아까 거기서 너 뭐뭐 하면 죽어 막 이런 표현은 어때?
괜찮어?
근데,
어.
사회자 그 김국진이랑 걔 김용만.
어.
두 사회자가 그렇게 얘기하는 거는 좀 문제가 있다고 보는데,
어.
출연자가 나와 가지고 거기 자연스럽게 그냥 평소에 쓰는 말이잖아 그런~
출연자 누구?
그 할아버지 할머니 독도에 사시는 분들 나와 가지고.
어어 어어.
난 그 아저씨는 그런 것 같지 않은데.
어.
그렇게 얘기하면 죽어 삐지 그렇게 얘기하는 거는,
어어.
리얼리티를 살리기 위해서는,
어.
별 문제 없다고 생각해.
꾸민 것 같지는 않어.
어.
너 얘기해.
근데 그거에 대해서 방송 측 어느 정도 근까는 걸러서 수용한다는 입장을 보이지 않았잖아.
사회자도 거침없이 사회를 했다는 건 그걸 즐기겠단 뜻이고 그거를 통해서 시청자를 흡수하겠다는 뜻이기 때문에 난 그건 좀 문제가 있다고 보는
그러니까 그런 출연자가 나오거나 그런 출연자가 나와서도 그런 말을 쓰는 거는 걸러야 한다라고 생각을 한다는 거지?
그렇지.
아니 만약에 거르지거러지 않아두 사회자가 자기가 그런 거 사용을 안 하고 있으면,
어.
이거는 그냥 그 사람의 특징적인 언어일 뿐이다라고 보여지는 거지만,
사회자가 그걸 계속해서 자기도 똑같이 비속어를 사용하고 있는 건 그거는
따라했 따라했다고.
보고 즐기자는 일밖에 안 되잖아.
따라했다.
그거는 문제가 있는 거지.
입장을 정확하게 밝히고 있지 않고 그냥 같이 즐겨 보자 이거로 끝나는 거니깐,
근깐 너도 나도 비속어를 쓰는 건 너무나 자연스런 현상이다라고 말해 주는 결과밖에 안 되는 것 같애.
그러니까 내가 아까 얘기한 거처럼 사회자가 사회자의 입장 같은 경우에는 그 프로가 어떤 식으로 이제 나갈 것이다 어떤 언어 사용을 쓸 것이다 딱 기본적으로 보여 주는 거잖아.
근데 사회자도 그럼 뭐 죽여 버릴 거야 뭐~ 너 넌 정말 꺼져 버려.
어.
이런 식의 말을 쓰는 거는 문젠데,
어.
그게 그 서민층 같은 사람들이 자연스럽게 쓰는 말이라고 한다면 만약 거기 밑에,
뭐~ 어~ 아까도 나왔다시피 죽어 버리지 뭐~ 이러면서 이렇게 물음표를 친다든지 아니면 그 의견에
죽여 삐리지.
어 죽여 삐리지 이러면은,
이 말은 뭐~ 여기에서 자연스럽게 사용하는 언어입니다.
뭐~ 이런 식으로 약간 주석만 달아 주고 한다면 크게 문제없다 라는 거지.
내 말은.

그러면서 되게 생생하게 그~ 그 현장이나 그 사람들이 쓰는 언어를 우리가 딱 느낄 수가 있는 거잖아.

거기선 언어 부분을 느껴야 할 필요성이 아무것도 없는 거 아냐?
칭찬하자는 얘기뿐이잖아.
근까 그 언어의 중요성을 느끼겠다는 자체가 그걸 즐기겠다는 거구.
그 주석을 단다는 것두 거기 밑에 벌써 문자화시킨다는 게 이미 이거 보고 한번 더 웃어라 이 얘기잖아.
문자화시킨다는 자체가
놓칠까 봐.
응.
그게 나는 그때 그 그랬거든.
그~ 왜 방송 프로 나오면서 요즘은 자막 처리를 되게 많이 하잖아.
예.
근데 그게 전체 그 사람이 말하는 거를 다 내보내는 건 아닌데 요약하다시피,
그리구 딱 웃기는 말 키가 되는 말을 딱 그걸 문자화시켜 주잖아.
예.
그렇게 정리해 주는 게,
맨 처음에는 청각 장애자를 위해서 그렇게 제시를 하는 거라는 얘기도 있었는데,
나는 그걸 맨 처음에 봤을 때 청각장애자 생각은 별로 안 하고 내 딱 봤을 적에는,
분명히 웃길 의도로 말을 했는데했는데에 그거를 시청자들이 놓칠 때가 있잖아.
근까 그거를 음~ 놓치지 말고,
근까 뭐~ 고개 잠깐 돌렸다가도 뭐~ 못 들 못 들을 수 있고 휙 딴 짓 하다가 못 들을 수도 있으니까 그런 자막을 딱딱 해 주면은,
뭐~ 음~ 뭐~ 그 표현에 대해서 이 개그맨이 웃길려고 한 말을 놓치지 말아라 라는 의미에서 그걸 해 해 준다는 생각이 많이 들었거든.
실제로 내가 보기에도 그런 것 같애.
그 표현이 없었으면 내가 미처 놓쳐서 못 들었을 것 같은 그런 게 많이 제시가 된 거 같거든.
그리고 아까 그 아저씨 아줌마가 그 사투리 쓰는 거.
사투리에 섞인 그 비속어 표현은 그 아저씨들 아저씨나 아줌마가 쓸 적에는,
별로 뭐~ 그분들은 뭐~ 비속어를 쓴다는 느낌도 없었을 거고 가장 자연스럽게 그냥 대답을 한핸 한 걸텐데 인제~,
영란이 말과 좀 비슷해질지 모르는데 인제~,
그렇게 막 만약에 뭐~ 시게 뭐~ 시게 했다 뭐야 아까 뭐였지 벌레 이름이?
깔 깔따구
아 깔따구
어 이런 걸 잘못 알아들으니까 인제~.
그때 김국진이 그 얘기를 들으면서 잘못 알아들었잖아.
그때 그때 못 알아들으니까.
그 못 알아들은 거에 대해서 아 우리가 그 그런 표현을 보면서도 못 알아 들 들을 수도 있고,
또 걔네들이 실제로 어 그냥 우습게 느꼈던 그 부분들을 시청자들에게 그대로 전달하려는 그 의도가 있었던 거 같애.
그런 식으로 물음표 해서 한번 더 제시를 해 주는 거.
그런 게 있는 거 같애.
그리고 사회자들 둘 내가 보기에 김국진과 김용만은 좀 심해 그 프로에서.
내 아까도 얘기하다 말았는데,
첫 첫 번째 첫 번째 방송에서 방송에서 그러더라구.
그~ 무슨~ 하는데 뭐~ 서로 둘이 나와 가지고 인제~ 뉴스 형식으로 막 진행하는 것처럼 하는데,
그~ 말뿐이 아니야 걔네는.
그 가위 같은 거 가위를 들고서 아 뭐 우리 자연스럽게 그렇게 뭐~ 어?
방송할 때는 이렇게이케 너무 점잖 격식 차리지 말고 자연스럽게 하자고 그러면서 가위로 넥타이를 껑둥 하고 잘라.
근깐 그 근데 그 가위를 잘르는 모습을 안 보여 줄려고 모자이크 처리를 계속 하면서 그 부분이 소매 자르고 뭐~ 와이셔츠 자락 자르고 양복 자켓 그냥 자르고 그런 걸루 그 가위를 모자이크 처리를 해 가지고 계속 그런 식으로 방송하더라구.
그러면서 계속 말은 니가 그러니까 막 그러면서 뭐~ 뭐~ 죽어 내지는 좀 심한 표현이 많이 써 가면서 그렇게 하는 거 같은데 좀 그런 거는 좀 자제를 했으면 좋겠다는 생각이 많이 들더라구.
보니까 그 방송을.
걔네가 심해 둘이 둘이 친한 건 알겠는데 너무 심해.

말을 해.

근까 언니의 입장은,
음.
그 할아버지나 할머니가 그런 그 사투리에 섞인 비속어나 이런 부분에 대해서는,
어 나는 전혀.
별 문제 없다고?
어 없는데,
그 할아버지가 의도적으로 쓴 건 아니거든.
그래 그건 아니다.
그건 아닌데,
그건 아닌데 그 표현을.
방송국에서,
방송국에서,
그런 식으로 사용을 하는,
어 다시 수용을 그런 그런 각도에서 한 거지.
근까 물음표를 붙이거나 뭐~ 다시 화면으로 이렇게이케 강조하거나 이래 가지고 웃음을 이끌어 내는,
어 웃음을 이끌기 위해서 그걸 그 수단으로 사용을 한 거지.
그리고 그것이 문제지.

실제로 그~ 김국진이 그~ 인터뷰를 하면서 이렇게이케 바로 바로 못 알아들었단 말이야.
그 못 알아들은 부분에 대해서 우리도 같이 그것을 공유하면서 웃어 보자 라는 의도가 있었다는 거지.
그 프로는,
응.
웃어 보자 라는 의도구.
그래.
그리구 아저씨들이 그렇게 얘기를 하는 거는 되게 웃긴 거였었구.
그래 나는,
웃긴 상황이었었구.
그 자체가 의도가 나쁘다는 생각은 안 해.
어.
나쁜 아니 지금 문제가 되는 거는 걔 김국진하고 김용만 걔네 둘이 쓰는 말이 문제가 되는 거야.
아니 근까,
어.
걔네들이 김국진이랑 김용만이 쓰는 말이 너무 심하고,
음음.
사회자로서 그~ 적합한 언어 사용이 아니구.
아니구.
너무 그~ 코메디라고 하더라도 과도하다고 하는 그 입장에 대해서는 우리 셋 다 동의하는 거야.
음.
근데 지금 우리 셋이 얘기를 하고 있는 부분은,
음.
그 할아버지 할머니가 그~ 자연스럽게 쓰는 말에서 도출된 그~ 은어나 비속어나 욕설 뭐~ 이런 거 같은 것이,
음.
그냥 고대로 방영이 돼도 좋은가?
응 나는 문제없다고 생각해.
그리고 그것이 어떻게 보면은 더 그~ 자막 자막이나 이런 뭐~ 여러 가지 문장부호 같은 거로 강조가 돼도 되는 것인가 요 부분에 대해서 얘기를 하는 거지.
으응.
아 난 문제 별로 없다고 생각해.
그 자체는.
그 사람들 의도는 알겠는데,
음.
그 자체가 문제가 된다고 생각을 안 해.
나도 그 부분은,
음.
어 그 부분은 크게 문제가 없다고 봐.
실제 나와 있는 상황을,
음.
그대로 내보내고,
그러면서 그 안에서 어떤 그~ 언어적인 표현에 대해서 좀 사람들이 즐거워하고,
뭐~ 그런 거에 대해서는,
으음 자막 처리를 한다든지 그거를 다 같이 즐긴다든지 이런 부분은 크게 문제가 없다라고 생각해.
근데 왠지 내 느낌은 좀 그래.
…의 걔네들 그~ 방송국 측의 그 의도도 알겠고 것도 알겠고,
그 사람의 표현이 뭐~ 어~ 아주 자연스러웠다는 것도 알겠는데,
근까 그건 알겠는데,
근데 그 자체로써는 문제가 되지는 않는다고 생각해.
그 과정 자체가.
흠.
그래서 원래 웃길려고 했었으니까.
근데 그런 걸로 웃겨야 될 필요성을 못 느끼겠다는 거지 나는.
나는 그래서 코메디 프로 같은 거 안 좋아하는데,
그런 거로 웃겨서 그렇게 사람이 험악해지는 거는 별로 도움이 안 된다고 보거든.
근데 그건 험악해지지는 않았잖아?
아니 근데 그런 말을 자연스럽게 사용하기 시작하면 그런 말에 담겨 있는 의미도 자연스럽게 알게 되고,
근까 구분을 해야 돼.
구분을 해야 돼.
지금 여기서,
그~ 근까 하나는 그~ 사회자 둘이서 주고받는 말과,
그 다음에 하나는 지금 또 하나는 그~ 그~ 그~ 뭐야 독도 그 아줌마 아저씨 그 둘 두 분이 하신 얘기를 그~ 자막으로 전달하면서,
방송국 측에서 어떻게 수용했는냐의 그 두 문제를 구분 구분을 해서 구분을 해서 얘기를 해야 될 거 같애.
내 입장은 두 개 다 똑같다는 거지 어차피.
어차피 방송국에서,
음.
걸러지지 않았다는 건 똑같은 거기 때문에,
그~ 걸러지지 않았다는 그~ 그것 자체에 문제점이 있다는 거지 나는.
나는,
나는 두 개가 구분이 되거든.
구분!
그거는 그~ 방송 과정의 문제이지
음.
그 비속어를 사용 비속어를 내보내고 내보내지 않은 거의 문제는 아니거든.
어차피 내보내는 건 다 똑같이 내보내잖아요.
내보내는데 인제~ 그거를 시청자의 입장에서 수용할 때는 입장이
예예.
달라질 수 있다는 거지.
그쵸!
그냥 자연스럽다 생각하는데,
음.
문제는 그렇게 자연스럽게 저 사람들은 그걸 사용하는 것이다고 받아들이면 괜찮은데 철없는 애들은
음.
저게 너무나 자연스러운 거기 때문에 내가 사용해도 상관없다고 생각하고 그걸 일반화시켜 버리는 문제가 생긴다는 거지.
그래 가지고 지금 이렇게이케 퍼 퍼진 말이 많잖아요.
정말 얼토당토안한 그런 농담 많잖아 되게.
그리구 얼토당토안한 그런 험악한 그런 말도 많구.
근데 그거는 난 그렇게 생각해.
엣날에 그~ 뭐냐 그~ 뭐지 청소년한테 그~ 뭐냐 아~ 일본 문화의 개방 이런 거 나올 때 한 얘기 있잖아.
보여 주고 다 보여 주고 선택하게 할 것인가?
아니면 안 보여 주고 선택을 주지 말 것인가?
그 문제랑 관련되지 않냐 그럼,
나는 그 선택할 권리가 시청자한테 있다고 생각하거든.
방송은 물론 방송이 방송이 인제~ 교육의 역할을 담당하고 있으니깐 아주 중요한 교육의 역할을 담당하고 있으니깐,
인제~ 음~ 물론 인제~ 좀 걸르 걸러야 될 부분은 걸러야 되는데 인제~ 그러한 그~ 뭐~ 사투리를 이렇게 해 준다거나 뭐~ 그런 자체는 별로 문제가 없는 것 같애.
내 생각엔.

근데 그~ 아까 전에 내가 그~ 뭐라 그럴까,
두 명 그~ 김국진이랑 김용만이랑 두 사회자가 하는 말은 정말 문제다라고 생각하는 부분은,
음.
그런 코메디 프러그램 같은 경우에는 어린애들이 진짜 많이 보잖아요.
음음.
그리구 걔네들은 거기서 웃긴 말이다 싶으면은,
음.
선택을 할 만한 그런 아직 가치관이나 이런 게 형성이 안 된 상태에서 그대로 받아서 수용하는 게 굉장히 크단 말이에요.
음.
그래서 코메디 같은 경우에는,
음.
특히 그 두 명의 친구가 나오고 친한 친구고,
음.
걔네들이 오엑스에 대해서 뭐~ 논쟁을 하고,
음.
이제 그런 상황이 딱 제시가 됐을 때,
음.
말이 안 된다고 싶으면은 막 욕설을 퍼부으면서 윽박지르는 식으로 문제를 해결할 수밖에 없는 그런 상황을 딱 제시를 해 주는 그런 느낌이 많이 들어서,
음.
그리구 뭐~ 말이 안 되면은 그냥 소리만 지르면 돼 이런 식으로 애들이 주입을 할 그런 가능성이 크기 때문에 아까 나는 인제~,
음.
사회자 같은 경우에는,
음.
어 서로 존중해 주는 그런 모습이라든지
음.
어~ 존대말을 써야 되는 모습이라든지 이런 부분이 되게 중요하다라고,
음.
얘기를 했었던 거였었고,
후자 측의 그~ 어~ 할아버지 할머니의 모습을
어.
그냥 보여 드린 거에서도 어떻게 보면 만약 아주 험악한 욕 있잖아요.
뭐~ 어 염병할 뭐
어.
어디 어느 지방에서는 굉장히 그게 일반적인데 다른 지방에서는 굉장히 그게 아주 엄청난 욕.
어 어 어.
이런 부분들 같은 경우에는,
그런 건 거르지걸러지 않냐?
실제로,
걸러야 될 것 같은 그런 느낌이 드
근데 얼마 전까지만 해도 만약 방송에서,
응.
너 죽여 버릴 거야 이런 얘기를 걸렀잖아요?
어.
이렇게이케 자연스럽게 나오는 게 힘들었잖아.
으응.
점점 사회가 험악해짐에 따라,
그~ 뭐냐,
어.
추적 추적육십분 뭐~ 이런 거 있잖아.
음.
미스테리 추적 이런 그런 거에서 보니까 뭐~ 그~ 뭐~ 매춘 행위라든지 뭐~ 성 표현
어.
성행위에 관련된 표현.
뭐~ 이런 것들은 그 부분을 이렇게 엑스엑스
어.
지워도 나오긴 나오더라.
으음.
근데 내가,
비속어도 이렇게 엑스엑스 나오잖아.
이 모양에서 그~ 테이프 음성 같은 거 들려 주면서 이렇게이케 거기를 쓱 지워 갖고 내보내고 그러잖아.
물론 인제~ 그 부분이 그 부분이 뭐~ 욕에 해당되는 그 부분이라는 걸 누구나 알지만 방송에선 제시를 안 하잖아.
근데 코메디 프로는 그 장르상 좀 특색이 있는 거 같애.
그리고 그거로 인해서 웃길려고 하는 발상 자체가 조금쪼끔 유치하긴 한데,
그리고 김국진 김용만 그 프로는 열 한 시부터 하는 거거든 밤?
으음.
애들이 볼 거라는 생각을 안 하고 만든 프로 안 하고 만든 프로야 그건.
으음.

그건 좀 틀려 그래서 그런 건.
그 수준이 어쨌든 뭐~ 애들이든 어른이든 전에도 내가 한 얘기지만,
아무리 나이 먹어도 철 안 드는 사람 많고,

그거는 선택할 수 없는 사람이 많아요.
어 어.
근데 있잖아.
난 영원히 그 관점을 가지고 있기 때문에 스무 살밖에 안 돼도 철드는 사람은 철드는 거고 육십 살이 돼도 철 안 드는 사람은 안 드는 거고,
그~ 철든다 안 든다는 물론 관점에 따라 다르겠지만,
육십 살 넘어도 그런 얘기 듣 듣구 그런 거 모방할 수 있는 거구 모방 사례는 얼마든지 많잖아요.
음.
똑같은 얘기거든.
음.
비속어도 모방해서 다 사용한다구.
그거는 뭐~ 철없는 애들이라고 해서 그걸 꼭 선택하지 않고 사용하는 게 아니라 다들 우리도 다 한번씩 비속어 따라해 보잖아 근데.
어.
그거가 우리는 어쩌다 한번 사용하는데 그게 일반화가 되어 버려서 모든 다 사용하게 되면,
음
정말 문제가 있는 거구.
나는 그러구 언어가 어느 정도는 정신을 지배한다고 믿기 때문에,
그렇게 사용하는 그런 말들을 사용하는 사람이 결코 올바른 정신을 갖고 있다고 생각하지 않거든.
그런 말들만 사용하는 사람들.
물론이지.
거의 욕설을 거의 입에 달고 다니는 사람치고 별로 올바른 사람 없을 거라고 나는 생각하거든.
근데 나는 나도 나도 그렇게 생각하는데,
그~ 나는 그~ 방송 언어의 가장 방송이 굉장히 많은 부분을 책임져야 될 부분이 굉장히 많은 거 같거든.
그~ 뭐~ 언어도 지금 우린 언어에 대해서 얘길 하고 있지만 그~ 언어도 굉장히 중요하고,
뭐~ 그~ 여론 조장하는 것도 거의 다 방송이 하잖아.
그리구 이번에 월드컵 같은 경우도 그~ 월드 그~ 축구협회 위원회나 그 다음에 뭐~ 축구 선수 그~ 감독이나 선수들 입에서 십육강 소리는 하지도 않았대.
근데 그게 다 방송에서 언론에서 다 조장한 거라는 거지.
십육강 소리는 하지도 않구 그런 사회 분위기 만들어서 뭐야 결국 외채만 날리구.
근까 방송이 되게 무책임한 게 많은 거 같애.
그리구 그~ 외화,
그~ 뭐냐 우리 딸라 그~ 모자라게 된 것두,
그~ 방송에서 맨날 화려한 그~ 외제 문화만 보여 주고 모든 드라마나 뭐~ 모든 그~ 쇼프로에서 연예인들이나 뭐~ 누가 입고 나오는 옷 악세사리 뭐~ 차 그런 것들이 다 외제 그~ 뭐야 명품 같은 거를 선호하게 만드는 그런 사회 분위기를 만든 주범인이거든.
그러니까 이~ 방송이 그 언어에 있어서두 좀 교육자적인 그런 역할을 담당해야 될 거 같애.
어떤 표준 표준어 우리는 이제 표준어라는 것두 이제 좀 다시 거기에 대해서 문제를 다시 제기하긴 하지만,
표준어라는 것 자체에는 문제가 있긴 하지만,
방송이 어느 정도 그 언어를 이끌 수 있고 올바른 언어 생활을 할 수도 있는 지도자 역할을 해야 된다는 생각에는 변함이 없어.
그리구 인제~ 그런 그렇게 자꾸 전달함으로써,
그~ 시청자들도 이제 수용할 수 있는 능력도 생기고,
우리 이거 그 표준어와 비표준어의 관 그게 생기 구분이 생기는 거지.
근까 방송언어와 비방송언어를 통해서 볼 수 있는데 요즘은 안 그렇다 이거지.
그 폭이 너무나 넓어져 가지구.
좀더 아무리 생각해도 김국진 김용만은 좀 심해.

너무 심해.
아무리 코메디지만 너무 심해.

그~ 젊은 사람일수록 심한 거 같애 보면,
이경규 때만 해도 좀 덜했는데,
걔도 좀 파격적이라서 좀 싫었잖아?
근데 김국진 김용만은 좀 심해 아무리 생각해도.

그거 테레비에서 또 안 하나?
옴부즈맨 이런 프로 있잖아?
그게 뭐야?
그런 프로 있어.
방송을 방송에서 어떤 …
음 아 알어 알어 알어
이계진이 했었어.
어 뭐~ 그런 거 있어.
이거를 지적한다.
엠비시나 뭐~ 각 방송사에서 하나씩 옴부즈맨 같은 프로 하나씩 있는 거로 알고 있는데,
음.
그~ 사과 방송 내보내고.
음.
그런데 그런 사과 방송 내보낼 게 아니라 좀 애초에 방송 내보낼 때 좀 걸렀으면 좋겠어.
음.
그~ 사실 나도 텔레비젼 보다가 어우 방송국에 전화해야 되는 거 같은 그런 전화 당장 해야 될 것 같은 생각이 드는 부분이 꽤 있거든.
음.
문제야.
그리고 그건 그~
전화 걸어 전화 걸어 막 이런다니까,

그런 거가 많이 있어야 되는데.
음.
아 그리구 그런 시청자 모니타 그런 것도 뽑지 않냐?
방송국에서?
근데 거의 박수 부대로 있는 거잖아.
잘한다?
잘한다?
어.

좀 그런 것도 했으면 좋겠어.
진짜 우리 왜 그 칼럼 칼럼 식으로 나오냐?
왜 바른말고운말이라고 케이비에스도 하나 있고 엠비시도 하나 있잖아.
어.
그~ 뭐~ 뭐는 뭐~ 바른 올바르다의 올바르다의 반대말을 쓸 적에는 뭐~ 틀리다.
뭐~ 너와 내가 그~ 비교해서 다른 거는 다르다.
근데 너랑 나랑 틀려 이런 말하면 그건 다 틀린 표현이라구.
네?
지금 뭐라구요?
근까 너랑 나랑 틀려.
어.
이 말은 틀렸다구.
그럼요?
너랑 나랑 달라.
너랑 나랑 달라.
이렇게 써야지.
틀린 거는,
같다의 반대말이 다르다고?
응.
으응.
틀리다의 반대말이 옳고고?
아니 옳다고.
으응.
그런 거 그런 거 계도하는 그런~ 방송국만 할 게 아니라
할 게 아니라,
어 할 게 아니라 좀 그런 비속어 쓰지 말자는 얘기 좀 했으면 좋겠어.
음.
아니 요즘 중학생 고등학생들 너무 심하잖아.
버스뻐스 타고 오면은 무슨 말인지 하나도 못 알아듣겠더라.
거의 여자애와 남자애 구분이 없지?
구분도 없구.

부사는 거의 욕이라고 봐.

한 문장에 다섯 개씩 이상은 나왔다고 봐.
어.
그리고 그 부사가 접두화가 돼 가지고 모든 말의 앞에 탁 다 붙어

아.
또 일음절씩 딱딱 떨어져 갖고 어디든 들러붙어.
맞아.
생산성은 참 높아요.
어중이떠중이
어 생산성이 엄청 높아요.
그런 말 왜 그렇게 많이 쓰는 걸까?
애들이.
글쎄 말이야.

근데 우리 때두 그때 왕재수.
음.
짜증난다.
음.
캡 뭐~ 이런 말 많이 썼잖아 우리 때는?
음 음 음.
어른들이 딱 듣기에 왜 그렇게 짜증나냐 그러냐구.
음.
더 짜증나지 않냐구 그런 말 쓰면,
음.
그리구 왕 캡 이게 뭐냐구 유치하게,
음.
고운 말을 써야지.
음.
어느 시대나 근까 다 그런 것 같애.
근까 요즘 애들이 쓰는 그~ 그~ 아주 접두화된 그 말이 우리 때의 그 캡이나 왕과 비슷한 의미로 쓰이잖아.
아 비슷한 의미로 쓰이는데 점점 그 강도가 너무나 높아지고높애지고 진해져찐해져 가지고 못 쓰겠다 그거지 내 말은.

왕이나 캡까지는 괜찮았지.

캡은 캡틴이고 왕은 왕이잖아.

그 정도까지밖에 안 했는데 좀 문제가 있다고 봐.
인제는 아예 이런 거잖아.
나 같은 경우에는 왕이나 캡 같은 표현도 별로 많이 안 쓴다고 봐.
그래도 그때 많이 썼었어.
많이 썼지.
근데 뭐~
효과적인 근데 그런 거 있잖아요.
가장 적절한 표현을 골랐을 때,
음.
어떤 … 그거만한 말이 없는 거 같애.
몰라 나는 우리가 만들어 쓰는 말이 진짜 너무나 적절하고 항상 유용했어.
꿀꿀하다.
거~ 거~ 어디서 어디서 만든 거야?
썰렁하다 이것도 완전히 저거였잖아.
근데 그러드라.
한편으로 썰렁하다는 말이 유행이 돼 가지고 정말 썰렁해진 거래.
경기가 침체된 게 그 썰렁하다란 표현 때문이래.
음 그런 면도 있구나.
그럴 수도 있을 거 같애.
보통 사람들이 다 썰렁하다라는 얘기를 딱 하면은,
음.
정말 썰렁해지고 인간 관계가 막 아주 우스워지고 막 그런대.
그리고 여자의 화장이 진해지구 치마가 짧아지면 경제 위기가 닥친대잖아.
그런 그런,
여자들이 철모르고 그냥 막 써 대면 인제~ 우다당 넘어진대.
근데 그런 역할을 주로 담당하는 그 주범이 방송이라는 거지.
모든 그런 유행어,
그치?
그거 그래 방송이 다 하는 거지.
옛날에 뭐~ 유행어 전부 방송 때문에 사는 거 아냐?
근데 방송은 너무 무책임하게 내보내는 것 같애.
그리구,
정치 풍자 이런 것만 제한하고 말 표현 그냥 나가는 건 신경도 안 쓰고.

아이 김영란 또 얘기해.
너는 이제 애기를 가진 애기가 있는 엄마로서 테레비전을 얼마큼 피해 줄 것인가?
나는 거의 텔레비전을 안 보여 주고 나도 안 보기 때문에,
별로 그~ 텔레비전에 관계된 얘기엔 할 말이 별로 없는데,
우리 지우는 텔레비전 보고 하나 배운 게 있지.
용의 눈물을 우리 할머니 근까 우리 지우의 할머니가 열심히 보잖아.
그래서 세종대왕을 열심히 배웠어.
그런 거 말고는 별로 텔레비전을 보는 거 없어.
근데 그~ 있다.
텔레비전을 많이 본 애들 있지?
많이 본 애들이 까졌어?

그래서 미국 애들이 한국 애들보다 더 순수한 게 텔레비전을 덜 봐서 그래.
걔네들 많이 봐요.
아니야.
그거 부모들이 굉장히 티비 테레비 텔레비전 보는 거 티비 테레비 티비 보는 시간 다 뭐~
걔네는,
여섯 시부터 여덟 시 딱 정해져 있어.
걔네는 처벌을 받는 거잖아 처벌이.
텔레비전 못 보는 거.
그 엄마들이 텔레비전 보게 하는 시간이 딱 정해져 있어.
기냥 보지 않어.
우리 삼촌네 집에서도 애들이 한국 와 갖고 텔레비전 보느라고 정신이 없어.
삼촌이 없으니까.
우리 지우는 아침 프로 꼭 그래.
그래 그건 그것도 인제~ 부모가 책임을 져야 돼 또.
음.
방송 그 애들 텔레비전 보는 것도 제한을 시켜야 돼.
지금 그~ 방송에 그~ 연령 표시 나오잖아?
그~ 생각 나서 하는 말인데 요즘 우리 지우는 너무 불쌍해
이번엔 옆집 애가 등을 물어뜯었대.

이거 토론 자리 맞어 이거
이런 말 들어가도 상관없어?

그럼 결론을 이효정이 하시겠습니다.
결론을.
결론맨!
어 지금,
음.
현대 사회에서 얼마나 방송의 역할이 중요하고,
음.
얼마나 광범위한 영향을 미치는지를 모두들 다 인정을 하고 있는 부분이고,
음.
그렇기 때문에 어~ 방송 측
측측
방송 측에서도 또한 방송을 수용하는 수용자의 입장에서도 둘 다,
음.
좀 그~ 어느 정도 책임감을 가지고 수용을 해야 될 부분이라는 생각이 들구요.
음.
그리구 특히 언어 사용과,
음.
그리고 그것이 이제 대중에게 미치는 영향을 생각을 해 봤을 때,
음.
방송국 측에서도 어느 정도 그 부분을 이제 걸러서,
음.
그리고 좋은 영향을 미칠 수 있는 그런 방향을 좀 생각을 해야 될 것 같고,
음.
특히 부모 입장에서도 나쁜 부분 같은 거는 이제 걸러서 자식에게 수용할 수 있는 좀 그런 책임감 있는 자세가 필요한 것이라고 그런 생각이 들었습니다.
