안녕하세요.
저희는 이조구요.
원예학과 일학년들입니다.
와!
우!

우리들이 일상 생활에서 이~ 대화를 할 때,
어~ 우리들이 일상 생활에서 친구나 주위 여러 사람들과 대화를 할 때요.
그 화제를 음~ 무엇으로 정할 것인가 하는 그 선택이 굉장히 넓거든요.
그런데 이런 것이 특정한 상황으로 됐을 때,
과연 어떻게 말을 할까 이거에 대해서 저희는 조사를 해 봤거든요.
특정한 상황을 저희 방송을 정했어요.
그래서 그 방송 프로그램을 진행할 사회자를 잘 구성을 했거든요.
어~ 어~ 그리고 이 방송 프로그램 대부분이 쇼 오락 프로그램이구요.
그 안에서두 음악 방송이 가장 많아요.
그리구 이~ 이~ 어~ 음악 방송을 거의 위주로 했구요.
어~ 이~ 음악 방송 안에서 사회자들의 진행하는 방식에 따라서 대화를 분석해 봤습니다.
어~ 처음은요.
어~ 저희들이 흔히 알고 있는 브이제이라는 그런 어~ 비디오 자키잖아요.
그런 사람들의 앞에 사람들을 두지 않고,
카메라만을 보면서 어~ 프로를 진행해 가는 사회자들의 어~ 프로를 진행해 가면서 대화하는 방식을 분석해 보았습니다.
그럼 자료를 보고 말씀을 드리죠.

어~ 처음에 보신 게요.
엠네트방송에서 엠네트투데이라는,
어~ 그런 거 프로명을 갖고 있는 건데요.
이거는 처음에 공동 진행을 하잖아요.
남자 둘이서 공동 진행을 하는데,
어~ 한 남자가 말을 하면 그 다음 남자가 이렇게 이어서 받는 일종의 순서 교대 형식을 취하고 있구요.
그리고 어~ 프로를 진행해 나가기 위해서는 어~ 그~ 말이 굉장히 중요한데,
아까 보셨다시피 언타이틀의 노래를 소개하기 위해서 처음에 다른 말에서부터 시작을 해서,
그 책임져 라는 말을 유도해서 그 노래를 소개하는 것을 알 수 있구요.
그리구 저희가 대화를 할 때 신체적 위치가 굉장히 중요하다고도 말을 하거든요.
이게 어~ 젊은 어~ 젊은 사람들을 위주로 하구.
그래서 그런지 몰라도 앉아서 편안한 자세로 둘이 어~ 신체적 위치를 맞춰서 둘이 함께 앉아서 눈높이를 맞춰서 한다는 것을 알 수 있습니다.
어~ 그리구 두 번째 어~ 두 번째로는 어~ 이기상의 가요발전소라는 거거든요.
그런데 이거는 처음 거하고 틀리게 혼자서 진행을 하잖아요.
혼자서 진행을 하기 때문에,
어~ 순서 교대의 원리를 따를 수가 없어요.
그래서 카메라를 보고,
자신이 묻고,
또 자신이 조금쪼금 뜸을 들인 다음에 자신이 이렇게 다시 또 대답을 하는 그런 형식을 취하고 있구요.
어~ 그렇기 때문에 혼자 해야 하기 때문에 몸 그러니까 동작 언어가 굉장히 많아요.
그리구 아~ 음정 억양 이런 거에 굉장히 신경을 쓰는 걸 알 수 있어요.
어~ 여기서요.
일번을 마치구요.
이번 발표하겠습니다.
저희가 두 번째로 주장한 거는요.
이렇게이케 웃음을 위주로 하는 프로그램에서 사회자들의 대화 방식이 아~ 진행하는 방식에 대해서 알아 봤는데요.
이렇게 저희가 정한 프로는요.
슈퍼썬데이
그 다음에 일요일일요일밤에 아이러브코메디 세 프로에서의 이렇게 대화 방식에 대해 알아 봤으니까요.
우선 그 프로를 보고 나서 얘기를 하겠습니다.

예 슈퍼썬데이를 봤는데요.
여기서 보면은 다섯 명의 엠씨가 등장하잖아요.
저 다섯 명의 엠씨가 순서 교대 형식으로 대화를 이렇게 넘기는 그러한 걸 볼 수 있는데요.
이렇게이케 사회자 중에서 임백천이 얘기하고 나면은,
그 다음에 정선희 이본 순서대로 얘길 하지만,
어~ 여러분도 아까 보셨듯이,
클론은 옆에서 이렇게이케 이본이 질문을 할 때까지 옆에서 가만히 기다리는 걸 볼 수 있거든요.

클론이 가수이기 때문에 좀 소극적이긴 하지만,
쇼 프로그램의 사회를 맡았으니까 좀더 적극적인 자세가 필요하다는 것을 볼 수 있습니다.
그 다음에 게스트로서 이제 신승훈이 나온 걸 봤는데요.
이때 인제 클론과 그 다음에 이본이 옆에서 좀 너무 지나친 반응을 보이지 않았나 싶거든요.
좀 지나친 반응 같은 것은 좀 피했으면 좋겠습니다.
다음에는 일요일밤에 보시구요.

네 일요일일요일밤에 봤는데요.
여기서 보면은 사회자들이 주로 이제 코메디언들이 많이 나오거든요.
그래서 말하는 걸 들어 보면은 말의 유 유희적인 면을 좀 볼 수 있구요.
그 다음에 여기에 아까 게스트들로 이렇게이케 나에서 나온 아이들 근까 고삼 아이들 둘이 나왔는데요.
근까 아무래도 게스트로 나왔으니까,
어~ 그 고삼 애들한테 관심이 가장 있는 것은 수능이잖아요.
그래서 이런 코메디 프로 웃음 위주 위주의 프로에서두,
어~ 사회적인 관심에 대한 이야기를 하는 것에서 시사적인 면을 좀 엿볼 수가 있었던 것 같습니다.
그 다음에 아이러브코메디를 보시겠습니다.

에 아이러브코메디까지 다 봤는데요.
여기 세 프로를 보면은,
여기 공통적인 게 이제 단체 엠씨가 나왔다는 게 공통점이구요.
그리구 방금 보셨듯이 여기 아이러브코메디 같은 경우에는,
꼬마가 이렇게 나왔는데요.
참 재밌게 말을 잘 하고 그러니까,
그 사회자들이 옆에서 근까 재미를 더해 가기 위해서 더욱 재밌게 이렇게 사람들의 반응이 있으니까,
자꾸 말을 웃음 쪽으로 돌리는 그런 경향이 있 있는 것 같습니다.
예 저는 이렇게 해서 웃음을 위주로 하는 프로그램에서의 사회자들의 대화와 진행 방식에 대해서 알아 봤구요.
세 번째로는 공연 방송을 할 때 사회를 보며 관객들에게 하는 대화의 방식을 알아보겠습니다.
자료를 보고 말씀을 드릴게요.

어~ 저희 학교 작년에 열린음악회 한 거거든요.
그거 어~ 자료로 사용을 했는데요.
공연이 열린 무대가 대학교 교정이잖아요.
그러니까 약간 수준 있다고 볼 수 있는데,
어~ 약간 그 수준에 맞추기 위해서 굉장히 느릿느릿하면서도 그~ 말이 딴 그~ 딴 프로 사회자들과는 틀리게 굉장히 형식적이고 정형화되어 있는 것 같애요.
그리구 음~,
이 상명여 상명대학교 안에서 거의 보는 관객들이 상명대학교 학생들이기 때문에,
공감대를 그런 거를 형성하기 위해서,
여러 가지 상명대에 속하는 여러 가지 말들을 위주로 한 거거든요.
어~ 그런 것 같애요.
그리구 어~
어후 어~ 그런 거 같애요.
세 번째 여기서 마치구요.
네 번째 하께요.
저는요.
프로그램 두 개 선택해서요.
하나는 근까 프로가 가요무대하고 하나는 티브이가요베스트오십이거든요
하나는 근까 대상이 연령층이 좀 높아 가지구요.
근까 기성세대 쪽에 중심 해서 했구요.
또 하나는 티브이가요오십은요.
티브이가요베스트오십은요.
근까 신 신세대들 십대 이십대를 중심으로 했거든요.
자료를 보겠습니다.

보신 보시는 바 뚜렷이 보이는 게요.
가요무대에서는 음~ 저기~ 시청자들이 나이가 많거든요.
그래서 말이 천천히 천천히 하구요.
말을 또박또박 하구,
억양이 좀 낮아요.
높지가 않구.
반면에 티브이가요베스트오십은요.
좀 말이 빠르거든요.
말이 빠르구.
좀 감탄사 같은 거도 많이 사용하구요.
그런 것도 많이 사용되구요.
그리구 가요무대에서는 그냥 정식으로 그냥 대본에 있는 대로만요,
말 말을 계속하는데요.
티브이가요베스트오십 같은 경우는 서로 농담도 하거든요.
농담도 하구 웃기는 얘기도 하고,
그런 데서 좀 차이가 날 수도 있구요.
또 단어 같은 거를 보면요.
가요무대는 좀 어~ 어른들 취향에 맞 맞는 단어들을 적절하게 사용했구,
반면에 티브이가요오십은 그렇지가 않구요,
음~ 비교를 해 봤는데요.
음~ 우선 사회자부터가 나이가 지긋하니까요,
언어 선택에 있어서 틀리구요.
그리구 그리구 이 두 개를 비교하면서 느낀 점은요.
거~ 시청자들의 연령에 따라 그 언어가 틀려지고 억양이 틀려지구,
말의 속도가 빨라지고 느려지는 거 이런 거에 차이점이 있다는 것입니다.
잘 보셨어요.
어~ 오락 쇼프로그램쇼프레그램은요.

대부분이 즐거움 추구를 목적으로 하고 있기 때문에요.
사회자들이요.
이렇게 어둡거나 비선호적인 말보다는 밝고 선호적인 말을 많이 사용하는 거를 볼 수 있었구요.
어~ 또 사회자 개인에 따라 특성이 다소 있기는 하지만요.
이렇게 손짓이나 음정 억양 표정 등의 동작 언어를 이렇게 많이 사용하는 것을 볼 수 있었습니다.
어~ 한 프로가 존재하고 그 프로가 개성 있는 프로가 되기 위해서는 사회자가 이끌어 가는 대화가 큰 비중을 차지한다는 것을 알 수 있게 되었습니다.
이상으로 저의 이조의 발표를 마치겠습니다.


