제 건 신데렐라거든요,
어~ 옛날에 어느 서양에 한 가정이 있었어요.
근데 그 가정에는 어~ 아버지와 그 다음에 어머니와 딸 셋이 있었는데 이 어머니와 딸 둘은 신데렐라의 친엄마와 친언니가 아니었어요.
음~ 이들은 음~ 이들은 신데렐라의 친어머니가 돌아가시고 새로운 아버지가 새로 데리고 온 계모였어요.
이 엄마는.
그리고 계모가 그~ 자기의 딸을 둘을 데리고 왔죠.
그래서 이 다섯 식구가 살고 있었는데 음~ 신데렐라는 그 위에 있는 언니 두 명보다 훨씬 이쁘구 지혜롭고 총명한 그런 아이였어요.
그래서 이 계모는 신데렐라를 항상 싫어했죠.
그래서 자기 딸은 음~ 굉장히 이쁜 옷을 입히구 맛있는 걸 주구 편안하게 생활을 하면서두해면서두 신데렐라한테는 거의 떨어진 옷을 막 누벼 입히구 누벼 입히기두 하구 그리구 막 어려운 일 집안 청소나 뭐머~ 설거지나 그런 거만 시키구 굉장히 많은 구박을 했어요.
그리구 신데렐라 아버지가 있을 때는 신데렐라에두 에게두 잘 해 주는 척하지만 아버지가 없을 때는 신데렐라를 굉장히 많이 구박을 했죠.
어~ 그래서 어~ 신데렐란 항상 그릏게 어려운 생활을 하고 있었는데 어느 날 그 나라 왕궁에서 파티를 한다는 걸 들었어요.
근데 신데렐라두 너무너무 그 파티에 가고 싶었는데 신데렐라는 입고 갈 옷도 없었구 시간도 없 집안 일이 너무 많아 가지구 시간도 없었구 그래서 막 고민을 하고 있었어요.
근데 어느 날 어~ 신데렐라는 음~ 파티가 열리는 날이었어요.
너무너무 가고 싶었는데 어~ 그 계모 어머니가 그러는 거에요.
신데렐라한테 일을 굉장히 많이 주면서,
이 일을 너가 다 하기 전에는 외출도 할 할 수 없고 너는 입을 옷도 없구 그러니까 파티에 올 생각은 꿈에도 꾸지 말고 집에서 일이나 하여라.
라고 얘기했죠.
그 신데렐라라는 말 그 자체두,
뭐야.
재투성이 아가씨라는 그런 말이잖아요.
그래서 신데렐라는 항상 재를 뒤집어쓰고 집안에서 일만 하는 그런 천덕꾸러기였거든요.
어~ 그래서 신데렐라두 너무너무 파티에 가고 싶어서 막 기도를 했어요.
그래서 제발 저를 저 파티에 갈 수 있도록 도와 주세요.
근데 그때 짠 하구서는 요정이 나타났어요.
그래 신데렐라한테 얘기를 했어요.
열 두 시 전까지만 들어온다면 너의 소원을 들어줄 거고 너가 그 파티에 갈 수 있도록 도와 줄 테니깐 열 두 시 전에 꼭 돌아와야 한다.
이 약속만 지킨다면 너가 할 수 있는 대로 해 주겠다고 그 요정이 신데렐라한테 이야기했죠.
그래서 신데렐라두 음~ 그 요정에게 약속을 하구 그렇게 하기루 했죠.
그래서 그 요정은 호박을 마차로 바꾸고 생쥐를 마부로 바꾸고 신하로 바꾸고 그리구 여러 가지 뭐머~ 하인들을 만들어서 집안 청소를 깨끗하게 하게 했죠.
그리구 신데렐라를 그 파티에 보냈어요.
그래서 신데렐라두 아름다운 옷을 입고 유리구두를 신고 그~ 드디어 그 파티에 가게 됐죠.
단연코 그 파티에서 가장 눈에 띈 것은 신데렐라였어요.
어~ 신데렐라는 음~ 그 파티에서 아주 가장 아름다운 아가씨로 꼽혀서 왕자님하고 춤을 추게 됐죠.
그래서 왕자님하고 둘이서 막 딴딴거리면서 춤을 추다가,
열심히 춤을 추고 있었어요.
그래서 시간이 가는 줄 신데렐라는 미처 몰랐던 거에요.
그래 가지구 시간이 가는 줄두 몰르구 막 열심히 춤을 추다가 열 두 시가 딱 된 거에요.
시계를 딱 보니까 벌써 열 두 시 종이 하나 둘 셋 막 이렇게 울리기 시작한 거에요.
그래서 신데렐라는 너무 놀래 가지구 왕자님을 뿌리치고 내려오다가 유리구두를 그만 떨어뜨리고 말았네요.
그러구 허겁지겁 딱 와서 보니까 마차도 호박으로 바뀌고 마부도 생쥐로 바뀌고 자기가 입은 옷 아름다운 옷도 누더기로 바뀌고 그렇게 바뀌'어 버렸어요.
아~ 그래서 신데렐라는 다시 집으로 돌아왔죠 그리구 예전과 똑같이 누더기 옷을 입고 재를 뒤집어쓰고 그렇게 지내고 있었어요.
근데 그 마을에 공고가 난 거예요.
그 왕자님이 그날 춤을 춘 아가씨를 잊지 못해 가지고 어~ 그 아가씨를 찾는다는 그 아가씨가 놓고 간 유리구두에 맞는 사람을 찾아서 자신의 부인으로 맞아들이겠다고 그렇게 공고를 낸 거예요.
그래서 마을마다 왕자님의 신하가 유리구두를 들고서는 그 유리구두 발에 꼭 맞는 아가씨를 찾아다니고 있었죠.
첫 번째 집을 가 보니까 그 첫 번째 집도 아니었고 그 집에 사는 아가씨한테는 그 유리구두가 너무 작았어요.
그리고 두 번째 집에 갔었죠.
근데 두 번째 집에 갔는데 그 집 아가씨한텐 유리구두가 너무너무 컸어요.
그래서 첫째 날은 이~ 사람들도 유리구두에 맞는 아가씨를 찾는 거를 실패를 했어요.
그리구 두 번째 날이었어요.
신데렐라가 사는 마을에 그 유리 유리구두를 가지고 그 왕자님의 신하들이 왔었죠.
근데 그리고 이 집 저 집 돌아다니다가 드디어 신데렐라네 집에 도 드디어 도착하게 됐어요.
신데렐라네 집에 도착해서 어~,
이 집에 두 딸이 있느냐,
하고 물어 봤죠.
그랬더니만 큰딸하고 둘째 딸 즉 신데렐라의 언니들이 나서면서 자기네한테 그 유리구두가 꼭 맞을 거라구 막 우겼어요.
한데 신데렐라는 멀리서 보니까 그 유리구두가 그날 자신이 떨어뜨리고 온 자신이 떨어뜨리고 온 구두라는 걸 알게 됐죠.
신데렐라는 묵묵히 뒤에서 가만히 서 있었죠.
근데 큰언니가 드디어 유리구두를 신었어요.
근데 큰언니는 너무너무 뚱뚱해서 그 유리구두에 발이 들어가기조차지 어~ 발이 들어가기조차도 안 하는 거예요.
그래서 너무너무 유리구두가 깨질 것 같이 큰언니 발에는 맞지 않았어요.
두째 언니가 인제~ 그 유리구두를 신었죠.
근데 두째 언니는 너무너무 말라 가지고 이 유리구두가 너무너무 큰 거예요.
그래 가지고 둘째 언니도 맞지 않았어요.
그래서 신하가 인제~ 유리구두를 가지고 나갈려고 그랬죠.
더 이상 이 집에는 딸이 없느냐.
그랬더니만 그 어머니가 그렇게 말을 하는 거에요.
예 이 집에는 딸이 없습니다.
라고 얘길 했어요.
근데 그리고서는 그 신하가 탁 나갈려고 보다가 구석에 가만히 쪼그리고 앉아 있는 신데렐랄 보게 됐죠.
그래서.
쟤는 누구냐.
하고 물어 봤어요.
그랬더니 어머니가 아 쟤는 우리 집 하녀에 불과하니까 쟤는 그런 파티에 갈 수 없는 아이니까 신경 쓰지 말고 갈 가라고 했죠.
어~ 그래서.
그래두 모든 이 나라의 모든 아가씨들은 이 유리구두를 신을 자격이 있는 거니까 저 아이에게두 이 유리구두를 신겨 보자.
라고 얘길 했죠.
근데 어머니는 극구 반대를 했어요.
하지만 신데 신 음~ 신하가 신데렐라를 데리구 왔어요.
데리구 와서 그 유리구두를 신데렐라의 발에 딱 신겨 보는 순간 그 유리구두는 신데렐라의 발에 거짓말처럼 꼭 맞는 거예요.
그래서 거기 있던 어머니 큰언니 두째 언니 뭐머~ 신하 모두 다 깜짝 깜짝 놀랬어요.
그래서 유리 어~ 신데렐라에게 자초지종을 물어 봤죠.
신데렐라가 그날 있었던 일을 얘기했어요.
그래서 신데렐라가 왕궁에 왕자님을 뵈러 가게 됐죠.
그래서 신데렐라가 아름다운 옷을 입고 그 유리구두를 들고 왕자님에게 짠 하고 갔어요.
그 왕자님이 그날 자신과 함께 춤을 췄던 아가씨가 바로 신데렐라라는 것을 알아 봐 보고 둘이서 결혼을 했대요.
그리고 신데렐라는 마음이 원래 착한 아가씨였기 때문에 자신의 어머니와 두 언니도 모두 다 용서를 하고 행복하게 행복하게 왕자님과 함께 아주 오랫동안 이쁜 아기를 많이 낳고 아주 행복하게 살았답니다,

어~ 저는 백제 무왕이 된 서동과 그 다음에 선화공주의 사랑 얘기를 해 드릴려고 합니다 두 사람의 사랑 얘기는 나중에 향가 작품이었던 서동요에도 나타나고 있는데 그 긴 이야기는 다르 다시 삼국유사에 나와 있는 설화에도 잘 나타나 있어요.
그 이야기를 짧게 해 드릴려고 합니다.
백제 무왕이 되기 이전의 서어 서동은 백제에 살고 있었던 가난한 청년이었습니다.
홀어머니를 모시고 살고 있었는데 마를 캐서 그 어머니를 봉양했습니다.
어느 날 서동은 신라 진평왕의 딸이 아주 아름답다는 소문을 듣고 그 공주를 취하기 위해서 백 신라로 떠날 채비를 하게 됩니다.
신라로 떠나서 백 서 그곳에서 서동은 그곳의 아이들을 모아 놓고 다음과 같은 노래를 온 동네에 소문을 내도록 합니다.
그 노래라는 것은 선화공주님은 맛둥방을 매일 매일 밤에 몰래 안고 간다 그런 안 좋은 얘기였습니다.
그 노래는 아이들의 입을 통해서 신라 곳곳에 퍼지게 되고 결국에는 신라 임금이었든 진평왕에게도 퍼지게 됩니다.
이에 신하들은 한 나라의 공주에게 이런 안 좋은 일이 이런 소문이 일어나는 거는 가당치 않다고 해서 공주를 내쫓아야 한다고 임금님께 간하게 됩니다.
임금님은 어쩔 수 없이 사랑하는 딸을 내쫓을 수밖에 없게 되고 공주는 내쫓김을 당하게 됩니다.
그를 불쌍하게 여겼던 공주의 엄마는 공주의 어머니는 공주에게 금 금을 비롯한 몇 가지 패물을 주면서 그걸 가져가서 살도록 도움을 줍니다.
이렇게 공주는 쫓겨나서 가마에 타서 터덜터럴 걸어가고 터덜터덜 가고 있었는데 갑자기 서동이 나타납니다.
그래서 서동은 선화공주를 도와 주겠다고 하고 선화공주를 데리고 어디론가 갑니다.
그래서 데리고 간 땅이 바로 서동이 살고 있었던 백제 땅이었습니다.
공주는 나중에서야 서동에게서 그 노 노래를 만들었던 게 서동이라는 얘기를 듣게 되고 그제서야 그 노래가 얼마나 신비로운 노래인지를 알게 됩니다.
그렇게 해서 부부가 된 두 사람은 가난하지만 행복하게 어머니와 함께 살고 있었습니다.
그런데 어느 날 너무너무 가난했던 진평왕의 딸이었던 선화공주는 두 사람이 좀 더 잘 살고 어머니를 봉양해 드리기 위해서 금을 팔아야 되겠다고 생각을 해 합니다.
예전에 궁전에서 쫓겨날 때 어머니에게서 받았던 패물이었지요.
그래서 그것을 팔려고 서동에게 내놓아서 이걸 가지고 저자거리에 가서 돈으로 바까 오도록 합니다.
서동은 그것을 보고.
아니 이것이 무엇이요,
하는 것이 아니겠어요,
선화공주는.
이것은 금입니다.
세상에 무엇과도 바꿀 수 없는 아주 귀한 물건입니다.
라고 얘기를 합니다.
그러니까 서동은,
아니 이런 것은 아주 흔하오.
내가 벌써 다섯 개나 이런 것을 산으로 쌓아 놨단 말이오.
라고 얘기를 하죠.
공주는 너무나 놀라서,
그것이 도대체 어디에 있습니까?
라고 물어 보게 됩니다.
그래서 선화공주를 데리고 서동은 그 금을 쌓아 놓았던 곳으로 갑니다.
그랬더니 정말 서동이 마를 캐면서 금도 같이 캐서 그거를 다섯 개의 산으로 될 만큼 많이 쌓아 놓았던 것입니다.
당시에 서동은 금이 얼마만큼의 가치가 있는지를 몰랐기 때문에 그저 돌덩어리려 돌덩어리려니 하고 쌓아 놓았던 것입니다.
공주는 이거를 보고 키 크게 기뻐해서 이것으로 살 궁리를 하게 됩니다.
그렇게 서동이 다섯 개의 금으루 아이 금으로 그렇게 많이 쌓아서 다섯 개의 산으로 만들어 놨던 거를 후에 사람들은 오금산이라는 이름으로 불르게 됩니다.
어쨌든 이렇게 많은 돈과 금을 얻게 된 선화공주는 이것으로 자기 친부모님 기쁘게 해 드릴 생각을 합니다.
그래서 그 금 한 그 금을 그 부모 신라에 있는 진평왕에게 보내고자 했지만 너무나 많은 양이었기 때문에 어떻게 보낼 방법을 몰라 했습니다.
그래서 서동과 선화공주는 그 그곳에 같이 있었던 어~ 한 스님 원광법사였던 것 같네요.
원광법사에게 부탁을 해서 그 금을 진평왕에게 보내 달라고 부탁을 합니다.
그래서 법사는 신력을 써서 불력을 써서 그것을 진평왕의 궁전에 보내 놓게 되고 진평왕은 이것을 보고서 크게 기뻐하고 두 사람이 결혼해서 잘 살게 되는 얘기를 듣고 그 다음에 이제야 두 사람의 결혼을 축복해 주게 됩니다.
그렇게 해서 두 사람은 부부로 되고 후에 서동은 크게 성공하여서 백제의 무왕이 되는 것입니다.
이렇게 두 사람이 잘 살고 있었는데 어느 날 그 왕과 왕비가 된 서동과 선화공주가 길을 가고 있었습니다.
근데 갑자기 조그만 연못에서 미륵 삼천이 나타나는 것입니다.
미륵불 셋이 나타난 것이었지요.
너무나 놀라서 얘기를 했더니 그 미륵불이 하는 얘기가 자기네들이 나타난 이곳에다가 큰 절을 지어 달라고 하는 게 하는 것이었어요 그래서 서동은 이 이에 감읍해서 큰 절을 짓게 되는데 그것이 지금 백제의 땅에 있는 미륵사지 터가 됩니다.
그렇게 해서 지금은 그 터가 아무것도 남아 있지 않고 단지 터에다 그 다음에 다 허물어져 가는 석탑만이 남아 있긴 하지만 어쨌든 당시 백제 무왕으로서는 아주 큰 절을 지었던 것입니다.
이것은 그만큼 무왕의 세력이 컸다는 것을 증명하는 것이기도 한데요.
이것 이런 큰 임금이 되기 전에 선화공주와의 사 사랑이 그에게 큰 힘을 주었던 것 같습니다.

제가 지금부터 말씀드리는 이야기는요,
까마귀와 물항아리라는 이야깁니다.
옛날 옛날에 까마귀 한 마리가 하늘을 훨훨 날고 있었습니다.
그런데 갑자기 까마귀는 너무너무 더운 날씨 때문에 목이 말랐어요.
그래서 물을 마시기 위해서 이리저리 두리번두리번거리면서 물 마실 곳이 없는 지를 찾아 보기 시작했습니다.
그런데 이게 웬일이에요.
아무리 둘러봐도 물 마실 곳은 한 군데도 없었습니다.
까마귀는 너무너무 힘들고 지쳐서 이리저리 날라다니기 시작했습니다.
그러다가 멀리서 이상한 것이 보였어요.
까마귀는 힘을 다해서 그리로 날라갔습니다.
어머 그런데 거기에는 커다란 물항아리가 하나 있는 거에요.
까마귀는 너무너무 기쁘구 즐거워서 막 신나게 그리루 달려갔습니다.
그렇지만 까마귀는 깜짝 놀라고 말았습니다.
왜냐하면 그곳에 있는 물항아리에는 물이 조금밖에 없어서 까마귀 부리가 그 물에 닿지 않았기 때문이에요.
까마귀는 너무너무 속상하구 힘들구 슬퍼서 그 물항아리를 쳐다보면서 앉아 있었습니다.
그때 갑자기 좋은 생각이 났어요,
그래서 까마귀는 다시 조금 더 더 남은 힘을 가지고 다시 날라다니기 시작했습니다.
까마귀가 무슨 일을 했냐구요?
자 까마귀는요,
돌을 하나씩 하나씩 날 나르기 시작했어요.
그래서 그 물항아리 속에 작은 돌들을 집어넣었습니다.
하나하나 넣다 보니까 이제 까마귀가 물을 마실 수 있을 정도로 물이 올라왔어요.
물항아리 주둥이 있는 데까지 물이 올라오자 까마귀는 그제서야 아주 신나게 그리구 맛있게 물을 마셨습니다.
물을 마시고 난 까마귀는 너무너무 행복하구 또 즐거웠어요.
그래서 또 다시 푸른 하늘을 훨훨 날아갔습니다.
첫 번째 이야기는 여기서 끝이구요,
다음 두 번째 이야기는요,
어~ 두 번째 이야기는 으~ 어~ 사자와 생쥐 이야깁니다.
생쥐 한 마리가 있었습니다.
이 생쥐는 돌아다니기를 좋아하는
좋아하는 녀석이었어요.
그래서 이리저리 숲속을 왔다갔다 왔다갔다 하면서 놀구 있었습니다.
까마 아니 이건 잘못 말했는데 어뜩하죠.
이건 지워 주세요.
생쥐 한 마리는 이리저리 돌아다니다가 그만 잠 자는 사자를
건드리구 말았어요.
그것두 사자의 코털을 건드렸지 뭐예요.
화가 난 사자는 생쥐를 잡았습니다.
이 녀석 내가 잡아먹어 버릴 테다.
사자가 이렇게 이야기하자 생쥐는,
사자님 사자님 제발 도와 주세요.
딱 한 번만 용서해 주세요.
저 다시는 다시는 장난치지 않으께요.
그리고 사자님이 위험에 빠졌을 때 제가 꼭 구해 드리께요.
제발 절 놓아 주세요.
한 번만 놓아 주세요.
생쥐가 울며불며 사정을 하자 사 사자는 불쌍한 생각이 들었습니다.
그래서 생 사자는 생쥐를 놓아 주었습니다.
그렇지만 사자는 치 생쥐 한 마리가 어떻게 날 도와 줘,
그런 생각을 하면서 놓아 줬습니다.
며칠이 지났어요.
아주 며칠이 지난 후에는 후에 사자에게
나쁜 일이 일어났어요,
뭐냐 하면은 사자가 배가 고파서 먹을 걸 찾기 위해서 돌아다녔습니다.
숲속을


숲속을 돌아다니던 사자는 그만 사냥꾼이 쳐 놓은 그물에 걸리고 말았습니다.
어흥 어흥,
사자는 울부짖었어요.
사자는 어떻게 해야 할지 정말 난감했습니다.
아무리 움직여두 그 그물에서 빠져나올 수가 없었거든요.
이리저리 굴러 보아두 그물은 점점 더 사자의 몸을 좨 오기만 했습니다.
사자는 정말 안타까웠어요.
어떻게어띃게 하면 내가 살아날 수 있을까,
다시 숲속을 돌아다닐 수 있을까.
사자는 정말 고민을 많이 했습니다.
그릏지만 사자가 움직일 때마다 그 그물은 사자를 더욱 더 못 움직이도록 사자를 더욱 더 꽁꽁 묶 꽁꽁 옭아매기만 했습니다.
사자는 더 이상 어뜨케 할 수가 없어서 자포자기한 상태로 쓰러져 있었습니다.
어머 근데 이게 웬일이에요,
그때였어요 바루.
어디선가 사각사각 사각사각 소리가 들리는 게 아니에요,
사자는 지친 몸을 이끌구 간신히 눈만 뜨구서는 소리나는 곳을 바라봤습니다.
허어,

거기에는 아주 조그만 생쥐가 사자가 걸려 있는 그물을 갉아먹고 있었어요,
사자는 눈물을 뚝뚝 흘리면서 그 생쥐를 바라보았습니다.
그때 생쥐는 사자에게,
사자님 바로 저에요.
얼마 전에 저 놓아 주셨던 바로 그 생쥐에요.
제가 이렇게 사자님께 도움을 드릴 수 있어서 정말 좋아요.
사자님은 제가 아무 도움이 안 될 거라고 생각하셨죠?
근데 제가 이렇게 커다란 사자님을 구해 줄 수 있답니다,
사자는 그제서야 생쥐의 말을 듣고 정말 감사했어요.
그리구서는 사자는 생쥐에게,
그래 이제부터 나는 몸집이 작다구 나보다 작은 짐승들을 얕보지 않을게.
그리구 날 도와 줘서 정말 고맙다.
라고 말했습니다.
그리구 나서 풀려난 사자는 그 숲속을 아주 기분 좋게 그리구 아주 어~ 동물의 왕답게 천천히 걸어다니면서 지냈답니다.
여기서 전정미의 이야기는 마치겠습니다.
이야기가 짧아서 미안하구요.
이 뒤에 사설은 짤라 주세요.
고맙습니다.

오늘 제가 해 드릴 얘기는 선녀와 나무꾼 얘깁니다.
잘 기억이 나지 않지만 한번 해 보겠습니다.
옛날 옛날에 마음씨 착한 나무꾼이 살고 있었어요.
그 나무꾼은 가난한 살림이었지만 하루하루를 열심히 착하게 근면하게 살았어요.
그러던 어느 날 밤 나무꾼은 꿈에 머리가 허옇고 수염이 허연 산신령님을 보았어요.
그 신령님은 이렇게 말씀하시는 거였어요,
나무꾼아,
너는 그 동안 착하게 살았으니 내가 너에게 상을 내리겠다.
네가 아직까지 혼자 살고 있으니 내가 어여쁜 색시를 얻어 주마.
어~.
내일 산에 올라가거든 선녀들이 목욕하고 있는 장면을 목격하게 될 것이다.
너는 그 어~ 선녀들이 목욕하고 있는 동안에 한 선녀의 옷을 훔쳐다가 숨겨 놓고 그 옷을 못 입은 그 옷 주인 선녀가 나타나면은 그 선녀를 니 아내로 맞이하여라.

그리고 그 아내랑 아들딸들 낳고 행복하게 살되 자식들 셋을 낳을날 때까지 그 얘기를
비밀로 해 두어라.
그러 그래야만 한다.
라고 알 수 없는 얘기를 하고 펑 하고 허연 연기를 풍기면서 사라지는 거였어요.
그 펑 하고 사라지는 그 연기를 보면서
나무꾼은 꿈에서 탁 깨어났어요.
믿을 수 없는 얘기이기도 하고 알 수 없는 얘기기도 하고 해서 반신반의하면서 나무꾼은 그 다음날도 어김없이 새벽부터 산에 나무하러 갔어요.
그런데 그 날은 어디선가 여자들의 웃음소리 얘기소리 같은 것이 들리는 거를 알았어요 그래서 나무꾼은 그 소리가 나는 쪽으로 다가가기 시작했어요.
풀숲을 헤치고 그 소리나는 쪽을 들여다보니까 아 글쎄 선녀들이 목욕을 하고 있는 것이 아니었어요,
아후 나무꾼은 그때 아 어젯밤 꿈 속에 나타난 신령님의 얘기를 생각해 냈어요.
그래서 나무꾼은 그 그 선녀들이 벗어 놓은 옷 더미를 찾았어요.
그 옷 더미 중에서 그냥 옷 하나를 얼른 숨겨 가지구 바위 뒤에 숨어서 그 장면을 계속 지켜보았어요.
목욕을 마친 선녀들은 재잘재잘거리면서 저마다 벗어 놓은 옷을 입고 하나 둘씩 하늘로 둥둥 떠서 올라갔어요.
자기 옷을 못 챙겨 입은 선녀 하나가 남았겠죠 선녀 하나가 그 자리에 앉 털썩 주저앉아서 엉엉 울기 시작했어요.
나무꾼은 자기가 옷을 가지고 있는데도 불구하고 시치미를 뚝 떼고 신령님 얘기가 생각났으니까 시치미를 뚝 떼고 그 선녀에게 다가가서.
자~ 어차피 하늘나라로 못 올라가니 나랑 예서 삽니다.
내 아내가 돼 주시오.
라고 얘기했어요.
날개옷을 잃어 버린 선녀는 어차피 하늘나라로 못 갈 바에는 이 인상 좋은 나무꾼이랑 살자.
라고 생각했어요.
그래서 그 나무꾼을 따라 산을 내려왔어요.
나무꾼은 그 선녀를 아내로 맞이하여 아들도 낳고 딸도 낳고 재미있게 살았어요.
아 그렇게 행복하게 살긴 했지만 나무꾼은 늘 마음 속에 죄를 짓는 기분이었어요.
사실 하늘나라에서 날개옷을 입고 살아야 드 할 사람인데 이 가난한 나무꾼의 아내로 살고 있다는 것이 늘 마음이 아팠고 그 선녀를 속이고 있다는 사실이 늘 미안했어요.
하지만 그 신령님의 말씀이 있었지 않습니까.
셋을 낳을날 때까지 얘기하지 말아라.
그래서 나무꾼은 참을려고 했는데 정말 마음이 괴로와서 하루는 저녁상을 물리고 선녀를 앞에 앉혀 두고는 그 얘기를 하기 시작했어요.
꿈 얘기 하며 신령님이 하신 얘기하며 그리고 내가 이래서 얘기할 수 없었다 라는 그런 속사정까지 모두 털어놓았어요.
그리고 마침내 그 선녀의 날개옷을 숨겨 둔 장롱까지 가르쳐 주었어요.
그러자 선녀는 반가운 기색을 하며 그 날개옷을 꺼내 보 보면서 웃었어요.
그러면 그 날개옷을 입어 보고는
나무꾼에게 넙죽 절을 하는 거였어요.
서방님 이제 저는 올라갈 때가 됐사와요.
라고 말을 하고는 아들 딸 두 자식을 양팔에 안고는 하늘로 날아가는 것이었어요.
허어 나무꾼은 너무나 깜짝 놀라 선녀를 붙잡았지만 이미 때는 늦었어요.
선녀는,
저는 원래 하늘나라에서 살아야 할 사람이에요.
그리고 신령님이 아이 셋을 낳아라고날라고 했을 때는 그럴 만한 이유가 있었지요.
하면서 두 아이를 안고 날아가 버는 버리는 것이었어요.
나무꾼은 그제서야 자기의 실수를 깨닫고 아 아이 셋을 낳았으면났으면 셋은 한꺼번에 못 올 못 안고 가니까.
라고 후회했지만 땅을 치고 울고불고 후회해도 소용없는 일이었어요.
허어,
선녀도 나무꾼과의 이별이 슬펐지만 두 아이를 안고 하늘나라로 올라가는 기쁜 마음에 뒤도 돌아보지 않고 날아가 버렸어요.
그 후로 나무꾼은 하늘로 올려 보낸 아내와 두 아들딸을 생각하면서 오래오래 혼자 그냥 외롭게 살았다는 얘기예요.
안녕히 계세요.
아휴,

옛날에 아기 돼지 삼형지가 삼형제가 살고 있었습니다.
어 근데 어느 날 어머니가,
이제 너희도 나이가 다 됐으니까 어머니의 품을 벗어나서 너희 각자의 집을 짓고 살아라.
라고 말을 말씀을 하셨어요.
근데 그 아기 돼지 삼형제의 집 근처에는 무서운 늑대가 살고 있었습니다.
근데 그 아기 돼지들은 그걸 두려워하지 않았어요.
그래서 그러 그 중에 제일 큰 음~ 돼지는,
아휴 그건 되 아주 쉬워.
이러면서 짚을 가지고 와서 단 몇 몇 몇 시간 만에 자기의 집을 만들어 만들었습니다.
그리고 둘째는 그 형이 하는 걸 지켜본 가운데 그~.
아니야 나는 좀 더 튼튼한 집을 지을 거야.
하면서 숲으로 가서 나무를 해 가지고 와서 그 나무로 만든 집을 지었어요.
근데 마지막으로 세 번 셋째 아기 돼지는,
어~ 나는 형들보다 더 튼튼한 집을 지어 지어서 늑대가 쳐들어와도 무너지지 않는 집을 지을 테야.
그러면서

벽돌을 날라서 벽돌집을 지으려고 했어요.

어~ 첫 번째 그~ 짚으로 만든 첫째 형의 집에서
어느 날 집으로 어느 날 그 늑대가 찾아왔어요.
그래 갖구 밖에서.
문을 열지 않으면 이 문을 부수뜨리고 너를 잡아먹겠다.
그렇 그렇게 얘기를 했어요.
그래 갖구 그 아기 돼지는 큰 제일 큰 아기 돼지는 너무너무 무서웠는 무서웠습니다.
하지만 자기 집에 스 들어 있으면서 아니야 즈 이 집은 저 늑대를 막을 수 있을 거야 라고 생각을 했어요.
근데 어~ 늑대가 이 입바람으로 한 번 후 불자 그 짚집으로 만든 집이 날아가 버리고 말았습니다.
첫째 아기 돼지는 얼른 도망을 갔어요 둘째네 집으루.
그래 그래서 문을 닫고 둘째와 함께 무서워 무서움에 떨면서 그 늑대가 가기만을 기다렸어요.
근데 이번엔 이번에도 늑대가 그 둘째네 집으로 쫓아와서 문을 마구 두드리면서.
문을 열어라.
그렇지 않으면 잡아먹을 잡아먹을 테다.
이 문을 부수 부숴서.
그렇게 얘기를 했어요.
그른데두 그들 두 아기 두 아기 돼지 두 마리는 그~ 통나무로 만든 집을 믿고 있었습니다 근데 이번에도 역시 늑대가 휘빠람을 후 불자마자 그 나무로 만든 집은 날아가 날아가 버리고 말았습니다.
마지막으로 그 세 두 마리 아기 도지 아기 돼지가 세 번 셋째네 집으로 마구 도망을 갔어요.
그래 갖구 문을 두드리면서.
어서 문을 열어 줘.
늑대가 쫓아온단 말이야.
그렇게 얘기를 했어요.
그래서 막내가 문을 열어 주고 문을 닫 닫자마자 늑대가 다시 그 셋째 아기 돼지네 집으로 달려왔습니다.
이번에도 역시 그 늑대가 입바람을 불겠다면서 위협을 했습니다.
그렇지만 그 아기 셋째 아기 돼지는 하나도 겁내하지 않고 그~.
네가 힘이 있으면 해 봐라.
라는 식으로 말을 했어요.
그러자 늑대가 에히 입 입바람을 불었지만 그 벽돌로 만든 튼튼한 집은 늑대의 입바람에도 끄덕하지도 않 않았다는 않아서 그 세 마리 아기 돼지가 무사히 살아 남았다는 얘기입니다.

옛날 옛날에 홀어머니와 남매가 살았습니다.
셋은 셋 셋은 아주 오손도손 재미있게 살았습니다.
그렇지만 집이 너무 가난해서 어머니는 산을 넘어 다녀 떡을 팔러 다녔습니다.
하루는 엄마가 늦게 일이 끝나서 떡을 가지고 산을 넘고 있는데 호랑이 한 마리가 나타났습니다.
호랑이가.
떡 하나 주면 안 잡아먹지.

그러니까 어머니는 떡을 하나 주었습니다.
다음 고개를 넘는데 호랑이가 또 나타나서.
떡 하나 주면 안 잡아먹지.
그래서 또 하나 떡을 주었습니다.
다음 고개를 넘는데 또 나타나서 같은 식으로 반복을 한 나머지 어머니는 떡이 다 떨어지고 말았습니다.
그러자 어머니는.
난 이제 더 이상 널 줄 떡이 없어.
나보고 어쩌란 말이니?
그러니까 호랑이가.
그럼 대신 너를 잡아먹겠다.
하고 어머니를 얼른 잡아먹어 버리고 말았습니다.
그 다음에 호랑이는 어머니의 옷을 입고 그 어머니가 살고 있는 집으로 남매를 잡아먹기 위해 떠났습니다.
호랑이는 그 집 앞에 당도해서,
엄마가 왔다.
어서 문을 열어라.
하고 말을 했는데
그 남매 중에 똑똑한 오빠는,
어 엄마 목소리가 이상한데,
하고 안에서 말하니까 호랑이가 꾀를 내서.
어머 엄마가 왔다.
어서 문을 열어라.

부드러운 목소리로 말했습니다.
그러자 동생인 여자 아이가 문을 열려고 하니까.
아니야 뭔가 이상해.
엄마 손은 하얗고 고우니까.
하얗고 고우니까 엄마 손을 한번 보여 주세요.
호랑이는 문틈으로 손을 쑥 집어넜습니다.
호랑이의 털이 많고 거칠거칠한 손을 만져 보고.
이건 우리 엄마 손이 아니야.
하고 남자 아이는 문을 열어 주지 않았습니다.
호랑이는 꾀를 내서 얼른 부엌에 가서 손에 밀가루를 묻히고 왔습니다.
그리구서 다시 손을 쑥 집어넣고.
엄마가 왔으니 어서 문을 열어라.
했습니다.
여자 아이가 엄마 손을 보더니.
어 하얀 우리 엄마 손이네.
하고 얼른 문을 열어 주었습니다.
호랑이는 이때다 해서하서 얼른 방으로 뛰어들어 가 그 두 남매를 잡아먹으려 했습니다.
그러자 이 두 남매는 얼른 도망 나와서 우물가 옆에 있는 나무 위로 도끼로 발자국 자리를 내서 올라갔습니다.
호랑이는 남매를 쫓아서 그 나무를 쳐다보았지만 나무가 너무 높아서 올라갈 수가 없었습니다.
그래서 밑에서,
얘들아 어떻게 그 나무 위에 올라갔니,
하고 물어 보니까 오빠가.
손에다 참기름을 발르고 올라왔어요.
하고 대답을 했습니다.
그러자 호랑이는 얼른 부엌에 가서 손에 참기름을 바르고 나무 위에 올라갈려고 했지만 참기름이 너무 미끄러워서 도저히 올라갈 수가 없었습니다.

그걸 보고 있던 여자 아이가 나무 위에서 킥킥대면서 웃으면서,
어 우리는 도끼로 발자국 자리를 만들어 내서 올라왔는데 호랑인 그것도 모르네.
하고 웃자 호랑이는 얼른 그 도끼로 나무를 찍어서 발자국 자리를 내서 올라가기 시작했습니다.
오빠는 이걸 보고
아 클났다 우리는.
하면서 하늘에 기도를 하기 시작했습니다.
하느님 저희를 살리시거든 새 동아줄을 내려 주시고 저희를 죽이시려거든 썩은 동아줄을 내려 주세요.
하고 빌자 하늘에선 동아줄이 하나 내려오기 시작했습니다.
남매는 그 동아줄을 붙들고 하늘로 올라가서 옥황상제 옆으로 갈 수 있었습니다.
호랑인 이것을 보고 역시 똑같이 빌었습니다.
하느님 저를 살리시거든 살리시려거든 새 동아줄을 내려 주시고 죽이시려거든 썩은 동아줄을 내려 주십시오.
하자 하늘에선 동아줄이 하나 내려왔습니다.
호랑이는 신이 나서 그 동아줄을 잡고 올라가는데 그 동아줄은 썩은 동아줄이어서 그만 중간에서 뚝 끊어지고 말앴습니다.
그래서 호랑이가 수수밭에 떨어졌는데 옛날에 수수는 그냥 파란 잎이었는데 호랑이가 떨어진 뒤로는 빨간 색 자국 그 핏자국이 남게 되었고 하늘로 올라간 두 남매는 각각 오빠는 해 그리고 동생은 달이 되었습니다.
그런데 동생이 된 달은 사람들이 자꾸 자신의 얼굴을 쳐다보니까 너무 부끄러워서 오빠한테 가서 부탁을 했습니다.
오빠 나 사람들이 쳐다봐서 너무 부끄러우니까 오빠랑 바꿔 줘.
그래서 두 남매는 서로 바꿔서 여동생은 해 남동생은 달이 되었습니다.
이게 바로 이 얘기의 끝입니다.

어~ 옛날 옛날에 한 마을에 혹부리 영감이 살았습니다.
그 영감은 어~ 얼굴 한 쪽이 커다란 혹이 하나 있었습니다,
어~ 외모는 보기 시 싫었지만 어~ 그 영감은 마음씨가 아주 착했습니다.
그리고 열심히 사는 영감이었습니다.
하루는 이 혹부리 영감이 산에 나무를 하러 갔습니다.
그러다가 날이 너무 어두워져서 어~ 집에 돌아오지 못하고 산에서,
어떤 빈집을 발견해서 그곳에 들어가게 되었습니다.
그곳에서 혹부리 영감은 잠이 들었는데 어~ 왁자지껄한 소리가 들려서 잠이 깨었습니다.
그 집에 어떤 사람들이 와서 무엇인가 하고 있는 것 같애서 몰래 보았더니 그것은 바로 도깨비들이었습니다.
도깨비들이
그 빈집에 와서
어~ 금밤 도깨비 방망이를 가지고,
금 나와라 뚝딱.
은 나와라 뚝딱.
하면서하민서 재미있게 놀고 있었습니다.
그런데 도깨비 중에서 대장이.
얘들아.
우리 이렇게까지 이렇게만 놀면 재미가 없잖아.
누가 한번 좋은 목소리로 노래를 한번 불러 보아라.
라고 말했습니다.
하지만 도깨비 중에서는 아주 좋은 노래를 부를 수 있는 도깨비가 없었습니다.
그것을 보고 혹부리 영감이 자기가 노래를 부르게 되었습니다.
근데 혹부리 영감은 아주 멋있는 목소리를 가지고 있었고 노래를 잘 했습니다.
그것을 보고 반한 도깨비 대장이,
도대체 당신의 노래는 어디서 나오는 거요?
혹시 당신이 가지고 있는 그 혹에서
노래가 나오는 것이 아닐까요?
그 혹은 노래 주머니인가 봐요보요.
그러구서는 그 혹부리 영감의 혹을 어~ 내가 많은 금과금가 은과은가 그리고 이 도깨비 방망이를 줄 테니 그 혹을 나 내게 달라고 말했습니다.
혹부리 영감은,
아 이건 노래 주머니가 아니예요.
라고 말했지만 그 도깨비는 혹부리 영감의 그 혹을 띠어서 가져가고 그리고 금과가 은과가 그리고 많은 보물과 그 도깨기 도깨비 방망이를 그 혹부리 영감에게 주었습니다.
그래서 그 혹부리 영감은 마을에 그 모든 보물과 도깨비 방망이를 가지고 와서 아주 큰 부자가 되었습니다.
그런데 그 마을에는 이 영감 외에 다른 한 영감이 살고 있었습니다.
그 영감도 혹 혹을 가지고 있었는데 이 소리를 듣자 자기도 많은 보물을 가지고 싶어서 산에 올라갔습니다.
그래서 전에 그~ 혹부리 영감이 왔던 빈집에 왔는데 역시나 어~ 도깨비들이 와서 놀고 있었습니다.
그래서 음~ 그 혹부리 영감을 도깨비들이 발견했는데
어~ 그 도깨비들은 어~ 전에 그 혹부리 영감의 혹을 가져갔지만 좋은 노래가 나오지 않았기 때문에 원망하고 있었습니다.
그래서 그 혹부리 영감을 보자 화가 나서,
당신 나를 속였소.
라고 하면서 그 혹을 전에 가져갔던 혹을 다시 띠어서 그 혹부리 영감에게 붙여 주었습니다.
그래서 이 혹부리 영감은 양쪽 얼굴에 혹 두 개를 달고 그리고 내려올 수밖에 없습니 없었습니다.
그래서 마을에 와서 어~ 원래 이 혹부리 영감은 욕심이 많았기 때문에 음~ 사람들이 좋아하지 않았는데 어~ 이 전에 왔던 혹부리 영감은 아주 착해서 이 혹부리 영감을 잘 보살펴 주고 같이 지내자고 하였습니다.
그래서 둘이는 그 마을에서 행복하게 살았습니다.

음~.
제가 들려 드릴 얘기는요,


청개구리에 관한 이야기입니다.
음~ 옛날 옛날에 청개구리 한 마리가 살았습니다.
처 그 청개구리는 엄마 말두 안 듣구 엄마가 동으로 가라고 그러면 서루 가구 서루 가라 그러면 동으로 가는 그런 못된 아이였습니다.


그러던 어느 날 엄마가 병에 걸려서 죽게 되었습니다.
어머니는 엄마 개구리는 아들이 음~.
비 오는 곳에 묻어 달라 그러면 저~ 양지바른 곳에 묻어 줄 것이라고 생각을 하고 어~ 음~ 반대로 말을 했습니다.
그러나 청개구리는 어~ 뉘우치고 어~ 강가 주변에 어머니를 묻 묻었습니다.
그리구 나서 비가 오면 엄마의 무덤이 떠내려갈까 봐
매일 매일 울었습니다.
그래서 지금두 비 오는 날이면 어~ 청개구리 울음소리가 몹시 심하게 들리죠.
이게 바로 어~ 불효를 한 개구리가 슬피 우는 까닭이라고 전해지입니다.
여러분들도 어~ 이러한 일을 교훈 삼아서 어~ 꾸준히 부모님께 효도하고 어~ 어머님이 살아 계실 때 또는 부모님이 살아 계실 때 행복하고 편안하게 해 드렸으면 좋겠습니다.

어~ 제가 오늘 들려 드릴 내용은요,
성경에 나오는 솔로몬왕 이야기입니다.
옛날에 솔로몬왕이 살았습니다.
이 사람은 하나님의 사랑을 참 많이 받았는데요.
어느 날 하나님에게 부탁을 했습니다.
하나님 저에게 지혜를 주십시오.
하나님은 솔로몬왕을 굉장히 많이 아꼈기 때문에 솔로몬왕이 원하는 대로 그에게 지혜를 주었습니다.
그래서 솔로몬왕은 하나님의 은혜를 받아서 지혜로운 사람이 되었지요.
어느 날 한 아이를
데리고 두 엄마가 찾아왔습니다.
그들은 서로 그 아이가 자기의 아이라고 우겼습니다.
아이는 하나인데 엄마는 둘이었던 거죠.
솔로몬왕은 고민하기 시작했습니다.
과연 이 문제를 어떻게 해결할 수 있을까,있으까
어~.
솔로몬왕은 모든 지혜를 동원해서 그 문제를 해결하기 위해 고민했습니다.
며칠이 지난 후 솔로몬왕은 그 한 아이와 두 엄마를 불렀습니다.
아이는 하나인데 엄마는 둘이니 나로서는 도저히 해결할 방법이 없구나.
그러니 이 아이를 둘로 나누어
각자에게 나 반씩 주도록 하여라.
그러자 한 아이의 엄마가 울었습니다.
아닙니다.
솔로몬왕님.
음~.
저는 이 아이가 제 아이가 아니라고 생각합니다.
저 아이는 절대 제 아이가 아니에요.
그러니깐 저 아이를 그냥 저 여자에게 넘겨주도록 하세요.
그런데 그 옆에 있던 한 엄마는 이렇게 얘기했습니다.
맞아요 솔로몬왕님.
정말 지혜로운 분이시군요.
이 아이는 정말 제 아이랍니다.
그러니 둘로 나누어서라도 꼭 제가 가져야 하겠어요.
그러자 솔로몬왕이 이야기했습니다.
내가 이제야 진실을 알 수 있을 것 같구나.
그 아이를 사랑하는 그 갸륵한 마음이 있는 걸 보니
네가 바로 이 아이의 엄마구나.
그러면서 솔로몬왕은 그 아이를 응~ 다른 여자에게 주라고 했던 그 엄마에게 주었습니다.
이처럼
하나님으로부터 지혜를 선물 받은 솔로몬왕은 모든 문제를 잘 해결해 나갈 수 있는 지혜로운 왕이 되어서 한 나라를 다스리는 데 부족함이 없는 왕이 되었던 거죠.
여러분도 이 이야기를 교훈 삼아 지혜로운 사람이 되도록 노력하도록 합시다.

옛날 옛날에 가난한 그~ 나무꾼이 살고 있었습니다.
이 가난한 나무꾼은 가난하지만 아주 정직하고 열심히 살아가는 사람이었는데 이 나무꾼은 어느 날 어~ 그~ 산에 나무를 하러 갔는데 그~ 자기의 그 낡은 도끼로 나무를 열심히 그~ 자르고 나무를 치는데 갑자기 도끼를 옆에 있는 연못에 빠뜨렸어요.
그래서 이 나무꾼은 가난하고 도끼를 살 돈이 없구 마지막 남은 재산이어서 너무 속상해서 막 연못 옆에서 울구 있으니까 갑자기 산신령이 연못에서 나타났습 나타났어요.
그래서 산신령이,
넌 왜 이렇게 슬피 우느냐.
물으니까 나무꾼이,
어 저한텐 하나밖에 없는 소중한 도끼를 연못에 빠뜨려서 이렇게 울고 있습니다.
라고 얘기를 했습니다.
그러자 산신령이,
아 그러면은 내가 니 도끼를 찾아 주겠다.
하구서는 푱 하고 사라지셨어요.
그러더니 얼마 안 있어서는 다시 산신령이 나타나서 아주 번쩍번쩍 빛나는 금도끼를 보여 주면서.
이 금도끼가 니 도끼냐.
하고 하신 거에요.
그랬더니 나무꾼이,
아닙니다.
그 금도끼는 제 도끼가 아닙니다.
이렇게 얘기를 했습니다.
그러자 산신령이 다시 푱 하고 사라져서 조금 후에 나타났습니다.
그러더니 이번에는 은도끼를 가지구 와서 물었습니다.
이 은도끼가 니 도끼냐?
그러자 나무꾼은 또 다시,
제 도끼는 그런 금도끼 은도끼가 아니라 아주 낡은 쇠도끼입니다.
라고 얘기를 했어요.
그래서 산신령이 다시 사라져서 조금 후에 나타나서는 바로 그 나무꾼이 잃어 버린 도끼를 찾아와서는,
이 도끼가 니 도끼냐.
라고 물어 봤습니다.
그러자 그~ 나무꾼이 아주 기뻐하면서.
예 그 도끼가 제 도끼입니다.
하구서는 너무너무나 그~ 좋아했습니다.
그러자 산신령이,
아 너는 정말 정직하고 착한 어~ 나무꾼이구나.
라고 얘길 하시면서,
그러면은 내가 어~ 너의 그 착한 마음을 봐서 이 도끼를 모두 다 너에게 주겠다.
라고 얘길 하셨어요.
그래서 나무꾼은 자기 도끼는 물론이고 금도끼와 은도끼까지 모두 받아 가지고 집으로 돌아오게 됐습니다.
이 소식을 들은 아 그래서 나무꾼은 아주 아주 큰 부자가 됐는데 이 소식을 들은 그 마을의 아주 욕심쟁이가 너무너무 배가 아파서 나무꾼의 얘기처럼 자기도 또 다시 그 연못 근처에 나무를 하러 갔어요 일부러,
나무를 하러 가서는 열심히 나무를 하는 척하면서 일부러 그 연못에 자기 도끼를 빠뜨렸습니다.
그리구서는 막 꺼이꺼이 슬피 울었어요.
그러자 그 산신령이 또 뿅 하고 나타나서는,
너는 왜 이리 슬피 우느냐.
하고 물으니까.
예 제가 나무를 하다가 제 도끼를 연못에 빠뜨렸습니다.
이렇게 거짓말로 얘길 했어요.
그러자 그 산신령이,
아 그러면은 내가 니 도끼를 찾아 주겠다.
하셔 가지구 그~ 사라져 사라진 후에 조금쪼금 후에 나타나서는 번쩍번쩍 빛나는 금도끼를 보여 주면서,
이 금도끼가 니 도끼냐,
라고 얘길 하자 그 욕심쟁이가,
아 그 금도끼가 제 도끼입니다.
하면서 막 자기 도끼인 척을 하는 거예요.
그러자 그~ 산신령이 막 화를 내면서,
너는 어띃게 응 정직하지 못하게 어 자기 것도 아닌데 자기 것이라고 거짓말을 하느냐.
막 화를 내시면서 이 욕심쟁이를 아주 아주 많이 혼을 내셨습니다.
그래서 이 욕심쟁이는 그나마 가지구 있던 재산도 모두 잃구 아주 아주 어렵게 되었다는 옛날 이야긴데요.
이 얘기는 그니까 욕심 내지 않고 정직하고 어~ 그리구 아주 근면하게 살아가는 사람에게는 그~ 좋은 일이 생길 수 있다는 좋은 일이 생긴다는 그렇게 살아야 된다는 그런 얘기입니다.
이상입니다,
어~ 제가 얘기할 내용은 장화홍련전입니다.
어~ 이 얘기는 음~ 먼저 장화와 홍련이라는 두 자매가 살았다는 데에서부터 시작을 하는데요,
어~ 장화와 홍련은 아버지 어머니와 함께 살다가 어머니가 돌아가시자 아버지는 새 아내를 얻었습니다.
그래 그래서 장화와 홍련은 어~ 인제~ 새 어머니를 맞이하게 됀데 되었는데 그 어머니에게는 아들이 한 명이 있어서 같이 살게 되었습니다.
어~ 그런데 어~ 그 새 어머니는 이 장화와 홍련을 아주 아주 미워하고 구박을 하게 되었습니다.
어~ 그래서
음~ 그 남 그 새 어머니가 데려온 아들까지도 이 시 이 새 그~ 자매들을 어~ 새 식구 어~ 새롭게 식구가 된 장화홍련을 미워했는데요.
어느 날은 이 장화와 홍련을 그~ 새 어머니의 아들이 움 우물에서 빠뜨려서 죽였습니다.
어으~.
그르는데 어~ 이 장화와 홍련이 죽은 이후로 그 고을에는 군수가 올 때마다 어~ 하루를 넘기지 못하고 죽게 되는 사건이 발생을 했는데요.
그~ 억울해서 어~ 여러 사람의 군수가 왔지만 모두 다 어~ 금방 죽게 되었습니다.
어~ 그러던 어느 날 또 한 명의 새로운 군수가 오게 되었는데 그 군수는 이 마을에 있는 이런 이변 변고를 어떻게 해 해 어~ 해결할까를 고민하면서 어~ 그날 밤을 맞이하게 되었습니다.
어~ 그랬는데 그 군수가 인제~ 음~ 한밤중에 어~ 이상한 소리가 나서 보니까 어~ 귀신 여자 귀신 두 명이 나타나는 거에요.
그래서 지금까지는 그~ 그 귀신을 보고 모두 다 놀라서 군수들이 죽었던 것을 알게 되었는데 그 군수는 놀라지 않고 침착하게 그 두 귀신의 이야기를 들어 주게 되었습니다.
그런데 그 귀신은 알고 보니까 장화와 홍련이었어요.
그래서 그~ 어~ 그 두 자매가 억울하게 죽은 사연을 듣고 그 군수는 그 다음날 인제~ 그 장화와 홍련의 억울함을 풀어 주게 되었습니다.
어~ 그리하여서 어~ 인제~ 장화와 홍련은 죽었지만 그 원한을 풀고 행복하게 모든 일들을 마무리지었다는 얘기입니다.
