그 담에 그 글을 읽어 보기도 하고 그런 순서를 가지려고 하는데,
오늘은 그~ 사람들 앞에서 나와서 이야길 하려면 읽어 줄려면 글이 좀 잘된 글이여야 하겠죠,
그래서 어떻게 하는 것이 제대로 된 글쓰기를 할 수 있는 것인가에 관한,
기본적인 사항 몇 가지만 말씀을 드리도록 하께요.
자 첫 번째 보면 좋은 언어 표현이 왜 중요한가 라고 돼 있죠?
좋은 언어 표현에서 좋은이란 말이 붙었어요.
그 좋은이란 말이 붙었다는 것을 보면,
뭔가 제대로 된 어떤 규칙이라는 것.
또는 법칙이 그 안에 숨어 있을 거 같은데,
여러분이 쓰는 글이 잘못된 글이라는 것은 아니에요.
다만 여러분의 수준에 맞게 그 담에 또 여러분이 생각하는 그 단계에 맞게 쓰는 것이 좋은 글이 되겠죠.
자 그렇게 쓴다고 생각을 하시구요,
자 혹시 여러분 중에 개와 고양이에 관한 진실이라는 영화 보신 분 계세요?
본 사람,
본 사람,
손 좀 들어 보세요,
아무도 안 보셨어요,
그래요,

정말 아무도 안 봤어요,
허 주말의 명화 시간에 너무 많이 했는데,
그런 것도 안 보셨나,
공부만 열심히 하시나 보죠,
네.
네.
그래요 좋은 답.

예 보시면,
아 개와 고양이에 관한 영화 대강의 줄거리는 어떤 거냐면,
그~ 한 여자가 한 여자가 있는 아 두 친구가 있어요,
근데 한 친구는 너무너무 아름답게 생긴 모델이에요.
모델이고 금발머리에 아주 멋진 모델이구요,
그런데 대신에 머릿속은 거의 텅텅 비어 있다시피 한 그런 여자예요.
그리고 또 한 사람은 키도 작고 뚱뚱하고 아주 못생겼어요.
그런데 이 여자는,
박사예요.
특히 어떤 박사냐면 동물에 관한 그~ 라디오 프로 같은 데서 동물들이 아프거나 이러면 사람들이 전화를 걸죠,
그럼 그걸 상담해 주는 그런 그~ 상담자예요.
박사님인데,
이 두 사람이 친구예요.
근데 어느 날 이 키 작고 못생긴 여자가 어떤 남자를 좋아하게 됐어요.
그 남자를 어떻게 만나게 됐냐면,
이 사람이 그 라디오에 청취자가 전화하는 곳에 전화를 했어요.
목소리도 너무 멋있고,
그 다음에 또 우연히 그 사람을 보게 됐는데 외모도 정말 잘생겼어요.
그래서 뚱뚱하고 못생긴 그 친구가 이 남자를 좋아하게 됐는데,
그 남자가 어느 날,
그~ 상담을 해 주러,
어~ 해 주고 있는 그 사람을 만나러 오겠대요.
그래서 이 친구는 그 주인공 여자는,
자기가 너무 못생기고 그 담에 뚱뚱하고 그 담에 하여튼 외형적인 것이 볼품이 없어서,
그 남자가 자기를 보고 실망을 할까 봐 친구에게 부탁을 해요,
그러면서 대신에 니가 나라고 얘기를 좀 해라 이렇게 얘기하고 두 사람을 만나게 해요.
그랬더니 그 남자는 아름다운 여자 친구를 보고서는 머리도 똑똑하고 말도 잘하는 사람이 어쩜 이렇게 외모까지 아름다울까 하고 정말 첫눈에 그 여자에게 반했어요.
그런데 점점 시간이 지나고 만나면서 자기가 생각하고 자기가 알았던 사람이 그 아름다운 여자가 아니라는 것을 조금씩 조금씩 깨달아 가요,
정말 이상하다고 생각을 해요,
그렇게 라디오에서 이야기할 때는,
정말 잘 이야기하고 멋진 말을 해 주는 사람이,
어떻게 직접 만나기만 하면 이렇게 멍청한 소리를 하나 싶어서 자꾸자꾸 조금씩 실망을 해 나가기도 시작해요.
그러다가 정말 원래 상담하고 있던 여자 주인공을 보고서는,
자기가 어쩌면 생각하고 있던 사람이 저 사람이 아닐까 하는 그런 생각도 하게 되고,
그 담에 마지막에 결론에 가서는 정말 중요한 건 그 사람이 가지고 있는 외모가 아니라 그 사람이 가지고 있는 생각,
그리고 또 그 사람이 가지고 있는,
여러 가지 어~ 종합적인 느낌이 더 중요하다는 생각을 하게 되죠.
그래서 그 영화를 보면서 무슨 생각을 했냐 하면,
이런 그~ 글쓰기를 할 때도 역시 마찬가지로.
여러분이 아무리 멋진 외모를 가지고 있고,
그 담에 아무리 훌륭하고 아름다운 옷을 입고 있다고 하더라도,
여러분이 내뱉는 말 한마디 또 여러분이 쓰는 글 한 문장이 정말 그~ 외모의 수준에 미치지 못하면 오히려,
외모 때문에 더 손해를 보는 경우도 있어요.
여러분이 좀더 나은 글쓰기를 하고,
좀더 그 담에 문법에 맞는 말,
그 담에 또 어법에 맞는 말을 하기 해야 하는 이유는,
바로 여러분이 가지고 있는 그~ 장점들을 더 돋보이게 하기 위해서 그런 것들이 필요하게 되겠죠.
자 그래서 맨 위에 보시면,
자신의 내면 세계 그리고 사고력을 표출할 수 있는 가장 좋은 수단이 바로 언어이다 라고 얘기하죠,
이 언어는 바로 말도 포함되구요 글도 포함이 돼요,
방금 말한 그 영화의 예처럼,
여러분이 아무리 근사하고 멋진 것을 가지고 있다고 하더라도,
그걸 표출해 내는 방법이,
수준에 맞지 않으면,
여러분의 장점은 더이상 돋보이지 않을 거예요.
자 그래서,
그~ 음~ 만약에 어떤 사람이 하는 말이 정말 깊이 있는 말이 하고 아주 폭넓은 것에 대해서 알고 있다면,
그건 바로 그 사람의 사고력의 깊이 역시 그 정도로 넓고 깊다 라는 것을 암시적으로 보여 줄 수 있는 것이 되겠죠.
자 그 다음에 또.
정보화 시대에 있어서 글쓰기의 중요성이라고 되어 있는데,
요즘은 정말 그야말로 정보화 시대래서 인터넷 속에 들어가면 없는 것들이 없어요,
그래서 여러분들이 아주 많은 것들을 얻을 수 있는데,
이런 말 있어요.

이런 말 들어 보셨어요?

자 정보의 홍수라는 말 들어 보셨죠,
이런 말은 많이 들어 봤을 텐데,
정보의 홍수라는 의미는 한편으로는 정보의 빈곤이라는 것을 의미하기도 해요.
이건 무슨 말이냐면 세상에 너무 많은 정보가 있기 때문에,
여러분은 그 많은 것들 중에서,
내 걸로 뭔가를 만들지 않으면 그 많은 정보는 아무 소용이 없어요.
여러분 게께를 아니에요.
그걸 가지고 와서 나의 것으로 만들어야지만 비로소 여러분들에게 필요한,
정보가 될 수 있는 거죠.
근까 정보의 홍수라는 것이 누구에게나 똑같이 동일하게 적용되는 용어는 아니에요.
근까 이~ 글쓰기를 한다 라는 것 자체도,
이 많은 정보를 가지고 여러분이 그걸 머릿속에 가지고서 내 걸로껄로 얼마나 만드느냐에 따라서 홍수처럼 많은 정보가 될 수도 있지만,
그 홍수 속에서 자기는 아무것도 건지지 못하는 그런 빈곤의 연속이 될 수도 있어요.
근까 인터넷 속에 들어가서 여러분들이 여러 가지 자료를 찾아요,
찾지만 실제로 그게 여러분들에게 도움이 될 수도 있지만,
그냥 스쳐서 지나가는 많은 무수한 싸이트 속의 한 가지로 그~ 한 가지처럼 버려질 수 있는 경우도 아주 많이 있죠,
중요한 거는 저걸 저 많은 것들을 어떻게 하면 내 걸로껄로 만들 수 있느냐 하는 것이 가장 중요한 거죠.
그럴려면 어떻게 해야 되냐면,
자꾸 그걸 내 속에 있는 것들로 바꿔서 표현하는 것이 필요해요.
두 번째 보면 언어 표현의 연습이 왜 필요한가라고 써 놨어요.
자 거기 있는 걸 보라 읽어 보세요.
지하철 입구 계단에 걸인이 있다.
…
어 그거 말고.
앞서 나가는구나 너무나.
자 그 위에 있는 언어는 하는 것부터,
언어는 생각을 드러내는 수단일 뿐 아니라 생각을 형성하는 원천이다.
예.
보면 언어는 생각을 드러나는 수단일 뿐 아니라 생각을 형성하는 원천이다라고 얘기를 해요 자 어떤 사람이 머릿속에 뭘 떠올리고 있냐 하면요,
동물을 하나 떠올렸어요.
동물을 하나 떠올리고 있는데 그 동물은 어~ 아주 커다란 그~ 등을 가지고 있고 그 담에
또 굵은 발을 가지고 있고,
그 담에 긴 코를 가지고 있어요,
자 여러분 머릿속에는 어떤 동물이 떠올라요?
하나의 그림이 떠올르죠,
그걸 머릿속에 가지고 있다고 해서 그게,
다른 사람이 여러분이 무슨 생각을 하고 있는지 절대 몰라요,
뭘 생각하고 있어요?
보라 말해 보세요.

음?
방금 제가 표현한 어~ 설명한 동물이 어떤 동물일까?

들었어요?

어 정답은 없다 그랬어요 아까,
코끼리.
코끼리.
그래요 어떤 사람은 코끼리를 생각할 수 있구요,
또 어떤 사람은 코가 긴 동물이 또 뭐가 있을까,
선생님 표현만 가지고선 코끼리는 아닐 거 같은데,
또 이런 생각을 또 할 수도 있죠.
또 보라가 지금,
입으로 코끼리라는 말을 했어요.
근데 그 말을 하기 전에는 저 사람이 무슨 말을 하고 있는지 전혀 알 수 없죠,
자 그런 것처럼 자기의 생각을 드러내는 수단이 바로 언어예요.
뿐만 아니라 여러분이 머릿속으로 생각할 때는,
그 언어라는 것을 가지고서 생각을 하게 되죠,
그래서 언어가 없다면 사람이 어쩌면 생각을 못 할 수도 있어요.
그만큼 언어라는 것은 아주 중요한데,
자 그래서 그 옛날에 옛날 이야기 중에 그런 것이 있죠.
그~ 장님들이 코끼리를 처음 만나게 돼요.
그러면서 이렇게 만져 보면서,
이게 무엇일까 하는 걸 찾죠.
그래서 등을 만져 본 사람은 아 이건 틀림없이 커다란 벽일 거야 하는 사람들도 있구요,
또 어떤 장님은 코끼리의 커다란 다리를 만져 보면서 아 이거는 커다란 기둥인가 보다 하는 생각을 하기도 하죠.
또 어떤 사람은 어딜 만져 봤을까,
코를 만져 보고는,
이건 틀림없이 커다란 호스 대롱일 거야 하고 생각을 하죠.
여러분이 어느 장면을 보고 어느 부분을 집중적으로 보았느냐에 따라서 똑같은 하나의 동물을 보고 또 하나의 상황을 보지만 각기 표현하는 방식은 다르게 되죠.
뭐~ 물론 어느 한 상황의 일면만 보고서 저것이 전부다라고 말할 수는 없죠.
깊이 있게 바라보고 또 그 부분에 집중해서 본다면,
다른 사람은 보지 못했던 것들을 또 찾을 수도 있어요.
자 그런 것들을 이야기하는 것이,
여기에서 말하는 것이구요,
그 다음에 보면 좋은 체험을 좋은 언어로 받아들이는 과정에서,
비로소 사고력이 길러진다라고 얘기를 해요.
방금 말한 것처럼,
언어가 없다면 사람은 어쩌면 생각을 못 할지도 모른다고 얘기를 했죠,
그래서 여러분들이 생각하고 있는 것들을 어떤 수단을 가지고서 표현하지 않으면,
그건 더이상 그~ 어떤 뭐랄까 여러분의 생각이라 하기는 어렵죠,
그래서 그걸 반드시 표현해 내야지만,
여러분이 가지고 있는 사고의 깊이도 더 깊어지고,
또 아는 것도 더 다양하게 넓어질 수 있겠죠.
자 그 아래 있는 거는 선희가 한번 읽어 보세요.
김선희,
지하철 입구 계단에 걸인이 있다.
무릎 사이에 얼굴을 묻고 죄인처럼 손을 내민 채 그저 그렇게 있다.
시커먼 자루에 담긴 무슨 물건처럼 아무 말도 하지 않는다.
내가 어렸을 때는 대부분의 걸인들이 말을 했었다.
한 푼만 줍쇼라든가 밥 좀 주쇼라고.
아버지와 함께 길을 걸어가고 있을 때에도 다가와서 그렇게 말을 했고,
대문으로 들어서서 방 안의 어머니가 들으라고 빈 마당을 향해서도 그렇게 말을 했다.
머리를 약간 조아리고 그러나 자기 얼굴을 제대로 내보이면서 그래서 한 푼 달라거나 밥 좀 달라는 그의 말이,
나는 지금 당신에게 적선의 기회를 제공하고 있어요 라는 속삭임으로 전달될 수도 있게끔.
그러나 요즘의 걸인들은 말조차 빼앗겨 버린 듯하다.
그저 얼굴도 영혼도 없는 물건처럼 도시의 이곳 저곳에 웅크리고 있을 뿐.
옛날에 우리 아버지 어머니들이 때로 그들과 농담도 주고받던 풍경을 떠올리니 가슴이 쓰라리다.
아마도 너무나 시끄러운 시대여서 차마 입을 열지 못하는 것이리라.
밤낮으로 내가 여기 있어 내가 하고 외치기에 바쁜 고함파들로 가득찬 세상이어서 말을 잃어 버린 것이리라.
멈칫멈칫 하다가 나도 또한 말 없이 손바닥에 돈을 떨어뜨리고 종종걸음으로 계단을 내려가려니,
한 시간쯤 고함이라도 지르고 난 뒤 마음처럼 마음이 공허해진다.
말 없는 자동판매기에서 표를 끊으면서 거리 곳곳에 웅크리고 있을 저 무언의 걸인들을 생각한다.
언제쯤 그들이 잃어 버린 말을 되찾게 될 것인지 그들이 말을 하는 소리를 듣고 싶다.
예 잘 읽으셨어요.
여러분은 이런 상황에 대해서 한 번이라도 생각해 보신 적 있어요?
길을 가다 보면 정말 이렇게 구걸을 하고 있는 사람들이 많죠?
지하도나 뭐~ 길에 앉아서 어~ 구걸을 하고 있는 사람들이 있는데,
정말로 그 사람들은,
전혀 말을 하고 있지 않는 거 같애요.
고개를 숙이고 있거나 또 아니면 옷 같은 걸로 아예 얼굴을 덮어서 가리고 있기도 하고 그런데,
길을 다니면서 한번도 이상하다고 생각해 본 적이 없는데 이 글을 읽고 나서 어 정말 그러네 이런 생각을 하게 됐어요.
여러분은 어떠세요,
다시 한번 보게 되죠,
아마 이 글을 읽고 나면 오늘부터 지나가다가 구걸하고 있는 사람을 보면 이 글이 생각날지도 모르겠어요.
모든 사람들이 자기에 관해 표현하고 싶어하고,
그 담에 또 자기 자신을 나타내고 싶어하는데,
이 사람들은 전혀 그렇지 않아요.
그리고 우리는 언제부턴가 말하는 것을 꺼려하고,
오히려 말 없이 하는 행동에 대해서 더 편하게 생각한 적도 있는 거 같애요.
예를 들어서 전에는,
지하철 표를 하나 끊으려면 역 이름 말하면서 돈을 냈죠?
그래서 예를 들면 경복궁역이요 이러면서 얘길 한다든가,
아니면 일구간이요 하고 돈을 냈어요.
근데 요즘은 자동판매기가 다 있어서 동전만 집어넣으면너면 무조건 표가 그냥 나오죠.
점점점 우리도 이런 사람들처럼 말을 잃어버리 잃어버리는 것은 아닌지 하는 생각이 드는데,
이 소설가 이상훈이라는 소설가는 자기 체험을 바탕으로 해서 이런 글을 쓰고 있어요.
여러분들도 자기가 체험한 것에 관해서 글을 쓴다면 훨씬 더 다른 사람 맘에 와닿는 그런 글을 쓸 수가 있겠죠.
그 담에 또,
그~ 자기 체험을 자신의 언어로 표현하는 과정 속에서 여러분이 정말 생각의 깊이를 더해 갈 수 있을 텐데.
이건 머릿속에 가지고 있는 생각만으로는 절대로 이루어질 수 없는 것이구요,
그걸 말로 표현을 한다든지 또는 글로 써 본다든지 그런 작업을 통해서만이 가능한 일이 될 수 있어요.
그리고 또 말하는 것보다는 글쓰는 것이 훨씬 더 생각을 체계적으로 만들 수 있는데,
그 이유는 뭐냐면,
글이라는 것은 어떤 그~ 구 규칙이 있죠,
예를 들면 생각은 그냥 어떤 생각 뭉퉁그려서 머릿속에 한 가지로 가질 수 있지만,
말을 말로 표현하는 것은 떠오르는 대로 그냥 막 계속 생각나는 대로 이야기할 수 있어요.
근데 글은 그렇게 쓸 수 없죠,
첨에 주어가 되는 것이 무엇이고,
또 서술어가 되는 것이 무엇이고 이런 걸 깊이 있게 생각을 하지 않더라도,
글을 쓸려면 우선 어떤 말로 우선 시작을 해야 하나 하는 것들도 생각을 해야 할 것이고,
그 담에 내가 쓰는 이 글이 논리적으로 그~ 앞뒤의 말 사이에 관련이 있는지 없는지 이런 것도 생각을 해야 하고,
뭐~ 여러 가지 생각하면서 써야 되기 때문에 말하는 것보다 글을 쓰는 것이 훨씬 더 자신의 생각을 논리적으로 정리하는 데 유리하죠.
그래서 여러분들한테 어렸을 때부터 일기를 쓰라든지,
아니면 감상문을 쓰라든지 하는 과제를 내 주는 것들도,
바로 그런 생각을 좀더 논리적으로 체계적으로 만들어 가게 하기 위한 하나의 방편이라고 생각을 하시면 조 될 거 같애요.
자 그래서 그 다음에 보면 언어 표현에는 여러 종류가 있는데 특히 글을 써 보는 것이 가장 유용하다라고 얘길 하죠,
말은 곧 사라지지만,
그 글이라는 것은 보존성을 가지고 있어요,
보존성은 오래도록 시간에 구애를 받지 않고 아주 오랜 기간 동안 남아 있는다는 거죠,
고려 시대에 만들어진 팔만대장경이라는 그~ 그~ 경전이 지금까지 남아 있는 것은 사람들이 그걸 입에서 입으로 구전해서 전한 것이 아니라,
어떻게 했어요,
책을 만들어서 보관을 했기 때문에 그것이 오랫동안 몇 년 몇 백년이 지나도 계속해서,
아 후대 사람들에게 전해지고 전해지고 할 수 있는 거죠.
제가 지금 이렇게 말하는 것은,
뭐~ 녹음을 한다던가 또 아니면 비디오 자료 비디오를 가지고 비디오를 가지고서 그걸 그~ 뭐~ 비디오를 뜨는 걸 뭐라 그래요?
그러지 않는 이상,
비디오를 가지고 이용해서 그걸 화면에 담지 않는 이상 오랫동안 보존하기가 아주 어렵죠,
그리고 이 시간이 지나고 나면 내가 제가 똑같은 말을 다시 한다는 보장도 없어요.
그런데 거기에 비해서 글은 한번 써 놓으노면 그 종이를 찢거나 불태우기 전에는 계속해서 남아 있는 것이 특징이에요.
그래서 글로 써 보는 것이 바로,
아까도 말한 것처럼 음~ 그~ 사고력을 좀 더 체계 있게 만드는 데 아주 유용한 방법이 될 수 있죠.
자 그래서 현대 사회에서 요구하는 창의력 표현력 순발력 등의 요건들은 모두 사고력과 관 관련되는 것이고,
사고력을 기르는 가장 좋은 방법은 바로 글을 자꾸 써 보는 것이다라고 말을 하네요,
자 그렇다면 세 번째 좋은 언어 표현이란 어떤 것인가 라고 되어 있고 언어 표현의 종류라고 되어 있죠,
언어 표현에는 어떤 것이 있을까?
뭐가 있어요 우선,
계속해서 이야기하는 글이라는 것도 있을 수 있구요,
또 언어로 표현하는 말도 있을 수 있죠,
자 언어 표현의 가장 대표적인 것은 말과 글이에요.
자 그러면 우선 말이 어~ 좋은 언어 표현이라고 그랬으니까 좋은 말이 있겠죠,
좋은 말은 어떤 말일까요?
어떤 말일 거 같애요?
좋은 말.
아름다운 말,
예 아름다운 말도 될 수 있지만 좋은 말이라는 건 다른 사람이 알아듣기 쉬운 말.
여기에 보면 이해심이 있는 말이라고 돼 있는데,
이해심이라는 건 누가 언제 어디서 어떻게 들어도 쉽게 이해할 수 있는 말 쉽게 알아들을 수 있는 말이 바로 이해심이 많은 말이에요.
여러분이 어떤 말을 했는데 그걸,
너무 어려운 단어만 써서 이야길 한다면 물론 여러분은 저 사람 참 많이 알고 유식한 사람인가 보다 라는 생각을 상대방으로부터 하게 할 수도 있지만,
니가 하는 말 무슨 말인지 하나도 모르겠어 하는 생각을 하게 할 수도 있어요.
어려운 말을 써서 이야기하는 말이 좋은 말이 아니라,
상대방이 알아듣기 쉽게 이해하기 쉽게 하는 것이 좋은 말이라는 거죠,
자 그 다음에 또 어~ 글에서는 어떤 글이 그럼 좋은 글일까,

음?
유인물에 뭐라고 써 있어요?
자 우리는 명문 비문 오문 악문 등으로 글의 좋고 나쁜 가치를 평한다라고 이야기하죠,
자 명문이라는 거는 아주 훌륭한 문장을 이야기하는 거구요,
비문은,
비문이나 오문은 문장 단위에서 뭐~ 문법에 맞지 않거나 어법에 맞지 않은 말들이 바로 비문 오문이에요.
그리고 악문이라는 것은 말도 안 되는 문장이 바로 악문이죠,
글이 너무 그~ 체계가 없어서 무슨 말을 하는지 알 수 없는 말들이 바로 악문이에요.
근데 이런 것이 아닌 것.
비문이나 오문이나 악문이 아닌 것이 바로 좋은 글이 될 수 있겠죠,
여러분이 쓰는 글은,
그런 글이 되면 안 돼요.
문법에 맞지 않는 또 아니면 글의 체계도 알 수 없다거나 무엇을 말하는지 그 내용도 정확히 알 수 없다거나 이렇다면,
좋은 글이라고 말할 수 없겠죠,
그렇다면 명문이 될려면 어떻게 돼야 할까,
명문의 가장 큰 요건은,

우선 감동이 있어야 해요.
자 이 감동이라는 건 어떤 사람에게 주는 가슴 절절한.
그 글만 읽고 나면 눈물이 쏟아지는 그런 감정 감동을 말하는 것이 아니라,
이 사람이 어쩌면 이런 생각도 할 수 있었을까,
또 아니면 내 생각이랑 참 비슷하구나 라는 생각을 하도록 만드는 것이 바로 감동이에요.
여러분이 영화 한 편을 보고 어 정말 감동 받았어라고 말하는 것은,
영화가 너무 슬프거나 또 아니면 또 그~ 가슴 아프게 하거나 그럴 때만 쓰는 말은 아니죠.
그 영화를 보고 나면 어쩜 저 영화는 내 내 얘기 같을까 이런 생각을 하더라도 하게 되면 아 그~ 정말 감동적이야라고 말할 수 있죠.
또 하나,
좋은 글은 설득을 할 수 있어야 돼요.
설득력 있는 글이 또 하나 좋은 글이에요.
그래서 읽고 나도 그래 그럴 수도 있지 뭐~ 이게 아니라,
정말 맞다 정말 그렇구나 생각을 하도록 하는 것이 바로 설득인데,
아까 우리 위에서 봤던 어떤 그~ 걸인이 말을 잃어 버린 그런 이야기를 보면서,
어 그 동안은 한번도 생각을 못 했는데 정말 그렇구나 다시 한번 되돌려 보니까,
정말 걸인들이 그런 생활을 하고 있구나 그런 것을 이해하게 되고 알게 되면 그것도 역시 좋은 글이라고 할 수 있겠죠,
이 이해심이라는 것은 말에만 표현되는 것은 아니구요,
감동이나 설득을 포함시키는 그런 표현이기도 해요.
이것도 역시 다른 사람을 이해하기 좋게 쓴 글.
속에 포함이 되겠죠.
자 그 다음에 또 사람들에게 감동을 주고 설득력을 줄려면,

그 주제 자체가 아주 참신한 것이여야 해요.
참신하고 그 담에 새로운 것이어야지 다른 사람에게 감동을 주고 설득을 하기 쉬운데,
이 참신함이라는 것은 다른 사람들이 한번도 생각을 해 보지 못한,
그런 주제를 말하는 것은 절대로 아니에요.
누구나 생각해 볼 수 있고 누구나 알 수 있는 것이지만 다른 사람은 거기까지 아직 생각이 미치지 못한 것.
그런 것이 바로 참신함이라고 생각을 하시면 될 거 같애요.
그래서 너무 새로운 것만 쫓고 그 다음에 어디 뭐~ 독창적인 거 없나 이러다 보면 오히려 어떤 데로 흐르기흐리기 쉽냐면 엽기라는 말 많이 들어 보셨죠,
다른 사람들이 찾지 못한 것 다른 사람들이 생각지 못한 것만 찾다 보면,
이런 엽기로 흐르기도흐리기도 쉬워요.
엽기라는 원래 말의 뜻 아시죠?
요즘은 아주 다른 뜻으로 많이 쓰이기도 하는데,
어~ 그~ 원래 의미대로 도대체 다른 사람은 너무나 거부반응이 많이 오는 그런 것이 요즘은 아주 자연스러운 친근한 어휘로 쓰이게 되는 것도 참 이상한 일이긴 해요.
자 그 담 장에 보시면 좋은 글쓰기라고 돼 있죠,
좋은 글을 쓸려면 우선 첫 번째 주제에 관해서 오랫동안 진지하게 생각하는 것이 필요하겠죠,
방금 말한 것처럼,
가치 있는 주제,
가치란 것은 그걸 글로 표현할 만한 의미가 있는 것 그런 것을 이야기하구요,
자 그 담에 말하고자 하는 생각과 느낌이 진지하면,
보통은 신선하고 정당한 주제가 될 수 있다 하고 얘기했죠,
자 그 담에 또 정당성이 있으려면 생각이 합리 생각에 합리성이 있어야 하고,
합리성은 좋은 주제를 좋은 문장으로 뒷받침할 때 효과적으로 드러낼 수 있다 이렇게 써 있구요,
그 담에 생각과 느낌이 유기적으로 잘 짜여져 조직체를 이룰 때 좋은 글이 될 수 있다 라고 돼 있어요.
자 그 아래 보면 감상문 중에 시에 관한 것이 하나 나와 있는데,
여러분들이 문학 작품을 보고 나서 거기에 관한 독후감을 쓴다든지,
아니면 시 한 편을 읽고 나서 거기에 관한 감상을 쓴다든지 하는 것들이 전부 다 이런.
글의 주제를 진지하게 생각할 수 있는 연습이 될 수 있어요.
자 우선 소설 감상문을 쓸 때는,
젤 중요한 게 뭘까요?
음?
소설 감상문을 쓸 때는 이 소설이 글 속에서 무엇을 이야기하고 있는가 하는 줄거리가 제일 중요하겠죠,
우선 줄거리에 대한 이해를 해야 되구요,
그 담에 그 글 속에서 어~ 무엇을 주제로 하고 있는가 주제도 찾아내야 돼요.
그래서 가장 핵심이 되는 것이 무엇인가 하는 것도 찾아야 되고,
그 담에 그 글이 그 하나의 작품이 여러분한테 던져 주는 메시지가 있다면 그건 도대체 무엇일까,
라는 것도 또 생각해 보셔야 되구요,
그 담에 거기서 얻는 감동이나,
또 아니면 어~ 설득이 있다면 그건 무엇일까 하는 것도 찾아내야 되겠죠.
자 시는 그런데 그것하고 좀 달라요,
시는 자신의 감정 상태를 우선 확인을 해야 되겠죠,
내가 이 시를 읽고 나니까 어떤 느낌이 든다 라는 그런 감정의 상태도 확인해야 될 뿐만 아니라,
또 하나는 뭐냐면 내가 시인과 얼마나 많은 공감대를 형성할 수 있는가 하는 것두 필요해요.
그래야지만 감동이라는 것을 찾을 수 있죠,
시인은 아주 절절한 가슴 절절한 사랑의 관한 시를 썼는데,
여러분이 그 시를 읽고 나서 읽고 나서 유치해 이렇게 생각을 한다면,
그건 전혀 여러분한테 도움이 안 되는 감상이고 도움이 안 되는 시예요.
그래서 그런 경우에는 제대로 된 감상이 이루어졌다라고 할 수 없겠죠,
시인이 이야기하고 있는 그 느낌 그걸 그대로 여러분이 가지고 온다면,
그것이야말로 아주 훌륭한 감상이 되고 또한 감동이 되겠죠,
자 제가 칠판에 안도현이라는 사람이 쓴 사랑하는 것이라는 사랑하는 것이라는 시를 써 놨어요.
자 이 시를 읽고 나면 어쩌면 지금 사랑을 하고 있는 사람은 정말 가슴에 와닿는 진한 감동을 느낄 거고,
만약 사랑이 지나간 사람이라면,
아 옛날에 내가 저랬었지 라는 생각을 할 수도 있을 거구요,
또 아직 사랑을 하지 않은 사람이라면,
정말 사랑을 하면 저렇게 되나 라는 생각을 할 수 있을 거예요.
그죠?
자 그러면 그런 시인이 쓴 감정과 여러분이 가지는 감동이 일치를 가지고 오면,
그때야말로 그 첫 번째 있는 글의 중심에 있는 주제를 좀 더 진지하게 생각을 할 수 있죠.
감상문을 쓸 때 훨씬 더 어~ 이해하기 쉽고 유리할 수 있다 라는 거죠.
자 이거 한번 읽어 볼까요,
자 누가 읽어 볼까,
자 세은이 한번 읽어 보세요.
권세은,
음.
세은이가 읽어 보세요,
보이죠,
네.
음.
여기서 이렇게 읽어서 일루 오면 돼.
근사하게.
정말 시 낭송하듯이 한번 읽어 주세요,
마이크도 줄까,
아뇨.


사랑한다는 것.
안도현.
길가에 민들레 한 송이 피어나면,
꽃잎으로 온 하늘을 다 받치고 살듯이,
이 세상에 태어나서 오직 한 사람을 사무치게 사랑한다는 것은,
그 사람 전체를 비로소 받아들이는 것입니다.
차고 맑은 밤을 뜬눈으로 지새우고,
우리가 서로 사랑한다는 것은,
그대는 나의 세상을 나는 그대의 세상을 함께 짊어지고 새벽을 향해 걸어가겠다는 것입니다.
예 잘 읽으셨어요.
자 여기서 보면 마지막에 사랑한다는 것은에 끝에,
그대는 나의 세상을 나는 그대의 세상을 함께 짊어지고 새벽을 향해 걸어가겠다는 것입니다라고 돼 있죠,
여러분이 생각하는 사랑의 의미는,
뭐예요?
이 부분에는 이 부분에는,
시인이 생각하는 것뿐만 아니라 여러분의 생각을 다 집어넣을집어널 수도 있어요.
뭐~ 예를 들어서,
우리가 서로 사랑한다는 것은 모든 것을 다 해 주는 것입니다.
우리가 서로 사랑한다는 것은 절대로 다른 사람을 상대방을 뭐~ 아프게 하지 않는 것입니다라든지,
여러 가지로 집어넣을 수 있다는 거죠.
사랑한다는 것이라는 하나의 주제를 가지고서,
여러분이 저 시를 읽고 나면 자신의 경험을 그 안에 넣어서 다시 새로운 글쓰기가 가능하게 돼요.
그게 바로 감상문 쓰기예요.
감상문이라는 건 단순하게 느낌만을 쓰는 것이라기보다는,
그 느낌을 가지고서 여러분의 체험을 통해서 새로운 글쓰기가 이루어진다면 더할 나위 없이 좋은 글이 될 수 있겠죠,
자 그 담에 그 유인물에 보면,
어~ 또 한 편의 시가 있어요.
이 시는 어떤 걸 이야기하고 있는지 또 한번 찾아봅시다.
이거는요,
김윤정 읽어 보세요.
윤정이.
김윤정 어딨어요?

어딨어 김윤정 안 왔어요?
어.
읽어 보세요.

음?
어딜 읽냐구요?
뭐 했어?

음 친구가 와서 얘기하느라고 못 찾았어요?
자 괄호 일 번에 그 아래 시 있죠?
네.
그거 읽어 보세요.
…
제목.

제목을 읽어야지.
원.
원.
바란단 뜻이에요,
원 바램 그런 뜻이기도 해요.
읽어 보세요.
돌이고 싶다,
그렇게 읽으면 안 돼.
돌이고 싶다 이렇게 읽으면 안 돼.

정말 돌이 되고 싶은 마음으로 읽어야지.

돌이고 싶다.

왜요 잘 읽는데,
햇살에 찔리고 얼음에 트며 전신으로 뒹구는 돌이고 싶다.
바람에도 비에도 오히려 좋아.
청태라도 기르는 돌이고 싶다.
산이거나 들이거나 가리지 않고,
밟히면 그대론 채 흙에 묻히는
한 개 투박한 돌이고 싶다.
물이고 싶다 피 속에 꽃 속에 나뭇잎 속에 소리치며 달리는 물이고 싶다.
구름 속을 바람 속을 한하늘 한복판을 번개 치며 달리는 물이고 싶다.
바다를 메꾸고 강을 채우고 그래서 남으면 우물이 되고,
그래도 남으면,
눈에도 괴는 한 점 투명한 물이고 싶다.
잘 읽으셨어요.
자 여기서는 우선 돌이 어떤 생리를 가지고 있는지,
물이 어떤 생리를 가지고 있는지에 관해서 이해를 해야지 알 수 있겠죠.
자 이 시인은 자기가 사는 삶이 돌처럼,
또 물처럼 그렇게 살았으면 좋겠다는 거예요.
돌처럼 움직이지 않고 어느 한 곳에 계속해서 붙박혀서.
자 청태라는 것은 뭐냐면 이끼예요 이끼.
이끼가 낄 정도로 전혀 움직임이 없이 아주 그런 고정되어 있고 그 담에 묵직한 자기 자리를 잘 지킬 수 있는,
그런 인생이 되었으면 하는 바램과 한편,
또 하나 물처럼 어디를 가든지 이렇게이케 부드럽게 흘러갈 수 있는,
어디에 부딪쳐서 꺾이거나 또 아니면 꺾이면 꺾이는 대로,
또 떨어지면 또 떨어지는 대로 그렇게 자연스럽게 사는 생을 살았으면 좋겠다 라는 바램이 그 안에 포함이 되어 있는데,
자 그 담에 그 시를 읽는 사람들은,
돌과 물의 생리가 그렇다 라는 것을 알고 있으면,
시인이 가지고 있는 생각과 좀더 공감대를 형성하면서,
이해할 수 있겠죠,
자 거기에 보면 물은,
또 어떻게 되냐면,
소리치며 달리는 물이기도 하구요,
그 담에 또 번개 치며 달리는 물이기도 쉽고,
바다를 메꾸고,
그 담에 강을 메꾸고,
그 담에 또 남으면 우물이 되고,
그래도 남으면,
뭐가 돼요,
눈에 괴는 한 점 투명한 물.
눈물이죠,
그렇게 아주 커다란,
