일조가 일조가 영화예술학과 …거든요.
저희 이제 돌아가면서 발표 발표를 할 텐데요.
제가 맡은 부분은,
서론 부분하고 결론 부분이에요.
자 그러니까 잘 들어 주시구요.
중간 중간에 번호 부분은 테이프를 보면서 들으시면 됩니다.
저희가 요번에 어~ 과제 그러니까 레포트 그~ 주제를 한 것은 남녀 언어적 차이거든요.
남자와 여자의 언어적 차인데,
이것은 우선 여러분들 모두 알다시피 우리 나라가 옛부터 사회적인 그런 상황 자체가 남자와 여자의 그런 성차별이 되게 그~ 어~ 되게 두드러진 나라이고,
그러고 그럼에도 불구하고 그렇지 않은 나라에서도 여태까지 남녀 여자의 그 성차별에 따른 언어의 그런 다른 차이는 되게 어~ 많은 그런 사회적 문제를 일으키는 정도고,
되게 많이 문제가 커졌는데요.
그런데 학문에서는 이런 성차별이란 문제를 연구 대상으로서 또 가치를 논의하는 것을 금지시켜 왔습니다.
그래서 지금까지도 그 학문에 대한 연구가,
이 언어뿐만 아니라 타학문에서도 그 연구가 그렇게 어~ 뭐~ 생물학적인 이런 거를 제외하고는 그렇게 어~ 크게 논의가 된 적은 없었는데,
이러한 언어적 그런 능력의 차이에 따라서 차이 언어가 이렇게 상반되게 차이가 나는 것은 요즘서부터 어~ 이 현상 연구에서부터 시작되어서,
그런 이런 것이 사회적 문제까지 연결짓는다는 것에 대해서,
그 그것을 많이 생각하고,
그래서 사람들이 연구하기 시작했는데요.
언어에 대한 어떤 이런 이러한 연구가 성 차이와 그리고 그런 남녀의 성 차이로 인해서 화자의 발화에 미치는 문제를 연구의 초점으로 삼아서,
어~ 그런 문제를 제기할 경우,
어~ 전혀 진지한 연구로 받아들여지지 못한 지금까지의 현실을,
어~ 각성하면서,
남성과 여성의 언어적 차이를 발견함으로써,
어~ 사회와 언어의 상관관계에 대해서 좀더 알아보고자 해서,
이런 주제를,
선택했습니다.
그래서 이 분석은요.
주로 한국 영화 속에서 남녀 대화의 자료를 많이 찾았어요.
처음에는 외국 쪽에서도 찾아 볼려고 노력을 했는데,
외국은 우리 말 자체가 외국 우리 우리 나라 말하고 걔네 말하고 좀 다르고,
또 특히 그 나라 사람들의 그 알파벳 같은 그런 거에 대한 문자나 뭐~ 그런 거에 대해서 저희가 정 도저히 이해를 할 수가 없어서 우리 나라 말로 했습니다.

그래서 이 언어적 차이를 하나하나 집어 보고선,
그 다음에 다시 한번 그 결론 부분에서 그 차이가 나는 문장이나 어휘 이런 것을 훑어봄으로써,
어~ 끝내도록 하겠습니다.
그럼 …
저기요.
첫 번째로 강혜숙인데요.
어~ 남자와 여자가 있으면은,
어~ 저가 보여 줄 이~ 프로 이~ 그~ 영화는 고등학생의 얘기를 다룬 저~ 열 아홉 살의 아홉의 열 아홉 살

청소년 영화거든요.

그런데 여기 나오는 허석이라는 남자 애 주인공이,
여자를 만날 때와 또 남자를 만날 때 상황에 따라서,
되게 어휘 말투가 달라지거든요.
그걸 주로 중점적으로 분석을 했는데요.
보면요.
음 남자들끼리 있을 때는 비속어 있죠?
뭐~ 그런 단어를 많이 쓰구.
임마 그리고 그 단어를 많이 써요.
그리고 끝처리를 뭐뭐 하냐 뭐~ 그런 식으로 간단하게 하고,
단순하며,
끊어 주고,
툭툭 내뱉고,
그리고 … 있는 말을 하거든요.
남자들은 그리고 어떤 일에 대한 결과에 대해 즉각적으로 반응하는 그런 경향을 보이는데요.
한번 …

보도록 합시다.

뭐뭐 야라는 거야.
끝처리를 …
대단히 짧구.
뭐뭐 임마라는 말을 정말 많이 쓰죠.
이쪽으로 …


또 여자의 경우에는요.
어~ 어떤 음~ 그런 단 대 대화에서 이렇게 금방 결정하기를 꺼리구서,
이렇게 음~ 이렇게 뜸을 들리는 경향이 있죠.
그리구 이렇게이케 끝처리 같은 게,
뭐뭐잖아 뭐뭐 한대 그런 식으로 이렇게 느릿느릿하게 하는 경향이 있거든요.
그런 것 보면 좀 자신이 되게 뭐랄까 되게 여자가 처음부터 자신이 없는 듯한 그런 사회적 배경이 이게 약간 좀 작용하는 것 같고.
그리고 어~ 권유하는 투를 많이 사용하고,
또 부가 의문문 그래서 왜 안 되느냐는 그런 식의 말의 확인하는 거를 많이 사용하는 편이거든요.
그리고 대단히 수다스러운 경향이 있습니다.
그러면요.

그렇죠.
이 허석이라는 남자 주인공이 남자를 만날 때와 여자를 만날 때가 아주 다르다는 다르다는 것을 볼 수 있습니다.
… 맡았구요.
어~ 이제부터 여러분이 감상하실 영화는 피아노맨입니다.

저는,
어~ 이 피아노맨을,
곧 선택 영화 선택을 우리 나라 영화 중에서 피아노맨을 선택했는데,
어~ 제가 실수를 한 게,
이 영화 자체가 스릴러물이기 때문에 대화상 아니 특성상 대화가 굉장히 간결하구요.
남성 중심의 대화예요.
그러니까 그런까 굉장히 이 범죄 세계에 몸담고 있는 그런 형사들의 대화여서 대개 말이 거칠습 거칠어집니다 거칩니다.
그리구 남자와 여자의 대화에 있어서,
근까는 남성 중심으로 나가고,
하여튼 그렇거든요.
그런데 어~ 그리고 저는 아까 거~ 여러분들이 보신 이 장면에서 이 장면을 가지고 여러 가지 분석을 한번 해 보겠습니다.
우선 근까 영화를 보면서,
가장 두드러지는 게 남자와 여자의 말투거든요.
그런데 남자는 남자는 그 아까 그 양 형사라고 하는 그 사람의 말투는 이승연에 대해서,
하오체를 많이 씁니다.
이거 하 이거 하소 뭐~ 받 옷 근까 고맙소 이랬소 근까는 그렇게 하는 반면에,
이승연은 거기에 대해서,
어때요 이랬어요 그런까 해요 그런 식으로 말을 받거든요.
그런까 이것을 보면은,
그런까 어~ 남자와 여자의 사회적인 세대관의 나이 차이도 있지만,
이게 어느 정도 정형화되어 있습니다.
우리 나라 남성과 여성 사이에서 정형화되어 있거든요.
그래서 이거를 음~ 비단 우리 생활에서도 항상 그렇구.
여자가 어떠 여자가 사회적 위치가 조금 높더라두,
나이가 높더라두,
남자를 대할 때는 어느 정도 이제 이런 거는 적을까,
그렇지만 그렇게 하더라도 남자에 남자가 말할 때는 약간 말을 낮추는 그런 경향이 있습니다.
그리고 이거 그거는 문학에서도 보면은 이렇게 나오고,
특히 외국 영화 우리 나라에 굉장히 많이 보급돼 있잖습니까?
근데 그~ 거기서 번역을 할 때 유심히 보면은,
아무리 여자가 나이가 많더라두,
남자는 여자에 대해서 존대말.
남 그리고 남자는 여자에 대해서 어느 정도 말을 놓는 그런 거가 많이 보임 보입니다.
음~ 그리구,
어~ 남자는 말투가 말을 거의 끝냈 거의 근까 이승연은 지금 어때요 한 거에 반해서 남자 그 양 형사라고 한 한 사람은 어~ 말끝을 딱 끊어서 말을 다 맺지는 않지만 딱딱 끊어서 합니다.
그리구 억양이 굉장히 하강조고.
뭐~ 고맙소 뭐~ 하더군.
이런 식으루,
그렇게 한 거 그렇게 하구.
그 다음에 여자는 거기 반면에 반면에 말을 끝까지 다 이랬어요 저랬어요로 끝을 맺고 있습니다.
이렇게 제가 방금 분석한 남자와 여자의 그런 말투는,
어~ 또 세대간에 따라서도 약간의 차이가 있습니다.
어~ 또 어떤 장면을 보여 드릴 텐데,
이 장면에서는 음~ 여러분이 보시면 알겠지만 남자와 여자의 언어적 차이가 거의 없습니다.

잠깐만 기다려 주세요.


음 보셨죠.
어~ 여기서 박철이 말하는 대사 중에 보면은,
뭐뭐 했어 뭐뭐 음~ 어~ 정말 이런 이런 말을 쓰는데,
보통 그런 말은 여자들이 많이 쓰지 않습니까?
근데 근데 그런 말투를 남자가 쓴다는 거는,
어~ 세대 세대가 젊어질수록 약간 보수적인 성향이 약간 약하진다 약해진다고 저는 보거든요.
그렇게 분석을 했습니다.
어~ 그리고 다시 그 아까 처음 보셨던 아파트 씬으로 넘어와서,
어~ 저~ 여기서 또 굉장히 욕설이 많이 나옵니다.
남자 남자들의 어느 정도 말투의 차이가 상당히 여자들이랑 다른 거를 다른 게 다르게 사용한다는 게 그~ 욕하는 거에서 많이 나타나거든요.
어~ 지금 그 진호란 아이가 방에 틀어박혀서 있는데,
그 이승연은 막 달래듯이 하면서 문을 두드리지만,
그 남자는 어~ 미친 새끼 지가 무슨 영웅본색 어쩌구저쩌구 하면서 굉장히 과격한 말을 크게 근까 억양을 굉장히 높여 말해서 그렇게 말을 합니다.
그리구,
어~ 제가 본 어~ 제가 본 이제까지,
여기 피아노맨에서 보면은,
가장 큰,
근까 처음에도 말씀드렸지만,
가장 큰 차이점은 남자와 여자의 말투 차이.
남자는 이랬소 저랬소 여자는 이랬어요 저랬어요 이런 이렇게 말투가 크게 난다 난다고 말씀드렸었는데,
어~ 말의 끝처리를 보면은,
그런 거 말고도 끝처리를 보면은,
굉장히 남자들은 짧게 끝을 맺 맺 짧게 끝을 맺습니다.
허지만 할 말은 다 합니다.
그 속에서.
근까 여자들은 뭐~ 말을 돌려 가면서 여러 가지 뭐~ 이랬어요 저랬어요 그랬는데 이런 식으로 그런 말투를 써 가면서 말을 근까 길게 늘리는 경향이 있는데,
남자들은 그렇지는 않고,
근까 처음에 말씀드린 드렸던 것처럼 고맙소 이랬소 하면서,
어~ 그러면서 그 속에 안에 들어가 근까 대사를 대화를 하면서 전달하고자 하는 방향 의도는 다 들어가게 그렇게 강하게 좀 표출했습니다.
네.
이것으로 여기까지 저의 발표를 끝내겠습니다.

제가 분석한 자료는,
어~ 행복의 시작에서 이휘향의 그 말투로써,
그~ 제가 틀었던 장면을 보시면은,
여기 나타나는 거는 그러니까 여기 자료를 보시면,
아~ 어~ 여기 일번 단어에서 여자들은 수식어나 형용사 감탄사를 사용 사용하며 은유적인 표현을 많이 쓴다 그런 얘기가 나오거든요.
여자들은 단어를 어머나 어머 하면서 간투사를 많이 써요.
그런 거 비해 남자들은 어휴 제기랄 이런 간투사를 많이 쓰거든요.
그래서 여기 자료를 보시면,
이휘향의 그~ 간투사 사용하는 것을 볼 수 있구요.
그리구 여자들이 흔히 사용하는,
그리구 그 다음에,
어~ 두 번째 억양 이 자료를 보면은,
어~ 놀람과 정중한 행위에 관련된 어떤 유형을 남자보다 여자가 더 자주 사용한다고 했습니다.
여기 보면은,
너무 과장되게 여자가 막 놀라 해요.
그런 거를 보면서 억양에도 영향을 미치거든요.
그래서 억양에 상승 작용을 일으키기도 하는 자료를 보시죠.

