나 같은 경우에는 일문과 들어오고 나서는 일어로 된 말 되게 많이 써.
근데 그거는 그~ 특수한 상황이기 때문에 일문과에 들어왔으니까
근데 근데,
그래지는 거고 일반적인 거는 아니잖아.
몰라.
하여튼간 나는 그렇다구.
근까 배우는 입장에서 배우는 입장에서 쓰는 거구.
일반적으로는 말이 그렇게 뭐~ 많이 쓰는 거는 아니라고 생각하거든 그거는.
미안해.
언니 근데 오늘 주제가 뭐야?
아 알았어.
내가 발표할게 진짜.
주제가,

주제가 뭐야?
자주 사용하는 외래어를 조사하고 우리말로 바꿀 방안은 없는가?
왜 언제 사용하는가?
근데 왜 왜 언제 사용하는가 하고 딱히 규정할 수는 없을 것 같은데.
그냥 은연중에 외래어 같은 경우는 우리말처럼 되어 있는 거니까 그냥 표현하는 그대로 나오는 것 아니야?
딱히 뭐~ 언제 어떠 왜 사용하는지는 명확히 그렇게그케 규정지을 수는 없다고 생각해.

외래어가 자주 쓰는 외래어나 외국어?
자주 쓰는,

섹시하다.
섹시하다 어 섹시하다
근데 … 표현을 영어로 하면 웃기지 않니?

그래 컨디션이란 말도 많이 쓴다.

근데 그건 상태라는 말로 쓰지 않니?
그치 몸 상태나 뭐~.
근데 그런 말
어
잘 안 쓰지 않니?
컨디 오늘 컨디션 안 좋아 그런 말 많이 안 하니?
상태란 말.
섹시하다 라는 말은 그냥 유행에 한 편중돼서 쓰여지는 것 같기도 하구.
근데 립스틱은 딴 거로 할 거 뭐~ 있냐?

터프하다는 우리말로 어떻게 바꿔?
거칠다?
거칠다

근데
야성적이다.
근데 어 야성적이다
우리가 왜 터프하다는 거를 거칠다 라는 말과 좀 거리가 있지 않냐?
아니 터프 터프라는 단어 자체가
아니 단어 자체는 그런 뜻인데,
우리가 사용하는 의미로는.
…

어.
터프하다?
야성적이다?

그럼 지금 우리가 사용하는 주위 상황으로 주위 사람들이 자주 사용하는 외래어를 쭉 나열해 보구,
그거에 대해서 …
우리말로 바꿀 방안은 없는가?
빨리 저~ 다들.
외래어 쓰는 거 빨리 말해 봐.
자기나 주위 사람들이나,
나왔잖아 섹시하다 컨디션 훼지다

터프하다
어!
그 말 많이 써.
어른들은 쇼부 본다구 그러잖아
어.
쇼부 본다구.
쇼부 본다?
어.
결정 … 어 결정
어 쇼부잖아.
한자로는 소부 아니었냐?
쇼부가?
쇼부 본다구.
뭐야?
쇼부!
아까 책에 나왔던 거.
쇼부.

그거 책에 한자로 소부 나와 있었던 거.
왜 우리 강독책에서 본 거 같은데,
일어?
응.
노가다 노가다판 노바다.
노바다도 많이 쓰구.
노바다야끼
노바다야끼.
가라오케.
가라오케란 말보다 단란주점이란 말 많이 쓰
가라오케 가라오케보다 우리 나라에선 단란주점이라고 쓰지 않어?
몰라 내 주위에는 다 쪽발이들만 있어 가지고,

근데 진짜 며칠 전에 아침에 라디오를 듣는데,
미국에서 팔 년 동안 살다 온 여자래.
그래 가지고 직업이 뭐냬니까,
아,
뷰티살롱에서,
뷰티살롱에서 헤어 스타일리스트 하고 있대.
오.
그래 가지고 진행자가 그거 우리말로 해 보라고 그랬더니,
미용실에서 미용사 한다고 딱 그러니까 막,
사람들이 처음에는 뷰티 뷰티샬롱 뷰티살롱에서 헤어 스타일리스트 한다고 했을 때는 오 그러더니 미용사예요 그러니까 막 웃더라구.
그거 왜 웃을까?
그것도 그거 아니야?
그냥 외래어 쓰면은 고상해 보이고 막 그런 걸로 생각해 가지고 그러는 거 아니야?
종이 하나 더 있어야겠다.
야 종이 한 장만.
여기다 막 적어
근데 그렇게 하면은


솔직히 나 아까 수업 들으면서 생각한 건데,
굳이 아 뜻이 좀 어색한 거를 굳이 우리 나라 말로 바꿀 필요가 있냐?
아니야 우리 지금 그거 하는 거 아니라니까 빨리 … 조사해야 돼.
우리말로 바꿀 방안이 없나 생각 중이잖아.
아니 방안도 그렇지만,
일단은,
저기요,
그~ 북한에서는 원피스 같은 걸 뭐~ 동강이옷 그렇게 바꾸고 그러잖아요?

투피스를.
아 투피스를 동강이옷 같은 걸로 그러잖아요.
투피스를 동강이옷이라고 한대.
근데 그~ 어색하다는 게 우리가 쓰지 않았기 때문에 어색한 거지.
바꿔서 쓰다 보면은 익숙해지지 않냐?
아니 근데 그런 거 말고도
어.
이제 만약에 야구 경기나 배구 뭐~ 농구 경기 같은 경우에는 애초에 외국에서 만들어져 가지고 우리 나라에 넘어온 거잖아?
우리 나라나 전세계로 넘어온 건데,
그~ 처음에 쓰였던 그 용어가 그게 어떻게 보면 고유명사일 수도 있거든.
근데 그거를 꼭 굳이 우리 나라 말로 바꿔 가지고 뭐~

바꿔서 의미가 좀더 이상 이상하고 말이 더 늘어져 가지고 진행 그~ 진행을 하는 데 더 불편하게 만드는 것도 많잖아.
예를 들면?
뭐~
야!
아니 그~
야라니?
토론이야 토론.
조 존중을 해 줘 사람들을 그~ 청중을
유소희상.
유소희상!
존중해 드릴게요.
아니 지금은 생각이 잘 안 나는데 옛날에 야구 경기에 서 있는 그~ 뭐~ 저기~ 스트라이크 뭐~ 투 아니 캐스터 캐쳐 뭐~ 그런 말들을 지금 우리는 뭐~ 투수 이런 한자말로 쓰고 있잖아요.
근데 그 말을.
어.
던지는이 받는이
받는이
뭐~ 도루 도루 도루를 했다 그런 거를 뭐~ 그 자리를 빼앗았다 뭐~ 이렇게 하니까,
그렇게 한 적 있어?
한번 했었어 그거를.
했었어?
아 테레비에서?
어 했었어.
어.
근데 그게 처음부터 들어오면은 틀리잖니?
처음부터 그것을 받아들인 사람이 말을 바꿔서 …
교수님이 … 뭐~ 처음부터 바꿔 쓰면은 …
그거는 처음에 들어올 때 들어올 때,
처음부터 들어올 때 국어학자나 그런 사람들이 말을 …
그러니까 애초에 애초에 들어올 때 말을 근까 바꿔서 사용한다면 그렇게 해서 쓰겠지만,
이미 들어와서 우리말처럼 되어 있는 거를 굳이 어색하게 바꿀 필요는 없다고 생각한다!
아이 그냥 그냥 얘기를 해서 통하는 거 같은 거 통하 근까 다들 의미를 알아듣고 그러는 말 같은 경우에는 그냥 써도 상관없지 않어?

그냥 그렇게 생각이 들어.
혹시 이게 주제와 많이 벗어났니?
그럼 딴 얘기하자.
아니야 그거는.
아니야 벗어난 게 아니라 아니 바꿀 방안에 대해서 얘기를 해야 되니까 굳이 굳이 어색하게 바꿀 필요는 없다 라는 것.
아까 아까 그 리모콘의 경우처럼 리모콘을 아까 여기서 원격조정기라고 바꿔 썼잖아?
어.
그렇게 어색하게 바꿀 필요는 없다는 것도 일리는 있는 것 같애.
근데,
근데 지금 테레비에서 아 테레비란다 책에서 꼬집는 내 내용이 그런 거잖아.
지금 외래어가 당연히 들어오고 외래어나 외국어가 교류하는 현실 상황에서 외래어가 많이 들어오고 하는데,
자꾸 이런 식으로 외래어가 들어오다 보면은 한국말이 먹힌다 이거잖아.
한국말이 없어진다 이거잖아 소멸돼 버린다는 얘기잖아.
원래대로 해 소희야.
그러니까 차츰차츰 하나씩 고쳐 나가 일단 우리는 사용하는 상 상태에서는 뭐~ 리모콘을 저~ 원격조정기 가져 원격조정기 가져 이렇게 한다는 게 어색하긴 하겠지만,
자꾸 우리가 의식적으로도 바꾸다 보면은 나중에 우리 세대가 아닌 다른 세대가 되거나 아니면 점점 그~ 이게 세계화가 되는 상황에서도 원격조정기라는 말이 사람들한테 익숙해지고 또 점점 의식이 바꿔서 나중엔 그게 전혀 불편하거나 어색하거나 그렇게 안 느낄 수 있다 안 느낄 수도 있잖아!
그런 의미에서 자꾸 바꿔 가자는 얘기 아닌가?
근데 아니 근데 만약에 지금 지금은 세계가 되게 막 지구촌이라는 말이 생길 만큼 되게 가깝잖아.
가까운데 만약에 이제 그~ 북한같이 북한의 경우 북한 사람들이 외래어 같은 거를 많이 그렇게 우리처럼 받아들이지 않고 자기네 나라 말을 많이 쓸 수 있는 거는,
그~ 나라가 국제 교류를 많이 하지 않는 그런 전제하에서 고립되어 있다고 그러나 하여튼간 그런 상황에서만 가능한 일이라고 생각이 되거든.
지금같이 이렇게 정말 미국에 정말 미국에 통화 한 번 하는 거 미국에 통화하고 미국같이 지금 조선 시대에는 미국 가는데 얼마나 걸렸을지 모르겠지만 지금같이 뭐~ 몇 시간이면 가는 이런 시대에서,
말 우리가 조금씩 고쳐 나가 가지구.
우리의 말을 살린다는 게 굉장히 어려운 일이라고 생각을 해.
어쩜 어떻게 보면 불가능하다고 생각이 되고.
근데,
프랑스 같은 경우 아이 그러구 프랑스 같은 경우에는,
그 불어에 뭐~ 자기네 나라 말이 아름답구 불어의 아름다움을 살리기 위해서 영어를 영어를 쓰는 사람들,
아이 근까 영어를 이제 뭐~ 대중 매체에서나 그렇게 남발하는 거를 법적으로 막고 있잖아.
법을 제정을 했는데,
그것도 어떻게 보면은 되게 한심한 일 같애.
그거는,
한심하다기보다는 좀 높게 평가해야 될 일 높게 평가해야 될 일 아냐?
아 그래 좀 높게 할 일인데,
이렇게 한참 한참 언어 교류가 심하구 그런 때에서 그렇게 저기~ 나라 말의 아름다움을 지킨다는 건 좋은데,
그거를 법까지 제정을 해 가지구 의미가 서로 통할 수 있는 말을 막는다는 거는 그건 나쁜 일인
근데 중요한 건 우리가 거기에 불만을 품고 아 저기 가서는 프랑스말만 사용해야 되고 영어는 통하지가 않는다 그렇게 생각하면서도,
실제로 거기 간 사람들이 프랑스말을 배워 사용하잖아.
자기가 필요하다고 느끼면은.
뭐~ 외국 거 거기서 무역을 한다거나 이런 사람들은 어떡 어떻게서든지 통해야 되니까 스스로 프랑스어를 배우잖아.
그러니까 그거에 대해서는 물론 효과도 있었고 부담도 있긴 하겠지만,
그렇게 해서 함으로써 다른 사람들이 우리 나라 말을 배우게 만들게 하게끔 만들었잖아.
그런 데서는 오히려 어느 정도 효과를 봤다고 생각하지 않아?
근데 사람들이 나는 그렇게 생각 안 하는 게,
사람들이 외국 사람들이 우리 나라에 와 가지구 만약에 말이 필요할 때 통역사를 붙이거나 자기가 영어를 써 가지고 우리 나라에서 통역사를 데려와 가지고 영어로 얘기하는 경우가 많지 그 사람들이 그 일 하나 하려고 한국말을 배우는 거는,
그다지 많지 않어.
한국말이야 그렇지.
우리가 국제적으로 위상이 높지 않은 것처럼 지금은 좀 이렇게이케 세계적으로 그할 때 보면은 우리 나라가 그리 큰 비중을 차지한 나라가 아니잖아?
만약에,
그래 지금
영어가
우리 나라가 비중을 차지하지 않기 때문에 외국말이 이렇게 들어와두 우리 나라 말로 적당히 바꿔 가지고 쓰구 그 말들이 퍼져 나갈 수가 없는 거라고 생각이 드는 거야.
그래서 이~ 우리라 그래서 이~ 뭐야
아까도,
하여튼간 어.

내 얘기는 그런 거야.
우리 나라가 아무튼 힘이 없고 다른 나라에 이리 치이고 저리 치이구 그리구 지금 별로 힘이 없지만,
그렇다고 해서 꼭 그런 식으로 뭐야 사람들이 원하는 영어 영어로만,
편하기 지금 편하기 위해서 영어로만 자꾸 맞추어 가다 보면은 결국 우리 고유 것을 다 잊어버리고 있잖아?
근까 아이 무조건 다 영어를 다 쓰지 말자 영어를 다 한국어로 바꾸자 이게 아니라,
그래 그런 건 아닌데 지금
차츰
상황이 상황이 이렇게,
다 하나 어떻게 표현해야 될지를 모르겠는데,
아니다.
야 미안해.
얘기 좀 해.

하나 물어 볼게.
아까 자신이나 주위 사람들이 자주 외래어를 사용한다고 그랬잖아 어?
주로 외래어를 왜 사용하는가?
거기에 대해서 …
아까도 있잖아,
아 뭐~ 뷰티살롱에서 헤어 스타일리스트 한다고.
이게 왠지 나 자신이 느끼기에도 되게 고상해 보이고 뭔가
그럼.
전문적인 직업 같구,
그런 게 있잖아
머리 …
옛날에는 뭐~ 가수나 이런 사람들두 되게 천시했잖아.
특히 상업 쪽으로 일을 갖고 있는 사람이거나 아니면 특별한 전문적인 직업을 갖고 있는 사람도.
심지어는 정육점 하는 사람들도 뭐~ 소 잡는다구 되게 천시하고 막 옛날 유교적인 상황 때문에 미용사들 어느 정도 전문적인 기술을 가지고 있어두,
우리도 했던 옛날에 했던 그런 미용사들이 저~ 이렇게이케 뭐야 요새 같은 경우는 저기~ 뭐~ 유학 가서 전문적인 기술을 배워 오거나 이런 이런 풍토가 아니었구 동네서 아줌마들이 이렇게이케 다 뭐야,
지금 옛날 말 하던 다방 다방이나 카페랑 그런 거처럼 이렇게이케 하나 지어 놓구 미용실이라 해 놓고,
거기서 막 아줌마들이 딱 보고 또 미용실이라는 그 공간이 아줌마들이 막 입담하고 막 소소하고 이런 이런 이미지가 있어 가지고,
미용실에서 아 미용실에서 미용사 한다 그러면은 왠지 깔보 깔보이고 그런 이미지를 갖고 있었잖아.
그런 거에 반해서 그~ 뷰티살롱에서 헤어 스타일리스트 하면 왠지 뭔가 좀 배워 배운 것 같고,
전문적인 그런 교육을 받은 것 같고 그런 그런 생각이 자꾸 들어.
나의 그런 가치관에서 그런 게 그렇게 느껴지는 거 아닌가 싶어.
그래서 자꾸 외래어 사용하구.
그래서 유식해 보이
어.
그러기 위해서,
응.
저것도 있잖아.
분장사라고 좀 우습게 보다가 메이컵 아티스트 하면은 막 뭐~ 왠지
진짜 예술하는 거처럼,
유학을 갔다 와서 막 이렇게이케,
그~ 분장도 진짜 보통 일반 화장을 해 주는 게 아니라 좀더 뭐~ 화려하고 파리의 그 패션 감각을 익히고 온 막 그런 생각 안 해 봤냐?
그런 말이 처음에 나왔을 때.
그리구 그런 메이컵 학원 같은 데서 이제 자기네 학원을 광고할 때두,
뭐~ 어디에서 유학 생활을 하고 온 뭐~ 강사 현지 메이컵 아티스트 일을 하고 있는 강사님께서 뭐~ 직접 지도하신다 막 그러면은,
똑같이 분장의 일을 배우는 거구 어른들이 생각하는 인제~ 딴따라의 뒷처리를 해 주는 천한 일임에도,
외래어 쓰면 왠지 막 더 배운 것 같구.
그런 그런 것 땜에 더 많이 쓰는 것 같애 외래어는.
더 전문적이구.
어 전문적이구.
어.
그런 것 같애.
여러분이 일문과죠?
예.
일문과는 일어를 배우고 난 다음에 여러분의 언어 생활의 변화는 없었어요?
많아요
굉장히 많이 써요 일어를.
많이 쓰죠?
예.
근데 그거는 배우는 입장이기 때문에,
특히 언어는 언어라는 것은 배우면은 자주 사용하는 게 느는 거기 때문에 그거를 의식해서 많이 쓰는 거 …
일어를 좀더 잘 하기 위해서 많이 쓴다?
그런데 저는 안 그래요.
저는 사실 솔직히 더 나쁜 건지는 몰라두,
좀 일어 같은 것 쓸 때 친구들이나 이렇게 있을 때,
전철이나 뻐스에서도 왠지 일어를 배운다고 하면은 다른 사람들에게 다르잖아요?
근까 사람들에게 눈총을 눈길을 받다거나 이런 생각이 의식적으로 무의식적으로 들어 갖고,
가끔 얘기하다가 왠지 그냥 일어책을 가까이 펴면서 이렇게이케 보거나 그게 예습을 한다거나 복습을 하는 그냥 보기 위해서 보는 경우도 있지만,
다른 사람들에게 뭔가 내가 일어를 공부하는 걸 보여 주기 위해서 이렇게이케 가끔 쓰는 경우도 있어요.
우월의식 같은 것도 있구
근데 일어 일어를 배운다 일본 문학 배운다 하면은 무조건 막 쪽발이 문학 배운다고 그렇게 취급하는 사람들이 있거든요.
근까 그런 사람들 때문에 더 열받아 가지고 더 막 그러냐 그러구서,
나 그래도 일어 쓴다 그러구서 계속 쓰는 경우도 있어요
근데 대개 뭐~ 외래어 배워 아까 얘기한 것처럼 외래어 배운다고 해 가지고 대개 모르고 유식해 보여 그렇게 생각하는 사람들도 있는가 하면은,
외래어 배운다는 사실만 갖 자체만으로두,
어 이제 심하게 근깐 매국노라는 말까지 들을 정도로 그렇게 격한 반응을 보이는 사람도 많이 있어요.
근데 이 얘기가 왜 나온 거야?
제가 질문을 했으니까요.
그리구 그런 건 없어요?
일본어 중에서 일본어를 배우면서 일본말 자체가 우리말하고 비교해 봤을 때,
그 순화의 정도가 일본말이 훨씬 다른 나라 말을 쉽게 받아들이는 것 같애요?
그런 면은 없어요?
외래어 같은 경우 가다가나로 다 써 버리잖아.
일어 일어 같은 경우에는 우리 나라 말보다 더하지 않니?
예.
영어를 영어 발 영어 발음하구 동사 근까 뭐~ 을 를 가 이런 거만 붙여 가지고 영어 단어 해도 말이 다 통하거든요,
일본 사람들이랑.
외래어 같은 경우
외래어 예.
가다가나 해서 이~ 쭉쭉 늘려 갖구 쓰는 사람 많아요.
저번에 학교 수업 시간에 그런 얘기 들었어.
근까 옛날 예전에 있던 자기네의 말을 외래어 식으로 해서 뭐~ 뛴다를 뛰는 다른 일본어가 있는데 그거를 런닝이라 해서 가다가나로 표기하기도 하고 점점 그렇게 바뀌어 가는 추세라고 그러
여러분이 보기에 그런 현상들은 어떤 것 같애요?
잘하는 것 같애요?
근데 좀 심한 경우는 있어요.
이렇게이케 사진기 같은 거는 항상 카메라라고 쓰거든요.
근데 사진기라는 말을 굳이 카메라까지 바꿀 필요는 없다고 생각해요.
그래서 오늘 전반적으로 나눌 얘기는 …
더 얘길 해 보세요.
