어~ 민현식 최은규 두 분 선생님께서 발표를 해 주시겠습니다.
발표는 민현식 선생님께서 직접,
예.
해 주시겠습니다.



저는 그 준비된 유인물로 어~ 하도록 하겠습니다.
자료집에 어~ 오십일 페이지가 되겠습니다.

여기 앉아서 하겠습니다.

저~ 시간 몇 분까지가 되지요 선생님?
이십 분 한 이십 분 되거든요 지금.
저희가 원래 사십이죠 배당 받은 시간은?
예.
그러나 이십 분에,
이십 분에 끝내 주시면 질의 응답 시간이 길어지고,
예,
더 많이 쓰시면 시간 초과가 되고 그렇습니다.
에~ 저희 분과는 작년도에 그~ 자격 한국어 교사 자격 고시 인증제에 관해서 이미 작년도에 대략 그 외국에 실태를 조사하고,
그 담에 그~ 그~ 예비적인 모형을 갖다 제시한 바 있습니다.
그래서 올해 그~ 연구 과제 목표는 구체적으로 그~ 기관 인증제와 고시 인증제에 대한 그~ 세부적인 사항들을 갖다가 여러 가지 변인들을 고려해 가지고,
어~ 모형을 이제 확정하는 그런 것이 되겠습니다.
현재까지는 그~ 여러 가지 그 고려 사항이라든가 변수 이런 것들을 지금 아~ 그~ 논의하고 있고,
그 다음에 인제~ 그~ 어~ 작년에 미처 그~ 조사하지 못한 그런 미비한 자료들을 이런 것들을 속속 지금 구입해 가지고,
어~ 분석을 지금 하고 있는 중입니다.
그래서 오늘 오십일 페이지부터 나온 사항들에 대해서는 몇 가지 좀 변수들 어~ 여러 가지 예측되는 다양한 사항들 이런 것들에 관해서 아~ 주로 좀 말씀을 드리고,
특별히 인제~ 부록 사항은 인제~ 기관 인증제에 관한 그 영국에 가장 가까운 어떤 사례로서 참고가 될 수 있는 것을 어~ 말씀을 드리고자 합니다.
에~ 오십일 페이지 보시면은 인제~ 그 기관 인증제 고시 인증제란 용어는 저희가 작년에 인제~ 이렇게 제시를 했던 용어입니다.
그래서 금년도에 이것을 저희가 확정할 적에 어~ 상당히 무겁게 느끼는 것은 어떤 식으로 이 제도가 아~ 정착이 돼야 될 것이냐,
또 그 제도가 정착이 될 적에 그냥 민간 차원에서 요즘 뭐~ 전국에 그 각종 자격증 제도가 많은데 여기서 민간 차원에서 그저 파급하는 것으로 끝날 것이냐,
또는 국가 기관에 어떤 공인을 더욱 공신력 있게 확보하고 어떤 그런 관련되는 법령까지도 뒷받침을 받을 수 있는가,
이런 것들이 굉장히 그~ 어~ 좀 분초를 다투는 그런~ 그~ 논의를 요구하고 있고,
또 여러 가지 그~ 정책적인 판단을 요구하는 것이 돼 가지고,
사실 사실상 좀 그런 점에선 좀 그~ 무거움도 느끼고 있습니다.
에~ 우선 그 기관 인증제와 고시 인증제 맨 앞에 주로 좀 저희가 두괄식으로 어~ 이렇게이케 좀 핵심적인 것만 말씀을 드리고자 하는데요,
기관 인증 유형을 어떻게 볼 것이냐 이런 거에서 우선 두 가지를 제시했습니다.
우선 한국어 교사 양성 기관을 아~ 인증하는 이런 문제가 있고,
또 하나는 인제~ 한국어 그~ 학습 기관을 인증하는 이런 것이 되겠습니다.
그래서 에~ 교사 양성 기관 인증에서는 다시 그 양성 기관에 대해서만 인증을 한 한 것이냐,
또는 니은처럼 그 기관과 동시에 소속 학생 어~ 수료자들에게도 자동으로 인증을 할 것이냐,
어 이런 것은 인제~ 변수로서 또 나눌 수가 있겠습니다.
기역 상에도 보믄 다시 정규 과정 어~ 지금 현재 교육대학원들에 일부 이런 학위 과정들이 있고,
또 일부 대학에 인제~ 학부에도 이런 과정들이 생기는데,
이런 학위 과정에 대해서 이런 그 인증 기관이 어떻게 또 평가할 것인 것이냐?
이런 문제가 있습니다.
그 담은 인제~ 비정규 과정은 인제~ 최근 많은 대학 그 부설 기관들에서 어~ 있는 교사 양성 과정에 대해서 인제~ 평가하는 문제가 되겠습니다.
그 담에 이 번에서는 인제~ 한국어 학습 기관에 인증은 어~ 최근에 인제~ 우리 각 대학들을 갖다가 대학교 협의회에서 평가들 하고 있습니다.
그래서 그런 평가에 유추돼 가지고,
어~ 저희들이 인제 에~ 어떤 그 기관이 에~ 한국 학습 기관들을 어~ 동시에 또 인정할 수 있는 것이 아닌가 이런 생각을 해 봅니다.
어~ 이와 관련해 가지고 보면 인제~ 그 작년도에 대략 어떤 윤곽도 드러났습니다마는,
그 미국이나 캐나다에서 발행하고 있는 그~ 티솔이라고 하는 그~ 어~ 프로그램,
티솔은 그 티칭 잉글리쉬 어~ 투 어 스피커즈 오브 아더 랭귀지 이렇게 나와 있습니다.
그래서 그런 그 티솔 프로그램에 대한 어~ 그~ 여러 가지 안내 자료가 메뉴얼로 이게 편람이 잘 나와 있습니다.
그리고 제가 여기 그 일본 거를 가지고 왔습니다마는,
그~ 에,
작년도에 그 일본에서 그 국립 국어 연구소에서는,
내국인을 위한 그 국어 교육에 관한 연감 말고,
그 일본어 교육 연감이라고 해 가지고,
아예 일본어 교육 국제 일본어 교육에 관한 종합적인 정보라든가 이런 것을 갖다가 기관 소개 같은 것들을 제시하고 있습니다.
그래서 저희들도 이러한 기관 인증에 관한 그 모형은,
어~ 국내 여러 가지 한국어 교육 기관들 또 교사 양성 과정들이 있는데,
이것들에 관해서 어~ 교사 양성 과정이든 또는 그 학습자 그~ 어~ 그~ 과정이든 간에,
어떤 그~ 기관 가령 인제~ 작년 말에 만들어졌던 한국어 세계화 재단 같은 데서 어~ 이러한 사업을 갖다가 주관할 수 있을 것이 아닌가,
이렇게 좀 어~ 예상을 하고,
이 작업을 진행하고 있습니다.
두 번째로 인제~ 기관 인증과 별도로 그 고시 인증에 관한 사항은 도대체 이 한국어 교사 자격증을 갖다가 어떻게 발부할 것이냐 할 적에,
그 기관에 학 교사 양성 기관에 자동적으로 마치면 그냥 아~ 거서 인증할 것이냐,
근데 사실상 그 지금 경희대학하고 숙명여대 학부 과정에 한국어 교육 과정이 지금 그 학위 과정으로 만들어졌습니다.
그리고 지금 교육대학원들에 여러 대학에서도 학위 과정이 만들어졌는데,
여기도 어~ 대한민국 정부가 인정하는 대학이고,
그리고 거기서 학위를 마쳤으면 그것은 그~ 어~ 대학 기관에 권위로서 이 이미 인증이 된 것이죠,
그렇기 땜에 저희가 새삼 인증하는 건 참 이상합니다.
그래서 그 수료자들에게 그 졸업자들에게 어~ 현재는 지금 교사 자격증이 나오고 있지 않습니다.
그래서 그들에게 어떤 교사 자격증을 주는 정도가 부가적으로 어~ 봉사될 수 있는 것이 아닌가 이런 생각을 하는데,
현재 다른 그 사범대학에 교사 자격증들이 대한민국 그 교육부 장관이 인정을 하면서 아~ 이 급 교사 자격증이 나오구 있는데,
어~ 이들 그~ 교육대학원이나 학부 과정에 한국어 교육 과정들에서는 자격증이 지금 어~ 부여되고 있지 않지 않습니까?
그래서 그거를 사실 얼마 전에 저희가 교육부 관리하구두 좀 얘기를 해 봤는데,
어~ 그 가령 기존 국어국문학과에 졸업자들에게는 불리할 수가 있다 라는 어떤 그~ 역설적인 그런 해답을 들어서 함부로 저희들이 결정할 사항도 아니다 라는 답까지 들었는데,
에~ 그래서 이거를 뭐~ 관리들을 설득을 해 나가면서,
어~ 국어국문학이라든가 국어교육과와도 별개로 한국어 교육 전공으로 하는 그 학생들에게도 어떤 그 부가적인 이~ 어~ 국가적인 혜택이 주어져야 된다는 쪽으로 저희가 계속 설득을 해 나가고,
궁극적으론 그런 쪽으로 목표를 두고 있습니다.
에~ 그래서 그걸 고시 인증 유형이라고 할 적에 과연 지금 말씀드린 기관 그 졸업자들에 관한 문제까지 고려할 적에는 굉장히 복잡합니다.
그래서 거의 전면형 고시하고 제한형 고시라는 두 가지 개념을 제시한 것은,
우선 전면형 고시라고 하는 것은 일본에 이 고시가 그 일본어 교육력 고시라는 게 있습니다.
그래서 일본 같은 경우는 이게 학력 불문으로 어~ 그냥 응시를 하고 있습니다.
그래서 이것이 굉장히 그 좀 어~ 과연 학력 불문을 할 적에 너무 자격증 남발에 가능성이 있지 않느냐 이런 생각이 드는데,
에~ 제가 이따 여러분들 개인적으로 한번 연락을 하실 수 있도록 가지구 왔는데,
어~ 평성 십이년도 그 일본어 교육 능력 검정 시험 시험 문제라고 그래 가지고,
어~ 청해 문제 씨디까지 첨부한 그 자료집을 저희가 구했습니다.
그래서 이걸 보면은,
어~ 그 국제 일본어 교사 양성을 위해 가지고,
어~ 아주 그 시험 문제 같은 걸 굉장히 아주 그~ 다양하게 내고 있고,
아까 저 우리 저 앞에 조사 어~ 팀에서도 발표를 했습니다마는,
여러 가지 뭐~ 대조언어학 사회언어학 등등을 해 가지고 광범위한 그 문제를 내고 있습니다.
그래서 문제가 한 권입니다.
아 간단하지가 않고,
그 다음에 특이한 것은 청해 능력도 굉장히 그~ 따로 시간을 두어 가지고 하 측정을 하고 있습니다.
그래서 아마도 내국인 일본인 내국인을 위해서는 뭐~ 그 일본어를 기본적으로 한다고 그럴 적에는 청해 능력까지 측정할 필요가 있나 라는 생각을 하면서도,
외국인으로서 일본어 교육에 종사하고 싶다,
국제 일본어 교육에 종사하고 싶은 사람들에게는 역시 어떤 그~ 일본어 능력을 으~ 점검하기 위해서는 이런 청해 능력을 또 부과한 것이 아닌가 싶어서,
저희 그 모형에는 아직 이 청해 능력에 관한 것은 저희가 지금 고려하고 있지 않은데,
이런 것도 저희들이 고민 사항이 되겠습니다.
그리고 일본이 이렇게 학력 불문을 하고 있지마는!
어~ 굉장히 그~ 합격률을 통제를 하고 있습니다.
그~ 지금 천구백팔십팔년도부터 이 제도가 일본에서는 시행이 됐는데,
어~ 매년 응시자는 한 육천 명 안팎이고,
합격률은 거의 십구 퍼센트라는 숫자를 아주 일정하게 유지하고 있습니다.
그래서 그런 것들이,
에~ 저희들이 향후 어~ 이 고시 이후 합격증을 갖다가 발급할 적에두 참고할 사항이라 보구 있습니다.
그 다음에 중국 같은 경우는 인제~ 그 사 이상.
적어두 학위자를 그~ 요구하는 것이 또 어~ 천양지찬데,
에~ 저희가 작년도 이미 이런 걸 조사하면서 느꼈던 것이,
서양에서는 대개 그~ 어떤 그~ 각 대학들에 그 기관들에 어떤 자율성을 통해서 이루어지고 있는데,
어~ 동양은 어떤 그~ 과거로부터 고시에,
아 이런 그 과거 제도 같은 거 정통이 있어서 그런지,
아 고시를 상당히 선호하는 것도 공통점으로 느껴졌습니다.
에~ 그래서 고 밑에 말씀드린 것 중에 인제~ 그 인증 기관에 졸업 학위자들도 포함하는 문제가 아~ 이~ 그~ 전면형 고시에서 하나에 인제~ 그 자격 조건과도 우리가 고려할 사항이 되겠구요.
에~ 만약에 인제~ 인증 기관 그 졸업자들에게도 어~ 그 졸업증 가지고 소용 없다,
아 우리 고시를 봐라,
이런 식에 분위기를 어~ 만약에 이걸 관장하는 기관에서는 뭐~ 이제 뭐~ 수익 사업을 생각하고 이런 걸 생각하기 때문에 자꾸 이렇게 할 수가 있겠죠.
그래서 일본 방식인데요
근데 지금 오늘날 보면은,
각 대학 사년제 졸업자들이 뭐~ 각종 컴퓨터 이런 것들에도 어~ 정보 사용을 해 가지구 수많은 그 자격증 취득을 위해서 또 어~ 응시를 하고 있는 걸 생각하면은 그런 자격증에 하나다,
아 뭐~ 이런 식으로 해서 어~ 그~ 이해될 수 있지마는,

한국어 교육을 전공한 학위자들에게는 좀 불만이 가능하다 보겠습니다.
에~ 그래서 고 말씀은 그런 말씀이 되겠고,
그 담에 인제~ 제한형 고시는 학위자들에게는 자격증을 자동 발급하고,
어~ 그야말로 비정규 양성 과정 출신들 또는 개인 독학자 등에 대해서 즉 비학위자들에게만 이~ 그~ 저~ 비전공 그 관련자들에게만 하여간 응시를 부여하는 방법을 또 생각해 볼 수가 있습니다.
그래서 대략 이런 전면형 고시와 제한형 고시 중에서 우리가 어느 것을 선택할 것이냐가 아직도 저희 내부적으로는 어떤 결론을 사실은 내리지 못하고 있는데요,
일본형 방식으로 가는 것도 장단점이 다 있을 거 같고,
그런 그 상황이고,
중국도 역시 장단점이 있을 거 같고 그래 가지고,
대략 이런 것들이 어~ 고민 사항이라는 걸 제가 말씀을 드립니다.
그 다음에 교사 자격 유형도 저희들이 뭐~ 이상적인 그 어떤 시나리오랄까 이런 걸 보면은 뭐~ 어~ 환상적으로까지 이걸 생각을 안 할 수가 없습니다.
뭐~ 너무나 많은 그 변수들이 있어 가지고,
그래서 그 뒤에 에이 안과 삐 안이라고 하는 것을 보시면은,
아 먼저 삐 안을 뒷 페이지를 보시면은,
일반 한국어 교사 자격증에 속에,
저희가 정교사와 아 준교사라는 자그마치 사 단계를 갖다가 나눴습니다.
정교사 일 이급과 준교사 일 이급을 했는데,
그 이유는 여기에 관여하거나 응하는 어~ 희망자들이 그 한국어 교육에 종사 희망하는 분들에 유형이 너무나 다양하기 때문입니다.
그래서 그 맨 위에 보시면은 대학원 한국어 교육을 지금 석사 하는 분들도 있을 것이구요,
그 다음 그 밑에 보시면은 대학원 단순히 그냥 국어 교육을 전공한 자로,
어~ 이분들 국어 교육을 전공한 분들과 한국어 교육은 차별을 두어야 된다라고 보기 때문에,
어~ 이~ 단순히 국어 교육을 전공한 분들은 뭔가 이 전공 전환을 한 것이니까,
아 추가적인 어떤 교사 그 과정을 이수해야 될 것이다 이런 판단을 거기다 덧붙였습니다.
그래서 그 추가 과정인데요,
에~ 그 다음에 그 밑에 보면 또 대학원 국어국문학 전공자들도 또 국어 교육 전공자랑 또 다릅니다.
오늘날에 사실 뭐~ 국어국문학 전공과 국어 교육 전공을 갖다가 과거에는 어~ 별로 구별을 안 했지마는,
어~ 최근에 자꾸 차별화 추세기 때문에,
이런 것을 또 구별 안 할 수가 없습니다.
그 다음에 일정 기간에 경력자인 어~ 정교사 이급.
고 바로 밑에 단계에 분들에게는 어~ 일급을 위해서는 역시 연수 과정이 필요하다는 것이고,
아까 우리 김제열 선생께서 발표하신 그런 연수 과정들이 이런 데 그~ 도입될 수가 있겠습니다.
그 다음에 정교사 이급은 어~ 학부에 한국어 교육을 전공한 분들 그리고 학부에 국어교육과나 국어국문학 전공자로 추가 과정 이수자,
그 다음에 일정 기간 경력자로서 그 하 단계에 있는 그 준교사 일급자에게 추가 과정.
그 담에 준교사 일급은 어~ 근까 여기 정교사는 적어도 한국어 교육이라든가 국어국문학을 어느 정도 어~ 전공으로 한 분들을 특별히 고려한 사항이 되겠습니다.
반면에 준교사는 대학에 준하는 공인 기관에 준교사 적어도 중장기 양성 과정 이수자,
그리고 일정 기간 경력자인 준교사 이급 자격자로 그 하위에 추가 과정자입니다.
그래서 준교사 이급은 역시 대학에 준하는 공인 기관에 한국어 교사나 단기 그래서 여기서는 백 시간을 얘기를 했는데,
아까 우리 저~ 김제열 선생께서 어~ 백이십 시간의 연수 과정을 갖다가 말씀한 것과 시간적으론 좀 서루 좀 조정이 필요하다고 봅니다.
제가 이렇게 그 준교사와 정교사의 사 단계를 고려한 것은 어~ 적어도 한국어 교육에 전문성을 높인다면은,
아무나 아 받아들이는 식이 되어서는 곤란하지 않겠는가,
그리고 일정한 어~ 전문성을 갖다가 차별하기 위해서는 이런 그 과정을 나눠야 되지 않을까 해서 한핸 것인데,
에~ 사실 내부적으로는 너무 이것이 어~ 비현실적이다.
어~ 당장 이것이 뭐~ 교육부가 이렇게 인정을 해 주는 것도 아니고 이러기 때문에 실현 가능성이 있겠느냐 라는 어 그 어떤 비판에 지적도 있습니다.
그래서 저희가 앞 페이지 보시면은 오십일 페이지 보시면은 그~ 에이 안을 당장 어떤 실현 가능성 현재로는 각 대학에 그 자율적인 기관마다 그 대학에 이름을 가지고,
단기 양성 과정 수료자들에게 한국어 교육에 교사 자격증을 좀 주고 계신데,
에~ 이것을 갖다가 좀 더 그~ 어~ 종합적인 표준안을 도모하는 차원에서 에이 안을 제시를 한 겁니다.
에이 안을 보시면은 이급인 어떤 경우냐 하면은,
한국어 교육 전공 학위자에게 어~ 이분들에게 그냥 자동으로 이급을 어~ 부여하는 것이 되겠습니다.
그 다음에 두 번째는 이년 이상 비경력자에게 일정 기간 연수에 이급을 부여하는 그런 것인데,
이것은 무슨 말씀이냐면은,
대체로 각 기관마다 경력자에 기준도 다르고 이러기 때문에,
어~ 기관장 발행한 뭐~ 연수를 무조건 인정할 수 없기 때문에 아~ 적어도 이것을 주관하는 기관에서 심사해 가지고,
어~ 연수 과정을 어~ 거치도록 한다는 뜻입니다.
그 다음에 세 번째로는 전공자를 불문해서 고시를 응시해 가지고 합격자가 있을 겁니다.
합격자를 그냥 자격증을 주는 것은 저는 저희는 어~ 이것을 좀 어~ 문제가 있다고 봅니다.
단순히 그냥 시험 과목만 요즘 우리 그 국내 국어 교사나 이런 거 내국인을 위한 교사 양성도 일회성 임용 고시를 통해 가지고 교사를 그~ 양성하는 것이 심각한 문제가 있고,
한 달 정도에 그 교생 실습 가지고,
전문 교사를 한다는 것이 문제가 있다는 많은 비판을 받고 있는데,
대개 외국에서 교사 양성을 위해서는 보통 뭐~ 한 학기나 일년 정도에 독일 같은 경우는 뭐~ 이 년씩이나 그~ 실습 그 교생 그 교사 예비 교사 과정을 하는 걸 볼 적에,
우리들에 교사 야 양성 과정이라는 것이 너무 졸속이라는 것을 느끼면서,
저희조차도 이런 것이 그냥 시험만 봐 가지고 합격증 그냥 남발하는 것이 되어서는 곤란하지 않겠느냐,
그래서 일단 합격한 분들에 대해서는 이분들은 실습 과정을 좀 거쳐야 되지 않는가,
그래서 실습 과정이라는 것이 바로 거기 말씀드린 어~ 적어 적어도 그 어떤 어~ 주관 기관이 위촉한 인증 대학 기관,
그래서 뭐~ 각 대학 기관들이 많이 있겠습니다마는,
각 대학에 그 연수 과정에서 이런 것을 갖다가 베풀어 가지고,
어~ 그~ 이 합격자들에게서 적어도 실습 과정을 해 주면은,
어느 정도 어~ 명실상부한 그 교사가 될 수 있지 않을까 그러한 판단입니다.
에~ 사실 이것은 결국은 어~ 지금 저희가 한국어 세계화 재단이라는 것이 만들어진 것을 어떤 그~ 거기에 사업도 좀 고려를 하면서 이런 걸 지금 생각해 보는데,
가령 그~ 지금 방금 말씀드린 그 위촉회라는 말씀은 어~ 세계화 제단이 아 이것을 재단 안에서만 고 모든 걸 할 수 있는 능력은 현재 불가능하기 때문에,
에~ 재단에 그 위임과 인증을 받은 어~ 각 대학에 양성 기관들이 이러한 그 합격자에 대한 어~ 일종에 연수 과정 같은 것을 갖다가 뭐~ 일종에 그~ 수 합격 후 어~ 실습 과정을 갖다가 함으로써 명실공히하게 이걸 부여할 수 있기 때문에,
어떤 특정 기관이 이런 뭐~ 역할을 독점하거나 그런 것은 저는 반대하고,
어~ 각 대학에 자율성을 최대한 활용해 줄 수 있고,
기존에 어떤 방식들을 최대한 수용할 수 있는 쪽으로 생각을 해 보고자 합니다.
에~ 그래서 대강 이~ 일이 번이 사실 저희가 그~ 지금 그~ 금년도 연구 과제에서 어~ 그~ 적어두 어~ 수백 쪽에 어떤 결과를 갖다가 제시할 그런 그~ 아 과제가 되겠는데요,
그 삼 번 이하 사람들은 좀 인제~ 미미한 그런 사람들이 됩니다.
좀 이것은 간단하게 제가 그~ 뭐~ 핵심적인 것들만 말씀드리고 넘어가겠습니다.
우선 삼 번 사항은,
이 한국어 교육에 그 교사 인증을 어디서 할 것이냐,
방금 말씀드렸듯이 교육부와의 일차 접촉에서는 어~ 회의적인 어떤 그런 얘기를 들었는데,
물론 이것은 관리들은 계속 설득을 할 수 있다 봅니다.
근까 최근 중국과 일본이나 그리고 저희가 이런 과정을 어~ 조사하면서도,
다른 나라들이 대개 비슷한 그 상황인 걸 보 보게 되는 것이,
아~ 일본 상황을 좀 말씀드리면은 아까 말씀드린 인제~ 교사 능력 시험이라는 것이 지금 팔십팔년도에 시행이 돼 가지고 십이년째 되고 있구요,
그 다음에 일본에두 그 발 비슷한 단계들이 좀 많이 있습니다.
여기 보면은 인제~ 재단 법인 일본어 교육 진흥 협회라고 하는 데서는,
약 한 삼백 개 일본 국내에 그~ 어~ 그~ 기관들을 갖다가 일본어 교육 기관들을 갖다가 아 편람으로 만들었습니다.
그래 가지고 어~ 이 기관에서는 용어를 그렇게 썼습니다.
이 일본어 교육 기관을 심사 인정하는 사업을 한다.
근까 저희들이 그 인증 사업 기관 인증 사업하는 거랑 뭐~ 우연에 일치지마는 비슷한 개념인데,
어~ 그 유효 기간을 얼마로 했나 보니까 삼 년입니다.
삼 년을 했고,
각 기관들마다 뭐~ 그~ 어~ 교원에 수라든가 각종 정보들을 아주 소상하게 설문 조사를 거쳐 가지고,
어~ 아주 표준화된 방식을 제시를 해 주고 있어요,
그래서 어~ 저희도 이런 기관 인증제가 실시된다면 각 대학이나 부설 어학 기관들은 어~ 상당한 이런 데 어떤 협조들이 이루어져야만 될 것이고,
또 이런 열린 어떤 협조를 통해서만 한국어 교육 기관들이 발전할 수 있을 것이고,
어떻든 그~ 폐쇄 폐쇄성을 넘어 가지고 개방적인 발전을 도모할 수 있는 것이 아닌가 그렇게 생각합니다.
심지어는 여기 각 기관들에 그 합격자 수,
뭐~ 일본어 그 능력 시험 같은 거 합격자 수도 수험자 몇 명 어~ 합격자 몇 명까지도 소상하게 밝히고 있습니다.
그래서 대개 일본이 이런 것을 도모하는 이유도,
보면은 역시 일본에 그 국제 일본어 교육은 우리보다도 엄청난 시장인데 이것에 대해서 일본 사람들이 엄청나게 지금 하여간 달려들고 있습니다.
그것은 한 십년 내로 조사한 자기네들에 통계 자료를 보면은 현재 한 일본어 국제 일본어 그 학습자 수가 삼백만을 뭐~ 삼백만을 바라보는데,
구십년대 초에 비하면 삼 배나 그 폭증을 했다는 그런 통계를 제시를 하고 있습니다.
그런 결과들은 모두가 다 이 일본에 이런 관련 협회들이 철저한 그 설문 조사라든가 전세계적인 그~ 어~ 그~ 실 실태 조사를 통해 가지고 이런 자료들이 나오고 있습니다.
에~ 그리고 최근에 또 이런 일본에 그 흐름 같은 걸 인제~ 하나 예를 들면은,
저희들이 지금 우리 한국어 세계화 위원회 해 가지구서는 이런 그 교사 양성 문제라든가 뭐~ 커리큘럼 문제 가지고 이렇게 사업들을 고민하는데,
일본에서두 똑같이 어~ 지금 금년도 삼월에 나온 건데,
어~ 대학 일본어 어~ 교원 양성 과정에 관한 그런 그 연구 조사를 일년 과제로 또 한 것을 보고서로 이렇게 내고 있습니다.
그래서 이 안에 보면은 각종 그~ 그~ 양성 과정들에 어떤 그 커리큘럼 문제 같은 것들을 갖다가 다양한 그 도표 같은 것들을 제시를 해 주고 있습니다.
에~ 그리고 어~ 고시 인증에 관한 것도 역시 자기네들에 그 일본어 그 능력 시험에 관한 아 관한 것들을 제시를 하고 있는데,
굉장히 얄팍한 자료입니다만,
여기 이거는 아 일본어 그 학습자 능력 시험하고,
일본어 교사 그 교육 능력 검정 시험하고 두 가지를 어~ 그 쌍으로 같이 그~ 통합해서 이걸 다루고 있습니다.
그래서 아 뭐~ 저희가 지금 한국어 교육에 관해서 뭐~ 어떤~ 그~ 그~ 학습자 시험 같은 거 몇 년에 시= 시작을 했고,
또 교사 양성 과정도 지금 이렇게 저희가 고민하면서 양성 과정에 그 교육 과정과 인증 문제 가지고 고민하는 것이 물론 일본 같은 경우는 뭐~ 십여 년 전에 앞섰고,
또 중국도 한 십여 년부터 이걸 시행을 하고 있지마는,
결국은 연차로 말하면 한 십년 정도 저희가 어~ 뒤졌지마는,
어~ 그런 어떤 흐름 같은 거 변화에 목소리는 비슷하다는 것을 또 말씀드립니다.
그래서 저희가 이런 인증에 주체를 갖다가,
에~ 그~ 우리 그 교육부 장관에 어떤 교육 그 담당 주체로서 이것이 인증이 되는 것이 궁극적인 아까 목적이라고 말씀을 드렸는데,
아 이 교육부에 그 상황하고 이 한국어 교육에 어떤 그~ 어~ 미미한 실적 이런 걸 고려해 가지곤,
저희들이 아마 총력전을 좀 어~ 도모해야 될 것이 아닌가 이러고 싶고,
각 대학에 특별히 그 교육대학원 원장님이라든가,
아 그리고 그 한국어 교육 주임 교수님들은 어~ 뭐~ 가칭이지만 어떤 협의체 같은 것을 좀 구성해 가지고,
공동 전선을 펴 가지고 해야 되지 않나 이런 좀~ 생각을 해 봅니다.
어~ 두 번째로 그 인증 주체에 대해서는 일단 문화관광부가 할 수도 있는 방법도 있겠습니다.
이~ 저희가 연구하는 사업 자체가 문화부에서 이걸 어~ 발주한 것이기 때문에,
또 국어정책과가 묘하게도 지금 문화관광부 안에 있거든요?
그래서 이 국어 정책에 관점에서 본다면은 문화관광부도 일정한 역할을 할 수 있거 있을 것이고,
그것이 제가 여기 어~ 오십삼 페이지 일 번에 제시한 가칭 한국어 어~ 교육 능력 검정 위원회라는 걸 문화관광부 안에서 어떻게 두어 가지고,
여기서 이것을 운영할 수 있는 방안은 없으까 라는 것도 좀 생각을 해 보겠습니다.
두 번째 건 아까 교육부 상황이구요,
그 다음에 세 번째가 현재 이 학습자 그~ 한국어 학습자 능력 시험을 갖다가 교육부 산하 기관인 교육과정평가원에서 이걸 갖다 지금 하고 있습니다.
그래서 저희가 이 한 어~ 한국어 학습자 그 능력 시험도 교육과정평가원에서 하는 것이 어~ 이것이 궁극적으로는 과연 이 기관이 할 만한 것인가,
물론 교육과정평가원이 국가 고시 한 삼십여 국가 고시를 관장하니까 뭐~ 그것두 다룰 수도 있겠다 란 그 기관 논리도 있겠지마는,
원래 이것이 어~ 학술진흥재단이라든가 교육과정평가원에서 원치 않았던 것이라는 걸 생각한다면은,
어~ 이것이 문화부 쪽에서 어~ 이 교사 능력 시험과 병행해 가지고 어~ 흡수해야 될 것이 아닌가 라는 쪽도 생각을 해 본 것입니다.
그 다음 네 번째는,
어~ 지금 작년에 만들었던 그~ 어~ 세계화 재단 세계화 재단에서 이러한 그~ 어~ 한국어 보급 사업을 표방을 했기 때문에,
어~ 학습자 시험도 인수하고 이러한 그 교사 인증 시험도 어~ 출범을 시킬 수 있는 기관으로 적합하지 않으까 이런 또 생각을 제시한 겁니다.
최근에 뭐~ 어~ 평생 교육원 연합체들에서 이 한국어 지도사 자격증 같은 것들을 갖다가 지금 시행을 하고 있다는 것도 들리고 있기 때문에,
현재 이런 것이 벌써 민간 차원에서 이미 시작이 되었고,
아 그래서 자칫하면 이런 현재도 좀 그~ 우리 내부적으로도 이러한 것이 너무 그~ 어~ 남발에 경향이 있지 않냐는 비판이 있고,
자격증 남발이 된다는 것은 어떤 그 교육 기관이나 또 교수자들 모두에게 질적으로 좋은 것이 아니기 때문에,
이런 것들을 좀 저희들이 좀 더 공신력 있기 위해서는,
어~ 이런 일 이 삼 사 방안 쪽으로 하여튼 돼야 되지 않으까 생각합니다,
그리고 정부 일 이 삼 번 방안은 대체로 정부에 어떤 그 공인성을 추구하는 것이 되겠지마는,
사 번도 주변 그 일본에 상황 같은 거라든가 영국에 상황을 본다면은 사 번도 결코 어~ 뒤떨어진 방안은 아니라고 봅니다.
시간이 많이 지났습니다마는,
그 오십삼 페이지부터 나온 상황은 우선 이 번은 기관 인증제에 관한 건데,
기관 인증은 아까 최초에 말씀드린 그 방안 중에서 구체적으로 이것을 어떻게 할 것이냔데,
오십삼 페이지 밑에부터는 이제 그 각 그 한국어 어~ 교사 양성 기관들에 대해서 그것이 대학이든 또는 대학 부설 어학당이든,
어~ 저희가 그~ 평가를 하겠다는 것이죠.
그래서 거기 보면 일 번 교육,
두 번째 거꺼 뒷 페이지 보시면,
어~ 번호가 어떻게 되나요?
맨 밑에 연구.
그 담에 오십사 페이지 보시면 인제~ 학생 제정 시설 봉사 행정 해 가지고 이런 사항을 종합적인 그 평가표를 보내 가지고,
어~ 자발적인 자율 어~ 평가를 스스로 해 가지고 보고서를 받아 가지고 이제 진행하는 것이 되겠습니다.
그리고 그 절차는 거기 일 단계 이 단계 삼 단계 해 가지고 오 단계까지 이렇게이케 나가 있는데,
이것은 국내에서 현재 그 대학 그 평가를 하는 방식과 거의 비슷합니다.
거의 동시에 이것은 영국에 뒤에 부록에 제시한 영국에서 어~ 그 설립된 그 연합 기구에서 각 그 대학에 어떤 그 영어 교육 양성 과정들을 평가하는 방식과 뭐~ 별 차이가 또 없는 것입니다.
에~ 그 오십오 페이지까지는 대략 그런 정도 말씀드리구요
삼 번 단원이 넘어가셔 가지고,
그거 앞서 가지고 도대체 이렇게 했을 적에 각 대학 기관들이 수용을 안 한다면 역시 그건 또 공염불이 될 것이다.
아 헛된 도로에 불과할 것이 아니겠느냐 저는 그런 생각도 또 우려합니다.
그래서 어~ 아까 말씀드렸듯이 우리가 한국어 교육 기관들이 자기들에 어떤 약간 아픈 점이라든가 각 기관들에 단점 이런 것도 과감하게 내부 어~ 개선해 나가는 과정이 이 평가 과정에서는 수렴돼야 될 것이고,
그것을 어~ 돕는 차원에서 이런 평가가 이루어져야 될 것이 아닌가 생각합니다.
바꿔 말씀드리면 지금 각 대학에 평가할 적에 어~ 지금 정부에서 대학교육협의회를 통해 가지고 우수 대학 무슨 뭐~ 최우수 대학을 선정해 가지고,
뭐~ 십억이다 오억이다 해 가지고 어~ 그야말로 당근을 제공해 주고 있습니다.
그래서 저는 이 문화부에서 이런 것이 또 지원이 된다면은,
앞으로 저희들이 어~ 각 대학에 그 이런 부설 기관들에 기관 평갈 하면서,
어느 정도 어~ 혜택도 주는 쪽으로 제시가 돼야 될 것이라 봅니다.
물론 그런 것은 뭐~ 엄정하게 이루어져야 될 것이 되겠죠.
그래서 가령 어~ 금년도에 뭐~ 이런 대학 기관 평가를 하는데,
어~ 기관 평가할 적에 각 그 대학들은 어~ 연구 과제를 하나씩 제시하시오,
그리고 연구 과제에 걸맞도록 자격을 어~ 이런 여러 사항들에 대해서 기술해 달라 해 가지고서는 그런 걸 종합적으로 평가해 가지고,
기관 평가를 하면서 동시에 아~ 최우수 과제 어떤 연구 과제에 대해서 지원함으로써 어느 대학이 어떤 그 대학 부설 기관이 집중적으로 지원 받아 가지고 뭐~ 교재 개발을 하든지 자체 연수 하든지 여러 시설 보강하든지 해 가지고,
지원하는 쪽으로 이런 기관 인증 제도가 시행이 되어야 협조가 될 것이 아닌가 그런 판단 해 봅니다.
그 다음에 그 삼 번으로 넘어가셔 가지고 고시 인증제는 저희들이 인제~ 대체로 작년도에 모형을 제시한 것을 어~ 그대로 추진할 방향인데,
오십칠 페이지 보시면은 인제~ 그런 과목들과 어떤 시간 수 같은 걸 이렇게 제시를 하구 있는데,
에~ 여기서두 아까 말씀대로 이런 그 응시 자격자들에 문제라든가,
이 청해 시험을 할 것이냐 이런 문제 같은 것들이 저희들이 내부적으로 또 고민을 해야 될 그런 상황이 되겠습니다.
에~ 그리고 이것이 일 년에 뭐 일 횔 할 것이냐?
아 일본 같은 경우 일 년에 일 회를 하고 있는데요,
중국도 보면 지금 역시 일 년에 일 회를 하고 있습니다.
역시 그런 것들을 고려해 가지고 결정을 해야 될 상황입니다.
마지막으로 오십구 페이지 보시면 영국에 사례를 갖다가 저희가 잠깐 제시한 것은,
에~ 영국에 방식은 전통적인 어떤 기관들을 갖다가 자기네들이 평가 기관으로써 인증을 해 인정을 하면서,
최근에 한 십여 년 전에는 새로운 기관 연합체를 만들어 가지고 어~ 이런 인증 사업을 갖다가 추진을 계속 하고 있습니다.
오십구 페이지 맨 밑에 보시면은,
에~ 중 맨 밑에서 두 번째 문단이 되는데요,
인증 기관으로 세 가지의 주요 기관이 있다 라는 표현이 나오지요
그래서 유니버시티오브캠브리지 로컬 이그제미네이션 어~ 씬디케이트라는 우클레스라는 거하고 트린시칼리지 그리고 브리티쉬어소시에이션오브티솔 어~ 콜리파인 어~ 인스티튜션이라고 하는 것이 있는데요,
요것이 인제~ 그~ 약자로 고 밑에,
아 맨 밑에 문단에 인제~ 바트키라고 하는 것입니다.
바트키라고 하는 기관이 만들어졌는데,
이 기관은 자기네들에 기존 그 인증 기관들 외에 이것을 좀 전세계적으로 좀 더 공신력을 높이기 위해서 다시 자기끼리 연합체를 만든 겁니다.
그래 가지고 어~ 자격증을 갖다가 그 레벨 완 투 쓰리라고 하는 것을 지금 발급을 하고 있는데,
어~ 특히 그 육십 페이지로 넘어가 보시면은 바트키에 어떤 설립 취지,
왜 이 사람들이 전통적인 어떤 인증 기관 외에 이 연합체를 구성하게 됐느냐,
이것은 어~ 영국에 어떤 인증 기관이 여러 개가 되다 보니까 외국에서도 좀 혼란스럽다,
그래서 이것을 갖다가 다시 재연합한 어떤 기구를 만든 것이 바로 바트키라는 기구랍니다.
에~ 그래 가지고 육십일 페이지 보시면 인제~ 레벨 완투라고 하는 또 인증이 있는데요,
어~ 거기 그 레블 쓰리라고 하는 것이 특별히 그 인제~ 학위 과정과 같은 각 대학에는 그 기관들에 관한 인증을 갖다가 다각적으로 지금 어~ 시행을 하고 있는 모습입니다.
육십일 페이지 특별히 레블 쓰리라고 허는 것에 예가 에~ 육십이 페이지부터 구체적으로 이루어진 걸 보시면은,
에~ 거기 그~ 어~ 트린치칼리지에 경울 갖다가 예를 들어서 제시를 했습니다.
육십이 페이지에 나온 것이.
에~ 근데 이것은 바티키에서도 추진하는 방식하고 결국에 그~ 그~ 대동소이하다는 것인데요,
큰 차이 에~ 큰 차이가 없는 것이 육십이 페이지 이렇게이케 보시면은 에~ 그~ 우선 해당 기관들은 자체 지원서를 제출합니다.
그래서 자기네들에 교육 기관에 실태를 갖다가 자세하게 진술해 가지고 신고하는 거죠,
에~ 그리고 인제~ 육십이 페이지 중간 죽 넘어가시면은 사 번 맨 밑에 보시면,
인증 기관을 인제~ 방문합니다.
소위 감독관들이 방문하고,
그 다음에 육십삼 페이지 넘어가서 보면은,
이제 팔 번 단계에 보면 인제~ 감독 사항들이 쭉 나와 있는데,
굉장히 세부적인 사항들을 갖다가 육십사 페이지 하단계 보시면 어~ 제시를 하고 있습니다.
그리고 육십사 페이지 넘어가 보시면 이 과정 속에서,
어~ 특별히 그~ 인제~ 교사 자격증을 갖다가 수여하는 것들이 있는데,
이것은 뭐냐 하면은,
그 기관 안에 에~ 학습 받고 있는 그 예비 교사들을 갖다가 다시 이 기관들이 또 평가를 하고 있습니다.
그깐 학습자 기관 내부 평가 외에도 이 상부 기관이 와 가지구서는 이 평가를 또 어~ 벌인 것입니다.
그것이 인제 육십오 페이지 보면은 어~ 기관에 대한 평가 외에도 세부 사항들을 갖다가 죽 제시를 했는데요,
육십육 페이지 보시면은 역시 기관 사항들이 나와 있고,
육십칠 페이지 넘어가시면은 바로 그 학생들

이거는 재사용을 보니까 교육 실습은 약간 생략할 수 있단 얘기도 있습니다.
그래서 영국에 이런 그 트렌시칼리지라든가 그 다음에 어~ 이 바티키 같은 방식을 보면서 느낀 거는,
기관 평가와 그 기관 내에 있는 그 예비 교사에 대한 어떤 자격증 부여 방식,
어~ 혼연일체가 돼 가지고,
어~ 귄위를 부여했다는 그런 결론에 도달할 수가 있습니다.
그래서 저희가 앞으로 그 연말까지 낼 수 있는 보고서의 방향을 대체로 이런 그 영국 방식 같은 것을 좀 참조를 주로 해 가지고,
어~ 기관 인증 방식과 동시에 기관 내부 그 예비 교사들도 어느 정도 인증할 수 있는 방향도 도모하고,
그 다음에 어~ 그~ 고시 인증에 별도 이런 그~ 전공 비전공자 근까 비전공자들에 대한 응시 제도 줘 가지고,
이분들에게도 합격증이 일정하게 그~ 저~ 합격률을 통제해 가지고 일본 방식으로 어~ 그~ 합격증을 어~ 주고,
그 합격증을 주고 나서는 적어도 아~ 이~ 그~ 연수 과정을 다시 한번 또 거치게 해 가지고 최종적으로 어~ 명실상부한 어떤 한국어 교사 자격증을 부여하는 방식이 아 이상적이지 않은가 이런 쪽으로 생각을 해 보고 있습니다.
에~ 뭐~ 주마간산 격으로 이러한 고시 인증제하고 기관 인증에 관해서 어~ 종합적인 말씀을 드렸지마는,
저희도 아직은 사실은 그 개념이 정리가 안 된 것도 많고,
사실 명확한 설계도가 지금 또 확증이 안 돼 있기 때문에,
다소 여러분들이 보시기에도,
조금쪼금 그~ 변수가 많겠다,
또 약간 혼란스럽다,
이런 그 느낌도 드리지 않았나 싶은데,
일단 아~ 이런 사항들에 대해서 여러분들께서도 누구나 좀 그~ 어~ 적극적으로 제안해 주시고,
문제점도 어~ 사적으로 또 공적으로 제안해 주셔 가지고 좋은 방안이 나올 수 있도록 도와 주시면 고맙겠습니다.
발표를 마치겠습니다.

네 대단히 고맙습니다.
거~ 그~ 어~ 우리가 질의응답할 수 있는 시간이 그리 길지는 않을 거 같
