잘 그~ 보급하고 세계화 세계화하는데 어~ 기여할 수 있을까,
어~ 어제도 그런 표현이 나왔습니다마는,
정말 상품도 중요하지만 그~ 포장을 해서 어~ 정말 택배까지 하는 그 과정도 굉장히 중요하다고 봅니다.
그래서 이 제삼 분과의 그~ 보급 지원 분과의 역할이 어~ 굉장히 중요하다고 보는데요,
어~ 첫 번째 발표하실 분은 어~ 고려대학교 언어학과의 유석훈 선생님께서 어~,

어~,

한국어 세계화,
네.
한국어 세계화.
포탈 싸이트
네 한국어 세계화 포탈 싸이트?
개발 구 개발 및 구축이라는 제목으로 발표를 해 주시겠습니다.
선생님께서 발표하실 시간은 어~ 이십 분인데 저희가 이미 벌써 오 분이 지났기 때문에 선생님 그~ 이십 분 동안 그러니까 오 분 어~ 두 시 오 분 전까지 발표를 해 주시고 그리고 이십 분 동안 또 어~ 여러분들의 토론을 듣겠습니다.
안녕하십니까?
어~ 고려대학교 유석훈입니다.
어~ 여러분 어~ 어제부터 계속 발표가 있으셨고 또 저도 여러분들 들으면서 질문도 던지고 했지만 아~ 제가 오후 오늘 첫 시간에 이렇게 발표를 하게 돼서 나름대로 조금 더 긴장이 됩니다.
그치만 어~ 제가 맡은 바 어~ 제삼 분과 보급 지원 분과의 제 일 세부 과제인 어~ 한국어 세계화를 소개하는 포탈 싸이트를 어떻게 구축할 것이고 또 어~ 어~ 개발해 나갈 것이냐 하는 것에 대해서 선생님들한테 간단히 소개해 드리겠습니다.
그리고 아~ 실제적인 그~ 토론과 어~ 제 발표에 의해서 그 토론과 어~ 어떤~ 제안 시간을 오히려 선생님들로부터의 피드백을 제가 받아들이는 쪽으로 아~ 한편으로는 뭐~ 질책도 주시고 또 격려해 주실 거 있으면 주시고 아~ 그러한 데서 더 의미를 찾는 어~ 시간이 되도록 하겠습니다.
편의상 앉아서 발표하도록 하겠습니다.

아~ 제가 오늘 말씀 드릴 내용을 먼저 순서로 쭉 아~ 정리해 봤는데 대략 짤막합니다.
열 여섯 쪽 열 일곱 번째 쪽은 제가 뭐~ 얘기 안 하고 넘어갈 지도 모르겠습니다.
근데 열 여섯 쪽에 그~ 아~ 파워포인트 슬라이드로 준비해 봤는데 대강 한 다섯 개 정도의 주제로 정리해 봤습니다.
그래서 뭐~ 어~ 대강의 이~ 내용은 보시면은 아~ 이미 발 저~ 발표 그~ 발제문에도 이미 아~ 다 소개가 돼 있는 내용이기 때문에요,
제가 간단 간단히 넘어가겠고 어~ 지금 어~ 실제로 지난 유월 이후 오월 이후 어떻게 작업이 돼 왔고 앞으로 어~ 어떤 식으로 어~ 십일월 말까지 작업이 이루어질 것인가에 대해서 좀 아~ 구체적으로 얘기를 나누고 그 다음에 앞으로의 제 어~ 개선 개선 제안 및 나름대로 그~ 그 동안에 그~ 검토했던 사항들 한 번 더 리뷰한 다음에 어~ 맺 끝맺도록 하겠습니다.
어~ 여러 선생님들의 많은 그~ 관심을 바라고 어~ 발표가 끝난 후 좋은 제안을 주시기 바랍니다,
어~ 제가 어제 처음 시작할 때 김정숙 선생님 시간에 말씀 드린 거로 알고 있는데 여러 선생님들께서 앉아서 경청하시는 중에 각 발표하시는 그 과제별로 그것을 아~ 포탈 싸이트에서 어떤 식으로 어~ 전달할 수 있겠는가,
딜리버리할 수 있겠느냐에 대해서 좀 아~ 관심을 갖고 봐 달라는 부탁을 드렸었습니다.
그래서 어~ 그~ 오늘 시간에 많은 피드백을 받을 수 있을 거라고 저는 생각을 해 봅니다,
어~ 금 제가 처음 첫 슬라이드 이건 이거 뭐~ 너무나 당연한 처음 제목입니다마는 저희 팀은 지금 어~ 네 명의 그~ 연구원으로 구성이 돼 있습니다.
어~ 제가 책임을 맡고 있고 그 다음에 최제용 이원규 전용식 교수님,
전부 고려대학교 저희 동료 교수 분들이신데 아~ 전용식 교수님께서 오늘 오시기로 하셨는데 지금 오시고 계실 겁니다.
다른 학회에 참석하고 그~ 끝내고 오신다고 했기 때문에요,
아~ 제목은 한국어 세계화 포탈 싸이트 개발 및 구축으로 이렇게 돼 있습니다.
아~ 공식적으로 아~ 프로젝트 프로포잘에 제출한 그러한 이름이 되겠죠,
작업의 세부 내용은 아~ 여기 소개해 드린 대로 크게 세 가지로 볼 수 있습니다.
아~ 이제 인터넷을 이용한 온라인 한국어 및 한국어 교육과 관련된 제반 정보의 검색 보충 수정 공유 및 교류를 위한 포탈 싸이트의 개발 및 운영,
어~ 굉장히 거창하고 어~ 어떻게 보면은 어~.
어~ 너무 복잡한 그러한 프로젝트가 아닌가 하는 생각 듭니다만.
어떻게 보면은 요즘 너무도 일반화돼 있는 그러한 개 어~ 목표인 거 같기도 합니다,
두 번째는 아~ 이런 포탈 싸이트의 개발 및 운영에 필요한 기본 컨텐츠의 개발 및 온라인화 그리고 온라인의 보급을 위한 기본 틀의 구성입니다.
그 다음에 세 번째로는 관련된 일 인적 물적 정보 및 연구 결과의 공유를 위한 네트워크의 조성 및 활성화죠,
어~ 다시 한번 정리해서 말씀 드린다면은 아~ 우리가 가지고 있는 모든 역량을 동원해서 한국어를 소개하고 한국어 교육에 이바지하는 분들을 도울 수 있는 포탈 싸이트를 아~ 개발하고 그것을 운영하자,
이러한 제안입니다.
사업의 추진 체계에 대해서는 제가 그냥 별도의 그~ 럭셥 자료집에 별도의 그~ 파일로 준빌 해 놨는데요,
아래아 한글 파일로 그냥 준비해 봤습니다.
자료집에 아~ 포함돼 있는 부분입니다.
그래서 보급 지원 분과의 아~ 신현숙 교수님이 분과 책임자로 계시고 저희 과제는 요 밑에 어~ 책임 연구원으로 제가 있고 최제용 이원규 세 분이 있다는 것과 총 다섯 면의 다섯 명의 연구 보조원이 지금 작업을 하고 있습니다.
아~ 저희는 아무래도 그~ 기술 어~ 인터넷과 컴퓨터 관련 기술이 상당히 그~ 관건이 될 수 있는 그러한 부분이기 때문에 아~ 전부 각 분야에서 어~ 작업에 많은 기여를 할 수 있는 그런 연 연구 보조원들을 선출했습니다,
그 다음에 보조원으로는 아~ 두 명의 학부생들을 지금 고용을 하고 있구요,



기계 화면 왼쪽에 좀 깨지는 게 보이시죠?
요 부분에,
아마 비디오 메모리가 모자란 그러한 상황인 거 같습니다,
자~ 작업의 목적에 대해서 조금 전에 제가 말씀 드렸던 부분 다시 한번 정리해 봤습니다.
선생님들께서 이미 익히 다 알고 계시는 부분이지만 다시 한번 확인한다는 의미에서 집어넣어 봤습니다.
아~ 그래서 이천일년 오월 이전까지 어떠한 작업이 이루어졌는가,
사실 저희 포탈 싸이트는 지금 현재로서는 아~ 엄 엄밀히 말하면 아~ 할 작업이 거의 없는 상탭니다.
왜냐면 아직 개발해 놓은 다른 세부 과제 다른 분과의 세부 과제에서 개발해 놓으신 자료를 아직 저희가 전달 받지 못한 상태이고 물론 작년에 작업한 자료는 가지고 있지만 그것은 이미 올라가 있는 상태입니다.
나중에 소개해 드릴 한누리라는 싸이트를 통해서 올라와 있는데 그 싸이트엔 현재 작년까지 작업한 자료는 거의 다 올라가 있습니다.
하지만 어~ 이제 이천일년 오월을 기점으로 해서 좀 더 새로운 그러한 제 싸이트 한번 디자인 해 보자 해서 지금 이제 그~ 포탈 싸이트 개발에 나서게 된 것이죠.
간단히 구십 아~ 이천일년 오월 이전 상황만 어~ 간단히 소개해 드리겠습니다.
천구백구십팔년에 이러한 작업들이 이루어졌습니다.
아~ 기초 작업이라고 할 수 있겠죠.
그 다음 천구백구십구년도에 년도에 어~ 교재의 원 부분 개발을 비롯한 아~ 기초 어휘 의미 빈도 사전의 개발 이것은 교재 개발에 필요하다고 생각돼서 어~ 아마 먼저 어~ 개발에 에~ 앞섰던 거 같습니다.
그 담에 이천년에 수행 완료된 사업으로는 한 열 한 가지 정도로 제가 정리가 되어 있는데요,
한국어 초급 교재가 개발이 됐고 또 아~ 말하기 듣기 교재가 개발됐고 또 한국어 초급 쓰기 읽기 교사용 지침서 및 학습자용 워크북이 개발됐습니다.
다음에 한국어 중급 교재 용품을 개발했고,
어~ 물론 이제 제가 개발했단 얘긴 아니고 각 아~ 분과에 계시는 교재 개발 제일 제일 분과의 각 세부 과제를 맡고 계신 선생님들께서 아~ 어제 발표해 주신 선생님들께서 아~ 고생하셔서 그 동안 많이 개발해 주셨죠,
그리고 아~ 외국어 판으로 번역된 그러한 교재들도 아~ 개발이 된 것으로 알고 있습니다.
그리고 일부는 현재 나중에 소개해 드릴 한누리 웹 싸이트에 현재 올라와 있는 상태입니다.
그래서 간단히 어~ 이러한 작업들이 있었다는 것은 어제도 한 두세 차례에 걸쳐 소개가 됐기 때문에 제가 빨리빨리 넘어가도록 하겠습니다.
이천일년 유월 이후의 현황에 대해서 말씀드리겠습니다.
아~ 두 달 전부터 아~ 올 올해 이천일 년도 어~ 작업이 본격적으로 시작이 됐습니다.
그래 다시 한번 어~ 아까 보여드린,
챠트로 넘어가 보도록 하겠습니다,
지금 제가 아래아한글 만들어서 보여 드리고 있는데 잘 보이는지 모르겠습니다,
현재 에~ 유월 팔월 중순입니다.
그래서 현재까지 작업 단계는 여기까지 돼 있다고 보시면 되겠습니다.
국내 유관 기관 및 싸이트 검색이 끝난 상태고 그 다음에 영어권 싸이트에 대한 아~ 일종의 벤치 마킹이 끝난 상탠데 영어권 싸이트라는 것은 아~ 뭐~ 반드시 미국에 있다거나 영어 영어를 사용하는 국가에 소속해 있다기보다는 전 세계적으로 영어 보급을 위해서 어떠한 포탈 싸이트들이 아~ 개발되고 어~ 활용되고 있는지 거기에 대한 연구라고 보시면 되겠습니다.
마찬가지로 일어권 싸이트 연구도 아~ 비슷합니다.
한국에 있는 싸이트도 들어가 있고 유럽에 있는 싸이트들도 어~ 우리 검색의 대상이 됐었습니다.
그 다음에 기존 싸이트를 그~ 아까 말씀드린 한누리,
어~ 제가 일부러 그냥 전체 유알엘을 아직 소개를 안 해 드리고 이 있습니다.
이미 아시는 분들도 계시겠지만,
이러한 기존 싸이트의 내용을 점검 보완 수정 사항을 확인했습니다.
지금 거의 다 이제 작업은 끝난 상탭니다.
그래서 오늘 으~ 그 발제문에도 포함돼 있기는 합니다만,
저두 잠깐 언급을 하겠습니다.
어쩌면 뭐~ 다시 한번 더 언급할 필요가 없을지도 모르겠습니다.
이미 다 확인된 사항들이기 때문에요,
그리고 기본 장비 및 소프트웨어 구입 및 설치가 거의 다 끝났습니다.
일부 소프트웨어 아~ 특히 그~ 검색 관련 소프트웨어.
검색이 왜 중요한지는 잠시 후에 말씀드리도록 하겠습니다.
그래서 현재 팔월 중순 현재 제 제오 단계까지의 작업은 끝난 상탭니다.
그리고 조만간 어~ 이 때 다음주 중에 싸이트 개선을 위한 저희 자체 내의 간담회를 개최할 전문가들을 모시고 간담회를 개최할 예정입니다.
싸이트 개선 작업이 어~ 이제 팔 이번 달부터 시작이 돼서 십일월 십이월까지.
이 개선 작업에는 결국 십일월 말부터 십이월까지 리벌빙 작업도 포함 포함시켜 말씀드린 것입니다.
아~ 그리고 어~ 싸이트 써비스는 아마 십이월경부터 다시 시작할 수 있지 않을까 이렇게 생각을 하고 있습니다,
아~ 그리고 부차적인 써비스로 메일링 리스트를 구축해서 어~ 회원 분들께 또 원하시는 분들께 아~ 기본적인 정보를 즉시 즉시 전달해 드리도록 하겠습니다.
보고서 작성은 기본적으로 저희가 해야 될 의무 중의 하나니까 아~ 하는 것으로 돼 있습니다,
그~ 도메인 아~ 이제 본격적으로 그~ 한누리 싸이트에 대한 말씀을 좀 드리겠습니다.
아~ 개선 제안 및 검토 사항이라고 말씀 드리겠 어~ 지금짐 타이틀을 붙여 봤는데요,
도메인 명칭이 지금 상당히 문제가 되고 있습니다.
지난달에 미국에 가서도 그렇고 저쪽 본토에 가서도 아~ 이 한누리,
지금 제가 펜을 좀 사용하도록 하겠습니다,
빨간색을 쓰겠습니다.
짐 여기 한누리 연세 에이씨 케이알.
앞에 에이치티피는 제가 편의상 뺐습니다.
이 한누리에서 좀 더 대표성을 띠고 친숙한 명칭이 돼야 되지 않겠느냐 이런 지적이 많으셨어요.
한누리 저 처음에 들었을 때 참 아~ 적절한 그러한 이름인 것 같단 생각을 했었는데 이것이 우리 한국어를 한국어로 배우는 것이 아니고 한국어를 외국어로 배우는 사람들한테 아~ 이 단어가 주어졌을 때 어떻게 이해될 수 있을 것인가 그래서 제가 어~ 본토 아~ 미 본토와 캐나다하고 하와이를 다니면서 여러 관련되신 분들께 여쭤 봤습니다.
외국인한테도 물어 보고 그랬더니 상당히 좀 아~ 아무래도 그 친숙도가 아무래도 고빈도 단어는 아닌 거 같은 그러한 느낌이 들었고 그래서 이걸 어떻게 할 것인가,
한누리 싸이트 그대로 사용해도 좋을 어~ 이 도메인 명칭을 그대로 사용해도 좋을 것인가 아니면 뭐~ 더 적절한 그러한 표현이 있을까 하는 그러한 지금 아~ 그~ 적절한 도메인 명칭을 결정하는 문제가 아주 중요한 이슈 중의 하나라고 생각이 생각이 됩니다.
그래서 제가 참고로 어~ 어떻게 보면 좀 시간이 급한 일이 일이긴 합니다.
왜 급하냐면은 제 지금 도메인 명칭을 계속 신경을 쓰고 전 세계 그 도메인이 어떻게 지금 어~ 판매가 되고 있는가 또 점유가 되고 있는가 조사를 해 봤습니다.
어~ 왼쪽 칼럼에 있는 것이 선점된 도메인들의 명칭입니다.
선생님들 글씨 다 보이세요?
제가 너무 어~ 축소시킨 것 같습니다.
한 백오십 퍼센트로 해 보겠습니다.
보이십니까?
아~.
코리안이나 코리아가 들어간 아~ 그런 도메인 명칭들은 컴 넷 오알즈 흔히 말하는 최상위 도메인 명칭이죠.
그 명칭들이 전부 지금 팔린 상탭니다.
점유된 상탭니다.
아~ 코리아 한글도 당연히 다 팔렸습니다.
한국도 다 팔렸고.
아~ 그 다음에 한도 다 팔렸습니다.
코리안랭귀지도 다 팔렸구요,
뒤에 컴 넷 오알즈를 붙인 것은 이 도메인들이 다 팔렸다는 그러한 표식입니다.
그 다음 콜랭 심지어는 그~ 아~ 두 자어로 두 자어 표현인 콜랭도 찾아 봤더니 그것두 다 팔렸습니
다. 
누가 샀는지 모르겠습니다.
여기 계신 분들 중에 혹시 구입하신 분이 있다면은 적절한 가격 을 제시하시면

어~ 그 다음에 웹코리안 명칭도 지금 팔렸습니다.
케이랭까지도 팔렸습니다.
케이랭은 왜 누가 사 가셨는지 모르겠어요,
한누리 컴 이거 참 기가 막힌 일인데,
제가 칠월 십사일에 출국했습니다.
근데 출국하기 전 칠월 십삼일에 이번 발표를 준비하기 위해서 도메인 네임을 한번 확인하고 떠났는데 그때만 해도 한누리컴 남아 있었습니다.
그런데 돌아와서 확인했더니 팔렸더군요.
한누리컴은 팔렸고 한누리넷과 오알즈는 아직까지 살아 있습니다.
그래서 그~ 아~ 만약에 한누리를 정하 그냥 유지한다면 지금이라두 빨리 넷과 오알즈를 확보해야 되지 않을까 그런 생각인데,
아~ 어떻게 해야 될지 잘.
여러분 여러 선생님들의 좀~ 제안을 기다리고 있는 상탭니다.
심지어 아이한글 인터넷아이 엠비씨 뭐~ 아이에쓰비에쓰 아이티비 아이 케이비 케이비에쓰 이런 식으로 어~ 여러 매체들에서 아이 자를 많이 붙이는데 아이한글도 지금 팔린 상탭니다.
그럼 뭐가 남아 있느냐,
도메인 네임이 왜 이렇게 중요한가는 여러분들 저보다도 더 잘 아실 겁니다.
결국 말하자면 아~ 얼마나 인터넷상에 얼마나 중요한 길목을 차지할 수 있느냐,
그것을 결정하는 것이 바로 도메인 명칭이기 때문에 현재 남아 있는 것은 한누리 넷 오알즈가 남아 있습니다.
그 다음에 한국어가 남아 있더군요,
한국어하구 에~ 끝에 지금 어~ 로마니제이션 어떻게 로마자로 표기하느냐 그 차이가 있긴 합니다만,
그~ 로마니제이션 어떻게 하느냐에 따라서 끝에 이를 아~ 어를 이로도 쓰기도 하고 오로도 쓰기도 하고 오 쓰기도 하고,
이오.
개선안에선 이오를 쓰죠 민 선생님
근데 현재 전부 남아 있습니다.
그 다음에 어~ 웹 한글이 저는 이것이 상당히 지금짐 많이 끌리고 있는데,
웹 한글 아니면 웹 한국어가 다 남아 있는 상탭니다.
참고로 말씀드립니다.
이건 오늘 새벽까지도 확인해 봤습니다.
혹시 틀린 정보가 될까 봐,
자~ 그래서 어~ 일단 그~ 도메인 명칭을 좀 더 친숙하고 어~ 대표성을 띤 것으로 해야 될 것이다 라는 그러한 지적을 제가 요번에 여행하면서 많이 아~ 들었습니다.
그 다음에 두 번째 개선 제안 및 검토 사항 두 번째 페이지로 넘어가면 한 한누리의 문제점에 대해선 제가 굳이 뭐~ 다시 한번 언급은 안 하겠습니다.
왜냐면 어~ 전 어차피 이걸 아~
이 한누리 싸이트를 개선하기 위한 그런 목적을 가지고 요번 이제 이 단계 프로젝트를 시작했기 때문에 그래서 이제 말하자면 좀 더 개선하기 위한 하나의 기준점으로서 잡아 본 것 것입니다.
또 한누리 싸이트가 뭐~ 좀쫌 자 단기간 안에 현 그~ 한누리 연세 에이씨 케이알 그 싸이트가 단기간 안에 구축됐다는 그러한 인제~ 문제점도 좀 있었구요.
그래서 어~ 몇 가지 죽 제가 리뷰를 해 봤는데 뭐~ 많이 그~ 저~ 문제점은 많이 노출이 됐습니다.
그렇지만 다행인 것은 아~ 충분히 고칠 만한 여유가 있고 또 기본 작년에 작업하신 내용은 학회에서 상당히 성실하게 그~ 작업이 이루어졌었다는 것 그거 하나만은 제가 여러분들께 잣 자부감을 가지고 말씀드릴 수가 있을 거 같습니다.
그치만 전반적으로 너무 어~ 여기 그~ 제가 처음에 실은 대로 텍스트 중심이고 내용이 너무 많고,
그 다음에 아~ 전체적으로 뭐~ 그렇게 좋은 말은 많이는 없습니다,
어~ 그래서 구체적으로 홈이라든가 전 여 바로 요 부분이 그~ 한누리의 싸이트의 그 메뉴 부분에 해당하 그러한 아~ 내용들입니다.
그걸 제가 아~ 일번부터 팔 번까지 정리해 봤는데 아~ 사업 개요랄까 교유 아~ 요런 거 홈이나 사업개요는 별로 특별히 얘기할 부분이 없겠구요,
교육 정보 디비라는 것이 뭐~ 말하자면 어~ 여태까지 한국어나 한국어 교육과 관련해서 출판된 논문이나 책을 소개하는 정도,
그것도 아~ 논문 자체를 소개한다기보다는 제목과 필자 이 정도만 소개하 하는 정도로 지금 돼 있는 상탭니다.
그래서 짐 이런 부분들이 앞으로 많이 개선될 수 있는 여지가 남아 있다는 점에서 저는 상당히 흐뭇합니다.
그 다음에 아~ 이 점쩜 이 이 점쩜 사에선 한국어 교재를 소개하구 있는데 몇 어~ 주요 이제 국내외에서 사용되고 있는 주요 교재들을 아~ 두루 소개를 하고 있습니다.
그치만 아~ 불행인 인 것은 인제~ 그냥 제목만 소개하는 정도 근까 쪼끔 조금쪼끔씩 소개하는 어디서 출판됐다는 정보만 소개하는 정도에 그치고 있다는 것,
그러한 것들이 음~ 아쉬운 점으로 남아 있죠.
역시 개선의 여지가 많습니다.

싸이버 강좌라는 것은 아~ 주로 뭐~ 어~ 현재로서는 굳이 여러분들께서 알고 계시는 싸이버 강좌의 개념이 아닙니다.
온라인상에서 교육을 시행할 수 있는 그런 것이라기보다는 그냥 그~ 자료실과 비슷하게 아~ 그~ 교재라든가 연구 자료들을 올려 놓은 그러한 인제~ 공간이 되겠습니다.
게시판 큐엔에이 다 비슷한 그러한 기능을 하는 부분이구요,
자료실이 남아 있구요.
자료실은 주로 아~ 본 프로젝트에서 개발된 자료들을 올렸다기보다는 좀 아~ 외부에서 그~ 개발한 자료들이 올라와 있어서 그것도 많이 지적을 받은 것으로 제가 알고 있습니다.
그치만 올해부터는 저희 프로젝트 팀에서 각 팀에서 개발한 자료들이 그 자리를 꼬 아~ 차곡차곡 채워 갈 수 있게 되리라고 기대합니다.
자~ 그래서 아~ 앞으로 한누리 싸이트를 어떻게 개선할 것이냐에 대해서 제가 지금짐 몇 가지 정리를 해 나가고 있습니다.
계속 지금짐 몇 달째 생각을 하고 있는데요,
너무너무 당연한 얘기긴 합니다만,
사용자 친화적이고 상호교류적이어야 할 것이다 란 어~ 제 생각입니다.
어떻게 친화적이고 상호교류적으로 만들 것이냐.
그래서 적절한 수준에서 멀티미디어 환경을 구축해야 된다.
참 이~ 위험한 발언입니다.
왜냐면 현재 프로포잘엔 들어가 있지 않습니다.
올해 프로포잘엔 들어가 있지 않은 부분인데 결국 어~ 텍스트 환경을 벗어나서 사용자에게 좀 더 친숙하게 다가가기 위해서는 뭔가 별다른 별도의 미디어가 사용될 것이다.
멀티미디어열 것 여야 여아 야 할 것이다.
그것이 이제 기본 전제 조건이 된 것이죠.
근데 왜 적절한 수준이라는 그~ 약간의 그~ 수사적인 표현을 썼냐면은 제가 프로 프로포잘에서 얘길 안 했고 또 텍스트 환경을 구축하는 것과 멀티미디어 환경을 구축하는 것은 엄청난 차이가 있습니다 여러 가지 면에서.
기술력이나 아~ 뭐~ 자본이라든가 이런 면에서 그래서 제가 좀 약간은 그~ 직접적인 효과를 줄이기 위해서 적절한 수준에서라는 그러한 표현을 집어넜습니다.
최악의 경우에는 올해는 변하지 않는 것으로 결론이 나 내릴지도 모르겠습니다.
아~ 여러 선생님들의 고견을 바라는 부분입니다,
그 다음에 다국어가 좀 더 잘 지원돼야 될 것이다.
물론 윈도우즈 아이엠이인터메써드 에디터라고 지금 많이 사용들 하고 계시죠?
근데 폰트 지원이라든가 이런 문제에 있어서 많은 문제가 있습니다.
특히 아~ 길곡 아~ 결국 윈도우즈 기본 폰트만이 주로 지원이 되기 때문에 한글의 그 다양한 폰트.
여기저기서 많이 지적이 됩니다만,
교재라든가 일반 미디어에서 많이 사용하고 있는 폰트는 신명조죠?
그런데 어~ 웹상에서 씨스템 폰트로 어~ 구현했을 경우에 학새 외국 학생들이 알고 있는 폰트의 모양관 틀려져서 다른 글자가 아니냐,
이런 문제들도 많이 아~ 요번 미국 학회에서 많이 지적이 됐었습니다.
아~ 에이티케어 아야클 연합 학회에서요,
지금 현재 오개 국어를 지원하는 교재가 적어도 어~ 쓰기 읽기 듣기 말하기도 그렇습니까?
아~ 쓰기 읽기는 적어도 오개 국어로 번역되고 있는 것으로 알고 있는데,
아~ 이렇게 멀티링구얼한 환경에서 구현해 하려고 하다 보니까 작년엔 어떤 방법을 택했냐면은 피디에프.
포터블 다큐멘트 포맷이라구 여러분들 다 아시는 아~ 어더비아큐로베리더로 어~ 에픕니다.
피디에픕니다.
어더비아큐로베리더로 읽을 수 있는 그러한 한 그러한 인제~ 포맷으로 아~ 교재를 전환시켜서 아~ 웹상에 올렸었습니다.
그런데 과연 그렇게 피디에프 형식으로 올려 놓는 것이 얼마나 적절한 방법일까에 대해서 좀 많은 의문을 좀 제기하고 있습니다.
저 자신도 그렇고 어~ 저희 그~ 검토 위원들도 그러시고,
… 경우도 그렇고 외국에 계시는 분들도 그렇구요,
여러분들도 한번 어~ 들어가 보신 경험이 있다면 오늘 많은 지적을 해 주시기 바랍니다.
제가 조금 저~ 힌트를 좀 드린다면은 제가 피디에프 형식에 대해서 가장 아~ 말하자면 좀 의문을 제기하고 싶은 부분은 아~ 검색에 있어서 지금 일반 키워드 검색이라든가 디렉토리 검색 방식이라든가 또는 요즘 많이 얘기되고 있는 자연 언어 검색 방식이라든가 이러한 검색 방식에 있어서 이 피디에프 형식이 그~ 검색의 효율을 증가시키는 데 아~ 별 도움을 못 주는 그것도 큰 요인입니다.
왜 검색이 중요한가는 끝 부분에서 말씀드리도록 하겠습니다.
그 다음에 사용자들에게 친근감을 주는 직관적인 인터페이스의 개발입니다.
직관적이라는 건 사람마다 틀릴 수는 있겠지마는 어느 정도 아~ 일단은 좀 예뻐야 될 거라고 생각을 하구요.
그 담에 두 번째로는 모든 버튼들 기능들이 아~ 아주 직관적으로 쉽게 찾을 수 있는,
말하자면 윈도우즈에 스탠다드 포맷이 있습니다.
파일 뭐~ 메 뭐~ 메뉴 항목에 보면 파일 편집 뭐~ 이런 식으루 쭉 있지 않습니까?
아~ 이제는 거의 저희가 직관을 간용 강요당한 상태에서 이제는 직관화 돼 버렸는데요,
아~ 튼 어~ 처음에 봤을 때 쉽게 이해할 수 있는 형식을 직관적인 인터페이스라고 제가 이름을 붙였습니다.
이제 무엇보다도 실용적이고 안정성이 유지돼야 될 것입니다.
그래서 작년까지는 아마 그~ 별도의 써버를 운영하는 식으루 생각을 했 아~ 아~ 저~ 제안이 됐었던 것 같은데 아~ 올해부터는 써버를 별도로 사용하기보다는 기존에 있는 아~ 좀쫌 안정된 서 포스팅 써비스를 받는 것이 어떻겠느냐 해서 어~ 한국통신이라든가 굳이 뭐~ 어느 회사를 지정한다기보다는 안정적으로 해 줄 수 있는 데.
어어~ 요건 어~ 미국에 돌아오는 길에 비행기 안에서 읽은 기사 중의 하나가 각 싸이트 주요 싸이트들이 일년에 삼 점쩜 삼 회에서 평균 삼 점쩜 삼 회의 해킹을 당한다는 겁니다.
주요 싸이트들이,
저희 고대만 해도 한 학기에 두 번에서 세 번 네 번씩 해킹을 당하거든요,
그럼 이틀 하루나 이틀씩 따운이 돼 있는데 안정적이 어~ 안정적이어야 됩니다.
해킹을 당했을 때도 빽업 씨스템이 있어서 금방 살릴 수 있어야 되는 그런,
그래서 호스팅 서비스써비스를 체택할 것을 지금 제안하고 있습니다.
그 다음에 미러링 싸이트도 좀 여력이 생기면은 구축을 했으면 좋겠구요.
전 세계적으로 교통량을 고려했을 때 전 세계적으로 고르게 좀 균등하게 써비스될 수 있게끔 미러링 싸이트도 생각해야 된다는 그러한 부분이죠?
그 다음에 관리상의 제반 문제에 대해서 그 다음 아~ 것도 역시 호스팅 써버와 연관된 부분입니다.
써비 써버 하나 운영하는 데 보통 제일 싸구려 천만 원에서 뭐~ 일억 몇 천만 원 몇 억까지 계속 가격이 올라가니까 아~ 좀 그 비용을 좀 처음에는 그냥 사용료는 좀 늘더라도 호스팅 서비스써비스를 받는 것이 안전하지 않겠느냐 이런 생각합니다.
그 다음에 미래의 확장성과 호환성을 유지하기 위해서는 좀 머쥴란 어프로치가 있어야 되겠다.
조합적인 접근 방법이라고 얘기를 하고 싶은데,
아~ 자동차에서 부품을 교체할 때 바퀴면 바퀴 또는 심지어는 엔진까지도 들어내고 다른 엔진을 집어느면 자동차가 굴러갈 수 있지 않습니까?
머쥴란하게 한 쪽이 떨어져 나가도 다른 쪽은 돌아갈 수 있게끔 또 고장난 부분은 언제든지 대체해서 아~ 바로 바꿔 놀 수 있게끔 그러한 머쥴란 접근 방법을 책 택할려고 지금 생각하고 있습니다.
그~ 표준 코딩 방식을 채택해서,
사실 아~ 너무 어~ 첨단 기법을 사용했을 경우에 그것이 아~ 안정 안정화되지 않는 그러한 기법일 경우에는 코딩이라든가 또는 기타 다른 관련 기술이 다 해당되는 부분입니다,
그랬을 경우에 나중에 업데이트가 어렵다거나 또는 그 웹 그~ 그~ 웹 매니저가 바뀌'었을 때 어~ 그 다음 새로 바뀐 매니저가 매스터가 업데이트하는 데 많은 문제가 생길 가능성이 있습니다.
근데 가능하면 표준화된 그러한 기제만을 이용해서 싸이트를 구축하려고 지금 생각 중에 있습니다.
그 다음에 국내 한국어 교사 및 연구자들과 협동 작업을 위한 환경을 구축해야 된 것 돼 된다는 거죠,
한국어의 세계화인데 마치 그것이 한국에서 세계를 향해서 니네들 와서 들어라.
우리가 다 가지고 있으니까 다 가지가라.
이런 태도보다는 아~ 우리가 전체 전세계에 퍼져 있는 그~ 한국어 관련 관련자들께서 다 함께 참여할 수 있는 그래서 모든 좋은 아이디어를 공유할 수 있는 그런 온라인상의 공유 환경이 구축돼야 된다는 그러한 철학을 가지고 접근하고 있습니다.
그리구 어제 윤 선생님께서 말씀하셨지만 연구 결과의 분배 및 지적 재산권 관리 문제.
어떻게 효율적으로 어~ 교사용 지침서가 빠져나가서 학생들한테 넘어갔을 때 그것을 어떤 식으로,
그건 분명히 안 좋은 쪽으로 많이 이해가 되지 않습니까?
그랬을 경우에 그걸 어떻게 막을 수 있겠느냐,
또 지적 지적 재산권 문제는 어떻게 할 것이냐,
이런 부분들은 아직 미제의 문제로 남아 있는 상탭니다.
아~ 저~ 아~ 중요하단 얘긴데요,
이건 어~ 우리가 막대한 예산을 들여서 하기 때문에 잘 해야 되고 그리고 앞으로도 계속 활용될 수 있게끔 어~ 많이 여러분들께서 도와 주셔야 될 거라고 생각을 합니다.
제가 좀 서둘러 얘기하는데 사실은 지금부터 얘기하는 부분이 어떻게 보면 더 중요한 부분이라고 말씀드릴 수 있습니다.
이 부분을 말씀드리도록 하겠습니다.
어~.
이것은 사실은 조금 얘기 안 할려다가 선생님들께서 말씀하시는 내용을 어제 오늘 발표를 들으면서 아~ 요 부분까지 말 꼭 언급을 드려야 되겠고 일 일동 일종의 화두로서 선생님들께서 좀 아~ 의문을 제기하시거나 제안을 하실 수 있게끔 하기 위해서 아~ 전체적인 어떤~ 프레임을 보여 드리는 것입니다.
이걸 좀 이쁘게 준비해 왔어야 되는데 제가 집의 컴퓨터엔 들어 있는데 지금짐 들고 오질 못했어요.
그래서 급히 제가 만들어 봤는데,
지금 가장 기본적으로 어~ 저희가 웹상에서 구현했을 때 그~ 말하자면 아~ 아무리 제품이 좋더라도 포장을 잘 해서 전달해야지만이 그 제품의 가치가 올라간다고 알고 있죠,
그래서 지 지금 현재 저희가 어~ 웹상 전 세계의 웹을 통해서 만일 우리가 이러이러한 작업을 했다고 소개한다면 어떠한 것들이 있을 것이냐 하고 생각을 해 봤습니다.
일 일단 기본 교재 한국어 관련 교재들이 개발이 되죠?
읽기 쓰기 듣기 말하기 또 발음 교재까지도 많이 개발이 되고 있고,
그 다음에 두 번째로 참고 자료와 연구 자료들이 있습니다.
여러 각 분과에서 어~ 몇 년에 걸쳐서 고생해서 만들어 주신 그 참고 자료나 연구 자료.
그 중에서는 어~ 의미 사전 어휘 빈도 사전 그 다음에 어제 개발하신 와이컹크라든가 어~ 또 문형 사전이라든가 많은 종류의 그~ 참고 문헌들이 들어가겠죠?
연구 자료들 각 보고서들 들어가야 됩니다.
예를 들어 어~ 교안이라든가 또는 어~ 평가 저~ 자격증에 대한 그~ 제도 제도 연구자라든가요?
그런 모든 연구 자료들이 들어가게 되구요,
그 다음에 추가로 오디오 비디오.
현재는 오디오 비디오에 대한 교재 개발에 있어서의 오디오 비디오에 대한 얘기는 지금 안 제안이 안 되고 있는 거로 알고 있거든요,
하지만 교재에서뿐만이 아니고 어~ 하나의 문화 자료의 일부로서라도 오디오 비디오 자료가 들어가야 된다고 보고 있습니다.
그 말씀을 드리는 데는 어~ 저희가 지금 어~ 처음에 말씀드렸었던 거와 마찬가지로 지난 두 달 간에 걸쳐서 영어권 일어권 어~ 영어권 일어권 두 개의 그~ 외국어 권역에서의 그~ 자국어를 보급시키기 위한 포탈 서비스써비스 현황,
그~ 그~ 벤치 마킹을 한 결과 어~ 결국 좋은 싸이 좋은 포탈 싸이트에는 오디오 비디오 자료가 상당히 충분하게 어~ 들어 있더라 하는 그런 결과를 내렸기 때문입니다.
그 다음에 네 번째 유용한 자료로는 문화 자료가 들어갈 수 있겠어요.
이 문화는 사실은 모든 자료들을 다 포용하는 그러한 종합적인 용어인데 이 문화 자료까지 포함해서 이 네 개의 자료들이 결국은 서로 어~ 링크가 돼야 된다는 거죠.
하이퍼 링크든 뭐~ 그냥 뭐~ 리니얼 링크든 어~ 링크가 돼야 된단 얘깁니다.
링크가 되고 그 링크된 자료들이 하나의 거대한 디비를 이루게 된다는 거죠.
데이러베이스를 이루게 된다는 거죠?
그래서 뭐~ 흔히 얘기하는 오라클 써버니 디비 써버니 뭐~ 이런 얘기들을 많이 하는데,
이것이 어떤 형식으로 디비가 돼야 되는데 문제는 이 어~ 이 디비란 데이러베이스 안에 들어 있는 자료들의 형식이 첫 번째는 텍스트일 가능성 첫 번째 두 번째는 텍스트일 가능성이 크고 그것이 에이치떠블류피 피 피 파일로 돼 있든 뭐~ 마이크로쏘프트워드 돼 있든 어~ 텍스트 파일이구요,
그 담에 오디오 비디오 자료는 이거는 일반 텍스트 자료랑 차이가 많이 나죠.
디지탈 포맷은 디지탈 포맷입니다마는 이런 건 난 리니어 데이타라고 얘기합니다,
그니까 문화 자료 같은 경우는 이건 아주 다 다 아~ 복잡다기하죠,
대개 뭐~ 사진.
어~ 역시 뭐~ 오디오 비디오도 포함되겠지마는 어~ 심지어 요즘은 삼차원 영상까지 다 포함하고 있습니다,
어~ 이 모든 것을 제가 제안한 것은 아닙니다.
그렇지만 이러한 것들이 예를 들어 교재에서 저희가 읽기 쓰기 교재에서 어~ 한 학생이 시제 문제를 시제에서 상당히 많은 오류를 범한다.
그럼 그 학생이 시제를 좀 더 한국어의 시제를 자세하게 알고 싶다 그러면은,
어~ 가령 밥 먹었어요.
밥 먹어요하고 먹었어요하고 차이가 있다면은 아~ 먹었어요를 연습하고 싶을 때 그~ 검색을 합니다,
검색을 했을 때 교재도 찾을 수 있어야 되고 그 다음에 그와 관련된 참고 자료 연구 자료 시제에 대한 논문이 어디 있다는 그것도 보여 줄 수 있어야 되고,
어~ 그 담에 사전에서 그 시제 부분 었 접사가 접미사가 어떻게 소 소개되고 있는지 다 알아야 될 것이구요,
그 다음에 실제로 었이라는 시제가 사용된 오디오 비디오 자료까지도 찾아 볼 수 있어야 된다는 거죠.
그것이 당장 문화 자료 뭐~ 속담이라든가 이런 것들 다 포함되겠죠?
이것은 인제~ 어~ 범.
범 어~ 범부류적인 어떤 교재의 유형을 벗어나서 범유형적인 그러한 어~ 접근이라고 볼 수 있겠습니다.
근데 같은 교재 안에서도 예를 들어 어~ 초급이라 그래도 일 과부터 십 과까지 또는 십 오 과까지 구상이 돼 있다 그러면 일 과에서 나온 시제 용법과 십 오 과에서 나온 시제 용법을 같이 검색을 해 줘야 된다는 거죠,
그죠?
그래서 그거를 동시에 보여 주고 하나를 클릭했을 때 원한다면 오디오 비디오까지 다 보여 주고 문법 사항 참고 자료에 들어 있는 각종 사전류에 들어 있는 문법 사항이라든가 이런 것들이 다 어~ 보여질 수 있어야 된다는 얘깁니다.
그래 인제~ 아이디얼한 상태에서 어~ 완전한 데이러베이스 엔진이 구현이 됐고 자료들이 완전하게 구축이 됐다는 걸 가정하고 말씀드리는 것입니다.
어~ 이저 선생님들께 공개적으로 드리고 싶은 말씀은 우리가 어디까지 지금 현재 우리가 그~ 포탈 싸이트에서 무엇을 어떤 형식으로 어디까지 포장해서 전 세계에 알려 드리는 것이 좋을 것인가,
요 부분에 대해서 좀 지적을 좀 해 주시고 제안도 좀 해 주셨으면 하는 마음에서 어~ 제가 이 마지막 장을 집어넜습니다.
아~ 좀 이상으로

제 말씀드릴 건 간단히 끝내겠습니다.
이상입니다.

선생님 저보고는.
저보고는 십 오 분만 하시겠다 그랬거든요,

그래서 아 토론이 상당히 열띠게 벌어질 수 있겠다 그랬는데,
죄송합니다.
선생님께서 시간을 어~ 칠분 남겨 놓고 다 쓰셨어요.
아

네.
그렇지만 네.
그렇지만 어~ 좋은 말씀 아주 현실적인 것 현실적인 명칭에서부터 그~ 미래 이상적인 우리의 그~ 어~ 멀티미디어 자료의 모두 그런 거까지 포괄적으로 말씀해 주셨습니다.
