예 제가 오늘 해 드릴 얘기는요 꽹과리와 징과 북과 장구입니다.
얘기를 하다 보면 이 네 가지가 혼동이 돼서 헷갈릴 거 같기도 한데,
일단 시작을 해 볼게요,
음~ 꽹과리하고 징이 어느 집 헛간에서 인제 살았어요.
걔네는 맨날 이렇게 벽에 탁 걸려 있었어요.
근데 밤에 이렇게 얘기를 들어 보면,
그 헛간에는 여러 인제~ 농기구가 살고 있었는데,
낫이라든지 호미라든지 뭐~ 이렇게,
어~ 여러 가지가 살았어요 근데 걔네는 맨날 들어오면 밤마다,
에고 힘들어 에고 힘들어 뭐~ 이러면서,
자기네들끼리 너무 힘들지 않냐 이러면서 맨날 얘기를 해요.
근데 얘네 둘이는 낮에두 맨날 놀구 밤에도 그러구 맨날 할 일두 없으니까,
자기네는 할 말도 없구 그래 갖구 심심해 갖구,
야 우리는 뭐냐 뭐~ 이러구 있었는데,
뭐~ 다른 낫이나 호미가 걔네를 인제~ 맨날 핍박을 해요 이제 구박을 해요.
그래서 뭐~ 너넨 맨날 놀고 먹지!
이러면서 너는 뭐~ 그~ 징을 보고는 너는 세숫대야같이 세숫대야로 생길려 그러다가 제대로 안 만들어져서 너가 됐지?
뭐~ 이런다든지,
뭐~ 꽹과리보고는 넌 접시가 될 뻔했다가 꽹과리가 됐니?
뭐~ 이런다든지 이렇게 해서 맨날 놀렸어요.
둘이는 너무 맨날 심심하구 걔네 이제 그 농기구들한테 놀림을 당하구 하니까 그 헛간에서 살기가 싫었어요.
그래서,
어 어떡하지 뭐~ 이러구 있었는데,
그거 누군지는 모르겠는데 그 농기구 중에서 되게 마음씨 좋은 그 호미 할머닌가 어.
호미 할머니가 있었는데 그 호미 할머니가 얘들아 쟤네를 구박하지 말아라 쟤네는 농기구가 아니라 악기란다,
그래서 쟤네는,
장구랑 북을 만나면 굉장히 좋은 소리를 만들어 낼 수가 있어 이렇게 얘기를 했어요.
그 얘기를 듣고 꽹과리하구 징이,
우리 친구를 찾으러 가자!
그래서 헛간을 나왔어요.
그래서 헛간을 나와서 둘이 인제 들판을 걸어가고 있었는데,
어디선가 한번 들판을 산을 넘어가고 있는 중에 어디서 굉장히 소리가 은은한 소리가 들리는 데가 있어서 가 봤더니 절이었어요.
그 절에서,
그~ 왜~ 절에 아침에 뭐~ 시작을 알린다든지 이런 풍경소리라는 거 그 이까 풍경이 소리를 내고 있었어요.
그래서,
야 쟤가 우리랑 같은 악긴가 봐 쟤랑 같이 소리를 내 볼까?
이렇게 얘기를 인제~ 꽹과리가 했더니,
소리를 가만히 듣고 있던 징이 아니야 우리 소리랑은 안 어울릴 거 같애,
뭐~ 그러면 우리 그냥 쟤는 그냥 떠나자 이러면서 둘이 다시 그 절을 나왔어요.
근데 또 길을 가다가 들판을 인제~ 들판이 있었는데,
거기에는 인제~ 그~ 깡통.
이~ 깡통이라 그래야 되나 그게,
깡통들이 줄지어서 이렇게 매달려 있는 인제~ 그런 밭이 있었어요.
논인지 밭인지 있었는데,
그 깡통들이 우리 소리 굉장히 잘 낸다!
뭐~ 이러면서 아주 까불면서 소리를 막,
어~ 소리도 아주 뭐~ 무슨 소린 뭐~ 그게 깡통 소리가 어떤 소리가 나냐
그래서 깡통 소리들이 인제~ 이렇게 소리를 요란하게 내고 있었는데 그 소리를 듣드니
꽹과리가 어~ 쟤네는 너무 요란스러워,
우리하고는 안 어울려,
그래서 또 떠났어요.
그래서 어느 마을인가를 이제 마을까지 갔어요.
근데 그 마을에서 입구에 보니까,
그 마을회관에서 오늘 저녁에 무슨 잔 동네 잔치가 있다 라는 게 있으면서,
그 장구랑 북이랑 뭐~ 아쟁이랑 이런 것들이 연주회를 한다구.
그런 인제~ 알림판이 있었어요 그래서,
아 우리 여기 가 보자 이래 가지구,
이제 꽹과리하구 징이 그 마을회관까지 갔어요.
그래서 마을회관에 가서 보니까,
정말 자기하고 잘 어울릴 만한 그런 악기들이 있었어요.
그래서 인제~ 그런데,
이 껑 꽹과리하고 징은 그 친구들을 만나 본 적이 없었기 때문에,
어~ 이제 첨에는 어색해서 어 어떻게 해야 되지 막 이러고 있었는데,
그 장구나 북이 다가와 가지구,
어 우리가 이렇게 소리낼 때 너희두 한번 손바닥을 쳐 보고 한번 해 봐 이렇게 했어요 그래서,
진짜 따라서 하니까 아주 신이 나서 저절로 소리가 나왔어요.
그래서 인제~ 꽹과리하구 인제~ 징은,
아 정말 좋은 친구들을 만났구나 라구 생각하구,
이제 그 날 저녁 아주 재미있게 잘 놀았어요.
그리구 인제~ 친구들한테 부탁하기를,
인제 우리 헛간에서 우리가 살았었는데 그 헛간에서 농기구들한테 많이 구박을 당했었거든,
이러면서,
우리가 이렇게 좋은 소리를 내는 악기라는 걸 너희가 좀쫌 가서 보여 줘 보여 줘라 우리 좀 도와 주라 이렇게 얘길 해 가지구,
걔네하구 다 같이 헛간으로 돌아오는 게,
마지막입니다.
예 여기까지 끝내겠습니다,

