첫 번째 것과 두 번째 것을 묶어서 할까요?
아니면은 개별적으로 분리해서 토론을 할까요?

왜냐하면은 제가 생각하기에는 일 번하고 이 번하고는 좀 밀접한 것 같애요
…
예 그런 것 같애요.
비디오 본 거에 대해서,
비디오 본 거에 대해서 조금 아까 얘기하라고 그러신 거 아냐?
비디오 본 거에 대해서,
비디오 본 거는 그냥 자료구.
그러면 이 번이 더 해당되네.
굳이 …
예 이 번 이 번에 이 번이 더 정확한 것이고,
일 번 같은 경우에는 그러한 영향을 받기 땜에 제가.
니 말마따나 꼭 이 번을 주제로 해서 일 번을 끼어 넣는 …
왜냐하면은 그 방송이라면 결국 저기~ 방송을 보는 시청자들한테 영향이 가는 거니까 그러면은 오늘은 사회를 안 받던 사람이 없죠?
여기서는요.
누나가 다음에 한번 본다고 하시지 않으셨나요?
오늘은 내 생각으로는 내 생각으로는 사회를 많이 본 베테랑인 니가,
아니.
베테랑을 쓰면 안 되지.
전문가 경험자 그래야지 지금.
아 지금 뭐야?
너 말고는 거의 다 알아들어.
방송 언어는 여기 경험자.

너무 테레비를 많이 봐도 안 돼.
테레비?
테레비도
테레비
텔레비전이나 티브이라고 해야 되는 거 아닙니까?
아니야 바보상자 바보상자.

저~ 그러면은,
이번 요즘 방송에 나오는 상말 은어 유행어 등의 사용에 대해서 그 순기능과 역기능에 대해서 논의를 하는데요.
일 번이 거기에 포함이 된다고 보거든요.
어~ 방송언어에 대한 영향을 받고 그런 사례들을 얘기를 하면서,
그것들이 어떤 순기능 역기능에 대해서 얘기를 하겠습니다.
음 일단은 아까 방송을 봤으니까 그 예로서 방송에 대한 얘기를 하께요.
그~ 어떻게들 생각하세요?
아까 그~ 굉장히 반말투로 얘길 하고 또 상말에 가까운 경우도 있었거든요.
그 말한 것에 대해서,
어~ 얘기를 좀 했으면 하거든요.
예를 들어야 돼요 그럼?
예?
예를 들어야 돼요?
예를 들어도 되고 아까 그 방송을 통해서 얘길 해도 되구요.
음~ 저도 아까 방송에서 보니까 저기~ 김국진 같은 경우는 되게 많이 상말도 많이 하고 반말도 되게 많이 하는 것 같은데,
어~ 그 예를 보면은,
어~ 어~ 상말이라고 할 수 있나?
머리꼴이나 뭐라고 썼더라.
어~ 머리꼴이나 잘하고 해 그런 말 있구.
점잖은 표현은 아닌 말들.
네 네.
그리구 뭐~ 꺼져 버려 입이 짝 벌어지다,
또 그 다음에 죽여요 죽여 막 이런 소리 그 다음에 영어적인 표현의 오 마이 갓은 굉장히 유행어 유행이 많이 되는 것 같애요 표현 같은 경우는.
그리구 음 제정신이 아닌 아니다 그런 말 많이 하구.
우선 대개 듣기루,
어~ 상대방을 위해서 대개 근까 존중을 해 주는 뭐~ 표현 당신 이렇게 해야 되는데 갑자기 이렇게이케 막 우스개 소리를 하다 보면은 그냥 허물없이 말을 놓아 버리고 그런 표현들이 좀 듣기 거북스럽더라구요.
되게 난감한 얘긴데 사실 어제 제가 그걸 봤거든요.
근데 정말 아주 생각 없이 그걸 봤어요.
야 되게 재밌다.
프로도 괜찮은 것 같다.
저렇게 칭찬 받을 만한 사람들을 데리고 칭찬을 한다는 것이 굉장해 좋구나.
그런데 이렇게이케 말들이 몇 가지 좀 거슬리기는 했는데,
어~
취지가 좋아서요.
취지가 좋아서 그런지 그런 것들이 묻어지는 느낌이 들더라구요.
반말투를 하고 그게 잘 됐다는 게 아니라 근데.
오늘 다시 수업 시간에
적으면서 들으니까,
예?
적으면서 들으니까.
아 그쵸.
그리고 또 생각을 하면서 보니까 사실 티브이는 그런 생각을 안 하고 보잖아요.
생각을 안 하고 보니까 그랬던 것 같은데,
음 그러면은,
또 다른 예나 어떤 그런 예를 들어 보고 그런 것들에 대한 문제점을 얘기를 해 보죠.
아니 내 생각에는요.
그렇게 뭐~ 옮겨 다녀야 되냐 이거 꼭?
그렇게 옮겨 다녀야 되냐?
그게 아니라 좀 잘 안 들릴 것 같애서,
잘 들릴 것 같은데.
꼭 그렇게 옮겨 다니지 않아도 어디 한 군데 놔도 잘 잘 들릴 거야 아마.
학원 같은 데서는.
여기다 여기다 놓죠 제일 중간에.
내 생각에는 그~ 뭐지,
사람 사람들의 말하는 것도 그랬지만,
그 말하는 사람의 어떤 발음 같은 것도 되게 중요하다고 생각을 하거든.
지금 탈렌트들이나 김국진 같은 경우도 혀 짧은 소리를 하면 애기를 같은 경우는 그게 표준 발음인 줄 알고 그걸 쫓아할 수가 있거든.
근까 그런 사람들이 자기의 어떤 단점이라면 단점이잖아?
그런 거를 고쳐 가지고 좀더 정확한 발음으로 할 수 있게끔 자신들이 고쳐야 되는데,
그게 자랑인 양 그렇게 막 떠벌리는 게 좀더 역기능을 수 슈 근까 유발할 수도 있다고 생각하거든.
여러분은 그게 자기의 장점이 아니라 단점이고,
그거로 인해서 그~ 발음이 바뀐다는 걸 생각을 해야지.
그걸 항상 우스개 거리로 이렇게 만들면서도 그거를 사람들에게 많이 어필하고 있다구.
그렇기그러기 때문에 그거는 결코 장점으로 살릴 수 없는데 자신의 장점으로 그걸 살려 가고 있는데 그거는 좀 문제가 된다고 생각을 해.
그렇기그러기 때문에 말하는 그런 언어도 중요하겠지만,
그 언어를 하는 사람의 그런 발음
영향력.
어~ 영향력이나 아님 신체상의 그런 것도 되게 중요하다고 생각을 하고.
또 한 가지 문제는 거기 보면은 정은아라는 사람은 아나운서야.
아나운선데도 그 사람은 발음을 근까 발음이 아니라 어떤 언어상의 틀린 거를 있는데도 고치지 않고,
바로 그 뒤에 뭐~ 쩍 벌어졌습니다라는 식으로 얘기를 했는데 내 생각에는 그렇게 아나운서 같은 사람이 그~ 중간 중간에 요소의 중간에 요즘은 많잖아.
그러면은 아나운서들이 어떤 쇼프로 같은데 많이 나오는데,
그런 사람들이 자극을 해 갖고 그런 말이 나오면은 이렇게이케 고쳐 주는 식으로 그렇게 했어야 되는데 같이 동조를 한다는 게,
아나운서로서 조금 그런 사람들은 발음과 언어에 대한 그런 교육을 많이 받는다고 얘기를 들었기 때문에,
그런 것도 참 눈에 거슬리는 것 같애.
일반적으로 뭐~ 코메디언이나 그런 사람들은 웃길려고 그런다는 걸 알겠지만,
그 중에서도 어떤 한 사람의 그~ 이렇게이케 저기~ 순화할 수 있는 사람이 필요하다고 생각을 하는데 그 역할을 못 해 주는 것도 문제가 있다고 생각을 했거든.
방송에서 어~ 프로를 세 가지로 나눈다면은,
그~ 보도 프로가 있고 교양 프로가 있고,
또 아까 본 것 같은 경우에는 교양 프론데 요즘 교양 프로들이 추세가 어떤 교양 프로를 위장한 교양 프로를 위장한 오락 프로그램들이 상당히 많다고 생각하거든요.
먼저도 그~ 서세원씨 나오는 그~ 할아버지 할머니 같은 경우는 사실 저 방송을 처음 봤을 때 굉장히 역겨웠거든요.
왜냐하면 노인들을 데려다가 노인들이 알지도 못하는 문제를 가지고 자꾸 물어 보고 그런 문제도 있었고,
거기서 나오는 사투리를 반복해서 사용함으로서 해서 그~ 뭐죠 재미를 유발시키는 왜 있잖아요?
왜 사투리 같은 사투리 같은 걸 씀으로 해서 재미 같은 걸 느끼는,
그런 점을 노리는 것 같애서 그런 거를 그런 식으로 이용하는 것 같애서 굉장히 기분이 나빴거든요.
그리구 다른 분 의견을 말씀해 주십시오.
…
크게 얘기해.
방송이 나오는 그런 말들을 전부 나쁘게만 생각하는데 솔직히 그러고 볼 때 이렇게이케 심오하게 보는 사람은 별로 없잖아요.
그러니깐 그런 거 사용함으로써 흥미거리를 이렇게이케 제공하고 그런 거를 나쁘다고만 생각되지 않는데요.
나쁜 나쁘다고
근까 나쁜 점도 있지만,
재미있는 점도 너무 많잖아요.
그래서,
어떤?
근데 나쁘게만 이렇게이케 보는 거는 잘못된 거 …
순기능에 대해서 예를 한번만 들어 얘기를 해 볼래요?
아니 왜 아까도 얼핏 들으니까 공일구 선전에 아빠 아빠 그런 거 같은 거 같은 경우에는,
어~ 사랑 같은 거 느끼게 해 주는데 사실 그런 거기서는 상말이 안 나오지 않아요?
예.
예 유행어도 아니고,
저희가 지금 오늘 얘기하는 그 토론의 주제가 뭐냐 하면은,
반말을 쓴대든지 방송언어에 어울리지 않는 말을 씀으로 해서 어떤 재미를 추구하고 그런 것에 대해서 얘기를 좀 하는데,
음.
이런,
이런 상말이나 은어 유행어 사용이 순기능을 가질 수 있다면 … 좀 예를 들어서 구체적으로 생각을 해 봐야 될 것 같애요.
왜냐하면은 역기능에 대해서 예가 많이 나왔기 때문에 순기능도 예가 좀 나와야 되지 않을까 만약 있다면,
어떤 게 있을까요?
근까 방송할 때두 이런 말 사용함으로써,
예.
시청자들한테도 재밌게 해 줄 수 있고,
예.
어~ 그런 거 유행어 같은 경우는 우리두 테레비 보면서 배워 가지구 대화할 때 사용하잖아요.
전에도 얘기했었는데 그런 게 대화를 좀더 재미있게 하구,
…
아 그러니까 그~ 방송 오락 프로라는 취지가 그~ 사람들한테 재미를 느끼게 해 주는 것이기 때문에,
그 기능에 충실하니까 그 나름대로 존중되지 않겠는가라고 얘기해 주신 거거든요.
저~ 누님도 한마디 하시죠.
으음.
그럼 저~ 이~ 마이크 소리가 들리죠.

지금 얘기하는 그~ 방송 언어의 장단점을 하고 상말에 대해서도 …

그러면은,
저~
돌아왔어요.
예 돌아왔습니다.
영향을 참 많이 받아요.
저도 사실 유행어를 알게 모르게 굉장히 많이 쓰거든요.
유행어 요즘 어떤 거 유행해요?
오 마이 갓.
오 마이 갓 유행하고,
또 그냥 학교 내에서 유행하는 말도 있죠?
뭐뭐 하시지 이런 거 후렴이나 이런 말 뭐뭐 하시지란 말도 유행하고,
근데,
이~ 아까도 선애 누님 말씀하셨지만,
그런 것들을 방송에서 공인이란 사람들이 얘기를 함으로써 해서 사람들이 받아들이는 그~ 잘못된 말 발음 같은 것들을,
아 의례히 그런 그런가 보다 하고 받아들이는 그런 문제점이 큰 거 같애요.
그리구 제가 생각하기에는,
좀더 점잖구 교양 있게 얘기를 해도 충분히 재미있게 얘길 할 근까 오락적 기능을 충분히 살릴 수 있다고 생각을 하거든요.
어~ 주병진쇼 같은 경우는 주병진씨 같은 경우는 굉장히 점잖게 얘길 하지 않나요?
예를 들자면,
주병진씨 같은 경우는 점잖게 하면서도 상당히 그~ 재밌다 라는 걸 느꼈거든요.
말할 때도 그렇고.
근데 그런 과장된 표현이나 그~ 어떤 서로 아무래도 재미있는 얘길 할 때는 음담패설이나 아니면 말을 막 해야 더 재미있잖아요?
그렇지 않아요?
얘기할 때도 야한 얘기 야한 얘기를 하는데 그걸 되게 점잖게 얘기하면 정말 재미가 없더라구요?
친구들한테 하던 재밌는 얘기를 교수님한테 해 줄려니까 재미가 하나도 없는 거예요.
점잖게 얘길 할려니까.
그런 거같이 오락 프로도 그런 것이 있지 않나 생각이 들어요.
그러면 그 어떻게 했으면 좋을까 대안에 대해서도 좀 얘길 해 봤으면 좋겠어요.
예에 대해서.
영향을 받는 아 영향을 받은 것에 대해서도 얘기를 해야겠죠.
저는 했으니까,

어 방송언어에
유행어 유행어도 그러는데,
예.
내가 생각하기에는,
예.
옛날에 유행어는 대부분 한국말이 많았는데 요즘의 유행어는 오 마이 갓 그런 것처럼 오 노 뭐~ 그런 거 있잖아?
예예.
그런 거 보면,
이렇게이케 영어식 유행어가 또 많이 유행을 하는 거 같은데,
예.
그런 것도 조금은 문제가 있는 것 같애.
영어식 유행어에 대한 문제점이요?
음.
근까 그거를,
예.
이렇게이케 아무 아무데서나 막 남발을 하는 것 같애요.
아무데서나 근까 뜻이 뭐~ 맙소사 뭐~ 그런 뜻인 거 같은데,
어~ 이 때도 남발하고 저 때도 애들 같은 경우 특히 어른 성인들은 그런 상황을 알겠지만 애들은 그런 걸 모르기 때문에,
어떤~ 티브이나 그런 영향이 애들한테 되게 되게 많이 영향을 미친다고 생각을 하는데,
그~ 성인들은 어느 정도 자기가 생각하는 능력이 있고 더군다나 지식인들 같은 경우는 더구나 어느 정도 걸러내는 능력이 있는 것 같은데,
애들 같은 경우는 그렇지 않기 때문에 유치원이나 그런 데서 보면은 애들이 전혀 모르는 말을 단지 테레비에서 유명 연예인이 쓴다는 이유 하나만으로 그렇게그케 남발을 하는 경우가 많은데,
그것도 하나의 문제라고 생각을 해.
좀더 좋은 쪽의 언어를 이해시키면 모르는데,
아무런 뜻도 없고 더군다나 우리 나라의 말도 아닌 그런 유행어를 이렇게이케 유행을 시킬려고 노력을 하는 것 보면 그것도 조금,
생각을 해 봐야 될 것 같애.
예.
그~ 아 근까는 유행어를 만드는 사람이거나 사용하는 사람들도.
생각을 해야 될 것 같애.
아까 그 말했을 때 자막 처리 같은 것도,
네.
솔직히 말해서,
그~ 방송국 사람들이 이렇게 뭐~ 경음 경음화를 많이 쓰구 있는데 그런 거는 문자를 하는 사람들이 다 맞춤법에 맞게 그렇게그케 써 줘도 의미가 다 전달이 된다고 생각을 하거든.
그게 우리 나라에서 한 게 아니라 일본이 먼저 한 거 갖다가 우리 나라가 베꼈기 때문에 먼저 …
어떤 거를요?
밑에 방송 자막 나가는 거.
아하 방송 자막 나가는 거 아아.
그게 일본에서 먼저 해 갖고 우리 나라에 베낀 것 같은데.
처음에는 어떤 한 방송사였는데 요즘 지금은 다 쓰고 있잖아.
근까 의미 전달을 좀더 강하게 하기 위해서 그렇게 하는 거 같네요.
그렇지.
다 쓰고 있는데,
노래 가사 같은 경우가 되게 되게 많이 나오잖아?
그거 같은 경우는
네.
보면은,
노래 가사는 이렇게 들리는 바는 많이 있어도 자막에 처리 보면은 고대 고대로 가사가 정확한 발음으로 나오는데,
특히 사람 말할 때는 더 주의를 해야 된다고 생각하는데,
아까 그런 거 같은 경우는 방송 자막 하는 사람들이 조금 더 신경을 써야 되겠다고 생각을 해.
왜 그러냐면은,
성인들도 이렇게 모르고 지나가는 경우가 많고,
아 저게 저건가 그렇게 생각하는 게 많으니까 그런 거 같은 경우는,
그쵸 예.
되려 그 말에 나오는 말들을 되려 표준어로 바꾸어 준다든지 그런 거를 하지 않고 그냥 상말이나 아니면 유행어를
그냥 발음 나는 대로 하니까,
강조시키기 위해서 쓴다는 거에도 문제가 있고,
알고 있는 사람도 헷갈릴 경향이 많고,
어.
그런 것도 한번쯤
예예.
생각을 해 봐야 할 것 같애요.
예!
아 제가 지금 금방 생각이 난 건데,
그~ 왜 서세원씨 프로도 그렇고 아까 본 이십일세기위원횐가 그 프로도 그렇고요.
현장감을 살린다는 취지에서 그냥 그냥 입에서 튀어나오는 말들을,
그대로 그냥 그거 녹화를 해서 바로 방송으로 보낸대든지 생방송 생방송이라고 할 수 없지만 저런 거는 사실 생방송이라고 보기 어렵거든요.
녹화죠.
예 사실 뭐~ 열 한 시 밤 열 한 시에 하는 프로가 그런 거를 어떻게 생방송으로 할 수도 없을 것이고,
서세원 프로도 마찬가진데,

프로 나올 때 분명히 이렇게이케 어느 정도 보도지침이란 게 있을 텐데,
어떨 때 보면,
저런 것들은 예전에는 방송사고라고 그래서 심한 말이 나오면 커트를 해 버리고 다시 물어 본대든지 그래서 그 잘못된 말들을 고쳐서 다시 얘기하고 그랬는데,
요즘은 그냥 그런 것들이 여과 없이 정말 어떤 여과 장치 없이,
그 오염된 물들이 그냥 하천으로 쏟아져 나오듯이 그냥 나오는 거 같애요.
아까도 뭐~ 이거 프로 보기 전에요.
그 중국집 아저씨 얘기가 나오는데,
개고기 아~ 아니야 쓰레기 청소부 아저씨가 자기는 개고기였다
개고기라는 말 개고기란 개고기란 그 말 뜻이 뭐~ 좀 아주 쓰레기 같은 인간으로 그런~ 저기~ 자기를 비하하기 위해 개고기란 말도 쓰고.
아까 뭐~ 그~ 울릉도에 그~ 독도에 거주하시는 …이란 그분은 또 죽여 버린다 뭐~ 그런 표현들 사실 그런 표현들은 충분히 막을 수도 있거든요.
그냥 얘기를 하더래도 그런 장면이 나오면 삭제를 하고 다시 말씀해 주십시오 뭐~ 이런 식으로 좀 물론 그런 것들이 인위적일 수도 있지만,
그리고 자연스러운 것들이 다 재미는 있지만,
보여지는 입장에서는 그런 것들이 자제를 해야 되지 않겠나 생각이 듭니다.
그러면은,
어떻게 할까요 그 프로 …
그런데요.
예.
저기~ 이렇게이케 프로그램이,
예.
다양하잖아.
예예.
다양하잖아요.
근데 아까 본 거 같은 경우는,
예.
근까 이제 여과되지 않고,
예예.
그냥 이렇게이케 객관적으로 말하는 근까 유행어 뭐~ 은어 그런 것들이 다 튀어나왔잖아요?
예예.
그런 프로가 있는가 하면,
예.
아까 말씀하신 주병진쇼같이,
예.
여과되고,
예.
점잖게 말을 하면서 근까 좀 하이코메디를 보여 주는 그런 프로도 있다고 생각하거든요.
예 예.
… 있죠 예예.
예 여러 가지 종류가 있고,
또 제가 알기로는 이렇게이케 몸으로 하는 코메디가 있잖아요?
예 슬랩스틱이라고 그래 왜,
예.
코메디의 종류 중에 저는 하나라고 생각하는데,
예.
아까 봤을 때 보면서,
어~ 굉장히 뭐~ 보기 좋지 좋지 않고 굉장히 뭐~ 저런 프로가 있구나 그런 생각은 전혀 들지 않았고 굉장히 재밌다 그런 생각을 하면서,
예 충분히 예 예.
봤거든요.
그러니까 저는 프로의 다양화 중에 하나라고 생각을 하는데,
그리구 우리가 어렸을 때 아주 좋은 방송만을 보고서 자란 게 아니잖아요.
그걸 보고 자랐기 때문에 우리가 바른 말을 쓰는 게 아니라,
어렸을 때 한번 그런 과정을 거쳐 거쳤는데 인제~ 나중에 자라면서 다시 한번 변화되면서 이렇게이케 제대로 된 말 정화된 말들을 쓰게 됐잖아요?
근데 어린이들이 방송을 보면서 이제 물론 따라하면서 유행어나 비속어 이렇게 따라할 수 있잖아요?
아무런 생각 없이.
그렇지만 그거는 하나의 과정이라고 생각하거든요.
저는 자세한 자료는 모르고,
저기~ 본 적은 없지만,
외국도 그럴 거라고 생각을 하거든요.
선진국 미국 같은 경우는 조금 더하면 더했지 덜하진 않을 거라고 생각을 하거든요.
근데 미국 같은 경우는 옛날 뭐~ 영화 같은 데 그런 데 보면은 어린이들 그~ 시청 프로가 되게 많이 그~ 제한이 되어 있잖아요.
제한이 예예.
볼 수 있는 게 있고 성인 프로는 못 보고,
우리 나라 같은 경우에는 요즘에 뭐~ 십팔 세 미만 그렇게 규제를 해도 애들이 뭐~ 늦게까지 안 자는 애들은 대부분 다 보고 더군다나 저 일요일날 저녁 시간 때 방영되는 일요일일요일밤에라든지,
아니면 진짜 대부분이 다 코메딘데,
코메디 뭐~ 오락 뭐~ 그런 프로기 때문에,
그~ 선진국 같은 경우는 가까운 데는 모르겠는데 내가 보기에는,
어린이들이 그 유행어를 뭐~ 들을 순 있겠지만 이렇게이케 직접적으로 접하지는 않을 거 같애요.
왜 그러냐 하면,
쇼 같은 게 다 이렇게이케 제한이 돼 있고,
엄마 아빠들이 어~ 영화 같은 데 보면 너 테레비 볼 시간 끝났다 들어가라 그런 장면이 되게 많거든요.
그런데 만약에 그렇게 잘 보호가 되구서 잘 자라는 청소년들이 미국에 많다?
그런데 지금 청소년 문제로 가장 심각한 나라로 인제~ 대두되는 나라가 미국이잖아요.
마약 문제 총기류 문제 학교에 가지 않고 무조건 인제~ 결석을 하면서 학교 가는 걸 거부하는 학생들도 많잖아요.
일본도 심각하다고 들었거든요.
그러니까
근데,
그~ 방송언어에 대해서 그거에 대해서 말이 순화가 된다고 해서 걔가 제대로 자라는 건 아니라고 생각해요.
어~ 제 생각에는요.
그거는 좀,
음~,
좀 뭐랄까,
다른 다른 예.
조금 다른 것도 있고.
그리구 방송에 의한 어떤 영향이냐 아니냐도 따져 봐야 될 문제구요.
어~ 제가 생각하기는 그래요.
그~ 제가 아는 또 외국에 나가서 오래 살던 분들의 얘기를 들어 보면,
십삼사 세까지의 교육은 상당히 엄격하다라고 얘기를 들었습니다.
그래서 하다못해 어~ 왔
근까 만약에 다른 사람들이 초대를 받아서 외부인들이 집에 왔는데,
아이들이 좀 못되게 군 군대거나 그래서 혼을 내야 되는 자리면,
손님이 있건 없건 간에 거기서 상당히 이렇게이케 혼내킨대요 애를.
그런데 만약에 우리 나라에서처럼 에이 애가 뭘 안다고 그렇게그케 손님들이 감싸 주잖아요.
손님도 혼을 낸대요.
당신이 어?
우리 집 애 교육을 어떻게 시킬려고 지금 이런 식으로 협조를 안 하냐 애를 좀 혼내키는데.
근데 사실 그래요.
그~ 방송언어라는 것도 말씀하신 것처럼 우리 상당히 똑바로 자랐다는 생각을 하거든요 저두.
물론 어릴 적에 저속한 말들을 자라면서 많이 하구,
그렇게 자랐음에도 불구하고 그런 영향이 없어졌다고 보지는 않애요 제가 생각하기에는.
왜냐하면 어릴 적에 들었던 것들이 여전히 머리 속에 남아 있고,
또 여전히 급할 땐 어떨 때 표면으로 튀어나올 때도 있고,
그런 걸 봐서는 가능하면 어떤 좋은 환경 좋은 여건을 만들어 주는 것이 더 바람직하지 않냐?
물론 그게 영향이 있고 없고를 떠나서,
오락이 고유 프로그램이냐 다양화를 떠나서,
제가 제가 생각하기에는 물론 다양화 추구도 좋지만,
다양화의 추구라는 게 저~ 일본 코메디를 봤거든요.
비디오로 녹화해 놓은 거.
상당히 저질이에요.
우리 나라 코메디보다 더 저질이거든요.
자꾸 일본을 쫓아가서 이렇게 된 게 아닌가 싶은 생각도 들어요.
어떤 코메디를 봤는데 그~ 장수촌이에요.
장수촌인데,
그~ 장수 음식을 먹어서 그 노인들이 건강하게 됐다는 그런 모습을 보여 주는데,
그~ 왜 일본 솥단지를 이렇게이케 걸어 놓잖아요 방 안에다가,
그런데 갑자기 할아버지랑 할머니가 약간 정신이 없는 거예요.
방송이 나가고 있는 건데 코메디 프로하에서,
방송이 나가고 있는 건데 갑자기 할머니랑 할아버지가 막 그~ 성행위의 자세를 막 묘사를 하는 자세를 막 비 보여 주는 거예요.
근까 시청자들은 그런 걸 보고 재미를 느끼겠죠.
저 사람들이 노인네들이 정신이 없어서 저러는구나.
이런 하 이런 엄청나게 저질스러운 프로도 있더라구요.
그게 공중파를 타고 흘러나오는 프로 중에 하난데.
근데 어떤 규제나 제재가 없다면 이런 재미의 추구는 정말 한도 끝도 없을 거라고 생각해요.
왜냐하면 사람들은 언제나 늘 자극적이고 큰 재미만을 원하기 때문에,
만약에 그~ 오 마이 갓으로서 더 이상 재미가 없어지면,
어쩌면 샛이라든지 벅큐라든지 이런 말이 안 나오라는 보장이 없거든요 사실.
규제도 없고 어떤 제재가 없어진다면,
하다못해 제가 이건 예가 맞을지 모르겠는데,
출석을 부르 출석이라는 행위를 하잖아요 학교에 오는데.
간혹 가다 출석을 안 부르는 선생님들이 있어요 보면은.
근데 아이들이 자율적으로 나올 것 같애도 안 나와요.
안 나오고,
보면 나중에 열 명 스무 명 그런 교양 교양 과목 중에 그런 과목이 있더라구요 정말.
근데 그 선생님이 절대 나쁜 분이 아닌데,
어떤 일정한 그~ 제재라고 해야 될까요.
그런 틀이 없으면,
그것을 벗어나 버리는 이런 그런 행위들이 나타나서 그런 것들이 방송에서도 마찬가지로 어떤 일정한 틀은 유지를 해야 된다는 자기가 언론의 자유가 자기가 하고 싶은 말에 대해서는 공감을 하지만,
그렇다고 해서 그런 무분별하게 사용되는 남발되는 외래어 상말 유행어 이런 것들은 좀 규제를 한다든가 정리를 해서 좀 맞춰 나가야 되지 않을까?
그렇게 생각합니다.
마무리 되는 거죠?
예
마무리 된 거죠?
아뇨 이제 마무리를 인제,
해야 돼요?
해야 돼요.
제 개인적인 생각으로는 …
잊어 먹기 전에 얘기하는 건데 …
제가 과사에다가 바로 그날 복사해서 그날 갖다 놨거든요.
어 그래요?
과사에 있을 겁니다 선생님.
그리고 그런 제재도 필요하고,
예.
그런 교육도 필요한 거 같애요,
제 생각에는.
예예.
그런 어떤 지금처럼 우리도 모르고 봤는데,
선생님들 일선 교사의 선생님들이 저런 거 잘못됐다 하고 얘기를 해 줄 수 있는 그런 어렸을 때의 교육이 필요한 거 같아요.
솔직히 말해서 나도 지금 말 말 그거 잘 모르고 지금 대학에 와서 지금 다시 다시
장음 단음 같은 거?
그치.
그런 거 다시 배우고 그렇기 때문에,
어렸을 때부터 우리 나라는 진짜 한글에 대해서 너무 저기한 거 같은데,
다른 나라는 프랑스나 미국 같은 경우는 어렸을 때부터 발음이나 철자법을 되게 되게 중요시하고 시험도 되게 되게 많대요.
나는 어렸을 때 받아쓰기밖에 안 배웠거든요
그러니까 그런 것도 되게 많이
음 예.
저기 해야 될 것 같애요.
예.
우리 나라는 그런 어떤 말에 대한 그런 거를 정확히 정확히 가르쳐 줘야지 애들이 혼란이 없고 그걸 보더라도 인식을 잘 하고 그럴 것 같아요.
맞아요.
어릴 적에 좀 국어 교육이 좀 철저하지 못한 면이 있다고 생각이 되면서,
그렇죠.
어른이 돼 갖고,
예.
하기에는 약간 햇갈리는 부분이 많은데,
혼동이 된대거나 그런 문제들도 있구요.
교육도 뒷받침되어야
그럼 어떻게 마무리 지을까요?
어 아까 얘기를,
선애 누님이랑 제가 말한 걸로 결론을 내리는 게 나을까요?
어떻게 할까요?
