시작하께요,
그~ 지난주에 병원에 갔는데,
육 센치에요 육 센친데 그~ 뭐지,
그~ 목둘레가 중요하다 그러드라구요 그러 그런 말 처음 들었는데 그래서,
목둘레를 정확히 재야 된다 그래서 목둘레 쟀는데 일 점 오 쎈치에요.
음음~,
그까 둘레가 아니구 참 목 길이.
음~
그까
지름.
예.
지 지름이라 그래야 되나?
지름 지
그래야 되지 않아요?
지름은 아니 그까
그럼 둘렌데?
평면으로 재는 거니까 목 그냥 요기 이렇게 딱 보이는 거에서 이렇게 딱 재드라구요,
그래서 목 일 점 오 센치구,
그 다음에 애기는 그까 키가 아니구,
머리에서 엉덩이까지잖아요 이렇게 이렇게 꾸부러져 있으니까 이렇게이케 다린 이렇게 딱 있는데 근까

제가 맨처음에 그~ 오주 됐을 때 갔을 때는 정말 점이었거든요 점이었구,
칠주 때도 거의 조금쪼금 더 커진 점,

근데 지난번에 이제 십삼주 십이주 반이었나 그때 이제,
육 센친데 너무 신기한 게,
육 센치면 너무 작잖아요 그리구,
그 사진이 그~ 뽑아 주는 사진도 있는데 뽑아 주는 사진은,
거의 그까 실물 그~ 원래 크기에 가깝게 뽑아 주긴 하는데,
조금쪼금 작아 보여요 작아 보이는데,
그~ 육 센치구,
그 다음에 심장이 너무나 막 선명하게 팔딱팔딱 뛰니까,
육 센치에 그~ 심장이니까 얼마나 진짜 막 점만할 텐데 막,
너무 막 힘차게 팔딱팔딱 뛰는 거에요 그래 갖구,
거기다 이제 그~ 의사가 발을 딱 갖다 대니까 거기서 또 이제 이렇게이케~ 그게 또 나오더라구요 이렇게이케~ 그 곡선.
심장 뛰는 곡선 막 나오구,
소리는 약간 물 속에 있는

그~ 뭐~ 이렇게~ 수영할 때 나오는 그런 것처럼 약간,
심장 뛰는 소리가 물 아무래두 그 안에 있는 거니까 거기서 이렇게~ 나오구,
그리구,
그 뭐야 그거
그~ 원래 십이주 되면은 그~ 남녀 구분도 되잖아요 되는데,
이렇게 아무리 자세하게 볼려구 해두 안 보이드라구.
그냥 다리가 이렇게이케 이렇게 보니까,
다리가 먼저 보이지 그 그 사이는 안 보이니까

입체가 아니니까,
음~ 남잔지 여잔지 모르겠는데,
되게 막 감격스러웠어요.
처음이라서
끝
