… 개강이라서,
어~ 여러분이 나왔군요.
네 너무 잘했고!
어~ 오늘은 제가 아예 강의 계획을 짜기를 다음주부터 수업은 진행하게끔 이렇게 배려를 했어요.
또 그랬던 이유는 처음에 우리 학사 일정 받았을 때에 어~ 중간 고사 아~ 말고 이제 기말 고사 기간이 월요일부터 그까~ 토요일부터로 돼 있더라구요.
그래서 아 금요일 수업을 하 한 주 더 하라는 거구나!
생각을 하고 그~ 강의 계획을 그렇게 짰었는데 어떻게 될른지 모르겠습니다.
그래서 오늘은,
이제 그~ 강의 계획서 우선 나눠 드리고,


어~
자유롭게 에~ 서로 이번 그~ 한 학기 강의와 관련된 얘기들을 좀 나누는 거에요?
어~ 그렇게 하도록 합시다.
에~
오늘은 아직 출석부가 안 나왔어요,
그래서 여기다가 그~ 오늘 나온 사람 자기 이름만 쓰세요,
친구 이름까지 쓰지 마시구요.


오늘 나온 사람 자기 이름만,
어~ 체크를 해 주시기 바랍니다.


강의 계획서 나눠 드리겠습니다,








자 여러분께서 강의 신청 하실 때에 미리 인터넷 통해서 아마 무슨 내용을 할 것인가 참고는 어~ 하셨으리라고 봅니다.
어~ 거기에서 별로 변동된 사항 없이

원활히 강의를 진행을 하겠습니다.
언어와 사회라는 과목인데요,
여러분들은 어~ 언어하고 사회 중에 어느 쪽을 으~ 생각을 하시고 강의 신청을 하셨는지 모르겠습니다.
이게 사회학이 아닐까.
아니면은 이게 언어학이 아닐까?
또 두 개가 절충된 어떤 성격을 띨 것이다.
이런 생각을 하셨겠죠?
어~ 한마디로 얘기한다면,
우리 사회를 보되,
사회의 여러 가지 으~ 현상을 보되,
어떤 그~ 잣대로 보느냐?
우리 언어 현상을 가지고 사회를 본다 이런 얘깁니다.
그래서 많은 사회학자들이 어~ 요즘에 그~ 으~ 현대 사회를 많은 말로 정의를 했습니다.
어~ 큰 맥락으로 보자면 얼마 전까지만 하더래도 너무 여러 가지의 현상들이 여기저기서 어~ 막 돌출되듯이 나타나면서 붙여졌던 이름이 불확실성의 시대다.
이런 말을,
팔십년대,
구십년대 초반까지도 했었던 거 같애요.
근데 요즘 사회학자들은 또는 철학자들은 그렇게 얘기하지 않아요.
이제는 불확실성의 시대는 아니다.
이제는 뭐냐?
다양성의 시대다.
라 라고 말하죠.
그러면은그려는 불확실성의 시대 이전에는 뭐냐?
기존 관념이 그대로 어떤 고정된 테두리를 가지는 어떤,
그~ 우리가 어떤 대상을 볼 때 어떤 정체성이 있다 어?
정체가 뭐다라고 얘기할 만한 그런 모습으로 우리가 사회를 얘기할 수 있었는데,
현대로 오면서 그~ 컴퓨터다 뭐~ 여러 가지 음~ 그~ 기계가 발달하면서,
불확실성의 시대를 거치면서 이제는 다양성의 시대로 이제 접어든 겁니다.
음~ 굉장히 다양하죠 우리 사회가?
그렇지마는 우리가 사용하고 있는 언어가 이제,
에~ 또 어떤가 하면은 언어도 굉장히 많이 변화했어요.
이젠 여러분들이 기존의 문법이나 뭐~ 이런 것을 지키려고 하지 않아요.
옛날에는 글자 한 자 틀려도 굉장히 챙피해하고 그랬던 시대가 있었는데,
이제는 여러분들이 일부러 틀려요.
어?
어~ 거기서 또 어떤 언어 유희 같은 재미도 느껴요.
이런 시대가 된 거죠.
그래서 어~ 이 강좌에서 하고자 하는 것은,
우리가 사용하고 있는 언어는 굉장히 여러 장르가 있겠죠?
소설이나 시도 언어구요,
여러분들이 일상 친구들하고 얘기하고 있는 것도 언어에요.
그죠?
어~ 그리고 어~ 또 뭐가 있나.
속담에 나타난 어~ 옛날부터 내려온 말 그것도 언어구요.
또 음~ 보이고 들리고 그~ 광고 어?

그것도 언어고.
방송에서 코미디언코메디언들이 하는 그들이 하는 그~ 코미디코메디 언어가 있고 또,
어~ 그냥 방송 언어도 있고,
또 노래말 그죠 가사,
그것도 언어에요.
그래 굉장히 에~ 우리가 사용하는 언어란 것은 다양해요.
그 중에서 몇 특수한 장르를 보면서,
그것을 조사해 보면서,
우리 지금 사회의 어떤 현상을 반영하고 있는가?
사회의 어떤 현상을 반영하고 있는가 하는 얘기는 곧 뭐하고 통하겠어요?
우리 요즘 사람들의 의식이 어떤 상태인가 하는 거거든요?

그래서 음~ 언어하고 사회라는 주제가 묶일 수 있고,
결국 우리가 하고자 하는 것은,

어~ 순수 사회학이 아니라 언어를 통해서 사회를 본다 하는 쪽으로 여러분들이 이제 생각을 하시면,
어~ 아마 한 학기 동안의 내용이 아~ 그 테두리 안에서 관련된 것들의 그~ 주제를 여러분들이 이제 다루게 되는 겁니다.
그래서 언어하고 사회가 묶일 수 있는 거는 그 가운데 정신이 있기 때문이에요.
이 이 교재는 이제
어~ 조금 어렵긴 하지만 하여튼 굉장히 좋은 책인데 제가 오늘 이거 가지고 나온 거는,
그 그 그림을 보여 주기 위해섭니다.
언어하고 사회 가운데 정신이라는 게 있을 수가 있어요.
왜?
우리 사회인들의 그 구성체에서 어떤 현상이 나타난다 하는 것은 그 사람들이 가지고 있는 정신이 반영된 거구요,
또 한편으로 언어다 하는 것은 뭐에요.
언어는 인간 정신의 반영물이에요.
인간의 정신이 가장 잘 반영된 것이 바로 언어에요.
그럼 언어의 내용인가 하면은 내용도 관련이 되고 언어를 사용하는 특성도 관련되고 여러 가지 이제 으~ 언어에 반영된 정신을 우리가 볼 수 있는 겁니다.
그래서 요 세 동그라미가 요렇게 같이 한 으~ 책에 묶여 있다는 것은 함께 다룰 수 있는 주제다 하는 그런 얘기가 되는 거죠?
그래서 어~ 이제 이런 언어와 사회 언어 정신 사회 이번 학기 동안은 언어 정신 사회다,
이런 뭐~ 강좌에서는 그것을 한번 여러분들이 캐내 본다,
이렇게 아시고 수업에 임해 주시면 감사하겠습니다.
그래서 이 언어와 사회가 금요일 일이 교시가 이제 오늘이구요,
또 수요일 사오 교시도 있어요.
되도록이면 여러분들이 수업이 겹쳐서도 안 되겠지만 또 진도 관계도 있고 하니까 여러분들은 이제 금요일 반으로 오는 거고,
상담 시간은 수요일 육 교시 목요일 육 교시 그냥 잡아 봤지만 또 다른 시간도 괜찮아요.
그래서 여러분들이 이 이 수업 시간에 이 이 시간에 수업이 있을 수도 있구요,
그렇다고 뭐~ 제가 다른 시간에 계속 수업하는 것도 아니고 그러니까,
뭐~ 혹시 저 찾아올 일 있으면 전화 미리 하고 있으면 찾아오시는 걸로 이렇게 상담 시간을 하겠습니다.
어~ 그리고 제 연구실은 어문관 삼층에 있구요,
전화 번호 참고하시고,
음~ 혹시 이메일 이메일로 뭐 올릴 거 있거나 하면은 이메일을 제가 여기 적어 놓도록 하겠습니다.


수업 시간 중에 어~ 뭐~ 이상하다거나 또는 뭐~ 마음에 안 든다거나 자기 의견은 좀 이렇다

이런 여러 가지 얘기를 이메일을 통해서 해 주시면 감사하겠습니다.

음~ 그리고 교재는요 어~ 그~ 한국문화사에서 작년에 나온 그~ 언어와 사회라는 책입니다.
개정판 현대 교양인을 위한이라는 제목이 붙어 있지만,
언어와 사회라는 그~ 책인데 어~ 우리 서점에 갖다 놓을 걸로 보고 있습니다.
그리고 고 밑에 책들 며 몇 개만 들어 놨지만 어~ 다 좋은 책들이에요.
이 중에서 특 특히 교열리포트라는 책이 이제 작년에 나온 책인데,
어~ 이제 신문기자가 언어를 다룬 책이에요.
그래서 사회에 그~ 언어가 이렇게 쓰여지는 그 기저에는 어떤 어~ 의식이 있는가라든지,
잘못 쓰인 말 속에는

사실은 인간의 어떤 어려운 내면적인 것이 숨어 있는가라든지 이런 것들을 세 군데에서 밝히고 있어서 참 재미있는 책입니다.
요런 것들을 다 참고하면서 어~ 제가 이렇게 수업을 진행을 하겠습니다.
음~
이제 뒤에 교과목 개요는

어~ 좀 아까 얘기했듯이 언어가 인간 정신의 반영물이다,
그렇기 때문에 한 시대의 말과 사회는 굉장히 관련이 깊다,
그래서 언어 정신 사회라는 요 세 카테고리를 생각하시면 되구요.
그래서 이제 언어에 반영된 여러 가지 사회 문화적인 현상들을 연구한다 하는 겁니다.
우리가 사회 현상이 이 이렇다 요즘 젊은이들 의식이 이렇다,
하고 그냥 이렇다라고 얘기하는 것보다는,
그러면그면 그게 어떤 증명을 가지고 그렇게 얘기할 건가?
하면은 언어의 쓰임이 이렇지 않은가,
이렇게 가지고 얘기하는 게 훨씬 더 더 효과적일 겁니다.
그래서 언어는 사회 현상이 어떻다 라는 것을 증명해 주는 아주 좋은 자료가 됩니다.
그런 각도에서 강독을 하겠구요,
과제물은 토론과 발표 참여 여부를 성적으로 반영하 그래서,
여러분들이 일 주부터 십육 주까지의 수업 형태를 보면은요,

조사가 들어가 있는 주가 있고 토론이 들어가 있는 주가 있거든요?
그래서 조사가 들어가 있는 주는 여러분들이 간단하게 리포트 형식으로 이제 써서 제출하는 그리고 시간이 되면 그것을 가지고 또 발표도 하게 하는 그런 시간이 될 거구요,
토론은 이제 에~ 함께 주제를 내놓고 같이 얘기하는

에~ 시간이겠구요.
매주 제 강의는 들어가구요,
그렇게 됩니다.

방학 내내 감기가 안 걸렸어요 그래 가지고 참 이번 겨울은 참 잘 지나가는구나 생각했는데

며칠 전에 감기가 걸렸어요.
그래서 지금 목소리가 엉망입니다.


그리고 으~,
그까~ 토론과 발표 참여도에는 여러 가지 리포트 조사 조사 조사에 들어가 있는 몇 번이 들어가 있나 수업 형태에?
한 번 두 번 으~ 세 번 네 번이 들어가 있죠.
거기에 대한 간단한 보고서두 들어가 있는 겁니다.
그리고 언어와 사회 관련 소주제를 하나 정해서 소논문 쓰는 거를,
중간 고사 끝나고 나서부터 이제 으~ 제출하는 걸로 할 거에요.
그래서 여러분들이 비록 이 과목이 교양선택이지만,
어~ 그래도 우리 인문학적인 교양선택이라구요 지금 이 과목이.
여러분들이 지금 여러 과가 다 이제 모여 있겠지마는,
적어도 논문 쓰는 거다 하면은 인문학적인 이론이 되는 거죠?
여러분이 으~ 디자인이면 디자인 뭐~ 예술 뭐~ 체육 여러 또 산업대학 쪽에 여러 과가 있겠지마는,
적어도 우리가 논문이라고 하는 거 또는 학술 형태의 보고서지요.
그런 것은 어떤 규격을 갖추고서 인제 음~ 지켜야 될 그런 점들이 있어요.
그래서 고런 것들도 함께 내가,
여러분 개별 지도를 좀 해 줬으면 좋겠고 그 다음에
실제로 여기에 나와 있는 주제만을 가지고 그냥 앉아서 받아들이는 그런 자세라기보다는,
이제 자기가 어~ 여러분들이 주변에서 이제 음~ 자꾸 들려 오는 언어라든지 뭐~ 어떤 특수 장르를 하나 정해 가지고,
그것을 자기가 탐구해 보는 그런 기회로 이 소주제 정할 논문 소논문 쓰기,
요거에 이제 과제를 중요하게 반영을 하겠습니다.
또 중간 고사 학기말 고사도 … 반영을 하고 출석도 중요하게 여기겠습니다.
이 언어와 사회는 여러분들이 어~ 시험 문제 형태가 정답을 가진 그런 문제라기보다는 자기가 얼만큼 많이 생각했느냐 이거를 제가 보겠어요.
그서 이 언어와 사회에 여기 지금 다룰 주제들이 다 챕터로 나와 있습니다마는 이거는 제 생각이거든요?
그리고 이게 좀쯤 이천년도의 생각이라구요.
그니깐 여러분들의 신세대의 이천일년도의 생각은 또 다를 수가 이 있어요.
그런 것들을 자꾸 생각을 하면서,
어~ 이제 공부를 해야,
정말 시험도 창의적으로 잘 쓸 수 있을 거예요 그럼.
그런 면에서 출석 되도록 빠지지 말구요,
출석 잘하는 게 저는 학점 잘 따는 법이라
왜냐하면은 뭐~ 친구들한테 노트 빌려 가지고 공부해 봐야,

고거 그냥 정답 같은 고거 고 얘기밖에는 못 하잖아요,
선생님들이 보실 때는 뭐~ 좀 이상한 얘기를 썼어도 이 친구 얼만큼 진지하게 이 주제에 대해서 생각했는가를 먼저 봐요.
그리고 그렇게 쓴 사람을 아무래도 후한 점수를 주게 돼 있어요.
그래서 나는 공부 암만 했는데 학점이 잘 안 나온다 하는 친구가 혹시 있으면,
너무 고정된 형태만을 이렇게 암기하고 내 생각은 별로 하지 않는 그런 스타일이 아닌가 하는 거,
반성해 보세요.
대학에서는 기존의 것을 습득하면서 플러스 알파를 요구하는 거,
그것이 대학이잖아요?
그런 면에서 출석이 굉장히 중요한.
같이 앉아서 얘기하고 뭐~ 이렇게 토론하고 하면서 생각이 나는 거지,
수업 시간에 참석도 안 하고 그 주제에 대해서 새로운 생각을 한다 이거는 안 되는 거거든요?
흠.

그 다음에 주제를 보면은 이제 언어가 어떻다 하는 거에서부터 시작을 하구요,
몇 가지 특수 장르로 뽑아 놓은 거는 속담!

이게 속담은 옛날 어~ 사람들이 쓰던 거지만 요즘 드라마 같은 데 보면은요,
속담이 톡톡 튀어나올 때마다 굉장히 귀에 솔깃솔깃 들어오는 그런 속담들도 있어.
그런 것들도 조사를 해 보고,
그래서 여러분들이 지금부터 인제 조사가 내가 해야 될 조사가 뭐냐 하는 거를 요번에 좀즘 첫 시간에 기억해 두고 계시면,
그야말로 수첩에다가 적어 놓고 보시면 좋겠죠 그래서,

속담이 많이 있어요.
속담 사전으로도 나와 있지만,
생활에서 사 사용되는 속담의 예를 여러분들이 어~ 들리면은 메모를 해 두세요.
드라마에도 있고,
어머니하고 대화할 때도 나오고요,
친구들하고 대화에서도 나올 수 있어요.
특히 어~ 기성세대들하고 대화할 때 그~ 많이 그~ 속담을 쓰시거든요?
고런 것들 보면은 속담이 죽은 언어가 아니다 하는 거를 여러분들이 느낄 수 있을 겁니다.
속담 장르 한번 보겠구요,
그 다음에 광고 언어를 보겠어요.
근데 요즘 광고가 너무 많잖아요.
그 중에서 특별히 뜨는 광고가 뭐냐 하는 거 여러분들이 좀 메모를 해 두세요,
여러 가지를 다 다룰 순 없으니까,
특별히 광고를 봤을 때,


그~ 굉장히 많이 공감대를 형성해 주는 그런 광고가 뭔지 한번 오며 가며 보세요.
그 담에 유행어 은어 비속어도 한번 다룰 거에요.
비속어가 뭐~ 아주 남발되고 있죠.
그래서 그 심리가 뭐냐 하는 거,
어떤 학자는 욕을 아주 찬 예찬을 한 그런 책도 냈는데 과연 그럴 수 있는 건지 이런 것도 생각해 보시구요.
그 다음에 노래말인데 인제 신세대 가요 쪽을 여러분들은 많이 알고 계시겠죠?
해서 노래말의 사회 언어 언어학적인 분석이에요.
그래서 요즘 노래말로,
노래말은 특수 장이에요 그래서 뭐~ 주로 사랑 얘기죠.
사랑 얘기지만,
그까 주제는 좀 좁혀질 수 있어요.
사랑이다 그 그렇지마는 이 사랑에 대한 개념이 기성세대하고 신세대가 굉장히 달라요.
그~ 노래말에서 아주 잘 나타나고,
그~ 다음에 이제.
다른 점을 비교하면서 구체적인 어떤 의식 구조의 차이도 우리가 들여다볼 수 있을 겁니다.
그런 거나.
그 다음에 요즘 북한이 이 이제 문제죠.
허 그래서 북한 언어도 보겠습니다.
우리 언어와 이질화되지는 않았지만 상당히 많이 달라졌습니다.
그~ 사회 체제가 다른 만큼 굉장히 많이 달라져 있어요.
그래서 우리가 북한 사람들하고 언어 의사소통이 안 될 정도의 이질화는 일어나지 않았지만,
표현이라든가 이런 거에서 굉장히 이제 극복해야 할 문제들이 많이 있습니다.
요런 것들을 보겠고.
그 다음에 중간 고사 이후로는 이제 그~ 개별 언어와 겨레다,
그래서 우리가 언어가 그~ 나라마다 언어 교육을 중요시해요.
그 이유가 뭐냐 하면은 으~ 한 국민의 언어가 그 국가 국민의 그~ 정신을 대변해 주는 그~ 매개체이기 때문이죠?
그래서 그 속에는 언어 교육을 통해서 어~ 어떤 그~ 정신을 순화시킬 수 있는 그런 것이 있다 하는 측면에서 언어 교육을 중요시하거든요?
그러 그래서 이제 개별 언어 문제죠.
그래서 개별 언어와 겨레가 어떤 관련성이 있기 때문에 우리가 한국어를 중요하게 여기는 것인가.
요즘 뭐~ 영어를 공용화로 해서 영어도 쓰구 한국어도 쓰게 하자,
우리가 이제 세계화를 잘하려면 이런 얘기도 굉장히 강하게 나와요.
이제 그런 문제들을 과연 뭐가 옳은지 뭐가 정당한가 하는 것을,
한 주 살피겠구요.

그 다음에 음~

한국어는 굉장히 특징이 있어요.
여러분이 영어 배우고 중국어 배울 때 어려운 게 한국어 문법하고도 다르고 표현도 다르고 그래서 어려워하는 거거든요?
그래서 한국어의 특징.
여기 지금 한국인의 특성이 아니라 한국어의 특성이에요 제가 음~ 잘못 쳤습니다.

한국어의 특성과 한국인의 사고 유형이에요.
한국어의 특성.
그리고 거기에서 골라 올 수 있는 사고 유형 이런 거고.
언어의 변천과 변 변천과 의식의 변천을 이제 여기에 포함시켜 가지고 함께 다뤄 볼 거꺼구요?
그 다음에 이제 언 언어의 이제 여성과 남성의 문제,
언어에도 굉장히 많은 어~ 성차별이 들어 있어요.
그래서 고런 것들을 보겠구.
그 다음에 이제 그~ 표준어와 함께 방언!
사실 한국어다 하면은 표준어만이 한국어가 가 아니라 실제 우리들이 사용하고 있는 모든 언어가 한국어거든요.
그게 방언이에요.
여러분들 지금 표준어 사용하고 있는 사람 별로 없을 거에요.
다 자기 그~ 특별한 어떤 방언을 사용하고 이 있는 거죠?
지역간에 사회간에 개인 방언,

다 방언으로 이루어진 것이 우리 한국어입니다.
그래서 방언의 향토색 요거는 이제 지역 방언이 될 거고 또는 계층 방언도 또 들어가 가구요.
방언에 대한 거 한 주 살펴보구요,
그 다음에 에~ 언어 표현의 진실성 문제 자기 언어 진단하기.
요거는 조금쪼끔 이제 문제가 달라지는데 신문 언어라든지 뭐~ 이런 거 통해서 한번 들여다볼 거에요.
그래서 우리가 사실 말이 아 다르고 어 다르고에 따라서 굉장히 말이 왜곡될 수 있죠.
그래 가지가주구 신문에
그~ 으~ 그~ 논단에 보면은 얼마 전에는 강한 정부라는 그 의미 해석 때문에 공방전이 오고 가더니 지금은 한 교수의 그~ 어떤 발언 때문에 또 오고 가고,
뭐~ 이래요.
어~ 어떤 거는 명백하게 어떤 게 옳다 하는 것이 있을 수 있지만 대부분의 문제가 말을 어떻게 누가 어떤 관 관점에서 옮겼는가 하는 거에 따라서 진실이 왜곡될 수가 있어요.
여러분들 그렇죠?
누구 말 누구한테 옮길 때 굉장히 자기는 의도하지 않았는데 많이 그~ 받아들이는 사람이 어떻게 받아들이는가.
또 내가 고 말을 그대로 옮기드래도 상황이 고대로 오 옮겨지는 것이 아니기 때문에 굉장히 왜곡돼서 인제 말이 그~ 와전이 되면서 문제가 발생을 해요.
그래서 언어로서 우리가 서로 이해의 폭을 넓히고,
그죠?
대화라는 게 그렇잖아요?

대화가 있어야 일단 너와 나를 알 수가 있는데,
또 잘못 사용된 언어로써 우리가 또 오해도 생기기도 해요.
그렇죠?
어 그래서 말은 참 조심해서 신중하게 해야 되는 것이 말이에요,
그런 거 한번 보겠습니다.
그 다음에 이제 십사 십 오 주까진 못 할 걸로 봐요.
뭐~ 하다 보면 축제도 있고 그래서,
항상

두 주 정도는 꼭 쪼들리더라구요쪼달리더라구요.

그래서 여러분도 경험하죠?
… 하고 급하게 하지는 않겠어요.
그래서 시간이 되면 고 뒤의 것까지 …
그래서 사실은 두 시간 동안 다루기에는,
굉장히 큰 문제들입니다.
그렇기 때문에 여러분들이,
교재를 미리 좀 그 단원에 해당하는 거 읽어 오시고 시간 중에는 같이 각자의 생각을,

저도 그~ 이런 이 책 외에 이 책을 쓴 쓴 거는 이제 으~,
어떤 골격을 이 주제에 대한 어떤 전체적인 개관을 보여 주기 위해서 쓴 거라면은 여기에서 제가 또 하고 싶은 말이 있을 거고.
여러분들이 이거 읽고 나서 자기 의견 같은 거 그것을 그 시간 중에는 나누는 걸로 이렇게 해서 읽는다면 참 어~ 이번 학기 강의가 재미있을 거에요.
근데 미리 안 보고 그냥 맹숭맹숭하게 앉아 갖고 하면은 제가 얘기가 안 통하면 다시 이 책부터 들어가야 되고 이렇게 되면은 별로 좋지가 않겠죠?
그러니까 미리 좀 읽어 오는 걸로,

해 주기 바라고.
이 책에는 그 외에 다른 단원들이 많아요.
근데 지금 여기 우리가 다루려고 하는 단원은 여러분들이 이 책을 구입하시면 지금 큰 챕터로 일장 이장 삼장 사장의 소챕터가 나 나와 있거든요?
그 중에서 주로 이장하고 삼장에 해당되는 부분입니다.
이장부터 차례대로 대충 이렇게 여기 구성이 돼 있으니까 여러분이 봐 주시면 되겠습니다.
그러면은 오늘은,

에~,
가산 가산점 삼점을 드리겠습니다.
어!
와아
오오.
아니.

아 오늘 출석에 대해서는 여러분 충분히 제가 배려를 할 거예요.
오늘 첫 강의 오신 분들은 근데 이제,
여러분 제가 이제 아까 얘기를 나누자 그랬잖아요?
음~ 그거 그게 이제 얘기를 하는 사람은 가산점 점 더하기 점 점 점.

제가 아까 말씀드리기를,

어떤
기성세대의 사회라고 한다면 뭔가 다 이게 뭔지는 저는 지금 얘기를 한마디로 못 하겠어요.
이게 뭐~ 어떤 유교적인 테두리가 굉장히 크게 지배지뱌를 지배를 하겠지마는,
어~ 우리의 역사에 반영된 모든 어떤 것들이 뭉친 하나의 커다란,
그래서 이게 들여다볼 때 어떤 정체성을 그대로 기존 관념에 정체성이 있는 사회라고 했을 때,
어느 언제부턴가 이게 불퉁불퉁 응?

이게 막 이 안에 있던 것들이 돌출돼 나오는 그러면서 희미하게 보이는 이런 시대가 있었어요.
이것을,
한때 우리는 불확실성의 시대다 해 가지구,



방황 모순 뭐~ 여러 가지 얘기로 하던 시대가 있었어요.
지금은 어떻게 이해하느냐 하면은 굉장히 많은 변화가 있다.
그리고 그것은 불확실성이라기보다는 다양성이다.
우리가 어~ 사람들이 너무나 영리해졌고 또 너무나 다양해지고 다행히 인제 자기 분야에서 자기 목소리를 내고 있기 때문에,
어~ 이~ 현대로 오면서 큰 변화라고 한다면,
우리가 알아야 될 것 또 너무 많아진 그런 시대다 해서 각자 자기 어떤 그~ 정체성에서부터 톡톡 튀어나온 것들이 각자 제 모습을 발휘하는

다양성의 시대다.
이렇게 얘기를 해요.
이런 사회를 두고 볼 때 저는 요즘 이번 방학 동안에 여성신문을 보면서,
아아 우리 사회에 대해서 이제 크게 느낀 거가 아 아줌마 문화가 들어오고 있구나

하는 걸 굉장히 크게 느꼈어요.
아줌마 시대가 온다 아줌마 부대가 온다 뭐~ 이런 말도 있고,
어~ 문화가 변하고 있는데 특별히 제가 아줌마니까 보여지는 게 이제 아줌마 문화에요.
아줌마 문화가 변하고 있구나 하는 거 강하게 느끼고.

또 하나는 우리 정치가 왜 이 모양인가 하는 거를 이제 신문을 보면서 계속 이번 겨울에 느낀 거에요.
여러분도 저처럼 우리 사회에 대해서 느끼는 특별한 게 있을 거에요.

여러분 관점에서 그죠?
어~ 또 자기 전공하고도 또 관련이 될 거구.
여러분들이 영화를 하는 친구라면 영화에 대한 어떤 얘기도 괜찮고.
우리 사회라는 게 뭐~ 여러분이 경험하는 모든 일들이 사회잖아요.
거기에 대한 어떤 자기 얘기를 자기가 느낀 점을 어~ 한번 얘기해 보세요.
요즘 사회에 대해서 뭐를 보고 있는지,
무엇을 강하게 느끼고 있는지?
질문의 뜻이 이해가 되죠?
지적은 안 하겠어요.
자기가 얘기하고 싶은 사람 해 보세요.
자기 소속 얘기하고.
가산점 삼점 드리겠어요.

삼점이면 일점 차이 때문에 삐플러스가 될 수도 있고 그냥 삐가 될 수도 있는 점숩니다.

에~
해 봐.
어,
일어나서 얘기해 봐.
일어나서 …
…

아니 앉아서 …
앉아서 큰 소리로 해 그러면,
예.
이름 얘기하구.
예 컴정통 경영학부 입니다.




자 아무 얘기나 괜찮습니다,
예.
저의 제가 생각하는 요즘의 사회성에 대해서 저의 전공하고 약간 결부시켜서 얘길 해 드리겠습니다.
어~ 지금 현재 인터넷 보급률이 전 세계 일위인 우리 나라가 대인관계에 있어서 너무나 인터넷에 의존하는 게 아닌가 라는 생각이 듭니다.
지금 뭐~ 요즘 폭탄 제조 싸이트라든지 자살 싸이트라든지,
솔직히 기존의 비비에스라는 그~ 통신 문화에서는,
어~ 절대로 있을 있을 수가 없는 문화였거든요?
근데 인터넷이라는 너무나 방대해져 버린 그런 인간 관계에 있어서,
어떻게 누구나 그냥 다 인터넷을 사용하지 않습니까.
그리고 인터넷만으로도 인간 관계가 형성이 되구요.
그런 문화에 있어서 인간 관계라 함은 그 앞에 기계가 있는 게 아니라 사람과 사람이 만나서 이야기를 대화를 하고,
우리에 대해서 이제 생각을 교류하는 그런 것이 인간 관계라고 저~ 확신할 수 있는데,
요즘에 요즘 세대는 게시판에 글을 올리고,
그리고 또 채팅이라는 그런 문 채팅이라는 문화에서,
거기서 뭐~ 솔직히 연애도 채팅에서 따다닥 해 가지고 만나지도 않고 바로 나 너 좋아 라는 그런 현상까지도 이루어지고 있으니까,
그런 시대가 참 저는 인간 관계가 너무 이렇게 기계화되는 것이 상당히 안 좋다고 생각을 하고요.
어~ 그런 사회적인 문제를 저희 이렇게 기존에 있는 싸이버라는 비비에스다 뭐~ 나우누리 하이텔 그런 문화에서,
예전에는 그런 거를 정모나 정팅이나 그런 거를 통해 가지고 사람들이 직접 만나서 의견을 교류하고 자기 그런 관심 분야에 대해서,
그런 문화를 인터넷에서도 충분히 할 수 있는데도 불구하고 사람들이 그기 그것이 한정되어 있다라고 생각을 하는 거지.

네 제 생각은 그렇습니다.
너무나 컴퓨터로 인한 저기~ 인간 관계가 상당히 지금 너무나 문란해지고 있다.
그거를 극복하기 위해서는 예전에 구십 한 오년도나 사년도나 그 비비에스가 한참 활성화되었을 때 그런 모습이 진정한 싸이버 공간의 진 진정한 참된 모습이 아닐까.


… 구구 학번 인데요.
예 지금 방금 말하신 거요,
생각해 봤는데요,
어~ 옛날에 뭐~ 통신 문화 같은 경우는 생각해 보면 어느 정도 돈을 지불하고 어느 정도 단계에 있어서 그~ 사람들이 이렇게이케 어느 정도 계층이라는 게 있잖아요.
그 계층 사람들끼리 이렇게 모이는 건데 인터넷 같은 경우는 쉽게 접할 수 있으니까 다양한 사람들이 더 쉽게 만난다고 했거든요 근데,
좀 안 좋은 쪽으로 말씀을 하셨는데요,
이렇게 저도 인터넷 방송 같은 거 해 가지고 음악 같은 거 듣는 그런 게 있거든요,
그런 거 해서 어~ 많은 사람들이랑 굉장히 많이 만났어요.
근데 그게 안 좋은 쪽으로 만난 게 아니라 공통된 주제 그니까 자기가 좋아하는 음악 같은 거를 되게 쉽게 금방 만날 수 있고 그게 또 싸이버상에서만이라고 말하지만 그게 또 이렇게 아웃라인인가?
바깥에서도 정모 같은 것도 꿋꿋이 있구요,
그리구 홈페이지 같은 거에서도 게시판 뭐~ 그것만 말씀하셨는데,
그것만 가지고도 모임 하나가 만들어질 수 있고 서로 얘기가 돼요.
그니까 어떻게 보면 그때가 그~ 뭐지?
통신할 때가 좋다고도 할 수 있는데,
그때 보면 어떤 한정된 사람들이 특수 계층들이 모이는 건데 인터넷 문화가 발전하면서 더 다양한 사람들이 쉽게 그리고 자유롭게 말할 수 있다는 것이 좋은 거 같애요.

그렇게 보면은 안 좋은 거보다는 좀 게 쉽게,
만날 수 있는 이렇게 자유로와졌다고 이렇게 생각을 하거든요?
자유로와졌기 때문에 안 좋은 면도 드러날 수 있고 또 좋은 면도 드러날 수 있는 게 바로 우리 지금 현실인 거 같애요.
그니까 이 친구도 안 좋은 점이 있다는 얘기를 안 하는 게 아니라 기계화된 어떤 그 속에서 잘못될 수 있는 점 그래서 그런 쪽으로 진정한 어떤 싸이버 문화를 형성해 가야 된다.
그니까 어~ 좋은 점과 나쁜 점이 공존하는,
그렇죠?
네 …

근데,
어~ 우리가 일상 대화보다도 그~ 메일 주고받으면서 더 진실해질 수 있 있대는 게 참 불가사의해요 그죠?
마주보고 서로 얘기하는 거보다 자기가 앉아서 뭐~ 독백처럼 하는 얘기 상대방은 물론 염두에 두지만,
그래서 한때 그런 영화도 나왔잖아요?

뭐~ 접속 또 저기~ 뭡니까 그~ 톰행크스 나왔던 메일 왔습니단가 뭐~ 하여튼 그런 영화도 있었잖아요?

맞나?

그게 뭐지?

유브갓메일.
어?
유브갓메일.
그니까.

그거 참 재밌게 봤었어요.
어~ 그렇게 모르는 사람이 그것을 통해서 더 친밀해질 수 있다는 좋은 점도 있는데,
특수 계층의 어떤 나쁘게 그~ 악용하려는 그런 그것으로 빠질 수도 있는 요즘 뭐~ 자살 싸이트 폭탄 싸이트 이런 거는 어~ 요즘 엽기 문화의 그 극악을 달리고 있는 그런 거죠.
그까 음~ 그런 이제 공존의 시대에요.
근까 참 다양 다양한 거죠!
어떤 하나에 가치를 둘 수 없는 거라고.
그치?
또?

국문과 인데요.
어~ 두 친구가 지금 인터넷 문화에 대해서 이야기했는데 저는 좀 이렇게이케 언어적인 측면을 좀 봐서 근깐 그~ 흔히들 말해서 컴퓨터상에서 주고받는 그런 언어 자체가 그 세대간의 어떤 벽 있잖아요,
벽 같은 거를 쌓는 어떤 그런 모습도 될 수 있구,
그리고 요새는 그~ 십대와 이십대 사이에서도 그러니까 얼마 그~ 나이 차이가 안 나는 그런 계층 사이에서도 말이나 아니면 언어 같은 것들이 어~ 컴퓨터 문화가 그대로 녹아 가지고 다르게 인제 어~ 연결이 되구,
어~ 특히나 요새 들어서 인제 초고속 인터 인터넷만 인제 말씀을 하셨는데 아까,
그러다 보니깐 그~ 점점 인제 그~ 어떤 그~ 말에 대한 어떤 단축이나 그~ 빠른 거를 되게 좋아하는 거 같은 어떤 한국인의 습성과 마 맞물려서,
거기에 또 인제 인터넷망과 또 결부지어져서 굉장히 또 어떤 말이나 아니면 그런 것들이,
이제는 인제 옛날 그~ 모뎀 시대가 아니구,

그렇게 말도 길게 묶을 수도 있구 뭐~ 화상 채팅도 있고 그러 그럼에도 불구하구,
어~ 되게 이렇게이케 말을 단축하고 간략한 걸 되게 좋아하는 것 같고.
어~ 특히나 인제 요 근래도 요새도 되게 많이 이용 이제 이모티콘이나 아니면 인제 그~ 문자 언어 같은 것들 가지고도 자신의 감정을 표현할 수 있다는 거 자체가,
어~ 기존 세대하고는 정말 이해가 안 되는 그런 모습일 수 있거든요?
근데 그런 그~ 언어간의 벽이 컴퓨터를 매개로 해서 굉장히 특히나 그~ 정보라는 그~ 측면에서 봤을 때,
어~ 많은 부분 그~ 벽을 되게 많이 쌓아 간다고 생각을 해요.
음~ 세대간의 벽을 형성해 준다.
그리고 그~ 인터넷상에 빠르게 어~ 전달하는 그런 것 때문에 어~ 단축화된 간략화된 거를 선호하는 것은 굉장히 큰 문제다,
인제 그 공감이 되는.
그까 음~ 생각을 하구 또 하구 하는 거를 별로 하기 싫어하는 세대,
라는 거 바로 이제 맞물리게 되는데,
그건 참 큰 큰 문제인 거 같애요.
그거 그거는 언제 어 어떤 일까지 벌어지냐면 여러분들이 예를 들어서 어떤 걸 결정해야 될 때,
지금 뭐~ 학과 내라든지 학교에 어떤 문제가 발생을 해서 결정해야 될 때,
이제 따져 보고 이게 뭐고 서로 비교해 보고 그래도 정당하게 되고 공정성을 추구하고 이런 과정을 거치면서 어떤 결론을 도달해야 되는 굉장히 인내가 필요한 과정을 어~ 못 하고 하기 싫어하고 그냥 피상적으로 그냥 직관적으로 어~ 생각이 가는 곳에 가는 곳에 그냥 점을 찍어 두고자 하는 그리고 끝내 버리자,
이런 식의
성향이 나올 수가 있거든요?
그럼 굉장히 위험한 거죠 그죠?
그리고 분명히 뭔가 오류를 어~ 주는 그런 과정이 될 거에요.
그래서 그런 점에서 볼 때 진지하게 생각하고자 하는 거가 인터넷 시대가 오면서 좀 많이 없어졌다 하는 하는 거,
저도 그런 쪽으로 생각이 되네요.
또?

… 있어요?
아니요.
…
음~ 생각 중에 있어요.


생각이 머릿속에 지금 많지?
네.

여러분 듣고 보니 지금 머릿속에 생각이 많아서 머릿속에서 정리된 다음에 비로소 입을 띨려고 하니까 어~ 선뜻 못 나서는 거야.
대충 무슨 생각이라도 일단 말하 말을 해 놓고 보는 거야.
그건 얘기가 나오든 안 나오든 한번 해 보는 거지.
그래야지.
머릿속에서의 생각은 한정될 수밖에,
기껏해야 두 문장 정도 기억하지 뭐~ 얼마나 천재라고 자기가 어~ 다 이렇게 구성돼 가지고 나오겠어요?
그까 무슨 생각이 있으면 얼른 얘기를 하면서 생각하는 거야.
그런 훈련을 자꾸 해야 돼요.
아주 스웨터세타가 아름다운 우리 보라색 친구 한번 해 볼까?

아이 죄송합니다.
그까 원래 이 강의를 듣는 학생이 아니구요,
제가 마침 공강 시간이라서 친구 따라서 온
어
X데요,
예.
괜찮아.
근데
어.
시각디자인학과 구구학번이구요.
에~ 저는 … 컴정통과랑 언어 관련이랑은 좀 제가 좀 박식이 좀 짧은 게 있어 가지구요,
음.
전문 용어는 못 쓰겠구요,
저희는 이제 우 우선 디자인 쪽으로 관심이 많으니까 저는 이제 디자인 쪽에 … 싶은데요,
그 전에.
그~ 요즘에 광고를 보면 옛날하고 좀 차이가 나는 게 있는 게요,
음.
일단 광고를 이렇게 제가 처음 느낀 거는 그~,

내포된 그니까 언어의 함축성!

저는 시각적인 것도 언어라고 생각을 해서요,
그러니까는 제가 … 잘 모르겠지만 언어 전달에 시각으로 전달되는 언어가 따로 있다고 생각해서 요즘에는 광고에 사 상당히 함축적인 언어가 많다고 생각합니다 그래서,

예전 같으면 뭐~ 이렇게 콘텍육백이라든가 이런 뭐~ 무슨 이렇게 … 죄송합니다.
그래서 무슨 기계 같은 거라든가 먹는 거를 선전할 적에 그거에 대해서 아 이건 너무 맛있다 이런 식으로 해서 이게 뭐~ 맛에서는 최고라는 듯이 이렇게 얘기를 하지만,

요즘에는 그~ 제가 무슨 광고인지 잘 모르겠지만,
스킨 하나를 썼을 적에 그 부드러움을 표현한다는 거에서 뭐~ 다른 사람들 이렇게이케 예전 같았으면 이렇게이케 남자가 이렇게이케 스킨을 딱 바르면서 부드럽다는 듯이 이렇게이케 만지는 X을 한다면 요즘에는 뭐~ 몸에 뱀이 기어가서
에.
예 막,
기분 좋아하는 그런 느낌의 들었을 적에,
전혀 스킨과 무관하다는 그런 듯한 느낌이 들 수도 있는데 어떤 사람들은 그걸 상당한 함축성을 담고 생각을 한다는 거에서

음음.
언어의 함축된 의미가 상당히 많다고 생각합니다.
그리고 거의 요즘에는 광고라는 게 동떨어진 게 많다고 생각을 해요.
그래서 예전 같으면 가구를 선전했을 때 이 가구의 특성은 뭐~ 수납이 잘 된다 이런 식으로 해서 광고를 했던 건데 왜~ 요즘엔 이렇게이케 옷 벗기면서벳기면서 그~ 파로만가,

예.
그 광고 같은 경우에도 이 무슨 이렇게 옷을 입는 거에서 어떻게 옷장이 생각될 수 있겠습니까.
음음.
그니까 그거에서도 뭐~ 잘 열린다 이런 거에 대한
음음.
에 그런 함축이 있는 거 같애 가지구요,
저는

요즘 세상에는 그~ 채팅에서도 그런 게,
네 안녕하세요 갖다가 하이 이러구,
음.
같이 뭐~ 이런 거는 참 많이 함축된 말이 상당히 많다고 생각합니다.
요즘 사회에서는 아까 저분이 말씀하신 것처럼 길게 생각해서 풀어야 되는 것보다는 함축된 것처럼 딱딱 단락 지어서 그런 거나.
아니면 어떤 거에 대해서 상당히 짧은 스치는 거 같다는 생각을 하는 것도 많아졌다고 생각해요.
그럼 그만큼 짧아졌으니까.
생각을 많이 해야 되는 게 기존의 거에서 너무 많이 벗어나 있기 때문에 사람들이 생각을 하는 거지 그 속에서.
예 예
그런 걸 또 바로 노리는 거구요,
네.
그~
일상에서 탈피해 가고자 하는 것을 그 도 그 도가 음~ 커지는 거지 그 어~ 벗어나는 각도가?
그러면서 거기에 그런 함 함축된 의미를 이제 찾고자 하는 독자들은 보는 사람들은 그런 쪽으로 많이 변화되고 있다.

그리고 요즘 웬만해 가지고는 광고 이제 여러분 중에 광고 쪽으로 나가고 싶은 사람이 있을지 모르겠는데.
일상적인 어떤 그~ 기존 관념을 가지고는 도저히 따라갈 수 없는 기발한 생각 이런 것들이 … 있겠죠.
얼추 … 이제 생각의 정리가 됐나 봐요.

X도 괜찮아요.
… 공공학번 이라고 합니다.
박,
이요.

지금까지 발표하신 분들이 말씀을 너무 잘하셔 갖고
부담이 많이 되는데요,
… 근데 이제,

사회적인 현상보다는 환경의 문제에 대해서 생각을 해 봤습니다.
응.
그까 지금 한창 사회의 이슈가 되고 있는 김우중 씨에 대해서 생각을 해 봤는데요,
지금 김우중 씨가 제가 알기로는 정확히 얼마를 해서 사회 해외로 유출시켰는지 몰라도 제가 알기로는 그 유출액이 저희 아이엠 아이엠에프 때 외환 보유고보다 많은 걸로 알고 있습니다.
근데 그게 저는 제가 생각하기에 김우중 씨가 잘못됐다고 생각을 안 하고 있거든요,
왜냐면은 정치에서 윗분들이 그렇게 만들어 준 거라고 생각합니다.
그까 돈이 필요할 때 야 얼마 갖고 와.
그러면 상납을 하게 되면은 나중에 탈세를 하거나 그런 걸 눈 감아 줄 수밖에 없죠

아~ 그까 제가 생각하기에는 정말 한번 정치를,

이게 진 근깐~ 젊은 사람들과 보수성을 지닌 사람들이 이게 절충이 돼야지만 지금 같은 상황은 정말 잘못하는 …
… 많이.
그래요.
지금 김우중 씨 한 사람을 예를 들었 들었지만 요즘 인제 어~ 방학 중에 계속 그~ 문제가 되는 거니까,

이제 말하고자 하는 요점은,
이제까 지금 드러나고 있는 사회 비리는 모두 정치에서 만들어 놓은 거다.
그러니까 음~ 충분히 논란이 공감이 가죠.
어~ 지금 뭐~ 누가 뭐 잘못했다 터져도,
결론은 하나죠.
다 잘못한 사람이 에~ 뭐~ 누가 뭐 잘못했다 서 서로 어~ 지금 공방하고 그러는데,
정말 그 정도를 걸으면서 공정하게 정치를 깨끗하게 한 사람이 누가 있는지.

한번 탁 뒤집어서 털어 봤으면 좋겠어,
어~ 근까 한쪽에선 막 떠들면서 한쪽에서는 또 계속 있죠,
지금도 어~ 뭐~ 이렇게 되도록 감춰서 드러나지 않으면은 뭐~ 해 먹고 이러는 것 진행되고 있다고 생각하면 진짜 참 답답해요.
그니까 음~ 지금 정치에서 중요한 거는 과거의 비리도 물론 캐어 내는 것도 중요해요.
과거를 바로 세워야 현재가 산다 뭐~ 이런 측면에서 본다면 그 목소리보다 지금 현재에 하다못해 뭐~ 으~ 곳곳에서 그죠?
얼마나 곳곳에서 공정하게 일해야 될 사람들이 많죠?
으~ 그런 사람들에게 공정하게 하라는 거,
객관적으로 하라는 거,
이런 어떤 가치관을 자꾸 심어 주는 목소리는 별로 없는 거 같애서 참 안타까워요.
이렇게 대통령이 지금 중요한 게,
음~ 우리가 보기에는 그런 면에서 정말 공정하게 해야 된다는 거.

우리 우리는 지금도 공정하게 이게 몇십 년을 인제 해야 정치가 바로 서는 나라인 것 같애요.
그런 점에서 볼 때 저는 하다못해 이 공정성이라는 게 뭐냐 하는 거 있죠.
그게 여러분들이 정말 절실하게 생각해야 될 문제라고 생각해요.
그까 제가 아까 출석부 나눠 드리면서 사실은 그냥 나눠 드리고 걷구서 여러분들 믿을 수 있어야 돼요.
근데 여러분들 중에는 분명히 친구랑 같이 수강 신청을 했는데 그 친구가 첫 시간이라서 안 온 친구가 있을 거야.
그럼 그 친구 이름을 쓰고 싶어한다구.
써도 괜찮아.
그렇지만 엄밀하게 생각해 보세요.
안 온 사람을 써서 오게 하면 다른 안 온 사람이 피해 보는 거잖아.
그렇그잖아요?
그렇게 생각할 수 있는 게 공정성이라구요.
근까 어~ 매 시각 시각 살아가는 거에서 우리는 사실은 공정성의 문제를 생각해야 되는지 몰라.
내가 이렇게 함으로써 누가 피해를 보면 나는 잘못한 거거든.
응 정당하지 못한 거거든.
근까 뭐가 공정한가 하는 것이 우리 국민들이 모두 뭐~ 동사무소에서 일하는 직원이건 뭐~ 아파트에 그~ 경비를 서는스는 아저씨건 어?
누구든지 간에 정말 어~ 어느 곳곳에서 사회 곳곳에서 진짜 어~ 그런 어떤 그런 것은 시민 의식이라고 의식이라고 할 수 있겠지?
공정하게 해야 되는 그게 바로 서야 돼요.
우리가 지금 어떻게 정치를 뜯어고쳐 못 뜯어고쳐요,
어~ 그렇게 지금부터라도 공정하게 해야 된다는 거 이거를 좀 철저하게,
학교에서도 가르치고 정치 하는 사람들 목소리를 통해서도 좀 어?
어 국민들한테 나오고 이렇게 돼야

정치가 글쎄 한 십년 가면서 바로 설까 하는 생각이 들어.
그런 의미에서 볼 때 뭐~ 김우중 씨 잘못했고 누구 잘못했고 다 그렇지만 잘못한 건 잘못한 거지만,
아~ 사실 우리 인간 관계를 생각한다면 그 위에는 진짜 정치 이제까지 어~ 우리 정치의 역사가 너무나 어~ 정말 잘못돼 있었다는 그런 … 이런 생각을 좀 드는 거죠.
참 답답하지 그런 거 보면 그지?
근까 누가 뒤집어엎자 하고 나오는 것도 사실은요,
불안해요.
저 사람은 또 뭐~ 얼마나 잘 하 잘하겠어?
하는 생각이 드는 거야.
이제 좀 차 차츰 지나가면서 여러분들이 기성세대가 되고 하면서 나아질 거라고 봐.
요즘 그~ 신세대의 특성이 그래도 정직하다는 거.
그게 특성이라고 누군가 지적을 했어요.
저는 그 말에 공감해요.
여러분들은 참 기 기 그~ 기성세대보다는 그래도 정직한 거 같애.

왜?
기성세대는 내가 꼭 성공해야 돼!
음?
어~ 어떤 뭔가를 성취할 하기 위해서 어~ 지금 부정직해도 괜찮은 그런 세대가 기성세대였다면 여러분들은 성공을 목표로 하지 않아요.
그죠.
여러분들은 내가 하고 싶은 거 하면 돼!
이쪽이란 말이야.
뭔가 이렇게 삶에 뭐~ 이~ 등급이 있어 가지고 높은 거를 성취하고자 하는 그런 세대가 아니라 자기가 하고 싶은 거 하면 돼 이거거든.
그렇게 하기 위해서 수단과 방법을 가리지 않는 그런 게 필요없어.
자기가 하고 싶은 거를 찾아서 하면 되니까.
그렇기 때문에 신세대는 정직하다.
정직한 것을 특성으로 해요.
그~ 그런 세대가 이제 기성세대가 됐을 때 뭔가 좀 많이 달라지겠지?
음.
그러니까 이 친구도 젊은 사람은 그래도 믿을 수 있다는 그런 생각을 하는 거 같애.
조기 지금 추워서 떠는 사람 한마디 하면 그래도 좀 괜찮겠지?
음.
그~
저 그냥 아무 생각이 없었거든요?
…
무슨 과 누구 학번.

컴정통 구칠학번 .
아무 생각 없는데 인제 방금 교수님 하신 말씀 듣고
음.
생각을 해 봤는데 조금쪼끔.
지금 뭐~ 신세대가 뭐~ 자기가 하고 싶은 거를 이렇게 딱 밀어붙이다가 이제 기성세대가 되면은 아까 뭐~ 그런
응.
소위 말하는 부정부패 그런 게 좀 없어질 수도 있지 않을까?
음.
라고 얘기를 하셨잖아요?
음.
근데,
나라가 생긴 옛날부터 고조선 그 시대부터 부주 부정부패라는 그런 단어는 없었겠지만,
그런 형태의
그런 형태의 어떤 부조리라든지 이런 것은 있었을 거라고 생 생각이 되거든요?
어어.
그랬는데 그때도 분명히 그때보다도 더 나이가 들었던 사람은 기성세대라고 규정 지어 져 졌고 그보다 나이가 좀 어리면서 어떤 뭐~ 신진세력이라든지 이런 사람은 지금의 신세대에 비유할 수가 있다는 거.
하지만 그 나라가 지나가면서 시간이 흘러가면서도 그 신세대라는 사람들이 다시 기성세대가 됐을 때는 그런 부정부패라는 게 여전했다는 거라고 생각이 되거든요.
맞어요 음.

그거는 그 부정부패라는 거 자체가 없어지지는 않을 거라고 생각이 돼요 지금 제 생각으로는.
단순히 조금 발전돼서 어떤 다른 형태로
음.
이렇게이케 만들어지는 거겠지만 …
부정부패라는 건 없어지지 않을 거라는.
지금 이 사람들도 자기가 밀어붙이겠지만 자기 나름대로의 어떤 가치관을 가지고 밀어붙이겠지만,
그 나이가 기성세대라는 나이가 됐을 때는 어떤 자기를 위해서 자기 가족을 위해서라도,
약간의 그런 술책 같은 거는 다 쓸 거라고 생각이.
그래.
그까 어떤 세대의 가치관보다는 이 부정부패라는 거는 기본적으로 인간이 욕심이 있잖아요 인간의 본능 속에 욕심이 있잖아요 자기 것 챙기고자 하는.
뭐~ 그런 거에서 이 세대가 기성세대가 돼서 뭔가 어~ 또 인제 일을 해야 되는 위치가 되면 그런 목적을 위해서 또 잘못을 저지를 수 있는 그런 거다.

그렇죠?
그렇지만 형태는 좀 변하지 않을까 하는 거,
근데
크게 우리 사회를 지배하는 가치관이 변화된다면 그게 좀 나은 사회로 나가야 되지 않을 않을까 하는 희망을 가지는 거죠,
그죠?
음~ 앞으로 더 나빠질 수도 있어 사실은.
정직하다는 게 꼭 앞으로 새 좋아지지 않을까 이런 쪽으로도 될 수도 있지만,
어~ 이제까지 부정직하더래도 그래도 기존의 어떤 으~ 뭐~ 아~ 어~ 웃어른 어른을 알아 오고 하던 어떤 유교 관념이라든가 이런 교육에 의해서 그나마 질서가 유지된 거가 무너질 수도 있는 거고,
앞으로 여러분 세대에는요,
또 반대로 서로 자유롭게 솔직해지면서 나름대로 이제 어떤 가치관이 형성이 된다면 더 좋아질 수 있는 거고.
그런 그~ 양면성을 가지고 있는 거겠죠?
제가 아까 아~ 좋아지지 않을까 하는 거에 대한 반박으로써 저도 충분히 공감해요.
또?
제가 …
실디과?
예.
음.
제가 … 정치 일을 좀 했었는데,
그까 일년 동안 휴학을 하고 이제 여름 때 선거 사무실에서 일을 한번 해 봤거든요?
음.
아는 분이 선거 사무실에서 일을 하는 거.
선거 때 만약에 신문을 본다면은 정치면이니 그런 경제면이니 띄고 연예면을 본다든지 아니면은 그 외에 잡다적인 것들을 보고 그런 식으로 했었는데,
그 … 일을 하면서 이렇게 스크랩도 하게 되고
음.
그리고 여러 가지 한 달쯤 넘게 일을 했는데,
거기서 일을 하면서 정치에 대한 관심이 …거든요.
음.
거기서 제가 제일 가장 나이가 어렸거든요 일하는 사람 중에,
음.
근데 일하면서 많이 느꼈던 게,
관심이 얼마나 없었나 모르는 게 너무나 많았다는 그런 생각도 했고,
그 신문 안에서 정치나 사회면이 그렇게 많다는 것도 그때 페이지도 그렇게 많다는 것 그때 알았고,
그쪽에 관한 뭐~ 잡지라든가 그런 게 있다는 것도 그때서야 알게 됐거든요?
음
경험으로,
음
한번 … 해서?

근데 만약에 제가 그 한 달 동안 일하는 동안 그~ 많은 어른들이나 그런 삼십대 이후의 분들이랑 얘기를 많이 하게 됐어요.
… 그런 문제에 대해서 얘기를 많이 하다 보니까는

저를 되게 많이 어리게 보더라구요.
그러니까 이제 이런 면에서 많이 모르니까 막 가르쳐 주려고 하고 그러는데,
하 이렇게이케 정치를 할 때 그~ 하 정치를 어어~ 국민들이 정치를 볼 때에는 정치를 보면은 무조건 저 인간은 나쁜 …로 아니면 제가 저녁에 택시를 타고 가다가도 이렇게 택시 하 할 택시 운전하시는 분들이 여의도에서 타니까는 그쪽으로 이렇게 많이 연관을 지어서 얘기하다 보면은 다 그쪽 건 나쁘다고만 생각을 하게 되고,
음.
정치 하는 사람들은 무조건 부패하다고만 생각을 하고 그렇게만 알고 있지

솔직히 그 안에 대해서 확실한 그런 정보를 뭐~ 가지려고 한다든지,
무슨 어느 뭐~ 민주당이나 아니면 어느 국회에 홈페이지에 들어가 본다든지 그렇게 참여하려는 그런 거는 적고 그리고 선거율 요즘에 선거도 많이 하지만 선거율을 되게 많이 작잖아요 투표율이
네.
그죠.
네.
나이 특히 이삼 이십대나 뭐~ 삼십대 투표율이 되게 작은 걸로 거기서 통계가 나왔었거든요,

음.
그런 거 보면서,
이렇게 말만 많아지고,
그리고 사람들은 인제 뭐~ 무슨 일 생긴다든지 투표는 안 하면서 투표는 안 하면서 그 사람이 잘못한 거만 보고,
그 투표를 하는 거 그리고 그거에 대한 자기 그거 뭐야 권리를 행사하면서 그런 사람들에 대해서 말을 해야 되고
그렇지요.
그리고 뭐~ 많은 관심을 가지고 이렇게 십대나 이십대나 뭐~ 삼십대나 그런 거 상관 없이, 이 나라에 살고자 하는 사람들이라면은 국민이라면은 그런 선거에 대해서도 관심을 갖고 정치 하는 사람들에 대해서도 관심을 가지고 그거를 조금씩은 그렇게 많이는 한번에 변하지는 못하겠지만 관심을 가지고 … 보고 있다는 거를 그 사람이 느끼면은 그만큼 게 바른 일 하려는 그런 게 있을 거 같다는 그런 생각을 많이 했구요?
음.
그리고 인제 투표자가 인제 되니까 이십대 … 투표자가 되니까 다음 선거에서는 제가 인제 아침에 놀러 간다는 생각은 하지 말고 투표를 해 봐야겠다는 생각도 더 가지고,

음.
투표해야겠다는 생각도 …
그래요,
아주 좋은 경험을 했네요.
저도 선거 있을 때마다 굉장히 회의 여러분 회의를 많이 하죠?
우리 모두 다 너무 많이 많은 것이 회의적이라서 에이 뭐~ 찍을 사람 하나 한 명도 없네.
뭐~ 이런 말까지 하면서,
하는데 저도 사실 그랬어요.
지난번 선거 때 아휴 정말 아무리 생각해도 찍 찍고 싶은 사람이 없다는 생각이 강하게 들어요.
그렇지만 제가 어~ 정치에 대해서 매일 개탄을 하면서 이런 그~ 권리를 행사할 수 있는 기회가 주어졌을 때 그것을 안 한다는 것은 하나의 회피가 아닌가 하는 생각을 참 많이 했었는데,
어~ 그래서 이제 가서 그래도 어~ 굉장히 고민을 하면서 이제 한 명을 찍 찍었었는데,
여러분들도 대학생들 거의 뭐~ 투표율이 많고 그래요 제가 보면은.
음~ 기성세대는 회의를 가져서 물론 정치에 대한 회의에서 비롯된 거겠지마는,
그래도 으~ 그 중에서 정치를 잘할 수 있는 사람이 누군가,
하는 거에 한 표를 던진다는 거,
적어도 그런 권리를 행사하고서 정치가 어떻다,
응?
비판도 하 하고 인제 이럴 수 있겠다 이런 생각을 가지는 게 중요하겠죠.
그래서 그~ 저 친구는 그래도 그런 경험을 하면서 굉장히 권리 행사를 해야 된다는 좀 좋은 쪽의 생각을 한 것 같네요.
어~

실제 그 선거 사무실에 근무하면서 뭐~ 물론 넓은 시야로 정치를 볼 수 있는 기회는 아니었겠지만,

그 한 개인 개인이 그래도 정치를 하는 거고 사무실 내에서.

어때요.
부정부패 이런 건 없었어요?
비리 같은 거?
비리라고까진 할 건 없구요,
그런 그런 일을 하는 사람들 중에 비서관 이렇게 선거 밑에서 … 하는데,
제가 특정 그~ 국회의원을 말하면 안 되지만
응.
그 국회의원 사무실이
응.
국회 회관에 있구요,
응.
그리고 그 밑에 일하시는 사람이 보좌관 … 해서 세 분 정도밖에 안 되지만,
응.
그 근처 여의도 거의 건물들의 거의 대부분이 국회의원 사무실을 아닌 것처럼 해서
응.
말을 지어 낸
응.
이렇게 말이 아닌 사무실이 많거든요,
음 음
음.
그래서 사무실이 그 국회의원 하나 당 세네 개씩이 돼요.
음.
예 좀 높은 사람이죠,
제가 이번에 한 건 최고위원이거든요?
음.
… 최고위원 뽑는 그 선거에 갔었는데,
그날은 최고위원이 됐거든요?
근데 밑에 그렇게 사람들이 많은데,
제가 거기서 처음으로 그렇게 많은 돈을 만져 봤어요.

가방에다가 진짜 가방에 거의 돈다발이 백만 원짜리 돈다발이 한 천만 원 대 이천만 원인 할 그걸 가방에 짊어지고 게 선거 … 그런 걸 하구 가방 … 담아서 … 가방.
비서관 아저씨들이 돈가방 이만한 걸 가지고 와 가지고 이거 어디다 보내라!
이거 어디다 보내라!
그런 식으로 많이 하는 거 봤거든요?
근데 …
다음날 그 뒤에 그 최고위원 선거에서 일등을 했거든요?
일등을 했기 때문에

그런 이렇게이케 부페 같은 거 국회의원들 오고,
그리고 수고한 사람들 부페 이렇게 육삼 같은 데 빌려 가지고 했는데,
그 사람은 붙었는데 떨어진 사람들 있잖아요.
그 건물에 한 건물에 다른 후보들도 같이 있는 건물에 … 건물에 떨어진 사람들은 정말 초라해요.

선거 그 아저씨들의 그 선거하는 하는 정치 쪽 있는 사람들의 속된 말로 이렇게이케 선거 전이나 선거 후나 선거 후는
그게 바로 정치야
너무 다 다르다 그런 말을 하더라구요.
근데 그때 저도 실감을 했던 게 선거 그 사람이 이겼을 때는 정말 많은 사람들이 와요.
보도 듣도 못하던 사람들이 와서 막 이렇게이케 과일 같은 거나 그런 거 되게 많이 들어오고,
음료수나 그런 게 박스째로 어디서 배달된 건지도 모르는데 그게 그렇게 많이 들어오고,
잡지 같은 것도 공짜로 막 들어오고 그러는데,
떨어진 사람은 정말 양복도 안 입고 초라하게 … 떠나고,
그 사람은 금방 그렇게 떠나는 거 봤거든요?
그래서 …
정치란 게 어려운 거 같애,
그치?
나도 깨끗한 마음으로 만약에 내 나를 뭐~ 정치 할 수 있는 어떤 거에 내가 기회가 주어진다면 정말 나는 정치를 잘할 수 있겠는가?
하면 저는 자신 없어요.
그래서 뭐~ 생각도 안 하지만 물론 이제 가정 가정을 해 봤을 때,
그까 정치도 정말 탁월하게 이제 사람을 부릴 줄 알고 그러면서 공정성을 지켜 나갈 수 있는 그런 게 필요하기 때문에 그래서 정치가 어렵기 때문에 우리 나라에 가장 낙후된 분야가 정치가 아닐까 하는 생각을 하는 거죠.
자!
여러분 추워서 지금 덜덜 떠는데,


얘기할 사람 있어요?
아니요.

오늘 그~ 아무래도 여러분들 지금 얘기 들어 보니까 이제 우리 사회에 그~ 인터넷 시대라는 거,
거기에 가장 그~ 여러분들이 관심이 많다는 거,
느낄 수 있었고.
그 다음에 이제 정치 분야,
응?
… 우리 사회 삶에 삶을 지배할 수 있는 분야로 이제 … 떠올랐네요.
자 그럼 다음주부터 어~ 진도 들어가기로 하고,
오늘은 일학년 신입생 입학식이라서 제 과목이 주로 일학년들이 신청을 많이 하기 때문에.
어떤지는 모르겠는데 하여튼 이번 주부터 강의는 들어가지 않았습니다.
어~ 추운데 고생 많았어요.
다음 주에 만납시다.
