… 가지고 했는데요,
어~ 제가 한 부분은 한국어 말차례 체계까지만 했어요 너무 많아 가지구,
화제는 뺐습니다.
예 글구 여기서 일장은 여기서 서론에 해당되는 부분인데,
어~ 그~ 색스 스 스콜러프제퍼슨라는 이 사람이,
쓴 논문을 갖다가 요약 거의 요약돼 있었거든요?
말차례와 전이 적정 위치에 관해서,
어~ 그거에 관해서 정리한 거를 간단하게,
말차례랑 전이 적정 위치 기본 개념을 넣어너 봤습니다.
여기서는 음~ 말차례는 에스에스제이 해서 이렇게이케 축약 약해서 표기하기로 했거든요?
두 가지 각기 다른 개념을 나타내는 데 사용되고 있는데,
이것은 두 개의 구성 성분과 규칙으로 이루어져 있다.
어~ 여기서 말차례 구성 성분 첫 번째는,
한 화자가 말을 시작해서 자신의 말을 끝내고,
다른 이의 말을 듣는 입장으로 돌아가기 가기까지 발화된 것.
곧 말해진 언어 그 자체를 의미하구요,
구성 성분 이는 어~ 그 순간 말을 할 권리를 의미합니다.
그까 말차례가 배당된다거나,
화자의 자격을 선택한다거나,
선택된 사람이 다음에 말할 권리를 가진다거나 하는 기술을 하고 있습니다.
어~ 두 번째로 전이 적정 위치가 뭔가 이거에 기본 개념에 대해서 간단하게 정리했는데요,
전역 전이 적정 위치란 화자가 어디쯤에서 자신의 말할 권리를 다음 화자에게 넘겨 줄 것인지,
청자가 예상할 수 있는 잠재적인 화자 전이 위치를 가리키는 말입니다.
어~ 한 말차례 안에서,

첫 번째로 오는 전이 적정 위치에서 다음 화자 선택의 가정이 일어나고,
또 그 다음 전이 적정 위치에서 다음 화자 선택이 일어나는 식으루,
말차례 가지기 규칙이 작용할 수 있는 곳이 바로 전이 적정 위치다라고 설명하고 있습니다.
아~ 이 첫 번째 장은 서론을 요약한 거구요 두 번째 장부터는,
어~ 박성현 이 선생님께서 쓰신 논문을 요약한 겁니다.
어~ 이 장은 말차례 단위와 전이 적정 위치에 대해서 논하고 있거든요?
이 논문에서는 한국어의 말차례 단위가 어떤 구성을 가지고 있는지 밝히고,
아울러 전이 적정 어~ 여기 하나 빠졌죠 위치를 논하고 있습니다.
아~ 첫 번째로 말차례 구성 단위에 대해서 보면요,
말차례 구성 단위를 통사적 구성 단위와 정보 단위로 이렇게 나누어서,
이렇게이케 설명을 하고 있습니다.
어~ 첫 번째로 통사적 구성 단위에 대해서 살펴볼게요.
예 일을 보면은 어~ 이게 저렁이 아니고 저런이거든요?
일번 화자가 저런 스타일이 아니었나 보죠부죠?
그러니까 이번 화자가 어 운동권이었잖냐,
그리구 여기서 나타내는 거는,

뒤에서 보시다시피 종결 예 일번 같은 경우는 종결 어미로 끝나 있는 예를 말하는 거구요,
예 이번 같은 경우는 끝에 보면 좀 기다려 몇 명 와야 되는데,
이런 식으로 는데 이렇게 연결 어미로 끝나는 거를 말하는 겁니다.
어~ 그까 종결 어미로 끝나 있는 예 일과 비종결 단위의 마지막에 오는 예 이의 연결 어미는,
모두 말차례 단위가 끝날 가능성을 청자로 하여금 예측하게 합니다.
그까 만약에 예 일번 같은 경우에서,
뭐~ 저런 스타일이 아니었나 보 뭐~ 이런 식으로 끝나면 이렇게이케 듣는 사람은,
그~ 말하는 사람 말이 끝나지 않았다고 생각할 수도 있잖아요 근데,
이런 종결 어미를 사용함으로 해서,
그~ 끝났다는 그런 느낌을 청자가 가지게끔 해 주구요,
예 이번 같은 경우두 뭐~ 기다려야 돼 뭐~ 이런 식으루 한다면은,
여기서두 음~ 청자가 언제 어~ 말이 끝날까 그런 걸 잘 모르니까,
는데라는 연결 어미를 사용해서 알 수 있게 해 줬구요.
어~ 그니까 죠나 는데 같은 말 끝나는 데 필수적인 그~ 발화,
발화의 끝을 의미할 수 있도록 돼 있는 겁니다.

그까 앞에 그런 에스에스제이에서도 언급한 바와 같이 이거는,
어~ X 같이 하나의 말차례는 다양한 층위의 통사적인 단위로 이루어질 수 있지만,
우리 나라 한국어 말에서는 특별히 그러한 통사적인 단위의 끝에 오는,
종결 어미와 연결 어미가 있어서 그 범주에 속하는 형태들이 나타나면,
어~ 그것이 곧 그~ 말차례 종결을 예고하는 표지 역할을 한다고,
얘기하고 있습니다 그니까 음~ 말차례 종결을 예고하는 표지 역할을 한다 이게 이~ 이거의 핵심이라고 할 수 있구요,
어~ 그런데 이 이거 예랑은 달리,
화자 전환이 일어났지만 말차례 단위 표지로 끝나 있지 않은데,
말차례 단위 표지 나타난 후 발화가 계속된 경우가 있습니다.
어~ 좀쫌 말이 이해가 안 가실지 모르겠는데 밑에 예를 보면은 이해가 가실 거예요.
어~ 여기 예 삼을 보시면,
어~ 근데 청소기로 하면 난 찝찝하더라.
어~ 근데 이번 보 이번 화자가 근데 끝까지 안 돼 사실 청소기루,
이렇게 얘길 했거든요?
근데 근데 끝까지 안 돼 이러면 이렇게이케 분명히,
그~ 말차례 단위 표지로 끝나 이렇게이케 단위 표지가 이렇게 나타났잖아요 근데 말이 계속 돼 있거든요?
근데 또 끝에 보면 사실 청소기루 이러면서,
말차례 단위 표지로 끝나 있지 않아요,
그리구 삼번 같은 삼번 화자 같은 경우도 마찬가지루,
한번 다 닦아야지딲아야지 이러면서 청소기로 해 이러면서 또 말이 덧붙여져 있구요.
그까 위 예들은 문장 내의 어떤 성분이 여기서는 후치되어 있다는 표현으루,
설명을 하고 있거든요?
후치되어 있다구 설명하고 있구 이렇게이케 이번 화자 같은 경우는 부사구가 삼번은,
대등 연결 전항이 후치되어 있습니다.
어~ 그러데 이렇게 후치되어 있는 문장이라 할지라도,
후치된 것을 문장의 제자리에 넣어 보면 아래와 같이 이들두 결국,
말차례 단위 표지로 끝난 말차례와 같은 것을 알 수 있습니다.
어~ 그니까 근데 끝까지 안 돼,
거기 근데 사이에서 뒤에 후치된 부분은 사실 청소기루 그 안에 넣어넣 보면은,
어~ 그런다는 그런 얘기를 하고 있구요,
어~ 통사적 단위에서는 겹침이 일어나지 않고,
화자 전환이 일어나는 예들을 말차례 단위 표지 후치를 이용해 설명했습니다.
음~ 그러나 겹침이 일어나지 않고 화자 전환이 일어났는데도,
말차례 단위 표지나 후치로 설명해 낼 수 없는 예들이 존재합니다.
이러한 예들을 이 논문에서는 정보 단위를 통해서 설명하고 있습니다.
어~ 예 사 같은 거 보시면요,
일번 화자가 어 저런 스타일이 아니었나 보죠?
이번 화자가 어 운동권이었잖냐,
어 아 그러면 또 걸걸하게 뭐~ 이런 식으로 나와 있는데 이거는 상황이,
정장을 안 입던 어떤 여학생이 정장을 입고 왔거든요?
그게 화제가 돼 가지구 얘기를 하고 있는 겁니다.
음~ 그니까 일번 화자가 뭐~ 아 그러면 또 걸걸하게 뭐~ 이런 식으로 게로 끝났는데 이거는,

이~ 걸걸하게 게가 연결 어미로 끝난 게 아니라,
그~ 형용사를 부사로 만들어 주는 형태소이니까,
앞 절에서 살펴본 연결 어미 예와는 다른 예라고 볼 수 있습니다.
어~ 그니까.
연결 어미에 의한 그~ 종결이 일어나지 않았는데도 화자 전환이 이루어진 예라고 할 수 있겠구요,
어~ 예 오 같 예 오번 같은 경우는,

음~ 화자 전환이 일어날 가능성이 있는 자린데도,
현재 화자가 전이 적정 위치를 실현시키지 않고 자신의 말차례를 유지하는 경우거든요?
그니까,
이번 화자 그~ 두껍게 줄 쳐진 데 보면은 근데 거 이거 진짜 궁 궁금한 건데 뭐~ 나중에 뭐~ 이러면서,
이렇게 계속 얘길 하는데,
보면 뭐뭐 하면서 일번 이번 삼번 붙여 있잖아요,
이게 어~ 전이 적정 위치에서 다른 사람들이 끼여들 수도 있는데,
끼여들지 않은 거.
뭐~ 그런 거 얘기하는 거거든요 적어도 네 번의 전이 적정 위치가 반복됐잖아요,
어~ 그런 동안에 청자는 이렇게이케,

이렇게이케 듣는 사람은 화자가 말할려는 정보가 무엇인지 알기 위해서 충분히 기달렸다는 거죠 그니까,
충분히 기다린 다음에,
그 담에 그 민족학 쪽으로 통하지 여기서부터 인제~ 알아들어서 인제~ 충분히 알아들은 다음에 같이 말이 겹치면서 시작되는 거구요,
어~ 이런 것처럼,
어~ 예 오는 화자 전환이 일어날 가능성이 있는 자리에서 현재 화자가 전이 적정 위치를 실현시키지 않고,
자신의 말차례를 유지하거나 예 사처럼 말차례 단위 표지가 오지 않았는데도 불구하고 자연스런 화자 전환이 일어나는 것은,
모종의 기제가 화자와 청자 사이에 작용하고 있기 때문이라고 설명하고 있습니다.
그까 여기에서 공통되는 것은 뭐냐면요,
화자가 무엇을 말하려고 하는지 알 수 있는 최상 최소한 충분한 정보를 담는 단위에 대한 인식이,
존재하고 있다는 것입니다.
어~ 말차례 단위 표지가 나타나기 전의 화자 전환과,
다수의 말차례 단위 표지의 출현에 일어나는 화자 전환이,
모두 보여 주는 것은 그~ 하나의 말차례가 한 가지 정보를 전달하는 역할을 한다는 것인데,
이 논문은 그것들을 묶고 정보 단위로서의 말차례라고 정의를 하고 있는 것입니다.
두 번째로 겹침과 반응 발화에 대한 건데요,
어~ 겹침은 저희도 전사할 때 보다시피 되게 많이 나타나는 거잖아요,
어~ 발화의 생산자인 화자가 의도하는 발화의 종결 위치와,
그 발화를 듣고 반응하려는 잠재적인 화자인 청자가 계산하는 종결의 위치가 일치하지 않을 경우에 겹침이 생겨나게 된다고 얘기하고 있구요,
어~ 첫 번째로는,
말차례 단위 표지의 출현과 관련된 겹침을 얘기하고 있습니다.
어~ 말차례가 종결되었음을 표시하는,
말차례 단위 표지가 나타나자,
현재 화자의 발화가 끝난 것으로 알고 말을 시작하지만 현재 화자가 말을 계속해서 생기는 겹침을 말합니다.
예 육을 보시면요 일번 화자가 모든 선생님들이 물어 보시는 거잖아요 지금 바쁘냐?
이렇게 얘기했는데 거잖아요 하면서하면써 말차례 단위 표지가 나타났는
나자마자 그니까 그~ 이번 화자가,
어~ 그~ 끝난 걸루 알구 지난번에는 집으로 이러면서,이러면써
말을 하게 돼 가지구 겹치는 겹침이 나타난 경우구요,
어~ 두 번째로는 정보 단위와 관련된 겹침입니다.
어~ 화자가 발화하는 가운데 다른 참여자 가운데,
누군가 자신이 무언가에 대해 말할 거리꺼리가 생길 만큼의 정보가 주어지면,
바로 발화를 시작하는 경우 생겨나는 겹침으로,
말차례 단위 표지와는 전혀 무관하게 일어나서,
일견 무질서하게 보이지만 앞선 맥락을 통해 왜 거기서 발화를 시작했는지 알 수 있다 이렇게 나와 있는데 예를 보시면요,

어~ 일번 화자가 뭐~ 번지 점프 했대 뭐~ 이러니까 이번 화자가 어 너 하고 싶지 뭐~ 무서워서 그런 걸 어떡해,
뭐~ 이렇게 했는데 요점은 그~ 진하찐하게 돼 있는데 보시면요,
어머 그런 거 무서워하니 난 넌 그런 걸 당연히 딱 올라가서,
근데 일번 화자가 뭐~ 안 무섭다는 거를 자기는 말하기 위해서,
그니까 안 무서워 이런 식으로 끼여들어 가지구 겹침이 일어난 거거든요?

음~ 세 번째로는 앞선 말차례와 무관하게 이루어진 겹침인데요 이거는,
따루 제가 예를 넣지 않았는데,
이거는 저희가 되게 많이 볼 수 있는 그런 동시 다발 대화 같은 거 있잖아요 서로 다 딴 말 하는 거.
같이 이러 있는데,
서로 다 딴 말 하는 거 그거 얘기하는 거래서 특별히 예를 안 넜거든요?
근데 동시 다발 대화는 다른 참여자가 현재 화자의 발화가 끝나는 지점을 예측해 보려는 노력과 상관없이,
현재 화자의 발화 중에 자신의 발화를 시작하는 것으로 대화 참여자들의 전이 적정 위치 예측을 반영해 주지 않는다.
그러나 어~ 첫 번째처럼 뭐~ 말차례 단위 표지의 출현과,
두 번째처럼 뭐~ 정보 단위 겹 관련된 겹침은,
다른 참여자들이 현재 화자의 발화에 대해 충실하게 주의를 기울이는 가운데,
자신이 발화를 시작해도 좋을 지점을 고르고 있음을 알 수 있습니다.
따라서 그 겹침의 예들은 화자의 의도와는 일치하지 못하지만,
전이 적정 위치에 대한 그~ 듣는 사람들의 그런 예측이 존재한다는 것을 보여 주는 증거가 되고 있습니다.
아~ 두 번째로는 반응 발화에 관한 건데요,
어~ 이거는 그~ 명현이 오빠가 맨날 빠뜨린다는 그런 거거든요?
그까 중간중간에,
뭐~ 응응 그치 뭐~ 알아들었다는 표시루 그런 거 하는 건데
그까 한 사람이 말하고 있을 때 청자들은 현재 화자의 말에 대해 주의를 집중하고 있다는 표시를 하는데,
그 표시는 시선이나 고개를 끄덕이는 것과 같은 말일 수두 있고,
음 예 응 그렇지 등의 간단한 말에 의한 것일 수도 있습니다.
어~ 이처럼 말에 의해 신호를 보내는 것을 반응 것을 반응 발화라고 하는데,
한 화자가 그~ 말차례를 유지하고 있는 동안,
청자들이 이러한 반응을 보이는 것은 그~ 반응을 발화한 사람이 말차례를 가지려는 의도를 가진 게 아니라,
고개의 끄덕임과 같은 주의 집중의 신호와 같은 것이므로 여기서는 이 논문에서는 하나의 독립된 말차례를 가지고 말한 것으로 보지 않고 있습니다.
어~ 세 번째로써 전이 적정 위치라는 용어에 대해서 얘기하고 있는데요,
위에서 그니까 앞에서 살펴본 겹침과 반응 발화 현상은,
대화 참여자의 말차례 단위에 대한 인식을 반영하는 것이라 보고 있습니다.
그들이 위에서 밝힌 말차례,
단위와 관련되어 나타나는 모습을 보이는 것을 통해,
전이 적정 위치가 말차례 단위가 종결된 직후임을 알 수 있다라고 얘기하고 있습니다.
어~ 삼장은 한국어에 나타나는 말차례 가지기 체계에 대해서 얘기한 겁니다.
어~ 여기서 일번 화자와 수령자는,
음~ 그~ 여기서 새로 수령자라는 단어는 개념을 새로 도입했거든요 이~ 논문 쓰신 분이,
어~ 화자는 말을 하는 사람이고 청자는 말을 듣는 사람인데 실제 대화 예를 보면 그렇게 간단하게 정의할 수 없음을 지적하고,
이 논문에서는 수령자라는 개념을 도입합니다.
어~ 여기 보시면은,
예 팔을 보면요,
어떤 이렇게이케 되게 오랜만에 두 사람이 일번 화자랑 이번 화자가 만났거든요?
어~ 그래 가지고 하 오랜만이다 오빠 안녕하세요 어 하 몇 년 만이에요?
시집갔다며 이 부분이 이렇게 두 개가 겹치고 있어요,
근데 만약에,
음~ 서로 이렇게 상대한테 질문을 하고 있는 거잖아요 근데,
만일에 일번과 이번 화자의 역할 일번과 일과 이 그~ 일번 화자 이번 화자가 서로 화자의 역할만 하고 있으면,
이렇게이케 겹친 부분을 서로 듣지 못했을 테고 대답도 서로 안 했을 텐데,
그러나 이렇게 발화 겹쳤음에도 불구하고 칠번이랑 팔번을 보면,
대답을 서로 하고 있거든요?
그까 어 몇 년 만이에요 그러니까,
어~ 팔번에서 나 인제 뭐~ 왔지 나는 이렇게 얘기하구,
겹쳤을 때 시집갔다며?
그러니까 그~ 칠번 화자 그에 대한 대답으로 예라고 이렇게 얘기를 하고 있거든요?
여기서 청자는 화자의 말에 능동적으로 귀를 기울 귀를 기울여 듣고 있다는 것을 주안 주안점을 둔 말이구요,
비화자는 말을 하지 않고 있다는 것에 중심이 있는 용어인데,
이 둘은 모두 반응 발화를 하는 경우와 같이,
청자의 입장을 유지하면서유지하면써 잠시 말차례를 가질 의도 없이 발화하는 사람을 포함할 수가 없습니다.
어~,
그리구 대화를 대화의 참여자는 말을 할 때는 온전히 화자의 역할만을 해서 다른 참여자의 발화에 주의를 기울이지 않고,
다른 이의 말을 들을 때는 온전한 청자로서 발화에는 전혀 관심을 두지 않는 식으로,
화자 청자의 이렇게 전환을 겪는 것이 아니라고 여기선 얘기를 하고 있거든요?
그래서 도입한 게 수령자라는 개념이고,
어~ 다른 이의 발 다른 이의 그런 발화를 받아들이구,
그에 대한 자신이 가지는 생각을,
말로 표현하는 것까지 포함하는 게 수령자라는 개념이거든요?
어~ 그래서 결국 대화의 참여자는,
발화하는 화자와 다른 사람의 발화를 수령만 하는 수령자,
이 두 양극을 잇는 평균대를 오가면서 대화를 계속해 나간다고 얘기하고 있습니다.
두 번째로 말차례와 관련된 단위로서의 말차롄데요,
어~ 하나의 말차례는 그 전체가 하나의 단위를 이루기도 하지만,
그 앞뒤의 화자의 말차례와 관계를 멎 맺는 것에 따라 세 부분으로 나누어 볼 수 있습니다.
어~ 예 구를 보시면,
응 그니까 응 가만히 보니까 니가 그렇게 선생님 대답을 유도할 만큼 해 갔나 보다 그지?
이렇게 나와 있는데 이렇게 일번 번호를 붙인 부분이 반응 표현 부분이구요,
어~ 이번이 이렇게이케 중심 내용을 담고 있는 중심 표현 부분이고 삼번이,
그~ 그~ 상대방에게 뭘 요구하는 반응 요구 부분이라고 할 수 있습니다.
반응 표현 부분은 앞선 말차례에 대한 반응을 나타내어 관계를 맺는 반응 표현 부분을 말하며 앞선 말차례가 가진 의미에 대해 어떤 새로운 내용도 더하지 않고,
다만 그에 대한 화자의 자신의 부정이나 긍정을 반응한,
반응을 표시하는 역할을 합니다.
두 번째로 반응 표현 부분은 앞뒤의 말차례에 대한 이러한 관계 맺음 없이,
그 말차례를 가진 사람이 전달하고자 하는 내용을 담고 있는 부분이 중심 표현입니다.
반응 표현이나 반응 요구 부분만으로 이루어진 말차례는 거의 극소수구요,
대부분의 말차례는 중심 표현으로 이루어져 만으로 이루어져 있거나,
반응 표현 부분이나,
반응 요구 부분이,
중심 표현 부분과 연결되어 쓰이고 있습니다.
세 번째로 반응 요구 부분은,
뒤따르는 말차례에 자신의 발화에 대한 반응이 나타나기를 요구하여 관계를 맺는,
반응 요구 부분을 말하며,
자신의 생각을 표현하는 발화 뒤에 덧붙는 형식을 취하고 있습니다.
이렇게 세 부분들이 경계를 이루어 하나의 단위를 이루고 있음을,
겹침의 분포를 통해서도 알 수 있습니다.
음~ 세 번째로 말차례 가지기 규칙에 대한 건데요,
그까 에스에스제이의 말차례 가지기 규칙은 질문 질문과 같은 한정된 상황에서만 그 효력을 발휘할 수 있고,
그런 경우에는 절대적일 수 없음을 실제 대화 예가 보여 준다 이러면서,이러면써
그~ 에스에스제이의 그런 규칙에 대해서 좀쫌 비판을 했거든요 이 분이,
그~ 예 십을 먼저 보시면 에스에스제이에 실린 규칙 원문 번역입니다.
말차례 구성을 시작하는 단위의 첫 전이 적정 위치에서,
그까 첫 번째 규칙이,
지금까지 말차례가 현재 화자가 다음을 선택하는 기술을 사용하여 구성되어 있다면,
그렇게 선택된 사람이 다음에 말할 권리를 가지며,
그래야만 하고 다른 누구도 그러한 권리나 의무를 가지지 않는다.
양도가 그 자리에서 이루어진다 이런 식으로 돼 있는데,
여기서 현재 화자가 다음을 선택한다는 거는 그니까 뭐~ 그~ 사람 얼굴을 쳐다보면서쳐다보면써,
뭐~ 말을 하라는 식으로 그렇게 한다든가 아니면은,
어 너 있잖아 그러면서그러면써 누구 명현이 오빠 이런 식으로 이름을 불러서 그 대상을 지적하는 경우거든요?
어~ 그리구 두 번째 같은 경우는 지금까지의 말차례가 현재 화자가 다음을 선택하는 기술을 사용하지 않고 구성되어 있다면,
반드시 그럴 필요는 없지만 다음 화자의 자격을 스스로 선택해서,
먼저 시작한 사람이 그~ 말차례에 대한 권리를 가질 수 있다 이렇게 돼 있거든요?
먼저 일 이번을 보고 예를 보시면요,
그~ 밑에 보시면 못 어~ 다음 예들은 모두 앞선 화자가 다음 화자 될 사람의 얼굴을 쳐다보고 말함으로써,
우선 시선으로 다음 화자를 지적하고 있는 예이다.
뭐~ 그니까 일번 화자 쳐다보면서 스타킹이 여벌 스타킹이 있었어?
그러니까 그 사람이 당연히 자긴 줄 알고 예 그래 그럴 테고,
두 번 삐에 같은 경우도 누나 그나저나 교과서 끝났대요?
어 저기~ 제출본 들어갔대 이런 식으로 나와 있는데,
어~ 예 십일의 그 삐는 시선을 상대에게 보내는 데 대 더해서 상대의 호칭을 누나같이 불러서,
다음 화자를 지적함을 더욱 확실히 하고 있습니다.
그까 이들은 모두 규칙 일을 충실히 이행하고 있는데,
그까 앞선 발화가 모두 질문임을 주의해야 합니다.
질문을 한다는 거는 특별한 화용상의 의미를 가지는 것이 아닌,
한 어떤 정보를 얻고자 하는 것이고 정보를 제공할 사람이 누구인지 화자 쪽에서 알고 그를 지적하는 것이 일반적이기 때문입니다.
질문이 아닌 진술일 경우에는 현재 화자가 다음 화자를 지적하는 예를 이 논문에서는,
찾아 볼 수가 없었다고 합니다.
이것은 현재 화자가 아닌 다른 참여자들 중에서,
스스로 나서서 다음 말차례를 가지게 하는 규칙 이가,
그~ 규칙 일보다는 그~ 규칙 이가 일상 생활에서 더 광범위하게 적용 범위를 가지고 있음을 보여 주는 예라고 할 수 있습니다.
그게 더군다나 이렇게이케 실제 대화 예를 보면,
그까 위의 예들처럼,
그~ 앞선 발화가 질문이구,
다음 화자를 지적하는 수단을 분명히 이렇게 사용했음에도 불구하구,
규칙 일이 지켜지지 않는 그런 예가 또 나타났는데요 예 십이가 그렇거든요?
그까 음~ 예 십이에서 보면은,
그까 진하찐하게 된 부분 있잖아요 삼번 화자가,
응 왜 그렇게 말랐니 이야 이랬는데 이게 여기에서 저희랑 좀쫌 이렇게이케 뭐지 전사한 게 좀쫌 달라 가지구 여기서는 전사한 사람들 약칭을 썼거든요,
뭐~ 재학 오빠면 뭐~ 제이 이런 식으로.
근데 그게 헷갈려 가지구 제가 다 이렇게이케 화자 번호로 다 바꿔서 이렇게 됐는데요,
아무튼 삼번에 응 왜 그렇게 말랐니 이번 화자야 이렇게 얘기하니까,
어~ 이렇게이케 이렇게 이번 화자 이렇게 불렀음에도 불구하구,
여기서는 일번 화자가 이렇게이케 대답을 하잖아요 옷이 줄어든 거 같은데 그러면서,그러면써
근까 현재 화자인 이렇게이케 그~ 삼번 화자는 분명히,
이번 화자야 라고 이름을 말하면서말하면써 이번 화자가 다음 말차례를 가지도록 이렇게 선택을 했는데,
그럼에도 불구하고,
말차례를 가질 수 있고 그래야만 하는 그~ 이번 화자가,
이번 화자가 아니라 일번 화자가 말차례를 가지고 있구요 이거는,
그~ 규칙 일에 따라 삼번 그~ 다
규칙 일에 따라서 삼번 화자가 다음 말차례를 가질 권리 그까 말차례 가질 권리를 가지지 못하는데도,
그렇게그케 된 거죠 규칙을 그니까 어김으로써,
그~ 근데 이렇게 규칙을 어겼음에도 불구하고,
일번 화자나 이번 화자가 어떤 대화상의 함축을 가져오는 것도 아니고,
그렇다고 뭐~ 대화가 깨지거나 어색하지도 않았고,
그~ 씨를 말한 그~ 씨 문장을 말한 삼번 화자가 자신의 선택이 결과를 얻지 못했다고 생각하지도 않았고,
그렇게 해서 뭐~ 딥 디 일이 막 옷이 줄어든 거 같은데 대해 일번 화자 잘못된 말차례를 가진 것으로,
뭐~ 사람들한테 추궁 받지 않고 자연스럽게 이어지고 있다는 내용을 얘기하고 있습니다.
그까 따라서 여기서 얘기하고 싶은 거는요,
규칙 일과 이는 일 이 이렇게 순서대로 적용되는 게 아니라,
규칙 이가 여기서는 보면은 우리 나라 말차례에서 이렇게이케 확인을 해 보면,
더 포괄적으로 적용되고 있고,
그까 일 그~ 규칙 일은 보다 특수한 경우에 한정되는 것이라고 보고 있습니다.
그리구 규칙 삼은 현재 화자가 역시 한 사람의 대화 참여자임을 감안한다면,
규칙 이에 흡수될 수 있을 것이다라고 얘기하고 있구요,
어~ 그 다음 말차례 가지기 규칙 이거는 이 사람이 잠정적으로 내린 그~ 결론이라고 할 수 있는데,
말차례 가지기 규칙은 대화의 모든 참여자는 말차례를 가질 권리를 가진다는 원리적인 한 마디로 대치될 수 있을 것이다.
뭐~ 되게 전 되게 포괄적으로 했다고 생각을 했는데 아무튼 다만 그러한 권리와 더불어 지켜야 할 의무가 주어지는데,
대화의 화제에 적정한 발화를 해야 한다는 것이다.
이게 이 사람의 결론입니다.
제가 말을 너무 빠르게 하고 막 읽어 가지구,
좀쫌 이해가 안 가신 부분이 있을 거 같은데 그럼 질문해 주세요.
