저는 그~ 학생 그~ 외국 학생들 가르치니까,
그~ 꼭 한 사급이나 한 오급 정도 고급반에서는,
그 한국과 자기 나라와의 문화가 어떻게 다른가 그래서,
그런 문화 차이에 대해서 발표를 좀쫌 시키거든요,
그래서 어떤 점을 느꼈나를 발표를 시키는데,
거기에는 인제~ 여러 가지가 이렇게 나오는데,
그까 되게 긍정적으로 말하는 사람들두 있고 진짜 아주 부정적으로 말하는 사람들도 많구,
특히 일본 사람들이,
그런 경우가 많은데 뭐~ 그 중에서 좀쫌
전혀 내가 의식하지 못했던 문제들이 있드라구요 그래서 제일,
가끔 반 분위기도 험악해지고 그런 적도 있었는데,
음~ 재밌었던 거는 그 일본 남잔데 대학원생이었어요 일본 여기 학교에서 정치학인가 그런 거 전공하는 사람이었는데,
그까 한국에 오기 전에 한국에 대한 소개서 그런 거를 읽은 거예요 그까 거기서는 인제,
한국에서는 어떤 동성간의 접촉 그런 것도 되게 많다 그런 게 나왔어 그니까,
뭐~ 손을 잡는다든지 이렇게이케 안는다든지,
그래서 그런 얘기를 듣구 와서,
여기 와서 인제 뭐~ 남자들하구 거기 과꽈 친구들하구 이렇게 접촉이 있는 거에 대해서는,
아 그걸 보구 알았는데,
인제~ 어떤 친구들하고 친해져 가지구 인제~ 자취방에 가서 술을 먹어요.
근데 자구 가래는 거야,
너무 놀랬대요 자구 가라 그래서,
그까 우리는 그냥 친하게 남자 애들끼리 아 갈려면 불편하니까 밤 새도록 술 먹고 자고 가라 이건데,
그 말 듣구 너무 불안해서,

그러다 인제~ 밤 새도록 자기는 잤는데 너무 불안해 가지구 잠을 못 잤대요,


그래 가지구 막 고민하구 그러다가 잠을 못 잤는데 인제~ 그 다음에 아 안 거에요 한국에서는 이렇게 남자들끼리 같이 자기도 하는구나,
아무런 그런 거 없이 같이 잘 수도 있구나 그런 걸 느꼈다고 그래서,
그 얘기를 듣구 인제~ 정말 아 그런 그런 문화가 다르구나 그런 거 느낀 적 있었고,
이거하구 또 연관돼 가지구,
그~ 어~ 일본 사람들이 한국 사람들이 좀쫌 위생 관념이 없다 그런 얘기 많이 하잖아요 그래서,
뭐~ 음식 같은 거 찌개 같은 것도 같이 먹구,
그런 얘기랑 술잔 돌리는 거.
술잔 돌리는 그런 얘기를 하는데,
그래서 그런 말을 들을 때마다 난 참,
할 말이 없지만 뭐~ 찌개 같이 먹는 거는 뭐~ 어떻게 말해야 되나?
여러 가지 뭐~ 여러 가지로 그냥 설명을 하는데,
뭐~ 술잔 돌리는 거 같은 경우는 어떤 통과의례적인 성격을 좀 가지잖아요,
이렇게 우리가 하나가 된다.
우리가 된다.
뭐~ 그런 통과의례적인 성격을 가지는데,
일본에서도 그런 게 있대요,
그 일본 사람들 보통 생각하면 뭐~ 아주 깨끗하다 그런 거 생각하는데,
일본에서는 같이 그렇게 어~ 그렇게 되는 게 뭐냐면 손님이 집에 오잖아요?
그러면 일본에서는 목욕탕이 따로 있잖아요,
목욕탕이 따로 있는데,
그까~ 목욕물은 같이 써.
음
목욕물을,
그 그래서 사람들이 다 놀래 가지고 다른 외국 사람들두,
어떻게 목욕물을 같이 써요?

그래서 막 하고 막 미국 여자 놀래 가지구

막 그러는데 이제 자기들은 밖에서 다 씻구 가장 깨끗한 상태로 들어간대요,
깨끗한 상태로 한번 들어갔다 나오고,
인제~ 손님도 같이 쓰게 하는 거야.
그게 이제 손님에 대한 최대한의 그런 배려.
그런 표시라고 그러더라구 그래서 그거를 들으면서 인제,
아 정말 이거 이런 게 뭐~ 위생 그런 문제가 아니라 어떤 그~ 문화적인 통과의례처럼 그렇게 생각될 수 있는 거구나,
그런 거를 느꼈었고,
그리구 이거는 그냥 여담인데,
그~ 어~ 요즘에 그런 거 인제~ 많이 없어졌다고 요즘엔 앞접시 다 줘서 음식 같은 거 이게 다 덜어 먹고 그런다고,
그렇게 얘기를 하는데 갑자기 학생이 되게 진지하게,
근데 선생님 오뎅 있지 않습니까 그러면서,
오뎅 간장!
어
다 찍어 먹어,
그거는 다른 사람들이 다 찍어 먹지 않냐고 모르는 사람들이 보통 같이 아는 사람들만 먹는 건 괜찮지 않냐 그랬더니,
그거 모르는 사람들두 다 찍어 먹지 않냐구,
그래서 아 그런 거는 생각을 못 해 봤다고 그랬거든요,
전혀!

그런 거 생각해 본 적 있어요?

그니까 되게 다르더라구

그런 게.
그 담에 또 또 외국 사람 되게 싫어하는 거.
화장실
화장실에 휴지통이 있는 게 너무너무 이상하대요,
그런 걸 왜 이렇게 다.
그냥 거기다 넣어서 버리면 깨끗한데 커다란 휴지통에,
그걸 다 모은다고 그러면서 그~ 주로 인제,

뭐~ 주로 인제 불결하다 뭐~ 그런 쪽으루 얘기를 하는데,
그까 그런 부분이 좀 어~ 힘들기도 하고,
어떤 부분에 있어서는 여러 나라 사람들을 만나면서,
그까 이게 서로 다르구나 그런 걸 느끼면서,
서로 다른 거를 인정을 해야지 처음에 딱 오면은 문화에 대해서 부정적인 시각을 딱 먼저 가지잖아요,
그런 거 나도 공부도 많이 하고,
아 맞다 또 이런 사람도 있었어요.
캐나다 사람인데,
무슨 대학교에 영어 교수였는데 그 사람은 정말로 정말로 진짜 부정적이야 한국에 대해서 부정적인데,
그리고 또 언어를 잘 완곡어법을 써서 표현을 못 하니까 되게 직접적으로 얘기를 하는 거예요 그래 가지고,
갑자기 인제~ 음식 문화 다른 거 뭐~ 그런 걸 얘기를 하는데,
어~ 한국 사람들이,
이렇게 입을 벌려 벌린 상태로 음식을 먹는대요,

이렇게 씹어 먹을 때,
입을 다물구 먹지 않구 벌린 상태로 먹는다고 그런 거기까진 괜찮았는데,
선생님.
그렇게 먹는 거는 개밖에 없습니다.


사람은 다 입을 다물 수 있다고,
그 순간 너무 당황스럽잖아요,
음.
그랬는데 뭐~ 그런 경우가 뭐~ 있을 맛있게 먹는 게

한국에선 좋은 거다

그 정도로 얘기하고 끝을 낸 적이 있어요.
끝.
아니 이거 대화 더 해도 될 거 같애요 재밌는 주제라서,
다 다른 에피소드,
뭐 있 끝났죠?
끝났죠?
아뇨,
아 녹음 끝났지.
하고 있어.
어 정말
또 해야 돼,
아니 그게 아니라 이거
그거 다 안 돌아갔어요.
조금쪼금 …
… 정말,
근데 입 벌리고 먹는 거,
음식에 따라 다른 거 아니에요,
서양 음식은 입 벌리고 먹어도 스테이크 그런 거 먹으니까 크게 지저분해 보이지 않고 특히 서양에서는 이렇게이케 대화를 하면서 먹잖아요?
그까 오히려 입을 벌리면 걔네들이 더 많이 벌렸지 저희 … 우리 한국 유교 사회에서 누가 입 벌리고 먹어.
어른들하고 식사하는데 …
아니 그니까 말을
아냐 아냐 아냐,
말을 하면서 먹는다는 의미가 아니라,
음식을 씹어 먹 씹어 먹는데 이게 입이 벌어져 있는 상태에서 이 음식을 씹어 먹는다는.
그렇게 먹을 수 있어요?
그까 입을 다물 그까 의식을 해서 먹어 봐
…
근데 입 다물구 먹는 사람들 거의 많이 없어.
많이 없어요 특히 인제~ 그~ 식당에 가 가서 보면은,
뭐~ 아저씨들이 막 모여 있거나 직장인들 다 모여 있는 그런 분위기에서는 많이 진짜 많이 없어.
그리고 거기에 대해서 아주 비관적인,
아니 나는 왜~ 입을 다물구 씹는다 라는 얘기를 누구한테 들었냐면,
놀이방 선생님이 이제,
요즘은 아니구 한 작년인가 그쯤이었는데,
애가 우리 애가 입을 다물구 음식을 씹는데,
그래서 진짜 타고난 공주라고 그랬어 그래서,


집에서 막 특별히 시켰다든지 이런 거 없는데 그리구 나두,
그냥 의식 없이 먹으니까 나는 아마 거의 입 벌리고 먹을 거 같은데,
그래서 입을 다물구 먹 씹는다 라는 개념이 없다가 갑자기 그 얘기 들으니까 아,
입을 다물구 한번 씹어 보자 해서 한번 의식을 하구 씹었는데,
이게 내가 진짜 의외루 입을 벌린 상태로 거의 다 음식을 먹었어.
입 다물구 한번 해 봐 실제루 생각하면서.

조금쪼끔씩 먹으면 입 다물구 먹을 수가 있는데 그죠,
오물오물 하면서 먹으면 다물고 먹을 수 있는데,
그런데 빨리빨리 먹을 …
우리 나라 음식 자체가 이렇게,
밥이랑,

이렇게 해 가지구

반찬 넣고 이렇게
예 …
이렇게 열심히 먹어야 되는 음식이니까,
음 음.

반찬 이것저것 먹다 보면,
음 입 어
입이 커지구,
입이 이렇게

벌어져 있는 상태
벌어져 있는 상태로 계속 될 수밖에 없드라구,
그럼 대답을 그거 하지 말고 한국 음식을 먹여 주세요 …

아니 그래서 옛날에 뭐~ 양반집에서는 그~ 음식을 먹을 때 이렇게이케 밥을 먹구,
반찬을 뭐~ 이것저것 먹는 게 아니라 하나만
하나만,
먹구,
예.
또 그 담에 밥 먹구,
그리구 예.
하나 먹구,
그렇게 먹으 먹으라구 그런 그런 얘기도 있구,
그래서 뭐~ 사실 우리 나라 뭐~ 역사적인 그런 단계를 단계로 보면은,
지금 남아 있는 음식 문화 음식 문화도 그렇구,
또 음식 이렇게 막 다 같이 같이 먹는 것도 그렇구,
그~ 일제 시대하구 그~ 한국전쟁이랑 그게 되게 어쩌면 크게 작용했을 수두 있다는 생각이 들어요,
그때 다 같이 몰락했잖아.

문화 자체라는 게 뭐~ 고급 문화라는 고급 문화두 있구 저급 문화두 있구 그런 건데 고급 문화 자체라는 게 이렇게,
존재할 수 있는 경제적인 기반 자체가 없으니까,
그런 것두 연관이 있는 거 같애.
그리구 외국 학생들도 어쩌면 그렇게 아줌마에 대해서 의식을 하는지 모르겠어요.

음.

그래서 무슨 얘기하라 그러면 꼭 아줌마 얘기를 한다?
음.
그래 나는 지하철을 많이 안 타니까
아줌마는 단어가 …

음,
난 잘 모르거던?
근데 꼭 아줌마 얘길 해 아 지하철에서,
지하철에서 아줌마가 자리를 잡을려고 어 막 막 달려온대,

그래서 그런 거를 얘기하는 외국 사람들이 너무 많아 그래서
걔네는 전혀 그런 인제~ 관 개념이 완전히 다르잖아 여기가,
남의 자리다 싶으면 아무리 힘들어두 그 사람을 앉히지 내가 가서 앉지는 않잖아.
근데 이해가 안 되는 거죠 한번씩 보면.
요즘에 그거는 우리한테도 충격이라고 말 좀 해 줘,
아줌마 …

우리도 보기에 아줌 물론 아줌마지만

이렇게이케 좀쫌 심한 경우 많이 보잖아요.
음 아저
나도 저럴까,
음
나도 저렇게 될까,


근데,
그래도 앉고 싶긴 앉고 싶잖아,


그 그래서 나는 뭐라고 얘기를 하냐면요,
아줌마는 역사적으로 힘들었다,

한국의 여자들이 그러면서 또 막 일제 시대랑,
한국전쟁 얘기를 하면서 한국의 여자들이 경제적인 그런,
가장으로서 남자들이 뭐~ 부재한 상태에서,
되게 생활력이 강하지 않으면 되게 살아남기 힘든 그런 역사를 지녔기 때문에,

신경통도 있고

그래서
아줌마가 되면 딱 나타나는 증상이 몇 가지 있잖아요.
머리를 짧게 하고 빠마를 한다,

지하철에서 확연히 구분이 된다.

그런 거.
근데 나는 아저씨가 더 싫어.
음 아저씨 …
아저씨들 큰 소리로 휴대폰 통화하는 사람이랑 그 다음에,
다리 벌리고 앉는
음.

나 정말 용서할 수 없어.
맞아요.


그건 좀쫌 용서 안 된다.
지하철이나 이런 데 이~ 일자로

같이 앉으니까,
좁아지잖아요쫍아지잖아요.
어,
그래,
그런데도 다리를 벌리고 앉는 거 보면,
어,

너무나도 당당하게 다리를 딱 벌리고 신문을 딱 펼치구,
우리 나라 사람들 특징 같애요 공중도덕이 없구 예의 예절을 정말 지킬 줄을 모르는 게 동방예의지국이라고 하는데 정말 가정 내에서만 그거는,
이루어지는 얘기고,
수직적인 그런 예절은 발달했는데 수평적인 그런 매너 그니까 윗사람에 대한 예절이나 예의라는 개념 자체가 윗사람에 대한 어떤 개념이잖아요 근데,
옆에 나랑 동급의 사람이나
음.
아니면 내 아랫사람에 대한 매너?
그런 거는 좀쫌 많이 발달하지 못한 거 같애요.
아랫사람에 대해서 예절을 지킨다 이런 말이 어색해서 매너,
그죠!
이렇게 쓰잖아요
근데 나는 정말 아랫사람에 대한 예절도 되게 필요한 거 같은데,
그래서 막 되게,
그런 얘기를 외국 학생들한테 계속 그런 얘기를 들으니까,
어쩔 때는 가끔은 무서워요

무서울 때도 있어요.
좋은 얘기는,
좋은 얘기두 많이 하죠 그니까 뭐~ 일본 사람들 같은 경우에,
일본 사람들은 되게 닫혔잖아 뭐~ 자기들이 그러더라,
양파 껍질 같대 자기들이,
아무리 이렇게 알고 알고 알아도 모른대 근데 한국 사람들은,
되게 솔직하잖아,

그래서 그런
아이 아줌마 봐 얼마나 솔직해요,

좀쫌 이기적인 그런 면이 있어서 그렇지 아줌마는,

그래도 내가 그 얘기
어.
꼰 꼭 한다니까 아줌마들이 그래도 가방 들어 주는 사람은 아줌마밖에 없다구 막

아 그것두 참 처음에 놀랬대,
가방 들어 주구 뺏어 간다
가방 …

가방을 아무 말도 없이 짐을 뺏어 가는 가서

처음에 온 사람이,

뭔가 그랬는데 아 그게 들어 주는 거라구 나중에 알았다 그러더라구.
그래서 뭐~ 그런 점들이나 그럼 점들 얘기하고,
얘기하는데 뭐~
좋은 말은,
좋은 말은 그냥,
게~ 기억에 안 남지 왜~,
음 음,

맞아요,
근데 뭐~ 재미있는 그런 것도 있어요,
그까 언어 차이 때문에 이렇게 언어 실수 학생들이 외국 말 몰라 가지구 한국 말 잘 몰라 가지고 실수하는 거.
그런 거.
어~ 연 여기 여기 연 연희 뭐지,
연희동에 있는 사러가쇼핑인가?
고쪽에 보면은 미국 사람들 침례교 그~ 선교사들이 그쪽에 많이 살아요 그래서 그쪽 사람들이 뭐~ 쇼핑을 하는데,
나는 그 아줌마 얼굴도 생각나 드니쓰 씨,

그 사람이 닭을 사러 왔어 닭 요리를 할려구 근데,
닭이라는 단어가 순간 생각이 안 난 거야.
그래서 저기~ 계란엄마 있어요?

계란이 날고 있는 거 아니야,

알아들었대요?

… 그렇게 했다고 그러더라,
그 다음에 또 어떤 교포 학생인데 한국에서 이제 돌솥비빔밥이 맛있다고 그 말을 많이 들은
거야.

그래 가지고가주구 돌솥비빔밥을 딱 먹으러 갔는데,
옆 테이블에 사람 먹는 걸 보니까 물을 부어 가지구,

마지막에 물 부어서,

누릉지 먹구 응.
누룽지 있는 거 물 부어서 먹잖아.
그걸 봤어 그거를 하필이면 본 거야.

그래 가지구 비빔밥이 나왔는데 물을 막,

처음부터,
막 이렇게 해서 먹었는데 너무 맛이 없드래,

그래서,
다른 사람한테 막 투덜댔다구 막 돌솥비빔밥 맛있다는데 정말 맛없었다구 그래서 나중에
으음
알고 보니까 자기가 먹는 방법이,
잘못 먹었어,
잘못 됐었어.

그런 것도 있구,
그 담에,
이제,
거의
아 거의 되지 않았어요?
그러다가 뒤로 돌아가겠다 다시.
예 조금쪼끔 남았어요.
좀쫌 남았어요?
이렇게 좀쫌 남았어 이런 거는
근데 시간이
그냥 넘 전사하지 말구,
음.
이제 끄자.
