예 안녕하세요.
전자계산학과 삼학년이구요.
장보영이라고 합니다.
어~ 우리 인간에게는 저수준의 욕구와 고수준의 욕구가 있다고 합니다.
어~ 인간의 욕구를 단계별로 나누어 보면,
생리적인 욕구와 안전의 욕구 그리고 사회적 욕구와 자아의 욕구 자아의 욕구 이상 현실의 욕구가 있습니다.
어~ 즉 생리적 욕구가 충족된 다음에서야 안전의 욕구 이것이 충족되면 사회적 욕구로 진행되는데,
사회적 욕구란 집단 속에서 살아가며 그 집단의 일원이고자 하고 싶어 일원이고자 싶어하는 욕구이며,
이 단계가 바로 회화의 원점이 됩니다.
원점이 됩니다.
서로가 집단의 일원으로서 받아들여지고 애정을 가지고 보상 받으려는 것으로부터 회화의 시작이 됩니다.
어~ 시대와 생활을 생활이 어떠한 과정을 겪으면서 변천해 가도 사회 공동체로서의 속성을 떠나서는 살 수가 없습니다.
그러므로 대화란 누구든지 태어나면서부터 자연스럽게 체득하고 체득하는 인간의 본질적인 요소이기도 합니다.
대화는 우리에게 가장 가깝게 접근되어 있어 친근한 것 같으면서도 실상 그 본질을 파악하지,
그 본질을 파악하지 못한다면 바람직한 대화의 효과는 기대할 수가 없고,
또한 점차 대화 불통의 기분에 사로잡히게 되는 인간에게는 중요한 수단입니다.
특히 현대를 대화의 시대 협상의 시대라고도 합니다.
이는 인격 실력 실력 사상 감정 등의 자기 표현이며,
민주 시민의 절대적인 무기로 등장하게 되었습니다.
더군다나 우리 일상 생활을 되돌아보면,
하루의 대부분을 대화 속에서 살고 있는 것입니다.
가족끼리 친구와 직장에서 등 실제로 우리 생활에 대화가 없다면,
올바른 생활을 영위해 나갈 수가 없습니다.
어떤 대화가 가장 바람직하며 자신의 뜻 뜻을 이해시키고 관철시킬 수 있는 대화인지를 생각해 보시며,
거~ 비디오를 시청해 주시기 바랍니다.
그러면 이제부터 하나의 드라마를 통해서 대화의 특성에 대해서 알아보도록 하겠습니다.
이 부분에 대해서는 한정선 학우께서 해 주시겠습니다.

안녕하세요.
저는 한정선이구요.
어~ 같은 과 같은 학년입니다.
어~ 저희는 드라마에서 드라마 사랑할 때까지에서 보면은 다섯 쌍의 부부가 나오거든요.
첫째 아들 부부 둘째 아들 부부 셋째 아들 부부 누나 부부 고모 부부 이렇게 다섯 쌍이 나오는데,
어~ 여기 보시면,
번호가 일번부터 칠번까지 매겨 매겨져 있는데,
첫 번째는 어투.
두 번째는 존칭.
세 번째는 시선.
네 번째는 의상.
다섯 번째는 대화에서 오는 느낌.
그 다음에 여섯 번째는 경청 자세,
그리고 일곱 번째는 언동의 강약을 비교 기준으로 삼아서,
저희가 비교를 한번 해 보았습니다.
그럼 먼저 첫 번째 부부 비디오를 보시고 말씀드리겠습니다.

당신 깰까 봐 뭐~ 이런 말투를 보실 수 있거든요.
서로 생각하는 말투루 대화하구,
차분하고 조용한 음량을 사용하는 것을 보실 수 있습니다.
그리구 존칭을 보면,
여자만 존대말을 사용하고 있거든요.
그리구 시선은 생각 대화 시 서로의 눈을 바라보면서 아주 정답게 주고받구 주고받는 식으로 대화를 하고 있구.
어~ 의상을 보면 부드러운 옷감 즉 면이나 울 소재 이런 평상복 스타일을 아이 지금은 잠옷인데
근까 평상복 스타일을 주로 입고,
어~ 대화의 느낌은 마음의 여유를 느낄 수 있는 아주 인제~ 뭐~ 차분하고 조용한 느낌을 가질 수 있고,
그 다음에 여섯 번째 경청 자세는.
아까 앞에서도 말씀드렸듯이 서로 이야기를 아주 잘 들어 주는 편이구요.
어~ 조용하고 차분하게 얘기하다 보니까 당연히 행동도 커지지 않구 작게 이루어질 수밖에 없다고 생각합니다.
그럼 두 번째로 둘째 아들 부부를 보시겠습니다.

여기서 보시면,
어~ 조민수 근까 여자 쪽을 보면,
아기를 생각한다 이러면서도 결국엔 자기를 생각하는 거거든요.
근까 상대방의 질문이나 뭐~ 대화에 대해서 굉장히 민감하게 반응하고,
서로 자기만을 생각하는 그런 걸 볼 수 있구요.
여기엔 안 나왔지만 전화 통화할 때도 보면,
뭐~ 보통 부부라면 뭐~ 대화할 때 뭐~ 일찍 들어와요 일찍 들어오세요 그러면 이따가 일찍 들어갈게 이런 식의,
그~ 그~ 마지막 인사를 나누는데,
여기서는 자기들이 할 말만 하고 딱 끊는 그런 거를 보실 수 있구요.
여기도 역시 첫째 부부와 마찬가지로 여자만 존대말을 쓰지만 첫째 부부와는 아주 다른 것을 보실 수 있습니다.
그리고 시선은 서로 눈을 안 맞출려고 하죠.
그리구 바닥이나 뭐~ 벽 뭐~ 하늘 이런 걸 많이 이런 데를 많이 쳐다보고,
의상을 보시면,
둘 다 정장 스타일을 많이 입는 것을 보실 수 있는데요.
여기서 형식을 중요시하는 것을 알 수 있고,
어~ 대화의 느낌은 각자의 감정에 대해 답답함을 서로 느낍니다.
근까 서로 마음을 열지 않고 대화하기 때문에,
서로 대화가 안 된다고 생각하는 그런 면이 있고,
어~ 이렇게 마음을 열지 않고 대화하니까 당연히 경청을 할 수가 없죠.
상대방의 말을.
근까 서로 무시하는 그런 언어나 행동 같은 게 많이 보입니다.
근까 행동은 별로 크게 나오지 않는데,
언성이 자꾸 커지는 것을 보실 수 있습니다.
그러면 여기는 셋째 부부가 다음 번에 나와 있는데요.
비디오 관계상 누나네 부부 먼저 보시겠습니다.

여기서 보시면,
이 부부는 한 십년 전부터 계속 친구로 지내다가 결혼한 케이스거든요.
그래 갖구 말투 같은 게 좀 어린애 같구.
편안한 말투를 사용하고 있습니다.
그리구 서로 존칭은 사용 안 하구요.
어~ 뭐~ 그~ 십년 동안을 친구로 지내다가 결혼을 한 케이스다 보니까 자기 엄마 우리 엄마 이런 표현이 많이 들어가 있고,
그 다음에 서로 시선은 쳐다보고 있 쳐다보고 있습니다.
그리구 어~ 의상은 형식에 매이지 않고 편안한 의상을 많이 착용하고,
어~ 대화의 느낌을 보면 좀 나이에 맞지 않죠?
거의 삼십대 뭐~ 중반 그 정도 되는데 나이에 맞지 않는 장난기가 많이 보입니다.
그리고 경청 자세는 아무래도 친구들이었다 보니까 잘 들어 주는 편이구.
성격이 둘 다 여기서 화통한 편이거든요.
그래서 어투나 행동이 좀 모션 같은 것이 되게 굉장히 큰 거를 보실 수 있습니다.
그 다음에 고모 부부를 보시겠습니다.

여기서 보시면요,
좋게 말하면 좀 금슬이 너무 좋은 거구요.
나쁘게 말하면 이~ 나잇값을 좀 못 하고 있는

각자 너무 존중하다 보니까 이런 일이 생긴 것 같구.
우리 나라에서는 진짜 이런 제가 보기에는 거의 없는 못 봤거든요.
나이에 맞지 않는 뭐~ 그렇죠 여보 응 이런 식의 여운을 남기는 듯한 어미를 많이 사용하구요.
서로 존칭을 사용하는 것을 알 수 있습니다.
그리구 서로 당연히 눈빛을 맞추려고 하고,
옷을 의상을 보시면,
립스틱이나 뭐~ 옷 같은 것 입는 거 보시면 빨간색 파란색 노란색 이런 원색을 많이 착용하거든요.
특히 여자 근까 부인 쪽에서요.
그리고 대화의 느낌은,
상대에 대한 막 기쁨과 만족감이 너무 서려 있어서 너무 사랑스러워서 어쩔 수 없 어떻게 할 수 없는 그런 것을 보실 수 있구요.
어~ 남편이 여기서 보면,
좀 소극적 성격이에요.
그래서 그래서 부인 생각하는 마음이 너무 크다 보니까 모션이나 목소리 같은 게 부인보다 부인은 애교스럽고,
남자는 좀 커지고 이런 것을 보실 수 있습니다.
그럼 마지막으로 셋째 아들 부부인 전도연 부부를 보시겠습니다.

마지막으로 셋째 아들 부부를 보시면,
전도연은 좀 근래에 보기 드물게 아주 착한 그~ 며느리로 나오고 있고,
저희가 이제 맞 포인트를 맞춘 것은 그~ 류시원 쪽이거든요.
아~ 대표적인 신세대 부부로 편안함을 중시하고,
서로에 대한 이해가 어휘에 많이 담겨져 있습니다.
어~ 존칭은 사용 안 하는 것을 보실 수 있는데요.
어~ 이름을 부른다든가 너 뭐~ 이러한 호칭을 많이 사용합니다.
어~ 그리고 서로의 눈빛을 보고 이야기하고,
어~ 누나네 부부랑 비교해 볼 때 같은 신혼부부인데도 연령이 어려서 그런지 신체 접촉이 굉장히 많거든요.
그리고 케주얼이나 케주얼식의 정장으로 부드러움을 나타내는 의상을 많이 입고,
어~ 이것으로 다섯 번째 대화의 느낌도 누나네 부부와 비교해 볼 때,
아무래도 나이가 나이가 어리다 보니까 풋풋함이 느껴집니다.
어~ 그 다음에,
언동의 강약을 보면,
언동이 잘 사랑스러운 어휘로 많이 대화하기 때문에 언동이 크지 않은 것을 보실 수 있습니다.
어~ 이상으로 다섯 부부의 대화 비교를 마치겠는데요.
어~ 부부의 대화는,
과거의 얼 과거 근까 제가 얼마 동안 교제했는가,
그런 거랑 연령이랑 부인의 사회적 지위.
근까 둘째 아들 부부를 보시면,
부인이 직업이 있기 때문에 아무래도 좀 팽팽한 그런 느낌이 있거든요.
이런 것 등에 따라서 달라지는 것을 보실 수 있습니다.
우리가 이 다섯 부부의 대화를 통해서 여러분께 말씀드리려는 것은,
하룻밤에 만리장성을 쌓는다는 말도 있듯이 한번의 교류라도 깊은 정을 나누려고 성의를 다해야 한다는 것입니다.
깊은 교류란 마음과 마음이 담긴 교류입니다.
진정한 마음을 여기에서 스스로 진정한 마음 기쁨은 여기서 스스로 우러난다는 것인데,
상대가 나를 이해했다는 기쁨과 내가 상대를 이해했다는 기쁨과 어울려져 만족하는 것입니다.
그러나 이것은 지극히 어려운 일이므로,
움크러 움크러들거나 사양하지 말고 자유롭게 마음의 여유와 지적 흥분을 맛볼 수 있는 대화를 충분히 가지시기 바랍니다.
이상으로 마치겠습니다.


