예 안녕하세요,
자 오늘은 어~ 강사 씨 명현님께서,
이제 소개팅 미팅 예절에 대해서 말씀을 드리겠습니다.
쓰러지지 마시고 다들,

아,
…
어~ 우선 소개팅 미팅도 씨즌이 있죠,
여름 씨즌을 주로 이제 중점을 둬서,
말씀을 드리겠습니다 우선 여름은,
갈 이제 대학생 여러분들이나 아니면 그~ 직장인 여러분들도 휴가나 이렇게 많이 철이 있으시니까,
뭐~ 그런 때를 기해서 우선 그~ 소개팅이 날짜가 잡히던가 무슨 상대가 잡히면,
어~ 우선 외모에 신경을 쓰게 되죠,
음.
그러면 어~ 우선 남자 여러분들 가끔가다 이렇게 긴 머리,
어울리지도 않는 긴 머리 하고 나가는 분들 계세요.
그런 거 하지 마세요,
어~ 대부분의 여자들이 싫어합니다 긴 머리 긴 뭐~ 어울리지도 않는 긴 머리,
에다가 어설픈 드라이웨이브 이런 거,
이런 거 하지 마시고,
그리고 또 특이한 염색한 사람 있어요 꼭 어울리지도 않는 빨강머리나 초록머리,
그런 거 하고 다니는 사람이 있는데,
어~ 소개팅이나 미팅할 때는 기본적으로 우선 상대에 대한 그까 예의라고 생각을 하고,
그런 머리 좀 자제해 주시고,
그 담에 인제~ 그~ 남자분들이 이상한 퍼머 하는 분들이 계세요,
아~ 그런 퍼머 좀 자제해서 이제 나가 줘야 하고,
여자분들은 지나친 커트.
또 쓸데없이 목 다 드러내는 커트 있죠,
그런 거 아주 불안합니다 우선 나오면 상대 남자분들에게,

에,
아 몇 분 신경쓰는 분들 계시군요,

그런 거 아주,
곤란하고,
그 담에 이제 머리가 이렇게 해결이 됐으면 우선 그 날 입고 나갈 의상.
의상은 상대에 따라서 달라져야 돼요 그러니까 상대에 대해서,
내 정보나 상대 좀 어느 정도 알고 나가야 되죠,
어~ 우선 상대가 어느 정도 힙합을 많이 입는 분이다 아니면은,
캐주얼한 거를 좋아하거나 어느 정도 이렇게이케 세미 정장을 좋아한다,
그런 식이나 아니면 그 사람이 옷 무슨 의상을 비슷하게 입고 나올 거다 라는 걸 정보를 미리 알고,
어~ 그 사람에 맞춰서 입고 나가 주는 게 좋아요 왜냐면,
그 날 내가 그 사람의 파트너를 해 줄 거면,
그 사람한테 맞춰서 해 주는 게 아무래도 그 분위기가 좀쫌 더 나니까,
분위기 살리기 위해서,
그 정도 배려를 해 주시고.
그때 의 의상에 또,
그 사람 맞추지 않고 자기 멋 자기 거꺼 다 살려서 개성 강조해서 나가는 분들 계세요 쓸데없이 막 달라붙는 바지에 어?
어울리지도 않는 짧은 치마 막 이런 거,
이런 거 첫인 첫인상이 좀쫌 강해야 한다는 거 아시지만,
그래도 그런 거 쓸데없는 의상 인상 남는 거는 다음에 애프터가 안 들어오니까 자제해 주시고,
에~ 우선 인제~ 그 다음에,
어~ 시간대에 따라서 만날 장소가 달라지죠?
우선 좀쫌 점심시간이나 그까 오후 좀쫌 늦기 전에 만난다 싶으면,
주로 인제~ 우선 까페나 이런 데서 만나게 돼요,
그런 데서부터 얘기를 하자면,
까페에서 우선 주문을 하게 되면 첫인사는 뭐~ 둘 다 뭐~ 그렇게 붙임성이 좋지 않은 이상 터프하게 인사 안 하실 거고,
어~ 대부분 인제~ 건전하게 인사를 하실 텐데 우선 거기서 주문을 하실 때는,
우선 까페에서 만났으면 차를 시키겠죠,
근데 여름 여름 씨즌에 차를 시킨다면 우선 커 뜨거운 커피나 이런 거 시키지 마시고,
이러면 상대방이 약간 또 싫어합니다 날도 더운데 뜨거운 커피냐 이러면서,
맘에 안 드나 보다 이렇게 생각할 수 있으니까,
어~ 우선 남자분들은,
웬만하면 탄산음료 시키지 마세요.

무슨 콜라 사이다 이런 거,
아주 흔하구 이렇게이케 흔한 음료수 또 흔한 차 이런 거 시키면,
좀쫌 그까 상대방이 너무 흔해 보이고 그럴 수 있으니까 자기 가치를 높이기 위해서 적당히 무슨,
레몬티나 아이스티,
흠,

그리구 이런 정도,
어~ 이 가볍게 이런 거 시켜 주시고,
여자분들도 마찬가지예요 이거는,
또 같이 탄산음료 막 똑같이 이런 거 시키시지 마시고,

어~ 좀쫌 오렌지주스 뭐~ 이런 거 주스류,
이 정도,
이 정도 시키시면 괜찮을 거 같애요.
그리고 이제 오후에 만약에 만난다 그러면 주점에서 만날 가능성이 크겠죠?
그게 적당히 어디 일차 들러서들려서 주점 가는 경우도 있지만,
그~ 어린 학생들 뭐~ 학부나 이런 데 분들은,
또 소개팅이라고 해서 둘만 딸랑 남는 게 아니라 첫날은 이렇게이케 같이 주선해 준 친구들이 같이 놀아 주게 돼 있어요,
아무래도 인제~ 좀쫌 어색하니까,
그러면 주점 가서 인제~ 술!
우선 상대에 대해서 좀쫌 알아야 돼요 이런 건 그까 미리미리 수집 정보가 중요합니다 상대가,
우선 술 전혀 못 마시구 기껏해야 뭐~ 맥주 한두 잔 먹는데,
소주 먹자 이러면 바로 분위기 깨는 거 아시죠?
그까 이런 거 중요하고,
그리고 처음에는 될 수 있으면 이제 매너를 생각해서 물어 보세요 상대에게 어떤 거 드시냐고 어느 정도 하시냐,
그러면 이제 상대가,
아 술 많이 못 합니다 뭐~ 여자 분이 어~ 맥주 세 병이요 이 정 이 정도 말하면 참 건전해요 맥주 세 병 정도 분위기 맞출 정도라는 거니까,
그런데,
참 인제 남자 분 인제 생각을 해서 여자 분한테 뭐~,
어~ 술 어느 정도 하세요 그랬는데,
여자 분이,
잘 못 해요 뭐~ 한 소주 한 빡스 그 정도 이렇게 얘기하지 마시고,


그냥 처음에 잘 못 하니까,
맥주 한 세 병 정도 마신다.
근데 좀쫌 더 술이 들어갔는데 인제~ 그 다음에,
더 마 자기는 더 마시고 싶은데 남자 분이 좀쫌 해롱해롱거린다 그러면,
자제하세요

남자 분 해롱해롱대는데 여자 애 즈 새로 나온 파트너가 자기보다 더 많이 마시면,
남자 애 계속 오버를 하게 돼요.
더 많이 마시게 되고 객기를 부리게 되니까,
그런 이제 뒷모습 아주 안 좋으니까 그런 걸 좀쫌 조심해조즘해 주시고,
술도 여름이니까 쌩맥주 많이 먹게 되잖아요 특히 요새 그 얼린 맥주 많이 나오죠?
또 얼린 맥주 모르세요?
얼린 잔에 나온 얼린 맥주가 있어요 시원하게 먹는 거.
그런 거 정도 우선 맥주 한 오백 정도?
오백에서 한 천 정도를 가뿐하게 서로 마셔마져 주시고,
근데 이런 이 시간을 탐색전을 이용하시는 거에요.
그까 그런 맥주 한두 잔 먹는데 맥주를 벌컥벌컥 그냥 다 마실 거 아니니까,
물론 남자 분 좀쫌 빨리 마시겠지만,
아 이럴 때 여자 분 보조 맞춘다고 또 같이,
빨리 마시지 마시고,
적당히 인제~ 한두 모금 정도 맥주를,
그리고 인제~ 김 너무 빠지지 않을 정도로만 마셔 주시면 됩니다.
거기다가,
어~ 그 시간에 상대방에 대한 정보를 많이 많이 그니까 그 주선자가 알려 주지 못한 정보를 캐취를 하세요.
그 사람이 오늘은 어떤 얘기를 하고 어떤 쪽에 관심이 있고,
어떤 얘기를 맞장구쳐 주면 좋아하겠구나 정도의 캐취는,
어~ 연륜이 있으니까 좀쫌 더 아시겠죠 빨리빨리 …
에,
그렇게 해 주시면 되고,

그니까 첫째 첫 그 소개팅에서는,
어~ 술 많이 하지 말라는 공고를 해 드립니다.

어~ 예,
대충 돌아간 거 같으니까,
에~ 그런 그까 놀이공원에서는,
어~ 상대방한테 그만큼 놀이공원에 갔으면 좀쫌 자기가 놀겠다는 마음 가지고 간 거 아니겠습니까 특히 놀이공원 같은 데는,
그런 데 보면 대부분 자유이용권을 끊게 돼요,
그렇게그케 그 날 하루 종일 놀 거라고 생각하고 일찍 가니까,
그런 데서 근데 나 놀이기구 못 탄다.

그러면 분위기가 아주 깨죠 그냥?
그러면 같이 걸린 파트너도 같이 못 놀게 되는 거에요.
바보 되잖아 둘이 멀뚱 멀뚱하게,
그냥 그냥 하염없이 걸어다니면서 얘기만 하다가,
애들 다 지쳐서 와서 이제 밥 먹자 싶으면 거기나 후딱 따라가서 밥 먹고,
그렇게 이제 서로 재미없게 되니까,
될 수 있으면 놀이공원 내가 잘못 타서 이제 잘못 타겠어서타게서 못 놀겠다 싶으면,
가지 마세요 그냥.
그냥 가지 말고 다른따른 데서 이제 따로 잡아서 소개팅해 달라 그러세요.
…
자 그리고 어쨌든,
아~ 우선 나가기 전에 그리구 체크해야 될 게,
그까~ 여름이니까 향수를 좀쫌 많이 쓴다 말예요 겨울이나 이런 추운 계절에 비해서 그런데,
어.
향수 뿌린답시고 또 막 하염없이 뿌리는 분들 계세요

