이루어졌던 연구 성과를 발표하구,
어~ 그 내용 … 의미를 함께 담고 있습니다.
어제 첫째날에는,
어~ 첫 번째 쎄션으로,
어~ 기초 연구 분과에서,
어~ 현재 이루어지고 있는 각종 교재 개발과 그 다음에 학습 사전 개발의 현황에 대해서,
어~ 발표와 그리고 진지하구 활발한 토론이 이루어졌습니다.
오늘 이틀째인 이틀째에는 쎄션이 둘로 나뉘어져 있습니다.
어~ 지금부터 두 번째 시작될 두 번째 쎄션에서는,
어~ 그~ 교육 연구 분과에 세 개 과제에 현황에 대한 발표와 토론이 있겠습니다.
그리고 으~ 열 두 시부터 한 시 삼십분까지 점심 식사 시간을 갖고,
그리고 으~ 세 번째 쎄션을 오후 한 시 삼십분부터 세 시 삼십분까지 예정으로 또한 그~ 보급 지원 분과에서 이루어지고 있는 세 개 과제에 대한 발표와 토론이 이루어질 예정입니다.
그리구 어~ 그~ 전체 발표와 토론이 다 끝나면 약 어~ 그~ 삼십 분 내외에 그~ 한국어세계화추진위회의 공동 연구원 그~ 총회를 개최하겠습니다.
어~ 이 자리는 연구 책임자뿐만 아니라 어~ 공동 연구원으로 참가하고 계신 모든 선생님들께서도 자리에 남아서 으~ 함께 참가를 해 주시면 고맙겠습니다.
그리구 그 회의가 끝난 후에,
어~ 시간이 아직 정확친 않습니다만,
아~ 아마 다섯 시 반경에 그~ 미리 장소를 알려 드리겠습니다.
저 아래 그~,
방비원.
예,
방비원이라고 하는 음식점 이층에서 그~ 함께 식사하는 자리를 마련했으니까,
공동 연구원 연구 책임자는 물론 공동 연구원 어~ 필수이시고,
어~ 그 밖에 함께 말씀을 나누시고 싶은 선생님들께서는 자유롭게 오셔두 좋습니다.
어 그리구 또 하나 으~ 좀쫌 사죄와 함께 알려 드릴 말씀은 오늘 으~ 오전에 두 번째 쎄션에 좌장은 그~ 한국어세계화추진위원회에 위원장으로 계신 김하수 교수님께서 맡기로 그~ 돼 있었는데,
어~ 그~ 맡고 계신 일이 급박스러운 일이 벌어져서 부득이하게 오늘 제가 대신 사회를 맡게 됐습니다.
오늘 이 자리에 그~ 그~ 저희 이런 발표와 그 다음에 토론에 그~ 여러 가지 자문 좋은 의견을 주시기 위해서,
어~ 그~ 자문 위원 선생님으로,
어~ 고려대학교에 박영순 선생님께서 나와 계십니다.
여러분 뜨거운 박수로 좀 맞아 주시기 바랍니다.

그리고 어~ 연세대학교 언어연구교육원에 부원장으로 계신 문유찬 교수님께서도 나와 계십니다.
박수로 맞아 주시기 바랍니다.

혹시 제가 뵙지 못해서 김경훈 선생님 나와 계십니까?
아직 안 나왔어요?
집에 없다 … 예예.
나중에 나오시면 제가 소개를 해 드리도록 하겠습니다.
예 그러면은 어~ 오늘 그~ 약 십분 정도 어~ 늦어졌습니다만,
어~ 오늘 두 번째 쎄션에 발표를 시작하도록 하겠습니다.
어~ 금년도 한국어 세계화 추진 사업은 크게 아까도 말씀드렸든 그~ 기초 연구 분과 그리고 그~ 교육 연수 분과 보급 지원 분과에 세 개에 그~ 분과로 나뉘어져서 활동을 하고 있습니다.
에~ 그 가운데 오늘은 어 교육 연수 분과에 에~ 분과 전체 총괄 책임은 어~ 백봉자 선생님께서 맡고 계시고,
그 아래에 각각에 세 개 과제가 어~ 지금 나뉘어서 연구가 진행이 되고 있습니다.
먼저 첫 번째로 어~ 한국어 교사 교육 연수 프로그램 교과 과정 및 교수 요목 개발이라고 하는 어~ 연구 과제로,
백봉자 선생님과 김제열 선생님께서 발표를 해 주시겠습니다.
발표는 김제열 선생님께서 어~ 해 주시겠습니다.
어~ 발표 요령은 어제와 똑같이 전체 으~ 각각 과제에 주어진 시간이 사십 분이기 때문에,
어~ 기본적으로 그 중에 이십 분 정도는 발표를 해 주시고,
어~ 그리고 나머지 시간은 토론과 질의 응답의 시간을 갖도록 하겠습니다.
예 그럼 발표를 부탁 드리겠습니다.
예.
박수로 맞아 주시기 바랍니다.

안녕하세요?
음.
한국어 교사 교육 연수 프로그램 교과 과정 및 교수 요목 개발의 발표를 맡은 김제열입니다.
저희 팀 세부 과제 팀장님은 저기 앉아 계신 백 백봉자 선생님이십니다.
그러면 뭐~ 편의상 앉아서 발표를 하도록 하겠습니다.

이 발표는 소리 괜찮습니까?
소리?
예,
안 들려요?
이 발표는 한국어 세계화 교육 연수 분과의 제일 세부 과제 팀인,
교사 교육 연수 프로그램 교과 과정 및 교수 요목 개발 팀 이하 교수 요목 개발 팀이라고 줄여서 말을 하겠습니다.
교수 요목 개발 팀에서 현재까지 연구된 내용의 일부를 보여 주는 데 목적이 있습니다.
어~ 저희 그~ 그~ 교수 요목 개발 팀에서는 이천일년도 사월 사업의 목표로 대학 부설 교육 기관의 교육 관련 표준안 개발과,
각 과정별 영역별 교수 요목 개발을 일단 목표로 두었습니다.
여기에서 대학 부설 교육 기관의 교육 과정 표준안 개발을 목표로 둔 것은,
어~ 정규 교육 기관 즉 교육대학원 과정이 으~ 자체 커리큘럼을 가지고 운영 이미 운영이 되는 데다가 저희 그~ 사업에 영향력을 비교적 덜 받는 그런 영역이 있다고 생각됐고,
반면에 비정규 교육 기관인 대학 부속 기관은 그~ 저희가 어떤 이런 그~ 모형을 제시를 한다면은 그 영향력을 그래도 쉽게 받을 수 있을 것이다라고 생각을 했고,
또한 그~ 저희 다음 팀에서 발표를 하시겠지만 기관 인증 인증제를 실시를 할 경우에,
그~ 기관 인증제에 어떤 영향력 아래 있는 그런~ 그~ 단체가 일 일차적으로 대학 부설 교육 기관이 될 것이다 란 그런 가정 아래 요렇게 진행을 한 것입니다.
어~ 그리고 각 과정별 영역별 교수 요목 개발은요,
일단 그 과정별로 일반 교사 양성 과정 전문 교사 양성 과정 국외 교사 양성 과정 요렇게 에~ 나누었구요.
영역별로는 국어학 영역 언어학 영역 교육학 영역 한국어 교수법 영역 그리고 한국학 영역 요렇게 나누었습니다.
여기에서 전문 교사 양성 과정과 국외 교사 양성 과정은 지금 각 대학 부설 기 교육 기관에서 실시하고는 있지 않 않습니다.
그렇지마는 많은 그런 기관에서 교사 재교육의 필요성을 인식한다든지,
또는 국외 교사의 그~ 교육의 필요성을 인식하는 그리고 문제를 제기하는 그런 의견들이 많아서 일단 전문 교사 양성 과정과 국외 교사 양성 과정을 포함시키기로 했고,
그리고 저희 연구가 미래 지향적인 연구로 간다면 아직은 실시하지는 않지만,
앞으로 오 오년 후 십년 후에 실시할 그런 어떤 과정에 대해서도 안을 제시를 해 보는 것이 좋겠다 싶어서 전문 교사 양성 과정과 국외 교사 양성 과정도 같이 포함시켜서 연구하기로 했습니다.
어~ 그리고 어~ 영역별 연구 연구는 일단 이천년도 연구 결과에 따라서 각 연수 기관에서 실시되고 있는 교육 내용을 범주화한 것이 이런 다섯 가지 영역입니다.
그래서 이런 다섯 가지 영역이 어~ 처음 시작이 이천년도 연구 결과에 대한 해석을 중심으로 해서 어~ 시 시작을 하게 됐습니다.
어~ 이천년도 연구 결과는 일단 여러 가지 연구 결과가 있겠습니다마는 하나의 표로 일단 요약할 수 있겠는데,
이 표는 한국어 교사 양성 과정의 교과목에 대해서 어~ 예비 교사와 현직 교사를 대상으로 요구 분석을 어~ 이천년도에 실시를 했습니다.
이~ 실시를 한 결과 그~ 현재 각 교육 기관에서 시 실시되고 있는 그런 그~ 교과목에 대한 현재 수준 정도를 순위를 먹인 것이고요,
… 요 이 줄이 순위를 먹인 것이고,
어~ 기대 수준에 대해서도 역시 어~ 순위를 먹인 겁니다.
그래 어~ 어~ 얼마나 이 과목이 필요할 것인가 하는 것.
그리고 그~ 현재 수준과 기대 수준의 차이 즉 기대 수준에서 현대 수준의 값을 뺀 것을 가지고 요구 수준 값을 계산을 했습니다.
자 이것을 각 과목별로 살펴보도록 하겠습니다.
먼저 국어학 영역에 대해 국어 국어학 영역에서는요,
다시 한번 보시겠습니다.
국어학 영역에서는 현 현재 수준은 이로 이위로 해석이 됐고,
기대 수준은 사위 그리고 요구 수준은 오 오위로 이렇게 해석이 됐습니다.
이런 것에 대해서 저희 팀에 해 해석은 연수 과정에서 국어학 영역은 비교적 많이 다루어지고 있는 것으로 이렇게 어~ 판단이 되지만,
어~ 기대 수준이 낮은 것은,
국어학 영역의 교과 내용을 한국어 교수와 긴밀하게 결합하여 제시할 필요가 있지 않겠느냐 하는 그런 해석을 낳게끔 했습니다.
그리고 언어학 여 영역은 현재 수준은 삼위 기대 수준은 이위 그리고 요구 요구 수준은 삼위로 나타났는데요.
연어학 언어학 영역에 해석은 실제 한국어 수업 운영 관련된 언어학 영역에 대한 연수가 필요하고,
현재 프로그램에서는 이런 요구들이 충분히 반영되지 않는 것으로 해석을 했습니다.
그리고 교육학 영 영역은 현재 수준은 오위 기 기대 수준은 삼위 그리고 요구 수준은 일위로 나타났는데요.
그래서 해석은,
현재 연수 과정에서 교육학 영역의 교과목을 제일 충분히 다루고 있지 않은 것으로 이렇게 해석을 했고,
따라서 양과 내용 면에서 많은 뵤 보완이 필요한 것으로 이렇게 해석을 했습니다.
한국어 교수법 영역은 어~ 일위 이위 사위로 나타난 것과 에서 보시는 것과 마찬가지로 한국어 교육에서 가장 필요하다고 인식되면서 동시에 가장 비중 있게 다루어지는 그런 영역으로 판단이 됩니다.
그리 그리고 비교적 어느 정도 충실한 교육이 이루어지는 그런 영역으로 해석을 했습니다.
마지막으로 한국학 영역은 현재 수준 사위 기대 수준은 오위로 나타나는데,
요 어~ 기대 수준 값에서 현재 수준 값의 그 값의 양을 뺀 겁니다.
뺀 결과 이위로 나타났습니다.
그래서 시간적인 제약 제약 때문에 한국학 영역은 많이 다루지 못하는 영역으로 이렇게 판단이 됐고 상대적으로 연수의 필요성이 많이 요구되는 과목으로 이렇게 해석을 했습니다.
이런 이런 해석 결과에 따라서 저희들이 이제 한국어 교사 양성 과 과정의 표준안을 어~ 정리를 해 봤는데요.
그~ 한국어 교사 양성 과정의 표준안은 일반 교사 양성 과정 전문교 교사 양성 과정 국외 교사 양성 과정 자 이렇게 나누게 됩니다.
어~ 특히 한국어 교사에 대한 국가적인 어떤 기준 설정이나 표준안이 이 이루어지지 않은 사 상황에서 한국어 교육이 그~ 한국어 비전공자에 의해서 행해지는 경우도 많고,
또 그~ 재교육에 연수 재교육 그게 필요성을 느끼 느끼고,
또 자 그~ 교사들을 처음에 뽑을 때 자체 연수의 필요성을 많이 느끼면서도,
그 기관 나름대로의 교과 과정이나 교 교수 요목들 이런 것들이 여러 그~ 기관별로 편차가 굉장히 심할 뿐만 아니라 교육 내용에 어떤 질적인 측면에서도 기준안이 없다고 하는 것이 어~ 지금까지의 어떤 문제라면 문제일 수 있겠다 싶어서,
이런 기준안에 대한 그~ 표준안을 제시를 하고,
그 표준안에 따라서 교육 그~ 내용이 행해진다면 좋겠다라고 하는 그런 염원에서 이런 그~ 연구를 하게 진행하게 된 것입니다.
어~ 먼저 일반교 일반 교사 양성 과정에서는,
일단 그~ 교육 목적을 한국어 교육 입문자를 위한 기초 훈련 과정이다라고 하는 그런 특성을 설정했고요,
여기에 따라서 교육 목적을 한국어 교육 전반에 대한 체계적인 교육을 통해서 전문적인 한국어 교사를 배출하는 것을 목적으로 합니다.
자 그래서 어~ 교육 과정의 특성은 기초 훈련 과 과정으로 이렇게 생각을 하니까,
언어학이나 교육학 등 언어 교육에 필요한 그런 지식을 일차적으로 습득을 하고,
이것을 바탕으로 해서 한국어 교육이라고 하는 특수 분야에 대한 이해를 배양하고 나아가서 교육 현장에 투입할 수 있는 그런 교사를 기르는 데 목적이 있습니다.
이 일반 교사 양성 과정의 그~ 입학 자격은 일단은 대학 졸업자로 요렇게 정했는데요,
지금 현재 그~ 한국어 교사들은 석사 이상의 자격을 가지구 있어야 되는 것이 일반적인 통례지만,
국외를 고려한다든지 그럴 때 어~ 일단 대학 졸업자로 요렇게 한정을 하는 것이 좋겠다라고 생각을 했구요.
그 다음에 어~ 한국어 교육을 전공하지 않은 유사 과목 전공자라든지 한국어 교육 비전공자로 요렇게 범위를 한정하면 좋겠다 라는 생각을 했구,
그 담에 한국어 교육 미경험자 그리구 기타 외국어 강의자는 우대하자,
이런 안들이 제시가 됐습니다.
그리고 수업 시간은 백이십 시간으로 제시가 됐는데,
음~ 지금 저희 그~ 한국어 교사 연수소의 경우에 그~ 특히 단기 과정을 중심으로 파 파악을 해 볼 때 대개 칠십 시간 내지 팔십 시간 구십 시간 이 정도의 시간을 가지고 수업을 운영하는 것으로 나타났는데,
이런 시간들이 절대적으로 좀즘 부족하다 라는 그런 판단이 나왔습니다.
그리구 어~ 외국의 그~ 특히 영어 교사 양성 과정을 고찰을 해 본 결과,
대개는 백 시간이 넘었고,
많게는 백이십 시간 아 이백 시간 또는 삼백 시간 이렇게 되는 경우도 있기 때문에,
우리가 현재 그~ 한국어 교 교사 연수 상황을 고려할 고려하고,
또 우리가 지향해야 할 점을 고려해 고려해서 중간 정도의 그~ 어~ 시간을 택한 것이 그~ 백이십 시간입니다.
어~ 이런 그~ 일반 교사 양성 과정의 교육 그~ 백이십 시간의 교육을 통해서는 일단 여기에서는 시간 수를 중심으로 봐 주시기 바랍니다.
국어학 영역을 약 이십 퍼센트로 잡아서 스물 네 시간,
언어 언어학 영역은 열 여덟 시간,
교육학 영역은 열여 열 여덟 시간.
그리구 한국어 교수법 영역은 삼십 시간.
한국학 영역은 열 두 시간,
그리구 실습 및 참관을 열 여덟 시간 두는 것으로 이렇게 했습니다.
자 그리고 어~ 전문 어~ 전문 교사 양성 과정은,
전문 교저 교사 양성 과정의 교 교 교육 목적을 교육 경험을 가진 교사들이 전문 훈련 과정을 이수하고 자격 인증을 받을 수 있도록 하는 표준 표준화 과정으로 삼자 라는 데 일단 목적을 두었습니다.
그래서 교육 경험자들이 학문적인 소양을 길러서 경험과 경험을 일원화하고 교사 지도를 할 수 있는 그런 능력을 배양하는 데 목적을 둡니다.
그래서 교육 교육 과정의 특성은 일반 교사 양성 과정의 교육 내용을 조금 밀도 있게 압축해서 제시함과 동시에 전문성을 개발하고 교육자 평가라든지 제어,
교육 기관 운영 등 보다 고차원적인 그런 고급의 교사가 수행할 수 있는 그런 역량들을 여기에서 음~ 강화시켜 주자 이렇게 안을 정했습니다.
자 이런 안을 정하게 된 것이 일차적으로 선생님들을 재교육 과정으로 이렇게 끌어들이는 과 과정에서,
단지 어떤 학문적인 재교육의 동기만 가지고 어~ 이 과정을 개설한다고 한다면 이 과정에 대한 설득력이 약할 것이다,
그래서 어떤 자격증을 주는 과정으로 이렇게 유도를 해 보자라고 하는 그런 취지에서 그~ 이런 자격을 자격증을 획득함으로써 그 기관에서도 인증 받고 또 대외적으로도 인증 받을 수 있게끔 유도하는 것입니다.
그리구 이런 자격증 과정이라는 것이 외국의 경우는 이미 그렇게 그~ 일반 교사 양성 과정과 분리해서 실시되고 있는 것으로 이렇게 조사가 됐습니다.
그래서 이런 그~ 자격증 과정의 입학 자격은 일반적으로 인정 받은 한국어 교육 기관에서 오년 이상의 한국어 교육 경험을 가진 자.
요렇게 정했는데 이때 오년 이상의 시기를 정한 것은,
어~ 그~ 처음에 교사가 교사로 임용돼서 그 기관에서 다른 교사들을 가르칠 역량이 생긴다든지 아니면 그 기관을 에서 어떤 선도적인 역할을 할 수 있는 그런 역량이 오 년쯤 이후로 생기게 된다라고 하는 첫 번째 이유와,
두 번째 이유는 이~ 오 년이라고 하는 다시 한번 교육 공부를 할 필요성을 느끼는 그런 시점이 아니겠느냐 하는 그런 생각에서 오 년으로 잡은 것입니다.
그리고 수업 시간은 어~ 이 과정에 수업 시간을 오히려 일반 교사 과정보다 더 강화해야 된다라고 하는 그런 의견도 없잖아 있었습니다마는,
어~ 현 현재 선생님이라고 한 점을 고려해서,
그~ 어~ 너무나 많은 시간들을 연수 과정에 이렇게이케 할애하게 할 수 없다 해서 일단은 백 시간 정도로 이렇게 안을 제시를 해 봅니다.
이런 전문 교사 양성 과정의 교육 내용은 어~ 특히 교육학 영역 쪽에 강화 강화가 이루어지는데요,
시간 수로 보시면 국어학 영역은 이런 실제적인 과목을 중심으로 해서 스무 시간 정도.
언어학 영역은 열 다섯 시간 정도.
그리고 교육학 영역은 삼십 시간 정도로 많이 배당이 됐습니다.
그리고 한국어 교수법 영역은 이십 시간.
그리고 한국학 영역은 열 다섯 시간 정도 요렇게 에~ 배당을 했습니다.
어~ 그리고 여기에 이 과정에서는 토론이 굉장히 중요한 과정이지만 토론이라는 게 그~ 시간을 정해 놓고 하 하는 그런 것이라기보다는 시간 별도로 해야 되는 그런 토론들이 많다고 판단이 돼서 토론은 별도의 시간으로 한정을 했습니다.
자 그리고 국외 교사 양성 어~ 과정인데요.

국외 국외 교사 양성 과정에서는 그~ 국외 국외 한국어 선생님들의 특징을 이렇게 저희가 여러 면에서 고찰을 해고 정리를 해 본 결과,
음~ 선생님들이 전문적인 국어 전 국어나 한국어 전공자가 아닌 경우가 많기 때문에 일 특징 부분을 먼저 봐 주시기 바랍니다.
일반 교사로서 한국어 교육 및 언어학 지식들을 충분히 갖추고 체계화할 수 있는,
고런 기회를 주자라고 하는 그런 점.
그리고 경험을 통해서 그들이 체득한 것을 것을 체계화할 기회를 주자 해서 한국학 관련 지식의 재충전.
그리고 어~ 이분들이 그~ 외국에서 비록 생활을 하고 있지마는 그~ 한국적인 사고나 한국 문화를 대표하 해야 하실 그런 분들이시기 때문에,
그런 한국적 문화 한국적 사고에 대한 전달자로서,
또 한국 또는 한국인에 대한 그런 대변자로서 그~ 활 활동을 하실 수 있게 하기 위해서는,
한국의 사회 문화 정치 경제 현상에 대한 이해가 충분해야 되겠다라고 하는 그런 점.
그리고 이분들이 한 그~ 학교 또는 교과 과정을 운영하 해야 하는 그런 경우가 많기 때문에 경력 교사로서 교과 과정 운영에 대한 훈련과 설계 요런 내용들이 을 교과 과정으로 포함하고 있어야 되겠다라고 하는 그런 생각 속에서 교육 목적을 정하게 됐습니다.
그래서 어~ 국외 한국어 교사와 외국어 교사에게 표준화된 교과 과정과 교수 내용을 교육 받게 함으로써 한국어 교육의 전문성을 제고하고 교육의 질을 향상시킬 것을 목적으로 합니다.
그리고 마찬가지로 한국어 교사로서 자격 인증을 받을 수 있도록 하는 표준화 과정으로 이렇게 상정을 했습니다.
여기 입학 자격은요,

일단 국외 교육 기관에서 오년 이상의 한국어 교육 경력을 가진 자로 요렇게 했는데,
오 년이라고 하는 기간은 아까와 마 마찬가지 비슷한 이유에서 그렇구요.
그리구 외국인의 어떤 저변 확대를 위해서 한국어 능력 시험 육급에 합격할 정도의 그런 한국어 신력 실력이 있다면은 한국어 교육 경력 삼년 정도여도 괜찮지 않겠느냐라고 하는 그런 점을 포함을 시켰구요.
그리구 국외 한국어 교과,
한국어 교과 과정 운영자로서 경력 오년 이상인 자 마찬가지로 일번과 비슷한 그런 취지에서 포함을 시켰습니다.
그리고 수업 시간은 어~ 백이십 저~ 시간 저 정도를 요렇게 산정을 했는데,
음~ 특히 백이십 시간은 주로 이따 그~ 과목 내용 정도를 보시면 알겠지마는,
한국 문화나 한국학 영역에 대한 강화에 초점을 맞추게 되었구요,
그리구 이분들의 체류 기간들을 고려해서 가급적이면 밀도 있게,
약 그~ 여섯 시간씩 이렇게 수업을 진행을 하더라도 이십 일 정도,
이렇게 수업을 하는 것이 어떻겠느냐어떻겠는냐 하는 그런 안을 제시를 했습니다.
그래서 국외교 한국어 교사 양성 과정의 교육 내용을 보면 국어학 영역은 약 어~ 이십 퍼센트 스물 네 시간 정도구,
언어학 영역은 열 두 시간,
한국어 교육학 영역은 열 여덟 시간.
그리고 한국어 교수법 영역은 스물 네 시간,
한국학 영역 스물 네 시간.
한국학 영역이 굉장히 많습니다.
그리고 토론과 실습이 스 어~ 죄송합니다.
여기 제가 숫자를 잘못 썼습니다.
어~ 열 여덟 시간입니다.
스물 네 시간이 아니고요,
열 여덟 시간.
자 이러 이렇게 시간 수를 어~ 사 상정을 해 봤습니다.
자 그리고 지금까지 저희 제가 그~ 파워포인트를 통해서,
어~ 과목을 과목명들을 그~ 이게 얼추 보여 드리기만 했는데요,
다시 한번 교 그~ 교과 영역별 교수 요목을 생각해 보도록 하겠습니다.
먼저 일반 교사 양성 과정의 교육 내용부터 보겠는데요,
저희가 일반 교사 양성 과정의 교육 내용과 전문 교사 양성 과정의 교육 내용의 차별화를 어떤 기초적인 지식을 습득하는 것을 그~ 어~ 일반 교사 양성 과정의 교육 내용의 주목적으로 삼았다면은,
전문 교사 양성 과정의 주목적은 현장에서 나온 그런 그 지식들을 체계화하고 이런 것들을 그~ 비판 반성을 통해서 어~ 보다 효과적인 어떤 교수법을 발 개발하는 것까지를 으~ 전문 교사 양성 과정의 교육 목 목표로 이렇게 두었습니다.
자 그래서 어~ 국어학 영역에서 보면,
일반 교사 양성 과정에서 국어학 개론 한국어 문법 교육 일반 어~ 한국어 발음 교육 일반 한국어 어휘 및 의미 교육 일반 문자 표기법 이런 과목들이 들어가는데,
이런 것들은 전문 교사 양성 과정에서도 큰 테두린 비슷한 영역 속에서 들어갑니다.
그렇지마는 실제 내용을 볼 보면은 한 갈 하나씩만 예를 들도록 하겠습니다.
한국어 문법 교육 일반을 예를 들어 보면은,
한국어 문법 교육 일반에서는 한국어 일반적인 한국어 문법에 대한 지식을 지 지식을 알고 그것을 한국어 교육에 적용할 수 있게 하는 데 목표를 두었습니다.
그래서 일반적으로 조사의 특징이라든지 시제법 양상에서 여 용언의 활용까지 이런 내용들이 들어갔으면 좋겠다라고 하는 그런 생각을 했고요,
이런 구체적인 그런 내용에 대해선 저희 팀에서도 지금은 지금 논의 중에 있습니다.
그래 그래서 그~ 각 연구하시는 선생님들께 께서 어~ 적합한 것을 일단 그~ 제안을 해 놓으신 상태구요,
저희 팀에서 다시 그~ 다시 한번 팀 자체 내에 그~ 면밀한 검토가 있을 거고,
저~ 팀 팀 내에 검토가 끝나면은,
그~ 전문가 간담이라든지 여러 설문 조사를 통해서 고 내용에 어떤 타당성 이런 것들을 확보해 나가는 것이 후반기 작업으로 이렇게 돼 있습니다.
자 그리고 어~ 반면에 한국어 문법 교육의 실제라고 하는 것은 전문 교사 양성 과정의 교육 내용인데요,
어~ 어떤 그~ 조사의 오류 실태 분석과 효과적인 교수법 이런 식으로 방향을 맞추어 갔습니다.
그래서 예를 들어서
어~ 일반 한국어 문법 교육의 일반 이론에서는 그냥 조사 보조사나 격조사의 어떤 내용을 제시하고 그 의미 기능을 소개하는 그런 정도라고 한다면,
한국어 문법 교육의 실제 부분에서는 뭐~ 이가와 은는의 차이점을 어떻게 지도해야 하느냐,
학생들은 이런 면에서 어떤 어떤 오류가 를 많이 발생시키느냐 하는 그런 쪽에 더 초점을 맞춰서 교육을 어~ 실시했으면 좋겠다라고 하는 그런 바램입니다.
그리고 세 번째로 그~ 국외 교사 과정에서 에서는 그~ 국외 교사 과정의 성격상 그~ 이~ 일반 교사 양성 과정과 전문 교사 양성 과정의 내용을 절충한 그런 성격의 것이 된 되리라고 판단을 했습니다.
그래서 어~ 일반적인 조사의 그런 특징 의미 이런 것들을 제시함과 동시에,
어~ 그~ 어~ 선생님들의 자체 어떤 경험을 통해서 나온 그런 오류 실태에 대한 보고서라든지 이런 것들이 같이 들어가는 것으로 요렇게 내용을 잡아 봤습니다.
어~ 비슷한 맥락에서 언어 영역두 마찬가집니다.
그~ 일단 일반 교사 양성 과정에서는 그런 기초적인 지식을 습득하는 그런 내용으로 어~ 되어 있 있는데요.
먼저 인제~ 언어학 영역에 들어 있는 사회언어학의 경우를 예를 들어 보면은요,
그 내용 면에서,
일단 사회언어학적인 특징을 일반적으로 아는 것에 목표를 두어서,
언어와 사회 언어 기능의 다양성 그 담에 언어 표현의 적정성 사회적 변이 그 담에 어~ 방언 그 담에 금기어까지 요렇게 나왔는데 마찬가지로 이런 거 내용에 대해서는 저희가 재고의 여지가 있다라고 하는 점을 다시 한번 말씀을 드립니다.
자 그리고 어~ 전문 교사 양성 과정에서는 반면에 실제적으로 선생님들의 경험을 바탕으로 어떤 그~ 대조언어학 부분이 강 강조돼서,
그~ 어~ 언어권별 그 번역에 따라서 학습자들의 오류들을 생각해 보고,
한국어와의 차이를 생각해 보는 그런 과목들을 설정하는 것이 좋겠다라고 요렇게 생각을 했습니다.
마찬가지로 교육학 과정도 그런 비슷한 취지로 가기 때문에 제가 클릭해서 내용만 가볍게 보여 주는 것으로 이렇게 하도록 하겠습니다.
과목은 이런 과목들이 있고요.
교육 과정의 기초에 예는 이와 같 이런 개념과 개발의 원리 속에서,
이와 같은 그런 교육 내용을 가지고 있음에 비해서,
전문 교사가 양성 과정에서는 실시 절차라든지 실제 설정 과정이라든지 실제 조직 그 담에 예 평가 연습 이런 실제적인 과목을 중심으로 돼 있다 라는 것.
그 다음에 한국어 교수법 영역에서도 마찬가지로 네 가지 기능별 그~ 교수법을 소개를 하구 있는데,
듣기 교수법에서는 일반적인 원리 법 그 담에 교육 현황 방법 과제 유형 구 듣기 수업의 구성 요런 식으로 돼 있음에 비해서,
실제에서는 최근 이론 이론과 현황 그리고 과제 유형 포함같이 되고요,
그 담에 수업 구성 모형 개발 그리고 사례 발표 아 사료 아 사례 발표 토론 이런 것들로 구성이 돼 있습니다
어~ 마지막으로 한국학 영역에서 에서도 음~ 한국의 문화 한국의 역사 한국 문학 현대 사회 한국의 현대 사회 이런 것들을 다루게 되는데,
문화를 중심으로 보 보시면은요,
기본적인 한국 문화에 대한 기본적인 상황을 이해하 하는 것에 일단 목표를 두고,
일단 여기에서는 그~ 한국 문화를 이해하는데,
일반적인 한국어 교재에 나와 있는 한국 문화를 그~ 제 제시할 정도의 수준이면 되겠다 라는 그런 생각을 했구요
반면에 전문 교사 양성 과정에서는 그~ 각 그~ 지금 현재 교육 기관에서 선택반을 운영하고 있다면,
그 선택반에 어떤 지도자 정도가 될 수 있는 그런 정도의 한국 문화에 대한 지식을 가졌으면 좋겠다라고 하는 그런 측면에서 이와 같이 내용들을 많이 포함을 시켜 봤습니다.
자 그리고 어~ 여기 어~ 세 번째 한국 문화는 그~ 어~ 국외교사를 대상으로 한 건데요.
이국 문화로서의 한국 문화를 이해하면서 한국어 수업에 이를 적용할 수 있도록 이렇게 유도를 하는데,
현대 한국 사회 문화론이라든지 전통문화론 그 담 그~ 그리고 재외 동포 교육 정책 한국인의 전통 예절 이런 부분들이 강화됐습니다.
자 어~ 이와 같은 이렇게 그~ 선생님들께 드린 그런~ 그~ 발표 초록에는 이런 전체 과목에 대한 내용들이 나와 있기 때문에,
선생님들께서 어~ 그~ 여 여기 계신 선생 선생님께서 각 영역에 또는 각 분야에 대한 전문가들이시기 때문에 저희 팀에게 많은 도움 말씀을 주신다면 감사하겠구요.
저희 팀의 그~ 후반기 사업 추진 일정은 일단 팔월에 중간 보고서를 보완하는 것 정도로 이렇게 잡고 있고요.
구월 시월을 통해서 지금까지 저~ 소개한 그런 교과 과정 및 교수 요목을 상세화시키고 좀더 합리적인 방안을 모색해 나갈 거 것입니다.
그리고 전문가 자문 및 간담회 과정을 통해서 역시 수정 보완 상세화가 마찬가지로 이루어질 것입니다.
그리고 십일월에 최종 결과 보고서를 작성하는 것으로 이렇게 안을 세워 놓고 있습니다.
에~ 이상으로 발표를 마치겠습니다.
감사합니다.

네 대단히 감사합니다.
어~ 그~ 시간을 아주 많은 양의 내용인데두 불구하고 아주 적절하게 활용을 해 주셨습니다.
어~ 그러면 이제부터 어~ 자문 위원 선생님들 그리구 이 자리에 나와 계신 여러분들의 그~ 의견과 또 질의에 대해서 응답하는 그런 시간을 갖도록 하겠습니다.
어~ 자문 위원으로 나와 계신 두 분 선생님께는 나중에 기회를 드리는 게 나을까요?
아니면은 먼저 드리는 게 아무래도 나중이 나으시겠죠?
먼저 …
머 먼저 좀,
우리 일찍 갈 거라서요,
끝까지 못 있을 거 같애요.
