예,
저희 조는요.
대화의 원리와 구조를 비언어적 의사소통과,
그 비언어적 의사소통이 실질 대화상에서 어떻게 나타나는지를,
영화 해리와 샐리가 만났을 때와 개 같은 날의 오후에서 찾아 보았습니다.
음~ 우선 저기~ 선호 해리와 샐리가 만났을 때에서,
선호적인 말과 비선 비선호적으로 받 말을 받았을 경우를 알아 봤는데요.
첫 번째로 비선호적으로 받는 말에 으~ 어~ 비디오를 보고 설명하겠습니다.

어~ 여기서 어~,
이~ 한 여자 여자가 운전을 교대로 하자고 하면서 저기~ 말을 하면서요.
이~ 남자 주인공이,
어~ 갑자기 포도라는 말로 이렇게 게 말을 건네면서,
이~ 이~ 정작 해야 할 이거에 대해서는,
딴 데로 이렇게 해서 말이 이~ 주제에 대해서는 말이 이~ 끊기게 되어 있습니다.
어~ 그래서 두 번째 예도 비선호적으로 받는 말인데,
이것은 이것도 먼저 비디오로 보시겠습니다.

여기서 어~ 새리.
에~ 예상.
에~ 이 여자 주인공이,
에~ 갈 교대할 것을 말을 하는데,
포도라고 하면서 예상치 못한 답을,
이~ 남자 주인공이 함으로써 대화가,
이~ 이 주제에 대해서의 대화가 여기서 끝남을 볼 수가 있습니다.


시간이 조금쪼끔 걸리시니깐요,
저~ 앞의 대화를 다시 한번 보고서 얘기 좀
이 두 번째 대화가 뭐가 나오냐 하면요,

앞으로 저기 그 예 두 번째에서 비선호적으로 받는 말인데요.
아 여기서두,
어~ 대화를 하면서 이 여자가 남자를 무시하는 투로 말을 하거든요.

무시.
여기서 비디오를 보겠습니다.

어~ 여기서두,
어~ 한 남자가 이제 여자의 말을 할려고 하면서 말을 시키면서 하는데,
여자는 그 그거를 대꾸도 안 하고,
어~ 마지막 한 말이 가 보세요에서 끝나서,
어~ 여기서도 대화가 …

어~ 그리구 다음은 선호적으로 받는 말,

선호적으로 받는 말인데요.
여기서 두 사람은,
어~ 그 대화를 하면서,
그 질문을 말에 말을 수용해 가면서 말을 주고받고 있습니다.
어~ 어~ 계속 두 사람의 말이 이어지면서요.

약간은 이 두 사람의 대화가 약간은 어색하지만 그래도 질문에 대해서,
음~ 이렇게이케 주고받으면서,
어~ 대화가 이어져 가고 있습니다.


조금 뒤에 뒤에.
해리와 샐리가 대화를 하는 장면인데요,
에~
소리를 조금쪼끔 크게 하세요 발표자가.

여기서부터 잘 봐 주시기 바랍니다.

보시는 바와 같이,
어~ 이것은 선호적으로 받는 받는 말의 예인데요.
어~ 대화가 그렇게 어~ 한 주제가 뭐~ 주제에 대해서 말하지는 않지만,
그래도 어~ 서로가 대화를 그렇게 서로 잘 받아 가면서 대화를 했습니다.
그래서 선호적으로 받는 말은,
비선호적으로 받는 말에 비해서,
어~ 그 사람들과의 대화가 더 이렇이릏게 나아지는 것을 볼 수가 있습니다.
제가 계속해서 해리와 샐리를 … 보시겠는데요.
어~ 저~ 이제 테이프를 돌려서 하는 게 이렇게 번호가 있으면 좀더 여러분 보기에도 편하고 좀더 빨리 대화가 진행되는데,
이렇게이케 간간이 이렇게이케 공간이 남아서 이렇게이케 죄송하다고 생각이 됩니다.
그럼 저는 이제 해리가 샐리를 만날 때 비언어적인 행동에 대해서 얘기를 할 건데,
그거를 말하기 전에,
저희가 서론에서 왜 이 테이프를 어~ 선정했는지에 대해서 약간 말하겠습니다.
저희가 인제~ 두 가지 테이프에 대해서 얘기했는데,
첫 번째는 해리와 샐리가 만났을 때와,
두 번째는 인제~ 음~ 개 같은 날의 오후에 대해서 했는데,
첫 번째 거는 음~ 저희 아까 그 친구하고 저희가 선택한 이유는,
일 대 일 대화가 많고,
처음부터 끝까지 대화가 굉장히 많이 나오기 때문에,
저희가 지금 제가 배우고자 하는 저희가 인제~ 여러분께 말하고자 하는 게,
지금까지 배웠던 대화의 원리와 분석을 이제 보면서,
지금까지 배웠던 것을 한번 복습해 보고,
이 영화 속에서 우리가 배운 게 얼만큼 나오냐에 대해서 지금 저희가 연구한 거니까,
이 대화를 이~ 이 해리와 샐리를 만났을 때가 대화가 많이 나오기 때문에 분석하기가 좀더 다른 비디오보다 쉬웠거든요.
그거에 대해서 저희가 지금 그래서 저희가 이거를 연구했다고 합니다.
연구했습니다.
어~ 저는 비언어적인 행동 비언어적인 표현하구,
인제~ 두 번째는 약간의 첨가가 되는 것은,
함축적인 표현에 대해서 얘기하는 거거든요.
그럼 제가 첫 번째 거는 뭐냐 하면은요.
어~ 인제,
해리 아니 샐리랑 친구 마리가 인제~ 둘이서 이제 만나는데,
인제~ 마리의 애인이 이게 기혼자예요.
그래서 인제~ 둘이 얘기가 나오는데,
저기~ 어~ 비언어적인 표현은,
인제~ 몸짓을 사용하기도 하고 눈짓을 사용하기도 해서 인제~ 말을 대신해서 근까 이제 대화를 대신해서 이렇게 표현하는 것이 아닙니까?
그래서,
여기에서는 이 마리가 어~ 인제~ 거짓말을 해요.
뭐~ 우연히 그이의 신용카드를 봤어 라고 얘기하는데,
샐리가 우연히 봤다고 그러면서 딱 쳐다 쳐다봐요.
그러면 이게 거짓말인 걸 자기가 거짓말했다는 것을 무의식적으로 깨닫구서 눈을 피하거든요.
그 장면이 나오는 거예요.
한번 보세요.

이제 나오죠.
여기에서 표정을 한번 보세요.
우연히 쳐다봐요.
눈을 피하죠.
옆으로 피하죠.
우선 솔직히 말할 때는 인제~ 눈이 앞으로 정면으로 …
사람이 대화와 대화를 할 때는 눈과 눈을 쳐다보면서 하는데,
거짓말을 하면은 눈을 약간 피한다는 그런 비언어적인 표현에 대해서 한번 나왔습니다.
두 번째 경우에는요.
인제~ 해리와 샐리가 만났을 때,
인제~ 둘이 인제~ 막 이렇게 우체통에서 해리 해리가 샐리가 인제~ 우체통에서 엽서 같은 걸 막 이렇게이케 하나하나씩 분석을 하면서 이걸 넣어 놓거든요.
이게 너무 너무 샐리 해리 샐리가 싫은 해리가 싫은 거예요.
그래 가지구,
몸으로써 그걸 표현하는 장면이 나오거든요.

그래서 이~ 여기에서 인제~ 몸으로써 어떠한 말이 없이도 자기의 불만이나 그런 것을 표현할 수 있다는 것을 보여 드리는 것입니다.

예 여기요.
보세요.

이것은 그냥 이렇게 설명하면서 얘기할께요.
막 이렇게 하죠.
그냥 집어넣죠.
그러면서 자기의 불만을 표현하는 것입니다.
어~ 이제 세 번째 경우는요.
음~ 인제~ 비언어적인 표현이 아니라 인제~ 대화 속에서 나오는 것이 있거든요.
어~ 인제~ 이~ 둘이 해리와 샐리가 카사블랑카에 대해서 보거든요.
영화를 보면서,
이~ 남자가 여기에 책을 한번 보세요.
여기 보면 여기서 이렇게 나오죠.
해리가 어~ 어~ 잉그릿드버그만 잉그릿버그만은 색깔 없는 남 여자야 그러면서,
여기서 어~ 뭐~ 색깔이 세상에는 두 여자가 있는데 두 가지 여자가 있는데,
색깔 있는 여자 색깔이 색깔이 없는 여자가 있지 라고 얘기하는데,
여기에서 이렇게이케 이 표면상으로 본다면 무슨 뜻인지 참 애매하잖아요.
근데 이 대화를 이 영화를 보면 그걸 알 수 있거든요.
여러분께서도 이 색깔 있는 여자 색깔 없는 여자가 무엇인지 한번 생각을 하면서 보세요.

색깔 있는 여자 색깔 없는 여자 무엇을 뜻하는 거 같애요?
한두 분 정도가 말씀해 주시면 좋겠는데.
그냥 이렇게 보기에도 느끼시지 못하겠어요?
여기에서 색깔 있는 여자 색깔이 없는 여자는 제가 보기에는요.
이 여자가 매력이 있고 개성이 있고 어떤 감각이 있는 그런 거를 얘기하는 것 같아요.
근까 여자가 이렇게이케 주문을 할 때 굉장히 오래 주문을 하거든요.
그런 거를 보면서 색깔이 있는 여자라고 이렇게이케 암시해 주는 것같이 근까 매력이 있고 톡톡 쏘는 여자라는 것을 의미를 얘기하는 거였습니다.
어~ 네 번째 같은 경우는.
음~ 제스랑 해리랑 둘이서 어떤 야구장 같은 데서 공을 치면서 얘기하는 거거든요.
그런데 둘이 대화가 격률이 일어나요.
그래 갖고 인제~ 이 사람이 고양이 소리 하고 나오거든요.
한번 살펴보세요.
네 번째 경우 고양이 소리라고 나오는데 이 고양이 소리를,
어~ 제스가 듣기에는,
제스랑 핼리 제스랑 핼리가 이렇게 서로 이렇게 언어의 격률이 일어나는데,
어떻게 나오냐 하면,
고양이 소리 그러면서,
이~ 제스는 어특 핼리가 듣기에도 고양이 소리라고 제스가 말하더라.
어~ 고양이 소리같이 여기에서 미묘한 감까지 이~ 샐리에게 말할 수 있는 그런 절친한 친구라는 이렇게 얘기를 들었기에 그런,
고양이 소리 그러면서,
이~ 제스는 어떻게 잠자리에서 고양이 소리를 낼 수 있는가 라는 어떤 황당한 생각 황당하다는 그런 표현을 나타낸 것인데,
둘이 말이 격률이 일어나거든요.
한번 보세요.

고양이 소리.

네 여기서 어~ 여기에서 이렇게 여기에서 보면 이해를 못 하겠는데 이렇게이케 화면을 보면 이해를 하시겠죠.
어~ 인제~ 다섯 번째의 경우는 다시 비언어적인 표현으로 다시 돌아와서,
어떤 손짓으로서 인제~ 둘이서 대화를 하는데 애매한 이렇게이케 말하고자 못 하는 그런 표현을 손짓으로서 서로가 이렇게이케 나타나는 거거든요.
인제~ 이 장면은 해리하고 샐리가 인제~ 식사 밥을 먹으면서 나오는 거거든.
그래서 맞아 뭐~ 음 여자는 하면서 손짓을 이렇게 표현해요.
그러자 어 맞아 여자는 이게 무슨 표현일까라고 한참 생각해 보니까 나중에 인제~,
어~ 여자는 가짜로 오르가즘을 표현할 수 있다고 해서 이~ 손짓이 오르가즘을 나타내는 거거든요.
한번 보십시오.

여 여기서요.

여자는,
이거는 그~
여기서도 나오죠.
근까 어떤 둘이서 얘기하면서 약간 어색하 어떻게 얘기 못 하니까 손짓으로서 단어를 대체할 수 있다는 것을 보여 줍니다.
여섯 번째 같은 경우는.
인제~ 어떤 영화 영화에서 어떤 암시적으로 이~ 사람이 사랑을 뭐~ 언제부터 시작했는가 뭐~ 이런 표현이 나온다 그런 뜻이 나오잖아요?
어~ 그런 것처럼,
어떤 말이 없이도 무의식적으로 서로의 이제 감정이 이제 눈으로 얼굴이 조금쪼끔씩 조금쪼끔씩 나타나지거든요.
그게 여기에서 나오는데,
근까 대화 없이 천천히 천천히 서로의 감정을 느낀다는 게 나옵니다.
이렇게이케 볼을 대면서 춤을 추는데 한번 보십시오.
얼굴 표정을 잘 보세요.

굉장히 어색하면서 황홀하다는 표정이 약간씩 나타나 있죠?

이런 거 보면,
근까 자기의 감정이 약간씩 싹트고 사랑이 싹트고 있다는 것이 표현되고 있습니다.
일곱 번째 같은 경우는요.
인제~ 이~ 얼굴 이~ 영화 해리와 샐리 영화가요.
간간이 인제~ 나이 든 부부들이 나와서 우리는 어떻게 어떻게 만났지요 하고 나오잖아요.
그 중에 하나이거든요.
근까 그걸 여기에서 이것도 저는 코니아일랜드 아일랜드에서 온 벤스올습니다.
그때 알았죠.
수박을 잘 고르겠다구.
그래서 이렇게 보는 게 무슨 뜻인지 참 애매하잖아요 이게.
어~ 내용이 참 애매한데,
이게 무엇을 뜻할까요?
한번 보면서도 이거는 보면서도 참 이것은 애매한데 한번 보세요.

어떤 거 같애요?
어떤 뜻인 것 같애요?

코니아일랜드가 멜론이 많이 나는
예 그쵸.
지역이라는 그런 뜻이겠죠.
근까 저~ 어~ 약간 애매하게 얘기했지만 그쪽 지방의 그런 걸 보면서,
아 내가 남편을 잘 골랐다고 뭐~ 그런 뜻으로 나온 것입니다.
어~ 이런 걸 보면,
어떤 정보가 정보를 알지 못하면 이~ 대화가 잘 알아듣지 못하는 것을 의미합니다.
여덟 번째 같은 경우는 하나의 뭐~ 그냥 어떤 비언어적인 표현이라고 얘기하는 게 아니라,
우리가 우린 일상적으로 이야기 얘기할 때 이렇게 말과 말을 하다가 진짜 어색한 부분이 있잖아요.
막 이렇게 말이 끊어질 경우에 우리는 아~ 저~ 이런 표현을 쓰잖아요.
근데 이~ 여기에서는 아우 하는 약간 감탄사적인 표현 이런 표현을 이렇게 대화와 대화가 끊어질 경우 연결하는 그런 표현을 쓰거든요.
그런 표현이 나오는데,
그것이 근까 우리 나라와 그 나라의 어떤 차이에 대해서 한번 제가,
어~ 비교해 보고자 나온 거거든요.
한번 보세요.

헬렌이라는 여자는 이 사람의 전처거든요.
여기 자막이 안 나오니까 이~ 여자의 얼굴 …
이렇게 나오죠.
저희 나라와 좀 차이점이 있는 것 같아요.
와우 그러면서 인제~ 어떤 대화를 시작하면서 끊기는 걸 연결하는 그런 게 나오구요.
근까 어떤 관습적인 차이에 대해서 한번 저희가 연구해 봤습니다.
지금까지 제가 인제~ 비언어적인 표현하구 두 번째 경우에는 약간의 함축적인 내용에 대해서 얘기했거든요.
어~ 근까 비언어적인 표현이란 게 긍정적인 것과 부정적인 게 있는 것 같애요.
저희가 이렇게이케 앞에서 나와 나와서 얘길 할 때 무의식적으로 손을 많이 움직이며 어떤 이~ 사람이 대화를 하는데 저희가 집 집중이 안 되죠.
그런 부정적인 표현도 있지만,
긍정적인 표현으로서는 어떤 이렇게이케 몸의 몸짓으로서 어떤 말 대신 단어 대신 이렇게이케 자신의 이렇게이케 감정이나 그런 것을 말할 수 있다는 것으로 저희 저희는 그것을 초점으로 해서 조사했습니다.
그리고 여기에서 저희가 약간의 함축적인 표현에서 얘길 했는데,
개 같은 날의 오후에 보면서,
저희가 함축적인 함축적인 표현이 어떻게 나오는지 좀더 다시 한번 보고자 하겠습니다.
안녕하세요.
저는 의상디자인과구요.
여러분께 함축과 격률을 위배했을 때 나타나는 그런 현상에 대해서 말씀드리고자 합니다.
어~ 일단 함축이라는 것은 여러분께서 다 수업 시간에 배우셨겠지만,
그~ 어떤 의미를 이렇게 말 다 하지 않아도 암시 근까 암시하면서 사람들이 알아들을 수 있게 되는 것을 말을 하거든요.
어~ 일단 비디오를 보시기 전에 저희 제가 이 개 같은 날의 오후를 선택한 이유를 잠깐 말씀을 드리면,
어~ 개 같은 날의 오후는 여러분들 많이 보셨겠지만,
대표적인 우리 나라 페미니즘 영화라고 볼 수가 있습니다.
인제~ 그 상황 자체가 남자와 여자가 대립해 싸우는 거기 때문에 굉장히 많은 욕설이 나오는데요.
이 영화를 제가 재미있게 본 이유가 인제~ 풍자 좀 잘 되어 있구요.
그리구 음~ 구체적으로 사건을 구체적으로 암시함으로써 그~ 여자와 남자가 대립된 과정을 잘 보여 준 영화라고 할 수 있습니다.
그리구 사회의 소외 계층에 대해서도 무슨 게이나 뭐~ 호스테스 이런 사람들에 대해서도,
음~ 언급이 잘 되어 있구요.
또 우리가 어떻게 받아들여야 할지 한번쯤 제시를 해 주고 있는 좋은 영화라고 생각이 됩니다.
그러면은 먼저 관습적인 함축 여기 프린트가 좀 잘못되어 있는데요.
대화상의 함축의 예제가 관습적인 함축의 예제거든요.
어~ 그래서 예제의 두 개 중의 한 개만 시간 관계상 한 개만 보기로 하겠습니다.
테이프 좀 틀어 주세요.

그~ 남자가 술을 사 가지고 오고 있습니다.
여기 보면은,
형님이 웬일이세요 맥주를 다 사고 이렇게 말하잖아요.
여기서 평소에는 맥주를 안 샀다는 걸 알 수 있구요.
예제 이번을 보겠습니다.
너 술 먹으면 맨날 소양강처녀 부르며 고래고래 소리지르구 뭐~ 어쩌구저쩌구 막 근데 도둑이 두 명 나오는데요.
이경영이 이렇게 말을 하니까 김민종이,
나만 그런가 이래요.
그게 자기랑 같이 술만 좀 들어가면 그런 의미이고 나중에 이~ 비디오상에서 막 같이 노래 부르는 것도 들을 수 있습니다.
그리고 뭐~ 기자가,
어떤 기자가 와서 안녕하세요 이랬더니 경찰이 또 뭡니까 막 이렇게 대답을 해요.
그러면서 언제나 기자가 귀찮게 자기한테 와서 뭔가를 캐물었다는 것도 저희가 알 수 있었구요.
그 다음에 협동의 원리의 적 적용을 보겠습니다.
양의 격률이나 질의 격률 관계의 격률 양태의 격률 네 가지를 저희가 수업 시간에 배웠는데요.
저는 그 중에서 양의 격률과 관계의 격률에 대해서 비디오를 보면서 설명을 드리겠습니다.
양의 격률은 대화에의 기여를 요구하는 것만큼 정보를 주자는 건데요.
음~ 이 비디오를 보시면서,

잠깐만요.
여기가 아닌데,
이거를 학교 시청각실의 비디오는 이렇게 초가 쭉쭉 나와 있어서 그거 보고 첵킹을 했는데,
화면으로 이렇게이케 여기 비디오에는 없어 가지구.

한참 됐는데,
근데 이거는 얘기를 해 줘도 될 것 같애요.
예.
시간이 많이 지났으니까.
예.
비디오를 다시 한번 집에 가셔서 시간이 되 있으신 분들은 보시면서,
아 여기가 그랬었지 하구 다시 한번 회상을 해 보시구요.
저는 그러면은 여기 제가 다 써 놨거든요.
이거를 보면서 말씀드리겠습니다.
어~ 기자가 이제 여자들이 막 남자를 패 죽여요.
그래 가지구 전부 옥상으로 도망가거든요.
그래서 그~ 인제~ 그~ 어~ 처리할 수 있는 경찰이 인제~ 출동을 하구요.
기자들이 기자가 아주 여기자가 한 명 등장을 하게 되는데요.
반장에게 앞으로 어떻게 처리하실 생각이십니까?
하고 물어 봤더니,
그건 두고 보면 알 것 아니요 이렇게 말을 합니다.
여기서 알 수 있듯 어떻게 처리할 것인지에 대한 대답을 하는 것이 아니라,
이렇게이케 그냥 두고 보면 안다는 근까 필요한 양보다 적은 정보를 주고 있죠.
그리고 뭐~ 기자가 또 병원에 실려간 아내에게 폭력을 당했다는 문제의 그 남자가 이송 도중 사망했다는데 그게 사실입니까 하고 물으니까,
문제의 그 남자가 아니라 저 살인자들로부터 피살을 당한 피해자요 피해자 이렇게 대답을 합니다 반장이.
그것두 역시 양의 격률을 위배했다고 볼 수 있겠습니다.
그 다음에 관계의 격률을 보겠습니다.
여기 맞는데.

그 전에.
조금만 더 전에.
됐어.
좀 틀어 보세요.

여기 보시면 더 이상 설명이 필요없겠지만,
자기가 궁지에 몰리니까 자기 부녀회장의 지위를 이용해서 자기 소개 하자고 말을 돌리고 있죠.
그 다음에 두 번째 예문을 보겠습니다.
여기다.

보시면 아시겠지만,
어~ 자기가 여기에서 궁지에 몰리니까 짜장면 먹으러 가자 해서,
관계의 격률이라는 것은 적합성 있는 말을 해야 하는데 그것을 위배하고 있습니다.
어~ 이상 저희 조 발표를 마치겠습니다.
여러분.
오늘 시간이 너무 짧아서 제대로 발표를 못 했는데요.
선호적인 받는 말과 비선호적인 받는 말이 대화를 어떻게 진전시키는가 또는 진전시키지 못하는가 뭐~ 아까 해리와 샐리에서 보셨겠지만,
처음 몇 번째 만났다는 계속 비선호적인 말이 계속됩니다.
막 대답하면 딴 물어 보면 딴
이~ 앞에서 보셨겠지만,
선호적인 거는 무슨 요청했을 때 수용하는 게 선호적인 것이고 거절하는 게 비선호적인데,
이런 식으로 계속 비선호적인 말만 했다가 나중에는 인제~ 선호적으로 바뀌는 화면을 볼 수 있었구요.
그 다음에 의식적으로 또는 무의식적으로 하게 되는 비언어적 의사소통.
몸짓이나 손짓 뭐~ 눈짓 이런 것들이 어떻게 대화에 영향을 미치는지 저희 조가 조사해 보았습니다.
감사합니다.


