네.
그러면 두 가지를 같이 보십시요.
강의 계획서하고 자료를 보시는 건데요.
강의 계획서부터 먼저 앞에 보십시요.
예 강의 강좌 제목이 교과목 제목이 대화의 기법입니다.
대화의 기법.

그래서 여러분이 왜 대화의 기법 이 강좌를 신청하셨어요?
이렇게 물어 본다면,
물어 본다면?
어떻게 대답하시겠어요.
딴 사람과의 의사소통을 잘하기 위해서 … 배워 볼려고 …
네 의사소통을 다른 사람과 의사소통을 잘하기 위해서!
그런 방법을 배우기 위해서 오셨다.
이렇게 얘기하셨구요.
왜 신청하셨어요?
인간 관계를 좀더 발전시키기 위해서 …
예 그것두 좋은 이유가 될 수 있죠.
인간 관계를 좋게 만들 수도 있고 또 나쁘게 만들 수 있는 있는 것이 바로 이 말이기 때문에,
어~ 좋은 인간 관계를 만들기 위한 대화의 방법도 있구요.
또 관계가 나빠졌을 때 회복하기 위한 어떤 대화의 방법,
말하기 방법두 있거든요,
그래서 그런 것도 아마 도움이 되실 겁니다.
왜 신청하셨죠?
네?
왜?
쉬울 거 같애서,
쉬울 거 같애서?
예 그렇게 부담은 되지 않을 겁니다.
뭐~ 이론적인 내용을 많이 얘기하기보다 실제로 여러분이 생활하면서 대화하면서 접하는 여러 가지 문제들을 위주로 다루기 때문에 그렇게 어려운 내용은 아닌데,
어려운 내용은 아니지만,
내가 또 이런 부분을 사실 생각을 못 했는데,
아 사실 저런 면두 있구나 하고 새롭게 접하는 부분들이 또 상당히 있을 겁니다.
예.
왜 신청하셨죠?
저요?
예.
제목이
맘에 들어서요?
네.
예.
제목이 맘에 들어요?
대화의 기법.
뭔가가 좀 재미있고,
우리한테 유익한 게 되지 않을까 이런 생각을 좀 하실 수 있을 거 같은데,
제가 확신하건대 물론 다음 주에 변경 기간에 분명히 많이 바꾸시겠죠?
지난 학기에 보니까 한 반 정도는 아예 들어왔던 사람들은 나가구 새로운 사람들이 오드라구요.
그래서 여기서두 아마 변경하시는 분들이 있겠지만,
제가 확신하건대,
저는 물론 저 자신한데 굉장히 재미있는 일이에요.
재미있는 내용이고 한데,
여러분은 재미있으면서 유익한 내용이 될 거라는 건 분명할 겁니다.
그래서 그런 면에서 제가 확실하게 말씀드릴 수 있어요.
서~ 어~ 지난 학기에 인제~ 대화의 기법을 들었던 사람들이 꽤 많거든요.
그래서 다 상당히 자기가 많이 도움이 됐다 이런 얘기를 많이 하시드라구요.
그 특히 지난 학기에 제가 취업을 하고 있는 분들 직장이 있는 분들 강의를 많이 했었는데,
그 대화 어~ 직장에서의 인간관계,
직장에서의 대화 방법 이런 것들에 있어서 자기가 많이 도움이 됐다.
뭐~ 또 아이들과의 대화에서도 도움이 됐다 이런 얘기도 많이 하시구요.
그래서 또 뭐~ 남자 친구랑 또 뭐~ 여자 친구랑 대화하는 데 있어서도 문제점을 해결할 수 있었다.
뭐~ 이런 얘기하시는 분들도 있구요.
그래서 여러분한테 실제적으로 도움이 되는 내용들을 많이 해 드릴려구 할 겁니다.
예,
그래서 시간은 인제 이 시간.
오늘 이제 여러분은 토요일 삼사 교시고,
여러분은 지금 대화의 기법이 십 강좌루 분반돼 있잖아요,
그 중에서 육 강좌죠.
육 강좌.
그리고 제 이름이 전영옥이니까,
어~ 강의실 오늘 확실히 오시는 것부터 이제 잘하셨으니까 다음에 뭐~ 보고서 쓰실 때 제 이름 엉뚱하게 다른 선생님을 쓴다든지 그러면 저 혼란스러워져요.
왜냐면 제가 이 반만 하는 게 아니라 한 세 반을 연속으로 하기 때문에,
이 시간에 이 얘기 이 사람이 내 강좌를 듣는 게 맞는가?
혹시 다른 때에 듣는 사람이 온 게 아닌가?
이런 생각을 할 수도 있고,
또 보니까 그 시험 기간 중에 시험을 보는 시간에 보게 되는데,
그러면 선생님 잘못 찾아가 가지고,
반 잘못 찾아가 가지고,
또 분반 잘못 찾아가 가지고,
시험 문제가 달랐다.
이런 사람까지 심지어 있었어요.
뭐~ 제가 시험 문제를 낼 때 주간 강좌랑 야간 강좌랑 이렇게이케 시험 문제를 다르게 냈었는데,
뭐~ 오전에 자기가 시험을 봤어야 되는데,
오후에 와서 봤다든지,
그럼 문제가 다르거든요.
그래서 그런 경우도 있었는데 아무튼 여러분은 고런 거를 잘 좀 주의하시구요.
제 이름이 전영옥입니다.
제 이메일 주소랑 전화번호랑 지금 여러분한테 지금 적어 놔 드린 데 거꺼구,
강의 계획서에 있죠.
그래서 이메일로 뭐~ 연락하셔도 좋습니다.
뭐~ 전화하시는 거보다 이메일로 하시는 게 더 편하실 수도 있거든요?
근데 이메일로 연락을 하시는 일은 아주 급한 일 같은 경우에는 바루 제가 답을 해 드려야 되는 일 같은 경우는 놓칠 수가 있어요.
제가 뭐~ 하루 종일 컴퓨터를 켜 놓고 메일을 열어 놓는 경우도 있지만,
오늘 같은 날은 한 번도 안 보게 되거든요.
뭐~ 수업 나와서 집에 가서 그냥 또 뭐~ 집안일 하게 되고 이러니까 안 보게 되니까 아주 급한 일은 전화로 연락을 하시고,
전화 특히 제가 집에도 잘 없거든요.
아홉 시에서 열시 사이에 저는 고때는 거의 있어요.
그래서 고때쯤 연락하시고,
그리고 조금쪼끔 여유 있게 한 이삼 일 있다가 연락 받아도 되는 일 같은 경우에는 뭐~ 메일로 연락하셔두 돼요.
제가 메일로 연락하면 꼭 답을 해 드립니다.
어~ 강의실 여기 본관 삼백십오 혼데,
지금 비디오를 볼 수 있게 설치가 안 되어 있거든요?
그래서 옮겨야 된다고 생각을 했었는데,
새로 새 것으로 설치를 해 준대요.
그래서 아마 계속 수업을 제가 강의하면서 또 비디오 자료도 보면서 이렇게 진행을 할 거니까,
이 강의실에서 계속 진행이 되면서 비디오 같이 보는 걸루 하겠습니다.
어~ 그리고 혹시 이제 시간을 시간대를 자기가 원래 신청했던 시간에 안 오시고,
뭐~ 일교시에 신청을 하셨는데,
한 열 한 한 시 걸껄 듣는다든지 이런 경우에는 수강 변경 기간에 가능하면 제대로 고치시고,
안 되면 다른 시간에 오게 되면 출석 확인을 정확하게 하십시요.
강의실은 동일하기 때문에 별 문제 없을 거 같구요.
강의 진도도 거의 동일할 겁니다.
그래서 별 문제가 없는데,
출석 확인만 본인이 인제 잘 하시면 되겠습니다.
교과목 개요라고 되어 있는 데 보면은 인제 몇 가지 이번 학기 동안 대화의 기법의 시간에 제가 주로 중점을 두어서 여러분하고 얘기할 부분이 나오는데요.
보시면 인간의 의사소통 가운데 가장 기본적인 방법이 대화!
대화라고 하면 뭐~ 두 사람 이상이 일단 서로 주고받는 이제 말을 주고받는다라고 생각을 할 수 있는데,
좀더 넓게 봐서 말하기 전체를 볼 수도 있어요,
어떻게 보면.
그래서 말하기 전체와 관련돼서 우리가 필요한 부분을 얘기할 건데,
특히 가장 기본적인 말하기라는 거는 상대방을 보면서 서로 주고받는 말하기이기 때문에 여기 이제 그렇게 적어 놨구요.
대화의 구조와 원리를 이해하고 대화의 예절과 또 대화의 장애라고 하는 거는 문제가 생기는,
왜 문제가 생겼는가?
왜 나는 이런 의도로 얘기했는데,
상대방은 오해를 해서 나한테 싸움을 거는가 이런 것들에 대해서 얘길 할 겁니다.
남자와 여자의 대화가 다르다라고 생각을 하세요,
뭐~ 별 다를 게 없다고 생각하세요?
어때요?
그냥 지금 단순히 생각에 남성과 여성은 말하는 게 좀쫌 달라요 아니면 같애요?
달라요.
달라요?
네.
어떤 면이 다르죠?

일단 목소리부터 차이가 나요.
그쵸?
저 같은 경우는 아주 좀 약간 아주 고음은 아닌데 약간 어떻게 보면 약간 탁한 소리가 조금 들어가는 편이긴 하고,
목소리가 좀 커요.
근데 여자들 같은 경우에 굉장히 목소리가 작고 부드럽고 고음이면서 소리가 적은 사람이 있어요.
그래서 그런 목소리부터 차이가 나서 목소리가 별로 중요하지 않다고 생각할 수 있는데,
이것이 상대방에게 전달될 때 어떤 그런 느낌이 굉장히 다르다는 거 거기서부터 출발할 수
있는데,
그런 게 중요한 게 아니라 더 대화 방법에서 차이가 나는 걸로 인해서 오해가 생길 수 있는 부분이 있습니다.
그런 것들을 얘기할 겁니다.
그 다음에 부모와 자녀의 대화에 대해서도 얘기할 겁니다.
여러분이 현재는 주로 자녀의 입장이기 때문에 우리 부모와의 대화에 대해서 한번 고민하고 고민해 볼 수 있는 시간이 될 거구요.
더 나아가서는 여러분도 한 십년 이내에는 부모가 되겠죠,
그러면은 내 아이와의 대화에서 문제가 생길 수 있는 겁니다.
그리고 좋은 대화 방법 그런 것들을 얘기할 겁니다.
그리고 바람직한 대화 구도와 인간 관계를 개선하기 위한 대화 방법.
대화 구도가 뭐야?
예 이런 용어들은 처음 들어 보셔서 그렇지 실제 얘기하면 그렇게 어려운 내용은 아닌데,
우리가 대화에서 생각해 볼 수 있는 여러 가지의 측면 여러 가지 요소를 이번 학기 동안 내내 얘기를 할 것이다.
이런 얘기를 인제 말씀드릴 수 있겠습니다.
예 그 다음에 인제 제가 조금쪼끔 더 인제 자세하게 대화의 기법 시간에 다룰 수 있는 주제들을 가지고 더 말씀을 드리면요,
그 대화의 기법이라고 해서 제가 인제 자료 한 장 드린 거 있죠,
그거 같이 볼게요.

이거 받아 가세요.

예.
지금 아침 인사 하기는 좀쫌 늦었죠.
근데 누군가가 만났 누군가를 만났는데 좋은 아침 이렇게 인사하고 갔어요.
좋아요?
어때요?
좋은 아침 이렇게 인사하면 뭐라고 얘기할 거에요?
받을 때?
…
뭐~ 나보다 나이가 많은 사람이 좋은 아침 이렇게 얘기를 하면 예 안녕하세요?
뭐~ 이렇게 얘기하고,
친구가 뭐~ 그~ 동년배가 좋은 아침 그러면 어 잘 잤냐?
뭐~ 이렇게 얘기할 수도 있는 거.
그믄 이 좋은 아침이라는 인사가 과연 우리 말의 예절을 적절한 인사인가를 한번 생각해 보죠.
좋은 아침 하면 인사를 하는 건 안 하는 거보다는 훨씬 낫죠.
얼굴 보고 아는 사람인데 아는 척 안 하고 인사 안 한다.
그럼 일단 그 사람에 대해서 좋은 평가를 할 수가 없어요.
여러분도 마찬가지인데,
인간 관계를 좋게 만들기 위한 가장 좋은 방법 가장 좋은 방법은 인사 잘하기.
그것도 굉장히 중요해요.
그래서 얼굴 보면서 반갑게 인사하는 것이 중요한데,
인사하는 것 좋다 그래서 좋은 아침이라고 하는 인사.
여러분 많이 들어 봤어요?
좋은 아침이라고 본인 스스로 사용해요?
사용해요?
별루 안 하죠.
그쵸?
좋은 아침!
어디서 들어 본 인사말 같애요?
드라마나 요즘 나오는 어떤 그런 데에서 뭐~ 좋은 아침 이런 정도의 인사하는 거 같은 걸 들어 본 거 같애요.

이 좋은 아침이라는 것이 요즘 새롭게 나타난 아침 인사이면서 어디에서부터 왔냐 하면은 굿 모닝에서부터 왔어요.
굿 모닝 그대로 번역해서 좋은 아침이 된 거예요.
그래서 인사를 안 하는 거보다 좋지만,
바람직한 인사이냐 우리 말 어법에 맞는 인사이냐에 대해서는 의문을 가질 수밖에 없어요.
제가 아주 굉장히 단순한 예를 하나 드렸지만,
우리가 말을 하는 데 있어서 아 다르고 어 다르죠,
똑같은 내용이지만 어떤 식으로 표현하면 상대방을 기분 나쁘지 않게 말할 수도 있고,
어떻게 똑같은 내용인데 상대방을 굉장히 기분 나쁘게 만들 수도 있어요.
말하는 방법을 볼 때.
예절을 갖추어서 하는 말.
이런 것들에 대해서 얘기를 하겠습니다.
그런 것도 우리가 수업 시간에 다룰 주제입니다.
두 번째 보시면요,
여기 앉 여기 가운데 앉은 사람 추워요?
자리 이동하셔도 괜찮아요.
예.
저쪽이나 뭐~ 에어컨이 안 나오는 쪽으로 가시면 되는데 되겠네요.
저도 추위 더위도 잘 타면서 추위도 잘 타거든요 그래서.
상관없어요 …
추워지면 있기 힘드니까 예 움직이셔도 괜찮으니까 알아서 하시구요.
두 번째 예를 보십시요.
이건 택시를 탔어요.
예 택시를 탔는데,
이 정도 나오면 이제 경험이 있어서 이렇게 썼겠죠.
제 얘깁니다.
보십시요.
제가 택시를 타면 보통 인사를 합니다.

타면서 그냥 멋쩍게 딱 타 가지고 어디로 가 주세요,
이렇게만 얘기하면,
왜 택시 기사 아저씨들 중에서 아주 사근사근하셔 가지구 진짜 내가 사실 듣고 싶어 하지 않는 얘기들까지 처음부터 끝까지 얘기하시는 분도 있지만,
어떤 분들은 제가 어디로 가 주세요 그러면 알았다 몰랐다 이런 얘기도 않고,
그냥 처음부터 끝까지 말없이 가는 사람도 있어요.
그러면 택시 안에서 굉장히 좀 답답하면서 약간 어색하다는 걸 느끼죠,
그랬을 때 안녕하세요 이러구 타면 아저씨가 좀더 부드러워지거든요,
그래서 인사하면서 타는 거 참 좋아요.
그래서 저~ 저도 한동안 안 그랬었는데 이제 한 뭐~ 이삼년 전부터 택시 타면 꼭 인사하거든요?
안녕하세요 그랬더니 아저씨가 어떤 아저씨는 인사도 안 받아 줘요.
근데 이 아저씨는 인사를 받아 줬어요.
그래서 안녕하세요 이렇게 인사를 하더라구요,
그래서 제가 어디 어디 학교를 가 주세요 그랬어요.
근데 여기 학교가 인제 그 출입구가 뭐~ 동문도 있고 뭐~ 정문도 북문도 있고 이렇게 여러 군데가 있어서,
제가 동문으로 들어가 주세요 그랬어요.
그러면 이제 그 보통 동문으로 들어가 주세요 그러면 학교 안이라고 그러면은 학교 안에서 어느 건물 쪽으로 가야 될지 모르니까 거기까지만 얘기하고 인제 건물 같은 경우는 들어가서 얘기하게 되잖아요?
그래서 저두 대충 보통 그렇게 동문으로 들어가 주세요까지만 얘기하고 그냥 말 안 하거든요.
그랬더니 대부분 아저씨들 그냥 아무 말 안 하셨는데,
이 아저씨가 그 다음은요 그 다음은요?
그래서 제가 예?
못 알아듣고 그랬어요.
무슨 얘기인지 못 알아듣고,
그랬더니 도착지는 어디에요 이렇게 물어 보드라구요.
도착지를.
그래서 제 생각에 학교 안은 잘 모르니까,
또 어디 어느 건물 어떻게 가야 되는지 모르니까 들어가서 얘기를 드릴려고 그랬어요 그랬더니,
아저씨가 그게 틀렸다는 거예요.
아저씨가 모르더라도,
택시 기사 아저씨가 도착 장소를 모르더라도,
정확하게 도착 지점을 얘기해 주고 출발을 해야,
이 아저씨가 그 다음에는 그 장소를 알게 된다는 거죠.
그리고 정확하게 얘기해 줘야 제대로 길을 찾아가지,
가다가 이상한 데로 빠지면 어떡할 거냐는 거예요.
그런데 아 그 말도 옳다 제가 생각을 했죠.
아 그럴 수 있다 저 아저씨 말이 옳겠다 하고 생각을 하고,
그 다음에 탈 때는,
아저씨 동문으로 들어가 주시구요 그 다음에 제가 어디 가서 내릴 거거든요?
이렇게 얘기를 했어요.
그랬더니 아저씨가 아 저 몰라요 가서 얘기해 주세요.
또 이렇게 얘기하드라구요.

근까 두 사람이 달라요.
여기에서 우리가 무슨 얘기를 할 수 있느냐면,
내가 대화할 때 주는 정보의 양에 대해서 어느 만큼이 적절한 정보의 양인가?
어떻게 정해요?
그쵸?
사람에 따라서 상황에 따라서 달라요.
먼저 중요한 거는 필요한 만큼의 정보의 양을 주는 게 중요한 건 사실이에요.
근까 그런 부분에 대해서 얘기할 거거든요?
그런데 어떤 상황에서 또 대화자가 나랑 말한 사람이 누구냐에 따라서 나랑 처음 만난 사람한테는 내가 나에 대해서 많은 정보를 줘야 되겠지만,
친한 사람한테 내가 뭐~ 우리 가족은 어떻고 다시 새삼스럽게 얘기할 필요 없죠.
그래서 대화에서 중요하게 자기가 줘야 되는 정보에 대해서 정보의 양에 대해서,
또 얘기할 수 있는 시간이 있을 겁니다.
그래서 고런 부분의 예를 하나 지금 들어 놨거든요.
삼번 한번 보십시요.
삼번을 보시면,
삼번의 예 한번 읽어 보실래요?
자네 내 말대로 하는 게 좋을걸,
만약 그렇지 않으면 자네에게 별로 좋지 않을 거야.
예.
이런 얘기를 직장 상사로부터 들었어요.
그러면 기분이 어떻겠어요,

기분 어떻겠어요?
나쁘네요.
기분 나쁘죠.
네.
그 다음에 그 사람한테 화가 나겠죠.
네.
그 다음에 그 사람의 얘기가 귀에 들어올까요 안 들어올까요?
화만 나서 제대로 그 사람이 어떤 얘기를 하는지 안 들어오면서,
자기가 받아들일 만한 얘기도 못 받아들이게 되는 거야.
그리고 또 하나,
자네 그 정도밖에 못 하나?
그 동안 내가 자네의 능력을 과대평가한 거 같군.
이렇게 비난을 하고 무시를 하면 기분이 안 좋겠죠.
그러면서 그 다음 내용이 자기한테 필요한 내용이라 하더라도,
이 사람은 귀담아 듣지 않고 화가 났기 때문에 감정적으로 화가 났기 때문에,
대화를 원활하게 이루어 가는 의사가 없어져요.
이게 지금 삼번 같은 대화 방법은 상대방으로 하여금 굉장히 감정적으로 기분이 나쁘게 만드는 대화 방법이면서,
어~ 원활하게 대화를 이어 가게 하는 나쁜 대화 방법입니다.
그러면 어떤어뜬 건 어떻게 하는 것이 똑같은 내용이라두 상대방을 좀 비난하더라도 어떤 방법으로 얘기하면 기분 나쁘지 않게 얘기가 전달이 될 수가 있는가?
이런 얘기를 또 할 겁니다.
그래서 대화에서 장애가 되는 대화 방법,
상대방에게 내가 걸림돌이 될 만한 상대방이 일단 나와 터놓고 얘기하고 싶지 않게 만드는 대화 방법에 대해서 지금 삼번에 해당되는 게 그런 대화 예구요.
그러면 어떻게 하면 좋은가는 수업 시간에 얘기하겠죠,
예.
사번을 보십쇼.
사번은 여러분 중에 누군가가 얘기한 겁니다.
수업 시간에 자기가 굉장히 열심히 듣는 사람이래요.
선생님 얼굴을 바라보면서 눈을 빤짝빤짝 하면서 열심히 바라보고 있는데,
그런데 갑자기 선생님 자기가 열심히 보고 있으니까 잘 듣고 있을 거라고 생각하고 질문을 했대요.
그런데 그 순간에 질문에 대답을 잘할 수 있지만 멍해지면서 아무 말도 못 할 수가 있죠.
그러면 그 사람은 기분이 좀 약간 비참해지겠죠.
그쵸?
그래서 잘 듣고 있다가 자기가 열심히 이렇게 고개를 쳐들고 선생님과 눈도 마주치면서 얘기를 듣고 있다가 대답을 못 한다.
좀 약간 창피할 수도 있죠.
그래서 이 사람이 그 다음 선택한 방법은 책을 보고 열심히 들어야지.
이런 방법을 선택했다고 합니다.
물론 수업 시간 같은 경우에 주로 책을 보고 설명하는 부분이 있을 수도 있고 하니까,
자료를 보고 교재를 보고 이렇게 얘기를 들을 수도 있어요.
그런데 마주보고 하는 대화에서 누군가가 여러분이 누군가를 소개 받았어요.
여자 친구나 남자 친구를 소개 받았는데,
그 날 딱 나갔는데 나는 열심히 그래두 인제 좋은 관계를 맺어 마음에 들어서 잘 해 볼려구 노력하는데,
상대방이 창 밖만 턱 이렇게 보고 있다든지.
내 말에 대꾸도 안 하구 천장만 보고 있다든지,
이러면 어떤 생각이 들겠어요?
나랑 대화를 하고 싶다 라는 의사가 있다 없다?
없다.
없다죠?
예.
그래서 대화에서 또 하나의 중요한 거는,
손짓이나 또 시선 지금 여기서는 시선의 문제였는데 얼굴 표정이나 이런 것들이 대화에서 중요한 의사 소통 어떤 정보를 전달할 수도 있고,
아니면?
어떤 감정적인 요소를 전달할 수 있고,
그런 부분을 얘기할 겁니다.
여러분이 이렇게 얘기하면 이런 동작으로 뭘 의미해요?
이런 동작은?
뭘 의미하죠?
수다스럽다.
수다스럽다.
말만 한다.
말이 많다.
이런 걸 의미하죠.
그 다음에 에~ 요즘 뭐~ 굿모닝증권에서 선전하는 것 중에 선전을 하는데,
그렇게 선전하잖아요.
뭐~ 뭐~ 예스라고 할 때 노라고 할 수 있는 사람.
노라고 할 때 예스라고 할 수 있는 사람.
이렇게 얼굴 표정과 손짓만 가지고 자기네 어떤 그러한 기업 이미지라든지 자기네 증권사의 어떤 그런 뭐~ 소신이라든지 이런 것들을 밝히고 있어요.
근까 그런 부분들이 여러분이 무심하게 넘어갈 수 있는 그런 동작언어의 부분이 굉장히 많은 것을 전달해 줄 수 있습니다.
저만 하더라도 여러분하고 이렇게 수업을 할 때,
크게 뭐~ 얼굴 표정이 뭐~ 중요할까 생각을 할 수 있지만,
제가 말을 할 때 아주 뭐~ 뻣뻣하게 굳어서 심드렁하게 얘기하면 여러분두 별로 듣고 싶은 생각이 없고,
저 같은 경우에도 여러분이 다 뭐~ 무관심한 표정으로 앉아서 뭐~ 책만 보고 있다든지 뭐~ 아니면 뭐~ 졸려 하고 있다던지 이러면 얘기하고 싶겠어요?
아니라는 거죠,
예 그런 부분이 서로 얘기에서 느끼는 그런 동작언어의 측면이 있습니다.
오번을 보십시요.
오번에 인제 오번두 제 경험입니다.
제 딸이 다섯 살이거든요,
근데 걔가 인제 어느 날 우 인제~ 집에서 나와서 아파트 이렇게 걸어가고 있는데,
은행이 좀 많아요.
좀 오래된 동네라서 은행이 꽤 많은데,
은행나무가 많아요.
그래서 요즘 이제 노란색이 좀 되면서 떨어지는 은행잎들 있드라구요.
그래서 걔가 엄마 왜 얘는 달라?
쟤 쟤는 초록색인데 얘는 노랑색이야?
이렇게 물어 봐요.
아이의 그런 질문을 받으면은 여러분이 나중에 부모가 되면 저절로 깨닫겠지만,
이걸 어떻게 대답해 줘야 되나 되게 난감할 때가 많아요.
그런 질문들이 많아요.
엄마 비는 왜 와?
뭐~ 이런 거라든지
이거 물어 봐요.
꼭 물어 봐요.
대부분의 아이가.
그러면 좀 설명을 잘해 주기 위해서 인제 노력을 하는데,
제가 그때 딱 순간 머리 속에 든 생각이 아 사람두 이렇게 나이가 들면 머리 색이 바뀌니까 그런 걸 은행나무 나무들도 그렇게 비유해서 얘기해 주면 좀 알아듣지 않을까?
그렇게 생각을 했어요.
그래서 이제 애한테 건넨 말이 어 사람들 머리 색이 무슨 색이지 이렇게 물어 봤어요.
저는 어떤 걸 기대했겠어요?
검은색.
검은색.
얘는 뭐라고 그랬겠어요?
…
다 달라.
다 달라.
그래서 일단 거기서부터 제 의도랑은 어그 어긋났죠.
지금 여러분도 다 다르죠.
한 몇 년 전만 하더라도 다 달라란 대답이 안 나왔을 거예요.
그런데 요즘 워낙 다르기 때문에 다른 사람이 많기 때문에,
얘가 다 달라 이랬어요.
그래서 야 안 되겠다 싶어서,
그럼 엄마 머리 색이 무슨 색이야 그랬더니 검은색이래요.
저 굉장히 검죠?
어 너는?
그랬더니 자기도 검은색이래요.
근데 이모가 색깔이 달라요.
그래서 이모는?
그랬더니 얘가 뭐라고 그랬을까요?
이모는,
노란색이거든요,
이모는 염색이래요.

그래서 그 다음부터 설명을 못 했어요.
그래서 너무 웃다가 그냥 지나갔는데,
이건 뭘 얘기하냐면 이런 대화가 굉장히 그냥 한 예일 수 있는데,
우리가 내가 생각하고 있던 고정관념이 상대방과 맞지 않는 거죠.
내가 기지 기본에 세상에서 가지고 있는 지식.

내가 기본적으로 사람은 머리 색이 검다가 하얘진다.
이런 내가 가지고 있는 지식이 애한테는 안 통하는 거예요.
더 넓게 얘기하면 더 이제 멀리 얘기하면,
우리는 항상 내가 생각한 방식으로 상대방도 똑같이 생각하겠지.
그러면서 대화를 합니다.
그러다가 내 마음대로 상대방이 안 움직여지면 쟤 왜 저래?
쟤 왜 이렇게이케 이상해?
그렇게 생각하게 돼요.
그런데 우리는 다 다른 생각을 가지고 있고,
다른 의도를 가지고 있기 때문에,
나랑 꼭 동일해서 나랑 꼭 맞고 내 의도가 다 통할 거라고 생각하면 안 돼요.
조정해 나가는 겁니다.
그리고 다를 수 있다는 걸 인정을 하고 출발해야 화가 나지 않아요.
그런 부분들이 있어요.
대화에서.
그래서 그런 부분들.
그래야만이 인간 관계에서 문제가 생기지 않겠죠.
그래서 나와 다른 남은 다른 생각을 할 수 있고,
다른 사고방식을 가지고 있고,
다른 지식을 가지고 있고,
이제 배운 지식도 다를 뿐더러 경험한 지식이 다르기 때문에,
충분히 다르게 상상할 수 있고 다르게 추측을 할 수 있다는 걸 생각을 하고,
상대방과 대화에 임해야 된다는 겁니다.
그 다음에 인제 육번을 보시면요.
예.
사오정 시리즈.
요즘은 뭐~ 거의 이제 한물갔다라고 얘기할 수 있는데,
한때 진짜 유행했었잖아요?
이 사오정.
한번 보죠.
선생님이 수업을 하러 들어갔더니 교실이 난장판이었어요.
화가 났겠죠 선생님이.
주번 앞으로 나와!
청소가 장난이야?
그러자 사오정이 고개를 폭 숙이고 걸어 나왔대요.
이게 뭐야 제대로 못 해?
주번이라는 게 말이야 그러면서 빰을 탁 때렸대요.
사오정 예.
화나죠.
그냥 괜히 맞았다고 생각하니까.
아무 말 없이 담임을 노려보면서 주먹을 쥐었대요.
이건 지금 반발하는 표정이니까 선생님이 더 화가 났겠죠.
이 자식이 왜 이렇게 당돌해 이러면서 계속 빰을 때렸대요.
그때 교실 뒤에서 두 학생이 걸어 나오면서 선생님 저희가 주번인데요.
그랬대요.
그랬더니 그럼 이 자식은 뭐야?
사오정이 눈을 부릅뜨면서 구번이다!
불러 놓구 왜 때려 그랬대요.

선생님한테 구번이다.
불러 놓구 왜 때려 그러는 것도 문제 있지만,
이 선생님 예 성질 급함에 그냥 아이가 뭐 잘못한 거에 대해서 그냥 무조건 때린 것도 문제 있지만,
거기에서 초점을 맞춘 게 아니라 사오정 시리즈의 문제점은 뭐죠?
사오정은 어떤 아이라는 거죠?
청각 장애인.
예.
청각 장애를 좀 가지고 있기 때문에
맞어 맞어.
할 아니 실제 이 사오정 시리즈가 나온 그 원래 배경이 그 날아다 날아라 원 슈퍼보든가?
예.
거기 만화에서 나온 거죠?
예.
그래서 거기 보면은 걔가 진짜 계속 엉뚱하게 알아듣잖아요?
그쵸?
그래서 거기서부터 인제 출발을 하긴 했는데 사오정 시리즈가 원래는 귀가 인제 안 좋아서 잘못 듣는 아이,
못 듣는 사람이었는데,
더 나아가서 다른 사람 말을 엉뚱하게 해석하거나 이렇게까지 인제 하는 사람으로 해서 확대가 되긴 하는데,
여기서 제가 지적해 드리고 싶은 거는,
이 대화에서 우리가 얘기해 보고 싶은 거는,
단순히 웃고 넘어가자가 아니라 잘 듣는 게 중요하다.
잘 듣는 게.
어?
주번을 구번으로 들어서 뺨 맞는 거 이건 잘못 들어서 생긴 문제잖아요?
근데 우리가 기본적으로 장애가 있어서 못 듣는 경우는 예외죠.
예왼데,
여러분이 다른 사람 말을 얼마나 잘 듣고 있나를 한번 평가해 보시면,
제가 수업 시간에 이제 오늘은 뭐~ 아주 맛배기로 인제 대화의 기법이 뭐다.
강의 소개하는 거라서 이 정도 얘기하는 거지만,
수업 시간에 어떤 내용을 설명을 했어요.
그러면 제가 끝난 다음에 여러분한테 물어 보면 오늘 뭐를 제가 얘기했죠?
물어 보면 동일하게 대답이 나오느냐?
아니에요.
사람은 자기 듣고 싶은 것만 들어요.
그래서 오늘 수업 시간도 다른 거 하나두 생각이 안 나고 굿 모닝만 생각난다든지,
좋은 아침만 생각난다든지,
사오정 얘기만 생각난다든지 아마 그럴 겁니다.
내가 잘 들을려고 노력하면은 충분히 많이 들을 수 있지만,
대충 앉아 있다 들으면은 듣고 싶은 것만 듣는 거예요.
그런데 그럴 때 의사소통이 제대로 안 되게 되는 문제점이 생긴다는 거예요.
또 그런 부분.
듣기의 중요성!
대화의 기법이지만 말하기의 중요성뿐만 아니라 듣기의 중요성에 대해서도 얘기를 할 시간이 있을 겁니다.
예.
그래서 어~ 이런 지금 여러 가지 인제 몇 개 되지 않는 예이긴 하지만,
이런 예들에 해당되는 중요한 얘기들을 수업 시간마다 이렇게 하게 될 거라는 걸,
주제별로 하게 될 겁니다.
근까 대충 강의가 어떤 내용을 다룰 것이냐는 걸 조금쪼끔 짐작을 하셨으면요?
수업 운용 방법을 보시면,
강의 계획서를 보십시요.
수업 운영 방법은 이제 제가 강의를 주로 합니다.
그래서 수업 인제 교제가 있는데 교제를 가지고 강의를 주로 하구요.
비디오 설치되면 제가 한 주제별로 한 한 시간 내지 한 시간 반 십분 정도는 제가 수업을 합니다.
그리고 한 이삼십분 정도는 비디오 자료를 보면서 실제 예들을 통해서 문제점들 얘기하고 좋은 대화 찾아보고,
그렇게 진행을 합니다.
물론 여러분이 준비하시는 건 아니구요.
제가 주로 많이 보여 드리면서 같이 얘기해 볼 시간이 있을 겁니다.
그 다음에 토론 및 발표를 넣어 놨습니다.
수업 시간에 한두 번 정도 십육 주 수업 중에 한두 번 정도 여러분이 토론하는 시간을 제가 드렸거든요.
주제도 드렸고 하니까,
일단 이제 오늘은 다 오지 않으셨고,
정정 기간이 아직 안 지났으니까 다음 주에 토론 조에 대해서는 짜는 걸로 할게요.
그 다음에 교재를 보시면요,
아 그리고 토론 다음에 잠깐 발표 같은 것도 하게 되니까 발표를 넣어 놨구요.
비디오 시청 및 분석 시간 있구요.

교재 보시면 이제 구현정 선생님 이천일년 대화의 기법 그렇게 경진문화사 이렇게 진한 글씨로 되어 있죠.
그런데 제가 조금쪼끔 보여 드리기가 좀 겁이 나는 게 뭐냐면,
표지가 바꼈어요.
이게 표지가 작년 아니 그니까 지난 학기에 책이 부족해서 중간에 이렇게 책을 다시 인쇄를 했거든요.
그러면서 책 표지가 바뀌'었는데,
크기 동일하고 지은이 동일하고 출판사 동일합니다.
이거 아마 그 학교 서점에 가면 들어와 있을 겁니다.
그 지난 일교시에는 이미 사 온 사람도 있드라구요.
근데 표지가 이건 아니라는 거 아십시요.
근까 대화의 기법 경진문화사 크기는 요 정돕니다.
가격은 동일하구요.
이거랑.
책을 얼마나 보느냐?
그런 아마 여러분도 그런 생각을 하실 수 있고,
교양 시간마다 책을 사니까 나중에 다 보지도 않고 너무 아깝더라 이런 얘기를 하실 분도 있고,
…
어~ 저두 뭐~ 이렇게이케~ 조금 비싼 책을 시간마다 사라 그러기도 좀 미안하긴 하지만,
이 수업에서는 교재가 꼭 필요한 건 사실이거든요?
제가 물론 중간 중간에 대화 자료들을 보충 자료로 드리지만 수업 기본적인 진행은 교재를 가지고 합니다.
그래서 교재가 꼭 필요한 수업입니다.
근까 그거는 알고 여러분이 구입을 하십시요.
다음주부터는 교재를 가지고 수업 진행을 할 겁니다.
그래서 다음주부터는 구입을 해서 오시기 바랍니다.
그 다음에 인제 참고 문헌은 전해 드린 몇 가지 삶과 화법이라든지 대학생을 위한 화법 강의 우리 말의 예절 오늘 국어 무엇이 문제인가 당신은 정말 이해할 수 없어요.
이제 이런 것들은 인제 여러분이 더욱 필요하고 관심이 있으면 찾아보시면 좋구요.
제가 필요한 부분들은 수업 시간마다 조금쪼끔씩 해 드리고 그렇게 할 겁니다.
그 여기에 보면 당신은 정말 이해할 수 없어요 같은 이런 생각은 뭐냐면,
나랑 너랑은 생각 차이가 있다 그래서 말하는 것도 다를 수 있다.
이런 거에서 출발을 합니다.
내 생각 내 생각은 에이라는 생각을 했는데 상대방은 삐라는 생각을 하게 된다는 거 그런 거에 대해서,
당신을 이해할 수 없어요.
또 이 경우는 남성과 여성이 어떻게 다른가?
근데 요즘 또 그 베스트셀러가 된 책 중에 하나가 그 남성과 여성의 대화 차이라든지 고기서부터 출발하면서 왜 차이가 나는가?
태초부터 남자는 어떤 일을 주로 했구 여자는 어떤 일을 주로 해서,
뭐~ 그 제목이 뭐냐면 말을 잘 안 듣는 남자인 거 같구,
지도를 잘 못 보는 여자.
제목이 그런 거 같애요.
근까 남자들은 남의 말을 잘 안 듣는 게 기본적이고,
여자들은 지도를 잘 못 본다든지 그~ 공간 감각이 없어서,
주차를 잘못 한다든지 이런 거 있잖아요,
그쵸?
왜 그런가?
그래서 한 예를 들어 보면?
왜 다른가 하면은,
그 남자들이 이제 길눈이 밝은 이유는 뭔가 하면,
원시 시대부터 남자들은 그 주거지에서부터 생활한 게 아니라 바깥쪽으로 침입자를 막는다든지 바깥에 나가서 먹이를 구해 온다든지 하면서 주로 인제 헤매고 다니는 그런 일을 주로 했는데,
여자들은 안에서 동굴 안에서 집안에서 아이

여러분도 관심 있으면 한번 보시구요.
과제물 한번 보십시요.
중요한 건 성적이죠,
여러분이 어~ 뭐~ 수업이 유익한 거 가장 좋은 거고,
여러분한테 도움이 되는 거 좋은 거고,
그 다음에 인제 글쎄 저는 그게 제일 좋은 건데 여러분은 성적을 잘 받는 게 제일 좋은 걸 수도 있죠.
그래서 성적에 대해서 말씀드릴 거니까 잘 보십시요.
과제물을 하나를 내드렸습니다.
지난 학기에 과제물 두 개 내드리고 시험 두 번 보고 이러니까 아주 부담이 많이 된다고 얘기하드라구요.
그래서 제가 지난 학기 특히 그~ 직장을 가지신 분들 주로 야간 강좌 쪽을 많이 했었는데,
그랬더니 아주 원성이 자자하고,
또 제가 수업 시간에 뭐~ 자기 소개도 하고 뭐~ 면접도 하고 아주 많이 했었거든요.
그랬더니 부담이 좀 된다고 얘기하시는데,
하고 나서는 도움이 된다고 얘기하시지만,
부담도 좀 되는 거 같애서 올해는 이번 학기는 그 과제물도 하나로 좀 줄여쭐여 드렸구요,
수업 시간에 여러분이 말하기도 조금쪼금 없앴어요.
그래서 토론하는 시간으로 조금 바꿨거든요.
편하게 하시되 실제로 더 재미가 더 없어질 수도 있는 거고,
여러분이 더 도움이 될 만한 걸 못 찾아서 할 수도 있는데,
일단 이번 학기는 오늘 이제 얘기하는 대로 진행을 해 보고,
또 또 더 좋은 게 있으면 또 다음 학기에 좀 바꿀 수도 있고 그런 거 같애요.
그래서 자신의 이제 과제물이 하나라고 말씀 이유가 드렸는데,
자신의 대화 분석입니다.
과제물 제출일 잘 보십시요.
십일월 이십사일입니다.
십일월 이십사일날까지 제출하는 겁니다.
좀 늦죠?
구월 시월 십일월 거의 뭐~ 다 지내고 내주 제출하는 거 같은데,
어~ 과제물을 좀 늦게 제출한 뭐냐면,
지금 여러분한테 뭐~ 한 달 정도 지나서 대화의 기법에 대해서 자신의 대화에 대해서 과제물 내라!
쓸 내용이 별로 없겠죠.
근데 수업을 좀 진행하면서 어떤 점들과 관련돼서 자신의 대화의 장단점 같이 비교해 보면서 쓸 거리가 있을 때,
자기가 충분히 생각하고 쓸 수 있게,
그래서 조금 늦게 내는데,
어~ 얘길 들어 보니까 시월쯤에 취업을 이학년들 중에는 취업을 나가는 사람들이 꽤 있다고 그러시드라구요.
그렇게 자기가 취업을 나가게 되는 경우에는,
취업을 나가기 전까지 과제물 내주십시요.
그~ 취업을 여기 이학년이신 분,
네 좀 계시죠?
혹시 지금 직장 다니는 사람?
은 없고,
아 있구요.
뭐~ 또 중간에 취업을 나갈 수도 있잖아요.
그런 경우에 학점 관리를 하시되,
그~ 학교에서 특별히 규정은 없다고 그러는데,
그냥 제가 알아서 하면 된다고 그러더라구요.
근데,
대부분 성적은 드리는데,
수업 출석도 많이 빠지고 또 과제물도 제대로 안 내고 이러면,
또 기말 고사 안 보게 되고 이러면 성적이 잘 안 나가잖아요.
근까 본인이 뭐~ 성적이 안 좋더라도 받는 거를 일단 중점을 두실려고 한다면,
뭐~ 일단 나오는 날까지는 최선을 다해서 나오시고,
과제물 같은 거 제출하고,
보내시고,
시험을 볼 수 있는 중간 고사 같은 거 꼭 보시고,
이런 식으로 좀 관리를 해 주시고.
더 잘 받고 싶다면,
진짜 좋은 점수를 받고 싶다면,
더 이제 뭐~ 보고서라도 낸다든지,
이런 식으로 좀쫌 본인이 스스로 관리를 좀 하십시요.
그리고 저한테 그런 경우에는 저한테 의논을 바로 하시면 되겠습니다.
그렇게 처리를 하십시요.
그리고 뭐~ 성적을 안 중간에 성적을 저는 지난 학기에도 에프를 드린 분이 좀쫌 있었어요.
근데 가끔 보면은 인제~ 뭐~ 자기가 회사가 옮겨서 뭐~ 대전을 내려가게 돼서 뭐~ 계속 출석을 못 했어요.
근데 저 같은 경우에는 제 입장에서는 출석을 못 했으니까 한두 번밖에 안 나오셨으니까 성적을 못 드리는데,
또 그런 사람들은 또 사정이 있잖아요.
자기 나름대로,
아주 곤란한 때가 많았었거든요?
근데 이번 학기는 미리 말씀드리는데,
뭐~ 여러분들 같은 경우는 취업한 경우가 많지 않아서 조금쪼끔 다행이다 싶긴 한데,
혹시 자기가 개인적인 사정이 생겨서 좀쫌 수업을 계속 들어오기가 어렵다 이런 경우에는 미리미리 저랑 상의를 하십시요.
아셨죠?
예.

어~ 그리고 이제 그~ 과제물 분량이 과제물 분량을 에이포 용지 다섯 매 내외라고 해 드렸는데,
어~ 조금쪼끔 많을 수도 있어요.
그런데 과제물이 하나라고 생각했기 땜에 조금쪼끔 많이 해 드렸구요.
어~ 표지 포함하지 않는 다섯 장인 건 아시죠?

그쵸?
그리고 이게 하나 내 드렸기 때문에 또 과제물 분량이 조금쪼끔 많고,
자신의 대화 분석이기 때문에 배점도 십 오 점을 해 드렸습니다.
성적 평가 방법을 보시면,
출석이 이십 점인데,
출석 제가 지금 말씀드리는 세 가지만 지킵니다.
고거만 확인하시구요.
한 번 빠지시면 일 점 감점입니다.
두 번 지각하시면 일 점 감점입니다.
그 다음에 여섯 번 이상 출석 안 하시면 자동적으로 에픕니다.
고거 세 개만 출석에서 신경써 주시면,
점수는 출석 점수에서 많이 여러분이 십점 이상을 그냥 더 추가로 가져가시는 거라 생각하셔도 좋아요.
그래서 여섯 번 이상 빠지면 곤란하다는 것.
만약 취업 때문에 그렇다 그러면 따로 상의하실 것.
그리구 한 번 빠지시면 일 점 감점.
두 번 지각하시면 일 점 감점.
됐죠?
시험은 두 번에 나누어서 인제 중간과 기말을 보게 됩니다.
그래서 오십 점.
이십오 점 이십오 점 해 드렸구요,
과제 아까 십 오 점이기 때문에 과제 십 오 점.
토론 수업 시간에 하는 토론도 그냥 여러분이 노력하시는 거기 때문에 점수를 드립니다.
그래서 토론 조별로 어~ 토론한 내용을 간단하게 써 내게도 하고 발표도 잠깐 하고 그러는데,
전체로 조별로 동일한 점수를 드립니다.
그 담에 참여도 오 점.
이거는 여러분이 열심히 하시면 제가 점수를 다같이 잘 드릴 수도 있고,
또 뭐~ 너무 아니다 싶으면은 좀 적게 드릴 수도 있고 그런 부분입니다.
주제별 강의 계획 보시면요,
인제~ 제가 뭐~ 대체적으로 이런 대화의 문제점이라든지 좋은 대화 방법을 다룰 것이다라고 설명을 드렸는데,
각 주별로 어떤 내용들을 하는지만 조금쪼끔 더 말씀드리고 오늘은 마무리할게요.
