저희 삼조에서는요,
크게 객관성 정보를 지니고 있는 뉴스와,
그리고 약간 쇼프로그램의 오락성을 지향하고 있는 쇼프로그램이,
각각 어떠한 성격으로 진행을 하고 있는지에 대해서 얘기를 할려고 합니다.
어~ 우리는요.
남 앞에서 간혹 자신의 생각을 말하고 어떤 정보를 전달해 주는 자리를 마련하게 되는데요.
그때 그 듣는 상대방이 누구인지 그리구 그 내용이 지향하고자 하는 게 어떤 것인지를 고려하게 됩니다.
어~ 우리가,
그래서 가장 객관적인 그런 정보를 전달해 주는 뉴스하고,
그 다음에 오락적인 성격을 지향하고 있는 쇼프로그램이,
어~ 약간의 연령층은 다르지만,
어~ 크게 우선 시청자들한테 말한다는 거에 대해서는 공통점을 잡을 수 있거든요.
그럴 때 그 상대방에게 말하는 말을 전달하는 데 있어서 언어적 차이점이 어떤 것인가에 대해서 말할려고 합니다.
우선 첫 번째로 뉴스를 들겠는데요.
먼저 자료 화면을 보고 말씀드리겠습니다.

보시면요.
뉴스는 가장 큰 특성이 정보 전달에 있잖아요.
그래서 어법이나 문법에 신경 써서 표준말을 사용하고 있구요.
그리구 억양이나 발음이 다소 딱딱하다는 것을 볼 수 있습니다.
그리구 그 또한 굉장히 좀 일정한데요.
어~ 대부분 이다 습니다 입니다 이런 식으로 니다라는 어미로 끝나구요.
그리고 아까 보셨듯이 잠깐 뉴스의 형 성격이었지만 잠깐 대화하는 식이 있었잖아요.
그때는 어~ 이렇게이케 뭔가 부탁을 하구,
이제 부탁을 하는 그런 약간 뉴스의 성격에서 약간 조금 벗어난,
어~ 뭔가 요청을 할 때 뭐뭐 해 주십시요 이 요자라는 말이 끝나는 경우를 볼 수 있거든요.
이거는 약간 뉴스에서 예외적인 경우로 볼 수 있습니다.
어~ 그리구 말에 대해서 강조하는 부분에 대해서는,
어~ 그때 억양이 좀 쎄진다거나 아니면은 반복해서 말하는 경우가 있구요.
그리구 보셨을 때 몸짓언어가 굉장히 절제되었다는 것을 알 수 있습니다.
그러니까 손을 거의 이쪽 이렇게만 잡고 있기 때문에,
손짓언어나 이런 게 굉장히 절제되어 있는데요.
어~ 아까 여자 앵커가 말을 할 때 고갯짓을 이렇게 이렇게 하는 거를 봤거든요.
근까 손짓 이런 거 구체적인 것보다는 고갯짓으로 약간 강조를 하는 그런 몸짓언어가 절제되어 있다는 것을 볼 수 있습니다.
어~ 왜 그런 몸짓언어가 절제되었느냐에 대해서는요.
저희들이 그냥 토론을 통해서 내린 게 정보 전달에 있다 보니까,
이런 손짓이나 몸짓에 대해서는 약간 이런 시선의 분산이 될 수 있다는 것 때문에 그런 것이 아닐까 라는 결론을 내렸구요.
그리구 세 번째 반응을 볼 수 있습니다.
근까 잘 들으셨는지 모르겠는데요.
그 코끼리 기자라고 나왔던 분이 말을 했을 때,
앵커 남자 앵커 분이 네 네 네 그럼 코끼리 기자 해 주십시오라고 이런 식으로 즉각 즉각 반응이 나왔거든요.
그리구 여자 앵커는 다음 순서를 순서를 할 때 진행할 때 네 다음 순서는 어떤 것입니다라고 말을 했거 했어요.
그러니까는 구체적인 반응이 웃음이나 뭐~ 손짓이나 이런 거는 아니었지만,
간단하게 네라는 것으로 반응을 보인다는 것을 알 수 있었습니다.
어~ 이거는요.
그런 어~ 시청자들의 반응을 우선은 약간 모아 주고,
다음 진행을 하기 위한 하나의 전환 장치로 쓰이고 있다라구 내렸구요.
생각을 했구요.
그리구 정말 구체적인 반응에 대해서는,
어~ 미리 준비해 논 그런 시청자와의 인터뷰를 통해서 화면을 직접 보여 주고 있는 것을 알 수 있습니다.
어~ 그리구 의상을 보더라두,
아까 이조에서 쇼프로그램 보면서 의상이 굉장히 화려하다는 거를 봤는데요.
어~ 뉴스에서는 대부분 정장 차림이고,
머리 모양도 굉장히 단정한 모습을 볼 수 있습니다.
어~ 이런 것은 이런 것은 아까 그 손짓이나 이런 거 통해서 시선이 분산되는 것을 막기 위한 막기 위한 하나의 장치라고.
근까 분산되기 위해서 분산되는 것을 미리 막아 주는 것이죠.
그러니까 뉴스에서 가장 큰 특징은 우선 객관적이라는 것이기 때문에 말 속에 감정을 실을 수가 없습니다.
그래서 말이나 억양이나 어감이 딱딱하고 또한 이러한 형태를 취하고 있는 것이,
뉴스라는 것은 어~ 뉴스면 그런 방송 매체를 통해 나갔을 때 그것이 미치는 파급 효과가 크다는 것을 고려하기 때문에,
어~ 그러한 성격을 띠고 있는 것입니다.
그럼 다음으로 쇼프로그램의 진행은 어떻게 되는지 보시겠습니다.
두 번째로는 쇼프로그램인데요.
일반적으로 쇼프로그램을 볼 때 우리는 즐거움을 느끼고 또 편안한 마음으로 시청하게 되죠.
근데,
쇼프로그램의 목적도 또 역시 생활에 지쳐 있는 사람들에게 활력소가 되어 주는 것으로 것이므로 보는 이로 하여금 부담이 되지 않도록 합니다.
따라서 쇼프로는 우리가 일상 생활에서 쓰는 용어를 그대로 사용하는 경우가 많죠.
근까 자료 보시고 바로 말씀드리겠습니다.

예 지금 두 프로 보셨는데요.
아까 이조가 다 했던 똑같이 반복될 줄 몰랐는데,
겹쳤거든요.
저희가 에스비에스도 했어요.
아이러브코메디를.
맞나?
그것도 했었는데,
그건 시간 관계상 그냥 생략하구요.
여러분 다 기억하실 거예요.
그래서 바로 넘어가겠습니다.
첫 번째로 보시면,
일상의 대화체로 나와 있잖아요.
그래서 대체로 어미의 끝처리가 모두 요로 끝나잖아요.
그래서 뭐뭐요로 끝나는 경우가 대부분이고.
두 번째로 봤을 때 억양은 감정에 따라서 기복이 굉장히 심해요.
것두 과장된 표현을 사용해서 강조를 합니다.
강조할 부분은 더 크게 말하거나 손짓이나 발짓.
발짓은 아니구나.
손짓이나 몸짓을 하고,
다른 액션을 사용해서 강조를 하죠.

세 번째는 대화의 순서가 정해져 있지 않은 거예요.
그래서 그때 그때 상황에 따라서 진행자들이 적절한 대사로 반응하고,
또 중간에 그냥 자기가 말할 차례가 아닌데 끼여들어서 할 말 있으면 끼여들어서 말하는 경우가 많죠.
그 다음에 발음이 부정확하고 또 어법에 맞지 않는 말이 사용되는 경우가 있어요.
아까 말했듯이 뉴스에서는 정보 제공하려는 목적으로 꽉 짜여져 있는 대사를 읽고 또 정확한 발음으로 얘기해야 하지만,
쇼프로는 그런 정보 제공이 목적이 아니라 즐거움을 주는 것이 목적이기 때문에,
다소 발음이 부정확할 경우도 있고 또 어법이 맞지 않는 말이 사용된 경우도 있어요.
예를 들면,
주어나 목적어나 서술어 위치가 바뀌거나 아니면 생략된 경우가 있죠.
주어나 서술어가 생략된 경우가 있구요.
다음으로 어~ 인제 그런 친한 연예인들끼리 친하다거나 하는 경우가 있을 때 공적인 자리임에도 불구하고 사적인 자리에서 쓰는 용어도 많아요.
반말로 얘기를 가끔 한다거나 아니면 아까 보셨다시피 오빠라는 용어가 쓰였잖아요.
정선희가 임백천한테.
그런 얘기가 쓰이고.
또 농담조로 이야기하는 경우가 있어요.
그 다음에 여섯 번째는 은어나 비속어가 쓰이는 경우가 가끔 있구요.
어~ 그 다음에 유행어 만들어서 시청자들의 관심을 유 유도하는 그런 경우가 있습니다.
또 맨끝의 멘트에서 대부분 다 프로가 끝난 다음에 오늘 재밌었죠 방청객들에게 물어 보면 네 그러잖아요.
그래서 자화자찬하는 것으로써 쇼의 선전 효과를 노리는 그런 경우도 있구요.
두 번째는 몸짓언어를 보시면,
이제 즐거움을 제공하기 위해서 과장된 몸짓이나 특히 손짓을 많이 하구요.
때린다거나 아까도 이렇게이케 뭐~ 떨어 떼어떼 준다거나 손짓 봤죠.
손짓이나 얼굴 표정이나 눈빛이나 웃음 등이 상당히 많습니다.
아~ 그리고 눈빛 같은 경우에 시선 처리를 할 때에,
방청객에게 또는 초대 손님에게 코너가 넘어가는 그런 단계에서는 카메라를 봐 주면서,
이제 시청자들에게 코너가 넘어가는 것을 설명해 줘야 되니까,
그런 부분이 있었구요.
다음에는 방청객과의 대화는요.
방청객에게 질문을 던지거나 간단한 대화를 나누면서 방청객의 반응을 유도하고.
시청자들이 보기에도 그렇게 느끼게끔 할 수 있도록요.
그 다음에
어~ 대화의 분위기를 보면 전체적으로 약간 소란스럽다고도 시끄러울 정도까지 갈 수 있겠구요.
굉장히 들떠 있는 분위기죠.
그리고 또 무대 자체가 음악이나 조명 등으로 되게 화려해서,
출연 출연자의 의상도 의상도 역시 화려하고 분장도 짙습니다.
예를 들면,
에스비에스 같은 경우에는,
가장 의상이 화려하고,
또 머리 모양도 가발이나 염색을 많이 쓰거든요.
그래서 되게 과장돼 있고,
의상도 굉장히 현란해요.
또 뒤에 팝스오케스트란가 같은 거도 있어 가지고,
어~ 음향 효과도 그래요.
그 다음에,
엠비시 같은 경우를 볼 때는,
타방송사보다는 아까 보셨다시피 약간 깔끔하고 차분한 분위기구요.
의상두 정장이나 캐주얼 스타일이 많습니다.
그리고 세 방송사에 다 느낀 거는요.
이거는 여기에서 약간 벗어나는 건지 모르겠지만,
메인 엠씨가 대부분 남자라는 그런 공통점이 있어요.
여자들이 많이 나오구,
에스비에스 같은 경우는 영자 이영자가 말을 더 많이 하는데,
말을 많이 할지는 몰라도 쇼의 전체적인 흐름은,
김호진이 이끌어 나가고 있다고 생각하거든요.
그래서 대부분이 메인 엠씨는 남자라고 그렇게 느꼈습니다.
여기까지 쇼프로그램을 마치겠습니다.
어~ 뉴스나 쇼에 대해서 고려해 볼 사항은,
그 프로그램이 어떠한 목적성을 지니고 있느냐,
그리고 상대방이 누구냐에 따라서 그것이 틀려지구
그리구 우선은 카메라를 의식하고 있다는 것을 알 수 있는데요.
그냥 카메라를 의식하면서 얘길 하더라도,
그거는 앞에 있는 관객에게도 얘기하지만 시청자한테도 얘기하는 거거든요.
그래서 카메라를 의식하다가,
어~ 뉴스 같은 경우 아까 그 뉴스나 쇼프로그램 같은 경우 옆에 정말 사람들과 대화를 할 때 또 그쪽 시선을 해요.
그 나름대로 또 대화가 이루어지거든요.
어~ 이런 것을 봤을 때,
그러한 그 프로그램이 갖는 특성이나 목적성에 대해서는 한번 고려를 해 봐야 되구요.
그리구 음~ 뭐뭐 습니 어~ 저희 교재에 백삼십칠 페이지를 보면요.
습니다 십시오라고 말하면 딱딱하게 받아들여지거나 거리감이 느껴진다 고 라는 표현이 있어요.
이렇기 때문에 쇼프로그램에서는,
서로의 그런 감정적인 오락성이 있기 때문에 그러한 어 습니다 이런 어미 처리의 딱딱함보다는,
정말 그냥 자연스럽게 요 입니다 이렇게 요 지요 이런 식의 대화가 이루어지구요.
가장 중요한 것은요.
텔레비전에 사용되는 그런 문구나 어법은요,
어느 정도 텔레비전을 보는 사람들 즉 시 시청자의 어법을 틀림없이 반영한다 라고 교재 오늘 배운 백칠십칠 페이지에 나와 있거든요.
이 점을 고려해면서 생각을 해 보았으면 좋겠습니다.
이상 발표를 마치겠습니다.

