아~ 아~
에~ 지금은 명현이 방이구요,
지금 명현이가 녹음을 할려고 하는데 무슨 얘기를 해야 될지 좀 막막해서,
음~ 우선은 제가 설 연휴에 했던 아르바이트에 대해서 얘기를 해 보겠습니다.
설 연휴에 저 롯데백화점 영등포점에서 아르바이트를 했었구요,
그때 가서 뭘 했었냐면,
어~ 뭐~ 했드라,
아!
국순당 강장백세주라는 제품을 팔았습니다.
우선 국순당에 대해서 소개를 시켜 드릴게요.
어~ 국순당은 고려 시대 임춘이 쓴 소설,
어~ 뭐였드라? 국순전에서 따온 이름입니다.
국순전은 좋은 누룩과 좋은 술로 만드는 집.
그까 국순당이라는 이름을 거기서 따온 거죠.
그리고 국순당은,
전통을 오늘에 맞게 좋은 술을 고집하는 그런 좋은 회사라고 합니다.
아~ 이거는 지금 그때 국순당 회사에서 나눠 준 팜플렛에 적혀 있는 거구요,
음~ 뭐~ 경영 철학이 어떤지 이런 건 별로 판매하는 사람들이 중요하지 않죠 그냥.
다만 자기네 회사를 자랑하기 위해서 얘기해 줬던 거고,
정작 중요한 건 제품을 알아야 손님을 꼬셔서 팔 수 있겠죠.
예 우선 제품을 보자면,
아~ 제가 팔았던 건 강장백세주이고,
강장백세주는 어~ 일반 백세주가 시중에 나간다면,
강장백세주는 시중에 나오지 않습니다.
요거는 설하고 추석 명절에만 출시되는 제품이고,
그만큼 가격도 좀 쎕니다.
에~ 우선,
그 강장백세주는 십삼도 하는 약수 약주구요,
그 담에 한 병당 칠백 미리씩 들어 있습니다.
소주쏘주에 비해서,
한두 병 반 정도 들어 있다고 생각하심 되구요,
그리고,
어~ 보자.
그리구 우선,
뭐가 있다고 아!
강장백세주의 가장 중요한 것은 한약재가 들어간다는 거구요,
한약은 일반 백세주에 비해서 일점 오배,
즉 한 첩 반이 들어갑니다.
그리고 오미자와 구기자가 다른 술에 비해서 굉장히 많이 들어가서,
다음날 건강에도 좋구,
머리 아픔도 없다고 합니다.
물론 제가 마셔 봤는데 머리는 좀 아픕니다.
많이 마시면.
음.
그리고,
어~ 뭐~ 좋은 술 백세주라서 여러 가지 자랑하는 내용이 많은데,
일반 백세주는 삼백칠십오 리터가 들어가 아~ 오 미리리터가 들어가고,
역시 알콜 지수가 십삼도.
맛은,
그냥 막걸리랑 좀쫌 비슷합니다.
예.
그리고,
기본적으로 백세주는 찹쌀하고 누룩으로,
이렇게 술 빚는 거죠?
옛날 우리 전통 술 담그듯이.
그렇게 해서 만들고,
거기다가 인제~ 열 가지 한약재가 들어갑니다.
뭐~ 인삼 오미자 구기자 복화수보 뭐~ 기타 등등,
아!
백화수보,
그런 것들이 들어가구요,
우선,
어~ 보약 성분이 들어가기 때문에,
그~ 몸에 맞지 않는 분이 가끔 계세요.
그런 분들은 백세주를 안 드시는 게 좋습니다.
그리고 혹은 보약 성분이 들어갔다니까,
이거 약 되는 술이에요?
하고 물어 보시는데,
술이 물론 적당히 드시면 약이 되죠 하지만,
음~ 좀 당뇨가 있다거나,
건강이 좀쫌 많이 안 좋다거나 그런 분들은 안 드시는 게 좋습니다.
그래도 알콜 성분이 십삼 도나 되기 때문에,
안 드시는 게 좋구요,
그 다음에,
숙성 기간도 강장백세주는 일반 백세주에 비해서 한 배 반이니까,
세 배.
한 배 반이 아니라 세 배가 됩니다.
그리고 어 유통 기한은 이 년.
그 정도 되구요.
근데 이년을 두고 두시면 식초가 된다고 그러네요.
근까 한 일년 반 정도 됐으면,
이제 좀 불안하다 싶으면 그냥 바꾸시구요.
어~ 백세주에는 아까 한약 성분이 들어간다고 그랬는데,
무슨 한약 성분이 들어가냐면,
우선 감초,
어~ 성분이 따뜻하고 맛이 달고 독이 없는 거 아시죠?
약방의 감초라고,
왜~ 백 약의 독을 풀어 준다는 그 감촙니다.
그 다 감초가 우선 기본적으로 들어가고,
그 다음에 인제,
맛이 쓰고 따뜻한 따뜻하지만 인제 오장의 양을 도와 주는,
어~ 그니까 열을 내 주는 성분.
뭔지 아시죠?
인삼입니다.
인삼 성분이 들어갑니다.
그리고 인제,
오미자하고 구기자,
이것들은 인제 눈을 밝게 해 주는 거,
그 음 음의 효 음,
양과 음 중에 음을 이렇게이케 북돋워 주는 성분이 있다고 하네요,

아!
전화가 왔습니다.

여보세요?
응.
왜?
응,
응?
그래서 자랑하는 거야?
어 끊어,
아!
동생에게 잠시 전화가 왔습니다.
음~ 음~ 오늘은 아침인데요,
아~ 제 동생이 원래 사무실이 집에서 인제~ 지하철로 한두 정거장?
세 정거장.
정도 되는 곳에 있는데,
인제 운동 삼아서 아침에 일찍 걸어가 걸어 다니겠다고 오늘부터 나갔는데,
생각보다 빨리 갔네요.
한 삼십분 이상 걸린 거 같습니다.
뭐~,
자기 다리 튼튼하니까 걸어 다닌다고 하겠죠?
뭐~ 그런 얘긴 다음에 하시고,
그 다음에 아까 오미자 구기자 들어간 얘기까지 했었구요.
그 다음에,
어~ 백화수오라고 골수를 메우며 머리털을 검게 해 준다는 성분이 들어 있는 약초가 있습니다.
백화수오!
그 다음에 뭐~,
잘 들어 보지 못했던 백봉령이나 육계,
건강,
갈근.
황기는 아시죠?
황기라고 그런 약재는 들어 보셨을 거예요.
뭐~ 그런 한약재가 들어간다고 하네요.
그리구 백세주가,
음~ 그~ 이천일년 농림부가 주최했던 한국 전 전통 식품 품평회,
여기서 대통령상을 수상했습니다.
그래서 우리 나라 대표주라고 말을 할 수가 있는 제품이라고 하네요.
근데 뭐~ 우리 나라 대표주라고 하면 그래두 안동 소주쏘주나 이렇게이케~,
또 뭐~ 문배주.
이런 거 좀 알콜 도수가 높고,
또 맛이 좀쫌 이렇게이케 남다른 그런 제품들이 많으니까,
이거 다 다만 이게 다만 한 번 받았다 뭐~ 그런 거만 있는 거 같애요.
뭐~ 다른따른 거는 별로 없구요.
그 다음 우선 판매를 하기 위해서는,
인제 우선 키포인트 뭐~ 어떤 어떤 점을 강조해서 팔아야 하느냐?
어~ 우선 강장백세주는 국내 최초로 한약재가 들어가 있는 건강 약주라는 거!
약주 중요합니다.
예.
그 다음에,
어~ 소주용 누룩의 팔십 퍼센트를 공급을 해 온,
음,
국순당에서 만든 제품이라는 거.
그까 우리 나라 진로 회사 빼구는 대부분의 우리 나라에서 만드는 그 전통주는 다 백 어 뭐지?
이 국순당에서 만든 누룩으로 만든 술이라고 합니다.
그 다음에,
어~ 그리고,
최초 벤처 기업 국순당의 대표 브랜드.
국순당 하면 인제 모르는 분이 없을 정도로 그만큼 유명하니까,
고 유명세를 좀 이용해라!
그런 얘기가 있었고,
그리고 인제 전통 약주의 대명사가 된 백세주 아닙니까?
이제 웬만한 분들은 백세주라고 하면 다 아십니다.
그리고 어느 정도 다른따른 술에 비해서 술값도 좀 싼 편이고,
또 술이 고급스럽다는 것도 다 아시구요.
그리고,
아~ 국내 최초 유일의 생쌀 발효 요법으로 빚은 좋은 술이라고 합니다.
생쌀을생싼을 어떻게 발효를 했는지는 모르겠는데 아무튼 자기들이 그렇게 했다니까,
그런 줄 아는 거죠 뭐~.
예.
그리고 우선 무엇보다 약주,
약주.
십삼 도 하는 약주이기 때문에,
어르신들이나 선물용으로 가장 무난하다는,
그런 자랑을 내세우고 있는데,
술 좀 드시는 분들이 십삼 도라 그러면 우습게 아시죠?
왜 기본 소주쏘주가 이십오 도 이상인데,
십삼 도 소주쏘주라 십삼 도 약주라고 하면 좀쫌 좀쫌 맛을 좀 깔본다고나 할까,
뭐~ 도수에 대해서 좀쫌 그런 눈길을 보내시길 하는데,
그렇지만.
뭐~ 설날 상품이고.
추석이나 이렇게 명절에 나가는 상품인데,
독한 술 드시고 뭐모~ 그~ 그런 좋은 명절에 행패 부리시느니 이런 술 드시고,
즐겁게 놀다 오시는 게 좋겠죠?
네.
그리고 인제 국순당 술,
즉 백세주를 맛있게 마시는 법을 알려 드리겠습니다!
네 백세주는요,
어~ 병따개를 딴 다음에,
일이 초간 기다렸다가 술을 따라 드시는 게 좋습니다.
왜 그러냐면,
이게 어~ 발효시킨 술이기 때문에,
그까 병 안에서도 자기가 계속 발효를 해요.
그러니까 그 위에 까스가 이렇게 차 있단 말입니다.
근데 까스가,
우리 나라 사람들이 조금쪼금 성질이 급하잖아요?
따라서 바로 마시는 그런 경우가 있는데,
옛날에 인제 사카린이 뜬다고 소주쏘주를 인제 따자마자,
한 반 잔 정도 이렇게 따라 버리는 그런 게 있었어요.
근데 그런 거랑은 좀쫌 비슷한 생각이긴 한데,
그~ 까스가 차면,
그~ 찼던 까스 부 있는 그 부근의 맛이 별로 없다고 합니다.
그래서 맛있게 드실려면,
까스가 날아갈 때까지 좀 기다리시거나,
약간 따라 내시거나.
그러면 된다고 하네요.
그리구,
차게 해서 드시는 술이 가장 좋다고 합니다.
그~ 우리 나라 막걸리나 왜,
어~ 곡주.
이런 종류 우리 나라 술은 그 곰팡이와 누룩의 특성상 차게 해서 드시는 술이 가장 좋다고 합니다.
그리구,
어~ 뭐라고 할까?
그~ 어떤 음식과도 참 잘 어울린다는 것.
특히 명절 음식하구는 정말 잘 어울리는 술이구요,
그리구 가능한 한 냉장고에서,
이렇게이케 좀쫌 어느 정도 적당히 시원하게 해 드시는 게 좋구요.
음~ 그리고 개봉을 했으면 일주일 내에 드시는 게 좋습니다.
오래 두시면,
식초 됩니다.
네.
아~ 그리구 백세주에서는,
아~ 국순당에서는,
백세주 말고 또 뭘 만드느냐?
흑주라는 거 들어 보셨어요?
흑주?
요새 민속 주점 같은 데 가믄 가끔 이렇게이케 파는 술이 있는데,
요게 십삼 도 하는 그 보통 백세주랑은 다르게,
그까 한약 성분이 좀 적고,
그~ 뭐라 그럴까 이조흑주라는 게 있었다는데 고걸 인제 다시 재현시킨 작품인데,
제가 한번 먹어 봤거든요?
그까 근데 맛은 백세주랑 굉장히 비슷해요.
일반적으로 막걸리 맛보다 좀쫌 덜하구,
다음날 이렇게이케 머리 아픈 것도 없고,
그렇게 잘 취하지도 않고,
그런데 솔직히 그렇게 맛있게 드리라고 권해 드릴 만한 그런 술은 아니구요,
백세주가 좀쫌 비싸다 싶은 분들 요거 많이 드시든데,
맛이 비슷해서,
뭐~ 그렇게 썩 좋은 술이라고 생각되진 않습니다.
그 다음에,
이조흑주,
흑주 말고도 이조흑주라는 걸 따로 만드는데,
요것도 뭐~ 별 차이 없는 비슷한 상품이고,
요건 좀 흑주보다 양이 많이 들어 있드라구요.
그 다음에,
음~ 목욕용 무몽이란 술이 나옵니다.
그~ 목욕술 아시죠?
목욕술,
일본 온천이나 이런 데 가면,
왜 그 정종이라든가 그런 술을 목욕수에 따라서,
이렇게이케 목욕을 하는.
그~ 피부에도 좋구 건강을 좋게 해 준다는 그런 술 목욕 요법.
할 때 쓰는 그런 건데,
어~ 우리 나라에두 그런 게 옛날부터 있었대요.
그서 그거를 방법을 찾아서,
그~ 거기에 합당한 그렇게 만든 술인데,
쌀하구 누룩하고 인삼이 주로 들어간다고 합니다.
이거를 인제 따뜻한 물에다가 풀어서 어느 정도 풀어서 이렇게 샤워도 하구,
목욕도 하고,
세수도 하고,
이렇게이케 효과가 너무 좋대요.
그래서 옛날에 처음에 이렇게 딱 만들었을 때는,
몇 군데 이렇게 커다란,
그~ 뭐지?
싸우나실 이런 데다가 인제 보냈었는데,
한번 써 보시라고.
효과가 너무 좋아서 문제가 됐던 제품입니다.
그~ 어떠냐면 요걸 탕 안에 풀어 놨드니,
손님들이 이게 뭔가 이렇게이케 술 냄새도 좀 나고,
이렇게이케 좀 특이 특이하다 그래서 첨엔 되게 좋아하셨는데,
관리하는 분들 입장에서는,
물론 탕 안에서 때 미시는 분 없잖아요?
근데 탕 안에 있으면,
이 술 성분이 너무 독해 가지고 때가 다 그냥 나온다고 합니다.
그서 바로 하수구가 막 막혀 버리고 그래서,
음~ 그 다음날 일주일 만에 바로 철수를 했다는 그런 웃지 못할,
아!
무엇보다 이 술이 여드름하고,
그 다음 무좀.
그리구 피부가 좀 건조한 분들한테 굉장히 좋다고 하네요.
요게 시중에는 나오질 않고 있고,
시중에 나가더라도 이게 어~ 알콜 도수 십삼 도기 땜에 술 제품으로 취급을 당합니다.
목욕술인데,
그까 어~ 화장품이나 코너에 가서 찾으시면 안 되고,
가끔 어떤 백화점에 가서 혹시 나올지 모르니까 찾아 보세요.
있을지도 몰릅니다.
저는 한두 번인가 딱 봤었는데,
어~ 그렇게 비싸지도 않고,
한번 써 보고 싶은 제품이드라구요.
피부에 좋다니까,
네.
그 다음에,
어~ 막걸리가 나옵니다.
국순당에서.
이제 아 국순당 막걸리,
알콜 도수 칠 도 하는 술이고,
캔으루두 나오고 있구요.
원래 막걸리를 만들던 회사 회사이기 때문에,
뭐~ 막걸리 제품 하나에는 뭐~,
자기네들도 맛있다고 이렇게이케~ 대놓고 자랑할 정도로.
그런 술이니까,
어~ 막걸리 좋아하시는 분들 국순당 막걸리 한번 드셔 보시구요.
네.
어~ 아까 국순당 제품을 쌀하고 누룩으로 만든다고 소개를 시켜 드렸는데요.
이렇게이케 국순당 제품을 만드는 생산 공정에 대해서 다시 한번 말씀을 드려 보겠습니다.
좀쫌 어~ 체계적으로,
네.
우선 좋은 쌀을 골라서 깨끗이깨끛이 씻구요,
그 다음에 생밀로 누룩을 잘 비벼서 숙성을 시킵니다.
둘 다 이렇게 잘 버무린단 얘기겠죠?
네.
그 다음에 이제 생쌀을 부수어 가루를 내구요.
그리고 나서,
원료를 발효 탱크에 순서에 맞게 빚어 넣습니다.
어~ 발효 탱크란 게 따로 있나 봐요,
이렇게 통 같은 게.
다 그렇게 잘 골고루 넣으면느면,
통에서 안에서 잘 섞어 주고,
그 담에 발효할 때,
어~ 발효하기에 좋게,
이렇게이케 뭐~ 잘 섞어 주고,
흔들어 주고.
이렇게이케 온도도 맞춰 주고.
그런 걸 하는 그 탱크가 있다고 하네요.
그렇게 해 주면,
어~ 항상 일정한 온도가 유지되도록 잘 보살펴서,
어~ 발효가 끝난 담에 차분히 가라앉은 그~ 발효가 끝난 것을 가지고,
술찌께미.
아~ 술찌께미를 깨끗이깨끛이 걸러 내,
맑디맑은 술을 받아 낸다고 합니다.
옛날에는 술 이렇게 채 같은 데 따로 이렇게 걸러서 어~ 술을 내려 받았는데,
요즘은 압축기 있잖아요?
압축기.
그걸로 이~ 발효가 된 걸 아예 꽉 눌러 가지구,
나중에 요 남은 성분들이 무슨 스폰지처럼 뽀송뽀송하게 나온다고 하네요.
술을 하두 많이 짜 내서,
그리고 이제 고렇게 인제 받아 낸 술을 어~ 밀폐 포장을 하고,
그 담에 이렇게이케 제품으로 나오게 되는 거죠.
물론 술을 이렇게 해서 만드니까 위생적이구 깨끗하구요.
좋을 거 같네요.
가서 보지는 못했습니다,
네.
그 다음에.
으~ 백세주의 질문을 몇 가지 받게 됩니다.
일하는 데 있어서.
제품을 팔게 되믄,
우선 제품이 네 개가 들어 있는 제품,
병이 네 개가 들어 있는 제품과 세 개,
그 다음에 두 개 들어 있는 제품이 있는데,
각각 병 색깔이 달라요.
모양은 똑같은데.
그래서 이렇게 물어 보세요.
병 색깔과 맛은 차이가 있느냐?
그까 병 색깔이 다른 거는 다 다른 맛이 나냐?
물론 아무 맛이 없습 차이가 없습니다.
그까 디자인 측면에서 상품성이 좀 뛰어나도록 이렇게이케 차별을 한 것이고,
따라 드시는 기분이 다르시라고 그렇게 신경을 쓴 거구요,
요게 그리구 병이 도자기 병뼝이 아니에요.
저두 도자기 병뼝인지 알고 팔았는데,
집에 와서 다 먹구 이렇게 술병을 하튼 뭐~ 그냥 쓰기가 좀쫌 뭐해서,
쓸려구 이렇게 내놨드니 누가 깼드라구요,
근데 안에 보니까 유리병으로 돼 있고,
그래서 무거워요.
그리고 어~ 어쨌든 술병 색깔이 다 다른데,
맛은 다 똑같다는 거 그건 아시고,
그리구 인제 가끔 이 술 이렇게이케 청주 혹은 정종입니까 하고 물어 보시는 분들 계세요.
그까 청주 정종이 뭐냐면.
일본 술이에요 일본 술.
옛날에 우리 나라 일제 시대에서 우리 나라에서 만들던 술 있죠?
그걸 정종이라고 하죠?
그 상품을,
예.
그건 아니구요.
국순당 제품은 쌀막걸리를 제외하고 모두 약줍니다.
근까 한 십삼 도,
주세법상 약주류는 약주류 중 약주와 청주로 구별되어 있는데,
어~ 약주나 청주 모두 약주에 속하는 것이지만,
청주는 쌀만을 원료로 해서 만들어지는 거고,
약주는 쌀 외에 다양한 부재료가 첨가되어 만들어지기 땜에 몸에 좋은 성분이 더 많은 술이죠.
청주는 정종.
청 정종이라고 해서,
어~ 아직도 그 제품이 일본에서 그~ 만들어지고 있다고 합니다.
가끔 국내두 들어오고 있구요.
네 그리고,
어~ 술은 건강을 위해서 마시는 거죠?
어~ 물론 저는 그렇지 않습니다.
저는 이~ 놀고 먹고 이~ 친구들하고 차라리 어 뭐랄까?
그냥 좀쫌 취한 기분에 재밌게 놀기 위해서 이렇게 마시는데,
어느 정도 이렇게이케 좀쫌 체력이 안 된다거나 나이가 있다거나.
뭐~ 이렇게이케 추태를 부리면 안 되는,
물론 어떤 술을 마셔도 추태를 부리면 안 됩니다.
그렇지만,
어쨌든 인제 건강을 위해서 마시고,
기분을 위해서 마시는 거니까,
독해서 독한 술을 먹으면 이게 독주가 되겠죠?
특히 많이 마시는 분들이면,
근데 국순당에서는,
누구나 즐길 수 있는 대중 술을 만든다는 차원에서,
이십 도 이상의 술을 절대 만들고 있지 않습니다.
절대 안 만드는 건지 만들 수 있는 기술이 적은 건지 뭐~ 그거는 뭐~ 잘 모르겠구요,
아무튼 이십 도 이상 나오는 술이 없다고 하네요.
그리구 이게 한약 성분이 많이 들어간다고 한 첩 반.
병마다 한 첩 반씩의 한약 성분이 들어간다고 하니까,
그거 약이에요 하고 물어 보는 분들이 꽤 있었어요.
저 행사를 하다 볼 때,
약은 아닙니다,
근까 보약 효과가 있다고 해서,
그~ 보약 효과를 다 내는 건 아니구요.
다만 이게 다른 술을 마실 때보다는 몸에는 좀 덜 해가 간다.
이렇게 생각하시면 되는 거지,
이게 한약이라고 생각하시면 안 되죠.
음.
그리고 약에서 또 혹시,
요걸 약을 따로 달여서 약 성분을 섞 타서 만드는 술이냐 라고 생각하실지 모르는데,
고건 아닙니다.
발효시킬 때 그 약 성분 약재 성분을 같이 집어넣어서 발효를 시키는 거기 때문에,
훨씬 효과가 좋고,
음~ 술맛도 같이 조화가 되 있는 거죠.
따로 섞으면 한약 냄새가 날 텐데 이건 같이 발효시켰기 땜에 한약 냄새도 안 나고 좋습니다.
네.
어 그러면 국순당에서 가르켜 줬던 술에 대한 일반 상식 몇 가지를 더 말씀을 드릴게요.
여기 원래 한 시간 정도의 분량의 그 강의 내용이었는데,
제가 적은 게 별로 없네요읎네요,
어~ 우선 일반 상식 뭐가 있었냐면,
우리 술 약주와 일본 술 청주의 차이점이 뭐냐?
저두 이거 구분할 줄 몰랐그든요?
약주와 청주의 차이점이 뭘까?
근데 우수 우선,
어~ 우리 술 약주는요,
밀룩이라 밀누룩이라는 것으로 만듭니다.
그리구 쌀과 기타 부재료가 들어가구요,
그 다음 한약재라든가 뭐 또 뭐가 있드라,
엄~ 뭐~ 기타 등등,
그런 것이 있고,
그리고 특징이 깊고 다양한 맛과 효능이 있다는 거.
그까 어떤 다른 약재들이 들어가기 때문에 그까 그에 맞는 효능이 따로따로 있다는 거죠.
그리고 어~ 그~ 라이죠프스균.
라이죠프스균이라는 게 들어가기 때문에,
차게 해서 마시는 게 좋다고 하네요.
발효시킬 때 그 균으로 해서 발효가 된다고 하는데,
고게 인제 찰 때 훨씬 맛을 더 좋게 해 주는 그런 균이라고 합니다.
그러면 일본 술 청주는 어떠냐?
요거는 우리 나라 술이 밀누룩으로 만든다면 얘네는 쌀누룩으로 만들고 있습니다.
그리고 제료도 쌀 이외에는 아무것도 넣지 않고 오로지 쌀로만 만들구요.
그리고 단순하고 굉장히 가벼운 맛이 난다 그럽니다.
어른들이 좋아하실 만한 이유가 있죠,
그리고 될 수 있으면 따뜻하게 마셔야 합니다.
얘네는 우리 나라 술이 라이죠프스균이라면 얘네는 오리제균.
그래서 쌀 특유의 향이 더욱 발산되어 미각과 후각을 동시에 자극해 주는 그런 발효를 해 주 해 주구요,
그 다음에 따뜻하게 해 줄 때 그 어~ 향이라든가 맛이 더 좋아진다고 하네요.
그래서 일본 왜~ 데워 먹는 정종 있죠?
그런 거.
그까 곰팡이,
그 다음에 발효시킬 때 균,
그리고 재료에 따라서 그렇게 마시는 법도 달라지고 맛도 좀 달라지고.
그렇다고 합니다.
그럼 무엇보다 누룩이 중요한 이유가 뭔가.
우리 나라 술은 쌀과 누룩으로 우선 기본적으로 만든다 그랬죠?
어~ 예전에는 각 가문마다 이렇게이케 자기 집안마다 술을 집에서 담갔었죠담궜었죠?
저희 어머니도 술을 좀쫌 담그시는데,
술맛이 집안마다 달르다고 해요.
이때 술맛을 결정하는 가장 중요한 요소가 바로 누룩.
어떤 누룩을 썼느냐.
어 장맛이 달라지는 것은 어떤 곰팡이가 어떻게어띃게 폈느냐에 따라서 달라지는 거와 같이,
이 누룩이 어~ 그~ 곰팡이처럼 좌우 맛을 좌우한다고 하네요.
좋은 술은 좋은 누룩에서 시작된다고,
국순당은 어 우리 나라 누룩을 계속 만들어 오던 회사라는 그 명성에 걸맞게 좋은 누룩을 쓰고 있다고 합니다.
네.
어~ 그 다음에,
각 술의 알콜 도수를 어떻게 구분을 하는가?
어떻게 구분하까요?
뭐?
알콜 뽑아서 재 보는 수밖에 없겠죠?
예.
막걸리는 삼도 이상.
삼도 이상이 되면 막걸리류.
근까 곡주 중에서 막걸리라고 하구요,
십삼도까지 되면 약주.
십삼도 이하 십삼도 이상이면 청주.
요렇게 구분을 한다고 합니다.
음~ 그 다음에,
어~ 탁주라는 것도 이게 살균 탁주하고 일반 탁주로 나뉘는데,
살균 탁주는 어 석씨 섭씨 육십오 도 이상,
그서 삼십분 이상 그래서 가열을 하거나 이와 동등 이상 효력이 있는 방법으로 살균을 해서,
오염되지 않도록 해서,
밀봉 포장한 탁주를 말하구요.
일반 탁주는 어 살균 탁주 외에 그냥 페트병페트뼝 포장돼서 시중에서 파는 거를 얘기한다고 합니다.
네.
별로 중요한 건 아니었어요.
어~ 그리구,
어디 어디,
아!
전통주와 민속주.
같은 말인 거 같죠?
하지만 주세법상에서는 다르게 처리를 하고 있습니다.
어~ 민속주는 어~ 문화재 보호법에 의한 문화관광부 장관 추천 주류,
그 다음에 어~ 건교부 장관 추천 주류,
기타 특별법에 의한 몇 가지 주류,
요 항목들만 어~ 민속주라고 하고 있구요,
어 그렇지만 각 시도에서 지정하는 민속주는 주세법상의 민속주로 포함되지 않는다고 합니다.
그러니까,
세금이 훨씬 적게 나간다는 거죠,
네.
아~ 지금 어~ 스파이께임이라는 영화를 따운 받는 중이었는데,
어~ 다운을 다 받았구요.
다른 거를 하기 위해서 잠시 컴퓨터를 쓰겠습니다.
어~ 백세주 상식과 기타 자세한 얘기들은 지금 다 해 드렸고.
인제 아르바이트 중에 있었던 그런 실제 상황에 대해서,
그 다음에 아르바이트 요령에 대해서 잠시 후에 말씀을 드리겠습니다.
그 동안 잠시 쉬는 시간을 갖겠습니다.

아~ 잠깐 쉬는 시간이었구요.
아~ 쉬는 시간을 좀 연장을 해서 얘기를 하자면,
우선 국순당 얘기는 좀 있다 해 드리구요,
어~ 오늘 영화를 받고 있는데요,
와레즈를 통해서 영화를 받고 있는데,
와레즈는 정보 공유를 목적으로 한 사람들이 그까 여러 가지 자료를 어 저작권이 있는 자료를 올려서 함께 나누자는 그런 건데,
물론 법이 마련 제정된 이후로는 불법으로 되어 있습니다,
아 하지만 와레즈가 절대 사라지진 않을 거예요.
아무래도 공짜를 찾는 사람들이 좀 많고,
음 외국 개봉 영화를 어~ 국내 개봉보다 빨리 보고 싶다는 그런 사람들이 많기 때문에,
저두 지금 어떤 걸 받았냐면 아침에 스파이께임이라는 영화를 받았어요.
스파이께임이 다음 그니까 삼월 십삼일 이후에 개봉하는 영화거든요?
그런데 벌써 요게 두 주 전부터 우리 나라에 돌고 있었고,
그 다음에 어 뭐가 있나?
비독이란 영화 요거 아직 비디오로 나왔는진 모르겠는데 아무튼 개봉은 했죠 저건?
그리고?
올빼미의성,
푸시켓클럽,
본즈,
뭐~ 잔다라.
이런 영화가,
디브이디 화질에 그러한 영화들이 올라와 있습니다.
오늘 그 영화들을 제가 다 받을 거구요.
기타 무슨~ 눈물,
그 다음에 킬러들의수다,
어~ 그런 국내 영화도 비디오 출시나 뭐~ 그런 것으로 되어 있다면,
고거를 인제 립 버전을 떠서,
이렇게이케 올려 주는 경우가 있구요.
그래서 국내 영화는 극장을 가서 보거나 비디오 보실 걸 추천을 합니다.
다운 받아 봐야 우리 나라 살 파먹는 거나 마찬가지고.
네.
그리고 이런 것을 받기 위해서 여러 가지 방법이 있어요.
영화를 받는데,
우선 플레시켓을 이용해서 받는 방법이 있습니다.
플레시켓이 뭐냐면 따운 받기 위한 프로그램인데요.
어~ 여러 가지의 따운 받을 수 있는 자료의 그 주소를 플레시켓에 입력을 해 놓으면 자기가 알아서 몇 번이 끊어지더래도 최소 천 번 이상을 자기가 재시도 재시도 재시도 다시 다시 다시 해서 알아서 받는 그 프로그램이라,
어~ 이렇게이케 딱 긁어 놓고 자면,
긁어 놓는다는 게 뭐냐면,
이렇게이케 영화 한 편을 올려 놓긴 위해선 최소한 영화 한 편이 육백오십 칠백 메가 정도 하는데,
그러면 요거를 다른 싸이트에 올리기는 어~ 다른 여러 싸이트가 있지만 좀쫌 적은 량의 싸이트를 적은 량의 용량을 가진 싸이트에 올릴려면,
요거를 뭐~ 숫 백 개?
뭐모~ 만약에 천 천 개 정도 하는 데까지 가 봤거든요?
근데 고런 거를 다 일일이 클릭할 수가 없으니까,
그 주소를 한 번 드래그를 해서,
복사를 하면,
플레시켓이란 프로그램이 알아서,
그걸 다 인제 하나하나 받는 거죠.
동시에 여덟 개 이상 작업을 할 수가 있구요.
어~ 플레시켓은 주로 어~ 신비로나,
어~ 그 다음에 한미르,
그 다음에 하나넷 같은 경우,
플레시켓을 이용한 다운 받기가 가능합니다.
그런 길 외에 어~ 용량 많은 것들을 단순하게 받을 수 있는 방법이 뭐가 있냐,
어~ 우선 그런 거에는 음~ 플레시켓은 그~ 계정,
계정 자료.
자기가 무슨,
어~ 한미르나 이런 데에 계정이 있다.
내 자료실에 얼마큼 있다.
그러면 다른 사람의 아이디를 이용해서 자료실을 여러 개로 만드는 거죠.
그래서,
내가,
자료실을 하나에 이십 메가 정도 쓸 수 있다.
그러면 거기다가 영화를 여러 개로 분할을 해서,
그~ 올려 주는 거죠.
이십 메가씩 해서,
총 용량이 다 찰 수 있도록 해서,
어~ 그런 계정 자료 말고,
그~ 요즈 요새는 그게 뭐지,
그게 팝폴더와 그 담에 아이디스크라는 것이 있습니다.
그까 요건 뭐냐면 웹상의 하드디스크라고 생각하시면 됩니다.
음 근데 좀쫌 차이가 있다면은,
팝폴더는 우선 기본적으로 가입이 돼 있다고 그러믄 자기한테 일 기가가 떨어집니다.
그럼 그 일 기가에다가 다른 사람의 공유 아이디,
그걸 찾아서 붙여 놓으면노면 그 사람이 쓰고 있는 어~ 그 용량에 들어 있는 게 영화 잘 자료라든가 음악 뭐~ 뭐든지,
고대로 복사해서 가져올 수가 있는 거죠.
그 사람이 승인을 하지 않아도 자료만 올라와 있다면,
반면에 아이디스크는 어~ 요건 쓰는 방법이 좀 까다로와요.
그까 돈을 내고,
내가 어느 정도 용량을 확보를 한다.
우선 그 정도 해야 돼요?
그렇게 해서 내가 자료를 올려 놓고 다른 사람들이 내가 이걸 공유하고 싶다고 쪽지나 메일 혹은 그 클럽에 대한 가입 의사를 날려 주면,
그 사람이 인제 승인을 해 주죠.
그럼 그 이후루,
어~ 그~ 어~ 웹하드에 있는 것을 제가 따운 받을 수 있는 형태입니다.
물론 그렇기 때문에 제가 거기다가 인제 여기에 가입하고 싶다 하면 최소한 기본적으로 오 메가 이상의 용량을 그 사람한테 나눠 줘야 합니다.
오 메가는 가입할 때 자기한테 기본적으로 오는 그 배당 용량이구요,
이걸 늘리기 위해서 돈을 내야 하는 겁니다.
어~ 물론 팝폴더도 돈을 내야 하는 그런 기능이 있어요.
여러 가지 모드가 있는데 일반 모드와 익스프레스 모드 퀵 모드가 있는데,
일반 모드로 따운을 받을라 그러면 영화 한 편 받는 데 거의 한 여섯 시 세 시간에서 여섯 시간 정도 걸린다고 생각하시면 되고,
자주 끊어집니다.
물론 속도도 굉장히 안 나오구요.
저~ 상업성이 둘 다 강한 그런 어~ 웹이기 때문에,
돈을 내고 익스프레스 모드 쓰시는 걸 권장해 드려요.
영화 한 편 받는 데 거의 오늘 아침 빠른 시간대에는 한 사십 분 정도 걸렸거든요?
그러면 어 한 편 한 시간에 오백 원 정도 하는 그런 가격인데 영화 한 편을 오백 원 내고 본다고 생각하시면 되니까,
그렇게그케 그~ 비싼 것두 아니구요,
어~ 그서 익스프레스 모드를 쓰면 속도도 휠씬 좋고,
따운 받기도 편하고,
어~ 무엇보다 안정적인 데이터를 받을 수 있기 때문에 굉장히 좋죠.
그리고 다른 먼저 쓰신 사람들이 거기다 리플이 달이 놓을 수 있습니다.
이게 뭐가 잘못됐다거나,
뭐~ 자막이 씽크가 안 맞는다거나,
그렇기 때문에 그것들을 다 보고 받는 거기 땜에 확실한 자료를 받을 수가 있구요.
기타!
어~ 우선 폴더에 대해 말씀 어~ 폴더랜다.
우선 계정 자료에 대해 말씀을 드렸고,
두 번째로 웹디스크 그까 아이디스크와 팝폴더에 대해서 얘기를 드렸는데요.
마지막으로 뭐가 있냐면,
어~ 당나귀 같은 공유 프로그램이 있습니다.
이게 뭐냐면 내 컴퓨터에 있는 것을,
내 컴퓨터 하드에 있는 것을 다른 사람이 바로 다이랙트로 내 하드로 받을 수 있는,
그까 내 게께 즉 써버가 될 수 있는 그런 건데요.
음~ 팝폴더를 썼 팝폴더를 만들었던 회사에서 처음에는 나누미란 프로그램 공유 프로그램을 했었는데,
요게 잘 안 되고 있습니다.
고러 그래서 이제 유료화를 시켜서 만든 것이 당나귀란 제품이구요.
어~ 고런 거로는 뭐가 있냐면,
음~ 폴더 말고,
소리바다란 프로그램 아시죠?
예.
소리바다와 애니나라 그 다음에 방금 말씀드렸던 당나귀,
요 세 가지는 어~ 바로바로 맨투맨으로 할 수 있는 겁니다.
제가 그 사람한테 우선 당신 하드에 있는 무엇을 가져가겠
켜 논 상태에서,
네 혹은 아니요라고 말을 하면,
그 사람이 그니까 말을 한다는 게 아니라 이렇게이케 클릭을 해 주면,
그 사람이 승인이 되거나 안 되거나 해서 받거나 못 받거나 하게 되는 거죠.
음~ 요거의 단점이 뭐냐면 속도가 그렇게 빠르진 않아요.
굉장히 오래 걸리고,
그 다음에 혹시라도 이렇게이케 좀쫌 성격이 안 좋은 분들이 계십니다.
어~ 뭐~ 받아 가십시오 해 놓고,
거의 한 구십 몇 퍼센트 됐는데 그냥 끊어 버리는,
그런 얍삽한 사람들이 좀 있어요 그서,
음~ 아는 사람을 사람들끼리 좋은 영화를 구했을 때는 공유하면 좋지만,
그렇지 않은 경우에는 좀쫌 영화를 구하기가 난감하거나,
영화나 애니메이션 뭐든지,
곤란한 경우가 있죠.
네 그렇습니다.
우선 와레즈에 대한 얘기는 여기까지 해 드리구요,
어 그 다음에 이제 백세주에 대한 얘기를 마져 해 드려야겠죠?
어~ 지금 제가 엎드려 있기 때문에 좀쫌 발음과 발성이 굉장히 좀 안 좋은데 뭐~ 이해하세요.
뭐~ 제가 누워 있거나 엎드려 있거나 뭐~ 듣는 분은 별 상관이 없겠죠?
물론 이거 제가 채록해야 될 거 같은 불길한 느낌이 갑자기 들긴 하는데,
뭐~ 제 발음 혀 짧은 거야 뭐~ 남들 다 아는 일이고,
그럼 우선 인제 백세주 행사에 대해서.
행사했던 거에 대해 말씀을 드리겠습니다.
어~ 물론 행사할 때 기본적으로 몇 가지 설명을 받습니다.
뭐 뭣을 조심하구 뭘 하지 말고 뭐 뭣을 해야 하고에 대한 얘기들을 받 인제 듣는데,
중요한 얘기는 별게 없습니다.
그냥 뭐~ 가서 그~ 다른 사람들하고 싸우지 말고 잘해라 뭐~ 그런 얘기들을 하고 있어요.
근데 그런 거야 뭐~ 인제 당연한 얘기고,
어디 가서라든가 일 힘든 거보다는 사람하고 대하는 게 힘든 거죠.
일 자체는 그렇게 힘든 일이 없습니다.
그리고 체력적인 부담도 그렇게 없구요.
어~ 우선 조심해야 할 게 뭐냐면,
가면 기본적으로 교육이란 걸 받게 됩니다.
교육?
백화점이나 아니면 그 국순당 회사 자체 내에서 이렇게이케 교육을 합니다.
우선은 백화점 교육을 받게 되는데,
어 이론적으로는 그~ 회사 브랜드 회사에서 먼저 교육을 받아야 하는 거죠.
그래야 인제 제품에 대해서 알고,
내가 이 제품을 어떻게 팔겠다는 것을 마음을 먹고,
하게 되니까,
제가 앞에서 말씀을 드렸던 국순당에서 어떤 어떤 교육을 받았다고 말씀드렸던 게 바로 그 교육에 해당하는 내용입니다.
그리고 인제 그 다음에 백화점에서 받는 교육에 대해 말씀을 드리자면,
음~ 이게 가장 실질적인 교육의 기본이에요.
백화점에서 받는 교육은,
어~ 백화점마다 조금쪼금씩 다를 수 있는데,
육 개월,
이 육 개월이 뭐냐면 육개월을 교육을 받는다는 얘기가 아니라 교육은 하루,
한 다섯 시간 정도 받게 되는데요,
어~ 친절과 예절 교육 그 다음에,
어~ 기본적인 인사 예절 뭐~ 이런 것들을 가리켜 주고 있습니다.
그리고 무엇이 어디에 위치해 있는지,
그 담에 무엇에 유념해서 고객들을 상대해야 하는지,
그런 것들을 기본적으로 가르켜 주고 있죠.
어~ 앞에 말씀드렸던 육 개월이란 게 뭐냐면,
이런 교육을 내가 한 번 받았어요.
그까 올해 뭐~ 오월달에 받았다.
행사를 한 번 했었다.
그런데 올해 십이월 달에 와서 행사를 또 하게 됐는데,
내가 이 교육을 또 받아야 하는가?
아닙니다.
내가 교육을 받은 게 육개월 안이라면 그곳에 기록이 남아 있습니다.
그렇기 때문에 다시 교육을 받을 필요가 없구요.
육개월 전에 받았던 교육 하나만으로도 어~ 어~ 충분히 할 수 있다고 생각을 하고,
실질적인 판매를 했다면은 그 정도는 다 감안을 하기 때문에,
육개월 안에 교육을 받았다면 다시 받을 필요가 없다는 거,
그럼 백화점에서 받는 교육엔 무엇이 있냐?
아까 말씀드리기론 제가,
어~ 친절 교육 그 담에 어 뭐가 있었드라?
인사를 받는 인사 예절,
뭐~ 이런 걸 하구 있어요.
그 다음에 기타,
컴플레이션에 대한 얘기를 해 줍니다.
컴플레이션,
션.
제가 쓰면서 하구 있거든요?
저두 잘 까먹으니까,
우선 친절 교육을 받는다 하면 뭐냐면,
친절하게 해라 이런 내용이죠.
친절 교육,
친절하게 해 드리고 친절하게 하되,
그~ 뭐라고 해야 되죠?
상품에 대한 정확한,
그~ 설명과 그까 백화점의 가장 큰 경우는 차이가 뭐냐면,
백화점 상품 비쌉니다.
다른따른 곳에 비해서 같은 상품이라고 해도.하도.
왜 그러냐면,
백화점에선 기본적으로 그~ 최상의 써비스까지 공급을 한다는 그 서비스써비스 요금이 붙어 있기 때문에 다른 곳보다 더 비싼 거고,
그만큼 어~ 교환이라든가 다른 대처가 확실하게 돼 있는 거예요.
시장이나 무슨 어~ 마트 이런 곳과 차별화가 돼 있는 게,
마트 같은 곳엔 써비스가 없죠?
자기들이 알아서 쎌프로 하기 때문에 그만큼의 요금이 더 적은 거구요,
그렇기 땜에 인제 친절에 대해서 얘기를 해 줍니다.
친절 교육을 받을 때는,
우선 기본적으로 가장 많이 듣는 질문에 대해서 답변할 수 있도록 그것들을 가리키는데,
우선 어~ 건물 내의 화장실 위치,
요거 정말 많이 물어 봅니다.
제가 일할 때 들었었는데 화장실 위치 정말 많이 물어 보시고,
그 다음에,
환불,
그리고 음 뭐~ 교환,
그 담에,
그 다음에,
무슨~ 사물함,
음~ 행사장,
기본적으로 이런 것에 대해서 물어 보고 있고 기타적으로,
어~ 다른 제품들을 파는.
즉 백화점은 각 층별로 파는 물건이 다르죠?
그서 각 층에서 뭘 팔고 있고,
어디에 가면 뭘 살 수 있는가에 대해서,
어 우선 가장 물어 보는 것들에 대해서 중점적으로 가리켜 줍니다.
어 그 다음에,
으~ 인사 예절에 대해서 하는데,
인사 예절은 백화점 가서 처음 아 개장을 하는 시간에 들어가 보셨으면 알 거예요.
개점을 기본적으로 열시 반에 하고 있는데,
이제 딱 가면은,
어,
이렇게이케 직원들이 일렬로 쭉 서서 양쪽에 서서 이렇게 인사를 싹 해 주죠?
고때 하는 인사가 가장 기본적인 그 사람들의 인사고,
그 다음에 기본적인 자세를 볼 수 있는 그런 겁니다.
어 남자는 왼손이 오른손 위에 가게 이렇게이케 잡고,
음 배 배!
아랫배 바로 위에다 살며시 올려 논 상태에서 어~ 허리를 숙여서 육십 도 정도 인사를 하는 것이 가장 기본적인 인사로 되어 있구요,
물론 바쁠 때 그렇게 해 드릴 수가 없으니까,
어 한 삼십 도에서 십 오 도.
요 정도만 해도 인사를 했다고 생각을 하고 받아 주고 있습니다.
아~ 여자는 물론 오른손이 위로 가구요.
물론 인사법은 같습니다.
허릴 굽혀서 하는,
어 근데 요거 생각보다 힘들어요.
자기는 바른 대로 한다고 생각하는데 몸은 자기를 따라 주지 않죠?
네 그래서 이 인사 연습도 한 시간 가량 정도 합니다.
허리를 굽혔다 폈다 좀 피곤하고,
그리고 인사를 할 때 물론 멘트가 나가야 되죠?
그냥 내가 고개만 끄떡 한다고 해서,
고개 끄떡 하면 물론 안 되지만 허리까지 숙여서 인사를 한다고 할 때,
아~ 말이 좀 빠르죠 천천히 하겠습니다,
인사를 한다고 할 때,
어~ 먼저 안녕하십니까 하고 고개를 숙여야지,
고개를 숙이면서 안녕하십니까 그러면 소용없습니다.
먼저 멘트가 나가야 하고,
음~ 또 어디 가나 친절 교육이 기본이지만,
그냥 멘트를 날린다고 되는 게 아니라 손님을 모실 때에는,
첫 인사 상품 소개 그 다음에 상품을 사셨거나 안 사셨거나 감사합니다 라는 멘트,
그리고 가실 때 거기다가 한두 마디 더 첨가해서 해 드릴 수 있는 거,
뭐~ 좋은 하루 되십시오, 라든가,
뭐~ 좋은 물건 사셨습니다.
뭐~ 좋은 명절 되세요,
그런 멘트 한두 개 전 정도 써 주는 게 가장 효과적인 인사법이라고 합니다.
그리고 인제 컴플레이션에 대해서 아까 말씀을 드렸었는데,
컴플레이션이 뭐냐면,
어~ 근까 항의가 들어 있 들어오는 거예요.
항의가 들어오는 케이스가 뭐가 있냐면,
어느 어느 매장에 갔더니,
어떠 어떤 직원들은 고객한테 그~ 제대로 접대를 하지 않는다,
뭐~ 몇 번 말을 시켜야 그때 와서 네 뭐요? 하고 얘기를 하는 정도,
제대로 인사도 하지 않고,
이게 그냥 뭐~ 매장에 있는 그 다른 정직원들이나 그런 사람들이 들었을 때는,
그 자리서 해결을 해 드릴 수가 있 있어요.
근까 고객에게 직원이 사과를 하도록 한다거나,
아니면 직원에게 그 정직원이 뭐라고 훈시를 한다거나 그 정도에서 끝날 수가 있는데,
어~ 인터넷상으로,
백화점 인터넷에 이렇게이케 탁 올라오게 되면 그 직원이 컴플레이션을 먹고 쫓겨날 수도 있습니다.
물론 별건 아닌데 사람들에 생각하기에 내가 백화점에서 이만큼 비싼 돈 내고 물건을 사는데 내가 이렇게 불친절한 그런 걸 받을 필요 없다.
그리고 이것은 어~ 약속 위반이다 라고 생각하시는 고객 분들이 굉장히 많아졌어요.
몰론 이게 사실이구요.
약속 위반인 건.
그렇기 때문에 컴플 컴플레이션에 대해선 조심을 해야 합니다.
이건 친절에 대한 컴플 컴플레이션 말구도 음~ 상품에 대한 컴플레에션이 들어올 때가 있어요.
어~ 제가 딱 한 번 그럴 경우가 있었는데 무슨 제품이었냐면,
왕주라는 제품이 있습니다.
가약곡 가야국 왕주,
이 제품이 다른 저희 매장이 아니라 다른 백화점 매장에서 컴플레이션을 먹었어요.
왜 그랬냐면,
어~ 병뚜껑에 표시된 용량과 그 라벨에 붙어 있는 용량이 차이가 있던 거예요.
그 손 다들 모르고 있다가 손님이 딱 사 갔는데,
그걸 전화로 신고를 해 버린 거죠.
이거 용량이 다르냐?
사기다,
그래서 그 제품이 고 순간에 바로 그냥 다 진열대에서 빠져 버리고,
다른 제품으로 순식간에 채워져 버리는 그런 걸 봤는데,
그런 컴플레이션도 있고,
그건 오~ 올론 물론 파는 사람들의 잘못도 아니고 뭐~ 누구의 실수도 아닌데,
그런 좋지 못한 경우도 가끔 있구요,
그리고 어~ 결정적으로 매장에서 하지해지 말아야 될 일들.
뭐~ 잡담하면 안 되겠죠?
판매 사원들끼리 잡담하면 안 되고,
어~ 그 다음에 뭐~ 자리를 많이 오래 비워도 안 되구요.
뭐~ 물론 다른 직원들이 아는 그까~ 커버해 줄 수 있는 범위 내에선 해두 되지만,
음 백화점은 기본적으로 아홉 시 반까지 출근을 하게 돼 있습니다.
기본 출근 시간이,
출 근무 기간이 그런데 아홉 시 반부터 출근을 하게 돼 있고.
어 열 두 시 반에서 두 시 반까지 혹은 세 시 반까지 점심 시간입니다.
요거 요때는 인제 매장 직원들이 다 한꺼번에 비울 수가 없으니까,
교대로 교대로 밥을 먹기 위해서 시간이 좀 길구요.
그리고 밥 먹고 한 시간 정도는 쉬는 시간으로 되어 있습니다.
종일 서 있어야 하는 직업,
직업이기 때문에 그 정도 쉬는 시간 다리를 풀기 위해서 굉장히 중요한 시간이구요.
좀 기타 등등,
어~ 여섯 시 반 아 일곱 시 반까지가 이제 제대로 된 그 규정된 시간이구,
일곱 시 반 이후에 연장이라고 해서 삼십 분 연장 혹은 한 시간 연장 혹은 한 시간 삼십 분 연장이 있습니다.
요거는 연장 페이가 따로 더 나오게 되는 거구요.
왜냐면 일곱 시 반까지 계약된 시간 이후에 근무를 한 것이기 때문에,
요 요 시간들에 대해선 자기가 나중에 다 이렇게이케 기록을 해서 남겨 놔야 합니다.
혹시라도 내 근무 시간과 다를 수가 있으니까,
혹은 이런 경우가 있어요.
이렇게 공식적인 연장 말고,
어~ 내 일이 밀려서 혹은 배송해야 될 물품에 대한 그~ 배송 신청서를 쓰면 배송 신 배송을 해라 하고 어떤 딱지 같은 게 나오는데,
고게 늦게 나오는 경우가 있어요.
컴퓨터 처리를 하는 과정에서 오류가 난다던지 그래서,
고런 것도 다 자기가 일한 시간에 포함되는 것이기 때문에,
그런 것도 잘 기록을 해 놔야 되구요.
고게 다 자기 페이니까.
음~ 그리고 기타 요 식사 시간하고 중간에 쉬는 시간,
쉬는 시간은 어~ 자기들이 알아서 쉬'어야 돼요.
알아서 정말,
좀쫌 덜 바쁘다 싶은면 안에 들어가서 뭐~ 휴게실 같은 데서 좀 자고 온다거나 그래도 무리는 없구요.
음~ 다만 그거를 인제 다른 그 아르바이트 학생들이나 직원 혹은 코너장 혹은 인제 쎄일 매니저 이런 사람들이 다 알아야겠죠?
어~ 우선 저희가 알아야 될 으,
판매 사원들이 알아야 될 그 뭐랄까 상하가 있죠?
그 우선 일반 아르바이트생이 있습니다.
맨 밑에,
아르바이트,
그리고 아르바이트 위에 음 물론 그렇게그케 큰 차이는 없는데,
그 행사하는 아르바이트가 행사하는 아르바이트는 뭐~ 일주일에서 열흘 보름 이 정도밖에 없잖아요 백화점에.
근데 고정 아르바이트가 있습니다.
이 사람들은 한 달에서 두 달 이상 장기 계약을 해서 하는 사람들이고,
아르바이트가 있 고정 아르바이트가 이렇게 있고,
그 위에 일반 정직원들이 있습니다.
정직원,
근까 판매하는 직원들이죠?
그래 정직원 위에 코너장,
아!
조장.
조장이 먼저 있고,
조장 위에 이제 코너장이 있습니다.
어~ 코너장이라고 하는 것은,
술이면 술,
무슨 건강 음식이면 건강 음식,
뭐~ 그렇게 각 코너별로 이제 그 장을 장이 있는 거죠?
코너장 위에 에이엠이 있구요,
어 에이는 뭔지 모르겠는데 아무튼 엠은 매니저의 약자구요.
그 다음에 에이엠 위에 에스엠이 있습니다.
에스엠은 쎄일 매니저라고 해서,
어 그 일 층의 무슨 매장,
그까 한 층의 한 사분의 일 정도를 관리하는,
꽤 위치가 높은 사람이죠.
그 우리 나라 그냥 회사로 치자면 과장 정도?
되는 위치에 있습니다.
그 무슨 문제가 생기면,
우선 저기 행사 아르바이트나 무슨 아르바이트들은 어 코너장한테 얘기를 합니다.
우선 어떤 무슨 문제가 발생했을 때.
근까 저희가 해결할 수 없는 문제가 발생했을 때는,
그서 컴플레이션에 대한 항의가 들어온다거나 아니면,
어~ 불만 뭐~ 그런 것을 받을 때 저희가 해결이 안 된다면 무조건 코너장한테 가서 얘기를 합니다.
이 사람은 이거를 하기 위해서 있는 사람이니까.
근데 코너장이 자리에 없다 그러면 에이엠이나 에스엠한테 가서 직접적으로 얘기를 해야 됩니다.
그때 그때 풀어 주는 게 가장 좋으니까.
그런 위계 질서가 있고,
우선 가서 해야 할 기본적으로 알아야 할 것을 알았다고 치면,
그 다음에 인제 사물함을 배정을 받고,
유니폼을 배정을 받고,
뭐~ 유니폼은 백화점 유니폼 아시죠?
왜 그 파란 색깔의 그 일률적인 혹은 회색의 일률적인 고런 어~ 복장을 입어야 하는데,
혹은 행사하는 아르바이트는 다른 옷을 입을 수도 있어요.
그까 뭐냐면 무슨 명절 때는 한복도 주로 입히죠?
양주 같은 경우에는 어 일반 행사하는 데서 많이 보셨을 거예요.
짧은 미니스커트하고 굽이 높은 그 신발,
모자 이런 거를 신게 하구요.
백화점에서 꼭 백화점 복장만 하는 건 아닙니다.
네.
그렇게 있고,
음~ 이 사람들은 물론 행동을 조심히 해 해야 돼요.
행사 아르바이트는 특히,
그까 좀 다른,
남들과 다른 옷을 입었을 때는,
왜냐면 다른 그 고정 아르바이트나 직원들은 항상 그~ 직원복을 착용하게 돼 있습니다.
그리고 그 백화점의 다른 식당에서 밥을 못 먹구요,
상품을 사도,
그~ 반출증이라는 걸 끊어서 나가야 해요.
퇴근 시간에.
확인을 받는 거죠.
영수증하고 같이,
그리고 어~ 특히나 왜 조심을 해야 하냐면,
행사 아르바이트들은 복장도 특이하고 어 다른 사람들 눈에 띄는 그런 복장과 행동을 할 수밖에 없는데,
그건 판매를 위한 상술이죠.
그렇지만 다른 직원들의 눈에 곱게 보이지 않는다는 겁니다.
왜?
다른 사람들은 다른 직원들은 똑같은 곳에서 맨날 똑같이 서서 똑같이 팔고 똑같은 옷 입고,
그런데 이 사람들은 갑자기 인제 이쁜 한복이나 무슨 미니스커트 입고 나와서 막 생글생글 웃으면서 팔고 있는데,
비교가 돼 보이는 거죠 자기가,
그렇기 때문에 서로 신경 거슬릴 일이 없도록 조심을 해야 하고,
응 그리고 될 수 있으면 그 말다툼이라든가 싸움거릴 만들지 않는 게 요령이겠죠?
음 그러면 인제 백화점 교육에 대해서 기본적으로 말씀을 드렸구요.
또 뭐가 있냐면,
음~ 뭐가 있드라,
어 아!
판매하는 거에 대해서 판매했던 거에 대해서 인제 말씀을 드릴게요.
백화점에 처음 간 것은 교육을 그렇게 다섯 시간 정도 받구요.
다섯 시간 교육을 받고 난 다음엔,
어~ 실질적으로 매장에 가서 일을 하게 됩니다.
그럼 매장에서 바로 일을 하냐?
고건 아니죠.
매장에 어 각 브랜드에 물건들이 잘 진열이 되어 있어야겠죠?
그것을 하기 위해서는 음~ 그 다음날 내일부터 행사다 그러면 오늘 저녁에 가서 쎄팅이란 걸 해야 합니다.
물건 진열하는 것을 일반적으로 쎄팅이라고 말을 하고 있는데,
어 쎄팅을 하기 위해서 백화점 끝날 시간에 맞춰서 가서,
쎄팅을 할 때 에스엠이라든가 에이엠이 어떤 브랜드는 어디부터 어디까지 어떤 브랜드는 어디부터 어디까지 라고 이렇게 지정을 해 줍니다.
하지만 그~ 술 같은 경우에는 세트쎄트 상품이 많아요.
그까 양주는 한 병짜리 제품이래든가 뭐~,
얼마 되지 않는 폭 굉장히 좁고,
어 그냥 하나만 딱 꺼내 놔도 굉장히 이쁘지만,
세트쎄트 제품 같은 경우에는 쎄트로 보여 줘야 이쁘잖아요 정말?
각에 든 채로,
그렇기 때문에 서로 간의 인제 자리를 차지하기 위해서 신경전을 굉장히 많이 벌입니다.
그래서,
뭐~ 여덟 시 반에 했다 그래서 뭐~ 금방 한두 시간 안에 끝나는 게 아니라,
서로 계속 조정을 하는 거예요.
계속 신경전을 벌이면서.
그서 시간 별것도 아닌데 시간이 굉장히 오래 걸리고,
결국 해 놓고 보면,
처음에 대충 쌓았던 고거에서 크게 벗어나지 않습니다.
물론 행사하는 도중에,
그~ 자리가 좀 변하긴 해요.
어떤 상품이 떨어져서 다른따른 거로 때워야 하는데,
다른따른 걸로 때울 것도 없다 그러면 뭐~ 우리 거꺼 많이 팔았단 얘기니까 남의 거꺼 좀 놔 주게 할 수도 있고.
그건 인제 요령껏 하는 거죠?
그럼 인제 폭을 졸여 줄여서.
저희 민속주,
민속주 행사했던 거에 대해서 말씀을 드리겠습니다.
아~ 목이 한 시간 이상 떠들래니까 많이 아프네요,
그리고 저 따운 받는 것도 확인을 해야 되고.
저게 가끔 확인을 안 해 주면 따운 받는 속도가 엄청나게 떨어져요.
돈 내고 쓰는 건데 그러면 안 되겠죠?
이것들이.
음,
네.
됐습니다.
그럼 됐고,
우선 민속주 코너에는 여러 가지 브랜드들이 들어와 있습니다.
우선 저희 국순당,
국순당이 있었구요,
그 다음에 국순당 옆에 이강주.
이강주란 제품 들어 보셨을 거예요,
그 다음에 이강주가 있었고,
그리고,
음~ 문배주.
그 다음에,
어~ 정종,
그리구,
어~ 왕주,
이게 가야국 왕주,
그리고 더덕술,
끝으루 인삼주.
요게 각각 다 브랜드 제품 브랜드명입니다.
회사가 다 다른 거죠,
우선 대표적인 국순당은,
어~ 명절에는 강장백세주,
강장백세주,
요 제품 하나밖에 안 나옵니다.
요게 쎄트가,
어~ 뭐가 있었지?
일호 이호 삼호 사호까지,
즉 네 병 세 병 두 병 한 병.
근데 사호는 이 시기에는 팔지 않고,
이거 일이삼 호만 주로 팝니다.
물론 술은 다 똑같고,
이게 그~ 술병이 몇 개 들어 있느냐,
고거가 각 쎄트별로 나뉘는 거구요.
그렇기그러기 땜에 진열하는 데도 별로 무리가 없어요.
그 담에 이강주.
이강주는 좀쫌 이렇게이케 제품이 다양합니다.
이~ 이강주란 제품이 있구요.
요건 이십오 도 정도 하고,
어~ 술맛 특유의 맛이 좀 있는데,
이게 배하고 생강을 주원료로 해서 만드는 술이기 때문에,
향이 좀 좋아요.
다른 술에 비해서.
하지만 이십오 도 하니까 거의 소주쏘주랑 비슷한 도수고,
소주쏘주를 드시는 분들은 굉장히 좋아하시는.
그런 좀 달콤쌉싸름한 술이라고 할 수가 있습니다.
이강주에선 이강주 말고,
또 어~ 뭐~ 있었드라?
어~ 산딸기 술이라고 하는 게 있거든요?
이름은 잊어먹었는데,
요 산딸기 술 굉장히 많이 나가고,
산딸기 말고도 머루주란 게 또 있습니다.
산딸기 산딸기 술,
그 담에 머루주,
또 뭐가 있었지?
머루주 머루주 머루주 머루주 머루주 말고,
음 음?
아!
홍주.
홍주란 제품이 있었는데,
고거는 어느 지방 특산물인 거 같드라구요,
맛은 물론 못 봤습니다.
네.
그 다음에 안동 소주쏘주,
안동 소주쏘주까지 판매를 하고 있었구요.
대단하지 않습니까?
이걸 다 기억하고 있습니다.
남의 제품인데,
그리고,
인제~ 문배주에서 파는 제품은 물론 문배주가 있구요,
그 담에 이쪽에서도 따로 홍주라는 제품이 나가고 있고,
그 담에 역시 어 산딸기 술,
그리고,
음~ 산딸기 술?
하고 또 뭐가 있었지?
산사춘,
산사춘이 나오고 있습니다.
산사춘 드셔 보셔서 아셔 아실 거예요.
그리고 과화주과하주라는 제품이 있습니다.
과화주는과하주는 일반 약주에다가 그 화주 그까 증발시켜서 만든 술을 다시 섞어서 만든 술이거든요?
근데 별로 솔직히 맛도 없고,
다음날 머리도 아프고.
잘 사 가는 사람은 별로 없드라구요.
그 다음에 정종,
정종은 뭐~,
우리 나라 정종은 다 아시는 술,
그리고 값도 싸고 용량도 굉장히 많고 제수 제사상에 올리는 술도 가장 많이 찾기 때문에 정종도 많이 찾으시고,
음~ 다음에 정종은 정종 제품,
하고,
백화라는 제품이 있습니다.
요 두 가지 제품밖에 없구요,
물론 쎄트는 여러 가지지만 술은 요 두 종륩니다.
왕주는,
왕주?
그 다음에 산딸기 술,
역시 또 머루주.
이렇게 세 제품이 있구요.
쎄트는 물론 다양합니다,
그 다음에 더덕술.
더덕술에는 딸랑 더덕술 한 제품밖에 없습니다.
쎄트는,
음~ 더덕술이 좀 비싼데요,
가장 싼 게 오만구천 원짜리였던 걸로 기억하거든요?
오만구천 원짜리부터 십만오천 원짜린가?
고렇게 들어 있는 거,
근데 용량도 많고 육 년근 더덕으로 만들었다고 하기 때문에 굉장히 비싸죠.
맛도 물론 그만큼 있고 향도 좋구요.
하지만 좀 알콜 도수는 높습니다.
그 다음에 인삼주,
인삼주도 인삼주 제품 하나밖에 없어요.
근데 인삼주도 똑같은 게 아니라 어~ 십삼 점 오 도 하는 약주류의 인삼주가 있고,
그리고 어~ 사십삼 도.
하는 어~ 그 증발시킨 그까 증발이 아니라.
뭐라 그러죠?
그~ 화주로 만든 인삼주가 있어요.
굉장히 독해요 그 사십삼 도짜리,
요걸 제가 한 병 사 왔는데,
아버지 드시라고,
어~ 그~ 십삼 도 하는 건 제가 매장에서 시식할 수가 있어서,
쌤플로 나가는 걸 조금쪼금 먹어 봤는데,
어~ 물론 맛도 순하고 괜찮드라구요.
바로 근데 열이 확 나는 게 조금 문제긴 했는데,
사십삼 도 하는 요 요 독한 요 인삼주는,
죽여줍니다,
예.
그 독한 이 중에서 이 브랜드마다 독한 술이 하나씩 있는데,
어~ 안동 소주쏘주,
요게 사십 도,
문배주,
아!
안동 소주쏘주가 사십오 도,
문배주가 사십 도,
그 다음에,
인삼주가 사십삼 도,
이 세 가지만 독해요.
나머지는 십삼 도에서 약 이십오 도 정도 하는 그 사이를 왔다갔다 하는 그 일반적인 술이고,
나머지는 세 가지가 방금 말씀 드렸던 세 가지.
안동 소주,
문배주,
그 다음에 인삼주,
이 세 가지가 굉장히 독한 술들인데,
어~ 물론 세 가지 다 전 마셔 봤습니다.
왠지 술꾼인 거 같애.
어떡하면 좋아.
네.
어쨌든 음,
맛이 다 달라요.
안동 소주쏘주는 안동 소주쏘주,
안동 소주쏘주 제품이 굉장히 많이 나오고 있습니다.
안동에 가면,
이렇게이케 만드는 분들마다 만드는 분에 따라서 브랜드명이 달라지고,
누가 누가 만들었다고 하는 어~ 그런 게 제품마다 따로따로 붙어 있습니다.
그 중에서도 안동에서 술 잘 만들기로 유명하신 그 할머니가 계시는데 그 분이 만든 술이 한 있다고 해서,
그게 한 병 깨지는 바람에 그걸 맛볼 기회가 있었습니다.
창고에서 몰래,

그래서 전에는 다른 안동 소주를 마셔 봤는데,
맛이 확실히 다르드라구요.
사십오 도나 하는 술이기 때문에,
굉장히 독하고 이렇게 넘어가는 게 쓸 줄 알았는데,
어~ 보통 넘기는 맛은 일반적인 참이슬 정도,
그까 굉장히 순하고 깔끔해요 술이,
다만 좀 이렇게 확 취해 버린다는 것이 문제긴 한데,
어~ 안동 소주가 굉장히 부드럽고 깨끗한 맛이 있다고 치면,
문배주는 사십 도밖에 안 하는 주제에,
그 중국 술을 마시는 느낌이 납니다.
그까 입 안에서 불이 확 그~ 붙어 버리는,
그거 아시죠?
목구멍이 타들어가는 그런 느낌,
갑자기 막 고질라가 될 거 같은 입에서 불을 뿜어야 할 거 같은 그런 느낌이 확 나요.
그까 맵 조금쪼금 그까 맵다기보다는,
독한 느낌이 굉장히 강한 술이고,
그래서 이 맛을 찾는 분들.
왜 옛날에 두꺼비만 찾으시듯이,
그 독한 맛을 좋아하시는 분들이 굉장히 많이 찾으시는 술입니다.
그 다음에 인삼주는,
인삼이 향이 증 그 한 번 다시 내린 술인데도 불구하고 굉장히 독하게 나요.
그 마시는 순간에,
내가 인삼주를 마시고 있다는 느낌이 확 올 정도로,
근데 마시고 나서 입 안에 근데 잔 냄새는 없습니다.
그게 참 좋더라구요,
대신 좀쫌 독하다는 거.
많이 마시면 클납니다,
약주로 한두 잔 정도 먹는 술이기 땜에,
많이 마시면 안 되구요.
우선 브랜드의 소개가 이렇게 끝났고,
각 브랜드별로 최소한 두 명씩의 직원들을 두고 있습니다.
그런데 이 많은 술들을 얼마나 그 매대에 쎄팅을 해 놓느냐?
매대 쪼끄맙니다.
기껏해야 한 평 반?
아!
두 평 되겠다.
두 평 정도 하는 공간에,
약 삼 층으로 어~ 단을 쌓고,
거기다가 각각의 이제 그 브랜드마다 그 자리를 분배를 해 주죠,
근데 그 자리란 것이 안쪽에 있으면 손님들이 보기도 어렵고 팔기도 어렵습니다.
물론 진열 그 뒤쪽에 진열대가 있어서 잘 볼 수 있는 곳에 놓지만,
손님들의 눈 위치는 항상 자기보다 낮은 곳,
그러니까 자기가 손이 갈 수 있는 위치를 가장 선호를 하기 때문에,
그 앞자리를 가장 많이 선호를 하고 그 앞에 있는 제품들이 가장 잘 나가고 잘 팔리는 제품들을 진열을 할 수밖에 없죠.
그런데 요즘에는 어~ 이러한 손님들이 굉장히 꼼꼼하기 때문에 물론 안까지 많이 와 보십니다.
안에 있는 잘 보이지 않는 제품까지.
그럴 때는 안에는 무조건 잡고 팔아야겠죠,
네.
그렇고,
이제 그 노하우와 판매하는 데 있어서의 에피소드들을 마지막으로 알려 드리겠습니다.
에피소드,
네.
에피소드가 있었는데 그건 잠시 목구녕을 청소하고,
목에다가 인제 수분을 좀 집어넌 다음에 말씀을 드리겠습니다.
목이 굉장히 깔깔하네요.
저~ 잠시 한 번만 더 쉬는 시간 갖겠습니다.

네!
쉬는 시간을 가졌습니다.
그럼 나머지 인제 행사 기간의 에피소드에 대해서 말씀을 드리겠습니다.
에피소드랄 게 뭐~ 별게 없구요.
음~ 우선 처음에 교육 받았던 대로 다른 사람들과 같이 굉장히 친하게 되는 게 굉장히 중요하거든요?
직원들 말고도 같은 아르바이트생들끼리,
왜냐면 각자 브랜드별로 두 사람씩 나와 있다고 해도,
뭐~ 밥 먹는 시간이나 기타 무슨 일이 바빠지면 서로 이렇게 자리를 비우게 돼요.
그럼 그때,
무슨~ 우리 제품이 아니라 다른 제품을 사러 오신 분들이라면,
빨리빨리 사게 하셔서 그 분들이 인제 다른 빨리 사고 가셔야 다른 손님을 저희도 빨리 받을 수가 있기 때문에,
그럴 때는 서로 도와 주는 게 좋죠?
그렇기 때문에 친하게 지내는 게 좋습니다.
물론 행사 끝난 이후에도 뭐~ 뒷풀이라든가 그런 걸 통해서,
서로 인간 관계를 넓힐 수도 있는 거구요,
어 저랑 같이 했던 그 아르바이트 여학생은,
정말 싸가지가 없었습니다.
네.
정말 싫었습니다 저는.
물론 남자 하나 여자 하나를 매장에 보낼 때는,
그 매장에서 매출이 좋고,
그 힘든 일이 많기 때문에 남학생 하나 보내는 거고 여학생은 주로 판매를 하고,
기타 남학생은 포장이라든가 뭐~ 물품 배송 그 다음에 운반 같은 걸 하게 되는데,
어~ 저는 이 싸가지 없는 여학생 땜에 혼자 다 했습니다 이걸,
혼자 다 하면서도 남의 전부 다 봐 주고,
네 물론 그래서 인제 신뢰를 더 많이 얻고 다른 매장 사람들이 도와 주시긴 했는데,
나름대로 혼자 힘든 건 혼자 다 했었죠,
아~ 뭐~ 별로 이렇게 별로 좋은 기억이 없는 여자 애는 잊어 버리고,
그 다음에,
음~ 다른 음~ 회사의 제품들을 보면,
제품을 판매하는 사원들을 보면 우선 좀 특이했던 사람이,
어~ 가야국 왕주의 어~ 이름을 잊어먹었네,
일명 한복 아가씨,
빨간색 한복을 입고 와 가지고 다들 뒤집어지게 했던 그런 분이었습니다.
물론 세일 경력 일년 반!
대학생인데 어~ 얘기를 듣기로는 그때 어디드라?
음~ 어디 대학교에서 디자인을 공부하고 있다고 했습니다.
물론 외모는 디자인과 별로 어울리진 않았지만 자기가 한다고 하니까,
그런 줄 알고 있는 거죠,
음~ 그리고 어~ 가야국 왕주의 그~ 그~ 창고 담당 남학생.
요녀석이 아주 그~ 그~ 뭐랄까 좀 음 좀,

네!
아~ 하던 얘기를 마저 못 해서 예상치 않게 테입이 좀 더 들어가게 되었습니다.
음~ 아까 왕주의 아르바이트하던 사람들에 대해서 얘기를 했었죠?
운이 없던 남학생과,
어~ 좀 외모가 과격했던 아가씨에 대해서 얘길 했었는데,
아~ 다음에 어~ 인제 저랑 굉장히 친하게 지냈던 이강주,
이강주에는 세 명의 직원들이 있었는데 우선,
어~ 스물 아홉 살 먹은 형이 한 분 계셨었고,
그 다음에 스물 세 살짜리 여학생 한 명,
그리고 어~ 국민 학교 다니는 아이들을 둔 아주머니 한 분이 오셨었습니다
예.
음~ 이 아주머니가 굉장히 베테랑이에요.
그 자리에서 오년 이상 그~ 행사 때마다 이강주 행사를 하신 분인데,
이분은 거의 정말 파는 게 예술이드라구요.
그까 저희들은 어~ 기껏해야 매상이 좋은 날 정말 많이 팔았던 게,
어~ 한 백에서 이백 정도 고 정도 팔면 이 아줌마는 거의 천을 넘겨요 혼자.
혼자 정말 말을 정말 맛깔스럽게 잘 하고,
특히 또 오래 했었기 때문에,
매년 그~ 와서 사 사신 분들이 이분들이 와서 많이 사면 어느 정도 디스카운트가 된다는 걸 알기 때문에,
그~ 많이 찾드라구요.
그까 그런 노하우도 있고,
또 단골 고객들도 있고.
그러니까 저희가 당연히 상대가 되질 않죠.
저희는 처음으로 가서 했던 행사였으니까,
정말 인상적인 분이었고,
음~ 욕심도 굉장히 많은 분이었어요.
이분이 너무 잘 파니까 다른 이강주 외에 다른 그~ 아르바이트 학생들은 어~ 모든 손님들을 이강주로 보내지 말자!
우리끼리 알아서 해결을 하자,
담합을 해서 팔았던 그런 기억도 납니다.
근데 물론 전 뒤에선 이강주를 도와 줬죠.
왜 그러냐면,
많이 팔리는 만큼 배송 상품이 많을 때는,
그 형이 혼자서 그걸 다 포장을 해야 돼요.
그까 배송을 하는 거기 때문에,
또 이 민속주의 술병들은 도자기나 유리병류로 되어 있기 때문에 잘 깨진단 말입니다.
그래서 안에다가 그 뽈록뽈록한 그~ 에어 포장지가 있거든요?
그거를 한두 번씩 둘른 다음에 겉도 몇 번 둘르고 해서 보내야 되거든요?
그래서 고거 그렇게 해서 싸는 게 굉장히 시간이 걸려요.
많이 걸리고 또 손도 많이 가고,
어~ 또 포장지와 테이프 뭐~ 이런 걸 찾으러 다니는 시간이 더 많이 걸리고.
그래서 그 형 바쁠 때는 저희가 인제 좀 솔직히 덜 바쁘니까 많이 팔리는 게 아니니까 그 형 도와 주구요.
어쨌든.
그런 게 재밌었던 형이었고,
그 형이 특히나 그 헌병대 출신답게 굉장히 그~ 좀쫌 빠워풀한 줄 알았었는데 전혀 아니드라구요.
그~ 말하는 것도 그렇고 행동하는 것도 그렇고 거의 뭐~ 저와 못지않은 그 여성스러움을 가진 분이어서,
음 좀 당혹스럽게 했던 그런 분이었습니다.
그리고,
어~ 그 다음에 문배주를 팔던 두 자매,
근까 자매가 와서 문배주를 팔았었는데,
처음 오 일은 둘이만 했었는데 거의 피를 봤었어요.
생각보다 문배주라든가 어 문배주 외에도 산딸기나 산사춘을 많이 찾더라구요.
근데 그게 다 팔린 게 아니라,
음~ 택배가 들어왔어요.
그까 백화점에서 보내 드릴 수 있는데,
어~ 먼 지역이니까 택배로 보내 달라고 돈을 아예 지불을 하고 가신 분들이 많아서,
어~ 그~ 기껏해야 이제 대학교 이학년 정도 되는 여자 애들 둘이 와 가지고,
그~ 언제 다 포장을 합니까?
그 많은 거를.
거의 무슨~ 하루에 오십 개에서 백 개 정도를 포장을 했어야 되는데,
울드라구요 어느 날은
같이 늦게 끝나는 마당에,
음~ 그까 집에서 어머님 걱정하실 거고.
아르바이트 한다고 또 늦게 들어오니까.
그래서 어~ 방법 서로 방법을 강구했죠.
그까 문배주 회사에다가 전화를 해서 문배주 담당한테 얘네 오늘 너무 늦게 끝나서 퇴근 시간에 위험하니까,
뭐~ 그~ 같이 가는 방면 사람 있으면 이쪽으로 보내 달라.
그서 그 사람을 불러서 보낸 게 아니라,
일을 시켰죠 저희가.
일을 같이 해 주고,
포장도 같이 해 주고,
아무튼 그 사건 이후로 서로 많이 친해졌던 그런 일이 있었습니다.
그리고,
아~ 정종을 팔던 눈만 땡그랬던 아가씨,
또 동생 제 친동생보다 나이는 어린데,
음~ 굉장히 좀쫌 말이 없어요 말이.
그게 참 문제였어요.
말이 없다는 거.
말을 하지 말아서 잘 팔린 게 아니라,

아!
지금 따운 받은 파일을 합쳤는데,
이게 잘 됐나 확인을 한번 해 보겠습니다.
딴 얘기 해서 죄송한데요.
어쨌든 할 건 해야겠죠?
…
파일을 열어 보겠습니다!
짠!
스파이께임이구요,
일 부는 합쳤고 이 부를 합쳐 보고 있는데,
… 천구백팔십오년,


됐습니다.
스파이께임도?

아!
패스워드를 불러들일 수가 없는 상황이라서,
패스워드를 다시 치고 있습니다.
…

음?
어?
에이치 티 티 점쩜 피,

비독을 합치고 있습니다.
예 오늘은 생각보다,
하 방금 말이 많이 적었는데요,
제가 컴퓨터 작업을 하냐 그랬으니까 이해를 해 주시구요,
거기다가 음~ 에피소드 아까 어디까지 얘길 했었죠?
암 음~ 음~ 음~
아!
정종 아가씨까지 얘길 했었구나!
예.
그 다음에,
이제 더덕술.
어~ 엠에스엔 아이디 쎅시걸공삼,
다들 이 아이디를 보고 뒤집어졌었습니다,
어 더덕술 아가씨는 자기가 술을 판 게 하나도 없어요.
옆에서 다 팔아 줬습니다.
하두 자릴 비워서.
대신 더덕술 아가씨가 포장이 제대로 안 된 상품 포장이라든가,
뭐~ 다른따른 뒤치 뒤치닥거리를 많이 해서 판매는 저희들이 양쪽에서 해 주고,
이제~ 이 사람을 뒤에 가서 그~ 포장이라든가 뭐~ 그런 것만 하고,
뭐~ 나름대로 일의 배 배분은 좋았지만,
어~ 상품 소개를 저희들이 더 잘 하는 그런 웃지 못할 상황도 있었죠 예.
저희가 그~ 이강주에 어 대항을 해서 담합을 했다고 했었는데,
그니까 우리 제품을 안 사면,
이강주 외 다른 제품을 사도록 유도를 하는 거죠.
그런 식으로 해서 많이.
저~ 솔직히 손님을 뺐었었고,
근데 그렇게 견제를 하는 것도 굉장히 도움이 됐었어요.
그까 서로 간에 좀쫌 그렇게그케 상품이 나가는 그~ 가격대가 달라지니까,
판매량이 달라지면 뭐~ 위압감도 좀 들고,
생각보다.
물론 내가 손해 보는 건 아니지만 그런 느낌이 있드라구요.
그리고,
인제~ 둘이 괜히 서로 친하고 물건을 잘 팔지 못했던 인삼주.
아가씨 둘이 있었는데,
어~ 둘이 굉장히 친했었거든요?
그까 뭐~ 밥 먹을 때도 같이 자주 먹고,
뭐~ 지금도 연락을 서로 자주 하고 있고,
어 그런데 그때 일했던 아가씨들 중 한 명이 좀 황당한 사건을 당 요새 최근에 당해서, 만나 보지 못하고 있습니다.
예 버스뻐스를 타고 가다 급정거를 하는 바람에,
그~ 왜 그런 그 코미디 있었죠?
맨 뒷자리에 앉아 있다가 앞에까지 튀어나가는,
그서 운전사 아저씨들한테 저 부르셨어요? 이렇게 얘기를 해 버려야 할 거 같은.
그런데 그런 게 아니라 정말 맨 뒷자리 있다가 맨 앞까지 튀어나갔는데,
그~ 악셀레이터 패달 있는 데까지 굴러 들어갔다고 그러드라구요.
그래서 엉덩이가 그 사이에 껴 가지고 굉장히 좀쫌 아팠었다고.
뭐~ 버스뻐스에선 챙피해서 암 말 못 하고 내렸는데,
뭐~ 다음날 뭐~ 일어나지를 못해 가지구 병원에 실려 갔다는 그런 얘기가 있드라구요.
아무튼.
그 생활 삶을 굉장히 좀 어~ 뭐랄까 남들과 다른 삶을 살고 있는.
그~ 이 아가씨를 보고 있으면 우리 같이 일하는 사람들 중에,
그~ 사고 많은 그녀가 생각이 나드라구요.
그런 누나 하나 있죠?
우리 잘 알고 있는,
네.
굳이 이름은 밝히지 않겠습니다.
아~ 혼자만 다치는 분 한 분 계시니까,
그 분하고 흡사한 타입입니다 아무튼.
예.
음~ 그런 분들이 있었고,
또 기타 우리 민속주 코너 외에 맞은 바로 맞은편에,
어~ 경북 상주 곶감꽂감을 팔던 총각 둘이 있었습니다
어떻게어띃게 어~ 아 곶감꽂감이 아니라 곶감이죠?
네.
곶감 상품을 팔던 그~ 남학생 둘이 있었는데,
이 사람들이 그~ 이제 재수를 하고서는 학교에 붙어서,
그 남은 시간 동안 뭐~ 용돈이라도 벌어 보자 하고 나왔던 건데,
둘 다 초보졌어요 초보였어요.
근까 전혀 일을 모르는,
어떤 어느 정도 일을 아는 사람을 붙였어야 되는데 전혀 아무것도 모르는 애들을 불러와서,
둘이 판매하는 것도 어설프고,
배달하는 것도 어설프고어슬프고,
그리고 곶감꽂감이 그~ 상하기 쉬운 상품이기 때문에,
완전 건조한 곶감꽂감은 상관없는데,
반건조 제품이 요새 나오드라구요,
그~ 좀 뭐랄까.
덜 달고,
맛도 부드럽고,
그 다음에 어느 정도 습기가 있기 때문에 쫄깃쫄깃하구요,
근데 고거를 어~ 나중에 행사가 끝나고 밤에는 다시 냉장고에 보관을 해야 되는.
냉장고나 냉동고에,
그래서 굉장히 고생을 많이 했던 학 친구들인데,
처음에는 물론 저희들도 좀 바쁘고 어리버리해도,
인제 서로 자리 비울 시간이 많으니까,
이렇게이케 팔아 주게 되드라구요 한두 개씩은.
근데 나중에는 거의 제가 그쪽 반 이상은 그쪽 가서 팔았던,
그런 기억이 있습니다.
어~ 상주 곶감 같은 것들 소개할 때는,
어~ 우선 손님이 어떤 처음 본 물건을,
가지고 기준을 세우게 됩니다.
판매하는 입장에서는.
어~ 그럼 곶감꽂감을 판매하는 요령에 대해서 우선 말씀드리겠습니다.
물론 저는 백세주 팔았지만 꽂감도 많이 팔았기 때문에.
음~ 우선 상주 곶감꽂감이란 것에 대해서 상주라는 걸 강조를 합니다.
우리 나라에서 제일 유명한 게 상주 꽂감이라고 하네요.
그까 어른들이 다 아신다고 하는데,
그리고 곶감꽂감 나는 지역이,
이렇게 대량으로 나는 지역이 또 우리 나라에서 두 군데밖에 없는데,
그래도 제일 유명한 게 상주 곶감꽂감.
그서,
소비자가 오셔서 지나가는 길에 힐끗 한 번 보게 됩니다.
저희는 그 시선을 놓치면 안 되겠죠?
그서 우선 보는 상품은 우선 제일 잘 진열돼 있는 상품을 보시는 경우가 많습니다.
가장 예뻐 보이고,
음~ 좀 맛도 있어 보이고,
가격보다 휠씬 훌륭해 보이는 제품을 잘 조명발 받게 어~ 디스플레이를 해 놨기 때문에,

고 제품을 먼저 보게 되는데 그런 게 아니라면은,
음~ 우선 손님의 차림새나,
그런 거를 보게 돼요.
그런 걸 볼 수밖에 없는 게,
판매를 하는 입장에서는 이분이 어느 정도 가격대를 살 것이냐를.
먼저,
생각을 하고,
그 담에 그 가격대에 맞는 것을 팔아야 한다는 것이 있기 때문에 그럴 수밖에 없겠죠?
어~ 그렇다고 써비스가 소홀해지는 건 아닙니다.
그럴 경우에는,
컴플레이션이 들어오는 경우가 있기 때문에,
음 경우는 조심해야죠,
그런 경우가 발생하지 않도록,
네!
다 됐습니다.


컴퓨터를 자꾸 쓰니까 말이 자꾸 끊기네요.
컴퓨터를 껐습니다.
네!
상주 곶감꽂감을 팔기 위해서,
우선 손님의 차림새라든가 어느 정도 생각하고 있는 가격대,
또 고르는 상품,
손을 대고 만져 보는 제품.
이것들에 대해서 면밀히 봐야 하고,
즉 관찰력이 뛰어나야 된다는 얘기겠죠?
그리고 원하시는 상품에 상품보다 우선,
어~ 약간 더 좀쫌 비싼 가격대 것을 먼저 음 권해 드립니다.
손님이 한 오만 원짜리 상품을 보셨다 치면,
어~ 오만 원에서 한 육만 원에서 칠만 원짜리 상품,
물론 훨씬 더 포장도 크고,
많이 들어 있어 보이고,
더 맛있어 보이죠.
그런 분들한테 우선 그런 제품을 소개 시 시켜 드려요.
고 다음에,
이제 고게 인제 좋은 제품이라고 소개를 시켜 드리고,
가장 많이 나가는 상품이,
방금 보신 그 제품이다 라고 얘기를 해 드리고,
어~ 제품에 대한 특성과 맛이라든가 찾아가시는 … 뭐~ 좋은 점 같은 걸 주로 이렇게 소개를 시켜 드립니다.
저는 어떤 방면을 쓰냐 방 아 방법을 쓰냐면,
아~ 말을 더듬지 않기 위해선 천천히 말을 해야겠네요.
잠시만,

아~ 그런 제품을 팔기 위해서는,
우선 이렇게 얘기를 합니다.
어서 오십시오 고객님,
아~ 저희 상주 곶감꽂감 보시는 거죠?
상주 곶감꽂감 아시죠?
가장 유명한 우리 나라 제품이구요,
상주에서 곶감꽂감 나는 게 가장 맛있고 좋은 건 아실 테니까 뭐~ 굳이 이렇게 길게 설명을 드리진 않겠구요,
저희 상주 곶감꽂감에서 이번에 이렇게 두 가지 제품이 나오고 있습니다.
하나는 반건조 제품이고,
요거는 완전 건조 제품이구요.
어~ 실례지만 고객님 그~ 선물하실 거죠?
예.
선물하시는데 어느 분이 받으실 건가요?
좀쫌 나이가 있으신 분들이 있으신 분들이 드실 거죠?
그러면요 저희가 반건조 제품을 권해 드릴게요.
어~ 반건조라고 해서 완전히 딱딱하지도 않고,
어 약간의 물기가 들어 있기 때문에,
음~ 좀 나이가 있으신 분들 이가 부실한 분들도 굉장히 무난하게 드실 수가 있구요.
물론 맛도 쫄깃쫄깃하고,
또 그~ 감 특유의 맛이 잘 살아 있기 때문에,
요새 요런 제품 오만 원짜리 제품이 가장 많이 나가고 있습니다.
물론 요거보다도 귀한 분들한테 선물용으로 드리고 싶으시다 하시면요,
요거보다는 저희가 요 칠만 원짜리 제품을 권해 드리고 있거든요?
제품 보시면 알겠지만 그람당 쪼 요게 다른 제품에 비해서 조금쪼금씩 많이 들어 있구요.
맛도 뭐~ 비교해 보시면 아시겠지만,
요 제품은 그~ 다른 제품 달리 손을 대서 만든 게 아니라 자연산으로 그냥 만든 거거든요?
그래서 훨씬 더 맛도 좋고,
느낌도 좋구요.
색깔 보시면 아시겠지만 다른 제품하고 비교해 보셔도,
훨씬 좋습니다.
맛깔스럽구요.
아 예 어떤 걸로 하시겠습니까?
이렇게 말씀을 드리고 잠깐 기다립니다.
그때 눈치를 살피는 거죠.
어떤 것을 할 것인가?
고민을 한다는 것은 둘 중의 하나 산다는 얘기예요.
그럼 바로,
팔아야죠!
고 순간을 놓쳐 버리면,
이분이 또 다른 제품을 본다거나 다른 고민을 할 수가 있기 때문에,
고 타이밍을 잘 맞춰서 팔아야 됩니다.
그러면 바로 음 처음에 보셨던 상품을 꺼내서 한번 들어 보시게 하는 겁니다.
가장 가까이서 볼 수 있게.
들어 보시면 알겠지만 무게도 꽤 나가구요.
이렇게이케 이런 방법으로 해서.
손님 이걸로 하나 포장해 드릴까요? 라고 얘기를 하면,
손님이 어 세 가지 패턴 중의 하나가 나옵니다.
조금쪼금 더 보구요.
그 다음에 잠깐만요,
그리고 다른 제품을 보는 경우,
그리고 끝으로,
어~ 아 서두르지 마시구요 좀 천천히 볼게요.
요게 다 같은 내용인 것 같지만 전달하고 있는 바가 다릅니다.
잠깐만요 라는 것은 두 가격대를 계속 머리 속으로 비교를 하고 있다는 얘깁니다.
그러면 눈치를 봐서 더 눈이 많이 가는 제품에다가 힘을 실어 주는 단어를 몇 개 더 실어 주는 거죠.
요게 선물용으로 가장 고급스럽게 잘 나가고 있습니다 라는 정도의 멘트,
그리고,
뭐~ 물론 사실 확인은 되지 않는 것들.
뭐~ 그러니까 홈쇼핑 제품으로 지금 가장 많이 나가고 있고,
저희가 포장도 해서 보내 드리고 있습니다.
이렇게이케 먼 거리가 아니라면은 어~ 물론 들고 가는 것도 좋지만 그래도 좀 무게가 나가는 경우가 있으니까,
그런 경우에는 저희가 댁까지 보내 드리거든요?
그까 그런 택배를 강조한다거나,
그렇게 해서,
어~ 같은 가격대의 처음 봤던 가격대의 오만 원짜리 그걸 사신다고 그러면,
고걸 보내 드리고,
그게 아니다 어~ 좀쫌 무거워 보일 거 같다 라는 걸 걱정을 한다 그러면,
택배로 보내 드린다고.
배송을 해 드린다고 그런 식의 것을 힘을 실어 드리는 되는 거죠.
즉 고민하는 내용을 해결해 드리는 겁니다.
그럼 그 물건 사시겠죠?
음~ 그런 식으로 해서 제가 곶감꽂감을 좀 많이 팔았었고,
어~ 이 학생들한테도 서로 도움 많이 됐었구요.
아~ 그리고 우선 곶감꽂감은 뭐~ 그 정도,
물론 곶감꽂감 맛있습니다!
상주 곶감꽂감!
백화점 가서 유의하실 점이 뭐냐면요,
손으로 빚어서 만든 게 있어요.
근까 빚어서 만들었다는 게 무슨 뜻이냐면,
어~ 일부러 계속 손을 대서,
모양을 잡아서 만드는 말린 제품이 있는데,
왜~ 똥그랗게 돼 있는 게 있죠 왜?
똥그랗게 만든 거.
틀에 넣어서 계속 밀어서 꾸겨서 만든 건데요.
손을 많이 탄 만큼 그 모양은 좋지만,
맛을 별로 떨어집니다.
네.
그래서 곶감꽂감은 자연산으로 말린 게 가장 좋고 맛있습니다.
그렇기 때문에,
조금 모양이 음~ 좀쫌 덜 이쁘다든가 그런 거를 생각하시지 말고,
우선 먹을 걸 사시는 거니까,
맛있는 것 사셔야겠죠?
어디 가서 사실 때,
꼭 맛있는 곶감꽂감,
즉.
손을 안 대고 자연산으로 말린 곶감꽂감을 사시기를 바랍니다.
네.
그리고 인제 어~ 음 음 음 음 음,
물론 이강주 제품도 잘 알고 있지만 다른따른 거를 많이 팔 때도,
이런 방법을 주로 사용하게 됩니다.
그렇게 눈치를 볼 수밖에 없는 거죠.
하지만 비굴하게 들어가면 안 됩니다.
왜냐면 그게 곧 써비스가 되는 거고 써비스의 질이 떨어지게 된다는 거죠?
그러면 상품도 같이 가치가 떨어지는 거니까,
그렇게 하면 안 되구요.
우리 게께 좀 마음에 안 드는 눈치다 싶으면 다른 제품을 빨리 보여 드리는 것도 요령입니다.
아~ 간혹 이렇게 딱 지정된 그 제품을 사러 오시는 분들이 있어요.
그까 회사 거래처 분들한테,
무엇을 사 뭘 보내 드리고 싶다.
그런 경우에는,
팜플렛을 미리 걷어 가서 혹은 인터넷상 싸이트에서 가격대와 그 배송에 관한 걸 미리 알아보시고 오신 분들이니까,
그런 분들은 고 제품을 살 수밖에 없죠.
자기가 돈 내는 게 아니라 회사에서 회사 카드를 긁고 사시는 거니까.
그럴 때는 빨리빨리 그 제품을,
계약해 드리는 게 좋습니다.
그 사람들이 자리에 없다고 그래도,
음~ 그럼 배송 받을 때의 주의할 점이 뭐냐면,
우선 명함이 들어가는가.
명함 중 중요하죠?
그 다음에,
어~ 받으시는 분의 연락처와 보내시는 분의 연락처,
그리고 받으시는 분의 주소.
이렇게 세 가지.
받으시는 분의 주소는 없어도 되는데요,
받으시는 분의 연락처하고 보내시는 분의 연락처는 꼭 필요합니다.
혹시 이런 경우가 있을 수 있거든요.
보내시는 분이 받으시는 분의 주소를 써 왔어요 연락처하고,
그런데,
전화를 해 봤더니,
전화를 받지도 않고,
그 주소가 맞는지 확인도 안 되는 경우,
그럴 때는 함부로 물건을 보내 드릴 수가 없기 때문에,
다시 그 그 보내시는 분한테 연락을 해 드려서,
어~ 저희가 이렇게 이렇게 연락을 해 봤는데,
연락이 되지 않고 있습니다.
고객님 어떻게 처리를 해 드릴까요? 라고 얘기를 하면,
그 사람은 이제 다른 곳으로 보내던가.
아니면 자기네 집으로 보내라고 얘기를 하겠죠.
혹은 그 자기가 물건을 찾으러 오는 경우도 있습니다.
그럴 때는 그 고객을 자기가 잘 기억을 해야겠죠?
그렇기 때문에,
받는 분 연락처,
보내시는 분 연락처.
받는 분,
주소.
이런 것들은 확실하게 있어야 되고,
그리고 명함 같은 경우에는 명함을 따로 이렇게이케 봉투에 넣어서 포 제품 안에 같이 보내 드려야 하기 때문에,
어~ 고거를 포장할 때 같이 해야 되는 거니까,
고것도 중요하구요.
네 그런 분들은 무슨 특별히 찾는 술이 딱 정해져 있습니다.
백세주 안동 소주쏘주 문배주,
그 다음에 이제 음 또 뭐 있지?
더덕술 같은 거,
백세주는 양이 많이 들어 있고 가장 유명 유명한 제품이기 때문에 찾는 분들이 많아요.
하지만 그만큼 유명하다는 게 해가 될 수도 있죠?
어~ 양주의 시바스리갈과 시바스리갈같이 너무 유명해서 잘 나가지 않는 경우가 가장 백세주의 경우와 같습니다.
그 다음에 이강주는,
이강주를 드셔 보신 분들은 이강주를 찾아요.
근데 많이 드셨다 치면 안 찾죠?
어~ 이강주가 맛에 비해서 다음날 뒤끝이 좀 있는 술입니다.
네 이강주보다는 어~ 좀쫌 비싸드래도 안동 소주쏘주를 권해 드리죠.
안동 소주가 무지하게 비쌉니다 요거.
양에 비해서 굉장히 비싸고 하지만 비싼 만큼 제값을 하는 술이니까,
찾는 분들은 항상 요걸 찾으시구요.
아 홍주 같은 경우는 어떤 약초 뿌리가 들어가서 술 색깔이 빨갛게 난다고 하네요,
맛은 안 봐서 특징은 모르겠고,
요 홍주는 제품이 세 가진가가 이렇게 각 브랜드별로 나왔었는데,
어~ 포장이 각각 다르고,
그 들어 있는 술의 색깔도 굉장히 좀쫌 차이가 나구요.
어떤 건지 오리지날인지는 아무도 확인을 할 수가 없죠.
네.
그리고,
이제 국산 와인이라고 할 수 있는 머루주가 있습니다.
머루주는 이강주에서 나오는 것과 어 왕주에서 나오는 것이 있었는데,
포장이라든가 뭐~ 들어 있는 용량,
그 다음에 이름난 걸로 봐서는 이강주의 머루주가 되게 유명했어요.
이강주의 머루주는 거의 외국 와인처럼 와인병 같은 데 담겨서 나오고,
어~ 그 와인과 같은 포장으로 나옵니다.
당연히 포도주류니까 오래 숙성시킬수록 맛이 좋아지고,
또 약간의 그 그 뒤끝뒤끗에 떫고 씁쓰름한 맛이 일품인 그런 술이었어요.
어~ 물론 시식할 때 저도 좀 먹어 봤습니다,
이 시식이란 게 뭐냐면,
음 백화점 내에서는 시식을 할 수 없게 돼 있습니다.
규정상.
하지만 창고에서 깨지는 게 좀 있죠?
네.
물론 고의로 깨는 경우도 가끔 있습니다.
아~ 맛을 보기 위해서.
네.
음~ 그럴 때는 그~ 그까 쎄트로 나오는 거기 땜에 다 깨면 안 되죠.
한 병 정도 두 병 정도 이렇게.
뭐~ 금이 갔다거나.
뭐~ 금이 갈 거 같다거나 한 걸 금이 가게 만드는 경우도 있고,
뭐~ 그런 나름대로의 경로를 통해서,
이렇게이케 한두 잔씩 맛을 보는 게 있죠.
네 그리고,
뭐~ 그 머루주가 생각보다 굉장히 향도 좋고,
어~ 뭐랄까?
입에서 이렇게 싹 도는 맛이 깔끔하고 좋은 그런 제품이었고,
그 다음에 산딸기술.
요게 아직도 이름이 생각이 안 나는데,
아~ 이름 뭐였지?
산딸기술,
음,
아!
소곡주!
생각났다!
소곡주라고 해서 음~ 산딸기술이 왜 이렇게 정말 약으로 쓰이는 술이라고 하드라구요.
어~ 이게 설화가 있는데,
어떤 어느 옛날 어느 자식 없는 노부부가,
밤에 이렇게이케 겨울에 산길을 헤매다가,
산딸기를 어 발견한 거예요.
배가 고프니까 두 어르신께서 이것을 드시고,
이제 어떻게 어떻게 힘들게 댁을 이제 집을 찾아왔는데,
산딸기를 먹었더니,
그~ 할머니 할아버지가 불끈불끈해 가지고,
일년 뒤에 자식을 낳았다는.
아~ 그런 회춘과 관계되는 술이기 때문에
항간에선 정력제로 알고 있습니다.
네.
아무튼 산딸기술이 그래서 어른들한테 드리는 선물로 약주로 굉장히 인기가 있고,
뭐~ 마셔 보질 않아서,
그게 그만큼 효과가 있는지 저두 잘 모르겠습니다만,
아무튼 굉장히 향이 달콤하고 좋다고 하드라구요,
어~ 나이가 많은 연세가 많은 분들한테 굉장히 인기가 있었고,
어~ 산딸기 이 산딸기술을 만들기 위한 그 산딸기가,
대부분 이렇게이케 지리산이나 지리산이나,
그런 좀쫌 험악한 산에서 나온 산딸기로 많이 만들드라구요.
음~ 아무튼 저도 한번 빨리 먹어 보고 싶습니다,
네.
그리고,
음~ 문배주는 문배주 아까 소개시켜 드렸고,
문배주에서 나오는 술이 산사춘하고 과화주과하주가 좀 특징적인 술인데,
산사춘은 일반적으로 많이 드셔 보셨을 거예요.
산사춘이라고.
백세주하고 맛은 비슷합니다.
음~ 그런데 그만큼 맛은 좀쫌 떨어진다는 얘기죠.
다른 술에 비해서.
어~ 과화주과하주.
요게 마실 때 참 좋은 술이에요.
정말 입에 짝짝 달라붙는 술인데,
어 아까 그~ 화주하고 일반적인 곡주하고 섞어 만들었다고 말씀드렸죠?
그만큼,
다음날 뒤끝이 있습니다.
머리가 좀 띵한 게 문제고,
음~ 그 다음에 정종은,
솔직히 정종을 별로 좋아하지 않기 때문에 이건 안 마셔 봤고,
그 담에 왕주라는 게 있습니다.
가야국 왕주라고,
음~ 이 왕주 제품은 술보다는 포장이 참 특이해요.
그까 뭐라 그럴까?
옛날 그~ 아 진짜 삼국 시대에 나왔을 거 같은 도자기.
같은 거에다가 술이 담겨져 있거든요?
그서 좀쫌 따르기도 좀 어렵고,
근까 기마상이라든가,
어~ 무슨 해마상,
뭐~ 이런 데다가 술을 담아 놔서,
좀 따라 드리기도 부담스럽고,
따라 받기도 좀 부담스럽고.
그까 주로 그 술병을 장식용으로 쓰기 위해서 만들어 놓은 술 같드라구요.
음~ 왕주두 안 마셔 봐서 맛은 모르겠는데,
어~ 이것도 곡주에 해당하는 거고,
쌀하고 누룩으로 만드는 거고 뭐가 특별히 들어가는지는 잘 모르겠더라구요.
아!
요게 한 번 증발시킨 증류시킨 술인데,
음~ 그때 솔잎을 넣어서너서 증류를 하고,
그담에 들국화를 넣기 때문에 들국화 향이 난다 그러드라구요.
갑자기 국화주가 먹고 싶어지는 음,

에헤 그리고 인제 끝으로 더덕술과 인삼주가 남았습니다.
더덕술은,
일반적으로 더덕술이라고 그러면은,
어~ 그냥 소주쏘주 같은 거에다 더덕을 담궈서 만든 술이죠?
똑같습니다.
그렇습니다.
이게 더덕술도 그렇게 만든 제품이고,
다만 안에 들어 있는 게,
그~ 동강에서 나온 그 더덕으로 만든 더덕술이라고 하네요.
육년 근으로 만든 거,
굉장히 병이 크고,
하나에 천오백 미 미리리터가 들어 있으니까 굉장히 양은 많은 편이에요.
음~ 그만큼 가격대도 좀 비싸구요,
뭐~ 더덕 조합에서 만든 술이니까 더덕이 뭐~ 가짜일 리는 없고,
그만큼 신뢰를 줄 수 있는 술이죠.
또 더덕 향을 좋아하시는 분들이 굉장히 좋아하시는 술이구요.
예.
그리고 인 끝으로 인삼주.
인삼주는 아까 십삼 점 오 도 하는 술과 사십삼 도 하는 술이 있다고 말씀을 드렸는데,
어~ 요게~ 맛있어요.
정말로.
너무너무 맛있고,
어~ 병 모양도 굉장히 깔끔하고 세련돼 있고,
좀 중국 도자기 같은,
어~ 그 외 중국 영화 보면 술병 같은 게 나오죠?
약간 옆으로 이렇게 납작하고,
까만색으로 된 거랑 흑색으로 된 제품이 들어 있는데,
도자기 모양 색깔이,
어~ 근데 같 들어 있는 술은 역시 같은 거구요,
어~ 근데 인삼주가 인삼주는 더덕술처럼 이렇게 소주 같은 거에다 담근담군 게 아니라,
인삼 엑기스를 뽑아서,
어~ 그~ 같이 술을 그까 다릴 때만 같이 섞어서 다린다고 하드라구요 그서,
인삼 향이 그렇게그케 독하지 않고 굉장히 부드럽고,
어~ 사십삼 도 하는 거 치곤 약간 향이 심해요.
그렇지만 십삼 도 십삼 점 오 도 하는 것은 적당한 향이 나고 술도 어~ 그 정도면 굉장히 부드럽고 맛있구요,
네.
어~ 그런 술들이 있었구.
… 술 자랑을 한 거 같은 음,
어쨌든 굉장히 맛있는 술이었습니다.
이따가 밤에나 저거나 한번 먹어 보까,
에~ 아무튼 그랬었고,
어~ 가끔 이런 경우가 있습니다,
그까 매장을 비워 뒀을 때 다른 사람이 어떤 물건을 팔았는데,
그 물건이 없었을 때.
그럴 때는 술 창고.
즉.
쎄트들이 쌓여 있는 창고를 내려가서 그 물건을 찾아서 갖다 드려야 되잖아요?
매장 안에 몇 개의 물건을 갖다 둘 수 없으니까,
그럼 이럴 때는 잽싸게 창고를 내려가서 물건을 찾아야 되는데,
그렇기 때문에 서로 인제 서로의 제품이 어디에 쌓여 있는가를 알아야 되겠죠?
그렇지만 그렇지 못한 경우가 꽤 많아요.
그니까 서로 그~ 박스에 몇 호라고 써 있긴 한데,
거기에다 인제 이 학생들이 다 고 술만 넣는 게 아니라 나중에 인제 한두 개씩 빼다 보면은 박스가 생기 많이 생기고,
그러면 정리해서 한 군데다 몰아넣는 경우도 있어요.
그러면 몇 개 없는 제품을 한 군데다 몰아넣으면너면 찾기가 힘들겠죠?
오호 빡 오호 빡스에 뭐~ 사 호,

찾아 놔라 라고 얘기를 하지만,
그래도 혹시나 무슨 갑자기 세 개 네 개 팔게 됐는데,
이 제품이 있는 건지 없는지 우리가 확인이 되지 않을 때 서로 고민되니까,
밑에다가 미리 최소한 두 개 이상 보유 분을 갖다 놔야 하고,
또 찾을 수 찾기 쉽게,
창고 정리들을 해 놔야겠죠.
네.
음~ 행사를 하면서 굉장히 친했던 아이들도 많고 연락하게 된 아이들도 많고요.
특히 그 이강주를 같이 팔았던 형과,
어~ 인삼주 팔았던 아가씨 더덕주 팔았던 아가씨,
왕주 팔았던 아가씨 정종 팔았던 어라 다네?
아 저랑 같이 일했던 아가씨 빼고는 다 같이 친합니다.
물론 다 같이 아가씨만 친합니다,
그리고 예외로 인제 곶감꽂감 팔던 총각하고,
이강주 팔았던 형이 아직도 같이 연락하구요,
전 이런 그까 아르바이트를 통해서 알게 된 사람하고 계속 연락을 많이 하는데,
어 그만큼 서로 힘든 일을 하면서 본 사람들이기 때문에,
그렇게 힘들진 않습니다.
뭐~.
아무튼,
그런 사람들이기 때문에 이제 그때 언 저 사람이 어떤 일이 닥치면 어떤 태도를 보인다는 거 아니까,
그걸 봤기 때문에 그만큼 믿고 신뢰하고 만나는 거겠죠.
어 그래서 뒷풀이도 지 아!
오늘이구나,
오늘 오늘 며칠이지?
뒤풀이도 오늘 어~ 삼월 일일 금요일.
오늘 금요일 맞죠?
예 오늘 할 거구요.
오늘 뒷풀이를 하고,
이따가 저는 학교에 가서,
어 스케줄대로 일을 해야겠죠?
그리고,
음~ 내일 모레면은,
녹음한 거 갖다 내야 되는데,
큰일났다 녹음 몇 개 못 했는데,
어서 빨리빨리 해야겠다.
네.
아무튼 그렇습니다.
행사 아르바이트는 그만큼 음 나름대로 바쁘고 힘든 일은 있지만 좋은 사람들 많이 만날 수 있다는 거.
그리고,
특히나 이번 행사 때는 어 저희 학교 사람들 굉장히 많이 봤어요.
어~ 동기 한 명도 거기서 이렇게이케 뭐지?
고정 아르바이트로 일하고 있었고,
한 명은 거기 이렇게 납품하러 왔다가 만난 적도 있었고.
어 그리고 물건 사러 온 친구도 있었고,
어~ 그리고 물론 애인은 못 오게 했습니다,
아~ 일하는데 그 애인이 오게 되면 아무래도 신경이 쓰이고,
뭐~ 그러니까.
물론 내 열심히 일하는 모습 보여 주고 싶은 느낌 마음도 있고 그렇지만,
어~ 그런 일 말고 그까 제가 정식적으로 어떤 직업을 가졌을 때.
그런 일을 하는 걸 이쁘게 봐 주는 게 좋지 지금 그냥 와서 돈 몇 푼 벌겠다고 고생하는 거 보여 주고 싶진 않겠죠,
누구라도?
지금 삼십 분이 넘어갔을 거예요 아마.
그쵸?
네.
꽤 말을 많이 한 거 같은데,
음~ 뭐~ 기타 에피쏘드 에피쏘드
아!
간혹 그런 경우 있을 수 있습니다.
배달을 보냈는데 받은 물품에 하자가 생겼을 경우.
즉 깨져 있는 경우가 있습니다.
그럴 때는 병을 바꿔 드려야겠죠?
그럴 때는 그 백화점에서 누가 가는 게 어려워요.
사 솔직히.
그 제품 맡은 브랜드에서 아르바이트 누가 가서 바꿔 오든가 해야겠죠?
음~ 그럴 땐 직접 가서 바꿔 와야 하고,
어~ 외출증을 써서,
외출을 하고 와야 합니다.
어~ 어디 보자 다른따른 얘기는 뭐~ 많이 한 거 같네요.
기타 좀쫌 남은 것에 대해서 남은 테이프 양에 대해서는,
어~ 조금 있다가 조금 다른 얘기,
음~ 를 하면서,
마저 저 이렇게 독백 자료,
독백이 맞나 근데?
혼자 떠들어서 독백이 맞는지는 모르겠지만,
그렇게 하도록 하겠습니다.
네.
여러분 모두 힘내시구요,
음 저는 다음 녹음 시간까지 잠시 목을 쉬고 오겠습니다.
어 볼펜 소리 똑딱똑딱거리는 게 좀 났는데 어~ 그건 뭐~ 이제 뭐~ 채록하는 분이 알아서 처리하겠죠?
내가 하면 어떡하지어떡하쥐?
그러면 안 되는데,
음,
자 끝으로 오늘 녹음에 힘 녹음을 하는 데,
노력해 주셨던 지명현 군께 감사의 말씀을 드리면서 채록하는 분의 수고를 덜으시라고 어~ 재밌는 얘기 하나를 해 드리겠습니다.
스머프 삼행시 아세요?
스머프?
스!
스머프 머리는 파래.
뭐머!
아!
잘못했다!
안 하겠습니다.
바보가 되는 느낌이
들어서,
네.
업드려서 할려니까 정말 힘들고 목도 아프구요,
이제 이 정도만 하겠습니다.
한 시간 반 이상 떠들었는데,
예 이 정도면 됐겠죠 뭐~.
네.
그리고 받은 영화를 이제 씨디에 굽고,
그리고 또 다른 영화를 다른 영화를 빨리빨리 받아서 채워 놔야겠네요.
그러면 이제 저는 스파이께임을 보도록 하겠습니다.
마저 좋은 시간 되시구요,
어~ 보는 그날까지 모두 건강하시길 바랍니다.
하이!
감사합니다!
