어~ 저는 어~.
제가 지금의 이런 환경에 오게 되기까지에,
원초적인 원인에 대해서 말을 할게요.

어~ 원래는 국어를 못 했기 때문에
좀 수학 쪽으로,
수학을 좋아해 가지고,
국어는 별루 관심이 없었어요.
그래서 중학교 때 일학년 때 국어 성적이 많이 낮아서,
국어가 막 평균 성적을 다 깎아 먹구 그랬는데
중학교 이학년 때,
국어 선생님을 굉장히 좋으신 분을 만난 거예요.
그 분에 의해서 제가 이제 국어라는 한국어라는,
그쪽에 그 분야에 대해서 관심을 가지게 됐고,
처음에는 무작정 그 선생님을 짝사랑을 한 거예요.
선생님 좋아해서 그 과목을 이렇게 잘하게 되는 경우 많잖아요

네
그래서 무작정 선생님이 좋아서,
국어를,
국어에 관심을 가지고,
국어를 열심히 했는데,
이제 조금쪼금 이제 중학교 이학년이 넘어 가구,
생각이 조금쪼금씩 이렇게 변하면서,
아~ 나두 저 선생님처럼,
선생님이 돼 가지고 국어 선생님이 돼 가지고,
영어나 뭐머~ 다른 거에 그러니까 관심을 가지게 하는 게 아니라,
아이들에게 우리가 우리의 말을 말에 관심을 가지게 하게 해도,
참 좋겠구나 라는 생각에 처음에는 꿈이 국어 선생님이였어요.
국어 선생님을 해야지 하고 막연하게 생각하고,
국어를 열심히 했는데,
인제~ 그게 나중에는 인제 바뀌었어요.
인제 점점점 바뀌어서 외국인에게도 국어를 한국어를 가르쳐 주고 싶다 라는 생각을 하게 됐고 점점 그렇게 바뀌어 갔는데,
제가 선생님 제가 말하려고 하는 건,
선생님 때문에 국어를 좋아하게 됐는데,
그 과정이 있어요.
이제 선생님을 굉장히 좋아했었는데,
제가 국어책 정리를 이제 선생님이 수업 준비를 해 가지구 오는 것보다 정말 더 열심히 해 가지고 가고,
수업 시간에도 엄청 열심히 하고 그랬어요.
그래 가지구 어~,
한 학기가 끝나면,
그까~ 일년이 끝나게 되면,
선생님이 이제 또 수업 준비를 하셔야 되잖아요,
삼학년에 올라갔을 때 선생님이 제 책을 가지고 가셨어요.
어,
책 정리를 정말 깔끔하게,
너무너무 잘 해 놓은 거예요.
선생님께 칭찬을 받기 위해서.

목적이 오로지 선생님 그럴 정도로 인제~ 열심히 국어를 했었는데,
이제 음~ 고등 학교 올라와 가지고는,
처음에는 국어 선생 선생님이 인제~ 중학교 때처럼 좋은 선생님을 못 만났어요.
그래서 참 인간이 그런 게 사람 보고 내 생각을 막 바뀌는 거예요
고등 학교 일학년 때는 국어 선생님이 너무 별로 안 좋아 가지구,
과연 내가 나중에 저런 국어 선생님이 되면 어쩌나 하는,
그~ 생각에 완전히 계속 빠져드는 거예요.
그래서 고등 학교 일학년 때는 이렇게 국어를 별루 안 좋아했었어요.
안 하고 그러다가,
그 선생님하고 우연히 연락을 하게 됐어요,
중학교 이학년 때 국어 선생님하고.
이야기를 이렇게 조금 했는데,
만나 가지구 이야기를 조금 했는데,
제가 선생님 때문에 국어라는 거에 관심을 가지게 됐고,
국어 선생님이 되려고 이렇게 희망 장래 희망을 딱 결정을 했는데,
또 다른 국어 선생님에 의해서,
그 희망들이 점점 이렇게 퇴색되어 간다 라고 했더니 선생님이 이제~,
니가 가지고 있는 꿈을 다른 사람에 의해서,
그렇게 좌지우지되는 그런 게 아니라,
니가 정말 하고 싶은 걸 해야지 되지 않겠느냐,
라고 말씀을 하시는 거예요.
그래서 아~ 정말 그거 때문에 고민을 많이 많이 하다가,
결국은 이제 대학교를 국문과를 썼어요.
정말 고민을,
마지막까지 고민을 하다가,
국문과를 써서,
그~ 국문과에 가 와 가 가 가지구,
진짜 열심히 했어요.
모든 과목을 다 듣고,
이제 국어학 분야 그까~ 제가 글 쓰는 건 좀 싫어해요.
말하는 거나 글 쓰는 거는.
자신이 없어서 좀 싫어하는데,
어학 쪽은 정말 좋아해요.
그래서 뭐머~ 의미론이나 뭐머~ 통사론 화용론 뭐머~ 음운론 이런 수업을,
쫓아다니면서 다 들었어요.
대학교 일학년 때부터,
이제~ 그 정도로 좋아했는데,
제가 여기 국어정보학과에 오게 된 거는,
어~ 삼학 대학교 학부 삼학년 때였을 거예요.
근데 그때 우연히 한 선생님이,
이쪽 분야에 가지게 되셔 가지구,
국어사 수업을,
국어정보화 입문 이렇게 바꿔 가지구 수업을 하셨어요.
그래서 이제 그쪽 이제 막~,
빈도 조사를 하고,
입력을 하고,
그거를 통계를 내고 막 이러는 게 옆에서 보니까 너무 재밌어 보이는 거예요.
보통 그냥 의미론을 공부하고 음운론을 공부하고 이러는 것보다,
아~ 정말 저거 하면 정말 재밌겠다 생각을 했는데,
그걸 할려면 컴퓨터를 잘 해야 된다는 거예요 선생님이,
저는 컴퓨터는 정말,
기계 기계치거든요

뭐머~ 다루고 이런 거 싫어= 별루 안 좋아하고 못 해요.
근데 컴퓨터를 잘 해야 된다는 거예요,
그래서 또 컴퓨터를 열심히 또 했었죠,
중간에,
그 과목을 배우면서,
그렇게 수업을 하고 컴퓨터를 배우고 이제 이쪽 학교에 대해서,
그니까 국어정보학과가 있는 학교가 어딨는가,
이거에 대해서 전문적으로 가르쳐 주는 학과 학교도 있는가 라고 찾아 보다 보니까,
여기를 찾게 됐어요.
그래서 지방에서 광주에서 올라왔는데,
지방에서 여기까지 이렇게 왔다갔다하면서 원서 접수하고,
이제 결국 여기까지 오게 됐는데,
처음에는 국어 선생님으로 시작한 꿈이,
지금은 한국어 교육 쪽에도 관심이 있고,
제가 또 사전 편찬 쪽에두 관심이 있어요,
이렇게 커져 왔는데,
이 꿈을 이제 제가 더 이렇게 퇴색되지 않게,
더 노력하면서,
더 그~ 처음에 키웠던 그 꿈을,
더 잘 키워 나갈 생각입니다.
그~ 중학교 때 선생님이 어떠셨는데 그렇게 큰 영향을 주셨어요?
단순히 그냥 좋아했다는 거 이상으로 뭔가 있었을 거 같은데,
선생님이 음~ 우선 첫 수업 시간에,
들어오셔 가지구,
보통 선= 선생님들이 첫 수업 시간에 들어오시면,
뭐머~ 잘 선생님 성함 이렇게 칠판에 적으시고,
이야기 조금쪼금 하시다가,
수업하시구 막 그러시잖아요,
그런데 이 선생님은 탁 들어오시자마자,

칠판에다가 뭔가 뭔가를 쓰셨어요,
그런데 그건 제가 기억이 안 나요.
뭔가를 쓰시고는,
그~ 어떤 그~ 이제 말을 하면 격언 같은 거였어요.
선생님이 생각하고 계셨던 걸 쓰셨는데,
그거에 대해서 설명을 해 주시면서,
선생님이 살아 왔던 날들 그렇게 왜 이런 선택을 했으며,
아직도 공부를 하고 있으며,
이런 거에 대해서 설명을 해 주시고,
이제 그때 제가 시를 좋아하진 않았지만,
그러구 나서 어떤 그까~ 시에 주제를 주고,
다 이제 시 글을 한 번 써 보라구 하는 거예요.
그런데 제가 글을 쓰는 걸 아까도 말씀드렸지만,

오죽이나 싫어하거든요
글을 쓰라고 하니까 너무 싫은 거예요.
선생님 처음에는 너무 싫어했었거든요,
한 이주 정도는.
너무 싫은 거예요 그래서,
거기다가 가요 가사를 적어 놨어요
음,
그때 한창 서태지가 유행이었는데

가요 가사 적어 놓 적어 놓구 그러구 제출한 거예요.
근데 그 다음 국어 시간에 선생님 들어오셨어요.
근데 저는 엄청 혼날 줄 알았어요.
굉장히 혼날 줄 알고,
인제~ 다들 뭐머~ 심각하게 신중하게 이렇게 막 써서 낸 거예요.
이야기를 들어 보니까,
친구들 이야기 들어 보니까.
근데 혼날 줄 알았어요.
근데 선생님이,
이렇게 혼내시는 게 아니라,
다른 사람의 그니까 그~ 노래도 시잖아요,
어떻게 보면,
다른 사람의 글을 써 놨는데,
그 노래를 듣고,
그 가사를 쓴 거지만,
그 가사를 시로 이렇게,
근까 제 그걸 노래로 보지 않고 시로 봤다는 거예요.
그러니까 저는 아무 생각 없이 쓴 건데,

그 선생님은 이렇게 크게 생각을 하셔 가지구,
그렇게 생각을 하셨는지 아니면 이제 저를 혼내지 않기 위해서,
이제 그렇게 하셨는지 모르겠지만,
그렇게 봤다는 거예요.
그래서 이 학생은 참,
음~ 이 학생한테 기대 거는 것두 크구
이렇게 말 그렇게 말씀을 하시는 거예요.
혼날 줄 알았는데 그렇게 감싸 주시고,
오히려 이렇게 다독거려 주시는 게 너무 좋았어요.
그래서 그래서 처음에는,
어~ 선생님이 괜찮네 라고 생각을 하고,
더 좋아하게 됐는데,
이제 선생 그 선생님의 모든 것을 다 존경하고 좋아했었어요 그때는.
음,
어~ 방학 때는 하루에 한 통씩 편지를 써서 보내기도 하고,
그렇게 글을 쓰기 싫어했는데,
시를 써 가지고 책을 한 이렇게 만들어 가지고 선생님께 드리기도 하고,

그런 추억이 있어요.
…
예.
근까 처음에는 선생님이 이런 말씀을 하시는 거예요.
여름 방학이 끝났는데,
여름 방학이면 굉장히 길잖아요,
한 달 반 정도 되잖아요,
그 그 날 동안 저는 하루에 한 번씩,
빠지지 않고 편지를 보냈는데 답장이 안 온 거예요.
한 통두 안 왔어요.
방학 내내.
음,
너무 서운한 거예요.
이제~ 국사 선생님이 계셨는데,
그 선생님한테 제가 그 선생님이 예뻐해 주셔 가지구,
편지를 두 통 정도 보냈는데,
두 번 다 답장이 왔는데,
이 선생님한테는 한 달 한 달 반 내내 편지를 보냈는데 답장이 한 장도 안 온 거예요.
너무 서운해 가지구,
개학을 하고,
선생님한테 물어 봤어요.
선생님 제 편지 못 받으셨어요 혹시?
이렇게 물어 봤더니 선생님이,
그러는 거예요.
뭔가 바라고 하 나한테 답장 바라고 편지를 했냐고 그러시는 거예요.
아니요,
저는 그냥 선생님 좋아서 그냥 편지를 했다고 그랬더니 선생님이,
그러면 뭔가를 바라고 하는 것보단 바라지 않고 하는 게 훨씬 더 의미가 있지 않겠냐 라고 말씀을 하시는 거예요.
그래서 답장 받는 거에 대해서는 포기를 했어요.
음,
근데 저 졸업할 때,
이제 중삼 졸업할 때,

답장.
음,
뭐라구 쓰셨어요?
삼년 동안,
그니까 제가 중학교 삼년 동안,
국어를 싫어하기도 하고 좋아하기도 하고 그랬는데,
내 꿈은 그러니까 다른 어떤 거에 의해서 좌절되거나 그러지 말고,
더 열심히,
꼭 국어를 하지도 않아도 좋으니까,
정말 하고 싶은 거 내가 하고 싶은 걸 하고,
꿈을 키워 나가라고
고등 학교 올라가서,
그때 제가 좀 많이 빼빼했거든요,
좀 많이 빼빼했어요.
중학교 때만


고등 학교 올라가면 힘들 텐데,
살 좀 쪄라 이렇게 말씀하시고,
편지도 자주 해라 라고 말씀하셨는데,
고등 학교 때는 편지를 처음엔 몇 번 하다가,
그러구 선생님을 그때 제가 고등 학교 때 국어 선생님을 제가 싫어했다 그랬잖아요,
그때 한 번 만나고,
그 이후론 제가 한두 번 정도밖에 편지를 못 했어요,
그러고는 소식이 지금 끊기고,
인제~ 저만 선생님 주소를 알고 있었어요.
그니까 되게 많이 보고 싶죠.
편지하시죠
엄마도,
근까~ 제 주변의 사람은 다 알아요.
그 선생님을 너무너무 좋아했고,
그래서 예까지 왔다 라는,
이제! 참 대단하다 라고 생각을 해요.
어떻게 중학교 이학년 때,
선생님을 좋아했던 그게 지금까지 올 수 있느냐,
라고 막~ 엄마 엄마도 그렇게 말씀을 하세요.
글 쓰는 걸 그렇게 싫어한 니가 국어 선생님을 좋아해서 이렇게 국문과에 가고,
뭐머~ 진로를 선택했다는 거는,
엄마가 지금도 가끔씩 말씀을 하세요.
선생님한테 편지 한 번 보내 보라고,
그렇게 좋아하더니,
그 선생님 때문에 이렇게 국문과도 가고 그랬는데.
그렇게 좋아하드니 왜 편지를 안 하냐구,
근데 편지를 하고 싶거든요 지금,
정말 선생님 보고 싶고,
편지도 하고 싶고,
막~ 이야기도 너무너무 하고 싶구,
그 선생님이랑 이야기하는 거 너무너무 재미있고 좋아요.
이야기도 하고 싶고 한데,
그~ 뭔지 모를 그런 거 있잖아요
괜히 연락이 안 되면,
그런 거 때문에 연락을 못 하겠어요
안타깝네
그~ 고등 학교 때 선생님은 어떠셨어요?
어땠는데 그렇게 싫어하셨어요?
그~ 거의 전교생이 싫어했어요.
근까~ 꼭 그 선생님들 여자 여고에서 그런 선생님 꼭 한 명씩 있잖아요,
지나다니면서 엉덩이 한 번씩 이렇게 툭,

툭툭 치고 다니고,
이렇게 막~ 아무 일도 아닌데 때리시고,
성적 조금쪼끔만 떨어진다거나 하면,
막 뭐라고 하시고.
저는 국어 국어를 공부를 열심히 해야 된다 생각이 아니라,
재밌게 해야 된다는 생각을 가지고 있었는데,
성적이 조금쪼끔만 떨어져두,
애들을 정말 개 패듯이
응.
그렇게 때리시는 거예요.
그리고 국어 공부 잘 하는 애들은 정말 예뻐해요.
너무 예뻐하는데,
이제 다른 거 잘 해도 국어 공부,
국어에 흥미가 없는 사람도 있을 거 아니에요,
그런데 그런 애들은 괜히 트집을 막 잡는 거예요.
수업 시간에두.
떠들었다!
뭐머~ 분명히 내가 봤다.
그렇게 하시고 그래서
만약에 내가 나중에 국어 선생님이 됐는데

다른 학생 눈에,
그렇게 비치면 어떻게 하나 그런 생각이 막 드는 거예요.
…
네 네 네.
