아~ 제 남 제 친구가,
일본 남자랑 사귀거든요
정말요?
그래서,
그 얘기를 할라구 그러는데요,
그~ 뭐~,
지금 나이가 스 스물 아홉인데 아직두 대학교 삼 학년이래요 근까,
보니까,
엄마 아빠가 다 공무원이거나 교수 교사 근깐 선생님 직업하고 있구,
집이 그래서 좀 엄했나 봐요,
외동아들이라서,
중학교까지는 잘,
중학교 때부터 학교 다니기 되게 싫어해서,
고등 학교 때는 자퇴를 하고,
계속 집에서 드럼 치구 뭐~ 기타 치구,
친구 얘기 들어 보면 낮에 그냥 드라마 같은 거 재방송 해 주는 거 또 보구 하면서 막 시간을 되게 낭비했었는데,
이젠 스물 한 살 때부터,
공부를 하기 시작해서,
검정고시로 고등 학교 졸업하고,
그 다음에,
이젠 미국에 가서 어학 연수 하고,
그 다음에 그냥 칼리지 같은 거 다니다가,
지금은 음악 관계돼 있는 학교에 다니고 있는데요?
친구에요?
에
친구가 남자예요 여자예요.
아 친구는 여자구 그 친구의 남자 친구가 일본 사람인 거에요.
아 그까 지금 말하는 친구가 여자 친구인 거죠?
에,
에.
어 …
그래 가지구,
그래서 팔월달에 만났는데 팔월달에 만났는데,
그냥 우연하게 친구 만나러 나갔다가 그냥 우연하게 만나서 뭐~ 소개팅두 아니구 그냥 좀,
여기 여기 청경관에서 그냥 만났다구 하드라구요 그래서 잠깐 그때 만났는데,
이제 그때부터 계속 전화 연락하구 그냥 친구로서 계속 전환 연락하구,
그랬는데,
그러고서는 열흘 뒤에 다시 방학이 끝났으니까 인젠 미국 들어가서 공부를 한대요.
근까,
이 친구가,
한국말을 되게 잘하는 거에요 일본 남자 애가 그래 가지구,
처음에 일본말을 배우기 시작한 건 그 인터넷서 한국 사람이랑,
이렇게이케 스터디를 했대요,
그 한국 사람은 일본 노래 가사를 번역하고,
자기는,
한국 노래 가사를 번역하구 그런 식으루 해서,
한국말을 되게 잘해서 제 친구보다 이 키보드 치는 한국말 자판 그게 더 빠르드라구요,

그 탓 때문에.
그리구,
그런 그런 친구가 있어 근까 작년 팔월이니까 벌써 인제,
뭐~ 거의 일년 다 돼 가잖아요 팔월 되면 근데,
이 친구는 저랑 동갑이니까 나이가 많으니까 되게,
결혼 같은 거 생각하구 그럴 나인데,
이 사람은 아직두 대학교 삼 학년이니까,
그런 얘기를 안 해서 제 친구가 되게,
다른 데 선을 볼까 되게,
그런가 봐요.
갈등을 많이 하나 봐요 그래서,
저두 그 사진만 보구 얼굴은 못 봤는데,
어~ 일본 사람같이 생겼드라구요,

그까,
그런데,
되게 말랐구 근데 좀 이렇게이케 모성애를 자극하는 그런 타입인 것 같애요 그래서,
요즘 맨날 제 친구가 그거 전화해서 같이 얘기하구 그러는데요,
또 재밌는,
근까 이 친구는 근까 일본 이 남자 친구는 되게 막,
사람들 만나고 그러는 걸 좋아한대요 외동이라 근데 제 친구는,
뭐~ 이렇게이케 소수의 친한 친구들만 있는 그런 스타일이거든요 그래 가지구,
뭐~ 맨날 보면 그때 걔 연락하는 거 보니까 이 남자 친구는,
이메일 주소 알고 있는 사람이 삼백 명두 넘구

막 그런 사람들한테 막 크리스마스 카드두 맨날 보내구 뭐~ 그렇게 열심히 하구,
에~ 이 친구한테는 처음에는 되게 이메일두 자부 ? 보내 주구 그랬는데,
지금은,
뭐~ 바쁘다는 핑곈지 아니면 친해졌다구 생각해서 그런지 이메일두 잘 안 보내 주구 그래서,
얘가 되게 서운한가 봐요 그래 가지구,
아무튼 그런 얘기두 했구,
뭐~ 인제~ 그~,
이 일본 남자 친구 되게 친한 여자 친구가 있나 봐요 근까 친구이면서 여자인 그런 사람이 되게 많은데 그 중에 한 명이,
이제 이 남자 친 일본 남자 애가 이 여 여자 애한테 결혼하잔,
그런 얘기 같은 거 많이 하구 뭐~ 결혼하믄 뭐~ 애를 몇 명 낳구 막 그런 얘길 하니까,
그 일본인 여잣
일본 아니 여자 친군데 일본인이면서 여자인,
친구가,
음 음
어떻게 뭐~,
동거도 안 해 보구 그렇게 결혼할 생각을 하냐는 둥 막 그런 얘길 하니까,
우리 한국 입장에서는 뭐~ 동거가 그렇게,
꼭 필요한 코스도 아니구 그러니까,
얘는 되게 그런 거에 대해서 문화 차이 느끼구,
그래 저두,
야 그래두 너가 일본말을 그렇게 잘하는 것두 아니구 어떻게,
그~ 어렵 다른 사람 만나는 게 좋지 않겠냐,
막 그런 얘기 많이 하긴 하는데,
걔가 순진해서 그런 건지 아무튼 그래서,
그래서,
뭐~ 걔 입장에서는 그까 연애 경험두 별루 없구 하니까 자기한테,
좀 좋다 되게,
근까 그 접근 방식이 소개팅 그런 게 아니었던 게 얘한텐 되게 좋았나 봐요 그래 가지구,
자연스럽게 친구처럼 알게 돼서,
그렇게 발전했다는 거에 대해서,
되게,
좋아하는 거 같드라구요.
이게 인연이라구 생각을 하나 봐요.
그러니까,
계속,
근까 일주일 근까 열흘 정도밖에 한국에 안 있었잖아요 그래서 이제~ 그 동안 계속 친구로 지내다가,
이제 미국 들어가는 날 공항에서 얘한테 뭐~,
앞으루 사귀'어 보자는 식으루 얘길 한 거예요 근까,
너무 인제 떠날 사람이 공항에서 그렇게 얘기하구 갔다는 것도 저는,
조금쪼끔 마음에 안 들드라구요 그래서
그래 가지구 좀쯤 그런데 뭐~ 뭐~ 어~ 둘 사이의 일은 그 둘만 아니까 그래서,
둘이 하구,
뭐~ 계속 뭐~ 그 발렌타인데이 때두,
저기 보내 주구요 초콜렛 보내 주구,
삼월 십사 일에는 받았는지 안 받았는지 모르겠지만 그랬구,
엊그제두 만났는데,
내일모레 생일이라구 선물 사드라구요 그래서,
아으,

이걸 친구로서 말려야 되나 말아야 되나 하는데,
아무튼 그래두 보기에는 좋은데 그래두,
어~ 막상 뭐~,
일본에 가서 살아야 되죠,
엄 외동아들이니까 뭐~ 나중에 부모님두 모셔야 될 거 아니에요 그런 것두 생각하구,
일본두

부모님 모시구 살아요?
글쎄 저두 잘 모르는데,
아무래두,
늙으면 그렇지 않을까요?
하긴 뭐~ 제가 보기에,
제 친구 말 들으면,
내놓은내논 자식인 거 같드라구요

뭐~ 그때 미국 테러 직계 테러 사 사건 그거 있을 때두,
뭐~,
걱정돼서 제 얘는 막 전화해 보구 막 그랬었는데,
일본에서는 전화두 안 하구,

그랬다고들 하기는 하든데,
그랬대요 그래서
뭐~ 처음에는 봄방학 때 한 일주일 정도,
한 뭐~ 일본에 와서 제 친구가 뭐~ 일본에 가서 이렇게 만나기로 하구 그랬다더니 뭐~,
봄방학 때두 안 오구,
여름 방학 때나,
한국에나,
일본에 나와서 그게,
나온다구 근데 근까,
이 일 물론 한국 좋아하는 일본 사람이 있다구는 들었지만 한국에서 되게 살구 싶어하는 것 같애.
가수두 제 친구보다,
그 한국 가수두 더 많이 알구,
음.
음~ 뭐지 시나 시나위니 뭐~ 산울림 그런 노래까지 다 듣나 봐요,
어머
제 친구
예전에 포크 그런 것도,
에에에,
그런 것까지 다 막
그래서 한국에서 되게 살구 싶어하는데,
제가 보기에는 근까 제가 듣 느끼기에두,
말이 되게 많이 바뀌드라구요 뭐~ 처음에는 제 친구가 뭐~ 일본에 가서 살지두 모르겠다는 둥,
또 언제는 또 한국에 살지 모르겠다구 하구 막,
이렇게 말이 바뀌니까 좀 신용이 없는 사람인 거 같기두 하구,
또 뭐지 삼십에 졸업한다는 것두 좀 마음에 안 들구,
물론 걔가 일본에 살면 나중에 여행 가면

나야 좋긴,
좀 묵을 데 있으니까 좋기는 하겠지만,
아무튼 그런 친구가 있어서 심히 걱정이 되는데,
요즘은 뭐~ 나보고 괜찮은 연구원에 괜찮은 사람 있으면 소개시켜 달라구 하긴 하는데,

뭐~
하긴,
… 밖에 없어
에에
그런 거 같기두 하구,
또 또 얘기 들어 보면 되게 착한 거 같긴 해요 뭐~,
친구가 조금쪼금만 뭐라구 해두 되게 달래 줄려구 하구,
뭐~ 물론 전화비두 뭐~ 한 달에 뭐~ 십 십만 처음에는 한 사십만 원씩 나왔나 봐요,
허,
그런데 요즘은 그래두,
십만 원까지 인제~ 줄어들었다구 하드라구요 그래서 근데,
아무리 생각 그래서 걔네 부모님한테 니네 부모님 많이 뭐 뭐라구 한 안 하시냐 그랬더니 뭐~,
그 그냥 별루 내 친구한테 그렇게 말 내 친구 말로는 자기한테 관심이 없어서

뭐~ 걱정 없다는 식으로 얘기하는데,
막상 결혼 얘기 구체적으로 나오면,
아직까지 한국 어 그~ 어른 나이 많은 사람들은 좀쫌,
싫어하지 않을까 그런 생각두 들구,
아무튼,
뭐~ 멀리 매일 몸 근까 전화만 하구 못 만나는데두,
잘 지내 둘이 잘 지내는 거 보면,
용= 용= 용한 거 같기두 하구 잘 될 것 같기두 하구.
근데 근까 이렇게이케 딱 내 친구 사진 보구,
아니 근까 그 일본 사람 사진 보구 내 친구 얼굴 보구 그럼
잘 어울리는 것 같긴 해요 그렇 나라가 다른데도,
다른 거 다른데도 뭐~ 잘 지내 왔고,
근데,
난 그래서,
어제 엊그제 무슨 뉴스 기사 보니까 국제 결혼,
그까 한국 사람들이,
국 가장 많이 하는 국제 결혼 중에 가장 많이 하는 나라가,
한국 남자들은 중국 여자들이랑 제일 많이 하구요,
그 또 한국 여자들은 일본 남자들이랑 제일 많이 한다는 거예요 그래서,
그래요?
어 나 그래서
야 이상하다 일 한 한국 일본 여자들이 한국 남자 좋아한다는 얘긴 들었어두,
한국 여자들 별루 일본 사람들 안 좋아하잖아요,
이렇게이케 이 어깨두 좁구,

막,
얍상하게 생기구 막 진하찐하게 생기구 그래서 안 좋아하는데,
아무튼,
제 친구 중에 국제 결혼 하는 사람이 나올까,

좀 기대두 되구,

근데 일년 일 년 남짓 사귀'었으면 아직 결혼 얘기는 좀 이른 거 아닌가요?
어~ 근데 제 친구가,
나이가 저 저랑,
저두 좀즘 낮은,

저두 좀즘 빨리 결혼하구 싶거든요?

하지만 나이가 그러니까,
걔는 결혼 얘기 끄내면 좋아하는 거 같애요 좀 이렇게이케,
둘 사이의 관계가,
안정돼 있다구 생각하는 건지,
그러구 그~,
그 사람이 맨날 전화해서,
미국에 왔으면 좋겠다구 지금이라두,
그렇게 얘길 하나 봐요 근데 뭐~,
결혼식두 안 하구 부모님한테 인사두 안 드리구 그렇게 미국 가서 가는 것두,
한국 사회에서는 좀 안 된 일이라 그렇게,
저는 얘기를 하고,
있죠.
네.

아무튼,
