어렸을 때,
굉장히 개구쟁이였어요 그래서,
저희 언니가,
위에 둘이 있구 동생이 하나가 있는데,
저희가 이제 단독 주택에 살았는데,
어~ 저희가 그~ 언니서부터 저까지 이렇게이케 대대로 골목대장을 했거든요?
골목대장을 해서 이제 봄이면 이제 동네 애들을 다 모아다가,
이제 남산으로 소풍두 가구,
어~ 체육 대회두 열구 그랬거든요?
집이 어디였어요?
집이 그~ 광희동하고 장충동 사이에 있는 쌍림동이라구 있어요,
근데 그게 광희동 쪽에 속하기도 하는데,
남산으루 이제 그~ 소풍도 가고 했는데 어느 날,
이렇게 놀 것만 놀 것만이 아니라,
공부 좀 하자.
해서 애들을 다 데리구,
그~ 충무로에 있는 무슨 독서실을 갔어요.
도서관이 아니라 독서실 근데,
그~ 어렸을 때는 도서실하구 독서실의 차이점을 모르잖아요.
그래서 책이 있는 곳은 도서실이구,
이제 사람들이 공부를 하는 곳이 독서실.
책이 책을 빌릴 수 있는 곳이 아니라,
그래서 이제 동네 애들을 다 데리구 자 나만 믿구 따라와 그리구 인제~ 충무로에 있는 그,
그 개집이 많은 그 한 귀퉁이에 있는 독서실,
또 삼층인가 사층이었어요 그래서 막 올라가서,
했는데 막 신발이 밖에 있는 거에요 해서 이상하다 이 시 도서실은,
신발을 벗고 들어가네!
그리구 이제 들어가서 아저씨 책 읽으러 왔는데요 그랬더니,
그~ 이제~ 막 고개 숙이구 앉아서 공부하구 있던 막~ 아저씨들하구 언니들 거기가 동국대학교 근처였거든요?
동국대학교생들이었던 것 같애요.
막 갑자기 막 깔깔대고 웃는 거예요 그러더니,
아저씨가 나오더니 우리를 한 번 쓱 보더니 이제 꼬맹이들이잖아요
얘들아 여기는,
그~ 책을 보는 곳이 아니라 공부하는 곳이라 그래서.
그때는 아저씨가 저를 속이는 줄 알았어요.
이해가 안 가서,
독서실인데 왜 책을 볼 수 없냐구 그래서 아저씨한테 굉장히 좀쫌 서운함을 느끼면서 막 나왔던 기억이 나구,
그거를 깨달은 거는 초등 학교 들어가서.
그까 그때두 당시두 아저씨가 날 속였다고 생각을 하고,
초등 학교에 들어가서 이제 선생님하구 이제 수업 시간에 어쩌다가 아,
도서관 독서 도서실하구 독서실하군 다른 거구나,
라는 거를 알았던 기억이 있구요,
또 한 번은 인제 또 무슨 얘기를 할까.
어~ 어!
우리 집이,
이렇게이케,
이층짜리 주택이었는데 우리 옆집두 이층짜리 주택이었어요 근데,
이렇게이케 옥상이 이렇게 붙어 있었어요 약간,
이걸 뛰어넘기 하면 약간 위험할 만한

그~ 곳이었는데,
우리 큰언니가 무용을 전공하거든요?
그니까 얼마나 다리가 잘 찢어져요.
근데 우리 집 옥상에서 이제 내기를 하는 거예요 옆집 언니랑,
난 뛴다.
그래서 나는 언니 안 될 텐데 안 될 텐데 그랬는데 언니가 이제 옥상을 막,
뛰던 기억이 나요.
그래서 나도 저걸 뛸까 뛸까 하다가,
나는 못 뛰고,
그까 그게 되게 인상적이었던 거에요.
집을 영화에서처럼 이렇게 팍 넘나드는 거?
꿈에 그 꿈을 꿨어요.
너무 뛰구 싶어서 그래서 꿈에 뛰었는데,
꿈에 떨어졌던 기억이 나요
그런 거 있구,
실제로 안 뛰어 봤어요?
실제로 못 뛰었어요 너무 무서워서,
못 뛰었구,
그 다음에 초등 학교 때 제 남자 친구를 만났거든요?
음~ 초등 학교 삼학년 때 남자 친구가 저희,
학교로 전학을 왔는데,
이제,
그~ 갑자기 첫사랑 얘기로 넘어간 거 같은데 어린 시절 얘기를 하다 보니까,

어 어.

그 첫사랑이 삼학년 때란 얘기에요?
예.
얼
그까 삼학년 때서부터 계속 만났어요.
근데 인제~ 갑자기 막 이런저런 생각이 나서 뭐부터 이야기를 해야 될지 모르겠는데,
어느 날은 인제 청소 시간이었어요.
청소 시간에,
청소를 다 하구 이제 쓰레기가 그때는 이제 학교 밖에 쓰레기통 이렇게 버리는 데가 있잖아요,
큰 쓰레기통을 이제 막 질질 끌면서 쓰레기를 버리러 왔는데,
제 남자 친구가 거기서 이제 뭐~ 주번이었는지 막 뭘 정리하고 있는 거예요 그래서,
너무 반가워서 이제 거기서,
제가 또 먼저 시비를 걸었죠 그래서 막 가서,

이름이 안지훈인데 그때 안티프라그 치약이 처음 나왔어요.
그래서 야 안티프라그 치약아 너는 왜 내 입 속에 들어가야 되는데 왜
밖에 근까 굉장히 유치한 농담.

너는 왜 지금 밖에 나와 있는 거야 이제 그 농담을 했던 기억이 나요.
그래서 이제,
또 그러니까 걔가 응수를 하죠.
그래서 막 이제,
나 잡아 봐라 그런 식으루 그 쓰레기통 옆에 이렇게 미끄럼틀 세 개가 있었는데,
내가 막 미끄럼틀 타고 내려오면 남자 친구가 뒤따라서 미끄럼틀 내려 미끄럼틀 타구 내려오구 그럼 또 내가 또 막 올라가서,
또 미끄럼틀 타구 내려오구 근까,
남들이 보기에 그게 노는 거잖아요 근데,
담임 선생님이 지나가다가 그걸 딱 봤어요.
그래서,
너네들 올라와 청소하라구 그랬는데 왜 놀구 있어 그래서,
딱 올라갔는데,
그때 내가,
내가 못됐지,
그래서 남자 친구는 아무 말두 못 하구 가만있는데 내가,
쟤가 저를 때려서 제가,
도망을 가구 있었다 이제,
그렇게 얘기를 했던 기억이 나고 그게 굉장히 미안했었어요.
남자 친구를 괴롭힌 게 그것뿐만이 아니라,
이제 학교 옆에 굉장히 맛있는 떡볶이집이 있었어요,
… 그때는,
떡볶이가 백 원에 여덟 개였거든요 쌀 떡볶이?
기억나세요?
기억 참 잘 하시네요 저 기억 안 나요
백 원에 여덟 개였어요,
그리구 점점 떡볶이가 커지면서 떡볶이가 이제 백 원에 여섯 개였는데,
하튼 백 원에 여덟 갠데,
그래서 깍두기라 그래서,
이렇게이케 떡볶이를 하다 보면 이렇게이케 반 짤라진 떡볶이 있잖아요,
그래서 아줌마한테 쫄라서 이제 여덟 갠데 아줌마가 이제,
제가 쪼르거나 좀쫌 아줌마가 오늘은 손님이 없다 그러면 이제 깍두기라구 해서 그 깍두기를 막 골라서 이렇게이케 네 개씩 주구 그러셨는데,
어느 날은 떡볶이집에 딱 갔는데 남자 친구가 딱 있는 거예요 근데,
근데 걔가 그때,
점심을 안 먹구 거기서 그걸 밥으로 먹구 있었대요.
그건 나중에 들은 얘긴데,
근데 제가 그걸 또 그냥 둘 리 만무하죠.
그래서 남자 친구가 먹는 떡볶이를,
뺏어 먹구 도망갔던 기억이 나요.
그래서 걔가 집에 가서,
내 남자 친구한테 들은 얘긴데 집에 가서 엄마한테 또 밥을 달라 그랬대요.
엄마가 너 점심 먹는다 그래서 돈을 줬는데 왜 또 밥을 달라 그래?
그랬더니,
저~ 누가 뺏어 먹었다구 그래 가지구,

집에 와서 밥을 또 먹었다는.
그것두 있구 그 떡볶이 아줌마가,
아~ 그 떡볶이집이 너무 잘 돼서 나중에는 집을 하나 살 정도로,
떡볶이집두 굉장히 잘 됐었구,
그게 너무 맛있어서,
제가 대학교 때 이제 이사를 했는데 지금 사는 곳으로,
제 대학교 때도 냄비 들구 가서 오뎅 국물이랑 떡볶이를 사 가지고 와서 먹었던 적도 있어요.
그런 적두 있구,
또 초등 학교 때 굉장히 추억이 많은데.
제 인생에서 제일 행복했을 때가 초등학교였던 거 같애요.

아 초등 학교 들어가기 전 얘기를 하면,
엄마 아빠가 제가 개구쟁이라 그랬잖아요?
저를 잡으러 다니질 못해 가지구,
우리 집 딸 넷 중에 저만 유치원을 못 갔거든요?
그 유치원 입학식입학실날 입학식 이 하구 이제 그~ 접수하는 날 저를 잡아야 되는데,
제가 워낙이 싸돌아다니니까 돌아다니니까 저를 잡지를 못하셔 가지구 저만 유치원을 못 갔어요.
그래서 어느 날은 이제 또 동네 친구들을 불러서 이제 놀자구,
근데 친구 이름이 재현이에요.
재현아 놀자 그러구 집 밖에서 창문 이렇게 쳐다보구,
재현아 놀자 그러는데 안 나와요 재현이가 그래서,
이상하다,
얘가 부르면 나오는데,
그러구 이제 이렇게,
이렇게 들어가서 재현아 놀자,
그러구 딱 들어갔는데,
엄마가 걔를 앉혀 놓구 공부를 시키는 거에요.
그래서 재현이 지금 공부하니깐 기다려 그러시드라구요 그래서,
옆에 네 그러구 이제~ 옆에 이렇게 기다리구 있는데 배가 고프길래 아줌마 밥 좀 주세요 그래서,
옆에 앉아서 밥 먹구 이러구 있는데,
내가 모르는 글자를 읽는 거예요.
그리구 내가 모르는 일 더하기 일은 이 이런 숫자 계산을 하는 거에요.
전 그 당시 충격이었어요 그~ 교육 충격

을 받아 가지구,
집에 가서 이제,
속이 상한 거에요 나는 저거를 못 읽는데 쟤는 저걸 읽으니까 간판을,
그래 그 다음날 이제,
무작정 연필이랑 종이를 들구 걔네 집에 가서,
아줌마 저두 가르쳐 주세요 그래 가지구,
그 어머님이,
요즘 제가 어머님이라 부르는데,
지금두 만나요?
예 지금두 가끔 연락해요 그리구 그 친구가 이제~ 다음달에 결혼을 하는데 이제~ 같이 결혼식에도 가구 그러는데,
그 어머님이 저를,
글자를 깨우쳐 주셨어요.
한글을 초등 학교 들어가기 전에 글자를 다 가르켜 주시구,
숫자도 다 가르켜 주시구,
그림 공부도 시켜 주셨어요.
그래 가지구 뭐~ 우리 엄마 아빠는 난리가 났지요,
이게 웬 어?
정말 선생
웬 조화냐,

그렇죠 웬 이게 조화냐 그래 가지구,
그때 저희 어머님 아버님이,
엄마 아빠가,
그~ 블라우스를 만드셨거든요?
데 브라우스를 이제 막 셋트루
음~ 갖다 드리구 고맙다구,
그리구 엄마 아빠가 지금두 말씀하세요.
너 제현이 어머님은,
평생 잊어서는 안 된다,
너가 굉장히 감사해야 될 분이다.
그러시고,
또 이제 어렸을 때 다 한 동네 살았 같은 초등 학교를 다녔으니까 남자 친구 어머님하구,
또 이 재현이 어머님하구 또 친구세요.
그러니까 다 알아요 이렇게 이렇게,
그래 가지구 이제 결혼식 가면 다 만날 것 같구,
또 그 재현이 어머님 아버님은 저희 엄마 아빠두 요즘두 말씀 많이 하세요.
그때 굉장히 고마웠다 그르구,
어유 그랬던 기억이 나구,
그 다음에 또 초등 학교 때 뽑기를 그렇게 좋아했어요.
저두요.
뽑기.

하 그래 가지구,
어떤어뜬 날은,
그 뽑기를 먹는데,
돈이 다 떨어진 거에요.
근데 너무 뽑기가 먹구 싶어서 이제 뽑기 아저씨 옆에 요러구 앉아 있는데,
아저씨가 이제 막 이렇게이케 만들다가 이렇게 뽑기를 탕 털잖아요,
쇠판쐬판에,
그거를 이렇게 뒤집잖아요.
뒤집는데,
뒤집구 이제 이렇게 별표 모양을 딱 놓고 딱 누르는데,
어떡하다가 그게 새쌔 거가 하나가 땅바닥에 탁 떨어졌어요.
그래 가지구,
그걸 내가 저거는 이제 막 떨어진 거구 막 털어서 먹으면 될 것 같애요.
돈은 다 떨어졌구 그래서,
그거를 딱 줍는 순간에,
언니가 그걸 본 거에요 지나가던 언니가,
딱 내가 그걸 줍는 순간에 먹지두 않구,
그리구 떨어진 거 잘 먹지두 않는데 어떡하다가어떠다가 그게 새쌔 거가 떨어져서 딱 집는데 언니가 봐서,
언니한테 집에 들어가서 된통 혼났던.
기억나서,
그 이후로는 뽑기를 절대 먹지 않았어요.
그 이후로는 절대 뽑기를 먹지 않았구,
그 다음에 또 어린 시절 추억으로 하자면 음~
저 그거 궁금해요,
남자 친구,
남자 친구?
어~ 삼학년 때부터,
삼학년 때 걔가 우리 학교로 전학을 왔어요.
삼학년 때 전학을 왔는데,
삼학년 사학년 오학년 육학년 이게 무슨 운명의 장난입니까,
하!
계속 같은 반
다 같은 반이 된 거예요.
하,
그리구 이제 한 번은 짝이 된 적두 있었구 뭐~ 이제 같이 부반장 반장 한 적두 있었구,
이러구 지냈는데,

계속 말씀하세요.
예 지금 녹음하고 있어요.

말씀하세요.
예.
그~ 같은 반이 된 적도 있었는데,
어~,
갑자기 생각이 안 나네 나가시니까,
어~ 같은 반이 된 적두 있었는데,
그 친 친구가 그렇게 글을 잘 썼어요.
글을 잘 쓰고,
수학을 잘 했던 기억이 나요.
그래서 제가 이렇게 많이 물어 보고,
그때 언니두 있었을지 모르겠는데 그때는 이제,
중간 쉬는 시간이라 해서 이교시 끝나구 나면,
쉬는 시간이 이십 분인가 그래요 그래서 운동장 나가서 이렇게 국민체조 하구,
우유 마시던

언니 안 그러셨어요?
아니요,
어 저는 이제~ 사교시가 이제~ 국 산 사 자 음 미 도 체 실 딱 있으면,
국어 산수 딱 끝나고 나면 인제 나가서,
국민체조를 해요.
국민체조를 하고 들어오 우유가 딱 배달돼 있어요.
그래 가지구 우유 신청한 애들은 서울우유를 마시고 하곤 했는데,
이제~ 그때 제가 그 전 시간이 수 산수 시간이었는데,
모르는 게 있었는데 남자 친구가,
막 나갈려구 그러는데 제가,
아 이때다 그래 가지구 남자 친구를 붙잡구 막 가르쳐 달라구,
이제 그랬던 기억이 나요.
남자 친구가 막 연필 뒤 뒤 끝끛을 막 깨물면서 가르쳤던,

가르쳐 줬던 기억이 나고,
그 다음에 제가 체육을 잘 했어요.
음~ 제가 체육을 잘 해서,
저는 이제~ 거의 항상 그 운동 선수.
달리기 선수 인제~ 이런 걸루 나갔던 기억이 나구,
남자 친구하구,
뭐~ 특별한 그때는,
제가 남자 친구를 좋아했는데,
걔두 절 좋아했는데,
다른 남자가 절 좋아했어요.

그래서,
그런데 또 그 애가,
셋이 다 친한 친구에요 그래서,
소위 말하는 삼각 관계가 그때 일어났었는데,

그래서 말을 못 했던 기억이 나요.
그런데 초등 학교 졸업할 때쯤에 제가,
제 마음의 표시로 하트 모양의 싸구려 시계 있죠?
하트 모양의 시계를 줬었대요.
전 주구서 까먹었는데 그래서 남자 친구가,
얼마 전에 저한테 물어 보드라구요 그때 나한테 그걸 준 저의가 뭐냐
그랬던 기억이 나요.
그랬었구,
아아 또 하나 어린 시절 얘기를 하자면,
저희 집에 이제~ 마당이 있었어요.
마당이 있었는데,
이제 친척이,
그 선물로 쌩닭을 보낸 거에요 그래서,

우리 엄마 아빠는 막 화가 나셨죠,
서울에서 저 쌩닭을 어쩌자는 거냐 저 살아 있는 닭을,
음?
음~ 키우면 온 동네에서 시끄럽다 그럴 텐데,
근데 저는 인제~ 언니들하구 좋아 가지구 이제 조두 사다가 멕이구 해서 닭을 키웠는데,
어느 날 학교를 갔다왔는데 닭이 없는 거에요,
닭이 없는데,
동생이 막 울면서 나와요 그래서,
왜?
그랬더니,
할머니가 닭을 죽였대요.
닭을 죽여서 닭을 닭도리탕을 만들었는데,
걔가 그걸 옆에서,
보구 있었대요.
그걸 보구 있었는데 어떻게 죽였냐 그랬더니 갑자기 할머니가 닭을 딱 잡더니,
닭 머리를 확 비틀어 가지구,

뜨거운 물에 확 넣어너 가지구 막 닭 털을 막 뽑았다는.
그런 얘기를 들어서 어렸을 때 할머니가 그 순간 굉장히,
막 야만인같이 느껴지구 어렸을 때는 그렇잖아요 그래서,
할머니가 한 순간 되게 미웠었어요.
근데,
이제~ 물론 그~ 지나구 나서는 아니었죠.
근데 그 순간은,
어떻게 할머니가 저렇게 살아 있는 정도 없지,
매정하시지.
저렇 그럴 수가 있냐 라는 기억도 나고,
우리 할머니가 굉장히 그~ 또 동네에서 굉장히 무서운 호랑이 할머니였어요.
그래서 친구들이 저희 집에 오는 게 소원이었어요.

할머니가 못 오게 하니까.
인제 그런 할머니셨고,
음.
그 다음에 우리 할머니 얘기가 또 갑자기 생각이 나는데,
할머니가 얼마나 이제 저희 손주들을 손녀들을 예뻐하셨냐면,
겨울이 되면,
학교 가기 전에 신발을,
방에다 들여 놓으세요노세요.
근까 방이 따뜻하니까 신발이 차갑잖아요 밖에 있으면 근까,
그 신발을 따뜻하게 신으라구 항상,
신문지 깔아 놓구,
신발을 안에다가 이렇게 들여 놓으셨다가노셨다가 갈 때 되면은 이제,
할머니가 손수 신발을 밖에 탁 내다 두시구 신으시라구 아 신으라구,
하시구,
아침에 밥두 꼭 먹구 가라구 밥 챙겨 주시구.
그랬던 기억이 나요.
그리구 할머니가 어렸을 때,
저는 왜 할머니가 그러시는지 몰랐는데 이렇게,
손을 손이나 발 이 사지를,
두 손으로 계속 막 이렇게 주물러 주시는 거 마사지하듯이 그래서,
왜 왜 그러실까,
그거 몰랐었어요 근데,
조카가 생기구 나니까 알겠어요.
조카가 너무 예뻐 죽겠는데,
그 얘 얘를 정말 어떻게 할지 모르겠는 거 너무 예뻐서,
그러니까 이제 조카가 이렇게 발 이렇게 쭉 뻗구 이렇게 만화영화를 보구 있으면,
정말 저도 모르게 막 다리를 이렇게 주무르게 돼요.

게 막 어깨두 주무르구 팔두 이렇게 주무르구 너무 예쁘니까 어떻게 할지를 모르겠으니까,
이렇게이케 막 주무르게 되드라구요?
그래서 그때 나도 모르게 내가 행동이 그렇게 나왔을 때 우리 할머니 생각이 나면서,
아 할머니가 그때 우리가 예뻐서,
그~ 예뻐서 어찌할 바를 모르셔 가지구 이렇게 막 주물러 주셨구나,
이제~ 그런 생각이 나요.
음.
