…고 하는데요,
그~ 얼마 전에 개봉을 했던 바닐라스카이라는 영화거든요?
근데 그게 원제는 오픈유얼아이즈라고,
그~ 스페인 감독이 먼저 영화를 제작을 했었는데,
그거를 탐크루즈가 보고,
음~ 줄거리에 너무 뭐~ 반해서 자기가 다시 제작을 하게 됐다고 얘기를 들었어요 근데,
근데 그 영화에서 이 특이할 만한 점은 일단은
대부분 리메이크 영화가 굉장히 시간이 많이 지난 다음에
제작이 다시 되는데 그 영화는
그~ 거의 동싯 근까 몇 년 차이가 안 나는 거 같애요 오픈유얼아이즈를,
볼려구 마음은 먹었었었는데 아직 못 봤거든요?
근데 그,
동일 인물이 인물이 동일한 배역으로 나오고
어.
있는 걸로 봐서,
몇 년 차이가 안 났던 영화 같구요
그 바닐라스카이라는 영화두
보면서는 그~ 좀쫌 어려운 영화다 라고 생각을 하고 봤어요
그래서 처음에 볼 때는,
그래 꼭 오픈유얼아이즈를 봐야 되겠다
그 소피아 배역으로 나온 뭐~ 페넬로페크루즌가요?
그 여자가
똑같은 배역 그 똑같은 역할로 나오는데 그 스페인 영화에서 훨씬,
더 매력적으로 나온다 그래서 꼭 봐야 되겠다 라는 생각을 했었는데,
음~ 스페인 영화는 그~ 우 바닐라스카이보다 훨씬 어렵다는 얘기를 듣고 포기를 했죠.
그러게요,

저도 그런 얘기 들었는데요,
이~ 처음에 일단은 선년= 선남선녀가 나오기 때문에
굉장히 기쁜 마음으로 가서 봤었는데,

생각보다는 굉장히 영화가
어떻게 생각하면 밋밋하고 어떻게 생각하면,
그~ 우리가 흔히 익숙한 패턴 있잖아요?
처음에
잔잔히 흘러가다가 뭔가 사건이 터지고
그리 그~ 뭐죠?
통계에서 배운 그 표준 정규 분포,
? 나오는 그런 줄거리 스토리
그런 줄거리 라인이 아니라
오히려 초반에 사건이 터지고
중간이 좀 밋밋하다가 마지막에,
나름대로의 반전 비스므레하게 있었던 영화였는데요
생각했던 것보다는 참 별루였어요 그래서
뭐~ 기자 회견 하고 난리를 쳤는데도

흥행 참패를 했던.
예.
? 줄거리를 간략하게 얘기를 하면,
그 탐크루즈가,
굉장히 잘 나가는 남자예요.
그 미국에서 무슨 개인 사업 같은 걸 하는데 아버지가 물려주셨거든요
근데 아버지가 굉장히 어렸을 때 돌아가셨는데,
그~ 회사에 이사진이 일곱 명인가 있어요
그래서 일곱 명 그 이사들은 그 회사가 자기들한테 올 거라고 기대를 했었는데,
왜냐면 그 아들이 굉장히 어렸기 때문에
그 예상을 뒤엎고
이 아들에게 회사를 물려줬어요 근데 아마도 부자 관계가 그렇게 좋지는 않았던 거 같애요 책에서도,
뭐~ 아버지가 자서전을 냈대는데 아들에 대한 언급이 딱 한 줄 나오구 뭐~ 즘~,
부자 관계도 안 좋구 이랬는데 하여간 회사가
이 아들에게 넘어갔기 때문에 이사들로서는 뒤통수를 맞은 격이었죠 그래서 이사들이 계속,
그 회사를 자기네들이 차지할려고,
노력을 하고 있고,
이 탐크루즈가 맡았으니까 뭐~ 당연했겠지만,
굉장히 돈도 잘 벌고 똑똑하고 성격두 좋고 잘 생기기까지 한,

배역이거든요?
그래서 주변에 여자가 굉장히 많은데
그 중에 한 명이 이제 카메론디아즈였어요.
근데
그 여자도 나와요
예.
그 여자가 그 초반 사건을 전개하는 여자예요.
아,
그 여자는
그~ 탐크루즈를 너무나 사랑했는데,
탐크루즈는 이 여자가 그냥 단지 친군 거예요
음,
근데 친군데
가끔 잠자리를 같이 하는 친구 뭐~ 이랬어요 근데,
카메론디아즈는 그거를 모르고
자기를 사랑한다고 믿구 있었거든요
그래서 이 탐크루즈가 또 그런 얘기를 자기와 친한 남자 친구한테 얘기를 하게 돼요.
그~ 근데 그 얘기가 고대로 카메론디아즈에게 들어가거든요?
그까 참 친구두 그러면 안 되죠

그래서 이제 사건이 발생이 되는데
무슨 파티에서,
이 페넬로페크루즈를 보고 한눈에 반해 버려요
그래서 이 여자한테 계속 이제 찝쩍 찝쩍거리고 있는데
그 사실을 카메론디아즈가 알았고
거기에 너무 화가 난 거예요
그~ 다른 여자에게 찝쩍거린단 사실과
자기를 그렇게 단순히 쾌락의 상대로만 여겼다란 사실을 거의 동시에 알게 되고,
너무 화가 나서 이 남자를 미행을 하게 돼요.
그래서 그 페넬로페크루즈가 있는 집에,
가게 되고,
거기서 나오는 탐크루즈를 하고 얘기를 하자고 차에 태우는데,
이제 거기서 영화가
주는 뭐~ 일종의 메시지였던 거 같애요 한 순간의 선택이 평생을 좌우한다구,

그 차에 탈 것인가 말 것인가를 고민을 하다가
차에 타는데
그~ 카메론디아즈는
동반 자살을 계획을 했었던 거죠,
자기를 이렇게 비참하게 만든 남자와 동반 자살을 할려고
굉장히 차를 난폭하게 몰아서
몰고,
그래서 다리에서 추락을 해서 교통 사고가 나는데
정작 동반 자살을 꿈꿨었는데,
본인은 죽고 이 남자는 엉망진창이 되는 거예요
기억 그까 뭐~ 혼수상태였고,
얼굴이 뭐~,
많이 망가졌고 몸도 망가지고 해서 몇 번의 수술을 받았는데,
정상인이 아니에요,
어~ 자 어~ 보통 사람이 보면 얼굴이 일그러져서,이그러져서,
이렇게 보통 사회 생활을 영위할 수 없는.
그런 몸이 됐어요 그러니깐 뭐~ 여자도 떠나게 되고 아무래두.
하룻밤 그렇게 얘기한 걸루 그 여자가 평생을 그런 남자한테 걸 수는 없잖아요 그래서 여자도 떠나구
자기는 그 충격에서 벗어나지 못하고
이사들은 계속,
그~ 자기가 수술 받는 수술 받느라고 회사를 못 본 동안에
모든 일을 자기들에게 유리하게 전개를 시켜 놓고,
그래서 이제 힘겨운 싸움이 시작이 되는 거예요
그래서 여기서 뭐~,
쭉 그 친구하고 계속 갈등이 생기고
그 원래 친구가 알던 여자였기 때문에
계속 갈등이 생기면서 이 여 이 남자가
꿈하구 현실하구 구분을 못 하게 되 돼요 그래서
그래서 이 영화 자체가
그 남 이 탐크루즈가 얘기하는 형식이거든요?
무슨 이상한 마스크를 쓰구 나와 갖구,
어떤 형사한테 얘기를 하는데
이 탐크루즈가 살인 사건에 연계가 된 거예요
그래서 탐크루즈가 기억을 못 해내면
탐크루즈가 살인자가 돼서 뭐~ 처형을 받게 되겠죠
그래서
그 형사는 이 남자가 범인이 아닐 것이다 라는 생각을 가지고
계속 얘기를 유도를 하게 되는데 뭐~ 일종의 기억 상실증 같은 걸로 나오는 거 같애요
그래서 기억을 못 하고 꿈하고 현실을 구별을 못 하고,
계속 악몽에 시달리고.
그래서 뭐~ 계속 그런 식의 얘기가 나와요 현재와 과거 얘기가 왔다갔다거리면서,
그~ 원래 원작이 오픈유얼아이즈였잖아요
그래서 그 오픈유얼아이즈라는 얘기가 계속 나오고
그래서 그러다가 뭐~ 결국에는,
냉동 인간이라는 소재가 나오고 그까 그 텔레비전 프로에 그런 게 있었거든요?
뭐~ 래쉰가 하는 무슨 개를,
냉동을 시켰다가,
삼년인가 뒤에 다시 해동을 해서 이~ 다시 살게 돼요 그러는 거 많잖아요,
진짜 가능해요?
그게 영화니까 가능했겠죠?
그래서 그니까 뭐~ 결론적으로 얘길 하자면 모든 게 다 사실은 환상이었던 거예요
탐크루즈의 환상이였고,
사고두요?
예.
그까 살인 사건이 났는 살인 사건이 난 게 아니라 스스로 자살을 한 거예요
그 테레비전 프로에서 그~ 동물 냉동 시켰다가 해동해서 다시 개가 정상적으로는 사는 삶을 보고,
자기 자신의 삶이 지금 너무 힘드니깐,
그~ 자기를 유일하게 도와 준 회사 동료에게,
그~ 유서를 써 놓고,
본인은 약을 먹고 자살을 해요.
근데 그 유서 내용이 자기를 그 회사에
데려다 달라 자기를 냉동을 시켜 달라고 얘기를 하는데
그때 선택한 옵션이
뭐~ 무슨 무슨 꿈 해몽이라 그러나
드림몽이라 그러나 무슨,
그~ 꿈에서 그까 냉동이 해동이 되면서 현실로 돌아올 때 그 갭을 줄여 주기 위해서
꿈하 꿈두 아니고 현실도 아니고 그 중간 세계를 경험을 하게 되는데
원래는 그게,
다 행복해야 되잖아요 본인의 무의식 세계에서 나온 세계기 때문에 행복해야 되는데
탐크루즈 같은 경우는 그 사고의 후유증과 그 여자가 떠난 것,
그리구 그 자살을 결심을 하고 얘가 그 탐크루즈가 굉장히
안으로 움츠러드는 계기가
같이 나이트클럽을 그 친구랑 그 페넬로페크루즈랑 셋이 갔다가
페넬로페크루즈 집까지 따라갔는데,
문을 안 열어 줘요 그래서 그 추운데 길바닥에서 누워서 하룻밤을 지내게 되거든요?
거기서
더 안으로 움츠러들게 됐어요
근데 원래 현실은 거기에 이제 제대로 눈을 떠서,
집에 가서 그냥 이사들 하고 싸워서 회사를 되찾고 뭐~ 다 이러는 건데,
이제 그 중간 세계는 거기서부터 시작이 되는 거예요
페넬로페크루즈가 나와서
인제 둘이 해피하게 되는 거죠.
사랑하고 그러는 얘기인데 이렇게 얘기하니까 참 별거 아닌 거 같은데
아니 너무 어려워요,
그러고 중간은 꿈이고
그까 중간이 예.
네.
전부 다 꿈이에요 거기서 보여 주는 내용이 전부 다 꿈인데
근까는 왜~ 중고 중고등학교 때 액자 소설 같은 거 배웠잖아요,
네.
완전히 그거예요 처음에
나와서 탐크루즈가 얘기를 하는 거예요 그까 그게 줄거리 일이면
탐크루즈가 얘기하는 건 줄거리 이잖아요?
근데 줄거리 안에 또 얘기가 있어요

그럼 그거 줄거리 삼인데
알고 보니까 줄거리 일도,
사실은 전부 다.
무의식의 세계에서 나온 거였죠
그래서 맨 마지막에는,
인제 옵션이 또 선택 주어져요 탐크루즈에게.
지금 니가 업그레이드 판을 선택을 하면,
다시 그 재조직된 그 꿈을 다시 꾸게 되는 거예요
근데 그거는
업그레이드를 했으니까 다시 행복한 상태로 돌아가는 거고,
그까 원래 행복했던 상태여야 하는데
행복했던 상태가 유지가 됐다가
그 탐크루즈의 무의식이 너무나 강해져서,
이게 악몽이 됐기 때문에
뭐~ 무의식을 억제하 하는 거겠죠 업그레이드는,
그러든지 아니면 이 꿈에서 깨든지 두 가지 옵션을 주는데
결국은 인제 두 번째 옵션을 선택을 하면서
그~,
꿈에서 깨어나게 되거든요?
그러면서 영화가 끝나는데,
참 진짜 많이 남자 친구랑 봐 갖구,
둘이서 나오면서는 영화가 주는 교훈은 딱 하나다

배신하면 죽는다

여자는 무섭다 배신하면 죽는다 뭐~ 이런 얘기하고 나왔었는데,
영화가 참 근래에 보기 드물게 어렵구
뭐~ 나름대루 좀쫌 주는 건 많았던 거 같애요 진짜 인생은
일단 처음에 느꼈던 거는,
정말 순간의 선택인데 결과는 참 많이 달라지는 거.
그리구 결국 그 감독이 의도했던 거는 그런 거라구 그러데요 나중에 잡지를 읽으니깐,
그~ 생과 삶의 기 그 순간조차두 요새는 사람이 선택할 수 있 있게 되잖아요 많이,
그런 거에 대한 뭐~ 비인간화.
뭐~ 이런 거를 전달해 주고 싶었다고 하는데
좀 그런 메세지는 많이 약했던 거 같애요 너무,
그 차라리 스페인 영화가 더 낫지 않았을까 하는 생각에
이 탐크루즈가 뭐~.
배급을 맡았나 뭐~ 투자를 했나 하여간 얘가 뭘 가지고 있어요 그까
제작자 아니에요?
제작자였나요?
그래서 이 영화의 수입이 탐크루즈의 수입과 굉장히 많이 연관이 돼 있었던 영화 같은데
그러다 보니까 영화 중 영화 속에,
그 헐리우드 냄새가 굉장히 많이 들어갔는데 영화 내용은 그게 아니구
그러니까 이두 저두 아닌.

그래서 실패했던 거 같애요 근데,
뭐~ 나름대루 재밌게 봤었어요.
런닝 타임이 얼마나 돼요?
그게 두 시간쯤 되나?
뭐~,
두 시간쯤 돼요 그까 영화가 보면서
막 재밌는 영화는
별로 뭐~ 엉덩이 아프다 이런 생각 안 하잖아요,
음.
근데 그 영화는 보면서 시계를 몇 번 봤었거든요?
핸드폰 이렇게 막 구차하게 켜 가면서 시계 보구,

그랬는데 그까 마지막에 가서 또,
아마두 그 원작은 그러지 않을 거라구 생각되는데 너무 다 설명을 해 줘요.
그~ 냉동시키는 회사 직원이 나와서 사실은 너는,
이렇게 이렇게 냉동이 되구 어디서부터는 꿈이구
이런 얘길 너무 자세하게 해 주니까
너무 허무한 거죠 그까 계속 그 동안은
아 진짜 누가 죽였을까,
그까 계속 그~ 그게 되는 게,
아 거기서 그 살인 사건이 카메론이,
그 소피아라고 하는 여자가 페넬로페크루즈가 죽은 거거든요?
근데 탐크루즈는 자기는 그 여자를 안 죽였다는 거예요
근데 맨 마지막에,
기억이 나는 게,
그~ 자기는 카메론디아즌 줄 알고 이 여자를 죽였는데,
그게 페넬로페크루즈였어요,
그까 그 형사가
카메론디아즈에 대한 그 죄의식이 너무 강해서
둘을 인제 혼동했다 뭐~
음.
이런 얘기가 나와 갖구 그까 계속 그런 쪽으로만 머리를 굴리다가,
나중에는,
사실 전부 아니였어,

이러니까,

이건 진 좀쫌 허무하죠.
음,
그랬죠
네
