저는 원래 결혼하기 전에는 영화를 그~ 자주 볼 수 있는 형편이 안 됐어요,
근까 연구원에 많이 매여 있고 그 연구원 생활을 하다 보면은,
주말에두 뭐~ 학교에 나와서 일을 해야 되는 그런 상황이 많이 벌어지고,
그 다음에 이제 시 간혹 시간이 나드라도 뭐~ 집에서 쉬게 되고 그런 게 많았었는데,
이제 결혼을 하고 나서 남편하고 이제 같이 주말을 보내다 보면은,
이제 꼭 누 내켜서라기보다 그냥,
이제 같이 시간을 보내는 여러 가지 방법 중의 하나루 이제 영화를 밤에 보러 가는,
경우가 많아졌는데 그래서,
요새는 뭐~ 문화 생활의 거의 전부가 영화 보는 거라고 할 수가 있는데,
얼마 전에 이제 일산에 있는 그~,
롯데백화점에 있는 시네마에,
그~ 오션스일레븐이라는 영화를 보러 갔었는데,
그~ 보통 이제 심야 영화를 보러 가면은,
영화표를 끊어 놓고,
그 영화를 기다리는 시간 동안에 이제 장을 보고,
그리구 이제 맨 마지막 영화를 보고 새벽에 들어오는 그런 식으로 이제 많이 했었는데,
이제 그 날도,
굉장히 피곤했었는데 이제 남편이 가자 그래서 억지로 갔어요 그래 갖구,
이제 그 표를 끊어 놓구 장까지 보구 나니까 너무 피곤하드라구요.
그래서
몇 신데요?
예?
영화가 몇 신데요?
영화가 뭐~ 열 한 시?
음,
뭐~ 열 한 시 반 뭐~ 이러니까,
이제 하루의 일과를 다 끝내고도,
이제 잠자리에 거의 들 시간이 다 돼서
음,
이제 가는 셈이니까 이제 굉장히 이제 피곤한데,
근까 그러니까 영화가 재밌어야지,

이제 집중을 해서 볼 수가 있는데,
그 날은 이제 그 전날 제가 뭐~ 숙제가 있었나 뭐~ 업무가 있었나 그래 가지구 밤을 샜거든요.
그래서 되게 피곤한 상태에서 이제 또 장보러 마트 돌아다니고,
막 이러다 보니까 굉장히 이제 지쳐 가지고 딱 들어갔는데,
굉장히 그 배우들이 화려하드라구요 뭐~ 브래드피트 나오지 뭐~,
조지클루닌가?
그~ 굉장히 멋있다고 평소에 생각을 하고 있었는데 조지클루니 나오고 뭐~,
거기 또 뭐~ 줄리아로버츠 나오지 아주 그냥 무슨,
호화 캐스팅이드라구요?
그래서 와 이거 뭐~,
그냥 사람 보는 것만으로두 뭐~ 엄청나게 재밌겠다 그러구 딱 봤는데,
이 영화의 내용이라는 것이,
그~ 모르고 가서 보면은 재밌는데,
신문에서 뭐~ 무슨 이제 비디오 소개하는 그런 데서 이제 보구서는 가니까,
스토리는 너무 간단한 거거든요?
조지클루니가 줄리아로버츠하고 헤어져 있다가,
뭐~ 무슨 계기로 다시 만난다.
이게 스토리의 다니까,
그걸 알구 있는 상태에서 피곤한데 보다 보니까는,
막 중간에 졸려 가지구,
결국은 막 자구 일어나 봤는데,
남편두 옆에서 자고 있는 거예요,

그래 갖구

하 이 영화가 나만 재미없는 건 아니구나 막 이러면서,
이제 그냥 졸다가 무슨 내용인지,
스토리만 그 신문에서 읽은 것만 아는 채로 끝에 결론만 딱,
둘이 행복하게 이제 차 타고 떠나는 거,
그것만 보고 그냥 나왔는데,
이제 오션스일레븐은 아주 실패작으로 끝났고 사실 최근에 영화 본 거 중에서,
좀 재밌게 본 거는 공공의적을 재밌게 봤는데,
저는 원래 설경구를 싫어하거든요?
옛날에 박하사탕에 나왔을 때두,
굉장히 왜~ 이렇게,
동질감을 어쩌면 느껴서 그런지도 모르겠는데,
왜~ 이렇게 삶에 찌든 듯한 그런

분위기가 팍팍 나잖아요 설경구한테서?
그래서 그게 좀쫌 너무 이렇게 왜~ 배우면 좀 멋있구 뭐~ 보면 기분 좋구 그래야 되는데,
그 박하사탕에서의 그 막 삶에 찌들구 막 이렇게 어떤 시대적인 그런 그,
아픔을 막 견디지 못해 가지구 막,
그~ 이렇게이케 좀쫌 헤매고 막 방황하고 이러는 모습이,
그게 너무 리얼하게 연기를 해서 그랬는지는 몰라두 좀.
그 후루 영화는 뭐~ 괜찮은 영환 거 같은데 설경구 자체에 대해서는 이미지가 별루 안 좋았는데 제가 이성재를 좋아하거든요.
그래 갖구 이성재 하나만 보구 이제 공공의적을 딱 봤는데,
그~ 이성재가 나오는 영화는 거의 다 본 거 같애요.
플란더스의개도 봤고,
그 다음에 또 뭐 봤더라?
그~
하루도 봤어요?
아히 당연하죠 하루도 봤고,

그 다음에 또,
얼마 전에 또 뭐 되게 재밌는 거 있었는데 아 신라의달밤!
음,
신라의달밤 진짜 막,
그 신라의 아~ 이거 얘기가 새서 좀 그렇긴 한데 신라의달밤 얘길 해야 되겠구만.
그

신라의달밤 같은 경우에는,
이제 연구원에서 막 일을 하다가,
금요일인데,
너무너무 일이 하기 싫은 거예요 그리구 컨디션두 너무 안 좋구,
그래 가지구 이제 같이 그 연구실에 있는 연숙이랑,
마음이 맞았어요 그래 가지구 우리가 신라의달밤을 보러 가자!
그래 가지구,
이제 뭐~ 몇 시에 있는지 구체적으로 보지두 않구 그냥 무작정 이제 녹색극장으루 택시까지 탔 잡아 타구서는 그렇게 갔는데,
이제 가 가지구,
딱 지금 시작하는 이제 뭐~ 한 좌석이 뭐~ 두세 개밖에 안 남았대요.
그래서 딱 이제 끊을라 그러는데,
두 분 좌석이 떨어져 있는데 괜찮겠어요 이러는 거예요 그래서,
하 어떡할까 막 고민을 하다가,
지금 이걸 안 보면 또 시간을 한참 기다려야 되고,
오늘 안 보면 못 볼 거 같은 거예요 그래 가지구,
이제 보기로 하구서는,
떨어 그 떨어져 앉아서 봤는데 혼자 앉아서 보는데두,
너무 재밌어 가지구,
막 옆에 누구 있든 없든 막 손뼉 손뼉 쳐 가면서 막,

엄청나게 웃으면서 재밌게 봤었는데,
하여간 다시 공공의적 얘기로 돌아오면,
응~ 이성 이성재가 좋아서 봤는데,
역시 또 설경구는 좀 이렇게 찌든 모습으로 나오드라구요?

그래서

역시 설경구는 저런 역이 딱 어울리는구나 막 이랬는데,
영화에서만 그런 게 아니구 무슨 시상식 같은 데 나와두 설경구는 가만 보니까 좀쫌 이렇게,
좀쫌 어눌하구 이렇게 사람 뭐~ 이렇게 밝은 그런 이미지가 아니구,
좀쫌 이렇게 좀쫌 어둡구 좀쫌 이렇게이케 사람들두 약간 좀쫌 피하는 거 같구 막 이런 이미지드라구요, 근데
스타 안 같죠.
예?
스타 같지 않게,
예 스타라기보다는 그~ 그냥 평범한 시민의 한 사람 뭐~ 이렇게 치
뭐~ 그 영화가 흥행을 하지 못하면,
그까 흥행을 하지 않았으면 정말 길거리에서 다니면서,
왜 그렇잖아요

이성재 같은 사람이 양복 딱 차려 입구 백양로 딱 걸어간다구 생각해 봐요 그럼 뒤에서 막 이제 후광이 번쩍번쩍하구 막,

응 사람들 막 쳐다보구 이럴 거 아니에요.
아휴,
연대에 킹카 떴다구,

근데 설경구 같은 사람은 어디서 복학생 아저씨가 왔나 보다 뭐~ 이럴 거 같은 그런 분위기잖아요?

근데
그 이성재가 그 맘에 드는 거는,
그 옛날에 티비에서,
그 거짓말이라는 미니시리즈를 한 적이 있는데 케이비에스에서,
거기서 굉장히 그 스타일이 맘에 들었어요 그~,
인제~ 여기서 스타일이라고 함은,
그 옷 입는 스타일이나 아니면은 그렇게,
풍기는 이미지 같은 그런 게 굉장히 딱 마음에 들었는데,
한번 마음에 드니까,
사실 그 다음에 계속 나오는 게 그런 이렇게 깔끔하고 그런 이미지는 아니었어요 사실 플란다스의개에서두,
좀쫌 이렇게 그~ 공부는 많이 했지만 이렇게 기득권이 되지 못해 가지구 막 방황하구 뭐~ 이런 그런 역이었고,
또 뭐~,
신라의달밤은 또 안 어울리게 또 조폭으로 나오구 뭐~.

그랬지만 이제 처음에 이미지가 워낙,
하 그 사람 자체가 딱 이미지가 마음에 들었기 때문에,
그래서 이제 뭐~ 계속 좋아하게 됐는데,
이번에두 또 제가 좋아하는 그런 이미지는 아니드라구요.
굉장히 뭐~ 냉철하고 뭐~ 부모도 죽이고 그러는,
이미지였지만,
그래두 좋은 걸 어떡합니까

그래서 이제 그~ 재밌게 봤었구,
그~,
아 또 공공의적 말고 무슨 영화를 봤드라 최근에,
그~,
재밌는 영화가
반지의제왕두 봤어요?
아 반
그거 옛날 얘긴가?
반지의제왕.
이 제가 또 영화 보는 취향이,
아주 유치해요

그래 가지구,

그~ 일단 그~ 로맨틱 코메디를 제일 좋아하고 사실,
그까 옛날엔 정말 맥라이언 나오는 영화는,
거의 뭐~ 꼭 영화에서 보든 뭐~ 아 영화관에서 보든 아니면은 뭐~.
그~ 뭐~ 비디오로 빌려서 보든,
그런 류는 맥라이언 류는 뭐~.
딱 지금 생각나는 거 있네.
유브갓메일인가?
그,
응,
톰행크스랑 나오는 거 그것두 봤구 뭐~ 애딕티드러브니 뭐니 뭐 해 가지구 뭐~,
그거 그거 있잖아요 프렌치키스.
그것도 보고,
뭐~ 하여튼.하예튼.
거의 그~ 나이에 안 맞게 참 귀엽게 나오니까,
그런 그런 류 좋아하구 그 다음에,

진짜 그~ 제가 작년에 그~ 최고의 영화로 뽑는뽑은는 게.
조폭마누란데,
사실 조폭마누라에 대해서 사람들이 여러 가지로 얘기를 많이 하는데,
뭐~ 너무 뭐~ 유치하다 뭐~ 삼류다 뭐~ 막 이러는데,
사실 그 영화라는 거에서 오락성이라는 거를 배제하구는 사실은 생각할 수가 없는 거 같구,
물론 그~ 뭐~ 울구 뭐~,
이제 어떤 슬픔의 감정을 자극하거나,
아니면 어떤 굉장히 이제,
그 공익적인 내용 근까 교훈적인 내용을 담아 가지구 찡하게 하는 그런 것도 있을 수 있지만,
그런 카타르시스하고 이제 반대적인 걸루 이제 오락성이란 거를 보자면은 뭐~.
계속 말이 꼬이는 거 같은데,

하여간 뭐~ 그런 쪽을 더 저는 좋아하는 편인 거 같애요 뭐~ 옛날에 이제 어렸을 때는 뭐~ 붕=,
유리의성 뭐~ 이런 뭐~.
그 감동이 막 절절절절 넘치는 그러고 제가 옛날에 좋아하던 영화는 뭐~ 패왕별희 뭐~ 이런 약간 예술 영화에 가까운 그런 영화두 좋아한 때가 있었으나,
삶에 찌들다 보니,
인제,

마음놓고 웃고 떠들고,
뭐~ 이렇게 그냥 같이 있는 사람하고 막 손뼉치면서 즐겁게 볼 수 있는 그런 영화가 좋드라구요.
그래서 이제 그런 류가 굉장히 작년엔 많이 나왔던 거 같은데 뭐~,
달마와놀자도 봤고 뭐~ 그~ 두사부일체두 보구 뭐~ 여러 가지 봤어요 그런 류의 영화를 또 한번 재밌으니까 자꾸 찾아서 보게 돼서,
고런 영화가 나왔다면 다 그~ 빼지 않고 봤는데,
그래두 그 조폭마누라만큼 그~ 박장대소하면서 웃었던 거는 없었던 거 같애요 근데,
그게 재밌었던 이유는,
내용을 전혀 모르고 봤거든요?
내용을 전혀 모르고서는,
그냥 또 밤중에.
할 일이 없어 가지구 또 남편하구 쭐래쭐래 막 쓰레빠 끌구 막 이러구 가서 봤는데,

너무 재밌어 가지구,
맨 마지막에 그~ 최민수가 나오는 그거는 정말 압권이드라구요.
어느 토크쇼에 나와 가지구,
그 뭐~ 주인공들이 나와서 이제 뭐~ 서세원쇼였던 거 같은데 톡 그 …

… 어우 다 됐구나.
아니요.
계속해요.
아 계속해두 돼요?
예.
이런 거 들어가면 안 될 텐데.

짤라 주세요,


그~ 최민수가 나오는 그 장면을 원래 서세원이 찍기로 했었다는 거예요 그래 가지구
아,
? 거기서 그 서세원이 칼 들구 막 신은경이랑 공중에서 막 이러면 얼마나 웃기겠어요 그래서,

야 진짜 서세원 안 나오기를 잘했다.
막 이랬고,
근데 뭐~.
그런 영화를 좀 좋아하구요,
좀쫌 요새,
그 반지의제왕이나 해리포터 같은 거 있잖아요.
근데 제가 원래 그~ 사람이 안 나오는 거라든지 애들을 영화 보= 위한 영화라든지 동물 나오는 영화라든지 요런 걸 싫어해요.
그까 원래 뭐~ 그 뷰티 비스트 뭐~ 베이비 해 가지구 삼비가 나오면은 뭐~ 영화나 씨에프가 성공한다 그러는데,
그~ 뭐~ 예쁜 여자 나오는 거는 덩달아서 멋있는 남자가 나오니까 괜찮은 거 같은데,
뭐~ 동물 나오는 거는 뭐~ 별루 제가 동물을 싫어해 가지고,
개나 고양이 같은 거 싫어하거든요?
근데 대부분 나오는 거 보면 이제 그~ 강아지류가 나오드라구요?
근데 별론 거 같고 그래서 뭐~,
옛날에 누가 마우스헌튼가?
뭐~ 그런 것두 뭐~ 재밌다 그러구 막 그랬는데,
그거 그런 종류 별로 안 좋아하고,
그 다음에 이제 애기들 나오는 거 별로 안 좋아하고,

이렇게이케 다 제끼고 그런 거는 안 보는데,
또 안 보는 게,
그~ 게 실제 사 실제 사람이 등장하지 않는 거 있잖아요?
만화류,
음,
그까 뭐~ 그~ 디즈니에서 많이 만들어 가지구 이제 시리즈로 많이 나왔잖아요?
뭐~ 무슨~ 미녀와야수두 나오구,
뭐~ 라이언킹?
뭐~ 이런 거 많이 나왔었는데,
정말 제가 그런 걸 너무 싫어해 가지구,
평생에 정말 누가 제발 좀 같이 보자고 그래서 라이온킹 한

번 본 거 빼구는 애니메이션은 본 적이 없고,
뭐~ 어릴 때 뭐~,
무슨~ 뭐~ 버뮤다삼각지대 이런 거 매 본 거 빼놓구는,

뭐~ 애니메이션은 본 적이 없고 뭐~ 클레이 애니메이션도 요새 많이 나오는 거 같은데 그런 것두 별로 취미가 없고,
이제 반지의제왕 얘기가 이제야 나오네 반=

반지의제왕 같은 그런 이렇게이케 좀쫌 미래에 대해서 뭐~ 아니면 뭐~ 판타스틱?
뭐~ 이런 그게 들어가고 뭐~ 모험이 들어가고 뭐~ 이런 것두 또 별로 안 좋아하거든요?
그래서,
반지의제왕하고 뭐~ 해리포터 이런 거는 뭐~.
엄청나게 흥행했다 그러드라구요?
그래서,
다들 뭐~ 둘 중에 하나는 본 것처럼 하고 뭐~ 이제,
뭐~ 두 개 중에 어느 게 낫다 뭐~ 어느 게 나쁘더라 뭐~ 말두 많구 그런데,
관심이 없어 가지구,
그런 쪽 영화는 본 적이 없고,
요새 나오는 영화 중에서는 그~ 홍상수 감독의 생활의발견이 보구 싶드라구요.
오늘 아침에 신문을 딱 폈는데,
거기 그~ 김상경?
네.
김상경인가하고 예지원하고 또 누가 나온대드라 한 명 더 나온
추상미.
아 추상미하고.
네.
그래 김상경은 사실 좀 별루에요 왜냐 하면은 김상경 같은 경우는,
쟤두 참 그냥 지나가면은 후광이 안 나겠다.
이런 이유 중에 한

일단 남자 배우들은 뭔가 분위기가 확 오든지 뭐~ 아니면 잘 생기든지 장동건 봐요 얼마나 좋아요.
그니까 그런 류여야 되는데 김상경은 좀쫌,

뭐~ 몸매두 좀 안 받쳐 주는 거 같고 머리도 크지 뭐~.
그냥 그,

역시 이렇게 계속 주인공을 함에도 불구하고 크게 안 뜨는 이유가,
외모가 딸리는 거 때문이 아닐까 뭐~ 그러는데,
홍상수 감독 영화를 좋아하거든요?
그래 가지구
어 그래요?
돼지가우물에빠진날부터,
음.
오수정도 보고,
너무 싫어하는데.
강원 강원도의힘도 보고,
강원도의힘이 홍상수 맞죠?
예.
어.
그 시리즈를 다 봤는데,
그~ 일반적인 영화하고는 좀쫌 다른 거 같은데,
뭔가 좀 끌리는 그런 게 있었던 거 같애요.
그래서,
오수정도 굉장히 그~ 이렇게이케 관점 처리 같은 게 좀 독특했던 거 같고,
음.
그 담에 돼지가우물에빠진날 같은 경우는,
그런 영화를 처음 봤어요.
근까 그런 약간 독특한 시선의 영화를 그냥,
뭐~ 그 전까지만 해두 뭐~ 흔한 헐리우드 영화 이런 게 이제 주류였기 때문에,
한국 영화가 뜨기 전에 나왔잖아요?
요새는 이제 한국 영화 뭐~ 쉬리니 뭐~ 뭐니 해 가지구 막 많이,
이제 물량두 많이 투입하고 그래서 질이 많이 좋아졌지만,
그 전에 이제 뭐~.
나는 한국 영화는 안 봐 라고 얘기하는 사람들 굉장히 대다수일 때.
그때 이제 나왔던 영화고 굉장히 색달랐기 때문에,
참 괜찮게 본 거 같애요.
독특하게.
또 이번에 그,
생활의발견을 좀 봐 볼까 하는 생각이 들었구.
예지원이 또 아주 웃기드라구요 걔가 그래서,
드라마에서 많이 봤어요?
옛날에 뭐~ 줄리엣의남자?
음.
줄리엣의남자에 뭐~ 나왔는데,
우리 남편이 또 줄리엣의남자를 좋아하드라고 그래서,
저는 그때 줄리엣의남자를 안 보고,
뭘 봤더라 뭔가 다른 방송에서 하는 뭔가에 굉장히 미쳐 가지구 그 드라마를 되게 좋아해서 줄리엣의남자는 거들떠도 안 봤던 기억이 있는데,
어쨌든 줄리엣의남자에서는 어떻게 나왔는지 잘 모르겠는데,
요새 여고시절인가 하는 그 시트콤도 아닌 것이 뭐~ 그~ 일요일날 하는 드라마가 있는데,
하 거기서 아주 웃기게 나오더니만,
그 캐릭터를 살려 가지고 케이에프씬가 하는 그 씨에프에 나오는데,
아,
와 그 아주 그냥 죽이더만요

엄청나게 웃긴 캐릭터로 아주 변신을 했드라구요.
옛날에 원래 에로배우였던 걸로 알거든요?
근데 이미지 변신을 했다가,
생활의발견을 보니 그 포스터에 또 침대에 누워 있더군요.

다시 복귀한 것이 아닐까.
그런 생각을 하면서.
이제 그만 얘기를 해도 되는
네.
것이 아닐까 싶네요,
