… 나와 있고 선생님께서 제가 발표한 다음에 강의를 하시기 때문에,
어떻게 보면은 또 요약처럼 설명하는 것들은 효율성이 떨어질 거라서,
저는 제가 나름대로 시를 뽑아 왔습니다.
하나는 우리 수업 제목이 한국 한시의 감상이듯이,
우리 한시를 준비해서 부여자문 신사임당의 시를 뽑았고,
또 한 편은 우리 한시미학산책에 보면 중국 시들도 많이 나오는데,
두보의 시를 뽑아 봤습니다.
일단 시 XX은 정운을 위주로 감상을 하고,
음~ 부여자문 신사임당 시 십분,
그리고 강촌 두보 시 십분,
이렇게 발표를 하도록 하겠습니다.
일단 먼저 이 칠판 여기도 써 있는데,
이건 읽어 보고,
어~ 낭독을 해 보겠습 낭독을 하고 해석을 한 번 해 보겠습니다.
읍별자모 자친학발재이명인데,
신향장안독거정이라.
해수목촌시일망하니, 하니
백운비야모산청이라.
어~ 백운비야모산청에서 정운을 느꼈는데,
음~ 이 시를 일단 해석부터 해 보겠습니다.
읍별자모 어~ 울면서 에~ 자애로운 어머니죠 자애로운 어머니와 헤어짐,
자친학발제이념인데 자애로운 어버이 학발 학은 이~ 날아날라 다니는 새 학이죠,
학발 머리가 희게 생긴 걸로 알았는데,
자애로운 어머니 머리가 희게 샌 자애로운 어머니가,
재이명 이명에 계신데,
이명은 지금의 강릉입니다.
여기서 친이 어머니라고 제가 해석을 했었는데,
당시 이미 신사임당의 아버지는 일찍 돌아가셨고,
늙은 어머니와 헤어졌을 때 쓴 시라고 합니다.
음~ 읍별자모에서도 보면 어머니죠,
신향장안독거정이라.
이 몸 향해 장안은 홀로 가는 심정이오.
장안은 중국에 있는 장안이 아니라,
한양 서울이겠죠.
시댁에 가는 거 같습니다.
해수목촌시일망하니, 하니
해수 고개를 돌려 목촌시일망 하니
목촌은 때때로 바라보니,
목촌은 여기서 이명 강릉이죠.
이미 대관령 꼭대기에 와서,
목촌을 바라보면서,
이제 그리워하는 거죠 바라봅니다.
백운비야모산청이라.
백운 흰 구름 비하 날리는 날에 모산청 저녁 산만 푸르르다.
어~ 여기서 저는 이 정운으로,
청을 잡았습니다.
보통 시들 하면은,
서경이 나오고 서정이 나옵니다.
서경이라 함은 보통 이거는 인제 일곱 자씩 하나 둘 셋 넷 넷 구로 이뤄졌으니까,
사 칠에 이십팔 이십팔 자에,
칠언절구라고 합니다.
예 기승전결 뭐모~ 이런 식으로 전갤 하는데요,
…
보통 기승에서,
서경 그르니까 경치 배경 내지는 시적 상황을 제시하고,
서정에서 본인의 심정을 말하는데요,
시적 화자의 처한 그~ 상태에서 시정.
아~ 여기는 좀 특이하게 백운비야모산청이라는 배경을 묘사합니다.
그~ 정운이 요 XXX 책에 정운으로 들어가는 거는 이제,
문자에 문자 내지는 단어에 정이 실렸다는 것이 강조,
에~ 청 푸르름에 감정이 실리는데,
음~ 이미지로 한 번 생각해 보면 쉬울 거 같습니다.
어~ 저는 그런 경험이 있거든요,
근까 이제 제대를 하고 복학을 했는데,
강원도에 이제 전방에서 군복무 하는 친구들을 면회를 가고 되돌아올 때,
그 강원도 저녁 산을 보면 푸르더라구요.
근데 그 푸른 산을 봤을 때의 느낌,
그런 것이 이 시를 보면서 딱 왔거든요,
그게 어~ 직접 비교를 한 번 해 보면 여기 사진으로 제가 붙인 게 이게 대관령 …
음~ 우리 나라가 이렇게 있으면,
태백산맥이 있지 않습니까?
그리고 요기 설악산 뭐머~ XX산 그리고 여기 여러 가지가 있는데,
영동 지방에서 영서 지방으로 넘어 가면서,
대관령에서 그 산을 바라보면서 어 어머니가 계신,
학발이라는 건 인제 머리가 하얗게 셌으니까,
이별이 아니라 사별을 할 수도 있다는 그거를 내포한다고 보구요,
음~ 일단 선생님께서 그~ 수업 시간에,
이원수라는 신사임당의 그~ 부군이죠,
남편이 데릴사위로 들어왔다는 말씀을 하셨었는데요,
어~ 그렇게 보자면 어~ 시적 좀 진실성이라고 할까 애틋함이 좀 떨어질 수도 있습니다.
그런데 제가 알기로는,
그~ 신사임당의 아버지가 일찍 돌아가셨습니다.
…
그 당시에 이제 홀어머니 한 분이 계셨기 때문에,
모실 사람 때문에 신사임당이 강릉에 나와서 모시고 시댁을 이렇게 왕래했던 걸로 알고 있는데,
그~ 대관령에서 자신의 어머니를 그리워하면서 쓴 시 치고는,
이 마지막에 이 청으로 마무리하는 이 정운이,
굉장히 절제돼 있다고 생각합니다 저는.
그~ 감정을 나타낼 수 있는 거 예를 들어서,
어~ 한시미학에서 보면 송인이 나오죠,
근까 동해가 마르겠는가,
아님 뭐~ 비가 내린다,
나와 같이 간다 뭐~ 이런 식으로,
감정을 드러낼 수 있는 충분한 상황에도 불구하고 모산청이라고 하면서,
저녁 산이 푸르다에서,
절제를 하고 끝나고 이미지를 제시하는 부분에서 어~ 상당히 어~ 역시,
그~ 신사임당이 화가이기도 하지 않았습니까?
음~ 그르니까 시를 이미지로써 절제할 수 있는 대단한 시인이구나,
이런 생각을 하게 됩니다.
그리고 한시미학산책에 보면,
그~ 한시 문화권에서만 통용되는 정운을 말합니다.
근데 이 청이라는 것은,
제가 생각했을 때 한시 문화권 외에도,
그~ 동양 그~ 나아가 서양까지두 통할 수 있는 정운이라고 생각을 하거든요,
이게 색깔이 블룬데 어~ 빨간색이라 좀 그렇구,
색깔이 블룬데,
여러분 음악 장르 중에 블루스를 아시죠?
블루스 같은 경우 어원이 블루에서 나왔어요 블루라고.
그리구 엘라피치제랄드 라는 그~ 미국에

음악 중에 뭐머~ 엠아이블루 뭐머~ 이런 곡이 있습니다 엠아이블루.
블루는 우울한 우울하다 이런 뜻을 나타내는 형용사로도 쓰이죠,
때문에,
그~ 색채 짙은 푸른색이 드러나는 색채 정운,
제가 봤을 때 동서 고금을 통틀어서 나올 수 있는 정운이 아닐까,
그런 생각을 해 봅니다.
아~ 일단 좀 제가 생각하는 생각을 말했는데,
십분 정도 된 거 같애서,
다음은 두보로 넘어 …
어~ 원래는 쓸려고 했는데,
전 시간이 좀 늦게 끝나는 바람에 쓰지는 못했구요.
…
강촌,
청강일곡포촌유 하니,
장하강촌사사유이다,
자거자래당상연 하며,
상친상근수심구로다,
노처화지위기국이오,
치자고침작조구로다,
다병소수유약물이니,
미구차외갱하구리오.
이거는 칠언율시죠.
이거는 앞에 봤던 …
어~ 이거 같은 경우는 여덟 구 일곱 자,

오십 팔 칠에 오십육 오십육 자로 이뤄진 시입니다.
그런데 그렇게그케 길다는 생각이 전혀 안 들구요,
…에 의해서 이뤄진다고 생각합니다.
일단 한 번 해석을 한 번씩 해 보겠습니다,
청강일곡포촌유 하니,
청강 맑은 강물이 일곡 한 번 굽어 포촌유 마을을 안고 흐르니,
맑은 강물이 마을이 강 마을이 있죠,
강 마을이 있으면,
이렇게이케 한 번 굽어서 마을을 안고 흐릅니다.
장하강촌사사유,
장하 긴 여름 강촌 강 마을이 사사유 일마다 그윽하다,
그윽할 유 이 문자죠.
자거자래당상연이요,
스스로 가고 스스로 오는 것은 당상연이라 집 위에 제비요.
근까 제비가 강남 강남으로 갔다가 다시 날이 풀리니까 여름에 다시 돌아오는 거죠.
양쯔강 이남에 내려갔다 돌아오는 걸 말하는 거 같습니다.
상친상근수심구로다,
상친 서로 친하고 서로 가까운 것은 수심구 물 가운데 갈매기로다.
근까 지금 댓구가 다 보이시죠?
이 제비 연하구 갈매기 구가 댓굽니다.
제비는 집 위에 있고,
물이 있는 데는 갈매기가 있습니다.
그래서 얘네들은 스스로 가고 스스로 오고,
얘네들은 물에서 서로 친하고,
서로 댓구를 이루고 있죠?
노처화지위기국이요,
노처 늙은 아내가,
화지 종이에 그려 위기국,
기국은 이제 기가 바둑이구요 국이 판이니까 바둑판을 그리구 근까,
종이에다가 이렇게 색칠을 해 바둑판을 만드는 것 그러고 있습니다.
치자고침작조구로다,
치자 어린 아들이,
유치원 할 때 치니까 이제 어린 아들이구요,
고침 바늘을 두들겨,
작조구 조구 낚시가 조가 낚시 조구요,
구가 갈고리 군데,

근까 바늘이 이렇게 있는데 바늘을 이렇이릏게,

두들겨뚜들겨 가지구 구부려꾸부려 가지구 이런 낚시 바늘을 만드는 …
작조구이다,
이것도 이제 댓구가 되죠.
대조로 보는 사람도 있구,
댓구로 보는 사람도 있는데,
노처 치자,
화지위기국이랑 고침작조구 댓구가 되겠습니다.
그리구 이 마지막 결에서,
아~ 이게 두보의 시구나를 알 수 있는 부분이 나옵니다.
다병소수유약물이니,
다병 병 많은 이 내 몸 소수 필요한 바 유약물 오직 약물이니,
미구차외갱하구리오,
미구 미천한 미천하다 할 때 미 미구 미천한 몸 차외 이밖에 갱하구 무엇을 더 구하겠는가.
어~ 이것두 어디까지를 서경으로 보구 어디까지를 서정으로 보느냐가 … 쓰지 않았으니까,
그냥 여기 나와 있는 걸 보고 말씀드리겠습니다.
여기 장하 배경은 긴 여름 일마다 그윽하구,
뭐머~ 부인과 아들이 늙은 걸로 볼 수도 있구요 볼 수도 있죠.
음~ 정경은 서경을 계속 말합니다.
여기까지만 해두 여러분들이 이미지 대비나,
글로 이루어진 이 문체 맞추는 것을 딱 보면은,
대단한 사람이구나 생각을 할 수가 있는데,
여기서 안빈낙도로 끝나는 게 아니라 두보는,
현실을 말하고 있습니다.
이런 평화로운 강촌 내에서,
병 많은 사람이 약 없이,
약 약이 없다는 거죠,
근까 병이 많아서 고통 받는 미천한 몸이,
약물을 구할 수 없다 이거를 드러내고 있다고 저는 보거든요?
반전이라고 보는 거죠.
그래서 여기 그~ 보시면 이제 문자를 제가 하나하나씩 말씀을 드리겠는데,
그~ 이렇게 모아서 댓구씩 만들고 있죠.
사 사행으로 만들어 놨는데,
그윽할 유,
이인 글구 사행에 갈매기 구,
그리구 그~ 삼연에 아~ 육행에 갈고리 구,
그리고 마지막에 구할 구.
유 구 구 구,
이런 식으로 압운이라고 그러죠?
각운을 맞추고 있습니다.
음~ 흐를 유자 맨 그~ 맨 처음 처음에 나오는 흐를 유자 이거는,
압운으로 보기도 하고,
맞춘 걸로 보기도 하고,
안 보기도 합니다.
그리고 이거는 시인에 따라서,
맞춰도 되고 안 맞춰도 되는 겁니다.
평화로운 서경을 보이다가 마지막에 이렇게,
비참한 자신을 드러내거나,
아니면 이런 사회를 드러내는 이~ 두보가,
두보에 거의 특징이라고 할 수도 있는데요,
당시 중에 시선이라는 이백하고,
한번 저는 이렇게 비교 내지는 한번 연구를 해 보면,
재밌지 않을까 하는 생각을 많이 해 봅니다.
뭐~ 이젠 진부할 수도 있는데요,
이백이 이제 거의 예술지상주의라고 통하죠,
그래서 예술 쪽.
사회 사회 현실보다는 예술 쪽.
그리구 두보는 인제 사회 현실 쪽.
그리고 이제 이백이 탐미주의라면,
그~ 두보는 그거에 대응해서,
현실에 대한 비판 뭐머~ 이런 것들,
그런 것들이 시성이고 한 사람은 시성이고 한 사람은 시선이라 불리는 이유가 되지 않을까,
우열 논쟁이라기보다,
음~ 그거에 대해서 한번 토론을 하고,
그런 거에 대해서도 얘기해 보는 것도 좋겠습니다.
꼭 문학만 그런 건 아닌 것 같구요,
문학이나 다른 예술에도 그런 것들이 들어간 것들이 많이 있다고 생각합니다.
예를 들어서 음악에 악성이라는 베토벤,
그리고 신동이라는 모차르트 음악이 많이 좀 틀리거든요?
베토벤은 이제 음악이 슬픈 음악들이 나오고,
모차르트는 인제 알듯이 맑고 사족이었구요,
다시 본론으로 돌아가서,
평화로운 배경과,
나중에 드러나는 칠판에 안 써 가지구 제가 죄송하구요,
여기 마지막 부분,
다병소수유약물 미구차외갱하구 그 부분을 보면,
여러분들이 한번 생각해 보셔도 괜찮지 않을까,
예 그런 생각을 해 봅니다.
질문을 받아야 되는데 이쯤 해서 끝내겠구요.
질문 있으시면,

그런 게 있을 수 있어요?
그런 게 여기서 나온 게 뭐머~ 남포,
맨 첨에 굴원이 남포라는 걸로 이별을 썼기 때문에,
그거를 계속 보던 사람들이 익숙해져서 남포만 봐도 이별을 느낀다.
근데 저는 그거를 비판하 하는 거죠.
근까 이런 남포나 절X나 그게,
지금 우리가 봐도 정운을 느낄 수 있을까요?
그런데 지금 우리가 보는 거랑,
이건 옛날 사람들이 쓰던 거니까,
그~ 옛날에 통용되던 그 기준에서 바라보는 게 아니겠을까요?
그쵸.
그면 옛날 사람들 기준에서 봤을 땐,
근까 제가 수업을 맨 처음 선생님께서 이제 끝나고 … 시간이 별로 없어서,
선생님께서 그런 것들을 여기 나와 있는 걸 제가 봤을 때 여기 나와 있는 예들이 잘 나와 있거든요 그런 예들이?
그렇다면 여길 보시고,
이해를 하면은,
충분하다고 생각했고,
제가 또 여기서 아~ 이거는 절 절구구요 이거는 남폰데요,
책에 나와 있는 얘기죠
전 이 이런 거보다는,
틀린 예를 들어서,
청 같은 경우 한시 문학뿐만이 아니라,
예를 들어서 외국까지도 포함될 수 있다는 걸 그런 것도 있다 이런 거를,

저는 그냥 말씀드리고 싶었구요.
정운 예 정운을 정민 선생님 시각에서 보면은,
제가 좀 잘 못 한 걸 수도 있죠.
그건 보편 사람들마다,
그니까 개인이 이렇게이케 집을찝을 수 있는 게 아니라 혹시 보편적으로 다들 이렇게이케 동의를 해야지 정운이 되는 게 아닌가,
이런 생각이 듭니다.
아~ 지금 제가 아까 전에 그 강촌 할 때 말씀하시는 건가요?
예 저는 처음 저걸 딱 보고 나 저는 인제,
청에 대해서 저게 정운이라는 걸 생각을 이제 못 할 수가 있잖아요,
저 같은 경우도 장안이 좋다고 이렇이릏게 생각을 할 수가 있고,
인제 옛날 사람들도 아~ 장안이 정운이 아닐까 생각을 하는데,
본인이 이렇이릏게 딱 집는 게 다 정운이 되는 그런 것인가.
아니죠.
그러니까 제가 말씀드린 거는,
자신들마다 근까 저는 비평을 넘을 수 있다고 생각 넘어야 된다고 생각하거든요?
그러니까 … 국문과 전공을 하는 사람도 많지 않습니까?
그러면 이제 정민 선생님이 보시는 이거는 인제 보편타당한 거죠.
보통 남포로 많이 쓰였고 이런 뜻은,
장안으로 보셔서 정운을 생각하시면은 그게 맞는 거예요.
근데 저는 청으로 보면,
이게 맞고 또 다른따른 사람들이 제가 아까 전에 그 강촌을 예로 들었듯이,
많은 거에서 다른 운을 느끼면은,
그거는 그것대로 정운이라고 생각을 하구요,
장안 같은 게 마지막으로 말씀드리면,
장안을 쓸 수 있다는 근거도 있을 거 같애요.
왜냐면 한양이라고 쓰면 너무나 실질적이고,
실체적이고,
또 그 거리가 그렇게그케 옛날에 많이 떨어져서 이렇이릏게,
보통 통제되고 이러지 않습니까 비 많이 오면,
그래서 사실 멀긴 되게 멀어 보이고,
대관령 고개 넘어 보다 보면 아~ 옛날 사람 어떻게 다녔을까 이런 감도 오지만,
장안은 더 멀리 있잖아요.
그리고 더 좀 현실에선 좀쫌 많이 떨어진 곳이니까,
좀 더 멀리 떨어져 있다는 걸 드러내기 위해서,
장안을 정운으로 뭐~ 쓸 수도 있거든요?
예 그거에 대해서는,
저는 근데 개인적으로 장안은,

예 일단 저는 제가 저도 완벽할 수 없죠.
저 저는 이제 거의 어찌 보면 이단이고 사이빈데요,

저 분에 대해서는 제가 봤을 때 이런 정의도 중요하죠.
이런 남포나 절규나,
이런 뭐~ … 이런 거 알아 두면 시어 시를 봤을 때,
아~ 이런 게 이런 정운이구나 느낄 수 있죠.
근데 저 제가 봤을 때 죽었거든요?
옛날 사람들은 느껴도 우리는 못 느끼는 거예요.
예 저는 그렇게 생각해요.
그렇기 때문에,
그렇다면 우리가 한시를 느끼고 감상하는데,
꼭 구태여 옛날 사람들이 만들어 낸 그 사언에 집착할 필요가 있을까,
그 점에 대해서 좀 나름대로 책을 비판하 해보고자 두 갤 골랐구요,
그런 점에서는 제가 좀 교재에 충실하지 못한 점에서 비판을 충분히 …
예 마지막에 청운 얘기 나왔는데,
예.
어~ 저걸 읽으면서 느낀 거 어떤 거 그니까 구체적으로 어떤 걸 느꼈는지 궁금하거든요?
아~ 제가 느낀 거요?
저는 근까 그~ 제가 들은 게 맞으면은,
파란 파란 거라는 그런 색깔이 나타난 어떤 그런 좀쫌,
어떤 불루스라는 어떤 그~ 얘기하신 것처럼 좀쫌 좀쫌 우울하고 좀쫌 우울한 그런 느낌이,
그런 느낌을 어~ 그렇게 얘기를 하신 것 같은데,
다르게다르케 보면은,
파란 게 그냥 파란 색깔만 보고 근까 놓고 보면은,
그렇게 우울하지 않을 수도 옛날에 모두 여름 뭐머~ 산이 파란 산을 보면은,
기분이 좋을 수도 있는 거고,
도리어 근까 마음은 굉장히 진짜 좀쫌 어머닐 그리워하는 마음인데,
딱 뒤를 돌아봤더니 산 산은,
뭐~ 내 맘을 아는지 모르는지 이렇게이케 푸르기만 하고,
그런 데서 오는 그런 것도 있겠죠.
예 예 그 점에서 저는 이렇게이케 쓸 때는,
시가 쓸 때는 시인에 것이지만,
내놓고 나면은 각자에 것이라는 얘기가 있잖아요.
그~ 해석이 여러 가지로 될 수 있다는 걸 오히려 열린 텍스트로서 좋은 시라고 생각을 하거든요?
지금 말씀하시는 분이 되게 좋은 지적을 해 주셨는데,
저는 그~ 강원도 면회 갔을 때 그 생각이 자꾸 나 가지구,
산 푸른 산 보면 우울함 쓸쓸함 친구를 두고 오는데,
XX 군 생활 군 생활 하는데 떠나온다 이런 느낌이 나서,
개인적 배경 때문에 그랬는데,
또 지금 말씀하셨던 것처럼,
푸른색에서 희망을 찾는 분들은,
아~ 나는 아~ 하면서 헤어지는데,
… 산을 그대로 파랗고 뭐냐,
그런 그런 식의 얘기도 가능하고,
근데 제가 신사임당이 화가라는 얘기를 했었는데,
산을 푸르게 그리는 사람들을 제가 본 적이 두 번 있거든요,
한 명은 내셔날갤러리라고 영국 런던에 보면은,
국립 미술관이 있는데,
거기 이제 팜플렛에 보면,
고호 그림이 이런 그림이 있거든요,
근까 산이 파란색인데 이런 파란색이구요,
하늘이 치약색으로 나와요.
그리고 비슷한 사람으로 이중섭이라고 우리 나라 사람인데,
까마귀라는 그림을 그렸는데 산이 저런 식으로 파란색으로 하거든요,
그니까 저 파란색이 우울을 담는 사람도 있구,
희망을 담는 사람들도 있고 하는데,
제가 봤을 때 위대한 거는,
그렇게그케 오버하지 않고 절제하면서 저녁 산이 푸르구나,
여기서 절제하고 끝낼 수 있다는 거,
그게 저는 아~ 이 읍별자모 대단한 시구나,
그런 생각을 하지 합니다.
그리고 저는 저분의 질문에 …
됐어요.
…

