아아 녹음 잘 되는 거죠?
예.
하지 마 좀 제발.
나 이런 거 좋아해요.
그~ 무슨 얘기를 하나,
비도 오는데,
그래요.
가장 스펙타클한 얘기가 그래도 대학 들어온 얘기가 좀 스펙타클하지요,
그~ 뭐~ 첫사랑 얘기 뭐 이런 거는 워낙 스펙타클한 게 없어서,
그래?
응.
금새 끝났구나.
왜냐면은 음~ 내 인생에 짝사랑이 아니었던 게 없기 때문에,
그래 봤자 두 번이지만,
어~ 가슴 아프네.
음~ 별로 이 자리에서 꼬발르기 좀 그렇고,
형 기대하고 있었군요,
그게 아니라,
그게 아니라 아직 뭐
주변에 계신,
갈 길이 멀다.
예 어~ 갈 길이 멀답니다 아우 다행이네요 예.
…
그냥 뭐~,
아~ 대학이라고 그럼 너무 재미없고,
진로 얘기 그냥 쭉 해 볼게요.
근까 어렸을 때 응애 하고 태어나서,
어려서부터 몸이 약했거든요?
근까 선천적으로 지금짐 심장도 안 좋은 데다가,
뭐모~ 그래서,
그런 데다 사람이 또 운동을 싫어했어요.

근까 그런 애들 있잖아요.
몸이 좀 약한데 아예 약한 건 아니니까 이렇게 비실비실 이 정도지만,
그래도 뭐모~ 못 걸어 다닐 뭐모~ 이런 문제는 아니니까,
그런 애들은 운동 좋아하는 애들 있잖아요.
근데 그러지 않고 운동을 되게 싫어해 몸 움직이는 걸 되게 싫어했던 게,
이유 중 하나는 그거였죠.
땀을 흘리고 나면은 샤워하기 전까지 끈적거리는 느낌이 너무 싫어서,
땀 흘리는 거 자체를 싫어했어요.
대놓고 얘길 하면.
그죠?
그런데 어쨌든 그러고 나서,
어렸을 한 초등 학교 때부턴가 지금 나 땐 국민학교지만,
세례는 유아 세례를 아~ 천주굔데,
세례는 유아 세례를 받았었구,
안 나갔었는데,
그때쯤에 부모님이 좀 크게 아프셨어.
어머니가 좀 크게 좀 그~ 아프셔서,
수술도 하시고 좀 그랬던 시기라,
우리 집이 갑자기 성가족이 됐어요.
막 다들 막 성당 나가고 막 기도하고 막 이런 분위기였는데,
그러면서 영성체하고,
주일학교 나가기 시작하면서,
복사라는 걸 했죠?
복사라는 게 뭐냐면,
그~ 보면은 신부님 이렇이릏게 하는데 옆에 이렇이릏게 빨간 옷 흰 옷 막 이런 거 입고 이렇게이케 쫄쫄쫄쫄 따라 다니면서 일 도와 주는 그~ 동자승 같은 거 있잖아요.
이렇게이케 보조하는 애들.
이게 복사라고 그래요 그래서,
제단에 올라갈 수 있는 자격이 주어져 있는 사람이에요.
일종에 얘기하면.
원래는 신부님밖에 못 올라가는 거였는데,
미사 때만 복사 가능하고,
그담에 원래 수녀님은 안 되는 거였는데 요즘에는 수녀님들도 올라가요.
돼요.
근까 옛날엔 남녀 그것 때문에 안 됐었는데,
그래서 그 세 명이 되죠.
되게 복사라고 그러면은 성당 내에서는 어휴 이 씬 그~ 이렇이릏게 막 대우를 해 주게 되는,
굉장히 애지만 뭐 그런 분위기예요.
근데 그러다가 그~ 그 이전에,
아주 어렸을 때는 그냥 뭐모~ 뻔하잖아 남자애들,
꿈이 뭡니까,
경찰관이요,
운동 선수요,
뭐~ 쭉 있잖아요.
난 가장 뻔한 거 과학자.
아~ 이 얼마나 그~ 아름답고 또 순수했던 시절이었든지 참.
과학자라고 했었죠.
과학 뭐모~ 그런데 그때 하면서 신부님이란 직업이었죠 나한테 그때,
되게 마음에 들었었어요.
일단은 결혼을 안 한다는 게 굉장히 매리트가 컸어요 나한테.
내가 그때까지 여자를 되게 싫어했거든요.
남자를 좋아했던 건 아니지만,
다 싫어했어요.
대놓고 얘기해서 그래서,
되게 귀찮아 갖고,
아~ 신부님 하면 좋겠다 이런 그 그런 생각까지 해서,
되게 해 보고 싶었어요.
복사하면서 이렇이릏게 자꾸 성당 일 하다 보니까,
그래서,
이 신학교라는 걸 나가기 시작을 했지요.
그거는 이렇게이케 한 달에 한 번씩 이렇이릏게 신학 근까 신부님을 꿈꾸는 학생들부터 일반인까지 이렇이릏게 와서,
말 그대로 예신 예비 신학교 뭐 이래서,
모임을 갖는 거예요.
이렇이릏게 뭐~ 묵상을 하고 해서 뭐~ 이렇이릏게 교리도 좀 하고,
그런 식으로 미리미리 이렇게이케 하는 건데,
예신 학교를 다녀야 신학교를 들어갈 수 있기는 해요.
지금 현재 그~ 동숭동에 있는 그 신학교,
혜화동 그쪽 있는,
근데 그 신학교 안에서 이렇게이케 예비 신학교 모임을 하죠,
이~ 하는데,
나가다가,
개근도 한 번 해 봤었구,
일년 개근도 해 보구 거기서 뭐~ 이렇게이케 캠프 같은 거 가도 따라도 가 보고 뭐~ 그랬었던 시절이 있는데,
그때가 우리 성당이 열악해서 우리 때가 이제 처음 예신 일 나가기 시작을 한 하니까,
어른들도 못 도와 주고,
우리들도 뭔지도 모르고,
근까 모임들도 결성도 하나도 안 되고 그래서 하다가,
내 친구들 안 나가기 시작하고 나만 나가다가,
나도 관뒀죠.
재미없잖아요,
그~ 어렸을 때 중학생 초등학생이,
학교 끝나고,
아니 이~ 뭐모~ 일요일이라고 치지만 미사 보고,
혜화동까지 가서 예신 학교 가서 또 뭐모~ 이렇이릏게 이렇이릏게 하고 늦게 오면,
그~ 돌아오는 길에 혜화역 앞에 버거킹에서 맨날 먹던 기억 외에는 별로 재밌는 기억도 없고 좀쫌 그래요,
그르니까 되게 멍하잖아요,
그래서 안 갔죠.
그러다가 이제 있다 보니까,
우리 뒤에 뒤에는 인제 예신 학교 그때 인제 실패를 거울 삼아,
신부님도 좀 늘어나시구 성당이 세가 좀 커지면서,
예신 학교 모임도 요즘 하는 거 같은데,
요즘은 뭐 신경을 안 쓰니까 어떻게 되거나 말거나 내 알 바 아니고,
그래 가지구,
에우 무슨 만담하는 거 같네,
부채 들고 딱딱거리니,
근데 그~ 그래 갖고,
그때 내가 신부님의 꿈을 접었었어요.
근데 그게 왜 그랬냐면 예신 학교는 어차피 난 이미 이년 정도를 했기 때문에,
자격적으로 문제 안 돼.
지금도 나 신학교 얼마든지
…
갈 수 있어요.
내 진짜 내가 말했잖아요,
영문과 이제 좀 문패 달아야 된대니까.
XX 없는 포스터만 붙어 있잖아요.
내 문패 만들어 달게요,
네 근데 그래서,
달아.
예 달아야죠 저거,
아유 안 되겠어.
맨날 사람들이 헷갈려.
그래 가지구,
어디까지 얘기했죠?
몰라.
몰라요?
어.
관뒀어요.
어?
어~ 그래 어~ 아휴 야 고맙다 어.
그래요.
그래서 그~ 신부님 되는 꿈을 관뒀어요.
왜냐면은 이렇이릏게 예신 학교 관두고 나서 생각을 했는데,
내가 신부님이 되면 천주교를 말아먹을 거 같애.

왜냐면 사람을 좋아하는 것도 아니고,
내 스스로 덕스럽다고 생각한 적도 없어요.
그래서 아~ 되게 그니까 되게 해 보고 싶었는데 인제 그런 열정이 인제 식어 갈 때쯤에는 자기 성찰이라는 성찰까진 아니지만 이렇게이케 돌아보게 되잖아요.
아니다,
신부님을 포기했어요.
그르니까 중학교 때부터 갑자기 꿈이 없는 나날들이 인제 시작이 되는 거야.
사람이 진로가 갑자기 폭 사라지니까.
그래서 인제 세월아 네월아 하는데,
사람이 성적은 또 그럭저럭 어떻게 나와서,
고등 학교 배정 때가 됐어요.
고등 학교 뭐모~ 그~ 중앙에 있잖아요,
왜 이렇이릏게 뭐 다섯 개 해 가지구 시험 봐서 들어가는데,
근까 이게 미리 신청하면은 그~ 주변에 사람도 없 그~ 거주지 없어 갖구,
그~ 한성고 막 이런 데 데려가잖아요,
그런 거 내 친구들 막 신청하고 할 때,
안 했어요 귀찮아서.
우리 동네에서 우리 동네 영등포구라,
고등 학교를 두 개를 가요.
관악 고등학 남자애들은 관악 고등 학교랑 여의도 고등 학교 두 개가 있는데,
나는 영등포 쪽에 가까워요.
여의도도 영등포구지만 나는 영등포 쪽에 가까워서 영등포 애들이 여의도를 특히 싫어해요.
왜냐면은 같은 영등포군데 여의도 애들은 우리랑,
그~ 수준이 확 차이가 나거든요?
그러면 아예 차이가 나서 강남 레벨까지 올라가면,
건드리지도 않죠.
근데 어설픈 것들이 강남 흉내를 낸다 라는 느낌을 우리는 언제나 그니까,
얘기를 하죠 우린 저 새끼들 양아치다.
얘기를 해서,
우리 동네 깡패 애들이 참 여의도 애들 많이 손봐 주고 그랬던 시절이 있었어요.
음~ 얘 웃네요.
근데 그랬으니까 근데,
관악이 되게 이렇게이케 깡패 학교였거든요?
지금은 남녀 공학이 돼서 좀 좋아졌는데,
엄마가 죽어도 나를 관악을 보내고 싶지 않아 하셨어요.
할머니 할아버지 다 그래서 여의도를 가라,
어떻게 하냐,
이전 위장 전입을 하자,
나도 모르게 위장 전입을 해 놨더라구요?
여의도에?
그래서 난 여의도 안 간다고,
빠득빠득 우겨 가지고 그걸 취소를 해서,
다시 우리 집으로 돌려 놨어요.
아~ 이제 관악 가겠구나.
그래서 이제 드디어 마지막 날,
중학교 졸업할 때 나눠 주잖아요,
예 딱 가서 선생님이 자,
일번부터 앞으로 나와라,
자~ 관악 음~,
관악 음~,
관악 뭐모~ 관악 관악 관악 관악 어~ 신각아 넌 여의도야,
관악 관악 이런 거예요,
우리 반에서 나랑 딱 한 명이랑 둘이 간 거야 여의도를,
뭐야 뭐~ 어쩌라구,
그~ 우리 학교 전체에서 여의도에 한 삼십 한 한 이십 명 좀쫌 안 되게 갔어,
삼십 명은 아니고 이십 명 좀쫌 안 되게 갔는데,
다 다른따른 반 이렇이릏게 되니까 별로 그렇그릏게 친하지도 않고 얼굴은 아는데 친하지도 않고 막 이상하게 여의도를 간 거예요.
엄마랑 할머니는 아주 신이 났죠.
앗싸 여의도다 막 이런 분위긴데,
어쩌라구,
그런 분위기에서 막 되게 짜증이 났는데 어쨌든 여의도고를 갔어요.
근데 여의도고를 갔는데,
일학년이 됐는데,
일학년 때 되면은 고민하게 되는 거 있잖아요,
아~ 이과 갈까 문과 갈까 인제,
여기가 가장 중 첫 번째 기로죠 우리 나라에선.
일단은 상대나 상고 공고 안 가고 인문고를 왔으니까,
대학을 가겠단 소리고,
여의도를 왔는데,
그렇게 여의도를 갔으니 공부할 맛 나겄어요 어디?
안 했죠.
당빠 안 했죠.
안 하다가,
평어가 인제 쭉쭉 떨어 평어로 설명을 할게요.
괜히 이렇게 뭐 몇 등 몇 등은 내가 모르고 평어로 나중에 한꺼번에 얘기를 할게요.
그래서 이 얘기를 했더니 인제 고등 학교 가서 이제 계속 멍한 거죠.
꿈도 없지,
학교는 드럽지,
글구 난 정말 고등 학교 일학년 때 우리 학교를 부셔 볼까 생각을 해서 인제,
그~ 학교 설계도를 손에 입수하고 폭탄 제조법을 알아서 이제 부셔 볼라고 진짜로 에~ 노력을 했는데,
반은 우스개 소리로 했는데 진짜,
설계도는 구했거든요?
계획은 대충 세웠었어요.
근데 가장 큰 문제가 일년이 걸렸어요.

고등 학교 이학년이 된 거지,
고등 학교 이학년 때,
… 그거 터졌다고 그랬잖아 구일일 테러.
청계천에 비상이 걸린 거야.
화약을 절대 안 팔아 애들이.
그래 뭐모~ 됐잖아요.
어~ 지금 생각해 보면은 참 인생의 기로 중 하나였죠.
인제 그~ 이제 다시 앞으로 돌아와서,
고등 학교 일학년 때 일단 그렇게 학교를 다니고 있는데,
이과를 가나 문과를 가나 고민을 했는데,
같이 인제,
우리 학교에서 올라온 애 중에 원래 안 친했다가,
고등 학교 때 그냥,
같은 중학교 나왔으니까 괜히 이렇이릏게 하다가 친해진 애가 있어요.
라구,
지금은 저기 문창과 가 있는데,
뭐모~ 문예 문예창작과 저기 대전에 있는 학교 가 있는데,
학교 이름 맨날 까먹네,
어쨌든 가 있는데,
걔랑 친해요,
근데 그래서 막 얘기를 했어요.
우리 어떡하냐 하다가,
야 문과 가 봤자 툭하면 뒈지기 십상이고,
이래저래 안 돼두 이과가 먹고는 살겠지 해서 이과를 갔어요.
양심적으로 얘기를 해서.
왜냐면 수학 성적이 딸리는 것도 아니요,
과학 성적이 딸리는 것도 아니요,
근까 전체적인 평어가 낮아서 그렇지,
애가 성취도는 높았으니까 갔단 말이에요 이과를 딱 가서,
함 해 보자!
수 투 뭐모~ 물리 투 이런 거 다 따라왔어요.
잘 따라왔어요.
그런 건 문제가 안 되는데,
왜냐면 그때 한 번 더 고민을 했죠 진로를.
아~ 뭘 해야 되나,
나는 돈은 좀 벌어야 쓰겄어.
명예도 좀 있어야 될 거 같애.
이렇게 좀 수준도 있어서 그냥 막 돈 버는 게 아니라,
사람들이 아유 이렇게 굽실도 거려 줬으면 좋겠고,
근데 난 힘든 건 싫단 말이야,
힘든 건 싫어.
그니까 많이 조합을 했어요.
의사가 나왔어 처음에,
근데 힘든 게 걸려 힘든 게,
이멀젼시가 있잖아 응급실이 있구 인턴이 있잖아.
절대 못 하겠는걸.
그래서 한의사한이사 택했어요.
아~ 그럼 한의사를 하면 되겠다.
한의사는 응급실도 없지,
토요일날 칼 퇴근하지,
얼마나 좋냐,
그때 아직 한의사한이사 붐이 일어나기 좀쫌 전이 얘기예요.
그래서 생각을 했어요.
내가 딱 정하니까 또 왜 한의사한이사 붐은 일어나는데,
아~ 내가 진짜 그래 갖고,
한의사한이사가 돼야지,
라고 엄마한테 이야기를 하고,
이렇게 막 적을 때,
나는 한의사한이사가 되고 싶습니다,
막 이렇게 적고 막 그랬어요.
그랬다가,
인제 고등 학교 이학년 여름 아니 고등 학교 이학년 때,
선생님이라고,
정년을 한 이년 삼년 앞두신 할머니 선생님이 한 분 오셨어요,
새로 우리 학교에 마지막으로 우리 학교에 오신 거죠.
근데 작문 담 국어과라서 작문을 담당을 하셨는데,
이과 반들 작문을 담당을 하신 거예요,
문과 반 선생님은 따로 있고,
이과 반 하셨는데,
그 분이 최근에 그~ 뭐모~ 토론 대회 뭐모~ 이런 강좌 이런 데 나가셔 가지고 되게 감동을 받으셨더라구요 그래서,
그래서 고등 학생 관련 대회를 한다고 그래서 그거를 이제 여의도고에서 이제 처음,
시도를 해 보실려고 인제 마음을 먹고 오신 거더라구요,
근데 이과 반을 맡으셨으니 어떻게,
그니까 맨 처음 작문 시간에 각 반을 돌면서,
다 그랬어요 첫 시간에,
그냥 다음 시간까지 시든 소설이든 그냥 짤막글도 좋으니까,
아무거나 써 와라.
성적에 들어가는 게 아니라,
너희들 수준이 어느 정돈지 알려고 그런다 이렇게 얘기를 하셨어요.
썼죠 막.
그때 썼던 게 내가 신데,
태양의 위에 서선가 뭐모~ 그런 시였어요.
내용은 뻔하죠 태양의 위에 서서라는 게,
그죠 그~ 다 알겠지만,
밤새워서 공부하는 얘기죠 내용은.
지구가 이렇게 있을 때,
내가 여기 있으면 밤이죠,
태양이 여기 있으면 태양의 위에 서 있는 거니까.

그런 음~ 그런 발상으로 썼어요 시를,
아~ 왜 웃어요,
아~ 내 보여 드릴 게 나 갖고 있어요 아직도.
근데 선생님이 그러더니 어느 날,
이렇이릏게 막 애들을 불러요,
이과 반에서 이과 반 통틀어서 한 열 다섯 명을 불렀어요.
근데 나까지 불렀더라구요?
응.
음~ 왜 부르셨어요 그랬더니,
너희들 글 읽어 봤는데,
너희들은 그나마 글을 쓰는 애들이라고,
좀쫌 이~ 틀이 잡혀 있대요,
그랬더니 이런 대회가 있는데,
나가 보지 않겠냐,
당연히 토론 대회를 이렇이릏게 들이밀면서 이과생들한테,
얼마나 당혹스러워요,
그러면서 게다가 여기 참가를 할려면,
지금으로 따지면 그렇게 어렵지 않은데,
에이포로 세 장 네 장 정도에 논문을 써야 돼요,
예선 논문.
근까 주제가 그때 주제도 당황스러운 게 신자유주의 세계와 미국 미국 미국은 우리에게 무엇인가 막 이런 주제였던 거야.
어떻게 하라고 이거를 우릴 보고,
아~ 선생님 못 하겠어요 막~ 이러는데 선생님이,
당선 안 돼도 좋으니까,
이거 쓰기만 하면,
작문 일학기 실기 점수 만점을 주시겠대요,
갑자기 예 선생님 열심히 하겠습니다.
이래 가지구 애들이 여덟 명이 썼어요 여덟 명이 나 포함해서,
근까 아까 말했던 라는 친구까지 해서 근데,
아~ 아니다 아니다 열 두 명이 써서,
여덟 아~ 여섯 명인가 여덟 명인가가 됐어요.
그래서 대회를 방학 때 갔죠 가서,
저희는 첫 출전 했는데도 여덟 명입니다.
막 이렇게 막 괜히 앞에 나가서 자기 소개 할 때 막 이러면서 했죠,
해서 그때 이과 반 애들만 나간 거예요,
문과 애들은 얘기를 해도 점수를 못 주니까 아무도 안 하고,
처음이니까 처음 생소하잖아요 토론 대회라는 거,
논술 대회도 아니고,
근까 나가서 그때 처음 갔다가,
막 얘기하면서 아~ 내 안에,
애들한테 나 이과생이라니까 아무도 안 믿는 거야 너 문과스럽다고,
니가 왜 이과생이냐고,
넌 절대 문과 가야 돼.
애들이 계속 옆에서,
넌 문과야 넌 문과야 넌 문과야 계속 XX 나는 문관가 나중엔,
난 이과생인데.
지금 와서 생각해 보면은,
지금 선배들이 나보고 넌 공대생스러워 맨날 이러거든요?

근데 이관 거 …
근까 지금 생각해 보면은,
중학교 때 성취도 평가했던 게 기억나요,
학업 성취도 왜 있잖아요,
이렇게 해서 막 이과 몇 프로 문과 몇 프로,
제일 지망 뭐가 좋고 막 쭉 나오는 거 있잖아요.
그~ 최악이었던 게 오십 대 오십이 나온 거야,
딱 시험을 봤는데 이과 오십 문과 오십 그러더니,
일 위가 공대였고,
이 위가 법대고,
삼 위는 또 무슨 어학 계열이고 막 이런 식이에요.
지금도 갖고 있어.
엄마가 보면 이때 참 엄마가 난감했었다고.
그때 엄마가 나한테 했던 말이 너는 다 할 수 있는데 한마디로 제대로 안 하면 이도 저도 안 된다는 소리를 나한테 했던 건데,
기억이 나는데,
좀쫌 당혹스러웠던 시기였죠 그때가.
지금 생각해 봐도 나는 참 이렇이릏게,
애가 이렇게이케 좀쫌 딱 부러지는 맛은 없는 거 같애.
다 여기 조금 저기 조금 이런 거 같은데,
어디까 아 고등 학교 이학년 얘기하고 있었구나,
그래서 고등 학교 이학년 때,
그렇게 해서 갔는데 이제 막 하다가,
그때가 이제 복거일 씨 영어 공용화 문제 한참 나오고 있을 때였고,
또 대거 토론 대회다 보니까 국어 선생님들이 많이 계셨어요.
그게 한 삼박 사일씩 두 번에 걸쳐서 했기 때문에,
거기 있는 친구들,
각 지방에서 올라온 친구들하고 엄청 친해졌고,
사실 그렇잖아요 근까,
토론이라는 게 이렇게이케,
평소 얘기 못 하잖아요 애들하고 그런 얘기 못 하는데,
생각을 터놓고 얘기할 수 있는 사람들하고 삼박 사일 합쳐서 거의 한 일주일 넘게 이렇이릏게 같이 살아 봐요.
게다가 이 텀이 있어서 중간에 막 자기들끼리 연락하고 괜히 막 서울 올라와서 만나고 막 이랬단 말이에요 우리끼리.
걔네들이 고등 학교 때 친구보다 훨씬 친해요.
지금도 고등 학교 때 베스트보단 거기 거기가 베스트가 훨씬 많아요 난.
그랬던 아주 좋은 기억들이었죠,
근데 그래서 하면서,
영어 공용화 하면서,
국어 선생님들 만나고 계속 하다 보니까,
국어라는 거에 관심을 가지기 시작을 했어요 그때 처음,
그래서 그때 사실 첫사랑이 있었고,
고 대회에서,
음~ 겸사겸사 얘기를 하는데,

웃지 마!
웃지 마요.
있었고,
그때부터 그니까 다시 시를 쓰기를 시작을 한 거야 시를.
그 란 친구랑 함께,
시 쓰고 소설 쓰고,
신춘문예 내 보고,
당빠 다 떨어지고,
근데 영등포 문예 같은 거에서,
내가 산문 부분 우수상도 타고 그랬던 기억이 있어요.
그래서 상금 한 십만 원씩 나오고 뭐 이랬었는데,
그때 냈던 게 인제 그거예요,
그~ 고 이때 했던 토론 대회 끝나고,
후기로 비무장 지대 답사 이런 걸 갔었거든요?
근데 비무장 지대 답사기를 제가 이렇게 쫙 썼어요.
그때 후기처럼,
되게 길어요 한 에이포 용지 네 장 다섯 장 돼요.
쫙 썼 그렇게 긴 건 아닌데 이렇이릏게 있어요.
써서 그걸 출품을 했더니 그게 당선이 됐더라구 근데 촌평이 되게 싫었던 게,
나는 뭔가 지적을 해 주길 바랬거든 … 이러더니 이미 글을 많이 써 본 솜씨다,
이미 어느 정도 틀이 잡혀서 막 이렇게 써 논 거야,
그래 놓고 최우수상 안 줬으니까 뭐야 넌 이 수준이 땡이다 이거야,
그래서 내가 문학을 포기했어요 그때.
지금도 소설이랑 시는 계속 쓰는데,
그때 그 촌평이 왜냐면 는,
똑같은 산문부 우수상을 탔는데,
나랑 같 아~ 산문부 장려상 나보다 더 낮은 상을 탔는데,
발전에 가능성이 보인다,
산문에 독창성이 보인다 이런 얘기를 써 줬단 말이야,
굉장히 평이 길어요 걔는.
나는 요거 두 줄 있단 말이야.
어떻게 보면 되게 좋은 표현인데,
최우수상한테 그런 표현을 하면,
아~ 그러려니 할 수 있지만,
우수상 줘 놓고 그런 얘기 하면 뭐야,
넌 이 레벨이 한계다.
못 하는 건 아니지만 잘하는 것도 아니다 그 소리니까,
아~ 포기해야겠구나 난 그렇게 받아들였어요.
그래서 그러고 나서 생각을 했는데,
말했듯이 한의사한이사 이렇이릏게 그냥 이렇이릏게 꾸며 놓은논 거잖아요?
내 진로가 앞에 얘기했듯이.
그래서 아~ 아니다 하고픈 게 생겼어요,
국어국문학이라는 거 근데,
문학은 싫고 아까도 말했듯이,
언어학을 해 보고 싶었어요 되게.
그래서 고등 학교 이학년 때 부모님한테 가서,
얘기를 했죠.
나 전과 할란다,
문과로 전과 할란다 고삼 때,
왜 국어국문학과 할란다,
미쳤냐고.
근데 하고 싶은 거거든요?
라고 그랬어요.
맘대로 하래요.
그래서 선생님한테 갔죠.
근데 우리 담임 선생님이 수학 선생님이셨어요.
그것두 이렇게이케 좀 참 무서운,
선생님 저 문과로 전과하겠습니다.
잘 생각해 봐 신각아.
참 담임 선생님을 설득하는 게 더 힘들었어요.
설득을 해서 어쨌든 갔죠.
문과를 갔는데,
문과에 가서부터가 인제 좋았죠.
그니까 요점적으로 정리를 하면,
평어가 오점 영을 수로 해서 인제 수 우 미 양 가 하는 그 평어가,
이학년 때까지 사점 영을 한 번도 못 넘었어요 내가,
그니까 삼점 칠 삼점 육 이 삼점 칠 이랬단 말이에요.
그니까 내신으로 봐선 도무지 대학 갈 내신이 아니죠 얘가,
그런 상황에서,
문과에 갔더니 인제 저희 담당 선생님이 선생님이시라는 체육 선생님이신데,
나중에 가서야 알았지만 모든 선생 그~ 불량아들에게 잡는 거랑,
이게 바른 길로 가는 거랑,
애들 관리랑 학부모 관리를 참 잘하는 선생님이셨더라구 그래서,
담임들이 참 그 선생님 반을 들어갈려고 노력을 했었대요.
근데 난 얼떨결에 그냥 들어간 거지 난 모르고,
왜냐면 계속 이과에 있었으니까 그분은 문과 계속 했었고,
나중에 알았어요.
지금 생각해 보면 참 덕을 많이 받았죠.
그래서 갔는데,
처음에 인제 이과에서 온 애들을 다 불르시더라구요,
면담을 하겠다고.
갔더니 왜 왔냐 그래서,
쭉 얘기할 때 나는,
아~ 난 연대 국문과를 가겠다.
난 국어학을 하고 싶고 그래서 왔다,
라고 얘기를 했어요.
… 그러니까 선생님이 그래요,
알았다 너는,
무조건 국어 대회랑 논술 대회랑,
그런 거 관련은 내가 다 밀어 준다 그러신 거예요.
토론 대회도 고삼인데 그래서 고삼 여름인데 토론 대회를 나갔어요 또.
고삼 초에도 나가 봄에도 나가고 봄에도 광주 오일팔 토론 대회 나가고,
나 지금 그 상으로 여길 왔으니까 되게 도움이 됐죠.
그리고 나서 처음 모의고사 보고 그랬는데 뭐모~ 그때 난 고삼 올라가서 처음 모의고사란 걸 봤어요.
되게 학원도 안 다니고 그래 가지고 몰라요 그런 걸,
워낙 신경을 안 쓰고 살았으니까.
깜짝 놀랬죠 그때 가서.
처음 본 게 삼백사십이었는데,
점수가 되게 웃긴 게,
국어 백이십,
사과탐 백이십.
오십 오십,
수학 영어가 오십 오십이 나온 거야.
점수는 진짜 높은데,
선생님들이 진짜 다 얘가 잘하는 건지,
그 모의고사 때문에 제가 학교에서 일약 스타가 됐었어요.
왜냐면 내신까지가 학교에서 모의고사 안 보다가 삼학년 가면 학교 모의고사를 보는 거니까,
내신으론 별로 이렇이릏게 눈에 안 띄던 애가,
고이 때부터 갑자기 상을 타 오기 시작을 하더니,
얘가 갑자기 그런 모의고사 성적을 탁 내 놓는 거예요.
그니까 선생님들이 깜짝깜딱 놀라 얘 기대해도 되나 이런 분위기가 갑자기 형성이 됐어요.
왜냐면 상을 막 타 그 다음에,
고거 하고 나서 바로,
광주 내려가서 또 광주 특별 시장 상 같은 거 타 오고 그러그니까,
나 말고 그 전에 남 모시기라고 친구가 하나 있는데 걔 이름도 까먹었는데,
원래 문과에서 상 가지고 해 볼려고 이렇이릏게 하던 애가 있었어요.
이렇게이케 글 쓰는 상 이런 거,
근데 갑자기 굴러 들어온 나 같은 애가 나타난 거죠.
그래서 걔가 나랑 되게 이렇게이케 일부러 말하고 그랬어요.
친할려고 했던 건지 아니면 라이벌 의식을 느껴서 정보를 빼낼려고 했던 건지,
지금은 후자 쪽이 애들 얘기 들어 보면 후자 쪽이 가까웠던 거 같지만,
걔는 그래서 재수를 했어요.
그래서 갑자기 내가 나타나니까 문과 선생님들이 긴장을 했죠.
얘가 뭐 될 거 같다.
여름에 나가서 통일부 장관 상 딱 그게 지금 내가 탄 상 중에 제일 큰 건데,
통일부 장관 상 탔었구,
그래서 했는데 그때 선생님이 그랬어요.
대학 들어왔을 때 내 내신 보여 주면서 너 수시 쓰고 싶냐고,
논술 특기자란 게 있는 건 아냐 일학기 때는 특기자가 없었고 이학기 가면 특기자가 있 있으니까,
아이다 그때는 일학기 이학기 다 있었다 특기자가,
그래서 일학기 특기자는 뽑았는데,
이미 성적이 안 되니까 선생님이 그러신 거예요.
니가 평어가 사점 영이 넘고,
그 다음에 대회 나가서 한 번만 더 큰 지금 상은 좀 애매하다,
큰 상을 하나 받아 오면 선생님이 수시를 써 주겠다 그러셨어요.
연대 논술 특기자 수시를 써 주시겠다고 그러신 거예요.
그러니까 기대가 확 생기죠.
왜냐면은 내가 모의고사 처음 보고 점수는 좋았지만,
아~ 나는 아무것도 몰랐구나 진짜 당혹스러운 세계가 갑자기 펼쳐진 거죠.
갑자기 고삼 사월 가서 입시에 대한 갑자기 두둥 막 …
뭐야 이제 어떡하라고,
진짜 생각 안 하다가.
내가 이해찬 일 세대잖아.
정말 아무 생각 안 하고 살다가 이게 된 거예요.
그래서 그러려니 했죠.
근데 선생님이 나한테 딱 그러는 거야,
신각아?
예.
니가 사점 영을 넘기기 위해선 딱 한 가지 방법이 있다.
뭔데요?
올 수를 받으라고.

그래서 삼학년 일학기 때 올 수를 받았어요.
선생님이 물론 체육 같은 건 좀 도와 주셨죠.
내가 워낙 체육을 못 하니 근데,
그래서 오점 영이 됐어요.
진짜로 그니까,
나도 놀래고 엄마도 놀래고 선생님도 놀랜 거야.
애가 한다니까 하니까 신기하잖아요.
삼점 근까 사점 영 한 번 못 하던 애가 갑자기 중간 레벨 뛰어 넘고 오점 영 받아 봐요.
얼마나 그~ 거의 엠씨스퀘어죠.
전 원래 엠씨스퀘어를 쓰기 전에 뭐~ 이 대사 거의 할 수 있는 그런 레벨이란 말이야,
그래서 등수 확 올라가고 막,
그러니까 삼학년 일 학기까지 평어가 사점 영 일이 된 거야.
진짜 간당간당한 거지.
오점 영에서 하나만 깎였어도 안 되는 거야 그러니까,
선생님이 그리구 장관 상 타 와서 써 주셨어요.
그래서 했는데,
원서를 세 군델 넣었어요.
수시를 하다 보니까 연대 논특을 넣고,
성균관대 기타 특기자를 넣고,
경희대 담임 추천을 넣었어요.
왜냐면 논술 특기자란 명함은 연대밖에 없으니까.
근데 고대도 비슷한 게 있거든요?
그래서 고대도 쓸라고 그랬었는데 선생님이 얘는 연대 갈 텐데 왜 고대 써서 낭비하냐고 공부나 하라고,
왜냐면 그 그래서 그 말 듣고 우리 어머니가 되게 선생님한테 감사해했어요.
나도 그렇고.
지금 생각해 보면 그때 고대 쓴다고 버둥거렸으면 또 안 됐을 거 같다는 생각이 드는데,
선생님이 되게 믿어 줬어요,
얜 연대 간다고 막.
그 옆에서 믿어 주면 되게 막 왠지 막 될 거 같고 막 이렇잖아요,
그런데 공부하라는 게 이학기 때,
수능 보는 줄 알았잖아요,
왜 몇 등급 이상 이런 걸로 알았는데,
신각아 너 좀 모자라니까 공부 수능을 해서,
붙고 확실하게 등급을 받아라 뭐~ 이런 얘기를 했던 거야.
그래서 그때 진짜 열심히 했죠.
진짜 내 생애에 한 세 네 번째로는 열심히 한 거 같애요.
한 뭐~ 베스트 쓰리 안에 드는 거 같은데,
열심히 했어요.
진짜 열심히 해서,
아~ 이렇이릏게 했는데,
그 담에 어떻게 얘기를 해야 되지?
어!
그러고 나서 발표가 났는데,
연대가 언제나 발표가 한 달 정도가 늦어요.
수시 발표가.
경희대?
원서도 못 붙었고,
성균관대도 원서도 못 붙었어요.
서류 면접도 못 봤단 말이에요 나는.
근데 내가 반 등수가 한 오등 정도 됐거든요?
전교 등수가 아니라 반 등수가?
평어만 높지,
그러다 보니까 애가 상이 있어서 수시를 쓰는 거지 내신은 평어로 이렇게 하고,
근데 내 위에 애들도 연대는 아무도 안 썼어요.
겁나서 애들이,
한양대 쓰고 막 이러는데 내가 연대 쓰니까 애들이 얼마나 비웃었겠어요,
저 새끼 지랄하고 앉아 있다,
막 이런 이런 분위기였는데,
성균관대 경희대 다 떨어졌잖아요.
신각아 연대는 발표 언제 난다드냐?
애들이 인제 서로 라이벌 의식도 심해진 상태에서 그러니까,
왜냐면 지들도 한양대 그 다 떨어졌거든요.
연대가 발표가 젤 늦었으니까,
뒤집어지는 줄 알았죠 진짜,
시험은 연대가 백일 되기 직전에 일차 발표를 한단 말이에요,
백일이면 정말 간당간당하잖아요,
이거 수시를 아예 신경을 끊고 공부를 집중을 하냐,
등급 받기 아니라 점수 받기 위해서 대학 알아보고 이래야 되냐,
기론데 딱 발표가 났는데,
아~ 그래서 난 정말 포기하고 살았어요,
그래서 집에 가서 영어 과외를 이렇이릏게 하고 있는데 전화가 오더니,
띠리리링 와 가지고 여보세요 딱 했더니,
라고,
같이 이제 토론 대회 나갔었는데 얘는 되게 대단한데 수학 천재예요,
세계 올림피아드 일위 자격증 일위 그거를 했어요 얘가,
그런 애 친군데,
우리 허벌나게 좋아해,
얘는 뭐~ 포항이든 카이스트든 맘 먹으면 갈 수 있는 뭐~ 그런 애예요,
근데 전화가 오더니 걔도 연대를 썼었거든요,
신각아 축하한다 그러는 거예요.
어?
뭐가?
발표 날은 그 다음날로 돼 있었고.
어~ 뭐가?
몰랐냐?
너 붙었어,
어~ 어~ 그래서 고 고마워,
이러고 끊고 영어 선생님이랑 하구 둘이 괜히 신나 가지고 갑자기 수업 다 째고 과 과외가 어딨어 과외 영어 선생님하고 둘이,
영어 선생님도 왜 제자가 붙었대니까 얼마나 기분이 좋아요,
막 가서 막 보고 신각아 막 이러고,
그래 신각아 이제 면접만 열심히 해라 하는데 막,
영어 선생님이 넌 말 잘하니까 면접은 문제없다 고 막 사람들이,
원서만 붙으면 신각이 붙는다 막 이런 분위기였어요 다,
넌 면접 상관없다 면접은 무조건 통과다 막 이런 분위기였는데,
어~ 오빠 안녕하세요.
안녕하세요.
근데,
응 그래 그래.
어~ 신각이의 이야기 시간이 계속 되고 있어요,
그 좀 녹음 좀 하느라고 양해를 해요잉,
아 그래?
응.
아이 괜찮아,
그냥 얘기하고 놀아.
어디까지 얘기했죠?
어~
아니 이게 확 하다가,
면접은 다 된다고,
아~ 뭐 그런 분위기,
인제 재미잼있지 않냐?
너는 다 듣고 있었잖아.
클라이막스야,
빨리.
어 다단 그래서,
됐는데,
이거 붙었으니까,
다 이제 확인을 했잖아요?
그래서 면접 보는 날이 언제였지?
또 한 이주일 정도 지나
아~ 좋아 좋아 그래서,
그~ 면접을 볼려고 그랬어요,
근데 이주 전인데,
근까 이주를 지나고,
면접을 보고 한 주 정도 지나면 이제 딱 한 달 남는 고런 시기죠.
왜냐면 백일에서 이주 지나고 이렇게 되면,
딱 고렇게 되잖아요 날짜가,
그래 가지구요,
그~ 인제 백일 정돈지 며칠인진 날짜는 헷갈리는데,
면접을 보러 갔어요.
근데 원탁 친구들 많이 붙었죠,
걔네가 논특 써서,
딱 갔는데,
정말 당혹스러웠는 게 애들이 다 사회 계열 논특 쓰고 나만 인문 계열 쓴 거야,
국어국문학과 간다고.
면접을 딱 갔는데,
이렇이릏게 사람이 이게 시간이 걸리네,
이 논 특기자는 이렇게이케 따로 빼더니 기 기다리래요.
앞에 있는 성적 애들은 빨리 빨리도 지나 가드만 우린 되게 안 불러,
그래서 대기실에서 한 세 번 잤어요.
근까 자다 깨 애들 옆에서 막 긴장해서 막 그~ 막 이런 면접 설문지 이런 거 있잖아요,
막 이렇이릏게 있구 막 그런 분위긴데 혼자서,
이렇이릏게 딱 폼 잡고 커르렁 이러고 인제 잤단 말이죠?
야 웃지 마,
그랬는데,
미소만 지었는데,
어쨌든 그래서,
그러다 올라갔어요 올라갔는데,
그런 거 하잖아요,
왜 면접 볼 때 면접을 어떻게 봐야 된다,
뭐~ 이렇게이케 들어오세요 하면 똑똑 문을 두드린 후 문을 연 다음 들어가서 인사하고 문을 닫은 다음에 앉아서 제 이름은 뭐 뭐 뭐 있잖아 있잖아,
너희도 알잖아,
난 그거를 그 정도는 봤지 암만 내가 말발은 자신이 있어도,
근데 이렇이릏게 딱 가서 바 이게 딱 나오다 바로 들어오세요 해서 딱 해서 손잡이를 딱 잡을려고 하는데 선생님이 연 상태로,
자 들어와요 이러고 문을 잡고 있는 거야,
당황해서 어~ 들어가나요,
그니까 그~ 들어와서 앉아요 라고 얘기를 한 거예요,
근까 들어가서 인사를 저 아 앉나요?
그래 가지구,
아 앉아요,
그래서 되게 뻘쭘하게 아~ 씨발 다 틀렸다 인제,
씨발 인제 어떡하냐 어?
딱 갔는데 요만한 요만한 방에 저 저쪽 없고 요 이 요만한 방에,
딱 이 배치예요.
여기 교수님 한 분 있고,
두 분 있고,
여기 책장 있고,
나 여기 앉아 있고,
그렇그릏게 면접을 보는 거예요.
넌 넌 해 보지 않았냐?
난 이렇이릏게 이렇이릏게 있고 여기 앉았었는데,
어 난 이렇이릏게 이렇이릏게 있고 여기 있었는데,
늙으신 분 남자 분 남자 조금쪼끔 젊다고 해 줄 수 있는 분,
여자 분 젊은 여자 분,
뭐 이렇게 있었어,
교수님이겠지,
하지만 그땐 교수님이라고 생각도 안 드니까 뭐~ 그럴려니 하고 난 여기 앉았지.
또 교복도 반드시 차려입고 이게 또 명찰이 이렇게이케 딱 달아 김신각 …
앉았는데,
면접을 내가 한 사십 분을 했어.
진짜 놀랬어.
왜냐면 내가 한 질문만 아홉 개가 나왔거덩?
나중에 나오는데,
면접 얘긴 좀쫌 재밌으니까 좀쫌 뒤에 하고,
나왔는데,
면접 설문 조사하잖아요,
꼭 이렇게 와서 써 주세요,
근데 항목이 세 개밖에 없는 거야.
응 난 아홉 개 했는데,
세 개만 뽑아 썼어요.
나중에 물어 보니까 애들이 다 세 개를 했대.
그러더니 애들이 하는 말이 질문도 별 내용도 없고 막 그래요 그래서,
왜 그럴까 했더니,
뭐모~ 막 소문이 나는 거예요 게시판에 막,
아~ 면접 짧게 한 애들은 붙은 거구 길게 한 애들은 떨어뜨릴려고 그런 거다,
막 이런 얘기가 막 뜨는 거야.
그래서 아~ 씨발 좆됐다.
면접 때 되게 당혹스러웠던 게,
처음 딱 가더니,
나오잖아요 면접 막 그런 거 펴면은,
자기 학교가 어딘지 밝혀선 안 된다.
교표를 가려야 하며 뭐 이런 거 쭉 있잖아,
그래 그래서 처음 자기 소개 하라고 그럴 때,
안녕하십니까,
연세대학교 인문 계열을 논술 특기자로 지원한 김신각입니다.
뭐 이렇게 했단 말이야 여의도 고등 학교 빼고 막,
했는데 딱 끝나자 마자,
여기 있던 선생님이,
음~ 그래 학교가 어디지?
얼마나 당혹스러워 그 상황에서 일부러 말 안 했는데,
여 여의도 고등학굔데요,
학교 좋아하나?
글쎄요 그랬더니,
그래?
학교에 문제점이 있는데 자네가 그 학교 교장이라면 어떤 문제점이 있고 어떻게 해결할지 말해 봐.
그러는 거야.
한참 얘기를 했어요.
선생님이 그래?
우리 나라는 마음에 드나?
이러는 거야.
아니 우리 나라 대통령이 된다면 우리 나라는 어떻게 할 건가?
이런 걸 물어 또 중얼중얼중얼 얘길 했지.
근데 난 경제는 잘 모르겠 경제는 우리가 빼고 외교적 문제에서 뭐~ 어쩌고저쩌고 중얼 그때 막 생각했던 중립파 통일론 이런 거 다 생각해 가면서 얘기를 했어요,
그러다 일로 넘어오더니,
아!
그것도 했다,
근까 아~ 맞다,
인문 계열 지원 했는데은데 무슨 과 가고 싶냐,
국어국문학 가고 싶냐 싶다,
그 중에 어디 가고 국어학 가고 싶다,
국어학 중에서도 어디냐,
그거까진 아직 모르겠습니다.
라고 했어,
아 그래,
하고 넘어왔어,
이제 왔는데,
이쪽 형 계시네?
이쪽 선생님이 국어학 한다고 그래서 물어 보는데,
세종대왕께서 한글을 왜 만드셨을 거 같나,
딱 이러는 거야 그니까,
그~ 있잖아요,
나랏 말쌈 인제 그런 대답을 했지,
아~ 그런 거 말고 그니까 다양한 생각을 해,
그~ 뭐~ 쭉 얘기를 했어요.
그때 내가 기억하기로는 세종 때 처음 조선이 독립이라는 단어를 썼거든요?
독립국이라는 단어를 썼거든요?
세종 때 썼 썼었기 때문에,
그래서 글을 만든 거다 라는 얘기를 했었는데,
다른 건 없었을까?
다른 것도 있었겠죠 뭘.
얘기를 한 거지 하고 나서 이쪽에 왔는데,
이 선생님이 제일 싫었어.
아~ 이 선생님하고 이 선생님이 젤 싫었던 게 이 선생님이,
아까 경제를 슬쩍 피하는 거 같아서 물어 보는데,
요즘 우리 나라 벤쳐에 대해서 어떻게 생각하나,
이러는 거야,
일부러 경제를 피해 갔는데 여기서 또 물어 보면 뭐~ 어쩌라는 거야,
그래서 아~ 우리 나라 벤쳐 사업에 문제는요,
사업이 히트를 쳐도 생산을 많이 뽑아 낼 수 없기 때문이니까 뭐~ 공동 라인을 만들어서 어쩌구저쩌구 해서 벤쳐 단지를 만들 벤쳐를 무조건 단지로 만들어 …
그런 얘기를 했어요,
그니까 선생님이 되게 왜 잘 알면서 아까 얘기 안 했어?
그래서 글쎄요,
근데 여기서 중요한 게 처음엔 자세가 이거보다 되게 좋은 가죽 소파였어,
내가 앉아 있는 게,
교수님 그냥 방 안에서 한 거니까,
이렇이릏게 있다가,
이렇이릏게 있다가 나중에 가면,
그니까 그게 아니구요 이렇게 돼서 이게 아~ 진짜 내가 이렇게 면접을 했단 말이야,
나중에 나와서 아~ 맞다 나 되게 편한 자세로 했다,
이게 막 나중에 가면,
아~ 그니까 세종께서 우리 나라가 이렇게 있잖아요,
우리 나라가 … 이렇게 돌아가,
그래서 가끔 손 써 가면서 막 이렇이릏게 했는데,
마지막이 최악이었어.
이 선생님한테 돌아갔거덩?
이렇게이케 하고 난 끝난 줄 알았어.
근데 어~ 그니까 다시 한번 물어 볼게,
이미 한 이십 몇 분 했는데,
그러더니 자기가 가장 잘한다고 생각하는 게 뭐네요,
그래서 어떤 사물이나 현상을 보고,
내 식대로 이해한 다음에,
그걸 남한테 설명할 수 있는 능력이다 라고 얘기를 했어요.
말발이 좋다는 소리지 대놓고 얘기해서.
그렇게 얘길 했더니,
갑자기 선생님이 그러시는 거야,
그러면은 국어학이 아니라 국어교육학을 해야 되지 않나,
이러는 거예요.
아니 그럼 국어학 하겠다고 지금 여기 앉아 있는 애를 놓고 국어교육학을,
그러면은 야 너 같으면 화 안 나겠냐?
화나죠.
화나잖아.
얼마나 당혹스러,
아 그 그 거기그기 할 말이 딱 있는데 갑자기 여기 두 선생님이 시계를 보더니,
안 그래두 이 선생 것 앞에도 더 물어 보고 마지막에도 그렇게 물어 보고 얘기를 하더니 그런 얘기를 하는 거야,
그러더니 인제 또 뭔가 물어 볼 태세다,
그러니까 옆에 있던 두 선생님이 갑자기,
와서 배우면 되잖아요 이러는 거야.
내가 그런 게 아니라 교수님 두 분이 갑자기 쳐다보면서 와서 배우면 되잖아요,
되게 지쳤었나 봐,
당연하지,
학생 하나에 삼십 분을 했는데.
내가 갑자기 재빨리,
네 들어와서 열심히 배우겠습니다.
이러니까 선생님들이 당황해 가지고,
어~ 그래 열심히 하고 가 봐,
예 안녕히 계세요 하고 나왔어요 면접을.
그렇게 끝냈으니,
사람이 얼마나 당혹스러워요,
내가 지금까지 특기자 애들 모임 나가고 수시 애들 모임 나가서 얘기 다 해 봤지만,
내가 제일 면접 스펙타클하더라고.
제일 스펙타클해 내가 보면.
그래서 그러고 나서,
몸져누웠어요.
근까 나는 몰랐는데 의사가 스트레스성 고삼 병이래,
난 스트레스 고삼 안 받고 살았거든요 진짜?
난 되게 여덟 시간씩 자고 공부하고 막 이랬기 때문에,
지금도 아빠가 그래요,
그~ 두사부일체 보면서 그~ 선생이 하는 한테 하는 대사 있잖아요 그~,
몇 시간 자니?
여섯 시간이요.
고등 학생이 여섯 시간을 자서 어떻게 대학을 가,
네 시간 다섯 시간을 자도 대학을 갈,
아빠가 옆에서,
신각아 넌 여덟 시간 잤잖아,
그런데 아빠 그건 상황이 다르지,
이랬던 생각도 난 가장 최근 얘긴데,
난 그러면서 되게 안 받았다고 생각을 했는데,
그래서 삼 사 일을 쓰러졌어요.
한 사일을 학교를 못 나갔어요,
진짜 이렇이릏게 이렇이릏게 부들부들 몸살이 난 거예요 완전히,
그래서 엄마가 에휴 됐다.
그냥 어여 나아서,
수능이나 공부는 좀 더 하해여 어떻게든 가라,
뭐모~ 거의 이런 분위기였어,
엄마 아빠는 나중에야 알았는데,
재수를 각오하고 계셨대요,
엄마 아빠는 두 분이서,
아~ 그렇구나 했는데,
갑자기 이렇게이케 누워 있는데,
띠리리링 엄마 아빠 엄마는 학교 가시고,
아버지 회사 가시고 갔는데 이제 낮에,
누워 이렇이릏게 침대에서 으으으으으으으 이러고 있는데,
전화가 띠리링 오는 거예요.
저벅저벅 기어서 받는데 담임 선생님 선생님,
담임이다 딱 하더니,
신각아!
예.
몸은 좀 어떠니,
이제 한 내일이나 모레면은 학교 나갈 수 있을 거 같아요.
이제 좀쫌 나아지고 있어요 그랬더니,
참고로 연대 발표 날은 또 그 다음날이었어요.
너 홈페이지 봤니?
거기까지 딱 들었을 때,
선생님 말투가 되게 차분했거든요?
씨발 떨어졌구나,
떨어졌구나!
기분이 착 낮아져,
아~ 아니요,
딱 이렇이릏게 아니요 라고 대답을 딱 했더니,
신각아 내일부터 학교 나와서 공부 열심히 해라,
딱 이러시는 거예요.
진짜 떨어졌구나.
수능 이 등급 받아야지 이런 순간,
뭐모야 붙었잖아,
신각아 축하한다 이런 그~ 그런 식으로 전화를 준 거야 몸도 아파,
근데 몸이 진짜 아팠잖아,
갑자기 애가 벌떡 일어나더니,
컴퓨터로 달려가서 인터넷을 딱 키는데,
붙은 거야.
왜 이리 좋아,
진짜 병상을 들이엎 그~ 뭐라고 그러지 병상을 깨치고 벌떡 일어나서 새 사람이 된 듯이 날라다녔잖아.
그~ 나 진짜 경험해 봤다니까,
이렇이릏게 막 상사병이나 이런 거 특징이 있잖아요,
이렇이릏게 정신 때문에 이렇이릏게 막 엄청 아파서,
진짜 병도 약도 안 듣고 이러다가,
딱 갑자기 해결되면 갑자기 벌떡 일어나 가지고 막 슈퍼맨 되고 막 이러는 거,
그런 걸 내가 경험을 했어요,
그땐데,
엄마도 이제 수능만 잘 보면 돼 수능만 잘 보면 돼 딱 이러고 있는데,
엄마가 니 말만 가지곤 못 믿겠대요,
인터넷을 프린트 해 논 걸 봐도 못 믿겠대 인터넷을 키래,
참~ 내~ 인터넷을 켰어요.
…
괜찮으세요?
네 그래서 인터넷을 켰어요.
아~ 아~ 음,
인터넷을 켰어요,
마이크 떨어져서 그래요,
예 인터넷을 엄마가 키라고 해서 다시 켰는데,
에 쭉 보면은 밑에 빨간색으로 무조건 합격입니다.
이렇게 써 있는 거야,
응?
수능 안 봐도 되는 거 아냐?
그렇지 수능 안 봐도 되는 거지.
근데 몰랐지,
이 학기에 무조건 있다는 건 몰랐으니까,
나중에 알은 거야.
연대만 이 학기에 무조건 있었어.
뭐야 이거,
그러더니 전화를 했다?
저기요 무조건이라는 게 뭔가요 그러더니,
수능 성적 상관없이 합격하는 거예요.
아 예.
아~ 수능을 봐도 수능 성적이 상관없는 거구나 이렇게 생각을 했어요,

근데 학교에 가서 막 이렇게이케 인제 앉아 있 인제 아프 좀쫌 인제 반쯤 낫죠,
기분 좋아서 학교를 나갔죠.
근데 애들이 인제 분위기가 바뀐 거야,
그때 막 나 비꼬던 애들,
씨발 연대 붙겠다,
막 이런 애들이,
신각아 수능 볼 거냐?
그때까지는 볼라고 그랬어요.
봐야 되지 않을까 그랬더니,
씨발 함 봐 둔다 이거지?
막 이런 분위기야,
그래 함 본다 이거지,
응 그래 얼마나 잘 보나 보자,
막 이런 분위기야,
그러고 나서 뭐라 그래야 되지?
응,
선생님하고 이렇이릏게 만났는데,
선생님 저 무조건이라네요?
근데?
수능 안 봐도 된대요.
진짜?
거짓말하지 말구,
진짜 안 봐도 된대.
그래?
알아
선생님도 몰라요,
아~ 갑자기 이학기 이학기는 무조건 수능을 본다고 다들 생각을 했었으니까 그때,
우리 때가 첫 수시잖아.
그런 걸로.
두 번째지 정확히는,
근데 특기자 개념이 처음이니까 우리 학교에,
그래서 일단 했죠.
그래서 했는데,
선생님도 인제 당혹스러워하시지.
전화를 했는데,
세 번째 전화를 했을 때가 제일 재미잼있었어.
…
저~ 여보세요,
네 저~ 무조건 합격이라고 뜬 학생인데요,
예 그런데요,
수능 어떻게 해야 되나요,
이렇이릏게 물었다?
마음대로 하세요.
… 완전 대박이었어.
아니 그 말 선생님 저 맘대로 하라는대요?
그러니까,
그래?
그럼 신각아,
네.
너 내일부터 학교 나오지 마라.
애들한테 위화감 생긴다고 학교를 나오질 말래요.
그래서 학교를 세 달간 놀았어요 내가,
그러다가 선생님이 선생님이 저만 학교에 그래 놓고 전화를 안 해서,

죄송합니다 나중에 전화 드릴게요.
음 그래서,
그~ 그래서,
그래서 그~ 어디까지 얘기했지?
아이 그래 가지구,
아 학교에 안 나갔어요.
근데 선생님이 그러다가 졸업식 날에도 나한테 연락을 안 해서 친구가 연락해 줘서 겨우겨우 알아서 나가고 막,
선생님도 까먹은 거야 나를 인제,
붙었으니까 신경을 안 쓰고,
왜냐면은 그때 우리 학교가 너무 망해 가지구 선생님이 너무 신경을 못 썼어요.
그랬는데 이해하는데,
붙은 거야,
놀았지 무조건이라는데 계속 놀았지,
근데 여기 왔네요,
왔는데 자 이제 국어국문학과를 위해서 열심히 공부를 해야지 딱 생각을 하는데,
투고 맞은 사람도 국문과에 있고,
사람들이 형 막 괜찮아 괜찮아 XX 해서 국문과 가 있구,
막 다들 막 아이 국문과도 공부해?
막 이런 분위기에,
그런가 아 이러다가,
교양을 들었는데 교양도 마음에 안 들구,
진짜 대학 와서 뭐가 다를 대학이란 느낌이 하나도 안 들어요.
요즘은 좀 들어요.
전공하고 특히 언어와사회 뭐~ 이런 거 하면 재밌는데,
그래서 생각이 안 들어 갖구 되게 일부러 안 했어요 공부를,
다 아는데,
그래 갖구,
음?
왜요?
두 시에 언어와사회 수업,
아 그러네요?
근데 이것 얘기 다 끝났어요.
그래서 지금은 생각 비슷해요.
그~ 토론 문화 이런 거 연구하는 거 그쪽 일 계속 도와 주면서 내 일도 하나 찾아야 되겠고,
언어사회학이나 언어학?
이쪽 계속 해 보고는 싶은데,
어쨌든 나의 어릴 적부터 대학 들어올 때까지의 파노라마 스토리가 이거거든요?
뭐모 대충 그래요.
여기까지 할게요.
이제 그만.
