아~ 저는 연세대학교 사회학과 사학년 학생이구요,
이름은 이은정라고 합니다,
작년 이천이년에 제가 미국 서부 캘리포니아에 교환 학생을 갔다 왔어요.
근까 처음에 가려고 했던 이유는,
뭐~ 여러 가지가 있지만,
첫째는 왠지 솔직히 얘기해서 왠지 출세에 도움이 될 것 같앴고,
왠지 뭐~ 나중에 이력서에 뭐~ 한 개라도 넣을 게 있으면 좋잖아요?
그런 것도 있었구,
영어도 늘리고 싶었구,
또 이렇게이케 모험을 한번 해 보고 싶었어요.
근까 그게 어떤 식으로 어려울지는 잘 모르지만,
그래서 나름대로 준비하는 것도 그렇게 뭐~ 어렵진 않았지만,
또 그렇게 쉽지는 않았어요.
왜냐면 따로 공부를 해야 했구요,
근까 영어도 따로 준비를 했어야 했고,
성적도 음~ 좀 관리를 했어야 했거든요,
음~ 그래서 이제 다행히 운이 좋아서 돼서 갔어요.
근까 원래는 어~ 이제 그~ 유씨라고 제가 간 데는 유씨예요,
그래서 유씨가 뭐냐면 켈리포니아에 주립 대학이 있는데요,
아홉 개가 있거든요 켈리포니아에 아홉 개가 있는데,
이제 버클리라고 하는 그 유명한 대학이 제 원 본교구 이제,
그 다음에 낸 게 아마 유씨 근까 엘에이일 거예요,
그래서 두 개가 유씨 버클리 유씨엘에이가 두 개 젤 유명하구요,
근까 사실 두 개는 원래 같은 뭐지 근까 같은 뿌리예요,
근데 이제 그거 말고도 다른 이제 켈리포니아 다른 시에,
이제 몇 개의 이제 다른 캠퍼스를 도는데,
그 중 하나가 제가 간 샌디에고에 있는 유씨샌디에고였어요.
근까 원래는 인제 뭐~ 버클리나 엘에이를 가고 싶었지만,
뭐~ 이렇게이케 일 순위 이 순위 삼 순위 해 가지고 이제 마지막으로 떨어진 데가 샌디에고였어요,
근데 후회는 별로 안 하구요,
뭐~ 능력이 안 돼서 그런 거구,
또 가서도 되게 좋 많이 배웠으니까,
음~ 처음에 이제 갔을 때는 집을 못 구했어요 그래서,
원래 국제 학생들은 국제 학생들 사는 기숙사에 살게 돼 있는데,
그렇게 못 살아서,
무작정 그냥 짐 싸서 떠났어요,
그래서 그~ 유스호스텔이라고 이렇게 싼 값에 이렇게이케 머무를 수 있는 그런 게,
뭐~ 뭐라고 하나?
그런 숙소 같은 게 있잖아요,
그거 그~ 주소만 영어로 하나 딸랑 뽑아 가지구,
그 종이에 딱 쥐고는 이제 그냥 무작정 샌디에고 공항에 내린 거야,
아는 사람도 없구,
가야 될 데도 모르구,
그게 그니까 제가 해외에 나가 본 건 처음이었거든요 비행기 탄 것도 처음이었어요,
그래 갖고 딱 갔더니 뭐~ 반길 사람이 어딨어요,
근까 그~ 홈스테이 같은 게 프로그램이 있기는 해요,
근데 그때가 근까 십이월 말이라서 이제,
크리스마스 휴가 때는 사람들이 안 받거든요 학생들을,
근까 뭐~ 갔더니 이제 좀쫌 막막하더라구요,
아는 사람도 없고 그러니까,
앞에 이제 택시들이 쫙 있 있잖아요,
그래서 짐 딱 두 개 끌구,
이제 위에 그~ 뭐라 그러지 그~ 가방 배낭 딱 끌구 이제,
막 이렇게이케 억척 어멈처럼 막 이렇게이케 가지구는 이제 딱 내밀구는 이거 여기까지 데려다 달라구,
그래 갖구 이제 그 사람들 어딘지 몰라 갖구 한참 헤매다 갔어요,
가 가지구,
거기서 한 십일 정도 있었거든요,
왜냐면 개학을 일월 칠일에 하는데,
이제 그 전까지 이제 처 처음엔 무작정 뭐~ 그냥 간다 싶어 갖구 갔어요,
가 가지구는 할 게 없잖아요,
그래 집을 일단 찾아 보러 간다는 명목으로 갔지만,
제가 뭐~ 아는 사람이 있어요 할 게 없잖아요 거기서 내가 할 게 없으니까,
그냥 막막하더라구요 근데 이제,
한 십일간 거기 있었어요 근데 심심하잖아요,
뭐~ 아는 사람도 없고 그러니까,
그래서 그~ 관광 정보 책자를 갖구 갔거든,
센디에고에 어디 어디 어디 유명하다구,
그걸 매일 매일마다 하나씩 이제 탐방하러 혼 혼자 나간 거예요,
그래서 아침에 한 일곱시쯤 일어나서,
거기 가서 그~ 유명한 데 물으면 그 사람들이 어~ 뭐 타고 가라고 해 주거든요,
그러면 그 표 받아 가지고는 혼자서 이렇게 뚜벅뚜벅 가 가지구 놀다 오는 거예요.
그래서 하루는 어디 가구 하루는 어디 가구,
그래서 이제 거의 며칠 만에 집에 이제 아빠랑 연락이 됐는데,
아~ 아직 집은 찾았냐고 그랬더니,
무슨 집이냐구 오늘 동물원 구경갈 거라구 그랬더니,
아빠가 막 빨리 집이나 찾으라구 막,
어~ 참 겁 없이 참 놀았던 거지 지금 생각하면 좀 무서운데,
왜냐면 좀 위험하거든요 그래두 근데,
무식한 사람이 이제 겁이 없으니까,
재밌었어 나름대로 대개 막,
내 내 생애 처음으로 정말 그~ 뚜르 그~ 가슴 떨리는 그런 모험심,
왜냐면은 내가 뭐~ 그~ 다른 하숙생처럼,
어~ 부모 떨어져서 사는 것도 아니고,
맨날 이제 살던 데 계속 살면서 부모 보호받으면서 또 사니까,
뭐~ 사실 뭐~ 특별히 어려움 겪을 일이 없잖아요,
솔직히 대학생이 이렇게 해서 사년 동안,
그렇게 살다가 처음에 이렇게 하니까 힘들기도 하면서 되게 막 모험심으로 가슴이 떨리는 거예요,
아~ 그렇게 하다가,
음~ 이제 그~ 사무실은 이제 일월 사일에 계약을 하거든요,
가 가지구 난 집이 없다,
그니까 집을 찾아 달라 떼를 썼어요 거기 앞에서 그랬더니,
아~ 진정하라구 진정하라구 분명히 있을 거라구,
그래서 국제 학생 기숙사는 다 차구 이제,
원래는 국제 학생을 그런 데 넣으면 안 되는데,
미군 아니 미군이래,
미국애들 기숙사에 근까 막 없는 방 억지로 해 갖구 집어넣은 거예요 나를,
근까 원래 되게 쪼그만 방인데,
근까 두 명 나눠 쓰면 안 되는 방인데 거기다 나를 집어넣은 거예요,
그래서 일월 칠일에 이사를 갔어요 거기를 이사를 가서,
그 때부터 이제 불행이 시작됐어요,
왜냐면 근까 얘가 원래 쪼그만 방이니까,
근까 혼자 쓰고 있었던 거야 얘가 대따 되게 또 특이한 애예요,
근까 미국이라고 다 절대로 백인만 있는 건 아니거든요?
더구나 서부는 아시아인도 많고 멕시코 사람들도 많은데,
오히려 소수 인종 애들이 자기가 약간 주변자 의식이 있으니까,
국제 학생들이 와서 이렇게이케 되게 잘 해 주려고 하는데,
백인들은 그럴 필요가 없잖아요,
그러니까 되게 자기중심적이에요 세계관이 그래서,
변방에서 이상한 애가 한 명 왔다고 생각을 하는 거예요.
내가 만약 프랑스 애나 그 정도 되면은 또 모르지만,
이름도 처음 들어 본 것 같은 이상한 못사는 동양이란 나라에서 왔다면 또 별로 그렇게,
인식이 안 좋아요 그래서,
얘는 거기다가 또 다른 룸메이트가 올 거라는 걸 몰랐던 거예요.
짐을 딱 풀구 막 나도 이제 정신이 없잖아요 처음 왔는데,
이러고 있는데 얘가 온 거예요,
얘가 와 가지구는,
근까 내 영어에도 문제가 있었지만,
어떻게든 들어 주려고 하면 들리는 건데,
처음부터 듣구 싶지가 않으면 안 들리는 거 알죠,
영어라는 근까 다른 말이 그렇거든요?
그니까 우리 나라 사람들도 외국 사람들이 뭐라고 했을 때,
솔직히 액센트 참 무슨 말인지 모르겠지만 들으려고 하면 들리는데,
이 사람이 첨부터 이걸 무시를 하고 안 들으려고 하면은,
자기에 맞는 언어 이외에는 안 들리거든요?
근까 무슨 말인지 잘 모르겠다고 딱 되게 되게 무시를 하는 거예요 내 앞에서,
근까 최소한 그래도 모르는 사람이 왔으면 인사 하이라고 해 줘야 되는데,
딱 보자마자 내가 뭐라고 딱 한 마디 했는데,
되게 막 경멸하는 투로 이렇게이케 왓 이러는 거예요,
근까 영어에서 이렇게이케 무슨 말인지 모를 때,
보통 왓이라고 하면 되게 그니까 좀 이렇게이케 불공한 거거든요
그니까 보통 익스큐즈미나 아니면 뭐~ 팔든 이렇게 얘기해야지,
왓은 되게 기분 나쁘더라구요,
그래서 쪼그만 방에서도 짐을 막 펼쳐 놓고,
걔도 펼쳐 놓고 걔가 갑자기 짜증을 막 내기 시작하면서,
자기 물건을 막 이렇게이케 펼쳐 놨는데 이제 두 명이서 써야 되니까 짜증이 나는지 자기 물건을 치워야 되잖아요,
당장 나가 있으라고 자기 좀 물건 치워야 되고 갑자기 짜증을 막 내면서 막 치우기 시작하는 거예요,
안에서 하는 소리 다 들리지,
그리구는 막 온갖 친구들한테 다 전화를 하는 거야,
이상한 애가 왔는데,
나 밖에 근까 그~ 뭐지?
학교 밖에 집 좀 구할 수 없냐구 그래서 나는 다 왠만큼 들리니까,
얘는 아예 내가 못 듣는다고 생각했는지 되게 기분이 나쁘더라구요,
울구 막,
애가 좀 철이 없나 봐 그래서,
그래서 일단 그렇게 해서 이제 하룻밤을 보내고,
이~ 이 다음날에 이제 그니까 다섯 명이었어요,
삼십분 넘겠다 이거 하다가,
다섯 명이었는데 어~ 어떻게 저랑 그 백인 애랑,
어~ 그러니까 대만 이세랑,
어~ 멕시칸 이세랑,
그 나머지 애가 한국 교포 애가 한 명 있었어요,
한 살 때 글루 건너가 애가,
근데 얘가 독방을 쓰고 있었거든요,
방이 세 갠데,
근까 그 백인 애 한 명은 혼자 쓰고 있었구,
그~ 한국 교포 애가 한 명 쓰고 있었구,
대만 이세랑 멕시칸 이세가 같이 쓰고 있었어요 근데,
이 한국 교포 애가 이제 되게 착한 거죠,
나를 위해서 걔가 같이 쓰겠다고 한 거예요,
그래서 그 독방을 그 백인한테 줬어요,
그니까 그렇게 해서 이제 시작했는데,
저는 인제 좀 좋았죠 그래두,
근데 문제 사람이 이렇게이케 그~ 집에서 하숙해요?
아뇨,
부모랑 부모님이랑 같이 살아요?
그니까 그~ 잘 모르는 사람이랑 방을 같이 쓴다는 게 생활 같이 하는 게 절대로 쉬운 일이 아니거든요 근까,
그게 참 음~ 그니까 처음엔 되게 잘 해 줄려고 하죠,
근데 그 사람 근데 사람을 제대로 알려면,
그 사람이랑 거의 이십사 시간 아니면 반나절을 같이 생활해 봐야 돼요.
근까 절대로 그건 모르는 거구,
왜냐면 근까 이런 그~ 공간에서 사람이,
이제 그~ 사적인 공간에서 그니까 이런 공적인 공간에 나올 때,
어느 정도 의식도 통제하구,
행동도 통제하고 그러면서 이제 좋은 모습만 보여 줄려고 하는 건데,
자기 그럴 필요가 없잖아요 사적인 공간에서.
근데 그게 다 드러나는 거예요 사람이 그래서,
되게 좀쫌 음~ 그래서 그 다섯 명이 살면서두,
근까 그 백인 애두 문제가 뭐냐면,
절대로 봤으면 인사를 절대로 먼저 안 해요,
인사를 하면 씹어요.
근까 얼마나 기분이 나쁘겠어요 나도 나름대로 너무 힘든데,
그리구 그~ 같이 살던 걔두 이제,
내가 먼저 말 걸기 전엔 절대로 말을 안 걸어요.
근까 나는 가서 친구도 없지 정말,
그리고 그~ 이제 나머지 둘이 다 방 나눠 쓰는 그~ 대만 이세 애랑,
멕시칸 이세 같은 경우도 이제 애들 되게 친절하구 그나마 괜찮은 애들인데,
걔들도 솔직히 나보다 두 살이나 어리구,
뭐~ 문화도 다르구,
치 자 자기네가 기분 같이 다닐 친구가 있는데 뭐 하러 영어도 잘 안 통하고 문화도 다른 나를 잘 해 주면서 같이 데리고 다닐려고 하겠어요 근까,
처음에는 그럴 수도 있고 그랬거든요,
근까 뭐~ 두세 번 정도 같이 가는데,
뭐~ 같이 가구 근데 그것두 하루 이틀이지 좀 그렇잖아요 근까,
이거 완전히 외톨인 거예요,
너무 그래서 너무 힘들었어요 진짜루 그니까 힘들구,
삼월 말에 남자 친구한테 차이구 막,
이래서 차인다 얘기 들어가겠다,
그래서 어~ 너무 힘들더라구요,
인제 수업 같은 경우두,
음~ 이제 전 이제 놀 놀려고 나름대로 논다 가서 논다 이러면서 딱 갔는데 그래서,
네 과목을 신청했어요 많이 듣지도 않았어요,
두 과목 전공 사회학이랑,
하나는 성가대 가스펠 콰이어라고 가서 노래만 불러 주는 거,
영어 필요 없잖아 가서 이렇게이케 몰르면 그냥 금붕어 금붕어처럼 입만 대충 뻥긋뻥긋해서 맞춰 주면 되거든요,
그거랑 이제 댄스를 들었어요 째즈 댄스를,
그랬는데 이제 갔는데 이제 나 나는 나름대로 영어를 많이 듣 듣는다고 생각하고 갔어요, 나름대로 좀 준비도 하고 갔는데,
수업이 하나도 안 들리는 거예요 정말루,
근까 막 대충 무슨 소린 줄은 알겠는데,
반도 안 들리구 삼십 퍼센트 겨우 들려요,
근까 미치겠는 거야 난 뭐~ 기분이 참 그런 게,
얘네가 미국에 내가 교포 근까 아냐 교환 학생이라구 인식을 해두,
당장 막 선생님이 뭐라구 막 정보가 쏟아지는 것 같은데,
애들은 막 필기하구 막 날려 쓰고 있는데,
나는 암 암말두 못 해 가만히 있구,
나도 뭔가 쓰는 거 보여 주고 싶으니까,
전치사 같은 거 쓰구,
사실은 아무 도움도 안 되는 것들,
그런 거 쓰구 있으니까 참 되게 자존심 되게 상하더라구요,
되게 힘들구 근까,
아~ 물론 인제 근까 성적 순위를 근까 에이 비 씨를 나눠서 받진 않아요,
근까 패스 논패스라서,
그거만 받으면 되는데,
근까 통과만 하면 되는데 통과가 씨 이상인데 통과가 씨 이상도 사실 아무나 주는 게 아니잖아요,
근까 미치겠는 거예요 시 시험은 봐야 되는데 뭔 말인지는 모르겠구 막,
그래서 아우 깜깜하더라구요 되게,
그래서 그냥 그냥 어떻게 그냥 지내다가,
사회학 과목 같은 경우두 이제,
두 개밖에 안 들어요 하나는 나중에 드롭을 시켰어요 왜냐면은,
무슨 근까 책을 정말 많이 읽히구요,
같은 학부 수업인데두 정말 너무 많이 시키더라구요,
여기보다 최소한 일 점 오 배는 더 시킬 거예요,
공부를 애들 근까 되게 열심히 하구,
책도 정말 많이 읽히구,
거의 일주일에 책을 근까 애들이 다 읽진 않아요,
거기 근까 하라는 대로 다 읽진 않는데,
최소한 명목상으로 나와 있는 거로는 우리는 뭐~ 한 챕터 그거밖에 안 되거든요 좀 널널한 수업 같은 경우는,
한 챕터 같으면 뭐~ 거기는 같은 경우는,
책 반 권을 읽혀요 거의,
두꺼운 책의 한 반 권을 일주일 만에 다 읽히는 거예요.
근까 뭐~ 못 따라가는 거예요 영언데다가,
나는 나름대로 공부해 보겠다구 이제 사 가지고는 보고 있어두,
처음엔 또 지금도 못 읽지만,
그 땐 더 못 읽었잖아요,
근까 연습을 많이 안 하구 그냥 토플 공부만 해 갖구 가서는 절대 도움이 안 돼요,
가서 엄청 헤매요 진짜,
갔더니 봤더니 이제,
뭐~ 나름대로 공부를 하겠다고 했는데도 막,
어려운 단어 너무 많으니까 못 찾겠는 거예요,
찾다가 시간 다 걸리구,
그러니까 아~ 포기하구 울구 막,
그랬는데 이제 그걸 이제 그렇게 해서 나 나중엔 포기를 하구 이제,
그 그것두 아시아 뮤직으루 대체를 시켰어요 음악 수업으루,
그것도 참 잘 들리진 않더라구요.
근데 이제 그~ 같이 쓰던 그 한국 교포 애가 그 수업을 듣고 있었거든요 그래서,
그거랑 걔랑 같이 근까 걔 노트를 빌렸어요,
근데 처음 빌렸는데는 그 다음부터는 되게 딱 싫어하는 눈치가 딱 보이는 거예요 그래서,
아~ 이제 나도 스스로 해야겠다 이래 갖고는 안 들리는데 억지루 막 하구,
시험 같은 경우도 이제 서술이잖아요,
그러면은 걔는 다행인 게,
문제를 좀 알려 주거든요 미리,
그래서 그 중에서 뭔지 모를 때 무작위로 두 개 나올 거다 하면은,
네 개에서 다섯 개 있으면 그걸 다 준비하는 거예요 그래서,
준비해도 처음에는 그~ 맞춰서 쓸 자신이 없고,
그래서 내가 뭐가 단어를 쓰고 싶은데 그 단어를 몰르면 끝이잖아요 그래서,
미리 근까 그 전날 밤을 새면서,
거의 답안을 거의 혼자 다 작성을 해 보는 거예요 영어루,
막 거의 다 외워요 거의,
그리고 거의 교과서 같은 거 중요한 문장이 있으면 다 줄치구 다 외워요 통째루 모르니까,
하~ 그렇게 했었어요,
공부두 뭐~ 그랬던 것 같애요 그래서,
그렇게 해서 한 학기를 보내구,
음~ 이렇게 두 학기 세 학기 흘렀어요,
그래서 수업은 대충 그렇구,
거기서 이제 배운 거는 이제 참 여러 가진데 가장 중요한 거는,
어~ 근까 되게 살아 가는 모습이 다양하다는 거,
근까 한국에도 다양함이 있는데,
이제 엄마랑 같이 살구 나랑 비슷한 사람끼리 주변에 모이구 친구두 모이게 되니까,
그 다양함에 있어서 그걸 잘 모르게도 되 되기도 하구 첫째는 그게 첫 번째 이유구,
두 번째 이유는 실지로도 한국 사회가 되게 박스 안에 이렇게이케 있어요,
근까 되게 딱딱해요 한 마디루 근까,
저는 이제 잘 모르지만,
나두 깜냥으로 이렇게 분석을 해 봤는데,
근까 문화 자체가 그렇기 때문에 그런 거 같아요,
되게 특히 되게 동양이 전체주의적 문화거든요?
근까 되게 뭐라 뭐라고 해야 될까 음~,
그게 또 다른 거랑 연관이 있는데 권위적인 거랑 되게 연관이 있는 거 같애 근까,
그니까 그~ 윗사람과 아랫사람에 대한 권위가 세잖아요,
그니까 그리고 그 권위를 통해서,
사람들을 다 일관되 일관성 있게 통일시키려고 하는 그런 분위기가 있잖아요,
그러면은 내가 어떤 할 말이 있거나 나만의 색깔이 있어도,
윗사람의 권위에 눌려서 하고 싶은 말을 못 하는 그런 게 있거든요?
그리고 서로의 다양성을 별로 인정해 주는 편이 아닌 거 같애,
그래서 우리 나라에 속담도 그런 게 있잖아요,
왜 막 모난 돌이 정 맞는다구 그리구,
사실 근데 제 생각은 특히 요즘 사회에서는,
근까 창의적이고 다른 사람이 못 하는 생각을 해야 발전이 있고,
세계 근까 묵 국제 무대에 나가서두,
학문에 분야든 패션에 분야든 어떤 분야든 간에 다른 사람이 못 하는 걸 생각을 해야 그게 발전이 있고,
뭔가 남 남들에 비해서 뭔가 한 걸음 더 앞선 그런 뭔가를 갖게 되는데,
딴 생각을 못 하면은 남들이 하는 거 복사밖에 못 해요,
그래 딴 생각을 키워 주는 문화가 아니에요 제가 볼 때에 한국은 솔직히,
근까 딴 생각 하면은 근까 그게 딴 생각 하지 말라고 하는 건 아닌데,
전반적인 문화에서 생각이 나오는 건데,
그 문화가 안 돼 있어요 솔직히.
근까 예를 들어서 뭐~ 미국이 다 좋은 건 아니지만,
수업을 딱 들어가면은,
근까 참 다양해요 애들이 근까 옷 입는 게,
되게 뭐랄까 다는 아니지만 그 사람에 사고방식이나 분위기를 좀 이렇게이케 표현을 해 준다고 생각하는데,
별별 애들이 정말 다 있구요,
근까 막 옷도 참 다르게 다양하게 입어요.
애들도 막 진짜 야하게 입는 애들도 있구,
뭐~ 여기 여기 여기 앞에 입술이랑 여기 여기 턱 밑에까지 다 그~ 그~ 피어싱 다 하구,
그리고 뭐~ 여기 온몸 다 문신인 애들두 있구요,
그~ 내 옆에 앉았던 남자애 같은 경우는,
머리 막 보라색으로 샛보라색으로 물들여 가지고는,
어~ 근데 그런 걔가,
수업엔 제일 열심히 막 듣구,
막 교수랑 막 이렇게이케 논쟁도 하구,
거 되게 참 멋있더라구요.
참 다양해요.
이렇게이케 사고 방식도 다양하구,
행동 양식도 다양하구,
그 다양함 인정해 주는 문화예요,
근까 어디서부터 뿌 뿌리가 출발됐는지는 모르겠어요,
근데 그런 게 있어요,
그리구 아까 말했던 것처럼,
근까 아무래도 미국이라는 게 근까 한국이나 특히 아시아에 비해서,
근까 권위라는 게 근까 나이가 많아서,
더 뭐~ 내가 나이가 많은 사람이 시켜서,
내가 못 하는 하기 싫은 거 해야 하는 그런 문화가 없으니까 다 동등하니까 전체적으루,
더 자기 색깔을 많이 낼 수 있는 거 같아요 그래서,
그게 참 좋았어요 그래서,
참 여러 가지로 다양하게 볼 수가 있고,
절대로 제 생각에는,
절대적으로 하나로 일관되는 진리 같은 거는 별로 없는 거 같애 그래서,
너무나 색깔이 다양하구,
근까 기본적으로 어~ 뭐~ 서로를 존중하는 룰만 지키면은 그 다양함은 참 인정돼야 하는구나 생각이 들었어요.
음~ 그니까 참 좋았어요,
그리구 아마 그런 것도 있었던 것 같아요,
근까 제가 있으면서 다른 국제 학생들 너무 많이 만나잖아요 정말 온갖,
근까 세계 주요 나라에서 온 사람들 다 한 번씩 만나 봤는데 참 생각하는 게 다르더라구요,
그래서 참 충격을 많이 먹었거든요,
어~ 몇 분 남았지 더 얘기하고 싶은데,
더 얘기해요,
몇 분 정도 됐어요?
이십분,
음~ 이십분이 넘 이십분이 됐어요 얘기한 지?
얘기 진짜 많이 하네,
이러면 안 되는데,
어~ 이거 어~ 두 번째는 되게 근까 아까 얘기했던 것처럼 그 나라 되게 권위가 별로 없어요,
근까 지금 생각하면은 충격적인 것도 아닌데,
되게 충격을 먹었던 게,
첫 수업을 딱 들어갔는데 보통 조교들이 앞줄에 앉아 있거든요,
다리를 딱 꼬고는 교수가 딱 들어오니까,
그냥 손을 이렇게이케 막 드는 거야 그냥 하이 이러면서,
너무 놀랬던 거야 우리는 뭐~ 다 그런 거는 아니지만,
이렇게이케 교수들 보면은 조교들이 막 거의 막 허리 굽혀서 인사하구 그러잖아요,
보통 거의 막 막 거의 솔직히 보면 거의 똘마니 내지는 거의 막 거의 그 식으로 심한 과 같은 경우는 막 차 다 바치구,
과자 바치구 막 특히 되게 그렇잖아요 거기는 그냥 그렇더라구요,
처음에는 되게 아~ 버릇없는 생각 들었는데,
교수한테도 어~ 그냥 하이 하고,
근까 저는 그 중에 또 권위가 없다는 게,
어~ 미국 나름대로의 문화일 수도 있지만,
걔네 언어 구조랑 되게 관련이 있는 거 같애요.
그니까 근까 무의식상으로 이제,
이 사람이 나보다 한 살이라도 더 나이가 많으면 우리는 존댓말 쓰잖아요,
근데 그게 무의식적으로 그 사람에 대한 권위 위계 구조를 결정 짓는 거거든요,
그래서 누군가는 그런 얘기를 했대요 근까,
근까 우리 나라에서 존 높임말 존댓말 구조가 사라지지 않는 이상,
우리 나라에서 뿌리깊은 권위 구조는 완전히 없어지지 않는다구,
근까 그 말이 참 맞는 거 같더라구요 그래서,
나도 그케 보면은,
나보다 나이 많은 사람한테 … 만나서 … 영어로 하니까,
영어랑 똑같잖아요 근까 이 사람이 나보다 나이는 많은 건 알겠는데,
특별히 뭐~ 이렇게이케 존경을 표해야 되거나,
권위적으로 이렇게 눌린다거나 그런 생각이 전혀 안 들거든요?
그게 참 좋았던 거 같애요.
그런 그런 게 없어졌다는 게,
처음에 저는 왔을 때 후배들이 나보고 존댓말 하는 것도 참 놀랐어요.
그래서 나는 그리고 제일 싫어하는 사람들이 막,
일이년 많다고 선배 행세 하려고 하는 사람들 보면은,
알면은 얼마나 안다고 일이년 차인데,
오히려 일년 어린 후배가 더 인생 경험 많이 했을 수도 있는 거고,
그걸 어떻게 그런 식으로 저는 별로 안 좋아하 안 좋아하게 됐구,
사람이 참 더 캐주얼 조금쪼끔 더 캐주얼해진 게 참 좋은 거 같아요,
어~ 그런 생각도 들어요 창의성은 이제,
뭐지 다른 다양함과 그~ 캐주얼한 분위기에서 나오구요,
근까 미국이 사실 뭐~ 다 좋은 건 아니지만,
걔네 나라 문화 그 자체만으로도 되게,
많이 가치를 많이 근까 잠재성이 되게 많아요.
걔네가 잘나서 그런 건 아니고,
그냥 다양함을 인정해 주구,
창의성을 최대한 인정해 주는 그 문화가,
어떤 분야에서든지 간에 더 튈 수 있는 그~ 뭐랄까 가능성을 가지고 있어요.
그래서 되게 기발한 생각들,
그게 뭐~ 꼭 헐리우드 영화나 만화뿐만 아니라,
학문에서도 예를 들어서 사회학 같은 경우에도 이론 하나를 만들면은,
자기 남들 생각 못 하는 그런 걸 해야 이렇게이케 훌륭한 사회학자가 되는데,
남들 베낀 그 이론만 공부하고 있으면 절대로 그렇게 안 되잖아요,
근까 되게 참 부러웠어요 그런 문화가 음~,
그리구 이제 세 번째는 뭐냐면 이제 어~ 다른 사람들이랑 참 많이 얘기를 해 보려고 했었거든요,
그래서 또 미국 사람들 특징이 뭐냐면 다른따른 사람이랑 얘기를 잘 해요,
그래서 뭐~ 근까 택시 운전수랑도 얘기한 적도 있었구,
뭐~ 버스뻐스 운전수랑도 얘기를 하구,
뭐~ 그~ 학교에도 경찰 있거든요,
학교 경찰관이랑도 얘기를 해 보고,
지나가다가 막 이렇게이케 그~ 막노동하는 사람이랑도 얘기를 해 보구,
그랬었는데 아~ 그리고 뭐~ 신 신발가게 점원이랑도 얘기해 보구 그랬었는데,
참 내가 그렇게그케 옛날에 되게 공부를 계속 하고 싶었거든요,
그래서 그러면서 느꼈던 게,
아~ 공부야말로 근까 그~ 학문이야말로 다른 어떤 것들 일이나 직업보다 더 이~ 가치가 있고,
이렇게이케 보존돼야지 생각이 들었는데,
것도 아닌 거 같다 생각이 들더라구요
그 사람들은 참 그냥 하루하루 살아 가는 게 힘들구,
오히려 더 더 고생을 많이 하고 사회를 많이 아는데,
내가 대체 뭘 안다고,
정말 힘들게 사시는 분들이 많더라구요,
근까 내가 만난 흑인 운전사 같은 경우두,
하루 종일 그냥 같은 그~ 노선을 왔다 갔다 하면서,
운전하고 우리 나라 운전사도 마찬가지지만,
그리고 주말에도 그렇게그케 너무 피곤해서 놀지를 못한대요,
그냥 너무 피곤해서 그리구 거기가 영화가 칠 달러거든요,
우리 나라 돈으로 팔천 원 정돈데 그 돈도 아낄려구 영화도 안 보러 가는 거예요.
그런 사람도 있었구,
막 내가 만난 사람 중에는,
육이오 때 이제 흑인 병사랑 한국 그~ 자기 어머니 사이에서 태어나서 이제,
근까 뭐지 코리안 근까 블랙 코리안인가 뭐~ 그런 식으로 됐는데,
한국에서는 안 받아 주니까 우리 나라에서는 튀기잖아요
그래서 거기서 이제 신발 가게 점원을 하고 있더라구요,
근까 미국이 근까 아무리 우리 나라에 비해서 뭐~ 인종에 대한 그런 게 차별이 없다고 할지라도,
그래서 프랑스계랑 뭐~ 무슨 아일랜드계 해 가지고 혼혈이면 되게 좋아하지만 뭐~,
무슨 흑인이랑 동양계 혼혈은 음~ 되게 차별 받거든요,
근까 미국도 되게 인종 문제 되게 심각해서,
근까 되게 백인이 아직도 백인 중심이고 백인이 아니면,
높은 데 못 올라가요,
하여튼 그런 사람들 만나면 참 내가,
어~ 선택에 아무것도 몰랐구나 생각이 들었구요,
음~ 그리고 이제 네 번째로는 배운 거는,
세상이 참 그렇게 넓은데,
내가 참 너무 좁게 살면서 그 좁은 데서만 되게 자위하며 살았구나 근까 예를 들어서,
내 세계라는 게 결국 해 봤자 중고등학교 거쳐서,
내가 특별히 탈선을 해 봤겠어요 내가 무슨,
시키는 공부 열심히 하고 그냥 뭐~ 나름대로 좋다는 대학 들어와서도
뭐~ 일이 학년 때 한 일이 있어요 근데 내가 군대를 갔다왔어 뭘 했어 그냥 공부만 열심히 했지,
그니까 내가 그런 안에서 되게 내가 막 자만하고 잘난 체하구,
이런 말하면 그렇지만 그니까 우리 학교 학생들이 참 훌륭하고 똑똑하긴 한데,
근까 참 너무 자기가 너무 똑똑하다는 인식에 사로잡혀 있는 거 같애요.
근까 사실은 근까 외국 나가면 더 똑똑한 사람 훨씬 많고,
솔직히 꼭 글쎄,
근까 밖에 나가면 진짜 다 똑같구요,
그 대학 그 이름 때문에 그~ 잘난 체하는 건 정말 아닌 거 같애요.
이 안에서 정말,
그~ 그렇게그케 왔다 갔다 하는 것도,
근까 더 넓은 데서 배우고 있으면,
어 어떻게 보면 대개 이렇게 얘기하면 막 사대주의 같기도 한데 솔직히,
근까 미국에는 그 넒은 땅에 정말 대학이 여러 개 많잖아요,
다양한 생각들이 있고,
또 이렇게 막 우리 나라처럼 정말 어디 가도 다른따른 국제 학생들 만나 봐도 우리 나라처럼 이렇게 막,
대학 따지는 나라는 정말 별로 없는 거 같더라구요,
미국도 그런 게 있어도 걔네는 과마다,
아~ 이~ 이 과는 이 대학이 좋아요 그런 게 있어도,
우리처럼 일순위 이순위 매겨서 우리 나라 얼마나 좁아요 솔직히 얘기해서,
특히 남한이,
거기 안에서 일등 대학 이등 대학 해 가지고는 그 안에,
들어왔다고 되게 막 잘난 척하고 막 그런 건 정말 아닌 거 같다고 생각이 들었어요,
근까 처음에 갔을 때 이제,
수업이 안 들려서 교수한테 이제 녹음할 수 있겠냐고 물어 봤을 때,
아~ 나 한국에서 왔다,
그럼 한국 어느 대학에 왔냐고,
근까 뭐~ 제대로 알지도 못하면서 묻는 거 같은데,
아~ 연세에서 왔다고 아~ 그럼 되게 막 무시하면서 그런 대학 어딨냐고 나 들어 본 적도 없다구 그래서,
당연한 건데 그 사람이 모르는 게 당연한 건데 되게 확 깨더라구요,
그랬던 거가 되게 그랬었고,
마지막으로 이거 배웠던 건 당연히 이제 혼자 살아 갈 수 있겠구나 내가,
근까 되게 어~ 근까 우리 나라 특히 우리 나라 부모들이 좀 과잉 …
그래서 마지막으로 배운 거는,
참 근까 어차피 이제 죽지 않고 살기로 했으면,
항상 되게 당당하고 항상 강하고 항상 도전하는 의식으로 살아야겠다 생각을 했어요,
근까 왜냐면 어차피 사는 건 되게 힘든데,
되게 강해져야 하는 건데,
이 한국 안에서,
특히 부모랑 같이 살면서,
여자로서 산다는 게 상당히 소극적으로 되기가 상당히 쉬워요,
여기서 특히 정말루,
근까 미국 같은 경우는,
대학을 나오면 무조건 떨어지게 되니까,
그런 것도 있고 여자들도 굉장히 세거든요,
근데 한국은 너무 여자들이,
여자들한테 근까 그럴 기회를 안 주는 거예요 근까 생활 구조상,
근까 하숙하면 좀 괜찮겠지만,
뭐~ 부모랑 같이 살고,
남자는 그래도 떨어져 본 경험이라도 있지,
군대라는 경험이 상당히 세거든요 그런 게,
그럴 경험이 없지,
같이 계속 부모한테서 계속 보호받으면서 살다가,
스물 일곱 스물 여덟 되면은 그냥 시집가는 거야,
그러면 또 그 사람들이랑 남편이랑 같이 살잖아요,
그러면 언제 자기 혼자서,
어려움을 딛고 일어서서,
혼자 이렇게 삶을 챙기고 그럴 좀 여유가 참 없어요,
그럴 기회가 근까,
가뜩이나 여성 문화 자체가 굉장히 소극적이고 그런데,
거기다가 그~ 생활 구조 자체가 그러니까,
더 여자들이 너무 소극적인 거예요,
근까 저도 되게 소극적이었거든요 근데,
나가서 보니까 참,
혼자서 항상 당당하게 계획을 짜면서 살아야겠다 항상 자주적으로 독립하면서,
근까 제가 그래서 제일 좋아하는 말이 그~ 자유랑 독립이랑,
뭐지 어~ 그 두 개가 좀 좋아하는 말이거든요,
그래서 오히려 근까 독립을 할 수 있으면,
그게 힘들어도 자기 자신감이 생기기 때문에,
더 다른 어떤 자기를 속박하는 어떤 다른 외부적인 그런 거에서 더 자유로울 수 있어요.
그래서 참 그런 거 당당하게 살아야겠구나 그런 걸 느꼈어요,
그리구 한 가지 더 덧붙이고 싶으면 있는 게 있다면,
참 나는 어~ 원래부터 그런 의식이 좀 없지 않아 있었지만,
한국에서 여자라는 게 참 싫어요 나는,
어~ 정말루 싫구 근까 가뜩이나 이 땅에서 여자라는 게 싫지만,
특히 한국에서 여자라는 게 참 싫어요,
저는 그럴 정도로 보는지 몰랐는데,
외국 나가 보면 일본 여자랑 한국 여자가 인기가 짱이예요.
왜냐하면 예쁘지,
말 잘 듣죠,
근까 그~ 백인 남자들이 이제 약간 지친 거예요,
근까 자기들 드센 그~ 미국 여자들한테 그래서,
아시아 여자들을 참 좋아해요.
그 좋아하는 이유가 뭐 생긴 게 다르게 생겨서 좋아할 수도 있어요,
근데 뭐~ 외모가 아무래도 좀쫌 날씬하니까 아시아 여자들이 그런 것도 있는데,
더 여성적이에요 확실히.
여기서 암만 대가 세고 그렇게 해두,
걔네들에 비하면 훨씬 여성적이구,
더 순종적이구,
근까 홍콩이 좀 이렇게이케 서구화됐잖아요,
근데 홍콩 친구가 막 하루는 막 무슨 얘기하다가,
내가 그~ 막판 가서 되게 막 거의 그~ 톰보이처럼 굴었거든요,
널 보면서 널 보면 이해가 안 간다 그래서 내가 왜 그랬더니,
아~ 나 내가 듣기로 일본 여자랑 한국 여자들은,
참 겁도 많고 그런 그렇다고 들었다구,
그래서 아~ 그러냐구 그렇게 유명하냐구 몰랐다구,
근까 우리 우리 사회는 되게 남자는,
거의 백인 남자들에 거의 못지않게 참 말초적이야 제가 볼 때는,
그래 오히려 더하면 더했지,
대개 가부장적이거든 가부장적인데,
여자들은 너무 여성적이에요,
지나치게 여성적이고 아직까지도 소극적이구,
어~ 그래요,
그리구 어~ 그런 게 없는 거 같애요,
솔직히 제가 볼 때는 대는 좀쫌 센데,
그걸 자기가 확보한 권리만큼,
남자랑 동등하게 어~ 책임을 별로 안 질려고 하는 경향도 없지 않아 좀쫌 있는 거 같애요.
제가 볼 때는,
좀쫌 모르겠어요 그거는 뭐~ 함부로 얘기할 거는 아닌데,
근까 확실히 말할 수 있는 건 제가 관찰해 봤을 때,
참 확실히 여성적이라는 거 그리고,
뭐~ 꾸미구 싶어서 꾸밀 수도 있는데,
지나치게 외모에 신경을 써요.
근까 처음 왔을 때 너무 보고 놀랬던 건,
지하철에서 너무 예쁜 사람들이 너무 많은 거예요,
근데 물론 이제 우리 나라 사람 생긴 게,
좀 다른 민족들보다 좀 예쁘게 생겼을 수도 있어요,
이렇게이케 얼굴이 이렇게이케 괜찮고 근데,
그것보다두 너무 참 많이 꾸미더라구요.
근데 그게 뭐~ 꾸미고 싶어서 꾸미면 좋은데 그걸 어떻게 뭐~ 함부로 뭐~ 너 꾸미지 마 이렇게 말하는 건 또 아닌데,
문제가 되는 건 뭐냐면,
그게 만약 한 사회적으로 봤을 때 그게 억압이 됐을 때,
그 여자에게 억압이 됐을 때,
나는 내 멋대로 참 자유롭게 살고 싶은데,
남들에 시선 때문에,
근까 이십대 여자라서 가지는 그런 거 때문에,
어~ 해야 한다 그럼 그게 억압이다,
그러면 그거는 문제가 되는 거잖아요 그게,
그래서 그거 참 특히 여자의 외모에 대한 억압이,
미국보다 훨씬 심해요 여기가,
근데 그게 오히려 바꿔서 얘기해 여자에 권리가 그만큼 낮다는 거죠.
근까 더 근까 엄마랑도 그 얘기 한 적 있었는데,
더 여자가 더 꾸미 근까 미국 여자보다 꾸미고 싶어하는 게 너무 더 강해서,
인종 그~ 뭐라 그럴까 유전자적으로도 강해서 그렇다 그러면은 할 말이 없죠,
근데 그~ 정말 아니거든요 문화에 따라 결정되는 게 뭐냐면,
거기에 있는 한국 교포 여자들두,
똑같이 그렇게 막 하고 다녀요 그냥,
더 당당하고,
문환 거 같애요 여자를 어떻게 보는 데에 문화하구,
참 그렇더라구요 처음 왔을 때 참 적응을 못 했어요 그래서 너무 답답해서,
음~ 그랬었구 이제 어~ 마지막으로 말을 끝내야 하는데 어~,
근까 뭐~ 영어는 뭐~ 그렇게 많이 늘지 않았어요,
영어 뭐~ 좀쫌 늘 조금쪼끔 늘기는 했는데,
그거보다도 뭐~ 전공 공부도 많이 못 했구요,
근데 참 많이 배웠던 거 같애요,
여기 안에 있었으면 몰랐던 것들 되게 많이 배웠고,
기회가 있으면은 아무리 고생을 해도 또 나가고 싶어요 저는,
그게 뭐~ 미국에 있는 학문이 더 좋아서 그렇다는 건 전 아니라고 생각을 해요.
어느 정도는 걔네가 처음이니까 시작이니까,
뭐~ 조금쪼끔 낫겠죠 근데 그것보다도,
꼭 유학을 만약에 내가 결심한다면,
그 이유는 이제 더 딴 걸 볼 수 있으니까 경험할 수 있고 그래서 나가고 싶어요.
네.
