음~ 내가 일본에 갔다온 얘기를 해 줄게.
응.
음~ 내가 일본에 가서,
가기 전에 한 한 달 동안을,
근까 그거를 어떻게 가게 됐는가부터 말을 해야겠구나,
그래서 그~ 문화인류학이라는 수업을 들었잖아?
선생님이,
그~ 마지막 끝 거의 끝날 때쯤에,
모집을 했어.
자기 그~ 그 선생님이 원래,
서울시 대안 교육 센터라는 곳에서,
그~ 부센터장님을 하시는데,
근까 대안 학교 대안 교육에 대해서 되게 계속 그걸 하시는 분인데,
근까 대안 학교 학생 다섯 명 정도하구,
대학생들하고 갈 생각이다,
그니까 같이 가고 싶은 사람은,
음~ 모집을 해라 자기 자기 소개서를 보내 달라구,
그래서 나는 딱 그거를 듣는 순간,
너무 가고 싶다는 생각을 했지만,
처음에는 그렇게 막상 가겠다는 생각을 못 했던 게,
아~ 내가 과연 할 수 있을까,
왜냐면은 선생님 처음에 되게 막 빡센 조건들을 이렇게이케 말해 줬거든.
뭐~ 일본어 회화를 백 개를 외워야 되고,
그리고 뭐~ 체력 단련을 해야 되는데,
거기서 이렇게 체력이 이렇게 약해지면 안 된다 그래서,
거기서 자기가 데려간 사람들 중에서 체력이 약해 가지구,
병 나 가지구 다른 사람들 피해 주는 사람도 많았기 때문에,
체력 단련이 필수다,
그렇지 않으면 할 생각을 하지 말라고 그런 조건을 걸었기 때문에,
처음에는 되게 고민을 많이 하다가,
그리구 또 혼자서 거기 가는 간다 근까 내가 아는 사람이 아무도 없으니까,
그게 되게 겁이 났거든.
그래서 근데 나는 되게 뭔가를 경험해 보고 싶었어.
이번 방학에는 뭔가를 꼭 해야겠다,
그 전에는 되게 우물 안 개구리로 아무것도 안 하고 있으니깐,
그게 너무 싫었기 때문에,
나도 이제 이렇게이케 뭔가를 해 보면서,
이렇게이케 그런 그런 성취감 같은 걸 얻고 싶었거든?
그래서 딱 가게 갈려 계속 근데,
가고는 싶은데 그런 조건이나,
내가 혼자라는 생각 때문에 되게 그런 고민을 하고 있다가,
그렇게 어떻게 얘기하다 보니까 언니랑 같이 수업을 들었으니까,
둘이 들었어?
응.
근까 언니가,
언니도 그런 생각을 하고 있었던 거야.
근데 차마 이야기를 안 하고 있 못 하고 있다가,
내가 말을 꺼냈지.
어~ 언니 그거 가고 싶지 않아요 그러니까,
엉 나도 너무 가고 싶어,
죽이 맞아 가지고 막 그~ 너무 희망이 그렇게 불타오르면서,
우리가 같이 가면 되겠다고,
그래서 안 뭐~ 안 된다고 하면은,
우리가 자비로라도 따라간다고 그러자고 그러면서 막 그랬는데,
어차피 자비를 드린 거긴 하지마는,
단체로 들이면은 좀 적게 드니까,
근까 그래서 한 되게 저렴하게 가게 됐거든.
단체로 가는 거기도 하고,
숙박 숙박을 하는 데도 되게 이상한 데였어.
여인숙 같은 곳에서 잤는데,
정말 일본에서 가장 밑바닥을 볼 수 있는 그런,
그래서 거기 갔는데,
어~ 그래서 되게 절약을 할 수 있었기 때문에,
나중에 보니까 처음에는 그걸 몰랐거든.
그리구서 되게 자기 소개서를 작성을 해서 보내고,
이제 결국은 가게 됐어 너무 기뻤어.
그래 내가 뭐~ 어딘가에 뽑힌 것 같다는 생각이 근데 막상 그때 그 날 가 보니까,
처음 만나는 처음 모이는 데 가 보니까,
선생님이 그냥 신청한 사람 다 받으신 거 같아.
그래서 되게 많이 아~ 뭐야 그런 생각이 들었지마는,
선생님이랑 이야기할 수 있다는 것도 되게 재밌었고,
음~ 그래서 너무 좋았는데,
그때 음~ 계속 얘기해도 돼?
음.
근데 뭐~ 거기 갔는 그~ 이 가서 얘길 하는데,
음~ 처음에 준비 작업을 해야겠지.
일본에 대해서 뭐~ 가 가서 우리가 뭘 볼 것인가부터 시작해서,
코스를 설정도 하고,
또 그~ 처음 이렇게이케 몇 번 모임을 가지면서,
일본에 대해서 조 조를 짜 가지구,
근까 대안 학교 학생 한 명,
대학생 한 명 이렇게이케 해 가지구,
아~ 일본에 대해서 각각 알고 싶은 그 주제를 발표를 하는 거였어.
매주 만나서 그런 걸 하고 또 일본어 시험을 보고,
또 교수님이 이렇게이케 그때 주제마다,
그거에 대해서 교수님에 이렇게이케 강의 같은 거 듣고 그랬는데,
그런 시간을 보냈는데,
이렇게이케 여행 가기 전까지도 되게 뻘쭘했어.
되게 친해지지가 않았어.
그리고 중간 가기 전에도 되게 문제가 많았고,
대안 학교 학생들이 아~ 뭐~ 친해지 대학생들하고 친하는 것도 힘들고,
대안 학교 학생들끼리 친해지는 것도 힘들고 막 그랬는데,
그렇게그케 가기 전에 같이 산에 갔었어,
몇 명 다는 아니고 몇 명만 갔었는데,
그~ 몇 명 처음에 그~ 산에 간 몇 명이 되게 많이 친해진 거야,
그래서 너무 나도 친해지고 싶다 이런 생각을 했었는데,
그래 또 한 번 산에 갔는데,
그때는 그 때도 또 네 명인가 다섯 명 정도밖에 안 갔어.
근데 그 때도 산에 갔는데 되게 많이 친해지는 거야.
그래서 너무 신기하다는 생각을 했고,
같이 뭔가를 하면서 이게 그렇게 급속도로 친해진다는 게 너무 신기했구,
근데도 다 친해지는 건 아니니까 한 열 다 세 명 정돈가 네 명 정도가 되는데,
다 친해질 수가 없지 그래서 걱정을 했어 가기 전까지두,
일본에 가서 우리가 과연 어떻게 같이 먹고 자고 할 텐데,
어떻게 할 것인가,
근데 가 가지구,
너무 신기한 게,
가서 이렇게이케 배를 타는 순간부터,
굉장히 막 같이 막 기차를 타고 배를 타고 갔거든 나는 또,
그래서 나중에 보니까 나는 비행긴 줄 알았는데,
배를 타고 가는 거야,
그래서 아~ 그래서 이 비용이 나오는구나,
근데 그래도 그렇게 많이 차이 난 건 아니었거든,
비행기도 한 요즘에 싸져 가지고 이십오만 원에서 삼십만 원이면 가는데,
그냥 배를 타고 갔지.
배 타고 또 기차 타고 부산까지 가 가지고,
부산에서 또 배 타고 갔어
근데 배를 타고 가는데 스물 스물 근까 열 여덟 시간인가,
열 여덟 시간을 가는데도 되게 배를 타는 게 나중에는 더 좋았던 거 같애.
거기서 막 이층 침대 그런 데가 있었는데,
같이 자고 막 자면서 같이 친해지고,
만약에 비행기 탔으면은 별로 친해질 것 같지 않은데,
음~ 그러면서 막 같이 되게 급속도로 친해지고,
너무 그렇게그케 그거 그 두 달 동안에 두 달 동안 준비를 했거든,
아~ 한 달 동안 준비를 했나?
그렇게 준비를 했는데 계속 만나면서도,
그렇게 뭐~ 친해 절대 막 친해질 수가 없는 것처럼 그렇게 느껴졌는데,
하루 만에 그렇게 빨리 친해졌다는 게 너무 신기했고,
그거에 대해서 막 교수님도 좀 연구를 해봐야겠다 이거는 그런 그렇게그케 그~ 우리 근까 우리가 왜 그렇게 친해졌냐 하면은,
선생 교수님이 그러시더라고,
여기는 우리밖에 없는 거라고.
우리가 배 안에 있는 게,
근까 우리 우리 외에는 다른 사람이 없기 때문에,
우리가 친해질 수밖에 없는 그런 상황이고,
그렇기 때문에 우리가 친해질 수 이렇게 더 그런 결속력이 강화될 수밖에 없다구 그런 얘기를 하셨거든,
그래서 그런 얘기 중간 중간에 교수님이 하시는 얘기들.
그런 거 듣구,
대안 학교 애들하고도 놀고,
음~ 그래서 이제 결국엔 일본에 도착했지,
도착해서 이제,
항구에 그~ 오사카항에서,
이제 우리 숙소까지 가는데,
거긴 철도가 되게 복잡하거든.
오사카도 되게 도쿄도 진짜 복잡하다고 들었는데,
오사카도 엄청 또 복잡해.
아~ 진짜 거기는 도대체 참 뭐라고 설명하기는 참 힘든데,
그리고 뭐~ 차비도 엄청나게 비싼 거야.
거기는 몇 정거장을 가는데,
아무리 젤 싼 게 천칠백 원이고,
그니까 거기 돈으로 천 백칠십 엔이데,
우리 돈으론 천칠백 원이잖아.
그리고 거긴 또 구간마다 그 값이 달라져.
그래서 멀리 가면 멀리 갈수록 되게 비싸지면서,
아~ 되게 비 너무 차비로 거기서 쓴 거 중에,
거의 다가 차비랑 먹는 거.
아~ 차비랑 먹는 거 이외에는 쓴 게 없는 거야,
어느새 돈이 없어져 있어.
너무 허무하고 근데 좀쫌 거기서 이제 적응이 되면은,
첨에는 그니까 딱 거기 처음에 팔십 엔이라고 써 있잖아?
팔십만 써 있잖아,
그러면은 어~ 팔십 원?
막 그러다가 아~ 팔십 원이 아니고,
거기서 팔십 엔이면 우리 나라에선 팔백 엔 팔백 원이구나,
그거를 깨닫기까지가 조금쪼금 시간이 걸렸고,
서로 우리가 막 그런 거 막 엽서 하나를 사도 팔십 엔이고 백 엔이고 막 이러니까,
와 싸다 싸다 그러면서 샀어,
거기서 싼 거는 백 엔 뭐~ 이 정도니까,
가장 싼 게 백 엔 팔십 엔 막 이런 거니까,
너무 싸다고 그러면서 샀는데 나중에 보면은,
아~ 천 원이구나 나중에 근까 깨닫는 거야,
처음에 어떤 애도,
대안 학교 애 중에서,
막 환전을 하구서 백 원 백 엔짜리가 백 원처럼 진짜 똑같이 생겼어 진짜,
똑같이 생겨서 그냥 다른 애한테 백 원을 백 엔을 줘 버린 거야,
백 원인 줄 알고,
그래서 야 가져라 그러면서 줬는데,
나중에 천 원인 줄 알고서 그게 아~ 달라고 다시 그래서 다시 뺏고,
그런 것도 막 겪고,
음~ 처음에 그~ 숙소 가는데,
되게 충격적이었어 그니까,
거기가 되게 싼 싼 곳이었어.
이름은 썬플라자 호텔인데,
호텔이야 이름은 호텔이야 근데,
여인숙이야 진짜는 여인숙이고,
가면은 앞에 무슨 신발들이 파란 신들 목욕탕에서 신는 파란 신발 아냐?
그게 그게 막 이렇게이케 줄을 서여 있어,
거기 신고 들어가라고 거기 신발 신고 들어갈 수 없거든?
근데 되게 그거 목욕탕에서 신는 되게 이상한 신발 있어.
그걸 막 끌구서 다녀,
근데 진짜 이상해 웃기구,
그래서 질질 끌고서 다니는데,
엘리베이터두 되게 오래 돼 가지구,
참 언제 멈출지도 모르는 그런 곳에다가,
거기 있는 사람들이 노숙자거든,
홈리스들이야,
그래서 그~ 그 앞에 바로 무슨 그렇게그케 그 노숙자들이 일당으로 이렇게 벌어살 벌어먹고 사는 사람들이 거기서 사는 거거든,
그래도 그 사람들은 상위 클래스에 노숙자들이지 근데,
거기서 그 앞에 그 노숙자들이 일을 구하는 곳이 있어,
이렇게이케 그~ 큰 건물이 있는데,
거기서 일당을 받구서 노임 같은 거 하고,
그렇게 하는 거야,
그래서 노임을 받아서 근데 아침에 일어나 보자 보면은,
아침 일찍 일어나면서 우리는 창가 쪽이었어 그래서 볼 수 있었는데,
사람이 우루루루루루 막 몰려가,
그렇게 일본에는 원래 일본 거리에 다니다 보면은 사람이 진짜 없거든?
우리 나라는 사람이 되게 많잖아 신촌에도 진짜 많은데,
막 그렇게 쇼핑몰에 가도 그렇게 많지 않아,
우리 나라처럼 그렇게 많이 많지는 않고,
아주 그렇게 잘 되는 데 아니면은,
사람들이 다 집에 있는 거 같애 거리에 잘 안 나오고 그런데,
그때 아침에 보면은 진짜 사람이 많은 거야 다 일 구하러 가는 거야 거기 가서,
그리구 되게 좀쫌 그랬던 거는,
거기가 공용 화장실이었고,
또 그~ 같이 그런 거 해 먹을 수 있었 음~ 공용 취사 하는 곳이고,
근데 좀쫌 문제가 있었던 거는,
공용 화장실이었기 때문에 아저씨들이 다 팬티 입고 다니거든,
팬티바람으로 다녀,
깜짝 놀랬어 팬티바람으로 …으로 막 다니는 거야.
헉 그래서 깜짝 놀래고 화들짝 놀래다가,
나중에는 이제 적응돼 가지구 그냥 아무렇지도 않은 척하고 다녔는데,
화장실에 가면은 같이 들어가잖아 그러면은 오줌 싸기 되게 그렇잖아,
그래서 그런 어려움들이 있었고,
또 그렇게그케 씻는 그렇게그케 샤워실이 있는데,
공용 공용 그~ 다들 그렇게그케 그거는 또 여자 남자 따로 있겠지마는,
그런 샤워실이 있는데 그건 되게 쪼끄매.
쪼끄만데 목욕탕 같은 생겨 가지고,
근데 그게 열시 시간이 한정돼 있어.
그래 가지고 우리가 들어오는 시간과 항상 안 맞는 거야,
먼저 이렇게 쓸 수 있는 시간이,
이렇게이케 뭐~ 아홉 시까진간가 저녁 그 정도밖에 안 되니까,
여덟 시까진가 기억은 안 나는데,
그래서 따로 코인 샤워실이라고,
이렇게이케 꼭 공용 화장실처럼 생겨 가지고,
그런 그렇게그케 코인을 넣으면은느면은,
물이 나오는 곳이 그런 곳이 있었어.
근데 그게 한 명밖에 못 들어가 그래서,
그래 그거를 줄 서서 이렇게이케 씻고 거기서 그러는데,
거기서 왔다갔다거리는데 조금쪼끔 민망하고,
참 그리구 음~,
그 다음에 어~ 숙소에 대해서는 그렇게 됐고,
첫날에는 고베에 갔어.
고베 어디에 갔지?
뭐~ 고베에 그런 이 집,
음~ 거기가 어디냐면은 어떤 곳이냐 하면은,
그~ 옛날에 그~ 일본이 개항할 개항할 때 초기에,
외국인들이 많이 들어오잖아,
근데 음~ 잠깐만,
음~ 그래서 거기 그~ 외국인들이 그~ 처음에는,
그~ 뭐냐 뭐라고 그래야 되지 항구 주변에 살다가,
나중에 그~ 사람들이 많아지니까,
국가에서 외국인이 따로 사는 곳을 마련해 줬어.
그래서 그~ 옛날에 외국인들이 살았던 곳이었어,
외국인 거주지로 지정이 되어서,
그런 곳이었는데 그렇게그케 그 사람들이 자기네들 그런 거에 맞춰서,
양식에 맞춰서 집을 지어 논 거야,
그래서 서양풍에 그런 집이 있고 아기자기하게 그런 곳도 있고,
그런데 되게 안에 가서 구경할 수 있고 그런데,
구경하는 데 입장비가 입장료가 너무 비싸 가지구,
겉에만 그냥 좀 훑어보다가,
처음에 갔으니까 처음 일본 도착해서 처음 본 거니까 되게 재밌지.
왔다갔다하면서 있다가,
대안 학교 학생 중에서 일본 여자랑 꼭 그렇게그케 같이 사진을 찍고 싶다고 계속 그러는 남자애가 있었거든,
그래서 걔가 카페 종업원하고 같이 찍구,
사진 찍구 성공했다 그러면서 좋아하고,
그리고선 대충 좀쫌 보다가 왔어.
와서 거기서 고베루프 시티루프 뻐슨가?
그런 버스뻐스를 타고,
또 한번 타는 데 이백이십 엔인가 아~ 그러면 이천이백 원이잖아?
너무 비싼가 근데 거기서는 그런 감각이 서서히 없어지게 되는데,
가서 음~ 거기 고베를 한 바퀴 도는 거야 그걸 타고,
그래서 고베 그런 모또마찌라고 하는,
그런 뭐라 그래야 되지?
음~ 쇼핑몰이 있어.
쇼핑몰이라고 하기 상가 상가 거리 그런 곳이 있는데,
음~ 이렇게이케 거기를 보고 대충 보 그런 곳을 지나고,
하버랜드라는 곳에도 가고,
이렇게이케 하여튼 고베를 쭉 돌고서,
다시 돌아와서 모또마찌라는 곳으로 돌아와서 같이 이렇게이케 돌아보다가,
조를 짜 가지고 개별 행동을 하기로 결정을 하고,
자기가 가고 싶은 곳에 갔다 오라고,
갔다와서 숙소로 가든지,
아니면은 선생님이랑 같이 갈 거면은 너무 겁이 나서 못 가 혼자서 못 가겠다 그러면은,
다시 글로 들어오라고 돌아오라구 약속을 하구서,
몇 시까지 오 오라고 약속을 하구서 갔어.
그때부터 되게 재밌었지,
우리가 막 미로 찾는 것처럼 왔다갔다거리는데,
그러니까 처음 일본에 가서 그렇게그케 낯선 공간에서,
뭔가를 해 보는 게 되게 재밌는 거야,
막 중간에 국제전화를 하는데,
그게 뭐~ 콜렉트 했거든?
근데 우리 아빠한테 했는데,
그냥 하지도 않고 끊어 버리는 거야,
그래서 너무 그~ 여러 명이 있는데,
막 끊어 버렸다고 막 그러니까 되게 좋아하구,
웃겨하고 막 그러다가 그러기도 하고,
중간에 화장실이 너무 가고 싶은데,
일본에서는 화장실이 티가 안 나잖아 어디 가야 될지 모르겠고,
근데 일본에서 화장실 물어 보면 안 될 것 같기도 하고 막 그러다가,
결국엔 너무 급하니까 한 건물에 들어가서,
어떤 아저씨한테 일본어로 물어 봤어.
토이 토이레와 도꼬데스까 그러면은,
어~ 그러면 그것도 우리가 물어 본 것도 아니고,
대안 학교 애가 물어 봤어,
그러니까 되게 친절하게 대답해 주더라,
그니까 화장실 물어 보는데두,
근까 일본 사람들이 되게 친절하다는 거를,
그때부터 되게 알게 되는 거야.
정말 우리가 생각했던 거하고는 정말 다르구나,
그래서 물론 겉으로만 그런다고 그럴지 모르지만,
그렇다고 해도 우리한테는 되게 너무 기분이 좋으니까,
그래서 막 경비원 아저씨도 되게 친절하고 웃으면서,
화장실 갔다가 나오고,
음~ 결국엔 우리가 보고 싶은 거 다 보고,
음~ 숙소로 우리가 알아서 돌아왔어.
그 복잡한 철도를 이용해서 왔다는 것도 되게 성취감이 있었고,
음~ 하루를 그렇게 보냈고,
그 다음에 오사카 오사카 섬에 가고,
오사카 국제 평화 센터 하는 곳에 갔었고,
그 평화 센터에서는 오사카성에선 별로 볼 게 없었던 것 같애.
좀쫌 생각 왜냐면 계속 기대를 하고 있었는데,
생각보다는 별로,
그니까 일본어를 알았다면은,
거기서 막 일본어로 막 그런 영화도 하고 뭐~ 이것저것 되게 많이 해 놨는데,
일본어로 다 써 있고 그런데,
일본어를 모르니까 무슨 뜻인지도 모르겠고,
그니까 좀쫌 영어 같은 거 영어가 있긴 한데 많이 없고 그래서,
좀쫌 그게 아쉬웠고 갔다가,
엽서 같은 거 샀지.
엽서 같은 거 샀는데,
뭐~ 하나에 백 엔 그렇게 사니까 사백 엔이 되더라고,
아~ 허탈하다 막 이러면서 오고,
음~ 국제 평화 센터에 갔어.
그 옆에 쪼그만 음~ 근데 되게 그~ 원자 폭탄 거기 투하된 거 되게 리얼하게 해 놨더라구,
그게 되게 충격이었어.
그~ 모형 같은 거,
그~ 원자 폭탄 맞은 뒤에 뭐~ 나가사키 그 쪽에,
그런 거를 되게 모형으로 다시 재건해 놓은 거 쪼끄맣게 해 놓은 거 봤는데,
진짜 황폐하고,
거기서도 일본어로 물론 써 있었지만,
이렇게이케 교수님이 좀 해석해 주고 그러니까 좀 알게 되고,
이것저것 보면서,
전쟁에 대해서 되게 리얼하게 이렇게 해 놓고,
전쟁기념관이라면은 정말 이래야겠구나 하는 생각이 들었었고,
음~ 갔다와서,
중간에 밥을 먹는데,
밥값이 너무 비싼 거야 맛도 없는 것이,
그래서 아휴 정말 맛이 없는데,
그냥 너무 비싸고 막 그~ 정말 불만에 가득 차서 먹었지만,
어쩔 수 없었으니까 그냥 먹고,
반찬도 하나도 없어.
단무지도 안 나와.
그래서 너무 당황스러웠어.
아니 그렇게 많은 돈을 줬는데 반찬이 없다는 게 말이 되냐,
근데 거긴 그렇다는 거야,
그러고서 왔지,
그래서 갔다가,
그런 중간에 도뀨헨진가?
도뀨헨지라는 곳에 갔어,
거기서두 음~ 거기서 되게 재밌었어,
되게 정말 생각지도 못한 것들을 되게 상품으로 해 논 거를 보고서,
음~ 그리구선 그리구 이렇게이케 내가 다른 상점가 같은 델 갔을 때는,
사람들이 별로 없었거든,
되게 백엔샵 이런 데만 이렇게 싼 곳만 되게 사람이 많고,
다른 데는 사람들이 없었어,
소비 침체랄까 뭐~ 그런 게 있는 거 같은데,
거긴 사람이 되게 많더라고.
되게 일본 사람들에 그런 꼼꼼한 성격이랄까?
그런 걸 되게 반영하는 그런 제품들이 그런 뭐~ 나사 하나부터 시작해서,
되게 우리가 생각할 때는 별 필요할 거 같지 않은 것들도 되게 많이 있는 그 사람들은 스스로 하 스스로 만드는 걸 좋아하는 건지,
그렇게 할 수 있는 게 되게 많았고,
되게 하다못해 그냥 그~ 쿠션 같은 거부터 시작해서,
뭐~ 이것저것 되게 잡다한 거 되게 많았는데,
잘 배열을 해 놓고,
음~ 나중에는 지하를 갔었어.
지하 갔었는데 파티 의상을 파는 거야.
근데 너무 다 되게 상상을 충격적인 그런 파티복을 봤지,
아니 이 사람들은 이런 거를 하구서 파티를 하는구나,
막 세일러문 복장부터 시작해서,
뭐~ 뭐~ 무슨 이상한 팬티 같은 거부터 까지 뭐~ 하여튼 되게 많았는데 충격적이었구,
그리구 음~ 나중에 또 거기서 있다가,
거기서 맥도날드를 갔나,
처음 이렇게이케 우리가 일본 음식이 다 비싸기만 하고 입맛에 안 맞으니까 너무 느끼하고,
그래서 간 그~ 맥도날드를 찾았어.
맥도날드를 찾아서 너무 좋아하면서 가서 먹었 시켜서 먹었지.
거기는 영어로 어떻게 잘 해 가지고 우리가 그래서 먹었는데,
어떤 애는 거기 햄버거가 그냥 햄버거 있지,
햄버거가 오십육 엔이었나 그래서 그거를 한 뭐~ 다섯 갠가 몇 개를 사 가지고,
여섯 갠가 일곱 갠가 잘 모르겠는데,
되게 많이 사서 그걸 다 먹는 거야 한 순간에,
그래서 일본 음식은 싫으 입맛에 안 맞으니까 그거 먹고,
먹고 왔는데 하이튼 그~ 먹는 거에서 조금쪼끔 밥맛이 없 입맛에 안 맞으니까,
그것 땜에 조금쪼끔 힘들었고,
음~ 다른 거는 되게 많은 거를 보면서,
또 처음 가는 외국이기도 했지마는,
일본이 되게 배울 게 많은 거 같애.
생각해 보면은 음~ 그래 그러면서 또 가서,
그 다음에 또 뭐~ 어디 갔지 음~,
어~ 교토 교토도 갔었다,
교토에서는 게이샤들을 봤어.
음~ 게이샤 진짜 게이샨지는 잘 모르겠는데,
게이샤 복장을 하고 왔다갔다하는 거야,
너무 신기해 가지구,
사진을 막 찍고 그랬지.
음~ 동의를 받아서 사진 찍구,
음~ 그리고 거기 기념품들이 되게 되게 아기자기하고 이뻐,
그게 첨 그렇게그케 전부 사람들이 전부 기념품을 잘 개발을 하는 것 같애.
자기네들 음~ 우리 나라는 되게 경주에 가도,
똑같이 기념품 제주도에는 돌하루방이 있고,
그러니까 그런데 교토는 교토밖에 기념품이 교토에서밖에 못 봤거든?
다른 데서는 다른 데 무슨 유원지를 가도 못 봤어,
근데 교토에 갔는데,
거기는 그쪽에 있는 기념품밖에 없었어.
거기만에 기념품이었구,
되게 괜찮았어 되게 좀 사고 싶을 만한 그런 기념품이었고,
또 음~ 사람 그리고 또 뭐라고 무슨 떡 같은 것도 팔았는데,
그것도 되게 먹고 싶었는데,
내가 막 먹 그~ 시식하는 데 먹으려고 손을 내미니까,
그 사람이 다른 사람한테 팔고 있었거든,
그래서 확 빼 버리는 거야.
그래서 조금쪼금 기분이 나빴고,
근데 대체적으로 일본 사람들은 친절한 것 같애.
음~ 친절하고,
뭘 물어 봐도 다 대답해 주고,
근까 처음에 그런 재미가 있었지.
이건 뭡니까,
그런 게 있습니까 막 영어와 일본어 다 섞어 가지고 하는데,
근까 그러면서 되게 일본어 하고 싶다는 생각이 더 들었고,
막 왔다갔다거리면서 간판들이 다 가타카난 거야,
너무 읽고 싶은데,
이게 무슨 얘긴가 읽고 싶은데,
그래서 더 일본어를 배우고 싶다는 생각을 했고,
그래서 지금도 공 조금쪼끔 조금쪼끔 공부를 하고 있는데,
잘 안 되 밀려 가지고 잘 안 되긴 하지만 그런 거 하고,
아~ 또 나중에 유 유니버셜 스튜디오라는 마지막 날엔 유니버셜 스튜디오 가 갔었어,
거기에 유니버셜 스튜디오는 일일권이,
원래는 오만 원 오천오백 엔인데,
아~ 오천팔백 엔인가 그 정도 되는데,
오천팔백 엔 정도 하는데,
우리가 학생이라고 그래 가지구,
처음엔 몰랐거든 학생 할인 되는지 몰랐는데,
날 보면서 그 여자가,
어~ 혹시 학생이냐고 물어 보는 거야 그래서,
아~ 학생이라고 그러니까 학생증 주면 할인이 된대,
그래서 아~ 할인이 된다 그래서 할인을 받아서,
사천팔백 엔으로 들어갔는데,
그때 너무 이렇게이케 덤을 얻은 것 같은 기분이었지.
가서 되게 재밌었어 거기서두,
되게 비싼데,
비싼데 되게 그런 가치가 있었던 것 같애 되게,
돈이 아깝다고 생각하지 생각지 않았고,
근데 그게 미국에 있는 유니버셜 스튜디오를 바로 그쪽으로 들여 온 거거든,
그래서 더 재밌었던 근까 일본에서 일본만에 일본 고유에 그런 것들이,
일본 나름대로 거기 정착시키면서,
자기네들이 알아서 이렇게 하는 게 있었겠지,
그게 재밌었고,
음~ 신기한 것들이 많았 많았고,
그리고 특히 거기가 날씨가 되게 좋았어.
그래서 사진도 되게 잘 나오고,
파란 하늘 정말,
어~ 그리구서는 대충 그런 식으로 일본 여행을 갔다 왔지.
또 사진도 많이 찍고,
사람들도 하고도 되게 많이 친해지고,
음~ 또 거기서 되게 인상깊었던 거는,
백엔샵하구 편의점.
음~ 그리구 이렇게이케 도시가 되게 깨끗하달까?
음~ 굉장히 걷고 싶을 만한 그런 거리였고,
음~ 편의점에서 많이 우리에 내가 입맛에 안 맞다고 했잖아,
그래서 비싸기도 하고 그러니까 편의점에서 주먹밥 같은 거 많이 사먹었고,
주먹밥도 괜찮더라고,
물론 뭐~ 어쩌다 하나 이상한 거 먹었을 때 이상 좀 사람들이 힘들어하긴 했지만,
그거 말고는 괜찮았고,
어~ 빵도 사먹고,
그리고 거기는 기본이 다 백 엔이 넘더라고.
음식 모두가 그래서 그것도 싸다고는 할 수 없는데,
그래두 일본에선 싸니까 음~ 먹고,
음~ 글쎄 그냥 사박 오일 정도밖에 있지 않았지만,
되게 많은 거를 알고 배웠던 거 같애.
그래서 잘 갔다 왔어.
