이번주 발표를 맡게 된,
칠조 김동우라고 합니다.
이번주 발표와 연관돼 가지구,
… 교육 불평등과,
교육 불평등을 바라보는 …
… 입장에 대해서,
조사를 해 봤습니다.
어~,
저희 조가 생각하는 교육이라는 것은,
개인의,
능력을 신장시키고 거기 더 나아가서 시민 의식과,
역사에 대한 바른 이해.
그리고 연대 의식 등의 구조 역할을 담당해야 되는,
그런 기능을 해야 할 필요성이 있다고 생각합니다 그런데,
어~ 교육 개방 XX안이,
삼월 이십칠일,
XX에 제출돼 가지구 그~,
교육이라는 거 자체가,
자본주의 논리하에,
들어가게 되는 현상을 일으키게 되었습니다.
그러면,
구체적으로 신자유주의의 등장 배경을 조금 살펴보도록 하겠습니다.
신자유주의는,
어~ 천구백삼십년 대공황 시기에 자유방임주의로 인한 문제점이 여실히 드러나면서,
순수한 시장 경제 논리가,
사회 경제를 안정시키지 못하므로.
국가가 개입하여 조정을 할 필요가 있다는,
개인의 판단에 따라,
먼저 복지 국가의 이념이 등장하게 됩니다.
그러나 이 복지 국가 이념두?
천구백칠십년경부터,
경제의 성장률이 둔화되고,
실업률이 증가하는 등의 문제점이 발생해서,
경기 침체가 심해 심화됩니다.
저희가 조사한 자료 표 일을,
일을 보시면,
음~ 지엔피 연평균 성장률과?
오이씨디 국가의 경제 성과가,
나와 있는데,
음~ 칠십삼년,
음~ 칠십삼년까지의 상황을 보면 지엔피가 점점 증가합니다.
그러나,
칠십삼년에,
신자유주의가 도입한 그 시점에는,
음~ 지엔피?
그 다음에 오,
경제 성과 실업률이 높아지고 지엔피는 낮아지는,
모순이 발생합니다 그런,
자본,
어~ 복지 국가의 대안으로 출현한 이런 신자유주의가 오히려,
경제 성장에 있어서 역효과를 일으키는 점을 들 수 있습니다.
그러면 이 신자유주의가 교육과 어떤 연관성을 가지고 교육 부분에 어떻게 도입되었는지 … 살펴보도록 하겠습니다.

문민정부 시대 문민정부 때부터 우리 사회에 변화를 주도해 온 핵심 개념은,
세계화 정보화 지식 기반 사회화이며?
교육 XX 구조 조정 행정 개혁과 같은 변화의,
배경 논리가 바로 신자유주의라고 생각합니다.
즉 우리의 교육 공적 부분을 담당해야 될 교육이,
자본의 논리인,
효율성을 내세우는 신자유주의의,
노예가 된 상황이라고 볼 수 있습니다.
이 바이 상황을,
저희는 어떻게 봐야 되겠습니까.
저희 저희 조의 생각으로는 우선 신자유주의가,
저희에게 적욕 적용된 목적은,
공교육이라는 체제를 시장 경제 체제로 편입시켜서,
교육 상품을 통한 이윤 창출을 하기 위한 목적이라 생각합니다.
그리고 학교 체제를 변화시키고,
교육 영역에 유연 방식을 도입함으로써 노동 유연처럼 유연 방식을 도입 도입함으로써,
교육 재정을 감축하고?
재정 투자에 효율성을 높이려는 것입니다.
따라서 효율성이 낮다고 판단되는 교육 분야의 근본 재정을 감축하게 되는 것입니다.
이런 신자유주의 교육 개방 정책이,
한국에 도입되었을 때,
여러 가지 모순점을 낳을 수 있습니다 우선,
저희는,
신자유주의가 발생한 영국이나 미국과 같 미국과 같은,
서구 선진국과는 다른?
역사적 경험과 사회 형태를 지니고 있습니다.
그리고 지금 시점에 나타나는 현상의 유사성 또는 세계적인 흐름,
보편화라는 현상 때문에,
그런 점에 편승해서 신자유주의를 적용하는 것은,
다시 한번 고려해야 할 사항이라고 생각합니다.

저희가,

수능이라는 체제 그리구 대학에 입학하는 동안 느낀,
문제점을 아실 것입니다 교육 불안 미국에서 생긴 교육 이론이,
저희에게 도입될 때마다,
어떤 정확한,
그리구,
보편화된 교육.
그리고 올바른 교육이 형성된 것이 아니 아니라 항상 혼란을 가져왔기 때문에,
이 신자유주의 도입두 결코 세계적인 흐름이라고 해서,
도입해야 될 것이 아니라,
다시 한번 생각해야 될 필요가 있다고 생각합니다.
그럼에도 불구하구,
미국이라는 거대한,
제국의 득세 때문에 이런,
신자유주의 교육 정책을 비난할 수만은 없다고 생각합니다.
그래서 이제 구체적인?
한국에서의 교육 불평등과 계급 쟁산 재생산에 대해서 살펴보고,
신자유주의 교육 개방이,
이런 문제를 해소 과연 해소할 수 있는지.
저희의,
교육 불평등 문제를 과연 해소할 수 있는지 그리고 공공성의 논리는,
그런 교육 불평등을,
해소할 수 있는지에 대해서,
살펴보도록 하겠습니다.
…
제가 그 불평등과 교육 재생산에 대해서 말씀 드리겠는데요,
근까 아직까지 우리 사회에서는 그 기회가 군 균등하다면?
모든 사람들이 자신의 소득과 지위를 향상시킬 수 있는 가능성을 공평히 갖고 있다 라는 신화를 믿고 있는 사람이 많습니다.
하지만 사회 계급에 따라 교육의 기회와 분배가 차이가 있고?
교육을 통한 학습 발달도 차이가 있다는 모습이,
그렇게 보여지고 있는데요,
원래 교육이란 계급 이동의 기효 기회를 제공함으로써 결과적으로는 전반적인 사회 이 이동을 일으킬 수 있다는 긍정적인 입장도 있습니다.
이거는,
교육을?
교육과 계급과의 관계에 있어서,
기능론적인 입장이라고 할 수 있는데요?
우리 나라 현실을 비춰 볼 때 교육이 미리 정해진 사회적인 역할과 질서에 따라,
지배 집단의 이해가 배분되기 때문에,
결국에는 계 계급을 재생산하고 사회적 불평등을 야기시킨다는 갈등론적 입장이 주로 설득력 있게 들리 들립니다.
갈등론적 입장에서 교육 불평등과 계급 재생산을 설명하는 입장은 크게 몇 가 이렇게이케 몇 가지가 있는데?
그 중에서 여기서는?
경제적 재생산 이론과 문화적 재생산 이론에 대해 살펴보겠습니다.
경제적 재생산 이론은 XX XX스의 이론을 따른 건데요?
교육 기회가 군 균등화된다 하여도?
경제적 불평등 생산은 계속된다는 얘깁니다.
즉 교육이 사회적 불평등을 반영해서?
이를 재생산하는 조직체 역할을 한다는 것이죠.

이에 반해 문화적 재생산 이론은,
기본적인 가정은 같은데,
그~ 재생산,

재생산 과정에 있어서 문화 자본이라는 특별한 계량으로 도치되었습니다,
부르디외는 교육이 계급들 사이에 문화적 사회적 차이를 심화시킴으로써 사회 구조를 재생산 재생산하는 데 기여한다고 주장했는데요,
여기서 문화 자본이란 음~ 이렇게이케 발표문에도 나와 있듯이?
계급적 계급과 심미적 취향 의식 수준 선진 조작 능력 뭐 이런 것들을 나타내는 언어 의미 체계 사고 방식으로 이런 총체적인 것을 정의합니다.
즉 계급 문화에 따라 내용과 형식을 달리해서 일정한 사회적 가치와 지위가 그 문화 자본에 부여가 되는데요?
지배 계급의 문화 자본이 피지배 계급 계급 계급의 문화 자본보다?
보다 사회적 가치와 지위에 있어 상대적으로 높은 평가를 받기 때문에,
그게 교육을 통해서?

재생산된다는 겁니다
이런 식으로 교육 불평등과 계급,
교육 불평등이 계급을 재생산한다는 문제를 살펴봤구요,
그 다음에는,
우리 나라에 있어서 교육 불평등이 실제로 어떻게 보여지고 있는지 신문 기사와?
책 근까 텍스트에 나와 있는 사례들을 직접 살펴보도록 하겠습니다.
일단 첫 번째 기사를 보면요,

그~ 이거는,
어~ 한겨레신문,
이천일년도 기사인데요?
노동자 계층 안에서도 자녀 교육에 투자하는 돈이 고소 고소득층에,
고소득층이 저속득층의 여섯 배나 되며 이 격차는 갈수록 벌어지고 있다 이런 식의 기사가 났습니다.
일반적으로 계급 차이라고 하면은 뭐 노동자 계층이 아닌 뭐 전문 관리직과 노동자 계층 사이에?
교육비 차이가 차이가 있다는 것을 쉽게 알 수 있지마는 노동자 계층 사이에서도 이런 빈부 격차가 나타 나타나고 있다는 것을 이 신문 기사는 보여 주고 있구요,
두 번째에서는,
서울 지역 고교 신입생의 전학 신청 접수 결과?
전학 학생이 삼분의 사분의 일 가량이 강남 지역으로 집중된 것으로 나타났다는 기사입니다,
이거는 조선일보 최근 기사인데요?
강남구 서초구 그 지역이,
일반적으로 학군이 좋다고 하죠?
교육,
여건이 좋다 교 교육 여건이 좋고 거기에 있는 학군들이,
대학 진학에 유리하다는 그런,
환경을 비춰 볼 때 학생들이 그런 그쪽에 학교를 가기 위해서 전학 신청을 이렇게 한다는 거 이것도 역시 교육 불평등을,
나타내는,
사례라고 볼 수 있습니다.
그리고 세 번째는,
교육이 부모의 교육 수준에 따라 자녀의 진학 확률이 최고 다섯 배까지 차이가 난다는 연구 결과에 대한 신문 기사입니다,
여기에서 보면 아버지의 교육 수준이 칠년 정도 차이가 날 경우에,
자녀의 진학 확률은 고교 진학 단위에서 이 내지 세 배,
대학 진학 단계에서 일 점 오 배 정도의 차이가 나타나는 것으로 나타났습니다.
여기까지가 신문 기사에서 보여지는 사례 실제 사례였구요,
두 번째에서 책에서 발췌한 사례들인데요,
두 번째의 그 첫 번째는 사립 초등학교와 공립 초등학교의 커리큘럼이 상당히 달르다는 점입니다,
어~ 첫 어~,
이렇게 커리큘럼의 차이는,
보통 정규 교과목교꽈목보다는 일반적으로 예능 과목에 있어서 가장 차이가 나는데,
처음에 공립 학교인,
초등학교인 경우는 특별 활동 시간이 일 주일에 한 시간이구,
굉장히 형식적으로 이루어지는 경우가 많습니다.
그렇지만 사립 초등학교인 경우에는,
여기도 나와 있지만 뭐 일 주일 두 시간씩 팔 주 과정으로 사십 개 학과 넘는 특별 활동부가 개설되어 있구,
또한 이 특별 활동부의 강사는 그냥 일반 선생님이 아닌 외부 강사를 영입하구요,
한 과목당,
따로 특별 활동비를 부담시키는.
이러한,
… 있습니다.
두 번째는,
어~,
이 논문에서 발췌를 한 건데요,
서울대 학생 생활 연구소가 이천년도 신입생들을 대상으로 아버지 직업을?
계급 구분을 구분을 해서 조사를 한 게 있는데,
이 표에 따르면은 서울대 신입생의 아버지의 분포가,
관리직과 전문직이 거의 오십 퍼센트에 육박하는,
그~ 분포를 보였습니다.
통계청 조사에 따르면 우리 나라 남성 경제 활동 일부에서 관리직과 전문직은?
합해 봤자 십 퍼센트 정도밖에 안 됐는데,
유독 서울대에,
그~ 신입생들의 아버지 직업이,
직업에서 관리직과 전문직 오십 퍼센트가 넘게 넘게 나타난다는,
나 나타난다는 것은,
아버지의?
직업에 따라서?
교육 교육이?
교육이 불평등하게 이루어지고 있다는 거.
그런 거 보여 주는?
자료인 거 같구요,
세 번째 같은 경우도 역시 책에서 발췌를 했는데,
사회 가구의 가족 구성 및 편향 편향을 이렇게이케 검토해 본 결과,
가구주의?
가구주와 가구주끼리 학력과 자녀들의 학력이?
아주 많은 상관관계가 있다는 걸 보여 줍니다,
여기 맨 뒷장에 보면 표가 있는데요?

예 크게 전문 관리직 중소 자본가 자영업 노동자로 분류를 했을 때 전문 관리직이 일반적으로 말하는 상류층이 되겠구요?
밑으로 갈수록 하류층이 되겠죠?
전문 관리직에서 사례가 좀 다섯 개를 보면은,
가구주가 거의,
명문 에스대는 서울대를 말하는 거예요 서울대 뭐,
와이대나 연세대 정도 되거든요?
그래 가구주들의 생활력이 이 명문 명문대로 들어갈수록,
그,
자녀들이?
뭐 똑같이 명문대를 갔다는 거죠.
반면에 노동자 계층을 보면은,
가구주가 뭐 초등학교만 졸업했다거나?
졸업하지 가 학교를 많이 가지 못했을 경우에도?
역시 자녀도 똑같이 기껏해야 전문대 정도 가는 수준에 머물렀다고 봅니다.
이런 사례들을 보면은 교육 불평등이 교육이?
계급의 재생산에 학실히?
영향을 끼치고 있다는 걸 볼 수가,
있겠죠 있습니다.
여기까지는 교육 불평등의 실제 사례와 계급 생 재생산의 관계에 대해서 알아봤구요 이제는?
지금부터는 신자유주의 교육 정책과정챙과,
공교육의 논리가 어떤 역할을 하는지에 대해서,
구체적으로 알아보도록 하겠습니다.
네 신자유주의적인 입장에서는,
그~ 교육 써비스도?
경제 논리에 적용할 수 있다는 그런 논리에 의해서 드러나고 있는데요,
교육의 문제가 비단 신자유주의 이 흐름에 의해서만 등장한 건 아니지만,
신자유적 주의적인 그런 교육을,
교육부에서?
부분적으로 이끈 주,
이끌게 되면서?
교육이 점차 자유 경제 시장 질서에 편입되고 있다는 것을?
예 그런 전제를 바탕으로 발표를 하겠습니다.
물론 그~ 교육부가 주도적으로,
그 교육이란 것을 시장 질서에 편입시켜야 된다 이런 건 아니지만,
그~ 정부 체제 내에서?
기획예산처가 교육부에 내려 주는 예산이,
굥죽 공교육 예산이?

점차 줄어듦으로써 교육이 점차,
공교육 체제보다는,
사교육에,
각,

초중고 그까 사 사립 사립 고교가 알아서 재정을 확충하도록 이렇게 되는 형상으로 나타나고 있다는 건데요,
우선,
여기서 내세우는 입장으로는,
예 처음에 한국에서 국가 주도 교육의 역사적 전개라는 표를 보시면,
즉 전에,
공교육 제도가,
산업자본주의의 발전과 밀접하게 관련이 돼 있지만,
이런 우리 나라에서의 상황에서는,
국가가 교육을 주도하면서.
광고 교육이나?
국가 이데올로기를?
주입하면서,
근까,
국가가 직접적인 교육적 체제를 가졌 가졌기 때문에,
여기에 대한,
어떤 해결이 빨리 이루어지지 못했고 몇 십년 동안 주도적으로 국가에 의해서?
이런 이데올로기가 주입됐다,
그래서,
이런 체제에서?
수요자 중심으로 가면,
이런 국가가,
일방적으로 주는 그 체제에서,
좀 더 개성 개인의 개성을 살리고?
또 개인의 주체성을 강화한 그러한 공부를 할 수 있다.
이러한 식의 이야기도 나오고 있구요,
또 자사 자세한 그런 교육 정책으로 넘어가면?
우선,
아까도 얘기했듯이?
공교육 재정이?
지속적으로 감소하면서,
어쩔 수 없이,
각 학교들이,
재정을 확충하도록 하 하도록,
만드는 정책들이 등장하고 있습니다.
먼저,
유엔에서 발표한 한국 정부에 대한 권고 사항을 보면,
공교육이 부실하고?
그에 따라 사교육이 비대해진다 이렇게 얘기하고 있지만,
우리 나라는,
이에 대한,
대책안을 마련하기보다는,
이런 신자유주의적인 시장 질서.
여기에 대해서 편입하면서 아임에프 이후에 교육 체제까지두 여기에 편입시키려는 그런 양상이 나타나고 있습니다,
여기에 대한 예로는,
국가가 공교육 체제를 죽이면서,
사교육 시장을 확대시키는 그런 전체적 양상 속에서,
등록금 같은 것이 수익자 부담 원칙으로 돌려지는 경우가 있는데요,
먼저 고등 학교 같은 경우를 보면?
자립형 사립고 같은 예가 있습니다,
이런 자립형 사립고는,
그 학교가?
충분한 재정적 자립도를 갖추었는 갖추었는가가?
중심적으로 파악이 된 후에?
그 학교가 재정적인 자립도를 갖췄다면,
그 학교에 어떤 커리큘럼을 자율적으로 만들 수 있는?
그런 자율권을 주는 건데요,
이 학교들이,
재정만 갖췄다고 해서,
그렇게 되는 게 아니라,
그래서 일반 학교랑 비슷한 그냥 재정만 자립된 학교다 이렇게 볼 것이 아닌 게,
이런 학교의 입학 전형을 보면,
어~ 각 도에서?
몇 뭐 삼 퍼센트 이내에 입상을 입상을 했다던가,
뭐 토플 토익이 이 점수 정도로 나와야 입학할 수 있다,
이런 입학 전형이,
어~ 초기에,
음~ 시작된 세 개 학교에서도 이런 공통적인 결과가 나왔구요,
또 이런 학교들이,
재정만 자립하는 게 아니라?
또 다른,
또 다른 뭐 영재 학교 특수 목적 학교가 돼 감으로써?
그러한 교육,
그~ 고등 학교 체제에 차별화를 맡기고 있다는 데서?
지적할 수 있습니다,
그리고 또 등록금에 수익자 부담 원칙으로 보면,
근깐,
점차 등록금을 학교에서는 올려야 된다 이렇게 주장하고 있고,
매년 봄만 되면 학교에서는,
등록금을 올려야 된다 이런 얘기가 나오고 있는데요,
그 내막을 자세히 살펴보면,
우리 학 아 우리 학교뿐만이 아니라,
사립대학들은,
교육부에서 받는 공교육 재정이?
전체 예산 중에 한 오 퍼센트 안팎안팍이라고 예 알고 있습니다 그런데,
해외 같은 경우에는 등록금이 뭐,
뭐 미국만 보더라도 일년에 팔천만 원에서 일억을 호가하는데,
근까 명문대의 경우지만,
예 이런 경우에는,
등록금만 그렇게 높은 게 아니라?
재정의 십 퍼센트 이상은?
국가에서 부담을 해 주고 있거든요?
그런데?
우리 나라 같은 경우에는?
공교육 예산으로 내려오는 돈도 적은데다가?
또 각 학교가,
그 등록금 이외에 재정을 확충할 그런 논리가 없기 때문에,
어떻게 보면 기업 우대제 이런 제도를 도입할려고 하는 건데요,
이런 것에 대해서 XX X을 보면,
국가가 점첨,
점점 공교육 재정을 줄임으로써.
각 학교가 자율적으로,
살길을 알아서 찾으라는 듯이 이렇게 가고 있는 게,
가장 문제가 된다고 봅니다
그 다음에 과소류 학교 생태학 관측을 보면,
경제 논리에서는,
형평성보다는 어떻게 보면 효율성 부분을 중시하고 있는데요,
여기서 교육부가,
지난 구십오년 오년에 추진해서 이천이년까지 목표로 한 계획을 보면,
초등학교나 중학교 같은 경우 도서 지역에 있는,
그~ 각 학교에,
전교 백 명,
이하의 그러한 학급의 경우에는,
음~ 백명 아~ 전교가 백명 이하인 경우에는,
그 다른 지역의 학교와 합쳐서,
좀 더 효율성을 제고하고,
교육 여건을 완화시킬 수 있다,
이렇게 얘기하면서,
이런 통폐합 방침을 했지만,
내세웠지만,
그 도서 지역에서,
지역의 입장을 봤을 때는,
교육 기회가?
다른 지역보다 적지만 이런
효율성이라는 그런,
논리에 묻혀서?
또 교육의 공공성이라는 의미는 퇴색다고 퇴색되고 있다는 게 문젠데요,
여기서 또 우리가 생각을 해 봐야 될 게,
일반 뭐 지방 사립대학두 통폐합되고 있는데 이거는 좋은 양 좋은 현상 아닌가 이런 의문을 제기하실 수두 있는데,
어~ 우선,
이런 학교 같은 경우에는,
지방에,
어떤 영리를 목적으로 하는 재단들이?
학교를 세울 경우가 많기 때문에,
이런 경우는 효율성을 위해서,
이렇게이케 통폐합될 수 있다고,
저는 봤는데,
예 이 부분에 대해서는,
좀 더 이렇게이케 다른 생각을 낼 내실 분도 있다고 봅니다,
근데,
기본적으로,
사립대학의 통폐합과,
초중고등학교 도서 지역의 통폐합이 구분돼야 하는 이유는,
교육의 가치가
그 어느 정도.
근까 교육의 공공성의 가치가 어느 정도인가,
여기에 대해서 생각해 봤을 때는,
사립대학 뭐 지방 사립대학에 통폐합보다는,
초중고등학 아~ 도서 지역의 초중고등학교 이런 학교의 통페합에 좀 더 문제 의식 문제 제기를 해야 되지 않나 이렇게 생각합니다.
그 다음에,
고교 평준화에 대한 입장인데요,
이 부분에 대해서는 뭐.
어떻게 보면 … 교육의 교육의 공공성 부분이다.
신자유주의적인 부분이다 이렇게 획일적으로 나눌 수 있는 부분은 아니라고 봅니다.
그래서,
신자유주의적인 입장에서는?
그럼 고교 평준화를 어떻게 보는가,
이런 바탕으로,
예 발표문을 작성했는데요,
여기서 신자유주의의,
흐름을 높여야 된다 이런 이런 이런 쪽에서는 고교 평준화 제도가 오히려 하향 평준화를 초래하기 때문에,
학생들의 실력을 저하시킨다고 말하고,
또 평준화된 상황에서,
그~ 지금까지 우리 나라의 교육 제 교육 제도를 봤을 때,
고교 평준화를 도입하면서 여기에 대한 보완제로,
특수목적고를 성립 설립했는데요,
이렇게 특수목적고를 일부 설립한다고 하더라도,
모든 학생들의 수준과 학습이나 이런 거는 제대로 이루어질 수 없는 상황입니다,
그래서,
오히려 이런 평준화된 상황에서는,
그런 영재 영재를 위한 특수목적고가 설립되더라도,
전체적으로는 하향 평준화된 XX에만 묻혀서 학습 받게 함으로써,
장기적으로 국가에도 우수한 인력을 제대로 관리하지 못하게 되는 거 아니냐 하는?
그런 지적이 있을 수 있다고 봅니다,
그러구,
마지막으로 교육 시장의 개방 문젠데요,
이 부분은 전에,
조에서도 발표했기 때문에 간략하게 그냥 말씀을 드리도록 하겠습니다,
교육 시장 개방은 교육 서비스써비스에 대한,
그런 경쟁의 대상을?
각 나라에서 전 세계적으로 걸쳐 넓힘으로써?
어떻게 보면 경쟁 체제라는 게 점차 효율성을 제고하도록 만들기 때문에,
교육 시장에도,
좀 더 그 질이 높아질 수 있다 이렇게 주장하는 건데요,
공급자 중심에서 수요자 중심으로 가면서,
수요자가 원하는 교육 제도를,
좀 더 도입할 수 있는 물꼬를 틀 수 있다 이렇게 얘기하는 것입니다,
그런데,
여기서 단순하게 생각해서 안 될 것이,
교육의 공공적인 특성이 경쟁 체제 내에서,
얼마나 고려가 될 것인가 이걸 생각해 봤을 때는,
논리적인 상황하고?
현실적으로 도입됐을 때의 상황이 다르다고 봅니다,
근까,
학교가 단순히?
공장 체제의 기업과.
단순 비교될 수 없듯이,
교육이라는 것이 경쟁 체제로 돌입했을 때,
과연 얼마나 효율성이 제고되고?
그 교육의 의무가 살려질 수 있는가 그걸 생각을 했을 때는,
지금까지 교육 체제에 경쟁 체제를 도입 도입했을 때 나타나는 폐혜 피해 사례만 아 폐해 사례만 보더라도,
여기에 대해서는 좀 더,
생각해 볼 필요가 있지 않나 이렇게 생각합니다.
그 다음에서는?
공공재로써의 교육의 입장에서 발표하도록 하겠습니다.
네 지금까지 신자 어~ 신자유주의 물결 속에서,
그~ 나왔던 내용에 대해서 공공성에서의 공공재로써의 교육 발표문을 보시면 앞 분께서 하신 그~ 주장에 대해서 간략하게 나와 있는 걸 아실 수 있을 겁니다,
앞에서 그~ 신자유주의 물결 속이라는 말이 나왔던 게 저희 지금 교육 개혁 정책 속에서 드러나고 있는,
그~ 사실들의 나열인데요,
그에 대해서 지금 공공재로써의 교육에 여기 나와 있는 내용은 그에 대한 비판이나,
이런 것이 잘못됐다 라는,
그런 주장들이 토를 토대가 되게 됩니다,
우선 공공 공공성을 강조하는 그~ 주장들에는,
입장은 그 이전에 수정 자본주의에서 복지 국 복지 차원이 강조되었듯이?
그~ 교육에서도 마찬가지로,
국가 주도의 그런 교육이 이루어지게 되고,
저희 나라는 특히 그게 더 강하게 돼서 국가 획일적인 국가에 의한 교육이 진행되게 됩니다,
그런 과정 속에서,
그~ 세계적으로 신자유주의 물결이,
이렇게 휘몰아치고,
그에 따라 교육도 바뀌면서 저희 나라도 또한 덩달아서 저희 나라,
저희 나라 특징상 특징적으로 그렇게 따라가고 있는 교육 개혁이 진행되고 있는데요,
거기서 지금 사람들이 그를 바라보면서 하는 시각들을 정리만 해 봤습니다.
우선 공공성 … 주장에 대해서 하나씩 말씀을 드리겠습니다,
첫째로 국가 경쟁력 강화의 논리는 자본가들의 인간 자본주의 이데올로기에 기초한 기초한 것이다,
저희 정책의 교육 개혁 정책의 지금 모토가,
국가 경쟁력 강화라는 것을 교육을 통해서 이뤄 보 보고자 하는 것인데요,
거기서는 능력 있는 사람은 능력에 맞게 없는 사람은 없게 있는 사람을 잘 살려서 어떻게 하자 라는 그런 느낌까지 갖게 됩니다.
그런 것은 인간 자본주의의 이데올 이데올로기에 기초한 것이라고 그들은 주장하고 있구요,
국가 경쟁력을 강화하기 위한 교육 개혁은 엘리트 계층과 비엘리트 계층을 분리시키는 것으로 계급적 계급적 갈등을 심화 심화시킨다.
앞에서 말한 거와 같이,
그렇게 분류돼 있는 교 교육 정책 … 앞으로 진행되게 되면은?
교육을 받을 수 있는 사람 없는 사람들 사이에 갈등을 일으킬 수 있겠다는 주장입니다.
다음으로 이러한 교육 개혁은 정신노동과 육체노동으로 분리시킴으로써 전면적으로 조화 있게 발달된 인간 형성 교육이 불가능하다.
이런 저희 육차나 칠차 그런 교육 개정 개혁 정책을 들여다보면은,
그~ 기본,
기업의 의도가 많이 반영되는 걸 볼 수 있는데요,
그 중에 하나가 육차 교육 개정에 보면은 실업계와 인문계를 오십 대 오십 비율로 조정을 하겠다 라는,
그런 내용이 있습니다.
이런 것들은 기업의 어떤 의도가 많이 반영된 것으로,
엘리트 조직은 엘리트 인문계에서 키워 내고,
그에 안 맞지 못하는 그러한 교육을 받지 못하는 어차피,
고급 교육을 받을 수 없는 사람들을 실업계로 보내서?
그런 노동 인력을 사용하겠다,
그런 그런 의도로 볼 수도 있다는 주장입니다.
공평한 경쟁이 되기 위해서는,
교육의 기회가 사회 경제적 지위 등 귀속적 특성에 따라 차별적으로 주어져서는 안 된다.
이건 앞에 불평등과 그~ 재생산에 관련해서 나왔던 내용인데요,
그 신자유주의 XX이나 저희 그~ 정책적인 그~ 의도대로 흘러가게 되면은?
능력 있는 사람,
경제적 지위 등에 따라서,
그 교육을 받는 수준두 결정되게 됩니다,
그러한 결정되는 그렇게 결정되는 것은?
나중에 계속 재 재생산되고 반복되게 되는 것이죠.
점점 시간이 지날수록 그건 해결할 수 없다고 봅니다.
다음으로 교육의 기회를 보장해 주어야 한다.
제가 참고로 했던 논문에서는 이 방법으로 의무 교육 형태를 말합니다,
지금은 중학교까지 의무 교육 전부라고 알고 있는데,
그러한 공평한 기회를 주기 위해서는,
경제 논리에 따라서?
교육을 받는 것이 아닌,
어떤 국가적 차원에서 어느 정도의 교육 수준을 보장해 주구?
그 안에서 그 안에서 나타나는 결과 자체로 사람들을 평가하자는 것입니다,
교육비의 부담 능력이 경제적 이윤 차이에서 기준하기 때문이며?
아~ 그리구 신자 신자유주의 앞에서 보셨듯이 그러한 그~,
그러한 형태의 교육 형태는?
수익자 보장의 원칙을 그 바탕으로 하고 있는데요,
그런 것은 말씀 안 드려도 아시겠지만,
교육을 받는 사람이 그 교육을 받는 것에 대한 그 대가를 치른다 라는 면에서,
이러한 것에 반대 의미로 교육의 기회를 의무 교육의 형태로 보장하는 것이 됩니다.
공평한 경쟁이 되려면 학교간 교육 조건의 차이가 나서는 안 된다,
이거는 아마 의무 교육이나 위에서 그~ 차별 없는 그~ 교육을,
지급할 수 있는?
공급할 수 있는 그러한 조건이 돼야 된다는 말인데요,
이렇게 학교 교육 조건 차이가 나지 않게 된다면은,
어떤 뭐 학군이나,
아니면 특수 목적 고등 학교 등에,
그러하게그러하케,
그~ 고급 교육이라는 그런 느낌을 줄 수 있는 그런 곳으로 몰리는 그런 현상도 많이 막을 수 있겠다 라는 그런 내용인 거 같습니다.
아래 특수목적고 얘기가 그거구요?
고교 평준화 정책은 학교간 질적 차이를 없애는 교육 조건의 평등화 정책이다.
앞에서,
신자유주의적 측면에서 고교 평준화 정책은?
안 된다 라는 측면에서 말을 하구 있는데?
같은,
같은 조건을 가지고 서로 다른 시각으로 시각으로 보고 있는 거 같습니다.
그건 잠시 뒤에 말씀을 드리겠구요,
교육 결과의 불평등은 집단간 학업 성취의 불평등을 의미한다.
음~ 그런 결과의 불평 이건 재생산 측면입니다,
교육 결과의 불평등은,
집단간 학업 성취의 불평등 … 집단이란 거 자체가 지역별 계층별,
학업 성취도 말하는 것인데,
그~ 그런 문화 작업이나 사회적 경제적 그런 조건들에 따라서,
공급 받게 되는 교육의 성격이 달라지구,
결국 그것이 그 결과적 차이가 나게 되는 것입니다.
이 중에서 평등은 공공 공공성을 갖춘 교육이 필요하다는 얘기죠.
대학 교육 역시 사회 계통과 불평등 현상이 꽤 나타난다.
앞에서 불평등에서 보셨다시피,
그~ 경제적 능력이 우수하거나?
아니면 부모의 교육 수준이 높고?
그런,
것이 있을수록 더 높은 수준의 교육을 받는 것두 대학에서도 마찬가지로 나타나게 됩니다.
공공 문제 측면에 대한 정리.
위의 내용을 잠시 그냥 말로 바꿔 봤는데요,
교육의 공공성이 무너지면 경제력이나 사회 계층에 따라 불평등한 교육 기회가 주게 주어지게 되고,
이는 또 다른 교육적 계층적 불평등 재생산을 야기할 뿐이다,
따라서 교육 조건 환경이 불평등한 상황에서,
고교 입시 제도 부활 등의 능력별 제도를 도입한다는 것은 시기상조이며,
가장 바람직한 방법은 경제적 사회적 능력을 배제하고서라도,
해고서도?
공평한 환경에서 모두에게 공평한 기회를 줄 수 있는 것이라 할 수 있겠다.
능력이 동등하지 않은 학생들에게 동등한 교육을 하는 것이 오히려 불평등 교육이라는 주장은,
오히려 특정 시대에 사회적 산물로 능력의 XX성과 XX성을 구분하여 개인을 차등적으로 취급하는 데 이용된다.
이러한 교육 개혁은 상대 학생 전체를 위한 교육 개혁이 절대 아니다,
기업의 이미지인 기업의 기능 인력난에서 해결하기 위한 것이며,
특정 엘리트 교육의 욕구를 반영한 것에 불과하다.
이러한 교육 개혁은 경제적 측면만 중시하지 사회 정치적 측면을 경시하고 있는 것이다.
누구를 위한 교육 개혁인지를 생각해야 한다,
개인차의 개념은 학생의 능력이나 한계가 아니라,
계발 계발의 측면에서 활용되어야 한다.
개인차를 고려하여 모든 학생들이 각기 최대로 성장할 수 있도록 교육의 기회와?
경험을 제공 제공을 해야 한다.
민주 사회를 위해서는 먼저 교육의 평등화가 실현해야 할 것이다,
그것이 경제 정치 문화 및 전 분야에서 국가 경쟁력을 강화할 수 있는 방법인 것이다.
같은 관점 같은 문제를 가지고,
정책적인 면에서랑 지금 공공성을 강조하는 측면에서,
다른 이야기를 하고 있는 것을 볼 수 있을 겁니다,
교육의 기회에서두,
그런 정책이나 신자유주의 그런 입장에서 보면은,
사람들은 능력이 따르 다르기 때문에 그들을 똑같은 것을 교육을 시킨다는 것은?
오히려 불평등이다,
더 안 좋은 문제다라고 말하는 반면에?
공공성에서는,
그렇게 능력에 따라서,
사람들을 나누는 것이 불평등하다.
그런 능력 차이가,
사회적 산물로 주어진 것이기 때문에?
그런 주어진 것에 따라서 사람을 구분하는 것이 것이 된다,
그렇기 때문에 그런 것을 통한?
그런 것을 기준으로 한,
교육을,
불평등하게 지급한다는 것은 오히려 불평등을 재생산하며,
그러한 것을 반복하고,
더 악화시키는 시키는 것뿐이다라고 얘기를 하고 있는 것입니다.
밑의 표는 위의 내용들을 그냥 간략하게 정리해 본 거구요,
앞에서 교육 개방을 잠깐 다뤘기 때문에 그에 대한 반대 시각도 여기 나타나고 있는데,
이거는 교육 개방을 반대하는 어떤 단체에서,
글을 올린 것을,
뽑아 온 것이기 때문에 상당히,
조금쪼금 비판적으로 기울어진 의견일 수 있습니다.
그러나 다만 토론에 그런,
토론이나 … 여러분들 이해에 이런 것이 좀 도움이 되지 않을까 참고로 해서 집어넣은 거구요,
교육 개방은 아까 말씀하셨듯이 지난주에 다룬 내용이기 때문에,
깊이 다루진 않겠습니다.

이상으로 저희가 지금,
교육 불평등을 바라보면서,
이러한 입장이 진행되고 있구,
교육 불평등에 대해서?
이러한 것을 고쳐 보고자 하는 노력으로써 신자유주의나?
아니면 공공성을 강조하는 입장에서 서로 반대되는 의견들을,
살펴보았는데요,
어~ 여기 아까 마 여기 마치면서에 쓰여 있는 거 보면은 저희가 가장 생각했던 것이,
교육이라는 것이 과연 자본의 논리로 경합되어야 하는 것인가,
이렇게 의견을 제시할려고 했더니,
저희가 상당히 공공성 측면으로 기운다는 느낌을 받았습니다,
처음에 저희가 그~ 발표를 준비하면서 저희는 중간자적 입장으루 양쪽의 의견을 제시해 주고,
그에 대해서 여러분이 논의를 할 수 있도록 그렇게 문제를,
끌어와 볼까 했는데?
조 조사를 통해서나 그리고 저희 조원들의 의견 자체가,
약간은 공공성 쪽으로 기운 면이 있습니다.
이런 것은,
논의를 통해서 진행해 진행해 보도록 하겠습니다.
이상으로 발표를 마치고 질문이나 답변 …
