작년 4월 한국 노동 연구원에서 노사 분규에 따른 경제적 손실을 계산할 때 생기는 몇 가지 맹점에 관한 연구 결과를 발표한 적이 있다. 
그 요지는, 분규 기간 동안의 생산 차질액을 단순히 합하는 계산법은 적절치 못하다는 것이었다. 
연구원은 그 논거로서 분규를 겪게 되는 기업은 통상 분규가 끝난 뒤 생산 차질액을 벌충하기 위해 가동률을 높이게 된다는 점을 들었다. 
또 어느 한 기업이 분규를 겪게 되면 같은 업종의 다른 기업들이 생산량을 늘림으로써 전체적인 공급 물량을 맞춰 나가려는 경향이 있다는 점도 노동 연구원의 보고서는 지적했다. 
이밖에도 그 보고서는 기업들이 분규에 익숙하게 되면 분규에 미리 대비해 재고를 늘리는 전략을 구사하게 된다는 사실까지도 고려해야 할 것이라고 밝히고 있다. 
노동연구원은 이와 함께 자동차 산업 등 8 개 업종이 87년 여름의 분규 후에 생산량을 평소보다 대폭 증가시켰던 사실을 실증적으로 계산해 냄으로써 그 같은 논리를 뒷받침했다. 
이 같은 사실들은 '통계는 요술장이'라는 격언을 다시 한 번 일깨워 준다. 
특히 이데올로기적인 자의성이 끼어들 여지가 많은 노동 분야 통계의 경우 더욱 그렇다고 할 수 있다. 
가령 달포 전쯤 경제기획원이, '평균 근로 시간이 줄어드는 반면 제품 불량률은 늘어가고 있다'는 내용으로 발표한 근로 동향 보고서에서도 그런 문제점을 찾아낼 수 있다. 
기획원은 임금 인상률과 노동 생산성 증가율을 대비시킴으로써 노동자들이 일은 별로 하지 않으면서 봉급만 많이 달라고 한다는 인상을 갖게끔 했던 것이다. 
실제로 당시 언론들은 그 자료를 인용해 가면서 '근로의 질과 양이 떨어졌다' '한국인이 부지런하다는 건 옛날 얘기다'는 등의 제목으로 크게 보도했었다. 
그러나 '노동 생산성'이라는 개념은 그 단어가 풍기는 느낌과는 달리 노동자들의 근면의 정도를 재는 척도가 아니다. 
노동 생산성은 노동자들이 얼마나 열심히 일하느냐보다는 사용자가 얼마나 생산 시설을 잘 갖춰놓았느냐에 의해 좌우되는 것이다. 
요즘 노조들에서 "사용자들이 호황일 때는 시설이나 기술 투자를 외면한 채 부동산이나 주식 따위나 사 들이고 나서 경제가 나빠지니까 엉뚱한 소리를 한다"고 주장하는 것도 그런 이유에서이다. 
그밖에도 노동 생산성은 사용자에게 책임이 돌아가는 경영 수완에 의해 좌우되는 수가 많은 것이다. 
이처럼 노동 통계는 다루기에 따라서는 얼마든지 다른 목소리를 만들어 낼 수 있을 만큼 변화무쌍하다. 
예컨대 '임금'만 해도 통상 임금을 얘기할 때와 교육 훈련비 등이 포함된 인건비를 거론할 때와는 그 담긴 내용이 전혀 달라지게 된다. 
그런 점들을 염두에 둘 때 노동 연구원이 4일 발표한 이른바 '단위 노동 비용 증감률'의 나라간 비교에 대해서도 반론이 있을 수 있다. 
작년 상반기 중 한국이 30%를 넘었고 대만 미국 일본 등 국가들은 10% 미만, 또는 마이너스를 기록했다는 것은 명백히 객관적인 계산의 결과다. 
그러나 연구원이 그 통계 대신 시간당 임금의 절대액을 비교해 제시했다면 정반대의 메시지를 전달했을 것이다. 
좀더 나아가서는, 물가나 주거 안정도 등이 고려되지 않은 단순 임금 수준만으로는 실제의 생활 수준을 측량할 수 없다는 주장도 설득력을 갖는다. 
이런 저런 문제 들을 염두에 두지 않을 경우 통계는 어쩔 수 없이 단순화의 오류를 범하게 된다. 
이를 달리 말하면, 통계는 선택의 문제라고도 할 수 있는 것이다. 
어떤 통계를 만들어 낼 것인가, 또 어떤 통계를 발표할 것인가 하는 문제는 다분히 정치적 판단의 영역에서 그 해답을 구하게 된다는 얘기이다. 
90년 대를 여는 새해 벽두부터 '남북왕래협상'을 제의한 김일성의 신년사가 심심찮은 화제 거리로 떠오르고 있다. 
김은 이번 신년사에서 처음으로 자유 왕래와 전면 개방 및 이를 위한 휴전선의 콘크리트 장벽 철거 등을 제안하고 있기 때문이다. 
특히 김일성이 예년의 신년사에서 되풀이 비난해 온 팀스피리트 훈련에 대해 이번 신년사에서는 한 마디도 언급하지 않았다는 사실에 대해 앞으로 팀스피리트 훈련을 이유로 대화를 중단시키지 않을 것임을 시사한 것이라는 긍정적인 관측도 나오고 있다. 
그렇다면 북한에도 멀지 않아 동구의 민주화 개혁 열풍이 몰아치고, 휴전선도 곧 무너져 정말 남북 자유 왕래가 가능하게 될 것인가? 
아니 당장 그렇게까지 큰 기대는 하지 못한다고 해도 북한에 어떤 변화의 조짐이라도 일고 있는가? 
여하튼 루마니아 사태와 관련한 최근의 북한 정세를 헤쳐 보면 그들 나름대로는 적지 않은 동요를 보이고 있음을 간파할 수 있다. 
북한은 지난 달 26일 차우세스쿠 처형 사실을 보도하고 이온 일리에스쿠를 의장으로 하는 '구국위원회'를 루마니아의 새로운 정부로 공식 승인했다. 
북한은 이날 외교부 '대변인 성명'을 통해 루마니아에서 정권 교체가 있었음을 알리면서 "우리는 루마니아 인민이 선택한 길을 존중하며, 루마니아 구국 위원회를 루마니아 인민의 대표로 인정한다"고 밝혔다. 
그리고 이날 평양 방송은 "루마니아 특별 군사 재판소가 차우셰스쿠 부처에게 사형을 언도했으며, 사형이 집행됐다"고 보도하는 등 지금까지와는 달리 루마니아 사태에 대해 비교적 솔직하게 밝혔으나, 차우셰스쿠 부처의 혐의 내용, 루마니아 사태의 원인 등에 관해서는 언급하지 않았다. 
북한은 그동안 동구 국가들의 민주 개혁을 몹시 언짢아하면서 사회주의 제도의 고수를 역설해 왔으며, 루마니아를 동구 사회주의 국가의 보루로 인식하고 차우셰스쿠 정권과 밀착해 왔다. 
북한은 특히 동구 국가들의 민주화 개혁 도미노 현상이 한창이던 작년 11월말 루마니아 공산당 14차 대회에 정무원 총리 연형묵을 단장으로 하는 대표단을 파견해 차우셰스쿠와 사회주의 수호를 위한 연대 투쟁을 다짐하기도 했다. 
때문에 북한이 루마니아 임시 정부를 승인한 것은 동구 민주화 개혁을 받아들이는 이념적이고 이상적인 바탕에서라기보다는, 현실적인 '대세'를 우선 피하고 보자는 임기 응변이라고 볼 수 있다. 
즉 동구 국가들의 민주 개혁을 계속 외면할 경우 국제 사회에서 더 이상 외교적 고립을 면할 수 없을 뿐 아니라, 오늘의 북한 사회 내부가 비록 폐쇄 정책으로 정보를 차단한다고 할지라도 부분적 개방 정책에 따른 외교관 교환 유학생 조총련 내왕 등 갖가지 채널을 통해 동구의 변혁풍에 대한 정보 유입을 무조건 막을 수 없으며, 그럴 경우 예상되는 더 큰 혼란을 야기할 수도 있다는 판단에 따른 궁여지책일는지도 모른다. 
더욱이 동구의 다른 국가들이 국민들의 요구를 받아 들인 '위로부터의 개혁'이었던데 비해, 루마니아 사태는 시민 혁명의 성격을 띤 '아래로부터의 혁명'이었다는데 그 충격파는 더욱 컸을 것이다. 
잘 알려진 바와 같이 차우세스쿠 정권이 24년 간의 장기 집권 개인 숭배와 족벌통치 집단 주의에 의한 폐쇄 체제 등 민주 개혁 바람에 어쩔 수 없는 취약점을 드러낸 것 이상으로 북한 체제는 김일성의 45년 간 장기 집권, 공산 국가에도 유례가 없는 김부자 세습 구체화, 중조부에서 외가 친척에 이르는 광범위한 족별 체제로 민주화 개혁이란 세계 사적인 '대세'의 바람에 노출되어 있는 셈이다. 
바로 이런 폐쇄 족벌 체제는 개방과 개혁을 꺼리는 상극 성향이어서 앞으로의 남북 통일이나 남북 교류에 장애 요인이 될 것임에 틀림 없을 것이다. 
하지만 북한의 실질적 후계자인 김정일마저 사회주의 제도의 비능률성 등을 다음과 같이 지적한 점(신상옥-최은희 수기)은 어떻게 보아야 할 것인가? 
▴ 사회주의 나라들은 소련 대표부터 시작해서 다 어딘지 굳어져 가지구 사회주의 놈들은 달라요. 
국제 무대에 나가보면 그래도 역시 서방 세계 놈들은 자유자재이다. 
그런데 사회주의 나라 대표들은 다 어딘지 굳어져 가지고 역시 어딘지 촌티가 난다. 
▴ 기업 관리 측면에서 융통성 있게 해야 되는데 기계 1백 50대를 일본에서 수입해 놓고 60%가 서 있다. 
우선 원료를 대주지 않고 또 생산품에 대한 판매를 개척하지 않는다. 
▴ 남조선이나 일본은 남의 나라 기술 산업 정보를 정탐하여 자기네 것으로 만들려고 애쓰는데 우리는 그런 의욕이 없다. 
이렇게 본다면 북한도 페레스트로이카(개혁)의 필요성을 전면 부정하는 것은 아닌 것 같다. 
아니 동서 어느 진영이든 이미 민주화 개혁이 보편타당한 '대세'로 판가름이 난 이상 북한도 바로 이 대도를 계속 외면할 수는 없을 것이다. 
따라서 우리로서는 싫든 좋든 동반자로서의 북한이 앞으로 어떻게 우리와 함께 조화하면서 그들 스스로 개혁해 나갈지를 진지하게 협의하고 유도하는 대승적 입장에서 민족 장래를 깊이 생각하는 정책 입안을 펼쳐가고, 남북 민주화를 함께 고려하도록 힘써야 할 것이다. 
북한이 스스로 변화할 수 있도록 대소 대중국 접촉, 동구와의 외교 관계 발전에서 북한에 좋은 영향 유익한 혜택이 돌아가도록 두루 배려하는 방법도 생각해 봄직하다. 
미국에서는 지금 전국에 독감 경보가 내려져 있다. 
그러잖아도 미국에서는 해마다 10 명에 한명꼴로 독감 환자가 생긴다. 
그리고 해마다 2만명이 죽는다. 
올해는 그게 두 배로 늘 것이라는 예측이다. 
독감 중에서도 가장 사망률이 높은 '상하이 A형'이 유행하기 때문이다. 
우리 나라에서도 독감이 유행 중이다. 
그게 상하이 A형인지 아닌지는 아직 모른다. 
독감으로 죽는 건 주로 65세 이상의 노인과 병약자, 어린이들이다. 
이들은 반드시 예방 주사를 맞으라고 미국 방송은 매일 같이 계몽한다. 
그러나 주사를 맞는다 해도 10명 중 서너명밖에 효과를 못본다. 
그리고 독감에 걸린 환자 중 85%만이 죽음을 면한다고 한다. 
예방약으론 주사약 외에 내복약도 있다. 
그러나 A형 독감에만 효력이 있다. 
미국의 의사들은 온갖 처방을 다 내리고 있다. 
어느 의사는 칫솔을 2주마다 새것으로 바꿔 쓰라고 권한다. 
독감에 걸리면 초기와 회복기, 그리고 다 나은 다음, 이렇게 세 번 바꾸라고 한다. 
그러나 독감에는 특효약이 없다. 
그저 푹 쉬고 맑은 물을 많이 마시는 것 이외에는 딴 도리가 없다. 
요새 우리 나라에서도 병원에 다니면 두 주일 걸리고 그렇지 않으면 보름 걸린다는 말이 돌고 있다. 
독감은 전염이 잘 된다. 
그래서 더욱 위험하다. 
가장 전염 잘되는 것은 독감 증세가 나타나기 이틀 전부터 증세가 나타난 지 4일 동안이다. 
그 다음부터는 전염될 확률은 낮다. 
다시 말해서 옆자리 동료가 콜록거리기 시작한 다음보다는 그 이전이 더 위험한 것이다. 
우리 나라에서는 기침도 안 하는데 독감 때문에 쉰다면 좋아할 상사는 없다. 
요샌 어느 직장에서나 들리느니 기침 소리요, 코푸는 소리 뿐이다. 
보이느니 대낮에도 술에 취한 듯이 열로 붉어진 얼굴들이다. 
의사들은 무책임하게 그저 푹 쉬라고 한다. 
다가오는 구정 연휴만이 다시 없이 기다려지는 요새, 독감의 계절이다. 
한국의 정계 재편은 물건너 일본 땅에서까지 연일 화제에 오르내리고 있다. 
청와대 회담이 끝난 후 TV화면에 나타난 일노이김의 모습 앞에서 우리도 얼떨떨한 판이니, 어쩌다가 한국 뉴스에 접하는 일본인으로서는 더욱 돌연하다는 느낌을 받았을 법하다. 
그러나 일본의 언론 정계가 한국의 정계 재편에 구미가 당기는 것은 반드시 그런 이유 때문만은 아니다. 
한국정치를 뒤흔든 이번 사건이 일본의 '보수합동'을 교과서로 해서 구상추진됐다는 소식이 묘하게 흥미를 자극하고 있는 것이다. 
어디까지 정말인지 모르지만, 김종필 씨가 88년 말 일본에 들렀을 때 나카소네(중증근강홍) 전 총리와 보수 합동을 놓고 깊은 이야기를 나눴다고 신문들이 쓰고 있는 것도 이런 맥락에서다. 
그런가 하면 한국판 보수 합동의 연출자로 김씨를 소개하는 글의 제목이 '한국의 미키부키치(삼목무길)다.' 
미키는 보수 합동의 제안 추진 성사의 전과정을 주름잡았던 일본 정치 최대의 책사로 불리는 인물이다. 
요즘 일본에서 날개돋친 듯 팔려 나가는 20 권짜리 정치 만화가, 그가 죽는 장면(제 5 권)부터는 맥이 빠진다는 소리가 나올 정도로 일본인들에게 강렬한 인상을 남겼던 정치인이다. 
하여튼 일본인들은 55년도에 있었던 보수 합동의 구도 속에 90년의 한국 정치 상황을 대입시켜 보고 있는 것이다. 
일본의 보수 합동과 한국의 정당 통합을 동일시하는 시각이 일본만의 것은 아니다. 
이런 관점은 오히려 한국 쪽에서 더 심한 느낌이다. 
노동 운동의 격화, 혁신 정당의 대두, 경기의 침체, 소수 의석의 집권당 등 정계 개편이 이루어진 배경의 유사성을 지적하는 것은 물론, 정권의 안정 장기화, 경제의 비약 등 통합 이후의 전망에까지 일본의 케이스를 빌려오고 있다. 
물론 양국의 정계 재편이 이루어진 무대 배경에는 적지 않은 닮은 점이 있는 것은 사실이다. 
그러나 이것도 자세히 뜯어 보면 사정이 상당히 다르다는 점이 금방 드러난다. 
의석의 3분의 1 이상을 혁신 정당이 차지했던 55년의 일본과 한국 국회. 
당시 이미 불황을 탈출해 전후 4대 호경기의 하나라는 이른바 신무경기의 문턱을 밟고 있던 일본 경제와 지금의 한국 경제는…. 
더구나 보수 정당의 문비단일화라는 한마디로 묶을 수 있었던 일본의 보수 합동과 4분화됐던 지역 정당의 2분화라는 표현을 피하기 어려운 한국의 이번 경우를 같은 선에 놓고 말하기는 힘든 일이다. 
한국과 일본을 동일시 하는 이 같은 발상은 자칫하면 문제의 지나친 단순화, 장래에 대한 비현실적 낙관, 그리고 무엇보다 통합 주역들의 방심을 유도할 위험을 안고 있다. 
나라 밖의 정세도, 나라 안의 형편도 한층 우리보다 혜택받은 상황에서 출발한 일본의 보수 합동이 일본 국민들로부터 합격 통지를 받은 것은 근 8년 세월이 지난 63년 이케다(지전용인) 정권 중기에 이르러서이다. 
'관용과 인내'를 내걸고 국민과 반대당에 대해 철저한 저자세로 일관함으로써 거둬들인 수확인 것이다. 
이케타의 정치 자세는 그에 도전한 사토(좌등영작)의 비난이 "허리밖에 굽힐 줄 모르는 정권"이었다는데서도 알 수 있다. 
물론 이케다는 허리만 굽힌 것이 아니라 집권 초기부터 밀고 나간 소득 배가 정책으로 일본의 GNP를 8년만에 2.25배나 불려놓았다. 
한국의 통합 주역들은 자신들에게 주어진 문제가 이케다에게 주어진 문제보다 몇배 풀기 어렵다는 점을 얼마나 절실히 느끼고 있는 것일까. 
제 이름을 찾은 '설'을 두번째 맞는다. 
한국 갤럽이 최근 1천 5백 가구를 대상으로 조사한 바에 따르면 음력 설을 쇠겠다고 응답한 가구가 91.8%로 설이 민족의 명절로 제자리를 되찾았음을 확인시켜 준다. 
이런 추세를 반영하듯 천주교와 개신교의 일부 교구, 교파들도 차례를 의식화, 기독교의 토착화를 모색하고 있다. 
전통 차례의 필수 제수는 제주. 
술이 신명을 매개해 주는 성물이라고 생각한 고대의 인류가 동서 모든 지역에 뿌리 깊게 심어 놓은 의례의 필수품이 바로 술이다. 
천주교의 미사나 개신교의 성찬식에서도 포도주가 쓰이고 민족마다 고유의 민족주를 가지고 있어 잔치 때 자랑스럽게 내놓는다. 
가양주를 만들 수 있었던 예전에는 우리도 정성스럽게 빚은 맑은 술을 떠 제주로 모셔놓았을 테지만 가양주를 담을 수 없는 지금은 대개 청주를 준비할 것이다. 
전례를 모르는 졸부들이 비싼 외제만이 좋은 줄 알고 양주를 마련했을 가능성도 없지 않지만 전통 예법에서는 소주 등 증류주를 쓰지 않는다. 
도시로 나간 친척들과 온 가족이 모일 설 준비로 고향 집들은 지금 한창 바쁠 것이다. 
주부들은 오랜만에 모처럼 만날 이들을 위해 제주와 함께 좋은 술을 마련하고 싶겠지만 양주 이외는 명절에 걸맞은 우리 명주가 없다는 사실을 확인할 수밖에 없을 것이다. 
우리 나라를 대표할만한 명주는 무엇일까? 
자신 있게 대답할 사람이 있을지 의문이다. 
백화점이나 시장에서 사서 마실 수 있는 자랑할만한 고급 한국술은 없고 그 이름만 전설과 고서 속에 잠들어 있을 뿐이다. 
그 맛이 희한해서 차마 삼키기가 아까웠다던 명주 석탄주를 비롯, 정성스럽게 3 차례나 덧술을 입혀 빚었다는 전라도 여산의 호산춘, 서울의 명물 약현(중림동)서씨가의 약산춘, 정월 첫 돼지날 담가 버들개지 날릴 때 마셨다는 삼해주와 니산춘 삼오주 벽향춘 사마주 일년주 등 고급의 춘주류, 홍로주 감홍로 계당주 죽역고 등 시 같은 이름의 약소주류 등 우리 나라에는 내외로 이름을 날린 명주들이 이름을 헤아릴 수 없을 정도로 많았다. 
삼국 시대 신라술은 당나라에도 알려져 유명한 중국 시인 이상온이 신라주 찬양시까지 읊고 있다. 
일본에 술을 전해준 것도 우리 조상들이다. 
일본 역사서 '고사기'에는 응신 때(270～310년) 백제의 인번이 희한한 방법으로 새로운 술을 빚었다는 기록이 있고 새 술의 창시자로 이름을 떨쳐 신사를 만들어 지금까지 주신으로 모시는 회보리 형제도 우리 나라 사람이다. 
우리의 명주들이 사라지기 시작한 것은 일제 때다. 
1916년 조선 총독부가 주세법을 시행하면서 가양주를 밀조로 단속하고 일본식 청주인 정종과 일본 소주를 장려하면서부터다. 
총독부의 단속 이전 우리 나라에는 소주 양조장만 무려 2만 8천여 군데가 있었으나 10년후에는 1천 3백 3 개소로 줄어들고 말았다. 
대형화한 일본인 양조장에 견디지 못한 각 지방의 특산 소주 공장들이 문을 닫았기 때문이다. 
총독부는 일본 소주에 세제 특혜까지 주면서 한국술을 차별했고 중-일전쟁과 2차대전이 발발하면서는 식량난을 이유로 순곡소주 제조를 금지하고 주정을 물에 탄 희석식 소주만을 보급했다. 
한국의 술은 조국의 광복과 함께 잠깐 햇빛을 보았으나 6·25와 무분별한 밀조주의 성행으로 단속의 회오리에 말려 그 맥을 다시 잃어버리기 시작했다. 
넘치는 쌀을 소비하려고 최근 쌀 막걸리가 나왔지만 문배주 안동 소주 등 질 높은 명주들은 아직도 제조가 허용되지 않고 있다. 
평양에서 1·4후퇴때 피난, 양곡 관리법이 발효될 때까지 서울에서 명주 문배주를 만들었던 이경찬 옹은 20여년 간 제조 허가를 고대했으나 나이만 먹었다고 한탄했다. 
꼭 1년 전 되찾은 '설'을 맞아 그를 찾아가 우리 나라 술 이야기를 들었을 때 이옹은 좋은 우리술들은 내팽개쳐 두고 비싼 양주만 수입해서 되겠느냐고 나라 걱정을 했다. 
정부로부터 문배주 담그기 인간 문화재로 지정되어 보호받고 있는 이옹은 고려 시대부터 전승된 문배주를 되살려 한국의 술로 외국에 자랑하고 싶은 것이 소원이었다면서 당국이 곧 제조 허가를 해줄 것 같다고 좋아했었다. 
그러나 그가 인간 문화재가 된 지 4년이 지난 지금까지 시험 제조 허가마저 받지 못하고 있다. 
이옹의 연세가 올해 75세가 되었는데도 "기다리라"는 말뿐이라는 이야기다. 
정부의 국내 시장 개방으로 양담배와 양주가 물밀 듯이 들어오고 있다. 
지난해 11월말 현재 스카치위스키 코냑 버번 보드카 등 양주 수입액은 2천 5백 10만 5천 8 달러로 우리 돈으로 1백 75억원 어치가 들어 온 셈이다. 
해외 여행객들이 한두병씩 가져온 양주는 물론 제외된 공식 수입액이다. 
국가가 전매하고 있는 담배는 양담배 배척 운동이 대단하다. 
불공정 거래로 고발까지 하고 있다. 
그러나 주류 시장은 외국술에 무방비 상태다. 
기껏 내놓은 대안이 양주의 국내합작 생산이다. 
담배처럼 좋은 술을 만들려는 노력도 없고, 오히려 늙은 인간 문화재들이 전생을 바쳐 지켜온 문화재 술마저 외면하고 있는 실정이다. 
참 묘한 일이다. 
좋은 술이 없어 거액의 외화가 술값으로 탕진되고 있어도 국산 명주는 되살리려 하고 있지 않으니… 반만년 역사의 민족주가 한국의 맛을 담아 수출될 날을 기다리는 것은 과욕일까. 
조상의 애환을 달래주던 독특한 풍미의 우리 술을 맛보고 싶다. 
경찰 종합 학교 교재계 황순일 경위(34)는 24일 오전 7시부터 연세 의료원에서 꼬박 5시간 동안 콩팥 이식 수술을 받았다. 
황 경위는 "경과가 좋다"는 집도 의의 축하를 받으며 이날 오후 회복실에 누워 뿌듯한 가슴을 쓸어내렸다. 
그의 감격은 만성 신부전증을 벗어나게 됐다는 갱생의 것만은 아니었다. 
황 경위의 아랫배 왼쪽에 옮겨진 새 콩팥은 의경으로 복무 중인 막내 동생 순식군(20)의 것이고 수술에 쓰인 혈액은 경찰 종합 학교의 동료 경찰관 14명이 헌혈해 모아줬다. 
그리고 막막하기만 했던 수술비 8백만원도 동료 경찰관들이 십시 일반으로 모아 마련했다. 
황경위는 치안 본부에 근무하던 지난 88년 정기 신체 검사에서 콩팥 기능 측정치가 정상치 상한인 1.5를 휠씬 넘는 3.93으로 나왔다. 
그러나 서울 올림픽 기간 중이어서 모두가 밤잠 못 자고 뛰던 때였기 때문에 황경위는 자기 자리를 비우고 진료를 받아 볼 엄두를 내지 못했다. 
피로가 갈수록 심하게 느껴 왔지만 과중한 업무 탓이거니 여겼다. 
지난해 말 신체 검사에서 황 경위의 신장 기능은 8.3으로 측정돼 연세 의료원에 입원했다. 
이미 만성 신부전증의 상태였다. 
담당 의사는 다른 사람의 콩팥을 이식받지 않으면 가망이 없다고 했다. 
이식이 가능한 콩팥을 구할 일도 걱정이었지만 1천 만원이 넘는 수술비는 더욱 막막했다. 
그러나 막내 동생이 기꺼이 콩팥을 내놓겠다고 했다. 
경창종합학교 동료들은 수술비 모금 운동에 나섰다. 
요즘 피가 귀하다는 말을 듣고 황 경위와 같은 O형 혈액을 지닌 동료 18명이 자원해 검사를 거쳐 이중 14명이 모두 4천 5백㏄의 건강한 피를 수술에 쓰라고 헌혈됐다. 
맏이인 황 경위의 4형제는 의경인 막내까지 모두 경찰관이다. 
그만큼 황 경위는 경찰에 애착과 보람을 지녀 왔다. 
그러나 그가 이번만큼 경찰관이 된 것을 자랑스럽게 여긴 적도 드물었다. 
"병상에서 일어서기만 하면 내가 받은 은혜의 몇 갑절을 경찰관으로서 이 사회에 돌려줄 생각"이라고 황경위는 말했다. 
자살하는 힘을 가지고 있는 사람은 행복하다. 
테니슨의 말이다. 
동물 중에서 인간만이 자살을 한다. 
그렇다고 아무나 자살할 수 있는 것도 아니다. 
정신 분석 학자가 보기에는 사람에게는 죽고 싶어하는 충동이 있다. 
원래가 사람에게는 죽음의 본능이 있다. 
그게 남을 향하지 않고 자기 자신을 향해 작용할 때 자살이 일어난다. 
프로이트의 풀이다. 
삶에 절망을 했을 때 사람들은 순간적으로나마 자살을 생각한다. 
"자살이란 시름에 찬 사람에게 신이 내려주는 최선의 선물이다." 
이렇게 플리니우스가 말한 적이 있다. 
아닌 게 아니라, 실연했거나 불치의 병에 걸린 사람 중에 자살자가 많다. 
헤밍웨이처럼 자기 문학에 절망해서 자살하는 문학자도 더러 있다. 
이들 중에는 죽음 그 자체를 예찬하는 사람들도 있다. 
가장 많은 것은 살아갈 자신을 잃은 사람들이다. 
그래서 아리스토텔레스는 자살이란 벅찬 현실에서 도피를 하려는 비겁한 행위라고 욕했다. 
남들이야 어떻게 보든지 자살하는 사람들은 그것만이 유일한 해결책이라고 믿는다. 
그리고 자기를 죽음으로 몰아 넣은 세상을 원망한다. 
그런 뜻에서 자살은 죽음의 항의와도 같은 경우가 많다. 
최근에 성적을 따지지 않는 학교가 그립다면서 자살한 학생이 있었다. 
그는 '공부 잘 하는' 학생만이 애지중지되는 학교나 사회에 대하여 죽음으로 항의한 셈이었다. 
엊그제는 또 50대의 가장이 목매어 죽었다. 
오른 전세금을 마련할 길이 없어 비관한 끝이었다 한다. 
단돈 1백만원이었다. 
그걸 마련 못하는 자기의 무능이 괴로웠을 게다. 
그보다도 인정사정 헤아려주지 않는 집주인이 견딜 수 없이 밉고 야속했을 게다. 
하나, 그는 자신만을 생각한 도피자였다. 
그는 홀몸이 아니었다. 
그에게는 아내와 어린 딸이 있었다. 
그는 혼자만이 편한 도피책을 마련한 것이다. 
뒤에 남은 가족들에게 보다 더 큰 불행을 떠맡긴 채. 
거대 여당의 창당 작업반인 민자당 추진위는 13일 그들로서는 가장 어려운 일 하나를 해냈다. 
추진위는 민자당의 중앙 선관위 등록 48시간여를 앞두고 등록과 동시에 현판식을 가질 임시 당사를 여의도 국회 의사당 맞은 편, 10층짜리 대원 빌딩에 마련한 것이다. 
새 당사는 아직 '새 식구'들이 모두 입주할 만한 공간은 아니다. 
이 건물에 들어 있는 업체들이 계약 만료가 될 때까지 민자당은 단계적으로 입주를 해야 할 형편이다. 
그래도 당사 확보에 고생을 했던 추진위 관계자들은 "이 정도라도 다행"이라고 안도하는 표정이었다. 
신당의 실무 대책반이 거의 보름 가까이 새 거처를 마련하기 위해 뛰어다녔던 것을 생각하면 그들의 기뻐하는 모습도 이해가 갈 만하다. 
지난 달 22일 청와대 3자 회동에서 '진천동지'할 3당 통합이 발표된 뒤, 곧바로 착수한 임시 당사 마련 작업은 번번이 좌절을 겪어야 했다. 
당초 장경우 구민정 부총무 등 실무 대책반은 ▴ 4대문 안일 것 ▴ 건평 3천평 이상 독립 건물에 차량 6백대의 동시 주차가 가능할 것 ▴ 즉시 입주가 가능할 것 등의 '조건'에 맞는 대상 건물 물색에 착수했었다. 
그간 '후보'로 떠올라 교섭에 나선 건물만 해도 삼청동 금융 연수원, 구경기고(정독 도서관), 경희궁 공원(구서울고), 구창덕 여고, 구전매청, 직업 훈련 관리 공단 등 10군데. 
터가 세, 정당이 단명으로 끝난다는 풍수지리설(?)에 따라 마포와, '섬'인데 다 교통이 불편한 여의도 쪽은 처음부터 제쳐놨었다. 
일차 최적지로 꼽힌 것이 구경기고와 금융 연수원 건물, 2군데였으나 도서관인 구 경기고 건물은 '여론'을 고려, 일단 제외됐던 것. 
이런 과정을 통해 2월초, 삼청동 금융 연수원이 공간-교통-입주 가능 시기 등을 고려, 1년 여의 한시용 임시 당사로 사실상 '내정'됐었다. 
그러나 추진위측의 예상과는 달리 벽이 두꺼웠다. 
금융 연수원 노조 측이 강력히 반발하고 나섰기 때문이다. 
신당 실무자들은 노조 측이 전국 금융 노조와의 '연대 투쟁' 입장까지 들고 나오자 포기를 선언했다. 
그래서 도리 없이 여의도 쪽으로 눈을 돌려 지난해 국회 소유였다 KBS에 1백 48억여원에 매각한 여의도 구의원회관 건물을 교섭했다. 
그러나 '내부 사정'을 이유로 KBS측이 거절했다. 
'여당 이면 만사형통'이라는 선입견을 가질 만한 민자당의 구야 인사들은 "3당 통합을 다수 국민이 지지하고 있는데… 정말 뜻밖"이라며 놀라워했다. 
박태준 구민정당 대표 위원, 박준병 사무 총장 등은 "우리 사회에 확실히 민주주의가 정착돼 가는 것 같다"고 자위해야 했다. 
결국 이 같은 '악전고투' 끝에 임시 당사로 대원 빌딩이 확정됐다. 
거대 여당으로서 창당 초기부터 이 사회가 여당의 말이라고 녹녹하게 들어 주는 것이 아니라는 '민주 학습'을 톡톡히 한 셈이다. 
이 같은 '민주 학습' 효과가 신당이 앞으로 추진할 정책 결정 과정이나 국정 운영, 대야 관계 등에도 그대로 지속되길 기대해 본다. 
호황이 계속 되리라고 보여졌던 우리의 경제가 언제부터인가 '침체'라는 부정적인 단어로 드리워지더니 이제는 '위기'라는 듣기에도 섬뜩한 말이 스스럼 없이 얘기되고 있다. 
그만큼 경제의 어려움이 가중되고 있으며 활로가 쉽게 보이지 않고 있다는 뜻이다. 
침체에서 벗어나지 못하고 위기를 극복하지 못한다면 앞으로 우리 경제는 아마 '파국'이라는 최후의 표현을 빌리지 않을 수 없을 것이다. 
알다시피 80년 대에 들어서 우리 경제는 과거 수출 위주의 고도 성장 과정에서 생성된 모순점을 시정하기 위해 경제 운용 방식을 민간 주도형으로 전환해 왔다. 
여기에 때맞추어 대외적으로는 세계 경제의 호황과 3저 현상이 우리 경제에 활력을 불어 넣어 주었으며, 대내적으로는 정부의 강력한 추진력과 기업인의 성취의욕, 숙련된 근로자의 높은 생산성들이 경제의 '버팀돌'이 되어 매년 높은 경제 성장률을 기록할 수 있었다. 
그러나 근래에는 그 '버팀돌'이 바닥부터 흔들리고 있다. 
정치 사회적 민주화의 바람으로 노사간의 관계가 협력에서 대립으로 변모하였고 이에 따라 고율의 임금 인상에 따른 생산성 악화와 기업의 투자 의욕의 상실이라는 좋지 못한 결과를 낳고 있어 우리 경제에 커다란 '걸림돌'이 되고 있다. 
정당한 부의 창출보다는 경제 원칙과 기업 윤리에 벗어나는 과도한 재테크, 상류층 뿐 아니라 전 계층에 만연하고 있는 투기와 과소비 성향도 우리가 하루바삐 치워 버려야 할 걸림돌이라고 생각한다. 
그러면 우리 경제에는 허약한 버팀돌과 넘기 어려운 걸림돌만 있는 것인가. 
그렇다고 말한다면 그간 우리가 이룩해 놓았던 많은 것들을 포기한다는 것을 의미하는 것이다. 
근로자와 기업인, 정부와 국민이 뜻을 같이하고 힘을 모은다면 버팀돌은 튼튼한 받침돌이 되고 걸림돌은 훌륭한 디딤돌이 될 수 있을 것이다. 
누구나가 경제의 위기를 염려하고 있지만 진실로 책임을 지고자 하는 사람은 없는 것 같다. 
정부나 국민보다도 우선적으로 우리 경제인이 솔선수범하여 그 책임을 져야 할 것으로 본다. 
기업인은 왕성한 기업 의욕을 가지고 설비 투자와 기술 혁신을 통한 생산력 향상에 다시 눈을 돌려야겠으며 금융 기관 여신까지 재테크에 투자하는 행태는 속히 청산해야 할 것이다. 
안정적인 노사 관계의 정립을 위해서는 이윤의 분배 구조 개선에도 노력해야 할 것이고 근로자는 당장의 명분보다는 미래의 실질적인 혜택이 창출될 수 있는 노사관을 가져야 할 것이다. 
그러나 무엇보다도 중요하다고 생각하는 것은 기업인의 건전한 기업관이다. 
기업의 사회적인 책임과 의무를 깊이 성찰하고 기업의 성장이 곧 전체 경제의 성장과 직결된다는 자세를 가져야 할 것이다. 
금융 산업에 있어서도 어느 경제 분야에 못지 않게 시련을 맞이하고 있다. 
지난 86년 경상 수지 흑자전환 이후 금융의 국제화가 본격화되고 금리의 자유화, 금융 시장의 구조 조정이 추진 되고 있다. 
급변하는 금융 환경에 슬기롭게 대처해 나가는 것이 나라 경제 위기 극복에 일조하는 것이 되겠지만 금융 기관의 막중한 역할을 생각해 볼 때 그 어느 기업이나 경제인보다도 오늘의 경제비상시국 타개에 앞장서서 왜곡되기 쉬운 돈의 흐름을 올바른 방향으로 유도해야 하고, 문을 넓히고 문턱을 낮추어 신종 상품 개발 등 보다 나은 금융 기법과 서비스로 고객과 더욱 밀접해져야 할 것이다. 
이와 같이 우리 경제에 대한 진단과 처방은 누구나 할 수 있다. 
그러나 처방의 실행에 있어서는 모두가 힘을 합하지 않고는 기대하는 바의 효과를 얻을 수 없는 것이다. 
버팀돌을 보강하는 한편, 걸림돌을 치워 버리고 디딤돌을 단단히 한다면 어려운 우리 경제는 뜻밖에 쉽게 풀려 나갈 수도 있을 것이다. 
지난해 12월초부터 미장원, 화장품 가게 등 여성 전용 업소만을 골라 강도짓을 해오다 13일 경찰에 붙잡힌 이모군(18)은 서슴 없이 "약한 천사보다는 힘이 센 악마가 되고 싶었다"고 말했다. 
양복을 입기는 했지만 앳된 모습이 역력한 이군은 "칼을 들고 미장원에 들어가 소리치면 모두 고분고분 말을 듣는 게 재미있었다"고도 했다. 
20여 차례 강도짓을 한 데다 신혼 20일째인 주부를 욕보이고 남편에게 알리겠다며 금품까지 요구한 자신의 죄를 이군은 실감하지 못하는 표정이었다. 
세살때부터 외갓집에서 자랐다는 이군은 외할아버지, 외할머니의 사랑에도 불구하고 자신이 유부남과 처녀 사이에서 태어난 사생아라는 사실을 어렴풋이 알게 되면서 친구들과 자연스럽게 어울릴 수 없었다고 말했다. 
친구 앞에 떳떳하게 내세울 어머니가 없다는 열등감은 말더듬이 증세로까지 악화됐고, 이군은 지난 88년 여름 고등학교를 그만뒀다. 
이군은 결혼해 서울에서 살고 있는 어머니를 찾아 지난해 12월초 상경해 함께 지냈으나 의붓아버지가 낳은 형제들과 어울리지 못해 겉돌 수밖에 없었다. 
중학 시절부터 '세상에 버려진 쓸데 없는 인간'이라는 강박 관념에 시달려온 이군은 베개 밑에 등산용 칼을 넣어두고 자곤했다. 
"등산용 칼을 매만질 때마다 바보 같은 천사보다는 힘센 악마가 돼야겠다는 생각이 들었다"는 이군은 미장원, 화장품점 등을 골라 범행을 시작했다. 
'TV에서 본 것처럼' 범행을 하고 난 뒤에는 "경찰에 신고하면 보복하겠다"고 피해자들에게 겁을 주고 전화 번호와 범행 시간, 장소를 수첩에 적어두는 것을 잊지 않았다. 
이군은 '힘센 악마짓'은 주부를 욕보인 뒤 남편에게 알리겠다고 위협, 50만원을 가지고 나오라고 했다가 경찰에 붙잡히면서 끝이 났다. 
어느 날 세무서로 전화가 걸려 왔다. 
"우리 회사 사장은 사기꾼이며, 스위스로 돈을 빼돌리고 있다. 
이런 자를 국가가 왜 그냥 두느냐"는 항의였다. 
세무 직원은 정확한 자료가 없으면 사장의 죄를 입증할 수 없다면서 전화한 사람을 설득, 만났다. 
밀고한 자는 그 회사에 근무하다 해고된 사람이었다. 
프랑스에서 최근 일어난 일이다. 
몇 년 전까지만 해도 프랑스에선 투서나 밀고가 금기처럼 돼 있었다. 
독일의 프랑스 점령 때 독일인의 돈을 받고 독립 투사와 유태인들이 숨은 곳을 밀고, 수천 명을 죽게 한 역사적 죄과에 대한 수치심 때문이었다. 
영국이나 미국에선 선의의 신고나, 밀고-투서가 부끄러운 일로 인식되진 않는다. 
법과 원칙이 사회 질서의 기본이기 때문에 이것을 어길 경우, 누구나 막아야 한다는 게 습관화되다시피 했다. 
횡단 보도에 차를 세워 놓았다간 3분 내에 누군가의 신고로 경찰이 달려오게 된다. 
부시 행정부 출범 후 미 연방 정부 고위직에 임명된 한국계 인사가 투서 때문에 잇따라 3사람이나 물러났다. 
연방 중소 기업청 차장으로 지명되었던 진교훈 씨는 선거 기금의 유용 등을 밀고한 9통의 투서 때문에 상원 인준 청문회에서 집중 공격을 받고 사퇴했으며, 교육부 인권국 특별 보좌관 이진구 씨와 해리 방 씨도 투서 때문에 탈락했다. 
이들이 정말로 구린 데가 많은 인물인지, 아니면 무고한 사람들인지 그건 모른다. 
하지만 오랜 이민 생활 끝에 연방 정부의 고위직에 오르는덴 그만한 품격과 대단한 정성이 있었으리라고 믿어진다. 
한국계 이민들에겐 그건 커다란 자랑거리일 수도 있었을 것이다. 
한데, 이들은 분명 한국인들끼리의 투서로써 몰락했다. 
이국땅에까지 가서 동포끼리 도우며 살지는 못할망정 헐뜯고 해치는 데 바쁘다니 부끄럽고 답답한 얘기다. 
서울 대한 상의에서 그저께 열린 서영택 국세 청장 초청 조찬 간담회에는 3백 여명의 기업인들이 몰려 들었다. 
매달 한두 번씩 경제 장관 초청 간담회가 열려도 좀처럼 메워지는 법이 없는 상의 클럽을 가득 채우고도 이곳저곳에서 있는 사람들이 눈에 띄었다. 
서 청장이 '90년 세정방향'에 관한 설명을 마친 뒤 참석 회원들의 질의 시간이 이어졌다. 
"오늘 이 자리는 모든 것이 양해되는 자리입니다. 
피해 의식을 갖지말고 궁금한 것은 무엇이든 물어 주시기 바랍니다." 
이날 간담회를 주재한 김상하 대한 상의 회장의 농담섞인 권유에도 불구하고 회원들 중 질문에 나서는 사람은 없었다. 
중소유통업계 사장이 머뭇거리다 일어나 "국세 행정을 집행하시느라 불철주야 얼마나 노고가 많으냐"고 운을 뗀 뒤 무자료 거래가 성행하는 식품 업계의 유통 질서를 바로잡아 달라고 부탁한 것이 고작이었다. 
결국 김 회장은 미리 회원들로부터 취합해 놓은 질문을 내놓았다. 
막강한 힘을 가진 국세청장을 상대로 직접 따질 수는 없지만 회원들이 가장 던지고 싶은 질문이었던 셈이다. 
"국세청의 세무 조사가 미치지 않는 곳이 없는 것 같다. 
세무 조사가 지나치게 남발되면서 세정 전반에 관한 신뢰마저 추락하고 있다는 느낌이다." 
답변에 나선 서 청장은 무척 곤혹스런 표정이었다. 
"세무 조사가 많이 이루어졌다는 점을 인정한다. 
그러나 모두 탈세의 온상이 되고 있는 지하 경제를 대상으로 한 것이었음을 이해해 달라." 
이날 지적된 대로 작년 이후 국세청은 실로 다양한 분야에서 세무 조사를 벌여 왔고 그 위력은 유감 없이 발휘되곤 했다. 
해외 여행 전면 자유화 이후 골프 스키 곰사냥 등 사치성 호화 여행을 주선하며 호황을 누리던 관광 업계도 호화생활자 조사 방침 발표 이후 손님이 끊겼다고 울상이다. 
국세청은 올해 들어서만도 아파트 투기꾼 임대료 과잉 인상자에 대한 대대적인 단속 방침을 잇달아 발표했고 마약 복용으로 구속된 재벌 2세에 대해서도 세무 조사라는 2중 처벌을 가하는 과단성도 보여 주었다. 
우리 사회의 심각한 병폐로 지적되고 있는 부동산 투기와 향략 과소비는 물론, 심지어 마약 사범까지 국세청이 해결의 선봉에 나선 셈이다. 
일이 이쯤 되고보니 국제청을 가리켜 '이 시대의 마지막 공권력'이라고 추켜 세우는 사람이 나올 정도다. 
그러나 일부에서는 "국세청이 모든 사회악을 척결하겠다고 나서는 것이 과연 옳으냐"는 의문이 제기되고 있다. 
국세청에 세금 징수라는 본연의 임무 외에 너무 많은 것을 맡기는 경향을 보이고 있다는 지적이다. 
특히 당하는 입장에서는 사형 선고로 인식되는 세무 조사가 갖가지 문제 해결을 위해 너무 빈번하게 활용되고 있는 데 대해 우려하는 소리가 높아지고 있는 실정이다. 
누가 국세청에 사법 기관의 기능을 부여했냐는 것이다. 
각종 사회 병폐를 도려 내려는 국세청의 노력에 대해서는 많은 박수를 보내 주어도 좋을 것이다. 
그러나 잘 드는 칼일수록 함부로 다루면 효험도 떨어지고 자칫 애꿎은 사람들이 다칠 염려가 많다는 사실을 걱정하는 것이다. 
거대한 여당의 출현은 또 하나의 새로운 문제를 우리에게 안겨 주었다. 
앞으로 야권은 어떻게 될 것이며 어떻게 되어야 하는가 하는 게 과제다. 
적어도 민주 정치를 하겠다고 할 경우에는 '오포지션' 즉 대항 세력이나 반대당의 존재를 생각하지 않을 수 없기 때문이다. 
어떤 사람들은 혹시, 여권이 재편성되었다고 해서 왜 야권까지 덩달아 재편성되어야 하느냐고 반론할 지도 모른다. 
그러나 그것은 그렇지가 않다. 
신여권의 출현은 내외 정세의 변화에 대응한 '통치하는 쪽'의 태세바꿈이었기 때문에, 대항 세력으로서도 그러한 변화에 맞게끔 태세를 바꿔야만 이야기가 되는 것이다. 
더군다나 신여권은 구야권의 반을 동반자로 맞아들임으로써 '세'와 '돈'과 상당한 '정치적 기반'의 3자를 막강하게 확충한 판이다. 
아울러 지금 국내외적으로는 80년 대 전반까지만 해도 생각도 못했던 각종 새로운 상황들이 들이닥쳐, 거대한 신여권이 그것에 기선을 제하듯 발빠르게 대응하려하고 있는 판이다. 
이러한 통치 측의 전격적인 변화의 시국에 처해서 대항측으로서도 새로운 대안 세력으로서의 발전된 태세로 기민하게 바뀌지 않으면 '최악의 경우에는' 장기 일당 통치가 길게 지속되지 않으리란 보장이 없는 것이다. 
'돈'과 '세'가 상당한 '정치적 기반'까지 갖춘채 장기간 이 사회를 지배한다고 할 때, 그런 속절 없는 대안 부재의 상태는 분명히 달가운 것만은 못되는 것이다. 
그렇다면 그러한 달갑지 않은 대안 부재의 상태를 막기 위해서는 우리에게 반드시 새로운 개념의 대안이 주어져야 하고 그것을 제시할 새로운 세력이 형성되어야 하는 것이다. 
지금처럼 평민당이 있고 재야-운동권이 있고 신야당이 생기는 데 왜 굳이 '새로운 대안' '새로운 세력 형성' 운운하느냐고 물을 사람이 있을지도 모르겠다. 
그러나 개인적인 생각이지만 필자는 '지금 그대로의 평민당' '지금 그대로의 재야 운동권' '지금 그대로의 신야당'만을 고스란히 견지해 가지고서는 장차 변화된 상황 하에서의 괄목할 '오포지션'으로 기능하기란 적잖이 어렵지 않을까 생각되는 것이다. 
평민당은 물론 가장 틀을 갖춘 유일한 야당임에 틀림 없다. 
그러나 김대중 총재나 평민당의 강점은 동시에 그 약점으로도 작용하고 있음을 부인할 수 없다. 
재야-운동권 역시 80년 대 전반까지 가졌던 인식이나 사물관, 세계 인식 또는 논의 구조에만 결박돼 있는 한 새로운 내외 상황에 적응하기가 쉽지 않을 것이다. 
어떤 논자는 "무엇이 달라졌다고 '새로운 상황' 운운하느냐, 여전히 그때나 지금이나 이야기는 같지…"할지도 모른다. 
그러나 길게 말할 필요 없이, 내외 정세는 분명히 급변하고 있고 정황은 현저히 달라졌음을 알아야 한다. 
신야당은 참여 인사들이 아무리 우수하고 뜻이 좋다 하더라도 과연 그 정도로 천하의 세가 구름처럼 몰려들까 하는 불확실성을 아무래도 준다. 
안타깝지만 말이다. 
그래서 하는 말이지만 우리는 이상의 3 개 범주들이 과감히 지금의 논의 구조와 발상, 그리고 고정 관념에서 벗어나 90년 대와 21세기의 새로운 내외 사정에 맞는 새로운 '오포지션'의 개념을 정립하길 바라는 것이다. 
민주화 개혁의 과제 자체는 아직도 많이 남아 있지만, 그래도 이제는 단순 명쾌한 흑백의 '민주냐 반민주냐'의 2분법 하나만으로 '오포지션' 구실을 다할 수 있는 상황은 아니다. 
더군다나 '통일이냐 반통일이냐'라든가 '민족이냐 반민족이냐'하는 분류법은 더욱 적실성이 의심스러워지는 도상이다. 
앞으로의 '오포지션'은 그런 재래식 개념을 극복하여 보다 적실성 있는 구체적인 쟁점들에 초점을 맞추어야 한다. 
더 분명히 말하자면 앞으로의 '오포지션'은 '거대한 것'의 독주와 독식과 부패 및 전횡으로 자칫 묵살당하는 시민의 권익과 생활권과 행복 추구권을 수호하는 일에서 그 고유한 입장을 세워야 하리란 것이다. 
'거대한 것'-그것은 거대 여당일 수도 있고, 재벌과 그들이 경영하는 백화점일 수도 있고, 일부 계몽되지 못한 관료 세력일 수도 있다. 
'오포지션' 운동은 따라서 그런 공룡들이 뿜어내는 온갖 정치적 경제적 사회적 공해에 대한 민주 시민들의 평화적인 '정치-경제-사회적 반공해-자구 운동'의 표현이며 연대여야 할 것이다. 
이런 점에서 이 땅의 건실한 '오포지션'은 이제부터 새로이 그 개념을 창출하고 집을 지어야 할 때를 맞고 있는 셈이다. 
그리고 그렇기 때문에 우리는 '지금 그대로의 평민당'이나 '지금 그대로의 재야' '지금 그대로의 신야'의 발상의 전환과 패러다임의 갱신을 요망하지만, 그보다는 각성된 민주 시민의 적극적인 자구 운동과 참여, 그리고 '거대한 것'에 대한 작은 시민들의 '거대한 연대'의 축적을 더 간절히 소망하게 된다. 
그 연장선상에서 90년대의 민주적인 시민적 '오포지션'의 역량이 착실히 쌓여갈 것임을 대망해 본다. 
서울 서초구 서초 1동에 조촐한 매운탕 집을 내고 있는 조무남 씨(49)는 '태극기 아저씨'로 통한다. 
그가 20년 가깝게 이웃이나 전국 각지, 해외로까지 무료로 나눠준 태극기가 5만여 장, 요즘 시가로 쳐서 5천만원 어치다. 
조씨는 지난 72년부터 1주일에 한 차례 꼴로 태극기를 담은 상자를 짊어지고 탄광촌과 섬마을 등 벽촌을 돌았다. 
가는 곳마다 학교 분교나 마을 회관에 주민을 모아 놓고 태극기의 유래와 의미에 대해 즉석 연설도 했다. 
그러고는 사흘쯤 뒤 텁수룩한 모습으로 다시 서울로 돌아오곤 했다. 
75년 겨울 조씨는 태극기 3백 50장이 든 상자를 메고 강원도 철암 탄광 마을을 오르다 눈 구덩이에 빠졌다. 
움직일수록 몸이 빠져들었고 그는 고개만 내밀고서 "사람 살려"를 외칠 수밖에 없었다. 
그는 30분쯤 뒤 가까스로 구조됐다. 
그러나 그를 동사 직전에 구해준 사람들은 총을 겨누고서 다가선 경찰과 예비군 수십명이었다. 
'공비'로 오인했던 것이다. 
조씨는 최근에는 체력이 달려 벽촌을 돌지 못하고 대신 경축일마다 언론사나 관공서에 태극기를 기증하고 있다. 
외국으로 나가는 친지편에 해외 동포들에게도 태극기를 보내고 있다. 
아내의 타박 속에 그가 태극기 보급과 바로 달기 운동을 펴 온 것은 "못배운 내가 할 수 있는 유일한 나라 사랑은 이것뿐"이라는 확신 때문이었다. 
그는 그 확신을 72년 3·1절날 얻었다. 
조씨는 당시 서울 서대문구 아현동 골목을 지나다 한옥들에 드문드문 꽂힌 태극기 가운데 위 아래가 거꾸로 달린 태극기를 보게됐다. 그는 집주인을 부르다 응답이 없자 직접 깃대를 내려 태극기를 바로 달았다. 
그러나 그는 마침 귀가하던 주인에게 '태극기 도둑'으로 붙잡혀 파출소에 끌려갔다. 
조씨는 "태극기를 훔치는 사람은 애국자"라며 농반으로 집주인을 타이른 파출소장 덕분에 풀려났고, 이때부터 너무나 홀대받고 있는 태극기에 봉사하기로 맘먹었다. 
그는 23일 '20년 태극기 사랑'으로 국제 로터리 협회가 제정한 국제 봉사 대상의 첫 수상자가 됐다. 
로마의 소나무는 대쪽처럼 반듯하고 가지들도 대칭으로 뻗어 기하학적인 균제감을 주고 있다. 
레스피기의 관현악 조곡 '로마의 소나무'에서도 날카로운 관악으로 그 곧음을 소리로 나타내고 있음을 본다. 
비단 로마의 소나무뿐 아니라 유럽의 소나무가 다 그러한데, 한국의 소나무는 몸통을 바로틀고 외로틀고 고통을 참아낸 몸부림의 자태인데 예외가 없다. 
여기 오늘로 일흔 개의 연륜을 헤아리는 노송 한 그루가 있다. 
3·1운동의 핏자국에 씨앗 뿌려진 조선 일보는 스무살도 못되어 네 차례의 정간으로 몸통이 좌우로 틀어지고 5백여 회의 압수 처분으로 칼질을 당해 진을 뺏으며 끝내 뿌리 밑동에 독을 부어 뿌리마저 죽임을 당했던 그 노송-. 
폭풍에 소나무 잎을 뜯기면서도 풍입송의 울음 소리를 민족의 심금에 와닿게 했던 70풍상이요, 모진 폭설의 중압에 짓눌려 가지를 찢겨 가면서도 민족의 뜰에 그늘을 드리웠던 70풍상이다. 
송진이 1백년 되면 호박이 된다던데 몸통의 상처에서 흘러내린 송진이 노란 호박이 되어 영롱한 소나무의 피-. 
20년 된 소나무 향기는 천리에 미치고 30년 된 소나무 꽃은 만리를 난다던데, 70년 노송의 향기는 3천리 강토에 미치고 70년 노송의 꽃가루는 수만리 지구 위를 난다. 
무궁화가 우리 나라 꽃이듯이 소나무는 우리 나라 나무다. 
우리 나라 소나무는 이제 지구촌의 소나무이다. 
송수 1백년 이면 봉황이 와서 깃을 드리우고, 송수 1천년 이면 청룡이 내려와 앉는다. 
때마침 천시도 유심하여 이칠순 생신을 만물이 동면에서 깨어나는 경칩 전야이게 했으니, 백수 천수를 향해 기지개를 켜는 소나무. 
창간 70주년을 맞는 조선 일보는 오늘 지령 2만 1천 2백 6호를 발행했다. 
창간 초기부터 강도 높은 항일 논조와 비판 기사로 4 차례의 정간과 5백 여회에 이르는 기사 압수, 무수한 삭제, 발매 정지를 당한 조선 일보는 1940년 8월 10일 일제에 의해 강제 폐간됐다. 
5년 이상이나 신문을 발행하지 못했던 조선 일보는 45년 8월 15일 광복 후 복간, 오늘엔 2백만 부라는 국내 최대 부수를 발행하는 정론지로 성장했다. 
조선일보는 6·25 전란 중에도 수원 대전 대구 부산 등 피난지를 전전하면서도 거의 중단하지 않고 발행했다. 
그러나 조선 일보는 전란 중에 분실한 창간호를 비롯한 4백 3일분의 신문을 지금까지 찾아내지 못하고 있다. 
조선 일보를 비롯한 주요 자료들이 북괴기의 무차별 폭격으로 소실됐기 때문이다. 
휴전후 조선 일보 조사부 기자들은 잃어버린 기록을 찾기 위해 안국동 청계천의 고서점은 물론 대전 목포 포항 강릉 제주 등 광복 전의 조선 일보와 관련이 있던 곳이나 있다는 정보가 있으면 전국 어디든 마다 않고 달려갔다. 
국내뿐 아니라 일본과 미국 대만의 자료 보관소 등도 거의 뒤졌다. 
이런 과정에서 최근 신촌의 한 고서점으로부터는 조선 일보가 1929년부터 8년 여에 걸쳐 대대적으로 전개한 우리글(한글) 보급 운동의 실체를 밝혀주는 '문자보급교재'를 찾기도 했다. 
연세대 도서관에서는 서울 수복 후 학교 뒷산과 운동장 등에 흩어져 있던 자료를 모아 정리하다 초창기 조선 일보를 무더기로 발견했다. 
이 귀중한 조선 일보 초기 신문 중에는 놀랍게도 지령 8호를 비롯, 3백 30일분의 미발견분이 있었다. 
또 어느 옛 양반집 다락에서 나와 엿장수의 손을 거쳐 과수원의 사과 봉지로 사용되기 직전, 한 우체부의 제보로 입수한 조선일보 무더기에는 1927년 1월부터 7월까지 7 개월분이 들어 있었다. 
현존하는 민간 신문 중 가장 오래된 신문인 조선 일보의 지령 3호(1920년 3월 9일자)는 대전의 한 표구상이 오래된 병풍을 손질하다가 표구 밑받침 속지로 되어 있던 것을 곱게 벗겨내 햇빛을 보게 된 것이다. 
이런 우여 곡절 끝에 이제 대부분의 광복전 발행한 조선 일보는 거의 발굴됐다. 
하지만 창간호를 비롯한 4백 3일분은 아직도 그 모습을 찾아내지 못하고 있다. 
불과 70년 전에 발행된 신문인데도 창간호에 어떤 기사가 수록됐는지 편집과 모양은 어떠했는지 알 수 없는 것이다. 
창간호를 찾으러 일본에 갔을 때 1백 18년 전의 창간호를 보존, 서고 깊숙한 곳 3중의 상자 속에 소중히 보관하고 있는 마이니치(매일)신문이 몹시 부러웠다. 
일본의 유력지 아사히(조일)신문을 방문, 옛날 조선 일보를 찾고 있다면서 협조를 부탁한 다음날 나는 깜짝 놀랐다. 
'갖고 있지 않습니까? 창간 당시의 조선 일보' 아사히 신문 제 2 사회면 머리 기사는 이런 표제를 달고 있었기 때문이다. 
소실된 조선 일보 창간호를 찾고 있다는 이야기를 상세히 보도한 것이다. 
국내 신문사상 처음으로 고희를 맞아 출간한 '조선 일보 70년사'에선 조선 일보의 얼굴인 창간호를 수록하지 못했다. 
하지만 지령 3호, 8호가 그렇게 찾아졌듯이 어디엔가 창간호도 있을 것만 같다. 
조선일보는 한 신문사의 역사만이 아니다. 
우리 민족사의 매일 매일 기록이며 현대사의 제 1차 사료인 것이다. 
우리 나라의 70년사는 신문만큼 험난했다. 
'이산 가족'이 아닌 '이산 신문'들을 한자리에 모을 수는 없을까? 
조선일보는 다양한 국제 문제에 관한 독자 여러분의 이해를 돕고 국외의 시각을 소개하기 위한 노력의 일환으로, 미국 워싱턴에 있는 조지타운 대학과의 합의에 따라 이 대학 교수들을 필진으로 하는 해외 칼럼을 앞으로 매달 한번씩 기고 받아 싣기로 했습니다. 
조지타운 대학은 올해로서 설립 2백 1주년을 맞는 워싱턴 지역의 유수한 명문이며 특히 이 대학의 외교 대학(School of forreign Service)은 국제 문제에 관한 유능한 전문 인력을 양성해 내고 있습니다. 
이번 달에는 미국 경제력의 쇠퇴에 따라 줄어들고 있는 방위 예산과, 이것이 대한 관계에서 함축하는 의미에 관해 로렌 톰슨 교수가 첫 칼럼을 썼습니다. 
85년 1월 캐스퍼 와인버거 국방장관이 86회계 연도 국방 예산안을 의회에 제출할 당시에, 그는 레이건 행정부 전반기의 군사력 증강이 후반기에도 계속돼야 한다는 주장이 반영된 86～90년 5년 간의 국방 예산 계획을 제출했다. 
이 계획은 90회계 연도 국방 예산이 4천 7백 80억 달러로 증가되도록 하고 있었다. 
그리고 나서 4년 10 개월 뒤 부시 행정부와 의회가 만들어 낸 90회계 연도 국방 예산은 2천 9백 20억 달러였다. 
5년 전 계획됐던 4천 7백 80억 달러와 실제로 만들어진 2천 9백 20억 달러의 차이야말로, 80년 대 중반 이래 미국의 지출 우선 순위가 얼마나 변화했는가를 보여 주고 있다. 
이 차액은 88년 한국의 국민 총생산액보다도 큰 것이다. 
펜터건이 기대와 현실 사이의 차이를 조정하는 데 어려움을 겪고 있다는 것은 결코 놀랄 일이 아니다. 
그러나 그것은 펜터건에만 국한된 문제가 아니다. 
미국 전체가 새로운 세계 현실에 적응해야 하는 어려운 시기로 접어들었으며, 방위 예산의 감소는 그 같은 사실을 반영하는 한 측면에 불과하다. 
특히 전후 시대라고 불리는 지난 40여년 간 미국인들은 군사력 외교적 주도, 경제 생산, 기술 혁신, 문화적 영향력 등 거의 모든 활동 분야에서 전세계에서 주도적 역할을 하는 데 익숙해 왔다. 
미국의 행운이 그토록 오래 지속됐기 때문에, 많은 국민들은 '세계 제일(넘버원)'의 개념을 당연한 것으로 받아 들여 왔다. 
그러나 미국인들이 '넘버원'에 익숙해져 온 사이에도, 세계 최고라는 그들의 경제적 기반은 서서히 쇠락해 왔다. 
그 같은 쇠락의 증거들을 발견하기란 어렵지 않다. 
▴ 40년 대 후반에서 70년 사이에 미국 가정의 실질 소득은 2배로 증가했으나, 70년 이후 지금까지 20년 간 그 숫자는 거의 변하지 않았다. 
▴ 80년대 초에 미국은 국제 경제 체제에서 최대의 채권국이었으나, 80년대 말에는 전례 없는 규모의 재정 적자 및 무역 적자를 안고 있는 최대의 채무국이 됐다. 
▴ 미국 역사의 대부분의 기간 동안 미국은 원유의 순수출국이었으며 국내 수요를 모두 충족할 수 있었으나, 지금은 자신이 소비하는 기름의 대부분을 외국산 원유에 의존하고 있다 
▴ 정부와 업계가 장기적 투자보다는 단기적 목표에 치중함으로써, 미국 경제력의 기술적 기반은 급격히 악화됐다. 
80년 대 초반 이래 미국의 경제 규모 자체는 계속 팽창해 왔기 때문에 많은 미국인들은 이 같은 우려할 만한 추세를 분명히 인식하지 못하고 있다. 
그러나 불행하게도 그러한 팽창의 금전적 뒷받침은 새로운 부의 창출에 의해서가 아니라, 국내외로부터의 빚을 통해 충당됐다. 
80년 대에 미국의 정부와 업계와 개인들이 빠져든 이 같은 빚의 물결은 이 나라가 궁극적으로 직면하지 않으면 안될 경제 실패 결과의 직면 시기를 늦추고 있을 뿐이다. 
그러나 결국 현실은 저절로 드러나게 마련이며, 미국인들은 더욱 시련을 감수하든가 아니면 '넘버원'이라는 주장을 포기하든가의 양자택일을 해야 한다. 
그런데 현실은 이미 펜타곤과 방위 산업계에서 나타나고 있다. 
군사비 지출이 마냥 늘어날 것이라는 기대는, 변화된 정치 경제적 환경 속에서 무너지고 있다. 
딕 체니 국방 장관 자신의 상당히 낙관적인 전망에 의하더라도, 95년의 방위비 지출액은 GNP 및 정부 예산에서 차지할 비율이 2차 대전 이후 최저 수준에 이르는 것으로 돼 있다. 
일부 민간 전문가들은 방위비의 실질 가액이 앞으로 10년후에는 지금의 절반으로 줄어들 것으로 예견하고 있다. 
많은 관찰자들이 믿는 것과는 반대로, 미국 방위비의 감소는 오로지 소련으로부터의 군사적 위협의 감소에 의해서만 비롯되는 것은 아니다. 
미국의 방위 예산 지출 능력은 소련의 미하일 고르바초프의 의도가 명백히 드러나기 훨씬 전인 지난 86년부터 이미 떨어지기 시작했으며, 그때 이래 방위 예산은 매년 약 2%씩 줄어들었다. 
이 같은 감소는 고르바초프 때문이 아니라 레이건 행정부의 의욕적인 군사비 지출 계획을 감당할 정부의 돈이 부족했기 때문이다. 
경제적 기반의 약화로 인한 정부 재원의 압박이 장차 더욱 분명해지면 방위 예산에 대한 압력도 더욱 커질 것이다. 
만약 소련으로부터의 군사 위협이 계속 줄어든다면, 미국 정부는 비교적 어려움 없이 방위 예산 재원을 다른 분야로 전환할 수 있을 것이다. 
그러나 소련의 위협이 더이상 줄어 들지 않거나 새로운 위협이 등장한다면 몇 가지 어려운 선택이 불가피하게 될 것이다. 
이 같은 상황은 한국에 대해서도 두 가지 중요한 도전을 던지고 있다. 
첫째는, 체니 국방장관이 최근 방한에서 지적한 것처럼 한국은 자신의 방위를 위해 더욱 큰 부담을 감당해야 하리라는 것이다. 
앞으로 상당 기간에 걸쳐, 미국은 아마도 실질적인 전투수행 능력을 제공하기보다는 대한 안보 공약을 상징적으로 보여줄만한 정도의 수준으로 병력을 줄여 나갈 가능성이 크다. 
주한 미군 감축에 따라 지위권 관계 및 병력 배치의 변화도 양측의 잠재적 반감을 최소화할 수 있는 방식으로 조심스럽게 이루어져야 한다. 
둘째 도전은 더욱 복잡한 것이다. 
해외에서의 군사적 안보 보장을 줄이려고 하는 부시 행정부 및 의회의 소망은, 상당한 정도로 미국 경제의 쇠퇴에도 기인하는 것이다. 
이 두 측면의 연관성은 간접적인 것이기는 하지만 분명히 존재하는 것이다. 
미국 경제의 쇠퇴는 다시 부분적으로는 미국 기업들이 한국과 같은 나라들의 능률적인 생산자들과 효율적으로 경쟁하지 못하는 데서도 기인한다. 
따라서 한국과 미국이 공식적으로는 맹방이면서도 경제 관계에 있어서는 동맹 관계에 영향을 끼치는 대결적 측면이 있는 것이다. 
한-미 양국간의 경제적 경쟁 관계에서의 이 같은 대결적 요소가 양국의 공통된 군사적 정치적 이익을 손상시키지 않도록 하는 것이 중요하다. 
경제 분야에 있어서조차도 한-미 양국의 긴밀한 유대에서 오는 이익이, 덜 우호적인 관계가 가져올 수 있는 어떠한 이익보다도 크다. 
워싱턴과 서울의 정치 지도자들은 이러한 사실들을 염두에 두면서 상대방의 타당한 소망과 요구에 대해 세심하게 유념하는 자세를 계속 보여주어야 할 필요가 있을 것이다. 
◎ 로렌 B 톰슨 
로렌 B 톰슨 박사는 조지타운학교 부설 국가 안보 프로그램(National security program)의 이사로 미국의 손꼽히는 국방-안보 문제의 전문가로 평가되고 있다. 
김영준 씨(29·서울 구로구 구로 3동)가 조선 일보를 배달하기 시작한 것은 지난 72년 여름이었다. 
전북 익산에 살던 김씨의 8남매는 둘째 형이 상경, 택시 운전사로 일하며 자리를 잡자 홀어머니와 함께 서울 구로동으로 이사 왔다. 
국민 학교 6학년이던 김씨는 형의 짐을 조금이라도 덜어주겠다는 생각에 신문 배달을 시작했다. 
어린 몸에 신문 1백 50여부를 껴안고 새벽길을 줄달음치고 나면 겨울에도 온몸이 땀에 젖고 수업 시간에는 졸기 일쑤였다. 
그러나 김씨는 신문 배달로 줄곧 학비를 벌어 전문 대학까지 졸업했고, 지난 87년 전자 제품 제조 회사에 취직했다. 
입사 면접 시험때 회사 간부들은 김씨가 "15년 동안 신문 배달을 해오고 있다"고 하자 더이상 다른 질문을 하지 않았다. 
김씨는 그동안 저축한 돈에 은행 융자금을 합쳐 지난해 말 14평짜리 아파트를 장만했다. 
김씨는 지난 1월에 결혼, 홀어머니를 모시고 살며 지금도 매일 새벽 4시에 일어나 조선 일보를 배달하고 있다. 
지난 81년부터 2년 동안 방위병 근무를 하면서도 신문을 배달했던 그가 배달을 거른 기간은 결혼 휴가 1주일 동안 뿐이다. 
18년 세월이 흐르는 동안 구로동은 김씨에게 제 2의 고향이 됐다. 
구로동 일대 지리를 자기보다 잘 아는 사람은 없다고 김씨는 자부한다. 
구로구청 인근 주택가를 맡고 있는 김씨가 처음 배달에 나설 때 1백 50부 남짓했던 배달 몫은 성인이 된 지금 2백 70여부로 갑절 가까이 늘었다. 
그동안 지면이 많이 늘어났고 구독자들도 늘어 자전거에 옮겨 싣기도 힘들 정도의 무게지만 배달 구역이 좁고 한꺼번에 30부씩 구독하는 회사도 3군데나 돼, 정작 배달하기는 수월한 편이다. 
"어떤 어려움에도 이겨낼 수 있다는 자신감과, 아침의 싱그러움을 가장 먼저 맛보는 기쁨이 조선 일보가 제게 준 선물입니다." 
새벽길을 달리는 것이 곧 아침 운동이고 일찍 잠자리에 들기 때문에 생활이 건전해질 수밖에 없다는 김씨는 건강이 허락하는 한 계속 조선 일보를 배달하겠다고 했다. 
부모의 선서. 
1, 나는 내 자식이 될 수 있는 데까지 최고의 교육을 받기를 희망합니다. 
그리고 이를 위해서는 좋은 교육 시설들이 불가결하다는 사실을 절실히 깨닫고 있습니다. 
2, 나는 아이들이 열심히 공부할 수 있는 가정 환경을 만듭니다. 
3, 나는 아이들이 비록 규모는 작더라도 제법 알찬 가정 문고를 만드는 것을 돕겠습니다. 
4, 나는 매일 저녁 학교에서 받은 숙제들을 모두 착실히 끝마치도록 하겠습니다. 
5, 나는 저녁 식사 때 그날 아이들이 학교에서 배운 것에 대하여 이야기를 나눕니다. 
6, 나는 어린이에게 주는 선물 속에 어린이의 흥미를 자극할 만한 책을 넣습니다. 
7, 나는 신문의 기사나 텔레비전의 뉴스를 어린이와 함께 보고 그 뉴스가 우리네 생활에 어떠한 영향을 주는가에 대해 얘기를 나눕니다. 
8, 나는 어린이의 선생과 정기적으로 만납니다. 
9, 나는 어린이에게 교실에서의 기율, 특히 자기의 기율이 필요하다는 것을 가르칩니다. 
10, 나는 어린이가 배움의 즐거움을 깨닫고, 이를 즐길 수 있도록 돕겠습니다. 
언젠가 월 스트리트 저널에 전면 광고로 이런 메시지가 게재되었다. 
이는 즉각 전국적인 반향을 일으키고 국회 의사록에까지 수록되었다. 
오늘 '청소년 헌장'에 대한 공청회가 열린다. 
이미 그 전문의 초안은 발표되어 있다. 
'우리 청소년은 빛나는 전통을 이어 받아 새 역사를 창조할 주인이다….' 
이렇게 시작되는 그 헌장은 너무나도 아름답다. 
'한민족으로 태어난 긍지로 인류의 자유와 평화 복지의 건설에 앞장서야 할 세계적 사명….' 
이건 우리네 생활과는 너무나도 동떨어져 있는 말들이다. 
우리의 어린이들은 건강하고 아름답게 자라 주기만 하면 된다. 
이 때의 지침은 지극히 단순하고, 일상적인 것들이어야 한다. 
가난한 부모든, 많이 배우지 못한 부모든 제자식이 사람답게 자라기를 바라는 모든 부모가 쉽게 지킬 수 있는 것이어야 한다. 
13일 일본에서 두 가지 경제 통계가 발표됐다. 
하나는 통산성이 집계한 수출입 통계고, 다른 하나는 민간 연구 단체가 발표한 3월결산기업 중 작년에 비해 수익률이 증가한 1백대 기업 명단이다. 
두 가지 모두 특별한 사연이 있는 게 아니라, 으례 그래온 정기행사 비슷한 발표다. 
통산성 통계는 NIES상품의 대일 수출이 90년에는 5년만에 처음으로 전년에 비해 축소될 것을 예견하고 있다. 
그래프에 나타난 한국 상품의 수출 추세가 급강하 하는 모양이 가슴 아프기는 하지만, 별로 새로울 것도 없는 듣고 들어 온 소리다. 
NIES상품의 대일 수출은 87년 전년 대비 50.3% 증가해 정점에 올랐다가 88년에 32.9%, 89년에 8.3%로 뚝뚝 떨어지다 드디어 90년에 마이너스로 돌아선다는 것이다. 
한국만 그런 게 아니라, 대만 홍콩도 같은 길을 걷고 있고, 유독 싱가포르만 그래프 속에서 고개를 쳐들고 있다. 
다음은 NIES부조의 배경 설명이다. 
일본의 소비자가 값은 고하간에 질 좋은 고급품을 찾고 있고, 싼 값으로 버티는 잡화류나 섬유 제품 수출은 태국, 말레이시아, 중국, 필리핀의 차지가 됐다는 것이다. 
NIES상품은 질로는 일본 소비자의 구미를 맞추지 못하고, 값으론 ASEAN국가와 중국에 밀린다는 이야기다. 
결론은 어찌됐든 엔(원) 고에 따른 NIES의 대일 수출 붐은 막을 내렸다는 것이다. 
재미 있는 것은 NIES의 이런 부진을, 다름 아닌 일본 통상성이 걱정해 주고 있다는 사실이다. 
'악어의 눈물'처럼 믿기 힘든 일이지만, 들어 보면 아주 일리가 없는 것은 아니다. 
일본의 89년 무역 흑자액은 7백 70억 달러. 
이런 판국에 대일 수출길을 뚫지 못한 NIES국가들이 미국 시장에 파고 들 수밖에 없고, 그러면 일본이 간접적으로 미국의 무역 적자를 부채질하고 있다는 꾸지람을 또 듣게 되지 않나 하는 염려인 것이다. 
미국이란 말만 튀어나와도 '아이쿠, 요번엔 또 뭔가…' 하고 깜짝깜짝 놀라는 요즘의 일본 사정에선 충분히 있을 수 있는 짐작이다. 
같은 7백억 달러 대의 무역 흑자를 내는 서독의 대미 흑자는 44억 달러. 
그런데 비해 일본의 대미 흑자가 4백 50억 달러에 이르고 보니, 공연히 제 발이 저리는 것이다. 
그건 그렇고, 더욱 흥미 있는 것은 3월에 결산한 기업 중 작년에 비해 파격적인 수익 증가를 기록한 기업의 명단이다. 
첫번째가 히타치(일입) 조선, 그리고 하나 건너 뛰어 3위가 이시가와지마하리마(석천도파마) 중공업, 4위가 스미토모(주우) 중기계공업이다. 
50년대, 60년 대 '조선 일본'의 시대에 이름을 드날리던 조선 분야의 명문들이다. 
그랬던 이들이 엔(원) 고다, 한국의 추격이다 해서 조업 단축, 감원, 폐업의 위기에 몰렸던 것이 불과 몇년 전이다. 
같은 기업 그룹 안에서조차 적자 부문이라고 미운 털이 박혔던 이들이 여봐란 듯이 떵떵거리며 다시 등장한 것이다. 
그것도 몇%, 몇 10%의 수익률 증가가 아니라 4백% 1백 7% 증가 등등의 팻말을 높이 쳐든 채…. 
물론 세계의 조선 경기는 오랜만의 호황을 만끽하고 있다. 
이들도 세계 조선 경기의 호황으로 인한 대형 유조선의 수주가 큰 보탬이 됐다고 인정한다. 
그러나 그것만은 아니라는 이야기다. 
찬바람 불던 시절 이를 악물고 쌓아 온 기술 개발 덕분으로 고가-고부가 선박의 건조는 일본말고는 맡을 데가 없다는 주장이다. 
한국 경제, 기술의 질과 노동의 질에 모두 밀리면서 어디로 가는 것일까…. 
"전화 고장 자동 응답 장치는 서비스의 전산화라고 할 수 있습니다." 
자동응답장치개발을 담당하고 있는 한국 전기 통신 공사 단말시설부 이영희 부장(50)은 "폭주하는 110 고장 신고로 사람은 물론 전화 회선까지 지쳐 있다"며 이번 자동 응답 장치의 개발은 사회 전반적인 정보화에 부응하는 것이라고 설명했다. 
이번에 조사된 고장 신고 내용 중 94%인 3천 2백만건이 고장이 아닌 것으로 밝혀져 직원들이 '쓸데 없이' 격무에 시달리고 있음이 드러났다. 
지난해 9 개월 동안의 집계니까 1천여명의 직원이 줄잡아 하루 1백 여건의 고장 신고를 받고 있다는 계산이다. 
이 부장은 "이 때문에 지난해 말부터 계획 구상에 들어가 지난 2월말 자동 응답 장치의 기술이 20% 정도 진척됐다"면서 오는 9월까지 개발을 끝낸 뒤 성능 시험에 들어가 12월에는 서울 아현 전화국에서 실용 시험을 시작한다고 밝혔다. 
기술도 간단해 소프트웨어 프로그램을 삽입만 하면 된다고 말했다. 
가입자들은 110번을 돌린 뒤 고장 여부를 알려는 상대방의 전화 번호를 누르면 20초 이내에 전화 상태를 알 수 있다는 것이다 
이 부장은 "자동 응답 장치가 요즘 은행에서 시행 중인 서비스와 같은 것"이라며 "이를 통해 인력을 절약할 수 있고 고장 신고에 바로 응대, 서비스를 한층 개선할 수 있을 것"이라고 말했다. 
서울 강남구 일원동 대우 아파트에서 5년째 경비원으로 일해 온 박태인 씨(46)는 지난 달 25일 관리 사무소에 사표를 냈다. 
박씨의 '결단'은 더 나은 직장으로 옮기기 위해서가 아니라 1백만원쯤 될 퇴직금이 당장 필요했기 때문이다. 
박씨는 가정을 버리고 나간 아내와 2년 전 이혼 수속을 매듭 지은 뒤 혼자 힘으로 3남매의 뒷바라지에 매달려 왔다. 
꼬박 하루 동안 아파트 근무를 마치고 무허가 슬레이트 전세집으로 돌아오면 박씨는 비번인 다음날과, 다시 근무를 나가야 하는 그 다음날까지 이틀치 밥을 짓고 빨래도 하며 가사까지 꾸려야 했다. 
더욱이 큰 아들이 올해 공업 고등 학교에 진학하면서 중학교에 다니는 딸, 국민 학생인 막내 아들까지 3남매의 학자금만도 박씨의 25만원 남짓한 월급으로는 감당할 수 없게 됐다. 박씨는 며칠 궁리 끝에 퇴직금이라고 타서 우선 자녀들의 학업에 지장이 없도록 한 뒤 막벌이라도 해 보겠다고 마음먹었다. 
그러나 박씨는 직장을 떠날 필요가 없어졌다. 
관리 사무소와 다른 경비원들을 통해 박씨의 사연을 전해 들은 입주자들이 나선 것이다. 
이곳 1백 10가구 주민들은 지난달 말 임시 부녀회를 열어 박씨 문제를 상의했다. 
부녀회원들은 "박씨가 더 나은 직장으로 옮기려고 퇴직하는 것이라면 환영할 일이지만 퇴직금이 급히 필요해서라면 박씨를 남처럼 보고 있을 수만 없다"고 결론지었다. 
주민들은 이틀만에 박씨의 퇴직금에 맞먹는 1백만원을 거둬 '한가족'인 박씨에게 전달했다. 
우리 한국인들의 단점을 딱 한 가지만 꼽으라고 질문할 때 어떤 대답이 나올까. 
아마도 지역별 계층별 연령별 성별로 다양한 반응이 있을 것이므로 예측하기가 쉽지 않은 노릇이다. 
그러나 유별난 시기심이 대표적인 단점으로 꼽힐 것은 틀림없을 듯하다. 
'사촌이 땅을 사면 배아파 한다'는 우리 전래의 속담은 그래서 생겨났는지도 모른다. 
4촌이라면 아버지 대가 형제간인 가장 가까운 친척이다. 
그러므로 4촌이 돈을 벌어 부자가 되면 경하하고 기뻐함이 정상일 것이다. 
그러나 실제로는 그렇지 않은 경우가 허다함을 우리는 주변에서 목격하게 된다. 
빗나간 경쟁심리 때문이다. 
아무리 친척이라도 나보다 잘되면 속이 뒤틀리는 것이다. 
친척 간에도 그러할진대, 각박한 사회 생활 속에서는 더 말할 필요가 없을지 모른다. 
'집에서 새는 바가지, 밖에서도 샌다'는 말이 있듯이 국내뿐 아니라 해외에서까지 서로 헐뜯는 등 치졸한 경쟁을 벌이는 바람에 곧잘 구설수에 오른다. 
외국에 진출한 이스라엘인이나 일본인들이 서로 도와가며 현지 시장을 파고 드는 성향과는 대조적이라고나 할까. 
현재 소련을 방문중인 한국 대표들 사이에서도 이와 방불한 현상이 나타나고 있다는 소식이다. 
참으로 민망한 일이 아닐 수 없다. 
함께 소련에 간 김영삼 민자당의 최고 위원 측과 박철언 정무 장관측은 떠나기 전부터 '박 장관이 김 대표를 수행하는 것이냐, 동행하는 것이냐'를 놓고 신경전을 벌였다. 
그러더니 현지에 가서도 이견이 표출되어 미묘한 분위기를 자아내고 있다는 보도이다. 
양측은 처한 입장도 다르고 스타일도 차이가 있기 때문에 이견이 생기는 것은 지극히 당연할 것이다. 
그러나 그것을 사전에 조정할 수는 없었을까. 
또 설사 그런 과정을 거치지 않았다고 하더라도 상대방의 말꼬리를 붙잡는 식으로 꼭 밖에서까지 견해 차이를 나타내야 직성이 풀리는 것일까. 
등록금 인상을 둘러싼 대학가의 진통이 점거 농성 기물 들어내기 단식 등 극한 상황으로 달리고 있다. 
성균관대생들이 지난 20일 본관 점거 농성에 들어가 5일째 철야 농성을 벌이고 있는가 하면 동덕여대생들은 학교측에서 폐쇄한 본관에 유리창을 깨고 들어가 "등록금 부당 인상 철회"를 외치며 농성 중이다. 
이러니 수업이 제대로 이루어질 리가 없다. 
중앙대생들은 당초 재단 측이 학교에 내놓기로 한 전입금을 내놓지 않고 있다며 재단 이사장실 집기를 교문안쪽 길 위에 끌어내 쌓아놓았다. 
각 대학 학생들의 주장을 종합해 보면 등록금 인상률을 낮추고 재단 전입금과 국고 보조금을 확대하며 예-결산을 공개하라는 것으로 압축된다. 
학생들은 등록금이 매학기 1백만원을 넘는 현실에서 재단 지원과 국고 보조는 거의 없다시피 하면서 학생들에게만 교육비 부담을 강요하는 것은 부당하다고 주장하고 있다. 
그러나 최근 빚어지고 있는 학생들의 등록금 투쟁을 지켜 보면서 착잡한 마음을 금할 수 없다. 
'등록금 협상'과 '결렬', 점거 농성과 단식 투쟁 등은 마치 격렬한 노사 분규의 모습을 연상케 한다. 
한 대학의 비상 학생 총회에서 어떤 학생은 "요구 조건이 관철되지 않으면 '파업 투쟁'도 불사한다"고 외치기도 했다. 
'파업 투쟁'은 물론 수업 거부를 뜻한다. 
등록금을 둘러싼 학교와 학생들간의 대립은 원했건 원하지 않았건 간에 '협상과 타협'이라는 교육 현장에 어울리지 않는 상황으로까지 치닫고 있는 것이다. 
이런 상황을 빚게 된 까닭에는 학교측의 비교육적인 태도도 바탕에 깔려 있다. 
학생회 간부들이 총장실 점거 농성을 벌이고 있는 한 대학교에서는 학교측이 등록금 인상률을 처음 16%로 제시했다가 학생들이 반발하자 그 다음엔 14%→11%→9.5%로 계속 낮추는 일까지 있었다. 
밀고 당기는 노사간의 단체 교섭과 다를 게 없었다. 
반면 경희대 같은 경우는 '학생들과 합의를 볼 때까지 등록금 책정은 하지 않는다'는 원칙 아래 학생들과 끈질기게 대화를 시도, 학생들의 투표를 거쳐 그야말로 '민주적'으로 등록금을 9.5% 인상한 선례를 보이기도 했다. 
경희대 측은 학생 대표들에게 예-결산 자료를 공개하고 학생들의 동의를 얻은 뒤 전체 학생 투표에 부쳐 84%의 찬성을 얻었다. 
지난해 등록금 문제로 개교 이래 처음으로 총장실이 점거되는 등 갈등을 빚었던 연세대의 한 교수는 "학교와 학생들간에 협상과 타협이란 있을 수 없다"고 말했다. 
학생들의 '옳다 해도 성급한' 요구를 설득하고 이해시키는, 교육의 틀 속에서 등록금 문제가 해결돼야 한다는 얘기다. 
학생들의 등록금 문제와 관련한 학원 자주화 운동도 교육의 틀을 벗어날 수는 없다. 
지금까진 학원 주위에 숱한 화염병과 점거 농성, 교수 머리 삭발 같은 일 들이 벌어져 왔지만 지금부터라도 '파업'과 '투쟁'이라는 방식이 지성의 현장에서만은 사라져야 하지 않을까. 
"원폭 피해자들은 질병과 빈곤이라는 1차적 고통과 함께 한일 양국 정부의 무관심, 유전병자 취급하는 주위의 편견, 자손들에게 어떤 후유증이 나타날지 모른다는 두려움으로 이중 삼중의 어려움을 겪고 있습니다." 
노 대통령의 방일을 앞두고 한국인 원폭 피해자에 대한 일본 정부 측의 보상과 이를 위해 우리 정부 측이 적극적으로 나서 줄 것을 촉구하고 있는 한국 원폭 피해자 협회 신영수 회장(72)은 "미국, 구라파에서까지 한국인 원폭 피해자에 대한 실태 조사도 해야 하고 피해 보상도 이뤄져야 한다는 여론이 높은데 정작 우리 나라와 일본 정부 측에서는 별다른 반응이 없어 안타깝다"고 말했다. 
그동안 한국인 원폭 피해자들이 얼마나 무관심 속에 버려져 있었는지는 아직까지 정확한 피해자의 숫자조차 파악되어 있지 않다는 점에서도 쉽게 드러난다. 
당시 히로시마와 나가사키 거주 한국인이 두 도시 인구의 10%선이었던 점으로 미루어 한국인 피해자가 전체원폭 피해자의 10분의 1인 2만여 명쯤 될 것으로 추정할 뿐이다. 
신씨는 "때늦은 감이 있지만 최근 한일 두 나라 정부 사이에서 한국인 원폭 피해 보상 문제가 거론되고 있는 것은 그나마 반가운 일"이라며 "일본 정부로부터 사죄도 받고 물질적 정신적 보상도 받아야겠지만, 우리 정부도 원폭 피해자의 치료에 좀더 적극적으로 나서야 할 것"이라고 말했다. 
그동안 우리는 민자당이란 배가 과연 어디로 선수를 돌릴 것인가를 주의깊게 살펴 왔다. 
그런데 이제는 그에 대해 일차적인 중간 결론을 내릴 때가 된 것 같다. 
한마디로 거대한 신여권을 견제할 새로운 대야권을 시급히 건설하지 않으면 안되겠다는 것이다. 
아직은 좀 더 기다리며 지켜봐야 할지는 모르지만, 지금까지 되어지는 일 들을 놓고 볼 때는 합당은 '구 여는 별로 변하지 않았는데 구야는 현저히 변한' 꼴만 드러내 보이고 있다는 것이 우리의 관찰이다. 
구민정당과 구공화당의 입장에는 지금 거의 아무런 변화도 있어 보이지 않는다. 
그들이 합당의 상호성 원칙에 따라 그 정책 방향에 있어 구민주당의 야적 입장으로 조금이나마 접근했다는 분명한 증거는 찾아 보기 어렵다. 
반면에 구민주당의 입장은 지금 집권 진영 내부에서 과연 살아 있는지 어떠한지 조차를 확인하기가 어려울 정도다. 
구민정당과 구공화당은 지금도 분명히 살아 있고 힘깨나 쓰고 있다. 
그러나 구민주당은 지금 과연 어디에 있는가. 
아니, 아직도 숨쉬며 살아 있기나 한가? 
합당이란 것이 흡수 통합만은 아닌 대등한 노선 결합이요, 정책결합이었다고 자처할 양이면 적어도 한쪽 냄새는 진하게 풍기는데 다른 한 쪽의 냄새는 거의 맡아지지가 않는 형국으로는 안 됐어야 말이 되는 것이다. 
이번의 개각 기조와 경제 정책 전환 기미에 있어 구야의 입장은 살려지고 있는가 죽여 지고 있는가. 
금융 실명제나 제반 법률의 개정 문제에 있어 구야는 그 원칙을 존중받고 있는가 꺾이고 있는가. 
물론 애초의 구야의 원칙이나 입장 자체가 잘못된 것이었기 때문에 솔선 포기된 것이라고 말한다면 우리로서는 더 할말이 없다. 
그러나 그것이 사사건건 구여 그대로의 자세만이 세로써 관철-강화되는 것을 의미한다고 할 경우에는 문제의 심각성은 대단히 크다. 
그런 경우에는 합당은 결국 구야의 구여로의 흡수요, 용해였음을 뜻할 것이기 때문이다. 
김영삼 대표 위원은 혹시 차기 정권의 '국무총리' 쯤을 보장(?) 받았는지 모른다. 
그래서 구민주계로서는 "왜 첫 술에 배부르려고 하느냐, 좀 더 기다려 주지 않고…" 하고 반문할지도 모른다. 
아직 우리는 최종적인 판단만은 유보할 수도 있다. 
그러나 그 대신 구야는 크게 분발하지 않으면 안된다. 
그리하여 합당이 결코 구여의 힘만 키워주고 그 세만 부풀려준 꼴이 되지 않게끔, 구야 나름의 최대한의 당내 투쟁이라도 국민 앞에 보여 주어야만 한다. 
지금처럼 신여권이 노골적으로 3공 4공 5공의 흔적을 착착 복원시키는 것 같은 냄새를 피우면서, 그 복고풍의 엄습 속에서 구야는 그저 고르바초프나 만나보는 식으로 '폼'이나 내고 한다면, 합당은 결국 구야의 증발과 구여의 확대 판이란 비판을 면하기 어려울 것임을 우려해야 한다. 
우리는 그러나 구야의 당내 분발 못지 않게, 아니 그보다도 더 간절하게, 이러한 거대 여당의 독주를 견제할 새로운 거대 야권의 건설을 모든 뜻 있는 인사들에게 호소하려 한다. 
지금의 국면은 확실히 '크고 힘세고 풍부하고 끗발 있는' 부문들이 총반격과 롤백을 구사하고 있는 국면이다. 
정계도 그렇고 관계에서도 그렇고 경제 부문에서도 전반적으로 그렇다. 
그런데도 '작고 약하고 쪼들리고 끗발 없는' 사람들을 옹호하고 지원하는 데 힘을 발휘해야 할 야권은 지금 삼분사열 갈라져 있다. 
이것을 한 덩어리의 강력한 대야 진영으로 재편성하지 않는 한 '크고 힘세고 풍부하고 끗발 있는' 부문들은 갈수록 더 오만해지고 싶은 유혹에 빠질 수도 있다. 
정-관-재계의 매머드와 공룡과 불도저들이 힘을 합쳐 거대한 위력으로 독주하는 앞에서, 이 당 따로, 저당 따로, 재야 따로 서로 아옹다옹 싸움이나 하고 있다면 그 어부지리는 과연 누구에게 돌아갈 것인가. 
강력한 대 야권의 건설을 위해 평민당도 민주당도, 합리적인 재야도 이제는 모두 그 전시대의 개념과 아집과 발상을 발전적으로 벗어 던질 것을 진실로 당부한다. 
평민당은 왜 집단 지도 체제라도 내걸어서 야권 각파의 대등한 연합이나 통합을 제언하지 않고 있는가. 
재야 역시 이제는 불필요한 이념적 선명 논쟁의 결박을 떨쳐버리고 현 단계가 요구하는 보편적 과제이자 국민적 통념인 '민주주의의 심화와 점진적 복지 개혁'의 추구라는 선에서 대야 진영의 건설에 흔쾌히 참여해야 할 것이 아닌가. 
이제야말로 거대 여당 출현의 충격으로부터 깨어나 90년대의 변화된 국내외 정세가 요구하는 새로운 민주주의적 반대 진영의 공동 개념을 정립하고, 그 실천을 위한 야권 각파의 구각 탈피가 그 어느 때보다도 요청되는 시점이다. 

처음부터 누가 이길 것인지 빤한 싸움은 재미가 없다. 
적어도 힘이 엇비슷해서 싸움이 아슬아슬해야 사람들은 재미 있어 한다. 
가장 구경꾼들을 열광시키는 것은 작은 사람이 큰 사람을 멋지게 쓰러뜨리는 싸움이다. 
엊그제의 진천 싸움은 누워서 떡먹기라고 여당 측에서는 낙관을 했다. 
그런 예상을 뒤엎고 민주당 후보가 압승했다. 
사람들은 힘에 약하다. 
그래서 힘 있는 사람편에 붙기를 잘한다. 
지는 편보다는 이기는 편에 서기를 좋아하기도 한다. 
그렇다고 언제까지나 힘이 있는 사람 편에 서는 것은 아니다. 
진정으로 힘이 있는 사람을 따르는 것도 아니다. 
힘 있는 사람이 힘 자랑을 하거나 힘밖에 내세울 게 없을 때에는 떨어져 나간다. 
이번 선거 때 여당은 너무 힘만을 믿고 힘 자랑만 했다. 
그게 얼마나 힘 없는 사람들의 비위를 거슬리게 했는지 모른다. 
또 힘 있다 해도 정말로 힘센 것도 아니었다. 
이런 이솝 우화가 있다. 
늑대가 들판을 걷고 있었다. 
그는 땅 위에 길게 뻗친 자기의 그림자를 보고 "이렇듯 내 몸이 큰데 사자를 무서워하다니, 내가 모든 짐승들의 임금님이 되어도 마땅한 일이 아닌가." 
이렇게 한창 우쭐해서 있는데, 어디에선가 사자가 달려들었다. 
이솝은 이 얘기 끝에 토를 붙이길 "자만은 불행의 근원이다" 사자를 민심으로 바꿔놓고 생각해도 될 게다. 
여당은 그동안 너무나 유권자를 얕보고 있었다. 
그러나 민중이란 키케로나 마키아벨리가 말했듯이 "무지이기는 하지만 진실을 꿰뚫어 보는 능력을 갖고 있다." 
뭣보다도 보통 사람들은 힘 자랑밖에 하지 못하는 사람을 좋아하지 않는 법이다. 
5공화국이 남겨 놓은 교훈은 많다. 
그러나 6공화국의 당사자들은 그 어느 것 하나도 배우지 못했다. 
"권력이 민중을 떠날 때 민중도 권력에서 떠난다." 
가장 중요한 이 교훈마저도 제대로 배우지 못하고 있는가 보다. 
이번 선거가 이를 말해 주고 있다. 
'슈타시의 스파이'. 
지금 동독의 정치인을 포함한 지도층에게 이 말보다 더 무서운 '적'은 아마도 없을 것이다. 
슈타시 스캔들이란 어두운 그림자에 휘말리는 것은 곧 정치적인 파산 선고를 의미한다. 
무혐의를 입증하지 못하면 유권자의 신뢰를 잃게 되고 지도자로 국민 앞에 나설 수도 없다. 
결백이 증명되기까지는 또한 무수한 손가락질을 감수해야만 한다. 
개원을 눈앞에 두고 있는 인민 의회도 "의원 중에 슈타시의 스파이가 있다"는 '전력시비'로 크게 흔들리고 있다. 
사회민주당(SPD)의 이브라힘 뵈메 총재가 이 스캔들로 사임하였고 총리로 확실시되는 로타르 드 메지에르 기민당(CDU)총재도 끊임 없이 시달리고 있다. 
총선 전에는 민주주의 출발당(DA)의 볼프강 슈누르 총재가 후보를 사퇴하는 일까지 있었다. 
슈타시는 공산주의 정권의 지주였던 국가보안처(비밀경찰)를 일컫는 독일어. 
지난해 사회주의 통일당(공산당) 독재 체제가 붕괴될 때까지 40년 간 국외정보 수집과 국내의 대간첩 활동이란 본래 목적 외에 반체제 조직과 지식인을 감시하고 규제해 온 공안 기관이다. 
정규요원 9만명과 정보원 11만명을 보유했던 슈타시는 체제측엔 '당의 칼과 방패'라고 불릴 정도로 든든하기 이를 데 없는 조직이었지만 국민이 보기에는 '눈과 입과 귀'를 막아 온 공포의 대상이었다. 
국민들은 그만큼 뿌리 깊은 혐오감을 갖고 있으며 더구나 슈타시에 밀고를 해 왔다는 자들을 용서할 수 없음은 당연하다. 
모드로브 총리(민사당 = 구공산당)가 슈타시의 이름을 바꿔 존속시키려 했을 때 항의 시위가 일어나고 슈타시 본부의 난입 사건이 발생했던 것도 모두 이와 같은 혐오감의 표현이었다. 
결국 슈타시는 민간 기구의 감시하에 해체하기로 결정됐다. 
이 과정에서 슈타시의 관련 자료철을 하나하나 정리하던 민간 기구 대표들은 상당수의 유명한 정치인들이 정보원 노릇을 했음에 놀랐고, 이들이 서독 신문과의 인터뷰에서 "새로 선출된 의원들의 10%가 관련되어 있다"는 사실을 폭로함으로써 새로운 양상으로 발전한 것이다. 
이에 따라 의원들 각자의 전력을 조사할 것을 요구하는 시위 사태가 또 터졌고 의회에 진출한 정당들은 조사 위원회를 구성한다는 데 합의하였다. 
그러나 문제가 간단하지는 않다. 
의원들의 결백을 확인하기 위해서는 슈타시에 남아 있는 개인 기록을 모두 열람하는 방법밖에 없는데 그것은 마치 '판도라의 상자'처럼 스캔들을 더욱 확산시킬 소지가 크다. 
개인 기록이 보관돼 있는 한 의원외에도 조사 대상을 넓히라는 요구가 끊이지 않을 것이 분명하며, 그로 인해 '상처'받는 사람도 늘어날 수밖에 없다. 
물론 의회의 결의로 기록을 파기할 수는 있지만 과거의 죄악을 덮어두려 한다는 안팎의 비난을 면치 못하게 된다. 
40년이라는 긴 세월 동안 국민 생활 전반을 휘어잡아 온 슈타시의 잔영은 사회 구석 구석에 드리워져 있을 것이다. 
이를 청산하는 작업은 또 그만큼 어려운 일일지도 모른다. 
슈타시 스캔들은 동독만의 것이 아니라 민주화 과정을 겪고 있는 동구권 모든 나라가 치러야 할 '홍역'인 것 같다. 
시경에 이르기를 '아버님이 나를 낳으시고 어머님이 나를 기르시니 부모님이여, 나를 낳으시기에 힘 들이고 고생하셨네. 
그 은덕을 갚고자 하는 데 끝이 없네' 하였다. 
북송때의 학자인 여영 공은 또 '안으로 어진 부형이 없고, 밖으로 엄한 스승과 친구가 없고서 능히 성공한 사람은 드물다'고 깨우치고 있다. 
'어머니는 자녀들 마음에 열을 주고 아버지는 빛(광)을 준다.' 
장 파울이 한 말이다. 
13일 서울 시내서는 어머니를 때리며 술주정을 하는 아버지를 어린 3남매가 살해한 끔찍한 사건이 벌어졌다. 
같은 날 대구에서는 직장을 구하지 못한 병약한 아버지가 딸을 살해하였다. 
그 뿐인가. 
밀양에서는 꾸지람들은 50대의 아들이 75세의 노모를 던져 숨지게 했다. 
14일 서울 고법은 지난해 술에 만취, 이혼해 주지 않는다고 어머니를 때리는 아버지를 찔러 살해한 고교생을 집행 유예로서 석방하는 판결을 내렸다. 
이쯤 되면 아버지가 무엇이고 아들이 무엇인지 알 수가 없다. 
'부자는 원수지간'이라는 푸념들이 맞는지도 모른다. 
어머니를 때리는 아버지를 3남매가 달려들어 죽게 한 사건에서 우리는 인간의 원죄를 본다. 
우리 모두에게도 그런 피가 있는 것일까? 
우리는 술에 취해서 아내를 때리며 어린 딸의 목을 조르는 아버지에게서 무한한 증오심과 공포를 느낀다. 
그렇다 해서 아버지를 죽게 한 3남매의 동물성을 용서할 수도 없다. 
바로 거기에서 오늘날 우리 세상의 인간성 파손의 단면도가 있는 것이다. 
우리의 율법에는 어떤 부모도 죽일 수 없다는 것. 
아무리 포악하대도 어버이는 어버이요, 더욱이나 살해는 어느 실정법도 용서할 수 없는 것. 
그러한 데도 사람들에게는 3남매를 동정하는 '신사고'가 생겨나고 있다. 
이제는 법까지도 '오죽하면 아버지를 죽였을까'라고 집행 유예를 내리고 있으니, 부모 자식지간에도 서로 경계하며 살아가는 도리밖에 없는가 보다. 
젊은 한국 여성들이 일본으로 '팔려'가고 있다. 
주로 불법 소개소의 허황된 말에 속아 출국, 접대부로 일하는 20대 안팎의 이들은 우리의 또 다른 치부다. 
게다가 스스로 원해서 일본으로 건너가는 여성도 있다고 한다. 
"내가 누군지 아무도 모르는 외국에서 돈을 벌 수 있다"는 점과 외국생활에 대한 막연한 동경심까지 겹쳐 아무 의식 없이 일본행 비행기에 오른다는 것이다. 
접대부 불법 취업이 부쩍 문제가 되기 시작한 것은 지난해 10월부터. 
정부가 해외 취업 절차를 간소화 하면서였다. 
몇 명이 어디에서 어떻게 일하고 있는지 소문만 들릴뿐, 정부의 실태 파악과 대책 수립도 거의 바랄 수 없는 실정이다. 
비자를 내 주는 주한 일본 대사관이나 일본의 입국 심사에서도 이들이 적발되는 경우는 적어 일본 정부도 묵인하고 있는 게 아닌가 하는 느낌이 들 정도다. 
이들 대부분은 관광 비자로 출국, 유흥 업소에 취업하게 되는데 불법 체류 중에 적발되는 예가 거의 없다. 
지난 번 중국 근로자들을 서둘러 강제 출국시킨 일본 정부가 불법 체류 한국 여성들에게는 손을 쓰지 않아 '무관심'한 인상까지 주고 있다. 
잘 사는 나라로 노동력이 유입되는 '국제화 시대'라지만 이런 젊은 여성들의 '무단 가출'을 더이상 덮어둘 수는 없는 일이다. 
우리는 과거 일제 때 군대에 '정신대'로 끌려간 여성 수난의 역사가 있고, 게다가 70년대부터 시작한 '일본인 상대의 기생 관광국'이라는 오명도 채 벗지 못하고 있는 상황이 아닌가. 
일본에서 만난 한 재일 교포는 "한국 여성을 술집에서 만나는 것은 너무 수치스러운 일"이라며 우리 정부의 강력한 규제를 호소했다. 
"도쿄 오사카 나고야 등 재일 교포들이 자주 찾는 술집에 있는 '한국 여인'을 보면 그동안 우리가 쌓아 올린 한국인의 위치가 일시에 무너지는 느낌"이라는 것이다. 
온갖 여성 문제에 민감한 각 여성 단체들도 '일본으로 간 여성' 문제에 대해선 어쩐 일인지 반응이 둔하다. 
정부와 국민들이 무관심이 계속되다간 이 여성들은 자칫 '한국인의 또 다른 얼굴'로 일본 속에 남아 있게 될지 모른다. 
사실 '접대부 수출'은 일시적인 규제만으로 문제가 쉽게 해결될 것 같지 않다. 
바로 우리의 사회 구조와 맞물려 있기 때문이다. 
경제 시장에서의 여성 노동력 소외, 접대부를 양산한 우리 사회풍토도 '유휴인력'을 일본까지 흘러가게 한 요인이다. 
일본에서는 기생이나 접대 부업이 이미 사양길이다. 
그 '빈자리'를 한국 여성들이 채우고 있다는 것은 참으로 부끄러운 일이다. 
우리 정부와 국민들은 '일본에 건너간 우리 딸들'에 대해 관심을 돌려야 할 때다. 
두살때 그네에서 떨어져 소아 마비를 앓은 강동석 씨(36·서울송파구 가락동 가락 시영 아파트 123동 102호)는 두 다리를 쓰지 못해 앉아서 생활한다. 
오른 팔도 겨우 손가락만 움직일 수 있을 뿐 제대로 쓰지 못한다. 
사지 중 정상적으로 사용할 수 있는 것은 왼팔 하나밖에 없다. 
그런데도 그는 학교라고는 문턱에도 가보지 못한 채 검정 고시로 고교 과정까지를 모두 마쳤다. 
강씨는 지난 80년 장애자가 현실 속에서 어려움을 극복해 나가는 모습을 그린 '겨울달이 머문 모래탑'이라는 장편 소설을 3년 간의 각고 끝에 발표한 것을 비롯, 모두 6 권의 시집, 소설을 펴냈다. 
그러나 강씨가 가장 보람 있어 하는 일은 88년 7월에 세운 '버스 학교'다. 
지난 80년 체육관 관중석에서 떨어져 6 개월 동안 큰 고생을 한 강씨는 왼손 하나만이라도 자유롭게 쓸 수 있다는 것이 '축복'이라고 생각, 남을 돕는 일에 나섰다. 
그래서 시작한 것이 60만원을 주고 폐차가 된 버스를 사 들여 '몸은 성하지만 마음이 상한' 청소년들을 가르치는 일이었다. 
가출을 밥먹듯이 하던 문제 청소년, 왜 우리집은 가난할까 불만이 가득한 근로 청소년, 그리고 농아들이 서울 송파구 마천동 청암 양로원 앞에 세워둔 버스로 찾아 왔다. 
"고물 버스를 동네에 세워두면 불량배 소굴이 된다"는 동네 주민들의 항의도 받았다. 
밤이면 취객들이 소주병을 던져 버스 유리창을 깨는 일도 있었다. 
강씨는 그러나 집에 있던 3천 여권의 책으로 도서관을 꾸며 청소년들에게 읽게 하고 수화를 가르쳐 '남을 돕는 정신'도 일깨웠다. 
처음에는 머뭇거리던 학생들도 '왼팔 하나의 사랑'에 감화돼 강씨 모르게 신체 장애자 돕기 봉사 활동에 나서 강씨를 감동시켰다. 
강씨는 최근에 더 큰 기쁜 소식을 받았다. 
얼마 전 버스 학교를 철거하라는 통고를 해 왔던 송파구청이 '학생'들의 딱한 사정을 전해 듣고 철거 유보 소식을 전해 온 것이다. 
뿐만 아니라 구청 측은 사회복지관 등 다른 시설을 이용할 수 있도록 검토하겠다고 밝히기까지 했다. 
"소문은 추측과 질투와 억측을 섞어서 피우는 파이프다." 
세익스피어가 '헨리 4세'에서 한 말이다. 
그러나 모든 소문이 속속들이 허무 맹랑한 거짓말로만이 꾸며지진 않는다. 
대개의 경우, 소문은 사실과 허위의 두 성분이 적당히 섞이어서 나타난다. 
소문이 완전히 사실만으로써 엮어지는 경우는 거의 없다. 
철저하게 거짓말로써만 꾸며지는 경우도 드물다. 
소문이 고약한 것은 그 거짓말 속에 진실이 살짝 끼여들어 있기 때문이다. 
그것은 점보는 것과도 같다. 
점에는 맞는 부분도 있고, 안 맞는 부분도 있다. 
그래도 사람들은 맞는 부분만을 따지고 용한 점쟁이라 여긴다. 
문제는 이렇게 믿게끔 하는 데 있다. 
사람들은 이상하게도 잔거짓말에는 잘 속지 않는다. 
그러나, 엄청난 거짓말에는 잘 넘어 간다. 
이런 허점을 절묘하게 이용을 한 게 히틀러였다. 
소문이 특히 고약한 것은 그것을 확인할 길이 없다는 데 있다. 
달리 보면 확인할 수가 없다는 데 소문의 생명이 있다. 
그러니까 소문을 퍼뜨리는 사람은 얼마든지 무책임할 수도 있게 된다. 
소문은 까닭 없이 생겨나지는 않는다. 
"문명이 발달되지 않았던 옛적엔 사람들은 도끼를 들고 싸웠다. 
요즈음 사람들은 도끼는 땅에 묻어 버리고 가십을 가지고 싸운다." 
에드가 하우의 말이다. 
과연 소문처럼 무서운 것은 없다. 
손하나 까닥이지 않고 헛소문은 얼마든지 적들을 쓰러뜨릴 수가 있다. 
그래서인지 특히 정치판에서는 항상 독이 가득 찬 소문들이 난무한다. 
요새 여당 안에서는 '대권 밀약설'파문이 일고 있다. 
누가 먼저 소문을 퍼뜨렸는지, 밀약의 내용이 과연 어떤 것이었는지 정말로 밀약이 있었는지 아직은 아무 것도 확인된 것이 없다. 
그게 단순한 집안의 싸움이라면 우리는 그냥 구경하는 재미만 보고 있으면 된다. 
그러나 아무리 생각 해도 치졸한 싸움이다. 
누군가가 일부러 퍼뜨린 소문이라면 말이다. 
지난 주부터 이번 주 초까지 '지구인들'은 제 20회 '지구의 날'을 맞아 또 한번 떠들썩한 행사를 치렀다. 
당일인 22일 단 하루 동안 7대륙 1백 39 개 국가에서 2백여 만명이 '운동'을 벌였다. 
그것은 지구가 유사 이래 처음 맞는 최대 규모일 듯 요란했다. 
각국에서는 환경 보호 단체가 주관이 돼 "지구를 살리자"는 목소리를 이 기간에 총집중시켰다. 
시가 행진 식수 쓰레기 수거도 있었고 자전거 타기 자연답사 콘서트 등도 펼쳐졌다. 
시끌벅적하기는 미국이 으뜸이었다. 
땅이 넓기도 하지만, 그들은 무려 3천 6백개 도시와 마을에서 화려한 집회와 퍼레이드를 벌였다. 
미국에서 으레 이런 운동에 대통령이 빠지지 않는다. 
부시는 일요일 플로리다 해변에서 사진 기자들의 플래시를 받으며 여러가지 약속과 제안을 했다. 
그는 대형 유조선의 해안 접근을 금지하는 법안을 얘기했고, 또 산호초가 서식하는 10마일 이내를 '선박기피해역'으로 지정하도록 국제 해양 기구에 청원 중이라고 밝혔다. 
일견 대통령 부시는 환경 보전에 앞장서겠다는 취임 전 선거 공약을 성실히 수행하는 것처럼 보였다. 
그러나…. 
이에 앞서 지난 주 미국이 주재한 지구 이상 고온 국제 회의에서 부시 대통령은 전혀 다른 얼굴이었다. 
이 회의에 참가한 17 개국 대부분이 온실 효과의 주범으로 믿어지는 이산화탄소(CO₂)에 대해 방출 규제 협약을 맺자고 주장했으나, 부시의 반응은 의외로 "좀더 두고 보자"는 것이었다. 
CO₂의 방출 규제가 빚을 지도 모르는 경제적 파급 효과에 대해 더 많은 연구가 필요하다는 것이 미국측의 입장이었다. 
요컨대 환경과 경제의 상관 관계 문제였다. 
부시는 "환경 보전과 경제 복지는 동전의 양면"이라는 말을 했다. 
방출 규제 주장 측은 이 논리가 '퍼레이드'만 요란한 '미국의 양면성'일 뿐이라고 비난했으나, 그의 "두고 보자"는 입장은 요지부동이었다. 
말하자면 "경제적 요인을 무시한 환경 정책은 실패하기 십상"이라는 것이었다. 
여러 말들이 풍성했던 2일간의 회의 동안 부시와 그의 보좌관들은 미국이 세계 인구의 20분의 1을 차지하면서 지구의 코를 막는 CO₂의 3분의 1을 내뿜는 나라라는 사실은 아무도 말하지 않았다. 
그들은 단지 지구의 날 '행사'를 치르고 있을 뿐이었다. 
그 곳에서 "우리에게는 지구를 상대로 경제와 환경의 관계를 검증해 볼 만큼 한가한 권리가 없다"는 네덜란드 환경 장관의 목소리는 이미 묻혀 버리고 들리지 않았다. 
대통령과 경제 발전은 어떤 함수 관계가 있는 것일까. 
지금까지 나온 얘기로는 최고 통치권자의 경제 철학과 의지가 한 나라의 경제 발전과 변화에 결정적인 영향력을 끼친다는 것이다. 
미국 대통령 경제 자문 위원장을 지냈던 허버트 스타인 박사는 '대통령의 경제학'이라는 책에서 미국의 카터 및 레이건 전 대통령, 영국의 대처 총리에 대해 대체로 다음과 같이 논평했다. 
"카터는 누구에게도 위해를 주지 않는 대신에 높이 평가할 만한 성과를 얻지 못했다" 
"레이건은 목표 달성을 위해 필요한 비용이나 희생을 지불하는 것을 거부했다" 
"대처는 목적 달성을 위해서는 희생과 비용이 필요하다는 사실을 명백하게 인식하고 적극적으로 대가를 지불하려고 한다." 
스타인 박사는 경제에 대한 대통령의 관심과 철학이 경제 발전에 얼마만큼 중요한지를 은근히 강조하면서 인권 정치에 매달려 경제를 등한시했던 카터 대통령을 가장 혹독하게 내리깎고 있다. 
그는 또 감세 정책으로 지난 82년 이래 미국 경제를 그런대로 무난히 끌고 온 레이건 대통령에 대해서도 신통한 평가를 내리지 않았는데, 그것은 레이건이 미국의 '쌍둥이 적자'를 해소시키기 위해 고통과 희생을 감수하지 않은 점을 못마땅하게 여겼기 때문인 듯싶다. 
그러나 그는 확고한 경제 철학 및 정책 수행 의지를 지닌 영국의 대처 총리에 대해서는 상당히 높은 점수를 매기고 있다. 
대처 총리가 고통과 희생을 치르면서 과격한 노조 운동을 억제, 이른바 '영국병'을 치유한 데 대해 높은 평가를 내리고 있는 것 같다. 
구태여 남의 나라 얘기를 할 것도 없이 우리 나라의 경우를 보더라도 대통령의 경제 관심과 철학이 경제 성장에 어떤 영향을 끼치는지를 쉽사리 짐작할 수 있다. 
고 박정희 대통령은 그의 권위주의적 통치 방식에 대한 정치적인 평가에는 부정적인 측면이 많은데도 불구하고, 경제 문제에 관한 한 이 땅에 경제 개발 및 성장의 씨를 뿌리고 어느 정도 수확을 거두었다는 점에서 남다른 평가를 받고 있다. 
그는 간혹 정치가로서 평가 받기보다 탁월한 경제 행정가로서 평가 받고 있다. 
그는 뚜렷한 경제 철학과 집념을 갖고 연탄 쌀 등 이른바 '정권 품목'의 수급 동향을 수시로 체크했으며, 도로 항만 등 사회 간접 자본 확충에 있어서는 스스로 계획서를 작성하고 도면을 그리기도 했다. 
박 대통령은 한편으로 치우친 경제 제일주의로, 경제의 불균형과 소외를 낳아 오늘의 갈등 구조를 심화 시키기도 했으나, 우리 나라 경제 성장의 초석을 쌓아 올린 셈이다. 
전두환 전 대통령은 정치 행태에서 낙제 점수를 따 산골로 쫓겨가는 신세가 됐으나 경제 분야서는 '물가 안정 속의 고도 성장'을 이룩한 측면이 없지 않다. 
그는 집권 초기 고 김재익 경제 수석과 같은 경제 보좌관들의 경제 교육과 건의를 우직하리만큼 충실히 수용, 끝까지 경제 안정 철학을 흐트러뜨리지 않았다. 
그는 경제 안정을 위해 과감하게 예산 증가율을 동결하는 등 비인기 정책의 희생을 감수할 줄도 알았다. 
그렇다면, 노태우 대통령은 어떤가. 
그는 국민이 선거로 뽑은 민선 대통령으로 그 나름대로 참을성과 신중함을 갖고 민주화 과정을 밟고 있지만, 경제 문제에 있어서는 큰 관심과 집념을 드러내 보이지 않고 있는 것 같다. 
그는 핵심 참모나 학자, 기업인들로부터 경제 현황을 보고 받고 있으나, 박-전 전 대통령의 경우와 같이 열심히 경제 공부를 하고 외곬으로 경제 현안에 파고 들지는 않는다고 한다. 
그래서 그런지, 지금까지는 노 대통령에게 확고한 경제 철학과 신념을 심어준 참모나 경제 각료, 학자가 나타나지 않았다. 
대통령과 정책 발상과 호흡을 같이 하면서 정책의 일관성을 관철할 경제 관료나 핵심 참모가 없었기 때문인지, 아니면 대통령 자신이 경제에 큰 관심이 없는 탓인지는 알 수 없지만 6공화국에 들어서는 툭하면 장관이나 경제 수석이 바뀌고 정책 기조도 왔다 갔다 하기 일쑤다. 
3-4공 때는 5년 가까이 한 경제 장관이 있었고, 5공 때도 대체로 2년은 재임했으나 6공 들어서는 9 개월에서 1년 3개월만에 장관이 바뀌었다. 
경제 수석 비서관도 2년 몇 개월만에 박승 문희갑 김종인 등 세 사람에 이르렀다. 
그나마 대통령의 참모중 비서실장, 수석 비서관 가운데 정치학 박사 학위를 가진 사람은 4 명에 이르고 있으나 경제학 박사는 김 수석 한 사람 뿐이다. 
박사 학위를 가진 사람이 정치를 잘하고 경제를 잘 이끄는 것은 결코 아니라고 치더라도 경제를 전공한 수석 비서관이 한 사람에 불과하고 그나마 자주 바뀐다는 사실 자체는 대통령의 경제 집념이나 정책 의지가 그다지 돋보이지 않는 점과 무관하지 않다고 여겨진다. 
요즘 와서 경제 정책의 기조가 개혁에서 개혁 보류로, 안정 표방에서 성장 표방으로 바뀌고 있는 것도 따지고 보면 대통령이 경제에 대한 관심을 덜 가진 탓으로 참모들의 정책 건의를 받아들였고, 정책 판단에도 문제가 있었기 때문이 아닌가 싶다. 
정책 기조가 흔들림으로써 경제에 충격을 주고 많은 시행 착오와 손실이 빚어진 것은 불행한 일이 아닐 수 없다. 
지금은 특히 경제가 위기 상황에 빠져 있다. 
경제가 호황 국면일 때는 대통령이 경제 운영의 원칙과 가이드 라인에 따라 경제팀에 운영 책임을 맡기고 민간의 창의와 자율을 존중하는 것이 바람직 하겠지만 지금과 같이 경제가 어려운 때는 대통령 스스로가 경제에 관심을 쏟고 더 깊이 공부를 하면서 현안을 하나하나 챙기고 감독하는 것이 필요할 것이다. 
특히 지금은 물가 및 부동산값 폭등, 국제 수지의 악화, 실업 증가 등 정권적 차원이나 국민경제적 차원에서 해결해야 할 과제가 산적해 있다. 
대통령이 풀어야 할 숙제의 60～70%가 경제 문제라는 얘기가 설득력 있게 나돌고 있는 때다. 
대통령은 엄숙한 마음과 모습으로 경제 문제 해결에 발벗고 나서고 있다는 것을 국민들에게 보여줘야 할 것이다. 
대통령은 요즘 너무 웃는 모습으로 국민의 눈에 비춰지고 있다. 
송사의 왕회전에 소렴곡근이란 말이 나온다. 
송나라의 왕회는 한때 벼슬 자리에 올라 있었다. 
그러나 얼마 후에 뜻하는 바 있어 사표를 내고 시골에 내려가 학문으로 일생을 보냈다. 
그는 집안에서의 일거수 일투족에는 반드시 옛 사람의 가르침에 어긋남이 없도록 조심했다는 자이다. 
'소렴곡근'의 '염'은 욕심이 적다는 뜻이다. 
또 '근'이란 빈틈이 없도록 조심을 한다는 뜻이다. 
그러니까 둘 모두 대단히 바람직한 미덕이다. 
그러나 여기 '소'에 '곡'자가 덧붙으면 미덕이 못된다. 
곧 '소렴곡근'이란 남의 눈에 좋게 보이도록 하기 위해 대단치도 않은 일에 신경을 쓰는 것을 말한다. 
그것은 나무를 키우는데 뿌리나 줄기보다 가지에 정신이 팔리는 것이나 같다. 
지난 달부터인가, 이른바 공직자 새정신 운동이 벌어지고 있다. 
그 내용인즉 그럴싸하기도 하다. 
상납이나 향응 안받기, 축의금 안받기, 유흥 향락 업소 출입 안하기… 뭣하나 나무랄 데가 없다. 
그러나 따지고 보면 겉치레 뿐이다. 
그저 눈에 거슬리는 잔가지들이나 쳐 나가자는 것에 지나지 않는다. 
그런다고 크게 병들어 있는 뿌리가 다시 살아나지는 않는다. 
어느 독자의 편지에 보면, 새정신 운동에는 하위직 공무원의 자가 운전 안하기도 들어 있다. 
심지어는 자가용차의 배기량까지도 조사받고 있는 모양이다. 
아무리 좋게 봐도 모두가 '소렴곡근'의 위선자들이 되기를 바라고 있는 것만 같다. 
말단 공무원이라고 해서 자가용대신 자전거를 타야 한다는 법은 없다. 
또 자동차를 안타야 청렴해진다는 법도 없다. 
정말로 단속해야 할 것은 고위 공직자들이다. 
지난 달 초인가, 월말까지 고위 공직자들의 부정을 철저히 밝혀내겠다고 정부는 큰소리쳤다. 
그러나 달이 바뀐지 여러 날이 됐어도 꿀먹은 벙어리다. 
그대신 총리가 고위 공직자들의 자숙을 당부하기만 했다. 
보기에 흉한 가지를 살짝 잠시 동안 가리고 있으라는 얘기다. 
민자당이 4일 확정 발표한 13 개 시도 지부 위원장들의 면모를 살펴보면 '경량화'의 인상을 지울 수 없다. 
물론 4선(이도선) 3선(정종태 김현욱 황병우)들도 끼여 있으나 대부분이 초재선급이고, 이들의 정치적 비중을 고려한다면 시도 지부장직은 당직자들의 설명대로 '연락책'으로 격하된 느낌이다. 
이 때문에 위원장으로 내정된 민정계의 다선 의원들이 중앙당의 지명을 극구 고사해 박준병 총장이 이들에게 간청하다시피 했다는 후문이다. 
경기도 출신 민정계 의원들의 강한 반발로 발표 직전 내정자가 전격적으로 교체된 경기도 지부의 경우 김문원 의원이 국회상임위원장 겸임 허용 조건으로 맡았다는 얘기도 들린다. 
시도 지부장이 이처럼 인기 없는 '한직'이 돼버린 것은 정말 새로운 현상이다. 
구공화당이나 4당체제 시절만 해도 집권 여당의 시도 지부장은 중앙당의 당무 위원이나 중집 위원을 겸하면서 각 지역구를 중간 관리하는 '명예로운' 자리였고, 이 같은 역할을 해낼 수 있는 중진 실세들이 맡는 것이 관례였다. 
특히 지자제 실시를 앞두고 있는 현 시점에서 소속 의원이 2백 명을 넘는 거여가 된 민자당으로서는 '당의 허리'인 시도 지부장의 역할을 오히려 확대하는 것이 상식이다. 
따라서 당내 반발을 무릅쓰고 왜 이 같은 '비중 축소'를 강행했을까에 시선이 쏠리고 있다. 
당직자들은 이에 대해 3계파간의 합의 도출을 위한 고육책이었다고 설명하고 있다. 
그러나 이 같은 표면적인 이유와는 달리 장차 민자당 내 중간 보스급으로 떠오를 가능성이 큰 민정계 특정 중진들의 실세화를 미리 견제하기 위한 정치적 계산이 작용하지 않았느냐는 분석들이 상당하다. 
즉 시도지부장 선출에서 특정 중진들을 배제시키려는 민정계 일각의 세력과 이 점에 있어서는 이해가 같은 민주-공화계가 합작해 이뤄졌을 것이라는 얘기다. 
사실상 지역별 대표성과 지지 기반을 갖고 있는 민정계 중진들이 시도 지부장까지 맡게 되면 공식적인 모임 등을 통해 자연스런 '계보활동'을 해 나갈 수 있어 이를 부담스럽게 생각할 여지가 많기 때문이다. 
이와 관련, 한 중진 의원은 "중앙당과 일선 지역구와의 결집 기능을 해야 할 시도 지부장을 이처럼 무력화시키는데도 어떤 '구도'가 숨어 있다고 볼 수밖에 없다"며 "민자당이 당무 위원직을 맡고 있는 특정 중진들을 애당초 '후보' 명단에도 포함시키지 않은 것은 이들에게 '계보운영 허가'를 주지 않겠다는 수뇌부의 의사 표시로도 볼 수 있다"고 분석했다. 
민정계 중진들이 최근 시도 지부장의 경선을 주장했던 것도 '계보활동의 공식화'를 앞당기자는 의도를 깔고 있는 것으로 보여지는데 이에 대한 당 고위층의 대답은 "시기상조"라는 것인 듯 싶다. 
"향후 1년 내에 시도 지부장을 경선하겠다"는 당의 약속에 따라 중진들은 더 기다릴 수밖에 없게 됐으나 결코 개운치 않아 보이는 모습들이다. 
지금 사람들은 노태우 대통령에 대한 불평과 불만이 대단하다. 
불만의 내용은 대체로 '왜 적극적으로 나서지 않느냐'는 것에서부터 무기력, 속수 무책 등에 이르기까지 다양하며, 표현도 대담하다. 
최근의 위기 상황에 대한 책임의 42%가 대통령과 여당 지도층에 있다는 여론 조사 결과는 사람들의 불만이 심각한 지경에 이르렀다는 것을 의미한다. 
지금의 이른바 '총체적 난국'은 대통령이 물리적으로 나선다고 해서 삽시간에 해결될 성질의 것은 아니다. 
사람들은 노 대통령이 국민의 사정과 아픈 곳들에 깊은 관심과 애정을 갖고 있다는 것을 확인하고 싶은 것이지 대통령이 직접 차치고 포치고 하라는 요구는 아닌 것 같다. 
노 대통령에게 오히려 절실히 요구되고 있는 것은 '총체적 난국'에 대한 확실한 인식이며, 민자당의 신뢰 회복을 포함, 이에 대한 단호한 정치적 처방이다. 
지금의 총체적 난국이란, 실지 회복을 노리는 기성 내지 기득권 세력 대 변화-개혁-변혁추구 세력들과의 일대 회전을 의미한다. 
6·29 이후 리버럴(자유-진보-개혁)의 물결은 이 땅에 정치적 탈권위주의, 경제적 민주화, 사회적 복지화의 확산을 가져 왔고 정치 자유, 집단과 계층의 문제, 부의 분배의 문제에 관한 새로운 인식들이 사회에 팽배해지기 시작했다. 
그 과정에서 변화의 기운은 체제의 성실한 개혁에 멈추지 못하고 급진적, 극단적으로 치우치는 분파를 경험했다. 
마르크시즘-레닌이즘, 또는 김일성 주의를 추종하고 체제를 파괴하려는 급진적 민중 혁명 세력들이 헤게모니 싸움을 벌이기도 했다. 
이런 현상은 시계추의 오른쪽 선회를 가져 왔다. 
정치-경제의 민주화 추세에 밀려 있던 기득권 세력들은 좌경 세력에 대한 사회 일반의 경각심을 타고 소련 및 동구 체제의 붕괴를 계기로 리버럴-개혁세력의 급진적 경향을 공격하며 롤백에 나선 것이다. 
그러나 기득권-기성세력의 반격도 그들의 한계선을 사회의 중심권을 겨냥한 진취적 보수에 설정하는데 실패했다. 
일부 5공 정치 세력, 권위주의의 맛을 버리지 못한 관료, 기득권을 조금도 양보하지 않으려는 재벌 등 수구 세력은 극단적으로 오른쪽으로 치닫는 양상을 보이고 있는 것이다. 
토지 공개념 정책의 변화, 실명제의 후퇴, 증권과 땅 투기의 표출, 보안법 등 각종 법률의 개정 작업 지연, 대노조 운동 강경책 등은 회귀의 징후들이다. 
다시 말해 크게 봐서 기성-기득권 세력은 온건 보수와 수구 세력으로 갈려 있고, 반기득권 세력은 개혁과 급진 변혁으로 나뉘어 있으면서 이 양쪽의 극단인 수구와 급진 변혁 세력이 선봉으로 부딪치고 있는 양상이다. 
오늘날 정부가 규정한 총체적 난국이란 바로 이 두 세력의 결전장을 의미하는 것 이외에 아무 것도 아니다. 
이 같은 일대 회전을 재촉한 역사적 이벤트는 밖으로는 소련 및 동구의 혁명이며, 안으로는 3당 통합이다. 
오늘날 민자당의 수뇌부는 3당 통합이 구국적 결단의 소산이라고 말하고 있지만 그 '구국적'이라는 것이 체제 변혁 세력을 상대적 개념으로 두고 있는 만큼 어쩌면 민자당의 출생은 그 근본부터 기득권 세력의 단합 의식에 기인하는 것인지도 모른다. 
그 결과로서 민자당은 거대 여당으로 탄생했으며, 복귀를 노리는 기성-기득권세력에게 정치적, 물리적 힘을 제공하는 기틀이 마련된 셈이다. 
난국에 대한 이런 인식에 공감한다면 이를 바탕으로 노 대통령은 스스로 정치적 처방을 내려야 할 것이다. 
노 대통령의 처방은 구체적으로 민자당의 기능과 역할, 또 그 진로에 관한 것이며 그것은 곧 김영삼 씨와 관련된 문제이기도 하다. 
노 대통령의 선택은 크게 두 가지다. 
그것은 집권 여당의 진로 설계와 노선 설정에 있어 김영삼 씨를 빼고 할 것이냐, 아니면 김씨를 중심으로 할 것이냐의 선택이다. 
노 대통령은 오늘의 집권당의 내홍과 풍파를 더 이상 방치할 수 없는 지경에 왔다. 
위로는 장관급에서 밑으로는 사무처 요원에 이르기까지 물고 뜯고 하는 이 이전투구 양상에 국민들은 구역질날 정도다. 
노 대통령의 첫번째 선택은 당을 김영삼 씨 체제로 완전히 세워주는 길이다. 
다시 말해 당을 김씨에게 주고 스스로 레임덕일 수밖에 없는 노 대통령은 단계적으로 당을 떠나는 구도를 의미한다. 
김씨는 비록 여당 체질로는 전혀 세련되지 않은 사람이지만 그는 우리의 이데올로기적 대결 구도에서 온건 보수에 위치하고 있는 야당 출신이다. 
그는 급진 변혁 세력의 확산을 막으려는 노 정권에 힘을 보태 주려다가 오히려 극단적인 수구 세력에 덜미를 잡힌 형국이지만 그는 민자당에서 얼마 안되는 야적 접근 방법을 지닌 사람이라는 것을 평가할 필요가 있다. 
노 대통령이 현 난국에서 급진 변혁 세력과 수구 세력을 다 같이 배격하고 온건 보수와 개혁 세력을 포용하는 중심-중도 노선을 택하려고 한다면, 그의 선택은 과감해야 한다. 
지금처럼 엉거주춤하게 '지도부의 일원'으로 남겨둔 채 서로 물어뜯게 놓아 둔다는 것은 당과 노 대통령 자신의 자멸 행위나 다름 없다. 
만약 그렇게 할 수 없다면 노 대통령은 김씨가 당을 떠나도록 유도하는 것이 차선이다. 
점잖은 강 총리까지 불만을 토로하고 언성을 높이도록까지 민자당의 지도 체제를 우스갯거리로 만드는 것은 김씨에 대한 대접은 고사하고 집안 꼴과 나아가 나라 꼴을 엉망으로 만드는 것이다. 
차라리 김씨를 배제하고 기존의 체계와 가치관으로 되돌아가는 것이 '콩 가루 집안' 방치보다는 나을 것이기 때문이다. 
노 대통령의 선택은 동시에 김씨의 선택이기도 하다. 
이제 김씨의 입지는 자꾸 좁혀져가고 있다. 
야당투사이기만 했지 여당 체질에는 전혀 익숙지 않은 김씨에게 합당의 정당성이 있다면 그것은 민자당의 수구화를 막고 온건 보수와 개혁을 접목시키는 것 뿐이며 그것이 차단되거나 거부된 상황에서 그의 여당적 존재 가치는 없는 것이나 마찬가지다. 
"형, 달동네가 뭐야. 
학교 가면 애들이 자꾸 달동네 아이라고 놀려." 
며칠 전 여덟 살 짜리 동생의 손을 잡고 학교로 가던 이모군(12·서울S국교 6)은 동생의 질문에 아무 대답도 하지 않았다. 
이군 형제는 서울 양천구 목동 신시가지 옆 안양천 둑밑에 살고 있다. 
이군은 달동네가 안양천 둑방 동네를 가리키는 말인 것을 뻔히 알고 있었지만, 아무 말도 하고 싶지 않았다. 
대신 근처 신시가지 아파트촌 아이들과 지내면서 겪은 일 들만이 자꾸 생각났다. 
지난 주 어느 날엔가는 같은 달동네에 사는 친구가 점심 시간에 아파트 아이에게 도시락을 좀 같이 먹을 수 없겠느냐고 했다가 거절 당하는 것을 보았다. 
그 전에는 예쁜 옷을 입은 여자 아이가 둑방 동네 아이와는 짝을 할 수 없으니 자리를 바꿔 달라고 울면서 선생님께 떼를 쓰는 것도 보았다. 
안 좋은 냄새가 난다는 것이었다. 
이군의 부모가 학교에 찾아가는 것은 여름 장마철에 둑방 동네가 물에 잠겨 대피하러 갈 때뿐이다. 
그러나 아파트 아이들 부모들은 자주 학교로 찾아가 선생님과 웃고 떠들다 돌아간다. 
이군은 그런 때마다 어깨힘이 빠졌다. 
요즘은 지하철 공사 때문에 방안 벽에 금이 가고 시멘트 조각이 떨어질 때마다 어머니는 울상을 지으신다. 
막일을 하는 아버지는 재개발로 전세방을 내줘야 한다며 담배만 피워대신다. 
이군은 어머니가 동네 아주머니들과 어울려 길거리에서 팔을 하늘로 뻗치며 TV에서 자주 보는 시위라는 것을 하고 돌아와 "임대 아파트 분양권만 받으면 너도 어깨 펴고 학교 다닐 수 있다"고 하시는 말에 희망이 생겼었다. 
이군은 그러나 그것도 될지 안될지 걱정이 된다고 했다. 
"학기 초에 학교에 내는 '가정 환경 조사서'에 엄마가 기죽을 필요 없다고 해서 전세방을 우리집이라고 써 넣었거든요. 
비디오와 냉장고도 집에 있다고 했어요. 
누가 그걸 보고 우리가 부잔 줄 알고 분양권을 안주면 어떻게 해요." 
지난 달 미국의 TV 마르티가 쿠바를 향해 전파 공세를 시작했을 때 당사자인 쿠바는 물론 중남미 7 개국이 일제히 '정치 공세'라고 미국에 반발했다. 
특히 중국의 공산당 기관지 '인민일보'의 미국 비난은 인상적이었다. 
이 신문은 사설에서 '미국의 TV 마르티 방송은 인공위성 방송 및 영공에 관한 유엔 결의를 파기하는 행위일 뿐 아니라 쿠바의 통치권을 전복하기 위한 야수적인 간섭'이라고 주장하면서 유난히 흥분을 했다. 
그러나 중국이 펄펄뛴 이유에도 TV 마르티가 아닌 라디오 방송선 '민주 여신'호가 있었다. 
민주 여신호는 천안문 시위를 주도하다 외국으로 망명한 중국의 반체제 인사들과 유혈 진압에 항의하는 서방 세계의 여론 단체들이 모여 중국 대륙에 민주주의를 호소하기 위해 제작한 방송선이다. 
그러나 이 배가 프랑스를 떠난 3월 17일 이후 이 계획은 심각한 도전을 받고 있다. 
본부가 있는 파리의 악튀엘 사에 괴한이 침입, 소형 컴퓨터와 데이터 뱅크 디스크를 절취해 갔으며, 기착 예정지인 홍콩은 아예 입항을 거부했다. 
대만의 기륭항에 입항해서는 시민들의 뜨거운 환영을 받았지만 정작 대만 정부는 중국의 눈치를 보며 전파 송출기 사용 승인을 취소하고 방송에 참여하기 위해 온 중국 반체제 인사 엄가기 등의 승선을 금지시켰다. 
중국 당국은 아직 직접적인 무장 공격을 펴지는 않고 있지만 어선을 이용, 고의로 충돌을 자행한다는 소식이다. 
이 배에 탄 사람들은 "우리의 유일한 방어 수단은 여론밖에 없다"고 하면서 14일 방송을 개시할 결의다. 
민주 여신 호가 외롭게 동지나해로 나가고 있을 때 부시 미국 대통령은 미국 시각 13일을 천안문 사태 때 희생당한 중국 인을 추도하는 '자유와 인권의 날'로 선포했으며 수백 명의 모스크바 대학생들은 지난해의 중국 민주화 운동을 기념해 24시간 단식 투쟁에 들어갔다. 
'덕불고필유린'이라던가. 
노태우 대통령의 오는 24일 방일을 앞둔 요즘 일본 언론의 관련 보도는 과거사 문제에 대한 일본의 입장이 무엇인지에 대해 깊은 회의를 갖게한다. 
일본의 몇몇 언론들은 지난 8일 노 대통령의 방일이 확정 발표된 이후부터 사설이나 해설 기사 등을 통해 '한-일간의 과거사에 대해 아키히토(명인)일왕이 명백히 사과하는 것은 곤란하다'는 목소리를 높이고 있다. 
이들은 묘한 논리를 내세우고 있다. 
일본 헌법에서 일왕은 '국가의 상징'일 뿐 '정부의 최고책임자'가 아니므로 일왕의 발언에는 헌법상의 한계가 있다는 논리다. 
따라서 사과는 행정 수반인 가이후 총리의 '유감표명'으로 충분하며 일왕은 히로히토(유인) 전일왕 이상의 사과를 할 수 없다는 얘기다. 
일본 행정부 쪽에서도 이러한 '물타기'가 시작됐다. 
당초 "아키히토 천황을 통해 보다 구체적으로 유감을 표명한다"했던 일 정부가 노 대통령 방일이 발표되자 "가 이후(해부)총리가 대신 사과한다" "모든 아시아 국가를 대상으로 사과한다"는 등의 발언을 잇따라 내놓고 있는 것이다. 
이에 덧붙여 일 언론들과 자민당 수뇌부는 "과거사에 대한 사과 문제는 외교적 교섭 대상이 아니다"며 양국 외무 장관 회담 당시 이 문제를 거론했던 최호중 외무 장관까지 노골적으로 비난하고 나서는 모습까지 보였다. 
이러한 소리들에 대한 논란에 앞서, 우리의 관심을 끄는 대목은 일측의 이 같은 '약변'이 노 대통령의 방일이 확정 발표된 이후부터라는데 있다. 
일본 측은 지난 8일 이전까지만 해도 "재일한국인 1, 2세 문제 등도 과거사 정리 차원서 해결해야 한다"는 등의 반성의 움직임을 보이는 듯 했다. 
또 노 대통령 방일 때 아키히토 일왕이 보다 구체적인 사과를 할 것이라는 보도도 나왔음은 공지의 사실이다. 
'방일 일정 확정' 전과 후의 이 같은 급선회는 한마디로 애초부터 계산된 행동이 아니냐는 느낌을 떨쳐버릴 수 없게 하는 것이다. 
자신들의 필요에 의해 노 대통령의 방일이 확정될 때까지는 '반성의 빛'을 보이는 듯 하다가 일단 방일이 확정되자 속셈을 드러낸게 아니냐는 것이다. 
한마디로 무역-통상 협상에서 숱하게 드러났던 '총론 찬성 각론 반대'식의 수법이 과거사 정리 문제에 대해서도 그대로 나타나고 있다고 할 수 있는 것이다. 
일본이 이처럼 과거사 정리에까지 옹색한 입장을 보이는 이유는 무엇일까. 
과연 오늘의 일왕은 '황국의 위신을 떨치기 위해 한국을 점령하고, 한국의 젊은이들을 정신대와 총알받이로 끌고 갔던' 그 '천황'과는 절록된 존재인 때문일까. 
아니면 미소데탕트 이후 도래할 새로운 동북아 질서 수립에 필요한 군사 대국화를 위해 과거사에 대한 지나친 '반성'은 거추장스럽기 때문인가. 
그러나 일본이 이른바 세계 제일의 경제력에 상응한 대접을 국제 정치 사회에서 받기 위해서도 '과거사의 정리'는 필수적이며, 그것은 대한 문제에서 우선 시작된다는 점을 일측은 깊이 성찰해야 할 것이다. 
와타나베 쇼이치(도부승일)는 동경에 있는 상지대학 교수다. 
글재주가 뛰어나고, 그래서 상도 여러 차례 받은 인물이다. 
그의 빛나는 수상 경력 중에는 산케이(산경)신문이 제정한 '정론 대상'의 제 1회 수상자라는 것도 들어 있다. 
와타나베는 문명만 높은 게 아니라, 자민당 정권이 교육 개혁을 위해 만들었던 '임시 교육심의위원회'의 전문 위원을 맡기도 했다. 
그가 요즘 심기가 몹시 불편한 모양이다. 
14일자 산케이 신문의 '정론'란에 등장한 와타나베는 "나혼자뿐 아니라, 내 친구, 내 이웃들도 불만이 한두 가지가 아니다"고 공개했다. 
재일 한국인 법적 지위 개선 요구나 일왕에 대해 과거 역사의 명확한 청산 요구 등 한국 대통령의 방일을 앞두고 오가는 이야기 모두가 그를 불쾌하게 만든다는 것이다. 
먼저 지금의 재일 한국인을 태평양 전쟁 때의 징용과 결부시키는 것은 어불성설이라는 이야기다. 
전쟁 전부터 많은 '코리아인'-그는 남-북한을 통틀어 코리아인이라고 부른다-이 일본에 와 있었다는 것이다. 
"관동 대지진 때 학살 사건이 있었다는 것은 역으로 보면, 일본인이 공포를 느껴 그런 행동을 일으킬 만큼 많은 코리아인이 이미 일본에 건너 왔었다는 증거다." 
국민 학교 동급생 가운데 한반도 출신이 있었으나 그들 중 어느 누구도 징용으로 일본에 오지는 않았다고 와타나베는 증언하고 있다. 
더구나 한국 전쟁이 발발했는데도 한국으로 돌아가지 않았던 한국인 남자들은 사실상 모국의 징병 의무를 기피한 것에 지나지 않는다는 논리까지 펴고 있다. 
이 정도 이야기를 듣고 흥분해서는 안된다. 
와타나베가 "지금까지 잠자코 있었던 대다수 일본인의 본심"이라면서, 정작 말하고 싶어하는 핵심은 이 다음에 있다. 
"전쟁 후의 혼란기에는 불법을 쉽게 저지를 수 있는 인간들이 얼마나 유리한 위치에 있었던가…. 
최소한 그 당시에만은 재일 코리안 중에 평균적으로 일본인보다 못살았던 인간은 한 명도 없었을 것이다." 
그는 요즘도 역 근처의 비싼 부동산을 갖고 있는 비율은 재일 한국인들이 일본인보다 훨씬 높다는 희한한 관찰까지 덧붙이고 있다. 
"인구 비율로 보면 1%밖에 안되는 코리아인들이 '야쿠자'의 20%나 차지하고 있는 일본 국내 사정을 보거나, 한국 스스로가 지문 등록을 필요로 하고 있는 국제 환경을 고려하더라도 지문 날인은 반드시 있어야 한다." 
와타나베는 서울 올림픽 때 한국인들이 미국인에게 보였던 반감을 소개하면서, 그가 품어 왔던 본심을 정말 '후련하게' 토해내고 있다. 
'말 없는 다수의 일본인을 대표'해서 그는 "한국과는 우호적으로 지내더라도, 반드시 거리를 두는 것이 현명하다. 
그렇게 일본이 싫다면, 코리아인은 코리아로 돌아가라! 
히로히토(유인) 천황의 말씀을 바꾸려는 일은 절대로 있어서는 안된다." 
큰 체구에 검은테 안경을 걸친 올해 예순 살의 이 재주꾼 와타나베는 정말 그가 자칭하듯이 말 없는 일본인을 대표하는 것일까. 
이런 의문에 대답이라도 하듯이 TV에서는 자민당이 '히로히토 일왕이 남기신 말씀에 손을 대서는 안된다'고 결정했다는 뉴스가 흘러 나오고 있다. 
한-미관계는 최근 새로운 변화를 맞이하고 있다. 
지난 2～3년간 한-미간 분쟁의 주류가 되어 왔던 경제-통상 이슈들은 올해부터 한국이 무역 적자를 기록하면서 소강 상태로 들어가고, 이제는 전통적인 안보 협력이 서로간의 주요 쟁점으로 부상하는 것을 볼 수 있다. 
최근 미 월 스트리트 저널지는 30억 달러 상당의 한-미 전투기 공동 생산 계획이 한국측의 전투기 생산 기술 이전에 대한 새로운 요구로 물거품이 될 가능성까지 있다고 보도하였다. 
이 같은 안보 관계 쟁점 등장은 외견상 한-미관계의 새로운 조류로 보일 수 있으나 사실 그 내용에 있어선 그간 한-미 마찰의 주종이 되어 왔던 경제-통상마찰의 연장이라고 보아야 할 것이다. 
지난 4월초 미 하원 국방 위원회의 조사 소위는 최근 한-미간에 논란의 대상이 되고 있는 한국의 차세대 전투기 공동 생산 계획-이른바 FX 프로그램에 관한 청문회를 가졌다. 
이 청문회의 초점은 이번 한-미 공동 생산 계획이 미국 내 관련 산업에 끼칠 경쟁력 약화 등의 불리한 효과들에 관한 것이었는데, 이 관점에서 FX 프로그램을 검토해 온 미 일반 회계국은 그와 같은 효과는 매우 미미할 것이라는 요지의 보고를 청문회에서 하여 주목을 끌었다. 
미 일반 회계국은 이 같은 보고의 근거로 이번 양국간의 전투기 공동 생산 계획에 따른 한국으로의 항공 산업 관련 기술 이전을 제한하고 또 이전된 기술의 한국 기업들에 의한 상용화를 제한하는 충분한 안전 장치를 넣은 사실을 지적하였다. 
그 실례로 이번 공동 생산 계획은 ➀소위 'FMS-Must List'를 포함하여 미국 측에 가장 중요하고 핵심적인 전투기 부품들(주로 레이더 장비 및 엔진에 관련됨)의 한국내 생산을 금하고 오직 미측으로부터의 수입에 의존하도록 하였으며 ❷한-미 양국간의 조립생산비행기 대수도 애당초 97대에서 72대로 줄였고 ➌미국의 생산 참여 업체들이 한국측 업체들로부터 라이선스 아래서 생산된 일정 부품들을 다시 사 들여 오는 것을 의무화하는 것도 막았으며 ➍대응 구매의 수준도 한국측의 요구 수준이었던 60%에서 30%로 낮춘 점들을 지적하였다. 
이 같은 제약 조건들은 지난 번 미-일간의 FSX 프로그램에서 일본측에 부과되었던 조건들보다 훨씬 까다롭고 구체적인 것들이다. 
특히 한-미간의 FX 프로그램이 미-일간의 것과는 달리 장래에도 전투기 디자인이나 개발의 공동 추진을 포함하지 않고, 단지 항공기 공동 생산에 한정된다는 점에서 보아 미측에 상당히 만족스러운 협상으로 받아 들여지고 있다. 
미 일반 회계국은 이 같은 성공사례(?)에 
대한 이유 설명으로 한-미전투기 공동 생산 계획에 관련한 미 국방부와 상무부 간의 긴밀한 협조 체제를 지적하였다. 
실제로 워싱턴에선 미측의 FX 프로그램을 위한 구체적 협상 전략 준비에 상무부가 상당히 깊게 관여한 것으로 알려지고 있다. 
경쟁적이고 이해가 상반되는 위치에 있는 국방-상무 양 부처간의 긴밀한 협조 체제는 반드시 자발적인 필요 인식에 기인한 것은 아니다. 
미 의회는 지난 88년 법을 제정하여 국방부로 하여금 이번 전투기 공동 생산과 같이 미 국방 관련 산업의 장래 경쟁력에 영향을 끼칠 국제 협정을 체결하는 경우엔 반드시 먼저 상무부와 그 내용을 검토하도록 만들었다. 
이와 같은 미국 내 안보 관련 사안들의 경제-무역 이슈화 추세는 전략 물자 수출 규제 분야에서도 뚜렷이 나타나고 있다. 
이제까지는 수출 규제에 있어서 미 국무부, 상무부 그리고 국방부 세 기관들이 함께 관장-관리해 왔지만 앞으로는 이 분야에 있어 상무부의 독자적 권한을 대폭 강화한다는 것이 현재 워싱턴 내의 움직임이다. 
최근만 해도 미 행정부는 국방부로 하여금 미국 기업들의 퍼스널 컴퓨터의 대외 수출 허가 과정에 더 이상 개입하지 않도록 하고 상무부의 단독관장 사항으로 한 바도 있다. 
미국 내의 이 같은 움직임은 오늘날의 실리 위주의 세계 경제 사회 질서를 반영하고 있으며, 지나친 안보 또는 이념 상의 규제로부터 자국 내 산업의 기술-수출 경쟁력을 보호하기 위한 자구책의 하나로 이해되고 있다. 
미국은 지난 2월 한-미국방회담에서 소위 '한국의 경제력에 상응하는 한미 안보 관계의 재조정'을 주장하며, 한국측의 방위 분담금을 대폭 증가시켜줄 것을 요청하였다. 
이 같은 미측의 요구는 미국이 심각한 예산 적자 문제를 안고 있는 한, 그리고 소련-동구 내의 긍정적인 변화가 지속되는 한 계속될 전망이다. 
이런 점에서 한국도 이제는 안보 관계를 순수 국방 방위 협조 관계 차원을 넘어 경제 무역의 측면에서도 깊이 있게 다루어 주어야 하는 시점에 이르렀다고 보여진다. 
실상 앞으로 미국이 한국 내에서의 방위 책임을 줄이려고 할 때 우리에게 요구되는 것은 자주 국방력이고, 이 자주 국방력을 뒷받침해 주는 큰 기둥 중 하나가 경쟁력 있는 한국의 방위 산업인 것이다. 
이렇게 볼 때 한국은 한국의 방위 책임 증가에 상응하여 한국 방산 물품의 대외 수출 허용 등 한국 방위 산업의 경쟁력 제고를 위한 구체적인 제안들을 미측에 할 수 있어야 한다. 
이런 점에서 한국은 이 같은 방위 산업 육성에 관한 대미 협상 준비에 있어 과거 산업 정책 대미 무역 협상 등에 경험이 많은 상공부의 적극적인 참여도 고려해 볼 필요가 있다고 생각된다. 
미국은 현재 미국 기업들이 한국 국방 조달 시장에 참여하는 만큼 한국 기업들의 미국 내 국방 조달 시장의 참여를 허용하고 있지 않다(사실상 거의 전무한 상태라고 보임). 
이것은 물론 기술적으로는 한국이 GATT 정부 조달 협정에 가입하지 않은 데 기인한 바도 있지만 이집트 등의 비 가입국도 미 국방부와의 상호협약 체결을 통해 미 국방 조달 시장에 참여하고 있는 것을 볼 때 우리 측에 요구되는 것은 안보 관계에 있어서의 한국의 경제 이익 증진 노력에 대한 관련 부처간의 적극적인 태도라 하겠다. 
일본의 아키히토 왕은 24일 "우리 나라에 의해 초래된 이 불행했던 시기에 귀국민들이 겪었던 고통을 생각하고 본인은 통석의 염을 금할 수 없습니다"라고 말했다. 
노태우 대통령의 일본 방문을 앞두고 분분하였던 논의에 비추어 이 말은 앞으로 한-일 두 나라 사람들이 한참 음미해야 하게 됐다. 
'통석'이란 말은 일본말로 '쓰세키'라고 읽는다. 
일한 사전에는 그 뜻이 '심히 애석히 여김'이라고 나와 있다. 
아울러 영어로는 'deep regret'로 돼 있다. 
'깊은 유감'을 표하는 말로 볼 수 있다. 
일본 측이 23일에 야나기 겐이치 주한 대사를 통해 전달해 온 문안에선 그것이 '아픈 마음으로 뉘우친다'는 뜻이라고 설명되어 있다. 
하지만 일본말에 능숙한 사람들은 '통석의 염'이 강한 유감 표명이란 점은 수긍하지만 '뉘우친다'는 뜻은 거기에 없다고 한다. 
그러니까 '통석의 염'은 일본 사람들이 한국 침략과 폭압-수탈의 사실을 '심히 애석하게'는 생각해도 잘못 되었으니 사죄한다는 분명한 뜻은 없는 셈이다. 
'통석의 염'은 84년 히로히토 전왕의 말보다는 반 보쯤은 진전된 사과로 볼 수 있다. 
히로히토는 "양국간에 불행한 과거가 있었던 것은 진심으로 유감이며, 다시 되풀이 되어서는 안된다고 생각한다"고 했었다. 
사죄의 주체도 빼고 사죄 대상도 빼버린 교묘한 말로 얼렁뚱땅 넘어갔던데 비하면 아키히토는 '우리 나라에 의해'라거나 '귀국민들이 겪었던 고통'이라거나, '본인은'을 분명히 밝히고 있는 점이 눈에 띈다. 
한편 가이후 일본 총리는 '솔직한 사죄'를 했다. 
"한반도의 여러분들이 우리 나라의 행위에 의해 견디기 어려운 고난과 슬픔을 체험하셨는데 대하여 겸허히 반성하며 솔직히 사죄를 드리고자 합니다." 
이 말은 일왕의 '기어-묘언'을 보완하는 점에서 치밀한 계산을 느끼게 한다. 
'통석의 염'이란 단어에서 일본의 말재주, 진죄의 극치를 보는 것 같다. 
25일자 만물상 맨 마지막에 '진죄'는 '잔꾀'의 오식입니다. 
미국은 동아시아에 있는 한국과 일본 두 나라 모두와 깊은 관계를 갖고 있다. 
그것은 현재 미국이 한국 및 일본과 각각 상호 방위 조약을 맺고 있다는 사실에서만 그런 것이 아니다. 
미국은 1905년의 태프트-가쓰라(계)조약, 일본과의 태평양 전쟁, 전후 소련과의 한반도 분할, 일본에 대한 군정, 6·25 참전 등으로 양국과는 뗄 수 없는 연을 맺었다. 
일본이 항복을 하고 우리 한반도가 분단된지 45년이 지난 오늘날, 두 나라는 모두 미국이 주도하는 자유 진영 속에서 괄목할 경제 성장을 이룩하고 있다. 
대부분의 미국인들은 이 같은 두 나라의 성장을 그들이 제공한 안보에 무임승차한 덕택으로 보고 있다. 
그러나 오늘날 일본의 엄청난 대미 무역 흑자와, '아니오라고 말할 수 있게 된 일본'이라는 책이 대변하는 일본 내의 비판적인 대미시각 그리고 한국내 일부의 반미 감정 등에는 당혹감을 느끼고 있는 것도 사실이다. 
평균적인 미국인들은 다소 정도의 차이는 있을지언정 한국과 일본을 모두 애증이 섞인 눈으로 바라보고 있다. 
세 나라는 참으로 미묘한 삼각 관계에 있다. 
물론 미국은 한-일 양국이 사이좋게 지내는 것이 동북아의 평화와 안정, 긍극적으로는 미국의 이익에 도움이 된다고 생각하고 있지만, 가령 한-일 군사 동맹 같은 것은 양국간의 역사적 관계 때문에 도저히 실현 가능성이 없다는 것도 잘 알고 있다. 
그러한 틀 속에서 이루어지는 노태우 대통령의 방일에 대해 미국 행정부에서는 겉으로 이렇다 할 이야기를 하지 않고 있다. 
그러나 이곳 신문들은 어느 정도의 관심을 보이고 있다. 
이들의 관심은 재일 한국인 교포들의 법적 지위 문제에서부터, 아키히토 일왕이 과거 35년 간의 한국식민 지배에 대해 어느 정도의 사과를 할 것이냐와, 양국간 무역 역조 시정 및 기술 이전 문제에 어느 정도의 진전이 있을 것이냐는 점 등, 우리가 보는 것과 대체로 같다. 
미국 신문들이 한-일 두 나라의 문제를 다룸에 있어 어느 한편을 들거나 한쪽 입장에 더 많은 이해를 보일 이유는 물론 없을 것이다. 
그럼에도 불구하고 그 기사들은 대체로 일본이 과연 그들의 군국주의의 과거를 제대로 반성하고 있느냐는 점과, 일본이 대한 무역 역조를 시정할 의지가 있는 지에 의문을 제기하고 있다. 
가령 최근의 월 스트리트 저널지나 뉴욕 타임스지 보도가 그 예이다. 
공교롭게도 두 신문이 똑같이 쓰고 있는 한 구절이 있는데, 그것을 직역하자면 '일본은 아직도 그들의 과거와 타협할 줄을 모르고 있다'는 것이다. 
다시 말하자면 일본은 그들의 과거 잘못을 인정하려 들지 않거나, 그 과거를 지금의 자신과 분리시키려 들고만 있다는 지적이다. 
만약 미국 언론들도 한-일 양국이 지난날의 감정을 씻고 새로운 호혜적 협력 관계로 사이좋게 나가기를 바라는 것이라면, 이 같은 지적은 곧 일본이 지금까지의 자세를 바꾸어 그들의 과거 잘못을 흔연하고 솔직이 인정하는 데서 출발해야 한다는 뜻이 될 것이다. 
노 대통령의 이번 방일에서 일본이 얼마나 전진적인 태도로 지난날의 역사를 청산하고 진정한 선린으로서의 협력 관계를 만들어 나가겠다는 자세를 보일지 주목된다. 
소년 시절 아버지를 대신하여 동네 어른들 틈에 끼여 나무 판자로 만든 딱딱이를 두드리며 야경을 돌던 생각이 난다. 
6·25전란 직후, 아마 공비 토벌 등에 동원된 경찰력의 공백을 메우기 위한 주민 자위 수단이었던듯 하다. 
매일 밤 주민들이 번갈아 야경을 돌았지만, 도둑을 잡는 쪽이었다기보다는 딱딱이 소리로 도둑을 쫓는 게 목적이었던 듯하다. 야경 덕이었는지는 모르지만, 그런대로 마을은 평온했었다는 기억이다. 
요즘은 경찰의 병력이나 장비가 그때와는 비교할 수 없을 정도로 강화됐다. 
그러나 치안 분위기는 훨씬 악화된 느낌이다. 
국민의 마음은 한 없이 불안하기만 하다. 
마을과 주민을 지켜줘야 할 지-파출소가 습격당하고, 경찰관들이 쫓겨 다니는 판이니 치안운운 할 여지도 없는 상황인 것이다. 
올 들어 일부 급진 학생, 노동자들에 의해 피습된 지-파출소만도 1백여 건이나 된다는 치안 본부의 집계다. 
지-파출소는 규모가 작으니 그렇다치고, 경찰국이 피습되고 검찰 청사 심지어 미문화원 등 외국 기관에까지 화염병과 돌이 날아들 정도이니, 오늘의 치안 상황은 제로인 셈이다. 
요즘엔 숫제 좀도둑까지 경찰관을 보면 도망가는 게 아니라 흉기를 들고 덤벼드는 지경이다. 
이런 판이니 경찰의 사기는 딱하게도 떨어질대로 떨어진 감이 없지 않다. 
어깨가 축 처진 경찰에 어떻게 효과적인 업무 수행을 기대할 수 있겠는가. 
도대체 어쩌다 이 지경이 되었는가. 
아무래도 그 주된 원인은 국민 모두의 마음에 느슨해진 준법 정신에서 찾아야 할 듯싶다. 
오늘의 상황이 위기라면 '법대로' 안해서 혼란을 자초했다는 생각이다. 
신임 안응모 내무부 장관도 이런 심각성을 헤아리고 지난 3월 취임 일성에서 "민생 치안에 대한 불만은 사회 불만으로 이어지고, 이는 정부에 대한 불신으로 파급된다"며 법의 엄정성을 강조하고, 그러기 위해 우선 1차적으로 일선 지-파출소의 기능을 강화하겠다고 다짐했다. 
지-파출소야말로 일반 국민이 매일 부닥치는 '정부'이고 '법'이기 때문이란게 그의 설명이었다. 
그러기에 일선 경찰관의 건재가 바로 민생 치안의 지름길이라고 강조했다. 
그의 말이 아니더라도 경찰이 권위를 잃으면 그 피해가 바로 국민에게 생존의 위해로 돌아 온다는 것은 자명한 일이다. 
문제는 안타깝게도 내무부 장관의 철석 같은 다짐에도 치안 상황이 좀처럼 호전되지 않고 있다는 점이다. 
과격 학생들의 파괴적 행위의 영향 탓인지 사회 분위기가 점점 법이나 질서를 어기는 것쯤 주저하지 않고 점점 난폭해지고 있는 느낌이다. 
폭우로 중단할 수밖에 없는 야구 경기장에서 입장료를 환불해 주지 않는다고 돌이나 병을 던져 기물을 부수고, 주가가 떨어졌다고 증권사 객장을 부수는 사태 쯤은 다반사로 벌어지고 있는 것이다. 
마치 우리가 미국의 서부 시대에 살고 있는 게 아닌가 하는 착각이 가끔 일 정도다. 
한 고위 법관은 이 같은 오늘의 혼란 상황은 따지고 보면 정부와 일부 정치인들의 영합 정치, 생색 정치 때문이라고 꼬집었다. 
법정에서 죄의 경중에 따라 징역 2년, 5년, 15년…을 선고 해도 감옥에서 풀려나올 때엔 거의 같은 무렵에 석방되고 있기 때문에 피고인들이 겁을 먹기는 커녕 판사 알기를 우습게 여기고 있다며 혀를 찼다. 
구속이 되었다 해도 시간만 조금 지나면 '시국 사건'이란 미명 아래 정치 지도자들이 다투어 "석방하라"고 소리쳐 대고, 또 풀려나고 있기 때문에 감옥가는 것쯤 하나도 두려워 않고 법정 질서까지 흩뜨려 놓고 있다고 개탄했다. 
죄가 없다면 모르되, 일단 법을 어긴 것이 확인되면 엄정한 법 집행이 뒤따라야지, 구속 석방이 되풀이되는 상황 아래에선 혼란만 가중된다는 게 그의 지적이었다. 
돈을 먹고 구속되는 정치인이 무슨 장한 일이라도 한양 만면에 웃음을 머금고 'V'자를 그려 보이고, 뒤이어 소속 정당에선 '유례 없는 사전 영장'이라고 성명을 냈지만, 그렇다면 현역 의원을 영장 없이 구속하고 사후에 영장을 발부했어야 옳다는 얘기인가. 
모든 게 뒤죽박죽이다. 
질서 회복을 위해 법의 권위를 찾는 일이 시급하다. 
그러기 위해선 법과 정부 권력에 대한 대항이 마치 권위주의적 통치에 대한 민주화 운동의 일환인양 부르짖고 있는 그릇된 인식부터 깨쳐 나갈 필요가 있다. 
지각 있는 사람들도 뒷짐 지고 뒤에서 걱정이나 하고 있을게 아니라 공개적으로 잘못된 점을 당당히 지적하고 나서는 용기를 지녀야 한다. 
민주화가 별다른 건가. 
국민의 마음을 편케하는 게 바로 민주화일 것이다. 
그러기에 무엇보다 먼저 치안 질서를 잡아야 한다. 
막말로 불안을 방치한다면 민주화의 가치를 어디서 찾을 수 있을까. 
이러다간 30여년 전 야경제 부활이 아니라, 국민 모두가 허리에 권총을 찬 카우보이가 되어야 할 판이다. 
이런 사회 기강이 더 이상 방치되어선 안된다. 
샌프란시스코에 처음으로 발을 디딘 한국인은 민영익 일행 7 명이었다. 
그들은 '처음으로 문호를 세계에 개방한 대 조선국의 특별 사절단'이었다. 
1883년 9월 2일이었다. 
그들이 묵은 곳은 그 당시 세계에서 제일 크다는 팰리스 호텔. 
지금도 쉐라톤 팰리스 호텔이라고 이름만이 바뀐 채 그대로 남아 있다. 
샌프란시스코 시장은 4일 아침에 호텔로 민영익 일행을 예방하였다. 
그의 환영사가 끝난 다음에 자리에 앉자, 민영익은 예방객들에게 여송연을 하나씩 권했다. 
"시장은 불행히도 담배를 피울 줄 몰랐다. 
그러나 이를 거절한다면 혹시 실례가 되지나 않을까 하는 생각에서 억지로 시가를 피우느라 고생해야 했다." 
이날 취재한 미국 기자의 기사 한 토막이다. 
4년 후에 한국 초대 공사로 워싱턴으로 부임을 하러 가는 길의 박정양이 샌프란시스코에서 묵은 곳도 팰리스 호텔이었다. 
처음으로 엘리베이터를 타 본 그들은 '갑자기 빙빙, 흔들리며 공중으로 올라가기 시작'하자, 지진이 일어난 줄 알고 모두 겁에 질려 외마디 소리를 지르기도 했다. 
그 후 그들은 호텔에 묵고 있던 3일 동안 엘리베이터를 타지 않고 8층을 오르내렸다. 
샌프란시스코를 처음으로 방문한 한국 사절단에 대한 현지 보도는 자못 인색한 편이었다. 
그럴 수밖에 없는 것이 그들은 남북 전쟁의 영웅인 셔만 대장을 취재하기에도 바빴던 것이다. 
그는 한달 후에 워싱턴에서 있을 퇴역식을 앞두고 샌프란시스코 시를 방문하고 있었다. 
따라서 시민들의 관심은 그에게 더 쏠리고 있었다. 
샌프란시스코시는 노 대통령이 도착한 날을 '노태우 데이'로 선포하기까지 했다. 
도시 안에는 취재 경쟁에 열을 올리는 3천 명의 내외신 기자들로 메워지고 있다. 
지금 노 대통령은 온 세계의 관심을 한 몸에 모으고 있다. 
그와 고르바초프 간의 회담은 새로운 역사의 서막이 된다고 여겨지기 때문이다. 
그곳 시장에겐 여송연 대신 무얼 주나. 
6월은 세번째 맞는 '정보 문화의 달'이다. 
한달 동안 전국 곳곳에서 40여 개의 행사가 이어진다. 
올해는 그동안 서울로 치중됐던 행사에서 벗어나 지방에 분산 개최하며 정보 문화에 대해 국민들이 직접 보고 느낄 수 있는 기회 제공이 특징이라고 한다. 
또 장애인이나 도서 벽지 어린이 등 소외 계층에 대한 배려도 눈에 띈다. 
그러나 이 같은 특징도 행사를 주최하는 쪽에 유명 기업의 명단은 단 하나도 찾을 수 없고 체신부를 제외하고는 다른 정부 부처가 모른 체 하고 있다는 사실로 그만 의미를 잃고 만다. 
각종 특혜 속에 컴퓨터를 만들어 팔고 있는 국내 유수의 전자 회사들은 그동안 '컴퓨토피아'니 '휴먼테크' 또는 '테크노피아'니 하면서 떠들어 왔지만 자사의 제품을 선전할 수 있는 절호의 찬스인 정보 문화의 달을 그냥 넘기려는 것 같다. 
자신들이 만든 제품을 국민이 구입하고 이를 이용함으로써 얻는 생활의 편리가 바로 컴퓨토피아와 테크노피아라면 적어도 적극적인 정보 문화에 대한 행사쯤은 있을만한데 뭔가 앞뒤가 맞지 않는 듯 하다. 
정부는 어떤가. 
아무리 관 주도가 아닌 민간 주도로 행사를 치른다고 하지만 이제 겨우 정보 문화의 달 행사가 3번째인데 한결 같이 조용할 뿐이다. 
정보와 관련된 부처는 한두개가 아니다. 
과학 기술처 상공부 경제기획원 내무부 문교부가 그렇고 행정 전산망에 관계된 부처까지 계산에 넣으면 관련 부처는 계속 늘어 난다. 
이들 부처는 "정보화에 대한 국민들의 시각 교정이 없이는 한국이 세계에서 뒤떨어질 것"이라고 늘 강조해 왔다. 
무언가 이익만 있으면 영역 싸움이 시끄러운 부처들이 돈이 들 일에는 하나 같이 꿀먹은 벙어리들인 것이다. 
이제 정보의 중요성을 아무리 강조해도 지나치지 않는 때를 맞고 있다. 
21세기 정보화 사회를 앞두고 한국이 당면하고 있는 가장 큰 문제 중의 하나가 바로 정보 기기 앞에 국민들을 앉게 만드는 일이다. 
이 일에는 가정 학교 연구소 기업 정부가 모두 나서야 한다. 
아울러 컴퓨터 문명에 대한 이질감이나 저항감도 해소할 수 있는 방안도 연구돼야 할 시점에 이르렀다. 
같은 개발 도상국으로 우리와 치열한 경쟁을 벌이고 있는 싱가포르와 대만은 정보화에 관한 한 우리보다 앞서 있는 것이 여러 통계 자료에서 드러나고 있다. 
이들은 이미 8～11년전에 정보 문화 행사를 시작했고 범국가적인 지원을 해오고 있으며 기업들의 참가도 눈부시다. 
전국민의 정보 문화 확산을 위한 것임은 두말할 것도 없다. 
이왕 올해는 어쩔 수 없지만 내년의 4회 행사 때는 관계 부처들이 서로 경쟁적으로 행사를 벌이고 기업들도 방관에서 벗어나기를 기대해 본다. 
◇ 5일의 한소 정상 회담은 세계 관련 당사국들의 각별한 주목을 받고 있다. 
또 한소 관계의 변화는 한중 관계의 발전 등에도 직간접적인 영향을 끼칠 것으로 전망되고 있다. 
한소 정상 회담을 계기로 한중 관계의 발전 양상에 대해 박두복 교수(외교안보연구원)의 글을 통해 한소 관계의 현재와 미래, 한-소-일 등 3국 관계의 전망 등을 오코노기 교수(소차목정부·경응의숙대)의 기고를 통해 각각 알아 본다. 
노 대통령과 고르바초프 대통령 간의 한소 정상 회담은 한소 관계가 정상화의 단계로 진입하고 있고 또 한반도에 있어서의 양극적 대결 구조를 형성해 왔던 냉전 체제가 붕괴되고 있음을 상징하고 있다. 
따라서 이러한 한소 정상 회담을 계기로 앞으로 한소 관계는 크게 진전될 전망이다. 
그런데 이와 관련, 우리의 새로운 관심으로 제기되고 있는 것은 이러한 한소 관계의 급진적 발전이 한중 관계의 발전에 어떻게 투영될 것인가 하는 점이다. 
일반적으로 중소간의 적대 관계가 해소 되면서부터 한소 관계의 발전은 한중 관계의 발전과 상호대립(Zero-sum Game)의 관계에서 상호작용(Non Zero-sum Game)의 관계로 전환되고 있다고 평가해 왔고 또 우리의 북방 정책도 기본적으로 이러한 가정과 전제하에서 추구되어 왔다고 볼 수 있다. 
따라서 이번 한소 정상 회담을 계기로 전개된 양국 관계의 급진전은 앞으로 한중 관계의 발전에도 중요한 촉진 요인으로 작용해 갈 것이라는 것이 일반적으로 일치된 평가인 것 같다. 
물론 한중 관계의 보다 장기적인 발전 과정에 투영되는 한소 관계의 발전 결과는 기본적으로는 유리하게 작용하거나 심지어는 상호 작용 내지는 상징적 효과를 갖게 될 것이다. 
그러나 우리가 여기서 결코 간과해서는 안될 측면은 지난 6·4 천안문 사건 이후 전개되고 있는 중국 국내 정치의 상황적 특수성이 이러한 가설의 성립이나 그 실효성에 문제점을 제기하고 있다는 사실이다. 
따라서 한소 관계의 발전이 반드시 한중 관계의 발전에 상호작용하는 효과를 갖는다는 기계론적 인식 체계는 우리의 북방 정책, 특히 대중 정책을 비현실적 이거나 상대방의 행동 반경을 고려치 않는 일방적 방향으로 오도할 수 있는 위험성을 안고 있는 것이다. 
그런데 한소 관계의 발전이 한중 관계의 발전에 상호 작용의 효과로 나타나기 위해서는 몇 개의 전제 조건이 있다. 
우선 중국의 국내 정치, 특히 정책 결정 과정의 성격과 깊은 관련을 갖는다. 
즉 중국의 정책 결정 과정이 현실주의적 성향을 띠면 띨수록 한소 관계 발전은 한중 관계 발전의 유력한 촉진 요인으로 나타날 것이다. 
그러나 6·4 천안문 사건과 동구에서의 급진적 변혁 이후에 나타나고 있는 중국 국내 정치에서의 위축 현상과 보수화 성향은 정책 결정 과정에서의 이데올로기의 역할을 다시 부각시킴으로써 현실주의 성향을 크게 약화시키는 결과를 초래하였다. 
이것은 6·4사태 이후 이루어진 지도 체제의 변화에 따라 초래된 현상이라기보다는 공산당 일당 체제에 대한 위협 등 중국이 당면한 대내외적 환경이 정책 결정 과정에 투영된 결과로 볼 수 있다. 
중국에서의 지도 체제가 강택민 체제로 전환되었음에도 불구하고, 강체제는 실질적으로 등 체제의 연속이라는 측면에서 조자양 체제와 성격을 같이하고 있기 때문이다. 
이와 같이 강체제는 과거 조자양 체제와 비교, 체제의 동질성을 갖고 있음에도 불구하고 정책 결정 과정은 상황적 여건으로 인해 이념 지향성이 상대적으로 강하게 나타나고 현실주의적 성향이 약화될 수밖에 없게 된 것이다. 
이러한 중국 국내 정치의 분위기와 정책 결정 과정에서의 이데올로기 요인이 강화되고 원칙성이 강조되고 있는 현상은 과거 조자양 시기 적극적인 개혁 개방 정책에 따라 상대적으로 소원하게 되었던 북한과의 혁명적 이념적 연대를 다시 강화시키는 계기를 형성하였다. 
그리고 중국 정치에 있어서 원로 집단의 정치적 영향력 증감도 한소 관계와 한중 관계의 상호 관계에 중요한 변수로 작용한다. 
그런데 등소평을 비롯한 원로 집단은 북한 김일성 집단과 깊은 혁명과 이념적 연대성을 갖고 있고 또 중국 공산당사에 있어서 장정과 국공 내전 및 정권 수립 등에 직접 참여한 장구한 역사적 경험을 갖는 마지막 세대이며 동시에 신구 두 지도 체제의 접합점을 형성하고 있는 것이다. 
따라서 이들 원로 집단들은 기존 모택동 체제의 유산이나 굴레로부터 완전히 탈피할 수 없는 제약성을 갖고 있다. 
그런데 이들 원로 집단들이 기존 체제로부터 받고 있는 정치 이념적 유산이나 굴레에는 한반도에 대한 그들의 정책이나 인식체계(특히 북한에 대한 동맹적 혁명 이념적 연대성)도 당연히 포함되어 있는 것이다. 
따라서 6·4사태 이후 중국 국내 정치의 수축 현상과 더불어 이들 원로 집단들의 정치적 역할과 영향력이 증대되고 있는 것은 중-북한 관계 강화의 중요한 요인으로 작용하고 있는 것이다. 
특히 중국 권력 구조에 있어서 북한과 특수한 연대를 형성하고 있는 원로 세력들의 정치적 영향력이 제고되고 있는 상황에서 중국은 북한을 고립화시키는 정책 선택은 불가능하게 될 것이다. 
따라서 한소 관계의 급진전이나 한국과 동구 여러 나라의 관계 정상화가 북한의 극단적인 고립화의 결과로 나타나는 경우 이러한 현상은 중국이 그들의 대한 반도 정책에서 수용할 수 있는 한계를 벗어남으로써 오히려 중대한 부담으로 나타날 것이다. 
따라서 앞으로 대중 정책 전개에 있어서 한소 관계의 발전이 곧 한중 관계 발전의 촉진 요인으로 나타난다는 기계론적 인식 구조에서 탈피해야 할 것이며, 특히 한소 관계의 발전은 한중 관계 발전에 유리한 환경 요인이나 자극 요인으로 개발해가기 위해서는 미일의 대북한 관계 개선에 보다 전향적인 자세를 취함으로써 한소 관계의 발전이 곧 북한의 극단적 고립화로 연결되는 사태 발전을 방지하는데 정책적 노력을 경주해 가야 할 것이다. 
금년 3월 이후 "한소 수교에 장애 없다"는 고르바초프 등의 발언이 수차 전해지고 있던 터에 한소 정상 회담 뉴스를 듣고 우선 생각난 것은 이것이 남한이나 소련의 '외교적 성공'이상으로 '북한의 외교적 실패'라는 사실이었다. 
북한 외교의 최대 실패는 작년 가을 이래 소련 동구 정세가 급변하고 한소 수교가 확실시되고 있는 데도 불구하고 기존의 입장에 집착, '교차승인'에 대신할 유력한 대안, 즉 '정부간의 승인을 전제하지 않는 교차 교류의 제도화'를 정책화해 관계국들에게 명확하게 제시하지 못했다는 점이다. 
이 때문에 북한은 한소 정상 회담을 저지할 수 없었을 뿐 아니라 김일성 주석의 '고려민주연방공화국'구상에도 커다란 타격을 받고 말았다. 
지난 5월말 최고 인민 회의에서 김일성이 연설을 통해 "북과 남은 조국의 자주적 평화적 통일에 유리한 국제 환경을 만든다는 원칙 아래 대외 관계를 발전시켜야 한다"라고 지적한 일이나, 그 후 행방불명이던 미군 병사의 유체 송환을 통해 대미 관계 개선의 길을 모색하고 있던 점에서 볼 때 북한은 '교차승인'을 거부하면서 '교차 교류의 제도화'를 받아들이려 했던 것으로 생각된다. 
그러나 이러한 움직임은 여전히 미온적이어서 그것이 명확한 정책 변경인지, 그렇지 않으면 한소 수교를 저지하기 위한 전술에 지나지 않는지 외부 세계에 판단할 방법을 주지 않았다. 
이렇게 해서 북한 외교는 한소 수교를 저지할 타이밍을 놓치고 '교차승인'의 길을 터 줘 '연방제통일'전망을 곤란하게 만들어 버렸다. 
많은 전문가들이 지적하듯 소련 경제의 정체 현상이 한소 정상 회담의 직접적인 요인이 됐음은 명확한 사실이다. 
군수 산업에서 민수 산업으로의 전환을 서두르고 있는 소련에 특히 생활 필수품 생산을 위한 서방으로부터의 자본과 기술의 도입은 반드시 필요하다. 
그러나 이제까지 선진국들의 협조는 만족스럽지 못했고 이에 따라 그만큼 한국의 입장이 강화되기에 이르렀다. 
이러한 관점에서 볼 때 한소 정상 회담의 실현은 한국의 '정경불가분'정책의 승리라고도 할 수 있다. 
그러나 소련에 있어 한소 수교의 의의는 그것으로 그치지 않는다. 
국제 정치적인 관점에서 보면 소련의 최대 이점은 '냉전의 종언'이 아시아에도 파급됐다는 국제적 분위기 조성에 성공했다는 것이다. 
크라스노야르스크 연설에서 알 수 있듯이 이제까지 소련은 한국과의 국교 수립을 아시아 데탕트의 진전과 연계시켜 왔다. 
그러나 지금 소련은 전자를 선행시켜 이를 후자를 실현시키기 위한 지렛대로 이용하기 시작했다. 
대일 관계가 교착 상태에 빠지고 대중 관계도 더 이상의 진전이 어려운 상황에서 소련은 한반도에서 아시아 데탕트의 돌파구를 구한 것이다. 
모스크바에서 본다면 서울은 평양과 북경, 동경과 동일한 시야안에 포함되는 것이다. 
소련이 한국을 외교적으로 승인했다면 그 영향은 예상되고 있는 이상의 파문을 일으킬 것이다. 
주한 미군 철수의 촉진뿐만 아니라 미소 양국에 의한 남북한에의 군사 원조 상호 억제도 있을 수 있다. 
또 서태평양에서의 군비 제한의 기틀이 마련되고 일본 방위력 증강을 견제하게 될지도 모른다. 
그러나 한소 정상 회담이 북한을 남북 대화나 긴장 완화의 길로 이끌어 낼 수 있는지에 대해서는 장기적으로는 모르나 '단기적으로는' 비극적일 수밖에 없다. 
이미 살펴봤듯이 한소 수교는 북한의 통일 정책에 대한 정면도전이기 때문이다. 
게다가 그것은 비밀외교적 수단에 의해 달성되었고 소련으로부터 사전에 통고조차 받지 못했다. 
명확한 '소련-북한 동맹조약' 제 3조 위반이며 김일성-김정일의 분개는 어렵지 않게 상상할 수 있다. 
동구 국가들의 한국 승인이란 전례나 소련에의 경제-군사적 의존도에서 볼 때 북한이 소련과의 국교를 단절하기는 어려울 것이다. 
그러나 공개 논쟁은 피할 수 없을 것이며 주소 대사의 격하, 유학생 철수 등의 조치는 충분히 예상할 수 있는 일이다. 
또 남한에 대한 태도는 더욱 강경해질 것이다. 
정식으로 국교가 수립될 때까지는 북한측에서 대화 요구가 있더라도 그것이 정치적거래 이상의 것이 되리라고는 생각하기 힘들다. 
오히려 북한은 모든 수단을 동원해 국교 수립을 방해할 것이다. 
요컨대 남한이 대소 수교나 유엔 가맹이라는 목표를 유보하거나 북한이 새로운 환경에 순응하는 정책을 선택하지 않는 한 우리가 직면하게 되는 것은 북한 반응의 '불가측성 증대'이다. 
일본이 한국을 지지하면 그것도 '두 개의 조선'정책에의 가담이라고 여겨질 것이다. 
사회주의를 견지하면서 소련과의 관계 발전을 꾀하려는 중국의 태도가 겨우 북한의 과격한 행동을 억제하는 역할을 맡고 있다. 
사태가 진정될 때까지 중국의 남한 승인은 없을 것이다. 
한쪽 체제가 다른 체제에 비해 현저하게 폐쇄적-고립적이거나 비생산적-비효율적이며 비민주-억압적인 이상 두개 체제의 융합은 매우 곤란하다. 
이제 한쪽 체제가 다른 한쪽 체제에 흡수되는 방법 이외의 통일은 어렵다. 
소련-동구에 있어서의 사회주의 경제의 붕괴는 확실하게 북한으로부터 '물물교환'적인 대외 경제 관계의 기반을 빼앗고 있다. 
북한은 이제 개방-개혁조차도 곤란한 상태에 빠지고 있다. 
그렇다고 하면 앞으로 가장 중요한 문제는 폭력적인 사태를 여하히 회피할 것인가이다. 
어떠한 정책이 독일형의 통일을 가능케 하고 어떠한 정책이 루마니아화를 초래하는가, 바로 이 문제가 신중히 검토되어야 한다. 
한소 정상 회담의 성공을 기회로 '외교에 있어서는 1백%의 승리를 지향해서는 안된다'는 격언을 명심해야 할 것이다. 
천안문 광장이 아비 규환의 도살장으로 변하면서 1천여명의 사상자를 냈던 '6·4 천안문 사건'이 일어난 지 1년이 됐다. 작년 4월 15일, 전 총서기 호요방의 사망을 계기로 일어났던 시위는 처음에는 호의 명예 회복, 그 다음에는 정치 체제 개혁과 민주화의 가속화, 나중에는 등소평 등 당원로 타도 및 이붕 총리 등 데모에 대한 강경 진압파 타도 운동으로 번졌다. 
결국 전국에서 4백여만의 학생과 공무원, 시민이 데모에 참여하고 거의 모든 대도시의 시민들이 데모에 동조하는 조짐을 보이는 사태로까지 치달아 막판에는 중공 당국이 20만의 정규군, 1백여 대의 탱크 장갑차, 30대의 헬리콥터를 동원, 초강경 진압 작전을 벌여 북경시를 초연 자욱한 전쟁터로 변화시킨 후에야 사건을 평정할 수 있었던 것이다. 
이제 역사의 수레바퀴는 굴러 1년이 되었다. 지울 수 없고, 오리발을 내밀 수 없는 것이 역사가 아닌가. 
이 엄청난 자국민 살육을 어떻게 국민들이 납득할 수 있는 방식으로 결산할 것인가 하는 문제가 중공 지도층을 시시각각 괴롭히고 있다. 
즉 천안문 사건의 명예 회복 문제다. 
모택동이 아직 살아 있을 때 중국인들이 가장 많이 듣던 말이 '정치운동'과 '사상투쟁'이고 그 다음이 '평반'(명예회복이란 뜻)이라는 말이다. 
'운동'과 '투쟁'의 결과 수많은 반당-반사회주의 분자가 색출되게 마련이고 얼마안가 정책이 전환되면 전번 운동에서 색출됐던 반당 분자들은 억울하게 누명을 쓴 사람으로 간주되어 이번에는 '평반'을 하게 되는데 언제나 석연치 않은 후과가 남아 있어 사람들은 항시 어딘지 모르게 의구심과 불만족스러운 상태에서 살아가야만 했다. 
1976년 모택동이 죽고 1978년에 권좌에 다시 오른 등소평은 1979～80년 2년에 걸쳐, 지난 30년 동안 각종 누명을 썼던 5백여만명의 중-고위 간부들과 인텔리들의 명예를 회복시켜 주었다. 
그들 중에는 이미 사망한 전 국가주석 유소기를 비롯, 팽진 박일파 양상곤 등 당 원로들도 포함되어 있었다. 
수많은 간부들과 인텔리들이 불명예를 씻게 된 것을 보고 중국인들은 너도 나도 기뻐했다. 
등소평은 그때 다시는 정치 운동과 사상 투쟁을 하지 않겠으며 캠페인식의 국내 계급 투쟁은 이제는 불필요하고 다만 사상을 해방하고 민주 정신을 발양하여 경제 건설만 잘 하자고 수삼차 강조했다. 
그러던 등소평이 식언을 하기 시작했다. 
대표적인 사례가 바로 자산계급 자유화 사상의 물결을 저지 못했다는 구실로 1987년 1월 16일 열린 정치국 확대 회의에서 자신보다 당내 서열이 높은 총서기 호요방을 현직에서 축출해 버린 일이다. 
이 사건에 대해 왕진(83) 이선념(84) 등 몇몇 당원로를 제외하고는 중국인 누구 하나도 잘했다는 사람이 없었다. 
왜냐하면 호는 고르바초프식의 개혁파이고 또 그동안 등을 보좌, 중국의 개혁 개방 정책을 꾸준히 추진해 온 사람이란 것을 모든 중국인이 알고 있기 때문이었다. 
천안문 사태 후 2천여명이 투옥되었고 그 중 5백 여명은 아직도 옥고를 치르고 있다. 
현지에서 망명한 중공 해외 공관원이 30 명이나 되는데 그 중에는 북한측 휴전 협상 대표였던 중공군 좌수개 소령이 판문점을 지나 남한으로 도주한 일도 포함된다. 
또 최근 홍콩 주재 중공 '총독'이라던 신화사 홍콩분사 사장 허가둔도 미국으로 피신했다. 
중공에서 해외로 파견한 유학생, 학자의 대부분이 '공산당 탈퇴'를 선언했다. 
이 모든 사태는 무시할 수 없는 역사적 사건들이다. 
어떻게 해결할 것인가. 
출로는 단 하나, 하루속히 '6·4 천안문사태'를 애국 민주 운동으로 명예를 회복시키는 길밖에 딴 길은 없을 것이다. 
그동안 필자는 대륙에서 한국으로 출장나온 많은 중공 관원들에게 '천안문 사태'에 대한 의견을 물었다. 
그들은 거의 이구동성으로 다음과 같은 견해를 표시했다. 
즉 ➀학생들의 구호가 아무리 과격했어도 발포하여 살해한 것은 절대 틀린 일이다. 
❷데모 초기 단계에 얼마든지 평화적으로 해결할 수 있었던 것을 어정쩡하게 끌다가 저런 참극으로까지 발전했다. 
➌이번 사건은 조만간에 '평반'될 것이고 주요 진압 책임자는 재판을 받을 것이다. 
➍'천안문 사태'의 '평반' 없이 중국 공산당과 중국 정부는 절대로 중국 지식층과의 합작을 기대하기 어렵다. 
'천안문 사태'의 명예 회복 문제가 최근에 와서 서서히 대두되고 있다. 
현직 총서기 강택민과 정치국 상임 위원 이서환(이데올로기와 선전담당)은 최근 국내 강연 등을 통해 "당과 정부가 세심하게 공작을 했다면 유혈은 피할 수 있었을지 모른다"고 말했다. 
이 말은 엄청난 신호로 보아야 한다. 
즉 당시의 강경 진압 실행자인 이붕과 양상곤, 나아가서 등소평과 왕진 등 당 원로들을 거의 단죄하는 말로도 이해할 수 있다. 
최근인 지난 5월 30일에는 중공 정부의 수석 대변인 원목이 공식 석상에서 "대부분 데모 학생은 애국 열정에서 우러나오는 민주 개혁에 관한 옳은 구호를 외쳤다. 
단지 소수 음모 분자의 오도를 받았을 뿐이다"라고 완화된 선포를 하는 데까지 이르렀다. 
'천안문 사태'의 명예 회복과 더불어 중공이 치러야 할 대가는 상상할 수 없을 정도로 엄청날지 모른다. 
호요방 조자양은 물론 천안문 사태 사상사, 투옥자, 해외 망명자, 모든 수배 대상자, 그리고 각지에서 사상 비판 투쟁을 받은 모든 사람, 이 모든 인원의 명예 회복과 보상 조치를 하여야 할 것이다. 
다음으로 책임을 누가 지느냐, 그들을 어떻게 재판하여야 하느냐는 문제가 잇따라 제기되고 있는 것이다. 
이렇게 볼 때 '천안문 사태'의 원만한 해결은 사실 중국 민주화의 새로운 비약 시점이 될 것이고, 동구와 소련의 개혁 물결이 이번에는 중국으로 파급되는 계기가 될 것이다. 
세계 사람들의 눈이 중국의 천안문을 주시하고 있다. 
어떤 힘도 진리를 못막듯이 어떤 힘도 역사에 거역 못한다. 

시집갈 밑천을 마련하겠다고 고향인 경북 영풍을 떠나 상경한 김기자 양(25)의 꿈은 2년만에 깨어졌다. 
첫 직장이라고 택한 서울 구로 공단 내 한 전자 회사에서 스위치에 수은을 집어 넣는 일을 맡은지 1년 2 개월만의 일이었다. 
지난 5월초 노동부로부터 수은 중독 환자로 판정을 받은 것이다. 
김 양은 현재 구로동의 한 개인 병원에서 한달여 동안 치료를 받고 있다. 
매달 부어오던 적금은 5월부터 중단됐다. 
"열을 받은 수은이 뿜어내는 증기와 불량품에서 새어나온 수은이 이렇게 해로운 줄은 몰랐습니다." 
작년 3월부터 수은을 다루기 시작한 김양은 두 달 만에 팔다리가 저려 왔고 체중이 4㎏나 빠졌다. 
작년 가을부터는 머리가 아파 잠을 잘 수도 없었다. 
동료들은 정밀 검사를 권했지만 월급 25만원을 받는 김 양에겐 너무나 큰 부담이었다. 
회사에서도 별다른 조치를 취하지 않아 "곧 괜찮아지겠지"라고 스스로를 위안하고 있었다. 
작년 말부터 노조에서 전 종업원에 대한 특수 검진을 요구했으나 회사 측은 "19년 동안 아무 일 없었는데 왜 그러느냐"며 대수롭지 않게 이 요구를 묵살했다. 
회사 측은 종업원의 수은 중독 방지를 위해 수은 펌핑 작업자들을 1년마다 다른 공정 사람들과 교체시키고 있었으나 김양은 이 혜택에서도 우연찮게 제외됐다. 
증세가 악화되자 김양은 동료 4 명과 지난 4월 중순 자비로 검사를 받은 결과 5월초 김 양 등 4 명이 노동부의 산업 재해 인정 기준을 넘는 중증 수은 중독 환자임이 드러난 것이다. 
"저보다 먼저 이 공장에서 일했던 사람들의 건강은 어떤지 모르겠어요." 
김 양은 고향에는 이 같은 사실을 알리지도 못하고 있다며 울먹였다. 
여당은 '국회 의원 윤리강령'의 시안을 만들고 있다. 
내용인 즉 '공익 우선 자세' '청렴한 생활' '국민 대표의 품위' '권력 남용의 억제' 등 하나 하나가 지당하고 거룩하기 그지 없다. 
하나 너무 부처님 설법 같으면 오히려 있으나 마나가 되기 쉽다. 
그래 만물 상자가 따로 하나 만들어 봤다. 
이걸 아예 국회의원 선서 때 함께 외우게 하면 좋을 게다. 
1.나 
국회 의원 아무개는 나라국자 국회의원이지 지방 의원이 아니다. 
나는 출신구를 위해 헌신하겠다고 선거공약하지 않았으며, 설사 했다 해도 오늘 부로 이를 모두 취소한다. 
2.나는 
집안에서도 휘두르지 않는 폭력이나 식구들에게 쓰지 않는 폭언, 상말을 국회 의사당에서 쓰지 않는다. 
만약 이를 어겼을 때에는 내가 더럽힌 의사당 바닥을 1주일 동안 청소하기로 한다. 
3.나는 
기업이나 개인을 막론하고 이들의 비리-비행을 적발시 이를 가차 없이 고발할 의무를 갖는다. 
만약에 이들과의 은밀한 막후 흥정으로 고발하지 않는 대신 금전적인 이득을 얻을 시에는 금배지 대신 가슴에 검정 리본을 단다. 
4.나는 
국회 의원으로서의 품위와 식견을 넓히기 위해 매달 소정량의 독서를 한다. 
만약 국회 질의시에 국민의 빈축을 살 만큼 어리석은 질문을 할 때에 외유의 기회를 반납하고 그 기간 동안 지정된 도서실에서 독서를 하고, 보고서를 의장에게 제출한다. 
5.나는 
외국 여행 중 국위를 실추시키지 않도록 하기 위해 소정의 예의 작법에 관한 강습을 받고 그 결과를 사무 총장에게 보고한다. 
7.나는…. 
이렇게 국회 의원이 '국민 대표의 품위'를 지키고, 국회 의원으로서의 의무를 다하기 위해 지켜야 할 것은 많다. 
그러나 그 어느 하나도 지금 의원님들에게 바라기는 매우 어렵다. 
그러니 어차피 지켜지지 않을 바에야 국회 의원 윤리 강령은 역시 국회의원들 스스로 알아서 만들어 내도록 하는 게 제격에 맞을게다. 
공직자 풍토 정화를 겨냥한 민자당의 '국회의원 윤리강령및 실천규범안'이 13일의 당무 회의에서 드디어 최종 확정됐다. 
이번에는 야권에서도 별다른 말이 없어 제 150회 임시 국회에서의 채택에 별다른 장애가 없을 것으로 보인다. 
그간 각종 비위 사례와 자질 문제로 인해 국민들로부터 따가운 시선을 받아 온 정치권이 이처럼 스스로를 옭아매는 '율법'을 만드는 것은 환영치 않을 수 없는 일이다. 
그러나 이번 일을 보면서도 윤리 강령 제정이 정치권의 생색 내기에 그친 채 결국은 흐지부지되지 않을까 하는 우려의 시각이 적지 않게 제기되고 있음을 말하지 않을 수 없다. 
물론 정치권은 이번 윤리 강령만은 '장식물'로 끝나지 않도록 법제화할 방침임을 거듭 강조하고 있다. 
즉 윤리 강령과 실천 규범을 어긴 의원은 국회에 신설될 윤리위에 불려가 심사와 시정 권고를 받게 되고, 이 권고마저 받아들이지 않을 경우 국회법 절차에 따라 징계를 받도록 한다는 것이다. 
굳이 '징계'를 들먹이지 않더라도 윤리위가 제대로 움직여만 준다면, 윤리위의 심판대에 한 번 오르는 것만으로도 해당 의원은 정치적 치명상을 입는 효과를 거둘 수 있을 것이다. 
하지만 강령의 성패는 역시 그러한 외적 규제보다는 의원 개개인의 자정 의지에 달려 있다 하겠다. 
일례로 민자당 안에 나와 있는 '보조직원관리'나 '청탁배격' 같은 항목은 의원들로서는 몹시 귀찮고 성가신 것들이다. 
'보조직원관리' 조항은 지금까지 적잖은 의원들이 친인척을 보좌관 등으로 채용, 이름만 올려놓던 '못된' 관행을 인정치 않겠다는 것이다. 
'청탁 배격'의 경우, 일부 의원들은 "지역구의 숱한 민원들을 처리하지 못하게 하면 다음 선거를 어떻게 보장하란 말이냐"고 벌써 볼멘 소리를 하고 있다. 
민자당은 이 같은 의원들의 불평을 의식, 윤리 강령을 성안하는 과정에서 '건설업자 등 겸직 의원의 관련 상위 배제' '회기의 8분의 1이상 결석 금지' 등의 조항은 아예 빼버렸다. 
반면 야권에서는 윤리 위반자에 대한 징계에서 '차별 대우'를 우려하고 있으며, 여당 안에 혹시라도 '함정'이 없는지 의심하고 있는 눈치다. 
여-야 의원들의 윤리 강령 실효성에 대한 불만, 또는 회의적 시각은 민자당 윤리 강령 제정 위원들 사이에서도 드러났다. 
채문식 위원장은 "경조사에 꽃을 보내는 것 등은 고유의 미풍양속인데 어떻게 일률적으로 다스릴 수 있겠느냐"고 했고, 한 위원은 "내 소신은 강령 제정에 반대"라며, 4 차례의 회의에 한번도 나오지 않기까지 했다. 
이런 모습들을 지켜 보면서 의원의 윤리 의식이 강령하나 만든다고 해서 하루 아침에 달라질 것인지 한숨부터 나오는 게 솔직한 느낌이다. 
그만큼 이번 임시 국회에서 이 강령안을 다룰 때, 여-야 의원들이 실제로 어떤 태도를 보여줄지 흥미롭기조차 하다. 
의원들이 정말 허심탄회한 자세로 법령화까지 갈 것인지, 또 법령화 이후 과연 이를 준수해 나갈 것인지, 국민들의 따가운 시선이 숨어 기다리고 있다는 사실만은 분명하다고 해야 겠다. 
법원 앞길에서 증언을 마치고 돌아가던 증인을 살해한 사건은 충격적이라거나 경악이라는 표현으로도 부족하다. 
이는 여느 살인 사건에 비추어 몇 가지 점에서 근본적인 문제점을 던져준다. 
첫째로 범행 대상이 법정에서 증언을 한 증인이었다는 점, 둘째로 살해 동기가 불리한 증언에 대한 보복이었다는 점, 셋째로 범행 장소와 시간이 바로 법원과 검찰청 앞길에서 대낮에 공공연하게 행하여졌다는 점, 넷째로 폭력 조직이 범행에 관련되어 있다는 점이 그것이다. 
우리는 기회 있는 대로 모름지기 법정의 존엄은 유지되어야 하며 법정에서의 정숙 존중 승복이 이루어지지 않는다면 법의 지배는 물론 민주주의를 세울 수 없노라고 외쳐 왔다. 
특히 법정 내의 소란 행위에 대해서도 법정의 절차는 어떠한 경우에도 존중되어야 하고 그에 불복하거나 불만을 가지는 경우에도 적법하고 합리적인 절차에 따라야 한다고 말해 왔다. 
왜냐하면 법정의 절차가 존중되고 공정한 재판이 이루어지지 않고서는 우리가 그렇게도 염원하는 자유민주주의도, 기본권의 보장도 요원하기 때문이다. 
형사사건에서는 증인이 직접 체험한 사실을 진술하는 경우의 증언은 원시 증거라고 하여 가장 중요한 증거로 삼고 있고, 증인 신문은 증인을 일정한 장소(통상은 공판 기일 내에서의 법원)에 출석케 하여 선서하게 한 후 신문에 따라 진술하게 하는 절차이다. 
따라서 증인은 출석-선거-진술(증언)의 세 가지 의무를 부담하게 되며 소환에 응하지 아니한 증인은 구인을 당하거나 과태료에 처하게 되는 것이다. 
우리의 형사 제도가 이렇듯 증언의 청취에 관하여 중요성을 인정하고 있음에도 우리 주변에는 남의 송사에 관여하거나 특히 형사 사건의 경우에는 증언 서기를 꺼리고 오히려 기피하는 경향마저 없지 않다. 
몇 해 전 독일인과 약속 시간을 정하다가 어느 날은 아주 중요한 일이 있어서 피해 달라기에 왜 그러냐고 물었더니 그날은 자기가 어느 형사 사건의 증인으로 출석하게 되어 있다는 것이었다. 
자신이 형사 사건의 목격자로서 그 사건을 재판하는데 증인이 되었음을 오히려 자랑하면서 으스대기까지 하는 것을 보았다. 
이것이 시민 정신이 아니겠는가. 
민주주의의 절차, 특히 재판 절차에 협조하는 일은 바로 민주 시민의 본분이다. 
그런데 재판 절차에 참여하여 증언을 행한 민주 시민이 증언에 불만을 품은 자에 의하여 보복 살해를 당하는 일이 있을 수 있다면 어느 누가 앞으로 민-형사 사건에 증언을 서겠는가. 
더욱이 보도된대로 이번 증인의 참변이 실체적 진실을 밝히려는 검찰의 신문에 따라 사실대로 증언을 하였기 때문이라고 한다면 앞으로 증언을 하는 경우에도 어느 누가 죽음을 걸고 진실을 말하기를 기대할 수 있겠는가. 
우리는 여기서 왜 이렇게까지 법정 절차를 모욕시키고 수단 방법을 가리지 않고 진실을 짓밟는 범죄가 생겨날 수 있으며 그것도 흉포한 범죄가 백주에 공권력의 상징인 법원과 검찰청 앞에서 버젓이 일어날 수 있었는가 자문하지 않을 수 없다. 
미국의 사회학자 머튼(R.Merton)이 지적한 것처럼 우리 사회가 어느새 경제적 이윤 추구를 위해서는 다소의 비합법적인 행위가 허용될 수 있다는 범죄적 가치관이 잠재적으로 전체의 사회성원 사이에 광범하게 보급되어 있다는 사실에 주목하여야 한다. 
앞으로 피해자나 목격자가 증인으로 나오는 경우의 안전에 대비하기 위하여 비공개 신문, 법정외 조사, 증거 보전 절차 등의 방법이 있을 수 있고, 수사 단계에서는 우편진술, 전화진술, 출장조사방법 등이 있으나 이는 소극적이고 미봉책이 될 수밖에 없다. 
오히려 법정 절차에 도전하거나 공익을 위한 시민의 권리 의무를 파괴하는 행위에 대하여는 민주주의 위해 사범으로 여겨 우선적으로 척결하고 뿌리 뽑아야 한다. 
당국은 초동 수사 단계에서부터 피해자나 신고자, 목격자의 신변 보호를 위한 대책 마련에 힘써야 하며, 법 질서에 정면으로 도전하는 조직 폭력에 대하여 강력한 응징과 함께 발본 색원을 함으로써 실추된 공권력의 권위와 법질서의 위엄을 회복해야 한다. 
아직도 재판의 집행을 거부하고 달아난 탈주범이 잡히지 않고 있는 현실이 아닌가. 
이제 우리 국민도 민주적 기본 질서의 가치를 존중하고 적법 타당하고 합리적인 '절차의 보장'만 있다면 각자에게 소망스러운 결과가 나오지 않는다고 하더라도 그 결과를 따르고 쉽게 승복할 줄 아는 시민 의식의 확립이 무엇보다도 절실하다. 
우리 모두가 절차를 존중할 줄 아는 시민 정신으로 돌아올 때 비로서 민주 절차의 보루인 법정은 국민의 권리 의무를 지켜 주게 되고 시민은 그 절차에 흔쾌히 참여할 것이다. 
76년 초여름, 프랑스의 신문과 TV는 중남부 고원 지대인 마시브 상트랄에서 평생 양치기로 일생을 보내온 노인의 죽음을 연일 크게 보도했다. 
대대로 양을 기르면서 품종 개량에는 물론 양치기로서 모범적인 생활을 해 온 노인에게 프랑스 정부는 레종 도뇌르 훈장을 수여키로 결정했다. 
그러나 막상 정부 관리가 그에게 수상식 일정을 알려 주기 위해서 깊은 산골의 집을 찾았을 때 이미 그는 세상을 뜬 뒤였다. 
당시 언론들은 레종 도뇌르 같은 권위 있는 훈장을 받게 될 사람을 어떻게 관리하고 있었기에 그의 죽음도 모르고 있었느냐고 정부를 나무랐다. 
레종 도뇌르 훈장의 수상자로 결정된 사람이 병이 났거나 별세하게 되면 정부 당국의 즉각적인 조치가 뒤따라야 하는 관행을 프랑스 언론들은 지적하고 있었다. 
레종 도뇌르 수훈자 자녀들을 위한 특별 교육 기관으로 2 개의 특수 고등 학교도 운영되고 있다. 
프랑스가 이 훈장의 수상자들은 물론 자녀들에게까지도 세심한 배려를 하고 있다는 증거다. 
근대 프랑스의 중요한 기관이나 제도들이 나폴레옹에 의해서 설립되거나 제정되었듯, 레종 도뇌르도 1799년 전쟁 영웅들을 위한 훈장으로 출발했다. 
그러나 20세기에 들어 와서는 각 분야에서 큰 업적을 남긴 국내외 인사들에게도 수여되기 시작했다. 
대통령이 훈장국 의장이고 심사 위원들도 이 훈장의 수훈자로 구성되어 있어 세계적으로 권위 있는 훈장으로 꼽히고 있다. 
프랑스 정부는 조중훈 한진 그룹 회장에게 레종 도뇌르 그랑오피시에 훈장을 수여했다. 
본인에게는 큰 영광임은 물론이다. 
그러나 우리 것보다도 외국 훈장이 권위 있게 취급되는 풍조도 문제다. 
권위 있는 훈장이 되기 위해서는 수훈자들의 선정 과정은 물론 사후 관리에도 세심한 신경을 써야 하겠다. 
과거 정권 때처럼 훈장이 선심용으로 남발되어서는 훈장 사대주의에서 벗어나기 힘들다. 
베를린 분단의 상징인 찰리 체크 포인트가 22일 철거됐다. 
25t 무게의 초소 건물은 거대한 기중기에 의해 통째로 들려 고스란히 박물관으로 옮겨졌다. 
2차대전후 베를린이 동서로 분단됐을 때 이곳은 양쪽을 잇는 중요한 통로였다. 
서쪽 초소는 미국 영국 프랑스 3 개국 연합군이, 동쪽 초소는 소련군이 관장해 왔다. 
그래서 베를린이 여전히 4대 전승국의 점령 하에 있다는 사실을 일깨워 주는 현장이기도 했다. 
찰리 체크 포인트 철거식은 이날 동베를린에서 열린 이른바 '2+4'회담에 앞서 오전 행사로 치러졌다. 
가랑비가 오락가락하는 가운데 미-소-영-불과 동-서독의 외무장관들이 차례로 한마디씩 연설을 했다. 
대립과 분단의 시대를 넘어 평화와 협력의 새로운 국제 질서가 열리고 있다고 한결같이 강조했다. 
소련 외무장관은 독일 통일 후 6 개월 이내에 베를린 주둔 4 개국 군을 모두 철수시키자는 제안을 내놓기도 했다. 
6 명의 외무 장관이 일렬로 나란히 서서 도로 한복판에 그어진 하얀 분단선을 넘는 장면은, 그들의 말대로 새로운 시대로의 진입을 상징하는 것 같기도 했다. 
이날 오후 기자 질문에 대한 답변이라는 형식을 빌려 미소 양측의 치열한 설전이 벌어졌다. 
이날 회담의 핵심 의제는 통일 독일의 군사적 성격과 그에 따른 독일 주둔 외국 군의 처리 문제였고 기자 회견장에서의 주요 관심 사항도 당연히 이 문제였다. 
셰바르드나제 소련 외무 장관은 "외국군이 자기 땅에 주둔하기를 원하는 나라가 어디 있겠느냐"며, 통일 독일에서의 나토군 철수와 전 유럽의 탈 군사화 등을 주장했다. 
반면 베이커 미 국무 장관은 통일 독일이 완전한 주권을 가져야 하는 만큼, 독일에서의 외국군 주둔 문제는 독일 스스로 결정할 사항이라는 논리를 폈다. 
양측 모두 독일 민족의 자결권을 존중한다는 명분하에 각자의 기득권을 지키기 위해 치열한 각축을 벌이고 있는 것이다. 
미소 양측의 팽팽한 대립에 낀 겐셔 서독 외무 장관의 이야기가 흥미를 끌었다. 
유들 유들해 보일 정도로 특유의 여유를 갖고 있는 겐셔 장관은 외국군 문제 등에 대해서는 특별한 언급을 피해 나갔다. 
그러면서 "오늘 양 독일의 의회가 경제 통합 조약을 비준했다" "통일 독일의 총선이 오는 12월 중 실시될 것으로 기대한다"는 등 독일 내부의 통일 과정을 은연 중 강조했다. 
그의 이 같은 태도는 미소 양측의 신경전과는 무관하게 독일 통일이 내부의 힘에 의해 예정대로 진행될 것임을 과시하는 것으로 비쳐졌다. 
이날 베를린에서 오전과 오후에 보여준 세계 정치 주도국 외무장관들의 모습은 화해 무드 속의 강대국들의 겉과 속을 대비시키는 것이었다. 
아무리 세계가 새로운 시대로 나아간다 할지라도 분단국의 통일은 분단민족 당사자간의 통합 노력 없이는 불가능하다는 사실과 함께…. 
조선일보는 다양한 국제 문제에 관한 해외의 시각을 소개하기 위한 노력의 하나로 미국 워싱턴에 있는 조지타운 대학 교수들로부터 칼럼을 받고 있다. 
이번 차례는 도널드 맥도널드 교수가 '한국 전쟁 이후 40년의 변화'에 관해 기고를 해 왔다. 
맥도널드 교수는 이 대학의 외교 대학원에서 한국 문제를 강의하고 있는 한국 문제 전문가의 한 사람이다. 
이제는 한국이 강력하고 자랑스런 나라라고 말한다 해도 커다란 물의를 일으킬 원인이 되지 않는다. 
두 개의 나라로 비극적으로 분단돼 있음에도 불구하고 한국은 그들이 지금까지 이룩한 성취에 대해 점점 더 전세계에서 인정을 받고 있다. 
그러나 40년 전에 이 같은 이야기를 했다면 그것은 우스운 이야기로 받아들여졌을 것이다. 
당시 한국은 그 국민들 자신들이나 전 세계인이 다 함께 앞으로도 도저히 세계 현대 문명을 따라 잡기 어려울 것 같은 작고 약하며 낙후된 나라로 간주하고 있었다. 
오늘날 절망을 찾아 보기 어려운 정도만큼이나 당시에는 절망이 일반화돼 있었다. 
그 때에 비하면 실로 얼마나 커다란 변화가 일어났는가. 
40년 전 이달에, 이미 일본의 경제적 착취와 정치적 압박에 희생을 당했던 한국은 다시 잔혹한 분쟁에 휩싸여 들었다. 
수백 만명이 조상 전래의 고향을 떠나게됐고, 가족들과 헤어지게 됐다. 북한의 산업과 도시는 폐허가 되었다. 
남한에서는 산업 시설의 40%와 전체 가옥의 4분의 1이 파괴됐다. 
오늘날의 전체 한국인 가운데서 1950년 6월 25일 몸서리쳐지는 전쟁이 터질 당시에 살고 있던 사람은 절반도 못된다. 
그래서 많은 한국인들이 53년의 휴전 이후 이룩된 믿을 수 없는 발전으로서가 아니라 오늘날의 부족함을 기준으로 그들 조국을 바라보는 것도 어쩌면 자연스런 일일지 모른다. 
그러나 그동안 남북한 사이에서 분쟁과 경쟁으로 엄청난 에너지와 자원이 낭비됐었다는 점까지 감안한다면 오늘날까지의 이 같은 발전은 실로 괄목할 만한 것이다. 
만약 한국이 통일됐었더라면 그 에너지와 자원은 더욱 괄목할 만한 발전을 위해 동원될 수 있었을 것이다. 
이 같은 40년의 변화를 살펴 보면서 나는 다음과 같은 여섯 가지를 주목하고자 한다. 
첫째는 한국의 국제 무대 등장이다. 
한국은 지리적 상황 때문에 자동적으로 국제적 중요성을 가지기는 했지만, 지난날의 역사적 상황에서 한국은 자신의 이익을 보전하고 펼치는 적극적인 주체로서라기보다는 오히려 주변 강대국들의 야망과 경쟁을 불러 들이는 진공 상태에 가까웠다. 
그러나 1953년 이래 남북한은 모두 다 그들과 비슷한 수준의 국가들 가운데서는 강력한 군사력뿐만아니라 경제적으로도 앞서 나가는 나라가 됐다. 남북한 모두가 해방 직후 그들을 점령한 두 나라로부터 더욱 독립되는 모습을 과시했으며 나름대로의 독자적인 국제 관계를 수립해 왔다. 
한국의 경우는 마침내 미국에 대한 군사적 의존으로부터도 변화를 시작하고 있다. 
둘째로는 한국의 역량에 관한 것이다. 
1950년에 미국인들은 한국인들(남한이든 북한이든)이 정말로 싸울 수 있을 것인지 의문을 가졌다. 
그러나 남한보다 더 잘 준비된 북한은 한국 전쟁에서 엄청난 군사적 역량을 과시했고, 남한도 재정비 후에는 월남전을 통해 그들의 역량을 보여 주었다. 
1960년에 대부분의 미국인들은 한국이 경제적으로 자신을 도저히 지탱해 나갈 수 없을 것이라고 생각했다. 
그러나 1965년에 이르기까지 한국은 경제적으로 일어서기 시작했으며 70년 대 중반에는 이미 북한을 앞질렀다. 
북한도 한국 전쟁 후의 재건에 있어서 괄목할 만한 발전을 기록했다. 
최근 들어 한국은 정치 분야에 있어서도 발전을 이룩하고 있다. 
셋째는 한국인들의 정치적 경험이다. 
남한과 북한은 원래 강대국간의 적대 관계에 의해서만큼이나 이념적으로도 갈라져 있었다. 
북한은 그들의 운명을 공산주의의 유토피아적 꿈과 결부시켰고, 그럼으로써 거의 변화를 용납하지 않는 엄격한 정치 체제를 택했다. 
반면에 남한은 1948년 이래, 그들의 전통적인 유교적 유산을, 새로 교육받고 현대적이며 산업화된 국민들의 요구에 맞추어 적응시키기 위한 정치적 실험을 겪었다. 
그 같은 실험은 다른 나라들에서도 그러했듯이 고통스럽고 때로는 피를 부르는 것이었으나 이제는 쓸 만한 결과를 낳고 있는 것 같다. 
넷째는, 많은 사람들에게 낯선 이야기로 비칠지 모르나 사회적 계층의 균등화이다. 
한국이 부자와 빈자, 도시와 시골 사이에 격차를 갖고 있는 것은 사실이다. 
그러나 이 격차는 19세기까지 양반과 상놈 사이에 존재했던 광대한 격차에 비하면 아무 것도 아니다. 
사회 계층간의 격차를 좁힌 수단들 가운데서 중요한 한 가지는 남북한 모두에서 이루어진 토지개혁이었다. 
이것은 토지 귀족들로부터 전래의 유산을 박탈하고, 그대신 그들 자신의 능력에 의해서만 살아가도록 만들었다. 
한국 전쟁 그 자체도 계층 균등화의 효과를 가져 왔다. 
북한은 소수 관료 집단을 제외하고는 상당히 공평한 가난의 분배를 달성했다. 
남한은 부유한 기업가들과 못 사는 실직자들을 함께 갖고 있지만, 세계의 다른 나라 대부분과 비교하면 소득 분배는 훨씬 더 공평한 편이고 기회도 균등하다. 
다섯째는 흔히 간과되고 있는 것인데, 한국이 환경 문제도 주의를 기울였다는 점이다. 
서울이 세계에서 가장 오염된 도시인 것은 사실이다. 
공해는 급속한 공업화의 불행한 부산물이다. 
그러나 나는 과거 남한의 시골 전역이 전쟁과 춥고 배고픈 국민들에 의해 깨끗이 휩쓸려 황폐한 갈색의 모습으로 남아 있던 시절을 기억한다. 
이승만 대통령에 의해 시작된 산림 녹화 운동은 박정희 대통령 시절에 거의 완결돼, 국토 원래의 아름다움을 회복했다. 
국립 공원 제도는 그 같이 재창조된 자연을 보존시키고 있다. 
여섯째는 한국인들의 성급함(brashness, 무모함, 품위 없음)이다. 
잘 살고 힘 있게 된 신흥 한국인들은 자신들이 유능하고 도전적이며 박력 있음을 보여 주었다. 
모두가 긍정적인 측면들이지만 그러나 한국인들은(중국인들 또는 일본인들과 비교할 때) 섬세함이나 우아함이 부족하다는 것도 종종 보여 주었다. 
물질적 성공보다는 정신적 풍요를 더욱 강조해 왔던 전통적 문화 풍토에도 불구하고, 오늘날 한국이 해외에서 알려지고 있는 것은 그들 민족성의 우아함으로써가 아니라 그들의 T셔츠나 TV(수출 상품을 상징)에 의해서이다. 
한국이 국제 사회에서 항구적으로 존경받는 위치를 누리고자 한다면 더 좋은 이미지를 가져야 할 필요가 있다. 
우아함과 아름다움에 연관된 것은 물론 말하자면 주당 44시간의 근로 등과 같은 이미지가 필요한 것이다. 
무엇에 바탕을 두고 그 같은 이미지를 만들어 낼 수 있을 것인가. 
아마도 한국은 가령 스스로를 환경 보호와 관리에 있어서 선도적인 국가로 돋보이게 할 수 있을 것이다. 
이 문제는 한국 자신의 경제-사회적 장래에도 결정적으로 중요한 것이다. 
한국은 두 세대도 채 안 되어서 자신을 작고 힘 없으며 가난하고 희망 없던 나라에서부터 남북의 강력한 두 사회로 변화시켰다. 
남북 둘 중에는 남쪽이 더욱 생산적이고 유연함을 증명했다. 
이제 남아 있는 커다란 도전은 이들 두 사회 사이의 적대 관계에 종지부를 찍고 그들의 에너지와 열망을 함께 모으는 일이다. 
그것이 이루어지는 날, 한국은 세계 모든 나라들 가운데에서도 가장 자랑스럽고 가장 좋은 나라들 가운데 하나로 자리잡을 것이다. 
서울 성동구 하왕십리 2동 975 김언년할머니(83)는 요즘 이웃들을 만날 때마다 "이제 죽어도 여한이 없다"고 말하곤 한다. 
42년만에 기적적으로 외손자 김수복 씨(45·주한 스와질랜드 대사관직원)를 찾아 6·25때 행방불명된 딸의 모습을 외손자에게서 어렴풋이 찾아 볼 수 있었기 때문이다. 
김 할머니가 해방둥이 외손자 김씨를 마지막 본 것은 지난 48년봄, 엄마 손을 잡고 신당동 외가에 갔을 때였다. 
전쟁이 나자 딸 네 식구는 대구로 피난했고 그 이후로는 소식이 끊어졌다. 
그러나 '단절의 42년'을 경찰서 컴퓨터가 다시 이어준 것이다. 
지난 2월말 김 할머니는 건넌방에 세들어 사는 채현기 형사(30·성동경찰서 강력반)에게 지나가는 말로 죽기 전에 외손자를 꼭 한 번 본다면 더 이상 소원이 없겠다고 했다. 
외손자가 해방둥이로 이름이 김수복이었다는 할머니의 말을 듣자마자 채 형사는 경찰서의 컴퓨터 단말기 앞으로 달려갔다. 
채 형사는 해방 전후 3년 간 3-4-5월에 출생한 30여 명의 김수복 씨를 찾았다. 
그리고 김씨의 어머니인 지귀분 씨도 40여 명을 찾아냈다. 
현주소지에 일일이 편지를 띄우고 파출소와 동사무소를 통해 전화 번호를 확인 통화도 했다. 
채 형사는 한달만에 할머니의 외손자가 같은 서울 하늘 아래인 천호동에 살고 있음을 확인했다. 
그때가 지난 3월 25일 가랑비가 내리던 저녁 무렵이었다. 
김 할머니는 지팡이에 몸을 의지한 채 성동 우체국 앞으로 나가 중년이 된 외손자를 만났다. 
사람들이 구경하는 것이야 아랑곳 하지 않고 손자를 부둥켜안고 할머니는 흐느꼈다. 
피난중에 헤어져 어머니 얼굴도 기억하지 못하는 외손자에게 빛바랜 딸의 결혼 사진을 보여주며 김 할머니는 이제 죽어도 여한이 없다고 말했다. 
일본의 대미 수출이 집중 호우처럼 쏟아지던 10여년 전 미국의 대일 통상 압력도 가중되었다. 
일본의 조야는 자유 무역 원칙을 내세우며 미국의 보호 무역주의에 반기를 들었다. 
이렇게 대일 무역 마찰이 악순환을 거듭할 때, 일본의 한 식자가 흥분하는 일본 여론에 쐐기를 박았다. 
천곡직홍이라는 전 일본 통산성 심의관(차관보)은 전후 일본이 미국에 대해 9가지 기초적 신세를 지고 있다는 것이었다. 
사고 방식, 생활 양식, 교육 제도, 기술, 자본, 중간 기자재, 정보 등등…. 일본의 오늘날의 부와 번영은 미국이 제공해준 최소한 9가지 기초적 조건들에 힘입은 바 크다는 것이다. 
따라서 일본은 미국을 몰아붙일 게 아니라, 어려울 때 도와 주어 그 신세를 갚도록 해야 한다는 이론이었다. 
천곡의 이론은 일본 지식인들의 많은 호응을 불러일으켰다. 
지금 그 생각을 하는 것은, 미국의 대한 태도와 한국의 대미 반응이 사사건건 예민하고 날카로운 요즈음이기 때문이다. 
미-일 사이에는 그런 의미에서 서로 지미파, 또는 지일파가 있어 그 나름의 기여를 해 온 것 같다. 
우리와 미국 사이에는 지한이나 지미 인사보다 친한-친미가 아니면 반한-반미밖에 없지 않은가 싶다. 
멀지 않아 구경기여고 자리로 옮긴다는 서울 을지로 1가의 미 문화원은 맞은편 반도 호텔(현 롯데)와 함께 반정부를 위해 미국에 호소하는 야당-학생의 시위 행진장이었다. 
실제로 여기 있던 미국 대사가 성조기를 휘날리는 캐딜락으로 학생 시위 대열을 뚫고 경무대(청와대)로 가서 이승만에게 대통령 하야를 설득하기도 했다. 
지금은 그 곳이 학생들 화염병의 표적이 되고 있다. 
현재의 미국 대사관도 마찬가지다. 
화염병 아니면 이민 비자 신청 대열밖에 없는 오늘의 '한-미 관계'는 대사관이 정동의 구경기여고 자리로 가면 서로간에 지한-지미 관계로 발전될 수 있는 것인지, 수년후에 기대를 걸어 본다. 
이달 2일부터 크렘린궁에서 열리고 있는 소련 공산당 대회에 세계의 이목이 집중되고 있다. 
지난 5년 간 추진돼 온 고르바초프 대통령의 개혁 정책에 대한 정치적 시험대가 되고 있는 이번 대회는 특히 개혁파와 보수파 간의 갈등이 분출되어 당이 양분될 것이라는 우려 속에 시작되었다. 
당대회 개최를 놓고 개혁파의 연기 주장과 보수파의 강행 주장이 맞설때부터 이번 대회의 파란은 예견되었다. 
보수파의 대 반격으로 고르바초프가 정치적 위기를 맞을 것이라는 보도는 서방 각국의 촉각을 곤두세우기에 충분한 내용이었다. 
개혁 정책으로 세계 정치 판도를 바꿔놓은 고르바초프의 정치 위기는 곧 바로 냉전 체제로의 복귀를 의미할 수 있기 때문이다. 
한소 수교를 눈앞에 둔 우리로서도 이번 당 대회에 쏠리는 관심은 남다른 데가 있다. 
고르비가 없는 북방 정책이나 통일 논의는 무의미하다는 논리가 현 국제 정세를 감안할 때 설득력 있어 보인다. 
이런 우려와 기대 속에 개막 나흘째를 맡은 소련 공산당 대회는 당초 예상보다 조용한 가운데 치러지고 있다. 
개혁 정책의 실패를 맹렬히 비난하고 나선 보수파의 대부 리가초프마저도 고르비와의 한판 승부를 자제한 채 당내에서의 협력을 공언하고 있다. 
고르비 자신도 개막 연설에서 개혁 정책의 시행 착오를 솔직히 시인하면서 그러나 소련이 나아갈 길은 민주 개혁밖에 없다는 점을 당당한 어조로 강조했다. 
경제 파탄으로 인한 소련 사회의 위기를 구체제의 후유증으로 진단한 고르비는 난국 타개를 위한 처방을 제시하면서 스탈린주의적 공산주의의 포기를 공식 선언하고 나선 것이다. 
세간의 염려와는 정반대로 고르비를 중심으로 한 개혁파는 이번 당 대회에서도 건재함을 과시하며 오히려 완전한 당권 장악을 위해 분투하고 있는 모습으로 비쳐지고 있다. 
물론 28차 당대회는 아직도 수많은 난제를 안고 있다. 
당 서기장직의 당의장 전환 문제, 당의장 선출, 공산당 신강령의 채택 여부, 정치국의 존폐 여부 등 개혁파가 상정한 안건이 부결될 경우 고르비가 받는 타격은 적지 않을 것으로 판단된다. 
그럼에도 불구하고 소련 내외의 관측통들은 이번 당 대회에서도 결국 개혁파가 승리할 것이라는 예상을 하고 있다. 
개혁 세력을 저지하기 위해서는 무엇보다도 고르비를 권좌에서 축출해야 하는데, 새 소련 헌법은 대통령의 임기 5년을 완전히 보장해 주고 있다. 
현행법에 따르면 고르바초프는 쿠데타나 혁명이 아니고서는 대통령직에서 물러나기 어렵게 되어 있는 것이다. 
한마디로 소련 공산당의 보수파들은 싫건 좋건 간에 고르비와 '비판 속의 협력'을 추구하지 않고서는 그들 자신이 설 땅마저 잃을 수 있다는 사실을 잘 알고 있는 것 같다. 
대세를 거역하다 당에서 쫓겨나느니 개혁 견제 세력으로 남아 기득권을 지켜 보자는 계산이다. 
이런 의미에서 제 28차 소련 공산당 대회는 개혁파의 입지 강화를 통한 실질적인 개혁의 시동을 알리는 역사적인 전환점이 되지 않을까 하는 전망이다. 
지난 40년 간 분단되어 온 동서독이 사실상 하나가 되었다. 동서독은 지난 1일 통화-경제-사회 통합을 이룩하고 동시에 양국간의 모든 국경 검문도 완전 철폐함으로써 '내부적 통일'을 이룩한 셈이다. 
이번 경제 통합으로 동서독은 통일을 80%나 달성한 것이나 다름 없는 상태이다. 
경제 통합이 갖는 의미는 상당히 크다. 
경제 통합은 정치 통합의 전단계로 이루어지는 것이지만 국민들의 실생활에 직접적 영향을 끼친다는 점에서 통화 통합은 통일 독일의 창설을 위한 가장 중요한 조처이다. 
경제 통합으로 동독은 이제 40년 간 계속되어 온 사회주의 중앙 계획 체제와 결별, 서독의 자본주의도 흡수됨에 따라 지도상에서만 존재하는 국가가 되었다. 1국의 화폐가 그처럼 단기간에 걸쳐 완전히 다른 1국의 화폐로 바뀐 것은 인류 역사상 유례가 없는 일이기도 하다. 
이번 경제 통합은 이러한 점에서 '서독에 의한 점령' '자본주의가 물리적 충돌 없이 사회주의에 승리한 첫 케이스'로 표현되고 있기도 하다. 
경제 통합을 실현시킨 양독은 이제 통일의 제 2단계인 정치-법률-환경 통합만을 남겨 놓고 있다. 
정치 통합 협상은 이번 주말부터 시작되어 늦어도 9월 상순까지는 비준될 전망이다. 
양독은 경제 통합에 이어 정치-법률 통합을 내용으로 한 제 2 국가 조약이 체결되면 이를 바탕으로 금년 12월 2일 통독 총선을 실시, 대망의 통일을 완성시킨다는 일정표를 짜놓고 있다. 
여기에는 통일 독일의 나토 잔류 문제 등 안보 문제가 뒤따르고 있으나 현재로서는 이것이 독일 통일을 저해하는 요인은 되지 못하고 있다. 
금년 크리스마스는 독일인들이 40년만에 처음 맞는 통일 크리스마스가 될 것이다. 
통일 독일은 그 막강한 경제력으로 유럽의 '경제거인'으로 등장하게 된다. 
우선 국토는 35만㎢로 영국보다 커지게 되며 인구는 7천 8백만명으로 유럽에서는 소련을 제외하고 가장 많아진다. 
무역고는 총수출량 면에서 3천 5백 40억 달러로 유럽에서 뿐만 아니라 미국을 제치고 세계 1위로 떠오르게 된다. 
GNP는 1조 4천억 달러로 영국 및 이탈리아의 1.8배, 프랑스의 1.5배가 되게 된다. 
한마디로 독일은 통합에 의해 강력한 '대독일'로 탄생하게 되는 것이다. 
통일 독일은 또 정치적으로 소련 및 동구 제국의 개혁과 민주화를 촉진, 동서 관계에 큰 영향을 끼치게 될 것이다. 
우리는 이처럼 강대국으로 등장하고 있는 독일 통일을 보고 부러워 하고만 있어야 할까? 
독일 통일은 어떻게 해서 가능해진 것인지? 
동서독 통일의 원인은 물론 소련의 변화에 있다. 
고르바초프가 신사고에 입각한 페레스트로이카 정책을 들고 나오지 않았더라면 독일의 통일은 아직도 먼 장래의 일로 여겨지고 있을 것이다. 
그러나 통독을 가속, 실현시킨 직접 동인은 독일인 자신들이다. 
서독은 60년대 말부터 이른바 동방 정책을 추진, 통일을 위해 꾸준히 노력해 왔으며 페레스트로이카가 초래한 동구의 변화로 통일 분위기가 도래하자 이를 놓치지 않았던 것이다. 
독일의 통일은 또 게임의 룰은 군사 전략으로부터 민중의 지지에 있음을 보여 주고 있다. 
서독은 그들 민중의 지지를 받는 자유와 민주주의, 그리고 경제력으로 분단을 극복할 수 있었던 것이다. 
호네커 정권은 트라반차 한대를 구입하기 위해서는 10년 넘게 기다리지 않으면 안되는 경제 실패에다가 자유와 민주주의를 탄압, 스스로 붕괴되고 만 것이다. 
우리는 또 서독이 동독을 대화의 테이블로 끌어들이기 위해 막대한 대가를 지불한 사실도 잊어서는 안될 것이다. 
동구 변혁의 와중에서 놀랄 정도로 단기간에 걸쳐 실현되고 있는 독일 통일. 
사실상 세계에서 이제 마지막 남은 분단 국가인 한국의 경우에도 그 경험을 살려야 할 것이다. 
이와 함께 동서독의 경우에서 통일에 따른 역작용도 우리는 주의깊게 관찰할 필요가 있다. 
통독 현장에서 빚어지는 여러가지 부작용은 보다 악화된 분단 상태에 처해 있는 한국인들에게는, 한반도 통일의 경우, 더 심하게 나타나게 될 것이기 때문이다. 
어느 해건 상반기에는 계절적인 요인 때문에 물가가 상대적으로 빠르게 상승하는 경향이 있기는 하지만 올해는 연말까지 한자리 상승률을 지키는 데 큰 어려움이 따를 것이다. 
물가는 대체로 코스트의 변화로 설명할 수 있는 데 코스트라면 주로 인건비와 금융 비용, 수입 원자재 가격 등이다. 
제조업의 경우 생산 원가 중 인건비의 비중이 10% 내외에 불과하기 때문에 임금이 물가에 끼치는 영향은 미미하다는 주장은 크게 잘못된 것이다. 
생산 원가의 70%를 점하는 재료비 중 그 절반 이상이 인건비이기 때문이다. 
따라서 수입 원자재를 무시하면 제품 가격의 50%이상이 인건비라는 얘기다. 
노임 단가 상승은 코스트 측면에서 근래 물가 불안의 가장 큰 요인이 되고 있는 셈이다. 
물론 올 들어 임금 인상률이 작년의 절반 수준에 머물고 있으나, 그간의 높은 상승이 시차를 두고 물가를 압박하고 있다. 
최근 물가 상승의 최대 현안이라 할 수 있는 농축산물 가격은 코스트만으로 설명하는 데 무리가 있을지 모른다. 
수요의 고급화와 공급의 차질이 직접적인 가격 불안 요인이 되고 있다. 
그러나 추곡 매입가 인상 등의 영향도 크다고 보아야 할 것이다. 
그간 상당히 풀려 나간 돈은 도대체 물가에 아무런 영향을 끼치지 않았다는 말인가? 
그럴 수는 없다. 
그러나 분명히 해야 할 점은 통화 증발이 앞장서서 인플레를 주도하였느냐 아니면 코스트 요인에 의해 진행되는 인플레를 뒤에서 따라가며 수용했느냐 하는 구별이다. 
분석 결과에 의하면 적어도 현재의 인플레는 후자의 '패턴'임을 분명히 보여 주고 있다. 
뛰는 물가를 통화 긴축으로 잡아두는 데에는 한계가 있다. 
통화는 평균 1년 정도의 시차를 두고 물가에 영향을 끼치기 때문이다. 
설령 강력한 긴축이 인플레 심리를 진정시켜 단기적으로 물가를 다소간 안정시킬 수 있다 하더라도 투자의 차질, 경기위축등 적잖은 부작용을 수반하게 마련이다. 
통화 증가가 20%를 넘고 있는 데 무슨 긴축이냐고 할지 모른다. 
그러나 근년에 부동산 가격이 크게 오르면서 부가 상대적으로 빠르게 증가함에 따라 사람들은 종전보다 통화를 더 많이 보유하려는 성향이 있다. 
따라서 예전처럼 예상 성장률과 목표 인플레율만을 감안하여 적정 통화 증가율을 책정하는 데에는 문제가 있을 수 있다. 
이렇게 볼 때 단기적인 물가 대책은 우선 임금, 농축산물 수급, 공공 요금 등 코스트 측면을 안정시키는 데서 찾아야 할 것이다. 
인플레로 인하여 올해 근로자들의 실질구매력 증가는 극히 미미할 전망이다. 
생산성 향상의 뒷받침이 없는 무리한 임금 인상은 당장에는 높은 실질 임금 증가(작년에 15%)를 가져올지 모르나 결국 인플레를 초래하여 실질 임금을 잠식하게 됨을 분명히 보여준다고 하겠다. 
이를 보상받기 위해 내년에 다시 높은 임금을 요구하는 것은 당연하다고 할지 모르나, 이것은 바로 우리 경제에 인플레를 고질화시켜 가는 길이다. 
쌀값의 상승도 추곡 매입가 인상 및 매입량 확대에 따른 농가 재고 감소와 무관하지 않음을 감안할 때, 농가 소득 지지와 물가 안정간에 적정한 조화를 모색해야 할 것이다. 
자기 배만 불리는데 급급한 기업가들이 없는 것은 아니지만, 정부는 기업의 기술 개발, 생산성 향상, 경쟁 촉진 등을 통해 가격이 안정되도록 유도할 수 있을 따름이다. 
직접적인 가격 통제는 실효성도 없이 장기적으로 오히려 가격 안정을 저해한다. 
정부재정은 국민의 기본 수요를 충족시키고 복지를 증진하며 사회 간접 시설을 확충하는 등 국민 생활의 안정과 생산적인 민간 경제 활동의 지원이라는 중차대한 기능이 있다. 
막대한 세계 잉여를 내서 통화를 환수하는 것만을 능사로 알아 '한자리 수 억제'를 그릇 적용하는 우를 범해서는 안될 것이다. 
공공요금은 어떤가? 
지하철 등 공공 부문이 담당하는 사업의 경우 요금 동결은 결국 재정의 부담이다. 
민간이 담당하는 경우 요금 억제는 서비스의 질을 저하시키고, 길게 보면 물가 안정을 더욱 어렵게 한다. 
현재화된 인플레보다 억압된 인플레가 더 나쁜 이유는 바로 여기에 있다. 
최근 국제 의원 연맹(IPU)이 85 개국을 상대로 조사한 것을 보면, 의원 소환 제도가 있는 나라가 18 개국이다. 
그런데, 재미있는 것은 이들 18 개국이 모두 공산 국가라는 사실이다. 
의원이 특수한 입법 의무를 수임하는 공산 국가들에서는 그 임무를 수행하지 못하였을 때 그 지역 대표를 소환하도록 되어 있지만 민주 국가에서는 의원이 단순한 대리인(delegate)이 아니라, 소정의 임기를 부여받은 대표자(representative)로서 포괄적이고 자율적인 기능을 갖는다. 
그렇다면 국회 의원은 뽑아만 주면 무슨 행동을 해도 그만인가? 
적어도 우리 법은 그렇다. 
대통령도 아무 권한이 없고 국민도 속수무책이다. 
오직 있다면, 본인이 사퇴하거나 자격이 상실되거나 제명당하는 경우가 있을 뿐이다. 
사퇴도 안받아주면 그만인 것이다. 
어쨌든 국회 의원이 만든 국회법은 끼리끼리를 엄중하게 보호하고 있다. 
하기는 의원 소환 제도는 자칫 악용이 될 소지가 너무나 많다. 
미국 등 선진 국가에서는 그 대신 의원 감시 기능이 많다. 
의정 감시 단체라거나 언론 등이 의원 개개인들을 24시간, 3백 65일 추적하며 감시를 한다. 
신문에는 그 지역 출신 국회 의원 전원의 입법 활동이 정기적으로 보도된다. 
의원들이 국회에서 처리된 법안에 찬-반 어느 쪽을 택했는지가 상세히 기록된다. 
민주제도가 정착된 나라일수록 의원 신분이 엄격하게 통제된다. 
그들 입법 기관의 권위 때문이다. 
권위가 있어야만 품위가 올라가고 그래야 대접을 받기 때문이다. 
따라서 물을 흐리는 '미꾸라지'들은 가차 없이 냉혹하게 쫓아낸다. 
자기들이 살기 위해서이다. 
그래서 그런 나라들의 의회는 관광 코스에도 들어 있다. 
우리는 어떤가? 어떤 정신 나간 업자가 국회를 관광 코스에 넣을까봐 겁난다. 
그런데 다시 생각해 보면 그게 관광거리가 될 것도 같다. 
냉방 잘 돼 있겠다, 날치기에 폭력 있겠다, 욕소리 실컷 듣고. 
민자당의 14일 쟁점 법안 기습-변칙 처리는 '절묘한 양동 작전' 속에 1분만에 끝났다. 
이날 오전 10시 30분 박준규 의장이 본 회의장 앞쪽 출입문에서 입장을 막는 평민당 의원들과 실랑이를 벌이며 '바람' 잡는 사이 김재광 부의장이 회의장 중간 통로에서 민자당 의원 50여명의 철벽 경호를 받으며 26 개 의안을 일괄 상정, 처리한 것이다. 
이로써 방송 관련법 국군 조직법 광주 보상법 등 쟁점 법안들과 추경 예산 등은 정부-여당안대로 통과됐다. 
또한 이날 김 부의장이 16일 본 회의 휴회를 가결, 선포함에 따라 지난 달 18일 개회한 이후 '말도 많고 탈도 많던' 제 150회 임시 국회는 회기 시한(7월 17일)을 앞당겨 사실상 폐회됐다. 
민자당 의원들은 의안이 전격 통과된 후, 자신들도 어리둥절한지 본 회의장 의석에 한동안 앉아 있다가 "모든 일이 끝났다"는 총무단의 재확인을 받고서야 서류 보따리를 하나씩 든채 멋쩍은 듯 의사당을 빠져 나갔다. 
평민당 의원들은 "날치기다" "이 사기꾼들아…"라고 민자당 의원들에게 고함을 치기도 했으나, 대부분이 허탈한 표정들. 
이들은 본 회의장에 남아 이날밤 늦게까지 항의 농성을 벌였다. 
민자당의 이날 안건 처리 과정은 "숨겨둔 묘책이 있다"고 본 회의에 앞서 호언했던 한 당직자의 말대로 '작전'으로서는 성공적이었는지 모른다. 
이날 아침 김영삼 최고 위원도 "국가 경영의 책임 정당으로서 국민의 이익을 위해 결단을 내릴 수밖에 없다"고 말해, 이 같은 변칙 통과의 불가피성을 암시했었다. 
그러나 이처럼 어이 없이 끝난 이번 국회를 지켜보는 심정은 착잡하기만 하다. 
주말마다 기다렸다는 듯 쏟아지는 요즘 비처럼 짜증스럽다는 느낌이 여야를 가릴 것 없이 정치권 전체를 향하게 된다. 
대화와 토론을 통한 쟁점 현안의 정책 제시와 진지한 국정 심의는 뒷전인채 욕설과 폭력, 극한 대치만이 난무하는 저급의 싸움판이었다는 국민들의 따가운 질책에 정치인들은 뭐라 말할 수 있을까. 
야당은 나름대로의 정치적 손익 계산은 있었겠지만 정작 자신들이 악법이라고 주장하는 방송법 등 쟁점 법안에서 소위 독소 조항을 걸러 내는 정책 의지 대신 상임위 상정조차 거부하는 극한 투쟁만을 고집한 결과, 여당측의 수정안 통과를 도와준 꼴이 됐다. 추경 예산도 삭감 없이 통과됨으로써 국민들의 세 부담에 문제를 남기게 됐다. 
반면 여당은 국회 운영에서 어쨌든 대화와 타협을 포기, '힘'으로 끝내버린 '날치기' 입법예를 다시 한번 보여줌으로써 '거여'로서의 오명과 비난을 면치 못하게 됐다. 
의사당에서 총총히 사라지는 민자당 의원들의 발걸음도, 농성장인 본 회의장으로 향하는 평민당 의원들의 발걸음도 결코 가볍지 않아 보였다. 
동구에서의 사회주의 몰락은 마르크스 정치 경제학의 신화가 무너졌음을 의미한다. 
그러나 사회주의의 사망에도 불구하고 이들 국가들에서는 아직 거대한 국가 조직이 막강한 힘을 발휘하고 있다. 
86년도 노벨 경제학상 수상자인 제임스 뷰캐넌 교수는 권력 남용을 규제하는 법규범을 강화함으로써 통제 경제 체제에서 시장 경제 체제로 옮겨가는 체제 전환기의 혼란을 극복할 것을 주장하고 있다. 
이미 1세기전 독일 철학자 프리드리히 니체는 '신은 죽었다'고 말했다. 
이 말은 전지전능한 신의 존재가 더이상 인간 개인이나 집단을 규율하는 조직 원리로 기능할 수 없다는 의미였다. 
니체 이후의 세계사를 조망해 볼 때 우리는 인간의 의식 내부에서 신의 존재 대신에 사회주의가 자리잡아 왔음을 알 수 있다. 
이러한 해석은 90년 들어 동구의 사회주의가 해체되어 가고 있는 만큼 그다지 큰 충격은 못된다. 
그러나 사회주의의 파멸 과정은 직접 관찰이 가능했기 때문에 사회주의에 대한 믿음의 상실은 신에 대한 믿음의 상실보다 더 극적이다. 
즉 니체의 신과는 달리 사회주의는 '입증이 가능한 형태로'로 죽었다. 
사회주의는 당초 국민들에게 약속한 것을 하나도 이룩하지 못했다. 
그럼에도 불구하고 많은 지식인들과 세계 정치 지도자들이 1세기 이상 동안 사회주의의 허구성에 빠져들었다. 
조직화된 정치 권력이 우리의 욕구를 최대로 충족시켜 줄 것이란 낭만적인 신화에 도취했던 것이다. 
왜 우리는 우리의 욕구를 스스로의 노력으로 만족시키는 방식을 포기하고 국가 권력에 이 같은 역할을 맡겨 버리는 함정에 빠지게 됐을까? 
이는 우리가 그동안 사회주의 이데올로기에 속아 왔기 때문이다. 
사회주의는 풍부한 물질 생활의 보장을 약속했지만, 그 약속을 대부분 지키지 못했다. 
오히려 시장 기능과 재산 사유제를 기반으로 하는 자유 경제 체제가 중앙 계획과 조직력을 장점으로 내세운 사회주의 경제 체제를 명백히 압도하고 있다. 
자유 경제 체제는 우선 상품을 더 많이 생산할 뿐 아니라 상품 생산에 대한 인간의 다양한 선택도 허용하고 있다. 
우리는 이미 18세기 들어서부터 법의 지배와 사유 재산의 허용, 선택의 자유 보장 등이 사회의 잠재력 실현에 토대가 됐음을 경험적으로 깨우쳐 왔다. 
그런데 사회주의의 이론적 비전이 어떻게 이 같은 역사적 사실을 위협할 수 있으며, 시장 경제 체제를 옹호하는 고전 경제학의 원칙이 쉽게 설득력을 잃을 수 있을까? 
아담 스미스 등이 시장 경제 구조를 옹호하기 위해 개발해낸 경제학 이론들을 '자본주의자들을 위한 이론'이라고 바꾸어 놓는 탁월한 비판 능력을 가졌던 마르크스의 그 '수사학적 천재성'을 우리는 인정해야 한다. 
감정을 자극하는 용어로 영악하게 바꿔침으로써, 시장 경제 체제는 마르크스에 의해 '자본주의'를 상징하는 것이 되었고 자신의 이익을 추구하는 개인의 노력은 탐욕스런 자본주의자들의 이윤 추구가 돼 버렸다. 
마르크스의 이러한 천재성은 분배 문제를 정치 경제학의 중심 이슈로 격상시키고 고전 경제학의 핵심 개념이었던 성장 요소를 상대적으로 격하시키는데 있어 커다란 성공을 거뒀다. 
레닌은 20세기 초의 러시아의 혼돈 상황을 세계에서 첫번째로 사회주의 국가를 건설하는 데 이용하였다. 
그 결과가 어떤지는 지금 너무나도 잘 알지만, 초창기 시절 소련이 서구의 사회주의자들에 의해 '낙원'으로 여겨졌던 점을 상기해 보자. 
2차 대전 직후 사회주의는 승리를 거뒀다. 
동구는 소련의 정치적 위성국으로 편입됐고, 일부 서구 국가들에서도 정도의 차이는 있을지언정 경제 구조가 사회주의화 했다. 
경제가 오랫동안 국가 권력의 간섭으로부터 자유를 누렸던 국가들에서조차 대량 실업 사태가 나타나자 케인스의 거시 경제 이론에 따라 국가가 민간 경제에 개입하는 사례가 크게 늘어났다. 
그럼에도 불구하고 사회주의는 오늘날에 이르러 병들어 죽고 말았다. 
그 이유는 무엇인가. 
거기에는 '시장 경제의 성공'과 '사회주의의 정치적 실패'라는 동전의 양면적 측면이 있다. 
경험적 증거가 축적되면서 사회주의의 낭만적 요소는 발붙일 틈이 없어져 버렸다. 
또한 그 증거는 자유 시장 경제가 계획 경제보다 훨씬 낫다는 사실을 보여 주었다. 
소련, 중국 및 동유럽 국가들의 중앙 집중 경제가 재화와 서비스를 생산하는 데 있어 성공치 못했음을 우리는 안다. 
그러나 광의의 사회주의에 대한 이러한 불신이 고전 경제학의 요체인 자유 방임 주의에 대한 믿음으로 이어지지 않고 있다. 
자체의 규칙에 의해 움직이는 시장 경제 체제가 완벽하지 못하다는 꺼림칙한 기분은 아직도 남아 있다. 
이 때문에 사회주의에 대한 불신이 생기더라도 이것이 곧 바로 시장 경제 체제로의 전환으로 이어지지 못하고, 허무주의적이거나 뚜렷한 방향 없이 이리저리 흔들리는 것 같다. 
이런 의미에서 우리는 요즘 거대한 조직의 힘이 지배하는 '리바이던' 국가의 시대로 빠르게 접어 들고 있는지도 모른다. 
경제 체제를 조직적으로 규율할 대원칙 없이 기성 이익 집단들의 힘에 좌우되는 정치 구조에 노출돼 가고 있는 것이다. 
이런 환경 속에서는 이익 집단들간의 영향력 우위에 따라 시장 경제 체제는 간섭받게 될 것이다. 
이런 환경은 1776년 아담 스미스가 자신의 '국부론'에서 신랄히 비판한 중상주의적 경제 상황과 유사하다. 
현재의 동구 사회주의가 보여주듯이 적절한 헌법적 제한 조치 없이 다수결 원칙만이 절대적인 민주화 과정이 계속된다면 보호-중상주의적 체제로부터 벗어나지 못한 채 혼란만 지속될 것이다. 
자연적인 성향만이 정치 체계의 근간을 이루는 사회가 한계점을 넘기 전에 헌법 구조에 일정한 제한 규정을 도입해야 한다. 
그리고 자유 시장 체계에 대한 전면적 신뢰를 회복할 수는 없다 하더라도 적어도 탈정치화된 경제 구조로 돌아가야 한다. 
한 국가내에 각종 단체들은 헌법의 테두리 속에서 그 활동을 제한받아야 한다. 
사회주의의 몰락이 '리바이던' 국가의 등장으로 연결돼서는 안된다. 
왜냐하면 '리바이던' 국가에서는 '이익'만이 사회를 지배하게 되며, 이 현상이 뿌리를 내리게 되면 제거하기는 더욱 어렵기 때문이다. 
"부모님이 이혼했어요. 
저는 누구랑 살아야 합니까." 
14일 오전 10시쯤 서울 마포구 합정동 386의 6 한국 어린이 보호회의 '신나는 전화'에 국교 6학년 이라는 김모양(12)이 전화를 해 지난 5월 이혼한 부모가 서로 같이 살자고 한다며 "부모님이 다시 결합했으면 좋겠다"고 울먹였다. 
김양의 전화를 받은 상담원은 "어른들의 세계는 복잡해 부모님도 이혼에 대해 오랫동안 신중히 생각하셨을 것"이라며 "비록 따로 따로라도 헤어진 부모님을 자주 만나보라"고 충고했다. 
'신나는 전화'에는 지난 1주일 동안에만도 김양처럼 부모의 이혼, 가정불화 등으로 멍든 어린이와 자녀 문제로 고민하는 어른들의 상담 전화가 10여 통 왔다. 
이혼한 큰 아들의 자녀를 떠맡았다는 한 할아버지는 12일 전화를 걸어 "큰아들이 감옥에 가면서 이혼을 했는데 중학교 2학년인 손녀가 방안에만 틀어박혀 있고 가끔 이혼한 엄마를 만나는 것 같다"며 야단을 쳐도 소용 없다고 걱정했다. 
상담원은 "할아버지가 유일하게 사랑을 줄 수 있는 사람이니 좀더 따뜻하게 대하고 엄마를 정기적으로 만날 수 있도록 하는 게 어떠냐"고 조언했고, 한참 동안 듣던 할아버지는 "그동안 너무 속이 상해 손녀를 야단만 친 것 같다"며 후회했다. 
어린이들 고민을 들어주기위해 지난 83년 마련한 '신나는 전화'에 작년 한해 동안 접수된 상담 건수는 모두 9천 2백 26건. 
이중 부모의 불화, 재혼, 형제간의 갈등 등 가정 문제로 어린이와 부모들이 자문해 온 것만도 6.8%인 5백 84건이었다. 
'신나는 전화' 상담실장 정혜영 씨(37·여)는 "핵가족 사회에서 어른들 때문에 상처를 받는 어린이들에게 우선 무엇이 옳고 그른가를 가르쳐 주는 데 중점을 두지만, 워낙 가정 문제가 복잡해 전화로 충분한 상담을 해주지 못할 때도 많아 안타깝다"고 말했다. 
"한국인은 참으로 무서운 민족입니다." 
지난 주에 만난 어느 일본인이 한 말이다. 
무슨 뜻이냐고 물으니까 그는 대답하기를 "한국에서는 수험을 위한 학원을 전부 금지했다면서요?" 
그는 한국 사람은 순발력이 있고 결단력이 있다고 경탄한다. 
그는 엉뚱하게 잘못 알고 있는 것이다. 
알고 보니 두어 달 전에 문예 춘추에서 두 일본인이 대담한 적이 있다. 
이 때 한 작가는 수험을 위한 학원이 금지됐다고 잘못 알리면서 논평하기를 "위기감이 있었겠지요. 
독창이야말로 앞으로의 한국을 먹여 살리는 유일한 방향이라는 것을 알고 있는 것이지요. 
지나친 기억력의 경쟁은 소년에게 착상의 능력이며 가설을 세우는 재미를 키워줄 것이니까요…." 
오늘의 일본을 만들어 낸 것은 일본인의 근면성 탓도 있지만 풍부한 독창의 힘이 컸다. 
우리가 볼 때에는 그렇다. 
지금 같아서는 우리가 일본을 따라 잡는다는 것은 꿈 같은 얘기다. 
그러한 우리를 일본인은 무서워한다. 
"일본 민족은 묘한 민족이라서 위기가 되면, 엄청난 힘을 발휘한다. 
그러면서도 조금만 풍족해지면 당장에 흐물흐물해진다." 
이렇게 또한 대담자가 말했다. 
정말로 무서워해야 할 것은 이런 일본인들이다. 
우리가 오늘의 일본처럼 잘 산다면? 
그러면 하늘 끝까지 우쭐해지고 내일 생각은 하지 않을 것이다. 
일본인들은 지금 모든 것을 재검토하고 재정비하기에 바쁘다. 
교육이 이대로 가도 되겠느냐하고 심각한 회의를 입을 모아 나타낸다. 
그게 일본인 특유의 엄살인지도 모른다. 
어떻든 일본은 지금 새 시대를 위한 교육의 전면적인 재검토에 착수하고 있다. 
지난 번 북경에서 있었던 국제 수학 콘테스트에서 한국의 고교생들이 하위를 차지했다. 
이 때 일본은 첫째 둘째를 다투었다 한다. 
그러나 그 후 우리네 교육을 근본적으로 뜯어 고쳐야 하겠다는 얘기는 어디서도 들리지 않는다. 
얼마 전 북경에서 열린 국제 수학 올림피아드에서 우리 고교생들이 참가 52 개국 가운데 32위를 해서 많은 충격을 안겨주었다. 
그러나 우리에게 더 큰 충격을 안겨준 것은 중국이 이 대회 1위를 차지했다는 사실이었을 것이다. 
더구나 중국의 교육이 지난 66년부터 76년까지 10년 간 계속된 문화 대혁명으로 거의 황폐화되다시피 했다는 사실을 알고 있는 사람들이나, 직접 중국을 여행하면서 중국의 오늘을 둘러본 사람들에게는 충격을 넘어 묘한 의구심까지 들게 했을 것이 틀림 없다. 
이런 우리의 충격과 의구심을 알아차리기라도 한듯 최근 중국의 관영 언론들은 '우리의 국제 수학 올림피아드 우승은 당연한 것이었다'는 내용의 기사를 잇달아 게재하고 있다. 
우선 호북성의 성도 무한 시발로 22일 타전된 중국 관영 신화 통신은 이번 대회에 참가한 호북성 출신의 고교 2년생 주동에 대한 부모들의 유아 교육 이야기를 소개했다. 
'주동의 어머니는 호북성의 중심부를 관통해서 흐르는 장강(양자강)의 다리 교각수를 세는 것으로 주동에게 산수를 가르치기 시작했다. 
이어서 주에 대한 산수 공부는 강위를 떠다니는 많은 선박들을 헤아리는 것으로 발전했으며, 곧 간단한 덧셈, 뺄셈으로 나아갔고, 이런 어머니 덕분에 주는 국민 학교 입학 전에 정수는 물론 분수의 4칙 연산까지 할 수 있었다. 
뿐만 아니라 사천대 물리학과 출신의 전기 엔지니어인 주의 아버지는 아들에게 수시로 고기-화나강-동경윤 등 유명한 중국 수학자들의 이야기를 들려주었다'는 것이다. 
게다가 이번 대회에 중국 대표 고교생 6명 중 2명을 참가시킨 호북성의 황강 고교는 비록 조그만 시골 마을의 고교에 불과하지만 올해로 개교 86년이나 되는 데다가, 부교장, 교무주임, 부교무 주임이 모두 수학 교사였다고 한다. 
그 위에 무려 27 명의 교사가 이 학교의 '수학조' 소속 학생들의 특별 수학 교육에 동원돼 '창조적인 사고 훈련'까지 시켰다는 것이다. 
물론 20일자 중국 공산당 기관지 인민일보는 주동과 같은 이런 수학 수재들을 중국의 '국가 IMO(국제올림피아드) 집훈대'가 대륙 전역에서 70～80 명을 선발, '몇 년 간' 집중 훈련시켰음을 부인하지 않고 있다. 
그러나 이들 중국 관영 언론들은 중국의 우승 비결이 결코 이 같은 집단 훈련 덕분만이 아니라 '사회적인 환경 탓'이라고 한결같이 말하고 있다. 
다시 말해 '부모들의 훌륭한 가르침, 학교에서의 조기 재능 발견, 오랜 집중 학습, 그리고 학생 본인들의 제대로 먹고 자지도 못한 각고의 노력 탓'이었다는 것이다. 
그러면서 이들 중국 언론들은 중국 대표 고교생 고초의 경우 "대회 직전에는 로마 월드컵 축구 TV중계를 보는 여유까지 보였다"는 말까지 하고 있다. 
중국 고교생 주동이 국민 학교 입학 전 아버지로부터 중국 수학자들의 이야기를 들을 때 우리 고교생들은 부모들로부터 무슨 이야기를 듣고 있었을까. 
또 중국 고교생 고초가 대회 직전 축구 중계를 보는 여유를 보이고 있을 때 우리 고교생들은 뒤늦게 엉뚱한 예상 문제를 풀고 있지는 않았을까. 
그것은 보기에 따라서는 매우 어리둥절하게 만드는 장면이었다. 
국회 의장실에서 사퇴서를 제출하는 김대중 평민당 총재와 이를 받는 국회 의장은 서로 뭔가 다짐이라도 하듯, 아니면 다정한 친구끼리나 하듯 한참 동안 굳게 악수를 나누었다. 
얼굴에는 또 활짝 핀 미소가 시종 끊기지 않았다. 
텔레비전 뉴스 장면에도 그렇게 비췄고, 신문 사진에도 그렇게 찍혔다. 
국회 의원이 임기를 절반이나 남긴 채 그리고 선거민들과 의논하고 양해를 받을 여유도 없이 사퇴서를 제출한다는 것은 그게 단순한 연기가 아닌 이상 여간 극한적인 상황이 아니다. 
그것은 민주주의의 기본이 되는 의회 정치를 스스로 포기하고 장외로 나와 '전면 투쟁'하겠다는 결의를 뜻하는 것이기 때문이다. 
그것은 대화와 타협의 모든 길이 일방적으로 차단된 절망적인 상황을 뜻한다. 
이렇게 절박한 상황 속에서 제출되는 사퇴서라면서 어떻게 그처럼 활짝 웃을 수 있고 악수를 나눌 수 있겠는가? 
이것이 첫번째로 떠오르는 소박한 의문이다. 
여기 뒤따르는 또 다른 의문은 그런 극한 상황에서도 웃음과 악수를 잃지 않는 사람들이라면 왜 좀더 대화와 타협에의 노력도 하지 않고 줄곧 대결로만 치달리느냐는 것이다. 
사퇴서를 제출하기에 이른 불가피한 사정이나 야당 의원들의 순수한 동기를 조금도 의심하는 것은 아니다. 
또한 동기나 과정이야 어떻든 날치기로 의사당을 더럽힌데 대한 여당측의 책임을 눈감아 주려는 것도 아니다. 
다만 사퇴만이 유일, 최선의 대응책이었는가 하는 아쉬움이 크기 때문이다. 
김 총재는 "우리는 정국을 불안 상태로 끌고 갈 생각이 결코 없다"고 어느 세미나에서 분명히 말했다. 
그러나 그의 의도와는 달리 정국만이 아니라 많은 사람들이 나라의 내 일을 몹시 불안스레 생각하고 있다. 
여기서 '국민'이라 하지 않고 '많은 사람'이라 굳이 말한 것은 지난 주말의 '보라매 집회'에 참석한 수만의 군중을 의식하기 때문이다. 
야당측에서는 비폭력적인 '전면 투쟁'을 한다 했지만 보라매 집회가 끝나자마자 격렬한 가투가 사람들을 불안스럽게 만들었다. 
만약에 예정대로 똑같은 대회가 광주와 부산에서 열린다면 서울 때보다 더 격렬한 가두 투쟁이 벌어질 게 틀림이 없다. 
그것은 어느 시각에서 봐도 정당화될 수 없을 것이다. 
적어도 이러한 장외 투쟁이 야기하는 사회적 혼란에 대한 국민의 따가운 시선을 누그러뜨리기는 어려울 것이다. 
정말로 여대 야소로 인하여 민주주의가 좌초돼가고 있다면 이에 대한 최선의 대응은 야권의 결속이다. 
그것은 꼭 요란한 장외 집회에 의해서만 실현될 수 있는 것은 아닐 것이다. 
만약에 합당이 실현된다 해도 그것은 너무나도 비대해진 여당의 힘에 힘으로 대항하기 위한 편법일뿐 그 이상이 못된다. 
적어도 합당의 명분이 79년 때만큼 강하지는 못한 것이다. 
또한 합당의 당사자들이 희망하는 만큼 많은 국민층의 호응이 있는 것도 아니다. 
김대중 총재는 "노태우 정권을 이대로 놔두면 민주주의도 통일도 안된다"고 그 '전면 투쟁'의 이유를 말했다. 
지난 얘기를 되풀이 하는 셈이지만 현 대통령이 반민주적이라 치고 그런 인물을 대통령 자리에 앉힌 것은 그의 주먹이 강해서가 아니라 당시의 야당지도자들이 너무 탐욕했기 때문이었다. 
이렇게 많은 사람들이 아직도 생각하고 있다. 
또한 많은 불만에도 불구하고 우리가 그를 대통령으로 모셔야 하는 것은 그가 '체육관' 대통령이 아니기 때문이다. 
더욱이 그가 반민주적이냐 아니냐에는 이론이 있을 수 있다 하더라도 적어도 '노태우 정권'이 통일에 걸림돌이 된다는 주장에는 선뜻 따라가기가 힘들다. 
그것은 월초에 남-북한 단일 의석으로 유엔에 가입하자는 김 총재의 제안이 보여준 바와 같이 그의 통일안이 너무나도 현실과 유리되어 있기 때문에서만이 아니다. 
두 야당은 또 조기 총선과 정권 퇴진을 요구하고 있지만 그것은 문제의 해결이 아니라 또 다른 보다 큰 문제의 산출을 뜻할 뿐이다. 
마음 같아서는 야권에서 요구하고 있는 것처럼 깡그리 선거를 다시 해서 새 사람들을 뽑았으면 좋겠다. 
그러면서도 조기 총선에 선뜻 응하기를 꺼리게 되는 데는 두 가지 이유가 있다. 
하나는 금력 선거에 대한 두려움과 이에 따르는 격심한 사회적 혼란 및 엄청난 돈의 낭비다. 
또 하나는 새로 선거를 한다고 새 사람이 당선될 가능성은 거의 없다는 사실이다. 
우리가 뭣보다도 경계해야 할 것은 단순 논리다. 
백이 아니라고 해서 반드시 흑이 되는 것이 아니다. 
백과 흑 사이에는 수많은 짙고 엷은 색깔이 있을 수 있는 것이다. 
고르바초프의 말대로 정치란 가능성의 기술이다. 
날치기 입법에 대응하는 방법에는 '노정권 타도'만이 있는 것은 아닐게다. 
"강을 다 건너기 전에는 절대로 말을 바꿔 타서는 안된다." 
링컨의 말이다. 
우리에게 뭣보다도 절실한 것은 민주적인 입헌 정치의 틀을 잡는 일이다. 
헌법에도 없는 조기 선거를 실시하고 대통령의 중도 퇴장을 재촉한다는 것은 가지가 벌레 먹었다하여 나무를 뿌리채 뽑아버리겠다는 것이나 다를 바 없다. 
민주주의의 나무는 하루 아침에 자라지는 않는다. 
비록 옹이가 지고 줄기의 모양새가 보기 흉하다 해도 뿌리가 단단히 박히도록 하는 정성과 참을성이 있어야 한다. 
서울 동대문 경찰서에 24일 보건범죄 단속법 위반 혐의로 구속된 민택기 씨(60·경기도 용인군 남사면)는 감옥에서 17년을 보낸 '빨치산' 출신이었다. 
형무소 수감 당시 배운 침술로 바깥 세상에 나와 지난 10여년 간 자격 없이 밥벌이를 해오다 경찰에 적발된 것이다. 
민씨는 지금은 휴전선 이북땅이 된 경기도 개풍군 임한면에서 농사꾼의 넷째 아들로 출생, 그 곳에서 국민 학교를 졸업했다. 
6·25만 없었더라면 부모처럼 농사꾼으로 살 사람이었다. 
6·25가 터진 바로 다음 새벽 마을을 점령한 인민군은 그를 포탄을 져 나르는 '지게 부대'로 징발했다. 
그 후 인민군 전사가 된 그는 전라 남도까지 내려 왔다. 
그해 9월 국군의 서울 수복으로 후방 보급선이 끊겼고 민씨의 부대는 산으로 올라갈 수밖에 없었다. 
빨치산이 된 것이다. 
그는 동료들과 함께 온 산이 시체 썩는 냄새로 진동하던 회문산 덕유산 지리산을 4년 간 헤매고 다녔다. 
4천여 명이었던 동료들이 50 명으로 줄어들 즈음 민씨는 국방군 공비 토벌대의 포탄에 오른쪽 허벅지를 다치기도 했다. 
54년에야 그는 산에서 내려와 경비법 제 322조 위반으로 무기 징역 선고를 받았다. 
그가 대구 형무소를 출소한 건 복역 15년 11 개월 26일만인 70년 중반. 
이후로 그는 몇 군데 공장을 옮겨 다니며 일을 했고 친구 소개로 지금의 부인 이씨(47)와 가정도 이뤘다. 
그러나 불행은 한 번으로 끝나지 않았다. 
형무소 동기생이 출소 후 월북하려 했는데 민씨가 그 사실을 알고도 고발하지 않았다는 이유로 73년 재수감된 것이다. 
"74년 출소한 뒤 바깥 사회는 한결 추웠습니다. 
공장마다 이력서를 요구했고 나는 번번이 퇴짜당하기 일쑤였습니다." 
민씨가 '무자격 의료 행위'를 하게 된 것은 이때 쯤이었다. 
한때 일하던 열처리 공장에서 다친 눈을 치료하기 위해 한의원을 찾던 중 오히려 수감 생활하면서 익힌 침술 덕분에 서울의 어느 한의원에서 일자리를 얻을 수 있었다. 
그는 그 후로 보명 연수단 등 20여종의 환을 만들어 오다 이번에 적발된 것이다. 
"나는 내 삶을 선택할 수 없었습니다. 
그저 휩쓸려 왔을 뿐입니다." 
민씨는 몸도 마음도 지쳐 있었다. 
교원만큼 연수가 많은 직업도 흔치 않을 것이다. 
교육 과정이 바뀌었다 해서, 컴퓨터가 새로 나왔다 해서, 그리고 상급 자격증을 받기 위해서 방학 때마다 연수를 받는다. 
올해도 예외 없이 많은 중 고등 학교 선생님들이 대학에 와서 연수를 받고 있다. 
그런데, "선생님들을 이렇게 대접할 수 있을까"할 정도로 연수 시설과 환경이 너무하다는 생각이 든다. 
찌는 더위에 1백 명이 훨씬 넘는 선생님들이 앉아 있는 강의실은 완전히 한증막이 되어 있다. 
땀을 닦아내는 손수건과 부채의 움직임이 올림픽의 개막식과 같고, 덜덜거리는 선풍기 소리와 울리는 강사의 마이크 소리로 분위기는 한층 살풍경하다. 
아침 10시부터 저녁 5시까지 선생님들은 이렇게 연수를 받는다. 
점심시간이 되면 전쟁이라도 치르는 기분으로 식당으로 뛰어가야 한다. 
눈깜짝할 사이에 줄이 수백m를 넘기 때문이다. 
주방의 열기로 강의실보다도 더 찜통 같은 식당에서 다시 한번 땀으로 목욕을 한다. 
식사가 끝나면 아예 동이 나버린 자판기의 주스, 콜라, 담배를 눌러본다. 
같은 날 만물 상자가 둘러본 어느 대기업의 신입 사원 연수장은 너무나 대조적이다. 
몇명 안되는 사원들이 시원한 곳에서 간단한 강의에 이어 토론을 벌인다. 
연수장 옆에 있는 한강의 물결이 굽어 보이는 식당에서, 집에서 먹던 것보다 훨씬 좋은 식사를 보고 놀란다. 
화장실은 어느 호텔의 것처럼 깨끗하다. 
아마 일반 공무원, 언론인, 금융인들의 어느 연수도 교원 연수 같지는 않을 것이다. 
문교부에 예산이 없고 또 선생님들은 숫자도 많으니 편안하게 대접하기가 어려울 것이다. 
그러나, 그래도 선생님들은 좀더 선생님들답게 대우해 줘야 하겠다는 생각이 든다. 
큰 소리로 외치는 허황된 소리보다, 성실하고 조용한 사람들의 목소리를 더 잘 듣는 사회가 되어야 한다. 
하기야 그걸 들을 '귀'가 있는지 의문이기는 하지만…. 
남-북한 학자들이 모여 학술 토론을 벌인 조선학 국제학술대회의장 안팎의 분위기는 한 여름의 열기처럼 뜨겁게 달아 올랐다. 
이른바 단장급 인사의 악수, 언동, 일거수 일투족에 끊임 없이 모아지는 플래시와 기자들의 질문 공세가 이번 학술 회의 성격을 단적으로 드러내 주는 셈이다. 
더구나 예상되어 오던 북한 사회과학원 김석형 고문 남매의 남북 이산 가족이 상봉하는 장소로, 3일 개막식이 막 끝난 학술 회의장이 택해진 것이라든지, 주최측이 제시한 가칭 '국제고려학회' 결성 건에 대해서도 남-북한 학자들은 단순한 학술 모임 이상의 어떤 '의미'를 읽는 것 같았다. 
특히 김석형 고문이 발표자로 속해 있는 3일의 역사부회 제 1분과 회의장은 개회 20분전에 이미 메워졌고, 입장 못한 많은 사람들이 밖에서 서성거리기도 했다. 
사회자인 임효재 서울대 박물관장이 "김석형 선생은 북한 사회과학원 역사 연구소 원사 교수 박사로서 일본 등 동방에 위대한 가르침을 준 원로 사학자"라고 소개하자 박수가 오래 계속되었다. 
김 고문은 '삼국사기의 왜침범기에 대하여' 약 30분간 준비한 논문을 읽어 내려갔다. 
그의 풀이에 의하면 삼국사기에 나타난 왜침은 고구려나 백제를 대상으로 하지 않고 유독 신라를 대상으로 한 것이어서, 당시 일본에 세운 백제-가야계 분국 사람들이 그들의 과거의 적인 신라로 쳐들어 온 것으로 보인다는 추정이다. 
김씨의 이러한 일본 구주내 백제-가야계 분국 건립설에 대해서는 일본 사학계에서도 비상한 관심을 가져 왔으나, 아직껏 그들로서도 이렇다 할 반론이나 결론을 내리지 못하고 있는 실정이다. 
바로 이런 분국론에 대한 일본 학자들의 반향을 어떻게 생각하느냐는 질문에 대해 김씨는 "나의 학설이 그들의 고대사 체계와 전혀 맞지 않으므로 잘 이해하지 못하는 것 같다"고 대답했다. 
그는 "일본 근대 사학이 1백년 걸려서 만든 학문 체계에 맞서 조선인 한 사람이 이설을 냈다고 해서 그들이 선뜻 이에 찬성할 리 있겠느냐"고 반문하면서 "앞으로 수십 년간 대를 이어 우리의 이론을 주장, 발전시켜 나가야 한다"고 역설하여 박수 갈채를 받기로 했다. 
하지만 이런 학설을 언제부터 정립하기 시작했느냐는 물음에 김씨는 다소 고조된 표정으로 "일제 때는 물론 생각하지도 못했다. 
위대한 수령님의 주체 사상과 자주성을 위한 투쟁의 역사 연구를 이어 받아 1950년 대에 들어와서 체계화했다"고 답변하여 모처럼 성숙해 가던 장내의 학구적 분위기를 스스로 흐트러뜨리기도 했다. 
그러나 김씨의 이러한 비학구적인 '표명'에 대해서는 별말 없이 지나쳤다. 
동구에서는 이미 상품화되어 버린 레닌 초상 대신에 김일성 배지를 아직껏 가슴에 달아야 하는 '주체 공화국의 신민'임을 벗어날 수가 없는 그들이 처한 현실을 다른 참석자들도 이해해 주는 것 같다. 
정부와 여당은 내년도 예산의 규모를 올해보다 25% 증가한 28조원 수준에서 편성할 방침인 것으로 알려지고 있다. 
이는 80년 대에 대체로 예산의 증가율이 국민소득(GNP)의 성장률보다 낮도록 긴축 재정을 운용해 왔던 점에 비추어 보면 상당한 정책 기조의 변화를 뜻한다. 
내년도 경상 GNP의 성장률은 약 13.5%로 예상되는데 예산 규모의 증가율을 25%로 늘린다는 것은 거의 2배에 달하는 급격한 예산 팽창을 의미한다. 
이를 놓고 팽창 예산을 합리화하려는 당국과 예산 규모를 억제해야 마땅하다고 주장하는 측 사이에 논란이 일고 있다. 
우선 당국의 견해를 보면 과거에 재정이 물가 안정만을 위해 정부 부문에서의 통화 환수를 목적으로 긴축적인 재정 운용을 지속해 온 것은 잘못이며, 이제는 재정이 본래의 기능을 수행함으로써 사회 간접 자본의 확충이나 국민 기본 수요의 충족에도 주력해야 한다는 것이다. 
또한 87년 이후 매년 2조원 정도의 통화를 정부 부문에서 환수하고 있어 더 이상 재정 적자가 인플레이션을 일으키는 일은 없어졌으며, 세입의 범위 내에서 세출을 하므로 통화 증발의 염려는 없다고 주장하고 있다. 
이러한 내용의 당국의 주장은 대체로 올바른 것으로 보아 무방할 것이다. 
그러나 재정이 제 기능을 해야 하며, 균형 예산이어서 통화 증발의 위험이 없다고 해도 당국의 내년도 예산 편성 방침은 아래의 몇 가지 문제점을 지니고 있다. 
첫째로 재정의 규모는 서서히 단계적으로 증대시키는 것이 옳으며 정부가 밝힌 대로 한꺼번에 급격하게 늘리는 것은 바람직하지 않다는 점이다. 
과거 80년 대에 재정 규모가 GNP에서 차지하는 비중이 점차 감소해 온 것도 잘못이지만 이를 한꺼번에 고치려고 정책 기조를 급선회하는 것도 잘하는 일이라고 할 수는 없다. 
우리는 지난 30년 동안 정책을 시계추처럼 한 극단에서 다른 극단으로 갑자기 변경시키는 데서 많은 시행 착오를 겪었고 이런 일이 이제 와서도 되풀이 되어서는 곤란하다. 
둘째로 시기적으로도 지금은 급격한 예산 팽창이 소기의 목적을 달성하기보다는 부작용이 더 클 수 있는 때이다. 
물가는 근 10년만에 처음으로 두 자리 수의 상승률을 보일 가능성이 아주 높으며, 상반기의 성장이 주로 과열된 건설 경기에 의해 달성되었다는 점을 상기한다면 정부의 예산 팽창은 결국 총수요의 증대를 통해 물가 상승을 초래하게 될 우려가 높다고 생각된다. 
셋째로 세입 내 세출이라고 하여도 급격히 팽창된 예산은 민간 경제 주체들로 하여금 정부의 긴축 의지를 의심케 함으로써 인플레이션에 대한 기대 심리를 높이는 결과를 초래할 것이다. 
더구나 근로자들이 자제하여 임금 인상률을 한자리 수로 억제한 가운데 정부가 예산을 급속히 팽창시킨다면 국민들에게 수범을 보이지는 못하고 제 몫만 찾으려 한다는 비난을 받을 수 있다. 
넷째로 우리는 향후 지자제 선거와 총선을 치러야 할 정치 계절을 앞두고 있다. 
이 때 예산을 팽창시키는 것은 당국이 선심용 지역구 사업의 집행을 목적으로 삼는다는 의심을 받기에 충분한 것이다. 
경제보다는 정치 논리가 지배할 득표용 예산 지출은 우리 경제에 엄청난 부담을 줄 것이므로 적극 경계해야만 한다. 
다섯째로 돈 쓸 데가 무수히 많은 것은 정부, 기업, 가계 모두 마찬가지이다. 
문제는 한정된 자원을 어떻게 가장 효율적으로 사용하는가 하는 것이다. 
정부도 예산 규모 그 자체보다는 지출의 내용과 질에 더 큰 관심을 기울여야만 할 것이다. 
즉 중요한 것은 세출의 크기보다는 그 내용이라는 점을 유의할 필요가 있다. 
우리는 재정의 기능이 정상화되어야 한다는 당국의 견해에 찬성한다. 
그러나 이를 달성하는 과정은 서두르지 말고 몇년에 걸쳐서 단계적으로 이루어져야만 한다. 
한꺼번에 경제 정책의 기조를 급선회하는 것은 지난 30년 동안 잘 체험한 것처럼 시행 착오의 위험성이 매우 높으며, 정부에 대한 국민 일반의 신뢰를 떨어뜨리는 결과를 초래할 것이다. 
예산 편성을 앞두고 당국은 과거의 경험을 거울 삼아 일시에 팽창 예산을 편성하려고 서두르기보다는 기간을 두고 재정의 정상화 목표에 접근해야 하며 정책 기조의 급선회는 피하는 슬기를 보여주길 당부한다. 
트레일러를 몰다 사고를 내 구속됐던 아르바이트생(조선일보 7월 31일자 보도)사연의 내용이 사실과 다르다는 일부 매스컴의 지적에, 당사자인 최진환 군이 4일 직접 사고 경위와 심정을 피력한 글을 조선 일보에 보내 왔다. 
교통 사고 합의금이 없어 구속된 사실이 언론에 보도돼 독자분들의 성금으로 지난 1일 밤 서울 구치소 문을 나선 최진환입니다. 
저의 실수로 교통 사고를 내 차주와 피해 택시 운전사, 그리고 승객에게 미안한 마음으로 반성하던 저에게 여러분의 온정은 전혀 뜻밖의 일이었습니다. 
하지만 저는 3일자 어느 신문과 4일 아침의 한 라디오의 저에 대한 터무니 없는 보도에 충격을 받았습니다. 
그리고 차라리 감옥에 있는 것이 낫겠다는 심정으로 저를 도와주신 분들과 저를 아는 분들에게 진실을 알려드리고 싶어 이 글을 쓰게됐습니다. 
그 신문엔 마치 제가 사회의 온정을 받아내기 위해 부유한 집안 환경을 숨겼고 늘 사고만 내고 다니는 파렴치한 인간으로 묘사됐습니다. 
또 라디오에선 그 내용을 확인도 않은 채 읽어내려간듯 합니다. 
그 신문은 제가 '합의금을 충분히 마련할 여력이 있었다'고 썼습니다. 
그러나 세상에 자식이 감옥에 들어가게 됐는데 돈을 아낄 부모가 어디 있겠습니까? 
지난 봄부터 6백여 마리의 꿩 병아리를 분양받아 경험도 없는 아버지께서 기르다 사육에 실패했습니다. 
현재 살아 남은 것은 꿩 병아리 1백 70여마리와 장끼 30여마리, 다 합쳐 봐야 시가 1백여만원에 지나지 않습니다. 
고철 납품업으로 생활이 괜찮았던 저의 집은 아버지가 국회 의원 선거에서 2번 낙선하면서 완전히 기울었습니다. 
저는 선거 빚 때문에 어디서도 돈을 얻을 처지가 못 되는 아버지가 적은 돈으로 합의하려고 애쓰는 것을 보고 합의를 단념했습니다. 
그리고 구속을 달게 받아 들였습니다. 
둘째로 그 신문에서 '차주 몰래 서울로 친구를 만나러 가던 중 불법 U턴하다 택시와 충돌'이라고 쓴 제목은 조목조목 거짓입니다. 
저는 사고가 나던 날 저녁 인천에서 화물 적재가 늦어져 다음날 저녁까지 만 하루를 기다려야 했습니다. 
저는 회사에 이 사실을 연락하고 대학 지도 교수님을 찾아뵙기 위해 전화로 연락을 드린 뒤 컨테이너는 화물 적재 장소에 맡겨두고 차를 몰고 교수님이 사시는 압구정동으로 가던 길이었습니다. 
물론 차를 인천에 놓아 두고 택시 등을 이용하지 않은 것은 전적으로 저의 불찰이었습니다. 
하지만 트레일러 운전사들은 24시간 차와 붙어 지내는 게 보통입니다. 
그리고 대기 시간 중에 일일이 차주에게 가까운 거리에 다녀오는 것을 보고하지는 않습니다. 
제가 사고를 낸 장소는 커브길에 내리막길이었고 비가 온 뒤여서 길이 미끄러웠습니다. 
커브길을 막 돌아가는 순간 30여m 앞에 정차해 있는 승용차가 눈에 들어 왔고 이 차를 피하려다 중앙선을 넘어서면서 사고를 냈습니다. 
15t 덤프 트럭 크기의 차량을 편도 2차선 도로의 커브 길에서 U턴하기는 실제로 불가능합니다. 
그리고 압구정동으로 가던 제가 U턴해서 그 길을 빠져 나올 이유가 없었습니다. 
그런데 그 신문은 제가 불법으로 U턴했다고 썼습니다. 
셋째 제가 상습적인 사고꾼이라는 비방도 일방적인 것입니다. 
물론 사고를 내 차주분께 피해를 준 책임을 제가 피할 수는 없을 겁니다. 
그래서 구치소에서 나온 제게 성금을 어떻게 쓰겠느냐고 어떤 기자가 묻기에 "차주분을 도와드릴 길이 없겠느냐"고 묻기도 했습니다. 
세상에 사고를 즐겨 낼 사람은 하나도 없을 것입니다. 
저는 무슨 연유에서인지 사실을 확인조차 하지 않고 저와 저의 부모님들을 매도한 언론의 폭력에 여러분의 온정이 값싼 동정으로 받아들여지는 것을 참을 수 없었습니다. 
여러분의 온정에 보답하기 위해 더욱 꿋꿋하게 살아가겠습니다. 
김기영 씨(58·서울 동대문구 전농동)는 지난 6월초부터 일당 8천 5백원씩을 
받고 서울 청량리역 광장에서 청소일을 하고 있다. 
가락동 농수산물시장 등에서 2만원씩 받으며 리어카를 끌 때보다 수입은 적었으나 청량리 구내 식당에서 일하는 건강이 나쁜 아내 강숙자 씨(53)를 가까이서 돌볼 수 있는 이점도 있었다. 
김씨는 그러나 휴가철이 본격화되면서 일이 너무 벅차다는 것을 알기 시작했다. 
처음에는 5백㎏ 분량의 리어카 5대면 족하던 쓰레기가 예상할 수 없을 만큼 자꾸만 늘어났기 때문이다. 
"역 광장 전체가 신문지 음료수병 휴지 담배 꽁초로 뒤덮입니다." 
그래서 자신이 치우는 쓰레기의 양도 평상시의 2배가 넘는 12대 분(6t 가량)으로 늘어났다고 김씨는 말했다. 
"지난 주말에는 4시간 동안에 30리어카분의 쓰레기를 치워야 했습니다. 
오전 9시부터 다음날 9시까지 꼬박 밤을 새웠지요." 
며칠전엔 함께 일하던 3명 중 1명이 일을 감당하지 못해 그만두었다. 
김씨는 하도 답답해 쓰레기를 마구 버리는 젊은이들에게 "쓰레기를 버리는 사람 따로 있고 치우는 사람 따로 있느냐"고 묻기도 했다. 
때로는 "당신이 받는 돈이 우리가 낸 세금인데 무슨 말을 하는 것이냐. 
우리가 쓰레기를 안 버리면 당신이 먹고 살기 힘들텐데 뭘 그러느냐"는 사람들과 다투기도 했다. 
"피서를 떠나기도 전에 이렇게 쓰레기를 버리니 피서지에서는 얼마나 많은 쓰레기가 나올지 보지 않아도 알 것 같습니다." 
김씨는 "쓰레기를 쓰레기통에 버려주는 사람들이 고마울 뿐"이라고 했다. 
우리나라에는 국가가 없다. 
애국가만 있다. 
"동해물과 백두산이 마르고 닳도록…."이 
노래는 해방되기 훨씬 전부터 우리가 부르던 노래다. 
여기엔 원형이 있다. 
1903년의 '애국충성가'다. 
"동해수와 백두산에 해돋고 달뜨니 신민이 보우하사 우리 나라 만세. 
무궁화 삼천리 화려강산 대한사람 대한에서 길이 충성하세." 
2절도 거의 같다. 
"남산사와 청송죽은 절개도 높으나 풍우 상로 불변함은 우리 기상일세." 
다른 것은 3절과 4절뿐이다. 
누가 이 노래를 지었는지에 대해서는 설이 구구하다. 
윤치호 설도 있고, 안창호 설도 있다. 
이 가사에 담긴 애국의 충정에는 의심의 여지가 없다. 
나라를 잃었던 그 시절의 우리의 부조는 모두가 이 노래를 부르며 눈물을 흘렸다. 
그러나, 해방된 지 45년이 지난 이젠 이 노래가 우리에게 딱 어울리는 것 같지가 않다. 
원래가 '애국충성가'는 나라보다도 국왕에 대한 충성을 노래한 것이었기 때문에서만은 아니다. 
애국가에 대한 시비는 지금까지 심심치 않게 있었다. 
"동해물과 백두산이…"가 로버트 번즈의 시 한 구절과 비슷하다는 시비도 있었다. 
"무궁화 삼천리"가 진취적이지 못하다는 비판도 있었다. 
헐뜯기 시작하면 성한 곳이 없다. 
"남산 위의 저 소나무"라 하지만 지금 우리 눈에 비치는 남산의 소나무들이 우리 기상을 상징하는 것 같지도 않다. 
3절에서 사계절 중에 유독 "가을 하늘"만을 노래한 것도 가사로서는 어색하기 짝이 없다. 
무엇보다도 "하느님 보우하사"가 우리 힘으로써 나라를 지키고 키우겠다는 굳은 의지를 담지 못한 듯 하여 여간 아쉽지가 않다. 
우리는 흔히 "해방됐다"고 말한다. 
우리의 힘으로 쟁취한 해방이 아니라는 뜻이 여기 담겨져 있다 볼 수도 있다. 
오늘이 '해방된 지' 45주년이 된다. 
우리는 좀더 화목하게 좀더 잘 살 수 있는 게 아니었을까? 혹은 전향적이 못되는 애국가 탓은 아닌가 하는 생각도 든다. 
15일로 정부가 정한 '8·15 민족 대교류 기간'이 3일째에 접어들었다. 
그렇지만 지금까지 남북을 왕래한 사람은 단 한 사람도 없다. 
이 같은 결과에 대해 의외라거나 놀라는 사람도 없다. 
남북한 당국간의 아무런 사전 협의가 없었던 점을 감안하면 오히려 당연한 귀결이라 할 수밖에 없을 것이다. 
정부는 지난 2일 돌연 "13～17일까지 북한 방문을 원하는 개인이나 단체에 방북을 허용한다"고 일방적으로 발표했다. 
이에 대해 북한은 지난 9일 임수경 양 면회와 국가 보안법 등을 들먹이며, 방북자 명단 접수 자체를 거부했다. 
북한측은 이어 "이 기간 중 전민련 등 남한측 재야 단체들의 선별 방북 허용을 전제로 논의하자"는 우리측 제의도 거절했다. 
그럼에도 불구하고 임진각에서는 연일 7천만 민족의 이름으로 각 단체들의 농성과 시위가 이어지고 있다. 
금방 통일과 관련한 어떤 돌파구가 마련될 것만 같은 분위기이다. 
'범민족 대회 추진본부'측은 정부의 협조 없이는 대회를 성사시킬 수 없다는 것을 번연히 알면서도 대회 개최의 명분만을 강조, 13일 오전 연세대에서 대회 개막 선포식을 갖고, 판문점에서 북측과의 실무 접촉을 꾀했으나 임진각에서 경찰에 저지당했다. 
남북 공동 미사를 추진중인 천주교 정의 구현 사제단도 정부의 입장을 무시한 채 임진각에 도착했으나 '자유의 다리'를 건너지는 못했다. 
이들은 모두 방북자 명단 수령을 거부한 북한측에 대해서는 한마디 언급 없이 교류 무산의 책임을 우리 정부에만 돌렸다. 
분단의 아픔을 누구보다도 통감하는 실향민들도 임진각의 분위기에 어수선함을 더해주고 있다. 
13일 실향민 단체들이 생존 여부도 알 수 없는 이북의 가족들에게 보내는 '망향의 편지'중에는 이산가족들의 아픔을 무시라도 하듯 군 단위로 만든 복사판도 여러 장 발견됐다. 
이에 앞서 이날 오전에는 낯선 이름의 '38선 철폐추진본부' 소속 회원들이 자유의 다리 철문 빗장을 끊고 공동 경비 구역내로 진입하는 소동을 벌이기도 했다. 
그뿐이 아니었다. 
임진각에는 남북 통행을 위한 임시 환전소가 차려졌고, 전화기도 가설됐다. 
그리고 출입국 심사대와 세관 임시 출장소까지 설치됐다. 
물론 이용자가 있을 까닭이 없다. 
북한측에서는 이에 뒤질세라 나름대로 대규모 범민족 대회 행사를 진행하고 있다는 소식이 전해지고 있다. 
남북 교류와 통일이 이 시대 우리 민족의 최대 과제임은 아무도 부인할 수 없다. 
그러나 이런 방식으로 남북의 동포가 만날 수 있을지 의아하기만하다. 
냉전의 논리가 사라진 요즘 상황에서 남북한은 전세계인들을 관객으로 코미디를 연출하는 것은 아닐까. 
보다 진지하고 차분한 자세로 민족의 숙원을 풀어 나갈 때가 바로 지금이라는 생각이 든다. 
베를린 장벽의 동독측 지역에는 원래 장벽을 지켜온 경비견들이 많았다. 
이 경비견들은 동독 시민의 서독 탈출을 귀신같이 막아 온 공포의 개들로 서방측에 알려져 있었다. 
동베를린장벽이 무너진 후 서독 정부는 이 경비견 중 1백마리를 동독 정부로부터 사들였다. 
경찰견으로 쓰기 위해서 였다. 
그런데 막상 이 개들을 테스트해 본 결과 경찰견으로 쓸 만한 것은 단 한 마리에 불과 했다. 
동독 개들은 너무 순하기만 할 뿐 영악스럽지 못했다. 
동독의 경비견들은 정해진 울타리 안에서 주어진 임무는 잘 수행했으나 울타리도 없이 약삭빠르게 행동하고 경쟁해야 하는 서방 세계의 혹독한 경찰견 임무를 수행하는 데는 별 쓸모가 없었던 것이다. 
이 얘기는 자본주의 사회와 사회주의 사회를 비교하는 데 하나의 상징적 모델이 될 듯 싶다. 
동서독의 통일은 역사적인 일이고, 독일 국민들이 흥분해 마지 않는 사건임에는 틀림 없으나 동독 국민의 입장에서는 상당한 두려움이 깔려 있는 것 같다. 
자본주의 사회의 치열한 경쟁 풍토와 효율 추구 성향에 적응하려면 꽤 오랜 시간이 걸리기 때문인 듯 하다. 
사실 동베를린 당국은 최근 동서독 통합에 대한 여론 조사를 실시했는데 시민의 30%가 '갑작스런 통합'에 반대한다는 의사를 표명했다. 
갑작스런 통합을 반대하는 까닭인즉 자본주의 체질이 굳어져 있는 서독과의 경쟁에서 사회주의 체질의 동독 국민들이 도저히 이길 수 없다는 것이다. 
그렇기 때문에 동독 국민들이 자본주의 체질에 충분히 적응할 수 있도록 시간을 갖고 단계적으로 통일을 추진하는 것이 바람직하다는 얘기다. 
이 여론 조사 결과를 들으면서 퍼뜩 생각난 것이 있다. 
필자가 지난 85년 8월 남북 적십자 회담을 취재하기 위해 평양에 갔을 때의 일이다. 
북측의 어느 고위 인사가 신상옥 최은희 씨의 일화를 들려줬는데, 대충 이런 얘기였던 것 같다. 
신상옥 감독은 북한에 머물면서 영화를 만들고 있었는데 가끔 북측의 '영화 일꾼'들에게 호통을 쳤다는 것이다. 
"이 느림보들아, 빨리빨리 움직여라. 
서방 세계나 남쪽에 가면 쪽박을 찰 사람들. 
남보다 잘 해서 남을 이길 생각을 해야지…." 
신 감독으로서는 느려 터지고 경쟁심이 적은 북한의 '사회주의적 인간'들에 대해 답답함을 느꼈을 것이다. 
필자가 최근 조선일보 연수팀의 일원으로 소련 헝가리 체코 동독을 돌아보고 느낀 점도 대략 사회주의적 인간의 속성에 관한 것이었다. 
사회주의적 인간들은 비교적 순진한 대신 약삭빠르지 못해 비타산적이고 일에 대한 윤리관이나 책임 의식이 희박하며 서비스 정신도 적다. 
당과 정부의 통제와 계획 밑에서 피동적으로 움직여 왔기 때문에 창의성 및 도전성이 거의 없다. 
따라서 현실에 안주하려는 경향이 짙다. 
이런 것들이 복합적으로 작용해 사회주의 체제 및 그 인간들의 한계와 비효율성이 드러나게 된 것이고, 그것이 시장 경제를 지향하는 개방과 개혁의 대변혁을 일으키게 된 것이다. 
필자가 소련 및 동구에서 겪은 몇 가지 사례를 들겠다. 
모스크바의 외국인 전용 국영 상점에서 투박한 모양의 페레스트로이카 기념 시계를 사려고 했는데 결국 포기하고 말았다. 
소련 종업원의 불친절, 어처구니 없는 서비스 정신 부족 때문에 기분이 상했던 것이다. 
소련 종업원은 시계줄을 끼워 달라는 필자(손님)의 요청을 거절했다. 
손님더러 시계줄을 끼우라는 것이었다. 
자본주의 사회에서는 상상조차 할 수 없는 일이었다. 
소련에서는 빨간 포장의 말보로 담배 한갑을 주고 택시를 타거나 음료수를 사 먹는 경우가 종종 있고, 레스토랑에서도 음식값을 흥정할 수 있었다. 
물론 루블화의 삼중성 및 물자 부족 때문에 그런 일이 가능하겠지만 사회주의적 인간들의 계산 의식 부족 및 합리성 결여가 그와 같은 비합리적 거래 관행을 만들어 냈는지도 모른다. 
모스크바 호텔에서는 호텔 리셉션에서 투숙객에게 카드를 주고 각 층마다 카드와 방 열쇠를 교환해 주는 별도의 직원이 있다. 
또 소련 및 체코 등에서는 입국때도 세관 검사, 출국때도 세관 검사를 받아야 되는 이중 시스템이 있다. 
모두 이중, 삼중의 비효율적 제도가 남아 있는 것이다. 
소련은 제철 기술, 제약 기술 등의 분야에서 첨단 기술을 보유하고 있으나 그 기술을 상품화 하는 데는 크게 뒤져 있다. 
사람들의 의식 구조 낙후 및 제도의 비효율성 때문에, 또 경영인 및 기업인 집단의 부족 때문에 생산성을 높이지 못해 결국 경쟁력 있는 상품을 만들어내지 못하고 있는 것이다. 
최첨단 인공 위성을 쏘아 올리고 군함과 탱크, 전투기를 만들어내는 나라가 일상 생활 필수품을 제대로 만들어 내지 못하고 있는 것이 바로 사회주의의 한계인 것처럼 느껴졌다. 
자본주의의 '시장'과 사회주의의 '계획'은 어느 것이 더 유용한가를 단적으로 증명해 주는 듯 싶었다. 
그러나 아귀 다툼과 약육강식의 자본주의는 '국민 생활의 기본 수요'를 충족시켜 온 사회주의 체제에서 그 어떤 교훈을 얻어야 할 것이다. 
프랑스 혁명의 사상적 선구자로 알려진 몽테스키외가 '페르시아인의 편지'에서 이런 얘기를 하고 있다. 
최근에 어느 모임에서 매우 흥미 있는 경험을 했다. 
거기에는 여러 계층의 부인들이 있었다. 
80세가 한 명, 60세가 한 명, 40세가 한 명이었는데, 이 40세 부인은 20세 가량의 조카를 데리고 왔었다. 
나는 본능적으로 이 젊은 여성에게 접근하였다. 
그러자 그녀는 나에게 이렇게 귓속말을 했다. 
"선생님, 제 아주머니를 어떻게 생각하세요? 저 나이에 애인을 가지고 싶어하고 미인인 체 하고 있답니다." 
나는 그녀에게 말해 주기를 "그건 아주머니가 잘못이지. 
그런 것은 당신에게나 어울리는 생각인데요." 
잠시 후에 나는 그 아주머니에게 다가갔다. 
그러자 그녀는 내게 말하기를 "저 부인을 어떻게 생각하시나요? 적어도 60세는 될 텐데도 오늘은 한시간 이상이나 화장대에 앉아 있던 걸요." 
나는 그녀에게 말하기를 "그야 시간의 낭비이지요. 
그렇게 해도 조금도 이상하지 않으려면 당신만큼 매력이 있어야 하니까요." 
이윽고 나는 이 딱한 60세 여인에게 가서 마음 속으로 동정했다. 
그러자 그녀는 나에게 다음과 같이 귀뜸해 주는 것이었다. 
"이런 웃음거리가 어디 있나요? 저 노인을 보세요. 
80이나 되는데도 새빨간 리번을 달고 있으니." 
남의 약점을 찾아낼 때 사람은 행복해진다. 
이게 몽테스키외가 얘기 말미에 단 교훈이었다. 
그러나, 남의 흉은 잘 보이지만, 자기 흉은 못보는 게 사람이란 교훈도 얻어낼 수 있다. 
의원직 사퇴서를 제출한 다음에 버젓이 관용 여권으로 외국 나들이를 한다고 비웃는 의원들이 있다. 
그러나 이들은 또 무엇을 시찰합네 하며, 나라 돈으로 외유를 즐긴다. 
그걸 또 엄숙한 표정으로 헐뜯는 의원들이 틀림없이 있을 게다. 
그러나 그들에게도 또 무슨 흉이 있을지 모른다. 
어느 흉이 더 큰지를 가린다는 것은 몽테스키외가 볼 때는 부질없는 일일 게다. 
91년 국방 예산 규모를 결정하기 위한 작업이 23일의 당-정 협의를 시작으로 본격화 됐다. 지난 88년 이후 2년 연속 '대폭 삭감'을 경험한 국방부 측은 올해엔 기필코 당초 요구액의 상당 부분을 확보하겠다는 의지를 굽히지 않고 있다. 
경제기획원이나 민자당 측은 또 그들대로 국방비 이외에도 쓸 곳이 너무 많다는 입장을 견지하고 있다. 
국방비 규모를 둘러싼 이 같은 견해차는 정부 부처간 또는 정부 여당간의 갈등이라기보다는 견제와 균형이란 측면에서 바람직스런 다양성의 표출인 것으로 보여진다. 
각 부처나 당-정의 주장은 나름대로 합리적인 논거를 가지고 있으며 어느 한쪽이 옳고 다른 쪽은 그르다는 식의 2분법적 선-악 또는 정-오의 개념으로 파악되는 성질의 것이 아니기 때문이다. 
국가 방위를 책임지고 있는 국방부가 방위비를 조금이라도 더 확보하려는 것은 당연하다. 
같은 논리로 국민의 세금을 가장 효율적으로 배분해야 하는 기획원이 국방부의 요구를 모두 들어주지 못하는 사정이나 야당과의 협상을 피할 수 없는 여당이 이를 고려하는 자세도 모두 이유가 있다. 
이와 함께 납세자인 국민의 입장에서 보자면 서로 다른 논리의 전개나 논의 과정은 그 자체가 자신이 납부하고 있는 세금이 어떻게 쓰이고 있으며, 또 어느 정도의 타당성이 있는 곳에 사용되는지를 알게 하는 효과를 낳고 있다. 
특히 국방비는 정부 재정의 30% 내외, 국민 총생산의 5% 내외를 차지하는 가장 덩치 큰 부분이었음에도 그 세부 항목 가운데 군사 비밀이 포함되어 있다는 이유만으로 규모의 타당성 여부에 관한 논의에서 납세자들이 소외돼 왔던 게 그 동안의 실정이었다. 
그러나 이처럼 긍정적인 효과에도 불구하고 올해 국방비를 둘러싼 부처간의 논쟁은 어딘지 공허하다는 느낌을 지울 수 없다. 
다툼의 핵심 쟁점이어야 할 '한반도에서의 91년 최적정 국방비 규모는 얼마인가'하는 논쟁이 생략되었기 때문이다. 
예컨대 한반도의 긴장 상태가 과거 그 어느 때보다 높아지고 있다면 정부 재정이 어렵다 해도 국가 안보를 담보하는 국방비는 대폭 증액되어야 마땅하다. 
그러나 그 반대의 경우라면 국방비 증가율이 반드시 정부 재정 증가율과 같아야 할 이유 또한 없다. 
이 같은 논거 없이 정부 재정이 증가했으므로 국방비도 그 정도는 올려줘야 한다든지 무조건 삭감만 하려든다면 자칫 정부 부처간에 국가 안보라는 막중한 과제를 놓고 밥그릇 싸움이나 하고 있다는 비난을 면키 어려울 것이다. 
지금이라도 정부는 군비 증강론자들과 축소론자들이 자리를 함께 해 한반도에서의 적정 국방비 수준을 공개적으로 논의하는 자리를 마련하는 방안을 고려해봄직 하다. 
이 자리에서 결론이 도출된다면 더 바랄 나위가 없으나 결론 없이 논전으로 그친다 해도 이 같은 논의는 안보에 대한 국민적 공감대 형성에 기여할 것이 틀림 없다. 
후세인 이라크 대통령의 쿠웨이트 침공 결정은 세계의 대표적인 전략적 오산의 하나로 기록되어져야 할 것이다. 
자신의 지배 체제와 심지어는 목숨까지도 빼앗길지도 모를 전략적 미스를 그는 저지른 것이다. 
무엇보다도 후세인 대통령으로 볼 때는 시기가 아주 좋지 않았다. 
몇년 전만 해서도 후세인은 이라크의 오랜 우방이며 주요 무기공급원이었던 소련의 핵 스커트 속에 숨을 수 있었을 것이다. 
그러나 냉전이 끝난 현재 소련마저도 이라크의 침공을 비난하고 있어서 사실상 전세계가 이라크에 대해 등을 돌리고 있는 상태이다. 
만약 후세인이 1년이나 그보다 좀 더 기다렸다가 쿠웨이트를 침공했더라면 지금과 같이 미국의 강력한 대응에 직면하지 않게 되었을지도 모른다. 
중동 지역에서 외부의 무력을 동원, 행사할 수 있는 유일한 나라인 미국은 국방력을 감축, 새로운 고립주의로 빠져들어가고 있기 때문이다. 
둘째로 국가의 모든 수입을 거의 전적으로 석유에 의존하고 있는 나라의 지도자로서 후세인은 자국에 대한 무력 금수와 봉쇄에 얼마나 이라크가 취약한가를 인식했어야 했다. 
후세인은 이라크가 지난 수년간 OPEC(석유수출국기구)와 불편한 관계를 유지해 온 점에 비추어 이들 아랍 산유국들이 미국의 대 이라크 금수 조치에 협력할 가능성이 높다는 사실을 사전에 깨달았어야 한다. 
세 번째로 자신을 종교적 지도자라기보다는 세속적 지도자로 내세우고, 또한 지난 8년 간의 대 이란 전에서 많은 회교 원리주의자들을 죽게 한 장본인으로서, 아랍의 회교 원리주의자들이 자신이 내세운 '이교도'와의 성전에 참여해 줄 것을 기대했다는 것은 난센스라고밖에 말할 수 없다. 
후세인은 성전의 타도 대상은 될 수 있을지언정 성전의 수혜자는 될 수 없는 것이다. 
마지막으로 후세인은 이라크의 쿠웨이트 합병과 사우디에 대한 위협이 자동적으로 미국의 개입을 불러 일으킬 것이라는 사실을 간과하는 오류를 범했다. 
이들 두 나라는 동맹 관계는 아니라 하더라도 미국과는 아주 밀접한 관계를 유지하고 있다. 
지난 1941년 12월 9일 히틀러의 대미 선전 포고에 비교할만한 후세인의 엄청난 오산은 과연 어디서 나온 것일까. 
후세인은 히틀러와 마찬가지로 오만했다. 
대 이란 전의 승리로 그는 자신을 위대한 전략가로 과대평가했을 것이며, 측근의 아첨꾼들도 감히 그의 이 같은 자기 평가를 부정하려들지 않았을 것이다. 
그리고 후세인은 히틀러와 같이 미국을 과소 평가하는 과오를 범했다. 
특히 그는 부시 대통령의 의지와 단호함을 무시했다. 
부시 대통령이 이제까지 대결보다는 타협을 모색하는 스타일이었기 때문에 그는 아주 손쉽게 그 같은 오판을 내렸는지도 모른다. 
1930년 대 프랭클린 루스벨트 대통령의 외교 정책이 그랬던 것처럼 부시 행정부의 외교 정책은 마치 '마법에 의한 외교'처럼 여겨진다. 
이라크의 쿠웨이트 침공 직후 미국이 평화적 해결책을 모색한 것이 후세인에게는 미국이 나약함을 내보이며 양보하려는 것으로 받아들여졌음이 분명하다. 
백악관의 나약한 주인이라고 믿고 있었던 부시 대통령이 단호한 결의를 보여줌으로써 후세인이 얼마나 놀랐을지는 상상할만한 일이다. 
부시 대통령은 갑자기 '깜짝 놀랄 일'을 만들어 내는 마블 선장(경이로운 일이나 놀라운 일을 연출하는 사람)으로 돌변해 버렸다는 표현이 이번 위기에 대처하는 부시에 대한 적절한 묘사가 될 것이다. 
이번 위기에 대처하는 부시 대통령의 태도는 교과서적인 대응으로 평가받고 있다. 
이번 군사 작전의 목적을 사우디아라비아를 방어하고 쿠웨이트를 침공 이전 상태로 복원하는 것이라고 명확하게 규정함으로써 국민과 의회의 전폭적인 지지를 얻었고 눈에 띌만한 외교적 활동의 결과로 이라크의 오랜 맹방이자 무기 공급국이었던 소련과 중국까지 포함하는 세계 각국이 후세인을 비난하고 이라크 제재에 동참하게 만들었다. 
특히 아랍권으로부터 전례 없는 지지를 얻어내 시리아, 이집트, 모로코 등으로 하여금 군대를 보내게 만드는 성과를 거두었다. 
무기력한 것으로 소문난 UN마저도 오랜 동면에서 깨어나 이라크에 대한 제재안을 의결하기도 했다. 
또 미국은 아직도 중장비와 기계화 전투 병력을 전개시키는 문제가 남아 있기는 하지만 중동 지역에 대한 미국의 공약 심도를 증명해 보이기 위해 경보병과 해 공군을 이 지역에 신속히 투입한 것은 퍽 인상적인 조처였다. 
그 결과 후세인은 사면초가에 빠지게 됐다. 이제 시간은 그의 편이 아니다. 
비축된 식량은 바닥이 날 것이고 그렇게 되면 정치 상황은 악화되어만 갈 것은 필지. 
군사적인 선택 방안도 별로 나을 것이 없다. 
만약 사우디 내의 유전 지대를 공격하게 되면 후세인은 미국과 아랍 연합군의 육-해-공군의 합동 공격에 패배를 당하게 될 뿐만 아니라, 후방인 이란과의 접경 지역에서 공격을 받을 수 있을 것이다. 
동쪽 국경으로부터는 터키군과 시리아군의 침공을 당할 가능성도 있다. 
호주의 사학자인 제프리 브레이니는 그의 저서 '전쟁의 원인'에서 두 종류의 판단 착오가 흔히 전쟁을 일으킨다고 지적했다. 
침략으로 큰 이득을 볼 수 있다는 계산과 승리가 조기달성될 수 있다는 생각이 그 두 가지다. 
이 책이야말로 사담 후세인이 쿠웨이트 침공 전 읽었어야 했던 책이다. 
23일 오후 6시 50분 대한 항공 특별기편으로 김포 공항에 도착, 고국을 찾은 사할린 동포 1백 10 명의 첫마디는 한결 같이 "고국 땅을 밟게 해준 모든 사람들에게 감사한다"는 말이었다. 
이들은 아예 사할린에서 태어났거나 고향을 떠난 지 50년 이상이 흘렀지만 한국땅 어느 곳엔가에 가족들이 살아 있을 것으로 믿어 온 사람들이었다. 
다만 세월이 흐르면서 연락이 끊어져 생사조차 모르게 되고 직접 고국에 와서 확인해 보려 해도 방문 초청을 받지 못해 발만 굴러오던 터였다. 
경남 진주에서 3살 때 사할린으로 이주했다는 강금세 씨(66·여)는 집앞 마당에 피어 있던 빨간 글라디올러스를 뽑아 품에 안고 들어 왔다. 
강씨는 "12년 전 사할린에서 숨을 거둔 남편의 고향이 경북 경산군 진양면"이라며 "시댁 식구들을 찾으면 시부모님 선산에 남편이 좋아하던 이 꽃을 꼭 바치고 싶다"고 말했다. 
방문단 가운데 최고령인 신모희 씨(84·여)는 눈도 어두워지고 허리도 굽어 다른 일행의 부축을 받으면서도 연신 딸의 이름인 '박부미코'만을 되뇌었다. 
신씨는 50년 전 한국으로 떠난 딸이 혹시 마중나온다면 자신을 쉽게 알아봐야 할 것이라며 가슴에 자신의 이름 대신 딸의 이름이 적힌 명찰을 달고 있었다. 
여동생 부부와 함께 찾아 온 신덕견 씨(69)는 빛바랜 가족 사진 한장을 꼭 쥐고 다녔다. 
아버지의 고향인 경남 울주군을 찾아가면 사촌 형제들을 만날 수 있을 것 같다는 생각에 '핏줄 확인용'으로 들고 다닌다고 신씨는 말했다. 
다른 동포들도 마음은 한가지였다. 
모두들 짐꾸러미 속에는 '만날지도 모를' 가족에게 줄 선물이라며 직접 뜯어 온 고사리 나물을 한보따리씩 담고 있었다. 
한 동포는 "고국 방문 초청을 받지 못한 것을 비관해 자살한 동포에 비하면 우리들은 그래도 복이 많은 셈"이라며 "고국땅을 밟고서 보니 혈육을 찾고 싶은 생각이 더욱 간절해진다"고 말했다. 
북한의 연형묵 정무원 총리 일행 90 명이 서울에 왔다. 
그간 남북간의 접촉은 많았어도 북쪽의 총리가 서울에 온 것은 처음이라서 적지 않은 기대가 생긴다. 
연 총리 자신 "그전에 한번도 와본 적이 없다"고 하니 서울 나들이가 꽤나 인상적일 것 같다. 
"45년 동안 넘어서지 못한 곳을 오늘 넘어와 보니 쉽게 넘을 수 있다고 생각했다"며 회담에도 희망적인 견해를 보인 것이 우선 반갑다. 
북한 대표단의 서울 방문은 이번으로 일곱번째다. 
72년 5월 박성철이 7·4 남북공동성명 발표 준비를 위해 비밀리에 서울에 왔던 것이 첫걸음이었다. 
72년 9월 제 2차 남북 적십자 회담에 참석차 서울에 온 북쪽 대표는 지나가는 스님을 보고서 "여름에 웬 두루마기야…"하고, 양장 차림의 여성을 보곤 "조선 옷이 있을 텐데 왜 양복을 입고 다니는지 모르갔구만…"했다. 
북쪽 사람들은 그렇다치고 우리의 미숙성은 더욱 가관이었다. 
북쪽 대표단이 지나가는 연도의 낡은 건물들은 온통 새로 페인트칠 하기에 바빴다. 
가로등과 도로 표지판은 물론 횡단 보도나 가드 레일도 말끔히 단장을 해야 했었다. 
밤에는 전깃불을 휘황하게 켜서 서울의 번영을 만들어 보여 주기도 했다. 
그 때문에 북쪽 사람들은 서울의 자동차 혼잡을 보고 "동원해 오느라고 애썼다"고 비아냥거리는 난센스까지 있었다. 
그러나 이번에 당국은 환영단을 일절 동원하지 않고 플래카드도 내걸지 않았다. 
유난스런 가로변의 페인트 공사도 피했다. 
이제는 억지로 치장하지 않아도 된다는 자신감을 보이는 것 같다. 
진실처럼 소중한 것은 없다. 
개방 사회의 세련되고 성숙된 모습은 진실의 힘을 느끼게 한다. 
과장되고 경직된 사고로는 이룰 수 없었던 좋은 일을 이젠 성취할 수 있을 것 같다. 
북쪽 사람들도 전보다는 많이 세련된 모습이다. 
옷매무새뿐 아니라 표정도 많이 밝아졌다. 
작은 성과라도 거두려는 진실한 노력이 기대되는 시점이다. 
동서독간에 첫 총리 회담이 열린 것은 70년 3월 동독의 에르푸르트에서 였다. 
당시 서독의 브란트 총리와 동독의 슈토프 총리의 만남은 양독 관계가 본격적인 협상 시대로 들어가는 전환점으로 기록됐다. 
그러나 그 때의 회담 분위기는 결코 부드럽고 우호적인 것이었다고 만은 할 수 없었다. 
브란트 총리는 호텔 창문을 통해 거리의 동독인들과 시선을 나눌 수밖에 없었고 동독인들이 그를 바라보는 눈길도 따뜻하지 만은 않았다. 
지난 3월 동독 총선 때 동독 사민당의 지원 유세차 20년만에 다시 에르푸르트를 찾았던 브란트가 군중들의 환호를 받는 모습에서 많은 독일인들은 세월의 흐름을 실감하기도 했다. 
당시 에르푸르트 회담에서는 실질적으로 합의된 내용은 아무 것도 없었다. 
두 달 후 서독의 카셀에서 회담을 계속키로 한다는 것이 최대의 성과였다. 
카셀 회담 역시 구체적인 합의는 아무 것도 만들어내지 못했다. 
그러나 최초의 동서독 총리 회담이 구체적 성과의 여부와 관계없이 양독 관계의 전환점으로 기록되는 이유는 간단하다. 
한꺼번에 큰 걸음이 잘 떼지지 않자 동서독은 작은 걸음부터 걷기로 했던 것이다. 
에르푸르트회담후 동서독은 양쪽 체신부간의 협상을 통해 우편물 교환과 전화 텔렉스설치 등에 관한 합의를 이루었다. 
카셀 회담 후에는 동독 영역을 통과해야 하는 서베를린과 서독간의 통행 문제가 해결됐고 이어 양독간의 첫 조약인 교통 협정이 체결됐다. 
이 같은 조그만 걸음들이 모이고 모여, 에르푸르트 회담이 있은 지 2년 9개월여만인 72년 12월에는 마침내 양독 관계에 관한 '기본조약'이라는 거보를 내딛게 된 것이다. 
최초의 남북한 총리 회담의 의제인 '남북한 간의 정치-군사적 대결 상태 해소와 다각적인 교류 협력 실시 문제'도 20년 전 동서독 총리 회담 의제 못지 않게 광범위한 것으로 보인다. 
그만큼 구체적 알맹이를 얻어내기가 어려운 것도 사실인 것이다. 
문제는 이번 회담에서 당장 무엇을 이루어 낼 것인가에 있다기보다는 앞으로 남북한이 작은 걸음을 함께 걸을 수 있는 기반을 만들 수 있을 것인가에 있다고 할 수 있다. 
회담 성과가 기대치에 미치지 못했다고 해서 양측이 실망하고 상대를 비난할 것이 아니라, 조그만 성과라도 소중히 간직하고 키워 나가야 할 것이다. 
시선은 멀리 두되 걸음은 조금씩 걸을 때이다. 
1972년 7월 4일. 
이후락 중앙 정보 부장이 평양을 방문하여 김일성 주석을 만나고 왔다는 보도와 함께 7·4 공동 성명이 발표되었을 때 국민들은 충격의 도가니 속으로 빨려 들어갔고 그 충격은 이제 곧 통일을 맞게 된다고 믿게 하는 데 조금도 부족함이 없었다. 
그후 20년 가까운 세월이 흐른 지금, 우리는 남북 총리 회담이라는 역사적 순간을 지켜보고 있다. 
그런데도 분단후 처음 북의 총리가 남한의 수도를 찾았고 수행원등 90 명의 북한 사람이 판문점 군사 분계선을 넘어 왔는데도 이상하게 우리들 가슴 속에는 충격도 설렘도 그때 같지만은 않다. 
왜 그럴까? 
왜 그럴까,라는 물음에 대한 답은 우리들 자신이 너무나 잘 알고 있다. 
솔직히 말해서 우리들은 그동안 너무 많이 실망해 왔다. 
그것은 남쪽 국민뿐 아니라 북쪽 국민도 마찬가지였을 것이다. 
7·4 공동 성명이 발표되고 남북 조절위가 열렸을 때, 대부분의 국민들은 조절 위원회에서 통일을 시켜줄 것으로 기대했었다. 
그러나 남북 조절위는 서울과 평양을 세 차례인가 오가는 것으로 끝을 냈고 회담 결과는 전무했다. 
아니 회담 결과가 전무했던 것은 아니다. 
남쪽에서는 '전무한 결과'를 반공 이데올로기 강화에, 유신 체제 구축에 활용했고 북쪽에서는 대남 적대 감정 고취에, 김일성 주체 사상 강화에 활용했으니 말이다. 
그후로도 양쪽 정치가들은 자신들의 이익을 위해 통일 문제를 왜곡되게 부추겨 왔고 국민들은 왜곡된 부추김에 최면당해 왔음이 사실이다. 
그 단적인 예가 운동 경기 같은 데서 잘 나타나고 있다. 
텔레비전 앞에서 운동 경기를 시청하고 있는 국민들은 아나운서의 열띤 해설에 편승해서 일본 선수들한테는 지는 한이 있어도 북한 선수들한테는 반드시 이겨야 한다는 식으로 생각해 왔다. 
그것은 북쪽도 마찬가지일 것이다. 
그러나 이젠 다르다. 
북경에서 지난 여름 열렸던 축구 대회에서 우리는 목이 터져라 북을 응원했고 패배한 그들을 안았다. 
우리가 한 민족이고 우리가 서로를 사랑으로 받아 들이고 이해하며 다가가야 한다는 '통일 의지'가 이제 무르익어 있는 것이다. 
통일은 우리에게 있어 지상 과제다. 
지상 과제이기 때문에 기필코 이루어내야 한다. 
그런데 이루어 내는 방법은 아직 안개 속에 갇힌 것처럼 확실하지가 않다. 
사람마다, 계층마다, 집단마다, 목소리는 큰데 들리는 목소리는 각양각색이다. 
그러나 1990년 9월 4일 서울. 
근 이십년만에 남북정부 당국자가 웃는 낯으로 만나 악수를 나누었다. 
꽃목걸이를 연 북한 총리에게 걸어주던 화동의 모습은 아름답고, 숭고한 우리의 통일꿈, 바로 그것이다. 
이제 이데올로기 싸움은 끝났다고 본다. 
자본주의 체제도 사회주의 체제도 모순은 드러날대로 드러났기 때문에 더이상 이념에 묶여 부질없는 논쟁을 한다는 것은 어리석은 일이다. 
지상에서 우리 민족처럼 양대 이데올로기에 묶여 혹독한 대가를 치른 민족도 아마 없을 것이다. 
하루 빨리 미명에서 깨어나 민족으로서의 동질성을 찾는 일이 찢겨버린 민족 자존심을 회복시키는 일이라고 생각한다. 
탁자를 사이에 두고 마주 앉은 남북의 두 총리가 꽃목걸이 걸어준 화동의 마음, 북경 밤하늘을 울리던 남북의 박수와 환호, 응원을 마음 깊이 담고 있는 한 우리는 이번 회담이 멀고 험한 길이기는 하지만 훌륭한 첫발이 되리라 기대한다. 
지금 이 시점에서 그 일을 할 수 있는 것은 우리 쪽이다. 
북쪽 사람들은 너무 오랜 기간 동안 획일적 사고에 묶여 있었기 때문에 그럴 수 있는 힘을 스스로 기르고 있지 못하기 때문이다. 
그러나 여기에 우월감이 앞서서는 안된다. 
우리는 북한 동포에 대해 우월감을 갖는 입장이 아니라, 외침에 의해 나라를 잃었고 잃은 나라를 되찾기 위해 함께 피를 흘렸다. 
그렇게 해서 나라를 찾았지만 이데올로기라는 괴물에 묶여 다시 피를 흘려야 했다. 
우리는 어처구니 없게도 그렇게 40여년 세월을 살아 왔다. 
그런 우리인데 지금 와서 누가 누구에게 우월감을 가질 수 있겠는가. 
민주화를 위해서, 경제 성장을 위해서, 그리고 마지막 명제인 통일을 이루기 위해 우리가 시급히 해야 할 일은 사악한 이기심을 버리는 것이다. 
나만 살고자 하는 마음이 앞서면 아무 것도 이루어 낼 수 없다. 
국민 각자도 그런데 하물며 정치에 있어서랴. 
지금 서울에서는 총리 회담이 열리고 있다. 
7일 이들이 또다시 판문점 군사 분계선을 넘기 전, 올 때보다 밝은 통일 전망을 남겨주기 바란다. 
4일 오전 서울 강남구 삼성동 인터콘티넨탈 호텔 입구는 회담 대표들이 도착하기 두세시간 전부터 취재진과 경비 근무자들로 붐볐다. 
출입이 통제된 시민들은 70m쯤 떨어진 도로변 멀찍이 서서 손님들을 보고 있었다. 
분홍색 한복을 입은 김성룡 씨(61·여·서울 중구 신당 2동)는 이들 틈에 섞여 달력 뒷면에 고향과 찾는 사람을 쓴 종이쪽을 두 손으로 받쳐들고 있었다. 
사연은 '북에 계신 부모 형제를 찾습니다'로 시작됐다. 
김씨는 오전 9시반부터 그렇게 기다리다가 북측 대표단이 곧 도착할 거라는 말이 전해 지면서 더욱 안절부절 못하는 듯 했다. 
어느 곳에 서 있으면 북한 손님들의 눈에 쉽게 띌수 있는가를 주위 사람들에게 묻기도 했다. 
김씨는 이날 아침 일찍 머리 손질을 하고 가장 마음에 드는 한복을 꺼내 입고 나왔다고 했다. 
김씨는 결혼 첫 해인 1948년 남편과 함께 월남했다. 
단순히 먹고 사는 방편으로 남쪽으로 이사를 했다고 한다. 
당시 평북 만포진에 살았던 김씨 부부는 친정에 들러 잠시 헤어질 줄만 알고 짧은 하직 인사만 했다. 
그러나 그 후 40여년의 세월이 흘렀다. 
김씨는 "이번 회담으로 북쪽 가족과 편지라도 주고 받을 수 있게 됐으면 좋겠다"며 "90이 넘은 아버지는 저 세상 사람이 됐을지도 모르겠다"고 했다. 
12시 5분쯤 비상 등을 켠 북측 대표단의 차가 호텔로 들어섰다. 
취재진과 경비 근무자들이 승강이를 벌이는 사이 북측 손님들은 서둘러 호텔 안으로 사라졌다. 
김씨는 시민들이 흩어진 뒤에도 북에 두고 온 가족들 이름과 고향 주소가 적힌 종이쪽을 들고 한참 동안 그 자리에서 있었다. 
'평북 초산군 판면 판막동. 
부 김의묵(92), 모 박복녀(82), 여동생 김확실.' 
"상고하건대 요임금의 덕은 제일로 방훈에 있다."-중국고전 
'서경'의 첫머리는 이렇게 시작한다. 
'방훈'은 세상을 잘 다스려 인민을 안락하게 하는 큰 공적을 말한다. 
요임금은 넒은 마음과 밝은 지혜로 백성을 편안하게 다스렸기로 사람들은 지금도 요임금의 시대를 정치가 가장 잘 이루어진 때로 생각한다. 
그러나 그 때도 요를 고통스럽게 한 게 한 가지 있었다. 
홍수다. 
그것은 자연의 일이라 그의 덕으로도 어쩔 수 없었다. 
그러나 대홍수로 백성이 위기에 닥치고 정사가 다급해지자 유능한 인재를 찾았다. 
첫번째로 중신들이 천거한 이는 곤이었다. 
곤은 9년 동안 치수 사업에 매달렸지만 성과가 없었다. 
이를 성공시킨 것은 순임금때 우에 의해서다. 
왜 곤은 실패하고 우는 성공했을까. 
여러 이유가 있겠지만 '서경'에선 곤이 남과 화합하지 않고 싸움을 주저하지 않은 데 비해, 우는 그렇지 않은 때문이라고 한다. 
우는 바로 그 치수의 성공으로 순임금을 이어 임금이 되기도 했다. 
우는 홍수를 다스려 만인의 존경을 받으며 제왕이 된 것이다. 
그러나 한의 동중서는 무제에게 이렇게 말한다. 
"바야흐로 나라에 길을 벗어난 실패가 일어나면 하늘은 우선 재해를 내려 경고합니다. 
그래도 반성하지 않으면 다시 이변으로써 위협하게 됩니다. 
그래도 역시 고쳐지지 않으면 비로소 참혹한 파괴가 주어집니다." 
그러면서 그는 제왕이 자신의 행실을 바르게 하고 나라를 위해 밤잠을 잊고 식음을 폐할 만한 정성이 필요하다고 한다. 
우리가 겪은 이 대 홍수를 '누구' 때문이라고 생각할 이는 없다. 
하지만 하늘이 우리에게 주는 경고는 깊이 새겨들을 줄 알아야 한다. 
특히 정치 지도자들은 철퇴가 바로 머리 위에 있음을 알아야 한다. 
곤처럼 하늘의 뜻을 거스르고 부정을 일삼는 자, 탐욕스럽고 게으르기만 하며 겸손을 모르는 자들을 떠내려 보내는 길은 없을까. 
마치 무슨 전쟁이라도 난 것 같았다. 
물난리가 적은 것은 아니지만 전쟁이라는 난리가 났다면 어떠했을 것이라는 것을 상상하기는 어렵지 않았다. 
질서, 자제, 협동, 자기 희생 이런 것들은 고사하고 그저 저마다 먼저 뛰고 남보다 먼저 가기 위해 남을 제치지 않으리라는 장담을 이제는 할 수 없다는 심경이다. 
요즘 신문사에 쇄도하는 온정의 손길을 보면서 실로 착잡한 심정을 어쩌지 못한다. 
저렇게 남의 아픔을 생각하는 사람들이 바로 엊그제 네거리나 막힌 도로 위에서 저마다 먼저 가려고 서로 차머리를 들이대다가 몇 시간씩 엉겨붙게 한, 그 사람들이라는 사실을 도저히 받아 들일 수 없다. 
저처럼 자기 씀씀이를 줄여 이웃의 고난을 덜어주려는 사람들이 바로 엊그제 침수 예상 지역도 아닌 곳에서 사재기에 열을 올리던 사람들일 수는 없을 것이다. 
그것은 정말 우리의 두 얼굴을 보는 것 같았다. 
우리는 이번 물난리에서 몇 가지 중요한 사실을 상기하지 않을 수 없다. 
물의 관리가 국가의 주요 기능에서 상대적으로 낮은 순위에 있다는 사실, 우리의 위기 관리 능력이나 제도가 너무나 형편 없다는 사실, 그리고 우리가 어떤 사안의 대처에 있어 제도나 규칙의 합리성보다는 감성과 기분에 더 많이 의존한다는 사실을 우리는 심각히 거론해 볼 필요가 있는 것이다. 
카를 마르크스는 1853년 뉴욕 데일리 트리뷴에 기고한 글에서 아시아를 '수력 사회'로 설명했다. 
물의 많고 적음에 사활을 건 아시아적 생산 환경에서는 댐이나 관개 사업과 같은 대규모의 주민 동원적 국가 기구가 필요했으며, 이 기구는 점차 전제적인 기능을 행사하여 마침내 '정치적 지배와 경제적 수탈'체제로 변모하고 말았다는 것이다. 
마르크스는 '생산력은 지속적인 생산 관계를 파괴하려는 내재적 경향을 갖고 있다'는 자신의 생산 양식론과는 달리 아시아에서는 생산 과정의 단순 반복 현상이 두드러지자, 아시아의 수력 사회 이론을 내세워 '아시아적 생산양식'이란 특이성을 만들어 냈다. 
이것은 아시아에 대한 인식의 부족이며 일종의 경멸로, 이제는 낡은 이론에 불과하지만 아시아에 있어 치수가 곧 국가의 존재적 기능이라는 그의 관찰은 크게 틀리지 않았다. 
분명히 우리에게는 아직도 물을 관리하는 사람이 곧 사람을 다스린다는 인식이 있다. 
서양이라고 그런 인식이 없지는 않았을 것이다. 
다만 서구는 이제 치수의 단계는 넘었고 치수를 지배자의 덕목으로 간주하지 않을 뿐이다. 
우리는 지난간 개발의 연대에 국가의 주요 기능 가운데 물 관리를 결코 소홀히 하지는 않았다. 
그러나 치수의 개념은 댐의 건설에만 있었고, 치수의 진정한 성과는 많은 댐의 건설에도 불구하고 충분치 못했다. 
한마디로 우리는 물의 부족만을 치수의 개념으로 삼았지, 물의 넘침은 그리 걱정하지 않았다. 
또 도시의 건설도 각종 전시 효과적이고 양적인 팽창에만 치중했고 도시의 기본인 상-하수도는 우선 순위가 낮았다. 
이제 정부는 '수력'이 곧 '권력'일 수 있다는 생각에 겁을 먹을 줄 알아야 한다. 
다소 흐트러졌던 국가 기능의 우선 순위를 재조정해서 우리 삶의 기본인 '물로부터의 해방'에 복귀하지 않으면 안된다. 
큰 비만 오면 댐 걱정, 둑걱정, 침수걱정, 정전걱정, 대피 걱정을 해야 하는 3등 국가를 도대체 언제까지 끌고 갈 것이며, 그래가지고서 무슨 염치로 국민의 세금을 거두어 갈 것인가? 
우리가 심각히 걱정해야 할 또 하나의 문제는 우리에게 과연 위기 관리 능력이나 제도가 있는 것인가 하는 점이다. 
당국은 정말 여러 상황에 따른 비상 대비책을 갖고 있는가? 
재해 대책이란 재해가 있은 뒤 구호 대책만 있지, 비상시에 대비한 도상훈련 같은 것은 도외시되고 있는 형편이다. 
국민에게도 위기에 처해 질서 있고 협동적으로 대처할 능력이 있는 것인지, 우리 스스로 자문해 볼 필요가 있다. 
위기관리는 '혁명'의 대안이다. 
위기 관리가 적절치 못하면 그 상황은 혁명으로 치닫게 된다는 의미다. 
이 경우 위기 관리는 테크노크라트의 효율성을 동반하는 것인데, 우리에게는 그런 것은 커녕 관료 체제의 책임성에도 미치지 못하고 있다는 푸념만 있을 뿐이다. 
위기 관리란 단어에 문제가 있다면 '어려울 때의 대처'라는 표현도 좋다. 
나라마다 군대를 유지하는 것은 어느 한때의 위기를 대비해서다. 
우리가 교육을 하는 것은 어려운 역경에서 살아남기 위한 방법을 가르치는 것이다. 
우리가 훈련을 하는 것은 비상시에 살아 남기 위한 것이다. 
산다는 것 자체가 살아남기 위한 노력의 연속 인지도 모른다. 
그런 차원에서 우리는 이번에 우리가 그런 훈련과 교육을 받은 시민인가, 스스로 위기를 극복하는 자제력과 공동체 의식을 지닌 사회 인가라는 질문에 솔직하고 겸손한 대답을 할 수 있어야 한다. 
우리가 고통받고 있는 이웃을 위해 너도 나도 앞장서서 성금을 내는 장면은 그래도 우리를 감동케 한다. 
이들은 엊그제 저 혼자 먼저 가겠다고 날뛰던 그 사람들이 아니라는 자신을 갖는다. 
그러나 우리의 성금이 항구적인 방재 사업을 위한 기금으로서 우리 앞에 제시됐을 때도 우리의 마음은 변함이 없어야 한다. 
오늘 우리가 내는 돈이 당장 고통을 겪는 고양군과 기타 수재 지역 사람들만을 돕는 것이 아니라 미래의 수재민들을 예방하기 위한 '세금'이라고 했을 때도 우리는 당당히 성금을 계속할 수 있어야 한다. 
진정한 도움의 정신은 감성적인 것보다는 다시는 물의 피해가 없도록 정부를 닥달하고 미래의 피해자가 안생기도록 우리 주변을 제도화하고 규범화하는데 있다고 본다. 
엊그제 북쪽 체육 장관과 만난 다음에 우리쪽 장관이 상기된 얼굴로 말하기를 "남북이 앞으로 남북 단일팀 구성을 진지하게 협의를 해 나가기로 했으며, 이를 위해 조속한 시일 내에 남북 체육 회담을 개최할 수 있도록 협조하기로 합의했다." 
언뜻 들으면 여간 흐뭇한 말이 아니다. 
당장에 뭔가 될 것 같은 여운도 풍긴다. 
한꺼풀 벗겨보면 빛좋은 개살구일 뿐이다. 
"남북이 앞으로"라지만 그 "앞으로"가 한달 후 일인지 1년 후 일인지는 모른다. 
"진지하게 협의"한다지만, 그러겠다고 말하지 않은 때가 언제 있었던가? 꼭 하기로 손도장을 찍어도 믿기지 않는 판이다. 
"개최할 수 있도록" 한 것도 아니다. 
그저 "협조하기로 합의"했을 뿐이다. 
그런데도 무슨 큰일이나 치른 듯이 대견해한다. 
처음부터 뭔가 이상했다. 
우리 쪽은 남북체육장관 '회담'이라 불렀지만 북쪽에서는 '회담'이 아니라 '회동'이라는 표현을 썼다. 
구체적인 안건을 가지고 서로가 '진지하게' 의논하자는 모임이 아니다. 
마침 같은 시기에 북경에 있으니 만나 보기로 했을 뿐이라는 뜻이다. 
그래서 북쪽 장관은 20분이나 약속 시간을 어겼다. 
기자 회견장에서도 먼저 자리를 떴다. 
북쪽에는 아예 '회담'을 가질 마음이 없었다. 
정말로 '진지하게' 얘기를 나눌 마음이 있었다면 장소가 어디든 상관없을 게다. 
그런데 북측은 "남의 땅에서 남의 잔치에 우리 문제로 떠들썩할 것이 아니다"라고 잘라 말했다고 한다. 
'회담' 자체도 우리가 하자니까 마지 못해 만나주었을 뿐이다. 
그렇게 풀이할 수밖에 없는 토막극이었다. 
그런 걸 또 우리 쪽에서는 "만났다는 것만으로도 큰 의의가 있다"고 애써 분칠하려 든다. 
요새 북경에 나간 한국의 권력자들은 서로가 큰일 하겠다며 바삐 뛰고 있다. 
그렇게 쉽게 이뤄질 통일이라면 왜 지금까지 안됐는지 되새겨 볼 겨를도 그들에게는 없는 것이다. 
미국은 과연 이라크에 대한 공격을 벌일 것인가. 
양쪽이 모두 이번 페르시아만 위기의 '평화적 해결'을 주장하고는 있으나, 그 최소한의 전제 조건은 각각 '쿠웨이트로부터의 철수'와 '병합의 기정사실화'로 팽팽히 맞서 있는 가운데 한편으로는 서로가 전쟁 준비에 열을 올리고 있는 형국인 것도 사실이다. 
미국이 정녕 이라크를 공격할 것인지에 관해 엇갈리는 예측에는 각기 상당한 근거가 있다. 
실제로 공격을 하지는 못할 것이라는 견해의 가장 중요한 논거는 미 국민들이 과연 쿠웨이트 왕정 하나를 복귀시키기 위해 수천 또는 어쩌면 수만 명에 이를지도 모를 인명 피해를 감수하겠느냐 하는 것이다. 
미국인들의 여론은 흔히 국제 사회의 '불의', 게다가 미국의 이익(이번 사태에서는 원유의 안정적 공급)에 대한 침해를 응징해야 한다는 데는 높은 지지율을 보이는 것이 사실이지만, 막상 무력 충돌이 벌어져서 미군의 인명 피해가 나기 시작하면 그 같은 지지는 급격히 떨어진다는 것이 지금까지의 기록이기도 하다. 
이 같은 관점에서 본다면 지금 미군이 사우디아라비아와 페르시아만 일대로 계속 파병되고 있는 사실도 이라크의 굴복을 이끌어내기 위한 고도의 압력 수단에 그치는 것일 뿐 반드시 실제 공격을 위한 것은 아닐 수도 있다. 
지난 16일과 23일 워싱턴 포스트지에 각각 대규모 공습계획 및 '4면 공격 계획'이 크게 보도된 것도 어쩌면 미 행정부가 그 같은 압력 수단의 하나로 일부러 그 같은 이야기를 유출시켰기 때문일지도 모른다. 
그러나 미국이 단순히 무력 시위로만 그치지 않을 것이라는 전망도 상당한 설득력을 가지고 있다고 해야 겠다. 
우선은 이라크가 경제 제재만으로 국제 압력에 굴복하리라고 보기는 아무래도 힘들다. 
만일 경제 제재가 이라크를 굴복시키지 못하는 상황에서도 미군 및 다국적군이 아무런 손을 쓰지 못한다면, 힘센 나라가 이웃의 약한 나라를 무력으로 집어 삼켜도 국제 사회는 속수 무책일 수밖에 없다는 결과가 된다. 
침략이 용인되는 상황이라면 냉전 이후 시대의 평화는 헛된 꿈일 뿐이고, 국제 사회의 정의는 설 자리가 없어진다. 
미국이 이미 아랍 국가들은 물론 영국 프랑스 등 10여개 유럽 국가들과 심지어는 파키스탄 방글라데시까지 다국적군에 끌어들인 것이나, 망명 쿠웨이트 정부로부터 50억 달러의 군사비를 받아 내기로 한 것도 실제로 대 이라크 공격을 감행할 것이라는 전망을 뒷받침해 주는 요인들이다. 
미국 행정부가 의회에 제출한 91회계 연도 국방 예산안에는 미군의 중동 주둔이 내년에도 계속되는 것으로 되어 있지만, 워싱턴에서는 11월쯤이면 미국이 공격을 개시할 것이라는 관측도 나돌고 있다. 
거기에는 ▴ 그때쯤이면 미군의 중동 배치가 완료되고 ▴ 현지 기온도 미군의 작전 수행에 용이할 만큼 떨어지며 ▴ 11월초의 미국 중간 선거도 지난 시점이고 ▴ 미국 및 유럽에서는 날씨가 추워지면서 유류 소비가 늘어나는 만큼 대 이라크 군사 공격 개시에 대한 여론의 지지가 더욱 호전될 수 있으며 ▴ 크리스마스 전까지는 병사들의 귀국이 실현되거나 그 전망이 확실해져야만 할 것이라는 점 등의 그럴싸한 근거까지 붙어 있다. 
정말로 사태가 어떻게 전개될 지는 누구도 단언하기 힘들 것이다. 
전쟁을 피하고자 하는 것은 인류 공통의 염원이겠지만, 침략을 용납하는 평화란 있을 수 없다는 것도 사실이어서, 이번 사태의 귀추가 더욱 주목된다. 
전쟁이 일어나기 전에 이라크가 유엔 안보리 결의들을 비롯한 국제 사회의 여론을 받아들이는 것이 현재로서는 전쟁을 피하는 유일한 길인 것 같다. 
연변에 계신 김학철 선생은 내게 큰 감동을 준 분이다. 
깡마른 체구에 항일 전의 와중에서 한쪽 무릎이 절단된 채 목발을 짚은 백발의 노인이다. 
일제 치하에서 4년, 사회주의 중국에서 10년, 합해서 14년의 옥고를 치른 최후의 조선 독립군이다. 
지식인 특유의 병폐인 진부한 은유법도 쓰지 않고 외설 문학, 예술에 대하여 '너절한 쓰레기들'이라고 질타하던 선생의 오연한 모습이 선하다. 
일찍부터 대중 매체의 무절제가 청소년의 정신을 흐트리는 마약이라고 생각해 온 나는 선생의 말씀에 전적으로 공감한다. 
그러나 그것보다도 나는 선생에게서 자기의 인생에 대한 떳떳함을 보았다. 
참된 자부심을 갖는 사람은 부끄러움이 없는 법이다. 
담담한 어투에 맑으면서도 빛나는 선생의 눈빛에서 머리, 가슴, 온몸으로 말하는 참 지식인의 모습을 보며, 교묘한 언술로 도피구를 마련한 채 '적당히' 비판적인 외관을 유지하고 있는 스스로의 모습이 부끄럽기만 했다. 
미증유의 수해와 차마 입에 담지 못할 패악한 범죄들을 보며, 도덕적 파탄에 직면한 우리 사회에서 지식인의 역할은 과연 무엇인가를 새삼 생각해 본다. 
예로부터 인재건 천재건 간에 나라에 잘못된 흐름이 있으면, 스스로의 부덕을 탓하는 것이 지도자의 미덕이다. 
부모가 국민 학교 학생의 등-하교를 걱정하는 나라가 세계에 몇이나 있겠는가. 
마치 난파 직전의 배를 탄 듯 시민이 불안과 조바심의 노예로 된 오늘, 좋게든 나쁘게든 가장 큰 영향력을 가진 정치인들이 제일 먼저 스스로를 성찰하는 계기로 삼아야 한다고 나는 생각한다. 
야당과 마찬가지로 여당에도 내겐 존경하는 선배와 사랑하는 친구가 있다. 
그들에게 고언한다. 
다음 선거에서 집권당이 되기 위한 비도덕적인 인위적 조작을 결단코 해서는 안된다고. 
당신들은 본래 소수였었다. 
비상적인 정권 장악이라는 엄중한 범죄를 혁명이라는 이름으로 둔갑시켜 정치를 난도질하고, 그에 가공한 사람들이 여전히 성세를 과시하는 사회는 올바른 사회가 아니다. 
부도덕한 정치인이 턱 없이 오만할 수 있는 사회에서는 자연 기강이 무너지고 상-하가 없으며, 각자의 이익을 위해 어떤 수단이라도 사용하게 마련이다. 
민족은 자부심을 잃고 자존 염치 예절이 사라진다. 
민주주의와 법치주의에 대한 시민적 신뢰가 무너진 상태에서 패륜적 범죄의 증가는 오히려 자연스러운 것이다. 
선배여, 친구여, 나는 오늘의 이 참담한 현상이 당신들만의 책임이라고는 생각하지 않는다. 
당신들이 나름대로 나라와 민족의 장래를 걱정하며 수 없는 밤을 고뇌로 새운 것도 알고 있다. 
진정한 민주 정치의 난숙을 볼 수 있는 절호의 기회에 상호 반목하여 민족을 좌절시킨 정치 지도자, 권력에 굴종하고 명리를 탐한 지식인의 악역도 있어 왔다. 
그 누구도 절대선을 자랑할 수도, 또한 그 누구에게도 절대악을 책임 물을 수 없다. 
태풍이 몰아치는 배에서 방향타를 놓은 채 서로 자리 다툼을 일삼는 정치인들이 어떻게 민족의 운명의 방향타를 쥘 수 있을 것인가? 
민족 운명앞엔 그까짓 무슨 당, 무슨 당의 이익 따윈 아무 것도 아니다. 
몇몇 '잘난 자'들의 정치적 영욕이나 그들과 야합한 부자들의 안위 따위는 참으로 '너절한 쓰레기'일 뿐이다. 
솔로몬의 재판에서 생모가 양보하듯 당신들이 양보하고 화해하는 것만이 당신들이 살 길이며, 민족을 살리는 길이다. 
인간적인 한계를 극복하고 참된 우국심으로 그릇된 욕심을 버려 스스로 사지에 들어가는 각오로 나서라. 
당신들과 똑같이 허황된 명분과 하잘것없는 실리를 위해 '국민'을 도용한 채 조그만 세력 다툼에 집착하는 양당에도 할 말은 많다. 
그러나 당신들이 칼자루를 쥐었고, 그래서 원초적 책임을 당신들에게 묻는 것이다. 
당신들이 진실로 회오하고 민족의 장래를 앞세울때 사지에서 능히 생환할 수 있으며, 그때 비로소 참된 정치가로 존경받을 수 있을 것이다. 
민족의 단결과 화합의 시대에 걸림돌이 되는 일일랑 과감하게 떨쳐 버려야 한다. 
분열을 지나 균열에 이른 오늘, 언제까지 당신들의 무분별을 구경만 하여야 하는가. 
절망을 벗고 민족이 함께 할 확실한 청사진을 지금 당장 제시하라. 
그리고 '당신들의 국민'이 아닌 '참국민'의 마음에 겸허하게 깨달음의 자세로 서라. 
부디 역사 앞에 숙연하기 바란다. 
24일 새벽 서울 시내 경찰서 교통 사고 조사반에는 간밤에 내린 비로 유난히 많은 교통 사고가 접수돼 있었다. 
횡단보도에서 할머니를 친 오토바이 운전자, 올림픽 대로에서 연쇄 추돌 사고로 들어 온 운전자 등. 
교통사고로 가뜩이나 착찹한 운전자들은 역시 과중한 업무로 신경이 날카로워진 경찰관의 불쾌한 말투에 시달렸다. 
"너 어디 살아." 
"부모님과 함께 삽니다." 
"이 양반아, 주소가 어디냐고 묻고 있잖아." 
할머니를 치어 얼이 빠진 오토바이 운전자는 담담 경찰관의 다그침에 당황해하고 있었다. 
이 운전자 뒤편에는 4～5 명의 사고 운전자들이 5～6시간씩 조사 차례가 돌아오길 기다리고 있었다. 
그러나 막상 조사 경찰관은 전화를 붙잡고 관할 시비를 벌이고 있었다. 
"횡단 보도 앞이면 당신네 구역 아니오. 
왜 사고 지점 조사도 제대로 하지 않고 우리 서로 사건을 넘기는 거요." 
지루하게 차례를 기다리던 운전자와 경찰관 사이에 마침내 말다툼이 벌어졌다. 
전날 오후 8시 20분쯤 사고가 났음에도 아무런 조사도 받지 않은 채 다음날 오전 1시까지 기다려야했던 한 운전자가 조사를 받게 해 달라고 재촉하자, 거칠은 말투가 되돌아 온 것이다. 
"당신 뭐야." 
"회사원입니다." 
"야, 저 친구 신원 조회 해 봐." 
경찰관은 운전자가 계속 항의하자, "네가 뭔데 큰소리냐"며 사무실을 나가 버렸다. 
그 운전자는 결국 사고후 9시간이 지나서야 간단한 조사를 받고 경찰서를 나설 수 있었다. 
고분고분했더라면 좀더 빨리 나갈 수 있었겠으나, 조사 경찰관과 말다툼을 한 게 잘못이었다. 
서독의 내독 관계성의 고위 관리들은 1년 반 전만 해도 "독일의 통일은 전승 4대국, 특히 소련과 프랑스의 완강한 반대 때문에 쉽게 이루어질 수 없지만 한반도는 남북한이 서로 합의하면 다른 장애는 없지 않느냐"고 오히려 한반도의 통일이 앞설 것으로 전망했었다. 
그들의 예견은 빗나갔다. 
독일은 3일로 한 나라가 됐는데 우리는 이제 비로소 두 개의 국가적 실체가 있다는 것을 확인하는, 초보적 단계에 진입하고 있을 뿐이다. 
그래서 그런지 이날 독일 대사 관저에서 열린 통일축하 리셉션에서 위르겐 클라이너 대사는 패기 만만하고 위풍 당당해 보였다. 
"비슷한 운명에 처했던 독일 국민보다 한민족의 고통을 더 잘 이해하는 사람은 없을 것"이라는 연설 대목에서, 또 다 같이 독일 국가를 합창하는 대목에서 클라이너 대사를 비롯한 독일 사람들은 적어도 우리에게는 모두 어제보다 훨씬 커 보였다. 
유럽 사람들은 통일 독일에서 어떤 두려움 같은 것을 느낀다지만 우리로서는 그들이 잘나 보이고 부럽기만 했다. 
그것은 이날 우리를 상대적으로 더 작게 보이게 한 몇몇 한국 관리와 지도층들 때문이기도 했다. 
독일 통일에서 강한 자극을 받아야 할 한국에서, 그것도 걸핏하면 통일을 내세우던 사람들이 통일의 상징성을 함께 고양할 자리를 외면한 것이다. 
박준규 국회 의장, 이종남 법무, 홍성철 통일원 장관, 이홍구 청와대 특보, 김종일 경제 수석, 그리고 국회에서 김현욱 정재문 의원이 참석했고 김대중 평민당 총재가 인사만 하고 돌아갔다. 
민자당을 대표한 얼굴은 보이지 않았다. 
무엇보다도 놀라운 것은 최호중 외무 장관이 외국 출장 중인 외무부에서 아무도 얼굴을 내밀지 않았다는 사실이다. 
아무리 추석과 겹쳤다기로서니 독일 통일의 축하가 곧 우리의 통일 의지를 자극하는 행사인 것을 모른대서야…. 
한소 외무 장관 회담 및 제 45차 유엔 총회 취재를 위해 뉴욕에서 보낸 9월말 한 주간은 한반도 주변 정세가 그 어느 때보다도 긴박하게 변화하고 있음을 실감케 한 기간이었다. 
한소 양국 외무장관은 30일(서울시각 10월 1일) '즉각 수교'에 서명했고, 유엔 총회장에서는 한국의 유엔 가입을 지지하는 각국 정상, 외무장관들의 발언들이 쏟아져 나왔다. 
또 동경과 평양발 외신들은 북한-일본 관계가 급진전 가도를 달리고 있음을 잇따라 전해 왔다. 
이 같은 변화들은 한마디로 북한이 '2 개의 조선 반대' 논리를 포기하지 않을 수 없도록 강요하는 일관된 흐름으로 특징지어지는 것이었다. 
소련은 '남북한 양측의 실체 인정의 바탕 위에서 남북 관계 발전이 이뤄져야 한다'는 점을 한소 공동 코뮈니케를 통해 분명히 선언했으며, 한국의 유엔 가입을 지지하는 각국의 유엔 총회 발언 역시 북한측의 예상을 훨씬 뛰어넘는 것이었다. 
지난 달 24일부터 계속되어 온 각국 대표들의 기조 연설에서 북한의 '단일 의석 가입안'을 지지한 나라는 한 나라도 없었다. 
북한의 유엔 가입안에 대해 별도로 언급한 나라조차 찾아 볼 수 없었다. 
중국 쿠바 라오스 기니 등 4 개국이 남북 대화에서 북한의 입장을 지지했으나, 유엔 가입 문제에 대해서는 언급을 회피한 것이다. 
이에 반해 10월초까지 발언한 1백여개국 가운데 50여개 나라가 한국의 유엔 가입을 명시적으로 지지했다. 
미국을 비롯, 일본 등 서방국뿐 아니라 불가리아 시리아 알제리 등 전통적인 북한 지지국들도 유엔 가입 문제에 대한 한국의 입장을 지지하고 나선 것이다. 
이 같은 상황에서 북한은 가히 '기습적'이라할 정도로 일본과의 관계 개선에 박차를 가하기 시작했다. 
26일 가네마루(김환신) 전 일 부총리와 김일성 간의 묘향산 회담이 열린 직후부터 "북한이 '2 개의 조선 반대' 정책을 수정했다"는 해석들이 위성판으로 제작된 일본 신문에도 대거 등장하기 시작했다. 
그러나 북한은 일본 자민당 및 사회당 대표단과 함께 발표한 공동 선언에서 '조선은 하나'라는 표현을 명시함으로써, 아직 2 개의 조선 반대 논리를 수정하지 않겠다는 방침을 애써 분명히 했다. 
한마디로 북한은 일본 및 미국 등 서방국들과의 관계 개선에서는 '2 개의 조선 반대' 논리를 사실상 포기하면서도, 대남 정책이나 유엔 가입 문제에 대해서는 '하나의 조선' 논리를 고수하는 양면성을 노출하고 있다는 느낌이다. 
그러나 9월말 뉴욕의 유엔 본부에서 이뤄진 일련의 '변화'들은, 한반도 주변의 외교 환경이 앞으로 더 큰 변화를 양산해 나갈 것임을 예고하고 있다. 
앞으로 예상되는 한중 관계 개선 등 '역사의 진전'은 북한이 어쩔 수 없이 적응해야만 하는 중요한 외교 환경을 만들어 갈 것이다. 
오는 16일 평양 제 2차 고위급 회담을 전후한 북한의 선택이 주목된다. 
예두아르트 셰바르드나제 소련 외무장관은 2일 소련 정부 기관지 이즈베스티야지에 게재된 기고문에서 한-소 수교가 한반도 문제 해결에 도움이 되기를 희망한다고 말했다. 
다음은 소련 노보스티 통신이 보도한 이 기고문의 내용을 간추린 것이다. 
아시아-태평양지역의 긍정적 변화의 물결은 갈수록 그 폭이 역동적으로 확대되고 있다. 
그러나 아-태지역의 긍정적 변화가 돌이킬 수 없는 시대의 조류임에도 불구하고 미래에 대한 우려를 완전히 씻어버릴 수는 없는 형편이다. 
페르시아만 사태에서 보았듯이 이 지역에도 여전히 사태 악화 내지 대결에로 상황이 급발전할 위험이 항상 도사리고 있다. 
그러나 페르시아만 사태는 또 한편으로는 화해 시대의 국제 관계에 있어서 각 국가들이 공동의 위험에 대해 서로의 힘을 합해야 한다는 새로운 시대적 요청을 증명하고 있으며, 이러한 사실은 아-태국가들에게도 중요한 귀감이 되고 있다. 
소련이 블라디보스토크 국제 회의에서 오는 93년 가을 아시아지역 외무 장관 회의를 개최하자고 제의하게 된 것도 바로 이 같은 이유 때문이다. 
한반도 문제 해결은 이 지역의 진정한 평화와 우호 관계 증진에 필수적 요건이다. 
소련은 대 아시아 정책에 있어 한반도 문제를 최대 과제로 간주하고 있다. 
한반도는 전세계에서 차지하는 면적의 협소함에도 불구하고 1백 50만명의 남-북한 병력과 핵무기로 무장한 4만여명의 주한 미군이 군사 분계선을 사이에 두고 대치 중이며 평화 협정이 아직 체결되지 않은 채 말 그대로 휴전 상태를 유지하고 있다. 
따라서 이 지역에서 가장 중요한 과제는 한반도의 군사-정치적 대결을 완화 또는 해소하고 대화를 통해 평화적으로 통일을 이룩하려는 한국인들의 염원을 실현시키는 것이다. 
한소 외교의 최대 목표도 남북 대화와 평화 진전을 촉진하는 것이다. 
소련이 한국을 외교적으로 인정하게 된 것은 세계 모든 국가들과의 관계 발전이라는 소련의 논리, 즉 수정 보완된 대외 정책의 기본 원칙에 따라 이루어진 것이다. 
평화와 안정의 강화 및 국제 협력 확대에 목표를 둔 소련의 아-태 외교 정책은 이미 실재하고 있는 정치적 현실에 대한 신중한 고려에 바탕을 두고 있으며 이러한 현실이 한국과의 전면적 외교 관계 수립을 결정하게 된 이유이기도 하다. 
즉, 한반도에는 남-북한이라는 두 개의 독립 국가가 존재한다는 것은 하나의 현실이다. 
소련은 한국이 아시아에서 정치-경제-군사적으로 무시할 수 없을 만큼 힘 있는 존재로 부상했다는 점을 고려하지 않을 수 없었다. 
이러한 현실을 무시한다는 것은 자연스럽지 못한 일인 것이다. 
소련은 또 소연방 최고 회의 대의원들은 물론 여러 분야 전문가들의 의견을 청취하는 등 국내의 여론을 수렴, 소련과 한국은 일반적으로 인정된 국제법의 기준에 따라 외교 관계를 수립하는 것이 필요하다는 결론에 도달하게 됐으며, 따라서 한국과의 관계 정상화에 찬성하는 여론이 소련 내에서 충분히 형성됐다는 것은 전혀 과장된 것이 아니다. 
한-소 외교 정상화는 여러 분야에서 긍정적 결과를 양산할 것이라는 것이 소련의 확고한 신념이다. 
나는 이것이 궁극적으로 한반도의 통일을 달성하는데 기여하게 될 것으로 확신하고 있다. 
나는 남-북한 정상 회담이 한반도의 긴장 완화와 관계 정상화를 향한 큰 진전이 될 것으로 기대하면서 남-북한 대화의 발전을 환영함은 물론 충분한 타협과 상호 이해를 바탕으로 결실을 맺게 되기를 희망한다. 
우리는 또 지금이 팀스피리트 군사 훈련을 폐지할 수 있는 절호의 기회로 생각하고 있다. 
20여만 명의 대 병력이 참가하는 이 훈련이 폐지될 경우 한반도의 진정한 군사력 화해 분위기가 조성될 것으로 본다. 
또 북한은 한반도의 비핵 지대화를 위한 구체적 계획을 제안한 바 있는 데 우리는 이것을 전폭 지지하며 남한 지역의 핵무기 철수 문제에 대한 해결책이 전세계적 핵감축 협상과 관련, 해결될 것으로 확신한다. 
소련은 다른 핵보유국들과 함께 한반도 비핵지대화 보장을 위해 행동을 개시할 용의가 있다. 
소련은 북한도 국제원자력기구(IAEA)의 핵 안전 협정에도 조만간 서명할 것으로 기대한다. 
아-태지역 국가들은 이 지역의 군사 대결 완화와 병력 축소를 위한 방안을 마련하기 위해 많은 대화를 하고 있다. 
이 같은 대화에 남북한이 참여하는 것이 아주 중요하며 한반도의 긴장 완화를 위해서 이 방법 외에 다른 길은 없을 것이다. 
남북한의 유엔 가입 문제도 이러한 대화의 주요 이슈가 되고 있다. 
나는 유엔 가입의 보편적 원칙을 엄격히 준수해야 한다는 것이 소련의 기본 입장임을 재천명하며 한국측의 유엔 가입 열망을 이러한 시각에서 평가하고 있다. 
남북한이 한반도 통일을 위해 대화를 계속 진행할 경우 최상의 해결책은 양측이 합의한 원칙에 따라 남북한이 유엔에 가입할 수 있는 기회를 줘야 한다고 생각한다. 
소련은 국제관계뿐 아니라 한반도 통일에 기여하기 위해 북한과 전통적인 우호 관계를 계속 유지할 것임을 재강조하며 앞으로도 북한과의 상호 경제 협력 및 문화, 과학, 보건, 체육, 관광 분야의 교류 증진에 노력할 것이다. 
서독 슈투트가르트에 자리 잡고 있는 메르세데스 벤츠 본사를 둘러보면 직원들의 거의가 벤츠차를 갖고 있음을 알게 된다. 
사무실뿐 아니라, 공장 주변의 주차장에 세워져 있는 승용차들 모두가 벤츠인 것이다. 
프랑스의 경우는 이와 반대다. 
프랑스의 대표적인 자동차 메이커인 르노 회사의 직원들은 자신들이 만든 차보다는 푸조나 시트로엥 등 다른 회사의 차를 구입하는 경우가 많다. 
회사측에서는 할인 등의 혜택을 주고 있으나 별 효과가 없다. 
르노 회사 직원 중에는 서독이나 일본제 자동차를 갖고 있는 사람들도 상당수 있다. 
아무리 자기가 일하는 회사라도 생산품 자체가 마음에 들지 않으면 다른 회사 것을 사 써도 회사에서 눈총을 받지 않는 프랑스적 자유주의도 좋지만 이 통에 멍이 드는 것은 국가 경제다. 
파리의 택시 중 약 40%가 메르세데스 벤츠인 것은 택시 기사들이 차의 견고성을 신뢰하기 때문이다. 
제품에 대한 신뢰와 서독 제일의 매출을 올리는 기업으로서 벤츠사는 서독을 상징하는 기업이다. 
바로 이 벤츠가 동독 쪽에 새 회사를 설립하고 94년도부터 연간 4만여 대의 트럭을 생산할 계획이다. 
동서독이 통합되기 전에도 벤츠사는 콤비나트라는 동독 회사와 합작으로 자동차를 생산해 왔으나 최근 이를 해체하기로 결정했다. 
비능률적인 생산성과 경영의 난맥으로 그것이 이득이라는 판단 때문이다. 
이제는 한 나라가 된 동독의 환경 오염을 방지하기 위해서도 새 회사 설립이 불가피하다는 것이 벤츠사측의 설명이다. 
과거에는 환경 문제에 큰 신경을 쓰지 않았으나 이제는 우리도 입장이 달라졌다는 이야기다. 
같은 민족이 사는 나라에 대해서도 서독의 대표적 기업이 환경 공해 문제에 큰 신경을 쓰지 않았다는 것은 놀라운 일이 아니다. 
자국의 공해 유발을 피해서 외국으로 진출하는 기업을 우리는 여럿 받아들였다. 
외국과의 합작 투자에서 가장 신경을 써야 할 대목이다. 
2 개 야당 및 재야 단체 등 야권 9 개 단체가 공동 주최한 13일의 '보안사 불법 사찰과 군정 청산 국민 대회'는 한마디로 우리 나라의 범야 세력이 총집결한 모임이었다고 할 수 있다. 
보안사 민간인 사찰 사건을 물실 호기로 삼아 여권을 압박하고 야당과 재야의 위상을 제고하기 위해 모든 정파가 이날 대회에 나름의 총력을 경주한다고 선언했던 게 사실이다. 
실제 대회장인 보라매 공원에 들어서는 순간 평민당과 민주당, 재야의 국민 연합 등 정당-사회 단체들이 그간 쏟아 부은 '노력'을 금세 느낄 수 있었다. 
각종 현란한 구호가 적힌 플래카드 1백여개가 요소 요소에 걸려 있었고, 상공에는 애드벌룬 20여 개가 삽상한 가을 하늘 아래에서 청중들을 맞고 있었다. 
행사장 내 구석 구석엔 반경 4㎞를 커버하는 2백 7 개의 초대형 고성능 스피커가 장착돼 있었다. 
또 오후 2시부터의 식전 행사에선 서울 지역 노동자 문화예술단체 협의회 소속 '노동자 노래단'과 '예울림'이 3인조 밴드와 함께 나와 '영삼이의 일기' '아침이슬' '단결투쟁가' 등의 노래를 불러 분위기를 한껏 북돋웠다. 
각 정파의 입장도 출입구를 달리함으로써 극적 효과를 꾀했다. 
이에 앞서 평민당과 민주당 등은 서울 일원에 집회를 알리는 1백여 개의 대형 현수막을 내거는 한편 수십 대의 차량을 동원, 가두 방송을 실시하고 소속 의원들이 도심에서 전단을 가두 배포하는 등 대회 홍보에 열을 올렸었다. 
대회 준비 상황이 전반적으로 지난 7월의 보라매 집회를 훨씬 능가한 수준이라는 게 대회 참석자들의 공통된 의견이었다. 
그럼에도 불구하고 군중 동원면에서는 실패한 듯한 느낌이었다. 
'1백만 참석' 호언이 10만 군중에 그친 것이다. 
아울러 야권의 공조를 '과시'하려던 대회도 각 정파간의 알력과 반목만 노정시킨 채 시종 산만한 분위기 속에서 열기도 높지 않게 진행됐다. 
대회 도중 주최자인 평민당의 대표 연설 때, 그리고 이기택 총재 등 민주당 지도부의 퇴장 때 일부 군중들이 돌팔매질을 하는 등 예상치 못한 폭력 사태까지 빚어지고 말았다. 
이 때문에 민주당 측은 대회 뒤 비상 대책 모임을 갖고 진상 조사 및 폭력 행위자에 대한 의법 조치를 촉구하는 성명까지 냈다. 
한마디로 '물량 동원'에도 불구하고, 대회 자체는 철저하게 실패한 셈이었다. 
'본대회'보다 대회 뒤 학생 등의 가투가 더 성공적이었다고 해야 할까…. 
이날의 대회를 시발로 야세들이 연대를 강화, 본격적인 장외 투쟁에 돌입한다는 일련의 계획 또한 김이 빠지게 됐다고 할 수밖에 없게 됐다. 
형식상 야권이 총망라됐음에도, 주최측의 기대치에 크게 못 미친 이날 대회를 놓고 정파에 따라 해석도 분분하다. 
"재야와 연계한 집회인만큼 일반 대중들이 과격 시위를 우려, 참석을 꺼려했기 때문"(평민당 장영달 부대변인) "우리 국민들이 이제 옥외 집회에는 매너리즘에 빠진 결과"(민주당 박찬종 부총재) "평민당 등 제도권 야당들에 대한 국민의 불신의 골이 깊어가고 있음을 반증하는 것"(재야의 한 관계자). 
이밖에도 정파간의 기본적인 '호흡 불일치' 탓이라든가 노 정권 퇴진 주장이 아직 국민 정서에 부합하지 못하기 때문이라는 그럴싸한 풀이들이 무성하다. 
어쨌거나 이번 보라매 집회의 이모저모는 우리의 정치 문화에서 차지해 온 '장외 투쟁'의 비중에도 어떤 변화를 느끼게 해 준다는 인상이다. 
옛날에 짐승의 나라가 있었다. 
원래는 모두가 의좋게 잘 살도록 되어 있었다. 
그러나 같은 새인데도 까치는 다른 새들과는 어울릴 수가 없었다. 
자기가 못난 탓이라고 생각한 까치는 궁리 끝에 새들이 떨어뜨린 털들을 주워다 몸에 붙였다. 
그러자 검은 몸이 제법 희게 보였다. 
그러나 어느 날 비를 맞자 까치는 다시 제 모습으로 돌아 갔다. 
늑대는 여우들과 어울리고 싶어했다. 
그러나 늑대의 발톱을 무서워한 여우들은 늑대와 함께 놀아주지 않았다. 
늑대는 발톱에 장갑을 끼기로 했다. 
그제서야 여우들도 안심을 하고 늑대와 제법 가깝게 어울려 지냈다. 
어느 날 달리기를 하다가 그 장갑이 벗겨졌다. 
그러자 늑대는 자기도 모르는 사이에 앞서 달리는 여우를 날카로운 발톱으로 찔렀다. 
짐승의 나라에서는 누가 뭐라 해도 사자가 가장 강했다. 
제일 위엄도 있었다. 
다른 짐승들은 무서워서도 그를 따를 수밖에 없었다. 
그러나 진심으로 그를 따르는 짐승이 없었다. 
사자는 늘 외로울 수밖에 없었다. 
궁리 끝에 그는 탈바꿈을 하기로 했다. 
그러나 위엄 있는 턱수염을 깎아 버리기가 아까웠다. 
그 우렁찬 목소리를 바꿀 수도 없는 일이었다. 
결국 그는 사자라는 이름을 바꾸기로 하였다. 
부드러운 이름을 가지면 짐승들이 자기를 덜 무서워 할 것으로 생각한 것이다. 
그러나 작명을 부탁받은 늙은 염소가 대답하기를 "사자는 늙어서 이빨이 빠져도 사자일 수밖에 없습니다. 
그러나 두려움의 존재가 되지는 않습니다. 
반대로 아무리 이름을 바꾼다고 해도 그 무서운 이빨이 그대로 있다면 아무도 당신곁에 가려하지 않습니다." 
엊그제 국방부 장관은 보안사의 명칭을 바꾸겠다고 말했다. 
하기야 이빨도 다 뽑고 발톱도 자르라는 것은 아니다. 
그저 그것을 써야 할 때와 장소에 쓰도록 해야 겠다는 것이다. 
이름이 나빠서 말썽이 난 것은 아니다. 
국방부 관계자들은 이종구 장관이 국회 국방위와 출입 기자 간담회 등을 통해 보안사의 개혁 방안을 천명했는데도 여론이 이를 미흡하다고 비판하자 노골적으로 불만을 표시하고 있다. 
"군으로서도 할 만큼은 했다. 
군은 존재 근거에서부터 보수성을 띠게 마련이고 그런 군이 그 정도의 개혁 의지를 밝힌 것을 평가해줄 수도 있는 것 아니냐" "보안사를 차제에 완전히 폐지하라는 재야의 주장과 궤를 같이 하는 것이 아니라면 이젠 개혁 작업을 지켜봐야 하는 것 아니냐." 
국방부와 군관계자들이 갖고 있는 불만은 대체로 언론 또는 국민들이 군을 너무 궁지로 몰아붙이고 있다는 뜻으로 해석된다. 
일견 그럴 듯한 논리다. 
그러나 국방부의 이 같은 항변은 윤석양 이병의 보안사 민간인 사찰 폭로로 비롯된 문제의 본질을 아직도 꿰뚫어 보지 못한 것 아니냐는 의구심을 갖게 한다. 
그 같은 흔적은 사건 발생 초기 국방부의 대응 단계에서부터 나타났으며 수습의 임무를 부여받은 신임 국방장관이 부임한 이후에도 인식이 변했다는 증거는 찾기가 어렵다. 
윤 이병의 폭로 직후 국방부에 요구된 덕목은 솔직성이었다. 
만약 국방부가 솔직하게 과오를 시인하고 개혁 의지를 밝혔더라면 국민들은 국방부가 바라는 대로 개혁의 실천 과정을 지켜보았을 것이다. 
그러나 국방부는 전혀 솔직하지 않았으며 당당하지도 못했다. 
당연히 여론은 악화되었다. 
사건이 확대된 이후 수습 방안은 세 가지로 갈래가 잡혔다. 
첫째는 정치적인 책임 한계의 문제다. 
군의 민간 사찰은 정권의 도덕성을 의심케 하는 중대한 사건이다. 
그렇다면 당연히 정권의 최고 책임자가 사찰의 대상인 국민에게 사과했어야 옳다. 
그러나 정부는 국방 장관과 보안 사령관의 경질로 정치적인 책임을 물었다. 
말하자면 군의 민간인 사찰은 국방 장관의 책임 하에 보안 사령관이 수행했다는 것이다. 
전임 국방 장관은 그러나 물러나면서 "국방 장관이 보안사를 장악하지 못했다"고 털어놓았다. 
두번째 문제는 그동안 군이 '관행적'으로 수행해 온 민간 사찰을 근절할 의지를 어떤 방법으로 납득시키느냐는 것이며, 마지막으로 문서의 유출과 보고 지체에 대한 책임 및 자체 기강 확립은 그야말로 법대로 처리하면 되는 문제였다. 
국방부의 일부 관계자들은 이 같은 의견에 동의하고 있으며 신임 장관도 이를 잘 알고 있으니 중간 발표를 기대해도 좋을 것이라고 여러 차례 강조했다. 
그런데도 이 장관이 국회 국방위 보고를 통해 밝힌 개혁안은 지엽 말단적인 문서 유출의 책임 추궁이 마치 개혁 의지인 것처럼 부각됐다는 느낌을 지울 수 없다. 
체제 수호 집단인 군의 집단 심리가 보수적인 것은 당연하다. 
합법적 폭력 집단인 군이 폭력 수단을 사용하는 것을 자체적으로 감시하기 위해 보안사의 기능을 필요로 하고 있다는 논리에도 반대하지 않는다. 
교각살우의 우를 범할 수 없다는 이 장관의 발언이 뜻하는 바에도 동의한다. 
그러나 환부가 어디인지를 찾아내 도려내는 아픔을 감내하지 않을 경우 마침내는 군이 지키고 유지해야 할 모든 것을 잃게 될 수도 있다는 점을 지적하고 싶다. 
우리 재벌들의 이른바 '미투이즘'이 마침내 세계적으로 소문이 난 모양이다. 
얼마 전 영국의 유력 경제지인 파이낸셜 타임스지는 한국 재벌의 '너도 하니, 나도 한다'는 이 한심한 경영 발상인 '나도주의'가 오늘의 한국 경제를 위기로 몬 결정적인 요인 중의 하나였다고 분석했다. 
실제 우리 재벌들만큼 기업 영역이 방대하고 또 틈만 나면 영역 확장에 나서는 경우는 유례를 찾아 보기 힘들 정도이다. 
정상급 재벌 그룹들은 물론 중견 그룹들까지 경쟁이나 하듯 전자, 섬유, 조선, 화학, 금융 등 전혀 이질적인 분야에 나란히 진출해 있고 미처 진출하지 못한 곳에는 이제라도 끼여들겠다고 서두르는 참이다. 
남이 하는 데 나라고 못할 것이 없다는 '미투이즘'이 우리 재벌을 어느 것이 주력업종인지 총수 자신도 모르는 기이한 기업군으로 만든 셈이다. 
하기야 모든 게 민간 자율, 자유경쟁시대인데 기업이 새 사업을 하겠다는데 어느 정부가 무슨 수로 막을 수가 있을 것인가. 
얼마 전 상공부가 상용차 분야에 삼성 그룹의 신규 참여를 일단 막기는 했지만 과연 언제까지 막을 수 있을 것인지는 두고 볼 일이다. 
몇 해 전 어느 재벌 총수가 백화점업 진출을 만류하는 정부 당국자에게 다른 그룹이 하지 않는다면 우리도 않겠다는 명답을 했다는 사실이 우리 재벌 그룹들의 기업 확장욕이 얼마나 무분별하고 결사적인가를 잘 말해 주고 있다. 
사실 우리 재벌 기업들의 능력을 넘어선 기업, 업종 확산과 이에 따른 경제력 집중 현상은 벌써 위험 수위에 이른 상황이다. 
한두 가지 업종에 돈과 인력을 모두 쏟아 놓아도 치열한 국제 경쟁에서 살아남을까 말까 한 형편에 심지어 섬유에서 전자, 자동차, 석유 화학, 항공 산업은 물론 금융, 호텔, 식품업에 이르기까지 많으면 30～40 개의 계열 기업과 업종을 이것저것 떠벌려 놓았으니 당초부터 승산이 있을 리 없는 것이다. 
최근 들어 우리 상품이 재래 제품이든, 첨단 제품이든 하나 같이 세계 시장에서 고전하고 있는 것은 급격한 임금 인상, 원고, 근로 정신 쇠퇴 등 여러가지 이유가 있겠지만 우리 경제를 이끌고 있는 대기업들의 돈과 기술, 인력이 여러 곳으로 분산되어 기술, 가격 경쟁력이 떨어진 것도 빼놓을 수 없다. 
굳이 IBM, 도요타, 듀폰 등 전자, 자동차, 화학 한두 개 업종에 전력투구하는 선진 외국 대기업의 예를 들지 않더라도 우리 재벌 기업들도 이제 특정 주력 업종을 잡아 돈과 기술을 집중 투자해 그룹을 전문화할 때가 아닌가 한다. 
이제 우리도 예를 들어 삼성하면 반도체, 현대하면 자동차, 럭키금성하면 전자, 대우하면 중공업할 때가 됐다는 얘기다. 
이런 시점에서 얼마 전 구자경 럭키금성 그룹 회장이 공개적으로 럭금 그룹의 업종 전문화를 선언한 사실은 한국 재벌의 새로운 성장 방향을 기업인 스스로 제시했다는 점에서 의미를 갖는다. 
앞으로 새로운 산업 분야에는 진출하지 않고 기존의 전자, 반도체, 화학 부문을 충실하게 경영, 세계 일류 기업으로 키우겠다는 구 회장의 공개 선언은 우리 재벌 총수로서는 처음 새사업 분야로의 기업 확장을 포기하겠다는 것이어서 앞으로 실천 여하에 따라서는 그동안 문어발식 기업 확장에 익숙해져 있던, 또 이것을 당연한 것으로 알아 온 우리 재계 풍토를 개선하는 계기가 될 것으로 기대된다. 
최근 정부 안에서 재벌 그룹 별로 비교 우위가 있는 업종에 집중투자하도록 하는 업종 전문화가 신중히 거론되고 있는 것도 재벌의 경쟁적인 기업 확장으로 인한 경제력 집중과 과잉 투자를 막고 국제 경쟁력을 키우기 위한 고육지책이라 할 수 있다. 
문제는 정부가 행정력을 동원, 강제로 재벌 그룹 별로 업종 전문화를 시도할 경우 80년 중화학 투자 조정조치 같은 심각한 후유증을 남길 가능성이 크다는 점이다. 
정부의 행정력을 동원한 재계 구획 정리의 부작용은 과잉, 중복 투자의 폐해 못지 않기 때문이다. 
그렇다면 결국 재벌들이 스스로 업종 전문화를 하든지 아니면 시장 자유 경쟁 원리에 의해 업종 전문화가 이루어져야 한다. 
그러나 자유 경쟁에 의한 재벌의 업종 전문화나 재계의 구획 정리는 엄청난 코스트를 치러야 한다는 점에서 이상론에 불과한 측면이 없지 않다. 
새 산업 분야에의 참여를 포기, 주력업종에 전력투구하겠다는 기업인의 자세가 중요한 것은 이 때문이다. 
사실 군살이 붙을대로 붙어 체중을 하루 속히 감량, 수익성과 생산성을 높여야 할 재벌 기업들이 오히려 업종을 확대해 체중을 늘리기에 급급한 현실은 문제가 아닐 수 없다. 
더구나 기업 확장이나 인수를 제 주머니돈으로 하는 것이 아니라 은행 돈이나 정부의 특혜적 지원으로 하려고 드니 더욱 문제인 것이다. 
우리 재벌들도 언제까지나 백화점식 경영에 매달릴 수는 없다. 
우리 나라의 경제 규모나 재벌 기업의 자금 동원력, 인적 구성 등을 감안할 때 더욱 그렇다. 
이제 국제 경쟁 단위 규모의 기업을 키울 때가 됐기 때문이다. 
김덕수 순경(33)은 평범한 경찰관이었다. 
그러나 그가 남기고 간 것은 결코 평범하지가 않았다. 
그의 이력서에는 표창 경력이 몇 줄 적혀 있었으나, 경찰관 생활을 한 지 8년이 지나도록 그는 말단 순경이었다. 
김 순경은 지난 82년 25세의 나이로 경찰에 투신했다. 
첫 발령지인 부산 영도 경찰서에서 근무하다가 86년 서울에 올라와 경찰의 날인 지난 21일 밤 11시 30분 범죄와 폭력에 대한 전쟁 선언에 따른 '80일작전' 치안 근무를 마치고 귀가하던 중 불의의 교통 사고로 세상을 떠나기 전까지 서부 경찰서 수사과에서 조사관으로 일해 왔다. 
김 순경은 상관의 지시가 자신의 생각과 다르면 서슴 없이 항의하는 그저 고지식한 사람, 한 곳에서 있으라면 별명이 있기 전까지 한 자리를 계속 지키는 아둔한 사람으로 통했다. 
지난 22일 하룻 동안 그의 시신이 있는 서울 은평구 갈현동 청구성심병원 영안실에는 한 젊은 경찰관의 죽음을 애도하는 조문객들이 예상밖으로 많이 다녀갔다. 
동료 경찰관들 외에 그가 살던 경기도 고양군 원당읍 은하아파트 주민 50여명과 부인 윤씨(27)가 다니던 교회 신도들 50여명도 다녀갔다. 
한 동료 경찰관은 갈현 식품주인 이준기 씨(53)가 "가보지 못해 미안하다"며 건네준 흰 봉투를 들고 왔다. 
갈현 식품은 그가 한때 치안 근무를 하던 곳에 있던 가게다. 
김 순경이 생전에 소주 서너 병을 들고 찾곤 했던 동네 노인정의 할아버지들도 김씨의 빈소를 찾아와 "요즘 세상에 보기 드문 젊은 순경이었다"며 슬퍼했다. 
김 순경은 칠순이 넘은 부모를 모셨다. 
그는 출근하기 전 꼭 아버지의 방에 들러 옷깃을 여며주고 용돈이 떨어지지 않았는지 안주머니를 확인했다고 한다. 
김 순경의 맞은 편 자리에서 근무를 해 온 구 경장(44)은 그의 책상을 덮어 놓은 흰 창호지를 보여 "김 순경은 큰일을 한 사람은 아니지만 우리 가슴에 오래 남을 사람"이라며 눈시울을 적셨다. 
갓 취직한 젊은 고교 교사에게 수업 중 학생이 불손한 말대꾸를 했다. 
교사는 화가 났다. 
학생을 나오게 해서 처음에는 손바닥으로 뺨을 때렸고 학생이 반항하자 다시 주먹질을 하게 됐다. 어느새 교사와 학생이라는 관계를 잊어 버린 채 교육적인 한계를 벗어난 폭행이 되고 말았다. 
학생을 사랑하기 때문에 체벌을 가한다고 하는 것은 명분뿐이고, 남은 것은 교사와 학생 모두에게 불쾌한 감정뿐이었다. 
이에 비해 '사랑의 매'라고 하는 것이 있다. 
지금의 기성 세대들은 숙제를 안 해서 손바닥이나 종아리를 따끔하게 얻어맞던 일을 아름다운 추억으로 간직하고 있는 경우가 있다. 
사랑이 깃든 매는 인내심을 길러주고, 소속감을 확인하며, 집단에 대한 단결심을 고양시킨다는 연구도 있다. 
최근 대법원은 5학년 학생의 허리를 때려 6주의 상처를 낸 25세의 젊은 국민 학교 여교사에게 30만원의 벌금형으로 유죄 판결을 확정했다. 
또 부산 고법에서는 고교 1학년 학생을 때려 실명케 한 교사에게 9백 79만원을 배상하라고 판결했다. 
이들 사건은 어느 모로나 교육적으로도 적합한 체벌이었다고 보기는 어렵다. 
이번 판결에서 판사는 "교사가 가한 징계가 방법 및 정도에 있어서 교사의 징계권 행사의 허용 한도를 넘어선 것으로써 정당한 행위로 볼 수는 없다"고 판시했다. 
교사에게 어느 정도의 징계권이 있음을 부인할 수는 없는 것이지만 교사는 적어도 '사랑이 깃든 매'와 '폭행'은 구분할 줄 알아야 하겠다. 
그러나 '사랑의 매'라고 해서 반드시 안전한 것은 아니다. 
처음에는 그렇게 시작한다 할지라도 '상처는 안 내고 손바닥만 살짝 뺨에 대고 말겠다'는 결심을 끝까지 유지하기는 쉽지 않을 것이기 때문이다. 
학생의 태도가 반항의 정도를 넘는 경우는 더욱 그렇다. 
교육적 체벌과 폭력은 종이 한장 차이가 돼 버린다. 
'교육'과 '비폭력' 중 어느 것을 택할 것인가는 자명해진다. 
미국 중간 선거를 며칠 앞두고 연일 계속되고 있는 부시 대통령의 강성 발언들이 미국 언론들을 혼란 속에 빠뜨리고 있다. 
중간선거에서 공화당 후보들을 격려하기 위해 이번 주 전국을 순회하고 있는 부시 대통령은 페르시아 만 사태에 대해 전에 없는 전투적 어휘를 구사하면서 전쟁 불사의 의지를 거듭 천명하고 있다. 
부시 대통령은 사담 후세인 이라크 대통령과는 한 치의 타협도 있을 수 없음을 분명히 하고 있는 것이다. 
부시 대통령은 동시에 자신의 이 같은 발언들이 사우디아라비아에 주둔 중인 미국 군인과 본토 국민들로 하여금 전쟁에 준비토록 하는 것은 아니라고 밝힘으로써 듣는 사람들을 혼란스럽게 했다. 
지난 달 31일 부시는 요즘 뚜렷하게 분간해낼 수 없는 미국 대통령의 흔들리는 모습을 다시 한 번 드러냈다. 
이날 백악관에서 기자들과 만난 부시는 다소 격앙돼 있었다. 
그는 이라크의 '짐승 같은 독재자'가 미국 인질들을 확대하는 데 "더이상 참을 수 없다"(I have had it)고 말함으로써 대 이라크 공격 가능성을 강도 높게 시사했다. 
분쟁지역내 미국 시민의 안위에 대한 워싱턴 당국의 다급한 염려는 대개의 경우 미국이 무력 개입을 하겠다는 사전 신호탄으로 받아들여져 왔다. 
지난 83년 그레나다 침공 때도 그랬고, 지난해 파나마 침공 때도 비슷했다. 
이번에도 미국 국민들은 부시 대통령의 강성 발언이 외교적 해결 노력을 포기하고 전쟁이라는 최후 무력 수단을 선택하겠다는 뜻을 표명한 것으로 이해하는 쪽이 많았다. 
그러나 부시는 이튿날 플로리다 주의 올란도 시에서 기자회견을 갖고 "내가 전쟁의 경종을 울리려 하는 것은 결코 아니다"고 강조했다. 
부시는 이 자리에서 자기만큼 페르시아만 사태의 평화적 해결을 갈망하는 사람도 없을 것이라고 말했다. 
자연히 부시 대통령의 발언을 보도하는 미국 신문들도 서로 엇갈리는 제목을 달고 나오는 해프닝이 빚어졌다. 
이 날짜 워싱턴 포스트지 1면 머리는 '부시, 미국의 전쟁 준비 부인'이었고, USA 투데이지는 '부시, 설전을 누그러뜨리다'라고 보도했으나, 워싱턴 타임스지는 똑같은 부시의 발언을 놓고 '부시, 거국 임전 준비'라는 6단 통단의 1면 머리 기사를 내보냈다. 
또 크리스천 사이언스 모니터 지는 약간 장황스럽게 설명을 붙여서 '전쟁 얘기 표면화, 미국의 대페르시아 만 어조변화, 신수사학은 대국민 개전 준비 일환인 듯'이라는 제목을 달고 나왔다. 
워싱턴 포스트는 뒤에 이러한 혼란 사태를 두고 '부시가 구식의 정치 기술을 구사하고 있다'는 내용의 칼럼을 게재했다. 
의회와 연방 예산 파동을 심하게 겪은 부시가 중간 선거를 앞둔 시점에서 자신의 이미지를 선명하게 부각시키고자 강경 발언을 계속 터뜨리고 있다는 분석도 나왔다. 
문제는 이러한 혼란이 심화될수록 득을 보는 사람이 누구일까를 생각하도록 부시 대통령에게 충고하는 일이라는 내용의 뉴욕 타임스지 칼럼이 눈에 띄었다. 
이 글은 조선 일보가 사원들의 해외 연수를 위해 89년에 중국의 북경 연길 백두산 등지에 파견했던 사원 1백 99 명과, 금년에 중국 소련 동구권의 연수에 참여한 2백 1 명의 사원들이 쓰는 글입니다. 
중국인들은 돈 벌 욕심에 가득 차 있는 듯 했다. 
또 자신들의 돈벌이를 가능케 할 수 있는 외국의 체제와 문물에 대한 동경이 마음 속에 깊이 자리 잡고 있는 것 같았다. 
이 같은 느낌은 동북 지방의 산골 마을을 지날 때에도, 북경의 밤거리를 다니면서도 쉽게 느낄 수 있었다. 
한 번은 오후 9시쯤 북경 시내에 있는, 중국에서는 꽤나 현대식이고 고급이라는 댄스홀에 들른 적이 있었다. 
입장료는 20 원이었고 영업은 11시까지 한다고 했다. 
안에 들어서니 어두운 조명에 낮은 칸막이가 좌석을 구분해 놓은 것이 마치 70년 대 우리 나라 대학가 근처에 유행했던 레스토랑과 같았다. 
이곳에서는 술은 팔지 않았지만, 간이 밴드의 음악에 맞춰 붉은 드레스를 화려하게 차려 입은 미모의 여가수가 노래를 부르고 있었다. 
또 몇몇 손님들이 쌍쌍이 플로어에 나가 이른바 신식 춤을 추고 있었다. 
그런데 이들이 즐겨듣고 춤을 추는 음악, 또 여가수가 부르는 노래 등은 모두 대만의 유행가라는 것이었다. 
그만큼 중국 젊은이들의 상당수는 대만의 문물을 동경하는 듯하다는 느낌을 받았다. 
또 북경이나 천진 등 대도시의 큰 백화점에 들렀을 때의 일이다. 
장난감 등 대만산 상품이 전시된 진열대 앞에 중국인들이 장사진을 치고 구경하는 모습을 자주 볼 수 있었다. 
또 잘 사는 나라 일본에 대한 관심과 동경도 대단했다. 
내가 만난 몇몇 '깨우친' 중국 젊은이들은 몇 년 전부터 중국 학생들 사이에 일본어 학습 열풍이 불고 있다고 전했다. 
실제로 기차를 타고 갈 때나 공항 등에서 대기할 때나 일본어 책을 보고 있는 젊은이들을 자주 대할 수 있었다. 
북경 시내에 있는 한 책가게에 갔을 때에도 사람들이 가장 많이 모여 있는 곳이 어디인가 봤더니 바로 외국어 교재 판매대 앞이었다. 
북경에 있는 한 호텔의 바에 들렀을 때 일본인들의 위력을 실감했다. 
좌석을 모두 차지한 일본인들은 수백 달러 짜리 코냑을 주문해 마셔댔으며 갈라진 치마 사이로 허연 다리를 드러낸 중국 여성들이 이들에게 밀착해서 술시중을 들고 있었다. 
또 일본인들의 가라오케 반주의 노래가 밤새도록 이어졌다. 
이러한 돈벌이 분위기는 연변의 조선족 식당에서는 더욱 도가 높아졌으며 심지어는 한 산골 마을의 식당에서도 쉽게 체감할 수 있었다. 
10일간의 짧은 중국 여행을 마치고 서울로 돌아오는 비행기 안에서 생각해 본 것은 중국인들은 이미 돈벌이 체제를 맞이할 마음의 준비가 돼 있는 것 같았다. 
아니, 오히려 그들은 개인의 돈벌이가 가능한 그러한 체제를 강력히 열망하고 있었다. 
중국의 집권 공산당이 이러한 국민들의 욕구와 열망을 언제까지 누르고 지낼 수 있을지 대단히 의심스러웠다. 
'독일 통일과 지방 자치 시찰단'의 한 사람으로 지난 10월 12일부터 21일까지 열흘간 독일이 통일하는 과정에서의 지방 자치의 역할을 돌아 볼 기회가 있었다. 
언뜻 생각하기엔 독일 통일과 지방 자치가 무슨 관련이 있을까라고 생각할지 모른다. 
지금까지 우리 나라에 소개된 독일의 통일에 관한 논문이나 기사들이 모두 독일의 통일을 도와준 독일 주변의 국제정세나, 동서독간의 각종 교류에 대해서는 열심히 크게 다루면서도 독일의 통일에 있어서 지방 자치가 어떤 역할을 했고, 통일이 된 이후 통일된 독일을 건설함에 있어서의 지방 자치의 역할에 대해서는 거의 논거된 바가 없었다. 
첫째, 서독 연방 공화국 헌법은 지방 자치의 원칙을 천명하고 있으며 지난 40여년 간 서독의 지방 자치 실시는, 동독에 있는 국민에게 통일이 설혹 동독 정권의 붕괴와 서독 정부에의 흡수(?) 
형식으로 이루어지는 경우에도 동독 주민의 자치, 자결권이 결코 부인되지 않을 것이라는 확신을 심어 주었다. 
무슨 말인고 하니 중앙 정부의 권력은 과거의 공산당으로부터 지금의 과도 정부를 거쳐 앞으로 선출될 12월 2일에 있을 연방 의원 선거에서 다수를 얻는 정권으로 넘어가게 될지라도 주 정부와 지방 정부의 권력은 자기들이 뽑은 지방 의원과 주의원으로 구성되는 지방의 의회와 주의회에서 다수를 얻는 자기들 대표들에 의해서만 장악된다는 믿음이, 공산당이 장악했던 중앙 정권이 무너지는 것을 한층 쉽게 했다는 사실이다. 
만약 통일이 서독 권력과 사람들의 동독 통치로 받아들여졌다면 동독 정권 붕괴가 그처럼 저항 한 번 없이 쉽게 일어났겠는가 하는 것이다. 
지난해 11월 9일 동서 베를린을 갈라 놓았던 장벽이 무너지면서 시작된 동서독의 통일은 결코 우리가 이해하는 식의 흡수 통일이 아니라는 사실이다. 
즉 붕괴된 정권을 인수하기 위해서 서독의 정치가나 공무원이 동독에 파견되거나 임명된 사람이 하나도 없다는 사실에 주목해야 한다. 
동베를린에 있던 동독 정부는 12월 2일 있을 연방 의원 선거가 끝나면 그때 다수를 얻는 정당에 정권이 인수될 것이다. 
그 이외의 정부, 즉 지방 및 주 정부는 지난 3월과 지난 14일에 있었던 지방의원선거 및 주의원 선거에서 다수를 차지한 정당이 이미 지방 정부와 주 정부를 구성했거나 지금 구성중에 있는 것이다. 
이처럼 독일의 통일은 서독에 의한 동독의 흡수라기보다는 지금까지 민주주의가 실시되지 못한 지역에 민주주의가 추가적으로 늦게나마 실시되고 있다는 사실 이외에는 아무 것도 아니라고 할 수 있다. 
따라서 서독 정부가 동독을 흡수하기 위해서 비록 임시적으로나마 주지사나 시장-군수 또는 읍-면장을 임명 파견하는 따위의 일은 결코 일어나지 않고 있다는 사실을 잘 지켜 보아야 하겠다. 
둘째는 지방 자치 제도는 동독을 서독의 헌법과 정치, 경제 제도로 흡수되는 것을 촉진시킨 것과 동시에 앞으로 통일된 독일이 반드시 이루어야 할 국민 통합(National Integration)을 한층 용이하게 하고 있다는 사실이다. 
이러한 국민 통합을 가능케 하는 것은 첫째는 한 나라를 구성하고 있는 각계 각층의 이해와 욕구를 정치적으로 수용할 수 있는 정치의 장이 마련되어야 하고, 둘째로 이러한 정치 과정이 일부 엘리트에 국한되지 않고 폭넓은 국민의 참여를 통해서 확대되어야 하는 데 이 두 가지 요건을 가장 잘 충족시켜 주는 제도가 지방 자치인 것이다. 
따라서 지금 40여년간의 공산 정권 아래서 시달려온 동독의 1천 7백만 국민들을, 같은 기간 동안 자유 민주주의의 체제 아래서 살아 온 서독 국민들과 통합하는 일에는 지방 자치를 통한 민주주의의 학습과 훈련 이상의 묘약은 없다는 진단이다. 
이러한 이유로 지난 1년 사이에 동독에서는 이미 세 차례의 각종 선거를 통해서 민주주의를 익혔고 오는 12월 2일에 다시 한번 선거를 치르게 되는 것이다. 
흔히 우리에게는 선거는 귀찮은 존재요, 돈 많이 드는 필요악으로 해석되고 있거니와 민주주의에 있어서 선거를 생략하고 도달할 수 있는 지름길은 없다는 이 상식을 새로 민주화된 동독에서는 열심히 실천하고 있음을 확인할 수 있었다. 
필자가 찾아간 동베를린의 시의회와 한 자치구에서는 새로 선출된 지방 의원들이 새로 배운 민주주의로 시정을 이끌어가기 위해서 노심초사하는 것을 볼 수 있었다. 
필자에게 감명을 준 사실은 과거의 공산당도 민주사회당이라는 새로운 이름으로 모든 선거에, 특히 지방 선거에까지 참여를 허용하고 있다는 점이다. 
이처럼 지난 달 자기네들을 못살게 굴었던 공산당까지 지방 선거를 비롯한 모든 선거에 참여케 하는 것은 '체제는 미워하나 사람은 미워하지 않는다'는 독일인다운 철학을 실천하는 듯 싶어 내심으로 우리 정치 풍토의 편협함이 부끄러웠다. 
마지막으로 통일 독일에 있어서의 지방 자치는 권력의 수직적 분권으로써 전제 내지는 독재 정권의 발생을 미연에 방지하고 있다는 사실이다. 
모든 사람들이 통일된 독일이 나치 독일과 같은 체제의 재생을 가능케 하지 않을까 하고 걱정할 때마다 그들은 지방 자치를 통한 지방 분권이 민주주의의 뿌리를 튼튼히 할 것이므로 어떠한 형태의 전제주의나 제국주의의 부활은 불가능하다고 안심시키고 있었다. 
독일의 통일은 누가 누구를 힘으로 강요한 것이 아닌 서독의 훌륭한 민주주의가 동독의 비인간적 독재 정권을 저절로 용해하여 민주주의를 수용한 것이라고 해도 크게 잘못된 것은 아닌 것이다. 
지하철 4호선인 서울 도봉구 수유지하철역 표집계기 안 쪽에는 가을을 느끼게 하는 국화와 안개꽃이 꽂힌 꽃병이 1m 높이의 받침대 위에 놓여 있다. 
이 꽃들은 바삐 지하철을 오가는 승객들의 걸음을 잠시 멈추게 하지만 여기에는 이 역 부근에서 꽃꽂이 교실을 열고 있는 이창애 씨(36·여·서울 노원구 월계동)의 정성이 3 개월째 담겨 있다. 
지하철 4호선으로 출퇴근하는 이씨가 매일 두 차례씩 꽃을 살펴보고 물을 갈아주며 월요일과 목요일에는 새꽃으로 꾸며 놓는 것이다. 
이씨가 이 일을 시작한 것은 지난 7월 10일. 
지난 84년 양품점을 하면서 취미로 해 온 꽃꽂이에 재미가 붙어 직업을 바꾸면서부터다. 
도봉구 수유 3동에서 꽃꽂이 교실을 연 뒤 이전에 함께 꽃꽂이를 배웠던 친구 유모씨(36·여)가 갑자기 생각났다. 
유씨는 84년 당시 꽃꽂이를 하면 집으로 가져가지 않고 집 부근인 미아역에 갖다놓곤 했다. 
"꽃은 여러 사람이 같이 보아야 즐거움을 나눌 수 있다"며, 6 개월 간이나 그 일을 계속하던 유씨는 지방으로 이사하면서 아쉬워했었다. 
이씨는 서둘러 부근의 수유-미아-쌍문역에 찾아가 꽃을 꽂았으면 한다는 얘기를 전했으나 수유역에서만 이씨의 뜻을 받아들였다. 
다른 역에선 승객들이 오가는 데 불편만 준다며 거절했다. 
이씨는 나무 받침대를 3만원에 사 강습때 사용한 꽃들을 갖고 가 지하철역 구내에서 꽂아 나갔다. 
며칠하다 그만두겠지 하던 역 직원들도 이젠 이씨가 꽃을 들고 나타나면 달려나와 옆에 서서 꽃가지들을 정리해 주며 도와 주기도 한다. 
그러나 지난 8월 초엔 예쁘게 손으로 만든 조화 3 개를 장미와 함께 꽂아놓았는데 아침 출근길에 1 개가 안 보이더니 저녁 퇴근길엔 나머지 2 개마저 없어져 버렸다. 
또 누군가는 꽃병에 담뱃재를 털어놓기도 했다. 
이를 본 역 직원들이 시민 정신을 들먹이기도 했지만 다른 역에도 꽃을 꽂아 시민들과 즐거움을 나눴으면 하는 것이 이씨의 생각이다. 
호텔 앞에서 88택시를 탔다. 
운전사가 미터기를 꺾기에 그런가 했더니, 한참을 달리다 1만원을 받아야겠다는 것이다. 
3천원짜리 거리인데 너무 하잖느냐니까, 이건 그런 차입니다며, 타고 싶지 않으면 내리라는 것이었다. 
불법 영업 행위로 고발할까 하다가 섬뜩한 생각이 들어 말았다고 친구가 말한다. 
범죄자를 섣불리 잘못 건드리면 무슨 후환이 있을는지 모른다. 
한때도 마음 놓고 살 수 있는 세상이 아니다. 
착한 사람보다 못된 사람이 더 많은 거리다. 
법보다 주먹이 더 가까운 사회이기도 하다. 
안전 지대는 어디에도 없다. 
경찰은 필요할 때는 안 보이고 안 필요할 때만 흔해 보인다. 
자기 집 안방에서 안심하고 잘 수 있는 날은 없다. 
범죄자는 검사 집에까지 버젓이 전화를 걸어 공갈 협박하는 판국이다. 
요새는 믿을 수 있는 사람이 아무도 없다. 
누구나 다 아는 폭력 조직의 두목인데, 그 석방 탄원서에 어엿한 국회 의원들이 서명을 한다. 
그것이 뒤늦게 들통이 나자, 자기는 모르는 일이라고 넌출지게 부인하며 태연자약하다. 
전과가 한두 번도 아니요, 무려 12번이나 되는데도 무슨 영문에서인지 초범으로 둔갑된다. 
믿을 곳은 어디에도 없는가 보다. 
두어 달 전에 워싱턴의 시장은 시내 우범 지대에 야간 통금제를 펴고, 그래도 성과가 없으면 경찰력 대신 방위군을 동원할 계획까지 세웠다. 
그러나 헌법에 위배된다 하여 좌절되고 말았다. 
이걸 시장은 못내 아쉬워한다. 
그러나 서울에서는 이 정도로도 강력 범죄를 막아내기는 어렵다. 
우리네 강력범들은 때와 장소를 가리지 않는다. 
그들은 아무 것도 무서워하지 않는다. 
그러니 '범죄와의 전쟁'은 처음부터 승산이 적었다. 
이제부턴 '범죄 소탕 총력 비상 체제'로 들어간다지만 그걸 한층 높여 '초강력 특별 비상 체제'라 한다 해도 눈 하나 까딱할 범죄자들이 아니다. 
그들은 서울을 완전 점거하고 있는 것이다. 
이틀 전 10대 들 사이에 인기를 끌던 가수 이승철이 대마초 사건으로 구속됐다는 기사가 나가기가 무섭게 신문사로 '승철이 오빠 담당자'를 찾는 앳된 목소리의 독자 전화가 쇄도했다. 
이승철의 팬이라는 이 목소리의 주인공들은 대부분 중학교 여학생들이었다. 
전화를 받자마자 쏟아지던 질문과 기자의 대답은 녹음기라도 틀어 놓은 듯 매번 엇비슷하게 되풀이되곤 했다. 
- 승철이 오빠가 또 대마초를 피운 게 사실이에요? 
뭐가 잘못된 거 아녜요? 
"보도된 내용이 맞아요." 
- 그럼 감옥에 가나요? 
불쌍하잖아요. 
"그건 두고 봐야죠. 
하지만 두번씩 법을 어겼으면 벌을 받아야죠." 
- 그럼 다시는 방송에 나올 수 없나요? 
"당연히 그렇겠지요." 
- 안돼요. 
몇번 안 피웠다던데 한 번만 더 용서해 줄 수 없나요? 
이런 전화들을 받던 기자는 지난해 10월 이승철이 처음 대마초 흡연으로 구속되던 당시를 떠올리지 않을 수 없었다. 
기사가 나간 뒤 걸려오던 어린 여학생들의 전화나 질문이 어쩌면 그때와 한결 같았기 때문이었다. 
철 없는 애들 짓이라고 무시해 버리기엔 너무나 진지한 목소리들이었다. 
그들은 자신들이 좋아하는 '스타'의 추문으로 정말 상처받고 있다는 느낌이었다. 
하지만 지난해를 떠올리게 된 보다 큰 이유는 이들 전화 속의 10대 들이 '스타'의 잘못을 인정하지 않으려 한다는 걱정스러운 사실을 다시금 확인하게 된 때문이었다. 
그들 중 상당수는 당국의 발표가 잘못된 게 아니냐며 믿으려 하지 않았고, 설령 믿는다 해도 자신들이 좋아하는 사람이기에 그 정도 잘못은 괜찮다는 태도였다. 
심하게 말하면 '좋은 것'이 '사회적 도덕률'에 앞선다는 식의 사고방식이었다. 
그런데 요즘 연예계를 보면 이런 비뚤어진 사고 방식은 비단 10대들에게만 국한된 것이 아니라는 걸 쉽게 알 수 있다. 
과거 연예인들은 불법 행위나 사회적으로 불미스러운 추문을 일으키면 결정적인 타격을 입는 게 보통이었다. 
꼭 법적인 제재가 아니라도 한 동안 방송 출연이 금지되는 등 사회적인 제재가 이뤄졌기 때문이다. 
그렇다고 해서 '순간의 실수'를 재기 불능으로까지 몰고 가자는 것은 아니지만, 당시만 해도 잘못을 저지른 연예인들에 대한 응징은 사회적으로 공감대가 형성됐었다. 
그러나 요 몇 년 새 들어서는 사정이 다르다. 
그 한 예가 이승철의 경우였다. 
작년에 이승철이 구속돼 있을 때 어느새 밖에선 그가 자숙하고 뉘우쳤다는 소리들이 떠들썩했다. 
그가 10대 들의 환호 속에 다시 활동을 재개한 것은 사건 후 불과 두어달 만이었고, 그토록 사회적 책임을 되뇌는 TV에 얼굴을 내미는 데도 얼마 걸리지 않았다. 
팬의 인기를 먹고 산다는 연예인으로서 두 번씩이나 자신을 아끼는 팬들의 가슴에 못을 박은 이승철은 물론 이제 더이상 그들 앞에 설 자격이 없다. 
하지만 돌을 맞아야 할 사람이 이승철뿐일까. 
자기가 관리하는 가수의 잘못을 알 만한 위치에 있으면서도 자신의 몫을 다하지 못한 매니저나 10대 들의 환호만을 좇아 덩달아 장단을 맞추는 데 급급했던 가요 관계자들의 책임은 없는 것일까. 
10대들에게 '좋은 것'보다 '사회적 도덕률'이 앞선다는 것을 가르치는 것은 어른들의 책임이라는 생각이다. 
도덕성을 모르고 크는 10대 들이 무슨 짓을 하는지는 우리가 주변에서 너무 흔히 보고 있지 않은가. 
최근 건설부가 발표한 그린 벨트 규제 완화 조치로 일고 있는 그린 벨트에 대한 논란은 이미 선진국에서 도시 공원을 지키기 위해 전개됐던 논란이 재현된다는 느낌을 준다. 
뉴욕시의 센트럴 공원을 처음 만드는 과정에서, 그리고 이를 지켜가는 과정에서 일어났던 개발론자와 보전론자의 논쟁과 외침을 요즘 우리가 반복하고 있다. 
그때 당시의 외로운 보전론자들의 외침이 없었다면 오늘날 뉴욕시는 센트럴 공원을 가질 수 없었을 것이다. 
그린 벨트는 개발과 보전의 접경 지대인 데다 주민들이 거주하고 있기 때문에 개발론자와 보전론자, 그리고 주민들의 논쟁이 벌어질 가능성이 높은 민감한 문제이다. 
지난 20년 동안 그린 벨트에 대한 논란이 별로 없이 지내온 것은 민주화가 되지 않은 때에 정부가 강력한 보전 의지를 표시해 왔기 때문에 개발론자 뿐만 아니라 그린 벨트 내의 주민들도 개발론을 뚜렷이 드러내지 못해서 나타난 현상이었을 뿐이다. 
지금까지의 논쟁에서 개발론이나 보전론의 입장에서 나타난 공통의 인식은 전세계적으로 유례가 없게 20년 동안 지켜온 그린 벨트를 앞으로도 허물지는 말자는 점이다. 
개발론과 보전론의 인식의 차이는 그린 벨트의 가치가 어느 정도 있느냐의 문제, 그린 벨트 내의 토지를 활용하는 방법과 주민이나 토지 소유자의 민원해소 문제 등에서 서로 다름을 보여 주고 있다. 
논쟁의 초점은 도시의 택지난도 심하고 개발 가용 면적도 부족한 상황에서 과연 그린 벨트를 그대로 유지해야 하는가 하는 문제이다. 
흔히 개발론자들은 그린 벨트는 지가도 하락시키고 귀중한 토지 자원을 묶어둠으로써 토지의 생산성을 떨어뜨린다는 점을 지적하고 있다. 
그린 벨트를 일반적인 생산 자원으로 볼 때는 경제적 가치가 매우 적다. 
그러나 그린 벨트의 가치를 공기나 물처럼 경제적으로 환산하기 어려운 효과나 기능까지 감안한다면 가치가 막대한 것이다. 
또한 그린 벨트의 가치를 보는 시간상의 기준이 단기적이냐 장기적이냐에 따라 그 가치가 달라진다. 
개발론자의 입장인 단기적 관점에서 볼 때는 그린 벨트는 경제적으로 가치가 매우 적다. 
당장 그린 벨트를 택지로 이용하거나 공장을 지어 수출을 하면 경제적 이익이 막대할 것이기 때문이다. 
그러나 보전론자의 입장인 장기적 관점에서 볼 때는 환경 오염도 심해 지고 도시의 녹지 면적이 점점 감소되어 가기 때문에 그린 벨트는 더욱 더 가치가 높아지는 것이다. 
그린 벨트를 절실히 보전해야 할 필요성의 하나는 그린 벨트를 훼손하여 개발한 뒤에는 아무리 국민들의 요구가 생겨 그린 벨트를 다시 필요로 할 때라도 원상 회복이 안된다는 점이다. 
반면에 그린 벨트를 보전하고 있다가 우리의 후손들이 최악의 택지난에 봉착하게 되어 부득이 그린 벨트를 개발하려고 할 때는 그것이 가능하게 된다는 점이다. 
즉 그린 벨트는 우리의 후손들에게 남겨줄 수 있는 손대지 않은 자연 자원인 것이다. 
그린 벨트의 논의에서 특히 경계해야 할 점은 공공의 관점에서 보는 공익의 입장과 개인 입장에서 보는 사익의 입장이 다 같이 제기되고 있다는 점이다. 
그린 벨트를 보전해야 한다는 입장은 공익의 입장이 강하게 반영되고, 그린 벨트를 개발하자는 입장은 사익의 입장이 강하게 반영될 가능성이 많다. 
특히 공익의 입장은 이해 당사자가 뚜렷하지 않고 많은 사람이기 때문에 적극적으로 대변이 되지 못하는 경향이 있고, 사익의 입장은 이해 당사자가 분명하고 개인의 이익이 돌아오기 때문에 적극적으로 대변하는 경향이 있다. 
그린 벨트의 보전은 합리적이고 엄정한 관리에 의해서만 유지될 수 있다. 
그동안 행해 왔던 관리 경험을 비추어 볼 때 향후의 그린 벨트 관리는 방향 전환이 있어야 한다. 
민주화가 진행되어가고 있고 지방 자치제가 실시될 예정인 상황에서 과거의 방식으로는 효율적인 관리가 되지 못할 뿐 아니라 그린 벨트 존립 자체를 위협할 수 있기 때문이다. 
지금까지는 그린 벨트의 관리에 대한 모든 결정이 여론 수렴이 이루어져 왔으나 민주화 시대에는 여론 수렴 과정을 거쳐서 그린 벨트 관리의 결정이 이루어져야 하리라 생각된다. 
앞으로 지방 자치제가 실시될 경우 그린 벨트의 행위 허가 권한은 더 많이 지방자치단체로 위임할 가능성이 높아지고 있다. 
그러나 그린 벨트 관리 권한은 중앙 정부에서 계속 가지고 있어야 한다. 
지방자치선거때 으레 그린 벨트 해제 공약을 할 가능성이 높고 지역 발전을 위해 그린 벨트를 무너뜨릴 가능성이 높기 때문이다. 
앞으로 그린 벨트의 관리에서 해결해야 할 시급한 과제는 그린 벨트 내 주민들의 민원을 해소하고 장기적으로는 그린 벨트 내 주민과 토지 소유자들의 경제적 손실을 보상해 줄 수 있는 방안을 마련하는 것이다. 
그린 벨트 내의 토지 땅값이 인근 지역 땅값의 10분의 1에 불과하다는 점에서 그린 벨트 관리에 관한 결정들이 부동산 투기와 직결될 가능성이 높기 때문에 땅값에 미치는 영향까지도 고려해 신중히 이루어져야 할 것이다. 
무엇보다 중요한 것은 국토를 개발하는 것이 최선의 토지 이용 방법이라는 고정된 관념에서 벗어나는 것이요, 보전도 최선의 토지 이용 방법의 하나라는 인식이 국민들에게 받아들여질 때 그린 벨트는 완전하게 지켜질 수 있을 것이다. 
러시아의 문호 도스토예프스키가 만일 오늘의 우리 나라를 배경으로 소설을 썼다면 '죄와 벌'이 아니라, '부와 벌'이라는 소설을 썼을 것이다. 
왜냐하면 오늘날 우리의 현실은 죄가 벌을 받아야 하듯이 '부'가 '벌'을 받아야 하는 지경에까지 이르렀기 때문이다. 
실제로 강절도, 가정 파괴, 인신 매매, 유괴 살인 등 우리 사회를 파괴하는 온갖 범죄가 민생을 불안케 하고 있어 드디어 대통령이 '범죄와의 전쟁'을 선언하기에까지 이르렀지만, 이에 못지 않게 우리 사회와 경제를 좀 먹고 온 국민의 분노를 사는 일 들이 부에 의하여 저질러지고 있다. 
과소비와 사치 풍조는 고사하고 억대 사치품 밀수, 거액 탈세, 거액 뇌물 수수, 거액 주가 조작, 거액 부동산 투기, 심지어는 억대 혼수, 억대 외유 도박, 억대 골프 내기 등 범죄 이상의 병폐가 우리 사회를 병들어가게 하고 있다. 
나아가서는 국민 각 계층간의 위화감을 조성하고 사회적 갈등의 원인이 되어 국민 총화를 저해하고 있으니 강력 범죄가 한 개인이나 한 가정을 파괴한다면 이러한 부에 의한 병폐는 우리 사회와 경제를 뿌리까지 썩어가게 하고 있다는 것을 생각할 때 범죄에 대한 처벌 이상의 엄한 벌로써 철퇴를 가해야 마땅할 것이다. 
그러나 마치 모든 부가 죄이며 벌을 받아야 하는 것처럼, 우리 사회가 부정적으로 부를 매도하는 풍조도 사회 발전의 큰 저해 요인임이 강조되어야 할 것이다. 
지난 30년 간 금융 기관에 몸담아 오면서 큰 돈을 예금하고 있거나 기업을 경영하고 있는 많은 부유층을 접하고 있지만, 큰 돈을 예금하고 있는 부유층일수록 과소비를 하거나 사치스러운 생활을 하는 사람은 거의 본 적이 없다. 
오히려 우리 봉급 생활자들보다 더 근검절약하는 습관이 몸에 배어 있어서 지금도 3천원짜리 이상의 점심은 들지 않는 재벌의 총수도 있고, 사무실이 침침해도 낮에는 불을 켜지 않는 분들도 있다. 
예금 이자를 넣어드린 봉투를 다시 사용하라고 주고 가는 분들도 많고, 요정이나 소위 호화 유흥업소 출입을 금기로 하고 있는 분들이 대부분이다. 
이런 분들은 맨손으로 출발하여 수십 년간 고생하면서 자수 성가로 부를 이룩한 분들이 대부분이며, 흔히 말하는 돈 있는 사람들 중에는 의외로 이런 부유층들이 일반의 생각보다 훨씬 더 많다는 것을 금융 기관에 종사하는 사람이면 누구나 공감할 것이다. 
과연 이런 사람들 모두가 단순히 부를 가졌다는 이유 때문에 사회로부터 비난을 받아야 하는 것일까. 
그렇다면 우리 사회에서 누가 땀 흘려 열심히 사업을 하고 돈을 벌려고 노력할 것인가. 
건전하게 이룩한 많은 부가 존재할수록 그것은 곧 사회 전체의 자산이자 경제 발전의 밑거름이다. 
그리고 물질적 성공의 추구는 자본주의 발전의 원동력이며 물질적 성공은 꿈많은 젊은이들이 추구하는 건전한 합목적적 목표이어야 할 것이다. 
따라서 땀 흘려 부를 축적한 많은 사람들이 부정 부당하게 치부하여 열등감을 허세로 과시하려는 소수의 졸부와 구분되어 존경받고 대우받는 사회풍토가 이루어질 때 우리 사회와 경제는 더욱 발전할 수 있을 것이다. 
참혹하게 딸을 잃은 어머니의 슬픔은 온 영결식장을 눈물 바다로 만들었다. 
그러나 어머니의 마음은 약하지만은 않았다. 
"우리 서연이를 죄악의 세상에 제물로 바칩니다. 
이제 서연이는 온 세상 부모들의 딸입니다." 
14일 오전 11시 청량리 위생 병원 영안실 앞의 넓은 뜰에서 5백여 명의 유족 친지들은 최서연 양의 어머니 유은주 씨가 '서연이의 넋을 기리며'라는 글을 눈물 속에 읽어내려 갈 때 함께 울었다. 
글은 흐느낌으로 중간 중간 끊겼다. 
"세상의 때가 하나도 묻지 않은 순결하고 고귀한 생명이 죄악의 구렁텅이에 묻혀 죽어갔습니다." 
딸의 초롱초롱한 눈망울과 재롱을 떠올리며 통곡하던 유씨는 단호한 목소리로 세상 부모들에게 이 세상의 죄악과 부도덕함을 씻어낼 양심의 불을 밝히자고 호소했다. 
"그래야만 암흑의 땅 속에 꼭꼭 묻힐 서연이가 온 세상 부모의 딸로 다시 태어날겁니다." 
유씨의 낭독이 끝난 뒤 영결 식장의 화환과 영정이 하나씩 치워지자 서연이의 남동생 지훈 군(4)이 연단으로 달려가 낯익은 누나의 영정을 가슴에 꼭 안았다. 
지훈 군은 그러고는 외할아버지의 영정을 안은 사람의 뒤를 따랐다. 
광화문과 국회 의사당을 거치며 범죄에 대한 경각심을 일깨우려던 운구 차량 행렬은 청량리역 앞에서 멈춰 섰다. 
유족들이 서울 시내에서 시위할 것을 우려한 경찰이 전경버스 등으로 시내 진입을 막았기 때문이다. 
소복 차림의 유씨는 운구차에서 내려 경찰에 말했다. 
"이 억울함을, 이 슬픔을 세상 사람들과 함께 나누려는 게 뭐가 잘못입니까." 
낙타가 바늘 구멍으로 들어가는 것과 같은 기적도 일어나는 수가 있는가 보다. 
그것은 따지고 보면 콜럼버스의 달걀깨기 만큼이나 당연한 일이었다. 
하지만 그 당연한 일을 낙타가 바늘 구멍으로 들어가는 것 만큼이나 불가능한 것으로 생각해 왔다. 
그것이 통념이라는 것이었는지도 모른다. 
코페르니쿠스 같은 사람은 통념을 바꾸어 놓기도 한다. 
고르바초프는 코페르니쿠스 같은 사람이었다. 
한반도에도 고르바초프와 같은 신사고 대 대망론이 있은 지는 오래 된다. 
그런데, 아무도 감히 생각하지 못한 고르바초프적 신사고가 하나의 현실로 다가오고 있다. 
보이지 않는 군사 분계선으로 갈라졌던 한강 하구에 공작선 아닌 민간공사용 선박들이 유유히 떠다니게 됐으니 말이다. 
이 한강 하구로부터 금강산이 바라 보이는 강원도 고성까지 약 2백 50㎞의 휴전선은 한 나라 안에 그어진 가장 오래된 경계선이다. 
그 긴 줄의 한 가운데가 군사분계선(MDL), 남북으로 각각 2㎞가 비무장지대(DMZ)이다. 
양측에서 지정된 사람 외엔 아무도 얼씬 못하는 성역이다. 
그 성역이 서서히 깨지고 있는 것 같다. 
신기루 같은 통일이 다가오는 듯한 느낌이다. 
지금 법을 따질 때는 아니지만 휴전 협정 제 1조 5항에도 '한강 하구의 수역'을 '민용 선박 항행에 개방한다'고 되어 있다. 
행주 대교에서 임진강 자유의 다리까지의 자유로 건설에 필요한 민간 선박들이 이 수역을 통과할 것이라고 북한측에 통보했는데, 응답이 없어 일이 진행됐으나 제발 공식 반대가 없었으면 한다. 
그리고 이것이 서로 터 놓고 지내는 계기가 되었으면 얼마나 좋을까. 
남북의 민간공사용 선박들이 한강과 임진강 하구를 드나들면 내친김에 경의선, 경원선도 복원하고 남북한의 도로도 연결하면 어떨까. 
더 나아가 공동 어로도 생각할 수 있다. 
시작이 반이다. 
내친김에 한 발씩 조심스럽게 밟아 보자. 
국내 과소비 억제 운동을 계기로 다시 촉발됐던 한-미간의 통상 마찰 때문에 이승윤 부총리가 드디어 미국까지 갈 모양이다. 
정부가 미국측의 요구 사항을 상당 부분 수용키로 방침을 정한 뒤 미국 내의 여론 무마를 위한 행보이다. 
미국과의 불필요한 마찰은 어느 모로 보나 이롭지 않으므로 미국의 오해를 불식시키는 일이 시급하다는 게 이 부총리의 배경 설명이다. 
정부의 이 같은 입장은 결코 잘못된 것이라고 볼 수는 없다. 
미국과의 전통적인 우호 관계나 우리의 최대 수출 시장이 미국이라는 점 등을 감안할 때 미국과의 불필요한 오해는 하루 빨리 해소시켜야 할 일이기 때문이다. 
또 통상 문제의 깊은 내막을 잘 모르는 일반 국민들이 미국의 요구를 '과도한 내정간섭'으로 받아들이는 것도 어찌 보면 당연하다. 
실제로 미국의 태도에 '과도하고 감정적'인 측면이 적지 않은 것도 또한 사실이다. 
그러나 이 시점에서는 지금까지 정부의 대미 통상 정책이 과연 적절하고 합리적인 것이었는지를 한 번 검토해 볼 필요가 있다. 
우선 정부는 요란스런 소문까지 내 가면서 세이블차 등 고급 외제품 구입자에 대해 세무 조사를 벌였던 것으로 알려졌다. 
또 통상 전담 부서인 상공부는 백화점 수입 코너 폐지 계획을 아예 보도 자료로 발표하기도 했다. 
이를 두고 정부 관계자는 "정부 통상 정책의 기본 방침과 일선 행정 부처간에 다소 어긋나는 점이었다"고 실토하고 있다. 
통상 정책과 일선 행정이 완전히 따로 놀았다는 얘기다. 
여기에다 몇몇 장관들은 '호화 사치 외제품 수입규제' 사실 등을 공공연히 떠들고 다녔다. 
전세계가 하루 생활권이고 한국만 세계 경제에서 독립할 수 없는 상황에서 너무나 감각이 무디다고 할 수밖에 없다. 
미국 정부의 통상 관계자들은 어떤 경우에는 국내 언론이나 기업들보다 더 정확한 한국내 통상 정보를 입수하고 있다. 
심지어 '백화점 수입품 코너 폐지 계획' 같은 정부 내부 문서의 사본까지 미국 정부는 입수하고 있다고 한다. 
또 얼마 전 방한한 솔로몬 미 국무부 차관보는 한국 농민들의 수입 농산물 반대 운동에 관한 상세한 증거 자료까지 가지고 다니면서 정부 당국자들을 공박, 꼼짝 못하게 만들기도 했다. 
이런 상황이니 우리 정부가 '과소비 억제 운동은 순수 민간 주도 운동'이라고 아무리 설득해도 미국이 믿을 리가 없는 것이다. 
우리 경제 규모와 교역량이 엄청나게 커진 지금 우리의 통상 정책은 이제 전세계의 주목 대상이다. 
국민 감정 차원으로만 해결할 수 없도록 우리 경제는 이미 국제 사회의 중요한 일원이 되어 있다. 
또 일본의 경우는 수상이 직접 미국 상품을 사주는 쇼까지 연출하며 교묘하게 미국의 통상 압력을 피하고 있다. 
우리의 경우 그렇게까지는 못하더라도 통상 정책 자체부터가 너무나 어설프고 손발이 맞지 않아 오히려 화를 자초하고 있는 것이다. 
미국을 성토하기에 앞서 세련되지 못한 통상 정책이 미국의 압력에 또 한 번 백기를 들게 만들고 있다는 생각을 떨칠 수가 없다. 
요 며칠 사이 일본 정부로부터 한국 관계 소식이 아침 저녁으로 흘러 나오고 있다. 
재일 한국인 1세와 2세에 대한 지문 날인 폐지를 검토한다, 재일 한국인을 각급 학교의 상근 강사로 채용할 수 있도록 허용하는 방안을 검토한다, 한국이 첨단 기술 개발을 위해 설치할 신소재 특성 평가 센터에 5억엔을 내놓겠다. 
이는 오는 26, 27일 서울에서 열릴 한-일각료회담 때 들고 올 일본측 보따리의 내용물이다. 
'검토' '검토'라는 미심쩍은 꼬리가 달려 있는 것이 걸리기는 하지만, 5월의 대통령 방일 때 양국 수뇌가 다짐했던 약속이 해를 넘기지 않고 실현되나 보다 하는 느낌이 들 법한 이야기들이다. 
그러나 '잠깐만'이다. 
반갑다고 덥석 끌어안기에는 마음이 놓이지 않는 구석이 있다. 
이 일본발 소식들이 읽기에 따라서는 얼마든지 달리 읽을 수 있는 이중 문맥으로 짜여져 있기 때문이다. 
'첫 번째 검토'는 지문 날인을 대체할 새로운 신원 확인 방법이 마련되면, 폐지도 생각해 보겠다는 것이다. 
언제쯤 새 방법이 나오게 되리라는 시한도 없다. 
결국 상당 기간 현행 제도를 유지하겠다는 내용에다 귀가 솔깃하도록 당의를 입힌 셈이다. 
그런가 하면 '두 번째 검토'는 재일 한국인에게 정식 교사가 될 길을 열어 달라는 한국의 요청을 받아 들일 수 없다는 완곡한 거부의 표현이다. 
일본에 사는 한국인의 역사는 1백년이 다 되어 가고 있다. 
그런데도 작년 올해에야 국-공립 대학에서 재일 한국인 교수 제 1호가 탄생했다는 것이 큰 뉴스가 되는 판이니, 재일 한국인의 선생님에의 꿈이 이뤄지기까지는 또 1백년쯤 기다려야 될지도 모른다. 
유일하게 '검토'라는 딱지가 붙어 있지 않은, 한국의 연구소에 5억엔의 거금을 쾌척하겠다는 화끈한 다짐의 뒷맛은 더더욱 씁쓸하다. 
2년 전 어느 일본 신문은 청계천 전자 상가의 활력, 그 속에서 돋아나는 기술 한국의 싹, 일본에의 도전 가능성을 일본 독자에게 전달했었다. 
똑같은 신문이 청계천 전자 상가를 다시 찾아가 일제 대형TV, 일제 위성방송수신용 안테나, 일제 8㎜ 카메라 등 '일제' '일제' '일제'에 의해 점령돼 버린 무참한 모습을 '황성옛터'와 비슷한 곡조로 들려줬던 것이 바로 올여름이다. 
일본 기업인들은 기술을 쉽게 얻어 갈 수 없다는 설교의 재료로, 소니의 창업자 이부카이(정심대)의 일화를 곧잘 거론한다. 
이부카이는 54년 웨스턴 일레트릭사로부터 트랜지스터 특허 사용권을 사들였으나 제조 공법을 가르쳐 주지 않아 천신만고 끝에 개발해 냈다는 일화이다. 
이런 설교를 들려주는 기업일수록, 한국인에게는 공장의 문턱도 넘지 못하게 찬 바람이 일 정도로 문 단속에 철저하다. 
일본이 세계에 공헌하는 길이 자위대의 해외 파병밖에 없는 것은 아니다. 
마음만 옳게 먹으면, 눈만 바르게 뜨면, 그런 길은 얼마든지 널려 있다. 
어쩌면 이번 한-일 각료 회담에서 그렇게 달라진 모습으로 나타난다면…. 
백일몽 같은 이야기다. 
25일 실시되는 폴란드 선거에서는 자유 노조 지도자 바웬사와 마조비에츠키 총리를 비롯, 모두 6 명이 각축전을 벌이고 있다. 
일반적인 분위기는 일반 노동자들의 지지를 받고 있는 바웬사의 당선 쪽으로 기울고 있으나 그에 대한 반대 소리도 많다. 
바웬사의 절친한 친구로, 자유 노조 창설에 같이 힘을 기울였으며, 현재는 이 나라 최고 권위지 가제타 비브로사 지의 편집장으로 있는 아담 미치니크가 바웬사에 반대하는 글을 뉴욕 타임스지에 기고했다. 
다음은 이 글의 전문이다. 
레흐 바웬사는 민주적인 폴란드의 대통령이 돼서는 안될 것이다. 
그는 혼란을 야기하고 폴란드를 국제 무대에서 소외시키는 불안정 요인이 될 것이다. 
바웬사는 다음과 같이 말한 적이 있다. 
"나는 프랑스나 이탈리아, 또는 미국식 모델의 고전적인 대통령제 개념에 찬성하지 않는다. 
나는 모든 사람들을 놀라게 하기를 바란다." 
바웬사는 비록 자신이 통치 권력을 쥘 수 있도록 해 주는 수단으로서만 민주주의를 필요로 한다고 공개적으로 선언했음에도 불구, 25일 열리는 대통령 선거에서 승리할 것이다. 
그가 일단 권력을 잡으면 포고령만으로 통치하려고 하지 않을까 우려된다. 
바웬사의 장점과 덕목은 의심할 바 없이 분명하다. 
정치가로서 그는 대중의 감정을 잘 파악하며 정치 게임에서 극도로 뛰어난 재능을 부여받았다. 
수백만 명의 사람들이 그의 이름을 공산주의의 종말과 연계시킨다. 
그러나 이토록 뛰어난 정치가도 카리스마적 지도자들의 시대는 지나갔다는 사실을 무시하고 있다. 
오늘날 카리스마는 단지 파괴만을 가져올 뿐이다. 
바웬사를 자유 노조 운동의 위대한 지도자로 만들었던 그의 성격중 몇몇 특성은 그를 민주 국가의 대통령에 걸맞지 않게 한다. 
바웬사는 예측 불가능하며 무책임하다. 
그는 부적임자이며 개혁을 행할 수 없다. 
그의 예측 불가 성은 전체주의적 공산주의와의 투쟁에서는 하나의 자산이었다. 
그러나 그것은 현대 국가의 민주적 구조하에서는 재난으로 귀결된다. 
그의 무책임함은 반대와 지하 운동의 부산물이다. 
바웬사는 자신이 전혀 실수를 범하지 않고 있다고 확신하기 때문에 자신의 실수로부터 교훈을 얻을 수가 없다. 
바웬사의 대권 야망은 파국적 영향을 끼쳐 왔다. 
그는 새롭고도 거친 언어를 정치 논쟁에 도입했다. 
예를 들어 그는 "정부는 재판에 회부돼야 할 것이다. 
공공 문서를 파괴하고 공산주의자들을 온존케 하고 폴란드를 도둑질한 죄로 정부는 처벌받아야 한다"고 말하기도 했다. 
그 같은 언어는 좌절한 자, 권력에 탐욕을 갖고 있는 자들에게는 자석과도 같다. 
바웬사는 자신의 비판자들에 대해 생색을 내는 조치를 취한다. 
그는 이미 각료직과 다른 주요 공직들을 분배해 주기 시작했다. 
바웬사와의 개인적인 친교에 근거해 이야기하는 것인데, 그는 인민주의자나 반유태주의자는 절대 아니었다. 
인민주의와 반유태주의는 그에게 있어 우스꽝스러운 교리에 지나지 않았다. 
그러나 지식인들을 우스꽝스럽게 만들고 유태인과 비유태인이라는 기준으로 사람들을 분류함으로써, 그는 반지적인 인민주의의 신봉자들과 반유태주의자들에게 어필했다. 
바웬사는 사람들을 불화케 만드는 뛰어난 재능을 가진 정치가이고, 그것이 왜 그가 위험한 인물인가에 대한 답이다. 
그의 장점들은 단점으로 변할 것이고, 그것이 폴란드에는 하나의 재앙이 될 것이다. 
또다시 대학 입시철이 다가왔고, 이번해는 그 전 어느 때보다도 경쟁이 치열할 전망이라 한다. 
얼마나 많은 젊은이들이 불안과 공포에 질려 있으며, 그 중 또 얼마나 많은 이들이 자살에의 유혹까지 받을지. 
지금과 같은 비인간적이고 반교육적인 학생 선발 제도를 근본적으로 바로잡지 못한 채 방치해 두는 어른들의 세대에, 그것도 교육자의 대열에 속한다는 것이 너무도 부끄럽고 죄스럽게 느껴진다. 
삶에서 경쟁은 불가피하고, 아무리 훌륭한 제도를 만든다 해도 모두에게 원하는 대로 진학의 기회를 보장해 줄 수 있는 신입생 선발 제도란 없다. 
그러나 우리의 현행 제도가 특히 반교육적인 것은 그것이 전국적 성적 순위 수백등 안에 속하는 영재들에게도, 어중간한 위치에 있는 학생들에게도, 또 아예 대학 진학은 생각하지 않는 것이 좋을 학생들에게도 다 같이 엄청난 심리적 부담을 주고, 탈락의 공포증과 굴욕감에서 헤어날 수 없게 만든다는 점 때문이다. 
열심히 해서 좋은 성적을 올린 학생에게는 가고 싶은 자리에 입학할 수 있는 기회가 성적순으로 보장되기만 해도 지금과 같은 살인적인 심리적 압력은 사라질 것이며, 대학에 진학할 수 있는 가능성이 높지 않은 학생들은 일찍부터 그 길 대신에 보다 더 자기의 적성과 능력에 맞는 길을 찾아 나설 현명한 결단이 서고, 그를 뒷받침해 줄 사회적 대책도 서게 될 것이다. 
그러나 지원 제도의 무리 때문에 요행이 큰 변수로 작용하는 현행 제도 아래서는 어느 부모고 자식을 어떻게 해서든 대학에 쑤셔넣고 보자는 욕심을 버리기 어렵고, 그런 속에서 우리 젊은이들은 정신적으로 신체적으로 불필요한 시달림을 받게 된다. 
전교에서 1등을 하는 수재들이 왜 탈락 공포에 시달려 심리적으로 일그러져 가야하며, 다행히 합격한 젊은이들도 자기보다 못하지 않은 친구들이 탈락하는 바람에 기쁨을 마음대로 표시도 못하고, 삶은 근본적으로 불합리하고 불공평할 수도 있다는 의식을 젊어서부터 체득해야 되는가? 
많은 젊은이들은 그 결과에 승복할 수가 없기 때문에 재수, 삼수를 하게 되는 것이며 그 과정에서 발생하는 정신적, 심리적, 물질적 낭비가 어떤 것인가는 말할 것도 없다. 
이러한 제도를 특히 용납하기가 어려운 것은 그것에 대한 근원적 시정책이 의외로 간단한 것이 있는 데도 그것의 채택을 문교부가 뚜렷한 반론의 제시도 없이 계속 거부한다는 사실에 있다. 
지금도 진학 희망생 당사자들이나 고등 학교측은 배치 고사를 여러 차례 침으로써 요행의 변수를 되도록 줄여보려고 안간힘을 쓰고 있다. 
그러나 하늘이 아니고는 누구도 모집 인원 20～30 명의 특정 학과에 몇 사람이 지원할 지를 정확하게 미리 알 수가 없다. 
대학들은 대학들대로 전-후기로 분할 모집하는 등의 기교를 부려 되도록 좋은 학생들을 유치하려 한다. 
그러나 이 모든 과정에서 지침이 되는 것은 이기적 욕심뿐, 공정성의 원리가 아니다. 
우리의 살인적 입지 제도가 근원적으로 개선되지 못하는 것은 바로 공정성의 원칙이나 학생들에게 끼치는 교육 심리적 영향에 대한 관심보다는 다른 이기적 타산이 앞서는 때문이지, 좋은 대안이 없어서가 결코 아니다. 
학생들이 성적보다도 장래의 포부에 따라 자율적으로 진로를 결정하고 같은 진로를 선택하는 사람들 사이에서는 주어진 기준에 따라, 그것이 학력 고사 성적이든 고교 내신이든, 공정하게 경쟁을 해서 자리를 보장받게 한다는 원칙에만 합의를 한다면, 지금과 같이 입시가 획일적으로 관리되는 체제 아래서는 해결책이 뜻밖으로 간단하다. 
시험을 보기 전에 10여개 정도로 구분되는 진학 계열을 선택하게 하고, 성적이 다 나온 다음에 같은 계열 안에서 자기가 진학하기를 원하며 들어갈 수 있을 것이라 기대되는 대여섯 개의, 서로 다른 대학일 수도 있는 학과들을 우선 순위대로 나열하여 입시 관리 기관에 원서를 내는 것이다. 
선택의 권리는 각 계열 별로 성적에 따라 보장되며, 결국 탈락하게 되는 것은 같은 계열에서 성적이 낮은 사람들 뿐이다. 
더러는 재수를 해서라도 성적을 올려 더 좋은 대학에 진학하겠다는 사람이 있을 수 있지만 현행 제도에서처럼 성적이 좋은 데도 점을 잘못 쳐서 억울하게 탈락하는 사람은 없으며, 따라서 재수를 원하는 사람도 대폭 줄어들 것이다. 
곧 '가'대학 법학과에는 못 들어가도 그와 비슷한 수준의 '나'대학의 법학과에는 입학이 될 수 있는 것이며, 이른바 일류 대학을 지원했다가 결국 아무 대학에도 못 가게 되는 불상사는 발생할 수가 없게 되는 것이다. 
이러한 제도의 가장 큰 교육적 장점은 경쟁의 부담을 일부 학생들에게서 대학들로 돌린다는 점이다. 
공부를 열심히 잘한 학생은 지금처럼 탈락 공포에 시달리는 대신에 오히려 배짱을 부릴 수 있으며, 대학들은 좋은 학생들을 유치하기 위해 경쟁적으로 특성을 기르며 교육 여건을 개선해야 되는 것이다. 
지원방식만이 입시 제도에서 문제가 되는 것은 아니지만 우선 그것만 개선해도 지금과 같은 입시 지옥은 크게 해소될 것이 틀림 없다. 
현행의 불합리하고 소모적인 학생 선발 제도를 근원적으로 개혁하는 데 우리에게 필요한 것은 지식보다도 의식의 전환이다. 
젊은이들의 심리적 수난과 그것이 우리 민족의 사회 심리에 끼치는 영향을 긴 안목으로 생각하며, 이기심을 공정의 원칙에 대한 승복으로 대치할 때 우리는 비로서 세계에도 유례 없는 입시 지옥으로부터 해방될 것이다. 
지난 21일 새벽 4시쯤 경남 통영군 한산면 야산에서 한 늙은 공산주의자가 목매 숨졌다. 
정대철(64)이라는 호적 이름 대신 수인 번호로 훨씬 많이 불렸을 그는 35년 5 개월을 감옥에서 보낸 사람이다. 
그리고 '교도소'를 나온 지 1년여만에 자살을 선택했다. 
평북 용천군 출신인 정씨가 해방을 맞은 건 18살때. 
당시 이념의 혼돈 속에서 그는 공산주의 청년 동맹에 가입했다. 
6·25전쟁이 터지자 인민 전사로 내려온 그는 후에 빨치산으로 남았다. 
51년 그는 체포됐다. 
군사 법정은 그에게 무기 징역을 선고했다. 
그가 21년 6개월만에 대전 교도소를 나온 것은 76년 중반. 
밥벌이를 위해 양계장 일꾼으로 떠돌던 그에게 불행은 한 번으로 끝나지 않았다. 
곧 사회 안전법이 발효되었고 비전향자인 그는 보안감호 처분을 받았다. 
그렇게 해서 청주 보안감호소 철창 속에서 14년 여의 세월이 또 흘렀다. 
그가 다시 풀려나온 것은 어쩌면 요행이었다. 
작년 9월 사회 안전법이 폐지되면서 그는 다시 바깥 세상으로 걸어 나올 수 있었다. 
그러나 출소 후에도 그는 여전히 대한민국 국민은 아니었다. 
그의 거주처는 10달 동안 부산 갱생 보안소로 제한됐다. 
이 기간 중 그는 지압사, 침술사로 일했다. 
지난 달 초 그는 바다 건너 한산도로 옮겨가 마지막 일자리가 된 과수원 농장에서 정착하려는 듯했다. 
그러나 그는 끝내 자살했고, "내가 죽은 자리에 그대로 묻어주고 잣나무 한 그루를 심어 달라"는 유서를 남겼다. 
당국은 유족이 없고 죽은 자리가 다른 사람의 소유라는 이유로 그를 마을 공동 묘지에 묻었다. 
정씨는 남쪽에서는 완전히 홀몸이었다. 
그의 짧은 유서에는 "남북 교류가 잘 되어 이산 가족을 만나는 날을 꿈꾸어 왔다"는 내용도 씌어 있었다. 
"이 사회에 정말 유익한 공헌을 하는 사람들은 누구인가. 
간호사, 육체 노동자, 교사, 농민, 기술자, 우체부, 경찰관 등이다. 
기업인, 상인, 판-검사, 은행원, 예술가도 사회에 어느 정도 유용하다고 할 수 있다. 
그 기능으로 볼 때 사회를 위해 가장 유익하지 않은 세 가지 직업은 창녀, 국회 의원, 그리고 고급 공무원이다." 
여기까지 읽다 보면 우리네 국회 의원들과 고급 공무원들은 기분이 몹시 나쁠 것이다. 
심장이 약한 이들은 얼굴이 사색이 될 만큼 충격을 받을 법하다. 
그러나 다행이랄까, 이건 프랑스의 경우이다. 
최근 한 주간지의 여론 조사 결과일 뿐이다. 
그렇다고 안심할 일도 아니다. 
우리 나라에서 조사해도 비슷한 결과가 나올 게 뻔하니까. 
월급값은 못하면서 막중한 국가 권력을 잡아쥐고 있는 경우는 우리에게 더 심각한 상황이 아닐까. 
그 조사에서 '무책임한 직업 집단'은 국회 의원 44%, 고급 관리 32%, 판-검사 30%, 경찰 23%, 언론인 18%의 순서였다. 
사회적 유용도에서 가장 낮은 평가를 받은 창녀는 그러나 직업적 책임감에서는 국회 의원이나 고급 관리보다는 훨씬 좋게 평가됐다. 
그러나 우리 나라의 경우 85년 교련의 조사에서는 직종별 사회 공헌도로 볼 때 청소년 지도자, 교원, 의사, 약사, 판-검사, 농민, 기자, 간호원, 공무원, 은행원의 순서였고, 부동산 중개인이 최하위였다. 
또 89년의 대학생을 대상으로 한 조사에서는 책임과 정직성 이미지로 볼 때 종교인, 문인, 교수, 교사, 언론인, 의사, 법조인의 순서였고, 거꾸로 가장 인상이 나쁜 직업은 정치가, 공무원, 기업인, 군인의 순이었다. 
여론 재판은 물론 문제가 많은 것이다. 
또 직업에 따라 개인을 판단하는 위험도 크다. 
하지만 지도층 인사에 대한 사회의 인상이 별로 좋지 않다는 사실만은 이들이 명심해야 할 것 같다. 
폭력배와 한통속인 판-검사나 국감 국회에서 어영부영하며 재미만 보려는 국회 의원들을 국민은 잘 기억해둘 것이다. 
선거도 하나의 게임이라면 2일 실시된 최초의 통일 독일 총선은 지극히 재미 없는 게임이었다. 
뭔가 화끈하고, 극적인 요소를 기대하던 관전자들에게는 밋밋하기 짝이 없는 요식 행위 같은 느낌이었다. 
우선 선거 결과가 사전 여론 조사를 그대로 옮겨 놓은 듯했다. 
주요 정당의 득표율은 예상치에서 1～2%를 벗어나지 않았다. 
여론 조사의 오차 허용 범위를 초과하지 않은 것이다. 
선거 결과를 전하는 신문 기사에는 '예상대로'라는 말이 빠지지 않았다. 
"표는 깨봐야 안다"는 한국식의 선거 불문율이 전혀 통하지 않았다. 
의외성이 없는 선거는 흥미가 줄어들게 마련이다. 
선거 운동 과정 역시 물에 물탄 듯했다. 
통일 후의 첫 선거이니만큼 뭔가 뜨거운 쟁점이 부각되고 한바탕 소용돌이가 일 것으로 여겨졌지만, 양상은 정반대였다. 
모든 논쟁이 통일 문제에 집중됨으로써 오히려 과거의 서독 총선 때보다 메뉴가 싱거웠다. 
통일 논쟁이라는 것 자체가 이미 신선미를 잃은 것이기도 했다. 
동서독 지역 유권자들간의 갈등이 본격적으로 표출되면서 선거 과정이 드라매틱해질 것이라는 기대를 가질만도 했지만, 동독 주민들의 목소리는 제대로 들려오지 않았다. 
선거는 그저 일상 생활인 것처럼 치러졌다. 
선거가 아무 재미가 없다는 것, 그것은 곧 정치적 안정을 의미한다고 할 수 있다. 
여론 조사 결과도 유권자들의 성향이 예측가능할 때 적중률이 높아질 수 있다. 
유권자들의 표의 행방이 선거 운동 기간 동안 결정되는 것도 아니다. 
각 정당의 노선이나 평상시의 활동에 따라 대부분의 유권자들이 이미 마음을 굳힌 상태이기 때문에 일시적인 인기성 공약이나, 얄팍한 술수가 통할 리 없다. 
각 정당이 보수-진보-중도 등으로 색깔을 분명히 하고 있는 것도 유권자들의 선택을 한결 수월하게 해준다. 
굳이 선거 운동 기간 동안 치고 받고 할 이유가 없다. 
그래서 독일 선거는 무미건조하게 보인다. 
민주정치의 경험이 채 1년도 안된 동독 지역을 흡수하고도 독일 총선이 과거의 서독 선거와 다름 없이 '재미 없게' 치러진 것은 놀라운 일이다. 
서독의 정치력이 경제력 못지 않게 막강했음을 실감할 수 있다. 
독일 경제가 파산 지경의 동독 경제를 끌어안고도 끄떡 않는 것처럼, 독일의 정치는 동독 지역의 정치 사회적 불안을 흡수하고도 안정을 조금도 잃지 않았다. 
독일 통일의 원동력이 서독의 경제력만이 아니었음을 이번 총선이 입증하고 있다. 
안정되고 발전된 민주 정치가 보다 근본적인 통일의 힘이었음을 부인할 수 없다. 
만약 지금 남북한이 통일돼 총선을 실시한다면 어떤 모습일까. 
남쪽에서만도 선거가 있든 없든 하고한 날 격투기를 방불케 하는 정치 싸움이 벌어지고 있는 마당에…. 
한국의 정치와 선거는 '너무 재미 있어서' 탈이다. 
피레네 산맥의 이쪽에서는 정의라 여겨지고 있는 것이 산 하나 넘어선 저쪽에서는 악이 된다. 
파스칼의 말이다. 
그러니까 인간의 세계에서는 절대적인 기준이 있을 수 없다는 것을 그는 말하려 했다. 
그러나 이런 상대주의는 나라끼리의 관계에도 그대로 적용된다. 
우루과이 라운드를 전후한 각국의 자세가 이를 잘 말해 주고 있다. 
국제정치란 까놓고 보면 힘의 싸움이며, 그 이상도 그 이하도 아니다. 
외교의 그럴싸한 탈을 벗겨보면 마키아벨리적인 추악하고도 냉혹한 힘의 싸움만이 남는다. 
"나라 들에는 친구가 없다. 
나라들은 그저 이해 관계를 갖고 있을 뿐이다." 
이렇게 말한 드골의 말 뜻을 우리는 다시금 음미해 볼 필요가 있다. 
우리는 아직도 엄청난 시대 착오 속에서 살고 있는 것 같다. 
뭣보다도 우리는 한국과 미국의 달라진 위상에 대하여 올바르게 인식하지 못하고 있다. 
미국이 재채기를 하면 한국이 감기에 걸린다. 
이것은 어제나 오늘이나 다름이 없다. 
예전에는 아무리 한국이 심한 독감에 걸린다 해도 미국에서는 재채기 하나 나오지 않았다. 
그러나 이제는 한국이 독감에 걸렸다 하면 미국은 황급히 감기 예방약을 먹어야 한다. 
그만큼 한국이 강해졌다기보다 미국이 그만큼 약해진 것이다. 
지금 미국에는 예전처럼 체면 차리고 명분을 따질 만큼의 여유가 없다. 
그런 미국을 우리가 탓할 수는 없다. 
미국에는 미국의 이해가 있고, 우리에게는 우리의 이해가 있을 뿐이다. 
우리의 이해에 대하여 이해가 없다고 해서 미국을 매도할 수도 없는 것이다. 
엊그제 국회에서도 어느 국회 의원은 "흡사 한국을 미국의 일개 주 정도로 여기는 것 같다"며 흥분해 했다. 
그런 성토가 가뜩이나 고조되고 있는 반미 감정을 얼마나 더 부채질 하게 되는지는 잠시 덮어두기로 하자. 
그리하여 정말로 미국을 적으로 몰아 한국의 수출 시장이 막히게 되는 끔찍스러운 경우에 대한 예상은 잠시 삼가기로 하자. 
그저 우리가 그동안 얼마나 어리석게 처신해 왔으며, 얼마나 미국을 공연히 자극해 왔는가에 대해서만 생각을 돌려보자. 
어디까지가 사실인지는 몰라도 미국측은 서울 한복판을 지나가는 자동차 중에서 미국차 대수를 계산하기까지 했다고 한다. 
그만큼 치밀하게 뒷조사를 해 왔던 미국측에 대한 우리 정부쪽의 대응은 너무나도 허술했다. 
과소비에 대한 자숙의 소리가 높아가자 정부는 전혀 앞뒤 생각 없이 외제차를 타는 사람들에 대한 세무 사찰을 하겠다고 공언했다. 
각 백화점에는 외래품 판매 코너를 철거하도록 종용하기도 했다. 
심지어는 하급 기관들에 과소비 단속에 관한 공문을 버젓이 시달하기도 했다. 
그런 것들을 보고 한국에서는 정부가 미국 제품의 보이콧 운동에 앞장서고 있다고 판단하는 미국 쪽을 우리는 나무랄 수만은 없을 것이다. 
돌이켜 볼 때 우리는 이만저만 어리석지가 않다. 
우루과이 라운드의 '라운드'라는 말에는 권투 시합에서 쓰는 라운드라는 뜻도 들어 있다. 
그 첫 라운드는 지난 82년에 제네바에서 있었다. 
그것은 일종의 탐색전이나 같았다. 
그때 우리는 상대방의 전력이며 주무기가 뭣인지, 또 앞으로의 싸움을 어떻게 이끌어야 좋겠는지 등을 파악할 수 있어야 했다. 
우리는 뭣보다도 우리가 계속 더욱 수출을 늘려 나가려면 그만큼 우리의 문호도 개방하지 않을 수 없게 되는 날을 예상했어야 했다. 
특히 농산물 시장의 자유화를 위한 미국의 압력이 얼마나 클 것이며, 이를 우리 혼자의 힘으로는 도저히 막지 못한다는 것을 그때 이미 깨달아야 했다. 
그리고 이를 위한 최선의 대비책은 우리네 농업 구조에 대한 일대 변혁이 있을 뿐이라는 냉엄한 사실을 깨닫고 있어야 했다. 
우리는 그러나 그때 아무 일도 하지 않았다. 
4년 후인 86년에 우루과이에서 열린 2차전을 마친 다음에도 마찬가지였다. 
그것은 마치 언젠가 무서운 KO 펀치가 떨어질 것이라고 알고 있으면서도 그저 또 한회를 용케 넘긴 것만을 다행으로 여기는 어리석은 권투 선수와 같았다. 
우리는 EC의 입김에 미국이 눌리고, 그나마 UR이 잘 매듭지어지기를 바라야 한다. 
한국측 대표가 연설한 것처럼 한국의 '특수 사정'을 고려해서 잘 봐달라고 부탁한다고 해서 통하는 세상은 이제는 아니다. 
브뤼셀 라운드로 모든 것이 끝나게 되는 것도 아니다. 
또 다른 라운드가 또 있게 마련인 것이다. 
그리고 이번 UR이 결렬되는 경우에는 더욱 감당하기 어려운 압력이 우리를 누를 것이 틀림 없다. 
정부는 "여타 부문을 양보해서라도 농산물은 최대한 보호하겠다"고 거듭 다짐해 왔다. 
협상의 수석 대표도 현지에서 "무리라는 말을 듣더라도 농산물 분야에선 우리 입장을 고수해 나갈 생각이다"라고 말했다. 
그러나 그것이 정말로 가능하다고 보고 있는 것일까? 
적어도 우리에게는 '우리 입장을 고수해 나갈'만한 힘이 없다는 사실을 그가 모를 턱이 없다. 
우리 정부나 국민이 지금 바랄 수 있는 것은 최선이나 차선이 아니라 차악일 뿐이다. 
이런 각박한 현실은 우리에게 더 이상의 어리석음을 허용하지 않는다. 
우리는 지금 머리띠를 두르고 UR결사 반대 대회를 열 때가 아니다. 
우직스럽게 허리띠를 두르고 국산품 애용 운동을 벌일 때도 아니다. 
우리는 그저 시민 각자가 말 없이 과소비에 들뜨지 말고, 국산품을 애용하며, 알뜰하게 살아가면 된다. 
양담배가 마구잡이로 들어 온다고 탓할 일도 아니다. 
비싼 양담배를 태우는 우리 자신의 의식을 탓해야 한다. 
우리는 우리의 감정 표현에 있어 지나치게 다혈질적이며, 우리의 사고에 있어 지나치게 단세포적이다. 
그리고 온갖 어리석음을 곧잘 겉치레뿐인 '애국심'으로 감싸려 든다. 
이처럼 위험한 것은 없다. 
소련에서는 모든 게 부족하다. 
유독 뛰어난 문인들만은 흔하다. 
그 이유가 어디 있느냐니까, 한 모스크바 시민이 대답하기를 "소련 사람들이 매일 같이 읽는 것은 프라우다 신문이다. 
그런데 그 신문에서 정확한 것은 날짜뿐이다. 
그래 소련 사람들은 매일 같이 상상하는 힘을 기르고 있다." 
페레스트로이카 이전의 소련에서 나온 유머이다. 
중국 사람들은 모두 한문에 능하다. 
거기에는 또 그만한 이유가 있다. 
중국의 인민 일보에서 공지 사항을 빼고 나면 믿고 읽을 만한 게 없다. 
그나마 공지 사항을 잘 읽지 않으면 제대로 살 수 없기 때문이다. 
동독 신문은 다르다. 
거기에는 어떤 권위에도 얽매이지 않고 당의 압력도 받지 않고 쓰는 기사가 많다. 
단 음악평에 한한다. 
그래서 동독에는 세계적인 음악가가 많다. 
이것도 민주화되기 이전의 동독에서 나온 유머이다. 
북한 사람들도 자기네 노동 신문에 대해 뭔가 한마디 있음직도 하다. 
그러나 우리 귀에까지 들려 온 건 하나도 없다. 
그만큼 철통같이 밀폐된 속에서 살고 있는 때문인지, 아니면 아예 신문이 없다고 그들은 생각하고 있는 때문인지, 그건 분명하지 않다. 
분명한 것은 우리가 생각하는 신문과 이북의 신문과는 다르다는 사실이다. 
그러니까 북쪽 기자들도 우리가 생각하는 기자들과는 다를 수밖에 없다. 
그런 기자들이 서울의 두어 대학을 기습 방문한 다음에 "혁명 기지를 찾아가서 무사히 사업을 완수하고 돌아 왔다"는 전문을 평양에 보냈다. 
그들을 기자라고 여기니까 이런 게 모두 이상하게 보일 뿐이다. 
그러나 명색이 기자라면 그래도 그들이 마음대로 임수경 양 집을 찾아가고 그게 또 대문짝만한 사진으로 찍혀 나온 신문을 보고 뭣인가 느끼는 것이 있었을 게다. 
철 없는 어린애도 아니요, 어엿한 대학생들이 거침 없이 정권 타도를 노래할 수 있을 때 뭔가 느끼는 게 있어야 한다. 
과연 이런 게 북쪽에서는 있을 수 있는 일인가고. 
서울시가 국회 건설위의 청원 결정에 따라 그동안 반대했던 수서 택지 지구 내 주택 조합에 대한 택지 특별 공급을 허용할 움직임을 보이고 있어 앞으로의 결과가 주목되고 있다. 
국회 건설위는 지난 11일 농협 등 26 개 직장 주택 조합이 낸 '주택 건설 용지 특별공급청원'에 대한 심사를 벌여 이들 조합이 수서지구내 땅 3만 5천 5백 평에 대한 연고권이 있을 뿐 아니라 조합원 3천 3백 60 명의 주택 기회 상실에 따른 집단 민원 가능성을 감안, 서울시측에 택지를 공급하는 방향에서 긍정 검토해 보라는 요지의 결정을 했다. 
이는 건설부의 의견을 1백% 수용한 것이다. 
그러나 이 결정은 많은 문제점을 안고 있다. 
첫째는 서울시가 지금까지 추진해 온 택지의 공영 개발 원칙이 허물어질 우려가 있다는 점이다. 
공영 개발이란 잘 알다시피 정부 또는 지방자치단체 등이 일정 지역의 땅을 일괄 매입, 택지로 개발한 후 집을 지어 실수요자에게 공급하는 것이다. 
그런데 공영 개발 사업 지구로 지정된 수서 지구 40만평 가운데 10분의 1에 해당하는 땅을 전례도 없이 특별 공급한다는 것은 이치에도 맞지 않으며 앞으로 새로운 문제를 야기할 수 있다. 
그렇지 않아도 이 지구내에 토지나 건물을 소유하고 있다가 수용당한 많은 사람들은 끈질기게 택지의 특별 공급을 요청하고 있다. 
심지어 비닐하우스 거주자 무주택 세입자까지 아파트 입주권을 요구하고 있어 이 지역 사업이 제대로 진척되지 않고 있는 실정이다. 
둘째는 주택 청약 예금 가입자들과의 형평의 문제이다. 
서울시는 당초 이 지역에 국민 주택 규모 아파트 4천 4백 50가구를 공급할 예정이었다. 
그러나 주택 조합에 택지를 특별 공급하게 되면 주택 청약 예금 가입자들에게 돌아갈 국민 주택 규모 아파트는 1천 90가구로 줄어들게 된다. 
그렇게 될 경우 서울의 마지막 대규모 택지인 이곳에 입주하기 위해 기다리고 있는 수많은 청약 예금 가입자들이 어떤 반응을 보일지는 불을 보듯 뻔하다. 
또 하나는 이 땅이 당초부터 문제가 많았다는 점이다. 
이 땅은 매입 당시 건축이 불가능한 자연 녹지인 데다 주택 조합의 소유권 취득 일자가 택지 개발 지구 지정일보다 9 개월이 지난 시점 이어서 관련법상 특별 공급할 근거가 전혀 없었다. 
그런데도 국회 건설위나 건설부가 '어떤 연유'로 특별 공급 쪽으로 결정을 내렸는지 쉽게 납득이 가지 않는 것이다. 
물론 모두가 무주택자들인 이들 조합원들의 안타까운 심정을 이해 못할 바는 아니다. 
하지만 서울시가 앞으로 최종 결정을 할 때는 다수 시민이 수긍할 수 있도록 원칙에 충실하고 형평을 고려한 입장에 서길 당부하고 싶다. 
6공화국이 들어선 지 2년 10 개월이 되었는데, 그동안 기억나는 일이라고는 정계와 사회 전반에서의 이전투구와 범죄의 기승 그리고 대북-대 북방 외교밖엔 없다. 
한마디로 내치는 벌집 쑤신 듯 와글거리고 부글거리는 판인데 그런 와중에서 밖을 향한 통일 외교만은 유난히 활발해졌던 시기라 할 수 있다. 
이 점은 비단 정부 차원에서 뿐만이 아니라 재야-운동권, 일반 문화계, 학계, 체육계, 경제계…의 경우에도 상당한 정도로는 마찬가지였다. 
이러한 현상은 물론 세계적인 탈냉전 기류와 분단 45년의 민족적 비원에 부응한 지극히 당연한 시대적 추세임엔 틀림 없다. 
그 누가 해빙과 화해와 평화, 그리고 통일을 마다할 것인가. 
그러나, 매사에 우리가 그러했듯이 이번에도 우리 한국인들은 또 한번 내실없는 솜사탕과 속 빈 강정을 만들고 있는 것은 아닌가 하는 짙은 의문이 떠오름은 웬일일까. 
솔직히 말해 우리는 많은 경우에 너무 흥분부터 앞세웠고, 우르르 떼지어 몰려가기 일쑤였으며, 한 가지에 정신이 팔리면 다른 것들엔 무관심했고, 무엇을 할 때는 곧잘 순차성을 뛰어넘어 대번에 결말부터 지으려는 조급성에 빠진 적이 많았다. 
우리는 이번에 또 그러는 건 아닌가. 
통일이란 것이 그렇게 말처럼 간단한 것이 아니라는 사실은 이번에 서울에 온 북측 대표단의 입장과 그 기자들- 정확하게는 '조선 노동당 보도일꾼' 당원들의 언행에 너무나도 여실하게 드러났다. 
북한측은 결국 기본적으로 하나도 변하지 않은 것이다. 
그들은 소련 동구권의 변혁과 동서 화합이라는 세계적인 대세에 대해서는 기를 쓰고 반발하면서, 남쪽에 대해서는 여전히 몇몇 20대 아이들을 찾아 다니며 '주체 사상 수출'이나 꾀하고 다녔다. 
도대체 이야기가 안되는 것이다. 
역시 통일의 길은 멀고도 멀다는 점이 새삼 절실하게 확인되었을 뿐이다. 
그렇다면 우리는 다시 한 번 곰곰 생각해 보아야 한다. 
우리가 먼저 해야 할 일은 무엇이고 나중에 해야 할 일은 무엇인가. 
우리는 혹시 그 순서를 잘못 밟고 있는 것은 아닌가. 
여기서 우리 모두가 한 번 깊이 반성하고 넘어가야 할 것은 이른바 기관차 이론이란 것이다. 
한 가지 일만 온통 앞세워서 해놓으면 그 다음의 다른 일들은 저절로 다 잘될 것이란 신화 말이다. 
과거 한때는, 오로지 경제 성장만 기관차처럼 앞세워 놓으면 그 다음의 다른 일들-예컨대 민주주의도, 정치 발전도, 사회 안정도 다 저절로 잘될 것이라고들 떠들어댔었다. 
그러더니 요즘에 와서는 유행이 바뀌었는지 이제는 너도 나도 모두가 통일이란 외침을 기관차처럼 앞세워서 "그것만 하면 다른 것은 저절로 다 된다"는 양 휘몰아가고 있는 것이다. 
하기야 우리가 서독이고 북한이 동독이라면 그런 생각도 일단은 해 볼만할 것이다. 
그러나 산은 산이요 물은 물이라 했듯이, 우리는 서독이 아니고 북한은 동독이 아니다. 
그래서 우리의 경우 통일은 결코 '기관차'일 수도 없고, '기관차'처럼 모든 것을 다 젖혀 버리고서라도 무조건 앞세우기만 하면 그만일 일도 아닌 것이다. 
우리에게는 통일도 중요하지만 북한 사회주의 체제의 '인간의 얼굴을 한 사회주의화'도 더 중요하고 그 곳의 인권 문제나 법치 주의 문제도 통일 이상으로 더 중요하다. 
뿐만 아니라 우리에게는 우리 내부의 '더 민주화'도 중요하고 우리 정계의 질적 쇄신도 중요하며 우리의 바른 질서 확립 문제와 경제 정의의 추구도 통일 이상으로 더 중요하다. 
솔직히 말해 지금 수준의 정계가 통일을 감당할 수 있겠으며, 지금 같은 각종 사회 갈등과 규범의 문란과 공직 사회의 기강 해이, 지역간의 위화감, 세대 간의 '하늘과 땅'만큼의 인식 격차, 재벌들의 땅 투기, 불로소득층의 엄존, 정치의 비생산성, 서비스 산업의 이상 비대화, 입시 지옥, 교통 지옥, 중금속 피해, 지역 주민들의 공해 저항, 농민들의 불만… 같은 것들이 어떻게 통일 추구 하나 때문에 가려질 수 있는 일들이란 말인가. 
다시 말해서 우리에게 정작 더 급한 일들은 통일도 통일이지만 그런 내치 사항들이 아니겠느냐 하는 것이다. 
이 점은 정부 당국이나 정치 단체들도 다시 한 번 깊이 짚어 볼 일이지만, 재야-운동권 일부도 냉정하게 한 번 생각해 보아야 한다. 
일부 재야-운동권은 지난 2～3년 또는 1～2년 동안 그런 내치의 개혁 문제보다도 오로지 통일 통일하고 판문점으로 베를린으로 몰려간 결과, 정치적으론 과연 무엇을 얻었는지를 깊이 헤아려 보아야 할 것이다. 
이렇게 말하면 이것은 '반통일적'이요, '분단고착'적인가? 
절대로 그렇지 않다. 
이제 우리는 정부 여당이 되었든, 야당이 되었든, 재야가 되었든, 진보 정당이 되었든 통일도 물론 착실히 추구해야 하겠지만 우선 먼저는 우리 내부 살림부터 하나 하나 정돈하고, 챙기고, 고치고, 건강하게 만들고, 짜임새 있게 하는 데로 시선을 돌렸으면 한다. 
그것이 바로 바람직한 통일의 전제가 아니고 무엇이겠는가. 
'조선 노동당 보도일꾼' 당원들과 맞장구를 치며, 그들에게 "혁명 기지를 방문했다"는 자기 도취나 안겨주는 것으로 통일이 앞당겨질 리는 만무한 것이며, 정부 또한 내치의 문제를 외치로 극복할 수 있다고 기대한다면 그것은 큰 오판이 될 것이다. 
지금은 다시 내치로 눈을 돌려야 할 시점이다. 
14일 오전 10시 수원 전투 비행단 체육관에서는 낙도의 환자를 구하러 헬기를 타고 가다 칠흑 같은 어둠 속에 바다로 추락, 실종된 고 최세혁 소령(30) 등 6 명의 공군 장병에 대한 합동 영결식이 치러지고 있었다. 
시신을 건지지 못해 고인들의 유품만으로 치러진 영결식은 시종 뭉클한 감동과 함께 군인 정신을 새삼 일깨워준 자리였다. 
"하늘에 그린 청운의 꿈을 채 피우지 못하고 이렇게 젊은 청춘을 하늘에 바치다니, 악천후를 마다 않고 달려가다 삶을 마친 그대들, 부디 편히 가십시오." 
이들이 소속된 수원 전투 비행단 단장 김진삼 준장이 울먹이며 조사를 읽어 내려가는 동안 식장에는 차츰 흐느끼는 소리가 높아졌다. 
조문객들의 가슴을 미어지게 한 것은 이어 있는 헌화 순서였다. 
고 최 소령의 부인 유문숙 씨(28)는 "여보 여보, 이렇게 가면 안돼요. 
성준이와 성태를 롯데 월드에 데려가 주기로 해놓고 그냥 가면 안돼요"라며, 남편의 영정 앞에 주저앉아 통곡했다. 
또 군의관 고 임현 대위(30)의 부인 김은중 씨(29)는 영결식 내내 눈물을 감춘 채 남편의 영정을 망연자실 바라보고만 있다가 영정이 유품함과 함께 옮겨지기 시작하자 끝내 실신했다. 
"지난 한강 수해와 여주 섬강교 버스 추락 사고, 숱한 긴급 환자 공수와 산불 진화 작업에 몸을 사리지 않고 뛰어 나가던 고인들의 뒷모습이 눈에 선합니다." 
1시간 30분 동안 진행된 영결식이 끝나고 조문객들이 모두 빠져 나간 식장에서 혼자 하늘을 응시한 채 우두커니 서 있던 고 최 소령의 동료 민경만 소령(31)이 한 말이었다. 
"대사들이란 나라의 눈이자 귀이다." 
프란체스코 귀치알디니의 말이다. 
근대 이전의 대사란 허울좋은 외교 간첩이었다. 
17세기에 파리에 나가 있던 영국 대사들이 본국으로 보낸 보고서들은 지금도 소중한 사료가 되어 있다. 
"대사란 자기네 나라의 이익을 위해 거짓말을 하는 사명을 띠고 외국에 파견되는 정직한 사람이다." 
이건 17세기 때 어느 영국 대사의 말이다. 
현대에 이르러 대사의 성격은 크게 달라졌다. 
그러나 자기네 나라 이익의 대변자임에는 변함이 없다. 
다만 대사에 대한 평가만은 고르지가 않다. 
"외교관이란 갠 날씨에만 도움이 된다. 
비가 오면 그들은 물에 빠져버린다." 
이렇게 드골은 대사의 역할을 몹시 낮게 평가했다. 
아닌 게 아니라 요즈음은 대사가 할 수 있는 일이란 그리 많지가 않다. 
권한도 없다. 
하기야 사람에 따라 달라지기도 한다. 
미국 정계의 원로나 다름이 없는 맨스필드가 일본 대사로 있을 당시에는 국무성의 지시를 전혀 받지 않았다. 
그는 일본에서 대사 이상의 대접을 받기도 했다. 
일본과 미국과의 무역 마찰이 없던 때였던 덕분도 있었을 것이다. 
최근에 그레그 미국 대사가 3김씨를 차례로 만났다. 
그가 미국의 국익을 대변하여 통사정하고, 또는 호소하려면 역시 이 분들을 만나는 수밖에는 없을 것이다. 
또 미국 대사가 특별히 만나자는데 안만나야 할 이유도 3김 씨에게는 없다. 
그러나 만난 장소가 대사 관저였다는 게 자못 마음에 걸린다. 
아무리 저녁 식사 초대라고 해도 덜레덜레 찾아갔다는 것이 어쩐지 체통을 잃은 일 같이 보이기도 한다. 
사람 사이에는 하찮은 오해로 시비가 일어나는 수가 있다. 
한두 마디 말 실수로 사이가 벌어지기도 한다. 
나라 사이에서도 마찬가지다. 
밉게 보기 시작하면 모든 게 못마땅해진다. 
이런 때일수록 서로가 상대방의 신경을 안 건드리도록 매사에 조심해야 한다. 
특히 지도층일수록 더욱 그렇다. 
내년 봄 실시를 앞두고 벌써부터 달아오르고 있는 '지자제 열기'는 아무래도 지자제의 본질에서 너무 벗어나고 있다는 느낌이다. 
특히 연말 연시를 맞아 경향 각지에서 예비 후보들이 조성하고 있는 때 이른 선거붐은 도가 지나친 것으로 전해진다. 
'이 몸 바쳐 지역 발전…' 운운하며 스스로 지방 의원 후보임을 알리는 내용의 연하장이나 달력 등 홍보물을 돌리는 것은 말할 것도 없고, 아예 선물 공세부터 펴고보는 경우까지 벌써 적지 않은 것이다. 
중앙의 정치권 역시 몰려드는 정치 지망생들로 시장 바닥처럼 혼잡하다. 
이런 분위기 때문에 '과연 지자제는 왜 실시하며, 어떻게 하는 것이 바람직한 지방 자치를 이루는 길인가'하는 근본 문제들은 뒷전으로 밀려나 있다. 
첫 단추를 잘 채워야 하듯, 30년 만에 부활된 지자제 역시 첫 선거가 가장 중요하다. 
첫 선거에서 어떤 인물을 뽑느냐가 지방 자치의 성패를 좌우하게 될 것이라는 데 이의를 다는 사람은 없을 것이다. 
한 가정에서 파출부 1 명을 쓰려 해도 이모저모 따져보는 마당에, 한 지역의 살림살이를 이끌 대변자를 선택하는 일의 중요성은 따로 설명이 필요 없는 것이다. 
하지만 지금 전국의 면면촌촌을 누비는 예비 후보들 중 정말 지역에서 신망받고 능력 있는 사람들이 얼마나 포함돼 있는지부터가 의문이다. 
땅 투기로 어느 날 갑자기 부자가 된 졸부나 정당 주변에 기생하던 각종 '식객'들이 다수인 게 현실이다. 
광역 지방 의회에 정당 공천제가 도입된 이상, 여야 정당들의 '책임'이 큰 데도 불구하고 그들이 운운하는 공천절차 등을 보면 쉬이 믿음이 가지 않는다. 
평민당은 '훌륭한 인물'을 명분으로 사실상 중앙당 공천 방식을 내세우고 있으나 그런 방식에 따른 금전 수수 등 각종 폐해를 우려하는 소리가 벌써 적지 않다. 
지구당 위원장에게 거의 '전권'을 맡긴 민자당 방식 또한 적극적으로 인재를 구하는 방법은 아니며, 땅부자와 '정치꾼'의 대량 공천으로 이어지지 말란 법이 없다. 
정기국회를 통과한 지자제 선거법의 후보 자격 규정에는 '국적과 연령, 주거지'밖에 나와 있지 않다. 
민자-평민 양당은 애당초 법을 만들 때 행정의 전문성 등은 거의 도외시한 채 '정략적 선거구 획정'(게리맨더링) 등에 더 열을 올렸던 게 사실이다. 
결국 선택은 '주민'의 손에 달려 있다. 
투기꾼이 대거 뽑혀 도시 계획을 멋대로 바꿔 놓는 일, 당 총재의 지시에 따라 자치 행정을 '정치 투쟁'의 볼모로 삼는 일, 몇천만 원을 주고 관직을 샀던 몇 달 전 여천군 돌산 읍장의 전철 등을 막는 것이 모두 주민의 선택에 달려 있는 것이다. 
이런 인물을 막지 못해 피해를 보는 쪽은 바로 주민이다. 
주민 각자가 '대통령'이 되어 지사 시장 군수를 선임한다는 자세로 선거에 임하는 길밖에 현재로선 없다는 것이 문제다. 
일본군이 투항한 며칠 후인 1945년 8월 28일부터 10월 11일까지의 43일 동안, 중공 주석 모택동은 친히 중경까지 가서 중국 국민당 주석 장개석을 만나 기나긴 마라톤 회담 끝에 평화, 민주, 통일의 3대 원칙과 앞으로 중공은 장개석 위원장의 영도를 옹호한다는 대원칙에 동의하고 '회담기요'를 발표했다. 
모택동 선집 제 4 권에는 모택동의 이 담판에 대한 내부 비밀 보고들이 실려 있다. 
모는 대단히 솔직히 쓰고 있는 바 한마디로 그는 회담을 전략적인 대진공의 예비 단계로 규정하고 있고, 상대방 진영에 들어가 각종 교묘하고도 심사숙고된 언행으로 상대방을 와해-교란하고 경각심을 마비시켜 일단 결전이 개시되면 공군을 지원, 혹 적어도 중간 입장을 지켜줄 세력을 확보해 놓는 데 역점을 두고 있었다. 
중경으로 떠나기 전인 8월 26일의 비밀 보고에서 모는 이렇게 쓰고 있다. 
"담판을 믿지 말라. 
장개석을 믿지 말라. 
오직 우리의 역량만 믿어라"(모택동 선집 제 4 권 1052쪽). 
모는 회담 기간을 활용, 군사력을 확충했고 동북점령 소련군이 무상 제공한 대량의 무기를 확보, 전쟁 필승의 자신이 생기자 모든 협정과 선언을 단번에 휴지화하고 전략 대진공을 발동, 장개석 군대를 대만 섬 구석으로 내쫓아 버렸다. 
지금 필자가 새삼스럽게 오래 전의 장-모 회담을 거론하는 까닭은 금년에 들어와 9월, 10월, 12월 세 차례 걸쳐 서울과 평양을 오가며 진행됐던 남북 고위급 회담에서의 북측의 언과 행이 어쩌면 그렇게도 장-모 회담에서의 모의 언행과 비슷할 수 있을까 하는 느낌이 들어서이다. 
그 중에서도 북측 대표단의 황언 위장법 유아 절대법 이공위수법 대방와해법 대원칙 연역법 등은 거의 모의 그것의 방제품이라 해도 과언이 아닐 정도다. 
북측 대표단은 많은 거짓말을 하고 있다. 
그 중에서 가장 큰 거짓말은 '불가침 선언'에 대한 거짓말이다. 
남한의 많은 사람들은 북측이 정말 '불가침 선언'을 원하고 있는 줄 알게 되었다. 이 결과는 곧바로 북측 대표단의 희망 사항이다. 
지난 12월 14일 제 3차 회담에서 '남북 합의서 채택'이 무산되자 이곳 많은 일간지들은 거의 이구동성으로 남북간의 이른바 '불가침이 더 중요한가, 화해 교류가 더 중요한가'하는 시각 차이 때문이었다고 보도했다. 
이것이 바로 북측의 황언 위장법에 남한 여론이 말려들고 있는 가장 큰 실례다. 
12월 12일 오전 북측 총리 연형묵이 기조 연설을 통해 내놓은 '북남 불가침과 화해 협력에 관한 선언' 10 개 조항 중 제 4조 '직통 전화 개설' 외에는 전부 다 공중에 떠 있는 빈말이다. 
이러한 불가침 선언은 서명 즉시 휴지화된다는 것을 누구보다 북측이 더 잘 안다. 
그런데도 그렇게 열을 올려 거짓말을 하고 있는 것은 남한 대중 속에서 한국 정부를 "미군의 동의 없이 불가침 선언에 사인 못하는 괴뢰 정부" "불가침 세 글자마저 싫어하는 파쇼 군사독재정권"이라고 추화시키는 목적에 도달하자는 것이다. 
이제 앞으로 몇 차례의 절충을 거쳐 북측이 수정된 불가침 선언에 사인하여 온다하자. 
하나 잊지 말아야 할 것은 자칫하면 이런 선언은 남측의 손발만 묶어 놓는 작용을 할 뿐 북측은 추호의 영향도 받지 않을 가능성이 있다는 것이다. 
다음으로 북측 대표단은 연설과 회담 중에서 수많은 어휘와 술어를 쓰고 있는 데 이른바 평화, 민족, 민주, 겨레, 통일, 자주, 행복, 독립, 화해 협력, 자유내왕, 신뢰 조성, 남한 정부의 미군 계속 붙잡아 두기 정책, 신의와 진실, 방북 인사 탄압 등이 그렇듯이 사실은 이 수사들에 대한 이해가 남북이 판이하게 다른 데도 불구하고 그들은 자기들 것만 정확하고 자기들 것만 필연적이며 자기들만이 필승한다는 유아 절대법을 사용하고 있다. 
언필칭 "우리 북측 대표단은 7천만 겨레의 염원을 안고 서울에 왔다"느니 "북방 정책은 외세 의존 외세아부 정책"이라느니 하는 것이 바로 그 실례이다. 
7천만 겨레가 다 북측 대표단에게만 희망을 걸고 있다니 남측 대표단은 무엇이 되는가 뻔하다. 
다음으로 이공위수법인데 북측은 언제나 선제 공격을 감행하여 남측을 수방으로 만들어 쩔쩔매게 하는 방법을 활용하고 있다. 
제 1차 회담 때 판문점 통과 성명에서 그들은 '팀스피리트 즉각 중지' '임수경, 문익환 석방' '남한 UN 단독가입안 철회' 등 공격적인 회담 전제 조건을 제출하여 남측 대표들로 하여금 그것을 설명해 주느라고 땀흘리게 했는가 하면 제 3차 회담의 기조 연설에서 연형묵은 또 "범민족대회 남측 추진 본부 대표들에 대한 탄압은 방북 인사 탄압의 연장"이라고 역설하며 남쪽의 변명을 얻어냈다. 
이와 같이 언제나 공격 위주로 상대방을 궁지에 몰아 넣는 방법은 침략성이 강한 정치 집단의 공통된 특징으로 앞으로도 북측 대표단이 회담 주도권 장악을 위한 가장 주요한 수단으로 계속 사용할 것이다. 
북측 대표단의 서울에서의 언행중 아주 중요한 부분을 차지하고 있는 것이 남한의 반정부 세력에 대한 선동 공작이다. 
즉, 그들이 사용하고 있는 상대방 와해법이다. 
남한의 기자들은 북한의 기자들도 자기들처럼 기사쓰고 뉴스 보도하며 살아가는 보통 언론인인 줄 착각한다. 
절대 그렇지 않다. 
모든 기자들, 모든 수행 인원이 전부 가장 철저한 골수 노동당원이고 김정일 충성파이며 모든 사람이 남한 첩보 임무를 갖고 있는 것이다. 
제 1차 회담 때 인터콘티넨탈 호텔에서 북한 기자들이 전대협 학생 취재를 위해 벌인 몸싸움, 제 3차 회담 때 빨치산 방식의 기습 취재 등, 이 모든 것은 사전에 면밀히 계산된 전투행동이었다는 것을 잊지 말아야 한다. 
더욱이 그들이 동국 대학과 한국 외대에서 기습 취재하며 보여준 행동, 임수경 부모와 만나 지껄인 말들은 그들이 얼마나 남한 사회 내의 반정부 세력의 고양을 위해 이성을 잃고 미쳐 날뛰고 있는가 하는 것을 단적으로 보여준다. 
관계 당국은 이렇게 나가다가 앞으로 북한 기자들이 갑자기 행동 대원으로 변해 임수경 구출 작전이니 김현희 암살 사건이니 청와대 습격 사건이니 하는 일도 저지를 수 있다는 것을 잊지 말기 바란다. 
끝으로 대원칙 연역법이라고 하는 방법인데, 즉 먼저 대원칙을 제시하여 합의를 본 후 그 다음에 진행되는 구체적인 회담에서 부단히 그 대원칙 중의 애매모호한 술어들을 자기측에 유리하게 해석, 활용하는 것이다. 
가장 중요한 예가 바로 7·4 공동 성명 중에 있는 이른바 김일성이 제출했다는 자주, 평화 통일, 민족 대단결의 조국 통일 3 원칙이라는 것이다. 
1972년의 7·4 공동 성명에서는 모두 7가지 사항이 합의됐고 그 중에는 남북 조절 위원회 구성 같은 중요한 사항도 포함됐는데 지금 와서는 다만 3개 원칙만 재삼 강조하는 북측의 의도는 앞으로의 회담에서 여전히 미군 철수, 남한의 북방 정책 반대, 불가침 선언 체결, 고려 연방제 도입 등 독소 조항을 포용할 수 있는 대원칙으로 활용하자는데 그 저의가 있다. 
모택동이 장개석에게 사용했던 담판술의 일부분을 남북 고위 회담의 북측 대표가 답습하고 있다는 맥락에서 이상과 같이 몇조목 생각해 보았다. 
끝으로, 이 글을 보고 있을 북측 위정자들에게 말하고 싶다. 
시대, 환경, 조건, 쌍방 역량 대비, 이 모든 것이 완전히 상전벽해가 된 이 때 옛날 모택동이 사용했던 담판술, 그것도 극히 일부분을 답습한다고 해서 일 들이 당신들 생각대로 풀려 나갈 것 같은가 하는 점이다. 
24일 서울 동대문구 제기 1동에 있는 '프란치스꼬의 집'은 따스한 밥 한 그릇으로도 흐뭇한 성탄을 맞고 있었다. 
이곳 주인인 김창남 수사가 '축성탄'이라고 쓴 붓글씨가 붙은 식당에는 이날도 행려병자 날품팔이 무의탁 노인 등 고단한 손님들이 옷을 몇겹 껴 입고 빵모자를 눌러 쓴 채 몰려들었다. 
식탁에는 가득 담은 밥과 김치, 닭고기 두부조림 무국이 나왔다. 
이따금 점심 한 끼로 하루를 때우는 손님들이 밥과 반찬을 더 달라고 하기 바쁘게 주방에서 밥그릇과 주걱을 든 김 수사가 나타나곤 했다. 
이날 식사 당번은 서울 서대문구 응암동에 사는 주부 자원 봉사자들이 맡았다. 
보름 전 성금을 들고 와 가난한 이웃의 모습을 본 이들은 이날 다시 쌀 반가마와 두부조림 등 밑반찬을 준비해 온 것이다. 
50인용 분의 대형 솥에서 밥을 짓고 푸는 일을 떠맡은 김정숙 씨(64)는 한번씩 식당안을 돌며 손님들에게 "알맞게 뜸들여졌느냐" "밥맛이 괜찮으냐"라고 묻기도 했다. 
2년째 홀아비로 살면서 중풍을 앓고 있는 이모씨는 "연말이면 더욱 갈 곳이 마땅치 않아 점심 때 이곳에서 몸을 녹이는 게 낙"이라고 말했다. 
또 한 몸 누일 방이 없어 어젯밤도 리어카 위에서 잠을 잤다는 한모씨(34)는 "갱생원에서 나와 프란치스꼬의 집을 알게 된 뒤로 시장을 돌고 쓰레기를 주우며 죄 짓지 않는 삶을 살고 있다"고 말했다. 
"과연 이 분들에게 성탄이 무슨 의미일까"를 고민했다는 김 수사는 이날 크리스마스 선물로 손님들에게 군용 양말 한 켤레씩과 귤 1 개를 나눠주었다. 
그는 "이젠 동상은 걸리지 않겠다"며 즐거워하는 손님들의 모습에서 남몰래 사랑을 보내 주는 손길을 떠올린다고 했다. 
성금을 건네 준 사람들 중에는 오히려 미안해하는 경우가 태반이었다. 
지난 달초 동사무소를 통해 한 번 성금을 들고 온 뒤로 보름에 한번씩 옷가지 등을 모아오는 한 불교 신자의 이름도 끝내 알아낼 수 없었다. 
"우리 집에 관한 기사(조선일보 11월 3일자)가 나간 뒤로 4백여 명의 이웃들이 성금을 보내줘 근 8천여 만원이 모아졌습니다. 
내년 봄이면 더 이상 집이 없이 떠돌지는 않을 것입니다." 
