서울 용산구 후암동 자기 집에 '무지개 어린이 궁전' 어린이집을 운영하고 있는 김계동 씨(38). 
김씨의 29 개월 난 딸과 15 개월 된 올케 네 아들을 비롯, 생후 5 개월 짜리부터 3살까지 14 명의 아기가 있는 이 집은 새로운 형태의 '확대 가족'이다. 
보육 교사 자격을 딴 김씨의 친구 김윤주 씨(38)가 원장, 보조교사로 친정 올케, 시어머니와 친정어머니 등 다섯이 저마다 역할을 나누어 맡고 있다. 
김윤주 씨가 24 개월 이후 아기들의 보육과 행정 업무를 맡고 올케와 김씨가 아직 젖을 먹는 아기들을 본다. 
두 할머니는 간식과 화장실 이용을 맡고 낮잠 재우기도 이들 몫이다. 
지난해 10월, 건평 70여 평의 자기 집을 어린이집으로 만들기까지 김씨 자신이 겪은 육아 문제가 바로 오늘 일하는 문제 엄마들이 맞닥뜨리고 있는 문제 그대로였다. 
"제가 식당을 하고 시부모님 두 분이 아이를 봐주셨는데 시어머니가 반 년 동안 캐나다 딸네 집에 가 계시게 됐어요. 
아이를 맡길만한 데를 찾아 다녔는데, 저녁 6시 이후는 다들 어렵다고 하더군요." 
김씨는 아침 11시부터 밤 11시까지 식당을 지켜야 했다. 
결혼하고 9년만에 어렵게 얻은 딸을 두고 몇 차례 어려운 고비를 넘긴 뒤, 김씨는 남편과 상의했다. 
식당을 그만두고 아예 자기 집에 보육 시설을 차리면 어떻겠느냐는 의견을 냈다. 
시부모님이 먼저 찬성했고, 남편도 동의했다. 
김씨도 보육 교사 수업은 받았지만 마침 딸이 수두에 걸리는 바람에 '현장 실습'을 못해 자격증을 아직 못땄다. 
그렇게 해서 후암동 2층집이 알록달록 장난감으로 가득 찬 '어린이 궁전'이 됐다. 
지금 김씨는 자신의 선택이 옳았다는 자신감으로 즐겁다. 
"두 살이 다 되도록 '엄마' 한 마디 제대로 못하던 아이가 다른 아이들과 어울린지 한 달도 안돼 말문이 터지더군요. 
" 그러나 정작 '보람'을 느끼는 일은 자기 아이의 '발전'이 아니다. 
이 집을 찾아 온 12 명의 다른 집 아이들이 건강하게 뛰놀고 그들의 일하는 부모가 안심하고 자신과 어린이집을 믿어주는 것이다. 
이 집 막내인 생후 5 개월 된 난이는 아버지가 건강식품원을 하고 엄마는 미용실을 경영한다. 
일이 일찍 끝나는 쪽은 아버지. 
저녁 8시 무렵이면 데리러 온다. 
명동에서 큰 옷집을 하는 준(34 개월)이 부모님은 밤 10시, 때로는 12시가 돼야 아이를 데리러 올 수 있다. 
부모가 이혼한 인경이 자매(가명·16 개월, 43 개월)는 지방으로 일다니는 아버지가 아예 이 곳에 아이들을 맡겨 둔 상태. 
김씨의 시어머니가 아이들을 데리고 잔다. 
다른 아이들도 엄마가 학원 강사, 약국 운영때문에 밤 10시에나 데리러 올 수 있고 부모 모두 토-일요일에만 일하는 승리((29 개월)는 남들 쉬는 주말에만 이곳을 찾는다. 
"아이 때문에 고민하는 부모들이 그렇게 많을 줄, 저도 몰랐어요. 
직장 다니는 사람보다, 장사하는 사람들이 더 힘들어요. 
밤 늦게까지 일하는 데, 데리고 다닐 수도 없고, 먹고 살자니 일을 그만 둘 수도 없고…." 
자신의 남편도 새벽 2시가 돼야 집에 들어올 수 있는 직업이기에, 비교적 부담 없이 아이들을 밤늦게까지 맡아 줄 수 있다는 그는 요즘 젖먹이를 좀 봐달라는 엄마들이 찾아와, 아예 6 개월 이하 젖먹이만 따로 볼까 생각중이라고 했다. 
"딸애가 좀 크면, 우리 살림을 2층으로 옮기고 정말 사정이 급한 아이들을 위한 집으로 운영해 보고 싶어요. 
남편과 둘이 할아버지 할머니가 되어서도 이 집에서 어린이집 하자고 이미 약속해 두었습니다." 
24 개월 이상 월 20만 원, 그 아래 25만 원씩 보육비 받는 것을 다섯 사람 몫으로 똑같이 나눈다. 
시어머니와 친정어머니 두 '노인'도 보수를 받는 자기 '일'이 생긴 것을 자랑스럽게 여긴다. 
김씨는 "정말 아이를 좋아하고, 자신의 사생활을 조금 희생할 수 있다면 자기 아이 기르는 정성을 이웃 아기와 나누면서 우리 사회의 숙제도 풀 수 있지 않겠느냐"고 제안한다. 
서울 시내가 한 눈에 내려다 보이는 종로구 창신동 산꼭대기, 서울 성벽 바로 아래 해송 아기둥지가 있다. 
품팔이 일용근로자, 평화시장, 동대문시장에서 재단사 봉재사로 일하는 맞벌이 부부가 특히 많은 이 곳에 해송 아기둥지가 들어선 것이 84년 5월. 
만 9년 세월을 이웃과 살을 맞대고 부대끼면서 이제 이곳은 아기를 기르는 이 지역 주민들이 대부분 '내 집'처럼 생각하는 곳이 됐다. 
해송 아기둥지에 깃을 드리운 아기들은 15 명 안팎. 
3세∼6세 아이들을 3 명의 보육 교사와 대학생 자원봉사자 '언니-오빠'팀이 돌봐 준다. 
아기를 맡긴 부모들의 직업은 이 동네 직업 분포 그대로다. 
직업이 있다가 없다가 하는 경우도 많아, 월 평균 가구소득 70만원을 맴도는 경우가 대부분이다. 
이들로부터 받는 보육비는 3만원 정도로, 아기들 식비몫이다. 
교사 봉급과 대부분의 운영-관리비는 교회와 불교 단체, 개인 후원자들이 조금씩 모아 주는 후원금에 기대고 있다. 
"아이 문제는 지역 사회 문제의 시작이며 끝입니다" 해송 아기둥지 창립멤버로 운영위원회 간사로 있으며, 농산물 직거래 생협운동을 하고 있는 성문영씨는 "지역 주민들이 아기둥지의 프로그램과 재정형편에 관심을 갖고 적극 참여하면서 사회의식과 자녀 교육관이 긍정적으로 바뀌는 것을 확인했다"고 말했다. 
전세-월세 인상, 실업, 철거 문제 같은 '생존 문제'가 개인 문제가 아니라 탁아소 부모회를 통해 '공동의 문제'가 되면서 함께 대처해 가게 됐다는 것이다. 
해송 아기둥지는 '달동네'를 중심으로 자리잡은 수 많은 민간 탁아시설의 '원조'다. 
1978년.서울 
신정동에서 노동 야학을 이끌던 젊은 운동가들은 밤 늦게 공장서 돌아와, 수업시간 내내 꾸벅꾸벅 조는 노동자들을 보며 "이들과 만나는 것이 뒤늦은 것 아닌가"하는 회의에 부딪혔다. 
좀 더 일찍 그들의 삶을 개척하도록 도움을 주어야겠다는 생각을 하게됐다. 
"세상을 긍정적으로 보는 마음을 갖게 하려면 어린아이 때부터 사람을 믿고 의지할 데가 있어야겠다"고 판단한 이들은 노동자들의 2세들을 새롭게 돌보기로 뜻을 모았다. 
1년이 넘는 준비기간을 거쳐, 당시 서울서 가장 가난한 곳으로 꼽혔던 신림동 난곡 산꼭대기에 해송 아기둥지를 열었다. 
가난한 맞벌이 부부를 도울뿐 아니라, 나중에 어른이 되어서라도 "그 시절에 나를 도와 주는 사람이 있었지"하고 마음 한 구석에 '따뜻한 고향'을 만들어주자는 생각도 있었다고 성씨는 말한다. 
그러나 손수 모래를 날라가며 만들었던 난곡 해송 아기둥지는 82년 새마을 유아원 창립 바람에 휘말려 YWCA에 넘겨줄 수밖에 없었다. 
창신동에 새 아기둥지를 튼 것은 난곡을 떠난 지 2년만인 84년. 
전세 6백만원에 지은 지 30년 된 산꼭대기 22평짜리 집 한 채를 빌렸다. 
"당시만 해도 탁아소라는 게 참 낯선 기관이었습니다. 
고아원 같은 걸 연상했는지, 동네에서는 나가라는 사람도 있었습니다." 
지금은 그러나 개원 잔치 때면 파출소장, 구의원도 오고 과일가게, 통닭집, 비디오가게를 운영하는 동네 유지들이 음식을 보내기도 하는 지역 주민의 중심이 됐다. 
해송 아기둥지처럼 가난한 지역에 민간운동가들의 손으로 생겨난 탁아소들이 서울에만 40여 곳. 
"영유아 보육법이 규정한 시설-교사 기준에 맞춰야 하는 유예 기간이 이제 1년정도 남았습니다만, 지금으로서는 아무 대책이 없습니다. 
너댓 식구 한가족이 방 한칸에 사는 이런 지역에서 아이 한 사람당 0.9평씩 돌아가는 시설은 할 수도 없고, 이들에게도 문화 충격이 큽니다. 
" 성씨는 지금도 운영난으로 문닫는 가난한 지역 민간 탁아시설이 많다며 교사 봉급 지원 등 시설에 대한 지원이 시급하다고 촉구했다. 
여성 단체들이 성폭력에 대한 교육용 비디오-영화제작에 활발히 나서고 있다. 
한국 여성의 전화(회장 이문우)는 성폭력에 대한 교육용 비디오 '성폭력, 그 사슬을 끊고'를 만들어 3일 오후 2시 서울 불광동 한국 여성개발원 국제회의장에서 시사회를 연다. 
한국 여성개발원(원장 김정자)은 성폭력 주제 영화 제작을 올해 사업으로 잡고 있으며, 한국 성폭력상담소(소장 최영애)는 어린이 성폭력 예방 비디오 제작을 계획하고 있다. 
각 여성 단체들은 성폭력에 대한 사회적 관심을 환기시키는데 영상매체가 가장 효과적이라는 생각에서 이를 기획했다고 밝힌다. 
'성폭력…'은 여성의 전화가 87년 '굴레를 벗고서'를 제작한 이래 두 번째로 내놓은 성폭력 주제 비디오다. 
'굴레를 벗고서'가 한 여성의 삶을 통해 성폭행, 아내 구타의 현실을 파헤치는 드라마인데 반해 '성폭력, 그 사슬을 끊고'는 중고생과 성인들이 함께 보며 성폭력에 대한 잘못된 인식을 바로잡을 수 있는 다큐멘터리 형식으로 구성됐다. 
이 비디오는 방송 제작대행사인 트리콤이 제작을 맡았다. 
이 비디오는 유치원, 국민학교, 중 고교 등 교육 현장에서 벌어지는 성차별 교육, 향락산업, 선정적인 광고같이 성폭력을 조장하는 사회분위기 등 우리 사회에 성폭력이 만연한 원인을 다각적으로 찾아 보는 내용이다. 
각계 각층 사람과 전문가의 인터뷰, 현장 취재를 통해 성폭력에 대한 잘못된 통념과 실태를 파헤치고 개선 방향을 제시하고 있다. 
내레이터는 여성학자 오숙희 씨가 맡았다. 
여성의 전화는 50분 길이의 이 비디오 테이프를 2만원에 판매할 계획이다. 
여성개발원의 성폭력 영화는 평범한 여성이 피해를 당한 후 부닥치게 되는 현실과 이의 극복을 그리는 드라마로 12월쯤 완성될 예정이다. 
이 영화의 기획을 맡은 여성개발원의 전숙희 책임연구원은 "누구든 성폭력의 피해자가 될 수 있다는 것을 전제로 성폭력에 대한 인식 변화, 사회 서비스 확대의 필요성을 강조하게 될 것"이라고 말한다. 
성폭력 상담소의 어린이 성폭력 예방 비디오는 어린이 피해 사례가 많고 그 후유증도 심각하지만 대책이 거의 없다는 문제의식에서 기획됐다. 
상담소의 노주희 간사는 "내 몸에 대한 권리는 내게 있다는 생각을 심어 주는 것을 바탕으로 여러 상황에서 어린이들이 대처할 수 있는 방법을 알기 쉽게 가르쳐 줄 것"이라고 말한다. 
'미니 AIDS 현상'-. 
50대 들어서면 신체능력이 급격히 떨어지고 면역력도 저하돼 마치 AIDS처럼 병에 잘 걸리고 잘 낫지도 않는다고 해서 나온 용어이다. 
그만큼 50대는 작은 스트레스, 약간의 피로에도 쉽게 영향받는 '성인병 전성기'라는 것이다. 
따라서 50대의 부부관계, 특히 아내들이 갱년기 우울증에 빠지기 쉬운 이 때의 부부관계는 잘하면 약이 되고 잘못하면 병이 된다고 전문가들은 말한다. 
50대는 첫 아이가 집을 떠나기 시작해서 마지막 아이까지 출가, 부부 둘만 남게 된다. 
'품안의 자식'과 생이별하는 상처를 겪지만 다시금 부부가 서로의 얼굴을 마주 대하는 여유를 찾게 된다. 
부부간 대화 시간이 늘어나고 함께 여행하며 취미 생활도 즐기게 된다. 
그래서 이 시기는 결혼 만족도가 신혼기와 함께 가장 높게 나타난다. 
그러나 모든 50대 부부가 그렇진 않다. 
신체 기능이 급격히 퇴행하는 이 시기에 원만치 못한 부부관계는 스트레스와 피로를 가중, '미니 AIDS 현상'을 심화하는 경우도 적지 않다고 연세대 의대 윤방부 교수(가정의학과)는 경고한다. 
윤 교수는 "50대에선 특히 여성에게 먼저 뚜렷한 변화가 나타난다. 
폐경기라는 커다란 신체 변화, 자녀들의 출가 등으로 상실감에 사로잡혀 우울증에 빠지게 된다"고 말한다. 
사회적으로 정점에 달한 남편과는 너무도 대조적인, 삶의 목적을 잃어버린 자신을 발견하곤 허탈감-억울함-고독 등 복잡한 심리적인 갈등을 겪게 되는데, 여기서부터 부부 갈등이 시작된다는 것이다. 
50대 후반 들어 사소한 일로 자주 다투고, 그러다가 방을 따로 쓰게 되는 '사태'는 이처럼 남편과 아내의 '불균등 발전'에서 주로 기인한다고 그는 설명한다. 
서강대 김인자 교수(61·한국 가족치료학회장)는 '함께주의'를 강조한다. 
모임에 함께 나가고 함께 취미생활하며 함께 스포츠를 즐기는 등 모든 것을 부부가 함께 하는 것이 갱년기 부부생활을 슬기롭게 보내는지혜라고 권한다. 
특히 서로 손을 잡아 주고 등을 두들겨 주며 팔짱을 끼는 '터칭(Touching)'(신체적 접촉)은 부부관계에 있어 윤활유와도 같다고 김 교수는 말한다. 
3고(병고, 경제고, 고고)에 빠진 자신의 처지를 가장 가까운 배우자에게 무작정 쏘아 붙이기 쉬운 50대. 
이 시기는 상대방의 말을 두번 듣고 한 번 말하는 습관을 기르며, 명령-비판-욕설-캐묻기-빈정대기를 삼가야 원만한 의사 소통이 이뤄진다고 충고한다. 
'세 살 때 건강 습관 여든까지 지켜진다'. 
어렸을 때부터 건강 관리 능력을 갖추도록 국민학교 건강 교육을 강화해야 한다는 목소리가 높다. 
최근 대한보건협회와 대한간호협회, 대한영양사회 등 건강-보건 관련 단체들은 "국민학교 때부터 바른 식생활과 건강 관리 등 보건-건강 교육을 시작해야 한다"며 교과 과정 신설, 교육 내용 강화 등을 위해 활발히 움직이고 있다. 
이들은 국민학교 교과 과정에 건강 관련 정규 과목을 신설, 어릴 때부터 건강에 대한 지식과 행동 방침을 갖도록 해야 한다고 강조하고 있다. 
현재 건강-보건-영양 교육은 바른생활과 체육, 실과과목에서 부분적으로 처리하고 있어, 스스로 건강을 지키고 질병을 예방할 줄 아는 '건강한 시민'육성에 크게 미흡하다는 지적이다. 
대한영양사회는 성장기 어린이들이 비만-영양 결핍 등 영양 균형이 깨진 데서 오는 문제로 건강에도 위협받고 있는 경우가 많다고 지적, 학교 교육을 통해 어린이들에게 올바른 식습관을 길러 주는 영양 교육을 해야 한다고 강조한다. 
전 국민학교의 14% 정도인 단체 급식 학교에서도 영양 교육과 실천은 1주일에 한 번 식단을 알려 주는 가정 통신문과 1년에 1회 실시되는 영양 수업이 고작이라는 것이다. 
대한영양사회 손정숙 사무과장은 "서울의 각 교육청별로 영양 교육 방법을 다르게 하여 그 효과를 측정한 결과, 영양사가 직접 강의한 교육 방법이 가장 효과적인 것으로 나타났다"며 직접 교육 확대를 통해 국민학교 영양교육이 강화돼야 한다고 말했다. 
대한간호협회는 각급 학교에 정규 교과 과정으로 양호 과목을 신설, 양호 교사가 교육을 담당하고 현재 전국 국민학교의 30% 정도에 배치된 양호 교사를 학급수(무의촌을 제외하고 18학급 이상)에 관계 없이 모든 국민학교에 배치할 것을 주장하고 있다. 
또 교육부에 학교 건강 교육을 통괄하는 학교 보건 사업 전담 부서를 둘 것 등을 포함한 교육법 개정안을 올 가을 정기국회 통과를 목표로 교육부에 건의하고 있다고 대한간호협회 김효식 기획실장은 말했다. 
이화여대 김명 교수(건강교육학과)는 "미국에서는 전체 수업 시간의 1%를 보건 교육에 할애하고 있고, 일본서는 체육 과목의 10%가 보건 교육 시간"이라며 우리 나라에서도 보건 교과를 독립 과목으로 신설, 체계적이고 종합적인 건강 교육을 실시해야 한다고 말했다. 
성큼 다가온 여름철. 
식탁에 과일이 가장 빈번하게 오르는 계절이기도 하다. 
싱싱하고 안전한 과일을 선별하는 요령을 농촌진흥청 원예시험장 정주호 채소과장에게 들어 본다. 
먼저 꼭지가 말라 붙었거나 실처럼 꼬인 것은 피해야 한다. 
꼭지 상태는 넝쿨에서 과일을 딴 지 얼마나 지났는가를 의미하기 때문이다. 
과일의 꼭지는 금방 딴 상태에서는 즙액이 떨어지고, 3∼4시간이 지나면 즙액이 젤리상태가 되며, 시간이 훨씬 더 많이 경과하면 꼭지가 말라 붙거나 실처럼 가늘어진다. 
싱싱한 과일은 꼭지가 싱싱한 것이다. 
설익은 과일도 피해야 한다. 
요즘 토마토의 경우 전체가 완전히 붉게 익지 않은 것들이 많이 유통되고 있다. 
이는 토마토가 완전히 익으면 운반과정에서 쉽게 손상되는 것을 막기 위해 부분적으로 덜 익은 상태에서 수확하기 때문이다. 
이들은 3일 이상 유통과정을 거치면서 완전히 익기도 하지만 시중에는 덜 익은 것들이 쉽게 눈에 띈다. 
그러나 과일은 완전히 익어야 맛이 좋고 영양도 풍부하다. 
참외도 설익은 것은 표피에 잔털이 많아 노란 윤기가 덜하므로 피하는 것이 낫다. 
수박은 오히려 판매시기를 놓쳐 지나치게 익은 것이 시중에 나돌 가능성이 많다. 
수박 표피의 호랑이 무늬가 선명하지 못하고 흐려진 것은 오래 된 제품일 가능성이 높다. 
벌레가 있는 과일은 좋지 않다. 
한 때 농약 과다사용에 대한 우려가 심화되면서 벌레가 있는 것은 농약을 치지 않았다는 증표이기 때문에 안전하다는 인식이 많았다. 
그러나 최근 농약 사용에 대한 규제가 강화된 이후 인체에 해를 미칠 정도의 농약 과다 사용은 거의 없는 실정이다. 
오히려 벌레가 들어 있는 과일은 병균이 함께 들어가는 것이 보통. 
특히 주요 발암 성분의 하나인 아플라톡신 성분이 많음에 주의해야 한다. 
보존기간이 지나 부패할 때도 이 부분부터 썩는 것을 보면 잘 알 수 있다. 
모양이 한 쪽으로 기울거나 비뚤어진 것도 권장할 만한 것이 못된다. 
안으로 들어간 부분은 발육이 제대로 안 된 것이기 때문이다. 
되도록 좌우대칭이 잘 된 과일이 영양상으로도 좋은 것이다. 
멜론을 고를 때는 표피의 줄무늬를 유의해 살피는 것이 좋다. 
줄무늬가 가로-세로로 그어져 그물처럼 보이는데 이렇게 해서 생긴 네모꼴이 고르면 고를수록 상등품이다. 
어느 한쪽이 촘촘하고 다른 쪽이 엉성한 것은 질 낮은 제품이라고 보면 된다. 
하늘하늘한 천, 원색의 커다란 꽃무늬…. 
여름 남성복이 점차 화려해져 여성복과의 구분이 없어지고 있다. 
후텁지근한 여름이 오면서 흰 와이셔츠, 꽉 맨 넥타이에서 벗어나 대담하고 시원하게 입으려는 남성들의 욕구가 커져 화려한 남성복이 인기를 얻고 있다. 
유명 남성복 업체들을 비롯, 서울의 동대문-남대문 시장의 의류 도매 시장이나 작은 옷가게들까지 올 여름엔 일제히 대담한 프린트물의 셔츠와 반바지를 주력 상품으로 선보이고 있다. 
남성용의 화려한 무늬옷은 바닷가 등 휴양지의 패션으로 등장했었지만 요즘은 양복 바지 위에 화려한 프린트 셔츠를 조화시켜 직장에서 혹은 시내에서 여가 활동을 할 때 활용하는 예도 많아졌다고 '마르시아노'의 상품기획자 김홍기씨는 말한다. 
토요일에 자유복장을 허용하는 등 대담하게 옷을 입을 수 있는 직장과 직업이 많아지면서 남성들도 자신만만하게 자신의 멋을 연출하게 됐다는 것이다. 
화려한 남성복의 소재는 레이온이나 실크, 폴리에스터 등 자연스럽게 주름이 잡히며 부드러움을 강조할 수 있는 것이 대부분이다. 
셔츠의 경우 목둘레가 꽉 끼지 않게 여유가 있고 깃도 커 여성용 블라우스와 큰 차이가 없다. 
와이셔츠의 뻣뻣한 감, 단정한 느낌과는 완전히 다르다는 것. 
갖가지 꽃을 그려넣거나 기하학적, 추상적인 무늬가 많고 자주와 녹색 파랑 노랑 분홍 연두 등 여러 가지 색이 뒤섞여 있는 것이 보통이다. 
의상 코디네이터인 김혜정 씨는 "가벼운 산책이나 운동, 휴양지에서는 같은 무늬의 셔츠와 반바지를 입고 운동화나 남자 샌들을 신으면 경쾌한 느낌이 돋보인다"고 말한다. 
화려한 프린트셔츠는 출근이나 외출 때도 맞춰 입기 쉬운 품목이다. 
셔츠를 바지 속에 넣어입고 멜빵을 하는 것이 요즘 젊은 직장인들이 좋아하는 차림이라는 것이다. 
김혜정 씨는 "이때 셔츠 무늬 속에 있는 색의 바지를 택하거나 흰바지를 입는 것이 무난하다"고 맞춰 입는 요령을 말한다. 
이런 차림에는 캐주얼 구두나 운동화 모두 맞춰 신을 수 있다. 
잔잔한 무늬 셔츠의 경우, 무늬속 색의 상하 양복과 맞춰 입어도 색다른 분위기를 살릴 수 있다고 그는 말한다. 
드로잉과 페인팅만 해오던 세계적인 여성 건축가 자하 하디드가 그의 첫 건축물을 완성, 화제다. 
이라크 태생으로 현재 런던에서 활동하는 하디드(42)는 최근 독일 라인주 베일시 공장지대에 비트라 가구회사의 의뢰로 모더니즘 양식의 소방서 건물을 최근 선보였다고 뉴욕타임스 매거진은 전한다. 
70년대 건축학도 때부터 천재성을 인정받은 그는 지난해 미국 뉴욕의 구겐하임 박물관에서 열린 러시아 모더니즘전에서 '더 그레이트 유토피아'라는 설치 작품으로 주목을 받았다. 
지난 년에는 뉴욕 현대미술박물관의 '해체주의 건축'전에 초청받은 6 명 중 홍일점으로 명성을 확인받고 있다. 
그의 드로잉은 수집가의 인기 품목이 된 지 오래다. 
그러나 이런 명성에도 불구, 그는 지난 수십년간 "이론의 세계에서만 가능한 건축 설계"라는 일부의 혹평을 받아 왔다. 
소방서를 짓기 전 그의 실제 건축 작업은 일본 삿포로시의 레스토랑 '몬순'의 인테리어와 네덜란드 그로닌겐의 아파트 개보수 작업에 그쳤던 것. 
실제로 소방서건물도 많은 이들은 그의 드로잉이 원색적이고, 너무나 추상적이고 복잡한 상상들로 가득 차 있어 건축물로 짓기 힘들 것이라고 얘기해 왔다. 
따라서 소방서 건물은 이 같은 그녀에 대한 논란에 종지부를 찍음은 물론, 모더니즘을 부활시키려는 그녀의 노력을 그대로 보여줘 눈길을 끈다. 
건축에 있어 모더니즘은 러시아 혁명 직후 말레비치, 타틀린, 로드첸코, 엘 리시치키 그리고 체르니코프 등에 의해 꽃피웠다. 
그녀는 "이들의 모더니즘적 전통에서 나의 작품이 출발하고 있다"고 자신의 건축관을 설명한다. 
소방서의 소방차들은 유리와 빛으로 처리된 쇼케이스안에 들어 있는 분위기이며, 소방서원들의 숙소는 두 개의 커다란 벽면 기둥사이에 들어 있다. 
삼각형의 지붕은 비스듬히 누운 채 쇠기둥들을 받침으로 하고 하늘을 찌르는 듯한 모양을 하고 있다. 
건물 외벽은 둔각으로 비스듬히 서 있다. 
전문가들은 소방서의 기둥은 러시아 모더니즘 건축가 체르니코프의 분위기를, 날릴 듯한 지붕은 말레비츠의 탑 디자인, 각도를 준 벽은 타틀린의 건축을 연상케 한다고 평한다. 
작품 완성 후에 그는 "모더니즘을 부활시키려는 전쟁은 이제 막 시작됐을 뿐"이라고 소감을 밝혔다. 
환경 오염을 고발하는 주부들의 사진전이 열린다. 
20대에서 50대까지의 서울에 사는 여성 11 명으로 구성된 '사진 모임 민들레'는 10∼27일 서울 강남구 압구정동 갤러리아 백화점 명품관 4층 아트홀에서 '환경을 생각하며'라는 제목의 환경사진전을 연다. 
"처음에는 단순한 취미활동으로 사진을 시작했습니다. 
그러나 우리 자녀들의 미래가 환경 오염으로 위협받고 있어 무엇인가 해야겠다고 생각했지요." 
민들레 회장 문미지자 씨(48)는 환경 운동 연합의 주관으로 열리는 이번 전시회를 시발점으로 사진을 통해 사회를 향해 메시지를 전하고 싶다고 밝혔다. 
7년전부터 모임을 가져 온 이들은 서울 시내 문화센터나 숙명여대 평생교육대학원에서 사진을 배운 아마추어들. 
기초 과정을 마친 이들은 사진을 계속하고자 자신들을 가르쳤던 사진 작가 박영숙 씨(52)의 서울 서초구 서초동 금호아파트의 지하 작업실에 모이면서 모임이 자연스럽게 이뤄졌다. 
"1년간 환경 관련 자료를 모으고, 토론하고 여기서 갖춰진 의식을 카메라로 담았습니다. 
조선일보에 난 환경 관련 기사를 비롯 각종 자료를 스크랩하면서 일주일에한 차례씩 작업실에 모여 전시회를 준비했어요." 
회원인 지현씨는 이렇게 스크랩한 자료만도 수백 건에 이른다고 말했다. 
환경에 대한 의식은 실제 가정 생활에서의 실천으로 자연스레 이어졌다. 
"물건을 담았던 스티로폴 접시는 물에 씻어 사온 가게로 다시 돌려 주는 등 모든 회원들이 환경 보호에 둘째 가라면 서러워할 정도"라고 회원중 가장 나이가 많은 김시순 씨(55)는 설명했다. 
전시회에 출품되는 작품은 이들 외에 정연희, 장명수, 선우민정, 민연기, 이상희, 이혜경, 이호경, 김은경 씨 등의 사진 30여 점과 슬라이드 3백 점이다. 
사진은 여러 장을 모아 놓거나 그림을 그려넣고 신문지를 찢어 붙이는 등 몽타주 콜라주, 프린트, 설치 등 다양한 표현법을 사용했다. 
전지 크기 이상의 대작들이 대부분. 
직접 촬영할 수 없었던 외국의 환경 오염 사례 등은 자료에서 슬라이드로 찍어 소리와 함께 영상으로 보여준다. 
"아마추어들이지만 취미로 하는 사진의 수준을 훨씬 넘어선 사진 작품"이라는 게 이들을 지도한 박영숙 씨의 얘기. 
10일 전시회 개막파티때도 이들은 환경을 오염시키는 각종 1회용품을 일체 사용하지 않고, 우리 농산물만으로 준비한 먹거리만을 내놓을 예정. 
환경 운동 연합의 최열 사무총장은 서울에서의 전시회가 끝나면 "지방에서 순회 전시회를 거쳐 대전 엑스포 환경관에도 전시할 계획"이라고 밝혔다. 
9∼15일은 구강 보건 주간. 
치과의사들은 특히 10 명중 9 명 꼴로 충치(치아우식증)를 앓고 있는 한국인의 치아 건강을 위해서는 무엇보다 유아 시절 충치를 예방하는 것이 중요하다고 말한다. 
유아 충치를 예방하기 위해 전문가들은 먼저 "만 1세가 되면 젖병을 끊고 이유식을 하도록 해야 한다"고 강조한다. 
이유는 첫째, 젖병 물리는 것이 습관화할 경우 젖-우유가 오랜 시간 입안에 머물면서 충치를 발생시키기 때문. 
둘째, 어금니가 나와 충분히 씹을 수 있는 시기인데 어금니를 사용하지 않으면 씹는 능력이 뒤지며 셋째, 우유 한 가지에만 계속 의존할 경우 비타민 등의 영양 결핍을 부를 수 있다는 것이다. 
다음으로 "출생 후 계속 소량의 불소를 매일 먹여야 한다"고 전문가들은 말한다. 
불소는 치아 표피를 둘러싸 균의 증식을 예방하는 탁월한 효력을 지녔기 때문. 
서울예치과의원 백광우 원장은 "0∼2세 미만은 매일 0.25㎎, 2∼3세미만은 0.5㎎, 3세 이상은 1㎎씩을 물이나 우유, 주스 등에 타서 먹도록 하는 것이 충치 예방에 매우 효과적"이라고 설명한다. 
항상 입안을 청결히 하는 것이 중요한데 유아는 태어나자마자 매일 깨끗이 소독된 거즈에 물을 묻혀 가볍게 입안을 닦아내 주어야 한다. 
생후 6∼8 개월 이후 젖니가 나기 시작하면 이 때부터 칫솔질을 병행해 주어야 한다. 
서울대 치대 정필훈 교수는 "칫솔질 처음에는 아기가 치약을 삼킬 수 있으므로 치약 없이 하는 것이 좋다"고 권한다. 
치약을 사용하게 되더라도 아기 치약은 반드시 불소가 함유된 어린이용을 써야 한다. 
어른용은 불소가 없는 경우가 많으므로 분리 사용하는 것이 바람직하다는 것이다. 
가능하면 직접 칫솔질을 하도록 시키되 칫솔질은 회전법보다 쉬운 횡마법(좌우로 닦는 방법)을 쓰도록 하는 것이 좋다. 
젖니 20 개가 완성되는 만 2∼3세부터는 매년 두 번씩 치과에서 고농도 불소를 치아에 발라 주라는 것이 전문가들의 충고다. 
젖니가 완성됐거나 만 6세쯤 영구치 어금니가 나온 다음 어금니 정도는 교합면에 아주 얇은 아크릴 합성수지를 발라 주는 것도 권장할 만하다. 
울퉁불퉁한 교합면 중 깊이 들어간 부분은 음식물 지꺼기가 끼기 쉬운데 이 부분을 산으로 깨끗이 청소한 다음 합성수지를 바름으로써 충치 발생여건을 미리 없앤다는 것이다. 
'치면열구전색'이라 불리는 이 방법은 한 번 시술로 5년 지속 효과가 있는 것으로 알려졌다. 
그러나, 가장 중요한 것은 설탕이 많이 함유된 음식을 줄이는 것이다. 
단국대 치대 신승철 교수는 "유아 충치의 대부분은 당분에 의한 것인 만큼 설탕이 많이 가미된 음식은 되도록 피하게 하고, 이런 음식들을 먹은 다음에는 반드시 칫솔질하는 습관을 들이도록 하라"고 힘주어 말했다. 
1백원과 3천 5백원. 
서울에서 팔리는 가장 싼 커피와 비싼 커피 한 잔 값이다. 
1백원은 대학가의 자판기, 3천 5백원은 강남의 갤러리아 백화점 인근 카페 '라구나'의 커피값이다. 
보통 커피 한 잔에도 계급이 있다. 
가격과 맛에 대한 경제적 사고가 필요한 셈이다. 
오렌지족이 많이 드나드는 압구정동 카페의 커피값은 3천원 대가 대부분. 
'다예랑' 청담동점과 커피숍 '라리'에서는 대학 캠퍼스에서 30잔을 마실 수 있는 돈을 한 잔 값으로 치르는 사람들을 볼 수 있다 비싸기로 소문난 호텔 커피값도 이들 카페에 비하면 비싸다고 말할 수 없을 정도. 
세금과 봉사료를 포함한 특급 호텔 커피값은 한 잔에 2천원대를 넘지 않는다. 
보통(레귤러) 커피를 기준, 롯데 '페닌슐라'와 인터컨티넨탈의 '사랑방'이 2천 6백 68 원, 조선호텔의 '카페 로얄'은 2천 5백 41 원, 하얏트의 '로비 라운지'는 2천 4백 20 원, 신라호텔의 '파크뷰'는 2천 2백 99 원을 받는다. 
다방의 커피값은 호텔의 절반 이하인 1천 1백∼1천 2백원. 
그러나 여름철에 많이 찾는 냉커피 가격은 천차만별이다. 
중구 태평로의 '태평로'다방은 2천원, 종로구 종로3가 '코스모스'다방은 1천 8백원, 서초구 방배동 '초원'다방은 2천원이다. 
강남구 역삼동의 '테헤란'다방은 2천 5백원으로 일부 특급 호텔의 가격과 비슷한 수준이다. 
인터컨티넨탈호텔의 경우 냉커피가 2천 6백 68 원이다. 
최근 인기를 모으고 있는 '셀프 서비스' 커피 전문점들은 다방에 비해서도 평균 30∼10% 싸다. 
'쟈뎅' 이대점의 경우 커피 1천원-냉커피 1천 5백원, '도토루' 을지로점은 커피 8백원-냉커피 1천원-카푸치노 1천 2백원이다. 
'샤델리 1991'은 커피-에스프레소 9백원, 카푸치노 1천 3백원을 받고 있다. 
같은 1회용 컵으로 판매되는 커피라도 장소에 따라 각양각색. 
열차 속에서는 한 컵당 6백원으로 가장 높다. 
5백원하는 캔커피보다 1백원이나 비싼 것. 
홍익회의 한 관계자는 "고급 커피를 사용하고 있다"고 비싼 값의 원인을 말한다. 
회사 안에 설치된 자판기 커피는 1백 50∼2백원이고, 고속버스터미널 등 공공영업장에서는 한 잔에 2백원이다. 
커피 한 잔에 포함된 원가는 통상 10%미만. 
한 호텔의 경우 세금과 봉사료를 포함하지 않은 가격 1천 9백원 중 커피와 크림, 설탕의 원가는 불과 1백 40 원에 불과하다고 밝힌다. 
나머지는 커피점이 주는 분위기와 장소를 즐기는 대가인 것이다. 
'엔고 환원 세일'. 
새로운 용어를 잘 만드는 일본인들이 최근 개발해 낸 세일용어다. 
일본의 유통업체들은 엔화의 강세로 해외 직수입품의 가격이 낮아지자 이들 품목을 모아 '엔고 세일'을 벌여 화제다. 
상품 발주와 수입 날짜 사이의 엔화 환율변동때문에 일본의 수입 업체들은 상당한 환차익을 보고 있다. 
연초 1 달러에 1백 30엔대에서 현재는 1백 10엔대로 평균 15%선 절상됐다. 
이렇게 남는 환차익분을 유통업체들은 소비자에게 되돌린다는 의미에서 '환원 세일'이란 이름 아래 평균 15∼20% 가격을 내렸다. 
일본 다카지마야 백화점의 경우 수입 식품-가구 등 일부 상품을 10∼20%, 다이마루는 지방시-베로체 등 고급브랜드의 의류 잡화 등을 10∼20%, 마스자카야는 도기-핸드백 등 품목을 5∼20% 할인 판매하고 있다. 
중저가 상품을 취급하는 대중 양판점(GMS)의 경우 식품을 중심으로 세일을 벌이고 있다. 
서우는 5월 초순 식품 10 개 품목을 가격인하한데 이어 이달 들어서는 1백 50 개 품목에 대해 15% 이상의 가격인하를 계획하고 있다. 
자스코도 식품 50 개 품목을 10∼45% 가격인하했다. 
할인전문점의 경우 수입 양주, 수입 의류, 잡화 등의 가격을 평균 30∼80% 낮추고 있다. 
올 봄상품부터 시작된 '엔고 세일'은 엔화가 계속 강세를 보일 전망이어서 갈수록 세일 품목과 폭이 커질 것이라고 상인들은 내다본다. 
아직까지 '엔고 세일'에 대한 소비자들의 반응은 높지는 않은 편이다. 
거품 경제의 붕괴 이후 아직까지 일본 소비자들의 호주머니가 넉넉지 않기 때문이다. 
그러나 소비자 전문가들은 이 같은 세일을 반기고 있다. 
환율 변동에 따른 발빠른 '상술'이기는 하나 소비자에게 싼 값으로 상품을 공급하는 점을 평가하고 있는 것이다. 
유치원 종일반을 확대하면 시설 투자비를 적게 쓰고도 3∼5세 어린이들의 탁아와 보육 기능을 강화할 수 있다는 의견을 기존 유치원과 유아교육학자들이 강력하게 내놓고 있다. 
12일 아침 9시부터 서울 송파구 잠실 한국 어린이육영회 대강당서 열리는 세계 유아교육기구(OMEP) 한국위원회의 유아 교육 세미나도 이 같은 입장을 다시 정리하는 자리가 될 것으로 보인다. 
'유아의 보호와 교육 어떻게 할 것인가'하는 제목으로 열리는 이날 토론회에는 정부와 학계 인사들이 나와 유치원을 보육(탁아)에 적용하자는 방안들을 내놓는다. 
'유치원 종일제 프로그램과 탁아 문제 해결'을 말할 이경숙 부산 소심 유치원장은 "김영삼 대통령이 선거 공약으로 3만 4천곳의 보육 시설을 만들겠다고 했지만, 이 정도 시설을 새로 지으려면 탁아 관련 예산은 건물 짓는데도 모자랄 것"이라며 현재 전국에 8천 5백여개(1만 5천 5백 61학급)나 되는 유치원을 종일반으로 운영하면 오전은 교육-오후는 보육 서비스를 받을 수 있을 것이라고 지적한다. 
종일반을 운영하고 있는 유치원은 새로운 설비로 취침 시설을 가장 많이 했으며 교구나 놀이 시설을 더 들여 놓은 경우는 많지 않아, 새로운 시설 투자가 그렇게 많이 필요하지는 않을 것이라고 이씨는 말한다. 
그러나 이 제도가 시행될 경우 교사들의 업무 부담은 크게 늘게 되므로, 교사 인건비를 정부가 보조하거나 이용자가 비용을 부담할 수 있도록 운영의 자율성을 부여해달라고 요구했다. 
현재 유치원 종일반은 일부 대학 부설 유치원들에서 시범적으로 이루어지고 있으며 95년부터 지역적 특성과 필요에 따라 종일반을 운영하도록 예정돼 있다. 
프랑스 같은 경우 3세 미만은 우리의 보육 시설과 같은 개념인 크레시에서, 3세 이상은 유치원 기능을 겸한 에콜('학교'라는 뜻)에서 오전 8시부터 오후 6시 또는 그 이후까지 하루 종일 교육과 탁아를 겸하는 것이 좋은 예라고 유아 교육 전문가들은 말한다. 
그러나 우리의 경우 아직 이 같은 종일제 유치원 운영에 필요한 교과 과정과 운영 방안, 비용 부담에 대한 원칙은 마련돼 있지 않은 실정. 
대학 부설 시범 시설들의 경우 일반 유치원은 물론 종일제 탁아 시설에 비해 월등히 높은 교육비로, 아직은 극히 일부 고소득층만 부담 능력이 있다는 비판을 받고 있기도 하다. 
'아파트 더스트슈트 공간을 재활용하자'. 
더스트슈트(쓰레기 투입 시설)는 쓰레기 분리 수거 실시 후 입구를 용접으로 밀폐시켜 버린 상태. 
최근 주택전문가들 사이에 이 공간을 사장시킬 것이 아니라 재활용하자는 의견이 활발히 개진되고 있다. 
더스트슈트는 복도식 아파트의 경우 같은 층의 2∼3세대가 공동 이용하는 것이 보통이지만, 계단식은 세대마다 별도로 설치되어 있다. 
더스트슈트의 단면적은 아파트 평수에 따라 다르나 최소 60×90㎝, 보통은 80×1백 20㎝ 정도이다. 
현재 이 공간이 밀폐된 채 방치되고 있는 것이다. 
먼저 종이류만 버리는 더스트슈트로 활용하자는 의견이 많다. 
연세대 윤복자 교수(주생활학과)는 "아파트에서 이만한 공간을 사장시킨다는 것은 너무 아깝다"면서 "쓰레기 분리 수거를 잘 시행한다는 전제하에 가정에서 많이 발생하는 종이류만 버리도록 하는 것이 좋을 것 같다"고 주장했다. 
이 경우 분리 수거를 잘 해 비종이류는 버리지 않는다는 원칙이 주민들 사이에 철저히 지켜져야 한다. 
이 같은 우려를 방지하는 방법으로 명지대 최재필 교수(건축학과)는 "더스트슈트의 철제 투입구에 대문의 우편함처럼 작은 구멍을 내는 것이 하나의 아이디어가 될 수 있을 것"이라고 제안했다. 
이렇게 하면 음식물, 빈 병 등 다른 쓰레기는 버리기 힘들며, 종이류만 한 데 모아 쉽게 재활용할 수 있다는 것이다. 
수납공간이나 다용도실로 활용하자는 의견들도 많이 나오고 있다. 
계단식 아파트의 경우 더스트슈트가 다용도실이나 베란다쪽에 위치해 있는 것이 보통. 
한양대 신경주 교수(가정관리학과)는 "다용도실은 대개 면적이 2×2∼2×3m인데 이곳 일부를 더스트슈트가 잠식하고 있다"며 "더스트슈트의 벽면을 트면 추가로 세탁기나 빨래 건조대 등을 설치할 수 있을 것"이라고 설명했다. 
베란다쪽의 더스트슈트도 벽면을 트면 선풍기, 난로, 청소기 등 일시적으로 사용하는 가전품을 보관하는 수납 공간으로 이용할 수 있다는 설명이다. 
전문가들은 화장실이 하나밖에 없는 아파트는 이 공간을 화장실이나 샤워실로 개조해도 좋다고 말한다. 
2∼3세대가 공동으로 이용하는 복도식은 더스트슈트 벽면을 헐고 세대 수만큼 선반을 설치, 공동 수납 공간으로 활용하는 방안을 생각해 볼 수 있다는 것이다. 
그러나, 더스트슈트를 개조하는 경우에는 아래-위로 같은 라인에 사는 주민들의 동의가 있어야 하고 층마다 바닥을 새로 만들어야 한다. 
공용면적 분할, 개축 등에 따른 법적인 문제를 해결해야 하고 경제적 부담도 뒤따른다. 
주택공사 주택연구소 장성수 주임 연구원은 "주민들의 합의와 법적인 문제만 해결된다면 아파트 구조상의 문제점은 없는 것 같다"고 개축 가능성을 말했다. 
요즘 동규자로 만든 차가 살을 빼고 체형을 아름답게 만든다는 선전이 한창이다. 
동규자는 흔히 된장국에 넣어 끓이거나 죽을 만들어 먹는 아욱의씨. 
그러나 선전처럼 살 빼는 효과가 있는 것은 아니다. 
동규자는 맛이 달고 찬 성질을 가지고 있어서 이뇨 작용을 하는 것은 분명하다. 
그러나 다른 이뇨제에 비해 그 작용이 현격한 것은 아니어서 몸 안의 지방을 분해하거나 몸을 가볍게 만드는 효과를 기대하기는 어렵다. 
더욱이 동규자는 찬 성질을 갖고 있어 찬 음식에 약한 사람에게는 그 증상을 더욱 악화시킬 수 있음에 주의해야 한다. 
특히 위장의 소화력이 약한 사람에게는 설사를 일으키기 쉽고, 임신부들에게는 유산의 염려가 있으므로 피해야 한다. 
그러나 동규자의 모체인 아욱은 장내에 들어가 장관 운동을 부드럽게 만드므로 변비에 매우 유익한 반응을 보인다. 
요즘 이 제철인 아욱은 다른 여름식품과 마찬가지로 서늘하고 찬 성질을 갖고 있으므로 갈증을 많이 느끼는 사람에게 좋다. 
가슴에 번열이 나며 땀을 많이 흘리는 사람도 이 식품을 상용하면 여름 더위를 이기는 데 도움을 받을 수 있다. 
꽃다발이 다양해졌다. 
셀로판지로 장미꽃 한 송이를 돌돌 말거나 여러 송이를 철사로 묶은 뒤 알루미늄 박지로 손잡이 부분을 싸던 꽃다발은 구식. 
요즘은 안에 담긴 꽃이 들여다 보이는 플라스틱 꽃상자나 은은한 분위기를 주는 한지나 마로 감싼 꽃다발이 선물용으로 나오는 등 꽃의 포장재와 포장법이 크게 변하고 있다. 
젊은 이들이 몰리는 서울 종로구 종로2가 종로서적 앞 거리. 
꽃사기를 즐겨하는 젊은 세대들을 겨냥한 이색 꽃다발들이 노점의 꽃 좌판대를 장식하고 있다. 
장미 한 송이도 포장이 색다르다. 
장미의 가지 맨 아랫부분에 10㎝ 길이의 물이 담긴 플라스틱관이 달려 있는 것도 있다. 
꽃에 물을 계속 공급하고 또 플라스틱 손잡이를 쥠으로써 꽃이 덜 훼손돼 수명이 연장된다는 것. 
물대롱이 부착되지 않은 꽃보다 가격은 약간 비싸나 아이디어 상품으로 인기를 모은다. 
플라스틱 꽃상자는 고급스런 선물용 꽃포장으로 눈길을 끈다. 
큰 것은 길이가 90㎝ 가량이며 대-중-소의 3가지 크기가 있다. 
통 안에는 색스러운 한지와 흰색 솜을 깔고 꽃을 올려놓아 고급스런 분위기를 내고 있다. 
가격은 2천∼2만원. 
화사랑 이재황 과장은 "젊은층들로부터 특히 좋은 반응을 받고 있다"고 말한다. 
포장지도 다양해졌다. 
갖가지 색상의 한지와 올이 굵고 작은 등 질감과 색상이 다른 마가 꽃다발 포장때 사용되고 있다. 
이 같은 새로운 감각의 꽃다발은 종로 외에 명동, 압구정동 등 젊은 이들이 몰리는 곳이면 어디서나 쉽게 볼 수 있다. 
꽃다발의 변화는 꽃을 선물하는 분위기가 확산되면서부터라는 게 전문가들의 설명. 
몇년 전부터 인기를 모은 통신판매를 이용한 꽃배달도 적지 않은 기여를 했다. 
비씨카드 통신판매업체 그린화원 대표 조만호 씨는 "통신판매의 경우 집안 장식용보다 선물용 주문이 대부분이다. 
꽃과 함께 예쁜 포장으로 받는 사람을 즐겁게 하기 위해 새로운 포장법들을 계속 개발해 왔다"고 설명한다. 
서구의 꽃 포장술에 비하면 우리는 많이 뒤져 있다. 
그러나 꽃을 주고 받는 문화의 확산에 맞춰 더욱 꽃 포장법도 고급화할 것이라는 게 전문가들의 얘기다. 
영상 세대인 요즘 어린이-청소년을 대상으로 한 각종 청소년 관련 복지관의 '정례 영화 감상회'가 인기 프로그램으로 자리를 잡아가고 있다. 
대체로 비디오가 부쩍 흔해진 90년 이후 하나 둘 '감상회' 문을 연 이들 단체 중에는 영화 감상 후 토론회를 마련, 영화를 학생 지도에 적극 활용하는 곳도 생겨나고 있다. 
강남대학 부설 강남종합사회복지관에서는 국민학교 고학년 위주의 영화 감상 토론회가 매주 토요일 2시마다 열린다. 
적게는 15 명, 많게는 70여명의 학생들이 영화를 보고 관심 있는 학생들이 남아 40분∼1시간 동안 토론회를 벌이는 것. 
보통 관람인 수의 절반 정도가 토론회에 참여한다. 
영화를 보여주는 데 그치지 않고 '자기 표현 교실'로 활용한다는 복지관 방침에 따른 것인데 지난해 5월 시작된 이래 학생들이 꾸준히 모이고 있다고 사회복지사 박모란 씨는 말했다. 
초기에는 토론회 지원자로 봉사하고 있는 강남 논현동 성당의 고등학생 봉사단원 4 명이 "내가 주인공이라면 어떻게 할까" "영화에서와 같은 일이 벌어질 경우 우리는 어떻게 해야 할까"라는 등 주제를 주고 토론을 이끌었지만 요즘은 학생들이 스스로 문제를 찾아 이야기를 벌여 나갈 정도로 발표력이나 창의력이 신장됐다고 박씨는 그 동안의 성과를 자랑한다. 
토론회를 지켜보다 보면 개별적인 상담이 필요한 아동을 찾는 데도 크게 도움이 된다고 한다. 
강남종합복지관에서 상영되는 영화는 '지구를 사랑하고 이웃을 생각하며 가족을 소중히 여기는 영상 모임'이라는 어머니 건전 비디오 모임의 추천을 얻어 선정하고 있다. 
어린이가 주인공으로 나오는 재미있고 유익한 영화가 기본이다. 
국민학생 뿐 아니라 중-고등학생이 가장 좋아하는 영화는 액션-코믹 영화. 
극장 개봉작이나 아카데미 수상작 등 화제작도 인기가 높다. 
가장 싫어하는 영화는 움직임이나 대사가 별로 없는 작품. 
공부와 관련된 청소년물도 의외로 인기가 없다. 
'인디아나 존스'등 모험물에는 2백명씩 몰리면서 문학작품을 영화화한 '백경'등에는 10여 명밖에 관객이 모이지 않는 실정이라고 서울 보라매 청소년회관의 지용철 씨는 전했다. 
국민학생을 위한 영화 토론회에 이어 중-고생을 위한 영화 토론회도 멀지 않아 마련될 전망이다. 
올해로 3년째 청소년을 주요 대상으로 영화 감상회를 열어 온 보라매 청소년복지관은 '중-고생 영화 감상반'을 만들 계획을 벌써부터 세워두고 있다. 
서울 번동 3단지 종합사회복지관 역시 고정 멤버가 늘어나면 토론회를 가질 예정으로 지난 4월부터 매달 2, 4번째 토요일 '영화 감상회' 문을 열었다. 
중년 임신은 젊은이 임신과 어떻게 다른가. 
자녀 양육의 부담을 덜기 위해 한 자녀가 국민학교에 들어 갈 무렵에야 다른 자녀를 임신하는 여성들이 늘었다. 
35세 이상의 중년 임신에 대해 전문가들은 젊은이 임신보다 더 많은 신경을 써야 한다고 충고한다. 
먼저 중년 임신은 젊은이 임신보다 태아에 유전적 이상이 생길 가능성이 높아지는 것으로 지적된다. 
서울대 의대 문신용 교수(산부인과)는 "이는 정상적인 생식 기간이 끝나 난자의 건강성이 떨어질 수 있기 때문"이라고 설명했다. 
"여성의 정상적인 생식 기간은 20∼35세다. 
이 기간을 벗어나면 위험 가능성이 늘 수밖에 없다. 
18세 이전 임신도 마찬가지다." 
남자의 경우도 담배, 술, 환경 오염 등의 영향으로 배우자에게 건강한 정자를 제공할 가능성이 줄어 든다는 것이 문 교수의 설명이다. 
일반적으로 가능성이 높은 유전적 이상은 정신 박약 등의 증상을 보이는 몽골리즘. 
연세대 의대 박용원 교수(산부인과)는 "몽골리즘이 나타날 확률은 20세가 1천 9백 23 명당, 25세때는 1천 2백 5 명당 한명꼴이지만 35세가 되면 3백 65 명당, 40세가 되면 1백 9 명당 한명꼴로 급격히 늘어난다"고 말했다. 
박 교수는 "이 때문에 미국의 경우 35세 이상 임신에 있어서 염색체 검사를 의무적으로 실시하도록 입법화한 주들도 있다"고 전했다. 
염색체 검사 방법과 관련해 전문가들은 임신 10주 전후 융모막 검사, 임신 15∼18주 양수 검사를 시행하라고 권한다. 
중년 임신은 또 체중 미달 아기를 출산할 가능성이 높아지는 것으로 알려졌다. 
이는 노화 현상으로 인해 태반 기능이 떨어지기 때문. 
서울 차병원 이정로 진료소장(산부인과)은 "태반 중에서도 특히 혈관의 기능이 떨어지기 때문인 것으로 보인다"면서 "태아에게 영양 공급이 충분치 못해 발육 부진 현상이 생길 수 있다"고 설명했다. 
산모의 경우 임신중독증의 위험 가능성이 높아지며, 산후 회복에도 시간이 더 걸리는 어려움이 있다는 것이 전문가들의 지적이다. 
그렇다고 중년 임신을 지나치게 두려워하며 피할 필요는 없다고 문 교수는 조언한다. 
"위험 가능성이 높아지는 것은 사실이지만 이는 충분히 예방할 수 있다. 
따라서 실제로 주변에서 비정상 아기를 출산하는 일은 찾아 보기 힘들다." 
이 소장은 안전한 중년 임신을 위해서는 염색체 검사 외에 ▴ 전자 태아 감시 장치 등을 이용한 규칙적인 산전 진찰 ▴ 철분제 복용 등 충분한 영양 섭취 ▴ 초산일 경우 반드시 제왕절개를 통한 출산 등이 필요하다고 강조했다. 
"나비를 쫓다가 놓쳐서 웅크리고 있는 고양이 / 나비는 떠나고 고양이는 웅크리고 있네 / 벚꽃을 손에 들고 그네 위에 앉아서 / 그네 타기와 벚꽃을 기다리면서. 
" 일본인이 아닌 우리로서는 과연 해석을 어떻게 해야 할지 어렵기만 한 이 시(하이쿠)를 낭송하는 아이들을 본 것은 '엄마와 함께 하는 유아 교실'에서였다. 
13세기부터 만들어지기 시작했다는 이 시를 이제 만 두 돌이 지난 아이들에게 들려 주고 낭송하게 하는 것도 놀랍지만 그것이 우리의 교과서에 수록된 시조처럼 어린아이들을 위한 교과 과정으로 정착했다는 사실이 인상적이었다. 
어린아이들로서는 너무 어렵지 않겠냐는 우리의 걱정은 하이쿠라는 시 자체에 대한 설명으로 곧 사라졌다. 
한적함과 일상적이고 평범한 것에서 소재를 찾기 때문에 어린아이들에게 설명하기에 따라서 난해하지 않다는 것이다. 
어린아이들에게도 익숙한 '나비' '고양이' '벚꽃' '그네'가 등장하면서 시끄럽지 않고 고요한 정서를 지향함으로써 아이들을 차분하게 한다는 것이다. 
30분간 자유놀이의 동적인 것과의 조화라고나 할까? 
아이들에게 편식이 건강을 해치듯이 아이들이라고 무조건 뛰어 노는 것만이 전부는 아니라는 것이 미야카와 선생님의 설명이었다. 
선생님은 또 하이쿠에 실려 있게 마련인 계절에 대한 이야기도 빠뜨리지 않는다. 
"우리는 언제 벚꽃을 볼 수 있지요?" 
"그래요. 
봄이겠네요." 
아이들은 계절에 대해서도 자연스럽게 배우는 것이다. 
아이들은 함께 온 엄마와 함께 그 자구를 해석하는데 몰두하기보다는 그 시로 연상되는 그림에 대해 서로 애기한다. 
시가 가지고 있는 운율의 리듬감과 그 시의 내용이 담고 있는 이미지에 대한 상상으로 아이들은 끝 없이 상상의 날개를 편다. 
그리고 아이들의 그 상상의 나라에 엄마도 함께 간다는 것을 모두가 좋아했다. 
"사물에서 느끼는 어떤 것을 압축시켜 표현할 수 있는 방법이 있다는 것을 아는 것은 참으로 커다란 기쁨을 주지요. 
자기 감정을 압축시켜 상대방에게 전달하는 것을 배우는 것이니까요. 
" 엄마들이 각각 '하이쿠' 낭송에 대한 자랑을 늘어놓는 것을 들으면서 우리는 이 시간이 어쩌면 그 엄마들에게(아이들보다도) 더 큰 즐거움을 주고 있다는 생각이 얼핏 들었다. 
사무실 화장실에 양치질 기능을 가미해야 한다는 지적이 높다. 
기존 사무실 화장실은 용변 기능이 주를 이루어 온 것이 사실. 
점심식사 후 양치질을 하는 직장인들이 늘어남에 따라 치과의사들과 건축전문가들을 중심으로 이 곳에 양치질 기능을 추가해야 한다는 주장이 나오고 있다. 
대한치과의사협회 김정균 회장은 "국내의 경우 정확한 실태 조사는 없지만 점심 후 사무실에서 양치질을 하는 직장인들이 크게 늘었다"면서 일본의 실태 조사 결과를 소개했다. 
"작년 여름 한 화장실 용기 전문업체가 동경의 사무 빌딩 근무자 1천여 명을 대상으로 조사한 결과 점심식사 후 매일 양치질한다고 대답한 사람은 여성의 68%, 남성의 4%였다. 
가끔 양치질을 한다는 사람은 여성의 19%, 남성의 24%였다." 
그러나 '사무실 양치질'은 화장실의 비위생성과 혼잡, 칫솔 보관 장소의 부적합성 등이 문제점으로 지적됐다. 
이에 따라 전문가들은 양치질 기능을 갖춘 시설의 확충이 필요하다고 강조한다. 
명지대 최재필 교수(건축학과)는 화장실 전용 칫솔 보관 라커, 전용 세면대가 필요하다고 말했다. 
"칫솔 보관 라커는 사용하는 사람 수에 맞게, 개별적으로 분리 사용할 수 있도록 소형으로 설치하는 것이 좋다. 
양치질 전용 세면대는 사용 후 세면대의 둥근 부분 전체가 씻겨지게 수돗물이 흘러야 하며, 입 헹굼질이 가능하도록 물의 분사가 위쪽을 향하는 수도 꼭지가 별도로 있어야 한다." 
실제로 이들 제품들은 일본 등지에서 작년부터 시판되고 있다는 것이다. 
한양대 신경주 교수(가정관리학과)는 발로 눌러 물이 나오게 하는 장치가 필요할 것 같다고 제안했다. 
양치질용 세면대의 수도꼭지를 손으로 조작할 경우 손의 균들이 꼭지에 묻어 물과 함께 입속으로 들어 갈 가능성이 크다는 설명이다. 
단국대 신승철 교수(예방치의학과)는 양치질 대용 고압 물사출기를 설치하는 것도 하나의 아이디어가 될 수 있을 것이라고 충고했다. 
이 기기는 물통에 물을 채우고 전기를 연결하면 물통 속의 물이 전기모터를 통해 센 수압으로 분사되는 것. 
그러나 전문가들은 이 같은 한 두가지 상품 도입보다는 화장실 전체를 용변용과 양치질-세면용 공간으로 나누는 것이 바람직하다고 주장한다. 
한양대 손장렬 교수(건축학과)는"선진 외국의 경우 이전에는 화장실 면적을 줄이는 설계가 많았지만 최근에는 이 면적을 확대하며, 특히 구획을 나누는 경향이 강하게 나타난다"고 설명했다. 
음습한 날씨가 계속되는 장마철에는 기분도 덩달아 우울해지기 쉽다. 
실내장식 전문가들은 맑지 않은 날이 거의 한 달간 계속되는 장마철을 위해 "가능한 한 밝고 확 트여 보이도록 집안을 새로 꾸미라"고 말한다. 
습기 때문에 위생상 문제도 있지만 자질구레한 물건들이 이리저리 널려 있으면 정신건강면에서 더욱 후텁지근해 보이며 사람들을 답답하게 만든다는 지적이다. 
우선 가구를 되도록 치우거나 일자로 배치해 공간을 단순하게 만드는 것이 집안 분위기 바꾸기의 첫걸음이라고 전문가들은 말한다. 
여기에다 소품은 가능하면 치우고 한두 개만 액센트로 사용하는 것이 좋다. 
여름에 많이 쓰는 왕골방석, 돗자리 등도 습기에 눅눅해지면 퀴퀴한 냄새가 나기 쉬우므로 꼭 필요한 곳에만 깔아 두라는 것이다. 
창가의 커튼이나 블라인드도 활짝 열어 제치거나 아예 떼 두라고 실내장식가 차정희씨는 권한다. 
실내조도가 밝아질 뿐 아니라 시야도 시원해진다는 것. 
창가 너머로 보이는 물에 젖은 나무, 비오는 풍경이 실내 장식 요소가 될 수 있다는 설명이다. 
실내장식가 박미성 씨는 "기분이 가라앉기 쉬운 장마철에는 밝은 느낌의 실내 소품 한 가지를 생각해 보라"고 말한다. 
시원한 바닷가 사진 액자나 연초록, 파란 물색 등 밝고 선명한 색을 주조로 쓴 쿠션 등을 이용하라는 것이다. 
무엇보다 집안 장식물을 새로 바꾸어 놓았다는 사실이 가족들에게 신선한 기분을 안겨 줄 수 있다는 충고다. 
한쪽 벽면에 그림 대신 시원한 색과 무늬의 예쁜 천을 비스듬히 걸어놓는 것만으로도 집안을 개성적으로 만들 수 있다고 그는 말한다. 
장마철에는 오후만 되면 곧 어둑어둑해져 일찍부터 등을 켜게 된다. 
전문가들은 어두운 날씨도 실내 장식 요소로 적극 활용할 수 있다고 말한다. 
전체 조명 대신 소파나 책상가 등 주된 사용 공간만 부분 조명하면 아늑한 분위기를 낼 수 있다는 것이다. 
차정희 씨는 "이때 창백한 빛의 형광등보다는 태양빛에 가까운 할로겐등, 백열등이 잘 어울린다"고 말한다. 
장마철에는 옷장이나 이불장 안에까지 꿉꿉하게 습기가 많이 찬다. 
후텁지근한 상태라 벌레가 생기기도 쉽다. 
흡습제와 함께 방충제, 방습제까지 넣어 두면 무어라 할 수 없는 기묘한 냄새가 옷에 밴다. 
비닐 덮개에 넣어 둔 옷은 탈취제를 함께 넣어 두면 약 냄새가 깨끗하게 빠진다. 
옷장을 열고 하루 한 번 정도 선풍기 바람을 쏘여 환풍을 시켜주면 곰팡이가 생기는 것을 막을 수 있다. 
늘 쓰는 이부자리도 장마철이면 눅눅해서 기분 나쁘게 되는 일이 많다. 
잠깐이라도 햇볕이 나면 내다 말린다. 
방에 불을 때고 바닥에 이부자리를 좍좍 펴 놓아도 고슬고슬해진다. 
비가 오고 있다면 선풍기를 틀어 주는 것이 좋다. 
부엌도 세균이 번식하기 쉬운 곳이다. 
물과 식품 찌꺼기가 남아 부패하기 쉬운 도마는 쓰고 나서 반드시 물로 씻어 내는 것은 물론 일 주일에 두번 정도 소독을 해 주는 것이 좋다. 
염소 표백액 탄 물을 앞 뒷면에 바른 뒤 비닐 봉지에 넣고 두세시간 쯤 둔다. 
비에 젖어 얼룩이 진 가죽 구두는 겉에 묻은 더러움은 솔로 가볍게 털고 안은 물수건으로 닦아낸 뒤 신문지를 구겨 넣고 모양을 잡아 그늘에서 말린다. 
완전히 마른 뒤 구두약을 듬뿍 발라 두라고 금강제화 황규명 씨는 말한다. 
멋쟁이들 사이에 인기인 스웨드(세무) 구두는 전용 스프레이를 뿌려주면 방수 효과가 있다. 
소금기가 허옇게 낀 구두는 흐르는 물에 재빨리 씻어 내는 것도 한 방법이다. 
장마철에는 빨래 말리는 일도 큰 일이다. 
세탁기를 사용, 탈수를 완전히 하면 비교적 빨리 말릴 수 있지만, 그래도 퀴퀴한 냄새가 날 수 있으므로 마지막 헹굴 때 세탁용 린스제를 넣으면 상쾌한 향을 얻을 수 있다. 
걸레도 젖은 채 두면 냄새가 나고 세균이 번식하므로 반드시 말려뒀다 쓴다. 
비가 많이 와 세탁기를 쓰지 않는 날은 세탁기를 닦아둔다. 
빨래통에 물을 가득 채우고 세제를 넣고 잠시 두었다가 3분 정도 세탁기를 돌린다. 
식초를 한 컵 정도 넣고 돌려도 세탁기 안에 낀 때가 잘 빠진다. 
장마철에는 평소보다 화초에 물을 덜 주어야 한다. 
3일에 한 번 주던 것은 5일에 한 번 정도로 횟수를 줄인다. 
비를 맞아 잎이 얼룩진 경우, 깨끗이 닦아 주어야 병에 안 걸린다. 
화분갈이, 거름주기도 삼가는 게 낫다고 한국원예사회의 한은희 실장은 조언했다. 
최근 문제가 되고 있는 아파트 범죄들은 건물 설계와도 관계가 있다는 의견이 나오고 있는 가운데 아파트 범죄를 줄일 수 있는 설계 연구가 나왔다. 
대한주택공사 주택연구소 최윤경 선임연구원은 최근 '아파트 단지 공간 구조와 범죄'를 발표해 주목을 끌고 있다. 
최선임 연구원은 서울 시내 6 개 아파트 단지 내 6백 5가구를 대상으로 아파트 범죄 실태를 설문-관찰 조사했다. 
그 결과 지난 2년간 단지별 아파트 범죄 발생 건수는 평균 7.8회였고 동 건물 외부 발생 5.5회, 동 건물 내부 발생 1.9회였다. 
범죄의 종류는 환경 파괴, 차량 파손, 우편물-자전거 도난 등 경범죄가 대부분(7.0회)을 차지했고 소매치기, 치한, 금품 협박, 주거 침입 등의 중범죄는 극히 일부(0·5회)에 불과했다. 
주민들이 범죄 불안감을 많이 갖는 장소는 단지내 외곽도로, 공원, 놀이터, 지하실, 옥상과 그 입구, 단지내 학교 주변이었고 약간 불안감을 느끼는 곳은 동건물 뒷면, 계단, 엘리베이터 내부로 조사됐다. 
이 같은 조사 결과에 따라 이 논문은 복도형 아파트의 경우 한 복도에 4∼6가구를 연결하는 방식이 범죄 불안감을 줄이는데 가장 효과적이라고 지적했다. 
같은 복도에서 연결되는 가구 수가 많으면 입주자 상호 간의 친밀감이 떨어져 불안감이 높아진다는 것이다. 
그는 "지금 15가구 정도를 연결한 아파트도 많으나, 이웃간 친밀감은 4∼6가구일 때 가장 높아지는 것으로 나타났다"고 밝혔다. 
아파트 동 건물내 지하실은 비워 두지 말고 특정한 용도를 부여하는 것이 범죄를 줄이는 효과가 큰 것으로 나타났다. 
도서관, 회의실, 놀이방 등이 구체적인 용도가 될 수 있다. 
삼성종합건설은 분당 15차로 짓는 아파트에 이러한 기능을 부여할 계획인 것으로 알려졌다. 
대신 동 건물의 옥상은 별다른 용도를 부여하기 힘들므로 평소 철저한 관리가 필요하다. 
아파트 엘리베이터는 안이 들여다 보이는 투명한 유리창을 설치하는 것이 방범 효과가 크다. 
최선임 연구원은 "엘리베이터 문 전체를 유리로 하기 힘들면 부분적으로 유리 쪽창이라도 내는 것이 좋다"고 설명했다. 
현재 서울 노원구 하계1동 한신아파트 등에 이 같은 투명 엘리베이터가 설치돼 있는 것으로 알려졌다. 
단지내 상가, 놀이터, 주차장, 공원, 외곽도로 등은 동 건물 출입구와 가급적 가깝게 위치하는 것이 좋다. 
출입구가 사람의 움직임이 많은 곳과 연결되도록 함으로써 범죄를 예방하는 효과가 크다는 것이다. 
이를 위해 단지내 공원, 놀이터 등은 한 곳에 집중적으로 설치하기보다는 소규모로 여러 곳에 분산배치하는 것이 좋다는 것이 그의 지적이다. 
가로등은 지금보다 설치 간격을 줄이되 특히 놀이터, 공원 등과 같이 주-야간 이용률이 현격한 차이를 보이는 시설은 가로등을 집중적으로 배치해야 하는 것으로 지적됐다. 
아기를 잘 기르려면―. 
다양한 육아 서적이 쏟아져 나오고 있는 요즘 영상으로 육아법을 보여 주는 육아비디오가 꾸준히 인기를 끌고 있다. 
지금까지 나와 있는 육아비디오들은 대부분 태어나서부터 돌까지의 아기를 대상으로 하고 있는 데 테이프 하나당 길이가 1시간 정도로 지루하지 않고 내용도 알기 쉽게 설명돼 있어 부담 없이 볼 수 있다. 
특히 아기 체조나 목욕 시키기 등 실전이 중요한 사항은 영상의 효과가 크다. 
(주)터전이 지난 4월부터 시판에 들어간 '엄마와 함께 하는 아기 체조'는 적당한 운동이 아기의 성장 발전을 자극한다는 전제 하에 1백여 가지의 체조와 놀이 방법 등을 월령별로 소개하는 비디오. 
주인공은 생후 1∼12 개월 사이의 아기 15 명과 그 엄마들이다. 
처음에는 30 명의 아기가 출연하기로 되어 있었으나 '연기'를 잘 못해 도중하차했다고 한 관계자는 전했다. 
말을 알아듣지 못하고 갑자기 울어대기도 하는 아기를 상대로 촬영을 하다 보니 원하는 장면 5분을 찍기 위해 며칠씩 일을 해야 했다는 것이다. 
월령에 따른 특색과 그에 맞는 체조-일광욕-마사지-놀이-장난감 선택 요령 등을 보여 주는 이 비디오도 그래서 제작하는 데 1년 반이 걸렸다. 
그러나 그 동안 2천개 이상이 백화점 통신판매 등을 통해 출산-백일 선물로 팔려 나가는 등 호조를 보이고 있다고 김대원 차장은 말했다. 
비디오 2편과 함께 아기의 성장 과정을 적어 넣을 수 있는 육아 일기가 수록돼 있다. 
가격은 한 세트에 4만 8천원. 
비엠코리아와 스타맥스의 '육아의 백과' '출산에서 돌까지' 역시 1살까지의 아기를 대상으로 한 육아비디오들. 
목욕 시키기, 잠 재우기, 옹알이, 변과 건강 등 아기의 건강 관리와 보살피는 요령을 삽화, 자막 등을 곁들여 소개했다. 
가격은 각각 1만 4천 3백원, 1만 8천원이다. 
대한소아과학회 서울지부 주관하에 한동출판사-한동영상이 만들어 낸 '비디오 육아 백과'는 의학적인 측면을 강조한 방대한 양의 육아 지식을 영상화했다. 
'아기의 영양' '발육 발달과 돌보기' '두뇌 기능과 정서' '가정 간호 및 응급 처치' 등 총 4편으로 나누어 0세부터 3살까지 부모가 알아 두어야 할 약 2백개의 항목을 다루었다. 
육아비디오와 별도로 대한산부인과학회 서울지회 주관하에 한동출판사가 낸 '비디오 임신과 출산', 여원에서 낸 '첫 임신 첫출산'은 출산을 앞둔 부부가 함께 볼 수 있는 비디오다. 
머리 염색 방식이 크게 달라졌다. 
린스, 펜, 무스 등 간편하게 일시적으로 하는 염색법이 인기다. 
이는 종래의 중-노년층들의 흰머리 염색과 달리 젊은 이들이 멋으로 하는 머리 염색이 늘어나면서 다양하게 색바꾸기가 유행하기 때문이다. 
한 번 염색에 한두달 지속되는 기존의 반영구적 염색제보다 손쉽게 물들이고 또 쉽게 탈색할 수 있는 국산 염색제들이 최근 부쩍 많아져 중-노년층에게도 확산되고 있다. 
먼저 '컬러 린스'라는 제품은 말 그대로 샴푸 후 린스를 하면서 동시에 염색을 하는 것이다. 
린스를 하듯 컬러 린스를 발라주면 머리가 서서히 염색돼, 사용 3∼4회만에 제 색깔을 낸다. 
머리를 감을 때마다 사용해야 하며 사용을 중단하면 3∼4일만에 서서히 탈색된다. 
일종의 코팅 방식으로, 린스 역할을 함께 하며 손에 묻은 색소는 비누로 간단히 지워지는 점이 편리하다. 
펜(Pen) 타입의 염색 제품도 나왔다. 
펜 끝에 붓이 부착되어 있으며 펜 몸체에는 염착제가 들어 있다. 
염색을 원하는 부위에 붓으로 칠해 주는 방식으로 머리를 감을 필요가 없다. 
비누, 샴푸를 사용하기 전에는 안 지워지며, 염색 후 머리 밑부분이 다시 희게 변했을 때 이 부분만 칠해주면 염색을 전체적으로 새로 하지 않아도 되는 것이 이점이다. 
'컬러 무스'는 무스 형태를 띤 염색제이다. 
무스와 똑같은 방식으로 사용하며 염색 지속시간은 다음 머리를 감을 때까지. 
무스와 마찬가지로 머리를 가지런히 하는 효과도 있다. 
젊은 층이 사용하기에 아주 편리하다. 
크림 타입의 제품도 나왔다. 
크림 타입은 기존의 액체 염색제와 같이 반영구적인 염색에 쓰이지만 액체보다 사용이 훨씬 편리한 장점이 있다. 
이 같은 일시적 염색제의 유행은 특히 젊은 층에서 부분 염색이 인기를 끌면서 확산되고 있다. 
미용 연구가 김연우 씨는 "검은 머리에 부분적으로 갈색 염색을 하는 경우가 많고, 또 갈색 염색에다 부분적으로 노랑, 보라 등의 2중 염색을 하는 젊은 층도 늘었다"고 말했다. 
심한 경우 5 개 이상의 색깔로 염색해 무지개 빛깔을 내는 이들도 있다는 것이다. 
중-노년층의 경우도 흰 머리를 검은색으로 염색하기보다 짙은 갈색으로 염색하는 사람이 늘었다. 
점점 머리색이 멋내기 개성으로 강조되는 추세여서 일시적 염색제들의 색깔도 가짓수가 많아, 갈색, 보라, 자주, 노랑, 회색 등 10여종이 나와 있다. 
요즘 자외선 차단용 크림이 인기다. 
그러나 무턱대고 SPF(Sun Protection Factor 자외선 차단 지수)가 높은 값비싼 제품을 고르는 등 자외선 차단용 크림을 잘못 사용하는 경우가 많다고 전문가들은 경고한다. 
고려병원 김계정 과장(피부과)은 "자외선 차단용 크림은 평소엔 황인종은 SPF10 정도, 자외선이 강한 곳에선 SPF20 이상이면 차단 효과가 충분하다. 
피부가 아주 흰 사람만 평소에 SPF15 이상을 바르면 된다"고 말한다. 
김 과장은 "오히려 자외선 차단 지수보다는 사용법이 중요하다"고 말한다. 
특히 자외선 차단용 크림을 반복해서 바르는 것을 잊어서는 안 된다고 강조한다. 
대개 자외선 차단용 크림은 3∼4시간 지나면 차단 효과가 떨어지며, 땀이나 물이 묻으면 효능이 급속히 저하된다는 것이다. 
강진수 전문의(피부과)는 "자외선 차단용 크림은 피부를 뻘겋게 타게 하는 자외선 B파장을 차단하는 데는 효과가 있지만 피부를 검게 하고 주름지게 하는 A파장을 막는 데는 미흡하다"며 자외선이 강한 곳에선 파운데이션을 덧바르라고 충고한다. 
또 바닷가에선 자외선이 모래나 물에 반사되어 얼굴을 공격하므로 모자를 쓰더라도 자외선 차단용 크림을 발라야 한다는 것이다. 
피부 미용 전문가 강선영 씨는 "흐린 날에도 자외선이 있으니 야외에서 많은 시간을 보낼 땐 자외선 차단용 크림을 바르는 게 좋다"고 말한다. 
자외선 차단용 크림은 얼굴이 화끈화끈하거나 가렵고 발진이 돋는 등 알레르기 반응을 보이는 경우가 있다. 
이 때는 4∼5일 사용을 중단했다가 다시 발라보고 부작용이 나타나면 피부과 전문의에게 알맞는 제품을 추천받아야 한다고 강씨는 말한다. 
오돌토돌한 돌기를 이용해 손과 발을 자극, 지압 효과를 거둘 수 있다고 선전하는 제품들이 쏟아져 나오고 있다. 
돌기를 넣은 플라스틱 깔개, 수십 개의 뾰족한 돌기가 손바닥을 자극할 수 있게 만든 봉, 바닥에 돌기가 있는 슬리퍼나 플라스틱 돌기를 덧붙인 구두 밑창, 돌기 운전대, 발바닥, 손바닥, 허리, 종아리를 마사지할 수 있는 진동 돌기판 등 수 많은 종류의 돌기 제품들이 나와 있다. 
가격은 지압봉 2천∼1만원, 가로 세로 30, 40㎝ 깔개가 5천∼6천원, 구두 밑창 2천∼3천원, 진동 돌기판 20여만 원 등이다. 
비슷한 제품도 생산업체에 따라 가격이 들쭉날쭉하다. 
상품의 질과 효능을 평가-감독하는 곳이 따로 없어 돌기 제품을 만드는 곳이 우후죽순처럼 생겨나고 있는 상태다. 
생산업체들은 거실이나 부엌 바닥에 깐 돌기 매트에 서 있거나 돌기 슬리퍼를 신고 걷는 것, 손바닥으로 돌기가 있는 봉을 쥐었다 놓았다 하는 등 돌기 제품을 이용하면 일상 생활 중 쉽게 손과 발의 경혈을 자극, 기와 혈의 흐름을 순조롭게 해 건강에 도움이 된다고 주장한다. 
피로, 스트레스, 고혈압, 당뇨병, 신경통 등에 효과가 있다며 만병 통치약인 듯이 선전하는 제품도 많다. 
그러나 한의사들은 이들 제품이 엄격한 의미에서 '지압 제품'은 아니라고 말한다. 
지산한의원의 안재규 원장은 "지압은 기와 혈이 흐르는 12경락 중 중간중간의 중요 지점인 경혈을 누르고 주물러 신진 대사를 돕고 병의 증상을 더는 요법이다. 
돌기 제품으로 정확히 경혈을 찾아내 자극하기란 극히 어렵다"고 말한다. 
지압의 효능을 기대할 수는 없다는 지적이다. 
자생한의원의 신준식 원장은 "이들 제품은 안마를 받은 후 일시적으로 시원하게 느껴지는 것과 같은 효과는 거둘 수 있지만, 이것으로 질병 치료나 건강 증진 등 근본적인 효과를 기대할 수는 없다"며 제품 선전을 과신하지 말 것을 당부했다. 
자신의 치아를 뽑아 다른 자리에 옮겨 심는 '치아 자가 이식'이 치아 손상으로 어려움을 겪고 있는 사람들에게 큰 효과를 거두고 있다. 
자가 이식은 기능이나 느낌에 있어서 완전한 자신의 치아이므로 틀니 시술이나 인조 치아 이식에 비교할 수 없는 편리함이 있다. 
대표적으로 이식되는 치아는 사랑니나 첫째 작은 어금니. 
사랑니는 잇몸 속에 묻혀 잘 나오지 않는 수가 많고 없어도 큰 불편이 없다. 
첫째 작은 어금니는 기능상 역할이 적어 교정 목적으로 흔히 뽑아 버리는 치아다. 
이들 치아를 치아가 상실된 자리에 옮겨 심음으로써 제 기능을 갖게 하는 것이다. 
가장 많이 이루어지는 이식은 아래쪽 첫째 큰 어금니를 상실했을 때 사랑니를 뽑아 옮겨 심는 것이다. 
이 경우 사랑니와 첫째 큰 어금니는 형태 차이가 별로 없어 이식에 가장 적합하다. 
사랑니는 또 작은 어금니 자리에도 자주 이식된다. 
첫째 작은 어금니는 다른 작은 어금니 자리뿐 아니라 앞니 자리에 이식되기도 한다. 
이식은 심을 자리의 턱뼈에 이식될 치아에 적합한 구멍을 뚫어 15분 이내에 뽑은 치아를 심는 방식이다. 
이 때 치아는 신경과 혈관이 완전히 살아 있는 상태. 
이식된 치아는 제 자리에서 정착하기 위해 2주간 봉합이나 간단한 교정 시술을 하며, 3주일 후에는 신경 치료를 해 준다. 
치근이 절반 정도밖에 형성되지 않은 11∼13세 어린이의 경우나 사랑니 이식의 경우 신경 치료가 불필요하다. 
앞니 자리에 이식된 첫째 작은 어금니처럼 형태 차이가 심할 경우 4 개월쯤 후 완전히 정착한 다음 형태를 다듬어 준다. 
이 같은 치아 자가이식의 성공률(5년 이상 기능 유지)은 75% 정도이며 평균 유지 기간은 10년 정도인 것으로 알려졌다. 
시술 병원은 주로 대학병원급. 
82년 이후 61케이스의 이식 기록을 갖고 있는 이화여대 병원 김명래 교수(치과)는 "모두 못 쓰는 치아를 이식, 86%의 성공률을 거두었다"고 밝혔다. 
치아를 다시 제자리에 심어 주는 재식도 자가 이식과 같은 원리. 
재식은 외부의 힘에 의해서 치아가 빠졌거나, 치아를 그대로 둔 채 질병치료가 불가능한 경우 치아를 뽑아 치료한 다음 다시 심어 주는 방식이다. 
성공률은 83% 정도. 
서울대 치대 정필훈 교수(구강악안면 외과)는 "외상에 의해 탈락한 치아는 2시간 이내, 치료를 위해 뽑은 경우는 30분 안에 재식하는 것이 원칙"이라고 설명했다. 
치료를 위한 발치인 경우 치아 속의 신경과 혈관을 제거하고 턱뼈의 병소를 완치한 다음 제자리에 다시 심어 가벼운 교정용 철사 등으로 2주 정도 고정한다. 
이 경우 치아는 신경과 혈관이 없어 죽은 상태지만 본래의 기능을 다한다는 것이 김 교수의 설명이다. 
한방 추나의학에 대한 관심이 높아졌다. 
정형외과 영역에 해당하는 추나의학은 나쁜 자세로 인해 질병을 앓는 사람들에게 좋은 성과를 얻고 있기 때문. 
추나의학회 신준식 회장이 추천하는 집에서 간단히 시술할 수 있는 추나요법 몇 가지를 소개한다. 
▴ 팔을 위로 못 들거나 양손을 등 뒤로 못 잡는 경우 = 엎드려 누운 자세에서 손을 허리에 얹으면 어깨주걱뼈가 올라 온다. 
시술자가 이 뼈를 집어 위로 살짝 들어 준다. 
하루 1∼2회, 3주 정도 시술하면 효과가 있다. 
▴ 테니스 엘보 = 아픈 팔을 책상에 올려 놓고 ᄀ자로 구부리게 한다. 
시술자가 양손을 X자로 교차시킨 자세로 팔꿈치 양쪽 부위를 잡아 살짝 늘려 준다. 
3주간 하루 5회 정도씩 반복한다. 
▴ 손목을 삐었을 때 = 마주 본 상태에서 시술자가 양엄지손가락으로 환자의 손목 관절을 잡아 꼭 누른다. 
손을 높이 올려 약간 꺾는 기분으로 관절을 늘렸다가 손을 아래로 내리면서 반대 방향으로 관절을 늘린다. 
▴ 발바닥이 안쪽을 향하게 발목을 삔 경우 = 바깥쪽이 위로 향하게 발목을 침대에 올려 놓는다. 
시술자가 당수하듯 손을 펴서 손날을 복숭아뼈 바깥쪽 아랫부위에 대고 강하게 누른다. 
▴ 하이힐을 신고 잘못 걷거나 등산 중 발을 헛디뎌 발바닥이 바깥쪽을 향하게 발목을 삐는 경우 = 발목 안쪽이 위를 향하게 침대 위에 올려 놓는다. 
시술자가 발목 안쪽의 복숭아뼈 아랫부위를 힘껏 손등날로 눌러 준다. 
▴ 돌 등에 걸려 발목 앞부분이 붓고 아프게 발목을 삐었을 때 = 의자에 앉거나 선 상태에서 힘을 빼고 발뒤꿈치로 땅바닥을 툭툭 쳐준다. 
▴ 무릎이 아플 때 = 자연스런 대자로 바로 누운 자세에서 무릎을 곧게 펴고 발등을 쭉 편 상태로 힘을 강하게 준다. 
5초간 힘을 주었다가 5초간 힘을 빼는 동작을 5회 반복한다. 
▴ 팔자 걸음을 걷는 사람이 엉치가 시리고 아플 때 = 환자가 똑바로 누운 상태에서 한쪽 무릎을 올려 구부린다. 
시술자가 발목을 잡고 무릎을 안쪽으로 몇 번 밀어 준다. 
반대편 다리도 같은 방식으로 운동시킨다. 
▴ 안짱다리인 사람이 엉치가 시리고 아플 때 = 엎드려서 개구리 모양을 했을 때 엉덩이 가운데를 밀어 준다. 
▴ 고관절이 쑤시고 아플 때 = 바로 누운 자세에서 한쪽 다리를 옆으로 들어 바깥에서 안 쪽으로 10회 회전한다. 
반대 방향으로 10회 회전한다. 
▴ 등이 몹시 결릴 때 = 두 사람이 등을 맞대고 서서 서로 뒤로 업어주기 운동을 반복한다. 
▴ 척추가 S자 등으로 휘었을 때 = 머리를 양손으로 깍지끼고 윗몸 일으키기를 하루 두번, 한 번에 5∼10회씩 반복한다. 
복사기, 팩시밀리, 컴퓨터 등을 통한 사무자동화가 진전됨에 따라 문구 시장의 수요가 변하고 있다. 
문구에서 상당 부분을 차지하는 종이류 중에서 전산-복사-팩시밀리 용지가 차지하는 비율이 갈수록 높아지는 한편, 발신자와 수신자명이 훤하게 들여다 보이는 창문 봉투, 얄팍하고 다양한 색상의 화일 등이 정보화 시대에 걸맞는 문구로 각광받고 있는 것. 
컴퓨터 사용자가 급증하면서 원고 받침대, 디스켓 보관함 등 관련 문구도 다양해지는 추세다. 
통계청의 '광공업 통계 조사보고서'에 따르면 컴퓨터 용지는 86년 8천 4백 9t에서 91년 9만 8천 7백 69t으로 폭증하는 양상이다. 
복사지 역시 86∼90년사이 4천 6백 83t에서 1만 7천 28t으로, 팩시밀리 용지 등으로 이용되는 자동기록지는 2천 2백 74t에서 6천 2백 48t으로늘었다. 
최근 수년 동안 수요가 급증하고 있는 것 중의 하나가 창문 봉투. 
카드 회사가 카드 사용 대금 청구서를 보내면서 흔히 쓰는 창문 봉투는 내용물 내역 전산화가 가능한 요즘 시대에 맞는 봉투라 할 수 있다 내역물에 수신자-발신자명과 주소를 전산으로 써 넣으면 구태여 겉봉에 주소 등을 번거롭게 쓸 필요가 없어 효율적이기 때문. 
봉투 제작, 내용물 집어 넣기 모두 기계가 처리한다. 
현재 창문 봉투의 연간 수요는 약 5억∼7억장. 
86년 2 개사에 불과하던 제작 업체도 7∼8군데로 늘었다고 전하는 '쓰리에이 비즈니스'의 이기진 대표는 창문 봉투 이용이 이만큼 늘어난 만큼 재생지 이용을 확대하고 비닐(PVC) 대신 종이의 일종인 유산지를 붙여야 한다고 말했다. 
웬만한 정보가 컴퓨터에 수록됨에 따라 서류를 정리, 보관하는 화일은 점차 얇아지고 색상도 다양해지고 있다. 
"검정, 곤색의 투박하고 두꺼운 화일-바인더는 이제 인기가 없습니다. 
" 문서보관용으로 낱개용 화일을 찾는 사람이 많다는 알파문구센터의 박종국 씨는 사용자들이 정보를 잘게 구분해서 보관하다가 쉽게 폐기하기 때문이라고 이유를 설명했다. 
양 곁에 구멍이 많이 난 컴퓨터-통신 용지를 상하지 않게 철할 수 있는 컴퓨터 화일, 바인더도 나오고 있다. 
한편 금전출납부 등 장부류의 수요는 제자리 걸음이다. 
통계청 자료에 의하면 86년도 장부 생산량은 3백 6만 3천권. 
91년도에는 2백 44만 4천권으로 줄어들었다. 
아직도 사업하는 사람들이 장부를 외면하고 있지는 않지만 보조 수단에 그치고 있다는 게 한국문구협동조합 김수철 이사의 지적이다. 
주판 역시 70년대 말에 비해 수요가 90% 가량 떨어져 상업고등학교 교실 등에서만 명맥을 유지하고 있는 형편이다. 
요즘 서울 장안의 '냉면집' 들이 북적인다. 
대개 해방 후 2대째 '전가의 솜씨'를 발휘하고 있는 이들 냉면 전문 음식점들은 특유의 양념-면발-육수맛으로 더위로 잃은 입맛을 되찾아주고 있다. 
서울 중구 오장동 골목의 '오장동 함흥집' '흥남집' '신창면옥' 등은 회냉면(일명 함흥냉면) 전문. 
30년 전통의 '오장동 함흥집' 문성훈 씨는 "해방 후 초창기 입안이 얼얼할 정도로 맵던 회냉면이 요즘은 손님들의 입맛에 따라 점차 새콤달콤하게 변하고 있다"고 말한다. 
좋은 재료가 훌륭한 맛을 낸다는 그는 "회도 육질이 단단한 백령도산 홍어만을 사용한다"고 말한다. 
41년째 종로구 예지동 청계천 4가에 자리하고 있는 '원조함흥냉면본관'(일명 '4가 냉면집')은 소의 잡뼈를 고아서 기름을 걷어낸 뒤 생강, 마늘, 후추, 소금을 넣고 다시 끓여 우려낸 구수하고 깨끗한 육수를 자랑한다. 
주인 배순희 씨는 "면을 상에 낼 때 양념에다 섞는 '맛나니 국물'(쇠고기 국물을 간한 것)이 특유의 맛을 낸다"고 말한다. 
근처 '함흥곰보냉면' 주인 배정지 씨는 "회냉면은 뭐니 뭐니해도 고춧가루맛이다. 
우리 식당은 약간 매우면서 단맛이 나는 경북 영양 고추의 첫물을 추석 무렵 1년치를 구입해 사용한다"고 말한다. 
명동 지역의 '명동함흥면옥' '인시네함흥냉면집' 역시 수십 년 된 전통 회냉면 전문 음식점들이다. 
'명동함흥면옥' 박인숙 씨는 "회냉면의 면발은 제주도산 고구마 전분만을 원료로 하는 데 끓는 물에 담가 두어 번 휘저은 뒤 발채로 건져 얼음물에 3번 씻어야 면발이 쫄깃쫄깃해진다"고 말한다. 
순수 메밀을 면의 원료로 하는 물냉면(일명 평양냉면)은 육수에서 '승패'가 갈린다. 
물냉면 육수는 쇠고기 국물만으로 하거나, 시원한 맛을 내기 위해 동치미국물 또는 김칫국물을 섞기도 한다. 
중구 주교동 '우래옥'은 첨가물이 전혀 섞이지 않은 한우(한우) 육수를 '고향의 맛'이라고 '고집'하고 있다. 
평양 출신 홍영남 씨(75)가 함께 운영하는 을지면옥(을지로3가)과 필동면옥도 순수한 '평양냉면의 맛'을 위해 역시 한우 육수만을 사용한다고 자랑한다. 
그 고향의 맛 때문에 손님의 80% 정도가 60대 이상 노년층이라고 한다. 
중구 광희동 평양면옥과 신촌의 평택고박사냉면집은 양지머리(소의 가슴에 붙은 뼈와 고기)와 설낏(소의 볼기짝에 붙은 고기) 또는 다릿살을 반반 섞어 끓여 만든 육수를 자랑한다. 
좋은 디자인 상품에 붙는 'GD(굿디자인)'마크나, 정부가 품질을 인정하는 'KS', '품'자, '검'자 마크처럼, 건축물에도 건축가 자신이 작품성과 품질을 보증하는 'a-' 마크가 채택, 운영된다. 
지난달 23일 '93 건축가 선언'을 발표했던 '건축의 미래를 준비하는 모임'(약칭 건미준)은 1일 아침 서울 종로구 동숭동 아키반 건축 사무소(대표 김석철)에서 '새건축 운동' 창립 모임을 갖고 지난번 건축가 선언에서 채택한 'a-' 마크를 구체적으로 추진하는 등 건축가 운동을 본격화하기로 했다. 
김석철 씨와 김인철, 김영섭, 조건영, 조성룡, 최영집 씨 등 30여 명이 참석한 이날 모임에서 건축가들은 김석철 씨를 의장, 조성룡 씨를 부의장으로 선출하고, 지난 선언에서 채택한 대로 'a-'마크를 사용하는 건축가들이 바른 건축 설계와 심의-인허가 과정의 부조리를 없애는 건축 활동을 펴 나가기로 했다. 
이를 위해 운동 본부를 상설기구화해서 건축법, 건축사법 등 건축 관련 법령 개정, 교육 연구분과 등 각 분과 위원회를 두고 활동을 전개하겠다는 것이다. 
'a-' 마크는 건축가(아키텍트)의 영문 머릿글자인 a자 아래 땅을 뜻하는 짧은 선을 그은 것. 
'a-'마크 실천 약속은 ▴ 설계 감리를 성실하게 하며 ▴ 인허가와 심의 과정에서 불명예스런 행동을 하지 않으며 ▴ 건축 작업에 대한 무한(무한) 책임을 지겠다는 것으로, '문턱 높게'만 여겨지던 건축가들이 일반 건축주들과 사회에 대해 좀 더 책임 있는 '작가'로 변신하겠다는 내용이다. 
"바른 건축 문화를 일으키겠다고 선언한 건축가들은 이 마크를 사용할 것입니다. 
현행 건축계 관행을 따르지 않다보면 불이익을 받을 수도 있지만 그것을 감수하고 건축의 작가 정신을 지켜보자고 했습니다. 
" 김인철 씨(인제 건축)는 건축가 선언과 실천 약속에 동감하는 건축가면 누구나 이 마크를 이용하고, 회원이 될 수 있을 것이라고 밝혔다. 
'새 건축 운동'은 6일 오전 10시 한국프레스센터에서 대회를 열고 건미준과 새건축 운동 출범식도 갖기로 했다. 
전국의 중견 건축가와 건축학 교수 1백 20여 명이 서명한 '건축가 선언'은 "우리가 살아 가는 도시는 자연과 어울리는 좋은 건축과 아름다운 길로 만들어져야 하며 사람들이 안전하고 쾌적한 환경에서 건강하게 살 수 있어야 한다"고 '생활 건축'에 대한 자신들의 책임을 다짐했다. 
간단한 자가시술로 질병을 치료하는 수지침은 이미 국제적으로 그 효능을 인정받고 있다. 
생활 속에서 흔히 마주치는 증상에 대한 수지침 시술법을 의사이며 한의사인 이경희 박사(63·사진)가 소개한다. 
이 박사는 충남 논산 백제병원장을 지냈으며 현재 고려대 의대 외래교수로 한의원 개업 중이다. 
<편집자주> 수지침은 류태우 씨가 창안한 고려수지요법의 한 부분이다. 
고려수지요법은 3대 원리로 이루어져 있다. 
첫째 손은 사람의 축소판이라는 상응요법, 둘째 다섯 손가락은 오장에 관계하여 기능을 조절하며, 셋째 손에는 내장의 기능을 조절하는 14기맥과 3백 45 개 치료점이 있다는 것이다. 
이러한 원리를 이용한 것으로 수지침(약 1㎜만찌름), 서암뜸(온열자극), 압봉(금속돌기 압박자극), 전자빔(간접자극) 압박자극 등이 있다. 
여기서 가장 많이 보급된 치료법이 바로 수지침이다. 
수지침은 길이 1㎝ 정도의 침을 손에 놓아 질병을 예방-관리-치료하는 방식인데 침 외에 이쑤시개, 모래알, 알루미늄 호일, 볼펜, 손톱 등으로 자극을 주어도 치료 효과가 나타난다. 
고급 우유는 꼭 고급 포장곽에 담아야 하나. 
최근 '고품위 우유'임을 내세우며 나오는 일부 우유들에 고급 플라스틱병을 사용하는 데 대해 우리 나라의 자원 재활용 실정상 낭비가 크다는 의견이 환경에 관심 있는 이들 사이에서 제기되고 있다. 
우유병으로 플라스틱이 본격적으로 쓰이기 시작한 것은 지난 87년 우리 나라 최초의 '진짜우유'임을 선전하며 나온 파스텔우유. 
지난해 8월 고품위 무균질 우유임을 자랑하며 나온 남양유업의 '다우', 지난 5월 우유에 칼슘과 비타민D, 철분을 강화했다며 선보인 서울유업의 '미노스'는 뚜껑을 돌려 여닫을 수 있는 보다 고급스러운 플라스틱 용기를 도입, 종이팩에 익숙해져 온 소비자들의 눈길을 끌고 있다. 
고급 원유를 이용, 저온 처리한 고급 우유답게 포장을 멋있게 해 제품의 차별성을 높이겠다는 계산이다. 
유가공업계의 플라스틱병 이용률은 점점 늘어나는 추세이다. 
종이팩 생산업체인 '한국 아이피'의 통계에 따르면 3년전 전체 우유팩 중 5%를 차지하던 플라스틱은 현재 10% 정도로 증가했다. 
우유팩 소요량이 연간 40억 장 정도이므로 플라스틱 우유병은 적어도 2억 개 정도 생산될 것이라는 게 이 업체 관계자의 추산이다. 
플라스틱병은 회수만 잘 하면 종이팩과 마찬가지로 재활용에 별 문제가 없다고 말하는 전문가들도 적지 않다. 
그러나 "유가공업체들이 현재 사용하고 있는 폴리에틸렌 소재 플라스틱 통이 열소독 세척을 통해 재이용할 수 있는 수준이 못되는데다 수거가 거의 안돼 부피 큰 쓰레기만 양산한다"는 부정적 시각도 만만치 않다. 
경제 정의 실천 시민 연합 산하 환경 개발 센터의 오숙희 씨(음료용기 재활용 연구 담당)는 무엇보다 우리 나라의 플라스틱 수거-재활용 비율이 8∼10%에 지나지 않는다는 사실을 지적한다. 
특히 우유 등의 음료병은 회수가 잘 안되고 수거율이 얼마나 되는지 추산조차 하지 못하고 있다는 것이다. 
종이팩의 수거율이 '우유팩 재활용 협의회' 추계 35%, 일반 환경 단체 추계 17%에 이르는 것과 대조된다. 
플라스틱병의 단가는 폴리에틸렌 소재 2백 50㎖ 기준 36 원. 
2백㎖기준 13 원인 종이팩보다 2배 이상 비싼 가격이다. 
결국 소비자가 '좋은 우유'를 먹기 위해 포장에도 더 많은 돈을 투자하는 셈이다. 
종이팩을 사용할 경우 업체가 정부에 폐기물 유치금을 일정 액수 내는 데 반해 플라스틱병을 사용하면 예치금을 별도로 내지 않아도 된다는 현행법은 형평성에 어긋난다는 목소리도 높다. 
"무관심 속에 일반 쓰레기와 함께 버려져 매립되는 폴리에틸렌병은 부피가 크고 잘 압축되지 않아 자리도 많이 차지합니다." 
고급 우유병은 버리기 아까워 물병, 양념통으로 이용하고 있다는 한 주부는 "업계와 소비자들이 보다 적극적으로 플라스틱병 분리 수거, 재활용에 나서야 할 것"이라고 말했다. 
▴ 상담내용 = 레저 이벤트업체 'D레벤트'에 작년 4월 48만원을 내고 1년 기한의 회원으로 가입했다. 
돈도 없고 시간도 부족해 8월쯤, 원할 때는 언제든지 해약할 수 있다는 당시 직원의 말을 믿고 해약을 요구했다. 
그러나 업체측은 기한이 지났다며 해약을 거절했다. 
▴ 처리 결과 = 소비자 불만 고발 내용을 해당업체에 통고하고 처리를 권고했으나 해당업체는 해약을 일단 거절했다. 
그러나 소비자의 계약해제권을 일방적으로 제한하는 것은 부당하다고 지적, 기간 경과분 및 10% 위약금 공제 후 환불토록 해당업체에 재차 권유, 소비자와 업체가 받아들여 사건이 마무리됐다. 
어린이 안전 사고의 대부분은 가정에서 발생한다. 
그러나, 이런 사고는 집안에 있는 가재도구의 위치를 잘 정돈하거나 주부가 조금만 신경을 써도 예방할 수 있는 것들이 많다. 
연세대 간호대 안전간호연구소장 한정석 교수에게 어린이 자녀를 둔 주부들이 알아 두어야 할 안전 사고 예방법을 알아 본다. 
먼저 목욕탕에는 고무 등 부드러운 재질로 된 매트를 깔아 놓아야 한다. 
목욕탕의 타일 바닥이 미끄러워 어린이가 쉽게 넘어질 수 있기 때문이다. 
이런 경우의 안전 사고가 가장 많은 것으로 알려졌다. 
변기의 뚜껑은 반드시 덮어 두어야 한다. 
잘못 미끄러진 어린이의 얼굴이 변기통 물에 박혀 익사하는 경우가 있다. 
부엌의 경우 냄비의 손잡이는 어린이가 잡아 당겨서 엎질러지지 않도록 항상 벽쪽을 향하도록 한다. 
그리고 음식을 끓일 때는 항상 끓는 물이 넘치지 않도록 주의를 기울여야 한다. 
어린 아이가 있는 가정에선 식탁보는 되도록 하지 않는 것이 좋다. 
기어다니거나 걸음마를 하는 어린이가 잡아 당겨 식탁 위의 물건들이 어린이 머리 위에 떨어질 우려가 있다. 
뜨거운 음식이나 음료수를 마실 때에는 무릎에 어린이를 앉히지 않도록 해야 한다. 
거실의 경우 테이블의 날카로운 모서리는 플라스틱 끼우개나 천을 씌워 어린이가 다치지 않도록 해야 한다. 
발을 쳐 두는 것도 좋지 않다. 
어린이가 고정된 문인 줄 알고 접근했다가 발이 움직이는 바람에 쉽게 넘어질 수 있기 때문이다. 
현관문의 유리창에는 그림 등을 붙여 두는 것이 좋다. 
그렇지 않을 경우 어린이가 아무 물체가 없는 것으로 착각, 부딪쳐 다치기도 한다. 
베란다에는 반드시 쇠막대 구조물을 설치해야 한다. 
방충망이 설치되어 있는 경우에도 이 구조물이 없으면 어린이가 방충망을 뚫고 베란다 밖으로 떨어지는 사고가 종종 있다. 
구조물의 간격은 너무 넓지 않게 만들어야 한다. 
집에서 개를 기를 경우 반드시 광견병 예방 접종 등을 해 두도록 한다. 
그리고 사용하지 않는 콘센트는 안전 커버를 씌워 두어야 사고를 예방할 수 있다. 
근래 우리 나라에서 많이 소비되는 보약으로는 녹용 다음으로 녹각이 꼽힌다. 
그러나, 녹각은 과다 복용할 경우 심한 위장 장애를 유발할 수 있음에 유의해야 한다. 
녹각은 사슴 뿔이 노화되어 자연 탈락된 것으로 근원적으로 녹용과는 성분상 큰 차이가 있다. 
이를테면 녹용에는 단백질 함량이 높고, 녹각에는 아교질이나 칼슘 성분이 주류를 이룬다. 
따라서 녹각만을 달여 아교 같은 상태로 만든 다음 매일 데워 먹는다든지, 이것을 넣고 만든 개소주를 장복할 때는 급격한 소화 장애가 일어난다. 
증상이 심화되면 염증, 위궤양, 위하수를 가져 올 수 있다. 
드물게는 칼슘이 쌓여 결석 증상을 일으키기도 한다. 
녹각은 일반적으로 1회 5∼10g씩 하루 3회 복용이 가능하며 1 개월까지는 유효한 반응을 일으킨다. 
그러나, 그 이상으로 과량 또는 장기 복용하면 도리어 다른 질환의 원인이 된다. 
작년 1년 동안 우리 나라의 녹각 수입량이 1천 1백 89t에 이르렀는데 이는 실로 놀라운 일이다. 
아무리 몸에 유익한 약이라도 복용 방법을 잘 지켜야 한다. 
습기 찬 무더위가 계속되면 밥맛이 떨어지기 쉽다. 
된장이나 고추장에 박아 둔 장아찌, 간장에 졸여낸 장아찌 한 두가지가 상큼하게 입맛을 당기는 요즘, 담가서 짧으면 1주일, 적어도 한 두 달이면 제맛을 내는 장아찌 만드는 법을 익혀보자. 
지난달 열린 한국 국제요리 경연대회에서 금상을 받은 한강호텔 봉하원 주방장(35)은 수상작 한정식 차림에 무려 27가지의 장아찌를 내놔 눈길을 모았다. 
마늘, 양파, 고추, 깻잎 등 비교적 낯익은 것으로부터 열무, 파인애플, 문어, 북어, 수박껍질, 참외, 배, 호도, 당근 등 채소, 해산물, 과일에 이르기까지 '무엇이든' 장아찌로 만들 수 있다고 말하는 봉씨의 장아찌 담는 법은 간장에 담갔다 말려 간장 고추장 된장 물엿 멸치젓국을 졸여 만든'장아찌 장'을 이용하는 것이 특색. 
"망 주머니에 장아찌 재료를 넣고 주머니 끈에 이름표를 달아 주머니째 장에 박아두면 그 때 그 때 먹고 싶은 것만 간편하게 꺼내 먹을 수 있습니다." 
봉씨는 "일본 장아찌 종류가 많다 해도 실은 우리 것이 더 다양하고 맛도 깊은 맛을 낸다"며 단백질과 지방을 공급하는 저장식품으로 우리 장아찌를 세계화하고 싶다고 말한다. 
고추장 4컵에 된장 2컵, 흑설탕 1컵, 간장 1컵, 물엿 1컵, 멸치젓국 또는 액젓 반컵 비율로 섞는다. 
냉장고에 두지 않고 밖에 내놓고 먹을 것이면 소금을 두컵 넣는다. 
양을 늘리려면 이 비율대로 재료를 더 쓰면 된다. 
▴ 먼저 진간장을 넉넉히 준비해 둔다. 
시중에서 파는 양조 진간장도 좋다. 
▴ 열무는 잎만 깨끗이 손질하고 무는 적당한 크기로 토막낸다. 
오이와 당근은 통째로 껍질만 깨끗이 씻어 물기를 뺀다. 
파인애플은 통조림 경우 그대로, 날것은 껍질을 벗기고 통째로 심지를 빼둔다. 
문어는 20분 정도 삶아 반만 익힌다. 
해파리도 살짝 데쳐 물에 불려 충분히 불으면 물기를 빼둔다. 
북어는 마른 것을 반으로 갈라 머리와 지느러미 등을 떼내 손질한다. 
배는 반으로 갈라 씨 있는 부분을 도려낸다. 
수박껍질은 붉은 살이 남지 않게 긁어내고 껍질 중 딱딱한 부분도 깎아낸다. 
참외는 반 갈라 껍질은 두고 속씨만 긁어낸다. 
▴ 진간장에 위의 재료들을 4일 정도 담가둔 뒤 채반에 널어 바람이 잘 통하는 그늘에서 하루 이틀 완전히 꾸덕꾸덕해질 때까지 말린다. 
▴ 재료별로 망주머니에 담아 준비해 둔 장에 박아둔다. 
▴ 한두달 지나 물이 생기면 장과 국물을 따라내서 팔팔 끓인 후 식혀서 다시 재료를 넣어 둔다. 
곰팡이(골마지)가 끼면 그 부분을 걷어낸 뒤 장을 꺼내 다시 끓여서 식힌 뒤 재료를 넣는다. 
뒤쪽은 울산바위가 병풍을 두른 듯 둘러쳐 있고 앞은 짙푸른 동해 바다가 펼쳐진 설악산 신평벌-.세계잼버리대회가 
열렸던 강원도 고성군 토성면 금강산 화암사 아래 신평벌이 가족-청소년 야영장으로 올 여름 휴가객을 부른다. 
설악산 동북쪽 77만여평의 평원 지대 신평벌은 세계 잼버리 대회 후 강원도와 호삼개발 등이 관리를 나눠 맡아 하고 있다. 
이 가운데 강원도 직영 수련장인 제 1 야영장과 호삼이 운영하는 제2 야영장이 올 여름 개방된다. 
"산바람 바닷바람이 번갈아 불어와 속초 시내보다도 평균 3도가 낮아요. 
시내 버스가 자주 들어와서 차 없이 와도 주변 관광명승지나 바닷가로 얼마든지 나갈 수 있죠. 
최소 2박3일은 지내고 가실만 합니다." 
장상국 강원도 수련장장은 편안함에 익숙해진 도시인들에게 특히 야영과 모험 기회가 필요할 것이라고 강조한다. 
울산바위가 바로 올려다보이는 이 지역은 새로운 동해안 관광 지역으로 최근 몇 년 사이 면모를 완전히 새로이 했다. 
수련장 바로 위쪽에 화암사가 있고 척산 온천과 설악프라자와 대명-현대-삼성 등 크고 작은 콘도들이 들어선 콘도촌이 바로 수련장 위쪽에 자리하고 있다. 
통일 전망대도 자동차로 30분 내외 거리에 있다. 
잼버리 수련장 시설로 가장 눈에 뜨이는 것은 모험장. 
줄사다리 타고 오르기, 통나무 다리 건너기로 시작, 외줄 건너기('동작 그만')로 끝나는 19 개 코스의 모험 놀이 시설은 산자락 깊숙이, 숲이 우거진 골짜기에 들어 있다. 
중학생-고등학생 정도면 19 개 모험 수련 시설을 모두 쓸 수 있지만 국민학생만 되어도 한두 가지 정도는 이용할 수 있다. 
캠프촌으로 이용될 제 1, 2 수련장은 중형 텐트 3천여 개 이상이 한꺼번에 들어 설 수 있는 규모. 
호삼이 운영하는 제 2 수련장에는 고정식 텐트도 설치돼 있어 대가족이나 단체 이용객들이 따로 텐트를 가져가지 않고도 이 곳에 묵을 수 있으며 소형 텐트를 빌려주기도 한다. 
수련장 지역에는 샤워장과 화장실이 별도 건물로 5채 있으며, 야외 샤워장도 마련돼 있다. 
설악산에서 내려 오는 지하수를 연결한 옥내외 샤워장은 24시간 계속 이용할 수 있다. 
취사 시설이 따로 없는 것이 흠. 
음식을 할 수 있도록 개수대와 수도 시설은 샤워장 건물과 옥외에 별도로 마련돼 있다. 
캠프장 전망대에서는 설악산과 동해가 한 눈에 들어 온다. 
캠프장은 24시간 개방. 
이용료는 1인당 하루 ▴ 어른 2천원 ▴ 청소년-군인-학생 1천 5백원 ▴ 어린이 1천원. 
반드시 예약해야 하며, 현장에 도착해 관리사무소에 등록하면 텐트 칠 곳을 지정해준다. 
예약은 (0392) 33-8107(강원도 세계잼버리수련장), (0392)33-1494, (02) 424-3417(호삼 설악 수련장). 
이 달로 강원도 세계잼버리 수련장 근무 1년을 맞는 지경림 씨(32)는 드물게 보는 직종의 공무원이다. 
잼버리 수련장에 찾아 오는 중-고등학교 학생단체나 가족 캠핑객에게 즐거운 게임과 낭만적인 캠프파이어 시간을 제공하는 것이 7급 별정직 공무원 지씨의 임무. 
"여름이면 늘 야근이죠. 
해질 무렵이 캠프 파이어에 제일 알맞은 시간이거든요. 
옆 텐트 가족들끼리 함께 어울리도록 권하기도 합니다. 
" 대학 졸업 후 줄곧 레크리에이션 지도자로 일해 온 그는 기업체 연수 등 굵직굵직한 프로그램을 맡아 온 베테랑 레크리에이션 지도자. 
숙명여대 정외과를 나온 그는 대학가요제에 출전, '산너머 저멀리'란 노래를 취입하기도 한 재주꾼으로, 별정직 공무원이 되면서 수입이 3분의 1로 줄었지만 '봉사'라는 새로운 일이 큰 보람이라고 말한다. 
"콘도나 호텔만큼 편하지는 않겠지만, 자연에 파묻혀 생생한 체험을 가져 볼 기회죠. 
아이들에게도 힘든 게 뭔지, 즐거움이 뭔지 체험할 기회가 될 거예요." 
무얼하고 놀아야 할지 고민인 사람은 자신을 찾아달라고 지씨는 자원한다. 
우리 나라에서 한국사람을 상대로 팔고 있는 모든 생수는 불법이다. 
그러나 집집마다 생수를 배달받아 먹고 있다. 
사무실에도 대형 생수통을 갖다 놓고 마신다. 
이런 현실 속에서도 관련법에서는 '생수 시판 자체가 불법이기 때문에' 규격 기준도 없고 감독 행정도 없는 '무법지대'다. 
실제로 14일 한국부인회가 발표한 시판 생수 수질 검사에서도 일부 무허업체 제품에서 대량의 세균이 포함된 것으로 확인됐다. 
우리 나라에서 생수업체가 가장 많이 몰려 있는 곳은 충북 청원군 초정리 일대. 
예로부터 '초정 약수'가 유명했고, 지금도 이렇다 할 산업시설이 많지 않은 산중이라 '물'이 큰 상품이 된 곳이다. 
장대비가 내리던 13일. 
초정리 일대 일부 생수업체 주변은 생활오염물로 가득 차 있었다. 
생수의 생산 과정과 유통기한 표시에도 문제점이 발견됐다. 
증평읍 남하2구 A사 증평 공장. 
담장 너머 바로 수십 가구의 농가가 자리잡고 있고, 돼지-오리 수십 마리를 키우는 축사와 화장실과 두엄이 공장 바로 옆에 붙어 있다. 
내리는 비와 함께 축사에서 흘러나온 가축 배설물은 공장 바로 옆을 따라 흐르는 5m 폭의 개울로 섞여들어 인접한 취수원을 오염시킬 가능성이 높았다. 
이 같은 주위환경은 지난해 한국식품연구소가 생수 시판 허가에 대비해 마련한 광천 음료수 제조업 시설 기준안에 완전히 어긋나는 것이다. 
생수업체의 취수원 반경 2백m 내에 들어서는 안될 집단 거주지-하천-쓰레기 매립장 등 오염원이 몰려 있는 것. 
주민들은 "가축 우리나 변소에 대해 공장 측에서 문제삼은 적이 없다"고 말했다. 
이 곳에서 승용차로 5분 거리인 북일면 초정리. 
지하1백 12m 암반층 아래서 하루 2백t의 생수를 3 개의 취수원을 통해 길어올린다는 B사. 
모래-이온-자외선 등 15 개의 정수-살균 단계를 거친 생수도 최종 검사단계에서 불합격품이 적지 않게 나왔다. 
제품 밀봉을 직전 눈으로 확인하는 과정에서 18.9ℓ들이 제품 6 개가 부유물이 들어 있어 출고에서 제외됐다. 
"신문지 조각 등이 들어 있는 경우가 있다"고 점검 담당 여직원은 말했다. 
이날 동행한 한국소비자연맹 김성숙 사무처장-조은희 실험부장은 "오전 작업 시간만도 6 개의 불합격품이 나왔다면 적은 것이 아니다"며 "직원 한 사람이 생산품을 다 확인할 수 있느냐"며 공정에 문제점을 제기했다. 
상품의 유통 기한 표시 방법과 표시 내용도 문제로 지적됐다. 
생산 라인을 막 빠져 나온 18.9ℓ들이 용기에는 병마개 윗부분에 생산일과 유통기한이란 글자 없이 '93·07·13' '08·12'라는 숫자만 두 줄로 쓰여 있다. 
그러나 글씨가 선명치 않고 유통기한인 '08·12'는 정작 연도 표시가 없었다. 
현재 정부의 생산허가를 받은 생수는 14 개 제품. 
외국인용 판매와 수출용으로 88년 일제히 허가를 내준 뒤 이들 업체가 계속 국내 시장에 일반인 대상 판매를 하자 더 이상 허가를 내주지 않고 있다. 
기존 업체들에 대한 제재가 없는 상태에서 새로 나오는 생수들에 대해서는 허가를 안하니 당연히 감독도 없다. 
정부가 오히려 무허가 저질 생수 시판을 방관, 조장하고 있는 셈이다. 
"공무원 가정에서는 생수를 과연 안 먹습니까. 
누구나 생수를 사 먹는 것이 뻔한 현실인데 더 이상 이런 헛된 행정을 펼쳐서는 안된다"는 것이 이날 동행한 소비자 전문가들의 지적이다. 
한해 1천억원 대를 넘는 생수가 시중에 유통되는 현실에서 피해를 입는 것은 소비자 뿐이라는 것이 품질 관리가 안되고 있는 생수 생산 현장에서 확인된다. 
백화점의 식품 담당 바이어들은 좋은 상품을 고르는 데는 뛰어난 전문가다. 
전국의 산지를 다니며 질 좋은 상품을 찾는 이들로부터 직접 좋은 식품을 고르는 법을 들어 본다. 
수박은 6월에 달고, 7월은 시원하다. 
경남 함안-창녕 등에서 재배된 비닐하우스 제품은 6월초부터 출하되기 시작, 7월 중순까지 나온다. 
하우스 재배품은 비를 덜 맞아 당도가 높다. 
노지 수박은 최대 수박 산지인 전북 고창을 비롯, 전남 나주 영암 등에서 7월초부터 나온다. 
물이 많아 시원하며 7월 중순부터 8월 중순까지 맛이 한창이다. 
7월 중순인 요즘은 하우스 제품과 노지 재배 제품이 절반 가량씩 시장에 나와 있다. 
요즘 인기 있는 품종은 '복수박'. 
타원형으로 무게는 1kg에 불과해 3∼4인 가족이 한 번 먹기에 적당하다. 
단맛도 일반 제품에 비해 높고, 껍질도 얇아 수요가 몇 년새 크게 늘고 있다. 
고를 때 먼저 보는 부위는 꼭지. 
마른 정도를 보아 신선도를 알아낸다. 
꼭지 반대 부위인 꽃자리의 색상과 탄력도 점검사항이다. 
황백색이 나야하나 덜 익으면 흰색에 가깝다. 
눌러보아 탄력이 적당해야하며, 너무 들어가면 과육이 물렀고 너무 단단하면 과피가 두껍다는 증거다. 
이번 주말부터 다음 주 초면 전국의 학교들이 방학에 들어간다. 
대부분의 가정이 아이들 지도 문제로 걱정하게 마련. 
맞벌이 부모는 부담이 더 커진다. 
자녀들끼리 집에서 보내야 하는 시간이 훨씬 길어지기 때문이다. 
그렇기 때문에 교육 전문가들은 직장에 나가는 어머니들이 특히 자녀의 방학 계획을 철저히 짜야 한다는 것을 강조한다. 
맞벌이 주부의 자녀 교육은 기본적으로 '원거리 지도'라고 말하는 김재인 여성개발원 수석 연구원은 "무조건 학원에만 보낼 것이 아니라 자유 시간을 많이 주고 자율적, 계획적으로 일정을 짜서 실행에 옮길 수 있도록 도와 주어야 한다"고 조언했다. 
아직 자기 일을 스스로 처리하기 힘들고 학습 습관이 정착되지 못한 국민학교 저학년들은 더 많은 관심을 기울여야 한다. 
어머니가 없는 동안 해야 할 일을 메모판에 적어 주고 집에 돌아 온 후에 확인하는 것도 한 방법. 
자녀가 오늘 이런 책을 읽는다고 하면 귀가 후 꼭 독후감을 들어주고 다음날 뭘 할 건지 함께 이야기할 것을 권한다. 
'책읽기'는 산만해지기 쉬운 맞벌이 주부 자녀들의 집중력을 길러주는 데 효과적이라고 김 연구원은 말했다. 
용돈은 무엇이 필요한지 자녀의 설명을 듣고 액수를 정하도록 한다. 
다만 잔소리는 하지 않아야 한다. 
자녀를 믿고 자신감을 키워 주는 게 맞벌이 주부 자녀 교육의 기본이라고 김 연구원은 강조한다. 
서울 YWCA '어린이부' 간사로 중1, 국민학교 4학년 두 자녀를 두고 있는 김인자 씨는 각 사회단체, 교회에서 주관하는 2∼3주 기간의 어린이-청소년 방학프로그램에 아이들을 참가시키는 한편 방학을 친구들과 깊이 사귈 수 있는 기회로 독려하고 있다. 
학기 중에는 학원 다니기 바빠 친구와 놀 시간을 맞추기가 힘들기 때문이라는 게 그의 설명이다. 
아이들이 오늘은 누구네 집에 갈 건지 미리 알아 두었다가 나중에 무엇을 함께 하며 지냈는지 확인하는 일도 잊지 않는다. 
방학중에 자녀를 친척집에 자주 보내는 맞벌이 주부도 있다. 
사촌간의 사이도 돈독해지고 아이들도 집에만 있는 것보다 좋아한다는 것이다. 
이밖에 응급약통을 자녀들이 금새 꺼내 쓸 수 있는 위치에 두고 집에 있어도 지루하지 않게 재미 있는 비디오를 어머니가 마련해 놓는 것도 하나의 요령이다. 
한 주부가 서울사람들에게 제주도 보리빵을 보급, 잔잔한 화제가 되고 있다. 
서울 강남구 논현동에 사는 신은주 씨(49). 
신씨는 2년전부터 제주시 동문시장에 있는 한 방앗간에서 만든 보리빵을 우송받아 친구, 친척 등 1백여 명에게 배달하고 있다. 
그가 취급하는 제주도 보리빵은 보리가 70%나 들어 있다."제주도 
보리는 밥을 하면 씹는 느낌이 쌀밥과 비슷할 정도로 차집니다. 
타 지역의 보리를 그렇게 많이 섞으면 빵이 부숴지게 되죠. 
"게다가 나머지 30% 밀가루도 수입밀가루가 아닌 통밀을 빻아서 사용하기 때문에 방부제가 전혀 없으며, 손으로 직접 빚어 손맛이 살아 있다고 신씨는 말한다. 
보리빵의 이런 매력에 이끌려 그는 '보리빵 아줌마'란 별명을 들으면서까지 보리빵 보급에 나서게 됐다고 한다. 
"쌀이 귀한 제주도에선 제삿상에 보리떡을 올릴 정도로 옛날부터 집집마다 보리떡을 만들어 먹었답니다. 
원래는 개떡처럼 생겼는데 제주도 이시돌 목장에 있는 수도원에서 외국인 수녀들이 식사용으로 밥 대신 보리빵을 쪄 먹으면서 지금의 보리빵 형태가 제주도에 퍼졌다고 해요."신씨가 
제주도 보리빵을 알게 된 건 지난 83년. 
제주도에 여행 갔다가 우연히 제주시 서문통 떡집에서 보리빵을 발견한 것이다. 
지병인 위장병과 당뇨병 때문에 보리 미숫가루로 수십년간 식이요법을 해오던 신씨는 떡집 주인이 알려준 방법대로 서울에서 직접 보리빵을 만들려고 했으나 도무지 빵이 뭉쳐지지 않았다. 
결국 보리빵을 잘 만드는 방앗간을 수소문, 보리빵을 주문해 1 개월에 2∼3회 비행기편으로 우송받을 수밖에 없었다. 
"집에 찾아 온 손님들에게 '우리 농산물로 만든 음식'이라며 보리빵을 대접했더니 보리빵을 구해달라는 전화가 하나 둘 늘기 시작했어요." 
신씨는 보리빵 맛을 본 사람들의 성화에 못 이겨 '빵 장사'에 나설 수밖에 없었다. 
요즘은 제주에서 1주일에 30박스 정도 우송받아 1박스(1백개들이)에 3만원 받고 직접 배달한다. 
"방앗간 사람들이 직접 손으로 빚어서 그런지 특히 나이 드신 분들이 보리빵을 좋아하더군요." 
우리 농산물 음식을 보급한다는 자부심으로 이 일을 한다는 신씨는 "보리빵에 김치를 얹거나 부추잡채를 넣어서 먹으면 더욱 맛이 좋다"고 말한다. 
02(548)0573 
옛날 같으면 설날 떡국에나 넣어 먹던 후춧가루가 지금은 수입이 원활하고 가격이 저렴해 설렁탕, 도가니탕 등 일반 탕 종류에 다 넣어 먹을 정도로 일반화됐다. 
후추는 식욕을 돋워주는 좋은 식품이지만 사람에 따라서는 이를 피해야 하는 경우도 많다. 
후추의 성분 중 피페린 챠비신 등은 매콤한 맛을 내고, 피페로날 디하이드로칼베올 등은 향기를 내는 휘발성 정유 성분이다. 
이들은 체내에 들어가면 위액 분비를 촉진하고 식욕을 돋우는 작용을 한다. 
또 혈액 순환을 개선하고 열감을 느끼게 하며 장관을 흥분시키면서 호흡을 빠르게 한다. 
이 같은 약리작용으로 인해 후추는 혈압이 낮고 밥맛이 없는 사람, 복부와 수족에 냉감을 많이 느끼는 사람에게 좋은 식품이면서 약이 된다. 
그러나, 고혈압 환자나 남보다 몸이 덥고 땀이 많이 나는 사람, 다혈질이거나 급성 위장염 등을 앓고 있는 사람들은 피해야 한다. 
계절로 보면 겨울 식품이므로 여름에는 피하는 것이 좋다. 
다음 주부터 여름 방학이 시작된다. 
일년에 한두 번 모처럼 갖는 가족여행 기회다. 
장마가 끝나면 웬만한 바닷가는 휴가객으로 발디딜 틈 없는 러시. 
전국 곳곳에 웬만큼 큰 도시마다 빠짐 없이 서 있는 국립박물관 나들이로 '아카데미' 여행을 떠나면 어떨까. 
박물관이 있는 도시에 숙소를 정하고 승용차나 버스로 한 시간 안팎 거리에 있는 해수욕장, 계곡을 다녀오면 일석이조 피서여행이 된다. 
여름철은 비교적 한가한 시기라 박물관마다 붐비지 않아 오히려 시간을 갖고 천천히 둘러볼 수 있다. 
어린이들과 함께 갈 경우 유물을 보고 메모를 하거나 그려보라고 권하는 일이 많은 데, 이때 반드시 연필을 사용하도록 하라고 이란영 국립 경주박물관장은 권한다. 
"연필이 섬세하고 사용이 쉬울 뿐 아니라 혹 아이들이 실내에 잘못해 낙서를 하더라도 지울 수 있어 꼭 부탁 드린다"는 것이다. 
사진을 찍는 것은 금지돼 있으며, 박물관마다 기념품 가게가 있어, 도록과 슬라이드 자료, 유물 복제품 등을 판다. 
◇ 국립 경주박물관 = 얼마전 실내를 완전히 새로 손봐 박물관 경내가 훨씬 깨끗하고 밝아졌다. 
신라의 화려한 금관과 성덕대왕신종(일명 에밀레종) 등을 볼 수 있다 경주 어린이들이 만든 신라 예술품 등을 방학 기간 중 특별 전시하고 있다. 
0561(2)5193∼4 ▴ 현지 교통 = 경주역 앞에서 불국사행 시내버스 운행 중 ▴ 피서지 = 동해안 쪽으로 한 시간 정도 나가면 감포 문무대왕 수중릉이 있다. 
부근에 오류, 나정, 봉길 해수욕장과 울산 쪽으로 내려가서 송림, 관성, 신명, 화암 해수욕장이 있다. 
◇ 국립 광주박물관 = 호남지역에서 출토된 선사∼고려시대 유물이 많고 신안 앞바다와 완도 앞바다에서 인양한 유물들이 눈길을 끈다. 
기원전 3∼2세기 것으로 보이는 팔두령 등이 볼만하다. 
062(571)7111 ▴ 현지 교통 = 광주박물관행 시내버스가 수시로 다닌다. 
▴ 피서지 = 충장사와 무등산이 시내에서 가깝고, 버스로 한 시간 안팎 거리에 큰 절인 송광사가 있다. 
강진 쪽으로 월출산과 옛절 도갑사가 있다. 
무안, 영광쪽 서해안에 톱머리 해수욕장, 조금나루 해수욕장 등이 몰려 있다. 
◇ 국립 진주박물관 = 84년 문을 연, 가야 문물을 집중적으로 보여 주는 서부 경남의 문화재 본산. 
나뭇가지 모양의 장식이 달린 가야 금동관, 오리 모양 토기 등 가야 출토품이 주류로, 임진왜란 유물도 있다. 
0591(42)5950▴ 현지 교통 = 버스 터미널에서 시내버스가 있다. 
남강 신호대 앞에 내려 10분 거리다. 
촉석루에서 걸어갈 수 있다. 
▴ 피서지 = 지리산 쌍계사가 한 시간 거리. 
삼천포 쪽으로 내려가면 남일 해수욕장이 있다. 
◇ 국립 청주박물관 = 중원문화권의 역사를 보여 주는 개관 5년된 비교적 '신생' 박물관이다. 
고구려, 신라, 백제 3국 시대의 유물을 2백 20여점 갖고 있으며, 고려-조선시대의 미술품도 3백여점 전시하고 있다. 
0431(55)1632 ▴ 현지 교통 = 터미널에서 박물관행 시내 버스로 20여분 걸린다. 
▴ 피서지 = 30분∼1시간이면 속리산 국립 공원에 닿을 수 있고, 화양동 계곡, 선유동계곡 등 선계(선계)를 방불케 하는 울창한 숲속 계곡이 여름 더위를 식혀준다. 
청주에서 증평-괴산-수안보를 잇는 산길 국도도 드라이브 코스로 가 볼 만하다. 
수안보에서는 월악산 국립공원이 시작된다. 
◇ 국립 공주 / 부여박물관 = 71년 발굴된 무령왕릉 출토품 3천여점을 수장하고 있는 공주박물관은 넉넉하고 우아한 백제문화와 숨쉴 수 있는 곳이다. 
지난 4월 관북리 옛 국립 부여박물관이 문닫은 뒤 현재 부여박물관은 전시품을 옮기고 있는 중. 
8월 초 개관할 예정이지만 장마가 얼마나 오래 가느냐에 따라 다소 유동적이라고 박물관측은 밝히고 있다. 
공주 0416(54)2205, 부여 0463(33)8562 
▴ 현지 교통 = 공주, 부여 모두 걸어서 구경할 수 있는 도시다. 
공주박물관은 터미널서 10분 걸음. 
새로 지은 부여박물관도 시내 계백장군 동상에서 말머리 쪽으로 5분 거리다. 
▴ 피서지 = 공주에서는 계룡산 갑사 계곡이 가장 가깝고, 마곡사 계곡도 30분 정도. 
부여에서는 해발 680m의 성주산을 넘어 대천이 가깝다. 
서해안을 따라 무창포, 춘장대 해수욕장이 있다. 
아기를 돌보기 어려운 처지의 취업 주부들 가정과 보육실태를 다룬 '아가 미안해' 시리즈를 3 개월여 계속하는 동안 각계에서 "이런 이야기도 실어달라"는 반응이 뜨거웠다. 
일하는 부모의 미취학 자녀가 1백 70만을 헤아리고 이들에 대한 사회의 책임에는 누구나 동감하고 있다. 
이들을 돌보는 데 무엇이 꼭 필요한가. 
어떤 제도, 어떤 생각이 있어야 할 지 학자와 민간 시설운영 경험자, 당사자인 맞벌이 엄마 의견을 듣는다. 
◇ 변화순<한국여성개발원 책임연구원·사회학 박사> = '아가 미안해' 시리즈 중 가장 눈에 들어 온 개념이 어린이 공동 보육이었다. 
보육은 이제 취업모가 개인 차원에서 자녀를 키우기 힘들어 이웃이나 시설에 맡기는 것이 아니라, 어린이를 가정과 사회, 그리고 이웃이 함께 키워 민주사회 시민의 공동체 의식을 키우는 생활 교육의 현장으로 여겨지고 있다. 
탁아 문제를 풀어가는데 네 가지 정도로 숙제를 생각해 볼 수 있다 첫째, 저소득층 뿐 아니라 중산층의 탁아 문제가 심각하므로 시설 확대를 위해 기존의 유치원, 유아원이 탁아 기능을 할 수 있도록 제도를 보완해야 한다. 
둘째로, 두 살 아래 젖먹이-영아를 위한 시설과 프로그램 개발은 비용 등 어려움이 많으므로 정부가 적극적으로 역점을 두어 진행해야 한다. 
셋째, 국민학생도 문제다. 
저학년의 경우, 오전 수업이 일찍 끝나면 그냥 혼자 집에 있거나 학원가를 전전한다. 
이들을 맡아줄 곳이 필요하다. 
넷째는 세제 운용으로 해결이 가능한 일들이다. 
개인이 사용한 보육 비용은 소득세에서 손비로 처리해 주어야 한다. 
기업이 운영하는 직장탁아시설에 대해서는 손비 비율을 높여 인정해 주고 절차도 간편하게 해야 한다. 
중소기업에는 탁아시설 짓는 비용을 특별 융자해 주는 것도 필요하다. 
◇ 최현숙<지역사회탁아소연합회장> = 영유아 보육법이 생기기 훨씬 전부터 맞벌이 가정의 아이들을 맡아 온 우리는 이제 정당한 복지 요구로 '탁아' 문제가 떠오른 것이 뒤늦은 감이 있지만 그래도 반갑다. 
조선일보의 '아가 미안해'시리즈도 그래서 의미 있게 읽었다. 
최근 발표된 신경제 5 개년 계획 사회 복지 부문은 '선 성장, 후 복지' 형으로, 영유아 보육 시설에 대한 국가의 지원은 여전히 미흡하다. 
기사에 등장한 현장에서마다 확인되듯 지금처럼 탁아 시설을 필요로 하는 사람에게 노력과 비용을 전담시키는 '수익자 부담'원칙은 곤란하다. 
정부는 97년까지 생활보호 대상자와 저소득층 자녀 9만 1천명을 수용할 수 있는 시설을 만들겠다고 약속했지만 이것으로는 탁아 서비스를 필요로 하는 전체 어린이의 10%밖에 소화 못한다. 
'수익자'와 국가가 공동으로 육아 비용을 부담하는 쪽으로 가야하며 지방 정부의 별도 지원도 필요하다. 
또 민간 시설 기준을 완화하더라도 2세 이하 젖먹이 탁아는 시설과 교사 기준을 강화해야 한다. 
기사에도 여러 번 나왔듯 정작 도움의 손길이 절실한 것은 두 살 아래 아이들이다. 
지금 같이 이들에 대한 지원이 없으면 출산 후 1∼2년은 직장을 쉴 수밖에 없는 것이 특히 저소득 가정의 현실이다. 
◇ 황인희<계몽사 과장> = 올해 다섯 살 아이를 2년 전부터 동네 놀이방에 맡기고 있는 나는 조선일보의 '아가 미안해'시리즈를 내 이야기처럼 시원하게 읽었다. 
이런 기사가 나올 수 있다는 것은 탁아나 취업 주부에 대한 사회의 인식이 달라지고 있다는 증거로 여겨져 반가웠다. 
'아가 미안해'라는 큰 제목은 그러나 내내 마음에 걸린다. 
취업 주부의 아이들은 뭔가 손해보고 있다는, 아이를 남에게 맡기고 나가는 취업 주부는 꼭 해야 할 일을 않는 사람이라는 말이기 때문이다. 
우선 '일하는 부모'와 그 집 아이들에 대한 시각이 달라져야 하는 게 먼저라고 생각한다. 
시간 탁아시설이나 밤 늦게까지 운영되는 시설도 그 같은 시각 변화가 있어야 더 많이 생겨날 수 있을 것이다. 
일하는 엄마가 아이에 대해 죄의식도 가져야 하고 자기 일도 남자 못잖게 잘 해야 한다는 것은 무리한 요구다. 
일하는 부부의 아이들을 자연스런 눈으로 바라보는 시각이 보다 나은 보육 서비스를 만드는 열쇠일 것이다. 
자동차의 운행-수리와 관련된 내용을 기록하는 자동차용 가계부인 차계부(차계부)를 찾는 자가운전자들이 늘고 있다. 
기름 넣고 수리하며 정비검사에 각종 세금까지, 복잡한 자동차 운영에 대해 운전자들마다 기록의 필요성을 느끼면서도 그러나 막상 일일이 쓰기가 쉽지 않다고 말한다. 
올 초부터 시중에 본격적으로 선보인 차계부는 이러한 소비자들의 요구를 간편하게 정리하게 만든 것. 
주행일지와 연료 주입량-시기, 부품 교환 시기 등을 기록할 수 있도록 돼 있다. 
크기도 대학 노트 절반크기여서 차량내 조수석 앞 서랍 등에 넣고 다니기 편리하다. 
영풍문고에서 차계부를 취급하는 김도식 씨는 "올해 초 판매를 시작한 뒤 차계부를 찾는 소비자들이 꾸준히 늘고 있다"고 말했다. 
현재 시중에 나와 있는 차계부는 '붕붕 차계부' 등 10종에 가까우며, 영풍문고-교보문고 등 대형 서점의 경우 문구코너나 공학도서코너에서 판매한다. 
가격은 1천원부터 6천원대. 
내용은 비슷하나 '도로 교통법' '교통안전 표지판' 등 차량운행과 관련, 담고 있는 정보의 양에 따라 값의 차가 난다. 
자동차 전문가들은 특히 손수 운전자들의 경우 차계부를 쓰는 습관을 가지라고 충고한다. 
차계부를 적음으로써 불필요한 지출을 줄이고, 적당한 때 부품을 교환하는 등 효율적인 차량 관리에 도움이 된다는 것. 
차계부에 기록된 총주행거리에 소모된 연료량을 나누면 차량의 연비를 산출해 낼 수 있는 데, 이 연비를 같은 차종의 다른 차와 비교하면 차량의 이상 여부나 잘못된 운전 습관을 이내 발견할 수 있다. 
또 주기적으로 교환, 보충해줘야 할 각종 소모성 자동차 부품 및 용품들의 목록을 작성해 두면 교환 시기를 정확히 아는 것은 물론 이 분야에 관심을 갖게 돼 만일의 사고에도 적절히 대응할 수 있는 지식을 얻게 된다고 전문가들은 말한다. 
전자레인지-냉장고(2백ℓ)는 가격이 쌀 수록, 카메라-카세트 라디오 등은 고가품일 수록 좋은 제품인 것으로 드러났다. 
또 10만원 이하 상품과 달리 30만원 이상 고가의 공산품은 비쌀수록 오히려 질이 떨어지는 제품이 많은 것으로 조사됐다. 
성균관대 경영학과 김용준 교수는 최근 '비싼 제품이 좋은가'라는 논문에서 한국 소비자보호원이 발행하는 월간 소비자시대에 89∼92년 게재된 57 개 상품군 5백 11 개 제품에 대해 가격과 품질과의 관계를 분석한 결과, 이같이 나타났다고 말했다. 
조사 대상 중 비쌀수록 품질이 좋은 제품은 카메라 등 37 개. 
이런 제품들은 카 스테레오-스테인리스 보온병-전기 주전자-체중계(눈금형)-유리 보온병-선풍기-컬러TV(16인치)-오리털 이불-주방세제-전기 주서기-보온밥솥-아이스박스-보일러-등산용 배낭-비단 한복지-백화점 자체상표 신사복-분말형 세제-압력솥-식기 건조기-정수기 순으로 가격이 높을수록 품질도 좋을 가능성이 높았다고 논문은 밝혔다. 
가격이 낮을수록 품질이 좋은 제품은 20 개였다. 
이들 제품은 보온밥솥-농후 발효유-싱크대-진공청소기-체중계(디지털형)-보온 도시락-스타킹-컬러TV(20인치)-유선전화기-CDP-모발 건조기-전자 혈압계-무선 전화기 등으로 보온밥솥에서 무선 전화기로 내려올수록 오히려 싼 게 품질이 더 좋았다. 
경쟁상품 간에 많은 가격차를 보일 때는 싼 물건이 품질이 낮을 가능성이 높았고, 가격대별로는 1만∼10만원 대의 상품은 품질과 가격간의 상관 관계가 가장 밀접해 낮은 값의 것이 품질이 낮고 높은쪽이 좋은 것으로 나타났다. 
그러나 30만원 이상의 제품은 가격이 품질의 척도가 되지 못했다. 
오히려 비싼 것이 품질이 나빠, 고가품에서는 '비싼 게 좋다'는 일반의 상식이 완전히 뒤집혔다. 
30만원이 넘는 제품 중 싼 것이 더 좋은 것은 전자레인지-냉장고(2백ℓ)-컬러TV(20인치)였고, 캠코드-세탁기 등도 비쌀수록 품질이 좋기는 했으나 상관 관계가 매우 낮았다. 
이밖에 1만원 이하와 10만∼30만원 제품도 가격이 비쌀수록 좋은 품질일 가능성이 많았다. 
김 교수는 "현재 공산품 위주의 상품 시험이 식-음료-의류로 더욱 확대되어야 할 것"이라고 지적했다. 
한우와 수입육의 구별법을 매장을 찾은 고객들이 가장 많이 물어 온다. 
젖소와 한우의 식별은 매우 어려우나 수입육을 가려내기는 쉽다. 
한우고기는 선홍색을 띠고 수입육은 장기간의 운송-냉동 보관으로 인해 원래의 색이 빠져 흰색에 가까운 붉은 빛이 난다. 
수입육은 서리가 앉은 듯하다. 
지방부위를 만져보면 한우는 끈적끈적하며 광택이 난다. 
이에 비해 수입육은 지방부위에 광택이 없고 끈적끈적하지 않아 손으로 비비면 잘게 부스러진다. 
질긴 정도도 다르다. 
씹어 보면 한우는 수입육보다 약간 쫄낏쫄낏하다. 
고기가 질기면 수입육 아니냐는 사람이 있으나 이는 잘못이다. 
좋은 정육을 고르는 데 가장 중요한 점은 상강도다. 
등심 육질 겉면에 흰색의 실 같은 지방이 골고루 퍼져 있을 수록 상강도가 높은 맛 있는 제품이다. 
지방은 불에 닿으면서 육질 속에 녹아 들어가 고기를 부드럽게 하기 때문이다. 
떡심 등 지방 덩어리가 한 쪽으로 뭉쳐 있는 정육은 상강도가 떨어져 맛이 없다. 
상강도가 높은 소는 다른 부위도 맛이 있다. 
한우 가운데 제일로 쳐 주는 것은 암소다. 
암소는 수소보다 육질이 비교적 연하며 상강도가 높다. 
시중에 유통되는 정육의 80%는 수소이나 정작 암소와 수소 정육은 구별해내기 힘들다. 
부위별로는 가장 살이 연한 안심이 최고다. 
소 한마리서 0.9∼1.0%밖에 나오지 않아 4백 50㎏ 한 마리에서 4㎏(7근)정도에 그친다. 
등심은 소 한 마리를 잡았을 때 10∼12%가 나온다. 
다리 근육살인 아롱사태는 연한 맛은 떨어지는 대신 쫄깃해 육회로 많이 먹는다. 
도축될 때 충격으로 수축된 육질을 풀어줘야 질기지 않다. 
때문에 0도의 온도에서 며칠간 보관을 해 숙성 과정을 거친다. 
여름에는 4∼5일, 겨울에는 7일 정도 숙성된 정육이 좋다. 
재미 작가 김유미 씨가 '미국 엄마들의 가정 교육-미국의 자녀 교육' 현장을 전합니다. 
만화가 최정현-평론가 변재란 부부의 '반쪽이 일본 육아 기행'에 이은 김유미<사진> 씨의 '미국 아이 기르기'는 다민족 국가 미국에서 건강한 시민 교육을 위해 가정과 학교가 쏟는 노력을 생생하게 중계할 것입니다. 
김씨는 1963년 미국에 유학, 현지에서 결혼하고 자녀를 낳아 기르며 국민학교 교사로 일하며 한국과 미국 두 나라의 자녀 교육 경험을 갖고 있습니다. 
'억새 바람' '칭크' 등 미국 속의 한국인들 이야기를 담은 소설로 조선일보 독자들에게도 친숙한 김씨가 전하는 자녀 교육 현장을 기대하시기 바랍니다. 
미국 엄마들도 아이들 교육 문제에 대해 극성스러울 정도로 열성적이다. 
도서관에 가 보면 세살, 네 살짜리 아이들을 앉혀놓고 알파벳을 가르치고 책을 읽어주는 엄마들을 볼 수 있다 동네마다 공공 도서관이 있는 데, 대부분의 엄마들은 도서관 회원으로 출입 카드를 갖고 있다. 
엄마들이 이렇게 열심히 아이를 가르치는 이유는 국민학교 때부터 아이 실력에 따라 수업 수준이 다르기 때문이다. 
예를 들어 1학년 한 교실에 25 명의 학생이 있다고 하면 그 학생들이 다 똑같은 영어책, 수학책을 공부하는 것이 아니고 개개인의 실력에 따라 교과서가 다르다. 
똑같은 교실의 학생이라해도 아주 기초적인 영어책을 공부하는 학생이 있는가 하면, 굉장히 어려운 영어책을 공부하는 학생도 있다. 
선생님이 한 그룹을 지도할 때, 다른 그룹에는 혼자 공부할 수 있는 학습지를 나눠준다. 
이런 분위기에서 아이들은 혼자서 공부하는 습관을 자연스레 배우게 된다. 
자기 아이가 읽기 그룹에 끼지 못했을 때, 부모들은 슈퍼마켓이나 책방-백화점 같은 곳에서 쉽게 구할 수 있는 학습서를 사서 아이를 지도하는 등 온갖 방법을 다 동원한다. 
내가 2학년 담임을 할 때 이야기다. 
다른 아이에 비해 진도가 좀 느린 아이가 있었는데, 그 아이 엄마가 매일같이 교실에 와 아이와 함께 공부를 했다(물론 교장선생님과 담임인 나에게 미리 허락을 받았다). 
그 엄마는 자기 아이가 그날 익혀야 할 것을 배워 가 방과 후 반복해 가르치는 것이었다. 
나는 미국 여자들에 대해 여러 가지로 그릇된 편견을 갖고 있었다. 
그녀들은 굉장히 이기적이라 자기 자신만 알고 하다 못해 자식들에게조차 별로 신경을 쓰지 않는 줄 알았는데, 근 20년 동안 미국 학교에서 교편을 잡고 있으면서 나의 이러한 편견이 얼마나 그릇된 것인가를 실감했다. 
"공부해라, 공부해라" 말만 하는 것이 아니라 직접 도서관에 데리고 다니고, 또 집에서 매일 복습과 예습을 도와 주고, 잠자기 전에 규칙적으로 책을 읽어주는 엄마의 열성이 어린 아이들의 성적을 좌우한다 해도 과언이 아니다. 
한약을 먹을 때 돼지고기를 먹지 않는다는 속설이 있다. 
그러나 이 말은 대부분의 사람에게는 적용되지 않는다. 
돼지고기를 먹지 말라는 것은 지방 성분이 과다해 약성분의 흡수를 감소시키기 때문이지 고기 자체를 금기시하는 것은 아니다. 
일반적으로 돼지고기는 지방 단백질 비타민B1 등이 풍부해 영양 불량, 변비에 좋고 허약증 치료에 좋은 식품이다. 
따라서 지방 성분이 많은 비계부위가 아니면 특별히 피할 필요는 없다. 
그러나 정상인의 경우도 많이 섭취하면 살이 찔 가능성이 있으므로 비만이나 체중 증가가 우려되는 사람, 동맥경화, 당뇨병, 고혈압을 가진 사람은 평상시에도 먹지 않는 것이 좋다. 
대전 엑스포 개막이 두 주일 앞으로 다가왔다. 
8월 7일(토) 개막, 11월 7일(일)까지 꼬박 석 달 동안 계속되는 대전 엑스포는 본격적으로 모든 것이 사전 예약, 판매되는 '예약 여행' 현장이기도 하다. 
1박2일 이틀 동안 엑스포를 참관하는 국내 관광객용 패키지 상품도 나왔다. 
금호고속관광(02-730-8811)이 내놓은 '대전 엑스포 여행'은 매일 아침 7시(주말-휴일은 6시 10분) 서울을 떠나 엑스포 타운 아파트에 묵으며 이틀간 전시장을 둘러보는 일정. 
주말은 6만 1천∼8만 5천원, 주중은 5만 7천∼7만 2천원(1인 요금)에 왕복 교통비와 이틀치 입장료, 아침 식사 한끼가 포함돼 있다. 
서울 용산 관광버스 터미널과 강남 지역 두 곳서 출발. 
코오롱고속관광은 사당동과 광화문에서 떠난다. 
왕복 1만 2천∼1만 4천원 예정. 
엑스포 전시장은 매일 아침 9시 30분 문 열어 9월 15일까지는 밤 10시, 이후로는 8시까지(주말-휴일은 10시) 개장한다. 
보통권이 9천원(어른) 7천원(청소년) 5천원(어린이), 오후 5시 이후 입장권은 각 5천원, 4천원, 2천원이다. 
엑스포 기간 중 횟수에 상관 없이 몇 번이고 들어 갈 수 있는 '전기간 통용권'은 6만원, 4만원, 2만원. 
엑스포 전용열차 
표도 요즘 미리 살 수 있다 역에서 엑스포 현장까지는 셔틀 버스가 연결된다. 
서울과 인천, 부산, 대구, 광주에서 엑스포장까지 셔틀이 다닐 예정. 
교통 혼잡을 피해 시간을 줄이려는 사람은 개막일부터 운행될 헬리콥터를 이용할 수 있다. 
김포공항과 잠실 헬기장에서 엑스포 남문 주차장 입구 엑스포 헬기장까지 취항하며, 요금은 김포∼대전 7만 7천원, 김해∼대전 9만원(편도). 
숙박은 엑스포에서 가까운 유성 지역이 인기지만 고급 호텔들은 이미 예약이 끝난 상태. 
엑스포조직위원회에서는 엑스포 타운 아파트를 적극 권하고 있다. 
침대를 놓은 호텔형과 온돌인 여관형 두가지 1천 세대가 일반용 숙소로 나와 있다. 
32, 33평형은 8월말까지 대부분 예약이 끝나 있지만 평수가 큰 것은 꽤 남아 있고, 9월 이후로는 비교적 넉넉하게 고를 수 있다. 
고정식 텐트를 이용, '캠핑' 기분을 낼 수 있는 엑스포 드림 캠프도 일반이 이용할 수 있는 시설이다. 
가족 4∼5사람이 들어 갈 수 있는 것부터 단체 30 명까지 이용할 수 있는 고정식 텐트로 한동 빌리는 값은 1박에 주중에는 3만 7천 4백 30 원, 주말에는 4만 1천 4백 30 원. 
화장실과 샤워실, 음료수 시설은 공동으로 사용하도록 돼 있다. 
베토벤이 여름을 지냈던 빈의 두 삼각 지붕의 집, 밀레가 '만종'을 그렸던 샤이으 교회 앞 들판…. 
요즘 명곡이나 명화(명화)의 현장만을 찾아 다니거나 외국의 유명산을 등정하는 등 일정한 주제를 갖는 이른바 '테마여행'이 늘고 있다. 
국내 여행사들이 기획하는 해외 테마여행은 대개 음악가 작가 산악인 등 전문가들이 동반, 관광객을 안내하고 간단한 강의를 한다. 
신세계관광여행사는 올 여름 테마여행 상품으로 '명화의 고향'과 '명곡의 고향' 상품을 내놓았다. 
'명화의 고향'은 7박 8일간 미켈란젤로의 작품이 있는 로마의 바티칸 시스티나 성당과 베드로 성당, 피렌체의 피티 미술관을 거쳐 파리에서 루브르 박물관, 오르세 미술관을 견학하고, 밀레가 작품 활동을 했던 샤이으 마을을 둘러본다. 
'명곡의 고향'은 베토벤, 슈베르트, 모차르트가 활동했던 오스트리아 빈을 중심으로 잘츠부르크, 바덴 등을 7박 8일간 방문한다. 
베토벤 광장, 에로이카 하우스, 베토벤의 산책로, 베오그라드(베토벤, 바그너, 리스트가 즐겨 찾던 술집), 슈베르트 생가와 묘, 모차르트가 결혼식을 올렸던 슈테판 대성당, 피가로 하우스 등 30여 곳을 찾는다. 
산악여행은 한국여행사의 일본 다테야마(3박 4일)와 유럽 몽블랑(7박 8일), VIP관광의 대만 옥산-아리산, 일본 북알프스 말레이시아 카나바루(각 4박 5일간), 알펜투어의 동남아 히말라야 북-남미 유럽 중국 몽골 소련 등지의 유명산 등정과 트레킹이 있다. 
혜초여행사는 다음달 4일부터 12박 13일간 돈황 막고굴-서안 병마용갱 등을 여행하는 실크로드 대탐사를 하고, 메트로 항공은 책의 해를 맞아 9월초 암스테르담(안네 프랑크), 쾰른(괴테) 등 '작가의 고장'을 탐방한다. 
온 가족이 집에서 그린 티셔츠를 입고 여름나들이를 해 보자. 
하얀 티셔츠 바탕에 자기가 좋아하는 그림, 도형, 문자를 그려 넣는 티셔츠 그리기가 요즘 인기다. 
잘 그리든 못 그리든, 우리 가족의 개성을 살린다는 매력 때문이다. 
"방학 중인 아이들에게 그림 공부를 시키고, 부모와 자녀가 힘을 합쳐 '작품'을 완성한다는 보이지 않는 성과도 크다"고 염색연구가 김우녕 씨(47)는 말한다. 
티셔츠 그리기 재료는 흰색 티셔츠, 수채화 붓(4호부터 12호까지 4∼5가지), 신문지, 염색 물감 등. 
흰색 티셔츠는 남대문, 동평화시장 등에서 1벌에 3천∼4천원. 
염색 물감은 일반 화방이나 서울 을지로 5가 염료상가에서 잉크병 크기만한 것 1통에 1천 7백∼2천 5백원한다. 
여러 색깔을 현란하게 사용하는 것보다 2∼4가지 색으로 가족 티셔츠에 통일된 이미지를 주는 것이 좋다고 김씨는 충고한다. 
티셔츠 1벌을 그리는 데 1시간30분∼2시간 걸리며, 물감이 마른 뒤 다리미질을2∼3회 한다. 
완성된 티셔츠는 흰 빨랫감이랑 같이 물세탁해도 물감이 번지지 않는다. 
우리 음식의 멋과 맛에는 5천년 한국 문화의 지혜가 숨어 있습니다. 
식품 재료를 고르는 일부터 조리법, 차리는 법, 담아먹는 그릇에 이르기까지 갈피마다 얽힌 우리 음식 이야기를 무형 문화재 25호 궁중요리 이수자이며 전통 음식 전문가인 한복진 춘천전문대 교수가 연재합니다. 
조선 왕조 마지막 주방 상궁인 한희순 상궁이 생전에 전해준 상추쌈 차림은 참으로 뛰어난 맛과 모양새였다. 
요즘 같은 더위에 입맛에 착 달라붙는 별미다. 
연한 조선 상추와 쑥갓, 가는 파를 깨끗이 씻어 채반에 담고 베보자기로 덮어 숨을 죽였다. 
절미 된장 조치(쇠고기 표고버섯 된장찌개)와 병어 감정(조림), 보리새우 볶음, 약고추장(볶은 고추장), 장 똑똑이자반(쇠고기 장조림)을 곁들인 쌈을 참기름 종지와 함께 상에 냈다. 
쌈을 먹을 때는 상추를 뒤집어 매끄러운 쪽을 손바닥에 얹고 그 위에 밥을 한 술 놓은 뒤 내키는 찬을 하나 골라 얹고 마지막엔 반드시 참기름을 한 방울 찍어 싸서 먹는다. 
이처럼 상추를 뒤집어 싸면 절대로 체하지 않는다고 했다. 
날것으로 먹는다고 해서 '생채'라 부르던 것이 상추가 됐다고 한다. 
수나라 때 책인 '해동역사물지'에 고구려 특산물인 상추씨를 가져 왔다고 나오니 우리 나라 사람들은 최소한 1천년도 더 전부터 상추쌈을 즐겼다는 이야기다. 
한 상궁은 상추쌈 뒤에는 꼭 계지차를 마셨다. 
계피나무 껍질로 끓인 계지차는 따뜻한 성질을 지닌 음식으로, 상추로 냉해진 몸을 보한다는 지혜였다. 
날채소를 안 먹는 중국에서는 상추는 못 먹는 것이라 하여 강 건너 심었다고 '월강초'라 불렀다. 
가까운 나라도 음식 먹는 것은 그렇게 다른 법이다. 
유치원, 탁아소 가는데도 미국 엄마들은 미리 준비 교육을 시킨다. 
화장실 훈련이다. 
미국 엄마들이 쉬 훈련시키는 것을 보면 물론 문화의 차이는 있지만 참 엄격하고 철저하다는 생각이 든다. 
일하는 엄마들이 아이를 맡겨놓는 프리 스쿨(PRE SCHOOL)은 입학 필수 조건이 혼자 화장실에 가는 것. 
여기에 아이를 보내려고 엄마들은 7 개월 8 개월 때부터 기저귀를 떼려는 욕심을 부리기도 한다. 
그럴 나이가 돼서 진짜 훈련이 시작되면 회초리를 들고 벌주기도 마다 않는다. 
젊은 엄마들은 아이가 언제 기저귀를 떼는지가 큰 관심사다. 
아동 심리학자들이나 소아과 의사들은 아이들마다 신체 발달, 적응도가 달라 일률적으로 부모가 아이를 닦달해서 조급하게 서두를 필요가 없다고 하지만 특히 첫 아이인 경우 온종일 화장실 훈련을 시키다 지칠 정도다. 
화장실 훈련 때 벌 주는 방법과 강도도 엄마들에 따라 다 다르다. 
친한 이웃 중 독일계인 르네이는 아예 가죽 허리띠를 벽에 걸어두고 지냈다. 
용변기에 누지 않고 바닥에 실례하는 경우 몇대 하는 식으로 엄격하게 가르쳤다. 
그런가 하면 영국계 낸시는 똑같은 실수를 세 번 이상 해야 벌을 주었다. 
아무 곳에서나 벌을 주는 것도 아니고 반드시 아이 방에 데리고 들어가 침대에 엎드리게 한 후 엉덩이를 손으로 세 번 때렸다. 
정작 의미 있는 훈련은 따로 있었다. 
아이들이 자기 집 거실이나 침실 바닥에 일을 저지르는 일은 있어도 길에서 그러는 것은 보지 못했다. 
아이들이 스스로 조절을 잘 해서라기보다는 엄마들이 길들이기 나름이라는 결론이다. 
아이를 데리고 외출할 때 반드시 화장실부터 다녀오게 한다. 
한 장소에서 다른 곳으로 갈 때도 꼭 화장실에 다녀오도록 시킨다. 
아이가 화장실에 가고 싶은 생각이 전혀 없더라도 어쨌든 다녀오게 한다. 
이런 습관 때문에 아무리 꼬마들이라고 해도 길바닥 같은데 일을 보지 않는다. 
정말 급한 경우 엄마들은 주유소나 백화점, 식당 같은 곳으로 달려가 아이를 화장실로 데려간다. 
어린이들이 길바닥에 용변을 보는 것은 어리기 때문에 할 수 없는 것이 아니다. 
순전히 부모가 하기에 달린 것이다. 
땀을 많이 흘리는 여름철은 피부에 영양을 많이 공급하기 보다 청결함을 유지하되 지나친 세안으로 수분이 모자라지 않도록 하는 것이 무엇보다 중요하다. 
여성들이 즐겨하는 얼굴 팩도 여름철에는 꿀, 밀가루 등 이것 저것 섞지 말고 한 가지 종류로 산뜻하게 하는 것이 피부에 부담을 주지 않는다고 이효신 서울 YWCA 피부관리사 직업 교육 강사는 말한다. 
요즘 유행하는 진흙팩은 피지 분비량이 많은 여름 기름때를 제거하는 데 효과적이다. 
넓어진 모공을 좁혀 주는데도 효과가 있다. 
그러나 흡착성이 강하므로 건성-민감성 피부의 사람은 코 주변 등 기름기가 많은 곳에만 사용하라고 이씨는 조언했다. 
민감한 피부에 권할 만한 팩은 알로에팩. 
보습효과가 뛰어나다. 
알로에 잎을 직접 사용할 경우는 팔꿈치 안쪽에 발라 부작용이 없는지 시험을 해 보도록 한다. 
여드름 피부에 쓰면 불긋불긋함이 가라앉을 수 있지만 여드름 자체를 없애지는 못한다는 게 전문가들의 의견이다. 
오이팩은 10 명에 3, 4 명이 부작용을 보이는 등 의외로 자극이 강하다. 
요플레, 야쿠르트 등 우유 가공품도 민감한 피부를 더욱 민감하게 만든다. 
건성-중성피부 수분 공급에는 다시마 팩이 좋다. 
다만 다시마에 함유된 요드 성분은 혈액 순환을 왕성하게 해 여드름 피부에는 맞지 않다. 
집에서 천연 다시마를 사용할 때는 소금기를 깨끗이 씻어서 불린 후 분쇄기로 갈거나 잘게 찢어 아무 것도 섞지 말고 얼굴 위에 그대로 올려 놓으면 된다. 
이들 팩은 한 번에 20분 정도 일주일에 1, 2번 하는 것이 기본. 
팩이 끝난 후에는 맑은 물로 얼굴을 헹군 뒤 화장수를 솜에 묻혀 두드려 닦고 영양 크림을 발라준다. 
해변가 등에 갔다 온 이후 피부가 붉어지고 따끔따끔 할 때는 우선 얼음찜질을 해 주는 것이 간편하고 부작용도 없다. 
'여름철 입시'를 앞두고 수험생-학부모들이 비상이다. 
8월 20일 제1차 수학능력시험은 여름철에 치르는 첫 시험이기 때문에 수험생들의 입시 불안감을 가중시키고 있는 실정이다. 
의사들은 더위 관리와 효과적인 수면, 영양 관리가 수험생들의 불안감 해소에서 가장 중요한 부분이 된다고 조언한다. 
경희대 의대 최현림 교수(가정의학과)는 더위는 학습능률을 저하시키고 세밀한 사고를 방해하므로 학습시간 배정을 효율적으로 하는 것이 중요하다고 강조한다. 
"깊은 사고를 필요로 하는 과목은 아침처럼 비교적 시원한 시간을 활용하고, 더위가 심한 낮시간대에는 암기와 단순 반복을 필요로 하는 과목을 공부하는 것이 좋다. 
그리고 학습 능률이 가장 저하되는 시간에는 30분 정도 낮잠을 자는 것이 학습 효율을 올리고 건강을 관리하는 좋은 방법이 된다. 
" 마인드컨트롤 전문가 서병용 씨는 "한창 더위에 지쳐 짜증스러울 때는 가만히 눈을 감고 자신이 체험한 시원한 장소를 상상하는 것도 더위를 이기는 한 가지 방법이 될 것"이라고 권한다. 
의사들은 또 여름철일수록 최소 하루 5시간 이상 충분한 수면을 취하는 것이 절대적으로 필요하다고 지적한다. 
서울대 의대 정도언 교수(정신과)는 "수면이 부족할 경우 낮에 졸지 않더라도 뇌파가 얕은 수면 상태에 빠져 들게 된다"며 "이런 경우 학습 효과를 기대하기 힘들다"고 설명한다. 
정 교수는 수면 시간 못지 않게 깊은 잠을 자는 것이 중요하다고 강조한다. 
"깊은 잠을 위해 학부모들이 덥거나 춥지 않고, 시끄럽지 않은 잠자리를 준비해 주는 것이 좋다. 
그리고 저녁 식사 후에는 청량음료 등 이뇨 작용이 있는 음식은 피해야 한다. 
그렇지 않으면 소변이 마려워 화장실에 가지 않더라도 깊은 수면을 방해받는다." 
여름철에는 영양 관리에도 각별한 주의가 요망된다. 
최 교수는 땀을 많이 흘리는 만큼 우선 수분을 충분히 섭취해야 한다고 말한다. 
그렇지 못할 경우 인체 신진대사 부족으로 쉽게 피로를 느끼게 된다는 설명이다. 
이밖에 최 교수는 ▴ 고단백질, 고비타민 식품 섭취 ▴ 아침 식사를 반드시 할 것 ▴ 밤참이나 간식은 되도록 피할 것 등을 권했다. 
전문가들은 긴장 해소를 위한 간단한 스트레칭 체조, 심호흡 등도 수험생들의 불안감 해소에 도움이 된다고 권한다. 
사원들의 사회봉사활동를 적극 격려, 지원해 주는 기업들이 늘고 있다. 
사회에 기여하고 싶어하는 직원들을 후원해 줄 경우 애사심도 높아지고 기업 이미지도 높아지기 때문이다. 
자원봉사단을 회사가 아예 앞장 서서 만드는 곳이 있는가 하면 경비를 지원해 주는 등 지원방식은 다양하다. 
직원들의 사회봉사활동을 체계적으로 보장해 주고 있는 기업으로 꼽히는 한국IBM의 경우, '자선단체 자원봉사'(VOSCO), '지역봉사기금'(FFCS)등 프로그램을 인사부에서 운영하고 있다. 
한 달에 2일 총 16시간 동안 회사밖에서 컴퓨터 기술을 무료 강의하는 등의 봉사 활동을 허락하는 한편 직원이 봉사하는 기관에 필요한 세탁기, 에어컨, 컴퓨터 등까지 마련해 주고 있다. 
매년 5월 열리는 장애자 체육대회 때마다 휠체어를 끌어주고 식사를 돕는 자원봉사 직원을 모집하기도했다. 
한국IBM 오창규 사장의 부인은 회사 내 봉사서클 '나눔회'의 준회원으로 참가하고 있기도 하다. 
한국얀센과 상업은행도 직원들의 봉사 모임에 적극적이다. 
상업은행은 지난해 6월 관심 있는 직원을 대상으로 '자원봉사대'를 모집, 현재 약 20 명이 노인들과 어린이들을 위해 활동 중. 
교통비와 대접할 음식 등에 드는 비용은 회사가 부담한다. 
'봉사자의 손길이 정말 필요한 곳을 찾기 위해' 회사의 협조를 받아 3 개월에 걸친 조사 연구 끝에 올해부터 봉사활동을 펴고 있는 한국얀센 직원 약 30 명은 회사로부터 다달이 40만원을 지원받고 있다. 
5년 전부터 여직원회를 중심으로 봉사활동을 하고 있는 대홍기획의 경우는 회사가 연간 30만∼40만원 정도를 도와준다. 
회사가 꼭 물질적-정신적 지원을 해주지 않더라도 직장인들의 사회봉사활동은 최근 수년 동안 부쩍 늘고 있는 추세다. 
자원봉사 희망자와 도움이 필요한 사회기관을 연결해 주는 일을 맡고 있는 자원봉사 연구원의 장영희 간사는 "80년대만 해도 성금을 모아 고아원, 양로원 등에 전해 달라고 하는 경우가 대부분이었는데 요즘은 직접 봉사하기를 원하는 직장인이 많다"고 말했다. 
날씨가 후텁지근한 여름철에는 모처럼 사다 꽂은 꽃도 늘어지기 쉽다. 
그러나 꽃꽂이 요령을 제대로 알기만 하면 여름이라도 1주일 정도는 싱싱한 꽃을 즐길 수 있다고 전문가들은 말한다. 
꽃꽂이 연구가 문상림씨(잎사귀회 회장)는 날씨가 더울 때는 반드시 물 속에서 가지를 잘라 주어야 한다고 강조한다. 
이렇게 하면 가지에 공기가 침투하지 않고 꽃송이에까지 물이 효과적으로 올라 신선도가 오래 유지된다는 것이다. 
20분 정도 그대로 물 속에 담가 두었다가 꽃을 꽂도록 한다. 
꽃꽂이를 할 때는 손에 오래 쥐고 있지 말고 재빨리 일을 마치는 것도 요령. 
손의 열기가 꽃의 신선도를 떨어뜨릴 수 있기 때문이다. 
꽃병이나 수반의 물은 매일 갈아 주어야 꽃이 오래 간다. 
물 속에 얼음을 매일 한두덩어리 넣거나 해열제인 아스피린을 이틀에 한 번 1, 2 개씩 넣어주면 가지 끝이 썩는 것을 막을 수 있다. 
끝이 썩은 가지나 시든 잎은 바로바로 잘라준다. 
직사 광선을 받거나 맞바람이 부는 장소에서는 꽃의 수분이 금세 말라 버리므로 피한다. 
선풍기 바람 역시 꽃의 수분을 빼앗는다. 
아이리스, 나리, 카라, 백합, 도라지 등이 제철인 여름에는 청량감이 들도록 꽃을 꽂아야 분위기가 난다. 
무더운 느낌을 주는 빨강, 노랑 등의 원색 꽃보다는 중간색이 시원한 느낌이 난다. 
색이 푸르고 깔끔한 잎을 활용하는 것도 아이디어다. 
꽃병은 유리 항아리나 넓고 흰 수반을 이용해 물이 많이 보이도록 하면 청량감이 살아난다. 
반찬 한 가지에도 풍류를 잊지 않았던 우리 선조들은 뜻이 담긴 음식 이름을 많이 남겼다. 
"굴비나 비웃 드렁 사려…." 
골목을 누비고 다니던 생선 장수의 외침은 이제 더 이상 들어 볼 수 없고 그 이름이 어디서 왔는지를 아는 사람은 더더구나 많지 않을 것이다. 
비웃, 혹은 비욱은 소금을 뿌려 말린 청어 자반을 이르는 말이다. 
비웃의 어원은 '비유어'. 
가난한 선비들을 살찌우는 고기란 뜻이다. 
겨울철에 많이 잡히는 이 생선을 날것으로는 보존하기 어려웠던 시절, 소금을 잔뜩 뿌려 꾸득 꾸득 말린 것을 두고두고 먹었고, 뽀독뽀독 기름진 젓은 한여름에도 훌륭한 영양 공급원이었다. 
이렇다 할 반찬도 없는 살림, 찬밥에 물 말아서 비웃 한 점 얹어먹는 맛은 꿀맛이었을 게고, 그게 또 고마워서 비유어라는 그럴싸한 이름을 지어준 옛 선비들의 여유가 즐겁다. 
굴비도 한자 이름에서 왔다. 
영광 굴비의 본디 이름은 정주 굴비다. 
고려 인종 때 정권 싸움에 밀려 지금의 영광인 정주로 귀양을 갔던 이자겸은 그곳에서 처음 말린 조기를 보았다. 
개경으로 진상되는 생조기만 먹어 본 그는 그곳에서 팔다 남은 조기를 말려 두고 먹는 것을 처음 맛보고 "이거다!" 
무릎을 쳤다. 
비록 쫓겨나 먼 땅에 가 있지만, 꺾이거나 비틀어지지 않고 유유자적, 넉넉한 삶을 즐기고 있다는 '소식'으로 그는 '정주 굴비' 이름을 달아 맛있는 마른 조기를 개경으로 보냈다. 
미국에도 방과 후 어린이들이 다닐 수 있는 예-체능계 학원이 많다. 
음악학원, 미술학원, 무용학원이 있고 기계 체조, 태권도 도장도 있다. 
사립학원 뿐 아니라 시와 읍에서도 미술반, 밴드반, 수영반, 정구반 등을 운영, 경쟁이라도 하듯 책자로 만들어 홍보한다. 
어린 아이를 키우는 젊은 부부들은 이 같은 예-체능 교육에 말할 수 없이 열성이다. 
집을 살 때도 그 동네 '과외 프로그램'을 먼저 챙겨본다. 
공공 기관에서 무료나 값싼 프로그램이 있느냐가 거주지를 정할 때 막중한 역할을 한다. 
윌멧에 있는 노스쇼 음악학원에 가 보면 이른 아침부터 복도나 뜰에 앉아 책을 읽고 있는 엄마들을 볼 수 있다 아이가 레슨을 받는 동안 기다리는 사람들이다. 
어떤 엄마는 아이가 레슨을 받으러 갈 때마다 맥도날드에 가서 아침을 사먹인다고 했다. 
맥도날드에서 아침을 사 준다는 조건으로 피아노 레슨을 시작했단다. 
(아침 식사를 중요하게 생각하는 이들이 거리의 간이 식당에서 햄버거를 먹게 하는 것은 대단한 파격이다). 
열심인 엄마들은 학원에 데려다 주고 데려오고 하는 것으로 임무가 끝나는 것이 아니다. 
아이가 집에서 연습을 하는 시간은 엄마도 집에 있는 시간이다. 
그냥 말로만 피아노 연습해라, 바이올린 연습해라 하는 것이 아니라 2시간이든, 3시간이든 꼬박 지키고 앉아 있다. 
그래서 미국 여자들은 직장에 나가지 않는 경우라 해도 서너명 모여 점심식사라도 한 번 하려면 시간 정하기가 꽤 까다롭다. 
이날은 이집 아이 피아노 연습, 저날은 저집 아이 야구 경기, 이런 식으로 피해야 하는 날들이 수두룩한 것이다. 
이렇게 엄마가 극성스러울 정도로 열성인 집 아이들은 꾸준히 계속하지만 엄마가 열성적이 아니면 열이면 열 중간에 레슨을 중단한다. 
열심히 연습한 아이들은 크고 작은 경연대회에서 실력을 겨룬다. 
멀리 다른 주에서 대회가 열릴 경우 학교까지 빠져 가며 참가한다. 
물론 대부분 엄마가 데리고 다닌다. 
경연대회에서 입상이라도 하면 엄마들은 더 바빠진다. 
연습 시간에는 전화기를 꺼 놓기도 한다. 
어떤 방면이든 그 방면에 뛰어난 사람이 되려면 자신의 노력만큼 중요한 것이 부모, 특히 엄마의 열성인 것 같다. 
미국 엄마라 해서 예외는 아닌 것이다. 
얼굴은 감정의 희로애락을 나타내는 척도지만 때에 따라서는 질병을 알리는 중요한 역할을 한다. 
의사들은 "안색 변화 자체가 특정 질환의 발병을 의미하는 것은 아니지만 일부 질환의 경우 발병 가능성을 의심하는 한 가지 진단법으로 활용된다"고 말한다. 
특히 한방의 경우 인체 기혈의 변화가 얼굴에서 많이 나타난다는 이론에 따라 장기의 기능 상태 변화를 예측하는 방법으로 안색을 자주 활용한다. 
먼저 얼굴이 푸석푸석하고 창백해지면 신장 기능의 약화를 예상할 수 있다. 
경희대 의대 최현림 교수(가정의학과)는 "신장이 나쁠 때 나타나는 이런 변화는 눈 주위에서 먼저 관찰되고 때에 따라서는 눈이 가늘어 보이기도 한다"고 설명했다. 
입술이 파랗게 변하는 것은 혈액 순환이 잘 안되는 것을 의미하므로 심장질환을 의심할 수 있다. 
어린 아기들의 경우 선천성 심장질환을 예상할 수 있으며 성인들은 심장판막증 등에 의한 합병증을 가정할 수 있다. 
일시적으로 몹시 추울 때도 피가 잘 안돌아 이런 변화가 나타나는 것을 흔히 목격한다. 
얼굴색이 누렇게 변하면 황달인 경우가 흔하다. 
이 때는 눈의 흰자위도 누렇게 변한다. 
최 교수는 "당근 귤 호박 등 카로틴 성분이 많은 음식물을 과다 섭취했을 때도 안색이 누렇게 변한다"고 말했다. 
이는 '카로틴혈증'이라고 불리는데 병적인 현상은 아니므로 황달과 구분해야 한다는 것이 그의 설명이다. 
황달은 얼굴과 몸 전체적으로 변화가 나타나지만 카로틴혈증은 광대뼈 주위와 손-발바닥 등에 한정적으로 나타나며 눈의 흰자위에는 아무런 변화가 없는 것이 차이점이다. 
얼굴색이 햇볕 등 외부의 영향 없이 검게 변할 때는 간경화 또는 만성간염 등을 의심해 보는 것이 좋다. 
최 교수는 "이는 얼굴의 표피 모세혈관이 확장돼서 나타나는 현상이며 얼굴이 다소 수척해지는 변화를 동반한다"고 설명했다. 
얼굴에 기미 주근깨가 끼는 것을 흔히 소화기관의 이상 때문이라는 생각은 잘못된 것이다. 
임신수유기에 있는 여성, 피임약 등 호르몬 계통 약물 복용, 배란 장애 등에서 나타나는 수가 많으나 정확한 원인은 의학적으로 밝혀지지 않은 상태다. 
한방에서는 얼굴을 두 눈동자와 코밑(인중)을 기준으로 아래 위로 3분해 질병 가능성을 파악하기도 한다. 
경희대 한의대 박영배 교수(침구과)는 "윗부분의 변색에는 호흡-순환기 계통의 이상, 중간 부위는 소화기 계통, 아랫부위는 비뇨생식기의 이상을 의심할 수 있다"고 말했다. 
장마가 지난 요즘 무더위에는 시원한 수박이 과일 중 으뜸이다. 
냉장고가 흔치 않았던 시절, 얼음 덩이를 하나 사서 새끼줄에 매달아 얼른 집에 와서 큰 바늘로 톡톡 두들겨 깬 얼음 조각을 넣은 수박 화채의 추억이 아련하다. 
수박은 차야 단맛이 강해지지만 그렇다고 냉장고에 너무 두면 곯아버리기도 하고 얼어버려 못 먹게 된다. 
흐르는 물, 우물 물에 식혀 먹은 우리 조상들의 수박 맛 관리가 지혜롭다. 
수박은 달고 시원한 맛에 먹는 과일로, 요즘 '달고나' '달구나'란 상품 이름을 지닌 수박이 나오는 것을 본면 참 이름 하나는 잘 지었다 싶다. 
껍질이 얇은 복수박은 요새 종자로, 조선조에서는 무등산 수박을 최고로 쳐서 궁중에 진상했다. 
한 동안 맥이 끊겼던 것이 요즘 다시 생산되고 있어 반갑다. 
수박의 원산지는 아프리카 또는 인도라고 한다. 
우리 나라에 들어 온 것은 13세기로, 몽골을 통해 들어와 개성에 처음 심었다고 허균의 '도문대작'에 쓰여 있으니, 벌써 7백년 전에 들어 온 셈이다. 
90% 이상이 수분인 수박은 특히 이뇨 효과가 좋다고 알려져 있다. 
무더운 여름날 찬 우물에 담가 식힌 수박을 꺼내 온 가족이 둘러 앉아 나누어 먹는 것이 행복한 풍경이었다. 
서양에만 젤리가 있는 것이 아니라 우리 나라에서도 앵두 사과 모과 살구 같은 과일로 '과편'을 만들어 먹었지만 수박은 물기가 너무 많고 펙틴질이 없어 가공해 먹지 못했다. 
대신 수박즙을 내 화채를 만들어 즐겼다. 
수박 살을 동글 동글하게 숟갈로 오려 내며 씨를 빼고, 수박물은 따로 받아 그릇에 담아서 얼음과 함께 띄워냈다. 
설탕이 들어 온 뒤로 우리는 수박 화채에 설탕을 흔히 넣고 있지만 일본에서는 수박을 소금 찍어 먹는다. 
둘 다 단맛을 높이기 위해서다. 
감초만큼 일반인에게 많이 알려진 한약재는 아마 없을 것이다. 
감초는 약용뿐 아니라 간장 담배 등의 맛을 내는 데도 널리 애용되는 명약이다. 
그런가 하면 한약을 쓸 때도 감초가 반드시 배합된다. 
이는 감초가 모든 약물과 조화를 이루면서 효능을 증가시킬 뿐 아니라 독극물을 해독하는 반응이 현저하기 때문이다. 
이 때문에 일반 치료 약물뿐 아니라 보약에도 감초가 늘 배합된다. 
영지나 인삼 같은 쓴 약물을 달일 때 설탕이나 꿀 대신 감초의 은은한 맛과 향기로 중화시켜 약맛을 좋게 한다. 
그러나 이 때 감초를 장복하는 어리석음을 범해서는 안 된다. 
감초에는 그리치리신 성분이 들어 있어 장기 복용시 해를 미친다. 
이 성분은 콩팥에서 코티슨 형상의 물질과 유사한 반응을 나타내므로 소변 배설을 원활치 못하게 하고 부종을 생기게 한다. 
이 경우 처음에는 살이 찌고 주름이 없어지므로 예뻐진다고 착각할 수 있지만 이는 심히 우려되는 전조다. 
'호흡을 할 때는 내쉬는 숨을 길게 하라. 
그래야 정신적 스트레스와 육체긴장을 효과적으로 해소한다'. 
최근 동양적인 기를 다루는 생활 건강법이 널리 보급되면서 호흡법이 관심의 대상으로 떠올랐다. 
이런 호흡법들에 대해 전문가들은 "의학적인 관점에서 볼 때 내쉬는 숨을 길게 하는 것이 건강에 유효하다"고 충고한다. 
전문가들은 그 이유로 사람이 숨을 들이쉴 때는 교감 신경이 작용하며, 내쉴 때는 부교감 신경이 작용하기 때문이라고 설명한다. 
교감 신경은 사람을 흥분-긴장시키고 공격적인 상태로 만드는 반면 부교감 신경은 마음을 편하게 하고 몸을 이완하는 역할을 한다는 설명이다. 
따라서 내쉬는 시간을 들이쉬는 시간보다 길게 해야 마음과 몸의 긴장을 많이 풀어 줄 수 있다. 
대한 심신스트레스의학회 황준식 회장(전 서울대-경희대 의대 교수)은 "오른손으로 왼쪽 팔목의 맥박을 재면서 숨을 들이쉬면 맥박이 빨라지고, 천천히 내쉬면 맥박이 느려지는 것을 느낄 수 있다"고 예를 들었다. 
이 경우 맥박이 빨라지는 것은 교감 신경, 느려지는 것은 부교감 신경이 작용하기 때문이다. 
자연적인 상태에서 사람이 들이쉴 때와 내쉴 때의 시간 비율은 2대 3이라는 것이 연세대 의대 황수관 교수(생리학)의 설명이다. 
그러나, 현대인은 지나치게 긴장된 생활을 하다 보니 교감 신경의 지배를 받는 경향이 강할 수밖에 없다. 
'생활 참선' 보급자로 유명한 박희선 박사(과학기술단체총연합회 고문)는 이런 원리를 출장식이라고 명명, 참선에 도입해 인기를 얻고 있다. 
"출장식으로 부교감 신경의 작용을 늘려야 심신의 긴장을 효과적으로 이완시켜 바람직한 참선 단계에도 들어 갈 수 있다"는 것이 박 박사의 지론이다. 
황 회장은 특히 내장이 이런 영향을 많이 받는다고 지적했다. 
"내장은 근육-뼈와 달리 운동을 통해 인위적으로 튼튼하게 만들 수가 없다. 
따라서 부교감 신경의 지배를 많이 받도록 하는 것이 최선의 건강법이다." 
정상적인 남성이 정상 상태에서 한 번 호흡할 때 사용하는 공기의 양은 5백㎖ 정도이다. 
호흡 방식에 있어서 전문가들은 흉식호흡보다는 복식호흡, 복식호흡보다는 단전호흡이 건강에 효과적이라고 진단한다. 
이들의 설명에 따르면 흉식호흡은 피라미드 모양인 폐의 상부를 많이 움직이게 하고 복식호흡의 경우 폐가 전체적으로 비슷하게 늘어난다. 
그러나, 단전호흡은 폐의 하부를 많이 늘어나게 해 횡경막을 밑으로 많이 내린다. 
황 회장은 "횡경막이 밑으로 많이 내려오면 내장을 부드럽게 안마하는 효과가 있어 내장의 건강에 매우 좋다"면서 "복식호흡도 횡경막을 내리는 효과가 있지만 단전호흡에 비할 바가 아니다"고 말했다. 
그러나, 단전호흡 등을 통한 기의 운용을 의학적으로 설명하기엔 이르다는 것이 전문가들의 의견이다. 
부모 양쪽이 모두 직장에 나가건 아니건 세살쯤 되면 많은 아이들이 '프리 스쿨(Pre school)'이라고 부르는 유아원에 간다. 
그래서 유아원은 아이들이 식사 매너를 익히는 데 중요한 몫을 한다. 
유아원을 선택할 때 물론 집에서 얼마나 가깝고 편리한 위치에 있는지, 지도 선생님이 몇분이나 계시는지도 중요하지만 미국 부모들은 점심 메뉴를 어떻게 짜고 어떤 식으로 먹이는지에도 큰 비중을 둔다. 
대부분 유아원은 부엌을 갖고 있어 어린이들에게 더운 점심을 줘 영양가 있는 식생활을 하게 하는 것은 물론 식탁 매너를 익히게 하기 때문이다. 
일리노이 버펄로그로브에 있는 '킨더 케어'에서는 부엌 담당자가 전문 영양사다. 
끼니마다 영양가를 계산해 메뉴를 만들고 매주 금요일마다 다음 한주 메뉴를 부모들에게 보낸다. 
뿐만 아니라 아이를 보내는 가정에서 아이들 간식을 직접 만들어 보게 하는 기회도 준다. 
오전 오후 간식 시간에 먹을 과자와 케이크를 엄마들이 순서를 정해 구워 오게 해서 매일 "오늘은 존의 엄마가 구운 과자야" "메리네 집에서 만든 당근 케이크예요"라고 알리고 아이들이 그 일을 자랑스럽게 여길 수 있도록 하는 것이다. 
순서가 그렇게 자주 오는 것이 아니기 때문에 큰 부담도 없을 뿐 아니라 아이들에게 부모의 사랑을 확인시키는 방법으로도 꽤 괜찮은 아이디어라고 생각된다. 
자유스런 분위기지만 식사 매너를 배우는 것은 엄격하다. 
시간이 되면 우선 화장실로 가서 손을 씻고 온다. 
제 멋대로 가는 것이 아니고 선생님이 줄을 세워 데려간다. 
아무리 배고파도 자기 차례를 기다릴 것, 입안 가득 음식이 들었을 때는 절대 말하지 말 것, 좋아하는 것만 골라 먹거나 싫다고 안 먹지 말 것, 다 먹고 나면 자기가 먹은 쟁반을 지정된 자리에 놓고 나갈 것 등등…. 
반복되는 생활에서 아이들은 자연스레 매너를 몸에 익힌다. 
물론 이런 과정에서는 벌을 줄 일도 생긴다. 
대부분 10분 쯤 방구석에 서 있게 하거나 다른 아이들이 재미 있는 놀이를 할 때 못 끼게 하는 것이다. 
정신적으로, 정서적으로 전문가의 치료를 받아야 되는 특수 아동이 아닌 이상 버릇 없는 아이, 이기적인 아이가 따로 있는 것이 아니고 어른들이 어떤 식으로 가르치고 길들이는가에 달려 있다. 
요즘이야 여름은 물론 사시사철 냉면을 즐기지만 고향이 냉면의 본 고장 북쪽인 분들은 눈보라치는 추운 겨울에 뜨거운 온돌에 몸을 녹이면서 이가 시리도록 찬 동치미 국물에 만 냉면을 진짜로 친다. 
냉면을 즐겨 드신 이로는 고종을 꼽을 수 있다. 
순종에게 왕위를 내준 뒤 덕수궁에 계실 때 여러 모로 불안에 시달린 그는 밤을 꼬박 새운 뒤 아침 6시나 돼야 잠자리에 드셨다 한다. 
당연히 야참이 필요했을 텐데, 그 때 냉면이 자주 상에 올랐다고 고종의 총애를 받던 삼축당이 생전에 말한 바 있다. 
고종이 드신 냉면은 대한문 밖에서 사온 메밀 국수에 가운데 달걀 노른자와 흰자 지단을 놓은 위에 열십자로 편육을 얹은 뒤 배 저민 것과 잣으로 나머지를 덮었다. 
배는 칼로 썰지 않고 반드시 수저로 얇게 저며 얹었고 국물은 배를 많이 넣어 시원하게 만든 동치미 말국이었다. 
서울에 냉면집이 많이 생기기 시작한 것은 구한말 때부터. 
나라가 망해가면서 궁중의 조리사나 기생들이 시중에 나오게 되니 1890년 당시 궁중의 음식 관계 책임자였던 조순환이 이들을 모아서 세종로, 지금의 광화문 우체국 옆자리에 명월관이라는 고급 음식점을 차리고 냉면도 팔았다. 
당시의 요리책 '부인 일지'는 명월관 냉면에 대해 "동치미 국물에 국수를 말고 무와 유자, 배를 얇게 저며 넣고 제육과 달걀 지단, 잣을 넣었다"고 전한다. 
평양의 냉면집 풍경과 자전거로 달려가는 냉면 배달도 장관이었다. 
1849년 '동국세시기'도 냉면 조리법을 전하고 있다. 
메밀 국수에 무 김치, 배추김치와 돼지고기 삶은 것을 얹은 것. 
'규곤 요람'(1896)도 "싱거운 무김칫국에 국수를 말고 돼지고기를 잘 삶아 썰어 넣고 배와 밤과 복숭아를 얇게 저며 넣는다"고 했으며 1880년대 말에 나온 '시의전서'도 역시 시원한 무김칫국에 양지머리 삶은 것, 배, 배추 통김치를 다져 얹고 고춧가루와 잣을 얹는다고 전한다. 
최근 북한에서 나온 '자랑스런 민족음식'이란 책에 나온 냉면 제법도 전통을 지키고 있다. 
메밀가루와 감자 녹말을 5대 1의 비율로 섞어 중조를 넣고 뜨거운 물로 반죽해서 국수를 뽑는 한편, 국물은 소 돼지 닭을 한 데 삶아 간을 맞춘 뒤 김치, 삶은 돼지고기, 달걀 지단 배 실파 실고추를 얹고 겨자즙과 식초를 곁들여낸다는 것이다. 
조선 시대 이래 오늘까지도 큰 변화 없이 시원한 국물에 만 메밀 국수, 여기에 채소와 고기를 두루 곁들인 냉면은 완전 영양 식단이라 하겠다. 
장마가 끝났다는 기상청의 발표다. 
집안 구석구석에 생긴 각종 해충, 곰팡이, 습기 등을 빨리 없애야 할 때다. 
냄새나는 장마철 불쾌감을 떨칠 수 있는 방법을 한국 소비자보호원의 도움말로 알아 본다. 
이부자리를 햇볕에 바짝 말린 다음 막대기로 진드기를 말끔히 털어낸다. 
눅눅해져 수분을 머금은 이불은 곰팡이나 진드기의 온상으로 면역성이 약한 어린이들에겐 설사병, 비염 등의 원인이 된다. 
햇볕이 좋은 날 이틀 연속해서 오전11시∼오후3시 강한 햇볕 아래서 이부자리를 보송보송하게 말린 뒤 나무막대나 빗자루로 10여회 이상 두드려 먼지, 진드기를 말끔히 털어낸다. 
소독용 에탄올 스프레이를 수시로 뿌린다. 
때가 끼기 쉬운 변기와 바닥, 물탱크의 표면이나 바닥, 슬리퍼 바닥 등에 에탄올을 뿌려 미끌미끌한 물때를 벗겨내고 물기를 닦는다. 
살균도 되고 퀴퀴한 냄새도 사라진다. 
냉장고는 냉장실과 냉동실에 들어 있는 물건을 모두 꺼낸 다음 구석구석은 소독용 에탄올을 뿌리고 마른 헝겊으로 닦아낸다. 
잘 지워지지 않는 때는 염소계 표백제를 10배 정도 희석한 뒤 면봉을 적셔 문지른다. 
물이나 비누로 닦아도 지워지지 않는 싱크대 속의 곰팡이는 식초로 간단히 해결된다. 
마른 행주에 식초를 찍어 문지르면 된다. 
가스레인지나 환풍기도 곰팡이나 벌레가 생기기 쉽다. 
주방용 세제를 미지근한 물에 풀어 표면을 닦아낸다. 
기름때는 전용클리너를 쓰거나 에탄올을 좀 진하게 묻힌 걸레로 닦아내면 말끔하게 벗겨진다. 
옷장과 수납장 안에 들어 있는 물건을 모두 꺼낸 다음 진공청소기로 먼지를 말끔히 없앤다. 
이어 스프레이로 가구의 옆면과 바닥에 소독용 에탄올을 뿌린다. 
이 때 창문과 서랍을 활짝 열어 환기를 충분히 시킨다. 
오동나무 가구는 세제나 물을 사용하면 얼룩이 지므로 문질러 윤기만 낸다. 
니스-페인트, 옻칠을 한 칠가구는 먼지를 털어낸 뒤 비누걸레→물걸레→마른 걸레 순으로 손질한다. 
중국 연변의 교포 여성들이 한국에서 패션 디자인, 미용 등 직업훈련을 받고 있다. 
공생복지재단이 올해 해외 교포 직업훈련 지원 사업을 시작하면서 연변 교포를 초청, 5 명의 여성이 지난달 말 입국했다. 
이들은 서울 한남동 한남여자직업훈련원에서 1년간 숙식하며 기술을 익히게 된다. 
만 21살부터 25살까지인 이들 중 4 명은 연변국제무역센터 직원, 1 명은 연변대 재학생이다. 
"연변국제무역센터의 한인 여직원이 5백명쯤 됩니다. 
이중 2백명이 지원해 4 명이 뽑힌 거지요. 
" 이미영 씨(25)는 한국에서 기술을 배우고 싶어하는 사람이 그만큼 많다고 전한다. 
마침 훈련원의 방학 기간 중에 한국에 온 이들은 독립기념관, 국립박물관, 올림픽 공원 등을 다니며 한국의 여러 모습을 보고 훈련에 필요한 기초 기술을 익히면서 9월 1일 개학때까지 여유 있는 시간을 보내고 있다. 
이들이 자수, 편물, 실내장식 등으로 짜여진 6 개 학과 중 특히 패션 디자인과 미용을 집중적으로 택한 것은 중국의 개혁개방 정책 이후 여성의 미를 가꾸는 직업의 인기가 높아졌기 때문이라고 한다. 
지금 근무하는 직장도 인기 있는 곳이지만 이들은 연변에 돌아가면 복장점-미용점을 열고 사업에 뛰어들겠다고 말한다. 
"80년대 이후 손님 취향에 따라 옷을 만들어 주는 복장점이 많이 생기고 있습니다. 
옷의 모양도 다양하고 유행도 자주 바뀌지요." 
김순희 씨(23)는 연변에서는 '복장 설계'가 이미 유망 직종으로 자리를 잡았다고 말한다. 
학교에서는 재봉을 배워본 적이 없다는 패션디자인 훈련생들은 재단부터 재봉틀 다루기, 디자인 창작 등을 골고루 배우게 된다. 
연변대 조선어문학과 학생인 강수영 씨(21)는 "어머니가 집에서 옷을 만드는 것을 자주 봐 복장 설계에 특별한 흥취가 있었습니다"고 말한다. 
박정애 씨(24)는 연변 교포 중 유일하게 미용 분야를 지원했다." 
피부 미용을 집중적으로 배우고 싶습니다. 
연변은 바람이 세고 햇빛도 강해 피부 미용에 대한 여성들의 관심이 높거든요. 
" 연변에서도 머리를 만지는 곳과 마사지-화장을 해 주는 곳이 명확히 구분된다고 말하는 그는 돌아가는 대로 자신의 가게를 여는 것이 꿈이라고 한다. 
"품질에 따라 가격에 차별을 두는 등급표시 판매제를 식품에 적극 도입해야 합니다. 
그래야만 소비자들이 원하는 상품을 적당한 가격에 맞게 구입할 수 있지요. 
" 국내에서 유통되는 육류-수산물-채소류-곡류 등 각종 식품의 종류 및 고르는 법을 체계화한 '식품 구매'(수학사 간)를 펴낸 연세대 식품영양학과 양일선 교수(42)는 "쇠고기 닭고기는 물론, 계란에도 등급표시 판매제를 시행해야 한다"고 강조한다. 
그의 저서 '식품 구매'는 기관에서 단체 급식을 맡고 있는 영양사 등을 위한 전문 서적. 
그러나 좋은 선택법과 보관기간 등 식품에 관한 정보가 절반 이상을 차지하고 있어, 일반 소비자들도 장을 보러 가기 전에 참고할 수 있는 전문 서적 구실도 한다. 
"식품을 사는 데 중요한 것은 철저한 사전 계획입니다. 
우리는 '오늘 저녁에는 뭘 해 먹을까'하는 식의 충동 구매가 너무 많아 문제이지요." 
량 교수는 이 때문에 매일 같이 장 보러 가는 주부들은 물론 하루에도 두어 차례 인근 슈퍼에 가는 낭비가 생긴다고 지적한다. 
그는 1주일에 한 번씩 식단을 짜서 여기에 맞추어 장보기를 하는 것이 경제적이라고 말한다. 
량교수는 73년 연세대 식품영양학과를 졸업하고 미 일리노이주립대 학생식당에서 2년간 관리자로 현장 경험을 쌓았으며, 아이오와 주립대 급식영양학과에서 박사 학위를 마친 급식 전문가. 
"식품에 대한 정보를 많이 알아야 가족의 영양을 잘 관리할 수 있다"고 강조한 그는 기회가 되면 전문가용인 '식품 구매'를 쉽게 풀어 일반인을 위한 서적을 내겠다고 밝혔다. 
식품에 대한 정보가 많아야 현명한 소비를 할 수 있다 량교수는 '식품 구매'에서 식품 재료의 종류와 특성에 따른 상품 선별법을 밝히고 있다. 
책 중에서 주요 식품의 특징과 선택 기준을 소개한다. 
육질 등급은 근내 지방도(일명 상강도)와 고기-지방의 색, 조직감, 성숙도에 의해 판정된다. 
상강도는 살코기 속에 지방이 흩어져 있는 정도로, 골고루 분포될 수록 좋다. 
육색은 선홍색일수록 연한 어린 쇠고기일 가능성이 높다. 
약간 암적색을 띠어도 절단면의 색이 밝고 윤기가 나면 구입해도 좋다. 
그러나 표면이 너무 검고 끈적끈적하고 녹색을 띠면 좋지 않다. 
지방색은 흰색-연노랑색이 정상이다. 
진한 노란 색은 고기가 질기거나 풋내가 나기 쉽다. 
살코기와 지방층이 고르게 발달하고, 솜털이 없고, 살코기에 벤 자국이나 찢어진 상처로 인한 흠집이 없어야 한다. 
다리나 가슴 역시 흠집이 없고 뼈가 부러지지 않으며 살이나 껍질에 멍이나 핏덩어리로 인한 변색이 없는지 살펴봐야 한다. 
머리부터 부패가 시작된다. 
생선을 고를 때는 머리를 먼저 보며, 비린내가 매우 심하면 상한 것이기 쉽다. 
눈은 산 것처럼 보이고 밝으며 투명할수록 좋다. 
회색 빛을 띠거나 안 쪽으로 꺼져서는 안 된다. 
아가미를 들추어 밝은 분홍이나 붉은 색인지를 확인해야 한다. 
검정에 가까울 수록 상한 것이다. 
지느러미나 꼬리는 손상을 입지 않아야 한다. 
배추는 잎의 수가 많고 껍질이 얇고 단단하고 잎이 안으로 밀착돼 있는 것일수록 좋다. 
햇배추는 클수록 상품이고, 가을 배추는 크기보다 속이 꽉 차 무게가 많이 나가야 한다. 
스물여섯 동갑내기 셋과 한살 많은 '언니'가 모여 여행 체험을 기업화할 모임을 만들어 '20대들의 회사'를 준비중이다. 
한 잡지사 여행사업단에서 일하던 이들은 회사에서 이 업무가 없어지자 아예 회사를 나와 자기들끼리 여행 동호인회를 결성, 그 준비의 첫 발을 내디뎠다. 
'누리 앎'이란 이름이 말하듯, 이 모임은 우리 나라 구석구석, 역사와 사연을 지닌 땅의 숨결을 찾자는 것. 
'단장'인 이혜림씨는 강원도 출신으로 대구 효성여대를 나왔고 스물여섯 동갑내기 정혜욱 정경아 이미숙씨는 서울, 부산, 충남 보령이 고향으로 인천과 서울서 대학을 다녔다. 
"전국 각곳에서 왔기 때문에 여행 프로그램 짜기가 훨씬 더 재미있다"고 입을 모은다. 
"내년 쯤 법인 등록을 해서 여행사를 차릴 예정입니다. 
우리 중 셋이나 미술-의상을 전공했으니 전통을 살린 생활용품 공방을 만들어 관광 상품도 만들 생각입니다. 
우선 첫 사업은 내년 1월까지 한 달에 두 번씩 주제를 정해 전국 곳곳을 다닐 것입니다." 
우선 여행을 좋아하는 사람들로 동호인 모임을 만들어 전국의 '역사 문화'현장을 찾아다닐 생각이다. 
이 일을 하기 위해 사무실도 열었다. 
네 사람이 7백만원씩 출자해서 서울 종로구 인사동에 사무실을 얻고 컴퓨터를 들여 놓았다. 
전에 일하던 회사 사장이 이들에게 책상과 냉장고를 주었고 다른 사무용품들은 각자 집에서 쓰던 것을 다 긁어 모아 온 터라 "특별히 돈 들어갈 일이 적었다"고 이들은 순조로운 첫 출발에 신나 있다. 
"다시 취직할까 생각했다가 내 일을 한 번 해 보고 싶었다"고 말하는 정혜욱씨는 회사를 그만두고 42일 동안 유럽 배낭여행을 다녀와서 '우리 땅을 찾아 다니는 일'을 생각해냈다. 
교육학과를 나와 광고회사에서 일한 경력이 있는 이혜림씨가 모임 운영을 맡고, 이미숙씨는 회원 관리를 맡았다. 
국민대 의생활과를 나와 생활 문화 운동모임인 '질경이'에서 전통옷을 요즘 입을 수 있는 생활옷으로 재현하는 일을 했던 정경아씨는 "우리 문화를 알면 알수록 현재에 되살리고 싶은 일이 많다"며 앞으로 누리앎에서 생활용품 공방과 전시장 일을 하겠다고 큰 뜻을 펴 보인다. 
이들은 이달말 해남 대둔사와 녹우당 등 전남 해남 여행을 시작으로 9월에는 전남 순천 일대, 지리산을 다녀올 생각. 
내년 1월 불국사와 석굴암, 감은사 등 경주 일대 여행까지 모두 10번의 여행 스케줄을 짜놓고 있다. 
02(735)9861. 
연꽃이 소담스럽게 피는 계절이다. 
불교의 자비를 상징하는 이 꽃은 상징성만큼이나 사람의 마음을 가라앉히면서 정신을 안정시키는 효과를 나타낸다. 
특히 연꽃이 지고 난 후의 씨는 심인성(심인성) 질환에 효능이 아주 우수해 널리 활용된다. 
특히 입시를 며칠 앞두고 있는 수험생들의 불안 초조감을 제거하는데 유익하다. 
이 같은 효능은 연꽃씨에 들어 있는 다량의 전분과 라휘노스 등이 신경 인자를 자극하기 때문인 것으로 알려져 있다. 
복용법은 1회 6∼12g을 물로 2시간 정도 달여 하루 3회 공복에 마시는 것이다. 
적용되는 증상을 좀 더 구체적으로 살펴 보면 연속된 긴장으로 가슴 속에 화기와 조바심이 그칠 사이 없을 때, 깊은 잠을 못 자고 헛꿈을 되풀이하며 자고난 뒤에 머리가 무거운 증상, 작은 일에도 가슴이 뛰면서 억제할 수 없을 때, 입안이 마르고 소변을 적게 보거나 몽정을 자주 할 때, 식욕이 없고 소화불량을 나타내는 흥분성 신경쇠약 증세 등이다. 
태풍이 지나면서 대전 엑스포회장이 본격적으로 붐비기 시작했다. 
웬만한 구경 하나 하려면 30분에서 한 시간 기다리기 예사인 엑스포 나들이에는 '기다림용품' '운반용품'을 챙겨가면 훨씬 편하게 지낼 수 있다. 
그늘과 휴식공간이 부족한 엑스포 회장 구역 안에서는 휴대용 비치 파라솔, 햇볕 가리개가 필수. 
골프용 대형 우산도 같은 용도로 쓸 수 있다. 
대전 엑스포회장은 쉴 곳이 부족한 것이 단점으로 지적돼 왔을만큼 그늘이 부족하므로, 이 같은 햇볕 가리개를 가져가면 유용하게 쓸 수 있다. 
그러나 줄 선 곳 등에서는 자칫 옆 사람을 찌르거나 방해할 수 있으므로 반드시 엑스포 다리 아래 갑천 고수부지 등 휴식 공간에서만 사용해야 한다. 
휴대용 의자도 쓸 데가 많다. 
낚시 의자식으로 접는 의자를 가져가면 길게 줄이 늘어섰을 때 유용하게 쓸 수 있으며 삼각형으로 등받이가 달린 바닷가용 접는 의자도 쓸모 있다. 
작은 파라솔이 달린 휴대용 의자가 최고. 
그러나 엑스포 회장이 그다지 넓지 않으므로 휴대용 테이블-의자 세트 같은 것은 가져가지 않는 것이 좋다. 
돗자리를 펴 놓을 만한 곳은 사실 거의 없다. 
그러나 가족끼리 도시락을 펴 놓거나 할 때는 필요하므로 너무 크지 않은 것으로 한장쯤 가져가는 것이 좋다. 
전시관 사이 사이는 통로일 뿐 휴식 공간은 거의 없어 자리나 의자를 펴 놓으면 곤란하다. 
비교적 공간 여유 있는 곳이 동문 안쪽 국제관과 대공연장, 주거환경관, 조폐문화관 부근. 
어린 아기를 데리고 간다면 유모차나 아기 배낭을 가져가는 것이 좋다. 
남문과 동문, 서문 옆 물품대여소에서는 유모차를 무료로 빌려 주고 있다. 
유모차는 각 대여소마다 3백 80여대씩 모두 1천 1백여대를 가지고 있다. 
휴일 사람이 몰리면 동날 수 있으므로 접는 유모차가 있으면 가지고 가는 편이 낫다. 
전시장에 유모차를 밀고 들어가면 걸리적거릴 뿐 아니라 영화관에는 가지고 들어 갈 수 없으므로 큰 것보다는 소위 '우산형'이라고 부르는, 접으면 조금 큰 우산만해지는 작은 것이 좋다. 
아기 배낭은 아기를 태워 등에 질 수 있게 된 것으로, 등산용품점과 백화점 아기용품 코너에서 팔고 있다. 
고급형은 등받이에 접었다 폈다할 수 있는 다리와 바퀴가 달려 있어 등에 지고 있지 않을 때는 바닥에 세워놓거나 가볍게 끌고 다닐 수도 있다. 
3만∼6만원. 
간단한 짐을 싣고 다닐 수 있는 밀차(카트)가 있으면 여러 모로 편리하다. 
주로 해외여행용으로 많이 쓰이던 밀차를 요즘은 시장보러갈 때도 사용할 만큼 보편화돼 있고 값도 8천∼1만원 안팎으로 비싸지 않아 엑스포 나들이 이후에도 쓸 수 있으므로 하나쯤 가져가는 것이 편하다. 
도시락이나 돗자리, 쓰레기 봉지 등 크고 작은 짐은 여기에 싣고 고무줄로 묶어 고정하면 가방을 들고 다니거나 배낭으로 메고 다니는 것보다 훨씬 부담이 적다. 
밀차에 얹을 수 있는 대바구니나 등바구니, 플라스틱 바구니는 뚜껑을 덮을 수 있는 것이 좋다. 
'로켓이 불을 뿜으며 하늘로 치솟는다. 
시야에서 사라진다. 
낙하산에 매달린 채 다시 시야에 나타난다….' 
최근 일부 대학생들을 중심으로 모형로켓 발사를 취미로 하는 사람들이 늘고 있다. 
서울대, 인하대, 항공대 등 6∼7 개 대학에 모형로켓연구회가 결성됐고, 지난 1월에는 한국대학로켓연구연합회가 만들어졌다. 
여기에 관심이 많은 일반인들은 아마추어로켓협회를 만들어 활동하고 있다. 
모형로켓 발사의 즐거움은 모형비행기에 비할 바가 아니라는 것이 동호인들의 설명이다. 
서울대 박종현군(우주항공공학과 4년)은 "모형로켓이 발사 후 눈으로 보이지 않는 높이까지 올라갈 때의 개인적 성취감과 쾌감은 형언하기 어렵다"고 말했다. 
반면 제작 과정은 모형비행기보다 훨씬 쉽고 회수 후 엔진부품만 교체, 여러 번 사용할 수 있는 장점이 있다. 
일반적으로 사용하는 모형로켓의 길이는 보통 50∼60㎝. 
간단한 화약으로 만들어진 엔진은 수입품을 시중에서 구입해 쓰며, 맨 앞부분의 노우즈, 동체, 날개는 종이, 화장지 말대, 발사(나무의 일종) 등 간단한 재료를 이용해 스스로 만든다. 
항공대 임봉희군(항공기계공학과 3년)은 "모형로켓 하나를 만드는 데 드는 비용은 3천원 정도이며 제작기간도 3일이면 충분하다"고 설명했다. 
모형로켓의 최대 고도는 2백∼3백m. 
발사에는 간단한 점화발사장치가 필요하다. 
인하대 임석희양(화학공학과 3년)은 "발사 후 최대 고도에 이른 다음 노우즈와 동체가 분리되면서 낙하산이 펼쳐진 후 땅으로 내려온다"고 말했다. 
임양은 내려 오는 로켓을 회수하는 것도 즐거움의 하나라고 설명했다. 
이런 매력 때문에 동호인의 수가 계속 늘고 있고, 대학생 동호인들은 작년부터 1년에 한 번 모형로켓경진대회를 개최하고 있다. 
그러나, 화약류를 취급하고 높이 발사하기 때문에 활동에 법적인 제약을 상당히 받고 있는 실정이다. 
아마추어로켓협회 윤여형 회장은 "모형로켓의 원리가 그대로 실제 로켓에 적용된다는 점을 감안, 정부가 과학 기술 발전을 지원한다는 측면에서 법적인 제약을 해소하려는 노력이 필요하다"고 강조했다. 
지상에 소풍 나온 천사를 하늘로 돌려보낸 지 넉달. 
지난 4월 28일 작고한 천상병 시인의 부인 목순옥씨가 22년간 시인과 함께 한 삶을 '날개 없는 새 짝이 되어'(청산 간)라는 한 권의 책으로 담아냈다. 
"'안돼요. 
지금 우리가 그림 사게 생겼어요? 안돼요' '안 된다! 
안 된다! 
니가 그 그림 안갖다 놓으면 내가 죽을 때까지 니를 원망할끼다' 남편은 마구 화를 내며 몇백만원 짜리 그림을 당장 1만 5천원 계약금으로 사고 나머지는 죽을 때까지 갚겠다고 한 것이다."(본문에서) 
평생을 아기 같은 무구함 속에 살다 간 천시인. 
산동네를 그린 한 화가의 그림을 본 그는 그 자리에서 "하나님 감사합니다! 
이렇게 좋은 그림을 보게 해 주셔서 감사합니다"며 눈물을 줄줄 흘렸다. 
한 푼이 어려운, 부인 목순옥씨가 꾸려가는 서울 인사동의 찻집 '귀천'의 수입으로 살아가던 천씨가 그렇게 좋아했던 산동네 그림은 평소 귀천 단골이던 화가가 선물, 지금도 귀천에 걸려 있다. 
"그분이 그렇게 가실 줄 모르고 1년 전부터 매일 밤 열두시부터 새벽 두시까지 두 시간 씩 우리의 결혼생활에 대해 글을 썼어요. 
그 때마다 '뭐라고 쓰나? 뭐라고 쓰나?' 묻기에 '천 선생 욕쓰고 있어요. 
나오면 보세요' 했었는데…." 
대학 노트 세 권에 가득 써 내려간 이 글은 결국 시인의 영전에 바치게 됐다. 
"…나 하늘로 돌아가리라 / 아름다운 이 세상 소풍 끝내는 날, / 가서, 아름다웠더라고 말하리라…"고 노래했던 천 시인. 
목씨가 그를 처음 본 것은 1955년, 당시 문화인들의 '아지트'이던 명동 갈채다방. 
경북 상주여고 2학년 학생이던 목씨는 오빠가 여러 문인들을 만나는 자리에서 서울 상대를 갓 졸업하고 시를 쓰고 있던 천 시인을 처음 보았다. 
정작 부부의 연으로 만난 것은 17년 후인 1972년. 
70년 소위 '동백림 사건' 연루 혐의로 중앙정보부에 끌려가 갖은 고문에 폐인이 다 됐던 그는 죽은 것으로 여겨졌다. 
우리 문학사에 둘도 없는, 살아 있는 사람의 유고 시집이 나오는 소동이 벌어지는 동안 시인은 응암동 서울 시립 정신병원에서 치료를 받고 있었다. 
입원한 그를 위문 다니며 목씨는 자연스럽게 그의 반려자가 되기로 생각한다. 
작가 김동리 선생의 주례로 마흔 세 살의 신랑과 서른 여섯 살의 신부가 탄생했다. 
전기 고문을 두 번만 받았어도 아기를 낳을 수 있었을 텐데, 세 번의 전기 고문이 자기를 망가뜨렸다고 늘 말했죠. 
사람이나 일이나 자신이 옳다고 생각한 길만 택해서 살았던 그분이나, 그런 사람과 사는 나를 우습고 엉뚱한 부부로 생각한 사람들도 많았지만, 우리는 정말 행복했습니다. 
아기를 좋아하고 평생 자기 집 갖기를 열망했던 그 분이 이제는 하늘 나라에서 행복하실 거예요." 
한국에서 처음으로 '디자인 주간'이 마련된다. 
산업포장디자인개발원과 상공부는 다음달 1∼15일을 디자인 주간으로 지정하고 산업디자인 관련 다양한 행사를 연다. 
디자인개발원 류호민 원장은 "정부는 산업디자인 5 개년 계획을 올부터 시작하는 등 93년을 우리 나라 산업디자인 발전 원년의 해로 삼고 있다"면서 "디자인 주간이 우리 산업디자인의 수준 향상을 위한 계기가 되기를 희망한다"고 말했다. 
디자인개발원은 이를 위해 우선 15일 류호민 원장과 임직원들이 경부-중부 고속도로 톨게이트와 서울 지역의 백화점, 아파트 지역에서 디자인 주간을 알리는 스티커를 배포한다. 
27일에는 디자인개발원(동숭동 대학로 입구) 담장의 슈퍼그래픽(담장 벽화) 제막식을 가질 예정이다. 
30m 길이의 대형 담장 벽화는 '21세기의 이미지'란 주제로 한국 현대 디자인 실험작가협회(회장 백금남·성균관대 산업디자인학과 교수)의 회원 30 명이 그렸다. 
담장에도 디자인을 넣어, 일반이 디자인을 좀 더 친숙하게 느끼도록 작품을 했다는 게 디자인개발원 관계자의 설명. 
디자인 주간 중 열리는 디자인 개발 성공사례 발표회(2일 스위스그랜드호텔)와 디자이너의 밤(4일 디자인개발원 운동장)은 디자인 개발 의욕을 자극할 행사들. 
디자인 개발과 관련된 디자이너들의 현장 경험담을 발표하고 디자이너들이 한데 모여 경험을 공유하는 기회가 될 것으로 보인다. 
우수디자인 상품전시회에도 올해 처음으로 시상제를 도입했다. 
이밖에 주요 행사로는 ▴ 대한민국 산업디자인 전람회-우수디자인(GD)상품 전시회(1∼15일 디자인포장개발원) ▴ 한일 공동 산업디자인 세미나(6-7일 무역회관 대회의실) ▴ 산업디자인 지방순회교육(14일 대전상공회의소, 15일 창원상공회의소, 10월 12일 광주상공회의소, 10월 13일 전주상공회의소) ▴ 산업디자인 전람회 지방 순회 전시(부산상공회의소 9월 24∼28일, 광주상공회의소 10월 8∼12일)가 있다. 
여름은 복통이 많은 계절. 
특히 어린 자녀를 둔 부모들은 더 많은 신경을 써야 한다. 
이런 복통은 일반적으로 음식물을 잘못 먹었을 때 생기는 것으로 알고 있다. 
그러나, 전문가들은 "어린이 복통은 음식물에 의한 경우가 오히려 적기 때문에 복통 자체보다 다른 질병을 더 의심해야 한다"고 지적한다. 
2세 이하 어린이의 경우 복통이 생기면 먼저 장중첩증을 의심해봐야 한다고 전문가들은 말한다. 
극심한 통증이 주기적으로 반복되나 아이가 말을 못하고 초기에는 열도 없어 별일 아닌 것으로 속단할 수 있다. 
연세대 의대 정기섭 교수(소아과)는 "혈변을 동반하면 이 병이 거의 확실하다"면서 "장중첩증은 48시간내 치료하지 않으면 생명이 위험하다"고 경고했다. 
2세 이하 어린이에게 그 다음으로 많이 나타나는 복통은 급성위장염. 
급성위장염은 식중독(살모넬라 위장염), 세균성 이질, 단순 설사 등 음식물을 잘못 먹었을 때가 포함되지만 이밖에 바이러스 감염에 의한 경우가 많다. 
바이러스는 공기로 전염되므로 이미 감염된 어린이 근처에 가지 않는 것이 예방법이다. 
감기를 앓고 난 후 그 바이러스가 장간막 임파선에 침투, 염증을 일으키는 경우도 흔히 볼 수 있다 이 때 통증의 위치가 맹장염과 비슷해 진단시 혼란을 부르기도 한다. 
그러나, 급성위장염은 열, 설사, 구토 등을 동반하므로 누가 봐도 발병 사실을 감지할 수 있어 큰 위험은 없다. 
3∼6세 어린이의 경우 스트레스에 의한 복통이 의외로 많음에 유의해야 한다. 
서울 차병원 김서정 소아과장은 "동생을 봤을 때 등과 같이 인간 관계에서 생기는 스트레스 때문에 복통을 겪는 어린이들이 상당히 많다"고 설명하고 "이런 경우 심리적 안정을 위한 배려를 해 주어야 한다"고 말했다. 
스트레스성 복통은 국민학교에 입학하면서 급격히 는다. 
'여성구매자를 잡아라'. 
세계적인 자동차 업체들이 여성 고객 찾기에 적극 나섰다. 
독일의 자동차 디자이너 베아테 가벨트씨(24)가 최근 스위스 제네바 자동차쇼에서 선보인 '여성 자동차'는 외양이나 차 내부가 이전과는 스타일이 전혀 달라 독일 시사주간지 '슈피겔'지 최근호에 보도되기도 했다. 
그 자신 여성이고 신세대인 베아테 가벨트는 "자동차는 이제 사회적 지위를 과시하는 것이 아니다. 
실용적이고 개성적인, 미래 지향적 생활용품"이라고 말한다. 
그의 여성용 자동차는 차체가 매우 낮다는 것이 첫째 특징. 
범퍼에서부터 뒷바퀴 앞의 흙받이에 이르기까지 차체가 하이힐 굽을 두개 합친 것보다 낮아 딱 달라붙는 치마를 입고도 우아하게 차에 오를 수 있다. 
흙받이는 지퍼를 이용해 차체에서 쉽게 떼었다 달 수 있어 깔끔함이 돋보이며 자동차 문은 그 때 그 때의 기분에 맞춰 얇은 금속 철판을 바꾸어 달면 색깔을 바꿀 수 있다. 
자동차 내부 계기판은 간단하고 운전석도 두터운 쿠션 대신 얇고 유연한 비행기 조정석 같이 디자인, 운전자를 한결 가볍고 날씬해 보이게 만든다. 
가벨트씨의 새 모델에 대해서는 적지 않은 자동차 업체가 관심을 보이고 있다. 
미국의 포드사는 이미 지퍼가 달린 흙받이를 시험 중에 있으며 일본 업체들은 좁은 치마를 입고도 탈 수 있는 구조에 감탄한 것으로 알려졌다. 
현재 여성들에게 가장 많이 자동차를 팔고 있는 업체는 일본 자동차 회사들. 
자동차 전문잡지 '카 앤드 드라이버'지 일본판에 따르면 도요타의 세리카는 고객의 약 70%, 혼다의 프렐류드는 65%가 여성구매자다. 
이들은 각종 기기를 다루기 쉽게 만든데다 모양이 예쁘다는 점이 공통이다. 
여름 내내 시원스럽게 가꾸어 놓았던 집안이 선선한 가을 바람이 불기 시작하면서 어딘지 허전하게 느껴진다. 
따뜻하고 은은한 분위기 연출은 쿠션, 식탁보, 전등 등 소품을 바꾸는 것만으로도 충분하다고 전문가들은 말한다. 
가을철 실내 꾸미기는 중간색이 기조. 
따뜻함이 똑같이 강조되더라도 빨강, 하양이 즐겨 쓰이는 겨울에 비해 갈색 등 은은한 색상이 계절에 어울린다고 디스플레이어 정인숙씨는 말한다. 
차분하면서도 맑은 느낌이 나도록 색깔을 조화시켜야 싫증이 나지 않는다는 이야기다. 
가을 분위기를 가장 쉽게 낼 수 있는 것은 쿠션, 식탁보, 소파 커버, 커튼 등 직물류이다. 
옥스포드지 같이 두툼한 면, 혼방, 모직 등으로 바꾼다. 
체크나 줄무늬라면 무늬 안에 들어간 색깔 중 한 두가지를 기조로 전체 색상을 맞춰야 혼란스럽지 않다고 인테리어 디자이너 이영란씨는 조언한다. 
갈색과 녹색이 중심이 된 체크 무늬로 쿠션을 만든다면 커버는 갈색이나 녹색 중 한 가지에 맞춰 커버를 씌우는 것이 한 예다. 
차가운 느낌의 금속성 블라인드를 걸어 두었던 창에는 커튼을 단다. 
도톰한 레이온이 가을철 커튼지로 적당하다고 이씨는 권한다. 
블라인드를 그대로 두고 그 위에 커튼을 단 뒤 밸런스(커튼 레일 가리개)를 붙여 주는 것도 좋다. 
현관 통로, 복도, 거실의 부분 부분에 두툼하고 부드러운 깔개(러그)나 작은 카펫을 깔아주면 안온하고 포근한 느낌이 강조된다. 
조명도 따뜻하고 편안한 분위기를 조성하는데 중요한 몫을 한다. 
최근 나오는 삼파장 전구는 그림자가 지지 않고 열이 나지 않으며 불이 바로 들어오는 등 백열등-형광등-할로겐 램프의 단점을 보완한 조명기구. 
방전체를 환하게 할 때는 삼파장 전구를 쓰고, 부분 조명으로 분위기를 낼 때는 할로겐 램프가 낫다는 게 이들의 이야기다. 
시중에 색색으로 선보이고 있는 초도 사색적이고 낭만적인 분위기를 내는 데 만점이다. 
집안에 꽃꽂이를 하더라도 유리병보다는 도자기, 토기가 차분해 보인다. 
토기는 화분으로만 쓸 것이 아니라 말려 놓은 꽃이나 갈대 등을 꽂는 등 용도를 넓혀볼 만하다. 
벽을 장식하는 그림 액자도 차가운 느낌의 알루미늄보다는 나무가 무난하다. 
집안 분위기에 맞게 갈색, 금색, 진초록 등의 물감을 칠하면 된다. 
미국 사람들은 버스 정류장에서나 기차 정류장에서나 또 식당에서나 줄을 서서 자기 차례를 기다리는데 아주 익숙해 있는 것 같다. 
아침에 집 근처 버스 정류장에 보면 사람들이 겨우 서너명 정도 서 있는 데도 자연스럽게 줄을 서서 기다리는 모습을 볼 수 있다. 
어떻게 이처럼 줄서기가 익숙할까 의문은 학교 선생으로 일하면서 저절로 풀렸다. 
유치원 이전의 유아원에서부터 화장실을 가든 운동장에 나가든 점심 식당에서든 으레 줄을 서서 자기 차례를 기다리는 연습부터 시작한다. 
국민학교 1학년에서 6학년까지는 물론이고 중학생인 7, 8학년 학생들도 일단 운동장에서 줄을 서서 기다리다가 종이 울리면 반별로 차례대로 교실에 들어간다. 
시간마다 교실을 바꿀 때도 복도에 줄을 서서 기다린다. 
그 교실에 있는 학생들이 앞문으로 줄 서 나오면 뒷문 앞에서 줄 서 기다리던 다른 학생들이 한 사람씩 들어간다. 
한 교실서 45분 수업이 끝나면 다른 교실로 가는데, 그 때마다 학생들은 복도에 줄을 선다. 
아침부터 수업이 끝날 때까지 어찌 보면 학생들은 온종일 줄서기 연습을 하는 듯 싶다. 
수업이 끝나 집에 갈 때도 역시 줄을 서서 나간다. 
담임 선생님은 자기 반 학생들을 줄을 세워 문 앞까지 데려다 줄 책임과 의무가 있다. 
어쩌다 줄을 제대로 서지 않는다든가 떠든다든가 할 경우, 수업 시간이 지났어도 운동장에서 줄서기 연습을 하는 반이 있다. 
3층에 교실이 있는 학생들이 아래층까지 내려 왔다가 다시 3층으로 올라가 다시 내려오기 연습을 하는 반도 있다. 
학교 식당이 전교 학생을 한꺼번에 수용할 수 없는 학교에서는 점심시간마다 학생들을 일단 강당에 모이게 한다. 
여기서 기다리다 자기 반 차례가 되면 식당으로 가는데 줄 서서 가고 줄 서서 또 기다린다. 
식당 문 앞에는 선생님이 서서 지켜본다. 
새치기를 하다 걸리면 그 학생은 줄 맨 끝에 가서 서야 한다. 
국민학교와 중학교 시절을 매일 이런 식으로 생활하기 때문에 나중에 어른이 되어서도 줄서기, 차례 기다리기가 몸에 익는 게 아닌가 싶다. 
가정용 비디오 카메라 보급이 1백만대를 넘어섰다. 
관광지, 각종 잔치, 행사장 등에서 사진 카메라가 비디오 카메라에 점차 자리를 내주고 있다. 
요즘 비디오 카메라는 전 기능이 대부분 자동이어서 기계 조작에는 어려움이 없으나, 대부분의 초보자들은 촬영에서 많은 시행착오를 겪는다고 전문가들은 지적한다. 
최근 비디오 촬영 입문서 '비디오워크샵27'을 펴낸 다큐멘터리 작가 이상빈씨는 초보자들이 알아 두면 편한 기본 촬영법을 크게 다섯 가지로 요약한다. 
<배경을 살린다> 처음 카메라를 잡으면 주인공만을 클로즈업해서 모든 화면을 채우게 된다. 
장소와 시간 등을 알려 주는 배경을 수시로 담고, 가로등이나 테이블 위의 찻잔 등 상징적인 사물을 클로즈업해서 찍는 등 주인공에게서 잠시 멀어질 수 있어야 한다. 
<적당한 양을 찍는다> 나중에 편집할 생각으로 눈앞에 보이는 것은 이것 저것 찍어대기 쉽다. 
그럴 경우 편집하기도 까다롭고, 비슷한 장면들이 반복되어 지루한 작품이 된다. 
약혼식, 결혼식 등은 행사순서에 따른 대략적인 콘티를 구상, 촬영 장소를 미리 정해 놔야 단조로움을 피할 수 있다. 
<잡음에 신경 쓴다> 비디오 카메라는 성능이 뛰어나 아주 작은 소리도 녹음된다. 
초보자들은 촬영할 때 긴장하여 주변의 잡음이 들어가고 있는지 간과하기 쉽다. 
냉장고 작동소리, 옆집 아이 우는 소리, 개 짖는 소리 등이 영상을 망치는 일을 겪게 된다. 
특히 연설이나 주례사는 사운드가 중요하므로 기계음 등 잡음을 미리 점검한다. 
<렌즈는 고정한다> 비디오 카메라에는 비디오 카메라에는 광각렌즈에서 망원렌즈까지 폭 넓게 사용할 수 있는 배율높은 줌렌즈가 달려 있다. 
배경이 잘 나타나는 화면을 만들려면 광각렌즈로 , 인물의 표정이나 감정을 부각하려면 망원 렌즈로 고정해서 사용하는 것이 좋다. 
초보자들이 즐겨 쓰는 줌 아웃, 줌 인은 조잡한 화면을 만들기 쉽다. 
<얼굴은 화면 위쪽에> 초보자는 대개 사람의 얼굴을 중심으로 찍기 때문에 사람의 눈이 화면 중앙에 오는 경우가 많다. 
머리 위에 공간이 남지 않도록 한다. 
움직이는 사람은 화면의 왼쪽에서 오른쪽으로 이동하는 것처럼 촬영해야 자연스럽다. 
화면 왼쪽은 시작과 움직임, 오른쪽은 끝과 안정의 느낌을 주기 때문이다. 
더욱 어려워진 올 가을 취업시험, 그 준비는 서류 전형과 면접 시험에 주력하는 것이 유리하다고 전문가들은 지적한다. 
대규모 공개모집을 하는 일반 대기업에는 여성들이 들어갈 곳이 더 적고, 여성들이 좋아하는 외국계 회사들도 요즘 인원을 줄이는 판이다. 
"재벌기업보다는 탄탄한 중소기업, 개인회사가 오히려 문호가 넓다"며 이들 기업의 신입사원 선발은 서류 전형과 면접에 의존하고 있으므로 여기에 맞는 준비가 중요하다고 취업 전문가들은 입을 모은다. 
신문 등에 광고를 내고 공개채용하는 대기업들과 달리 이들은 평소에 인사부서나 총무부서에서 지원서를 받아두었다 필요할 때마다 면접을 보는 식으로 채용하므로 학교 부설 직업보도실이나 일반 취업 알선 업체를 이용하는 것이 취업 정보를 얻는데 효과적이다. 
일반 공채시험 준비에만 익숙한 지원자들은 자기 소개서나 영문 이력서를 쓰는 데 약하다는 것이 일반기업 인사 담당자들의 한결같은 지적이다. 
"회사에서 업무 수행을 위해 요구하는 내용을 자세히 써야 합니다. 
시간제 취업 경험이나 자원봉사, 모니터경험 같은 것도 중요한 참고가 될 수 있으니 꼭 쓰는 것이 좋습니다. 
" 일반 공개채용 외에 그 때 그 때 필요한 인력에 대한 특별채용을 병행하고 있는 한국IBM의 경우 기존의 입사 지원서에 자기 소개서를 첨부하도록 하는 데, 이 때 자신이 할 수 있는 일과 사무 기능을 정확하게 밝히는 것이 좋다고 변연배 인사과장은 말한다. 
자기 소개서 첫 머리에는 전공과 학력, 기능을 먼저 밝히고, 자신의 성격, 학교생활 중 특별활동 경력, 직장생활에 대한 자신의 생각을 간결한 문장으로 알기 쉽게 쓰라는 것이다. 
자필 이력서를 중시하던 예전과 달리 요즘은 워드프로세서나 컴퓨터가 일반화 돼 있고 또 이들 기기를 사용하는 능력 자체를 평가하게 됐으므로 손으로 쓰는 것보다는 이들 기기를 이용해서 인쇄하는 것이 좋다. 
여러장 만들어 두더라도 복사기로 복사한 것은 무성의해 보여 감점의 요인이 될 수 있으므로 여러장 인쇄해 두는 것이 낫다고 변 과장은 권한다. 
면접이 차지하는 몫도 대단히 크다고 취업전문가 김근화 여성자원금고 대표는 '완벽한 면접 준비'를 강조한다. 
"먼저 지원 회사에 대한 정보를 완전히 파악하고 가야 합니다. 
질문에 답할 때 우물쭈물하면 곤란하지만 너무 길게 대답하거나 질문하지 않은 것까지 복잡하게 대답하는 것, 쓸데 없이 방실방실 웃는 것은 오히려 감점 요인입니다. 
" 김씨는 여학생들이 자기가 할 일에 대해서 너무 소극적인 경우가 많다며 "꼭 필요한 인력만 뽑는 소규모 채용에는 업무 내용을 명확히 하는 것이 유리하다"며 사무직이든, 혹은 컴퓨터나 회계 같은 전문직이든, 자기가 할 수 있는 일을 명확히 규정한 뒤 면접을 보아야 한다고 말한다. 
신세대 등장이 여성 잡지를 바꿔놓고 있다. 
컬러 텔레비전 세대, 소비 세대의 성장과 함께 여성 잡지들이 비주얼 감각으로 대변신하고 있다. 
28일 창간호를 낸 '필', 이보다 앞서 23일 역시 창간호를 낸 '쉬즈'는 예전에 우리 여성 잡지에서 보기 어려웠던 대담한 패션 화보와 패션 광고, 감각적인 편집이 앞으로 여성 잡지 시장에서 벌어질 대대적인 경쟁을 예고한다. 
'필'과 '쉬즈'에서 두드러지는 특징은 화려하고 감각적인 화보. 
옷과 구두, 액세서리 등 패션용품은 물론 요리, 인물 기사까지 강렬한 이미지의 사진들이 눈길을 끈다. 
그동안 외국 잡지의 세련된 화보에 눈 익었던 사람에게는 "순수한 국산, 우리 상품도 이런 느낌을 줄 수 있구나"하는 놀라움까지 안겨 주는 접근이다. 
'필'은 또 우리 잡지에서는 본격적인 '인물 광고'를 시도, 여성 잡지가 새로운 미디어로 활용될 가능성을 열었다. 
요리연구가 한정혜, 소설가 김한길, 취업전문가 김근화, 헤어디자이너 전인천씨 등이 자신의 상품이나 사업이 아닌, 자기 자신을 광고, 이제 우리 사회도 이미지가 곧 상품이 되는 시대가 됐다는 것을 보여준다. 
1천쪽 분량의 '필'이나 4백 20쪽 분량의 '쉬즈' 모두 전체가 색채 인쇄. 
일반 기사도 정작 글은 몇자 되지 않는다. 
절반 이상이 크고 작은 사진. 
무엇보다 사진이 모든 것을 말하는 것이다. 
지난해 프랑스의 패션 전문 여성지 '엘르(ELLE)' 한국판이 창간되고 지난 3월 역시 비슷한 성격의 프랑스 여성지 '마리 클레르(marie claire)'도 한국판을 내면서 여성 잡지의 변모는 예고됐다. 
지난 89년 여행 자유화 이후 이미 세계 곳곳 현장을 다녀온 젊은 세대는 70년대 이후 경제성장기에 자란 풍요와 소비의 세대. 
특히 여성들은 "결혼으로 인생이 달라지지 않는다"는 새로운 생활 감각으로, '알뜰 살림'이나 '연예인 스캔들' 메뉴는 어울리지 않는다는 분석이 있어 왔다. 
기혼 여성을 대상으로 하던 '가정 조선'을 폐간하고 '필'을 창간한 조선일보 출판국 안철환 '필' 주간은 "외국어를 읽지 못해도 그림만 보고 산다는 사람이 대부분일 정도로 우리 나라 여성지 독자들이 감각적인 패션 잡지를 원해 왔다"며 '보고 느끼는' 잡지 시대를 본격적으로 펴 나가겠다고 말한다. 
'쉬즈'의 전도영 주간은 "여성 잡지 역사가 몇십년인 우리 나라에서 외국어 판권 잡지에 독자를 내주는 것은 자존심 문제라는 이야기를 많이 했다"며 "시장 개방으로 모든 생활에서 국내외의 경계선이 무너진 마당에 우리 감각을 가두어 둘 수 없는 일"이라고 말한다. 
'보는 잡지', '필'과 '쉬즈'의 출현은 기존 여성 잡지 시장에 이미 상당한 충격을 불러온 것으로 보인다. 
국내 특급 디자이너들의 가을 옷 광고가 수십쪽을 차지한 '필'에는 이미 "다음달에는 꼭 자리를 달라"는 디자이너들의 요구가 잇따르고 있다는 것이다. 
여성들의 옷매무새를 돋보이게 하는 데는 날씬한 배가 무엇보다 큰 역할을 한다. 
배가 살쪄 튀어나오면 우선 둔해 보이면서 나이가 들어 보인다고 미용전문가들은 복부의 중요성을 강조한다. 
나이 든 여성들의 경우는 특히 배가 날씬하면 경쾌하면서 건강해 보이는 효과가 크다는 것. 
어떻게 배를 날씬하게 가꿀 것인가. 
적절한 다이어트와 운동으로 제거할 수 있는 복부 표면 지방의 양은 80%. 
이 80%를 '공략'하는 4가지 복부 체조를 프랑스의 르 피가로지가 소개했다. 
배 근육은 그냥 놔두면 금새 지방이 자리를 잡기 때문에 적절한 식이요법과 함께 복부 체조가 필수적이다. 
복식호흡을 자주 해도 뱃살은 빠진다. 
복부 운동의 원리는 복부 근육의 긴장과 이완을 반복함으로써 소화 흡수 기관과 배설 기관의 지방을 자극하는 것이다. 
가을 햅쌀이 나왔다. 
맛 있는 밥만큼 입맛을 돋우는 것도 없다. 
오산전문대 배영희 교수(전통조리과)는 "밥짓기에도 '과학'이 있다"며 밥맛은 쌀의 종류, 양, 건조 상태, 밥물, 불조절, 밥 짓는 시간 등 여러 요소에 의해 결정된다고 말한다. 
다음은 배 교수가 소개하는 맛있는 밥 짓는 법. 
<소금으로 PH를 높인다> 밥맛은 PH(수소이온지수)가 높은 알칼리성일수록 좋다. 
묵은 쌀의 밥맛이 나쁜 이유는 수확 후 오랜 시간이 지나 쌀의 PH가 낮아지고 포도당, 수용성 질소 물질 등이 감소하기 때문이다. 
PH7∼8의 물은 밥맛도 좋고 모양도 먹음직스럽다. 
밥물에 천연 소금을 약간(0.03%) 넣으면 PH가 알칼리성으로 되어 밥맛이 좋아진다. 
4인분 밥물에는 소금을 엄지와 검지를 이용해 한 번만 집어서 넣으면 된다. 
식용유를 1찻술 밥물에 넣어도 차진 밥이 된다. 
쌀에서 우러나온 물이 식용유와 밥물을 융합하는 작용을 하기 때문이다. 
<쌀뜨물을 밥물로 이용한다> 쌀뜨물은 수용성 비타민이 많이 함유돼 있으며, 전분-당분-단백질 등이 녹아 있는 콜로이드 액체이다. 
이 쌀뜨물을 밥물로 사용하면 밥의 점성이 높아져 윤기가 흐르고 끈적끈적해지며 영양도 풍부하다. 
<쌀을 물에 불린다> 밥 짓기 전 쌀을 물에 불리는 것은 맛있는 밥을 위한 필수 조건이다. 
쌀에 물이 흡수되면 쌀 조직이 벌어져 익는 과정에서 점성이 좋아진다. 
쌀은 30분, 찹쌀은 50분 정도 담그면 최대한의 물을 흡수한다. 
<잡곡을 섞으면 PH가 올라간다> 쌀, 보리, 콩, 팥 등은 조리 과정에 PH가 낮아진다. 
쌀로만 밥을 하면 PH5.8의 산성이 된다. 
그러나 보리-콩-팥을 10%씩 혼합한 잡곡밥은 PH6.6의 약산성을 띠고 밥맛과 질감이 좋아진다. 
<햅쌀은 밥물을 줄인다> 가을 햅쌀은 묵은 쌀보다 많은 수분을 갖고 있으므로 밥물을 평소보다 줄인다. 
밥물은 쌀중량의 1.5배, 부피의 1.2배가 적당하나 햅쌀의 경우 밥물을 조금 줄인다. 
과학과 의학이 발달할수록 국민들의 의식 속에는 민간요법에 대한 신뢰가 더 증대되는 것 같다. 
최근 들어 지네의 수입량이 수천만마리에 이르는 것이 좋은 예가 될 수 있겠다. 
이런 지네는 대부분 가루로 만들어 술에 탄 후 신경통과 타박상 환자들에게 복용된다. 
이는 매우 어리석고 위험한 치료법이다. 
지네의 머리 다리 꼬리 등에는 유독한 히스타민양(양) 물질이 함유되어 있고 용혈성의 단백질이 들어 있다. 
이런 성분들을 장기간 복용할 경우 간장 기능이 떨어지고 조직 파괴 현상까지 생겨 생명이 위험하게 된다. 
간혹 "한약을 먹고 간이 나빠졌다"고 말하는 사람들을 살펴 보면 이런 경우가 흔하다. 
그러나 지네는 경련을 가라앉히는 작용이 있어 어린이 경련 발작을 진정시키는 작용을 한다. 
손발을 떠는 중풍 환자, 눈이 감기지 않고 입이 비뚤어지는 증상에 다른 약물과 혼합해서 활용한다. 
피부 진균을 억제시키므로 버짐과 탕화상 등에도 유효하며 최근에는 암세포 발육을 저지하는 작용이 보고됐다. 
아침 저녁으로 서늘한 바람이 불면서 낚시인들의 마음이 바빠졌다. 
유달리 자주 내린 큰 비와 저온 현상으로 올 여름 민물낚시는 극심한 불황. 
백로(백로)인 8일을 넘기면 본격 민물 낚시철이 시작된다고 이춘근 한국낚시연합회 이사(서강낚시회)는 조황 회복을 기대한다. 
이상 저온 현상으로 여름 낚시는 망쳤지만 오히려 가을 낚시는 일찍 시작될 것 같다는 것이 낚시 전문가들의 예측. 
이씨는 "지난 주 무더위가 며칠 있었지만 아침 저녁으로 기온이 워낙 낮아 수온은 이미 안정된 상태"라고 말한다. 
"지난 여름에는 수온이 낮아 수초가 썩지 않고 생생하게 남아서 고기 먹이가 많고 산란 여건이 좋아 조황을 기대해 볼만하다"는 것이다. 
초가을 낚시터로 인기인 충남 내륙과 서해안 지역이 역시 올 가을에도 올 가을에도 낚시인들의 관심이 집중된 곳이다. 
낚시회들의 이번 주 출조 목적지도 이 지역인 대호가 가장 많고 인근의 남양호, 남포 수로, 태안 수로에 집중돼 있다. 
산란기를 앞두고 이 지역은 서해의 영향으로 비교적 따뜻한 데다 수온이 안정돼 있기 때문이라는 것이다. 
수초가 많은 수로나 저수지 가장자리 얕은 곳을 노려볼 만하다고 전문가들은 말한다. 
수심이 1m를 약간 웃돌 정도로 얕은 물이 이달말까지는 노려볼 만한 곳이라는 것이다. 
낚시연합회가 추천하는 곳은 충남 당진의 대호만과 서산의 천수만-창리 저수지, 아산 삽교호 등으로, 붕어가 주력 어종이다. 
바다도 지난 주부터 상당히 조황이 좋아지고 있다고 전문가들은 전한다. 
이미 한류가 내려오기 시작한 동해안보다는 비교적 수온 변화가 적은 서해안 일대에서 고루 좋은 결과가 오고 있다고 낚시연합회에서는 밝힌다. 
충남 학암포, 무창포, 천수만 바닷가와 전북 변산, 격포 바닷가, 그리고 위도 왕등도 등 섬 지역 낚시도 조황이 섭섭지 않았다는 것이다. 
우럭-도미-비드미 등이 요즘 자주 올라오는 어종. 
수온이 좀 내려가면 학공치, 감성돔도 기대할 수 있다는 것이 경험자들의 이야기다. 
서울에 살다 보면 '고요한 아침의 나라'는 어디 있다는 건지 의아할 때가 많을 것이다. 
1천만이 넘는 사람이 북적대며 아침 저녁으로 교통 지옥에 시달리는 이 도시의 스카이라인은 아시아의 도시들이 풍기는 인상과는 닮은 데가 많지 않다. 
이 곳에 와 살게 된 지 5년, 그동안 나는 서울에 대해 몇 번씩 놀란다. 
'옛날 한국은 어디 갔지? 은둔한 스님들은? 무당들은 아직 남아 있을까?' 
서울을 벗어나 여행을 하면서 나는 건강하게 살아 남은 한국의 옛 모습을 보게 된다. 
아직 관광객들에게 드러나지 않은 보석 같은 곳이 곳곳에 남아 있다. 
물론 외국 관광객을 위해 개발된 세련된 코스들이 있지만, 아직은 '감춰진 보물'이 더 많다. 
양반집들이 고스란히 남아 있는 양동 민속촌이 한 예고, 한국판 로미오와 줄리엣이라고 할 '춘향전'의 무대인 남원이 그렇다. 
외국 관광객들이 많지 않은 전라도 지방 자연 풍경의, 그리고 지리산 국립공원의 아름다움은 놀라울 정도다. 
남원서 지리산을 넘어 진주에 가면 의로운 기생 논개의 역사가 담긴 명승지를 본다. 
외국 관광객에게 잘 알려지지 않은 곳이지만 내가 정말 좋아하는 곳 중 하나가 부곡 온천이다. 
이 온천탕의 크기는 세계에서도 첫째 간다고 들었는데? 
이처럼 한국 곳곳을 여행할 때 나는 작은 여관에 든다. 
가족과 함께 다닐 때도 마찬가지다. 
내년 '한국 방문의 해'에 한국은 대대적으로 외국 관광객을 맞을 준비를 하고 있는 것으로 안다. 
지난 5년간 외국인으로 한국을 여행하면서 정말 아쉬웠던 것을 이 자리에서 말하고 싶다. 
내가 즐겨 여행 다닌 곳은 옛 한국의 정취가 그래도 많이 남아 있는 곳이고, 외국 관광객들이 가볼만한 곳인데 문제는 이들을 불러 들일만한 시설과 조직력이 너무 없다는 점이다. 
한 예로 지금 엑스포가 열리는 대전엔 많은 외국인이 찾아드는데, 경주 같은 곳으로 1일 관광을 유도하는 여행 알선업자 하나 없는 것이 현실이다. 
숙박 시설도 그렇다. 
나는 여관을 좋아하고 그런대로 적응하고 있지만, 특급 호텔 수준은 못 가더라도 좀 더 쾌적하고 편한 시설이 필요하다고 느낀다. 
미국 학교 교육은 개개인의 의사 존중, 무엇보다 개인의 자유를 존중하는 방침이기 때문에 장점이 많은 만큼 단점도 적잖게 따른다. 
심하게 말하면 '학교에 안 다닐 자유' '교육 받기를 거부할 자유'까지 있는 것이다. 
아무리 학생이 규율을 어기고 나쁜 짓을 했어도 선생님이 회초리를 들지 못한다. 
어쩌다 선생님이 감정이 격해져 멱살이라도 쥐었다면 부모가 달려와 고소를 한다는 식으로 강경하게 나오기 때문에 학생에게 절대 손을 대서는 안 된다는 것이 철칙이다. 
고작 벌을 줄 수 있는 것이 사흘 정학을 시키는 것이다. 
정학을 시킬 때도 학교에서 무조건 정학을 결정할 수 있는 것이 아니다. 
우선 부모를 만난다. 
부모를 만나 교육청의 규율 서류를 보여주면서 어떠어떠한 조항에 의해 정학을 준다는 것을 설명하고 나서 부모의 동의 사인을 반드시 받아야 한다. 
결국 학교에서 더 이상 손을 쓸 수 없을 때는 전문가에게 상담하라고 부모에게 권유하는 길밖에 없는데, 부모조차 어쩔 수 없는 경지의 학생들이 있다. 
이런 문제 학생들이 갱단을 조직해서 말썽을 일으키고 마약을 하고 범죄를 저지르기도 한다. 
이런 경우, 학교에서는 경찰에 신고를 하고 경찰에서 문제 학생을 법적으로 다루게 된다. 
그나마 이렇게 학교에서 개입하는 것도 학교 안에서 일어나는 불상사인 경우에 한하는 것이지, 학교 시간 외의 행동에 대해서는 학교에서 간섭할 수가 없다. 
개인 의사 존중, 개개인의 능력에 따라 지도하는 교육 방침에 따라 훌륭한 도서관 시설, 운동 시설 등 많은 과외활동을 충분히 활용하여 자신의 실력을 향상시키고 건전한 사춘기의 삶을 살고 있는 학생들이 있는가 하면 바로 그 개인 의사 존중과 자유를 악이용하여 방탕과 타락의 길로 빠져드는 학생들도 있는 것이다. 
한국에서 이민 온 학생들 가운데서도 종종 미국식 자유 교육 제도를 악용, 나쁜 길로 빠지는 경우를 본다. 
숙제를 안해 가도, 학교를 가지 않아도, 선생님에게 엄한 벌을 받지 않는다는 새로운 환경의 자유가 타락의 길로 유혹하는 것이다. 
한국에서 모범생이던 학생들도 문제를 겪는 경우가 있다. 
내가 한국에서는 우등생이었는데… 반장이었는데… 자존심 강한 모범생들이 '수업조차 제대로 알아 들을 수 없다'는 현실에서 심한 좌절과 소외감에 시달리다가 자포자기까지 이르게 되는 것이다. 
자유는 어려운 것이다. 
책임이 따르니까. 
부작용을 감수하고라도 자유를 훈련시키는 미국 학교 교육의 좋은 점을 많이 생각해 봤다. 
수도꼭지를 생산하는 중소기업의 고졸 여사장이 2일 산업디자인포장개발원이 공모한 산업디자인 개발 성공 사례로 특선에 뽑혔다. 
경기도 김포에 있는 (주)성진 대표 김영애씨(37)는 이날 수상한 업체 중 유일한 여성 기업인이다. 
"디자인으로 승부수를 던진 게 적중했습니다. 
모방 제품까지 시중에 나도는 등 업계에 파란을 일으키고 있지요." 
80년 경리사원으로 일하던 이 회사를 패물까지 팔아 인수했던 김씨가 첫 독자 모델로 지난 3월 내놓은 제품은 욕조용-싱크용-세면기용 수도꼭지들. 
몸체의 각진 부분을 곡선으로 처리하고 욕조용 꼭지의 걸이 부분에는 미끄러져 돌아가지 않도록 했다. 
"91년 외국 제품을 모방했다가 적발되는 부끄러운 일이 있었어요. 
경영이 워낙 어려워 당시 인기를 끌던 제품을 베껴내놨지요. 
그러나 그 사건으로 디자인에 눈뜨게 됐습니다." 
김씨의 불법 복제품은 디자인이 좋고 값은 정품의 절반이라 잘 팔렸지만 몇 달 뒤 상대 회사의 항의를 받고 일간 신문에 사과문 광고를 내야 했다. 
"곧바로 당시 직원 15 명 전부를 데리고 일본으로 건너갔어요. 
토토-이나스사 등 선진 업체를 둘러보고 아이디어를 구하기 위한 것이었지요." 
그러나 의욕만큼 독자 디자인 개발은 쉽지 않았다. 
그러던 지난해 초반 디자인개발원이 디자인을 개발해 준다는 사실을 알게 됐다. 
디자인개발원 이대우 주임연구원과 함께 작업에 착수한 지 6 개월. 
그동안 김씨가 외국에서 수집해 참조한 수도꼭지 카탈로그만도 마대 4자루 분이었다. 
직원 60여 명에 이제 수출을 위해 회사내 무역부를 신설할 정도로 자리를 잡게 됐다면서 그녀는 "또다시 디자인개발원과 손잡고 3 개 제품의 디자인 개발에 나설 것"이라고 포부를 밝혔다. 
예년보다 일찍 선선한 가을 바람이 불고 있다. 
신체적인 스트레스가 예민하게 나타나는 환절기, 대표적인 건강식품으로 꼽히는 버섯으로 영양 보충을 해 보자. 
요즘 한창 시장에 나온 느타리, 양송이, 생표고버섯들은 가격도 내려 모두 1근에 2천원 안팎이면 살 수 있다 요리연구가 박경신씨가 다양한 버섯 요리를 소개한다. 
▴ 재료 = 표고버섯 20 개, 흰살 생선 1백 50g, 목이버섯 50g, 죽순 20g, 통조림 황도 30g, 양파 30g, 오이 반개, 달걀 1 개, 맛소금 1작은술, 녹말가루 3분의 2컵, 식초 2큰술, 설탕 3큰술, 간장 1큰술, 술 1큰술, 육수 1컵, 생강 1쪽, 마늘 2쪽, 참기름 1작은술. 
▴ 만드는 법 = ➀표고는 물에 불려 꼭지를 떼내고 소금, 후추로 양념한다. 
생선살을 한입 크기로 포 뜬 후 소금, 후추, 술을 뿌리고 참기름을 조금 바른다. 
목이버섯은 불려 씻고, 죽순은 사선으로 얇게 저며 썰며 통조림 황도는 네모지게 썬다. 
❷녹말가루에 달걀물을 풀어 넣고 반죽을 만든다. 
흰살 생선과 표고버섯에 반죽을 입힌후 기름에 튀겨 낸다. 
➌냄비에 육수를 붓고 생강, 마늘 저민 것을 넣은 후 목이버섯, 죽순, 양파를 넣고 끓이다 간장, 식초, 설탕, 녹말물을 넣어 걸죽해지면 황도와 오이를 넣어 소스를 만든다. 
➍접시에 흰살 생선과 표고버섯 튀긴 것을 담고 소스를 끼얹어 낸다. 
▴ 재료 = 느타리버섯 2백g, 표고버섯 5장, 팽이버섯 1백g, 쇠고기 50g, 피망 1 개, 붉은 고추 1 개, 콩기름 3큰술, 다진 파 1큰술, 다진 마늘 반큰술, 간장 1큰술, 소금 반작은술, 참기름 1작은술, 깨소금 1작은술, 후추 약간. 
▴ 만드는 법 = ➀느타리버섯은 끓는 물에 데쳐낸 후 물기를 꼭 짜 가늘게 찢어놓는다. 
표고버섯은 물에 불려 기둥을 떼내고 채친다. 
❷쇠고기는 결대로 가늘게 채쳐 다진 파-마늘, 간장, 참기름, 깨소금, 후추로 양념한다. 
붉은 고추와 피망은 씨를 털어내고 5㎝ 길이로 가늘게 채친다. 
➌팬에 콩기름을 두르고 쇠고기를 볶다가 표고버섯, 느타리버섯, 팽이버섯을 넣어 소금으로 간하고 피망, 붉은 고추를 넣은 후 참기름, 깨소금, 후추로 양념해 볶아 낸다. 
▴ 재료 = 표고버섯 1백g, 팽이버섯 1백g, 느타리버섯 1백g, 양파 1 개, 붉은 고추 3 개, 풋고추 3 개, 쇠고기 1백g, 파 1뿌리, 육수 3컵, 간장 1큰술, 소금 반큰술, 다진 마늘 1큰술, 후추 약간, 참기름 1작은술, 술 1작은술. 
▴ 만드는 법 = ➀표고버섯은 물에 불려 기둥을 떼고 큼직하게 썬다. 
팽이버섯은 길이로 2등분한다. 
느타리버섯은 끓는 물에 데쳐내 결대로 3∼4등분한다. 
❷쇠고기는 결 반대로 얇게 저며 썬 후 양념한다. 
양파는 굵게 채치고 붉은 고추 풋고추는 어슷하게 썬후 씨를 털어낸다. 
파는 어슷썬다. 
➌전골냄비에 표고버섯, 팽이버섯, 느타리버섯, 쇠고기, 양파, 고추, 대파를 돌려담는다. 
➍육수에 소금, 간장으로 간한 후 전골냄비에 넣고 끓인다. 
지나간 주간지 표지와 자동차 전조등커버로 장식된 벽, 콜라 깡통으로 만든 돛배….요즘 
젊은 이들이 즐겨찾는 이름난 찻집, 음식점 실내는 온통 재활용 바람으로 새 모습이다. 
'쓰레기 실내 장식'이 기존의 '아름다움' '고급함'을 거부하는 새 감각으로 받아 들여지고 있는 것이다. 
고물시장에서 볼 수 있었던 옛 물건들을 포함하여 '쓰레기'들을 새롭게 장식한 남다른 분위기의 찻집, 음식점, 카페는 젊은이들이 많이 몰리는 서울의 신촌 일대와 종로, 강남에서 쉽사리 찾아 볼 수 있다. 
신촌역 앞 커피숍 카이노스는 코카콜라 깡통 2백여개를 자르거나 두들겨 펴 만든 돛배를 대표적 상징으로 전시하고 있다. 
"미술학도가 만든 것인데, 젊은 손님들이 재미 있어 하길래 그림을 걸어두는 대신 이 작품을 놓았다"는 홍동우 사장은 "대량 소비 문화의 상징인 코카콜라 깡통의 다른 모습에 흥미를 느끼는 것 같다"고 말한다. 
신촌역 부근의 카페 '올로 올로'는 특히 예술 분야 사람들이 많이 찾아 오는 곳. 
값싼 합성판 실내 마감에 이제는 폐간된 주간지 표지로 한쪽 벽을 발랐는가 하면 자전거의 안전등이 문 장식으로 붙어 있다. 
남들이 내다 버린 것들이 '장식'이 된 것이다. 
종로 3가 '오존'의 문 손잡이로는 수도 꼭지가 달려 있다. 
'올로 올로'와 '오존'의 실내 장식을 맡은 디자이너 최정화씨는 "새롭고 고급한 것을 추구했던 기성 세대와 달리 이들의 자식 세대인 요즘 젊은이들은 풍요가 주는 권위를 거부한다"고 이들의 감각을 말한다. 
이제 일상 생활에서는 찾아 보기 힘든 거친 물건들이 전혀 새로운 용도로 재등장하면서 문화적 충격까지 불러 일으킬 수 있다는 것이다. 
"환경과 재생이 이미 하나의 문화가 됐다"는 최씨의 지적처럼, 앞 세대가 버렸던 궁핍한 시대의 유산이 장식으로 되살아나는 것이 요즘이다. 
우리나라 40대 주부들의 평균 체력은 얼마일까. 
부산사회체육센터 부설 운동처방연구소는 최근 부산 지역 40대 주부 2백명(40∼44세 1백명, 45∼49세 1백명)을 대상으로 유연성 순발력 평형성 등 체력과, 몸무게 체지방률 등 체격을 측정했다. 
그 결과, 유연성을 나타내는 '윗몸 앞으로 굽히기'의 경우 40∼44세는 14.4㎝, 45∼49세는 15.1㎝의 평균치를 보였다. 
바닥에 엎드린 자세에서 다리를 고정한 채 윗몸을 뒤로 일으켜 세웠을 때 바닥과 머리끝까지의 거리를 재는 '윗몸 뒤로 젖히기'는 평균 38.7㎝로 측정됐다. 
평형성을 평가하는 '눈감고 한발로 서기'는 40∼44세 8.5초, 45∼49세 9.5초로 나타났다. 
'눈감고 한발서기'는 한쪽 다리를 들고 양팔을 벌려서 균형을 유지하는 것인데 바닥에 댄 발이 움직이면 평형을 잃은 것이다. 
'제자리 멀리뛰기'는 평균 1백 48.5㎝, '제자리 높이뛰기'는 27.1㎝의 순발력을 보였다. 
10m의 직선 거리를 2회 왕복(총 40m)하는 '왕복달리기'(민첩성)는 14.1초가 평균이었는데 가장 빠른 사람과 가장 느린 사람 사이에 1.32초의 차이를 보였다. 
근지구력을 알아 보는 '팔굽혀펴기'(여성은 남성과 달리 무릎을 바닥에 대고, 무릎과 엉덩이가 45도 경사지게 해서 실시한다)는 15회 정도 해야 평균적인 체력인 것으로 나타났다. 
30초 동안의 윗몸일으키기는 10.8회를 기록했다. 
조사 대상자의 평균 체격은 키 1백 57.3㎝, 몸무게 59.1㎏, 가슴둘레 89.8㎝. 
체지방률은 27.6%로 비만치(체지방률 30%이상)에 가까웠다. 
운동처방연구소 황창호 과장은 "체력의 핵심요소인 심폐 지구력을 기르려면 에어로빅 체조, 조깅, 수영, 자전거 타기, 줄넘기 등을 1주일에 3회씩 매회 15∼60분 땀이 날 정도로 하는 것이 좋다"고 충고한다. 
선 자세에서 몸을 비틀어 무릎 뒤로 굽혀서 양손으로 발목을 잡거나, 앉아서 무릎 펴고 상체를 앞으로 굽히는 동작 등 스트레칭 체조가 유연성에 효과적이다. 
빠른 속도로 줄넘기하기는 순발력, 누운 자세에서 하체를 허리로 받쳐 들어올리고서 자전거 타는 것처럼 빠르게 발을 굴리는 동작은 민첩성을 길러준다고 황 과장은 말한다. 
가을, 국화의 계절. 
서울 양재동 화훼공판장에는 봉오리를 터뜨린 추국들이 벌써 선보이기 시작했다. 
용인자연농원과 과천 서울랜드는 다음 주에 일제히 국화 큰잔치를 시작한다. 
노랑색, 흰색, 연보라색의 꽃을 활짝 피운 국화들은 피는 철에 따라, 또 꽃의 크기에 따라 1천여종이 우리 나라에서 자라고 있다. 
시중에 나오는 인기종은 3백여종. 
여름에도 나오고 겨울에도 나오지만 '가을의 여왕'이란 이름에 걸맞게 역시 가을 국화(추국)가 색깔도 가장 다양하고 꽃판도 크고 작은 것이 다양하다. 
"국화는 뜨거운 햇볕을 쬐어야 아름다운 꽃을 피웁니다. 
8월 말부터 9월 초까지 따가운 햇살을 받은 9월 국화가 그래서 제일 화려하고 고고한 맛이 있지요. 
" 국화 전문가인 한국화훼협회 박석관 이사는 "가을내 국화를 즐기기 위해 국화분을 고르기는 요즘 이 가장 알맞다"고 말한다. 
요즘 꽃을 피운 국화들은 꽃판 지름이 5㎝ 이하인 소국, 또는 소륜이나 지름 5∼15㎝의 중국(중륜)이 대부분. 
흰색 '춘향'이나 노란색 유심황, 선황이 우리 눈에 익은 국화들이다. 
이들은 대부분 서양 전래종으로, 화분에 담아 감상한다는 뜻으로 '팟-멈(pot.mum)'이란 애칭을 갖고 있다. 
이달 중순 이후부터 본격적으로 꽃을 피울 대륜(대국)은 꽃판 지름이 15㎝가 넘는 것들로, 30㎝에 이르는 것도 있다. 
대륜은 대부분 아시아산으로, 동양화에서 보는 것처럼 꽃술 몇 개가 길게 늘어져 우아한 맛을 더하는 것이 많다. 
자주색 꽃을 피우는 '귀부인', 흰색 '황진이' '산간지월' '송산지월', 노란색 '사미인곡'이 대표적으로 인기 있는 품종이다. 
국화 화분을 고를 때는 30%쯤 꽃을 피운 것이 관리하기 좋다고 양재동 화훼단지 통일농원 김실락씨는 권한다. 
그래야 꽃 모양도 짐작할 수 있고 비교적 오래 꽃을 즐길 수 있다는 것이다. 
"하루 종일 햇볕이 들고 바람이 잘 통하는 곳에 두어야 합니다. 
실내에 두면 꽃봉오리째로 떨어져 버리기도 합니다. 
" 김씨는 아파트에서는 베란다에 내 놓아 충분히 해를 보게 하는 것이 열쇠라고 말한다. 
화훼시장 도매가격 기준으로 키가 1m넘는 대륜은 1만 2천∼2만원, 중륜은 7천∼1만 2천원, 소륜은 6천∼7천원 안팎이다. 
자연농원 국화 큰잔치는 16일 개막, 10월말까지 계속된다. 
서울랜드도 '세계의 거리' 등 1㎞에 걸쳐 1만 9천점을 보여준다. 
잡채는 어느 잔칫상에서도 빠지지 않고 누구나 좋아한다. 
잡채의 '잡'은 '섞다 모으다 많다'는 뜻이고, '채'는 채소니 여러 가지 야채를 섞은 음식이다. 
'음식디미방'(1670)의 잡채 만드는 법은 이렇다. 
"오이 무 댓무 참버섯 석이 표고 송이 숙주나물은 생으로, 도라지 거여목 박고지 냉이 미나리 파 두릅 고사리 승검초 동아 가지 생치(꿩)는 삶아 실실이 찢어놓는다. 
생강이 없으면 건강(마른 생강)을 쓰고, 이 외에도 호초 참기름 진간장을 양념으로 쓴다. 
각색 재료를 가늘게 한 치씩 썰어 각각 기름 간장에 볶아 큰대접에 담는다. 
또 즙을 달리 하려면 생꿩을 잘게 다지고 된장을 삼삼하게 해서 참기름으로 국맛을 맞춰 한소큼 끓여 즙을 걸게 한다. 
동아는 생으로 약간 간하되, 맨드라미와 머루로 붉은 물을 들인다"고 했다. 
당면을 넣는 요즘 잡채와는 전혀 달라, 밀가루즙을 끼얹어 걸쭉하게 만든 나물 느름이다. 
지금까지도 남쪽 지방에 향토음식으로 남아 있는 '두루치기'가 이와 비슷하다. 
당면이 등장하는 것은 1900년대 들어서서다. 
'조선무쌍신식요리제법'에 잡채는 도라지 미나리 목이 황화채(원추리꽃) 등을 볶아서 섞고, 위에 알고명과 잣 채썬고추 등을 얹는다. 
마른 해삼과 전복을 삶아서 채썰어 넣으면 좋고, 당면을 데쳐서 넣는 것은 좋지 못하고 먹을 때에 겨자나 초장을 찍어먹는다고 하였다. 
조기 = 거무스레하고 배가 누런 황금색 
오징어 = 붉은 색깔-다리 8개 굵기 일정 
갈치 = 눈주위 투명-꼬리지느러미 길어 
고등어 = 등쪽 녹색-배부분 은백색 뚜렷 
요즘 주부들이 시장에서 값싼 수입 생선과 국산 생선을 구별하지 못해 피해를 볼 우려가 높다. 
수산청 통계에 따르면 올 상반기 러시아-미국-중국-아르헨티나 등 50여개국에서 수입한 수산물 총량은 13만 1천여t. 
이는 국내 생산량에는 훨씬 못미치지만 냉동상태로 있다가 특히 어한기(어한기)나 성수기에 한꺼번에 방출될 경우 소비자들이 가격 피해를 볼 가능성이 높다고 수협중앙회 유통기획부 최동영 과장은 말한다. 
주부들이 국산보다 20∼30% 값싼 이들 수입 어류를 가려내기란 쉽지 않다. 
수협중앙회는 이로 인한 유통 질서 문란을 막기 위해 수입산과 국산을 구별하는 요령을 담은 책자를 발간, 배포하기도 했다. 
수입 어류는 대부분 냉동이 풀리지 않은 상태에서 한마리씩 분리되므로 어체나 표피에 상처가 있고, 녹은 후에 육질의 탄력이 급격히 떨어져 흐물흐물해진 것이 많다. 
몸이 대체로 국산보다 크고, 머리나 꼬리가 잘린 채 유통되기도 한다. 
조기는 빛깔에서 차이가 난다. 
주로 인도네시아, 오만 등지에서 수입하는 조기는 옆줄이 선명치 않고 목부분은 회백색을 띠며 몸에 광택이 뚜렷한 반면 국산은 거무스레하고 배가 누런 황금색을 띤다. 
꼬리모양은 수입산은 길쭉하게 뻗고, 국산은 짧고 두툼하며 부채꼴 모양을 하고 있다. 
수입 오징어는 국산과 크기가 비슷하나 흰색소가 많아, 붉은 색을 띠는 국산과 구별된다. 
국산은 8 개의 다리 굵기가 비슷하지만 수입산은 중간의 2 개가 비교적 가늘다. 
갈치는 중국산은 국산과 같지만 인도산은 몸집이 훨씬 크고, 눈 주위가 노랗고 튀어나왔으며 이빨이 크고 강하다. 
등쪽 육질 속엔 돌 같은 석회석 물질이 들어 있다. 
우리 것은 눈 주위가 투명하고 꼬리지느러미가 길다. 
미국, 뉴질랜드, 노르웨이 등에서 수입되는 고등어는 아가미부위에 하얀 반점이 있고, 등부위의 푸른색이 아주 진하고 물결무늬가 굵다. 
국산은 등쪽이 녹색에 가깝고 배쪽은 은백색이 뚜렷하다. 
지도 종류가 최근 들어 부쩍 다양해졌다. 
아파트 동수, 버스정거장까지 표시해 주는 등 내용이 점점 자세해지고, 관광지 교통편을 구체적으로 소개하거나 원하는 지역을 색지를 이용해 바로 찾을 수 있도록 하는 등 특색 있는 지도들이 쏟아져 나오고 있다. 
"몇년전만 해도 학습용 부도나 낱개로 된 지도가 지도시장의 주종이었으나 요즘은 일반인을 위한 생활지도책자로 흐름이 바뀌고 있다"고 밝힌 지도 제작업체 성지문화사의 한 관계자는 자가운전자의 증가와 관광 산업 활성화를 그 첫째 이유로 들었다." 
최근에는 자동차 없이도 여행 다닐 때, 결혼식장 등 낯선 곳을 갈 때 지도를 들고 가는 경우가 많아졌다"고 그는 지적했다. 
지도가 생활 필수품의 하나로 자리를 잡아가고 있다는 것이다. 
새롭게 나오는 지도들은 우선 극히 세밀하게 만들거나 보기 쉽도록 도로를 과감히 간략하게 표시하는가 하면 한 가지 주제에 맞는 지도를 만든다는 것이 특징. 
지도를 가로, 세로로 작게 구획지워 세로에는 알파벳을, 가로에는 한글을 차례로 표기해서 어느 건물이 어디에 위치했는지 색인을 보고 쉽게 찾을 수 있게 한 것이 많다. 
경복궁은 4H 구획에 있다는 식이다. 
지난 4월 출간된 '도로교통 척척박사'(우성기획)는 각 지명과 책자 내의 지도를 같은 색으로 표시, 단숨에 원하는 지역을 찾을 수 있도록 고안되기도 했다. 
지난해 서울의 문화재, 박물관, 서점, 공원 등을 따로 모아 '서울의 문화지도'를 펴낸 신구문화사는 내년에는 '영동의 문화지도'를 펴낼 계획으로 작업중이다. 
현재 나와 있는 지도 중 가장 세밀한 것은 '서울시 교통지도' '부산시 교통지도'(중앙지도)와 '수도권 도로지도'(성지문화사) 등. 
아파트 동수, 동네 번지수, 버스 정거장, 좌회전 금지, 비보호 좌회전등 운전을 하면서 길을 찾기 위한 모든 사항을 자세하게 수록했다. 
서울, 인천, 부산을 제외한 지역은 그러나 아파트 동수가 나올 정도로 자세하지는 않다. 
시-도지도에서 한 발짝 더 나아가 읍-면-리 지리를 소상하게 그린 '전국 군별 관광교통도'(정미문화사)도 지난 3월 나왔다. 
관광-드라이브 지도는 업체들이 비교적 일찍 개발한 분야다. 
사거리에 제일은행, 중앙병원이 있다는 등 친밀한 느낌이 나도록 제작된 것이 대부분. 
최근에는 경복궁 등 관광지-유적 명소의 설명과 그곳까지 가기 위한 버스-지하철 등의 교통편, 입장료 등을 그림지도와 함께 소개한 새로운 스타일의 책자도 소개됐다. 
현재 10여개 업체가 뛰어 들어 만들고 있는 지도는 국내 도로가 하도 자주 바뀌어 어려움이 적지 않다고 관계자들은 입을 모았다. 
1년 사이에도 바뀌는 도로가 많아 한 번에 많은 부수를 찍을 수가 없고 1년 내내 조사를 해야 한다는 것이다. 
지도 제작을 감독하는 국립지리원은 예산 부족으로 서울의 경우 2년에 한 번, 시흥 등 중소도시는 5∼7년에 한 번 지도를 개정하고 있는 형편이다. 
한식 밥상을 받으면 제일 먼저 어디에 수저를 대야 할까. 
토스트는 손으로 먹어야 하나 포크로 들어야 하나. 
일상 생활에서 겪는 식생활 예절도 막상 해 보려면 어려운 점이 많다. 
요리연구가 한정혜씨가 이 같은 소소한 식탁예절에서부터 정찬 파티, 가벼운 칵테일 파티에서 어떻게 행동하는 것이 좋을 지 '매너 스쿨' 책을 썼다. 
"여행 자유화가 되고 국제 비즈니스가 일반화 하면서 우리 나라 사람들 매너 나쁜 것이 여러 번 문제가 되지 않았습니까. 
매너는 문화에 따라 정말 다른 것도 많아 공부를 해서 익혀야 합니다." 
한씨는 "요리 연구를 하다 보니 자연히 식탁 매너를 함께 가르쳐야겠다는 필요를 느껴 일본서 1년 과정의 매너 스쿨에 다니며 국제 매너를 배웠다"고 말한다. 
"서양 음식에서 빵이 나오면 한꺼번에 다 먹지 말고 요리가 나오는 사이사이에 먹는 것이 좋습니다. 
입안에 남은 음식맛을 지워주는 효과를 얻는 거지요. 
우리 나라의 국과 서양 스프는 떠먹는 것이고 일본 된장국은 마시는 것입니다. 
이것을 잘 구별해야 무례한 경우를 피할 수 있습니다." 
식사 예절은 가족이 집안에서 가르치는 것이 가장 효과적이기에, 먼저 어머니들 자신이 예절을 갖춰야 한다고 한씨는 강조한다. 
또 요즘 국제 활동이 많아지면서 비즈니스맨들도 식사 예절-모임 예절을 알아야 일을 할 수 있게 됐다는 것이다. 
곧 김영사에서 출간될 한씨의 '매너 스쿨'은 두권짜리. 
먼저 출간되는 첫권에는 한식과 양식, 일식, 중국식 식탁 예절과 크고 작은 파티에서의 예절을 담고 있으며 둘째권에는 사람 대하기, 옷입기 매너도 담고 있다. 
지방 의회 여성 의원들은 남성의원들에 비해 지역 주민들과 보다 활발한 대화를 벌이고 있으며 탁아소 설치 등 여권신장 사업에 더 큰 영향력을 발휘하고 있는 것으로 드러났다. 
정책 선호도나 정치적 경향, 의정 활동 양식 면에서는 이들은 남성 의원과 별 차이가 없는 것으로 드러났다. 
손봉숙 한국여성정치연구소장은 최근 발표한 논문 '지방자치 2년의 성과와 전망-남녀의원의 역할 비교 연구'에서 지방 의회 여성 의원 47 명 전원과 이들과 같은 선거구에서 활동 중인 활동 중인 남성 의원 47 명을 설문 조사한 결과를 밝히고 여성 의원이 여성 권익을 대변하고 생활 정치를 실현하는 데 더 적격이라고 주장했다. 
지난 2년간 지방 의회를 운영하는 과정에서 남녀 의원이 역할을 수행하는데 어떤 차이가 있었는지를 비교 연구한 이 논문은 기본적인 정치 성향이나 의정 활동 등에 있어서는 남녀 차이가 거의 없다고 지적했다. 
약 81%의 의원이 스스로 '진보적'이라고 답변했으며 공해, 교육, 주택 등의 지역 사회 문제에 대해서 뿐 아니라 북한의 핵 문제 등 주요 정치이슈에 대해서도 비슷한 입장을 나타냈다는 것이다. 
의정활동에서도 남녀 모두 지역구민의 민원해결에 역점을 두고 있다. 
그러나 진보성을 표방하는 남성 의원들도 상당수가 "집안일은 남녀가 공동으로 분담해야 한다"는데 반대하는 등 여성 관련 이슈에 관해서는 보수적이었다. 
남녀 의원 사이에 가장 차이가 나는 것은 지역구 관리 방법. 
여성 의원들이 지역 주민들과 대화를 활발히 갖는데 비해 남성 의원은 경조사에 적극 참여함으로써 주민들과 유대감을 유지했다. 
여성 의원들은 남성과 비슷한 수준으로 차기 선거 출마 의지를 밝히는 등 의욕이 높았으나 사회 복지, 보건, 문화교육 등 전통적인 여성 성향의 위원회에 주로 소속되고 정당 등 정치단체의 지지를 충분히 받지 못하는 등 어려움이 적지 않은 것으로 분석됐다. 
'저는 부산 ○ ○ 여중에 다니는 이○○입니다. 
남자 친구 때문에 고민하고 있어요. 
저는 그냥 친구로 남고 싶은데 그 애는 아닌가 봅니다. 
…' '그 친구의 마음이 충동적인 것인지 잘 살펴보세요. 
그리고 솔직하고 진지하게 학생의 생각을 말하세요.…' 
얼마전 부산에 사는 한 여중생과 서울의 한 여대생 사이에 오고 간 편지내용이다. 
청소년들의 고민을 편지로 받아 편지로 상담하는 대학생 모임 '마음의 편지'의 상담 편지가 최근 3천 5백통을 넘어섰다. 
연세대, 서강대, 이화여대 등 서울 시내 대학생들로 구성된 '마음의 편지'는 지난 84년 결성 이후 거쳐간 회원 수도 1백 20여명이나 된다. 
요즘은 22기 회원 15 명이 편지를 쓴다. 
상담 내용은 진로, 집안 문제, 이성 교제 등. 
"남의 어려움을 상담하기가 쉽지 않습니다. 
그들과 함께 고민하면서 배우는 점도 많아요." 
'마음의 편지' 회장 최자은씨(20·이화여대 사회사업학과 2학년)는 이따금 '큰 도움이 됐다'는 소식에 보람을 느낀다고 말한다. 
'마음의 편지'는 근로청소년들에게 야학, 방송통신고등학교, 방송통신대학 등 진학 안내와 직업훈련원에 관한 정보도 제공한다. 
회원들은 매주 일요일 오후3시에 서울 종로외국어학원 건물 508호 강의실에 모인다. 
전대진 상담부장(20·연세대 기계공학과 2년)이 동대문 우체국에 들러 사서함통에서 가져 온 1주일분 편지를 하나씩 읽고서 어떻게 답장할 것인가를 토론한다. 
그 다음 답장쓸 사람을 정한다. 
답장은 1주일 내 보내고, 비밀을 절대 지키며 편지의 주인공과 직접 만나지 않는 것을 원칙으로 한다. 
'마음의 편지'는 주로 생활정보지나 잡지를 통해 사서함 번호(서울 동대문 우체국 사서함 28호)를 알리고, 대학교 구내 게시판을 통해 회원을 모집한다. 
작년 12월 회원이 됐다는 김효준씨(20·서강대 전자공학과 2년)는 "상담 편지 쓰기가 이렇게 어려운 줄 몰랐다"고 말한다. 
'마음의 편지' 연락처 02(457)0206 
파리 유네스코 본부의 여성-인권-청소년-평화 등 분야 총책임자인 사회인문과학 사무총장보 프랑신느 푸르니에씨(44·여·캐나다인)가 서울에서 열리는 '문화와 발전 국제포럼' 유네스코 세미나를 주재하기 위해 19일 방한했다. 
이번 세미나는 유네스코 본부와 경남대 극동 문제연구소(소장 이만우)의 공동 주최로 서울 힐튼 호텔에서 22일까지 계속된다."20여개국의 
학자와 각국 유네스코 대표들이 모여 경제 발전과 문화의 관계에 대해 각국의 경험을 나누고 새로운 문화 발전 모델을 모색하는 자리입니다." 
90년부터 사무총장보로 일하고 있는 푸르니에씨는 지난 67년 캐나다 몬트리올대 졸업후 모교에서 정치학을 강의하다 퀘벡 주정부 여성 문제위원회 위원장으로 사회 활동을 시작했다. 
88년 유네스코 캐나다위원회 사무총장을 거쳐 현재는 유네스코 파리본부의 사무총장 바로 다음의 중요한 지위에서 일하고 있다. 
"내년에 한국 여성개발원과 함께 서울 개최를 추진 중인 '성폭력'관련 국제회의는 95년 북경 세계여성대회를 앞두고 여성 문제를 다시 한 번 정리하는 기회가 될 것입니다. 
"유네스코는 유엔 차원에서 여성 문제를 전담하는 기구가 없는 가운데 북경 여성대회에 가장 큰 역할을 할 것으로 기대를 모으고 있다. 
유네스코는 이를 위해 올해는 각 지역 대표로 구성된 상설기구 '여성 자문위원회'를 조직했고, 다음달 유네스코 총회는 북경 대회 준비를 위한 구체적인 작업을 벌일 예정이다. 
여성 문제가 이제 개별 국가 차원에서 더 나아가 국제 차원의 연대 활동으로 퍼져가고 있는 가운데 "북경 대회는 그동안 제기돼 왔던 여성 문제를 총정리하는 계기가 될 것"이라고 그는 강조했다. 
부끄러워하지 말 것, 자신의 '목소리'를 갖고 상대방을 설득할 힘을 가질 것, 비판을 너무 개인적인 것으로 받아들이지 말 것, 매스컴이 전하는 자신의 패션 등에 대해 신경쓰지 말 것…. 
홍콩에서 가장 활동적인 여성 정치인, 인권-환경운동가로 꼽히는 크리스틴 로씨(35)가 밝히는 여성정치가가 지녀야 할 소양이다. 
21, 22일 서울에서 열리는 '신국제질서와 UN의 역할' 세미나(경희대 인류사회재건연구원 주최)에 참석하기 위해 서울에 온 그는 "정치활동이란 사업을 하는 것과 마찬가지로 엄청난 노력을 요하는 직업일 뿐"이라고 말한다. 
그는 영국 헐 대학에서 법학을 전공하고 홍콩으로 돌아온 79년, 24세의 나이에 시민단체 '홍콩 옵저버'의 일원으로 홍콩 민주화 운동 등 정치 활동을 시작, 지난해 우리 나라로 치면 국회의원에 해당하는 입법국 의원으로 지명됐다. 
입법국의 의원 60명 중 7 명이 여성이라고 전하는 그는 홍콩 여성의 정치 활동이 아직 자유스럽지 못하지만 최고령 의원이 80세인 여성이고 능력 있는 여성들이 영향력을 주도하고 있다고 했다. 
입법국 여성분과위원회 위원장, 법개정위원회 위원장, 환경단체인 '지구의 친구들' 부의장, 홍콩의 영자신문 '사우스 차이나 모닝 포스트'지 컬럼니스트 등을 맡아 결혼할 새도 없이 바쁜 나날을 보내고 있는 그는 그러나 특별한 정치적인 야심은 없다고 했다. 
"아침이면 일어나서 계속 일한다"는 것이 신념이라면 신념이라는 것. 
홍콩이 중국에 반환되는 97년 이후에도 계속 홍콩에 남아 장래 중국의 인권-민주화 운동을 추진하겠다는 로씨는 국내 운동을 국제적인 운동과 연계시키는데 관심이 크다. 
민간단체 대표로 UN의 인권 운동에 참여하고 있는 그는 22일 'UN과 인권'이라는 주제로 발표를 한다. 
올 가을, 웨딩드레스에 '르네상스 바람'이 일고 있다. 
과감한 노출, 단조로운 선의 감각적이고 단순한 디자인에서 이제 화려하고 고전적인 복고풍으로 유행의 흐름이 바뀌고 있다. 
웨딩드레스 디자이너 조이연씨('조이연 웨딩' 대표)는 "뒷면 장식과 기다란 면사포, 과감한 장식이 특징인 르네상스풍의 웨딩드레스 디자인이 많이 등장하고 있다. 
남녀 일상복의 전반적인 복고 경향, 가을이라는 계절적인 특성과 관계가 깊다"고 말한다. 
복고풍 디자인은 '백트레인(Back Train)'(뒷면 장식)이 포인트이다. 
드레스 뒷자락까지 기차처럼 길게 늘어뜨린 뒷면 장식이 엄숙함과 화려함을 돋보이게 한다. 
현대적 디자인은 '백 트레인' 대신 간소한 리본장식에 그쳤다. 
'백 트레인'과 함께, 60∼70년대 신랑이 걷어 올려 주던 면사포도 다시 눈에 띈다. 
신부의 얼굴을 가리지 않고, 허리선까지만 짧게 늘어뜨리던 것이 웨딩드레스 끝선보다 길어졌다. 
드레스의 허리 아랫부분도 단순한 'A'라인이던 것이 항아리처럼 펑퍼짐한 모양을 한 것이 다시 나타났다. 
드레스 끝선은 진주 크리스탈 조각 레이스 등으로 꽃이나 기하학적 문양을 화려하게 장식하고 있다. 
여기에, 신부가 걷는데 불편하지 않게 스커트의 앞쪽 끝선을 웨딩슈즈가 보이도록 처리하는 등 기능적인 면을 가미한 것이 요즘 웨딩드레스 디자인의 특징이다. 
'라스포사'의 정리정 차장은 "'옛 시대의 향수' 즉 에콜로지풍(자연 친화)의 전체적인 무드가 웨딩에서도 표현되고 있다"며 섬세한 수작업과 전통적인 실루엣으로 보다 우아한 신부의 모습을 보여주고 싶어하는 성향이 강해질 듯 싶다고 전망했다. 
'요즘 멋쟁이는 멜빵을 멘다'. 
뚱뚱한 사람의 전유물로 생각되던 멜빵이 최근 감각 있는 남성들의 액세서리로 크게 인기를 얻고 있다. 
색상이 화려해지고 고급 소재도 나오는 등 멜빵에 패션 바람이 불고 있고, 백화점에는 이를 전문적으로 취급하는 코너도 생겼다. 
멜빵의 유행은 최근의 복고풍 패션의 흐름에 따른 것이라고 패션전문가들은 말한다. 
디자이너 김영민씨(노아물산)는 "앞단추 3 개 달린 양복과, 넓어진 넥타이 폭 등 60년대풍이 인기를 얻으면서 사용층이 늘고 있다"고 말한다. 
작년보다 올해는 2배 이상 인기를 끌 전망이라는 것. 
연예인 중에도 멜빵 애호가가 많다. 
탤런트 문성근 박인환, 영화배우 안성기의 멜빵 차림은 대중매체를 통해 일반에 친숙해지고 있다. 
20대 후반의 '신세대' 직장인인 김치영씨는 "멜빵 차림새가 멋있게 보여 6 개월 전부터 사용하고 있다"며 멜빵의 패션을 강조한다. 
바지가 흘러 내리지 않기 위해 사용하는 기능성은 뒷전이다. 
같은 직장에 근무하는 방인식씨(35)도 "양복 차림에 변화를 주기 위해 멨는데 편하고 좋다. 
주위에서 멜빵을 선물까지 받아 정장용과 캐주얼풍 등 3 개를 돌아가면서 메고 있다"고 말했다. 
최근 시중의 멜빵은 화려한 색상이 넥타이를 연상시킬 정도. 
꽃 무늬-기하학적인 무늬 등 다양한 디자인과 색상이 튈 정도로 밝은 분위기가 대부분이다. 
지난달 말 문을 연 롯데백화점 본점과 잠실점 1층의 매장은 단색 제품을 아예 진열해 놓지 않고 있다. 
종전의 고무밴드형에서 이미테이션 실크 제품이 등장, 고급스런 느낌을 준다. 
실크형은 가슴에 매는 부분은 실크 촉감의 폴리에스터 소재를 사용하고 등부분은 고무 밴드로 돼 있다. 
가격은 실크형이 4만 1천원대, 고무밴드형은 3만 9천원대이다. 
소주 칵테일. 
언뜻 소주라는 말에서 풍기는 서민성과 칵테일이 주는 서구적인 이미지 때문에 어울리지 않는 듯 보인다. 
그러나 주류 전문가들은 알콜 도수가 높고 색깔이 투명한 소주가 진이나 보드카 못지 않게 칵테일 만들기에 적합하다고 말한다. 
"소주는 어떤 술이나 음료와도 잘 어우러져 독특한 맛을 낸다"는 김한식씨(힐튼호텔 식음료부 차장)는 "소주로 무한한 종류의 칵테일을 만들 수 있다"고 장담했다. 
▴ 소주 블러디메리 = 유리잔에 얼음을 넣고 소금과 후추 약간, 우스타 소스 3∼4방울, 타바스코 소스 2∼3 방울 등 양념류를 뿌린다. 
여기에 소주 30㎖, 토마토 주스 적당량을 채우고 레몬즙을 2∼3방울 떨어뜨린다. 
해장술로 안성맞춤. 
▴ 소주 큐바리브레 = 유리잔 안에 라임이나 레몬 4분의 1 개를 짜서 즙을 낸다. 
얼음을 넣고 소주 30㎖, 적당량의 콜라를 섞는다. 
▴ 소주 쿨러 = 잔에 얼음을 넣은 뒤 소주 30㎖, 레몬 주스 15㎖, 진저엘을 적당량 부어 가볍게 젓는다. 
▴ 소주 블루버드 = 칵테일용 셰이커에 얼음과 소주 30㎖, 블루 큐라소 15㎖, 파인애플 주스 90㎖를 넣고 흔들어 혼합한 뒤 으깬 얼음을 채운 잔에 따른다. 
이 밖에도 소주에 오렌지주스, 콜라, 토닉 워터, 레몬즙 등을 적당량 취향에 맞게 섞어 마셔도 무난하다. 
추석 아침 한복차림에 어떤 화장이 좋을까. 
명절 화장은 우선 ▴ 점잖으면서 ▴ 한복의 고운 선과 화사한 색을 돋보이게 하는 데에 신경을 써야 한다고 전문가들은 강조한다. 
태평양 뷰티아카데미 메이크업반 이화순 과장은 "한복에 어울리는 메이크업은 은은하고 자연스런 색감이 포인트"라고 말한다. 
양장 화장처럼 화려하고 눈에 확 띄게 했다가는 한복의 멋을 망치게 된다는 설명이다. 
화장 색조는 한복 저고리색과 같은 계통으로 하는 것이 기본이다. 
분홍색 저고리엔 분홍색, 오렌지색 저고리엔 오렌지색 계통이 좋다. 
아이섀도와 립스틱도 마찬가지로 한복 저고리와 같은 색이 자연스럽다. 
한복 차림엔 화장을 너무 중첩되게 해서 색채가 짙게 느껴지면 곤란하다. 
'밝은 바탕'-'액선트 컬러'-'어두운 컬러'순서로 3가지 정도의 기본적인 메이크업을 가볍게 하면 된다. 
분홍이나 베이지색 크림 파운데이션을 1∼2회 얇게 펴 바르고 콤팩트를 가볍게 눌러서 파운데이션을 고정한다. 
아이섀도 역시 여러 색을 사용하지말고 1∼2가지로 깔끔하게 펴 바르는 것이 좋다. 
오렌지 계통을 바탕색으로 하고 눈꼬리나 쌍꺼풀 부위에 밤색을 하면 편안하고 단정한 이미지를 낼 수 있다. 
입술화장은 저고리 색에 맞추되 저고리 색상이 진할땐 짙게 해도 어울린다. 
특히 크고 넓은 얼굴엔 짙은 입술 화장이 알맞다. 
마침, 최근 유행하는 땅색, 밤색, 베이지색 등 에콜로지풍의 자연 색조 화장은 어느 색깔의 한복과도 잘 맞는다. 
이런 화장은 조명에도 영향 받지 않고, 큰 눈이나 부은 눈에도 무난하다. 
헤어스타일은 머리를 위로 올리는 업스타일이 한복에 가장 잘 어울린다. 
한복 차림에 목걸이는 어색하며, 귀고리는 크지 않고 단순한 모양이 좋다. 
제사때 법식에 따라서 상위에 음식을 차리는 것을 '진설(진설)'이라 한다. 
차례상 차리는 법과 제사 모시는 순서는 가례(가례)에 따라 다소 차이가 있다. 
성균관 유도회 총본부 전례연구위원회가 '사례편람'(조선시대 숙종 때 이재가 관혼상제에 관한 제도와 절차에 대하여 적은 책)에 의거해 보급하는 추석 차례상 차리는 법은 다음과 같다. 
제상 진설에는 크게 다섯 가지 원칙이 따른다. 
'좌포우혜'는 좌측에 포, 우측에 식혜를 올리는 것이고, '어동육서'는 동쪽에 어류, 서쪽에 육류를 두는 것이다. 
'두동미서'는 생선의 머리가 동쪽, 꼬리가 서쪽으로 향하게 하는 것이다. 
과일을 놓는 순서는 대추-밤-감-배의 순서로 올리는 '조율이시'와 붉은색 과일은 동쪽에, 흰색은 서쪽에 올리는 '홍동백서'에 의한다. 
송편은 설의 떡국과 같은 위치에, 신주마다 한 접시씩 올린다고 강정희 전례연구위원장은 말한다. 
제사에서 동은 제관(제관·제사에 참례하는 사람)의 우측, 서는 제관의 좌측을 뜻한다. 
수저와 대접은 단위제의 경우에만 좌측에 올리고, 양위합제에는 신위 중간부분에 올린다. 
면(국수)은 건더기만을 좌측 끝에, 편(떡 종류)은 우측 끝에 올린다. 
향상 위에 향로와 향합을 올려놓으며, 그 앞에 모사(제사 때 그릇에 담는 모래와 거기에 꽂는 띠의 묶음) 그릇과 퇴주 그릇을 놓는다. 
그 동쪽에 상을 놓고 그 위에 강신잔과 술병을 올려놓는다. 
기제사와 달리, 차례는 '단헌무축'(술잔은 한 번만 올리고 축문은 생략하는 것)으로 간소하게 하며 고조까지 4대를 제사한다. 
신위는 내외분 같이 쓸 때는 지방의 좌측(서쪽)에 고위(고위·할아버지나 아버지)를 쓰고, 비위(비위·할머니나 어머니)는 우측에 쓴다. 
지방은 한지 백지로 하되 길이 18㎝ 폭 6㎝정도로 한다. 
제사 음식에 복숭아와 꽁치-삼치-갈치 등 생선 이름이 '치'로 끝나는 것은 쓰지 않으며, 고춧가루와 마늘 양념은 하지 않는다. 
식혜, 탕, 면은 건더기를 쓴다. 
아침 저녁 쌀쌀해진 날씨, 겨울이불을 준비 할 때다. 
전문상인들은 "요즘 각 가정에 난방이 잘 되어 있는만큼 올 겨울에는 올 겨울에는 두껍지 않은 차렵이불이 많이 팔릴 것 같다"면서 겨울 이불은 가볍고 촉감 좋은 것이 첫째 조건이라고 말한다. 
겉감과 솜을 통으로 누빈 차렵이불의 경우 겉감은 1백% 면, 속은 화학솜(폴리에스테르)을 사용한 제품들이 일반적이다. 
가격은 2만∼10만원선. 
겉감에 지퍼를 부착, 추가로 솜을 넣을 수 있는 지퍼식 차렵이불도 있다. 
면 겉감 대신 화려한 무늬와 레이스를 갖춘 노방은 가격이 다소 비싼 편이다. 
이런 화학솜 이불의 겨울용 KS규격은 2.0㎏(2인 온돌용)이지만, 시중에서는 1.5㎏짜리가 많이 나와 있고 소비자들도 자주 찾는 편이다. 
겉감과 솜이 분리되는 일반 솜이불은 화학솜 외에 면솜, 목화솜, 명주솜 등을 넣은 제품들이 다양하다. 
솜의 가격은 6만∼20만원선. 
경량화 경향은 마찬가지여서 면솜의 경우 겨울용 KS규격은 3.7㎏(2인 온돌용)이지만 2.5㎏짜리가 주로 나와 있다. 
제과업계에 멜론맛 선풍이 거세게 일고 있다. 
일부 여름철 빙과류에서 찾아 볼 수 있었던 '멜론 제품'이 과자류에까지 확산되고 있다. 
처음 빙과류에 들어 가던 멜론 성분이 우유를 거쳐 젤리, 캔디, 초콜릿, 껌 등에도 광범위하게 첨가되고 있는 것이다. 
제과업계 관계자들은 "이제 멜론맛은 여름용에서 벗어나 사시사철 즐길 수 있는 제품으로 변했다"면서 "멜론맛이 젊은 층의 입맛에서 으뜸을 차지하기 시작했다"고 설명한다. 
이미 멜론류 아이스바를 판매 중인 롯데제과는 캔디, 젤리, 껌 등 새 멜론 제품들을 출시했거나 곧 내놓을 예정이다. 
새 제품들은 10∼30%의 멜론 과즙을 첨가한 것이 특징. 
이 회사 최근형 과장은 "멜론 향료만 쓰던 기존 방식에서 탈피, 과즙을 첨가함으로써 비타민C 등 멜론의 풍부한 영양가를 조금이나마 맛볼 수 있게 했다"고 말한다. 
해태제과도 올 들어 아이스바류 일변도에서 벗어나 멜론 제품 캔디와 초콜릿을 내놓았다. 
이들은 멜론 향료를 0.2∼0.3% 첨가한 제품들로 향기만 맛볼 수 있게 한 것이 특징. 
이밖에 빙그레와 해태음료도 멜론 성분을 가미한 우유와 음료를 판매 중이며 대부분의 대형 과자업체들도 이에 가세하고 있다. 
이 같은 멜론 제품의 인기에 대해 업계 관계자들은 세계적인 추세의 반영이라고 말한다. 
일본의 경우 최근 아이스크림업체인 메이지유업이 '과일소비에 대한 소비자 앙케트'를 실시한 결과 선호도가 멜론 22.5%, 딸기 13.5%, 오렌지 10.5%등으로 나타났다. 
국내에서도 사정은 마찬가지. 
롯데제과가 지난8월 서울 시내 국민학생 2백여명을 대상으로 실시한 한 설문 조사 결과 이들이 가장 선호한 맛은 멜론맛으로 나타났다. 
"불과 몇 년 전만 하더라도 복숭아맛이 가장 인기였다"는 것이 롯데제과 관계자의 설명이다. 
이에 대해 빙그레 식품연구소 이영춘 실장은 "멜론이 갖고 있는 고급 과일이라는 이미지와 깊은 연관이 있는 것 같다"고 풀이한다. 
고급스러운 과일을 싼 값에 맛볼 수 있다는 만족감을 제공한다는 것이다. 
여기에 신맛이 강하지 않으면서 부드러운 맛을 주는 멜론의 특성이 젊은 층의 입맛에 맞았기 때문이라는 설명이다. 
그러나, 실제로는 대부분의 멜론제품에 멜론 향료가 극미량 들어가 향기만 낼 뿐 멜론의 영양가는 거의 들어가지 않는다는 것이 관계자들의 얘기다. 
낮기온이 15도 미만으로 내려가는 10월 중-하순은 수선화 백합 아이리스 등의 구근 식물을 심을 적기다. 
이들 구근식물은 땅에 심기만 하면 되는 등 재배 방법이 간단할 뿐 아니라 집에서 온도 등을 잘 조절하면 3-4월 이른 봄꽃을 보는 즐거움을 맛볼 수도 있다. 
몇년 전만 해도 튤립 히아신스 등 깜찍한 모양의 수입 구근 식물을 종묘상에서 손쉽게 살 수 있었으나 수입 구근은 반드시 국내에서 1년 동안 재배한 후 판매해야 한다는 법률 규정이 강화되면서 일반인들의 구근 입수가 불가능해졌다. 
대부분 네덜란드에서 들여 오는 수입 구근은 한 번 꽃을 피우고 나면 다시는 꽃이 잘 피지 않기 때문이다. 
국내에서 생산되는 수선화 백합 등의 구근은 10월부터는 어렵지 않게 종묘상 등에서 살 수 있다. 
가을에 심는 구근식물류는 날씨가 따뜻하면 오히려 꽃이 잘 피지 않는다. 
상처나 반점이 없고 가능한 한 크고 묵직한 구근을 구입하면 일단 냉장고에 넣어 두었다가 낮기온이 15도, 아침기온 5∼7도쯤 될 무렵 마당이나 화분에 심는다. 
땅에 심을 때는 구근의 크기보다 2배 깊게, 실내 화분에 심을 때는 뿌리가 묻힐 정도로만 얕게 심는다. 
구근 식물은 군집해서 꽃이 피면 더욱 예쁜데 구근을 심을 때 서로 닿지 않도록 주의해야 한다. 
흙에 영양이 너무 많으면 구근이 썩을 수 있다고 이문기 한국원예사회 회장은 말한다. 
마당에 심은 구근은 가뭄이 심할 때를 제외하고는 물을 줄 필요가 없다. 
영하 20도 이하로 내려가도 끄떡 없을 정도로 추위에 강하다는 게 이 회장의 설명이다. 
화분에 심어 집안에 둘 때에는 흙이 마르지 않도록 물을 주되 정월 대보름이 될 때까지 차갑고 컴컴한 곳에 보관한다. 
정월 대보름이 지나 해가 잘 드는 창가에 두면 한 달 이내에 예쁜 꽃을 피우게 된다. 
재배에 적당한 온도는 15∼18도, 20도를 넘어가면 좋은 꽃을 보기 힘들다. 
국산 수선화는 서양산과 달리 향기가 좋을 뿐 아니라 수경재배도 가능하다. 
10월달에 미리 구근을 구입해서 냉장고에 넣어 두었다가 2월쯤 구근 밑이 우둘두둘하게 돼 있는 것이 확인되면 꺼내 기른다. 
구근 밑의 두둘거림은 구근이 잠에서 깨어서 자랄 준비가 되었다는 표시이다. 
컵에 식토(진흙) 1, 마사토(3∼5㎜ 굵기의 모래) 1의 비율로 분흙을 만들어 채우고 구근을 얹은 뒤 물을 붓는다. 
햇살이 잘 드는 장소에 놓고 흙이 젖은 상태를 유지하도록 계속 물을 주면 된다. 
시중에서 살 수 있는 구근은 백합이 하나에 5백원, 수선화 4백원, 아이리스 2백 50원 정도이다. 
오렌지 주스에 고급화 바람이 불고 있다. 
'저온 살균처리한 신선한 주스', '막 갈아 마시는 듯한 신선한 맛', '미국 플로리다에서 자란 고급 오렌지만을 사용합니다'…. 
최근 신선하면서도 부드러운 맛을 강조하는 업계의 경쟁이 치열하다. 
특히 천연과즙 1백%의 무가당 주스가 주요 경쟁품목이 되고 있다는 것이 업계 관계자들의 설명이다. 
따라서 같은 1백% 천연 오렌지 주스라도 각 메이커별로 강한 개성을 보이고 있다. 
자세히 살펴 보면 먼저 유통 기한이 각각 다르다. 
매일유업의 '썬업'은 제조일로부터 15일, 유리병에 든 해태음료의 '훼미리 썬키스트 오렌지주스'가 10달, 롯데칠성음료의 '델몬트 오렌지주스'가 12달이다. 
'델몬트 주스'도 종이팩에 든 경우는 유통기한이 6달이다. 
깡통에 들어간 주스는 유통기한이 일반적으로 24 개월이다. 
이런 유통 기한 차이는 살균처리할 때의 온도와 어떤 용기에 음료를 집어 넣느냐에 따라 보존 기간이 달라지기 때문이라고 관계자들은 말한다. 
업체가 자체 실험을 거쳐 안전하게 먹을 수 있는 기한을 조정하기도 한다. 
일반적으로 깡통 주스는 세균에 오염될 가능성이 가장 낮은 것으로 알려져 있다. 
그러나 영양가나 신선함 측면에서는 저온 살균처리해 빠른 시일 내에 마시는 편이 낫다. 
비타민C는 열에 약하므로 고온 살균할수록 손상이 많기 때문. 
국내에서 유일하게 저온 처리하는 매일유업의 '썬업'은 73도에서 15초, 다른 일반 오렌지 주스는 95∼1백 3도에서 3∼4초간 살균한다. 
병에 든 오렌지주스의 경우 병에 오렌지주스를 넣은 후 다시 끓는 물에 담그는 후살균과정을 거치는 것이 일반적이다. 
"일부 오렌지주스에 첨가된 비타민C는 주스의 산화-부패를 방지함과 동시에 손실된 비타민C를 보완하는 의미가 있다"고 한국식품개발원 과채류연구실의 박용곤 선임연구원은 말했다. 
다만 대부분의 오렌지 주스는 1백g당 20∼40㎎의 비타민C를 함유하고 있어 비타민C 일일권장량 30㎎을 섭취하는데는 큰 차이가 없다. 
비타민C는 빛에도 약한만큼 햇빛이 그대로 드는 용기보다는 불투명한 용기에 담거나 보관하는 편이 좋다고 박 연구원은 지적하기도했다. 
그러나 아무리 저온 살균해 불투명한 용기에 담은 오렌지주스라도 집에서 당장 갈아 마시는 주스보다는 좋을 수 없다. 
국내 업체들이 만들고 있는 오렌지 주스는 수입 농축액을 사용하고 있기 때문. 
한 번 살균 과정을 거친 농축액을 고온으로든, 저온으로든 다시 살균하고 있는 실정이다. 
한국식품연구소 문현경 박사는 "농축액 안에 있는 몸에 유익한 살아 있는 효소들도 시간이 지날수록 사라지게 마련이어서 시판 주스가 집에서 만든 오렌지 주스만큼 신선하고 영양이 있을 수 없다"고 말했다. 
다만 집에서 만든 오렌지 주스는 비타민C가 공기 중의 산소와 작용, 쉽게 산화하므로 즉시 마셔야 한다. 
요즘 아파트 단지에 전문 강사를 초청, 주민들이 단체로 요가 강습을 받는 곳이 늘고 있다. 
주로 노인정, 지하실, 잔디밭 등 아파트 공동 시설을 체련장으로 활용하고 있는 이들 아파트 중에는 아예 요가 학원을 아파트내에 유치한 경우도 있다. 
서울 잠실동 아시아선수촌 아파트가 대표적이다. 
이 아파트는 관리사무소 건물에 한국요가협회 서울 잠실지부 사무실이 있다. 
6년전 압구정동에 있던 것이 주민들 요청으로 아파트 단지로 옮긴 것이다. 
요즘 60여 명의 주민들은 이곳 20평 크기의 노인정에서, 때로 날씨 좋은 날엔 단지내 잔디밭에서 아침마다 요가로 건강을 다지고 있다. 
요가 교실은 노인정을 빌려쓰는 대신 1 개월에 16만원씩 노인회 운영비를 후원한다. 
지금까지 이 아파트 주민 6백여 명에게 요가를 가르쳤다는 강사 송정민씨(한국요가협회 부회장)는 "아파트 요가 교실은 무엇보다 주민들이 교통비와 시간을 낭비하지 않고 쉽게 요가를 배울 수 있는 장점이 있다"고 말한다. 
아파트 공동 시설을 이용하는 만큼, 수강료도 일반 요가학원(1 개월 7만∼8만원)보다 30∼40% 싸다. 
이 아파트 5동 202호에 사는 노경애씨(72)는 "요가 교실이 가까이 있어 결석도 안 하고, 주민들이 한 식구처럼 모여서 운동하고 있다"고 말한다. 
이 아파트는 요가를 배우는 주민들끼리 '이목회'라는 단체를 만들어 친목을 다지고 있다. 
방이동 올림픽 선수-기자촌아파트 주민들 역시 노인정에서 요가를 배운다. 
이 곳에선 요가 강사 이도재씨가 출장 지도하고 있다. 
요가를 배우는 이들은 대부분 주부이며, 오전 6시 30분에 시작하는 새벽반에는 남자 직장인들도 있다. 
요가는 에어로빅 등 다른 운동에 비해 과격한 동작이 없어, 노인에게도 적당한 심신 운동이어서 주민 단체 운동으로 선호하는 것 같다고 이씨는 말한다. 
여의도동 삼부아파트 주민들은 부녀회가 1동의 20평 가량 지하실을 개조한 체련장에 강사를 불러 요가를 배운다. 
현재 서울에서 단체로 요가를 하는 아파트는 10여 군데에 이른다. 
올 가을 여성들의 얼굴이 달라지고 있다. 
굵고 자연스런 눈썹, 빨간 입술은 이제 사라지고 가늘고 긴 눈썹, 깊숙한 눈매에 갈색과 와인색으로 가라앉은 분위기의 70년대풍 화장이 히피 패션의 복고와 함께 찾아 왔다. 
화장을 안한 것처럼 보이게 하는 이 화장법의 강조 부분은 눈. 
눈두덩에 깊은 그늘을 만드는 요즘 유행 화장법은 그러나 눈꺼풀이 두툼한 한국 사람들에게는 잘 어울리지 않는 경우가 많아 기교를 요구한다. 
한국화장품 미용연구소 주경미 과장은 "아이홀 화장, 실루엣 화장이라고 부르는 이 같은 눈화장법은 눈꺼풀이 얇은 사람이나 쌍꺼풀인 사람에게 자연스럽다"고 말한다. 
가늘고 둥근 눈썹은 분명 70년대풍의 복고. 
그러나 완전히 눈썹을 밀어버리고 연필로 그려 넣었던 극단적인 형태가 아니라 자기 눈썹 모양을 살린 상태에서 가늘고 둥근 분위기를 내는 정도다. 
가장 중요한 것은 눈썹의 길이라고 주씨는 말한다. 
둥근 얼굴이나 각진 얼굴이나 일반적으로 알맞는 길이는 콧망울에서 일직선으로 올라간 자리에서 시작, 역시 콧망울에서 45도 각도로 올라가 눈꼬리를 지나 눈썹과 만나는 점까지로, 이보다 길면 표정이 너무 처져보인다. 
눈썹 3분의 2 지점에서 커브를 만든다. 
눈에 그늘을 만드는 아이섀도로 올 가을 유행색은 청회색, 회색이 섞인 와인색, 갈색 등 회색빛이 감도는 어두운 색. 
눈가장자리를 따라 연필이나 액상 아이라이너로 윤곽을 뚜렷이 그려 준 후 눈썹 뼈를 경계로 바로 아래까지 짙은 색을 발라 그늘을 만든다. 
눈을 떴을 때 눈매가 깊어 보이도록 하는 것이 포인트로, 눈썹 뼈 바로 위와 눈썹 사이에 밝은 색을 살짝 발라준다. 
지금 통일의 후유증을 치르고 있지만 독일 사회는 오래 전부터 질서와 건실한 생활에서 여러 나라 국민들로부터 부러움을 사 왔습니다. 
이런 사회의 힘은 어떻게 길러지는 것일까, 독일사회와 가정에서의 어린이 교육현장을 베를린 거주 한국 주부 구미자씨(43)의 중계로 연재합니다. 
결혼 생활 19년 중 13년을 독일에서 생활하며 두 아이를 기른 주부 구씨는 70년대 중반 유학생인 남편, 1살짜리 딸과 함께 도독, 음악학교 피아노 반주자로 일했는가 하면 지난 79년부터 2년 동안 한국에서 유치원을 경영한 경력을 갖고 있습니다. 
재미 작가 김유미씨의 '미국 학교와 가정 교육'에 이은 이 시리즈는 철저한 사회 보장 제도를 자랑하는 독일의 사회 교육을 생생하게 전할 것입니다. 
베를린시에 있는 쿠모스 탁아소는 아침 6시부터 아이들 맞기에 바쁘다. 
아침 일찍부터 출근하는 엄마들이 유모차에 아이를 데리고 와서 보모에게 맡기면서 아이의 상태를 자세하게 이야기해 준다. 
어젯밤에 잠을 잘 못잤다느니, 우유를 먹지 않았으니 곧 먹여 주라느니…. 
보모는 일일이 이를 기록하면서 "걱정 마세요, 제가 잘 관찰하지요"라고 응답한다. 
보모가 아이를 받아 안으면 엄마는 아이볼에 "안녕"이라며 입을 맞추고 떠난다. 
시에서 운영하는 탁아소는 9 개월부터 3살까지의 아이를 맡아 준다. 
하루에 8시간씩 돌봐 주는 것이 원칙이지만 가끔 차가 밀리면 한 시간 이상 늦게 아이를 데리러 오는 부모도 있다. 
탁아소에서는 기저귀도 갈아주고 우유도 먹여주고 날씨가 좋으면 유모차에 싣고가 신선한 공기도 마시게 해준다. 
점심식사가 끝나고 오후 1시부터 2∼3시간 동안은 낮잠시간. 
실내를 약간 어둡게 하고 속옷만 입혀 재우는데 습관이 안 된 아이들은 칭얼대고 울기도 한다. 
이럴 때 보모들은 어떻게든지 공동 생활에 적응하도록 훈련을 시킨다. 
설득을 하다가 안되면 다른 방에 데리고 가서 혼자 있게 한다든지 밖으로 데리고 나가 혼자 놀게 하면서 "내가 왜 혼자일까" 느끼게 해준다. 
공동 생활에 적응하면서 자기 일을 스스로 해결하는 훈련은 아이가 어느 정도 말귀를 알아듣고 제대로 걸어 다닐 즈음이 되면 지독하다 싶을 정도로 철저하게 이루어진다. 
혼자서 이닦기, 신발끈 묶기, 샤워하기, 화장실 뒷처리 등은 반드시 끝까지 혼자서 하도록 가르치는 것이다. 
처음에는 아이들마다 개성이 다르고 습관이 다를텐데 왜 철저한 공동 생활만을 주장할까 이해되지 않았다. 
하지만 이제 청소년이 된 우리 아이들이 스스로 문제점을 해결하고 성숙한 삶을 살아 나가는 것을 보면 그 때의 철저한 교육을 받았기 때문이 아닌가 생각이 들기도 한다. 
탁아소에 가지 않고 엄마와 함께 집에 있는 아이들은 엄마들이 여러 가지 방법을 동원해 공동 생활에 적응할 수 있도록 준비를 시킨다. 
하루에 3∼4시간씩 놀이터에 데리고 가서 놀게 하고 엄마는 벤치에앉아 뜨게질하는 모습을 곳곳에서 쉽게 볼 수 있다 엄마들은 시에서 운영하는 아동심리 강좌나 놀이교육 강좌를 듣기도 하는 데 이 동안은 아이들을 보모가 옆방에서 몇 시간씩 돌봐준다. 
독일은 가정이나 학교가 마치 훈련장 같다. 
아무리 탁아소가 좋아도 아이가 3살이 될 때까지는 엄마가 키우는 것이 좋다는 아동심리학자나 소아과 의사의 충고를 받아 직장을 잠시 휴직하는 경우도 적지 않다. 
자연과 가까이 하려는 사람들의 욕구가 높아지면서 집안에 마루를 까는 가정이 늘고 있다. 
특히 온돌 위에도 깔 수 있는 열에 강한 마루 바닥재가 다양하게 나오면서 수요가 급증하고 있는 추세다. 
마루의 인기가 높아지고 있는 것은 우선 인테리어의 전반적인 경향이 자연풍으로 흐르고 있기 때문이다. 
거기다 카펫에 비해 청소하기 편하고 먼지가 일지 않아 건강에 좋다는 것도 이 점으로 꼽힌다. 
"단독 주택 뿐 아니라 아파트에서도 거실을 마루로 바꾸겠다고 주문하는 사람이 많다"고 소개하는 한 업체 관계자는 "온돌 마루가 알려지기 시작한 91년 첫해에 비해 지난 한해 동안 판매량이 2배가량 늘어난 것으로 보아 마루의 수요는 앞으로도 크게 늘것"이라고 전망했다. 
마루를 까는 데 쓰이는 나무는 크게 두가지 종류. 
온돌 위에 쓸 수 있는 열처리 바닥제와 일반 마루용이다. 
마루 모양에 따라 폭이 나무 한 장 통째로 된 것과 나무 조각을 이어만든 쪽마루 두 종류가 있는 데, 통으로 된 것이 훨씬 비싸다. 
가정에서 많이 쓰는 것은 온돌용으로, 열을 받아도 휘거나 뒤틀리지 않도록 나무판을 결이 엇갈리게 이어 붙인 것이다. 
89년 국내에서 처음으로 개발된 성창기업의 온돌마루판은 합판과 그 위에 덧붙인 목재의 나무결이 모두 엇갈려 있어 1백 50도의 열을 받아도 변형되지 않는다고 이 회사 관계자는 말했다. 
이 같은 성격을 감안, 핀란드나 스웨덴 등에서 수입한 마루재 중 나무결이 엇갈린 것을 온돌용으로 사용하기도 한다. 
이 생산업이 지난해부터 일본에서 수입, 판매하고 있는 마루재는 온도 변화에 견딜 수 있도록 특수 처리돼 있다. 
뜨거운 물로 온돌을 데우는 아파트의 온수 온도는 70∼80도. 
시멘트 바닥을 거치는 동안 열이 30∼40도 정도로 식는데 나무판은 최소한 이 정도의 열에 지속적으로 견딜 수 있어야 한다. 
종래의 통마루판은 열을 받으면 뒤틀리거나 갈라져서 온돌에는 사용할 수 없었다. 
온돌용 마루의 가격은 평당 10만∼25만원. 
나무의 질감과 색상 뿐 아니라 열을 얼마나 잘 전하는지 매장에 설치된 간이 실험장에서 손으로 만져 보는 등 확인하는 것이 중요하다. 
'20대를 잡아라'. 
서울의 백화점들마다 20대 신세대 고객을 겨냥한 매장 설치가 붐을 이루고 있다. 
롯데 월드점과 그랜드, 한양유통 잠실점, 현대 본점, 해태백화점은 최근 잇달아 젊은층 상대의 매장을 크게 확대했고, 진로유통도 '영타운 매장'을 곧 확대, 이전할 계획이다. 
롯데 월드점은 지난 3일 전면적인 개보수를 한 뒤 주고객층을 젊은이로 한 전문백화점으로 완전히 탈바꿈했다. 
식품에서 의류에 이르기까지 20대의 감각에 맞는 상품이 매장을 메우고 있다. 
2층 숙녀의류 중 2 개의 30대 이상 브랜드를 제외한 나머지 브랜드는 캐주얼 의류다. 
3층 남성의류코너도 정장보다는 빈폴 폴로 인터메조 등 캐주얼이나 캐주얼풍 양복이 대다수를 이룬다. 
가구도 '파란들' 같은 밝고 가벼운 느낌을 주는 제품들로, 식품도 간편식이 주를 이루고 있다. 
롯데백화점 김철진 제작부장은 "나이 적거나 많거나 연령에 구애 없이 젊은이들처럼 먹고, 입고, 쓰는 게 최근의 생활 패턴의 변화"라고 20대 백화점을 만든 이유를 설명한다. 
20대중 특히 여성을 겨냥한 매장을 넓힌 그랜드백화점 송대승 판촉과장은 "20대들의 구매력이 높아져 이들을 상대로 한 매장을 설치하게 됐다"고 설명했다. 
이 백화점은 종전의 30∼50대 중심의 의류에서, 20대 의류를 크게 보강했다. 
3층을 '신세대 그룹 층'으로 정하고, '비아트' '타임' '영우' '미치코 런던' 등 젊은 여성들에게 인기 있는 브랜드들이 '신세대 코디네이션 코너' 등의 선전문구를 내세우고 들어섰다. 
현대도 전면 개보수 뒤 지난 9월 문을 연 뒤 3층 1백여평에 '영트렌드 매장'을 만들었고 한양유통-해태백화점도 지난달 대규모 개보수 작업 뒤 젊은 층 상대 매장을 크게 늘렸다. 
신세대를 상대로 한 매장은 분위기도 다르다. 
진로유통 패션관 7층의 영타운 매장은 흘러 나오는 음악도 다른 층과는 색다르다. 
강한 비트와 고음이 젊은 이들이 좋아하는 음악에 실려나온다. 
이 백화점 김기옥 영업기획팀 과장은 "지난해 3월 만든 뒤 반응이 생각보다 좋아, 내년초 매장을 위치가 더 좋은 지하 1층으로 옮기고 크기도 넓힐 예정"이라고 말했다. 
젊은이를 위한 광장도 만들어 이 곳에서 음악회 등을 열 계획이라는 것이다. 
햅쌀이 나올 때다. 
지어서 김이 모락모락 나고 윤기가 자르르 기름이 흐르는 따뜻한 밥을 먹으면 누구나 행복하다고 느낀다. 
우리는 매일 흰밥을 질리지도 않게 잘 먹고 지낸다. 
우리 조상님들은 언제부터 쌀밥을 짓기 시작했을까. 
밥(반)은 곡물을 익힌 음식이다. 
농경 문화의 산물인 것이다. 
신석기 시대 농경이 시작되고 토기가 생겨났다. 
당시의 토기는 흙을 빚어 그대로 말려 쓰거나 낮은 온도에서 구워 단단하지 않았으니 곡물에 물을 부어 끓이면 흙냄새가 옮겨져 맛이 좋지 않았을 것이다. 
이후 시루가 생기면서 곡물을 쪄먹게 되었으며 지금처럼 짓는 밥은 쇠로 만든 솥이 생긴 뒤부터다. 
'삼국사기'에 보면 고구려 대무신왕 4년에 '솥에 밥을 짓는다'는 말이 나오니, 이미 삼국 시대부터 이렇게 밥을 해먹었다는 이야기다. 
점차 쇠솥이 널리 보급되면서 취반법이 생겼다. 
한자로 취는 밥지을 취로, 물을 넣고 끓이는 '자(자)'와는 다르다. 
끓이거나 삶거나 데치는 것과는 전혀 다른 방법으로, 곡물에 물을 붓고 삶다가 물이 곡물에 다 흡수되고 물이 줄어 들고 나면 뚜껑을 덮은 솥 안에 수증기가 가득 차서 그것으로 찌는 것이다. 
수분이 점차 줄어들면 솥 밑바닥은 노릇노릇 타게 된다. 
밥은 이처럼 삶고(자) 찌고(증) 굽는(소) 세단계를 거쳐 비로소 만들어진다. 
간단해 보이는 흰 밥 하나에도 이렇게 여러 가지 조리 과정이 들어 있는 것이다. 
밥맛을 좌우하는 것은 쌀의 품질. 
산지와 종류도 중요하지만 무엇보다 밥을 하는 정성인 것이다. 
편하다는 이유로 누룽지 안 생기는 전기 밥솥이 한 때 인기를 끌다가 요즘 가마솥 밥이 맛있다고 가마솥 원리를 살리는 전기 밥솥이 나오는 것이나, 전기 밥솥보다 손이 많이 가도 뜸들이는 시간을 조절할 수 있는 압력솥이 밥맛 좋다고 하는 것은 다 이처럼 삶고 찌고 굽는 과정을 부분적으로 강화하는 것이다. 
가을 바람이 솔솔 불어, 자전거 타기 좋은 계절이다. 
때마침, 한강변에 자전거 전용도로 36.7㎞(광나루∼탄천 9㎞, 탄천∼개화동 27.7㎞)가 뚫려 서울 시민들도 안전하게 자전거를 탈 수 있게 됐다. 
자전거는 종류와 기능이 의외로 다양하여 어떤 자전거가 자신에게 맞는지 신중하게 선택해야 한다. 
시중에 나와 있는 자전거들은 타는 사람의 연령 성별 용도에 따라 10만∼30만원대가 대부분이다(도표 참조). 
가벼우면서 견고한 경합금 차체, 알루미늄 림(바퀴뼈대), 21단 기어, 보조바퀴, 오토바이식 안장, 공기저항을 극소화한 유선형 브레이크 등 제품의 성능과 부품도 꽤 고급화돼 있다. 
들판과 언덕을 누빌 수 있는 산악용(MTB), 3백 60도 회전이 가능한 묘기용, 자동차 트렁크에 담을 수 있는 조립식, 두꺼운 타이어 등 모터사이클의 안전성을 살린 'BMX' 등도 나와 있다. 
여성 자전거 인구가 늘면서, 치마를 입고 탈 수 있도록 안장과 핸들사이가 움푹 패이고, 장바구니와 짐받이가 달린 여성용도 각광받고 있다. 
어린이용은 대부분 넘어지지 않도록 보조바퀴가 달려 있는데 어른용도 1만∼1만 5천원을 주면 보조바퀴를 부착해준다. 
자전거 핸들은 크게 세 가지 형태이다. 
60∼70년대 '신사용 자전거'의 핸들처럼 활모양을 한 '업(up)형', 경기용 사이클의 '드롭형', 최근 유행하는 '일(일)자형' 등이다. 
이중, 허리를 최대한 세우고 탈 수 있는 '업형'은 노인이나 중년 이후 주부들이 즐겨 찾는다. 
가장 대중적이고 세련된 디자인은 '일자형'으로, 장거리 하이킹이나 운동요법을 하는 사람 모두에게 무난하다고 한국자전차공업협회 한승탁과장은 말한다. 
자전거를 구입할 때는 먼저 '품'자 표시, 애프터서비스 여부 등을 확인해야 한다. 
안장에 앉았을 때 발끝이 땅에 닿아야 자기 몸에 맞는 것이다. 
안장이 높으면 사고 위험이 크다. 
타이어의 공기는 사람이 탄 상태에서 손가락으로 타이어가 잘 눌러지지 않는 정도가 적당하다. 
날카로운 부분이 있으면 다치기 쉬우므로 끝마무리가 잘 돼 있는지 살펴본다. 
경보기 브레이크 기어 등이 잘 작동하는지, 나사가 풀린 곳은 없는지를 구입 전에 확인한다. 
취급설명서와 품질보증서는 꼭 받아둬야 나중에 수리 교환 등 애프터 서비스를 받기가 쉽다. 
인체에는 68 개 관절이 골고루 분포되어 있다. 
이 때문에 가끔 병적인 상태인 관절통이나 관절염이 나타난다. 
관절이 붓고 아프고 후끈후끈 달아오르면서 아침에 관절이 뻣뻣해지면 이는 단순한 관절통이 아니라 관절염 증상이다. 
관절염이 진행되면 전신쇠약과 피로가 오며 관절 불구가 되기도 한다. 
때로는 자연치유되기도 한다. 
이 경우 많은 사람들은 과잉치료를 받거나, 관절염을 과소평가하여 큰 손해를 보는 일이 허다하다. 
특히 고양이 고기, 희귀동물의 뼈, 특수한 종류의 풀잎이나 나뭇가지 등 특정 음식물을 통한 민간요법은 일시적 효험이 있더라도 절대 근본치유책이 되지 못한다. 
뜸 침술 기타 한방제들의 사용도 이 범주를 크게 벗어나지 못한다. 
서울 중랑구 중화2동 재흥연립주택 주민들은 아침 6시면 밭에 나간다. 
이곳 A동과 B동사이에 있는 35평 가량의 채소밭에서 무럭무럭 자라는 배추, 무, 고추, 가지 등을 가꾸는 것이다. 
요즘은 배추와 무잎의 벌레 잡는 일이 많다. 
새벽에 함께 밭에 나왔던 남편들을 출근시키고 나서 주부들은 다시 밭에 나온다. 
점심 때는 좀 더 '재미 있는 일'이 벌어진다. 
주부들은 밭일을 마치고 고추와 배춧잎을 따서 함께 식사를 한다. 
오늘은 김씨네, 내일은 박씨네…. 
"요즘은 배추쌈이 아주 맛 있다"고 B동 301호 민효숙씨는 말한다. 
B동 305호에 사는 지명수씨(38·사업)는 밭에 물 주는 일을 도맡아 하고 있다. 
아이들도 엄마 아빠를 따라 나와 밭일을 돕는다. 
공책과 연필을 들고 나와 "이것은 뭐예요, 저것이 가지죠"라며 어른들에게 묻기도 한다. 
이 채소밭은 원래 아이들 놀이터였다. 
10년이 넘은 놀이기구가 너무 낡고 사고 위험이 커지자, "차라리 밭을 만들어 무공해 채소를 자급하고 아이들에게 자연공부도 시키는 것이 좋지 않느냐"는데 의견이 모아져 지난 4월 밭을 만든 것이다. 
A동 안병덕씨(48)가 주동이 되어, 주민들은 흙을 구해 와 놀이터 모래 위에 덮어 다지고 일구고 이랑을 냈다. 
밭 한쪽에 오이섶을 만들고, 상추와 토마토, 쑥갓을 심었다. 
이것들을 다거두고, 이어 쪽파를 심어서 두 가마니가 넘는 양을 나눠 먹었다. 
지금은 세 번째 수확을 기다리고 있다. 
밭에는 화학비료와 농약을 주지 않는다. 
리어카를 끌고 근처 시장에 가서 한약과 개소주 찌꺼기를 구해와 밭에 뿌린다. 
벌레는 손으로 일일이 잡아 낸다. 
채소밭은 큰 이랑을 사이에 두고 A동과 B동 구역이 나뉘어 있다. 
A동의 12가구는 공동작업을 하고 B동은 2가구당 1평 정도씩을 할당했다. 
주민들은 시간 나는 대로 밭에 나와 일하고, 필요한 만큼 채소를 갖다 먹는다. 
A동과 B동 사이의 서먹서먹하던 관계도 채소밭 덕분에 크게 좋아졌다. 
"채소밭이 생긴 이후 두 건물 주부들이 한 달에 1회씩 친목 모임을 갖고 있다"고 채소밭 '대장'격인 이일순씨(55)는 말한다. 
핸드백도 옷의 브랜드와 조화를 이루는 것이 좋다―. 
토털패션 개념에 따라 의류업체들이 가방시장에도 뛰어 들어 자사제품 옷에 어울리는 핸드백을 생산하는 일이 늘고 있다. 
업계 관계자들에 따르면 이런 유의 핸드백은 아직 생산규모가 미미하지만 비교적 패션감각을 중시하는 젊은 여성층에서 인기를 얻고 있다는 것이다. 
대표적인 제품이 반도패션의 '닥스'와 '반도'. 
고유의 체크무늬를 특징으로 하는 '닥스'는 이 회사에서 생산하는 똑같은 체크무늬의 재킷, 머플러, 남방, 바지, 스커트의 착용에 어울리도록 한 것이다. 
1백% 면으로 만들었기 때문에 촉감이 좋고 겨울에 따뜻한 느낌을 준다는 것이 회사측의 설명이다. 
이에 비해 '반도'는 이 회사의 슬림라인(Slim Line) 패션에 어울리도록 만든 제품이다. 
핸드백의 크기가 기존 제품보다 훨씬 커진 반면 끈의 길이는 겨드랑이에 끼고 다닐 수 있을 정도로 짧아진 것이 특징. 
끈도 두줄끈으로 바뀌었다. 
논노의 '피트 꼴레지오니'는 자사 의류 브랜드인 '샤뜨렝'과 'IF'에 어울리도록 만든 핸드백이다. 
이 제품은 크기가 보통 것보다 훨씬 크며 악어가죽 무늬를 한 것이 특징이며, 부드럽게 주름지는 스타일과 각진 스타일의 두 종류가 나와 있다. 
유림도 자사 의류 브랜드인 '메르꼴레디'와 '끄레아또레'에 어울리는 핸드백을 직접 생산하고 있다. 
'메르꼴레디'의 경우 옷과 동일한 색상의 핸드백을 생산하고 있으며 '끄레아또레'는 캐주얼한 옷의 분위기에 맞게 의사의 왕진가방과 비슷한 크기의 핸드백을 만들고 있다. 
▴ 고발 내용 = 지난 5월 3일 PC의 하드디스크 용량 확대 작업을 신촌컴퓨터에 맡겨 마쳤다. 
컴퓨터에 이상이 있어 이틀 후에 다시 컴퓨터 업체에 찾아가 수리를 했으나, 직원의 실수로 하드디스크 내부에 들어 있는 중요한 논문이 지워졌다. 
논문을 지운데 대해 배상금으로 3백만원을 지급할 것을 요구했다. 
그러나 해당업체는 5월 6일자로 주인이 바뀌고 업체 이름도 신촌시스템으로 달라졌으며, 논문을 지운 직원도 퇴사했다는 이유를 들어 책임이 없다며 배상을 거부했다. 
▴ 처리 결과 = 현재 신촌시스템의 주인은 전 사업장인 신촌컴퓨터의 직원으로 있었고, 사고내용을 충분히 알고 있는 상태에서 사업장을 인수했으므로 배상 책임이 있다. 
컴퓨터 소유자도 PC내에 중요한 논문이 있으면서 수리를 맡길 때 아무런 얘기를 하지 않고, 논문을 다른 곳에 복사해 두지 않은 책임이 있다. 
따라서 소비자의 일부 과실을 감안해 청구액 3백만원의 절반인 1백 50만원을 해당업체는 소비자에게 지급해야 한다. 
생선이나 고기가 바닥에 눌어붙지 않고, 타지도 않아 냄새도 덜 나는 주방기구가 나왔다. 
(주)제경산업이 최근 내놓은 '파블쿡웨어'는 고기판 안쪽에는 고기를 올려 놓고 굽고, 주변에는 물을 붓는 이중구조이다. 
판을 불에 올려 놓아 어느 정도 가열되면 주변에 물을 부으며, 물이 철판의 열을 빼앗아 판이 1백 50도 이상 올라가지 않는다. 
때문에 고기가 타거나 눌어붙지 않는 것이다. 
이 회사 강제원 대표는 세계 최초의 수-공냉법을 적용한 구이판이라고 자랑한다. 
현대백화점 본점과 무역센터점에서 판매중. 
4만 5천원. 
032(432)6653 
제주도의 서귀포는 서울과는 완전히 달랐다. 
도시 생활의 무거운 고리를 끊고 완벽하게 다른, 그것도 극적일 정도로 색다른 곳에 가고 싶은 충동을 느끼는 이들을 위한 장소였다. 
남편과 어린 아들과 함께 서귀포를 처음 찾았을 때는 매우 이른 봄이었다. 
날씨는 그렇게 따뜻하지 않았으나 공기는 상큼하게 맑았다. 
우리를 놀랍게 한 푸르름은 지중해에 온 듯한 착각에 들게 했고, 사방에 활짝 피어 있는 이름 모를 꽃들은 아름다움을 더했다. 
호텔에 도착했을 때 한 눈에 들어 온 해변은 이내 우리를 밖으로 끌어냈다. 
푸르른 물과 금빛 모래에 반해 신발을 벗어든 채 바닷가를 얼마나 걸었는지 모른다. 
발바닥에 느껴지는 젖은 모래, 우리를 반기듯이 간단 없이 해변을 향해 밀려오는 찬물의 촉감은 오랜 만에 맛보는 것이었다. 
다음날 아침 서귀포항 구경에 나섰을 때 벌어진 입을 다물 수 없었다. 
수백마리의 낙지들이 정박한 배 위에서 살아 꿈틀거리고 있었다. 
햇볕에 검게 그을은 어부들이 이들 바다의 보물들을 운반해 오자 식당 주인 등으로 보이는 손님들이 이내 몰려들었다. 
이들은 낙지들을 어부들로부터 직접 사들이고, 어부들은 무게를 달아 파는데 단 한 마리의 낙지도 밖으로 못 나가게 능숙한 손놀림을 보였다. 
서귀포 인근의 감귤밭은 또 다른 체험이었다. 
오렌지꽃 향기는 대지를 가득 채우고 바람에 날리고 있었다. 
인근 핑크와 보랏빛의 진달래 계곡, 그리고 이국적인 야자나무는 또 어땠는가! 
제주도의 삶은 이렇게 많은 다른 면을 갖고 있었던 것이다. 
서울에서 그렇게 멀지 않은 곳에 자리잡은 이 낙원을 찾은 며칠간의 여행은 너무나 멋있었다. 
마치 마술과도 같이…. 
사법시험에 합격한 여성이 사회의 이목을 끌던 시절이 있었다. 
80년대 초까지만 해도 여성 합격자는 오로지 여자라는 이유만으로 큼직한 얼굴 사진과 함께 인터뷰가 신문에 실렸다. 
83년 당시 법조인 1천 6백 70여명 중 여성 법조인은 12 명. 
최고의 전문직임을 자부하는 법조계에 여성은 이질적인 존재로 비춰지던 것이 사실이다. 
현재 활약 중인 여성 법조인은 판사 47 명, 검사 6 명, 변호사 29 명 등 총 82 명이다. 
전체 판사 1천 1백 31 명의 4%, 검사 8백 99 명의 1%미만, 변호사 2천 6백여명의 약 1%에 해당하는 비율이다. 
사법연수원의 연수원생 35 명, 그리고 93년도 합격자 18 명까지 합치면 여성 법조인의 숫자는 1백 35 명에 이른다. 
87년 이후 매년 10 명 이상, 때로는 20 명에 육박하는 사시 합격생을 낸 결과이다. 
"제가 판사생활을 시작한 70년대 초에는 여성법조인을 희귀하게 바라보는 눈이 일반적이었습니다. 
엄청난 감투라고 부추기기도 했지요. 
지금은 본인들을 비롯해 '전문직을 가진 여성'이라고 생각하는 사람이 대부분입니다." 
한국여성변호사회 회장을 맡고 있는 강기원 변호사(51)는 그동안 사회 구조가 바뀌고 여성의 사회 진출이나 법학을 공부하는 여대생의 숫자가 늘어났기 때문에 이렇게 조금씩이나마 여성 법조인의 수가 늘어나고 있다고 분석했다. 
실제로 대학 법학과에서 여학생이 차지하는 비율은 졸업정원제가 도입되고(81년) 사회 분위기가 급변한 80년대 중반 이후 급증하는 추세다. 
서울대, 연세대, 고려대 등 주요대학 법학과의 여대생수는 한결같이 90 명을 넘어서고 있다. 
이러한 저변 확대가 결국 여성들이 다른 어떤 전문직에서보다도 빠른 속도로 법조계로 진입해 들어가는 기반이 되고 있는 것이다. 
때문에 현재 한국의 여성법조인들은 젊다. 
현역들을 대상으로 보았을 때 20대가 42 명, 30대가 32 명으로 20-30대가 전체의 90%를 차지한다. 
40대가 6 명, 50대 1 명, 70대 1 명이다. 
출신 대학별로 보면 서울대가 47 명으로 압도적으로 많고, 고려대 13 명, 이화여대 8 명, 한양대 6 명, 연세대 4 명, 부산대 2 명, 서울시립대와 중앙대가 각각 1 명 순이다. 
현역 여성 법조인 10 명중 8 명이 20대 후반에서 30대 초반의 나이이지만 우리 나라 여성 법조인의 역사는 42년전으로 거슬러 올라간다. 
이태영 한국 가정법률 상담소 이사장(77)이 51년 제2회 고등고시 사법과에 합격, 우리 나라 최초의 여성법조인이 된 것. 
애초 판사를 희망했던 그는 그러나 야당지도자 정일형 박사의 아내라는 이유로 임용되지 못하고 변호사로 출발했다. 
56년 가정법률상담소를 개설, '법률을 통한 여성의 권익 향상'에 평생을 바쳐 왔다. 
이듬해에는 고 황윤석 판사가 23세의 나이로 시험에 합격, 54년 판사로 임용됐다. 
최초의 여성판사로 민사단독재판까지 진행했던 그는 그러나 61년 32세에 아깝게 요절했다. 
변호사 황석연 씨(60)가 그의 남동생이다. 
이들 이후 20년 가까이 여성 법조인이 나오지 못했다. 
사시 준비를 하는 여성이 적기도 했지만 통상 한해 선발 인원이 20∼30 명밖에 안돼 사시에 합격하기가 '하늘의 별따기' '금녀의 벽'처럼 여겨졌던 것이다. 
70년대 들어서면서 이 벽이 무너지기 시작했다. 
70년도(사시 12회)에 경기여고-서울대 선후배 관계인 강기원 변호사(51)와 황산성 환경처장관(49)이, 71년 경기여고 수석 졸업-서울 법대 수석 졸업-사시 수석 합격으로 화제를 모은 이령애 부장판사(45·서울민사지법), 75년 전효숙 수원지법 부장판사(41), 76년 전수안 춘천지법 부장판사(41·대법원 재판연구관 겸직), 78년 이선희 서울고법판사(44)와 김영란 서울고법판사(37.대법원 
재판연구관 겸직)등 7 명의 여성 법조인이 탄생한 것이다. 
여성으로서 법조계에 본격적으로 진출하기 시작, 부장판사직에까지 오른 이들은 아직도 개척의 선두자로 주목받고 있다. 
여성 대법원 판사가 나올 날도 그리 멀지 않았다는 기대를 모으고 있다. 
81년 사시 합격 정원이 3백명 선으로 상향 조정된 후 여성 법조인은 '폭발적'으로 증가했다. 
90년대에는 네 해 동안에만 64 명의 합격자가 나왔다. 
거의 '금여'의 영역이었던 검사직에의 진출도 활발해져 90∼92년 매해 1 명씩 여성 검사가 나오더니 올해에는 3 명이 한꺼번에 검사로 임관됐다. 
지난 82년 여성으로선 처음으로 검사를 지원했다 4, 5년만에 그만두고 판사로 돌아선 임숙경 서울고법판사(41)와 조배숙 서울고법판사(37) 때보다 검찰의 분위기가 많이 부드러워졌다고 관계자들은 전한다. 
여성 법조인의 탄생이 귀하던 시절엔 이태영 박사의 가정법률사무소가 '사법시험 여성합격자 축하회'를 열어 사회의 주목을 받았었다. 
그러나 여성 합격자가 늘어나면서 이 행사는 86년을 끝으로 사라지고 지난 89년엔 '여성법조인회'라는 모임이 만들어졌다. 
이령애 부장판사가 회장, 김영란 서울고법 판사가 총무를 맡아 연 4회 회지를 발행하던 이 친목 모임은 처음 36 명으로 시작됐다가 인원이 늘어나면서 지방 근무 판사가 많아져 2년만에 흐지부지 없어졌다. 
여성 판사들의 근무지는 현재 서울에 23 명, 지방에 24 명으로 나뉘어져 있다. 
판사뿐만 아니라 여성 변호사가 늘어나면서 92년 3월에는 '한국여성변호사회'가 결성돼 여성끼리의 친목활동을 벌이고 있다. 
현재 여성 변호사 29 명 중 개업한 여성 변호사는 강기원, 김덕현(35), 배금자(32), 김삼화(31), 이혜진 변호사(31) 등 13 명. 
김정선(31), 조현욱 변호사(29)는 대한법률구조공단 소속이며 나머지는 고용 변호사로 일하고 있다. 
이미현(32·한미합동), 심인숙(29), 황보영(29·태평양합동법률·미국 유학중), 권성희 변호사(30·중앙국제) 등 4 명은 국제관계 변호사로 활약중이다. 
박주현(30), 배금자, 최일숙(27), 최은순 변호사(27)는 '민주 사회를 위한 변호사 모임' 회원으로 인권-여성-노동 운동에 활발하게 간여하고 있다. 
여성 법조인들은 어떤 다른 분야보다 '동업 부부'를 이룬 경우가 많다. 
같은 대학 출신으로 함께 고시 공부를 했거나 연수원에서 만나 연애를 한 경우가 대부분으로 중매 결혼을 한 경우는 거의 없다는 것이 특징. 
현재 부부판사는 전효숙-이태운, 이선혜-량호승, 이지수-장승화판사등. 
부부판-검사로는 김영란-강지원, 조수정-임무영 부부를 들 수 있다 김영란 판사는 남동생 문석씨 역시 판사인 판사 남매다. 
여판사와 변호사 부부로는 이령애-김찬진, 추미애-서성환, 조경란-조소현, 민유숙-문병호부부, 여변호사와 판사 부부로는 김덕현-황한식, 이미현-신동승, 조현욱-이태수 부부 등이 있다. 
91년말 최초의 검사 부부 최윤희-오정돈 커플이 탄생한 이후 올 봄에는 박계현-김영준 검사가 화촉을 밝혔다. 
변호사 부부로는 정갑생-계경문 씨가 유일하다. 
"외국인 회사는 성차별이 적어 여성들이 일하기에 좋지요." 
"광고업계는 여성이 많고 특히 어학을 전공하면 더 유리합니다." 
"항공사는 승무원 등 특히 여성을 많이 필요로 합니다. 
" "많은 사람을 만나고 자유스러운 언론계는 매력적인 곳입니다." 
지난 토요일 서울 서대문구 대신동 금란여고(교장 이재동) 대강당. 
1년생 4백명은 서울에 있는 내외국인 전문직 여성들의 모임인 '동락'(회장 한태숙·롯데호텔) 회원 4 명이 들려 주는 '여성 전문직의 이모저모' 강연에 대해 귀를 세웠다. 
이날 자리는 외국인 회사-광고 회사-언론계-항공사의 중견 간부들이 후배 여성들의 진로 선택을 돕기 위해 자신들의 경험을 후배 여성들에 전하자는 뜻에서 학교 측에 요청, 마련됐다. 
외국인 회사 '보이든 인터내셔널'의 황사라 이사는 "외국 기업이라 해도 모기업의 국적, 업종, 자회사인가 합작회사인가, 지점인가 대리점인가 등 각종 조건에 따라 직원 대우와 기업 분위기가 천차만별"이라고 말했다. 
유럽계는 보수적이고, 미국계는 매우 개방적이라는 것. 
또 결혼에 상관 없이 근무할 수 있는 등 여성에 비교적 좋은 반면, 단점은 갑작스런 기업 철수, 기구 축소가 있는 등 직장이 불안정하다고 황 이사는 말했다. 
광고업계도 여성들이 일하기 좋은 직장이라고 소개됐다. 
오숙영 크리콤 마케팅국 부국장은 "광고대행사는 현재도 여성들이 다른 직장보다 많아 이들이 간부로 성장할 때가 되면 새로 들어오는 세대들에게는 큰 힘이 될 것"이라고 말했다. 
카피라이터로 많이 근무중이며, 자연계열보다는 어학 전공자가 많다고 오씨는 설명했다. 
언론인에 대해서 미국 CNN의 서울특파원 진 아피스톨 씨는 "기자가 되면 많은 사람을 만나 다른 이들의 다양한 삶을 배울 수 있다"고 말했다. 
그는 "자유스런 복장과 현장에서 뛰며 젊은 기분으로 일할 수 있는 것이 언론인의 좋은 점"이라며 자신의 경험으로 대학 전공이 그리 중요한 것은 아니라고 말했다. 
항공사도 여학생들이 택할 수 있는 좋은 직장으로 추천됐다. 
대한항공의 최고위직 여성인 여권부 심연숙 차장은 "항공사에는 여승무원만 있는 게 아니다. 
비행기의 표의 발행, 예약 접수 등 여성들을 필요로 하는 서비스 분야가 대단히 많다"고 설명했다. 
그는 "남을 도우려는 마음씨가 있는 건강한 여성이면 항공사에 지원할 만하다"면서 "외국 항공사의 경우 여성 간부들이 매우 많아 앞으로 우리 업체에도 여성들의 고위직 진출이 늘어날 것으로 본다"고 말했다. 
숨가쁜 경쟁 위주 사회에서 그래도 '가족'이라는 말은 우리를 따뜻하게 만든다. 
산업화 국제화 핵가족화의 물결 속에서 점차 그 모양새는 변하고 있지만, 그러나 그 속의 끈끈한 정과 이야기는 우리에게 가족의 의미를 더욱 소중하게 새겨준다. 
각계 인사들의 가정 속의 이야기들을 연재한다. 
몇년 전 설날, 멀리 이탈리아 로마에 살고 있는 딸 수미로부터 세배를 받은 적이 있다. 
새해인사 카드와 장문의 편지 속에 수미가 드레스를 예쁘게 차려입고 공손하게 큰 절을 하는 자기 모습을 그려 보낸 것이다. 
지금까지 수미에게 수십번 세배를 받았지만 그 때만큼 기쁨을 느낀 적은 없었다. 
'엄마 아빠! 
세배를 드리고 싶어도 할 수가 없어요. 
새해 복많이 받으세요'라고 그 그림 밑에 적혀 있었다. 
이역만리에서도 새해 인사를 잊지 않고 챙기는 우리 딸. 
수미가 서울 공연을 하고 훌쩍 떠난 지 벌써 한 달이 훨씬 넘었다. 
우리는 또 다시 전화로 못다한 이야기를 나누고 있다. 
나는 항상 그 애 건강을 걱정하고, 공연에만 전념하라고 당부한다. 
스무살 어린 수미를 이탈리아로 유학 보낸 뒤 내 가슴 한쪽은 항상 텅 비어 있다. 
"엄마! 
저 내일 ○ ○로 떠나야 해요. 
가서 전화할께요." 
모든 움직임을 알려오는 수미의 전화 목소리는 십년 전이나 지금이나 생기가 넘친다 내가 걱정을 할까 봐, 일부러 명랑한 목소리를 낸다는 것을 나는 안다. 
경상도 시골에서 태어나 마산에서 여학교를 다니던 나는 꿈많은 문학소녀였다. 
문학을 좋아했고 특히 음악을 좋아해서 수미가 어렸을 때 무척이나 많은 노래를 들려줬었다. 
그런데 지금은 내 노래를 듣고 자란 딸이 엄마에게 아름다운 노래를 불러주니 얼마나 즐겁고 흐뭇한지 모른다. 
한가한 오후, 나는 세계 무대를 돌고 있는 수미의 노래를 듣는 것이 생활이 돼 있다. 
'수미는 지금 뭘하고 있을까' 궁금해하다가 문뜩 '아! 
그 아이는 지금 잘 시간이구나'라는 생각에 멋쩍게 웃음짓곤 한다. 
89년 수미가 메트로폴리탄 오페라에서 데뷔했을 때 뉴욕에서 우리 가족이 다 모인 적이 있다(아빠는 미국 출장 중이었고, 수미 동생 영준이도 미국 유학 중이었다). 
모처럼 네 식구가 이국 땅에서 즐거운 시간을 보냈다. 
다섯 차례의 연주를 마치고 수미는 로마로, 나는 서울행 비행기를 탔다. 
"사랑하는 엄마가 항상 열심히 살아가시는 것처럼 저도 꿋꿋이 열심히 노력하고 있으니 염려하지 마세요." 
비행기에 올라 핸드백을 여니 수미가 공항에서 몰래 편지를 넣어 둔 것이 나왔다. 
왜 그리 눈물이 났던지. 
사라져 가는 전통 운반용구인 망태기 전시회가 열리고 있다. 
인병선 짚풀박물관 관장(58·여)은 지난 27일부터 서울 강남구 대치동 그랜드백화점에서 망태기 70여 점과 망태기 제작 도구 등 모두 2백여점을 7일까지 일반에 공개하고 있다. 
인씨는 작고한 신동엽 시인의 부인이다. 
"짚과 풀로 엮은 망태기는 우리 문화와 뗄 수 없는 전통 생활용품이었지요. 
오늘날 핸드백이나 여행 가방보다 더 쓰임새가 넓었습니다." 
전시품은 소나 말의 먹이를 담아두는 꼴망태, 달걀을 담아 두던 달걀망태, 나무를 해 담아 나르던 나무망태, 거름이 되는 개똥-쇠똥을 줍던 개똥망태 등으로, 서울 강남구 청담동 97의9 성미빌딩내 25평 규모의 조그만 인씨의 박물관이 소장한 망태기 2백여 점의 일부다. 
인씨는 전국을 다니며 헛간 한 구석에 버려져 있는 짚-풀용품을 찾고, 노인들을 만나 제작법과 옛 이름을 살리는 데 힘썼다. 
이렇게 그가 모은 물건은 도롱이, 멍석, 멱서리 등 짚-풀로 짠 용품이 2천여 점이고, 사진으로 찍어 담은 슬라이드는 무려 2만점이다. 
그는 "짚은 도구의 단순한 원료가 아닌 우리의 정신 세계와도 연결돼 있다"고 말한다. 
인씨는 내년 2월 '우리가 정말 알아야 할 짚풀 문화'란 제목의 책을 낼 예정이다. 
아이에게 독립심과 자립성을 길러 준다는 '따로 재우기'는 언제가 적기이고, 어떻게 시작해야 하나. 
서양식 수면문화인 따로 재우기가 국내에도 크게 번져, 유치원생 40% 정도가 부모와 떨어져 다른 방에서 잠자는 것으로 추정된다고 성균관대 이영석 교수(성균관대 아동학과)는 말한다. 
그러나 그 시기와 방법을 고려치 않고 따로 재우기를 시도했다가 아이를 울리기만 하고 끝나는 경우가 많다. 
아이가 엄마를 알아 보는 '애착 형성 시기'(만 8 개월∼1년)를 지난 뒤 '나' '내 것' 등의 말을 사용하는 '자율 의식 형성 시기'(만 2∼3세)에 이르러 따로 재우기를 시작하는 것이 좋다고 이 교수는 말한다. 
그보다 일찍 시작하면, 아이가 음식을 먹지 않고 잠자는 시간을 바꾸며 엄마와 잠시도 떨어지지 않으려 하는 '퇴행 행동'을 보이는 등 심리적 상처를 입게 된다. 
반대로, 너무 늦으면 매사에 부모 눈치를 보고 자기 주장이 없는 의존적인 어린이가 되므로 늦어도 유치원에 들어가기 전까지는 따로 재워야 한다는 것이다. 
부모 품에서 잠든 아이를 몰래 다른 방에 눕혀 놓는 식의 '충격 요법'으론 따로 재우기에 성공할 수 없다. 
아침에 부모와 떨어져 있는 자신을 발견하곤 '엄마는 나를 싫어하는구나'라는 애정 박탈감에 빠지게 된다. 
아이가 혼자 자는 '훈련'을 시작해서 완전히 따로 자기까지는 보통 8주 이상 걸린다고 이 교수는 말한다. 
"너도 이제 언니처럼 혼자서 자야지" "네 방에 있는 인형이 외롭잖니. 
네가 함께 있어줘야지"하는 식으로 혼자 자는 이유를 먼저 충분히 설명하고, 첫째 주는 아이가 좋아하는 요일을 선택케 해서 하루나 이틀을 혼자 자게 한다. 
점차 혼자 자는 날을 늘려 나가는데 도중에 아이가 울거나 불안해하더라도 부모는 절대 초조한 빛을 보여선 안 된다. 
국민학교가 달라지고 있다. 
복도가 사라지고 책상 모양이 변하고 있다. 
교실과 교실사이에 통로가 생기고, 담임 선생의 집무공간이 딸린 교실이 등장했다. 
소위 '열린 교육'(Open School)을 위해, 그에 걸맞는 '열린 건물구조'를 갖춘 국민학교가 늘고 있다. 
서울에선 운현, 영훈국교 등 일부 사립학교가 학교 건물을 대폭 개조했고, 교육부 시설 시범학교로 지난 9월 불암국교가 문을 열었다. 
상명국교가 내년 3월 이전할 중계동 신축 교사가 거의 완공됐으며, 명지국교도 2년내에 홍은동에 '오픈 스쿨'을 지을 계획이다. 
국내에 '열린 교육'을 도입한 이후 지난 8년간의 경험을 최근 책으로 펴낸 박성방 영훈국교 교장은 "교사의 지시만을 기다리던 어린이들이 스스로 알아서 하는 자주성과 자신감을 갖게 됐다는 게 가장 큰 수확"이라고 '열린 구조'의 성과를 말한다. 
이 학교는 우선 교실과 복도 사이의 벽을 헐고, 학생 수를 반당 40 명으로 제한했다. 
또 학생들이 서로 마주 보도록 책상을 배열, 대화 및 토론 분위기를 이끌었다. 
지식을 '주입'하던 칠판 교육을 거의 없애고 토론-비디오 및 실물 투사기 교육 등으로 학생들이 스스로 학습 능력을 기르도록 했다. 
교무실은 내부가 훤히 보이도록 큰 유리창을 둬서 교사와 학생 간의 '거리'를 좁혔다. 
화장실도 수세식으로 개조, 학생들이 스스로 화장실을 관리하게 했다. 
운현국민학교는 교실들 사이의 벽을 헐고, 한 쪽으로 젖혀지는 아코디언 칸막이를 설치했다. 
교실 공간을 넓힘으로써 학습 방식을 다양화하고, 학생들이 서로 책을 빌려 보는 등 상호 작용을 돕기 위한 것이라고 박정희 교무주임은 말한다. 
상명국교의 신축 교사는 4층 건물로, 각층은 크게 3 개 구역으로 나뉜다. 
1 개 구역은 교실 4 개와 다목적실(교실의 2배넓이), 연구실 등의 공간이 칸막이로만 구분돼 있다. 
공간 사이엔 문 없는 출입구가 뚫려 있다. 
이 구역에선 교사 4 명이 팀을 이뤄, 1 개 학년(4 개반)을 공동 담당하는 '팀 티칭'을 하는 데 수업 종류에 따라 학생들을 분산-통합해 교육한다. 
각층엔 이런 구역이 한군데 더 있으며, 두 구역 사이는 각 학년에 맞는 특수교실(컴퓨터실, 미술실, 어학실 등)들로 연결돼 건물은 'ᄃ'모양을 하고 있다. 
불암국교는 1∼2학년의 경우, 교실들 사이에 문이 있으며, 교실마다 교사 집무실과 화장실을 두었다. 
20대 가량의 젊은 남자가 겨우내 아침에 일어날 때마다 허리(엉치)가 뻐근하고 아프다고 호소하면 '강직성 척추염'일 가능성이 있다. 
강직성 척추염은 인체의 특정 유전자와 어떤 병원체와의 상호 작용에 의해 발병하는 것으로 알려져 있어 환자 가족 중에 이 병과 유사한 질병을 앓고 있는 경우가 많다. 
때로는 요통이 심해지기 전후 발목이나 발뒤꿈치, 가슴뼈, 무릎 등에 발작적으로 관절염이 오기도 한다. 
이 병은 염증이 있을 때는 적극적인 약물 투여를, 염증이 가라앉은 후에는 규칙적인 운동이 필요하다. 
관절과 근육, 인대가 정상적인 기능을 유지하려면 온몸뻗기, 허리운동, 발목과 무릎 등의 관절 운동을 꾸준히 해야 한다. 
김장철이 성큼 다가왔다. 
핵가족화로 집집마다 이전만큼 김치를 많이 담그지는 않지만 아직도 김장은 겨울나기를 준비하는 가장 큰 집안 행사 중의 하나다. 
제철에 나온 각종 채소를 이용해 1년 중 가장 맛있는 김치를 담글 수 있는 기회이기도 하다. 
올 겨울 특색 있고 맛있는 김장 담그기를 위한 정보들을 소개한다. 
채소가 귀한 겨우내내 비타민과 섬유소의 공급원으로 아낌을 받아 온 김장김치가 최근 식생활의 서구화로 점차 인기를 잃고 있다. 
매운 맛을 꺼리는 어린이나 환자를 위해 김치를 맵고 짜지 않게 담그기, 색다른 김치 몇 가지를 함께 마련해 돌려가며 내놓기 등 김치를 잘 먹을 수 있는 방법에 관심이 쏠리고 있다. 
요리연구가 하선정씨가 김장하다 남은 무청과 알타리무, 늙은 호박을 이용한 별미 김치 만드는 법을, 오경화씨는 맵고 짜지 않은 김치 담그는 법을 소개한다. 
▴ 재료 = 무청 10 개, 실파 3분의 1단, 생강 1 개, 설탕 2큰술, 찹쌀풀 반컵, 통깨 반큰술, 무 2 개, 마늘 2통, 고춧가루 3분의 2컵, 액체 육젓 반컵, 굵은 소금 반컵. 
▴ 만드는 법 = ➀무청의 누런 겉잎을 떼내고 밑둥이 조금 남게 자른다. 
무청에 소금을 켜켜로 뿌려 반나절 동안 나른해지도록 절였다 물에 헹궈낸다. 
❷무를 곱게 채썰어 불린 고춧가루로 빨갛게 물들인 다음 파, 다진 마늘, 생강, 찹쌀풀을 섞는다. 
여기에 액체 육젓을 넣어 골고루 버무리고 통깨를 뿌려 소를 만든다. 
➌무청 중심에 소를 넣고 반접어 잘 아무린 후 항아리에 눌러 담고 돌로 누른 후 슴슴한 소금물을 붓는다. 
▴ 재료 = 알타리무 1단, 실파 반단, 삭힌 고추 1컵, 마늘 2통, 생강 2 개, 소금 3컵. 
▴ 만드는 법 = ➀알타리무는 반나절 실파는 2∼3시간 동안 소금에 절인후 깨끗이 씻어 건진다. 
마늘과 생강은 얇게 저며 거즈로 싸 묶어놓는다. 
소금물에 1주일 이상 삭힌 고추는 깨끗이 씻어 건진다. 
❷항아리에 거즈로 싼 마늘과 생강을 넣고 알타리무와 삭힌 고추를 번갈아 담은 후 무거운 돌로 꼭 누르고 끓여 식힌 물에 소금을 10%정도 타 붓는다. 
▴ 재료 = 늙은호박 1 개, 배추 반포기, 무청 10 개, 파 3분의 1단, 마늘 3통, 생강 2 개, 새우 1컵, 고춧가루 2컵, 액체 육젓 1컵, 통깨 3큰술, 소금 2컵. 
▴ 만드는 법 = ➀늙은 호박을 반 갈라 속의 씨를 긁어낸 후 껍질을 벗겨 2㎝두께로 도톰하게 썬다. 
여기에 굵은 소금을 뿌려 절인후 소쿠리에 건져 물기를 뺀다. 
❷소금물에 절였다 씻어 건진 배추와 무청, 파를 4㎝ 길이로 썬다. 
마늘과 생강은 곱게 다지고 새우는 소금물에 흔들어 씻어 건진다. 
➌액체 육젓과 다진 마늘-생강, 고춧가루를 섞은 후 늙은 호박과 배추, 무청, 파를 넣어 버무린다. 
➍새우를 마저 넣고 골고루 버무리면서 통깨를 넣고 소금으로 간을 맞춘다. 
양념으로 쓸 고춧가루를 덜 매운 것으로 선택한다. 
조금 큰 듯한 고추가 맵지 않다. 
또 배추가 알맞게 절여졌다면 속은 조금 싱겁고 시원하게 담가도 좋다. 
배추 절이는 물은 물 다섯컵에 굵은 소금 한컵의 비율. 
속으로는 배추 한 포기에 젓갈 고춧가루 각기 반컵 정도의 비율이 맞다. 
새우젓은 맛이 깨끗해 안 매운 김치의 재료로 인기다. 
속재료로 해물과 무채등 채소를 많이 넣으면 시원하면서도 매운 맛이 덜어진다. 
다음 주말부터 서울시에 본격적인 김장시장이 선다. 
올 김장시장은 예년보다 1주일 정도 늦어진 것으로, 내주 기온이 떨어지면 활성화할 것으로 보인다. 
김장 채소와 양념류의 작황은 지난해와 비슷한 수준이라고 상인들은 말한다. 
배추는 작황이 좋고, 식부 면적이 많아 가격이 작년의 절반 수준이고, 무는 지난해보다 약간 높다고 가락동 농수산물시장의 관계자들은 말한다. 
김장철이 돼도 가격은 변동이 없을 것이라는 전망. 
시중에서는 배추 한 포기 5백원, 무 한 개 4백원에 팔리고 있고, 백화점(그랜드)에서는 배추와 무가 이보다 약간 낮은 한 개 3백 50 원씩에 판매중이다. 
젓갈은 10일 남대문 시장에서 1㎏기준 육젓(상품) 1만 5천원, 오젓 8천원, 막젓 2천 5백∼3천원, 밴댕이젓 2천∼2천 5백원, 곤쟁이젓 2천원, 멸치젓과 멸치액젓은 2천원(상품)∼1천 5백원(중품), 황석어젓(상품)과 갈치젓은 2천원 선이다. 
남대문 시장 상인 오철훈 씨(48)는 "요즘 젓장사는 대목이 없다"면서 "김장철이 돼도 요즘은 배추를 많이 담그지 않아 가격이 오르는 일이 없다"고 말한다. 
백화점에서 팔리는 젓갈은 가격이 시장보다 높다. 
젓갈 바자회를 하는 롯데의 경우 ㎏당 육젓1만 8천원, 오젓 9천원, 멸치액젓 2천 2백원, 멸치젓 2천원, 황석어젓 1천 9백원, 갈치속젓 2천원, 곤쟁이젓 1천 5백원이다. 
배추 10포기를 담그는 데는 멸치젓과 새우 육젓을 각각 1㎏씩 사용할 경우 3만 5천∼4만원이 드는 셈이다. 
고추는 이미 구입을 마친 가정도 있으나 요즘도 사 가는 사람이 적지 않다. 
정읍산 태양초(상품)의 경우 6백g 6천 5백원, 화초(상품)가 6백g 4천 5백원으로 남대문에서 팔리고 있다. 
요즘 김치는 자극적이지 않은 '저소금-저고춧가루-저젓갈'의 3저 현상이 두드러진다. 
겨우내 맛있는 김치를 먹을 수 있느냐 없느냐는 김장 재료 선택에서 시작한다. 
김장용 채소는 수분이 적은 품종을 고르는 게 기준이다. 
배추, 무, 고추 등 주요 김장 재료 고르는 법을 한국식품개발연구원 박재복 선임연구원과 김치연구가 이한웅 씨에게 알아 본다. 
▴ 배추 = 겉이파리가 바깥으로 벌어진 '포합형'과, 안 쪽으로 오므라든 '포피형'이 있는 데 '포합형'이 김장김치용이다. 
수분이 많아 겉절이-나물-쌈 등으로 먹는 포피형보다 포합형은 수분이 적고 섬유질이 많아 장기간 보관이 가능하며 발효음식으로 적당하기 때문이다. 
3∼4㎏정도의 크기면 대부분 수분량-결구도(내부의 포기상태)등이 정상이며 그보다 크면 절이기에 불편하고, 작은 것 중에는 맛이 충분히 들지 않은 것이 많다. 
손으로 눌렀을 때 푹 들어가지 않는, 적당한 탄력성을 지닌 것을 고른다. 
배추속이 너무 꽉 찬 것은 수분이 많아 김치를 담글 때 물이 많이 빠지고 속을 넣기도 불편하므로 속잎이 질서 있게 배열된 것이 좋다. 
한꺼풀 벗겨 봐서 검은 반점이 많은 것은 병든 것이다. 
▴ 무 = 동그란 모양일수록 육질이 단단하고 수분이 적어 김장용으로 알맞다. 
특히 깍두기, 동치미용은 가로와 세로 길이가 거의 비슷할 정도의 공모양이 좋다. 
표피가 희고 미끈하며 광택이 있고, 바람들지 않은 무거운 것을 고른다. 
무청은 짧고 색이 연할수록 시래기용으로 적당하다. 
▴ 고추 = 요즘 시중에 순수 태양초(햇빛에만 말린 것)는 거의 없으므로 태양초에 연연할 필요가 없다. 
고추는 작을수록 맵다. 
맵지 않게 한다고 큰 것만을 사용하면 김치가 너무 싱거우니 큰 것과 작은 것을 7대3이나 8대2로 섞거나 아예 중간 크기만을 쓰는 것이 좋다. 
고추는 껍질의 두께가 중요하다. 
두꺼운 것은 김치를 담글 때 물에 불어 맛이 없다. 
고추의 배를 직접 따 봐서, 두께가 얇고 씨가 많지 않은 것을 선택한다. 
발효식품인 김치는 어떤 용기에 어떤 온도에서 보관하느냐에 따라 맛이 달라진다. 
가장 좋은 것은 김치를 항아리에 넣어 땅에 묻는 것이지만 요즘 나오는 개량김치독을 제대로 이용하면 겨우내 싱싱한 김치를 즐기는데 별 문제가 없다고 전문가들은 말한다. 
아파트 등에서 쉽게 사용할 수 있는 개량김치독은 수요가 늘어나면서 기능이나 디자인이 다양하게 개발되고 있다. 
세신실업, 내쇼날 플라스틱, 한일스테인레스 등에서 최근 나오고 있는 개량김치독은 대부분 보온-보냉 효과가 뛰어난 발포우레탄을 사용하고, 뚜껑에 아이스 팩을 달아 독안이 일정 온도로 차갑게 유지되도록 만들어졌다. 
여름에는 아이스 박스, 봄-가을에는 쌀통이나 고춧가루 보관함으로도 사용할 수 있어 실용적이다. 
현재 나와 있는 김치독은 배추 4포기용의 9.3ℓ에서 20여포기까지 담을 수 있는 45ℓ까지 크기가 다양하다. 
좁은 공간을 효과적으로 이용할 수 있는 사각 모양이 주류. 
색깔도 갈색, 보라색, 회색 등으로 여러가지다. 
가격은 9ℓ대가 5만원대, 20ℓ대가 10만원 전후, 40ℓ대가 6만 5천∼14만원이다. 
한일은 올해 몸체와 뚜껑을 잇는 잠금장치를 개선, 밀폐 효과를 높였고 내쇼날은 김치독 주변 온도 감지장치의 정확성을 높였다고 관계자들은 소개했다. 
김치의 최대 적은 공기와 온도 변화. 
김치독을 고를 때는 각 연결부위가 잘 맞는지 살펴보고 김치를 독에 넣을 때는 반드시 비닐 봉지에 담아서 고무로 잘 묶도록 한다. 
통은 여기저기 옮기면 공기가 들어가 김치맛이 변하므로 온도 변화가 적은 곳을 골라 한 자리에 두도록 한다. 
중년의 남자가 갑자기 발가락이나 발목 혹은 무릎 등에 관절통이 생기면 통풍을 의심할 필요가 있다. 
특히 이들 관절이 밤에 몹시 아파 잠을 깨거나 엄지 발가락이 빨갛게 부어오르면 더욱 그렇다. 
통풍은 퓨린 단백질 대사에 필요한 특정 효소가 부족, 요산 결정체가 관절 등에 축적되어 일어나는데 과음-과식-과로 등이 원인이 되며, 정신적인 스트레스는 이 병을 악화시킨다. 
우리 나라는 서양에 비해 통풍 환자가 많은 편이다. 
체질적인 원인도 있으므로 형제나 친척중에 통풍 환자가 있으면 더욱 조심해야 한다. 
퓨린 단백질이 많이 함유된 청어, 연어, 고등어, 소간이나 염통 같은 내장, 돼지고기의 섭취량을 줄이고 우유나 곡류, 야채류 등으로 식단을 짜는 것이 좋다. 
통풍은 완전 치유는 어렵다. 
하지만 자주 앓으면 관절파괴나 신장합병증을 일으킬 수 있다. 
'완치가 불가능한 당뇨병은 언제쯤 정복하게 될까. 
'이런 의문은 환자와 가족들의 최대 희망사항이자 의학계의 주요 관심사 중 하나다. 
당뇨병 주간(14∼20일)을 계기로 이 병에 대한 세계 의학계의 최신 연구동향과 성과를 알아 본다. 
먼저 진단분야에선 피를 뽑지 않고 혈당을 측정하는 '무혈 혈당 측정기'가 2∼3년내 실용화할 것으로 보인다. 
미국 푸트렉스사 등이 한창 개발 중인 이 기기는 적외선이 피부를 투과하도록 하는 장치를 이용한 것. 
이로써 수시로 혈당을 측정해야 하는 환자들이 매번 피를 뽑아야 하는 번거로움을 덜게 될 것으로 보인다. 
치료 분야에서는 하루 1∼2회 반드시 맞아야 하는 인슐린 주사의 공포를 더는 데 연구가 모아지고 있다. 
연세대 의대 이현철 교수(내과)는 "덴마크 노보사 등에서 10여년 전부터 '먹는 인슐린' '코에 뿌리는 인슐린' 등에 대한 개발이 진행중이며 상당한 진척을 보이고 있는 것으로 알려졌다"고 전했다. 
국내에선 '붙이는 인슐린'이 개발됐으나 임상실험 결과 인슐린 투입량의 조절에 문제가 있는 것으로 나타나 실용화엔 아직 이른 것으로 지적됐다. 
당뇨병의 완치와 관련해선 췌장내 인슐린 분비에 관계하는 췌장 소도세포를 사망자의 췌장에서 분리, 당뇨환자의 간이나 콩팥에 이식하는 방법에 대한 연구가 캐나다 에드먼턴대와 미국 워싱턴 주립대에서 활발히 진행되고 있다. 
이 방법이 성공할 경우 면역 거부 반응이 크게 문제시되는 췌장 이식 수술을 할 필요가 없게 된다. 
캐나다 토론토대에선 여기서 한발 더 나아가 소도세포를 고분자 물질로 싸서 이식하는 방법이 개발되고 있다. 
이렇게 되면 생산된 인슐린은 인체로 공급되지만 면역세포들은 소도세포로 침투하지 못해 거부 반응이 일어나지 않는다. 
따라서 사람의 인슐린과 성분이 거의 같은 돼지 등의 췌장 소도세포를 인체에 이식하는 이 점이 생기게 된다. 
소도세포를 이용하는 방법들은 5∼10년 사이 실용화할 수 있을 것으로 보인다. 
궁극적인 치료법은 유전자분야에서 이루어 질 것으로 보인다. 
당뇨병을 일으키는 유전자 표식자가 발견됐는가 하면 인슐린 분비에 관여하는 효소의 돌연 변이, 소도세포 중에서도 인슐린 분비에 직접적으로 관여하는 β세포 등이 관찰됐다. 
얼마 전 이사해 온 아파트에 아내와 나만의 공간을 두 군데 만들었다. 
방 하나를 거의 완전히 방음 처리해 연습실(스튜디오)로 만들고, 안방은 음악감상실로 꾸며 놓은 것이다. 
1층 맨 가장자리에 있는 이 아파트는 큰 소리를 내도 다른 집에 방해를 덜 줘 우리 같이 성악 연습을 해야 하는 사람들에게는 안성맞춤이다. 
게다가 베란다 창밖에는 작은 둔덕이 놓여 있고 나무들도 울창해 우리집 정원처럼 즐길 수 있음에야…. 
내가 지방 연주 간 사이 아내가 한 번 보고 계약한 이 집은 내 마음에도 내 마음에도 꼭 들었다. 
요즘 우리 부부는 스튜디오에서 연습하고 안방에서 음악감상하고 식당에서 함께 차를 마시고, 거실에 앉아서는 둔덕을 바라보며 각자의 일, 음악에 대해 이야기를 나눈다. 
나는 참 행복하다고 스스로 느끼는데 아내는 어떨까. 
요즘의 아내 모습을 보면 사람이 행복해질 수 있는 조건이란 과연 무엇일까를 새삼스럽게 깨닫게 된다. 
아내는 자신이 구성한 젊은 성악도들의 모임인 안희복 오페라 연구회의 7회 공연을 앞두고 정말 눈코 뜰 사이 없이 바쁘다. 
연출에 학생들 연습시키기, 프로그램 제작 등 혼자 거의 모든 일을 맡아 하며 밤늦도록 준비하는 모습이 무척 안쓰러우면서도 한편 자랑스럽기도 하다. 
아내는 나와 결혼하기 전에 촉망받는 플룻 연주자였다. 
음악가로서 장래가 보장되었던 그녀는 나와 결혼하면서 자신의 꿈을 포기했다. 
내가 유학 생활을 하던 10여년간 아내는 직장에 다니며 생활을 책임져야 했기 때문이다. 
직장 생활에 살림까지 도맡아 하느라 몸과 마음의 고생도 심했지만 음악에 대한 정열과 재능이 펼쳐지지 못한 것에 대한 불만이 더 컸으리라. 
늘 미안한 마음이었다. 
마침내 약간의 여유를 찾으면서 나는 아내에게 성악을 권했다. 
목소리가 아름답고 고음이 자연스럽게 올라가 성악을 해도 성공할 것 같았다. 
내가 연습하는 모습을 늘 지켜봤던 아내는 성악에도 쉽게 익숙해졌다. 
요즘 아내는 그 옛날 못다 한 플룻 연주자의 꿈과 정열을 이 오페라연구회에 쏟고 있는 것 같다. 
아내의 일을 지원해 주고 싶은 마음은 가득하지만 나 또한 너무 바빠 별 도움을 못주는 것이 미안하다. 
그러나 아내의 얼굴에는 일에 쫓기면서도 행복한 표정이 비친다. 
진짜 행복은 지위나 명예, 돈, 등 다른 곳에 있는 것이 아니라 자신의 내면에서 솟아나는 하고 싶은 일에 대한 열망을 이루고 사는 것이라는 사실을 말해 주는 그런 얼굴이다. 
겨울로 넘어가는 요즘 바람을 타는 '항공 레저'가 제철이다. 
나뭇잎이 팔랑거릴 정도인 시속 15∼20㎞의 약간 센 듯한 바람이 패러글라이딩, 행글라이딩, 스포츠연(연) 등에 아주 적합한 조건을 제공하기 때문. 
따라서 최근 이들 레저를 즐기는 동호인과 배우려는 초보자들도 크게 늘고 있다는 것이 관계자들의 설명이다. 
한국활공협회에 따르면 요즘 주말마다 정기적으로 항공레저를 즐기는 사람 수는 전국에 5천여 명에 이른다고 한다. 
한 관계자는 "작년부터 동호인이 급증했으며 30대 직장인들이 주류를 이룬다"고 말했다. 
동호인들이 주로 이용하는 장소는 경기도 양평군 유명산, 포천군 일동면, 광주군 매산리, 문산 근처. 
휴일이면 오전 10시부터 오후5시 정도까지 동호인들로 붐빈다. 
가장 많이 보급된 종목은 패러글라이딩. 
긴 직사각형 모양의 낙하산을 이용하는 이 종목은 행글라이딩에 비해 배우기 쉽고, 장비가 가벼워 이동이 용이하다. 
가격은 패러글라이딩 초급자용이 40만∼80만원, 행글라이딩은 3백만원 이상. 
대개 대여로 즐길 수 있다. 
보통 3천∼4천m의 상공을 날며 비행 속도는 시속 30∼40㎞. 
숙련된 사람은 1시간30분 내지 두 시간, 초보자는 10분 안팎의 비행이 가능하다. 
동호인들은 "실제 창공을 난다는 점에서 무엇에도 비길 수 없는 희열을 맛본다"고 말한다. 
삼각형 모양의 날개 구조물을 이용하는 행글라이딩은 이에 비해 비행 고도가 조금 더 높고 속도도 시속 10∼20㎞ 정도 더 빠른 것이 매력이다. 
협회 관계자는 "국내 도입은 행글라이딩이 더 빨랐지만, 동호인 수는 패러글라이딩이 10배 정도"라고 설명했다. 
배우기를 원하는 사람들은 먼저 활공 협회 산하 20여개 등록 단체들이 각각 운영하는 초보자 강습회를 이용하는 것이 좋다. 
매주 일요일 6∼8주 강습에 비용은 20만∼30만원선. 
서울 부산 대구 광주 인천 대전 전주 등지에서 강습회가 열리고 있으며 궁금한 점은 활공 협회(전화 02-514-7760)로 문의하면 된다. 
조만간 굵직한 대회도 잇따라 열릴 예정이어서 관심 있는 사람들은 이를 참관하는 것도 도움이 될 것 같다. 
오는 20일과 21일엔 오전 10시부터 제1회 한국활공협회장배 행-패러글라이딩 선수권대회가 양평 유명산에서 개최되며 서울-경기지역 연합회도 내달 5일 같은 장소에서 패러글라이딩 대회를 연다. 
스포츠연과 스카이다이빙, 무동력 비행 등은 새롭게 도입되고 있는 종목들. 
지상에서 연타래 대신 몸으로 대형 연을 조정하는 스포츠연은 지난 17일 한강 잠원지구 고수부지에서 첫 시범 강습회를 가졌다. 
한국스포츠연협회(전화 02-545-2110)는 매달 20∼30 명 단위로 1∼2회 정기적인 강습회를 가질 계획. 
비행기에서 그냥 낙하하다 지상 가까이서 낙하산을 펴는 스카이다이빙은 한국스카이다이빙학교("02-987-2044)가 초보자 강습을 실시하고 있다. 
사람이 탑승한 모형 비행기를 자동차로 끌어 이륙시킨 후 무동력으로 하늘을 나는 무동력 비행은 한국소어링(soaring)협회("02-891-0127)가 국내 도입을 준비하고 있다. 
서울 근무를 시작한 지 10 개월밖에 안됐지만, 한국의 여러 곳을 여행하기 시작한 것은 89년부터다. 
한국과 러시아의 관계 정상화를 위해 20여 차례나 한국 출장을 다녔던 것이다. 
당시 주요 관심사가 한국의 경제 성장이어서 주로 울산 등 공업도시들을 방문했고 자연을 감상할 기회는 별로 갖지 못했다. 
나는 77년부터 6년간 북한에서 근무하면서 웅장한 금강산, 장엄한 묘향산, 광활한 원산의 해변, 그리고 개성 인근의 아름다움 등을 감상하는 행운을 누렸다. 
서울에 온 후 한국의 자연도 비슷하리라는 기대를 갖고 있었다. 
매우 쾌청한 지난 10월 어느 날, 나는 서울서 동쪽으로 70㎞ 떨어진 용문산을 찾았다. 
처음으로 한국의 자연을 가까이서 느낄 수 있는 장소였다. 
등산로는 다섯살바기 딸애도 힘들지 않을 정도로 경사가 완만했고, 길가의 돌무더기를 보고서는 우리 가족들도 한 개씩 돌을 주어 얹고는 즐거워했다. 
1천 1백년이상 됐다는 거대한 은행나무는 연륜으로 해서 잠시 우리를 생각에 젖게 했다. 
1천여년 동안 얼마나 많은 세대교체와 인간의 고통을 보았을까? 
그리고 얼마나 많은 전쟁과 폭풍우가 나무를 덮쳤을까 등…. 
톨스토이의 소설 '전쟁과 평화' 중 볼콘스키 백작에게 많은 것을 깨닫게 한 참나무도 떠올랐다. 
등산을 마치고 내려간 산기슭 마을의 농촌 시장은 정말 인상깊었다. 
한국의 다른 곳에서 보지 못하던, 그리고 러시아인들이 아주 좋아하는 해바라기씨도 팔고 있었다. 
몹시 시장해진 우리는 시장기를 달랠 수 있는 식당에 들어 섰는데, 거기서 아주 훌륭한 토종닭요리를 푸짐하게 대접받았다. 
한국에선 항상 그렇듯 이 곳에서도 주차난에 부딪혔는데, 도로를 확장하고 주차장도 넓혀야 할 듯 싶었다. 
이게 외국인인 나만의 편견은 아닐런지…. 
귀경 고속도로는 체증이 극심했다. 
그러나 이런 불편함도 쾌청한 10월, 용문산에서 받은 멋진 감명을 줄이지 못했다. 
남녀 직원을 부리며 치열한 자본주의 사회의 경쟁을 뚫고 기업을 키워 나가는 여성기업인들. 
흔히 여장부로 이야기되는 이들의 모습도 최근 들어 크게 바뀌고 있다. 
40-50대가 주류를 이루고는 있지만 기업가의 꿈을 꾸며 도전하는 30대 여성이 부쩍 늘어나고 있으며 의류, 패션, 요리 등 전통적인 여성업종 뿐 아니라 기계, 화학, 유통, 토목, 화물, 탄광업, 수산업등 '남성 기업가가 하는 거의 모든 분야'에 진출하고 있는 것이다. 
수적인 증가를 바탕으로 '한국여성경제인협회', '여성중소기업인협회', '전국여성경영인총연합회'등 성격을 달리하는 여성 경제 단체도 3곳이나 생겨나 활동중이다. 
여성기업인의 수와 사업체 규모, 업종별 분포 등에 대해서는 포괄적이고 공식적인 통계가 나와 있지 않아 이들의 실태를 파악하기는 쉽지 않다. 
다만 통계청이 5년마다 내고 있는 '인구 주택 총조사'에 따르면 '1인 이상의 피고용인을 둔 사업체, 농장, 상점 등을 독립적으로 운영하는'여성 고용주는 90년 현재 11만 8천 16 명에 이른다. 
84만 7천 3백 65 명으로 기록된 남성 고용자의 14%, 전체 여성 유업자의 2.23%에 해당한다. 
70년의 3만 1천 1백 96 명, 80년 6만 8천 7백 87 명에 비하면 크게 늘어난 숫자다. 
이들을 모두 '기업인'이라고 할 수는 물론 없지만 '여성기업인'의 싹은 급증하고 있는 셈이다. 
여성기업인들의 면모는 일정한 수의 회원을 거느리고 있는 여성경제단체를 통해 어느 정도 살펴 볼 수 있다. 
우리 나라 최초의 여성경제단체는 지난 71년 만들어진 '대한여성경제인협회'이다. 
여성-사회운동가, 정치인, 기업인 등 다방면으로 활동하던 편정희씨(78·대한노인회 부회장)가 이해 10월 '여성경제인을 육성해야 한다'는 모토를 내걸고 약 50 명의 찬동자를 규합, 협회를 만들어 회장을 맡았다. 
워낙 여성기업인의 숫자가 적었기 때문에 단체의 영향력 확보를 위해 장관 부인, 국회의원 부인들까지 회원으로 들어 왔고 전문직 여성들도 입회했다. 
70년 이화여대 경영연구소는 국내 최초로 여성만을 위한 경영 실무 강좌를 열었다. 
국내에 여성기업가들이 부상하기 시작한 것은 바로 70년대 초라고 학자들은 말한다. 
76년 3월 주소지 변경을 신고하지 않았다는 이유로 '대한여성경제인협회'의 등록이 취소되자 이해 11월 이 단체의 주요 멤버 7 명은 다시 발기인 모임을 갖고 이듬해 7월 '한국여성실업인회'를 설립했다. 
초대회장은 최경자 국제패션디자인연구원 이사장(82). 
80년 명칭을 지금의 '한국여성경제인협회'로 바꿨다. 
초기 20 명에 불과했던 회원은 현재 1백 43 명으로 불어났고 부산과 인천, 전북에 지회를 설치했다. 
기본적으로 종업원 50 명 이상, 1년 매출액 50억원이상의 기업을 회원대상으로 하고 있어 웬만큼 탄탄한 중소기업을 운영하는 여성기업인은 여기에 가입해 있다. 
기업을 일으켜 자수성가한 사람이 95% 이상이며, 40대 후반∼50대 후반이 4분의 3이라고 소개하는 양기안 협회 상임 이사는 여성기업인들은 가족적이면서 내실 있는 기업 경영으로 자부심이 높다고 말했다. 
이들 회원의 진출 분야는 약 25 개 업종으로 관광-쇼핑센터 등 유통업이 24%, 호텔 등 서비스업이 15%, 보일러 등 기계업이 9%. 
기타 의류, 직물 외에도 자동차 부품, 화공약품, 건축, 전자등에 종사하는 여성기업인도 10%에 이른다. 
종업원이 1천명 이상 되는 업체는 자동차부품제조업체인 경신공업(대표 김현숙), 화학제품업체인 삼양화학(대표 한영자) 2군데이다. 
이 협회 회원중 비교적 잘 알려진 여성기업인은 국내 봉제완구의 선두주자로 현재 회장을 맡고 있는 이상숙 소예산업 회장, 전 고려개발 감사로 2년 전부터 냉동 창고 업체를 시작한 이영숙 제일창업 대표이사(2-3대 회장 역임), 퀸비가구 백영자 회장(4-5대 회장), '최루탄 여사장'이라고 불리며 지난 87년 개인 소득 1위에 올라 화제를 모았던 한영자 삼양화학공업 사장, '선웨이 보일러' TV광고에 직접 출연했던 박민선 신진기계 사장, 영남 지역 출신 여성기업인 중 대표적인 인물로 꼽히는 부산의 허복선 제일기계 사장, 김우경 럭키건업 사장 등이 있다. 
애경유지-애경산업 등 9 개 기업군을 거느린 재벌 총수인 장영신씨는 전국경제인연합회의 유일한 여성 회원으로 이 단체에는 들어 있지 않다. 
70년대 이후 꾸준히 성장해 온 여성경제계는 90년대 들어 또한 차례 커다란 변화를 겪는다. 
90년 봄 숭실대 중소기업대학원에 6 개월 과정의 여성 경영자 과정이 개설되고, 이대 경영연구소가 종래의 6∼8주 교육 과정을 15주 한학기로 보강하면서 여성기업인들의 동창회 활동이 활발해지고 이것이 또 다른 여성 경제 단체 조직으로 발전돼 나간 것이다. 
지난해 11월 발족한 '한국여성중소기업인협회'(회장 이영희·오선식품 대표)와 지난6월 창립된 '전국여성경영인총연합회'(회장 이윤미·동아지기인쇄공업 대표)는 둘 다 숭실대 여성 경영자 과정 출신자들이 주축이 되었고 이대 경영연구소 동창모임인 '이영회' 회원들이 다수 가세했다. 
중소기업 중에서도 소규모 영세업체들이 대부분이다. 
현재 약 8백명의 회원이 가입해 있는 '여성중소기업인협회'는 봉제 분야가 30%, 식품 제조가 10%정도로 주종을 이루며 팜플렛의 공동 제작, 공동상표 개발 등 협회가 실무협력체 역할을 하고 있다. 
가입 업체 중에서는 종업원 6백명, 전국에 1백개의 대리점을 갖고 수도꼭지에서부터 선박 안에 들어가는 밸브를 생산해 내는 '현창산업'(대표 이헌자)이 규모가 가장 크다. 
총회원 2백 56 명인 '전국여성경영인총연합회'는 기업인 1백 70 명 이외에 유닉스전자대표 부인, 코리아 컨트리클럽대표 부인 등 경영자 부인, 세무사, 변리사 등의 전문직 여성 등이 회원으로 있다. 
가입 여성기업인들의 약 75%는 자본금이 1억원 미만, 연간 매출액이 10억원 미만으로 규모는 작은 편이지만 30대 중반에서 40대 중반이 주류를 이루는 등 다른 단체보다도 연령층이 젊은 것이 큰 특징. 
자본과 경험이 어느 정도 쌓인 40-50대가 67%로 가장 많기는 하지만 30대가 18.2%나 된다. 
여성경제인협회의 경우 대졸자가 54%인데 비해, 전문대를 포함, 대졸 이상이 70%를 넘는 경영인연합회가 상대적으로 '신세대'에 의해 운영되고 있음을 알 수 있다 실제로 숭실대 중소기업대학원의 김문겸 교수는 "요즘 여성 경영자 과정 수강생의 평균 연령은 30대 후반"이라고 말하고 있어 젊은 여성기업인은 앞으로 부쩍 많아질 전망이다. 
여성기업인들의 경우 정보나 현장 경험을 얻기가 남성들에 비해 어려운 것이 사실이지만 여성 특유의 꼼꼼함과 부드러움을 적절히 조화시킬 경우 아이디어만 좋으면 도전해 볼 만한 분야는 무궁무진하다고 이영희 오선식품 회장은 강조한다. 
"여성-남성의 직업이 따로 있나요? 자기가 하고 싶은 것을 해야 성공할 수 있는 법입니다." 
30년 이상 기업가로 활약해 온 이영숙 제일창업 대표이사는 "이전과 달리 여성이 기업을 꾸려갈 환경이 훨씬 좋아졌다"고 말했다. 
잔잔한 음악이 흐르는 조용한 분위기, 커피를 한잔씩 마시며 나누는 부부간의 정. 
내가 나오는 커피광고에서의 집안은 평온하기만 하다. 
그러나 실제 우리 집은 요란하기 그지 없다. 
비교적 늦게 가정을 이뤄 중-고생 아이를 둠직한 마흔 한 살 나이에 여섯 살과 두살바기 아들 다빈, 필립과 씨름하느라 정신을 쏙 빼 놓을 때가 많다. 
아내와 커피 한 잔 느긋하게 마시려 해도 아이들이 지쳐 잠든 틈을 찾아야 한다. 
그렇지 않으면 아이들이 잔을 뺏고, 자기도 마시겠다고 소리지르는 등 한바탕 야단법석을 부리기 때문이다. 
열흘씩 가는 지방 출장, 몇 달씩의 해외 촬영…. 
배우라는 직업은 좋은 남편, 아버지가 되기에 어려운 점이 많다. 
그래서 촬영이 없는 날이면 되도록 집에서 아이들과 하루 종일 보내려고 노력한다. 
외국에서도 하루 한 번씩은 전화해 "잘 놀았니? 오늘 해야 할 일은 다했지"라며 아버지가 마음으로는 늘 함께 있다는 생각을 갖게 하려 한다. 
아이들과 있을 때는 퍼즐놀이도 하고, 큰 아이에게 한글-한자 공부도 시킨다. 
그러다가는 아이들이 먹을 것을 쏟고 아무거나 만지다가 한바탕 난리가 벌어진다. 
아무리 아이들이 귀여워도 "어휴, 내 나이에 이만한 애들을 키우는 것은 아무래도 체력이 달리는 것 같아"라는 탄식이 나오기도 한다. 
남의 애를 보면 그저 쑥쑥 잘도 크는 것 같은데, 내 아이를 제대로 키우자니 왜 그리 복잡하고 어려운 일들이 많은지. 
남들한테는 가정적인 남자로 꼽히는 나도 집에서 아이들과 보내기가 여간 어려운 것이 아니다. 
영화 일엔 최선을 다하면서도 집안 일은 아무래도 내일이라는 생각이 쉽게 들지 않아 게을리해 왔다는 반성도 한다. 
가정교육은 아이들의 장래를 좌우하는 중요한 과제라 생각하면서도 좋은 아버지 모습을 일관성 있게 보여 주지 못하는 것 같기도 하다. 
대수롭지 않은 일에 불끈 화가 치밀어 욕을 하고 매도 들고, 심지어 미움을 갖게 되는 경우도 종종 있다. 
그러다 아이 키우는 문제로 아내와 의견 충돌을 빚기도 일쑤다. 
아이들을 내 기준에 끼워 맞추려 하지 않을 것, 아이 입장이 되어 보려 노력하는 나는 오늘도 성 프란체스코의 평화를 구하는 기도 중 한 부분을 되뇌본다. 
'위로받기보다는 위로하고, 이해받기보다는 이해하며, 용서함으로써 용서받으며 사랑받기보다는 사랑하게 하여주소서'라고―. 
1982년도 한 해가 다 지나갈 무렵인 12월 26일, 전화교환원으로 일하던 당시 43세였던 아내의 정년퇴임식 이야기를 들었을 때 '정년'이라는 어감이 정말 어색하게 들렸다. 
미국 영화에서 미국 영화에서 종종 안경을 코에 걸친 중년 부인이 전화 교환대에 앉아 열심히 교환 중계하는 장면이 회상되었기 때문이다. 
물론 아내는 불복하였고 다음해 법원에 '여성 차별 정년 퇴직 무효 확인' 소송을 제기했다. 
1- 2심에서 보기 좋게 패소했고 1989년 대법원 승소 판결까지 무려 6년 6 개월이라는 세월이 흘렀다. 
이 기간 동안 중1이었던 우리 큰 놈이 대학교 1학년생으로 성장했다. 
전화교환원의 여성 신분으로 외롭고 긴 법정 투쟁의 각고는 너무나 큰 시련이었다. 
1심때는 변호사 없이 재판에 임했고 주위의 협조나 격려는커녕 '바위에다 계란 던지는 격의 도전'이라는 냉소적인 무관심 뿐이었다. 
남편인 내 자신도 처음에는 소송 취하를 권유해 볼까 했다. 
그러나 자신의 이기적인 정년 연장이 목적이 아니라 '여권 신장'이라는 차원에서 법정 투쟁을 한다는 아내의 신념은 너무나도 확고했다. 
남편이라는 입장을 떠나 노동조합에서 만나 결혼한 동지애(?)로써 고통의 역할을 분담하며 어렵게 견디어 나갔다. 
이 기간 동안 하고 있던 사업도 부진해 재정적 지원도 제대로 못한 채 몸과 마음으로 도울 수밖에 없었다. 
때로는 1달에 2번, 때로는 한 달에 1번씩 열린 재판정에는 빠짐 없이 함께 참석했고 친지들이 격려차 재판정에 오기라도 하면 다방에 가서 차를 대접하기도 했다. 
남에게 추한 꼴을 노출시키지 않고 마음의 여유를 보인다는 것은 혹독한 인생의 수양 과정이다. 
'인내를 갖고 성실하게 기다리는 자'에게 기회는 오기 마련. 
2심 때부터 매스컴에서 사회적 여론을 이끌어 주었고 여성 단체의 적극적인 후원, 소신 있는 변호사들의 무료 변론, 민주화의 새바람 등에 힘입어 아내는 '여성 정년 차별'의 벽을 허물어 버린 '역사적 여장부 김영희'로 매스컴에 자주 등장하게 됐다. 
하지만 아직도 남성들보다 빠른 53세 정년 규정 때문에 법정 투쟁은 현재 2라운드로 소송이 계속되고 있다. 
소송을 벌이는 와중에서도 아내로서, 세 형제의 엄마로서의 생활 패턴을 흐트리지 않는 아내의 노력을 나는 높이 평가한다. 
아름다운 꽃을 가꿀 줄 모르면 그 아름다움을 감상할 수 없고, 여자를 이해하지 못하는 사람은 그 여자를 사랑할 수 없다는 생각이다. 
남편이건, 아내건 모든 사람을 위해 역사적인 흔적을 남길 수 있다면 우리라는 '가족' 차원에서 얼마나 보람된 일이겠는가! 
내가 한국에 온 것은 지난7월. 
비록 짧은 기간이지만 그동안 많은 곳을 보고 느꼈다. 
경주, 부산, 대구, 대전 엑스포, 전남 지역과 판문점 그리고 충북 내륙은 한국에 오기 전 캐나다에서 들은 '조용한 아침의 나라'를 실감케 했다. 
부산 해운대에선 아내와 함께 한국인들의 바캉스 인파에 섞여 해수욕을 즐기기도 했다. 
특히 지난 8월 직장 동료들과 경험한 충청북도 여행은 나에게 큰 행운이었다. 
충북 지역의 아름다운 산골짜기와 온갖 새들, 그곳 사람들은 "이곳이 진짜 코리아구나!"라는 
인상을 심어줬다. 
깊은 숲 속에서 우연히 발견한 묘터에선 한국인들의 조상에 대한 존경심과 오랜 역사를 엿볼 수 있었다. 
충주에서 단양까지 배를 타고 감상한 충주호의 아름다움은 대단했다. 
곧 이어 도착한 고수동굴은 또 다른 세계였다. 
충북지역은 산과 물, 동굴이 어우러진 세계적인 관광의 보고가 아닌가 생각된다. 
요즘 한국에선 관광 적자를 우려하는 목소리가 자주 들린다. 
하지만, 외국을 방문하는 한국인이 늘어날수록 외국인에게 한국을 여행 목적지로 홍보하는 기회도 많아지리라 생각된다. 
한국의 1급호텔들은 다른 나라 못지 않게 훌륭한 시설을 갖추고 있다. 
그러나 그곳에서 오랜 기간을 머무르고자 하는 외국인 방문객은 별로 없는 것으로 안다. 
특히 서울 이외의 지역에 깨끗하고, 관광객에게 푸근함을 주는 숙박 장소가 필요한 것 같다. 
서울의 교통수단은 값이 저렴한데 비해, 외국인이 길을 찾기는 아직도 어렵다. 
독일학생들에게 가장 큰 학교 행사중의 하나로 수학여행을 꼽을 수 있다. 
국민학교 2학년이 되면 수학여행을 가기 시작하는 데 대학 진학을 전제로 한 고등학교인 김나지움까지 마치면 13년 동안 학교생활을 하면서 보통 3∼4회정도 수학여행을 간다. 
수학여행을 위한 시설도 잘 정비돼 있다. 
경치가 좋거나 주위에 민속박물관이 잘 되어 있는 곳에는 으레 학생들을 위해 국가나 시에서 지은 '슐란트하임'(Schull and heim.학습의 
집)이 있다. 
임간학교라고도 번역되는 '슐란트하임'은 주로 숲 속에 세워진 낭만적인 통나무집. 
60∼80 명이 동시에 숙식할 수 있고 전원 한 자리에 모일 수 있는 커다란 홀이 마련돼 있다. 
하루 숙식비는 30마르크(1만 5천원)정도로 이중 3분의1을 학생이 내고 나머지는 시나 사회 단체들이 지불해 준다. 
이러한 숙박 시설은 독일 전역에 4백곳 가량 있다. 
자연과 벗하며 단체생활을 익히고 주변 마을의 역사를 공부하며 집이나 학교를 떠나 자유스러운 분위기에서 진지한 토론을 나누는 기회가 바로 수학여행이다. 
식사와 음료를 숙소 측에서 제공해 주기는 하지만 남녀 학생을 불문하고 식탁 꾸미기, 마른 행주질 돕기를 하며 생활 교육을 받기도 한다. 
학생들을 수학여행 보내기 앞서 가장 바빠지는 것은 학부모들이다. 
수학여행의 장소와 경비, 준비물들을 결정하는 것은 학부모들이기 때문이다. 
여행전 적어도 3-4 차례 만나 2∼3시간씩 토론을 벌이는데 가장 뜨거운 논쟁거리가 되는 것이 "용돈을 얼마나 줄 것인가"이다. 
국민학교 때는 20마르크(약1만원), 김나지움 때는 30∼50마르크(1만 5천∼2만 5천원)가 일반적인데 5마르크를 덜 줄 지 더 줄 지에 대해서도 온갖 논리가 동원돼 30분 넘게 설전을 벌이는 모습을 쉽게 본다. 
집을 떠나 있는 동안 불필요한 돈을 줘서 낭비하게 해서는 안 된다는 것이다. 
수학여행의 1주일 일정은 대개 산책이나 수영, 배구 등 스포츠 시간으로 채워져 있다. 
점심에 빵 한 조각 먹고 3∼5시간씩 걷기도 하고 자전거 타는 훈련을 하기도 한다. 
계단이 있는 곳에서는 자전거를 들고 올라가야 하고 비가 와도 준비를 안한 학생은 그대로 목적지까지 가야 한다. 
도시에 사는 아이들이 이런 극기 훈련을 받고 나면 정신력이 강해지고 의타심도 없어진다고 한다. 
"수학여행은 교실에서 채워줄 수 없는 것들을 분위기를 바꿔 자연 속에서 익히는 산 교육 코스"라고 교사들은 말한다. 
마을 민속박물관에 가서 옛날 농기구나 생활도구등을 견학하는 것도 필수 코스다. 
국민학교에 들어가면 자신이 사는 동네 역사부터 배우는 독일학생들은 이렇게 수학여행때 다른 동네에 가서도 꼭 박물관을 방문해 그곳 역사를 살펴보고 신기하게 느낀 점을 그림으로 그리거나 토론을 통해 배운다는 것이다. 
젊은 주부들을 잡아라. 
요즘 20∼30대 주부들을 겨냥한 문화센터들의 이색 강좌가 쏟아지고 있다. 
누드 크로키, 연말 연시 자기 연출법, 선물포장법, 가정 비디오 촬영, 즐거운 해외 여행을 위한 영어 교실, 액세서리 디자인, 부모 역할 훈련, 풍수지리, 엄마가 만드는 인형 교실…. 
플루트, 바이올린, 피아노, 크로마 하프와 같은 클래식 악기 강좌도 이들에게 인기를 끌고 있다. 
"2∼3년 전만 해도 시간 여유가 많은 중년주부들이 주로 문화센터를 찾았는데 요즘은 결혼 후에도 자기 생활을 찾으려는 젊은 여성들이 전체의 30∼40%를 차지한다"고 잠실 롯데백화점 문화센터 이용우 씨는 말한다. 
노래교실, 수지침, 서예, 홈패션 등은 이젠 '고전적인 메뉴'가 돼버렸고, 아주 개성 있는 취미나 자녀교육과 관련된 강좌를 내놓지 않으면 신세대 주부의 감각을 충족하기 힘들게 됐다는 것이다. 
육아 때문에 외출이 힘든 젊은 주부들을 위해 아예 유아와 함께 참여하는 프로그램을 만드는 곳도 늘고 있다. 
서울 신촌 그레이스문화센터는 '엄마와 함께 아기놀이'강좌 시리즈(미술, 노래, 종이접기 등)를 뒀으며, 계몽문화센터는 '가족이 함께 하는 예술감상' 강좌를 신설했다. 
'가족이 함께…'는 예술공연, 영화, 미술전시회 등을 부모와 자녀가 함께 감상하고 전문가의 설명을 듣고 토론한다. 
미아리 신세계백화점 볼링 교실도 신세대 주부들이 남편, 자녀와 함께 참가하도록 '일요 가족 볼링 교실'을 따로 신설했다고 이곳 김인숙 실장은 말한다. 
젊은 주부들은 강좌에 개인적으로 참여하는데 그치지 않고, 수강생들끼리 친목모임을 만들거나 발표회도 갖는데도 적극적이다. 
최근 신세계문화센터 수강생들은 삼성생명빌딩 국제회의실에서 한국무용, 가곡, 플루트 연주, 연극등 종합발표회를 가졌다. 
플루트 연주에 참석한 박경숙씨(31·서울 성북구 장위1동)는 "집에선 저의 플루트 반주에 따라 남편과 아이들이 노래를 하면 집안 분위기가 활기를 띠게 된다"고 말한다. 
현대백화점 문화센터의 주부 컴퓨터 교실은 40∼50 명이 주부 동호회를 만들어 2년째 친목을 다지고 있다. 
매일 마시는 술은 뼈에 치명적인 영향을 미치는 수가 있다. 
의사로서 가끔 경험하는 일이지만 50대 전후에 다리를 움직이거나 걸으려고 할 때 고관절부위에 둔한 통증이 심해져 병원을 찾는 사람들이 있다. 
진찰을 해 보면 이 부위의 뼈가 괴사되고 있는 경우다. 
이들은 대개 하루의 스트레스를 술로 해소해 보려고 매일 저녁 반주를 들었다는 사람들이 많다. 
사람들은 술 하면 일차적으로 혈액순환을 좋게 해 주는 것으로 알고 있다. 
사실은 뼈의 혈액순환을 차단하여 뼈를 괴사시키는 작용을 한다. 
이 경우 여러가지 치료를 해 보지만 결국 인공 삽입물로 대체하는 것이 대부분이다. 
건강미 넘치는 날씬함은 모든 여성의 바람. 
그러나 여성의 몸매는 20대와 30, 40대로 넘어가며 탄력을 잃고 근육이나 뼈, 심장의 힘도 약해지는 것이 보통이다. 
'나이에 맞는 운동법을 찾아라'. 
최근 미국의 '글래머'지가 소개한 건강한 몸매를 가꾸는 연령별 운동법을 소개한다. 
▴ 20대 = 몸매 가꾸기의 최적기. 
운동과 식이요법이 금방 효과를 나타내 몸무게 조절이 가장 쉬운 때다. 
그러나 지나친 다이어트는 뼈의 약화와 생리 이상을 가져 올 수 있으므로 식사와 운동의 균형이 중요하다. 
이 때는 근육, 뼈, 심장이 모두 튼튼하므로 달리기, 암벽등반, 농구, 복싱, 에어로빅, 테니스 등 금방 숨이 차 오르는 강도 있는 운동을 1주일에 3∼5번, 한 번에 20분 이상 하라고 데이비드 니만박사는 권한다. 
열량을 쉽게 소비할 뿐 아니라 25살 이후 떨어지는 심장과 폐의 기능을 40대까지 건강하게 유지할 수 있다는 것이다. 
달리기, 에어로빅 등 뼈운동은 폐경기 후 찾아오는 골다공증을 예방하는데도 좋다. 
몸의 유연성을 위해서는 잠자기 전 10분간 스트레치 체조를 한다. 
▴ 30대 = 직장일과 살림, 육아때문에 운동에 시간을 내기 가장 어려운 때. 
그러나 근육의 힘, 유연성이 점점 떨어지고, 몸이 불어나기 쉬운 '위험기'라 운동 계획을 꼭 세워야 한다고 대리얼 코시크 박사는 말한다. 
근육 전체를 사용하도록 수영, 테니스 등 여러 가지 운동을 섞어 계획을 짜는 것이 중요하다. 
한쪽 근육만 쓸 때는 무리가 올 수 있기 때문이다. 
계단 오르기, 자전거 타기, 스키, 태권도 등 20대보다는 강도가 좀 떨어져도 긴 시간 지속할 수 있는 운동이 알맞다. 
책상에 하루 종일 앉아 있는 등 일할 때 자세 때문에 어깨나 등에서 근육 긴장이 나타나기 쉽다. 
이 부분의 긴장을 펴 주는 체조로 유연성을 되살려야 한다. 
▴ 40대 = 매일 규칙적으로 운동하는 것이 무엇보다 중요해진다. 
몸무게가 늘면 당뇨병, 심장병, 고혈압 등 온갖 병의 위험도 늘어나기 때문이다. 
니만 박사는 "엘리베이터 대신 계단을 오르는 등 활동적인 생활 자세가 중요하다"고 강조한다. 
걷기, 수영, 라켓볼, 도보여행 등이 이 때 알맞은 운동. 
강도는 세지 않더라도 매일 1시간 이상 계속하는 것이 중요하다. 
또 하루 일과 중 산책 같이 스트레스를 풀며 몸을 움직일 수 있는 일을 계획하라고 전문가들은 권한다. 
학습능력 저하 등 질 떨어진 교육현장을 재건하기 위해 안간힘을 쓰고 있는 미국에서는 '좋은 학교 만들기'를 위한 혁신적인 교수법 개발이 한창이다. 
교사가 앞에서 가르치면 학생들이 묵묵히 앉아 받아 적고 연습 문제를 푸는 과거의 학습 방법을 걷어 치우고 실습을 강화한 자유로운 학교가 '좋은 학교'로 각광을 받고 있다고 미국의 여성지 '굿 하우스 키핑'지는 전했다. 
좋은 학교들의 공통적 특징으로 이 잡지는 주입식 수업에서 벗어나 토론 등을 통해 학생들 스스로 문제를 해결하는 적극적인 학습법, 학생들이 팀을 이뤄 함께 무언가를 이뤄내는 팀 티칭, 적극적인 컴퓨터 교육, 쓰기-읽기의 강화 등을 들었다. 
학생들에게 배움의 즐거움을 가르쳐 주고 자존심을 심어주며 현대의 첨단 과학과 국제경쟁 사회에 필요한 기술을 개발시켜 준다는 것이 한결같은 교육 목표라는 것이다. 
미네소타주의 스네일 레이크 국민학교는 그 중에서도 '재미'로 가득 찬 학교로 꼽힌다. 
학교 정문을 들어서면 학생들이 디자인한 알록달록한 학교 깃발이 보이고 건물 안 홀에 놓여진 TV에서는 3, 4학년 어린이들이 프로그램을 짠 그날의 행사 안내를 볼 수 있다. 
곰인형 등 인형이 가득 차서 장난감 가게를 연상시키는 교장실에서 교장은 학생들에게 생일 카드를 써서 보낸다. 
국민학교에 들어가면 바로 워드 프로세서 사용법을 배우고 5학년이 되면 주식 시장을 연구한다. 
쓰기와 읽기 교육을 강조하는 것도 이 학교의 특징이다. 
단어 하나 하나를 가르치기보다는 문맥상의 연결을 중시하며 철자나 문법에 꼭 맞지 않아도 야단치지 않고 많은 글을 쓰게 하고 있다. 
자신감과 상상력을 길러주기 위해서이다. 
캘리포니아의 산 마리노 고등학교는 지난해 교사와 학생들이 출연해 만든 법률극이 화제가 됐다. 
학생들은 영국과 미국의 헌법을 공부하고 난 뒤 교사의 지도로 표현의 자유가 규정된 수정헌법 1조를 적용한 모의 법정을 실연했는데 일부 학생들은 이에 대한 여론 조사를 벌이기도 하고 신문반 학생들은 이를 취재해 신문을 만들었다. 
2백명 이상의 학생들이 이 행사에 참여했으며 이들의 요구는 연방재판소에서 학생들에 의해 소개됐다. 
시애틀의 킴블 국민학교는 멀티미디어 프로그램과 컴퓨터가 구비된 미디어센터를 개설, 학생들이 컴퓨터를 통해 다양한 정보를 얻는 훈련을 시키고 있어 눈길을 끌고 있다. 
둘째 시집 보내고 한숨 돌리려 하는데, 큰 딸 내외가 집으로 들어오겠단다. 
저희들이 집을 한 채 분양받을 계획인데 계약금, 중도금을 치르려면 아무래도 살고 있는 집의 전세금을 빼야 할 것 같고, 엄마도 쓸쓸할 것 같으니까 한 2년만 들어와 살겠다고 의논 아닌 통고를 하더니 한 달 후쯤 아주 짐 싸들고 이사를 왔다. 
애초 결혼할 때 호화 혼수도 해주지 않았고 돈 많은 부모들처럼 조그만 집도 한 채 사주지 않았는데 저희들이 그렇게라도 집을 장만하겠다니 안 된다 반대할 수도 없는 입장이 되어 버린 셈이다. 
일견 대견하고 고맙고 또 한편으로는 귀찮고 걱정스러운 것도 솔직한 심정이었다. 
다른 친정 부모들처럼 우리 사위 우리 사위하면서 끼니때마다 별식 만들어 먹일 시간도 없고 그러다 보니 공연히 눈치도 좀 보이고 불편한 것도 사실이었다. 
그러나 어쩌랴. 
바쁜 장모 만난 것도 제 팔자이고, 에라 모르겠다 싶어서 우리는 체면 같은 것 차리지 말고 정말 한가족처럼 편하고 자유롭게 지내기로 합의를 해 버렸다. 
일찍 들어오는 사람은 각자 알아서 밥도 차려 먹고 설거지도 하고 또 바쁜 사람 위해서 커피도 끓여주고…. 
늦은 저녁 끙끙대며 원고라도 쓰고 있노라면 "어머니, 커피 한 잔 끓여드릴까요?"하고 
방문 열고 들어오는 사위가 그렇게 예쁠 수가 없다. 
시간에 쫓기고, 잡다한 일에 스트레스를 받아서 쩔쩔 매노라면 "며칠 여행이라도 다녀 오세요"하면서 마음 써 주는 사위가 너무 고마워서 주책 없이 눈물이 난다. 
둘째 내외도 맏이가 그렇게 하니 으레 따라서 한다. 
일요일 같은 날 집에 오면 저희들끼리 밥하고 반찬 만들고, 나는 모처럼의 일요일을 소파 위에서 빈둥거리면서 때늦은 호강을 하기도 한다. 
"사위도 길들이기 나름이에요"한다면 아들 가진 부모들이 화를 낼까. 
사돈 어른 죄송합니다. 
하지만 또 우리 딸들도 정말 착하거든요. 
'나뭇가지마다 산호초처럼 가득 핀 투명한 눈꽃, 바위와 나뭇가지 위에 수북하게 쌓인 흰 눈들…. 
' 이렇게 흰 산을 하염 없이 걷다 보면 마음까지 희어져 하산하기 싫어진다는 것이 겨울 산행 애호가들의 설명이다. 
눈꽃이 멋있고, 흙산이어서 초보자들이 쉽게 오를 수 있는 산행 코스와 눈 속의 등산 수칙을 소개한다. 
▴ 조령산(1천 17m) = 충북 괴산군과 경북 문경군의 경계에 있는 조령산은 정상 일대와 주능선상에 사람 키 정도의 잡목에서 산호초 같은 눈꽃이 아름답게 피는 것으로 유명하다. 
서울서는 동서울 터미널에서 수안보까지 직행버스, 수안보에서 등산로 입구까지 시내버스를 이용할 수 있다. 
코스는 이화령∼북부능선∼샘터∼정상∼갈림길∼북서계곡∼신선암∼절골로 3시간30분 거리. 
▴ 국망봉(1천 1백 68m) = 경기도 가평군과 포천군에 걸쳐 있는 국망봉은 산세가 웅장해 '장쾌한 설경(설경)'을 즐길 수 있다. 
하산길은 급경사 지대로 눈이 많이 쌓이면 '엉덩이 스키'를 타고 내려 오는 기분이 일품. 
서울서는 상봉터미널에서 포천군 이동읍까지 가는 버스를 탈 수 있으며 의정부에서도 버스가 운행된다. 
생수공장∼동쪽계곡∼폭포∼신로령∼남부능선∼정상∼서북능선∼생수공장 코스가 5시간 거리. 
▴ 선자령(1천 1백 57m) = 대관령을 산행기점으로 하는 선자령은 눈 덮인 원경(원경)이 일품. 
이 코스는 바람이 심하고 눈이 많아 제대로 된 겨울 분위기를 즐기려는 사람에게 인기다. 
강릉시에서 시내버스가 운행되며 대관령휴게소∼대관사∼새봉∼선자령∼동부능선∼초막골∼초막교가 4시간 코스. 
▴ 태백산(1천 5백 67m) = 강원도 태백시 소도동에 있는 태백산은 높지만 날카로운 암봉이나 바위 능선길이 없는 흙산이어서 눈길 산행의 위험이 적은 편. 
내려다 보는 설경이 뛰어나고 사람키보다 낮은 철쭉나무와 천연기념물인 주목에 핀 눈꽃이 빼어나다. 
서울서는 기차나 버스로 태백시에 도착, 등산로 입구까지는 시내 버스를 이용한다. 
코스는 유일사 입구∼유일사∼안부 능선∼장군봉∼망경사∼천제단∼동부 능선∼문수봉∼계곡∼당골∼단군 성전으로 6시간 거리. 
◇ 산행 수칙 = 산은 1백m 올라갈수록 섭씨 0.6도씩 낮아지며, 초속 1m의 바람이 불면 체감 온도가 2도 떨어진다. 
따라서 방한-방풍에 가장 신경을 써야 한다. 
오리털 파커를 준비하고 털 내의와 파일 재킷을 껴 입는 것이 좋다. 
피켈, 등산화 안으로 눈이 들어오는 것을 막아 주는 스펫츠, 등산화 밑에 부착하는 아이젠, 모장갑, 모양말, 털모자, 윈드재킷 등도 기본 장비. 
칼로리가 높고 무게가 적게 나가는 인스턴트 식품도 필수적으로 준비해야 한다. 
눈길은 평소보다 2배 이상 시간이 소요되고 등산로에서 벗어나는 경우도 있으므로 치밀한 계획이 필요하다. 
빨리 떠나서 빨리 돌아 온다는 식으로 계획을 세우되 오후 4시 이전에는 하산할 수 있도록 일정을 짜야 한다. 
초보자는 하루에 다녀올 수 있는 짧은 코스를 택하는 것이 안전하다. 
최소 3 명 이상이 동행하도록 하고 경험 많은 리더와 함께 가는 것이 좋다. 
겨울산은 기상 변화가 심하므로 이상 변화가 예상되면 즉시 하산하도록 해야 한다. 
한국에 온 지 겨우 1년 남짓 됐지만 그동안 지방의 유명한 곳을 열심히 찾아다녔다. 
한국의 대표적 관광지 제주도를 비롯, 석굴암과 불국사가 감탄을 자아내게 했던 경주, 바다 내음이 싱싱했던 항구도시 부산, 93엑스포가 열렸던 대전을 다녀 왔다. 
지금은 TV를 통해 대청봉과 설악산에 수북히 쌓인 눈을 보고 있으나, 몇주전에는 단풍이 아름다운 강원도 설악산에 갔었다. 
단풍을 보기 전에 인파에 먼저 압도됐다. 
한국의 관광지 곳곳이 사람들로 북적이기는 했지만 이렇게 많은 사람들을 보기는 처음이었다. 
사람들로 자연이 몸살을 앓지는 않을까. 
발에 차일 정도로 설악을 메운 사람들을 보면서 입산 인원을 적당히 통제하면 어떨까 싶었다. 
그러나 국립공원 입구에서 바라본 빨강, 노랑, 주황의 색색 단풍들은 서울에서 몇 시간을 걸려 도착한 수고를 상쇄하고도 남음이 있었다. 
단풍을 그동안 많이 보아 왔지만 한국의 그것은 아기자기하다고 할까. 
미국 동북부 메인주의 단풍이 웅장하다고 한다면 말이다. 
차갑지만 가슴 속 깊이 느껴지는 공기는 상쾌했다. 
비선대에 올라 다른 관광객들 틈에 섞여 경치좋은 곳에서 여러 장의 사진을 찍은 후 안내인을 따라 금강굴로 향했다. 
한 시간반쯤 걸었을까. 
주위의 기기묘묘한 바위들과 형형색색의 단풍을 바라보며 시간가는 줄 모르고 걸음을 옮기다 보니 나타나야 할 금강굴이 도대체 보이질 않았다. 
지나가는 사람에게 물어 보니 길을 잘못 들었다는 게 아닌가. 
황망히 왔던 길을 되돌아 내려가는데 멀리서 한 사람이 잰 걸음으로 올라오고 있었다. 
우리를 태우고 왔던 버스기사였다. 
머리가 하얗게 센, 적어도 60세는 되어 보이는 이 분은 우리 일행이 돌아오지 않자 걱정이 돼 찾아 나선 길이었다. 
기대 이상의 한국인의 친절에 너무나 고마웠다. 
설악에서 나는 한국 자연의 아름다움과 친절한 한국인을 또 발견할 수 있었다. 
독일의 어린이들은 국민학교 4학년을 마칠때쯤 되면 자신의 미래를 결정할 중대한 결단을 내려야 한다. 
대학 입학을 전제로 중-고등학교 과정인 9년제 '김나지움'에 갈 것인지, 중등학교 과정인 6년제 '레알 슐레'나 5년제 '하우프트 슐레'로 가서 일찌감치 직업일선에 나설 것인지 진로를 결정해야 하는 것이다. 
하우프트 슐레를 마치면 기능공직을 교육시키는 '직업학교'로, 레알슐레를 마치면 은행원, 비서 등의 사무 직종을 위한 '직업 전문학교'로 진학하는 것이 일반적이다. 
"자신의 능력에 맞는 학교에 가서 만족스런 생활을 하는 것이 가장 중요하지 않겠어요?" 
레알슐레를 졸업한 딸을 간호조무사 직업학교에 보내 놓고도 자식 자랑이 끊이지 않는 한 독일 여교수는 "딸을 과외시켜서라도 김나지움에 보내고 싶지 않았느냐"는 나의 질문에 이렇게 답변했다. 
이 사회에는 간호조무사가 꼭 필요하다는 게 그의 주장이었다. 
상급학교 진학 문제를 결정하는 데 가장 큰 역할을 하는 사람은 담임 교사다. 
물론 학부모들은 교사와 수차에 걸쳐 면담을 갖지만 대부분 4년 동안 예능 과목 이외의 전과목을 가르치며 아이의 수학능력을 지켜 본 교사의 지시를 따르는 것이 보통이다. 
현직 국민학교 교사인 안나 엄마는 "가끔 자기 아이 능력을 무시하고 김나지움에 보내겠다고 우기는 부모도 있지만 대개 2년 후에는 낙제(60점 이하 2 과목 과락인 경우)해서 레알슐레로 가는 것이 보통"이라고귀띔했다. 
학교 성적에 따라 중간에 학교 종류를 바꿔서 다닐 수 있는 것이 독일의 교육체제이다. 
철저한 능력 위주 사회인 독일은 꼭 대학 졸업장을 따지 않더라도 기능인으로서 전문성을 인정받을 수 있는 길이 넓게 열려 있다. 
굳이 김나지움을 가려고 발버둥칠 이유가 없는 것이다. 
특히 기능공직을 교육하는 '직업 학교'는 3백 가지 이상의 직종을 구분해 3년∼3년반 동안 교육을 시킨다. 
이론과 실습을 병행하는 2원제(Dual System)가 특징. 
이론 교육은 주당 8∼12시간 하루나 이틀에 걸쳐 실시하고 나머지 시간을 현장에서 실습생으로 근무하며 배운다. 
이 때 고용주는 실습생에게도 6백∼1천마르크(약 30만∼50만원)의 임금을 주도록 되어 있으며 노동청은 각 기업이나 직장에 실습생 채용을 적극 권한다. 
실습 기간 동안 성적이 좋으면 졸업 후 채용하기도 한다. 
독일에는 기능인으로 석사 학위 정도의 수준을 인정하는 마이스터(Meister.장인)라는 
칭호가 있는데 마이스터가 되려면 현장에서 10년 이상 경험을 쌓은 후 '전문 학교'에 가서 직종에 따라 6 개월∼4년 과정을 마쳐야 한다. 
마이스터가 되면 그 분야에서 최고 전문가로 인정받으며 박사들도 마이스터의 눈치를 보는 권위를 누리게 된다. 
독일인들의 높은 직업 의식은 바로 이러한 자기 능력과 적성에 맞는 직업 선택과도 무관하지 않은 것 같다. 
국민학교에서부터 논술형 시험이 도입되면서 어린이의 사고력을 키우기 위한 독서 지도에 관심이 높다. 
서울 교보문고의 집계에 따르면 어린이 도서는 6백 30여군데 출판사에서 1만여 가지가 나와 있다. 
어린이 책이 총 판매액의 10%에 이를 정도로 그 시장이 급성장하고 있다는 것. 
외국동화, 전래-창작동화부터 과학, 경제, 철학, 명랑동화, 추리-괴기소설 등 종류도 다양하다. 
아동문학가나 교육자들은 "어린이들에게 책을 고르는 안목을 키워 주는 것이 중요하다"고 말한다. 
처음에는 부모와 어린이들이 함께 서점이나 도서관으로 가 이리저리 들춰보며 책을 고르라는 것. 
한국 아동문학연구소의 엄기원 소장은 "아이들에게 독서 후 느낌을 이야기하게 해 스스로 좋은 책에 대한 기준을 세우게 해야 한다"고 말한다. 
아동문학가 이오덕 씨는 "쉬운 낱말, 짧은 문장으로 이루어진 책이 어린이들에게 알맞다"고 말한다. 
어려운 낱말이나 문장때문에 책 읽는 흐름이 끊겨서는 안 된다는 설명이다. 
엄기원 소장은 아이들이 책에 흥미를 갖게 하려면 집안 분위기가 무엇보다 중요하다며 "1주일에 1∼2번 온 가족이 책 읽는 시간을 정하라"고 말한다. 
2시간여 각자 책을 읽은 후 그 내용에 대해 이야기를 나누라는 것. 
어린이도서연구회의 조월례 회장은 "책을 읽은 후 감상문 쓰기를 강요하면 책 읽기 자체를 싫어할 수도 있다"고 지적한다. 
아이들이 책을 읽고 나면 생각이나 느낌을 우선 말로 정리하게 한다. 
위인전의 경우 주인공이 산 시대와 주인공의 삶에 대해, 창작동화는 책에서 말하는 가치관-세계관과 내 생활에 적용할 수 있는 것, 경제나 과학동화의 경우 새로 알게 된 사실에 대해 아이와 부모가 함께 의견을 나눠보라는 것. 
그 후 아이들이 생각을 기록으로 남기도록 돕는다. 
시나 그림, 만화, 감상문 등 다양한 형식이 모두 가능하다는 설명이다. 
중요 무형문화재 76호인 택견이 생활 체육으로 확산되고 있다. 
택견은 단오나 추석 같은 명절에 이웃 동네 사람들이 어우려져 판을 벌이곤 했던 우리 민속무예로, 복장도 옛날 서민들 차림과 비슷하다. 
엉덩이를 삐죽삐죽, 팔을 흐느적 흐느적거리는 동작이 춤추는 것처럼 부드러워 남녀노소 누구나 배우기 쉽고, 특히 근육의 긴장을 푸는 데 효과적인 자세가 많아 건강체조로도 각광받고 있다. 
일제의 탄압으로 인멸 위기에 처했던 택견은 몇몇 택견꾼들에 의해 명맥을 이어오다 최근 2∼3년 사이에 그 인구가 급증, 현재 1만 1천여명이 전국의 30여개 전수관에서 배우고 있다. 
서울에선 전수관 외에 한국사회체육센터, 진로문화센터, 탐문화센터, 경희궁터 등에서 직장인, 주부, 학생들을 위한 건강강좌로 인기를 끌고 있다. 
진로문화센터의 경우 20여명이 매주 수요일 저녁 7시부터 1시간 30분간 택견을 하는 데 20대 여성 직장인과 중고등학생들도 6∼7 명 된다. 
3 개월째 택견을 배우고 있는 한갑순 씨(30·유치원교사)는 "부드러운 동작과 강한 동작이 적절히 연결돼 재미있고 운동량도 상당하다"고 말한다. 
택견은 오래전 우리의 농업 문화에서 비롯된, 한국인의 체형과 체질에 맞는 민속운동이어서 최근 들어 일반인들도 높은 관심을 보이고 있다고 택견 전수자들은 말한다. 
택견의 가장 대표적이고 특색 있는 동작은 '품(품)밟기'. 
언뜻 보면 흥에 겨워 건들대는 듯한 보법(보법)이다. 
공격을 하기 전 상대를 견제하기 위해 취하는 동작으로, 온몸의 힘을 빼고 무릎을 약간 굽힌 채 '품'자 모양으로 삼각 스탭을 밟는다. 
이 때 근육과 신경-관절이 이완돼 온몸의 긴장이 풀리고 혈액 순환이 원활해지는 효과를 볼 수 있다고 김근형 사범은 말한다. 
본고사를 앞둔 요즘 지나친 긴장과 집중으로 두통, 불면증, 만성피로에 시달리는 수험생이 많다. 
이런 증상은 제때 풀어주지 못하면 만성적으로 반복되고 심한 경우 기억력마저 떨어지게 된다고 경희대 한방병원 김성수 교수(한방물리요법과)는 충고한다. 
수험생들에게 가장 쉽게 피로가 쌓이는 곳은 눈, 뒷목 등 주로 얼굴과 머리부위이다. 
김 교수는 주요 경혈점을 자극, 뇌의 혈액순환을 원활히 함으로써 증상을 완화할 수 있는 손쉬운 지압 및 안마법을 권한다. 
▴ 눈안마법 = 눈에 피로가 오면 눈이 아프고 쓰리며 머리가 무거워진다. 
특히 눈 주위에는 경락과 경혈이 집중적으로 분포돼 있어, 이들을 자극하는 것은 피로를 푸는 좋은 방법이다. 
눈을 가볍게 감고서 눈 주위의 동그랗게 패인 언저리에 엄지를 제외한 네 개의 손가락끝을 나란히 대고 지그시 눌러준다. 
코쪽에서 귀쪽 방향으로 하나 하나 꼭꼭 눌러 나가는데 눈 위쪽과 아래쪽을 번갈아 5회 정도씩 한다. 
그런 다음 양눈을 감고 그 위에 손가락을 올려 놓고 5회 정도 가볍게 비벼준다. 
잠자기 전과 아침에 깨어나면서 하면 눈 건강에 많은 도움이 된다. 
▴ 뇌자극법 = 뇌의 기능과 직접적으로 연관돼 있는 주요 경혈 3곳을 자극하면 뇌세포가 활성화되고 뇌의 혈액 순환이 좋아져 두통이 완화되고 숙면에 효과가 있다. 
그 중 하나인 정수리에 있는 백회혈은 뇌신경을 조절, 정신을 맑게 하는 대표적인 자극점이다. 
풍지혈(뒷머리와 뒷목 사이 중앙의 움푹 들어간 곳)과 천주혈(양쪽 귀 뒤의 도드라진 뼈와 뒤목 근육 사이의 우묵한 곳)은 뇌수, 뇌막, 척수 등과 연결돼 있어, 이를 지압하면 긴장으로 인한 두통과 뒷목의 뻣뻣함을 풀어준다는 것. 
이들 자극점의 지압 방법은 손가락 끝으로 10∼15초간 3 차례 누르는 것이다. 
그 다음 목 부위 곳곳을 두손으로 가볍게 비벼주면 혈액 순환이 더욱 잘된다. 
뒷목덜미의 굵은 근육을 주무르는 것도 긴장 해소와 피로 회복에 좋다. 
▴ 어깨 지압법 = 수험생들이 오랜 시간 책상에 앉아 있다보면 어깨근육이 뻐근해진다. 
이 때는 목과 어깨 사이의 근육에 가운데 손가락 세 개를 얹고 지그시 눌러 통증이 느껴지는 부위를 5초간 3회 이상 눌러주면 어깨가 한결 가벼워진다. 
추운 날씨엔 뜨근한 국물이 있는 전골이 인기다. 
요즘 한식집에는 곱창전골, 국수전골, 해물전골, 궁중전골, 김치전골 등을 두루 갖추고 있다. 
시중의 궁중전골을 보면 집집마다 조금 다르지만 대개는 냄비에 삶은 양, 곱창 그리고 새우, 조개, 오징어 등의 해물과 채소와 어묵, 곤약까지 골고루 둘러담고 육수를 붓고, 빨간 다대기를 듬뿍 얹어서 재료가 익을 때까지 뚜껑을 꼭 덮어 끓인다. 
하지만 내가 어머니(궁중 음식 인간문화재 황혜성 씨)로부터 배운 궁중 음식에는 이런 전골은 없다. 
궁중 음식의 문헌자료도 찾아 볼 수 없다 전골의 유래는 여러 가지 갈래로 추정할 수 있는 데 예전 전골은 국물을 먹는 음식이라기보다 구이나 볶음에 가까운 음식이었던 것 같다. 
그 유명하신 토정 이지함 선생은 항시 철관(철관)을 쓰고 다니다가 고기나 생선을 얻으면 쓰고 있던 철관을 벗어 불 위에 얹어 끓여먹었다고 하여 별호를 철관자(철관자)라 하였다고 '어우야담'(16세기 초)에 나온다. 
'옹희잡지'(18세기 초)에는 도라지, 무, 미나리, 파를 가늘게 썰어 기름장에 적시고 젓가락으로 집어서 전에 지져 굽는다고 나왔다. 
'동국세시기'(1849)를 보면 서울의 시월 풍속으로 숯불을 활활 피워 놓고 번철을 올려놓은 다음 쇠고기를 기름, 간장, 계란, 파, 마늘, 고춧가루로 양념하여 구우면서 화로에 둘러 앉아 먹었는데, 이를 난로회(난로회)라 하여 추위를 막는 시식(시식)으로 하였다고 한다. 
'재활용 트리'가 인기다. 
환경 보호 바람이 강하게 불면서 못쓰는 물품을 사용해서 만드는 재활용 크리스마스트리에 대한 관심이 최근 높아지고 있다. 
재활용 트리는 지난달 미도파백화점이 상계점 입구에 빈깡통 2만개로 만든 높이 7.5m의 대형 트리를 세우면서 화제가 됐다. 
최근에는 서울 YWCA 일하는 여성의 집 등 사회단체들이 가정에서 손쉽게 만들 수 있는 '재활용 트리' 강좌를 열기도 했다. 
미도파백화점 이재극 실장(판촉제작실)의 도움말로 가정에서 자녀들과 함께 쉽게 만들어 볼 수 있는 재활용 트리를 알아 본다. 
◇ 헌 우산 트리 = ▴ 준비물:살이 남아 있는 못쓰는 우산 1 개, 화분(혹은 휴지통) 1 개, 흙이나 모래 3삽 분량, 야쿠르트빈병 60 개, 쿠킹호일(은박지) 반 통, 스티로폴 약간, 포장끈 2m, 리본 철사 20m, 트리용 전구(1백개 짜리·9천원), 잣나무 잎모양의 머루선 2.5m 10 개(2만원), 못 1.5㎝ 길이 1 개, 가는 철사10m, 안보는 잡지 1 권 
▴ 트리 골조 만드는 법: ➀헌 우산을 4분의1 정도 편 뒤 우산 기둥에 못을 박아 우산이 다시 접히지 않도록 한다 ❷약간 펴진 채 고정된 우산의 살과 살을 철사로 엮는다. 
이 때 우산 꼭지에서 살 끝까지 평행하게 3줄 정도 엮어야 장식물을 받칠 수 있다. 
➌흙(또는 모래)이 담긴 화분이나 쓰레기통에 우산 손잡이를 꽂고 철사로 고정시킨다. 
➍푸른 색의 플라스틱 잣나무 잎모양들이 달린 머루선을 우산 위에 두른다. 
▴ 트리 장식물 만들기: ➀빈 야구르트병은 은박지나 알루미늄 호일로 싼 뒤 바닥에 구멍을 뚫고 20 개씩 가는 철사에 꽂아 길게 우산대 위에 두른다. 
❷빈 요플레 병 역시 은박지로 싼 뒤 바닥에 구멍을 뚫고 리본 철사를 이용, 거꾸로 매달아 종 모양의 분위기를 낸다. 
이 때 포장끈으로 병 허리를 나비매듭으로 묶어 두르면 좋다. 
➌스티로폴은 잘라 별모양(길이 15㎝) 1 개와 가로 4.5㎝×세로 4.5㎝×두께 2.5㎝의 직육면체 20여개를 만든다. 
별모양은 스티로폴로 싼 뒤 우산대 끝 부분에 꼽고, 직육면체는 색상이 화려한 잡지 한 쪽을 떼내 싸고, 포장끈을 나비 모양으로 묶은 뒤 리본 철사로 우산대에 걸어놓는다. 
◇ 인조 트리 = ▴ 준비물: 인조 트리 높이 1백 20㎝ 1 개(1만 2천원선), 트리용 전구(1백개 9천원선), ▴ 만드는 법: 장식물은 헌 우산 트리때와 같은 방식으로 만들어 달기만 하면 된다. 
사용한 종이컵에 빨강 초록 등 화려한 물감칠을 해서 걸어도 색스럽다. 
쓰다 남은 몽당 양초를 여러 개 모아 두었다가 함께 녹여 새 양초를 만들어 보자. 
짝이 맞지 않는 유리잔이나 해변가에서 주워 온 조개 등에 촛물을 부으면 손쉽게 분위기 있는 양초를 만들 수 있다. 
현대양초공업사 강선희 씨의 도움으로 양초 만드는 요령을 소개한다. 
양초 만드는 순서 ➀쓰던 양초의 까맣게 탄 심지를 가위로 잘라낸다. 
얼룩이나 때는 깨끗이 긁어낸다. 
❷양은이나 스테인리스 등의 냄비에 양초를 집어넣고 1백∼1백 10도까지 온도를 높여 끓인다. 
양초는 60도 정도에서 녹기 시작하며 온도가 높아질수록 색깔이 맑아지지만 1백 20도를 넘으면 타기 시작하므로 주의한다. 
색깔을 내기 위한 안료는 촛물이 1백도 이상 끓는 상태에서 넣어야 색이 곱게 나온다. 
아이들이 쓰다 남은 크레파스를 칼끝으로 얇게 깎아내 넣을 수도 있다. 
➌소주컵 등의 유리잔이나 원하는 용기에 촛물을 붓는다. 
➍5분쯤 지나 촛물이 꼬들꼬들하게 굳으면 양초 굵기에 맞는 두꺼운 면실을 꼬아 꽂는다. 
면실은 먼저 끓는 촛물에 실을 살짝 담갔다 건지면 꼿꼿해져서 다루기 쉽다. 
➎양초가 다 굳으면 가운데 부분이 움푹하게 들어간다. 
약간의 촛물을 남겨두었다가 위에 다시 부으면 편편해진다. 
➏알루미늄캔이나 유리병에 넣어 굳힌 양초가 잘 빠져나오지 않을 때는 냉장고에 잠깐 넣었다 빼는 것이 요령이다. 
연말 연시는 역시 축제 분위기, 따뜻하고 밝게 집안을 꾸며 모처럼 식구들끼리도 색다른 기분을 맛보라고 인테리어 디자이너들은 권한다. 
크리스마스색으로는 단연 녹색과 빨간색이 먼저 꼽힌다. 
이 색깔의 천을 이용, 소파천과 쿠션, 식탁보, 전등갓 등을 바꾸면 분위기가 확 달라진다. 
인테리어 코디네이터 권수영씨는 "녹색과 빨강 단색은 포인트 색상으로만 이용하라"고 말한다. 
단색천으로 통일할 경우 분위기가 지나치게 강하거나 탁해질 수 있다. 
녹색이 든 체크나 잔잔한 무늬의 천을 주로 사용하고 소파나 식탁보등 몇 가지만 무늬 없는 단색천으로 쓰는 것이 온화해 보인다. 
1인용 소파에 천을 새로 씌울 때는 폭 1백 10㎝의 천 3마를 준비하면 충분하다. 
반잘라 폭을 잇댄 후 소파틈 사이로 천을 쑥쑥 집어넣으면 고정된다. 
6인용 식탁보는 4마를 준비해 폭을 잇대면 된다. 
단색천 위에 잔잔한 무늬가 든 천을 가장자리나 중앙에 띠처럼 둘러 박아 변화를 줘도 좋다. 
퀼트(누비 바느질) 전문가 윤혜경씨는 조각천을 이용해 갖가지 크리스마스 장식을 만들 수 있다고 말한다. 
요즘 인기를 얻고 있는 것이 퀼트 벽장식. 
천에 나무나 산타클로스 등 크리스마스 분위기 나는 무늬를 넣어 누빈후 벽에 건다. 
조각천을 잇대 무늬를 만들거나 바탕천 위에 무늬가 되는 천을 올려 놓고 박음질한 후 솜을 넣고 누빈다. 
좀 큼직하게 만들면 소파 덮개, 이불, 식탁보로도 바꿔 써도 독특하고 따뜻한 느낌이 좋다고 그는 말한다. 
또 집에 있는 천들을 이용해 크리스마스 소품을 만들어 보는 것도 좋다. 
색색의 조각천을 잇대 장화, 지팡이, 나무, 산타할아버지 등을 만들고 중간에 솜을 넣으면 훌륭한 장식품이 된다는 설명이다. 
손수 운전자에게 자동차 관리와 간단한 정비법을 가르치는 '주말 자동차 정비교실'이 인기다. 
현대-대우 자동차는 작년부터 주말을 이용, 자기 회사차량 소유자를 대상으로 정비교실을 운영해 왔다. 
정비교실이 자가운전자들로부터 점차 좋은 반응을 얻자, 대우는 지난 10월말 대상 지역을 지방으로 크게 확대했다. 
"운행중 시동이 꺼지면 일단 비상등을 켜 뒤 차량에 경고를 해야합니다. 
그런 다음 오른쪽 차선이 비기를 기다려 1단이나 2단 기어를 넣고 키를 돌리면 시동은 걸리지 않으나 차량이 10∼20m 움직일 힘을 얻습니다. 
이 때 차를 움직여 길 옆으로 옮겨놓습니다. 
그리고 가까운 정비업체에 연락하면 되지요." 
지난주 대우자동차 성동영업소 전시장 한쪽. 
이승헌 A / S담당 직원(34)이 20여명의 자가운전자들에게 자동차 응급처치 요령에 대해 교육하고 있다. 
이런 교육은 이 회사의 전국 34 개영업소에서 매주 토요일 오후 2시부터 3시간 동안 진행된다. 
한 번에 20 명 정도가 교육받으며 사전에 영업소로 전화해 예약하면 된다. 
현대자동차는 지난 5월부터 주말 정비 교실을 열어 현재 서울 강동구 가락동 '정비연수원'(406-1377)에서 주 3 차례 교육한다. 
교육 시간은 토요일 오후2∼6시, 일요일 오전 9시∼오후 1시, 오후 2∼6시이다. 
현대는 교육 장소가 한 곳이어서 신청하면 한 달 이상 기다려야 한다. 
현대자동차 이장훈 연수과장은 "자가운전자에게 실질적인 내용을 가르친다. 
예방 점검에 최우선을 두어 운전자들이 차량에 관해 몰라 당황하는 일을 막는 데 주력하고 있다"고 말했다. 
자동차 전문가들은 정비교실에서 듣는 것도 좋으나 무엇보다 차량 관리설명서를 정확히 읽는 게 중요하다고 강조한다. 
정비 교실 강의 내용의 대부분 이 차량 설명서를 읽으면 이해할 수 있는 내용이라는 것이다. 
대우자동차판매(주) 02(728)7381∼4. 
나이가 많아지면서 아무런 이상 없이 두다리가 O자형으로 변형되는 경우가 있다. 
사람의 다리는 처음에는 축이 곧게 되어 있지만 서 있고 걸어다니는 중 체중을 받아 이렇게 변형되기도 한다. 
오랜 기간 체중으로 인해 관절 부위 뼈가 파괴되어 자신도 모르는 사이 서서히 굽어지는 것이다. 
이렇게 굽어지는 것을 본인이 느끼더라도 큰 통증이 없으므로 사람들이 그냥 지나치는 게 보통이다. 
나중 통증이 심해져 병원을 찾아 오는 경우가 있다. 
이럴 때는 치료시기가 너무 늦게 된다. 
최후 수단인 인공관절로 대체하는 수밖에 없다. 
그러나, 초기에 이런 증상을 찾아내면 간단한 절골술 시행으로 축을 바로잡아 줄 수 있다. 
'홀로 된 할아버지보다 홀로 된 할머니가 더 외롭다.' 
노인 부부보다는 독신 노인이, 특히 독신 할머니가 독신 할아버지보다 건강 상태가 취약하다는 연구 결과가 나왔다. 
한양대학교 행정대학원 주성수 교수와 영동전문대학 윤숙례 교수는 최근 '노부부와 홀로 사는 노인들간의 일반 건강에 관한 비교 연구'라는 논문을 한국노년학회지에 발표했다. 
주 교수 등은 경기도 부천시 심곡3동에 사는 만 60세 이상 노인들 2백 8 명을 부부 집단 93 명, 독신 집단1백 15 명으로 나눠, 조사했다. 
그 결과 뇌동맥경화, 만성감염, 고혈압, 당뇨병 등 신체질환을 앓고 있는 비율은 독신집단이 75%로 부부집단(60%)보다 높고, 특히 독신 할머니(77.2%)가 독신 할아버지(57.1%)보다 건강이 나쁜 것으로 나타났다. 
정신 건강에서도 우울증의 경우 두 집단 사이에 큰 차이를 보였는데, 독신할머니(61.4%)가 독신 할아버지(57.1%)보다 우울증을 자주 경험했다. 
홀로 됨으로써 받는 충격 역시 할아버지보다 할머니쪽이 더 큰 것으로 조사됐다. 
신체질환의 경우 배우자가 있는 할머니(63%)와 독신 할머니(77.2%)사이에 눈에 띄는 차이가 있는 반면 할아버지는 배우자가 있으나(57.4%) 없으나(57.1%) 마찬가지였다. 
할머니들의 우울증 경험은 배우자가 있을 때 21.7%에서 홀로 된 이후 61.4%로 급증한다. 
그러나 할아버지들(배우자 있을 때 38.3%, 독신 57.1%)은 큰 변화가 없었다. 
독신이 되기 전과 후에 느끼는 외로움도 할머니(21.7%→64.4%)가 할아버지(42.6%→78.6%)보다 큰 것으로 나타났다. 
이밖에 독신 집단은 부부 집단보다 음주, 흡연을 더 많이 하는 것으로 조사됐다. 
그러나 식습관, 기억력, 숙면, 거동성 등에선 별 차이를 보이지 않았다. 
우리 나라는 92년말 현재 65∼69세 노인 인구에서 남녀 비율이 41.8:58.3으로 할머니가 더욱 늘고 있다. 
이 연령대의 독신도 할머니(61.5%)가 할아버지(10.5%)보다 압도적이다. 
독일 어린이들이 공동체 의식을 기르고, 관습 풍속을 익히는 장으로 동네 축제를 빠뜨릴 수 없다. 
사순절 전야제(카니발), 부활절, 성 마틴의 날, 성 니콜라우스의 날 성탄절 등이 되면 어린이들은 전통적으로 이어져 내려 오는 장식물을 직접 만들기도 하고 어른들과 더불어 축제행사에 참여한다. 
독일 본에서 7년 동안 두 아이를 기르면서 가장 인상 깊게 느낀 행사는 성 마틴의 날(11월 11일)이다. 
헝가리 출신의 주교 성 마틴을 기념하기 위한 이 축제에는 등불행사가 가관이다. 
낙엽이 다지고 겨울색이 완연해지는 11월이 되면 유치원, 국민학교 어린이들은 등을 만들기 시작한다. 
그동안 산책길에서 모아 두었던 낙엽을 붙이기도 하고 자기 손바닥 도장을 찍어서 등갓을 꾸민 뒤 그 안에 촛불을 켜면 무늬가 비쳐서 무척 예쁘다. 
오후 4시가 지나 주위가 온통 깜깜해지면 어린이들은 자기가 만든 등불을 들고 거리로 나간다. 
'마틴의 행렬'이라는 긴 행렬을 만들어 마을 밴드의 음악에 맞춰 노래를 부르며 온 거리를 돌아다닌다. 
부모들은 초와 성냥을 들고 아이들과 함께 노래를 부르기도 하며, 따라가다가 촛불이 꺼지면 다시 켜 주기도 하고, 노래를 부르다 잊어버리면 가사를 가르쳐주며, 안전하게 행렬에 끼어가도록 도와준다. 
시 당국의 승인 하에 어른들은 지나가는 골목마다 교통 통제를 해 주고 가로등도 꺼 준다. 
집안에서는 모든 전기불을 끄고 대신 촛불을 켜서 창가에 놓는다. 
성 마틴은 주교가 되기 전 가난한 사람을 위한 활동을 많이 했는데 무척 겸손하여 아무도 모르게 밤에만 선행을 했다는 아름다운 얘기가 전해진다. 
이날 행사는 그를 주교로 모시고 싶어 밤에 등불을 들고 그를 찾아 돌아다녔던 마을 사람들의 모습을 재현한 것이다. 
온 마을이 어둠에 싸이고 등불은 아롱거리고 노래소리, 말발굽소리…. 
아이들은 그 행렬 속에서 무엇을 느낄까. 
애써 만든 등불을 들고 거리로 나가 어둠 속에서 가난한 자, 고통받는 자를 찾는 참뜻을 느낄 것이다. 
동네 어른들도 성 마틴의 선행을 실천하는 의미로 집집마다 다니며 노래를 부르는 아이들에게 미리 준비한 초콜릿과 과자를 나누어 준다. 
곧 다가올 성탄절은 다른 서구 국가와 마찬가지로 독일에서도 온 가족이 함께 모이는 가장 큰 명절이다. 
어린이들은 가족들에게 선물하기 위해 학교에서 그림을 그리거나 새해 달력을 만들거나 손수건에 수를 놓아 장 속에 숨겨 놓고 성탄절만 손꼽아 기다린다. 
이처럼 절기마다 치르는 민속 행사는 크게는 온 동네가, 작게는 가정이 합심하고 준비해서 자라는 아이들에게 전통의 의미와 즐거움을 가르치는 산 교육 역할을 한다. 
한국인의 평균 수명을 시-도별로 살펴 보면 남자는 대전, 여자는 제주가 가장 오래 사는 반면 남녀 모두 전남의 평균수명이 가장 낮은 것으로 나타났다. 
이 같은 사실은 한양대 의대 김윤신 교수(계량의학)가 통계청이 발표한 90년 생명표와 88∼91년 전국 시-도별 생명표, 사망통계자료 등을 재분류해 비교 분석한 논문에서 밝혀졌다. 
이 논문에 따르면 남자의 평균수명은 68.11세이나 시-도별로는 대전이 72.23세로 가장 긴 반면 전남이 62.87세로 가장 짧았다. 
서울이 71.16세로 2위였으며 다음 인천(69.71세) 대구(68.86") 제주(68.79") 경기(68.46") 광주(68.36") 부산(68.16")의 순으로 도시지역이 높게 나타났다. 
반면 경남(66.32세) 충북(65.93") 전북(65.71") 강원(65.41") 경북(65.35") 충남(65.21")지역은 낮았다. 
여자의 평균 수명은 76.76세이나 지역별로는 제주가 79.79세로 가장 길었고 전남이 73.21세로 가장 짧았다. 
남자 1위인 대전은 79.23세로 2위였다. 
다음 서울(77.81세) 인천(77.42") 광주(77.08") 경기(76.77") 대구(76.68") 부산(76.19")의 순으로 역시 도시 지역의 평균수명이 높았다. 
반면 경남(75.85세) 전북(75.16") 경북(75.07") 충북(75.01") 강원(74.70") 충남(74.60") 전남(73.21") 지역은 낮게 나타났다. 
재일 한국인의 평균 수명은 남자 70.4세, 여자 79.1세로 남녀 모두 본국의 한국인의 평균 수명보다 높았으나 일본인보다는 낮았다. 
남녀간 평균 수명의 차이는 8·65세이나 지역별로는 제주(11.00세) 전남(10.34")이 큰 반면 대전(7.00") 서울(6.65")은 작았다. 
나머지 지역은 경북(9.72세) 경남(9.53") 전북(9.45") 충남(9.39") 강원(9.29") 충북(9.08") 광주(8.72") 경기(8.31") 부산(8.03") 대구(7.82") 인천(7.71")의 순이었다. 
한편 한국인에게 제1의 사망 원인인 암이 정복될 경우 남자는 평균적으로 2.4세, 여자는 2.0세 더 살 수 있는 것으로 분석됐다. 
뇌혈관 질환이 사라질 경우 남자의 평균수명은 1.2세, 여자는 1.8세 더 늘어나는 것으로 파악됐다. 
'일요일 아침, 잠자리에서 일어나지 못하는 아내를 위해 정성껏 식탁을 준비한다.' 
'배냇저고리, 딸랑이 등 아이가 자라온 과정을 기념할 물건들로 추억상자를 꾸민다.' 
'신문, 잡지에서 친구의 관심 분야를 스크랩해 선물한다. 
' 
30대 주부 정진화(33), 박혜성 씨(30)가 배우자 연인 자녀 부모 친구 이웃에게 사랑을 표현하는 방법 2백여 가지를 소개한 책 '따옴표 사랑, 느낌표 사랑'(푸른산 간, 5천원)을 펴냈다. 
"가깝고 소중한 관계일수록 상대방에 대한 기대만 크고 자신이 먼저 사랑을 보여 주는 일이 적습니다. 
" 이들은 "한국적인 사랑 표현법이 필요하다는 생각에서 이 책을 썼다"고 말한다. 
각기 서울대 교육학과와 역사교육학과를 나온 정진화씨와 박혜성씨는 89년 전교조사건으로 해직된 전직교사들. 
박씨는 대학 선배와 5년 연애 끝에 결혼해 6살짜리 딸을 뒀고, 동료 교사와 결혼한 정씨는 10살짜리 아들이 있다. 
이들은 지난해 여름 20∼30대 남녀 2백명에게 사랑 표현 방법을 묻는 설문 조사를 하고 여러 사례를 모은 후 박씨가 배우자-연인편, 정씨가 부모-자녀편 등으로 나누어 집필했다. 
"긴밀해야 할 부부간에 애정 표현이 제일 부족하고, 불만도 많았습니다." 
박씨는 전통 관념이 남아 있으면서도 무미건조한 생활에 회의를 느끼는 사람이 많았다고 말한다. 
"진주 출신의 과묵한 남편에게 사랑법을 하나씩 실험해봤어요. 
처음에는 어색해했지만, 계속하니 호응해 오더군요. 
" 박씨는 등산 가는 남편의 도시락에 사랑한다는 쪽지를 넣었던 날, 남편에게 근사한 저녁을 사주겠다는 전화를 받았다고 말한다. 
정씨는 갖가지 형태의 뽀뽀 등 아들 영일이를 키우며 시도한 사랑 전하기를 실었다. 
이들은 "먼저 느낀 쪽이 인내심을 갖고 꾸준히 실천해야 한다"고 강조한다. 
서울YMCA(회장전대련)가 법률구조법인 설립을 추진한다. 
서울Y 신종원 시민중계실 실장은 13일 Y의 법률구조활동 2백회를 계기로 법률구조법인을 만들기로 하고, 법무부에 조만간 설립 신청서를 제출할 것이라고 밝혔다. 
법률구조법인은 경제적으로 어렵거나 법을 몰라 법의 보호를 충분히 받지 못하는 사람에게 법률 구조를 하는 것을 목적으로 한다. 
현재 정부가 세운 법률구조법인으로는 대한법률구조공단, 민간법률구조법인으로는 가정법률상담소(소장 리태영)가 있다. 
법률구조법인을 Y가 추진하는 이유는 현재의 법률구조활동을 좀 더 체계화하기 위한 것이다. 
우선 현재의 자문변호인단 활동이 법의 뒷받침을 받지 못해, 변호사들이 물질적인 피해를 감수하는 문제점을 안고 있다는 지적이다. 
무료 변론을 하고도 변호사가 사건을 맡은 것으로 간주돼 국세청으로부터 일정액을 세금으로 추징받는다는 것이다. 
Y 시민 권익 보호 변호인단의 이용철 변호사는 "50 명의 변호인단이 무료 변론을 하고 있으나 면세 혜택을 받지 못해 변론 때마다 50여만 원을 세금으로 내고 있다"고 말한다. 
정부가 세운 법률구조법인의 한계를 보완하기 위해 민간 법률구조법인의 설립이 필수적이라고 Y는 주장한다. 
신종원 실장은 "법률구조공단은 영세민을 위한 법률구조활동을 하고 있으나, 최근 증가하고 있는 행정 소송에는 적극적이지 않은 허점이 있다"고 말한다. 
공공 시설물 관리 부실로 인한 피해 등 행정서비스와 관련된 구조 활동은 제대로 받지 못하는 것이다. 
실제로 시민 중계실이 지난 80년부터 소송을 대행한 2백건 중 공공 서비스 관련이 23건으로 전체의 10%를 넘고 있어 적지 않은 비중을 차지하고 있다. 
서울Y가 법률구조법인을 만들려는 시도는 이번이 두 번째. 
이 단체는 지난 88년에 법률구조법인 설립을 위해 법무부에 설립 신청 방법을 문의했으나, 당시 정부에 의해 거부당했다고 Y관계자는 말했다. 
지난 86년 제정된 '법률구조법'의 법률구조법인 등록 규정에 따라 설립 절차를 질의했으나 법무부측은 '절차를 모른다'며 사실상 설립을 거부했다는 것이다. 
이세중 서울Y변호인단 운영위원장(대한변호사협회회장)은 당국이 허용치 않을 경우 불수리처분취소청구를 내면서라도 법인 설립을 관철시키겠다는 의지를 밝히고 있어 귀추가 주목된다. 
날씨가 추워지면 땅이 얼고 근육이 경직되므로 넘어져 뼈에 골절상을 입는 사람들이 많다. 
이 때 뼈가 빠졌다고 만지고, 부러진 것을 맞춘다고 만지는 사람들이 종종 있는 데 이는 안 된다. 
부러진 뼈는 섣불리 만지면 뼈끝이 부스러져 나중에 제대로 맞추기 힘들게 되기 때문이다. 
따라서 뼈를 다쳤을 때는 다친 부위를 되도록 움직이거나 만지지 않는 것이 최선의 응급처치법이다. 
나무판자나 마분지 같은 것으로 부목을 만들어 그 부위에 대 주고 움직이지 못하게 한 다음 바로 전문의에게 보여야 한다. 
쉽게 치료할 수 있는 것도 섣불리 잘못 만져 놓으면 나중에 큰 수술을 하는 수가 있다. 
가족 중에 알콜 중독자가 있으면 그 고통은 가족 전체의 것이된다. 
알콜 중독자를 둔 가족들이 서로의 상처를 위로하고 알콜 중독에 대한 정보를 나누는 '가족 친목'이란 단체가 전국에서 이 같은 가족을 돕고 있다. 
'가족 친목'은 알콜 중독자의 배우자, 부모, 자녀 3백∼4백명이 회원으로 서울과 부산 광주 대구 성남 인천 부천 등 6 개 도시에 지부를 두고 활동하고 있다. 
회원들은 대개 가장(가장)의 알콜 중독으로 구타, 노이로제, 가정파탄 등을 겪은 피해 당사자이다. 
회장도 총무도 없이 매일 당번을 정해 모임을 여는 이들은 자신의 경험을 통해 알콜 중독에 대처하고 치료하는 방법을 나눈다. 
"어느날 술취한 남편이 밥상을 엎어 깍두기가 모조리 어항에 들어가 어항물이 빨갛게 물들었습니다. 
다음날 아침 빨간 어항물을 본 남편이 왠일이냐고 묻더군요. 
이런 식으로 남편 취중의 실수를 스스로 깨닫게 해서 효과를 보았어요." 
5년간 이 모임에 참가하고 있는 한 주부(49)의 경험담이다. 
이 모임이 만든 알콜 중독 대처 원칙은 절실한 '경험'에서 우러나온 것들로, 경험자가 아니면 "가혹하다"고 말할 정도로 엄격하다. 
무엇보다 알콜 중독은 '질병'이고 중독자는 '환자'로 여겨야 한다는 것이 핵심이다. 
▴ 알콜 중독자는 환자임을 명심하고 절대 감정적으로 대하지 말라 ▴ 술값 외상을 갚아 주거나 회사에 거짓 핑계로 결근을 알려 주는 일은 절대 피하라 (알콜 중독자의 책임을 대신하지 말라) ▴ 먹고, 자고, 일어나는 것 등 알콜 중독자의 생활을 챙겨주지 말라 ▴ 실수나 비행을 감싸지 말라 ▴ 섣불리 파경의 위기를 만들지 말되 자연스런 파경이라면 피하지 말라 ▴ 알콜 중독자에게 꼬박꼬박 반응해선 안되지만 반대로 너무 무관심한 척해도 상황을 악화하기 쉽다 ▴ 상황이 심각하면 무조건 피하라. 
한 마디로 '초연하라'는 것이다. 
알콜 중독자가 스스로 알콜로 인한 실수나 피해를 깨달아서 치유하게 하고, 가족들마저 '환자'가 되지 않으려면 이 방법밖에 없다는 것이다. 
서울 본부에서 각 지부의 활동을 안내하고 있다. 
02(752)1808 
신선로는 신선이 쓰는 냄비라는 뜻이다. 
구절판처럼 그릇 이름이 그대로 음식 이름으로 굳어진 예이다. 
원래의 이름은 '열구자'인데, 맨 처음에 등장하는 문헌은 역관 이표가 지은 '수문사설'(1740년대)이다. 
당시 서울의 내관, 역관, 대상들은 돈은 있으나 중인 계급이니 높은 벼슬에 오르지 못하여, 그 시름을 잊고자 많은 숙수들에게 비결요리와 향토요리를 시켜 식도락을 즐긴 것이 바로 '입을 즐겁게 해 주는 뜨거운 음식'-즉 열구자탕이라는 것이다. 
'수문사설'은 '열구자탕'을 이렇게 설명한다. 
'끓이고 익히는 기구가 별도로 있다. 
큰 합과 같은 모양에 발이 달리고 아궁이가 있다. 
합의 중심에 세운 둥근통이 바깥까지 높이 나와 있다. 
뚜껑은 중심에 구멍을 뚫어 원통이 바깥으로 나오게 하였다. 
이 원통 안에 숯불을 피우면 바람이 아궁이로 들어가고 불길은 뚜껑 위의 구멍으로 나간다. 
합의 둘레에 돼지고기, 생선, 꿩, 홍합, 해삼, 소의 양, 염통, 간과 대구, 국수와 고기완자 등을 넣는다. 
파 마늘 토란 등 적합한 것을 섞어 넣고 맑은 장국을 넣고 끓인다. 
대체로 이 음식은 눈 내리는 밤에 나그네가 둘러 앉아 회식하는데 아주 적당하다. 
각상으로 음식을 먹는 예절은 없으므로 이러한 기구가 필요한 것이다. 
야외에서 전별하는 모임에서나 겨울밤에 모여 앉아 술자리를 펼 때 매우 좋으니라.' 
'규합총서'(1815)에 비로소'열구자탕'(입을 즐겁게 해 주는 탕)이라는 한자가 등장한다(수문사설은 열구자탕). 
'꿩 닭 해삼 전복 양 처녑 골 제육 미나리 도라지 파 표고 대하 쇠고기를 반듯하게 저며 번철에 기름을 치고 지진다. 
미나리는 계란을 씌워 지져야 하고 나무새(채소)는 그저 지져내고 돼지고기는 많아야 좋다. 
생선은 계란의 흰자와 노른자위로 따로 전을 지진다.' 
재료를 모두 지져 넣는 것이 중국식과는 전혀 다른 점이다. 
요즘은 쇠고기 국물을 즐겨쓰고 있지만 당시 이 열구자탕에는 돼지고기 삶은 물에 쇠고기를 많이 넣고 고기 볶은 즙을 합하여 국물로 부어서 끓였다. 
1800년대말에는 만두를 작게 빚어 넣기도 한다고 했다. 
내년에는 소비가 줄고 저축 생활을 지향하는 '신 소비자'가 등장, 한국인의 라이프 스타일에 가장 큰 영향을 미칠 것이라는 전망이 나왔다. 
신한종합연구소 사회문화팀은 최근 '생활 예측, 1994'를 발표, 예년에 비해 가장 큰 변화로 소비를 줄이는 새로운 소비자상을 제시했다. 
이 같은 신소비자의 등장은 '거품 경제가 꺼진 뒤 경기침체에 따른 일시적 현상' 또는 '80년대 기호소비와 과소비에 대한 반성을 통해 나타난 질적으로 성숙된 장기적 현상'이라는 식으로 해석은 엇갈리고 있지만 논란에 상관 없이 우리 라이프 스타일에 가장 큰 영향을 미칠 것이라고 예견했다. 
신소비자들은 신중하고 폭넓은 관점에서 소비 선택을 하는 경향이 큰 것으로 지적된다. 
환경 문제에 대한 진지한 배려가 대표적인 예. 
그러나, 신소비자라고 해서 풍요로운 생활로부터 벗어난 금욕적 생활 윤리를 지향하는 것은 아니다. 
이들의 1차적인 관심사도 생활의 쾌적성과 편리성에 있다. 
연구팀은 신소비자와 과거 소비자의 근본적인 차이는 '좋은 생활'에 대한 이해가 다르다는 점에 있다고 지적했다. 
과거 소비자는 개인적인 풍요로운 소비 생활에 주안점을 두고 있었다. 
이에 비해 신소비자는 생활의 의미를 사회, 환경, 국제화라는 규범들과 균형을 이루려는 경향을 강하게 보인다는 것이다. 
상품 선택의 기준으로 가격과 품질 외에 자신의 미적 감각, 문화 기준, 지구 환경 등 새로운 기준들을 첨가하는 경향이 강하다는 설명이다. 
현재 시점에서 보면 신소비자의 수는 아직 소수이다. 
그러나, 사회적 영향력과 파급 효과는 점점 커질 것이라는 게 연구팀의 지적이다. 
연구팀은 "따라서 내년에는 쾌적하고 좋은 생활에 대한 새로운 비전을 발견하고 그것들을 실현하기 위한 구체적인 방안들이 민간단체 기업 정부 등에서 활발히 논의되어야 한다"고 주장했다. 
아시아계 이민 여성들이 집중돼 있는 미국 캘리포니아 봉제 공장. 
한국 여성을 비롯, 중국 필리핀 등 아시아계 이민 여성노동자의 권익을 위해 일하는 교포 변호사 신영혜 씨(43)가 요즘 저임과 체불에 항의하는 전국적인 불매 운동을 벌여 현지 언론의 뉴스 초점이 되고 있다. 
"영어를 못하는 아시아계 이민여성들이 대부분인 봉제 공장에는 초과 근무 수당도, 의료 보험도 없습니다. 
옷 한벌에 5 달러씩, 일하는 대로 받을 뿐입니다." 
'잘 참고 순종적인' 동양 여성의 정서를 1백% 이용하는 이 같은 제도는 인종 차별에 성차별이 겹친 경우라고 신영혜 씨는 강조한다. 
아시아 이민 여성노동자보호회(AIWA)를 83년 태동시킨 주역으로, 회장을 맡고 있는 신씨는 75년 미국에 이민, 처음에는 정신건강센터에서 일했다. 
그러나 처음에는 느끼지 못하던 보이지 않는 인종 차별을 실감하게 되고, 특히 가족 생계를 책임진 여성 이민자들의 문제가 심각한 것을 깨달은 그는 뒤늦게 법대에 진학, 법률을 공부한 뒤 85년 변호사 자격을 땄다. 
"여기서는 뭐든지 법 갖고 따지고 소송으로 해결하잖아요? 법을 모르면 안되겠다 싶었습니다." 
아시아 이민 여성노동자보호회는 샌프란시스코와 북캘리포니아 일대의 여성노동자를 위한 권익 단체. 
최근 전국적인 불매 운동을 벌여 관심을 모은 고급 여성복업체 매클린톡사와의 싸움은 추수감사절과 크리스마스 쇼핑 시즌에 맞춘 행동으로, 로스앤젤레스와 시카고 등 미국의 대도시들에서 동시에 일어나 관심을 모았다. 
맥클린톡의 하청업체가 위장 폐업하고 임금을 체불한 뒤 격렬하게 항의한 근로자들에 대해서는 블랙리스트를 만들어 관련 봉제업체에 돌린 것이다. 
"맥클린톡 매장에서 1백 75 달러 가격표를 달고 있는 옷 한벌의 근로자 몫은 5 달러입니다. 
이런 저임은 영세 하청업체 책임만은 아닙니다. 
구조적으로 저임을 요구하는 옷 회사가 책임을 나눠 져야죠." 
신씨는 특정 회사에 대한 불매 운동으로는 봉제업계의 저임 구조를 바꾸기는 어렵다고 지적, 현재 최저임금제가 시행되고 있지 않은 봉제업계의 임금 체제를 고치기 위해 주 의회를 상대로 한 임금관련 법 개정 운동을 시작할예정이라고 밝혔다. 
고소득 일자리를 마다하고 자원봉사나 다름 없는 여성노동자 권익을 키우는 싸움에 앞장선 그는 여권운동가에게 주는 '글로리아 스타이넘상'과 '샌프란시스코 위클리 10인의 주요 인물상' 등을 받았다. 
세살짜리 쌍둥이 두 딸을 둔 그는 "2천년대에는 캘리포니아 인구의 20%를 차지할 동양계 인구를 생각하며 일한다"고 했다. 
"찌릿". 
퇴근길을 달려 집에 도착한 후 승용차의 문을 잠그기 위해 열쇠를 차에 꽂는 순간 푸른 불빛이 튄다. 
정전기다. 
아파트 문의 손잡이를 잡아당길 때 다시 한 번 손바닥에 전기충격이 온다. 
이뿐이 아니다. 
옷을 벗을 때 끈끈한 느낌과 함께 "찌이익" 소리와 정전기가 온 몸에 전달된다. 
최근 정전기에 시달리는 사람들이 적지 않다. 
전문가들은 겨울철이 여름철에 비해 습도가 낮아 이 같은 정전기 방전 현상이 많다고 말한다. 
맑은 날을 기준, 겨울철의 절대습도는 2∼5g / ㎥로 여름(20g / ㎥)보다 크게 낮다는 것. 
한국 소비자보호원 화공시험실 김만영 책임연구원은 "마찰로 인해 전기를 띤 물체들이 공기 중 습기가 적어 곧 바로 전기를 흘러 보내지 못한다. 
정지 상태의 전기가 사람 손을 타고 흐르면서 인체에 충격을 주는 감전 현상이 정전기 방전"이라고 설명했다. 
자동차의 정전기도 주행시 먼지와 마찰로 전기를 띠게 된 차량 겉면이 사람 손과 닿으면서 일시적으로 전기가 흘러 일어난다. 
몸이 허약하면 정전기의 충격이 더 크게 느껴진다. 
연말 연시 과로하면 외부 충격에 신체가 민감하게 반응, 충격을 받을 수 있다. 
국내에서는 아직 보고되지 않았으나 외국에서는 정전기로 인해 기절한 사례도 있다. 
정전기는 전압은 1만 5천v까지 올라가나, 전류의 양이 적은 '미니 번개'. 
그러나 정상적인 사람에게는 쇼크까지 일으키는 경우는 거의 없다. 
정전기 충격을 피하려면 전기가 축적되지 않도록 해야 한다. 
손쉽게 하는 방법은 습도를 높이는 것. 
여름철 정도(75%)로 집안의 습도를 유지하도록 한다. 
자동차의 경우 겉면을 열쇠로 툭툭 쳐주면 감전의 충격을 줄일 수 있다. 
또한 섬유 유연제를 사용하면 정전기가 크게 준다. 
로션을 자주 발라 촉촉하게 유지하는 것도 좋은 방법이다. 
정전기에 민감한 사람은 화학 섬유 제품은 되도록 피하도록 한다. 
화학 섬유는 천연 섬유(모제외)보다 10∼30배나 정전기가 많이 발생한다. 
최근에 나온 정전기 방지용 구두는 접지 기능을 강화한 것이다. 
신발 바닥에 전기가 잘 통하는 탄소를 붙여 옷에 있는 전기가 땅으로 흘러 내려가도록 했다. 
'설야멱'은 눈내리는 밤에 찾는(멱) 고기구이(적)를 말한다. 
이 음식의 유래는 중국의 조재삼이 지은 '송남잡식'에 나온다. 
'송나라 태조가 설야에 진을 찾아가니 숯불에다 고기를 굽고 있더란 것이다. 
하지만 이 설야멱은 실은 우리가 즐겨 먹는 불고기의 원조로 근원을 찾아 보면 상고시대까지 거슬러 올라간다. 
우리의 옛 조상을 중국에서 맥족이라 불렀고 그들이 먹는 고기구이를 맥적이라 하였다. 
'맥적은 다른 민족의 음식인데 옛날부터 중국 사람들이 매우 좋아하여 중요한 잔치에 먼저 내놓는다'고 진시대(265∼419)의 '수신기'에 나와 있다. 
우리 조상은 유라시아 대륙의 넓은 초원에서 유목을 하던 한 부족이 동쪽으로 이동하여 만주 남부 지방으로 내려와 토착민들과 더불어 맥족을 형성하였고 이들이 고조선족을 대표하였다고 한다. 
이들은 원래 유목민이어서 가축에 크게 의존하는 생활이었고 가축의 조리에도 능란하였다고 본다. 
유라시아의 대초원엔 특이한 냄새를 갖는 훈채로 부추와 마늘이 야생하고 있어 이것을 장에 섞어 쓰니 부패가 방지되고 맛이 한결 좋아진 것이다. 
'산림경제'(1715)에는 '쇠고기를 썰어서 편을 만들고 이것을 칼등으로 두들겨 연하게 한 것을 대나무 꼬챙이에 꿰어서 유염으로 조미해 기름이 충분히 스며들면 숯불에 굽는다'고 하니, 그것이 바로 옛 맥적이고 지금의 불고기이다. 
'해동죽지'(1925)에 '설야적은 개성부에서 예부터 전해 오는 명물로, 만드는 법은 쇠갈비나 염통을 기름과 훈채로 조미하여 굽다가 반쯤 익으면 냉수에 잠깐 담갔다가 센 숯불에 다시 구어 익히면 눈오는 겨울밤 술안주로 좋고 고기가 매우 연하여 그 맛이 좋다'고 하였다. 
지금 우리가 쓰고 있는 '불고기'라는 말은 1900년대에 들어서 생겼다. 
그 이전에는 '너비아니'라고 하였다. 
1994년 새해를 보자. 
새날을 밝히며 떠오르는 태양을 보기 위한 등산 여행이 인기다. 
등산 클럽들이 31일 서울과 각 지역을출발 1월 1일 새벽을 설악산 대청봉, 또는 동해안에서 맞는 '일출 여행'코스를 짜서 선보이고 있다. 
기상청 예보에 따르면 올 1월 1일 새벽 날씨는 약간 구름이 끼는 정도로, 일출을 볼 가능성이 상당히 높은 것으로 나타나 있다. 
해뜨는 시각은 오전 7시 33분. 
등산객이라면 전날 등반을 시작했거나 야간 등반을 한 뒤 아침 일찍 일어나면 충분히 가능한 시간이다. 
해마다 가장 인기 있는 등산 코스는 설악산과 지리산. 
여행지로는 동해안과 제주 성산 일출봉이 새로 뜨는 해를 보는 곳으로 명성이 높다. 
31일 서울을 떠나는 모집 등산 프로그램의 대부분 이 설악산이 목적지다. 
31일 밤 9시 무렵 서울을 출발, 새벽3시 오색에 도착, 야간 등반을 벌인다. 
등반 3시간 반이면 대청에 도착, 일출을 산중서 맞는다는 계획이다. 
체력과 등산 경험이 어느 정도 필요한 코스. 
어린이가 있는 가족 여행이라면 설악산 등산보다는 동해안 여행이 더 알맞다고 여행전문가들은 권한다. 
등산 코스로는 전남 영암 월출산, 지리산 천왕봉 일출 등산도 인기다. 
마찬가지로 31일 밤 서울을 출발, 새벽 등반을 한 뒤 일출을 본다는 예정이다. 
특히 월출산은 바위로 이루어진 산세의 아름다움이 설악산과 비견할만하다고 코오롱 관광 오시명 과장은 추천한다. 
제주도는 이미 항공편과 호텔 예약이 끝나 지금 새로 여행을 계획하는 것은 무리인 실정이다. 
무박 2일 등산은 설악산 지리산 월출산 모두 여행사 프로그램이 2만 3천원. 
등산 전문 산악회 프로그램은 3만원 안팎이다. 
여행지로는 동해안이 첫손 꼽힌다. 
낙산 의상대와 강릉 경포대, 삼척의 근덕 일대가 숙박 시설도 넉넉하고 일출을 보기 알맞는 부드러운 포구를 갖고 있다. 
동해안을 가까이 두고 있는 경주도 여행지로 인기. 
토함산 일출은 수학여행의 필수 코스일 만큼 빼어난 장관을 자랑한다. 
자동차로 불국사까지 올라가서 30분정도 오르면 정상에 이른다. 
경주 시내에서 자동차로 20분 정도면 동해안 감포에 도착할 수 있다. 
문무왕 수중릉이 있는 이 지역은 검푸른 바위가 바다에 떠 있는 풍경만으로도 일품. 
해뜨는 모습을 사진 찍으려면 플래시를 사용하지 말고 태양에 노출을 맞추면 피사체가 실루엣으로 찍혀 멋진 사진을 얻을 수 있다. 
