한국 유일의 경제 특구였던 마산수출자유지역. 
한 때 이 곳에 입주한 외국기업 숫자가 1백 10 개를 넘었으나 이제 절반 이상이 떠났고 빈 공장은 한국 업체가 일부 입주했거나 아직도 자물쇠로 문이 굳게 잠겨져 있다. 
외국의 자본과 기술을 불러 모으는 '투자 마당' 구실을 했던 경제 특구는 이제 한국에서 사라지고 있다. 
경남 마산시 양덕동 975번지. 
칼로 잘라 놓은 듯 반듯하게 바다와 닿아 있는 이곳은 60년대까지만 해도 이은상이 '가고파'를 노래했던 그 바다였다. 
그러다가 70년부터 마산 앞바다 24만평이 메워지면서 이 주소가 새로 생겨났다. 
"당시 박정희 대통령은 마산시 연간 예산(20억원)의 5배인 1백억원을 마산수출자유지역 건설에 쏟아 붓고는 진해 별장에 내려갈 때마다 들러 공정을 확인할 정도로 관심이 많았다"고 이 사업에 참여했던 박세직 당시 마산시 주택과장(현재 관리소 홍보담당관)은 말했다. 
71년 22 개이던 입주 업체는 73년 1백 15 개로 늘어났고, 수출은 72년 9백만 달러에서 88년 17억 달러로 가파른 상승 곡선을 그었다. 
공단 정문 입구 박 대통령의 '수출 전진 기지' 휘호는 지난 87년까지는 유효했으나 6·29 이후부터 상황은 달라졌다. 
마산수출자유지역이 87년부터 노사 분규의 바람에 휩싸인 것이다. 
첫해 75 개 입주 업체 중 40 개가 파업에 돌입했고, 88년엔 16 개, 89년엔 29 개사가 파업을 강행했다. 
'수출 전진 기지'가 '분규 전진 기지'로 바뀐 듯했다. 
3년 동안 근로자 임금도 1백 9%가 뛰어 올랐다. 
이런 상황에서 89년 한국 TC전자와 수미다전기의 잇단 폐업 사태는 가뜩이나 침체된 이곳 외자기업들의 '한국 탈출'을 더욱 부추겼다. 
한국 TC전자는 폐업전까지도 종업원 1천 6백여명에 테스터기, 전화시스템 등의 수출 실적이 1억 5천만 달러에 이르던 공단이 최대 업체였다. 
하청 업체가 마산 일대에 1백 개를 넘었고, 법인세 납부 실적은 현대중공업보다 많아 부산-경남권에서 연속 1위를 차지했을 정도. 
89년 4월 이 회사의 돌연한 폐업 사유는 '경영 부진'으로 발표됐으나 보다 근본적 원인은 다른데 있었다. 
당시 이 회사 임원이었던 한국인 기업인은 "TC전자의 모회사인 미국 탠디 본사에서 한국 근로자들이 노조 결성을 강행할 경우 무조건 철수한다는 내부 방침을 굳히고 있었다"며 "이는 노조 결성 이후 더 이상의 저임금메리트가 사라졌기 때문"이라고 말했다. 
다국적기업의 한국 근로자 임금 따먹기가 끝났다는 얘기였다. 
외자기업들의 철수 러시로 한 때 1백 개를 넘었던 이곳 입주 업체는 작년 말 현재 68 개로 줄었다. 
특히 87년 이후 외자 및 합작 기업 15 개가 철수함으로써 현재 남아 있는 순수 외자 및 합작기업은 50 개에 불과하다. 
남아 있는 외국기업들은 날로 어려워지고 있는 한국내 경영 여건을 극복하기 위해 업종 전환 등을 꾀하고 있다. 
한국소니사의 경우 86년부터 오디오 생산 라인을 모터 리시버 등 부품 라인으로 대폭 교체, 변신에 가장 성공했다는 평가를 받고 있다. 
반면 한국동경전자(산요)는 변신을 미루다 한계점에 도달, 지난해부터 대대적인 라인 축소에 들어갔다. 
한국동광도 코일 생산을 줄이고 IC로 품목을 전환중. 
마산수출자유지역도 지난해부터 변신을 시도하고 있다. 
관리소 우영호 사업과장은 "입주 업종을 종전 21 개에서 첨단 산업 중심의 10 개 업종으로 축소하는 등 기술 집약형 단지로 탈바꿈을 꾀하고 있다"고 했다. 
그러나 6·29 이후 마산항을 떠난 내·외국 업체는 모두 21 개인 반면 신규 입주 업체는 8 개에 불과하다. 
그나마 7 개는 내국 업체이다. 
수미다전기 자리에 작년 3월 입주한 한국와카사의 대표 이상덕 씨는 "마산수출자유지역이 되살아나기 위해서는 업체들의 기술 축적과 함께 근로자들의 생산성 향상 노력 등이 뒤따라야 한다"며 "그나마 경쟁력을 갖고 있는 중급 기술을 지켜가기 위해서는 각 분야에 흩어진 작은 생산 기술들을 우리 중소기업들이 꾸준히 흡수·축적하는 노력이 무엇보다 필요하다"고 강조했다. 
국내 유일의 경제 특구 마산수출자유지역이 변신에 성공할 것인지, 그래서 외국기업에 새로운 '투자 마당'을 제공할 수 있을 지 여부는 전적으로 우리들 자신에게 달려 있다고 입주 기업이나 관리소 관계자들은 입을 모았다. 
'일본 왕세자의 결혼 = 불황 탈출의 신호'라는 희한한 등식이 요즘 일본 경제계에 화제로 오르내리고 있다. 
"왕세자의 약혼은 세기의 걸작. 
주부들 주머니를 두둑하게 할 기폭제가 될 것이다." 
나루히토(덕인) 왕세자비의 내정 사실이 보도된 직후 동경 상공회의소 간부들이 기자회견에서 한 말이다. 
오카다(강전탁야) 일본상공회의소 부회장은 "공공 투자 10조엔보다 소비 자극 효과가 크다. 
개인 투자는 기분에 좌우된다"고 말했다. 
오오가(대하전웅) 소니 사장은 최근 일본 가전업계가 내놓은 대형 '하이비전 TV'까지 들먹이며 "오와다 왕세자비는 '하이비조닉'하다. 
NHK는 결혼식을 하이비전으로 방송해주기 바란다"고 말해, '하이비조닉 왕세자'라는 신조어까지 등장했다. 
실제로 동경의 한 유력 광고업체는 이번 왕세자 결혼은 이자율 인하와 소득세 감면의 상승 효과까지 더해진다면 국민총생산의 1%에 해당하는 4조∼5조엔의 신규 수요를 창출할 것이라고 예측했다. 
일본 생명보험계열 조사기관인 닛세 기초 연구소도 왕세자빈 내정이 3조 3천억엔의 수요를 창출하리라는 희망적 관측을 산출해냈다. 
이처럼 왕세자빈 간택을 불황 탈출 신호로 보는 데엔 나름대로 이유가 있다. 
우선 결혼 기념 주화와 기념 우표 발행으로 시작되는 '축하 상품' 특수가 일어난다. 
뒤따라 기업 매상이 늘고 주가가 상승한다. 
또 기념 주화를 만들기 위한 금수입 등으로 무역 흑자가 감소된다는 식의 계산이다. 
일본 유통업계는 결혼 관련 기념품 수요만 4백억엔으로 추산했다. 
실제로 일본 농수성은 이번 왕세자빈 내정 발표 직후 떡을 만드는 데 드는 찹쌀의 긴급 수입을 놓고 고민에 빠졌다. 
일본식 떡(모찌)을 만드는 찹쌀은 생산 농가가 줄고 있어, 총수요 23만t에 훨씬 못 미치는 19만t 생산에 머무르고 있다. 
일본에서 찹쌀은 모지 뿐 아니라 팥밥, 전병 같은 세시 음식에 필수 재료다. 
식량청은 지난해 10월말 찹쌀 공급 긴급 대책을 세워 이번 정월 수요에 대비했으나, 결국 4만t의 공급 부족을 초래했다. 
이 때문에 왕세자 성혼식이 있을 5월쯤에 예상되는 심각한 찹쌀난을 막기 위해 식량청은 각 무역상사들에 찹쌀 수입 가능성을 긴급 타진한 상태. 
그러나 UR바람에 가뜩이나 쌀 시장 개방 반대가 치열한 상태에서, 쌀 수입을 철저히 막아 온 일본이 예외적으로 찹쌀을 수입하기도 곤란해 전전긍긍하고 있다. 
소식통들은 찹쌀에 설탕을 20% 가미해 '찹쌀 가공식품'으로 수입하는 편법이 나오리라 보고 있다. 
수요 증폭은 '기념 특수'나 음식 정도에 그치지 않는다. 
왕세자의 화려한 결혼이 일종의 '전시 효과'를 불러 일으켜 일반인에게도 호화 결혼 붐이 일고, 결국 혼수용 가전제품과 주택 수요가 늘어난다는 것. 
소니 오오가 사장의 '하이비전' TV 언급도 이 부분을 겨냥한 것이다. 
지난 59년 아키히토(명인) 일왕의 결혼때도 경제 파급 효과가 컸다. 
58년 불황의 최저점에서 벗어나 막 경기가 상승세를 보이던 상황에서 '3가지 가전 신기'라는 TV, 냉장고, 세탁기 수요에 불이 붙었다. 
이 중에서도 결혼식의 현장 중계를 앞두고 흑백 TV 수요가 폭발, 58년 11월 약혼때 1백만 대이던 TV가 4 개월 뒤 2백 60만 대로 급증했다. 
주가도 혼약때 평균 6백 22엔에서 결혼때는 7백 59엔으로 치솟았다. 
이처럼 즐거운 추억을 잊지 않는 일본 업계는 이번에는 히이비전 TV와 휴대용 비디오 카메라가 '새로운 2종의 신기'로 등장하리라 점치고 있다. 
반면 59년과 지금은 단순 비교할 수 없을 만큼 환경이 다르다는 의견도 일부에서 제기되고 있다. 
그러나 여러 경제지표가 '불황의 끝' 또는 '최저점'을 가리키는 시점에서 나온 왕세자 결혼 발표는 일본 경제에 어떤 형태로든 상당한 충격을 줄 것임을 부인하는 사람은 드물다. 
재계에 '부회장 전성시대'가 도래하고 있다. 
예전엔 부회장 자리면 실권없이 그저 '얼굴' 노릇만 하는 자리쯤으로 통했다. 
정부 고관 출신들에게 대외 로비를 맡기기 위해, 아니면 사장직에 오래 있었던 사람에 대한 예우에서 나온 '위인설관'인 경우가 많았던 것. 
그러나 최근에는 삼성그룹에서처럼 대표이사로서 경영에 직접 참여하면서 단단히 실세 노릇을 하고 있다. 
삼성그룹은 현재 그룹 전자 총괄 회장인 강진구 씨가 80년 삼성전자 대표이사 부회장이 되면서 부회장이라는 직책을 처음 도입했다. 
현재 삼성그룹에는 그야말로 기라성 같은 부회장들이 어깨를 겨루고 있다. 
그룹 전반을 관리하는 이수빈 비서실장을 필두로, 삼성물산 이필곤, 삼성중공업 경주현, 제일제당 이종기, 안국화재 손경식, 미주전자 소병해 등 공채 6기를 주축으로 한 모두 6 명의 쟁쟁한 '삼성사관학교 우등생'들이 역점 사업별로 포진하면서 어느 그룹보다 강력하고 두텁게 이건희 회장을 둘러싸고 있다. 
지난 7일 취임식을 가진 동양그룹 담철곤 부회장의 경우 현재 현 회장의 아랫 동서라는 점말고도 그동안 동양제과사장을 맡으면서 '치토스', '투유초콜릿', '마이구미' 등 각종 히트 상품을 만들어 낸 능력을 인정받았다. 
이로써 동양그룹은 현 회장-담 부회장으로 고 이양구 회장의 사위 경영 체제를 구축하게 됐다. 
그런가 하면 '한 숲 그룹'으로 불리는 대림그룹은 최근 인사에서 이재준 회장의 둘째 아들인 이부용 대림요업 사장이 부회장으로 승진하면서 큰 아들 이준용 부회장과 함께 장-차남이 나란히 부회장직을 맡게 됐다. 
재계에서는 두 부회장이 대림그룹의 두 축인 건설사업과 석유화학 사업을 각각 맡아 이끌어 나갈 것으로 보고 있다. 
럭키금성그룹에도 구본무 그룹 부회장을 비롯 럭키개발 구자원, LG유통 구자두 등 3 명의 일가 부회장들이 포진하고 있다. 
구 그룹 회장의 경우 구자경 회장의 장남으로 차기 회장 영순위로 내정된 상태여서 어느 부회장보다 실권이 다를 수밖에 없다. 
대우그룹의 경우 3 명의 부회장이 있지만 특히 이우복 그룹 부회장이 최근 그룹 전반을 통제하면서 김우중 회장의 오른팔 역할을 하고 있어 눈길을 끈다. 
쌍용그룹은 지난 90년 1월 김채겸 당시 쌍용양회 사장을 그룹 부회장으로 앉히면서 부회장 직제를 도입한 데 이어 최근에는 이승원, 김석준, 이주범 등 3 명의 그룹 부회장들이 각기 업무 분담을 해 경영을 이끌고 있다. 
전경련 관계자는 "오너 혼자서 모든 분야를 다 커버하기엔 기업 규모가 너무 비대해졌다"며 "이제 개별 계열사들을 중시하면서도 그룹의 통일적 관리가 필요하다는 점에서 부회장직 비중이 계속 커지고 있다"고 말했다. 
재계에서는 이밖에 정몽헌 현대상선 부회장, 조중건 대한항공 부회장, 신준호 롯데그룹 부회장 등이 모두 총수들과 친척인 로열패밀리 실세 부회장으로 통하고 있으며, 한화 오재덕, 기아써비스 김준환, 선경건설 조종태 등은 전문 경영인 대표이사 부회장으로 두각을 나타내고 있다. 
지난 91년 전국에서 발생한 교통 사고 건수는 25만 7천 8백 68 건. 
하루 평균 7백 건이 넘는 자동차 사고로 한해 1만 2천여 명이 숨지고 32만 3천여 명이 부상했다. 
이처럼 극악한 현실은 새로운 상품을 지난해 히트상품으로 탄생시켰다. 
차량 충돌때 운전자를 비롯한 탑승자에게 가해지는 충격을 완화해주는 '에어백'이 바로 그것. 
그동안 일부 외국 수입 차량에만 에어백이 장착됐으나 지난해 라인정밀이 '찰라에어백'을 개발, 보급에 나서면서부터 국내에도 에어백을 장착한 차량이 빠른 속도로 늘고 있다. 
시판 첫해인 지난해에는 홍보가 덜 돼 매출이 40억원쯤에 그쳤지만, 올해엔 2백억원어치 이상 판매한다는 것이 라인정밀의 목표. 
이중 1백 54억원은 수출로 잡혀 있다. 
라인정밀이 개발한 찰라 에어백은 자동차가 시속 40㎞이상으로 달리다 정면 충돌하게 되면 운전자와 핸들사이에 공기주머니가 튀어나와 운전자를 보호하게 돼 있다. 
장점은 무엇보다 값이 싸다는 것. 
외제 에어백이 80만∼2백만원을 웃도는데 비해 찰라 에어백은 40만원 미만이다. 
외제품은 자동차 조립 과정에서만 설치할 수 있도록 돼 있지만, 찰라 에어백은 어떤 차종에도 5분안에 설치할 수 있다. 
"지난 80년대 초 중동 건설공사장에서 일하면서 국산차가 품질에 비해 제대접을 받지 못하는 이유를 생각해 봤습니다. 
여러 가지가 있었지만 가장 큰 이유는 안전 장치 미흡이더군요." 
엄항섭 사장이 86년부터 에어백 개발에 착수하게 된 계기다. 
처음 어려움은 에어백 설치 장소. 
충돌때 핸들에서 에어백이 튀어나와 운전자를 보호하는 것은 외국 기업이 이미 특허를 제출한 상태여서 다른 방법을 찾아내야 했다. 
고심 끝에 운전석 윗자리 차천장에서 에어백이 나오도록 설계했다. 
91년 3월 제품 개발에 성공했지만 에어백 성능을 증명할 만한 실험 장비가 없어 또 한번 고생해야 했다. 
외국 장비로 성능을 증명한 뒤에도 소비자 반응은 차가웠다. 
첨단 장비인 에어백을 국내 중소 기업이 개발했다는 얘기만을 믿고 제품을 구입하려는 사람은 많지 않았다. 
TV 프로그램에 나가 소개하는 등 꾸준히 홍보를 계속해 나가는 방법밖에 없었다. 
엄 사장은 1월중으로 독일 공업제품규격 '튑' 공인을 받게 되면 상황이 달라질 것으로 믿고 있다. 
"현재 검사 과정은 모두 성공적으로 마쳤으며 곧 통보만 남았다"는 것이 라인정밀 측 얘기. 
찰라 에어백은 외제보다 값이 크게 싸기 때문에 국제적인 품질 공인 절차만 끝나면 미주 지역과 유럽 지역에 대한 수출이 폭발적으로 늘어날 가능성이 높은 상태. 
엄 사장은 '튑' 공인 절차가 끝나면 국산 자동차의 에어백 장착 시기도 크게 앞당길 수 있을 것이라고 말했다. 
국내 석유화학업계가 올해 최대의 경영 위기를 맞고 있다. 
무리한 신-증설로 공급 과잉을 빚고 있는 석유화학 업계는 출혈 수출로 몸부림을 치고 있으나, 지난해 적자 규모가 1조원을 넘어설 것으로 보이고 올해는 더욱 사정이 악화될 전망이다. 
석유화학 업계의 한 관계자는 "업계에서는 작년 10월만해도 8천억원 정도로 추산되던 적자 규모가 연말에는 1조원, 올 들어서는 1조 2천억원을 넘을 것이라는 얘기가 공공연히 나오고 있다"면서 "올해 유화업계는 사느냐 죽느냐의 존폐 위기에 몰려 있다"고 말했다. 
적자 몸살은 지난 91년 하반기 이후 석유화학 제품의 기초 소재인 나프타 분해 설비를 신설한 신규 진출 업체에 두르러지고 있다. 
현재 결산 작업을 마무리중인 삼성종합화학의 경우 일단 지난해 적자 규모를 8백 50억원 정도로 예상하고 있으며, 현대석유화학도 9백억원 내외로 비슷한 적자를 낼 것으로 보인다. 
이밖에 럭키석유화학, 호남석유화학, 대한유화 등도 각각 수백억원의 적자를 냈으며, 한양화학, 대림산업만이 간신히 적자를 면한 것으로 알려졌다. 
그러나 유화업체들이 밝히고 있는 적자 규모는 상당히 '가필'된 흔적이 적지 않은 것으로 알려지고 있다. 
기업 총수에 대한 체면과 대외 이미지 등을 고려해 적자 규모를 실제보다 대폭 축소해 회계 자료를 작성했다는 것. 
신설 업체의 경우 실제 적자 규모는 업체당 1천억원을 웃돈다는 것이 유화업계의 정설이다. 
석유화학 업계가 이처럼 엄청난 규모의 적자에 시달리고 있는 것은 90년 1월의 투자 자유화 조치로 현대, 삼성을 비롯한 대기업들이 경쟁적으로 유화산업에 뛰어든 데다, 국제 경기의 침체로 석유화학 제품 값이 폭락해 안팎으로 시련이 닥친 때문이다. 
지난해 10월 한양화학이 연산 35t(에틸렌 기준)의 나프타 분해 공장을 준공하면서 완료된 재벌 기업들의 유화산업 진출 경쟁으로 국내 에틸렌 생산 능력은 자유화조치 이전의 연산 1백 60만 5천t에서 3백 25만 5천t으로 2년 남짓한 기간에 두배 이상 늘어났다. 
한국은 졸지에 세계 5위의 석유화학 대국으로 뛰어올랐다. 
그러나 이 같은 생산 시설의 확충이 국내의 소화 능력을 훨씬 넘어 공급 과잉 사태를 초래한 데서 문제가 비롯됐다. 
지난해의 경우 국내 석유화학 수요는 에틸렌 기준 2백여만t으로 전체 생산 능력의 30%에 이르는 90여만t의 공급 과잉을 빚었다. 
한국석유화학공업협회 박훈 이사는 "일본의 경우 석유화학산업 산업 설비가 국내 수요의 10∼15%를 넘지 않는다"며 "80년대말 호황기에 돈을 번 대기업들이 투자 대상을 물색하다보니 석유화학 분야에 몰려 무리한 투자를 한 것 같다"고 말했다. 
현대, 삼성, 럭키, 롯데 등 6 개 재벌 기업이 각각 5천억∼1조 3천억원의 거액을 투자해 한꺼번에 석유화학설비 건설에 착수하자 수요-공급의 경제 논리는 뒤로 밀린채 재벌간의 자존심 싸움으로 번졌다. 
한국 기업들의 '겁 없는 신설 경쟁'으로 나프타 분해 설비의 신-증설을 추진하려던 일본 업계는 당초 계획을 수정하기도 했다. 
지난해 신설업체들의 생산이 본격화하면서 공급 과잉을 빚은 합성수지는 저가 판매가 보편화됐고, 삼성, 현대를 중심으로 수출을 시도했으나 세계적인 불황이 겹쳐 원가 이하의 수출도 감수해야 했다. 
전형적인 내수 산업으로 국내 생산의 10%도 채 안되던 수출 비중이 합성수지의 경우 40%(국내 수요의 80%)에 이를 정도로 석유화학 업계는 생산 물량을 출혈 수출로 소화하기에 안간힘을 기울였다. 
삼성종합화학의 한 임원은 "석유화학 제품 값은 90년 호황기의 절반 수준에 불과한 실정"이라며 "올해는 국내외의 공급 과잉이 최고 수준에 달하는 데다 국제 가격도 상승 조짐이 보이지 않아 '최대의 고비'를 맞고 있다"고 말했다. 
유화업계는 이 때문에 대림산업이 작년 10월 연산 25만t의 나프타 분해 설비 가동을 중단한 것을 비롯해 불황에 대비, 가동률 조정을 위한 업계간의 협의를 벌이고 있으나 진전을 보지 못하고 있다. 
석유화학협회 박 이사는 "5∼7년 주기의 석유화학산업 경기사이클에 비춰보면 오는 96년 이후에나 경기 호전을 기대할 수 있다"고 말했다. 
불황 속에 감원 사태가 속출하고 있지만 이런 때일수록 오히려 기업들은 고급 기술 인력뿐 아니라 더럽고 힘들고 위험한 이른바 '3D' 업무를 처리해줄 사람들을 부지런히 찾게 마련이다. 
이 같은 수요를 겨냥해 최근 산업 현장에서는 '더럽고 힘들고 위험한 모든 일을 맡겨 달라'며 3D 업무를 대행 처리해주는 업체가 속속 등장하고 있다. 
서울 구로구 시흥동에 있는 대왕 남부기계는 12 명으로 구성된 경력 기능공들이 도장 설비, 배관 교체 공사, 철구조물, 탱크 제작, 배기닥트 설치 공사, 철거 공사 등 어려운 공사를 대행해준다. 
지난 90년 설립된 이 회사는 그 해 기아자동차 아산공장이 준공될 무렵 큰 화재가 나자 일본의 자동차 공장 설계 회사인 대기사에서 철거에만 47일이 걸린다고 주장하는 것을 열흘 만에 끝내버리는 성과를 거두었다. 
길게는 23년부터 최소 7년까지 기능공 경력을 지닌 정예 멤버들은 온몸이 기름 범벅이 되기도 수십 차례, 지금까지 모두 5백여 개의 크고 작은 공사들을 말끔하게 처리했다고 한다. 
작년 매출만 7억원에 이르고, 3월중에도 몇몇 대기업으로부터 용역을 받아 작업을 준비하고 있다. 
남궁순 사장은 "최근 10∼20대 젊은이들이 3D업종을 기피하고 서비스업으로 몰리는 데 착안해 회사를 만들었다"며 "회사 전망도 밝고 급여도 비교적 높은 편이어서 이직자는 거의 없다"고 말했다. 
남궁 사장은 최근 닥트기능공 몇명을 추가 모집하기 위해 광고까지 냈다. 
현재 서울 시내에는 고층 빌딩 유리 청소 등에서부터 구로공단 생산 관련 업무에 이르기까지 모두 1백여 개의 3D 대행 업체들이 성업중인 것으로 알려지고 있다. 
대구, 구미, 창원, 광양 등 공장이 밀집해 있는 지역에서도 이들 업체들이 속속 생겨나 도장이나 주물 같은 전문 분야는 물론, 분뇨 수거나 야간 경비처럼 남들이 꺼리는 일들을 대신 처리해 주고 있다. 
대행 업체를 활용하는 기업들은 인력 관리나 퇴직금 문제에 부담을 크게 던다는 점에서 반기고 있어 대행 업체들의 활동 범위가 점점 넓어지고 있다. 
대구 지역의 경우 대영기업 등 6∼7 개 전문 용역 업체가 성서공단 등지의 70여 개 기업과 계약을 맺고 하도급 형식으로 근로자 1천 5백여 명을 생산 현장에 들여 보내는 등 모두 50여 개 업체에서 수천 명의 용역 인력이 활동 중인 것으로 알려져 있다. 
대구 성서공단에 있는 자동차부품업체인 (주)성산의 경우 업종 특성상 경기에 따라 탄력적으로 인력 증감을 해야 하는 필요성 때문에 생산 라인의 3백여 근로자중 3분의 1쯤을 용역으로 쓰고 있다. 
또 전남 영광원자력발전소는 발전소에서 나오는 방호복, 신발, 장갑 등 각종 폐기물 처리를 아예 전문 용역 업체인 (주)금강코리아에 맡겨 3D 업종을 기피하는 직원들 불만을 없앴으며, 포철 광양제철소도 청소, 환경 미화, 야간 경비, 가로등 정비 등 분야별로 16 개 업체에 용역을 맡기고 있다. 
이 밖에 경남 창원공단에서도 한국도장, 한국페인트, 창성열처리 같은 15 개 전문 용역 업체들의 인력이 곳곳에서 활약하고 있다. 
서울 양천구 신월동 삼라식품은 현미 가공 제품을 전문적으로 생산하고 있다. 
설립된 지 1년이 채 지나지 않은 신생 기업 삼라의 월 매출액은 1억원 정도. 
종업원수는 30여 명으로 '소기업'에 속한다. 
그러나 삼라식품은 많은 자본이나 축적된 기술 능력없이도 참신한 아이디어를 찾아내 꾸준히 노력을 기울이면 성공할 수 있다는 것을 잘 보여 주고 있다. 
삼라식품이 탄생한 것은 지난해 4월. 
당시 건설업을 하던 사장 강태평 씨는 '경기에 영향을 받지 않는 안정적인 사업'을 구상하고 있었고, 식품회사에서 10여년간 근무해 오다 86년 퇴사해 무역업에 뛰어들었던 부사장 함형식 씨는 실패를 맛본 뒤 다시 식품업계로 되돌아갈 생각을 하고 있던 터였다. 
강 사장과 함 부사장은 쌀 가공 식품을 만들기로 뜻을 모았다. 
남는 쌀을 가공해 수출까지 한다면 일석이조의 효과를 거둘 것이라고 판단했다. 
삼라는 첫번째 상품으로 고유의 입맛을 살린 '숭늉차'를 개발하기로 했다. 
함 부사장은 "전기 밥솥 보급으로 사라진 숭늉을 상품화한다면 큰 인기를 얻을 수 있을 것이라 확신했다"고 말했다. 
때마침 일부 음식점들이 숭늉용으로 중국에서 누룽지를 수입한다는 소문까지 나돌아 삼라는 서둘러 제품 개발에 들어갔다. 
신생 중소기업이 신제품 개발에 나서자니 앞이 까마득했다. 
어떤 장비가 필요한지, 쌀의 영양소를 파괴하지 않으려면 어떻게 가공해야 하는 지, 또 어떻게 품질의 균일성을 유지할 것인지 막막했다. 
강 사장 등 직원들은 한국식품개발연구원에 찾아가 쌀에 대한 자료를 뒤적였다. 
함 부사장은 식품회사에 근무하던 시절 알고 지내던 식품업계 친구들의 도움을 받아, 식품회사 연구실을 돌아다니며 쌀의 가공법에 대한 자료를 얻는 '동냥 연구'를 계속했다. 
쌀보다 영양소가 풍부한 현미를 이용, 숭늉차를 만들자는 결론은 쉽게 얻을 수 있었다. 
그러나 집안마다 각기 다른 숭늉의 맛을 어떻게 표준화 시키느냐가 어려웠다. 
시제품을 만들어 끓여 먹어 보는 방법밖에 없었다. 
가공 온도와 시간을 달리 한 갖가지 맛의 숭늉차를 하루에도 30여 차례식 마시다 보면 나중에는 그 맛이 그맛 같았다. 
종업원들의 의견을 물어 어렵사리 '표준 숭늉맛'을 찾아냈다. 
다음은 재료가 문제였다. 
같은 온도에서 같은 시간을 가공해도 경기도에서 나온 쌀과 호남에서 생산된 쌀은 서로 다른 맛의 숭늉을 만들어 냈다. 
대량으로 한 지역의 쌀을 구입하는 방법을 사용키로 했다. 
지난해 11월부터 본격 출하된 숭늉차는 현재 일부 백화점과 슈퍼 체인점에 납품돼 있다. 
동네 구멍가게에까지 상품을 배포할 생각도 했었지만 대부분 '외상 거래'를 원해 자금 여유가 생길 때까지는 보류하기로 했다. 
"일본의 김밥과 초밥이 세계의 유명 식품으로 자리잡아 가고 있는 데 숭늉이라고 세계인의 음료수가 되지 못하란 법은 없지 않습니까." 
교포들이 많은 미국 로스앤젤레스 등에 숭늉차 수출 계약이 성사 단계에 있다는 함 부사장은 "세계인의 기호에 맞는 숭늉맛을 개발해 보겠다"고 말했다. 
지적 재산권 침해 문제에 대한 미국 측의 강경 대처 움직임 와중에 미국 업계 관계자들이 한국에까지 와서 현장 조사를 벌이는 바람에 국내 업체들이 부랴 부랴 회사내 컴퓨터에 들어 있는 불법 복제 프로그램을 없애는 등 비상이 걸렸다. 
미국의 BSA(비즈니스소프트웨어협회)는 지난 91년 말부터 한국에 대한 불법 사용 조사를 시작해 지난해에는 용산 전자상가를 중심으로 집중적인 조사를 벌인 것으로 알려졌다. 
백만장자 빌게이츠 회장이 이끄는 마이크로소프트사 직원들까지 다수 포함된 이 조사반은 지난해 한 중소기업을 적발, 상당한 액수의 벌금을 치르도록 하는 등 국내 대-중소기업들을 고루 돌며 조사를 벌였으며 올해에는 이를 더욱 강화하리라는 전망이다. 
금성사 홍보실 하진봉 씨는 "국내 기업들은 최근 각 부서에 공문을 내려 보내 직원들로 하여금 자신들이 복제한 불법 프로그램을 지우도록 하고, 자체 전산 관리팀들을 가동해 점검하는 등 집안 단속에 나서고 있다"고 말했다. 
회사 안에서 문서 작성 프로그램과 각종 오락 프로그램 등 불법 복제 프로그램을 사용하다 불시에 닥친 외부 단속에 걸리면 개인은 물론 회사까지 지적 재산권 침해 사범으로 몰려 엄청난 대가를 치러야 하기 때문이다. 
기업들은 이 때문에 사원들이 필요로 하는 프로그램에 대해서는 회사가 정식으로 구입해 보급한다는 방침을 세우고 있다. 
그러나 한 개에 몇십만원까지 나가는 정식 프로그램을 구입하려면 각 기업들이 들이는 비용도 만만치 않을 전망이다. 
(주)럭키는 최근 회사에서 정식으로 보급하거나 구입한 프로그램을 제외하고는 모두 컴퓨에서 삭제하고 불법 디스켓도 폐기 처분하도록 했고, 각 사업부가 자체 정식 구입한 프로그램도 공식적으로 회사에 등록해줄 것을 요청했다. 
대우그룹도 작년부터 부서장 책임 아래 불법 복제프로그램의 폐기 작업을 벌여 왔고 최근 다시 점검을 강화하고 있다. 
이제 기업체 직원들은 점심시간에 짬을 내 두드리던 불법 복제 컴퓨터 오락도 즐기지 못하게 될 형편이다. 
금융실명제가 3년여만에 또 다시 핫이슈로 떠오를 전망이다. 
벌써부터 증권시장과, 명동의 사채시장에는 실명제 신드롬의 조짐이 일어나고 있다. 
김영삼 정부는 선거기간 중 '금융실명제를 하겠다'고만 공약했을 뿐, 실명제 실시를 위한 본격적인 논의나 준비가 진행되고 있다는 증거는 아직 없다. 
김용진 재무부 세제실장은 "새 정부 출범후 새 경제 각료들이 실시 시기나 방법, 실시 준비단 발족 문제 등을 논의해야만 윤곽을 알 수 있을 것"이라고 말한다. 
박재윤 대통령경제수석비서관 내정자는 "올해 중 조기 실시는 어려울 것"이라고 말한다. 
실물 경제 여건이 워낙 어려워 실물 경제를 어느 정도 안정시킨 후 내년 이후부터 단계적으로 실시해야 되지 않겠느냐는 얘기다. 
서상목 민자당 제2 조정실장도 "부작용을 막고 혼란없는 실명제를 실시하려면 보완 장치를 마련한 후 단계적으로 실시해야 한다"고 최근 밝힌 바 있다. 
정부와 민자당내에서는 3단계 실시론이 우세하다. 
1∼2년의 예시 기간을 설정한 후 1단계로 부작용이 적은 은행 예금과 제2 금융권의 유사성 예금에 대해 실명제를 실시하고 2∼3년후 주식에까지 실명제 실시를 확대한다는 것. 
금융자산 종합과세의 실시 시기는 2단계 실시 후 경제 상황 여건을 고려, 신중하게 실시한다는 것. 
또 하나 실명제의 쟁점인 비실명 금융 자산의 사면 문제. 
얼마까지 과거를 묻지 않느냐 하는 것. 
서상목 의원이나 재무부 관계자들은 예시 기간이나 유예 기간 중에 면제 조치가 없을 경우 자금의 해외 도피나 지하 자금화 등이 우려된다며 자금 출처 조사없이 실명화 할 수 있는 탈출구가 있어야 한다고 주장한다. 
일부에서는 가명 자산의 10% 정도를 세금(도강세)으로 내면 자금 출처를 불문에 부치거나 유예 기간 중에 사회 간접 자본 투자, 중소기업 지원, 증시 안정 자금 등에 쓰일 만기 10년 이상의 저리 채권을 구입하면 출처 조사를 면제해주자는 의견도 나오고 있다. 
실명제는 지난 82년과 90년에도 실시 직전까지 갔다가 기득권 보수 계층의 완강한 반발로 중단된 적이 있어 이번이 3번째 도전이다. 
금융실명제 실시 방침이 알려지면서 장기 국-공채가 노출을 꺼려하는 거액 자금의 새로운 도피처로 인기를 끌고 있다. 
국민주택채권 2종(만기 20년)의 경우 연초 2천 8백 61 원 하던 채권 값이 지난 22일엔 3천 2백 20 원으로 올랐다. 
9년짜리 지하철 공채는 6천 5백 24 원에서 6천 8백 90 원으로 올랐으며, 국민주택채권 1종(5년)도6천 8백 35 원에서 7천 1백 29 원으로 상승했다. 
이들 채권이 인기를 끄는 것은 금융실명제가 실시되더라도 비실명으로 거래를 할 수 있기 때문. 
지난 82년 제정된 '금융 실명 거래에 관한 법률' 제3조 등에는 '국민주택채권, 지하철채권, 전신전화채권 등 정부가 의무적으로 인수시키는 국공채는 실명 거래의 예외로 한다'고 규정돼 있다. 
이들 채권들은 조세 시효(5년)를 피할 수 있기 때문에 변칙 상속 수단으로도 많이 이용되고 있다. 
명동 S증권의 한 채권 딜러는 "매물이 적어 거래 자체는 많지 않으나 개인 투자가들의 문의는 끊이질 않고 있다"고 전했다. 
채권이 인기를 끌자 명동 등지의 사채 중개업자들도 어음 할인을 위주로 하던 기업 대상 영업에서 국공채 중개쪽으로 영업 전략을 바꿔 나가고 있다. 
전경련 부설 한국경제연구원은 "금융실명제를 한꺼번에 추진하면 20조∼25조원의 자금이 금융권으로부터 이탈할 것"이라고 주장했다. 
또 자금이 단기 부동화하고 지하 경제를 확대할 우려가 있다고 지적하고 있다. 
그러나 한국은행 측은 "해외로 빠져 나갈만한 자금은 이미 다 나갔다고 보아야 하며 부동산투기억제책을 더 강화하면 실물 자산으로의 자금 이탈도 막을 수 있다"는 시각을 보였다. 
증권가에서는 일단 실명제 실시는 기정 사실로 받아 들이고, 언제부터 어떤 방식으로 시행하느냐에 촉각을 곤두세우고 있다. 
'실명제를 빠른 시일 내에 전면 실시할 것'이라는 소문 속에 17-18일 이틀 동안 큰 폭으로 떨어졌던 주가가 최근 '단계적 실시론'이 나오면서 종합지수 6백 70선대를 회복하는 등 증시는 실명제에 민감한 반응을 보이고 있다. 
이 가운데 자금 출처가 밝혀지기를 꺼리는 '큰 손'들이 서서히 주식시장을 빠져 나가는 것이 최근의 특징. 
종합지수 회복세에도 불구하고 1만주 이상의 대형 매도 주문 건수는 17일 1백 88 건에서 22일에는 3백 44 건으로 늘어났으며, 23일에는 5백 12 건으로 3배 가까이 급증했다. 
실제 유통주식 5조원 가운데 1조원 가량으로 추정되는 가공 인물이나 남의 이름을 빌린 비실명거래자금의 움직임도 주춤한 것으로 관측되고 있다. 
증시 전문가들은 단계적 실시 방침만 세워진다면 거의 전종목이 하한가를 기록했던 5공 초와 같은 혼란은 일어나지 않을 것으로 내다보고 있다. 
동부증권 박광택 조사부장은 "단계적으로 실명제를 실시할 경우 오히려 자금이 증시로 유입될 가능성도 있다"며 "다만 위장 분산돼 있는 대주주들의 대형 매물을 어떻게 소화하느냐가 문제가 될 것"이라고 내다봤다. 
부동산 쪽에는 금융실명제 도입 방침의 영향이 아직은 미치고 있지 않은 상태다. 
서울 종로구 신탁부동산중개사 대표 최상후 씨는 "봄철을 맞아 부동산 시장이 기지개를 켜고 있으나 금융실명제에 자극받아 땅 매입을 서두른다거나 하는 징후는 별로 없다"며 "오히려 경기 침체 때문에 팔려고 내놓은 매물이 더 많은 실정"이라고 말했다. 
서울 강남의 한 부동산 중개업자도 "토지 거래 자체가 실명이어서 큰 손들은 어차피 부동산보다는 무기명 증권쪽을 택할 것"이라며 "과거의 예를 보면 주로 소필지나 전원 주택 쪽으로 매기가 일 것으로 보이나 지금으로선 별로 없다"고 말했다. 
부동산 거래 상황 전산화와 토지공개념의 지속적인 시행도 '검은 돈'의 부동산 유입을 어렵게 할 것이란 분석도 있다. 
오진모 한국부동산학회장은 "이젠 개인별 뿐만 아니라 가구별로도 토지 전산망 구축이 끝난 상태여서 부동산 시장의 다른 변수가 안정 기조를 유지한다면 금융실명제는 일시적으로 토지 가수요를 소폭 자극하는데 그칠 것"이라고 내다봤다. 
게다가 새 정부가 토지공개념의 문제점을 개선하겠다는 의향을 밝히긴 했지만 커다란 골격 자체를 무너뜨리는 것은 아니기 때문에 큰 손들 입장에서 선뜻 대규모 부동산 투자를 하기가 쉽지 않을 것이란 분석이다. 
▴ 1982.5:이철희·장영자 어음사기사건 
▴ 1982.7.3:83년 7월 1일부터 실명제 전면 실시 발표 
▴ 1982.8.17:가명 예금에 대한 자금 출처 조사 불문 등 보완책 발표 
▴ 1982.12:'금융실명거래에 관한 법률' 국회 통과(86년 이후로 연기) 
▴ 1987 대선:각당 모두 실명제 실시를 선거 공약으로 천명 
▴ 1988.7.29:금융실명제 91년 전면 실시 발표 
▴ 1989.4.11:재무부내에 '금융실명거래 실시 준비단' 설치, 91년부터 실시키로 확정 
▴ 1990.4.4:'실명거래 준비단' 해산 실명제 실시 유보 발표 
▴ 1992 대선:차기 집권당인 민자당, 실명제 조기 실시 천명 
'공금리 추가 인하냐, 금리 자유화냐'를 놓고 저울질하던 정부가 금리 자유화 조기 실시쪽을 선택했다. 
김영삼 대통령 주재의 첫 경제장관 회의에서 '3월중 금리자유화' 방침을 결정함에 따라 재무부와 한국은행 등 금융당국에선 구체적인 실시 방안 마련을 위한 실무 작업에 착수했다. 
은행과 제2 금융권 등 각 금융기관들도 자유화에 대비한 여-수신 운용 전략을 새로 짜느라 부산한 움직임을 보이고 있다. 
이달 중 금리 자유화 2단계 조치가 취해지면 은행 수신 금리의 75%, 여신 금리의 30%가 자유화된다. 
또 제2 금융권 여신 금리는 1백% 자유화되고 수신 금리는 65% 가량이 정부 규제에서 풀리게 된다. 
지난 91년 11월의 1단계 자유화때 은행권 금리가 10%, 제2 금융권 금리가 25∼45% 가량 풀린 것과 비교할 수 없을 정도로 자유화 폭이 광범위하다. 
그만큼 금융 환경의 변화 폭도 크다는 얘기다. 
금융기관들은 기본적으로 환영하면서도 내심 불안감을 감추지 못하고 있다. 
C은행 임원은 "이제 무한 경쟁이 시작됐다는 의미"라고 했고 J단자사 관계자는 "솔직히 겁이 난다"고 말했다. 
경쟁력이 있는 금융기관은 금리를 싸게 매겨 고객을 끌어올 수 있는 반면 능력없는 금융기관은 더 힘들어진다. 
기업 등 고객은 개별적인 금리 교섭을 통해 가장 유리한 금융기관을 선택하게 될 것이다. 
이에 따라 그동안 규제 금리의 틀 안에서 '편한' 장사를 해 온 금융기관들의 '빈익빈 부익부' 현상이 더욱 심화될 것이 분명하다. 
제일은행은 "자유화 조치가 취해질 것으로 보았으나 예상보다 빨리 왔다"고 말했다. 
당초 신정부 경제팀 쪽에선 경기 활성화를 위해 '먼저 규제 금리를 추가 인하한 뒤 자유화는 나중에 실시한다'는 방침이었던 것으로 알려지고 있다. 
그러나 시중 실세 금리가 연 11%대 진입을 눈 앞에 둘 정도로 급락하자 '선 자유화' 쪽으로 방향 선회했다는 후문이다. 
재무부와 한은은 통화 관리의 간접 방식 전환과 금융기관 감독 강화 방안 등 보완 대책을 마련해 이달 하순쯤 실시한다는 방침이다. 
다만 우려되는 것은 시중 금리가 일시 급반등할 가능성이다. 
지난 88년 자유화 조치 때도 시중 금리가 급등하자 1년도 채 못돼 창구 지도 방식으로 후퇴했던 경험이 있다. 
그러나 기업 자금 수요가 여전히 살아날 기미가 없어 금리 반등 현상은 나타나지 않을 것으로 금융 당국은 보고 있다. 
한국은행 유시열 이사는 "자금 사정이 안정적이고 통화 관리도 신축 운용할 방침이어서 시중 금리는 연 11%대에서 안정을 유지할 수 있을 것으로 본다"고 말했다. 
금융기관들도 금리가 자유화되더라도 당장 금리를 올려 받을 생각은 하지 않고 있다. 
한일은행 관계자는 "금리를 올렸다간 당장 여론 질책이 쏟아질텐데 어떻게 올리겠느냐"면서 "자유화 후에도 상당 기간 금리의 '상방 경직성' 현상이 이어질 것"이라고 말했다. 
조흥은행의 경우 예금 금리는 현재대로 유지하되 대출 금리를 다소 내릴 생각이다. 
이에 따라 예대마진 폭이 줄어들어 단기적으로는 은행 수지가 다소 악화될 것으로 예상된다. 
은행들은 수지 부담을 줄이기 위해 신탁 상품보다는 저축성 예금 등 조달코스트가 낮은 예금 유치에 중점을 둔다는 방침이다. 
또 대출 금리가 내려가기 전에 장기성 자금 대출을 확대하고 ALM(자산-부채종합관리) 방식의 도입을 서두를 채비다. 
신한은행의 강신중 상무는 "장기적으로는 마진폭이 적은 기업보다는 가계 및 개인을 대상으로 한 소매 금융쪽으로 영업 비중을 전환해 나갈 계획"이라고 말했다. 
금융가에 여성만으로 구성된 영업 조직이 잇따라 생겨나고 있다. 
치열한 고객 유치 경쟁을 벌이는 은행과 보험업체들이 대고객 '소프트 전략'으로 구사하는 이'레이디 점포'는 1백% 여성만으로 조직돼 있다. 
지역 주민들에게 속속들이 파고 들려면 여성 특유의 섬세한 면을 십분 활용해야겠다는 자각에 따른 새 경향이다. 
서울신탁은행은 지난해 11월 서울 개포동 7단지 주공아파트안 개포동 출장소의 10 명 직원 전원을 여성으로 발령했다. 
원래 지점이었지만 영업 실적이 부진해 출장소로 격하시켰던 곳. 
재도약을 위해 경력 10년이 넘는 베테랑 '여성 특공대'를 투하했다. 
새 레이디 점포는 지역 주민들 사이에 보다 깊이 파고들기 위해 1백평 공간에 아동문고 2천여 권을 비치했고 주부문화클럽을 만들어 정기적으로 교양 강좌까지 연다. 
"26년 경력의 남자직원들이 있을 때보다 수신고가 10%쯤 올라가 지금은 평잔기준 1백 75억원수준을 기록하고 있다"고 말했다. 
이에 고무된 서울신탁은행은 아파트 지역을 중심으로 1∼2 개 레이디 점포를 더 만들 예정이다. 
지방 은행도 뒤지지 않으려 한다. 
광주은행은 이미 지난 90년 광주상공회의소출장소를 레이디 점포로 개설했다. 
은행 측은 수신 목적보다는 지역 중추 은행으로서 고객들에게 다양한 서비스를 제공함으로써 이미지를 높이는 데에 초점을 맞추고 있다. 
보험업계에서도 레이디 점포 붐은 거세다. 
생명보험업계는 아예 처음부터 레이디 점포의 성격을 띨 수밖에 없다. 
가가호호 방문하면서 보험 가입을 권유하는 '아주머니' 모집인의 특성상 여성 전담이 불가피한 때문이다. 
삼성생명은 전체 1천 7백 개 영업소중 7백여 곳에서는 아예 남자 얼굴이 보이지 않는다. 
한 영업소마다 직원 32 명이 모두 여자라는 얘기이다. 
레이디 점포 바람은 최근 손해보험업계에로도 불고 있다. 
안국화재는 최근 서울 지역에 여성들로만 구성된 서부지점을 신설한 데 이어 혼성 조직인 남부지점도 여성 조직으로 전환시켰다. 
이로써 안국화재는 서울에만 서부(1백 60 명), 남부(1백 60 명), 중앙(1백 75 명), 광화문(1백 3 명) 등 모두 5백 98 명으로 이뤄진 4 개 여성 영업 조직을 갖췄다. 
안국화재 남부지점 허옥자 새서울영업소장(48)은 "여성 특유의 섬세하고 친절하며 감성적인 특성을 살려 고객에게 질 높은 서비스를 제공하고 있다"며 "20대 후반부터 40대 초반까지의 나이들이지만 대부분 입사 2년이하 신입사원들로 구성돼 서로 선의의 경쟁을 벌여가며 영업 실적을 높이고 있다"고 말했다. 
현대해상도 지난해 평균연령 23세 미혼 여성들로 구성된 여성영업팀(HLT)을 조직, 전문 판매 요원으로 육성하고 있다. 
손보사들이 여성 영업 조직을 늘리는 것은 상해보험-운전자복지보험 등 개인을 상대로 한 가계성 보험상품 판매 비중이 커지고 있기 때문이다. 
남자보다 여자가 계약자 관리에 더 꼼꼼하다는 판단 아래 굵직한 기업 보험보다는 자잘한 가계성 상품에서 짭짤한 효과를 거두고 있는 것. 
금융가에는 이밖에 여러 업체들이 다양한 금융 서비스를 제공한다는 차원에서 레이디 점포 신설을 검토하고 있는 것으로 알려지고 있다. 
국민은행은 지난 91년주터 전국 4백개 지점망을 연결한 사내 방송을 운영하고 있다. 
이 사내 방송은 본-지점간 각종 연락 사항을 신속하게 알릴뿐 아니라 고객들에게 여러 가지 금융 정보를 제공하고 있어 인기다. 
창립 기념식 같은 각종 행사도 방송망을 통해 전국의 지점 직원들이 함께 참여 할 수 있는 것도 이 방송 시설 덕분. 
국민은행 사내 방송은 추가 설비없이 기존 구내 전화선을 연결해 사용하는 것이 특징이다. 
평상시에는 지점간 전화회선으로 사용하다 방송시간에만 잠시 '방송네트워크'로 전환하는 것. 
중소기업은행이 국민은행과 같은 형태의 사내 방송 시스템을 갖춘 것을 비롯, 최근 행정관청이나 기업들이 앞다투어 이 시스템을 설치할 정도로 큰 인기다. 
'전자동 원격제어장치'로 불리는 이 첨단 통신 시스템은 국내 기업, 그것도 종업원수 50여 명의 작은 중소 기업이 개발했다. 
이 시스템을 개발한 인천시 주안동 이암(주)은 최근 화재 신고 전화가 소방본부로 걸려오면 전화 통화 내용이 발화지점에서 가장 가까운 소방 파출소에 자동으로 알려지는 통신체계를 개발하는 등 통신 장치 생산업계에서 새로운 유망주로 떠오르고 있다. 
이점의 전신인 대청전자가 탄생한 것은 78년 7월 일반 기업에서도 2차 대전 당시 사용하던 군용 텔렉스를 개조해 사용할 만큼 통신 장치 산업이 낙후됐던 시기였다. 
당시 전화국 기술직에 근무 있던 박갑제 사장은 "통신 장치 수요가 점차 늘어나고 있는 데도 변변한 통신 장치 생산 업체가 없어 직접 생산에 뛰어 들게 됐다"고 말했다. 
처음에는 부산에서 기술자 15 명과 함께 전신 자동 교환기를 만드는 일에서 시작했다. 
밤새워 기계와 씨름하다 보면 전화국에 근무하는 시절 익힌 기술로도 '신제품'을 만들 수 있었다. 
납품받은 기업들도 대체로 만족해 하는 반응이었다. 
박 사장은 86년 초 외국전문잡지를 보고 나서 '이게 아니다'는 생각이 들었다"고 했다. 
각종 첨단 통신시스템이 엄청나게 쏟아져 나오고 있었던 것. 
87년 서울로 올라온 박 사장은 회사 이름을 이암으로 바꾸고 본격적으로 첨단기기 제작에 뛰어들었다. 
자금도 기술도 부족한 상태였지만 매출액 30% 이상을 연구개발비에 투입, 새로운 생산 설비를 도입했다. 
사원들도 '공부하고 연구해서 개발하자'는 자세로 잘 따라 주었다. 
중소기업 진흥공단 주선으로 인천시 주안동에 조성된 아파트형 공장에 입주한 뒤인 88년 주식의 30%을 사원들에게 분배, '우리 회사'라는 인식을 심어주었다. 
지난해 20억원의 매출액을 기록한 이암은 올해 30억원의 매출은 가능할 것으로 자신하고 있다. 
내년 목표는 50억원. 
통신 장치 산업 기술 개발 속도가 빨라 새로 개발한 신제품이 양산 단계에 접어들 때 쯤이면 어느새 '구닥다리'가 되는 경우도 많은 것이 이 회사 고민.이암은 
직원의 30%는 연구 개발에만 전담하도록 해 기술 전쟁에 맞서고 있다. 
박 사장은 "한 제품을 2년이상 생산하지 않는다는 것이 기본 방침"이라며 "사원들이 모두 아침 8시에 출근, 저녁 8시까지 근무하고 있어 어떤 상황 변화도 두렵지 않다"고 말했다. 
새로운 환율제도에 관한 논의가 일본 경제계에서 뜨겁게 달아 오르고 있다. 
변동 환율제를 시행한지 20주년을 맞아 변동 환율제의 실패를 지적하는 논문이 속속 발표되고, 이제는 전문 잡지의 테두리를 넘어서 대중지들도 환율 문제를 제기하기 시작했다. 
그 동안 변동 환율제에 대한 논란이 없었던 것은 아니다. 
그러나 이번 논란의 특징은 국제 정치 질서가 뒤바뀌고 있는 국면이라는 점, 더구나 일본의 무역 흑자액이 연속 기록을 갱신하고 있는 상황이라는 점이 과거와는 다르다. 
"뭔가 고치지 않으면 안된다"는 분위기가 무르익고 있는 가운데 환율 논란이 시작됐다고 할 수 있다. 
모리타 아키오 소니그룹 회장은 문예춘추 2월호에서 변동 환율제에 이견을 제시했다. 
그는 변동 환율제를 골프의 '핸디켑' 관행에 비유했다. 
골프 실력이 뒤처진 사람에게 점수를 얹어주고 경기하는 것처럼, 변동 환율제도란 국가간 경쟁력의 격차를 감안, 경쟁력이 약한 통화에 점수를 얹어주었다는 시각이다. 
그러나 결과는 기대하던 것과는 달리 외환 시장에 투기 자금만이 성행하고 무역 불균형은 시정되지 않았다고 그는 주장했다. 
이 때문에 '보다 안정된 환율 시스템'이 필요하다고 역설했다. 
원로 경제학자 시노하라 미요헤 교수(동경국제대학)는 지난 20년간의 변동 환율제를 하나의 '실험'이었다고 말했다. 
그는 "변동 환율제가 수입인플레를 억제하고 투기를 견제해주며, 국제 수지를 자동 조정할 것이라는 기대를 했으나 결과는 이론을 완전히 배반한 형태로 나타났다"고 비판했다. 
이에 따라 장기간에 거쳐 달러와 엔 마르크를 중심으로 고정 환율제도로 환원될 것이라고 전망했다. 
그러나 고정 환율제보다 활발하게 논의되고 있는 것은 준고정 환율제이다. 
예를 들어 1 달러당 1백 10엔이라는 고정 환율에 다소간 융통성을 제공, 1백 5∼1백 15엔 사이에서 소폭 변동을 허용하는 식이다. 
여기서 중요한 것은 불안정한 환율제를 예측 가능한 제도로 바꿔보자는 것이 일본 경제계의 여론이다. 
그러나 그보다 더욱 의미있는 여론은 엔고에 '필사 거부'하지 않는 점이다. 
일본 산업계는 현재의 엔다카(엔고) 추세를 어쩌면 당연한 듯이 받아 들이고 있다. 
벌써 일본 기업들은 달러당 1백∼1백 10엔이라는 상황을 가정, 경영 개혁을 추진중이다. 
일본 경제신문 조사에서도 60%의 기업이 기업내 합리화 작업을 통해 엔고를 극복하겠다고 대답했다. 
여기에는 나름대로 이유가 있다. 
우선 작년과 올해 무역 흑자가 너무 많이 나버렸다는 점을 들 수 있다. 
지난 71년 닉슨 쇼크에 의한 엔고 파동, 그리고 지난 85년 플라자 합의에 의한 엔고때도 일본의 흑자는 급격히 확대되었다. 
흑자가 비상식적으로 확대되면 충격적인 환율 조정 조치가 닥친다는 것을 경험을 통해 감촉하고 있는지 모른다. 
또 하나는 역시 경제 대국중 가장 여유 있는 상황이라는 자신감이 자리잡고 있다. 
불황이라고 해도 일본과 유럽-미국의 불황과는 차이가 있다. 
특히 재정 지출을 늘리고, 세금 감면, 금리 인하 등의 정책으로 대응할 수 있다는 여유가 있다. 
이 때문에 환율제도 전환 논의와 엔고 추세 속에서 일본의 초조함은 다른 나라에 비하면 훨씬 덜한 편이다. 
최근 불황이 계속되면서 기업들은 고민에 빠졌다. 
멋진 제품이 하루 아침에 만들어지는 것도 아니다. 
매출이 갑자기 만족스럽게 늘어나는 것도 아니다. 
결국 산출(Output)은 고정된 상태에서 기업 이익을 극대화하기 위해 투입(Input) 부분을 줄이거나 합리화시키는 데 관심을 돌릴 수밖에 없다. 
그래서 일고있는 각성이 '제품을 잘 파는 매케팅도 중요하지만 원자재를 잘 사는 마케팅도 더 중요하다'는 것. 
종전 중구난방이었던 원자재 구매 부분을 보다 합리화시켜 재고를 줄이는 한편 판매 수익을 늘리자는 뜻이다. 
삼성그룹은 지난 2월부터 용인에 있는 인력개발원에 구매 전문가 양성 과정을 처음으로 개설했다. 
이 곳에서는 각 계열사에서 근무하는 4천여 자재 구매 요원을 대상으로 1 개월씩 전문 교육을 시킨다. 
마지막 한주 동안은 일본에 보내 마쓰다자동차를 비롯한 여러 곳을 견학시킨다. 
자동차회사를 주된 견학 대상으로 선정한 것은 여러 업종 가운데서도 모회사와 자회사간 협력 관계가 가장 잘 이루어지는 곳이기 때문이라고 한다. 
실제로 일본 도요타자동차만 해도 지금은 비판도 강하지만 하청 업체로부터 정시에 부품을 공급토록하면서 만일 조금이라도 회사 측 요구와 틀리면 잔인하게 관계를 끊어버리는 '간판 방식'을 통해 초일류 회사로 성장했다. 
특히 도요타는 자동차 불량률이 볼트-너트 하나에서 판가름 난다는 판단에 따라 몇 개 하청 업체들끼리 서로 경쟁을 시켜가며 구매 합리화를 기했다. 
삼성인력개발원에서도 구매 관련 정보 수집, 다품종 소량 생산 체제에 필요한 납기 관리, 그리고 자재 구매 분야 품질 관리 등에 대해 집중 교육을 시키고 있다. 
특히 전자의 하청업체들에 '원료 관리'라는 이름으로 부품 개발 초기 단계에서부터 개입해 적극적으로 회사 측 의사를 반영시키고 있다. 
이른바 '구매자 주도 마케팅'시대. 
원자재를 공급하는 사람이 구매하는 사람을 설득해 사도록 하는 전통적인 관계에서 벗어나 이제는 구매자가 적극적으로 이런 저런 것들을 공급해 달라고 공급자에게 요청하는 관계로 바뀌어가는 것이다. 
제품 생산 과정에서 필요한 기계가 개발되지 않았다면 관련 업체에 아이디어를 제공, 꼭 필요한 기계를 개발토록 하고 나중에 이를 구매하는 식이다. 
삼성인력개발원 이준영 과장은 "대규모 구매가 이뤄지는 제조업체의 경우 원자재나 중간재의 가격-납기-품질에 따라 경쟁력이 좌우된다"며 "미국의 경우 아예 공인구매사(CPM) 자격제도가 있고, 일본도 사내에서 이에 준하는 전문 교육을 시키고 있으나 국내에는 이제 걸음마 단계"라고 말했다. 
국내에서는 현재 럭키금성 등 상당수 대기업들이 물류 합리화 차원에서 이를 연구중이다. 
또 산업교육기관인 한국생산성 본부도 최근 구매 관리 실무 과정을 개설해 구입 가격 결정에서부터 납기에 이르기까지 다양한 교육 프로그램을 운영하고 있다. 
'금 품질, 은 가격'. 
의료기기 전문업체 (주)메디슨은 품질에서 최고 수준을 유지하되 같은 무게의 은보다 비싸게 판다는 '고품질 고가격' 전략으로 선진국의 선발 의료기기업체들을 위협하고 있다. 
한국과학기술원(KAIST) 실험실에서 정부가 지원하는 국책 연구 과제와 씨름하던 5 명의 20∼30대 과학도와 친구 등 7 명이 기술과 열정만 믿고 85년 설립한 벤처기업 메디슨. 
올해 연간 매출액 모기표를 3백 60억원으로 잡을 만큼 탄탄한 중견기업으로 성장했다. 
올해 수출 목표는 2백억원에 이를 정도로 국제 경쟁력에도 자신을 갖고 있다. 
자체 개발한 의료용 초음파 진단기를 세계 50여 개국에 수출하고 있는 이 기업의 탄생은 '집념'에서 비롯됐다. 
KAIST에서 82년부터 3 개년 계획으로 국책 연구 사업의 하나로 추진한 초음파 진단기 국산화 작업이 기업들의 소극적인 태도로 지지부진하자 초음파 진단기 개발에 참여했던 이민화 사장(41)이 동료 연구원들과 함께 회사를 차려 직접 사업화에 나섰던 것. 
초음파에 대한 기초 기술이 거의 전무하다시피한 국내 상황에서 초음파 진단기를 개발하는 데에는 여러 어려움이 뒤따랐다. 
사흘 동안 밤잠을 잊은 채 연구를 계속하다 이틀 동안은 내리 잠만 잤다는 일화를 남길 만큼 연구에 몰두하는 방법밖에 없었다. 
85년 9월 자체 개발한 국산 초음파 진단기를 국제 의료기 전시회에 출품했을 때 의사들이 내린 평가는 '외제품을 단순히 모방할 수준'이라는 혹평. 
이사장은 "당시 제품은 화면이 보이다 안보이다 해서 '신기루 진단기'라는 말까지 들을 정도였다"고 말했다. 
보완 작업에 들어가 첫 납품을 할 수 있었던 것이 86년 2월. 
이후 메디슨은 87년 터키에 초음파 진단기 2대를 수출한 것을 시작으로 이탈리아, 홍콩 등으로 시장을 넓혀갔다. 
88년에는 의료기기 선진국 독일에까지 수출하는 개가를 올렸다. 
86년 5억원이던 매출은 해마다 1백% 가까이 늘어나 88년에는 30억원을 기록했고, 90년에는 73억원에 이르렀다. 
지난해 매출은 수출 1백 10억원을 포함한 2백 26억원. 
이처럼 빠른 속도로 성장할 수 있었던 첫 번째 비결은 끝없는 기술 투자. 
해마다 매출액의 15∼20%씩을 연구 개발비로 투입해 온 메디슨은 현재 연구원 60 명이 신제품 개발만 전담하고 있다. 
작은 고장이 나더라도 즉시 수리해주는 철저한 사후 고객 관리 시스템을 갖춘 것도 회사 발전에 큰 힘이 됐다. 
메디슨의 독특한 경영 문화를 엿볼 수 있는 것 중 하나가 결재란. 
이 회사 결재란은 '담당자, 대리, 부장… '식으로 돼 있는 일반회사와 달리 '제안자, 검토자, 결정자'로 돼 있다. 
실무선에서 자율적으로 의사 결정을 내리도록 해 결재 기간이 24시간을 넘기는 일도 없다. 
회사가 술 값 전액을 내주는 지정 맥주집이 있는 것도 메디슨은 작은 자랑거리다. 
메디슨에서는 회사 부근 생맥주집을 '전용'으로 정해 이 곳에서 직원들이 마신 술 값은 모두 회사가 지불한다. 
직원들은 자유롭게 의견을 나누는 시간을 가져 보라는 취지에서다. 
이처럼 독특한 분위기에서 메디슨은 3차원 초음파 진단기와 전자내시경 등 첨단의료기기 개발에 도전하고 있다. 
공중전화 카드가 기업체 홍보용이나 제품 판촉 수단으로 인기를 끌고 있다. 
고객 주문대로 만들어지기 때문에 '고객 주문카드'라고도 불리는 공중전화카드는 지난 91년 7월부터 발행되기 시작, 해가 갈수록 기업체 수요가 늘고 있다. 
공중전화카드를 애용하는 회사들은 삼성, 현대, 럭키금성, 대우 등 국내 대기업 계열사들은 물론, 의류, 화장품, 신용카드, 전자업종의 중·소 규모 전문회사들까지 다양하다. 
영업직 사원들은 아예 명함대신 사용하기도 한다. 
공중전화카드는 그 실용성과 함께 각 기업들이 알리고 싶은 내용들을 그림이나 사진 형식으로 카드에 담아 고객들이 전화를 걸 때마다 수시로 회사나 상품을 연상시키는 효과를 지니고 있어 홍보-판촉물로는 그만이다. 
공중전화카드는 알리고 싶은 내용이나 그림을 수요자가 직접 도안하는 '자유 도안 카드'와, 이미 만들어진 디자인에 연락처나 간단한 내용만 담아주는 '모델카드' 두가지가 있다. 
'자유 도안 카드'는 5백장 이상 단체 주문에 한해 만들어지며 액면 금액이 2천원짜리에서부터 3천원, 5천원, 1만원짜리 등 4가지로, 2천원짜리가 가장 주문이 많다. 
4월을 '고객의 달'로 정한 (주)럭키의 고객상담실 양봉식 과장(35)은 "고객 만족도 조사용 설문지의 회신율을 높이기 위해 지난해 공중전화카드 1천장을 주문 제작했고, 이달에도 추가로 제작해 배부할 계획"이라고 말했다. 
한국통신카드(주)는 지난해 3천장 이상 공중전화카드를 주문한 기업체가 2백 75 개에 이르렀다고 밝히고, 올해에는 숫자가 더욱 늘어날 것으로 보았다. 
한국통신 자회사로 공중전화카드 판매를 전담하는 한국통신카드(주) 영업부 고칠성 씨(27·여)는 "회사 홍보를 하려는 기업체뿐 아니라, 결혼-회갑을 기념하기 위해 카드를 만들거나 술집 선전용 명함대신 신청하는 일반인도 많다"고 말한다. 
대우전자는 지난 89년부터 '안방 배달'이란 물류 시스템을 운용하면서 짭짤한 재미를 보고 있다. 
흔히 가전품은 대리점에서 직접 팔고 배달하지만, 대우전자의 6백 50여 대리점(전국 대리점의 절반)에서는 주문만 받은 뒤 곧장 전산 시스템을 통해 전국 15 개 물류센터로 연락을 취한다. 
그러면 가장 가까운 물류센터에서 자동으로 소비자의 가정을 향해 제품이 배달된다. 
회사 측으로선 보통 계약 관계인 대리점의 부담을 덜어 주는 한편, 전문 인력이 배달해 파손이 적어 양질의 서비스를 소비자에게 제공한다는 이점을 지닌다. 
지난 91년 능률협회가 주는 '물류 대상'을 받은 제일제당은 당초 전국에 지나치게 많이 흩어져 있던 물류센터를 주요 거점별로 줄이기 시작했다. 
전국을 10㎞ 단위로 분할한 지역별 제품 수요와 수송 등 관련 비용을 데이터로 입력시킨 결과 3 개 광역 배송 센터의 설립 필요성이 제기됐고 소규모인 지역 배송 센터도 8 개로 수정됐다. 
지금은 부산에 광역센터를 세운데 이어 현재 수도권과 중부에도 설립을 추진중이다. 
사료가 주생산품목인 제일제당 인천 제2 공장의 경우 컴퓨터를 통해 수시로 주문량과 재고량을 파악한 뒤 CIM시스템에 지체 없이 리얼타임으로 연결, 시장 변동 상황에 맞추어 생산을 조절하는 '유토피아-CIM 프로젝트'를 시범 진행중이다. 
'수송-하역-보관-포장-정보' 등으로 이어지는 물류 비용은 매출 증대와 원가 절감에 못지 않은'제3의 이익원'. 
제조업의 경우 매출액에서 물류 비용이 차지하는 비중이 8.5% 정도로 추정되고 있다. 
최근엔 비용 절감뿐 아니라 소비자가 필요로 하는 물품을 적절하게 공급하는 기능도 중요하게 대두되고 있다. 
제일제당 지석기 이사는 "사실 물류 개선 착수 당시에는 비용 절감에 1차 목적이 있었으나 최근엔 물류가 판매 활동의 최종 공정으로 고객 만족을 위한 서비스 개념이 더 중시되고 있다"고 말했다. 
특히 국내 업체들은 오는 7월로 예정된 3차 유통 개방을 앞두고 외국 업체들에 고객을 빼앗기지 않기 위해 전산 관리 체제를 개선하고 대규모 집배송단지를 건설하는 등 물류 시스템을 선진화, 상품 관리 현대화와 물류 비용 축소에 적극 나서고 있다. 
한국완구공업협동조합은 세계적인 완구유통업체인 미국 토이저러스사의 국내 진출에 대비, 아도유통이 서초동에 짓고 있는 지하 2층 지상 6층 빌딩에 대규모 전문 공동 판매장 설립을 추진하고 있다. 
완구조합 어충경 전무는 "영세업체가 많은 국내 완구업계가 살기 위해서는 공동 전략 수립이 필요하며 물류 합리화는 필수 조건"이라고 말했다. 
랜드로바상표의 (주)대양은 날로 격화되는 업계에서 계속 우위를 점하기 위해 지난해 말 충남 천안에다 1만 2천평 부지를 마련하고 업계 최초로 전자동 물류 창고를 건설할 계획이다. 
럭키금성경제연구소 나상준 연구원은 "현재 대형 자동 창고 도입은 활발해 대양 65억원, 해태제과 45억원, 삼성반도체 1백 20억원 등 대형 프로젝트가 계속 이어지고 있고 92년 완공된 (주)럭키 청주중앙창고의 경우 본사와 곧 바로 연결된 첨단 정보 기능을 지니고 있다"며 "최근에는 팔레트와 같은 단순 가구에서부터 AGV(무인운반차)까지 물류에 도입돼 눈길을 끈다"고 말했다. 
물류 합리화를 위해서는 도로-항만 등 어려운 사회 간접 자본 여건도 고려해야 한다. 
국제상사의 경우 그동안 서울 노량진에 물류센터를 운영해 왔지만 부산에서 생산된 신발을 다시 서울 중심부까지 들여와야 하는 바람에 시간과 비용이 많이 든다고 판단, 현재 기흥이나 곤지암 등 경부나 중부고속도로 인근 지역에 대형 물류센터를 세우기 위해 부지 물색 작업을 벌이고 있다. 
불황을 겪고 있는 대구 섬유업계도 교통 여건상 외국 바이어 유치가 미흡했다고 보고 국제 공항 건설을 추진하는 한편, 그동안 직물쪽에만 치우쳤던 취약점을 보완해 패션 산업을 부흥시키기 위해 시내 북쪽에다 초대형 종합물류센터를 세울 예정이다. 
아직 국내 업체들은 물류에 대한 관심에 비해 전문 인력은 부족한 형편이다. 
한국생산성본부 측은 오는 96년까지 제조업-유통업 통틀어 3만 6천여명의 물류 인력이 필요할 것으로 전망하면서 이를 위해 대학내 물류학과 설립과 함께 공인자격제도 확대를 실시해야 한다고 지적했다. 
<최홍섭 기자> 
고주가-고예탁금-고거래 대금. 
증권시장에는 사정 한파와는 아랑곳없이 '3고 현상'이 불고 있다. 
20 개월여 만에 7백 30선을 회복한 종합주가지수는 상승 행진을 이어가고 있으며 고객 예탁금은 사상 최초로 3조 1천억원을 넘어섰다. 
거래 대금은 1조원을 돌파 연중 최고 수준을 유지하고 있다. 
저금리, 저환율, 저유가에서 비롯된 실물 경제의 '신 3저 현상'에 빗대 증권가에서는 고주가, 고예탁금, 고거래 대금을 '3고 현상'으로 부르며, 향후 장세를 밝게 전망하고 있다. 
기관과 외국인 투자가에 이어 일반 투자가들도 부쩍 증시에 가세하는 추세다. 
24일 증시는 조정 양상을 보이면서 전일 대비 1.52포인트 떨어진 7백 34.18을 기록했지만 지난 21일 이후 연나흘째 지수 7백 30선을 유지하는 안정세를 나타냈다. 
거래 대금 역시 6천 1백 43억원으로 토요일장으로는 많은 편이었다. 
최근 상승세를 이끄는 종목은 기계, 전기·전자, 운수 장비 등 경기 선도주와 이에 영향을 받은 증권주. 
조립 금속 업종은 주초 업종지수가 1천 1백 69.90에서 주말에는 1천 2백 35.84로 65.94포인트가 뛰어올랐으며 기계, 전기기계 업종 역시 업종지수가 40.57포인트, 46.02포인트씩 각각 상승했다. 
증권주는 업종지수가 무려 1백 41.04포인트 오르는 약진세를 보였다. 
제일증권 엄길청 투자분석부장은 "자동차, 철강, 전자주 등 대형 제조주의 강세가 무역, 증권, 건설주까지 부추겨 최근 증시의 오름세가 확산됐다"며 "일반 투자자들이 본격적으로 장에 뛰어들면서 전문 투자자들이 잠시 발을 뺄 가능성이 있으나 데이콤과 같은 초고가주가 상승하면, 지수 8백선까지 접근하는 대세 상승 국면에 접어들 가능성이 높다"고 전망했다. 
특히 시중 유동성 자금이 대거 증시로 몰려들면서 거래 대금이 증시사상 처음으로 22, 23일 이틀 연속 1조원을 웃돌았다. 
이는 한달 전인 3월 24일의 3천 4억원대에 비하면 3배가량 늘어난 것. 
고객 예탁금 역시 24일 현재 3조 1천억원을 넘는 초강세를 보이고 있다. 
이처럼 거래가 활발한 것은 대형 거래를 주도하는 기관 투자가들과 외국인들이 지속적으로 매매에 참여하기 때문. 
외국인들은 이달 들어 23일까지 5천 5백 13억원 어치의 주식을 매입, 벌써 지난 3월 수준(5천 7백 53억원)에 육박했다. 
쌍용투자증권 박정삼 국제영업부장은 "외국인 취득 비율이 9%를 넘는 종목이 현재 1백 60여개에 이르고 있다"면서 "특히 홍콩 증시에 몰려 있던 미국계 자본이 대거 유입되면서 외국인들의 투자 규모가 확대되고 있다"고 말했다. 
일반 투자자들 역시 신용 거래를 확대하는 등 발빠른 움직임을 보이고 있다. 
제일증권 압구정지점 안창희 지점장은 "증시가 활황 국면에 접어 들면서 신용 거래를 통해서라도 투자 규모를 늘리겠다는 고객들이 많아지고 있다"며 "일부 주부 고객은 신용 거래 한도가 큰 지점을 찾아 이동하기까지 한다"고 말했다. 
내주중에도 임시 국회 등에서 돌발 악재가 터져 나오지 않는 한 상승세는 계속될 것이라는 전망이 우세하다. 
럭키증권 김기주 이사는 "부동산 시장이 동결 상태에 있고, 증시 주변 자금 사정이 여전히 좋은 상태여서 안정적인 상승세를 유지할 것"이라며 "그동안 상대적으로 상승폭이 적었던 종목들의 가격이 한 단계 오르면서 주가 재도약의 토대를 굳히는 시기가 될 것"이라고 내다봤다. 
중소기업이 대기업에서 물품대금 등으로 받는 어음의 결제 기일이 짧아지고 있다. 
신정부의 개혁 칼날이 하도급 비리 분야에까지 뻗친 탓이다. 
정부가 대기업의 하도급 비리에 대해 실지 조사에 착수하겠다고 나서자 재벌급 대기업들이 앞다퉈 어음 결제 기일 단축을 선언하고 있다. 
이로 인해 중소기업 자금난을 가중시키던 악성 장기어음이 현저히 줄어들었다. 
그러나 30대 재벌 밖에 있는 대기업의 횡포는 여전하며, 5∼6 개월 짜리 악성 어음도 완전히 사라지진 않은 것으로 나타나고 있다. 
구로공단 부근에 있는 K은행 가리봉동 지점의 S 과장은 "최근 상업 어음 할인을 받으려고 중소업체들이 가져오는 재벌급 대기업 발행 어음은 길어야 60일을 넘기지 않는다"고 전했다. 
최근 단자회사 창구에 할인 요청이 들어오는 재벌 기업 발행 어음은 D그룹이 50∼60일, S, H그룹은 40∼50일, L그룹은 60일짜리가 주류를 이루고 있다고 한다. 
J투자 금융 관계자는 "지난주엔 H건설이 발행한 27일짜리 어음을 할인해준 일도 있다"고 전했다. 
(주)대우의 이백종 이사는 "하청-협력업체 발전없이 그룹 발전도 있을 수 없다는 인식 아래 가능한 결제 대금 회수기간을 단축시켜주려 하고 있다"고 말했다. 
한진그룹의 이태원 부사장은 "결제기간 단축으로 연간 4백억∼5백억원 가량의 추가 비용이 들 것으로 예상되는데 자체 생산성 향상 노력으로 만회할 생각"이라고 말했다. 
원래 법률상에는 하도급 대금기일이 60일을 넘지 않도록 규정돼 있다(하도급거래 공정화법 13조). 
60일을 넘는 어음을 끊어줄 경우엔 초과일 만큼의 연체 이자율(연 25%)을 주어야 한다. 
그러나 그동안 대기업들은 우월한 지위를 이용해 보통 4∼5 개월 짜리 어음으로 지급하는 것을 관례처럼 해 왔으며, 연체 이자는 한 푼도 주지 않아 대표적인 대기업 비리로 꼽혀 왔다. 
삼성, 대우, 럭키금성, 한진 등 재벌 기업들이 정부의 사정 의지에 놀라 60일 이상 어음 지급을 삼가기로 자체 결의함으로써 재벌 그룹에 납품하는 중소업체들은 상당한 도움을 받고 있다. 
정유사에 전산기기를 납품하는 우주정밀의 유각목 사장은 "최근 받는 어음은 1∼2 개월 짜리가 대부분이어서 자금 회전에 큰 도움이 된다"고 말했다. 
그러나 사정의 직접 영향권에서 비켜나 있는 비재벌 대기업 횡포는 여전하다. 
건축용 전선관을 생산하는 해림플라스틱의 신해국 총무부장은 "PVC 업계에서는 4 개월 짜리 어음이 기본인데 신정부가 들어선 후에도 전혀 달라지지 않고 있다"고 전했다. 
연구소용 실험기기를 납품하는 (주)비전화학의 김영래 사장은 "과거 6 개월 짜리 어음을 받던 것이 최근엔 3 개월 정도로 단축되기는 했으나 60일을 초과하는 기간에 대해 연체이자를 받지 못하는 것은 여전히 마찬가지"라고 말했다. 
특히 납품을 받은 뒤에도 대기업이 이런 저런 이유로 검수기간을 끌어 실제 대금회수 기간을 지연시키는 악습도 사라지지 않는 것으로 지적되고 있다. 
법률상으론 특별한 이유가 없는 이상 검수기간이 10일을 넘지 못하도록 돼 있지만 실제로는 평균 1 개월 이상 걸리는 게 관례처럼 돼 있다. 
따라서 검수 절차 완료 후 3 개월 짜리 어음을 받더라도 실제 대금 회수 기간은 4 개월 이상 걸리게 되는 셈이다. 
재벌급은 아니지만 건설업계에선 큰 축에 꼽히는 H주택의 경우 납품 대금 회수기간이 10 개월 이상 걸려 납품업계들의 불만을 사고 있다. 
이 회사는 아직도 6 개월 짜리 어음을 끊어주고 있는 데다, 검수기간도 4 개월 이상 끌고 있다고 한다. 
은행들도 90일을 넘는 어음은 잘 할인해주려 하질 않기 때문에 6 개월 짜리 어음을 받아 단자사나 사채 시장 등에서 비싼 할인료를 내고 현금화할 수밖에 없는 실정이라고 납품업체들은 전하고 있다. 
24일 아침 이른 시간부터 현대그룹에는 다른 재벌그룹 수뇌부로부터 전화가 빗발쳤다. 
지난 22일 현대가 발표한 8 개 계열사 분리-통합 계획에 대해 현대의 '진의'를 타진하는 전화들이다. 
이들은 나름대로 친한 현대그룹 간부들을 붙들고, 어떻게 진행될 것인가를 물었다. 
"도대체 어쩌자는 거냐", "누굴 죽이자는 거냐"라는 원망성 전화도 적지 않았다고 한다. 
재벌그룹들은 새 정부 출범을 전후해 재벌 규제 움직임에 대한 대응책을 마련하느라 부심해 왔다. 
대우-한진 같은 그룹처럼 이미 일부 계열사 정리 작업에 들어간 경우도 없지 않다. 
그러나 어디까지, 어떻게 해야 새 정부의 기대치에 부응해 선공을 피하되, 자기 이익도 최대한 확보할 수 있느냐는 적정선을 찾느라 서로 눈치를 보아 왔다. 
그런 터에 한국 최대 기업군인 현대가 생각보다 큰 규모로 터뜨린 '선수'와 그에 대한 새 정부 측 반응은 재계에 좋은 척도가 아닐 수 없다. 
현대는 지난해 선거 이후 정부와 불편한 관계에 있었고, 2세가 많아 분할 작업이 본격적으로 이뤄질 여건을 지니고 있었다. 
현대 측 입장은 이렇다."정부 
신경제 정책에 호응하기 위한 제스처가 아니라, 실질적인 그룹 해체의 시작이며, 다른 재벌 그룹들에도 기폭제가 될 것"이라는 얘기이다. 
한 관계자는 "정주영 명예회장은 이미 마음을 굳혔다. 
실타래처럼 얽힌 계열사 관계들 가운데 손쉬운 8 개사부터 풀기로 한 것이며, 2단계 분리-축소 계획도 최대한 조속히 추진하겠다"고 밝혔다. 
정 명예회장은 정계 은퇴후 일본 체류중 "현대그룹 조속 해체"를 밝혔고, 지난 3월 현대에 복귀하자마자 구체적인 방안을 마련하라고 지시했던 것으로 전해진다. 
22일 발표된 분리-축소 방안도 당초 실무진이 올린 안보다 더 폭이 컸다. 
정 명예회장의 확대 지시 때문이었다. 
그 바람에 분리 대상에 포함된 것이 현대해상화재보험. 
정 명예회장의 7남인 현대해상 정몽윤 사장은 뒤늦게 분리 소식을 알고선 "아침마다 아버지를 모시고 식사를 해 왔지만 귀띔 한 번 없었다"고 당혹스러워했다 한다. 
앞으로 정리 작업을 마치려면 최소한 6 개월 이상이 필요하지만 현대그룹 측은 정 사장을 비롯, 분리 대상 4 개회사 사장들을 당장 6월 사장단회의부터 불참시킬 계획이다. 
현대 측은 그만큼 이번 계획이 단순 제스처가 아님을 보여 주고 싶어한다. 
소유와 경영의 분리 문제에서 현대는 일단 2세 분가 방침을 확인한 셈이다. 
그러나 이는 소유-경영권의 세대 전승일뿐 진정한 재벌 해체로 보기는 힘들다. 
현대계열사는 형식적으로는 갈라지더라도 정주영 씨 일가의 소유 및 경영 지배하에 있는 것은 불변이기 때문이다. 
더욱이 2세 분가는 여신 규제를 벗어나게 됨으로써 또 다른 재벌의 양산을 낳을 뿐이라는 지적도 있다. 
최근 현대가 인수한 극동정유만 해도 30대 그룹이었고, 현대자동차 자체만 쳐도 10대 그룹에 너끈히 들어간다. 
이에 대해 현대 관계자는 "분가가 아니면 당장 다른 해체 방법이 없지 않느냐. 
주식을 몽땅 팔라는 발상은 어불성설"이라고 일축한다. 
현대 분할은 결국 4숙질간 분할 구도로 압축-귀착될 전망이다. 
지금까지 차남 몽구 씨가 정공-자동차써비스-중장비산업-강관-산업개발-인천제철 등 6 개, 5남 몽헌 씨가 전자-엘리베이터-상선-알랜브래들리 등 4 개, 6남 몽준 씨가 중공업-경제사회연구원 등 2 개, 그리고 동생인 정세영 그룹 회장이 자동차를 각각 관장해 왔다. 
그러나 '낙관'이 분명치 않은 계열사가 많은 것이 문제이다. 
그 중 대표적인 것이 현대건설. 
이 회사에서 출발한 몽현 씨 몫으로 심심찮게 거론되고 있지만 현대 건설이 그룹 모기업이고, 그룹 존속에 가장 유용한 업종이 건설업인데다 정 명예회장 애착이 가장 큰 회사여서 불투명하다. 
이보다 더 불꽃을 튀길 회사가 현대자동차이다. 
정세영 회장이 키워온 기업이어서 아직은 정 회장 몫이라는 정서가 우세하지만 자동차써비스-정공 등을 통해 자동차사업을 넓혀온 몽구 씨 견제가 만만찮기 때문이다. 
현대 관계자는 "자동차는 분명한 분리 대상"이라고 확인하고, "현재 여러 구상을 다각 검토중"이라고 말했다. 
어쨌든 현대그룹의 움직임은 다른 재벌들의 마음을 바쁘게 하고 있다. 
A은행 지점 행원 심모 씨는 88∼89년쯤 주가가 한참 올랐을 때 주식 투자를 했다가 3천만원의 손해를 입었다. 
집마저 날릴 위기에 처한 심씨는 고민 끝에 주식 투자로 다시 한 번 승부를 보기로 결심했다. 
심씨는 투자 자금 마련을 위해 고객 예금을 잠시 유용하기로 계획을 세운 뒤 대상으로 점찍어 둔 S연료사의 당좌수표 용지 1매를 빼냈다. 
그는 인장 대조를 핑계 삼아 S사로부터 명판과 인감을 가져오게 해 S사의 당좌예금 계좌에서 5천 2백만원을 인출, 횡령했다. 
이 사건은 당좌예금 잔액이 모자란 것을 발견한 S사가 경찰에 신고함으로써 발각됐다. 
B은행 출장소에 근무하던 행원 배모 씨는 경마에 미쳐 거액의 빚까지 지게 됐다. 
출장소 시재금(은행이 지급준비를 위해 보관하는 현금)을 모지점에 현송하는 일을 담당하던 그는 모지점이 시재금 행낭을 일일이 확인하지 않는다는 점에 착안, 네 차례에 걸쳐 4천 1백만원을 횡령해 일부는 빚을 갚고 일부는 경마에 재투자했다. 
배씨는 시재금 부족 사실을 은폐하기 위해 시재금 현송 가방을 봉인한 채로 모지점에 맡겼다가 다음날 그대로 되찾아 오는 방법을 사용했으나 경마 손실액이 계속 늘어가자 버티지 못하고 결국 횡령 사실을 자백했다. 
'경기 침체기엔 금융 사고가 많이 발생한다'는 속설이 지난해에도 들어맞았다. 
경기가 위축되고 주식-부동산 가격이 떨어지면서 지난해엔 각종 금융 사고가 전년보다 7배이상(사고금액 기준) 늘어났다. 
주식-부동산 투자에서 입은 투자 손실 만회를 위해 금융기관 직원들이 횡령 등의 금융 범죄를 저지르는 사례가 빈발했으며, 여기에다 '한탕주의' 풍조까지 겹쳐 각종 금융 사고가 급증했다. 
은행감독원은 최근 내부용으로 작성한 '금융 사고 사례집'에서 지난해 금융 사고가 91년에 비해 건수로는 69.7%, 금액으론 7백 63.4%가 증가한 것으로 집계됐다고 밝혔다. 
이중 대형 금융 사고(사고 금액 기준 은행권은 1억원이상, 제2 금융권은 5천만원 이상)는 91년의 23건, 1백 23억원에서 지난해엔 35건, 2천 2백 59억원으로 사고 금액이 18배나 늘어났다. 
금융 사고가 점차 대형화하고 있다는 얘기다. 
특히 단순 사고 수준을 넘어선 금융 범죄 사례는 더욱 큰 폭으로 증가, 횡령 등의 금융 범죄가 전년보다 2천 3백 8.7%(금액기준)가 늘어난 것으로 집계됐다. 
은감원은 "이 같은 금융 범죄의 동기는 대부분 금전적 욕구 때문"이라고 밝혔다. 
거품 경기 해소 이후 주식 및 부동산 침체로 인한 투자 손실 만회를 위해 횡령하는 경우가 대부분이며, 거래처(주로 한계기업)와 금전적으로 유착돼 금융 범죄를 저지르는 사례도 많다고 은감원은 분석했다. 
C신용협동조합 이사장 이모 씨는 자신이 경영하는 가구점이 영업난을 겪자 운영 자금 마련을 위해 3억 9천만원의 예탁금을 횡령했으며, D은행 지점 대리 정모 씨는 아파트 구입 때 지게 된 사채빚을 갚기 위해 4천 2백만원의 은행 돈을 가로챘다. 
심지어 시의회 선거 출마 자금을 마련하기 위해 3억 2천만원을 횡령한 사례(E신협 송모 이사장)도 있었다. 
보관중이던 고객 통장과 인감을 이용해 예금을 횡령하는 '전통적' 방법에서부터 전산 단말기를 조작해 휴면 예금을 빼내가는 최첨단 수법에 이르기까지 각종 유형의 금융 범죄가 성행했다. 
직원 개인이 은행 안에서 '사금고'를 운영하거나 사금융 알선을 하다가 적발된 경우도 많았다. 
F신용협동조합 이사 송모 씨는 아예 처남과 조카를 수납 창구 과장 및 계장 자리에 앉혀 '개인 은행'을 차렸다. 
송씨는 신협 중앙회에서 발행하는 정기 예탁 증서와 같은 양식의 수기 통장을 만들어 최고 연 20%까지 이자를 준다며 인근 주민과 사채업자들로부터 1백 1억원의 예금을 끌어 모았다. 
그는 이렇게 모은 예금으로 사채놀이를 하는 등 82년부터 10년간 사금고를 운영하다가 발각돼 도주했다. 
은감원은 "횡령 사고의 경우 금융기관 직원이 잠시 주식 투자 등에 사용한 뒤 다시 채워넣을 생각으로 예금을 횡령했다가 더 큰 손실을 입고 발각되는 경우가 많다"고 전했다. 
뒤집어 말하면 아직 겉으로 터져 나오지 않고 진행중인 각종 금융 사고가 잠복해 있을 개연성이 얼마든지 있다는 얘기다. 
한 때 주춤한가 싶었던 기업의 돈 씀씀이가 다시 헤퍼지고 있다. 
경기가 부진해 영업 자금 회수가 안 되는데도 기업의 돈 씀씀이는 올해 들어 오히려 늘고 있다. 
설비 투자에 돈을 쓰는 것도 아니다. 
최근 기업의 자금 수요는 '재테크' 성격이 강하다는데 특징이 있다. 
시중 금리가 내린 틈을 타서 기업들은 필요 이상의 자금을 대량으로 끌어다 유가증권 등 금융 자산 운용에 나서고 있다. 
지난 1분기의 경우 기업 설비 투자가 전년 동기보다 10.1% 줄었는데도, 기업들이 외부에서 끌어다 쓴 자금 조달 규모는 17%(2조원 가량)가 늘어났다. 
기업들은 외부 자금 조달액중 3분의 1을 금융 자산에 운용했으며, 금융 자산 운용액중 절반은 유가 증권에 투자했다. 
이에 대해 기업이 투자는 안 하고 재테크에만 열중한다는 비판이 있는 반면 '기업들이 자금을 많이 끌어다 놓는다는 것은 어찌됐든 앞으로 투자를 늘려가겠다는 사전 신호'로 보는 시각도 있다. 
한국은행은 24일 발표한 '자금순환동향'에서 지난 1분기(1∼3월)중 기업 부문은 13조 7천억원의 자금을 조달해 이중 9조 1천 7백억원(66.8%)은 자체 부족 자금에 충당하고 나머지 4조 5천 6백억원(33.2%)의 여유 자금은 금융 자산에 운용한 것으로 집계됐다고 밝혔다. 
작년 1분기와 비교해 보면 외부 자금 조달액은 2조원, 금융 자산 운용액은 2조 1천억원가량 늘어난 것이다. 
특히 금융 자산 운용 비중이 작년 1분기의 21.0%에서 올 1분기엔 33.2%로 증가해 기업의 재테크성 자금 운용 비중이 크게 늘어났음을 나타내고 있다. 
한은 측은 "기업들이 올 하반기부터 경기가 풀리면서 자금 수요가 많아질 것이란 예상아래 미리 자금을 끌어다 놓으려는 경우가 많은 것 같다"고 분석했다. 
자금 '가수요'가 생기기 시작했다는 얘기다. 
(주)대우의 이백종 이사는 "신정부가 금리 하락 유도 의지를 밝히고 있지만 적어도 오는 8월까지의 금리 및 자금 사정 전망에 대해서는 상당히 불안하게 보고 있다"고 말했다. 
금성사의 이병성 이사는 "자금 경색과 금리 상승에 대비해 필요 자금을 미리 조달해놓는 게 낫지 않을까 하는 생각으로 망설이고 있는 중"이라고 전했다. 
여기에다 1분기중 시중 자금 사정 여유로 싼 자금을 쉽게 조달할 수 있었던 것도 기업의 자금 소비 증가를 부추기는 요인으로 작용했다. 
코스트가 쌀 때 자금을 많이 비축해놓고 금융 자산에 돈을 놀리다가, 필요할 때 쓰려는 패턴이 나타나고 있는 것이다. 
이 같은 현상은 기업 금전 신탁 수탁고가 급증하고 있는 데서도 확인된다. 
기업이 여유 자금을 6 개월 정도의 짧은 기간 동안 운용할 수 있는 기업 금전 신탁은 올해 들어 4조원 이상 늘어났다. 
기업의 자금 여유가 그만큼 많다는 얘기다. 
금전신탁 같은 금융기관 예금 외에 유가 증권 운용 규모도 크게 늘어, 1분기중 기업 부문은 채권, 주식, 투자수익증권 등 유가 증권에 대한 투자를 2조 3천억원이나 늘린 것으로 집계됐다. 
나아가 금융 상품간 금리 차이를 이용한 본격적인 '재테크'도 성행했다. 
지난 5월에는 기업들이 은행 당좌 대출로 자금을 끌어다 단자사 예금에 운용, 금리 차익을 따먹는 방법이 성행했다. 
당좌 대출금리는 연 10.5∼11%인 반면 단자사에선 연 11.5% 이상을 주기 때문에 앉아서 0.5%포인트 이상의 금리 차익을 낼 수 있다. 
수신고 감소로 자금 부족을 겪고 있는 일부 단자사에선 거래 기업들에 "은행 당좌 대출을 받아 우리에게 예금을 넣어주면 앞으로 시중 자금이 경색될 때 특별 우대해 주겠다"며 기업들을 부추기는 경우도 많았다. 
이로 인해 특별한 자금 수요가 없는데도 은행 당좌 대출이 5월중 1조 6백억원이 늘었고, 이달 들어서도 지난 22일까지 2천억원이 증가했다. 
급기야 금융 당국이 각 은행들에 "재테크성 자금 운용을 위한 당좌 대출은 삼가라"며 창구 지도에 들어가기도 했다. 
기업 부문과 달리 개인 부문은 과소비 진정 추세에 따라 씀씀이가 더욱 줄어든 것으로 나타났다. 
개인이 소비 지출을 하고 남은 잉여 자금 규모는 작년 1분기의 4조 9천 8백억원에서 올 1분기엔 5조 4천 7백억원으로 5천억원 가량 늘어났다. 
개인 부문은 소비 증가율이 작년 1분기의 8.5%에서 올해 5.5%로 둔화된데 힘입어 소득중 많은 부분을 여유 자금으로 축적할 수 있었다. 
제일제당은 최근 삼성그룹으로부터 독립한 이후 '제당의 기를 살리자'는 구호 아래 사원간 의형제맺기를 비롯해 다양한 '신바람 운동'을 전개하고 있다. 
이 운동은 지금까지 본사에서 각 사업장으로 시달했던 하향식 경영 혁신 운동과 달리 각 사업장별로 아이디어를 공모, 기획한 뒤 본사와 다른 사업장으로 확산하는 방식을 쓰고 있다. 
사업장별로 실시하는 프로그램은 의형제 맺기, 도시락 싸오는 날, 현장과 만남의 날, 가족과 함께 주말 농장 가꾸기, 사내 연구서클 활성화, '작은 소리도 크게 듣겠습니다', 우리 부서 최고 멋쟁이 찾기, 입맛에 맞는 점심 등으로 다양하다. 
'의형제 맺기'는 사원들끼리 의형제를 맺어 월 1∼2 차례 의형이 동생 가족을 집으로 초대, 어울리며 평소 얘기하기 힘든 회사나 개인 문제들을 털어놓고 대화하도록 유도한다. 
현재 공장별로 직원의 60∼80%씩이 참여해, 의형 86 명, 의동생 1백 34 명이 결연했다. 
부산 1공장은 장형제도를 채택, 월 1∼2 차례 공장장과 전 사원이 퇴근후 간단하게 생맥주를 드는 자리를 마련했다. 
인천 2공장에서는 회사가 정한 식단을 벗어나 '입맛에 맞는 점심 주문 식단제'를 운영한다. 
주 2 차례 여러 가지 메뉴앞마다 놓인 바구니에 사원들이 각자 먹고 싶은 것에 구슬을 던져 많은 점수를 얻은 식단을 채택하는 방식이다. 
김포공장과 영등포공장은 사업장내 휴게실에 사원들과 가족들 사진을 게시, 동료의식을 높이고 있으며, 이천공장은 공장내 유휴지를 희망하는 사원들에게 1인당 5평씩 분양, 주말 가족농장으로 활용토록 한다. 
부산 2공장은 부서별로 '도시락 싸오는 날'을 정해 구내 잔디밭에서 함께 식사한다. 
어느 가정에나 적어도 1 개에서 많으면 10 개가 넘는 통장이 있게 마련이다. 
한국 가정에는 평균 5 개 통장이 있다는 통계도 있다. 
이중에는 아들 명의, 부인 명의는 물론 대가족이라면 할머니, 할아버지, 손자, 손녀 명의 등등. 
하지만 이제는 실속없는 통장을 과감히 정리, 통장수를 줄이는 게 편하다. 
다만 당장에 행동에 옮길 필요는 없다. 
세무사들도 "실명 전환 기간중에 서둘러 정리할 필요는 없다"고 충고한다. 
자칫하면 이자소득세를 많이 물게되고, 고액 통장을 정돈하다가 운수 사나우면 국세청에 통보될 가능성마저 있다는 것. 
이 때문에 통장 정리는 예금액을 기준으로 결심해야 한다. 
즉 3천만원 이하이면 빨리 정리하는 편이 속편하고, 3천만원을 초과하면 오는 10월 12일 이후가 적기라고 세무사들이 어드바이스 해준다. 
예를 들어 3천만원 이하의 아들 명의 차명 계좌를 갖고 있다고 치자. 
이통장은 10월 12일 이전에 실명 확인한 후 해약, 가장이나 주소득원 명의의 계좌에 입금해두는 편이 낫다. 
3천만원 이하라서 국세청 통보도 안되고, 증여세는 물론 이자소득세를 피하는 방법이다. 
나중에 국세청 전산망이 완벽하게 작동하고, 종합과세에 본격 돌입하면 아들이나 부인 명의의 통장은 말썽을 피울 가능성이 다분하다. 
세무사들은 "국세청 능력으로 앞으로 1년간은 소액 예금자를 세무 조사하기란 불가능하다. 
3천만원이하라면 자녀 명의 통장은 미리 정리해 버리는 것이 편하다"고 진단한다. 
오는 96년부터는 이자 소득까지 종합과세한다. 
그때가면 부인이나 자식 명의 고액의 예금은 자금 출처 조사를 받을 확률이 무척 높아진다는 것이 상식이다. 
따라서 고액 예금자는 실명 전환 기간이 끝나는 오는 10월 12일 이후부터 1년 정도는 시간을 갖고서 통장을 차츰 통폐합하는 게 좋다. 
또한 여유 자금을 은행에만 모셔두지 말고, 주식에 투자하거나, 아니면 보험 상호신용금고 등에 분산하는 지혜를 발휘해야 한다. 
예를 들어 자립식 보험의 경우 어린 아들의 이름으로 들어두면 아들이 성년이 되어 찾는 방식이므로 사실상 증여세 대상에서 벗어 날 수 있다. 
20년짜리 장기 채권도 증여세를 피하는 좋은 상품으로 꼽히고 있다. 
솔직히 세무서는 우리 국민 모두에게 공포의 대상이다. 
세무서에서 전화왔다는 소리만 듣고도 어지러움증을 느끼는 민초들이 너무나 많은 것이 우리의 현실이다. 
따라서 국세청 통보나 세무조사라는 말이 주는 심리적 부담감은 실로 엄청나다고 볼 수밖에 없다. 
실명제 실시에 관한 대통령의 긴급 명령에 포함되어 있는 국세청 통보라는 항목이 관심의 초점이 되고 있는 것은 이런 의미에서 매우 당연하다. 
사실 영세 사업자나 대기업이나 오랜 세월에 걸쳐 탈세의 관행에 안주해 왔다. 
이것은 무엇 때문이었던가. 
조세제도, 세무행정, 탈세 본능의 합작이 아니었던가. 
세무 당국과 사업자들이 조세제도의 비현실성을 명분으로 상호 묵인하에 탈세 관행을 반복해 온 것이 사실이 아닐까. 
각종 세율도 국제적으로 비교해 보면 한국이 높은 편이다. 
이 때문에 세금을 정직하게 내고서는 살아 남을 수 없다는 인식이 업계에 가득 차 있어 왔고, 세무 행정의 일선 책임자들도 이런 현실을 인정해 왔다고 본다. 
이러한 인식의 공유를 통해 그동안 대기업들의 비자금 조성이 암묵적으로 인정되어 왔고, 유통시장에서 무자료 거래가 방치되어 왔다. 
결국 과세 표준이 되는 거래 외형액의 산정에 있어서 사업자들이 일정률의 연간 증가액만을 자진해서 신고하면 세무 당국이 이것을 받아들여 왔고, 이 일정률은 실제 증가율보다 낮은 수준에서 설정되어 온 관행과도 밀접하게 연관되어 있다. 
부가세의 과세 특례자의 범위도 역설적으로 보면 세무 당국과 사업자들간의 탈세 인식의 공유를 뒷받침하고 있다. 
현행 법에 의하면 연간 외형 3천 6백만원 이하가 특례자의 범위이다. 
이것은 매월 3백만원 이하의 외형 거래를 의미하는데, 현실적으로 소규모의 구멍가게라 하더라도 이런 정도의 거래액으로서는 생계를 유지하기 어렵다. 
법률대로라면 과세특례자는 극소수에 불과해야 한다. 
그런데 현실은 개인 일반과세자의 70%정도가 과세특례자에 해당된다. 
이것은 무엇을 의미하는가. 
세무 당국과 사업자들이 상호 동의아래 외형을 축소하는 세원 감추기 작업을 공동 수행했다고 볼 수밖에 없다. 
이런 외형감추기 작업은 금융 관행의 뒷받침을 받았기 때문에 더욱 쉬웠다. 
금융 기관들의 예금 유치 경쟁은 가명, 차명, 도명 등 각종의 아이디어를 동원하는 지경에 이르렀고, 이것은 금융쪽에서 사업자들의 외형 감추기를 성공적으로 도와 주는 결과를 가져 왔다. 
예컨대 연간 1억원의 외형을 올리는 회사라도 사업주의 실명으로는 3천만원만 금융 거래되고, 나머지는 다른 이름으로 분산되는 일들이 자연스럽게 발생했다. 
실명제 내용 중 과거에 대한 세무조사는 이와 같은 비실명 금융 거래에 의한 과거의 탈세를 겨냥하고 있다. 
결과적으로 조세제도, 금융 관행, 세무행정 등의 보이지 않는 보호막 뒤에 숨어 있던 세원이 상당 부분 양성화 할 것으로 보인다. 
그러나 우리는 최근까지도 경기 활성화의 정책 수단으로 간혹 세무조사 면제가 사용되어 왔음을 상기할 필요가 있다. 
이것은 세무조사가 경제 활동을 위축시킨다는 점을 정부가 충분히 인식하고 있었음을 의미한다. 
동시에 정부가 탈세 관행의 책임이 비현실적 조세제도, 세무행정의 편의주의, 왜곡된 금융 관행등에 있었음을 인정했다고 해석할 수 있다. 
새삼 말할 필요조차 없지만, 과거의 청산은 정치적-사회적 도덕성 확립에 도움이 된다. 
하지만 정부 스스로 인정하는 제도적 장치의 구조적 결함이 그대로 남아 있는 상태에서 '과거에 대한 세무조사'가 몰고 올 국민적 불안함과 경제 활동의 위축 또한 경시할 수만은 없다. 
게다가 세무행정의 업무 수행 능력의 한계도 무시할 수 없는 현실이다. 
이런 현실을 바탕으로 생각할 때 긴급 조치상의 세무조사는 세 가지 방향에서 원칙의 재정립이 필요하다. 
첫째, 현재 5천만원으로 되어 있는 국세청 자금 출처 조사 기준의 대폭 인상이다. 
이 액수는 경제의 현실을 고려할 때 지나치게 엄격하다. 
둘째, 과거의 탈세에 대한 추징금 부담의 완화이다. 
현재 복식부기를 요구받고 있지 않은 외형 2억 5천만원 이하 5천만원 이상의 사업자에게는 탈세 사실이 있었더라도 추징금을 법정 금액보다 크게 경감시켜주는 것이 좋다. 
셋째, 외형 거래액이 5천만원 이하의 사업자들에게는 일체 과거를 불문해야 한다. 
여기에는 물론 부작용이 따를 수 있다. 
그러나 도덕성과 경제성의 조화, 그리고 세무행정의 업무 능력 등을 종합 고려할 때, '큰 고기'만을 잡으려는 지혜가 필요하다. 
화폐 교환설의 메뉴가 바뀌었다. 
1만원권 신권 교환설에 이어 이번에는 '5만원권 발행설'이 새로 등장했다. 
"10월 12일 직후 대통령 긴급 명령으로 화폐 교환 조치가 발표되고 1주일 정도의 짧은 기간을 정해 1만원권 구권을 신권으로 1대 1로 교환토록 한다. 
그런 다음 화폐 유통 속도를 올리기 위해 5만원권 발행 조치가 나온다…." 
이런 내용의 루머가 증시 등에서 끊이질 않고 있다. 
루머속의 화폐 교환 목적은 퇴장된 현금을 끌어내기 위한 것. 
실명제 이후 돈이 잘 돌지 않고 있는 점을 감안, 화폐 유통 속도를 끌어올리려고 고액권 발행을 병행한다는 것이다. 
고액권의 권종(권종)으로는 10만원권 얘기도 있으나 주류는 5만원권을 발행한다는 내용이며, "청와대가 5만원권 발행을 결정, 이미 조폐공사가 준비를 완료했다"는 좀 더 발전된 루머도 있다. 
현재 조폐공사에는 전쟁같은 비상 사태에 대비, 두 종류의 비상 화폐 인쇄 동판이 보관돼 있다고 한다. 
권종은 5만원권과 10만원권. 
비상시엔 수표보다는 현금 수요가 폭발적으로 증가하고 인플레도 심해지기 때문에 이에 대비하기 위한 것이다. 
말하자면 최고 정책결정권자가 결정만 내리면 고액권을 찍어낼 준비는 돼 있는 셈이다. 
발권 당국 한국은행은 물론 화폐 교환 가능성에 대해 펄쩍 뛰고 있다. 
경제에 미치는 충격도 충격이지만 물리적으로 불가능하다는 주장이다. 
신권 발행은 화폐도안 결정→종판(종판)제작→인쇄판 제작→인쇄까지의 과정에 통상 1년은 걸린다. 
또 조폐공사 인쇄 능력으로는 3 개 인쇄 라인을 풀가동하더라도 3 개월에 겨우 1만원권 1조원을 찍을 수 있을 뿐이라고 한은 측은 지적했다. 
현재 시중에 풀려 있는 1만원권 10조원을 대체하기 위한 신권을 찍으려면 줄잡아 2년 반이 걸린다는 계산이다. 
고액권을 발행할 경우 인플레 심리의 유발 효과도 심각하게 고려해 봐야 한다. 
보안도 결코 작지 않은 문제이다. 
지난 62년 5·16직후 단행된 3차 화폐 개혁 조치 때는 보안 유지를 위해 신권을 영국에서 찍어 왔다. 
그 정도 공을 들였음에도 불구, 3차 화폐 개혁 조치는 실패였다는 평가를 받는다. 
경제적 충격이란 코스트만큼 퇴장 자금의 양성화 효과가 크지 않았기 때문이다. 
북한도 지난해 7월 화폐 개혁 조치를 단행했다. 
숨어 있는 '검은 돈'을 끄집어내기 위한 조치라고 추측되고 있으나 당간부 등이 갖고 있는 검은 돈은 대부분 달러나 엔 등 외화 형태여서 결과가 신통치 않았다는 분석이다. 
지난해 기준으로 1만원권 한 장을 찍는데 드는 비용은 45원 51전. 
10조원의 신권을 찍으려면 4백 55억원이 든다. 
발행 비용 부담 자체도 만만치 않은 셈. 
한은 측은 "화폐 교환이 득보다 실이 큰 데도 루머가 꺼지지 않는 것을 보면 증시 '큰 손'들이 주가 조작을 노려 고의적으로 유포시키는 것이 아닌가 싶다"고 말했다. 
그러나 루머를 흘리는 당사자가 딱히 큰 손이라고 단정하기는 아직 빠르며, 이 루머를 활용하는 큰 손이외의 그룹이 있다는 얘기도 있다. 
○… 모스크바 주재 한국 기업들은 일단 외출은 삼간 채 사태 추이를 주시중이지만 현 상태에서는 비즈니스 활동이 대부분 중단돼 있다고. 
시위 현장에서 불과 5백여m 떨어진 곳에 지사가 있는 삼성물산은 일단 직원들에게 외출 금지령을 내리고 모스크바 일대 러시아 중앙정부와의 비즈니스는 거의 중단한 상태지만 극동지역이나 중앙아시아 등과의 교역은 큰 영향이 없는 편. 
삼성물산 본사 측은 러시아 정국 혼미가 쉽게 풀릴 것 같지 않다는 현지 보고에 따라 4일 오전부터 러시아 담당팀을 중심으로 대 러시아 교역의 전면 중단 사태에 대한 대책을 논의했으나, 뾰족한 대책이 없어 현지 사정을 계속 주시하는 상태.삼성물산 
관계자는 "행정부가 수출입 업무를 맡고 있는 러시아 특성상 모스크바 사태에 따라 현재 새로운 수출입 주문은 물론, 기존 계약 물량도 현지 수송 수단 마비로 전면 중단 상태"라며 "수출뿐 아니라 철강석, 알루미늄 등 원자재 수입 업무도 당분간 끊길 전망"이라고 말했다. 
이에 따라 삼성물산은 장기 사태에 대비하는 한편, 사태가 악화돼 시위 군중이 외국인을 공격하는 사태로 번질 것에 대비, 현지 주재원들의 안전 대피 방법도 마련해 놓고 있다. 
삼성 측은 현지에서는 옐친 측이 승리할 것이라는 관측이 우세한 것으로 파악하고 있으나 러시아 정부의 행정력이 마비된 상태여서 러시아에서의 비즈니스는 당분간 영향을 받을 것으로 보았다. 
○… ㈜대우 측도 모스크바 지사와 팩시밀리와 전화를 통해 수시 연락을 취하고 있으나 내-외신 보도 내용처럼 현지 사정이 그다지 급박하지는 않다는 게 현지 직원들 전언. 
그러나 일단 외출은 모두 삼가고 안전 문제를 중점 체크하고 있다고. 
대우 관계자는 "한국 기업들의 경우 오래 전부터 불안한 러시아 정정과 경제난 때문에 추진하던 합작 사업들을 거의 대부분 중단하고 있어 영향을 받을 만한 일 자체가 별로 없다"고 말하기도. 
○… 현지에서 추석 연휴를 보낸 럭키금성상사 모스크바 지사 직원들은 러시아 정정 불안으로 아직 출근하지 않고 있는 상태. 
지사 측은 다른 지역은 괜찮지만 모스크바 시내 통행 제한으로 통행이 어려우며 외국인은 더욱 위험한 상황이라고 보고해 왔으며, 이 때문에 모스크바 시내 중심가에 있는 한국계 기업 지사는 문 열기가 어려운 형편이며 정상적인 비즈니스 활동이 이뤄지지 않고 있다고. 
지사 직원들은 집에서 본사와 수시로 전화 통화 연락을 취하고 있지만 자신들도 사태 추이를 정확하게 알기 어려워 불안 속에 사태를 관망하고 있다고 럭키금성 측은 전했다. 
○… 모스크바에서 비교적 외곽 지역에 자리잡은 현대종합상사 모스크바 지사 측은 서울 시간으로 4일 오후에 옐친이 국회의사당 공격 명령을 내릴 것이라는 소식을 이날 오전 입수하고서 유혈 사태에 대비해 4일 오전 출근했던 지사 직원과 현지인 직원들을 모두 퇴근시킨 상태. 
현대측은 일단 러시아 관련 비즈니스가 중단된 상태이지만, 사태 주도권을 옐친이 잡고 있다고 판단, 조만간 사태가 진정될 것으로 보고, 사태를 관망하는 자세. 
○… 모스크바 시청 건물과 그리 멀리 떨어지지 않은 곳에 있는 무공 모스크바 무역관은 현재 상태라면 짧은 시간 안에 반옐친군이 진압될 것으로 보인다고 보고해 왔다. 
모스크바 무역관 측은 총격전이 벌어지고 있는 일대는 완전히 교통이 차단된 상태이며 통신도 두절됐지만, 소요 지역을 제외한 모스크바 전역은 동요하지 않고 있으며, 다른 지역은 평온하기까지 하다고 전언. 
무공측은 지난 3월 비상 직할 통치 실시때에도 대러시아 교역이 오히려 지난해보다 20%이상 신장됐던 전례를 들어 이번에도 옐친이 조기에 보수파를 진압하면 교역이 더욱 활기를 띨 것으로 내다봤다. 
미국의 벨 아틀랜틱사와 유선방송업체인 텔레커뮤니케이션사(TCI)가 합병을 발표, 사상 최대 규모의 기업 합병을 실현시켰다. 
13일(현지시각) 발표된 이번 합병은 규모도 규모지만 전화 통신과 유선방송이 합쳐진 거대 기업의 탄생으로 앞으로 본격적인 멀티미디어 시대를 열어가는 출발이 될 것이라는 점에서 비상한 관심을 모으고 있다. 
이번 합병은 벨 아틀랜틱 측이 2백 14억 달러 규모의 TCI사의 주식을 인수하고 1백억 달러의 부채까지 떠안는 방식으로 이뤄졌다. 
이로써 자산 규모 6백억 달러 규모의 미국 내 6위의 거대 기업이 새로 탄생하게 된 것이다. 
벨 아틀랜틱과 TCI 양사는 사실 이번 합병 이전부터 각각 사업 분야에서 최대 수준의 기업으로 군림해 왔었다. 
지난 84년 AT&T가 해체되면서 탄생한 벨 아틀랜틱은 뉴저지 버지니아 대서양연안의 중부주 대부분에 전화서비스를 제공해 왔고, TCI 역시 미국 내 케이블 TV시장의 25%를 장악해 온 거대 기업들이다. 
미 언론들은 이들의 결합이 완성되면 미국 내 가정들의 전화 및 유선방송서비스의 42%를 차지하게 될 것으로 전망하고 있다. 
이번 합병이 특히 관심을 모으는 이유는 합병이 부를 기술적인 파장때문이다. 
TCI 측의 존 멀론 사장은 합병 발표 직후 "우리는 앞으로 완전히 새로운 커뮤니케이션 시스템을 개발할 것"이라면서 "멀지 않아 집안에서 손가락만 누르면 거의 무한한 오락과 서비스를 즐길 수 있게 될 것"이라고 자신했다. 
비디오 전화, 전화선을 타고 상대방과 직접 게임을 하게 되는 전자오락, 비디오 쇼핑, 비디오 진료 등 온갖 서비스를 시작하기 위한 기반을 마련했다는 설명이다. 
이 같은 첨단서비스는 바로 기존의 전화기와 케이블 TV가 가진 기능을 결합해야만 가능한 것이다. 
현재의 전화기는 송화자와 수화자가 모두 양쪽에서 의사 소통을 할 수 있는 시스템인데 비해, 회선이 하나뿐이어서 말소리 전달이외의 다른 기능은 추가하기 어렵다. 
이에 비해 케이블 TV 회사들의 경우, 한꺼번에 수십 개의 채널을 공급할 수 있지만, 화면이나 음성 정보를 수신 가정에 보낼 뿐, 가정에서 케이블 공급자로 정보를 보낼 수는 없다는 결함이 있다. 
이들 두가지 기술의 결합은 바로 전화, 컴퓨터, TV 등이 함께 작동하는 멀티미디어시대의 개막을 앞두고 무엇보다 필수적인 준비였던 것이다. 
이번 합병은 그러나 최종 실현에 앞서 넘어야 할 산이 있다. 
미 연방 법률은 장차 첨단 기술 보급과 함께 경쟁 관계로 될 전화업체들과 케이블 TV들간의 합병을 금지하고 있기 때문에 미 법무부와 연방통신위원회의 심의를 거쳐야 하는 것이다. 
하지만 이미 벨 아틀랜틱 측은 최근 버지니아주법원에 관련 법률의 위헌 여부 심의를 요청, '위헌'이라는 판결을 받아낸 상태이며, 특히 미 전역에 첨단 '정보고속도로'(Information Highway)를 건설하겠다는 공약을 내걸었던 클린턴 행정부가 호의적인 반응을 보이고 있어 정부 심사 과정에서 저지되지는 않을 것이라는 전망들이다. 
이번 합병 같은 준비는 벨 아틀랜틱만 해 온 것은 아니다. 
전화 통신업계의 갈 길이 분명한 만큼, 지난 84년 AT&T 해체 당시 탄생했던 지역 전화회사(Baby Bell) 7 개사가 모두 케이블 TV나 비디오제작회사 등을 합작 파트너로 찾아 뛰고 있었다. 
지난 5월에는 US 웨스트전화사가 타임워너 커뮤니케이션 주식의 25%(25억 달러규모)를 매입했고, 2월에는 사우스웨스턴 벨사가 역시 케이블 TV 회사인 하우저 커뮤니케이션사를 6억 5천만 달러에 매입했었다. 
그러나 그 규모나 전격 합병이라는 특성때문에 이번 합병은 미 전역에서 충격적인 거래로 받아 들여지고, 앞으로 미국 내 통신-오락 산업의 재편을 부르는 분수령이 될 것이라는 전망을 낳고 있다. 
구미 제1공단 대우전자 VCR(녹화재생기) 생산 라인. 
요즘 퇴근 시간이 2∼3시간씩 늦어졌다. 
토요일에는 오전 근무만 했던 4천여명의 생산직 종업원들은 이제 한 달에 한 두 차례씩은 오후 잔업을 한다. 
이곳은 지난 4월만 해도 오후 5시 30분이면 예외없이 작업이 끝났다. 
그러나 그 이후 일감이 밀려 잔업이 잦아졌다. 
국내 최대의 전자공단 구미(균미)공단이 '엔고 훈풍'에 활기를 되찾고 있다. 
수출이 부쩍 늘어나고, 공장 가동률은 평균 90%선을 육박하고 있다. 
설비를 확장하고, 잔업을 늘려도 주문량을 대지 못해 생산직 사원 구하기 경쟁마저 치열하다. 
대우전자 생산관리팀 윤상기 과장은 "엔고 덕분에 지난4월부터 서서히 주문량이 늘기 시작했다"며, "정상 근무만으로는 주문 물량을 감당할 수 없어 근로자를 설득, 잔업 체제에 들어갔다"고 말했다. 
대우전자는 잔업을 시작하고도 주문량의 90%밖에 만들어 내지 못해 주문을 연 석달째 다음달로 넘기고 있다. 
반도체생산업체인 금성일렉트론도 공장을 24시간 풀가동중. 
그것도 모자라 1천명이던 생산직 인원을 1천 2백명으로 늘렸다. 
한 달간 수출액이 지난1월에는 7백 39만 달러였으나, 8월에는 9백 75만 달러. 
금성일렉트론은 월간 수출액 1천만 달러 돌파가 오랜 숙원사업이었지만, 목표 달성을 눈앞에 두고 있다. 
중소 부품 업체도 마찬가지이다. 
대우전자에 VCR 커버를 납품하는 한국대화금속은 생산량을 늘리기 위해 지난달 자동화기계 1대와 대형프레스기계 2대를 추가로 설치했다. 
일본 소니와 산요사에도 VCR 부품을 수출하는 이 회사는 10월중 벌써 지난해(8백만 달러) 수출액을 넘어섰다. 
허영 사장은 "내년 수요 증가에 대비해 새 공장을 짓고 있다"며 밝은 표정이다. 
가동률 증가로 구미공단에 근로자들이 되돌아오고 있다. 
올 1월 이후 매달 평균 3백여명씩 줄던 공단내 총고용인원은 8월에는 5백여명이 늘어나며 증가세로 반전됐다. 
그러나 중소기업체는 구인 비상이다. 
구미시 공단동 중부관리공단앞게시판에는 1백여개의 구인 광고가 빽빽이 들어찼고, 부근 전봇대까지 구인 광고가 나붙었다. 
광고만으로 효과가 없자, 아예 소형승합차를 공단내 중심가로 몰고와 구직 희망자에게 차 안에서 즉석 상담에 나서는 업체가 매일 10여개를 웃돌고 있다. 
지나가는 근로자를 붙잡고 늘어지는 가두 스카우트 작전이다. 
중부관리공단 취업실 권은정 씨는 "전자업체가 여성 생산직 근로자를 구하는 것은 전쟁이나 마찬가지"라고 전했다. 
밤 늦게 잔업을 끝내고 귀가하는 종업원을 태운 버스에 공장 간부들이 나와 손을 흔들며 90도 각도로 인사하는 풍경이 낯설지 않다. 
공단 외곽 경북 칠곡군 약목면에 있는 전자부품업체 대명전자는 생산직 사원 10 명을 구하려고 요 며칠사이 스카우트 담당 직원 2 명을 중부관리공단 앞거리에 상주시키고 있다. 
이 회사 총무과 박창용 대리는 "하루종일 나와 있어도 정작 일하겠다는 사람은 만나기 어렵다"며 "엔고 호기를 피부로 느끼면서도 일손이 모자라 물건을 못만들고, 또 일손을 구하느라 그나마 부족한 인력까지 빼앗기고 있어 안타깝다"고 말했다. 
중부관리공단이 집계한 올해 8월말까지 구미공단내 2백 76 개 가동업체의 수출은 모두 39억 8천 2백만 달러. 
작년 같은때보다 11% 늘어난 수치이다. 
일부 전자제품은 수출액이 70∼80% 가까이 증가세를 보이고 있다. 
모니터는 8월까지 5억 4천 1백만 달러를 수출, 작년보다 곱절 가까이 늘어났다. 
전화기(78%)-반도체(30%)도 높은 수출 증가세를 보여 생산된 제품을 수출상자에 담아내기가 바쁘다. 
금성사 구미공장 유철곤 기획실장은 "일본이 동남아시아 생산기지를 통해 엔고 충격을 흡수한다고는 하지만, VCR-반도체 등 고급-고부가가치 제품에 있어서는 우리 제품의 경쟁력이 높아 국내 업계가 반사 이익을 톡톡히 보고 있다"고 설명했다. 
최연희 과장은 손 큰 여자다. 
30세. 
이대 불문과 출신의 미혼. 
몬트리올은행 서울지점 근무. 
매일 2천만 달러(1백 60억원)씩 '판돈'을 갖고 '도박'을 벌인다. 
하루 20억 달러(1조 6천억원)가 오가는 큰 판이다. 
도박 카드는 달러화. 
달러를 사고 팔아 매매 차익을 남긴다. 
원리는 간단하다. 
달러값이 쌀 때 샀다가 비쌀 때 팔면 된다. 
잘만 '베팅'하면 하루에 몇천만원도 너끈히 번다. 
그러나 항상 따기만 하는 것은 아니다. 
터질 때는 걷잡을 수 없이 나가기도 한다. 
판돈은 은행이 대준다. 
대신 돈을 따면 은행이 가져간다. 
그녀의 실력은 괜찮은 편이어서 작년엔 80만 달러(6억 4천만원)를 벌어 주었다. 
잘 풀릴 때는 한 달에 23만 달러를 벌었던 적도 있다. 
그 대가로 연봉 3천만원을 받는다. 
연배로 보아 적지 않은 액수다. 
올해도 그런대로 성적이 좋아 내년 연봉이 좀 더 오르기를 기대하고 있다. 
그녀의 공식 직함은 자금부 과장. 
그러나 외환 딜러라고 하는 편이 알아듣기 쉽다. 
은행 자금을 갖고 국내 외환시장에서 달러를 사거나 파는 것이 그녀가 하는 일이다. 
은행에 들어온 뒤 도전적인 직업 성격이 맘에 들어 외환 딜러로 옮겼다. 
보수도 보수지만 활달하고 모험을 좋아하는 자기 성격과 잘 맞는 것 같아 만족한다고 했다. 
'0·5초의 싸움'. 
외환 딜러들은 자기 업무를 설명할 때 이런 표현을 쓴다. 
어떤 정보를 접했을 때 환율에 어떤 영향을 미칠지를 순간적으로 결정해야 한다는 뜻이다. 
순간적인 판단에 의해 몇천만 원을 벌 수도, 잃을 수도 있다. 
타고난 감각과 순발력, 그리고 철저한 훈련없이는 불가능한 일이다. 
그래서 외국에서는 딜러 나이가 30세만 넘어도 노인 취급을 당한다. 
게다가 외환시장에서는 '베팅(거래 주문량)' 제한이 없다. 
국내 외환시장에서 최소 거래 단위는 50만 달러(4억원). 
환율이 1%만 움직여도 4백만원이 왔다 갔다 한다. 
몇십만 달러짜리 거래는 오히려 드물다. 
한 번에 보통 몇백만 달러 단위로 거래 주문이 나간다. 
베팅에 하한만 있고 상한은 존재하지 않는 무제한 게임이다. 
환율이 자기 예측대로 움직여주지 않을 때는 피가 마르는 듯하다. 
보통 강심장이 아니고는 배겨내기 힘들다. 
그래서 외환 딜러는 '타고난 승부사'라고 불린다. 
외환은행 원- 달러 딜러 이창훈 과장(37). 
국내 외환시장에서 꼽히는 '큰 손'중 하나다. 
그가 움직이는 '판돈'은 1억 달러(8백억원). 
이 돈을 갖고 하루에 보통 3억∼5억 달러씩 달러를 사고 판다. 
굴리는 돈이 크다 보니 손익도 크다. 
올 봄엔 하루 동안 8천만원을 손해 본 일도 있다. 
가장 많이 이익을 낸 것으로는 지난 9월 17일 1억 5천만원을 벌어들인 것이라 한다. 
이과장의 거래 스타일은 상당히 공격적이다. 
그가 작년 3월 원- 달러 딜링 업무를 맡을 당시 외환은행의 시장 점유율은 6%가량. 
이과장은 1년 반만에 점유율을 15% 수준으로 끌어 올렸다. 
주문을 활발하게 내면서 거래량을 늘려간 전략이 주효했다. 
시장 점유율이 높으면 손해를 입을 위험(리스크)은 크지만 대신 시장을 주도할 수 있다는 이점이 있다. 
그래서 이과장의 일거수 일투족은 항상 관심 대상이 된다. 
외환시장은 인간이 만들어 낸 시장중에서 가장 투기성이 드센 터다. 
외환 거래에는 전혀 비용이 들지 않는다. 
주식이나 하다 못해 채권을 사고 팔아도 중개소에 수수료를 내야 하지만 외환 거래에는 아무런 비용 부담이 없다. 
따라서 조금만 이익이 예상돼도 비용 요인은 생각하지 않고 즉각 주문을 낸다. 
시장이 탄력적으로 움직일 수밖에 없다. 
외환시장은 포커판과 같다고 이 과장은 생각한다. 
포커판이나 외환 거래나 모두 상대방의 패를 정확하게 읽는 사람이 돈을 따게 마련이다. 
냉혹한 승부 세계의 율법이 적용된다는 점도 같다. 
국내 은행인 A은행은 지난 9월 환율이 오를 것으로 보고 오전에 달러를 대량으로 사들였다. 
그러나 예상과 달리 달러값(환율)이 내려가기 시작했다. 
A은행은 손해를 줄여보려고 오전에 사 들인 달러를 다시 시장에 팔겠다고 내놓았다. 
A은행의 급한 사정을 알고 있는 다른 은행들은 일제히 A은행에 대한 집중 공략에 나섰다. 
매수 가격을 A은행이 제시한 매도 가격보다 훨씬 낮게 헐값을 제시했다. 
다 같이 달려들자 A은행은 울며 겨자먹기로 헐값에 달러를 팔지 않을 수 없었다. 
엄청난 손해를 입은 것은 말할 것도 없다. 
외환시장의 냉혹함을 말해 주는 일화다. 
외환 딜러의 기본적인 업무는 고객을 위해 달러나 엔 같은 외화를 사거나 팔아주는 일이다. 
예를 들어 기업이 수입 결제를 위해 달러가 필요하면 거래 은행에 달러를 사달라고 주문한다. 
반대로 수출 대금으로 받은 달러를 원화로 바꿔달라는 주문을 해오기도 한다. 
이를 '실 수요 거래'라고 한다. 
고객은 주로 기업체들이지만 외국으로부터 무기나 군수품 구매가 빈번한 국방부 군수 본부도 큰 고객이다. 
고객 주문을 받아 가장 유리한 조건으로 외화를 사거나 팔아줘야 한다. 
물론 고객으로부터 대개 1백만 달러당 1만원꼴로 수수료를 받는다. 
그러나 실 수요 거래만 갖고는 딜러의 세계를 절반도 이해하지 못한다. 
외환 딜러는 두 얼굴을 갖고 있다. 
기본적으론 고객 요청에 응해 실 수요 외환 거래를 하면서도 때때로 투기꾼으로 변신, '도박사'의 냉혹한 얼굴을 외환시장에 들이민다. 
고객 요청이 없어도 환차익을 노려 자체 판돈을 갖고 외환 포커판에 끼어든다. 
원- 달러 거래가 이뤄지는 국내 외환시장엔 그래도 환율 변동 제한 폭이 있다. 
주식 상-하한가처럼 하루에 상하 1·0%이상으로는 움직이지 못하도록 규제하고 있다. 
그러나 국제 외환시장에는 환율 변동에 전혀 제한폭을 두지 않는다. 
환율이 하루에 2∼3%씩 등락하는 일은 다반사다. 
89년 광주은행에선 한 외환 딜러가 국제외환시장에서 거액을 굴리다가 몇달새 엄청난 환차손을 본 사건도 있었다. 
손해액은 3백 43억원이었다. 
체이스맨해턴은행의 외환 딜러 송근철 대리(27). 
활동 무대는 국내 외환시장이 아니다. 
뉴욕, 동경, 런던 등 국제외환시장이 그가 매일 끼어드는 포커판이다. 
오전엔 아시아시장(동경-홍콩)에서, 오후엔 유럽시장(런던-프랑크푸르트)에서, 밤엔 뉴욕시장에서 머니게임을 벌인다. 
24시간 쉬지 않고 열리는 다국적 포커판엔 미국-일본-영국등의 '큰 손' 은행들이 언제나 단골로 자리를 차지하고 있다. 
하루 거래량은 1조 달러(8백조원)에 이른다. 
송 대리가 즐겨하는 게임 종목은 달러-엔, 달러-마르크 거래다. 
영국 파운드나 프랑스 프랑에 손을 댈 때도 있다. 
판돈은 3백만 달러(24억원). 
한 달에 7억∼8억 달러를 거래한다. 
서울대 국제경제학과를 다닐 때부터 외환 딜러가 꿈이었고 결국 꿈을 이뤘다. 
예측 불허로 움직이는 국제 환율을 쫓느라 정신없지만 예상이 적중할 때의 쾌감은 말로 할 수 없을 만큼 짜릿하다고 한다. 
외환시장에서 주목해야 할 무서운 신예로 꼽힌다. 
국내 외환시장에서 '큰 손'군에 들어가는 외국은행은 체이스맨해턴, 케미컬 등 미국계 은행들. 
그러나 큰 손중 큰 손은 역시 씨티은행이다. 
씨티은행은 전문 딜러 15 명을 거느리고서 외환 거래 분야에서 막대한 이익을 내고 있다. 
15 명중 11 명이 석사학위 이상 소지자. 
미국 대학 경영학 석사(MBA)도 8 명이나 된다. 
씨티은행의 원- 달러거래 주공격수는 김준송 부장(32). 
그에게 책정된 '판 돈'은 무려 2억 달러(1천 6백억원)에 이르는 것으로 알려져 있다. 
4천만원 수준으로 추정되는 연봉에 별도 성과급을 받고 있다. 
6년이 넘는 딜러 생활중 은행에서 설정한 손해 상한점을 단 한 차례도 넘지 않은 외환 거래의 귀재로 꼽힌다. 
천부적인 승부사답게 포커와 고스톱 같은 진짜 노름도 즐긴다. 
대학 때 배운 당구는 프로급이라 할 4백점이다. 
국내에서 실제 외환거래를 맡는 현역 딜러는 3백명 가량. 
보수는 천차만별이다. 
국내 은행 딜러들은 다른 일반 은행원과 봉급 체계가 같다. 
반면 외국은행 국내 지점은 실적에 따라 연봉이 오르고 연말에 별도 보너스도 받기 때문에 보수 수준이 높은 편이다. 
외국은행의 원로급 딜러는 1억원이 넘는 연봉을 받는다. 
아메리카 익스프레스은행 김상경 지배인(여·43)은 작년에 1억원을 훨씬 넘게 번 것으로 소문나 있다. 
외은들은 대개 전년도 딜러 개인이 올린 이익의 10분의 1정도를 다음해 연봉으로 받는다고 한다. 
외국은행 딜러는 금융계 최고의 고소득 직군이다. 
그러나 이 직업의 매력은 높은 보수에 그치지 않는다. 
"창조적이고 승부 근성이 있는 젊은이가 도전해 볼만한 직업"(제일은행 최룡진 딜러). 
딜러들은 자기 일 자체에 마약처럼 빠져든다. 
환예측이 적중했을 때의 쾌감은 막판에 판을 뒤집는 도박꾼의 그것에 비유된다. 
세계 유수 외국은행들이 참여하는 국제 금융 전쟁. 
그 최전방에서 우리 기업을 위해 가장 유리한 조건의 외화를 수혈해 준다는 성취감도 빼 놓을 수 없는 보람이다. 
앨빈 토플러는 명저 '권력 이동'에서 콧대높던 미국 제조업체들이 슈퍼마켓 진열대에서 조금이라도 좋은 자리에 자기 물건을 놓고 소비자 정보를 입수하려고 점점 유통업체들의 까다로운 요구에 굴복하고 있다고 했다. 
대형 유통업체 월마트는 질레트 같은 거대 제조업체들에 갈수록 고압적인 자세를 취하고 있다. 
제품의 수량 규격 모델들을 1백% 정확하게 지키되 납품업체 일정이 아니라 자기 회사 일정에 맞추라고 요구한다. 
제대로 이행하지 못하면 배상금을 요구하거나 납품업체에 줄 금액중에서 처리비를 공제해 버린다. 
바야흐로 유통업체가 제조업체를 지배하는 시대가 왔다. 
한국도 예외가 아니다. 
최근 유통업체가 상표를 보유하고서 상품 기획과 판매를 하고 생산은 하청업체에 맡기는 현상이 일고 있다. 
유통시장 개방을 맞아 백화점들은 자체 상표(PB‥Private Brand) 개발에 활짝 개안했다. 
국내 백화점중 22 개 자체 상표를 갖고 있는 신세계는 올들어 아동복 '키즈랜드', 여성복 '샤데이', 임부복 '마더후드' 같은 자체 상표를 추가로 만들었다. 
디자인은 주로 자체 인력이 맡고 생산은 하청업체가 하지만, 일부 고가 브랜드는 자체 생산 라인을 확보해 직접 만들기도 한다. 
미도파도 올부터 기존 여성복 자체 상표 '록산느'를 구두와 액세서리로 확대했다. 
롯데도 가을 신상품부터 여성복 자체상표인 '오트망'을 '오트망 엘레강스'로 개칭하고 스포츠 자체 상표인 '엘그린'을 '오트망 레포츠'로 바꾸며 주력 자체 상표들을 정비했다. 
지방도 마찬가지여서 대구백화점의 경우 '끌레드비', '알렉산더'들을 주력 자체 상표로 내세우고 있다. 
유통업자 상표는 잡화와 식료품에도 확산되고 있다. 
한국음식료품도매업협동조합연합회는 최근 기존 제품보다 30% 가량 싼 '플러스원'이라는 참치 캔 자체 상표를 개발, 대기업에 납품해 온 중소식품업체에 생산을 맡기기로 했다. 
유통업계에서 제조업체엔 이렇게 만들라고 지정하는 셈이다. 
신세계는 전북 고창에 목장을 운영하며 우량 한우고기 생산에 직접 나섰다. 
한양유통은 수농연구소를 만들어 채소 등을 직접 생산한다. 
거래선에 대한 입김도 강해지고 있다. 
일부에선 경쟁업체에 자기 거래선이 입점할 경우 수수료나 납품가를 올려버리기도 한다. 
경기 침체로 제조업체 판매 부진이 계속될수록 대형 백화점과 유통업체 파워는 커간다. 
롯데백화점 관계자는 "실제 몇몇 굴지의 제조업체들을 제외하곤 대형 백화점 입점 경쟁이 치열한 편"이라며 "따라서 각종 납품 조건을 갈수록 잘 지키고 있다"고 말했다. 
백화점 불량품 소동이 이따금씩 벌어지긴 하지만, 입점 상품에 대한 검사 시스템도 제조업체들엔 고민거리다. 
문제있다고 판단되면 퇴짜를 놓아도 제조업체들은 할 말이 없는 경우가 많다. 
요즘엔 직접 거래 제조업체에 나가 기술 지도도 하고 세무 회계를 비롯 기업 경영 전반을 상담해주기도 한다. 
앞으로는 편의점(CVS)이나 대중양판점(GMS) 같은 신종 유통업체들도 백화점 못지 않은 '권세'를 누릴 전망이다. 
㈜미도파 한진유 대표는 "국내 업계는 거래선에 상품과 판촉 인력을 의존하는 단순 상품 판매 방식에서 가급적 벗어나 자체 상품 개발을 비롯 상품 기획력을 대폭 높여야 한다"고 말했다. 
순수 유통업체는 아니지만 이탈리아 베네통사처럼 자체 생산 라인없는 (주)이랜드도 상표와 유통망만 갖고서 하청 제조업체들을 통해 의류업계 정상권에 올랐다. 
비슷한 유형의 회사들도 속출하고 있다. 
중국에는 4백여 한국 중소 기업이 진출해 있다. 
하지만 하문의 진웅텐트, 하얼빈 태일정밀, 청도의 토프론전기와 다산인조수식처럼 지방에 진출한 몇몇을 제외하고는 북경 일원에서는 이렇다하게 성공한 한국 중소기업이 없던 상태였다. 
북경삼성플라스틱은 이 같은 '북경징크스'를 깬 첫 기업으로 주목받고 있다. 
지난 9월부터 본격 흑자를 내기 시작한 이 회사의 중 국내 회사명은 '북경삼성소료유한공사'. 
폴리에틸렌과 폴리프로필렌을 재료로 와이셔츠를 비롯한 의류의 포장용 폴리백과 쇼핑용 비닐 가방을 주로 생산한다. 
이 회사는 우선 공장 입지부터 부러움을 사고 있다. 
북경시가지에서 북경∼천진간 고속도로로 연결되는 6차선 진입로변에 자리를 잡아 중국에서 확보하기 어렵기로 소문난 수송로를 거뜬히 해결했기 때문이다. 
이 같은 지리적 이점은 외국회사들까지 눈독을 들일 정도였다. 
공장을 짓고 있던 중에 미국 M&M초콜릿사가 공장-부지 사용권을 사들이려고 중국 측과 교섭에 나선 것. 
삼성 측은 북경시 조양구 십팔리점향의 향정부 측에 연간 37만원(3천 7백만원가량)을 납부키로 했지만, M&M사는 80만원에 향정부 측과 교섭을 벌였다. 
이 바람에 공장 완공과 가동이 지난 2월에야 이뤄지는 곤욕을 치렀다고 한다. 
"원래 목표는 올해 말쯤 첫 흑자를 내자는 것이었습니다. 
목표보다 3 개월 앞당긴 셈이지요." 
권영보 사장(46)은 중국이라는 투자 환경에서 7 개월만에 흑자를 냈다는 것을 스스로 대견스러워 했다. 
삼성플라스틱이 지난 9월 처음 기록한 흑자는 3만 달러 규모. 
총 매출액 15만 달러의 20% 가량이다. 
한국에서 삼성플라스틱이라는 탄탄한 중소기업을 운영하는 권 사장이 중국에 눈길을 둔 것은 88년. 
사양길에 접어든 한 국내 봉제회사들이 어차피 중국으로 생산지를 옮기리라 내다보고서 의류 포장용 폴리백 공장을 중국에 세울 계획을 세웠다. 
그는 이 때부터 한 달이 멀다하고 홍콩 등지를 경유해가며 중국을 드나들기 시작했다. 
북쪽으로는 연길 대련에서부터 남쪽으로 심수 광주까지 연안지방 도시들은 거의 다 돌았다. 
그동안 쓴 여행 경비와 조사 비용만도 20만 달러는 족히 될 것이라 한다. 
권 사장은 최종적으로는 "역시 의류 포장용 비닐백은 무엇보다 수송로가 관건"이라는 판단에서 모든 항공, 철도 교통의 시발점인 북경에 공장을 세우기로 결심했다. 
그러나 전혀 예상치 못했던 문제들이 공장을 짓는 과정에서 잇따라 불거졌다. 
우선 중국의류업체들에게 포장용 폴리백을 팔 경우 이를 한국 기업이 중국에 수출한 것으로 간주해 부가가치세를 면세해줘야 하는 데도 중국의 부가가치세에 해당하는 공상통일세법규정은 이 부분이 애매모호했다. 
그는 중국세무관리들과 거의'사투'를 벌이다시피 한 끝에 세금 문제를 해결했다. 
그러고 나니 이번에는 한국에는 없는 '전기사용권료'가 기다리고 있었다. 
중국에 진출한 한국기업인들이 공통적으로 겪어야 하는 계약서 글귀의 '의미 다중성'이라는 고비도 넘어야 했다. 
결국 1백여만 달러를 들여 공장을 완성했고, 중국에 막 일기 시작한 비닐 쇼핑백 붐을 타고 중국내에 1백여 주문처를 확보하면서 정착에 성공했다. 
상해와 대련에 사무소를 낼 계획도 진행중이다. 
매출 목표는 내년 4백만 달러, 95년 5백만 달러. 
권 사장은 "중국에 진출하려는 중소기업은 투자에 나서기 앞서 무엇보다 중국이 어떤 나라인지 공부를 많이 해야 한다"고 당부했다. 
투구풍뎅이, 하늘가재 같은 곤충을 백화점이나 쇼핑센터에서 판매하는 신종 사업이 일본에 뿌리를 내리고 있다. 
곤충 기르기는 어린이들이 장난감 대신 즐기는 경우도 많지만, 열대어를 기르듯 취미로 삼는 어린이도 적지 않고 교육 효과도 크다는 점에서 인기다. 
판매용 곤충 가운데에는 큰하늘가재처럼 10만엔 이상을 호가하는 것도 있어, 현재 일본 시장 규모는 연간 50억엔을 넘어섰다고 한다. 
백화점 곤충매장에서 가장 인기있는 것은 투구풍뎅이. 
곤충을 대규모로 도매하는 미타니사(본사 이바라기현 토폭시)는 지난 1년 동안 투구풍뎅이와 하늘가재를 50만마리 팔았으며, 공급 물량 가운데 60%가 투구풍뎅이였다. 
투구풍뎅이가 이처럼 매상고를 올리는 것은 다루기 쉽기 때문이다. 
하늘가재는 어릴 때부터 싸움을 좋아해 양식하기가 힘들지만, 투구풍뎅이는 이런 문제가 없다. 
미타니사는 5월쯤 실내에서 양식한 투구풍뎅이를 판매하고, 6∼7월에는 밭에서 양식한 '노천 상품'을 내놓는다. 
그리고 7∼8월이 되면 본격적으로 야산에서 채집한 천연 곤충을 판매한다. 
곤충 판매업은 당초 일본 남단 규슈지방에서 시작됐지만 마치 꽃소식이 북쪽으로 올라오듯 차츰 전국으로 퍼졌다고 한다. 
양식 곤충이라고 해도 천연산과 구별하는 것은 전문가도 힘들다고 한다. 
투구풍뎅이는 농가에서 부업으로 양식하는 경우가 많다. 
이바라키현 농촌에서는 밭의 절반 가량을 곤충 양식용으로 돌려, 표고버섯 재배에 사용했던 상수리나무를 깔고 8월쯤 곤충 암컷을 풀어 놓아 산란시킨다. 
다음해 4월 유충 가운데 일부를 실내로 옮겨 섭씨 25∼30도로 온도를 맞춰 주면 두 달 뒤 성충이 탄생한다. 
투구풍뎅이를 양식한 밭은 토질도 좋아져, 야채 따위가 잘 자라므로 일석이조다. 
미타니사는 곤충 채집원을 1백명가량 확보하고 있다. 
대부분 부업 삼아 곤충잡이에 나서는 농민들이다. 
미타니사는 관련 용품을 포함해 지난해 매출액 5억엔을 기록했으며, 불황에도 별로 영향 받지 않았다고 한다. 
백화점 다카시마야는 지난 6월말부터 천연 곤충 판매를 시작했다. 
큰하늘가재는 몸길이 5㎝짜리가 5만∼6만엔, 몸길이 6.3㎝짜리 수컷이 9만 5천엔이다. 
이렇게 비싼 곤충이 잘 팔리는 이유로 판매업자들은 큰하늘가재의 경우 잘 키우면 50년까지 산다는 점을 꼽는다. 
또 투구풍뎅이나 하늘가재처럼 그리 비싸지 않은 곤충의 알을 부화시키고, 성충으로 기르는 경험을 맛본 사람들은 차츰 진귀한 곤충을 기르고 싶어지기 때문이라고 설명한다. 
사육 상자에 들어가는 톱밥 받침대나 젤리처럼 굳힌 곤충 먹이도 잘 팔린다. 
사이타마현에 본사를 둔 토스템비바사는 지난해 곤충 2만마리와 곤충 전용 받침대 5만 개를 각각 판매했다. 
'수입품을 쓰면 우리집도 국제화'. 
'지금 수입을…'.일본 
동경 시내를 운행하는 상당수 택시들은 수입품을 쓰자고 호소하는 스티커를 붙이고 다닌다. 
물론 택시회사들이 자발적으로 붙인 것은 아니다. 
통상산업성과 일본무역진흥회(JETRO), 그리고 재단법인 제품수입촉진협회가 공동으로 돈을 대 광고비를 충당했다. 
관청가인 가스미가세키. 
높다란 현대식 건물인 통산성 정면에는 역시 수입 확대를 주장하는 커다란 플래카드가 걸려 있다. 
주요 교차로에도 같은 내용의 선전탑이 서 있다. 
10월은 정부와 JETRO 등이 정한 '수입 확대 월간'. 
수입품을 위주로 한 각종 전시회를 열고 백화점과 슈퍼마켓에서는 수입품 특설 코너를 마련해 손님을 끌고 있다. 
올해는 JETRO에서 파견한 '수입 상품 발굴 전문가'들이 미국, 호주, 스페인, 이탈리아, 영국, 프랑스에서 일본 시장에 팔릴만한 상품을 가져와 전시회를 열었다. 
일본과는 무역 역조를 보이고 있고, 수출 확대를 중시하는 한국으로서는 한편 부러운 현상이다. 
일본이 이처럼 수입 확대에 신경을 쓰는 것은 막대한 무역 흑자로 미국과 유럽국가들로부터 역조 시정 압력을 거세게 받고 있기 때문. 
'경제 동물'로까지 비난받을 만큼 심각한 무역 마찰을 피해 일본의 대외 경제 환경을 개선하자는 뜻이다. 
일본의 무역 흑자 기조는 70년대 기계류를 중심으로 한 고부가가치제품 수출이 늘면서 정착됐다. 
제1차 오일 쇼크로 무역 흑자가 일시 줄기는 했으나 2차 오일 쇼크를 기업 체질을 강화하고 국제화를 추진하는 방향으로 넘기면서 흑자국 일본은 자리를 굳혔다. 
80년대 들어서는 자동차, 컴퓨터, 반도체, VTR 같은 기술 집약적 상품의 수출이 늘어나면서 흑자는 눈덩이처럼 불었다. 
수출이 가장 호조를 보였던 86년에는 2천 91억 5천 1백만 달러 어치를 수출하고, 1천 2백 64억 8백만 달러 어치를 수입, 수출이 수입의 1.7배에 이르기까지 했다. 
자유 무역을 옹호한다면서도 여러 비관세 장벽과 외국인이 이해하기 어려운 유통 구조로 수입에 대해서는 소극적이라는 비난이 쏟아졌다. 
일본 정부가 앞장 서서 수입 촉진 운동에 나서게 된 것은 바로 이 같은 무역 마찰을 피하자는 의도. 
○ "엔고도 흑자때문" 
지난 83년 일본 정부는 경제종합대책을 발표하면서 매년 10월을 수입 확대 월간으로 정했다. 
전국 각지에서 다양한 수입 관련 행사를 열고 외국 제품 사용을 국민 각층에 호소했다. 
통산성 나카가와(중천승홍) 무역국장이 "평성불황과 무역 불균형이 일본 경제의 두가지 핵심 이슈"라고 할 만큼 정부가 수입 확대에 신경을 쓰고 있다. 
그는 "최근 엔고도 바로 무역 흑자때문에 생긴 것"이라며 "불황 대책과는 다른 차원이지만 내수를 확대하기 위해서라도 수입을 늘리고자 한다"고 말했다. 
다양한 기관들이 수입 확대 운동에 참여하고 있으나 주축은 JETRO. 
지난 58년 만들어 진 이 기관은 한국 무역진흥공사(KOTRA)와 비슷하다. 
초기에는 일본 상품의 수출을 돕는 일이 주임무였으나 최근 들어서는 수출과 관련한 일은 거의 없다시피 하다는 것이 국제교류부 네모토(근본광행) 조사역 얘기다. 
통산성 산하 기관인 JETRO는 90년부터 전체 예산의 75%인 7천만 달러를 수입촉진프로그램에 쓸 정도다. 
전 세계 58 개국에 78 개 사무소, 국내 6백 명에 외국사무소 6백 명 등 1천 2백여 인력이 수입 촉진에 매달리고 있다 해도 과언이 아니다. 
○ JETRO가 주축 
JETRO의 수입 촉진 활동은 크게 3가지로 구분된다. 
첫째는 수입 상품 발굴 전문가와 무역 상담자를 선진국들에 파견해 일본 시장에 팔릴만한 상품을 발굴한다. 
둘째는 '대일수출연구프로그램'에 매년 2백 명씩 외국 업자들을 초청, 간단한 일본어를 배우게 하고 일본에서 마케팅을 훈련시킨다. 
또 하나는 정보서비스. 
일본 주요 지역에 흩어져 있는 50여 정보센터에서 일본 시장 동향이나 상품 개발 정보들을 제공하고 있다. 
이 같은 활동은 대부분 일본 시장을 뚫기가 너무 어렵다는 외국 업자들의 항의나 비난을 의식해서다. 
정부와 JETRO 등이 이처럼 수입 확대에 앞장 서고 있으나 수입 실적은 그리 많은 것 같지 않다. 
무엇보다 일본인들이 질 좋은 국산을 놔 두고서 수입품을 잘 쓰지 않기 때문이다. 
한 때 아키아바라에 한국이나 대만 같은 NIES 제품 코너가 문을 열었다가 이내 그만 둔 것도 일본인들의 선호도와 관련이 깊다고 할 수 있다. 
더욱이 91년 하반기부터는 일본이 유례없는 불황을 겪으면서 소비자 구매력이 급격히 위축돼 괄목할 수입 증가가 없다는 것이다. 
수입 촉진 운동의 정부 측 실무 사령탑격인 통산성 니사카(인판) 수입 과장도 "통산성 수입과를 제외하고는 공무원들조차 수입을 확대해야 한다는 절박성을 느끼지 못하고 있다"며 "수입 확대 조치들을 통해 얼마나 수입이 늘었는지를 숫자로 제시하기는 어렵다"고 말했다. 
니사카 과장의 말은 수입 확대 월간을 정해 다양한 행사를 갖는 것은 무역 마찰의 심각성과 수입품을 써야 할 필요성을 인식시키는 홍보 차원으로 보면 된다는 것이었다. 
일본의 수입 확대 정책이 일본과 무역 마찰이 있는 미국과 유럽국가들을 주 대상으로 삼는 것도 이런 맥락에서 보면 된다. 
그렇더라도 무역 수지 적자에 허덕이는 한국 입장에서는 일본의 여유만만함이 여간 부러운 게 아니다. 
여행은 고령자에게도 큰 즐거움이다. 
그러나 보통 여관이나 호텔에서 숙식하기 불편한 사람도 적지 않다. 
이 같은 불편을 해결해 간호가 필요한 고령자라도 마음놓고 머물 수 있는 고령자 전용 호텔이 도쿄 메구로구에 등장, 인기를 모으고 있다. 
페리아대관산 호텔은 유럽풍 장식에 전통 요리를 내놓는 고급 호텔. 
지난 91년 6월 개관했다. 
복도나 출입문에 턱을 두지 않고, 복도에 노약자가 잡고 걸을 수 있는 난간을 설치하는가 하면, 배터리로 움직이는 침대, 휠체어에 앉은 채로 사용할 수 있는 세면대들을 설치했다. 
목욕탕을 비롯한 곳곳에 비상용 버튼이 장치됐으며, 투숙객이 한 자리에서 오랫동안 움직이지 않으면 자동벨을 울리는 감지 센서도 있다. 
혼자서 일어나지 못하는 사람이나 휠체어 이용자라도 간단히 목욕을 할 수 있는 욕실도 마련했다. 
고혈압이나 당뇨병 환자일 경우 적절한 식사를 특별 주문할 수 있다. 
원하면 언제든 호텔과 제휴한 병원에서 치료를 받을 수도 있다. 
종업원의 40%는 간호사 자격증을 갖췄다. 
고령자를 위한 시설을 철저하게 갖춘만큼 요금은 상당히 비싼 편이다. 
하룻밤 숙박 비용만 3만∼10만엔인데다 간호 서비스를 원하면 8만엔 안팎에 이르는 비용을 더 내야 한다. 
여기에다 치료까지 받으면 다시 3만∼10만엔이 추가된다. 
이용자는 가족이 출장이나 여행을 떠나 혼자 남은 노인, 또는 전속 간호사나 간병인이 휴가를 떠난 경우가 많다고 한다. 
병원에서 퇴원한 사람이 몸이 회복될 때까지 머무는 경우도 있다. 
개업 당시에는 일본에 몰아 닥친 이른바 '거품 경제 붕괴'로 고전했지만, 입에서 입으로 소문이 퍼지면서 고객이 늘기 시작, 요즘은 객실 가동률이 50%를 넘는다. 
페리아호텔 이용비가 상당히 비싼 수준이기 때문에 최근 일본에서는 좀 더 값싸게 노인들이 이용할 수 있는 호텔을 늘리자는 운동이 벌어지고 있다. 
지난 6월부터 시작된 '실버스타 등록제도'는 재단 법인 전국호텔여관진흥센터가 벌이는 사업이다. 
이 단체는 종전 국민여관지도센터가 이름을 바꾼 것으로, 91년부터 '70세 이상 손님에게는 10% 요금 할인' 운동을 벌여, 전국의 국민여관 13 곳을 회원으로 확보하고 있다. 
이 단체가 새롭게 벌이고 있는 '실버스타' 사업은 기왕의 10% 할인 운동을 정부 후원 아래 대규모화한 것으로, 일본 전국의 호텔과 여관 7만 곳을 대상으로 회원을 모집하고 있다. 
'실버스타' 표시를 받은 호텔은 '후생성 허가'라는 간판을 내걸 수 있는 것은 물론, 팸플릿 등을 이용한 공동 광고에 참가할 수 있다. 
후생성은 특별 융자도 검토중이라고 한다. 
실버스타 호텔이 될 수 있는 요건은 이렇다. 
70세 이상 손님에 할인한다. 
공동 화장실에 난간을 설치하고, 사고 발생을 알리는 연락 장치를 설치한다. 
공동 목욕탕에 고령자가 안전하게 이용할 수 있는 설비가 있다. 
객실의 욕실과 화장실에 난간같은 장치 설치가 바람직하다. 
증-개축 때 욕실과 계단 따위를 고령자용으로 설계한다. 
고령자를 배려한 식사를 제공할 수 있다. 
고령자를 위한 종업원 교육을 실시한다. 
나라마다 증시를 활성화하려는 조치를 나름대로 취하지만 사실 한국만큼 정부 차원에서 지원이 많은 나라도 드물 것이다. 
투자자들의 행동도 상당히 무모한 나라로 꼽힐 것 같다. 
주가가 폭락하면 투자자들은 데모를 하고 정부는 증시안정기금을 만들어 기관 투자가들에게 매수를 권한다. 
이도 안되면 조세 차원 협력도 아끼지 않았던 게 지금까지 현실이다. 
이처럼 정부가 증시에 모든 지원을 퍼붓는 이유는 증시 활성화가 수출 시장 확대와 맞먹을만큼 국가 경제의 근간이기 때문일 것이다. 
문민정부도 예외는 아니어서 자생력을 지닌 증시를 육성해야겠다는 강력한 의지를 보이고 있다. 
증권시장은 이제 투기가 아닌 건전한 국민투자이자 기업 자금원이 될 것이다. 
다짜고짜 증시 얘기부터 꺼낸 이유는 부동산쪽과 너무 대조적이라는 생각이 들어서다. 
부동산시장은 그간 일부 투기꾼탓에 국가 경제에 역행하는 잡초로 인식돼 왔고 정부는 각종 규제를 가해 왔다. 
그런데도 공직자 재산 공개에서 나타났듯 부동산은 아직도 끈질기게 생명력을 지니고 있다. 
금융시장이 발달한 나라는 이런 경우 증시로 자금이 모이겠지만, 한국은 여러 여건상 재테크에 확실한 구분이 없고 어느 시점까지는 모든 재테크가 도미노 현상을 일으킨다. 
예를 들어 종합주가지수가 8백선일 때 아파트는 보합세를 유지하면서 시세보다 싼 매물이 우선적으로 소화될 것이다. 
9백선에서는 강보합을 보일것이다. 
9백 50∼1천선이 되면 그동안 거래가 이뤄지지 않았던 서울과 수도권 지역 기존 아파트도 서서히 팔리기 시작할 것이다. 
그 후 6 개월 안에 사회 외적 요인에 따른 큰 경제 지각 변동이 없는 한 지방의 미분양 아파트까지도 팔릴 것으로 본다. 
다만 실명제 여파로 예상 못한 변동 사항이 있을 수는 있다. 
일부 증권전문가들은 주식값 상승이 부동산시장 몰락을 재촉할 것이라고들 한다. 
그러나 이는 현실을 외면한 얘기이다. 
이제는 '종합재테크 지수'로 투자 예상을 해야 할 것이다. 
종합주가지수가 11월 중순까지 7백 30∼7백 80선에 머물러 있다가 12월말쯤 8백∼8백 30선이 될 것으로 본다면 아파트 구입 적기는 올 연말에서 내년 2, 3월이다. 
94년 하반기에 수출 경쟁력 확보로 나라 경제가 활성화되면 주가 지수도 1천선을 유지할 것이라는 예상이 있다. 
그럴 쯤엔 부동산도 침체 국면에서 벗어나 수요 공급이 맞아 들어가면서 전반적인 경기 활성화가 이뤄질 것이다. 
그러므로 집은 내년 하반기에 파는 게 좋을 듯하다. 
과거에는 부동산이 대다수 국민의 기본 재테크였고, 주식은 일부 사람들의 것이었다. 
그러나 이제는 거꾸로 증권은 대중화되고, 부동산은 주먹구구식이 아니라 확실한 개발 의지를 가진 사람만이 투자할 수 있을 것이다. 
내년에 스태그플레이션이 생길 것 같다는 우려도 없지 않다. 
하지만 정부가 경제 우선 정책을 지속하고 대기업들이 솔선한다면 수출 증가와 고용 인력 확대로 94년부터는 실질적인 경제 성장이 될 것이라는 견해가 더 많은 것 같다. 
그렇게 되면 부동산도 증권시장처럼 아파트를 필두로, 개발 가능한 토지를 중심삼아 몇년만에 기지개를 켤 것이다. 
특히 아파트의 경우 내년부터 재개발지역 일부 분양분의 가격이 현실화되고 일부 평형 분양가가 자율화될 것으로 보여 사고 파는 시기를 잘 선택하면 좋은 결과가 나올 것이다. 
지난 89년부터 시작된 수도권 신도시 아파트 분양이 이제 올해로 대단원의 막을 내린다. 
건설부는 지난 5일 올해 3번째로 분당, 일산 두 지역에서 아파트-연립주택 6천 8백여 가구를 분양한데 이어 11월 중순쯤 분당, 일산, 평촌, 중동 등 4 개 신도시에서 계획잡힌 물량 가운데 잔여분을 모두 분양하고 올해 신도시 분양을 마무리 짓는다는 계획을 세워 놓고 있다. 
물론 택지를 분양받고도 아직 건축 심의 작업에 착수하지 않은 일부 건축업체가 있어 일부 물량이 내년으로 이월되겠지만, 그리 많은 물량은 아니라고 신도시 건설 담당자는 말한다. 
11월중 마지막으로 공급되는 신도시 주택은 우선 분당에서 연립 주택만 2천 5백여 가구가 예정돼 있다. 
현재 건축업체들과 구체적인 조정 작업을 진행중. 
공급 평형은 국민주택(전용 면적 18평 이하, 분양 면적은 23∼24평)부터 국민주택 규모 초과 규모(전용면적 25·7평 초과, 분양면적 최고 32∼33평형)까지 다양하다. 
신도시 가운데 가장 많은 잔여 물량을 갖고 있는 곳은 일산이다. 
일산에서는 11월 민영아파트 2천 7백 30 가구와 연립주택 3천 4백여 가구가 각각 공급된다. 
단 일산의 아파트 잔여 물량은 모두 전용 면적 25.7평 이하의 국민 주택 규모 이하 아파트로 중·대형을 찾는 사람들 성에는 차지 않을 것이다. 
반면 일산 연립 주택은 지난번과 마찬가지로 최고 70평형까지 다양하게 나올 전망이어서 중·대형 주택을 찾는 사람이라면 기대할 만하다. 
평촌 신도시에서도 11월에 아파트 2천 1 가구가 공급되지만, 전량 민간 건설업체가 공급하는 임대아파트다. 
이밖에 중동 신도시에서는 민영아파트 5백 가구가 마지막으로 새 주인을 맞게 된다. 
그 동안 국민들로부터 지대한 관심을 끌었고, 갖가지 화제도 많았던 신도시아파트 공급이 거의 끝나가면서 새삼스레 관심을 모으는 주택 관련 상품으로, 한국토지개발공사 등이 분양에 나서고 있는 신도시 단독 주택 택지가 있다. 
이들 단독 택지는 당초 일반 아파트처럼 청약예금 가입자를 상대로 분양에 나섰지만, 구입 희망자가 적어 현재 선착순 수의 계약을 통해 공급중이다. 
미달 물량을 수의 계약으로 공급하는 것인 만큼 아파트 재당첨 금지 조항이 적용되지 않아, 주택청약예금 가입자라면 아파트 분양 순위는 계속 유지할 수 있다. 
추첨 방식이 아니라 원하는 필지를 골라 구입할 수 있다는 것도 장점이라면 장점이다. 
그러나 이미 모서리 부분이나 대로변, 또는 상가를 겸할 수 있는 필지들은 대부분 매각된 상태여서 선택권은 다소 제한돼 있다. 
신도시 택지 구입에서 최근 두드러지는 현상은 금융실명제 실시 뒤 급격히 위축됐던 매수세가 10월들어 되살아나고 있다는 점이다. 
토지개발공사 판매 실적을 보면 실명제 실시 뒤 한 달 동안 택지 판매량이 실명제 이전보다 건수 기준 65.5%나 줄었지만, 10월 들어서는 매주 평균 41.5건씩 판매 실적을 기록, 실명제 이전보다 오히려 더 잘 팔리는 실정이다. 
신도시 택지가 이처럼 갑자기 인기 상품으로 등장한 배경에는 신도시 아파트 분양이 거의 끝나가는 데에 불안을 느끼는 무주택자가 적지 않고, 또한 신도시 택지의 경우 실수요자 중심으로 거래가 이뤄지기 때문에 국세청 자금 추적 등에도 비교적 안전하다는 점이 작용한 것으로 보인다. 
현재 토지개발공사가 공급하는 단독 택지는 분당에 4백 84필지, 일산에 7백 57필지, 평촌에 3백 19필지 등이며, 필지 면적은 분당이 52∼74평, 일산 59∼1백 13평, 평촌 62∼99평 등이다. 
평당 분양가에서도 차이가 크게 난다. 
분당 지역이 2백 26만∼2백 58만원, 평촌이 2백 31만 4천∼2백 94만 2천원인 데 비해 일산은 1백 23만∼2백 5만원으로 다소 낮은 편이다. 
대금 납부 방법은 전체 택지값이 1억원미만일 경우 1년까지 분할상환할 수 있고, 1억∼5억원일 경우 2년까지 나눠 낼 수 있다. 
미국산 수입 밀 1만여t에서 발암성 농약이 검출됐다는 최근의 신문기사를 보고 충격을 받았다. 
그것이 우리 밀 국수점을 내게 된 동기가 됐다. 
6 개월여를 교육받아 따 놓은 요리사 자격증이 다분히 순수한 '열정'과 결합된 셈이다. 
가게 문을 연지 이제 두 달, 내가 아는 한 우리 가게가 우리 나라 유일의 우리 밀 국수점이다. 
우리 밀을 구하기가 힘들다는 사실을 알게 된 것은 웬만큼 가게가 제 모습을 갖추고 난 뒤였다. 
수입 밀이 워낙 싸서 밀농사를 짓는 우리 농가가 거의 없기 때문이었다. 
수소문 끝에 경남 함안에서 밀을 구할 수 있다는 정보를 입수했다. 
남편과 함께 곧 바로 달려가 올해분을 예약했다. 
이제는 밀을 빻는 방앗간이 문제였다. 
서울 근처에는 찾을 수가 없었다. 
경남 함양에 있는 한 방앗간을 겨우 찾아냈다. 
수입 밀보다 5배 가까이 비싼 우리 밀은 이렇게 어렵게 공수된다. 
통밀국수, 달궁전, 굴전, 호박전이 우리 가게 주메뉴다. 
수입 밀의 매끄러운 맛에 입이 길들여 있는 요즘 젊은이들에게는 그다지 호소력을 갖지는 못하지만 40대 이상 고객들에게는 꾸준히 인기를 더해 가고 있다. 
한 번 다녀간 손님은 꼭 다시 찾는 편이고 그동안 단골도 많이 생겼다. 
보기에는 거무스름하지만 씹을수록 고향맛이 난다는 것이다. 
조리법도 옛날 어머니들이 쓰던 것을 동원하고 있다. 
화학 조미료를 전혀 쓰지 않고 천연 조미료만으로 맛을 낸다. 
가게 내부 장식도 우리 고유의 운치를 내보려고 애를 많이 썼다. 
30평 가까운 가게의 벽은 모두 창호지로 도배했고 칸막이도 창호지 문을 썼다. 
조명도 은은한 달빛을 연상시키는 지등으로 처리했다. 
현재로서는 수익성을 점치기 어려운 단계다. 
하지만 마진은 20% 가까이 되는 것 같고 무엇보다 우리의 옛날 맛을 지켜 나간다는 자부심으로 가게를 꾸려가고 있다. 
한편으로 밀농사를 짓는 농민들에게 심리적으로나마 힘이 될 수 있을 것 같기도 하다. 
(545)0860∼1. 
서울의 동대문을 둘러싸고 형성돼 있는 10여개 상가는 대다수가 의류를 취급하는 시장들이다. 
그 중에서도 신평화상가 뒤쪽 신당동 광희시장은 가죽-모피 의류만 전문적으로 다루는 상가. 
지하를 포함해 4층으로 된 상가 건물의 1∼2층에 2백여 가게가 포진하고 있다. 
가죽 점퍼나 코트는 물론 이고 가죽 바지-치마-모자-내의에 이르기까지 가죽으로 만든 의류라면 없는 것이 없는 가죽 의류의 총집산지다. 
이렇듯 광희시장이 피혁-모피 의류 전문 상가로 자리잡게 된 것은 불과 4∼5년전. 
그전만 해도 몇몇 가게만이 가죽 의류를 취급하는 평범한 의류상가에 지나지 않았다. 
그러나 86 아시안게임과 88 서울올림픽을 거치면서 외국인들에게 이 시장의 가죽 의류 제품이 알려지면서 기존 일반 의류 가게들이 가죽쪽으로 전환했다. 
이 상가에서 5년 동안 가죽옷을 취급해 온 국제사 김명호 씨(54)는 "한국에서는 물론이고 동아시아 지역에서는 가장 큰 피혁 모피 의류 전문 상가"라며 "어떤 날에는 외국 손님들 숫자가 내국인 고객보다 많을 때도 있다"고 말했다. 
공장을 직영하는 도매상들인 이곳 가게들의 주고객은 지방산매상이다. 
전국에 걸친 중간도매상이나 산매상들이 이 상가에서 물건을 조달해간다. 
일반 고객들도 물론 상대한다. 
도매업을 겸하는만큼 소비자 가격이 무척 싼 것이 이 상가의 자랑. 
모피 의류 전문점 한성패션의 백선종 씨(30)는 "절반 가까운 가게들이 공장을 직영하고 있어 웬만한 제품은 백화점 가격의 40%선 이내에서 구입할 수 있다"고 말했다. 
가게임차료나 인건비 부담이 상대적으로 적은 것도 값이 싸게 되는 주요한 이유라고 한다. 
"마진폭이 5%선밖에 안돼 할인이 되지 않는 것이 이 상가의 유일한 단점"이라고 농담반 자랑반이다. 
돼지가죽 점퍼의 경우 2만∼5만원선. 
조금 품질이 나은 쇠가죽 점퍼는 5만∼8만원선이며, 취급 품목의 주종을 이루는 양가죽 점퍼는 8만원대에서부터 최고급이라도 16만원선을 넘지 않는다. 
아주 적은 예산이라도 이 상가에 들르면 반드시 그 수준에 맞는 가죽옷을 장만할 수 있다고 상인들은 말한다. 
가죽과 모를 동시에 가공한 모피 의류는 가죽옷보다는 조금 비싸다. 
무스탕 점퍼가 25만∼30만원선에서, 반코트가 30만∼40만원선에 거래된다. 
토스카나 훈타, 옥시도 같은 고급 모피 의류는 점퍼가 35만∼42만원, 반코트가 45만∼50만원선이다. 
대중 교통편으로는 동대문운동장과 동대문을 끼고 버스 노선이 헤아릴 수 없을 만큼 많다. 
전철도 1-2-4호선이 모두 근처를 지나간다. 
1호선은 동대문역, 2호선은 동대문 운동장역, 그리고 4호선은 두 역을 모두 통과한다. 
어디든 걸어서 10분이 채 걸리지 않는다. 
상가 자체 주차장과 최근에 새로 세워진 동대문 주차장이 있어 자가운전자들도 주차에 큰 불편이 없다. 
영업 시간은 오전 7시부터 오후 6시까지이며 일요일은 휴무한다. 
날씨가 갑자기 쌀쌀해지면서 가정이나 사무실에서 난방기기 사용이 늘어나는 계절이다. 
환기나 통풍 기회는 상대적으로 줄고, 공기 오염에 실내에서 발생하는 먼지 오염도도 커지게 마련이다. 
공기 청정기는 냄새는 물론 눈에 보이지 않는 미세한 먼지까지 제거해주고 곰팡이와 박테리아가 일으키는 호흡기 장애를 비롯, 각종 질환을 예방하는 유익한 건강 관련 상품이다. 
공기 청정기는 집진 방식에 따라 필터식, 전기집진식, 복합식 3가지로 나뉜다. 
필터식은 실내 공기를 흡입, 필터를 통해 먼지를 걸러내는 단순 필터식이다. 
대체로 입자가 큰 먼지가 걸러지며 미세한 먼지는 걸러내지 못하는 단점이 있다. 
전기집진식은 내부에 고압 방전부와 대진판이 있어서 음이온을 띠고 있는 공기 중 먼지와 티끌을 고압 텅스텐 전극으로 양전화시켜 집진극판에 강제 흡착시킨다. 
따라서 0.01 미크론에 이르는 미세한 먼지까지 제거해 준다. 
복합식은 필터식과 전기집전식의 장점을 복합한 방식이다. 
1차로 필터를 통해 먼지 덩어리와 큰 입자의 먼지 냄새를 걸러주고 다시 정전필터로 미세한 먼지를 없앤다. 
대부분 공기청정기는 복합식을 채택하고 있다. 
부가 기능이 딸린 신제품들도 많이 선보이고 있다. 
먼지-냄새 제거외에 건강에 좋은 음이온을 발생시키는 음이온 발생 기능, 세균과 곰팡이 번식을 예방하는 기능, 실내 오염도에 따라 자동 작동되는 센서 기능, 절전 기능들이다. 
구입땐 사용할 장소의 면적을 고려해 평수에 따라 제품을 선택한다. 
필터를 적정 시기에 교환하거나 세척할 수 있도록 필터 오염 정도를 식별할 수 있는 점검 기능 여부, 필터 같은 부품 구입이 쉽고 애프터서비스도 비교해 본다. 
사용할땐 필터를 정기적으로 청소하고 3∼6 개월에 1회쯤 세척한다. 
값은 4∼10평형이 15만∼35만원, 10∼15평형 40만∼50만원, 20∼30평형은 70만∼90만원선이다. 
금성사, 삼성전자, 대우전자, 일동제약, 알파인, 코리아(리빙에어), 중외기계에서 제품을 내놓고 있다. 
엑스포 회장에 전시관을 지어 운영한 국내 기업들의 손익 계산서는 어떨까. 
18 개 국내 전시관에 투자된 총금액은 3천 5백억원. 
한국통신이 가장 많은 5백 50여억원을 투자한 것을 비롯, 기업마다 2백억∼3백억원씩을 들였다. 
대부분의 국내 전시관은 밖에다 대고는 "섭섭지 않은 홍보 효과를 거뒀으며, 첨단 과학과 환경에 대한 메시지 전달에도 성공했다"고 자랑하고 있다. 
입장객이 예상보다 많았던 데다 국내 전시관들이 앞으로도 영구관으로 남기 때문. 
한국통신은 정보통신관에 건축비 1백 95억원 전시물 설치비 3백 25억원 기타 운영비 38억원을 썼다. 
입장객수는 목표치인 2백만 명을 훨씬 넘어 3백 70만 명을 돌파할 전망. 
한남희 전시관운영국장은 "금전적으로는 부담이 크지만 홍보와 국민 교육이라는 측면에서 커다란 효과를 거뒀다"고 말했다. 
럭키금성은 3백억원을 들여 테크노피아관을 지었다. 
개장 초기 테크노피아관 때문에 엑스포 회장 질서가 마비될 정도로 관람객이 몰렸고, "할아버지 할머니들도 테크노피아를 찾을만큼 첨단 과학에 대한 계도 효과가 컸다"고 평가했다. 
테크노피아관은 수용 능력이 한정돼 입장객은 63만 명이었으나 전시물이 충실하고 다양해 질적으로는 매우 우수했던 것으로 평가가 나 있다. 
대우의 인간과 과학관 건설에는 모두 1백 90억원이 들었다. 
이중 입체 영화 제작비가 60억원. 
내부 결정이 늦어져 전시물이 부족했으나 대우 측은 "투입한 비용에 비해 효과는 많이 봤다"고 판단하고 있다. 
2백억원을 투자한 쌍용은 세계적으로 널리 보급된 아이맥스 방식으로 영화 '초록 약속'을 제작, 알찬 효과를 거뒀다. 
영화 제작비가 50억원이 들었지만 전 세계 아이맥스영화관 1백 5군데에 6 개월간 20만 달러씩을 받고 필름을 빌려 주어 생기는 수입만도 대략 80억원이 될 것으로 보고 있다. 
3백억원을 들여 우주 탐험관을 지은 삼성그룹의 박찬규 관장(45)은 "홍보 효과는 충분했다"고 평가했다. 
그동안 우주 탐험관을 방문한 관람객은 모두 1백만 명. 
1인당 홍보비가 3만원씩 들어간 셈이어서 비싸게 먹혔다. 
총 2백억원을 들여 이미지네이션관을 운영한 선경은 영상과 건축, 운영 등 3가지 측면 모두에서 성공을 거뒀다고 자체 평가하고 있다. 
최신원 관장(42)은 "처음에는 막대한 투자비 걱정에 임시관을 지을까 생각했으나 지금은 상설관으로 변경하기를 잘했다고 생각한다"고 말했다. 
한국 IBM관은 '생각해봐요'란 제목의 자체 제작 영화의 주제가가 히트하는 등 관람객들 사이에 인기를 누렸다. 
건축비와 운영비를 포함한 총경비는 60억원. 
폐막후 철거되는 임시관이란 점을 감안할 때 적지 않은 돈이지만 IBM 측은 '대성공'이라고 자평했다. 
86년부터 매년 조사해 온 기업에 대한 인지도가 6% 정도로 상당히 낮은 편이었으나 엑스포를 계기로 10%를 넘을 것으로 회사 측은 기대하고 있다. 
한국화약은 당초 한빛탑 건설에 80억원 정도를 투입하려 했으나 결국 모두 1백 50억원이 소요됐다. 
그러나 한빛탑이 워낙 유명해지는 바람에 "최소의 경비로 최대 효과를 얻은 기업이 됐다"고 이정재 조직위 전시본부장은 추켜세웠다. 
현대는 2백억원을 들여 자기부상열차를 자체 개발하고 선로와 역사를 건설했다. 
열차 수용 인원의 한계 때문에 총관람 인원은 11만 명으로 적은 편이지만, 현대 측은 자체 개발한 첨단교통수단을 통해 국내 기술의 국제적인 신뢰도를 높인 점을 내세우고 있다. 
하지만 "똑같은 돈을 다른데 썼더라면…"하는 아쉬움은 모든 기업에게 남아 있는 듯하다. 
오후 4시 울산시 염포동 태화강변의 현대자동차 수출 야적장. 
약 5만 5천평에 달하는 이 광대한 야적장에는 수출 선적을 기다리는 차들로 꽉 차 있다. 
울산항운노조 소속 직원들이 쉴 새 없이 두 척의 거대한 자동차 수출 전용 화물선에 차들을 실어 나른다. 
도대체 저 많은 차가 언제 선적이 끝날지 짐작하기 힘들다. 
결국 선적이 끝나는 것은 매일 밤 10시쯤. 
현대자동차 선적관리주임 배철호 씨(50)는 "평소에는 저녁 7시면 퇴근했죠. 
그러나 요즘은 대개 10시가 되어야 일이 끝나요"라고 말했다. 
"한달 평균 3만대선이 수출 선적 적정량인데, 요즘은 4만∼5만대에 달하기 때문입니다." 
야적장 인근에 위치한 엘란트라 생산 전담 공장인 3공장의 이헌영 공장장은 "수출 주문이 밀려 주문량중 30% 정도는 못채워주는 실정"이라고 설명했다. 
"너무 주문이 밀려 지난 10월부터는 근로자들의 협조를 얻어 일요일 아침 8시까지 주말 특근을 하고 있어요." 
현대자동차는 지난 11월중 모두 10만 2천 4백 43 대의 차를 생산했다. 
사상 최초로 월 10만 대 벽을 돌파, 생산과 판매 모두 창사 이래 최대 실적을 기록했다. 
수출은 4만 3천 2백 22대로 지난해 같은 기간에 비해 무려 53%나 늘어났다. 
경기도 화성군 우정면 소재 기아자동차 아산만공장이나 부평의 대우자동차 공장도 비슷한 상황. 
기아 아산만 공장에는 수출 담당 임직원들이 본사에서 내려와 거의 상주하다시피 하고 있다. 
정태승 수출담당상무는 "주문은 밀려드는데 생산 현장에서는 '지나치게 생산 속도를 높이면 품질 유지에 문제가 생긴다'고 말하고 있어 답답한 나머지 직접 공장에 내려와 생산을 독려 중"이라고 말했다. 
기아자동차 역시 11월에 1만 7천 1백 20대를 수출, 사상 최고 기록을 세웠다. 
대우 부평공장은 곳곳에 걸린 간판이 인상적이다. 
'5분전에 놓은 일손, 1만명이면 5만분', '흑자 기반 구축의 해', '고객이 사랑하는 자랑스런 우리 회사'. 
김우중 회장부터 별 일정이 없으면 수시로 이 공장에 내려와 생산을 독려하고 있다. 
대우는 완성차 야적장이 모자라 공장내 도로변 곳곳에 출고 차량들이 대기하고 있는 상태다. 
그래서 부랴부랴 인천 앞바다 매립지를 임대했다. 
생산총괄담당 김승언 전무는 "올들어 10월까지 국내 판매는 47%, 수출은 무려 1백 37%나 늘어났다"며 "특히 중동은 1백 64%, 독립국가연합과 동유럽은 1천 59%, 중남미는 3백 84%, 아시아는 1백 29%나 수출이 늘고 있다"고 밝혔다. 
자동차 3사는 모두 '차가 없어 못파는 상태'가 지속되고 있는 셈이다. 
사실 11월부터 무이자 할인 판매 축소로 자동차 내수 시장의 과열은 잠시 주춤한 상태이다. 
하지만 수출만은 계속 호조이다. 
이것은 무엇보다도 엔고 지속으로 국산차의 가격 경쟁력이 계속 높아지고 있기 때문. 
엔고 덕분에 동남아, 중동, 동유럽에서 일본차들이 차지했던 시장을 효율적으로 공격하고 있다는 분석이다. 
게다가 삼성그룹의 승용차 진출 계획이 자동차 회사들을 자극했다는 분석도 있다. 
각 사가 다소 무리를 감수하면서까지 전략적으로 판매 경쟁을 불인 것이 생산 확대로 나타났다는 것. 
자동차 3사는 이 찬스를 앞으로 최대한 활용, 내부 경영 혁신과 노사 화합 분위기 정착, 설비 증설에 경쟁적으로 달려들고 있다. 
가장 적극적인 곳은 대우자동차. 
대우자동차는 지난 91년 시작한 패밀리 트레이닝 운동이 2년 연속 무분규 달성을 이루어냈다고 평가하고 있다. 
이에 따라 올 9월부터는 2차 운동에 들어갔다. 
이 운동은 1만 1천여명 전 임직원이 교대로 2박3일간 합숙하며 회사 경영 정상화를 위해 허심탄회하게 토론하는 기회이다. 
대우자동차 측은 "전 근로자의 위기 및 구사 의식이 대단해 르망의 경우 1백 18 개이던 고질적인 품질 문제가 27 개로 줄어 들었고, 이 추세라면 내년이면 흑자 달성이 가능할 것"이라고 말했다. 
대우는 김 회장의 특별 지시로 (주)대우의 가용 인력을 총동원, 자동차 수출 전담팀을 만들었다. 
전세계 시장을 상대로 '융단 폭격'형 수출 전략을 전개한다는 구상이다. 
삼성의 승용차 진출 계획에 위기 의식이 높아진 기아는 종업원들의 위기 의식을 품질 향상으로 연결시키고 있다. 
탁원식 SCA 조립부장은 "생산 실적을 못채우더라도 품질에 문제가 있으면 라인을 과감히 정지시키는 노력끝에 지난 11월 24일에는 10시간 동안 라인이 단 1초도 서지 않는 대기록을 세우기도 했다"고 말했다. 
이종인 아산공장장은 "계속 밀리는 수출 주문에 대응, 내년에 세피아 전용 라인의 연간 생산 능력을 현재의 15만대에서 18만대로 늘릴 계획"이라고 밝혔다. 
현대의 경우는 노사 화합 분위기가 정착되고 있는 것이 무엇보다도 큰 힘이 되고 있다. 
3공장 의장3부 근로자 조창범 씨(31)는 "지난번 노사 분규로 손실이 너무 컸다는 점을 근로자들이 피부로 느끼고 있어 주말 특근에도 자발적으로 참여하고 있다"고 말했다. 
물론 현재의 자동차 호황에 문제가 없지는 않다. 
무리한 시장 점유율 확장 경쟁과 내수 확대 출혈 경쟁은 반드시 부작용을 낳을 것이라는 지적이다. 
이 때문에 자동차회사들의 수익성이 오히려 악화될지 모른다는 분석이다. 
그리고 엔고 호황이 끝났을 때를 대비한 기술 개발 노력도 아직은 충분치 않은 상황이다. 
'아파트 세일시대'가 계속되고 있다. 
일부 지역에서는 분양가가 하락하고 있으며, 주택건설 회사가 융자금을 대주고 냉장고나 세탁기를 끼워주는 경우도 있다. 
경기가 나빠 미분양 아파트가 늘기 때문이다. 
건설부가 집계한 11월말 현재 전국의 미분양 물량은 7만 4천 7백 11 가구. 
지난 한달새 무려 1만 3천여 가구가 불어났다. 
최근 나타나는 미분양 현상은 과거와 달리 '무차별 미분양'이란 점이 특징. 
부동산 경기 침체가 3년째 지속되면서 서울과 신도시를 제외하고는 5대 직할시와 중소도시를 가릴 것없이 전국 모든 지역에서 아파트가 남아돈다. 
분당과 일산 등 신도시에서도 연립 주택은 청약자가 적어 채권 가격이 최저 수준인 1만원까지 폭락했다. 
예를 들어 강원도 원주 시내가 한 눈에 들어오는 일산동의 W아파트는 계단식 아파트 3 개동 3백 85 가구를 작년 6월 분양했으나, 입주가 시작된 1월 이후 지금까지 90여가구가 미분양으로 남아 있다. 
회사 분양담당자는 "미분양을 줄이려고 1천만∼2천만원의 회사 융자를 제시하고는 있지만, 내년 말까지 모두 분양될지 걱정"이라고 말했다. 
관광 휴양지인 제주도에서도 마찬가지다. 
제주시 건익동 H아파트는 제주항에서 직선 거리로 1백m정도 떨어져 전망이 좋고 밤낮 파도소리가 들려 회사 측 표현대로 별장형 아파트. 
하지만 전체 4백 48 가구의 절반 이상이 아직도 주인을 못찾고 있다. 
이 때문에 단 한 채라도 더 팔려는 주택업체들의 전략도 다양해지고 있다. 
우선 분양가를 낮추는 것이 소비자 구미를 끄는 데는 가장 효과가 있다. 
경북 영일군의 지방주택업체 S사는 포항제철에서 15분 거리에 2백 가구를 지었으나, 인근에 청구, 우방, 보성 등 대형 업체의 아파트가 건설되자, 이들보다 분양가가 50만원이나 낮은 1백 53만원대로 분양중이다. 
지난 6월 삼성건설은 이리 부송지역에서 24평과 32평형 5백 55 가구 분양을 시작했다. 
하지만 분양이 미진하자 24평형의 분양가를 당초 평당 1백 71만원에서 1백 54만 1천원으로 대폭 낮췄다. 
이 가격은 같은 지역 주공 분양가(1백 68만 5천원)보다도 낮은 수준. 
삼성은 '주공보다 싼 아파트'란 전략으로 미분양이 극심한 이리에서 분양을 겨우 끝냈다. 
입주 자금이 부족한 수요자를 위해 은행 융자외에 회사 융자도 보편화되었다. 
대구 대한중석의 자회사 중석건설은 대구 태전동에 지은 태전 중석 타운의 잔여 물량을 분양하면서 주택 기금 대출 1천 2백만원외에 회사융자금을 6백만∼ 8백만원 제공하고 있다. 
이에 따라 26평형의 분양가는 6천 5백 54만 4천원이지만, 기금 대출과 회사 융자를 빼면 입주자 실제 부담은 4천 7백 54만 4천원에 지나지 않는다. 
'전세금으로 내집 마련을 할 수 있다'는 광고 문구는 이래서 설득력을 갖는다. 
지난 11월 23일부터 전남 순천 금당지구에서 5백 76 가구의 분양을 시작한 동신주택은 아예 무이자로 가구당 2천만원까지 회사 융자금을 대주고 있다. 
경품을 주거나 고급 자재를 선물하는 방법도 많이 쓴다. 
선물로는 주부들의 관심을 끄는 냉장고 세탁기 가스레인지 등이 등장한다. 
또 별도로 돈을 내야 하는 홈오토메이션 시설이나 위성방송 공동 수신 안테나 등도 선물 메뉴중의 하나이다. 
경품 가격은 평균 1백만원대. 
아파트 내부 시설중 선택 사양인 벽지, 바닥, 창틀, 문짝, 목욕탕 타일, 싱크대 등을 고급 자재로 설치해 주는 사례도 많다. 
예를 들어 현대산업개발은 경북 안동에서 아파트 진입로에 겨울철 빙판길을 없애 주는 '스노 멜팅 시스템'을 설치해 주었다. 
몇몇 주택업체는 분양을 연기하려는 움직임이다. 
그러나 분양을 연기하면 그만큼 자금 순환이 어렵고, 게다가 토지 구입 후 2년이 지나면 비업무용 토지로 분류돼 토초세 등 무거운 세금을 물어야 하는 위험 부담이 따른다. 
결국 울며 겨자먹는 심정으로 아파트를 지을 수밖에 없다는 게 업계의 하소연이다. 
그러나 내집 마련을 꿈꿔온 가정이나 평수를 늘리려는 사람에게 미분양 아파트는 기쁜 소식이다. 
일부 부동산 전문가들은 요즘이 주택 투자의 찬스라고 말한다. 
대한 주택건설사업협회 정기태 기획실장(45)은 "미분양 물량 가운데 1∼2년 전에 분양을 시작한 물건과 지금부터 몇개월내 입주할 수 있는 물건은 낮은 가격에 분양받을 수 있는 장점이 있다"면서 "더구나 원하는 위치와 층을 골라 살 수 있으므로 구매에 적극 나서 볼 때"라고 권유했다. 
