엊그제 퇴근길에 온 서울의 교통망이 마비되었다. 
하룻밤 지난 어제 아침의 출근길도 난장판이었다. 
그건 모두가 두 손을 들 정도로 대단한 천재 탓은 아니었다. 
고작 3㎝ 정도밖에 되지 않는 눈이었다. 
그나마 한시간 남짓밖에 뿌리지 않았다. 
책임 있는 사람들이 제때에 적절한 손만 썼더라도 그렇게까지 시민들이 고생하지는 않았을 것이다. 
이날 기상청이 큰 눈을 예보하기도 했었다. 
그러나, 눈이 고갯길을 덮기 시작했는데도 제설차는 차고 속에서 움직이지 않았다. 
명색이 서울하고도 특별시요, 수도이다. 
제설차가 마련되어 있지 않을 턱이 없다. 
그게 없었다면 망신이요, 있는 데도 안 썼다면 이만저만 무책임한 일이 아니었다. 
눈길을 녹이기 위한 염화칼슘도 25㎏들이가 20만 부대나 있었다. 
그걸 모두 서울시는 제때에 쓰지 않았다. 
모래를 뿌리는 직원 모습은 서울의 어느 거리에서도 보이지 않았다. 
시청에는 버젓이 설해 대책 본부라는 것도 있는 모양이다. 
그러나 적설량이 10㎝가 넘어서야만 교통 비상 대책을 세우도록 되어 있다는 규칙을 내세워 그 무거운 엉덩이를 조금도 움직이지 않았다. 
그들은 그저 창 밖으로 눈구경 하기에 바빴나보다. 
늘 그래 왔지만 지하철도 시민들의 교통을 외면하기는 매일반이었다. 
지상 교통이 마비되면 당연히 사람들은 지하로 몰린다. 
가뜩이나 붐비는 퇴근길의 지하철이 얼마나 터져 나갈 것인지 짐작 못 했을 턱이 없다. 
시민들을 위한다는 봉사의 마음씨가 조금이나마 있었다면 어떻게 해서든 증차를 하고 배차 간격을 좁히고 두루 연장 운행도 했을 것이다. 
그러나 지하철의 책임자들은 자기네들의 퇴근길만 걱정했다. 
밤늦도록 거리의 질서는 엉망이었다. 
그나마 거리마다 교통 경찰들이 지켜주었더라도 그렇게까지 교통이 마비되지는 않았을 게다. 
그러나 다른 때엔 그렇게나 흔하던 경찰들이 통 보이지 않았다. 
싱가포르의 한 백화점의 전자 제품 코너엔 한국제 TV와 일제 TV가 나란히 놓여 있다. 
일제 TV가 가격이 약간 비싸지만 잘 팔리고 있다. 
무심결에 일제 TV를 살펴보다 이 TV의 한쪽 귀퉁이에서 '메이드 인 말레이시아'라는 원산지 표지를 발견한 것은 다소 뜻밖이었다. 
상표만 일본 것이지 만든 곳은 말레이시아였기 때문이다. 
옆에 놓여 있는 퍼스널 컴퓨터에도 '메이드 인 타일랜드' '메이드 인 말레이시아'라는 원산지 표지와 일본 유수의 상표들이 나란히 붙어 있다. 
상하의 나라인 싱가포르에 걸맞지 않게 진열대에 걸려 있는 바바리 코트의 대부분은 '메이드 인 타일랜드'라는 표시가 새겨져 있다. 
동남아 순회 취재길에 들른 싱가포르의 이 백화점에서 '메이드 인 코리아'와 '메이드 인 아세안'과의 경쟁이 이미 시작되었다는 생각이 문득 들지 않을 수 없었다. 
만약 지금은 일본 상표로 팔리고 있는 이 제품들이 앞으로 태국이나 말레이시아 등의 자국 고유 상표로 팔리게 된다면 한국 상품이 그래도 경쟁력을 가질 수 있을까 하는 불안감도 함께 찾아 왔다. 
말로만 듣다가 눈으로 직접 확인한 말레이시아, 인도네시아 등 아세안의 성장세는 이처럼 이미 인상적인 차원을 넘어서고 있었기 때문에 불안감은 두려움으로 이어졌다. 
불안한 마음을 더욱 어둡게 한 것은 아세안의 비약적인 발전 뒤에 버티고 있는 일본의 손길이었다. 
원유를 비롯한 무진장한 천연 자원, 값싼 노동력, 광활한 땅, 3억이 넘는 내수 시장, 수준급의 지원 시설, 이 모든 것을 갖춘 동남 아시아의 무한한 가능성을 꿰뚫어 본 일본은 이미 10년 전부터 뛰어들어 투자하고, 공장을 짓고 그 대가로 엄청난 돈을 벌어가고 있다. 
물론 지금은 동남 아시아의 공장 대부분이 일본 자본과 기술로 세워지고 일본 상표의 제품을 만들어 내고 있다. 
그러나 우리가 그랬던 것처럼 조만간 경쟁력을 갖춘 동남 아시아 제품이 세계 시장에 쏟아져 나올 날이 멀지 않았다는 것이 현지에 진출해 있는 한국 상사원들의 말이기도 하다. 
우리의 자랑거리인 세계 최고의 경제 성장률도 태국의 연평균 12%의 성장률에 이미 빛을 잃었고, 말레이시아의 국민 소득은 이미 2천 달러를 넘어선 지 오래다. 
인도네시아제 신발은 세계 시장을 무서운 속도로 잠식하고 있으며, 말레이시아는 벌써 국산 자동차를 수출하기 시작했다. 
이제는 눈을 동남 아시아로도 돌려 아세안 국가들이 어떻게 뛰고 있는지 바로 보아야 할 때가 아닐까. 
그들은 현재 무서운 속도로 우리 뒤를 쫓아오고 있다. 
몇 년 사이 추월을 목표로 하고 있기도 하다. 
그리고 왜 일본이 소련, 중국은 거들떠 보지도 않고 아세안으로 달려가고 있는지도 생각해 봐야 하지 않을까. 
우리가 이들 동남아와 공존하면서 함께 성장하는 협력의 길도 모색하기 시작해야 할 것이다. 
북방 정책도 중요하다고들 하지만 '남방정책'도 우리에게 시급한 과제가 아닐까 하는 생각이 든다. 
행정부(또는 내각)의 구성은 말할 필요도 없이 대통령의 고유한 권한에 속한다. 
헌법에도 대통령을 수반으로 하는 정부에 행정권이 있다고 했고 대통령이 국무 총리, 장관을 비롯한 공무원의 임면권을 갖는다고 했다. 
곧 대통령은 정부를 구성할 권한과 책임을 갖고 있는 것이다. 
꼭 법이 아니더라도 모든 권력의 핵심이 인사에 있다는 것쯤은 정치적 상식이다. 
인사권을 쥔 사람이 곧 권력자이며 실권자인 것이다. 
대통령의 권력도 궁극적으로는 인사권에서 비롯된다. 
어느 대통령이 훌륭한 대통령이었느냐 아니냐를 가름하는 요소 가운데는 본인의 능력과 의식이 얼마나 뛰어났느냐는 것도 있겠지만 실은 사람을 얼마나 잘 썼느냐는 것이 보다 중요하게 작용해 왔다. 
흔히 훌륭한 지도자는 그의 참모들에 의해 이루어진다고 했다. 
따라서 대통령이 누구를 총리로 쓰고, 누구를 장관으로 쓰고, 누구를 차관으로 쓸 것이냐는 것은 오로지 대통령만의 권한이라는 인식에는 이의가 있을 수 없다. 
그런데 다만 대통령이 그런 권한을 행사하는 데 있어 몇 가지 절차를 밟도록 법으로 정해 놓은 것이 있다. 
헌법은 대통령이 국무 총리를 임명할 때 국회의 동의를 얻도록 했으며, 장관은 총리의 제청을 받아 대통령이 임명하도록 명문으로 규정하고 있다. 
차관의 임명 절차는 법의 미비로 현행법상 분명한 규정이 없으나 장관의 의견을 듣거나 복수 추천을 받는 절차를 거쳐 임명하는 것이 정부 수립 이래의 관행이 되어 있다는 것이 전문가들의 의견이다. 
노태우 대통령이 이번 노재봉 총리 서리를 지명한 것은 정치적으로는 말할 것도 없고 법적 절차상으로도 아무런 하자가 없다. 
국회의 동의 절차를 어긴 것이 없기 때문이다. 
그러나 장관의 임명 문제는 총리 서리가 아닌 '총리의 제청으로' 임명하게 되어 있는 장관의 임명절차(헌법 87조, 94조)를 제대로 밟은 것으로 볼 수 없다. 
청와대는 내막적으로는 노 대통령이 총리 서리를 정하고 그의 제청을 받은 것이라고 이제까지의 강변을 되풀이 하겠지만, 노재봉 씨는 헌법상 아직 서리이지 총리는 아니며 형식 논리로 보더라도 만일 그의 인준이 거부되는 경우 총리 서리의 '제청'으로 이루어진 내각은 무효일 수밖에 없게 되기 때문이다. 
우리는 이 문제를 굳이 법형식에 얽매여 소극적으로, 또는 제한적으로 해석할 것은 아니라는 주장이 있다는 것을 알고 있다. 
또 헌법의 명문 규정이 있는 데도 과거 대통령도 별로 지키지 않았고 국회가 엄격하게 문제 삼지도 않았을 뿐더러 국민들조차도 '어차피 대통령 권한인데 뭘 까다롭게 구느냐'는 인식에 익숙해 있다는 것을 모르지 않는다. 
현실적으로 보더라도 총리와 장-차관을 결정하는 과정은 그 인사의 성격으로 보나 그것의 파장으로 보나 또 그것에 얽힌 각종 잡음들을 고려할 때 그 전격성과 비밀성을 유지하는 것이 대단히 필요하다는 것을 부인할 수 없다. 
이렇게 볼 때 하나의 결론은 가능하다. 
즉 대통령 중심제 아래에서 별로 큰 의미도 없고, 따라서 잘 지켜지지도 않는다는 점에서 국회가 인식을 같이한다면 장관의 임명 절차에 관한 헌법 규정은 개정할 필요가 있을 것이다. 
그것은 헌법의 현실성과 권위를 위해서도 그렇다. 
다만 법이 아직 고쳐지지 않은 상태에서는 정치적 현실과 법의 규정이 충돌할 때 당연히 법을 따르는 것이 법치 국가의 체통이고, 대통령의 수범이어야 한다. 
특히 현 정권은 오랜 권위주의 압제에서 민주화로 이행되는 과도기를 다스려야 하는 어려운 입장에 있다. 
그런 상황에서 무엇보다 불가결하게 요구되는 것은 법과 질서를 유지하는 일이다. 
법 질서에 대한 국민의 공감대 없이는 이 난국을 헤쳐 가기가 대단히 어렵다. 
노 대통령이 범죄와의 전쟁을 선포하고 사정을 강화하며 나라의 기강을 강조하고 있는 것은 그 모두가 법과 질서에 대한 의식을 생활화하기 위한 노력의 일환인 줄로 알고 있다. 
그렇다면 노 대통령은 비록 과거의 대통령들이 그렇게 했고 정치적 관행으로 여겨지는 것들이라고 하더라도, 법과 질서를 솔선수범하는 입장에서 아무리 번거롭더라도 헌법의 절차를 지켜줬으면 하는 아쉬움을 갖게 되는 것이다. 
그것은 아무도 없는 심야의 빈 거리에서도 파란불이 켜져야 비로소 건너가는 자세를 의미하는 것이다. 
이번 개각 인사에서 또한 가지 아쉬움을 느끼는 것은 차관의 임명과정이었다. 
신문의 보도들은 이번 차관 인사가 새로 임명됐거나 유임되는 관계 장관들과 전혀 상의 없이 이뤄진 것이라고 전하고 있다. 
장관 인사와 차관 인사가 단행된 시간 차이로 보아 장관들의 의견이 개진될 여유가 전혀 없었음은 충분히 알 수가 있다. 
그렇다면 이번에는 장관 인사와는 달리 오래 쌓여온 정치적 관행을 무시한 것이 된다. 
차관의 임명 절차를 다룬 법 규정은 헌법은 물론, 정부 조직법이나 국가공무원법 어디에도 없다. 
다만 공무원은 대통령이 임명한다는 포괄적 규정이 있을 뿐이다. 
그러나 지금까지 차관은 하루 이틀의 시간적 차이를 두어 장관들의 의견이나 복수 추천을 받아 결정했던 것이 관례다. 
물론 결과는 대통령 의중대로 되는 것이지만 적어도 형식적으로는 그랬다. 
노 대통령은 집권 후반기를 맞아 무엇보다도 행정부의 인화와 단결을 필요로 하고 있다. 
많은 사람들이 지적했듯이 노 대통령은 새 내각이 노 대통령의 정책 방향과 의중을 잘 파악하고 그의 의지를 살려 나가는 명실상부한 '노 대통령의 분신'으로 태어나기를 바랐음직하다. 
분명히 그런 필요성도 있었을 것이다. 
다만 어떻게 '분신화'할 것인지가 중요한 문제다. 
행정부의 각 주요 기능들을 대통령의 직접적 장악으로 통제해 나갈 것이냐, 아니면 계단식으로 질서를 잡아 간접적으로 그의 의지를 구현해 나갈 것이냐 하는 것은 행정부의 일체성을 위해 대단히 중요한 의미를 갖는다. 
권력은 그것을 집중적으로 장악할 때 그 효율성을 발휘할 것인지, 아니면 그것을 분산해서 위임할 때 더 큰 힘을 발휘할 것인지는 임명권자의 선택의 문제다. 
이번 차관 인사의 과정은 그것의 한 중요한 시사가 된다. 
강도가 휘두른 칼에 찔려 입원했다가 3일 첫 출근한 서울 동부 경찰서 중곡 4동파출소 최성남 경장(33)은 아직도 몸이 불편하지만 꼬박 24시간의 근무를 어려움 없이 끝냈다. 
그동안 주민들이 보내준 관심과 정성을 떠올렸기 때문이다. 
최 경장이 부상한 것은 지난해 11월 21일. 
당시 순경이었던 그는 모 치과 병원에 4인조 강도가 들었다는 신고를 받고 출동했다. 
그러나 범인 2 명이 건물 3층 계단에서 최 순경을 밀치고 달아났고 뒤이어 또한 명의 범인이 칼로 왼쪽 가슴을 찔렀다. 
쓰러진 최 순경은 한 명이라도 잡아야겠다는 생각에 권총으로 달아나는 맨 뒤 범인의 다리를 쏜 뒤 의식을 잃고 경찰 병원으로 옮겨졌다. 
그 후 경찰은 최 순경이 잡은 범인을 조사한 끝에 한달 만인 12월 21일 일당을 모두 검거했다. 
최 순경은 "경찰이 좋아 택한 직업이지만 전치 6주의 중상을 입고 보니 아내와 딸(5) 등 가족이 자꾸 생각났다"고 말했다. 
그러나 최 순경에게는 뜻밖의 위문객이 줄을 이었다. 
신문을 통해 최 순경의 중상 소식을 안 성동구 중곡 4동 주민들이 "동네의 안녕을 위해 중상을 입은 경찰관을 보고만 있을 수 없다"며 최 순경의 병실을 찾아 왔다. 
이석봉 씨(53·사업) 등 동네 유지 8 명은 또 "몸을 아끼지 않은 최 순경에게 우리가 보답할 차례"라며 4일 동안 주민들의 서명을 받아 내무부, 치안 본부, 서울 시경에 최 순경의 '특진'을 진정했다. 
지난 달 24일 서울 시경으로부터 이 동네 주민들에게 "최 순경을 특진 심사 대상자에 포함시켜 심사 중"이라는 답신이 왔고, 최 순경은 12월 31일 경찰에 들어 온 지 5년 10 개월만에 경장으로 진급했다. 
최 경장은 "평소 멀게만 느껴졌던 주민들이 보여준 관심과, 특진에 기울인 수고에 이번엔 내가 보답할 차례"라고 말했다. 
지난해 봄 고르바초프는 소련으로부터의 독립 운동으로 들먹이던 리투아니아를 방문했다. 
한 엔진 공장에서 그는 대담하게도 데모 중의 노동자들과 대화를 나누었다. 
그는 먼저 '리투아니아의 전면 독립'을 요구하는 깃발을 든 나이든 노동자에게 "누가 그런 깃대를 그리라고 일렀는가"라고 물었다. 
시위노동자는 대답하기를 "누가 시켜서 한 게 아니다. 
내 스스로 썼다." 
그러자 고르바초프가 억양을 높이며 물었다. 
"당신은 누구며, 어디서 일하고 있나. 
그리고 전면 독립이란 무슨 뜻인가?" 
그러나 노동자도 굽히지 않았다. 
"레닌이 리투아니아의 주권을 인정한 1920년대를 두고 한 말이다. 
어떤 나라도 다른 나라를 공격할 권리는 없지 않은가." 
고르바초프는 이 말에 딴청을 부리고 "한때 가난했던 리투아니아가 이만큼 잘 살게 된 것은 소련 덕분이 아닌가"고 말했다. 
그러자 노동자는 "40년대에 얼마나 많은 리투아니아 사람이 시베리아에 끌려가 죽었는지 당신은 알고 있느냐"며 고르바초프의 말문을 막았다. 
더 이상 참지 못하겠다는 듯 고르바초프는 버럭 화를 냈다. 
그리고 말했다. 
"이런 남자와는 더 이상 말하고 싶지 않다. 
리투아니아 사람들이 이런 태도와 슬로건을 갖는다면 앞으로 많은 곤란에 직면할 것이다. 
더 이상 당신네들과는 말하지 않겠다. 
" 보다 못해 고르바초프 부인이 남편을 달래려고 하자, 그는 참견하지 말라고 호통쳤다. 
이 장면은 텔레비전으로 온 세계에 방영되었다. 
그런 지 얼마 후에 리투아니아는 일방적으로 독립을 선언했었다. 
엊그제 소련군은 리투아니아에 대한 유혈 탄압에 나섰다. 
이 통에 하룻 동안에 1백 50여 명의 사상자가 생겼는데 리투아니아 사람들은 맨주먹으로 저항을 계속하고 있다. 
서방 각국도 고르바초프를 비난하는 소리를 높이고 있다. 
고르바초프의 앞길은 갈수록 험난하기만 하다. 
도이 다카코(토정다하자) 일본 사회당 당수가 지금 바그다드에 있는 모양이다. 
' 있는 모양'이란 것은 나가는 줄도 몰랐는데 바그다드발 외신이 그녀의 활동을 전하고 있기 때문이다. 
진홍색 원피스 차림의 도이 여사는 콧수염 후세인에게 이렇게 말했다고 한다. 
"말이라도 쿠웨이트로부터 물러나겠다고 해 보세요…. 
그럼 뭔가 달라질테니까…" "대화가 통할 수 있도록, 국제 회의가 열릴 수 있도록, 결단을 내리세요…." 
콧수염의 대답은 들으나마나다. 
그녀가 애태울수록 콧수염은 더욱 기고만장해진다. 
"미국은 원자 폭탄으로 일본을 굴복시켰지만, 아랍은 결코 미국 앞에 무릎을 꿇진 않는다" "우리 군대가 미국 땅에 건너 갔는가. 
미국 군대가 우리 땅에 흙발을 디뎠지…." 
이것이 일본 신문이 전하는 '도이 여사 평화중재 실패 전말기'다. 
본인은 어땠을지 모르지만 이 평화중재 노력의 실패 소식을 듣고 놀란 사람은 아무도 없다. 
원래 안 되도록 되어 있는 일이다. 
그녀가 진홍색 스커트 차림으로 화약고 바그다드에 뛰어든 동기는 단순 명쾌하다. 
'전쟁보다는 평화를!'이란 
순진무구한 마음에서다. 
어쩌면 도이 여사는 국내 정치에 관한 만년 야당적 사고를 국제 정치에까지 확대 적용해 본 것인지도 모른다. 
'전쟁은 피하고, 원유는 안정 공급을'이란 멋진 구호는 '세금은 내리면서, 복지는 강화를!'이란 
응석과 닮아 있다. 
도이 여사만이 아니다. 
이라크-쿠웨이트 사태가 발생한 이후 세계 정치인의 행태에는 이런 모습이 두드러졌다. 
세계 경제의 그래프 속에서 고개를 쳐들고 있는 나라는 두 나라뿐이다. 
독일과 일본이다. 
물론 아세안도 뛰고 있다지만, 그들은 아직 마이너리그 소속 팀이다. 
작년 한 해에 일본은 미국 시장에 2백 87만대의 자동차를 팔았다. 
미국 시장의 29.3%에 해당한다. 
이 자동차 왕국 일본에까지 자동차를 파는 나라가 있다. 
바로 독일이다. 
90년도 일본에서 가장 많이 팔린 외제차의 순위는 '벤츠' '폴크스바겐' 'BMW' '아우디'로 되어 있다. 
모두 독일차다. 
금, 은, 동메달만으로는 모자랐는지 4위까지 석권하고 있다. 
'독일인을 모르고서 세계를 논하지 말라' '베를린-동경, 패자는 누구' '브란덴부르크문까지…' 등등…. 
요즘 일본 서점의 서가에는 수십 종의 독일관계 신간 서적이 꼽혀 있다. 
저자는 독일인도 있고 일본인도 있다. 
서로를 알아주는 것일 수도 있고, 미-소의 다음 시대는 일-독이라는 속마음의 표시일 수도 있다. 
이 두 나라가 세계를 향해 내놓은 정치인이 브란트와 나카소네(중증근강홍)다. 
그야말로 국제 정치의 무대에선 명함이 필요 없는 인물들이다. 
이라크-쿠웨이트 사태가 발생한 후, 브란트가 독일 인질을 비행기에 실어 빼내오자, 이에 질세라 나카소네도 달려가 인질 구출에 개가를 올렸다. 
자국 인질 구출 이후의 이들의 행적은 알려진 바가 없다. 
개인의 한계이기보다 국제 질서 조역 국가의 한계다. 
현재의 세계 질서가 옳든 그르든, 이라크 사태는 그 질서의 유지자가 누구인가를 보여 주고 있다. 
소련은 총부리를 국내 리투아니아로 돌렸으니, 남은 것은 미국뿐이다. 
일본과 독일이 샛별처럼 대두하는 세계, 그러나 아직도 미국의 노을이 샛별보다는 밝은 세계다. 
지난 1년 한국은 이 점을 잊고 지내지 않았을까…. 
그동안 추진해 온 북방 정책의 결실로 한-소간에는 정치, 경제, 과학 기술 등 여러 분야에서 협력 관계가 밀접히 전개되고 있다. 
최근에는 소련 대통령 특사와 외무 차관 등이 번갈아 방한하면서 긴급 협조를 요청하는 상태로까지 양국 관계가 진전되고 있다. 
소련은 모스크바 시내 상점들의 텅 빈 진열대, 식품점 앞의 장사진, 환율의 다중구조, 암시장에 운집한 군중들로 드러나듯이 개방 경제 체제로의 전환 시점에서 경제 사회적으로 매우 어려운 현실에 직면해 있다. 
이럴 때일수록 소련과의 적절한 협조는 양국 관계를 더욱 공고하게 다지고 우리의 장-단기 국가 전략과 국가 이익에 크게 기여할 수도 있다고 판단된다. 
한-소 관계의 발전으로 기대되는 이 점은 첫째, 국제정치-안보 및 통일정책수행 등에 있어서의 소련의 역할이 크게 기여할 가능성이 크고, 둘째, 풍부한 천연 자원과 거대한 잠재 시장으로서의 무한한 매력이 있다는 점이다. 
그리고 가장 중요한 점으로 소련이 40여 년간 국력을 기울여 이룩해 놓은 5천여 개의 연구소에 1백 50만명의 전문 과학 기술 인력, 기초-첨단기술성과 등 거대한 기술력을 활용하여 우리의 취약한 기술 경쟁력을 개선할 수 있다는 점이다. 
소련의 입장에서 보면 발 등에 떨어진 불을 끄기 위해 한국의 경화(Hard Currency)가 필요하고, 값이 싸면서도 질이 좋은 생필품을 신속히 조달받을 수도 있다는 점이 크게 작용할 수 있다. 
아울러 소련이 사회-경제적 수준에 맞는 여러가지 제품 생산 플랜트와 그 기술을 이용한 국제기술 분업 추진과, 경제 대국인 일본과 이웃 국가들을 자극하여 대소 투자를 유도할 수 있는 지렛대로서 한국을 활용할 수 있고, 더 나아가 한국이 경제 개발 경험을 통해 쌓은 경제 발전 노하우와 기업 경영 기술을 이전받을 수 있는 이점이 크다고 판단할 것이다. 
한-소 양국은 이처럼 여러가지 면에서 상호 보완적인 입장에 있기 때문에 서로의 수요를 어떻게 실제화로 연계시키느냐에 따라 양국의 공동 이익에 획기적인 전기가 마련될 수 있다고 생각된다. 
특히 앞으로 있을 한-소경협협상에서 한-소 기술 협력 문제와 기술 중심의 국제 분업은 가장 중시되어야 할 분야이다. 
이번 경협 협상을 계기로 하여 우리는 현금 차관, 소비재 및 플랜트 수출 형태 등으로 소련과 협력하게 될 것이므로 그 반대 급부의 상당 부분을 소련의 첨단 기술로 상환받는 데 주력해야 할 것이다. 
물론 석유, 목재, 광물 등 천연 자원의 도입도 중요하지만, 기술만이 고부가가치 창출과 생산성 향상을 가져다 주고 첨단 기술을 이전 받기 어려운 국제 환경에서 소련의 기술이 충분한 공급 기능을 담당해줄 수 있기 때문이다. 
이와 같은 맥락에서 경협을 통해 소련 기술을 흡수하기 위한 세부적 방안으로서 첫째, 경협 결과 채권액이 발생되면 그 상당 부분을 기술 도입비로 청산하는 방안과, 둘째, 우리가 제공할 대소 경협 자금 중의 일부(이를테면 연간 1∼2억 달러 수준)를 소련 기술과 바터식으로 교환하는 방안 등이 고려될 수 있다. 
이러한 방안을 실천에 옮기기 위해서는 한-소간 상호 공동 이익이란 정책 합의와 함께 기술 협력 조인트 벤처 및 연구소 공장 형태의 기술실용화 센터 등의 설치가 필요하다. 
이 같은 기술 협력 체제는 미-일 등이 극히 이전하기를 꺼리며, 산업 전반에 파급 효과가 크게 기대되는 다이아몬드 코팅기술, 플라즈마 기술, 탄소재료기술 등과 같은 많은 소련의 첨단 기술을 한-소 공동으로 양국의 기술진과 자원을 동원하여 신속하게 실용화 내지 상업화시킬 수 있을 것이다. 
이로써 한-소 양국은 기술-경제협력의 실질적인 열매도 공유할 수 있으며 사회 및 문화-정치적 협력의 촉진제로도 작용할 것이다. 
특히 바람직한 한-소경협을 통한 기술 도입 형태는 기술이 체화되어 있는 소련의 전문 기술 인력과 장비 및 기술 정보를 한-소 공동기술 실용화 프로젝트 형태로 대거 유입하고(연간 1백∼2백개 수준), 소련의 고급 기술자들을 많이 유치해(연간 1백∼2백명 수준) 우리 기업 및 연구 기관에서 풀(Pool)로 활용하며, 소련이 보유 중인 방대한 기술 정보를 한-소 공동으로 개발, 양국이 공동 활용하고 나아가 상업화할 수 있는 형태로 추진되어야 한다는 점이다. 
우리는 일본이 1950∼60년대에 미국 등의 선진 기술을 비교적 쉽게 흡수, 끊임 없는 실용화 혁신을 통해 신속하고도 경쟁력이 높은 상품으로 연결시켜 오늘날과 같은 기술-경제대국을 건설하고, 그 힘을 바탕으로 기초 연구와 첨단 기술의 자체 연구 사업을 강력히 추진하고 있는 사실을 한-소 기술 협력의 모델로 삼을 수도 있다. 
그러나 최근의 기술 협력은 일방적 기술 흐름보다는 상호 보완과 상승 작용이 필수적이어야 하고, 서로의 경제 활성화로 이어져야 하므로 프로젝트 공동수행 중심의 국제 기술 협력 체제가 구축되어야 한다. 
정부가 추진하고 있는 북방 정책의 업적은 소련 기술의 조직적이고도 신속한 도입 및 경제적 활용을 통해 기술-경제선진국 건설의 원동력으로 승화시킬 수 있을 것이다. 
이를 위해 국민과 기업과 정부가 당장의 이익을 서두르기보다는 장기적 안목에서 가능한 모든 지혜를 결집하고 기술 한국 건설에 대한 컨센서스를 형성, 단합된 국가 의지로 대소 경제-기술협력을 추진해야 할 것이다. 
엊그제 국회에서 한강 물에 빠진 국회 의원 얘기가 나왔다. 
사실을 바로 잡자면 그때, 국회 의원과 함께 빠진 것은 보통 사람이 아니라 순결한 수녀였다. 
한강 물 오염을 막기 위해 국회 의원을 살려낸 이는 보통사람이었다. 
여기까지는 알 만한 사람은 다들 아는 얘기지만 여기에는 뒷 얘기가 있다. 
저승에 간 사람들이 심판을 앞두고 벌벌떨고 있었다. 
그 가운데 얼굴을 못 알아 볼 만큼, 때묻은 사람이 있었다. 
포졸들이 그에게 이성의 샴푸를 뿌리고 양심의 비누칠을 하고 양식의 물로 닦아 냈다. 
그래도 때가 다 빠지지 않았다. 
보다 못해 염라 대왕이 "너는 누구냐"고 호령했다. 
"나는 대한 민국의 국회의원입니다"고 그는 어깨를 펴고 대답했다. 
전혀 풀죽은 기색이 보이지 않자 염라 대왕이 또다시 호통쳤다. 
그러자 "제가 온 나라에선 색깔이 검어지는 게 상식입니다. 
또 위로 올라갈수록 더욱 검어지는 걸 모르십니까"하며 조금도 굽히지 않았다. 
그 뒤를 이어 이번에는 몹시 매끄럽고 희멀거면서도 무게 있기가 상아탑 같은 사람이 나타났다. 
그러나 그가 들어오자마자 악취가 코를 찔렀다. 
황급히 코를 막으며 염라 대왕이 물었다. 
"그대는 누구인가." 
그는 살짝 몸을 맵시 있게 비틀며 대답하기를, "나는 대한 민국의 예-체능계 교수입니다." 
악취는 마냥 방안에 퍼져 나갔다. 
참다못해 대왕이 하늘을 쳐다보며 호소했다. 
"왜, 저희를 이다지도 괴롭히시나이까." 
딱하게 여긴 하느님이 진상을 조사해 오라고 천사들을 내려보냈다. 
그러나, 천사들은 울먹이며 되돌아 왔다. 
"너무도 구석 구석에 썩은 냄새가 물씬거려 도저히 접근할 수 없었습니다." 
이게 천사들의 보고였다. 
그 후 알려진 바로는 천국과 지옥의 오염 방지를 위해 한국과 불가침 조약을 맺기 위해 특사를 보내 왔다는 것이다. 
확인된 바는 없으나 한국측에서는 그 대가로 30억 달러 정도를 요구하고 있다는 소문도 들린다. 
국회 상공 위원들의 '뇌물외유' 사건에 대해 국민들의 비난이 쏟아지고 있다. 
더구나 다른 몇몇 상임위 의원들의 추문까지 잇달아 터지면서 진상을 철저히 파헤쳐 차제에 뿌리 깊은 구태와 악습을 근절하는 계기를 마련해야 한다는 소리가 높다. 
그러나 정작 이 사건을 담당하고 있는 검찰의 태도는 이런 국민적 분위기와는 크게 동떨어져 있는 듯한 느낌이다. 
의원 외유의 실태와 그에 얽힌 비리를 철저히 밝혀 내려는 의지를 보이기는 커녕, 이번 사건 자체를 축소 지향적으로 수습하려는 인상이 짙다. 
실제로 이종남 법무 장관은 23일 국회 본 회의에서 "3 명의 의원 외에 다른 의원들을 조사할 계획은 없다"고 잘라 말했다. 
비슷한 시각, 정구영 검찰 총장도 기자들과 만나 이번 사건을 빨리 매듭짓겠다는 말과 함께 "다른 의원들에 대해서는 구체적인 자료가 없다"고 했다. 
표현은 다르지만 장관과 총장이 모두 수사를 확대하지 않겠다는 의지를 명확히 한 것이다. 
검찰로서는 수사를 확대하는 일이 부담스러운 것일지 모른다. 
의원들의 이 같은 행태가 오래된 '관행'인데다, 다수의 의원을 수사하는 데 따른 어려움도 있을 것이다. 
검찰 관계자들은 또 구체적인 자료가 없는 상태에서 작은 비리까지 쾌도 난마식으로 자르는 것은 부작용의 소지도 있다고 말하고 있다. 
그러나 이런 사정에도 불구하고 검찰 수뇌부가 현 시점에서 '확대불가'를 밝힌 것은 잘못돼도 크게 잘못됐다는 생각이다. 
이 사건이 터진 직후 상공위의 대부분 의원들도 뇌물성 외유를 했다는 사실과 다른 상위와 관련된 내용들도 속속 폭로되고 있는 실정이었다. 
그럼에도 검찰이 사실 관계를 확인 또는 파악조차 하지 않은 채, 서둘러 '칼'을 집어 넣는 것은 국민들에 의해 주어진 검찰권의 '포기'라고 밖에 할 수 없다. 
아니면 정치권의 외압에 의해 몸조심을 하고 있다는 비난을 면하기 어려울 것이다. 
그동안 기회만 있으면 법치 질서 확립을 내세우며 '엄벌' '엄단'을 외치던 검찰이다. 
검찰은 작은 사건에서도 '구속 수사'를 만능의 무기처럼 사용하면서, 서슬 퍼런 모습을 보여온 게 사실이다. 
그런 검찰이 이런 사안을 앞에 두고 몸을 사린다면 사회 기강이 과연 바로잡힐 수 있을까. 
국회의원은 바로 정사를 논하고 법을 만드는 사람들이다. 
그만큼 책임도 무겁고 이들의 부정과 비리가 사회에 끼치는 영향 또한 클밖에 없다. 
사회를 바로잡기 위해 작은 비리라도 용서 해선 안되는 이유다. 
'뇌물외유'가 관행이라고 하지만, 그런 비위가 지금껏 눈감아지고 존속해 왔다는 것부터가 문제다. 
그리고 이는 의원들의 비리와 부정을 조사하다가도 흐지부지해 온 과거의 검찰에도 책임의 일단이 있다고 할 수 있다. 
정치적 고려에 좌우돼 온 검찰로 인해 정치권이 어느새 도덕적 불감증에 젖고 죄의식이 무디어졌다고 보여지는 것이다. 
여야는 이번에도 정치적 해결을 모색 중이라고 한다. 
여당 총무가 검찰측에 의견을 전했고, 이 때문에 벌써부터 3 명의 의원들이 불구속 처리될 것이라는 얘기까지 나오고 있다. 
지금이야말로 '엄정한 검찰'을 보여 줄 때다. 
다국적군이 이라크의 원자력 시설들을 파괴하는 등 걸프 전쟁이 차츰 방사능전으로 비화할 가능성을 보이고 있는 가운데 국내에서는 원자력 발전소 안전 규제를 놓고 한전과 과학 기술처가 '전쟁'을 벌이고 있다. 
문제가 되고 있는 것은 울진 원전 1호기의 원자로 냉각재 계통(1차계통) 수압 시험이다. 
이 수압 시험은 원전 운영 기술 지침서에 따라 모든 원자력 발전소가 25∼40년의 수명기간 동안 10년 간격으로 시행하게 돼 있다. 
88년 9월 상업 운전에 들어간 울진 1호기도 이 규정에 따라 이달 말까지 수압 시험을 실시해야 한다. 
그런데도 아직 아무런 조치가 취해지지 않고 있다. 
관련 규정대로 수압 시험을 해야 한다고 강력히 주장해 오던 과기처도 최근 갑자기 이 시험을 1년 간 유예하기로 결정을 내려 버렸다. 
원전의 안전성을 위한 규정을 사업자인 한전뿐만 아니라 규제 당국인 과기처마저도 어기고 있는 것이다. 
그 내막은 이렇다. 
모든 원전은 그것을 도입한 나라의 규정에 따라 운전되고 시험되는 것이 원칙이다. 
울진 1호기는 프랑스에서 도입한 것이기 때문에 프랑스 규정을 따라야 한다. 
그러나 한전은 이 같은 원칙을 무시하고 미국 규정에 따라 수압 시험을 실시할 것을 고집해 오고 있다. 
이에 맞서 과기처도 3 차례의 전문가 회의와 원자력 위원회 산하 원자력 안전 전문위원회를 열어 이 문제를 검토했다. 
그 결과 "프랑스 규정을 따라야 한다"는 주장과 "프랑스 규정을 따르면 원자로 계통에 나쁜 영향을 미친다"는 주장이 대립해, 결국 수압 시험을 1년 간 연기해 보다 전문적인 검토를 하자는 결론에 도달했던 것이다. 
이 과정에서 국내 원자력 안전 규제에 몇 가지 문제점이 있는 것으로 드러났다. 
우선 한전의 경우 비록 기술적인 논란이 있더라도 안전 규정을 지키려는 노력이 부족했다는 점이다. 
현재의 규정을 따를 경우 원자로 계통의 손상이 우려된다면 그 근거를 제시했어야 마땅할 것이다. 
한전의 기술 검토를 의뢰받은 원자력 안전 기술원의 경우 누구도 납득시킬 수 없는 어정쩡한 결론을 내려, 독립성을 유지하지 못했다는 인상을 남겼다. 
과기처의 경우도 끝까지 원칙을 지키지 못한 채 사업자에게 끌려다닌 결과 과연 단호한 안전 규제를 할 수 있을 지에 대한 우려를 불러일으켰다. 
원자력 에너지는 석유를 대체할 수 있는 가장 현실적이고 경제적인 에너지로 평가받고 있다. 
그러나 이것은 어디까지나 안전이 전제됐을 때의 일이다. 
안면도 사태가 난 지 얼마 되지 않아 또 이런 사태가 발생하니, 우리의 원자력 기술 현주소가 여기밖에 오지 못했나 하는 씁쓸한 기분이 든다. 
걸프전에서 한 가지는 확실하다. 
시간이 다소 걸리더라도 이라크는 최소한도 군사적으로는 패배하게 될 것이다. 
보다 중요하고 불확실한 문제는 미국과 우방국들이 정치적 전쟁에서도 이길 것인가 하는 점이다. 
그것은 안정된 세력 균형이 중동에서 이루어질 수 있을 것인지, 그리고 아랍과 여타 세계와의 새로운 신뢰와 협력 관계가 조성될 수 있을 것인지 하는 문제이다. 
걸프전쟁은 무엇보다도 문화적 충돌이기도 하다. 
한편에는 미국과 유럽 그리고 일부 온건 아랍국들이 있는데 그들의 공개 목표는 고전적인 윌슨의 이상처럼 법의 지배 원칙 강화에 있다. 
말하자면 아랍 전체 세계와 싸우는 것이 아니라 후세인을 응징하기 위한 싸움인 것이다. 
문제는 아랍 대중들이 그렇게 보지 않는 데 있다. 
일반 아랍인들에게는 후세인은 영웅이며 현대판 나세르이며, 아랍의 위신을 회복했던 사라댕(이집트 아유브 왕조)으로 비쳐지고 있는 것이다. 
아랍인들은 아랍 세계가 문명의 중심지였던 옛날의 노스탤지어에 젖어 있으며, 또한 동시에 영광스런 미래의 환상 속에서 살고 있다. 
그러나 그들의 현실은 좌절과 모멸감, 비참함으로 나타나고 있으며 이들은 이 모든 것이 부패한 서방의 문명 때문으로 돌린다. 
그들의 눈에는 '법의 원칙'에 따라 움직이는 '국제 사회'라는 것은 없으며 단지 서방 세력에 의해 장악되고 있는 '정글'과 아랍 세계를 착취하려고 드는 서방 세계의 앞잡이 이스라엘만이 있을 뿐이다. 
한 팔레스타인인의 말처럼 아랍인들은 '중동에는 이스라엘이라는 호랑이만 있었는데 여기에 이라크라는 아랍 호랑이가 나타나자 서방 세계는 참을 수가 없어 이 호랑이를 없애려 들고 있다'고 보고 있다. 
여기에 딜레마가 있다. 
미국으로서는 이번 전쟁이 쿠웨이트 해방을 위한 것이며 또 다른 히틀러를 방지하기 위한 전쟁이지만 아랍인들에게는 미국의 힘에 공개적으로 도전한 자를 없애기 위한 서방측의 음모인 것이다. 
아랍인들은 또 서방측이 그들의 부패한 사회를 위해 아랍의 석유를 빼앗아 가려고 하는 것으로 보고 있다. 
이러한 점에서 걸프 전쟁은 근대 역사에서 본 어느 전쟁과도 성격이 다르다. 
19세기 전쟁은 유럽 열강 간의 헤게모니 쟁탈전이었으며 20세기에 들어 와서는 민주주의와 나치, 민주주의와 공산주의간의 대결이었다. 
걸프 전쟁은 따라서 하나의 분수령적인 사건이다. 
정치적 면과 심리적으로 볼 때 유엔 치하에서는 무력 사용이 용인된다는 새 국제 질서 구축으로도 갈 수 있고, 또 아니면 서방과 회교 문명간에 더 한층 충돌을 자아낼 수도 있다. 
이런 점에서 볼 때 이번 전쟁을 군사적인 측면에서만 보지 말아야 할 것이다. 
전쟁 후 아랍 세계가 조화 속에서 21세기의 국제 사회에 참여할 수 있도록 이 지역에 영속적인 안정과 평화를 가져다주기 위해서는 어떠한 지정학적인 질서를 정립해 나가야 할 것인지…. 
후세인은 그의 많은 결점에도 불구하고 이것이 미래를 둘러싼 전쟁임을 알고 있다. 
이것은 그가 팔레스타인 문제를 연계시킨 이유이기도 하다. 
그는 또 이번 전쟁을 선진국과 모든 아랍국들간의 전쟁으로 보이려고 하고 있다. 
이제 전쟁이 계속되면 될수록 이라크의 희생은 커지게 될 것이며 아랍 국가들에 있어서 불안정 위험은 더 커지게 될 것이다. 
이것은 단지 반이라크 연합의 어려움을 가중시킬 뿐이다. 
간단히 말해 이번 전쟁의 정치적-군사적 논리는 평행선을 달리지 않는다. 
그것들은 사실 여러 면에서 상호 모순된다. 
정치적으로 미국과 연합국은 유엔에 의해 쿠웨이트 해방뿐만 아니라 이라크를 파괴시킬 권한까지 허락받았다. 
이라크 파괴는 이란을 다시 중동 지역의 슈퍼 파워로 부상시키면서 중동 지역의 전략적 불균형을 야기시키기 때문에 누구의 이익에도 부합되지 않는다. 
그러나 군사적으로는 이라크군을 쿠웨이트에서 몰아내는 유일한 방법은 배후에 있는 이라크의 전략적 거점을 공격하고 파괴하는 것이다. 
다른 방법으로, 즉 쿠웨이트 지역의 이라크 방어선에 대한 정면 공격으로 전쟁을 치르게 되면 연합국 측에 상당한 손실을 가져오고, 질질 끄는 소모 전쟁으로 인해 서방측이 비난을 받게 될 것이다. 
이는 사담 후세인이 바라던 바이다. 
시간은 이번 전쟁의 핵심이다. 
서방측은 연합국들에서의 국내 컨센서스를 유지하고 전 아랍 세계의 불안정화를 피하기 위해서 빠른 시일 내 승리하기를 원한다. 
그러나 조기 종전에의 요구는 전 아랍인들의 눈에 사담 후세인과 이라크인들을 순교자로 보이게 할 수 있는 상당 기간의 대규모 공습을 뜻할 수도 있다. 
이 같은 딜레마에서 빠져 나오는 것은 쉬운 일이 아니다. 
물론 이상적인 해결책은 이라크인 스스로에 의해 사담이 제거되는 것이다. 
그 후 새로운 이라크 지도부는 쿠웨이트에서 명예롭게 철군할 수 있다. 
이것이 실패하면 이라크의 항복이 이번 전쟁의 유일한 목적이 될 것이다. 
그 같은 결과는 이라크의 파괴 후에 성취되는 것이므로 그것은 서방과 아랍 세계와의 오랜 관계를 위험하게 할 수 있다. 
그것은 사담이 지하에서라도 이기는 것이 될 것이다. 
수서 택지 문제는 날이 갈수록 요지경 속마냥 아리송해지기만 한다. 
그건 "법률적으로 아무런 문제가 없다"고 서울 시장은 버틴다. 
그러면서도 "다만 법 해석에 있어 특별한 사유 정도로 이해하면 된다"고 살짝 토를 달아 놓았다. 
그건 또 "서울 시장의 법적 기속 행위가 아니라, 재량행위이기 때문에 아무런 법적인 하자가 없다"고 청와대의 한 관계자도 그를 두둔했다. 
민자당쪽도 법을 내세우고 있다. 
"관련 의원들로부터 소상히 보고 받았으나 일단 법적인 문제는 없었다"고 대변인은 해명한다. 
평민당쪽 대변인도 마찬가지다. 
"주택조합 관계자들이… 법적으로도 하자가 없다고 주장해 집단 민원을 처리하는 통상 절차에 따라 서울시와 건설부에 협조 공문을 보낸 것뿐"이라고 말했다. 
국회 건설위도 "관계법에 하자가 없다면 주택 조합에 택지를 특별공급하라"고 했을 뿐이라는 것이다. 
청와대도 "주택 건설 촉진법과 택지 개발 촉진법에 의거, 적법한 가격으로 우선 공급"하도록 처리하라는 공문을 서울 시장에게 보냈을 뿐이라고 한다. 
그렇다면 아무도 잘못이 없는 셈이다. 
모두가 법을 지켰을 뿐이다. 
잘못이 있다면 법에 있다. 
문제는 공연히 떠들어 대는 세상 사람들이다. 
그래서인지 다른 때 같으면 법석을 떨 사람들이 이번만은 조용하다. 
여당쪽 대변인은 "내용을 더 알아 보고 문제가 있는 대로 대응해 나갈 것"이라고 한다. 
야당쪽도 마찬가지다. 
"부정과 비리가 있다면(그때 가서) 이를 관계 당국에 철저히 조사할 것을 요구한다"는 것이다. 
청와대도 "건축업자인 한보가 로비를 하였다는 증거가 없기 때문에 내사를 하지 않고 있다"는 것이다. 
이러는 사이에 '의혹'은 더욱 짙어져만 간다. 
법은 조각배나 같다. 
그건 바람따라 흐르고 노젓기에 따라 어느 쪽으로도 돌아간다. 
이렇게 허약한 백성들은 믿고 있다. 
세상 달라졌다지만 달라진 건 아무 것도 없는가 보다. 
"다 내 부덕의 소치요…." 
죄인 같은 표정의 가네마루 씨(김환신)가 힘들게 한마디 내뱉었다. 
그래도 새파란 모습의 기자들은 이 점잖은 말만으론 양이 차지 않는 듯, 포위망을 풀어주지 않았다. 
"패인은 뭐라고 보십니까. 
" 이때를 기다렸다는 듯, 가네마루는 일흔 일곱의 나이답지 않게 참았던 말의 둑을 무너뜨렸다. 
"흑색선전, 중상모략, 한풀이정치…. 
선거가 이래도 되는 거요…." 
젊은 기자들은 가네마루가 상대편을 향해 분풀이를 계속하도록 놓아 두지는 않았다. 
"저쪽에서는 이번 선거를 권력과 주민과의 싸움이라고들 해 왔는데…." 
다시 가네마루의 혈압이 올랐다. 
"무엇이 권력과의 싸움이고, 누가 권력자란 거요…, 그게 바로 중상이요…. 
" 짓궂은 친구는 어디나 있는 법이다. 
누군가가 쐐기를 박듯, 따져물었다. 
"선생님은 선거에 행여 지는 날이면, 머리를 깎고 중이 되든지, 정치를 당장 그만두겠다고 하셨는데…." 
정말 가네마루는 선거 기간 동안 여러 차례 이 말을 되풀이했었다. 
경제와는 달리, 정치만은 한-일의 수준이 엇비슷한 모양이다. 
가네마루의 대답은 한국에서 자주 듣던 소리다. 
"그건 내가 알아서 할 일이요…." 
TV는 가네마루의 얼굴이 일그러지는 이 장면까지만 비춰주었다. 
얼핏 보면 가네마루 본인이 선거에 떨어졌나하는 생각이 들 정도다. 
하지만 일본 정치를 주름잡는 그에게 그런 일이 벌어질 리가 없다. 
다만 가네마루가 밀던 후보가 현 지사 선거에서 낙선된 것이다. 
그것도 자신의 고향에서…. 
상대 후보는 무소속이라지만, 실제는 자민당 소속이다. 
가네마루와 같은 자민당 소속 의원들이 혹은 당선자를 얼싸안고, 혹은 함께 만세를 부르고 있는 데서도 알 수 있다. 
중앙무대의 정쟁이 지방에까지 파급된 것이다. 
물론 이것만은 아니다. 
당선자측은 이번 선거의 구호로 '권력자의 뜻이냐, 주민들의 뜻이냐'를 내걸었고, 이 작전은 제대로 맞아들어갔다. 
그러나 언론의 분석은 다르다. 
양 후보와 밀착된 지방 건설업자들의 이권 투쟁이 선거 양상을 험악하게 만들었다는 이야기다. 
선거의 뒷면에서 가네마루와 연결돼 관청 공사를 독점하던 건설업자와 그 시절 물먹던 건설업자의 피나는 대결이 벌어졌었다는 지적이다. 
이것이 지방 자치 실시 45년이 지난 일본 지방 자치의 한 단면이다. 
'당신 곁에 훌륭한 지도자가 있나 살펴 주십시오. 
지사 후보를 모집합니다.' 
작년말 후쿠오카(복강)에서 발행되는 모든 신문에 이런 광고가 실렸다. 
올 1월에는 '후쿠오카가 큰일났습니다'라는 전면 광고가 게재됐다. 
풀 뿌리 민주주의라는 지방 자치가 중앙 정쟁의 지방 공연, 혹은 풀 뿌리 이권 줍기로 타락한 것을 걱정하는 시민 단체가 광고의 주역이다. 
이 시민 단체의 중심 인물들이 지금 우울하다는 소식이다. 
10여 건의 추천이 있었으나, 모두가 출마를 사양하고 있다는 것이다. 
또 '내가 어떠냐'고 나선 배짱좋은 인물도 있긴 하나, 첫눈에 실망했다는 경험담이다. 
우리 거리에 걸려 있는 지방 자치 선거를 겨냥한 불법 현수막. 
최소한 그들만은 지방 자치의 첫 무대로 올려 보내서는 안될 인물들임이 확실하지 않을까…. 
경제에는 기적이 없다. 
콩심으면 콩나고 팥심으면 팥이 나게 마련이다. 
부동산 투기가 일어나고 물가가 심상치 않게 등귀한다면 그 원인이 있는 것이다. 
수출이 잘 안 되어도 그 원인이 있고 수입이 과다해져도 그 원인이 있다. 
원인을 거시 경제 정책의 입장에서 보는 것과 미시 경제의 입장에서 보는 것과는 그 대처면에서 결과가 달라진다. 
브라질에서는 최근 5백∼1천%의 인플레가 8년 간 계속되고 있다. 
그 원인을 미시적으로 판단하면 매주 요금을 올리는 업자들 때문이다. 
매 월요일마다 10%씩 물건값을 올리고 있는 백화점과 상인들을 비난하고 택시 요금과 버스 요금을 매 월요일마다 인상하고 있는 업자를 족친다고 문제가 해결되는 것이 아니라는 것을 남미 각국은 아직도 깨닫지 못하고 있는 느낌이다. 
필자가 87년 브라질을 방문했을 때 당시 사니 대통령 정부가 물가를 6 개월간 동결한다는 행정 조치를 했더니 시장에서 상품이 자취를 감추게 되어 3 개월도 못 가서 물가 동결 조치를 철폐한다고 했었다. 
당시 IMF통계를 보면 브라질의 통화량은 85년 한해 동안만도 4백 43%나 증가했고 물가는 5백 29% 폭등했으며, 금리는 3백 95%(88년 금리 1천 4백 42.3%)로 나타났다. 
금리는 3백 95%로 해놓고 기업은 원료와 노임을 같은 비율로 부담할 능력이 없으니 부도낼 수도 없어서 차입 증가로 구채에 대한 이자를 지불해야 한다. 
때문에 통화량은 자연 따라 뛸 수밖에 없는 것이다. 
일반 상품의 값을 올리면 공산품에 대한 수요는 감소한다. 
그러나 자금의 값을 올리면 구채에 대한 이자 부담 증가 때문에 고금리 정책은 기업의 자금 수요를 줄이는 것이 아니라 오히려 차입 수요를 증가시키고 있다. 
그런데도 실질 금리 이론을 신봉함으로써 남미 각국이 인플레는 진정되지 않고 있다. 
실질금리이론을 신봉하는 브라질 은행들은 연 3백 95%의 금리 수입에서 예금자에게 실질 금리를 지불함으로써 현금 부자가 연 3백 95%의 금리 소득으로 부동산을 구입하게 됨에 따라 부동산값도 다른 물가와 같이 4백% 이상 폭등하게 된다. 
이것을 과연 부자들의 부동산 투기라고 보아야 하느냐, 통화량의 금리 정책에 의한 총수요 관리를 제대로 하지 못한 데 따른 결과로 보아야 할 것인지는 명백하다. 
미시적 경제 분석은 이 때문에 종종 사실을 오도하기 쉽다. 
최근 건축이 너무 성해서 건설에 투입되는 인력 부족 때문에 노임 등귀가 일어나 서비스업 전반에 요금 인상 홍수로 나타났다. 
이를 건설 업자들이 건설 인부 노임을 너무 많이 올렸기 때문이라고 비난한다고 생각해 보자. 
문제가 해결될 턱이 있는가. 
문제는 무엇 때문에 건설붐이 이토록 전국적으로 확산되기에 이르렀는지, 거시 경제적으로 융자 정책과 세제에서 원인을 찾아 보지 않는 한 답을 얻기 어렵다고 하지 않을 수 없다. 
무슨 이유로 전국의 빈 땅이란 빈 땅은 남김 없이 건축을 시작하게 되어 일용 인부 미장이 목수 등의 노임이 2배 이상 뛰게 되었는지 자문자답해 볼 일이라 생각된다. 
혹시 빈 땅을 그대로 두었다가 비업무용으로 중과세될까봐 걱정이 되어 너도 나도 돈을 빌어서라도 집과 빌딩을 짓기 시작한 것이 건축 붐의 근본 원인이 아니었는지 생각해 볼 일이다. 
건축중에 있는 테헤란로 한국 은행 대지는 87년 7월 제 1차 공매 때 입찰자가 없어 유찰되고, 8월에 제 2차 공매도 유찰된 것을 9월에 평당 5백만원에 구입한 것이다. 
이것이 3년 후 4천 만원 안팎으로까지 폭등한 것이 단순히 투기 업자들에 의한 농간인지, 통화량 과대 공급에 따른 소산인지를 재검토함이 옳을 일이다. 
82년부터 87년까지의 물가 안정기의 화폐 발행 증가율은 82년 13.6%, 83년 15.5%, 84년 7.6%, 85년 5.7%, 86년 9.2%, 87년 16.1%로, 연 평균 10% 내외로 현찰이 증가하고 있었다. 
그러나 이후로는 88년 21.1% 89년 18.1%, 90년 21.3%로, 해마다 20%가 넘는 화폐 발행고 증가를 보이고 있다. 
국민들이 호주머니에 넣고 다니는 현금의 양이 88년 이후는 해마다 20%씩이나 늘어나게 된 이유는 돈이 너무 많이 풀렸기 때문이라고 할 수밖에 없다. 
돈이 많아지면 수요는 늘고 공급이 따라 갈 수 없어 물가가 오른다. 
부동산값이 따라 등귀하는 것은 당연한 일이다. 
국민경제에서 브라질처럼 연간 5백%의 통화량을 증가시킴으로써 총수요를 5백%로 급팽창시킬 수는 있다. 
그러나 총 공급은 생산 증가를 위한 투자와 투자의 회임기간 때문에 잘해야 고도 성장률의 한계라고 볼 수 있는 연 10% 이상의 공급 증가는 불가능하다. 
이 때문에 증가한 5백%의 통화량은 대부분 물가 등귀로 수요와 공급의 불균형을 바로 잡을 수밖에 없는 것이다. 
수요는 관대해졌는데도 공급 능력이 부족하면 수입으로 이 부족한 공급을 메우기 위해 수입 또한 과대하게 증가한다. 
기업들이 투자를 하지 않는다고 기업을 책망하는 소리가 높다. 
수출품 생산 원가는 원료비-노임-금리 비용의 세 가지 비용으로 구성된다. 
이 가운데 어느 것이 올라도 제조 원가는 상승하고 기업 수지를 악화시키므로 손실 보상을 위해 제품 값과 서비스 요금을 올리지 않을 수 없게 된다. 
노임은 87년 이후 거의 1백% 올랐으며, 금리마저 금리 자유화 이후 꺾기 등의 성행으로 12%에서 18%로 인상, 생산 비용은 증가하고 있는 데 환율마저 과도한 절상으로 같은 양의 수출을 해도 원화 수입은 감소한 것이다. 
그래서 수출 기업은 수출값을 올렸기 때문에 값이 비싸서 해외 수입선이 외면하게 되어 수출마저 부진하게 된 것이다. 
서비스업이야 금리가 높아지면 서비스 요금을 올림으로써 증가 비용을 이용자에게 전가시키면 되나 제조업은 투자에서 회임 기간이 길고, 특히 수출값을 인상하기 어렵기 때문에 금리가 높아지면 투자하기 어렵게 된다. 
이 때문에 거시경제정책적 대응책이 무엇보다도 중요하다는 것을 강조해 두고자 한다. 
어릴 때의 고른 영양 섭취는 한평생의 건강을 좌우하는 체력의 밑거름이다. 
영양 학자들의 한결 같은 주장이다. 
건전한 생활 방식도 어릴 때 기초가 잡혀야 한다는 것이 덕육의 기본 시각이다. 
날로 심각해지고 있는 환경 문제에 제대로 대처하자면, 어릴 때부터 환경 교육을 실시해야 마땅하다는 점은 세상이 공감하고 있다. 
환경 보전의 중요성을 알리는 책자에 어린이용도 속속 만들어지고 있음도 그 때문이다. 
작년 가을 학교 법인 제철 학원이 만든 '깨끗한 생활'은 바로 국민 학교 어린이용 환경 교육 책자이다. 
따로 책자를 만들어 환경 보전 교육을 집중적으로 펴겠다는 시도는 높은 평가를 받아 마땅하다. 
그러나 거기에도 아쉬움은 남는다. 
환경 문제의 실체에 대해 설명으로 일관하고 있다는 점이다. 
설명을 통한 이해도 필요하다. 
더 중요한 것은 환경 실험을 통해 스스로 규명해서 실감을 얻어야 하는 데 그런 배려가 없다는 점이다. 
미국의 어린이용 환경 책자는 실험을 통한 학습을 강조한다. 
'지구를 구하는 데 어린이가 할 수 있는 간단한 50가지 일'이라는 베스트셀러는 환경 문제의 실험을 빠짐 없이 예시하고 있다. 
이를테면 화초 화분 둘을 놓고 하나는 산성비와 산도가 비슷한 레몬즙을, 또 하나는 그냥 물을 주도록 함으로써 산성비의 폐해를 직접 체험하도록 유도한다. 
우리의 공식 교육은 자연 과목에서 실험 시간을 가져 환경 피해를 체험하도록 구성하고 있다. 
실상은 그 의도와는 턱 없다. 
"60 명이나 되는 아동들이 저마다 실험 기구를 들고 와글대면 실험실의 분위기는 걷잡을 수 없게 된다"는 것이 한 교사의 보고. 
이런 형편임을 미루어 서울 어느 지하철역 입구에서 개최한 YMCA 어린이클럽 '파랑새봉사단' 회원의 환경오염 고발 사진전은 열악한 국민 학교 교육 여건에도 불구하고 환경 문제를 피부로 느낀 소중한 교육 시간이 되었을 것이다. 
25일은 노태우 대통령의 임기 4년째가 시작되는 첫날이다. 
임기 4차 연도는 대통령으로서 소신을 갖고 국정을 수행할 수 있는 사실상 마지막 해에 해당된다. 
5년 임기 중 끝 1년인 다음해부터는 '정권 이양준비기'가 될 수밖에 없을 것이기 때문이다. 
따라서 노 대통령에게 있어 금년 한해는 촌음을 아껴 써가며, 지난 3년 간의 국정을 마무리 손질을 가해 나가야 할 임기 중 가장 중요한 시기이다. 
그러나 노 대통령과 청와대 주변 어디에서도 '영광스런 퇴임'을 위한 마무리 망치질 소리는 들려오지 않고 있다. 
침울함만이 가득할 뿐이다. 
수서사건으로, 정권 출범 이후 최악의 상황 속에서 임기 4년째를 맞고 있는 것이다. 
사건 돌출 이후 벌써 한달이 가까워 오는 데도 불구하고, '수서'는 좀체 그 터널의 끝이 보이지 않고 있다. 
오히려 6공의 도덕성 자체에 대한 의구심만 증폭, 갈수록 노 대통령과 정부를 벽으로만 몰아 가고 있는 형국이다. 
이대로라면 '영광스런 퇴임준비'의 끝손질은 커녕, 정상적인 국정 수행마저 어렵게 되지 않을까 하는 느낌까지 들 정도이다. 
물가 앙등, 혼란과 무질서, 계층간 지역간 갈등 심화 등 '흠결'도 없지 않지만 지난 3년 간 노 대통령과 6공 정부가 이룩해 놓은 업적 또한 적지 않은 것이 사실이다. 
국정 각 분야에서 이루어진 '민주화'의 흐름은 무엇과도 바꿀 수 없는 값진 성취라 할 수 있다. 
한소 수교 등 북방 외교의 적극적인 추진으로 전세계를 우리의 '우호권역'으로 넓혀 놓은 일, 통일에의 길을 한 걸음 앞당겨 놓은 점 등도 꼽을 수 있는 업적들의 하나이다. 
그러나 오늘날 어느 곳에서도 이에 대한 칭송의 소리는 들려오지 않고 있다. 
국민들은 저마다 의혹에 찬 시선으로, 수서 사건만을 바라보고 있으며, 정부에 대한 믿음은 이제 사라진 지 오래인 듯한 느낌이다. 
노 대통령과 6공이 그동안 나름대로 힘들여 쌓아 온 '공든 탑' 자체가 자칫 한 순간에 무너져 내릴 것 같은 것이 지금 이 시점의 냉엄한 상황이다. 
취임 4년째의 상황이 이 같이 위기 국면으로 진단되고 있는 원인과 배경이 어디에 있든 그 1차적 귀책 사유는 노 대통령과 정부, 집권 세력에 돌아갈 수밖에 없을 것이다. 
그 동안의 통치와 정치가 국민들의 믿음과 박수를 샀다면, '사건' 하나로 나라 전체가 뒤흔들릴 까닭도 없고 정부의 수서 수사 결과를 국민이 믿고 따르지 않을 리 없기 때문이다. 
여당의 고위 인사가 진실을 은폐한 채 '진술'을 밥 먹듯 뒤집고, 야당까지 수상스럽기 짝이 없는 판에 검찰 수사 하나만 갖고, 모든 것을 믿으려 할 국민은 없을 것이다. 
이는 우리 나라의 정치 현실이 바로 어떤 문제에 직면해 있느냐와 함께 임기 4년째를 맞는 노 대통령에게 가장 시급한 일이 무엇인지도 역설적으로 말해 준다고 해야겠다. 
그 해답은 우선 정부와 집권 세력의 '정직성 회복'이다. 
이것만이 노 대통령의 '영광스런 퇴임'을 가장 확실히 담보해 주는 망치질 소리가 될 것이다. 
서울 양천구 신정동 산 75 중증 장애인과 지체 부자유자들이 수용되어 있는 석암재활원(원장 홍순자·48) 보호작업장. 
높은 담장 위로 철조망이 쳐져 있어 삭막한 느낌이 드는 산모퉁에 자리한 이 집에는 매달 마지막 일요일이면 어김 없이 '고마운 손님' 한 분이 찾아 온다. 
평소 외부인들의 발길이 거의 없는 이곳도 이날만은 아침부터 이 손님을 맞느라 수선거리는 분위기로 변한다. 
강서구 등촌동에서 '중앙 이발관'을 하는 배장식 씨(45)가 이발도구 등을 갖고 와 한달 동안의 작업으로 찌들어 있는 60여 명 원생들의 머리를 무료로 깎아주기 때문이다. 
배씨는 재활원이 이곳으로 옮겨 오기 전 신월동에 있던 82년부터 지금까지 10년째 매달 마지막 일요일에 이들을 찾고 있다. 
지금까지 한번도 거른 적이 없는 배씨를 재활원 식구들은 '사랑의 이발사'라고 부른다. 
한쪽 팔다리가 없는 사람, 뇌성 마비로 거동이 불편해도 연고가 없어 찾아오는 사람 없는 이들에게는 배씨가 그렇게 고마울 수가 없다. 
배씨는 "72년 전남 여수에서 서울로 와 하숙을 했던 대방동 상이용사촌 부근에서 6·25 때 척추 장애자들을 위해 헌신적으로 봉사하는 한 여인을 본 것이 무료 이발을 시작하게 된 계기가 됐다"고 했다. 
배씨는 처음에는 영등포역 앞 걸인들, 삼선교의 고아 장애자들, 그리고 화곡동의 홀트 아동 복지회의 입양 아들의 머리를 다듬어 주다가 나중에는 서울 어디서든 자신을 필요로 하는 곳이면 이발 도구를 챙겨들고 나섰다. 
그러던 중 82년 2월쯤부터 이곳 재활 원생들과 인연을 맺으면서 본격적인 무료 이발사로 나서게 됐다. 
"아침 일찍 시작해서 오후 늦게까지 쉴 틈 없이 이발을 계속하다 보면 힘들기도 하지만 제가 하지 않으면 안될 일이라고 생각해 계속하고 있습니다." 
배씨는 깨끗하게 정돈된 머리를 보고 기뻐하는 원생들을 보면 새로운 힘이 솟는다고 말했다. 
1951년 7월 10일 개성에서 만나기로 약속한 공산군과 유엔군 대표들은 전투 지역을 어떻게 통과하느냐가 문제였다. 
유엔군 측은 처음 원산 앞 바다에 떠 있는 중립국 덴마크의 병원선을 회담장으로 제의했으나 공산군 측은 이를 거절하였다. 
그 대신 그들이 장악하고 있는 개성까지 유엔군 측에 백기를 달고 오라 했다. 
유엔군 측은 강화의 뜻으로 알고 백기를 차에 달고 전선을 안전하게 뚫고 갔다. 
가보니, 이번에는 공산군 대표석과 유엔군의 자리가 재판관석과 피고석처럼 아래위로 설정돼 있었다. 
유엔군은 그 후 지금까지도 비무장 지대 통과를 위해 백기를 달아야 한다. 
공산군은 그것을 최대한으로 이용한다. 
적은 항복하러 온다는 것이다. 
닉슨이 북경을 먼저 찾아갔을 때도 중공 당국은 자국민에게 미국이 중국에 항복하러 온다고 했다. 
후세인 치하에 있는 이라크는 전승자 미국을 자국민에게 어떻게 소개하고 있는지 궁금하다. 
이 점 아직도 바그다드에 남아 있는 CNN방송의 아네트 기자도 분명히 말하기를 꺼렸다. 
그런, 분명한 것은 이라크 국민이 2차대전 직후의 독일이나 일본인처럼 철저히 패배했다는 의식이 없어 보인다. 
그들은 지고 이긴 것보다도 평화가 왔다는 것을 더욱 중시하는 것 같다. 
휴전회담장에 나타난 이라크군 장군들은 백기를 들고 오지 않았다. 
그들은 패장 같아 보이지 않았다. 
그들은 물론 몸 수색을 받는 수모를 당해야 했다. 
그러나 승장 슈워츠코프는 그들의 수색 장면을 촬영하지 말고 당혹케 하지 말라, 그리고 모욕 주지 말라고 경고했다. 
노일전 직후 적장끼리 기념 촬영한 이래 보기 드문 적장에의 배려였다. 
이라크의 침략과 압제하에서 신음하다 조국을 되찾은 쿠웨이트 국민들의 환희에 들뜬 모습은 인간이 연출할 수 있는 최고의 축제인 것 같았다. 
그러나 쿠웨이트인들의 즐거움을 지켜보는 기자는 어딘가 공허한 느낌을 지울 수가 없었다. 
그러한 공허함은 기자가 쿠웨이트시에 도착했을 때 더욱 분명히 다가왔다. 
그 도시는 분명 국민 소득 2만 5천 달러가 넘는 나라의 수도답게 선진적이고 아름다운 건물로 가득 차 있었다. 
그러나 도시에 남아 있는 사람들은 대부분 이집트 파키스탄 등 저개발국에서 온 하급노동자들이었다. 
쿠웨이트인들은 이라크의 침략이 시작되자마자 모두 해외로 피신했기 때문이다. 
사실 해외로 탈주한 쿠웨이트인들의 생활상은 조국을 잃은 난민의 모습과는 거리가 멀었다. 
사우디의 리야드 등 인접국 대도시는 고급 호텔 주차장은 번호판 숫자가 네 자리인 쿠웨이트인 차량들로 가득 차 있었다. 
대개 미 GM사나 일본 제품인 이들 대형 고급 차량들은 쿠웨이트인들이 피난 올 때 타고 온 것들이다. 
또 고급 호텔의 안전 금고는 쿠웨이트인들이 가져온 귀중품들을 챙겨 넣느라고 모두 동이 난 상태다. 
그 뿐 아니라 호텔의 객실이 모자라자 사우디에 있는 고급 아파트를 임대해 살 정도다. 
물론 패주했던 병사들이 해방 전쟁에 참여하고 민간인들이 언론인들을 위한 자원 봉사 활동을 펴기는 했지만 빼앗긴 나라를 되찾아야 한다는 절박한 사명을 가진 국민들치고는 너무나도 편안하고 느긋하다는 인상을 솔직히 지울 수 없었다. 
쿠웨이트 해방 직후 프레스 센터에서 만난 한 쿠웨이트 청년과 얘기를 나누었을 때도 그랬다. 
- 앞으로 이라크와의 관계는. 
"쿠웨이트는 평화를 사랑한다. 
과거를 잊고 좋은 관계를 회복하게 될 것이다." 
- 앞으로 국방은. 
"쿠웨이트는 작은 나라다. 
미국이나 영국의 직접적인 도움을 받아야 한다." 
쿠웨이트의 피침과 탈환은 모두 국제 관계의 냉엄한 현실이란 것을 쿠웨이트인들이 투철하게 인식해야 한다는 생각이다. 
쿠웨이트인 스스로가 자존의 토대를 단단히 구축하기 위해서는 보다 고민하지 않으면 안된다는 느낌을 떨칠 수 없었다. 
회사원 유오현 씨(33·서울 도봉구 쌍문동)는 출근할 때마다 치미는 울화를 가까스로 참고 있다. 
지난 1월초 가벼운 접촉 사고가 나 르망 승용차의 수리를 정비 업체에 의뢰한 뒤 정비소의 '웃돈' 요구와 보험 회사의 무관심 때문에 두 달이 다 되도록 차를 못 넘겨받고 있기 때문이다. 
유씨는 지난 1월 7일 아내와 3살 난 딸을 데리고 경주로 놀러 가다 낮 12시쯤 영동시 부근 경부 고속 도로에서 눈길에 미끄러지면서 중앙 분리대를 받아 앞 범퍼와 왼쪽 앞차체를 찌그러뜨렸다. 
다친 사람이 없어 다행이라 생각하며 고속도로의 비상 전화로 도로 공사에 사고를 알렸고 곧 충북 영동의 정비 업체 견인 차량이 달려 왔다. 
여행을 취소하고 집으로 돌아와 종합 보험 가입 회사에 사고 처리를 요청했다. 
유씨는 4일 후 차를 찾기 위해 정비 업체에 전화를 했으나 "보험 회사와 합의가 안 돼 수리를 시작하지도 않았다"는 대답이었다. 
보험 회사와 정비 업체에 10여 차례 거세게 항의를 하자 며칠 뒤 정비 업체에서 "수리에 들어갔다"는 연락이 왔다. 
차를 맡긴 지 10일 만에 지난 1월 17일 정비 업체에서는 "부속품을 구하기가 어렵다"며 노골적으로 '웃돈'을 요구했다. 
요구액은 20만원이었다. 
50만원도 안될 수리비에 20만원의 웃돈을 더 붙여줄 수 없어 유씨는 1월 20일 아침 "서울에서 고치겠다"고 통보하고 영동의 정비 업체로 달려갔다. 
그러나 정비 업체는 차량 타이어 4 개의 바람을 모두 빼놓고 "담당 직원이 없다"며 차를 넘겨주지 않았다. 
참다 못한 유씨는 지난 달 25일 소비자 보호 연맹과 자동차 수리 협회에 이 사실을 고발했다. 
"3월 2일까지 수리를 마치겠다"는 반가운 소식을 다음날 정비 업체로부터 받은 유씨는 그래도 불안한 마음에 "그때까지 수리만 마쳐주면 몇 만 원 더 얹어주겠다"는 전화를 걸었다. 
정비 업체는 5일에 차를 내주겠다고 다시 알려 왔다. 
예전에는 요새처럼 놀이터가 없어도 한눈 팔 곳은 많았다. 
"곧바로 집으로 돌아오라"고 엄마가 말해도 학교에서 오는 길에 재미볼 곳이 많았다. 
뒷골목, 들판, 개천, 다리밑, 공사장…. 
그런 곳은 모두 어린이들에게 시간을 잊게 하는 놀이터요, 생활의 한 마당이었다. 
예전 도시의 어린이들은 으슥한 곳을 조금도 두려워하지 않았다. 
오히려 으슥할수록 더욱 좋아했다. 
요즈음 어린이들에게는 마음 놓고 놀 수 있는 곳이 없다. 
끔찍한 시체로 발견된 국민 학교 어린이가 유괴된 곳은 번화한 아파트 단지 한복판에서 놀다 돌아오는 길이었다. 
집까지의 거리는 10미터도 될까 말까 했다. 
시간도 오후 5시가 좀 지나서였다고 한다. 
죽은 어린이는 스카프와 나일론 끈으로 손이 뒤로 묶여 있었다. 
그리고 입과 눈은 테이프로 막혀 있었다. 
그런 모습으로 20일 동안이나 갇혀 있는 동안 얼마나 어린이가 무서움에 떨어야 했겠는지, 상상만 해도 치가 떨린다. 
그동안 소년은 굶주림에 시달리기도 하였을 것이다. 
그것은 영하 14∼15도로 땅이 얼던 때였다. 
그동안 그 어린이가 얼마나 추위에 떨었겠는지 생각만 해도 애처로움을 넘는다. 
그동안 소년은 땀에 젖은 잠바와 가죽 바지뿐으로 얼음장 위에 나뒹굴어져 있어야 했을 것이다. 
끝내 범인은 하수구 속에 밀어넣어 죽이고 말았다. 
너무 나도 무참한 어린이의 최후였다. 
죽은 어린이의 호주머니에서는 1천원짜리 한 장과 1백원짜리 동전 한 개가 나왔다. 
그리고 또 하나 보행 만보기. 
그것은 어린이에게는 온갖 꿈과 기쁨을 약속해 주는 것들이었다. 
그러나 이제 소년은 가고 없다. 
"범죄와의 전쟁은 계속된다"고 정부가 거듭 다짐한 지 며칠 되지도 않는 오늘 온 나라에 슬픔이 메아리친다. 
시-군-구 의회 선거에 임하는 여야 정당의 최근 태도를 보면, 이해하기 어려운 게 한두 가지가 아니다. 
곡절이야 어떻든 정당 공천을 배제키로 해놓고는 내부 공천 작업을 벌이더니, 후보 등록이 끝나자 당원 후보숫자 세기에 여념이 없다. 
심지어 기존 정당을 기피, 대거 출마한 '무소속' 후보들의 성향까지 분석해 유-불리를 따지고 있다. 
기초의회 구성 분포가 각 당 하부 조직의 세 형성에 끼칠 영향을 감안할 때, 정치권의 이런 자세를 부정적인 시각에서 탓만 할 수는 없는 일이다. 
그러나 이런 사정을 감안해 주더라도, 정치권이 30년 만에 부활된 지방 의회 선거를 주로 '밥그릇' 다툼이라는 미시적인 차원에서만 접근하고 있는 모습은 여간 씁쓸한 게 아니다. 
당장 열흘 뒤, 선거가 끝나면 곧바로 전국 2백 60 개 시-군-구의회가 구성되면서 지방 자치 시대가 열리게 돼 있다. 
선거 결과야 어떻든 우리 정치는 새로운 민주화의 실험 단계로 진입하게 되며, 지방 정치가 얼마나 성공적으로 정착할 수 있느냐가 우리 정치의 장래와 직결돼 있다고 해도 과언이 아니다. 
그런데도 정치권은 현재 지방 정치를 어떻게 육성해 나갈지, 그동안 지방 정치 몫까지 문어발식으로 떠맡아 제 역할도 제대로 못 하던 중앙 정치의 기능은 어떤 형태로 재조정해 내실을 기해 나갈 것인지, 당연히 고민해야 할 숙제들을 모두 팽개쳐 놓고 있다. 
여야가 한 가지 공통의 숙제를 놓고 씨름하는 '시늉'을 하는 것은 있다. 
15일부터 각 당 중진들로 구성한 공명 선거 협의회를 가동하겠다는 것이 바로 그것. 
그러나 이 역시 정치권의 단견과 '무비유환'의 생리를 그대로 보여주는 대목이 아닐 수 없다. 
협의회가 다룰 안건은 정당 개입의 한계 등을 가르는 것인데, 선거전이 이미 중반으로 치닫고 있는 마당에 뒤늦게 '이것은 선거법 위반이다', '아니다'의 입씨름이나 하고 있겠다는건지 알다가도 모를 일이다. 
사실 공명 선거는 각 당이 하겠다는 의지만 확고하면 각자 알아서 하면 되는 사안이다. 
모처럼 여야 중진들이 무릎을 맞대겠다니 앞으로의 중앙 정치나 생산적으로 운영, 지방 의회 의원들의 모범이 될 수 있도록 지혜를 짜주기 바란다. 
지자제 기초의회 의원 후보 등록 결과는 2.35 대 1의 경쟁률로 그치고 말았다. 
당초 항간에서 예측하던 수준의 절반에 머물렀다. 
이런 결과를 놓고 일각에서는 '공명 선거에는 도움…'이라는 반응이다. 
특히 무투표 당선이 전국 선거구의 12%에 이른다는 사실은 '감투 좋아하는' 우리네 성향에서는 신선해 보이기까지 한다. 
그러나 이렇게 맥 없이 좋아만 할 일은 결코 아니다. 
이번 기초 의회 선거일 공고 때까지만 해도 우리 정치권의 예측은 '대체로 4∼5 대 1의 경쟁률은 되지 않겠느냐'는 것이었음을 우리는 기억한다. 
이러한 예측은 막연한 주먹구구에서가 아니라, 그간의 선거경험 등 나름의 근거와 판단에서 비롯된 것이다. 
각 지역마다 여야 2∼3 개 정당에서 1 명씩, 그리고 무소속 1∼2 명씩 나온다 해도 평균 4∼5 대 1은 거뜬히 될 수 있는 것이다. 
그런데 그러한 '기존 상식'이 50점이라는 무참한 점수로 깨지고 만 것이다. 
이 같은 오판, 상식과 현실의 엄청난 괴리는 대체 어떤 연유에서 비롯되는 것일까. 
그리고 기성 정치권은 어떠한 교훈을 여기서 얻어야 하는 것일까. 
여야가 지난 연말 국회에서 지자제제법에 합의, 그 일정까지 밝히고 서로 만족해하는 표정을 지을 때까지만 해도, 전국은 30년 만의 '풀 뿌리 민주주의시대'의 도래를 기리며, 분명 술렁거리는 것 같았다. 
자-타천의 지망생들이 곳곳에서 분주해 하는 가운데, 혹시라도 누군가 지자제 상조론을 펴려고 하면, '반민주'로 몰리는 듯한 그러한 세태였던 것도 사실이다. 
곡절 끝에 지자제의 기초-광역 분리 선거로 낙착된 뒤에도, 특히 야당의 경우 '수서비리'를 앞세워, 장외 군중 대회까지 여는 등 여당에 맹격을 시도하면서 일대 승리를 다짐했었다. 
그러나 후보 등록 결과만 해도 야당 당적을 표시하고 나선 후보가 전체 의원 정수의 절반에도 근접하지 못하는 한심한 상황이 돼 버렸다. 
왜 이렇게 맥이 빠져 버렸을까. 
민자당의 경우, 친여 후보가 전체 출마자의 3분의 2나 된다고 희색이지만, '어찌하여 경쟁률이 2.35 대 1로 그쳤는가'에 대한 해답은 되지 못한다. 
혹자는 '공명 선거 분위기가 너무 엄해서', 또 다른 사람들은 '정당 관여를 너무 막아서'라고 설명한다. 
'지자제가 아직 생소해서'라거나, '기초 의회 의원 감투는 너무 작아 보여서'라는 설명도 있다. 
그러나 그 어느 것도 충분한 설명이라고 할 수는 없을 것 같다. 
일련의 비리 사건이 잇따르면서 우리 모두가 이미 의식했고 우려했던 대로, "정치라면 신물이 난다"는 국민 일반의 정치 혐오증, 정당 혐오증이 극에 달한 결과가 '2.35 대 1의 충격'을 초래했다고 할 수밖에 없을 것 같다. 
여야가 당초 지자제법 협상을 하면서, '기초 의회에 정당 관여는 안 된다' '해야 한다'로 옥신각신 했을 때만 해도, 정당 관여론에도 제법 지지 여론이 있었음을 우리는 기억한다. 
그러나 그 후 노출되기 시작한 우리 정치의 추악한 모습은 민심을 급냉시켰고, 그것은 평민당의 보라매 집회 실패에서도 재확인됐다. 
보라매 집회의 선거법 위반론에 그처럼 발끈했던 평민당이, 후보 등록 마감 전날인 지난 12일 중앙 선관위가 내린 '각 당의 지자제 대책 기구는 위법이니 해체하라'는 통첩에 왜 일언 반구도 못했느냐가 바로 이런 상황 속에서 설명이 되는 것이다. 
그래서 '우리 민자당은 행복하다'고 한다면, 천만의 말씀이다. 
여당 주장대로 '무소속 후보의 절반이 친여'라면, 왜 그 절반이 민자당 간판을 피하고 숨기려 했는지 자문자답해 볼 일이다. 
국민 다수는 지금 모든 기성 정치권에 '금치산 선고'를 내린 것이다. 
그래서 더더욱 정당은 관여 말라고 하는 것이다. 
문제는 이러한 격앙된 소리들이 지자제 자체까지 냉소로 대하는 흐름으로 연결되도록 방치 해선 안된다는 점이다. 
특히 대도시 지역의 저조한 경쟁률이 마음에 걸리는 것이다. 
혐오와 기피의 사무친 에너지를 어떻게 순기능으로 뒤바꿔 승화시킬 수 있을 것인지, 앞으로의 광역 선거에서는 또 무엇을 보게 될지 좀처럼 가닥을 잡기 어렵다 할밖에 없다. 
유괴된지 43일 만에 피살체로 발견된 이형호 군(9)의 시신이 안치된 서울 강남구 삼성동 강남병원 영안실에는 14일 하루 종일 무거운 적막이 흘렀다. 
이따금씩 찾아 온 조문객들이 유치원 졸업 당시 환하게 웃는 모습으로 찍은 형호군의 사진 앞에서 잠시 이 어린이의 죽음을 가슴 아파하고 돌아갈 뿐이었다. 
전날 오후 아들의 죽음을 확인하고 울부짖던 아버지 이우실 씨(36)와 어머니 이혜옥 씨(34) 등 가족들은 "세상에 이럴 수가"라는 탄식 외에는 말을 잊은 듯했다. 
오전 11시쯤에는 이군이 다니던 구정국민학교 교장과 교감, 지난해 같은 반에 있었던 친구들 10여 명이 다녀갔다. 
임명숙 교감(53)은 "낯선 사람을 조심하라고 늘 학생들에게 주의를 주어 왔는데 끝내 이런 비극이 일어났다"며 어쩔 줄 몰라 했고 평소 붙임성 많고 개구쟁이였던 형호를 찾은 10여 명의 친구들은 고개를 떨군 채 말이 없었다. 
이날 아침 구정 국민 학교에서는 이군이 새 학년도에 배정된 4학년 6반 이군 책상 위에도 하얀 국화 한 송이가 놓였다. 
학교측은 지난 2월초 경찰로부터 이군이 유괴됐다는 연락을 받았지만 꼭 다시 돌아올 것이란 생각에서 이군에게 새 학급을 배정했었다. 
이젠 다시 볼 수 없게 된 친구의 책상 앞에 고개 숙인 학생들 틈에는 지난 1일자로 다른 학교로 전근한 형호군의 작년 담임 이옥희 교사도 있었다. 
이 교사는 "평소 장난이 심해 꾸중을 많이 들었지만 영특한 아이였는데…"라며 학생들이 보는 데서 울음을 터뜨렸다. 
이군의 유괴 사건이 크게 보도된 이날 오후 3시 수업이 끝난 구정 국교에는 여느 때보다 많은 1백여 명의 학부모들이 교문 앞까지 나와 하교길의 자녀들을 찾고 있었다. 
"돈을 물 쓰듯 한다"는 관용어에는 물론 헤프게 써도 좋다는 우리의 오랜 발상법이 담겨 있다. 
진작부터 환경 학자들은 물이 헤프게 써도 좋은 공짜가 아니라, 생명을 지켜 주는 귀한 자원임을 경고해 왔다. 
지구상의 물은 양의 부족 아니면, 질의 저하로 몸살을 앓고 있은 지 오래라는 것이다. 
주로 후진국 쪽에 사는 세계 인구의 6할이 물의 부족으로 '목말라' 있고, 강우량이 많은 선진국은 산업 폐기물 때문에 나빠진 수질로 '목타고' 있다. 
경제가 살 만해지자 특히 물의 질에 관심을 높이고 있는 것이 오늘의 우리 형편이다. 
그럼에도 정부 공급의 물을 신뢰할 수 없다는 소문이 나자, 자구책을 취하는 도시민이 급증하고 있다. 
평일 새벽이나 주말이면 산자락 아래를 찾는다. 
약수를 길어 오는 것이 어느덧 도시의 풍속도가 되었다. 
부자들이 많이 산다는 서울 강남땅에도 약수를 길어 먹는 사람이 많다. 
돈 주고 사 먹는 생수에도 대장균이 우글거린다는 소문을 들었기 때문이다. 
그 강남땅 부자 동네에 자리잡은 의사는 배탈난 환자 진료에 한동안 애를 먹었다 한다. 
우물 대신 수돗물을 사람들이 먹기 시작하자 아메바성 이질은 거의 없어졌다고 배웠기 때문에 그 원인으로 배탈이 난 줄은 전혀 생각지도 않았다. 
넉넉한 사람에게 흔한 스트레스성 대장염인 줄만 알고 치료했는데도 효과가 없었다. 
시행 착오 끝에 알아 보니 뜻밖에도 가난의 병인 그 아메바성이 원인이었고, 환자들은 모두 약수 상용자들이었다. 
약수도 믿지 못할 지경이니 역시 나라가 먼저 수질에 책임을 져야 한다. 
또 양질의 물을 요구하자면 시민도 물을 아껴야 한다. 
어느 논객의 지적은 역시 선각이다. 
"물을 돈 쓰듯 해야 한다"고. 
이번 걸프전에서 갖가지 첨단 병기를 선보인 미국과 유럽 국가들의 무기 판촉 전이 제 3세계를 주요 상대국으로 치열하게 벌어지고 있다. 
걸프특수가 중동 지역을 벗어나 위력을 발휘하고 있다고 할 수 있다. 
우리 나라라고 해서 예외일 리 없다. 
최근 들어 국방부나 합참 등에 이들 나라의 주한 외교관이나 방산 요원들의 발길이 잦아지고 있는 것만 보아도 익히 알 수 있다. 
며칠 전 이임 인사차 국방부를 방문한 주한 프랑스 대사가 우리의 방위 산업에 '각별한 관심'을 보이고 갔다는 얘기도 들린다. 
또 지난 3월초 서울 시내 모 호텔에서는 국방부와 합참의 관계자들이 참석한 가운데 독일의 항공 업체인 MBB사 측이 '토네이도 ECR전투기 설명회'를 가졌다 한다. 
영국의 군사전문 주간지인 제인스 디펜스 위클리는 최근호에서 한국 해군이 신형 잠수함과 해상초계기 도입에 박차를 가하고 있다고 보도했다. 
걸프전에서 용맹을 떨친 패트리어트 미사일에 관해서도 한국이 구매 대열에 끼었느니 아니니 하는 소문이 분분하다. 
일설에는 4일간의 지상전에서 위력을 과시한 미국의 MIAI 전차에 대한 도입 여부를 검토 중이라 한다. 
전면 재검토에 들어 갔다가 최종 확정 단계에 있는 차세대 전투기 사업과 관련해서도 경합 중인 맥도널 더글러스 사와 제너럴 다이내믹스 사가 자사 제품인 F18과 F16의 걸프전 활약상을 놓고 벌이는 막바지 홍보전도 만만치 않게 진행되고 있다. 
바야흐로 이 땅에서 전승국들의 무기 판매 전쟁이 수면 아래서 소리 없이 전개되고 있는 것이다. 
하이테크 전쟁으로 불리는 걸프전은 물론 현대전에서의 첨단전자 장비와 최신 병기의 중요성을 새삼 일깨워졌다. 
따라서 실전 무대에서 성능을 십분 과시한 이들 무기 체계의 확보는 결코 간과할 수 없고 군의 전력 증강 사업과도 따로 떼어 놓을 수 없다. 
그러나 이번 걸프전은 막대한 유류판매대금 등 국가 재정을 탕진해 가며 외국 무기를 마구잡이로 사들이는 등 군비 확장으로 치달은 사담 후세인과 이라크가 어떤 결말을 보았는지도 교훈적으로 실증해 주고 있다. 
우리의 국방 당국자들이 첨단 병기 사재기를 전력 증강 내지 국가 안보와 등식화하는 우를 범해서는 안될 것이다. 
85년에 경기도 광주군 광주국민학교 교장을 끝으로 교단을 떠났던 안성원 씨 (72·서울 강동구 천호동 163)는 매주 토요일 오후가 되면 차를 두번 갈아타고 서울 성동구 금호 3가동에 있는 성동 청소년 회관으로 향한다. 
안씨는 청소년 회관 2층 열람실에서 오후 3시부터 시작되는 '토요한문서당'의 강사를 맡아 국민 학교 4∼6학년 어린이 50여 명에게 한문을 가르치고 있다. 
2시간 동안 계속되는 한문서당 수업을 통해 안씨가 가르치고자 하는 것은 한문 자체보다는 그 안에 담겨 있는 선현들의 정신이다. 
안씨는 '소학' '명심보감' 등 옛 서적 중 가정 예절과 생활규범 등을 다룬 부분들을 뽑아 어린 학생들이 되새겨 배우고 실천해야 할 내용들을 깨우쳐 주고 있다. 
45년 간의 교직 생활에서 물러난 뒤 허전함을 달래고 있던 안씨가 손자-손녀 같은 어린이들의 한문 훈장으로 변신한 것은 작년 여름부터였다. 
여름 방학을 맞아 성동 청소년 회관이 구청의 지원을 받아 마련한 한문 특강의 강사로 초빙돼 작년 여름과 겨울 방학에 이어 세 번째 강단에 섰다. 
작년 여름과 겨울의 특강으로 이미 60여 명의 제자를 배출한 안씨는 이번 학기 강의에서 강의가 거듭될 때마다 수강생이 늘어나 때로는 부담스런 느낌도 있지만, 어린 학생들의 반짝이는 눈을 보면서 더 큰 힘을 얻는다. 
"중도에 탈락하는 아이들을 볼 때마다 요즘 어린이들이 너무 인내심이 약한 것이 아닌가 걱정이 되기도 합니다." 
안씨는 자칫 자기 중심으로 빠지기 쉬운 요즘의 어린이들에게 사회와 가정에서 해야 할 일을 일깨우는 것도 큰 보람이지만, 5년 만에 다시 교단에 서는 기쁨 또한 비길 데가 없다고 말했다. 
사람은 떳떳할 때 의연할 수가 있다. 
자기 양심에 비추어 한 점의 부끄러움도 없을 때에는 얼마든지 당당할 수가 있다. 
그러나 양심이 마비되어 자기가 무슨 잘못을 저질렀는지를 모를 때에도 당당할 수가 있다. 
뻔뻔스러워서만 그러는 것은 아니다. 
▶엊그제 법정에 선 '뇌물외유'의 국회 의원들은 여간 당당하지가 않았다. 
상공 위원의 직무는 뭣이냐는 검사 질문에도 "몰라서 묻느냐"고 내뱉었다. 
여행이 자동차 공업 협회의 이익을 도모하기 위한 것이 아니었느냐고 검사가 묻자, "협회 이익이 나라 이익이 될 수도 있다"고 가슴을 펴고 대답했다. 
그는 그게 얼마나 궁색한 변명인지를 모르는 모양이었다. 
▶그들은 시종 국회 의원의 권위(?)를 내세웠다. 
열흘간의 여행에 1만 6천 달러가 과하지 않느냐니까, "당신네 장관은 얼마를 쓰는지 물어 보라"고 되받아쳤다. 
그들을 떳떳하게 만든 것은 자기네는 그저 국회 의원의 '관행'을 따랐을 뿐이라는 생각이었다. 
그러니까 자기네는 '모종의 정치적 음모'의 억울한 희생 양일뿐이라는 것이다. 
▶그들은 분하기도 할 게다. 
"이 세상에서는 힘 있는 사람은 자기네가 할 수 있는 일을 한다. 
힘 없는 사람은 자기네가 해야 할 일을 한다." 
투키디데스의 말이다. 
그런 힘 있는 사람이 국회 의원이다. 
이런 특권 의식에 그들은 단단히 사로잡혀 있었다. 
그들 생각에는 국회 의원은 '일반적 사회 통념과 상식'을 초월한다. 
▶그걸 검사들이 모르고 있으니 그들로서는 답답하기만 할게다. 
그들 보기에는 업자 돈으로 부부 동반 외유를 한 것이 전혀 죄일수가 없다. 
그러기에 그들은 얼마든지 당당할 수가 있었다. 
그들은 끝내 단 한 마디도 죄송하다는 말을 하지 않았다. 
죄의식이 전혀 없으니 당당할 수밖에 없다. 
독일이 통일된 지 3일로 6 개월이 되었다. 
독일 통일은 대립과 갈등의 낡은 세계 질서가 와해되고 협력과 통합의 새로운 국제 질서가 등장하는 확실한 조짐이었다. 
독일 통일 이후의 국제 환경의 악화는 성급하리만큼 서둘렀던 콜 총리의 조기 통일론이 결과적으로 현명한 것이었음을 입증하는 주요 논거로 등장한다. 
걸프전을 거치면서 싸늘하게 식어버린 미국과 영국 등의 대독일 시각, 갈수록 보수화의 길로 접어드는 고르바초프의 소련 등을 바라보며 많은 독일 국민들은 "이번에 통일 열차를 놓치면 언제 다시 올지 모른다"던 콜 총리의 말을 새삼 되새기고 있다. 
냉혹한 국제 관계에서 잠깐 열린 순간의 기회를 정확히 포착한 지도자의 능력이 돋보이는 대목이라고 할 수 있다. 
하지만 독일 내부로 눈길을 돌리면 사정은 좀 달라진다. 
과거 동독 지역의 경제는 통일 당시의 예상보다 훨씬 심각하다. 
페엘 연방 은행 총재는 하루 아침에 해치운 동서독간의 인위적 경제 통합이 '재앙'을 불러 왔다고 콜 총리를 공격한다. 
작센주의 비덴코프 주지사는 현재의 동독 지역 경제가 20년대 대공황보다 절망적이라고 한탄했다. 
서독 지역으로 이주해 봐야 냉대 받기는 마찬가지라고 여기는 동독 지역 주민들은 일자리를 찾아 아프리카-남미-남태평양 등지로 떠나기도 한다. 
동독 지역 주민들의 57%가 "차라리 통일이 되지 않았으면 좋았을 걸…"이라고 후회하고 있다는 것이 귄위 있는 여론 조사 기관의 분석이다. 
통일 이후의 경제적 어려움으로 인해 통일의 당위성까지 위협받게 된 사태는 독일 통일이 애초부터 지나치게 경제적 관점을 강조한 결과라고 볼 수 있다. 
조기 통일론자들은 통일이 가져올 풍요로운 물질적 생활을 강조함으로써 동독 주민들의 마음을 쉽게 사로잡을 수 있었지만, 동서독 양쪽 국민의 정신적 문화적 통합의 중요성을 소홀히 함으로써 통일 후유증을 극복할 수 있는 국민적 에너지를 확보하는 데는 실패했다고 할 수 있다. 
동독 지역 경제를 되살리고도 남을 여력을 가진 서독 지역의 민간 경제가 경제적 계산에 얽매여 좀체 동쪽으로 움직이지 않고 있는 것도 동서독 국민이 공유할 수 있는 보다 차원 높은 통일의 가치가 창출되지 않았기 때문이라고 할 수 있다. 
남북한의 손쉬운 통일을 기대하는 시각이 있다면, 통독 6 개월의 모습을 음미해 볼 필요가 있을 것이다. 
오늘 내가 심는 나무가 용재 생산을 목적으로 한다면 이 나무가 자라서 용재로서 쓸 만한 크기에 이르기까지는 짧게는 수십년 길게는 백여년을 기다려야만 한다. 
요즘 같은 세상에 이런 사업에 투자를 한 후 수십년을 아무런 중간 수입 없이 참고 기다린다는 것은 결코 쉬운 일이 아니다. 
그래서 나무를 심는다는 것은 나 아닌 다른 사람 즉 내 세대가 아닌 차세대를 위한 무언의 실천적 선행이라 할 수 있다. 
제아무리 과학이 발달한다 할지라도 1, 2년 내에 용재로 쓸 수 있도록 대경목으로 성장시킬 수는 없다. 
따라서 우리는 다음 세대에 대한 애정의 표현으로라도 지금 당장 나무를 심어야 하겠다. 
우리는 국토의 66%가 산림으로 이루어진 산림국에 살고 있다. 
그 때문인지 산림의 중요성은 그 누구나 인정하면서도 이에 대한 투자와 합리적인 경영에는 너무나도 등한한 것 같다. 
마치 공기와 물의 고마움을 흔히 모르고 살고 있듯이 산림도 예외는 아닌 것 같다. 
더구나 지난 시절의 무분별한 산림의 수탈은 우리의 산을 회복하기조차 어려운 민둥산으로 만들어 버렸다. 
그러나 국력의 신장과 꾸준한 치산치수의 노력으로 이제 산림은 겨우 겉보기에는 푸른 옷을 걸치게는 되었으나 이들이 질적으로 우량한 임목으로 자랄 수 있는 육림 사업은 아직도 제대로 이루어지지 못하고 있는 실정이다. 
더욱이 이들의 약 88%가 수령 30년 생 미만으로 한창 성장기에 접어 들고 있어 육림의 최적기임에도 최근 농-산촌의 인력난과 고임금으로 수지 타산이 맞지 않아 그동안 정성들여 심어진 많은 나무들이 내팽개쳐진채 있음은 안타깝기만 하다. 
이는 산주 개인뿐만 아니라 국가적 차원에서도 엄청난 자원 손실이 아닐 수 없다. 
얼마 전 걸프 전쟁에서 보았듯이 자원의 중요성은 새삼스러울 것이 없으나 등잔밑이 어두워서인지 몰라도 저 멀리 바다 건너 석유 에너지에만 신경을 쓰고 있는 것 같다. 
바로 지척의 우리 국토에서도 석유와 맞먹을 수 있는 잠재된 임산 에너지원이 상당히 있음에도 당장 경제성이 적다고 해서 이를 개발, 이용하려 들지 않으니 이것이 바로 천혜의 자원과 외화의 낭비가 아니겠는가. 
흔히 우리 주변 산림에서 버려지고 있는 나무 한 토막의 열량도 저 먼 곳에서 어려움을 무릅쓰고 값비싸게 수입하고 있는 석유 한됫박의 열량과도 맞먹는다는 사실을 다시 되새겨 보아야 하지 않을까 한다. 
한 보고에 의하면 1980년도 임산에너지 총 공급량의 열량은 당시 국내 에너지 총수요 열량(석유환산치)의 5.6%를 차지한다는 연구 발표에도 한번쯤 귀를 기울여야 한다. 
우리는 산림국임에도 목재의 자급률은 15%에 지나지 않고 85%를 수입에 의존하고 있다. 
이로 인해 연평균 10억 달러의 외화를 지불해야만 하니 소위 산림국으로서의 체면이 말이 아니다. 
그러므로 우리는 언제 닥쳐올 지도 모를 목재 파동을 대비하여 하루 속히 산림의 질을 개선시켜 아름드리의 대경목을 생산할 수 있도록 육림 사업에 과감한 투자가 절실하다. 
그러나 임업이란 장기간을 요하므로 그 누구도 선뜻 투자하기를 꺼리고 있다. 
심지어 정부마저도 국토의 66%를 관장하는 산림청 예산이 항상 투자 우선 순위에 내밀리어 고작 한강 다리 한 개정도 건설하는 데 소요되는 예산이고 보니 이 돈을 갖고서는 그 광대한 면적의 산림을 제대로 보살필 수가 없다. 
이로 인한 산지의 생산성 감소는 결국 국토의 생산성을 저하시키게 되어 막대한 외화를 지불하면서 목재를 수입해야 되니 또한 국고의 손실도 크다. 
최근 우리가 석유 수입에 들어가는 비용의 일부만이라도 쪼개어 산림에 투자를 한다면 산림의 질은 개선되고 그 생산성은 놀라울 정도로 매년 증대하게 될 것이고 돈을 주고도 사올 수 없는 우리의 자연 환경은 더욱 풍요로운 금수 강산으로 투자한 만큼 바뀌게 될 것이다. 
최근 들어 일선 경찰관들의 비리 비행이 더욱 두드러진 탓인지, 이를 근절하기 위한 대응 조치가 잇따라 발표되고 있다. 
지난 달 치안 본부와 서울 시경이 경찰관 비리에 대한 일제 감찰 조사에 나선 데 이어, 최근 돈 준 운전사를 신고하는 경찰관에게 포상금을 지급키로 한 것 등이 그것이다. 
그러나 경찰관들의 일탈된 행동은 좀처럼 줄어 들지 않고 있다는 반응이 지배적이다. 
교통 경찰에 대한 포상금제(건당 5만원)의 경우, 종래 1만∼2만원이면 눈감아 주었으나 이 제도 실시 이후로는 5만원 이상으로 대폭 올랐다는 위반자들의 불평이 나오고 있는 실정. 
그렇지만 그 정도는 애교에 속하는 지도 모를 일이다. 
근자에 발생하고 있는 몇몇 비행은 경찰관을 '공포의 대상'으로 오인할 수 있을 정도로 심각하다. 
경찰 버스가 행인을 치어 숨지게 한 후 뺑소니 친 사건, 도둑잡은 시민을 강제 구금한 사건, 그리고 20대 여인 성 폭행 사건에 전경들이 용의선상에 오르고 있는 경우 등…. 
경찰관도 사람이기에 때로는 실수를 할 수도 있고 감정 처리로 일을 그르칠 수도 있을 것이다. 
이들 범죄는 그러나 그런 이해의 차원을 훨씬 뛰어 넘은 것이어서 문제의 심각성이 있다고 할 것이다. 
도대체가 경찰의 신분으로는 생각할 수 없는 범죄인 것이다. 
13일로 대통령이 '범죄와의 전쟁'을 선포한 지 6 개월이 지났다. 
경찰은 범죄 발생 건수가 줄었다며 성과를 자랑하고 있다 하나, 일반이 느끼는 민생 치안 상태는 거의 호전되지 않았다. 
그 이유는 여러 가지가 있겠으나 경찰 자체의 기강 해이, 규율 이완과도 무관치 않으리라고 본다. 
자체 쇄신부터 서두르라는 신호를 받아야 하지 않을까. 
북한 핵시설에 대한 '예방응징'을 시사한 이종구 국방 장관의 지난 12일 발언은 국내뿐 아니라 대외적으로 작지 않는 반향을 부를 것으로 보인다. 
이미 AFP AP 등 외신을 타고 전세계로 타전됐기 때문이다. 
그래서 외무부는 12일 오후부터 전 재외 공관에 긴급 전문을 보내, 이 장관 발언 내용을 해명하라고 지시했다. 
공보처 직원들 역시 외신에 붙은 불을 잡느라 밤을 새다시피 했다. 
물론 이 장관의 발언이 사후 해명처럼 전달 과정에서 오해가 있었을 수 있다. 
그러나 문제는 그가 북한 핵에 대한 자신의 '말'이 부를 수 있는 파장에 대해 어느 정도 인식을 가지고 있었느냐는 점에 있다. 
국방 장관의 '예방응징' 언급이 남북 대화를 비롯한 남북 관계 전반과 유엔 가입 등 대외 정책에 어느 정도 파장을 미칠지를 평소에 고려하고 있었는지…. 
간담회 주제였던 걸프전과 한반도 간의 전략적 특성차를 이 장관 스스로가 어느 정도 인식하고 있었는지 의문이 끊이지 않는다. 
이 같은 의문은 비단 이 장관의 발언에 대해서만 제기되는 것이 아니다. 
지난 달 5일 최 공보처 장관도 일본 자위대 해외 파병에 대해 "일본이 알아서 판단해야 할 일"이라고 오불관언식 발언으로 물의를 빚었었다. 
"알아서 할 일"이란 발언은 곧바로 "반대 안 한다"는 의미로 해석돼 일본 신문에 대서특필됐다. 
한중 양국 외무장관들이 '깊은 우려' 발언이 잇따른 직후 나온 그의 발언이 일본 언론에 각광을 받은 것은 당연한 일이었다. 
국제 정치를 전공한 한국 정부 대변인의 발언이니 오죽 신뢰감이 있었을까…. 
이뿐이 아니다. 
남북 고위급 회담 개최를 한 주도 채 앞두지 않고 '대북한 정책에서 공세적 기조를 유지하겠다'는 류의 보도가 나오도록 발언하는 통일-외교 관련 고위 당국자들이 적지 않았다. 
이 같은 현상들을 장관들의 '자질 문제'로만 돌리기엔 너무 자주 일어난다는 인상을 지울 수가 없다. 
아무리 민감한 사안에 대해서도 부처간 영토 의식의 벽 때문에 수평적인 협의가 이뤄지지 않기 때문이 아닐까. 
"솔직히 우리가 생각해도 긴급 사안이 처리되는 과정을 보면 눈앞이 아찔할 정도입니다. 
정작 국가적인 현안일수록 오히려 실무 입안자부터 결정권자인 장관까지 일사천리로 처리될 뿐 여타 관련 부처의 의견이 개입할 틈이 없습니다. 
" 정책 결정자들이 털어 놓는 한숨어린 고백이다. 
오늘의 한반도는 미 일 중 소의 질서 개편 전략과 맞물려 사상 유례 없는 전환기를 맞고 있다. 
정책결정권을 갖고 있는 장관들은 경주마적 시각에서 벗어나 국가의 현재와 앞날을 내다보는 안목을 키워야 할 것이다. 
고르바초프 소련 대통령이 다음 주 일본을 방문한다. 
그의 방문을 기다리는 많은 일본인들은 고르바초프가 오랫동안 일-소관계를 저해해 온 북방영토 문제를 거론해 주길 바라고 있다. 
이들은 홋카이도 북서쪽 쿠릴 열도의 일부 섬을 소련으로부터 완전히 되돌려 받기를 원하지만 아마 실망하게 될 것이다. 
고르바초프가 섬을 반환할 의사나 능력이 없는 것은 아니다. 
그러나 소련의 어떤 제안도-4 개의 섬중 2 개를 우선적으로 반환하고 나머지는 점차적으로 돌려주겠다는 지난 56년의 제안까지도 포함해서-보다 광범위한 지역 안보 구상의 일환으로 제시될 것이다. 
북 태평양에 위치한 대부분의 국가들은 일-소 관계의 정상화를 포함한 새로운 질서 구축의 가능성에 점차 큰 관심을 갖는 것 같다. 
유럽 국가들은 주로 유럽안보협력회의(CSCE)를 통해 상호 분쟁을 해결하려고 노력해 왔다. 
소련이 내부의 정치-경제를 개혁하고 연방 정부와 구성 공화국 간의 분쟁을 해결하지 못한 상태로 태평양 지역에서 중요하고도 건설적인 동반자가 될 수 있을지는 의문이다. 
일본과 영토 문제를 협상할 주체가 누구인지조차 여전히 불확실하다. 
러시아 공화국인가, 연방 정부인가. 
소련의 개혁은 외국인 투자자들을 보호해 줄 만한가. 
일-소의 경제 관계를 저해해 온 것은 북방섬 문제보다도 이런 소련의 불확실성과 훨씬 큰 연관이 있다. 
일본도 협상 상대로는 문제가 많다. 
일본 정부의 실질적인 지도력이 미약하기 때문이다. 
일본이 지난해 독일 통일을 이룩한 콜 총리의 방식대로 소련과 협상해낼 수 있겠는가. 
소련의 협상 대표들이 어떻게 이를 믿겠는가. 
일본 관리들은 세계 속에서 일본이 해야 할 역할을 재평가하고 있다. 
또 미국에 보다 덜 의존하는 외교 정책을 모색키 위해 논의도 한다. 
하지만 걸프전이 끝나자, 일본은 급변하는 힘의 균형에 적응하는 데 엄청난 어려움을 느끼게 됐다. 
모든 새로운 지역 안보 구상은 보다 명료하고 긍정적인 자세를 필요로 할 것이다. 
또 안보에 대한 보다 폭넓은 접근도 필요할 것이다. 
일본은 특히 미소와 고위 군사 사절단을 교환하는데 익숙하지 못한 것 같다. 
신뢰 구축에는 다른 방법도 가능하다. 
즉 정보 위성의 공유, 군사 기술의 수출을 제한하기 위한 논의 등이다. 
지역 안보 협상에선 환경 보호와 역내 상호 이민 증가 문제까지도 효과적으로 논의될 수 있다. 
안보 구축을 위해서는 무엇보다도 여타 북태평양 국가들, 특히 중국과 미국의 적극적인 참여가 필요하다. 
일-소간의 영토 분쟁을 해결키 위해서는 태평양에 주둔한 해군력을 통제하겠다는 미국의 동의도 필요할 것이다. 
주요 무기 수출국인 중국은 지금까지 미사일 기술 통제 체제와 같은 상대적으로 느슨한 협정에도 참가하길 꺼려 왔다. 
중국도 전쟁 수단을 제한하는데 좀더 전향적인 입장을 취해야 할 것이다. 
지역 안보와 일-소관계에 영향을 끼치는 가장 중요한 갈등 요인은 아마도 한반도 문제일 것이다. 
일본이 북방섬 문제를 해결하고자 하는 이유중 하나는 문제 해결이 지연되는 틈을 이용해 남한이 일본에 앞서 소련의 시장과 자원을 확보할까봐 두려워하기 때문이다. 
북한을 개혁으로 나아가게 하려는 소련의 의도는 소련 자신을 개혁하는 보다 부드러운 형태로 나타났다. 
북한의 위기는 김일성의 후계 문제와 때를 같이 할 것이다. 
소련이 남한의 주도하에 한반도가 통일되는 것을 선호하는 반면 일본은 분단되고 더욱 약화된 한국을 원할지 모른다. 
일본과 소련은 어려운 선택에 직면해 있다. 
양국의 영토 분쟁은 보다 광범위한 의제의 한 부분에 불과하다. 
그러나 만일 소련이 폭넓은 협상안의 일환으로 영토 분쟁 타결을 제의해올 경우-일본은 아마 미국과 중국까지-데탕트를 진전시킬 책임이 그들에게 있다는 것을 발견하게 될 것이다. 
서울 강동구청 사회 복지과는 시각 장애자를 위한 계간지 '소식'을 제작해 서울 시내 1천여 맹인 가정에 3년째 무료로 배포하고 있다. 
한글로 쓰여진 20여 쪽과 이를 다시 점자로 옮긴 70여 쪽 등 모두 90여 쪽인 이 계간지는 행정 기관이 시각 장애자들에게 제공하는 유일한 정보 매체이다. 
강동구청은 89년 3월 관내 2백여명의 시각 장애자를 대상으로 첫 '소식'지를 발간했다. 
다른 어떤 장애보다도 폐쇄청이 강한 이들에게 구정 소식을 정함으로써 활발한 사회 참여를 유도하기 위해서였다. 
그러나 구청의 계획은 처음부터 어려움이 많았다고 한다. 
제작을 맡은 사회 복지과 김은혜 씨(37·여)는 "연령과 학식, 생활 수준이 각기 다른 이들에게 제한된 지면 속에서 골고루 관심을 끌 수 있는 잡지를 만들기가 쉽지 않았다"고 말했다. 
또 처음에는 독자들의 반응이 거의 없어 공연한 헛수고라는 주위의 지적도 있었다. 
그러나 '소식'지의 발행이 계속되면서 사회 복지과 사무실에는 "그동안 수많은 출판물들이 '그림의 떡'이었는데 너무 고맙다" "지나간 뉴스도 다시 게재해 달라"는 전화와 다른 구의 주민과 지방으로부터 "소식지를 보내 달라"는 요청이 빗발치기 시작했다. 
게재되는 내용도 구청 소식 위주에서 점차 주택정보, 교통안내, 도시 계획, 복지관 이용안내 등 이들을 위한 생활 정보와 시인 교수들의 원고 등으로 다양하게 꾸며졌다. 
89년 가을호부턴 처음의 5백부에서 지금의 1천부로 부수도 늘렸다. 
김은혜 씨는 "아직은 작은 사업이지만 독자들을 상대로 점자 설문 조사를 실시, 편집 방향을 개선해 나가고 보급 지역도 전국으로 확산하고 싶다"고 '욕심'을 말했다. 
세계 탁구 선수권 대회를 앞두고 현지의 한국계와 조총련계 부인들이 한자리에서 신이 나서 김치를 담갔다. 
그건 남북한의 선수들을 위한 것이었다. 
한 부인이 "얼마나 감격스러운지 모르겠습니다"고 울먹이며 말했다. 
남북이 직접 교역을 하기로 완전 합의를 본 참이었다. 
오는 29일부터 평양에서 열리는 IPU 총회에 우리네 국회 의원들이 참석하기로 된 참이기도 했다. 
이런 게 우리 모두가 갈망하던 통일에의 청신호들이라며 우리는 반겼다. 
그러던 것이 이 국방 장관의 발언으로 다시 단일 팀 사이에도 보이지 않는 금이 갔다. 
정신 분석 학자 프로이트가 이런 얘기를 한 적이 있다. 
언젠가 오스트리아의 국회 의장이 의회의 개회를 선언한다는 게 잘못하여 "폐회를 선언합니다"고 말했다. 
그것은 분명한 실언이었다. 
국회는 난항이 예상되고 있었다. 
따라서 의장은 "이번 국회는 빨리 끝났으면 좋겠다"고 생각했었을 것이다. 
이런 잠재 의식이 그만 '실언'을 불러 일으켰다고 프로이트는 풀이했다. 
고의로 실언하는 사람은 없다. 
바짝 긴장했을 때나, 반대로 마음이 늘어졌을 때 자칫 실수로 본의 아닌 말이 튀어 나오는 수가 있다. 
이게 실언이다. 
프로이트에 따르면 어떤 실언도 모두 자기가 무의식 중에 품고 있던 원망에서 나온다. 
또 한 번 말한 것을 나중에 바꿔 말할 때에는 먼저 말한 것이 본심에 더 가깝다고 프로이트는 풀이했다. 
국방장관의 경우에는 어디까지가 어김 없는 실언이었는지는 모른다. 
그러나 어떤 실언도 용서될 수 없는 게 장관 자리다. 
또 장관이 공식 자리에서 할말이 있고, 해서는 안될 말이 있다. 
때도 가려야 한다. 
적어도 지난해까지는 그런 '실언'이 그냥 넘어갈 수도 있었다. 
지금은 다르다. 
제주도 한소 정상 회담이 끝난 뒤 마치 우리가 곧 시베리아나 사할린에서 석유 가스를 비롯한 지하 자원을 들여올 수 있을 것 같은 들뜬 분위기가 이어지고 있다. 
어떤 회사가 어디서 천연 가스를 개발하고, 어떤 기업이 어느 유전을 개발키로 곧 계약을 체결하며, 빠르면 2∼3년내에 소련산 자원을 캐내 오리라는 보도도 있다. 
물론 생각대로만 되다면 석유나 천연 가스 한 방울 안나고, 첨단 신소재에 필수적인 희귀 금속 자원이 없는 우리로서는 그보다 반가울 게 없다. 
그러나 이것은 어디까지나 '희망사항'이다. 
석유나 가스 개발의 예만 들어 보자. 
수 십억 달러의 막대한 투자비는 일단 논외로 하자. 
땅 속 모양이 어떻게 생겼는지를 보고, 어디서 얼마가 나오고 경제성은 있는지를 판단해야 하며, 최종 생산 단계에서는 정제나 수송을 위한 기반 시설을 갖추어야 하는 등 못해도 10년 안팎이 소요되는 지난한 작업이다. 
그러고도 세계적으로 성공률은 3∼4%에 불과한 것이 석유 개발이다. 
이것 또한 기초 조사가 되어 있고 자연 조건이 괜찮은 일반적인 경우이다. 
한겨울 기온이 영하 50도를 오르내리고 기계도 제대로 움직일 수 없다는 극한지 시베리아에서라면 이보다 돈도 더 들고 시간도 많이 걸릴 것은 물어 보지 않아도 뻔한 일이다. 
막상 참여한다고 해도 극한에서 견딜 수 있는 기술, 인력의 문제가 만만치 않다. 
그동안 한국의 민관 합동 자원 조사단이 두 차례나 시베리아 일대를 돌아 보고 왔다. 
소련이 제의한 공동 개발 프로젝트의 타당성 조사를 위해서였다. 
이들이 하는 얘기는 한결 같이 "아직 멀었다"는 것이었다. 
시베리아 자원 개발에 페레스트로이카의 사활을 걸고 외국 자본을 끌어 들이려 애를 쓰지만, 도대체 준비가 안돼 있다는 것이다. 
그들이 가리키는 곳은 길도 절도 없는 산간 오지이고, 기초 조사도 제대로 된 것이 없으며, 중앙 정부와 지방 정부의 생각이 달라 누구를 접촉 창구로 해야 하는지도 애매하다는 지적이다. 
"너희들이 알아서 가져 가라"는 식이다. 
민간기업의 해외 진출은 적극 장려돼야 하고 그것이 '자원빈국'을 탈피하는 활력소라는 점은 부인할 수 없다. 
그러나 '소련카드'를 정치적으로 이용하거나 기업PR을 위해 부풀리는 것은 피해야 한다. 
민관 모두가 흥분하지 말고 거듭 신중하게 따져 볼 때라는 생각이다. 
고르바초프 소련 대통령은 얼마 전 소련을 방문한 리처드 닉슨 전 미 대통령에게 자신은 "예전 그대로의 고르바초프며 소련 사회 전반에 걸친 개혁 노선은 변함이 없다"고 강조했다. 
그러나 닉슨을 설득시키지는 못했다. 
닉슨은 여전히 고르바초프를 국제적인 정치 지도자로 평가하고 있다. 
그러나 2주간에 걸친 방소기간 동안 닉슨은 고르바초프의 개혁 의지와 통제 능력에 대해서 상당 정도 회의를 품게 됐다. 
고르바초프의 측근들은 "본질적으로 변한 것은 아무 것도 없다"고 닉슨을 안심시키려 했다. 
소련 대통령 안보위원회 구성원중 하나인 예프게니 프리마코프는 "고르바초프는 변하지 않았다. 
만일 고르바초프가 개혁을 포기한다면 나는 하루도 그의 곁에 있지 않을 것"이라고 말했다. 
고르바초프의 오랜 동지인 알렉산더 야코블레프나 예두아르트 셰바르드나제도 비슷한 견해를 피력하고 있다. 
두 사람 모두 고르바초프가 현재 보수적인 정책을 취하고 있지만 이는 전술적인 차원이라고 설명했다. 
보수파로부터 압력이 팽배하고 있는 가운데 정치-경제 위기를 타개하려다 보니 불가피하게 취하고 있는 조치라는 것이다. 
고르바초프는 한때 개혁을 위한 십자군 운동을 주도하면서 소련 국민들에게 "우리도 서방국처럼 될 수 있다"는 희망을 심어줬었다. 
그러나 지금 고르바초프는 그때와는 전혀 다른 수사법과 정책을 사용하고 있으며 개혁과는 동떨어진 사람들 사이에 둘러싸여 있다. 
예전의 고르바초프는 자신을 자랑스럽게 혁명가로 표현했었지만 오늘날의 고르바초프는 스스로 중도주의자로 자처하며 책임, 절제 그리고 권위에 대해 설파하고 있다. 
우리를 근심스럽게 하는 것은 고르바초프가 새롭게 주창하고 있는 '중도주의 노선'이 개혁에 대한 장기적인 구상을 상실하고 있는 것이 아니냐는 점이다. 
고르바초프는 안정을 이야기하고 있다. 
그러나 과연 무엇을 위한 안정인가. 
고르바초프와 그의 측근들은 위기를 타개해야 한다는 강박 관념에 사로잡힌 나머지 중요한 진리를 망각하고 있다는 인상을 준다. 
개혁이 진행되는 도중에 가장 안정을 위협하는 것은 다름 아닌 방향성을 상실한 채 절제만을 강조하는 태도다. 
고르바초프에 실망한 소련 국민들은 그를 대신할 지도자를 갈망하고 있다. 
그러나 그런 인물은 아직 눈에 띄지 않고 있다. 
개혁파들은 보수파를 통제할 수 있는 군사력이나 조직을 갖추지 못하고 있는 반면, 보수파들은 국가를 통치하는데 필수적인 정당성, 즉 국민적 지지를 확보하지 못하고 있다. 
소련 제국은 침몰 중인 배를 연상시킨다. 
대부분의 야심적인 정치가들은 자신의 공화국 내에서 권력을 공고히 해 나가려고 애쓰고 있다. 
그러나 막상 중앙 정부의 통제권을 차지하려는 노력은 눈에 띄지 않는다. 
그런 과정에서 중앙 정부는 점차 무능력해지고 있으며 자격을 상실한 느낌마저 준다. 
물론 옐친 러시아 공화국 최고 회의 의장은 확신에 차고 카리스마적인 지도자로서 우리의 관심을 끈다. 
무엇보다 옐친은 경제에 대한 나름대로의 프로그램을 지니고 있다. 
옐친의 구상은 고르바초프 안보다 파격적이면서 보다 현실적이다. 
그는 급진적인 시장 중심 체제를 옹호하고 있다. 
급진적인 정책에는 괴로움이 따르게 마련이지만 끊임 없이 반복되는 미봉책에서 비롯되는 고통보다는 낫다는 게 옐친의 견해다. 
외교정책에 있어서도 옐친은 고르바초프보다 확고한 입장을 취하고 있다. 
소련이 서방 세계와의 관계를 확대해 나가는 데 있어 보수파들이 제기하는 이의에 대해 보다 적극적으로 대처해 나갈 것이다. 
물론 고르바초프와 옐친의 대립은 흑백 논리로 단순화시킬 수는 없다. 
옐친이 실제로 중앙 정부의 간섭으로부터 자유로워진다고 가정했을 때 그가 지도력을 올바로 행사할 수 있을 것인지는 미지수일 수밖에 없다. 
그러므로 서방 국가들에 있어 쟁점은 고르바초프와 옐친중 어느 편에 서느냐, 또는 러시아 공화국과 소련 중앙 정부중 어느 편과 손을 잡느냐에 있지 않다. 
고르바초프와의 연결선에 손상을 주지 않으면서 옐친과의 관계를 증대시킬 수 있는 방안을 모색해야 한다. 
고르바초프로서는 이 같은 구도가 못마땅하겠지만 그렇다고 배격하지만은 않을 것이다. 
미국이 개혁을 표방하는 옐친을 지원한다는 사실은 보수파들로부터의 압력을 효과적으로 통제할 수 있는 구실을 고르바초프에게 제공해 줄 것이기 때문이다. 
24일 오후 2시 서울 종로 2가 YMCA 2층 강당에서는 사랑의 장기기증운동본부(본부장 박진탁목사·55) 주최로 신장 기증자와 이식을 받을 사람 10여명이 자리를 같이 했다. 
콩팥기능을 상실해 1주일에 두 차례씩 인공 신장기로 혈액의 노폐물을 걸러내야 하는 등 고통을 겪고 있는 신부전증 환자에게 신장을 제공하기 위해 지난 1월 출범한 운동 본부에 콩팥 기증을 희망한 사람은 지금까지 모두 75 명. 
이중 병원에서 종합 검사를 받은 기증자 15 명과 수혜예정자 7명 중 일부가 이날 처음 만나 '생명의 나눔' 잔치를 가진 것이다. 
작년 1월부터 만성 신부전증을 앓고 있는 신민철 군(25·경희대 4년 휴학중·서울 도봉구 수유 2동)의 어머니 김춘자 씨(49)는 아들에게 신장을 이식해 주기로 한 김정민 씨(25·서울 관악구 봉천 4동)의 어깨를 부여잡고 한 동안 말문을 열지 못했다. 
김씨는 아들에게 자신의 신장을 떼어 주려 했으나 고혈압으로 불가능하다는 판정을 받고 발만 구르고 있던 중 운동 본부를 통해 김씨를 소개받았다. 
김씨는 우리 아들을 살리기 위해 이렇게 장기까지 떼어 주겠다니 뭐라고 감사해야 할지 모르겠다"며 울먹였다. 
이들의 바로 옆자리에서는 신장 이식 수술을 받지 못할 정도로 증세가 악화됐던 둘째딸이 10년만에 기적적으로 완치된 후 이번엔 자신의 신장을 다른 사람에게 기증하기로 한 박규식 씨(43·서울 강남구 논현동 105)가 수혜자 허단 씨(54)와 나란히 앉아 얘기를 나누고 있었다. 
이날 자리를 마련한 박 목사 역시 지난 1월 24일 한 회사원(43)에게 신장 이식을 해주었던 사람. 
박 목사는 "신장병을 앓고 있으나 가족 중에서 이식을 해줄 적당한 사람이 없어 애태우는 환자들을 위해 이 자리를 마련했다"면서 생명의 나눔 운동이 전 사회에 확산되기를 기대한다고 말했다. 
관광객을 한 명이라도 더 유치하려는 국가간의 경쟁은 점차 치열하다. 
서울에서만도 한달에 서너번씩 각 국의 관광청에서 우리 나라 관광객 유치를 위한 갖가지 행사들이 벌어진다. 
해외 여행이 자유화된 후에 씀씀이가 좋은 한국인들을 끌어들이기 위한 작전이 모두 동원된다. 
▶관광 산업의 선진국격인 나라들은 각종 국제 회의 유치에도 적극적이다. 
국제 회의에 참석하는 사람들은 일반 관광객들보다 영향력이 많은 데다가, 평균 2배 이상의 돈을 쓴다. 
따라서 국제 회의는 일단 유치하기만 하면 손해보는 법이 없다는 것이 관광 업계의 정설이다. 
관광 산업의 꽃이라고도 불리는 국제 회의 산업이 정부 차원의 지원을 받은 것도 이 때문이다. 
▶국제 회의 주최측은 회의가 끝난 후 개최국의 명소를 둘러보는 관광 여행 일정을 포함시키는 것이 관례다. 
회의에 참석하기 위해 외국에 온 김에 구경도 하고 가라는 주최측의 배려이기는 하지만 거저는 아니다. 
국제 회의 산업 전문가들이 제 발로 찾아 온 사람들을 그냥 돌려보낼 리가 없다. 
실제보다 비싼 값을 받아서 말썽이 되는 경우도 종종 있다. 
▶평양에서 열린 IPU총회에서 북한측은 우리 대표단들에게 금강산 관광을 주선한 모양이다. 
금강산행이 IPU본회의 일정에 포함되어 있으나 각국 대표단들이 모두 참가한 것 같지는 않다. 
▶우리 대표단의 주력이 금강산 관광에 나선날 박정수 단장은 IPU총회 본 회의에서 연설을 했다. 
우리 대표 단장의 중요한 기조 연설이 있는 날 금강산 구경을 알선한 북한측도 문제지만, 따라 나선 대표들은 더욱 문제다. 
북한측은 국제 회의 운영 방법을 처음부터 배워야겠지만 우리는 대표단의 임무 자체를 망각한 셈이다. 
소련의 노동절 연휴는 유명하다. 
관공서, 상점, 음식점 할 것 없이 거의 완전한 철시 상태이다. 
길거리서 택시 잡기도 어렵고, 밥 사먹기는 더욱 어렵다. 
텅 빈 거리에 축하용 붉은 깃발들이 화려하게 나부끼고 있다. 
올해에는 노동절 휴일(1, 2일)에 주말(4, 5일)이 하루건너 이어지자, 이 사이에 끼인 3일까지도 휴일로 지정, 그야말로 황금 연휴가 되었다. 
그런데도 소련 노동자들의 표정은 결코 밝지가 못하다. 
고르바초프 대통령이 직접 참석한 노동절 행사장에서도 불만의 소리들이 터져나왔다. 
"지금은 건국 이래 최대의 위기이다. 
모스크바가 과거엔 이렇게 빈궁한 도시가 아니었다", "시장 가격에 걸맞는 임금 인상이 이뤄져야 하며, 노동자들의 근로 조건도 개선돼야 한다"…. 
기념 행사가 진행되는 동안 행사장인 붉은 광장의 다른 한쪽 구석에선 급진 개혁을 요구하는 일단의 노동자들이 별도의 시위를 벌이기도 했다. 
이 때문에 붉은 광장 주변엔 한때 삼엄한 공기가 감돌았다. 
노동자들의 수십배에 달하는 경찰 병력, 소방차, 고가 사다리 차, 기마대 등이 동원됐고, 이곳으로 통하는 도로의 교통은 완전차단됐다. 
'노동자의 나라'에서 노동절 행사에 당국이 이렇듯 신경을 곤두세워야 하는 것 자체가 아이러니가 아닐 수 없다. 
노동절을 축하하는 수백 발의 폭죽이 모스크바의 밤하늘을 아름답게 수놓았지만, 환성을 지른 것은 철 모르는 아이들 뿐이었다. 
TV에서 앵커맨은 "세계의 다른 나라에서는 소련처럼 큰 집회가 열리지 않았다"고 푸념했다. 
사회주의 종주국으로서의 아쉬움이자 안타까움 같았다. 
이래저래 사회주의 실험의 실패는 분명해 보였다. 
3일 오후 3시 20분쯤 경기도 성남시 경원대 교내에서 온몸에 신나를 뿌리를 분신한 천세용 군(20·전산과 2년)은 7시간만인 밤 10시 20분쯤 신촌 세브란스 병원 응급실에서 숨을 거뒀다. 
분신 직후 천군은 학교 근처에 있는 성남 병원으로 옮겨졌다가 상태가 위급하다는 의료진의 판단에 따라 급히 서울 영등포의 한강 성심 병원으로 다시 옮겨졌다. 
한강 성심 병원이 화상 치료 전문 병원으로 알려져 있기 때문이었다. 
최원진 일반 외과 과장(42) 등 4 명의 의사 집도로 수술이 진행되는 동안 학교 버스를 타고 뒤따라온 경원대생 1백 50여명은 각목과 쇠파이프를 들고 구호를 외치며 병원 응급실 입구를 에워싸고 외부인들의 출입을 막았다. 
또 일부 학생들은 4∼5 명씩 무리 지어 다니며 학교에서 싣고 온 화염병을 병원 이곳저곳에 내려 놓는 등 농성 채비를 갖추고 있었다. 
갑자기 밀어닥친 학생들 때문에 병원 관계자들은 곤혹스런 표정이었다. 
다급한 표정의 이창주 병원장이 "중환자들이 많으니 소란을 피우지 말고 화염병만은 제발 치워 달라"며 학생들을 설득하느라 진땀을 흘리고 있었다. 
어수선한 병원 분위기 속에서 2시간만에 수술이 끝났다. 
수술 결과를 기다리던 학생 대표들은 수술실을 나서는 의사들에게 급히 병원을 옮겨야겠다고 통보했다. 
학생 대표들은 "얼마 전 열사의 시신을 이 병원에서 경찰에 탈취당한 적이 있다"며 "투쟁하기 쉬운 신촌 세브란스 병원으로 천군을 옮겨야 한다"고 말했다. 
병원측은 뜻밖에도 학생들의 요구를 쉽게 들어주었다. 
이어 오후 6시 30분쯤 사경의 천군의 쇠파이프로 무장한 시위 선봉 조인 '횃불대'가 탄 학교 버스의 호위를 받으며, 다시 신촌 세브란스 병원으로 옮겨졌다. 
병원측은 "일단 응급 수술을 통해 의식을 회복한 이상 천군을 보호하고 있는 학생들의 요구를 만류할 수 없는 게 병원입장"이라며 말 꼬리를 흐렸다. 
천군이 숨진 뒤 세브란스 병원을 찾아 온 전대협 간부들은 천군의 시신을 성남 시민과 경원대생들의 분향 편의를 위해 경원대앞 성남 병원으로 다시 옮기겠다고 말했다. 
그러나 4일 오전 천군과 가족들이 나가는 성공회 성당 측이 "가족들의 뜻에 따라 성공회가 장례를 주관하겠다"고 나서 천군의 시신은 일단은 세브란스 병원에 머무르게 됐다. 
사경의 천군은 결국 한 병원에서 안정된 상태로 치료를 받지도 못한 채 학생들의 '투쟁' 열기 속에서, 이 병원 저 병원을 전전하며 마지막 길을 가야했다. 
'전사'들은 그를 위해 과연 무엇을 한 것일까. 
젊은 벗들! 
나는 너스레를 좋아하지 않는다. 
잘라 말하겠다. 
지금 곧 죽음의 찬미를 중지하라. 
그리고 그 굿판을 당장 걷어치워라. 
당신들은 잘못 들어서고 있다. 
그것도 크게! 
이제나저제나 하고 기다렸다. 
젊은 당신들의 슬기로운 결단이 있기를 학수고대하고 있었다. 
숱한 사람들의 간곡한 호소가 있었고, 여기저기서 자제 요청이 빗발쳐 당연히 그쯤에서 조촐한 자세로 돌아올 줄로 믿었다. 
그런데 지금 당신들 무슨 짓을 하고 있는가? 
생명이 신성하다는 금과 옥조를 새삼 되풀이 하고 싶지는 않다. 
하나 분명한 것은 그 어떤 경우에도 생명은 출발점이요 도착점이라는 것이다. 
정치도 경제도 문화도, 심지어 종교까지도 생명의 보위와 양생을 위해서 있는 것이고 그로부터 출발하는 것이지 그 반대는 아니다. 
근본을 말살하자는 것인가? 
신외무물이 무슨 뜻인가? 
당신들 자신의 생명은 그렇게도 가벼운가? 
한 개인의 생명은 정권보다도 더 크다. 
이것이 모든 참된 운동의 출발점이어야 한다. 
당신들은 '민중을 위해서!'라고 
말한다. 
그것이 당신들의 방향이다. 
당신들은 '민중에게 배우자!'라고 
외친다. 
그것이 당신들의 공부이다. 
민중의 무엇을 위해서인가? 
민중이 생명의 보위, 그 해방을 위해서일 것이다. 
당신들이 믿고 있는 그 해방의 전망은 확고한가? 
목적에 대한 신념은 과학적으로 확실한가? 
만약 그것이 기존의 사회주의라면 그 전망은 이미 끝이 났다. 
만약 그것도 아니라면 민족이 패망하는 극한 상황도 아닌 터에 생명 포기를 요구할 정도의 목적의 인프레션 따위는 있을 수도 없으며 다만 뼈를 깎는 기다림과 겸허한 모색이 있을 뿐이다. 
모색하는 자가 매일 매일 북치고 장구칠 수 있는가? 
도대체 그 긴 역사에서 무엇을 배우는가? 
왜 덤비는가? 
모색과정에도 위기에 대한 긴급한 행동은 있을 수 있다. 
하나 그 때의 행동은 달라야 한다. 
어떻게 달라야 하는지 당신들은 분명히 알고 있다. 
그런데 지금 당신들은 무슨 짓을 하고 있는가? 
당신들은 민중에게서 무엇을 배우자고 외쳤는가? 
어떠한 경우에도 포기하지 않는 끈질긴 생명력과 삶의 존중, 삶의 지혜를 놔 두고 도대체 무엇을 배운다고 하는가? 
어느 민중이 당신들처럼 그리도 경박스럽게 목숨을 버리던가? 
당신들은 흔히 '지도'라는 말을 쓴다. 
또 '선동'이란 말도 즐겨쓴다. 
스스로도 확신 못하는 환상적 전망을 가지고 감히 누구를 지도하고 누구를 선동하려 하는가? 
더욱이 죽음을 찬양하고 요구하는가? 
제정신인가, 아닌가? 
'과학'이란 말을 자주 쓴다. 
그것이 과학인가? 그보다도 더 자주 '정치'라는 말을 쓴다. 
그것이 정치인가? 
분명히 못박아 말하지만 정치란 도덕적 확신에 기초한 엄밀한 이성과 수학의 세계다. 
당신들에겐 분명 그것이 없다. 
없으면 없는 대로 학생 운동 본연의 순결한 정의감, 그리고 대안적 정열이 요구하는 바대로, 그리고 혼란한 전환기에 대응하는 확률적인 모색의 태도로 전시민적인 요청에 대답하는 합당한 행동을 선택하라. 
그런데 지금 당신들 무슨 짓을 하고 있는가? 
전환기는 필연이 아니라 우연이 지배하는 것이 특징이다. 
실수하기 안성맞춤이다. 
조심하지 않으면 안된다. 
하나 지금 당신들은 조심성이 있고 없고의 차원을 훨씬 넘어섰다. 
당연한 얘기지만 고전적인 마르크스 레닌주의나 주사파의 스테레오 타입마저 이미 이탈했다. 
철부지라는 말도 정확하지 않다. 
당신들은 지금 극히 위태롭다. 
생명은 자기 목숨이라 하더라도 함부로 할 수 없는 무서운 것인데 하물며 남의 죽음을 제멋대로 부풀려 좌지우지 정치적 목표 아래 이용할 수 있단 말인가? 
그럴 수 있다고 대답하는 모양인데, 그렇다. 
바로 그 대답에 당신들의 병의 뿌리가 있고 문제의 초점이 있다. 
지금 당신들 주변에는 검은 유령이 배회하고 있다. 
그 유령의 이름을 분명히 말한다. 
'네크로필리아' 시체 선호증이다. 
싹쓸이 충동, 자살 특공대, 테러리즘과 파시즘의 시작이다. 
이미 당신들의 화염병은 방어용 몰로토프 칵테일 수준을 넘어서고 있었다. 
파괴력에서가 아니라 상황과의 관계 상실과 거기에 실린 당신들의 거의 장난기에 가까운 생명 말살 충동에서다. 
당신들의 그 숱한 죽음을 찬미하는 국적 불명의 괴기한 노래들, 당신들이 즐기는 군화와 군복, 집회와 시위 때마다 노출되는 군사적 편제선호 속에 그 유령이 이미 잠복해 있었던 것이다. 
당신들은 맥도날드 햄버거를 즐기며 반미를 외치고 전사를 자처하면서 반파쇼를 역설했다. 
당신들의 구호와 몸짓은 이미 순발적 정열을 이탈하여 의식화되었다. 
나는 그 곳에서 이미 오래 전에 일본 전학연의 몰락의 냄새를 맡을 수 있었다. 
이 모순을 어찌할 셈인가? 
그런데 한 술 더 떠 지금 당신들 무슨 짓을 하고 있는가? 
자살은 전염한다. 
당신들은 지금 전염을 부채질하고 있다. 
열사 호칭과 대규모 장례식으로 연약한 영혼에 대해 끊임 없이 죽음을 유혹하는 암시를 보내고 있다. 
생명 말살에 환각적 명성을 들씌워 주고 있다. 
컴컴하고 기괴한 심리적 원형이 난무한다. 
삶의 행진이 아니라 죽음의 행진이 시작되고 있다. 
그것이 해방의 몸짓인가? 
무엇을 해방할 작정인가? 
귀신인가? 
절정은 당신들의 그 혼을 분리하는 굿에 있다. 
시체가 당신들 것인가? 
왜 탈취하려 하는가? 
그 시체의 주인공이 조선 시대의 사대부집안의 그 가족도 없는 종인가? 
왜 가족을 무시하는가? 
그러나 그보다 더 치명적인 것은 당신들의 그 기괴한 이원론이다. 
당신들은 육체와 영혼의 분리를 인정하고 있다. 
당신들의 결정적 파탄의 증거다. 
묻겠다. 
당신들의 신조는 종교인가? 
유물주의인가? 
육신을 경멸하고 영혼의 찬란한 해방을 광신하는 고대 종교인가? 
육신의 물질성만을 주장하는 속류 유물주의인가? 
도대체 어느 쪽인가? 
도대체 그놈의 굿판에 사제 노릇을 하고 있는 중과 신부의 정신을 사로잡고 있는 것은 악령인가? 
성령인가? 
저는 살 길을 찾으면서 죽음을 부추기고 있는 이른바 진보적 지식인들은 선비인가? 
악당인가? 
당신들은 지금 굿에서의 이른바 '불림'을 행하는 모양인데, '불림'에는 조건이 있는 법이다. 
영매는 자기 목적이 없어야 하고 '불림'의 대상은 '귀신'이 아니라 '신명'이어야 한다. 
검은 귀신이 아니라 밝은 신명이라고 주장하겠지. 
그러나 젊은 벗들! 
귀신은 영육 분리의 형상이지만 신명은 영육합일, 몸과 함께만 현상한다네! 
그래서 신명은 곧 생명이라네. 
당신들의 귀신 숭배는 더욱이 급진적 폭력을 동반함으로써 바로 네차예프 사건과 인민 사원의 집단 학살, 그리고 연합적군 모리(삼)그룹의 산장에서의 피의 인민 재판을 예고하고 있다. 
죽음 숭배, 귀신 숭배의 결과는 풍수의 표현으로 당판, 사람이 사람을 잡아먹는 비수터, 울부짖는 터, 갈기갈기 찢어지는 참혹한 종말이다. 
어찌할 작정인가? 
젊은 벗들! 
지금 곧 죽음의 찬미를 중지하라. 
그리고 그 소름끼치는 의사굿을 당장 걷어 치워라. 
영육이 합일된 당신들 자신의 신명, 곧 생명을 공경하며 그 생명의 자연스러운 요구에 따라 끈질기고 슬기로운 창조적인 저항 행동을 선택하라. 
나는 군말을 좋아하지 않는다. 
잘라 말하겠다. 
내 말을 듣지 않겠다면 좋다. 
할대로 해 보라. 
당신들 운동은 이제 끝이다! 
그래도 지성인이라면, 최소한 내 말을 접수라도 한다면 지금 이 글을 읽는 순간 자신의 신조가 무엇인지 스스로 묻고 대답해야 할 것이다. 
종교인가? 
유물주의인가? 
대답이 다행히 창조적 통일로 끝났을 때, 그때 우리는 현 정권에 대한 효력 있는 저항을 참색할 수 있을 것이다. 
부디 자중자애하라. 
부디 절망하지 말라. 
절망은 폭력과 죽음, 그리고 종말의 서곡이다. 
이붕 중국 총리의 평양 방문은 한국의 UN가입에 대한 중국의 태도 표명이 초미의 관심사로 부각되고 있는 시기에 이루어짐으로써 우리의 주목을 끌고 있다. 
우선 이번 이의 평양 방문시 양국간에 한국의 UN가입을 비롯한 중국의 대한 관계에 관한 정책 방향 등이 심도 있게 거론될 가능성이 크다. 
작년 3월 강택민의 평양 방문시 양국간에 최초로 한국에 대한 중국의 정책 방향이 정식으로 거론되었다는 설이 있다. 
이것은 중국이 북한과 적대적 관계에 있는 한국과의 관계를 조정하기 위해서는 반드시 거쳐야 할 필수 과정인 것이다. 
그리고 이달 중순으로 예정된 강택민-고르바초프간의 중-소회담도 한국의 UN가입 문제에 대한 중-소 양국의 공식적 태도 결정에 중요한 계기를 마련할 수 있을 것이다. 
만약 UN가입 문제에 대해 북한이 보다 긍정적인 입장을 취하게 되고, 중-소 회담에서 이에 대한 양국의 공동 인식이 성립될 경우, 이미 한국의 입장을 지원하기로 확인한 소련은 북한의 정책이나 태도의 변화 조정을 위한 시간을 요구하고 나올 가능성도 없지 않은 것이다. 
그러나 UN가입 문제에 대한 북한의 태도에 근본적인 변화가 없게 되는 경우, 중국과 소련의 정책 선택은 서로 다른 방향으로 이루어질 수밖에 없을 것이다. 
즉 대한 반도 정책 전개에 있어서 북한 요인으로부터 이미 탈피한 소련의 경우 UN가입 문제에 관한 한국과의 지지 약속을 정책으로 이행하고 공식화해 갈 것이다. 
반면 북한 요인으로부터 벗어나지 못하고 있는 중국의 경우 그들의 내심과는 상관 없이 북한의 입장 지지가 불가피 할 것이다. 
그런데 중국의 대 한반도 정책이 한반도에 있어서 그들의 변화하는 인식과 이익 개념에 적응하는 방향으로의 근본적 조정이 어려운 것은 중국의 지도 체제의 성격과 국내 정치 상황과 긴밀한 관련을 갖는다. 
즉 북한과 긴밀한 연대성을 갖는 등소평을 비롯한 원로 집단의 절대적 영향력이 지속되고 있고, 천안문 사태 발생 이후 사회주의 체제와 공산당 영도에 대한 중국인들의 신념의 위기가 더욱 심화됨으로써 중국의 지도층은 북한의 고립화나 체제 붕괴가 그들 자신의 체제 위기와 직결된다는 연계 인식을 갖고 있기 때문이다. 
따라서 한국의 UN가입 문제에 있어서도 중국의 정책 변화를 위해서는 우선 이에 대한 북한의 태도 변화가 전제되어야 하는 것이다. 
앞으로 중국은 한국의 UN가입에 대한 거부권의 행사가 그들의 국가 이익이나 국제적 이미지에 불리한 영향을 가져다 줄 것으로 인식하고 있기 때문에 우선 북한의 태도 변화를 적극 유도해 가면서 이러한 북한 태도 변화의 방향이나 속도에 따라 그들의 정책을 조정해 가는 입장을 견지해 갈 것으로 보인다. 
그런데 지금까지 중국이 남북한의 UN가입을 지지할 수 없는데는 이러한 북한 요인외에 자신의 분단 상황을 극복하기 위한 기본 논리인 '두개의 중국' 논리를 적극 배격하는 '일국양제'(1국가 2체제)에 기초한 그들의 통일 원칙도 중요한 걸림돌로 작용해 왔다. 
그러나 최근에 와서 중국은 이러한 그들의 통일 정책과 대한 반도 정책을 분리시키려는 추세를 보여 왔다. 
예를 들어 중국은 북한과 일본간의 관계 발전에 긍정적인 자세를 취하고 있다. 
중국이 그들의 통일 정책과 대 한반도 정책을 상호분리시켜 감으로써 그들의 대 한반도 정책 조정에 나타난 통일 정책의 부담으로부터 벗어날 수 있게 되었다. 
이러한 추세는 한국의 UN 가입이나 대 한 정치적 관계 발전에 있어서 그들의 실질적 내심과 공식적-표면적 정책 태도간에 상당한 괴리를 형성케 하였다. 
즉 내면적으로는 한국과의 관계 발전에 부정적 영향을 끼칠 수 있는 정면 반대 입장을 표명하지 않으려는 의지를 가지면서도 표면적으로나 공식적으로는 북한과의 특수한 연대 성에서 초래되는 관성 법칙에 따라 북한이 적극 반대하는 입장에 동조하지 않을 수 없는 2중성을 띠게 된 것이다. 
따라서 중국의 지도 체제의 중대한 변화나 천안문 사건 이후에 초래된 국내 정치상의 후유증이나 문제점들이 보다 근원적으로 극복되지 않는 한 한국의 유엔 가입 문제에 대한 중국의 2중성을 극복하는 길은 이에 대한 북한의 태도를 변화시키는 길밖에 없을 것이다. 
이와 관련, 최근 이러한 북한의 태도 변화 가능성에 대한 다양한 시각들이 개진되고 있어 북한의 태도 변화 유도를 위한 중국의 외교적 노력에 대한 기대가 모아지고 있다. 
그러나 이러한 중국의 외교적 노력에도 불구하고 북한의 태도에 변화가 없게 되는 경우 중국의 정책 선택은 북한의 입장을 지지할 수밖에 없게 될 것이며 다른 선택의 여지를 갖는다는 것이 당분간 어렵게 될 것이다. 
따라서 한국의 UN가입에 대한 중국의 태도나 정책 선택의 평가도 바로 이러한 북한의 태도 변화에 대한 분석 결과의 기초 위에서 이루어져야 할 것이다. 
인도에 판둘나라는 작은 마을이 있다. 
인구는 4만 5천명. 
해마다 이 마을은 고트말이라는 축제를 연다. 
그것은 이만저만 잔인한 돌싸움이 아니다. 
아침이 훤히 밝아 오르면 북이 '축제' 개시를 알린다. 
그러면 어린이에서 노인에 이르기까지 온 마을의 남자가 모두 모인다. 
▶이들은 두패로 나누어서 서로 돌을 던진다. 
이 돌싸움은 근 7시간 계속된다. 
해가 떨어질 무렵에 북소리가 멈춘다. 
'축제'가 끝났다는 신호다. 
그러면 유혈이 낭자한채 마을 사람들이 악수를 나누고 서로 상처를 치료해 주기도 한다. 
지난해에는 4 명이 죽고 6백여명이 중상을 입었다. 
▶이 마을은 지난 3백년 동안 해마다 어김 없이 돌싸움 축제를 벌여 왔다. 
올해라고 예외는 아니다. 
사람들이 미개해서가 아니다. 
이 마을에는 전기, 수도는 물론이요 텔레비전 수상기까지 보급되어 있다. 
이런 마을의 전통에 반대하는 용감한 젊은이들이 한두명 있기도 하다. 
그러나 이들은 이단자라며 따돌림을 당한다. 
▶정부에서도 이 행사를 막지 못한다. 
선거 때의 투표율과 관계되기 때문이다. 
고작 할 수 있는 건 희생자를 극소화 시키는 것이었다. 
그래서 2년 전부터는 비디오로 기록하여 공개하기로 했다. 
그러나 마을 사람들은 얼마나 자기네가 용감하게 잘 싸웠는가를 오히려 자랑할 뿐이었다. 
지난해의 돌던지기는 그리하여 더욱 격렬했다. 
▶마을 사람들은 자기네가 왜 두패로 갈라져서 서로가 원수처럼 죽도록 싸워야 하는지를 모른다. 
그들은 돌싸움으로 죽은 사람들은 애도하기도 한다. 
그러면서도 축제가 끝나면 또다시 내년에 대한 기대에 가슴을 부풀린다고. 
우리가 납득할 수 없는 일들은 세상에 많다. 
"국제 관례에도 없을 뿐 아니라 주요 외교 정책 수행에 혼선을 야기할 수 있는 처사로 본다." 
김대중 신민당 총재가 케야르 유엔 사무 총장에 이어 모스크바 대학 총장을 통해 고르바초프 소련 대통령에게까지 유엔 가입 관련 서한을 발송한 데 대해 14일 외무부가 밝힌 공식논평 내용이다. 
외무부의 '직접 논평'을 부른 김 총재의 서한은 남한 단독 유엔 가입의 위험성(남북간의 긴장 고조)을 강조하고 동시 가입 실현을 위해 노력해 달라는 내용이다. 
이를 위해 유엔 안보리 상임이사국들이 남북한 동시 가입을 초청해 달라는 요청과 함께, "끝까지 북한이 반대할 경우 유엔도 남한만의 가입을 승인할 수밖에 없을 것"이란 내용을 말미에 덧붙이고 있다. 
물론 야당 총재로서 대외 정책에 대해 정부와 다른 의견을 가질 수 있다. 
그러나 문제는 우선 그런 의견을 직접 대학 총장에게 위탁하여 외국 원수들에게 보내는 것이 합당하냐는데 있다. 
미국 일본 등 선진국에서는 대외 정책에 대해 야당이 이견을 표시, 내부적으로 진통을 겪어도, 야당이 직접 외국에 대한 의사 표시에 나서는 예가 없다. 
의사당 안에서는 치열한 논쟁을 벌이다가도, 대외 교섭에서는 한 목소리가 유지되도록 입장을 취하는 것이 상례다. 
대외 교섭에서의 혼선은 곧 국익에 해가 됨을 인식하고 있기 때문이다. 
권위주의 체제 아래 탄압받는 야당지도자들이 탄원서를 발송하는 예는 있지만, 유엔 가입 문제는 사안의 성격이 다른 것이다. 
둘째로는 김 총재가 유엔 가입 문제에 대해 취한 입장을 바꾼 과정을 지적할 수 있다. 
김 총재는 작년 5월 30일 기자 회견에서 "북한의 단일 의석 공동 가입안을 긍정 검토할 필요가 있다"고 말했고, 7월 6일 일본 아사히(조일)신문과의 인터뷰에서 북한의 제의에 찬성한다는 입장을 분명히 밝혔다. 
당시 김 총재는 남북한 수석 대표 매년 교체, 투표권행사 방식 등에 대해서도 북한의 제의와 같은 입장을 밝히면서 "유엔 헌장이 단일 의석 가입에 장애가 되면, 헌장을 고치면 된다"고 말했다. 
그후 유엔 가입 문제에 대한 그의 입장 변화가 공식 발표된 것은 한번도 없었다. 
지난 5월 8일 케야르 총장 앞으로 발송한 서한에서 처음으로 입장 변화를 밝힌 것이다. 
물론 한국의 유엔 가입을 지지하는 국제 사회의 여론을 인식한 야당 총재로서 기존 입장을 바꾸는 데는 계기가 필요했음을 이해할 수 있다. 
그러나 수권 정당을 자임하는 제 1야당 총재라면 공식 채널도 아닌 교수를 통해 외국 원수에게 서한을 보내기보다는, 의정 단상에서의 토론이나 국내 언론과의 대화에 더 관심을 기울여야 하지 않을까. 
식민지 시대 북한 지역에서 노동 조합 운동을 주도했던 한 일본인의 북한 민주화에 대한 갈망을 담은 책이 출판돼 조용한 화제가 되고 있다. 
화제의 책은 '밝은 날이여, 어서 오라-북조선 민주화를 향한 나의 유서'. 
이 책이 일본내 한반도 문제 연구가들의 관심을 끌고 있는 것은 책의 내용도 내용이거니와, 식민지 시대 '조선'에서 사회주의 운동에 종사하다 '조선'의 감옥에서 10여년 투옥됐던 저자의 특이한 이력때문. 
저자 이소가이 스에지(기곡계차)씨는 1928년 20세의 나이로 징병돼 한 명의 일본군으로서 조선땅에 첫발을 디뎠다. 
그러나 일본군인 이소가이는 2년 후 군대를 뛰쳐나와 흥남의 조선 질소 비료 공장의 노동자로 취업하면서, 사회주의 운동가의 길을 걷게 된다. 
청년 이소가이를 사회주의에 입문시킨 것은 동료 조선 청년 노동자였지만 이후 그는 조선 질소공장 노동 조합 결성의 주동자 중의 하나로 나서게 된다. 
이 사건 때문에 그는 치안유지법 위반으로 검거돼 6년을 복역하고, 그 이후에도 다시 사회주의 운동으로 3년 7 개월을 조선 감옥에서 보내야 했던 사람이다. 
그가 84년에 출판한 '내 청춘의 조선'이란 서명 그대로의 인생을 살았다고 할 수 있다. 
'내 청춘의 조선'이 그가 노동운동-투옥생활에서 동고했던 조선 사회주의 운동가들과의 교유를 담았다면, '북조선 민주화를 향한 나의 유서'는 자신이 청춘을 보냈던 그 땅에 군림하는 김일성 1인 독재 체제에 대한 고발이다. 
47년 일본으로 돌아 온 후 한 번도 청춘의 고향을 다시 방문한 적이 없는 이소가이는 따라서 북한에 다녀 왔던 사람의 견문기-각종 저술을 철저히 수집, 음미하는 작업을 통해 '김씨 왕도'의 실상을 재구성하고 있다. 
김일성의 빨치산 투쟁의 실태, 북한 성립과 소련과의 관계, 숙청의 과정, 강제 수용소의 존재 여부 등이 검증되고 있다. 
무엇보다 저자 이소가이를 분노하게 만드는 것은 그가 '조선의 양심'이라고 여겼던 옛 동지들이 철저히 숙청-말살되고, 모든 것을 김일성의 업적으로 돌린 역사 위조. 
80을 넘은 쇠약한 몸으로 김일성의 타도, 말살된 역사의 복원, 처형된 옛 동지들의 복권을 염원하는 뜻 하나로 집필했다는 이 책이 요즘의 '한국혁명가'들에겐 어떻게 읽혀질지 궁금하다. 
우리는 스스로를 한 많은 민족이라고 부른다. 
그러나 그것은 권력에 눌려 지내면서도 발언권이 없던 민중의 편에서 볼 때일 뿐이다. 
권력권에서 볼 때에는 우리의 역사는 어리석음과 무능과 편견, 탐욕으로 엮어져 있을 뿐이다. 
넋두리삼아 가까운 조선 왕조 시대부터만이라도 살펴본다면 건국한 지 채 30년이 못되어 치안이 엉망이 되어 도적이 들끓었다. 
흉년이 겹쳐 쌀값이 뛰고 굶어죽은 사람도 늘었지만 조정 안팎에서는 권력 다툼으로 나날을 지새웠다. 
그 끝에 일어난 것이 사육신이요, 무오사화였다. 
그런지 6년 후에 갑자 사화가 일어나고 6년후에는 삼포왜란, 다시 9년 후에 기묘사화가 일어났으며, 제도권이 제법 정신을 차리고 민생을 돌보게 됐는가 했더니 을사 사화가 일어났다. 
이 모든 사건들을 국사 학자들은 필연적인 것들이었다고 풀이한다. 
그러나 제도권 안에서 권력을 쥔 무리와 권력에서 일시적이나마 소외된 무리가 조금만 덜 탐욕스럽고 조금만 더 밑에서 시달리는 민중과 민생에 관심이 있었다면, 조금만 더 앞을 내다 볼 줄 알았다면 얼마든지 피할 수도 있었을 것이다. 
우리를 뭣보다도 불행하게 만든 것은 이러한 끊이지 않는 권력 다툼이 민중과는 관계없이 민중의 희생아래 이뤄졌으며, 그런 주기적인 세도 싸움이 나라의 발전의 맥을 번번이 끊어놓았다는데 있다. 
더욱 우리를 한스럽게 만든 것은 그처럼 엄청난 임진왜란을 겪은 다음에도 제도권은 여전히 권력에의 탐욕에서 헤어나지 못했다는 사실이다. 
그리하여 서양에서는 근대를 향해 비약하고 일본이 태평 속에서 국부를 늘려 나가고 있던 17세기와 18세기에 거의 해마다 기근과 유행병과 난리로 오히려 시들어가기만 했다. 
우리의 국력은 건국한 지 4백년이 지나도록 전혀 늘어나지 못했다. 
그저 가난한 인구만이 늘어 났을 뿐이었다. 
우리는 그때부터 타협도 화해도 또는 양보도 모르는 것이 어느 사이엔가 체질화되어 버렸다. 
특히나 우리네 지도층은 너무도 큰 흐름을 모르고 앞을 크게 내다보지 못하는 근시안이 되어버렸다. 
그것은 밖으로의 창문을 너무나도 굳게, 너무나도 오래 닫아 온 탓만은 아니다. 
베를린의 장벽이 무너진 직후에 이탈리아 공산당의 오케트 서기장은 다음과 같은 연설을 했다. 
"정치적 창조력이 날개 펴기 시작한 이 시점에 모름지기 2차대전때 파시즘과 싸웠을 때 보여준 것과 같은 용기를 가지고 전진할 필요가 있다. 
우리에게는 거대한 변혁이 필요하다." 
그리하여 드디어 금년초에 간판을 내렸다. 
그것은 시대의 흐름 속에서 꾀하는 장대한 실험이었다. 
그것이 또 오케트 서기장이 말하던 용기였다. 
그만한 유연스러움을 우리네 민주 세력이 갖고 있으며, 그처럼 시대의 흐름에 발 맞추려 하고 있는가. 
우리가 잘 살게 되는 길에는 여러 가지가 있다. 
민주화에의 길도 외길이 아니다. 
또한 아무리 좋은 길이라 해도 급히 서둘러선 안될 때도 있다. 
내가 고른 길이 유일-최선이니 다른 길을 걸어서는 안된다는 것은 독선일 뿐이다. 
요새 우리의 주변에서는 학생들의 소리만이 들린다. 
그리고 학생들은 자기네 소리만을 들으라고 한다. 
그러나 학생들에 못지 않게 하고 싶은 말이 많은 것이 일반 시민이다. 
이들은 모이기만 하면 정치의 무능과 무책과 실책을 규탄하고 정치가들의 탐욕과 어리석음을 비웃는다. 
그러면서도 제발 세상이 시끄러워지지 않기를 바란다. 
혹은 오늘의 대중은 고도 성장의 헛꿈 속에서 너무 식성이 사치스러워진 것인지는 모른다. 
혹은 또 겁많고 이기적이고 보수적이라고 오늘의 대중을 흉볼 수도 있다. 
그러나 오늘의 사회의 대부분을 차지하는 것도, 우리네 의회 정치의 실세가 되는 것도 대중이다. 
그리고 대중이 바라는 것은 물가가 오르지 않고, 아파트값이 치솟지 않기를 바라는 똑같은 심정에서 시끄럽지 않은 세상을 간절히 바라고 있다. 
우리네 대통령이 외국 원수들에게 지나치게 허리를 굽히지 않기를 바라는 똑같은 동기에서 대중은 외국에 가서 "나는 한국인이요"라며 어깨를 펼 수 있을 만큼 우리 나라가 잘 살게 되기를 간절히 바란다. 
이런 뜻에서 우리는 무슨 일이 있어도 발전의 맥이 끊기게 되어서는 안된다. 
우리는 지금 다시는 발전의 시계 바늘을 멈추거나 뒤지게 하는 일은 없어야 한다. 
성장이 뒷걸음질 칠 때 어쩔 수 없이 생기는 주름은 이른바 민주 세력에서 제일 아낀다는 민중에게 가장 절실하게 미치는 것이다. 
그러기에 오늘의 대중은 극한으로만 치달리는 정국을 두려워하고 극한으로 몰아 가려는 그 어떤 세력에도 등을 돌리는 것이다. 
그때나 지금이나 가시적인 힘의 소유자들은 먹느냐 먹히느냐의 살벌한 양극의 대결을 재촉한다. 
그리고 그 등쌀에 시름하는 층은 같다. 
다만 옛날에는 그들을 서민이라 불렀고, 지금은 대중이라 부르는 차이가 있을 뿐이다. 
정말로 정권의 타도만이 우리의 살 길이며, 그러기 위해서는 목숨을 걸고서라도 거리로 나와야겠다고 마음먹은 학생들도 있을 것이다. 
그것이 옳으냐 그르냐는 것은 제쳐 놓고 이들의 순수한 정열과 용기에 대하여는 한편으로는 안타깝게 여기면서도 우리는 모두 아낌 없는 갈채를 보낼 수도 있다. 
우리가 경멸하는 것은 그런 학생들에 업혀서 혹시나 대권이 굴러 떨어질지도 모를까 하여 좌우로 눈치를 살피며 군침을 삼키는 정치가들, 또는 학생들을 추켜세워 가며 엉뚱하게 딴 생각을 하고 있을지도 모르는 편승 세력들이다. 
어떻게 해서든 우리는 살아 남기를 바란다. 
뭣보다도 중요한 것은 어떻게 살아 남느냐다. 
이대로라면 우리는 조선 시대의 되풀이밖에 되지 않는다. 
일본에 어느 만담가가 있었다. 
하도 가난하여 저당 잡힐게 아무 것도 없었다. 
궁리 끝에 그는 자기 전매 특허의 만담 한 토막을 저당잡아 달라고 단골 전당포 주인에게 부탁했다. 
이것이 문자 그대로 '언질'이다. 
이렇게 저당 잡혀 나가다 보니 나중에는 무대 위에서 할 만담 거리가 하나도 없게 되었다. 
▶글은 한 번 활자화되면 언제까지나 남는다. 
취소할 수도 없다. 
말은 다르다. 
기록에 남는 게 아니니까 "나는 그런 말 한 적이 없다"고 버틸 수도 있다. 
그래서 특히 정치가들은 뒷감당도 하지 못할 말을 함부로 하기 잘한다. 
정치가들의 말만은 언질로 잡혀 지지 않기 때문인지도 모른다. 
▶우리네 정치가들은 곧 잘 쓰는 말에 '결사반대'가 있다. 
목숨을 걸고 반대하는 것이니까 자기네 뜻이 관철되지 않으면 죽겠다는 뜻이 된다. 
그러나 결사반대하겠다던 사람들 중에서 목숨을 끊었다는 얘기는 들리지 않는다. 
서구의 정치가들은 죽어도 그런 끔찍하고도 극한적인 표현은 하지 않는다. 
빈말도 국민에게 저당잡힌 것이라고 여기기 때문이다. 
▶우리네 정치가들은 '전면 투쟁'이라는 말도 잘 쓴다. 
이것 역시 서구의 정치가들은 안쓴다. 
'결사 반대'니 '전면 투쟁'이라는 말은 의회 정치의 전면 부정에서 나온다고 보기 때문이다. 
새 국무 총리가 임명되자마자 야권은 이의 즉각 철회를 요구하고 그렇지 않을 때에는 "전면 투쟁을 전개해 나갈 것"이라고 으름장을 놓았다. 
▶'전면 투쟁'에는 모든 수단을 다 써가며 국회 안에서 뿐만이 아니라 거리에서도 싸우겠다는 뜻이 포함되어 있다. 
새 총리가 못마땅하다면 국회에서 인준 거부로 반대 의사를 밝히면 된다. 
'전면 투쟁'이란 함부로 아무때나 쓸 수 있는 말은 아니다. 
외무부와 국방부 사이가 요즘 편치 않다. 
한미 양국간 논란이 되고 있는 전시주류국 지원협정(WHNS)을 둘러싸고 두 부서간에 미묘한 감정 대립이 나타나고 있는 것이다. 
협정체결을 위한 실무 협상 과정에서 불거져 나오고 있는 양측의 불협화음은 애초에는 지원 협정을 대하는 시각이나 견해차에서 비롯됐던 것이었으나 최근에는 불편한 감정을 표출하는 단계로까지 발전하고 있다. 
현재 한미간에 이견을 드러내고 있는 주요 내용은 유사시 미측의 증원부대 전개 목록을 협정에 명기시켜 비용 부담을 구체화하는 문제. 
이는 외무부 측이 작년 한미 연례안보협의회(SCM) 직전 양국 국방부 실무자간에 임시 합의된 협정 초안에 대해 문제를 제기, 지난 15-16일간 워싱턴에서 가진 협상문안 조정 과정에서 다루어졌던 핵심 쟁점이다. 
외무부는 NATO와 미국이 체결한 지원 협정과 마찬가지로 유사시 파병되는 미측의 부대규모 및 이에 따른 지원비용 부담을 구체화해야만 우리측에 지워질 일방적인 부담분을 최소화할 수 있다는 주장이다. 
또 그에 따라 전시 상황이 아닌 평시에도 지원 의무가 적용될 수 있는 개연성을 배제시킬 수 있다는 게 외무부 측의 논리이다. 
국방부는 그러나 외무부측과는 일부 다른 입장인 듯하다. 
특히 문제가 되고 있는 '평시부담'에 대해서는 지원 의무가 전시 동원령이 발동된 이후의 상황에만 적용되는 것이므로 평상시 부담과는 무관하며, 이런 부분에 대해서는 별도의 의정서를 체결하는 것으로 족하다는 견해이다. 
그러나 문제는 이러한 시각이나 논리의 차와는 별개로 양측이 요즘 들어 피차간에 감정이 상해 있다는 점이다. 
외무부측에서는 최근 협상이 지지부진하고 있는 것과 관련해 "작년의 SCM전에 국방부 실무자가 협정 초안에 덜렁 가서명해 일을 꼬이게 했다"는 볼멘 목소리이고 국방부는 국방부대로 "별 문제가 안되는 부분을 외무부가 고집해 사태를 어렵게 하고 있다"며 반발하고 있다. 
한마디로 일이 잘 안풀리니까 서로 '책임전가'를 하는 양상으로까지 번지고 있는 것이다. 
물론 이 같은 감정 소모가 협정의 본질을 달리하게 하지는 않을 것이다. 
그러나 워싱턴을 상대로 벌이는 협상 게임에서 두 주무 부처가 사전조율 없이 이견을 노출하고 그것이 누적돼 감정 대립으로까지 발전되는 것은 결코 바람직스럽지 못하다. 
더구나 외교가 국방이요 국방이 외교인 시대에 처해 있는 시점에서 빚어지고 있는 두 부처간의 갈등은 좋은 모양새가 아니다. 
현 경제팀은 물가 안정을 가장 중요한 정책 목표라고 수 차례에 걸쳐 천명한 바 있다. 
그런데도 최근에는 그동안 누적되었던 많은 성장제약 요인들을 제거하기 위해 공급 능력을 대대적으로 확대해야 한다는 '레이거노믹스'식의 주장이 대두되고 있어 논란이 되고 있다. 
미국에서는 80년대에 '레이거노믹스'가 미국 경제를 망쳐놨다는 판정이 난 지 오랜 데도 불구하고, 우리 나라에서 공급 확충론이 나오는 것은 무엇 때문이며, 과연 물가 안정을 위한 긴축 정책과 성장 기반 확충 정책은 상충적이어서 양립할 수 없는 것인가. 
필자는 두 가지가 다 중요하며, 또 동시에 달성될 수 있는 정책 목표라고 생각한다. 
따라서 긴축은 계속되어야 하며, 단지 물가를 자극하지 않는 사회 간접 자본 확충책이 마련되어야 한다. 
즉 정책 수단이 문제일 뿐이다. 
다시 말하면, 긴축의 득실을 논할 것이 아니라, 긴축과 동시에 어떤 정책을 추가해야만 성장저해 요인들을 제거할 수 있느냐에 초점이 두어져야 하겠다. 
지금처럼 물가가 불안하면 중산층과 저소득층의 부담이 상대적으로 클 것은 뻔한 사실이다. 
여기에 주택 가격 상승과 전월세 상승을 고려하면 물가 상승이 저소득층에 끼칠 영향은 더욱 심각할 것이다. 
이런 상황에서 통화 및 재정 긴축을 완화하면 과연 공급 능력을 확대, 물가 안정에 기여할 수 있겠는가. 
서비스 요금이 갑자기 상승한 것은 최근 재현된 부동산 가격 상승에 의한 불로 소득 증가와 근로자들의 임금 상승에 따른 수요 증가가 큰 요인이다. 
농수산물 가격 상승도 계절적 요인이 없지 않으나, 역시 구매력 증가에 따른 수요 증가에 크게 연유한다. 
이 상태에서 통화 긴축을 완화하면 제조업 투자를 증대시키기보다는 오히려 부동산 투기를 재현시켜 불로 소득을 증대시키고 사치성소비재를 포함한 서비스 수요를 자극, 제조업의 인력난을 가중시킨다. 
또 물가 자극과 동시에 근로자들의 불만만을 부추겨 임금 인상을 초래하는 등 악순환만을 유발시킬 뿐이다. 
단 현재 심각한 병목 현상을 빚고 있는 수송망을 개선한다면 그것은 유통 비용을 줄여 물가 안정과 국제 경쟁력 향상에 기여할 것이다. 
그러나 이것도 갑자기 시행하면 많은 부작용을 초래한다. 
작년부터 주택 2백만호 건설에 따른 건설업 호황과 토지 과다 보유세를 면하기위해 일고 있는 유휴택지 및 노후 택지의 건설붐은 시멘트 등 건축 자재난은 물론이고, 건축 근로자들의 일당 노임을 10여 만원에 달하도록 했다고 한다. 
이런 현상이 타제조업 부문에 파급돼 전반적으로 추가적인 물가 불안 요인이 되고 있다. 
그러나 지속적인 고도 성장을 위해서는 사회 간접 자본의 확대, 기술 개발 투자, 고급 인력을 위한 교육 투자 등을 정부가 지속적으로 확대해야 한다. 
따라서 긴요한 사회 간접 자본 수요를 효과적으로 충족시키는 방편으로 경직성 경비 등 불요불급한 예산을 절약, 이 부문으로 전환시키면 물가 안정도 기할 수 있다. 
또 통화 긴축은 어느 정도 지속, 우리 사회에서 공적으로 인정되는 부동산 투기를 막아 근로자들과 국민들을 안심시킴과 동시에 민간저축 증대로 제조업 부문의 투자 재원도 늘려야 한다. 
대대적인 세제 개혁으로 정부 저축을 늘려 민간 부문이 할 수 없는 공공 투자도 점진적으로 확대해야 한다. 
우리에게는 그동안 실질적인 세제 개혁은 없었다고 해도 과언이 아니다. 
과거 3∼4년 동안 부동산 가격이 4∼5배 오른 것은 다 아는 사실인데 재산세는 얼마나 올랐으며, 또 외국과 비교할 때 과연 우리의 재산세가 적정한가. 
두채 이상의 주택을 소유한 사람이 50만명을 초과한다는데 그들에게 적당한 세 부담을 부과하고 있는가. 
부의 소유자들이 고율의 세 부담을 감수해야만 비로소 선진국형의 자본주의 체제에 진입할 수 있을 것이다. 
세제 개혁과 정부저축 증가로 성장 기반을 확충시켜야만 우리의 당면 과제들이 해결되리라 믿는다. 
또 최근 몇 년 동안에 경험한 근로자들의 임금 인상을 물가 상승으로 상쇄시키려는 얄팍한 정책적 기교도 없기를 진정으로 바란다. 
우리는 이제 근로자들의 생활 수준을 향상시키고도 고도 성장을 할 수 있는 능력이 있다. 
지난 수년간 경제 위기라면서도 9%의 성장을 달성했고 올해도 7∼8%의 성장이 예상되지 않는가. 
물론 성장 내용에 문제가 없는 것은 아니라 그것은 정책적으로 충분히 개선시킬 수 있다. 
현재의 통화 긴축은 부동산 투기와 인플레가 진정될 때까지는 지속되어야 하며, 사회 간접 자본 등 성장 기반 확충 투자는 세제 개혁과 병행, 총수요 관리 측면에서 점진적으로 시행되어야 한다. 
당초에 그들이 '지성 있는 대학생'답게 처신하기를 바라는 것부터가 잘못이었다. 
통로를 가로막고 무수한 욕설과 계란을 던지고, 그래도 마음에 차지 않아 멱살과 허리끈을 붙잡고 강의실에서 끌어내어 운동장안을 끌고 다니면서 발길질과 주먹질을 서슴지 않던 그들은 폭력에 굶주린 불한당 이외에 아무 것도 아니다. 
▶폭행당한 그가 국무 총리라서 우리 모두가 폭력 학생들을 규탄하는 것이 아니다. 
설사 그가 끔직한 죄를 저질렀다 하더라도 티끌만큼이라도 그들에게 분별이 있었다면 그처럼 못되게 굴지는 못했을 것이다. 
히틀러의 앞잡이가 되었던 나치 학생들도 자기네 비위에 안 맞는 교수들을 몰아낼 때 폭력만은 삼갔다. 
▶그들은 말끝마다 나라와 민족을 내세운다. 
그리고 자기네들만이 가장 올바른 길을 걷고 있으며, 자기네들만이 나라를 살릴 수 있다고 '확신'하고 있다. 
그 만큼이나 맑은 이성의 소유자들이라면, 자기네들이 폭력화되어 가면 갈수록 스스로의 발판을 위태롭게 만들어 놓는다는 사실을 깨닫을 만도 했다. 
▶대학생은 대학생답게 처신할 때 한해서 대학생 대접을 받게 된다. 
대학생이라 해서 다른 젊은이들과 다른 특권을 갖게 되는 것은 아니다. 
똑같은 주먹질과 발길질이 학생의 경우는 정의의 매질이 된다는 법은 없다. 
특히 그 폭력이 스승을 향하고 있을 때 학생들은 용서받을 수 없는 패륜아로밖에 우리의 눈에는 비쳐지지 않는다. 
▶기성세대에 실망할 때마다 우리는 학생들에게 은근한 기대를 걸어 왔다. 
어제 외대안에서 보여준 폭력에 도취된 추악한 그들의 표정은 우리에게 분노만을 자아내 줄 뿐이다. 
그들은 우리가 아끼는 대학생들이 아니다. 
외대 폭행 사건이 있은 다음날인 4일 오전 11시쯤 '휴식이 필요하다'는 주위의 권유로 공관으로 조기 퇴청하는 정원식 총리 서리는 총리실 직원들의 인사에도 좀체 고개를 돌리지 못했다. 
부임 이후 청사에서 마주치는 직원들에게 일일이 보이던 그의 온화한 모습이나 여유는 사라지고 부어 오른 입술 언저리를 숨기려는 듯 황급히 승용차에 올랐다. 
총리실의 한 측근은 "양복 웃저고리가 반쯤 벗겨지고 계란과 밀가루로 범벅이 된 채 학생들로부터 주먹질을 당하는 자신의 모습이 온 언론을 뒤덮은데 대해 아침 내내 당혹감을 감추지 못하는 것 같았다"고 말해 정 총리 서리의 이날 심사를 다소나마 읽을 수 있게 해 주었다. 
정 총리 서리는 지난해 7월 문교부(현 교육부) 장관시설 학내 문제로 시끄럽던 세종대와 부산대를 방문, 봉변을 당한 적은 있지만 이처럼 직접 폭행을 당하지는 않았다. 
더구나 이번 외대 방문은 지난 3월부터 맡았던 정식 강의를 종강시키기 위한 마지막 강의로서 '총리'가 아닌 교수 자격으로 간 터였기에 그의 충격은 더욱 컸던 것 같다. 
3일 오후 일부 기자들이 그의 출강 사실을 눈치채고 동행할 낌새가 보이자 당초 총리실 부근의 경복궁 지하철역에서 전철을 타기로 했다가 보도진들을 따돌리기 위해 동대문까지 승용차를 타고 가 그 곳에서 전철을 탔고, 경호원 및 수행원도 오지 못하게 막는 바람에 최소한의 인원인 6 명만이 대동했다. 
게다가 강의 시간도 공식 집무 시간이 끝난 오후 6시 30분으로 하는 등 철저히 교수로서의 소임을 다하려고 노력했던 것이다. 
그러나 그의 '마지막 수업'은 편협한 이데올로기의 도그마에 물든 일부 급진 세력들의 광기어린 폭력과 구호 속에 절반도 채 못채우고 45분만에 끝났다. 
그럼에도 정 총리 서리는 4일 아침 기자들에게 "나 자신에게 스스로 채찍질을 하고 싶은 생각"이라며 "공직에서 물러나면 다시 교단에 서겠다"고 밝혀 교수로서의 직분에 충실할 것을 다짐했다. 
지난 연말 문교부 장관을 물러나 외대 등 몇 개 대학에 강사로 출강하던 정 총리 서리는 가까운 친지들에게 입버릇처럼 "역시 강단에 설 때가 가장 행복한 것 같다"고 말해 왔다. 
이날도 그는 어떤 경우에도 교육은 포기될 수 없다는 것이 그의 지론이라고 밝혔다. 
그러나 외대 총학생회는 4일 정 총리 폭행과 관련, 기자 회견을 갖고 "이는 정 총리의 지난날 죄과에 대한 항의 시위일 뿐"이라고 오히려 한 술 더 뜨고 나왔다. 
이런 사태를 지켜 보면서 한 나라의 총리이기 이전에 환갑을 넘긴 노 교수에게 폭력을 휘두르는 세력들을 언제까지나 교육이라는 이름 아래 관용해야 하는가라는 물음을 지울 수 없다. 
"공산주의나 사회주의도 모두 인본주의를 내세우는데 우리 좌파 학생들은 어떤 이념을 신봉하길래 언제나 쇠파이프인가"라며 "언론과 교수들은 왜 학생들을 앞장서 꾸짖지 못하느냐"는 한 독자의 격한 목소리에 자괴감을 떨칠 수가 없었다. 
중국 지식인들이 한때 젊은 홍위병들에게 끌려 다니던 모습이 자꾸 생각나는 이유는 무엇일까? 
어린 시절의 옐친은 개구쟁이요 싸움에 강했다. 
그는 시골 무기 창고에서 훔친 수류탄을 분해한다고 망치로 두드리다 왼쪽 손가락 두 개를 잃었다. 
그는 도끼를 들고 들어 온 강도를 호통쳐서 도망가게 하기도 했다. 
그가 러시아 공화국의 대통령에 당선됐다. 
▶소련 15 개 공화국 가운데서 제일 큰 것이 러시아 공화국이다. 
소연방 전체 인구의 절반에, 국토의 4분의 3을 차지하고 있다. 
그러니까 옐친은 고르바초프보다 실속 있는 대통령이 됐다. 
고르바초프가 간접 선거에 의한 연방 대통령인데 비해, 옐친은 직접 선거에 의한 공화국 대통령이다. 
옐친은 더 세게 권한을 행사할 수 있다. 
▶앞으로 염려되는 것은 두 대통령의 역관계이다. 
그동안 엘친은 고르바초프의 페레스트로이카에 대해 "올바른 전술이 없다. 
불이 난 다음에야 불을 끄려고만 한다"고 공격했다. 
"오른손과 왼손 두 손으로 글을 쓰려하고 있다"고 고르바초프를 비난하면서 보다 적극적인 개혁을 촉구해 왔다. 
▶그러나 그에게는 경박한 면도 있다. 
지난 가을에는 자기가 "자동차로 납치되어 강에 던져졌다"고 말했다가 나중에 농담이었다고 황급히 취소한 적도 있다. 
그래도 고르바초프는 앞으로는 더욱 옐친과 타협해 나가야 한다. 
"배에 탄 키잡이들의 손발이 안맞는다, 그러나 마지막에는 제대로 항구에 도착할 수 있을 것이다"고 고르바초프 자신이 말하고 있다. 
▶옐친도 "지금으로서는 그는 당의 결정적 붕괴를 막아낼 수 있는 유일한 사람"이라고 말하고는 있다. 
지난 가을 미국 방문 때에도 자기는 고르바초프를 대신해서 나라의 지도자가 될 의사가 없다는 뜻을 밝히기도 했다. 
그러나 한치 앞을 들여다보지 못하는 게 사람의 마음이다. 
육군 내에서 관심을 모아 왔던 6월 군 장성 정기 인사의 뚜껑이 13일 열렸다. 
원래 인사라는 게 승진과 탈락이 교차하게 마련이고 그러다 보면 뒷말도 많은 법이다. 
3성인 군단장급 진급 예정자 3 명을 포함, 모두 18 명에 대해 이루어진 이번 장군인사 또는 해석이 구구하다. 
'국방부보다는 실제 인사권을 쥐고 있는 육본의 의견이 반영된 인사'라느니 '이 때문에 국방부와 합참에 근무하고 있는 정책 참모들이 상대적으로 불이익을 받았다'느니하는 말들이 그런 후문 가운데 하나이다. 
육본측이 이번 인사 발표와 함께 "야전 경험과 전문 지식이 풍부한 인물이 발탁됐다"는 배경 설명을 곁들이는 것을 보아도 '정책'보다는 '야전' 쪽에 인사의 비중을 둔 듯한 인상이 짙다. 
그러나 이번 인사를 대하는 군 내부의 시각은 "별 무리 없이 순리를 좇은 인사"라는 긍정적인 평이 주조를 이루는 것 같다. 
육군의 한 관계자는 "객관성과 공감대를 확보하는 것을 원칙으로 해 야전성과 전문성을 중점적인 평가 기준으로 삼았다"며 "특히 지연-학연 등을 일절 배제했다"고 말했다. 
지난 해부터 시작된 3심제를 엄격히 적용, 능력 있는 사람을 발탁하는데 역점을 두었다는 것이다. 
어쨌건 '군의 꽃'으로 일컬어지는 장군 인사가 합리적이고도 체계적인 방향으로 자리를 잡아가고 있는 것만은 틀림 없는 사실인 듯하다. 
이번 인사에선 특히 ROTC 1기 출신인 1군 사령부 참모장 박세환 소장이 중장으로 승진돼 'ROTC 군단장시대'를 열었다는 것이 눈여겨 볼만하다. 
주로 육사 출신이 '독식'해 왔던 군 주요 지휘관 자리에 ROTC 출신이 진출함에 따라 ROTC 출신의 사기 진작은 물론 인적 자원의 합리적인 배분과 운용이라는 측면에서 바람직한 인사라는 평들이다. 
지난 63년 1기를 배출한 ROTC는 소장 이하 현역 장군만 22 명(예비역장성 3 명)에 이르고 있으며 이번 인사에서 박 소장을 비롯, 사단장 승진 1 명 준장 승진 1 명 등 3 명이 진급 대상에 올랐다. 
이와 함께 현재 장기 복무 중인 영관급 장교도 1천여명에 달하고 있어 ROTC 출신들의 군 기여도는 갈수록 증대될 것으로 전망되고 있다. 
어느 조직이든 인사 기준의 요체는 능력이다. 
그러나 조직의 화합을 위한 요소 또한 간과할 수 없는 사항이다. 
이번 육군 인사전까지 정호근 합참 의장을 제외하고는 육사 출신이 3성 장군 이상을 '독식' 한 사실이 군 내부는 물론 사회적으로도 비판의 대상이 됐었다는 점을 고려할 때 이번 인사는 육군의 발전에 상당한 기여를 할 것으로 기대된다. 
5월 사태에 대한 결산을 재야-운동권은 나름대로 '성공적'이었다고 자체 평가하는 것 같다. 
그러나 필자의 견해는 그렇지만은 않다. 
지난 한달 동안의 현상들은 운동권 자체의 부흥회는 되었을지 몰라도, 운동권과 다른 부문-말하자면 시민 일반-사이의 거리는 오히려 더 벌어졌다는 것이 필자의 관찰이다. 
운동권이 간 길과 시민 일반이 가려고 한 길은 아무리 보아도 같지가 않았다. 
그 둘은 분명히 따로 따로였다. 
아니, 더 분명하게 말하면 보통의 통상인들은 연속적인 분신과 지금 당장의 정권 타도 주장과, 매일같이 벌어진 도심 가투의 고통과 정 총리 폭행 등으로, 운동권 현상을 '우리의 일'로 보지 않고 시종 '저 사람들의 일'로만 바라본 것이다. 
그렇다면 운동은 국민 흡인에 실패한 셈이며, 이것을 좀 더 이론적으로 해석하자면 그것은 한마디로, 운동권 핵심부의 기본 이데올로기가 국민적 헤게모니를 확보하는 데 실패했음을 뜻하는 것이다. 
그 까닭은 시민이 이제는 운동권이 말하는 '민족 민주 민중'이라는 낱말들의 밑바닥 한쪽에 복재해 있는 '무언가 동조할 수 없는 어떤 것'을 감지하고서 '그렇다면 저 사람들과 가까이 할 수 없다'는 심증을 굳혔기 때문일 것이다. 
그 '무언가 동조할 수 없는 어떤 것'은 한마디로 학생 운동과 기타 일부 운동권 핵심부의 보편성 없는 혁명주의적 변혁 이데올로기를 뜻한다. 
이 부분을 과감히 도려내고 운동 지도부의 기본 이데올로기를 마르크스-레닌주의나 주체 사상으로부터 깨끗이 탈피시켜 국민-시민이 고개를 끄덕여 줄 수 있는 '민주주의적 개혁주의'로 과감히 노선 전환을 하지 않는 한, 운동권의 헤게모니는 계속 창출되기 어려울 것이다. 
많은 '학생대중'과 참가자들은 물론 확실한 주사파도 아니고 확고한 레닌주의자도 아닐 것이다. 
그들은 다만 권력이 밉고 변화가 그리워서 어쨌든 '와…'하고 투쟁에도 가담하고 시위에도 참가할 것이다. 
그러나 모든 사회 운동에서 가장 중요한 것은 헤게모니의 문제이듯이, 똑같은 '민족 민주 민중' 현상이라도, 그것이 볼셰비키의 주도냐 그렇지 않은 사람들의 주도냐에 따라 운동의 방향과 성격은 근본적으로 달라지는 것이며, 그 차이야말로 사회 운동의 미래를 가름하는 결정적인 분기점인 것이다. 
운동의 헤게모니를 누가, 어떤 이데올로기 분파가 잡느냐 하는 문제는 이렇듯 막중하다. 
강경대 군은 아마도 결코 주사파도 아니고 레닌 파도 아니었을 것이다. 
그는 그저 한 사람의 순진한 열정적 정의파에 불과했을지도 모른다. 
그러나 전대협을 누가, 어떤 이데올로기 분파가 주도하느냐에 따라 그의 죽음을 똑같은 죽음이라도 정치적으로는 '이런 주의' 운동으로도 활용될 수 있고 '저런 주의' 운동으로도 나타날 수 있는 것이다. 
대다수 '학생대중'이 아무리 개혁주의 정도에 마음을 두고 있다고 쳐도, 대다수 참가자들이 아무리 본질적 혁명주의자는 아닐지라도, 전체 운동의 헤게모니가 '개량주의 타도'를 외치는 극단 분파에 의해 장악되거나 그 영향을 강하게 받는 경우라면, 그 운동은 객관적으로는 혁명주의 운동으로 기능하게 되는 것이 운동의 일반적인 속성인 것이다. 
이 점에서 우리는 한국의 진보 세력이 진정으로 사회의 건전한 변화를 지향하겠다면, 운동의 방향과 성격을 오도하고 있는 극좌 변혁 이데올로기와 그 주창자들의 주도권 장악 기도를 단호히 끊어버리고, 명실공히 민주주의적 개혁주의 이념의 확립을 보여 줄 수 있어야 할 것이다. 
어떤 논자들은 말한다. 
고르바초프는 배신자다…. 
민중 조직에 기초한 대체 권력을 창출해야 한다…. 
한국의 중산층은 중산층도 아니다…. 
마땅히 민중 쪽으로 넘어와야 한다 운운. 
물론 가난한 사람의 편을 들어야 함은 도덕적으로 좋은 일이다. 
그러나 '민중적 대체권력' 운운이 레닌주의적 2중 권력론을 말하는 것일진대는, 그리고 시민 일반이 마땅히 그런 방향으로의 변혁론에 동조해야 하는 데 그렇지가 않으니까 나쁘다… 하는 식의 논리에 집착하는 한에는, 운동권은 앞으로도 건설적이고 생산적인 기여를 할 수 없다고 필자는 믿는다. 
때문에 운동권은 국민더러 자꾸만 자기들의 편벽된 논리 쪽으로 오라고 할 것이 아니라 자기들이 솔선, 국민 일반의 보편성 있는 마음과 여망 쪽으로 자리를 옮겨야만 하며, 그런 뜻에서의 민주적 개혁주의를 '개량주의'라며 중상하지 말아야 한다. 
우리 사회엔 지금 후기 산업 사회의 각종 재난들이 폭주하고 있다. 
이것이야말로 건전한 진보가 합리적 시민 운동을 통해 열심히 대처해야 할 훌륭한 생활상의 일감들이다. 
할 일은 얼마든지 있는 것이다. 
그런데 문제는 그 구태 의연하고 한물 간 교조적 도식에 매여, 밤낮 '식민지 해방'이나 '계급혁명'을 꿈꾸는 소수(?)의 극좌파가 사회 운동을 오도하고 있는 것이다. 
지난주에 통일 독일의 새 수도는 베를린으로 결정됐다. 
본의 인구는 불과 30만명. 
내세울 것이란 본 대학과 베로벤의 생가 정도밖에 없다. 
그런 코딱지만한 시골 도시가 임시로나마 수도가 됐던 것은 아데나워 총리의 강력한 뒷받침 덕분이었다. 
그러니 도저히 베를린의 경쟁 상대가 못된다. 
▶그러나 40년 이상이나 수도 노릇을 하다 보니 그런대로 본 지지자들의 압력도 무시할 수 없었다. 
절충안으로 의회와 정부를 베를린과 본에 나눠 두자는 의견도 나왔다. 
어리석게도 본 쪽에서는 몽땅 갖겠다고 우겼다. 
이게 오히려 화가 되어 모든 것을 베를린에 뺏기게 되었다. 
그렇다고 모든 베를린 시민이 반기고 있는 것도 아니다. 
▶그러잖아도 베를린의 교통 체증은 심하다. 
주택난도 심각하다. 
재정적인 부담도 크다. 
재무 장관의 추측으로는 8만여명에 이르는 공무원들을 베를린으로 옮기는데는 5백 70억 달러 이상의 비용이 든다. 
동-서 베를린이 하나의 수도가 된다해도 동-서 베를린의 격차는 여전하다. 
동베를린쪽의 실업률도 올 가을에는 40%에 이를 것으로 염려되고 있다. 
▶언젠가는 한국도 통일이 된다. 
그러면 평양보다 서울이 수도가 될 수 있는 가능성이 더 크다. 
인구도 당연히 늘고 자동차도 격증할 것이다. 
관청 건물도 늘려야 하고, 평양에서 온 새 시민들을 위한 주택도 마련해야 한다. 
그 모든 비용은 물론 서울쪽에서 부담해야 될 것이다. 
서울은 더욱 더 지옥 같아질 게 틀림이 없다. 
▶아무리 사회적으로 어지러워져도 독일 사람들은 질서를 아낀다. 
그렇지 못한 우리네가 어떻게 통일 직후의 혼란을 감당할 수 있겠는지 염려되기도 한다. 
6·25를 맞는날 새삼 통일에 따르는 문제들을 생각하게 된다. 
개인 병원들의 진료 건수와 액수를 놓고 소비자 단체와 의사단체 사이에 공방전이 뜨겁다. 
시비의 발단이 된 시민의 모임 자료는 월 2천만 원 이상 진료비를 청구한 의원 1천 3백 30곳의 경우 하루 평균 1백 45 명의 환자를 진료하여 환자당 진료 시간은 3분 52초에 불과하며, 청구액은 무려 2천 5백 14만 1천원이라는 것. 
이 자료가 보도되자 "역시 병원들은 불성실 진료를 하면서도 엄청난 이익을 올린다"는 분노의 목소리가 일제히 터져 나왔다. 
그러나 의사들의 항의도 상당했다. 
"한달에 2천 만원 이상 진료 수입을 올리는 것은 전체의 11.5%밖에 안되는데 그것이 어째 모든 의사의 불성실로 연결돼야 하느냐"는 것이다. 
이러한 의사들의 반론에 대해 시민의 모임은 "자료에 '월 2천 만원 이상 청구한 병원'이라고 분명히 밝혔으며 일부 병원의 문제점을 지적하자는 것이 원래 취지였다"고 해명했다. 
앞으로 남은 과제는 물론 문제 병원을 철저히 조사해 더이상 부당 진료가 없도록 하는 것이다. 
그러나 "병원들을 철저히 조사하라"는 목소리와 "억울하다"는 어느 '평범한' 의사의 하소연을 들으면서 생각되는 것은 우리의 의료 보험 자체에 문제가 있지 않느냐 하는 것이었다. 
지난 4월 의료 보험 연합회와 일부 정신병원 사이에 시비가 붙은 적이 있었다. 
당시 전국 20여개 대형 정신 병원 중 10여 곳이 다른 병원보다 많은 진료비를 청구했으며 이에 대해 의보련이 "청구액이 많은 곳은 철저히 조사해 처벌하겠다"고 밝혔었다. 
그러나 당시 의료계의 분위기는 많은 진료비를 청구한 병원들을 오히려 동정하는 쪽이었다. 
청구액이 많은 병원 중에는 적정 수의 의사를 고용하고 정신 질환자에 대한 치료를 성실히 하는 등 '건실한' 병원도 있었기 때문이다. 
결국 제대로 치료에 임하는 병원이 단지 "상대적으로 청구액이 많다"는 이유로 불이익을 당하는 경우도 의료 보험에서는 있을 수 있는 일이다. 
현재 우리의 의보 정책은 의료비 총액을 일정 수준으로 묶어 놓으려는 것이 기본 태도이다. 
물가 등 경제 사정을 고려하지 않을 수야 없겠지만, 그러나 실비도 안되는 의보 수가 때문에 산부인과나 외과에서 임산부나 수술 환자를 되돌려 보내는 것이 상식화된 것은 비정상적 형태가 아닐 수 있다. 
병원의 과다 진료나 부당한 청구는 마땅히 막아야 한다. 
그러나 과연 우리의 의료 보험 체제가 과다 진료를 조장하거나 심지어는 권장하고 있는 것은 아닌지 되돌아 봐야 할 때이다. 
투표에 참여했거나 기권했거나 상관 없이 이번 광역의회 선거 만큼 뒷맛이 개운치 않은 선거도 드물 것 같다. 
누구나 한 표의 권리를 행사하고자 할 때 인물-정책-정당을 본위로 누굴 찍을 것인가를 먼저 생각하게 된다. 
그러나 이번의 경우 그 세 가지 기준을 놓고 홀가분하게 의사 결정을 할 수 있었던 사람은 짐작컨대 소수에 불과했을 것이다. 
무엇보다도 정당 참여 하의 선거에서 기권율이 42%에 달한 사실이 이를 말해준다. 
선거후의 여론 조사나 언론의 분석도 대체로 이번 선거 결과로 표출된 정치적 무관심, 냉소주의를 우려하고 있으며 우리의 투표 문화가 뿌리 깊은 불신으로 인해 퇴화하고 있음을 지적하고 있다. 
그렇다면 무엇이 이런 현상을 낳게 했을까. 
결론부터 말한다면 그것은 기존의 정당들이 하나 같이 못마땅한 존재에 불과하다는 사실을 말해준다. 
민자당의 입장에서야 그들의 압승에 자족하겠지만 필자의 소견으로 그것은 지지표가 아닌 반사적 이익에 불과했다. 
말하자면 진보적 성향의 표는 선거 자체를 외면한 반면 안정 희망의 보수 세력이 야당 노선에 대한 반발표를 몰아준 것 뿐이다. 
아무튼 이번 선거 결과를 놓고 기존 정당들은 뼈를 깎는 반성을 해야 한다. 
그 점과 관련하여 필자는 몇 가지 충고를 하고 싶다. 
첫째로 집권 여당인 민자당의 향후 정치적 태도에 관해서이다. 
민자당은 지금 겉으로는 겸허한듯 보이지만 내심은 환호 작약하고 있을게 분명하며 각 계파 별로 향후 정국 구도와 관련한 실리 계산에 분주할 것으로 짐작된다. 
아마도 한쪽에선 선거법 개정과 내각제 개헌의 길을 암중모색하려 할 것이고 다른 쪽에선 성큼 대권 주자로 나설 생각에 골몰하고 있을지도 모른다. 
그러나 이번에 민자당을 찍은 사람들 중 상당수는 민자당이 인물-정책-당체질면에서 합격점을 딸 수 있는 정당이라고 믿는 것 같지는 않다. 
민자당의 정치 행태라고 구태의연하지 않은 것은 아니며 그들이 연출했던 몇 차례의 정치적 추태는 가히 신물날 지경이었던 점을 상기하면 사실 그들의 압승은 서글픈 현실이 아닐 수 없다. 
민자당은 장차 민의를 읽는 겸허함으로 압승에 응답해야 할 것이다. 
둘째로 야당의 환골 탈태를 거론치 않을 수 없다. 
지금 야당 진영에선 선거 참패라는 국민적 심판에 망연자실한 가운데 체질 개혁을 위한 자성의 소리가 높아가고 있다. 
당연한 귀결이겠으나 거기엔 명료한 문제 의식이 전제되어야 한다. 
무엇보다도 야당은 먼저 국민들 눈에 여당보다 더 못마땅한 존재가 되어 있음을 깨달아야 한다. 
선거 결과를 놓고 내부에선 전략 미스와 전술적 오산, 그리고 여당의 금품 공세에서 원인을 찾는 견해도 있으나 지금은 그런 요인 분석이나 누구 탓으로 돌릴 한가한 계제가 아니다. 
그 존재 자체가 불신되는 마당에 이왕 패인 분석을 하려들면 국민의 거부감이 무엇을 뜻하는지 파악해야 한다. 
사실 국민들은 거대 여당을 견제하면서 국민의 뜻을 직선적으로 반영할 믿음직한 야당을 바랄 것이고 그런 야당이라면 얼마든 사랑해 줄 마음을 갖고 있다고 본다. 
그러나 신민-민주 두 야당은 과격 재야와 운동권에 업혀 그것을 '선명'으로 착각했던 것이다. 
많은 국민들이 염증을 느끼는 가투와 시위 대열에 나서거나 동감했던 일은 민의를 너무 잘못 파악한 것이다. 
야당은 이제 그야말로 거듭나야 한다. 
자신들의 노력으로 30년만에 풀 뿌리 민주주의가 실현되었노라던 자화자찬 끝에 참패를 뒤집어 쓰고도 거듭나지 못한다면 그런 야당은 이제 더 이상 필요 없다. 
또 언제까지고 지역주의에 매달려 명맥이나 유지해 볼 양이라면 그런 정당은 국민 정서에도 부합되지 않을 뿐더러 지역의 이익을 위해서도 걸림돌이 될 뿐이다. 
야당의 재탄생은 향후의 촉박한 정치 일정 때문에도 시급하다. 
14대 총선과 대선이 또 광역의 재판이 될 경우를 가정하면 그들이 당장 무엇을 해야 하는지는 자명해진다. 
그것은 대통합의 신당으로 나타나야 한다. 
과거 평민-민주 양당의 통합 추진과 같은 도식이 아닌 원점에서의 출발이라 할 수 있는 새로운 세력의 결집이 되어야 한다. 
그것을 위해 김대중 이기택 양씨의 존재가 걸림돌이 된다면 본인들의 용퇴가 전제되어야 함은 물론이다. 
정치인으로서의 양씨는 국민을 위해 있지 국민이 그들을 보살피기 위해 있는 것은 아니다. 
따라서 광역 참패로 표출된 국민 의사가 통합의 구심력으로 작용해야 한다. 
그렇지 않고 예의 술수로 문제의 본질을 호도하고 국면 돌파를 시도한다거나 시간 끌기로 통합 논의만 무성하게 하다가 말 요량이라면 그땐 국민의 준엄한 심판을 각오해야 한다. 
국민들은 여당으로의 야합보다 야당끼리의 야합에 더 큰 환멸을 느낄 것이기 때문이다. 
필자는 이 부분에서 야당인들에게 하나의 고언을 덧붙이고 싶다. 
이번에 양인의 용퇴 결심이 나오지 않을 경우 당의 간판을 내리는 한이 있더라도 명색이 정치인이라면 그들의 그늘을 떠나라는 것이다. 
언제까지나 당내 민주주의조차 거부하는 특정인의 사병 노릇이나 하고 지역주의에 매달려 쩔쩔매야 한다면 그런 정치 무엇을 바라고 하겠는가. 
더욱이 재수를 넘어 3수를 시도하는 대통령병에 자신의 정치 생명을 거느니 차라리 국민의 심판앞에 떳떳이 몸을 내 맡기는 편이 옳지 않겠는가. 
지금이야말로 결심할 때이다. 
지금 이 순간을 놓치면 수권 정당으로서의 대통합 야당의 출현은 영영 물건너간 꼴이 되고 만다. 
이 점을 명심하기 바란다. 
노 대통령의 미국 방문중 미국 각지의 한국 교포들은 제법 어깨를 으쓱거리며 거리를 다녔다. 
로스앤젤레스의 교포들만은 그러지를 못했다. 
거의 해마다 여름이면 로스앤젤레스 지역은 인종 문제의 소용돌이 속에 휩쓸린다. 
올해는 그 태풍의 눈이 된 게 한국 교포 상점 주인들이다. 
▶지난 6월 4일에 흑인들이 많이 사는 동네 안에 있는 한국인 술집에 흑인 강도가 들어 왔다. 
이를 주인이 총으로 쏘아 죽였는데, 최근의 재판에서 정당 방위라 하며 무죄 판결을 받았다. 
그러자 흑인들이 들고 일어 났다. 
인종 차별이라는 것이었다. 
사소한 교통 위반을 한 흑인이 백인 경찰에게 뭇매를 맞은 사건이 일어난 직후의 일이다. 
평소에 품었던 감정이 터질 수밖에 없었다. 
▶매일같이 30 명 이상의 흑인들이 그 한국인 상점 앞에 몰려와서 시위를 한다. 
'우리는 살인자 집에서 사지 않는다'. 
흑인은 플래카드들을 들고 있다. 
"우리는 분노와 좌절감과 긴장에 싸여 있습니다"고 한 흑인 목사는 이곳 상황을 설명해 준다. 
▶흑인들이 볼 때 한국인들은 너무 잘 산다. 
그들은 한국 교포들이 열심히 일하는 것까지도 못마땅해 한다. 
그리고 잘 사는 한국인들이 못 사는 자기네를 업신여기는 것 같아 보이기만 한다. 
바로 쳐다보지 않고 말하는 것이며 거스름 돈을 직접 손위에 올려주지 않고 탁자위에 올려 놓는 것도 자기네가 흑인이기 때문이라고 오해를 한다. 
▶이렇게 하나의 조그마한 오해는 또 다른 오해를 낳고, 이어 적개심을 심어 놓는다. 
그렇다고 흑인 쪽에만 잘못이 있다고 보기는 더욱 어렵다. 
'로마에 가면 로마인이 되라'는 옛 속담이 있다. 
'우리를 존중하라'는 플래카드가 왠지 마음에 걸린다. 
교단이 이른바 '반성 각서' 파문으로 또 한 번 시끌시끌하다. 
이를 바로보고 있는 시민들의 반응은 심각한 쪽이라기보다는 한마디로 '짜증'이다. 
어수선한 시국이 좀 진정되면서 일과성으로 묻혀가는가 싶던 사건이 지금 와서 불거져 나오는 것도 썩 탐탁지 않고, 다른 사람도 아닌 선생님들이 '반성문'을 쓰라거니 못쓰겠다거니 얼굴 붉히는 장면을 상상하는 것은 더 개운치 않다. 
교사 시국 선언에 대한 그간 교육 행정 당국의 대응 방식을 돌이켜보면 국외자가 이런 느낌을 갖는 것이 오히려 당연하게 보인다. 
첫째, 교육부는 교사들의 시국 선언 참여가 반드시 징계 대상이 돼야 하는가에 대한 다수의 합의를 얻는 데 실패했다. 
2년 전 전교조 파동 때와는 성격이 분명히 다른 사안을 그때와 똑같은 방식으로 처리하려 드는 구태 의연함만을 노출시켰을 뿐이다. 
"어지러운 사회 상황에 대해 국민 자격으로 의사 표시를 한데 불과한 것을 너무 심하게 다루려 한다"는 비판에 뾰족한 대응 논리를 내세우지도 못했다. 
둘째, 교육부의 시국 선언 교사 처리 방침이 처음부터 뚜렷한 방향을 갖지 못했고, 이후에도 명쾌하지가 못했다. 
한 동안 신문들이 '징계 강행', '징계 방침 백지화' 등으로 엇갈린 보도를 한 것도 이런 맥락에서 연유된 혼돈이다. 
사실 교육부는 지난 5월초 강경대 군 사건 이후 첫 교사 시국 선언이나 나오자마자 즉각 징계를 공언하고 나왔으나, 상당 부분이 사태를 더 확산되는 것을 막기 위한 '엄포용'의 냄새를 풍기고 있었다. 
교육부가 취해야 할 태도는 그런 식의 '엄포'가 아니라 시국 선언의 배경을 파악하고 필요하다면 더 이상 확산이 안 되도록 교육적 차원의 지도를 하는 것이어야 했다. 
다시 말해 선생님들을 철 모르는 국민 학교 학생 취급한 데서 빚어진 우였다. 
시작이 이러했기 때문에 요즘 일선 학교에서 이루어지고 있는 '서명 교사 설득작업'도 덩달아 우왕좌왕한 양태를 보이고 있다. 
어떤 학교에서는 교장이 각서 제출을 요구하는가 하면, 또 어떤 학교에서는 점잖게 말로만 끝내기도 한다. 
"각서를 의무적으로 받으라고 지시한 적은 없다"는 교육부의 말이 만약 사실이라면, 교사들의 자존심을 긁어 가면서 굳이 각서 제출을 고집하는 학교장은 '보신주의'나 '실적주의'에 사로잡혀 있다는 비난을 받아도 할 말이 없는 셈이다. 
교육계의 찜찜한 각서 파문도, 또 요사이 같이 진행되고 있는 학계의 '서사연' 학위 논문 파문도 차분한 이성과 논리를 따르기보다는 특별한 돌출 사건이 있을 때마다 떼를 지어 이리 쏠리고 저리 쏠리는 우리 사회의 미성숙한 단면을 보여주는 것 같아 무더위에 지친 말 없는 시민들을 더욱 짜증스럽게 하고 있다. 
소련의 국가적 장래에 대해서는 외국 관측통들의 비관과 낙관이 엇갈리고 있다. 
그러나 소련 당국자가 소련의 장래를 전망한 예는 흔치 않다. 
다음은 소련 외무부 알렉산드르 파노프 태평양-동남아국장이 전망한 소련의 장래다. 
'소비에트 사회주의 공화국연방'이라는 이름을 아직까지 유지하고 있는 소련 체제가 앞으로 어떻게 변모해 갈지를 예견하기는 쉽지 않다. 
그러나 세 가지 가능성은 상정해 볼 수 있을 것 같다. 
우선 첫번째는 연방 전체가 해체, 현 소련 영토 위에 7-8 개의 국가가 탄생할 가능성이다. 
현 중앙 정부가 민족자결 움직임을 억누르고 계획 경제 체제를 계속 고수하려 할 때 또는 연방 정부나 각 개별 공화국에서 분리주의 세력들이 득세할 경우, 연방은 해체될 가능성이 높다. 
그러나 연방의 해체는 소련은 물론 외부 세계에도 위험한 것이다. 
새로 탄생한 국가들이 무력 또는 강압에 의존해 현재의 국경선 변경을 기도한다면, 이는 내전으로 비화할 가능성이 높다. 
이 같은 갈등은 민족주의 또는 파시스트 세력이 민주 세력들을 탄압하고, 자신들의 권력을 공고히 하는 기회로 악용될 소지가 크다. 
아르메니아-아제르바이잔 공화국 간의 국경 분쟁, 그루지야 및 몰다비아에서 벌어지고 있는 현 상황이 연방 해체의 파급 효과를 보여주는 좋은 예이다. 
신생국가의 탄생은 유럽과 아시아 지역의 세력 균형을 깨뜨릴 수 있다. 
신생국 경제는 소련 국내 시장의 붕괴로 악화될 것이며, 그들은 경제난을 해결하기 위해 국내 및 대외 정책을 전체주의적인 방향으로 몰고가려 할지도 모른다. 
두번째는 현행의 정치-경제 개혁이 실패할 경우, 소련 연방이 신전체주의로 회귀할 가능성이다. 
정치 세력들이 타협 없는 대결을 벌이고 사회 전체가 혼란에 휩싸이게 되면, 이를 타개하는 방법은 전면적인 국가 통제를 회복하는 것밖에는 없다. 
이 같은 보수 회귀는 내전 또는 전면적인 탄압이나 유혈 사태를 가져올 것이다. 
그러나 궁극적으로는 아무런 문제도 해결될 수 없다. 
전체주의 체제는 소련의 정치, 경제, 사회 문제 등을 꾸려 가는 데 사실상 아무런 도움을 주지 못했다. 
그러나 개혁에 있어서 새로운 돌파구가 마련되기 전까지 소련은 군비 경쟁과 핵 전쟁의 위협에 의존하는 냉전과 고립의 시기를 다시 거쳐야 할지도 모른다. 
개인적인 판단으로 보면 위의 두 가지 시나리오는 실현 가능성이 희박하다. 
전체주의는 소련 국민들의 불신으로 거의 해체 단계에 와 있다. 
민주화는 이제 돌이킬 수 없는 추세가 됐다. 
연방 산하 9 개 공화국들은 이미 신연방 조약의 대강에 합의했고, 정치-경제-문화적으로 긴밀한 유대를 유지하고 있다. 
이들 공화국들로서는 분리 자체가 커다란 타격이다. 
이들은 앞으로 등장할 소비에트 주권 공화국 연방의 핵심 국가들이며, 소련 영토와 인구의 5분의 4를 차지하고 있다. 
다른 공화국들 중 일부도 연방에 가담할 것이다. 
그 나머지 공화국들도 연방의 준회원국이 될 수 있다. 
그들은 완전 독립을 표방하지만 현실적으로 연방 국가들과 정치, 경제, 군사적으로 긴밀한 유대를 갖게 될 것이다. 
발트해 연안공화국들조차도 연방과의 경제적 유대 없이는 생존이 불가능함을 인식, 최근에는 신중한 자세를 보이고 있다. 
연방원칙에 입각한 소련의 새로운 탄생이 가장 현실적인 시나리오라면, 국방 및 외교 정책은 어떻게 될 것인가? 
국가 안보의 개념이 달라질 것이다. 
국민 총생산에서의 국방비 비율이 낮아지고, 국가 경제에서 군-산복합체가 차지하는 비중이 낮아질 것이다. 
국가 재원들이 경제 발전에 집중투자돼 국민 생활 수준이 제고되고 내부의 치안과 안정이 도모될 것이다. 
군부는 중앙의 통제를 받게 될 것이다. 
일부 공화국들은 자체의 군대를 보유하게 되겠지만, 핵무기와 고성능 재래식 무기들은 중앙의 통제를 받게 될 것이다. 
보리스 옐친이 이번 대통령 선거 유세기간중 러시아 공화국은 자체 군대를 창설할 의사가 없다고 밝힌 것은 유의할 만하다. 
소련과 소련군의 새로운 체제는 인접국들에 위협이 되지 않을 것이다. 
소련은 유럽과 아시아 그리고 소련 접경 지역에서의 세력 균형을 지지한다. 
북한에는 현재 1백 80여종의 민물고기가 살고 있다. 
그 중 30여종은 다른 곳에서는 찾아 보기 어려운 세계적인 희귀어다. 
어름치, 금강모치, 먹돌고기, 마양송어, 고원산천어, 정장어, 사루기, 산메기가 그것이다. 
▶북한의 '민주조선'이 최근에 보도한 북한 지역에 서식하는 민물고기 가운데는 잉어, 붕어, 쏘가리 등 순수 민물고기가 1백 11종, 농어, 숭어, 빙어, 뱅어 등 비교적 염도가 낮은 물에 사는 물고기가 50여종, 연어, 송어, 은어, 뱀장어 등 강과 바다를 오르내리며 사는 것이 10여종이다. 
이들 가운데 잉어, 붕어, 누치, 초어 등 온대성 잉어류가 74종으로 대다수를 차지하는 것이 인상적이다. 
▶남한의 민물고기가 대동소이한 분포하는 것은 물고기 이름만 들어도 짐작이 간다. 
최근 한양대 환경 과학 연구소의 조사로는 신도시 건설 지역인 분당 일대의 하천과 웅덩이에서 9 개과 19종의 물고기가 채집되었는데 여기서도 잉어과는 8종으로 가장 많았다. 
▶다음이 기름 종개과 4종, 메기, 뱀장어, 송사리, 두렁허리, 극락어, 구굴무치와 둑중개과가 각 1종씩이었다. 
20여 년 전까지만 해도 한반도의 중부 이남에선 거의 어디서나 볼 수 있었던 송사리와 두렁허리와 버들붕어가 농약과 생활 하수 오염으로 거의 찾아 보기 어려운 상황인데 분당에 아직 남아 있다는 게 반갑다. 
▶분당은 신도시의 상징 도시다. 
아파트의 부실 여부 때문에 사람들은 온통 건설에만 정신을 쏟고 있다. 
하지만 시멘트 덩어리의 도시가 사람답게 살 수 있는 곳일리는 없다. 
자연 환경은 무엇보다 중요하다. 
애들이 송사리와 버들붕어를 보면서 자라도록 환경을 지켜야 한다. 
신도시가 들어선 다음에 송사리를 볼 수 없게 됐다는 슬픈 소리가 들리지 않아야 한다. 
민자당이 서울시 의회의 상임위 숫자를 10 개로 늘리기로 하고 개원 다음날인 9일로 예정된 상위 배정을 조례개정 이후로 연기했다. 
민자당은 그 이유로 1천만이 넘게 사는 수도 서울시의 업무를 심도 있게 다루려면 현행 조례에 규정돼 있는 7 개 정도의 상위로는 부족하고, 또 개원에 임박해 '손질된' 현행 조례가 의회 운영에 직접적으로 참여할 정당측과는 전혀 의견 교환이 없는 상태에서 내무부 및 총리실 지침에 따라 '일방적으로' 만들어졌다는 점을 내세우고 있다. 
그러나 당-정간 협의가 없었다는 점을 인정한다 해도 불과 며칠 전에 손질된 조례를 써보기도 전에 고치려는 태도는 쉽게 이해하기 어려우며 사실 '일방적으로' 만들어졌다는 지적 자체도 납득키 힘들다. 
내무부와 총리실은 선거 직전인 6월 18일쯤 전국 시-도 광역 의회 상위수를 5∼7 개로 서둘러 결정한 것으로 알려졌다. 
전국적으로 균형을 맞추었고 과거 지방 의회의 상위수와 현재 의원수 등을 모두 참작했으며 여기에 지방 의회가 '검소하게 운영돼야 한다'는 원론적 주장도 상당히 가세된 것으로 전해졌다. 
정부가 '작은 정부'를 지향하듯 지역 살림을 다루는 지방 의회도 벌리기보다는 내실을 기해야 한다는 것이었다. 
그러나 이런 측면 말고도 야당이 선거에서 이겼을 경우에 대비, 되도록 상위 숫자를 줄이려는 내심도 작용했을 것으로 관계자들은 분석하고 있다. 
좀 심하게 말하면 민자당이 의외로 선거가 압승으로 끝나자 자리를 늘러 '논공행상'을 하려는 게 아니냐는 의심까지 할 수도 있는 상황이다. 
실제로 민자당 주변에서는 상임 위원장을 노리는 의원들의 로비가 세다는 얘기가 공공연하며, 당 쪽에서도 당초 기대했던 것보다 상위 수가 적어 상임위장 선정에 상당히 고심하고 있는 것으로 알려지고 있는 터다. 
결국 '감투'를 늘려 나눠 주자는 복안이 아니냐는 것이다. 
민자당이 '선상위배정 후조례개정' 대신 '선조례개정 후상위배정'의 절차를 택한 것도 바로 이를 의식한 것으로 전해지고 있다. 
상위위원 선임과 위원장 선출을 모두 마쳐놓고 며칠 되지도 않아 상위수를 늘리며 조례를 재정한다는 것은 누가 보아도 자연스럽지 못하며 그 꿍꿍이를 오해받을 일이다. 
선후가 어찌됐든 상위를 늘리는 게 시급한 일일 수는 없다. 
1년이나 2년, 그것이 너무 길다면 서너달은 운영해 보고 개선이 필요하다고 판단될 때 늘려도 늦지 않을 것이며, 그것이 올바른 태도일 것이다. 
30년만에 부활된 서울시 의회의 첫번째 '일'이 상임위 수를 늘리는 게 돼서는 정말 곤란하다는 생각이다. 
국민들이 그런 일이나 하라고 표를 찍어 준 것은 아니라는 점을 인식했으면 싶다. 
아이젠하워가 대통령 자리에서 물러난 것은 선거에서 진 때문이 아니었다. 
그는 정치보다는 골프를 더 좋아했다. 
그래 모든 일을 수석 보좌관과 국무 장관에게 떠맡기고 골프장에서 살다시피 했다. 
대통령의 3선을 금지하는 헌법이 개정된다는 것은 생각만 해도 끔찍한 악몽 같다고 그 자신이 술회하기도 했다. 
▶따라서 그는 그의 뒤를 이어 대통령 자리에 오른 케네디를 미워할 이유는 별로 없었다. 
그저 당적이 다른 것 뿐이었다. 
케네디 역시 아이크에게 적대심을 품어야 할 하등의 이유가 없었다. 
그런 사이였는데도 둘의 인수-인계절차는 전혀 순조롭지가 않았다. 
어제 본지에 실린 칼럼 '전 전대통령의 행마'에서 그 필자는 사실은 그렇게 썼어야 했다. 
▶그런데도 그 필자는 엉뚱하게도 케네디와 존슨을 건너 뛰어 아이젠하워와 닉슨을 바로 붙여놓았다. 
새 대통령 취임식 준비를 위한 망치 소리가 마치 자기의 처형장 준비를 위한 소리를 감방에서 듣는 것 같았다는 아이크의 얘기도 그러니까 61년 케네디 취임때의 일이었다. 
그 필자를 대신하여 이 자리에서 바로잡아야겠다. 
▶아이젠하워는 드물게도 끝까지 권력에 도출되지 않은 대통령이었다. 
그런 그도 막상 대통령 자리를 떠나게 되었을 때는 여간 서운해하지를 않았다. 
그래서 후임자의 화려한 등장이 못마땅했다. 
그 칼럼은 이런 권력자의 심리를 강조하려 했었나 보다. 
▶존슨 대통령은 스스로 대통령 재선의 기회를 포기했다. 
그러면서도 막상 닉슨의 대통령 취임식 때는 눈물을 삼키느라 애써야 했다. 
카터는 백악관을 떠나는 전날 아내와 함께 하염없이 눈물을 흘리며 밤을 지샜다고 한다. 
미국에서도 대통령의 교대는 이래서 순조롭지가 않다. 
국내 연예계의 '대부' 최봉호 씨가 23일 법원에서 징역 7년을 선고받았다. 
최씨는 연예인들의 업소 출연 교섭을 대행하는 삼호 기획이라는 프로덕션의 대표로, 롯데월드-캐피탈호텔 등 서울 시내 유명 호텔의 나이트 클럽을 운영하면서 연예인들의 밤업소 출연에 절대적인 영향력을 행사해 온 것으로 알려진 인물이다. 
그의 재산은 수백 억대에 달하며, 그가 키운 유명 연예인들만도 20여명이라는 소문이다. 
최씨는 그 같은 재력을 바탕으로 조직 폭력배들을 조종해 와 오래 전부터 검찰의 수사 대상에 올라 있었다. 
검찰은 그런 최씨가 89년 6월의 주류도매업체 진원유통 사장 정전식씨 살해 사건에 개입된 사실을 밝혀내고 금년 1월 최씨를 구속했다. 
검찰이 밝혀낸 바에 따르면 최씨는 자신에게 모욕을 준 정씨를 혼내 주도록 이리 '배차장파' 서울 총책 신진규 씨에게 지시했고, 신씨는 부하들을 시켜 정씨의 온몸 36군데를 생선회칼 등으로 난자해 살해케 했다는 것이다. 
검찰은 청부 살인의 대가로 최씨가 신씨와 그의 부하들에게 3억 6천 만원을 준 사실도 밝혀냈다. 
또 달아난 행동 대원들에게 최씨가 별도로 매달 도피 자금을 송금한 사실도 증거로 제시됐다. 
그런 최씨에게 이번 재판에서 적용된 죄목은 '상해치사교사' 혐의였다. 
검찰은 당초 최씨를 기소하면서 '살인교사' 혐의를 적용하였으나, 재판도중 적용 죄목을 바꾼 것이다. 
신진규 씨에게 "정씨를 혼내주라"고 지시했을 뿐이므로 살인의 고의를 입증하기 어려웠다는 게 검찰의 설명이다. 
그럼에도 불구하고 이번 재판의 초점은 법원이 과연 최씨에 대한 '상해치사교사' 혐의를 인정할 것인가에 모아졌었다. 
기소 때보다는 적용 죄목이 약화되긴 했으나 '상해치사교사' 역시 "혼내주라"는 말이 살인 행위와 연결될 수 있다는 점은 다를 바가 없었던 것이다. 
더구나 "혼내주라"는 지시는 전화를 통해 이뤄졌다는 게 관련자들의 일관된 진술이었고, 최씨 지시를 받았다는 신씨는 "죽이라"는 구체적인 언급은 없었다고 주장했다. 
이런 앞뒤 사정에도 법원은 '상해치사교사'라는 검찰의 적용 혐의를 인정했다. 
"혼내주라"는 지시가 폭력배들의 세계에선 살해의 가능성까지 염두에 둔 것이라는 검찰 주장을 받아 들인 셈이다. 
검찰은 법원의 판결에 상당히 의미를 두는 분위기이다. 
미국의 마피아 영화에서나 볼 수 있었던 방식의 조직 범죄에 대해 적절한 응징을 하지 못한다면 앞으로 더욱 교묘해질 조직 폭력배들의 범죄에 대처하기가 어려워진다는 판단을 갖고 있었던 것이다. 
이번 사건은 한국의 범죄 세계가 지금 어떤 단계에 와 있는가를 경고해 주는 상징적인 사건이었다고 사건을 맡은 검사는 말했다. 
며칠 전 영국 런던에서 개최되었던 서방 선진 7 개국(G7) 정상 회담에는 고르바초프 소련 대통령이 스스로 원해서 초청되었는가 하면, 소련 경제를 지원하고 국제 경제 체제로 편입하는 방안이 주요 의제로 다루어졌다. 
수년전만 하더라도 감히 생각지도 못할 일들이 오늘의 국제 무대에선 예사로 펼쳐지고 있는 것이다. 
이에 상응하여 '새로운 국제질서'의 형성이 가속화되고 있고, 국제 관계를 결정짓는 핵심 요소 또한 바뀌어지고 있다. 
즉 냉전의 종식과 더불어 안보의 덮개가 벗겨지면서 경제가 국제 관계를 결정짓는 핵심 요소로 등장하게 된 것이다. 
한마디로 국가간의 경제적인 이해타산에 따라 국제 관계가 좌우된다는 것이다. 
게다가 제 2차 세계 대전 이후 세계를 제패해 온 미국의 경쟁력이 월남전을 고비로 상대적으로 약화된 현 상황에서 세계 경제의 지속적인 안정과 번영을 위해 필요한 '공공재'를 혼자 도맡아 제공할 수 있는 능력을 갖고 있는 나라는 아직 없다. 
따라서 세계 경제가 필요로 하는 이들 공공재를 여러 나라가 협조해서 공동으로 제공할 수밖에 없을 뿐 아니라 이에 수반되는 비용과 책임분담 문제가 대두될 수밖에 없게 된 것이다. 
또한 책임과 비용 분담과 관련한 국가간의 분쟁과 마찰의 소지가 더욱 많아졌다고 보아야 할 것이다. 
물론 여기서 말하는 공공재에는 국제환율-금리의 안정과 시장 개방을 통한 자유 무역 체제의 유지 등이 포함된다. 
런던 G7정상 회담에서는 이러한 공공재중 특히 세계 자유 무역 체제 유지를 위한 우루과이 라운드(UR) 연내 타결 결의를 새롭게 한 바 있다. 
따라서 이들 세계 경제 초강대국들이 우리 나라를 포함하는 여러 나라에 UR연내 타결에 적극 참여해 주길 바란다는 압력을 가해 올 것 또한 자명한 일이다. 
이와 관련하여 지적해두고 싶은 것은 UR가 연내에 타결되지 못하고 지지부진해질 경우 세계 경제는 지역주의 및 보호 무역주의의 강화에 따른 어려움에 처하게 될 것이라는 점이다. 
경제력이 상대적으로 약한 우리로서는 UR의 원만한 타결이 오히려 유리하다는 점을 잊지 말아야 하겠다. 
이와 같이 경제가 중요하고 각국의 경제력이 국제 관계를 좌우하는 새로운 국제 질서는 앞으로 상당 기간 지속될 것으로 내다 보인다. 
이러한 국제 질서 속에서 국익을 보호하고 국제 사회에서 우리의 입지를 강화하기 위해서도 경제를 우선적으로 키워 나가야 하겠다. 
앞으로도 대외 지향적인 발전 전략에 의존할 수밖에 없는 우리 경제의 성장은 국제 경쟁력 제고를 통해서만 가능하다. 
이렇게 중요한 국제 경쟁력 제고를 위해 무엇이 가장 시급한가. 
첫째 교육의 질적 개선을 위한 교육 제도의 개선과 교육 투자를 중점 추진하는 것이 무엇보다 중요하다. 
우리 경제의 비교 우위가 '두뇌쓰는 산업 '혹은 '소프트웨어'쪽으로 계속 이전하고 있다는 점을 고려할 때 교육의 중요성은 그 어느 때보다 강조되어야 하겠다. 
아울러 기술 개발 투자 특히 기초 과학 연구와 원천기술개발 투자를 과감히 늘려 나가야 된다는 점이다. 
둘째 우리 경제의 국제 경쟁력 제고를 위하여서는 건전하고 생산적인 노사 관계가 하루속히 정착되어야 하겠다. 
노사 화합과 산업 평화 없는 기업과 산업의 국제 경쟁력 제고란 있을 수 없는 일임은 자명하다. 
셋째 부동산 투기 등 불로 소득의 원천을 근본적으로 봉쇄하는 일 또한 시급하다. 
불로 소득 기회의 봉쇄는 자원 배분의 효율성 제고와 함께 국민 화합에도 기여함으로써 우리 경제 전체의 경쟁력 강화에 밑거름이 되기 때문이다. 
이러한 대내적 대응과 아울러 대외적으로는 우선 국제 사회에서 신뢰받을 수 있는 입지 확보를 위한 노력이 있어야 하겠다. 
이러한 노력과 아울러 한 가지 더 강조되어야 할 것은 새로운 국제 질서하에서 국가간의 책임 분담과 비용 분담이 주로 논의될 국제 기구나 국가 모임에 적극 참여해야만 한다. 
이는 국익보호면에서뿐 아니라 우리 정부와 기업 전략 수립에 유용한 정보 입수를 위해서도 필요하다. 
최근 논의되고 있는 경제협력개발기구(OECD) 가입도 이런 차원에서 적극 고려되어야 할 것으로 본다. 
엊그제 신문마다 고속 도로를 꽉 메운 차량 행렬의 사진이 크게 실렸다. 
차들이 도로를 꽉 메우고 정차한 가운데 사람들은 차문을 열고 나와 다른 일들을 하고 있었다. 
화투 놀이를 하는 사람, 밥을 지어 먹는 사람 등등…. 
▶언제부터인가, 구정과 여름철 바캉스, 추석과 연말 연시는 한국 사람들에게 있어 그냥 집에 앉아 있지 못하는 날들이 되어버렸다. 
민주 사회고 자유경쟁인데 차를 더이상 갖지 말라 할 수도 없고 더 만들지 못하도록 규제할 수도 없다. 
땅덩어린 그대로고 길도 좁다. 
있는 것은 흔한 자동차와 씀씀이 헤픈 돈 뿐이다. 
▶서해안 고속 도로를 건설한다지만 잠궈지지 않는 수돗물을 양동이로 받아 내는 격이다. 
자동차가 물쏟아지듯 뽑혀 나오면 고속 도로 건설만으로는 당해 낼 수가 없을 것이다. 
전국의 자동차는 아직 2백 60만대 남짓하며 고속 도로 총 연장은 1천 5백 50㎞이다. 
일본은 약 4천만대에 9천㎞지만 한국처럼 시도때도 없이 붐비지 않는다. 
▶그 비결은 단 한가지. 
철도다. 
일본의 각종 철도 총 연장 길이는 2만 7천 4백 75㎞. 
거의 전철이다. 
한국은 그 9분의 1정도인 3천 91.3㎞. 
그나마 전화는 10%도 안돼 있다. 
전철이야말로 대중의 대량 고속 수송 수단이다. 
그래서 땅좁고 인구 많은 유럽, 일본은 일찍이 여기에 눈을 뜬 것이다. 
▶우리는 일본이 1905년에 부설-개통한 4백 44㎞의 경부선을 아직도 그대로 쓰고 있다. 
높은 분들은 번거롭게 철도역을 들락거리느니 '도어 투 도어 서비스'인 승용차로 고속 도로를 달리는 게 기분 좋을 것이다. 
국민들도 그 흉내를 내지 않을 수 없다. 
그러는 동안 우린 도로에 묶이고 승용차 속에 갇히는 꼴이 되고 말았다. 
한국 검찰의 제안으로 유엔에 '마약 대사'(Drug Ambassador)제도가 도입될 가능성이 높아졌다. 
대검 마약과에 따르면, 유엔 마약류 통계 본부의 자코멜리 본부장은 한국 검찰이 지난 4월 제 34차 유엔 마약류위원회 회의 때 제의했던 마약 대사 제도에 대해 "적극 추진하겠다"는 내용의 회답을 최근 보내 왔다는 것이다. 
당시 회의에 참석했던 대검의 유창종 마약 과장은 위원회의 총회 발언을 통해 "국제적인 명사들을 유엔이 마약 대사로 임명해 각국을 순회하며 마약 퇴치 캠페인을 벌이도록 하자"는 아이디어를 제안했었다. 
이에 대해 유엔의 마약 관계지들은 '기발한 착상'이라고 평가하면서 관심을 표명했고 지난 6월 한국을 방문한 라모스갈리노 유엔 마약 국장에게 다시 한국 검찰의 제안을 검토하도록 한 후 7월말 구체적인 계획안을 마련하도록 한국 검찰에 통보해 왔다는 것이다. 
마약 대사라는 착상은 마약 문제에 대한 대응이 국가간의 긴밀한 협조 체제를 절실히 필요로 하는 사안이라는 점 때문에도 더욱 호응을 끌어내고 있는 것 같다. 
마약류의 유통이 국가간의 경계를 넘어서 이뤄지고 있고, 따라서 각국 정부가 호흡을 맞춰야만 효율적인 대처를 할 수 있다는 점은 이제 공감을 얻고 있는 바다. 
따라서 한국 검찰과 유엔 마약 관계자들은 마거릿 대처 전 영국 총리나 미국의 걸프전 영웅 슈워츠코프 장군 등을 마약 대사로 거론하고 있다고 한다. 
한편에서는 정치적으로 비중 있는 인물이 아니더라도 세계적인 팝스타나 스포츠맨들을 등장시킬 수 있지 않느냐는 의견도 나오고 있다는 얘기다. 
이에 따라 검찰은 금년 가을 유엔 총회나 유엔 경제사회이사회에 이 방안을 정식으로 제출, 가능하면 내년부터 유엔이 인준한 마약 대사가 활동할 수 있도록 한다는 계획으로 외무부 등과 기술적인 협의를 진행중이다. 
이 같은 작업은 마침 올해가 유엔이 정한 '마약류 퇴치 10 개년 계획'이 실시되는 첫 해라는 점에서 그 성사 가능성이 더욱 높다는 것이 검찰 관계자의 설명이다. 
문제는 이 같은 계획에 대해 유엔으로부터 정식 인준을 받는 일인데, 유엔 마약 대사의 활동이 대단한 자금 지원을 필요로 하는 일이 아니어서 그다지 어려움이 없을 것으로 기대되고 있다. 
마약 대사를 지명하는 문제도 당사자들에게는 더할 나위 없는 영예이기 때문에 섭외가 순조로울 것으로 검찰은 예상하고 있다. 
남북한이 동시에 유엔에 가입하게 되는 해에 한국의 주도로 의미 있는 유엔 사업이 이뤄질 것을 기대해 본다. 
호열자. 
지금 전 국민을 공포 속에 몰아 넣고 있는 콜레라의 한자식 표현이다. 
이 호열자는 20세기 초까지만 해도 흑사병과 함께 인류를 위협하는 가장 무서운 전염병이었다. 
▶원래는 인도의 갠지스 강 유역의 델타 지역에서 발생하던 수인성 전염병으로, 인류의 지역간 왕래가 잦아지면서 발생 지역도 확대돼 나갔다. 
1817년 전아시아 지역과 유럽 일부에까지 번져 수많은 인명을 앗아간 뒤 거의 매년 위생 상태가 낙후된 후진국을 중심으로 발병해 왔다. 
▶처음에는 '죽음의 사신'으로서 속수무책이었으나 1883년 독일의 세균학자 코호가 콜레라균을 발견하고 이어 예방 및 치료법이 개발됨으로써 차츰 그 공포로부터 벗어나는 지역이 늘어나게 됐다. 
우리 나라에서는 46년 1만 5천 6백 44 명의 환자가 발생, 1만 1백 81 명이 사망한 이래 매년 감소 추제를 보이다 81년 이후 발병 기록이 없었다. 
▶콜레라는 열대성 전염병이고 또 후진국 병이기도 하다. 
날생선이나 오염된 식수 등에 균이 섞여 있다가 사람의 입 속으로 들어가 발병하므로 음식물을 익혀 먹는 등 위생 환경을 깨끗이 하면 예방할 수 있다. 
또 토착 병균이 아니어서 날씨가 선선해지면 저절로 소멸한다. 
▶ 문제는 방역 당국의 무감각 무신경에 있을 것이다. 
올 들어 남미 동남아 아프리카 및 유럽 일부 등 광범한 지역에서 71만여명의 환자 발생이 보고됐고, 동남아에서 온 비행기의 화장실 등에서 콜레라균이 여러 차례 발견됐으나 우리 방역 당국은 아무런 조치도 취하지 않았다. 
더욱이 서천에서 집단 발병한 콜레라 환자들에 대한 원인 조사도 첫 사망자가 생긴 지 6일만에 착수했더니, 너무나도 어처구니가 없다. 
당국의 안일 병부터 '방역' 해야겠다. 
"언론에 폭행당했다." 
최근 모 월간지에 '형편 없는 약을 특효약인 것처럼 거짓 논문을 써주고 엄청난 돈을 착복했다'는 기사가 실려 곤욕을 치른 서울대 의대 내과 김정룡 교수의 말이다. 
국내 최초의 '간박사'로 통하는 김 교수에 쏟아지는 의혹의 시선에 대해 김 교수는 다음과 같은 사실로 대답을 대신했다. 
근 30년 대학 병원에 몸담고 있지만 직접 임상 실험을 한 약은 이번까지 포함, 단 세 품목이라는 것. 
김 교수 정도의 명성에 영향력이라면 국내 모든 제약 회사가 맹렬하게 달려들어 새 약의 임상 실험을 요청하는 것은 당연한 일이고 사실 그간 수많은 업체에서 별의별 약을 다 가져 왔지만 그 중 의학적으로 가치 있는 약만을 엄선하고 나머지는 다 되돌려 보냈다고 한다. 
이번 문제가 된 약품(오미자 추출물이 주원료)만 하더라도 86년 브뤼셀 의약 박람회에서 간염 치료 신약으로 금상을 받는 등 화제를 모았으며, 한방에서 간 질환에 오미자를 쓴다는 사실을 확인하고 관심을 갖고 있던 중 한 소형 제약사가 중국에서 원료를 들여와 임상 실험을 의뢰하기에 1년 간 연구한 것일 뿐 금품 수수 등은 애당초 끼여들 자리가 없었다고 한다. 
결국 이번 시비는 제약 업체간의 경쟁에 '오해'까지 곁들어져 증폭된 경우인데, 그 오해의 저변에는 종합 병원의 고질적 비리가 단단히 한 몫하고 있다. 
신약 납품 과정에는 으레 뒷돈이 오가게 마련이라는 것이 우리 제약계의 일반적 시각이기 때문이다. 
한 제약사의 영업 사업은 최근 모 대학 병원에 새 약을 납품하려고 유력 의사의 집을 방문, 1억원의 '사례'를 제시했지만 그 의사가 "아직도 사정을 모르느냐"며 '다섯 장'을 요구하고 자신 외에 발언권이 있는 몇몇 다른 병원 관계자에 줄 금액도 지정해 주는 통에 그대로 따를 수밖에 없었다며 분통을 터뜨리기도 했다. 
새 약을 발매한 제약 회사의 절대 과제는 '대학 병원을 뚫는'것이다. 
약 사용량이 많음은 물론 약의 신용도에 결정적인 영향을 끼치기 때문이다. 
명망 있는 대학 병원에 약을 납품하려는 제약 회사의 로비와 그에 따른 잡음이 계속되는 한 이번 사건과 같은 '오해'는 반복될 수밖에 없다. 
보사부는 지난 89년부터 '약 납품을 둘러싼 비리를 근본적으로 없앨 방안을 마련하겠다'고 큰소리 쳐 왔지만 아직까지 그럴듯한 개선안이 나온 적이 없고, 약품 임상 시험 기준을 강화하기 위한 위원회의 활동도 여러 반대에 부딪쳐 제대로 진척되지 않는다는 소식이니 해결은 요원할 뿐이다. 
레바논에서 5년 동안 인질로 억류돼 있다가 11일 풀려난 미국인 에드워드 트레이시는 맨 처음 "햄버거와 콜라가 먹고 싶다"고 말했다. 
그는 무엇이 제일 기쁜가라는 질문에 "나무와 버스를 다시 볼 수 있다니…"라며 말끝을 흐렸다. 
베이루트에서 풀려난 그는 중간 도착지인 시리아의 다마스쿠스에서 "나에겐 감옥 밖의 세상이 아직도 그대로 있다는 것이 놀랍다"는 말을 하기도 했다. 
다마스쿠스에서 미 군용기로 독일 프랑크푸르트의 라인-마인 공군 기지를 향해 날아 가면서 트레이시는 기내 전화로 자유 세계 지상에서의 첫 식사를 주문했다. 
백발이 된 60세의 전직 책 세일즈 맨은 햄버거와 콜라를 원했다. 
'미국인과 햄버거와 콜라' 
그는 라인-마인 공군 기지에서 곧바로 헬기를 타고 비스바덴에 있는 군병원으로 옮겨갔다. 
그의 왼쪽 가슴엔 조그마한 성조기가 꽂혀 있었고, 그를 환영하는 병원에 3장이 플래카드가 걸려 있었다. 
"귀향 환영", "미국에 축복을" 그리고 "신념을 지키라". 
'미국인과 햄버거와 콜라와 신념' 
86년 10월 이후 그가 인질이었던 동안 중동은 참 많은 변화가 훑고 지나갔다. 
레바논 내전의 종식이 있었고, 89년엔 '동료' 인질 가운데 하나인 미국인 히긴스 중령이 납치자들의 손에 처형되기도 했다. 
이란의 호메이니가 사망하고 남북 예멘이 통일됐으며, 중동의 정치 판도가 뒤바뀌고 세계 신질서에 영향을 끼친 걸프 전쟁이 있었다. 
프랑크푸르트에서 트레이시를 만난 미국 총영사는 "그의 건강은 대체로 괜찮아 보였으나 얼굴은 창백했다"고 말했다. 
그는 병원에서 미국 외교관들과 많은 관계자들의 환영을 받았지만 가족은 아무도 만나지 못했다. 
이혼한 그에게도 세 자식과 노모는 있었다. 
트레이시는 자신이 1백m 달리기를 할 수 있을 만큼 건강하다고 말했다. 
그는 지난 5년 동안의 인질 생활이 끝나고 이제 석방된 것은 "한 인간을 다시 태어나게 했다"고 소감을 밝히기도 했다. 
메인주에 있는 휴가지에서 트레이시의 석방 소식을 들은 부시 대통령은 "우리가 낙관적일 수 있는 총체적인 이유가 있다면 그것은 옛날의 적들이 마주 앉아 평화를 얘기할 수 있는 훌륭한 기회가 있다는 사실을 세상 사람들이 알아 차리게 된 것일 것"이라고 말했다. 
트레이시는 당분간 비스바덴에 있는 병원에 머물면서 건강 회복에 주력할 것으로 보인다. 
기력을 찾아 기자회견을 하게 된다면 아마도 아직 석방되지 않은 동료 인질 10 명이 풀려나도록 관련 정부들의 노력을 촉구할 것이다. 
그리고 미국에선 지난 80년 대통령 선거 때 민주당의 카터 대통령을 궁지에 몰아 넣기 위해 공화당이 이란 억류 인질들의 석방을 고의로 지연시켰다는 스캔들에 대해 조사가 진행 중이라는 사실도 알게 될 것이다. 
세계 청소년 축제가 궂은 날씨에도 불구하고 강원도 고성군 신평리 일대 2백만평의 부지 위에서 7박 8일 동안 펼쳐져 전국을 술렁이게 했다. 
세계 1백 34 개국에서 2만여명의 스카우트 대원들이 참가, 세계는 하나라는 슬로건 아래 펼친 우정의 축제는 젊은 불꽃을 화폭에 옮겨 놓고 것처럼 보는 이들의 가슴을 설레게 했다. 
과거 오랫동안 우정과 친선을 모토로 했던 행사가 없었던 것은 아니지만 이번 강원도 고성군 설악산 일대의 수려한 경관을 무대로 한 제 17회 세계 잼버리 대회만큼 모든 국민과 세계인의 관심을 끌지는 못했다. 
특히 소련에서는 이번 대회에 이 시대의 비극을 몸으로 체험했던 체르노빌의 원전피해 청소년이 직접 참가해 대회의 의의를 고양시켰는가 하면 오랫동안 단절된 사회로 인식되던 동구권 국가의 젊은이들도 다수 내한해 세계는 하나라는 이념을 살렸다. 
그것은 마치 이웃집을 방문하는 친구들의 자세와 같은 것이었다. 
88 서울 올림픽 대회가 이념의 벽을 허물어뜨리는 화합의 장을 마련한 것이라면 이번 세계 잼버리 대회는 모두에게 내 일을 함께 살아갈 울타리를 마련해 준 연대 의식을 뿌리 내리게 했다. 
88서울 올림픽을 분기점으로 하여 지구의 종말로까지 치달을 것처럼 보이던 냉전 체제가 무너지고 화합의 장은 마련되었으나 오히려 지역의 이익과 국가 나름의 생존을 위한 이기주의는 강화된 감이 짙다. 
바로 이때를 맞아 세계의 청소년들이 인종과 종교, 사상과 신념에 관계없이 흙탕물에서 뒹굴고 어깨를 같이하며 서로의 우정을 다짐하게 된 것은 뜻깊은 일이다. 
88 올림픽 대회와 이번 세계 잼버리 대회를 개최하면서 우리는 이 시대에 존재하는 냉소와 반목의 현실을 타파하는 화합의 주인공이었다는 자신감과 함께 세계사의 주인공이라는 자부심을 동시에 가질 수 있게 되었다. 
한 가지 궁금한 것은 세계의 젊은이들이 대회기간에 각각의 흉중에 어떤 감회를 지녔을까 하는 점이다. 
우리는 1990년대를 살면서 우리의 윤리와 도덕이 해체되는 것과 같은 위기 의식을 종종 느끼곤 한다. 
학교에서나 가정에서나 국가 전체로도 기존의 윤리와 도덕 가치가 어떤 것인가를 가르쳐 주지 않는 무감각증에 빠지게 되었다. 
힘을 가진 자는 가진만큼 소유할 수 있다고 믿는 권력 지상주의의 팽배가 판을 치고 있는 것이며 없는 자는 그만큼 무력감에 휩싸여 있다. 
커다란 사건 뒤에 예외 없이 도사리고 있는 권력의 손은 많은 사람들을 권력 지상주의로 이끌어 가고 있다. 
이 시대를 사는 이들에게 끊임 없는 개혁과 새시대를 향한 희망이 필요한 것도 바로 이와 같은 상황에서 나오는 역설의 논리다. 
때문에 이번 대회는 우리에게 잊혀지고 있던 많은 것들을 가르쳐 주었다. 
젊은이들의 가식 없는 몸짓과 이상들, 미국의 청소년들에게서는 개척 정신과 한국의 젊은이들이 보여준 선비로서의 아량과 주인 의식들이 그것이며 이름조차 생소한 섬나라의 대원들마저 함께 어울릴 수 있다는 인간 존엄의 사상이다. 
그리고 무엇보다 소중한 것은 우리가 5천년 이상을 면면히 이어 내려온 소중한 문화 자산을 가지고 있다는 것이다. 
그것은 수십년에 이룰 수 있는 단순한 부의 개념과는 다른 것이어서 대회장을 감싸는 공기와 같은 것이다. 
충분히 자부심을 가질 만한 것임은 물론이다. 
이 같은 소중한 자산을 바탕으로 우리는 우리는 젊은이들에게는 조국의 자랑스러움과 선배들의 땀흘린 역사를, 외국 대원들에게는 한국이 인정많고 문화적인 나라로 기억되기를 바란다. 
그러나 보다 중요한 것은 우리가 어떤 일을 했느냐는 것이 아니고, 어떤 자세로 일을 추진했느냐이다. 
만약 우리가 문화적인 주관을 가지고 열심히 했다면 한국 잼버리는 세계는 하나라는 이상을 충실히 실행한 대회로 역사에 기록될 것이고, 우리는 올림픽 때 느꼈던 것과 같은 성취감과 희망을 다시 한번 되살릴 수 있을 것이다. 
참가자 모두가 냉전 이데올로기를 훌훌 벗어 던지고 이해와 화합으로 맺어지는 잼버리 대회장에서 볼 때 아직도 이념 투쟁의 도구를 면치 못한 지식인과 대학생들이 소수나마 이 땅에 남아 있다는 것은 하나의 비극이었다. 
고르바초프는 쿠데타 3일 천하 끝에 권좌에 복귀했다. 
연방 대통령의 자리는 전이나 마찬가지지만 어쩐지 그의 위세는 이제 한풀 꺾여 보인다. 
철옹성 같던 소련 공산당의 70년 역사를 깨고 개혁과 개방을 패기 있게 추진했던 선각자적 모습은 이제 아무 데서도 찾아 보기 어려운 것 같다. 
▶쿠데타의 충격이 그를 그렇게 만든 것이다. 
크리미아 반도의 별장에서 쿠데타 병력들에 의해 억류당했을 때 그는 엄청난 심리적 충격을 받았을 것이다. 
"그들에게 굴복하느니 차라리 죽을 결심을 했다"는 결의에도 불구하고 그는 치욕과 좌절을 경험했을 것이다. 
▶2 3일의 러시아공 의회에서 고르바초프는 또 한 번 큰 모욕을 당했다. 
이번에는 옐친으로부터였다. 
그는 공산당원의 대부분이 쿠데타에 반대했다면서 공산당을 옹호하려 했으나 옐친으로부터 각료 회의 의사록을 읽도록 강요받고 결국 포고령에 서명했다. 
그리고 그는 자신이 대통령 직무를 수행할 수 없게 될 경우 옐친이 대신 권한을 갖게 되리라고 덧붙여야 했다. 
▶연설을 마치고 나올 때 고르비는 다시 1천여 시민에게 둘러싸여 큰 봉변을 당했다. 
일부는 "당신은 체포된 자들 편이다" "유혈 사태로 죽은 사람들은 당신 때문에 피를 흘렸다"는 플래카드까지 흔들었다. 
그의 승용차를 가로막고 지붕을 두드리는 무례한 시위자까지 있었다. 
▶"고르바초프 시대의 종막은 불가피하다"고 브레진스키 전 미국 대통령 보좌관이 21일 말했다. 
"쿠데타의 주모자 여덟명은 모두 그가 임명한 사람들이며 그 책임은 면할 수 없다"는 게 그 이유다. 
고르바 자신이 그의 실수를 잘 알고 있다. 
사람을 잘못 쓴 지도자는 이런 처지가 된다는 교훈을 우리네 정치가들도 깨달아야 할 게다. 
내년도 예산 규모를 둘러싸고 당정간의 '핑퐁'게임이 한창이다. 
민자당은 정부가 24일 내년도 일반 회계 본예산을 올해 본예산 대비, 24.2% 늘어난 33조 5천 50억원 규모의 팽창 예산으로 잠정 편성하자 강력히 반발하고 나섰다. 
나웅배 정책위 의장은 이날 "정부가 사회 간접 자본 확충과 공무원 처우 개선을 위한 편성이라고 주장하고 있으나, 물가 불안 국제 수지 적자 등 어려운 사정을 감안할 때 지금은 내핍을 통한 안정 기조 구축이 중요한 때"라고 반대 입장을 밝혔다. 
민자당의 이 같은 반응은 이미 내년 예산을 23% 증가시키고 의견을 모은 지난 번 당-정간의 내부적 합의를 정부가 일방적으로 깬데 대한 우선적인 불쾌감에 따른것. 
당정간 이견인 '1. 
2%'를 금액으로 환산하면 3천 2백억원이다. 
당 쪽에서는 "모두들 경제가 큰 일이라고 걱정인데, 정부가 공무원 처우 개선 등 명목으로 수천억씩 증액하겠다니 납득하기 힘들다"고 흥분하고 있다. 
그러나 23%건, 24.2%건 그것은 81년 이후 최대의 팽창 예산이다. 
한마디로 이번 예산 규모는 총선과 지방 자치 단체장 선거 등 잇달아 있을 내년도 선거를 다분히 의식한 무리한 편성이란 느낌을 지울 수 없다. 
민자당의 태도도 어쩐지 겉과 속이 다른 것만 같다. 
내심으로 선거를 위해 예산은 많을수록 좋다는 정치적 계산을 하고 있는 것으로 보여지기 때문이다. 
내년예산에는 '6공의 공약 완수'를 다짐한 정부의 선거공약사업 추진 항목이 상당 부분 반영돼 있어 근본적으로 삭감폭이 클 수 없다는 게 관계자들의 얘기이기도 하다. 
따라서 당정간에 티격태격하는 모습을 의도적으로 보일 것이지만, 결국은 내년도 표 끌어 모으기라는 기준에 쫓겨 우물우물 합의될 것이라는 관측이 상당하다. 
이 같은 정부 여당의 계산은 '총선전략'으로서는 유효할지 모른다. 
그러나 올 8월 현재 이미 92억 달러에 달한 무역 수지 적자, 물가악화 등 적신호를 보이고 있는 6공의 경제 실상에 비추어 이는 대단히 '위험한'일이라는 우려가 팽배하고 있다. 
향후 10년 간 42조원을 투자하겠다는 민자당의 '농어촌 구조 조정 계획'도 비슷한 눈총을 받고 있다. 
재원 조달 문제 등 그 실현 가능성보다 농촌의 한 표를 우선 고려한 '보라빛 공약'이란 느낌이다. 
'선거 망국은 둘째, 정권이 첫째'라는 생각을 하고 있지 않다는 사실을 정부 여당은 몸으로 보여줘야만 하겠다. 
꼭 1미터짜리 통나무가 아니라도 된다. 
꼭 소나무가 아니라도 된다. 
그런걸 소나무를 고집한다. 
한 치가 넘어도 퇴짜를 놓는다. 
규정이기 때문이란다. 
자의 눈금이 틀릴지도 모르니 다른 자로 재어 보자면 꼭 이 자에 맞춰야 한다고 우긴다. 
이것이 바로 권위주의고 관료주의다. 
▶서울시는 지하철 5호선의 낙원정거장 구조물 공사를 위해 서너 개 건물 앞면들을 3미터씩 헐기로 했다. 
그러나 그런지 5 개월이 지나도록 건물 주인들에게는 알려주지도 않았다. 
소문을 듣고 나서야 진정하자, 이미 결정된 것이라 어쩔 수 없다는 것이었다. 
그리고 하는 말이 "2천 1년에는 1일 40만여명의 많은 승객이 이용하게 될 것"이니 양해하라는 것이었다. 
▶또 하는 말이 잘려 나가는 3미터에 대해서는 '관련 법규에 의거' 보상해 주겠다는 것이다. 
빈터를 3미터 자르는 것이 아니다. 
멀쩡히 서 있는 건물의 앞면이 3미터 잘려 나가는 것이다. 
누가 보나 나머지 건물은 못 쓰게 된다. 
▶꼭 헐어야만 하는 것도 아니란다. 
동경역처럼 지상 건물은 그냥 놔둔 채 지하 전체를 파들어갈 수도 있다. 
그런데도 서울시는 계속 개착 공법을 고집한다. 
아무리 떳떳한 공공 공사라도 시민들의 희생과 손해를 최소한으로 줄이는 게 시 당국의 도리요, 의무다. 
▶서울시는 그 곳이 환승역이라 역사 건설은 불가피하며 피해를 최소화하기 위해 표파는 곳, 출입구, 변전실이 위치할 41m만 개착식으로 하는 것이라고 말하고 있지만, 공공의 명분을 내세워 개인의 피해를 어쩔 수 없는 것으로 여기는 관의 고질적인 버릇이 큰 문제다. 
특히 보상해주면 될 것 아니냐는 사고 방식, 행정 절차상의 문제라며 그 사실을 5 개월씩이나 숨기는 태도에서 관의 횡포의 전형을 보는 것 같다. 
3일 낮 12시 서울 코리아나 호텔에서 열린 전국 시-도의회 의장 협의회 2차 회의는 여러 모로 주목을 끌었다. 
지난 달 26일 '공동 이해가 걸린 사안에 관한 상호 협의와 정보교환'을 위해 출범한 의장 협의회가 불과 1주일만에 다시 열렸다는 점에서 우선 그랬다. 
더군다나 의장 협의회는 탄생 하자마자 시-도에 대한 국정 감사의 폐지를 국회에 건의했었고, 지방 의회의 위상을 높이기 위한 방안을 준비해 온 것으로 알려졌기 때문이다. 
그러나 오후 4시 30분쯤 김찬회 의장협의회장(서울시 의회의장)은 기자들과 만나 "발표할 만한 합의 내용이 없다"고 말했다. 
그는 "좀더 검토해야 할 부분이 많아 한 차례 더 실무 회의를 열기로 했다"고만 했을 뿐 이날 논의한 내용에 대해서는 구체적인 언급을 피했다. 
그렇지만 의장단을 보좌하는 시-도의회 실무자들이 지난 달 29일 모여서 논의한 내용을 보면 의장 협의회가 무엇을 하려고 하는지는 금방 알 수 있다. 
이들은 '중앙 정부와 지방 자치 단체 간의 민주적이고 능률적인 관계를 재정립하고 지방 자치단체의 자치 기반을 확대하기 위한 여러가지 방안을 마련하겠다"고 말했었다. 
그 자리에서는 현재 내무부 장관의 승인을 받도록 돼 있는 직속 기관과 지방 공사의 설립, 지방채 발행, 읍-면-동의 명칭변경을 시-도의회의 의결만으로 가능케 하고, 시-도의회 의결에 대한 내무부 장관의 재의 요구권과 대법원 제소권을 삭제토록 하자는 의견이 제시된 것으로 알려졌다. 
또 특별시-직할시-도를 국회의 감사 대상에 포함시킨 '국정 감사 및 조사에 관한 법률' 제 7조 2항을 삭제하자는 주장도 강했다고 한다. 
한마디로 지방 자치단체에 대한 내무부와 국회의 감독권을 배제함으로써 지방 의회의 권한을 확대하겠다는 것이다. 
이 자리에 참석했던 한 실무자는 "지방 의회를 구성했으면 그에 상응하는 활동 공간을 제공해 달라는 게 의원들의 한결 같은 바람"이라고 말했다. 
시-도의회의 이 같은 움직임은 일단 긍정적인 평가를 받을 수 있을 것 같다. 
'지자제'가 도입됐다지만 아직도 '통치제'라는 말이 어색하게 들리지 않을 만큼 중앙 정부의 통제가 많은 게 우리의 현실이기 때문이다. 
그러나 시-도 의회의 요구에 대해 '밥 그릇 투정이 아니냐'는 그늘진 시각도 있는 게 또 다른 현실이다. 
지방의원들의 각종 비리가 꼬리를 물고 있는 상황에서 과연 지방 의회가 권한 확대를 주장하는 게 타당한가 하는 의문도 많은 사람들이 제기하고 있다. 
바로 그 점에서 김찬회 의장은 협의회가 논의한 사항들을 속시원히 밝히길 꺼린 듯하다. 
30년만에 다시 돛을 달고 출범한 시-도 의회의 선장들로서는 할 말도 많고 그만큼 이리저리 살펴야 할 부분들도 적지 않다는 게 얘기일 것이다. 
이런 과정을 거듭하면서 시-도 의회가 국민의 기대에 걸맞는 좌표를 설정할 것을 기대해 본다. 
오늘은 하는 수 없이 듣기 싫은 소리를 좀 해야겠다. 
자신이 몸담아 살고 있는 교단에서 어떤 일로 시비가 일 때마다, 나는 침묵으로 일관해 오고 있다. 
멋모르고 지내던 시절에는 이러쿵저러쿵 시와 비를 가리려고도 했지만 요즘에 와서는 생각이 달라졌다. 
그런 시비가 오늘에 와서 비로소 시작된 것도 아니고, 무슨 말을 해봤자 말하는 쪽 입만 수고로울 뿐이지 아무런 결과도 기대할 수 없기 때문이다. 
그리고 시비가 일어났을 때 그 시와 비를 가리다보면 어느 쪽인가의 파당에 스스로 발을 적시는 결과를 낳게 마련이다. 
옛 어른들의 가르침에도 있듯이, 시비가 붙었을 때는 어느 쪽에도 서지 말아야 한다. 
어느 한쪽에 서게 되면 또 다른 시비와 파당을 형성하기 때문이다. 
우리는 어린 시절부터 무엇을 찬성하거나 반대하는 그런 체계 속에서 길러지고 배워 왔다. 
어떤 일에는 전적으로 찬성하고, 또 어떤 것에는 생각해 볼 겨를도 없이 무조건 반대한다. 
이래서 우리들의 삶에는 늘 분열과 대립이 따른다. 
요근래에 와서 불교 종단의 시비와 분쟁이 종정의 추대 문제를 두고 일어난 것처럼 알려지고, 그로 인해서 한국 불교의 간판격인 조계종이 분종의 위기에 처해 있는 것처럼 신문이나 방송에 보도되고 있다. 
그러나 이것은 어디까지나 피상적이고 지엽적인 견해일뿐 그 근원적이고 본질적인 요인은 딴 데에 있다. 
허공을 향해 침을 뱉는 격이지만, 어쩔 수 없이 다시 말을 하지 않을 수 없는 고충이 여기에 있다. 
종정이란 뭣하는 자리인가? 
교단에서 그 어떤 실권도 없는 상징적인 '얼굴'에 지나지 않는다. 
출가 수행자로서 그 덕망과 인품을 기려 종단의 어른으로 모시려는 뜻에서 마련된 자리다. 
그러므로 어디까지나 그 덕망과 인품이 전제되어 추대되는 자리다. 
그런데 스스로 종정이 되고 싶어서 세력을 규합하고 군중 집회를 통해 그 세를 과시해서 그 자리를 차지하게 되었다고 가정할 때 그게 어디 수행자의 덕망과 인품에 해당되는 행위일 수 있겠는가. 
일부 반대 세력을 무시하고 표의 대결로써 차지하는 세속적인 권력의 자리와 종교인의 직위는 근본적으로 달라야 한다. 
내가 개인적으로 알기로도 종정의 물망에 오른 성철 스님이나 월산 스님 두 분다 세속적인 감투에 연연할 그런 분들이 아니다. 
두 분 다 한 산중을 거느릴만한 덕망과 인품을 갖춘 어른들이다. 
그런데 당사자의 진의는 생각하지도 않고 그 아랫사람들이 자신들의 이익을 위해, 세력을 규합하여 온갖 잡음과 추태를 부려가며 추대 운동을 전개하는 과정에서, 종단의 체면이 손상되고 마침내 종단이 분열의 위기에 처하게 됐다면 그 책임은 누가 질 것인가. 
그것은 더 말할 것도 없이 종단의 운영을 위임받은 현재의 집행부가 져야 한다. 
'중 벼슬 닭 벼슬만도 못하다'는 승가의 속담이 있다. 
온갖 세속적인 것을 박차고 출가한 수행승이 다시 세속적인 감투에 연연함을 경계한 데서 나온 교훈이다. 
조선시대의 큰 스님 서산대사 휴정은 영원한 구도의 명저 그의 '선가귀감'에서 다음과 같이 말하고 있다. 
"출가하여 수행승이 되는 것이 어찌 작은 일이랴. 
편하고 한가함을 구해서가 아니며, 따뜻이 입고 배불리 먹으려고 한 것도 아니며, 명예나 지위 혹은 재물을 구해서도 아니다. 
오로지 생사의 괴로움에서 벗어나려는 것이며, 번뇌의 속박을 끊으려는 것이고, 부처님의 지혜와 자비를 이어 끝 없는 중생을 건지기 위해서이다." 
진정한 출가 수행자는 세속적인 명예나 지위에 연연하지 않는 사람을 뜻한다. 
그런 사람은 안으로도 얻을 것이 없고 밖으로도 구할 것이 없어, 마음은 진리에도 매이지 않는다. 
참수행자는 모든 것으로부터 자유로워져야 한다. 
종교 그 자체에도 얽매이지 않는다. 
그는 한 사람의 개인으로서 그 자신의 삶을 살며, 순간마다 진리를 발견하고 그 진리를 일상에 실현한다. 
진정한 종교는 어디까지나 개인적이고 개체적인 것이다. 
집단과 조직을 이루어 거기에 얽혀들면, 그 순간부터 순수와 진심이 사라지고 온갖 비리와 갈등과 세속적인 타락이 시작된다. 
종교집단에서 어떤 자리에 연연하거나 그 자리를 두고 다투는 사람들은 그 누구를 막론하고 발심 출가한 수행자라고 할 수 없다. 
수행자의 본분인 수도와 교화에는 관심이 없이, 세속적인 권모술수를 일삼는 사람들이 종단일에 간여하고 있는 한 그 집단은 바람 잘 날이 없을 것이다. 
진짜 종교는 교회나 절에서가 아니라 자기 자신의 삶 속에서 진실을 스스로 발견해 간다. 
따라서 참종교인은 개념화된 신이나 부처에 의존하지 않고 교단의 조직에도 매이지 않으며, 무엇이 참진리 이고 어떤 것이 진짜 신인지, 스스로 묻고 탐구하고 알아 차리고 눈 떠가는 사람이다. 
그래서 온갖 두려움으로부터, 자기 중심적인 고집으로부터 이기심과 야심으로부터 스스로를 해방시킨다. 
함께 사는 이웃에 눈을 돌려 즐거움과 괴로움을 나누어 가질때 종교는 비로서 제 몫을 하게 된다. 
누가 종정의 자리에 오르건 그게 무슨 문제인가. 
또 종정의 자리가 비었다고 해서 이 땅의 불교가 어디로 사라진단 말인가. 
보다 근원적인 문제는 출가 수행자에게 그 '출가정신'이 있느냐 없느냐에 있다. 
우리가 무엇을 위해 부모 형제와 살던 집을 등지고 수행승이 되었는가? 처음 집을 나올 때의 그 원점으로 돌아가 보라. 
가장 나쁜 것이란 가장 좋은 것이 타락한 경우다. 
수행자의 분수를 망각한 채 독선과 아집으로 화해를 모르는 그 어리석음에서 그만 깨어나야 한다. 

서울 관악구 봉천 7동 남부 노인 종합 복지관에서 노인들에게 건강 체조를 가르치는 김순희 씨(60·여·경기도 광명시 철산동)는 '백발의 댄서'로 불린다. 
환갑 나이에 젊은 사람들도 하기 힘든 에어로빅 동작과 춤을 직접 시범해 보이며, 일주일에 두번씩 하는 '강의'를 열달 동안 한번도 빠짐 없이 열성을 보인 김씨에게 같은 연배의 수강생들이 붙여준 애칭이다. 
김씨가 이곳 '체조강사'로 나선 것은 작년 11월. 
1남 3녀를 모두 출가시킨 뒤 친정 식구들이 있는 미국으로 이민갔다가 그곳 생활이 적적해 6년만에 아들 집으로 다시 돌아 온 직후였다. 
또래 노인들을 만나기 위해 복지관에 우연히 들렀던 김씨는 활동적인 미국 노인과는 달리 하는 일없이 팔다리만 주무르고 있는 노인들을 보고 안타까웠다. 
김씨는 이들에게 흥겨우면서도 가벼운 율동으로 건강을 되찾을 수 있도록 해줘야겠다는 마음을 먹었고, 그 길로 복지관 관리자에게 찾아가 '건강 체조'를 무료로 가르치겠다고 자청했다. 
복지관 1층 회의실 의자를 한쪽으로 밀쳐두고 시작한 건강 체조 시간에 처음에는 호기심에서 할머니 20여명이 참가하는 것이 고작이었다. 
그러나 김씨가 20대 초반 처녀 시절에 배운 포크 댄스에다, 미국 생활 중 익힌 에어로빅을 적절히 섞은 흥겨운 동작이 인기를 끌면서 '수강생'들이 불어나 지금은 70여명이 20여 평의 공간을 가득 메울 정도가 됐다. 
10 개월 동안 건강 체조를 배운 김복순 씨(67·여)는 "그동안 익힌 다양한 율동으로 지난 달 2일 발표회를 가졌고, 요즈음은 다음달 9일 보라매 공원에서 가족들에게 '실력'을 과시하기 위해 준비에 여념이 없다"며 "김 선생이 온 이후 노인복지관이 10년은 젊어진 것 같다"고 말했다. 
미국 연방 항공국에서는 항공 회사들이 15%의 초과 예약을 받게 허용하고 있다. 
통계에 따르면 항공편 예약을 해놓고 비행기 이륙 직전에 취소를 하거나, 아예 비행장에 나오지 않는 사람들이 평균 15% 정도는 있기 때문이다. 
이륙하는 순간부터는 빈 좌석을 팔 수 없는 항공업의 특수 사정을 감안한 조처다. 
▶그러나 15% 초과 예약을 받았놓았는데 모든 사람이 비행기를 타러 나오는 경우도 있다. 
통계란 장기간 동안의 평균치여서 매번 통계 수치가 맞지는 않는다. 
이런 경우에는 반대로 항공사에서 비행기를 못타는 사람들에게 손해 배상을 지불토록 되어 있다. 
급한 용무가 아닌 사람들은 손해 배상을 받고 다음 비행기를 타기도 한다. 
▶매사에 예약 제도가 철저하게 시행되는 구미 각국에서도 예약 제도를 이런 식으로 보완하고 있다. 
서로가 편하자고 창안된 예약 제도가 어느 한편만을 이롭게 해줄 수만은 없기 때문이다. 
프랑스의 영화관은 아직도 예약 제도 자체를 거부한다. 
▶일부 미국의 고급 식당에서도 예약제를 포기하는 곳이 생기고 있다. 
먼저 온 손님들에게 차례로 자리를 준다. 
역시 예약 제도란 여유 있고 장기 계획을 세울 수 있는 계층에게 유리하다는 생각 때문일까. 
프랑스 영화관의 경우는 암표 행위와 대리 줄서기를 없애기 위해서라는 설명도 있다. 
▶큰 명절 때마다 기차표-버스표를 사기 위해 장시간 줄을 서고 심지어는 노숙까지 하던 어이 없던 상황이 많이 개선되고 있다. 
예매 제도를 도입했기 때문이다. 
그러나 아직도 고속 버스표를 사기 위해 터미널에서 밤샘을 하는 사람들도 있다. 
예약 제도가 표파는 쪽의 편의 위주로 되어서는 안된다. 
계속 보완하여 표 한 장 때문에 귀중한 시간을 집단으로 허비하는 모습만은 영원히 추방해야겠다. 
서울시가 상수도 수질 감시와 수질 향상을 위해 순수 민간인들로 구성한 상수도 수질감시 위원회가 발족한지 2년 1개월여만에 최근 40쪽짜리 첫 보고서를 냈다. 
보고서의 첫마디는 "결론부터 말한다면 서울 수돗물을 마셔도 괜찮다고 본다"는 것이었다. 
그런데 7 명의 의원들이 각자의 활동 경과를 1∼4쪽씩 작성한 이 보고서는 쪽을 넘길수록 앞뒤가 안 맞는 내용으로 가득 차 있다. 
보고서의 한 대목을 작성한 어느 감시 위원은 보사부 규정 음용수 수질 기준 29 개 항목은 수질의 안정성을 보장하기엔 그 수가 턱도 없이 부족해 전항목이 기준치 이내라 하더라도 서울 시민이 결코 안전한 상수를 공급받고 있다고 장담할 수 없다고 주장했다. 
우리 나라 보사부 음용수 수질 기준은 한마디로 시민의 건강을 지키기엔 미흡하다는 것이었다. 
환경 문제 전문가인 그는 또 서울시 조례로 만들어진 감시 위원회가 시의 예산 지원이 충분치 못해 시민들에게 신뢰성을 심어줄만한 충분한 활동을 하지 못하고 있다고 말했다. 
그는 "차라리 해체되든지…"라는 씁쓸한 운을 떼기까지 했다. 
또 어떤 위원은 '물에 대한 신뢰와 공무원에 대한 신뢰'라는 제목을 통해 "적어도 물에 관한 한 공무원은 국민들에게 솔직해야 한다"며, "그동안 물에 대한 정부의 발표는 국민들에게 진실을 알리기 보다 사실을 은폐하고 문제를 호도하려 한 느낌을 주었다"고 완곡하게 시를 질책했다. 
그런데도 시는 보고서 말미의 '검사결과 종합 의견'에서 "그간 서울시 정수장의 원수-정수-수도전에 대해 15 차례 수질 검사를 실시한 결과 보사부의 음용수 수질 기준에 적합했고, 발암 물질로 알려지고 있는 THM(트리할로메탄)과 합성 세제 성분은 극히 미량 검출되었으나 기준 이내였다"고 합격 판정을 내린 것이다. 
서울시가 맑은 물을 공급하기 위해 기울여 온 노력을 모르는 바는 아니다. 
그러나 몇몇 위원들의 지적대로 지난 5월 17일 마지막 수질 검사를 한 후 3 개월이 훨씬 넘은 요즘에 와서 서울시가 느닷없이 이 같은 뜨뜻미지근한 내용의 보고서를 낸 이유를 알 수가 없다. 
서울시 의회 수자원관리 상임위가 열리기 하루 전 날 감시 위원들의 손에 채 닿기도 전에 보고서가 시 공무원들에 의해 언론에 먼저 배포된 것을 보면 임시 의회를 맞아 홍보용으로 낸 것이 아닐까 하는 짐작을 갖게 한다. 
그러나 그 목적이 어디에 있든 결론과 알맹이가 서로 다른 이런 보고서는 민간인들로 만든 수질 감시 위원회까지 불신을 사게 하는 엉뚱한 결과를 가져오지 않을까 걱정하지 않을 수 없다. 
지난 8월 몽골 수도 울란바토르에서는 몽골 역사상 이례적인 2가지 사건이 있었다. 
일본 가이후 총리와 중국 양상곤 주석이 잇따라 이곳을 방문한 것이었다. 
물론 이들의 방문은 몽골과 양국간의 관계 발전을 위해서 중요한 의미를 지닌다. 
그러나 급변하는 아시아의 정세를 살펴 볼 때 이 사건의 중요성은 국가간 이해 증진이란 차원을 능가하는 것으로 판단된다. 
몽골은 그동안 이들 아시아 강국의 주요 관심 지역 중 하나였다. 
전략적으로 민감한 소련 영토 및 중앙 아시아 회교 국가들과 지리적으로 인접하고 있다는 지정학적 특수성과 풍부한 천연 자원이 이들의 구미를 당기게 했었다. 
실제로 일본은 지난 39년 이 지역을 침략, 하힌골강 유역에서 소-몽골 연합군과 무력 충돌을 벌였었다. 
과거 오랫동안 몽골 외곽을 지배했던 중국도 2차대전이 끝나고서야 몽골의 독립을 인정할 정도로 이곳에 대한 정치적 미련을 쉽사리 떨치지 못했었다. 
2차대전 후 몽골은 중국보다는 소련 진영에 가담, 국가를 운영해 왔다. 
중-소간 이념전이 치열해지면서 몽골의 이 같은 대소 관계는 동맹 관계로까지 발전, 결국 중국을 포함한 아시아 지역과는 소원해지는 결과를 낳게 됐다. 
최근까지도 몽골의 해외 교역량중 아시아 부문은 3%에 불과하다는 통계가 이 사실을 잘 뒷받침해 준다. 
몽골이 아시아에서의 고립을 탈피하려는 노력은 소련의 페레스트로이카 정책과 냉전 종식에 따른 국내 민주화 진통을 겪으면서 시작됐다. 
우선 (미국과 한국을 포함) 중국과 일본을 향한 외교 노력이 강화됐다. 
경제 근대화를 위한 지원 확보가 일차적 목표다. 
특히 일본으로부터는 통신 운송 광업에 대한 고급 기술 획득과 관광 산업에 대한 투자를 기대하고 있다. 
중국으로부터는 소비재 생산을 위한 중소공장 건설을 바라고 있다. 
일본과 중국은 몽골의 경제적 기대에 일단 부응하고 있다. 
그러나 양국 정상들의 방문 성과는 몽골측으로서는 만족할 만한 것이 못되었다. 
대규모 차관이나 지원에 대한 약속을 얻어내지 못했었다. 
가이후 일 총리는 통신센터 건립을 지원하겠다고만 했을 뿐 발전소 확충, 철로 개설 문제에 대해서는 검토하겠다는 미온적인 반응이었다. 
중국 양 주석도 양국간 관계 발전을 위한 법적 토대를 공고히 하자는 선에서 그쳤다. 
일본과 중국은 몽골 경제가 과도기에 있다고 판단, 대규모 투자 지원에 조심스런 입장인 것이다. 
그러나 경제적인 면과는 달리 몽골과 일-중 정치적 협력 관계는 확대돼 당분간 더 큰 중요성을 띨 전망이다. 
첫째 일본과 중국은 그 강도는 각기 다르지만 국제 사회에서 몽골의 주요 파트너가 되겠다는 신호를 계속 보내고 있다. 
소련의 군사 경제 정치적 철수에 따라 발생한 공백을 채우겠다는 것이다. 
일본의 경우 동경에서 곧 국제 회의를 개최, 몽골지원 문제를 논의하겠다는 '후원자'의 역할까지 자처하고 나섰다. 
둘째로 양국간의 관계 개선을 계기로 몽골이 아시아 공동체의 일원으로 역내 국가로부터 다시 한번 인정받게 됐다는 점이다. 
하지만 일본과 중국이 몽골과의 관계에서 상호 공동 보조를 취할 수 있을지에 대해서는 의문이 생긴다. 
몽골에 대한 일본의 실질적 지원은 몽골에 우호적인 기업 풍토가 형성된 뒤에나 가능한 것이다. 
이 같은 조건은 몽골이 시장 경제로의 이행을 단호히 실천해야만 충족될 수 있다. 
장기적으로 볼 때 몽골의 사회-경제 체제가 일본 자본주의 기업가들의 요구에 부합해야 하는 것이다. 
그러나 경제 정책에서의 실질적 노선에도 불구, 사회주의를 고집하고 있는 중국 지도부가 이를 반길 리 없다. 
중국 지도부는 몽골의 서구화를 우려하고 있다. 
몽골이 자본주의로 나아갈 경우 변방 소수 민족에 대해 '나쁜 선례'를 제공하는 셈이기 때문이다. 
몽골과 일-중관계 개선에는 이 같은 점 외에도 또 다른 국제 정치적 의미가 있다. 
강대국들의 대립에 따른 국가간 이념 분화 현상이 냉전 체제 종식 후 이웃 국가간 협력 체제로 대체됨에 따라 동아시아에서도 보다 강력한 지역주의가 등장하고 있다는 사실이다. 
남북한 간의 정치 대화나 일본과 북한과의 수교 협상, 한국과 중국과의 경제 관계 확대 등은 이 같은 경향을 잘 나타내 준다. 
이는 동아시아에서도 일-중 한국 몽골 등이 참여하는 지역 경제 공동체의 창설 시기가 앞당겨질 수 있음을 보여준다. 
소련도 중국 몽골 남북한과 긍정적인 관계를 유지하고 있으므로 역내 공동체의 회원국이 될 수 있을 것이다. 
최소한 아시아 지역에 걸쳐 있는 러시아 공화국과 카자흐공 등 중앙 아시아 공화국만이라도 아시아 경제 협력에 기여할 수 있을 것이다. 
물론 동 아시아 경제 공동체의 형성은 유럽공동체(EC)가 보여주듯 회원국들간에 재화와 자본, 노동의 자유로운 유통과 교환이 선결된 다음에야 가능할 것이다. 
따라서 그 실현까지는 상당한 기간이 소요될 것으로 보인다. 
그러나 역내 국가들이 지금처럼 실질적인 차원에서 새로운 관계를 수립하고 기존의 관계를 보강한다면 그 전망은 밝은 편이다. 
정상 외교란 말은 영국의 윈스턴 처칠이 1950년 영국 선거에서 처음 사용했다. 
당시 그가 쓴 정확한 표현은 '정상에서의 협상'(Parley at the summit)이었다. 
처칠이 어느 경우를 두고 정상 외교라는 말을 사용했는지는 정확히 알려진 것이 없다. 
정치학사전에는 "국가 원수간의 직접적인 협상을 의미하지만 통상적으로는 초강대국 즉 동서 진영 대표간의 협상을 말한다"고 되어 있다. 
정상 회담이란 용어가 매스컴 용어로 본격 등장한 것은 1961년 오스트리아의 빈에서 미국의 케네디와 소련의 흐루시초프가 만났을 때부터였다. 
이때부터 세계의 매스컴은 미-소 양 진영의 수뇌가 만나는 것을 정상 회담이라고 지칭해 왔다. 
회담이라는 말도 서방 세계에서는 상당히 조심해서 쓴다. 
회담이라는 것은 어떤 의제(Agenda)를 갖고 격식과 절차에 따라 진행되는 것을 말한다. 
만난 시간이 30분이 넘어야 회담으로 봐주겠다는, 약간은 억지 같은 얘기도 있다. 
따라서 두 사람간의 은밀하고 개인적이며 직접적인 접촉인 정상 외교에는 회담이라는 표현이 어울리지 않는다. 
그래서 국가 원수간의 접촉이라도 대체로 '만남', '협의'로 표현되는 것을 우리는 흔히 볼 수 있다. 
지금 뉴욕에서는 노태우 대통령을 비롯 각국의 수뇌들이 빈번한 연쇄 접촉을 갖고 있다. 
해마다 유엔 총회 때가 되면 뉴욕은 각국 수뇌진들의 '외교' 또는 '사교'의 장으로 변하곤 한다. 
가위 '정상회담'의 러시라고 할 수 있다. 
그래서 우리 매스컴에도 노 대통령의 활동과 관련, '정상회담'이라는 용어가 빈번히 등장하고 있다. 
다만 우리는 그렇게 쓰고 있는 데 다른 나라나 만나는 쪽에서는 뭐라고 표현하는지 궁금하다. 
노태우 대통령의 유엔 연설을 전후해 뉴욕에는 한국을 움직이는 인사들이 거의 다 모였다 해도 과언이 아니다. 
경축 사절단에 망라된 정치인과 전 현직 고관, 기업인들의 면면을 살펴보면 금방 그런 생각이 든다. 
이 중에서도 역시 관심의 초점은 노 대통령과 김대중 민주당 공동 대표, 그리고 김영삼 민자당 대표 최고 위원의 동정에 집중되고 있다. 
야권 통합 등 국내 정국의 기류 변화로 당초의 '유엔정국'이 퇴색했다해도 국가적인 경사를 맞아 해외에 함께 나온 정계 지도자들의 행보에 관심이 모아지는 것은 자연스런 일이기도 하다. 
물론 세 정치 지도자가 동참하는 뉴욕 행사의 하이라이트는 24일 오전(뉴욕시각) 노 대통령의 유엔 총회 연설이었다. 
이 자리에는 두 김 대표가 모두 총회장안 지정석에 좌정해, 국가적인 경사를 축하하는 모습을 보였다. 
그러나 이를 제외하곤 김대중 대표측의 극구 사양으로 세 사람이 한자리에서 유엔 가입을 축하하는 모습을 찾아 보기 어려웠다. 
대신 뉴욕 방문을 전후해 양 김씨가 거둔 '외교성과'들을 놓고 미묘한 기류가 형성되고 있다. 
김대중 대표측은 직전의 소련 방문에서 당초 계획과 달리 고르비와 옐친을 만나지 못한데다, 23일 김영삼 대표의 부시 대통령 면담까지 겹쳐 심기가 불편한 것으로 전해지고 있다. 
그럼에도 김 대표는 당초 예정대로 카네기협회 연설, 콜럼비아대 강연, 미 인권 운동가들과의 면담 등 야당총재다운 정치색 짙은 '독자활동'을 계속하고 있다. 
또 24일 저녁에는 노창희 주유엔 대사 주최로 열리는 경축 리셉션에 잠시 참석한 뒤, 곧바로 별도로 마련한 교민 리셉션장으로 자리를 옮길 예정이다. 
김영삼 대표 진영은 부시 대통령과의 면담 성사에 적지 않게 고무받은 분위기다. 
'이번 방미는 철저하게 노 대통령을 수행, 보좌하는 성격'이라고 설명해 온 김 대표 측근들도 면담 성사에는 기쁜 표정을 감추지 못하고 있다. 
뉴욕에서의 양김 관계는 22일 노 대통령 교민환영 리셉션에서 더욱 미묘하게 나타났다. 
김대중 대표가 불참한 가운데 개최된 리셉션장에서 노 대통령은 김영삼 대표를 "한국의 민주화를 위해 평생 일하신 분"이라고 소개하면서 "김대중 대표가 안 오셔서 유감"이라고 심경을 밝혔다. 
김영삼 대표는 "존경하는 노 대통령을 모시고…", "수행하는 입장"이라고 답했다. 
이 같은 광경들은 물론 대권 경쟁을 앞둔 국내 정국의 특성상 피할 수 없는 것인지 모르지만, 지난 17일 남북한과 같이 유엔에 가입한 발트 3국 대표단의 모습과 대조를 이루는 것이었다. 
공화국 대통령과 의회 지도자들이 한데 어우러져 축하를 나누던 그들의 모습과 우리의 그것이 자꾸 대비되는 것은 기자가 너무 소심한 탓일까. 
우리의 교통 문제는 너무 심각하다. 
이번 추석 연휴 때처럼 툭하면 도로가 막혀 많은 국민들이 길바닥에 돈과 시간과 정력을 뿌리고 다니는 꼴이다. 
교통 체증에 따른 경제적 손실이 이미 연간 1조 2천 억원에 달했는데, 이와 같은 국민적 낭비가 갈수록 늘어날 추세다. 
교통 체증 현상은 개선될 기미는 전혀 없고, 점점 더 악화될 전망이기 때문이다. 
얼마 전 국토 개발 연구원은 충격적인 보고서를 발표했다. 
현재의 추세대로 수도권 집중 현상이 지속될 경우 앞으로 10년 동안 수도권의 자동차 수가 3배 이상 급증, 모든 도로가 주차장화할 것으로 우려된다는 것이다. 
이렇게 될 경우 수도권의 기능이 온통 마비될 것은 물론이다. 
끔찍한 일이 아닐 수 없다. 
또 사회 간접 자본 기획단도 최근 도로-항만 체증의 심각성을 경고하고 있다. 
우리나라는 도로-항만시설뿐만 아니라 철도 전력 물 공항 시설 등 거의 모든 사회 간접 시설이 부족한 실정 이어서 경제 발전 및 국민 생활을 크게 위협하고 있다는 것이다. 
당장 급한 대로 도로 및 항만의 체증 현상이 더 이상 악화되지 않게끔 현상 유지하는 데만도 오는 96년까지 무려 39조원의 어마어마한 돈이 드는데 그 재원 마련도 어려운 실정이라는 지적이다. 
문제를 시원하게 해결하기는커녕 현상 유지를 하는 데 드는 돈마저 마련하기 어렵다는 것이니 국민의 입장에서는 보통 답답한 노릇이 아닐 수 없다. 
이렇듯 교통 문제, 특히 수도권 교통 문제에 대해서는 비관적인 전망과 분석만이 나오고 있다. 
그러나 정부나 국민이 손놓고 마냥 비관만 하고 있을 수는 없을 것이다. 
무언가 획기적인 대책이 있어야 한다. 
수도권의 '지옥화'를 막을 뾰족한 대책이 없는 한 수도권 문제를 해결할 발상의 일대 전환이 필요하다. 
그것은 수도의 이전 문제다. 
수도를 옮기려는 발상은 이미 3공 때 구체화됐었다. 
지난 77년 박정희 대통령은 측근 참모를 불러놓고 이렇게 지시했다고 한다. 
"수도권의 과밀화를 도저히 막을 수 없겠어. 
여기(서울)는 안되겠어. 
나는 풍수 지리설은 안믿지만 계룡산 일대는 풍수나 교통이 좋은 곳이야. 
그쪽이 좋겠어." 
박 대통령 때 구체화된 수도의 이전 계획은 5공 들어 상당 부분 실행에 옮겨졌다. 
전두환 대통령은 상당한 예산을 비밀리에 투입, 계룡산 일대 7백만평의 땅을 매입했다. 
추가적인 투지수용 계획도 착착 진행되고 있었다. 
그런데 6공에 들어서면서 무슨 까닭인지 수도의 이전 계획이 흐지부지 되고 말았다. 
계룡산 일대의 매입 토지에는 육군 본부 등 군 시설이 들어섰다. 
6공 정부는 3공 및 5공 정부때 추진했던 수도의 이전 계획을 백지화시켰을 뿐만 아니라 거꾸로 수도권의 과밀화를 촉진시키는 정책을 펴 수도권의 지옥화를 유도했다. 
말로는 수도권의 인구분산 시책을 추진하겠다면서 실제로는 서울 근처에 신도시를 건설하고 무허 공장을 양성화시켰으며 수도권 대학의 이공계 정원을 2천 명이나 증원하려 하고 있다. 
수도권 과밀화를 촉진시켜 교통 체증 현상을 심화시킨 셈이다. 
수도권을 전국 제조업의 59%, 학생 40%, 자동차 35%, 예금의 65%가 몰려 있는 세계에서 유례 없는 과밀 지역으로 만든 꼴이다. 
이제 와서는 수도권 문제는 수십조∼수백조원을 쏟아 넣어도 문제의 근본적인 해결이 불가능할 정도로 교통 주택 공해 등 모든 문제가 극도로 악화되고 있다. 
그래서 서울은 상업 및 문화 기능을 갖는 도시로 남겨 두고 행정 및 정치 기능을 갖는 새 도시의 건설을 검토함직한 시기라고 본다. 
그래야만 수도권의 인구분산 및 전국의 균형 발전이 이루어질 것이다. 
새 수도의 이전 또는 건설은 기존의 수도권에 쏟아넣을 돈에 비해 훨씬 경제적이다. 
신도시를 건설할 경우 약 25조원의 재원이 소요될 것으로 추정되는데 그 건설 재원은 우리 국민이 10년 또는 20년을 두고 감당할 만한 규모다. 
우리 예산중 농어가 부채탕감비 등 소득보상적 비용, 국방비 등 경직성 비용, 각종 정치공약 사업비를 신수도 건설이나 도로-항만 등 사회 간접 시설 확충에 돌려 쓸 수도 있을 것이다. 
현재 비교적 싼 값으로 팔리고 있는 우리 나라의 휘발유-경유에 특별 소비세를 붙여 재원을 마련하는 방안도 검토해 봄직하다. 
현재 우리 나라의 항공시설 사용료, 컨테이너 하역료, 고속 도로 통행료, 전기 요금 등도 외국보다는 싼 편이다. 
이런 요금을 수익자 부담 원칙에 따라 현실화 시켜 사회 간접 시설의 확충 재원으로 충당할 수도 있다고 본다. 
그동안 우리 정부는 도로 및 아파트단지-공업단지의 토지 수용비로 실제 거래 가격보다 비싸게 현금 지급했는데 이것을 사회 정의 및 현실에 맞게 재조정할 수도 있을 것이다. 
외지의 땅 투기꾼이 절반을 차지하는 토지 수용에 비싼 값을 지불했다는 것은 토지 소유자에게 국민의 세금인 예산을 후하게 나눠준 꼴이나 다름 없다. 
그 돈을 아껴 도로를 1㎞라도 더 건설하는 것이 옳을 것이다. 
교통 문제 해결은 마땅히 정부가 해야 할 일이다. 
그러나 정부가 돈을 가지고 있는 것은 아니다. 
어차피 국민이 내는 세금에 의존할 수밖에 없다. 
교통 문제 해결을 위한 국민적 합의와 선책이 필요하다고 하겠다. 
세상에 공짜는 없는가 보다. 
나딘 고디머는 금년도 노벨 문학상 수상자로 지명되면서 이제 세계적으로 유명한 인물이 됐다. 
그러나 그는 74년에 발표한 장편 '보호주의자'로 이미 세계적 명성을 얻고 있었다. 
그 때문에 그는 지난 10년 간 노벨 문학상 후보에 꾸준히 거론됐었다. 
서구의 남성 작가에 편중된다는 비난 때문에 아프리카의 남아공이라는 국적과 여성 작가란 점이 수상에 유리하게 작용했으리란 관측도 있다. 
그러나 중요한 건 그가 남아공의 정치-사회적 현실에서 고통받고 있는 흑인들의 삶을 밀도깊게 형상화했다는 점이다. 
노벨상 수상으로 그는 더욱 유명해질 것이고 그의 작품도 갑자기 불티나게 팔리게 될 것이다. 
그의 이름을 모르던 사람들도 얼마안가 친근한 인물처럼 쉽게 기억할 게다. 
그건 우리가 세계 문화 속에 살고 있다는 의미에서 반가운 현상이기도 하다. 
하지만 우리가 아는 세계 문화는 그 수준이 고작이 아닌가 하는 생각도 해 본다. 
최근 세상을 떠난 세계적 문화 예술인들이 국내 매스컴엔 거의 거론되지 않을 때 그걸 다시 확인할 수 있다. 
'어떤날 밤 일어난 일'이나 '스미스, 워싱턴에 가다' 등 의식 있고 예술적인 작품으로 미국 현대 극영화를 대표하며 아카데미 감독상을 세 번이나 탄 프랭크 캐프라가 세상을 떠나도, 멕시코가 자랑하는 화가 루피노 타마요가 사거해도 감감무소식이다. 
고급 예술 분야보다 우리가 더 친근한 것이 대중 음악이라고 하면 '사랑의 멜로디'의 빌리 본이나 모던 재즈의 아버지라는 마일즈 데이비스의 죽음으로 떠들썩한 바다 건너 사람들의 문화적 관심을 전적으로 외면할 수 없을 것이다. 
정치-경제의 관심도 중요하지만 이젠 문화예술적 관심도 국제화할 만한 때가 되지 않았나 싶다. 
서영택 국세 청장이 국회 재무위 감사에서 현대 그룹 정주영 명예 회장 일가의 주식 거래에 대해 "변칙 상속 및 증여 혐의가 나타나 조사중"이라고 답변한 것을 계기로 정치권이 시끌벅적하다. 
재무위는 4일 재무부 감사에서도 "현대뿐 아니라 다른 대기업들도 그럴 것으로 국민들은 생각하고 있다"며 '의심가는' 대기업들에 대한 조사 확대를 촉구하고 나섰고, 민주당도 대변인 논평을 통해 엄정 조사를 주장했다. 
현대가 국내 굴지의 재벌인데다, 관계 당국 최고 책임자가 이례적인 방법을 빌려 조사 방침을 밝혔으니 관심이 증폭되는 것은 당연한 일이다. 
그러나 정치권이 이번 일에 '보통'이상의 예민한 반응을 보이고 있는 것은 정부의 조치가 어떤 정치적 배경을 깔고 있는 게 아니냐는 각종 추측들과도 무관치 않다 해야겠다. 
실제로 서 청장 답변 이후 정치권 주변에서는 현대와 6공 정부와의 불화설을 예시하는 각종 사례들이 봇물 터지듯 꼬리를 물고 있고, 정 회장 주변의 경제 외적인 움직임에 대한 설왕설래도 적지 않은 상황이다. 
정 회장이 고속 전철 등 6공 경제 정책을 자주 비판하고, 지난 8월 청와대 재벌 총수 초청 모임에 불참, '괘씸죄'가 적용된 것이라는 주장이나, 현대가 특정 정치인에게 정치 자금을 대고 있다든가, 나아가 정 회장 자신이 정치적 욕심을 갖고 있는 것 같다는 얘기 등이 그것이다. 
이런 숱한 소문들과 정치적 배경설 등에 대해 관계 당국은 물론, 현대측 역시 공식 부인하고 있기 때문에 현재로서는 그 진위를 가리기가 어려운 실정이다. 
하지만 정부 측의 태도를 보면, 무언가 분명해 보이지만은 않은 듯한 구석이 있는 것 같다는 게 정치권 주변의 시각이다. 
이 문제를 제기한 재무위 관계자들조차 현대의 경우와 같은 주식 변칙 거래가 결코 갑작스러운 일도, 비단 현대만의 일도 아닌 것으로 얘기하고 있다. 
이들은 서 청장이 답변 과정에서 의원들이 거론한 여러 기업 중 유독 현대에 대해서만 혐의를 분명히 인정하고 조사 방침을 밝힌 데 대해서도 "자칫 잘못하면 오해를 불러 일으킬 수 있다"는 반응을 보이고 있다. 
현대 문제가 확대되자, 정부는 현대 이외의 몇 개 기업에 대해서도 조사를 하고 있다고 밝히고 나섰다. 
정부가 진정 정의로운 칼을 사용하고자 한다면, 차제에 재벌들의 각종 변칙적인 재산 상속 증여 행위에 대해 실태를 분명히 조사하고 엄정한 조치를 취해야 한다는 생각이다. 
자본주의 사회에서는 본래 정치 권력과 재벌은 한통속이다. 
우리의 경우도 정치 권력은 8·15후의 귀속재산 불하와 60∼70년대의 산업화 과정을 통해 재벌들을 인위적으로 만들어 주고 키워주었다. 
정치 권력은 온갖 편의와 혜택을 제공해 재벌로 하여금 마음껏 돈을 벌어 산업을 일으키도록 뒷받침했고, 재벌들은 그 대가로 정치 권력의 보호막에 대해 막대한 정치 자금을 바치거나 뜯겼다. 
우리의 여건에 비추어 볼 때 그러한 방식의 산업화는 어쩔 수 없는 한 시대의 '사는 방법'이었는지는 모른다. 
그런데 재미 있는 것은 때로는 그런 한통속 사이에서도 곧잘 싸움 비슷한 것이 일어난다는 사실이다. 
현대 그룹과 정부 사이의 마찰 같은 것이 이를테면 그런 사례일 것이다. 
아무리 뜯어 보아도 정권과 재벌은 서로 싸울 처지가 아닌 한통속인데 그 양자가 갑자기 상충한다니, 일반 시민의 입장에서는 이 현상을 과연 어떻게 다루어야 할지 잠시 망설이게 된다. 
하기야 사안상으로 보면 현대 측이 꼬리를 분명하게 잡힌 것 같고 국민의 입장에서는 재벌의 그런 비리와 탈법에 주저 없는 비판을 가하는 것이 정상이다. 
그러나 또 한편으로 생각하게 되는 것은 그렇다면 정치 권력은 마치 재벌의 비리를 척결하는 정의의 사도인양 봐줘야 하겠느냐 하는 것이다. 
정치권력과 재벌의 마찰은 어디까지나 '크게 보아 한통속'끼리의 아웅다웅이지 문제의 본질적 해명은 아니다. 
재벌을 만들어 주고 키워 준 것은 어디까지나 역대 정치권력이기 때문이다. 
그렇다면 이 문제를 다룸에 있어 재벌편이냐 정부편이냐 하는 식의 비본질적인 편가름 같은 것엔 휘둘려선 안 되며, 그런 점에서 우리는 철저히 독립적이고 독자적인 관점을 지녀야 한다. 
독립적이고 독자적인 시각에 설 때 우리는 우선 정부가 그것을 건드리든 건드리지 않든 시종 일관해서 재벌의 더 이상의 구태는 이제 시급히 탈피해야 한다는 것을 역설하지 않을 수 없다. 
정부가 이 문제를 건드렸기 때문에서가 아니라, 국민 여망은 이미 오래 전부터 재벌 기업들에 대해 민주 자본주의 시장 경제의 정도와 정상을 걸어줄 것을 간곡히 타이르고 당부해 왔다. 
우리는 결코 대기업들의 공로를 모르지 않으며 그들의 기관 차역을 부정하는 것도 아니다. 
자본주의 경제를 통째로 변혁시키자는 것도 아니고 지나치게 때 이른 개혁을 요구하는 것도, 지나치게 충격적인 요법을 주장하는 것도 아니다. 
더군다나 지금 같은 가열한 국제 경제 전쟁의 와중에서 우리 경제를 근본적으로 동요시킬 수도 있는 무리한 반기업적 조치 같은 것을 원해 온 것도 아니다. 
그런 이야기가 있다면 그것은 대부분 재벌들 스스로가 '온건한 개혁'론까지도 모함하고 겁주기 위해 각 방면으로 꾸며대고 퍼뜨린 모략적 소문에 불과하다. 
국민 일반이 대기업에 일차적으로 원하는 아주 최소한의 것이다. 
이제는 덩치가 그만해졌으면 모든 면에서 정상, 정규, 합리, 공정, 양식의 모양새를 갖춰 달라는 것이다. 
자본축적의 초기 단계에서는 아니할 말로 탈법적인 점도 있을 수 있고 부도덕한 면도 있을 수 있었다고 치자. 
그러나 이제는 그렇게 해선 안되는 시대로 세상은 바뀌고 있다. 
구멍가게나 시장 점포 또는 중소 기업 때까지만 해도 그 재산은 자기만의 것일 수 있지만, 일단 재벌그룹쯤 되면 그것은 국민적 공기업이란 차원에서 함부로 사물시 해선 안되는 것 아니겠는가. 
어떻게 그런 공룡만한 덩치를 해 가지고서 구차스러운 탈법과 탈세, 사치품 수입, 땅 투기, 재테크, 공해유출…을 하면서 민심을 대할 수 있겠는가 말이다. 
모든 것이 구조적으로 얽혀 있기 때문에 이런 문제를 하루 아침에 충격적으로 혁파할 수는 없다는 것쯤은 필자도 잘 안다. 
그러나 그렇다고 해서 언제까지건 쉬쉬하고 덮어줄 수만은 없지 않은가. 
거듭 말하지만 필자가 강조하는 것은 개혁 이전의 과제, 즉 정상화요 합리화다. 
자본주의를 하겠다면 정식으로 하라는 것 뿐이다. 
과격한 혁명론을 배격해야 할 당위성은 결코 우리 내부의 구조적인 비리를 시정해야 할 필요성을 없애주는 것은 아니다. 
사회주의권이 망한 것은 한국 재벌의 자의성에 대한 견제와 시정의 필요성을 면제시켜 주는 사유가 아닌 것이다. 
그러면서 또 한편으로 강조하는 것은 정치 권력 또한 재벌에 대한 법집행을 그 어떤 정치공학적 동기에서 한다는 오해를 사지 않도록, 정직해야 하겠다는 것이다. 
역대 정부야말로 재벌의 자의성을 눈감아 주고 오히려 그것을 합법적으로 뒷받침해 주지 않았던가. 
지금 이 순간에도 '현대' 사건은 하나의 '재벌 기강잡기' 작전이요, 앞으로의 정치 시나리오와 밀접히 연관된 작업일 게라는 추측들이 난무하고 있다. 
어떻든 우리는 정치 권력과 재벌의 역관계와는 별도의 위치에서 그 둘을 다 같이 감시하는 깨어 있는 역량을 발휘할 때 진정한 민주 시민이 될 수 있을 것이다. 
범죄를 보면 사회를 알 수 있다고 한다. 
사회를 따라 유행하는 범죄가 다르다. 
같은 사회라도 시대를 따라 범죄의 모습이 달라지기도 한다. 
이화대학 무용과의 부정 입학 사건은 진상이 밝혀질수록 더욱 더 그런 느낌을 갖게 한다. 
나쁜짓에도 경우가 있고 지켜야 할 도리가 있다. 
이게 공자때의 대도 도척의 말이다. 
돈으로 교수를 매수하여 딸을 부정입학시켰다면 그 죄는 교수나 학부모나 같다. 
또 합격이 됐으면 교수와 학부모와의 부정 거래는 일단 완결된 셈이다. 
따라서 아무리 거액이 왔다갔다하더라도, 딸이 죽었다고 해서 되돌려 달라지 못하는 것이 일반 사람의 처신일 것이다. 
그런데 그 학부모는 위자료조로 교수로부터 7천 만원을 얹어받았다. 
그냥 받은게 아니라 뜯어낸 것이다. 
그 뿐이 아니다. 
그녀는 딸을 부정입학시킨 또 다른 학부모를 꾀어서 교수로부터 5천 만원을 돌려받게 하고 그 중에서 4천 만원을 뜯어냈다. 
그러찮으면 부정입학시킨 사실을 폭로하겠다고 협박했다는 것이다. 
그녀의 행위는 여기서 끝나지 않는다. 
그녀는 이번에는 학교를 상대로 5억원을 요구했다. 
부정 입학 사실을 세상에 폭로하지 않는 대가라는 것이다. 
그 5억원이란 액수는 또 딸의 죽음으로 받은 정신적 상처를 달래기 위해 암자를 지을 비용이라는 것이었다. 
딸의 죽음을 정말로 서러워하는 모심의 발로였을까? 
알 수 없는 게 또 있다. 
만약에 아이스크림 사 오라는 교수의 심부름만 없었더라도 학생은 죽지 않았을 게고, 그러면 또 부정 입학이 들통 나지도 않았을 것이다. 
이렇게 아이스크림을 나무라는 소리가 학교 안에 있다고 한다. 
뉘우침보다 발각된 걸 애석해 하는 소리만 같다. 
믿고 싶지 않은 얘기다. 
14일 오전 10시 정원식 국무 총리를 폭행한 혐의로 구속 기소된 외국어대생 10 명의 선고 공판이 열린 서울 지방 법원 북부지원 101호 법정. 
재판부인 북부지원 형사 1부 강병섭 부장 판사가 자리에 앉자 시끄럽던 재판정 안은 물을 끼얹은 듯 조용해 졌다. 
"국무 총리라고 해서 특별히 더 법의 보호를 받아야 할 이유는 없습니다. 
이웃의 노인에게 동네 청년들이 똑같은 폭행을 저질렀어도 같은 형량을 선고할 것입니다." 
강 부장 판사는 이례적으로 판결문을 읽기에 앞서 자신의 심경을 15분 가량 말했다. 
젊은 학생들에게 실형을 선고하게 된 이유를 법조문을 들어 가며 설명하던 강 부장 판사는 "이렇게 부모님의 가슴에 못을 박아서 되겠느냐" "폭행을 주도한 몇몇 학생만 처벌하고 나머지 학생은 모두 풀어주고 싶은 것이 나의 마음"이라며 법관으로서의 인간적인 고민을 비추기도 했다. 
수의를 입은 학생 10 명은 강 부장 판사의 말을 조용히 경청했고 방청온 동료 학생 1백여 명도 별다른 소란을 일으키지 않는 모습이었다. 
강 부장 판사는 재판 과정에서 다툼이 됐던 문제들에 대해서 재판부의 입장을 쉽게 설명해 나갔다. 
"우리 사회의 기본 이념인 자유 민주주의는 모든 사람이 자유롭게 하고 싶은 일을 할 수 있도록 하자는 사상입니다. 
어떤 명분과 이유로든 폭력으로 타인의 주장과 의사를 짓밟아서는 안됩니다. 
헌법 절차에 따라 임명된 공직자의 정치적 행동과 견해에 반대한다고 해서 그에게 직접적인 물리력으로 폭행을 가하는 것은 용납될 수 없습니다." 
"피해자가 상처가 없으니 죄가 가볍다는 변호인 측의 주장은 폭력이 불러 일으키는 모멸감과 수치감을 간과한 것입니다." 
강 부장 판사는 "재판부가 피고인들의 구형량을 줄여줄 권한을 가지고 있지만 집행 유예의 대전제는 자신의 잘못을 뉘우치는 것"이라며 "많은 피고인들이 자신의 행동을 논리적으로 해명만 할 뿐 뉘우치지 않아 안타깝다"고 말했다. 
소감을 마친 강 부장 판사는 10 명의 피고인중 7 명에게 실형, 3 명에게 집행 유예를 선고한 뒤 자리를 떴다. 
재판이 끝나자 방청 왔던 외국어대생 1백여명은 호송 차량에 오르는 피고인들을 만나러 가다 경찰이 제시하자 법원 구내에서 10여분간 경찰과 승강이를 벌였다. 
학생들은 목청을 높여 "6·3투쟁(정 총리 폭행사건) 정당하다. 
우리 학생 석방하라"고 구호를 외쳤다. 
몇 년 전 경제학 부문 노벨상이 엉뚱하게도 허버트 사이먼이라는 심리학자에게 수여되고 화제를 일으킨 적이 있다. 
왜 하필 심리학자에게 경제학상이 수여되었는가 모두 이상하게 여겼었다. 
그러나 경제를 사회 심리적으로 풀어 보려고 애쓴 그의 놀라운 노력의 흔적이 노벨상 심사 위원들의 높은 평가를 받았기 때문이다. 
사이몬의 지론 중의 하나로서 다음과 같은 것이 있다. 
즉 자율과 자유를 중시하는 자본주의 사회라고 해서 시장에 참여하는 각 개인과 기업과 집단간에 아무런 '규칙'이 사전에 서 있지 않고서는 시장의 존재 자체가 흔들릴 수 있으며 규칙이 사전에 엄격히 서 있어야만 민간의 시장 형태가 질서를 찾아 어떤 균형에 도달할 수 있고 성장도 계속된다는 것이다. 
일찍이 자유 방임론을 주창한 애덤 스미스의 원래의 논지도 이에서 과히 멀지 않다. 
자리 추구가 보장된 체제 내에서 자율적으로 행동하는 개인과 기업이야말로 국부의 근원이요, 경제 발전의 원동력이라고 주장한 것은 사실이다. 
그러나 이를 위한 대전제는 그 사회를 지탱하는 도덕과 질서의 확립이라고 강조하였다. 
'규칙'이 엄격하게 서 있어야 하며 이는 그 사회의 도덕과 가치관의 반영이어야 한다는 것이다. 
민주주의를 받쳐주는 두개의 기둥이 자유와 책임이듯이 시장 경제를 지탱해 주는 지주는 '자율'과 '규칙'이다. 
특히 규칙은 엄격해야 하되 도덕적 가치관을 그 속에 담아야 하는 것이다. 
그렇지 않고는 자본주의 체제가 살아남을 수 없으며 사회 발전은 기대할 수 없는 것이다. 
그러면 우리의 경제 도덕과 질서는 과연 어디까지 와 있나. 
한마디로 말해서 후진국 수준에서 벗어나지 못하고 있다. 
돈을 위해서라면 지위 고하를 막론하고 규칙을 어긴다. 
용돈 몇 푼을 얻기 위해 젊은이들은 살인을 하고, 대학 교수들은 부정 입학으로 돈을 먹는다. 
기업은 경쟁력 향상보다는 이권 따내기에 여념이 없다. 
발전되었다는 사회가 왜 이 모양인가. 
그 연원을 캐보면 정부에 일차적인 책임이 있음을 알 수 있다. 
개발 40년의 과정에서 관 주도의 체제는 각종의 시장 왜곡을 빚어냈고 고도 성장의 명분으로 규칙을 무시하면서 특혜 산업을 시도때도 없이 만들어 내었다. 
이러한 질서의 왜곡은 여러가지 형태의 부작용을 낳는데, 그 하나가 정경 유착이다. 
'정'은 시장 경제 체제를 유지해 주고 이에 역행하는 불법 행위와 비리만을 다스려야 하는 데 정부는 이미 세워 놓은 계획의 목표가 있으므로 시장의 기능을 뛰어넘어 생산과 소비의 질서를 인위적으로 창출하려는 과정에서 특정 기업과 결탁지 않을 수 없었던 것이다. 
또 하나의 부작용으로서 기업의 독과점화이다. 
정부 주도의 경제 성장 전략을 세워 나가는 나라치고 독과점 현상을 빚어내지 않는 나라가 없다. 
정부 전략에 적극 협조하는 기업일수록 정부로부터 각종 이권을 따낼 수 있으며 이것이 곧 독과점화의 과정인 것이다. 
이로부터 대기업이 출현하고 대기업은 곧 재벌화되어갈 수밖에 없었던 것이다. 
최근 정부는 우리 산업계의 새 질서 확립을 위해 부심하고 있는 것 같다. 
대기업의 전문화 유도라든지 최근 시중의 화제로 등장한 재벌의 세습화 방지 등이 그 일환이 아닌가 한다. 
때늦은 감이 있으나 무질서 무도덕의 시대로부터 기업 문화의 선진화 시대로 이행하는데 큰 분기점이 되었으면 한다. 
이를 계기로 우리 경제에도 고도의 가치관위에서 참다운 규칙과 질서가 확립되어야 할 것이며, 이를 위하여는 다음 몇 가지 조건이 맞아 떨어져야 된다. 
첫째는 이러한 과업을 추진하는 정부 자신이 앙천부지 한 점의 사사로운 감정이 있어서는 안된다. 
둘째 선거 등과 관련하여 재벌들을 상대로 어떤 형태의 결탁도 없다는 것을 국민 앞에 명료하게 증거할 수 있어야 한다. 
그리고 어려움을 무릅쓰고 일단 착수한 과업이니 중단치 말고 소신껏 옥석을 가려내 주기 바란다. 
재벌들측에서는 이러한 정부의 의지를 절대로 과소평가하지 말아야 할 것이다. 
재벌 내의 율사들이나 동원하여 법적으로 하자가 없다는 식의 안이한 대책만을 들고 나온다면 법률 해석에 앞서 국민 일반의 지탄을 면키 어려울 것이다. 
재벌의 공로는 물론 크다. 
그러나 그들이 성장 초기에 각종 특혜를 입고 국민의 희생 위에서 커 왔음을 촌시라도 망각해서는 안될 것이다. 
일본의 공식 사절단이 처음으로 미국을 방문한 것은 1백 20여년 전의 일이었다. 
이들은 샌프란시스코에 도착하자마자 워싱턴 대통령의 가족 소식을 물었다. 
그러나 대통령의 아들이 어디서 무엇을 하고 있는지를 아는 미국인은 한 명도 없었다. 
이를 보고 일본 사절들은 명치유신 때 민주주의를 펴야겠다고 마음먹었다. 
민주주의는 집안 정치가 아니다. 
카터가 대통령이 되어도 그의 동생은 시골 주유소 주인일 뿐이었다. 
대처가 그처럼 오랫동안 총리 자리에 앉아 있어도 그의 남편은 전혀 정치에 참견하지 못했고, 또 하지도 않았다. 
어느 나라 정치가도 대처의 남편을 인사치레로라도 찾지는 않았다. 
그런 것이 민주주의의 정치다. 
미국을 방문 중인 박태준 민자당 최고 위원은 엊그제 부시 대통령의 친형과 점심을 함께 하고 골프를 같이 치며 한 나절을 보냈다. 
이때의 '기념 사진'이 국내 각 신문에 게재되었다. 
신문마다 또 '단독 오찬'을 가졌다느니 '요담'을 했다느니하며 뭣인가 아리송한 의미를 붙이려는 듯했다. 
그러나 대통령의 형과 할 수 있는 '요담'이 뭣이겠는가 의아스럽기만 하다. 
모처럼의 미국 방문이다. 
국회도 아직 열리고 있는 중이다. 
그는 어엿한 거대 여당 최고 위원이다. 
온갖 억측이 나돌만도 하다. 
그런 그가 처음으로 갖는 공식(?) 행사가 부시 대통령의 형과의 골프였다. 
그의 측근은 그게 단순히 "우의를 다지기 위한 것"이라고 말했다. 
조금도 틀리는 말이 아닐 게다. 
미국의 정치는 그렇게 호락호락하지가 않은 것이다. 
그가 순방할 캐나다의 골프장도 좋다고 들었다. 
일본에서도 골프를 칠지도 모른다. 
새삼스레 그를 전송하느라 법석을 떤 숱한 국회 의원들의 속셈이 헤아려진다. 
21일 미국 워싱턴의 조지타운 대학에서 한반도 통일 문제에 관한 세미나가 열렸다. 
발표자인 도널드 맥도널드 교수(조지타운대)는 한반도 주변 4국의 이해 관계는 한반도의 통일 그 자체보다는 통일에 이르른 과정, 즉 긴장 완화에 더 쏠려 있다고 주장했다. 
그는 이 같은 논리의 근거로 첫째, 동-서독의 경우와 같이 어느 날 사건으로서 한반도의 통일이 실현되었을 경우, 소요되는 비용을 들었다. 
그에 따른 한반도 통일에 소요되는 비용은 향후 10년 간 약 1천 7백억 달러 정도. 
다소간의 오차를 감안한다 해도 현재 독일의 경우에서 보듯이 엄청난 비용이 들어가는 것은 불문가지의 사실이며, 한국의 경제력에 어느 정도 기대를 걸고 있는 소련과 중국이 반가워할 이유가 없다. 
미국이나 일본의 경우도 만약 통일에 소요되는 비용으로 인해 한국 경제 전체가 뒤흔들린다면 결국은 그 부담이 자신들에게 돌아올 것이 뻔하다는 사실을 너무도 잘 알고 있다. 
둘째, 한반도가 어느 날 통일된 하나의 국가로 동북아의 국제 사회에 등장했을 경우, 한국의 위상은 과거와는 전혀 달라질 것이 틀림 없다. 
남북한을 합친 인구는 6천 7백만명, 국민 총생산은 2천 5백 60억 달러(89년 기준), 게다가 2백만 명에 가까운 군사력을 보유하게 되어 단순 합산만으로도 전세계 10위권의 국가가 된다. 
더욱 중요한 것은 통일 한국의 국가 목표와 정치적 지향이 어느 방향으로 결정될지에 관해서는 누구도 자신 있게 말할 수 없다. 
마지막으로 한반도의 지정학적 고려이다. 
예컨대 중국은 북한에 친 중국적인 국가가 아닌 어떤 형태의 국가가 들어서는 것도 용납할 수 없는 입장이며, 소련은 물론 미국이나 일본의 경우도 마찬가지다. 
이 같은 점을 고려할 때 한반도 문제에 관한 이들 주변 4국의 공식 입장이 평화적인 통일에 있음에도 불구하고 이들의 진의는 완결된 형태로서의 통일 그 자체에 있다기보다는 통일에 이르는 과정에 있다고 맥도널드 교수는 주장했다. 
그는 따라서 남북한 간의 통일 논의는 필연적으로 상호간의 이념적인 다툼을 초래하게 될 통일 그 자체를 의제로 하기보다는 교역과 투자, 군축 문제 등이 주변국이 그 논의로 인해 손해를 보는 것이 아니라 이익을 얻을 수 있다는 확신을 주는 방향에서 이루어져야 할 것이라고 했다. 
세미나를 마치고 나오면서 한 한국인 교수는 "맥도널드 교수의 논리는 한국인들, 특히 통일 문제를 국내 정치적인 이벤트화함으로써 그 효과를 이용하려는 사람들에게는 참고가 될 만했다"고 평가했다. 
지난 7일 환경 단체를 비롯한 48 개의 시민 단체가 골프 대중화 정책의 철회를 위해 관계 법률의 개정을 요구하는 청원서를 국회에 제출하였다. 
골프가 대중 스포츠가 될 수 없는 이유는 다음과 같다. 
풀밭은 그 뿌리가 얕아서 흙과 흙에 있는 영양이 빗물에 금방 씻겨가기 때문에 그것을 유지하기가 여간 어려운 것이 아니다. 
그래서 지구상에서 풀밭이 생태학적으로 자연스럽게 유지될 수 있는 곳은 두 군데밖에 없다. 
한 곳은 툰드라 같이 아주 추운 지역으로 이곳은 땅 밑이 얼어 있기 때문에 영양이 흘러 빠지지를 못하고 그대로 남아 있는 지역이다. 
또 한군데는 미국의 중서부나 호주의 초원 지대 같이 건조한 지역인데 비가 아주 조금씩 오기 때문에 영양이 도망가지 못하고 그 자리에 그대로 남아 있는 곳이다. 
그러나 우리 나라 같이 여름에 덥고 비가 많이 오는 곳에서 잔디밭은 절대로 되지 않는다. 
지난 여름에 영남 지방에 내린 폭우는 그 강우량이 하루에 5백㎜나 되는데 이것은 영국의 일년치 강우량과 맞먹는다. 
이런 비에 흙과 영양이 씻겨가기 때문에 뿌리가 얕은 잔디밭은 우리 나라에서는 되지 않는다. 
그래서 잔디밭은 가만두면 몇 년 안 지나서 다 죽어 없어지고 만다. 
생태학적으로 맞지 않는 것을 억지로 심었기 때문에 잔디밭을 관리하는 데는 엄청난 수고가 필요하다. 
잡초가 항상 침범하는 데 그것은 뽑아도 또 나고 뽑아도 또 난다. 
또 흙도 유실되는데 덮어줘도 씻겨가고 또 덮어줘도 또 씻겨 간다. 
그리고 비료도 줘도 줘도 끝이 없다. 
그리고 화학 비료로 억지로 키우다 보니 약해서 농약을 계속치지 않으면 또 병들어 죽고만다. 
이런 밑도 끝도 없는 수고로 우리가 얻는 것은 무엇인가. 
첫째는 수질 오염이다. 
골프장은 비만 그치면 곧바로 골프를 칠 수 있을 정도로 물이 잘 빠져야 한다. 
그렇기 때문에 여기에 치는 비료와 농약은 비만 오면 곧바로 지하로 침투한다. 
이것은 곧 지하수와 하천의 오염으로 연결된다. 
제주도 같이 물이 잘 빠지는 곳에서는 감귤 농장에서마저도 농약 오염 때문에 지하수를 마실 수가 없는데 하물며 그 넓은 골프장에서의 오염은 말 안해도 충분히 짐작할 수 있는 사실이다. 
그리고 홍수와 가뭄을 조절할 수가 없다. 
나무가 있으면 낙엽이 떨어져 썩고 그것이 뿌리에 흡수되기까지 토양 생물들이 활동하면서 흙을 스폰지처럼 만들어 물을 저장하는데 골프장에는 이런 것이 안된다. 
일제시대에 저수지를 많이 만든 이유는 한국 사람들이 예뻐서 농사 잘짓고 물 잘 마시라고 그런 것이 아니라 일본이 나무 베어가고 난 뒤에 물이 말랐기 때문이다. 
그리고 골프장 자리는 결국 땅이 척박하게 되어서, 나중에는 아무 것도 할 수 없는 땅이 되고 만다. 
이 지구상에는 우리 나라 같이 덥고 비가 많은 지역에 억지로 초지를 만들었다가 실패한 나라들이 아프리카와 중남미에 수도 없이 많다. 
그 땅들은 지금 완전한 황무지로 변해 있다. 
특히 아프리카는 지금 거의 전 대륙이 사막화하고 있다. 
백여년 전만 해도 타잔이 나무 타고 다닐 정도로 울창한 밀림이던 아프리카가 그 짧은 기간 동안에 사막이 되어 버린 이유는 밀림을 베고 초지를 만들었기 때문이다. 
초지는 관리가 어렵기 때문에 조그만 무리하게 목축을 해도 땅은 망하고 만다. 
중앙 아시아와 중동과 미국의 남서부 등도 모두 초지에 목축하다가 사막이 된 땅들이다. 
일본에 골프장이 수천개 있다고 따라 가서는 안된다. 
일본 사람들은 땅 밑을 파 다니고, 소리 안 나는 피아노나 만들고 단칸방에 살면서도 골프장은 넓게 두는 거꾸로 사는 사람들이다. 
유럽 대륙에는 골프장이 거의 없다. 
축구 골대 몇 개 세우고 산책로 조금만 내면 수만 명이 와서 놀 수 있는 데 몇 사람을 위해서 넓은 땅을 망가뜨리는 그런 어리석은 짓을 할 이유가 없다. 
이렇게 생태학적으로 맞지도 않는 것을 억지로 수고를 해가며 골프장을 만들어 당을 망치는 것은 어리석을 뿐만 아니라 죄악이다. 
골프는 보통 사람들의 대중 스포츠가 될 수 없다. 
골프가 대중 스포츠가 되는 날이면 그때가 바로 우리 나라가 망하는 날이다. 
지난 5월 시국 선언에 참여한 뒤 철회 각서를 쓰지 않은 김호정(동의국) 김광철(신시흥국) 두 교사에 대한 징계 위원회가 열린 24일, 서울시 교육청은 어수선한 분위기였다. 
오전 9시 30분쯤에는 징계에 항의키 위해 교육청에 온 전교조 해직 교사 30여명이 실랑이 끝에 경찰에 연행돼 분위기를 더욱 가라앉아 있었다. 
때마침 이틀 전에는 시국 선언에 참여했던 국교 교사 78 명이 "우리도 시국 선언을 철회한 적이 없는데 어째서 김호정 김광철 교사만 징계하느냐"고 자신들의 명단을 공개해 이날 열린 징계위에는 특히나 많은 관심이 쏠렸다. 
징계위원장인 박병용 부교육감은 곤혹스러운 표정을 감추지 못했다. 
박 부교육감은 "일선 학교 교장 선생님들이 '선의의 거짓말'을 하지 않았겠느냐"고 했다. 
젊은 교사들의 희생을 막아 보려는 일부 교장 선생님들이 "내가 알아서 처리할 테니 가만히들 있으라"며 반성한 것처럼 보고했을 것이라는 말이었다. 
그 점은 지난 국정 감사에서 "실제로 대부분의 교사들이 반성했느냐"는 의원들의 추궁에 김상준 교육감이 "또다시 대량 해직 사태를 빚을 수는 없지 않느냐"고 우회적으로 대답했던 것과 같은 맥락이었다. 
박 부교육감은 그러면서도 "다른 교사들도 철회 각서를 쓰지 않은 것이 사실이라면 법대로 징계할 수밖에 없다"고 말하기도 했다. 
그러나 이날 징계 위원회에 회부돼 1주일 뒤 최종 결정이 내려질 두 교사들의 해석은 달랐다. 
교사들은 "89년과 같은 대량 징계가 원천적으로 불가능하기 때문에 교육 민주화 운동에 적극적으로 나선 우리를 선별해 본보기에 징계하려는 것"이라고 주장했다. 
같은 사안을 놓고 '선의의 거짓말'과 '선별 징계'로 생각을 달리는 양쪽이 '법대로 처벌'하고, '신념'으로 맞서 또다른 파문을 몰고 오는 것이 아닌지 착잡한 생각이 들었다. 
로스앤젤레스의 교포들에 대한 흑인들의 악감정은 날로 더해 가고만 있다. 
그걸 한 번 흑인의 눈에서 살펴보자. 
로스앤잴레스의 교포 인구는 지난 20년 동안 단 9천명에서 30만명으로 늘어났다. 
반면에 흑인의 인구 비율은 17%에서 13%로 줄어들었다. 
지금 흑인 거리는 온통 황폐되어 있다. 
장사가 잘되는 흑인들의 상점은 거의 없다. 
그러나 그런 상점들을 한국 교포들이 '헐값'에 사 들인 다음부터는 이상하게도 장사가 잘 된다. 
여간 부러운 일이 아니다. 
배도 아프다. 
그러다 보니 교포들이 우쭐해지는 것도 같고, 거만스레 보이기도 한다. 
은근히 미운 생각도 들게다. 
사람은 자기가 못 사는 것을 남의 탓으로 돌리기 잘 한다. 
히틀러는 독일인의 이런 심리를 이용하기 위해 반유태주의를 내세웠었다. 
그동안 흑인들이 원망해 온건 백인들이었다. 
그러나 이제 와서 백인들에게 모든 것을 돌릴 수는 없다. 
그럴수록 흑인들의 갈피 잡을 수 없는 울분은 누적되기만 했다. 
그런 그들에게 교포는 안성 맞춤의 공격 표적이 되었다. 
지난 10 개월 동안 두 교포 상점 주인이 흑인 강도들의 총에 맞아죽고 한 명이 중상을 입었다. 
같은 시기에 한국 교포 상점 주인들이 세 흑인 강도를 쏘아 죽였다. 
그러나 그 중 한 건만이 기소되었다. 
그게 또 흑인들 보기에는 인종 차별의 결과다. 
그들은 교포 때문에 못살게 된 것은 결코 아니다. 
그러나 그들은 그렇게 믿고 싶어한다. 
이런 흑인들의 심정을 담은 선동적인 노래 '블랙 코리아'가 로스앤젤레스의 흑인 거리에 급속히 퍼져 가고 있다. 
군중 심리는 자칫 이성을 마비시키고 위험한 결과를 가져오기 쉽다. 
인종의 편견이 끼어 있을 때 더욱 그렇다. 
불경기일 때는 특히 더 그렇다. 
'왜 임금은 높은데 소득은 낮은가.' 
지난달호 월간 조선에 서울대 조동성 교수(경영학)가 기고한 글의 제목이다. 
사실 기자도 이 문제에 대해 비슷한 의문을 품고 있던 터였다. 
정부 발표 통계에 의하면 우리 나라의 시간당 임금(90년)은 4.16달러로 대만의 3.98 달러, 싱가포르의 3.78 달러, 홍콩의 3.20 달러보다 높다. 
반면 1인당 국민 소득은 우리 나라가 6천 달러로 홍콩(9천 5백 달러)이나 싱가포르, 대만(1만 2천 달러)과 비교해 2분의 1 내지 3분의 2에 불과하다. 
비슷한 경제 발전 단계에 있는 나라가 임금 수준이 비슷하면 당연히 국민 소득 수준도 비슷하리라는 일반 상식에 비추어 볼 때 분명 앞뒤가 안 맞는 '기현상'이랄 수밖에 없었다. 
그 원인은 무엇일까. 
조 교수는 이에 대해 몇 가지 추론을 시도했다. 
임금이 높으면서도 국민 소득이 낮을 수 있는 가능성은 우선 국민 소득에서 임금이 차지하는 비중이 현저히 낮거나 또는 총인구에서 임금을 받는 노동 인구의 비율이 차이나는 경우이다. 
그러나 우리 나라의 전체 국민 소득 가운데 피용자 보수 및 비법인 기업소득(주로 농업소득)의 비율이 75.1%이고 대만도 비슷한 74.5%를 차지해 전자로는 설명이 되지 않는다. 
그렇다면 원인은 노동 인구의 차이라는 결론이 나온다. 
실제 우리의 노동 인구 비율은 총인구 4천 2백 40만명 중 1천 6백 40만명으로 39%인 반면 대만이 50%, 싱가포르 46%, 홍콩 49% 등으로 10%안팎의 차이를 보이고 있다. 
예컨대 우리는 둘이 벌어 다섯명을 부양한다면 경쟁국은 사람이 둘을 부양하는 셈이니, 그럴 수밖에…. 
고개를 끄덕이면서도 의문은 여전히 남는다. 
그러면 노동 인구의 비율은 왜 그처럼 큰 차이가 나는 것일까. 
꼬리를 무는 의문의 열쇠는 결국 '집을 지키는 여성'이 상대적으로 많기 때문이라는 게 조 교수의 결론이다. 
전체 노동 인구 중 여성 인력의 비율이 우리는 40%인 반면 앞서 열거한 경쟁국들은 50%대라는 관련 통계가 이를 뒷받침한다. 
이웃 일본도 51%선이다. 
10%의 격차, 이를 숫자로 환산하면 3백 20만명 정도이다. 
바꿔 말하면 우리는 마땅히 사회 참여를 해야 할 이들 여성 인력이 놀고 있다는 얘기이다. 
물론 이들은 가정 주부로 가사와 육아 등으로 생산 현장의 남성 못지 않게 많은 일을 하고 있다고 볼 수 있다. 
그러나 문제는 경쟁국의 여성들이 집안일은 물론 경제 발전에도 훌륭히 일익을 담당하고 있다는 점이다. 
'왜 우리의 여성 인력은 경쟁국처럼 사회 참여를 못하고 있는가.' 
이에 대한 대답은 조 교수 같은 대학 교수의 몫은 아니다. 
그것은 인력난 하면, 연상게임하듯 자동적으로 해외 인력 수입을 떠올리는 정부와 기업이 풀어야 할 과제이다. 
일부 재벌 기업의 변칙적인 주식 거래에 위한 증여와 사전 상속이 당국에 의해 거액의 세금 추징 대상이 되고 사회적으로도 비판이 일고 있다. 
이와 관련, 정부는 소유 집중의 완화를 위해 현행 상속 증여세제를 보완, 강화할 방침이라고 한다. 
대기업의 변칙적인 세습이나 권위주의적 족벌경영, 소유 집중의 가속화, 소유경영자(오너)에 의한 사장 등 경영진의 자의적 임면, 투자의 결정 등 기업의 주요 사항 결정에 있어서의 비민주적 전단 등은 대기업 오너에게 흔히 볼 수 있는 이른바 '기업의 사물화' 현상이다. 
그런데 '기업의 사물화' 현상은 우리 나라에만 있는 것은 아니다. 
이른바 '자본가 자본주의'로 특정 지워지는 미국에서도 기업은 자본가의 사적 소유물로 간주되고 있다. 
근로자는 노동이라는 상품을, 경영자는 경영 능력 이라는 상품을 자본가에게 팔고 있는 셈이다. 
자본이 사람을 고용한다는 기본 인식에서 기업을 운영하기 때문에 자본가와 근로자, 경영자와 근로자 간에는 정신적 유대보다는 대립 관계가 강한 약점이었다. 
이러한 약점이 오늘날 미국 기업이 대외 경쟁력 측면에서 한계를 드러내는 하나의 요인이 되고 있다. 
그러나 한 가지 분명한 것은 소유와 경영이 분리되고 있어 다소의 약점이 있음에도 불구하고 그런대로 기업 활동은 원활히 이루어지고 있다. 
'회사 자본주의'로 특정되는 일본의 대기업은 미국이나 우리의 대기업과는 아주 다르다. 
일본의 경우 재벌이 해체된 지 이미 오래다. 
이른바 '미쓰이' '미쓰비시' 등 구재벌 기업도 그 소유가 철저히 분산되어 오너 지배가 불가능하다. 
다만 제 3자에 의한 기업 탈취를 방어하기 위해 주거래 은행 등 금융 기관이 '선의의 관리자'로서 소유하는 이른바 '안정 주주 제도'(발행 주식의 30∼50%)가 있을 뿐이다. 
그런데 안정 주주인 금융 기관도 그 주식이 철저히 분산되고 있어 결국 일본의 대기업은 '국민의 기업'이 될 수밖에 없는 것이다. 
물론 일본도 기업 제도의 근간은 법률상 주식회사이기 때문에 구미와 마찬가지로 형식상 기업의 주권자는 주주이다. 
그러나 실질적으로 일본 기업은 그 속에서 평생 근무하는 경영자와 근로자인 '회사원'의 것이라는 이른바 '회사원 주권'을 실질적인 원리로 삼고 있다. 
따라서 회사원에게 가장 중요한 것은 자신이 소속된 기업을 여하히 영속적으로 존속시키며 발전시켜 나갈 것인가이다. 
기업의 존속-발전이야말로 노사가 함께 가장 강하게 바라는 목표가 된다. 
기업은 노사에 대하여 이익 공동체임과 운명 공동체로서의 역할을 다하고 있다. 
종신고용제나 연공서열형 임금 체계 등 일본 특유의 고용과 임금 제도도 이러한 운명 공동체로서의 기업을 발전-존속시키기 위해 필요한 제도라 할 것이다. 
사장은 신입 사원에서 출발하여 여러가지 직종을 경험하면서 승진하여 사장이 된다. 
누구에게나 그 길이 열려 있기 때문에 그만큼 동기가 부여된다. 
또한 인간의 노동을 단순한 상품으로 보지 않으며 교육-훈련을 통해 부가 가치가 높은 상품을 생산하여 회사에 기여하는 특별한 상품 즉 '가치 창조자'로 간주되고 있다. 
그만큼 사람을 소중히 여기는 것이다. 
뿐만 아니라 일본에서는 주주-경영자-근로자의 관계에 있어서 경영자와 근로자 간의 관계가 유난히 긴밀하며 협조적이다. 
경영자와 근로자와의 차이를 같은 목표(기업의 영속성)를 달성하기 위한 역할, 기능상의 차이로 이해하기 때문이다. 
그러면 앞으로 우리의 대기업은 어떻게 변신되어야 하는가. 
필자는 일정 규모 이상의 대기업은 가급적 빠른 시일 안에 일본과 같은 '국민 기업'으로 전환해야 한다고 생각한다. 
그 첫째 이유는 국민 기업이 되어야 국제 경쟁력 강화를 위한 금융-세제-보조금 등 과감한 정부 지원이 가능하다. 
지금과 같은 상태에서 정부 지원은 곧 오너 개인에 대한 특혜가 되며 따라서 경제력 및 소유 집중은 더욱 가속화되기 때문이다. 
둘째 이유는 국민 기업의 되어야 거기서 일하는 경영자나 근로자는 긍지와 주인 의식을 가질 수 있으며, 응분의 권한과 책임이 주어지면 거기서 우리 민족 특유의 '신바람'이 날 수 있다. 
신바람이 없고 박탈감과 좌절감에서 그 기업에 오래 있을 수 없고 좋은 제품이 만들어 질 수 없을 것이다. 
오늘날 우리 기업의 이직률이나 제품의 불량률도 이러한데서 연유되는 점이 많을 것이다. 
셋째 이유는 국민 기업이 되어야 노사 관계가 원활하고 대립에서 협조 관계가 형성될 수 있을 것이다. 
왜냐하면 같은 기업에 몸담은 노사는 다 함께 공동운명체이기 때문이다. 
우리 기업의 노사 관계는 아직도 오너와 근로자와의 관계, 다시 말하면 '가진 자와 못 가진 자'와의 관계에 있다. 
넷째 이유는 국민 기업이 되어야 진정한 의미의 경영자도 양성, 배출될 수 있을 것이다. 
우리 대기업의 국민 기업화는 한국적 자본주의의 정착을 위해 가장 시급한 과제라 할 수 있다. 
"전 이제 어떻게 합니까. 
대학 입학 시험 만이라도 치를 수 있게 해주십시오." 
4일 오전 9시 서울 송파 경찰서 형사계에는 전날 밤 질주하는 차량 사이를 누비며 각목을 휘둘러 3대의 차를 때려부수고, 출동한 경찰관마저 때린 재수생 이모군(19·서울 동작구 사당 4동)이 조사 경찰관에게 용서를 빌고 있었다. 
시험날짜는 다가오는데 학원 성적은 자꾸 떨어져 책이 손에 잡히지 않은 김군은 3일 오후 고교 동창생들이 연 일일 찻집을 찾았다. 
친구들을 만나면 기분 전환도 되고 공부도 더 잘 될 것 같은 생각에서였다. 
그러나 카페문을 들어서는 순간, 그런 기대는 무너졌다. 
대부분 대학생들인 친구들이 자신과는 다른 특별한 부류처럼 여겨졌고 '지방 대학도 떨어졌으면서 공부는 안하고 뭐하러 왔느냐'고 힐난하는 것 같다는 자괴감이 들었다. 
구석에 처박혀 있던 김군은 같은 재수생인 친구 2 명을 만나자 호기를 부리고 싶어졌다. 
"대학이 인생의 전부는 아니다." 
"맞아, 요즘 대학은 돈 주고도 들어간다." 
이들은 대학생 친구들로부터 소주와 맥주, 포도주를 빼앗듯이 받아 쉴사이 없이 마셨다. 
김군은 술에 취해 몽롱하게 대로에 나와 앉아 있다가 울려대는 경적 소리에 눈을 떴다. 
그랜저 승용차에 앉아 비키라고 손짓하는 젊은 이가 '재수생 주제에 술먹고 주정을 부린다'며 자기를 무시하는 것 같다고 생각한 김군은 "나도 대학만 들어가면 차를 끌고 다닐 수 있다"며 욕설을 퍼부었다. 
어느 틈엔가 손에는 각목이 들려 있었고, 이성을 잃은 김군은 질주하는 차량들 속으로 뛰어들어 각목을 마구 휘둘러댔다. 
김군에 대해 구속 영장을 신청한 경찰관은 "툭하면 모든 것을 사회의 잘못으로 돌리는 젊은이들의 비뚤어진 가치관이 안타깝다"며 한숨을 내쉬었다. 
그냥 씨름이 아니다. 
굳이 민속 씨름이라고 '민속'자를 붙이는 것이라면 보통 씨름과는 달라야 한다. 
'민속'에는 구수하고 텁텁한 토속적인 흙냄새가 들어 있다. 
거기에는 순박한 서민적인 입김이 들어 있다. 
그래서 우리가 아끼고 보존하자는 것이다. 
그러나 한달이 멀다하고 열리는 '민속 씨름' 대회를 볼 때마다 역겨워지는 장면이 속출한다. 
우선 씨름판의 둘레는 어지럽도록 기업 광고들로 메워진다. 
선수들의 팬티까지에도 광고를 겸한 회사 이름이 적힌다. 
상업적인 프로권투 시합 때와 조금도 다를 바 없다. 
심판의 옷도 국적 불명이다. 
심판이 불어대는 호루라기도 옛 마을 장터에서 황소따기 씨름판에서는 없던 것이다. 
선수들은 또 조금이라도 상대방보다 유리하게 샅바를 잡으려고 생때 부리고 트집 잡으며 추한 시비를 벌인다. 
이기면 또 한껏 오만한 제스처를 다쓴다. 
민속의 순박하고 겸허한 맛은 보이지 않는 것이다. 
지난 월말에도 한 씨름꾼이 심판에게 폭언을 하며 추한 꼴을 보였다 하여 협회로부터 출전 금지의 징계를 받았다. 
그런가 했더니 이틀만에 다시 징계를 해제했다. 
까닭인즉, 다음 달에 미국에서 열리는 미주천하장사 씨름 대회에 '인기 스타'를 뺄 수 없다는 것이었다. 
그처럼이나 상업성에 물들어 있는 협회라면 차라리 민속 씨름 협회가 아니라, 프로 씨름 협회라고 이름부터 바꾸는 게 낫다. 
민속의 순박한 멋을 돈독에 더렵혀 놓을 수 없는 것이다. 
바로 지난 달에 일본의 씨름꾼들이 런던에서 씨름 대회를 열었다. 
일본 씨름의 전통적인 멋과 민속적인 맛은 런던 시민을 완전히 매료시켰다. 
그러나 비 민속적인 한국의 '민속 씨름'을 처음 보는 미국인들은 그저 그 진기스러움에 놀랄 뿐일 게다. 
아태경제협력(APEC) 제 3차 서울 각료 회의는 15 개국 정부대표단 4백여명이 모여 성황을 이뤘다. 
뒷 얘기도 무성하다. 
APEC이 다자간 회의이긴 하지만, 이번에 국내외로부터 주목받을 수밖에 없었던 것은 아무래도 구한말 이후 중국 외무 장관으로는 최초로 방한한 전기침 외교 부장을 비롯, 베이커 미 국무장관. 
와타나베 일 외무 장관 등 주요 국가 각료들이 동시에 서울로 몰려 왔다는 사실 때문이었다. 
특히 이들 각료간의 활발한 양자 접촉은 한반도 정세와 관련, 큰 반향을 불러일으켰다. 
13일 오전에 있었던 일-중 외무 장관 회담도 그 하나다. 
이날 오전 모리모토 세이지(삼원성이) 일본 외무성 국제 보도 과장은 자청해서 이 회담 내용을 공식 브리핑했다. 
모리모토 과장은 전 부장과 와타나베 장관이 나눈 대화 내용을 소개하면서 "전 부장이 최근 북한을 방문, 부시 미 대통령의 전술 핵철거 방침을 들어 북한 당국을 설득했다고 말했다"고 공개했다. 
지난 6월 전 부장의 방북 이후 그의 북한 방문 사실이 최초로 밝혀지는 것이었다. 
북한에 대한 중국의 영향력을 고려할 때 '뉴스'가 아닐 수 없었다. 
모리모토 과장은 "시기는 알 수 없지만 대화 내용은 전부 옳다"고 거듭 강조했다. 
모리모토 과장은 이어 기자들과 가진 오찬 간담회에서도 이 같은 내용을 확인했다. 
그러나 일본측의 태도는 이 사실이 국내외에 크게 보도되자 돌변해 버렸다. 
"전 부장의 확인을 거치지 않은 실수였다", "통역상 오해가 있었다", "현재로서는 사실을 확인키 어렵다" 등등. 
주한 일본 대사관은 문제가 계속 확대되자 이날 저녁 10시 45분 아예 처음 발표 내용을 삭제한 정정 발표문을 배포했다. 
동시에 국내 각 언론사에 사과 성명을 발표하겠다는 약속까지 했다. 
그 후 자정을 넘긴 시각에 일본측은 "사과 성명은 여러 사정으로 발표키 어렵다"는 내용을 일방 통보한채 모든 걸 마무리 해 버렸다. 
양자회담의 공식 발표는 관련 국가들이 함께 하는 것이 국제 관례이다. 
어느 일방만이 발표를 하게 될 때는 사전 협의가 필요하다는 것 역시 일반적인 상식이다. 
그러나 일본측은 이날 발표가 중국과 사전 합의를 거친 것인지에 대해서도 분명한 대답을 회피했다. 
그렇다면 이날 일본 외무성이 전 부장의 방북을 밝힌 진짜 속셈은 무엇일까. 
그들 설명 대로 단순한 '실수'인지, 아니면 '대국'다운 뉴스 메이커로서의 위세만 보여 주고 입장이 난처해 빠져버린 것인지. 
이런 일본측 태도 때문에 전 부장의 방북은 '미궁' 속으로 들어갔고, APEC 서울 회의 최대의 뉴스에는 '오점'이 찍히고 말았다. 
지금 자유 시장이 뛰어난 경제 조직이라는 사실은 잘 알려졌고 모든 사회들에서 경제 질서는 시장이 더 잘 움직이도록 바뀌고 있다. 
정치면에서도 사정이 비슷하니, 민주화나 자유화는 정치적 시장이 더 잘 움직이도록 정치 질서를 바꾸는 일이다. 
경제적 시장과 정치적 시장 사이에서 다른 점은 전자를 움직이는 것은 소비자들의 구매력이고 후자를 움직이는 것은 유권자들의 정치적 구매력, 즉 투표권이라는 점 뿐이다. 
자연히 정치 질서를 평가하고 개혁하는 데는 자유 시장의 원칙이 기준이 되어야 한다. 
그런 관점에서 살피면, 지금 우리의 정치적 시장은 제대로 움직이지 못한다. 
자유 시장의 기본 원리인 경쟁을 제한하는 요소들이 너무 많다. 
정치적 시장에서 지배적 존재는 정당이다. 
정치적 프로그램은 모든 사회 문제들을 다루고 전체적으로 채택되므로 그것을 만들어서 시민들의 지지를 얻는 데는 비용이 많이 든다. 
따라서 대부분의 사회들에는 아주 큰 정당들 몇이 있을 따름이다. 
경제적으로 풀이하면, 정치 산업에는 아주 큰 규모의 경제가 있어서 전기 산업이나 전화 사업에서처럼 자연적 독점이 나온다. 
따라서 정치적 시장에서는 완전 경쟁이 나올 수 없다. 
그러나 그 사실이 경쟁을 일부러 제한하는 까닭이 될 수는 없다. 
경제의 논리는 그런 산업들에서도 되도록 경쟁을 복돋워야 함을 가리킨다. 
그런 불완전 경쟁 상태를 잘 보여 주는 것은 선거에서 정당에 들지 않은 후보들에게 주어지는 각가지 제약들이다. 
논리적으로 경쟁을 줄이는 정당은 연합하지 않은 개인들보다 훨씬 큰 제약을 받아야 한다. 
그러나 현실은 그 반대다. 
여기서 주목을 점은 그런 사정은 정치적 시장으로 들어오는 문턱을 크게 높인다는 사실이다. 
경쟁이 제대로 되려면, 들어오고 나가는 것이 쉬워야 한다. 
실제로는 어느 분야에서나 문턱이 없을 수는 없어서, 아주 자유로운 시장에서도 새로운 기업이 이미 자리잡은 기업들과 경쟁하는 것은 쉽지 않다. 
만일 이미 터를 잡은 재벌에 속한 기업들은 정부에서 보조금을 주고, 새로 참여하려는 개인 기업들은 여러 기업들의 추천을 받았다는 증명서를 내고 적지 않은 공탁금을 걸어야 된다면, 우리 경제는 어떻게 될까. 
정치적 시장에서 경쟁을 제한하는 또 하나의 장치는 선거 활동의 제한이다. 
선거 활동은 정치적 시장에서의 광고다. 
광고가 없으면, 상품에 관한 정보가 유통되지 않아서, 생산자들과 소비자들이 함께 손해를 본다. 
광고의 제한이 새로운 기업들과 제품들이 나오는 것을 어렵게 하여 이미 자리잡은 기업들과 제품들을 돕는 것처럼, 선거 활동의 제한은 새로운 인물들에 관한 정보를 투표자들이 얻기 어렵게 하여 이미 이름이 알려진 정치자들을 돕는다. 
그런 상태에서는 정치가가 되려는 사람들의 운명은 시민들에 의해 투표에서 결정되는 것이 아니라, 정당들은 장악한 사람들에 의해 추천 과정에서 미리 결정된다. 
정당의 추천을 받지 못한 사람들의 설 땅은 없다. 
자연히 정당을 장악한 몇 사람들 둘레로 정치가들이 몰리는 '인맥 정치'가 나온다. 
그런 불완전 경쟁 상태에서 나오는 폐해들은 아주 크다. 
'정치헌금'이라는 떳떳지 못한 거래, 유권자들의 선택 폭의 축소, 재능과 소신이 있는 정치가들의 부족, 그리고 '정책대결'의 부재와 같은 것들은 모두 큰 폐해들이다. 
그것들에 비기면, 참여가 쉬운 선거에서 나온다고 일컬어지는 폐해들은 무시해도 좋을 만큼 작다. 
선거 활동의 제한을 정당화하는데 으레 쓰이는 그런 폐해들이 비록 작은 것은 아니지만, 그것들의 크기와 영향은 아주 과장되었다. 
따지고 보면, 그런 폐해들이 없는 선거는 후보 하나가 모든 사람들의 지지를 얻는 전체주의 사회들의 선거다. 
지금 여야 사이의 선거법 협상이 크게 미흡한 까닭은 그런 사정을 제대로 고려하지 않았다는 점이다. 
비록 선거 활동에 대한 제약을 상당히 줄였지만, 협상의 당사자들이 자유 시장의 원칙을 정치 개혁의 인도 원칙으로 인식한 것처럼 보이지는 않는다. 
새로운 사람들이 정치적 시장에 들어서는 것을 막는 문턱이 그대로 남은 것은 특히 아쉽다. 
이미 정치적 시장에서 자리를 잡은 사람들 사이의 협상이니 그럴 수밖에 없지 않느냐고 냉소적으로 바라 보기에는 걸린 것들이 너무 크다. 
안정된 삶의 조건은 무엇일까. 
개인의 일상 생활 그리고 개인을 조건짓는 사회 생활이 장차 어떻게 전개될지에 대한 예측 가능성이 으뜸가는 조건이라 주장한 이론이 있다. 
혼잡 때문에 약속 장소까지 교통 시간이 얼마나 걸릴지 몰라 차 속에서 안달하는 우리의 일상을 기억한다면 그 주장은 퍽 수긍이 간다. 
일상 생활에서도 그렇지만 예측 가능성은 과학에서는 생명이나 다름 없다. 
첨단 기기인 컴퓨터의 수명이 얼마나 될지도 예측 가능성의 문제다. 
문서작성용 퍼스널 컴퓨터는 최소한 5년 정도 수명은 된다 한다. 
그럼에도 이른바 메이커제 컴퓨터인데 불과 2∼3년안에 중요 기억 장치인 하드 디스크가 파괴되는 불상사자 심심치 않게 발생한다. 
그래서 서울대 박사과정생 가운데 학위 논문의 주제를 바꾸었거나 아예 작성을 포기한 경우도 있고, 진행중이던 연구 과제를 포기한 채 연구비를 반환한 교수도 있다. 
하드 디스크에 넣어 둔 온갖 자료가 파손되었기 때문이다. 
십년공부 나무아미타불은 이를 두고 한 말인성 싶다. 
국제항공 요금처럼 비슷한 수준의 컴퓨터라도 가격 등차가 많다. 
협상 끝에 결정된 값으로 컴퓨터를 팔면서 이 가격으로 팔아선 안되는데 하고 구입자에게 뒷말을 늘어 놓던 대메이커의 판매 사원이 있었다. 
불과 몇 달 뒤 그 회사는 부도를 내고 파산했다. 
수출시장이 무너지고 있다는 데 컴퓨터도 거기에 들어 있다. 
89년 이래 우리의 미국 시장 점유율이 1.5%에서 1.4%로 떨어진 반면, 대만은 오히려 2.9%에서 3. 
1%로 올라갔다. 
국내에서 신뢰를 얻지 못하는 제품이 수출 시장에서 호응을 받을 리 만무하다. 
기업 체질의 환골 탈태를 위한 비장한 노력이 요구된다. 
북한의 핵 문제가 전세계적인 관심사로 걸려 있는 가운데 체니 미 국방 장관이 제시한 '아주 안보 6 원칙'은 음미할 만한 구석이 많다. 
방일 중인 체니 장관이 22일 동경의 외국 특파원 협의회에서 밝힌 미국의 대아시아 안보 정책에는 먼저 아시아 지역에서의 정치 경제적 역할 수행이 첫번째로 꼽혀졌다. 
2국 간 안보 협력 체제 유지, 전력의 전방전개, 해외 기자 확보, 동맹국과의 책임분담, 상호 보완적 방위협력 등이 그 다음 사항으로 제시됐다. 
이 같은 6 원칙은 일견 그동안 미국이 수행해 온 세계 전략 및 그 일환인 아태 지역에 대한 전력 구도와 크게 달라진 건 없다. 
그러나 여기서 주목할 것은 해외전진기지 확보와 방위 부담을 새삼 강조했다는 점이다. 
일부 전문가들은 미국이 걸프전 이후 해외에 전진배치된 병력을 철수하려던 정책 기조를 전환시켜 기존의 병력 수준을 유지하는 대신 방위비를 주둔국과 분담, 지역 분쟁에 대비하는 전략을 본격적으로 구사하기 시작한 것으로 분석하고 있다. 
한국과 일본에 배치된 미군 병력의 감축을 연기시킨다는 최근의 체니 장관 발언과 그 같은 전략 변경의 한 본보기라는 해석인 것이다. 
물론 주한 미군 등의 감축 연기 조치가 북한 핵개발과 연계돼 있고 이를 저지하기 위한 견제 장치로 동원된 것임에는 틀림이 없다. 
그러나 지난 21일 폐막된 한-미 연례 안보 협의회의(SCM)에서 넌워너 2단계 감축 계획의 연기가 한-미 양당사국간에 쉽게 합의에도 달한 것을 보면 미측이 어떤 이유든 이를 예비하지 않았나 하는 느낌이 든다. 
반면 미측 관계자들은 SCM회의 과정에서 방위비 분담과 관련해 주한 미군의 현지 발생 비용을 한국측이 오는 95년까지 2분의 1수준을 부담해야 한다는 주장을 집요하게 제기, 진통을 겪은 것으로 알려졌다. 
결국 3분의 1선을 주장해 온 우리측 입장이 공동 성명문에 채택되긴 했지만 방위비 분담 압력이 그만치 가중되고 있다는 얘기다. 
6 원칙 중 '동맹국과의 책임분담'을 상기시키는 대목이다. 
북한 핵 문제와 관련지어 또 하나 되새겨 볼 만한 부분은 이 문제가 결국은 일본의 핵무장 가능성 등 군사 대국화와 무관할 수만은 없다는 점이다. 
미국으로선 북한의 핵무기 보유를 중대한 '군사적위협'으로 간주하고 있는 일본을 아우르기 위해선 어떤 방법으로든 북한의 핵 개발을 저지해야 하는 절박한 필요성을 안고 있다. 
파월 합참 의장이 SCM에 참석하기 전 일본을 경유해 온 것이나 체니 장관이 당초 사흘간의 SCM 일정을 하루 단축한채 부랴부랴 일본에 달려간 것도 북한 핵 문제의 '이면'을 보여 주고 있다는 생각이다. 
건국대로부터 걸어서 15분 거리에 살고 있는 송승희 씨(43·여·서울 성동구 구의동)는 사회 전반에 깔린 불신의 골이 그렇게 깊은 줄은 몰랐다고 허탈해 했다. 
지난 13일 "건국대 응시생을 무료로 민박시키겠다"고 학교에 얘기했으나 "뜻은 좋지만 부녀자들이 실종되는 요즘 여학생을 맡긴다는 것은 곤란하다"며 학교측이 자신의 '호의'를 거절했기 때문이다. 
송씨는 얼마 전까지 작은 의상집을 경영했었지만 지금은 2층집에서 방세를 받으며 살아가고 있었다. 
"입시만으로도 애가 타는 학생들인데 하루 잠만 자는 것으로 학교 근처 여관들이 10만원을 받는다는 말에 어이가 없었습니다." 
송씨는 게다가 서울 시내 호텔들이 입시생 유치 작전에 열을 올리고 있다는 보도를 보고 얄미운 생각이 들었다. 
또 20년 전 시골에서 편물 기술 하나만 갖고 상경, 추운 겨울 잠깐 몸녹일 방 한 칸 없었던 시절이 떠올라 민박을 자청했다고 말했다. 
"여자들만 사는 집이라 여학생만 2 명을 받고 학부모들도 함께 올라올 것으로 예상해 안방까지 내 줄 준비를 하고 있었습니다. 
학생들에겐 새벽밥을 지어 먹이고 초조하게 기다리는 어머니들에게는 따뜻한 점심을 대접할 작정이었죠." 
그러나 며칠 전 한 교직원으로부터 곤란하다는 '이유'를 귀띔 받았다는 송씨는 "학교 입장을 이해해 스스로 민박을 원하는 학생을 찾아 나서기로 했지만 왠지 처음만큼 흥이 나지는 않는다"고 말했다. 
벌써부터 연하장이 날아들어오기 시작한다. 
단 한 번 인사를 나눈 적도 없는 정치가들 것도 많다. 
정성이 담긴 것도 아니다. 
어느 것은 이름이 잘못 적혀오는 것도 있다. 
한 사람으로부터 똑같은 연하장을 두어장씩 받은 경우도 있다. 
그런 것은 받기가 무섭게 쓰레기 통 속에 들어간다. 
배달물은 날로 늘어만 간다. 
무엇 때문에 하는 것인지 통 알 수가 없는 아리송한 단체들의 세미나 안내서, 알듯 모를 듯한 인사들의 출판 기념회 초청장, 선전 책자들…. 
이래저래 우편배달 아저씨들의 허리만 휘청거리게 된다. 
모든 게 과소비요, 낭비이다. 
다만 나랏돈이 나가는 것은 아니다. 
그것만이 다소 위안이 된다. 
딱한 것은 정부의 각 부처가 하루가 멀다하게 보내 오는 두툼한 '설명 자료'니 '홍보용 자료'들이다. 
그것들은 대부분이 오른손으로 훑어 본 다음 왼손으로 쓰레기통 속에 던질만한 것들이다. 
물론 알토란 같은 나랏돈으로 만든 인쇄물들이다. 
그렇게 흥청망청 쓸 돈이 있다면 요긴하게 달리 쓸 일은 얼마든지 많다. 
엊그제 국회에서 3천 억원 이상의 세출 예산을 깎아 냈다고 야당은 자랑한다. 
여당 쪽에선 무사히 큰 일 치렀다며 은근히 흐뭇해 한다. 
깎아 마땅한 것이라면 당연히 깎여야 한다. 
그러나 무엇을 깎느냐는 것에 대해서는 여-야간에 진지한 토의가 전혀 없었단다. 
이 통에 교원 처우 개선을 위한 64억원과 사립 학교 교원 퇴직 수당 증액분 1백억 원이 무쪽 같이 잘려 나갔다. 
말끝마다 정부나 정치가들은 다음 세대를 아낀다고 말한다. 
그리고 교육의 황폐를 우려하는 체한다. 
실제로는 언제나 교육을 뒷전에 밀어낸다. 
'법정 교육 여건을 갖추기 위한 최소한의 요구'도 묵살된다. 
"뉴욕 거리에 나서자 '1941년을 기억하라'는 포스터가 눈에 들어 왔다 진주만 공격을 얘기하는가 했더니 그게 아니었다. 
프로 야구 선수 조 디마지오가 연속 안타를 기록한 해를 잊지 말자는 포스터였다. 
" 미국 학자가 일본 정치 학자에게 들려준 에피소드다. 
진주만 기습 50주년에 집착하는 강도는 미국보다 일본 쪽이 강한 것 같다. 
일본 TV는 저번 주부터 일제히 50주년 기념 프로를 방영하기 시작했다. 
일반 국민의 감정을 가장 예민하게 읽어 내리는 곳은 광고주들이다. 
일본 기업들은 미국에서 진주만 특집 프로에는 광고 스폰서를 거부, 화제가 됐었다. 
진주만 특집 속에 일본 상품을 선전했을 때 소비자 감정이 어떻게 나타날지 그들은 알고 있다. 
그러나 일본 광고주들이 일본 국내 방송이나 신문의 진주만 특집에 광고를 거부했다는 소식은 전혀 없다. 
여기에는 이유가 있다. 
일본 언론들이 광고 주위에 군림해서가 아니라, 일본 언론의 보도 태도는 미국이나 한국 언론과는 거리가 있다. 
며칠 전 인기 있는 TV뉴스 프로에서 진주만 기습 직후 미국 정부가 제작했다는 50년 전 홍보영화 프로가 방영됐다. 
일본의 비겁한 기습을 맹비난, 미 국민들의 감정을 부추기는 내용이었다. 
일본 뉴스 캐스터는 "미 국민에게 적개심을 자극하는 프로파간다(선전모략)였다"고 코멘트했다. 
미국의 전쟁 의욕이 강했기 때문에 전쟁이 불가피했음을 느끼게 만드는 어투였다. 
일본 언론의 진주만 특집을 한마디로 요약할 수는 없지만, 특징적인 줄거리는 있다. 
우선 미국 중시-아시아 멸시 기조가 나타난다. 
진주만 기습 전부터 일본은 동남아를 침공했다. 
그런데도 일본 지식인들이나 언론은 인기 메뉴인 진주만에만 머물러 있는 채 싱가포르 주변에는 관심을 두지 않고 있다. 
오히려 강조되고 있는 것은 독립 공헌론이다. 
일본이 전쟁을 일으킨 것이 결국 아시아 국가들에 독립-해방의 기회를 제공했다는 논리다. 
아시아 지역의 천연 자원과 노동력을 확보하려 했던 과거 아시아를 지배해 왔던 백인들을 몰아내 준 공헌으로 역사가 둔갑해가고 있다. 
이 같은 생각은 신아시아 경제권론, 신대동아공영권 -국제 신질서론 등을 둘러싼 논의가 비등한 가운데 더욱 무르익어갈 전망이다. 
며칠 전 어느 유력 신문은 제국주의 시대 '전의를 격렬히 부추겼던' 제작 태도를 자체 반성하는 특집을 내보냈다. 
이 신문은 그러나 자위대 해외 파병으로 연결될 법안에는 애매한 태도로 일관했다. 
평화 협력 법안에 반대해 온 사회당이 날치기 파동 속 국회를 정상화시키는 데는 적극적이었던 것과 같은 맥락이 아닐 수 없다. 
금년부터 미국의 9월은 '쌀의 달(NATIONAL RICEMONTH)'이 되었다. 
미국 정부와 국민이 미국의 쌀 산업에 경의를 표하며, 동시에 식생활에서 쌀의 중요성을 강조하자는 것이다. 
미 국회의 상하원을 통과하고, 부시 대통령이 이 사실을 선포함으로써 미국인들은 금년에 역사적인 '쌀의 달'을 맞이한 것이다. 
미국의 쌀의 역사는 아주 짧을 뿐더러, 일본 사람들이 미국, 즉 쌀나라라고 하는 이유가 어디에 있는지는 몰라도, 우리에겐 미국과 쌀은 거리가 먼 것으로 느껴 온 것이다. 
단지 최근에 와서 우루과이 라운드니 무어니 해서 미국의 시장 개방 압력과 관련해서, 아니면 PX에서 흘러 나오는 쌀이 암거래되고 있다는 보도를 통해서 우리는 미국의 쌀을 어렴풋이 알게 된 것이다. 
미국은 쌀을 연간 7백만t이나 생산하고 있으며, 옥수수 밀, 그리고 콩 다음의 중요 식량 작물로 꼽고 있다. 
그 중 30% 정도가 미국 내에서 식용되며, 나머지는 대부분 국제 시장에 내다파는데 세계 쌀 무역량의 20%를 차지한다. 
미국의 1인당 연간 소비량은 20파운드(약 9㎏)인데, 1995년까지 25파운드로 올리자는 것이 이 '쌀의 달' 행사의 중요한 목표가 되고 있다. 
그리고 쌀에는 지방이 적고 복합 탄수화물이 풍부한데 소디움과 콜레스테롤이 없는 우수한 식품이라 하여 미국 쌀 위원회(RICE COUN-CIL)는 지금 쌀 소비 권장에 한참 열을 올리고 있다. 
오늘날 미국에는 많은 사람이 비만에 시달리고 있으며, 이로 인한 성인병의 증가가 국가 차원의 문제로 되자, 이에 대한 대책의 일환으로 '미국인을 위한 식사지침'을 통하여 지방과 소디움, 그리고 콜레스테롤을 제한할 것과 복합 탄수화물을 더 섭취하도록 권장하고 있는 것이다. 
말하자면, 쌀 소비를 촉진함으로써 미국의 쌀 산업을 보호하고, 나아가서 국민 건강을 도모하자는 일석이조의 효과를 노린 것이다. 
여하튼 미국 농업에서의 위치나 식생활에서 차지하는 의미로 보아서 미국이 갖는 쌀의 중요도는 우리에 비해서 아주 미미한데, 이와 같은 장기 목표를 달성하기 위하여 온 국민의 참여를 유도하려는 이들의 미래 지향적인 정책은 매우 인상적이라 아니할 수 없다. 
돌이켜보건대, 우리 나라에서는 쌀하면 우리 농업의 전부요, 우리 식생활의 전부라 해도 과언이 아닐 것이다. 
우리의 쌀농사와 그것을 먹어 온 역사를 생각해 볼 때, 미국의 경우와 어찌 비교나 할 수 있으랴마는, 유감스럽게도 우리는 오히려 쌀을 너무나 우습게 여기고 그렇게 대접하고 있는 것 같다. 
한때 있었던 분식 장려 정책의 후유증일 수도 있겠지만, 한마디로 말해서 우리는 쌀을 너무도 모르는 것이 아닐까. 
심사숙고하고 크게 반성해야 마땅하다. 
우리 농촌에는 벼 이삭을 줍는 모습이 사라졌고, 도시에서는 집이나 음식점 할 것 없이 밥을 마구 버리고 있다. 
그러면서도 쌀은 남아 돌아가고, 쌀의 소비량은 매년 줄어만 가고 있다. 
농민은 벼를 더 많이 팔려고 하는가 하면, 정부는 되도록 덜 사 들이려고 한다. 
그리고 우리의 쌀 문제는 아직도 양에 매달려 있지, 질에는 미치지도 못하고 있다. 
그런데도 불구하고, 우리나라는 '쌀의 달'은커녕 '쌀의 날'조차 제정해 본 일이 없다. 
우리의 쌀 문제는 입씨름으로 해결될 수도 없으며, 단시일에 풀릴 성질의 것도 아닐 뿐더러, 일년 내내 씨름해도 얽히고 설킨 문제를 해결하는 데는 매우 힘이 들 것이다. 
이제야말로 정부와 농민과 소비자가 모두 힘을 합하여 쌀을 새로이 인식하고, 오늘의 우리를 있게 한 쌀에 대해서 새삼스러이 감사하며, 앞으로 쌀을 더욱 보람차게 해야 할 것이다. 
그런데, 사람들은 주머니에 돈이 생기면 기름진 음식으로 배를 채우고 그만큼 쌀을 멀리하고 만다. 
그러다가 마침내 성인병에 시들어 가는 자신을 발견하게 된다. 
이것이 오늘날 일본의 모습인데, 지금 우리는 이것마저 닮아가려 하고 있다. 
일본의 1인당 쌀 소비량은 이미 연간 70㎏ 이하로 내려가고 말았으며, 그 저지에 안간힘을 다하고 있다. 
우리는 그들이 저지른 잘못을 결코 되풀이 해서는 안 되며, 어떤 일이 있더라도 1백㎏을 유지할 수 있도록 전향적인 연구와 홍보는 물론, 장기적인 정책 대안을 마련해야 할 것이다. 
그리하여 쌀 1백㎏을 기준으로 새로운 식생활을 꾸미며, 이를 바탕으로 우리 식문화를 발전시킴으로써, 후손들이 이 지구촌에서 가장 건강하고 활달하게 살 수 있도록 이제 우리는 세대를 뛰어 넘는 국민 운동을 길게 펴 나가야 할 것이다. 
4일 새벽 남대문 시장의 화재 현장에 나갔던 용산 소방서 후암파출소 소방관 정수웅 씨(47)는 양복을 입은 40대로 보이는 남자가 소방관들 틈에 끼여 허둥대고 있는 모습을 발견했다. 
정씨는 어둠 속에서 낯선 남자의 흰 상의가 얼핏 로먼 칼라의 신부복장 같아 소방 호스를 바쁘게 연결하면서 "신부님이십니까"하고 물었다. 
"아닙니다, 일반 사람입니다." 
정씨는 그렇다면 불이 붙은 가게의 주인이겠거니 추측하고 '이렇게 정신 없을 때는 꼭 귀찮은 사람 한둘이 끼여 든다'며 내심 달갑잖아 했다. 
정씨는 그러나 호스 연결 작업을 거들어주는 낯선 남자의 손놀림이 '일반 사람'의 솜씨가 아님을 금방 알아챌 수 있었다. 
"도대체 누굽니까." 
"중국에서 왔지요. 
서두릅시다. 
물건이 다 타겠어요." 
정씨는 장갑을 끼지 않은 그의 맨손이 몹시 시리겠다고 생각하면서 그의 신분을 묻고 싶었지만, 워낙 급한 상황이라 더이상 대화를 주고 받을 여유가 없었다." 
그렇게 서너 시간을 불길과 싸우느라 녹초가 된 정씨는 불길을 잡은후 인근 음식점에서 보리차 한 잔을 마시고 나오다 그 남자와 다시 마주쳤다. 
그는 양복 저고리부터 발끝까지 물에 흠뻑 젖어 있었다. 
정씨는 "인사나 합시다"며 음식점에서 얻은 껌 하나를 건넸다. 
그제서야 그 남자는 정씨에게 명함을 건넸고, 정씨는 그가 사업 관계로 잠시 조국을 찾은 최성충 씨(47)라는 중국 교포임을 알 수 있었다. 
"예전에 소방 교육을 받은 적이 있습니다. 
사업 때문에 석달전 아내와 함께 입국했는데 떠나기 전 조국을 위해 뭔가를 하고 가게 돼 정말 기쁩니다." 
최씨는 정씨와 서너 차례나 악수를 나누고 중국 담배 '홍탑산' 한갑을 건넨 뒤 부산에 볼 일이 있다며 서울역을 향해 총총히 사라졌다. 
우리네 사고 방식으로는 답답한 사람이 먼저 찾아가게 되어 있다. 
또 약한 자가 불려가게 되어 있다. 
느긋한 사람은 앉아서 찾아 온 사람을 만나주면 되고, 강한 자는 남을 불러다 놓고 자기 하고 싶은 말을 함부로 해댄다. 
남-북대화는 누구네 사고 방식으로 진행하고 있는지…. 
양측 총리 회담에서 기본 합의서가 조인되자 다음 단계로 남-북 정상 회담 개최를 서두르고 있다. 
그런데 그 첫 개최 장소가 아무래도 서울보다 평양이 될 것 같은 무드이다. 
내-외적인 모든 사정을 살펴 볼 때, 남측이 크게 답답할 것은 없는 것 같은데 말이다. 
7·4 남-북공동성명 이후 제 1차 적십자 회담이 열린 곳은 평양이었다. 
그 다음 2차 회담이 서울에서 열렸을 때, 당시 자문 위원으로 따라온 북한의 윤기복은 TV로 중계되고 있는 가운데 "제 1차 회담이 유서 깊은 우리의 수도 평양에서 열렸습니다"고, 액선트를 주어 연설했다. 
그는 평양이 서울보다 지벌이 높다고 우기려 했다. 
6·25때 휴전 회담을 북한측의 관할에 들어간 개성에서 처음으로 개최할 때다. 
그때 북한측은 유엔측 대표단에게 차량에 백기를 달고, 들어오라고 요구했다. 
서양인들의 사고로는 중립 지역에 들어갈 때 백기를 들고 들어간다. 
이 쪽에서 공격 행위를 할 의사가 없으니까 그 쪽에서도 이 쪽을 해치지 말라는 안전 장치다. 
그런데 그때 북한측은 유엔 측이 항복이나 한 것처럼 선전했다. 
서울은 6백년래 우리 나라의 수도이고, 지금도 인구 1천만 명의 세계적 도시이다. 
인구 2백만명의 평양은 고도임에 틀림 없으나, 지구 가족들의 발길이 잦지 않은 고도이기도 하다. 
서울의 노태우 대통령이 먼저 평양을 방문하여, 김일성과 회담한다면 북한측이 또 어떤 선전 트릭을 부릴지 모른다. 
이번 5차 고위급 회담에서 남북한이 '화해-불가침 및 교류 협력에 관한 합의서'를 채택했으면서도 핵에 관해서는 '한반도에 핵이 없어야 한다는 데 인식을 같이 한다'는 수사적인 공동 발표문만 나온 것을 두고 내외의 우려의 목소리가 증폭되고 있다. 
우선 지금까지 북한의 핵 사찰을 강력히 주장해 온 미국의 반응을 보면 불만감이 곳곳에서 감지된다. 
미 언론들은 한 발 더 나아가 "핵개발로 압력을 받고 있는 북한의 김일성을 고리에서 풀어주었다"고 지적하고 있다. 
정상 회담에 기대를 건 한국측의 막후 타협으로 핵 문제가 소홀히 다뤄졌다는 게 미국의 전반적인 시각이다. 
주한 미군 시설의 사찰 등이 이번 회담에서 북측에 제시된 것을 보면 한미간 사전 의견 조정이 있었을 법 한 데도 이 같은 반응이 나온 것을 보면 핵 문제가 뭔가 '사잇길'로 빠진 것 같다. 
또 국내에서도 많은 사람들이 분단 46년만에 최초로 정부 당국간에 서명된 이 합의서에 대한 환희와 함께 우려를 표시하고 있다. 
이들은 한마디로 "7천만 민족의 사활이 걸린 핵 문제가 해결되지 않았는데 북한을 어떻게 믿느냐"며 혹시 이번에 남북 대표들이 다른 '밀약'이라도 하지 않았나 의문을 제기하기도 한다. 
이들의 의견이 반드시 틀렸노라고 말하고 싶어도 근거가 희박하다. 
지금껏 북한은 남측과의 약속을 무엇하나 제대로 지킨 것이 없기 때문이다. 
이번 합의서 채택을 앞두고 정부내에서도 강경론과 온건론이 있었던 것으로 전해지고 있다. 
그러나 핵 문제와 합의서를 연계해 처리하자는 강경론은 우선 가능한 것부터 채택하자는 온건론에 밀린 것으로 알려지고 있다. 
어떻든 회담 주무 부처인 통일원과 회담 참석자들은 내외의 이러한 우려에도 불구하고 북한이 핵 사찰에도 조만간 동의할 것으로 낙관하고 있다. 
통일원의 한 관계자는 "우리 측이 북한이 지금까지 주장하던 것을 전향적으로 수용 제시했고, 이번 회담에서 북한측이 보여준 유연한 태도로 보아 비관할 것은 없다"고 말했다. 
그러나 전쟁의 쓰라림을 경험하고 핵무기의 가공할 위협을 알고 있는 많은 사람들은 그동안 북한에 대해 너무 속았기 때문에 북한의 진의를 믿지 못하는 것이다. 
북한이 합의서 채택을 바탕으로 대일 수교를 적극 추진, 경제적 과실만 따먹고 자신들의 실속을 채울지 모른다는 이들의 '기우'는 정말 기우로 끝났으면 하는 바람이다. 
정주영 회장과 국세청 간의 대결은 강자와 강자 사이에 대결이란 의미에서 모두 흥미 있게 관망하였다. 
장안의 화제는 누가 더 만신창이가 되었으며, 전투와 전쟁을 별개로 스코어를 매기면서 화제가 만발했다. 
그 대결의 결론은 기업인이 권력과 대결할만큼 우리의 의식 구조와 사회가 발전했다는데 있는 것 같다. 
이번에는 동족이면서 최대의 적이었던 남북한이 마침내 화해의 틀을 마련하기에 이르렀다는 점에서 모든 국민의 관심이 대번에 그리로 쓸려 있다. 
강자끼리의 싸움이 볼 만하다며, 최강적끼리의 화해 움직임은 가장 축복할 만할 일이다. 
우리는 서로 얼싸안고 기뻐해도 시원치 않을 일인데 아무도 마음 놓고 기뻐하지 않는다. 
아직도 의심쩍은 구석이 더러 있고 불신의 벽이 하루 아침에 브란덴부르크의 벽처럼 허물어지지 않기 때문이다. 
파리에서 연구 생활을 할 때 북한 사람들이 경계하는 것을 알고, 같은 언어를 쓰고 같은 용모를 가졌으며 더구나 단일 민족인 동족끼리 그러는 것이 조금도 이해가 안된다고 하는 외국인들의 말을 들었을 때, 민족적인 수치심과 상한 자존심은 한마디로 표현할 길이 없다. 
그 순간 우리는 언젠가 꼭 통일을 이루어야 한다는 비원이 응어리가 되었고, 분단의 비극을 통일의 숙명으로 극복해야 한다는 결의가 굳어졌다. 
하나 우리는 아직 축하의 폭죽을 터뜨리기에는 이른 것 같다. 
북은 핵 보유국인 중국과 동맹국인데다가 핵 사찰 문제를 주한 미군 철수와 연계시킬 것에 대비할 문제가 남아 있기 때문이다. 
법보다 주먹이 가까운 현실에서 불가침 합의서에 서명하고도 그 조약을 먼저 깰 수도 있는 것이다. 
코 앞 중국 대륙에 핵이 있는 데도 불리한 우리가 더 서두르고 있는 것은 아닐는지 하고 불신의 눈초리를 보내는 것은 북에만이 아닌 것이다. 
소련 연방이 와해 내지 몰락되고 북한의 경제적 절박감과 김정일에 향한 권력 세습이 김일성 사후에 보장될는지의 불안이 북한으로 하여금 불가침 합의서에 역사적 서명을 하게 한 것이라면, 그쪽이 더 조급한 상황에서 우리는 좀더 느긋하게 두드려볼 것은 다 두드려 보면서 추진하면 꺼림칙한 점들이 명쾌하게 해결되었을지도 모른다. 
핵 문제는 전문가들이 사후에 만나서 해결한 독일의 예가 과연 불가침 합의보다 유엔 동시 가입을 먼저 한 우리의 경우에도 반드시 적용된다는 법은 없을 것이다. 
독일과 우리의 경우가 다른 것은 알다시피 그밖에도 얼마나 많은 예가 있는가. 
옐친과 고르비의 개인적 관계가 아니더라도 우리는 배반의 원리에 너무나 익숙하게 살아 온 민족이다. 
그래도 서로를 비방하지 않는 화해의 분위기 속에서 이만한 것을 얻어내는 데 몇 십년의 봄을 소쩍새가 그토록 울었다면 마침내 핀 한 떨기 국화꽃에 찬사를 보내는 데 우리는 인색할 수 없을 것이다. 
다만 언제 실현될지 모르지만 만나 보아야 할 이산 가족들이 자유롭게 왕래하면서 만날 수 있고 금강산이 개발되면 더욱 좋고, 안되면 안된 그대로 관광할 수 있다는 국민들의 소박한 기쁨들이 통일이 되면서 더 심각한 경제 문제에 시달리는 것은 아닐는지. 
또한 아쉽고 이로울 때는 형제이고 사심이 생기면 언제 다시 총칼을 들이댈지 그 점이 불안한 것이다. 
그것말고 가장 걱정이 되는 것은 김정일 체제가 유지될지, 권력 싸움으로 와해될지 모르지만 이제부터 통일 작업이 시작에 불과한 시점에서 정책의 일치를 보기 힘들고 내각 책임제 등 개헌의 목소리가 다시 나오지 않을까 하는 점이다. 
증자 과정에서 재벌이 부의 세습을 한 것이 세법상 문제라면 계파간에 권력 세습을 하는 것은 도덕적으로 문제가 된다는 것도 아울러 말해두고 싶다. 
참다운 민주화란 도덕적 차원의 안정된 사회를 만드는 데 있는 것이 아닌가. 
애국보다 치적이 앞서는 것을 염려하는 국민, 역사적 서명 그것이 정부이기 전에 북한의 내면적 계략에 먼저 신경을 곤두세우는 국민들의 기우가 단순한 기우에 그치길 바란다. 
그렇게 되면 빠끔히 열린 통일의 문을 아주 시원스럽게 열어 보려고 몰려들지 않을 사람이 없을 것이다. 
공산주의 체제가 무너지는 역사의 급류 속에서 우리 정치와 경제는 그리고 문화는 어떻게 변모되고 혁신해야 할 것인가를 우리는 모색해야 한다. 
그러기에 우리는 무척 바쁜 일정 속에 살고 있다. 
만반의 대비를 하기 위해서는 경제적 내실이 급선무하고 그러자면 정치권이 안정되어야 한다. 
한때 부실 경제로 인해 사회가 위기감에 휩싸일 때마다 북방 이야기를 내놓아 국민의 알레르기를 돋게 하는 예가 너무 많았다. 
이 국민들에게 불안한 경제를 해결할 시원스런 처방이나 그 과민 반응을 치료할 치료약부터 주지 않는다면 통일의 참다운 축제 분위기는 외국에서 볼 수 있는 것처럼 확산되지 않을 것이다. 
"10년을 기다렸다. 
내 집은 어디에." 
14일 오후 3시. 
종로 3가 탑골 공원. 
청약 저축 가입자협의회(회장 임명철·62)가 주최한 청약 저축 제도 완전이행 촉구 대회에 참석한 양준석 씨(48·의류상·서울 강서구 화곡동)는 사회자의 선창에 따라 열심히 구호를 외치고 있었다. 
지난 3일 잠실 종합 운동장 역에서 일어난 청약 저축 가입자들의 소동을 직접 목격한 양씨는 오늘 하루 장사를 못해도 좋다고 단단히 맘을 먹고 집을 나섰다. 
83년 5월 청약 저축 가입. 
매달 10만원씩 1백 4회 1천 40만원 불입. 
분양 신청 5회 모두 탈락. 
10여회 셋방을 옮겨다닌 결과 현재 1천 5백만원짜리 전세에 입주. 
집과 관련된 양씨의 '8년 결산'이다. 
"처음 청약금을 불입할 당시 회사원이었던 제 월급이 20만원 정도였습니다. 
집안에 경조사라도 있는 달이면 월급이 모자라 사채를 꾸어 불입금을 냈습니다." 
양씨는 이제 숙녀티가 나는 딸(16)이 남동생과 한 방을 쓰는 게 불편하다고 투정할 때마다 "더 못한 사람도 많다"며 꾸짖고 말지만 그날은 영락 없이 잠을 못 이루었다고 했다. 
"청약 당시 불입 횟수에 따라 우선 분양해 준다는 정부의 약속을 너무 순진하게 믿었습니다. 
정부는 그동안 약속한 25.7평짜리 이하의 공급 물량을 늘리기보다는 중대형 아파트와 임대 아파트 건축에만 치중해 결과적으로 우리를 속인 겁니다." 
양씨는 피켓을 들지 않은 왼손에 83년에 받은 닳아빠진 주택 청약 저축 통장을 단단히 움켜쥐고 있었다. 
형이 동생과 싸웠다. 
그걸 보고 어머니가 형을 야단쳤다. 
분을 참지 못한 어린이가 뒷동산에 올라가서 "나는 너를 미워한다"고 소리쳤다. 
그러자 앞산에서 "나는 너를 미워한다"는 소리가 들려 왔다. 
어린이는 황급히 집에 돌아와서 어머니에게 하소연했다. 
"엄마 산 너머에서 누군가 '나는 너를 미워한다'고 나에게 소리지를 아이가 있어요. 
" 이 말을 듣고 어머니가 아들에게 일렀다. 
"다시 동산에 올라가서 이번에는 '나는 너를 사랑한다'고 소리질러 봐라. 
" 동산에 올라간 어린이는 "나는 너를 사랑한다"고 소리쳤다. 
그러자 산 너머에서도 "나는 너를 사랑한다"는 소리가 들려 왔다. 
가는 말이 고와야 오는 말이 곱다고 한다. 
가는정, 오는 정이라고도 한다. 
사랑은 일방 통행이 아니다. 
그것은 산울림처럼 끝 없이 펴져 나가다가 반드시 메아리져 돌아 온다. 
사랑은 흥정이 아니다. 
먼저 사항하고 좀더 사랑한다고 해서 손해보는 것이 아니다. 
사랑은 윤활유와 같다. 
그것은 사람과 사람 사이를 부드럽게 만들어 준다. 
오늘은 성탄절. 
우리는 그 유래를 굳이 따질 필요가 없다. 
우리는 오늘 꼭 값진 선물을 주고 받아야 하는 것이 아니다. 
따스한 웃음을 나누기만 하면 된다. 
그리고 각박한 살림 속에서 단 하루만이라도 미움을 잊고, 시기를 멈추고, 욕심을 버리고, 우리가 잊혀가던 사랑의 입김을 확인하기만 하면 된다. 
우리를 사람답게 만드는 것에는 사랑 이외에는 없는 것이다. 
너무도 우리는 미움 속에 젖어서 살고 있다. 
그걸 세상 탓으로만 돌릴 게 아니다. 
너나 없이 모두가 "나는 너를 사랑한다"라는 말을 잊고 있는 것이다. 
이처럼 쉬운 단 한마디를 말이다. 
연말 관가가 유난히 차분하다. 
으레 연말이면 등장하는 정부 종합 청사 1층 로비의 '선물꾸러미'도 쉽게 보이지 않는다. 
"올해는 너무 쓸쓸하다"고 말하는 농담이 심심찮게 들리고 있다. 
과거 같으면 각종 모임으로 인해 일찍 퇴근하고 전날 저녁의 과음으로 늦게 출근하는 예가 비일비재했다. 
그러나 올해에는 이런 모습들이 별로 눈에 띄지 않고 있다. 
실제 공무원들 사이에는 호텔 등 호화 고급 음식점에서 갖기로 했던 송년모임 장소를 한 단계 낮춰 대중 음식점에서 치르고 있다는 이야기가 많이 나돌고 있다. 
이 때문에 일부 특급 호텔의 경우 예약 취소가 많아 울상을 짓고 있다는 것이다. 
국무 총리실 사정 담당자는 "현지 점검을 해 본 결과 과거와 많이 달라졌다"며 "특별히 불법-탈법행위가 눈에 띄지 않는다"고 흡족해 했다. 
그러면서 그는 "내년도의 예상되는 무역 적자, 일더하기 운동 등의 여파가 아니겠느냐"고 진단했다. 
이처럼 외견상 연말 관가가 들떠 있지 않은 것은 지난 여름부터 과소비에 대한 사회의 비판 여론이 거센데다 내년 선거를 앞둔 사정 활동 강화 등에도 원인이 있는 것 같다. 
그러나 좀 달리보는 시각도 있다. 
관가의 조용함은 일시적인 '몸사림'이거나 흥청대는 분위기가 표면적으로 드러나지 않기 때문이라는 것. 
구체적인 통계를 잡지 않고 있는 만큼 과거에 비해 무엇이 얼마나 개선됐는지를 알 수는 없다. 
전문 유흥음식점화 돼 있는 업소들의 예약 취소율까지 모두 조사하기란 현실적으로 어렵기 때문이다. 
그러나 최근 연말 분위기를 실사한 한 공직자는 "호텔은 썰렁한 상태고 전문 음식점이나 룸살롱 등은 전에 없는 호황을 맞고 있다"고 전했다. 
정부의 '공식적' 진단과는 동떨어진 견해였다. 
그는 "정부의 과소비 추방 캠페인으로 말미암아 호텔 등 공개적인 장소보다 포착불가능한 업소를 선호하기 때문인 듯하다"고 말했다. 
겉으로는 공직 사회의 과소비 편승 분위기가 사라져 가고 있으나 실상은 음성화 되고 있는 것 아니냐는 것이다. 
같은 맥락이나 좀 색다른 견해도 있다. 
6공 마지막 해로 접어듦에 따라 공무원들이 알아서 몸조심을 하기 때문이라는 주장이 그것이다. 
변화를 수반하는 정권 교체기에 '드러난' 행동을 했다가는 의외의 희생양이 될지도 모른다는 공무원들의 '체험적 지혜'가 91년 도말의 관가를 지배하고 있다는 것이다. 
그러나 이 같이 상반된 현상 진단과 원인 설명에도 불구하고 일을 더 해 무역 적자를 줄여 보자는 의식이 사회 저변으로 확산돼 가는 경향을 사회 이 구석 저 구석에서 포착할 수 있다는 말을 요즘 많이 들을 수 있다. 
연말 관가 움직임에 대한 부정적 진단은 일하는 분위기가 뿌리내리기 위한 미약한 진통쯤으로 끝나 주었으면 좋겠다. 
모든 사람에게 통일에의 부푼꿈을 안겨준 채 올 한해가 저물어 간다. 
잘만 하면 연초에 남북의 정상 회담이 성사될지도 모른다. 
어쩌면 또 어떤 형태로든 그처럼 애타게 갈망하던 이산가족들의 소식을 받아 볼 수 있게 될지도 모른다. 
금강산 단체 관광도 기대할 수 있을 것이다. 
이미 남북 정부는 서울과 평양을 직통하는 열차의 개통 준비를 서두르기로 합의하기도 했다. 
남한의 기업이 북한에 공장을 건설하는 것도 아직은 말뿐이지만 가능하게 됐다. 
그러나 너무 서둘러 달려갈 때에는 자칫하면 우리가 어디로 왜 가려하는지를 잊을 때가 있다. 
발을 헛디뎌 쓰러지고 크게 다치는 수도 있다. 
우리는 잠시 걸음을 멈추고 왜 우리가 통일을 서둘러야 하는지 반추해 볼 필요가 있다. 
남북의 화합을 늦추자는 게 아니라 보다 확실하게 화합의 터전을 닦기 위해서다. 
통일이 된 지 1년이 지난 지금 독일은 통일의 축배로 열광하던 밤이 지나 숙취에 시달리는 아침을 맞고 있다. 
어제의 영웅 콜 수상도 '졸속'의 못난이 소리를 듣고 있다. 
너무도 모든 게 기대와 어긋나 있고, 너무도 통일의 부담이 서독의 시민들을 크게 누르고 있기 때문이다. 
시민들 이상으로 통일병을 앓고 있는 것이 서독의 기업들이다. 
베를린의 벽이 무너지자마자 서독의 기업이 동독에 쏟아져 들어갔다. 
지난 1년 동안에 서독으로부터 동독에 들어간 자금만 해도 1천 5백억 마르크에 이르고 있다. 
그것은 동독 국민 1인당 1만마르크에 해당한다. 
그 모든 기업들이 엄청난 고난을 겪고 있다. 
동독에 기장 많은 투자를 한 BASF 화학 회사의 사장은 이렇게 말했다. 
"지금 우리는 과도기의 괴로움을 겪고 있다. 
우리는 10년, 20년 후의 가능성에 투자하고 있는 셈이다. 
" 그 때까지는 적자를 감내할 수밖에 없다는 것이다. 
독일 최대의 종합전기 메이커인 시멘스 사도 7억마르크 이상을 투자했는데 금년 한해 동안에 이미 1억마르크의 적자를 냈다. 
다만 이런 서독의 기업들은 앞으로 계속될 적자폭을 감당할만큼 단단하다. 
그러나 남한에 그만한 여력이 있을까? 
KDI의 추산으로는 통일에 필요한 비용은 해마다 10년 동안 크게 잡아 15조원, 그러니까 1백 50조원 가까운 돈이 든다. 
교육 부문에서만도 14조원이 나가야 한다. 
그것도 통일과 함께 북한에서 급증할 실업자 문제며 일반 시민의 사회 복지 사업들에 대한 비용, 기타 간접 비용들은 고려하지 않은 숫자다. 
그것은 지금의 우리네 형편으로는 감당하기 어려운 비용이다. 
그리고 만약에 이런 부담을 우리가 감당하지 못한 채 통일을 할 경우 야기될 사회적 혼란과 불안이 얼마나 심각할지 예측하기도 그리 어렵지 않을 것이다. 
그렇다면 지금부터 북한의 GNP와 생활 수준을 향상시켜서 통일 후의 남쪽 부담을 덜어 주기 위해서도 북한에 대한 경제 원조가 필요하다는 논리가 성립될 수 있다. 
북쪽의 못 사는 사람들이 일자리를 찾아 서울에 집중하는 경우에 부채질하게 될 심각한 도시 문제들도 염려하지 않을 수 없다. 
아닌 게 아니라 동-서독의 통일에 비교적 큰 어려움이 없었던 것은 통일에 따르는 모든 부담을 감당할 만한 경제적 여유가 서독에 있었음은 물론이지만 동독의 경제력이 비교적 덜 낙후되어 있었다는 데도 까닭이 있었다. 
적극적인 경제 원조로 북한의 경제가 향상된다면 여유 있는 중산층의 확산을 초래하며 그것은 또 김일성 체제의 약체화 내지 자기 붕괴를 기대하게도 된다. 
그러나 적어도 단기적으로 볼 때 남쪽의 기업가들을 앞세운 경제 원조가 오히려 통일에 대한 걸림돌이 될 수도 있다는 또 다른 논리도 생각할 수 있다. 
우리의 경제 원조들은 모두 북한으로서는 요긴한 보혈 주사가 될 게 틀림이 없다. 
그러나 그리하여 소생하게 된다면 북한이 과연 그 힘을 무엇에 어떻게 쓰겠는가. 
다시 말해서 민족적 화합을 위한다는 우리의 경제 원조가 자칫하면 김일성 체제의 강화만을 결과하게 되지 않겠느냐는 의문도 하나의 논리로서 충분히 성립될 수가 있다. 
최근에 솔라즈 하원 의원과 함께 평양을 방문했던 뉴욕타임스 기자가 보기에 북한에는 1990년대가 아직 도래하지 않고 있었다. 
남북의 국무 총리들이 합의서에 서명한 다음에 북측이 보여주는 태도는 그들의 속마음을 매우 불투명하게 만들어 주고 있는 것이다. 
참다운 민족의 화합과 통일은 완전한 상호 신뢰에서 나온다. 
현재로 봐서는 그것은 아득히 멀기만 하다. 
어제 교육부가 공개한 남북의 초등 교과서의 비교 분석표는 남과 북의 좀처럼 해서 허물어질 수 없는 이질성을 실감하게 해 주고 있다. 
"40년 동안 각기 다른 길을 걸어 왔다는 사실은 동서가 합쳐지니까 분명해진다. 
정치의 통일은 이제 끝나지만 마음의 통일은 이제부터 시작된다." 
동독의 마지막 날에 인민 의회 의장이 이렇게 연설했었다. 
우리가 볼 때 그는 공연한 기우를 했을 뿐이었다. 
동서독이 통일되기까지 3백만명의 동독인의 서독을 방문하고 7백만명 이상의 서독인이 동독을 다녀 왔다. 
그리고 통일이 있기 훨씬 이전부터 동독인은 자유스럽게 서독의 텔레비전을 보고 라디오 방송을 들을 수가 있었다. 
서로의 민족적인 동질성을 재확인 할 수 있는 충분한 기회가 마련되어 있었던 것이다. 
그러나 그런 동독에서도 몇 십 년 동안이나 공산 체제 속에서 틀잡힌 일반 근로자들의 사고를 바꿔 나간다는 것이 예상 이상으로 어렵다는 사실을 동독에 공장을 차린 서독 기업가들이 실감하고 있는 것이다. 
어느 기업가는 말했다. 
노동력이 싼 북한에 우리가 자본과 기술을 투입하면 충분히 수지를 맞출 수 있다고. 
그러나 단순히 경제적 채산만으로 저울질하기에는 너무나도 소중한 민족 화합이며, 통일은 너무나도 절실한 우리들의 소망인 것이다. 
