교육부는 4일 오는 95학년도 초-중-고교 신입생부터 적용될 제 6차 교육 과정 개정안을 확정 발표했다. 
교육부는 이날 확정된 교과편제 및 시간배당 기준에 따라 각 교과별 내용 개편 작업에 착수, 오는 6월까지는 교과별 교육 내용을 마련키로 했다. 
이에 따라 고교의 경우 공통 필수 10 개 과목만 교육부가 지정하고, 나머지 60 개 과목은 시도 교육청 또는 학교에서 지정 또는 선택할 수 있도록 했으며, 중학교는 학년별로 주 1～2시간씩 선택 교과제를 운영하도록 했다. 
국민 학교에도 학교장 재량으로 주 1시간씩 학교 재량 시간을 주어 영어 컴퓨터 한자 노작활동시간 등을 운영하도록 했다. 
또 학생들의 학습 부담이 줄어들 수 있도록 주당 수업 시간을 국민 학교 4～6학년은 1시간씩, 중학교는 2시간씩 축소했으며 고교의 경우는 학기당 이수 과목을 현재의 18～20 과목에서 12 과목으로 줄였다. 
그 동안 논란을 일으킨 국사 과목은 고교에서는 교육부지정 공통 필수 과목으로 확정하고 중학 과정에서는 사회 과목에 포함시켰다. 
한문은 중학교의 경우 자유 선택 과목에서 정규 선택 교과로 조정하고 고교에서는 시도 교육청이 지정하는 필수 과목으로 최종 확정했다고 교육부는 밝혔다. 
제 6차 교육 과정 개정안은 또 현재 인문 사회, 자연, 직업 등 3 개 과정으로 돼 있는 고교의 이수 과정에 기타 과정을 설치할 수 있도록 해 지역과 학교의 특수성, 여건, 학생들의 적성 등을 감안한 교육을 실시할 수 있도록 했으며 총 개설 과목 수를 현재의 46 개 과목에서 70 개 과목으로 늘려 학습 우수자와 지체자 비진학자 등 학생들의 능력과 진로에 따른 수요를 충족시켜 줄 수 있게 했다. 
이밖에 새 교육 과정 개정안에서는 중학교의 경우 컴퓨터와 환경과목을, 고교에서는 환경 과학 '진로직업' 러시아어 과목을 각각 신설했다. 
경찰청은 4일 초보 운전자들의 교통 사고를 막기 위해 운전 면허 시험에 도로 연수를 의무화하는 방안을 검토 중이라고 밝혔다. 
경찰청이 추진중인 면허 시험 강화 방안에 따르면 현재와 같은 운전 면허 시험에 합격한 사람에게 도로 주행을 할 수 있는 가면허증을 발급한 뒤, 6 개월 이내에 도심으로부터 2～4㎞안 일반 도로에서 10시간 이상의 도로 연수를 받은 사람에 한해 정식 면허를 발급한다는 것이다. 
경찰청은 이 같은 운전 면허 시험 강화를 위해 연수도로의 확보와 도로교통법 개정 작업을 추진, 빠르면 내년부터 이 제도를 시행할 방침이다. 
SBS TV가 보이지 않는 부산 광주 강릉 등 지방의 유선 방송 업자들이 불법으로 SBS TV를 복제 방영하고 있어 물의를 빚고 있다. 
공보처에 등록된 전국 7백 71 개의 유선 방송 사업자 중 지방의 1백 5 개 업자(14%)가 서울에서 SBS TV 방송 프로그램을 복제한 테이프를 구입, 지역민을 대상으로 내보내고 있는 것으로 4일 확인됐다. 
지난 86년 아시안게임을 앞두고 발생한 김포 공항 폭발 사건 이후 계속돼 왔던 전국 각 공항의 차량 검색과 국내선 탑승객들의 주민 등록증 확인 절차가 없어진다. 
교통부는 4일 국가 안전 기획부와 경찰청 등 관계 기관과 협의를 거쳐 이 같은 내용의 '공항 검색 제도 개선 방안'을 마련, 한국 공항 관리 공단에 통보했으며, 공항 관리 공단측은 빠른 시일 내에 검색 절차를 간소화하기로 했다. 
이 방안에 따르면 차량 검색의 경우 앞으로 전국의 모든 공항에서 평상시에는 혐의가 짙다고 판단되는 차량에 국한해서 선별적으로 실시하고 주요 행사가 있거나 공항 또는 항공기 테러 정보가 입수되는 때와 같은 유사시에만 모든 차량을 검색키로 했다. 
또 국내선 탑승 때 주민 등록증을 확인하는 제도를 폐지하되 항공사가 항공권을 판매하거나 좌석을 배정할 때 이용객의 정확한 인적 사항을 확인토록 하는 것으로 대치키로 했다. 
이와 함께 공항청사 출입때의 검색 제도도 대폭 간소화해 이용객의 전신을 검사하는 대인 검색을 생략하고 문형탐지기 통과 때 이상음이 발생하는 경우에 한해서만 휴대용 금속 탐지기로 정밀 검색을 하기로 했다. 
한 공항 당국자는 "공항 외곽의 검색을 대폭 간소화하지만 공항 보세 구역 내의 출입자 보안 검색과 청사내 이동감시 활동은 한층 강화할 방침"이라며 "부시 미국 대통령의 방한이 끝나는 이 달 중순쯤 개선안에 따른 세부 지침을 마련해 시행할 예정"이라고 말했다. 
서울 은평 경찰서는 4일 컬러 복사기를 이용해 확대복사한 일만원권 지폐 등 모조 지폐를 '행운의 부적'이라며 한 장에 일천원씩 팔아 온 혐의로 정정태 씨(28·경기도 고양군 신도읍)를 붙잡아 조사중이다. 
정씨는 4일 오전 10시쯤 서울 중국 명동 M다방에서 45세 가량의 남자로부터 컬러 복사기로 확대복사된 1만원 권 지폐 63장과 5천원권 지폐 35장을 한 장에 5백 원씩에 산 뒤 이날 오후 4시쯤 서울 은평구 불광동 불광지하철역 입구에서 행인들에게 한 장당 1천원씩에 판 혐의를 받고 있다. 
속보 = 수원 지검 성남 지청 이재방 검사는 4일 경기도 성남시 수정구 단대동 선경시영아파트 입주자 가스중독사고와 관련, 선경건설 현장 소장 정양동 씨(40)와 설계 감리자 유재연 씨(35·동일건축설계사무소)에 대해 업무상 과실 치사 혐의로 구속 영장을 청구했다. 
검찰은 또 성남시 공영개발사업소 시설 1계장 안우근 씨(31)와 시영 아파트 103동 건축 담당자 김종출 씨(34), 공사를 직접 시공한 대우보일러 성남대리점 기사 이재학 씨(33)를 같은 혐의로 불구속 입건했다. 
검찰은 작년 7월부터 성남시 수정구 단대동 시영 아파트 신축 공사를 한 정씨 등이 공사를 부실하게 해 이 아파트 103동의 공동 굴뚝이 막혔으며, 이로 인해 지난 22일 103동 107호에 입주한 김기복 씨(47) 등 3 명이 도시 가스에 질식사했다고 말했다. 
5일의 부시 미국 대통령의 방한을 앞두고 쌀 시장 개방 압력을 비난하는 재야의 성명서와 시위가 잇따르고 있는 가운데, 전국 농민 총연맹과 같은 농민 단체는 군중 집회까지 계획해 당국과의 마찰이 예상되고 있다. 
전농(의장 권종대)은 4일 성명을 내고 "미국의 쌀 시장 개방 압력은 자급도가 40%가 안되는 한국의 농업 기반과 7백만 농민의 생존권을 파괴하려는 것"이라고 주장하고 "이에 항의하는 집회를 부시 대통령의 국회 연설이 예정된 6일 여의도나 미 대사관 앞에서 가질 계획"이라고 말했다. 
또 서울민주청년단체협의회(의장 이범영) 회원 50여명중 21 명은 이날 오후 3시 서울 탑골 공원에서 부시 대통령 방한 반대 결의 대회를 가진 뒤 미 대사관에 항의 성명서를 전달키 위해 가두 행진을 벌이다 종로 1가 교보건물 근처에서 경찰에 연행됐다. 
한편 이날 백기완-계훈제 씨 등 재야 인사 9 명과 민주주의민족통일전국연합(약칭 '전국연합') 우리농산물먹기 국민운동본부 등도 이날 미국이 쌀 시장 개방 압력 등을 철회할 것을 요구하는 내용의 성명을 냈다. 
4일 0시 15분쯤 광주시 광산구 D약국에 술취한 육군 모부대 소속 남궁현대위(26)가 흉기를 들고 들어가 혼자 잠자던 여약사(26·여)를 위협, 성 폭행하고 현금 50만 9천 3백 원을 빼앗아 달아나다 경찰에 붙잡혀 군 수사 기관에 이첩됐다. 
남궁 대위는 이날 사복 차림으로 약국 미닫이 문을 밀어 제치고 약국 내실까지 들어가 여약사에게 "돈과 패물을 내놓지 않으면 죽이겠다"고 위협, 여약사의 손을 뒤로 묶고 성폭행한 후 약국 금고에서 현금을 챙겼다는 것. 
남궁 대위는 여약사가 도망쳐 나와 옆집을 통해 경찰에 신고, 출동한 경찰관 4 명과 격투 끝에 붙잡혔다. 
○… 미국 뉴저지 주에 사는 익명의 교포 독지가가 단칸방에서 함께 자취하며 어렵게 공부해 올해 서울대에 나란히 합격했으나 가정 형편 때문에 등록금 마련에 애를 먹고 있는 4 명의 강원도 삼척시 삼척고 학생들에게 전해 달라고 조선일보 뉴욕 지사에 미화 8천 달러(6백여만원 상당)를 맡겨 왔다. 
이 독지가는 신년초 조선일보 뉴욕 지사에 전화를 걸어 "가족들과 식탁에 둘러앉아 스키 여행 계획을 짜다가 조선 일보에 보도된 삼척고교생들 이야기를 읽었다"며 "느낀 바가 있어 스키 여행을 취소하고 여행 경비를 모두 희사키로 했으니 거래 은행 계좌 번호를 알려달라"고 한 뒤 자신의 신분은 끝가지 밝히지 않은 채 온라인으로 학비를 기탁했다. 
19살 동갑내기인 삼척고의 정재화(치의예과) 박종삼(농공학과) 안번기(윤리교학과) 권봉택(역사교육과) 등 4 명의 학생은 아버지가 잡역부나 광원과 같은 저임금 근로자들이어서 서울대에 모두 합격하고 등록금 마련을 걱정해 왔다. 
서울 지검 의정부지청 형사 1부 한성영 검사는 14일 남양주-파주-포천군 등 수도권 임대의 임야 7만 3천 2백 3㎡를 불법 훼손, 1천 5백 98기의 묘지를 조성해 팔아 모두 35억 9천 5백 50만원의 부당 이득을 올린 혐의로 심원식 씨(58·서울 노원구 상계 3동)와 백숙자 씨(49·여·파주군 금촌읍 금촌리) 등 11 명과 이 묘지를 알선한 박수동(43·미금시 도농동), 김원호 씨(60·서울 마포구 신수동) 등 장의업자 2 명을 구속했다. 
검찰은 또 불법 묘지를 조성해 판 혐의로 서병화(42·파주군 광탄면 용미리), 정성태 씨(54·파주군) 등 6 명을 불구속 입건했다. 
심씨는 88년 9월부터 최근까지 남양주군 진접읍 팔야리 산 46일대 등 임야 2만 9천여㎡에 나무를 베어내고 4백 85기의 묘지를 조성해 팔아 11억여원의 부당 이득을 올린 혐의를 받고 있다. 
백씨도 89년 12월부터 지난해 5월까지 파주군 금촌읍 검산리 산 5일대 임야 4천 7백㎡를 사 들여 1백 1기의 묘지를 조성해 팔아 2억 2천 7백 2백 25만원의 부당 이득을 보는 등 이들은 모두 7만 3천 2백 3㎡의 임야를 훼손, 1천 5백98기의 묘지를 조성해 35억 9천 5백 50만원의 부당 이득을 본 혐의다. 
인천지방경찰청은 14일 인천-부천지역 노동자회(인노회) 사관과 관련, 국가 보안법 위반 혐의로 수배를 받아오던 김동호 씨(30·문화마당 일터 의장)를 붙잡아 서울 지검 공안부에 인계했다. 
정부가 건강 진단을 할 수 있도록 지정해준 의료 기관 중 25%가 유흥접객업소 종사자에게 건강진단수첩(보건증)을 부정발급해 온 것으로 밝혀졌다. 
보사부는 14일 지난 한달 동안 전국 3백 71 개 건강 진단 지정의료 기관에 대해 일제 점검을 실시한 결과 이중 93개 병-의원이 건강 진단 수첩을 허위로 발급해준 사실이 드러났다고 발표했다. 
보사부는 이번에 적발된 의료 기관 중 서울 성야병원(성동구) 등 35 개 의료 기관에 대해 건강 진단 기관 지정을 취소하고, 서울 동산병원(동대문구) 등 58 개소에 대해서는 시정 조치토록 했다. 
이와 함께 보사부는 올부터 건강 진단 수첩 발급에 따른 의료 기관의 금품 수수 행위를 방지하기 위해 정기 검진 횟수를 연 4회로 줄이는 한편, 시-도 지사의 지도 감독을 받도록 했다. 
작년 연말 남북 합의서 채택 이후 처음으로 기독교 교류를 위해 북한을 방문한 한국기독교교회협회(KNCC)총무 권호경목사(49)가 일주일간의 일정을 마치고 14일 오후 9시쯤 케세이 퍼시픽항공 420편으로 김포 공항에 도착했다. 
권 목사는 공항에서 "오는 2월 17일 서울에서 열리는 제 41차 KNCC총회에 북한의 개신교를 대표하는 조선 기독교도 연맹 중앙위 서기장 고기준 목사 등 5～10 명을 초청했으며 그들로부터 '긍정적으로 검토하겠다'는 답변을 들었다"고 말했다. 
학교 법인 명지학원 이사회는 14일 명지대 제 3대 총장으로 남북 적십자 회담 우리측 수석 대표인 이영덕박사(교육학)를 선임하고 유상근 박사를 명예 총장으로 추대했다. 
전북도의회(의장 김철규)는 14일 오후 제 68회 임시회 본 회의를 열고 곽인희의원 등 51 명 의원 전원 명의로 발의된 '지방 자치 단체장 선거 연기 결정 철회 촉구 결의안'을 만장 일치로 채택했다. 
도 의회는 이날 결의문에서 "지방의회와 더불어 주민 자치 시대의 양수레바퀴 기능을 담당할 지방 자치 단체장 선거를 연기한 것은 민주화에 역행함은 물론, 국민을 우롱하고 국민 여망을 저버린 것"이라고 주장하고 ▴ 선거 연기 결정 즉각 철회 ▴ 총선과 지방자치단체장선거 동시 실시 ▴ 대통령의 헌법 및 법령 준수와 대국민 약속 이행 등 3 개항을 결의했다. 
조선일보 1월 12일자 '길'난에 보도된 '교도소 가는 부정'의 인태군 씨에게 전해 달라며 박찬수 씨(45·서울·강남구개포동 현대아파트)가 6만원을 14일 조선일보사에 맡겼다. 
10일 새벽 거리를 청소하다 자동차에 치여 숨진 용산구청 소속 환경미화원 이종근 씨(조선일보 1월 11일자 22면 보도) 유가족에게 전해 달라며 씨티 은행 행우 회원들이 14일 30만원을 조선일보사에 맡겼다. 
일제가 태평양 전쟁 말기인 1944년과 1945년 교사들을 동원, 12살짜리 국민 학생 소녀들까지 근로 정신대로 끌고 간 사실이 서울 시내 방산 국교와 교동국교, 덕수국교 등 3군데 학교 학적부에서 확인됐다. 
또 이들 외에 서울 수송-아현국교, 광주와 전남 나주 등의 국민 학교 출신들도 '한국 정신대 문제대책 협의회'(공동위원장 윤정옥·여)에 피해를 신고한 것으로 밝혀져 일제는 전국 각지에서 수많은 국교생들을 근로정신대로 끌어가 혹사한 것으로 추정된다. 
방산국교(76년 폐교·일제때 경성부 제 2부 공립심상소학교)의 '정신대학적부'는 일제 때 이 학교 교사였던 이케다 씨(지전정기·68·여·일본 생구시 거주)가 어린 제자들을 정신대로 보낸 것에 양심의 가책을 느껴 작년 8월 일본 후지TV의 취재팀과 함께 강남구 일원동 영희국교(교장 안중복·60)를 방문해 찾아냈으며, 영희 국교측은 14일 당시 이케다 씨가 직접 작성한 기록들을 공개했다. 
영희국교는 서울시 중구에 방산 국교와 이웃해 있다가 89년 일원동으로 이전했으며, 방산 국교가 폐교된 이후 이 학교의 학적부를 보관해 왔다. 
이 학적부에는 이케다 씨가 담임을 맡았던 6학년 4반(여학생반) 학생 70여명중 1 명이 44년 2월 25일, 5 명이 7월 2일에 각각 '일본 부산시 불이월정신대'로 출발할 것으로 돼 있다. 
이들 중 1 명은 13살이고 나머지는 모두 12살이었다. 
당시 12살이던 현모씨(현재 나이 60)의 생활 기록부는 '정직-명랑하고 성적이 우수하며 할머니와 어머니의 반대를 무릅쓰고 흔쾌히 정신대에 지원했다"고 찬양하고 있다. 
현씨 외에도 대부분 '정신대 모집 발표가 있자 감연히 응모' '애국적 열정으로 부모설득' '상급 학교 진학 권유를 뿌리치고 자원' 식으로 기록돼 있다. 
정신대로 끌러간 이후에도 근황을 추적, 32년 생인 이모씨의 경우 '영양 상태가 좋아졌고, 비상한 근무 성적을 갖고 있다'고 기록해 놓았다. 
이케다 씨는 이날 기자와의 전화 인터뷰에서 "학교 감독 기관에서 한 번에 6 명씩 차출하라는 지시를 받고 매일 밤 가정 방문을 해 '정신대에 보내더라도 제발 졸업 후에 보내달라'는 부모들을 설득해 성적이 우수한 모범 학생들을 선발했다"며 "당시 실적이 좋은 학교 교장은 영전되곤 했으나 일본에 일시 귀국했을 때 이들이 군수 공장에서 장시간의 노동과 굶주림으로 시달리는 것을 알고 죄책감을 느끼며 살아 왔다"고 말했다. 
이 때문에 귀국 후 줄곧 독신으로 살아 왔다는 이케다 씨는 "작년 8월 수소문한 끝에 서울에서 만난 한 제자는 그 동안 안정된 가정을 이루고 살았으나 정신대를 다녀 왔다는 사실이 알려지면 가정에 분란이 초래된다는 얘기를 듣고 다시 한번 가슴이 아팠다"고 말했다. 
또 이케다 씨는 오사카에서 발간되는 논문집 '개방교육'에 최근 기고한 수기에서 "일본 정부가 당시 직접 지시를 내렸는데도 '정신대 동원은 민간 업자들이 한짓'이라고 말하고 있는 데 대해 비애를 느낀다"고 말했다. 
또 서울 종로구 경운동 교동국교(경성부 제 2부 공립국민학교)에서도 이날 4 명이 정신대로 끌려간 사실이 적힌 학적부가 발견됐다. 
이 학적부에도 학생 4 명이 44년부터 45년 사이에 일본 불이월 공장에 정신대로 끌려간것으로 돼 있어 당시 일제가 학교를 통해 조직적으로 정신대 소녀들을 차출했음을 보여 주고 있다. 
당시 학생들의 나이는 14살이 2 명, 13살이 2 명이었다. 
이밖에 중구 정동 덕수 국교측도 "전체적인 인원수는 아직 파악하지 못했으나 최소한 8 명이 정신대에 끌려간 것이 확인되고 있다"고 말했다. 
'한국 정신대 문제대책협의회' 관계자는 "당시 어린 학생들은 대부분 공장에서 일하는 '근로정신대'로 끌려갔으나 나중에는 위안부 생활을 해야 하는 '종군위안정신대'로 또 차출된 경우도 있었던 것으로 안다"고 말했다. 
14일 오후 7시쯤 서울 송파구 방이동 올림픽선수촌 아파트 324동 앞 지하 주차장에서 20대로 보이는 4인조 강도가 승용차를 주차시키던 이 아파트 주민 고선영 씨(53·상업)를 위협, 현금 10만원과 10만원짜리 자기앞 수표 5장 등 60만원을 빼앗은 뒤 고씨의 서울 1 르 1993호 소나타 승용차를 타고 달아났다. 
고씨는 "일을 끝내고 아파트에와 차를 주차시키려는데 범인 4 명이 스쿠프 승용차를 타고 따라 내려와 나를 에워싼 뒤 주먹으로 얼굴을 때리고 뒷주머니를 뒤져 수표 등을 빼앗아 달아났다"고 말했다. 
이들은 고씨를 폭행한 후 차열쇠를 빼앗아 고씨의 소나타 승용차를 타고 지하 주차장을 빠져 나와 달아났다. 
경찰 조사 결과 범인들이 버리고 간 경기 1 노 9767호 스쿠프 승용차는 이날 오후 2시 30분쯤 강남구 논현동 234 앞길에 주차시켜 놓았다가 도난당한 차인 것으로 밝혔다. 
경찰은 이들 4인조 강도가 고씨 차를 아파트 주변서부터 미행, 인적이 뜸한 지하 주차장을 노려 계획적인 범행을 저지른 것으로 보고 고씨의 승용차를 수배했다. 
연말 상여금 추가지급 문제를 둘러싸고 29일째 태업을 벌이고 있는 현대자동차(대표 김성원) 노동조합(위원장 이헌구)은 14일 오전 쟁의 돌입 찬반 투표를 실시, 총 조합원 3만 4백 7 명의 84.5%인 2만 5천 6백 78 명이 투표에 참가해 2만 2천 8백 24 명(89%)이 찬성함으로써 쟁의를 결의했다. 
현대 자동차 노조는 이에 앞서 13일 임시대의원 대회를 열고 총파업에 대비, 파업적립금중 5억원의 사용을 허용하는 등 파업비상 체제에 돌입했다. 
노조는 이날 쟁의 돌입이 확정됨에 따라 15일부터 모든 생산 라인에서 '고품질향상운동'이란 명목으로 작업을 지연시켜 사실상 태업에 들어가기로 하고, 경찰이 위원장 등 노조 간부를 구속할 경우 총파업까지 불사하겠다는 입장을 보이고 있다. 
회사측은 이에 맞서 노조측의 행위가 불법 행위라고 지적, 노조 집행부에 대한 민형사 책임을 묻기로 하는 한편, 무노동 무임금 원칙을 적용하겠다고 밝혔다. 
한국정신대 문제 대책 협의회는 14일 성명을 내고 "일본 정부의 거듭된 거짓말에도 불구하고 정신대를 동원하고 관리해 온 주범이 바로 일본 정부이며, 이들이 국민 학생까지 근로 정신대로 끌고 갔다는 사실에 경악한다"며 "일본 정부의 정식 사죄가 없는 한 미야자와 총리의 방한은 있을 수 없다"고 말했다. 
경찰청외사분실은 14일 성인용 전자 오락실을 경영해 번 돈을 달러와 원화수표 등으로 바꿔 미국령 사이판에서 부동산 투기를 하려 한 임창환 씨(56·서울 강남구 신사동)에 대해 구속 영장을 신청했다. 
임씨는 90년 2월 23일 사이판 티니안 119T43번지의 부동산 6천 6백 평에 대한 임대권을 62만 달러에 구입키로 하고 2천 5백만 원권 자기앞 수표 등 15만 달러 상당의 원화와 수표를 밀반출 한 것을 비롯, 90년 7월까지 모두 62만 달러(5억여원) 상당의 한화, 여행자 수표, 국내시중은행 발행 자기앞 수표 등을 밀반출한 혐의를 받고 있다. 
서울고법 형사 4부(재판장 이보헌 부장판사)는 14일 전두환 전 대통령이 증인으로 나올 장세동 씨의 공판을 당초 예정된 오는 17일에서 다음날 14일로 연기했다. 
이에 따라 전 전 대통령의 증언도 자동적으로 연기됐다. 
재판부는 "변호인측이 검찰측에 요구한 질의 내용에 대한 답변 준비에 시간이 필요하다는 검찰측의 요청이 이유가 있다고 판단돼 공판을 연기했다"고 말했다. 
장씨 변호인 측도 "우리의 질의에 대한 검찰의 답변을 듣지 못한 상태에서는 변론을 하기가 어렵다"며 재판 연기를 요청했다. 
14일 오후 6시 10분쯤 경기도 수원시 장안구 연화동 243 김정숙 씨(58·여) 집에 세들어 사는 김승택 씨(38·회사원)의 단칸 셋방에서 불이나 방안에서 놀고 있던 김씨의 딸 지현(4), 대성양(1) 등 두 자매가 방이 밖에서 자물쇠로 잠겨 있어 방안에서 연기에 질식돼 숨졌다. 
불을 처음 발견한 김씨의 부인 김영희 씨(34)는 "오후 5시 30분쯤 두 아이를 방안에 놔두고 밖으로 나가지 못하게 방문을 밖에서 잠근채 집에서 1백여m쯤 떨어진 슈퍼마켓에 다녀와 보니 방문 사이로 연기가 새어 나왔다"고 말했다. 
김씨는 "문을 열어 놓고 집을 나갔다 오면 지현이가 자주 방문을 열고 밖으로 나가 길거리에서 찾아오는 경우가 많은 오늘은 아이들이 나가지 못하도록 방문과 부엌 쪽문을 자물쇠로 잠갔다"고 말했다. 
서울 종암 경찰서는 14일 문단속이 소홀한 아침 시간을 이용, 가정집에 흉기를 들고 들어가 예금 통장을 빼앗은 뒤 인근 은행에서 곧바로 돈을 인출해 달아난 혐의로 김모군(19·서울 도봉구 쌍문동)을 붙잡고 달아난 공범 3 명을 수배했다. 
속보 = 대검 감찰부는 14일 검찰 조사 과정에서 가혹 행위를 당했다는 유서를 남기고 자살한 이기웅 씨(42) 사건의 진상 규명을 위한 감찰에 착수했다. 
서울 지검 강력부 임철 검사는 14일 부유층 도박사건(조선일보 14일자 보도)에 관련된 혐의로 수배한 이춘자 씨(59·여)는 (주)한국광학이 아닌 대전시 대덕구 대화동 대양광학(주) 대표라고 밝혔다. 
○… 서울 노원 경찰서는 14일 술에 취해 학교 주변에 세워 놓은 차량들에 돌을 던져 유리창을 깨뜨린 혐의로 경찰대 행정학과 4년 강병곤군(25)을 불구속입건했다. 
강군은 14일 오후 3시 20분쯤 술에 취해 노원구 상계동 4동산 152 신상계 국민 학교 교문 주변에 세워져 있는 대형 버스, 승용차, 트럭 등 8대의 차량에 돌을 던져 앞-뒷유리 8장을 깨뜨린 혐의를 받고 있다. 
강군은 경찰에서 "오전 9시쯤 집을 나와 독서실에서 공부를 하다 여러가지 스트레스가 쌓여 점심 시간에 소주 한 잔을 마시고 이 같은 일을 저질렀다"고 말했다. 
두산전자, 현대 석유화학, 금성 마이크로믹스, 연합 철강, 쌍방울 등 대기업이 포함된 3백 5 개 업체가 환경 법규를 위반하다 무더기로 당국에 적발됐다. 
환경처는 24일 지난해 12월 한달 동안 전국 2천 6백 97 개 배출 업소를 대상으로 공해 단속을 실시, 이중 3백 5 개 업체를 적발해, 고발(1백 43 개 업체), 조업정지(1백 14 개), 개선명령(94 개) 등의 행정 조치를 취했다고 밝혔다. 
특히 지난해 페놀 유출로 낙동강 전지역을 식수 공포로 몰아넣었던 두산전자 구미 공장은 허가 대상인 페놀저장 시설을 허가 받지 않은 채 29t의 페놀을 저장하다 적발돼 사용 금지 명령과 함께 고발조치됐다. 
또 쌍방울, 연합 철강, 강원 산업 등 94 개 업체는 먼지, 아연 등 각종 대기 오염 물질을 기준치 이상으로 내보내다 적발, 해당시설 개선 명령과 함께 공해 배출 부과금을 물었다. 
작년부터 일부 산에 대해 자연 휴식년제가 실시된데 이어 오는 3월부터는 하천 휴식 년제가 실시된다. 
내무부는 24일 청와대에 낸 새해 주요 업무 보고에서 식수원 보호와 수질 오염 방지를 위해 올해부터 94년까지 3년 간 각 시-도별로 1곳의 하천을 지정, 하천 휴식년제를 시범 실시하겠다고 밝혔다. 
내무부는 이를 위해 2월까지 하천에 대한 종합 조사를 마치고 지역 주민들의 의견을 수렴해 대상 지역을 지정고시, 3월부터 시행에 들어갈 방침이다. 
청와대 직원을 사칭, 광주시 서구 쌍촌동 상무대앞 운천 저수지를 매립, 분양해 주겠다고 속여 수 십억 원을 가로채 달아난 사건이 발생, 경찰이 수사에 나섰다. 
24일 광주 서부 경찰서와 피해자들에 따르면 지난해 10월초부터 '청와대 특별임무수행원'을 사칭한 이모(38·광주시 쌍촌동), 김모씨(35·장성읍)가 '청와대에서 총선 등 정치 자금 마련을 위해 운천 저수지를 매립, 분양키로 했는데 우리가 그 책임을 맡고 있다'는 소문을 퍼뜨린 뒤 분양 희망자들로부터 계약금 명목으로 수 십억 원을 챙겨 달아났다는 것. 
잠적한 이씨 등은 '농림수산부 차관 명의로 된 운천저수지 매립 부지를 불하한다'는 내용의 허위 계약서 등을 작성해 분양 희망자들에게 보여 왔으며 분양 가격도 평당 5백만～6백만원을 받을 수 있으나 정치 자금이 급해 1백만～2백만원씩에 분양키로 했다고 피해자들을 속인 것으로 알려졌다. 
운천저수지는 3필지 2만 3천 7백 51평으로 현재 농림 수산부 소유로 광산 농조가 관리하고 있다. 
강영훈 대한 적십자사 총재는 24일 "정신대 문제는 이들이 전쟁의 희생자였던 점을 고려할 때 인도적 견지에서 적십자사가 취급할 수 있는 일"이라고 전제, "일본 적십자사에 이 문제의 해결을 촉구할 방침"이라고 말했다. 
서울 신학 대학 입시 문제지 도난 사건을 수사 중인 검찰과 경찰은 24일 범인 정계택 씨(44)가 이 대학 수험생 황모양(18)집과 절친한 사람의 사주를 받았거나 또 다른 수험생을 도우려 했을 가능성, 또는 금품을 노리고 누군가와 짜고 범행했을 가능성에 수사력을 집중하고 있다. 
이는 정씨가 범행 동기에 대해서는 일관된 진술을 하고 있으나, 이번 사건이 단독범행이기에는 모순 점이 너무 많고, 공범 여부와 결정적 증거물인 훔친 시험지 처리 과정에 대해서는 계속 진술을 번복하고 있기 때문이다. 
검찰의 한 관계자는 "정씨는 23일 밤 철야로 조사를 받으면서 '시험지를 찢었다' '뒷산에 버렸다'고 당초 자백을 수시로 번복했다가 '나는 진범이 아니다'고 다시 말을 바꾸는 등 횡설수설했다"며 "이로 미루어 무언가 다른 이유가 있고, 정씨와 절친한 사이이거나, 꼭 보호해 주어야 할 이유가 있는 인물이 개입돼 있는 것 같다"고 말했다. 
검찰은 또 이날 정씨 소유의 통장에서 특이점을 발견하지 못했으나 과거 업무상 배임 혐의로 기소중지된 전과 등이 있는 점으로 미루어 치밀한 계획 아래 시험지를 빼내 제 3자에게 넘겨주었을 가능성이 크다고 보고 있다. 
검찰은 이에 따라 시험지 처리에 관한 정씨의 진술이 모두 허위일 것으로 판단, 이날 오후 3시 30분 정씨를 서울 강서구 국립 과학수사 연구소에 데려가 거짓말 탐지기 검사를 했으며, 황양 가족을 잘 아는 교직원들과 황양을 상대로 조사를 벌였다. 
23일 경찰 조사를 받았던 황양의 어머니 이모씨(40)는 이날 오전 집을 나간 뒤 소식이 끊겨 다시 소환하지 못했다. 
검찰은 이와 함께 정씨의 주변 인물 중에서 수험생이 있는지를 수사하는 한편, 시험지호송 및 인수에 참여한 모든 학교 관계자, 사건 당일 정씨와 함께 경비 근무를 담당했던 이용남 씨(25) 등도 참고인 등으로 불러 전면 재조사했다. 
그러나 황양은 "정씨와 어머니는 단순한 교우 관계일 뿐이며 정씨의 범행 사실을 몰랐다"고 했고, 교직원들은 "범행을 부탁한 적이 없다"고 주장한 것으로 전해졌다. 
부천 경찰서 이길영 형사 과장은 이날 있은 거짓말 탐지기 검사 결과에 대해 "정씨의 진술 가운데 많은 대목에서 '허위 일지도 모른다'는 의미의 양성 반응이 나왔다"고 말했다. 
검찰은 '지방 법원 판사가 없는 시-군에서는 임의 동행 기간이 48시간이 아닌 72시간'이라는 규정을 적용, 당초 이날 오후 10시 이전까지 현장 검증을 한 뒤 정씨에 대해 구속 영장을 신청하려던 계획을 25일로 연기했다. 
검찰은 증거 보강을 위해 이날도 "정씨가 사건 당일 아침 학교 뒷산에 올라가는 것을 보았다"는 목격자의 말에 따라 방범순찰대원 1백여명을 동원, 오후 늦게까지 학교 뒷산 일대에 대한 수색 작업을 재개했으며, 정씨의 머리카락과 옷에 창문을 깰 때 흩어진 유리 가루가 묻어 있는지 조사 해달라고 국립 과학수사 연구소에 의뢰했다. 
검찰은 방증 자료가 부족하다고 판단되면 우선 89년 1월 20일 대전 중부 경찰서에 의해 기소중지됐던 업무상배임 혐의만으로 정씨를 일단 구속하는 방안을 검토 중이다. 
마산지법 이주성 판사는 24일 예비군훈련 통지서를 받고도 자신이 믿는 종교의 교리 때문에 훈련을 받지 않은 혐의로 이정희 씨(34·회사원·경남 창원시 반지동)에 대해 창원 경찰서가 신청한 구속 영장을 기각했다. 
법원은 "예비군교육 불참은 이씨가 믿고 있는 종교의 교리에 따른 양심상의 이유 때문으로, 다른 경우와 차이가 있고 다른 전과가 없을 뿐 아니라 도주 및 증거 인멸의 우려가 없으므로 기각한다"고 말했다. 
경찰은 지난해 12월 12일부터 21일까지 창원 팔룡 예비군 교장에서 실시되는 시간미달 교육에 참석하라는 예비군훈련 통지서를 받고도 자신이 '여호와의 증인' 신도라는 이유로 불참하는 등 지난 87년부터 모두 9 차례에 걸쳐 훈련을 거부한 혐의로 지난 23일 구속 영장을 신청했었다. 
서울 지검 조사부 임정수검사는 24일 연합 통신 현소환 사장이 여수시로부터 촌지를 받은 것처럼 허위 사실을 보도한 혐의로 매스컴신문사 매체 1부장 윤길주 씨(29)를 구속했다. 
검찰은 또 매스컴 신문 사장 겸 편집인 이연원 씨(37)와 호남지사장겸 기자인 이수영 씨(28)를 불러 조사했다. 
윤씨는 지난 4일자 매스컴 신문에 연합 통신 현 사장이 여수시로부터 91년도 연합연감 광고 대금으로 99만원을 받고 연합 통신 여수 주재 기자 이상설 씨가 연합 화보 판매 대금으로 1백만원을 받은 사실을 보도하면서 마치 이 돈을 여수시로부터 촌지로 받은 것처럼 허위 보도한 혐의를 받고 있다. 
후기대 입시 문제지를 훔쳤다고 자백한 정계택 씨는 3년 전 서류를 위조, 자신이 근무하던 회사를 자신의 명의로 만든 뒤 제 3자에게 팔아 넘긴 지능범인 것으로 24일 밝혀졌다. 
경찰 조사 결과 정씨는 대전시 동구 소제동 대성주택건설(대표 오규술)의 관리 부장으로 있던 89년 2월 대표 이사 오씨가 부정수표단속법 위반 혐의로 구속되면서 맡겨 놓은 인감으로 이사회 회의록을 위조, 이 회사를 자신이 인수한 것처럼 서류를 꾸민 뒤 양모씨(대전시 중구 석교동)에게 2천여 만원을 받고 팔아 넘긴 것으로 드러났다. 
정씨는 또 당시 오씨가 정씨 명의로 사준 1백 40만원 상당의 마크V 승용차를 팔아넘겨 횡령한데 이어 구속된 오씨를 석방시키기 위해 필요하다며 오씨의 친지로부터 6백여만원을 받아 이 가운데 2백여만원을 가로챘다는 것이다. 
현대자동차(사장 전성원)는 24일 지난해 9월 이후 노조측의 태업으로 인한 손실 보상을 위해 노조 위원장 이헌구 씨(31)를 상대로 5억원의 채권가압류 신청을 부산지법 울산 지원에 제기했다. 
현대자동차측은 "현 노조 집행부가 출범한 지난해 9월 9일부터 연말까지 13 차례에 걸친 잔업거부 태업 등으로 인한 손실액 가운데 1차로 5억원을 확보하기 위해 노조 위원장 이씨 및 노조의 재산에 대한 가압류 신청을 냈다"고 말했다. 
현대 자동차측은 또 이번 노사분규때 회사측의 휴업 결정에도 불구, 노조원들이 무력으로 회사를 점거, 수출 및 내수용 완성차량-회사기물을 파손하고 부품을 분실케한데 대한 피해 보상을 위해 노조 집행부를 상대로 44억원의 손해 배상 청구 소송을 별도로 제기하겠다고 밝혔다. 
서울고법 형사 4부(재판장 이보헌 부장판사)는 24일 작년 7월 강경대군 상해치사사건 재판에서 법정 소란을 벌인 혐의로 구속기소돼 1심에서 징역 1년을 선고받은 강군의 아버지 강민조 피고인(50)에게 특수 법정 소동죄를 적용, 징역 8월의 실형을 선고했다. 
재판부는 판결문에서 "법정의 존엄과 권위를 무너뜨린 법정 소란 행위에는 도저히 용납할 수 없으나 아들을 잃은 슬픔에서 우발적으로 저지른 점을 참작, 원심 형량보다 낮춰 선고한다"고 밝혔다. 
24일 오전 7시쯤 경기도 성남시 중원구 상대원 3동 691 정병준 씨(27·이발사) 집 안방에서 임신 6개월 된 정씨의 부인 차정옥 씨(26)와 아들 성균군(3)이 목부문을 흉기에 찔려 있는 것을 정씨가 발견, 병원에 옮겼으나 차씨는 숨지고 성균군은 중태다. 
24일 오전 1시 30분쯤 경기도 용인군 기흥읍 구갈리 강남 대학에 쇠파이프와 각목을 든 5～6 명의 청년들이 복면을 하고 본관 총무과, 학장실, 교무과 출입문을 부수고 들어가 서류함에 보관중이던 경리 장부를 훔쳐 달아났다. 
학교 경비원 이상룡 씨(62)는 "총무과 숙직실에서 근무를 하고 있던 중 손수건으로 얼굴을 가린 학생들이 현관문을 열어 달라고 해 문을 열어 주니 갑자기 두 팔을 뒤로 비틀어 총무과 사무실로 데리고 들어가 담요를 뒤집어 씌웠다"고 말했다. 
이어 이들은 본관 1층의 학장실, 기획실, 교무과 등을 뒤져 캐비닛에 들어 있던 경리 장부, 재산 목록, 재학생 등록예정자명단 등 모두 13종류의 서류를 훔쳐 달아났다는 것이다. 
이들은 총무과 사무실에 총학생회 명의로 '우리가 4 차례에 걸쳐 요구한 자료에 대해 학교측이 무성의한 태도를 보였기 때문에 부득이 자료를 가져간다'는 내용의 '우리의 입장'이란 벽보를 붙였다. 
경찰은 이 학교 학생들이 최근 등록금 인상률을 놓고 학교측과 대립해 왔다는 점을 중시, 총학생회 간부들을 대상으로 수사를 하고 있다. 
'백화점 사기세일'과 관련, 피해를 본 소비자들이 롯데 쇼핑 등 3 개 대형 백화점을 상대로 벌여온 민사 소송이 백화점 측에는 손해 배상 책임이 없다는 소비자들의 패소로 끝났다. 
서울 민사 지법 합의 42부(재판장 조중한 부장판사)는 14일 박신자 씨(서울 강남구 개포동) 등 소비자 52 명이 롯데 쇼핑, 신세계 백화점을 상대로 낸 손해 배상 청구 소송에서 "사기 세일로 인한 계약 상의 권리 관계는 입주 점포에 귀속되므로 단순히 매장의 임대인에 불과한 백화점에는 판매 주체로서의 계약상 책임이 없다"며 이 같이 판결했다. 
원고 박씨 등은 88년 11월 이들 백화점이 실제로는 정상 가격으로 판매하면서도 할인 판매하는 것처럼 가격을 허위로 표시한 사기 세일을 해 손해를 봤다며 소송을 냈었다. 
14일 헬기 추락 사고로 순직한 이현부 중장은 지난 연말 육사 20기 출신중에서 안병호 수방 사령관과 함께 가장 먼저 중장으로 진급한 선두주자였다. 
서울고를 거쳐 육사졸업할 당시 대표 화랑으로 선발됐을 만큼 두각을 나타냈으면서도, 정치에 물들지 않은 전형적인 군인으로 꼽혀 왔다. 
12·12나 5·17에 가담하지 않았을 뿐 아니라 '하나회'나 6공 들어 육군 실세로 급부상한 '9·9' 인맥에도 참여하지 않았던 순수 군인으로 알려져 있다. 
특히 출세 코스라는 수방사-기무사대신 수도 기계화 사단에서 대대장-사단장을 지낸 기계 화부 대작전의 1인자로 통해 왔다. 
그는 부인의 몸이 약해 두 아들을 낳은지 얼마 안 돼 잃은 뒤늦게 얻은 국교 4학년짜리 외동딸(11)을 '손녀딸'이라고 부르며 자랑스러워했다. 
그는 근무가 끝나고 나면 아무리 고되도 이 외동딸과의 통화를 잊지 않는 자상한 면모를 보이기도 했었다고 한다. 
동기생인 김종배 국방부 전력계획관(소장), 안광열 시설국차장(준장) 등은 비보를 듣고 "이 중장은 동기들과 선의의 경쟁을 벌이면서도 라이벌을 만들지 않은 원만한 성격의 소유자"라며 크게 아쉬워했다. 
유족으로는 딸과 이경주여사(44)가 있다. 
조선일보 주최 한국 기원 주관의 프로바둑 대회인 제 16기 기왕전 시상식이 14일 오전 본사 5층 대회의실에서 열렸다. 
이날 방상훈 조선일보 발행인 겸 부사장은 우승자인 조훈현 9단과 준우승자인 서봉수 9단에게 상패와 상금을 각각 수여했다. 
시상식이 끝난 뒤 방 부사장과 본사 임원들은 조남철 9단, 이창호 5단, 양상국 7단, 정상태 한국 기원 사무국장 등과 함께 한국 바둑계의 발전 방향을 논의했다. 
이 자리에서 방 부사장은 "세계 최고 수준에 오른 한국 바둑의 발전에 기여하겠다"고 말했다. 
교통부는 14일 봄철 관광 성수기에 대비하고 신도시 개발 등 여건 변화에 따른 국민 편의를 위해 올해 1천 1백여대의 전세 관광 버스를 증차시키기로 하고 봄철 성수기 이전에 공급 계획을 세워 시행토록 각 시도에 지시했다. 
교통부는 이 지시에서 서비스 개선을 위해 가급적 신규 면허를 확대하고 예비 차도 10～20% 범위 내에서 확보해 주말이나 성수기에 급증하는 수요와 고장, 정비, 점검 등으로 인한 이용 불편이 없도록 했다. 
전국 1백 26 개 전문 대학이 15일부터 18일까지 92학년도 입학 원서를 접수한다. 
원서는 오전 9시부터 오후 9시까지 접수하며 토요일과 일요일에도 계속 원서를 접수케 했다고 교육부는 밝혔다. 
전문대입시는 후기대 입시 문제지 도난 사건으로 당초 계획보다 1주일 늦은 오는 26일 실시되며 총 모집 인원은 지난해보다 1만 8천 3백 21 명이 늘어난 15만 9천 4백 7 명이다. 
한양대는 14일 "후기대 서울 캠퍼스 합격자 6백 45 명 전원이 3백 점을 넘어섰고 3백 점 이상 득점자 3백 91명이 불합격했다"고 발표했다. 
한양대는 또 16 개 학과 평균 합격선은 3백 8점이며, 최고 합격선은 의예과의 3백 17점이라고 말했다. 
이밖에 한양대 안산 캠퍼스는 합격자 3백 15명 중 49 명이 3백 점 이상이라고 밝혔다. 
내무부는 14일 서울 부산 등지에서 최근 부쩍 늘어나고 있는 노래연습장(속칭 비디오케)이 청소년들의 탈선을 조장하고 있어 관계 법령에 비디오케 업소에 대한 규제 근거를 마련키로 했다. 
한신대는 학장 임기가 오는 8월 만료됨에 따라 차기 학장 후보자로 현 주재용 학장(59)을 재단 이사회에 추천했다. 
주학장은 지난 11일 있은 전체 교수 회의에서 경쟁 후보보다 많은 지지표를 받아 학장 후보로 선출됐다. 
14일 오전 9시 50분쯤 경북 선산군 장천면 상림리 산동산 중턱(해발 4백 50m 8부능선)에서 육군 제 3183부대 204항공대 소속 UH1H 헬기 1대가 꼬리쪽 프로펠러가 떨어져 나가면서 추락했다. 
이 사고로 육군 7군단 소속 탑승장병 10명 중 군단장 이현부중장(50), 작전 참모 허정봉대령(49), 군수 참모 이원일대령(40), 감찰참모 노용건중령(40), 비서실장 한광진소령(32), 부관 서상권중위(25), 헬기 보조승무원 조규성상병(22) 등 7 명이 그 자리에서 사망했다. 
조종사 이지성(35)-이수호대위(27)와 헬기 보조 승무원 문기남상병(22) 등 3 명은 위독하다. 
이 중장 일행은 해병 1사단 작전 인수권을 협의키 위해 경기도 장호원에서 경북 포항으로 가던 길이었다. 
사고 순간을 목격한 마을 주민 곽종도 씨(34)는 "과수원에서 일하는데 갑자기 '퍽' 소리가 들려 쳐다보니 헬기가 중심을 잃고 꼬리 부분을 아래로 한 채 빙글빙글 돌면서 산쪽으로 떨어졌다"고 말했다. 
헬기는 거의 전파된 상태에서 옆으로 누운 채 산허리에 처박혔다. 
곽씨는 주민 3 명과 함께 뛰어 올라가 앞좌석의 조종사 이지성-이수호대위와 추락직전 뛰어내린 문상병을 업고 마을로 내려와 면사무소 관용차와 예비군 중대장의 승용차에 싣고 오전 10시 26분쯤 구미순천향 병원으로 옮겼다. 
이 병원 의사 김성용 씨(27)는 "부상자들이 모두 온몸에 골절상을 입어 위독하고, 이수호대위와 문 상병은 허파에 피가 고여 오후 1시 25분쯤 헬기로 대구국군 통합 병원으로 이송했다"고 말했다. 
현장에 급파된 육군 항공사령부 조사반은 1m30㎝ 길이의 꼬리쪽 프로펠러와 동강난 70㎝ 길이의 또 다른 프로펠러 조각이 사고 지점에서 1㎞쯤 떨어진 논둑에 나뒹굴어 있는 점으로 미루어, 일단 기상 이변에 의한 프로펠러 손상 때문에 추락했을 것으로 보고 정확한 사고 경위를 조사중이다. 
이 중장은 지난 1월 7군단장에 임명됐으며, 작년 12월 7군단 작전 참모를 맡은 허대령(단기 간부후보 3기)은 부인 이명순 씨와 1남 2녀가 있다. 
이 대령(학군단 11기)은 90년 12월부터 군수 참모로 일해 왔고, 감찰참모 노 중령(육사 30기)은 올해 대령 진급을 앞두고 있었다. 
육군은 15일 사망자들을 7군단 사령부로 옮겨 빈소를 차리고, 16일 오전 10시 '3군장'으로 장례식을 치른 뒤 전원 국립 묘지에 안장키로 했다. 
UH1H(전장 17.62m)는 84년 7월 충북 영동에서 기상 이변으로 추락, 탑승했던 육군 2군 사령관 김홍한대장(당시 53세)등 4 명이 사망했던 헬기와 같은 기종이다. 
67년부터 미국 벨사가 제작한 이 헬기는 엔진이 1 개뿐인 비교적 낡은 기종이지만 뛰어난 기동성으로 월남전에서 '휴이'(HUEY)라는 애칭으로 통했었다. 
국립과학수사연구소의 비리 의혹을 수사 중인 서울 지검은 14일 문서분석실장 김형영 씨의 계좌 추적과 사설 감정인들에 대한 추궁에서 김씨가 뇌물성으로 돈을 받았다는 혐의를 잡고 수사에 박차를 가하고 있다. 
검찰은 특히 김씨가 이번 사건의 발단이 된 이세용 씨(43·대전)로부터 사설 감정인 이송운 씨를 통해 뇌물성의 돈을 받은 것으로 보고 있다. 
이에 따라 검찰은 김씨를 15일 오후 소환 조사한 뒤 16일 이세용 씨와 함께 구속 영장을 청구할 방침이다. 
검찰은 이날밤 대전에서 이세용 씨의 신병을 확보, 철야조사했다. 
검찰은 이세용 씨가 지난 88년 자신이 연루된 형사 사건에서의 문서 감정을 둘러싸고 이송운 씨에게 8백만원을 주었다는 진술을 사설 감정인 신연석 씨로부터 얻어내고 이중 일부가 김형영 씨에게 전해진 것으로 보고 있다. 
검찰은 이에 앞서 김씨의 국민 은행 계좌에 입금된 1백만원짜리 수표와 5～6 차례에 걸쳐 입금된 50만원 대의 돈이 대부분 대전에서 보내진 것을 확인했으며 이 돈을 뇌물로 받았을 가능성이 크다고 말했다. 
검찰은 또 김씨와 아들의 또 다른 계좌에서 작년 7월과 8월 모두 3천여 만원이 입금됐다가 출금된 사실을 확인, 이 돈의 출처를 조사중이다. 
한편 검찰은 이날 귀가시켰던 신찬석 씨 등 사설 감정인 4 명을 다시 불러 계속 조사했다. 
교육부는 14일 국립 대학들이 정년 보장 교원 정수를 과다책정해 교수들의 연구 의욕 고취 및 자질 향상이라는 정년 보장제의 취지를 살리지 못하고 있다고 지적, 현행 정년 보장 교원 정수를 재조정해줄 것을 전국 23 개 국립 대학에 요청했다. 
교육부 관계자는 "작년 8월 교육공무원법 임용령의 개정으로 정교수급은 신분 보장제를, 부교수급은 정년제 혹은 6～10년마다 재임용을 할 수 있도록 학교 재량에 맡겨지자 각 대학들이 부교수급 이상은 무조건 정년까지 신분을 보장하는 내용으로 내규를 바꿨다"며 "이는 교수간의 학문적 경쟁을 유도해야 한다는 대학의 시대적 과제에 역행하는 처사"라고 지적했다. 
교육부는 임용령 개정 이후 부교수에 대해 재임용제를 정한 대학은 전체 23 개 국립 대학 중 제주대 한곳 뿐이며, 12 개 대학이 교수 정원의 90%를 정년 보장 교원으로 책정하는 등 신분 보장에만 급급해하고 있다는 견해를 밝혔다. 
이주일 씨는 왜 출국했을까? 
현실 도피인가, 아니면 정치권 탄압 때문인가. 
그는 출국하기 이틀 전인 11일 밤 기자와 만나 4시간여 동안 이런 하소연을 했다. 
"세상에 태어나 최근 두 달처럼 괴로운 적은 없었다. 
내가 경영하는 극장식당 '홀리데이 인 서울'과 캐피탈 호텔 나이트 클럽은 요즘 '보이지 않는 눈'에 의해 감시를 받고 있다. 
이런 나의 사정은 아랑곳하지 않고 정주영 회장은 매일이다시피 전화를 걸어 국민당 공천을 받아 경기도 구리시에 출마할 것을 강권하고 있다. 
집안도 직장도 출마 파와 반대파로 갈려 대혼란이다. 
나는 어찌해야 하나. 
내가 20여년 전 서울로 올라오며 처음 둥지를 틀었던 구리 주민들은 내가 출마하는 것을 기정 사실로 알고 있다. 
그러나 나는 최근 그곳을 가 본 일도 없다." 
그의 사무실에는 출마를 권유하는 구리 시의 지지자들 발걸음이 이어졌고, 그도 모르는 사이에 구리시 주민을 대상으로 여론 조사를 실시, 그의 당선율이 80%라고 누가 일러주기도 했다는 것이다. 
반면 어느 기관에선 이곳에서의 이씨 행적을 조사, 그가 20년전쯤 갚지 않은 1천 7백 원의 외상값이 어느 술집에 있는 것까지 알고 있더라고 그는 말했다. 
그의 출국은 일부 측근에게만 알렸기 때문에 그가 경영하는 업소의 직원들도, 국민당 관계자들도 조간 신문을 보고 알았다고 한다. 
한 인척은 그가 출국하며 "정치때문에 나간다"고만 말했다고 전했다. 
서울 강남구 압구정동의 이씨 아파트는 14일 지키는 사람 없이 텅 비어 있었다. 
이씨는 연예인이면서 3 개의 유흥 업소를 경영하는 알부자로 알려져 있어, 출국 과정에서 그가 혹시 받았을지 모를 압력은 이들 업소와 관계된 것일 것으로 주위에선 보고 있으며, 권정달 씨의 출국 경우와 비슷한 정치적 이유일 것이라는 추측도 있다. 
그는 11일 "지금은 밝힐 수 없지만, 세상이 조용해지면 최근 2 개월간 내가 겪은 숨은 이야기를 책으로 내겠다"고 이야기했다. 
정말 그는 '조용히 살고싶어' 이 나라를 잠시 떠났는지도 모른다. 
서울고법 형사 5부(재판장 권광중 부장판사)는 14일 범죄단체조직 등 혐의로 1심에서 무기 징역을 선고받은 국내 최대폭력조직 '범서방파' 두목 김태촌피고인(44)에 대한 항소심 선고 공판에서 "1심 형량이 범죄 사실에 비해 너무 무겁다"며 징역 10년을 선고했다. 
재판부는 또 1심에서 징역 8년을 선고받은 이 조직 부두목 이택현피고인(39)에게 징역 5년, 1심에서 징역 8년과 7년을 선고받은 행동대장 양춘석(36) 정광모피고인(42)에게 징역 4년씩을 각각 선고했다. 
○… 서울 중구 회현동 1가 '알리앙스 프랑세즈' 불어 학원이 오는 18일 프랑스 해군 사관 학교 생도들을 태우고 인천항에 도착하는 '단다르크'호(함장 올 나가레대령·48)에서 벌어질 선상 파티에 참석할 한국인 여대생을 모집한 것으로 밝혀졌다. 
알리앙스 학원 측은 1백 36 명의 해군 사관 생도와 3백 29 명의 해군장교 및 사병을 태우고 도착하는 '잔다르크'호에서 벌어질 선상 파티를 위해 지난 달 13일부터 '불어를 배우고자 하는 여대생 60 명을 모집한다"고 공고, 마감일인 14일까지 모두 73 명의 '용감한'(?) 여대생이 이에 응모한 것으로 밝혀졌다. 
학원측은 "18일 인천항에 정박한 후 오후 6시 30분부터 9시까지 진행되는 파티에 한국인 여대생들이 특별한 참가비 없이 칵테일 및 댄스 파티에 참석하게 된다"고 말했다. 
추락방지망 등 안전 설비를 제대로 갖추지 않아 사고의 위험이 높은 1백 35 개소의 건설 현장에 대해무더기로 부분 또는 전면 작업중지 명령이 내려졌다. 
노동부는 지난 19일과 20일 건설 재해가 일어날 우려가 있는 전국 1천 56 개 건설 현장에 대해 일제 점검을 실시, 안전망을 설치하지 않았거나 설치했더라도 상태가 극히 불량한 극동 건설의 대전시 문화동아파트 공사 현장과 삼익주택의 경기도 이천군 거평면 아파트 공사 현장 등 18 개 공사 현장에 대해 개선이 완료될 때까지 전면 작업중지 명령을 내렸다고 24일 발표했다. 
노동부는 또 추락방지 난간이나 엘리베이터 홀의 덮개를 설치하지 않았거나 고소 작업자가 안전대를 착용치 않은 (주)대우의 인천 일도 화력발전소 공사 현장과 벽산 개발의 서울 유니온센터 빌딩공사현장 등 1백 17개소에 대해서는 부분작업중지 명령을 내렸다. 
노동부는 이밖에 이번 일제 점검에서 전반적으로 안전 상태가 불량한 것으로 확인된 광주 고속의 전남 여수시 신월동 아파트 공사 현장 등 68 개 현장에 대해서는 공사 현장 책임자 또는 사업체를 산업 안전 보건법 위반 혐의로 형사입건할 방침이라고 밝혔다. 
노동부는 이번 점검에서 시설 개선 명령을 받고도 이를 이행치 않아 앞으로 사망 사고 등 중대 재해가 발생하는 공사 현장은 사업주 및 현장 소장을 모두 구속하는 등 강력히 처벌할 방침이라고 말했다. 
노동부에 따르면 작년 초부터 11월말까지 건설 재해로 인해 사망한 숫자는 6백 79 명으로 90년 같은 기간보다 22.3%가 증가했으며, 사망 사고의 57.9%는 추락 및 시설물 낙하 등으로 인한 경우였다. 
법무부는 불법 취업 목적으로 입국하는 외국인들의 출-입국 관리가 허술하다는 지적(본보 23일자 보도)에 따라 오는 4월 중순까지 김포 공항 국제선 1, 2청사 보세 구역내에 각각 20평 규모의 입국거부 외국인 퇴거자 수용시설을 마련, 이들을 철저히 감시키로 했다. 
출입국 관리 사무소는 그러나 현재의 인력으로는 이들의 효율적인 관리가 어렵다고 보고 항공사별로 청원경찰을 채용해 대신 관리토록 하는 방안을 검토 중이다. 
출입국 관리 사무소의 집계에 따르면 지난 1월 한달 동안 출입국관리법 위반 등의 혐의로 추방시킨 외국인은 모두 1천 1백 46 명으로 이중 불법 취업 가능성이 있다는 판단에 따라 입국이 거부된 외국인은 4백 6 명이었다. 
입국거부자들의 국적은 방글라데시가 1백 74 명으로 가장 많았고, 네팔 1백 12 명, 파키스탄 69 명, 태국 24 명, 이란8 명 등의 순이었다. 
한편 출입국 관리 사무소는 공항 보세 구역 안으로 추방 대기중 달아났던 방글라데시인 시크다엘 사랄 씨(24)를 22일 오후 국제선 2청사 탑승 수속장에서 붙잡아 이날 강제추방했다. 
핵실험 후유증으로 백혈병에 시달리고 있는 어린이를 돕기 위해, 한국 의료인들이 독립 국가 연합(구 소련)의 카자흐공화국 수도에 추진중인 알마아타 백혈병센터 건립 사업이 난항을 겪고 있다. 
재원 확보가 제대로 안되고 있기 때문이다. 
90년 말부터 백혈병 센터 건립에 나선 서울 마포 혜성 병원 임융의 원장, 가톨릭 의대 김춘추교수 등 의료인들은 지금도 막바지 모금 운동에 열을 쏟고 있다. 
그러나 현재까지 모금된 금액은 이들 의료인 4백여명과 서울로터리클럽 회원 1백여명 등 모두 5백여명이 10만～20만원씩 낸 7천 만원이 전부. 
연건평 5천평에 3백 병상을 갖춘 백혈병 센터를 건립하는데 드는 돈은 15억원. 
돈이 턱없이 모자라 핵실험의 후유증으로 고통받는 어린이들에게 새 희망을 주려는 시도가 자칫 무산될 위기에 처한 것이다. 
알마아타 백혈병센터 건립 추진은 90년 5월 현지에서 열린 세계 핵 전쟁 예방 의사 연맹 총회에 참석했던 임 원장이 국립 아동과학연구소 병원을 방문한 것이 계기가 됐다. 병원에는 백혈병으로 죽어가는 어린이가 엄청나게 많았다. 
알타이산 밑에 있는 핵 실험장에서 있었던 6백여 차례의 핵실험 때문이라는 병원 관계자의 말이었다. 
카자흐 공화국 내에만 수십만명의 '피폭' 환자가 있고, 10만여명에 달하는 어린이가 백혈병 등 핵으로 인한 각종 질병을 앓고 있다는 설명도 들었다. 
임 원장은 귀국하자마자 핵공해의 무서움과 현지 사정을 병원 협회와 대한 의학 협회 관계자들에게 알렸다. 
이들은 의료 봉사 차원에서 우리 나라 전체 의사들이 참여해 백혈병 전문 치료 병원을 지어, 고통받는 현지 주민과 어린이들을 돕자는 데 의견을 모았다. 
소식을 카자흐공화국 정부에 전하자 나자르바이예브 대통령은 대통령궁 바로 옆에 2만 4천평의 병원 부지와 건축 자재를 제공했다. 
임 원장 등은 재원 확보를 위해 우선 기독교 의료인들의 성금을 모으기로 하고 곧바로 카자흐 의료선교회를 구성했다. 
아울러 1차로 5천여명의 의사들에게 이 같은 뜻을 알리는 팜플렛을 제작해 발송했다. 
현지 건축 담당자를 초청, 우리 나라 백혈병 치료 시설을 둘러보도록 한 뒤 병원과 연구소의 설계도 끝냈다. 
그러나 지금까지 동참 의사를 밝힌 의료인들은 겨우 4백여명, 이밖에 서울로터리클럽 회원 1백여명이 성금을 보내 왔을 뿐이다. 
때문에 당초 91년 8월로 예정했던 기공식은 10월로 연기한데 이어 오는 3월 중순으로 늦췄으나 재원이 더 이상 늘지 않고 있어 관계자들을 안타깝게 만들고 있는 것이다. 
임 원장은 "알마아타의 백혈병 센터는 핵무기외 핵 전쟁의 무서움을 모두에게 일깨워 주는 계기가 될 것"이라며 "일반인들도 알마아타 백혈병센터 건립 사업에 적극 참여해 주었으면 좋겠다"고 말했다. 
임 원장은 카자흐 공화국에는 13만여명의 우리 교포가 살고 있다는 사실도 상기시켰다. 
서울시 교육청은 교육 정상화를 위해 올해부터 학기중 학원 수강 허용, 유아원 및 국민 학생 교복착용, 공립 학교 '열린 교육'시도, 상업고교 학과 개편 등을 추진키로 했다. 
김상준교육감은 24일 오전 노태우 대통령이 서울시를 연두순시한 자리에서 "아직까지 불법 고액 과외의 성행을 막지 못하고 있다"고 말하고 "대학 입시를 쉽게 출제하는 것을 계기로 자율 학습과 보충 수업을 학생의 희망 따라 실시하는 한편, 재학생의 학기중 학원 수강 허용을 검토하겠다"고 밝혔다. 
김 교육장은 또 바른 생활 습관을 어려서부터 형성할 수 있도록 유아원과 국민학교에 교복 착용을 올해 시범운영하고 교과 별로 개인 지도하는 '열린 교육' 체제를 사립 학교에서 공립 학교로 확대하겠다고 밝혔다. 
경기도 부천의 서울 신학 대학은 지난 21일 재단 이사회에서 신임 학장에 현 대학원장 강근환 교수를 선임했으며, 오는 27일자로 취임하게 된다고 24일 밝혔다. 
철도청은 24일 전문대 입시 날인 26일 10량으로 편성된 1 개 임시 전동 열차를 운행키로 하는 등 수험생 수송 특별 대책을 마련했다. 
임시전동열차는 26일 오전 7시에 영등포역을 출발, 수원역까지 운행토록 했다. 
철도청은 또 돌발 사태에 대비, 서울 인천 청량리역 등에 통일호 열차를 각각 1 개씩, 서빙고역과 구로 전동 차기지에 전동 열차를 1 개씩 비상 대기토록 했다. 
전국 교직원 노동조합(위원장 이영희)은 24일 서울 성동구 모진동 건국대 문과 대학 201호 강의실에서 전체 대의원5백 36명 중 3백 49 명이 참가한 가운데 8차대의원 대회를 갖고 올해 전교조 합법화와 해직 교사 복직투쟁을 전면적으로 전개할 것을 결의했다. 
일요일 밤의 광주 시민들을 폭발의 불안 속에 떨게 했던 광주 해양 도시 가스 화재 사건은 전국의 '폭발무방비도시'들에 대한 경고였다. 
사고는 터무니없는 부주의로부터 시작됐다. 
공장 저장 탱크에 가스를 옮기려고 도착한 운전사가 고장난 트럭을 바꾸려고 내리면서 핸드 브레이크를 채우는 것을 잊은 것이다. 
브레이크가 풀린 트럭은 내리막길을 굴러 방호벽과 저장 탱크에 부딪쳤고, 이 때 발생한 스파크로 인해 누출된 가스에 불이 붙었다. 
한 번 붙은 불은 안전 시설, 안전 절차를 잊은 채 지내온 공장 전체로 번져갔고, 주민들은 주택지 한 가운데 자리잡은 가스 저장 탱크들의 연쇄 폭발의 불안으로 길거리로 쫓겨났다. 
현재 도시 가스는 서울, 5 개 직할시, 54 개 시 군 등의 1백 58만 가구에 보급되어 있다. 
이중 서울 인천에는 액화천연가스(LNG)가, 광주-부산 등지의 지방에는 액화석유가스(LPG)가 공급되고 있다. 
전문가들은 이들 가스를 공급하는 전국 24 개 회사들의 안전 점검은 광주의 해양 가스와 대동소이하다고 진단하고 있다. 
이번 경우처럼 도시 가스가 제조용 LPG, 또는 LNG의 충전 작업 때 입회 관리자가 입회하지 않고, 폭발 위험이 큰 고압가스 운반 차량이 특별정비되지 않고 있는 상황은 마찬가지라는 것이다. 
광주사고의 경우는 일요일이란 이유로 안전관리직원조차 출근하지 않아 화재가 처음 발생했을 때 회사직원들조차 초동 진화 방법을 몰라 우왕좌왕했다. 
이것은 평소 안전 관리에 대한 특별한 대책은 물론, 종업원에 대한 교육이 실시되지 않고, 안전 수칙의 점검조차 소홀했다는 사실을 반증하고 있다. 
더욱이 광주 해양가스에는 자동 소화 설비와 함께 소화기 32 개, 옥외소화전 4 개소, 연결살수설비 7개 등 자체 소화 시설이 있었으나, 첫 불길을 잡는 데는 무용지물이었다. 
가스 폭발 진화의 필수 장비인 화학탄이 구비되어 있지 않았던 것이다. 
자체 안전 점검이 형식에 흘렀었다는 것을 말해 주는 증거다. 
전국의 도시 가스 공급 지역 주민들이 이번 사고를 남의 일로 여길 수 없는 중요한 이유가 또 하나 있다. 
이번 광주 해양 도시 가스 공장은 주택가와 맞붙어 있고 반경 2백m 이내에 변전소가 자리 잡고 있어, 혼란과 불안을 가중시켰다. 
도시 가스 공장 위로는 변전소에서 나가는 15만 4v짜리 고압선이 지나가고 이 고압선은 불길과 함께 녹아내려, 넓은 지역에 정전 사태를 빚었다. 
해양도시가스가 공장 부지로 선택하면서 변전소 옆자리를 잡을 만큼 무신경했던 것이다. 
당초 82년 해양 도시 가스가 세워질 때만 해도 녹지지역이었던 공장 부근이 85년 도시 계획 재편 때 주거 지역으로 바뀌어, 주택가에 폭발물을 안고 있는 상태로 바뀌었다. 
시당국이 도시 계획의 원칙을 망각했거나, 고의로 위험을 경시했다고 볼 수밖에 없다. 
전문가들은 이런 이유에서 광주 폭발 사고가 전국의 도시 가스 공급 지역에 언제든지 재발할 수 있다고 지적하고, 전국적인 안전 점검이 시급하다고 역설하고 있다. 
24일 오후 2시 45분쯤 철도청 전자 계산 사무소의 '승차권 전산발매시스템'이 고장나는 바람에 서울역을 비롯, 전국의 역과 여행사에 설치된 단말기 4백 70 개의 작동이 일시에 중단돼 32분간 예매 및 발매 업무가 마비되는 소동을 빚었다. 
철도청은 "전국의 전산 발매를 통제하는 중앙 컴퓨터의 중앙전산기(CPU) 다섯 대간의 통신 부분에서 원인 모를 고장이 발생, 열차별 좌석유무 확인 및 발매 프로그램의 작동이 중단됐다"며 "지난 90년 7월 현재의 시스템이 가동된 이래 처음 있는 일"이라고 밝혔다. 
이날 사고로 일부 역에서는 오후 3시 17분 정상복구 될 때까지 입석표만이 수작업으로 발매됐으나 이미 이날오후 5시까지의 열차 좌석 표가 거의 매진돼 큰 혼잡은 없었다. 
서울 형사 지법 합의 24부(재판장 정호영 부장판사)는 24일 89년 임수경 양 밀입북 사건에 관련돼 구속기소된 전전대협 정책의장 박종열피고인(27·연세대 경제 4년 휴학)에게 징역 3년에 자격정지 3년을 선고했다. 
재판부는 또 반제반파쇼 민중 민주주의 그룹 사건으로 구속기소된 고춘완피고인(29) 등 3 명에게 징역 및 자격정지 3년～1년 6월씩을 선고했다. 
이날 재판은 박 피고인 등이 "남북 합의서가 발효된 상태에서 국가 보안법은 이미 죽은 법"이라며 법정에 들어 왔다가 퇴정해 버려 궐석으로 진행됐다. 
24일 오전 11시 30분쯤 서울 성동구 행당2동 박은순 씨(53·여) 집에서 불이 나 옆방에 세들어 사는 이정환 씨(35·회사원)의 딸 설희양(6)과 아들 승규군(4)이 불에 타 숨졌다. 
최근 부산에서 일어난 차량연쇄 방화 사건을 모방한 것으로 보이는 차량 방화 사건이 서울에서도 4건이나 잇따라 경찰이 수사에 나섰다. 
23일 오후 9시 40분쯤 동작구 사당 1동 이종선 씨(65) 집앞에 차량 비닐 커버를 씌운 채 세워둔 이씨의 스텔라 승용차에 불이나 차량을 모두 태우고 1백여만원의 재산 피해를 낸 뒤 10여 분만에 꺼졌다. 
이에 앞서 21일 오전 2시 50분쯤 용산구 한남동 573 주택가 골목길에 세워둔 타이탄 1t트럭(주인 홍재실·48·상업)에 불이나 엔진과 운전석 내부를 태워 30여 만원의 재산 피해를 냈다. 
또 20일 오전 1시 20분쯤에는 동대문구 장안 2동 경춘연립주택 앞길에 세워져 있던 양영한 씨(44·자동차 정비업)의 코란도 승용차에 불이 났으며, 같은 날 오전 2시 30분에는 이곳에서 3백여m 떨어진 장안 2동 미성식품 앞길에 있던 11t트럭 밑에서 헝겊 조각이 불타고 있는 것을 주민들이 발견, 진화했다. 
○… 예비군 관리 부대인 육군 광명 부대는 최근 교육받는 예비군과 부대소속 장병들을 상대로 '10가지 말 버리기' 운동을 벌여 큰 성과를 거두고 있다고 국방부가 발행하는 국방 일보가 25일자에서 보도했다. 
이 부대가 사용하지 말아야 할 말들로 그 이유와 함께 지적한 것은 ▴ 열심히 일한다고 봉급 더 주나(무사안일) ▴ 대충대충 하지 뭐( " ) ▴ 설마 무슨 일이 있을려고(주인의식 결여) ▴ 시키면 시키는 대로 해(권위주의) ▴ 우리 사회는 똑똑한 사람이 너무 많아(냉소주의) ▴ 이건 우리가 할 일이 아냐(책임회피) ▴ 규정이 그렇게 돼 있는데(형식주의) ▴ 출세하려면 줄을 잘 서(기회주의) ▴ 군인이 하는 일이 다 그렇지 뭐(패배주의) ▴ 타 부대에서는 어떻게 하지(소신부족) 등이다. 
24일 이화여대 졸업식에서 검정색 투피스에 학사모를 쓴 86아시안게임 육상 3관 왕 임춘애양(23)은 더 이상 '라면소녀'가 아니었다. 
"서운해요. 
중 3때부터 장학금을 준 한국 전력과의 '연고'도 뿌리치고 체육 특기생으로 진학했지만 선수 생활도 대학생활도 모두 어설펐던 것 같아요. 
미팅한번 못해 보고…." 
1백 70㎝, 57㎏의 임양은 주름을 준 긴 머리에 옅은 화장까지 해 숙녀티가 완연했다. 
"일본 유학을 준비할 겸해서 두 달 전부터 일본어 문화원에 월급여 20만원의 임시직으로 취직해 회원 관리 업무를 맡고 있습니다. 
국내 최초의 여자육상 코치를 꿈꾸고 있어요." 
임양은 일본어와 컴퓨터를 배울땐 진땀을 흘렸지만, 그래도 88올림픽에서 부진한 성적을 냈을 때에 비하면 아무것도 아니라고 했다. 
"정말이지 90년 8월 은퇴하기 직전까지도 무릎 관절 부상으로 훈련을 제대로 못했습니다. 
세계 기록의 벽은 또 엄청 높았고…. 
'스타'가 된 이후 게을러졌다는 오해를 받았을 땐 죽고 싶었어요." 
그녀는 국민 학교 3학년부터 단체 생활만 해 자유분방한 대학 생활에 적응하는 데도 상당히 애를 먹었다고 했다. 
그렇지만 이젠 가끔 친구들과 어울려 전자오락실에도 간단다. 
"운동 선수들이 태릉에서 퇴촌하면 모든 게 끝이에요. 
보다 과학적이고 선수의 개성을 살리는 훈련 방법도 필요한데…. 
그래서 이번 겨울 에어로빅강사 자격증도 땄지요." 
그녀는 경기도 성남의 홀어머니(52)와 떨어져 낙성대 부근에서 언니(25)와 단둘이 1천 9백만원짜리 전셋집에 산다. 
아픈 다리를 이끌고 배를 곯으며 운동할 때는 그렇게 뛰는 게 싫더니 지금은 어디든지 뛰어가고 싶단다. 
출근길 전철역으로 갈 땐 말할 것도 없고, 구멍 가게에 갈 때조차…. 
○… 올해 사법 연수원을 수료하는 연수생중 2 명이 성적 미달로 유급한 것으로 24일 밝혀졌다. 
연수원 측은 올해 연수생 3백 명중 졸업 성적이 전과목 평균 60점에 미달하는 장모-김모씨 2 명을 유급시켰다는 것. 
연수원 유급은 10여년 전인 연수원 1기(사법시험 11회)생중 한 명이 있은 이래 그 동안 서너명 있었고 최근 들어선 거의 없을 정도로 드문 일인 것으로 알려졌다. 
연수원 관계자는 "대법원 규칙에 전과목 평균이 60점 미만이거나 한 과목이라도 40점 미만인 과락을 받으면 유급시키게 돼 있다"며 "유급된 이들 두 명을 올해 한학기(6 개월) 동안 보충 교육을 시킨 뒤 별도 시험을 치러 합격하면 '후기수료' 시킬 방침"이라고 말했다. 
정부는 24일 광주도시가스 폭발 사고 피해에 대한 긴급금융 세제 지원 대책을 마련, 관계 부처 합동 조사단의 정확한 피해 실태 조사가 끝나는 대로 신속히 지원하기로 했다. 
서울 지검 남부지청 특수부 이삼 검사는 24일 토지 거래 규제 지역에 있는 임야를 사 들인 뒤 미등기 전매하는 수법으로 15억원의 부당 이득을 챙긴 혐의로 (주)금강레저 대표 윤윤문(52)을 구속했다. 
윤씨는 작년 6월 토지 거래 규제 지역인 경기도 남양주군 마석5리 일대 임야 1만 6천여평을 7억원에 매입한 뒤 5 개월 뒤 소유권 등기 이전을 하지 않은 채 장모씨(48·건축업)에게 16억원을 받고 되파는 등 지금까지 두 차례에 걸쳐 불법 토지 거래를 한 혐의를 받고 있다고 검찰은 말했다. 
한경직 영락 교회 원로목사(90)가 올해 템플턴상을 받는다. 
템플턴상은 '노벨종교상'으로 불릴 정도의 권위 있는 상으로 노벨상을 포함한 전세계의 수많은 상 가운데 가장 상금이 많다. 
올해 상금은 1백 2만 2천 6백 37 달러(약 7억 8천만원)이며, 지난해에는 80만 달러였다. 
이 상은 노벨상에 종교 분야 수상자가 없는 것을 아쉬워한 영국계 미국인 억만장자 템플턴(79)이 지난 72년에 제정, 매년 종교 분야에서 인류를 위해 큰 공을 세운 인물에게 주었다. 
지금까지 테레사 수녀 빌그레이엄 목사 등 세계적인 종교인 외에 소설가 솔제니친 등이 '템플턴 수상자'의 영예를 누렸다. 
한 목사의 수상 이유는 공식적으로 밝혀지지 않았으나 사회 복지와 복음전파 및 남북 화해에 기여한 일련의 활동을 인정받은 것으로 알려졌다. 
한 목사의 한 측근은 "한 목사가 올해 템플턴상 수상 통보를 받았다"면서 "이는 한 목사 개인은 물론 종교계를 떠나 전 한국인의 영광"이라고 말했다. 
이에 대해 템플턴 재단은 올해 템플턴상 수상자를 오는 11일 오전 11시(현지시각) 미 뉴욕의 UN 교회 센터에서 발표하며, 시상식은 4월 29일 오후 2시(현지시각) 독일 베를린 샤우스 필하우스에서 갖는다고만 밝혔다. 
그러나 수상자 발표 때는 한국 기자가 참석한 가운데 한국어로 쓴 보도 자료와 한국어 통역이 배석할 것이라고 덧붙여 한 목사의 수상을 강력히 시사했다. 
한 목사의 또 다른 한 측근은 "상금은 오는 5월 7일 영국 버킹엄궁에서 엘리자베스 영국 여왕의 부군인 필립공에게서 받으며, 한 목사는 이 돈을 북한 선교를 위해 사용할 것으로 알고 있다"고 말했다. 
1902년 평남 평원에서 태어난 한 목사는 평양 숭실 전문 학교와 미 프린스턴 신학대를 거쳐 목회자가 됐다. 한 목사는 광복 전 신의주 제 2교회에서 목회 활동을 하다 월남후 영락 교회를 세워 73년 은퇴하기 전까지 많은 사람에게 복음을 전했다. 
한 목사는 대광중고등학교 영락중고등학교 등도 설립했다. 
한 목사는 현재 경기도 남한 산성 안에 있는 20평짜리 교회 사택에서 사위 이영헌목사(75) 내외와 함께 살면서 한국개신 교계의 범연합체인 한국 기독교 총연합회 명예 회장으로 일하고 있다. 
보사부는 4일 야생 동-식물 보호 국제 협약인 '워싱턴협약(CITES)'에 전통 한약재에 많이 사용되고 있는 사향, 웅담, 호골, 천산갑, 구판 등 5종의 생약에 대한 거래 규제를 받지 않는다는 유보 조건으로 가입을 추진 키로 했다고 밝혔다. 
보사부는 최근 수년 동안 국제 환경 보호 단체 등으로부터 워싱턴 협약에 조기 가입하라는 압력이 가중됨에 따라 이 같은 의견을 외무부에 통보했다. 
보사부는 이들 생약 수입이 제한될 경우 약재 가격의 급등, 밀수성행 등 부작용이 크기 때문에 대책이 강구될 때까지 거래제한 유보를 요청했다고 밝혔다. 
보사부는 장기적으로는 동-식물 생약 재의 수입에 제한을 받게 될 것으로 보고 ▴ 대체생약 개발 ▴ 인공사육 및 재배방법 개발 ▴ 해당약재 사용의 억제 등을 추진할 방침이다. 
워싱턴 협약은 75년 야생 동-식물 보호를 위해 만든 것으로 미국 등 81 개국이 가입돼 있다. 
정부와 민자당은 4일 오전 당정 회의를 열고 버스 업체에 대한 세제 감면과 운전사들에 대한 개인 택시 면허발급 차별 완화 등을 주내용으로 하는 시내 버스 개선 대책을 마련했다. 
당정은 이날 회의에서 버스 업체들의 만성적인 경영난 타개를 위해 영세 업체의 통폐합을 통한 업체 대형화와 부분공영제 도입을 적극 추진해 나가기로 했다. 
당정은 또 서울 시내 90 개 버스 업체의 부채 2천 4백억원중 사채가 대부분을 차지하는 등 심각한 경영난에 허덕이고있는 점을 감안, 세제 감면 혜택과 장기 저리의 정책 금융을 지원해 주기로 했다. 
정부와 민자당은 이와 함께 농어촌의 군내 버스에 대해서는 도시 시내 버스와 별도의 운임 체계를 만드는 한편 지금까지는 적자 노선에 대한 보상때 과징금을 활용해 왔으나 앞으로는 지방비 활용 방안도 강구키로 했다. 
당정은 이밖에 운전사의 적정 수급을 위해 개인택시면허 발급때의 차별 완화와 함께 국민 주택 분양에서 우선 순위 혜택과 자녀 장학금지급 확대 방안도 검토키로 했다. 
한편 서울 등 대도시의 심야 총알택시 운행지역중 4곳을 정해 오는 6월부터 일반 버스가 끊기는 시간에 심야좌석 버스를 시범 운행키로 했다. 
법무부 김포 출입국 관리 사무소는 4일 관광 목적으로 입국, 국내에서 불법으로 유흥업소를 경영한 혐의로 아메드 파베즈 씨(41) 등 파키스탄 인 6 명을 붙잡아 조사중이다. 
지금까지 관광객으로 입국한 외국인이 직접 유흥업소를 불법 운영하다 적발되기는 이번이 처음이다. 
파베즈 씨 등은 지난 1월 6일 입국, 미화 3천 달러(한화 약 2백 10만원)를 투자해 한국인 이모씨(43·여)와 동업하기로 하고 이씨가 운영하던 서울 용산구 이태원동 '백제 로망스' 레스토랑을 일부 개조해 파키스탄 요리와 양주 등을 팔다 붙잡혔다. 
지난 32년 중국 상해에서 있었던 '일왕생일' 축하 행사장에서 폭탄을 던져 시라카와(백천의칙) 당시 일본군상해 파견 사령관을 암살시킨 후 총살형에 의해 순국한 윤봉길 의사의 '순국 위령비'가 윤 의사가 처형당했던 일본 이시카와(석천)현 가나자와(금택)시에 순국 60년만에 건립되게 됐다. 
재일 대한 거류민단은 4일 오는 4월 29일의 윤 의사 의거 60주년을 앞두고 현재 가나자와 시에 건립 중인 '윤의사 순국 위령비'를 4월 21일에 제막할 계획이라고 밝혔다. 
윤봉길의사는 지난 32년 4월 29일 왜장 시라카와를 암살시킨 혐의로 현장에서 체포돼 총살형에 처해졌다. 
공군사관학교 제 40기 졸업 및 임관 식이 4일 오후 노태우 대통령 내외를 비롯한 3부 요인과 최세창 국방 장관, 주한외교 사절 등이 참석한 가운데 공사 연병장에서 열렸다. 
이날 졸업식에서 대통령상은 김태욱소위(23·전주 완산고 출신), 국무총리상은 김영수소위(23·울산 중앙고)가 각각 받았다. 
총선을 앞두고 사회 분위기가 들뜨고, 행정력도 느슨해진 틈을 타 물가가 하루가 다르게 뛰고 있다. 
'선거특수'의 영향으로 식품류를 중심으로 한 '장바구니 물가'와 서비스 요금의 급등세가 두드러지고 있고, 그 여파로 일반 물가까지 들썩이고 있다. 
과일류(도매가)의 경우 작년말 서울 가락농수산물 시장에서 15㎏ 1상자당 2만 4천 8백원 하던 사과가 4일 현재 13%가 오른 2만 8천원을 웃돌았고, 작년말 2㎏ 1상자에 2천 1백원하던 딸기는 5천 5백원으로 
1백 15%나 뛰었다. 
과일류의 소비자 가격 상승폭은 이보다 훨씬 큰 실정이다. 
쇠고기는 소비자 가격이 전국 평균 8천 1백 62 원(6백g기준)으로 작년말보다 1천원(14%) 가까이 올랐으며 서울에서는 부위에 따라 최고 9천원에서 1만 4천원까지 팔고 있다. 
덩달아 서울의 대중 음식값도 급등, 갈비탕 1그릇이 2천 5백원에서 
2천 8백원～3천원으로, 자장면 값도 1천 5백원에서 
1천 8백원～2천원으로 올랐다. 
주부 김혜숙 씨(27·송파구 신천동)는 "무 1 개가 4백원에서 1천원으로 올라 장 보러 가기가 무섭다"며 "봄철 여자옷도 20만원대는 찾아 볼 수가 없을 정도"라고 말했다. 
최근 각종 모임이 늘면서 파출부 임금(하루 8시간)이 작년말 1만 4천～1만 5천원에서 1만 8천～2만원으로 29%, 미용실 요금이 최고 67%나 급등한 것도 특징적인 양상이다. 
서울 강남구 논현동 '미화용역' 직원 정도영 씨(40)는 "하루 30건 정도이던 파출부 요청이 요즘 들어 50건 이상으로 늘어나 일손이 달리고 있다"고 말했다. 
미용실요금도 작년말 2천～5천원 하던 '커트'가 4천～8천원으로, 1만 5천～2만원 정도 하던 '퍼머'가 2만～2만 5천원으로 뛰었다. 
김옥순 씨(42·주부·강남구 삼성동)는 "4남매가 단과 학원에 다니는데 이달 들어 과목당 20만원에서 30만원으로 올라 가계 부담이 크게 늘었다"고 말했다. 
이런 현상은 전국 대부분의 지역에서도 거의 비슷하게 나타나고 있다. 
경제기획원 유통 소비과 김홍우 사무관은 "올들어 2월까지 '지수물가'는 1.3% 오른 것으로 나타났으나 '피부물가' 상승폭은 이보다 훨씬 큰 게 사실"이라며 "선거 자금이 내수용 소비향락-서비스산업에 흘러들어가면 일반 물가까지 폭등할 우려가 있다"고 말했다. 
최근 청주-청원 등 충북도내 13 개 시-군에서 8천여 만원의 예산을 들여 바르게 살기 운동협의회 위원 3천여명을 대상으로 집단 연수 교육을 실시한 것으로 밝혀져 총선을 노린 여권의 득표 활동이 아니냐는 지적을 받고 있다. 
충북도는 4일 청주시가 1천 2백 60만원의 예산을 책정, 지난 달 28～29일 1박 2일 동안 충남 천안군 병천면 복지 농도원에서 관내 바르게 살기 운동협의회 위원 3백 60 명을 대상으로 연수 교육을 실시한 것을 비롯, 지난 달 19일부터 3일까지 도내 각 시-군에서 협의회 위원 3천명을 선정해 6기로 나눠 같은 장소에서 연수 교육을 실시했다고 밝혔다. 
이를 위해 각 시-군은 숙식비-교육비 등 협의회 위원 연수행사 경비를 부담키로 하고 청원군이 4백 명에 1천 3백 80만원, 충주시 2백 명 7백 59만원, 제천시 2백 명 1천 1백만원 등 13 개 시-군에서 모두 8천여 만원의 예산을 지원한 것으로 밝혀졌다. 
이에 대해 도 관계자는 "협의회 위원들에 대한 집단 연수 교육을 통해 처음 실시한 것이나, 바르게 살기 운동 지원 육성법에 따라 적법하게 예산 지원이 이뤄졌다"며 "지난 해말 연수 계획을 세워 시행한 것이며 선거와는 무관하다"고 해명했다. 
서울 강동구 둔촌 2동 한산중학교(교장 정수명)는 지난 20여일 동안 '남녀 합반이 좋은가, 별반이 좋은가' 하는 문제를 놓고 홍역(?)을 
치렀다. 
남녀공학인 이 학교는 지난 달 10일 새 학기를 앞두고 신입생 5백 29 명(9 개 학급)을 배정받고부터 고민에 빠졌다. 
남녀 비율이 다른 곳과 달리 묘하게도 정확히 1대 2로 나타나, 도저히 남녀 학생을 똑같이 짝지어 합반을 할 수 없었기 때문이다. 
각각 16학급, 15학급인 지금의 2학년(8백 22 명)과 3학년(7백 96 명)은 여학생이 약간 적은 데 그저 그런대로 남녀 합반을 해 왔던 것이다. 
그래서 "2～3학년들만 계속 합반할 수는 없지 않느냐"는 의견이 나와 전학년 모두 별반으로 할 것을 검토키로 했다. 
이 소문이 퍼지자 학생들이 들뜨기 시작했다. 
"짝꿍에게 잘 보이려고 공부를 열심히 하게 돼 여학생들 중 80%가 합반을 원해요." 
"남학생들도 속으론 합반을 바라고, 청소할 때도 역할을 나눠 맡으면 참 좋은데…." 
하는 수 없이 교사들은 학생들의 견해를 들었다. 
"성적이 우수한 학생일수록 별반 선호도가 높았지만 전체 학생들의 70% 정도가 '합반이 원만한 인격 형성에 도움이 된다'고 여기는 것으로 나타났습니다. 
" 당시 2학년이던 학생들 4개반을 대상으로 앙케이트 조사를 한 홍태송 상담주임(53)의 말이다. 
교사 55 명은 학생들의 '여론'을 토대로 지난 달 21일 각자의 의견을 밝혔다. 
"성적 호기심이 순화되고 학습 분위기가 부드러워진다"는 '합반론'과 '탈의실과 같은 시설이 미비하고 남녀 특성을 살린 교육이 바람직하다'는 '별반론'이 팽팽했다. 
결과는 29대 26으로 합반쪽의 우세. 
결국 이 학교는 지난 2일2～3학년에 대해 다시 합반 배정을 끝내고 올 1학기 수업에 들어갔다. 
신중섭교감(57)은 "이번 결정이 무엇보다 민주적 절차에 의해 이뤄져 흐뭇하다"고 말했다. 
서울 지검 서부지청 특수부(유제인부장, 송찬엽검사)는 4일 세계적 유명 모피 상표인 '블랙그라마' 상표를 위조, 미국유럽 등지에서 수입한 일반 모피를 섞어 만든 밍크코트 등에 붙여 유명 백화점을 통해 판 혐의로 근화모피 주식회사 상무 김흥준 씨(31)와 국제모피상사 사장 김영광 씨(54)를 구속했다. 
또 이들에게 가짜 블랙그라마 상표를 위조해 준 혐의로 안영관 씨(32)를 불구속 입건하고, 일암, 보양 무역주식회사 등 모피판매업체 관계자들에 대해서도 같은 혐의로 수사 중이다. 
김흥준 씨는 작년 8월부터 지난 2월까지 미국산 최고급 모피 원단으로 만든 제품에만 부착하도록 돼 있는 세계적 유명상표인 블랙그라마 위조상표 1천장을 장당 2백 원씩 안씨로부터 구입, 블랙그라마 원단에 질이 떨어지는 일반 모피 원단을 섞어 만든 밍크코트 등에 붙여 현대백화점 등을 통해 판 혐의를 받고 있다. 
경북 의성군 선관위는 4일 민자당 의성군지구당(위원장 김동권)이 당원 단합 대회를 개최하면서 참석자들에게 3천원짜리 식권을 나눠준 혐의를 잡고 조사에 나섰다. 
의성군 지구당은 지난 2일 오후 2시 의성군 안평면 안평농협 회의실에서 열린 당원 단합 대회에서 참석자들에게 3천원짜리 식권 2백장을 배포했으며 참석자 가운데 상당수는 나눠준 식권을 이용해 식당에서 음식을 먹거나 슈퍼마켓에서 물건을 교환해간 것으로 알려졌다. 
의성군 선관위는 이에 대해 "당원 단합 대회때 다과 제공은 가능하나 식사를 제공하거나 식권을 배포하는 행위는 위법"이라며 증거가 확보되는 대로 경찰에 고발할 방침이라고 밝혔다. 
이에 대해 민자당 의성군 지구당 안순덕 사무국장(52)은 "식권 발부를 지시한 적이 없으며 지역 협의 회장이 스스로 식권을 나눠준 것 같다"고 해명했다. 
한국인 일가족 5 명이 집단으로 북한에 '망명' 했다고 북한관영 조선 중앙 통신이 4일 보도했다. 
동경에서 수신된 통신은 금년 40세인 '조원택' 씨를 비롯, 부인(33), 노모(62), 딸(11) 및 아들(9) 등 일가족이 "여러 해의 준비끝"에 제 3국을 거쳐 평양에 도착했다고 전했다. 
작년 지방 의회 선거에 당선된 기초-광역 의원들 중 4일 현재 6 명이 선거법 위반으로 유죄가 확정돼 의원직을 상실한 것으로 나타났다. 
대검은 4일 기초의원 6 명이 50만원 이상의 벌금형이 확정돼 의원직을 상실했다고 밝혔다. 
검찰은 현재 선거법 위반으로 기소된 지방 의원은 광역 59 명, 기초 1백 19 명 등 1백 78 명이며, 이들 중 상당수가 의원직을 상실하는 50만원 이상의 벌금형이 확정될 것으로 보인다고 말했다. 
의원직이 상실된 6 명의 명단은 다음과 같다. 
▴ 양승우(49·경기도 여주군의원) ▴ 박중석(45·광주시 광산구 " ) ▴전재준(58·전북 고창군 " ) ▴ 정규복(55·경남 울산군 " ) ▴ 허정강(61·충북 제천시 " ) ▴ 이오재(42·경북 경산군" ) 
오는 4월 23일 이스라엘 특별기의 서울 취항을 앞두고 이라크 테러 조직이 국내에 잠입, 테러를 하려 한다는 첩보가 입수돼 공항 보안 당국이 중동인들에 대한 입국 심사를 강화하는 등 비상 근무에 들어갔다. 
○… 서울 경찰청은 4일 억대의 조선 백자를 훔친 혐의로 임종원 씨(38·고미술상·강남구 신사동)와 장물아비 김태형 씨(34·서초구 방배동)에 대해 구속 영장을 신청했다. 
임씨는 작년 11월 10일 자신의 소개로 희귀 도자기인 '조선조청화용문호'를 소장하고 있던 차모씨(41)를 "물건을 보려는 사람이 있다"며 종로구 경운동의 K고미술상으로 불러낸 뒤 차씨가 다른 볼일을 보러 간 사이, 도자기를 빼돌린 혐의를 받고 있다고 경찰은 말했다. 
김씨는 지난 1월초 경운동의 H도예 연구소에서 임씨로부터 5천 5백만원에 이 백자를 사 들여 이를 5천7백만원을 받고 되팔아 넘긴 혐의를 받고 있다. 
고미술품 전문가들은 "이 백자는 흰 바탕에 힘차게 날아오르는 청색 용무늬를 새긴 것으로 예술성이 높아 물건에 따라 1억～2억원을 호가한다"고 말했다. 
MBC 주말연속극 '사랑이 뭐길래'가 협찬이란 이름 아래 지나친 상품 광고를 일삼고 있다는 비난을 사고 있다. 
'사랑이 뭐길래'는 특히 집내부 세트가 특정 업체의 가구 전시장을 방불케 하고 있으며, 이 가구업체는 협찬을 계기로 '사랑이 뭐길래 등장 가구'라며 대대적인 선전을 하고 있어 더욱 문제가 되고 있다. 
이 연속극에는 현관 신발장에서 거실의 장식장, 소파, 옷장, 화장대, 화장대 거울, 침대 등 특정 업체의 가구들이 집안을 그득 채우고 있는 데 이 방송국 관계자에 따르면 무려 3천 만원에 상당하는 분량이라는 것. 
드라마의 소품을 담당하는 MBC 미술부 신격균 부장 대우는 "극중 통일성을 유지하기 위해 한 업체의 제품을 계속 사용할 수밖에 없다"고 말했다. 
게다가 이 업체는 드라마 인기에 편승, 극중 자사 제품을 신혼 가구로 사용하고 있는 탤런트를 모델로 내세워 '사랑이 뭐길래 신혼 커플 최민수 하희라, ○ ○ ○ 혼례용가구 광고에 출연' 등의 광고까지 TV-신문-잡지 등에 대대적으로 내고 있다. 
이에 대해 소비자 단체들은 이 같은 광고가 올바른 상품 정보를 제공하기보다는'드라마속 제품'이라는 점을 강조함으로써 소비자를 오도하고 있다고 강력히 비판하고 있다. 
14일 오후 9시 25분쯤 광주시 북구 우산동 381 정순행 안과병원 건물 4층에 마련된 민주당 광주북갑 박광태후보(49)선거 사무실에 3발의 총탄이 날아들었다고 박 후보 측이 경찰에 신고, 수사에 나섰다. 
박 후보는 이날 선거대책회의중 3발의 총성과 함께 자신이 앉아 있던 뒤쪽 유리창에 3발의 총탄이 날아들었으나 인명피해는 없었다고 신고했다. 
총알이 날아들 당시 사무실 안에는 15 명 가량의 선거 운동원들이 모여 있었다. 
총탄은 5㎜짜리 2중 유리로 설치된 강화유리창(중간부분은 진공) 앞창을 10㎝가량 뚫었다. 
박 후보의 사무실 전면엔 가로 1m80㎝, 세로 1m20㎝짜리 대형 유리창 4장이 설치돼 있으며, 오른쪽에서 2번째 유리창 3곳에 뚫린 흔적이 남아 있었다. 
박 후보 측은 "박 후보를 위해 해 득을 보기 위한 집단의 소행인 것 같다"고 주장했다. 
경찰은 일단 공기총에 의한 범행으로 보고 탄흔감식 등 총기 종류와 배후에 대해 수사를 펴고 있다. 
서울 지검 수사 1과는 14일 불법 체류 중인 중국 교포들로부터 돈을 받고 남의 명의를 도용해 주민등록증-의료보험증등을 발급받게 해준 김종권 씨(60·전 영등포재건대장·서울 서초구 방배동)와 김씨에게 부탁해 가짜 주민 등록증을 발급받은 박찬구 씨(34) 등 중국교포 2 명을 구속했다. 
서울 강동 경찰서는 14일 10대 여고생 6 명을 지방의 술집에 넘긴 혐의로 김말로미 피의자(36·여·주거부정)에 대해 구속 영장을 신청하고, 김 피의자의 내연의 남편 백윤환피의자(43·전 철도공무원·경북 안동시 우남동)를 수배했다. 
주말 합동 유세가 일제히 열린 14일, 여-야를 가리지 않고 대부분의 후보들은 대학생을 비롯한 청년층과 젊은 여성들을 운동원으로 대거 동원, '바람잡이'로 내세워 유세장의 열기를 돋우었다. 
그러나 14대 총선에서는 이렇다 할 정치적 쟁점이 부각되지 않은 탓인지 서울의 각 유세장마다 동원 청중들이 태반이었고, 일반 유권자들은 차분하고 다소 냉담하기까지 한 반응을 보였다. 
각 후보들은 유권자들의 주목을 끌기 위해 갖가지 아이디어를 짜내고 말의 성찬을 늘어놓았으나 운동원들이 상대 후보에게 야유를 보내고 자기 후보의 연설이 끝나자마자 유세장을 빠져나가는 구태는 여전했다. 
서울 도봉을구 합동 유세가 열린 삼양 국교에는 4천여 인파중 일반 유권자로 보이는 청중은 3백～4백명에 불과했다. 
특히 전빈련 간부 출신의 무소속 후보를 지지하는 서총련소속 대학생 2천 5백여명이 한꺼번에 몰려 마치 교내 집회를 방불케했다. 
이에 민자당과 민주당 측도 1천여 운동원들을 앞세워 후보 이름을 연호하면서 맞섰고, 이런 북새통에 뒤늦게 온 시민들은 주변으로 밀려나기까지 했다. 
이날 운동권 대학생들은 전국 연합 등이 지원키로 한 성동갑, 강동갑, 노원을, 성북을, 동작갑, 구로을 등 운동권 출신 후보들이 출마한 유세장에 50～3백여 명씩 몰려가 운동권 가요를 부르며 '세'를 과시했다. 
경찰은 이들 선거구마다 만약의 사태에 대비해 병력을 배치했다. 
서초구 잠원동 경원 중학교에서 있은 서초갑 연설회는 운동권 출신의 후보가 없음에도 대학생들의 연호가 유세장 분위기를 압도했다. 
각 후보들은 대학생 2백여명을 동원, 학교 교문 주변과 골목길 양 옆, 연설회장 앞자리 등에 배치했고, 선관위 측은 지지 후보가 등단할 때마다 함성을 제지하기에 바빴다. 
이 때문에 자녀들의 손을 잡고 나온 주부들이나 노인들은 동원 청중들에게 '주인' 자리를 내주고, 운동장 주변을 서성거려야 했다. 
학교 주변의 상가 공중 전화에서는 대학생 연락책들이 다른 지역 유세장의 연설 순서를 확인하는 모습도 눈에 띄어, 대학생들은 여러 지역의 후보를 위해 '겹치기'로 동원된 듯한 인상을 주었다. 
강남갑구 합동 연설회에서도 민자당 측은 미니 스커트를 입은 여대생 20여명을, 민주당 측은 연두색 모자를 쓴 대학생 차림의 운동원 30여명을 동원했다. 
여-야 운동원들은 유인물 배포를 위해 좋은 자리를 차지하려고 몸싸움을 벌이다가 20분씩 자리를 바꾸기로 서로 협약하기도 했다. 
연설회가 끝난 뒤 청년운동원 5백여명은 행사장밖 1㎞까지 지지 후보를 따라 행진하며 이름을 연호, 대학총학생회장 선거를 연상케 했다. 
이날 용산구를 비롯, 영등포을, 강동갑, 노원을구 등에서는 한복을 입은 30～1백여 여성 운동원이 유인물을 나눠줬다. 
구로병 유세장에서는 구로 공단 여성 근로자 2백여명이 몰려 와 서노협 구로지구 임금 투쟁 위원장인 무소속의 여성 후보를 위해 종이 폭죽을 터뜨리며 기선을 제압했다. 
또 관악 을구에서는 각 후보의 지지자들이 선거 공약이나 구호를 적고 같은 색으로 통일한 복장으로 청중들의 지지를 호소해 눈길을 끌었다. 
이날 동대문을구 유세장에 갔었다는 김세중 씨(29)는 "후보들이 과거 13대 총선과 지방 의회 선거 때의 쟁점을 되짚어 유세가 정견발표장이라기보다 자기들끼리 세를 과시하는 자리로 전락한 감마저 든다"고 말했다. 
"논문 쓰느라고 고생들 많았지." 
"어휴, 쓰는 것보다 야단맞고 고치는 게 3배는 더 힘들었는걸요." 
14일 오후 1시 서울 홍릉의 과학기술원 전기 전자 공학과 '영상 공학 및 NMR CT(핵자기 공명단층촬영)' 연구실에서 이색 축하연이 열렸다. 
연구실을 이끄는 조장희 교수(56)가 부임한 78년 이후 14년 간 학술지 게재 논문 수가 1백편을 돌파한 것을 자축하는 모임이다. 
그것도 국내 학술지가 아니라 세계적으로 널리 알려진 국제 학술지이다. 
MRM(국제 핵자기 공명협회) 21편, IEEE(미국 전기전자학회지) 37편, 영국 왕립학회 1편…. 
조 교수가 제자들로부터 기념패를 받는 모습을 지켜보던 서울의대 진단 방사선과 김동완 교수는 "교수 1 명이 국제 학술지에 1년에 1편 발표하기도 어려운 마당에 참으로 어려운 일을 해냈다"며 혀를 내둘렀다. 
조교수는 잘 알려진 대로 첨단 의료 장비 분야에선 세계가 공인하는 석학. 
제자들을 닦달하며 82년 세계 최초로 기존의 X선 CT를 훨씬 능가하는 NMR CT를 개발했고, 86년엔 영상 화질을 기존 제품보다 50배 개선한 '초전도 자기 공명 영상장치'를 만들어 냈다. 
조 교수를 거쳐간 제자가 박사 17 명, 석사 54 명. 
'스승경력' 14년에 비해 배출한 제자들은 의외로 적은 편이다. 
"선생님 밑에서 박사 학위를 따려면 국제 학술지에 5～6편의 논문을 게재해야 하고, 그러자면 5～6년씩 걸리니 학생들이 좋아할 리가 있겠어요." 
조 교수를 가장 존경한다는 박사 과정 6년째의 노용만 씨(30) '푸념'이다. 
의사가 수술 과정에서 잘못이 없었다 하더라도 환자에게 부작용 등 치료에 대한 설명을 하지 않고 친형 제외에 본인자신으로부터 직접 수술 동의를 받지 않았다면 의료 사고에 대한 손해를 배상할 책임이 있다는 판결이 나왔다. 
서울 민사지법 합의 12부(재판장 홍일표 부장판사)는 14일 국립 의료원에서 심장 수술을 받고 실어증 등 후유증을 앓게 된 권모씨(25·여·은행원·부산 영도구 영선동)가 국가를 상대로 낸 손해 배상 청구 소송에서 "국가는 권씨에게 1억 1천 4백만원을 지급하라"고 판결했다. 
재판부는 판결문에서 "수술 후 합병증이 발생할 수 있음에도 불구하고 의사가 환자로부터 합병증을 무릅쓰고라도 수술을 받겠다는 승낙을 받지 않은 채 심장 수술을 실시한 것은 설명 의무를 다하지 않은 위법한 수술로 환자의 승낙권을 침해한 행위"라고 밝혔다. 
재판부는 또 "환자가 판단 능력을 가진 성인일 경우, 특별한 사정이 없는 한 오빠의 동의를 받았다 하더라도 이를 본인의 승낙이라고 볼 수 없다"고 밝혔다. 
권씨는 90년 3월 어릴 적부터 앓아 온 심장병이 악화되자 국립 의료원에 찾아가 의사 이모씨로부터 심장 수술을 하면 완치할 수 있다는 말을 듣고 7시간에 걸친 수술을 받은 후 실어증과 오른쪽 팔다리 마비, 지능 저하 등의 후유증이 일어나자 국가를 상대로 소송을 냈다. 
14일 오전 3시 45분쯤 경기도 부천시 중구 오정동 582의 28 다가구 주택 3층 유성일 씨(52) 집에서 불이 나 유씨와 부인 장기순 씨(47) 석범(22) 미경(20) 정아양(10) 3자매 등 일가족 5 명이 연기에 질식해 사망했다. 
유씨 가족 중에 차녀 시범양(21)만 대전에서 학교를 다니고 있어 화를 면했다. 
이 불로 유씨집 23평 건물이 전소되고 이 주택에 살고 있는 50여명의 주민들이 한밤중에 긴급 대피하는 소동을 벌였다. 
경찰청은 14일 고속 도로 대형 교통 사고가 잇따름에 따라 고속 도로에서의 과속, 안전 거리 미확보, 무리한 추월 등 각종 교통 사범을 집중 단속하라고 전국 경찰에 지시했다. 
경찰은 이를 위해 고속 도로 순찰차 2백 11대를 총동원, 순찰에 나서는 한편 무인 속도 측정기를 오는 94년까지 1백30대로 늘리기로 했다. 
경찰은 특히 지난 12일 16 명이 숨진 경북 영천군 경부 고속 도로에서의 고속 버스 추돌사고 때 안전띠를 맨 29 명의 승객 대부분이 치명상을 입지 않은 것으로 나타남에 따라 고속 도로 운행 차량 운전자 및 탑승자에게 안전띠를 착용하도록 계도하고 오는 4월부터 집중 단속할 방침이다. 
14일 오전 2시쯤, 히로시마(광도)시 원폭공원 밖에 있는 '한국인 원폭 위령비'의 꽃다발과 축원 장식에 또 방화 사건이 발생했다. 
이번에 불이 난 곳은 수학 여행 학생들이 축원용으로 만들어 걸어 놓은 폭 30㎝ 길이 50㎝ 정도의 종이장식으로 약 1㎡의 2천 다발 정도가 연소됐다. 
한국인 원폭 피해자 위령비는 지난 70년에 재일 거류민단 히로시마 본부가 중심으로 건립했으나 원폭 평화공원 안에 건립되지 못해 재일 한국인에 대한 '차별의 상징'으로 여겨져 왔다. 
이 위령비에는 건립 직후와 89년 노태우 대통령 방일전날 등 지금까지 모두 3번의 방화가 있었으며, 이번 방화는 4번째다. 
14일 새벽 5시 45분쯤 서울 송파구 잠실동 주공아파트 3단지 앞길에서 송파상운소속 서울 5 사 4936호 812번 시내버스(운전사 홍동화·40)가 적색 신호를 무시한 채 과속으로 달리다 횡단 보도를 건너던 박옥순 씨(74·여·서울 송파구 잠실동 주공아파트)를 치어 그 자리서 숨지게 하고 달아났다. 
혈중 알콜 농도 0.06%의 음주 상태로 운전한 홍씨는 현장을 목격한 한서교통 버스 운전사 서정식 씨(41)의 신고로 8㎞쯤 도망치다 경찰에 붙잡혔다. 
○… 14일 서울 성북구 숭인 국민 학교에서 열린 성북 을지구 합동 연설회에서 유세가 시작되기 직전 통일 국민당 이필선 후보(64)가 민자당 강성재 후보(53)의 뺨을 때려 유세 시작이 20분 동안 지연되는 소동을 벌였다. 
이 후보는 유세 시작전은 청중들이 구호를 외치며 분위기를 잡자, 강 후보에게 따졌고 "당신 무슨 소리를 하느냐"고 대드는 강 후보의 뺨을 때렸다. 
이에 강 후보 지지자들은 "지난 13대 선거 때도 강 후보가 상대 후보로부터 뺨을 얻어맞은 적이 있는데, 이 후보와 같은 당에 소속된 당시 후보가 강 후보의 기를 죽이기 위한 전략의 하나로 귀띔했을 가능성이 크다"고 흥분했으나 두 후보가 자제해 20분만에 유세를 시작했다. 
○… 오전 8시 30분쯤 대구시 남구 봉덕 2동 효성타운 관리실에 설치된 5투표소에서 이 선거구에 출마한 민자당 이정무의원이 투표 용지에 기표봉이 아닌 자신의 도장을 찍는 어이없는 실수를 저질러 실소. 
이 의원은 뒤늦게 잘못을 깨닫고 도장을 찍은 투표 용지를 무효처리키 위해 준비된 별도 봉투에 넣고 새 투표 용지를 받아 제대로 기표한 후 투표함에 넣고는 안도의 한숨. 
그러나 야당측 참관인의 항의를 받은 남구 선관위는 "투표 용지를 2장 발부할 수 없다"는 유권 해석을 내리고 "개표할 때 이 의원의 유효투표수중 하나를 무효처리하라"고 지시. 
○… 이날 부산-경남에서는 현역 의원인 울산남구 심원구(민자)-부산 중구 김광일 후보(국민)와 부산 동구 윤소연후보(국민) 등 후보자 3 명이 주민 등록증도 없이 투표하러 왔다 되돌아가는 촌극이 발생. 
민자 심 후보는 오전 8시 50분쯤 수행원 3 명과 함께 울산시 남구 신정 3동 제 3투표소인 고려 체육관에 나와 투표를 하려했으나, 주민 등록증을 갖고 나오지 않아 선관위 직원들로부터 제지를 당하자 잠시 입씨름을 벌인 뒤, 되돌아갔다가 이날 낮 12시 30분쯤 주민 등록증을 갖고 나와 투표. 
또 국민 김 후보는 오전 7시 3분쯤 부산 중구 대청동 제 3투표소인 만우회관 노인정에 나왔으나 주민 등록증이 없어 돌아갔다가 오후에 투표를 했고, 국민 윤 후보도 오전 7시쯤 부산 동구 초량 4동 제 2투표소인 선화 여중에 주민 등록증을 지참하지 않은 채 나왔다가 오전 9시쯤 주민증을 갖고 다시 나와 투표. 
이들 후보들은 저마다 "깜박 잊었다" "옷을 갈아입는 바람에 챙기지 못했다"는 등의 군색한 변명. 
○… 부산진을 선거구의 75 개 투표소중 전포 1-2-4동과 부전 2동, 범천 2동 등의 24 개 투표소에서는, 야당측의 투표참관인 없이 민자당 측과 선관위 선정 참관인들만 입회한채 투표를 진행. 
민자 김정수, 민주 황백현, 민중당 김영수후보 등 3개 정당 후보가 출마한 이곳에서, 야당 참관인이 입회를 하지 못한 것은 민중 당측이 인력이 없다는 등의 이유로 아예 참관인 등록을 않은데다, 민주당 측이 법정 참관인 등록 시한인 21일 오후 6시까지 등록을 마치지 못했기 때문. 
이에 대해 민주당 측은 "교통사정 때문에 접수가 늦었는데도 등록을 받아주지 않았다"며 "부정선거음모"라고 주장. 
그러나 일각에서는 "선거과정상 가장 중요한 절차 중의 하나인 참관인 등록을 제때 하지 않고, 부정 시비를 하는 것은 문제"라고 비판. 
○… 오전 8시 30분쯤 인천시 북구 갑선거구 부개 1동 제 2투표소인 부개 국교에서는 김순이 씨(44·북구 부개1동 324의 10)가 투표를 하려다 투표 인명부에 자신이 이미 투표한 것으로 돼 있어 대리 투표 여부 확인을 위해 30여분간 소동. 
이 사태는 선관위 측 조사 결과, 부개 1동 사무소에서 투표 통지표를 전달하며 이름이 비슷한 같은 동네 김순희 씨(55·북구 부개 1동 383)에게 김순이 씨의 투표 통지표를 잘못 전달함에 따라 벌어진 것으로 밝혀져 김순이 씨가 투표인명부에 날인하고 투표를 함으로써 마무리. 
○… 서울 중구 신당 1동 4투표구가 마련된 새마을 유아원 앞에선 이날 오전 10시 30분쯤 '투표구앞 선거운동' 여부를 놓고 민주 당원과 주민들간에 10여명끼리 30여분간 실랑이. 
민주당 정대철 후보측이 "민자당측 시의원과 구의원이 투표구 앞에서 40여분 동안 투표하러 유권자들과 인사를 나누고 있다"는 제보를 받고 5 명의 운동원이 출동, 현장 사진을 찍자, 신당 1동 8통장 이경희 씨와 주민 이학수 씨 등 5 명이 "왜 사진을 찍느냐"며 반발하고 나선 것. 
중재에 나선 4투표구 김용원 위원장은 "시의원 등의 투표구 앞 '체류'는 간접적인 선거 운동이 될 수 있다고 판단, 단속을 통해 이미 돌려보냈다"고 해명하며 민주당원으로부터 필름을 넘겨받아 사태를 수습. 
○… 오전 9시 30분쯤 서울 은평구 대조동 불광 전화국에 설치된 제 2투표소에서는 민중당 참관인 선화순 씨(41·여·은평구 대조동)가 투표하러 나온 주민들에게 민중당 후보의 기호인 5번을 표시하는 손가락 다섯개를 펼쳐보이다 선관위 측에 적발돼 강제로 퇴장당했다. 
이 지역 김규상 선관위 위원장(53)은 "투 개표소에서 후보자에게 유리한 행위를 하는 것은 불법선거운동"이라고 규정했는데 선씨는 "아무 생각 없이 손바닥을 한 차례 펴 보였을 뿐 기호 5번을 지지해 달라는 의도는 아니었다"고 '해명'. 
○… 강원도 양양군 현북면 법치 수분교에 마련된 명주-양양선거구 제 5투표소는 유권자 31명 중 부재자 3 명을 제외한 28 명 전원이 투표 시작 15분만인 오전 7시 15분에 1백% 투표를 끝내, 전국에서 제일 먼저 투표 완료를 기록. 
○… 충남 홍성군 광천읍 광남 국교에 설치된 광천읍 제 4투표소에선 광천읍내 최고령자인 김봉순할머니(1백 7세·광천읍 옹암리)가 제일 먼저 투표를 해 눈길. 
김할머니는 이날 손자며느리 홍성춘 씨(55)의 부축을 받아 아침 7시쯤 투표소에 나왔는데, 미리 줄을 서 있던 주민 10여명이 양보를 받아 제일 먼저 한 표를 행사. 
○… 90년 8월 소련 유학 중 망명한 김지일 씨(28·외대 노어과 대학원재학)와 김씨의 소련인 아내 발렌치아 왈랴 씨(27), 작년 9월 콩고주재 북한 대사관 1등 서기관으로 근무중 귀순한 고영환 씨(39·북한연구소 연구원)는 24일 오전10시 4분쯤 서울 중구 장충동 '소피텔 앰배서더'옆 대학문화원내 장충동 제 3투표소에서 투표. 
김씨의 승용차로 이곳을 찾은 이들은 3곳의 기표대에서 나란히 기표했으며 김씨가 딸 연아양(3)을 안고 기표하기 앞서 한글을 모르는 아내 왈랴씨에게 투표 방법을 가르쳐 주려다 함께 기표하려는 것으로 잘못 안 선관위 직원의 제지를 받기도. 
작년 12월에 공민권을 획득한 고씨는 "난생 처음 투표다운 투표를 해 국민의 권리를 행사했다"고 소감을 밝혔으며, 작년 6월의 광역 선거에 이어 이번이 두번째인 김씨는 "통일을 앞당기고 우리 나라가 더욱 발전하는데 도움을 줄 후보를 찍었다"고 말했다. 
○… 서울 도봉구 방학 1동 도봉 상고 1층 본관에 마련된 도봉갑구 방학 1동 제 4투표소에는 맹인 이경철 씨(58·서울도봉구 방학 1동)가 부인 오정자 씨(49·상업)와 함께 투표하러 나왔다가 기표소내 보증인 참관 문제로 언성을 높이며 한때 승강이. 
이씨는 이날 오전 8시쯤 부인의 길안내로 투표소에 도착, 투표 용지를 발부 받아 부인과 함께 기표소로 들어서는 순간 김우림 참관 위원장이 "선거 법상 맹인의 경우 가족 1인 외에 참관인측 보증인 1 명이 함께 들어가야 한다"며 이들을 제지하자 이씨는 "자유당 시절부터 투표를 해 왔지만 보증인과 함께 들어가야 한다는 말은 처음 듣는다"며 강력히 항의. 
결국 5분여만에 부인만 동반한채 기표소에 들어가 투표를 마친 이씨는 "지난 13대때까지만 해도 이런 일은 없었다"며 "맹인이라고 해서 비밀투표할 권리마저 포기해야 하느냐"며 불쾌감을 표시. 
○… 대구시 중구 남산 4동 경로당에 설치된 투표소에서는 이날 오던 10시쯤 최진화 씨(40·여)가 시력이 나쁜 시어머니 박봉향 씨(81)를 부축해 투표장에 함께 들어갔으나, 혼자 기표소에 들어가 대신 기표를 해 투표함에 넣으려다 야당측 참관인들이 항의해 한때 투표가 중단되는 소동. 
또한 이 소식을 전해 들은 민주당원 10여명이 투표소에 몰려 와 투표의 진행을 막으며 항의를 계속하자 중구 선관위에서는 경찰 지원을 요청해 이들을 밖으로 밀어낸 뒤 50분만에 다시 투표를 계속. 
이날 사태에 대해 중구 선관위는 "대리 투표는 금지돼 있으므로 무효표로 처리할 방침"이라고 밝혔다. 
○… 육지 나들이를 나왔다 폭풍 주의보로 인해 이틀 동안 발이 묶였던 울릉도 주민 2백여명은 투표일인 24일 오전10시 10분쯤 주의보가 해제됨에 따라 한 표를 행사하는 행운을 누리게 됐다. 
포항항과 울릉도를 운행하는 대아고속 페리호는 지난 2일 동안 운행을 하지 못했으나 24일 새벽 폭풍 주의보가 해제됨에 따라 이날 모두 2백 94 명의 승객을 태우고 울릉도로 떠난 것. 
○… 충남 천안시 삼경운수소속 시외버스운전사 유인안 씨(37)는 이날 오전 10시 20분쯤 버스를 운행하던 중 승객들의 양해를 얻어 차를 세워 놓고 투표. 
유씨는 이날 오전 9시 천안에서 수원으로 운행하는 경기 5 아 7337호 시외 버스 차량을 배정받고 운행중 자신의 투표장소인 평택시 신평동 제 7투표구인 신평동 11통 마을 회관 앞에 차가 이르자 차를 세운 뒤 28 명의 승객들에게 양해를 구하고 투표장으로 직행. 
유씨는 투표장에서 이 같은 사정을 얘기하고 선관위 직원들의 도움을 받아 3분만에 투표를 마치고 차에 오르자 승객들로부터 격려 박수를 받기도. 
○… 이날 낮 12시 수원시에서 결혼식을 올린 경기도 평택시 신평동 조은경 씨(23·여)는 투표가 시작되기 30분전 투표소인 신평동 제 7투표구인 신평동 11통 마을 회관에 도착, 투표 시작을 기다리다 오전 7시 1착으로 투표를 하고 결혼 준비를 위해 서둘러 귀가. 
또 이날 부친의 장례식을 치른 양주군 주내면 유양리 김윤수 씨(43)와 김씨의 부인 우춘남 씨(35)도 아버지 김종식 씨(77)의 발인을 앞두고 오전 7시 3분 상복을 입은 채로 주내면 제 3투표구인 유양 국민 학교에서 투표. 
○… 충북 단양군 영춘면 사지원리 전용자 씨(40·여)가 오전 7시 10분쯤 마을 사람들과 함께 투표 장소인 별방 국교에서 투표를 하던 중 고혈압 증세로 졸도, 병원으로 옮겨졌으나 6시간만인 오후 1시 10분쯤 끝내 사망. 
또 평소 노환으로 투병중이던 충남 보령군 청나면 나원리 550 신영설 씨(80)도 오전 10시쯤 투표를 한 후 집에 돌아오자마자 숨져 주윗사람들을 안타깝게 했다. 
이종국 충남 도지사는 이 소식을 듣고 조문 전보를 보내 가족들을 위로. 
○… 제주도 남제주군 대정읍 제 8투표구 하보 3리 사무소에는 이날 오전 7시 30분쯤 이날 외아들을 갑자기 잃은 문옥순 씨(여·77·하모리 1508)가 슬픔을 참고 투표에 참가해 주변 사람들의 눈시울을 적시게 하기도. 
○… 이번 14대 총선은 초반 개표 결과 호남에서 여당이 '김대중 바람'을 누르면서 2곳에서 계속 1등을 달리는 사태가벌어져 이번 선거의 '이변' 제 1호를 기록. 
우선 전북의 경우 남원에서 민주당 공천자 조찬형 후보와 탈락자 이형배 후보(무소속)가 팽팽한 표잠식 싸움을 벌이는 틈을 이용, 민자 양창식 후보가 초반부터 계속 1위를 유지. 
무주-진안-장수에서도 아시아나 항공 회장과 농림 수산부 장관을 지낸 황인성 후보(민자)가 오상현 후보(민주)를 따돌리고 선두를 유지. 
전남에서는 포철 공단이 들어서 외지인 비율이 높은 광양-동광양에서 유일하게 민자당 전국구 의원 이도선 후보가 김명규 후보(민주)를 초반에 근소한 표차로 앞서 '긴장'을 불러 일으켰으나, 후반에 탈락. 
○… 개표초반 전국 곳곳에서 현역 중진 의원이 의외의 '다크호스'를 만나 고전끝에 탈락하는 사태가 속출. 
경기 여주에선 밤 10시부터 무명 정치인인 이규택 후보(민주)가 민자당 4선 중진의원 정동성 후보를 근소한 표차로 앞서다가 결국 눌러 버리는 '이변'이 발생. 
충남 금산에서도 역시 민자당 4선의원 유한열 후보(고 유진산 씨의 아들)가 13대 차점 낙선 자인 정태영 옥보건설대표(국민)에게 뒤지는 사태가 발생. 
허삼수(민자)-노무현 후보(민주)간의 리턴 매치로 관심을 모은 부산동에서는 허 후보가 초반부터 상당한 표차로 앞서 당선이 유력시되면서 허 후보 사무실에선 만세 소리가 연발. 
또 핵재처리시설장 유치 문제가 쟁점화돼 있는 경북 울진에서도 울진경찰서장 출신의 이학원 후보(국민)가 초반부터 민자당 3선의원 김중권 후보를 계속 앞서 가다가 결국 승리를 굳혔다. 
경기 시흥-군포에서도 빈민 운동가 출신인 제정구 후보(민주)가 재선에 도전하는 황철수 후보(민자)에게 승리. 
충남 연기에서는 삼전 사기를 시도, 지역 주민들로부터 동정을 받고 있는 박희부 씨(국민)가 '낙하산 공천' 비판 여론에 시달려 온 청와대 총무수석출신 임재길 후보(민자)를 앞서 당선 고지를 점령. 
국민당이 '싹쓸이'를 노리고 있는 경남 울산에선 남구의 차수명 후보(국민)가 심완구 후보(민자)를 간발의 표차로 앞서가다가 결국 승리. 
중구에선 차화준 후보(국민)와 김태호 후보(민자)가 엎치락 뒤치락을 거듭. 
오용운 전 민자당 의원이 수서 사건으로 의원직을 상실, '무주공산'이 된 청주을에서도 의외의 초반 개표 상황이 지속돼 눈길. 
이곳에선 유력 지방건설업체 임광토건 회장인 임광수 후보가 민자당 공천을 받아 출마, 당선 가능성이 점쳐졌으나 뜻밖의 '강적' 정기호 후보(민주)가 임 후보를 처음부터 일방적으로 누르면서 당선이 유력시되고 있는 상태. 
서울에서도 곳곳에서 '무명인사'들이 4년간 꾸준히 지역을 관리해 온 실적을 토대로 현역 의원을 앞서거나 아슬아슬하게 시소 게임을 벌이고 있다. 
마포을에선 유명 디자이너 '오리지널리'(이선우 씨)의 남편인 박주천 씨(민자)가 야당 거물 김현규 후보(민주)를 앞서가고 있는 상황. 
반면 도봉갑에선 74년 민청학연 사건으로 사형 선고까지 받았던 유인태 후보(민주)가 재선에 도전하는 신오철 의원(민자)을 앞서 가고 있는 상태. 
서울의 민주당 의원들 중에선 공천 과정에서 탈락설이 나돌았던 정발연 멤버들이 대개 고전하는 모습. 
중랑갑에선 인기 TV드라마 '사랑이 뭐길래'에 출연중인 이순재 후보(민자)가 이상수 후보(민주)를 추월. 
송파을에선 제약회사 회장으로 재력을 갖춘 김병태 후보(민자)가 김종완 후보(민주)와, 동작을에선 유용태 후보(민자)가 박실 후보(민주)에 아슬아슬한 표차로 시소 게임 중. 
인천북을에서도 이병현 후보(민주)가 부총리 출신의 이승윤 후보(민자)와 시소 게임 중이고, 과천-의왕에서도 '의왕 토박이'인 박제상 후보(국민)가 민자당 전국구 의원 조경목 후보를 리드 중. 
대구 남구에서도 13대 낙선자인 김해석 후보(국민)가 이정무 후보(민자)를 누르고 당선이 유력시돼 가고 있으며, '군 대항전'이 벌어지고 있는 김포-강화에서도 8전 9기의 김두섭 씨(국민·김포 출신)가 현역 의원 정해남 후보(민자)와 시소 게임. 
국민당은 초반 개표 결과 20여 곳 가량이 우세로 나타나 만만찮은 세를 과시. 
코미디언 정주일 후보(예명 이주일)가 출마한 구리에선 정 후보가 초반 열세를 뒤엎고 전용원 후보(민주)를 추월, 당선이 확실시. 
특히 충남 당진에선 13대 낙선자(공화당)인 송영진 후보(국민)가 민자당 3선의원이자 국회 외무통일위원장 출신인 김현욱 후보를 따돌리고 1위로 부상하기 시작. 
동해의 김효영 후보(국민)도 지역기반이 탄탄한 것으로 소문난 홍희표 후보(민자)를 추월. 
홍천에서 당선 유력으로 부상한 국민당 조일현 후보는 13대 선거에서 1만여 표차로 낙선한 이후 상가에서 '염'해주기를 사양 않는 등의 '몸으로 때우는' 지역구 활동을 통해 이 지역 출신 고 이재학 전 국회 의장의 차남이라는 후광을 업고있는 현역 의원인 민자 이응선 후보를 따돌렸다. 
○… 그런가 하면 초반 개표결과 무소속 후보들도 강원-경남북지역 등에서 상당수가 선전하고 있는 것으로 나타나 눈길. 
삼척에서 무소속으로 출마한 친5공 인사 김정남 후보는 김일동 후보(민자)를 앞서가고 있으며, 대전서-유성에서도 민자당 공천 탈락 후 무소속으로 나선 이재환 후보가 박충순 후보(민자)를 근소한 표차로 리드하고 있는 상황. 
경남 거창에서도 옥중 출마한 이강두 후보(무소속)가 초반부터 승세를 잡아 당선이 유력시되고 있어 오랜만에 옥중 출마자가 탄생할 전망. 
점촌-문경에서도 이승무 후보(무소속)가 신영국 후보(민자)를, 영천에선 박헌기 후보(무소속)가 정동윤 후보(민자)를 각각 누르고 당선. 
포항 역시 허화평 후보(무소속)가 선전하고 있으며 이밖에도 강릉에선 최돈웅 후보(무소속)가 최종완 후보(민자)를, 상주에선 김상구 후보(무소속)가 김근수 후보(민자)를 각각 앞서고 있는 상태. 
그러나 호남의 '반 김대중 기운'과 관련해 관심을 모았던 이문옥 후보(무소속)는 초반에 강세를 보였으나 시간이 흐를수록 밀리는 추세. 
'5-6공 대결'로 관심을 모은 대구 서갑에선 정호용 후보(무소속)가 문희갑 후보(민자)를 앞지르고 있으며, 'JP의 앞마당'인 공주에서도 5공 인사인 이상재 후보(무소속)가 윤재기 후보(민자)와 시소 게임 중. 
전통적으로 무소속이 강세를 보여온 제주에선 '무소속 군단'인 현경대(제주시) 양정규(북제주군) 변정일 후보(서귀포-남제주) 등이 전원 민자당 후보를 추월, 계속 선두를 유지. 
민자당이 정책지구로 설정한 부산 사하에서도 서석재 후보(무소속)가 이재국 후보(민자)를 앞서 1위를 달리고 있으며, 의령-함안에서도 '문중단일후보'인 조홍래 후보(무소속)가 군 출신 정동호 후보(민자)를 추월. 
이밖에 조진형(인천북갑) 윤관식(논산) 김길홍(안동시) 정필근(진양) 하순봉 후보(진주) 등 무소속 후보들이 각각 민자당 현역 의원들을 앞서거나 시소게임 중. 
○… 서울에선 안기부 요원 흑색 선전 가담 사건과 군 부재자 투표 부정 의혹 등 영향속에 운동권 출신 후보들이 의외로 선전. 
강동갑에선 초대 전민련 상임의장을 지낸 이부영 씨(민주)가 김동규 후보(민자)를 중반부터 앞지르기 시작, 당선이 유력시되고 있는 상황. 
성북을에서도 고대 학생회장 출신의 신계륜 후보(민주)가 강성재 후보(민자)를 추월했으며, 강서갑에선 전민련 대변인 출신 박계동 후보(민주)가 박원종 후보(민자)를 근소한 표차로 따돌리고 선두를 유지. 
온 국민의 이목이 TV중계에 쏠린 가운데 24일 저녁 7시부터 철야로 진행된 14대 총선 개표에서 부재자 투표를 둘러싼 시비가 전국 곳곳에서 속출했다. 
일부에서는 이날 밤 11시도 안돼 당락의 윤곽이 드러났으나, 상당수 지역에서는 투표함이 열릴 때마다 우열이 뒤바뀌는 박빙의 승부가 연출됐고, 열세 후보 진영의 이의 제기로 검표를 거듭하는 사태도 잇따랐다. 
몇몇 개표소에서는 일반투표함의 유-무효표 시비까지 겹쳐 개표가 일시 중단되거나 지연되는 긴박한 분위기가 밤새 계속됐다. 
서울의 경우 노원을구 개표장에선 오후 7시 야당 참관인들이 '군부재자 부정투표'의 문제점을 들어 일반 투표함부터 개표할 것을 주장, 선관위 측과 승강이를 벌였다. 
선관위는 관례대로 부재자 투표부터 개표하겠다고 선언했으나 야당측 참관인들은 부재자 투표함중 6개가 봉인이 안된 사실을 발견하고 투표함 위로 올라앉아 1시간 50여분 동안 개표를 저지. 
선관위는 결국 일반 투표함부터 개표에 들어갔다. 
이날 서울 중구와 관악을 등에서도 투표함 개표 순서를 놓고 야당측 참관인들이 이의를 제기해 30여분 이상 개표 작업이 지연됐다. 
종로구에서는 부재자 투표 중 무효표 숫자가 문제됐고, 성동을에서는 부재자 투표수보다 우송된 투표용지 수가 1표가 모자라, 각각 부재자 투표 개표 결과를 일반 투표함을 모두 개표한 뒤 제일 마지막으로 발표했다. 
도봉을에서는 겉면의 글씨가 비정상적인 부재자 투표 용지 봉투가 발견돼 55분만에 개표가 중단됐으며, 경기도 부천시남구와 성남시 중원구에서도 같은 문제로 개표가 늦어졌다. 
강원도 화천군에서는 부재자 투표 용지 5백 99장 가운데 45장이 부재자 투표함이 아닌 선관위 사무실의 일반금고 안에서 발견돼 이 표에 대한 유-무효판정을 둘러싸고 각 후보 참관인들간에 시비가 벌어져 개표가 한때 중단됐다. 
광주 동구에서는 부재자 투표용지 중 내봉투와 외봉투의 봉함이 없거나 내용물이 없는 것이 20개나 발견돼 이의 확인과 처리를 위해 1시간 이상 개표를 하지 못했다. 
한편 서울 용산구에서는 봉함이 제대로 되지 않은 일반 투표함 때문에 2시간이나 늦게 개표를 시작했다. 
24일 오전 9시 15분쯤 서울 영등포구 여의도동 라이프 쇼핑센터앞 지하철 5호선 제 17공구 공사 현장을 지나는 도시가스 배관에 구멍이 나면서 45분 동안 가스가 누출돼 인근 주민들이 대피하는 소동을 빚었다. 
이 사고로 이 일대 교통이 30여분 동안 통제됐으며, 인근 라이프, 한성, 청구맨숀 등 아파트 1천여 가구와 사무실에 3시간여 동안 가스 공급이 중단돼 주민들이 큰 불편을 겪었다. 
사고는 지하철 시공 업체인 (주)삼보지질(대표 강병산)측이 토질 확인을 위해 시추공을 뚫다가 지하 3m쯤에 묻혀 있던 지름 20㎝크기의 가스관을 파손해 일어났다. 
25일 새벽 무렵까지 TV에 온 국민의 이목을 붙들어 놓은 14대 총선 개표에서 서울을 비롯한 수도권과 중부권의 경우곳곳에서 투표함이 열릴 때마다 우열이 뒤바뀌는 민자-민주, 민자-국민당 후보간의 박빙의 승부가 밤새 이어졌다. 
투표 사흘 전까지도 민자당의 압승을 예고했던 각종 여론 조사의 결과가 투표함을 열자 달리 나타난 것이다. 
일부에서는 25일 자정 무렵 당락의 윤곽이 드러났으나, 상당수 지역은 날이 밝도록 아슬아슬한 차이로 엎치락 뒤치락해 손에 땀을 쥐게했다. 
특히 끝내 야당 바람이 불지 않아 고전이 예상됐던 민주당 후보들은 민자당 후보들과 시종 시소게임을 벌이거나 현격한 차이로 앞섰고, 그로 인해 거물급 민자당 후보들이 몰리는 역전 현상이 벌어졌다. 
여론조사나 각 정당의 예상을 뒤엎고 여소야대의 재등장으로 이어질듯한 이 같은 뒤엎기 현상은 선거 막바지에 잇따라 터진 '안기부 선거공작'과 군선거 부정에 대한 폭로 등과 같은 악재들의 직접적 영향과 공천착오 때문으로 보인다. 
서울 영등포구을에서는 서울대 총학생회장 출신의 민주당 김민석후보(27)가 25일 0시를 넘어서면서 한때 2백여표 차이로 부총리를 지낸 화려한 경력의 민자당 나웅배후보(57)를 앞섰다. 
김 후보는 오전 1시쯤 여의도 지역의 개표가 시작되면서 또다시 뒤졌으나 새벽녘 서민층이 밀집한 지역의 개표함이 열리자 맹추격 했다가 다시 2천여 표로 재역전 당했다. 
또 성북을에서는 고려대 학생회장 출신의 민주당의 신계륜후보(37)가 민자당 강성재후보(53)를 오전 1시를 전후해 2천여표차나 앞섰다. 
강동갑에서는 재야 출신의 민주당 이부영후보(49)가 85년 '2·12돌풍'때 전국 최다 득표로 화려하게 부상했던 민자당현역 김동규후보(59)를, 전민련 대변인을 역임했던 강서 갑의 민주당 박계동후보(39)는 민자당 이원종후보(52)를 각각 한때 1천 8백～2천여표 차이로 앞서는 등 혼전을 벌였다. 
전직 의원 출신의 민주당의 강동을 장충준후보(55)와 은평갑 손세일후보(56)는 각각 민자당의 김중위후보(52)와 오유방후보(52)를 상대로 치열한 접전을 펼쳤다. 
반면 현역 민주당 의원에 대한 민자당의 도전도 만만치 않았다. 
서대문을의 안성혁(50·민자)-임춘원후보(54·민주), 동작을의 유용태(53·민자)-박실후보(52·민주), 중랑갑의 이순재(56·민자)-이상수후보(45·민주), 동대문갑의노승우(53·민자)-최훈후보(63·민주)가 밤새 땀을 쥐게 하는 '득표 경쟁'을 벌였다. 
서울 노원을 지역에서도 민주당 임채정 후보가 민자당 김용채 후보를 개표 시작부터 앞서가긴 했으나 표 차이가 불과 몇 백표밖에 나지 않아 투표함이 열릴 때마다 손에 땀을 쥐게 하는 긴장의 연속이었다. 
또 노원 갑구에서도 신인 고영하후보(민주)가 현역인 백남치후보(민자)와 2백여표차의 승부를 계속했다. 
경기-인천 지역에서도 불꽃 튀기는 접전이 벌어져 인천 남을의 이강희(민자), 하근수후보(민주)는 초반부터 시소게임을 벌여 운동원들의 마음을 졸이게 했다. 
또 남동구의 이원복후보(민주)는 내무 관료 출신의 현역 의원 강우혁후보(민자)와 손에 땀을 쥐게 하는 혈전을 벌였고, 성남 수정 구의 민주당 이윤수 후보는 영화 배우 출신으로 교체 위원장을 지낸 3선의 이대엽 후보와 붙어 초반의 현저한 열세를 딛고 25일 오전 1시 30분쯤에서는 2천여 표까지 리드하는 호조를 보였다. 
이밖에 의정부의 문희상후보(민주)가 자정을 넘기면서 민자당 현역인 김문원 후보를 추월하기 시작했으며, 부천 남의 박규식 전 의원은 김영삼 대표의 후광을 업은 최기선의원(민자)과 불꽃 대결을 계속했다. 
"개인의 승리가 아니라 시흥-군포 시민들의 성숙한 정치 의식의 승리입니다." 
경기도 시흥-군포지역에서 민주당 후보로 출마, 당선된 제정구씨(48)는 시흥시 신천동에 마련된 선거 사무소에서 운동원들의 환호와 박수 갈채에 싸인채 울먹이며 말을 잇지 못했다. 
"중앙당에서 지원받은 2억원과 지역 주민들의 성금 등을 합한 3억원으로 선거를 치렀습니다. 
아무런 보수 없이 도와준 자원 봉사자 5백 여명의 노력과 돈에 유혹되지않고 진실을 믿어준 지역 주민들에게 감사합니다." 
오후 8시 30분쯤 대야동 투표구에서 민자당 후보를 2배 이상 앞선다는 소식을 듣고 승리를 확신했다는 제씨는 "국민들과 피부를 접촉하며 의견을 수렴해 대변하는 진정한 대의정치를 만들어 내고 싶다"고 말했다. 
이날 제씨의 사무실에는 밤 11시쯤 상대 후보를 8천여표쯤 리드하면서, 당선이 유력시 되자 운동원들이 몰려 와 샴페인과 폭죽을 터뜨리며 승리의 기쁨을 나눴다. 
여성 운동원들은 제씨의 부인 신명자씨(40)를 껴안고 눈물을 흘렸다. 
현재 '주거권 실현을 위한 국민연합' 상임 대표를 맡고 있는 제씨는 꼬박 20년 간 철거민들과 호흡을 함께해 온 빈민 운동가. 
경남 고성 출신으로 진주고를 졸업, 4년 재수끝에 66년 서울대 정치학과에 입학한 그는 군복무후 71년 유신 반대 시위로 제적되자 곧바로 청계천 판자촌에 뛰어들어 빈민 운동가의 길을 걷기 시작했다. 
그는 77년 갖가지 장애 속에서도 양평동 철거민 1백 70여 가구를 시흥군 소래읍으로 집단 이주시켜 최초의 철거민 정착촌 '복음자리마을'을 이루는 데 성공했다. 
이후에도 신림동, 목동 등 철거민 이주 사업을 계속, 소래읍 일대에 '한독마을' '목화마을' 등 총 6백 21가구의 철거민 마을을 이룩했다. 
이 같은 공로를 인정 받아 86년 미국인 존 데일리 신부와 함께 막사이사이상(지역사회 지도부문)을 수상했다. 
20년 간 철거민들과 섞여 살면서 그가 터득한 철학은 '가난도 더불어 살면 참 행복'이라는 것. 
88년 4·26 총선 때는 '새정치'를 기치로 한겨레 민주당을 창당하고 정치 1번지 종로에 출마했으나 고배를 마셨다. 
지금도 그는 시흥시 신천동 철거민 마을에서 부인 신명자씨 및 세딸과 함께 살고 있다. 
14대 총선거가 대체로 순조롭게 진행된 가운데 일부 지역에서 대리 투표 시비가 발생했다. 
24일 오후 2시 40분쯤 서울 서초구 양재동 20의 34 두루빌딩 1층에 마련된 서초을 선거구 양재동 제 5투표소에서 선관위 직원으로 근무중이던 양재동 사무소 서기 유진수 씨(34)가 투표소를 벗어난 1층 경비실에서 투표 통지표 1백여장과 투표 통지표 교부록 등을 가지고 업무를 보던 중 무소속 김용갑 후보 측의 선거본부장 김석우 씨(56) 등 10여 명으로부터 "릴레이 투표를 하려 한다"는 항의를 받고 1시간여 동안 승강이를 벌였다. 
김용갑 후보 측은 이날 제보를 받고 현장에 출동해 보니 유씨가 투표소가 아닌 1층 경비실에서 투표 통지표와 수령증 1백여장을 가지고 부녀자 2-3명에게 투표 통지표를 교부해 주고 있었다고 말했다. 
24일 오후 3시쯤 서울 구로구 시흥 2동 제 3투표소인 한우물 유아원에서 남편과 함께 투표를 하러온 장복순 씨(30·여)의 선거인 명부 확인란에 '장만순'이라는 도장이 찍혀 있어 야당측 참관인들이 대리투표라고 항의하는 소동을 벌였다. 
선관위는 10여분간 투표를 중단하고 확인 작업을 벌였으나 선거인 명부나 투표 통지표 수거함 등에서 '장만순'이라는 이름이 확인되지 않았으며 장씨 부부와 야당측 참관인들은 진상을 규명하라며 항의했다. 
선관위측은 그러나 "다른 투표구 주민이 투표소를 착각해 이곳에서 투표한 것 같다"며 해명한 뒤 장씨에게 투표를 하도록 하고 귀가시켰다. 
국방부는 24일 오후 이지문 중위가 양심 선언을 통해 '군부재자 투표부정'에 개입돼 있다고 주장한 육군 제 9사단 28연대 2대대장 홍경혼중령 등 당사자 4명이 한겨레 신문사와 관련자들을 명예 훼손으로 고소했다고 밝혔다. 
국방부는 또 이날 고소인들이 한겨레 신문사에 정정 보도를 청구하고 언론 중재위에 중재를 요청한 데 이어 25일중으로 민사상 손해 배상 청구 소송도 제기할 것이라고 밝혔다. 
홍 중령을 비롯, 8중대장 김동원 대위 본부중대장 문철준 대위 기무반장 김형수 대위 등 고소인들은 고소장에서 한겨레신문 이병효 기자가 이 중위에게 허위 사실을 폭로하도록 권유 지도하고 성한표 편집 위원장과 김명걸 발행인이 이를 한겨레신문에 보도, 고소인들의 명예 훼손 했다고 주장했다. 
이에 앞서 국방부는 이날 이지문 중위의 폭로 사건에 대한 조사 결과 "이 중위의 양심 선언 내용은 사실 무근인 것으로 드러났다"고 공식 발표했다. 
국방부는 23일 오후 2시부터 2시간 30분 동안 이 중위가 소속한 28연대 연대장, 대대장, 관련 장병들을 상대로 헌병-감찰-인사-법무-정훈 등 5부 합동 조사단이 이 중위가 주장한 공개투표, 기표 확인 등의 행위가 있었는지 등을 조사했다고 밝혔다. 
정부의 총액임금제 임금 관리 방침에 대해 노총이 대상 사업장의 임금 교섭 전면 중단을 결의할 움직임이어서 올해 임금 협상에 난항이 예상된다. 
정부 출연 기관 노조들도 최근 총액 임금제에 대한 강력한 반발을 보이고 있으며, 대상 사업장 선정에 일부 무리가 드러나고 있어 정부의 임금 지도 정책을 둘러싼 논란과 파문이 확산될 전망이다. 
노총은 21일과 23일 연이은 본부 실-국장 회의에서 정부의 총액임금제 방안이 결국은 임금 억제의 형태로 전개되고 있다는 데 의견을 모으고, 대상 사업장들로 하여금 총액임금제 철회 때까지 임금 교섭을 중단시킨다는 방안을 마련한 것으로 알려졌다. 
○… 광주시 서구 방림 2동 사무소에 마련된 서구을 제 1투표구 투표소에서 2 명의 유권자가 기표한 투표 용지를 정당참관인에게 공개하다 적발됐다. 
이날 오전 10시 10분쯤 이선영씨(25·방림 2동 89의 19)가 투표 용지에 기표를 하고 나서 민주당 선거 참관인에게 투표 용지를 펼쳐 보이다 곧바로 선관위 관계자에게 투표 용지를 회수당해 무효처리됐다. 
이에 앞서 오전 9시 30분쯤에도 30대 초반의 남자가 기표된 투표 용지를 민주당 측 참관인에게 공개하다 선관위 직원들에게 적발돼 역시 무효처리됐다. 
이 남자는 즉시 달아났다. 
선관위 측은 이씨 등이 국회 의원 선거법을 위반했는지를 가려 고발조치키로 했다. 
청주지법 충주지원 형사합의부(재판장 김능환부장판사)는 4일 자신을 상습적으로 성폭행해 온 의붓아버지를 살해한 김보은양(21·D대 무용과 2년)과 김양의 남자 친구 김진관군(21·D대 사회체육과 2년)에게 각각 징역 4년과 7년을 선고했다. 
재판부는 판결문에서 "피고인들이 피해자를 살해한 후 강도로 위장하는 등 계획적인 범행을 저지른 데다 타인의 생명을 빼앗은 행위는 용서할 수 없기 때문에 엄벌에 처해 마땅하다"고 말했다. 
재판부는 또 "김보은 피고인이 자신의 정조권-자유권을 보호받기 위해 다른 선택의 여지가 없었다며 정당 방위를 주장하고 있으나, 계획적인 살인 행위는 용서받을 수 없다"며 "그러나 성 폭행 피해자라는 정상을 참작, 구형량보다 적게 선고한다"고 밝혔다. 
김양은 지난 1월 17일 오전 1시 30분쯤 남자 친구인 김군과 함께 충북 충주시 문화동 검찰청관사 201호에서 자신을 어릴 때부터 12년 동안 상습적으로 성폭행한 의붓아버지 김영오씨(52·청주지검 충주지청 사무과장)를 흉기로 찔러 살해한 혐의로 함께 구속기소돼 지난 달 28일 각각 징역 12년이 구형됐었다. 
보사부는 4일 지금까지 정부가 주관해오던 의사 국가 시험 제도를 개선, 민간 주도로 전환한다는 방침 아래 대한 의학회가 신청한 재단 법인 형태의 가칭 '한국의사국가시험원' 설립을 허용하기로 했다. 
시험원은 오는 6월부터 업무에 들어갈 예정이며 빠르면 93년 1월로 예정된 의사 국가 시험부터 주관하게 될 전망이다. 
보사부의 이 같은 결정은 현행 의사 국가 시험 제도를 비전문 기관인 국립 보건원이 주관, 객과식 문제 은행으로 출제할 수밖에 없어 이 같은 방식으로는 응시생의 자질을 제대로 평가할 수 없다는 지적에 따른 것이다. 
의사국가시험원은 대한 의사 협회가 내놓은 3억원의 기금과 응시생들이 내는 응시료로 운영되며 각 대학 의대교수와 의료계 중진 인사들로 구성된 시험 출제 위원들이 출제를 맡게 된다. 
또 객관식 출제 형식에서 벗어나 이론과 실기를 응용한 다양한 주관식 문제도 다루는 한편 하루만에 끝내던 15 개 과목의 시험도 2～3일에 걸쳐 실시할 방침이다. 
정부는 서울 부산 대구 광주 인천 대전 등 6대 도시 지방 경찰청에 '외국인 범죄 전담반'을 설치하고, 검찰에 외국인범죄자 전담 검사를 두는 등 정부 차원에서 외국인 범죄추방 종합 대책을 강력히 추진할 방침이다. 
국무총리실은 4일 이충길 제4 행정 조정관 주재로 관계 부처 국장들로 구성된 '새질서-새생활 실천 실무대책협의회'를 열어 최근 파키스탄, 방글라데시 등 동남아 국가에서 입국, 불법 체류하는 외국인들이 늘어나고, 이들의 범죄 행위가 조직화-흉포화 되고 있다는 데 의견을 모으고 이에 적극 대처키로 했다. 
정부는 이를 위해 동남아 지역에서 입국하는 외국인들에 대한 입국 심사를 강화하고 불법 취업 지역을 철저히 검문 검색하는 한편, 외국인 범죄자를 수용할 수 있는 수용소를 설치키로 했다. 
국민대 인하대 계명대 등은 4일 94학년도 입시 요강을 확정 발표했다. 
▴ 국민대 = 본고사 2과목. 
문과 대학은 영어 국사를 치르고 다른 인문 계열은 영어 사회로 정했다. 
자연 계열은 수학2를 필수로 하고 물리 화학중 1과목을 선택케 했다. 
반영 비율은 본고사 20%, 고교 내신 성적 40%, 대학 수학 능력 시험40%로 정했다. 
▴ 인하대 = 본고사 3과목. 
인문계는 국어 영어를 필수로 하고 정치 경제, 사회 문화, 세계사중 1과목을 선택토록 했다. 
자연계는 영어 수학을 필수로, 물리 화학중 1과목을 선택으로 정했다. 
반영 비율은 본고사 30%, 고교 내신 성적 40%, 수학 능력 시험 30%로 했다. 
▴ 계명대 = 본고사 3과목. 
인문계는 국어 영어가 필수 과목이고 국사 사회 지리 세계사중 1과목은 선택이다. 
자연계는 수학 영어가 필수 과목이고 물리 화학 생물 지구 과학 중 1과목이 선택이다. 
4일 오후 6시 30분쯤 경기도 의정부시 장암동 수락산 정상(해발 6백 38m) 등산로에서 산불이 났다. 
불은 때마침 북서쪽으로 부는 강풍을 타고 5일 새벽쯤 서울 노원구 상계동 쪽 산 아래로 번졌으나 경사 60도의 험한 산세로 현장 접근이 어려워 진화 작업에 큰 어려움을 겪었다. 
불이 난 지점은 의정부시와 서울시의 경계 지점으로 의정부 시청과 노원 구청은 각각 대책 본부를 구성, 2백여명의 소방관과 공무원, 인근군부대병력 등을 동원해 진화 작업을 벌였으며 5일 새벽엔 산림청 헬기 3대를 투입하기도 했다. 
그러나 의정부 시청과 노원 구청측은 불에 탄 정확한 피해 면적 등을 발화 7시간이 지난 5일 오전 1시 30분까지도 확인하지 못했다고 밝혔다. 
불이 난 산 정상에서 8㎞쯤 떨어진 의정부 시청 옥상에서도 불길이 목격됐으며 일부 주민들은 집 밖으로 나와 밤 늦게까지 불구경을 했다. 
노원구 상계동 쪽에서도 산 정상의 불길과 함께 주변 하늘이 벌겋게 변하는 모습이 보였다. 
불이 난 곳은 주로 암벽에 소나무 등 잡목이 많은 것으로 알려졌다. 
'10전 11기'. 
경북 울릉도 주민 1백 13 명으로 구성된 '푸른 독도 가꾸기 모임'은 올해 식목일을 맞아 이곳에서 92㎞ 떨어진 바위섬 독도에 가 11번째 나무 심기에 도전한다. 
울릉도 주민들의 '푸른 독도 운동'은 좌절의 연속이었다. 
지난 20년 간 정확히 10 차례에 걸쳐 1만 2천여 그루를 심어 왔지만 뿌리를 박고 버텨낸 것은 2백여 그루뿐. 
그나마 태반이 제대로 키가 크지 않아 과연 얼마나 끝까지 살아남을지 미지수인 상태다. 
"그래도 국제법상 '공해상의 암초'로 돼 있는 독도를 일본의 탐욕으로부터 지켜 내려면 나무 심기를 중단할 수 없죠." 
이 모임의 회장 이예균(43) 씨는 "국토의 막내둥이 독도를 '섬'으로 인정받기 위한 세 가지 조건중 '2가구 이상 거주'와 '식수'는 거의 해결했으나 '나무 서식'을 뜻대로 갖추지 못해 안타깝다"고 했다. 
울릉도 애향회와 산악 회원들이 독도에 처음 해송 50그루를 심은 것은 73년. 
그때부터 79년까지 6 차례에 걸쳐 1천 5백 80그루를 심었지만 척박한 땅과 염분 섞인 바닷바람 탓으로 묘목 상태에서 90%가 죽었고 나머지도 서서히 고사했다. 
그나마 80년 들어 독도가 자기네 땅이라고 우기는 일본과 외교 마찰을 빚으면서 정부가 독도 출입을 통제한 바람에 87년까지는 단 1그루도 심지 못했다. 
울릉군민 1백여명은 88년 4월엔 10여일간 7천여 그루를 심어 그 동안 못다한 '한풀이'를 했다. 
울릉도내 산악회 등 친목 단체들이 '푸른 독도 가꾸기 모임'을 결성한 것도 이 무렵. 
이 모임은 이듬해인 89년 산신제와 용왕제까지 올린 뒤 2 차례에 걸쳐 2천여 그루를 심었다. 
그러나 결과는 마찬가지였다. 
엎친 데 덮친 격으로 토끼와 갈매기떼가 묘목의 잎과 껍질을 닥치는 대로 갉아먹어 버렸다. 
울릉군민들은 또 90년 5월 7백 50그루를 심었으나 작년엔 산림청이 예산 부족 때문에 사업비 6천 3백만원을 지원해 주지 못해 식수를 포기했다. 
'푸른 독도…'는 올해에도 사업비를 받지 못하자 이젠 '양보다 질'을 추구하겠다며 새 출발을 다짐하고 있다. 
울릉군민들이 정성껏 길러온 수령 5～10년의 눈향, 동백, 섬괴불 등 1백 그루를 특수 조림키로 한 것이다. 
묘목 둘레 4군데에 지주를 박은 뒤 비닐망을 치고, 경사진 곳엔 벽돌을 쌓아 울릉도 객토를 뿌려 주기로 했다. 
사상 처음으로 향나무 씨앗도 가져갈 계획이다. 
"마마", "내새끼구나, 에미가 잘못했다…." 
4일 오후 5시 김포 공항 제 2청사 대합실. 
유정희씨(56·여·서울 노원구 상계동 주공아파트 809동 107호)는 가난이 갈라놓았던 4남매를 18년만에 만나 하염없이 울었다. 
20여년 전의 일들이 기억 속을 스쳤다. 
서울 노원구 중계동 '달동네 천막집'. 
남편은 그때 15년째 폐디스토마를 앓아오다 아예 자리에 누웠다. 
남편 병간호와 철부지 5남매의 생계 걱정. 
유씨는 결국 수소문 끝에 '홀트아동복지회'의 문을 두드렸다. 
74년 9월 셋째딸 은희와 '걸음마' 원철이는 미국 미네소타로, 둘째딸 은미와 원형이는 다음해 2월 뉴욕행 비행기에 태워졌다. 
큰 딸 순자만 남았다. 
아이들의 사진은 유씨가 품에서 꺼낼 때마다 더욱 얼룩이 진해졌다. 
국제전화는 지난 2월 21일 걸려 왔다. 
셋째딸 은희였다. 
통하지 않는 말은 모정이 이어줬다. 
얼마 후에는 장문의 편지와 사진 네장이 바다를 건너 왔다. 
88년 미국인과 결혼한 은미, 대학 2년 생인 큰아들, 올해 가을 학기에 대학생이 되는 막내, 결혼을 앞두고 있다는 셋째딸 은희가 거기에 있었다. 
그리고 아이들은 더는 참지 못해 이날 김포 공항에 나타났다. 
주위에서 통역을 도와주었으나 어머니는 목이 멘채 말을 잇지 못했다. 
"한국을 떠날 때 엄마는 제 지갑 속에 동전 몇 개와 흙을, 막냇동생에게는 목걸이를 챙겨주셨어요. 
한시도 엄마를 잊은 적도, 한국을 원망해 본 적도 없습니다. 
" 은미씨는 쥐고 있던 손을 펴 빛바랜 10 원짜리 동전과 현충사 방문 기념 목걸이를 어머니에게 내보였다. 
안기부직원 흑색선전물 살포 사건을 수사 중인 서울 지검 공안부는 4일 14대 총선직전 서울 강남을구 선거 주민에게 우송된 홍사덕후보 비방 유인물 겉봉의 글씨에 대한 필적 감정을 대검문서 분석실에 의뢰했다. 
검찰은 우송된 흑색선전물 내용이 지난 21일 구속된 안기부 사무관 한기용씨(37) 등 4 명이 직접 살포한 선전물과 동일해 한씨 등을 추궁했으나 이들이 "우편으로는 발송한 적이 없다"고 완강히 부인해 필적 감정을 의뢰했다고 밝혔다. 
검찰은 이와 함께 총선 직전 살포된 국민당 김동길 후보를 비방한 흑색선전물이 홍 후보의 흑색선전물과 마찬가지로 ▴ 여성 피해자가 쓴 편지 형식이며 ▴ 여자 관계 등 사생활 비방 내용이란 점에서 두 사건의 연관 가능성에 대해서도 수사 중이다. 
검찰은 두 흑색선전물의 필체는 서로 다르다고 밝혔다. 
중국은 오는 15일로 80세 생일을 맞는 김일성에게 생일 선물을 전달했다고 북한관영 조선 중앙 통신이 4일 보도했다. 
이날 동경에서 수신된 이 통신은 중국측의 선물이 신의주에서 북한측에 전달됐다고 전했다. 
한편 일본의 지지 통신은 중국의 신화 통신을 인용, 중국측이 이날 생일 선물로 추정되는 돼지 고기 4백t을 북한측에 전달했다고 전한 뒤 중국측의 선물은 북한의 식량난을 완화하기 위해 제공된 것이라고 분석했다. 
군 부재자 투표 부정에 대한 국방부의 부인 발표에도 불구하고 군부재자 투표 부정 시비가 잇따르고 있다. 
공선협은 4일 30사단 인사처에 근무하다 지난 달 26일 제대했다고 밝힌 한 제보자가 "사단 인사 참모가 지난달 12일과 19일자 제대예정 사병 1백 30여명의 부재자 투표 용지를 회수해 두었다가 인사장교 인사계 등과 함께 사단 인사처 사무실에서 대리기표한 뒤 발송했다"고 알려 왔다고 밝혔다. 
공선협은 또 이 제보자가 "제대사령뿐 아니라 주소변경자 20여명에 대해서도 같은 방식으로 대리 투표를 했다"고 신고했다고 밝혔다. 
공선협은 이 같은 제보에 따라 12일과 19일 제대한 30사단 본부소속 사병들의 명단과 현주소를 알려줄 것을 요청했다. 
○… 후기대 입시 문제 도난 사건 용의자로 인천 구치소에 구속 수감 중인 전 서울 신학 대학 경비원 정계택씨(44)가 최근 "행방을 알 수 없는 도난 시험지를 빨리 찾게해달라"는 기도를 하고 있는 것으로 알려져, 주목을 받고 있다. 
구치소 직원들에 따르면 구속중인 정씨가 시험지 도난사건의 범인에 대해 횡성수설하고 있는 가운데 최근 들어서는 "시험지를 빨리 찾게 해주고 수사에 노고가 많은 검사와 다른 수사관들에게 만복이 깃들게 해달라"는 내용의 기도를 하루 두 차례씩 하고 있다는 것. 
백범 김구 선생의 아들 김신씨(70·전 교통부차관)는 14일 오전 서울 용산구 효창동 백범기념사업회 사무실에서 안두희 씨 증언과 관련한 기자회견을 갖고 "당시 계급이 소령에 불과한 김창룡 씨가 단독으로 선친의 살해를 지시했다고 볼 수 없다"며 "배후 세력의 전모가 밝혀질 때까지 규명 작업을 계속하겠다"고 말했다. 
김씨는 "당시 이승만 정권 하에 있던 친일 세력과 해방후 남한만의 단독 정부 수립을 추진한 세력을 중심으로 군부와 경찰 정계 고위층을 망라한 정권 차원의 배후 세력이 선친의 살해에 관련돼 있다는 증거를 일부 갖고 있지만 정확한 명령계통을 밝히지 못해 공개를 못하고 있다"고 말했다. 
김씨는 또 미국 정보 기관의 관련설에 대해서 "당시는 이미 미군정이 종식되고 우리 정부가 수립된 후이기 때문에 미국은 관련이 없다고 본다"며 "사건 이후 개인적으로도 여러 계통을 통해 사건 관련 정보를 수집했지만 미국 개입설은 금시초문"이라고 말했다. 
대한항공은 리비아 교민과 근로자들을 대피, 귀국시키기 위해 사우디아라비아의 제다에 머물고 있는 KE801편을 15일 새벽 리비아의 트리폴리까지 운항, 2백 56 명을 태우고 16일 오후 김포 공항에 돌아올 예정이라고 14일 밝혔다. 
대한항공은 KE801편의 리비아 입국을 위해 UN안보 이사회의 특별 운항 허가를 받았으며, 귀국 대상자는 대우근로자 1백 20 명 동아근로자 80 명 등 현지 근로자와 가족, 교민 등 2백 56 명이라고 말했다. 
서울 지역 총학생회 연합 소속 대학생 40여명은 14일 오후 3시 30분쯤 서울 종로구 세종로 주한 미국 대사관 앞에서 백범 김구선생암살 배후에 미국 정부 기관이 개입했다는 설과 관련, 항의 시위를 가진 후 대사관 측에 항의 서한을 전달했다. 
학생들은 항의 서한에서 미국측의 사죄를 촉구하면서 ▴ 한반도 내정 간섭과 정치공작중지 ▴ 남북한 통일 문제에 대한 정치적 개입과 군사 압력중단 ▴ 핵무기와 주한 미군 철수 등을 주장했다. 
경희대 서울과 수원 캠퍼스 학생 1천여명은 14일 오후 7시 40분쯤부터 등록금 인하와 미등록자 제적 방침의 철회 등을 요구하며 서울 캠퍼스 본관 건물을 점거하고 농성을 벌였다. 
이날 상경한 수원 캠퍼스 학생 1천 5백과 서울캠퍼스생 5백여명은 등록금 인상률을 학교측이 고지한 18.8%에서 2.14%로 낮출 것과 미등록생 구제 등을 요구하며 서울 캠퍼스에서 집회를 가졌으며, 그 중 1천여명이 점거 농성에 들어갔다. 
미국 문화원의 시어즈 대변인은 14일 백범 암살에 미국이 관련돼 있다는 안두희 씨 주장에 대해 "미 문화원측은 주한 미 대사관과 함께 이 문제에 대한 미국의 입장을 본국 정부와 논의해 곧 밝힐 예정이나 현재로서는 미국이 백범암살에 관련돼 있다는 안씨의 주장은 근거 없는 개인의 일방적 주장에 불과한 것으로 알고 있다"고 말했다. 
'강기훈씨 무죄 석방을 위한 공동대책위원회'(위원장 함세웅신부) 소속 11 개 재야 단체 회원과 대학생 1백여명은 14일 오후 6시 15분 서울 중구 명동 성당 앞에서 강씨의 무죄 석방 촉구 및 국립 과학 수사 연구소 규탄 집회를 갖고 경찰과 대치하다 오후 7시 50분쯤 자진 해산했다. 
대책위는 이날 성명에서 "작년 5월 13일쯤 서울 지검의 남기춘검사 등 2명이 김씨가 복무했던 육군 모 부대로 찾아가 당시 김씨와 친하게 지냈던 서기선하사의 수첩에서 김씨가 적어준 자필주소, 전화 번호 등 흘림체 필적이 담긴 수첩 한장을 찢어갔으나 강씨에게 유리한 증거로 판단, 고의로 수사 기록에서 제외시켰다"고 주장했다. 
국방부는 14일 방위 소집 판정을 받은 보충역 대상자들을 93년 6월까지만 방위병으로 소집키로 한 방침을 바꿔, 방위 소집 입영 시한을 93년 말까지로 6 개월 늦추는 방안을 검토 중이라고 밝혔다. 
국방부는 14일 '군부재자 투표부정' 후속 수사 결과 국군통신 사령부 예하 부대에서 일부 대리 투표를 한 사실이 드러나 중대장 2 명과 서무병 1 명을 선거법 위반 혐의로 구속 수사 중이라고 밝혔다. 
전영진 국방부 인사국장은 이날 '군부재자 투표관련 제보 조사결과' 발표를 통해 "통신 사령부의 부산 예하 부대 부재자 투표 대상자 2백 66명 중 원거리 파견자 16 명과 66명 중 원거리 파견자 16 명과 휴가병 3 명 등19 명에게 중대장과 서무병 등이 전화를 통해 본인들이 지정한 후보자에게 기표해 투표 용지를 발송한 사실이 확인됐다"고 말했다. 
지난 3월 22일 이지문 중위의 양심 선언으로 확산된 '군부 부재자 투표부정' 시비에 관해 국방부가 군 자체 수사에 의해 선거법 위반 사례를 시인한 것은 이번이 처음이다. 
전 국장은 그러나 군부재자 투표 부정 시비와 관련, 그 동안 정당 및 사회단체-언론사 등에 제보된 사례 19건 중 16건을 조사한 결과 대부분 사실과 다른 것으로 확인됐다고 밝혔다. 
이와 함께 국방부는 9사단 검찰부가 이 중위를 이날 오전 기소 유예 처분, 사단 징계 위원회에 회부했다고 밝혔다. 
이날 국방부 발표에 따르면 통신사 예하부대(중대단위)에서 부재자 투표대상자 2백 66명 중 2백 47 명은 정상적인 방법-절차에 의해 투표했으나 본부 중대로부터 2백～4백리 이상 떨어진 원거리 파견 근무자 등 19 명은 투표마감 시간 촉박, 근무 시간 공백 등의 이유로 전화를 통해 대리 투표를 실시, 명백히 국회 의원 선거법을 위반한 것으로 드러났다. 
국방부는 대리 투표를 지시한 중대장(대위) 2 명과 이 지시에 따라 전화로 대리투표한 서무병(일병) 1 명을 지난 10일 국방부 합동 조사단이 구속, 수사 중이며 수사가 완료되는대로 적법한 문책 처분을 내릴 방침이라고 밝혔다. 
국방부는 이들 구속자들의 신원을 밝히기를 거부했으나, 서무병은 이 부정 사건을 폭로한 이원섭 일병인 것으로 확인됐다. 
그러나 이 일병은 군의 특성상 지휘관의 지시에 따른 것뿐이어서 그를 구속한 것은 보복성이 짙다는 지적이 나오고 있다. 
백범 김구 선생 암살범 안두희씨(75)는 14일 "김구 선생을 암살하기까지에는 방첩대장 김창용 외에 장택상(당시 수도청장) 노덕술(수도청 수사과장) 최운하( " 사찰과장) 최의 후임 김태선 등 4 명으로부터 이심전심으로 암시를 받았다"고 말했다. 
안씨는 이날 MBC의 특별 프로그램에 출연, 이 같이 말하고, 그러나 미국 정보 기관이 백범 암살 배후 세력으로 개입했다는 보도에 대해서는 권중희 씨 등 3 명이 손을 묶고 몽둥이로 때리는 바람에 진술한 거짓이라고 밝혔다. 
안씨는 지난 12일 권중희 씨 등 3 명이 자신의 집에 찾아와 "부인이 있으면 방해가 된다"며 자신의 부인을 건너방에 가둬놓았고 박달나무 2 개로 멍이 들만큼 자신의 전신을 구타해 이 같은 거짓 진술을 하게 됐다고 말했다. 
안씨는 이어 "47년 서북 청년단에 가입한 후 장택상 등을 사귀었으며 이들로부터 '빨갱이를 추적하는 데 결정적인 순간에 빨갱이들이 백범 산하의 경교장으로 꼬리를 감추고 있다'는 말과 '서북 청년단은 빨갱이를 잡는데 일등인데 왜 아무 것도 못하느냐'는 말을 여러 차례 들고 백범 암살을 결심하게 됐다"고 밝혔다. 
안씨는 "여순 반란 사건으로 한독 당원이 체포된 사실을 알고 있느냐고 백범과 10여분간 언쟁을 벌이다 갖고 있던 권총으로 4발을 쏘았다"고 말했다. 
김창룡과 함께 암살의 배후로 지목된 노덕술은 일제 때 수많은 애국 지사를 투옥시킨 대표적 친일계 경찰로, 해방후에는 군정 경찰로 변신, 수도청(서울시경 전신) 수사 과장으로 일했다. 
반민 특위 요인 암살 음모 사건의 배후 인물로 지목됐던 노와 최는 반민 특위에 체포됐으나 특위 해체후 계속 경찰 요직을 맡았다. 
낡은 슬레이트집 지붕, 동사무소 옥상, 주택가 담장, 마을공터…. 
환경미화원 홍덕수씨(52·대구시 북구 노원 1가)에게는 이 모두가 소중한 '꽃밭'이다. 
홍씨는 지난 83년부터 도시의 분비물을 처리해 오면서 도심 곳곳에 '농사'를 지어 꽃밭과 나무 그늘을 꾸준히 늘려 나가고 있다. 
이 일이 환경 미화원의 '본업'이라고 믿고 있는 홍씨는 스스로를 '도심 속의 농부'라 부른다. 
"어릴적 골목길을 쓸어내고 담벼락에 호박씨를 심던 습성이 아직까지 남은 탓이겠지요." 
국민 학교만 마친 홍씨는 "농업 기술자가 되겠다던 어릴적 꿈을 이어가고 있을 뿐"이라고 했다. 
홍씨가 기르는 종류도 가지가지. 
국화, 봉선화와 같은 꽃에서부터 수세미, 담쟁이 심지어 벼까지. 
때문에 홍씨에게 농사를 지을 수 없는 곳은 거의 없다. 
플라스틱 음료수 병에 모를 심어 해마다 쌀 1말을 수확할 정도다. 
또 꽃씨를 받아 봉투에 넣어 두었다가 길에 꽁초를 버리는 사람이 있으면 넌지시 건네주기도 한다. 
홍씨가 현재 맡고 있는 청소 구간은 대구시 북구 복현동 경북대학교 북문앞 횡단 보도에서 북현 오거리에 이르는 약 1㎞. 
지난해부터 맡아 온 이곳의 주택가 자투리땅 5백여평에다 그는 '봄농사'를 시작했다. 
그래서 요즘 홍씨의 하루는 새벽부터 밤 늦게까지 이어지는 청소일 틈틈이 짬을 내 그 동안 모은 빈 식용유통, 플라스틱 음료수병 등에다 꽃씨를 심는 일로 채워지고 있다. 
올 여름에는 수세미 넝쿨과 꽃밭이 다시 도시인들의 쉼터가 될 수 있을 것으로 기대하면서. 
현대 상선 탈세 사건을 조사중인 서울 지검 특수 1부는 14일 이 회사 전 사장 송윤재(58)-박세용씨(53) 등 2 명에 대해 특정 범죄 가중 처벌법 위반(조세포탈)과 사문서 위조 혐의로 구속했다. 
검찰은 정몽헌부회장(44·현대전자 회장)도 현대중전기 사무실에서 압수한 현대 상선의 경리관련 장부에 대한 검토가 끝나는 대로 16일쯤 소환할 방침이다. 
검찰은 송, 박 전 사장이 87년부터 92년 2월말까지 사장으로 있으면서 화물비를 늘려 책정하는 방법으로 2액 11억원을 빼돌려 비자금을 조성하고 58억원을 탈세했다는 자백을 받았다고 말했다. 
검찰은 그러나 송, 박 사장이 비자금 조성 및 탈세 등을 정 부회장으로부터 직접 지시 받거나 부하 직원에게 지시한 사실은 없으면 다만 사후 결재를 통해 이같은 일이 이루어지고 있음은 알고 있었다고 진술했다고 말했다. 
안기부 직원 흑색선전물 살포 사건을 수사해 온 서울 지검 공안 1부는 14일 구속된 한기용씨(37·사무관) 등의 배후와 범행 동기를 밝히지 못한 채 한씨 등 4 명을 국회 의원 선거법 위반 혐의로 구속 기소하고 사실상 수사를 종결했다. 
한씨 등은 지난 달 21일 민주 당원들에게 붙잡힐 당시 갖고 있던 홍사덕후보 비방 유인물 2백장과 검거전에 살포한 2백 장외에 3월 16일부터 3일간 우편으로 서울 강남을 지역구에 4백장을 배포하는 등 8백여장의 유인물을 뿌렸다고 검찰은 말했다. 
검찰은 이날 중간 수사 결과 발표를 통해 이 같이 밝히고, 한씨가 부탁을 받았다고 말한 '친구'의 신원이나 범행 동기, 상부개입 여부는 확인하지 못했다고 말했다. 
검찰은 이에 대해선 기소후 계속 수사할 방침이라고 말했다. 
검찰은 한씨가 당초 안기부 사무실에서 편지지 형식의 3장짜리 유인물 1천 2백장을 복사해 모두 우편으로 보낼 계획이었으나 시간이 오래 걸려 '친구'에게 지난 달 16일쯤 4백장을 넘겨준 뒤 사건 당일인 20일 밤 부하 직원들과 강남구 개포동 일대에 직접 살포하러 갔다가 붙들린 것이라고 진술했다고 말했다. 
또 편지지 3장짜리 유인물은 '친구'와 한씨가 평소 알고 있던 내용을 토대로 신모 여인(32)의 현주소 등을 안기부 사무실내 컴퓨터로 확인해 작성한 뒤 친구를 통해 여성 필체로 대필토록 했으며 '강남 지역 여성대책위' 명의의 1장짜리 유인물 70여장은 한씨 자신이 사무실의 워드프로세서로 직접 작성한 것으로 드러났다고 검찰은 말했다. 
안두희씨의 백범 김구 선생 암살 사건 직후 안씨를 검거하러 출동했던 당시 헌병대 특무상사 이창혁씨(72·미국 필라델피아 거주)는 14일 "김구선생 암살 사건 직후 안씨를 체포하기 위해 헌병들이 들이닥친 것은 우연이라고 안씨가 말했지만 이것은 사실이 아니다"라고 밝혔다. 
이씨는 지난 49년 6월 26일 낮 12시가 조금 지나 필동의 헌병대에서 점심을 먹고 있을 때 헌병대장 문모 중령이 '백범이 살해됐다'면서 현장에 가자고 해 문 중령과 함께 스리 쿼터를 타고 헌병대에서 경교장까지 10분 이상 걸려 갔을 때 범인 안씨는 권총을 하늘로 향해 들고 2층 계단에서 3칸쯤 내려오고 있었다며 "백범 암살 사건을 당시 헌병대에서도 알고 있었다며 "백범 암살 사건을 당시 헌병대에서도 알고 있었을 가능성이 높은 것으로 추정된다"고 말했다. 
지난 10일 대구시 중구 동인동에 사는 아들을 만나기 위해 귀국한 이씨는 "사건 발생 43년만에 최초의 현장 목격자로 진실이 밝혀지기를 바라는 마음 때문"이라며 이 같이 말했다. 
영세 유선 방송자들로 구성된 '전국 유선 방송 비상대책위원회'(위원장 박동호)는 14일 낮 서울 프라자 호텔에서 3백 여명의 회원들이 참석한 가운데 모임을 갖고, 정부가 추진중인 종합 유선 방송 허가를 유보할 것과 유선 방송 관리법의 일부를 개정할 것들을 촉구하는 결의문을 채택했다. 
○… 서울대 총학생회 여성 국은 14일 오후 교내 43동 대형 강의실에서 '아무도 가르쳐 주지 않는 성'이라는 주제로 성교육 강좌를 열었다. 
'성병과 피임'에 대한 비디오 상영에 이어 '캠퍼스 커플 순결 이데올로기'라는 강연과 '연애와 성'이라는 소재의 자유토론이 있은 이날 행사에는 2백 여명의 학생이 참석했는데 그 중 남학생이 3분의 2를 넘었다. 
행사를 주관한 총학생회 여성국장 정소희양(23·사회복지학과 4년)은 "왜곡된 성문화가 만연하고 있는 상황은 대학도 예외일 수 없다는 판단 아래, 은밀하게만 거론되는 성 문제를 공개적으로 논의함으로써 올바른 관점을 정립하기 위해 행사를 마련했다"고 말했다. 
서울대는 14일 91학년도부터 실시하고 있는 단과 대학별 등록금 차등 인상폭을 늘려 전공별 등록금을 차별화하는 작업을 추진중이라고 밝혔다. 
한국국공립 인문고교장회(회장 최종근·서울인헌고 교장) 소속 4백 50여명의 교장들은 24일 "대부분의 대학들이 94학년도 입시 요강에서 본고사 시행 과목을 국어-영어-수학 등에만 치중하는 바람에 고교 교육을 왜곡시킬 우려가 크다"며 이를 개선해 줄 것을 촉구했다. 
교장들은 이날 충북 청원군 강내면 다락리 한국 교원대에서 열린 '2천년 대 인문고교 교육의 진로'를 주제로 한 세미나에 참석, 이 같은 내용의 건의문을 채택해 교육부에 전달했다. 
교장들은 건의문에서 "대학별 본고사 과목을 3과목 이내로 제한하되 국-영-수를 제외한 계열별 기초 과목 1～2 개와 지원 학과 관련과목 1 개로 본고사를 치를 수 있도록 해달라"고 요구했다. 
한편 대한 사립중-고등학교 교장회의(회장 엄규백·서울 양정고 교장)는 24일 오전 11시 서울 코리아나 호텔에서 열린 정기 이사회에서 94학년도 대학 입시 요강에 대해 논의, ▴ 대학별 본고사 과목을 국어-영어-수학 등 '도구과목'이 아닌 계열별 기초 과목으로 할 것 ▴ 제 2외국어 선택 과목에 일어를 포함시켜 줄 것 등을 결의, 교육부와 각 대학 등에 건의하기로 했다. 
전교조 서울 강남-강동지회는 24일 강남·강동지역의 63 개 중-고교중 45 개 학교가 새 학기 들어 육성회와 어머니회 임원들로부터 학교당 최소 2천 만원에서 최고 1억 2천여 만원까지 찬조금 명목으로 돈을 거둔 것으로 조사됐다고 밝혔다. 
전교조측은 최근 발행한 내부 회보에서 서울 강남구 S고의 경우 전학년 60 개 학급 담임 교사에게 학급당 1백 80여만원씩 특별 찬조금을 조성하도록 했으며, 거둔 금액은 모두 1억 2천 6백만원에 달하는 것으로 추정된다고 밝혔다.S중학교는 
학급당 5 명의 육성회 간부를 임명, 이들로부터 1인당 30만원씩 모두 6천 4백 50만원을 거뒀으며, 1학년의 경우는 학부모 전원으로부터 1인당 3만원씩을 거둔 사실이 확인됐다고 전교조는 말했다. 
전교조가 밝힌 자료에는 강남 8학군의 유명 학교가 대부분 포함돼 있으며 고교가 중학교보다 찬조금을 2배 이상 거둔 것으로 나타났다. 
고교의 경우 K고는 8천 1백 60만원, K여고 6천 7백 50만원, G고는 8천 4백만원을 각각 모았으며 중학교는 B중 3천 8백만원, U중 2천 6백여만원을 거두었다는 것이다. 
우리나라의 AIDS 감염자는 당국에 신고된 1백 85 명의 3배 가까운 5백 56 명으로 추정됐으며, 수혈이나 혈액 제제로 인한 에이즈 감염자에 대해서는 수혈을 한 병원이나 혈액 제제를 만든 제약 회사가 손해 배상 책임을 져야 한다는 주장이 제기됐다. 
이 같은 주장은 국제연합개발계획(UNDP)의 후원으로 국립 보건원이 24일 주최한 '에이즈의 경제 사회적 영향에 관한 세미나'에서 서울대 보건대학원 양봉민 교수와 전북대 김민중 교수에 의해 제기됐다. 
양 교수는 '에이즈의 경제적 영향'이란 주제 발표를 통해 현재의 에이즈 검사가 제한 적임을 들어 발견되지 않은 에이즈 감염자를 감염 경로와 현재의 감염 건수, 확산 모형을 토대로 실제 감염자를 추정했다. 
이 추정에 따르면 ▴ 동성연애자 1백 44 명 ▴ 혈우병 환자 30 명 ▴ 특수업태부 및 유흥업소 종사자 25 명 ▴ 정상인 1백 88 명 ▴ 해외장기체류 내국인 70 명 ▴ 외항선언 78 명 ▴ 국내체류 외국인 21 명 등 모두 5백 56 명에 이를 것으로 분석됐다. 
한경직 영락 교회 원로목사(90)가 종교 분야의 노벨상으로 불리는 템플턴상 수상식에 참석키 위해 25일 낮 12시 40분 대한 항공 905편으로 출국한다. 
한 목사 출국에는 영락 교회 당회장 임영수 목사, 전 숭실대 총장 김치선 장로, 주치의 허숙씨와 딸 한순희 씨가 동행하며, 오는 29일 독일 베를린 사우스빌 하우스에서 열리는 수상식에는 미국에서 목회 활동 중인 아들 한혜원 목사도 참석한다. 
수상식후 한 목사는 영국을 방문하며, 5월 7일에는 런던 버킹엄궁에서 엘리자베스 여왕의 부군 필립공으로부터 템플턴상 상금 1백 2만 2천 6백 37 달러(약 7억 8천만원)를 전달받는다. 
한 목사는 이 돈 전부를 영락 교회에 바치겠다고 밝힌 바 있다. 
법무부는 24일 성폭력 피해자 구조 기구를 설치하고 음란 전화와 음란 편지를 보내는 사람을 처벌할 수 있도록 하는 내용을 골자로 하는 '성폭력특별법'을 마련, 오는 9월 정기 국회에서 통과되는 대로 내년부터 시행키로 했다. 
법무부가 마련 중인 이 법안에는 정부 산하 기관이나 출연 기관으로 '성폭력 피해자 구조 기구'를 설치, 성폭력을 당한 여성들이 피해 구조를 요청하면 이 기구 예산으로 성 폭행자가 엄벌을 받을 수 있도록 고소를 대행하거나 민사 소송을 통해 피해 보상을 받아 주는 등 법률 구조를 해주기로 했다. 
선천성 자폐증을 앓고 잇는 아들의 특수 교육비 부담 등 무거운 생활고를 견디지 못해 자살한 조종식씨(조선일보 4월22일자 23면 보도) 유가족에게 전해 달라며 24일 익명의 독자가 5백만원을 조선일보사에 맡겼다. 
14대 총선 선거소송제기 마감일인 24일까지 모두 30건의 선거 및 당선 무효 소송이 대법원에 접수됐다. 
지역별로는 서울이 9건으로 가장 많고 ▴ 경남 5 ▴ 경북 4 ▴ 경기 4 ▴ 전북 2 ▴ 대구 2 ▴ 인천 2 ▴ 제주 1 ▴전국구 1건 등이며, 강원-충청-전남-부산 지역에서는 1건도 없었다. 
정당별로는 ▴ 민주당 15 ▴ 민자당 6 ▴ 국민당 4▴ 신정당 1 ▴ 무소속 및 기타 6 명 등이다. 
선거 및 당선 무효 소송에 관한 재판은 소송 제기 일로부터 6 개월 이내에 처리하게 되어 있어 오는 10월 24일까지는 이들 소송에 대한 판결이 내려지게 된다. 
피의자를 구속할 때 법관이 피의자를 불러 구속의 타당성 여부를 신문하는 구속 영장 실질 심사 제도가 부분적으로 도입된다. 
또 일정한 중죄를 지은 혐의가 있는 사람은 검사가 '임의동행'이 아닌 긴급 구속장을 발부해 구인할 수 있는 긴급구속장제도가 도입된다. 
피의자 연행 방식이 지금까지 관례화된 임의 동행에서 긴급 구속으로 바뀌고, 긴급 구속 한때는 법관이 영장 발부의 타당성 여부를 심사할 수 있게 됨에 따라 앞으로 영장 실질 심사 제도가 대폭 활성화 될 것으로 보인다. 
법무부는 24일 이 같은 내용을 골자로 하는 형사 소송법 개정안을 발표했다. 
법무부는 이 개정안을 대법원대한변협 경찰청 등의 의견을 들어 5월중으로 최종 확정, 이번 정기 국회에 제출할 방침이라고 말했다. 
이 개정안은 현행범이나 장기 3년 이상의 형에 해당하는 죄를 짓고 도망 또는 증거 인멸의 우려가 있는 피의자에 대해 검사는 지금과 같은 임의 동행 방식 대신 '긴급구속장'을 발부해 피의자의 신병을 확보할 수 있도록 했다. 
지금까지는 이런 경우라도 판사의 구속 영장을 발부받을 수 있는 시간적 여유 등이 없을 때만 긴급구속할 수 있었으나 개정안은 '판사의 구속 영장을 발부받을 수 없을 때'라는 제한 규정을 삭제, 가급적 쉽게 긴급 구속을 할 수 있도록 했다. 
개정안은 그러나 검사가 긴급 구속을 한때는 48시간내에 법원에 정식 구속 영장을 청구하도록 했다. 
개정안은 이처럼 검사가 긴급구속한 뒤 영장을 청구했을 때 판사는 필요하다고 인정되면 피의자를 직접 불러 조서 내용을 확인하는 등 구속의 타당성 여부를 조사할 수 있게 하는 구속 영장 실질 심사 제도를 도입했다. 
지금까지는 검사가 영장을 청구하면 판사는 서류 심사만으로 영장 발부 여부를 결정해 왔다. 
개정안은 또 검사는 사형-무기-단기 5년 이상의 징역에 해당하는 사건의 피의자를 지금보다 10일 연장한 최장 30일간구금할 수 있도록 수사 기간을 연장했다. 
법원도 사형-무기-징역 10년 이상의 중죄나 누범 또는 상습범일 때는 재판 기간을 각 심급마다 지금보다 2 개월씩 연장, 현재 1심 6 개월 2심과 3심은 각각 4 개월씩으로 된 구속 피고인 재판 기간을 1심은 8 개월, 2심과 3심은 각각 6 개월씩으로 했다. 
개정안은 이밖에 변호인이 여러 명인 경우 3 명 이내에서 대표 변호인을 지정할 수 있게 하고, 출정을 거부한 구속피고인은 궐석 재판을 할 수 있도록 했다. 
공선협은 군부대가 일반 시민 사회에서 많이 읽히고 있는 저서들을 금서로 규정한 '불온간행물' 5백 74종 목록을 현역 군인으로부터 입수했다며, 24일 공개했다. 
공선협에 따르면 군부대가 장병들에게 '구서'(책의 추방을 의미)하도록 한 '불온 간행물 도서목록'은 ▴ 공산주의 고무도서(2백 14종) ▴ 현실왜곡 부정 및 사회 안정 저해도서(1백 75종) ▴ 북한원전(32종) ▴ 용공이적도서(44종) 등으로 분류돼 있는데, '현실 왜곡 부정 및 사회 안정 저해도서'에는 김영삼 민자당 대표 최고 위원이 야당시절인 82년 저술한 '나와 조국의 진실', 김대중 민주당 대표가 80년에 쓴 '조국과 함께, 민족과 함께'를 비롯, 현직대학교수와 문인들의 학위 논문, 저서들이 다수 포함돼 있다. 
대학 교수들의 저서는 ▴ 임종철(서울대), 근대화의 이념과 원리 ▴ 강만길(고려대), 분단 시대의 역사 인식 ▴ 김윤식(서울대), 한국현대문학비평사 등이며, 정문길 고려대 교수의 박사 학위 논문인 소외론 연구 등도 포함돼 있다. 
이밖에 참여 문학이나 농촌 및 노동 문제를 다룬 시집 등 일반에 널리 읽힌 도서들을 비롯, 전공 학술 서적 등도 금서로 규정하고 있다. 
이 도서 목록 앞면의 '점검지침'에는 풀빛, 백산서당, 녹두, 새벽 등 26 개 출판사를 ' 문제서적발간 출판사'로, 광주사태 관련 유인물 등을 수거 대상물로, 대학 신문 동창회보 등을 심사 대상물로 각각 규정해 놓고 있다. 
한편 국방부가 91년 8월에 제작, 전군에 배포한 '이적 및 배포 중지 도서목록'(9백 77종)에는 김영삼 민자당 대표 최고 위원의 저서가 없는 등 공선협 측이 제시한 불온간행물 도서 목록과는 다른 것으로 확인됐다고 밝혔다. 
23일 오후 8시 50분쯤 서울 종암 경찰서 본관 4층 상무관에서 이 경찰서 방범 순찰대 소속 노봉섭상경(22)이 10여m아래 콘크리트 바닥으로 뛰어내려 신음 중인 것을 지호영의경(20)이 발견, 병원으로 옮겼으나 숨졌다. 
노상경은 강경대군 치사 사건으로 시위가 계속되던 지난해 5월 9일 밤 9시쯤 서울 종로구 종로 2가 제일 은행 본점 앞에서 시위를 막다가 시위대가 던진 돌에 머리를 맞아 뇌진탕을 일으켰다. 
노상경은 2 개월 동안 경찰 병원에서 치료를 받은 뒤에도 '외상후 스트레스 장애'라는 후유증으로 50일간 병가를 받아 요양을 하기도 했다. 
노상경은 신구전문대 1학년에 재학중이던 90년 9월 20일 입대, 93년 5월 20일 제대예정이었으며, 경찰은 복무중 당한 부상 후유증으로 투병하다가 숨진 점을 감안해 노 상경에 대해 순직처리키로 했다. 
24일 오전 양파 주산지인 전남 무안읍 새마을회관. 
양파에 대한 '건강식 강연회 및 요리시식회'가 열렸다. 
무안 해제-망운-운남-청계면에서 온 양파재배 농민을 비롯, 서울과 광주-목포에서 온 중간상인, 냉장업자, 식당관계자등 6백여명으로 가득찼다. 
무안군과 재경 향우회, 농산물 유통 회사, 농산물 냉장협회 등이 최근 양파 가격이 작년의 10% 수준으로 폭락, 재배 농민들이 시름을 앓자 양파의 소비 촉진을 위해 마련한 자리. 
"양파는 항암-강장효과가 좋고 에콰도르의 빌카밤바, 소련 코카서스 지방의 장수촌의 주요식품"이라는 내용의 유태종박사(68·전 고대 식품 공학 교수)의 강연에 이어 벌어진 양파 요리 시식회는 이날 행사의 하이라이트. 
저명한 요리 연구가 왕준련여사(72·한국식생활개발연구회장)가 연단에 마련된 조리대 앞에서 직접 양파 요리를 만들었다. 
이날 선보인 양파 요리는 양파 볶음밥, 김밥, 덮밥, 샌드위치, 오물렛, 식빵 구이는 물론 저장용 장아찌, 김치, 겉절이, 샐러드, 양파찜, 양파더덕생채 등 모두 21가지. 
주부 김연순씨(35·무안읍)는 "여태까지 날것으로 고추장이나 찍어 먹고 양념으로나 사용하던 양파로 이처럼 많은 요리를 할 수 있다는 게 신기하다"며 "집에 가서 요리하기 위해 열심히 메모했다"고 말했다. 
시식대 위에 그득히 쌓였던 음식들은 30분쯤 지나자 동이 났다. 
문충식 재경향우회장(45)은 "일손부족, 노령화로 가뜩이나 어려운 농촌에 UR파고와 양파 가격 파동까지 밀어닥쳐 농민들의 고통은 엄청나다"며 "건강에 좋고 다양한 요리를 할 수 있는 양파를 국민들이 1인당2㎏씩만 더 사먹어 주면 농민들의 시름은 덜어질 것"이라고 말했다. 
속보 = 최에스더양 '실종' 사건을 수사해 온 경기도 과천 경찰서는 24일 이 사건이 최양의 아버지 최석봉씨(59)가 가출한 부인과 딸을 찾기 위해 벌인 자작극이었음을 밝혀내고, 25일 최씨를 허위 신고 혐의로 즉결 재판에 넘기기로 했다. 
경찰은 또 최씨가 공개한 전화 녹음 테이프에 관해 에스더 양이 전화를 건 사실이 없고, 전화 번호도 모른다고 진술함에 따라 이 테이프의 진위 여부를 가리기 위해 국립 과학수사 연구소에 감정을 의뢰했다. 
대법원 형사 3부(주심 윤영철 대법관)는 24일 '남한 사회주의 노동자 동맹' 사건과 관련, 국가 보안법 위반 혐의로 구속기소된 '사노맹'중앙위원 박기평 피고인(34. 
필명 박노해)에게 박 피고인의 상고를 기각, 무기 징역을 선고한 원심을 확정했다. 
선인학원(이사장 심창유)은 설립자 백인엽 씨가 81년 국가에 헌납키로 했던 재산 중 78억원을 백씨에게 되돌려 줬으며 학교 법인도 국가에 귀속시키지 않은 것으로 밝혀졌다. 
'선인 학원 사태를 우려하는 인천 시민의 모임 준비위원회(위원장 최원식 인하대 교수)'는 24일 오후 2시 인천시 남구 주안 1동 성당에서 기자회견을 갖고 이 같이 주장했다. 
준비위가 공개한 자료에 따르면 백씨는 81년 4월 1백 1억여원의 재산을 학원 발전 기금으로 선인 학원에 기증한 뒤 88년 6월 측근인 현 심 재단 이사장이 취임하자 "강압에 의해 재산을 기증했다"며 인천 지법에 반환 청구 소송을 내고 90년12월 이사진과 합의, 법원에서 화해 형식으로 78억원을 지급받기로 했다는 것. 
이에 따라 재판 측은 90년에 50억원을 지급한데 이어 올 연말까지 나머지 28억원을 지급할 계획이라는 것이다. 
학내 문제로 진통을 겪고 있는 인천대학교(총장 장윤익) 학생 3천 3백여명은 24일 이 학교 교수 협의회와 학생들이 제시하고 있는 학원 운영 정상화 방안이 받아들여지지 않을 경우 집단으로 자퇴하겠다며 각 단과 대별로 자퇴서를 제출했다. 
○… 국민 학생이 하교길에 4천여 만원이 든 여행사 경리 부장의 지갑을 주운 뒤 경찰에 신고, 주인은 찾아 돌려주었다. 
서울 강남구 신사동 신구국민학교 6학년인 최형보군(12)은 23일 낮 1시 20분쯤 학교 수업을 마치고 집에 가던 중 신사동 520 주택가 골목에서 현금 40만원과 2천 5백만원짜리 당좌 수표 1장, 1천만원짜리 약속 어음 1장 등 4천 1백30여 만원이 든 지갑을 주웠다. 
최군은 곧바로 인근 신사 파출소에 신고했고, 경찰은 지갑 속에 든 신분증을 확인, (주)대원여행사 경리부장 박기성씨(36·서울 강동구 암사 3동)에게 돌려줬다. 
박씨는 사례비 30만원을 내놓았으나 최군이 "당연히 해야 할 일을 했을 뿐"이라며 사양하자 최군에게 자전거 1대를 선물했다. 
'어린이날'을 하루 앞둔 4일 오전 서울 강동구 둔촌동 선린 국교 어린이들은 이 학교 구연무 교장 선생님(61)의 작은 선물을 작년에 이어 올해에도 받아 들고 함박 웃음꽃을 피웠다. 
구 교장이 2천 4백여 학생들에게 전한 '스승의 정성'은 어린이들에게 꿈과 용기를 심어줄 수 있는 이야기를 직접 엮어 인쇄한 16절지 4쪽 분량의 창작동화다. 
이날 구 교장이 나눠준 동화의 제목은 '꽃과 나눈 이야기'. 
외가에 간 세미가 세수물에 걸레를 빨다가 꽃밭에 물 주던 외할아버지를 기억해내곤 청소하고 남은 물을 학교 화단에 뿌리며 꽃과 친해졌다는 내용을 담고 있다. 
이 학교 6학년 최연석군(12)은 "이 동화가 비싼 장난감보다 더 좋다"며 "평소 조회때도 재미있는 얘기를 들려주는 교장 선생님이 할아버지 같다"고 말했다. 
1950년 6·25가 나던 해 진주 사범을 졸업, 교단에 선 구 교장은 아이들의 메마른 정서에 꿈과 희망을 심어 주기 위해 어린 시절 할아버지로부터 들은 옛날 이야기, 자신의 어린 시절 경험을 동화로 꾸며 들려주곤 했다. 
86년 서울 용산구 용암 국교에서 처음으로 교장직을 맡아 직접 아이들을 접할 기회가 적어지면서부터 그 동안 해 오던 이야기들을 창작 동화로 엮어 학생들에게 나눠줬다. 
구 교장이 지금까지 학생들에게 선물한 자신의 창작 동화는 모두 6편. 
어린이들의 흥미를 끄는 내용보다는 '자연탐구'나 '물자절약'과 같은 교훈적인 내용을 위주로 재미있게 꾸몄다. 
선린국교로 옮긴 이후 이 학교 학생들에게 준 첫 선물 '고양이 박사'는 매일 지각에 싸움만 하던 말썽쟁이 만돌이가 자신의 특기인 고양이 울음소리 흉내를 살려 장기 대회에 참가하면서 모범생으로 바뀌었다는 이야기. 
구 교장이 지은 동화는 대부분 자신의 교단 경험을 소재로 하고 있다. 
구 교장은 어린이들이 바로 성장하기 위해서는 교육자들의 자세도 중요하다며 매년 '스승의 날'이면 교사들에게 자신이 틈틈이 적은 '교단수기'도 나눠주고 있다. 
"매년 어린이 날이면 어린이들은 비싼 장난감을 사달라고 떼를 쓰고, 부모들은 마치 어린이가 왕인 것처럼 떠받들며 소원을 들어주는 것은 아이들에게 물질 만능주의와 편협한 이기심만을 조장해 어린이들을 더욱 버릇없고 나약하게 만들 뿐입니다." 
광고업을 하는 큰아들(35) 등 2남 2녀를 두고 있다는 구 교장은 소파 방정환선생의 '어린이날' 정신이 왜곡돼 가고 있는 현실이 안타깝다고 했다. 
구 교장은 "그래도 제자들이 찾아와 오래 전에 들려줬던 옛날 이야기를 기억해 내며 고마워할 땐 42년 교단생활의 보람을 느낀다"며 활짝 웃었다. 
LA지역 피해 교민을 돕자는 교계의 움직임이 구체화하고 있다. 
개신교계 26 개 주요 교단은 4일 오전 서울 코리아나 호텔에서 모임을 갖고 '한국 기독교 재미 동포 재해 긴급대책위원회'(대표 유호준목사)를 구성했다. 
위원회는 일요일인 오는 17일을 재미 동포를 위한 기도일로 결정, 국내 모든 교회와 신자들이 동포들을 위해 헌금키로 했다. 
한국복음주의협의회(회장 임옥 목사·사회위원장 손봉호 서울대 교수)도 오는 10일을 LA 난민을 위한 구제주일로 정했으며 한국 기독교 총연합회(대표 정진경목사)는 교민 돕기를 호소하는 성명을 냈고, 교회 협의회와 기독교 사회 봉사회는 오는 7일 공동 대책 회의를 열기로 했다. 
불교계도 조계종 의현 총무 원장이 지난 2일 서울 여의도에서 있은 부처님 오신 날 봉축 연합 대법회에서 수만 불자를 상대로 교민 돕기를 호소하는 등 범종단 차원의 대책 마련에 들어갔다. 
천주교 서울 대교구의 경우 오는 6일 김옥균 주교 주재의 간부 회의를 열어 교포 지원 대책을 확정키로 했다. 
이밖에 원불교도 4일 중앙 총부에서 긴급 간부 회의를 소집, LA 교당에 사태 수습 대책 위원회 구성을 지시하고, 범교단적 성금 모금을 결의했다. 
검찰은 성폭력 사범에 대해 보호 감호 제도를 적극 활용, 이들을 사회로부터 장기간 격리시키기로 했다. 
대검은 4일 전국 강력부장 검사회의를 열고 이 같은 내용 등의 강력 사범 대처 방안을 시달했다. 
이에 따라 검찰은 상습적인 성폭력 사범에 대해선 재판 단계에서 보호 감호를 적극적으로 청구해 이들을 사회로부터 장기간 격리시키기로 했다. 
재판에서 검사의 청구로 보호 감호가 선고되면 징역형 외에 최장 7년 동안 보호 감호소에 격리 수용된다. 
교육부는 오는 15일 제 11회 스승의 날을 맞아 옛 스승을 찾아 뵙거나 편지를 하고 싶어도 연락처를 몰라 애태우는 사람들에게 스승의 현재 근무처를 알려 주는 '스승 찾아드리기' 창구를 각 시-도 교육청에 설치,16일까지 운영한다. 
미주 한인회 총연합회(회장 차동섭)는 흑인 폭동으로 피해를 입은 로스앤젤레스 교민들을 돕기 위한 모금 운동을 전세계에 살고 있는 5백만 교민들에게까지 확대 실시키로 했다. 
이에 따라 미주 총연은 3일 해외 교민 단체의 협의체인 한민족 대표자협의회 정해용 운영 위원장과 재일 대한민국 거류민단 등 세계 각국의 한인회에 피해교민 돕기 모금 운동에 동참해 줄 것을 요청하는 협조 서한을 보냈다. 
서울 형사 지법 합의 22부(재판장 김명길 부장판사)는 4일 서울 종묘 주차장에서 부녀자를 납치-강도한 혐의로 구속기소 돼 사형이 구형된 하해구 피고인(23)에게 무기 징역을 선고했다. 
해병 전우회 중앙회(총재 김성은)는 4일 흑인 폭동으로 막대한 재산상의 피해를 입은 미국 LA지역 한인 타운의 복구작업에 참여할 자원 봉사 기능인을 모집키로 했다. 
모집부문은 목공, 미장, 전기, 배관, 타일, 조적, 페인트, 도배 및 실내외 건축 등으로 다른 직종과 잡무에 봉사할 인력도 지원을 받고 있다. 
자원 봉사 기능인의 LA지역 체재 및 왕복 비용은 중앙회에서 정부-기업 등 후원회 및 후원 기관과 협조해 처리할 예정이다. 
성금접수창구는 국민 은행 026-01-0304-29(예금주 해병전우회), 전화는 (02)711-0928～9. 
대한적십자사(총재 강영훈)는 4일 로스앤젤레스에서 발생한 폭동으로 큰 피해를 입은 이재민을 구호하는데 써 달라고 미화 1만 달러를 미국 적십자사에 전달했다. 
폭동이 휩쓸고 간 LA 흑인 지역 사우스 센트럴서 멀쩡한 가게란 애당초 보기 힘들다. 
더욱이 한인 소유라면 그 생존은 기적에 가깝다. 
사우스 센트럴 한복판 마틴 루터 킹대로와 노먼디가 교차점의 쉐브론주유소. 
흑인 지역에서도 테러와 파괴가 가장 극심했던 슬로슨가의 한인 스와프밋(염가품 상가). 
이 두 한인 가게는 흑인 이웃들이 흑인 폭도들을 막아 줌으로써 온전하게 살아남았다. 
에릭 존슨씨(21)가 자기 집 바로 옆에 있는 쉐브론 주유소의 주유기에 흑인들이 불을 붙이고 달아나는 것을 본 것은 폭동 첫날인 지난 달 29일 저녁. 
그는 곧바로 뛰쳐 내려가 주인 정남씨(37)를 도와 소화기로 불을 껐다. 
길 건너편에서는 초저녁부터 세 차례나 방화당한 끝에 한인 소유인 모빌 주유소가 불길에 휩싸여 있었다. 
그러나 잠시뿐. 
주유기에 방화하고 달아나는 흑인들의 습격은 계속됐고, 신변 위협을 느낀 정씨가 합판으로 밀폐된 정비고에 남미계 종업원 2 명을 남기고 황급히 귀가한 뒤로 존슨씨의 눈물겨운 '이웃 지키기' 노력은 시작됐다. 
존스씨는 집 2층 창문가에 서서 정씨의 주유소를 감시하기 시작했다. 
뭔가를 두드려 부수는 소리만 들려도 뛰쳐나갔다. 
정비고 합판 문짝에 지름 10㎝ 이상 구멍이 나도록 종업원들은 속수무책이었다. 
존스씨는 폭도들에게 "이 주유소는 내 아저씨가 하는 것"이라며 쫓아 보냈다. 
밤이 깊어 가면서 폭도들은 숨돌릴 틈도 없이 수십 명씩 떼지어 몰려들었고, 존스씨는 그때마다 "아저씨 주유소"라 속이기도 하고 4～5 달러를 쥐어 보내기도 했다. 
30일 밤에도 습격은 반복됐지만 존스씨는 맨몸으로 주유소를 지켜냈다. 
존스씨는 "오랫동안 다정하게 나를 대해준 친구 데이비드(정씨의 미국명)가 생업을 잃는 것을 두고 볼 수가 없었다"고 말했다. 
슬로슨가의 한인 스와프밋은 폭동 첫날 흑인들이 백인 트레일러 운전사를 무참히 구타한 맨체스터로부터 불과 두 블록 떨어져 있다. 
1만 5천㎡ 넓이의 창고형 건물로 된 이곳은 1백 70 개 입주 점포 가운데 95%가 한인상인들. 29일 오후 6시 30분쯤 폭동 뉴스를 듣고 상인들이 서둘러 문을 닫고 귀가하려는 순간 흑인 20여명이 주차장으로 뛰어 들었다. 
"지금부터는 흑인들의 시간이다. 
경비원들과 원수진 것 없으니 빠져라." 
그러나 경비팀 장인 흑인 마이크 로즈씨(26)와 흑인 8 명이 포함된 경비원들은 공포를 쏘아 일단 이들을 내쫓았다. 
폭도들은 순식간에 불어났다. 
총은 없지만 벽돌 도끼 해머 등을 든 50여명이 주차장 밖에 모여 있다가 귀가하는 상인들을 차에서 끌어내 구타하고 차 유리창을 부숴댔다. 
한인상인들이 가까스로 몸을 피해 귀가한 뒤 경비원들은 건물 앞에 차로 저지선을 치고, 흑인 폭도들과 대치했다. 
밤이 깊어 가면서 수십 대의 차량을 몰고 온 폭도들이 AK소총과 우지 기관 단총을 쏘아대는 상황이었다. 
9㎜ 자동 권총과 샷건들로 응사했지만 지닌 실탄이 적어 아껴야 했다. 
30일 밤 9시쯤에는 흑인 폭도들이 4백～5백명으로 불어났다. 
폭도들은 대형 트럭으로 주차장 철책을 무너뜨리고 소리를 지르며 건물 접근을 계속 시도했으나 한인 자경단의 지원을 받은 경비원들은 필사적으로 버텼다. 
30일 밤은 전날에 비해 폭도들의 공격이 뜸했다. 
그러나 경비원들은 스와프밋안 스낵가게 냉장고에 있던 음식들을 꺼내 먹으며 버텼다. 
29일 밤 부인이 아들 쌍둥이를 순산했다는 소식에도 계속 스와프밋을 지킨 뒤 1일 낮에야 아기를 보러간 경비팀 장로즈씨는 "직장이 안정돼야 아들들을 떳떳이 볼 수 있다는 생각뿐이었다"고 말했다. 
관할 77경찰서측은 슬로슨 스와프밋의 '생존'은 기적이라며 LA시경에 경비원들의 표창을 상신했다. 
8년 전 거리를 청소하다가 뺑소니차에 치여 중상을 입었던 마포구청 전 환경미화원 주재명씨(50)가 3일 오후 7시 30분쯤 서울 마포구 망원 1동 지하 단칸 셋방에서 러닝 셔츠로 방문 고리에 목매 자살한 것을 아내 이규훈씨(46)가 발견, 경찰에 신고했다. 
주씨는 지난 84년 환경미화원으로 일하다 과속으로 달리던 뺑소니차에 치여 하반신 장애자가 돼 89년 퇴직했었다. 
경찰은 주씨가 지난 88년 신병을 비관, 한강에서 투신 자살을 기도하기도 했으며 작년부터는 하반신 마비로 평소 '죽어야겠다'는 말을 자주 해 왔다는 가족들의 말에 따라 세상을 비관한 자살로 보고 있다. 
주씨가 퇴직한 뒤 부인 이씨는 주씨 대신 홍익 대학교에서 청소원으로 일하면서 시어머니(69), 2남 1녀와 함께 지하 단칸 셋방에서 어렵게 생활해 온 것으로 알려졌다. 
서울고법 형사 5부(재판장 김정수 부장판사)는 4일 조합 주택 사기 분양 혐의로 구속기소돼 1심에서 징역 12년을 선고받고 항소한 조춘자 피고인(43·정암산업대표)에게 형량을 낮춰 징역 10년을 선고했다. 
군부재자 투표 부정 사건을 폭로했던 이지문 중위(27)는 4일 오후 10시 서울 종로구 종로 5가 공선협 사무실에서 전역기자 회견을 갖고 "투표 부정을 폭로했다는 이유로 장교에서 파면시키고 이등병으로 강제 전역시킨 것은 받아들일 수 없다"며 "국방부 장관을 상대로 항소하겠다"고 밝혔다. 
이씨는 "군부재자 투표에 부정이 개입된다는 사실을 군대를 거친 사람이면 누구나 아는 사실"이라며 "폭로 사건 이후에도 외압에 못 이겨 진실을 은폐하려 드는 일부 군인들을 보고 안타까왔다"고 말했다. 
서울 지검 형사 5부 황인규 검사는 4일 옆방에서 사는 10대 자매를 상습 강간, 폭행한 혐의로 구속된 김재석씨(49·노동·서울 관악구 신림동)에 대해 이들 자매의 친아버지가 고소를 취소하자 폭력 행위 등 처벌에 관한 법률 위반 혐의를 적용, 구속기소했다. 
황 검사는 친권자인 아버지 김모씨(49)가 고소를 취소해 친고죄인 강간-추행혐의로는 처벌할 수 없으나 피의자 김씨가 한밤중에 자매의 잠긴 방문을 칼로 뜯고 들어가 미성년자인 자매를 성폭행하는 등 죄질이 나빠 폭력 행위 처벌법상의 야간 주거 침입 혐의를 적용했다고 말했다. 
4일 오후 8시 30분쯤 경기도 고양군 벽제읍 관산동 175의 11 산드라모텔앞 4차선 도로에서 고양군 시의회 김익환의원(38·경기도 고양시 주교동)이 만취된 상태로 자신의 경기 2 거 4486호 스텔라 승용차를 몰고 가다 횡단 보도를 건너던 김영만씨(44·고양시 식사동)와 김씨의 딸 소영양(12), 조카 홍은영양(10·서울 은평구 진관내동)과 이창일씨(27·고양시관산동) 등 일가족과 친척 등 4 명을 치어 중경상을 입혔다. 
"우리 모두가 똘똘 뭉쳐 노인들을 천대하지 않는 대통령을 뽑읍시다." 
4일 오후 1시 서울 마포구 공덕동 '사랑의 전화'(회장 심철호·51) 지하 2층 소극장. 
'우리는 이런 대통령을 원한다'는 주제의 노인 모의 국회에서 '나이가 겨우 80'이라고 자신을 소개한 오혁씨(서울 노원구 월계 2동)가 단상을 치면서 노인 우대 정책을 촉구하자, 1백50여 할아버지-할머니들이 환한 웃음을 띠며 박수를 쳤다. 
이 행사에서는 모두 9 명의 연사가 나와 2시간 동안 "노인들은' 소외당한 표밭'이었다"며 그간의 설움을 토했다. 
"후보자들이 식사나 한끼 대접하면 노인표를 훑을 수 있다고 생각합니다. 
이번엔 우리도 만만치 않다는 것을 보여 줍시다"(이세남씨·여·79·마포구 대흥동). 
"노인들은 내팽개친 채 노동력이 부족하다고 외국인들을 데려오다니 말도 안돼요. 
우리에게 일자리를 마련해 줄 대통령을 뽑읍시다"(이경근·88·서대문구 홍제 1동). 
"대통령, 장관이 누구입니까. 
다 우리의 아들 딸 아닙니까. 
대통령도 세월이 흐르면 노인이 된다는 걸 알아야합니다"(안순진씨·79·영등포구 신길 3동). 
연사들이 카랑카랑한 목소리로 열변을 토할 때마다 우레와 같은 박수와 함께 곳곳에서 "옳소"가 터져나왔다. 
한문수씨(65·송파구 잠실 1동)가 "청소년 회관이나 부녀 회관은 초호화 시설인데 경로당은 마굿간 같다"고 주장하자, 일제히 폭소를 터뜨렸다. 
"지난 4월 서울의 60세 이상 노인 5백 26 명을 대상으로 설문 조사를 해 보니 노인들의 '정치욕구'가 의외로 강한 데 놀랐어요. 
그래서 12월의 대통령 선거에 대비해 노인 유권자들의 목소리를 하나로 모으기 위해 이 자리를 마련했습니다." 
주최측은 당시 설문 조사에서 '어디에 역점을 두는 후보를 택하겠는가'하는 질문에 '정치안정' 27.9% '경제발전'22.7% '남북통일' 18.7% '사회복지' 18.5%의 응답률을 보였다고 덧붙였다. 
이날 발제를 맡은 박재간씨(69·한국노인 문제 연구소장)는 "60세 이상이 작년말 현재 3백 18만여 명으로 전체 유권자의 11%에 이른다"며 "노인들이 단결만 한다면 무시할 수 없는 압력 단체가 될 것"이라고 말했다. 
검찰은 4일 지난 14대 총선기간 중 국회 의원 선거법 위반 혐의로 고소-고발되거나 수사 당국에 적발된 후보 및 정당 관계자들에 대한 본격 소환 수사에 착수했다. 
이에 따라 서울 지검 공안 1부는 이날 서울 서초 을구에 출마한 민주당 안동수 후보의 사생활을 비방한 혐의로 고발된 탤런트 박규채씨 사건과 관련, 민주당 관계자들을 검찰 청사로 불러 고발인 조사를 벌이는 한편 민주당 장기욱의원 당선자 등 10여명에게 금주 중으로 검찰청에 출두하라는 정식 소환장을 보냈다. 
○… 4일을 전후해 전국 대학가에는 LA 흑인 폭동 사태와 관련, 미국을 비난하는 전대협의 대자보와 격문이 일제히 나붙는가 하면 서울과 광주에서는 학생들의 시위가 잇따라, 잠잠하던 반미 바람이 급속히 확산되고 있다. 
이날 연세대 홍익대 서강대 등의 교내 게시판에는 총학생회 명의로 '집안 단속도 못하는 게 내정 간섭 웬말이냐'는 등의 내용이 적힌 대형 격문과 피해 보상-공식사과 등을 요구하는 대자보가 나붙었다. 
또 종로구 세종로 미 대사관 앞에선 한양대 경희대생 1백 여명이 미국 규탄 시위를 벌이고 항의 서한을 전달한데 이어 서울대생 11 명이 다시 찾아와 시위를 벌이기도 했으며, 광주에서는 전남대 등 전남 지역 총학생회 연합 소속 대학생 8백 여명이 "남의 나라 인권 문제에 신경 쓰기 전에 미국 내 인권부터 신경 쓰라"며 미국을 비난하는 평화 시위를 벌였다. 
14일 오후 1시 30분쯤 경기도 용인군 포곡면 전대리 자연 농원에서 봄소풍을 나온 경기도 화성군 우정면 삼괴종고 학생 50여명과 양평군 양평읍 양평종고 학생 50여명 등 1백 여명의 학생들이 2시간 동안 편싸움을 벌였다. 
이 싸움으로 두 학교 학생 10여명과 행락객 2 명이 중경상을 입었다. 
경찰은 "이날 싸움은 자연농원안 야외 공연장에서 공연 중이던 사물놀이를 관람하던 두 학교 학생들이 함께 관람하던 다른 학교 여학생들에게 장난을 거는 과정에서 시비가 붙어 일어났다"고 말했다. 
편싸움 당시 일부 학생들은 술에 취해 있었다. 
싸움이 나자 두 학교 교사 40여명과 출동한 포곡지서 소속 경찰 10여명이 뜯어말려 일단 10여 분만에 진정됐다. 
그러나 흥분을 가라앉히지 못한 일부 학생들이 곳곳에서 돌을 던지며 편싸움을 계속하자 경찰 교사 자연 농원 경비원 등 2백 여명이 이를 제지, 오후 3시 30분쯤 서둘러 귀가시켰다. 
이날 편싸움이 계속되는 동안 자연 농원에 놀러 왔던 행락객 2만여 명이 대피하는 소동을 벌이기도 했다. 
동경도는 TV 시청 시간과 홈에어컨 사용 시간을 1시간 단축하는 것을 권장하는 에너지 5% 감축 행동 계획을 14일 발표했다. 
에너지 5% 감축 행동 계획은 가정에서 실천할 수 있는 에너지 절약 계획으로, 7가지 실천 사례와 6가지 참고 사례로 구성되어 있다. 
실천 사례는 TV시청 1시간 단축을 비롯, 백열 전구를 형광등으로 전환하는 것 등이다. 
서울지법 남부 지원 민사 합의 1부(재판장 송기홍 부장판사)는 14일 서울대 사회학과 한상진 교수가 한국 방송공사(KBS)를 상대로 낸 사죄 광고 청구 소송에서 방송사 측이 임의로 편집해 한 교수의 명예를 훼손시켰다며 판결문도 방송하도록 판결했다. 
교육부는 14일 장기간 학내 분규를 겪고 있는 인천대에 대해 종합 감사를 실시한 결과, 학교 재단인 선인 학원측에 대학을 정상화하지 못한 책임이 있다고 결론을 내리고 이 대학에 임시이사(관선이사)를 파견키로 결론을 내린 것으로 알려졌다. 
교육부 관계자는 이와 관련, "감사결과 재단 측이 인사와 재정 등 학교 운영에 부분적으로 간여한 흔적이 확인됐고 이를 방치할 경우 대학이 계속 파행 운영 될 수밖에 없다는 판단을 내렸다"고 밝혔다. 
교육부는 특히 이 대학 설립자 백인엽 씨가 재단에 헌납, 이미 교육용 기본 재산으로 등재된 1백 1억원에서 생긴 이자 78억원을 선인 학원 측이 교육부의 승인 없이 백씨에게 돌려주기로 법정 합의하고 이중 62억원을 이미 지급한 것으로 드러났다며 이 재산을 환수토록 지시할 방침이라고 밝혔다. 
교육부는 또 선인 학원 측이 지난 90년 같은 재단 산하 운봉 공고 축대 붕괴로 23 명이 매몰돼 사망한 사고와 관련한 보상급 23억중 12억원을 법인 예산이 아닌 교비에서 변태 지출한 사실에 대해 작년 9월 시정 지시를 내렸는데도 이를 이행치 않은 것으로 확인됐다고 교육부는 밝혔다. 
불교 조계종 총무원장 의현 스님은 LA 피해 교민 돕기 성금 1차분 4천만원(5만여 달러 상당)을 14일 본사에 맡겼다. 
의현 스님은 "부처님 오신 날인 지난 10일 일부 사암 법요식에 참가한 불자들이 낸 성금"이라면서 "다른 절의 성금도 취합되는 대로 교민들에게 전달하겠다"고 말했다. 
불교계는 LA흑인 폭동이 발생하자 여의도 봉축대법회 때 종단 협의 회장을 맡고 있는 의현 스님이 법회 참석 10만 불자들에게 교민 돕기에 나서 줄 것을 특별히 당부한 이래 종단 별로 성금과 성품을 모으고 있다. 
조계종의 경우 24개 본사에서 오는 20일까지 성금을 거둬 보내 달라고 공문을 발송했으며, 이와 별도로 서울 건영 옴니 백화점 등 곳곳에서 교민 돕기 바자를 했거나 열고 있다. 
14일 오전 11시쯤 전북 이리시 신용동 원불교 중앙본부 2층 기념관에서 불이 나 건물 내부 3백 19평을 모두 태운 뒤 1시간만에 진화됐다. 
목포대생들이 남총련 집회의 북한기(인공기) 등장과 관련해 총학생회장이 검거된 데 항의하며 경찰서와 지서를 동시에 습격, 한때 경찰관을 인질로 잡고 총기까지 탈취하는 등 격렬한 시위를 벌였다. 
14일 낮 12시 10분쯤 목포대생 4백 여명이 2백여명씩 2 개조로 나뉘어 화염병과 돌멩이를 던지고 쇠파이프를 휘두르며 전남 무안군 무안읍 무안 경찰서와 청계면 청계 지서를 각각 습격했다. 
학생들은 목포대 정문에서 3백여m 떨어진 청계 지서를 기습하면서 지서에 근무하고 있던 김용수(26) 이형석순경(28), 이선구의경(24) 등 6 명을 목포대 교내로 끌고 갔다가 오후 4시 10분쯤 모두 풀어줬다. 
학생들은 또 청계 지서에서 M16소총 1정과 권총 1정 등 무기도 빼앗아 갔다가 경찰에 곧바로 돌려줬다. 
이 순경 등은 학생들에게 끌려가면서 폭행을 당해 무안읍내 박 병원에 입원, 치료 중이다. 
학생들은 이날 총학생회장 여인두군(22·남총련조통위 위원장)이 오전 11시 40분쯤 조선대 집회에 참석키 위해 광주로 가려다 무안읍 버스 터미널에서 경찰에 검거된 사실을 전해 듣고 이 같은 기습 시위를 벌였다. 
학생들은 청계 지서 정문에 화염병 2백여 개를 던진 뒤 뒤쪽 철조망을 뜯고 안으로 들어가 유리창 20여장과 책상, 전화기 등 집기를 파손했으며 인근 관사 유리창과 순찰용 오토바이 1대도 부쉈다. 
학생들이 기습할 때 지서장 박시정경위(51) 등은 최루탄과 함께 M16공포탄 20발과 카빈실탄 18발, 38구경 권총 공포탄12발을 쏘았다. 
학생들은 인근 주민 20여명이 몰려나와 "지서 직원들을 모두 죽이려느냐"고 항의하자 30여 분만에 학교로 돌아갔다. 
청계지서 기습과 거의 같은 시각에 또 다른 학생들은 무안 경찰서에도 화염병 1백여 개와 돌멩이를 던지면서 기습 시위를 벌였다. 
경찰은 38구경 권총 공포탄 50여 발을 쏘며 학생들과 30여분간 공방전을 벌였다. 
이 기습으로 경찰서청사 1층 유리창 40여장이 깨졌으며 경찰서장 승용차 등 경찰서 소속차량 5대와 민원인 차량 2대 등 7대가 부서졌다. 
여군은 지난 14대 총선 때 반민자당 시위를 주도한 혐의로 사전 구속 영장이 발부됐고, 지난 8일 전남대 남총련 집회 때의 인공기 등장과 관련해 대검의 특별 검거령이 내려졌었다. 
한편 광주-전남지역 대학생연합(남총련) 소속 대학생 2백 50여명은 14일 오후 5시 40분쯤 광주시 서구 화정동 안기부사무실 앞에 몰려가 남총련산하 조통위 위원장 여인두군의 석방을 요구하며 30분 동안 농성을 벌였다. 
구의회 의원이 의정 활동을 둘러싸고 동료 의원과 말다툼을 벌이다 칼을 휘둘러 전치 2주의 상처를 입혀 검찰의 조사를 받고 있다. 
서울 지검 형사 5부 박영수 검사는 15일 서울 중구 의회 의원 강길문씨(54·사업·중구 신당동)를 폭력 혐의로 입건, 조사중이다. 
강씨는 지난 달 4일 오후 8시쯤 동료 의원 고장식씨(51·상업)를 "할말이 있다"며 서울 중구 을지로 6가 '수정' 찻집으로 불러내 술을 마시며 "내가 의안 제안을 할 때마다 방해하고 사사건건 시비를 거는 이유가 무엇이냐"고 따지다 말다툼 끝에 등산용 칼을 휘둘러 고씨의 오른쪽 무릎을 찌르는 등 전치 2주의 상처를 입힌 혐의를 받고 있다. 
한편 중구의회(의장 이문식)는 이 사실을 알고도 징계 절차를 밟지 않은 채 외부에 쉬쉬해 오다 고씨가 항의, 징계를 요구하자 38일 만인 지난 11일 비공개 간담회를 열어 강씨가 고씨에게 공개 사과하는 선에서 사건을 매듭지었다고 고씨는 밝혔다. 
10대 조직 폭력배가 고등 학교에 들어가 학생들이 보는 앞에서 교장을 폭행한 사실이 뒤늦게 밝혀졌다. 
지난 8일 낮 12시쯤 광주시 북구 두암동 동일실업고교 전기과 실습실에 폭력 조직인 '국제PJ파' 행동 대원 한모(17·무직·광주시 서구 방림동), 김모군(16·무직·광주시 북구 두암동) 등 2 명이 들어가 이 학교 문모군(17·3년)에게 "왜 우리들과 어울리지 않느냐"고 협박하다 교내를 순시 중이던 최모 교장(56)이 "너희들은 우리 학교 학생이 아닌 것 같은데 무엇하러 왔느냐"고 묻자 "네가 누구냐"며 심한 욕설을 퍼부었다. 
이어 최 교장이 "어른한테 욕을 하면 되느냐"고 타이르자 한 군 등은 최 교장의 멱살을 잡고 발로 왼쪽 옆구리를 차 넘어뜨린 뒤 달아났다. 
경찰은 한 군 등을 탐문 수사 끝에 붙잡아 14일 구속 영장을 신청했다. 
"민원 공무원은 시의 얼굴입니다. 
여러분의 표정이 활짝 퍼지면 대구가 펴지고 대한 민국이 펴집니다." 
14일 오전 대구 은행 본점 별관 2층. 
실제 점포와 똑같이 꾸며 놓은 '모델뱅크'에서 대구시내 구청과 동사무소의 창구민원담당 공무원 3백 10명 중, 1차로 62 명의 이 은행의 친절 교육 조직과 파랑새 팀으로부터 '친절훈련'을 받고있었다. 
교육을 맡은 대구 은행의 곽병로 계장(30)이 "반가운 마음으로"라고 구령하자, 모두가 "어서 오십시오"라며 90도 허리를 숙여 인사했다. 
그러기를 10여 번, 곽 계장이 다시 "봉사하는 마음으로"라고 소리를 높이자 이번에는 모두 "제가 해드리겠습니다"라며 일제히 두 손을 내밀었다. 
"여러분이 웃으면, 시민들이 황홀해진다"는 그의 유머스런 진행에 한바탕 웃음이 터지기도 했다. 
첫날 교육에 참가한 침산1동 동사무소 김신애 주사보(37·여)는 쑥스러워 하면서도 "이렇게 살아 있는 친절 교육은 처음"이라며 밝은 표정을 지었다. 
민원 창구 공무원들에 대한 은행 위탁 교육은 민주화-자율화 시대를 맞았음에도 공무원들의 불친절이 계속되고 있다는 판단에서 대구시 당국이 짜낸 고육지책. 
대구시 윤진태 시정 과장은 "그동안 공무원들이 시민들을 제대로 설득할 능력이 부족해 짜증을 냈던 것"이라며 "행정도 서비스라는 생각에서 이 같은 계획을 했다"고 말했다. 
교육기간은 오는 29일까지 이틀간씩 인사법과 대화기법, 그리고 전화 응대 방법을 집중적으로 교육받는다. 
또'혼인신고' '병무' '주민 등록 등초본발급' '인감' '주민등록 전출입' 등 6 개 시나리오를 만들어 서로 번갈아가며 공무원과 민원인의 역할을 맡아 발표회도 가진다. 
전화 받을 때에 "실례지만…"이라는 한마디만 앞에 붙여도 교육은 성공이라는 것이 파랑새 팀의 얘기다. 
거액의 사채를 모집해 (주)세모 사장 유병언 씨에게 전달해준 혐의로 수배를 받아 온 송재화씨(46·여)가 14일 유씨의 재판에 나와 증언한 뒤 연행돼 당초 이 사건을 수사했던 대전 지검으로 넘겨졌다. 
대전지검은 송씨를 상대로 사채를 모집해 유씨에게 전달했는지와 그 경위 등에 대해 조사한 뒤 형사처벌 여부를 결정할 방침이다. 
송씨는 이에 앞서 서울고법 형사 6부(재판장 강봉수 부장판사) 심리로 열린 유 사장의 항소심 3차 공판에 변호인측 증인으로 나와 사채 모집 여부, 유 사장과의 관계 등에 대해 증언했다. 
송씨는 증언에서 "유 사장과는 종교적 차원에서 만난 사이로 개인적으로는 잘 알지 못한다"며 "신도들의 성금을 모아 유 사장에게 전달한 적은 없다"고 말했다. 
경찰청은 14일 전국 시-도 보안 과장 회의를 열고 건국대 총학생회장 이상현군(24·사학과 4) 등 주동자 17 명을 빠른 시일 내에 검거하라고 지시했다. 
경찰은 이를 위해 각 지방 경찰청별로 수사 본부와 전담반을 설치하고, 대학 구내에 인공기가 게양될 경우 사전 압수 수색 영장을 발부 받아 즉각 공권력을 투입하기로 했다. 
한편 전대협(의장 태재준·24)은 이날 성명을 내고 "남북이 조국 통일의 동등한 주체라는 상징적 의미로 태극기, 남북단일기와 함께 인공기를 게양했는데 정부가 이를 문제삼아 관련자들을 처벌하겠다고 공언한 것은 통일 운동을 왜곡하려는 것"이라고 주장했다. 
조완규 교육부 장관은 14일 최근 일부 대학에서 잇달아 인공기가 내걸리고 있는 점과 관련, 전국 1백 21 개 4년제대학 총-학장에게 공한을 보내 "대학의 자유와 권위를 수호한다는 차원에서 운동권 학생들에 대한 지도를 강화해달라"고 당부했다. 
조 장관은 공한에서 "일부 운동권 학생들이 소위 '국보법 어기기 운동'이라는 구실을 내세워 인공기를 제작, 게양하는 등 범법 행위를 서슴없이 저지르고 있다"고 유감을 표명한 뒤 이 같은 행위가 통일의 길목에 큰 걸림돌이 될 게 분명하다고 지적했다. 
14일 오후 대구시 프린스 호텔에서 열린 민자당 대통령 후보 경선에 나선 김영삼 후보의 개인 연설회를 반대하는 대구 지역 대학생들의 산발적인 시위가 밤까지 계속 되면서 파출소 2곳이 습격 당해 방범 순찰차 한 대가 불타는 등 피해를 입었다. 
이날 오후 8시 50분쯤 대학생 50여명이 대구시 중구 남산 4동 파출소에 몰려가 화염병을 던지며 기습 시위를 벌여 파출소 옆에서 있던 대구 2 다 8092호 방범 순찰차가 불에 타 전소됐다. 
현재 육군에서 대위로 복무중인 ROTC 25기생 1백 16 명이 무더기로 전역을 신청했으나 육본에서 모두 반려, 말썽이 되고 있다. 
대학 재학시 2년 동안 장학금을 받아, 지난 87년 임관한 이들은 의무복무기간(2년 4 개월)이 끝난 후 장학금을 받은 기간인 2년 간 연장복무한 사람들로 다음 달 전역할 예정이었다. 
이에 대해 육본에서는 "이들은 복무 연장 기간중 장기 복무에 동의했던 사람들로 임관 5년 차에 한 차례 전역을 지원할 수 있으나, 전역원을 냈다고 모두 허가되는 것은 아니다"고 말했다. 
그러나 육사 출신 대위들은 지난 3월 50 명이 전역 신청, 현재 육사에서 13주간의 취업 교육을 받고 있는 것과 비교해 형평의 문제가 제기되고 있다. 
육군이 이들의 전역 신청을 받아들이지 않고 있는 것은 최근 수년간 초급 장교들의 조기 전역이 늘어 중대장 요원이 절대 부족하기 때문인 것으로 알려졌다. 
24일 지리산의 영봉이 보이는 전북 남원군 올림픽 고속 도로변의 지리산 휴게소에서는 헌혈을 통해 이웃 사랑을 실천하고 동서 지역간에 화합을 다지는 '지리산 우정의 대잔치'가 열렸다. 
대한 적십자사 봉사회(중앙협의회장 조일묵)가 주최한 이날 우정의 헌혈 행사에 참석한 사람은 부산, 대구, 광주와 전남-북, 경남-북 지역에서 온 적십자 봉사원 등 3천여명. 
행사는 기념식, 우정나누기 헌혈, 한마음잔치 순으로 이어졌다. 
강영훈 적십자사 총재는 기념식 치사에서 "국제 적십자 운동의 창시자인 앙리 뒤낭이 솔페리노 전투에서 '우리는 모두 형제'라고 외쳤던 형제애를 구현하기 위해 우리는 이렇게 모였다"며 봉사원들을 격려했고 강상원 전북 지사는 환영사에서 "오늘 영-호남 적십자사 봉사원들이 보여 줄 고귀한 이웃 사랑 정신은 국민 화합과 공동체 의식 형성에 귀감이 될 것"이라고 말했다. 
행사의 하이라이트는 휴게소 내 야외 텐트에서 실시된 '영호남 우정나누기 헌혈'. 
호남인들은 대구, 경북 채혈 텐트를 찾아, 영남인들은 광주-전남 텐트에서 숭고한 사랑을 실천한 것. 
깊게 팬 감정의 골을 '사랑의 피'로서 메워 보자는 듯 헌혈의 발길은 끊임없이 이어졌다. 
광주 전남 혈액원의 텐트에서 헌혈을 마친 김혜영양(17·대구여상 2학년)은 "내 피가 호남의 어려운 이웃들을 도울 수 있다고 생각하니 정말 기쁘다"고 말했다. 
광주 출신 운전사 봉사원 김중현씨(48·동구 계림 2동 326)는 대구 경북 텐트에서 헌혈한 뒤 "이번이 마흔 세번째 헌혈이지만 그 어느 때보다 뜻깊다"고 말했다. 
특히 이날 우정나누기 헌혈에는 멀리 소련 사할린과 미국 하와이에서 미인대회 참가차 내한한 교포 아가씨들도 참여해 눈길을 모았다. 
우정나누기 헌혈로 '형제애'를 다진 영-호남인 적십자 봉사자들은 헤어지기에 앞서 한자리에 모여 농악, 탈춤, 판소리, 남도창, 사물놀이 등 각 지역의 민속 공연과 장기 자랑 등을 펼치며 '우리는 한마음'임을 확인했다. 
서울 민사 지법 합의 31부(재판장 최병학 부장판사)는 24일 럭키금성 연구소에 근무하다 지난 90년 교통 사고로 숨진 노희목씨(당시 38세)의 유족들이 (주)천일 정기 화물 자동차를 상대로 낸 손해 배상 청구 소송에서 원고료-강연료 등 비정기적인 수입도 손해 배상 범위에 포함된다며 "피고 회사는 숨진 노씨의 월급여 3백 60만원 이외에 원고료와 강연료 등 비정기적인 수입에 대해 60세까지 월 1백만원, 65세까지 월 70만원씩을 계산, 모두 5억 2천 만원을 유족들에게 지급하라"고 판결했다. 
서울 청량리 경찰서는 24일 경찰 오토바이를 훔쳐 몰고 다니며 경찰관 행세를 해 온 혐의로 김종서씨(24·무직·서울 도봉구 도봉동)에 대해 구속 영장을 신청키로 했다. 
경찰은 김씨가 지난 1일 오전 4시 30분쯤 서울 중구 오장동 S 오토바이 상회 앞길에서 수리 의뢰를 받아 보관중이던 중부 경찰서 필동파출소 소속 1백 25㏄짜리 오토바이 1대를 훔친 데 이어 지난 20일 오후 9시쯤 서울 성동구 성수동 성동로터리 교통 초소에 들어가 무전기 1대를 훔쳤다고 말했다. 
김씨는 또 남대문 시장에서 구입한 경찰복을 입고 훔친 오토바이를 몰고 다니며 경찰관 행세를 해오다 지난 23일 오전 4시 30분쯤 서울 중구 청계천 4가에서 택시와 접촉 사고를 내는 바람에 다리가 부러지는 중상을 입었다고 경찰은 말했다. 
형사 피고인 또는 일정한 경우 고소-고발인에게 증인 감정인 통역인의 여비와 일당 등 재판에 따른 소송 비용을 부담시켜야 한다는 주장이 현직 판사들에 의해 제기됐다. 
지금까지 형사소송비용법 등에 규정되어왔지만 사실상 사문화된 이 제도가 본격 거론돼 앞으로 활성화 여부에 대한 논란 등 귀추가 주목된다. 
서울 형사 지법은 25일 판사 전원이 참석하는 세미나를 열고 '형사 소송 비용 부담제도'의 활성화 방안 등에 대해 토론을 벌였다. 
이날 토론에서 '소송 비용 부담제도'에 대한 주제 발표를 맡은 서울 형사 지법 합의 23부 김용석 판사는 미리 배포된 주제 발표문에서 "재판 절차의 지연을 막고 피고인의 방어권 남용을 억제하며 고소 고발의 신중을 기할 수 있도록 '소송 비용 부담제도'를 적극 활용할 것"을 제안했다. 
모든 소송 비용이 당사자 부담인 민사 재판과는 달리 증인 여비, 감정 비용 등 형사 재판의 소송 비용은 법 규정에도 불구, 지금까지 국가 형벌권 행사라는 측면에서 국가가 부담해 왔다. 
관련법규에는 피고인이 형의 면제나 선고 유예를 제외한 유죄 판결을 받을 경우 반드시 피고인에게 소송 비용의 전부 또는 일부를 부담시키도록 돼 있다. 
또 고소 고발 사건에 대해 무죄 판결 등이 선고되고 고소 고발인에게 고의나 과실이 있는 경우에는 피고인 외에 고소 고발인에게도 소송 비용을 부담시킬 수 있도록 돼 있다. 
다만 비용 부담자가 가난해 경제력이 없을 때는 법원에 비용 부담을 면제토록 해 달라고 신청할 수 있다. 
김 판사는 "이 같은 법 규정에도 불구, 지금까지 관행적으로 아무런 근거 없이 법원이 이를 지키지 않고 있다"고 지적, "사실상 사문화된 이 제도를 폐지하자는 견해도 있을 수 있으나 오히려 적극 활용할 수 있는 측면이 많다"고 주장했다. 
김 판사는 다만 국선 변호인의 보수와 검사가 치료 감호를 청구해 든 정신 감정 비용, 검사의 약식 명령청구가 부적합해 정식 재판에 회부됨으로써 소요된 비용 등은 피고인 부담의 예외로 해야 할 것이라고 말했다. 
지난 21일 실시된 중국의 핵실험에서 나온 방사능 가스는 대기 속으로 들어가 중국 국경 밖의 다른 지역으로 퍼져 나갈 것이라고 워싱턴 타임스가 24일 미 정보 기관 관리들의 말을 인용, 보도했다. 
익명을 요구한 정보 관리들은 또 중국의 핵실험이 그동안 개발 중이던 새로운 대륙간 유도탄(ICBM)에 장착될 탄두 실험을 위한 것으로 믿고 있다고 이 신문은 전했다. 
미 정보 기관은 이 핵실험의 폭발력이 TNT 70만～1백 80만t에 이른 것으로 보고 있으며 정확한 폭발을 측정할 수 없는 이유는 핵폭발 장치가 3천피트가 넘는 지하에 있기 때문이라고 이 신문은 보도했다. 
중국의 지하 핵실험 준비는 실시 수주 전부터 탐지됐으며, 중국은 앞으로도 이번에 실시한 실험 장소와 비슷한 위치에서 같은 규모의 제 2의 핵실험을 준비하고 있는 것처럼 보인다고 이 신문은 주장했다. 
1Mt의 탄두를 운반할 수 있는 중국의 새 ICBM은 과거 소련의 최신형 미사일인 SS18-모드 5와 같은 위력을 낼 수 있으며 새 ICBM은 지금까지 배치된 소규모 ICBM을 대체하게 될 것이라고 이 신문은 덧붙였다. 
서울 경찰청 특수대는 24일 한밤 지하철역 구내에서 취객의 지갑을 훔친 뒤 경찰관의 가스총을 뺏아 달아나려 한 혐의로 정종진씨(21)에 대해 구속했다. 
정씨는 지난 23일 0시 20분쯤 서울 중구 지하철 2호선 을지로입구역에서 구내 의자에 앉아 술에 취해 졸고 있던 강모씨(25)의 주머니를 뒤져 현금 5만원이 든 지갑을 훔친 혐의를 받고 있다. 
정씨는 소매치기 단속근무 중이던 서울 경찰청 특수대 김모세순경(30)이 범행을 목격하고 50여m가량 추격해 검거하려하자 "내가 형사고 이 사람이 소매치기다"라고 소리치며 김 순경의 가스총을 빼앗아 쏜 뒤 달아나려다 이를 수상히 여긴 시민들에게 붙잡혀 경찰에 넘겨졌다. 
강원도 태백시 함백산에 24일 오후 1시 30분부터 6시까지 4시간 30분 동안 여름철 때아닌 함박눈이 내려 6㎝의 적설량을 보였다. 
한국 통신 함백산 중계소 김응철씨(35)는 "예년 같으면 5월 초순까지만 눈이 왔으나 중순이 넘어 오기는 10여년 만에 처음"이라면서 "정상에는 주목 나무의 짙푸른 숲, 산꼭대기에서부터 중턱까지는 만개한 철쭉꽃이 하얗게 함박눈으로 뒤덮였다."고 
말했다. 
중앙 기상대 강릉 기지대는 이날 눈은 산간 고랭지대에 머물던 차가운 기압골 때문에 내린 것이라면서 25일 오후부터는 예년 기온을 되찾겠다고 내다봤다. 
우리 나라 전체 국민 3 명 가운데 1명꼴로 환경 오염으로 인한 피해를 당했다고 느끼고 있으며 국민의 65%가량이 환경 범죄가 날치기, 공갈, 절도보다 더 반사회적인 범죄로 인식하고 있는 것으로 파악됐다. 
한국형사정책 연구원(원장 한영석) 범죄 연구 실장인 김익기 씨는 지난 4월 서울-부산-대구 등 6 개 도시 거주자 1천 2백 명 및 63 개 기업주를 상대로 한 이 같은 내용의 환경관련 의식 조사 결과를 4일 발표했다. 
'자신들이 거주하는 지역의 환경 오염에 대한 불만정도'를 묻는 질문에 대해서는 ▴ 대기 오염의 경우, 부산(66.4%)과부천시(64.4%)가 가장 심한 것으로 답했으며 ▴ 식수 오염은 부산(72.3%) ▴ 하천 오염은 부산(65.5%)과 청주(64.7%) ▴소음 진동은 대구(60.8%)가 각각 가장 심하다고 응답했다. 
앞으로 매월 첫째 금요일이 '에너지 절약의 날'로 설정돼 절약 운동이 본격화된다. 
정부는 4일 날로 급증하는 에너지 과소비 풍조를 억제하기 위해 매월 첫째 금요일을 '에너지 절약의 날'로 설정해 국내 산업 가정 수송건물 공공 부문별 에너지 절약 일제 점검을 실시하고 범국민적 에너지 절약 실천 운동의 확산을 도모키로 했다. 
동력자원부는 이와 관련, '에너지 절약의 날'제정 운용에 따른 세무 시행 지침을 관계 기관 및 업체에 시달하고 특히 지난 2일에는 연간 2백 50t 이상의 에너지를 쓰는 3천 5백여 개 업체 및 건물주에게 진념 장관 명의로 '에너지 절약의 날'의 취지를 설명하고 동참해 줄 것을 호소하는 서한도 발송했다. 
대일 역사 왜곡 시정 촉구 투쟁 국민회의(의장 박경철)는 4일 일본의 평화유지활동(PKO)법안 추진과 관련, 성명을 발표, "일본은 UN평화를 빌미로 기어코 자위대 해외 파병을 시도, 군국주의 속성을 여실히 드러내고 있다"며 이의 즉각 철회를 주장했다. 
동방제약이 지금까지 주장과는 달리 다량의 메틸알콜을 징코민 제조 과정에서 사용한 것으로 4일 드러났다. 
동방제약의 내부 문서인 '기초 원자재 수불대장'은 동방 제약이 최소한 지난해 3월부터 은행잎에서 원액을 추출하는 용매제로 메틸알콜을 에틸알콜과 함께 써 왔으며 알약의 최종 코팅 과정에서도 메틸알콜을 사용하고 있음을 밝히고 있다. 
이 서류에 따르면 91년 3월 4일까지 메틸알콜 재고 분이 4천 5백 48ℓ로 이전부터 메틸알콜을 사용하고 있으며 '1차추출용'으로 3월 4일부터 4월 26일까지 4～5일 간격으로 1천 5백ℓ씩 모두 16회에 걸쳐 2만 4천 8ℓ를 쓴 것으로 나타났다. 
4월 26일에는 '정제 코팅자재 사용'이란 용도아래 8백ℓ를 사용, 이 기간 중(53일간) 총 2만 4천 8백 8ℓ를 사용한 것으로 기록돼 있다. 
이 기간 중 91년 3월 22일자 수불대장에는 '은행 잎 엑기스 생산에 필요한 용매구매 청구건'이란 제목으로 메틸알콜(MeOH) 1만 2천ℓ를 엑기스 용매용으로 청구하고 있으며 주문에 의해 91년 4월 8일 한양 종합 상사로부터 메틸알콜이 1만 1천 1백 75ℓ가 입고되는 등 2 개월 사이 2 차례에 걸쳐 메틸알콜이 공급돼 계속적으로 메틸알콜을 사용하고 있음을 보여 주었다. 
동방제약은 지난 달 22일 발표한 제약협회 명의의 보도 자료와 같은 달 25일 일간지에 게재한 사원일동 명의의 시민의 모임 반박 광고에서 "징코민의 경우에는 생산 공정에서 메틸알콜을 사용치 않는다"라고 주장했었다. 
한편 보사부 고시인 '의약품 제조 품목 허가 지침' 8조에는 의약품 제조 허가를 내줄 때 생약재로 만드는 의약품의 경우 용매로 에틸알콜 또는 메틸알콜을 쓸 것인지와 그 사용량을 구체적으로 명시하도록 돼 있으나 보사부는 이를 무시하고 지난 89년 5월 징코민F 40㎎ 제조 허가를 내준 것으로 밝혀졌다. 
동방제약은 특히 징코민F에 대해 제조 허가를 받은 지 2년 8 개월이 지난 올 1월 14일 뒤늦게 에틸알콜을 용매로 사용하겠다고 제조 품목 허가 변경을 신청, 보사부가 이를 허가한 것으로 밝혀졌다. 
동방제약측이 에틸알콜을 용매 제로 사용하겠다고 품목 허가 변경을 신청한 시점은 제약 업계에 '동방 측이 제조 공정에서 메틸알콜을 사용한다'는 소문이 나돌던 때여서 보사부의 품목 허가 변경 승인에 의혹이 깊어지고 있다. 
이에 대해 보사부 약무과 관계자는 "동방제약측이 제조 허가 조건에 아무 것도 명시하지 않은 것은 대한 약전의 정제법에 따라 인체에 무해한 물 등을 용매로 사용할 것으로 알고 허가를 내줬다"고 말했다. 
월남전 참전자들의 고엽제 후유증이 사회 문제화되고 있는 가운데 참전자들의 2세까지도 고엽제 후유증으로 보이는 질환에 시달리고 있는 사실이 잇따라 밝혀져 정밀 역학 검사와 치료 등 대책 마련이 시급한 것으로 지적되고 있다. 
대한 파월 유공 전우회 경남 지부는 4일 지난 65년 월남에 파병됐다 귀국한 뒤 82년부터 고엽제 후유증을 앓아 온 경남 창원시 내동 임모씨(52)의 아들(23·회사원)과 딸(21·회사원)이 87년 이후 팔다리 등에 반점이 생기고 가려움증 등 고엽제 후유증으로 보이는 피부병에 시달리고 있다고 밝혔다. 
역시 파월 용사로 고엽제 후유증을 앓아 온 창원군 구산면에 사는 정모씨(45)의 딸(18)과 아들(17)도 태어날 때부터 시력 장애를 보여 현재 맹아 학교에 다니고 있으며 키도 보통 사람의 절반밖에 자라지 않는 등 기현상을 보이고 있다는 것이다. 
지구정상회담이 열리는 브라질 리우는 요즘 물가폭등 사태에 직면해 있다. 
어떤 이는 이를 증권 시장의 주식 등락폭보다 더 심하다고 말한다. 
생필품 가격 표시가 하룻밤 자고 나면 달라질 정도이다. 
브라질은 원래부터 인플레이션이 높기로 정평이 나 있기는 하다. 
한달 평균 물가가 20%씩 뛰어 오른다. 
그런 물가 폭등이 약 2만 5천명의 외국인이 운집한 이번 회의 기간 중 더욱 심해졌다. 
특히 시내 중심가에서 택시로 한 시간쯤 달려야 하는 리우센트로 회의장은 매일 25%씩 펄쩍 뛰는 인플레를 경험하고 있다. 
지난 일요일 2천 크루제이로(한화 약 5백원)하던 
손바닥 절반 만한 피자 한 조각이 화요일에는 2천 3백 크루제이로로 정가 표시가 바뀌었다. 
월요일 밤까지 2천 8백 크루제이로로 사 먹을 수 있었던 샌드위치가 화요일 아침에는 3천 5백 크루제이로를 지불해야 했다. 
간단한 정식이라도 먹을라치면 이곳 직장인 봉급의 4분의 1에 해당하는 4만 5천 크루제이로가 든다. 
보고서 한장 복사하는데 3백 50크루제이로, 거기에 스테플러를 찍으려면 1백 크루제이로를 더 내야 할 판이다. 
그럼에도 이곳을 드나드는 2만여 명의 정부 대표와 민간 환경 단체 대표 취재진들은 시내와 멀리 떨어진 거리상의 어려움 때문에 달리 선택의 여지가 없다. 
대다수 사람들이 줄어들 줄 모르는 줄에 서서 점심 요깃거리를 사먹고 있다. 
이런 가운데 일본은 3일 장사 수완을 발휘해 회의장 구내에 일식집을 열었다. 
개업 첫날만에 문전성시. 
그저 죽어나는 게 우리 정부 대표다. 
점심 시간이 훨씬 지났는데도 기다리는 줄 때문에 '인플레'된 치즈 샌드위치를 사지 못한 한 서기관급 정부 인사는 "일식이 눈에 선하지만 국제 회의장까지 와서 먹을 수도 없고…"라고 탄식했다. 
'메틸알콜 검사 의혹' 사건을 수사 중인 서울 지검 특수 2부는 4일 징코민 제조 허가 과정에서의 특혜 여부 등을 집중수사하고 있다. 
검찰은 이날 보사부가 지난 89년 징코민의 제조 허가를 내준 관련 서류인 '제조업 및 제조 품목 허가 지침' 등을 보사부로부터 제출 받은 데 이어 제조 허가 담당 부서인 보사부 약무과장과 약무과 및 약무정책과 직원 등 4 명을 불러 제조 허가 경위를 조사했다. 
검찰은 또 전 동방 제약 관리 상무 민재기(57), 전 공장장 김병연(51) 생산부장 심재건(44)씨 등 회사 간부 3명을 이날 소환, 철야 조사하는 한편 동방 제약 본사와 안산 공장에서 관계 자료를 압수했다. 
검찰은 이날 밤 메틸알콜 잔류 여부 검사를 맡았던 국립 보건원 생약 분석과 직원 2 명을 불러 코팅을 벗기고 검사한 이유와 보사부 보고서엔 이런 사실을 뺀 이유 등을 조사했다. 
검찰은 또 박 사장에 대해 출국 금지 조치를 내리는 한편, 박 사장의 가명 계좌와 비밀 장부를 찾아내는 데도 수사력을 집중하고 있다. 
검찰은 수사진전에 따라 직위해제된 전 보사부 약정국장 이강추씨, 전 국립보건원장 이성우씨, 동방 제약 박 사장 등15 명 정도를 소환할 방침이라고 말했다. 
검찰은 국립 보건원의 검사 결과가 사전누출 된 것과 관련, 언론사에 배포된 반박 성명서의 제작 경위를 조사한 결과 동방제약 측이 '메틸알콜이 검출되지 않았다'는 국립 보건원의 재검사 결과가 보사부에 통보된 27일 오후 이 내용을 미리 빼내 박화목 사장의 지시로 홍보실이 아닌 임원 부속실에서 직접 성명서를 만든 것으로 밝혀졌다고 말했다. 
경기도 수원 남부 경찰서는 4일 서울과 경기도 지역의 문화재로 지정된 분묘에서 지석 등 52점의 유물을 도굴한 혐의로 권영구(40·수원시 장안구 파장동) 최한식(46· " 화서동) 최완식(37· " 율전동) 김신칠(50· " 권선구 매교동) 피의자 등 4 명에 대해 구속 영장을 신청했다. 
이들은 지난 9월 경기도 광주군 신립장군(조선조 선조시대)의 분묘를, 같은 해12월에는 경기도 여주군 이완장군(조선조 효종, 현종시대)의 분묘를 도굴한 혐의를 받고 있다. 
속보 = 울산시 철도 이설 공사 부정 사건을 수사 중인 부산 지검 울산지청 수사과는 4일 철도 이설 공사와 학성교 가설공사 시공 업체인 (주)대우로부터 3천 만원 상당의 뇌물을 정기 상납받은 철도청 울산본역 신축 공사 감독관 이종화씨(47)와 뇌물을 준 (주)대우 현장 소장 정기수씨(47) 등 2 명을 구속했다. 
검찰은 또 달아난 울산시청 건설국장 김창섭씨(57), 건설과장 장정수씨(45), 전 울산시 종합 건설 사업소장 임무연씨(52·현 경남도 지역계획과장) 등 관계 공무원 6 명을 수배하고 (주)대우가 울산시 철도 이설 공사와 학성교 공사를 부실하게 했는지를 조사중이다. 
검찰은 구속 영장이 청구된 감독관 이씨의 경우 울산시 철도 이설 공사 감리 때 편의를 봐주는 조건으로 작년 4월부터 매달 2백만원씩 모두 2천여 만원의 뇌물을 정씨로부터 받았다고 말했다. 
서울대 병원 노조(위원장 김유미·32) 조합원 30여명은 4일 오전 11시부터 서울 영등포구 영등포동 서울 지방 노동위원회 위원장실에서 서울대 병원의 임금 협상에 대해 내린 직권 중재안의 철회를 요구하며 3시간여 동안 농성을 벌였다. 
조합원들은 노동 위원회 위원장 앞으로 보낸 서한을 통해 "서울대 병원이 총액 임금 5% 인상의 중점 관리 대상이라는 이유를 들어 중립을 지켜야 할 위원회가 병원측의 요구에 따라 냉각기간 중에 일방적으로 직권 중재안을 내린 것은 도저히 받아들일 수 없다"며 이를 즉각 철회해줄 것을 요구했다. 
○… 4일 오후 3시 경희대 도서관 3층 대회의실에서 이 대학 학보 지령 1천 호 기념 행사의 하나로 국민학생부터 50대 교수까지 40여명이 참석한 가운데 '1만원이 돈입니까?'라는 
제목의 이색 강연회가 열렸다. 
물가상승으로 인한 서민들의 생활난을 보여주기 위해 마련한 이 강연회에는 초-중-고-대학생 대표, 교수 등 6명이 나와 1만원으로 할 수 있는 일과 하고 싶은 일들에 대해 각자의 입장에서 이야기를 나누었고 60년대와 현재의 생활상을 맥주값, 쌀값 등의 변천을 통해 비교했다. 
대학의 기초 연구에 대한 정부의 지원비 중이 해마다 줄어들고 있으며 우리 나라 대학 교수의 연구비 수혜율은 30%로 대만의 75%보다도 크게 처지는 것으로 분석됐다. 
이는 교육부의 학술 연구 조성 사업에 대한 자체 진단에서 14일 밝혀졌다. 
교육부의 분석 자료를 보면 대학의 기초 연구에 투자되는 학술 연구 조성 사업비는 올해의 경우 2백 6억원으로 전체 정부 예산에서 0.062%를 차지했다. 
이는 89년의 0.099%, 90년의 0.081%, 91년의 0.069%에 비해 해마다 줄어든 비중이다. 
특히 과기처 상공부 체신부 동자부 등이 지원하는 응용-개발연구비 지원비 중은 상대적으로 증가하고 있으나 교육부가 지원하는 기초 연구비의 비중은 격감하고 있는 것으로 나타났다. 
지난 87년의 학술 연구 조성비는 1백 31억 8천 5백만원으로 정부가 대학 연구비로 지원한 총 2백 61억 2천 3백만원의 50.5%에 달했으나 91년에는 그 비중이 28.6%로 격감했다는 것이다. 
그 결과 기초 과학 연구 수준이 국제 학술지 게재 논문 편수로 91년 현재 세계 32위에 그치고 있다고 교육부 관계자는 말했다. 
국회의원에게 부탁해 택지 조성 공사의 하도급을 받을 수 있게 해주겠다며 사례비 명목으로 1천 만원을 받은 혐의로 기소된 피고인에게 처벌할 법 조항이 없다는 이유로 무죄가 선고됐다. 
서울고법 형사 3부(재판장 이용우 부장판사)는 지난 87년 당시 통일 민주당 소속 김형래의원(52)을 통해 토개공이 시행하는 인천 갈산지구 택지 조성 하도급 공사를 따내 주겠다며 건설 브로커 송모 씨로부터 1천 만원을 받은 혐의(변호사법 위반)로 기소된 전 통일 민주당 전문 위원 김길환피고인(48·현 국회정책연구원)에게 징역 1년 집행 유예 2년이 선고된 원심을 깨고 무죄를 선고했다. 
재판부는 판결문에서 "김 피고인이 돈을 받은 사실은 인정되나 택지 조성 공사 업체 선정은 건설위 소속 국회 의원의 직무 범위에 속한다고 볼 수 없으므로 단순히 송씨를 건설위 소속이던 김 의원에게 소개해 주고 돈을 받은 행위자체만으로 변호사법 위반죄가 성립되지 않는다"고 무죄 이유를 밝혔다. 
재판부는 또 "토개공 사장이하 간부 직원들도 특가법상 '공무원'의 범위에는 속하지만 변호 사법이 정하고 있는 공무원은 아니므로, '공무원이 취급하는 사건 사무에 관하여 청탁 알선을 한다는 명목으로 금품을 받는 경우' 처벌할 수 있도록 된 변호 사법은 김 피고인에게는 해당되지 않는다"고 밝혔다. 
14일 오후 12시 45분쯤 인천시 북구 부평동 194 세진주유소(대표 김동진) 앞 4차선 도로변에서 주유소 지하저장 탱크에 주입 중 흘러 넘친 휘발유에 불이 붙는 바람에 인근 주민들이 대피하는 소동을 벌였다. 
이날 사고는 주유소 지하 저장 탱크에 인천 8 다 2327호 유조차(운전사 이양복)가 기름을 채워넣던 중 과다 주입으로 저장 탱크 환풍구를 통해 넘쳐 나온 휘발유가 주유소 앞 도로를 따라 1백 50m쯤 흘러가다, 행인이 버린 담뱃불에 불이 옮아 붙어 일어났다. 
서울시장(7대)과 대한 적십자사 총무, 대통령비서관 등을 역임한 고재봉씨(93)가 14일 오전 10시 40분 서울 구로구 고척동 산업인아파트 7동 306호 자택에서 노환으로 별세했다. 
발인은 16일 오전 9시 서울 동작구 신대방동 보라매병원 영안실, 장지는 경기도 마석 모란 공원 묘지. 
연락처(831)4899. 
외국인 불법 취업 가정부가 두드러지게 늘고 있다. 
내국인들간에 '입주가정부' 기피 현상이 빚어지고 파출부 임금마저 급등하면서 중국교포뿐 아니라 필리핀-네팔-파키스탄 등 동남아 출신의 불법 취업자들이 우리 나라의 부엌을 파고들고 있는 것이다. 
'외국인 가정부' 고용은 국내 일자리를 잠식하는 문제점 때문에 법규에 의해 규제되고 있으나, 하루에 2만원 안팎을 받고 8～9시간을 일하는 내국인 파출부보다 낮은 임금으로 가사일을 온종일 맡길 수 있어 수요가 계속 늘어나는 추세다. 
동남아에서 온 가정 주부들은 주로 서울 강남의 무허가 인력 공급 업체들이 국내 가정에 알선하는 것으로 알려져 있다. 
특히 필리핀인 가정부는 영어밖에 몰라 일을 시키는 데 불편하기도 하지만 '그 점이 오히려 자녀들 영어 공부에 좋다'는 인식이 번져 서울의 고급 주택이 밀집한 지역을 중심으로 모이고 있다. 
서울 도봉구 수유동에 사는 최모씨(42·여)는 "작년 말부터 월 25만원에 2년 계약으로 29살 난 대졸 필리핀인 가정부를 두고 있다"며 "중학생 딸의 영어 듣기 공부에도 큰 보탬이 돼 사당 동의 소개 업소에 준 소개비 1백 50만원이 별로 아깝다는 생각이 들지 않는다"고 했다. 
최씨는 "부유층이 많이 사는 강남구 압구정동에서는 오래 전부터 '2～3백 달러만 주면 영어 가정 교사를 겸한 가정부를 둘 수 있다'는 말이 나돌았다"고 귀띔했다. 
동남아 출신의 가정부들은 외국인들이 불법취업 해 있는 국내 공장을 통해 구하는 경우도 많다. 
강남구 논현동 김모씨(43·여)는 "남편이 운영하는 공장의 파키스탄인 근로자들을 통해 연줄 연줄로 월급여 30만원의 가정부들을 소개받아 가곤 한다"며 "외국에서 근무하다 돌아오면서 현지인을 함께 데려오는 상사원들도 있다고 들었다"고 했다. 
외국인 가정부들은 거의 대부분 단기 비자를 받아 입국하지만 비자 기간을 넘겨도 벌금이 10만～1백만원에 불과해 법을 어겨가며 계속 국내에 눌러앉고 있다. 
산후 몸조리를 위해 월 50만원에 동네 식당에서 일하는 연변 교포를 통해 40대 교포 가정부를 소개받았다는 박미순씨(29·여·관악구 신림동)는 "공산권 사람이라 사고 방식이 다르다고 6 개월마다 비자 갱신을 위해 중국엘 보내야 하지만 내국인은 구할 수가 없어 할 수 없었다"고 말했다. 
택시 운송 사업 조합과 택시 노조들이 14일부터 인상된 택시 요금 수용을 거부, 오르기 전 요금을 받고 있어 요금 체계가 이원화된 채 파행 운영되고 있다. 
택시회사의 모임인 전국 택시 운송 사업 조합 연합회측은, 이번 정부요금 인상률 수용을 거부한다는 내부 결정에 따라 오르기 전 요금을 받기로 하고 그 동안 요금 인상 때마다 일괄 제작해 배포하던 요금 환산표를 만들지 않았다. 
반면 개인 택시 운전자 협회는 요금 인상폭에 다소 불만은 있지만 정부 인상률을 수용키로 했다. 
이에 따라 회사 택시 운전사들은 승객들에게 오르기 전 요금을 받고 운행하고 있으며 반면 개인 택시 운전사들은 인상된 요금을 받고 있어 승객들이 큰 혼선을 빚고 있다. 
K운수 택시 기사 박현창씨(31)는 "회사에서 요금 환산표를 나눠주지 않고 특별히 다른 지시도 없어 종전 요금을 그대로 받고 있다"고 말했다. 
부산, 광주, 대전 등의 택시 운송 사업 조합과 택시 노조들의 경우 정부가 확정한 소형 7.1%, 중형 11.9%의 인상률은 당초 업계가 요구한 소형 65.9%, 중형 72.8%에 비해 턱없이 낮은 데다 부가세 감면 조치마저 없는 등 납득할 수 없다며, 인상 전 요금을 받겠다는 시민 안내문 배포와 함께, 종전 요금을 받고 택시를 운행하고 있다. 
이들은 업계가 요구한 인상률이 받아들여질 때까지 계속 종전 요금을 받고 운행하는 한편 운행 거부도 불사한다는 방침을 세우고 있어 요금 체계의 혼선은 당분간 계속될 것으로 보인다. 
'당신의 손으로 블랙 박스를 열어주세요'. 
1983년 9월 사할린 상공에서 격추돼 2백 69 명의 희생자를 냈었던 대한항공기 사건에 대한 진상 규명을 촉구하기 위해 일본의 시민 단체가 오는 7월 상순 이 같은 내용으로 이즈베스티야지에 광고문을 게재할 예정이라고 일 아사히(조일)신문이 14일 보도했다. 
28 명의 일본인 희생자가 나오기도 해 일본 사회에 충격을 주었던 이 사건의 전모를 밝히기 위해 지난 84년 결성된 '대한 항공기 사건의 진상을 규명하는 모임'(대표이사 전영부 참의원 의원 등 4 명)은 5월초 이즈베스티야에 광고 게재를 신청, 1백 50만 엔의 광고료를 지불키로 했다. 
광고는 두 동강 난 대한 항공기의 동체 모습과 함께 러시아와 일본어의 제목 하에 옐친 러시아 대통령에게 보내는 편지의 형식으로 자료 공개를 호소하는 내용이다. 
"안사람과 함께 다니면 피곤하지 않고, 집안일을 상의할 기회도 돼서 좋아요." 
4.5t 화물차를 몰고 전국 화주들의 짐을 실어 나르는 박성근씨(42·경남 진양군)는 부인을 늘 조수석에 태우고 다니는 '부부운전사'로 유명하다. 
운전 경력 20년째인 박씨는 한 달에 10번 정도 서울, 부산으로 가는 짐을 싣고 진주를 떠나 짧게는 1박 2일, 길게는 5일씩 핸들을 잡는다. 
"집에 혼자 있는 날이 너무 많고 남편이 지친 몸으로 밤새 차를 몰면 위험할 것 같아 말동무라도 돼주려고 따라나서기 시작했죠." 
부인 김말임씨(40)는 "얼마 전 1종 보통 운전 면허까지 따 이젠 운전 실력도 남편 못지 않다"며 "남편을 뒷자리로 밀어내고 교대 운전을 하기도 한다"고 했다. 
장거리 화물차 운전사들 사이에서 박씨와 같은 자영 운송 운전사들이 부인이나 가족을 조수석에 태우고 다니는 게 유행이다. 
경기 침체로 화물 물량이 줄어든 데다 힘든 일을 꺼리는 탓에 보조운전사 구하기가 어려워지면서 이런 현상이 나타나고 있다. 
실제로 아침나절, 지방으로 가는 수백 대의 화물차들로 빽빽한 서울 양재동 화물 터미널에서는 10여명의 '주부조수'들이 남편의 밤샘 운전에 대비해 미리 낮잠을 자두거나 매점에서 간식거리를 챙기는 장면을 흔히 볼 수 있다. 
"요즘 같은 불경기에는 터미널에서 화물을 기다리며 2～3일씩 자고 내려가는 경우가 많아 한 달에 한두 번은 나들이 삼아 집사람(26)과 2살 난 아들과 함께 장거리 운송길을 나섭니다." 
4.5t 화물차를 갖고 있다는 나문섭씨(31·광주시 서구)의 말이다. 
그러나 3번에 한 번 정도는 처와 함께 일을 나간다는 정동섭씨(36·경남 진주시)는 "카세트를 틀어놓고 노래도 부르고 집안 얘기를 나누면서 운전하면 졸립지 않고 과속하면 허벅지를 꼬집히기도 한다"며 효과가 있음을 은근히 강조했다. 
서울 용산 경찰서는 14일 유명 화가의 집만을 골라 미술품을 훔치는 등 강-절도 행각을 벌인 혐의로 그림 중개상 하광수씨(47·서울 성북구 동소문동 4가) 등 2 명에 대해 구속 영장을 신청하고, 달아난 김영길씨(31) 등 일당 3 명을 같은 혐의로 수배했다. 
하씨 등은 지난 90년 8월 23일 오전 11시쯤 서울 서대문구 천연동 서양화가 조병덕화백(76) 집에 그림 중개상으로 가장해 들어가 조씨와 부인(75)의 목을 조르며 "소리치면 죽인다"고 협박, 조씨의 서양화 24점(시가 2억원 상당)을 빼앗은 혐의를 받고 있다. 
하씨 등은 또 지난 2일 오전 11시쯤 경남 합천군 가야면 사천리 중앙대 예술대 서양화가 손수광교수(49)의 화실 유리창을 돌로 깨고 들어가 화실에 놓여 있던 이조백자 40점(시가 2천 5백만원 상당)을 훔친 혐의도 받고 있다. 
14일 오후 5시 10분쯤 경기도 안성군 대덕면 내리 38번 국도에서 서울 2 주 2256호 소나타승용차(운전자 주진이·45·외환은행 조사부장·서울 송파구 방이동 89 올림픽아파트)가 중앙선을 넘어 마주 오던 경기 1 모 3817호 프레스토 승용차(운전자 오효환·35)를 들이받은 뒤 가로수와 정면 충돌 했다. 
이 사고로 소나타 승용차 운전자 주씨와 옆 좌석에 타고 있던 김헌식씨(43·외환은행 한남지점 과장·서울 서초구 서초동) 등 2 명이 그 자리에서 숨지고 뒷좌석에 타고 있던 이인석씨(38·외환은행 잠실지점 과장·서울 강남구 도곡동) 등 2 명이 다쳤다. 
사고를 당한 주씨 등은 이날 안성군 이죽면 안성 골프장에서 골프를 치고 서울로 돌아가던 중 변을 당한 것으로 알려졌다. 
○… 서울 강동 경찰서는 14일 술 마시던 손님을 폭행하고 이를 말리던 경찰에게까지 행패를 부린 혐의로 프로권투 웰터급 전 동양챔피언 황충재씨(33·KBS권투 해설위원)에 대해 구속 영장을 신청했다. 
황씨는 이날 오전 2시 40분쯤 서울 강동구 천호 4동 423 골목길 포장 마차에서 술을 마시던 노모씨(22·상업)에게 시비를 걸어 어깨를 주먹으로 때려 전치 10주의 상처를 입히고 근처 '사랑채' 술집의 현관 유리창을 깨는 등 행패를 부리다, 신고를 받고 출동한 강동 경찰서 천호 4파출소 소속 김철경장(35)의 멱살을 잡고 주먹으로 가슴을 때린 혐의를 받고있다. 
서울 시내 일부 대형 병원들이 저소득층 시민을 대상으로 하는 의료 보호 진료 기관 지정을 계속 기피하고 있다. 
24일 서울시에 따르면 병상수 20 개 이상의 병원급 진료 기관 1백 56 개소 가운데 안세병원, 청구성심병원 등 23 개병원(14.7%)이 의료보호기관 지정을 사실상 거부하고 있는 것으로 나타났다. 
이들 병원들이 생활 보호 대상자와 의료부조 대상자 등 저소득층에 대한 의료보호기관 지정을 기피하는 이유는 특진료를 받을 수가 없고 의료 수가도 일반 환자에 비해 훨씬 낮기 때문이다. 
이로 인해 저소득층 시민들은 주변에 시설이 좋은 병원을 두고도 멀리 찾아다니는 불편을 겪고 있는 실정이다. 
우리 나라는 90년부터 전국적으로 산성비가 내리기 시작한 것으로 나타났다. 
이 같은 사실은 국립 환경 연구원이 지난 91년부터 최근까지 실시한 산성비 조사 결과 밝혀졌다. 
조사에 따르면 국내에서는 90년을 기점으로 산성비 판정 기준인 PH5.6 미만의 약산성을 띤 비가 전국적으로 내리기 시작, 90년에는 평균 PH5.5, 91년에는 PH5.4로 산성도가 심해졌다는 것이다. 
반면 90년 이전에는 서울 부산 울산 등 일부 지역에서 산성비가 내리긴 했으나, 전국적인 평균은 85년 PH5.7, 86년 PH5.7, 87년 PH5.5, 88년 PH5.6, 89년 PH5.8로서 정상에 가까운 비로 추정됐다 
같은 조사에서 서울의 경우는 85년 5.5, 87년 5.0, 90년 5.5, 91년 5.4로 80년 중반부터 거의 해마다 전국 평균치의 농도를 훨씬 웃도는 산성비가 내린 것으로 나타났다. 
한편 산성비에 섞여 있는 아황산화물 등이 지표면에 떨어지는 강하물 양은 80년대 후반 일본의 관동공단지대 수준에 근접한 것으로 드러났다. 
조사 결과에 따르면 서울의 경우 해마다 1㎢의 단위 면적당 1.34～1.82t의 산화물이, 경기도 광릉은 1.84～1.24t의 강하물이 내렸다는 것이다. 
이에 비해 강하물이 최근 심각한 사회 문제로까지 등장한 일본 관동 지방의 하관, 수호 지역의 강하물 양은 1.38～1.42t으로 나타나 있다. 
국가안전기획부는 북한에 갔다가 자수, 지난 5월 입국한 오길남씨(50)로부터 평양에 있는 '한민전' 구국의 소리 방송국에서 방송 요원으로 근무하고 있는 남한 출신 16명 중 신원이 확인되지 않았던 문석영씨(46) 등 3 명을 추가 확인했다고 24일 발표했다. 
안기부는 문씨가 서울대 영문과를 졸업하고 해군 소위로 임관, 70년 6월 5일 연평도 서쪽 10마일 해상에서 해군 방송선에 승선, 근무 중 북한 경비정 2척으로부터 기습 공격을 받고 동료 해군장병 19 명과 함께 납북돼 양모라는 가명으로 방송 요원으로 일하고 있다고 말했다. 
또 '한성애'라는 가명으로 일하는 사람은 프랑스에 유학 중 67년 4월 남편 정현룡을 따라 입북한 윤향희(50)로, 군 복무 중 월북했다는 '김철진'이라는 사람은 육군 사병으로 근무 중 월북한 박문권(42)으로 확인됐다는 것이다. 
서울 지검 서부지청 특수부(유제인부장-하인수검사)는 24일 오는 9월 처음 실시될 예정인 세탁사 2급 기능사 자격 시험 문제를 사전에 유출한 혐의로 한국세탁업협회 중앙회 회장 정문옥씨(55)와 교육과장 석원수씨(40)를 구속했다. 
정씨 등은 작년말 이모씨 등 중앙회 간부들이 한국산업인력 관리 공단으로부터 세탁사 기능시험 출제 위원으로 위촉되자 이씨 등에게 중앙회에서 회원 교육용으로 발간한 '세정 기술 원론' 등의 책자를 참조해 시험 문제를 내도록 요청한 뒤 이들이 출제한 시험 문제지 원지를 복사, 모의 평가 시험 문제를 만들었다고 검찰은 말했다. 
정씨 등은 지난 17일 인천시 남구구청에서 회원 3백 68 명을 상대로 이씨 등 출제 위원들이 낸 문제와 비슷한 문제가 실린 '세정 기술 모의 평가 시험 문제'를 이용, 슬라이드 교육과 함께 평가 시험을 치렀다는 것이다. 
대구 경북 지역 15 개 4년제 대학의 총 학장으로 구성된 대구-경북지역 교육협의회(회장 김기동 영남대총장)는 24일 현재 대기업에서 실시하고 있는 인턴 사원제가 지방 대학 출신자들의 채용을 더욱 불리하게 하는 제도라고 지적하고 이의 시정을 각 기업에 촉구하기로 결정했다. 
협의회 회원들은 이날 오후 영남대에서 모임을 갖고 "만약 인턴 사원제를 실시할 경우 기회 균등의 차원에서 지방 별로 채용 인원 할당제를 실시할 것"을 결정했다. 
예비역대령인 합참의 고위 군무원이 서울 강남의 정보사 부지 불하를 알선해 주겠다고 속여 거액의 사기극을 벌인 뒤 자신에 대한 수사가 시작되자 홍콩으로 도주했다. 
합참 군사연구실 군사 자료 과장 김영호씨(52·육사 18기)는 지난 90년1월부터 91년 8월까지 합참의 군사 시설 정책 실장으로 재직하면서 기업 및 민간인들에게 서울 서초구서초동 정보사 부지의 불하를 알선해 주겠다며 50여 억원을 받아 챙긴 뒤, 민원인들의 진정으로 군 수사 기관의 조사가 시작되자 지난 11일 오전 9시 KAL 617편으로 달아났다. 
김씨는 홍콩에서 사직 의사를 밝힌 것으로 알려졌으며, 합참은 김씨를 파면했다. 
군수사기관은 김씨가 국방부에서 민간인들에게 토지를 불하해 주는 것처럼 꾸민 사실을 밝혀낸 것으로 알려졌다. 
군수사기관은 이에 따라 김씨의 사기 수법, 배후와 여죄여부 등에 대한 수사를 확대하는 한편, 인터폴 등과도 협조, 김씨의 신병 확보에 나섰다. 
군수사기관은 특히 김씨가 국방부 장관의 재가를 얻어야 출국이 가능한 신분인데도 홍콩으로 도주한 사실을 중시, 김씨의 출국 경위도 조사중인 것으로 전해졌다. 
문제가 된 정보사 부지는 지난 89년 6월 김씨의 전임자인 정승원씨(54·당시 군무원 2급) 등이 이 땅이 군사 시설 보호 구역에서 일부 해제된다는 사실을 군간부, 친지들에게 미리 알려줘 부근 토지를 매입하게 하는 등 거액의 땅투기를 벌여 정씨를 포함, 군무원 6 명이 구속되는 등 물의를 빚어 왔던 곳이다. 
그러나 그 후에도 이 부근의 땅 투기가 가라앉지 않고 계속 말썽을 빚자 91년 5월 당시 이종구 국방 장관은 정보사 이전 계획을 백지화하기도 했다. 
김씨는 지난 88년 2월 대령 예편과 동시에 군무원 2급으로 특채돼 합참의 모부서 과장을 지낸 뒤 90년 1월부터 군사 시설 정책 실장으로 근무했었다. 
김씨는 91년 8월 사생활문란-비리 등의 이유로 군사연구실 군사 자료 과장으로 좌천됐었다. 
김씨는 지난 3월 27일 부인 김정희씨(48)와 합의 이혼하고 두 딸과 함께 서울시 서초구 반포동 한신 3차 아파트에서 살아 왔다. 
"우리 직장에도 신문지 수거용 봉투를 보내 주십시오" "우리 아파트 부녀회에 우선적으로 수거용 봉투를 보내 줄 수 없는지요." 
조선일보가 쓰레기 줄이기 운동을 통해 자원 절약과 환경 보호 캠페인을 벌이기로 하고, 그 구체적인 실천 사항으로 1차로 서울 마포구 연남동 등 8 개동에 재생 용지로 만든 '신문지 수거용 봉투'를 제작, 시범 배포키로 했다는 사고가 나간 24일 조선일보사에는 전국 각지에서 봉투를 보내 달라는 요청이 빗발쳤다. 
인천시 남구 용현동 금호아파트 8동 반장이라고 밝힌 김희숙씨(38·1103호)는 "조선일보사가 회사의 이해를 떠나 범국민적인 재활용 운동을 펴고 있는 데 대해 박수를 보낸다"며 "우선 우리 아파트 8동 90가구를 위해 수거용 봉투 90 개만 보내 주시면 고맙겠다"고 했다. 
경북 구미시 공단동 태평양금속 TPM사무 국 직원 조기준씨(39)는 "우리 공장에서만도 하루 1백부 이상의 신문지가 산업 폐기물과 함께 소각되고 있는 현실이 안타깝다"며 "신문지 수거용 봉투를 기폭제로 공장내 재활용 운동에 불을 댕기고 싶다"고 말했다. 
또 공군본부 군수과 우병린소령(32)과 경기도 용인자연농원(포곡면 전대리)의 환경위생물계장 김효식씨(37)도 "신문지재활용에 대한 관심과 호응을 촉구하기 위해, 조선일보가 벌이고 있는 재활용 운동의 취지문을 상세히 인쇄한 수거용 봉투가 큰 도움이 될 것 같다"고 봉투를 보내줄 것을 요청했다. 
이밖에도 부산시청, 의정부 불무리 부대, 숙명여대, 신한은행, 포항 제철 유치원, 56사단 군인아파트 부녀회, 경기도 광주읍 갈보리 교회, 국회 김덕용의원(민자) 사무실, 수방사, 서울 현대고교, 중앙 선관위, 서울 신당동 사무소, 경남은행, 광양제철, 수원 내원중, 광화문 우체국, 3군사령부, 군수처, 한전 무주지점, 서울 영등포구 대림동 현대아파트, 한국 산업증권, 반포본동 사무소, 미사리 조정경기장, 하남 우림 콘크리트, 교보빌딩, 총무처, 한국 데이터베이스, 산업 진흥회, 국립 중앙도서관, 하얏트호텔, 75사단, 숭인여중, 강원도 인제군청 등에서 수거용 봉투를 보내줄 것을 요청해 왔다. 
개인적으로 요청해 온 시민도 많았다. 
조선일보사는 사고에서 밝힌 대로 신문 수거용 봉투의 제작시간 등으로 편의상 우선 서울 일부 지역을 선정, 수거용 봉투를 배포했으나 독자들의 이 같은 요청에 따라 서둘러 빠른 시일 안에 수거용 봉투를 다시 제작, 배포키로 했다. 
전주가 집인 전순길할머니(66)가 미국 라스베가스 관광길에 오른 것은 지난 12일 오후였다. 
로스앤젤레스 코리아 타운에 사는 딸 송혜숙씨(39)의 초청으로 미국에 온 지 달포만의 '외출'이었다. 
이번 관광이 미국 방문 기념은 될 것 같아 딸을 따라 나섰다. 
그레이하운드. 
이 버스에 몸을 실은 후 할머니는 다리의 관절염도 다 나은 듯 기분이 상쾌했다. 
"나오길 잘했어!" 
버스가 휴게소에 들렀을 때까지만 해도 그런 기분은 변하지 않았다. 
일은 그 후에 벌어졌다. 
모녀는 다시 버스에 올랐을 때 한 흑인이 할머니의 자리를 차지한 것을 발견했다. 
딸이 좌석을 달라고 요구했다. 
그 순간 할머니 얼굴에 가래침이 날라 왔다. 
욕설도 잇달았다. 
모녀는 참았다. 
LA폭동으로 악화된 한-흑 관계…. 
이런 게 생각나서였다. 
할머니와 딸 송씨는 13일 오후 6시 20분쯤 라스베가스를 떠났다. 
관광은 대충 끝났다. 
차편은 또 그레이하운드. 
할머니는 이 버스를 타고 LA로 가던 중 화장실에서 담배 한대를 피웠다. 
고속 버스나 시외 버스 속에서 흔히 담배를 피우던 한국에서의 습관대로였다. 
이게 사단이 되고 말았다. 
흑인 운전사가 이를 발견, 눈을 부라렸다. 
곧 버스가 섰고 운전사는 할머니에게 하차를 요구했다. 
밤 9시 30분쯤, 캘리포니아 사막 한가운데에서였다. 
밤이 되면 기온이 급강하한다는 곳이다. 
할머니는 무릎을 꿇었다. 
모녀가 함께 애원했다. 
운전사는 "벌금도 필요 없다"며 15분쯤 차를 몰다가 모녀를 강제 하차시켰다. 
라스베이가스로 갈 때 다른 승객도 담배 피우는 것을 보았다고 했으나 소용이 없었다. 
바스토우라는 작은 도시. 
거기서 3시간여를 기다리다 14일 새벽 1시에야 모녀는 다른 버스를 탈 수 있었다. 
LA 도착 시간은 오전 5시 30분쯤이었다. 
24일 오후 6시 5분쯤 서울 강남구 일원동 산 53가 이주 단지인 비닐하우스촌에서 불이 나 전체 21개 동 중 10여개 동 2백 50여 가구를 태우고 1억여원의 재산피해(경찰추산 3천여만원)를 낸 뒤 1시간만에 진화됐다. 
불은 비닐 하우스촌 중간 지점에서 일어나 천막과 담요로 뒤덮인 이웃 비닐하우스로 삽시간에 옮아 붙었으며, 1천 3백여 주민들이 가재 도구를 챙기고 노약자들을 집 밖으로 대피시키는 과정에서 강익택군(17) 등 주민 10여명이 가벼운 화상을 입었다. 
경찰은 어린이들의 불장난이나 프로판 가스 조작 미숙으로 불이 났을 가능성이 큰 것으로 보고 정확한 화재원인을 조사 중이다. 
불이 난 비닐하우스촌은 91년 8월 택지 개발 지구로 조성된 일원동 일대의 철거 주민과 세입자들이 아파트 완공 때까지 입주해 살던 곳이다. 
대법원 형사 1부(주심 이회창 대법관)는 24일 수사 과정에서 피의자로부터 혐의를 인정하는 진술을 받아냈더라도 사전에 진술거부권이 있음을 알리지 않았다면 그 진술을 피고인 또는 관련 피고인의 유죄의 증거로 삼을 수 없다고 판결했다. 
재판부는 범죄단체 조직 등 혐의로 구속기소된 안용섭 피고인(41) 등에 대한 상고심에서 "검사가 안 피고인과 공범 관계에 있는 피의자에게 진술거부권을 사전에 알리지 않은 채 받은 진술을 한 피고인에 대한 유죄의 증거로 삼은 원심 판결은 위법"이라고 판결했다. 
이번 판결은 수사 과정에서 비록 범죄 혐의가 있는 피의자라도 자신의 권리를 방어할 수 있는 권리를 보장해 주지 않으면 안 된다는 법 규정을 다시 한번 환기시킨 것으로 평가된다. 
안 피고인은 검찰이 범죄단체 조직 혐의를 인정하는 공범 K씨의 수사 과정을 녹화한 비디오 테이프 등을 유죄의 증거로 제출, 원심이 이를 인정하자 상고했었다. 
속보 = 경찰청과 수원 지검은 24일 안산 경찰서가 안산시의회 강창혁의원(38)이 노점상들로부터 돈을 받은 사건을 수사하다 중단한 사실과 관련, 안산 경찰서 관계자들을 상대로 경위 조사에 착수했다. 
안산경찰서는 이날 민자당 장경우 의원측의 부탁으로 수사를 중단했다는 당초의 주장을 번복하고 당시 이 사건을 담당한 형사들의 진술도 서로 엇갈려 안산 경찰서가 진상을 은폐하려 한다는 의혹을 받고 있다. 
안산 경찰서 유영한 형사과장은 이날 경찰청 조사에서 "지난해 10월 강 의원 사건에 대한 첩보 보고를 받은 뒤 내사 지시를 했으나 다른 강력사건 때문에 강 의원 사건을 잊어버려 수가가 중단된 것"이라고 말했다. 
서울형사지법 박해성판사는 24일 향후회 모임에서 폭력을 휘두른 혐의로 기소된 민주당 전 의원 김현 피고인(43)에게 징역 8월에 집행 유예 1년을 선고했다. 
김 피고인은 지난 90년 4월 서울 플라자 호텔에서 열린 충남도민 향우회에서 만난 강모씨(45·전도사·서울 동작구 상도동)가 반말을 한다는 이유로 강씨를 때려 전치 2주의 상처를 입힌 혐의로 불구속 기소됐다. 
○… 서울 송파경찰서는 24일 관리가 소홀한 건축 자재 창고만을 골라 이삿짐센터의 화물 트럭을 불러 정상적으로 물건을 옮기는 것처럼 가장해 상습적으로 건축 자재를 털어 온 혐의로 이영호 피의자(31·주거부정)에 대해 구속 영장을 신청했다. 
이 피의자는 22일 오후 2시 40분쯤 서울 송파구 오금동 D실업 건축 자재 창고에 열린 창문을 통해 침입,인근 이삿짐센터 전화를 걸어 화물 트럭을 부른 뒤 창고 안에 있던 철강관 2백개(시가 2백만원)를 훔치는 등 7 차례에 걸쳐 같은 수법으로 모두 1천 2백여만원 어치의 건축 자재를 훔친 혐의를 받고 있다. 
교육부와 한국교총의 첫 교섭-협의가 본 회의에 들어가지도 못한 채 실무 협의가 중단되는 등 교착 상태에 빠졌다. 
양측은 한국교총이 초-중등 교원의 교직수당 인상 등 7 개항을 요구한 제 1회 입시교섭-협의를 위해 지난 달 30일과 지난 3일 두 차례에 걸쳐 실무협의회를 가졌으나 실무협의의 성격과 기능에 대한 양측의 입장을 좁히지 못했다. 
한국교총은 이에 따라 4일 갖기로 했던 제 3차 실무협의에 참석하지 않았다. 
교육부는 '교섭-협의 규정'상의 실무협의에서 교섭의 내용까지 구체적으로 조정, 합의하는 입법취지라는 입장인 데 반해 한국교총은 본 교섭에 앞서 교섭내용, 교섭대표, 일시, 장소 등을 협의하기 위한 절차가 실무협의라고 주장, 이견을 좁히지 못하고 있다. 
전국 1백 25 개 4년제 대학 총학장들은 4일, 통일에 대비, 민족동질성 회복을 위한 남북 화해 교육을 적극 추진키로 했다. 
총학장들은 경주 힐튼호텔서 열린 총학장 하계 세미나의 마지막 날인 이날 임시 총회에서 채택한 합의문을 통해 "남북한의 민족 화해와 교류를 통한 통일에 대비해 총장을 비롯한 교수, 학생 등 대학인 모두는 정당하고 합법적인 방법을 바탕으로 남북 교류와 통일 화해 교육을 적극 추진한다"고 밝히고 그 구체적인 방안으로 ▴ 통일 교육 강좌개설 ▴남북 문제 전문가 초청교육 ▴ 북한 대학과의 자매 결연 ▴ 언어학, 고고학 분야의 학술 세미나 개최 등이 고려될 수 있을 것이라고 말했다. 
총학장들은 남북교육 및 교육자 교류를 위한 첫 단계로 남북한의 대학 총장들이 서울이나 평양, 또는 제 3국에서 만날 것을 북한측에 제의하는 방안도 검토키로 했다. 
총학장들은 그러나 전날 논의했던 학생들에 의한 교수 강의 평가제는 악용소지, 대학 여건의 미성숙 등 이유를 들어 백지화하기로 최종 결론을 내렸다. 
서울 경찰청은 4일 방범원들의 근무 의욕을 높이기 위해 매일 밤 야근을 해오던 방범원 근무 체제를 격일제주-야간 24시간 근무로 바꾸는 것을 골자로 한 '방범원 운영에 관한 개선안'을 마련, 빠르면 이 달 중순부터 시행키로 했다. 
경찰은 또 서울시와 협의, 1인당 2천 5백원씩의 
야식비를 지급하고, 방범반장도 방범 근무를 하도록 할 방침이다. 
피아니스트 백건우씨가 상트 페테르부르크 교향악단과 협연하기 위해 부인 윤정희 씨와 함께 4일 파리에서 입국했다. 
백씨는 이날 공항에서 "2백 50년 전통에 빛나는 정통 러시아 오케스트라와 협연하게 되어 기쁘다"고 말했다. 
백씨는 7일 오후 7시 30분 마리스 얀손스 지휘의 이 교향악단과 차이코프스키 '피아노 협주곡 1번'을 협연한다. 
전국노점상연합회(회장 노수희) 소속 노점상 3백 여명은 4일 오전 11시부터 서울 영등포구 여의도동 여의도백화점 앞에서 최근 당국의 노점상 전면 철거와 관련, 생계 보장을 요구하며 이틀째 농성을 벌였다. 
쇠사슬로 서로 몸을 연결한 채 시위를 벌이던 노점상들은 경찰이 진압에 나서자 오물 등을 던지며 격렬히 저항했으며, 이 과정에서 박왕종씨(56·서울 노원구 상계 3동) 등 노점상 17 명이 실신, 인근 여의도 성모 병원으로 옮겨져 치료를 받았다. 
경찰은 시위 현장에서 노점상 1백 45 명을 연행, 시위 가담 경위 등을 조사 중이다. 
한국 여성 단체 연합 성폭력 특별법 제정특위(위원장 신훈수)는 4일 오전 '성폭력 대책에 관한 특별법안'을 확정, 발표하고 "이 법안을 임시 국회 회기 중 국회에 제출하겠다"고 밝혔다. 
3 개장 44 개조와 부칙 1 개조로 된 특위안은 형법, 윤락 행위 등 방지법 등에 산재한 성폭력 처벌 규정들을 한데 묶은 통합 입법의 형식으로 종래의 '정조'대신 '성적 자기결정 침해'라는 시각에서 성폭력 범죄에 접근하고 재판 절차를 가정 법원 관할로 하는 등 특례를 둔 점 등이 특징이며, 국회 제출에 필요한 소개 절차는 이우정 민주당 의원이 맡아 할 것으로 알려졌다. 
체육회장과 대한올림픽위원회 위원장 등을 역임한 이효씨(80)가 4일 오후 2시 숙환으로 별세했다. 
5·16 이후 육군 소장으로 전역한 고인은 체육회에 투신, 체육 회장을 맡아 체육진흥법 제정과 함께 대표 선수 훈련 체계를 확립하는 등 많은 업적을 남겼다. 
발인 6일 오후 2시 국가보훈병원 802호, 연락처 (483)3320. 
북한 사회과학원 부원장이며 국어 학자인 홍기문이 88세를 일기로 3일 병사했다고 북한 방송이 보도했다. 
충북 태생인 홍은 월북 국어학자 홍명희의 장남으로 일본 와세다 대학을 졸업했으며 지난 47년 월북한 뒤 김일성 대학 교수와 사회과학원 원장 등을 역임하면서 이조 실록과 팔만 대장경 등 주로 고전 번역 사업에 공적을 남긴 것으로 알려졌다. 
전 합참 군사연구실 자료 과장 김영호씨(52)가 사기극(조선일보 6월 25일자 31면 보도)을 벌였던 정보사부지 중 일부를 제일생명이 매입하려다 계약금조로 은행에 맡긴 2백 50억원 중 2백 30억원을 사취당한 것으로 드러났다. 
이 같은 사실은 제일생명이 "계약금을 국민은행 직원 등이 빼돌렸다"며 관계자들을 고소, 경찰이 수사한 과정에서 밝혀졌다. 
서울 강남 경찰서는 4일 제일생명 윤성식상무(51)로부터 "작년 12월 '박영기'라는 사람의 소개로 부동산 소개업체인 성무건설 회장 정건중씨(50)를 알게 돼 정씨의 서초동 사무실에서 정씨와, 군 고위 관계자를 사칭한 정명우씨 등을 만나 성무건설 대표 정영진씨(31)의 입회 아래 정보사부지 3천평을 6백 30억원에 사옥 건립용 부지로 매입키로 정명우씨와 계약을 체결했다"는 진술을 얻어냈다. 
제일생명은 그 후 대표 하영기씨와 윤 상무 명의의 국민은행 통장에 지난 1월 두 차례에 걸쳐 계약금조로 2백 50억원을 입금했다는 것. 
제일생명측은 정영진씨의 형이자 국민은행 압구정 서지점 대리인 정덕현씨(37)에게 "동생이 자금 인출을 요구하면 지급하라"고 법인 인감이 날인된 예금 청구서 30장을 맡겼으나 정 대리가 가짜 예금 증명서를 발급해 가며 그 중 2백 30억원을 부정 인출, 동생에게 빼돌렸다면서 정 대리와 국민은행을 경찰에 고소했다. 
경찰은 이에 따라 정 대리에 대해 사문서 위조 등의 혐의로 구속 영장을 신청하고, 달아난 정 대리의 동생 정영진 씨를 수배했다. 
그러나 국민은행은 정 대리가 "동생이 계약금을 정명우에게 모두 주었다고 말했고, 가짜 예금 증명서는 회사측 관계자들의 요청에 따라 발급한 것"이라고 주장한 점으로 미루어 제일생명이 사기단에 당한 피해를 떠넘기려는 것이라고 반박했다. 
이렇듯 돈의 행방을 놓고 주장이 엇갈림에 따라 군 수사기관과 검-경은 이 사건에 토지사기단 등 배후 인물이 상당수 있을 것으로 보고 정씨와 관련 토지 브로커들의 신병 확보에 나서는 등 수사를 확대하고 있다. 
수사기관들은 정명우 씨가 홍콩으로 달아난 김영호 씨로부터 정보사부지 1만 7천여평을 매입키로 한 매매 계약을 체결한 점을 중시하고 있다. 
군 수사기관이 확보한 계약서에는 정부사부지가 정부 소유임에도 국방부 장관이 아닌 김씨가 매도인으로, 정명우 씨가 매수인으로 돼 있으며 매매 금액은 명기돼 있지 않았다. 
수사기관들은 김씨와 정씨가 짜고 제일생명을 상대로 사기극을 벌였을 가능성 등을 수사중이며, 정보사부지는 군사시설 해제 여부를 놓고 말썽이 많았음에도, 제일생명이 거액의 매매 계약을 맺은 점으로 미루어 배후 세력이 개입했을 소지가 크다고 보고 있다. 
그러나 제일생명은 경찰에서 매매 계약을 체결하기까지의 구체적인 경위 등에 대해 일체 함구하고 있다. 
한편 제일생명은 이날 정명우 정영진 정건중 박영기씨 등 4 명을 토지 사기 혐의로 서울지검에 고소했으며, 은행감독원은 보험감독원과 합동으로 국민은행과 제일생명에 대한 특별 검사에 착수했다. 
수혈로 인해 AIDS에 감염된 것을 비관, 지난 4월에 자살한 이모씨(21·서울 도봉구 수유동)의 유족들은 4일 국가를 상대로 3억 3천여 만원의 배상을 요구하는 국가배상신청을 서울지검에 냈다. 
유족들은 신청서에서 "대한적십자사는 혈액을 채혈하면서 AIDS 감염 여부를 철저히 조사해 각급 병원에 공급할 책임이 있는데도 이를 게을리 했으며, 서울대 병원측도 수술 때 혈액의 AIDS 감염 조사를 소홀히 했다"고 주장했다. 
이씨는 87년 서울대 병원에서 대장혈관파열증 수술을 위해 수혈 받는 과정에서 AIDS에 감염돼 이를 비관해 오다 지난 4월 자살했다. 
전북 남원 경찰서는 4일 해결사를 고용, 채무자에게 폭력을 휘둘러 돈을 받아내려 한 혐의로 차효분씨(36·여·남원시도통동)에 대해 구속 영장을 신청했다. 
또 차씨의 부탁을 받고 채무자에게 폭력 강간 등을 일삼아 온 유영오 피의자(33·남원시청기능 9급) 등 2 명에 대해서도 구속 영장을 신청했다. 
차씨는 상습 사기 혐의로 구속중인 김모씨(26·여·남원시 향교동)에게 작년 12월 1억원을 빌려 주고 매월 20%의 이자를 받기로 했으나 이를 받지 못하자 자신과 내연의 관계인 유씨에게 돈을 받아 달라며 폭력을 교사한 혐의를 받고있다. 
경찰청 수사2과는 4일 청와대 비서관 등을 사칭, 국유지를 싸게 불하해 주겠다고 속여 3억 7천여 만원을 챙긴 김중붕씨(39·서울 관악구 봉천4동)를 구속하고, 달아난 이용택씨(61·경기도 양주군 장흥면 부곡리) 등 3 명을 수배했다. 
김씨 등은 청와대 사정 특명 비서관, 부동산담당 비서관, 안기부 창설요원 등을 사칭하고 경기도 안산시 성포동 일대의 한국 수자원 공사 소유 대지 1천 8백 50평을 시가인 55억 5천만원(평당 3백만원)의 반값에 불하해 주겠다고 속여 90년 5월부터 10월까지 민모씨(55·경기도 안산시 일동)등 9명으로부터 계약금조로 돈을 받아 가로챈 혐의를 받고 있다. 
둔탁하게 굴러간 공에 맞아 핀이 우르르 쓰러지자 30대 남자가 불끈 주먹을 쥐어 보인다. 
레인 뒤편에 앉아있던 가족들이 일어나 "스트라이크"하는 함성과 함께 박수를 보낸다. 
부모를 따라온 꼬마들은 한쪽 구석의 전자오락기계 앞에서 빠른 손동작으로 게임에 열중한다. 
북적이는 고객들로 레인이 가득 차자 20여명은 스낵 코너에서 음료를 마시거나 자세 연습을 하며 순서를 기다린다. 
주말 심야 볼링장에서 흔히 볼 수 있는 풍경이다. 
볼링이 바쁜 도시인들의 가족 스포츠로 자리 잡아가고 있다. 
볼링장의 가장 큰 매력은 가족들이 한자리에 모일 수 있는 밤늦은 시간(새벽 2시)까지 문을 연다는 점. 
거기다 작년 3월부터 한국 볼링 경영자 협회의 결의에 따라 업소들이 '장내 금주-금연'을 실시해 분위기를 쇄신한 것도 '가족볼링' 정착에 큰 역할을 했다. 
실제 90년 1백만명이던 국내 볼링 동호인이 요즘엔 4백만명으로 급증했고, 89년 1백 73군데이던 볼링장도 2배가 훨씬 넘는 4백 18군데로 늘었다. 
"저렴한 비용도 또 다른 장점이죠. 
한 게임에 평균 1천 8백원이면 됩니다." 
서울 강남구 논현동 G볼링장의 여직원은 "서울에만 1백 5곳이 영업 중인데도 주말 밤에 볼링을 즐기려면 서너 시간 전부터 예약해야 할 정도"라고 했다. 
시내 몇몇 볼링장은 '아침운동'으로 보급한다는 취지에서 새벽에 개장해 개인 지도도 해준다. 
요즘엔 자기한테 꼭 맞는 공, 손목을 고정시키는 아대, 신발 등 장비 일체를 값이 싸면서도 품질도 외제에 손색이 없는 국산품으로 갖추는 사람도 많다. 
"분주한 샐러리맨에게 최상의 주말 운동이에요. 
저녁 식사 후 학교 동창이나 가족들과 함께 에어컨까지 돌아가는 볼링장을 찾아 짜릿한 쾌감을 맛보고 나면 스트레스가 말끔히 사라지죠. 
물론 심야 영업으로 에너지난이 가중된다는 지적도 있지만…." 
회사원 김인권씨(26)의 말이다. 
4일 오전 1시 15분쯤 서울 강남구 대치동 N갈비 집 방에서 주인 백수봉씨(35)가 높이 3m 서까래에 전기줄로 목을 매 숨져있는 것을 친정에 다녀오던 부인(33)이 발견했다. 
경찰은 백씨가 4월 초 음식점을 개업했으나 불황으로 손님이 없는데다 개업당시 진 빚의 이자가 늘어나 고민해 왔다는 가족들의 말에 따라 장사가 안 되는 것을 비관, 자살한 것으로 보고 있다. 
백씨는 사채 5천만원, 일수돈 2천 만원을 끌어들여 아파트 단지 인근에 70평 규모의 갈비집을 개업했으나 하루 매상액이 10만～20만원씩 밖에 안돼 이자조차 갚지 못하자 고민해 왔다고 경찰은 말했다. 
서울 송파 경찰서는 4일 상가 분양을 미끼로 분양 신청자로부터 11억 1천여 만원을 받아 가로챈 혐의로 윤양섭씨(41·강동구 천호 2동)를 구속했다. 
윤씨는 작년 3월 주택 건설 분양 사무실을 차려놓고 강동구 길동에 15층짜리 대형 복합 생활 문화 센터를 지어 분양한다는 광고를 일간지에 낸 뒤 지난 4월 24일 이를 보고 찾아 온 신모씨(45)에게 분양금조로 2천 4백만원을 받은 것을 비롯, 4 개월 동안 모두 33 명으로부터 34 차례에 걸쳐 돈을 받아 가로챈 혐의를 받고 있다. 
○… 서울시는 4일 쓰레기 재활용 운동을 범국민적 차원으로 확산시키기 위해 제작, 방영하려던 TV광고에 민자당 이순재의원(예명 이순재)이 등장하는 것에 대해 야당이 "정치적 중립을 일탈한 처사"라고 비난하고 나서자 이 의원을 다른 광고 모델로 바꾸기로 결정했다. 
서울시 청소사업본부 관계자는 "이 의원이 최근 방영된 TV극에서 '노랭이'로 인식돼 자원 재활용 취지에 맞고, 무료 출연을 응낙해 모델로 선정했었다"며 '그러나 원래의 취지와는 다른 오해를 살 우려가 있어 이같이 결정했다'고 말했다. 
다음 주부터 방영될 예정이었던 이 광고에서 이 의원은 '수요일은 재활 용품을 수집하는 날이니 분리하여 지정된 장소에 내놓읍시다'라는 말을 하게 돼 있었으나, 광고 제작사인 대흥기획은 이 의원을 다른 모델로 바꾸어 재촬영에 들어가기로 했다. 
○… 4일 오후 9시 35분쯤 서울 용산구 용산 5가동 미 8군 영내에서 미 8군 측이 이날 미국 독립 기념일 행사의 하나로 15분간 축포를 쏘아대는 바람에 이에 놀란 인근 주민들로부터 영문을 묻는 전화가 경찰서와 언론 기관에 잇따랐다. 
미국의 각 주를 대표해 미 8군 측이 쏜 50발의 축포 소리는 용산구 동부 이촌동을 비롯한 인근 동 뿐 아니라 강남의 반포 지역까지 들렸다. 
동부 이촌동 복지아파트 주민 장지연씨(30·여)는 "매년 되풀이되는 행사인데도 사전 홍보가 전혀 없어 TV를 보다 깜짝 놀라 주민들과 집 밖으로 뛰쳐나왔다"며, 미군측의 무성의를 탓했다. 
서울 지검 특수 1부는 14일 제일생명이 정씨 등에게 당초 제일생명의 승인이 없이는 사용하지 않는다는 조건 아래 4백 30억원의 견질 어음을 발행했으나 지난 1월 30일 임의로 유통할 수 있는 진성 어음으로 바꿔준 것으로 밝혀냈다. 
제일생명은 또 정씨 등이 '김영호 씨에게 정보사부지 대금을 줄 돈이 급하니 어음을 할인할 수 있도록 분할해 달라'고 부탁해 50～60억 원짜리 고액 어음을 유통이 쉬운 5억원짜리 소액으로 분할해 줬다는 것이다. 
이에 따라 제일생명이 정씨 등을 굳게 믿은 배경이 무엇인지가 더욱 의문스러워지고 있다. 
검찰은 이에 대해 정씨 측이 국방부 김영호 씨와 맺은 계약서를 제시해 제일생명 윤성식 상무가 이를 믿고 그렇게 했다고 말했다. 
윤 상무는 또 지난 4월말 정씨 일당에게 사기당한 것을 처음 눈치채고 어음을 회수하려 했으나 자신이 매매차액 중 30억원을 갖기로 정씨측과 비밀 약정한 것을 빌미로 삼아 정씨 등이 협박해 할 수 없이 정씨측에 끌려다니게 됐다는 것이다. 
검찰은 또 계약 경위로 보아 윤 상무가 하영기 사장에게 비자금 조성을 처음 보고한 시점은 지난 1월초이며 이때부터 회사 고위 관계자가 알고 있었던 것으로 보인다고 말했다. 
전 합참 간부 김영호씨(52)가 '정보사부지 사기' 이후에도 '3정씨' 일당에게 2 차례나 더 땅을 전매하려 했던 것으로 드러났다. 
김씨는 올 1월 경기도 안양의 군 부대 2만여평과 인근 8천평을 정영진(31·구속) 원유순씨(49·구속된 정건중 씨 부인)에게 팔기로 계약한데 이어, 지난 5월에는 민간 소유의 서울 서초구 방배동 산 84의 1 등 11개 필지 2만 4백 평의 공원 용지를 원씨에게 매각하려 했던 것으로 14일 확인됐다. 
또 방배동 땅은 정보사나 안양 군 부대와 달리 '군사 시설 해제'가 아니라 공원 용지를 풀어주는 조건으로 전매를 추진한 것으로 밝혀졌다. 
이에 따라 김씨는 '광역사기단'과 선이 닿아 있거나, 군내부 외에 관공서도 움직일 수 있는 '누군가'를 등에 업고 방대한 부동산 전매를 추진했을 것으로 추정되고 있다. 
김씨는 홍콩 도주 한 달쯤 전인 5월 4일 원씨로부터 '5월 7일까지 1백 50억원을 확보하겠다'는 각서를 받아 보관 중이었던 것으로 확인됐다. 
원씨는 또 같은 날 '김청암'이라는 사람에게서 '주택은행 2개 계좌의 86억원을 원씨가 방배동 땅을 사는 데 사용하는 것을 허락한다'는 각서를 받아 '김청암'의 통장 사본과 함께 김씨에게 건네준 것으로 드러났다. 
이에 앞서 원씨의 서울 한남동 집에서는 남편 정건중씨(성무건설 회장)가 6백 6억 2천 만원에 이르는 방배동 땅 매입 계획을 적은 5월 3일자 메모지가 검찰에 압수됐었다. 
정씨는 땅값을 평당 2백 80만원씩 총 5백 71억 2천만원(계약금 1백 50억원 포함)으로 계산했고, '중간 안내자 커미션 4억원'과 '별도 비용 30억원'도 책정해 놓고 있었다. 
이 메모지는 또 ▴ 토지 거래 허가는 매도인 책임 ▴ 공원용지-자연녹지 해제와 고층 아파트 건설 보장 ▴ 토지 매입자는 '김청암' 등이라고 적어놓았다. 
그러나 '김청암'의 주민 등록 번호는 실재하지 않는 것으로 밝혀졌다. 
이로 미루어 ▴ 원씨는 남편 정씨를 대신해 방배동 땅을 김영호씨로부터 사 들인 뒤 건설 업체에게 되팔려 했으며▴ 김씨는 유모씨(서울 강남구) 등 7명의 땅 소유주와 싼 값에 매매 계약을 맺은 뒤 토지 용도 변경을 전제로 '수고비' 등을 받고 원씨에게 땅을 넘겨주려 했던 것으로 보인다. 
또 원씨가 각서에서 '1백 50억원을 5월 7일부터 14일까지 인출 않겠다'고 확약한 점으로 보아 김씨는 원씨의 매입 의사를 확인한 뒤 그 기간 중 돈을 건네 받고 '가계약'을 했거나 그 과정에 문제가 생겨 홍콩으로 도주한 것으로 추정되고있다. 
검찰은 '김청암' 명의의 각서가 김영호씨에게서 발견됐으나 김씨가 주택은행 한강로 지점 통장을 개설할 때 '김청암'이라는 가명을 사용한 사실을 확인했다고 말했다. 
이에 따라 김씨가 가명으로 자신을 숨기고 방배동 땅 전매를 원씨들과 추진했거나, 달아난 김인수 씨 등을 비롯한 제 3의 인물로부터 이 땅을 넘겨받으려 했을 가능성도 있다고 검찰은 말했다. 
남부순환도로변의 야산인 방배동 땅은 시세가 평당 1백만～1백 50만원대이지만 주변 주택 단지는 1천 만원 이상을 호가한다. 
한편 검찰은 김씨가 지난 1월 28일 안양시 석수동 군 부대 주둔지 2만여평과 인근 민간 소유의 8천평을 1백 70억원에 원씨와 정씨에게 전매키로 계약, 영수증에 '국방부장관' 고무인을 찍어주고 계약금 17억원, 사례금 2억 5천만원, 중도금 30억원 등 총 49억 5천 만원을 건네 받은 사실을 밝혀냈다. 
국방부는 정보사 이전 계획을 '91년도 군용 시설 교외 이전 특별 회계 세입세출안'에 반영, 정보사부지 2만 7천 7백 32평을 91년부터 3년 간에 걸쳐 총 8백 88억원에 매각키로 방침을 세웠던 것으로 14일 밝혀졌다. 
국방부가 이 날 임복진 의원의 요구로 제출한 매각 계획에 따르면 정보사 부지 2만 7천여 평에 대한 총 매각대금은 8백 88억원으로 이는 재무부의 국유 재산 대장 가격인 평당 3백 30만원씩 계산된 것이다. 
이와 관련, 이해종 국방부 시설 국장은 "이 가격은 공시 가격을 기준으로 한 것"이라며 "실제로 매각할 때는 이보다 훨씬 높은 시세 가격으로 팔게 된다"고 밝혔다. 
노동부는 14일 임금 채용 승진 등에 있어 남녀 차별 대우를 하는 은행에 대해서는 10월부터 사법조치하겠다고 밝혔다. 
노동부는 이에 따라 이달 말까지 각 은행의 인사 보수 등 근로 조건 규정을 정밀 검토, 성차별 내용에 대해 취업 규칙 명령을 내리고 60일 이내에 시정하지 않는 은행에 대해서는 근로 기준법 및 남녀 고용 평등법 위반으로 의법 조치 하라고 이날 각 지방 노동 관서에 지시했다. 
노동부는 이와 함께 남녀 행원을 분리 모집-채용하는 은행에 대해서는 적발 즉시 사법 조치하라고 지시했다. 
노동부의 이 같은 조치는 작년 7월 각 은행에 성차별 행위의 대표적 사례인 여행원제도를 개선토록 지시했으나, 은행측이 마련한 인사 개편안을 각 은행 노조가 "차별 조항이 그대로 남아 있다"며 수용을 거부하는 것을 이유로 인사 제도 개편에 소극적인 입장을 보이고 있는데다 일부 은행에선 올 상반기 남녀를 차별해 직원을 채용하는 사례까지 발생한데 따른 것이다. 
국방부는 14일 6공들어 도심에서 교외로 이전한 군 부대는 모두 35 개 부대였으며, 부지 매각 방식은 공개 경쟁 입찰이 15개, 수의 계약이 20개였다고 밝혔다. 
이해종 국방부 시설 국장은 이날 수의 계약으로 부대 땅을 매입한 곳은 서울시, 부산시 등 지방 자치 단체와 보훈복지공단, 토개공, 군인 공제회 등 국가 공공 단체이며, 부산시 개금동 모 공병부대 부지와 경기도 의정부시 모 교육대 부지 등을 공매 방식으로 럭키 개발과 (주)유일에 매각했다고 말했다. 
이 국장은 또 지난 66년 군용 시설 교외 이전 특별 회계법 제정후 모두 1백 34 개 군 부대가 교외로 이전됐으며 6공 들어서는 88년 6개, 89년 10개, 90년 8개, 91년 9개, 92년 6월 현재 2개 부대의 교외 이전 및 매각이 완료됐다고 말했다. 
이 국장은 현재 교외 이전을 추진중인 군 부대는 34 개라고 밝혔다. 
연세대는 14일 오는 94학년도 대학 입시부터 무시험 전형을 실시키로 했다. 
이날 열린 재단 이사회에서 제 12대 총장으로 선임된 송재교수(56·경영학과)는 기자회견을 통해 "정부가 오는 94학년도부터 대학 입시를 대학 자율에 맡기기로 한 만큼 무시험 전형제를 도입, 우수한 학생을 우선적으로 선발할 계획"이라고 말했다. 
송 총장은 "이를 위해 오는 8월 취임한 직후 '입시제도연구회'를 구성, 무시험 전형제의 구체적 실천 방안을 마련할 계획"이라고 말했다. 
그는 또 "미국 내 일부 대학에서 실시하고 있는 대학의 고교생 선발 제도인 '어드미션 오피셜(Admission official)제'가 그 방안이 될 것"이라고 덧붙였다. 
정보사부지 매매 사기 사건에 주요 역할을 담당한 것으로 드러난 (주)성무건설이 창원시내 중심 상업 지역에 30억원의 근저당을 설정한 것으로 14일 밝혔다. 
성무건설이 근저당을 설정한 땅은 창원시 상남동 97 일대 1만 2천 6백 75㎡(3천 8백 53평)의 상업 용지로, 등기부에는 지난 5월 16일 땅 소유주 서울 서초구 양재동 관도산업(주)와 30억원의 근저당 및 30년 기한의 지상권을 설정한 것으로 기록돼 있다. 
관도산업의 한 관계자는 "올해초 H유통이 상가를 짓기 위해 공사를 하던 땅을 1백 95억원을 주고 매입했으나 이 과정에서 얻어 쓴 사채의 규모가 커지자 사채업자들의 요구에 따라 근저당 설정을 했을 뿐"이라고 말했다. 
보사부는 24일 응급환자 진료관리 대책 회의를 갖고 응급환자 진료 거부 행위에 대한 처벌을 강화하기로 했다. 
보사부는 대한병원협회와 대한의약협회 등 관련 단체와 각 시-도 관계자들이 참석한 이날 회의에서 응급의료센터와 대학병원은 병상부족 등의 이유로 응급환자를 접수하지도 진료하지도 않고 다른 병원으로 이송할 수 없고, 총 병상의 1% 범위 내에서 긴급 병상을 확보 운영토록 지시했다. 
보사부는 또 의료기관의 특성상 업무정지나 허가취소 등이 어려운 점을 악용, 병의원이 준수 사항을 위반하는 사례가 잦다고 지적, 앞으로 벌과금을 대폭 상향조정하겠다고 밝혔다. 
보사부는 이와 함께 응급환자 진료 거부의 경우 의료인 외에 의료기사나 기타 종사원까지도 처벌이 가능하도록 하고, 현행 3백만원 이하의 벌금 또는 3년 이하의 징역에 처할 수 있도록 한 처벌 조항을 3년 이하 징역 또는 1천 만원 이하의 벌금에 처할 수 있도록 의료법을 개정하는 한편, 위반자나 병원은 명단을 즉각 공개하겠다고 밝혔다. 
서울 민사지법 합의 14부(재판장 황인행 부장판사)는 24일 전남 신안군 일대 어촌계 및 어민대표 등 19명이 영산강 하구둑 준공으로 생태계가 파괴돼 양식장이 황폐화됐다며 농어촌 진흥 공사를 상대로 낸 손해 배상 청구 소송에서 "대규모 개발 사업을 벌이면서 환경 영향 평가를 거치지 않았으므로 피고는 어민들에게 32억원을 지급하라"고 원고 승소 판결을 내렸다. 
재판부는 판결문에서 "피고 공사는 환경 영향 평가를 거치지 않고 영산강 하구둑을 설치해 민물을 저장했다가 임의로 흘려 보내 인근 양식장을 황폐화시킨 책임이 있다"고 밝혔다. 
재판부는 특히 "어민들의 피해가 공사의 영향 외에 생활 하수의 유입 등 수질 오염에도 책임이 있다"는 공사측의 주장을 받아들이지 않고 이례적으로 어민들의 청구액을 전액 인정했다. 
서울 시내 방범원 1백 50명이 올해 중 서울시 기능직 공무원으로 채용된다. 
서울시는 24일 최근 경찰청을 통해 정년 연장과 신분 보장 등을 요구하며 집단 농성을 벌였던 3천 7백 여명의 방범원들의 요구를 부분 수용, 우선 정년(53세)에 가까운 1백 50명을 기능직 공무원으로 채용키로 했다고 밝혔다. 
시 관계자는 "최근 경찰청으로부터 1백 50명의 명단을 받아 각 구청에 기능직 공무원의 결원을 보충하는 범위에서 이들을 우선 채용토록 했다"고 말했다. 
이에 따라 이들은 앞으로 10등급 방호-경비직원으로 채용돼 정년 58세까지 연장되며, 호봉 산정시 군 경력과 89년 봄 양성화 이후의 공무원 경력을 인정받게 된다. 
그러나 이들은 직급상의 변화와는 관계없이 방범원으로서 근무하며 현재처럼 임면 및 관리는 경찰이 계속 맡는다. 
방법원은 자율 조직으로 운영해 오다 89년 3월 구청 고용 직원으로 바뀌었으며, 연간 총 40억원에 이르는 봉급 지불은 구청이 부담해 왔다. 
서울 서부 경찰서는 24일 오전 5시 30분쯤 서울 은평구 신내동 24 택시 회사 승진기업(대표 김명수)에 전경 2개 중대를 투입, 75일 동안 파업 농성을 벌이던 노조원 40여명을 강제 해산시켰다. 
2년 8 개월여의 교정국장 재임시 교정 행정을 획기적으로 발전시켰다는 평. 
영등포지청 검사 시절 토지 사기 사건의 '효시'로 알려진 서울 석촌동 토지사기단 사건을, 대검중수부과장 시절엔 이철희-장영자사건을 처리한 검찰의 수사통. 
▴ 전주출신 51세 ▴ 고시 16회 ▴ 법무부 기획관리실장, 교정국장 ▴ 광주지검장 ▴ 대검 중수 부장 ▴ 부인 한수희씨(50)와 1남 3녀. 
부드러운 외모와 달리 업무에는 날카롭고 정확하다는 평. 
일선 검사 시절 특수부 검사로 공무원 범죄와 부정 식품 수사에서 솜씨를 발휘했다. 
서울지검장 재임 기간을 대과 없이 마무리 해, 지금부터는 행정 관리 능력의 발휘가 주목되는 단계. 
▴ 대구 출신 53세 ▴ 고시 16회 ▴ 광주-대구고검 차장 ▴ 광주-인천-대구-서울지검장 ▴ 부인 황경완씨(50)와 2남 1녀. 
30세에 서울 시경 국장을 지냈으며, 89년 공안 정국 당시 서경원, 임수경, 문익환 목사 밀입북 사건을 별 탈없이 처리한 공안통. 
일선 지검장을 거치지 않았으나 궂은 일을 마다 않는 특유의 추진력으로 서울 지검에 '입성'했다. 
▴ 서울 출신 51세 ▴ 사시 1회 ▴ 법무연수원 기획부장 ▴ 대검형사 2부장, 공안 부장 ▴ 가족 2남. 
말수 적고 차가운 외모와는 달리 정이 많다. 
지난 78년 경북교육위원회 교원자격증 부정 발급 사건을 파헤쳐 수사 검사로 두각을 나타냈다. 
기획 능력이 뛰어나다는 평가. 
신설청을 어떻게 정착시킬지가 관심. 
▴ 부산 출신 52세 ▴ 고시 16회 ▴ 법무부 보호국장 ▴ 서울-대구 고검차장 ▴ 대전-수원지검장 ▴ 법무부 검찰국장▴ 부인 박혜숙씨(46)와 1남 3녀. 
범죄로 번 '검은돈'이 말끔히 세탁돼 사채놀이에 동원되고, 기업은 상거래의 음지에서 비자금을 쉽게 조성할 수 있는 사회. 
정보사 부지 사기 사건의 주역인 사기단과 사채꾼, 제일 생명은 곳곳의 허점을 한껏 이용함으로써 범법자들의 허망한 '꿈'들이 우리 사회에 이미 현실로 깊숙이 뿌리내렸음을 입증했다. 
우리 나라의 작년 GNP는 2백 6조원. 
반면 각종 통계에도 안 잡히는 지하 경제의 규모는 경제학자들과 정부 기관들의 추산 방식에 따라 GNP의 13～56%, 액수로는 26조～1백 15조원 사이를 넘나든다. 
'검은돈'의 큰 줄기를 이루는 사채 시장만도 7조원 규모에 하루 거래량이 6-7백억 원대에 이른다. 
금융계에서는 정건중 일당이 제일생명의 예치금과 어음 4백 60억원을 빼돌려 현금화할 수 있었던 근본 원인은' 금융 실명제의 부재'와 금융 기관의 수신고 경쟁이라고 지적한다. 
수표의 허위 배서와 가명 계좌 개설, 각종 금융상품의 무기명 매입이 가능한 금융 제도하에서 사기단은 무려 60여 개의 가명-차명계좌를 터 소액으로 쪼갠 수표를 이리저리 돌리는 '돈세탁'을 했다. 
검은 돈 1백억원을 10억원짜리 수표로 인출해 서로 다른 은행에 입금한 뒤, 이를 다시 1억원씩 쪼개 또 다른 점포에 재입금하면 이들 수표를 찾기 위해서만 최대 1백개의 은행 점포를 뒤져야 한다는 얘기다. 
실제로 사기단의 자금 관리를 맡았던 정덕현은 작년 12월 23일 정명우의 은행 계좌에서 10억원을 인출하면서 1백 16장의 수표로 쪼개기도 했다. 
지난 4월 주택은행 한강로 지점의 '가계금전신탁' 실명 계좌에 '김청암'이란 가명과 가짜 주민 등록 번호로 버젓이 입금된 김영호의 '검은돈' 91억원. 
한 은행 관계자는 "'검은돈'이라는 판단이 서도 예금 실적에 급급해 확인 절차를 밟지 않는다"며 "마이크로 필름으로 보관하게 돼 있는 수표도 종종 거액 입금 자의 요구에 따라 배서인을 알아 볼 수 없도록 희미하게 찍은 일도 있다"고 털어놨다. 
거액 예금주에 꼼짝 못하는 제 1 금융권의 현주소를 드러내던 대목이다. 
이런 경로로 세탁된 돈이 채권이나 CD(양도성 예금증서)의 무기명 매입, 매각을 통해 선거철마다 정치 자금으로 풀려나는 것은 공공연한 비밀이다. 
건설 회사의 노무비 조작, 하청 업체와의 이중계약, 해운 업체의 운항비 부풀리기, 무역 회사의 해외 이전 가격조작 등…. 
이렇게 조성된 '검은돈'이 로비, 정치 자금으로 흘러들거나 기업주 개인 계좌로 돌아감은 말할 것도 없다. 
이번 사건을 두고 "대리 이상만 돼도 '책임자키'를 이용해서 온라인을 차단한 채 통장에만 조작된 예금 내역이 찍히도록 할 수 있다"며, 은행 대리의 지나친 권한과 컴퓨터 범죄 방지에 초점을 두는 시각도 있다. 
정부도 뒤늦게 '컴퓨터 자금거래법'을 제정한다고 야단이다. 
그러나 "사실상 '검은돈'의 가장 큰 공급자인 기업과 전주, 최대 수요자인 정치권 등이 실명제를 적극 추진하지 않는 한 '검은돈'이 판치는 '지하경제'를 뿌리 뽑을 길은 없다"는 것이 정보사 부지 사건을 보는 일반적인 시각이다. 
서울 지검 형사 5부 김규헌 검사는 24일 서울 강남구 역삼동 한조상사(대표 권호웅)가 회사채 4백 14억원을 불법발행한 혐의를 잡고 조사중이다. 
검찰은 또 한조 상사가 89년 8월 서울 강남구 역삼동 '빅타운' '빅토리아' 등 2 개 오피스텔을 주택 조합 형식을 빌려 분양-건설하면서 입주 예정자 4백 여명으로부터 계약금 및 중도금 5백여억원을 받아 챙긴 뒤 지난 1일 고의 부도를 냈다는 조합원들의 고소에 따라 이 부분에 대해서도 조사중이다. 
오피스텔 입주 예정자들은 권씨가 고의 부도를 내는 바람에 '빅타운'의 경우 공정이 90%나 진척된 상태에서 6개월째 방치되고 있고, '빅토리아'는 부도 직전 준공됐으나, 공사비 일부인 55억여원을 받지 못한 코오롱 건설과 권씨의 보증 채무를 받으려는 제일-상업은행 등의 잇따른 가압류 조치로 사용이 불가능한 상태라고 주장했다. 
23일 낮 11시 20분쯤 부산 강서구 대저동 부산소년감별소(소장 송흔탁) 8호 실에 절도 혐의로 수용돼 있던 이상욱군(18·부산 D공고 2년·부산 해운대구 재송동)이 같은 방에 있었던 이모군(18)에게 가슴 등을 폭행당한 뒤 실신해 병원으로 옮기던 중 숨졌다. 
서울 지검 특수 1부는 24일 교육부 대학 정책실 학사심의관실 장학관 김우상씨(45)를 변호사법 위반 혐의로 구속했다. 
검찰은 김 장학관이 지난 4월 11일 중원공대 설립을 추진중인 성무건설 회장 정건중씨로부터 "잘 아는 담당 공무원을 통해 대학 설립 인가를 받게 해주겠다"는 조건으로 5천 만원을 받은 혐의를 받고 있다고 말했다. 
당초 검찰은 제일 생명에서 빠져나간 6백 60억원의 자금 사용처에 대한 추적결과, 지난 4월 중순부터 5월초 사이에 세 차례에 걸쳐 정씨로부터 1억 5천 만원이 김 장학관으로 흘러간 사실을 밝혀냈으나 정씨와 김씨가 이중 1억원은 개인적으로 대차한 돈이라 주장하고 있어 우선 뇌물성이 확인된 5천 만원만 혐의 사실에 넣었다고 말했다. 
서울 서초 경찰서가 지난 11일 '식품사 독극물 협박사건' 용의자로 붙잡았다 풀어준 이성택씨(46·Y심부름센터 직원)에게 치료비조로 1백만원을 주려 했던 사실이 밝혀져 가혹 행위를 돈으로 무마하려 한 것이 아니냐는 의혹을 사고 있다. 
이씨가 집사로 있는 서울 잠실 E교회 김 모 목사(49)는 24일 "이 씨로부터 경찰의 가혹 행위 사실을 듣고 지난 16일 금억연 서장에게 항의하자 형사계장 등 간부 3 명이 교회로 찾아 왔고, 오후에는 금서장도 와 해명하려했다"며 "그날 한 경찰 간부는 이씨의 병실에 가 1백만원을 준 것으로 안다"고 말했다. 
"방부제와 살충제 투성이인 외국 수입 밀과는 비교도 하고 싶지 않습니다." 
24일 오전 9시 경남 고성군 만면 두호마을 숲. 
동료들이 지켜보는 가운데 30여명의 농민들이 함박 웃음을 지으며 경운기에 가득 싣고 온 5백여 가마의 밀을 내려놓았다. 
84년을 끝으로 매입이 중단된 밀이 8년만에 민간 단체인 '우리 밀 살리기 운동본부'(회장 정성헌)에 의해 다시 매입되는 순간이었다. 
주름 가득한 이응주씨(64)는 자신의 논과 밭 1천 5백 평에서 수확한 30가마의 밀을 내려놓고서 "우리 몸엔 우리 농산물이 최고"라며 "밀매입이 우리 것을 되살려 나가는 첫걸음이 될 것"이라고 자신에 찬 목소리로 말했다. 
'운동본부'는 밀 종자를 구할 수 없어 작년에 이곳에서 시험 재배로 2백여 가마의 밀을 수확했다. 
이 때 엄선한 종자를 전국에 보급한 끝에 지난 23일 경남 진양군과 경북 의성군에서 첫 매입을 시작할 수 있었다. 
'운동본부'는 27일까지 전국 16곳에서 40㎏들이 7천 5백 가마를 1가마당 2만 8천 4백 원에 현찰매입해 전남 구례군의 직영 공장에서 가공할 예정이다. 
이에 따라 올 추석쯤이면 '우리 밀가루'로 만든 각종 부침개를 맛볼 수 있을 것으로 보인다. 
그러나' 우리 밀 살리기 운동'에 동참하고 있는 1만 3천여 회원들이 앞다퉈 예매해 벌써 완전매진된 상태. 
예상외의 인기로 '운동본부'측은 내년에는 경작 규모를 올해의 4배인 1백만 평으로 늘린다는 계획을 세워 놓고 있다. 
"지구 온난화나 오존층 파괴 같은 환경 문제와 함께 앞으로 언제 닥칠지 모르는 식량 파동에도 대비해야 합니다. 
" '우리 밀 살리기 운동본부'의 김지현 사업부장(38)은 "수입밀에 비해 3배정도 비싸지만 쌀 다음으로 많이 먹는 밀을 이젠 우리의 농촌에서 되살려야 한다"고 힘줘 말했다. 
분신자살한 전 전민련 사회부장 김기설 씨의 유서를 대필한 혐의 등으로 구속기소된 전민련 총무부장 강기훈피고인(28)에게 대법원에서 유죄가 확정됐다. 
대법원 형사 3부(주심 박만호 대법관)는 24일 강 피고인에 대한 상고심 선고 공판에서 강 피고인의 상고를 기각, 징역3년 자격정지 1년 6월을 선고한 원심을 확정했다. 
재판부는 판결문에서 "김기설씨의 자살직전 행적과 유서내용 등에 비춰볼 때 유서를 김씨가 작성한 것으로 보기 힘들고, 전민련 측에서 제시한 수첩이나 업무일지는 외형이나 내용에 변조된 흔적이 명백하다"며 "따라서 국립 과학 수사 연구소에서 감정한 결과를 받아들인 원심 판결은 잘못이 없다"고 말했다. 
이날 재판정에는 강 피고인이 가족, 재야 인사, 단국대생 등 2백 여명이 나와 재판을 지켜봤으며 이들은 선고 직후 법정 밖으로 나와 '강기훈을 석방하라'는 등의 구호와 함께 '강기훈은 무죄다'라고 적힌 피켓을 들고 가두 행진을 벌였다. 
한편 강 피고인 유서 대필 사건 공동 대책 위원회는 대법원의 상고심 판결에 불복, 전 국립 과학 수사 연구소 문서분석실장 김형영 씨를 위증죄로 고발한 뒤 대법원에 재심을 청구하는 한편, 유엔 인권위에도 제소하겠다고 밝혔다. 
서울 지검 특수 1부 이완수 검사는 24일 현대 상선 거액 탈세 사건과 관련, 특정 범죄 가중 처벌법 위반(조세포탈)등 혐의로 구속기소된 이 회사 부회장 정몽헌피고인(44)에게 징역 6년에 벌금 1백 16억원, 추징금 1백 34억원을 구형했다. 
검찰은 또 함께 구속기소된 전 사장 박세용 피고인(53)에게 징역 6년에 벌금 98억원 추징금 1백 34억원, 송윤재 피고인(57)에게 징역 5년에 벌금 17억원을, 전 상무 최경희 피고인(48)에게 징역 5년에 벌금 92억원씩을 각각 구형했다. 
또 재정부장 김종연 피고인(39) 등 나머지 관련 재정부 직원에 대해서는 징역 3～2년씩이 구형됐다. 
현대 상선 법인에 대해서는 벌금 1백 34억원이 구형됐다. 
관련 피고인 등에게 구형된 벌금과 추징금 총액은 각각 4백57억원, 4백 2억원이다. 
○… "혜영이 만세." 
"소영이 만세." 
배드민턴 여자복식 '황금의 콤비' 황혜영-정소영조가 금메달을 따내는 순간, 전북 김제시 신풍동 281의 2 정 선수집과 충북 청주시 서문동 69의 2 황 선수 집에서는 일제히 뜨거운 함성이 터져나왔다. 
"15년 동안 집에도 거의 못 오고 운동만 해 온 우리 딸이 평생의 꿈을 이뤄 정말 대견해요…." 
딸 혜영양이 출국한 뒤부터 20일째 무릎에 피멍이 들도록 새벽 불공을 드려온 어머니 임봉녀씨(50)는 눈물을 글썽이다 활짝 웃었다. 
아버지 황보현씨(54)는 "배드민턴이 정식종목으로 채택된 첫 올림픽에서 금메달을 따내 더욱 대견하다"고 기뻐했다. 
출가한 언니 혜경씨(30)와 동생 호영군(14) 등 가족들은 몰려 온 주민 30여명에게 술과 안주를 내놓으며 즉석잔치를 벌이느라 눈코뜰 새 없었다. 
낭보가 전해진 직후에는 이원종 충북 지사가 찾아와 가족을 격려하며 막걸리파티를 벌이기도 했다. 
숙박업을 하는 평범한 가정의 2남 4녀중 둘째인 혜영양은 증평국교 4학년 때부터 배드민턴을 시작, 증평여중-고 한국체대 등을 거치기까지 줄곧 선수 생활을 해 온 한국 배드민턴계의 대표 주자. 
한국 체대 대학원에 재학하며 지도자의 꿈을 키우고 있다. 
한편 정소영 선수 집에서는 아버지 정인수씨(52)와 어머니 김은순씨(50)가 TV 출연을 위해 서울로 떠나, 오빠 철씨(30) 부부와 큰어머니 박정순씨(55)를 비롯, 이웃 주민 20여명이 경기를 지켜보았다. 
"집안 형편이 넉넉지 못해 보약 한 번 제대로 못해 줬는데… 큰일을 해낸 우리 소영이가 자랑스러울 뿐입니다." 
오빠 철씨는 "소영이는 '여자가 무슨 운동이냐'는 아버지의 만류 속에서도 운동을 시작해 피나는 노력으로 역경을 이겨냈다"며 목이 메었다. 
○… 지난 83년부터 한 조를 이뤄 각종 세계 배드민턴 대회를 석권해 온 김문수-박주봉 선수가 금메달을 따는 순간 부산과 전주의 두 선수 집에선 동시에 환호성이 터졌다. 
부산시 북구 덕천2동 경남연립 202호 김 선수의 집에서 아버지 김금석씨(51)는 "아들의 평소 성실한 태도가 오늘의 영광을 가져다 주었다"며 함박 웃음을 지었고 어머니 이봉순씨(51)와 누나-여동생 등 가족들은 이웃들에 둘러싸여 기쁨을 감추지 못했다. 
전주시 인후동 현대아파트 101동 501호 박 선수 집에서도 아버지 박명수씨(60·임실서국교장)와 어머니 김판곤씨(59)는 "주봉이가 현지 도착 후 세 차례 전화에서 컨디션이 좋다고 전해와 우승을 기대했었다"고 말했다. 
이웃 주민들은 박 선수가 오늘의 영광이 있기까지 뼈를 깎는 훈련도 있었지만 부모들의 헌신적인 뒷바라지와 지도도 컸다고 말했다. 
특히 학창 시절 테니스 선수로 활약했던 아버지 박씨는 전주 풍남국교 교사 재직 시절 이 학교 3년인 아들 박 선수를 배드민턴 선수로 발굴했고 이후 소년체전 등에서도 사회 체육과 장학사로 아들을 데리고 다녔다는 것. 
모두 국민학교 때부터 배드민턴 라켓을 잡은 두 선수는 올해로 10년째 한 조를 이뤄 각종 대회에 출전한 명콤비로, 85년과 91년 적은 데 우승을 차지한 세계 최강자. 
특히 배드민턴의 인기가 대단한 말레이시아에선 '주봉 주스' '주봉 버거' 등 박 선수의 이름을 딴 음료수와 햄버거 상표까지 등장했었다. 
○… 여자양궁 단체전에서 금메달을 따 한국 올림픽 출전사상 처음으로 2연패의 위업을 달성한 순간, 충북 청주시 운천동 김수녕 선수의 고향 집(충북 청주시 운천동 1014)에서 어머니 김영분씨(45)는 "단체전에서 2연패의 꿈을 이뤄낸 딸이 자랑스럽다"며 기뻐했고, 아버지 김병선씨(49)는 20여명의 마을 주민들과 일일이 악수를 나누며 즉석에서 동동주와 수박으로 잔치를 벌였다. 
동생 선녕양(19)은 "언니가 개인전에서 금메달을 놓친 후 눈물을 흘렸을 때 가슴이 무척 아팠다"며 "단체전 우승을 위해 함께 뛴 다른 언니들에게 감사 드린다"고 말했다. 
서울 도봉구 미아 7동 조윤정 선수의 어머니 박순례씨(52)는 딸이 단체전에서도 금메달을 따 2관왕에 오르자, TV를 보다 말고 끝내 눈물을 터뜨렸다. 
경기도 수원시 장안구 연무동 이은 경선 수의 집에서도 개인전 예선에서 탈락한 아픔을 딛고 이 선수가 금메달을 따자, 가족-친지-이웃 등 20여명이 일제히 박수를 치며 기뻐했다. 
지난 23일 이 선수의 메달을 기대하며 대구 팔공산 갓 바위 절에 갔다 이날 오전 집으로 돌아와 경기 장면을 지켜본 어머니 김경애씨(50)는 "지난 2일 개인전 16강전에서 은경이가 탈락해 가슴 졸여 왔다"며 가슴을 쓸어내렸다. 
건설부는 행주 대교 붕괴 사건을 계기로 건설 공사의 기초가 되는 '품셈'을 비롯 계약 및 회계제도-감리제도 등 건설행정 전반에 대한 종합 개선 대책을 마련키로 했다. 
건설부는 행주 대교 붕괴 사고가 수습되는대로 경제기획원과 재무부 등 관련 부처와의 협의를 거쳐 건설업법과 예산회계법-건설기술관리법 등 관련 법규를 개정할 방침이다. 
건설부 이재명 제 2차관보는 4일 "이번 사건을 계기로 국내 건설 기술을 전반적으로 끌어 올려야 할 필요성을 느끼게 되었다"고 말하고, "무엇보다 모든 건설 공사의 설계 및 예산 산출의 근거가 되는 품셈을 전면 개선하겠다"고 밝혔다. 
품셈이란 단위 건설량에 투입되는 노동력과 기계경비 및 재료비의 표준을 정한 것으로, 정부가 공사를 발주할 때 이 품셈을 기초로 공사비와 공사 기간 등을 산출해 입찰 시방서를 내게 된다. 
이 차관보는 "건설 공사의 품질 향상을 위해 적산 방법인 품셈을 현실에 맞게 조정하고, 건설 기술의 발달에 맞춰 보다 세분화할 방침"이라고 말하고, "품셈의 조정에 따라 정부 노임 단가 및 공사비 등이 현실화돼 덤핑 입찰과 부실 공사를 예방할 수 있을 것"이라고 밝혔다. 
건설부는 또 입찰 방식을 개선하기 위해 현행 예산회계법상 규정돼 있는 대안입찰 및 설계-시공일괄입찰(턴키방식) 등의 제도를 재무부와 협의해 보완할 방침이며, 91년부터 도입-시행되고 있는 감리 제도가 전문 인력의 부족으로 실효성이 떨어진다고 보고, 전문 인력의 양성 및 감리 비용의 현실화, 감리 자격증 제도 도입 등의 방안을 검토하고 있다. 
산업계 전반의 구인난이 다소 둔화되고 있는 가운데 고학력자는 극심한 구직난을, 저학력자는 극심한 구인난을 겪는 양극화 현상이 심화되고 있다. 
4일 노동부가 발표한 올 상반기 구인-구직 취업 현황에 따르면, 전국 52 개 국립 직업 안정기관에 구인을 의뢰한 건수는 모두 8만 4천 9백 53 명으로 작년 같은 기간(9만 7천 7백 80 명)보다 13.1%가 감소한 것으로 집계됐다. 
반면 구직자는4만 7천 7백 77 명으로 작년 같은 기간 3만 4천 5백 98 명보다 17.9%가 늘어났다. 
김석원 한국 장애인 복지 체육회 회장은 4일, 오는 9월 3일부터 14일까지 스페인 바르셀로나에서 개최되는 장애인 올림픽 대회에 출전하기 위해 훈련 중인 선수들의 시기 앙양을 위한 격려금으로 2억 원을 선수단에 기탁했다. 
관급 공사 입찰 현장은 폭력과 비리가 난무하는 '불법지대'였다. 
교육청 전기공사 입찰에서 비리 의혹이 꼬리를 물고, 붕괴된 제 2 행주 대교의 입찰 과정에도 문제가 많았다는 지적이 제기된 가운데서도 정부 대형 공사를 발주하는 조달청에서는 특정 업체가 높은 금액에 공사를 따내도록 하려는 건설업자들의 가격담합 행위가 버젓이 저질러지고 있었다. 
서울 마포 구청의 50억원 짜리 봉원 빗물 펌프장 시설 공사 입찰을 앞둔 3일 오후 3시 서울 서초구 조달청 3층 제 1 입찰실. 
건장한 '어깨' 20여명이 입찰 시작 1시간 전부터 로비에 몰려 와 서류 뭉치를 들고 입찰하러 온 건설 회사 직원들을 상대로 '바람'을 잡았다. 
'어깨'들은 입찰실로 들어서는 응찰자들에게 각개 격파 식으로 바짝 달라붙어 귓속말로 뭔가 속삭인 뒤 어디론가 데려갔다. 
이에 응하지 않는 사람에겐 험상궂은 표정으로 "젊은 사람이 왜 이래"하며 반협박조로 으르기도 했다. 
'어깨'들에게 반강제로 끌려갔던 한 건설 회사 직원은 "이번 공사는 전남의 H기업이 틀림없이 높은 가격으로 따낼 것"이라며 "어떻게 이런 일이 조달청에서 버젓이 행해질 수 있느냐"고 상기된 표정을 짓다가 입찰을 포기한 채 가버렸다. 
입실 마감 시각이 10분이나 지났으나 입찰 신청서를 낸 37 개 건설 회사의 절반도 안 되는 14개사밖에 들어오지 않았다. 
조달청 직원이 당황한 듯 로비에서 나머지 회사들을 호명했으나 '어깨' 10여명이 문 앞에서 입찰 시작을 재촉하자 황급히 입찰 개시를 알렸다. 
입찰 진행 중에서도 '어깨'들은 분주히 움직였다. 
확실하게 다짐을 못 받은 응찰자가 몇 있는 듯 문밖에서 안 쪽의 자기 팀에 수신호를 보내 상대방의 입찰가를 알아보기도 했다. 
"약속대로 50억을 썼대." 
안도하는 표정의 '어깨'는 팀장으로 보이는 40대 남자에게 달려가 보고하는 모습도 보였다. 
입찰을 끝낸 응찰자들이 한둘씩 나오자 '어깨'들은 응찰가를 확인한 뒤 일부는 빈 방으로 데려가 액수를 알 수 없는 수표 5～6장씩을 건네주었다. 
50여분쯤 지나 낙찰자 발표가 시작됐다. 
"직접 공사비 38억 8천 만원 이하를 써낸 업체가 있었으나 내역서를 잘못 적어 무효 처리되고, 그 다음 최저가인 48억 4천 만원을 써낸 H기업에 낙찰됐습니다." 
순간 "와"하는 함성과 함께 곳곳에서 박수가 터져나왔다. 
"입찰 전부터 낙찰자로 뽑힐 것"이란 소문이 파다했던 H기업의 응찰가는 조달청이 이 공사의 대체적인 비용을 계산한 조사 가격 50억 9천 5백만원의 97%에 이르는 액수. 
담합이 아니고는 이 정도의 높은 가격으로 공사를 따낼 수 없다는 게 건설 전문가들의 얘기였다. 
현행 입찰 방식으로는 직접 공사비를 약간 웃도는 39억～40억원 선에서 낙찰되는 게 정상이며, 이런 담합 때문에 10억원에 가까운 정부 예산이 허비됐다는 것이다. 
이어 '어깨'들은 이날 입찰에서 '들러리'를 섰던 업체 직원들을 모두 인근 B갈비 집으로 데려갔다. 
30여대에 달하는 그랜저 등 고급 승용차에 분승한 이들이 한꺼번에 조달 청사를 빠져 나가는 바람에 일대는 때아닌 교통 혼잡이 빚어졌다. 
대형 1층 홀을 '점거'한 이들의 1시간여에 걸친 푸짐한 회식이 끝날 즈음, 구석방에서는 낙찰 기업의 대표인 듯한 40대 남자가 참석자들을 차례로 불러 "고맙다"는 인사와 함께 수표 다발을 나눠주었다. 
옆자리의 또 다른 40대 남자는 돈을 건네줄 때마다 응찰 기업의 명단이 적힌 종이 위의 업체 이름을 사인펜으로 하나씩 지워 나갔다. 
4일 오후 8시 10분쯤 서울 지하철 청량리역을 출발한 인천발 의정부행 K210전동차가 회기역 쪽으로 3백 80m쯤 달려가 갑자기 정지, 1시간 10분 동안 터널 속에서 멈춰서는 바람에 퇴근길 승객 2천여명이 공포에 떨며 탈출하는 등 대소동을 벌였다. 
사고는 전동차가 지하철 청량리역을 출발한 직후 차량 선두가 회기역 방향의 지상 구간으로 막 빠져나온 순간 일어났다. 
사고 전동차 10량 중 지상 구간으로 나와 있던 7량에 탄 승객 1천 4백여 명은 전동차 문을 열고 나와 지상 구간으로 걸어나왔으며 후미 부분 승객 6백여 명은 터널을 걸어 청량리역 쪽으로 갔다. 
승객 김주상씨(32·회사원)는 "전동차가 청량리역을 출발하자마다 '펑'하는 굉음과 함께 갑자기 실내가 캄캄해지며 차가 멈추자 차 안은 아수라장이 됐으며 20분 이상 차 안에 갇혀 있다가 전동차 안의 비상 레버를 젖혀 문을 열고 나와 플랫폼으로 갔다"며 "운행이 중단되고 있는 동안 아무런 안내 방송도 없었다"고 말했다. 
이 사고로 지하철1호선 상행선 전 구간의 운행이 약 1시간 동안 마비돼 지하철을 이용하는 퇴근길 시민 수만 명이 큰 불편을 겪었다. 
지하철 1호선 상행선역 각 역에서 전동차를 기다리던 승객들 5천 여명은 운행 지연에 항의하며 환불을 요구하는 소동을 빚었다. 
철도청은 사고 발생 30분쯤 뒤 후속 전동차를 동원해 사고 전동차를 청량리역으로 되끌어 갔으며 지하철은 9시 20분부터 운행을 재개했다. 
이에 앞서 오후 3시 10분쯤에는 지하철 1호선 서울역에서 남영역쪽 승강장 끝 10m지점의 레일 상부가 30㎝쯤 떨어져 나가 있는 것을 구내원 신승재씨(30)가 발견했다. 
신씨는 "전동차가 지나갈 때 이상한 마찰음이 들려 나가보니 레일 윗부분 한쪽이 완전히 떨어져 있었다"고 말했다. 
신씨는 구내원으로 터널내 선로옆 초소에서 분기선을 조작하는 일을 맡고 있다. 
이 사고로 청량리 쪽에서 용산 방향으로 가던 하행선 열차 운행이 40여분 동안 완전히 중단돼 승객들이 큰 불편을 겪었다. 
공사측은 사고가 나자 이 구간 하행선 운행을 전면 중단시킨 뒤 복구반을 보내 선로를 교체, 이날 3시 50분쯤 전동차 운행을 재개했다. 
지하철공사는 1호선 개통 8년 만인 82년 교체된 뒤 10년 동안 교체하지 않은 이곳 서울역～남영역 구간 레일을 6일부터 25일까지 교체할 예정이었다. 
행주 대교 공사 과정에서 모두 7 차례 설계 변경이 이루어진 것으로 밝혀졌다. 
4일 건설부가 발표한 행주 대교 가설공사 설계 변경 현황 자료를 보면, 벽산건설 측은 지난 88년 7월 1차 설계 변경을 시작으로 올 2월까지 모두 7 차례 설계를 변경했다. 
특히 지난 88년과 91년의 경우 1년에 두 차례나 설계를 바꾼 것으로 나타났다. 
주요 설계 변경 내용을 보면, 88년 12월 2차 변경에서는 스틸윌(유물통) 공법을 주변에 가공의 섬을 쌓는 공법으로 바꾸었고, 89년 12월 3차 변경에서는 주탑부의 기초 공법을 변경했다. 
9호 태풍 어빙의 북상에 따른 간접적 영향으로 4일 동해와 남해 일부 해상에 폭풍 경보가 내려지고 부산과 제주의 모든 해수욕장에 입욕금지 조치가 취해졌다. 
기상청은 이날 밤 12시를 기해 동해 남부 전 해상과 남해동부 먼 바다, 부산 앞 바다에 폭풍 경보를 내렸다. 
동해 전 해상과 남해 먼 바다에는 폭풍 주의보가 발효 중이다. 
기상청은 "태풍 어빙은 4일 밤 9시 일본 규슈 북부 지방에 상륙했으나 그 세력이 급속히 약화되고 있다"며 "태풍은 5일 새벽 규슈 북쪽 해상까지 진출한 후 계속 서진하여 5일 낮 12시에는 대마도 부근에서 온대성 저기압으로 약화될 것으로 예상된다"고 발표했다. 
그러나 기상청은 "태풍의 중심 부분에서는 강한 폭풍을 동반하고 있으므로 해상에서는 각별한 주의를 바란다"고 당부했다. 
이에 따라 부산시는 4일 오전 9시를 기해 해운대 광안리 송도 다대포 등 시내 5 개 해수욕장에 대해 입욕금지 조치를 내렸다. 
시는 5일 오후 입욕금지를 해제할 방침이라고 밝혔다. 
제주도는 4일 도-시-군 재해 대책 위원들이 비상 근무에 들어간 가운데 도내 북제주군 함덕해수욕장 등 10 개 해수욕장의 입욕 및 야영을 금지시키고 해수욕장 내의 각종 시설물에 대해 안전 조치를 취하도록 시-군에 지시했다. 
서울시 교육청은 4일 단대부고 전교조 교사 복직과 관련, 이를 사전에 파악 못한 책임을 물어 장덕기 중등 교직 계장을 서울 기계 공고 서무 과장으로 전보하고 안종경 서울 기계 공고 서무 과장을 서울시 교육청 중등 교직 계장으로 임명했다. 
임규운 서울 고법원장(59·고시 11회)이 4일 김덕주 대법원장에게 사표를 제출했다. 
임 고법원장은 대법관으로 내정된 최종영 서울 민사지법원장에 대한 국회 임명 동의안이 처리되는 이후 실시될 법원장급 후속 인사에서 후진들에게 길을 열어 주기 위해 사표를 제출한 것으로 알려줬다. 
충남 예산 경찰서는 4일 승용차에 타고 있던 20대 여자를 납치한 뒤 5일 동안 끌고 다니며 강도 행각 등을 벌여온 혐의로 공군 모부대 소속 방위병 이재룡씨(21·충남 대천시 요암동 산 109) 형제와 이씨 동생(19·무직)의 친구 김모군(19·무직·대천시 대천동)등 4 명에 대해 구속 영장을 신청했다. 
이씨 등은 김양을 차에 태우고 다니며 여관방 등을 전전하며 범행 장소 등을 물색하다 3일 낮 12시쯤 충남 예산군 신례원 검문소에서 검문 중인 경찰에 붙잡혔다. 
○… 제 2행주 대교 수중교각 해체를 놓고 골머리를 앓고 있는 벽산건설 현장 사무소에는 4일 때아니게 콘크리트 구조물해체 전문 업자들이 해체 공사를 맡으려고 몰려들어 저마다 자기네 '비법'들을 제시했다. 
국제 노동 시장에서 발파만 20년 했다는 한 전문업자는 "수중 구조물을 없애는 데는 폭약 발파 외에 딴 방법이 없다"며 "기존 행주 대교에 전혀 영향을 미치지 않고도 폭파가 가능한 '멍텅구리 발파기술'을 나만이 갖고 있다"고 자랑했다. 
'해체전문가'들 중 이모씨(43)는 다이아몬드가 박힌 강선을 톱처럼 사용, 큰크리트를 조각낸 뒤 크레인으로 꺼내는 공법을 제시하며 "선진국에서 많이 쓰는 이 공법은 강물의 생태계에 악영향을 줄 위험이 없다"고 강조해 눈길을 끌었다. 
노동부는 14일 지난 7월부터 시행 중인 고령자 고용 촉진법에 따라 고령자를 우선적으로 채용해야 하는 우선권장 직종 7 개 등 모두 20여 개의 직종을 선정, 각 사업장에 통보했다. 
고령자 고용 촉진법은 국가 및 지방 자치 단체, 정부 투자 기관 및 출연 기관은 이들 직종에 고령자와 준고령자를 우선 채용할 의무가 있으며 각 기업은 채용에 노력하도록 규정하고 있다. 
노동부가 선정한 우선권장 직종은 매표 검표원, 주유원, 민원 상담원, 주차장 관리원, 전기 가스 수도 검침원, 건물 일반 관리원, 주정차 위반 단속 요원 등이다. 
노동부는 이들 직종에 55세 이상 고령자와 50～54세의 준고령자를 우선 채용하도록 지도하고 각 지방 노동 관서에 분기 별로 고령자 채용 실태를 점검하도록 지시했다. 
이밖에 선정된 고령자 적합 직종은 수금원, 안내-수위, 교통 정리원, 식물 재배원, 조경 관리원, 건널 목 관리원, 선별원, 단순 검사원, 일반 포장원, 일반 노무원 등이다. 
이들 직종에 대해서는 국고부담으로 1주일간의 단기 직업 훈련을 통해 각 기업에 적극 취업토록 할 방침이다. 
일제 시대 징용 징병 등으로 끌려가 희생된 뒤 해방 47년이 지난 지금까지 일본 중국 소련 등에 방치돼 온 한국인 희생자 유해의 고국 봉안이 내년부터 정부 주도로 본격 추진된다. 
보사부는 14일 재일 거류 민단과 중소 이산가족회 등 민간 단체를 통해 일본과 중국 연변 소련 사할린 등에 산재돼 있는 한국인 유해에 대한 실태 파악을 벌이고 있으며, 오는 10월 조사가 마무리되는 대로, 각국 정부와 협조, 내년부터 단계적으로 충남 천안 국립 망향의 동산에 봉안할 계획이라고 밝혔다. 
지금까지 해외 희생자들의 고국봉안은 민간 차원에서 간헐적으로 이루어져 왔을 뿐이다. 
구일본군에 의해 강제 징용돼 전쟁터에서 신체에 장해를 입고 어려운 나날을 보내고 있으나 일 정부로부터 장해연금지급을 거절당한 재일 동포들이 13일 일 정부를 상대로 장해연금신청 각하처분 취소 소송을 제기했다. 
이날 도쿄 지방재판소에 소장을 제출한 사람은 석성기(70·요코하마시), 진석일씨(73·사이다마현 히가시마쓰야마시)등 2 명이다. 
소장에 따르면 석씨는 지난 1942년 일 해군 군속으로 징용돼 44년 마셜 제도에서 진지 구축 작업을 하던 중 미군기의 기총 소사를 받아 오른 팔을 절단 당하는 중상을 입었다. 
또 진씨는 지난 1939년부터 해군 군속으로 끌려가 45년에 수송선에 근무할 당시 미군 기의 공격을 받아 왼쪽 다리를 절단당했다. 
석씨와 진씨는 지난해 원호법에 의한 장해연금 2억 5천만엔의 지급을 후생성에 청구했으나 일 정부는 이들이 일본 국적법의 적용 대상이 아니라는 이유로 신청을 각하했다. 
그 후 이들은 거듭 이의 신청을 제기했으나 똑같은 이유로 거절당했다. 
'교육 대개혁과 해직 교사 원상 복직을 위한 범국민 서명운동본부'는 14일 오전 9시 30분쯤 서울 중구 정동 세실 레스토랑에서 기자회견을 갖고 "6월 중순부터 지난 10일까지 3 차례에 걸쳐 전국 동시 가두 서명을 한 결과모두 71만 8천여명이 서명, 교육 대개혁과 해직 교사 원상 복직이 국민의 뜻임을 확인했다"고 말했다. 
운동본부는 앞으로 2 차례에 걸쳐 전국적인 가두 서명을 벌여 1백만명 이상의 지지를 받아 오는 9월 14일쯤국회에 교육 개혁 및 해직 교사 원상 복직을 위한 입법을 청원하고 '범 국민 촉구대회'를 개최할 예정이라고 밝혔다. 
2차대전 당시 일제에 의해 종군 위안부로 강제동원됐던 북한 여성들은 일본 정부에 대해 금전적 배상이 아니라 성실한 사과를 요구하고 있다고 교도(공동)통신이 13일 평양 발로 보도했다. 
이 통신은 4 명의 북한 여성이 일 사회당 진상 조사단에게 일본 정부가 북한 정부에 성실한 자세로 사죄를 구해야 한다고 증언했다고 전했다. 
정부는 오는 16일자로 임기 만료되는 오병문 전남대 총장의 후임에 이 학교 최한선 수의대학장(54)을 임명했다. 
신임 최 총장은 전남대 농대 수의학과와 대학원을 졸업, 수의대 교수로 재직해 왔으며 91년까지 교무 처장을 역임했다. 
제 2차대전 중에 일본군에 동원돼 전쟁이 끝난 후 연합군에 의해 사형-징역형을 받았던 한국 출신 B-C급 전범과 유가족 등이 13일 일본 총리부를 방문, 미야자와 기이치(궁택희일) 총리 앞으로 국가 보상을 청구하는 요청서를 제출했다. 
요청서를 제출한 사람들은 '한국 출신 전범자 동진회'(회장 문태복·69)와 '한국-북한인 B-C급 전범을 지지하는 회'등 2 개 단체의 회원들이다. 
이들은 요청서에서 일본 정부는 ▴ 전범으로 체포돼 옥고를 치른 사람들에게 하루 5천엔씩 계산해줄 것 등을 요구했다. 
정부는 갈수록 증가하는 오토바이 폭주족 문제에 대처키 위해 도로 교통법에 '공동 위험 행위 금지'조항을 신설, 2인 이상의 자동차-오토바이가 나란히 운행하는 등 위험을 유발하거나 타인에게 피해를 입히는 경우 처벌키로 했다. 
개관 5주년을 맞은 독립기념관(관장 안춘생)이 관람객의 격감으로 심한 운영난을 겪고 있으나 뚜렷한 개선책을 세우지 못한 채 표류하고 있다. 
독립기념관의 관람객은 88년엔 4백 14만여명에 달했으나, 해마다 20여%씩 감소, 작년엔 1백 79만명, 올 들어 7월말까지는 1백여만명에 그쳤다. 
이에 따라 지난 82년 일본의 역사 교과서 왜곡을 계기로 국민 학생들의 성금까지 모아 건립한' 민족 정기의 요람'이 국민들의 무관심 속에 을씨년스런 건축물로 전락하고 있다. 
광복절을 하루 앞둔 14일 오후 1시쯤 독립 기념관의 본관인 '겨레의 집' 1층. 
관람객이 학생들과 가족동반객 등 30여명에 불과해 썰렁했다. 
이날 오후 3시까지의 관람객은 3천여명. 
경비원 유병희씨(52)는 "비수기엔 하루 관람객이 수백 명에 불과해 야외 식당의 경우 온종일 음식 한 그릇도 못 팔고 문을 닫곤 한다"며 "개관 초기 국민들이 보여줬던 열기가 사라져 가는 것 같아 아쉽다"고 말했다. 
이처럼 관람객이 줄어드는 것은 독립 채산제로 운영되는 독립기념관이 적자에 허덕여 새로운 투자를 못 하는데다, 고속 도로 체증으로 인한 교통불편 때문으로 관계자들은 보고 있다. 
88년의 경우, 입장료 등 순수 입이 47억 원이었으나 작년엔 25억원으로 60억원 대의 예산에 턱없이 모자라 국고 보조에 매달리고 있는 형편이다. 
이 때문에 독립 기념관은 작년 8월 2 개본부 2 개과를 폐지하는 직제 개편을 단행해 10여명의 직원을 줄여야 했다. 
또한 수십 억원이 들어가는 전시 물품 교체를 7 개의 전시관중 지금까지 한 곳도 하지 못해, 4만여점의 각종 전시품이 '수장고'에서 낮잠을 자고 있다. 
이날 가족과 함께 왔다는 정진길씨(40·교사·서울 성동구)는 "87년 개관초기 학생들과 함께 수학 여행 왔을 때와 달라진 게 전혀 없어 실망했다"며 "보다 새롭게 단장해 반복 관람을 유도해야 할 것" 이라고 말했다. 
독립기념관측도 단조로운 '유물전시관'에서 '종합역사공원'으로 탈바꿈하기 위한 방안을 수년째 검토해 왔으나, 관계 부처와의 이견 등으로 지금까지 이렇다 할 계획을 세우지 못하고 있다. 
89년엔 주위의 동-서곡에 '청소년수련장'과 '첨단과학관'을 만드는 방안을 놓고 공청회까지 열었으나, '역사의 집'과 '세계의 역사관'을 세우자는 문화부와 의견이 엇갈린 데다, '민족의 성전'을 오락시설화할 우려가 있다는 비난 여론이 거세어 무산됐다. 
독립 기념관 한규전 기획실장(52)은 "동곡에 청소년 수련원, 서곡에 민속 박물관을 세우기로 잠정 결정했으나 예산 확보가 쉽지 않아 실현 가능성이 불투명한 실정"이라며 "원활한 교통체제수립 등 정부의 지원이 절실하다"고 말했다. 
서울 형사 지법 합의 24부(재판장 정호영 부장판사)는 14일 현대 상선 탈세 사건으로 구속기소된 이 회사 부회장 정몽헌 피고인(45)에 대해 징역 3년, 집행 유예 5년에 벌금 1백 20억원 추징금 1백 34억원을 선고, 석방했다. 
재판부는 또 정 피고인과 함께 기소된 이 회사 전 사장 박세용 피고인(52)에게 징역 3년에 집행 유예 4년, 전 부회장 송윤재 피고인(57)에게는 징역 2년 6월에 집행 유예 3년을 각각 선고했다. 
이와 함께 전 관리본부장 최경희피고인(49) 등 나머지 임직원 5 명에 대해서도 징역 2년 6월～1년 6월에 집행 유예 3년～2년씩을 선고했다. 
법인인 (주)현대상선에 대해서도 벌금 1백 억원이 선고됐다. 
서울시 교육청은 14일 학교 법인 중동학원(이사장 이민각·66·여)에 대한 감사 결과 이 이사장과 남편인 중동고 교장 최성악씨(72)가 학교공금 17억원을 유용하고 수 십억 원의 빚을 진 뒤 갚지 않은 채 해외로 출국했다고 밝혔다. 
교육청은 최 교장 부부가 중-고교생 3천여명의 가을 학기 수업료 5억여원을 6월에 미리 받아 사용했으며, 육성회비, 보충수업비, 찬조금 등 모두 17억원의 공금을 유용하고 작년부터 교직원 49여명에게 재정난을 호소, 수 천만 원에서 1억원까지 빌려 10억여원의 빚을 지고 있었다고 말했다. 
이에 따라 서울 강남 경찰서는 이날 중동 학원의 최 교장 부부의 공금 유용 혐의에 대한 수사에 착수, 서울시 교육청으로부터 지난 달 28일부터 3일간 중동중-고에서 벌인 감사 결과 자료를 넘겨받았다. 
바르셀로나 올림픽의 끝자락을 화려하게 장식한 '젊은 한국인' 황영조는 러시아에 다시 한 번 한국 열기를 불어넣었다. 
모스크바 시간으로 9일 밤 10시 40분쯤. 
대부분 저녁을 먹고 TV앞에 편히 앉아 느긋한 마음으로 폐막식 직전의 마라톤경기를 지켜보던 모스크바 시민들은 8만 관중의 환호를 받으면 몬주익 경기장을 들어서는 황 선수의 힘찬 스퍼트에 놀라움의 박수를 보냈다. 
몇 년 이래 부쩍 가까워진 한국. 
그래서 조금은 눈에 익은 태극 마크. 
어딘가 모르게 느껴지는 친근감에 한때는 '발전의 모델'로 다가왔던 한국에 대한 놀라움이 섞인 그런 갈채였다. 
폐막식 다음날 아침, 이곳의 한국 사람들은 러시아인들로부터 인사를 받기에 바빴다. 
어떤 사람들은 평소 친하게 지내는 한국인에게 일부러 전화를 걸어 축하하기도 했다. 
"마라톤 세계 제패를 축하한다"는 인사의 앞머리엔 한결 같이 '장한 한국인' '한국의 저력'이라는 수식어가 붙었다. 
길에서 만난 한 노인은 "서울 올림픽 때도 한국 선수들이 열심히 싸우는 모습을 지켜보았다. 
훌륭한 민족이다"라고 말했다. 
이번 올림픽에서 한국 선수들의 금메달 소식이 전해질 때마다 "대단한 한국인"이라며 축하 인사를 아끼지 않던 모스크바 시민들의 경탄과 격려는 마라톤 우승으로 절정에 달한 느낌이다. 
'모스크바 스포르트' 등 스포츠 신문들도 남한의 금메달 획득과 마라톤 우승을 이례적으로 크게 보도하고, "만일 남-북한이 단일 팀으로 출전하면 스포츠강국으로 부상할게 틀림없다"는 해설 기사를 싣기도 했다. 
경제파탄으로 극심한 생활고를 겪으면서도 러시아인들의 스포츠에 대한 열정은 식을 줄 모른다. 
연방 해체로 '독립국가 연합'이라는 부자연스런 이름으로 출전하는 자국 선수들을 목청껏 응원하던 러시아인들은 올림픽 제패에서 초강대국의 1등 국민이라는 자부심의 향수를 맛보는 듯 했다. 
그러한 러시아인들이기에 '동방의 작은 나라' 코리아의 마라톤제패가 더 심정에 와 닿았는지도 모른다. 
'92 범 민족 대회 남측추진본부'(공동본부장 강희남)는 14일 오후 10시쯤 범 민족 대회 개최 예정지인 중앙대가 원천봉쇄되자 서울대로 장소를 옮겨 전대협 소속 대학생과 재야 단체원 등 2만여명이 참석한 가운데 '범 민족 대회 개막제'및 '범민련 통일선봉대 환영식'을 갖고 17일까지 예정된 대회 일정에 들어갔다. 
학생들은 이날 오후 1시쯤부터 서울역 영등포역 등지에서 산발적인 시위를 벌인 뒤 지하철 2호선을 이용, 서울대 쪽으로 이동했다. 
학생 5백 여명은 지하철 서울대 입구역에서 내려 서울대로 들어가면서 서울대 정문에서 2백여m가량 떨어진 서울 경찰청 제 3기동대 27중대 본부로 몰려가 화염병 10여개를 던져 페퍼포그차 1대와 1.5t트럭 1대를 불태우고 유리창 10여장을 깨뜨렸다. 
서울대에 모인 학생 3천 여명은 오후 7시부터 1시간 반 동안 교문 앞에서 최루탄을 쏘는 경찰에 맞서 화염병 1백여개를 던지며 격렬한 시위를 벌였다. 
시위과정에서 경희대 한의대 본과 1년 이경원군(21)과 김용진경사 등 학생-경찰 50여명이 돌과 쇠파이프 등에 맞아 중경상을 입었다. 
제주 제일고생 납치 사건을 수사 중인 제주 경찰서와 강원도 속초 경찰서는 14일 오후 10시 45분쯤 강원도 속초시 금호동 명산장 여관에서 사건 용의자로 수배를 받아오던 서혁빈씨(32·제주시 연동)를 잠복중, 검거했다. 
서씨는 제일고 1년생 양근영군(16)을 지난 3일 납치 후 이튿날 살해, 제주시 영평동 모 과수원에 암매장했으며 공범은 없다고 진술했다. 
그러나 함께 수배를 받아 온 서씨의 애인 이수진씨(22·경남 창원시 반계동)는 붙잡지 못했다. 
경찰은 지난 13일 오후 7시쯤 주범 서씨가 속초시 금호동 명산장 여관에서 2만 5천원을 내고 김문수라는 가명으로 숙박부를 적은 뒤 자고 14일 오전 10시쯤 나간 사실과 14일 오후 2시쯤 명산장 여관 옆 공중 전화에서 제주 서귀포로 전화를 한 사실을 밝혀내고 잠복 중, 검거한 것이다. 
서씨는 지난해 9월초 10일 동안 양군 부친의 자가용 운전을 했었으며 최근 도박을 해 5천여 만원의 빚을 져 범행을 저지른 것으로 알려지고 있다. 
서울 형사 지법 8단독 강형주 판사는 14일 고속 도로 후불징수설비 입찰 과정에서 경쟁 업체인 (주)금성산전을 탈락시키려한 혐의로 불구속 기소된 (주)삼성전자 통신제어부 과장 조광균피고인(37)과 대리 김종완피고인(33)에 대해업무 방해죄를 적용, 징역 1년씩을 선고했다. 
93학년도 전기 대학 입시 경쟁률이 88년 이후 5년만에 처음으로 4대 1을 밑돌아 대학 입학의 문턱이 낮아질 것으로 보인다. 
교육부는 24일 93학년도 대입 체력 검사는 지원자 총수가 93만 4천 2백 61 명으로 작년에 비해 0.3% 늘어났으며 이를 바탕으로 보면 전기 대학 지원자수는 작년의 경우에 준해 추정할 때 64만 9백 3 명이며 전기대 입학 정원은 작년보다 3%정도 늘어난 16만 1천 6백 62 명 선이 될 것으로 보여 대입 경쟁률은 3.96대 1로 추산된다고 밝혔다. 
대입 경쟁률은 90년 4.57대 1, 91년 4.53대 1, 92년 4.1대 1로 떨어졌었다. 
93 대입 지원자수의 증가가 0.3%에 그친 것은 재수생 응시자의 숫자가 작년보다 4천 6백 53 명이나 줄어든 32만 2천 2백 8 명에 불과했으며 검정고시 등 출신자의 숫자도 3백 31 명이나 줄었기 때문이다. 
이는 각 분야의 학력별 임금 격차가 점차 해소되어 감으로써 진학 실패 학생들의 과열 진학열이 감소하고 있기 때문인 것으로 풀이되고 있다. 
서울 서초 경찰서는 24일 가정집에 침입해 금품을 빼앗고 주부의 나체 사진을 찍은 뒤 공개하겠다고 협박, 거액을 뜯어내려 한 혐의로 이강록(27·무직·경기도 의정부시 호원동) 등 4 명에 대해 구속 영장을 신청했다. 
이 등은 지난 11일 밤 10시쯤 서울 서초구 서초 2동 맞벌이 부부 유모씨(32·회사원)의 다세대 주택에 미리 들어가 있다 퇴근하는 유씨와 부인(31)을 흉기로 위협, 유씨 지갑에서 20만원을 빼앗고 부인의 나체 사진 6장을 찍은 뒤 "7천 만원을 입금하지 않으면 나체 사진을 회사와 주간지에 뿌리겠다"고 협박한 혐의를 받고 있다. 
이 등은 유씨 부부가 돈을 넣지 않자 13일 유씨의 집과 회사 근처 다방에 나체 사진을 동봉한 협박 편지를 보낸 뒤 전화를 걸어 "돈을 넣지 않으면 사제 폭탄으로 가족을 죽이겠다"고 협박하는 등 지금까지 15 차례나 공갈 협박했다고 경찰은 밝혔다. 
법무부는 24일 중국과의 정식 국교 관계 수립에도 불구, 중국 교포들의 출입국 절차와 국내 거주 화교들의 법적 지위 등엔 아무런 변화가 없다고 밝혔다. 
법무부는 중국 교포들의 출입국 절차와 관련, 중국은 러시아 쿠바 캄보디아 라오스 베트남 같은 사회주의권 국가와 함께 자유 왕래에 제한을 받는 '특정국가'로 분류돼 있기 때문에 수교가 이뤄진 뒤에도 출입국 절차에 일정한 제한을 계속 받게 된다고 말했다. 
이에 따라 교포들을 포함한 중국인들을 초청하려면 종전과 같이 초청자가 법무부에 초청 허가를 신청, 입국사증 발급 인정서를 받아 이를 중국 주재 대사관이나 해외주재 우리 공관에 제출한 뒤 사증을 발급 받게 된다는 것이다. 
법무부는 또 국내 거주 화교들의 법적 지위 등에 대해 종전대로 영주 거주 자격이 계속 인정되고 출입국에도 아무런 제한을 받지 않는다고 말했다. 
또 국적은 본인들의 선택에 달려 있는 문제이기 때문에 기존의 자유중국 국적자가 중국 국적을 희망하면 중국 국적으로 변경된다고 밝혔다. 
법무부는 다만 자유 중국과의 단교에 따라 기존의 입국사증 발급 창구가 없어졌기 때문에 자유 중국과 협의해 자유 중국측의 입국사증 발급 창구를 새로 만들어야 한다며 그 전까지라도 기존의 무사증 제도를 활용, 출입국에 불편이 없도록 할 방침이라고 말했다. 
경기도 용인 경찰서는 24일 홧김에 길가에 세워둔 버스에 불을 지르고 이를 목격한 30대 여자를 목졸라 살해한 뒤 시체를 유기한 혐의로 육군 모부대 방위병 김동순일병(21·용인군 남사면 봉명리)을 붙잡아 군 수사 기관에 넘겼다. 
경찰은 김 일병이 지난 20일 오전 3시 30분쯤 오산 시내에서 술을 마시고 귀가하던 중 경기도 용인군 남사면 봉명 4리 외동촌 과수원 옆길에 세워둔 경기 6나 1144호 현대 리바트가구 통근 버스의 유리창을 깨고 안으로 들어갔다가 훔칠 것이 없자, 홧김에 버스에 불을 질러 전소시켰다고 말했다. 
김 일병은 범행 후 오토바이를 타고 달아나려다 행인 장월순씨(38·여·송탄시 신장동)와 마주치자 장씨의 목을 졸라 살해해 인근 과수원 배나무 밭에 버리고 달아났다는 것. 
전 중앙정보부장 김형욱 씨의 부인 신영순 씨는 82년 국가가 김씨의 재산을 몰수하면서 적용한 반국가 행위자의 처벌에 관한 특별 조치법은 위헌이라며 24일 헌법 재판소에 헌법 소원을 냈다. 
신씨 등은 소원 청구에서 "반국가 행위자의 처벌에 관한 특별 조치법은 검사가 피고인의 출석 없이 궐석 재판을 청구토록 하고 공판 기일에 변호인이나 보조인의 출석을 금지토록 하는 등 헌법상의 재판 받을 권리와 평등권을 침해했다"고 주장했다. 
교통부는 추석 귀성객을 운송하기 위해 역이나 터미널 등에서 무질서한 불법 주차와 호객 행위를 하는 차량을 집중 단속키로 했다. 
특히 9월 9일부터 13일까지 서울역과 서부역 및 각 고속 버스 터미널 등에서의 전국 각지에서 모여든 전세 버스의 불법 호객 영업 행위와 자가용 버스의 불법 영업 행위 등을 근절하기 위해 경찰청에 사전 예방 및 집중 단속을 요청키로 했다. 
교육부장관의 자문 기구인 중앙 교육 심의회는 24일 오후 4시 서울 서초구 양재동 교육 문화 회관에서 제 6차 전체회의를 열고 위원장에 김종서 한국교육개발원 이사장을, 부위원장에 김재규 현대고 교장을 선출했다. 
24일 오전 9시(현지시각) 북경에서는 한-중 수교를 하는 건배 소리가 울려 퍼지는 가운데 새로운 '한-중 신시대 개막'에 흥분하고 있는 순간 대한민국 제 1호 공관 대북 주재 한국 대사관은 쓸쓸한 최후를 맞고 있었다. 
이날 대사관은 대만인들의 감정 자극을 우려, '대한 민국 대사관'이란 명패를 떼어내는 극히 간단한 절차로 폐쇄식을 대신했다. 
대사관 직원은 물론 교민들도 불참한 쓸쓸한 분위기에서 단지 30여명의 보도진이 지켜보는 가운데 있은 명패 강판식은 단 1분만에 끝나 44년 간 계속된 대만 주재 대사관의 마지막 '장례식' 치고는 처량한 느낌을 줄 정도였다. 
대사관 폐쇄에 앞서 박노영 대사는 교민, 유학생, 상사 대표들과 간담회를 갖고 "정부는 대만 당국과 교민 보호에 최선을 다하도록 다각적인 노력을 경주하겠다"고 다짐했다. 
박 대사는 "한-대만간 영사 업무는 계속 유지할 것이므로 지금까지와 마찬가지로 맡은 바 임무에 충실해줄 것"을 당부한 뒤 "비록 대만과 단교하지만 민간 차원에서 가장 높은 차원의 새로운 관계를 빠른 시일 내에 정립하겠다"고 약속했다. 
충북 청주에 종합 대학인 서원대를 비롯, 5 개 중-고교를 운영하고 있는 학교 법인 운호 학원 강인석이사장(53)이 재단 이사회의 승인도 없이 2백억원대의 부채를 끌어쓰고 신병을 치료한다며 미국으로 출국한 뒤 연락이 끊겼다. 
이 같은 사실은 강씨가 부인과 함께 지난 13일 신병 치료를 이유로 미국으로 출국한 뒤 현재까지 아무런 연락이 없는 상태에서 24일 당좌 거래 은행인 제일 은행 청주 지점에서 1억 1천만원짜리 당좌 수표가 처음으로 부도 처리되면서 알려졌다. 
운호학원재단은 24일 오후 교내 이사장실에서 긴급 이사회를 갖고 강 이사장이 재단의 기채 승인도 없이 학원명의로 은행 융자와 약속 어음 발행, 사채 등으로 끌어쓴 돈이 2백억원대에 이른다는 사실을 확인했다. 
강 이사장의 도미 이후 지난 21일 열린 긴급 이사회에서 수습 대책 위원장을 맡은 강씨의 동생 인욱씨(45)는 "이사장이 서원대를 비롯, 운호 학원 소속 학교를 현재의 모충동 부지에서 청주 근교 지역으로 이전을 추진하는 과정에서 부채를 동원한 것으로 알고 있다"며 "개인적으로 빌린 사채를 포함, 정확한 부채 규모는 며칠 지나봐야 알 수 있을 것"이라고 밝혔다. 
운호학원은 현재의 모충동 부지가 대학, 중-고교를 포함, 5만여평밖에 안 돼 장기적인 학원 발전에 지장이 많다는 판단에 따라 그동안 교사 이전 계획을 추진, 산하 5 개 중-고교의 경우, 25억원을 들여 청주시 성화동 일대에 부지를 마련했고 서원 대학교는 청원군 부용면 부강리, 문곡리 일대에 17만여평의 부지에 옮기기로 하고 현재 15억원을 들여 일부를 매입한 상태다. 
재단측은 25일 교육부로 이태우 서원대 총장을 파견, 파산 위기와 관련한 학원측의 경과설명 및 사후 대책을 논의할 예정이다. 
강 이사장은 특히 지난 89년 재단 이사장에 취임한 후 법인 회계와는 별도로 측근 인사 한두 명과 함께 비밀리에 학원 자금을 관리해 온 것으로 알려졌다. 
운호학원은 지난 54년 강 이사장의 부친인 고 강기용 박사가 설립, 운영해 오면서 여러 차례의 가족간 내분과 운영난으로 말썽을 빚어 왔으나, 청주대 재단인 대성 학원과 함께 청주 지역의 양대 사학으로 손꼽혀 왔다. 
한국과 중국이 북경에서 수교 협정을 서명한 지 6시간쯤 뒤인 24일 오후 4시, 서울 명동 중화민국대사관 뜰. 
한성화교 고등학교 학생 밴드부가 연주하는 국가가 잔뜩 찌푸린 잿빛 하늘로 공허하게 울리면서 마침내 청천백일기가 천천히 내려오기 시작했다. 
이때까지 눈물을 참으려고 입을 꼭 다문 채 안간힘을 쓰던 김양완 옥대사 부인의 눈에 눈물이 고여 흐르자 여기저기서 북받치는 흐느낌이 터져나왔다. 
검은 색 정장 차림의 김수기 대사는 그러나 눈도 깜짝하지 않고 내려가는 국기를 뚫어져라 쳐다볼 뿐 국기가 완전히 내려온 뒤에도 한동안 부동 자세를 흩뜨리지 않았다. 
"삼민주의, 우리 당의 목표. 
이것으로 나라를 세우고 대동 단결로 나아가세(삼민주의 오당소종 이건민국 이진대동)…." 
국가 제창이 시작됐으나 서울에서의 마지막 국기 하강식에 참석한 한성 화교 학생을 비롯한 2천여 화교들의 흐느낌으로 제대로 이어지지 못했다. 
1882년 조선과 청나라가 교류를 시작한 곳. 
바로 그 자리에서 국민당정부 출범 후 휘날려온 청천백일기는 이제 당분간 서울에서 다시 게양될 수 없게 됐다. 
"여러분, 오늘 우리는 마지막 국기 하강식을 위해 모였습니다. 
마음은 매우 아프지만 슬프지는 않습니다…. 
오늘 잠시국기를 내리지만 우리는 이 국기를 마음 속 깊이 새길 것입니다…. 
우리는 멀지 않아 전 중국에 국기를 휘날릴 것입니다. 
중화민국 만세, 만세, 만세. 
" 대사관 이전은 앞으로 한달 정도의 여유가 있지만 입장을 명확히 하기 위해 즉시국기 하강식을 거행키로 했다고 한 대사관 관계자는 울분에 찬 목소리로 전했다. 
국기 하강식은 15분여 만에 끝났으나 어린 학생들을 비롯한 참석자들은 한동안 손에 손에 꽉 움켜진 수기를 흔들며 '중화 민국 만세'를 멈추지 않았다. 
'기시 화교 유취만세(화교를 멸시하면 그 오명이 만세에 남는다)', '망은부의(은혜를 잊고 의리를 저버렸다)' 등 한국 정부를 규탄하는 화교들의 분노도 쉽게 가라앉지 않았다. 
한성화교 중-고등학교의 교사 담도경씨(40)는 묵묵히 '짓밟힌 어느 잡초의 소리'라는 한국 정부에 항의하는 유인물을 시민들에게 배포했다. 
그 옆에선 필미령양(14·한성화교 중학 9년)은 "우리는 어느 나라 국민이냐"며 오열했다. 
국기 하강식이 끝나고 김 대사가 연단에서 내려오자 국내외 보도진이 소감을 물었다. 
"We shall come back." 
김 대사는 짤막하게 "우리는 반드시 돌아올 것"이라고 대답한 뒤 입을 굳게 다물었다. 
김수기 주한 대만 대사 부부가 24일 오후 10시 20분 중화항공 133편으로 서울을 출발, 본국으로 귀국했다. 
출국 한시간 전쯤 김포 공항 국제선 1청사 3층 귀빈실에 도착한 김 대사 부부는 채문식 전 국회 의장 민관식 전 문교부 장관 김재춘 전 중앙정보부장 등 환송 나온 국내 인사 10여명과 일일이 악수하며 석별의 정을 나누었다. 
김 대사가 "지금은 이렇게 헤어지지만 앞으로도 여러분들과 친구 관계를 계속 유지하기를 바란다"고 즉석 인사말을 하자, 민씨도 이를 받아 "우리가 항상 친구처럼 생각하고 있다는 것을 잊지 말아달라"며 아쉬움을 나타냈다. 
비행기 탑승을 위해 귀빈실을 빠져나온 김양완옥 대사 부인은 끝내 참았던 눈물을 터뜨려 주위 사람들을 숙연케 했다. 
이에 앞서 김 대사 부부가 탄 승용차가 공항 내 귀빈 주차장에 들어선 오후 9시쯤에는 미리 도열해 있던 화교학생 등 1백 여명이 수기를 흔들며 흐느껴 일대가 한동안 울음바다를 이루기도 했다. 
서울 고검 송인준 검사는 24일 자신을 상습적으로 성폭행 해 온 의붓아버지를 살해한 혐의로 구속 기소된 김보은피고인(22·D대 무용 2)과 김 피고인의 남자 친구 김진관피고인(23)에게 원심대로 각각 징역 12년씩을 구형했다. 
서울고법 형사 3부(재판장 이순영 부장판사) 심리로 열린 이날 공판에서 검찰은 논고문을 통해 "이 사건은 범행 동기나 배경을 보면 정상 참작의 여지가 있지만 범행이 사전에 치밀하게 계획됐고 범행을 은폐한 점과 인간의 최고 가치인 생명을 박탈한 행위 자체는 어떤 명분으로도 정당화 될 수 없다"고 밝혔다. 
이에 대해 변호인단은 "피고인들의 행위는 공포와 무기력 상태가 계속되면서 우발적으로 일어난 범행이며 설령 계획적 범행이라 해도 달리 호소할 길이 없었던 피고인들로서는 정당 방위에 해당한다"고 주장했다. 
이날 공판에서 김보은피고인은 최후 진술을 통해 "의붓아버지를 죽이겠다고 말한 것은 사실이나 살인을 계획한 것은 아니다"고 말했다. 
경찰청 경비국 경호과장 김부식총경(46)이 일선서장 재직 당시의 비리와 관련, 경찰이 자체 감사에 나서자 24일 사표를 냈다. 
김 과장은 작년 8월부터 지난 달 말까지 경남 양산 경찰 서장으로 있으면서 양산군청으로부터 검문소 설치비로 지원 받은 3천 2백만원 중 7백 60만원과 위문금 1백만원 등 모두 8백 60만원을 유용한 것으로 알려졌다. 
○… 서울 종로구 삼청 공원 내에 '영무정'이라는 남성 전용 노천 목욕탕이 무더위를 식히거나 건강을 위해 냉수 마찰을 하는 시민들에게 인기를 끌고 있다. 
원래 약수터였던 '영무정'은 지난 69년 삼청동과 가회동 주민들이 약수터에 목욕 시설을 만들면서 노천 목욕탕으로 이용되기 시작했으며 87년부터 공원주변 노인회 등에서 목욕에 필요한 바가지 등을 갖춰 놓고 주변을 정리하면서부터 시민들의 발길이 부쩍 늘었다. 
10여m 높이의 바위에서 떨어지는 폭포수를 저장하는 2평 크기의 탕과 20여 평 넓이의 시멘트 바닥으로 이루어진 이 노천탕은 주위가 울창한 아카시아나무와 소나무 숲으로 둘러싸여 있으며 최근에는 아침운동 후 목욕을 하려는 사람들과 냉수 마찰로 무더위를 식히려는 시민들이 하루 3백여명씩 몰려 노천욕을 즐기고 있다. 
병원에 따라 가격차가 심한 치과 보철이나 성형 수술료, 컴퓨터 단층(CT)촬영 등 고가 의료 장비 이용료가 내년부터 단일화된다. 
보사부는 4일 지금까지 의료 기관 별로 관할 시-도지사의 허가를 받아 시행해 온 일반 의료 수가를 보사부 장관이 일정 가격으로 고시토록 하는 것 등을 골자로 한 의료법 개정안을 입법 예고했다. 
올 가을 정기 국회의 의결을 거쳐 내년부터 시행될 이 개정안은 양-한방 협진 체제를 활성화하기 위해 양의사나 한의사가 일정 기간 수련 과정을 거칠 경우 양-한방 진료를 병행할 수 있도록 규정했다. 
보사부는 또 법적 근거가 애매했던 특진 제도와 응급의료구조사제도를 도입하는 한편, 진료 거부 행위에 대한 처벌규정을 강화했다. 
전남 목포의 남해방조제 붕괴 사고를 계기로 전국의 모든 방조제에 대한 안전 점검이 실시된다. 
또 목포시의 상습 침수 피해 방지를 위한 항구 대책이 추진되며, 침수 피해를 입은 목포시의 주택에 대해서는 가구당 30만원의 수리비가 지원된다. 
중앙재해대책본부장인 이동호 내무장관은 4일 재무 상공 농림 수산 동자 보사 등 관계 부처와 협의를 갖고 남해방조제유실 피해를 계기로 농림수산부와 전 시-도 주관하에 전국의 모든 방조제를 안전 점검, 취약 부분을 보완토록 했다. 
또 방안까지 물이 찬 목포의 침수주택 2천 3백 76가구에 대해 수리비 30만원씩을 적립된 의연금에서 지원하고, 모든 피해 주민에 대해 국세와 지방세를 감면해 주기로 했다. 
이와 함께 전기료도 감면해 납기를 연기하며, 가전 3사와 한전의 협조를 얻어 전기 시설의 안전 점검과 가전 제품 수리 지원반을 파견키로 했다. 
○… 한준수 전 충남 연기 군수의 양심 선언 이후 4일만에 처음으로 홍종기 조치원읍장 등 6 명의 공무원을 소환, 수사에 나선 대전 지검은 이날 구본성 특수 부장을 팀장으로 3～4 명의 검사에게 이들 공무원을 배당, 철야 조사를 벌였다. 
철야조사가 진행된 특수부 별관 건물은 보도진의 출입이 일체 통제됐으며 새벽 늦게까지 수사가 계속되는 듯 불이 꺼지지 않았다. 
구 부장 검사 등 특수부 팀들은 이날 철야 조사에서 조치원읍장 홍씨 등 읍-면장과 직원들을 상대로 자금 살포 등 관권 선거 개입 여부를 집중적으로 캐물었다. 
홍씨는 그러나 "선거기간중 이종국 지사로부터 읍직원 회식비 명목으로 30만원을 한 차례 받은 적은 있으나 선거 자금을 받아 주민들에게 살포한 사실은 없다"며 관권 개입 사실을 부인했다. 
○… 또 대전 지검에서 얼마 떨어지지 않는 거리에 있는 충남도청 청사에도 실국장 등 간부들이 밤늦게까지 사무실에 남아 수사 추이를 지켜보는 등 긴장감이 감돌았다. 
도청 간부들은 연기군 공무원들의 소환이 시작됐다는 소식이 전해지자 이것이 이종국 지사를 비롯한 도청 간부들의 소환을 위한 전주곡이 아닌지 걱정했다. 
○… 대전 지검 최병국 차장 검사는 이와 관련, "현재까지 15 개 항목에 대한 법적 검토가 마무리된 상태이며 한씨에 대한 조사에서 이 지사와의 자금 수수 사실이 밝혀지면 대질 신문을 통해 이를 확인할 계획"이라고 말했다. 
최 차장 검사는 또 "수표라는 물적 증거가 있는 만큼 이 지사가 시인할 경우 별도의 수표 추적 조사는 하지 않을 것"이라고 밝혀 수표가 건네진 것이 사실로 드러나면 이 지사 등 관련자들에 대한 사법 처리가 불가피함을 시사했다. 
그러나 이 같은 검찰의 방침은 선거 자금에 대한 추적 조사를 회피, 사법 처리 대상을 일부 관련자에 국한시키려는 의도에서 나온 것이 아니냐는 의문을 불러일으키고 있다. 
수사 관계자들은 이 같은 방침에 대해 내부적으로 대아 건설에서 발행한 수표가 어떤 경로를 통해 이종국 지사, 또는 임재길 후보측에 흘러 들어갔는지를 밝히지 않을 경우 또 다른 의혹을 남기게 될 가능성이 크다는 점을 지적한 것으로 알려졌다. 
○… 검찰은 특히 이번 사건의 공소 시효가 이 달 23일로 만료된다는 시간의 촉박함 때문에 한씨의 출두를 기다리고만 있을 수는 없다고 판단하고, 한씨가 2차 소환에 응하지 않을 경우 구인장을 발부 받아 강제소환 할 것도 검토하고있다. 
○… 한준수 전 연기 군수가 관권 개입의 증거로 제시한 10만원권 자기앞 수표 90장의 발행의뢰 회사인 대아건설은 대전-충남지역에 근거를 둔 업체다. 
검찰과 경찰 관계자들에 따르면 1946년 동신 건설이란 조그만 건설 회사로 출발한 대아 건설은 하청 업체로 간판만 유지하다가 86년 현재의 성완종 사장에 인수된 뒤 7년만에 대전 지역 2위, 충남 4위, 전국 도급순위 61위로 껑충 뛰어 올랐다. 
인수 당시인 86년엔 토건 분야 도급 순위가 1백 68위에 지나지 않았으나 작년엔 72위로 급성장했고 올해엔 1천 5백 51억원의 도급 한도액을 기록했다. 
주력사업도 과거엔 경지 정리나 도로 포장 같은 소규모 건설업에 머물렀으나 지금은 아파트와 빌딩 건축에까지 손을 대고 있고 연고지인 충남 지역을 벗어나 서울-인천 등에까지 사업 영역을 확대시켰다. 
대아 건설은 특히 89년 충남도에서 대전 직할시가 분리된 이후 두각을 나타내기 시작했고, 작년 12월에는 3백 93억원에 이르는 이동 통신 서울사옥 신축 공사를 수주해 중앙의 대형 건설 사업자들을 놀라게 하기도 했다. 
대아건설측은 한전 군수가 제시한 수표에 대해 "당시 하도급 업체들에 대금을 지급하면서 관례대로 10만원 권으로 건네준 것이 시중에 나돈 듯 하다"며 "정치 자금과는 관련이 없다"고 주장했다. 
그러나 검찰 관계자들은 성씨가 민정당 시절부터 중앙당 재정위원이었고, 현재도 민자당 재정 위원인 점이 이번 사건에서 드러난 자금의 흐름과 무관치 않을 것으로 보고 있다. 
전국연합을 비롯한 46개 재야 단체, 종교계, 노동계 등 각계 인사 3백 여명은 4일 오후 3시 서울 중구 명동 YMCA 대강당에서 '민주 대개혁과 민주 정부 수립을 위한 국민 회의 준비위원회'(국민회의 준비위)를 결성했다. 
지난 3일 오후 9시 40분쯤 전북 군산시 미룡동 군산대 학생 회관 앞에서 대자보 내용을 적고 있던 안기부 군산출장소소속 최명호씨(34·6급)가 이 대학교 학생 5 명에게 붙잡혔다가 14시간만에 풀려났다. 
충남 연기군의 전 군수 한준수 씨의 양심 선언으로 파문을 일으키고 있는 연기군의 관권 부정 선거는 한씨가 주장한 지난 2월보다 훨씬 전인 작년 11월부터 조직적으로 저질러진 것으로 밝혀졌다. 
이 같은 사실은 전 민자당 연기군지구당 부위원장이 임재길 위원장과 한준수 씨와의 선거 전략 협의 회동에 참석했었다는 사실을 밝히고 한전 군수도 이를 시인함으로써 확인됐다. 
전 민자당 연기군지구당 부위원장 한연석씨(58)는 4일 "민자당 연기지구당 개편 대회 전인 지난해 11월초 임재길 현 민자당 지구당 의원장의 사택에서 한전 군수가 관내 7 개 읍 면에서 작성한 친여 인사 명단을 토대로 민자당 사조직을 만들도록 건의했다"고 말했다. 
이어 한전 군수는 한전 부위원장 등 민자당 지구당 전직 간부들에게 사조직 명단을 작성하라고 지시했으며 한전 부위원장은 자연 부락 별로 1 명씩 선거 운동원 후보 명단을 작성했다는 것이다. 
한전 군수는 또 1월초 임후보의 사택으로 찾아가 한전 부위원장으로부터 넘겨받은 명단과 함께 지역 발전 협의회 구성현황 등 지역별 책임자 명부를 건네주었다는 것이다. 
한전 부위원장은 "이 명단은 단순히 인명을 파악하기 위한 것이 아니라 각 리별 부락별 선거 책임자를 주요 지지 기반과 경력 등을 명시해 적은 것"이라고 말했다. 
이 자리에서 한전 군수는 "선거는 공조직으로만 치러낼 수는 없으며 공조직을 뒷받침할 수 있는 최소한 2 개의 다른 조직이 필요하다"는 발언을 한 것으로 한전 부위원장은 말했다. 
한편 연기군 전의면 총무계장 이치우씨(50)는 이날 한전 군수가 공개한 자료 중의 하나인 '국회 의원 선거 평가 보고'는 자신이 작성했다고 말했다. 
이 계장은 "총선이 끝난 뒤 '선거 결과에 대한 분석을 문서로 작성, 보고하라'는 군수의 전화를 받고 지난 3월 27일 총선 당시의 전의면 투표 현황과 평가서를 간단히 작성했다"고 말했다. 
이 계장이 작성한 '국회 의원 선거 평가 보고'에는 총선 당시의 전의면 투표 현황과 함께 총선 패배 요인으로 조직력 약화, 지역적 기반 미약, 정부에 대한 불신감팽배 등 5가지가 나열돼 있다. 
독립 기념관 전시관 곳곳이 부실 공사로 인해 빗물이 새고 전시관 내부 벽면에 차는 높은 습도로 각종 전시물들이 변색되거나 훼손될 우려가 높은 것으로 지적되고 있다. 
독립기념관에는 올 장마 기간 동안 간간이 빗물이 새기 시작, 폭우가 내린 지난 달 26일엔 7 개 전시관 모두에서 천장과 벽면을 통해 빗물이 흘러내렸으며, 이 때문에 직원들이 물통으로 물을 받아내고, 전시관 바닥의 물기를 닦아내는 곤욕을 치렀던 것으로 밝혀졌다. 
가장 피해가 심했던 제 2전시관(근대민족운동관)의 경우, 4일에는 고였던 빗물이 흘러내리진 않았지만 입구에서 왼쪽의 신미양요 당시 강화도 초지진의 실물 크기로 재현해 놓은 높이 3m, 길이 5m 정도의 산성은 곳곳에 습기로 인해 누런 색 이끼가 끼어 있었다. 
또 성 안 쪽에 전시해 놓은 포대 뒷부분은 빗물이 흘러내려 얼룩진 상태였다. 
독립 기념관 측은 "지난달 27일 폭우가 내린 뒤 2전시관은 천장에서 물이 계속 새는 바람에 3일 오후까지 물통을 받쳐 놓아야 했다"고 말했다. 
6전시관(임시정부관)도 천정이 새 상해 임시 정부 건물 모형 위로 물이 흘러내려 직원들이 직급 보수 작업을 벌였다. 
전시관의 후문 쪽 대리석 바닥에도 물이 스며들어 7～8곳이 얼룩져 있었다. 
제 4전시관(3·1운동관)을 들어서 왼쪽으로 꺾어진 곳의 창문 옆에는 천장으로부터 높이 4～5m 폭 10㎝ 정도 빗물이 새어 들어와 검은 벽면이 하얗게 변색, 흉한 모습을 보이고 있었고, 벽 곳곳에 빗물이 흘러내린 흔적이 있었다. 
독립기념관측은 "빗물이 가장 많이 샌 곳은 제 7전시관(대한민국관)으로 천장의 방수 공사가 잘못돼 50년 대상과 60년 대상이 있는 천장, 벽면 3～4곳에서 빗물이 흘러나왔다"고 말했다. 
또 7전시관 옆 원형 극장 홀의 천장과 벽면 2군데서도 물이 샜다고 했다. 
독립기념관의 시공을 맡았던 대림 산업은 3일 현지로 직원을 보내 기초 점검을 한 결과, "7 개 전시관 모두 방수 보수공사가 필요한 것으로 나타났다"며 "우기가 지나면 전시관 전체에 대해서 전반적으로 보수 공사를 실시하겠다"고 말했다. 
모처럼 하루 교복을 벗은 여학생들이 책가방 대신 배낭을 둘러메고 도심 나들이에 나섰다. 
서울 선정여중(교장 우정순) 가을 소풍날인 4일, 1학년 10반 여학생 54 명은 흔히들 가는 방향과는 사뭇 다른 소풍 코스를 택했다. 
"매년가을 소풍은 반별로 장소를 정해 떠나고 있습니다. 
다른 반들은 근처 왕릉이나 멀리 올림픽 공원 등을 찾는데 우리가 사는 서울의 이모저모를 살펴보는 것도 좋을 것 같아 우리 반은 '서울 탐방'으로 꾸며봤습니다. 
" 이색 소풍을 계획한 김재식 담임교사(28)의 설명이다. 
아침 9시 반 국립 중앙 박물관 뒤뜰에 모인 학생들은 박물관을 한 바퀴 돌며 이 건물이 조선 총독부에서 중앙청을 거쳐 지금에 이르기까지의 내력을 김 교사에게서 전해들었다. 
학생들은 이어 지도를 펼쳐든 2 명의 '길잡이' 학생을 따라 세종로를 지나 종로로 향했다. 
'꿈' '우리' 등 8 개조로 나뉜 이들은 각자 역할을 분담해 거리 풍경을 노트와 카메라에 담기에 바빴다. 
"거리에서 마주치는 사람들의 표정과 차림새를 관찰했다"는 최보윤양(13)은 "학교에 돌아가서 보고서를 만들어, 사진과 함께 다른 반 친구들에게 자랑하겠다"고 말했다. 
학생들은 종로 네거리 영풍문고에 들러 이 서점의 기능, 도서분류-검색방법 등에 관해 설명을 들은 뒤 예쁜 편지지와 재생지 공책을 하나씩 선물로 받았다. 
그리고 매장을 자유롭게 돌아보는 20분간의 자유시간이 주어졌다. 
김 교사는 이날 마침 생일을 맞은 박수진양(13)에게 헤르만 헤세의 '수레바퀴 아래서'를 사서 즉석에서 선물했다. 
이들은 다시 명동 입구, 퇴계로를 구경하며 걸은 다음 남산에 올라 산 중턱 식물원 앞뜰에서 마침내 싸 가지고 온 소풍도시락을 펴 들었다. 
"남산에서 먹는 점심이 재미있다"고 한마디씩 하면서 산꼭대기에 올라 서울 시가지를 내려다보며 선생님의 설명을 들은 이들은 오후 4시쯤 산을 내려와 명동 성당을 지나 마지막으로 탑골 공원을 둘러봤다. 
김 교사는 "학생들이 기대 이상으로 좋아해 다행"이라면서, "사정이 허락하면 내년 가을도 이런 '주제소풍'으로 엮어보고, 다른 선생님들에게도 권할 생각"이라고 말했다. 
'관권부정선거'를 폭로한 한준수 전 연기 군수는 4일 "충남도가 내 의사에 관계없이 사실상의 퇴직 조치인 '공로연수' 명령을 내린 것은 부당하다"고 주장, 헌법 재판소에 노태우 대통령을 피청구인으로 하는 헌법 소원을 제출했다. 
한씨는 청구서에서 "공로 연수 퇴직 명령이 임용권자의 재량 사항이라고 하더라도 본인의 의사에 반하여 강행한 것은 명백한 직권 남용일 뿐 아니라 헌법의 위배"라며 보직 회복을 요청했다. 
서울 문화 방송 노조(위원장 직무 대행 이완기)의 전면 파업 3일째인 4일, 부산-대구-대전 등 전국 19 개 지방 계열사가 일제히 파업 찬반 투표를 갖고 냉각 기간이 끝나는 오는 6일부터 14일 사이에 각각 일정을 정해 전면 파업에 돌입키로 했다. 
서울 종로 경찰서는 4일 서울시 경찰 국장과 치안 본부장을 역임했던 손달용씨(60·화성전자 대표)가 8월 28일이 만기인 9천 5백 20만원짜리 당좌 수표를 결제하지 못한 채 지난 2일 3차 부도를 내고 잠적했다는 제일 은행 돈화문 지점의 고발에 따라 수사에 나섰다. 
손씨는 그동안 자신이 경영해 온 화성 전자가 자금난에 몰려 총 3억 8천여 만원의 부도를 내고 계열 회사인 화성도시가스(강원도 원주시 단계동)도 10억 2천 6백만원의 부도를 내자 지난 달 28일 미국으로 출국한 것으로 알려졌다. 
경찰은 손씨가 출국 직전까지 7억여원어치의 어음을 발행, 시중에 유통시킨 것으로 밝혀져 부도액은 20억원에 이를 것이라고 말했다. 
민주당 인권위 강수림 위원장은 4일 수감 중인 시국 사범들에게 영치금을 전달한데 대해 울산 남부 경찰서가 사전 선거 운동에 해당하는지를 질의한 것과 관련, "민속 명절을 맞아 인도적 차원에서 전달한 것을 문제 삼는 것은 과잉반응"이라고 비난했다. 
서울 지검 형사 4부 김준규 검사는 4일 월간 옵서버지 4월 호에 '노 정권 비자금 조성 5년사'라는 기사를 게재, 출판물에 의한 명예 훼손 혐의로 고소된 한겨레신문사 정치부 곽병찬기자(35)와 옵서버 발행인 조원민씨(33)를 소환, 취재 및 기사 게재 경위 등에 대해 조사했다. 
○… 한국영화인협회(회장 유동훈·50)와 한국시나리오작가협회( " )에 소속된 유명 영화 감독, 배우, 시나리오 작가들이 지난 달 8일 집을 나가 27일째 소식이 없는 동료회원 지상학씨(43·시나리오 작가)의 외동딸 한별양(12) 찾기 운동에 나섰다. 
영화 감독 김호선 정지영 박철수씨, 영화 배우 안성기 이덕화 장미희 이혜숙, 시나리오 작가 윤삼육 박철민씨 등 50여명은 한별양의 사진과 협회 전화 번호가 인쇄된 전단 3만장을 제작, 회원들에게 배부하고, 오는 7일 오후 2시부터 서울역과 각 터미널에 나가 호소키로 했다. 
대법원 형사 2부(주심 김상원 대법관)는 14일 변칙 세일을 한 혐의로 기소돼 1심과 2심에서 무죄 판결을 받았던 서울시내 유명 백화점 관계자 6 명에 대한 상고심에서 "변칙 세일이 사기죄가 되지 않는다고 선고한 원심은 잘못"이라며 재판을 다시 하도록 서울 형사 지법으로 되돌려 보냈다. 
이번 판결은 각 백화점에서 관행적으로 이뤄진 '특별 할인판매' 명목의 변칙 세일이 사기죄에 해당한다는 최초의 판결로 대형 유통 업체인 백화점의 소비자에 대한 신뢰 의무를 강조한 것으로 풀이된다. 
재판부는 판결문에서 "상품의 선전, 광고에 있어 다소의 과장이나 허위가 수반될 때 그것이 일반적인 상거래의 관행과 신의 성실 원칙에 비추어 시인될 수 있는 정도라면 범죄가 되지 않으나 거래상의 중요한 사항에 관해 구체적 사실을 비난받을 정도의 방법으로 허위로 알린 경우에는 과장이나 허위 광고의 한계를 넘은 것"이라고 말했다. 
재판부는 이런 전제 아래 "변칙 세일처럼 진실 규명이 가능한 구체적인 가격을 속인 경우 사회적으로 용인될 수 있는 상술의 정도를 넘은 것이어서 사기죄에 해당한다"며 "변칙 세일이 소비자들의 그릇된 소비 심리에 편승한 것이라거나 소비자들이 단순히 할인 판매라는 이유만으로 상품을 구입한 게 아니고 나름대로 가격을 비교해 구입했다고 해서 사기죄가 성립되지 않는 것은 아니다"고 말했다. 
재판부는 또 "이 사건 피고인들은 백화점의 입점 업체가 주도해 결정하고 백화점 측은 통보만 받는 형식을 취하기 때문에 자신들에겐 책임이 없다고 주장하나, 이들이 평소의 업무 처리 과정에서 변칙 세일을 하는 업체가 상당수 있다는 것을 알고 있고 변칙 세일 매장을 관리해 온 이상 어느 제품이 변칙 세일을 하는 물품인지 등을 알지 못했다고 하더라도 변칙 세일을 공모한 책임을 면키 어렵다"고 말했다. 
변칙 세일로 기소된 피고인은 신세계, 현대, 롯데, 뉴코아, 미도파, 한양 유통 등 6 개 백화점의 부장급 직원들이다. 
교육부는 14일 이번 2학기부터 도입되는 국내외 우수 인력 초빙제(브레인풀)의 실시를 위해 33 명의 박사 학위 소지자를 선정, 서울대 등 전국 22 개 국-사립대학에 배치했다고 밝혔다. 
이들 초빙 교수의 전공 영역은 수학 물리학 화학 생물학 지구 과학 등 기초 과학 분야가 19 명으로 가장 많고 기계 공학 토목 공학 전기 전자 전산학 등 응용 과학 분야가 11 명, 지역연구(남미, 일본) 등 사회 과학 분야가 3 명 등이다. 
또 이들 중 19 명은 해외에서 활동해 온 한국인들이며 나머지 14 명은 국내 연구 인력인 것으로 나타났다. 
교육부가 대학 사회의 학문 경쟁을 촉진하기 위해 올해 처음으로 도입한 브레인풀제에서는 1년 계약의 교수로 초빙되면 경력 및 연구 능력 등을 감안, 국고에서 월 1백 30만～2백만원까지의 보수를 지급하게 되는데 이번에 1백 87명의 후보자가 신청해 왔다. 
독립 기념관 전시관의 누수 원인을 조사하고 있는 종합 진단반은 14일 정확한 원인 규명을 위해서는 지붕 균열이 심한 1 개 전시관을 선정, 지붕 외벽을 해체하는 등 표본 정밀조사키로 했다. 
김덕재 중앙대교수(공학박사) 등 6 명의 교수진으로 구성된 독립 기념관 전시관 누수 종합 진단반은 이날 오후 독립 기념관 전시 관내의 누수 실태를 조사했으나 지붕의 외벽이 화강암 타일로 가려져 있어 균열 정도의 정확한 파악이 곤란하다고 지적했다. 
이에 따라 종합 진단반은 가장 누수가 심하다고 판단되는 1 개 전시관을 선정해 외벽 화강암을 뜯어내 시공-설계-관리상의 문제 여부 등 정확한 원인 규명을 한 뒤 전면 보수를 결정하는 것이 바람직하며, 전문인들로 구성된 대한 건축학회에서 정확한 원인 규명 작업에 나서야 할 것으로 결론지었다. 
어떤 사람이 잘못을 저질렀다는 것과 그 사람을 죽여도 된다는 것은 전혀 다른 차원의 문제이다. 
이 세상 그 누구에게도 다른 사람의 생명을 함부로 빼앗을 권리는 없다. 
피고인들은 최고 학부에 다니는 대학생들로서 자신들의 행위의 위법성을 충분히 인식할 수 있고 또한 법의 테두리 안에서 피해자의 잘못을 응징하고 그와의 관계를 청산할 수 있는 지적 능력도 갖추었다고 봐야 할 것이다. 
그럼에도 불구하고 다른 방법들에 대한 충분한 검토 없이 가장 반사회적이고 반지성적인 살인이라는 방법으로 문제를 해결하려 했다는 것은 비난받아 마땅하다. 
다만 김보은피고인은 12살의 어린 소녀의 몸으로 의붓아버지인 피해자로부터 강간을 당한 이래 10년 간 피해자의 지배 아래 그의 성적 노리개로서 비참한 생활을 강요당해 온 가해자인 동시에 피해자이고, 이 사건 범행에도 김진관피고인에게 피해자를 죽이고 싶다고 말함으로써 범행의 동기를 유발했으나 피해자를 살해하는 과정에서 현관문을 열어 주는 등 시종 소극적으로 관여한 정상이 인정된다. 
김진관피고인은 사랑하는 사람을 현재의 비참한 생활로부터 해방시켜야 된다는 일념으로 범행 도구를 사전에 준비하는 등 치밀하게 범행을 주도하고 실행해 법질서의 테두리를 무너뜨린 점 등이 인정된다. 
따라서 피고인의 연령성행, 지능과 환경, 피해자에 대한 관계 범행 동기 수단과 결과 범행 후의 정황 등을 참작해 실형을 선고한다. 
피고인들과 변호인들은 김보은피고인의 경우 의붓아버지로부터 계속적인 성관계를 강요당해 왔고 심지어 일상적인 감정 표현을 포함한 일체의 행동의 자유를 통제 감시 받아 오다가 이러한 부당한 침해를 벗어나 자신의 정당한 권리를 찾기 위한 수단으로 범행을 저지른 것으로, 정당 방위라고 주장한다. 
그러나 범행 동기를 고려하더라도 피고인들의 범행은 현재의 부당하고 급박한 침해를 방위할 의사로 행해졌다기보다는 도리어 공격의 의사로써 행해진 것으로 인정되며, 설사 정당 방위의 의사가 있었다고 하더라도 그 방위 행위가 사회적으로 정당한 방위의 정도를 초월한 것이라고 판단된다. 
또 김보은피고인의 변호인들은 김 피고인이 계속적인 강간과 협박 상태에서 성장했기 때문에 의지력과 판단력이 아동기의 수준에서 정체돼 있었을 뿐만 아니라 노예와 같은 정신 상태에 있었기 때문에 심신상실 또는 심신 미약의 상태에 있었다고 주장하지만, 김보은피고인의 1심과 2심 법정에서의 태도와 언동 등에 비추어 범행 당시 사물을 변별할 능력이나 의사를 결정할 능력이 없었다거나 그런 능력이 미약한 상태에 있었던 것은 아니라고 인정된다. 
국내외 동포들의 후원으로 한국 최초의 해외 민족 대학으로 건립 중인 연변과학기술대학(학장 김진경박사) 부설 산업기술 훈련 학교가 14일 김 학장을 비롯, 여시동 길림성장, 박동규 연길시장, 전철수 연변조선족자치주장 등 1백여명의 한-중 양국 인사와 2백 여명의 입학생 등이 참석한 가운데 연길시 북산가에 있는 연변 과학 기술 대학 교정에서 정식 개교식을 가졌다. 
이번에 문을 연 산업 기술 훈련 학교는 1년 과정으로 ▴ 전산정보 ▴ 무역 실무 ▴ 자동차 정비 ▴ 건설 기능과 등 4개 학과를 설치, 매년 2 차례에 걸쳐 모두 4백 80 명의 학생을 모집해 교육시키는 등 실질 기능 인력을 배출하게된다. 
한편 연길시 북산가 중턱의 30만평의 대지 위에 건립 중인 연변 과학 기술 대학은 1차로 ▴ 이공학부(전산학과-전기전자공학과-건설공학과-기계공학과)와 ▴ 상경학부(무역학과-응용통계학과-영어학과) 등 2 개 학부 7 개 학과를 설치, 내년 봄 2백 10 명의 학생을 모집하는데 이어 9월중에 정식 개교할 예정이다. 
충남 연기군 관권 부정 선거 사건을 수사 중인 대전 지검은 15일 중 임재길 후보를 소환, 작년 11월 지역 주민 4천 여명을 청와대에 선심 관광 시켜주는 등 사전 선거 운동을 한 혐의와 한전 군수에게 선거 자금을 건네준 혐의로 사법처리할 방침인 것으로 알려졌다. 
검찰은 이와 함께 총선 당시 한씨가 임 후보와 함께 작성했다고 밝힌 자금 살포 계획서와 관련, 박계동 민주당 의원에게 참고인 형식으로 검찰에 출석해줄 것을 요청해 15일중 증거 조사를 벌이기로 했다. 
검찰은 또 이상연 당시 내무부 장관으로부터 여당 후보 당선을 위해 최선을 다하라는 독려 전화를 받았다는 한씨의 양심 선언 부분에 대해서도 진상을 파악 중이라고 말했다. 
한씨는 검찰 조사에서 "지난 2월 25일 오후 4시쯤 임 후보 당선을 위해 열심히 뛰라는 격려 전화를 받은 적이 있다"고 진술한 것으로 알려졌다. 
이에 앞서 검찰은 14일 대아 건설의 동형모전무 등 경리관계자 2 명과 연기군 임헌성 재무과장 등을 불러 한준수 전 연기 군수에게 건네진 대아 건설 명의의 자기앞 수표에 대한 발행 경위와 전달 경로를 조사했다. 
검찰은 이날 대아의 경리 장부 일체를 넘겨받아 문제의 수표가 발행된 지난 2월 29일 3 차례에 걸쳐 10억 7천만원이 인출된 경위와 사용처를 집중추궁했다. 
검찰은 또 전 민자당 지구당 사무장 이재기씨 등 전직당원 2 명을 소환, 지난해 11월 6 차례에 걸쳐 연기군 예산으로 군민들이 청와대를 방문하기까지 임재길 당시 후보가 개입됐는지 여부를 캐물었다. 
한편 검찰은 이날 지금 수사에 대한 중간 발표를 통해 한씨가 양심 선언에서 총선 전 뿌려졌다고 주장한 8천 5백만원 가운데 현재까지 살포 사실이 확인된 금액은 지난 3월 19일 연기군내 7 개 읍-면 1백 97가구에 3만원씩 5백 91만원과 읍-면장에게 격려금조로 10만원씩 지급된 70만원 등 모두 6백 61만원이라고 밝혔다. 
검찰은 한씨가 8천 5백만원 가운데 구체적인 사용 내역이라고 제시한 금액은 3월초 도지사로부터 받은 5백만원, 같은 달 18-19-22일에 각각 9백 85만원-8백 51만원-9백 50만원 등 모두 3천 3백 6만원이라고 말했다. 
검찰은 그러나 이 부분에 대해서 이미 확인된 6백 61만원 외에는 살포 사실이 입증되지 않았다고 말했다. 
검찰은 또 한씨가 당초 총선에서 사용했다고 주장한 8천 5백만원은 군 상조 기금으로 영세민 지원금으로 인출했다는 5백 91만원과 도 보조비 50만원이 각각 한 단위씩 높아진 5천 9백 10만원과 5백만원으로 잘못 합산된 액수인 것 같으며, 한씨도 이를 시인했다고 밝혔다. 
자신을 성폭행 해 온 의붓아버지를 살해한 혐의로 기소된 김보은 피고인(21·D대 무용과 2년)에게 집행 유예가 선고됐다. 
서울고법 형사 3부(재판장 이순영 부장판사)는 14일 김보은 피고인에 대한 항소심 선고 공판에서 징역 3년에 집행유예 5년을 선고했다. 
살인죄로 집행 유예가 선고된 것은 극히 이례적이다. 
재판부는 그러나 1심에서 징역 7년이 선고된 김양의 남자 친구 김진관 피고인(22·D대 사회 체육과 2년)에 대해서는 징역 5년의 실형을 선고했다. 
김보은 피고인은 김진관 피고인과 함께 구형량이 12년으로 집행 유예가 선고되더라도 구형량이 10년 이상이면 석방되지 못한다는 법 규정에 따라 석방되지 못했다. 
재판부는 판결문에서 "김보은 피고인의 경우 어린 시절부터 의붓아버지인 피해자로부터 강간을 당한 이래 10여 년 간 그의 성적 노리개로 비참한 생활을 강요당해 온 가해자인 동시에 피해자"라며 "범행 과정에서도 시종 소극적으로 개입한 점 등이 인정된다"고 집행 유예 선고 이유를 밝혔다. 
재판부는 그러나 "김진관 피고인의 경우, 범행 도구를 사전에 준비하는 등 치밀하게 이 사건을 주도, 사적 복수를 자행한 만큼 실형을 선고할 수밖에 없다"고 말했다. 
재판부는 이어 "피고인들은 최고 학부에 다니는 대학생들로서 자신들이 저지른 행위의 위법성을 충분히 인식할 수 있고 또한 법의 테두리 안에서 피해자의 잘못을 응징하고 그와의 관계를 청산할 수 있는 지적 능력을 갖추었다고 보여지는 만큼 다른 방법을 충분히 검토하지 않고 가장 반사회적이고 반지성적인 '살인'이라는 방법으로 문제를 해결하려 한 점은 비난받아 마땅하다"고 덧붙였다. 
재판 직후 '김보은-김진관 사건 공동대책위원회'는 성명을 발표, "이들의 행동은 인간성 보호라는 인륜적 판단에 따른 것이므로 두 사람 모두 무죄가 선고돼야 했었다"면서 "이번 판결에 불복, 대법원에 상고하겠다"고 밝혔다. 
'제 2의 김부남 사건'으로 불리며 세인의 관심을 끌어 온 김보은 피고인(21·D대 무용 2)의 항소심 선고 공판이 열린 14일 오후 3시. 
서울 형사 지법 대법정은 방청석 통로까지 가득 메운 4백여 명의 방청객들로 열기가 가득했다. 
"…어떤 사람이 잘못을 저질렀다는 것과 그 사람을 죽여도 된다는 것은 전혀 다른 차원의 문제입니다. 
이 세상 그 누구에게도 다른 사람의 생명을 함부로 빼앗을 권리는 없는 것입니다…. 
" 재판장이 낮은 목소리로 판결문을 읽어 내려가는 15분여 동안 방청객들은 모두 숨을 죽였다. 
이어 판결 주문. 
"12살 어린 소녀의 몸으로 의붓아버지에게 성폭행을 당하며 성적 노리개로서 비참한 생활을 해 온 피고인은 이번 사건에서 가해자인 동시에 피해자인 점을 참작한다." 
한참 동안 정상론을 피력하던 재판장의 입에서 "집행유예"라는 말이 떨어지자 물을 끼얹은 듯 조용하던 방청석에선 일순간 환호성과 함께 박수가 터져나왔다. 
가족으로 보이는 몇몇 방청객은 부둥켜안고 울음을 터뜨렸다. 
방청석 한쪽 구석에선 "아니야, 무죄야" "김진관도 석방하라"는 외침이 터져 나오기도 했으나, 이내 환호 속에 묻혀버렸다. 
재판을 받으며 "짐승같이 시달리던 생활에서 헤어나 감방에서 보낸 지난 7 개월이 그렇게 행복할 수 없었다"던 김보은 피고인. 
판결 내용이 의외라는 듯한 동안 멍한 표정이던 그녀는 곧이어 남자 친구 김진관 피고인(22)에게 징역 5년이 선고되자 두 무릎 사이로 고개를 파묻고 흐느꼈다. 
이날 재판부는 변호인 측에서 줄기차게 주장해 온 '우발적인 범행', '정당방위론'을 모조리 받아들이지 않았다. 
'치밀한 계획살인'이라는 검찰의 주장이 받아들여졌다는 점에서는 원심 판결과 달라진 것은 없었다. 
그러나 변론을 맡았던 한 변호사는 "계속 무죄임을 확신한다"면서도 "모처럼 '인간의 얼굴을 한 법'을 대하는 기분"이라고 말했다. 
택시 노련 서울시지부(지부장 강승규)는 14일 기자회견을 갖고 서울택시운송사업조합(이사장 이광렬)측이 근로자측 임금 교섭 위원들을 거액으로 매수했다고 주장, 관련자들에 대한 처벌이 이뤄지지 않을 경우 오는 22일부터 차량시위 등 강경 투쟁을 벌이겠다고 밝혔다. 
서울시지부측은 회견에서 "지난 8월 29일 마포구 합정동 S호텔에서 사업 조합 이 이사장이 임금 교섭 위원 6명 등 7 명에게 올 임금 협상에서 사업 조합안을 받아들이는 대가로 1인당 3천만원씩 모두 2억 1천 만원이 든 통장을 제공했다"며 "이 통장은 교섭 위원 C씨(K콜택시조합장)에게 다른 교섭 위원들이 지켜보는 앞에서 전달됐다"고 주장했다. 
이에 따라 교섭 위원들은 지난 5일 강동구 천호동 M호텔 사우나에서 임금은 91년 협정 수준에서 동결하는 반면, 사납금은 오히려 4천 6백 원 인상키로 하는 등 불리한 임금 협정서에 서명했으며, 이어 열린 14차 임금 교섭 석상에서 강 지부장이 불참한 가운데 협정서를 교환했다는 것이다. 
서울시지부는 이에 앞서 사업 조합 이 이사장과 김명수 부이사장, 6 명의 교섭 위원 등을 각각 부당 노동 행위와 업무상배임 등의 혐의로 서울 지검에 고소했다. 
이에 대해 서울 택시운송 사업 조합 김인기 기획 실장은 "사업 조합이 금품을 제공했다는 것은 날조이며, 자술서는 강압에 의해 쓴 것"이라고 지부측 주장을 부인했다. 
파업 13일째를 맞고 있는 문화방송(MBC) 사태는 서울 지방 노동 위원회의 직권 중재안을 노조(위원장 직무 대행 이완기)측이 전면 거부, 파행을 거듭하고 있다. 
노조측은 14일 노동 위원회의 직권 중재안이 편성-보도국장 추천제와 해고자 복직 등 쟁점 사안에서 회사측의 입장을 그대로 반영하고 있다는 이유로 이를 거부한다고 밝혔다. 
이날 통보된 직권 중재안에는 국장 추천 제가 회사측의 고유한 인사권한 임을 명시했고 총액 임금 5% 인상에 노사 양측이 합의토록 하는 한편, 해고자 복직 문제는 중재 대상이 아님을 밝히고 있다. 
○… 주한 중화 민국 대사관은 서울 중구 명동의 대사관 마당에 있는 손문과 장개석 전 총통의 동상을 15일 서울 서대문구 연희동 한성화교 중고등학교로 이전키로 결정하고 14일 이전 작업을 시작했다. 
오는 23일 완전 철수할 예정인 대사관 측은 "이들 동상을 본국으로 옮기는 문제를 놓고 고심하다 '화교 학생들에게 역사적 유물로 남겨놓자'는 한국화교협회 등 화교 단체의 의견을 받아들이기로 했다"고 밝혔다. 
서울 서초구 서초동 법원 앞 속칭 '꽃마을'이 24일 완전히 철거됐다. 
서초구청은 오전 8시부터 1시간 동안 안내 방송을 한 뒤, 이 일대 1만 2천여평에 있던 비닐하우스 3백 11동(2천 3백21가구)에 대한 철거 작업을 시작, 오후 3시쯤 완전히 끝냈다. 
철거에 앞서 이미 전체 가구의 85%가 구청측의 설득과 지주 협의회측의 이주비(가구당 2백만원) 지원약속 등으로 자진퇴거 한 상태여서 이날 강제이주 된 가구는 3백여 가구뿐이었으며 주민들의 조직적인 저항이 없어 철거가 예상보다 순조롭게 끝났다. 
서울 시내 각 구청 소속 공무원 4백 80여명과 철거용역 인부 1천 2백 여명은 포클레인 6대와 철거민들의 짐을 운반할 운송차량 50대를 동원, 철거 작업을 했다. 
경찰은 철거 과정에서의 충돌 등 만약의 사태에 대비해 2천 8백 여명의 병력을 배치했으며, 오전 8시부터 꽃마을 주변반포로, 서초로, 우면로 등의 차량 통행을 제한해 이 일대 교통이 큰 혼잡을 빚었다. 
오전 10시 50분쯤에는 장정희씨(44·여)가 강제 철거에 항의, 자신의 집 방안에 석유를 뿌리고 불을 붙여 10여 가구가 있던 비닐하우스 1 개동이 전소되기도 했다. 
서초구청은 지난 6월부터 꽃마을 주민들의 거주 실태 조사에 나서 전체 가구 중 ▴ 위장거주 3백 62가구 ▴ 부동산소유 2백 23가구 ▴ 2중거주 3백 39가구 등 1천 1백 89가구를 제외한 1천 1백 32가구를 지원 대상 가구로 추려 생활보호 대상자로 지정해 주거나 주택 조합 설립을 인가했다. 
예수교장로회(통합)는 24일 오후 서울 강동구 명성 교회에서 올해 총회를 열고 총회장에 단독 입후보한 한영제 부총회장(기독교문사 대표·신흥교회 장로)을 새 총회장으로 뽑았다. 
장로가 총회장이 되기는 교단 창립 80년 사상 처음이다. 
한 신임 총회장은 "선교, 통일, 평화 구현에 교단의 역량을 쏟겠다"고 말했다. 
이날 총회는 투표권을 가진 1천 6백여 총대들이 참가했다. 
서울 지검 특수 1부 박광우 검사는 24일 인천 모백화점 대표 황인철 씨가 내기 골프로 20여 억원을 잃었다며 민사 소송을 냄에 따라 황씨 등 관련자들에 대한 수사에 나섰다. 
검찰은 황씨 및 황씨가 소장에서 함께 도박을 했다고 주장한 민모씨 등 등장 인물의 신병을 확보하려 했으나 황씨는 지난 6월 미국으로 출국했고 민씨 등도 모두 잠적했다고 밝혔다. 
속보 = 파업 23일째인 24일, 서울 문화방송(MBC) 노조는 회사로부터 고발당한 이완기 위원장 직무 대행 등 간부 15명이 검찰의 2차 소환에 불응했으며, 검찰은 곧 이들을 강제 구인할 방침인 것으로 전해졌다. 
기능인들의 대제전인 제 27회 전국 기능 경기 대회가 13 개 시-도 대표 선수 1천 84 명과 이연택 노동부 장관, 시민 등 2천 5백 여명이 참석한 가운데 24일 오전 9시 광주 구동 실내 체육관에서 개막됐다. 
제 19호 태풍 테드가 서해안에 상륙한 24일 전국적으로 많은 비가 내려 수확기를 앞둔 농작물이 침수되고 빗길 교통사고로 인명 피해가 발생하는 등 비 피해가 잇따랐다. 
또 여객선과 어선 등 선박들은 항-포구에 대피한 채 발이 묶였고 국내선 항공편의 운항도 중단됐다. 
빗길 교통 사고도 속출, 경기도에서는 3 명이 숨지고 30여명이 중경상을 입었으며, 광주 전남 지역에서는 5 명이 사상했다. 
광주 전남 지역에서는 1만 4천여㏊에서 수확을 앞둔 벼가 쓰러지는 등 농작물 피해가 컸다. 
농민들은 이날 이른 아침부터 논으로 나와 배수로 등을 정비하고 유실 또는 붕괴 위험이 있는 방조제나 논두렁을 비닐로 덮는 등 피해 예방에 힘을 쏟았다. 
목포～제주간 카페리와 신안 진도 완도 등 16 개 기항지를 오가는 연안 여객선 20여 척의 운항도 이틀째 중지됐으며, 2만 5천여척의 어선도 서남해안항-포구에 모두 대피했다. 
전북 지역에서도 임실군 65㏊를 비롯, 도내 3백 69㏊의 농경지의 벼가 쓰러졌다. 
제주 지방에는 오후부터 육지를 오가는 여객선의 운항이 전면 중단됐고, 도내 1백 7곳의 항-포구에는 중국 어선 등 2천여척의 선박들이 긴급 대피했다. 
인천을 비롯한 서해 도서 지방에는 1천 5백여 척의 어선이 출어를 못한 채 연안 부두 등 각 항-포구에 발이 묶였고, 덕적-연평도 등을 잇는 11 개 항로의 여객선 운항이 전면 중단됐다. 
인천항 내-외항에도 70여 척의 선박이 대피했다. 
부산-경남지역에도 국제선을 제외한 연안 여객선 운행이 모두 중단돼 3천여 척의 어선들이 충무 삼천포 등의 항-포구에 대피했다. 
경북에서는 동해안 일대의 높은 파고로 포항～울릉, 후포～울릉 등 2 개 항로를 운항하는 3척의 정기 여객선이 운항을 중지, 포항항에 정박했다. 
이 때문에 포항, 후포, 울릉도 등 3 개 지역에는 섬 주민과 관광객 4백 여명의 발이 묶였다. 
또 오전 10시부터 전국 13 개 공항 가운데 광주, 제주 공항을 제외한 11 개 공항의 국내선 항공편의 운항이 중단돼 승객 1만여 명이 불편을 겪었다. 
한편 빗길 교통 사고도 잇따라 많은 인명 피해를 냈다. 
이날 오전 10시 30분쯤 경기도 포천군 소흘면 이동교리 경서실업 앞길에서 전방 땅굴 견학자들을 태우고 가던 서울 5 라 8550호 신오성관광버스(운전사 이승진·30)가 빗길에 미끄러지면서 중앙선을 침범, 마주오던 경기 8 거 2992호 4.5t 덤프트럭(운전사 윤종섭·29)등 3대의 차량과 충돌했다. 
이 사고로 버스승객 김창병씨(40)가 숨지고, 버스 운전사 이씨 등 20여명이 중경상을 입었다. 
오전 10시 40분쯤에는 전남 여천군 율촌면 조화리 득실부락 앞 여수～순천간 국도에서 여수 향우교통 소속 전남 3 사2003호 택시(운전사 정해용·25)가 빗길에 미끄러지면서 중앙선을 침범, 마주 오던 전남 2 나 6860호 소나타승용차(운전자 성두환·40·여수시 덕충동 중앙아파트)와 충돌, 택시 운전사 정씨가 숨지고 택시 승객 3 명과 승용차운전사 성씨 등 4 명이 크게 다쳤다. 
서울 지검 강력부는 24일 시한부 종말론을 내세워 신도들의 재산 34억여원을 헌납 받아 가로챈 혐의(사기등)로 다미 선교회 이장림 목사를 구속했다. 
검찰은 또 이 목사가 신도들로부터 헌금으로 받은 미화 2만 6천여 달러를 당국에 신고치 않았으며, 다미 선교회 경북지부장 김모씨 등을 "죽이겠다"고 협박한 사실을 밝혀내고 외환관리법 위반과 폭력 혐의도 추가했다. 
검찰은 이 목사가 88년 8월 다미 선교회를 설립, '92년 10월 28일' 예수 재림과 함께 지상에 7년간의 대혼란이 시작된다는 내용의 종말론을 유포해 장모씨(52·전자용품 판매상)로부터 12 차례에 걸쳐 2억 7천 8백여만원을 받아 가로채는 등 지금까지 30여명의 신도로부터 34억 3천 9백여만원을 다미 선교회와는 별도의 이씨 개인 명의로 헌납받은 혐의를 받고 있다고 말했다. 
검찰은 이 목사가 이런 사실을 부인하고 있으나 ▴ 종말론의 실현 가능성에 대해 이 목사의 진술이 일관성이 없고 ▴ 이 목사 집에서 발견된 3억원짜리 환매채 증서의 만기가 휴거가 일어난다는 오는 10월 28일 이후인 93년 5월 22일이라는 점 등을 들어 이씨가 휴거를 확신하지 않으면서 사기 행각을 벌인 사실이 인정된다고 밝혔다. 
검찰은 이씨를 기소하기 전까지 헌금 장부와 다미 선교회 관련자들을 상대로 신도들의 재산헌납 규모 및 피해 사례를 계속 보강 수사하겠다고 말했다. 
속보 = 이란 경찰은 (주)대우 철도공사 현장에서 한국인 근로자 4 명을 납치한 무장 괴한들의 은신처로 추정되는 곳을 발견, 추적 중이라고 주이란 한국 대사관과 (주)대우 이란 본부가 24일 외무부에 보고해 왔다. 
이란 경찰은 23일 오후 4시(한국시각 23일 오후 8시) 이란 수도 테헤란에서 동남쪽으로 1천 2백㎞ 떨어진 호르무즈간 주에서 범인들과 한국인 인질로 보이는 사람들을 발견했다고 밝혔다. 
호르무즈간 주 경찰 당국은 '범인들이 지형에 익숙하지 못한 듯 납치 현장으로부터 1백 80㎞ 떨어진 호르무즈간 주하자바드 마을 주변 산악 지대에서 현지 안내자를 앞세워 인질들과 함께 산길을 통해 이동중'이라는 정보를 입수, 이들이 숨어 있을 것으로 추정되는 장소를 중심으로 포위망을 구축했다고 대우 이란 본부가 본사에 알려 왔다. 
이란 경찰은 납치범들을 기습할 경우 인질들의 생명이 위태로울 것으로 보고 협상을 통해 구출을 시도할 방침인 것으로 전해졌다. 
이란 경찰은 반다르 아바스시 주변의 범죄 단원들이 몸값을 노리고 납치극을 벌인 것으로 추정하고, 테헤란 경찰청과 사고현장 인접 3 개 주인 호르무즈간, 케르만, 쉬라즈의 경찰 병력과 헬기를 동원해 범인들의 도주로를 차단하고 있다고 말했다. 
백범 김구 선생 암살범 안두희씨(75)는 24일 오후 6시 서울 종로구 동숭동 우당 기념관에서 기자회견을 갖고, "범행 직전 이승만 대통령을 직접 만났으며 이 대통령으로부터 백범 살해를 암시하는 듯한 말을 들었다"고 말했다. 
안은 "백범 암살 6일전인 1949년 6월 20일경 무대로 불려가 이 대통령으로부터 '국방 장관에게 얘기 많이 들었다. 
윗사람들의 얘기를 잘 들어라'는 격려를 받았다"고 말했다. 
그는 또 "포병 소위였던 나에게 윗사람이란 장은산 포병 사령관과 당시 대통령 집무실에 함께 있었던 신성모 국방 장관, 채병덕 육군 참모 총장 등 군 지휘 계통을 의미한다"면서 "장 사령관으로부터는 이미 백범 암살에 대한 지시를 받고 있었다"고 말했다. 
그는 지난 23일 오전 6시 인천시 중구 신흥동 동명아파트 집 앞에서 권중희씨(56·민족정기구현회장) 등에게 납치된 것으로 알려졌으나, 이날 회견에서 "양심 선언을 준비해 오다 이 소식을 들은 권씨가 지난 20일 전화로 만날 것을 요구해 자발적으로 따라간 것이며 납치된 것은 아니다"라고 말했다. 
'공직자와 사회 지도층의 비리를 철저히 색출, 엄단하고….' 
오는 26일 대검에서 열릴 전국 검찰청 특수부장 회의에서 대검이 시달할 내용 중 한 대목이었다. 
대검은 지난1월에 이어 26일 전국 지검과 지청의 특수 부장이나 특수부 전담 검사 50 명을 대검 회의실로 불러 검찰 총장이 참가한 가운데 공직 및 사회 기강 확립을 위한 회의를 열 예정이었다. 
그런데 갑자기 이 회의가 취소됐다. 
준비 부족이라든지 그런 이유가 아니었다. 
지난 8월말부터 회의 준비를 해 왔으며 검찰총장 훈시문과 지시 사항 등 모든 자료도 이미 만들어진 상태였다. 
검찰은 회의를 취소한 이유에 대해 분명한 설명이 없다. 
그저 "시기가 좋지 않아서" 라고만 할 뿐이다. 
시기가 좋지 않다는 의미중 하나는 대통령의 민자당 탈당 선언으로 공무원 사회가 중심을 잃고 방황하는 때임을 가리키는 말임은 분명해 보인다. 
그렇지 않아도 술렁이는 공무원 사회에 '사정의 칼'을 들이대면 더욱 위축되고 동요하지 않겠느냐는 얘기들이 간접적으로 흘러나오고 있다. 
그러나 '시기가 좋지 않은' 내심의 이유는 따로 있는 게 아닌가 하는 느낌이 더 많다. 
바로 관권 선거 수사의 파문이 아직도 가라앉지 않고 있다는 것을 의식한 때문이 아닌가 하는 것이다. 
검찰 관계자들은 이에 대해 직접적인 언급을 피하고 있지만, 관권 선거 수사로 검찰의 위신이 떨어질 대로 떨어진 마당에 비리나 부조리에 대한 '엄단' '척결'이라는 말을 공언하기가 쑥스럽다고 여기고 있는 분위기이다. 
"요란하게 회의를 할 필요가 있느냐. 
다른 통로로 지시 사항만 전달하면 되는 거지…"라는 얘기들이 그런 분위기의 한 단면을 느끼게 해준다. 
강력부장회의나 공안 부장 회의와 함께 특수 부장 회의는 검찰로선 중요한 연례 행사다. 
그런 특수 부장 회의를 취소할 수밖에 없는 저간의 속사정은 오늘의 검찰의 위상을 보여주는 듯 하다. 
'교육 대개혁과 해직 교사 원상 복직을 위한 전국교사추진위원회'(약칭 '전추위'·위원장 김종열·39)는 24일 오후 6시 서울 영등포구 당산동 성문 밖 교회에서 기자 회견을 갖고 안준화교사(32·서울 영남중 교사) 등시-군-구 추진 위원장 1백 7 명의 명단을 추가로 공개했다. 
지난 6월 21일 전추위가 결성된 후 지금까지 김 위원장 등 명단이 공개된 14 명의 시-도 위원장 중 11 명의 교사가 국가공무원법상 집단 행동 금지 조항을 위반했다는 이유로 해임됐으며, 이들은 지난 22일부터 서울 마포구 민주 당사에서 교육 당국의 징계 조치에 항의하는 농성을 하고 있다. 
4일 오후 2시 도쿄 시부야의 분카무라 극장에서 있은 제 5회 동경국제영화제 폐막식에서 한국의 '하얀 전쟁'이 그랑프리인 최우수작품상을, 이 영화의 정지영 감독이 감독상을 타는 등 2관왕을 차지했다. 
세계 7대 영화제에서 한국 영화가 작품상과 감독상을 탄 것은 80년 방화사상 처음이다. 
남우 주연 상은 영국 덴마크 폴란드 3 개국 합장 영화인 '사일 렌트 터치'에서 호연한 막스 폰 시도(스웨덴)가, 여우 주연상은 '라이크 워터 포 초콜릿'에 나온 루미 카바조스(멕시코)가 각각 받았다. 
4일 오전 5시 10분쯤 청주시 서문동 동호장여관 앞길에서 10대 여학생 2 명이 봉고 버스를 타고 나타난 20대 청년 3 명에게 납치됐다는 신고가 들어와 경찰이 수사에 나섰다. 
이들이 납치 당하는 장면을 목격, 경찰에 신고한 김모씨(22·청주시 수동)는 "번호를 알 수 없는 봉고 버스에서 내린20대 청년 3 명이 동호장 앞길을 지나던 여학생들에게 흉기를 들이댄 뒤 강제로 차에 태워 남사교 쪽으로 달아났다"고 말했다. 
가연성 쓰레기 소각장 건설 계획이 계획 수립 1년도 안돼 백지화 될 움직임이다. 
정부는 올해 초 쓰레기 소각률을 현행 2%에서 24%로 높이기 위해 오는 99년까지 서울-부산-대구-광주 등 11 개 도시를 중심으로 1조 9천 7백여억원을 투입, 총 57기의 소각 시설을 건설하겠다고 발표했으나, 시-도 등 자치 단체의 재정난 때문에 곳곳에서 계획이 차질을 빚고 있다. 
환경처는 4일, 당초 올해 안에 제주-포항-전주 등 3곳에 하루 처리 용량 2백t 규모의 소각장을 설치키로 했으나 한 기당 2백 억원에 이르는 재원을 확보치 못해 제주-포항 두 곳의 계획을 이미 전면 취소했다고 밝혔다. 
전주의 경우도 재원문제로 시의회의 승인을 받지 못해 금년내 착공이 사실상 불가능한 상태다. 
우리 나라의 산업 재해 발생 건수는 80년대 이후 계속 줄어들고 있으나 중대 재해로 분류되는 사망자나 산재보험 지급액은 오히려 증가하고 있는 것으로 나타났다. 
노동부는 4일 작년 재해율은 1.62%로 한해 동안 12만 8천 1백 69 명의 재해와 2천 2백 99 명의 사망자가 발생했으며 이로 인한 산재 보험 지급액은 모두 7천 15억원에 달했다고 밝혔다. 
10월 연휴를 맞아 설악산에 10만여명의 단풍 관광객이 몰려 설악동과 각 등산로가 인산 인해를 이뤘다. 
국립 공원 설악산 관리 사무소는 4일 연휴 첫날인 3일 설 악동에만 4만 5천여명이 찾은 데 이어 4일에도 3만 7천여명이 찾아, 연휴 동안 외설악 지역에만 10만여명의 행락 인파가 몰렸다고 밝혔다. 
인파가 몰리면서 오색-대청봉-설악동간 19㎞ 구간은 평소보다 6～8시간이 더 걸려 16～18시간이 소요됐다. 
설악동과 속초 시내에는 관광객이 타고 온 차량 1만여 대가 일시에 몰려 극심한 교통 체증을 빚었으며, 설악동 노루목과 소공원간 2.5㎞ 구간은 주차장을 방불케 했다. 
또 모든 숙박 시설도 동이 나 잠자리를 구하지 못한 많은 사람들이 거진과 대진, 낙산, 하조대, 용대리, 원통까지 잠자리를 구하러 다니는 소동을 벌였다. 
대청봉 대피소 관리 소장 이동규씨(36)는 "설악산 관리 사무소 근무 13년 동안 이번 연휴처럼 인파가 대만원을 이룬 때도 드물었다"고 말했다. 
휘발유를 뿌린 뒤 불을 붙이는 순간 예배를 보고 있던 교회 안은 순식간에 지옥으로 변했다. 
신도들은 안간힘을 다해 창문가로 달려가 탈출을 시도했으나 카펫의 유독 가스에 질식, 창문가에 뒤엉킨 채 불에 타 숨졌다. 
방화범 원언식 씨는 일요일을 맞아 교회에 가겠다는 부인 신성숙씨(33)에게 교회에 나가지 말라고 말렸으나 신씨가 듣지 않고 집을 나가자, 2홉들이 소주 2병을 마신 뒤 집에서 1백여m 떨어진 한국 주유소에서 휘발유 10ℓ를 샀다. 
이어 교회로 찾아간 원씨는 신도들에게 "아내를 내놓으라"고 행패를 부리다 "신 씨는 교회에 없다"며 신도들이 묵살하자 밖으로 나와 미리 준비해 간 휘발유를 출입구에 쏟아 부었다. 
원씨는 "아내를 내놓지 않으면 불을 지르겠다"며 위협했으나 신도들이 상대를 해주지 않자 라이터로 불을 질렀다. 
경찰 조사 결과, 원씨의 부인 신씨는 이날 교회에 나오지 않았던 것으로 밝혀졌다. 
불은 교회 안으로 흘러 들어간 휘발유와 바닥에 깔린 카펫을 타고 순식간에 30여 평의 교회 전체로 번졌고, 한 곳밖에 없는 출입문을 원씨가 밖에서 닫고 몸으로 막아 희생이 더 컸다. 
희생자 대부분은 아수라장이 된 교회 안에서 한꺼번에 밖으로 빠져 나오려다 뒤엉켜 넘어져 불에 타 숨졌으며, 일부는 연기를 피해 무작정 2층 창문을 부수고 7m 아래로 뛰어 내리다 골절상을 입었다. 
불이 난 '왕국회관'은 89년 지어진 2층짜리 상가건물 70여 평 가운데 2층 30여 평으로 7 개의 창문과 1 개의 출입문이 있으며, 사고 당시 교리 모임을 위한 청소년 신도 90여명이 오후 예배를 보고 있었다. 
불이 나자 원주 소방서 소방차 7대와 소방대원, 경찰 등 90여명이 출동, 불은 1시간만에 진화됐다. 
범행 10여분 뒤 현장에서 4백여m 떨어진 우산동 파출소에 자수한 원씨는 경찰에서 "아내가 여호와의 증인 교회에 다니면서 가정을 돌보지 않아 홧김에 불을 질렀다"고 말했다. 
불교 신자인 원씨는 7개월 전부터 여호와의 교회에 다니기 시작한 부인과 교회에 다니는 문제로 자주 말다툼을 벌여 왔던 것으로 밝혀졌다. 
수혈 및 병역 의무와 국기에 대한 경례 거부 등으로 사회적 물의를 일으켜 일반인에게도 알려진 여호와의 증인은 1872년 미국인 찰스 러셀이 기독교의 한 종파로 창시했다. 
국내엔 1912년 미국인 선교사 홀리스터 부부에 의해 전파돼 현재 서울 중구 신당동에 본부를 두고 전국에 1천 1백여 개의 왕국회관(교회)을 갖고 있으며, 신도수는 7만여명 정도로 알려졌다. 
◇ 사망자 명단 ▴ 정태용(59) ▴ 권승국(15) ▴ 김민수(15) ▴ 김영옥(20·여) ▴ 김은주(20·여) ▴ 어성진(14) ▴이병오(62·여) ▴ 장동구(17) ▴ 장미애(22·여) ▴ 김광연(29·여) ▴ 최진희(22·여) ▴ 여서인(6·여) ▴ 여혜인(4·여) ▴ 김형태(51) 
개천절 연휴 이틀째인 4일 오전, 중부 고속도로 하행선의 하남기점 28.3㎞지점. 
4백여m 길이의 비상 주차장 겸 간이 휴식소 주변은 깨어진 유리 조각과 맥주병은 말할 것도 없고, 밥을 지어 먹었는지 부탄 가스통까지 어지러이 흩어져 있었다. 
2일 밤부터 연휴를 즐기기 위해 몰려든 차량들이 영동 고속 도로와 만나는 '호법 인터체인지'까지 밀리면서 멈춰서는 사이사이 내버린 것들이다. 
이곳을 조금 지나자, 도로가 쓰레기장화 하는 현장을 목격할 수 있었다. 
가족이 함께 탄 듯한 서울 2 주×××3호 엑셀 승용차. 
오른쪽 창문이 열리는가 싶은 순간, 우유팩 하나가 창 밖으로 휙 튀어나왔다. 
그러나 우유팩은 좀 나은 편. 
승용차를 타고 가다 병이나 빈 캔류를 도로에 그대로 내던지는 사람도 적지 않았다. 
한국 도로 공사 전희목 보수계획 1과장(36)은 "야간에 앞차에서 내던져지는 빈 병 등을 피하려다 사고를 내거나, 담배꽁초가 이삿짐 차량으로 날아들어 화재가 난 경우도 있다"고 했다. 
경부 고속 도로 역시 마찬가지였다. 
왕복 8차선에서 4차선으로 좁아지는 수원 인근의 갓길 옆 풀섶과 비탈면엔 쓰레기가 곳곳에 널려 있었다. 
고속 도로 주변 전체 5백 48 개의 간이 휴식소 겸 비상 주차장과 2백 72 개의 버스정류장도 쓰레기가 많이 몰리는 곳이다. 
종이 상자에 담아 둔 것은 그래도 '양심'이 있는 편이고 비닐류 등을 그대로 방치, 바람에 날리게 하는가 하면 주변야산이나 논에 병, 깡통 등을 호기 있게 던지기도 한다. 
덕분에 도로 청소원들은 "고속도로 때문에 농사 버리겠다"는 농민들의 항의를 심심찮게 받고 있다. 
휴게소에서도 쓰레기는 보통 골칫거리가 아니다. 
경부 고속 도로의 첫 휴게소인 '만남의 광장'. 
휴게소앞 주차장은 1백 여대의 차량만이 아니라 먹다 만 국수가 담긴 1회용 스티로폴 그릇과 나무 젓가락, 깡통, 빵비닐, 담배꽁초 등의 쓰레기가 1백 여대의 차량과 함께 주차장을 점거하고 있다. 
만남의 광장 청소원 조용섭씨(31)는 "여러 날 동안 재떨이에 모아진 꽁초를 한꺼번에 주차장 바닥에 버젓이 쏟아 버리는 일은 약과"라며" 차안의 쓰레기를 모조리 내놓고 청소하는 파렴치족도 흔하다"고 말했다. 
정도의 차는 있지만 13 개 노선, 1천 6백 5㎞의 전국 고속 도로 어디나 공통된 현상이다. 
도로 공사는 고속 도로에 버려지는 쓰레기는 평일 평균 60여t이며 일요일은 이의 2배 연휴는 5～7배에 이르는 것으로 추산하고 있다. 
브라질 상파울루 북부의 한 교도소에서 죄수들이 폭동을 일으켜 1백 명이 넘는 죄수들이 사망하고 경찰 17명이 부상했다고 브라질 보안 당국이 3일 밝혔다. 
이번 폭동은 2일 오후(현지시각) 약 2천 5백 명이 수용돼 있는 비좁은 교도소 내에서 상호 경쟁 관계에 있는 폭력단들이 흉기와 곤봉 등으로 상대편을 공격하면서 일어났다고 대변인이 말했다. 
양측간 충돌은 폭력단들이 출입문과 담요 등에 방화하면서 순식간에 대규모 폭동으로 비화됐으며 교도소 당국의 요청에 따라 헬리콥터의 지원을 받은 진압 경찰과 소방수 등이 투입됐다고 대변인은 전했다. 
진압에 나선 경찰은 교도소 내에 최루탄을 발사하고 총격전을 벌인 끝에 4시간여 만에 폭동을 진압했다. 
경마장에서 한 경주당 5만원이 넘는 마권을 사는 인원수는 전체의 5%에 불과하나 이들이 전체 마권구입금액(매출액)에서 차지하는 비중은 무려 45.8%에 달하는 것으로 나타났다. 
4일 한국 마사회의 '마권 구매 성향분석'(제주경마사업 제외) 자료를 보면, 91년의 경우 1경주당 5만원 이하의 '건전구매자'가 전체의 95%에 달한 데 비해 5만원을 초과하는 '투기성 구매자'는 5%에 그쳤다. 
그러나 전체 매출액에서 차지하는 비중은 5만원 이하가 54.2%, 5만원 초과는 45.8%로 나타나 '투기성 구매'의 고액화현상이 극심했다. 
작년의 경우 하루 평균 2만 2천 8백 50 명이 입장하고 64억 5천 만원 어치의 마권이 팔렸음을 고려하면 매일 1천 1백 42 명에 불과한 '상위 5%'가 1인당 2백 59만원(총 29억 5천만원) 어치에 이르는 마권을 산 셈이다. 
현행 마권 제도는 최저 1백원부터 최고 20만원까지 1백 원 단위로 살 수 있게 돼 있다. 
한 전직 마사회 간부는 "경마인구는 계속 늘어나는 데도 이처럼 '상위 5%'의 투자비 중이 크다는 사실은 경마의 대중화에 역행하는 것"이라며 "마사회가 외형 확대에만 치중한 나머지 경마가 '경마꾼'들에 의해 자꾸 투기-도박화하는 요인을 제거하는 작업을 등한시해 빚어진 결과"라고 말했다. 
특히 현재 1경주당 20만원까지인 마권 구입 최고 한도제가 유명무실한 것도 큰 이유라는 것이다. 
실제로 15만 1백원부터 20만원까지 고액 마권의 매출액 비율이 계속 늘어나 90년엔 19%(인원 비율 0.8%)에 달했고, 작년엔 21.1%(인원 비율 1.5%)를 기록했다. 
민중 진영 단일정당 추진위(민정추)를 비롯한 재야 세력 내 좌파 민중운동단체 소속 회원과 대학생 3백 여명은 4일 오후 4시 서울 동국대 강당에서 '사회당 추진위원회'(위원장 김종석·44)를 결성했다. 
공개적인 사회주의 이념을 표방하는 사회당 추진위는 이날 출범 선언에서 토지개혁, 재벌 해체, 주요 산업의 국유화 등 혁신 개혁안을 주장했다. 
3일 밤 9시 40분쯤 전북 임실군 강진면 필봉리 하필 마을 앞길에서 전북 1 노 2013호 티코 승용차(운전자 박정규·29·전주시 덕진구 진북 1동 320의 30)와 전북수송협회 소속 전북 5 나 4689호 버스(운전사 윤영대·25)가 정면으로 충돌했다. 
이 사고로 티코승용차 운전자 박씨와 함께 타고 있던 부인 이미자 씨(28), 아들 재훈(4) 재열군(2) 등 일가족 4명이 그 자리에서 숨졌다. 
가정불화 및 부모의 질책 등 가정 문제로 자살하는 청소년들이 늘고 있다. 
교육부는 14일 국회에 제출한 국정 감사 자료를 통해 지난 8월말까지 전국 초-중-고교에서 자살한 학생수가 고교생 62명, 중학생 28 명, 국교생 4 명 등 모두 94 명에 이른다고 밝혔다. 
자살학생 수는 90년 1백명, 91년 1백 28 명으로 올해 말까지의 자살 학생 수가 작년 수준을 초과할 것으로 예상된다. 
올해 자살한 학생들을 자살 원인 별로 분석하면 ▴ 가정불화 17건 ▴ 부모질책 10건 ▴ 가정빈곤 8건 ▴ 결손 가정 7건 ▴ 부모 과잉 보호 4건 등 전체의 49%인 46 명이 가정 내부의 문제 때문에 자살한 것으로 조사됐다. 
매정 민경찬화백 초대전이 방상훈 조선일보 발행인, 장정연 주한 중국 대사, 박광진 한국미술협회 이사장, 서예가 김충현-응현씨 형제 등 미술계 인사 2백 여명이 참석한 가운데 14일 오후 4시 서울 중구 정동 조선일보 미술관에서 개막됐다. 
민 화백은 45년 열 살 때 중국으로 건너가 문인화 대가들에게 사사한 뒤, 그 곳에서 활동하다 83년 영구 귀국했으며 조선일보 초대전에 고국 산천의 사계를 한폭에 담은 '일출동해만상신' 등 최근작 70여 점을 출품했다. 
사회기강이 갈수록 헤이해지고 있는 가운데 민-형사 재판을 막론하고 증인을 매수해 거짓 증언을 하거나 증거를 조작하는 사례가 부쩍 늘고 있다. 
서울 형사 지법 9단독 김희태 판사는 14일 서 모씨의 무고사건 재판에서 증인으로 나와 서씨에게 불리하게 거짓 증언을 한 곽용철씨(33·노동·경기 고양시 오금동)에 대해 징역 1년, 곽씨에게 위증을 교사한 김병삼씨(33·농업·전북 이리시 동산동)에게 징역 1년 6월을 선고했다. 
거짓 증언을 내세운 김씨는 사업 관계로 말다툼 끝에 서씨를 폭행해 서 씨로부터 폭행 혐의로 고소되자 친구인 곽씨와 짜고 폭행을 당한 것처럼 증언하도록 했다는 것이다. 
또 서울 형사 지법 7단독 석호철 판사도 지난 2일 민사 재판의 원고와 피고측 증인으로 번갈아 나와 거짓 증언을 한 혐의로 불구속 기소된 조한원피고인(51·전남 무안군 몽탄면)에게 징역 1년의 실형을 선고하고 법정구속했다. 
최근에는 또 서울 형사 지법에 구속기소 된 로울러스케이트 협회장 조모 피고인의 변호사법 위반 사건 재판에서 조씨를 고소했던 최모씨가 검찰에서 한 진술 내용을 완전히 번복, 검찰을 곤혹스럽게 했다. 
검찰연감에 의하면 90년 한해 동안 위증 및 증거 인멸 혐의로 검찰에 기소된 건수는 2천 9백 86건으로 80년의 1천 6백건에 비해 갑절 가까이 늘어나는 등 최근 몇년간 증가 추세를 보이는 것으로 나타났다. 
민족화합과 세계 평화를 기원하는 '한강연등대법회'가 14일 오후 서울 잠실 한강 시민 공원에서 열렸다. 
불교종단협의회(회장 강현 조계종 총무원장)가 마련한 이 법회에는 주요 종단 지도자와 신도 등 수십만 불자가 참가, 부처님의 자비를 담은 10만 연등을 강심에 띄우며 국태민안을 빌었다. 
행사에는 '동북아 불교 지도자 평화회의'에 참석차 방한 중인 조박초 중국불교협회장 등도 동참했다. 
한편 지난 11일 신라 호텔에서 막을 올린 동북아 불교 지도자 평화 회의 참석자들은 이날 '세계 유일의 분단국인 한반도의 평화적 통일은 바로 세계 평화'라는 요지의 서울 선언문을 채택했다. 
자필 유언장에 주소를 쓰지 않더라도 다른 요건을 모두 갖추고 있다면 유언장의 법적 효력이 있다는 판결이 나왔다. 
이 같은 판결은 자필 증서에 의한 유언은 유언자가 유언장 전문과 작성일시, 주소, 성명을 적고 날인을 해야 하며 이를 어긴 유언장은 효력이 없다는 민법 규정을 깨뜨린 것으로 58년 2월 현행 민법제정 이후 처음 나온 판결이다. 
인천지법 민사 5부(재판장 김태훈 부장판사)는 14일 형의 유언장 내용대로 자신 몫의 유산을 달라며 오운성씨(38·군포시 당동)가 형수 조정순씨(37·인천시 남구 동춘동)를 상대로 낸 소송에서 조씨는 원고 오씨에게 3천 만원을 지급하라고 판결했다. 
속보 = 서울문화방송(MBC) 노조가 12일째 장외 파업을 벌이고 있는 가운데 사측의 이득열 전무와 노조측의 정기평 비상 대책 위원장은 14일 오후 12시 40분쯤 지난 2일의 문화 방송 사옥 경찰 투입 이후 처음으로 만나 '대화로 현사태를 해결한다'는 원칙에 합의하고 추후 실무 접촉을 계속키로 했다. 
서울대는 국제 수준의 대학으로 발돋움하기 위한 장기 계획의 하나로 교수의 강의와 업적을 평가하고 그 결과에 따라 승진-포상 연구비 지원 등의 기회를 차등 부여하는 교수 경쟁연구 체제를 도입키로 했다. 
서울대 김종운총장(63)은 개교 46주년을 맞아 14일 오전 기자회견을 갖고 "87년 마련한 '서울대 장기발전계획'이 유명무실해 교수 업적 평가제 시행, 연구비 중앙관리제 등 20여 개항의 학사운영 쇄신 방안을 확정, 빠르면 내년부터 시행키로 했다"고 발표했다. 
서울대는 교육과 연구의 질을 높이기 위한 제도적 장치로 학과별-대학별 평가 위원회를 구성해 교수 업적 평가제를 도입, 교수의 전반적인 활동을 정기적으로 평가하고 그 결과를 교수 재임용과 승진심사, 포상연구비 지급 등에 엄격히 반영키로 했다. 
서울대는 그러나 학생들도 참여하는 강의 평가제는 교수 업적 평가제에서 제외했다. 
서울대는 또 외부로부터 각종 재원을 적극 유치해 8 등을 운영, 국내-외 우수 인력이 강의 부담 없이 특정 연구에 전념할 수 있도록 할 방침이다. 
14일 오후 7시 40분쯤 경기도 군포시 산본 1동 금환아파트 202동 이은택씨(26) 집에서 프로판 가스가 폭발, 이씨가 집밖으로 퉁겨져 나가는 등 8 명의 주민들이 중상을 입고 인근 안양 중앙 병원으로 옮겨졌다. 
이 사고로 202호와 102호 등 인근 20여가구 집의 벽과 천장이 무너지고 출입문, 창문 등이 부서지는 등 큰 피해를 입었으며 주변에 주차 중이던 승용차 10여대의 유리창 등이 깨졌다. 
사고가 나자 이 아파트 30가구 주민들은 모두 집 밖으로 대피하는 소동을 빚었다. 
수원 지검 특수부는 14일 경기도 송탄시 송탄상호신용금고(대표 안병헌·42)가 대주주인 김환일씨(50·서울 강남구 도곡동)에게 대출 한도를 4백 65억원 초과해 불법 대출해 주었다는 은행 감독원의 감사 결과에 따라 대표 안씨와 유영욱씨(39) 등 관계자를 소환, 조사를 벌이고 있다. 
택시노조가 15일 0시부터 6대 도시에서 벌일 예정이었던 총파업을 사실상 철회했다. 
전국 택시 노련 이광남 위원장이 13일 오전 사용자측인 전국택시조합연합회 황중근 회장과 단독으로 만나 파업 철회를 선언한 데 이어 14일 오후 열릴 예정이었던 '6대 도시 공동대책위원회'도 서울과 인천을 뺀 나머지지역 노조 지부장들이 참석치 않아 결렬됨으로써 택시 연대 파업이 무산됐다. 
그러나 부산 지역 택시노조(조합장 권오만)는 전국 택시 노련의 연대 파업 철회와는 별도로 15일 0시를 기해 전국택시노조 가운데 처음으로 전면 파업에 들어가기로 결정했다. 
부산 지역 택시 노조는 14일 오후 10시 50분쯤부터 단위 노조 조합장들인 89 명의 운영 위원들이 참가한 가운데 부산시 중구 범일동 노동 회관에서 부산 지방 노동 위원회의 중재재정안 수용 여부를 놓고 찬반 투표를 실시한 결과반대 50, 찬성 31, 무효 6, 기권 2표로 수용 거부를 결정했다. 
또 6대 도시의 경우 택시 임금 협상이 이뤄진 곳이 한군데도 없고, 노조 지부장들이 이 위원장에 대한 탄핵 절차를 밟은 뒤 조직 재건을 통해 투쟁을 계속 해 나가겠다고 주장하고 있어 파업의 불씨는 계속 남게 됐다. 
한편 서울 시지부가 이날 오전 7시와 낮 12시 신촌, 청량리 등 시내 곳곳에서 벌이려던 택시 차량 시위는 경찰의 원천 봉쇄로 무산됐다. 
14일 오전 10시 20분쯤 서울 김포 공항에 착륙하려던 미국 컨티넨탈항공 소속 CO 925편 DC10기가 3㎞ 상공에서 원인을 알 수 없는 고장으로 우측 날개의 '플랩 베인'이라는 알루미늄 판 2 개를 민가에 떨어뜨렸다. 
'플랩 베인'은 비행기의 주날개에 부착돼 있는 것으로, 위 아래로 움직여 고양력을 조절, 비행기 이-착륙을 돕는 장치다. 
폭 50㎝, 두께 15㎝, 무게 10㎏ 안팎에 길이가 각각 2m30㎝, 1m40㎝인 이 알루미늄 판 2 개는 서울 양천구 신월 4동520 오희 빌라에 떨어져 201호 김염철씨(60) 집과 101호 신성화씨(53·여) 집 베란다 새시를 부숴 2백여만원의 재산 피해를 냈으나 다행히 다친 사람은 없었다. 
김씨의 부인 성귀례씨(57)는 "쓰레기를 버리러 대문 쪽으로 가는데 머리 위에서 번쩍하며 비행기 날개인 듯한 은백색 알루미늄 판 2 개가 차례로 떨어져 집 베란다에 부딪쳤다"고 말했다. 
1백 82 명의 승객을 태우고 괌을 출발했던 사고 여객기는 나머지 '플랩 베인' 장치를 작동시켜 사고 없이 공항에 착륙했다. 
컨티넨탈 항공측은 착륙 직전 사고가 났음에도 승객들에게 사고 사실이나 안전 수칙을 알리지 않은 채 착륙해 뒤늦게 이를 안 승객들로부터 거센 항의를 받았다. 
컨테넨탈 항공 측은 오전 11시 35분으로 예정됐던 이 비행기의 출발을 연기하고 떨어진 알루미늄 판을 수거해 사고원인을 정밀 조사중이다. 
서울지방항공청과 경찰은 74년 취항한 DC10기가 낡은 데다 정비 불량으로 날개 연결 부분이 떨어져 사고가 난 것으로 보고 있다. 
부산 사하 경찰서는 14일 부산 최대 폭력조직중 하나인 칠성파에 대한 공판에서 검찰측 증인으로 나섰던 김태관씨(36·경비용역업·부산 사하구 괴정 1동)가 지난 8일 밤 자신의 집앞에서 복면을 한 괴한 2 명으로부터 습격을 받아 목 등 6군데를 흉기에 찔려 전치 3주의 상처를 입어 수사에 나섰다. 
경찰은 김씨가 지난해 2월 두목 이강환(51·수감중)의 일본 핫머니 유입을 통한 부동산 투기 사건 재판에서 칠성파에게 불리한 증언을 했던 점과, 가스총을 쏜 뒤 칼로 난자한 수법이 칠성파 행동 대원들의 보복 수법과 동일한 점등으로 미뤄 칠성파 잔당들에 의한 보복 가능성이 높을 것으로 보고 있다. 
작년에 시판된 일부 생수에서 인체에 치명적인 맹독성 물질인 비소가 검출됐다. 
보사부가 24일 국회에 제출한 국감 자료에 따르면 경남 창원군 진동 면의 생수 업체 (주)서림의 '서림광천수'에 대한 작년 11월말 수질 검사 결과 비소가 음용수 수질기준(0.05PPm)을 2배 이상 초과한 0.12PPm이 검출된 것으로 밝혀졌다. 
보사부는 이에 따라 서림 광천수에 대해 품목 허가 취소 처분을 내렸으며 서림은 현재 휴업 중이다. 
그러나 서림은 91년 한해 동안 3천 3백 20t의 생수를 생산, 불법 시판한 것으로 밝혀졌다. 
보사부는 국내의 음용수중 비소가 기준치를 초과해 검출된 적이 없어 서림 광천수를 수거, 국립 보건원에 보내 원인규명에 나선 결과 서림이 취수하는 지하 암반층에 비소가 다량 함유된 광물이 있어 갈수기에는 비소 농도가 짙어질 수 있다는 사실을 확인했다고 밝혔다. 
비소는 소량을 섭취해도 즉사할 정도의 극독물로 계속 마실 경우 신경 장애 증세와 소화 불량, 피부 질환 등을 유발하는 것으로 알려졌다. 
내년은 52일의 일요일을 포함하여 공휴일이 금년보다 하루 적은 65일이며 이틀 연휴는 4회, 3일 연휴 3회가 되는 것으로 한국 표준연구원 천문대가 24일 밝혔다. 
천문대가 발표한 역서에 따르면 내년은 삼일절(3월 1일·월요일) 식목일(4월5일·월) 제헌절(7월 17일·토) 성탄절(12월 25일·토)이 일요일과 연결돼 이틀 연휴를 만들었다. 
또 내년 설날은 1월 22일(금)부터 24일(일)까지이며 추석 기간은 9월 29일(수)부터 10월 1일(금)까지로 정해졌다. 
여기에 신정인 1월 1일(금),2일(토)이 일요일과 연결돼서 3일 연휴는 모두 3회이다. 
내년은 계유년 닭의 해로 단군 개국 4326년이며 일식이 2회 월식이 2회 발생하겠으나 우리 나라에서는 월식만 2회 볼 수 있다. 
교육부는 지난 2월과 4월 전기 대학 5 개교와 후기대학 3개교 등 8개교에 대해 92학년도 입시 관리실태를 감사한 결과 7 개 대학에서 주관식 답안지를 일관성 없이 채점, 평가 교수에 따라 점수를 다르게 준 경우를 확인했다고 24일 밝혔다. 
교육부는 이에 따라 이들 대학의 입시관계자 1백 4 명(교수 86 명, 교직원 및 조교 8 명)에 대해 주의 처분을 하도록 했다고 말했다. 
대학별 감사 결과를 보면 서강대 등은 동점자 처리 과정에서 입시 요강에 밝힌 제 1지망과 제 2지망 선발 비율을 지키지 않았으며, 아주대는 원칙대로 표기하지 않은 객관식 답안지에 대해 채점 원칙을 적용하지 않은 것으로 나타났다. 
한남대는 컴퓨터의 답안 판독기가 채점하지 못한 일부 객관식 답안지에 대해 확인을 제대로 하지 않았으며 경남대는 음악 교육과의 실기고사(화성풀이밑 화성 분석)를 채점하면서 평가 교수 5 명 전원이 개별적으로 평가하지 않고 학과장이 먼저 채점한 결과를 다른 교수들이 그대로 인정했다는 것이다. 
건물 등을 취득한 사람에게 전 소유주가 체납한 수도 요금을 내도록 규정한 서울시 급수 조례는 법률상 근거 가없어 무효라는 첫 판결이 나왔다. 
서울고법 특별 7부(재판장 유태현 부장판사)는 이모씨(인천시 남동구 만수동)가 서울시 동부수도 사업소장을 상대로 수도료 부과 처분을 취소해 달라며 낸 소송에서 이 같이 밝히고 "서울시는 전 소유주가 사용한 수도 요금 2천 2백여만원에 대한 독촉 처분을 취소하라"고 판결했다. 
재판부는 판결문에서 "급수 장치가 설치된 건물 또는 토지의 취득자에게 전 소유주가 체납한 수도 요금을 내게 하는 것은 주민에 대해 재산상의 의무를 부과하는 것이기 때문에 수도법이나 지방 자치법 등 상위법의 근거가 있어야 한다"며 "이 같은 위임 근거도 없이 전 소유주가 내지 않아 밀린 수도 요금을 나중의 취득자가 내도록 한 서울시 급수 조례는 무효"라고 말했다. 
서울시는 '급수 장치가 설치된 건물이나 토지를 취득한 자는 그 취득 이전에 발생한 의무를 승계한다'는 서울시 급수조례 제 5조에 따라 체납된 수도 요금을 실제 사용자가 아닌 새로운 소유자에게 물려 왔다. 
택시운전사의 허리 디스크가 직업병임을 인정하는 법원의 첫 판결이 나왔다. 
서울고법 특별 10부(재판장 조윤부장판사)는 24일 서호원씨(서울 서초구 반포 1동)가 서울 남부 노동 사무소를 상대로 '요양 승인 신청을 거부한 처분을 취소해 달라'고 낸 소송에서 이 같이 밝히고 원고 승소 판결을 내렸다. 
조선일보사 노동 조합은 24일 제 5대 위원장에 이진광 과학부기자(35)를 선출하고 노조창립 4주년 기념식 및 집행부 이-취임식을 가졌다. 
사무국장에는 김랑기 사회부기자(35)가 임명됐다. 
정부는 서울 송파구 문정동 (주)건영 조합 주택 아파트 특혜 의혹 사건과 관련, 빠르면 내주 초부터 건설부와 서울시, 토지 개발 공사 등에 대한 특별 감사에 들어가기로 했다. 
정부의 한 고위 당국자는 24일 이 같이 밝히고 "감사원은 이번 특감을 통해 이들 기관이 건영의 토지 전매와 주택 조합 사업 승인 등의 과정에서 특혜를 줬는지 여부를 가리고, 특혜 사실이 드러날 경우 검찰에 정식 수사를 요청하게 될 것"이라고 말했다. 
감사원은 이번 특감에서 그동안 특혜 의혹이 제기된 ▴ 토개공이 건영 소유땅을 주택 조합에 전매할 수 있도록 관련규정을 개정하게 된 경위와 ▴ 군 당국의 고도 제한 해제 특혜 여부 ▴ 서울시가 건설부의 지침을 과대해석, 건영에 사업승인을 내준 경위 ▴ 사업 추진 과정에서 권력층의 개입 여부 등을 집중 조사할 계획이다. 
서울시는 24일 송파구 문정동 건영아파트 특혜 의혹 사건에 대해 88년 입지 심의와 90년 9월 사업 승인 과정에 대한 자체 조사를 하고 있다고 말했다. 
서울시의 한 관계자는 "건영 특혜 의혹과 관련해 감사관실에서 당시의 송파구청 간부와 서울시 주택국 관계자들을 상대로 송파구 문정동 땅에 대한 입지 심의와 인근 군부대와의 고도제한 협의 과정, 89년 8월의 건설부 지침에도 불구하고 사업 승인을 내 주게 된 경위 등을 조사하고 있다"고 말했다. 
해외 체류 중인 병역 의무자들의 미귀국으로 인한 병역 기피가 매년 크게 늘어나고 있는 것으로 밝혀졌다. 
병무청은 24일 국방위의 병무청 감사에서 황명수(민자) 나병선의원(민주) 등이 병역 의무 자의 해외여행후 미귀국 사례에 대한 답변 자료에서 "미귀국자 수는 지난 85년 이후 금년 9월말까지 모두 3백 61 명"이라고 밝혔다. 
병무청 자료에 따르면 병역 의무 자의 미귀국자수는 ▴ 85년 19 명 ▴ 86년 21 명 ▴ 87년 49 명 ▴ 88년 45 명 ▴89년 40 명 ▴ 90년 57 명 ▴ 91년 63 명 ▴ 92년 9월말 현재 67 명 등 매년 늘어나고 있다. 
병역의무자의 미귀국에 대해서는 본인에 실형 3년, 보증인에게 2천 만원의 과태료를 부과토록 관계법이 규정하고 있으나 강제귀국조치 등의 강제성을 갖지 못하기 때문에 실효를 거두지 못하고 있다. 
이에 대한 처리는 지난해까지의 미귀국자 2백 94명 중 이의 제기로 법원에 이송한 65 명을 제외한 2배 29 명의 보증인들에게 2천 만원의 과태료가 부과됐으나 이 가운데 1백 96 명만 과태료를 납부했다. 
이대희청장은 이와 함께 지난해 병역 면제를 받은 사람 중 간질 등 정신질환자(5천 95 명) 생식기질환자(1천 9백 43명) 폐결핵(2천 8백 49 명) 등 '수치성' 질환자가 1만 1천 5백 14 명이며, 수형자(5백 98 명) 생계곤란자(7천 8백 58 명)중졸 이하의 저학력자(2만 8천 1백 39 명) 고아(1천 96 명) 혼혈아(59 명) 등 '불우한' 환경에 놓인 사람이 3만 9천 53명 등 남에게 병역 면제 사유를 노출하기 싫어하는 사람이 5만여명에 이른다고 밝혔다. 
이 청장은 또 윤태균의원(민자)이 최근 인기인들의 병무 부정 사건이 늘고 있다며 대책을 요구한 데 대해, 편법으로 병역 의무를 면제받으려 할 우려가 있는 인기 연예인 프로 운동 선수 인기직종 종사자 2천 55 명에 대해 병역 의무가 시작되는 날부터 끝날 때까지 전 병역 의무 과정을 별도로 계속 추적하는 등 특별 관리하겠다고 밝혔다. 
(주)건영의 '문정동 토개공택지 불법전매'는 한보 주택의 '수서 지구 특별분양'과 많은 공통점을 갖고 있다. 
건영은 주택 조합 설립 이전에 사 들인 토개공 땅은 전매가 불가능하고 시공도 못하게 돼 있었음에도 사업을 벌였고, 한보는 공영택지 개발 지구 땅은 국가에 환수 당한다는 것을 뻔히 알면서 땅을 확보한 뒤 주택 조합에 전매한 다음 특별 분양을 노렸다. 
건설회사들은 조합에 땅을 팔면 가격 규제에서 벗어나 일반분양 때보다 높은 값을 받을 수 있고 주택 조합 역시 주택채권 부담이 없어 서로 의기 투합하게 마련이다. 
묘하게도 두 회사 모두 88년 4월 무렵 부지 매입에 나섰으며, 2백만호 건립을 위한 주택 건설 촉진책을 등에 업고 일을 꾸몄다. 
그 결정적인 단서가 89년 1월 건설부가 토개공에 보낸 '대통령 공약 사항 이행을 위한 조합 주택지 공급 추진'이란 제목의 공문. 
토개공은 '주택 조합 활성화를 위해 조합 주택 부지의 저가공급 방안을 강구하라'는 이 공문을 토대로 '토개공 땅 전매불가' 규정을 고쳤다고 밝힌 바 있다. 
이 공문에는 한보가 시도했던 특별 분양에 관한 구절, 즉 '택지 개발 사업 지구 내에 일정 조합 주택지를 공급하는 방안을 마련코자 하니 토개공의 의견을 보내달라'는 내용도 담겨 있었다. 
'수서 파동'은 한보가 조합 주택을 착공하기 전에 터졌고 정부는 곧바로 특별 분양을 전면 백지화했었다. 
그러나 문정동 조합 주택은 완공을 눈앞에 두고 있어 '탈법'이 최종 확인되는 경우 사후 처리에 상당한 진통이 뒤따를 것으로 보인다. 
수서는 규모 면에서 문정동 5백 45가구(8 개 조합)의 6배에 가까운 3천 1백여 가구(26 개 조합)에 달했었다. 
'수서 사건'은 정태수 한보 그룹 회장과 여-야 국회 의원 5 명, 장병조 청와대 비서관, 이규황 건설부 국장, 주택조합총연합회 간사 등 9 명의 구속으로 일단락됐으나 '문정동사건'은 어떻게 결말이 날지 주목된다. 
임금협정 무효화를 주장하며 서울 여의도 노총 회관에서 45일째 농성해 온 전국 택시 노련 강승규 서울시지부장(35)과 김효기 아영산업 노조위원장(37), 김형모 태평운수 노조위원장(37)등 6 명이 24일 오후 경찰에 자진출두 했다. 
집시법위반 혐의로 사전 구속 영장이 발부된 강 지부장은 경찰 출두에 앞서 "노조 교섭 위원 매수 의혹이 사실로 밝혀진 만큼 임금 협약을 완전 무효화해야 한다"고 주장했다. 
이날 오전 사용자 측인 서울 택시 운송 사업 조합이 신천동 교통 회관에서 연 긴급 대책 회의에서는 34 명의 참석이사 가운데 상당수가 임금 재협상을 반대했으나 전체적인 분위기는 매수 사실이 밝혀진 이상 재협상이 불가피하다는 쪽으로 기운 것으로 전해졌다. 
한편 전국택시운송 사업 조합으로부터 빌린 3천 만원은 조합비 수금 부진으로 연맹 직원들에게 봉급을 주기 위했던 것"이라며 임금 교섭 위원 매수에 자신이 연루돼 있다는 서울시지부의 주장을 전면부인 했다. 
전국 노련은 전국 차원의 대책 마련을 위해 오는 27일 대구에서 전구 시-도 지부장 21 명이 참가하는 '전국 시-도 대표자회의'를 열기로 했다고 밝혔다. 
속보 = 지난 6월 3일 인천항을 통해 반입된 호주산 '농약밀'에 대해 목포 검역소의 유해 농약 검출이 확인된 뒤에도 아무런 사후 조치를 취하지 않은 채 시중에 유통된 것으로 24일 밝혀졌다. 
보사부는 지난 7월 29일 국립 보건원 검사 결과 목포항을 통관한 밀에서 유해 농약인 치오파네이트 메틸이 최종 확인된 뒤 각 검역소에 보낸 '농약 잔류 검사 강화' 공문에서, "향후 반입되는 호주산 밀에 대해 검역을 강화할 것"을 지시했을 뿐 목포에 하역하기 전 이미 인천에서 하역한 1만 1천 5백 50t에 대해서는 아무런 사후 조치도 취하지 않았다는 것. 
이 때문에 농약 잔류가 확인된 이후까지도 인천항 통관 호주산 밀이 제분업자에게 인계된 것으로 알려졌다. 
한편 보사부는 호주산 농약밀에 대해 "밀은 세척과 두 차례의 도정 과정을 거쳐 식용 밀가루가 되기 때문에 밀가루에는 농약이 잔류될 가능성이 거의 없다"고 말했다. 
경찰청은 부하 직원과 관내 업체로부터 금품을 받는 등 비리가 드러난 중부 경찰서 정보과장 강일석경정(39)과 정보과형사 임광춘경장(45) 등 2 명을 파면하고 지휘 책임을 물어 중부경찰서장 이근명총경(52)을 서면 경고했다고 24일 밝혔다. 
경찰청은 "검찰 조사 결과, 강경 정이 지난 1월 중부서 정보 과장으로 부임한 뒤 부하 직원 2 명으로부터 1백 50만원을 받았다가 말썽이 날 것을 우려해 반환했으며, 관내 3 개 업체로부터 1백만원, 관내유지 2 명으로부터 30만원 등 1백30만원을 받은 사실이 확인됐다"고 밝혔다. 
서울 지검 남부지청 수사과는 24일 연예인 주택 조합 아파트를 일반인에게도 분양 받게 해주겠다고 속여 분양 프리미엄인 속칭 물딱지를 한장당 5백만～7백만원씩에 팔고, 가짜 연예협회 회원증을 위조해 줘 51억여원의 부당 이득을 챙긴 혐의로 한국연예협회 연주 분과 위원장 강태봉씨(45·서울 서대문구 홍은 2동) 등 3 명은 구속하고 전국예능인노조 가수지부장 박일남씨(47·본명 박판룡·서울 용산구 동부이촌동)를 지명수배 했다. 
검찰은 박씨 등이 88년 10월 서울 종로구 낙원빌딩 3층 전국예능인노조 가수지부 사무실에 '연예인촌 건립추진위원회' 현판을 내건 뒤, 서울 노원구 상계동에 조합 아파트를 건립, 무자격자에게도 분양 해 준다는 소문을 퍼뜨려 이를 듣고 찾아 온 박모씨(40·회사원)에게 6백만원을 받고 '물딱지'를 판 것을 비롯, 90년 2월까지 같은 수법으로 8백 여명으로부터 48억여원을 받아 챙긴 혐의를 받고 있다. 
박씨 등은 또 연예협회 회원증이 있어야 주택 조합에 가입할 수 있다며 위조한 회원증을 한장당 30만～50만원씩에 팔아 3억 2천 만원을 챙겼고, 딱지 값 외에도 연예인 15 명이 가입한 조합의 분담금 중에서 50여 억원을 유용한 혐의도 받고 있다. 
○… 신정당 대통령 후보인 박찬종 의원은 24일 자신이 죽은 뒤 시신을 실험 실습용 교재로 써 달라며 연세대 의과 대학에 기증했다. 
연세대는 박 의원의 뜻에 따라 오는 28일 오전 9시 의과대 해부학 교실에서 박 의원의 '사후시신기증서'와 가족 동의서를 받고 감사장을 줄 예정이다. 
박 의원은 지난 8월말 서울대 의대 이광호 교수가 숨지면서 후배들의 해부학 교육을 위해 자신의 장기를 기증했다는 보도를 보고 시신 기증을 결심한 것으로 알려졌다. 
연세대 의대 해부학 교실 정인혁 주임 교수는 "해부용 시신 부족으로 의학계가 어려움을 겪고 있는 상황에서 박의원이 뜻 있는 결단을 고맙게 생각한다"며 "많은 사회 지도층 인사들이 시신 기증에 적극 나서도록 권유하는 운동을 펼 계획"이라고 말했다. 
방한 3일째를 맞은 영국의 찰스 왕세자는 4일 오전 11시 서울 힐튼 호텔 컨벤션센터에서 조선일보사와 한국 메리트커뮤니케이션스 공동 주최로 열린 '찰스 왕세자 수채화전'을 관람했다. 
찰스 왕세자는 이날 조선일보사의 방우영사장, 방상훈 발행인 겸 부사장, 안병훈 전무, 김대중 주필 등과 함께 자신이 그린 수채화 50점을 둘러봤다. 
찰스 왕세자는 이에 앞서 화랑 맞은 편에 위치한 조선일보사 환경 캠페인 '쓰레기를 줄입시다' 전시장도 방문, 조선일보사가 벌이고 있는 환경 보호 범국민 캠페인의 안내 책자, 스티커, 사진 등을 관람했다. 
찰스 왕세자와 다이애나빈은 이에 앞서 이날 오전 10시 15분 대한 성공회를 방문, 한국전 참전 영국 전사자 위령패를 제막했다. 
찰스 왕세자는 수채화전을 둘러본 뒤 신라 호텔에서 열린 공항-하수처리에 관한 세미나, 경영 및 환경에 관한 기업인 세미나에 각각 참석했다. 
찰스 왕세자는 이날 낮 경제 4단체장이 신라 호텔에서 베푼 오찬에 참석했으며 오후에는 조선 호텔에서 열리고 있는 영국 모직물 전시회를 시찰했다. 
다이애나빈은 이날 오전 대한 성공회에서의 위령패 제막식이 끝난 뒤 별도로 봉천동 중앙사회 복지관과 과천 구세군, 연희동 주한 영국인학교 등을 방문했다. 
찰스 왕세자 내외는 이날 저녁 신라 호텔에서 있은 주한영국 기업인을 위한 리셉션에 참석했다. 
찰스 왕세자 내외는 5일 오전 서울 공항을 떠나 경주에 도착, 석굴암과 불국사 등을 관광하고, 울산의 현대중공업과 양반촌(찰스왕세자) 및 심신장애아동 보호소와 메아리 복지원(다이애나빈) 등을 둘러본 뒤 이날 오후 이한한다. 
○… 찰스 왕세자는 이날 자신의 수채화 작품을 둘러보면서 "가까이서 보니까 너무 못 그렸다. 
멀리서 망원경으로 보는 게 더 나을 것 같다"고 겸손해 하는 모습. 
그는 방우영사장 등 조선일보 간부들과 함께 전시장을 둘러보며 그림마다 담긴 느낌이나, 그림을 그리던 상황을 자세히 설명. 
그는 스위스의 세이트 모리츠를 그린 풍경화 앞에서 방 사장에게 "자연이 너무 멋있었다"며 그림의 '모델'이 된 자연을 극찬. 
또 스위스 다보스의 틴전혼 그림 앞에서는 "지난 2월 너무 추워 두꺼운 장갑을 끼고 그렸는데도 손가락이 얼얼했다"고 털어놓기도. 
전시된 자신의 작품 중에서 '랭카쉬어의 전원풍경'에 가장 만족해했다. 
찰스 왕세자와 함께 내한한 왕실 큐레이터 크리스타인 베일리 씨는 "왕세자의 수채화전은 여러번 열렸지만 왕세자가 직접 자신의 작품을 관람하러 오기는 이번이 처음"이라고 귀띔. 
전시된 50점의 수채화는 모두 비매품이어서 왕실 측은 작품을 그대로 복제한 리토그래피를 주문 판매형식으로 팔 계획이다. 
전시장에 마련된 견본을 보고 우편으로 주문하면 영국으로부터 직접 리토그래피를 받을 수 있으며, 값은 2천 6백파운드(약 3백 16만원). 
○… 찰스 왕세자는 조선일보사가 마련한 환경 캠페인 '쓰레기를 줄입시다' 전시장에서 각종 전시물들을 유심히 관찰하며 관심을 표시. 
방 발행인은 찰스 왕세자가 전시물 중 조선일보사의 신문지 수거 봉투에 관심을 보이자, 그 용도를 상세히 설명. 
찰스 왕세자는 환경 캠페인 전시 장내에 환경콘서트 사진이 전시돼 있는 것을 보고 설명을 요청. 
이에 방 발행인은 "환경 보호 특별콘서트 '내일이면 늦으리'에 국내 팝 아티스트들이 총동원되어 함께 노래하고 있는 모습"이라며 "예를 들면 '위 아 더 월드' 같은 행사"라고 설명하자, 고개를 끄덕이며 납득이 됐다는 표정을 짓기도. 
찰스 왕세자가 찾은 자신의 수채화전과 환경 캠페인 전시장은 이날 개막된 영국 전시회(Britain for Korea)의 일부. 
그동안 계속 감소 추세를 보여오던 근로자들의 월평균 근로 시간이 6년만에 처음으로 증가 추세를 보였다. 
노동부산하노동 연구원은 4일 84년 이후 줄곧 줄어들던 근로자들의 일하는 시간이 작년말을 고비로 늘어나기 시작, 올해 2분기에는 월평균 2백 11.1시간(주당 48.6시간)을 기록했다고 밝혔다. 
이는 작년 같은 기간에 비해 0.7시간(0.3%)이 늘어난 것이다. 
근로자들의 월평균 근로 시간은 87년 6·29선언 이전에는 2백 27.8시간이었으나 해마다 줄어들어 90년 2백 9.5시간,91년 2백 8.2시간을 기록했다. 
올해 근로 시간은 정상 근로 시간이 1백 84.7시간으로, 작년 같은 기간보다 0.7% 늘어났으며 시간외 및 야간 휴일 근무 등 초과 근로 시간도 감소 추세가 완만해져 작년에 비해 1.9% 줄어든 26.4시간을 나타냈다. 
성별로는 남자가 작년 같은 기간보다 0.6%, 유형별로는 관리 사무직이 0.9%, 기업 규모별로는 3백인 이상 사업장이 1～1.3%씩 증가해 근로 시간 증가를 주도한 것으로 분석됐다. 
노동 연구원의 어수봉 연구 위원은 이 같은 현상에 대해 "우리 경제 수준에 비춰 근로 시간 단축이 어느 정도 한계에 이른 데다 인력난 등으로 기업들이 고용을 늘리지 않은 상태에서 근로 시간을 조정하는 경향 때문"이라고 말했다. 
부산과 대구 등 서울을 제외한 지방 경찰청이 4일부터 미문화원과 민자당사 등 주요 시설에 상주하면서 경비를 맡아 온 경찰력을 완전 또는 부분 철수를 시작했다. 
경찰은 최근 대학생들의 시위가 격감한데다 특정 정당의 당사를 경비하는 것은 중립 내각 발족의 취지에 맞지 않는다는 지적에 따라 이 같은 결정을 내린 것으로 알려졌다. 
전국의 학생들과 교사, 일반인 등이 참가해 개인용 컴퓨터(PC) 실력을 겨룬 제 9회 전국 PC경진 대회가 4일 서울 잠실체육관에서 열려 송영규군(서울 공릉국교 6년) 등 5 명이 대상을 받았다. 
전국 각 시-도 교육 구청 별로 예선을 통과한 3백 36 명이 참가한 이날 대회에서 국민학교부 송군 외에도 중학생부에 최영민군(서울 가락중 2년), 고등 학생부에 최영호군(서울 가락고 1년), 교사부에 임종현씨(광양제출국교 교사), 대학-일반부에 김승태씨(중앙대 전자 계산과 3년) 등이 대상을 받았다. 
부문별 금상 수상자는 다음과 같다. 
▴ 국민학생부 안국진(서울 개원국교) 유원석(서울 영도국교) ▴ 중학생부 심지웅(서울 가락중) 정현중(경남 일산중) ▴ 고등학생부 박재현(대구과학고) 김정훈(경기과학고) ▴ 교사부 이영배(장성 성산국교) 고광부(제주국교) ▴ 대학-일반부 강선준(연세대 대학원) 조경호(과학기술대) 
바르게 살기운동중앙협의회(회장 김동수)는 4일 전국 시-군-구와 읍-면-동 협의회 12만 회원들에게 '정치적 중립을 위한 실천사항'을 시달하고 이번 대통령 선거 때 엄정 중립을 지키기로 결의했다. 
한국인의 미국 이민 한 세기만에 첫 미 연방 하원 의원이 탄생했다. 
3일 미국 대통령 선거와 함께 실시한 하원의원 선거에서 캘리포니아 주 제 41지구 연방 하원 의원에 당선된 재미교포 김창준씨(54·미국명 제이 킴·캘리포니아주 다이아몬드바 시장)는 한인 사회에서는 오래 전부터 알려진 아메리칸 드림의 실현자. 
대학을 졸업한 뒤 맨손으로 미국에 이민, 고학하면서 학위를 따내고 직원 2 명으로 기업을 일으켜 성공했으며, 재미 한국인 최초의 소도시시장이 되어 이번엔 세계 정치 일번지 워싱턴에 입성하기까지 그가 겪은 인생 역정은 땀과 의지, 오기의 산물이었다. 
김씨의 미국 중앙정계 진출 소식이 전해지자 미국 내 한인 단체들은 이민 한 세기 동안 '먹고 살 만큼 돈을 벌었으면서도 스스로의 목소리를 가질 수 없었던 한인 사회에 정치적 성공의 가능성을 보여준 쾌거'라며 환영했다. 
김씨도 당선 직후 기자 회견에서 "정계 진출을 꿈꾸고 있는 한인 1세 및 2세들에게 희망을 심어 주고 길을 열어 주는 계기가 되어 무엇보다 기쁘다"고 했다. 
김씨는 충남 신탄진이 고향인 아버지와 평북 강계 출신인 어머니 사이에서 2대 독자로 태어났다. 
서울 보성고를 졸업하고 서울대에 응시했으나 떨어져 중앙대 법학과에 들어갔다가 중간에 군 복무를 마치고 연세대 법학과로 편입했다. 
이때 '영어 공부나 하자'며 들어간 영어 학원에서 지금의 부인 김정옥씨(51·이화여대 정외과 졸)를 만났고 내친김에 둘이서 함께 미국 유학길에 나서게 됐다. 61년 1월부터 체프리 칼리지에서 2년 동안 영어를 익힌 김씨는 미국 사회에서 뿌리를 내리기 위해서는 인문 계열보다 공학 계열에 전망이 있다고 판단해 전공인 법학을 포기하고 남가주대학(USC)과 LA칼스테이트 대학원에서 토목 공학과 환경 공학을 전공했다. 
접시닦기 아르바이트로 생계를 유지한 어려운 유학시절이었다. 
대학 졸업 후 LA시와 온타리오시에서 기술직 공무원으로 일하던 김씨는 77년 직원 2 명으로 '제이 킴 엔지니어링'이라는 설계 회사를 설립, 현재 전문 직원 1백 40 명의 미국에서 3백 50위를 마크하는 중견 기업으로 키워 놓았다. 
85년과 88년에 LA 카운티로부터 중소 기업인상을, 88년에는 미 연방주택 도시 개발국으로부터 최우수 기업 인상을 받았다. 
부인 김씨와의 사이에 철훈(29·뉴욕대학병원 신경 외과 의사), 차남 정훈(22·칼스테이트 폴리턴 대학 경영학과 4년), 외동딸 희선씨(28·출가)가 있다. 
"우선 자신의 분야에서 뚜렷한 자취를 남긴 다음에 정계에 진출해야 합니다." 
고향이 그리울 때면 가끔 LA 한인 타운의 선술집에 들러 흘러간 옛 노래를 부르곤 한다는 김씨는 "하원에 들어가면 한인을 비롯한 미국 내 소수 민족을 위해 외교위원회 동아시아 태평양 소위원회에서 일하고 싶다"고 포부를 밝혔다. 
한편 이날 미 오리건주 상원 의원 선거에서도 재미 교포 임용근 씨가 주 상원 의원에 당선돼 교포들의 기쁨을 배가시켰다. 
경기도 여주 출신의 임씨는 26년 전 미국에 유학, 신학교에서 석사 과정을 마치고 현재 포틀랜드에서 제약회사를 경영하고 있다. 
또 시애틀 한인 회장을 지낸 신호범씨(57·슈얼라인대 교수)가 워싱턴 주 하원의원에, 정호영씨(58·보험업)가 캘리포니아 주 오렌지 카운티 시의원에 당선됐으며, 하와이주 하원 의원인 교포 3세 재키 영씨는 재선의 영광을 안았다. 
서울지검은 4일 영업용 택시 운전사의 고질적인 횡포 등 교통 사범에 대해 일제 단속을 펴 승차거부-도중하차-합승강요-부당요금 징수 등의 혐의로 모두 1천 2백 26 명을 적발, 이중 승객을 폭행한 박석출씨(33) 등 11 명을 구속하고, 28 명을 불구속 입건했다. 
나머지 1천 1백 87 명은 즉심에 넘기거나 과징금이 부과됐다. 
검찰은 또 택시 횡포와 함께 보험사기, 자가용 영업 행위, 무면허 의사-약사, 변태 영업 행위 등 이른바 '반기초질서사범'을 단속, 송문영씨(51·병원사무장) 등 80 명을 구속하고 2백 33 명을 입건했다. 
구속된 운전사 박씨는 지난 9월 30일 서울 강남구 논현동에서 차를 탄 우모씨(25·여)를 추행하기 위해 목적지인 압구정동과 반대 방향으로 차를 몰다 신호대기중 택시에서 뛰쳐나간 우씨를 쫓아가 때린 혐의를 받고 있다. 
또 다른 운전사 이순덕씨(46)는 교통 체증으로 길이 막히자, 승객 김모씨(45·여)에게 차에서 내리도록 강요하고 이에 항의하는 김씨에게 욕설과 폭행을 했다고 검찰은 말했다. 
송씨는 서울 마포구 도화동 J의원 사무장으로 일하면서 의사 오모씨(77)가 고령으로 진료를 할 수 없게 되자,89년 3월쯤부터 지난 10월까지 오씨 대신 환자를 진찰하는 등 무면허 의료 행위를 한 혐의로 구속됐다. 
또 탤런트 백수연씨(56·본명 황화순·보석중)는 88년 11월부터 서울 강남구 논현동에서 50평 규모의 대중 음식점을 허가 받은 뒤 멋대로 용도변경 해 밀실을 설치해 놓고 접대부를 고용, 변태 영업을 하다 구속됐었다. 
검찰은 이번 단속을 계기로 특히 택시 횡포에 대해선 서울 지검에 '택시 횡포 신고전화'(530-4949)를 설치, 지속적인 단속을 벌여 나가기로 했다. 
42대 미국 대통령 당선자인 클린턴은 국내에 잘 알려져 있지 않아 그의 모교인 조지타운대 출신 한국인들에 관심이 쏠리고 있다. 
조지타운대를 나온 한국인들은 대략 70여명 정도. 
미 동부 굴지의 명문인 조지타운대는 수도인 워싱턴에 자리해 외교와 정치 분야에 강하다는 평을 듣고 있다. 
한국인 동문들도 국제 정치 전공자가 상당수에 이르며, 외교관 중에서도 이 대학 연수자가 많다. 
그러나 최근에 유학을 다녀온 사람들이 많아 20～30대가 절반 이상이라고 한다. 
정계에서는 민자당 박정수 의원, 재계에서는 대농그룹 박영일 회장과 동아 건설 최원석 회장이 이 대학 출신. 
학계에서는 서울대 이춘영 명예교수, 성균관대 지정일 교수, 한국 외국어대 유정렬 교수, 서강대 김상준 교수, 중앙대 이우진 교수 동국대 최용재 교수 등이 있다. 
'코리아 게이트'로 유명한 박동선 씨도 동문이며, 이 대학에 연수한 적이 있는 최광수 전 외무부 장관은 명예 회원이다. 
동문 회장은 국제 변호사인 송용의 씨. 
동문회는 1년에 3～4 차례씩 모여 친목을 다지고 있다. 
한국인 동문들은 "솔직히 클린턴을 잘 모른다"고 고백하고 있으나 이번 선거 결과가 동문회 활동 활성화에 도움이 될 것으로 내심 기대하고 있다. 
특히 모교에 한국학 강좌를 설치키 위한 기금 마련에 큰 보탬이 될 게 틀림없다는 것. 
대학측이 50만 달러를 대고 한국인 동문들이 1백만 달러를 모아 한국학 교수를 채용하자는 이 계획에는 재계동문들이 주로 참여, 현재 50만 달러 정도를 모아 놓고 있는 상태다. 
동문회 송 회장은 "미국 정치인과 고위 관료 중 조지타운대 출신이 많아 한국학 강좌가 설치될 경우 한-미관계 발전에 많은 기여를 할 수 있을 것"이라고 말했다. 
최윤 진보 정당 추진위원회(진정추) 대표, 오세철 연세대 교수 등 7 명은 4일 오전 9시 서울 정동 세실 레스토랑에서 진보 정치계와 노동-문화-예술계의 진보적 인사 1백 47 명을 대표해 '김낙중 및 남한 조선노동당사건'에 관한 기자회견을 갖고 "북한 당국과 조선 노동당은 한국 민중 운동에 대한 개입을 즉각 중지하고 공개 사과하라"고 촉구했다. 
참석자들은 성명을 통해 "북한 당국은 '남한의 민주화는 남한 민중의 힘으로 이뤄야 한다'면서도 공작적 차원에서 끊임없이 남한 사회에 개입하려는 이율 배반 적인 행동을 보여 왔다"며 "북한이 진정으로 한국 민중으로부터 인정을 받고자 한다면 자신의 개혁부터 이뤄야 한다"고 말했다. 
이들은 또 "정부 당국과 안기부도 이번 사건을 과장, 확대해 마치 민중운동진영 전체가 북한과 연계돼 있는 것처럼 악선전을 하고 민중 운동 탄압에 이용하려는 음모를 즉각 중단하라"고 요구했다. 
부천 영생교의 사이비 종교활동 여부를 수사 중인 서울 지검 강력부 김홍일 검사는 4일 영생교 조희성교주(63)에게 소환장을 보내 다음 주초 검찰에 출두토록 통보했다. 
검찰은 그간 전 신도 및 신도들의 가족, 영생교측 관계자 등 10여명을 상대로 ▴ 조 교주가 종말론을 내세워 신도들에게 거액의 헌금을 강요했는지 ▴ 일부 신도들을 강제노역시켰는지 등에 대해 조사한 것으로 알려졌다. 
검찰은 조 교주가 출두하는 대로 이 부분에 대한 조사와 함께 지난 6월 이후 헌금을 거부하거나 교회를 그만둔 신도 8 명이 행방불명된 사건에 조 교주가 관계됐는지에 대해서도 수사할 계획이라고 말했다. 
경기도 경찰청은 4일 당원 교육을 하면서 당원들에게 손목 시계를 나눠준 혐의로 국민당 경기도 지부에 대해 수사에 착수했다. 
경찰은 국민당 경기도 지부가 대선에 앞서 지난 9월부터 당원들을 충남 서산군 현대 농장에서 교육시키고 손목 시계를 나눠준 혐의를 받고 있다고 말했다. 
경찰은 또 도지 부가 도내 각 지구당에 손목 시계 7백 10 개를 보낸 것과 관련, 도지부 관계자 등을 불러 조사중이다. 
경찰은 이와 함께 국민당 평택군 지구당 사무국장 오민환 씨(54)가 지난달 20일 현대 농장에서 교육을 마치고 나오는 당원 43 명에게 손목 시계 1 개씩을 나눠준 사실이 드러나 오씨를 구속할 방침이라고 말했다. 
인천시 선거 관리 위원회는 4일 통일 국민당 인천시 지부(지부장 김숙현) 산하 7 개 지구당이 선심 관광을 시킨 사실을 적발, 인천 지검에 수사를 의뢰했다. 
대구 수성 경찰서는 4일 국민당 대구 수성을 지구당이 비당원들에게 선심 관광을 시키고 선물을 나눠줬다는 혐의를 잡고 수사에 나섰다. 
시한부 종말론에 따른 '휴거'를 주장하며 사회적 물의를 일으켰던 다미 선교회는 3일 오후 9시부터 10시 30분까지 서울 마포구 성산동 본부 교회에서 1백 50여명의 신도가 참석한 가운데 마지막 예배를 갖고 교회를 완전 폐쇄했다. 
이날 예배에서 해외선교부장 장만호 목사(54)는 설교를 통해 "다미 선교회는 더 이상 존재하지 않게 된 만큼 신도들은 각자의 교단으로 복귀해 신앙 생활에 충실해 달라"고 말했다. 
전국 택시 노련 동두천지부(지부장·김용수)는 4일 지난 달 28일 발생한 외국인클럽 여종업원 살해 사건과 관련, 범인 케네스 마클 일병(20)을 한국측에 인도해 처벌을 받을 때까지 미군에 대해 승차를 거부키로 했다. 
동두천지부 조합원 1백 90 명은 5일부터 승차를 거부키로 결정하고, 비조합원과 개인 택시 운전사들에 대해서도 승차 거부에 참여를 권유키로 했다. 
대법원 민사 1부(주심 최종영 대법관)는 14일 전자음향기기 제조 판매 회사인 (주)기상전자의 주거래 은행인 한국 외환 은행이 이 회사의 법정 관리 신청을 받아들인 대구고법의 결정을 취소해 달라며 낸 재항고 사건에서 "회생 가망성이 보이지 않는다"며 원심을 파기, 사건을 대구고법으로 되돌려 보냈다. 
재판부는 결정문에서 "법정 관리 여부를 결정하는 데 있어 회사의 향후 수익성과 재정 상태를 고려해 일정 기간 자구 노력으로 갱생 가능한지를 충분히 따져 보아야 하는 데도 채무 변제가 어렵고 지역 경제에 악영향을 미친다는 점만 들어 법정 관리 신청을 받아들인 것은 잘못"이라고 밝혔다. 
재판부는 또 "갱생 가망성이란 법정 관리하에서 회사 경영을 계속해 수익을 올리고 채무를 갚아 나감으로써 파탄 상태를 벗어날 수 있는 지를 말하는 것"이라고 말했다. 
법무부는 14일 동두천 미군클럽 여종업원을 살해한 협의로 미군 제 2사단 케네스마클 일병(20)에 대해 재판권을 행사하기로 결정하고 이를 주한 미군과 외무부에 공식통보했다. 
이에 따라 서울 지검 형사 4부 김준규 검사는 수사를 담당해 온 의정부 지청으로부터 사건을 넘겨받아 케네스 마클 일병을 살인 혐의로 서울 형사 지법에 불구속기소할 방침이다. 
검찰은 "한미 행정협정(SOFA)에 따른 관례를 참작해 당초 방침대로 마클 일병에 대한 구금인도 요청은 하지 않기로 했다"고 말했다. 
14대 대통령 선거 출마 의사를 밝힌 백기완 씨는 14일 "후보기탁금 3억원을 내도록 한 대통령 선거법 조항은 위헌"이라며 헌법 재판에 헌법 소원을 냈다. 
백씨는 소장에서 "14대 대선을 앞두고 개정된 대통령 선거법 제 26조 1항의 '후보자마다 3억 원을 기탁하여야 한다'는 규정은 헌법 제 11조 1항의 평등권에 위배된다"고 주장했다. 
고아로 입양돼 미국 가정에서 자란 한국계 여성 미미 맥 앤드루씨(36·여)가 지난 3일 실시된 총선 때 플로리다 주 제85지구에서 민주당 후보로 주 하원의원에 출마, 총 투표수의 56%를 획득해 당선됐음이 14일 밝혀졌다. 
한국 성을 김씨로 기억하고 있는 앤드루씨는 세 살 때 미국으로 입양돼 빌 클린턴 대통령 당선자의 모교인 조지타운대를 졸업하고 폴로리다의 법률 회사에서 변호사로 근무해 왔다. 
이로써 지난 3일의 선거에서 모두 6 명의 한국계 인사들이 미국의 연방 하원 주 상-하원, 시 의원 등에 당선된 것으로 집계됐다. 
한국 토지개발공사(사장 권영각)는 14일 정부 투자 기관으로는 처음으로 서울 서초구 반포동 244 일대와 영등포구 여의도동 61의 학교용지 2천 8백여 평에 부과된 토초세 11억 6천여 만원을 취소하라며 서울 반포 세무서를 상대로 소송을 냈다. 
토개공은 소장에서 "이 토지들은 83-84년 당시 재무부 장관과 건설부 장관의 요청과 지시에 따라 매입한 것이며 서울시 교위가 이를 다시 매입하여야 하는 데도 예산 부족으로 미루고 있다"며 "지목을 변경해 주지 않으면서 유휴토지로 간주, 토초세를 부과한 것은 부당하다"고 주장했다. 
14일 오후 1시 30분쯤 충남 부여군 부여읍 쌍북리 금강 광역 상수도 부여 취수장에서 고압선이 파괴돼 취수 펌프 가동이 전면 중단되면서 오후 3시부터 전북과 충남 일부 지역에 수도물 공급이 전면 중단됐다. 
이날 수도물 공급 중단으로 전북 전주 군산 이리 완주 익산 옥구 등 6 개 시-군과 충남 부여 논산 등 2 개 군과 지역 주민 50여 만 명이 저녁 취사를 제대로 하지 못하는 등 큰 불편을 겪었다. 
육군은 사조직 결성으로 물의를 빚고 있는 '알자회' 회원 중 다른 육사 동기생들의 원성의 대상이 돼 온 재경부대 주요 보직자 20 명을 보직 변경하기로 14일 확정하고, 1차로 청와대 근무 소령 등 8 명을 오는 22일 이전까지 전방 부대로 전출시키기로 했다. 
육군인사 관계자와 기무사 관련 부서에 따르면 1차 보직 변경 대상자 8 명은 육본 인사운영감실 하사관진급 담당 중령1 명, 수방사 2 명(예하경비단 대위 1 명, 본부 근무 소령 1 명), 대통령 경호실 소령-대위 각 1 명, 육사 훈육관 소령 1 명, 육군대학 교관 중령 1 명 등이다. 
이들은 모두 최전방 사단 연대급 이하 부대로 전출될 것으로 알려졌다. 
육군의 한 관계자는 "대상자 20명 중 8 명을 1차로 보직 변경하는 것은 이들이 현 보직에서 1년 이상 근무했으므로 최소 보직 기간을 마쳤기 때문"이라고 말했다. 
그는 나머지 12 명도 내년 초쯤 모두 전방 야전 부대로 내보낼 방침이라고 밝혔다. 
육군 수뇌부는 당초 알자회에 가입하지 않은 다른 육사 출신들이 이들 알자회 핵심 회원들에 대해 전역 등 강경 조치를 취해 달라고 건의함으로써 이들을 보직 해임하는 방안을 검토했으나, 젊은 장교들에게 다시 한 번 기회를 주는 한편 군내 화합이라는 차원에서 보직을 변경하는 것으로 문책을 마무리하기로 했다. 
그러나 육사 38기 등 34～42기의 일부 장교들은 군내에 위화감을 조성해 온 이들에 대해 보다 강도 높은 처벌을 요구하는 등 육군 당국의 미온적인 수습책에 반발할 움직임을 보이는 것으로 알려져 있어 알자회 핵심 회원징계를 둘러싼 파문은 쉽게 가라앉지 않은 것으로 예상된다. 
대통령 선거법 위반 사건을 수사 중인 서울 지검 공안 1부는 14일 김영삼 후보를 지지하는 내용의 서신을 경남중-고 동창 회원들에게 반송해 사전 선거 운동 혐의로 고발된 민자당 정상천 의원을 소환 서신 발송 경위와 선거법 저촉 여부를 조사했다. 
검찰은 정 의원이 "지난 9월 동창 회장에 연임된 후 회원들에게 의례적인 인사 편지를 보내긴 했으나 특정 후보를 지지할 의도는 없었으며 편지 문안도 동창회 총무가 작성했다"고 진술했다고 말했다. 
검찰은 이에 따라 경남중-고 동창회 충무 김용규 씨를 내주중 소환, 조사키로 했다. 
검찰은 또 국민당 서울 강남갑지구당 관계자들을 13일 소환 조사한 결과, 지구당 행사에 일반 유권자들을 동원한 사실과 서울 지부의 자금 지원과 지침에 따라 당원 연수 명목으로 네 차례에 걸쳐 1천 4백 50 명을 서산 농장에 산업시찰시킨 사실을 밝혀내고 김동길 최고 위원을 17일 오후 소환 조사하겠다고 말했다. 
검찰은 이밖에 13일 조사를 받은 현대 전자 총무부장 김재우 씨와 이현희(47) 상무를 다시 불러 그룹 차원에서 국민당과 연계돼 조직적으로 대규모 산업 시찰을 시켰는지 여부를 추궁하는 한편 소환에 불응하고 있는 현대 자동차 윤국진상무 등에 대해서도 내주 초 조사키로 했다. 
이밖에 검찰은 민자당 김영삼 후보 지지촉구 서한을 발송한 혐의로 '전국 문구인 연합회' 회장 이창송 씨를 고발한 '민주당 공명선거대책위원회' 부위원장 오길록씨(47)를 13일 조사한 데 이어 오는 17일 이씨를 소환키로 했다. 
또 김영삼 민자당 총재의 사조직인 민주 산악회 회장 최형우 의원에 대한 고발 사건과 관련, 16일 고발인 조사를 벌인 뒤 내주중 최 의원을 소환할 방침이라고 밝혔다. 
검찰은 또 민주당 외곽 청년 조직인 '민주 연합 청년 동지회'(약칭·연청) 개편 대회에 참석한 사람들에게 김대중 대표의 사인이 새겨진 볼펜과 식기 세트를 준 혐의로 이 단체 경기 북부 지회장 김정우 씨를 입건, 조사중이라고 밝혔다. 
육군 군수 사령부 뇌물 수수 사건에 이어 이번엔 전방근무 하사관이 2년 동안 사병 4천명 분의 휴가비를 착복했다가 적발된 사실이 14일 밝혀졌다. 
군 수사 당국은 육군 1사단 11연대 본부 인사과 소속 경리담당 선임하사 황종석중사(33)가 90년 11월부터 장병들이 휴가를 간 것처럼 허위로 대장을 작성한 뒤 사단 사령부로부터 휴가비를 받아내 가로채는 수법으로 지금까지 1억 2천 만원의 장병 휴가비를 횡령한 사실을 적발, 지난 2일 황 중사와 경리병 이형우병장(22) 등 2 명을 구속했다. 
황 중사는 부대 병력의 10% 이내에서 장병들의 휴가를 허용할 수 있는 규정을 악용, 정기 휴가 인원을 과다 책정하고 장병들의 휴가지를 대부분 휴가비가 가장 많은 1급 지로 기재해 사단 사령부 관리처로부터 휴가비를 지급 받아 가로채 온 것으로 드러났다. 
함께 구속된 이 병장은 황 중사로부터 횡령 사실을 숨겨 달라는 부탁과 함께 50만 원을 건네 받은 혐의를 받고 있다. 
'각 당의 대선 공약은 어느 정도 현실성이 있는 것일까'. 
이런 의문을 풀어 보기 위해 교수, 변호사 등 각계 전문가가 모였다. 
경실련이 공약 평가에 착수한 것은 각 당이 내놓은 공약이 겉으론 그럴싸하지만 속을 들여다보면 상당수가 비현실적이라고 판단했기 때문. 
경실련은 올 봄 총선 때도 각 당의 정책을 분석-평가했으나 당시는 지역 개발 공약이 많았고 동원한 인력도 20여명 정도에 그쳤었다. 
경실련은 이번 대선 공약을 경제 문제를 중심으로 토지, 재정, 금융, 농업, 사회 보장과 교육, 교통에 이르기까지 모두 14 개 분야로 나누고 각 소위원회마다 5～16 명씩의 전문가를 배정했다. 
여기에는 서울대 19 명, 고려대와 연세대 각 4 명, 서울 시립대 7 명 등 전국 각 대학의 교수가 망라돼 있으며 변호사도 7 명이 참여하고 있다. 
경실련이 이번 평가 작업의 원칙으로 삼은 기준은 3가지. 
첫째가 개혁 의지, 둘째는 정책의 구체성과 현실성, 셋째는 정책들간의 일관성이다. 
"각 당의 공약들도 사실 내노라하는 교수들의 자문을 얻어 만든 것이긴 합니다. 
공약평가에 참여한 교수들 중 일부는 주요 정당의 자문 교수들과 옆 연구실에서 함께 일하는 동료 사이인 경우도 있어 치열한 논리 싸움이 볼만할 겁니다." 
경실련 한 관계자의 귀띔이다. 
경실련은 오는 17일 3당 후보들과 함께 정책 토론회를 갖고 이 자리에서 논의되는 내용까지 모두 평가에 반영할 계획이다. 
경실련 유종성 정책연구실장(36)은 "이번 평가 작업을 통해 각 당이 내건 공약의 허점이 모두 드러날 것"이라며 "대선을 본격적인 정책 대결의 마당으로 만드는 데도 기여할 것으로 본다"고 말했다. 
14일 오전 8시 30분쯤 서울 강남구 길 침례 교회에서 금식 기도를 마치고 잠자던 이 교회 임병식목사(46)가 숨져있는 것을 상가 경비원 이상우씨(46)가 발견했다. 
'민주 대개혁과 민주 정부 수립을 위한 국민회의(상임공동의장 박형규))' 회원과 대학생들은 14일 오후 전국15 개 대도시에서 '공정 선거 실현과 민주 정부 수립을 위한 국민대회'를 가졌다. 
국민회의는 이 대회에서 민자당 심판 투쟁, 범민주 진영의 통일 단결 등 4대 운동과 범민주후보 지원, 부재자투표 전원참여, 지역-계층별 차별접근 등 7대 방침을 통해 대선에 적극 참여하겠다고 밝혔다. 
헌법 재판소 변정 수재 판관은 14일 김용균 헌법 재판소 사무 처장이 지방 자치 단체장 선거 연기에 대한 헌법 소원 사건과 관련, 특정 재판관의 의견을 비판한 것은 재판권 침해라며 조규광 헌법 재판 소장에게 사무 처장 면직 건의서를 냈다. 
변 재판관은 건의서에서 "헌재 보조 기구인 사무처의 책임자인 사무 처장이 직분을 망각하고 재판관 사이에 의견이 대립되고 있는 헌법 소원 사건에 대해 특정 재판관의 의견을 공개적으로 비판한 것은 묵과할 수 없는 월권 행위며 재판권 침해로 파면 사유에 해당한다"고 말했다. 
김 사무 처장은 지난 11일 기자들과 만나 "헌법 소원 처리 절차도 제대로 모르는 일부 재판관이 단체장 관련 헌법 소원 사건을 빨리 처리하라고 요구하는 것은 말이 안된다"며 "모 재판관이 사건 처리의 지연을 내세워 주심을 사퇴한 것은 국민을 기만한 것"이라고 주장했다. 
헌법 재판소법은 사무 처장의 해임은 재판관 재적 과반수의 찬성이 있을 때 재판 소장이 하도록 규정하고 있다. 
경주경찰서는 14일 통일 국민당 경주군 지구당 사무국장 박해동씨(45)와 조직부장 허수철씨(48) 등 2 명을 대통령선거법 위반 혐의로 구속하고, 경주군지구당 안강협의회장 이용석씨(51) 등 3 명을 같은 혐의로 불구속 입건했다. 
○… 중국 길림성에 사는 교포 안광용 씨(38)는 14일 중국에서 살다가 해방 2년 뒤인 1947년 귀국한 큰아버지 안병훈 씨를 애타게 찾는 내용의 편지를 조선일보사에 보내 왔다. 
올 5월 부인과 함께 모국에 온 안씨는 "아명이 안명철이었던 큰아버지는 길림성 훈춘시에서 경찰을 지냈으며 살아 계시다면 지금 연세가 74세"라며 제주도에 있다는 소문을 듣고 왔으나 확인할 길이 없다"고 안타까워했다. 
경기도 고양군에 연락처(0344-975-2267)를 둔 안씨는 "작년 5월 68세로 세상을 뜨시기 전 그토록 형님을 만나보고 싶어했던 아버지의 소원을 늦게나마 풀어 드리기 위해서라도 꼭 큰아버지를 찾고 싶다"고 말했다. 
24일 오전 10시부터 열릴 예정이었던 서울시 교육청에 대한 서울시 의회의 행정사무 감사가 서울시 교육 위원들의 실력 저지로 4시간 20분 늦게 시작되는 등 파행을 겪었다. 
서울시의회는 이에 따라 감사를 시작 4시간여 만에 중단하고, 이달 중에 시의회 문화 교육 위원 회의실에서 감사를 재기키로 하고 해산했다. 
서울 시의회 문화교육위원회 소속 의원 15 명은 이날 '서울 시 전입금의 배정 및 집행 현황' 등에 대한 감사를 위해 시교육청에 도착했으나 서울시교육위원회(의장 유인종)는 "교육청의 일반 행정 업무 감사는 교육 위원회의 권한"이라며 시의회의 감사를 저지했다. 
교육위원들은 오전 9시부터 감사장으로 쓰일 9층 대회의실을 선점, 이준해 교육감 등 시교육청 과장급 이상 간부 21명을 출석시킨 채 제 19회 시교위 임시회를 열어 시의회의 감사를 저지했다. 
그러나 서울 시의회 의원들은 이에 맞서 "지방 의회는 본 회의의 의결이 있는 경우 교육청 업무 중 특정 사안에 대해서는 감사할 수 있으며 전입금 집행내역 등 2건은 특정사안"이라며 9층 소회의실에서 임시로 마련된 감사장에서 교육감 등의 출석을 요구하며 감사 강행을 주장했다. 
감사가 지연되자 시교위와 시의회의 간사들은 절충 끝에 시의회 감사장에는 김득수 부교육감과 지역 교육장들이 출석하고 시의회 임시회에는 이준해 교육감과 간부들이 참석하는 조건에 합의, 오후 3시 20분쯤부터 시의회 감사가 뒤늦게 시작됐다. 
대법원 형사 3부(주심 김상원 대법관)는 24일 남편으로부터 이혼 위자료를 받아 내기 위해 폭력배들을 시켜 남편 친구를 폭행했다는 혐의로 기소된 유명자 씨(41. 
서울 은평구 갈현동) 등 3 명에게 "피해자 진술에 신빙성이 없고 증거가 부족하다"며 검사의 상고를 기각, 무죄 판결을 내린 원심을 확정했다. 
재판부는 판결문에서 "유씨 남편의 친구 윤모씨는 경찰에서 자신을 직접 폭행했다는 정성삼 피고인을 범행 당일 처음 만났다고 진술했다가 검찰에서 진술을 번복하는 등 일관성이 없고, 참고인들의 진술을 종합해 보아도 범행 장소에 피고인들이 있었다고 믿을 만한 증거가 없다"고 밝혔다. 
유 피고인 등은 90년 5월 18일 남편 윤모씨와 이혼을 앞두고 법원의 확정 판결 전에 위자료를 받아내기 위해 정씨 등 2 명을 시켜 남편이 있는 곳을 대라며 남편의 친구를 폭행한 혐의로 같은 해 8월 경찰에 구속됐었다. 
교통부는 내년부터 설날-추석 연휴기간중 귀성 교통난을 해소하기 위해 중부 고속 도로를 8인승 이상 다인승 차량만 운행토록 하는 방안을 검토 중이라고 24일 밝혔다. 
정부는 이에 따라 내년 설날 전인 21일과 22일 이틀간 중부 고속도로 하행선에 봉고-시외버스-고속버스 등 8인승 이상 승합차만 운행토록 하고, 승용차와 화물 자동차는 운행을 금지키로 했다. 
그러나 경부 고속 도로는 현행대로 화물 차량만 통행이 통제되고, 일부 인터체인지의 진입이 금지된다. 
교통부는 내년 설날 연휴 기간의 시험 운행 효과가 좋을 경우, 추석부터 추석-설날 다음 2일간은 중부 고속도로의 상행선을 각각 8인승 이상 다인승 차량 전용 도로로 사용할 방침이다. 
전쟁고아로 입양된 사람이 한국계로는 최초로 미국 도시의 경찰 국장에 당선된 사실이 뒤늦게 알려졌다. 
지난 3일 실시된 미국 총선 때 조지아주 콜럼버스 시 경찰 국장격인 칩 마샬(Chief Marshal)에 출마한 이송준씨(46.미국명 
KenSuddeth)는 첫 도전에서 압도적인 표 차이로 당선됐다고 23일 연합 통신과의 전화 인터뷰에서 밝혔다. 
이씨는 6살 때인 지난 51년 6.25 전쟁 중에 미국으로 입양된 뒤 네브래스카 주립 대학과 콜럼버스 경찰 대학을 졸업한 뒤 연방수사국(FBI)과 경찰에서 4년 간 근무했는데 사업을 하다 다시 경찰 국장에 도전해 당선됐다. 
전쟁 중에 부산역 앞에서 지나가는 미군에게 초콜릿을 달라고 따라간 것이 인연이 돼 미국으로 입양된 이씨는 '나는 한국인'이라는 자긍심을 가지고 한국 여성 우송지 씨와 결혼, 슬하에 2남 2녀를 두고 있으며 어릴 때 입양됐는데도 한국말을 유창하게 한다. 
23일 밤 9시 50분쯤 부산 강서구 대저동 김해국제공항 국내선 지하식당 복도 비상구표시등 위에 LMG(군용경기관총)실탄 19발이 들어 있는 크레모아 주머니가 놓여 있는 것을 공항설비 용역 업체 직원 2 명이 순찰중 발견했다. 
육군은 군수 사령부 장비 불법유출사건과 관련, 배일성사령관(중장. 
육사 18기)을 24일자로 보직해임했다고 발표했다. 
군수 사령부 장비 불법유출사건을 수사 중인 육군 본부 특별조사단(단장 법무감 이상도준장)은 이날 중간 수사 발표를 통해 "배 사령관은 하급자들로부터 직접 뇌물을 받지 않은 것으로 밝혀졌으나 지휘 책임을 물어 보직 해임했으며, 김대균 기무부대장(대령)은 뇌물을 받지 않은 것으로 확인됐다"고 말했다. 
특조단은 전중앙 수집 근무 대장 신치동 중령이 배 사령관에게 보직 기간을 연장해 달라며 4월부터 6월 사이에 현금 4백만원과 미화 3천 달러를 상납하려했으나, 배 사령관이 이를 거절했으며, 김 대령은 신 중령과는 면식조차 없는 사이인데다 이번 사건과는 전혀 무관하다고 말했다. 
특조단은 이번 사건 관련자인 군수사 헌병 대장 박호길 대령, 전-현직 중앙수집근무대장 신치동-김영이중령, 중앙 수집 근무대 출납관 박균삼-권병덕소령, 기무부대 허덕호 준위, 헌병대 황판근상사 등 모두 7 명을 구속했으며 장비 부정 유출에 대한 수사는 계속할 것이라고 밝혔다. 
특조단은 신 중령이 배 사령관의 부인에게 91년 7월부터 9회에 걸쳐 사령관 공관 및 서울 자택에서 현금 1천6백만원, 자기앞 수표 10만원권 10장, 80만원 상당의 순금 열쇠 등 1천 7백 80만원 어치의 금품을 상납했다고 진술했으나, 본인이 이를 완강히 부인하고, 두 사람간의 대질 신문에서도 확인하지 못해 이 부분을 추가 조사중이다. 
특조단은 신 중령이 군수사 본부의 장성 4 명과 영관급 장교 6 명에게도 매월 또는 격월로 20만～30만원씩 모두 1천 6백 60만원을 상납했다고 진술했으나, 관련자들이 부인함으로써 이 부분에 대해서도 물증 확보조사를 벌이고 있다고 말했다. 
특조단에 따르면 신 중령 등은 91년 4 차례에 걸쳐 불도저 12대, 그레이더 9대 등 21대를 완전 해체하지 않고 재조립이 용이한 상태로 폐장비 불하 업체인 대흥기업(대표 김선도)에 인도한 후 그 대가로 6천 4백만원을 받아 중앙 수집 근무대 40%, 헌병대 40%, 기무부대 20%씩 나눠가졌다는 것이다. 
중앙 수집 근무대 출납관들인 박-권 소령은 모두 98대 분의 군장비에 대해 '원형 불하 사실 증명원'을 발급해달라는 대흥기업측의 요청을 받고 가짜 관인을 이용, 허위로 이를 작성해 준 것으로 밝혀졌다. 
속보 = 상업 은행 명동지점장 이희도씨 자살 사건을 수사 중인 서울 지검 특수 1부는 24일 이 지점장이 무리하게 수신액을 높이기 위해 양성도 예금증서(CD)를 통해 사채 등 단기 자금을 끌어들이다 모종의 사고를 당해 자금 압박을 받고 자살한 것으로 잠정 결론짓고, 사고의 내용을 규명하는 데 수사력을 모으고 있다. 
검찰은 이에 따라 은행 감독원의 자금 추적과 병행, 수기 보관증으로 자금 조성에 관여한 인천 투금의 자금 담당 직원 3 명과 이 지점장에게 어음을 넘겨준 희성 철강의 안희철 사장, 대부분의 CD를 중개한 사채업자 김기덕씨(구속 중), 이를 매입한 대신 증권의 관계자들을 대상으로 이 지점장의 유용자금조성 및 운용 내역을 집중 추궁 중이다. 
검찰은 특히 지금까지 수사 결과, CD를 통한 이 지점장의 자금 조성이 주로 '인천투금～이 지점장～김기덕～대신증권'을 통해 이뤄졌고, 모종의 사고는 '자금 조성 과정에서 금리차 손실'이나 'CD 자금 조성 과정에서 떼인 것' 등 두갈래로 보고 있다. 
한편 은행 감독원은 24일 상은 사건에 대한 중간 발표를 통해 "이 지점장 자살로 인한 사고 액수가 희성 철강 어음50억원이 더 나타난 것을 빼곤 당초의 8백 56억원에서 더 늘어나지 않았다"고 밝혔다. 
은감원은 "그 중 1백 50억원에 대해서는 자금의 최종 행방이 확인됐다"면서 "이 지점장이 고객 2 명의 예금 통장에서 6억원을 유용할 때 고객의 예금 통장을 관리 해오면서 자기 명함에 입금액을 써서 고객에게 주는 등의 방법을 쓴 것으로 확인됐다"고 밝혔다. 
방송위원회산하 '92 대통령 선거 관련 특별심의위(위원장 조철화)는 24일 'KBS 뉴스광장' 'MBC 뉴스데스크' SBS '출발, 서울의 아침' 등 11건의 TV-라디오 프로그램에 대해 처음으로 경고 조치를 내렸다. 
방송위는 '뉴스광장' '출발…' 등 10 개 프로그램이 뉴욕타임스, 워싱턴 포스트 등 외신을 인용, 특정 후보에게 유리 혹은 불리한 여론 조사 결과를 보도해 '선거 방송 심의세칙'의 제 14조, 심의 규정 제 21조를 위반했으며, 또 출처를 명시 않은 여론 조사 보도를 한 '뉴스데스크'는 심의세칙 제 7, 9, 14조를 위반했다고 밝혔다. 
심의세칙 제 14조는 선거 공고일 이후 여론 조사 보도를 금지하고 있으며, 제 7, 9조 등은 인용 보도를 할 때는, 반드시 출처를 명시토록 규정하고 있다. 
"대통령 선거에 출마하신 것을 축하드립니다. 
꽃동네의 수도자와 가족들이 나라의 발전을 염원하며 희생과 절약으로 모든 금액을 사랑의 성금으로 드립니다." 
행려병자 걸인 등 2천 여명을 돌보는 충북 음헝군 천주교 사회 복지 재단 '꽃동네'의 오웅진 신부(48)와 전가족이 14대 대통령 선거에 출마한 다섯 후보에게 '사랑과 봉사의 정치를 펴 달라'는 편지와 함께 사순절 금식 기도를 통해 모은 돈을 24일 성금으로 우송했다. 
성금은 모두 7백 65만 5천원. 
꽃동네는 이 돈을 23일까지 후보 등록을 마친 민자당 김영삼, 민주당 김대중, 국민당 정주영, 신정당 박찬종, 새한국당 이종찬 후보에게 1백 53만 1천원씩 똑같이 나눠 보냈다. 
이 성금은 사순절 기간인 3월 4일부터 40일간의 금식 기도 기간 중 수용 가족 2천여명과 4백 명의 수도자, 자원봉사자들이 하루 한끼씩 굶으며 푼푼이 모은 돈이다. 
오 신부가 '나라의 정치 발전을 위해 금식을 하자'며 앞장서서 일부 병약한 걸인 수용자들까지 하나둘씩 동참했다. 
베풀 사람과 받을 사람이 뒤바뀐 것 같이 보이지만 오 신부의 생각은 다르다. 
"헐벗고 굶주리는 고통을 겪은 사람들이라고 해서 세상을 원망만 할 것이 아니라 올바른 지도자가 나오도록 더욱 앞장서야 한다고 얘기하자 수용 가족들이 모두들 고개를 끄덕였어요. 
올바른 지도자의 탄생을 갈구하는 심정은 우리꽃동네 식구만한 사람들이 드물 겁니다" 
젊은 날 '고통받는 이웃을 돕기 위해' 한때 정치인을 꿈꾸기도 했던 오 신부는 20여년 간 사제의 길을 걸으면서도 현실 정치 발전에 남다른 관심을 보였다고 주변 사람들은 말했다. 
그는 "우리들의 성금에는 후보는 물론 유권자들도 자기 희생의 정신을 갖고 이번 선거에 임해 달라는 소망이 담겨 있다"고 했다. 
의정부경찰서는 24일 유선 방송을 통해 민주당 김대중 대통령 후보에게 불리하게 작용할 수도 있는 3년 전 TV뉴스 녹화 프로그램을 방영한 혐의로 동두천 유선 방송사 김금순씨(44. 
동두천시 생연 2동)를 조사중이다. 
김씨는 24일 오후 2시부터 4시 사이에 유선 녹화 방송을 내보내면서 지난 89년 6월 밀입북 혐의로 검찰에 구속된 전평민당 위원 서경원 씨 사건과 관련, 당시 김대중 총재가 공작금 1만 달러를 받았다는 내용의 뉴스 프로그램을 1분30여초 동안 방영해 선거를 앞두고 특정 후보를 비방한 혐의를 받고 있다. 
서울지검은 24일 김영삼 민자당 대통령 후보의 사조직을 총괄하는 '나라 사랑 운동 실천 본부'(약칭 '나사본'·회장 최형우 의원)가 대통령 선거 공고 이전부터 직능 단체 회원들에게 특정 후보 지지를 호소하며 돈과 기념품을 제공했다는 일부 단체의 주장에 따라 내사에 착수했다고 밝혔다. 
민주당은 23일 민자당 김영삼 후보의 차남인 현철씨(33)와 김용래 전총무처 장관, 한민족통일연구 중앙협의회장 정성욱씨 등 3 명을 대통령 선거법 위반 혐의로 검찰에 고발했다. 
서울 성북 경찰서는 24일 주민들에게 음식을 대접하고 국민당 정주영 후보 지지를 부탁한 혐의로 현대 건설 이란 현장소장(이사급)의 부인 최혜경(43·서울 강남구 대치동)과 이란 현장 과장의 부인 박희정씨(34·서울 성동구 구의 3동)등 현대 건설 간부의 부인 2 명을 붙잡아 조사중이다. 
전북 김제 경찰서는 24일 선심 관광을 주선, 입당 원서를 받아 낸 혐의로 국민당원 이삼례씨(47·여·김제군 금구면 산동리) 등 3 명을 입건했다. 
이씨 등은 지난 8일 산동리 주민 64 명을 충남 서산 농장에 무료 관광시킨 후 이 가운데 18 명으로부터 국민당 입당 원서를 받아 낸 혐의를 받고 있다고 경찰은 밝혔다. 
24일 오후 7시 15분쯤 인천시 중구 인현동 동인천역 지하 상가에서 인천 부천대학생협의회 소속 대학생 50여명이 '민주정부수립' 등의 내용이 담긴 유인물을 배포하다 이를 제지하던 중부 경찰서 축현파출소 박봉옥 순경(27) 등 2명을 폭행, 박 순경이 가스총 2발과 38구경 권총 공포탄 1발을 쏴 시민들이 대피하는 소동을 벌였다. 
경찰은 박 순경이 대학생들의 폭행을 피하기 위해 공포탄을 쏘았으나 인명 피해는 없었다고 밝혔다. 
대선 열기가 달아오르면서 노동계의 움직임도 덩달아 부산해지고 있다. 
노총은 물론 전노협 등 이른바 법외단체들까지 투표 참여 권유에서부터 후보 선택을 위한 지침서 배포, 선거일 유급 휴가 쟁취에 이르는 다양한 활동을 벌이고 있다. 
사분오열된 상황에서 비합법적 '선거투쟁'에만 매달렸던 87년 선거 때와는 지극히 대조적인 모습이다. 
20 개 산별 노련을 거느리고 있고 연맹비 납부 회원 수만 해도 1백만 명이나 되는 노총은 박종근 위원장이 공동 대표로 있는 공선협의 공명 선거 운동에 적극 참여한다는 방침을 세워 놓고 있다. 
각 당의 노동관련 공약을 분석 비교한 자료집 작성과 후보 초청 토론회 등도 계획했다가 '현실적인 입지'와 내년 2월로 예정된 위원장 선거를 의식해 취소하기도 했다. 
이 바람에 내부 일각에선 "집행부가 잔치상을 받고도 어찌할 바를 모른다"고 반발하고 있다는 후문이다. 
주로 사무전문직 노조들의 연합 조직인 '업종회의' 및 주요 대기업 노조 등과 함께 3일 '노동자 선거대책본부'를 결성한 전노협 등 재야 노동계의 활동은 보다 활발한 편. 
전노협이 주축인 '선대본'은 최근 격론 끝에 특정 후보지지는 명시하지 않는 대신 3당의 노동-경제정책을 비교한 책자를 산하 노조에 배포하는 등 '법의 테두리' 안에서 선거활동을 벌여 나가기로 했다. 
노동당출범 등 민감한 정치적 사안이 생길 때마다 몸살을 앓은 만큼 이번만은 내부 분열을 최소화해야한다는 판단인 듯 하다. 
선대본은 또 지역 별로 공정 선거 노동자 감시단을 결성하는 한편, 오는 12일에는 전국 공단 지역에서 일제히 투표 참여 캠페인을 벌일 예정이다. 
재야 노동계에서도 '좌파'로 분류되는 무소속 백기완 후보 지지 그룹과 '노동법 해설'의 저자 장명국 씨를 정점으로 한 '일하는 사람들의 대선참여운동본부'는 선거일 유급 휴가 쟁취, 기권방지운동 등을 펼치고 있다. 
백 후보 지지 그룹은 선거 후 새로운 진보 정당 창당을 목표로 삼고 있는 것으로 알려지고 있다. 
"설렘과 기대만으로 좌충우돌했던 5년전과 달리 실속을 챙기려는 분위기가 이번 선거에 임하는 노동계의 두드러진 특징"이며 "이는 노동계가 그만큼 성숙했다는 증거"라는 게 한 전문가의 분석이다. 
경찰청은 4일 14대 대선과 관련해 이날까지 모두 5백 35건 9백 28 명의 선거 사범을 적발, 이중 55 명을 구속하고 4백 3 명을 불구속 입건했다고 밝혔다. 
경찰은 또 32 명을 조치보류, 64 명을 내사 종결하는 한편 3백 74 명에 대해서는 계속 수사 중이라고 말했다. 
적발된 선거 사범을 정당별로 보면 ▴ 국민당 4백 39 명(구속 32, 불구속 1백 87) ▴ 민자 24 명(불구속 7) ▴ 민주93 명(구속 1, 불구속 38) ▴ 신정당 14 명(불구속 8) ▴ 새한당 8 명 ▴ 무소속 3백 50 명(구속 22, 불구속 1백 68) 등이다. 
유형별로는 ▴ 금품 살포 2백 30 명 ▴ 향응 제공 1백 52 명 ▴ 홍보물 배포 3백 19 명 ▴ 벽보부착 1백 20 명 ▴타후보비 14 명 ▴ 호별 방문 41 명 ▴ 기타 52 명으로 나타났다. 
선거일 공고 이후에 적발된 선거 사범은 1백 57건 2백88 명으로 이중 16 명(13건)은 구속, 1백 17 명(50건)은 불구속 입건됐다. 
경기도 수원시와 고양시가 올 들어 10월 말까지 발주한 1천 만원 이상의 관급 공사 가운데 낙찰률 99% 이상으로 낙찰된 공사가 각각 30%와 31%로 밝혀져 예정가를 누출했다는 의혹을 받고 있다. 
4일 수원시와 고양시가 해당 시의회에 제출한 자료에 따르면 수원시의 경우 올해 10월까지 발주한 1천 만원 이상의 관급 공사 1백 72건 중 낙찰률이 99% 이상인 공사는 전체의 30%인 51건이었다. 
또 고양시는 1백 11건 중 31%인 것으로 밝혀졌다. 
수의 계약 또는 제한 경쟁 입찰에 의한 낙찰은 수원시가 41% 70건, 고양시가 51% 57건인 것으로 나타났다. 
특히 삼광 기업이 수주한 세류 현대아파트 노후관 교체 공사는 예정가 4억 6천 5백 30만원의 1백%에 낙찰됐으며 롯데건설의 수원천 복개 공사는 예정가인 31억 2천 만원의 99.88%, 대림 건설의 신곡교 철거 및 교량가설 사업은 예정가 2억 5천 만원의 99.93%에 각각 낙찰됐다. 
고양시 강선동사무소 신축 공사는 예정가 3억 2천 7백 21만원의 99.93%인 3억 2천 7백만원을 써낸 다원건설(주)에, 화정～성사간 도로 포장 공사는 예정가의 99.7%인 1천 6백 6만원을 써낸 대흥기업에 각각 낙찰됐다. 
철도청은 오는 22일 전기대 입시 수험생을 수송하기 위해 21일부터 23일까지 3일간 임시 열차 19 개를 운행키로 했다. 
임시열차는 경부선에 왕복 5 개 열차, 호남선에 왕복 3 개열차, 전라선에 1 개 열차, 중앙선에 왕복 1 개 열차가 운행된다. 
철도청은 이와 함께 1백 92 개의 정기 열차에도 객차를 1～3량씩 더 연결해 수송 인원을 늘리고, 임시 열차는 대학 소재지 역에 정차토록 함으로써 수험생의 편의를 도모키로 했다. 
해병전우회(총재 김성은)는 4일 최근 김동길 국민당 최고 위원이 기자회견을 통해 '해병 전우회가 안기부의 자금 지원을 받아 김영삼 민자당 후보 지지 모임을 가졌다'고 주장한 데 대해 성명을 발표, "이는 허위날조 된 모략으로 해병 전우회의 와해를 시도하는 엄청난 사기극"이라며 김 최고 위원의 공식 사과를 요구했다. 
노동부는 4일 최근 현대 중공업 현대 그룹 계열사중 근로자 1천명 이상의 6 개회사를 대상으로 실시한 올해 임금 및 단체 협약 타결 내역과 해고자 복직현황 등을 조사한 결과를 발표하고 올 연말까지 선거와 관련한 위법 사례를 수시 점검하겠다고 밝혔다. 
이 조사는 현대 계열사가 국민당 지지를 유도하기 위해 총액 임금제를 무시한 채 수당을 변칙 지급하고 해고자를 대량 복직시키고 있다는 경남도의 보고에 따라 취해졌다. 
노동부는 "이들에 대한 조사 결과, 각종 수당과 격려금을 지급한 사실은 확인했으나 현 시점에서 임금 인상이 총액 기준 5%를 넘는 곳은 없었다"고 말했다. 
정부는 4일 오전 이충길 국무 총리 제4 행정 조정관 주재로 '새 질서 새생활실천' 실무 대책 협의회를 열고, 대선 및 연말 연시를 틈탄 불법-무질서 행위에 대한 단속을 더욱 강화키로 했다. 
정부는 이날 회의에서 지난 10월부터 실시해 온 ▴ 조직폭력배 ▴ 유흥업소 심야 영업 제한 ▴ 그린벨트 내 불법 행위 ▴ 음주 운전 및 불법 주-정차행위 등에 대한 단속 결과를 중간 평가하고, 이들 불법 행위를 지속적으로 단속키로 했다. 
정부는 조직폭력배 사전 예방 활동과 관련, 이번 대선에서 아직 조직 폭력배가 특정 후보 지원에 동원되거나 유세장 질서를 문란시키는 사례는 나타나지 않고 있다고 밝히고, 앞으로도 '조직 폭력배 단속전담반'과 '선거 사범 전담수사반'을 연계운영, 후보자와 폭력 조직간의 연결 고리를 차단할 방침이라고 말했다. 
또한 유흥업소 심야 영업을 매주 단속해 온 결과, 지난 달 중 모두 5천 2백 50 개 업소를 적발했다고 밝혔다. 
조완규 교육부 장관은 4일 일부 대학생들의 선거 운동과 관련, 전국 각 대학교 총장 앞으로 공한을 보내 대학생들이 공명 선거 풍토를 해치는 일이 없도록 최선을 다해 지도하라고 당부했다. 
조 장관은 공한에서 "일부 학생들의 무절제한 선거 관여 행위는 공명 선거 분위기를 저해하고 대학과 국가 발전의 방향을 흐리게 하는 것으로 매우 유감된 일"이라며 "대학생들이 공명 선거 분위기를 해치는 행위로 인해 사회의 지탄과 법의 제재를 받는 일이 없도록 대학의 모든 역량을 기울여 달라"고 말했다. 
경찰은 4일 현대 그룹이 그룹 차원에서 이번 대통령 선거에 조직적으로 개입, 불법 선거 운동을 벌여온 혐의를 잡고 현대 그룹 계열사에 대한 압수 수색 영장을 발부 받아 벌이는 등 전면적인 수사에 착수했다. 
경찰청은 이날 현대 그룹 종합 기획실과 현대 정공 및 산하 기술 연구소, 현대 건설, 금강 개발, 현대백화점 등 4개 계열사 6곳과 현대 정공 기술 연구소 소장 김동진상무(42·서울 서초구 반포 2동 신반포 13차 아파트)와 행정관리실장 이재만씨(45·서울 마포구 산 1동)의 집 등 모두 8곳을 압수수색했다. 
경찰청은 수사과 직원 48 명을 4 개조로 편성, 오전 10시쯤부터 오후 5시까지 계열사별로 압수 수색을 실시해 선거 관련 서류 등 1백여 점을 압수했다. 
국세청 직원 12 명도 경찰의 협조 요청에 따라 수색을 도왔다. 
경찰은 종합 기획실 홍성원부장(인사담당) 등 2 명과 현대 건설 마기혁 총무과장 등 2 명, 현대 정공 정석수 경리 부장을 비롯한 2 명 등 모두 6 명을 참고인 자격으로 소환 조사중이다. 
경찰은 현대 건설에 대한 압수 수색에서 ▴ 국민당 입당원서(백지) 46장 ▴ 정주영 대표의 직인이 찍힌 국민당 당원증(백지) 16장 ▴ 국민당이 발간한 1백 50쪽짜리 선거 운동원 지침서 1 권 ▴ 시계 지갑 등 추석 선물 지급관련 서류 일체와 배부처 서류 일체 ▴ 퇴사자 1백 64 명 명단 사본 1부 ▴ 13 명에 대한 출장 명령서 1부 등을 압수했다. 
경찰은 또 현대 그룹 종합 기획실에서 ▴ 국민당에 파견된 현대 직원 지원자 30 명 명단 ▴ 16절지에 연필로 작성한 후보자 5 명(YS, DJ, CY, JC, CJ로 표기)에 대한 15 개 시도별 예상득표 분석표 1장 ▴ '선거 전략 기본활동 지침'(76쪽), '선거법과 선거 운동의 실무'(65쪽), '지방 조직 제규정-당헌당규 운영요강'(64쪽), '총체적 난국을 국민당이 해결한다'(60쪽) 등 국민당이 배포한 '대외비' 선거관계 책자를 압수했다. 
금강개발에서는 ▴ 7월부터 9월까지 현대 계열사 및 국민당에 납품한 지불 명세서 ▴ 11월에 아산 재단이 사간 손목 시계 2백 72 개 구매 계산서 2통 ▴ 손목 시계 5만 1천 13 개(5억 6천 11만 4천원 상당)를 8월 31일자로 현대자동차 써비스에는 납품한 전표 1장 ▴ 금강 개발 퇴직자 5백 91 명 명단을, 현대 정공에서는 ▴ 국민당이 10월 31일 발간한 대통령 선거 관련 주의사항(38쪽) ▴ 경기도 광주군 유권자를 연령 직업 종교 학력 출신 도별로 분석한 통계표 4장▴ 국민당 경남 창원지구당 창당 대회 사진첩 2 권 ▴ 국민당 정주영 후보 홍보 비디오 테이프 2 개를 각각 압수했다. 
경찰은 또 "선거 관련 서류를 이미 소각했다"는 기획실 홍성원부장(인사담당)의 진술에 따라 참고인으로 소환한 6 명에게 소각한 서류의 내용과 상부의 지시 여부에 대해 집중 추궁하고 있으며, 기조 실장의 노트 중 38장이 칼로 잘라진 것을 발견 그 내용에 대해서도 추궁 중이라고 밝혔다. 
경찰은 조사 결과 상부 선의 선거법 위반 혐의가 구체적으로 드러날 경우 이들에 대해서도 수사를 확대할 방침이다. 
경찰청 조창래 수사 2과장은 "사전에 알려졌음에도 이날 압수 수색으로 현대 계열사가 이번 대선에 조직적으로 관여하고 있다는 상당한 물증이 확보됐다"며 "수사상 필요하다면 2～3 차례 더 압수 수색을 실시할 계획"이라고 말했다. 
4일 낮 12시쯤 민자당 서울 성동병지구당(위원장 박용만) 사무실이 있는 성동구 구의 3동 우석빌딩 지하 주차장 창고에서 앞-뒷면에 각자 김영삼 후보의 이름과 '대도무문'이란 글씨가 새겨진 손목 시계 3백 개가 민주당 청년 당원들에 의해 발견됐다. 
민주당 관계자는 "민자당 지구당이 관내 유권자들에게 돌리기 위해 선물용 손목 시계를 창고에 보관중이라는 제보가 접수돼 확인에 나섰다"며 "청년 당원 10여명이 확인한 끝에 지하 주차장 창고에서 손목 시계가 1백개씩 들어 있는 상자 3 개를 발견했다"고 말했다. 
이 손목 시계는 민자당이 오리엔트 시계에 개당 1만 3천원씩 모두 3만여 개를 주문해 지난 달 송파구 가락동 민자당 중앙 연수원에서 열린 수원시 장안-권선구지구당 간부당원 교육 당시 당원들에게 나눠 준 시계와 같은 종류인 것으로 알려졌다. 
국민당 부산 해운대 지구당 반여 1동 당무협의회 의장 이동일씨(35) 등 당원 6 명은 4일 국민당의 금권 선거 운동을 규탄하는 성명서와 금품 살포 사례를 발표하고 탈당하는 한편 해운대 지구당 간부들을 불법 선거 운동 혐의로 해운대 경찰서에 고발했다. 
이씨 등은 "국민당이 무분별한 금품 살포로 선거 분위기를 극심하게 타락시키고 있는 데 실망, 탈당키로 결심했다"고 밝혔다. 
이들은 이와 함께 지난 달 27일과 30일 해운대 지구당 측에서 산하 15 개동의 당무협의회 의장, 여성협의회장, 청년회장, 지역장 등 간부급 당원 1백 10 명에게 활동비 명목으로 지급한 1천 4백여만원의 지급 내역 및 각종 당원 동원에 사용된 자금 내역을 공개했으며 자신들이 받았던 현금 1백 80만원을 증거물로 제시했다. 
이 지급 내역에는 지난 달 10일 부산 동래구 사직 체육관에서 열렸던 당원 단합대회 때 1대당 50만원씩 차량동원비 9백만원, 여성-청년조직동원비 2백만원을 배포한 것과 당원 연수시 시계 3백 개를 나눠준 것 등이 기록돼 있다. 
경기도 의정부 경찰서는 4일 동두천시와 양주군에서 전화로 민자당 김영삼 후보의 지지를 부탁하는 녹음 테이프를 들려준 뒤 전화를 끊는 불법 선거 운동 사례를 적발, 수사 중이다. 
경찰에 따르면 지난 달 29일 오전 11시쯤 동두천시 생연 1동 천상진씨(21) 집에 전화벨이 울려 천씨가 전화를 받자 자신을 민자당 직원이라고 소개한 여자가 "잠깐만 기다려주세요"라고 한 뒤 김영삼 후보의 치적과 강정, 공약 등을 담은 녹음 테이프를 2분 동안 틀어주었다는 것이다. 
또 지난 달 30일 낮 12시 30분에는 양주군 광적면 가납리 대중 음식점 진미각에 전화가 걸려와 주인 정돈영씨(26)가 받자 김영삼 후보 지지를 부탁하는 녹음 테이프를 2～3분 동안 틀어주었다는 것이다. 
한편 전주 지검은 민자당에서 지난 달 24일부터 유권자들에게 "신한국 건설을 위해 김영삼 후보가 대통령이 되어야 한다"는 내용의 녹음 테이프를 전화로 1분간씩 틀어주고 있다는 전북 선관위의 고발을 받고 조사중이라고 말했다. 
검찰은 전북 선관위가 모두 14건의 전화를 통한 민자당의 불법 선거 운동 사례를 고발했다고 말했다. 
현역 구의원이 장물취득 혐의로 경찰에 의해 구속 영장이 신청됐으나 제 14대 대통령 선거 운동원이란 이유로 풀려났다. 
서울지검은 4일 서울 강남 경찰서가 신청한 용산구의회 의원 김문자씨(51·여·화랑주인)에 대한 구속영장(장물취득혐의)을 검토한 결과, 혐의가 충분히 인정되나 김씨가 민주당 선거 운동원으로 등록돼 있어 김씨를 귀가 조치하고 불구속 수사하라고 지시했다. 
4일 오후 6시 30분쯤 서울 강남구 역삼동 'D쇠고기뷔페'에서 '대한법률협회' 명의의 단체 소속 서울지구 각 구별 지부장 30여명이 모임을 갖고 민자당 입당 신청서를 무더기로 협회 관계자에게 전달했다. 
한 참석자는 "협회 측이 3일전쯤 '민자 당원을 확보해 달라'며 입당 원서를 보내와 가족과 친구들을 수소문해 1백여명을 서둘러 가입시켰다"고 말했다. 
협회측은 이날 지부장 1인당 1백～3백여 장의 가입 신청서를 받았으며, 11일까지 입당 원서를 계속 받은 뒤 추후 모임장소를 개별 통지키로 했다. 
일부 지부장들이 부부 동반으로 참석, 2시간 동안 진행된 이날 모임에서 김영삼 후보 지지 연설이나 기념품전달은 없었다. 
이 모임에 대한 제보를 받고 현장에 출동한 관할 서초 경찰서는 "모 대학 동기 동창들의 모임"이라는 주최측의 설명에 되돌아갔다. 
중앙 선관위측은 선거 운동 기간 중 입당 권유와 신규 입당을 지난 14대 총선 때부터 선거법위반 불법 사례로 유권 해석하고 있다. 
서울 형사 지법 7단독 석호철 판사는 4일 소설 '즐거운 사라'의 외설 표현이 문제가 돼 구속기소된 연세대 교수 마광수피고인(41)과 청하출판사 사장 장석주피고인(37)이 낸 보석 신청을 기각했다. 
석 판사는 "사안의 중대성과 이번 사건이 국민 정서에 끼친 영향 등을 고려해 볼 때 보석은 적절치 않다"고 기각 이유를 설명했다. 
경남 울산 중부 경찰서는 4일 자신의 회사 직원들에게 특근 수당을 지급하며 국민당 연설회에 참석시킨 혐의로 현대정공(주)의 협력 업체인 남구 매암동 진성기공 사장 정상률씨(44) 등이 회사 간부 2 명에 대해 구속 영장을 신청했다. 
경찰은 정씨 등이 지난 달 28일 오전 울산 남부 신정동 태화강 고수 부지에서 열린 국민당 연설회에 2시간 분의 특근수당을 지급하고 근로자 17 명을 동원한 혐의를 받고 있다고 말했다. 
경남 삼천포 경찰서는 4일 수업시간중 학생들에게 특정 후보를 지지하는 발언을 한 혐의로 삼천포 제일중학교 미술 교사인 이영수씨(28)에 대해 구속 영장을 신청했다. 
조선대생 3백 여명은 4일 오전 7시 50분쯤 광주시 서구 양림동 어메리칸센터(광주 미국문화원) 앞에 몰려가 계란 2백여 개를 던지며 5분여 동안 기습 시위를 벌이고 달아났다. 
서울 마포 경찰서는 4일 특정 후보를 비방하는 유인물을 주택가에 배포한 혐의로 유홍선씨(24·서울 마포구 망원동)에 대해 구속 영장을 신청했다. 
서울 형사 지법 3단독 서상규 판사는 4일 '시한부 종말론'을 내세워 신도들로부터 거액의 헌금을 받아 가로챈 혐의(사기 등)로 구속기소된 다미 선교회 목사 이장림피고인(44)에게 징역 2년과 압수된 미화 2만 6천 7백 11 달러의 몰수를 선고했다. 
보사부는 14일 내년 6월부터 선보이는 단란 주점의 시설 기준과 조제 우유를 포함한 모든 모유 대체 식품의 광고를 금지하는 내용을 골자로 한 식품 위생법 시행 규칙 개정안을 입법예고 했다. 
개정안에 따르면 접대부를 두지 않고 적은 비용으로 술과 대화를 나눌 수 있는 새로운 형태의 단란 주점은 노랫소리가 외부에 들리지 않도록 반드시 방음 장치를 하고, 객실을 둘 경우 전체 객석 면적의 3분의 1 이내로 한정해야하도록 했다. 
개정안은 또 변태 영업을 막기 위해 객실을 객장 중앙에서 내부가 보이도록 하고, 특수 조명 시설은 금하도록 규정했다. 
보사부는 모유대체 품목의 광고 금지 대상을 현재의 조제 분유에서 조제 우유 등 모든 모유대체 식품으로 확대하는 한편, 광고 금지 규정을 어긴 업체에 대해 1회 시정지시, 2회 영업 정지 7일, 3회 영업 정지 15일로 돼 있는 현행 행정 처분 규정을 1회 위반 시 곧바로 영업 정지 처분을 할 수 있도록 개정했다. 
이정우 법무장관은 14일 "제 14대 대통령 선거 결과에 대한 국민들의 관심이 집중됨에 따라 투표함 훼손 탈취 농성 등 투-개표과정에서 각종 불법 행위와 집단 행동이 예상된다"고 지적하고 "이 같은 불법 사례에 대비해 비상 근무 체제를 확립하라"고 전국 검찰에 지시했다. 
이 장관은 특히 ▴ 선거 운동이 금지된 투표일에 특정 후보를 지지-반대하는 행위 ▴ 대리 투표 행위 ▴ 무기 흉기 폭발물 등을 휴대하고 투-개표소에 난입하는 행위 ▴ 투표함 또는 투표지를 훼손, 은닉, 탈취하는 행위 ▴ 개표소를 점거 농성하거나 개표소 시설을 파괴하며 개표 업무를 방해하는 행위 등 10 개 유형을 중점 단속하라고 지시했다. 
경찰청은 14일 선거전 종반의 불법 타락 선거 운동을 차단하고 유세장과 각 후보의 경호 경비를 강화하기 위해 이날오전 9시부터 개표가 완료되는 19일까지 전국 경찰에 갑호 비상령을 내렸다. 
경찰은 이와 함께 '선거 종반 불법 타락 행위 차단을 위한 특별지시'를 전국 경찰에 시달, 가용 경찰력을 총동원, 24시간 감시 체제를 유지해 심야 금품 살포 행위를 집중 단속토록 지시했다. 
경찰은 철저한 지역 책임제를 실시, 위법 사례가 발생 시 현장 보존과 합법적인 절차를 밟아 신속하고 공정하게 채증수사 하도록 하는 한편, 위법 사례 발생을 방지하거나 단속 실적이 저조할 경우 책임자를 엄중 문책키로 했다. 
우리 나라 자동차 증가율이 지난 89년을 고비로 해마다 떨어지고 있는 것으로 나타났다. 
교통부는 14일 전국 자동차 증가율이 지난 87년 23.1%, 88년 26.3%, 89년 30.7%로 최고점에 올라섰다가 91년 25.1%,올해말 예상증가율 23.6%를 기록, 96년 이후에는 9.4% 이하로 떨어질 것이라고 분석했다. 
교통부는 이 같은 예측을 토대로 97년엔 자동차가 1천만대를 돌파하며 2001년엔 1천 3백 80만대에 이를 것으로 추산했다. 
2001년의 자동차 구성은 승용차 9백 72만대 70.4%, 화물차 2백 89만대 21%, 승합차 1백 9만대 7.9%, 특수차 9만 7천대 0.7%순이다. 
교통부의 이번 발표는 그동안 각종 연구 기관에서 발표된 자동차 보유 대수 전망치가 서로 틀려 공식적인 집계가 필요하다는 지적에 따른 것이다. 
14일 오후 2시쯤 국민당 정주영 후보의 유세가 열린 부산 사직운동장 입구에서 서울신문 사진부 김명국기자(30)가 국민 당원들이 참석자들에게 유세장 참석을 확인하기 위한 출석 비표를 수거하는 장면을 찍다가 부산 사하구 지구당 당원 10여명에게 카메라와 신분증을 빼앗기고 50여m를 끌려 다니며 폭행당했다. 
속보 = 충남 방적 화재 사건을 수사 중인 대전 서부 경찰서는 14일 불이 전기 누전보다는 담뱃불 등에 의해 일어났을 가능성이 큰 것으로 보고, 국립 과학수사 연구소에 정밀 화인 감정을 의뢰했다. 
강원도 평창 경찰서 방림 지서 소속 조성순경장(38)은 14일 국민당 중앙 당사에서 기자회견을 갖고, "경찰 청장이 지난 달 25일 전국 경찰에 현대 계열사 직원들이 연고지에서 국민당 선거 운동을 하는 것을 차단하라고 지시했다"며 "이는 국민당에 대한 명백한 탄압이자 편파수사"라고 주장했다. 
조 경장은 "이에 따라 지난 6일부터는 관내 현대 계열사의 직원들에 대해 경찰이 1대 1 감시를 통해 국민당 선거 운동을 차단해 왔다"며 '현대 계열사 인원현황' 등을 증거물로 제시했다. 
이동섭 경찰청장은 14일 조성순 경장(38)의 양심 선언에 대해 "금권 선거 운동 지역 책임제 아래 철저히 단속하라고 지시를 내린 적이 있으나, 특정 정당이나 기업체에 대해 중점 감시하라고 지시한 사실은 없다"고 공식 부인했다. 
법무부는 14일 대한변협이 발간한 '91년 인권보고서'에 대해 "시국 관련 구속자 수가 늘었다는 것만을 근거로 91년의 인권 상황이 악화됐다고 주장하는 보고서의 내용은 재야 운동권의 굴절된 시각에 의존해서 독단적으로 평가한 오류"라고 반박했다. 
법무부는 "이 보고서는 집필 변호사의 주관이 개입해 객관성과 합리성이 결여된 논리 전개와 편향된 정보의 자의적 인용으로 인권 상황을 왜곡했다"며, "공안 관련 죄명의 구속자 수가 늘어난 것은 91년 한해 동안 빈발했던 화염병 투척-분신 자살 등 극렬-과격화된 각종 불법 집단 행동에 대처한 정부의 엄정한 법집행 결과"라고 말했다. 
중앙대는 14일 김민하 총장 직무 대행을 제 9대 총장으로 승인해줄 것을 교육부에 요청했다. 
김 총장 직대는 지난 11일 실시된 교수-교직원 투표에서 최다 득표했었다. 
대선을 코앞에 두고 주요 정당마다 부동표 공략을 위한 갖가지 전략을 세우고 TV 유세와 지역별 '세몰이'에 나서고 있으나 유권자들의 관심은 오히려 멀어지고 있다. 
유권자의 자발적 관심도를 가장 유사하게 측정할 수 있는 TV 유세의 경우 시청률이 선거 초반의 절반 이하로 떨어졌다. 
서울 지역 유권자 1천 1백 명을 대상으로 한 '미디어 서비스 코리아'의 조사 결과 시청률이 첫날인 1일은 평균 11.5%를 기록했으나 9일은 6.4%, 13일은 5.78%로 뚝 떨어졌다. 
이 같은 현상은 선거 운동이 막바지에 다다르면서 유권자들이 후보들에 대한 흑색 선전과 원색 비난이 난무하는 혼탁상에 염증을 느끼고 있기 때문이라는 분석이 지배적이다. 
실제로 최근 서울 시내 곳곳에서는 민자당 김영삼 후보의 자질을 공격하는 '현대판 이전투구'라는 흑색 선전물이 잇따라 발견되고 있다. 
경기도 성남시와 하남시, 광주군 일대에는 '물러나라 간첩당, 상기하자 6·25' '타도 재벌당, 상기하자 청문인생'이라는 내용을 담아 민주당 김대중 후보와 국민당 정주영 후보를 비방하는 유인물이 대량 살포됐다. 
또 '역술가들의 말에 따르면 ○ ○ ○ 후보는 대권운이 없다' '○ ○ ○ 후보가 집권하면 주가가 폭락하고 쿠데타가 일어날지도 모른다' '○ ○ ○ 후보는 여자 관계와 가족 문제가 복잡해 대통령이 되면 안 된다'는 식의 유언비어도 급속도로 번지고 있다. 
각 정당은 선물 용품 공장과 인쇄소 주변에 기동조를 배치, '상대방 흠집내기'에 치중하는가 하면, 일부 후보 진영에서는 구전반이란 선전조까지 편성해 택시 안이나 다방 등에서 상대 후보를 비난하거나 근거도 없이 "믿을만한 곳에서 실시한 여론 조사 결과"라며 특정 정당의 우세설을 퍼뜨리는 변칙까지 동원하고 있다. 
회사원 김응조씨(28)는 "선거 초반에는 누구를 찍을 것인지를 판단하기 위해 관심을 기울이기도 했으나 갈수록 서로 헐뜯기만 해 이젠 유세에 관한 뉴스조차 보기 싫다"고 했다. 
이처럼 선거 분위기가 비정상적으로 흘러가면서 "누가 뽑히든지 근소한 차이가 될 것"이라는 풍문과 함께 유권자들 사이에는 냉소 적인 풍조가 확산돼 '누구를 선택할 것인가'는 결정하지도 않고 '누가 될 것인가'를 맞히는 내기까지 성행하고 있다. 
선관위의 한 관계자는 "각 정당과 후보의 폭로, 고발 사태가 극에 달하면서 40%에 달하는 부동층이 선거 자체에 환멸을 느껴 이번에 투표율이 뚝 떨어지는 게 아니냐는 우려마저 낳고 있다"며 "공정한 선거 분위기를 위해 상대방의 약점만 과장해서 들추거나 없는 말을 만들어 내는 선거 운동은 중지해야 할 것"이라고 말했다. 
국민당 당원 연수 교육을 받다 졸도, 사망한 현대 직원의 유품 가운데 현대가 그룹 차원에서 조직적인 선거 개입을 해왔음을 밝혀주는 자료가 공개됐다. 
또 유족 측은 현대가 선거 운동에 동원한 직원들의 사표를 받아 놓은 상태에서 무리한 득표 목표를 할당, 선거 운동을 강요했을 뿐 아니라 기대 이하의 실적을 거두면 사표가 수리될 것이라는 실직의 위협을 해 왔다고 증언했다. 
지난 11월 7일 국민당 당원 교육을 받던 도중 졸도, 8일만에 사망한 김시회씨(현대종합 목재 생산 관리과장·39)의 유족 측은 14일 이 같은 사실을 밝히면서, 현대와 국민당을 상대로 한 소송을 준비중임을 밝혔다. 
유족 측은 현대 종합목재가 경주군 안강읍 안강리와 양월리 육통리에서 국민당 선거 운동을 위해 작성한 '지역 활동 조직표' 등 기업의 조직적 선거 개입을 증명하는 유품들을 공개했다. 
숨진 김씨가 소지한 '지역 활동 조직표'는 경주군 안강읍 안강 1～5리, 양월 1～6리, 육통 1리 지역의 선거 운동에 투입된 현대 직원들의 배치 표로 현대 종합 목재에서 작성한 것이며, 자사 직원들을 활동책으로, 해당 지역에 연고가 있는 현대계열 내 타사 직원들을 활동 보조원으로 해놓고 있다. 
김씨는 양월 1～5리 유권자 5천 58 명 가운데 70%인 3천 5백 41표 득표를 목표로 책정 받고 있다. 
김씨의 미망인 권은자씨(39)는 "남편 김씨가 '회사에서 할당한 득표 목표를 달성하면 차장으로 승진할 수 있게 되는 반면, 저조한 성과를 거두면 이미 제출해 놓은 사표가 수리될 것'이라는 초조감으로 고통을 받아 왔다"고 말했다. 
김씨는 졸도 1주일 전 사내 공장장배 테니스 대회에서 우승할 만큼 건강했다고 주변은 전하고 있다. 
김씨의 사망당시 신분과 관련, 현대 측은 "김 씨가 선거 운동을 위해 제출한 사표가 지난 10월 30일 수리, 직원이 아니었다"고 말했으나 유족 측이 공개한 자료에 따르면 김씨는 졸도 당시인 11월 7일에도 '과장'이라는 현대 직원의 신분으로 교육을 받았고, 퇴직금 지급서에 적혀 있는 퇴사 일자도 사망 시점인 11월 15일로 돼 있어, 현대가 위법 시비로 벌어질 때에 대비하거나 득표 목표 달성을 '강요'하는 수단의 하나로 사표를 받았을 뿐 이를 수리하지 않은 상태에서 직원들을 조직적으로 선거 운동에 투입했다는 추정을 가능케 하고 있다. 
부인 권씨는 "남편은 회사에 사표를 제출한 이후에도 아침 7시면 출근, 회사의 정상 업무를 수행한 뒤 오후에 선거운동을 했으며, 다른 동료 과장들도 마찬가지"라고 말하고 "그런데도 회사측은 남편의 사망을 업무 수행 중 순직으로 인정치 않아 합당한 보상을 받지 못하고 있다"고 호소했다. 
한편 김씨는 숨질 당시 국민당 울산 중구 지구 당원증과 경주군 지구 당원증을 동시에 소지한 것으로 밝혀져, 회사측이 김씨로 하여금 이중 지구 당적을 갖게 한 채 이곳저곳을 뛰게 했음을 말해 주고 있다. 
또 김씨는 이 같은 이중 지구 당적을 지난 봄 총선전인 2월부터 취득하고 있는 것으로 나타나 현대측의 조직적 선거운동 지원이 언제부터 시작됐는지를 암시해 주고 있다. 
현대측은 해당 지역 책임 회사를 '주임회사'로 부르고 득표 책임을 맡기되 계열사 직원들로 편성된 보조원의 활동비는 소속 회사가 부담하는 것으로 알려졌다. 
속보 = '현대 중공업 수출 대금 국민당 유출사건'을 수사 중인 경찰청 수사 2과는 14일 중간 수사 결과를 발표, "현대중공업이 수출 대금을 돈 세탁해 마련한 자금은 모두 5백 65억 4천 3백여만원이며 이 가운데 국민당에 선거 자금으로 유입된 사실이 확인된 돈은 2억 7백만원"이라고 밝혔다. 
경찰은 현대 중공업이 7월 3일부터 12월 1일까지 수출 대금 및 선수금으로 받은 미화 1억 4천 1백 여만 달러를 한미은행 국제부에 매각한 다음, 그 대금 1천 1백 8억 8백만여원을 같은 은행 발행 수표로 받아 이 가운데 5백 65억원을 신한은행 종로 지점과 외환은행 계동지점에서 현금으로 바꿔 '자금'을 조성했다고 말했다. 
현대중공업은 이 돈을 한일 은행 종로 지점 등 8 개 은행 지점에 입금했다가 다시 수표로 교환하는 방법으로 돈세탁을 했으며, 이 가운데 4백 84억여원을 인출해간 사실이 확인됐다는 것이다. 
현대그룹은 연말 연시 해외 지사 영업 전략 회의의 앞당겨 소집하거나 장기 휴가를 주는 방법으로 해외 근무 임직원까지 대거 소환해 선거 운동에 투입하고 있다. 
이 때문에 세계 46 개국 82 개 지사에 모두 5백 80여명이 근무하고 있는 현대 계열사들의 해외 현지 업무는 연말 바쁜 시기에 거의 마비 상태에 이른 것으로 알려졌다. 
현대종합상사의 경우 최소 인원만 남겨 두고 영업 전략 회의에 참석하라는 본사 지시에 따라 이미 지난 12일까지 과장급 이상 50여명이 가족 동반으로 귀국했다. 
이중 지사장들은 귀국과 함께 연고지별로 책임 구역을 맡아 선거 운동을 벌이고 있는 것으로 알려졌다. 
현대측은 "올해에는 대통령 선거가 있고 주재원들도 투표하기를 원해 영업 전략 회의를 며칠 앞당겼을 뿐"이라며 "주재원들도 모두 국민당원이기 때문에 선거 운동을 하는 것은 당연한 일"이라고 주장했다. 
백기완 무소속 후보 선거 운동 본부는 14일 오후 4시 서울 마포구 서교동 본부 사무실에서 기자회견을 갖고 최근 전국 연합 등 일부 재야 운동 세력의 백 후보 사퇴 요구에 절대 응할 수 없다고 밝혔다. 
선거 운동 본부측은 성명에서 "민주당 김대중 후보가 최근 전국연합 내 추종 세력과 민주당 내 민주 정치 개혁 모임을 통해 백 후보에게 사퇴 압력을 넣고 있다"며 "이번 대선은 보수 진영과 진보 진영의 싸움이며 백 후보의 사퇴는 변혁을 바라는 민중을 배반하는 행위이므로 사퇴는 있을 수 없다"고 말했다. 
서울 지검 공안 1부는 14일 민자당 대학생 조직인 '통일을 준비하는 젊은 모임'의 불법 선거 운동과 관련, 이 모임기획 위원장 윤정구씨(25·한국외국어대 대학원 재학중) 등 관련자를 붙잡아 대학생 일당동원 등 혐의 사실을 조사중이라고 밝혔다. 
검찰은 그동안 이 모임관련자 6 명을 검거, 조사한 결과, "이 모임이 1인당 1만～1만 5천원의 일당을 주고 민자당 집회에 대학생을 동원한 사실을 확인했다"며 "그러나 이중 지단장 정욱철씨(22·서울 보건 전문대 1년)는 민자당 선거 운동원으로 등록돼 있고, 다른 3 명은 가담 정도가 경미하거나 혐의가 인정되지 않아 귀가시키고 현재 2명에 대해서만 조사하고 있다"고 밝혔다. 
한편 검찰은 14일 오후 2시 통일 모임과 관련해 한광옥 민주당 선거대책본부 부본부장을 주거침입 등 혐의로 고발한 민자당 강신옥 의원을 불러 고발 내용을 조사했다. 
14일 오후 4시쯤 충남 홍성역 광장에서 유세를 마치고 연단에서 내려오던 무소속 백기완 후보가 30대 여자로부터 가벼운 폭행을 당했다. 
백 후보가 연단을 내려오자 한명석씨(여·홍성군 홍동면 문월리)가 지지자인 것처럼 다가와 귀엣말로 "후보를 사퇴하라"고 말하다 백 후보가 "무슨 소리냐"고 되묻자 백 후보의 가슴을 주먹으로 때리며 멱살을 잡은 뒤 3m가량 끌고 갔다. 
한편 백 후보측은 "민주당 지구당원 4 명으로부터 폭행당했다"면서, 15일 오전 민주당사 앞에서 항의 시위를 벌일 계획이라고 밝혔다. 
법무부가 올해말까지 출국하게 돼 있는 불법 체류 외국인들 가운데 제조업 종사자에 한해 6 개월 범위 내에서 출국 시한을 또 다시 연장해 주기로 결정했다. 
법무부는 14일 지난 7월 자진 신고를 해 온 불법 체류 외국인 6만 1천여 명 가운데 제조업 종사자 3만 8천여명에게 연말까지 출국 시한을 미뤄준 데 이어 다시 6 개월까지 출국을 연장해 주기로 했다. 
법무부는 이에 따라 전국출입국 관리 사무소를 통해 이 달 말까지 체류 연장을 희망하는 제조업종사 외국인의 신청을 받기로 했다. 
법무부 관계자는 이에 대해 "연말까지 출국하게 돼 있는 외국인들을 본국으로 수송할 교통편 마련에 차질이 빚어지고 있는데다 국내 제조 업체의 인력난이 가중돼 이를 덜어 주기 위한 조치"라고 말했다. 
대법원이 최근 내린 '언노련 합법화' 판결은 노동 조합의 존재 방식을 근본부터 변화시키고 이른바 '법외 노조'의 활동공간을 활짝 열어 놓았다는 점에서 향후 노동계에 일대 파란을 예고하고 있다. 
특히 지난 40여년 간 최대의 노조 연합 단체로 독점적 지위를 누려 왔던 한국 노총은 이로 인해 어떤 형태로든 흔들리지 않을 수 없게 됐다. 
대법원의 판결로 한국 노총이나 상급 단체에 가입을 하지 않은 상태에서도 노조를 자유롭게 설립할 길이 열렸기 때문이다. 
노동계에서는 이 판결이 노조 설립의 자유를 확대하는 데 그치지 않고 58 개 신문-방송-통신사노조 1만 7천여명의 회원을 거느린 언노련과, 지난 88년부터 노총과는 별도로 제 2 금융권 노조를 중심으로 한 사무직 노조의 상급 단체역할을 하고 있는 사무 금융 노련이 앞장서서 노조의 탈노총화를 추진할 것으로 예상하고 있다. 
뿐만 아니라 복수 노조 인정 문제, 즉 노동조합법 3조 5항 '조직 대상의 중복' 저촉으로 대법원에 계류 중인 병원 노련의 판결이 어떻게 나느냐에 따라 내년 상반기쯤에는 현행 노동계의 근본적인 판도 변화가 불가피할 것으로 내다보고 있다. 
물론 노총은 언노련의 조직 대상이 자신들과 중복되지 않는데다, 비록 법외 노조였지만 줄곧 그 실체를 인정해 왔다는 점을 들어 이번 판결의 의미를 심각하게 받아들이지 않으려는 분위기이다. 
그러나 20 개 산별 노련에 단위 조합만 6천 8백여 개, 회원 수 1백 60만을 자랑하며 최고 상급 단체로 군림해 왔던 노총의 입지가 모호해졌다는 것이 대체적인 시각인 듯하다. 우선 노총에 가입해 있으면서도 노총의 노선에 동조하지 않던 단위 노조들이 일거에 별도의 연합 단체를 결성해 '새 살림'을 차리고 나갈 공산이 커졌다. 
또 상대적으로 개혁 성향이 강한 일부 연맹에서의 조직적 반발 사태가 잇따를 여지도 있다는 분석이다. 
여기에다 재야 노동계에서는 이번 기회에 복수 노조 인정 문제까지 밀어붙이겠다는 전략을 세워 놓고 있고, 새 정부가 들어서는 내년 초에는 노동관계법 개정과 노총위원장 선거가 겹쳐 있어 노동계에 한바탕 회오리가 몰아칠 것이라는 추측도 나오고 있다. 
고려대 노동 문제 연구소 배손근 연구 실장은 "법적 근거도 없이 노조 활동을 위축시켜 온 행정상의 굴레가 벗겨진 것은 다행한 일"이라며 "노총도 이를 계기로 보다 분발하는 지혜가 필요하다"고 말했다. 
사형, 무기 또는 10년 이상의 징역이나 금고형이 구형된 피고인의 경우 1, 2심에서 무죄 또는 면소판결, 집행 유예 등이 선고되더라도 확정 판결 전까지는 석방될 수 없도록 규정한 형사 소송법 제 331조 단서 규정은 위헌이라는 헌법 재판소의 결정이 나왔다. 
헌법 재판소 전원재판부(주심 한병채 재판관)는 24일 강도상해 등 혐의로 구속기소돼 1심에서 장기 10년의 금고형이 구형된 하모(16) 박모(18)피고인 등 2 명의 사건과 관련, 서울 형사 지법 양삼승 부장 판사가 제청한 '형사 소송법 제331조 단서규정' 위헌심판사건 선고 공판에서 "이 단서 규정은 지나치게 기본권을 제한한 과잉 입법"이라며 전원 일치로 위헌 결정을 내렸다. 
이번 결정으로 현재 1, 2심에서 무죄 판결 등을 선고받고도 사형, 무기 또는 10년 이상의 형이 구형됐다는 이유로 석방되지 못하고 수감중인 피고인들이 즉시 석방될 수 있게 됐다. 자신을 12년간 성폭행해 온 의붓아버지를 살해한 혐의로 기소됐던 김보은양(21·단국대 무용과 2년)의 경우도 2심에서 징역 3년에 집행 유예 5년을 선고받고도 검찰의 구형량이 징역 12년이라는 이유로 석방되지 못하다 법원의 직권 보석으로 지난 10월말 풀려났다. 
재판부는 결정문에서 "수사 기관에서는 중대한 사건의 피의자가 법원의 오판으로 일단 석방되면 신병 확보가 어려워 국가 형벌권을 행사할 수 없다는 점을 내세워 피고인을 계속 구금해야 한다고 주장하지만, 검사의 구형이 사건의 중대성을 판단하는 일률적인 기준이 될 수 없으며 불확실한 오판 가능성만으로 석방하지 않는 것은 피고인의 기본권을 지나치게 제한하는 것"이라고 지적했다. 
천연 기념물 199호인 황새 5마리가 10년만에 처음으로 국내에서 발견돼 학계의 관심을 모으고 있다. 
최근 주민들에 의해 황새가 발견된 곳은 조수 보호 구역인 서산A, B지구 간척지내 담수호. 
지난달부터 30여종의 철새 20만～30여만 마리가 모여들어 장관을 이루고 있는 가운데, 황새 5마리가 날아다니는 것이 목격됐다. 
우리 나라에서 황새가 발견된 것은 82년 11월 12일 대전시 유성구 구즉동 갑천변에 황새 11마리가 나타났다 한 마리가5일만에 숨진 채 발견된 이후 모습을 감춘 지 10년만에 처음 있는 일이다. 
밀입북 사건으로 수감중이던 임수경 양(24)은 성탄절 특사로 24일 오후 5시 정각에 출감할 예정이었으나 충북 청주여자교도소측의 준비가 늦어져 15분 늦게 교도소 문을 나섰다. 
푸른색 티셔츠에 색 바랜 청바지, 흰 운동화 차림의 임양은 비교적 건강한 모습이었으며 임양의 가족들은 미처 연락을 받지 못해 마중 나오지 못했다. 
임양은 천주교 청주교구청이 마련한 프린스 승용차를 타고 이한구 신부(55·청주교구청 부주교) 등과 함께 청주시 사직 성당에 들렀다가 보도진과 간단히 일문일답을 나눈 뒤 오후 6시 30분쯤 서울로 향했다. 
임양은 출감 소감을 묻자 "새 대통령이 취임식 때 가석방이 될 것으로 예상했었다"며 "남은 대학 생활 동안 공부를 더욱 열심히 하며 생활해 부모님들을 비롯한 고마운 분들의 은혜에 보답하겠다"고 말했다. 
임양은 "혼자 견뎌내야 했던 시간들이 너무나 힘들었다"며 책을 많이 읽은 것이 소득이라면 소득이라고 말했다. 
임양은 "내가 입북했을 때만 해도 북한은 폐쇄적이고 수령 중심의 사회라고 생각했지만 개방의 가능성이 많다고 믿는다"며 "남북한 정권은 기득권 보호에 급급하지 말고 좀 더 개방적인 자세를 가져야 할 것"이라고 말했다. 
이날 오후 10시쯤 서울 종로구 평창동 집에 도착한 임양은 현관에서 마중 나온 아버지 임판호 씨(59)와 어머니 김정은(57), 조카 하나양(3) 등 가족을 차례로 끌어안고 "너무너무 보고 싶었어요"라며 기쁨의 눈물을 흘렸다. 
임양의 아버지는 "고생 많았다. 
어디 아픈 데는 없느냐"고 물었고 어머니 김씨는 "내 생애 최고의 성탄선물"이라며 딸의 뺨을 어루만졌다. 
임양은 이어 가족들과 잠시 환담을 나눈 뒤 밤 11시쯤 아버지와, 오빠 용훈씨(31)와 함께 서울 명동 성당에서 열린 성탄절 자정 미사에 참석했다. 
한편 문규현 신부(43)는 이날 오후 5시 30분쯤 사제복 차림에 약간 초췌한 모습으로 충남 공주 교도소를 출감, 마중 나온 공주 중동 성당 김영환 주임신부(70), 수녀 등과 함께 승용차 편으로 중동 성당으로 향했다. 
문 신부는 "그동안 고생이 많았다"는 사람들의 말에 "당연히 할 일을 했을 뿐"이라고 짤막히 답변했으며, 임수경 양의 안부를 묻기도 했다. 
문신부는 성당에서 기도와 묵상을 한 뒤 오후 7시 30분쯤 형 문정현 신부와 함께 전북 익산의 금마 성당으로 떠났다. 
대법원은 24일 내국인에게는 판매하지 않는다는 허가 조건을 위반, 보사부로부터 과징금 부과 처분을 받고 이에 불복해 이의를 제기한 (주)진로종합식품의 상고를 '이유 없다'며 기각했다. 
검찰은 24일 현대 중공업 수출 대금의 국민당 유출 사건을 전근대적인 기업형 비리 사건으로 규정, 자금의 정당유출등 대통령 선거법 위반 사항에 국한하지 않고 대형 기업형 비리 차원으로 수사를 확대키로 했다. 
검찰은 이를 위해 현재 경찰청에서 수사 중인 이 사건에 대한 지휘를 서울 지검 공안 1부에서 특수 1부(이종찬 부장검사)로 넘겼다. 
검찰은 조만간에 이 사건 일체를 경찰청으로부터 송치 받아 직접 수사할 방침이다. 
서울 지검 고위 관계자는 "현대 중공업의 기업 자금 대외 유출은 전근대적인 기업형 비리"라고 규정하고 "이에 따라 23일 사전 구속 영장이 발부된 최수일 현대 중공업 사장 등 3 명 이외에 관련자 전원을 대상으로 유출 자금의 규모는 물론 유출 경로를 철저히 파헤치고 관련자는 지위 고하를 막론하고 색출, 의법처리할 계획"이라고 말했다. 
특수 1부는 지금까지 경찰청 수사 2과에서 실시한 수사 자료를 검토, 수사 방향을 현대 중공업 기업 자금의 비자금조성 및 유출 과정으로 잡고, 사전 구속 영장이 발부된 최수일 현대 중공업 사장(56)과 장병수전무(52), 이병규 국민당대표특보(39)를 비롯, 수배자 7 명 검거에 수사력을 집중키로 했다. 
한편 경찰청은 지금까지 현대 중공업 최사장 등은 국민당 선거 지원 자금을 마련하기 위해 7월 3일부터 이 달 초까지 선박수출대금 5백 65억원을 장부에 기재하지 않고 비자금으로 조성한 뒤 이중 정주영 국민당 대표를 지칭하는 '명예회장' 앞으로 11월에 지출하고 지구당에 15억 3천 만원을 보내는 등 국민당으로 빼돌린 사실을 확인했다. 
93년 대입 학력 고사의 난이도를 둘러싸고 논란이 일고 있는 가운데 24일 합격자를 발표한 포항 공대와 부산 인제대의 경우 합격선이 학과에 따라 작년 대비 최고 30점까지 높아진 것으로 나타났다. 
포항공대는 이날 발표한 입시 결과에서 전자 공학과의 합격선이 작년보다 7.3점 올라간 3백 17.3점, 화학과가 3.5점 상승한 3백 1.5점을 기록하는 등 전체적으로 작년 대비 평균 5점 가량이 높아졌다고 밝혔다. 
이 학교는 또 3백 30점 이상 자가 전체합격자 3백 명 가운데 9 명이 나왔다고 밝히고 이에 비추어 다른 상위권 대학에서는 3백 40점 만점자도 나올 것으로 기대된다고 말했다. 
포항 공대는 또 합격자의 평균점수 역시 작년보다 6.2점이 올랐으며, 작년에 이어 합격자 전원이 3백 점 이상을 기록했다고 밝혔다. 
인제대는 의예과의 경우 합격자의 학력 고사 18점이 높아진 3백 7.2점, 합격선은 17점이 올라간 3백점(내신 2등급 기준)을 기록했다고 발표했다. 
이 학교는 특히 보건 대학 의용 공학과의 경우 합격자 평균점이 작년보다 무려 30점 이상(작년 2백 28점), 자연과학대학 전산학과도 10점 이상(작년 2백 23점) 올라갔다고 밝혔다. 
이 같은 결과로 미루어 앞으로 발표할 나머지 대학들의 합격선도 작년보다 상승한 점수대에서 결정될 것으로 전망된다. 
지난 22일 대입 학력 고사가 치러진 후 유명 입시 전문 학원들은 일제히 문제가 어려워 합격선이 낮아질 것이라고 예측했으며, 일선 학교 교사들과 재학생들은 오히려 쉬웠다는 반응을 보여 난이도를 둘러싼 공방이 치열하게 빚어져 왔다. 
24일 오전 11시쯤 서울 영등포구 여의도동 대한 생명 63빌딩 57층 중국 음식점 '백리향' 주방에서 불이 나 천장 2평을 태우고 70여 만원의 재산 피해를 낸 뒤 10여 분만에 꺼졌다. 
불을 처음 본 중국인 요리사 손성이씨(39)는 "식용유를 끓이던 중 옆에 있던 수도꼭지의 고무 패킹이 녹아 수돗물이 쏟아지면서 식용유가 넘치는 바람에 불길이 치솟더니 천장과 배기통 안 쪽의 기름 찌꺼기에 옮아 붙었다"고 말했다. 
불이 나자 식당에서 일하던 종업원과 58～60층 식당 손님 등 1백 여명이 긴급 대피하는 소동을 빚었다. 
성탄절을 하루 앞둔 24일 서울 도심과 유흥가에는 오후 들어 시민과 차량들이 몰려들기 시작, 곳곳의 주요 간선 도로가 심한 교통 체증을 빚었다. 
도심의 경우 오후 5시부터 을지로와 종로, 명동 입구가 퇴근길 차량과 맞물려 평균 시속 10㎞의 정체 현상을 보였고, 한남대교～양재동간 8차선 강남대로와 테헤란로 등 강남의 주요 도로도 오후 5시 30분부터 평소의 2배 정도 몰린 차량들이 교차로마다 1백～2백m씩 꼬리를 이었다. 
또 오후 6시부터 명동과 신촌, 강남 방배동 일대 유흥가는 젊은 층이 몰려들고 주차 차량이 빽빽이 들어서 밤늦게까지 북새통을 이뤘다. 
이날 서울 성북구 돈암동 카페 골목을 비롯한 시내 일부 청소년 선도 보호 구역에서는 초저녁부터 대학 입시를 치른 고 3학생들이 술에 취한 모습으로 떼지어 다녀 주위의 눈살을 찌푸리게 했다. 
경찰은 이날 오후 6시부터 1시간 동안 명동과 대학로 등 곳곳에서 청소년 단체들과 함께 조기 귀가를 종용하는 가두 방송을 하며 청소년 선도 유인물을 배포했다. 
"그러니까 저기 장록 쪽 한 가운데에 김 전 장관께서 앉으셨고 그 옆에 제가…." 
김영환 전 부산 시장이 12월 11일 조찬 모임을 담담하게 설명했다. 
24일 오전 10시 반, 부산 초원복국집 지하 내실. 
서울 지검 공안 1부 임휘윤 부장의 지휘로 '부산 기관장 모임'에 대한 현장 검증이 실시됐다. 
참석자는, 김 전 시장과 박남수 부산 상공 회의소 회장, 그리고 강병중 부회장 3 명 뿐. 
그날 상석에 앉아 모임을 주도했던 김기춘 전 법무부 장관과 기관장 5 명의 자리는 휑하니 비어 있었다. 
굳이 '현장실황조사'라는 용어를 쓰는 검찰의 모습에 이날 현장 검증의 뒷면이 비쳐지는 듯했다. 
"그날 모임은 단순한 '방담'이었을 뿐 무슨 정치적 의도가 있었던 것은 결코 아닙니다." 
모임 참석자들의 표정은 검찰에 출두할 때와는 판이했다. 
안도감을 넘어선 자신감 같은 것이 얼굴에 배어 있다고나 할까. 
5평 남짓한 지하내실은 '밀실'에 가까웠다. 
복집 입구를 지나 오른쪽으로 걸어 들어가면 통로 양편으로 내실이 있고 다시 오른쪽으로 12계단을 꺾어 돌아야 그 방이 나온다. 
호화롭진 않지만 깊고 안온한 느낌을 준다. 
'모임'관련 현장 검증은 10여 분만에 끝났다. 
불려나온 참석자들이 자리에 앉아 보기도 전에. 
뒤이어 열린 도청관련 현장 검증에는 도청 실무를 지휘했던 문종열 씨와 사진 촬영을 맡았던 김진수씨 등 2 명이 참석했다. 
"결국은 세인들이 옳게 평가할 겁니다" 문씨는 도청기를 설치했던 안종윤 씨의 대역을 자연스레 해냈다. 
검증에 걸린 시간은 25분 정도로 모임 검증보다는 다소 길었다. 
그리고 회식과 도청의 재연은 끝났다. 
몰려들었던 주민 50여명도 흩어졌다. 
그들 중 누군가 중얼거렸다. 
"높은분들 얼굴이라도 보려고 했는데…. 
" 
'부산 기관장 회식 및 도청사건'을 수사 중인 검찰은 24일 김기춘 전 장관 등 부산 기관장 회식모임 관련자들의 선거법 위반 여부에 대해 25일중 국립 과학 수사 연구소로부터 기관장별 발언 내용을 넘겨받아 내주 초 사법 처리여부에 대한 결론을 낼 것으로 알려졌다. 
검찰 관계자는 이에 대해 "국과수의 자료와 그동안 조사 결과를 종합적으로 검토한 뒤 법률적 판단과 국민의 법 감정을 참작, 결론을 내게 될 것"이라고 말했다. 
검찰은 이날 국민당 김동길 최고 위원을 불러 녹음 테이프 공개경위 등에 대해 참고인 조사를 했다. 
검찰은 도청 수사와 관련해서는 국민당 정몽준 의원이 이날 2차 소환에도 불응함에 따라 도청 실무 책임자 문종열씨(42) 등이 12일 롯데 호텔에서 정 의원을 만나 나눈 대화 내용이 녹취된 녹음테이프 등을 중심으로 방증 수사를 계속하기로 했다. 
검찰은 정 의원에게 3차로 출두 요구를 할 것인지 또는 강제구인할 것인지 여부 등을 검토 중이라고 밝혔다. 
검찰은 또 안기부직원 김남석씨(43·6급)를 안기부로부터 넘겨받은 지 48시간만인 이날 오후 2시 일단 귀가시킨 뒤 26일 오전 10시 재소환키로 했다. 
김씨는 사건 당일인 11일 녹음 테이프와 사진필름 등을 회수한 뒤 같은 날 밤 11시쯤 부산 반도 호텔에서 문종열씨, 안종윤씨, 안충승 현대 중공업 부사장 등과 만났으며, 이 자리에서 문씨가 김씨를 "1등공신"이라고 안 부사장에게 소개했다. 
크리스마스인 25일에는 전국의 아침 최저 기온이 영하 2～9도로 24일보다 조금 풀릴 것으로 예보됐다. 
25일의 예상 최저 기온은 서울 대전 영하 7도, 춘천 영하 9도, 광주 영하 5도, 부산 영하 2도 등이다. 
또 이날 날씨는 대체로 맑다가 중부와 전북 지방은 오후부터 차차 흐려지겠으나 내륙 지방에는 눈은 내리지 않아 '화이트 크리스마스'가 되기는 어려울 것으로 보인다. 
기상청은 "주말인 26일부터 추위가 차차 풀려 전국 최저 기온이 영하 0～3도로 예년 기온을 회복하겠다"고 말했다. 
서울 민사 지법 합의 16부(재판장 이종욱 부장판사)는 24일 "땅 매입 후 3년 이내에 지정 용도대로 사용하지 않은 것은 계약 위반"이라며 토지 개발 공사가 현대 산업 개발에 판 서울 강남구 역삼동 일대 4천여 평의 땅에 대해 계약 해제를 요구한 소송에서 "피고 회사가 행정 규제 때문에 건축을 하지 못한 점이 인정된다"며 원고 패소 판결을 내렸다. 
재판부는 "현대 측이 강남 사옥을 짓기 위해 수도권 정비 심의 위원회에 3 차례에 걸쳐 상정을 요구했으나 행정 절차의 지연으로 건축을 하지 못한 점이 인정되는 만큼 계약 위반이라 볼 수 없다"고 밝혔다. 
○… 서울 서초 경찰서는 성탄절을 맞아 24일 오후부터 25일까지 관내 파출소 순찰차 4대의 경찰관을 '산타클로스 경찰관'으로 뽑아 산타클로스 복장으로 순찰 근무를 하며 어린이와 노인들에게 과자와 사탕 등 선물을 나눠주도록 했다. 
'산타 경찰관'들은 빨간색 모자에 흰 수염을 붙이고 산타클로스 복장으로 각 순찰차 별로 청소년 선도 위원회에서 준비한 선물 3백여개씩을 싣고 다니며 경로당과 아파트 놀이터 등을 방문, 갖가지 과자와 사탕이 들어 있는 선물을 나눠주며 성탄의 기쁨을 같이 했다. 
'산타 경찰관'으로 순찰해 나선 서초 2파출소 이정희 순경(31)은 "가족과 함께 하지 못하는 아쉬움이 있지만 동네 아이들이 좋아하는 모습을 보니 가슴 뿌듯하다"고 했다. 
