재야인사로 새정부의 청와대 사회 문화 수석에 전격 발탁된 김정남씨(51)는 투쟁의 전면에 나서기보다는 뒤에서 궂은 일을 도맡아 온 재야의 숨은 일꾼이었다. 
재야 인사들이 수배당하면 그들을 숨겨주고 변호사 알선 등 뒷바라지를 하는 게 그의 주된 '임무'였다. 
그런 인연으로 가까이 지내온 사람들만 해도 고 조영래 변호사와 이부영 민주당 최고 위원, 장기표 전 민중당 정책위 의장, 시인 김지하 씨 등 수 없이 많다. 
그는 재야의 '무소속'으로 통한다. 
대학 졸업 후 지금까지 26년간 재야 운동권에 몸담아 왔으면서도 민통련이나 전민련 등 특정 단체에 소속되지 않고 막후에서 재야 결속을 위해 일했다. 
지난 89년 8월 영등포을 재선거에서 고영구 변호사를 '범민주 후보'로 내세웠던 것도 그의 작품으로 알려져 있다. 
그래선지 스스로는 "그동안 익명의 세월을 살아 왔다"고 말했다. 
그 같은 막후 조정역은 평소 재야원로, 진보적인 변호사 그룹, 소장파 야당 의원 등과 폭넓은 교분을 맺어 왔기 때문에 가능했다. 
그는 특히 지학순 주교, 이돈명 전 조선대총장 등과 각별한 사이라고 한다. 
74년 민청 학련 사건으로 구속된 김지하 씨의 구명 운동을 계기로 천주교 사회 운동과 깊은 연관을 맺은 결과다. 
대전출신인 그는 64년 서울대 정치학과 재학 시절 한-일 회담 반대 시위의 배후로 지목돼 '반공법위반'으로 구속됐던 6.3세대. 
당시 그는 대학 2년 선배인 김정강 전 민주당 당무 위원 등이 주도하던 '불꽃회'사건(민비연과는 별개)에 연루돼 투옥됐다. 
정치학과 61학 번 동기인 김중태 현승일 김도현 김학준 이부영 씨, 사회학과 61학번인 김덕용 의원, 정치학과 60학번인 이종율 전 의원 등과 6·3세대의 대표 주자로 꼽히고 있다. 
66년 대학 졸업 후 졸곧 재야에서 3선 개헌과 유신 반대 등 반독재 투쟁을 벌여 온 그가 김영삼 대통령과 가까워진 것은 70년 대 후반부터. 
그는 친구인 김덕용 의원을 통해 김 대통령과 재야의 가교 역할을 하고 연설문을 대신 쓰기도 했다. 
83년 김영삼 씨의 단식 투쟁 후 그해 8월 15일 서울과 워싱턴에서 양 김씨의 공동 명의로 발표된 공동 성명도 그의 손을 거친 것이었다. 
지난 대선에선 김 대통령을 지지하는 재야 인사 5백 여명을 묶어 '신한국 창조 시민연합'을 구성해 의장으로 활동했다. 
대선후에는 재야의 입장에서 새정부의 개혁 과제를 뽑아 김 대통령에게 보고하고 인사 자문에도 응한 것으로 알려졌다. 
87년 대선에서 후보 단일화 운동을 벌였던 그는 대선 패배 후 88년 천주교 신문인 평화 신문을 창간, 편집국장 대리-논설위원을 지내고, 90년엔 민주일보 논설 위원을 지냈다. 
그는 "재야도 이제 투사의 시대는 지나갔다"면서 "그늘지고 소외된 계층의 아픔을 함께 하고 그들의 얘기를 듣는데 최선을 다하겠다"고 말했다. 
그는 반유신 투쟁을 위해 당시 김영삼 신민당 총재를 상도동 자택으로 찾아갔을 때도 넥타이를 매지 않았을 정도로 규격화된 삶과는 동떨어져 지내 왔다. 
충남 대덕군 회덕면에서 태어난 그는 등록금을 내지 못할 정도로 어려운 환경 속에서 자라났다. 
결혼 초기이던 60년대 말 한때 서울 녹번동에서 손수레로 채소 장사를 하기도 했다. 
이때 리어카를 세워뒀던 공사장의 자재를 훔친 도둑으로 오해받아 6개월간 복역하기도 했다. 
대학 재학 중 경찰에 쫓겨 학교 1년 선배인 신홍범 두레출판사 사장 집에서 숨어 지내다 신 사장 누이 동생 신춘자 씨(49)와 결혼해 4녀를 두었다. 
92년 제 14차 한미군사위원회 실무 책임자로 한-미간 군사 현안인 평시 작전 통제권 이양 협상에 참여했다. 
예편을 앞두고 통합 군제로의 전환을 위한 연구 위원장직을 맡아 군제 개편을 추진했다. 
말이 별로 없는 실무형. 
▴ 전남 완도·56세 ▴ 육사 16기 ▴ 사단장▴ 군단장 ▴ 합참 전략기획본부장 
재무부의 세재-이재-증권업무를 두루 섭렵한 재무부 토박이로 세밀하고 무리하지 않는 업무 추진이 장기이며 자신을 앞세우지 않는다. 
관세청장 재직시 관세업무 전산화에 큰 공을 세웠다. 
▴ 경남 거창·53세 ▴ 경북대 사대 사회학과 ▴ 재무부 세제 - 증권보험 - 이재국장 - 국세심판소장 - 제2차관보 ▴ 관세청장 
대선 때 김영삼 대통령의 사조직인 민주 산악회에서 김 대통령의 당선에 크게 기여. 
동국대 졸업 후 민주 산악회 서산 지부장을 맡아 김 대통령 진영에 가담. 
13대 때 민주당 후보로 서산에서 출마, 당선됐으나 14대에는 한영수 의원에게 고배를 마셨다. 
▴ 충남 서산·46세 ▴ 민주당 원내부총무 ▴ 광주 특위 위원 ▴ 민자당 정책운영실장 
업무 장악력이 뛰어나고 두뇌 회전이 빠른 재사형. 
82년 물가국장 시절 치솟는 물가를 잡아 능력을 인정받기도 했다. 
공정거래위원장(차관급)을 맡은 뒤 개각 때마다 물망에만 오르다 5년만에 차관으로 승진했다. 
▴ 광주, 54세 ▴ 서울대 경제학과 ▴ 경제기획원 경제협력국장-물가정책국장-기획관리실장 ▴ 공정거래위원장 
추진력이 강한 총무처 관료로 요직을 두루 거쳤다. 
91년 7개월간 민자당 전문 위원으로 재직하면서 판단력과 정책 입안 능력을 인정받았다. 
행정쇄신 과제 등을 원만히 처리해 나갈 적임자라는 평가. 
▴ 경북 안동·53세 ▴ 서울대 법대 졸 ▴ 행시 10회 ▴ 총무처 행정관리국장 ▴ 민자당 전문 위원 ▴ 총무처 기획관리실장 
63년 법제처 차장 비서관으로 시작, 88년 민자당 법사 전문 위원으로 잠시 외도한 것을 제외하고는 30년 동안 줄곧 법제처에서만 근무했다. 
부인 김동길 여사와의 사이에 1남 2녀. 
▴ 서울·53세 ▴ 서울대 법대 졸 ▴ 법제처 총무과장 ▴ 법제관제 2국장 ▴ 민자당 법사 전문 위원 ▴ 법제처 법제조정실장 
경찰 간부 후보생 14기 출신으로 줄곧 경비와 대공 분야에서 활동해 왔다. 
추진력과 창안력이 탁월하다는 평. 
서울경찰청장 재직시 대입 부정을 파헤치고 호평을 받았다. 
이광빈씨(56)와 2남 1녀. 
▴ 경남 창원·57세 ▴ 중앙대 법정대 졸 ▴ 서울 종암서장 인천 시경 국장 ▴ 청와대 치안비서관 ▴ 서울경찰청장 
신문사 정치 부장을 거쳐 5공 출범과 함께 민정당 전국구 의원으로 정계에 진출. 
여당 당선이 힘든 전북 익산 지역구에서 12대 때 당선했으나, 13대에서 근소한 표 차이로 낙선했다. 
일 처리가 꼼꼼하고 판단력이 뛰어나다는 평. 
▴ 전북 익산·55세 ▴ 고려대 정외과 ▴ 중앙일보 정치부장 ▴ 민자당 전북도지부 위원장 
행시 3회로 66년 사무관으로 출발, 줄곧 경제기획원에만 근무해 온 정통 경제 관료. 
온화한 성품에 상하 관계가 원만하며 일 처리는 철저하게 합리성을 추구한다는 평. 
이경식 부총리의 과거 부하 직원으로 장 차관의 호흡은 잘 맞을 듯. 
▴ 서울·52세 ▴ 서울대 법대 ▴ 기획원 정책조정국장-대외경제조정실장-기획관리실장 
82년 대검중수부 과장시절 이철희-장영자사건 등 대형 사건들을 뒷말 없이 마무리한 전형적인 수사 검사 출신. 
고시 16회로 검찰내 호남출신중 대표 주자. 
▴ 전북 전주·52세 ▴ 서울대 법대 ▴ 서울 지검 1차장 ▴ 법무부 기획관리실장 ▴ 광주 지검 검사장 ▴ 법무부 교정국장▴ 대검 중수부장 ▴ 광주 고검장 
사무관 임관후 줄곧 농림수산부에 몸담아 온 보기 드문 농정통. 
통치의 기본은 농업에 있다는 '치본어농'을 평소역설. 
사교성이 부족하다는 평가도 받지만 맡은 일은 오차 없이 끝내야 하는 완벽주의가 강점. 
윤규선 여사와 3남 ▴ 경남 거제·51세 ▴ 서울대 사회학과 ▴ 농림수산부 주미농무관-기획관리실장-제 1차관보 
61년 총무처 행정 주사보로 출발, 공직생활 대부분을 통일원과 평통 자문 회의에서 보냈다. 
통일 문제는 전문가이나 노동 행정은 처음. 
꼼꼼하게 업무를 챙기나 대인 관계가 원만해 누구에게나 호감을 사는 스타일. 
이날 오후 큰 딸 은정양(26)을 시집보냈다. 
▴ 평남 용강·57세 ▴ 동국대 정외과 ▴ 평통 사무사창 ▴ 평남지사 
25년 동안 과기처에서만 근무한 전문관료. 
이중 18년을 원자력과 관련된 분야에서 일했다. 
원자력실장이던 지난해 원자력 장기 개발 계획이 유출되는 바람에 책임을 지고 국립 중앙 과학관장으로 물러 났다가 이번에 본부로 금의환양했다. 
▴ 경남 사천·54세 ▴ 서울대 졸업 ▴ ROTC 1기생으로 오인숙(47)여사와의 사이에 1남 3녀. 
평소 온화한 성품이지만 불의를 보면 참지 못하는 '정의파'. 
64년 6·3 학생 운동과 65년 한일 협정 비준 반대 시위에 참가해 옥고를 치르기도 했다. 
87년 대선에서는 야권 후보 단일화 운동을 벌였다. 
▴ 서울·48세 ▴ 서울 법대 졸 ▴ 사시 12회 ▴ 광주지법 판사 ▴ 변호사 ▴ 경실련 상임집행위원장 
씨름선수 출신으로 유도 6단의 만능 스포츠맨. 
9공 수여단 시절 여단장이었던 노태우 전 대통령 밑에서 근무한 것이 인연이 돼 오늘에 이른 노인맥. 
안기부내 YS지지 핵심으로 대선 때 상당한 공이 있었다는 평. 
▴ 경북 달성·53세 ▴ 경북대 사대 ▴ ROTC 3기 ▴ 안기부 국방보좌관(준장) ▴ 소장예편 ▴ 안기부 기조실장 
30년 간 수산행정 분야에서 근무하다 지난 91년 '인사정체'를 이유로 수산청 차장에서 용퇴. 
수산청 요직을 장악하고 있는 부산 수산대 출신의 대부 격으로 꼼꼼하고 과묵한 성격. 
부인 김승엽씨(58)와 2남 1녀. 
취미 테니스. 
▴ 경남 하동·62세 ▴ 부산 수산대 어로과 ▴ 한국수산회 회장 
20여년 동안 남북 대화와 통일 문제를 다루어 온 전문가. 
84년 남북 적십자 회담 실무수석 대표로서 제 1차 이산 가족 고향방문단 사업을 성사시키는 데 일조를 했다. 
큰 소리를 내는 적이 없는 조용한 성품. 
▴ 전남 구례 56세 ▴ 연세대 정외과 졸 ▴ 문화 방송 정경부장 대우 ▴ 동 남북회담사무국 상근대표 ▴ 동 자문 위원 
80년 대 말 재무부 금융차관보 시절금융산업 개편 작업을 주도했던 재정 금융통. 
민간 국방 차관이 임명됐던 전례가 거의 없는 관행을 깨고 국방 실무를 총괄하는 자리에 발탁됐다. 
군사 전략 문외한으로 방대한 국방 예산을 어떻게 요리할 것인지가 관심. 
▴ 경남 창원·56세 ▴ 서울대 상대 ▴ 재무부 이재국장 ▴ 관세청장 ▴ 재무부 차관 
상공부와 공업 진흥청에서 주로 산업 파트를 맡아 업계 사정에 정통한 상공관료. 
대우 조선 합리화 대책, 한국 중공업 정상화 대책을 뒷심 있게 밀어 붙였다. 
한국 수출 보험 공사가 설립되면서 공직을 떠났었다. 
▴ 경남 진양·53세 ▴ 경북대 사대 ▴ 상공부 상역국장-제 2차관보 ▴ 공진청 차장-청장 ▴ 한국수출보험공사 사장 
한국 개발 연구원 수석 연구원으로 출발, 재무부와 경제기획원 자문관을 거친 비관료 출신. 
청와대 경제 비서관을 지낸 것이 인연이 돼 차관에 발탁됐다고. 
연구원 시절 담당한 '투자효율분석'등을 날로 복잡해지는 교통 업무 발전에 도입할 것으로 기대되고 있다. 
▴ 경기 개성·46세 ▴ 서울대 경제학과 졸 ▴ 경제학 박사 ▴ 주미 공사 
7회 행정고시 합격후 70년부터 보사부에서 공직 생활을 시작, 80년 환경청이 보사부에서 독립할 때부터 13년 간 몸담아 온 환경처의 산 증인. 
심사숙고형으로서는 꼼꼼히 업무를 추진한다는 평. 
▴ 평양·53세 ▴ 63년 서울대 법대 졸 ▴ 70년 법제처 행정사무관 ▴ 86년 대기보전국장 ▴ 90년 기획 관리 실장 
키 1백 75㎝의 당당한 체구에 누구에게나 거침없는 성격. 
여성으로서는 처음 집권당 부대변인을 지냈다. 
13대 총선 때 민정당 지역구 공천을 받았을 때부터 상당한 '정치감각'을 보여 왔다. 
▴ 전북 김제. 
47세 ▴ 고려대 교육학과 졸 ▴ 민자당 부대변인-민자당 여성정책특위 부위원장 ▴ 한국여성정치문화연구소장 
지난 63년 부산 세관 사무관을 시작으로 30년 간 줄곧 관세 분야에만 몸담아와 이론과 실무를 겸비했다는 평. 
조용하고 소탈한 성격으로 상하간 대인 관계가 부드럽다. 
업무 브리핑과 연설 실력도 탁월하다는 평. 
부인 강경숙씨(46)와 2남 ▴ 전북 고창·55세 ▴ 서울대 법대 ▴ 재무부 관세국장-세무대학장 ▴ 서울세관장-관세청 차장 
프랑스, 벨기에, 제네바 주재 상무관을 역임하는 등 주로 통상 부문에서 일했다. 
친근감 있는 외모처럼 성격도 소탈하고 활발하며 부하 직원에게 과감한 권한을 이양하는 스타일. 
만능 스포츠맨으로 스키를 즐긴다. 
▴ 서울·55세 ▴ 서울대 법대 ▴ 상공부 공보관-통상진흥국장-전자공업국장-무역조사실장-제 1차관보 
미-일-중-러시아 등 한반도 주변 4강과의 '균형외교'와, 외무부의 자체 개혁을 강조해 온 직업 외교관. 
6공 때 제 2차관보로 재직하면서 한-미 통상 마찰을 소신 있게 타결, 능력을 인정받았다. 
북방 외교 추진 본부장을 맡은 외무부 내 북방통. 
▴ 충북 제천·56세 ▴ 서울대 법대 졸 ▴ 제 2차관보 ▴ 주말 레이시아 대사 
부하들의 의견을 존중하는 민주적-합리적 스타일. 
행시 6회 출신으로 총리실과 대통령 비서실 등에서 근무하다 80년 문교부 감사관으로 교육 행정에 입문. 
소주를 즐겨 마시고 검소하고 소탈한 성격. 
▴ 경남 고성·50세 ▴ 서울대 법대 ▴ 민정당 문교전문위원 ▴ 국립중앙도서관장 ▴ 문교부 대학정책실장 ▴ 교육부 기획관리실장 
서울대 법학과에 입학했다가 적성이 안 맞아 학과를 바꿨고, 대학 시절 신춘 문예 소설 부문에 당선됐던 이색 경력을 소유. 
79년부터 국토 개발 연구원에서 줄곧 도시 교통 문제를 연구해 왔고 자유 분방한 성격. 
▴ 경기 용인·48세 ▴ 서울대 건축공학과 ▴ 미 노스웨스턴대 도시계획학 박사 ▴ 국토개발연구원 기획조정실장 
엔지니어 출신이면서도 조직 관리 능력이 뛰어나다는 평을 받는 정보 통신 분야 전문가. 
84년부터 한국 전자 통신 연구소 소장을 맡아 국산전전자교환기(TDX) 국산 중형 컴퓨터 4메가디램 등 정보 통신 기술 개발을 주도했다. 
▴ 서울·57세 ▴ 서울고 ▴ MIT대 박사 ▴ 한국 전자 통신 연구소 소장 ▴ 한국 전산원 원장 
널리 알려진 김영삼 대통령의 핵심 측근. 
김덕용 씨의 후임 공보 비서로 상도동 진영에 합류, 20년 가까이 한눈 팔지 않고 헌신해 왔다. 
설득력 있는 논리를 갖추었다는 평. 
14대 대선 성명전에서 많은 공을 세웠다. 
▴ 강원 삼척·53 ▴ 경복고 ▴ 고려대 경제학과 ▴ 민자당 서울 강서갑지구당 위원장 ▴ 민자당 부대변인 
법무관으로 해군에 몸담고 있다. 
지난 87년 대통령 비서실 사정 비서관으로 관계에 입문했다. 
매사에 꼼꼼하고 온화한 성격에 업무 스타일도 외유 내강형. 
조달청 설립이래 두 번째로 내부 승진하는 영예를 안았다. 
▴ 서울·51세 ▴ 서울대 법대 ▴ 해군 본부 검찰부장-법무감 ▴ 대통령 사정비서관-민정비서관 ▴ 조달청 차장 
경북도청에서 공무원 생활을 시작한 뒤 줄곧 지방 공무원으로 일했으며 내무부 주요 요직을 거쳤다. 
내무부 차관보 때 지방 자치제 실시 등 굵직한 현안을 성공적으로 수행했다는 평. 
대범하고 소탈한 성격이나 일 처리에는 엄격. 
▴ 대구·59세 ▴ 대구 대경상학부 ▴ 마산-춘천시장 ▴ 내무부 기획관리실장-차관보 ▴ 경북도지사 
상공부의 산업 분야에서 줄곧 근무했으며 보고서의 가위질-풀질까지 직접하는 치밀한 성격. 
부하 직원들을 독려하는 등 일 욕심이 강하고 대학 시절 행정고시에 합격해 승진이 빠른 편. 
▴ 충북괴산·51세 ▴ 서울대 법대 ▴ 상공부 산업 정책 국장 ▴ 특허청 항고심판소장 ▴ 대전 엑스포 조직위 사무 차장 ▴ 상공부 기획관리실장 
30여년 간 주로 철도청에서만 근무해 온 철도청 터줏대감. 
예산과 재정 분야의 전문가로 철도청의 기업 회계와 예산 제도 기초 확립에 기여했다. 
빠른 두뇌 회전으로 업무 처리에 빈틈이 없다는 평. 
▴ 서울·54세 ▴ 연세대 상대 졸 ▴ 순천-대전지방철도청장 ▴ 운수국장 ▴ 기획관리관 
'6·3세대' 핵심 멤버의 한 명. 
매사에 신중을 기하는 성격이나 한 번 결심하면 행동에 옮기는 기질. 
80년 서울의 봄 때 김영삼 대통령과 인연을 맺어 대선 때 홍보대책 부위원장으로 공헌. 
부인 정명옥씨(44)와 2남. 
▴ 경북 안동 50세 ▴ 서울대 정치학과 수료 ▴ 영남일보 논설 위원 ▴ 통일 민주당 당보주간 ▴ 민자당 성동을 위원장 
온화한 성품이나 업무 처리에는 빈틈이 없는 꼼꼼한 성격의 전통 직업 공무원. 
고등 고시 행정과(13회) 출신으로 정부 합동민원실장 등 총무처 내의 주요 요직을 두루 거쳤다. 
서울 근교로 등산을 가는 것이 취미. 
▴ 전남 보성출신, 58세 ▴ 서울대 법대 ▴ 총무처 전자계산소장-총무국장-정부청사 관리 소장 ▴ 소청 심사 위원장 
30여년 넘게 감사원에서 일한 정통 감사인. 
특히 회계 업무에 이론과 실무에 능통하다는 평. 
근면한데다 소탈한 성격으로 거리감이 없어 따르는 직원이 많다. 
탁구가 취미로 아마추어 수준을 넘는다. 
▴ 경남 울산·58세 ▴ 서울대 법대 졸 ▴ 감사원 공보관 ▴ 감사원 5-4-1국장 ▴ 사무차장 
63년 경제기획원 통계 서기보로 관직을 시작. 
주로 경제부서와 내무 부서에 몸담아 왔다. 
대선 기간 동안 민자당 전문 위원으로 지방관계 공약을 담당했다. 
부인 곽정애씨(45)와 1남 1녀. 
▴ 대구·53세 ▴ 성균관대 ▴ 서울시 총무과장 ▴ 경기도기획관리실장 ▴ 대구부시장 ▴ 경기-경남 부지사 
공무원 입문 32년만에 도백의 꿈을 이룬 내무부의 '호걸'. 
88년 경기도부지사 시절 지사실에 침입한 대학생들을 육탄으로 제지할 정도로 직선적 행동파. 
유해일 여사(53)와 5년. 
▴ 경기 양주·57세 ▴ 고려대 정외과 ▴ 경기부지사 ▴ 민자당 내무전문위원 ▴ 내무부 민방위 본부장 
책임감과 추진력이 탁월하면서도 원칙에 철저한 인물. 
72년 행정고시 출신으로 줄곧 수사 분야에 몸담아 왔다. 
전북 출신이면서도 경남-부산 경찰 국장을 지내 김영삼 대통령과도 안면이 많다. 
이정희 씨와의 사이에 1남 ▴ 전북 전주·52세 ▴ 국민대 법학과 ▴ 경남도경국장 ▴ 경찰종합학교장 ▴ 부산 시경 국장 ▴ 해양경찰청장 
과묵하고 온화한 성격과 합리적인 사고 방식. 
총경진급후 아홉번째 지휘관을 맡게 됐다. 
김효은 신임 경찰청장과 쌍벽을 이루는 간부후보 14기의 선두 주자. 
정세 분석과 판단이 빨라 정보 업무에 일가견이 있다. 
정계희 씨와 2남 1녀. 
▴ 충북 영동·57세 ▴ 경희대 법대 ▴ 경남-전남 경찰 국장 ▴ 청와대 치안비서관 ▴ 경찰청 차장 
교통부에서 잔뼈가 굵은 행정고시 출신. 
매사에 합리적. 
소탈하고 꾸밈없는 성격. 
교통부 기획 관리 실장으로 재직하던 작년 국정감사때 영종도 신공항과 고속 전철 사업의 타당성을 성공적으로 부각시켰다는 평. 
부인 김성은 여사(52)와 2남. 
▴ 전남 나주·55세 ▴ 서울대 사대 ▴ 교통부 육운국장 ▴ 전문 위원 ▴ 해운 항만청 차장 
F4전투기 조종사 출신의 예비역 공군중장. 
현역 복무시 인사 기획 작전 부서를 두루 섭렵한 작전통. 
일 처리가 합리적이며 추진력도 있다는 평을 들었다. 
공군 교육 사령관으로 있으면서 공군 신병 교육 훈련 체계를 현대전에 알맞게 개선하는 데 주력했다. 
▴ 충남 당진·56세 ▴ 공사 9기 ▴ 제 11 전투비행단장 ▴ 공군 교육사령관 
공채 1회(5급)로 공직 생활을 시작, 31년 간 총무처에만 몸담아 온 '총무 처 터줏대감'. 
5공 시절 미얀마 아웅산 테러 사건이 터진 뒤 희생자들의 유해를 국내로 옮기는 일을 진두지휘했다. 
총무처 후생 국장을 역임. 
▴ 충북 옥천·58세 ▴ 충남대 문리대 졸 ▴ 정부종합민원실장 ▴ 정부 청사 관리 소장 ▴ 정부 청사 기획운영실장 
74년 부산지법 진주지원 판사로 임용된 후 20년 간 판사로 재직해 온 법조출신. 
부장 판사 8년만에 최연소 감사 위원이 됐다. 
헌법에 대한 조예가 깊어 공법 학회에서 인정을 받을 정도. 
▴ 인천·46세 ▴ 서울법대-대학원 졸 ▴ 춘천 제주 인천지법 판사 ▴ 서울가정법원 부장 판사 ▴ 서울 민사 지법 부장 판사 
김영삼 대통령 비서 출신의 YS맨. 
외환 은행에 근무하다 79년 신민당 총재 공보 비서로 정계에 입문, 이후 외길을 걸어 왔다. 
오랜 야당 생활에도 불구하고, 부드러운 성품이다. 
신중하며 대인 관계도 원만하다. 
▴ 경기 김포·48세 ▴ 서울대 법대 ▴ 김영삼 신민당 총재 비서 ▴ 민주당 총재 비서실장 ▴ 13대 의원(민자) 
12, 13대 강원도 원주에서 민정당 후보로 출마, 당선된 재선 의원 출신. 
14대 때는 국민당 돌풍에 고배를 들었다. 
당내에서는 김윤환 의원 계보로 일찍부터 김영삼 대표 대통령 만들기에 기여한 공로를 인정받고 있다. 
▴ 강원 원주·49세 ▴ 서울대 농대 ▴ 상지대교수 ▴ 민정당 부총무 ▴ 민자당 민원실장 
경찰 간부 후보생 11기로 평소에 책을 가까이 하는 학구파. 
경찰대학장 시절엔 후배가 상급자인 치안 본부장이 되자 '바람직한 인사관행'을 위해 자진사퇴하기도 했다. 
부인 이진숙씨(56)와 1남 4녀. 
▴ 전남 함평·59세 ▴ 전남 경찰 국장 ▴ 부산 시경 국장 ▴ 경찰대학 학장 ▴ 감사원 감사 위원 ▴ 서울시 시설관리공단 이사장 
66년 안기부 공채 2기로 들어가 줄곧 정보 업무에만 종사해 온 정보 전문가. 
안기부 업무에 두루 밝고 상황 판단이 빠르다. 
과묵하고 의리를 중시하는 스타일로 부하 직원들의 신망을 받는다. 
김근수 전 의원에 이어 두 번째로 내부승진…. 
▴ 경남 마산·53세 ▴ 고려대 법학과 졸 ▴ 안기부 공채 2기 ▴ 안기부 1국장 1차장보 
내무부에서 잔뼈가 굵은 정통 내무 관료. 
부친 이복양 씨도 전남 부지사를 역임했다. 
독실한 기독 신자로 소망 교회의 장로 일도 맡고 있다. 
▴ 전남 여수·58세 ▴ 숭실대 법학과 졸 ▴ 전북도 기획관리실장 ▴ 충북 부지사 ▴ 부산부시장 ▴ 국무 총리 행정 조정 실장 제3 행정 조정관 ▴ 내무부 기획관리실장 ▴ 내무부 차관보 ▴ 광주 시장 
행시 7회로 경제기획원 사무관으로 출발, 기획 국장에 이르기까지 기획원에서만 일해 온 경제통. 
치밀하고 논리적인 사고력이 돋보인다. 
3당 합당후 민자당 경제 전문 위원으로 들어간 뒤 당시 김영삼 대표의 경제 개인 교사로 역할을 맡았다. 
▴ 경남 김해·50세 ▴ 서울대 상대 ▴ 기획원 자금계획과장-기획국장-민자당 총재경제보좌역 
79년 서울시 지하 철본부장으로 5년 동안 2호선 건설을 책임졌고, 89년부터 현직을 맡아 4년 동안 재임중인 지하철 건설의 베테랑. 
공학 박사로, 현장 경험과 함께 이론을 겸비했다. 
친화력이 있고 부하들의 신망이 높다. 
▴ 경북 의성 57세 ▴ 동아대 공대 졸 ▴ 하수국장 ▴ 건설국장 ▴ 종합 건설 본부장 ▴ 지하철 건설 본부장 
국회 사무처 사무관으로 공직 생활을 시작, 69년 감사원으로 옮겨 24년 간 근무했다. 
감사 부서인 1-2-3-4국을 두루 거치며 감사 경험을 쌓았다. 
컴퓨터를 자유 자재로 다룰 수 있는 소신 있는 감사인이란 평. 
▴ 경기 파주·54세 ▴ 서울 법대 졸 ▴ 국회 사무처 사무관 ▴ 감사원 총무과장, 3국장, 2국장, 기획관리실장 
행시 8회로 군수 부지사 등을 거친 내무 관료. 
기획 능력과 추진력이 돋보이고 기억력이 뛰어나 별명이 '백과사전'. 
세세한 사항까지 꼼꼼하게 챙기는 스타일. 
김선숙씨(51)와 1남 4녀. 
▴ 전남 여수·54세 ▴ 성균관대 법학과 1년 수료 ▴ 진도 장성군수 ▴ 전남기획관리실장 ▴ 광주 부시장 ▴ 내무부 지방세제국장 ▴ 전남 부지사 
행시 10회로 내무부 재정과장, 국장을 지낸 재정통. 
일찌감치 도백으로 꼽혀 왔다. 
부드러운 외모에 걸맞게 돌다리도 두드려 보고 건널 만큼 매사를 신중하게 처리하는 것으로 소문나 있다. 
부인 김희영 여사(51)와 1녀. 
▴ 충북 중원·51세 ▴ 서울대 법대▴ 청주시장 ▴ 내무부 지방행정연수원장 ▴ 청와대 행정비서관 
엘리트코스를 밟아 온 정통 내무 관료. 
항상 부드러운 미소를 잃지 않는 전형적인 '호인'형. 
독실한 기독교 신자로 노모에 대한 지극한 효성으로 소문나 있다. 
이명숙 여사(50)와 2남. 
▴ 경북 청도·55세 ▴ 영남대 경제학과 ▴ 경기도 부천-안양시장 ▴ 내무부 지방 행정 국장, 기획 관리 실장 
온화한 외모에 미 하버드 대(법학)와 존스 홉킨스 대(국제 정치학) 박사 학위를 갖고 있는 국제통. 
김영삼 대통령의 막내 여동생인 두악씨의 남편 김창원 씨의 형이다. 
이 인연으로 87년에 귀국, 김 대통령을 돕기 시작했다. 
▴ 서울·56세 ▴ 컬럼비아대, 존스 홉킨스대 대학원▴ 통일 민주당, 민자당 총재 외교 안보 특보 
전형적인 외유 내강형. 
업무를 꼼꼼히 챙기면서도 상하 인간 관계가 좋다는 평. 
줄곧 상공부에서 근무하다 91년 1월 상공부 제 2차관보를 끝으로 동력자원부로 옮겨 지난해 전력위기 극복을 일선에서 지휘. 
▴ 서울·54세 ▴ 서울 법대 졸 ▴ 행시 1회 ▴ 상공부 사무관 ▴ 민정당 상공전문위원 ▴ 상공부 제 2차관보 ▴ 동력자원부 차관 
국교교사를 잠시 하다 72년 민관식 문교 장관 비서관으로 교육 행정에 입문. 
특유의 추진력과 아이디어를 무기로 고위직까지 단기 돌파형. 
▴ 충남 홍성·54세 ▴ 대전사범학교 ▴ 미 플로리다 주립대 ▴ 미 조지워싱턴대 교육학박사 ▴ 주미 수석교육관 ▴ 교육부 교직국장 ▴ 대학정책실장 
지난 61년 감사원 전신인 심계원에 들어 와 32년 간 근무. 
일에 있어서는 철저히 원칙을 고수해 깐깐하다는 인상을 주지만 동료와 부하 직원들에는 자상한 성격. 
감사원 탁구동호회 회장을 맡고 있으며 탁구와 볼링이 취미. 
▴ 전북 장수·60세 ▴ 서울 법대 졸 ▴ 감사원 심의실장 ▴ 감사원 4-5-2국장 ▴ 홍조근정훈장 
법제처에 잠시 근무한 것을 제외하곤 줄곧 총무처에만 근무해 온 정부의 살림꾼. 
87년 민원 처리 절차 간소화를 위한 행정절차법 제정의 실무 책임자를 맡기도 했다. 
부산 시장으로 자리를 옮김으로써 공직생활 중 첫 '외도'를 하는 셈. 
▴ 부산·53세 ▴ 서울대 법대 졸 ▴ 총무처 행정관리국장 ▴ 소청 심사 위원장 
제 3세계의 종속 이론을 국내에 도입한 정치학 교수 출신. 
88년 대통령 정무 비서관으로 관계에 들어와 당-정, 정국 운영, 학계와 여성, 평통분야 등을 두루 맡았다. 
남북 고위급 회담 예비 대표로도 활약. 
부인 이종숙씨(44)는 덕성여대 교수 ▴ 충남 논산·49세 ▴ 경희대 정외과 졸 ▴ 경남대 극동 문제연구소장겸 교수 
성격이 모나지 않은 정통 농정관료.86년 
농림수산부 1차관보시절 9년 연속 풍년 달성의 주역으로 성가를 높이기도 했다. 
등산으로 다진 왕성한 체력이 자랑. 
부인 홍선자씨(51)와 2남 1녀. 
▴ 충남 부여·58세 ▴ 홍익대 법정 학부 ▴ 농수산부 농업개발국장 ▴ 청와대 정무 비서관 ▴ 농촌 진흥청장 
경남도청 주사로 출발, 승진을 거듭해 33년만에 도백이 됐다. 
지난 85년부터 3년 간 민정당 경남도지부 사무국장으로 '외도'한 것을 빼곤 줄곧 재정 분야에서 일했다. 
조용조용한 말투에 소탈한 성품. 
부인 강수미 여사(51)와 1남 3녀 ▴ 경남 함안·56세 ▴ 부산대 상대 ▴ 경남 부지사 ▴ 내무부 기획관리실장 ▴ 내무부 차관보 
샐러리맨 출신의 특이한 경력 소유자. 
전력투구식 근무 태도로 아남 산업과 삼성에서 빠른 승진을 했다. 
김영삼 대통령의 야당총재시절 'YS인맥'이라는 이유로 불이익을 당하자 사직하고 김 대통령 비서실에 합류. 
▴ 대구·54세 ▴ 서울대 정치학과 졸 ▴ 아남 산업 공장장 ▴ 삼성 전관 전무 ▴ 민자당 총재 의전-민청 특별 보좌역 
조용하고 대인 관계가 원만한 선비형. 
3천 7백여시간의 비행 기록을 보유하고 있다. 
대북 정세에 밝은 작전정보통. 
지나치게 신중하다는 지적도 있다. 
충북 청주고 졸업 후 공사 8기로 60년 임관. 
최근 차세대전투기사업(KFP) 기종변경 의혹과 관련, 곤욕을 치렀다. 
군개혁을 돌풍에 공군 총장이 된 지 7개월여만에 공군 출신 최초의 합참 의장이 됐다. 
부인 김혜숙씨(55)와 2녀. 
겉으로 보기엔 대범하고 후덕한 인상을 주지만 업무는 치밀하게 챙기는 편. 
작전 분야를 두루 거친 공군 제일의 작전통. 
지난해 공군작전사령관에서 합참 정보 본부장을 거쳐 이번에 총장에 임명돼 이양호 합참의장(전 공군총장)을 이어 정통 코스를 밟았다. 
경북 양양 출신으로 경북고를 나온 TK. 
공사 9기 선두 주자로 전투비행단장-작전참모부장-교육사령관 등을 지냈다. 
조인화씨(47)와 1녀. 
소장에서 중장으로 파격적으로 해군 참모 총장에 발탁되는 행운을 얻었다. 
기수가 하나 위인 간용태 해군사관학교장(15기)을 비롯, 동기생인 김성득 합참 제 2차장, 김만청 참모 차장 등 그동안 거론돼 왔던 총장 후보들을 제친 의외의 인물. 
일밖에 모른다는 평. 
해사 16기를 수석졸업, 참모 총장 수석부관-함대사령관-작전참모부장 등을 거쳤다. 
충남 서천 출신으로 부인 박정애씨(54)와 1남 1녀. 
13일 회교국 터키 사상 최초의 여성 총리가 된 터키 제 1당 정도당(TPP) 당수 탄수 실레르 전국무장관(47)은 "터키 국민은 변화를 원하고 있다"고 지적하고 "당 지도자들과 함께 21세기 터키를 이끌어 나가겠다"고 강조했다. 
미국에서 경제학을 공부한 그녀는 귀국 후 명문 보스포러스 대학에서 경제학 교수로 일하다 지난 80년 대말 데미렐 현 대통령의 경제 담당 보좌관을 시작으로 정계에 입문했다. 
그녀는 한때 데미렐의 '왕비' 또는 '딸'이라는 별명을 가졌으나 이후 국영 기업의 신속한 민영화를 주장하고 최근에는 중앙 은행 및 재무부에 금리 인하를 요구하는 등 독자적인 목소리를 높이기 시작해 '강철 미소를 지닌 여성'이라는 새로운 별명이 붙었다. 
결혼 후 남편에게 자신의 성을 사용토록 하는 등 회교 국가에서는 극히 드문 여권 신장 관련 일화를 갖고 있다. 
13일 보수당 당수 선거에서 승리, 캐나다 최초의 여성 총리가 된 킴 캠블은 86년 브리티시 컬럼비아 주의원으로 정계 입문, 88년 밴쿠버에서 집권 진보 보수당 소속으로 의원 당선, 인디언 문제 담당 장관과 법무장관 역임 등 출세 가도를 달려 왔다. 
그녀의 독설은 유명해 언론에서는 '독설적인 작은 대처'라고 부르기도 한다. 
실제 이번 선거 기간 동안 상대편을 '캐나다의 적들'이라고 험담을 퍼부어 지난 달 이를 공개 사과한 바 있고, 한 인터뷰에서는 선거에 냉담한 유권자들을 "잘난 체하는 개××들"이라고 표현, 심한 비난을 받기도 했다. 
그녀의 이 같은 성격은 정책에서도 그대로 나타내 낙태 권리와 총포 단속을 적극 지지해 당 지도부와 많은 마찰을 일으키곤 했다. 
밴쿠버 태생인 캠블은 대학에서 정치학을 전공한 뒤 런던 경제 학교에서 러시아학을 공부해 러시아 전문가로 통하기도 한다. 
그녀는 법무장관 취임 직후 어깨를 드러낸 모습으로 사진 취재에 응해 언론들로부터 '캐나다 정계의 마돈나'라는 별명을 얻기도 했다. 
훤칠한 키에 성격도 원만해 '영국 신사'로 불린다. 
법원내 '소수파'인 연세대 출신의 맏형. 
윤관 대법원장의 대학 2년 선배이지만 시험은 동기로 대법관 중 최고령이다. 
매사에 신중하고 합리적이어서 후배 법관들로부터 신망이 높다. 
재판은 물론 사법 행정에도 능력을 보였다. 
▴ 경남 하동출신·60세▴ 연세대 정법대졸▴ 고시 10회▴ 인천지원장▴ 서울남부지원장▴ 부산지법원장▴ 법원행정처차장▴ 대법관 
서울 민사지법원장 때 사건적체 해소와 소송 업무의 신속 처리를 위해 집중 심리제를 도입한 민사통. 
조용하면서도 결단력 있고 자기 관리에 엄격한 소신파. 
유신 때인 76년 서울 고법 판사 재직시 3·1 명동 구국 선언 사건으로 기소된 김대중 씨가 낸 재판부 기피 신청을 받아 들여 고충을 겪었다. 
고 고재호 대법관의 맏사위. 
▴ 강원 강릉출신·54세▴ 서울법대 졸▴ 고시 13회▴ 서울지법 북부지원장▴ 대법관 
