정부는 오는 15일까지로 유엔이 결의한 이라크 군의 쿠웨이트 철수 시한 임박과, 미-이라크간 협상 전망 불투명 등에 따른 페르시아 만에서의 전쟁 발발 가능성에 대비, 오는 9일까지 종합적인 대응 방안을 마련키로 하는 등 비상 대응 체제에 들어갔다. 
정부는 이와 관련, 5일 아침 삼청동 안가에서 이승윤 부총리와 서동권 안기부장, 정해창 청와대 비서실장 및 외무-국방-상공-동자-건설부 등 관계 장관들이 참석하는 긴급 대책 회의를 열어 페르시아만 개전 사태에 대비한 범정부적 대책을 논의한다. 
이에 앞서 정부는 4일 오전 열린 정례 국무 회의에서 페만 사태 악화 때 현지 및 주변국 교민 안전 대책과 원유 수급 방안, 군 의료진 파견 및 주한 미군의 영향력 변화에 따른 대북 경계 태세 강화 문제 등을 중점 논의했으며, 관련 부처 별로 구체적 대응책을 마련키로 했다. 
이와 관련, 노재봉 총리 서리는 이날 국무 회의에서 "정부 내에 설치돼 있는 페르시아만 사태 특별 대책 위원회(위원장 이승만 부총리)를 본격 가동해 오는 9일까지 범정부 차원의 종합적인 비상 대책을 마련하라"고 지시했다. 
유종하 외무 차관은 "현재 페르시아만 사태는 전쟁이 발발하든, 이라크 군이 쿠웨이트에서 철수하든 간에 일거에 해결될 수는 없느니만큼 장기적으로 임해야 한다"면서 "이라크에 잔류 중인 80여 명의 교민에 대한 안전 대책과 함께 페만 연안국 거주 교민들의 대피 방안도 강구 중"이라고 보고했다. 
이희일 동자부 장관은 "현재 우리의 유류 비축량은 금년 소비량을 기준으로 할 때 약 3 개월분 정도로, 페만 사태가 악화되면 사우디아라비아 등 주변국들로부터의 원유 도입 중단 등 상당한 어려움이 예상되느니만큼 동자부는 최악의 상황에 대비한 각종 대책을 마련 중"이라고 보고했다. 
이와 관련, 동자부는 페만에서의 전쟁 발발에 따른 '가상 상황'을 바탕으로 원유 수급 및 제 2차 국내 유가 조정 방안 및 에너지 절약 대책 등을 마련 중인 것으로 알려졌다. 
이종구 국방 장관은 우리 군 의료진 파견 시기와 관련, "미국 및 사우디 등과의 협의 결과를 고려해 신중히 검토 중"이라고 보고했다. 
국방부는 이와 함께 페만에서의 전쟁 발발 여부와 상관없이 미군의 이 지역에서의 장기 주둔은 주한 미군의 전력에도 영향을 줄 수 있다는 판단에 따라, 북한의 군사적 동향을 예의 주시하며 대북 경계를 강화할 것으로 알려졌다. 
한미 양국은 4일 2년간에 걸친 주둔군 지위 협정(SOFA) 개정 협상을 마무리, 주한 미군의 공무 외 범죄에 대한 한국 측의 형사 재판권을 대폭 확대키로 합의했다. 
또 현재 미군의 사용중인 시설과 토지에 대해 연 1회 한미 합동으로 심사를 실시, 불필요한 시설과 토지는 반환키로 했으며, 우선 미군이 지금 사용하지 않고 있는 강릉 속초 진해 횡성 수색 포천 가납리 양구 제천 등 9 개 비행장 부지 중 총 3백 28만평을 조속히 우리측에 반환키로 했다. 
이상옥 외무장관과 도널드 그레그 주한 미국 대사는 4일 오전 외무부 회의실에서 이 같은 내용을 골자로 한 SOFA 개정 합의서에 서명했다. 
이날 서명된 개정 합의서(SOFA 합의 의사록 시행에 관한 양해 사항)는 국회의 별도 비준 절차 없이 오는 24일 개회되는 임시 국회 보고로만 발효된다. 
개정 합의서는 특히 종래 한국 정부가 사건 발생 15일 이내에 재판권 행사 의사를 밝히지 않는 한 재판권이 미 측에 넘어가게 돼 있던 '재판권 자동 포기 조항'(협정 22조 교환 각서)을 삭제하는 한편, 거꾸로 미 측이 재판권 포기를 요청해 올 경우 한국 측이 최대 42일 이내에 그 수락 여부만을 통보해 주도록 규정하고 있다. 
이에 따라 뺑소니 사고 등 미군이 공무 외에 저지른 경미한 범죄에 대해서도 우리 정부가 1차적인 재판권을 행사할 수 있게 됐다. 
개정 합의서는 또 주한 미군에 의한 에이즈(AIDS) 등 전염병의 국내 유입 방지를 위해 미군 병사들이 모든 입국 공항 및 항구에서 전염병 발견 여부에 대한 미 측의 확인서를 우리 보사부에 제출토록 했으며, 감염자 동향 정보도 수시로 신속하게 우리측에 제공할 것을 의무화하고 있다. 
이와 함께 그 동안 세관 검사가 면제돼 온 미 군사 우체국(APO)을 통한 반입 화물들도 필요시 우리측이 1백%까지 세관 검사를 할 수 있도록 해, 이삿짐을 통한 밀수 행위를 줄일 수 있도록 했다. 
또 내국인의 미군 골프장 및 PX 출입 통제를 강화하기 위해 미 측의 회원 명단 통보 등을 의무화했으며, 미군 군납 입찰 업체를 상공부 등록 유자격 업체로 제한, 무자격 업체들의 과당 경쟁을 방지하기로 했다. 
한편 한미 양국은 이날 SOFA 개정과는 별도로 한국 정부가 주한 미군 근무 한국인 노무비를 부담할 수 있도록 하는 '한미간 방위비 분담에 관한 특별 협정'에도 서명했다. 
이라크의 사담 후세인 대통령은 나카소네 야스히로(중증근강홍) 전 일본 총리에게 페르시아만 사태의 해결을 위해 미국과 이라크 사이에서 중재에 나서 줄 것을 요청했다고 일본의 요미우리 신문이 4일 보도했다. 
요미우리 신문은 나카소네 전 총리가 측근 보좌관을 통해 구랍 30일 이라크의 타하야신 라마단 제 1부총리에게 7 개항의 평화안을 전달했다고 밝히면서 후세인 대통령이 이를 높이 평가, 그의 구상을 바탕으로 한 중재를 요청하게 됐다고 말했다. 
나카소네 씨가 제의한 7 개항은 이라크가 쿠웨이트로부터 즉시 완전 철군을 단행한 뒤 아랍 군을 제외한 다국적 군도 이 지역에서 철수할 것을 골자로 하고 있다. 
그의 평화안에는 이 밖에도 ▴ 이라크 인민의 생명과 재산은 물론 주권과 영토를 존중할 것 ▴ 그 어느 국가도 이라크에 대해 손해 배상을 제기하지 않을 것 ▴ 이라크-쿠웨이트 국경선과 지하 자원의 소유권에 관한 결정은 양국간의 협상에 부칠 것 ▴ 부비얀 및 와르바 섬에 직접 접해 있는 수역은 공해 수역으로 할 것 ▴ 이러한 모든 조건이 실현된 뒤 동경에 포괄적인 평화를 이룩하기 위해 이 지역의 관계 당사국과 유엔 안보리의 상임이사국들로 이뤄진 국제 회의를 설립할 것 등이 포함돼 있다. 
이라크는 유엔이 정한 철군 시한인 오는 15일 전에 정부의 모든 기구를 수도 바그다드에서 소개하는 계획을 세웠다고 뉴욕 타임즈지가 4일 보도했다. 
이 신문은 바그다드 주재 고위 외교 소식통의 말을 인용, 이 같이 전하고 이라크 관리가 바크쉬 인도 대사와 바그다드 60마일 서쪽 라마디시로 각국 대사관을 임시로 옮기는 문제를 논의했다고 밝혔다. 
기상청은 5일 아침 최저 기온이 춘천 영하 16도, 수원 청주 영하 13도, 서울 영하 12도, 인천 대전 영하 11도, 광주 영하 5도, 부산 영하 4도 등 제주도를 제외한 전국이 영하로 내려가는 강추위가 계속되겠다고 예보했다. 
일요일인 6일에도 서울 영하 9도, 청주 영하 12도, 광주-대구 영하 6도 등 추위가 계속되다가 이날 오후부터 날씨가 누그러지겠다고 기상청은 내다봤다. 
기상청은 7일에는 전국적으로 눈이나 비가 내릴 것이라고 말했다. 
노태우 대통령은 4일 새해 경제 여건은 페르시아 만 사태, 국제 경기의 둔화, 우루과이 라운드 협상 등 낙관할 수 없는 국면을 맞고 있다고 지적, "우리는 이러한 바깥으로부터의 도전에 슬기롭게 대응하면서 산업의 경쟁력을 강화해 나가야 한다"고 강조했다. 
노 대통령은 이날 저녁 서울 롯데 호텔 크리스털 볼룸에서 상공 회의소가 주최한 신년 인사회에 참석, 올해의 경제 과제와 관련, 이 같이 말하고 "정부는 산업 경쟁력을 회복시키기 위해 도로, 항만, 공장 용지 등 사회 간접 자본 시설을 집중적으로 확충하고 산업계가 필요로 하는 기능 및 기술 인력 공급 확대를 위해서도 다각적인 시책을 펴 나갈 것"이라고 밝혔다. 
노 대통령은 이어 올해도 노사 관계의 안정이 우리 경제 안정의 관건이 될 것이라고 말하고 "지난 한해 노사가 자제와 협력 속에 화합하는 바탕이 이루어졌으므로 올해는 그것이 진정한 산업 평화로 진전하는 한해가 되어야 한다"고 역설했다. 
페르시아만 사태의 평화적 해결을 위해 제네바에서 미-이라크 외무장관 회의를 열자는 조지 부시 대통령의 제의에 따라 제임스 베이커 미 국무 장관이 회의 참석을 위해 오는 8일 제네바에 도착, 9일 저녁 출국할 것이라고 제네바시 당국이 4일 밝혔다. 
제네바시 당국의 한 대변인은 "우리는 백악관으로부터 베이커 장관이 회의 참석을 위해 8일 오후 6시 55분(현지 시각)에 제네바에 도착, 9일 오후 7시 30분에 출국할 것이라는 말을 들었다"고 밝혔다. 
이 대변인은 그러나 타리크 아지즈 이라크 외무장관의 제네바 방문 계획에 대한 통보를 받지 못했다고 말했는데 이라크는 부시 대통령의 제의에 대해 아직 공개적인 반응을 보이지 않고 있다. 
옐친 러시아 공화국 대통령이 고르바초프 소련 대통령의 방한에 앞서 오는 2월말 북방 정책 연구소(소장 나창주 민자당 의원) 초청으로 서울을 방문할 예정인 것으로 알려졌다. 
한 관계자는 4일 이 같이 밝히고, 옐친 대통령의 핵심 측근인 삽착 레닌그라드 시장이 이에 앞서 오는 15일쯤 방한한다고 덧붙였다. 
민자당은 오는 24일 개회되는 임시 국회에서 다룰 국가 보안법 안기부 경찰법 등 개혁 입법과 교원 지위 향상을 위한 특별법 등의 처리 방식과 관련, 여야 정치 협상은 최대한 배제하고 해당 상임위 내에 법안 소위를 구성, 국회 차원의 심의 절차를 통해 처리키로 했다. 
이에 따라 관련 법안에 대한 여야간 정치적 절충은 각 상임위의 법안 심의를 통해 최종 타결이 되지 않는 경우 이외에는 일절 하지 않기로 했다. 
최각규 정책위 의장은 4일 기자들과 만나 "이번 임시 국회는 여야가 개혁 입법 처리를 위해 소집키로 합의한 만큼 회기 내에 반드시 처리할 방침"이라며 "그러나 당 대 당 협상 대신 국회 차원의 심의 절차를 거쳐 처리할 예정"이라고 말했다. 
이와 관련, 김윤환 총무도 "이미 각 당의 입법안이 국회에 제출되어 있는 만큼 상위의 법안 심의권을 존중, 해당 상위 내에 소위를 구성해 처리할 계획"이라며 "소위 심의를 통해 도저히 최종단일안 도출이 불가능할 경우 이외에는 여야 협상 팀의 정치 절충은 일절 배제될 것"이라고 말했다. 
김 총무는 또 "그러나 법안 소위에서의 심의 절차 과정에서 야당의 합리적 주장은 수용할 것"이라고 말해 상위에서의 여야 절충 가능성을 시사했다. 
남북 고위급 회담의 우리측 대표들이 노재봉 내각의 출범, 통일원 장관의 부총리 격상 및 이에 따른 후속 인사 등으로 대폭 교체될 예정이다. 
우리측 회담 대표 7 명 가운데 수석 대표는 강영훈 전 총리 대신 노재봉 신임 총리 서리가 맡게 되며 홍성철 전 통일원 장관 대신 고위급 회담 예비 회담의 수석 대표였던 송한호 통일원 차관이 대표로 바뀌고 이동복 전 국회 의장 비서실장이 이병룡씨 후임으로 총리 특보로 임명되면서 대표를 맡게 된다. 
또 정호근 합참 의장 대신 합참 1차장인 송응섭 대장이 유일한 군대표로 들어간다. 
그러나 이진설 경제기획원 차관, 김종휘 대통령 외교 안보 담당 보좌관, 임동원 외무부 외교 안보 연구원장 등 3 명은 교체되지 않을 것으로 알려졌다. 
노태우 대통령은 4일 교육 정책 자문 회의 위원장에 이현재 한국 정신 문화 연구원장을 연임시키는 등 19 명의 민간 위원을 위촉했다. 
다음은 위원 명단. 
▴ 이현재 ▴ 이영덕 대한 적십자사 부총재 ▴ 신세호 한국 교육 개발원장 ▴ 이지호 서울 심락회장 ▴ 김용완 서울 혜화 여고 교장 ▴ 고병익 전 서울대 총장 ▴ 김호길 포항 공대 학장 ▴ 구본호 한국 개발 연구원장 ▴ 오명 국제 무역 박람회 조직 위원장 ▴ 조덕송 전남일보 논설 고문 ▴ 박승서 대한 변호사 협회장 ▴ 여석기 한국 문예 진흥원장 ▴ 조경희 예술의 전당 이사장(이상 연임) ▴ 서돈각 학술원 회장 ▴ 김상하 대한 상공 회의소 회장 ▴ 박태원 과학 기술 단체 총 연합 회장 ▴ 서기원 KBS 사장 ▴ 유경채 예술원 회장 ▴ 김옥렬 전 숙명 여대 총장(이상 신규) 
한일 양국은 5일 외무부 아주 국장 회담을 서울에서 갖고, 오는 9일 가이후(해부) 총리 방한을 앞두고 재일 한국인 지위 문제에 대한 마지막 실무 절충을 벌인다. 
김정기 외무부 아주국장과 다니노 사쿠다로(곡야작태랑) 일 외무부 아주국장이 수석 대표로 참석하는 이번 회담에서 양측은 재일 한국인 1-2세 지문 날인 철폐 시기와 지자제 공무원 및 국 공립 교원 임용 등 사회 생활상의 지위 개선 방안을 집중 협의할 예정이다. 
한편 1-2세 지문 날인 철폐 문제와 관련, 일 측은 가족 등록제를 대체 수단으로 도입하고, 2년간의 준비 기간을 거친 후 93년부터 적용을 철폐할 방침인 것으로 알려지고 있다. 
총무처는 3일 3천 7백 13 개 민원사무 중 1천 5백 12종에 대해 구비 서류를 축소하거나 처리 기간을 단축하는 등 민원사무 처리를 개선한 기준표를 확정 고시, 새해부터 시행키로 했다. 
새해에 시행될 민원사무 처리의 개선 내용은 ▴ 민원 신청 구비 서류 조정 3백 14종 ▴ 처리 기간 조정 1백 18종 ▴ 민원사무 통폐합 83종 ▴ 처리 권한의 일선 기관 위임-위탁 58종 ▴ 전화-우편 민원 신청 대상 확대 16종 등이다. 
민원 서류 감축 내용은 교육 보호 대상 증명과 통관업 신고 때 재학 증명서와 주민 등록증 사본을 각각 제외시키는 등 실제 감축한 것이 1백 26종에 이르며, 건축 허가 때 필요한 '소유권을 증명하는 서류'와 '대지의 범위를 증명하는 서류' 등 16종은 자체 서류를 활용토록 했다. 
또 신분 증명서 활용을 확대해 가입 전화 사용권 양도 신고 때의 양도자 인감증명서, 중기 등록 번호표 재교부 신청시 주민등록 등본, 공중 전화 관리자 변경 청구 시 현 관리자 인감 증명서 등 12종을 신분 증명서 확인으로 대신토록 했다. 
국방부는 4일 합동 참모 본부 전략 본부장에 김동진 중장(53·육사 17기), 작전 본부장에 이병태 중장(54·"), 국방부 군수 본부장에 이상호 중장(53·")을 각각 임명했다. 
정부는 4일 이달 말 신설되는 '민족 통일 연구원' 원장에 남북 고위급 회담 대표인 이병룡 총리 특별 보좌관을 임명했다. 
한편 총리 특별 보좌관 후임에는 이동복 전 국회 의장 비서실장이 내정된 것으로 알려졌는데 이 전 실장이 남북 고위급 회담 대표직도 맡게 될 것으로 알려졌다. 
일본 시마네(도근)와 울릉도에서 출발, 시베리아를 종단한 후 유럽 대륙까지 연결되는 1만 8천㎞의 광 케이블 가설 계획이 일본 정부와 일 국제 전신 전화(KDD), 소련 정부, 덴마크 통신 업자들에 의해 공동 추진되고 있다. 
현재 3 개국이 협의 중인 내용을 보면 광 케이블 코스는 시마네를 출발, 소련 극동 나홋카～블라디보스톡～하바로프스크～바이칼호～모스크바까지 일단 연결한다는 것이다. 
이어 모스크바에서는 발트해를 통해 덴마크로 해저 1회선을 가설하고, 다른 회선은 흑해를 거쳐 이탈리아의 시칠리아까지 잇는다는 계획이다. 
이 과정에서 일본측은 시마네와 나홋카를 연결하는 해저 케이블에서 중간에 울릉도로 1회선을 연장한다는 구상이다. 
이 같은 시베리아 횡단 광 케이블 구상은 이미 소련 정부와 덴마크 측이 2년 전 일본에 제안한 적이 있고, 이달 중 실무자들의 협의가 예정되어 있어 상당히 구체화될 가능성이 많은 것으로 알려졌다. 
특히 일본과 소련간에는 현재 위성 통신을 포함한 전화 회선이 24회선밖에 없어 절대적으로 부족한 데다, 오는 94년이면 일본과 나홋카를 연결하는 해저 케이블도 수명을 다하기 때문에 양국이 광 케이블 설치에 적극적인 분위기이다. 
정부는 금년 중에 총 5만 3천 2백 47 명의 공무원을 선발하는 '91년도 공무원 채용 계획'을 4일 확정-발표했다. 
정부는 특히 금년에는 고등고시(행정-외무-기술) 선발 인원을 작년의 2백 38 명에서 3백 25 명으로 87 명 증원하고, 환경직 기술고시(5 명)를 처음으로 실시키로 했다. 
총무처가 확정-발표한 계획에 따르면 91년 공무원 채용 인원은 총 5만 3천 2백 47 명으로 일반직이 1만 4천 1백 80 명, 교육직이 1만 1천 5백 87 명, 경찰-소방직이 8천 5백 71 명, 기타 기능직이 1만 8천 9백 9 명으로, 전체 인원 중 국가 일반직 5천 1백 30 명은 총무처에서, 나머지는 각 부처별로 채용한다. 
또 사법 시험 선발 인원은 2백 50～3백명 범위 내에서 별도로 결정한다. 
총무처가 공채하는 선발 인원은 행정 고시 2백 30 명 외무 고시 50 명 기술고시 45 명 등 고등 고시가 3백 25 명 7급 공채 6백 5 명 9급 공채가 4천 2백명이다. 
총무처가 발표한 세부 시험 시행 일정은 다음과 같다. 
▴ 제 33회 사법시험(2백 50～3백명) = 4월 28일(1차), 7월 2～5일(2차), 10월 22～23일(면접) ▴ 제 35회 행정 고등고시(2백 30 명) = 6월 9일(1차), 8월 5～11일(2차), 11월 4일(면접) ▴ 제 25회 외무 고등고시(50 명) = 1월 25일(1차), 2월 20～23일(2차), 4월 9일(면접) ▴ 제 27회 기술 고등고시(45 명) = 9월 1일(1차), 10월 29일～11월 2일(2차), 12월 20일(면접), ▴ 7급 행정, 공안직 및 외무 행정직 공채(5백 40 명) = 7월 28일(필기), 10월 1～2일(면접) ▴ 9급 행정, 공안직 군 공채(4천 1백 25 명) = 3월 17일(필기), 6월 25～27일(면접) ▴ 7급 및 9급 기술직 공채(1백 40 명) = 10월 13일(필기), 11월 26일(면접) 
페르시아만 사태의 평화적 해결을 위한 마지막 노력으로 바그다드를 방문한 케야르 유엔 사무 총장이 별다른 성과 없이 이라크를 떠난 데 이어 14일 긴급 소집된 이라크 의회는 후세인 대통령의 쿠웨이트에 대한 양보 불가 입장을 만장 일치로 지지하고 나섬에 따라 페르시아만 사태는 전쟁 쪽으로 한층 더 기울어졌다. 
후세인 대통령의 요청으로 이날 긴급 소집된 이라크 의회(2백 50석)는 부분 철군을 제의할 지도 모른다는 일부의 기대를 깨뜨리고 쿠웨이트 문제에 대해 양보하지 않겠다는 후세인 대통령의 정책을 지지하는 결의안을 박수로 승인한 뒤 이라크 국민들에 대해 미국의 공격에 대해 대항할 준비를 하도록 촉구했다. 
유엔이 정한 쿠웨이트 철수 시한인 15일을 하루 앞두고 나온 이라크 의회의 이날 결정으로 페르시아만 위기는 이제 전쟁으로의 수순을 밟게 되었다. 
후세인 대통령은 이에 앞서 13일 성명을 통해 쿠웨이트에 대한 통치권을 재확인하면서 아랍의 명예를 지키기 위한 대전이 이곳에서 준비되고 있다고 말하고 미국의 '패권주의'를 비난했다. 
후세인 대통령은 "지하드(성전)는 모든 이슬람교도의 의무"라고 강조하고 "지금부터 아랍 민족의 아들이라면 그 누구도 이교도들과의 전쟁에서 방관자가 돼서는 안될 것"이라고 강조했다. 
케야르 유엔 사무 총장은 14일 , 전날 바그다드에서 가진 사담 후세인 이라크 대통령과의 회담에서 아무런 진전이 없었다고 밝혔다. 
케야르 사무총장은 이날 뉴욕으로 귀환 도중 파리에 들러 미테랑 프랑스 대통령과 1시간 동안 회담한 뒤 가진 기자 회견에서 "후세인 대통령과 만나기 전보다 진전된 것은 아무 것도 없다"며 "페르시아 만 사태에 외교적 해결 희망이 보이지 않는다"고 말했다. 
그는 "후세인 대통령이 '철군'이란 말을 언급도 안 했다"며 "솔직하고 분명히 밝히자면 희망을 가질 이유가 없는 것으로 전망되며, 본인이 가졌던 희망도 이미 사라졌다"고 말했다. 
14일 밤(한국 시각 15일 오전) 소집될 유엔 안보리에 참석, 바그다드 회담 결과를 보고하게 될 케야르 총장은 "안보리가 어떤 행동 결정을 내릴 지는 그들에게 달린 문제"라고 덧붙였다. 
유엔의 이라크 군 철수 시한이 하루 앞으로 다가옴에 따라 이스라엘 군은 14일 이라크의 공격에 대비, 초비상 경계 태세에 돌입했다고 군 보안 소식통이 말했다. 
이라크 내 우리 근로자의 안전 철수가 위협받고 있다. 
14일 이라크의 바그다드서 육로와 항공편으로 요르단 암만을 향해 출발했던 우리 근로자 60명이 요르단 정부측의 돌연한 입국 거부 조치로 전원 바그다드에 되돌아 왔다. 
이로써 이날까지 이라크에 체류 중인 우리 근로자들은 모두 83 명이 됐다. 
이날 출국하려 했던 우리 근로자는 전원 이라크 정부의 출국 비자와 바그다드 주재 요르단 대사관이 발급한 입국 비자를 갖고 있었다. 
육로로 이날 아침 출발했던 삼성 직원 15 명은 바그다드 남쪽 1백 50㎞ 지점의 라마디 검문소에서 군인들이 이라크 외무부가 발급한 여행 허가서를 난데없이 요구, 오후 2시 20분(이라크 시각) 바그다드로 되돌아 왔다. 
이들 군인들이 요구한 여행 허가서는 이제까지 외교관들에게 요구해 오던 것이다. 
또 한양 직원 7 명과 정우 개발 직원 1 명이 이라크 에어웨이 여객기를 타고 바그다드를 떠났으나 암만 공항에서 입국을 거절당해 같은 비행기를 타고 바그다드로 되돌아 왔다. 
이 비행기에는 도이 다카코 일본 사회당 위원장과 일본 대사관 직원들도 탑승해 있었는데, 이들은 입국이 허용됐다. 
그러나 우리 근로자들은 암만에서 제 3국으로 가는 항공편이 예약돼 있지 않다는 이유로 입국이 거절된 것으로 알려졌다. 
역시 육로로 출발했던 현대 직원 37 명도 이날 오후 5시(현지 시각) 요르단 월경 여부가 확인되지 않고 있다. 
바그다드 주재 우리 대사관 측이 이라크 정부에 문의해 본 결과, 이는 요르단 총리의 긴급 지시에 따른 것으로 알려졌는데 일부 우리 근로자들이 국경 도착 이전에 이라크 검문소 측의 제지로 바그다드로 돌아오게 된 것으로 보아 이는 이라크-요르단 양국간의 협조 사항인 것으로 보인다. 
한편 바그다드 주재 우리 대사관 측은 이라크 외무부와 접촉, 여행 허가서를 발급 받아 되돌아 온 우리 근로자들에게 지급할 계획이다. 
대사관 직원들은 예정대로 15일 오전 10시 30분 이라크 항공편으로 암만으로 갈 것으로 알려졌다. 
페르시아만 UN 다국적 군을 지원하기 위한 한국군 의료 지원단 선발대 및 현지 조사 요원 26 명이 당초 일정을 하루 앞당겨 14일 정오 교민 철수용 대한 항공 특별기편으로 사우디아라비아로 출발했다. 
정부는 의료 지원단 본대는 페만 파병 동의안이 국회에서 통과되는 대로 2월 1일쯤 출발시킬 계획이다. 
현지로 떠난 선발대 26 명은 한국군 의료단 부단장으로 임명된 노영섭 중령을 비롯한 의료진과 합참의 현지 조사단 등 모두 현역 군인들이다. 
선발대는 당초 15일 출발할 예정이었으나 이날 오후로 예정됐던 리야드행 대한 항공기가 페만 사태로 운항이 취소되는 바람에 특별기편으로 떠났다. 
선발대는 리야드 도착 후 한국군 의료 지원단의 주둔지로 예정된 이라크 국경 남쪽 1백 20㎞ 지점의 알누와이리아시 야전 병원에서 의료 지원을 위한 사전 준비 활동을 벌이게 된다. 
선발대는 현지 활동 중 자체 경비를 위한 개인 소총 등 화기와 현지 교민들에게 나누어 줄 방독면 2천여 개를 함께 갖고 갔다. 
한편 특별기는 15일 새벽 4시 40분 사우디아라비아 리야드에 기착, 군 의료진을 내린 뒤 사우디 교민 중 1차 대피 희망자 2백 80 명을 태우고 요르단의 암만으로 가 이라크 교민 70여 명과 요르단 교민 10여 명을 태울 예정이다. 
특별기는 이어 바레인을 거쳐 현지 교민 40여 명을 더 태운 뒤 16일 오전 1시 40분 김포 공항에 도착한다. 
평민당의 김대중 총재는 14일 프레스 센터에서 주한 외교 사절 및 외신 기자들을 초청, 오찬을 함께 하며 "유엔의 모든 결의를 지지함에도 불구하고 중동에 군대를 파견하는 데는 반대한다"고 말했다. 
김 총재는 또 자신의 방북 문제와 관련, "가능한 한 빠른 시일 내 북한을 방문하기를 희망하지만 당국과 충분한 사전 논의를 거쳐 결정할 것"이라고 밝혔다. 
노태우 대통령은 14일 "공업-주택 용지의 부족난을 덜기 위해 농지와 간척지 등을 공장 용지와 택지로 전환시킬 수 있도록 과감한 제도적 보완 조치를 취하라"고 지시했다. 
노 대통령은 이날 오전 청와대에서 이승윤 부총리 등 경제 각료들로부터 '경제 안정과 성장 기반 확충 대책'을 보고 받으며 이 같이 강조하고, "택지 부족 현상을 덜기 위해 도시 농촌 공단 지역 등의 지하를 교통 및 생활 편의 시설 공간으로 적극 활용할 수 있는 제도 개선 대책도 마련하라"고 말했다. 
노 대통령은 "농수산물 유통 구조의 과감한 개선 대책도 수립, 보고하라"고 지시했다. 
노 대통령은 이날 보고회에서 물가 안정, 노사 관계 안정, 부동산 가격 안정 등 7 개항을 올해 경제 운용의 역점 시책으로 제시하고, "특히 1분기 중에는 관계 장관 모두가 물가 안정에 온 힘을 기울여 빠른 시일 내 물가 오름세 심리가 불식되도록 하라"고 당부했다. 
노 대통령은 또 도로 항만 등 사회 간접 자본 시설에 대한 투자의 획기적 증대와 건설 자재난 및 노임 상승의 방지, 고유가 시대에 대비한 연차별 에너지 절약 계획의 수립 추진, 마찰 없는 대외 통상 관계의 유지 등을 지시했다. 
유엔이 결의한 이라크 군 철수 시한인 15일(한국 시각 16일 오후 2시)이 임박해 옴에 따라 외무부 국방부 동자부 등 페만 사태 관련 부처들은 긴장된 분위기 속에 대응 태세를 더욱 강화하며 사태 추이를 주목하고 있다. 
외무부에 설치된 페만 사태 비상 대책 본부(본부장 이기주 외무부 제 2차관보)와 관련 10 개 부처에 각각 설치된 비상 대책반은 이미 24시간 대기 체제에 돌입. 
특히 국방부는 14일 사실상 선발대 격인 조사단 26 명이 현지로 떠남에 따라 국방부에 상황실을 설치 운영하고 있으며, 외무부는 미 의회의 무력 사용 지지 결의와 케야르 유엔 사무 총장의 중재 노력, 이라크 비상 의회 소집 등 여러 변수들이 화전의 갈림길에 선 페만 사태에 어떤 영향을 끼칠지 촉각을 곤두세우고 있다. 
○… 외무부는 페만 사태가 긴박해짐에 따라 미국 영국 프랑스 유엔 등 주요 공관, 그리고 이라크 사우디 등 페만 연안국 공관들을 모두 비상 체제로 가동. 
현재 주요 공관들은 전쟁 발발 가능성 및 이라크와의 교섭 상황 등 페만 사태 관련 동향들을 24시간 상시 보고하고 있으며, 페만 연안국 공관들은 만일의 사태에 대비, 위성 통신 등을 이용, 2-3중으로 비상 연락망 구성을 완료한 상태. 
외무부 관계자는 "이라크 잔류 교민들은 현지 진출 건설 업체 직원들로, 이라크 정부측 권유와 공사 현장 유지 필요성 때문에 계속 체류를 희망하고 있으나, 정부는 이들의 철수를 종용할 방침"이라며 "이스라엘 체류 교민 1백 10여 명을 카이로로 대피시키기 위해 이집트 정부와 교섭을 벌이고 있다"고 설명. 
또 교민 철수를 위한 대한 항공 특별기의 2-3호기 추가 파견 문제는 현지 철수 희망자 수를 확인한 뒤, 15일 최종 결정하게 될 것으로 예상. 
외무부는 이와 함께 특별 대책 본부를 중심으로 교민들이 귀국할 경우의 생활 대책도 마련 중이며, 국내 생활 기반이 전혀 없는 교민들에게는 집단 수용 시설을 제공한다는 계획 아래 보사부 측과 대책을 협의 중. 
○… 외무부는 특히 최근 통상 마찰 등 미국과의 갈등 요인들이 적지 않지만, 페만 사태 대처 문제에서는 미 측과의 협조가 비교적 순조롭게 이뤄지고 있다고 평가. 
미주국 관계자들은 "지난 12-13일 미 의회가 무력 사용 승인 결의안을 채택하는 과정에서 독일과 일본에 대해서는 엄청난 성토가 쏟아졌으나, 한국을 비난한 의원은 한 사람도 없었다"며, "미 측은 우리 나라가 의료진 파견 등 약속 사항을 신속하게 이행하고 있는 점을 평가하는 것 같다"고 해석. 
그는 또 "일단 전쟁이 발발하면 페만 외 다른 지역 주둔 미군들로 경계 태세에 들어가게 된다"며 "우리 나라도 연합사가 운영되고 있어 한미 양국 군이 모두 비상 경계 태세에 들어가게 될 것"이라고 전망. 
그는 "미군이 공격을 시작하면 다른 주요 우방국들과 함께 공격 개시 직전 우리 측에도 통보해 올 것"이라고 관측하기도. 
한편 14, 15일 이틀간 서울에서 열리고 있는 한미 경제 협의회에서 미 측이 우리측에 페만 사태 관련 추가 비용 분담을 요구할 가능성과 관련, 관계자들은 "이번 회의에서 그런 논의는 없을 것"이라고 설명. 
○… 경제기획원은 페만 사태와 관련, 물가 관리에 우선적인 총력을 쏟고 있다. 
노태우 대통령의 13일 특별 지시에 따라 주요 생필품 가격의 일일 점검 및 보고 준비에 여념이 없으며 전쟁 발발 시의 유가 등 에너지 가격 조정과 경제 운용 계획 조정을 위해 물가정책국 외에 경제기획국과 정책조정국 등 주요 부서들도 모두 대기 상태. 
예산실은 미국의 2차 페르시아만 방위비 분담 요구나 전쟁 발발 시의 유가 완충을 위한 긴급 추가경정 예산 편성에도 대비, 예산 확보 준비 작업을 서두르고 있는 모습. 
○… 동자부는 14일 오전 5 개 정유사와 석유 개발 공사 관계자들이 참석한 가운데 이동규 석유조정관 주재로 석유 수급 실무 대책 회의를 열어 전쟁에 대비한 정유사별 대책을 점검하고 정부와의 긴밀한 협조를 촉구. 
이날 회의에서 동자부는 정부의 특별 석유 수급 대책을 정유사들에 설명, 정부 대책에 맞추어 각 사별로 석유 수급 대책을 수립해 추진토록 하고, 선적이 계획된 원유는 각 사가 책임지고 도입하며, 필요시는 도입선 전환을 적극 모색토록 지시. 
동자부는 또 개전 1 개월 이후에는 사별 판매 비율에 따라 정부 비축 원유를 방출하겠다는 원칙을 설명하고, 비축유의 운용에서 개별 회사 사정에 따른 추가 방출은 없을 것임을 분명히 했다. 
이와 함께 액화석유가스(LPG)의 도입 중단에 대비, 전쟁 발발시에는 알제리 동남아 등으로의 도입선 전환 가능성을 적극 모색키로 했다. 
한편 등유 경유 등의 민생 유류 일일 점검을 위해 석유 품질 검사소의 등유 수급 상시 단속반을 가동, 정유사 및 유통 회사의 출고 조정 행위를 강력히 단속키로 하는 동시에 각 사별로는 수송 현황을 매일 철저히 점검해 월동기 수급에 차질이 없도록 해 달라고 요청. 
○… 일일 보고 체제를 갖추고 근로자 철수 문제를 점검해 온 건설부는 아직 현대 건설 근로자 일부에 대한 출국 비자 발급이 절차상의 문제로 다소 늦어지고 있는 데다 현지 여성과 결혼한 근로자 2 명 등 4～5 명 정도는 계속 잔류할 예정이어서 현지 공관 및 업체와 협력, 이들의 안전 대책을 마무리 점검. 
또 사우디아라비아의 동부 지역에는 근로자 5백 11 명 중 이날까지 15 명이 리야드로 이동, 현재 4백 96 명이 남아 있는 데 현지 공관-지사 공사 현장간 비상 연락망을 유지, 개전과 함께 중-서부 지역으로 대피시킨다는 계획. 
○… 한편 총리실로 일요일인 13일부터 행정조정실 이흥주 제 1조정관을 책임관으로 한 비상 상황반을 구성, 본격적인 페만 비상 대응 체제에 돌입. 
노재봉 총리 서리는 14일 오전 정례 간부 회의에서 "페만 개전에 대비, 전 정부 부처는 비상한 각오로 소관 분야의 관련 대책 시행에 차질이 없도록 하라"고 지시하고, 총리 행정조정실에서 전체 부처의 추진 상황을 직접 조정하라고 독려. 
이에 따라 총리실은 우선은 현지 교민 철수와 군 의료진 선발대 파견 문제가 당장의 현안이란 점에 착안, 일단은 외교-안보 담당인 제1 조정관실을 중심으로 외무-국방부 등과 연락 체제를 완비해 24시간 비상 상황 점검 체제를 수립. 
총리실은 그러나 개전이 되고 본격적인 에너지 절약 체제에 들어가면, 경제 담당인 김태연 제 2조정관을 책임관으로 한 총괄 점검반을 구성, 에너지 절약 추진 상황 및 물가 동향 등을 일일 점검하며 총괄해 나간다는 계획이다. 
공무원 근무 체제와 관련해서는 전시에 비상근무령 1-2-3호를 단계적으로 발령할 수 있는 규정이 있으나, 이번 경우는 직접 당사국이 아닌 만큼 작년 봄 '총체적 난국' 때와 같이 관련 부처의 필수 요원들만 비상 근무 태세에 들어가도록 조치. 
전두환 전 대통령이 14일 오후 고향인 경남 합천군 율곡면 내천리를 방문했다. 
전씨는 이날 오전 부인 이순자, 장남 재국씨, 3남 재만군 등 가족과 안현태 전 대통령 경호실장, 이양우 고문 변호사 등 일행 20여 명과 함께 서울 연희동 자택을 출발, 오후 2시 35분쯤 향리에 도착해 장조카인 전규명씨 집에 여장을 풀었다. 
전씨는 이에 앞서 오후 1시 45분쯤 고향 마을에서 20㎞ 떨어진 경북 고령군 쌍림면 합가 2리에 있는 선영을 참배했다. 
전씨는 장조카 집에서 1박 한 뒤 15일 합천 읍내에서 지역 기관 단체장과 유지 등을 초청, 오찬을 하고 해인사 홍제암을 찾아 그 곳에서 회갑연을 치를 것으로 알려졌다. 
미국 정부는 14일 한국이 한미 통상 현안에 대해 분명한 자세 변화를 보이지 않을 경우 미 측의 쌍무적인 통상 보복을 피할 수 없을 것이라는 입장을 강력히 시사했다. 
미 측은 이날 오후 외무부에서 열린 제 9차 한미 경제 협의회에서 최근 미 국내에서 일고 있는 대한 불만 분위기를 전달하면서 한국 정부의 자세 전환을 거듭 촉구했다고 회의에 참석한 정부 관계자가 전했다. 
미측은 특히 한국의 건전 소비 운동이 시작되자마자 미국산 자동차의 대한 수출이 격감된 점과 농협의 수입품 배격 만화 배포, 백화점 수입품 코너 철거 등을 시장 개방에 역행하는 사례로 지적, 강한 불만을 표시한 것으로 알려졌다. 
우리측 수석 대표인 유종하 외무 차관은 이날 회의가 끝난 뒤 "미측은 최근 우리측의 건전 소비 운동 및 농산물 시장 개방 지연 등에 강한 불만을 표시했으며, 우루과이라운드(UR)협상에서도 한국측이 비생산적인 토의로 지장을 초래했다는 불만을 표시했다"고 전했다. 
유 차관은 "우리측이 이번 회의에서 이달 중 재개될 UR협상에서 우리측이 전향적인 입장을 취하고, 각종 무역 및 금융 시장 개방에서 기존 합의 사항 이행에 적극적인 조치를 취하겠다고 설명, 미측의 오해를 불식시키기 위해 최선을 다할 것"이라고 말했다. 
이날 회의는 양국의 산업 구조 조정 문제와 한국의 금융 에너지 시장 개방, 소-동구 등 제 3국 공동 진출 방안에 대해 협의했으며, 15일 이틀째 회의에서는 한국의 유통 구조 개선 농산물 수입 개방 등에 대한 협의를 가질 예정이다. 
국회 상공위 의원들의 '뇌물 외유' 사건을 수사 중인 서울 지검 특수 3부는 24일 이재근 상공위원장 등 해당 의원 3 명에게 빠른 시일 내에 검찰에 자진 출두토록 통보했다. 
서울 지검 이종찬 특수 3부장은 이날 오전 9시 30분쯤 이 위원장 등에게 직접 전화를 걸어 "가급적 빠른 시일 내에 편리한 시간을 택해 검찰에 나와 달라"고 요구했다. 
이와 관련, 민자 평민 양당 총무는 이날 접촉을 갖고 세 의원을 이날 중 검찰에 자진 출두시키기로 의견을 모았으나 이재근 의원이 소속당과의 협의를 거쳐 출두하겠다며 이날 출두를 기피, 세 의원의 검찰 출두는 이뤄지지 않았다. 
평민당의 이재근 이돈만 의원은 이날 저녁 접촉을 갖고 검찰에 26일 함께 출두하기로 의견을 모았다고 이돈만 의원이 밝혔다. 
평민당이 이날 오전 당무 위원 및 의원 연석 회의에서 이 사건의 조기 수사를 거듭 촉구했음에도 불구하고 두 의원이 26일에 출두키로 한 것은 당 진상 조사단(단장 최영근)이 25일 오후 검찰을 방문, 검찰 측이 조사 방향을 타진한 뒤 이를 바탕으로 조사에 응하기 위한 것으로 보인다. 
그러나 민자당의 박진구 의원은 당이 25일 중 검찰 조사에 응하는 것이 좋겠다는 권유를 할 경우 이에 따르겠다는 입장을 밝혔다. 
한편 검찰은 이 의원 등이 자동차 협회로부터 여행 경비 지원을 받은 것은 뇌물로 보기에 충분하다고 결론짓고 이들을 형사 입건해 사건을 조속히 마무리 지을 방침이다. 
검찰은 상공부 관계자를 불러 조사한 결과, 자동차 협회가 이 의원 등의 해외 여행을 주선하기에 앞서 협회 감독 기관인 상공부와 사전 협의를 거친 것으로 밝혀 냈다. 
검찰 관계자는 "자동차 협회가 상공부의 의견을 들어 업무 편의를 위한 로비 차원에서 여행을 주선한 것으로 보고 있다" 말했다. 
또 자동차 협회가 여행을 주선한 것은 이 협회를 국정 감사 대상에서 제외해 달라는 목적도 있었던 것으로 드러났다. 
검찰은 이밖에 이번 여행이 자동차 협회의 5 개 회원사의 하나인 모 자동차 회사의 주도로 이루어진 것임을 밝혀 낸 것으로 알려졌다. 
이 때문에 이들 의원들은 여행 중 특정 회사의 현지 공장만 둘러보았으며 다른 4 개 회원사가 협회 집행부의 경비 지원 결정 등에 강한 불만을 표시했다는 것이다. 
국회는 24일 오후 본 회의를 속개, 통일 외교 안보 분야에 대한 대정부 질문을 벌였다. 
질문에 나선 신경식 홍세기 유기천(이상 민자) 이교성 이수인 의원(평민)은 ▴ 걸프 전쟁 장기화 가능성 및 이에 따른 전투 병력의 파병 여부 ▴ 북방 정책과 한소 경협 ▴ UR대책 ▴ 통일 정책 등을 집중 추궁했다. 
야당 의원들은 이날 걸프 전쟁과 관련, "주한 미군의 중동 전환 배치 시의 대책은 무엇이며 전환 배치를 막기 위해 전투 병력 파병을 자청할 것이라는 소문이 있는 데 사실이냐"고 묻고 "현 정권은 이번 전쟁을 빌미로 준 전시 상황을 조성해 국가 보안법과 안기부법 등 반민주 악법을 형식적으로 개정하고 민주화를 후퇴시키는 등 국내 정치에 이용할 의혹이 있다"고 주장했다. 
이들은 또 "한소 경협 규모가 30억 달러에 달하는 것이 우리 경제의 어려움을 감안할 때 과중한 것이 아니냐"며 "대소 경협에서 우리가 얻는 이득은 무엇이냐"고 추궁했다. 
노재봉 총리는 이날 국회 답변에서 "걸프 전쟁에 전투 병력 파병 요청을 받거나 검토한 사실이 없다"고 확인하고 "의료 지원단 파견이 전투 병력 파견으로 이어질 것이라는 우려는 하지 않아도 된다"고 말했다. 
노 총리는 전쟁 분담금 지원과 관련, "미국은 지난 9월 3억 5천만 달러를 요청했으나 정부의 축소 조정 노력 끝에 2억 2천만 달러와 의료진 파견 검토 수준에서 마무리 지었다"고 밝히고 "이 중 현금 5천만 달러와 2천 5백만 달러 상당의 수송 지원이 집행됐으며, 잔여액은 주변국에 대한 경제 지원 형식으로 올 상반기 중 집행 완료할 방침"이라고 말했다. 
노 총리는 "전쟁 분담금의 추가 지원 요청을 공식으로 받은 일은 없으나 미 대사관이 걸프 전쟁의 발발을 통보하는 자리에서 현지 상황 설명과 함께 계속적인 지원 요청을 한 사실은 있다"고 말했다. 
노 총리는 "현재 국내에 1만여 명의 급진 혁명 세력이 40여 개 조직을 만들어 각계 각층에 침투해 있다"면서 "법 테두리 내에서 단호하게 대처해 나가겠다"고 밝혔다. 
이종구 국방 장관은 "북한은 현재 화학 무기를 자체 개발해 화학탄을 다량 보유하고 있고 SA2, SA4, 스커드 미사일을 보유하는 등 전체적인 전력이 우리보다 1.6배 우세하다"고 말하고, 북한의 핵무기 개발 가능성에 대해 "오는 95년 이후에는 핵무기 보유가 가능할 것으로 판단하고 있다"고 답변했다. 
걸프 전쟁 8일째를 맞은 24일 다국적군과 이라크 군이 사우디-쿠웨이트 접경 지역으로 집결, 본격적인 지상전이 임박한 가운데 다국적군은 지금까지의 대대적인 전략 공습에서 병력과 보급로 등을 목표로 하는 전술 폭격으로 작전을 변경, 공격을 가했으며 이라크는 개전 이래 처음으로 사우디아라비아에 공습을 시도했다. 
다국적 공군은 이날 이라크 군 보급 중심지인 바스라시 등 이라크 남부 도시들을 집중 공격, 쿠웨이트로의 병참선에 큰 타격을 가했다고 이란 관영 IRNA통신이 보도했다. 
이날 이라크 공습에는 걸프전 개시 이후 처음으로 프랑스와 캐나다 소속 공군기들이 참가, 이라크 남부에 있는 이라크 최정예 공화국 수비대 소속 기계화 부대를 강타했다고 군 소식통이 말했다. 
그 동안 쿠웨이트 지역 공격에만 출격한 프랑스와 캐나다는 각각 최신예 재규어 전투기와 CF18 전투기를 이날 공습에 동원했다. 
카타르도 이날 걸프전 처음으로 이라크 공습에 가담했다. 
다국적군은 지난 8일 동안 1만 2천회의 출격을 해 왔다고 밝히고, 이 지역 일기가 악천후 상태를 벗어남에 따라 하루 3천회 이상으로 공격수가 늘어날 것이라고 말했다. 
부시 미 대통령은 이날 다국적군이 제공권을 완전 장악했다며 다만 바그다드 지역에 배치돼 있는 2만여 문의 방공포만이 위협이 되고 있다고 말했다. 
이라크는 24일 중무장한 미라주 F1 전폭기 2대로 사우디 영공을 침범, 개전 후 처음 폭격을 시도했으나 사우디 F15 전투기에 의해 격추당했다고 군 소식통이 밝혔다. 
사담 후세인 이라크 대통령은 23일 개전 후 2번째로 다국적군의 폭격 속에 남부 전선을 시찰하고 걸프 전쟁에서 승리할 것임을 다짐했다고 이라크 관영 INA통신이 보도했다. 
후세인은 전선 시찰 중 "적의 1만회 출격으로 이라크 병사는 90 명의 희생을 보았을 뿐"이라고 말했다. 
이라크는 또 23일 밤(이하 현지 시각) 다란 공군 기지와 수도 리야드 등 사우디의 세 지역과 이스라엘의 항구 도시 하이파를 향해 각각 5기, 1기씩 스커드 미사일을 발사했으나 모두 패트리어트 미사일에 의해 요격당했다고 미군 당국이 말했다. 
사우디 해군은 24일 걸프 북부 지역에서 작전 중인 이라크 선박을 격침시켰다고 걸프 통신이 보도했다. 
이 통신은 이날 군 대변인의 말을 인용, 사우디 군함에서 발사된 하푼 미사일로 기뢰를 부설하는 이라크 선박을 침몰시켰다고 전했다. 
영 해군은 24일 걸프 지역에서 정찰 중인 이라크 소해정을 기습, 3 명을 사살, 22 명을 생포했으며 그 군함을 계속 추적 중이라고 말했다. 
개전 8일째를 맞은 걸프전의 전과는 다음과 같다. 
▴ 다국적 공군기 1만 2천회 이상 출격 
▴ 미 전폭기 10대를 포함, 20기 상실 
▴ 이라크 공군기 41대 파괴 
▴ 미군 6 명 사망(비 전투중), 24 명 실종 
▴ 이라크 병사 29 명 생포 
▴ 다국적 비행기 1백 80대 격추 
▴ 다국적 병사 20 명 체포 
▴ 이라크 민간인 41 명 폭격으로 사망, 1백 91 명 부상. 
민자-평민 양당은 24일 총무 회담을 갖고 '뇌물 외유' 사건의 조기 수습책을 논의, 이 사건을 정치 풍토 쇄신의 계기로 삼아 이번 임시 국회 회기 중 여야 공동으로 의원 윤리 강령을 채택키로 하는 등 재발 방지 방안을 강구키로 했다. 
김윤환 민자, 김영배 평민 총무는 이날 오전 국회 운영 위원장실에서 만나 이번 사건을 정치 문화 성숙의 기회로 삼는 것만이 국민들의 심각한 정치 불신을 씻을 수 있는 길이라는 인식 아래 이 같이 합의했다. 
여야 총무들은 의원 윤리 강령에 의원 외유 때 외부 단체의 지원금보조금지를 명문화하는 한편 국회법 등을 개정, 앞으로 의원 입법 활동 및 정책 여행에 대한 필요 경비는 일체 국회에서 부담하는 제도적 방안을 마련키로 했다. 
다만 이 같은 윤리 강령을 임의 규정으로 할 것인지 아니면 국회 내 상설 기구로 윤리위를 설치, 윤리 강령을 위반하는 의원들에게 국회 차원에서 제재하는 강제 규정으로 할 것인지는 여야가 다시 논의키로 했다. 
소련 라트비아 공화국의 아나톨지스 고르부노프스 최고 회의 의장은 23일 독립 문제에 관한 크렘린 당국의 요구를 대폭 수용, 국민 투표로 결정하자는 미하일 고르바초프 대통령의 제안을 받아들였다고 밝혔다. 
고르부노프스 의장은 고르바초프와의 크렘린 회담 내용을 최고 회의 의원들과 기자들에게 설명하는 자리에서 이 같이 밝히고 크렘린 회담에서 이밖에 공화국 최고 회의를 통과한 일부 법령을 재검토 수정해야 한다는 고르바초프의 요구도 수용했다고 말했다. 
딕 체니 미 국방 장관은 23일 미군과 다국적군 지상군은 대대적인 공습으로 바그다드 측이 '막대한 타격'을 입을 때까지 이라크 군을 쿠웨이트에서 몰아내는 작전을 시작하지 않을 것이라고 말했다. 
체니 장관과 콜린 파월 합참 의장은 걸프 전쟁 1주일을 결산하기 위해 열린 뉴스 브리핑에서 이 같이 밝히고 다국적군의 공습으로 이라크에 남아 있던 원자로 2기는 이제 완전히 파괴됐다고 강조했다. 
체니 장관과 파월 의장은 이라크의 스커드 미사일 발사대를 찾아내 파괴하는 작전이 계속되고 있다고 밝혔으나, 두 사람이 막 브리핑을 마쳤을 때 사우디아라비아와 이스라엘에서는 공습 경보가 울렸다. 
체니 장관은 전쟁 지역의 일기가 예상했던 것보다 나쁘고 미국이 주도하는 다국적군 측이 희생자를 최소화하기 위해 조심스러운 입장을 취하고 있지만 시간은 우리 편이며 사담 후세인에게는 불리하게 작용하고 있다고 주장했다. 
두 사람은 2천여 대의 다국적군 항공기가 제공권을 장악하고 있으며 미군 전투기들은 6일 동안의 공중전에서 이라크 제트기 19대를 격추시킨 데 비해 미군측 피해는 1대에 불과하다고 밝혔다. 
정부는 올해 외교 목표의 최우선 과제를 한미 관계의 강화에 두고, 이를 위해 양국 정부간 긴밀한 협의 체제를 유지하는 한편, 통상 마찰의 신속한 해결을 위한 조기 경보 체제를 마련, 운영키로 했다. 
이상옥 외무장관은 24일 청와대 91년도 업무 보고를 통해 이 같이 밝히고 "한미 안보 협력 관계도 한국이 주도하고 미국은 지원하는 체제로 순조롭게 전환시키도록 하겠다"고 보고했다. 
이 장관은 한미 관계의 강화와 함께 ▴ 북방 외교의 내실화 ▴ 유엔 가입 실현 ▴ 한중 수교 ▴ 미래 지향적인 한일 관계 발전 ▴ 통합구주(EC)와의 실질 관계 심화 등을 올해 6대 외교 목표로 삼아 중점 추진하겠다고 밝혔다. 
독일은 24일 자국 주재 이라크 외교관 28 명을 추방했다고 독일 외무부가 밝혔다. 
외무부는 이날 성명을 통해 현재 이스라엘을 방문 중인 한스 디트리히 겐셔 외무장관이 본과 베를린에 주재하고 있는 이라크 외교관 28 명의 추방을 명령했다고 밝혔으나 자세한 내용에 대해서는 언급하지 않았다. 
오잘 터키 대통령은 24일 이라크가 터키를 공격할 경우, 즉각 반격할 것이라고 경고했다. 
그는 이날 독일 ARD TV와의 기자 회견에서 "터키가 공격을 받을 때마다 반격할 것임은 의심의 여지가 없다"고 밝히고, 그러나 터키가 먼저 이라크를 공격하지는 않을 것이라고 말했다. 
정부는 지난 23일 우리 군 의료 지원단을 파키스탄의 카라치까지 수송한 DC10 대한 항공 특별기를 사우디아라비아의 제다로 보내 현지 교민 2백 50여 명을 본국으로 추가 귀환시키기로 했다. 
이란 혁명군은 24일 침략 가능성에 대비, 전군에 초비상 경계령을 하달했다고 발표했다. 
이란 혁명 수비대 모센 레자에이 사령관은 이날 발행된 한 신문과의 회견에서 "위대한 지도자 하마네이의 추상같은 명령에 따라 조국 수호를 위한 비상 조치를 내렸다"고 말했다. 
서울 수서 지구 택지 특별 분양에 청와대와 민자, 평민당 등 정치권의 외부 압력과 한보 그룹 측의 로비설 등 의혹이 증폭되는 가운데, 국회 행정위는 4일 박세직 서울 시장을 출석시켜 이 문제를 집중적으로 따졌다. 
박실 김종완 양성우 의원(이상 평민) 등은 "박세직 시장이 부임 20일 만에 전격 특혜 분양을 결정한 것은 외부 압력 때문"이라고 주장하고, "장병조 청와대 문교 체육 비서관이 지난 1월 19일 서울시 대책 회의에 참석한 사실은 청와대 측이 압력을 넣었다는 설을 입증해 주는 사례가 아니냐"고 따졌다. 
이들은 ▴ 서울시가 택지 개발 예정 지구로 확정 고시한 89년 3월 21일 이후에도 1만 4천 5백 평의 토지 매매를 허가하는 한편 3만 5천평을 개발 예정지에서 제외시켜 한보 측에 1천 억원 상당의 특혜를 주었다고 주장한 뒤, ▴ 서울시가 수서 지구에 4만 3천 2백 평을 소유한 삼성 생명에게 수의 계약으로 특혜를 준 것과 ▴ 현대 산업 개발에 6천 6백 37평의 자연 녹지를 택지로 공급한 이유가 뭐냐고 추궁했다. 
백남치 김기배 의원(민자) 등은 "26 개 주택 조합 구성을 보면 중앙 부처나 정부 투자 기관에 속한 힘 있는 기관들"이라며 조합 구성 과정을 밝히라고 요구하고 "한보가 이 땅을 매입하면서 병원 건립 등 허위 목적으로 거래 신고를 하는 등 변칙적 방법을 사용했는데도 서울시가 이를 묵인한 것 아니냐"고 추궁했다. 
박 시장은 답변에서 "국회의 청원 심사 결과에 따라 택지 공급 허가를 내렸다"고 말하고 "건설위가 택지 공급의 적법성을 통보해 왔고, 택지 공급을 불허했을 경우, 조합에 가입한 3천여 가구의 반발 등을 종합 검토해 택지 공급 결정을 내린 만큼 결정을 변경하지 않을 방침"이라고 밝혔다. 
박 시장은 "여하간 바람직하지 않고 비정상적인 토지 매입이었으나 법률적으로 보호 가능하기 때문에 허가했다"면서 "이로 인해 야기되는 문제는 사안별로 해결해 나가겠으며, 공영 개발 원칙은 계속 밀고 나가겠다"고 답변했다. 
박 시장은 "대책 회의에 청와대 비서관을 참석시킨 것은 청와대의 민원 처리 경위를 듣기 위한 것이었으며, 김대중 평민당 총재 명의의 공문은 있다고 들었으나 보지는 못했다"면서 "일절 외부 압력은 없었다"고 설명했다. 
박 시장은 "수서 지구와 같은 사건이 재발되지 않도록 관계 법규를 개정, 제소전 화해 방식에 의한 토지 양도를 차단하고 조합 주택 부지가 자연 녹지 등 결함이 있을 때는 조합 설립 자체를 불허하겠다"고 다짐했다. 
박 시장은 "청약 예금 가입자의 분양 기회 상실분은 고도 제한 철폐(8백 67호 증가)와 조합원중 부적격자 심사에 따라 발생되는 분량으로 충당하겠다"고 밝혔다. 
다국적군은 4일 쿠웨이트 해안에 배치된 미 전함 미주리 호가 쿠웨이트 내 군 시설에 대해 한국 전쟁 이래 최초로 16인치 대형 함포 사격을 가하고 대대 규모의 육군 특수 부대가 이라크 군의 지상 레이더 기지에 집중 포화를 퍼붓는 등 지상전을 앞둔 대 이라크 공세를 강화했다. 
또 B52 중폭격기를 주축으로 한 다국적군 공군기들은 3일 밤부터 4일 새벽까지 5시간 동안 3 차례에 걸친 야간 공습에 이라크의 수도 바그다드를 집중 폭격, 군 통신 센터 정부 청사 산업 시설 등을 2중 3중으로 파괴했다고 현지 특파원들이 보도했다. 
사우디 주둔 미군 사령부의 장교들은 3일 밤(한국 시각 4일 오전) 미 전함 미주리 호가 쿠웨이트 해안에 접근, 개당 무게가 무려 1.25t에 달하는 초대형 포탄들을 쿠웨이트 해안에 배치된 이라크 군의 조립식 이동 콘크리트 벙커와 군사 시설 등을 향해 모두 7발을 발사했다고 전했다. 
함상에서 2차 세계 대전의 종전 조인식이 거행된 것으로 유명한 미주리호(6만 8천t급)는 토마호크 순항 미사일과 16인치(40㎝) 대형 함포를 갖춘 미 해군의 주력 전함으로, 이 전함이 16인치 대형 함포를 실전에 사용한 것은 한국 전쟁 이후 이번이 처음이다. 
이란의 하셰미 라프산자니 대통령은 4일 외교 경로로 걸프 전쟁을 종식시킬 수 있는 한 가지 '구상'을 이라크의 사담 후세인 대통령에게 제안했다고 밝히고, 걸프 지역의 평화 회복에 도움이 될 경우 사담 후세인 대통령을 만날 각오가 돼 있다고 말했다. 
라프산자니 대통령은 이날 기자 회견을 통해 이 같이 밝히고 이란은 걸프 전쟁을 종식시키기 위해 미국 및 이라크와 협상할 준비가 되어 있다고 말했다. 
라프산자니 대통령은 "만약 이라크 국민들을 구할 수 있는 희망이 있다면 내가 사담 후세인을 만나지 않을 이유가 없다"고 말하고, 아울러 미국과 걸프전의 평화 해결을 위한 협상을 가질 경우 테헤란 주재 스위스 대사관이 그 접촉 장소가 될 것이라고 말했다. 
미국은 4일 걸프전의 종식을 위해 중재할 용의가 있다는 라프산자니 이란 대통령의 제안에 대해 냉담한 반응을 보였다. 
말린 피츠워터 미 백악관 대변인은 이날 "걸프전은 이라크의 쿠웨이트 철수가 이뤄짐으로써 끝날 수 있다"고 밝히고 "이 같은 입장에는 변함이 없다"고 말했다. 
한편 비탈리 추르킨 소련 외무부 대변인은 4일 벨로노고프 외무 차관이 5일 걸프전쟁 관련 당사국들과 대화를 나누기 위해 이란으로 출발할 것이라고 발표했다. 
정부는 전국 시내 버스 요금과 함께 택시 시외 버스 고속 버스 연안 여객선 운임 등 대중 교통 요금을 오는 20일부터 최저 4.1%에서 최고 23%까지 일제히 인상키로 했다고 4일 발표했다. 
임인택 교통부 장관은 "그 동안 정부는 저물가 정책을 유지하기 위해 대중 교통 요금의 인상을 억제해 왔으나 이로 인한 운수 업체의 경영 적자가 누적돼 운수 원가 보전 차원에서 요금 인상을 허용키로 결정했다"고 인상 이유를 밝혔다. 
인상 내역을 보면 시내 버스의 경우 현행 1백 40 원에서 1백 70 원으로 21.4%, 좌석 버스는 4백원에서 4백 70 원으로 17.5% 인상했으며, 시외 버스는 23%를 인상해 포장도로의 경우는 현행 1㎞당 18 원 75전에서 23 원 6전으로, 비포장도로는 21 원 6전에서 25 원 90전으로 각각 올랐다. 
고속버스는 21%를 인상해 직행 고속은 2백㎞까지 현행 1㎞당 14 원 61전에서 17 원 67전으로, 일반 고속은 13 원 9전에서 15 원 83전으로 올랐다. 
택시 요금의 경우 일반 택시는 기본 요금을 7백원에서 7백 50 원으로 하고 주행 요금은 현행 3백 53m당 50 원에서 3백m당 50 원으로, 시간 요금(시속 15㎞ 이하)은 85초당 50 원에서 72초당 50 원으로 올리는 등 평균 11.7% 인상했다. 
중형 택시는 기본 요금은 현행대로 8백원으로 하되, 주행 요금을 4백 83m당 1백원에서 4백 24m당 1백원으로 하고, 시간 요금은 1백 16초당 1백원에서 1백 2초당 1백원으로 해 평균 7.1%의 요금 인상 효과가 있다고 교통부는 밝혔다. 
교통부는 이번 대중 교통 요금 인상이 전체적인 물가에 끼치는 영향은 시내 버스 0.379%, 시외 버스 0.111%, 고속 버스 0.061%, 택시 0.087% 등 0.638%라고 말했다. 
한편 정부의 교통 요금 인상폭이 미흡하다며 5일부터 운휴에 돌입키로 했던 전국 버스 업체 대표들은 4일 오후 서울 교통 회관에서 대책 회의를 갖고 정부가 ▴ 매년 물가 변동에 따른 버스 요금 인상 ▴ 법인세 면제 ▴ 유류 특별 소비세 면제 ▴ 올 하반기 유가 인상때 요금 재조정 등 4 개항을 결의하고 정부가 이 같은 요구 사항을 약속할 경우 운행 중단 결의를 철회키로 했다. 
업체 대표들은 오는 10일까지 정부와 협의를 거쳐 요구 사항이 받아들여지지 않을 경우 버스 운행 전면 중단도 불사하겠다고 결의했다. 
이란과 이라크는 지난해 8월 필요할 경우 이라크 항공기들을 이란으로 '전략 이동'시키는 것을 허용하는 비밀 협정을 체결했다고 제네바의 라쉬스지가 익명을 요구한 한 이란 고위 관리의 말을 인용, 보도했다. 
이 관리는 신문과의 인터뷰에서 이 같은 비밀 협정에 따라 최근 이라크 군용기와 민간 항공기 1백 40대가 이란으로 이동할 수 있었다고 말했다. 
정부는 재벌 기업들에 대한 여신 규제를 대폭 완화할 방침이다. 
정영의 재무부 장관은 4일 국회 재무 위원회에서의 답변을 통해 우리 기업들이 세계적인 기업들과 나란히 경쟁할 수 있도록 여신한도(바스켓) 관리 대상 기업을 현행 30대 재벌 그룹에서 축소하겠다고 밝혔다. 
재무부는 이 같은 방침에 따라 이미 여신 관리 대상 기업을 10대 재벌 그룹으로 축소시키고, 나머지 기업들에 대해서는 은행 대출과 지급 보증 규제를 일체 하지 않는 방안을 마련한 것으로 알려졌다. 
정 장관은 "예를 들어 주식 분산이 잘 이루어진 기업은 굳이 여신 관리를 할 필요가 없으므로 이들 기업은 여신 관리 대상에서 제외하겠다"고 밝히고 "그러나 대기업의 부동산 투기와 문어발식 기업 확장을 억제하기 위해서는 부동산 취득 및 기업 확장 규제 대상 범위는 현행대로 유지해 나가겠다"고 말했다. 
정 장관은 또 대기업들은 계열별로 전문화를 유도하고, 첨단 산업 등의 주력 업종에 대해서는 기준을 정하여 여신한도 관리 대상에서 제외하거나 자구 노력 의무를 면제하는 방안을 마련하겠다고 말했다. 
유엔군 사령부는 오는 13일 판문점에서 군사정전위원회 제 459차 본 회의를 열 것을 4일 북한 측에 제의했다. 
올해 처음 열리게 될 이 회의는 유엔군 측이 지난 53년 휴전 이후 처음으로 한국군 장성을 유엔군 측 수석 대표로 임명할 것인지와 이에 대한 북한 측의 반응에 관심이 모아지고 있다. 
정부의 한 소식통은 "한국전 당시 실종된 미군 유해의 추가 송환 문제와 팀스피리트 훈련 문제 등을 다루게 될 이번 회의에서 그 동안 차석 대표 겸 한국군 대표로 참석해 온 한미 연합사 부 참모장 황원탁 소장을 유엔측 수석 대표로 임명할 것을 적극 검토하고 있다"고 말했다. 
이에 대해 유엔군 사령부 측은 "임명권자인 로버트 리스카시 주한 유엔군 사령관이 결정할 문제"라고 밝혔다. 
지난 2년 동안 유엔군 측 수석 대표로 참석했던 주한 미 해군 사령관 랠리 보트 소장은 지난 달 중순 임기 만료로 귀국했으며 후임 해군 사령관으로 부임한 윌리엄 마티스 소장이 군사 정전위 수석 대표를 겸임할 것인지는 아직 결정되지 않았다. 
수서 특혜 의혹 사건이 예상 외의 파장을 불러 일으키는 가운데 여야 등 정치권은 4일 나름대로 '진상 파악'을 시도하는 등 대책에 부심하고 있다. 
그러나 여야 모두 일단 자신들의 '무관'함을 애써 강조함에 있어서는 같은 기조를 유지하고 있다. 
○… 민자당은 사안의 미묘성 때문인 듯 공식 반응은 "좀더 기다려 보자"는 쪽. 
그러나 일부 당직자는 물론 민주계 등에서는 "이 사건에 관한 한 당이나 국회는 조연 아니냐"며, 정확한 진상 규명 요구와 함께 일이 잘못됐다면 수서 관계 결정을 철회해야 한다는 주장도 펴고 있다. 
이날 수서 대책을 논의하기 위해 김영삼 대표 최고 위원 주재로 열린 확대 당직자 회의에서는 서청원 제3정조실장을 비롯 오용운 국회 건설위원장, 이태섭 의원 등 '수서 민원' 처리에 관계됐던 3인이 각각 관련 부분에 대해 보고. 
1시간여의 회의 뒤 박희태 대변인은 "우리 당은 1차적으로 법적 문제는 없는 것으로 판단하고 있으나, 사건을 좀더 알아 본 뒤 대응하겠다"고 설명. 
이날 회의에서 수서 당정 회의 참석자인 서정조 실장과 국회 청원 주무 책임자인 오 건설위원장 등은 당정 회의나 건설위 청원 심사는 통상적 민원 처리 절차의 일환으로 진행된 것이라며 로비 관련설을 일축했다고. 
또 건설위에 청원을 소개한 이태섭 의원은 " 문제의 택지주택조합 소재 지역구 의원으로서 지역구 민원 해결 차원에서 한 것"이라며 "지난 1월 19일 서울시의 최종 결정에 앞서 시청에서 있은 정책 회의에 참석한 것은 사실이나, 서울시로부터 청원인 자격으로 설명 해 달라고 해 갔을 뿐"이라고 해명. 
그러나 한 당직자는 "고 건 전 서울 시장이 끝까지 인가를 하지 않고 물러났다면 그 자체에 문제가 있었기 때문 아니었겠느냐"고 특별 분양 결정이 문제가 될 수 있음을 지적하기도. 
지난 1일 건설위에서 평민당의 김영도 의원과 함께 처음 문제를 제기한 김운환 의원은 ▴ 서울시의 고도 제한 철폐 ▴ 건설위 청원 처리 일주일 후 서울시로 이관된 점 ▴ 한보 측이 지구 지정 이후 조합 주택을 무더기로 받아들인 점 등을 들어 "건설위는 완전히 들러리에 불과했다"고 주장하기도. 
○… 평민당은 수서 지구 문제와 관련, 김대중 총재 명의로 협조 공문을 발송한 사실이 밝혀지자 4일 당초 추가 파병에 대한 당론을 결정하려던 총 재단 회의에서 이 문제를 집중 논의한 뒤 박상천 대변인에게 즉각 해명토록 지시하는 등 민감한 모습. 
이날 회의는 건설위 간사로서 주택 조합 대표들의 민원 처리를 맡았던 이원배 의원으로부터 당시 상황을 보고 받은 뒤 "의혹이 있는 부분에 대해서는 건설위와 행정위에서 철저히 규명하도록 하고 당 명의의 공문에 대해 해명할 것"이라는 선에서 일단 결론. 
박 대변인은 회의 뒤 "작년 8월말 주택 조합 관계자 10여 명이 당사를 방문, 협조를 요청해 김 총재가 조세형 정책위 의장에게 건설부와 서울시에 협조 공문을 발송하라고 지시한 적은 있으나 그 이상 당에서 간여한 일은 없다"고 해명. 
한편 김 총재는 휴일인 3일 이 문제가 특혜 시비로 번질 낌새가 농후하자 당시 민원인들과의 모임을 주선했던 이 의원과 박 대변인을 긴급 호출, 경위 설명을 청취하면서 향후 대책을 논의한 뒤 '로비 의혹'의 회오리에 휘말릴 빌미를 아예 제공하지 않도록 신신당부했다는 전문. 
김 총재는 이 자리에서, 협조 공문 등 관계 서류 대부분을 이 의원으로부터 건네 받았고, "당직자들과 소속 건설위 의원들은 공식 창구 외에 개인적 언급은 일절 자제하라"고 엄명했다는 후문. 
그러나 김영도 의원 등은 "26만명의 청약 예금 가입자를 무시한 채 3천 3백 60가구를 위해 우리 당이 청원해 줄 필요성이 있었느냐"고 문제를 제기. 
○… 수서 지구 택지 특혜 분양 의혹을 다룬 4일 행정위에서 야당 의원들은 이 사건을 '6공 최대의 정치 비리' '정-경-관 유착의 표본'이라고 몰아 붙이면서 국정 조사권의 발동을 요구하는 등 대여 공격 속에 자신들의 '결백'을 상대적으로 증명시키기 위해 총력을 기울이는 모습. 
반면 여당 의원들은 이 사건의 개입 규모와 앞으로의 파장 등을 의식한 듯, 정책 질의 때도 이를 일단 피하거나, 원론적 언급에 그치는 등 곤혹스런 기색. 
이날 행정위는 수서 문제를 먼저 다루자는 야당 의원들과 서울시 현황 보고부터 듣자는 여당 의원들간에 논란을 벌이다 한 차례 정회하기도. 
간사 협의 끝에 현황 보고가 끝난 뒤 벌인 정책 질의에서 양성우 의원은 "수서 지구 사건은 6공 최대의 정치 비리이자 정치권과 재벌 그룹, 서울시가 낀 정경 유착의 표본"이라며 "이에 거액의 정치 자금이 오갔을 것임은 뻔한 일이므로 국정 조사권을 즉시 발동, 의혹을 파헤쳐야 한다"고 주장. 
양 의원은 "한보가 정치권에 2백억원, 서울시 주변에 1백 억원의 정치 자금을 뿌렸다는 설이 유력하다"며 "박 시장과 한보 정태수 회장과는 어떤 사이냐"고 따지기도. 
평민당 의원들은 또 "국회나 정당이 집단 민원인들의 민원을 처리한 절차나 과정을 나무랄 바가 없으나 행정 당국은 청원의 내용에 대해 엄격하고 전문적인 연구 검토가 따라야 마땅했다"고 평민당 김대중 총재 명의의 공문 발송과 관련, 화살을 건설부와 서울시 등 정부 쪽으로 돌리는 모습. 
○… 그러나 행정위의 야당 의원들은 당초 밤을 새우더라도 끝까지 추궁할 듯이 기세 등등했던 것과는 달리 밤 11시에 회의를 서둘러 종결, 결국 이번 사건이 '여야 합작품'임을 반증. 
가장 공세적이던 양성우 의원(평민)도 "박 시장이 안기부장을 지냈다고 해서…"라며 톤을 낮췄고, 같은 당의 김종완 박실 의원 역시 김대중 총재 명의의 협조공한 등을 의식한 때문인지 애써 '자제'하는 듯한 인상. 
오후 7시 50분에 속개된 회의에서 박세직 서울 시장은 건설부의 유권 해석, 국회의 청원 의결, 3천 3백 60호에 달하는 가구 수 등을 고려, 주택 조합 측에 택지를 분양했다고 답변, 특혜 분양이라고 따지는 야당 의원들과 설전. 
박 시장은 "서울시가 당초 공영 개발 원칙, 유사 민원 야기, 법령 미비점 등을 들어 반대한 것은 사실"이라면서 그러나 유관 기관들과 협의 과정에서 ▴ 일반 주택 청약자 손해 유무 ▴ 공영 개발 원칙 준수 여부 ▴ 유사 민원 발생 대책 ▴ 초과 이익 발생 문제 등을 고려한 끝에 민원을 완전 수용하기로 결론 내렸다고 답변. 
박 시장은 이어 "청와대 공문은 외부의 압력이라고 볼 수 없다"고 부연. 
김종완 의원은 "택지 개발 촉진법 상 택지 개발 사업은 주택 조합이 할 수 없는 것 아니냐"고 추궁하자 윤백영 부시장은 "사업 시행자는 서울 시장이나 주택 공사는 시장이 주체가 될 수 있고 토지를 매각, 주택 조합이 지을 수도 있다"고 답변. 
또 양성우 의원은 "택지 개발 지정일은 89년 3월 4일인 반면 한보에서 주택 조합으로 소유권 이전 등기된 시점은 89년 11월 20일인데 주택 조합 측의 기득권이 인정되느냐"고 지적하자 윤 부시장은 민원의 내용을 장황하게 설명. 
○… 청와대 당국자들은 주택 건설과는 무관한 청와대 행정 수석실의 장병조 문화 체육 비서관이 수서 지구 문제와 관련됐다는 사실이 확인되자 몹시 당혹해하는 표정. 
청와대 측은 '수서 특혜'가 결정된 지난 1월 19일 박세직 서울 시장 주재 회의에 청와대 측에서 장 비서관이 참석했다는 사실이 3일 알려지자 "당시 내무 행정 비서관이 공석 중이어서 장 비서관이 대신 참석한 것 같다"고 해명. 
그러나 지난해 2월 16일 청와대가 서울시로 보낸 관련 민원 서류도 장 비서관에 의해 작성, 이첩된 것임이 4일 확인되자, 청와대 당국자들은 "한보의 정태수 회장이 하키협회 회장이었기 때문에 민원 서류가 장 비서관 쪽으로 접수, 처리된 듯하다"고 답변. 
당국자들은 그러나 민원 서류가 설혹 장 비서관실에 접수됐다 하더라도, 처리만은 해당 비서관실에서 내용을 분석, 이첩해야 하는 것 아니냐는 물음에는 묵묵부답. 
이와 관련, 민원 서류 이첩 당시에는 청와대에 재직하지 않았던 이상배 행정 수석은 이날 낮 "89년 12월 행정 수석실에 수서 민원 서류가 접수됐는데, 이해 당사자가 많은 사안이어서 조용한 장 비서관실에서 처리토록 했던 것으로 생각된다"고 궁색한 해명. 
이 수석은 이어 "여하튼 지난해 2월 민원 서류를 서울시로 이첩한 8 개월 뒤인 지난해 10월, 서울시에서 불가 통보가 왔다는 사실은 청와대의 압력이 없었다는 증거"라고 강조. 
이 수석은 또 지난 1월 19일 회의에 장 비서관이 참석한 것에 대해서는 "서울시 체육회 부회장 선임 문제도 있고 해서 박 시장이 장 비서관을 불렀던 것"이라고 주장. 
그러나 이 수석의 이 같은 해명은 청와대 내부에서조차 설득력이 없다는 비판이 제기되는 등 의혹만 증폭. 
○… 건설부는 수서 지구 택지 특별 공급을 둘러싼 파문이 걷잡을 수 없이 확대되고 있는 가운데 4일 주택 조합에 택지를 공급키로 결정하기까지의 과정을 공개하며, 의혹이 일고 있는 로비설에 대해 건설부와는 전혀 무관함을 애써 강조. 
건설부는 지난해 5월 서울시의 검토 요청과 국회 청원 심사에 대한 답변서에서 "객관적으로 수용할 수 있는 특별한 사유가 제시될 경우에는 현행 법규상 적법하게 공영 개발 택지를 주택 조합에 공급할 수 있다"는 입장을 일관되게 유지했다며 실제 택지를 공급할 것이냐의 결정은 전적으로 사업 시행자인 서울시의 소관이라고 주장. 
이와 관련, 건설부 관계자는 "서울시가 독자적으로 공영 개발 택지를 주택 조합에 공급할 경우 특혜 시비에 휘말릴 것을 우려, 근거를 마련하기 위해 유권 해석을 의뢰하는 등 결정을 미루다 문제가 터진 것 아니냐"고 서울시의 태도를 비판하기도. 
북한은 최근 판문점 군사 정전위 일직 장교 회의를 통해 미군 유해 11구를 미측에 인도하겠다는 의사를 밝힌 것으로 4일 알려졌다. 
정부의 한 관계자는 "북한 측은 최근 발견했다는 미군 유해 11구를 작년 5월 첫 인도 때 같이 한국전 참전 미 의회 인사 등이 참관한 가운데 공식적으로 인도하기를 희망했다"고 말하고 "그러나 한미 양국은 미군 유해가 약 8천여 구에 이르는 만큼, 앞으로 군사정전위(MAC)를 통해 인도 받겠다는 입장을 밝혔다"고 덧붙였다. 
샤탈린 소련 시장경제 이행 위원회 위원장이 4일 국제 무역 경영 연구원(회장 금진호) 초청으로 내한했다. 
소련의 '5백일 경제 개혁 계획안' 입안자인 샤탈린 박사는 오는 9일까지 한국에 머물면서 소련의 시장 경제 개혁 및 한소 경제 협력 방안에 대해 국내 인사들과 협의할 예정이다. 
샤탈린 박사는 또 5일 한국 개발 연구원(KDI)이 주최하는 '소련의 시장 경제 전환에 따른 문제' 세미나에 참석할 예정이다. 
이날 오후 김포 공항에 도착한 샤탈린 박사는 "지금 소련은 경제 계획에 막대한 자금이 필요한데 재정 확보에 문제가 많다"고 말해 한국의 경제 원조를 강력히 희망했다. 
북한과의 관계 개선을 위해 현재 회담을 갖고 있는 일본을 뒤따라서 미국도 한반도에서의 군사 훈련과 핵무기를 감축해 나가면서 북한과 관계를 수립할 필요가 있다고 뉴욕 타임즈지가 4일 사설에서 주장했다. 
이 사설은 현재 북한과 일본의 수교 협상에서 드러난 양측간의 두 가지 입장 차이를 전후 배상 문제와 북한의 핵 안전 협정 체결 문제로 요약하고, ▴ 배상은 45년까지에 국한되어야 한다는 일본의 주장은 정당하며 ▴ 북한이 4만명의 주한 미군과 미국의 핵무기가 한국에 있는 한 핵 안전 협정을 체결하지 못하겠다고 주장하는 데 대해서는 미국이 주한 미군과 핵무기의 철수를 시작함으로써 북한의 우려를 덜어 줄 수 있을 것이라고 주장했다. 
미국을 비롯한 다국적군은 지상전 공격 개시 수 시간만에 쿠웨이트 수도 쿠웨이트시 외곽을 장악했다고 사우디 주둔 고위 미군 장교가 24일 말했다. 
익명을 요구한 이 장교는 "병력들이 쿠웨이트시 서쪽과 남쪽 방향에서 압박해 들어가고 있으며 미군 공수부 대원들이 쿠웨이트시 외곽에 투하되었다"고 밝혔다. 
망명 쿠웨이트 정부가 운영하는 KUNA통신은 미군이 이미 쿠웨이트시를 장악했다고 보도했다. 
런던 주재 쿠웨이트 대사는 "다국적군이 공격 개시 수 시간만에 쿠웨이트에 투입되었으며 쿠웨이트시 시민들로부터 열렬한 환영을 받았다"고 말했다. 
그는 이어 "이라크 군은 사실상 전투를 포기한 것이나 다름없다"고 말했다. 
한 쿠웨이트 공군 조종사는 "쿠웨이트의 4～5 개 도시가 다국적군에 의해 탈환되었다"고 말했다. 
CBS방송은 다국적군이 이미 쿠웨이트시로 진격해 시가전을 벌이고 있다고 보도했다. 
한편 딕 체니 미 국방 장관은 지상전 개시 10시간여 만에 처음으로 조지 부시 대통령에게 전황을 보고했다. 
말린 피츠워터 백악관 대변인은 체니 장관이 "모든 것이 순조롭게 진행되고 있다"고 보도했다고 발표했다. 
사우디 주둔 미군 사령관 노먼 슈워츠코프 대장도 24일 오후 4시 45분 뉴스 브리핑을 통해 "지상전 첫날의 전과는 기대 이상이었다"고 말했다. 
그는 이어 쿠웨이트 남부와 서부, 이라크 쪽으로 일제히 진격해 들어간 다국적군은 이라크 군으로부터 거의 아무런 저항을 받지 않았으며 5천 5백 명의 포로를 생포했다고 말했다. 
이에 앞서 다국적군은 24일 오전 4시 걸프 해안, 쿠웨이트-사우디 국경, 이라크-사우디 북서부 접경 지역 등 3 개 방향에서 전면 지상전을 위한 공격을 개시했다. 
다국적군은 걸프만 주둔 해군 및 해병대의 상륙 작전을 통해 지상전 개시 2시간 만인 24일 오전, 쿠웨이트시 동북방 19㎞ 지점에 있는 파일 라카섬을 탈환했다고 미 NBC방송이 보도했다. 
이 방송은 다국적군의 맹렬한 공습에 이어 미 해군이 8백여 명의 이라크 군이 수비중이던 파일 라카섬을 점령했다고 밝혔다. 
그러나 이라크 바그다드 방송은 이날 오후 이 섬이 다국적군의 공격을 받았으나 여전히 이라크군 수중에 있다고 주장했다. 
이라크 영내로 직접 침투한 미-영-불 3 개 다국적군의 주력 군은 이라크-사우디 북서부 전선에서 이라크 군이 수 일 전부터 방비를 포기한 민간 비거주 지역을 교전 없이 통과, 쿠웨이트 내 이라크 군의 병참 보급로를 북쪽에서 철저히 차단하는 작전에 나서고 있는 것으로 보도됐다. 
프랑스 언론들은 프랑스군이 이라크 영내 5㎞지점에 전진 기지를 구축하고, 국경으로부터 북동쪽으로 70㎞에 이르는 지점까지 진격했다고 보도했다. 
영 제 1기갑 사단도 쿠웨이트 서쪽 이라크 영토를 성공적으로 통과하여 이라크군 포위 작전을 전개하고 있다고 소식통들은 전했다. 
쿠웨이트 해방을 위한 미국 등 서방 다국적군의 대 이라크 지상전이 23일 오후 8시(한국 시각 오전 10시) 전격 개시됐다. 
조지 부시 미 대통령은 지상전 돌입 두시간 만인 이날 오전 10시 백악관에서 행한 연설을 통해 "미국은 서방 연합국과의 협의를 거쳐 지상전을 포함한 모든 무력을 동원, 이라크 군을 쿠웨이트로부터 격퇴할 것을 명령했다"고 말하고 "쿠웨이트의 해방은 이제 최종 단계에 진입했다"고 밝혔다. 
부시는 이어 "이라크는 미국이 통보한 쿠웨이트 철군 최종 시한까지 철군을 시사하는 아무런 반응도 보이지 않았다"며 유감을 표시한 뒤 "다국적군은 정당한 전쟁을 수행하고 있으며 신속한 승리를 거두게 될 것"이라고 강조했다. 
미국 등 다국적군의 본격적인 지상전은 지난 1월 17일 걸프전 발발 이래 39일 만에 그리고 미국이 제시한 최종 철군 시한이 지난 지 8시간만에 개시된 것이다. 
사담 후세인 이라크 대통령은 24일 바그다드 방송을 통해 발표한 대 국민 연설에서 "미국과 서방 연합이 이날 아침 대규모 지상전을 개시했다"고 말하고 "이라크 군들은 서방 각국의 살육전에 끝까지 저항하라"고 촉구했다. 
후세인 대통령은 이날 지상전 개시 7시간 후에 한 이 연설에서 "모든 이라크 군들은 신에 대한 믿음을 갖고 싸우라"고 말하고 "승리는 우리의 것"이라고 강조했다. 
후세인은 "부시는 반역자, 파드 사우디 국왕은 부시의 주구"라고 비난한 뒤 "그들은 우리의 용맹한 이라크 군이 예상보다 강력함을 확인하게 될 것"이라고 덧붙였다. 
유엔 안보리는 23일 밤(현지 시각) 다국적군의 전면 지상전 개시 소식이 전해진 가운데, 당분간 안보리는 더 이상 아무 것도 할 일이 없다는 결론을 내렸다고 유엔 주재 서방측 대사들이 말했다. 
토마스 피커링 유엔 주재 미국 대사는 안보리가 아무런 다음 일정을 마련하지 않은 채 연기됐다고 확인하면서 "현 시점에서 안보리 결의안을 실행하기 위해 무슨 일을 할 수 있다는 아무런 제안도 없다"고 말했다. 
이라크 관영 바그다드 방송은 지상전 발발 11시간 만인 24일 오후 최초로 전황에 대한 보도를 개시, "이라크 군이 지상전이 진행 중인 도처에서 다국적군을 격퇴했다"고 주장했다. 
외무부는 24일 오후 1시 이상옥 장관 주재로 긴급 대책 회의를 갖고, 걸프 지상전 개시에 따른 대책을 협의했다. 
외무부는 이날 사우디-바레인-요르단 등 인접국 공관과 미국-영국 등 주요 공관에 비상 근무 체제 가동을 지시했다. 
또 걸프 지역 공관에는 화학전 발생에 대비, 방독면 등 이미 교민들에게 지급한 화학전 대비 장비 사용법을 다시 교육하도록 지시했다. 
이에 앞서 박동진 주미 대사는 이날 오전 지상전 개시 직후 데사이 앤드슨 미 국무부 동아태 담당부 차관보로부터 개전 사실을 전화로 통보 받고, 본부에 개전 사실을 보고해 왔다. 
노태우 대통령은 21일 오후 청와대에서 그레그 주한 미 대사와 리스카시 한미 연합 사령관으로부터 걸프 전쟁의 지상전 돌입에 따른 미국의 계획과 전황에 대한 보고를 받았다. 
이 자리에서 노 대통령은 "한국이 유엔 결의의 바탕을 둔 부시 미 대통령의 결정을 지지하며, 우리가 파견한 공군 수송단과 의료 지원단이 다국적군에 대한 효율적인 지원으로 침략을 응징하기 위한 노력에 기여하기를 바란다"고 말했다. 
미국과 연합국은 쿠웨이트 시각으로 24일 오전 4시(미국 동부 시각 23일 오후 8시, 한국 시각 24일 오전 10시)를 기해 이라크 군에 대한 전면적인 지상 공격을 시작했다. 
지난 1월 17일 새벽(현지 시각) 이라크에 대한 대대적 공습으로 전쟁을 시작한 지 39일째로 접어들기 시작한 시점이었고, 이라크에 대해 무조건 철수를 시작하도록 최후 통첩한 시한이 지난 지 정확히 8시간 만이었다. 
주말을 보내기 위해 캠프 데이비드 별장에 가 있던 부시 미국 대통령은 예정을 하루 앞당겨 23일 오후 백악관으로 돌아 왔으며, 지상전이 시작된 지 두시간 뒤인 이날 밤 10시에 뉴스 브리핑 룸에 나와 지상전 개시를 공식 발표했다. 
2분 여에 걸친 짤막한 설명을 통해 부시는 "쿠웨이트 해방은 이제 최종 단계에 들어섰다"면서 "나는 연합군이 임무를 신속하고도 결정적으로 완수할 능력에 대해 전적으로 자신감을 갖고 있다"고 강조했다. 
그러면서 그는 "이 순간 모두가 하는 일을 멈추고, 모든 연합군 및 특히 우리 나라(미국)와 우리 모두를 위해 생명을 걸고 나선 미군 장병을 위해 기도하자"고 요청하기도 했다. 
백악관은 이날 지상전 개시에 앞서, 이라크가 부시의 최후 통첩 시한을 그냥 넘겨버린 것을 비난하는 성명을 전례가 드물게 두 개나 발표했다. 
피츠워터 대변인은 두번째 성명에서 고르바초프가 낮 12시(미국 동부 시각)의 시한 만료 30분 전에 부시에게 전화를 걸어와, 소련측 제안을 안보리가 심의하도록 요청했음을 설명했으나, 부시는 그의 노력을 치하하면서도 사담 후세인이 자신의 최후 통첩에 긍정적 반응을 보이지 않은 데 대한 실망을 전했다고 밝혔다. 
그러면서 피츠워터는 "이라크가 소련 제안을 받아 들인 것은 아무런 효력이 없다"고 재차 강조했다. 
결국 소련이 이라크 입장을 상당히 고려하면서 자신의 영향력도 과시해 보려고 했던 해결 노력은 미국 등의 외면으로 완전히 무위로 돌아간 셈이다. 
부시는 지상전 개시 발표 직전 고르바초프에게 전화를 걸어 그나마 '사전 통보'를 해 주는 정도의 인사 치레를 했다. 
이라크가 최후 총첩을 받아들이지 않을 경우 지상전이 벌어질 것임은 의심의 여지가 없었으나 그 시점이 정확히 언제가 될 것인지는 예측하기가 쉽지 않았다. 
피츠워터 대변인은 22일 브리핑에서, 이라크가 시한을 지키지 않으면 어떤 결과가 초래될 것이냐는 질문에 대해 "나 같으면 지난 1월 15일(유엔 안보리가 무력 사용을 허용하기 위해 결의한 철수 시한)의 일을 되돌이켜 보겠다"고 대답했다. 
당시 연합군 측은 이 시한 만료 후 단 하루도 지나지 않은 18시간만에 전쟁을 시작했었다. 
결과론적인 이야기지만, 이라크가 23일의 시한을 지키지 않은 것이나 최근 들어 쿠웨이트 유정에 불을 지르는 등의 이른바 '초토화 정책'을 택한 것이 이처럼 지상전을 빨리 가져온 원인이 된 듯한 양상이기도 하다. 
그러나 23일(미국 동부 시각)을 지상전 개시일로 잡은 것은 미군 현지 사령관인 슈워츠코프 대장이었으며, 날짜가 최종 결정된 것은 미국이 최후 통첩을 발표하기 전인 지난 21일 부시에 의해서였던 것으로 알려지고 있다. 
즉 개전 4주일만에 사우디 현장을 다녀온 체니 국방 장관과 파월 합참 의장이 지난 11일 부시에게 지상전 개시 시점에 관해 보고한 것은, 슈워츠코프 사령관으로 하여금 자신의 판단에 따라 최적기라고 생각되는 일정 기간을 선택하여 보고하면 부시가 최종 결정하고, 구체적 시각은 전격적으로 슈워츠코프에게 맡기는 것이 좋겠다는 내용이었다. 
당시 부시는 "당분간 공중 공격을 계속하겠다"고만 말했으나, 그 사이 슈워츠코프는 '23일로부터 기후 등 사정에 따라 가변적으로 며칠 사이'에 지상전을 시작하는 것이 좋겠다는 건의를 해 왔으며, 이를 부시가 재가한 것이 21일이었다, 물론 그 후에도 이라크가 부시의 최후 통첩을 받아들였다면 지상전은 벌어지지 않았을 것이다. 
이번 지상전이 얼마나 걸릴 것인지는 누구도 단언하기 어렵다. 
부시 행정부는 지금까지 공중 공격 위주의 전쟁이 '계획대로' 잘 진행되어 왔다고 말했으나 일부에서는 공중 공격이 5주일이 넘도록 계속된 것은 이라크의 스커드 미사일 색출 및 공격에 예상보다 많은 출격이 필요했기 때문에 당초 계획보다 매우 늦어진 것이라는 분석이 나오고 있다. 
연합군 측은 지상전 개시 전까지의 공중 공격을 통해 쿠웨이트 전역에서만 이미 이라크의 탱크 4천 2백대 가운데 40%, 장갑차 2천 9백대 가운데 3분의 1, 대포 3천문 가운데 절반을 각각 파괴시켰다. 
이미 이 정도의 피해를 입힌 데다가, 연합군 측은 공중 및 해상에서 이라크의 저항을 사실상 전혀 받지 않은 까닭에 지상-공중 합동 작전이 매우 효율적일 것이므로 이번 지상전은 비교적 큰 어려움 없이 전개될 것으로 보인다. 
그러나 실제로 연합군 측 공격이 어느 정도 효율적으로 전개되고 있으며, 따라서 지상전이 얼마나 걸리고 인명 피해가 어느 정도 될지는 며칠이 지나 보아야 다소의 윤곽이 드러날 것이다. 
지상전의 전역이 반드시 쿠웨이트에만 국한될 것 같지는 않다. 
부시의 지상전 개시 발표 직후 체니 국방 장관은 국방부에서 간략한 기자 회견을 가졌으나 이 문제에는 답변을 회피했다. 
체니는 이날 회견에서, 이 회견 이후 당분간은 지금까지 매일 정례적으로 열려 왔던 국방부 및 사우디 현지 사령부의 뉴스 브리핑이 당분간 중단될 것이라고 말했다. 
현지 군인들의 안전을 보호하고 작전의 기밀을 유지하기 위해서라는 이유였다. 
지상전에 대한 미국 여론의 지지는 현재 매우 높은 것이 사실이다. 
그러나 한 동안 전황 공식 발표가 중단되다가 며칠 후 첫 발표가 나올 때는 이미 전사자만 수백 명에 달해 있는 상황이 될지도 모른다. 
그런 식으로 인명 피해가 지금까지의 공중 공격에서와는 비교가 되지 않을 정도로 급상승할 경우, 여론의 지지도는 그에 반비례하여 급속히 떨어질 가능성이 크다. 
그런 점 때문에도 부시 행정부는 인명 피해를 줄이면서 전쟁을 가급적 빨리 마무리 지을 수 있도록 계획을 짜 두었을 것이며, 쿠웨이트 가운데서도 수도 쿠웨이트시의 탈환은 상징적 의미가 크므로 특히 서두를 것으로 보인다. 
작전의 구체적 계획은 개전 이후 지금까지 5주일여 동안의 공중 폭격으로 이라크 군이 사실상 거의 제자리에 묶여 있는 상황이었으므로 매우 치밀하고 효율적으로 짜여 있을 것으로 보아도 무방할 것 같다. 
○… 걸프 사태의 평화적 해결을 위해 막바지 중재를 벌였던 소련은 24일 쿠웨이트 해방을 위한 지상전이 개시되자 이를 즉각 보도. 
모스크바 라디오 뉴스 방송은 이날 부시 미 대통령의 지상전 발표가 있은 뒤 30분만에 "미국과 다국적군의 병력이 이라크 군대에 대한 지상 공세를 시작했다"고 전했다. 
모스크바 라디오는 이어 지난 38일간 다국적군은 이라크의 전략 기지 공군 해군 육군 등에 대해 24시간 공습을 해 왔다면서 이번 지상전 개시 직전에도 이라크 진지에 대한 대규모 공습과 야포 포격이 있었다고 말했다. 
○… 라프산자니 이란 대통령은 24일 지상전 개시에 대해 우려를 표명하고 미국 등 다국적군이 벌이고 있는 지상전은 유엔 결의의 한계를 넘어선 것이라고 말했다. 
그는 이어 "바그다드가 테헤란의 조건을 듣고 쿠웨이트에서 떠났으면 불행한 사태가 일어나지 않았을 것"이라고 테헤란 방송을 통해 말했다. 
○… 쿠웨이트 망명 정부의 한 관리는 "쿠웨이트 해방을 위한 지상전 발발 소식을 듣고 기쁘다"고 환영하고 "그러나 고국에 있는 가족 친지의 신변이 우려된다"고 말했다. 
아드난 알 샤와이한 공보처 관리는 "지상전 소식을 쿠웨이트 KUNA통신을 통해 들었다"며 "마지막 국면이 시작됐다. 
그러나 이라크 군들이 철수하면서 어떤 일을 저지를지 걱정스럽다"고 말했다. 
○… 전면 지상전 개시 8시간 전인 24일 새벽 2시(한국 시각) "이라크가 미국의 무조건 철수안을 부분 수용할 뜻을 밝혔다"는 정보가 흘러 나와 미국을 포함한 다국적군은 한때 혼란을 겪었다. 
미국의 한 외교관이 유리보론초프 유엔 주재 소련 대사의 말을 인용, "이라크 측이 미국 안 중 호감이 가는 부분을 발견했다고 전해 왔다"고 밝힘으로써 '극적인 평화 해결 가능성'이 점쳐지기도 했던 것. 
그러나 비탈리 이그나덴코 소련 대통령 대변인은 이에 대해 "아는 바 없다"고 부인했으며 이라크 혁명 평의회 측도 바그다드 방송을 통해 "미국의 최후 통첩을 고려하지 않겠다"고 밝힘으로써 이 같은 전망은 무산됐다. 
○… 지상전이 개시되자 유엔 본부에서는 친이라크 국가 대사들은 비난 및 우려를 표명했다. 
리카르도 알라콘 드 케세다 쿠바 대사는 "부시 대통령이 분쟁을 해결하려는 유엔의 노력을 무시했다"고 말했다. 
요르단 등 친이라크 아랍 국가 대사들은 "평화를 이야기하던 미국이 왜 전면전을 시작했는지 모르겠다"고 말했다. 
○… 소련은 24일 다국적군이 대 이라크 지상전을 시작, 외교적 노력을 펼칠 시간을 허용하지 않은 데 대해 유감을 표명했다. 
비탈리 추르킨 소련 외무부 대변인은 이날 뉴스 브리핑을 통해 지상전이 개시되기 전날 밤 이라크 외무장관과 마련한 소련측 평화안은 분쟁 해결의 길을 열어 놓았었다고 지적하고 "소련은 분쟁을 평화적으로 해결할 수 있는 진정한 기회가 사라지고 군사적 해결의 본능이 퍼지게 된 데 대해 유감을 표명했다"고 말했다. 
추르킨 대변인은 "미하일 고르바초프 소련 대통령이 지지하고 있는 6 개항의 평화안에 이라크가 동의함으로써 걸프 지역의 분쟁이 정치적인 조정으로 변화될 수 있는 길을 여는 질적으로 새로운 상황이 창출됐었다"고 지적했다. 
정의용 외무부 대변인은 24일 걸프전 지상전 개시와 관련 설명을 발표, "이번 지상전은 사태 해결을 위한 유엔 안보리의 제반 결의를 이행하기 위해 취해진 불가피한 조치로, 우리는 미국을 비롯한 연합군 측의 이 같은 사태 해결 노력을 지지한다"고 밝혔다. 
바르샤바대학 한국 학과에는 남북한의 두 교수가 나란히 폴란드 학생들에게 우리말을 가르치고 있다. 
남북한 학자가 같은 대학, 같은 학과에서 일정 기간 함께 연구하고 강의하는 일은 처음 있는 일이다. 
더구나 두 사람 모두 우리말을 연구하는 국어학자라 이들의 만남은 남북한 언어의 차이점을 비교하고 극복하는 좋은 계기가 될 것으로 기대되고 있다. 
서울대 언어학과 이현복 교수(54)가 1년간의 예정으로 이곳에 초청 교수로 온 것은 작년 10월이었다. 
지난 53년부터 이 대학에 교수를 파견해 온 북한에서는 89년 7월부터 혜산 김성수 사범 대학의 노길룡 교수(49)가 와 있었다. 
두 사람이 초면은 아니었다. 
작년 4월 바르샤바에서 열린 유럽 한국학 협회(AKSE) 총회에서 인사를 나눈 사이였다. 
그러나 같은 대학에서 함께 일하게 되면서 처음에는 서로가 상대방에게 다소 거북한 존재임을 부인할 수 없었다. 
묘한 대립 의식도 없지 않았다. 
이 교수는 "동구권 최초의 한국 학자라는 사실과 함께 북한 교수를 의식해야 하는 점에 신경이 쓰였다"고 말했다. 
노 교수는 "처음에는 이것도 하나의 대결이 아닌가 생각했다"고 털어놓았다. 
그러나 두 사람간의 격의가 허물어지는 데는 긴 시간이 필요하지 않았다. 
바르샤바대학이 제공한 숙소가 대학 아파트의 같은 동 같은 층에 마주하고 있어 문만 열면 서로 얼굴을 맞댈 수도 있었다. 
직장 동료이자 가장 가까운 이웃으로 생활한지 5 개월쯤이 지난 요즘은 이 교수 집에서 밤늦도록 거나하게 한 잔 나눈 뒤, 노 교수 집으로 자리를 옮겨 그의 부인이 30분만에 만들어 내는 즉석 함흥 냉면을 맛볼 정도가 됐다. 
노 교수가 "현복 선생, 현복 선생"하고 부르는 호칭이 이 교수에게 더 이상 어색하지도 않다. 
북한에서는 친한 사이일수록 성보다 이름을 즐겨 부르는 것을 알기 때문이다. 
노 교수가 이 교수를 스스럼없이 대할 수 있는 것은 북한 당국의 정책 변화와도 무관하지 않겠지만, 그의 소탈한 성격이 큰 이유일 것이라는 게 오가렉초이 한국학과장(60)의 귀띔이다. 
실제로 노 교수는 처음 만난 '남조선 기자선생'에게도 비교적 허물없는 모습을 보여 주었다. 
북한 체제와 관련된 이야기에서 정색을 하는 모습이, 외국 대학의 강의실에까지 달고 나오는 김일성 배지와 함께 어쩔 수 없는 한계를 느끼게는 했지만-. 
남북한 교수의 개인적 친분은 학문적 영역으로 이어지고 있다. 
이들은 언젠가 남북한 통일 작업에서 중요한 사건으로 평가받게 될지도 모르는 '조그만 일'을 함께 시작하기로 마음을 모았다. 
남북한 언어의 차이점을 비교한 대조표를 만들기로 작정한 것이다. 


처음부터 일을 거창하게 벌이기보다는 우선 손쉬운 작업부터 하나하나 해 나가기로 했다. 
남북한 언어에서 단어 뜻과 맞춤법, 억양 등의 뚜렷한 차이를 가려내 대조표를 만드는 일은 폴란드 학생들에게 우리말을 가르치는 데도 필수적이라는 것이 두 사람의 공통된 생각이다. 
이 교수가 '한국어 문법'을, 노 교수가 '조선어 회화'를 주로 강의하고 있지만, 교재에 나오는 단어의 뜻이 다른 경우가 한둘이 아니고 두 교수의 발음과 억양도 같지가 않다. 
학생들은 그때마다 '이것은 한국말' '이것은 조선말'이라고 기억해 두어야 하니 그렇지 않아도 어려운 '코레아니스키'가 더욱 까다로울 수밖에 없다. 
작년 10월 한국학과에 입학한 그라지나양(22)은 "동무가 한국에서는 친구지만 북한에서는 공산 당원이 아니냐"면서 "이런 식으로 구별하면서 외우기가 여간 어렵지 않다"고 말했다. 
노 교수가 사용하는 조선어 회화 교재에는 '려관에서'라는 항목의 첫 구절이 "접수원 동무, 저를 접수하여 주십시오"라고 표현되어 있다. 
이런 표현이 한국에서는 쓰이지 않는다는 지적에 그라지나양은 고개를 설레설레 흔들었다. 
발음과 억양의 차이 등은 우리말을 처음 배우는 외국 학생들에게는 더욱 정밀하게 관찰되기도 한다. 
바르샤바대학에서 영어를 배운 뒤 다시 한국학과에 입학한 크리지바니아양(29)은 남북한간의 'ᆽ'발음의 차이, 북한에서'ㅓ'와 'ㅗ'모음의 구분이 명확하지 않은 사실 등을 두 교수의 발음 비교를 통해 정확히 가려냈다. 
남북한 언어 대조표는 학생들의 어려움을 덜어 주면서, 남북한 언어학자간의 최초의 공동 작업이라는 의미를 갖게 된다. 
남북한 언어의 이질화 현상에 관해 이미 많은 연구를 해 온 이 교수의 경험이 이 작업을 한결 수월케 할 것으로 여겨지기도 한다. 
이 교수는 "그 동안 남북한 언어의 이질화에 대해 많은 논의는 있었지만 구체적이고 현실적인 작업은 거의 없었다"면서 "이번 일이 남북간의 언어 통일을 향한 기초 작업이 될 수도 있을 것"이라고 강조했다. 
노 교수도 "언어는 민족의 가장 중요한 전통"이라면서 "차이점의 실태를 미리 파악해 두면 통일된 후 '언어 통일'을 빨리 추진할 수 있을 것"이라고 말했다. 
음력설인 지난 2월 15일 두 사람은 바르샤바 시내의 한 중국 음식점에 마주앉았다. 
거리는 폭설에 푹 파묻히고 있었다. 
"북한에서도 음력 설을 쇠나요." 
"그럼요, 차례도 지내고 다하지요." 
남북한의 설 풍습에서부터 시작된 이야기는 다양한 화제를 거쳐 남한 출신 북한 국어학자들의 근황으로 이어졌다. 
"얼마 전에 정열모 선생이 사망했습니다." 
"저런, 내가 그 분의 국어 문법 체계를 참 좋아했는데…. 
체계가 단순 명료했거든요." 
두 사람의 대화는 40여 년간 단절됐던 남북한 국어 학계의 소식을 이어주고 있었다. 
이야기는 다시 자신들의 문제로 돌아 왔다. 
"여기서 함께 일하는 것으로 그치지 말고 앞으로 서울과 평양을 오가며 연구 결과를 번갈아 발표하도록 합시다. 
내가 그 동안 북한의 언어 정책을 많이 비판해 와서 평양 측이 받아 줄 지 모르지만… 하하…." 
"지난 일은 모두 영입니다. 
과거에 집착해서야 아무 일도 못하지요. 
현복 선생이 애 많이 써 주십시오." 
분단 극복을 위한 또 하나의 조그만 노력이 멀리 바르샤바에서 싹을 틔우고 있었다. 
조선일보가 창간 71주년을 맞아 보다 읽기 쉬운 신문, 보다 질 높은 고급 정보가 가득 찬 신문으로 다시 태어납니다. 
창간 71주년 기념일인 5일자 신문부터 본문 기사 활자가 종전보다 18.8%나 커집니다. 
이번 조선일보의 활자 혁신은 지난 87년 9월 1일의 활자 확대 이후 3년 6 개월만에 다시 이뤄지는 것으로, 종래 가로 3.1㎜, 세로 2.6㎜에서 가로 3.4㎜, 세로 2.8㎜의 크기로 글자 하나 하나가 18.8%나 커지게 됩니다. 
이에 따라 현행 1단 13자로 제작되던 지면은 1단 12자로 제작되어 더욱 보기 쉽고 읽기 편리하게 되었습니다. 
지난 83년 이래 세 번째로 언론학자-활자연구가-안과의사 등 관계 전문가들의 협조 아래 1년 반 이상의 연구 개발 끝에 새로이 선보이는 활자는 세련된 모양과 디자인, 눈의 건강을 고려한 시각적 조정 등이 어울려 이루어진 하나의 작품이라는 평가를 받고 있습니다. 
이러한 활자 확대와 함께 조선일보는 '물량'의 신문에서 탈피, 고급 정보를 공급하는 '질'의 신문으로 탈바꿈을 가속화해 갈 것입니다. 
핵심 정보는 빠짐 없이 취급하되, 기사는 한결 짧고 명료하게 작성될 것입니다. 
종래의 신문은 상업주의적 경쟁과 누적된 관행 때문에 제목이 불필요하게 커 지면을 많이 차지하는 흠이 있었습니다. 
그 같은 '불필요하게 큰 제목'은 이제 간결하고 세련된 제목으로 바꾸어 조선일보 지면에서 두드러지게 줄어들게 됩니다. 
또 독자들의 차분한 판단을 흐리게 할 우려가 컸던 시커먼 '먹 판 컷'도 가능한 한 가볍고 인상적인 '무늬 컷'으로 대체될 것입니다. 
이러한 지면의 형식, 활자 체제의 개선과 함께, 그 안에 담을 내용도 더욱 알차게 꾸며질 것입니다. 
무엇보다도 언제나 즐거움을 줄 수 있는 많은 기사를 개발하는 한편 해외 경제와 해외 문화면을 대폭 확대하는 등 국제 뉴스 면을 늘릴 것이다. 
조선일보는 이 나라와 사회의 발전을 항상 의식하고 제작해 온 민족지로서의 전통을 지키면서 해외로의 시야를 넓히는 국제화의 노력을 지면에 반영할 것입니다. 
이러한 맥락에서 국제 뉴스 면의 대폭 확대는 국제화 시대에 발맞추려는 조선일보의 미래 지향적 신문 제작 의지이기도 합니다. 
이와 함께 지방 시대를 열어 가는 지면 쇄신 제작도 병행될 것입니다. 
이 같은 지면 쇄신 작업을 위해 조선일보는 이미 기능 위주와 지역 중심제를 절충하여 편집국 조직을 대폭 개편한 바 있습니다. 
조선일보의 활자 혁신-지면 쇄신 노력에 애독자 여러분의 성원을 바랍니다. 
반 후세인 무장 폭동을 계속해 온 쿠웨이트로부터의 이라크 퇴각군 및 시아파 민병들은 4일 바스라 항에서 탱크를 동원한 공화국 수비대와 치열한 접전을 벌였다. 
이 저항군들은 이 유혈 교전에서 후세인 충성군들의 탱크 1백여 대를 파괴했으며, 후세인 대통령의 장남인 우다이, 바스라 성의 성장, 그리고 바스라시 시장 등을 살해했다고 이라크의 반정부 단체 지도자를 인용한 이란 IRNA통신이 보도했다. 
저항군과 민병들은 이라크 남부의 6 개 도시들을 완전 장악했으며, 이라크 북부의 2 개성에서도 정부군과 쿠르드족 사이에 전투가 벌어져 이중 술라이마니야시가 쿠르드족의 수중에 넘어간 것으로 보도됐다. 
오는 10월 서울에서 열리는 제 3차 아태 각료 회의(APEC) 준비를 위한 제 2차 고위 실무 회의가 미-일-호주-아세안 등 12 개국 차관보급 대표 1백 20 명이 모인 가운데 5, 6 이틀 동안 제주 호텔 신라 국제 회의장에서 개최된다. 
이번 고위 실무 회의는 걸프 사태 및 우루과이라운드 협상 지연 등으로 인한 국제 무역 환경의 변화 등을 협의한다. 
정부와 민자당은 지방 의회 선거에 시차를 두어, 오는 26일 기초 의회(시-군-구)선거를 실시하고 광역 의회(특별시-직할시-도)선거는 오는 6월 실시키로 최종 확정했다. 
노태우 대통령과 김영삼 대표 최고 위원은 이날 오후 청와대에서 회동, 지방 의회 선거에 대한 이 같은 여권 입장을 최종 정리하고, 이번 기초 의회 선거가 공명 정대하게 치러질 수 있도록 당과 정부가 최선의 노력을 다하기로 했다. 
이와 관련, 노 대통령은 5일 청와대 춘추관에서 지방 의회 선거 실시에 대한 자신의 입장 등을 발표할 예정이다. 
지금까지 2백 33 개 농산물의 수입 개방 계획이 예시된 데 이어 오는 94년까지 호밀 등 1백개 이상의 농산물이 추가로 개방될 전망이다. 
정부는 5일 오전 과천 정부 종합 청사에서 최각규 부총리 주재로 경제 장관 간담회를 열어 농림수산부가 잠정적으로 마련한 94년까지의 농수산물 수입 개방 예시 계획안을 논의한다. 
이 개방 계획 예시는 지난 89년 GATT(관세 및 무역에 관한 일반 협정) BOP(국제 수지) 조항 졸업 당시 GATT측과 합의에 따른 일정으로 이번에 개방이 예시되는 농산물은 1백 10～1백 20 개 수준인 것으로 알려졌다. 
지금까지 개방 계획이 예시되지 않은 농산물은 모두 2백 73 개였다. 
따라서 이번에도 개방 일정이 예시되지 않는 1백 60여 개의 나머지 농산물은 오는 93년쯤 마련되는 추가 개방 계획에 포함될 것으로 보인다. 
94년까지의 농산물 수입 개방 예시 계획은 공청회 등을 거쳐 이달 말까지 최종 확정될 예정이다. 
정부는 걸프전이 미국 등 다국적군의 승리로 종결되면서 향후 세계 질서가 미국 중심으로 재편될 것에 대비, 대미 외교 강화에 범정부적 차원에서 역량을 집중해 나가기로 했다. 
이와 관련, 노재봉 국무 총리는 4일 오전 "걸프전 종전에 따른 세계 질서 재편에 대비, 범정부적 차원의 종합적인 대미 외교 강화 방안을 강구하라"고 관계관에게 지시하고, "특히 미 행정부는 물론 미 의회를 상대로 한 외교 활동을 활발히 전개해야 할 것"이라고 강조했다. 
노 총리는 또 "그 동안 우리 외교는 각 부처별로 개별적으로 이루어져 온 점이 적지 않았다"고 지적, "앞으로는 외무부가 중심이 돼 각 현안별로 관련 부처간 긴밀한 협의를 통해 범정부적 차원의 종합적인 외교적 대응을 해 나가야 할 것"이라고 말했다. 
정부는 이에 따라, 현재 우리의 대미 외교 현안을 크게 걸프 지역 복구 및 지원 등 전후 처리 문제 참여와 통상 마찰, 우루과이라운드 협상 등으로 보고, 이들 문제들에 대한 우리 정부의 입장을 재정리해 나갈 방침인 것으로 알려졌다. 
이와 관련, 정부의 한 고위 관계자는 "사실 그 동안 우리 대미 외교의 흐름은 정치적으로 밀접한 관계를 유지하면서도 경제적으론 마찰을 빚어 오는 등 정경 분리의 조짐이 없지 않았다"고 분석하고, "걸프전을 계기로 미국의 국제 정치에서의 역할뿐 아니라 세계 경제에 대한 영향력 강화가 동시에 예상되는 만큼, 통상 문제에 있어서 유연하게 대응하는 등, 대미 경제 외교도 강화돼야 할 것"이라고 말했다. 
정부는 이를 위해 필요할 경우 관계 장관 회의를 열어 주요 대미 현안에 대한 정부 입장을 재조정해 종합적인 대응책을 마련할 방침이다. 
민자당은 3월 중 실시되는 기초 의회 선거는 물론 총선, 대선 등 앞으로 있을 각급 선거에 효율적으로 대비하기 위해 당 기구 및 사무처 인력을 정비할 방침이다. 
김윤환 사무총장은 4일 당무 회의 보고를 통해 "당을 일할 수 있는 조직으로 만들기 위해 기구를 합리적으로 개편하고 인력을 축소 조정할 방침"이라며 "당 운영 경비를 현행보다 25～30% 줄이는 방안도 함께 강구 중"이라고 밝혔다. 
북한은 최근 개학기를 맞아 대학생들과 한국민들의 반미-반정부 투쟁 확산을 극렬히 선동하고 있다. 
호스니 무바라크 이집트 대통령은 3일 오후(현지 시각) 의회 연설을 통해 아랍인에 의한 아랍 안보를 주장하며 9 개항의 중동 평화안을 제시했다. 
무바라크 대통령은 사담 후세인 때문에 미국 등 서방 군대의 아랍 진주의 길이 열렸다며 후세인을 격렬히 비난했다. 
정부는 기초 지방 의회 선거일이 오는 26일로 확정됨에 따라 구체적인 선거 사무 일정 및 절차를 다음과 같이 확정했다. 
▴ 8일 = 선거일 공고 및 인구수 공시 ▴ 8～13일 = 후보자 등록▴ 13일까지 = 선거인 명부 작성, 부재자 신고 및 부재자 신고 인명부 작성, 합동 연설회 일정 및 장소 공고 ▴ 14일 = 부재자 신고 인명부 확정 ▴ 14～16일 = 선거인 명부 열람-공람 및 이의 신청 ▴ 16일까지 = 투표소의 명칭 및 소재지 공고 ▴ 17일까지 = 우편 투표용 기표소 설치 고시 및 통보 ▴ 19일까지 = 선전 벽보 확인 및 첩부 ▴ 21일 = 선거인 명부 확정 ▴ 22일까지 = 매 세대에 선거 공보 발송 ▴ 24일까지 = 투표 통지표 교부 및 교부록 작성 ▴ 25일까지 = 투표 용지와 투표함 송부 ▴ 26일 = 투표 및 개표 
재야의 친평민당계 인사들로 구성된 범민주수권정당발기준비위원회(위원장 이우정)는 4일 오전 실행 위원회를 열고 당명을 가칭 신민주연합당으로 확정하고 오는 23일 발기인 대회를 갖기로 했다. 
문익환 백기완 계훈제씨 등 재야 원로 인사와 국민 연합 전노협 등 재야 단체 대표 50여 명은 4일 수서 사건 등 현 시국과 관련, 기자 회견을 갖고 김대중 평민당 총재 등 3야당 총재에게 재야와 정치 협상을 갖자고 제의하고 공개 제의서를 야 3당에게 전달했다. 
이들은 제의서에서 "군부 독재를 청산하고 민주주의를 확립하기 위해 이 땅의 모든 양심 세력과 야권이 연대할 시기"라고 주장하고 "평민 민주 민중당 등 3야당은 나라의 장래를 위해 현 시국에 대해 3야당 총재 및 재야 정치 협상 회의를 개최할 것"을 제의했다. 
시민 운동 차원에서 지자제 선거에 직접 참여할 '참여와 자치를 위한 시민 연대 회의'(시민회의)가 4일 오후 프레스 센터서 발기 대회를 갖고 서영훈 흥사단 공의회장, 이세중 전 서울변호사회장 등 5 명을 공동 대표로 추대했다. 
흥사단 YMCA 여성 단체 연합 등 60여 개 단체 대표로 구성된 2백여 명의 발기인이 참석한 가운데 열린 이날 대회는 발기 취지문을 통해 "환경, 교통, 퇴폐 문화, 범죄, 청소년 문제 등 병리 현상이 해결되지 않은 가운데 실시되는 지자제가 오히려 전근대적인 정치 문화의 구태를 재연하는 기회가 될 것으로 우려된다"면서 "무정견한 정치 지망자나 사리 사욕에만 관심 있는 인사들의 지방 의회 진출은 정당성이 없다"고 주장했다. 
시민회의는 오는 15일 정식 출범 대회를 갖고 본격적인 대 국민 홍보 활동에 들어갈 예정이며, 내부적으로는 서울시 광역 의회에 총력을 집중해 의석의 30%를 점유한다는 목표를 세우고 있다. 
대한항공은 걸프전이 끝남에 따라 그 동안 중단했던 중동 노선의 운행을 오는 12일부터 재개키로 했다. 
대한항공은 주 1회 중동 지역을 운항하다 걸프전 발발 직전인 지난 1월 15일 중단했었다. 
노태우 대통령은 4일 박노영 전 한미 연합사부 사령관(재향군인회 고문)을 외무부 본부근무대사(특 1급)로 임명, 발령했다. 
박 대사는 조만간 해외 공관장으로 나가게 되는 것으로 알려졌다. 
◇ 박 대사 약력 ▴ 충북 제천 출신·61세 ▴ 동국대 법정대 졸 ▴ 주월사 참모장 ▴ 육군 제 8사단장 ▴ 주미 국방무관 ▴ 수도군 단장 ▴ 한국 관광 공사 이사장 
정부는 날로 악화되고 있는 국내 제조업의 경쟁력 회복을 위해 오는 95년까지 모두 1조 5천 5백 억원을 민관이 절반씩 투자, 초소형 컴퓨터 등 9백 19 개 첨단 생산 기술을 개발하기로 했다. 
이와 함께 기계 국산화 촉진을 위해 설비 자금 중에서 3조 8천 억원을 국산 기계 수요자 금융으로 우선 공급하고 대출 조건을 개선할 방침이다. 
수입선 다변화 시책도 완화, 대기업들이 외화 대출을 받아 일본에서 첨단 설비를 도입할 수 있도록 했다. 
최각규 부총리 겸 경제기획원 장관을 비롯, 재무 상공 건설 교육 노동부 및 과학/NNG 장관은 14일 오전 청와대에서 노태우 대통령에게 이 같은 내용의 제조업 경쟁력 강화 대책을 보고했다. 
정부는 은행 여신 한도 관리 대상은 현행대로 30대 그룹을 그대로 유지하되 그룹별로 2～3 개씩의 주력 업체를 선정, 주력 업체의 대출금은 관리 대상에서 제외하기로 했다. 
주력 업체에 대해서는 자금 관리를 철저히 하고 비주력 업체의 대출금 비율은 작년말 수준에서 동결하며 비주력 업체를 처분하는 그룹에는 우대 방안을 강구할 방침이다. 
주식 분산이 잘된 기업은 여신 관리 대상에서 빼 주기로 했다. 
중소 기업에 대해서는 이달 말로 끝나는 상업 어음 70% 재할인 비율을 연말까지 연장 적용하고 운전 자금 대출시 제 3자 담보 설정 제한을 완화해 주기로 했다. 
또 항공기용 신소재기술 등 38 개 소련 첨단 기술을 정부 출연 연구 기관과 민간 기업이 공동으로 개발 보급하고 기혼 여성 등 유휴 인력의 활용을 위해 '시간제 근로자 고용 지침'을 제정, 제조업 부문에 파트타임 고용을 확대하며 포장공 등 고령자에 적합한 직종도 개발하기로 했다. 
서울 등 6대도시 유흥 서비스 업체에 대해서는 여자 또는 연소자의 야간 취업을 막기 위해 상반기 중에 집중 근로 감독을 실시하기로 했다. 
김영삼 민자당 대표 최고 위원은 14일 당내 일각의 차기 대통령 후보 지명을 위한 조기 전당대회 소집 주장에 대해 "기초-광역 의회 선거가 대단히 중요하며, 당이 단합하고 중심을 세우는 일도 중요하다"고 전제한 뒤 "선거를 치르고 생각해 보자"고 말했다. 
김 대표의 발언은 민자당 당헌상의 정기 전당대회(92년 5월)에 앞서 금년 하반기 중 차기 대권 후계 구도 확정을 추진하겠다는 시사로 받아들여져 주목된다. 
김 대표는 이날 상도동 자택에서 기자들과 만나 "4～5월 조기 전당대회 소집을 요구하는 의원들에게, 선거가 끝날 때까지는 말하지 말고 당내에서 협력하라고 말하고 있다"고 소개하며, 이 같이 말했다. 
김 대표는 임시 전당 대회 소집 일시가 92년 1～2월이 될 수도 있느냐는 질문에 "그렇지는 않고 선거를 마친 뒤"라고 거듭 말해 '연내'를 의중에 두고 있음을 분명히 시사했다. 
노태우 대통령은 14일 "기술 인력 양성을 위해 수도권 우수 공과 대학의 입학 정원을 각 대학의 수요 조사를 통해 2천명 범위 내에서 늘려 나가라"고 지시했다. 
노 대통령은 이날 오전 청와대 영빈관에서 열린 '제조업 경쟁력 강화 대책 보고 회의'를 주재한 자리에서 이 같이 말하고 "아울러 실업계 교육 제도를 개편하고 실습 기자재도 대폭 확충해 나가라"고 강조했다. 
노 대통령은 산업 기술 개발 촉진 대책과 관련, "생산 기술 개발 지원 자금을 확충하고, 생산 기술 발전 5개년 계획을 내실 있게 추진해 나가라"고 당부하고, 공업 입지 확충을 위해서는 특히 영세 기업의 아파트형 공장 및 임대 공장 건설을 획기적으로 늘릴 것과 공장 입지와 연계, 도로-항만 등 사회 간접 자본 확충을 병행해 나갈 것을 지시했다. 
제임스 베이커 미 국무 장관은 14일 하페즈 아사드 시리아 대통령과 7시간에 걸친 마라톤 회담을 마친 뒤 "중동 평화를 정착시킬 수 있는 기회를 포착했다"고 말했다. 
두 사람은 이날 이스라엘이 지난 73년의 전쟁 등으로 강점한 아랍 점령지를 포기하는 대신 아랍국들은 이스라엘을 국가로 승인하는 방법으로 중동에 평화를 정착시키는 방안을 논의한 것으로 알려졌다. 
베이커 장관은 시리아 방문을 끝내고 모스크바로 떠나기 전 다마스쿠스 공항에서 기자 회견을 통해 "평화를 달성하기 위한 진지한 열망을 확인할 수 있었다. 
유엔 결의 242호와 338호를 토대로 아랍-이스라엘 분쟁을 해결하려는 포괄적인 해결 방안을 추구하기로 합의했다"고 밝혔다. 
회담에 배석했던 파로크 알 샤라 시리아 외무장관도 "우리는 유엔 결의가 아랍-이스라엘 분쟁과 팔레스타인 문제에 동일하게 적용되어야 한다는 데 완전히 합의했다"고 말했다. 
이와 함께 두 사람은 걸프 지역 안보를 위해 사우디아라비아와 걸프 지역 소국들의 재정 지원을 받는 대가로 이집트 및 시리아군 8만명을 이곳에 배치한다는 데에 합의한 것으로 알려졌다. 
아사드 대통령은 특히 미국이 앞으로 걸프 주변 지역에 걸프 전쟁 이전보다 더 큰 규모의 공군력과 해군 지상군 등을 배치한다는 데에 동의한 것으로 알려졌다. 
조지 부시 미 대통령은 한국이 걸프전에서 다국적군을 지원한 데 대해 감사를 표명하고 "이제 우리가 중동을 재건하는 과업을 시작함에 있어 계속적인 협조를 기대한다"고 말했다. 
부시 대통령은 노태우 대통령의 다국적군 승리 축하 메시지에 대한 답신에서 이 같이 밝혔다. 
민자당은 14일 평민당의 성남 지역 당원 단합 대회에 기초 의회 입후보자들이 참석한 것으로 알려지자, 이 사실을 선관위에 고발할 것을 검토하고 있다. 
민자당에 따르면 이날 성남시 성남 극장에서 열린 평민당 당원 단합 대회에서 이 지역 기초 의회 선거 입후보자 23 명이 모두 대회 단상에 앉아 있으며, 이들은 "김 총재 앞세워 정권 교체 이룩하자"는 등의 구호도 외쳤다는 것이다. 
민자당은 특히 대회 진행 도중 평민당 이찬구 의원(성남을)이 옥 중 출마 중인 김 모 후보의 부인을 소개하고 격려했다고 주장했다. 
민자당 박희태 대변인은 관련 논평에서 "평민당 성남 단합 대회야말로 선거에 영향을 끼치려는 명백한 의도를 가진 탈법적인 선거 운동"이라면서, 이 같이 탈법적인 단합 대회의 즉각 중단을 요구했다. 
기초의회선거기간중 정당 당원 단합 대회에 선거 입후보자가 참석하는 것은 선거법에 의해 금지돼 있다. 
중앙 선관위는 14일 이번 기초 의회 선거 후보 중 20 명이 사퇴함에 따라 무투표 당선 확정자는 당초 4백 41 개 선거구 5백 47 명에서 4백 50개구 5백 61 명으로 늘어났다고 밝혔다. 
한-소 양국 정부는 14일 오후 항공 협정을 체결, 한국 항공기의 소련 영공 통과 횟수를 현재의 주 10회에서 이달 말부터 20회로 늘리는 등 매년 10회씩 증편, 오는 95년 3월말에는 50회까지 늘리기로 하고 이 영공 통과 횟수 범위 내에서 한국기가 모스크바와 유럽간 승객을 실어 나를 수 있도록 합의했다. 
소련측 항공기의 서울 운항 횟수는 이달 말부터 주 2회, 92년 주 18회, 93년 주 24회, 94년 주 30회 등으로 한국기의 소련 영공 통과 횟수 내에서 허용키로 했다. 
양국은 또 중국의 북경, 상해, 하얼빈 등을 거쳐 상대국까지 운항할 수 있도록 하고, 상호 취항 항공사 수는 2 개까지 가능하도록 합의, 아시아나 항공도 소련 취항의 길이 열렸다. 
한국 내 취항지는 서울, 부산, 제주로 소련 내 취항지는 모스크바, 하바로프스크 및 레닌그라드로 확정했다. 
일본은 미국의 요청에 따라 페르시아만의 기뢰 제거를 위해 해상 자위대의 소해정 파견을 추진하고 있다. 
일본 정부는 이미 공해상의 기뢰 제거를 위해 해상 자위대가 출동하는 것은 위헌이 아니라는 헌법 해석을 내려놓고 있다. 
일본은 지난 87년 나카소네(중증근강홍)정권 때도 이란-이라크 전쟁에 의해 설치됐던 페르시아만 기뢰 제거를 목적으로 해상 자위대 파견을 검토했었다. 
이번 이라크 전쟁 때 다국적군에 참여하지 않았던 국가 중에서 독일은 이미 지난 6일 소해정 파견을 결정했으나, 일본 정부는 현재 진행 중인 지방 자치 선거에 끼칠 영향을 우려, 은밀하게 소해정 파견을 추진하고 있는 것으로 알려졌다. 
북-일 국교 정상화 회담의 북한 측 수석 대표인 전인철 외무 차관은 13일 양국간의 교섭을 '북한의 주권이 미치는 관할권의 범위'와 '배상 문제'로 압축, 조기에 타결시킨다는 북한의 방침을 밝혔다. 
전 차관은 이날 일본 아사히(조일)신문과의 인터뷰에서 "북-일 교섭도 일반적 국가간 교섭과 같이 일정 단계에 이르면 정치적 결단에 의해 타결되어야 한다"고 주장했다. 
북한은 현재 미국이 이끄는 다국적군의 일방적인 걸프전 승리에 뒤이어 그들의 대남 군사 전략을 재검토, 특히 휴전선 부근 일대에 집중 배치되어 있는 그들 군대의 일부를 보다 북쪽의 후방으로 철수, 분산 재배치할 것으로 평양과 북경 주재 서방 및 아시아 외교관들이 내다보고 있다고 영국 일간 파이낸셜 타임스 지가 13일 보도했다. 
정부는 14일 국무 회의를 열어 시-군-구 기초 의회 선거일로 공고된 오는 26일을 임시 공휴일로 지정하는 '관공서 임시 공휴일 지정안'을 의결했다. 
로버트 리스카시 주한 미군 사령관은 13일, 미국의 걸프 전쟁 수행이 주한 미군의 전력 유지 자체에는 심각한 영향을 끼치지 않았으나 걸프 지역에 병력 및 장비가 집중 배치되는 바람에 주한 미군에 대한 인원 및 장비의 보충이 일부 영향을 받았다고 말했다. 
리스카시 사령관은 이날 상원 군사 위원회의 한 청문회에 출석, 한반도의 군사적 상황 및 페르시아만 전쟁의 영향에 관해 증언하면서 이 같이 말하고, 걸프 전쟁의 영향으로 주한 미 보병 제 2사단 및 전술 전투 미사일 체제(ATACMS) 등 전투력 현대화 계획의 일부가 당초 계획보다 약 반년 정도 늦춰지는 등으로 몇 가지 재조정이 불가피해 지고 있다고 밝혔다. 
리스카시 사령관은 그러나, '사막의 폭풍' 작전은 지역 폭군의 이웃 나라 침략을 저지한다는 미국 및 유엔의 의지를 과시했으며 북한의 김일성도 이를 결코 간과하지 못할 것이므로, 결과적으로 한반도에서의 전쟁 억제력 증대에도 크게 기여할 것으로 기대된다고 말했다. 
리스카시 사령관은, 걸프 전쟁으로 미국의 군사력이 그 곳에 대규모로 배치됨에 따라 상대적으로 한반도에서는 북한의 침략 기회 및 안보 위험 부담을 증대시켰으며 이 때문에 한국군 부대들이 선별적으로 전투 준비 태세를 강화하여 대비하고 있으나, 지금까지 북한이 이 기회를 이용하려는 징후는 없었다고 밝혔다. 
그는 구체적으로, 주한 미군 전투 부대 및 지원 부대에 대한 본국으로부터의 병력 충원 및 장비-부품 보충 등의 병참 지원 태세가 다소 떨어졌고 일부 군사 전문 기술자들이 걸프 지역으로 차출되었다고 지적하고, 그러나 현재 주한 미군의 임무 수행 태세에는 변함이 없다고 강조했다. 
방한중인 소련 타스 통신의 레프 스피리도노프 사장은 14일 걸프전과 관련, "미국의 힘의 과시 정책이 계속된다면 우리는 냉전 시대로 돌아갈 수밖에 없으며 이 경우 한반도의 통일도 요원해질 것"이라고 말했다. 
스피리도노프 사장은 이날 오전 신라 호텔서 있은 신문 편집인 협회(회장 안병훈)와의 간담회에서 '소련은 걸프전에서 보듯이 앞으로의 지역 분쟁에서도 미국에 추종할 것이냐'는 질문에 대해 이 같이 말하고 걸프전 후 미국의 태도를 원자탄으로 종결 지은 2차대전 직후의 미국 태도와 비교하면서 미국의 힘의 정책이 계속될 경우 소련의 탱크도 가만히 있지만 않을 것이라고 말했다. 
스피리도노프 사장은 "미국은 지금 초극단적인 애국주의에 사로잡혀 있다"고 비난하고 소련은 결코 이라크가 아니며 첨단 무기와 기술은 미국의 전유물이 아니라고 말했다. 
스피리도노프 사장은 "미국의 힘의 정책은 냉전의 시대를 재도래케 하고 그럴 경우 한반도의 통일은 요원해질 것"이라고 말했다. 
한편 안 회장은 이날 스피리도노프 사장에게 한-소 신문 편집인간의 교류를 제의했으며, 스피리도노프 사장은 이를 소련측에 전달하겠다고 적극적인 의사를 밝혔다. 
김영삼 민자당 대표 최고 위원이 5월 중순쯤 약 1주일간 예정으로 방미 길에 오른다. 
정부는 대구 다사 수원지 페놀 오염 사건을 계기로 오염 실태가 심각한 것으로 드러난 낙동강 수계의 대구-부산-마산 등 3대 도시의 상수원을 낙동강 이외의 다른 수계로 다변화하는 방안을 적극 추진하기로 했다. 
정부는 또 환경 감시 전문 인력 확충을 위해 환경처가 요청한 1백 88 명과 내무부가 요청한 1천 5백여 명 등 1천 7백여 명의 환경 전문 인력 증원 방안을 적극 수용할 방침인 것으로 알려졌다. 
정부는 25일 오전 청와대에서 노태우 대통령 주재로 노재봉 총리와 관계 장관들이 참석한 긴급 대책 회의를 열어 이 같은 방안을 포함한 수질 개선 종합 대책을 논의, 확정할 예정이다. 
정부가 마련한 낙동강 수계 상수원 다변화 방안에 따르면 현재 낙동강의 4 개 수원지와 1 개 저수지에서 1일 2백만t의 수돗물을 공급받고 있는 부산 지역의 상수원을 경남 내륙 지역의 남강댐과 합천 댐으로 옮겨 1일 2백 4만t의 식수를 공급토록 해 부산 지역의 낙동강 수계 의존도를 현재의 99%에서 50% 수준으로 낮춘다는 계획이다. 
또 대구 지역도 현재 낙동강의 2 개 수원지와 2 개 저수지에 의존하고 있는 상수원을 임하댐과 운문 댐으로 다변화하는 사업을 96년까지 완료해 낙동강 수계 의존도를 현재의 71%에서 57%로 낮추기로 했다. 
마산 지역은 낙동강과 남강 합류 지점에 설치된 1일 생산량 14만t 규모의 상수원을 확장해 1일 20만t의 식수를 공급한다는 계획이다. 
정부는 이 계획과 관련, 대구-마산 지역은 이미 착수 또는 설계에 들어가 있는 반면, 부산시의 경우는 총 6천 6백 56억원의 사업비가 소요된다는 문제 때문에 25일 대책 회의에서 이 문제를 최종 확정할 예정이다. 
정부는 이와 함께 지방 자치 단체의 수질 관리 기능 강화를 위해 전국 5 개 직할시의 상수도 사업 본부에 수질 시험소를, 1백 8 개 시-군에 상하 수계를 신설하는 한편, 환경 보호 업무 전문화를 위해 1백 69 개 시-군에 환경 보호과 신설을 추진할 방침이다. 
또 환경 행정 전문성 제고를 위해서 환경처 산하에 수질 과학 기술원(가칭)을 신설해 중금속을 비롯한 유독성 폐수 처리 기술 등 환경 관리 기술을 개발하고, 환경 교육원을 신설해 환경 행정 전문 인력을 양성하고, 환경 담당 공무원 교육을 강화하는 방안을 강구 중이다. 
환경처는 보다 과학적인 수질 관리를 위해 상수원 자동 측정 장치 29대, 위성 사진 영상 처리 장비 1기, 측정망 운영 차량 18대, 고성능 수질 분석 장비 1대 등을 보강하기로 하고 25일 청와대 대책 회의에 소요 재원 1백 90억원 지원을 요청키로 했다. 
정부는 이와 함께 89년에 세운 '맑은 물 공급 대책'을 조기 완료 위해 서울의 탄천 등 하수 종말 처리장 착공 시기를 앞당기기로 했다. 
또 지방 환경청과 자치 단체 및 지역 주민간의 공조 체제 구축을 위해 지방 환경 청장을 위원장으로 하는 수계별 광역 환경 관리 위원회(가칭)를 구성, 월 1～2회씩 모임을 갖고 환경 관리 및 시설 투자 등을 협의키로 했다. 
이라크 북부에서 정부군과 교전 중인 쿠르드 반군들은 24일 유전 지대인 키르쿠크시에서 관개 공사에 참여하고 있는 한국인 근로자 5 명을 억류했다고 말했다. 
시리아 다마스쿠스에 본부를 두고 있는 쿠르디스탄 애국 연합은 이날 대변인을 통해 쿠르드 반군들이 지난 주 장악한 키르쿠크시에서 '사담 관개 공사'에 참여하고 있는 한국인 근로자 5 명을 억류 중이라고 밝히고, 반군측은 이들을 가능한 한 빠른 시일 내에 한국 정부에 인도할 것이라고 말했다. 
애국 연합은 또 시리아나 이란 또는 터키 주재 한국 외교관들이 무선으로 이들과 교신하는 것을 허용할 용의가 있다고 덧붙였다. 
이날 쿠르드 반군에 의해 억류 중인 한국인 근로자들은 김한택(49) 전원복(51) 박헌수(52) 이경요(31) 이만후씨(29) 등인 것으로 알려졌다. 
시-군-구 기초 의회 선거의 합동 연설회가 24일 전국 3백 60여 개 선거구에서 개최돼 사실상 막을 내렸다. 
투표일을 하루 앞둔 25일에는 경북 안동시 안악동과 옥율동 등 전국 2곳에서만 합동 연설회가 열린다. 
중앙 선관위는 합동 연설회가 사실상 마감됨에 따라 투-개표 사무 종사원을 위촉 공고하는 한편, 시-군-구 선관위별로 전국의 1만 5천 72 개 투표구의 투표구 위원장들에게 투-개표 관련 교육을 실시했다. 
한편 선관위는 소형 인쇄물을 우편 배부하면서 선관위의 명의를 사용한 강원 화천군 상서면 박승군 후보와 선거 사무장 이연배 씨를 선거법 위반 혐의로 검찰에 수사 의뢰하고, 정당 당원 단합 대회를 알리기 위해 '김대중 방문 환영'이라는 현수막을 게시한 평민당 광주시지부 위원장 신기하 의원 및 기타 호별 방문 등으로 선거법을 위반한 후보자 3 명에 대해 경고 조치했다. 
선관위는 이번 선거의 선거 인수가 총 2천 8백 30만 1천 5백 80 명으로 확정됐으나, 24일 현재 무투표 선거구 4백 92 개의 선거 인수 4백 20만 4천 6백 51 명을 제외하면 실제 투표에 참여할 선거 인수는 2천 4백 9만 6천 9백 29 명인 것으로 집계했다. 
한국과 일본 지식인들의 모임인 한-일 합동 역사 교과서 연구회 제 1차 회의가 27일과 28일 도쿄에서 열린다. 
이 연구회는 앞으로 3년간에 걸쳐 논의를 계속, 일본의 한국인 강제 연행, 재일 한국인에 대한 처우 문제, 고대사의 쟁점 등 역사적인 사실들에 관해 의견을 취합, 양국 문교부와 역사 교과서 집필자들에게 합동 권고안을 제출할 예정이다. 
미하일 고르바초프 소련 대통령은 독립을 요구하는 소련 내 공화국들이 헌법에 규정된 절차를 준수한다면 소 연방을 떠날 수 있으며 자신은 독립을 바라는 이들 공화국들에 과거 소련 블록 내에서 동유럽국들과 같은 지위를 부여하는 것을 원하고 있다고 말한 것으로 독일의 주간 슈피겔지가 23일 보도했다. 
슈피겔지는 이번 주초에 가진 인터뷰에서 고르바초프가 '전제주의'의 종식에 대한 자신의 희망을 거듭 표명하면서 새로 구성되는 소 연방에 참가를 원치 않는 공화국들과 국제법을 기초로 한 "과거 동유럽과 가졌던 그런 관계를 가질 것이다"고 말한 것으로 전했다. 
이 주간지는 고르바초프가 자신의 정책에 일부 실수도 있었다고 인정했으나 소련의 국영 공장들을 사영화하는 계획을 추진하고 있으며 루블화를 곧 태환 화폐로 전환하겠다고 말했다고 보도했다. 
중국 공산당 기관지 인민일보 해외판이 지난 89년의 천안문 사태 이후 처음으로 천안 문광 장시위의 강경진압론자 이붕 총리의 사임을 촉구하는 시를 지난 20일 게재한 것이 뒤늦게 밝혀졌다. 
인민일보는 이날자 2면 '유학생 페이지'라는 특집 속에 '이붕이 물러나야 평민들의 분이 풀리고, 중국 대륙에도 봄이 올 것'이라는 글귀가 감추어진 한시를 게재했으며, 이 같은 사실을 홍콩의 대만계 성도일보가 24일 밝혀 냈다. 
성도일보는 이날 1면 머릿기사에서 "지난 20일 인민일보 해외판에 실린 주해홍이라는 이름의 미국 유학생의 시 '원소(대보름)'에는 '이붕하태평민분, 차대신주편지춘'이라는 글귀가 감추어져 있었다"고 보도했다. 
문제의 시 '원소'는 한 행이 7자인 모두 8행으로 된 7언율시로, 겉으로는 고국을 그리워하는 유학생의 심정을 묘사한 것으로 되어 있으나, 제 1행부터 제 7행까지를 우상에서 좌하 방향의 대각선으로 읽으면 '이붕하태평민분'이라는 구절이 되며, 이 구절이 제 8행의 '차대신주편지춘'이라는 구절로 연결되도록 되어 있다. 
성도일보는 이 같은 사실을 폭로하면서 "이 같은 사실이 중국 공산당 고위층에 알려질 경우, 인민일보 편집 책임자 등에 대한 대규모 숙청 작업이 불가피할 것이며 커다란 정치 문제가 될 것"이라고 예상했다. 
이 신문은 이와 함께 이 같은 시가 실수로 게재된 것인지, 인민일보의 편집 담당자 등이 의도적으로 게재한 것인지는 아직 확인되지 않고 있으며, 현재 인민일보의 이 같은 이붕 사임 촉구 시 게재 문제를 중공당 고위층이 인지하고 있는지도 확인되지 않고 있다고 말했다. 
지난 89년의 천안문 광장 시위 사태 당시 많은 수의 인민일보 기자들이 언론 자유를 요구하며 시위에 가담했으며, 이와 관련, 최근까지 이들 시위 가담 기자들에 대한 숙청 작업이 단계적으로 진행되고 있는 것으로 전해지고 있다. 
김대중 평민당 총재는 24일 광주 YMCA에서 열린 평민당 광주 전남 당원 단합 대회에서 "낙동강 식수 오염은 노 정권의 공해 정책 부재, 기업의 불법 행위에 대한 방조 등에서 연유한다"고 주장하고 노 정권의 대 국민 사과 및 내각 총 사퇴를 요구했다. 
김 총재는 "이번 낙동강 식수원 오염은 권력의 태만에 의한 간접 살인"이라고 비난하고 ▴ 책임자 문책 ▴ 4대강 오염 실태 보고 ▴ 4대 강 주변 공해 확산 업체 실태 조사 등을 촉구했다. 
김 총재는 또 국회에서 낙동강 오염 및 4대 강 수질 보전 문제를 다룰 것을 여당측에 요구했다. 
이어 김 총재는 "4천 3백 4석의 기초 의회 의원 중 1천 5백 40석 정도의 당적을 가진 출마자가 한 사람이라도 더 당선되어 야당이 각 의회에 건재함으로써 지방 의회가 제 2의 통대가 되는 것을 막고 지방 행정 기관을 감시해야 한다"고 말했다. 
김 총재는 또 "이번 기초 의회 선거의 후보 등록 상황을 볼 때 기초 의회에서 정당 추천 배제를 주장한 민자당 측 논리는 억지"라며 "향후 기초 의회와 단체장 선거 후보에 정당의 지원이 가능토록 해야 한다"고 주장했다. 
민자당의 김윤환 사무총장은 24일 평민당 여수 지구당 위원장 김충조 의원과 목포 지구당 위원장 권노갑 의원 등 평민당 의원 2 명에 대해 지방 의회 의원 선거법 위반 혐의로 중앙 선관위에 고발했다. 
김 총장은 고발장에서 "김충조 권노갑 두 의원은 여수 및 목포시 일원에서 평민당 지원 후보자 명단을 일일이 열거, 공표함으로써 선거법 제 28조를 위반하고, 같은 내용의 유인물을 가두 살포 또는 우편 배달함으로써 선거법 제 40, 41, 54조에 정면으로 위배되는 위법 행위를 했다"면서 '평민신문' 사본과 여수평민정보 및 후보자 명단 사본(여수), 평민당 지원 후보 명단 및 봉투 사본(목포) 등을 증거 자료로 제시했다. 
민자당이 이날 제출한 자료에 따르면 평민당 여수 지구당은 지난 22일 '가자! 
보자! 
듣자! 
뭉치자! 
황색 깃발 아래!'라는 
내용의 광주-전남 당원 단합 대회(24일) 참석을 유도하는 고지문과 함께, 여수시 의원 선거에 입후보한 27 개동의 평민당 소속 후보자 명단을 소개하고 '후보자 전원 당선으로 황색 바람을 일으키자'고 적은 '여수평민정보'를 제작, 여수시 일원에 가두 살포한 것으로 돼 있다. 
또 평민당 목포 지구당은 지난 23일 목포시 의회 선거 입후보자 32 명의 기호 성명 전화 번호를 열거한 '평화 민주당 지원 후보 명단'을 작성, 우편물로 목포 시내 전 가구에 발송했다는 것이다. 
알렉산데르 베스메르트니흐 소련 외무장관이 오는 31일부터 내달 2일까지 3일간 중국을 방문한다고 중국 외교부가 공식 발표했다. 
북경발 중국 관영 신화 통신에 따르면, 중국 외교부는 "베스메르트니흐 외무장관의 이 같은 방중 일정에 중-소 양국이 합의했다"며 이 같이 발표했다. 
베스메르트니흐 외무장관의 방중은 오는 5월로 예정된 강택민 중국 공산당 총서기의 소련 방문 준비를 위한 것으로 보인다. 
미하일 고르바초프 소련 대통령은 23일 오는 4월 2일부터 실시되는 소비자 물가 인상의 충격을 줄이기 위해 전체 근로자의 봉급을 대폭 인상하는 한편, 모든 은행 예금을 자동적으로 40% 증액하는 내용의 포고령을 발표했다. 
이날 국영 TV의 저녁 뉴스 시간에 방영된 대통령 포고령은 공장과 농장 및 기업들의 수익에 대한 세금을 45%에서 35%로 경감하는 대신, 근로자 평균 봉급을 생산직의 경우 월 4백 80루블(8백 50 달러)로 인상한다고 발표했다. 
소련 근로자들의 월 평균 봉급액은 2백 70루블(4백 80 달러)이나, 생산직 노동자들은 통상적으로 이보다 높은 액수를 벌고 있는 데 가격 인상에 따라 내달부터 식품과 의류, 가구, 전자 제품을 비롯한 수십 가지 품목의 정부 고시 가격은 2.5～10배까지 오르게 된다. 
소련 정부는 또 3월 1일 이전에 국영 은행에 예금된 개인들의 저축액은 무조건 40% 증액하는 한편, 개인 소유의 국가 저축 증권에도 같은 인상률이 적용될 것이라고 밝히고, 2백 루블 미만의 소액 예금주들은 오는 7월 1일부터 증액분을 인출할 수 있으나 이 액수를 초과하는 예금은 전액 연리 7%로 3년 간 인출이 동결된다고 밝혔다. 
그러나 이날 TV 발표에는 당국자들의 설명이 따르지 않아 많은 의문이 풀리지 않은 채 남아 있는데, 예를 들어 외국 기업이나 합작 기업 그리고 실질적으로는 개인 사업체인 코페라치프(협력 상점) 등에 이 같은 조치가 어떻게 적용될 지는 미지수이다. 
이라크 정부군과 교전 중인 반군 소식통들은 24일 후세인 이라크 대통령이 수도 바그다드 일원에 공화국 수비대 병력을 증강 배치했다고 말했다. 
시리아에 본부를 두고 있는 한 반군 소식통은 이라크 남부와 북부에 배치되어 있던 공화국 수비대 병력들이 바그다드로 이동, 후세인 대통령궁을 방어하고 있다고 말하고, 이는 반군들의 기습 공격과 바그다드 시민들의 반정부 시위에 대처하기 위한 것이라고 덧붙였다. 
다른 반군 소식통은 후세인이 개각을 발표한 23일 바그다드 시내에서는 시위대들이 거리로 나와 후세인의 사임을 촉구했으며, 그 중 일부는 공화국 수비대 병력과 충돌했다고 전했다. 
소식통들은 또 반군들이 이라크 제 2의 도시인 남부 바스라와 제 3의 도시 모술 등지에서도 정부군과 교전 중이라고 밝혔다. 
일본은 냉전 시대 이후의 불확실성으로 인해 앞으로도 군사력 증강을 계속해 나가야 할 것이라고 가이후 도시키(해부준수) 일본 총리가 24일 밝혔다. 
가이후 총리는 이날 5백 명의 국방 대학 졸업생들에게 행한 연설을 통해 "일본은 효율적이고 적정한 수준의 방위력을 증강하는 정책을 계속하는 노력을 경주해야 할 것"이라고 말했다. 
이라크를 제외한 아랍 연맹 21 개 회원국 대표들은 24일 이집트의 수도 카이로에서 오는 30일에 개최될 회원국 외무장관 회담에 앞선 예비 회담을 갖고 외무장관 회담의 의제 문제에 대해 논의를 가졌다. 
이번 회의는 걸프전 종전 이후 아랍 연맹이 처음으로 주최한 행사이다. 
두산 전자 구미 공장의 페놀 유출로 인한 영남 지역 수돗물 오염 사건과 관련, 박용곤 두산 그룹 회장은 24일 양유석 두산 전자 사장을 해임했다. 
후임에는 두산 제관 배신한 부사장이 발령됐다. 
페레스 데 케야르 유엔 사무 총장은 최근 유엔의 보편성 원칙에 따라 남북한이 함께 유엔에 가입하는 것이 바람직하나 북한이 동시 가입을 끝내 거부할 경우 한국만이라도 가입할 수 있다는 입장을 밝힌 것으로 24일 알려졌다. 
케야르 총장은 지난 18일 뉴욕의 유엔 본부에서 노창희 신임 주유엔 대사로부터 우리 정부의 임명 통보를 전달받는 자리에서 이 같은 입장을 표명하고 "국제 평화와 인류 복지를 위해 노력해 온 한국이 유엔에 가입, 회원국으로서의 의무와 권리를 행사하는 것은 당연하다"고 말한 것으로 정부의 한 고위 소식통이 전했다. 
소련에 살고 있는 한인 문제에 대한 국제 회의가 22일 모스크바의 공산당 중앙위 부속 '사회주의 이론 역사 연구소'에서 개막됐다고 일 마이니치신문이 24일 보도했다. 
'소련 거주 한인의 비극적 과거와 창조적인 현재, 그리고 장래'라는 주제를 내걸고 개막된 회의에서는 한인들이 1938년 극동 지역에서 중앙 아시아로 강제 이주하게 된 경위 등에 대해 토의했다. 
미 관리들은 23일 이라크의 개각이 유명무실한 위장술에 불과한 것으로 일축했다. 
익명을 요구한 미국의 한 관리는 "우리는 대폭적인 변화에 대해 말하는 것이 아니다"고 강조하고 "후세인은 여전히 권력의 지렛대를 통제하고 있다"고 덧붙였다. 
지난 3월 21일 오전 8시 30분쯤 북위 6도 13분, 동경 1백 7도 53분 말레이시아 근처 말래카 해협 동북부 공해 상에서 한국인 선원 24 명을 태우고 항해 중이던 파나마 선적 원양 참치 어선 '선'(SUN) 702호(3백 12t·선장 서안성·38)가 5 명의 베트남 무장 괴한이 탄 해적선에 납치돼 몸값을 요구받고 있는 것으로 4일 밝혀졌다. 
이 같은 사실은 지난 3일 오후 6시 30분쯤 선장 서씨가 베트남에서 선원 송출 회사인 부산 동구 초량동 1211의 1 ㈜대신해사(대표 이원석)에 국제 전화를 해 옴으로써 알려졌다. 
대신해사 측에 따르면 이 어선은 인도양에서 조업을 마치고 일본 스미즈 항으로 오던 중 지난 달 21일 같은 선단의 '선' 701호와의 교신을 마지막으로 통신이 끊겼으며 선장 서씨는 통신 두절 14일만인 3일 회사에 전화를 걸어와 "21일 오전 말레이시아 인근 공해 상을 지나다 총기로 무장한 괴한 5 명이 탄 해적선에 납치됐다"고 알려 왔다는 것이다. 
서씨는 "선박과 선원들은 현재 베트남 인근 해역에 억류돼 있는 데 선원들은 모두 무사하며 베트남인으로 보이는 괴한들이 몸값을 요구하고 있다. 
다시 연락하겠다"고 말한 뒤 전화를 끊었으나 몸값의 액수는 밝히지 않았다고 회사측은 전했다. 
피랍 어선은 89년 12월 10일 부산항을 떠나 인도양에서 조업하다 싱가포르를 경유, 일본으로 귀한 할 예정이었다. 
사고에 접한 대신 해사는 파나마 선주 회사측과 대책을 논의 중이며 외무부도 피랍 선원들의 석방 문제를 베트남 정부측과 협의 중인 것으로 알려졌다. 
정부는 현재 임금 협상이 부진한 원자력 연구소 등 25 개 정부 출연 기관이 이달 말까지 임금 협상을 타결짓지 않을 경우 정부 출연 예산의 배정을 중단하고 이들 기관이 파업에 들어갈 경우에는 직장 폐쇄 조치를 내리기로 했다. 
또 이달 중으로 임금 협상이 타결되지 않는 기관은 내년도 인센티브 상여금 지급률이 낮아지도록 조정하는 방안도 검토하기로 했다. 
정부 투자 기관에 대해서는 이달 말까지 타결되지 않을 경우 경영진에서 경영 책임을 묻기로 했다. 
정부는 4일 오후 정부 제 1종합 청사에서 최각규 부총리 주재로 경제 장관 간담회를 열어 이 같이 결정하고 정부 출연 기관 임금 공동 투쟁 위원회가 개별 출연 기관의 임금 협상에 개입할 경우에는 제 3자 개입으로 간주, 관련 법에 따라 조치하기로 했다. 
정부의 이 같은 방침은 4～5월의 임금 협상 시기가 본격화되고 있는 데도 불구하고 공공 기관의 임금 타결이 아직 부진한 점을 감안, 공공 부문의 조기 타결을 강력히 독려함으로써 민간 기업의 안정적인 임금 타결을 유도하기 위한 조치로 보인다. 
경제기획원은 이날 간담회에서 전체 출연 기관 40 개중 올 들어 지난 3일까지 임금 협상이 타결된 곳은 15 개에 불과하고 정부투자 기관 24 개중에서도 아직 10 개밖에 임금 협상이 타결되지 않았다고 보고했다. 
지금까지 임금 타결이 이루어지지 않은 출연 기관은 과학기술원 표준연구소 화학연구소 원자력연구소 동력자원연구소 전자통신연구소 인삼연초연구소 한국해양연구소 생산기술연구원 건설기술연구원 식품개발원 에너지경제연구원 교육개발원 보건사회연구원 여성개발원 산업연구원 교통개발연구원 농촌경제연구원 국토개발연구원 직업훈련관리공단 중소기업진흥공단 수출입은행 신용보증기금 등이다. 
정부는 이와 함께 주요 민간 기업에 대해서는 이달 중에 집중적으로 각 정부 부처가 소관 분야별로 사용자 대표는 물론 노조 대표와의 대화 및 설득 노력을 강화하기로 했다. 
한편 전국의 종업원 1백인 이상 사업체 6천 5백 90 개중 올 들어 지금까지 임금 협상이 타결된 곳은 5.9%인 3백 89 개에 불과하다. 
로가초프 소련 외무 차관은 4일 남북한의 유엔 가입 문제와 관련, "너무 서두를 경우 남북 관계를 악화시킬 수 있는 만큼 문제 해결을 위한 남북간의 협의가 최후의 순간까지 계속돼야 한다"며 남북한 합의에 의한 문제 해결을 촉구했다. 
로가초프 차관은 이날 오후 롯데 호텔에서 가진 기자 회견에서 지난 2일 자신이 배석했던 중소 외무장관 회담에서도 이 문제가 논의됐음을 밝히면서 "중국 측의 생각도 우리와 같은 것으로 안다"고 전했다. 
로가초프 차관은 한국이 올 가을 제 47차 유엔 총회에 한국 가입을 제출할 경우 소련측의 입장을 묻는 질문에 "그렇게 될 경우 극도로 복잡한 상황이 발생할 수 있을 것"이라고 우려를 표시했다. 
로가초프 차관은 한반도 긴장 완화 문제와 관련, "소련은 외국 군대가 다른 나라에 주둔하는 것과 핵무기 배치에 대해 반대한다"고 말해, 주한 미군과 남한 내 핵무기가 철수돼야 한다는 기존 입장을 다시 확인했다. 
그는 또 "소련과 북한 사이에는 무기 제공과 관련한 어떤 새로운 협정이나 계획도 없다"고 말하고 "한소 수교 당시 이 문제로 양국간의 선린 관계를 해치지 않을 것이란 이해가 있었다"고 덧붙였다. 
이에 앞서 로가초프 차관은 유종하 외무 차관과의 회담에서 "현재까지 소련은 KAL기 격추 사건과 관련, 새로운 물증이나 정보를 확보하지 못하고 있다"고 밝혔다. 
유 차관은 이날 최근 소련 이즈베스티야지와 일본 아사히 TV보도 내용이 지금까지 소련 정부가 밝혀 온 내용과 상당한 차이가 있음을 지적, 소련측의 설명을 요구하고, 필요할 경우 아사히 TV 녹화 비디오를 제공하겠다고 밝혔다. 
이에 대해 로가초프 차관은 "KAL기 사건에 대한 새로운 자료가 입수되면 곧 한국 측에 전달하겠다"고 말하고 "아사히TV 비디오를 관련 기관에 보내 진상을 규명하도록 계속 노력하겠다"고 밝혔다. 
로가초프 차관은 또 오는 9월 KAL기 피격 8주기를 맞아 유가족들의 사할린 근해 사고 현장 방문을 허용하겠다고 밝혔다. 
그는 또 오는 16일부터 일본을 방문하는 고르바초프 대통령이 소련 국내 사정으로 당분간 한국 방문은 할 수 없을 것이라고 밝혔다. 
그는 이에 앞서 이상옥 외무장관을 롯데 호텔 에스캅 총회의장실로 예방, 양국간 공동 관심사를 협의했다. 
노태우 대통령은 4일 오후 청와대에서 김영삼 민자당 대표 최고 위원과 정례 회동을 갖고 김 대표로부터 대구 회동의 경위 해명을 들었다. 
이날 1시간에 걸친 회동이 끝난 뒤 손주환 대통령 정무 수석은 "김 대표는 대구합의문 발표와 관련, 일부 내용에 대한 오해로 인해 노 대통령께 심려를 끼쳐 송구스럽다는 뜻을 밝혔다"고 말하고 "노대통령은 앞으로 유사한 일로 불필요한 오해를 다시 일으키지 않기 위해서는 김 대표가 대외적으로 발표할 사안이었을 경우 최고 위원 또는 주요 당직자 회의 등에서 충분한 사전 협의가 있어야 한다는 점을 강조했다"고 전했다. 
노대통령은 이 자리에서 깨끗한 선거, 깨끗한 정치를 염원하는 국민들의 기대에 부응하기 위해 이번 임시 국회에 정치 제도 개혁 국회로 이끌어 줄 것과 여-야가 정치 제도 개혁에 공동 노력을 기울여 줄 것을 당부했다. 
백제로부터 건너와 6세기 이후 일본 왕릉의 원형이 됐다고 보는 일본 최고의 횡혈식 석실이 3일 오사카(대판) 근교의 가시와라(백원) 다카이다야마(고정전산) 고분에서 발견됐다. 
일본 학계는 서울에 있는 백제 때의 가락동, 방이동 고분을 그대로 옮겨 놓은 것과 흡사한 이번의 횡혈식 석실이 한반도→일본 기내 루트를 거쳐 나라(내양)의 석무대 고분, 일 왕릉으로 발전한 고분의 원형이 되었음을 실증하는 것이라고 밝혔다. 
발견된 석실에서는 백제의 것과 거의 동일한 청동제 다리미(화울두)가 출토되었으며, 백제 무령왕릉 출토 유물과 비슷한 것으로 보아, 이 고분의 피장자가 백제계 한국인으로 추정하고 있다. 
시라이시(백석태일랑) 국립 역사 민속박물관 교수(고고학)는 "고정 전산 고분과 백제 전기의 고분 석실이 동일한 것으로 보아 피장자가 백제계인 것이 분명하며, 이것은 5세기 후반 열도안의 한반도 문화의 현황에 대한 과거 견해의 근본적 수정을 요구하는 것"이라는 견해를 제시했다. 
평민당의 김대중 총재와 가칭 신민주 연합당의 이우정 창당 준비 위원장은 4일 오전 프레스 센터에서 기자 회견을 갖고 두 정파의 통합을 공식 선언했다. 
김 총재와 이 위원장은 "지난해 야권 통합 운동의 경험을 통해 즉각적인 수권 통합 정당의 결성이 비현실적임을 깨달아 통합이 가능한 평민당과 신민당이 우선 통합을 하게 됐다"면서 "오는 9일 출범할 신민주 연합당은 92년 평화적 정권 교체를 이룩할 주체로서, 중도 개혁주의 노선에 입각하여 민주화와 조국 통일을 완수할 국민 정당"이라고 말했다. 
이들은 신민당의 9대 기본 정책으로 ▴ 참여 민주주의 ▴ 도덕 정치 구현 ▴ 정의로운 시장 경제 ▴ 인권의 완전한 보장 ▴ 생명 존중과 교육 입국의 사회 문화 ▴ 차별 없는 국민 화합 ▴ 건전한 복지 사회 ▴ 공화국 연방제 통일 ▴ 전방위 자주 외교와 도덕적 선진국 등을 제시했다. 
정부와 민자당은 4일 당정 회의를 갖고 오염을 유발하는 시설 및 차량에 대해 앞으로 매년 3천억원의 오염 유발 부담금을 물려 이를 환경 개선 중기종합계획(91～95년)의 소요 재원으로 충당키로 했다. 
당정은 이날 회의에서 백화점 호텔 종합 레저 타운 숙박-위락 시설 등 인구 밀집을 초래하는 대형 시설물을 오염 유발 시설로 간주하고, 이 같은 시설의 용도 규모 위치에 따라 차등을 두어 오염 유발 부담금을 물리기로 했다. 
자동차의 경유는 배기량과 노후도를 기준으로 오염 유발 부담금을 물게 된다. 
당정은 환경 개선 중기 계획의 총 투자 소요액 5조 1천억원 중 부족액 1조 6천억원을 오염 유발 부담금으로 충당키로 하고 환경 개선 투자액을 별도 관리하기 위해 환경 개선 특별 회계를 설치키로 했다. 
환경 개선 특별 회계가 설치되면 일반 회계 환경 관련 예산, 오염 유발 부담금이 함께 관리돼 환경 개선 투자액의 안정적인 확보와 체계적인 집행이 가능해 진다. 
당정은 이 같은 구상의 근거법으로 환경 개선 촉진법을 제정하고, 환경 보전에 관한 정부 국민 기업의 책임과 의무를 규정한 '국가 환경 선언'도 곧 마련해 공포키로 했다. 
이날 민자당 측 참석자들은 환경 감시 업무를 철저히 하기 위해 환경 경찰 제도 도입을 건의했으며, 이와 함께 국민들의 환경에 대한 인식을 높이기 위해 환경의 날 제정을 제안했다. 
민자 평민 양당은 4일 오후 국회에서 사무 총장 원내 총무 정책위 의장 등 당 3역이 참석한 첫 여야 중진 회담을 갖고 4월 임시 국회에서 처리할 보안법 안기부법 등 개혁 입법과 국회법 지방 의회 선거법 개정 등 정치 풍토 쇄신 입법의 처리에 대한 협상을 벌였다. 
여야 3역 등은 이날 중진 회담의 효율적인 운영을 위해 국회 의원 및 지방 의회 선거법 정치 자금법 개정은 사무 총장, 보안법 및 안기부법 경찰법 개정은 정책위 의장, 국회법 개정은 총무들간의 개별 협상에서 다루기로 합의했다. 
오는 93년 하반기 중 서울 도심을 관통하는 땅 밑 고속 도로가 착수되고, 94년 상반기에 제 3기 지하철 9, 10, 11호선 공사가 또다시 시작된다. 
또 한강 유역 관리를 일원화하기 위한 '한강관리청(가칭)'의 신설이 추진되며, 90년대 중반까지 서울 시내에 모두 10 개의 쓰레기 소각장이 건설된다. 
이해원 서울 시장은 4일 이 같은 내용을 골자로 하는 총 8조원 규모의 주요 사업 계획을 노태우 대통령에게 보고했다. 
서울시는 지상의 폭주하는 교통량을 소화키 위해 현재 건설중인 도시 순환 고속화 도로와는 별도로 2조 4천억원을 들여 총 연장 60㎞의 땅 밑 고속화 도로를 착공키로 하고 올해 중 타당성 조사를 거쳐 93년 상반기까지 시민 의견 수렴과 설계를 끝내기로 했다. 
터널공법(TBM)으로 시도되는 이 고속화 도로는 서울 한강 밑과 도심 지하를 지나 강남-북과 강북의 동-서를 관통하는 2 개 노선과 한강 이남 지역을 동서로 잇는 남쪽 순환 노선 등 3 개 노선으로 건설된다. 
서울시는 또 제 2기 지하철 공사(5～8호선)가 끝나도 노선이 미치지 않는 시 외곽 지역 주민들을 위해 4조 6천억원을 들여 지하철 9～11호선 1백 20여㎞를 오는 99년까지 추가 건설, 현재 18%인 지하철 수송 분담률을 선진국 대도시 수준인 75%로 끌어올릴 계획이다. 
이를 위해 서울시는 올해 중 타당성 조사를 거쳐 93년 말까지 설계를 끝내고, 현재 진행 중인 제 2기 지하철 잔여 구간(61.5㎞) 공사를 당초 계획보다 1년 앞당겨 오는 96년까지 마무리 짓기로 했다. 
국회는 4일 오후 박준규 의장과 민자, 평민 양당 총무 등이 참석한 가운데 국회 의원 외교 활동 운영 협의회를 열어 의원들의 개별적인 해외 여행을 포함, 모든 의원 외유에 대해 사전 승인제를 엄격히 적용키로 했다. 
이날 회의에서는 개인적인 의원 외유라 하더라도 관용 여권을 사용하는 만큼 사전에 여행 계획서를 제출, 의장과 총무단의 사전 승인을 받도록 하고 회기 중에는 가급적 외유를 억제키로 했다. 
또 상공위 외유 사건의 재발을 막기 위해 국회의 허가 없이는 유관 기관으로부터 여비를 지원 받아 여행하지 못하도록 했다. 
바나나 파인애플 등 에너지를 사용하는 열대성 과일의 재배가 제한되고, 최저 연비에 미달하는 자동차는 판매가 금지된다. 
또 전기 소모가 많은 낡은 가전 제품을 절전형으로 교체할 때 한전이 구입 비용의 일부를 보조해 주는 방안도 검토되고 있다. 
동자부는 2000년까지의 에너지 절약 중장기 대책을 이 같이 마련, 관련 부처와 협의 중이다. 
보일러로 온도를 높여야 하는 열대성 과일의 경우 국내 농업의 경쟁력 확보 상황에 따라 재배를 제한하고, 자동차의 최저 연비를 설정해 기름 소모가 많은 자동차는 수입차를 포함해 모두 판매 금지시킬 계획이다. 
절약형 가전 제품의 보급 확산을 위해 효율이 낮고 낡은 제품과 교체할 때는 한전이 보조금을 지급하고 그 대신 한전의 법인세를 공제해 줄 예정이다. 
이 같은 방안은 상공 건설 교통 농림수산부 등 관련 부처에서 검토 중에 있으나 비현실적인 부분이 많아 그대로 채택되기는 어려울 것으로 보인다. 
베트남 정부가 4일 우리 나라와 외교 관계를 수립하자고 공식 제의했다. 
에스캅 총회에 참석 중인 부환 베트남 외무 차관은 이날 롯데 호텔 총회의장실에서 이상옥 외무장관을 면담한 자리에서 "베트남은 한국과 빠른 시일 안에 외교 관계를 맺고 싶다"고 밝히고, 수교 회담을 갖자고 제의했다. 
아시아-태평양 지역 변호사 협회(회장 이병호)는 소련 변호사 협회와 공동으로 지난 83년 발생한 대한 항공기 격추 사건의 진상을 규명하고 유가족 배상 문제 등을 협의하기 위한 공동 대책 기구를 구성키로 했다. 
아-태변협 관계자는 4일 "현재 방한 중인 소련 아시아 태평양 변호사 협회의 라이스 투스 무하마드 회장의 제의에 따라 소련 변협과 대한 항공기 문제 공동 조사단을 구성키로 했다"며 5일 오전 10시 무하마드 회장과 이병호 회장의 공동 기자 회견을 통해 이를 발표할 예정이라고 말했다. 
시-군-구 의회가 오는 15일 전국에서 동시에 개원된다. 
내무부는 4일 전국 2백 60 개 기초 자치 단체 의회의 첫 임시회 소집일을 오는 15일로 최종 확정했다고 말했다. 
재수생이 크게 줄고 있다. 
대학 진학에 실패한 고교 졸업생들이 재수를 포기, 입시 학원보다는 기술계 학원에 등록하는 현상이 뚜렷해지고 있다. 
이에 따라 컴퓨터 학원-디자인 학원 등 기술계 학원은 고졸생들이 대거 몰리는 반면, 입시계 학원은 수강생이 10～30%씩 줄어들었으며 일부 입시 전문 학원은 문을 닫은 등 명암이 엇갈리고 있다. 
서울 강동구 필동 배영 학원의 경우, 지난 4월에는 대입반 수강생이 1천여명을 넘었으나, 올해는 3백 60 명에 그치고 있다. 
서울 서대문구 서울 학원의 경우도 지난해 1천여명이 넘던 대입 종합반 수강생이 3백 여명으로 크게 줄었다. 
배영 학원 김영기 원장(47)은 "올 들어 재수 기피 현상이 뚜렷하게 나타나 일부 명문 학원을 제외하고는 수강생이 30%이상 줄어들었다"며 "이 같은 추세가 계속될 경우, 올 하반기쯤에는 영세 입시 학원을 문을 닫게 될 것"이라고 말했다. 
실제로 서울 강동구의 성지학원-일류학원 등 서울 시내 입시 전문 학원 5～6곳은 이미 문을 닫았거나 폐쇄할 움직임을 보이고 있다. 
이에 비해 컴퓨터, 정보 통신, 디자인 등 기술계 학원은 고졸 수강생들이 크게 늘어나고 있다. 
서울 영등포구 중앙전산학원의 경우, 6백여명의 수강생 가운데 30% 가량이 올해 고등 학교를 졸업하고 대학에 진학하지 못한 사람들이며, 강남구 잠원동의 월드 디자인 센터에도 올해 고교를 졸업한 학생들이 절반을 차지하고 있다. 
서울 중구 남대문로 중부통신학원 원장 조훈상씨(35)는 "지난해까지만 해도 사무 자동화 과정반 수강생의 20% 가량이 고졸생이던 것이 올해는 40% 선으로 크게 늘어났다"고 말했다. 
서울시 교육청의 조사 결과에서는 올 3월 현재 기술계 학원의 수강 생수는 지난해보다 13.7%가 늘어난 것으로 나타났다. 
이 같은 현상에 대해 학원 관계자들은 "대졸자는 취업난을 겪는 반면, 고졸 기능 인력은 구인난이 빚어지면서 '무조건 대학에 가고 보자'는 심리가 바뀌어 가고 있기 때문인 것 같다"고 풀이했다. 
올 봄 대학 입시에 낙방한 뒤 재수를 포기하고 컴퓨터를 배우고 있다는 김준호군(19)은 "불확실한 대학 입시를 위해 1년을 보내느니 그 기간에 기술을 배우는 것이 더 낫겠다는 생각에서 컴퓨터 학원에 등록했다"며 "친구들 가운데는 대입 재수를 포기하고 자동차 정비-디자인 등을 배우는 경우가 많다"고 말했다. 
내무부가 서울시에 대한 감사권과 기채 승인권을 갖는 등 사실상 서울시 행정의 지휘-감독권을 행사할 수 있게 하는 법 제정이 추진되고 있다. 
정부는 14일 지방 의회 구성과 함께 '서울 특별시 행정에 관한 특별 조치법'이 폐지됨에 따라 이 같은 내용을 골자로 하는 '서울 특별시 행정에 관한 특례법'을 새로 마련했다. 
국무총리실과 내무부 서울시가 협의해 만든 이 법률안은 오는 16일 차관 회의 심의와 18일의 국무 회의 의결을 거쳐 이번 임시 국회에 상정된다. 
전문 5조 부칙 4조로 된 이 법안은 종전 감사원 감사만 받아 오던 서울시가 지방차지법상 일반 시-도와 같이 내무부의 감사를 받도록 되어 있다. 
이에 따라 이 법이 시행되면 종전 특조법에 의해 지난 30년 간 특별-독립적 지위를 누려 온 서울시가 상당 부분 내무부의 간섭과 통제를 받게 된다. 
정부가 이처럼 서울시 행정에 대해 종전 2년마다 감사원 감사만 해 오던 것을 격년 제로 내무부와 감사원 감사를 병행키로 한 것은 최근 수서 사건과 자동차 등록 사업소 직원 비리 사건 등에서 드러나 거대-방만한 서울시 행정에 대한 감사 감독을 강화할 필요성을 느꼈기 때문이다. 
이 법안은 또 서울시가 공익 사업과 주민 복지 사업을 위해 공채를 모집하는 기채에 대해서도 일정 규모 이상에 대해서는 내무부의 승인을 받도록 했다. 
이는 서울시가 재정 형편을 고려하지 않고 무리하게 빚을 얻는 것을 막기 위한 것이다. 
이 법안은 이와 함께 도로 교통 환경 등 수도권 광역 행정에 관해 서울시와 다른 시-도간 다툼이 있을 경우, 내무부가 이를 조정할 수 있도록 했다. 
또 내무부가 서울시에 대한 행정 감사를 함에 있어 총리실의 조정을 받도록 했다. 
이라크 남부에 주둔하고 있는 미군의 모든 잔류 병력이 이라크와 쿠웨이트 국경 사이에 새로 설정된 비무장 지대로 철수하기 시작했다고 미중부 사령부가 14일 밝혔다. 
미중부 사령부 대변인은 미국과 유럽에 각각 주둔지를 두고 있는 제 1 보병 사단과 제 3기계화 사단 등 2 개 사단이 현재의 주둔 지역인 유프라테스 강 남쪽 지역에서 완전히 철수하는 데에는 며칠이 걸릴 것이라고 말했다. 
이 대변인은 이들 철수 병력들 중 상당수는 즉각적인 본국 귀환을 위해 사우디아리비아의 기지까지 계속 이동하게 될 것이라고 말했다. 
한편 중부 사령부는 성명서를 통해 다국적군은 "이라크의 난민들을 포함한 휴전 지역의 난민들에게 인도주의적 지원과 보호를 계속할 것"이라고 밝히면서 미군 점령 지역에 있던 그 외 다른 지역 난민들에게도 비무장 지대로 와서 지원과 보호를 받을 것을 권고했다. 
지난 11일 정식 승인된 휴전 협정 조약에 따르면 비무장 지대는 총 연장 2백㎞의 이라크-쿠웨이트 국경을 기준으로 이라크 쪽으로 10㎞, 쿠웨이트 쪽으로 5㎞이내 지역에 설치된다. 
북한은 14일 이종구 국방부 장관의 북한 핵시설 공격 시사 발언은 사실상 북한에 대해 선전 포고를 한 것이라고 비난했다. 
이날 중앙 통신을 통해 발표된 조국 평화 통일 위원회의 성명은 "이 장관의 발언은 평화 통일을 부정하고 남북 대화를 포기하겠다는 명백한 선언"이라고 주장하고, "우리는 바로 이 같은 점 때문에 이 장관의 발언을 매우 심각하게 받아들이고 있다"고 밝혔다. 
이 성명은 그러나 북한을 기습 공격하겠다는 남한 당국의 계획은 걸프전쟁 후 '힘의 정책'에 자신감을 가진 미국이 사주한 것으로 분석된다고 주장하고, 그러한 무모한 공격은 남-북간의 전면전을 도발시키는 행위가 될 것이라고 선언했다. 
91년도 재외 공관장 회의가 16일부터 22일까지 1주일간 개최된다. 
이번 회의에는 최근 부임한 주미 주일 주유엔 주영대사 등을 제외한 92 개 공관장들이 참석, 유엔 가입 정책을 비롯한 대외 정책과 국제 정세에 대해 협의를 갖는다. 
공관장들은 아주 미주 구주 아중동 지역 등 지역별 회의와 함께 UN대책 등 주요 현안별로 대응 방안을 집중 협의할 예정이다. 
정부는 독일 통일 이후 한반도 통일 방식으로도 적용이 가능할 것으로 거론돼 온 '2+4' 방식이 한반도의 특성상 여러 문제점을 유발할 소지가 크다고 판단, 이의 적용을 지양키로 했다. 
정부는 이에 따라 오는 16일부터 개최되는 91년도 재외 공관장 회의에서 이 같은 방침을 설명, 주재국 정부에 우리의 통일 정책을 명확히 전달키로 했다. 
정부는 이와 함께 19일 열리는 한소 정상 회담과 상반기 중 개최될 한미 정상 회담 등 앞으로 미일 중소와의 접촉에서 우리의 입장을 분명히 밝힐 계획인 것으로 전해졌다. 
정부의 한 고위 관계자를 14일 '2+4' 방식의 맹목적인 적용은 한반도 문제에 필요 이상으로 강대국의 영향을 끌어들이게 된다고 지적, "특히 한반도 문제의 핵심이 남북 양측간의 관계에 있는 만큼, 남북 당국간의 직접 대화와 교류 증대가 우선돼야 한다는 게 정부의 판단"이라고 밝혔다. 
이 관계자는 "한반도 주변 4강은 독일의 경우와는 달리 통일 방식에 대한 이해가 엇갈리고, 서로 영향력 확대 경쟁을 벌일 가능성이 크다"며 "한국의 통일도 독일 방식이나 캄보디아 사태 해결처럼 국제 회의 식으로 해결될 수 있다는 인식을 해소할 필요가 있다"고 말했다. 
독일의 경우, 미소영불 등 4 개국이 2차대전후 승전국으로 독일에 군대를 주둔시켰고, 통일 독일의 출현이 자신들의 안보에 위협이 될 것을 우려, '2+4' 방식을 요구하지 않을 수 없는 입장이었다. 
서울에서 열린 제 47차 에스캅 총회에 소련측 대표로 참석했던 로가초프 외무 차관은 지난 4일 유종하 외무 차관과 가진 회담에서 KAL기 희생자를 위한 추모비 건립을 허용키로 했다는 입장을 전해 왔다고 외무부 관계자가 14일 밝혔다. 
추모비 건립은 지난 2월 KAL기 피격 해역 부근 네브레스크 시의 알라초프 시장(KAL기 잔해 수색 해군 출신)이 일 홋카이도 신문과의 회견에서 건립 의사를 밝혔으며 당사 알라초프 시장은 사건 관련국들의 기금 출연을 희망했었다. 
이붕 중국 총리가 가까운 시일 내에 평양을 방문하기로 한 것은 남북한이 유엔에 동시 가입한 뒤에 통일을 추구하는 '1국 2제도' 방식의 통일 정책을 북한의 김일성에게 설득하기 위한 것이라고 홍콩의 명 보가 14일 보도했다. 
명보는 '고려 안정번영공화국?'이라는 
제목의 사설을 통해 '이붕이 북한을 방문하는 목적은 김일성의 생일을 축하하기 위한 것은 결코 아니며, 남북한의 유엔 가입 문제를 북한 측과 협의하기 위한 것'이라면서 이 같이 보도했다. 
이 신문은 이어 중국은 남북한의 유엔 가입 문제와 관련, 미국과 일본 등이 북한을 승인하고 소련과 중국이 남한을 승인한 뒤에 남북한이 동시에 유엔에 가입하는 방식을 북한측에 권고할 것으로 보인다고 말했다. 
중국은 또 소련도 한국의 유엔 가입을 반대하지 않기로 한 마당에 자신들만 이 비토권을 사용할 수는 없는 입장이라는 점을 북한측에 설명할 것으로 보인다고 이 신문은 예상했다. 
이 신문은 이와 함께 한반도가 만약 중국이 최근에 선택한 것으로 보이는 1국 2제도 방식의 통일을 달성할 경우, 새로운 국호는 '한국'도 '조선'도 아닌 '고려'가 들어간 이름이 될지도 모른다고 말했다. 
이츠하크 샤미르 이스라엘 총리는 팔레스타인인들이 교육, 재정, 무역, 법률, 보건 장관 등으로 구성되는 자치 정부를 가질 수 있을 것이라고 말했다. 
샤미르총리는 14일 좌익 지인 알 하미슈마르지와의 인터뷰에서 이 같이 말하고 다만 국방과 외교는 이스라엘이 통제해야 한다고 강조했다. 
그는 또 팔레스타인인들이 앞으로 대화를 통해 더 많은 자치를 누릴 수 있을 것이라고 덧붙였다. 
샤미르총리는 그러나 팔레스타인이 경찰을 가질 수는 있겠지만 보안 업무를 이스라엘이 담당하게 될 것이라고 말했다. 
샤미르총리는 이 같은 자치 정부가 "지난 79년의 캠프 데이비드 협정에서 요구하고 있는 자치제보다 조금 더 낫고 주권 국가보다는 다소 못한 수준으로 허용 받게 될 것"이라고 말했다. 
타리크 아지즈 이라크 부총리는 미국이 제안하고 있는 중동 평화 회담을 거부하고 이라크는 단지 이 지역 문제에 대한 아랍 제국들의 공동 해결책만을 수용할 것이라고 밝혔다고 수단의 관영 SUNA통신이 13일 보도했다. 
아지즈 장관은 SUNA통신과의 인터뷰에서 "이라크는 자신의 목적을 관철하기 위해 제국주의가 지시하고 있는 어떠한 행동도 수용하지 않을 것"이라고 강조하면서 "이라크는 아랍 국가들의 이익을 위해서만 협력할 것"이라고 말했다. 
한편 야세르 아라파트 팔레스타인 해방 기구(PLO)의장도 이날 모하메드 물레이 하산 모로코 국왕과 두 차례 회담을 갖고 미국이 제안한 중동 평화 회담을 거부했다고 모로코의 국영TV가 전했다. 
고르바초프 소련 대통령이 일본을 공식 방문하기 위해 14일 모스크바를 출발했다고 타스 통신이 보도했다. 
고르바초프 대통령은 출발 직전 공항에서 가진 기자 회견에서 자신의 이번 여행에서 '많은 일'이 이루어지길 기대한다고 말했다. 
고르바초프 대통령은 극동 지방에 있는 하바로프스크에 들른 뒤 오는 16일 일본에 도착할 예정이다. 
지난 86년 소련에서 발생한 체르노빌 핵발전소 사고로 인한 사망자는 지금까지 모두 7천 내지 1만명 선에 이른다고 소련의 한 과학자가 14일 주장했다. 
체르노빌 일대의 재난에 대한 조사 책임자인 블라디미르 셰르누센코는 오는 18일 방영될 영국 테임스 TV와의 회견에서 사고 직후 정화 작업에 동원된 수천 명의 광산 노동자와 군인들이 핵 방사능의 영향으로 지금까지 죽어 가고 있다고 밝혔다. 
셰르누센코는 자신도 앞으로 생존할 날이 2년 내지 4년밖에 되지 않는다고 말하고 "죽 기전에 이들이 처해 있는 상황을 전세계에 알려야 한다고 생각한다"면서 이 같이 전했다. 
그는 또 과학자들이 체르노빌 사고의 후유증에 대한 보고서를 정부에 제출했으나 소련 정부는 이들의 조사 내용을 무시했다고 덧붙였다. 
셰르누센코는 소련 정부가 국제 원자력 기구에 제출한 보고서에는 체르노빌 발전소의 핵연료 1백 90t중 불과 3%만이 방출된 것으로 돼 있으나 실제로는 60내지 80%에 달했다고 주장했다. 
소련 정부의 공식 발표에 따르면 체르노빌 사고의 사망자는 여전히 31 명으로 돼 있다. 
한편 유네스코와 독일 정부는 13일 체르노빌 희생자들의 재활 센터 건립을 위해 각각 10만 달러를 제공키로 했다. 
지난 12일 이탈리아 앞 바다에서 선상 폭발로 화재가 난 키프로스 소속 유조선 헤이븐호가 14일 새벽 이탈리아 제노바항 앞 바다 1.5㎞지점 해상에서 침몰했다고 항만 당국이 밝혔다. 
제노바항만 당국은 12만t(약 1백만 배럴) 이상의 이란산 원유를 적재한 헤이븐호의 침몰로 인해 지중해에서 최악의 생태계 재난이 야기될 수 있다고 우려하고 있다. 
항만 관계자들은 침몰한 헤이븐호로부터 원유가 계속 유출되고 있는지 여부를 측정하기 위해 유조선이 침몰한 해안 3㎞ 주변 지역을 조사할 목적으로 헬리콥터와 선박을 파견중에 있다고 밝혔다. 
소련 그루지야 공화국 의회는 14일 열린 특별 회의에서 만장 일치로 민족 운동 지도자 즈비아드 감사 후르디아 최고 회의 의장을 초대 대통령으로 선출했다. 
민자당은 교직원 봉급 유용 혐의로 징역 8월의 실형을 선고받은 신진수의원(49·전국구)의 제명을 검토 중인 것으로 알려졌다. 
여권의 한 고위 소식통은 14일 "신의원의 경우, 아직 대법원 확정 판결이 내려지지는 않았으나 국회 의원의 신분으로 1심에서 징역 8월의 실형을 선고받은 것은 물론, 교직원 봉급을 전용한 혐의 자체가 사회적 비난을 면할 수 없는 내용이어서 당과 정치권에 누를 끼친 것에 대해 제명 등 중징계를 내려야 한다는 것이 중론"이라며 "당내에서 이에 대한 검토가 있을 것으로 안다"고 말했다. 
신의원은 지난 80년 초 신일 전문대 설립 과정에서 무리한 시설 투자 등으로 70여 억원의 빚을 지게 되자 85년부터 87년 12월까지 교직원 봉급 명세서를 허위 작성, 차액 10억여원을 사채 변제에 전용한 혐의로 88년 2월 불구속 기소됐다. 
올해 제 1차 한일 어업 실무자 회의가 오는 16일 서울에서 개최된다고 외무부가 14일 발표했다. 
이번 회의에서 양측은 올해 말 만료되는 '한일 양국 어선의 조업 자율 규제 조치' 만료 시한을 앞두고 양국간 어업 질서 조정 문제를 협의할 예정이나, 기존의 기국 주의를 유지하자는 우리측의 입장과 '연안국의 관할권을 강화하자'는 일본측의 입장이 맞서 난항이 예상된다. 
국방부는 24일 도심지 군용 시설의 교외 이전 대상 지역을 서울-부산-대구-인천 등 현재의 12 개 도시에서 15 개 도시로 확대키로 했다. 
국방부는 이와 함께 주한 미군 용산 기지 등 대규모 군용 시설의 교외 이전에 따른 재원 조달을 위해 채권을 발행할 수 있도록 근거 조항을 마련한 군용 시설 교외 이전 특별 회계법 개정안을 확정, 국회에 넘겼다. 
이에 따라 한국 정부가 부담토록 돼 있는 주한 미군 용산 기지의 초기 이전 비용은 채권을 발행해 재원을 확보할 수 있는 길이 열리게 됐다. 
지금까지의 군사 시설 이전 대상 지역은 서울 부산 대구 인천 광주 대전 등 직할시급 이상 6 개 도시와 원주 춘천 의정부 파주 마산 진해 등 12 개 도시였으나 국방부의 이번 조치로 성남 하남 김해 등 3 개시가 추가돼 모두 15 개 도시로 늘어났다. 
국방부의 한 관계자는 "도심지에 산재한 군용 시설을 교외로 이 전함으로써 시민 생활에 편익을 도모함은 물론 군 시설 현대화의 발판을 마련할 수 있을 것으로 예상된다"며 "앞으로도 교외 이전 사업을 적극적으로 추진할 방침"이라고 말했다. 
국방부는 지난 66년부터 지난해까지 수도 방위 사령부 등 1백 27 개 부대를 교외로 완전히 이전한데 이어 올해에는 4천 1백 88억원을 들여 19 개 부대 이전을 계속 사업으로, 18 개 부대 이전을 신규 사업으로 추진키로 했다. 
국방부는 또 92년 이후에도 도심에 들어 있는 1백여개 부대를 외곽 지역으로 모두 이전할 계획이다. 
국회는 24일 외교-통일-안보 분야에 대한 대 정부 질문에서 한소 정상 회담, 북한의 핵 사찰 문제, 유엔 가입 등 현안에 대한 질의 답변을 벌였다. 
노재봉 국무 총리는 답변에서 한소 우호 협력 조약과 관련, "조약의 내용은 모스크바 선언을 기초로 한 비군사적인 것이어야 하며, 미일 등 기존 우방 관계를 해치지 않는 범위가 될 것"이라고 말했다. 
노 총리는 또 "한반도 비핵화 논의는 주변국과 남북한간에 전쟁 방지 합의가 전제돼야 한다"면서 "일반적으로 핵보유보다 핵불사용 의지가 더 중요하다는 점에서 북한이 여전히 핵 사찰에 응하지 않고 있는 현실을 직시해야 할 것"이라고 한반도 비핵화 논의에 신중한 입장을 보였다. 
노 총리는 또 "쌀 수입 전면 개방에 대한 정부의 불가 방침을 앞으로 우루과이 라운드 협상에서 반영시키도록 노력하겠다"며 "동북아지역 안보 문제를 논의하기 위한 다자간 협의 기구의 구성은 이 지역 국가간의 이해와 안보 여건상 시기상조라고 본다"고 밝혔다. 
최호중 부총리 겸 통일원 장관은 "3월 31일 현재 남북한간의 간접 교역에 참가한 우리 업체는 71 개이며, 정부가 승인한 교역액은 총 7천 6백 88만 달러에 달한다"고 밝혔다. 
이종구 국방부 장관은 "지난 4월 12일 편집인 협회 초청 간담회에서의 북한 핵응징책 강구 발언은 북한의 대남 도발을 전제로 한 것"이라고 해명했다. 
이 장관은 "북한이 핵을 보유할 경우, 정치-외교면에서의 해결 노력과 함께 군사적 측면에서도 한미 협조 아래 가능한 모든 수단을 종합해 전쟁 억지력을 확보할 수 있도록 노력하는 방향으로 정책이 추진될 것"이라고 말했다. 
이 장관은 이어 "북한은 년 4천 5백여t의 화학 무기를 독자 생산할 능력을 갖고 있으며 3 개 연구 시설, 8 개 생산 공장, 6 개 저장소가 설립되어 있는 것으로 파악된다"면서 "보유량은 1천여t에 달하는 것으로 알고 있다"고 말했다. 
유종하 외무 차관은 "정부는 그 동안 소련측의 KAL기 격추 사건 진상 규명을 여러 차례 요구한 바 있다"고 말하고, "앞으로도 소련측에 계속 진상 규명을 강력히 요구할 방침"이라고 답변했다. 
유 차관은 한-미 정상 회담과 관련, "걸프전 이후 급격한 세계 정세 변화로 인해 그 필요성이 증대되고 있다"면서 "정부는 서울이나 워싱턴 중에서 편리한 시간을 택해 회담을 개최하기를 희망하고 있으며, 이를 위한 협의가 진행 중이나 아직 구체적으로 결정된 사항은 없다"고 답변했다. 
이에 앞선 질문에서 박실(신민) 황병태 지연태(이상 민자) 조홍규(신민) 이광로의원(민자) 이 차례로 나서 ▴ 제주 정상 화담의 의전 문제 ▴ 이종구 국방 장관의 북한 핵시설 기습 공격 발언 파문 ▴ 남한의 유엔 단독 가입이 남북 대화에 끼칠 영향 등을 집중적으로 따졌다. 
박 의원은 "제주 한소 정상 회담은 소련측에 멋대로 끌려 다닌 굴욕 외교의 추태였다"며 특히 한소 우호협력조약 문제와 관련, "아직도 소련측은 당초 발표대로 조약 체결에 합의했다고 주장하는 데 이는 고르바초프의 고의적인 실수인가, 노 대통령의 외교적 미숙 때문인가"고 묻고 책임 소재를 밝히라고 요구했다. 
남북한은 24일 국제의회연맹(IPU) 평양 총회와 관련, 3번째 연락관 접촉을 갖고 우리측 국회 대표단의 평양 체류 일정과 신변 안전 보장 숙소 등을 확정했다. 
북측은 그간 문제삼아 온 이종구 국방 장관 발언에 대해 우리 국회의 공식 해명이 없는 것은 유감이지만 IPU 총회와는 연계시키지 않겠다고 밝혔다. 
이에 따라 우리측 대표단 25 명은 27일 오전 판문점을 통해 입북, 금강산 여행 2박 3일을 포함해 모두 8박 9일의 일정을 보낸 뒤 5월 5일 정오쯤 귀환한다. 
숙소는 평양 중심가에서 동북쪽으로 10여㎞ 떨어진 모란봉 기슭의 주암산 초대 소로 확정됐으며 이곳에는 우리 대표단만이 묵는 것으로 알려졌다. 
정부는 24일 일본 자위대의 걸프지역 파견과 관련, 동북아 여러 나라들과 같이 한국도 깊은 관심과 우려되는 것으로 이해한다고 말했다. 
청와대의 한 고위 당국자는 24일 두산전자의 페놀 유출 사건 재발과 관련, "허남훈 환경처 장관 등 정부 관계 책임자에 대한 문책 인사는 당분간 없을 것"이라고 밝혔다. 
이 당국자는 "페놀 사건의 재발 등에 따른 국민 감정과 여론은 충분히 이해하나, 현 시점은 관계자에 대한 문책보다는 곳곳에서 발생하고 있는 환경 문제에 대한 긴급 대책 및 처방 마련이 보다 시급한 때라는 것이 정부의 대체적인 판단인 것으로 안다"고 전했다. 
그러나 민자당 내에서는 이번 사건과 관련, 허남훈 환경처 장관 등 관련 책임자의 인책을 강력히 요구하고 있어 귀추가 주목되고 있다. 
민자당의 이치호 의원은 이날 열린 당무 회의에서 "지난 3월 정부측이 사후 관리가 중요하다고 관계자에 대한 인책을 미루고 지나간지 1개월여만에 동일 사건이 재발했다"며 "이번에는 관계자에 대한 인책을 정부측에 강력히 요청해야 한다"고 말했다. 
김영삼 대표는 이 같은 당내 여론에 따라 25일 청와대 정례 회동에서 관계 장관에 대한 인책을 노 대통령에게 건의할 방침인 것으로 알려졌다. 
한편 박용곤 두산 그룹 회장은 이번 페놀 재유출 사건의 책임을 지고 이날 회장직을 물러났다. 
박 회장은 이날 오전 사장단 회의에서 "페놀 유출 사건이 재발하여 대구 시민과 국민에게 누를 끼친 데 대해 죄송스럽게 생각한다"며 회장직을 사임한다고 밝혔다. 
후임 회장에는 정수창 전 대한 상의 회장이 추대됐다. 
정수창 신임 두산 그룹 회장은 24일 오후 기자 회견을 갖고 "이번 사태를 일으킨 두산전자의 페놀 수지 부문을 분리, 인수를 원하는 타 기업에 매각하겠다"고 밝히고, "인수 희망 업체가 없을 경우 현재의 식수원 상류 지역에서 안전 지대로 이전하겠다"고 말했다. 
정 회장은 또 박용곤 전 회장이 대구시 측에 2백 억원을 내놓겠다고 약속한 것과 관련, "약속은 지킬 것"이라며 "아직 대구시 측이 구체적인 계획을 세우지 않고 있어 돈을 전달하지 않고 있다"고 말했다. 
민자당은 24일 당무 회의를 열어 14대 국회부터 국회 본 회의와 주요 상임위의 의사 진행을 TV 생중계 하는 등의 내용을 담은 국회법 개정안과 정치 자금법 개정안을 확정하고 이번 임시 국회에서 처리키로 했다. 
민자당의 국회법 개정안은 국회 내에 방송 심의회를 구성해 TV생중계를 위한 카메라 설치 등을 관장케 하고, 본 회의 5분 발언제(전체 발언 시간 30분)를 실시토록 규정하고 있다. 
정치 자금법 개정안은 국회 의원 후원회와 지구당 후원회 가운데 한 가지만 구성할 수 있도록 하되, 후원회 회원 수는 현행 1백명에서 2백명으로 늘리도록 했다. 
민자당이 국회법 개정시 신설키로 한 '5분 발언제'는 미국 상원에서 채택하는 제도를 원용한 것. 
그 기본 취지는 의원의 발언 기회를 확대해 토론 분위기를 활성화하자는 데 있다. 
즉 국회 의장이 본 회의 개의때, 모두 30분을 초과하지 않는 범위 내에서 의원 1인당 5분 이내의 '자유 발언'을 허용, 국회가 심의 중인 법안과 청원, 기타 중요한 국정 사안에 대해 의견을 개진토록 하는 것이다. 
이 경우 발언 의원은 본 회의 개의 전날까지 발언 취지를 간략하게 의장에게 보고토록 하고, 발언 의원수와 순서는 의장이 여야 총무와 협의해 결정토록 규정하고 있다. 
민자당 내에서는 24일 최종 당론 확정 전까지 이 제도 도입에 대한 찬반 양론이 팽팽히 맞섰으나, 결국 도입 쪽으로 결론이 났다. 
의회 활성화를 위해 과감히 도입해야 한다는 찬성론과 이를 도입할 경우, 지역구나 대중을 의식한 의원들의 인기 발언이 난무, 오히려 저질 국회를 부채질 할 수 있다는 반대론의 난상 토론이 벌어진 것이다. 
민자당의 김윤환 사무총장은 24일 "민자당의 차기 대권 후보 지명이 14대 총선 이전으로 앞당겨질 수도 있을 것"이라고 말했다. 
그는 이날 낮 서울 프레스 센터에서 가진 외신 기자 회견에서 "당헌-당규상으로는 전당 대회가 내년 4～5월경으로 예정돼 있지만 당내 민주계와 일부이긴 하나 민정-공화계 등에서도 14대 총선 때는 후계 구도가 정해져야 선거를 승리로 이끌 수 있다는 의견이 나오고 있다"고 전제, 이 같이 밝히고 "당으로서는 절대 다수 민정계 의원들이 그렇게 생각한다면 차기 대권 후보 지명이 총 선전으로 앞당겨질 수 있다고 본다"고 덧붙였다. 
김총장은 이어 "차기 대권 후보는 누구든 당내 최대 계보인 민정계의 지지를 얻지 못한다면 구조적으로 지명을 받지 못할 것"이라며 "결국 민정계 내에서 강력한 뉴 리더가 부각되지 않고 있는 상태에서, 이 문제는 민정계파 리더인 노태우 대통령의 결정이 중요한 영향력을 끼칠 것"이라고 밝혔다. 
김총장은 또 "내각제 개헌은 그럴 만한 정치적 변화가 와야하고 실질적으로 김대중 신민 총재의 결심에 변화가 오지 않으면 어렵게 돼 있다"며 "따라서 아무래도 14대 총선이 끝난 뒤 신민당이 그 이상의 세력 확대가 어렵고 지역당을 벗어날 수 없는 결과가 나타난다면 기대해 볼 수 있으나 현 단계에서는 별 기대를 갖고 있지 않다"고 말했다. 
최각규 부총리 겸 경제기획원 장관은 24일 23 개 정부 투자 기관 기관장 밑 노조 위원장들과 잇따라 간담회를 갖고 현재까지 임금 협상이 타결되지 않은 기관은 이 달 안으로 모두 타결되도록 협조를 요청했다. 
최 부총리는 "이 달 말까지 임금 협상이 타결되지 않을 경우 인센티브 상여금제도를 활용, 상대적으로 불이익을 줄 방침"이라면서 "그러나 이 달 말까지 5～7% 수준에서 타결된다면 체력단련비 인상 및 인센티브 상여금제도 개선 조치를 검토할 수 있다"고 밝혔다. 
정부는 24일 한소 선린협력조약 체결 문제와 관련, 앞으로 일본과도 긴밀히 협의해 나가겠다고 밝혔다. 
이상옥 외무장관은 24일 저녁 일본 외무성에서 나카야마 다로(중산태랑) 일 외무장관과 가진 한일 외무장관 회담에서 "소련측이 제의한 선린협력조약 체결은 우리가 소련측 제의 내용을 신중히 검토하고, 미일 등 전통 우호 국가와 긴밀히 협의해 가면서 대응하겠다"는 노태우 대통령의 23일 국무 회의 발언을 인용, 이 같이 밝혔다. 
이에 대해 나카야마 장관은 사의를 표시하고 "일본 정부도 일소 관계 개선 문제 등과 관련, 소련측의 새로운 움직임이 있으면 한국 측과 긴밀히 협의해 나가겠다"고 말했다. 
이날 회담에서 양측은 소련이 제의해 온 아태안보협력기구 창설과 관련, '아태지역의 특수성을 고려, 기구 창설에 앞서 한반도 문제, 일본 북방 4 개 도서 문제, 캄보디아 문제 등 지역 문제들이 먼저 해결돼 신뢰 구축이 이뤄져야 한다'는 데 의견을 같이 했다. 
양측은 25일과 26일 두 차례 회담을 더 갖고, 남북한 유엔 가입 등 한반도 문제 일-북한 관계 개선 및 한-중 관계 개선, 양국간 무역 적자 해소 방안, 산업 기술 이전 등에 대해 협의할 예정이다. 
재일교포가 경영하는 관서신문사 2백억엔(약 1천억원) 상당의 약속 어음을 부도내 23일 파산 선고를 받았다. 
지난 50년 창간, 85년에 정호용 씨가 인수한 관서 신문은 한국 신문을 일본어로 번역해서 발행하는 석간 신문으로 재일 교포가 대부분인 약 1만 5천명의 구독자를 가지고 있다. 
국제신문인협회(IPI)는 24일 걸프전 중 언론이 마땅한 의무를 다하지 못한 점에 대해 유감을 표하고 향후 세계 위기 도래시 언론 검열에 맞서 싸울 것을 경고하는 내용의 결의문을 채택했다. 
교토(경도)에서 열린 제 40차 IPI총회의 마지막 날에 채택된 이 결의문은 전쟁중 정당한 보안의 필요성을 인정하지만 걸프전 중의 보도 통제는 자유 언론으로 하여금 국민들에게 걸프전에 대한 균형 있는 시각을 제공해야 할 의무를 다하지 못하도록 했다고 말했다. 
민자-신민 양당은 25일 국회에서 당 3역 회의를 열어 보안법 안기부법 경찰법 등 개혁 입법과 국회법 정치 자금법 등 정치 풍토 쇄신 관련법 협상을 재개한다. 
이와 관련, 신민당은 24일 최고 위원 회의를 열어 국가 보안법의 '대체입법' 방침을 철회키로 결정하고, 민자당 측에 제시할 수정안 작성에 착수했다. 
신민당은 이날 보안법 및 안기부법 개정과 관련한 구체적인 수정안 마련을 위해 홍영기 전당 대회 의장과 조세형 정책위 의장 박상천 대변인 등 3인으로 법안 작성팀을 구성했다. 
정부는 앞으로 시위 진압 방법을 진압 체포 위주에서 안전 해산 위주로 전환하고 명지대생 강경대 군 치사 사건을 야기한 사복 체포조(속칭 백골단)를 정규 제복 경찰관으로 전원 대체하기로 했다. 
이상연 내무부 장관은 4일 집회-시위 안전관리 개선 대책과 관련, 기자 회견을 통해 이 같이 밝히고, "2백 억원을 내년도 예산에 반영, 무술 유단자 위주로 2천명의 경관을 새로 뽑아 현재의 사복 전경 12 개 중대 2천명과 대체해 나가겠다"고 말했다. 
이 장관은 정규 경찰로 대체되는 사복 기동대의 운영도 개선, 청색 옷에 흰색 헬멧 운동화 차림인 복장을 일반 경찰 기동복(옅은 청록색)과 전투화로 바꾸기로 했다고 덧붙였다. 
내무부는 이와 함께 집회 시위 금지 사유에 대한 당국의 자의적 판단과 적용을 배제, 평화적-합법적 시위는 보장하되, 체제 전복을 기도하며 불법 폭력과 테러를 자행하는 시위 요인에 대해서는 사전 예방과 사후 수사를 통해 근원적으로 색출할 방침이다. 
내무부는 또 집회 신고를 객관적으로 심사, 판단하기 위한 집회 심사 위원회를 각 경찰서에 설치, 운영케 하고 평화적인 시위 문화 정착을 위해 이달중 국무 총리실에 정부 관계자 학계 종교계 사회 단체 등 각계 대표로 구성된 '선진 시위 문화 정착 연구위원회'를 구성, 운영키로 했다. 
강택민 중국 공산당 총서기가 4일 한국의 유엔 단독 가입 문제에 대해 "남북한 쌍방의 내부 문제로 이에 관해 깊게 이야기하고 싶지 않다"고 언급, 유엔 단독 가입이 분단을 고착화시키는 것이라며 반발하고 있는 북한에 동조하지 않았다고 일 교도(공동)통신이 보도했다. 
강 총서기는 이날 오전 북경을 방문중인 다나베(전변) 일 사회당 부위원장과의 회담에서 한반도 정세 전반에 대해 이야기를 나누는 가운데 이 같이 밝혔다. 
그는 이어 한반도 통일 문제와 관련, "남북한이 오랫동안 분할되어 온 만큼 긴 시간을 두고 대화를 나누어 통일을 이루는 것이 좋다"고 말해 한반도 통일이 장기화된다는 현실적인 인식을 중국 정상으로서는 지극히 솔직하게 표명했다고 교도 통신은 전했다. 
명지대생 강경대 군 구타 치사에 항의하는 4일의 가두 시위에는 서울과 부산 광주 등 전국 21 개 도시에서 수만여 명이 참가, 밤늦게까지 시위를 벌였다. 
'범 국민 대책 회의'가 각 도시별로 열 예정이었던 '전경 해체와 공안 통치 종식을 위한 궐기대회'는 경찰의 행사장 봉쇄로 열리지 못했으나 서울에서 수만여 명이 도심 대로를 따라 행진하는 등 주요 도시마다 시위가 계속됐다. 
시위에 나선 재야 단체-학생들은 '비폭력'을 외치며 격렬한 시위를 자제했으나 심야 시위가 이어 지면서 화염병이 투척되는 등 과격 양상을 보였다. 
서울에서는 오후 4시로 예정했던 시청 앞 집회가 봉쇄되자 시위대가 종로 을지로 명동 일대 차도를 행진하며, 밤늦도록 시위를 벌였다. 
이 과정에서 시위대는 경찰 페퍼포그차량 2대를 불태웠으며 경찰 2백여명을 포위하고 방독면 등 진압 장비를 빼앗아 불질렀다. 
시민들은 이날 시위에 별 관심을 보이지 않았으나 일부 시위 현장에서는 간혹 박수를 치는 행인도 있었다. 
도심 시위에 앞서 서울 지역 21 개대를 비롯, 전국에서 32 개 대학생 2만여명의 학생이 교내 집회를 가졌으며, 경찰은 서울 1백 9 개 중대 1만 5천여명 등 전국에 2백 67 개 중대 3만 5천여명을 동원해 시위 진압에 나섰다. 
북한의 윤기복 노동 당서기는 3일 종래의 고려 연방제를 일부 수정, '남-북한의 2 개 정부가 일정 한도 내에서 잠정적으로 외교-군사권을 보유할 수 있다'는 새로운 구상을 국제의회연맹(IPU) 제 8차 정기 총회 취재차 평양을 방문중인 기자들에게 밝힌 것으로 일본의 닛케이(일경)신문이 4일 보도했다. 
이 신문은 최고 인민 회의 조국통일정책 심의 위원회 위원장을 겸임하고 있는 윤서기가 기자 회견에서 '이 새로운 통일안은 남한측의 통일 방안에 상당히 근접한 것'이라고 강조했다고 전하고 윤서기의 이 같은 발언은 한정된 주권을 가진, 2 개의 정부로 연방을 구성한 뒤, 다음 단계로 완전 통일을 지향하는 것을 의미한다고 분석했다. 
이 신문은 또 북한이 지금까지 '1국가, 2정부'에 입각한 '고려 민주 연방제'를 주장해 온 점을 비추어 볼 때 비록 제한적이기는 하지만 외교-군사권의 일부를 남북한 정부가 동시에 행사할 수 있다고 밝힌 점에서 한국이 주장하고 있는 '한 민족 공동체 방안'의 일부를 수용한 것으로 평가했다. 
북한 김일성의 아들 김정일이 한국의 유엔 가입에 반대하는 북한의 입장에 대한 지지를 구하기 위해 '곧' 중국을 방문하게 될 것이라고 일본의 교도(공동)통신이 4일 보도했다. 
이 통신은 북한 외교부 부부장 강석주의 말을 인용, 이 같이 보도했다. 
김정일의 중국 방문이 이루어지게 되면 이는 김정일의 첫 번째 공식 해외 방문이 된다. 
김정일의 중국 방문은 또 김일성의 후계 체계를 확립하기 위해 내정뿐만 아니라 외교면에서도 전면에 등장하는 상징적인 여행이 될 것으로 전문가들은 분석하고 있다. 
북한을 방문중인 이붕 중국 총리는 4일 북한의 김일성 주석과 회담을 갖고 양국간의 관심사와 현안을 논의했다고 중국 관영 신화 통신이 이날 평양 발로 보도했다. 
국내 재벌 그룹들이 일반은행주식 상당 지분을 소유하고 있는 것으로 밝혀졌다. 
은행감독원은 4일 국회 답변 자료에서 5대 시중 은행의 대주주중 30대 그룹 계열사나 계열주가 소유하고 있는 지분은 은행당 평균 10.27%에 달한다고 밝혔다. 
은행별로 조흥은행은 삼성그룹의 삼성생명보험이 6.8%, 쌍용그룹의 쌍용양회가 2% 등 재벌 그룹이 모두 8.8%의 지분을 소유했다. 
또 상업은행은 삼성그룹의 삼성생명보험과 안국화재해상보험이 각각 7.15%와 1.87%, 삼양사 1.13% 등으로 재벌 그룹 소유분은 모두 10.5%를 차지했다. 
제일은행은 삼성그룹의 삼성 생명 보험이 5.34%, 현대 그룹의 인천 제철이 1.75%, 럭키금성그룹의 럭키화재해상보험과 럭키증권이 각각 1.6%와 1.63% 등으로 모두 10.32%였다. 
또 한일 은행은 대림 그룹의 대림 산업 3.41%, 현대 그룹의 아산 사회 복지 재단 1.37%, 삼성그룹의 삼성생명보험 4.97%, 럭키금성그룹의 럭키화재와 럭키증권이 각각 1.49%와 1.04%로, 재벌 그룹 소유분은 12.28%에 달했다. 
서울신탁은행은 동아 건설의 최원식 회장이 1.77%, 동국 제강이 1.5%, 삼성그룹의 삼성 생명이 3.35%, 현대 그룹의 아산 사회 복지 재단이 2.09%, 조양 상선의 제일 생명 보험이 1.11% 등 재벌 소유분은 9.82%이었다. 
이밖에 신한 은행과 한미 은행은 재벌 그룹 소유분이 각각 10.23%와 18.71% 등으로 집계됐다. 
국제의회연맹(IPU) 제 85차 평양 총회는 4일 이사회와 총회 본 회의를 잇따라 열어 국제원자력기구(IAEA)와 핵 안전 협정을 맺지 않은 국가들에 조속한 협정 체결을 촉구하는 결의안 등을 채택하고 폐막했다. 
북한의 핵 안정 협정 체결을 촉구하는 것을 골자로 한 '모든 국가의 안전 보장과 군축 과정에서의 신뢰 구축 조치 강화를 위한 핵무기 및 기타 대량 파괴 무기 확산 방지의 필요성'에 대한 결의문은 "모든 국가들은 국제 원자력 기구와 핵 안전 협정을 체결해야 하며 가능한 한 빨리 무조건적으로 이 협정을 체결토록 촉구한다"고 밝혔다. 
북한측은 이 결의안이 문안 기초 소위와 정치 위원회를 거쳐 본 회의에 회부될 때까지 결의문에 들어 있는 '무조건적인'이라는 표현에 계속 이의를 제기했으나, 정재문 의원을 비롯한 우리측 대표단과 다른 회원국들의 반대로 이 표현이 결의안에 그대로 포함됐다. 
이날 총회는 제 6차 총회 개최지를 칠레의 발파라이소로 결정했다. 
한편 박 단장은 4일 오전 인민 문화 궁전에서 정준기 북측 대표 단장과 만나 남북 국회 의원의 교환 방문 문제 등을 협의했으나 성과가 없었다. 
김종호민자, 김영배 신민당 총무는 4일 국회에서 회담을 갖고 윤리위를 국회 상설 특위로 신설키로 하는 등 국회법 개정 내용에 최종 합의, 6일 국회 운영위에서 통과시키기로 했다. 
양당 총무들은 그러나 본 회의 5분 발언제 도입과 국회 의장의 조정권 강화 등에 대해서는 합의를 보지 못해, 다음 국회에서 계속 논의해 나가기로 했다. 
이날 합의된 국회법 개정안은 신설되는 윤리위에 의원 징계권과 의원 윤리 및 자격 심사권을 부여, 윤리 강령과 실천 규범을 위반한 의원에 대해서는 2 차례 시정 권고를 한 뒤 그래도 따르지 않을 경우 징계할 수 있도록 하고 있다. 
개정안은 또 국회 운영 위안에 방송 심의 소위를 설치, 본 회의와 주요 상임위의 TV 생중계를 위한 카메라 설치 등 실무 준비 작업을 관리해 나가도록 규정하고 있다. 
노태우 대통령은 5일 예순아홉번째 어린이날을 맞아 "우리 어른들이 여러분에게 거는 기대는 크고, 여러분에 대한 사랑은 뜨겁다"고 말하고 "여러분은 부모님과 선생님, 어른들을 공경하고 그 분들이 해 온 일에 대해 고마움을 아는 착한 어린이가 되어야 한다"고 당부했다. 
국제의회연맹(IPU) 총회 참석차 북한을 방문중인 일본 국회 대표단의 고미야마(소궁산 중사랑) 단장은 4일 "지난 2일 김일성 주석과 회담 때에 판문점을 통과해 평양과 서울을 달리는 역전 마라톤 대회를 제안해 김 주석의 승낙을 얻었다"고 말했다. 
이에 따라 고미야마 단장은 이 같은 계획을 이날 한국과 중국의 대표단에게도 문서로 통지해 기본적인 동의를 얻었다고 일 교도(공동)통신이 보도했다. 
계획에 의하면 참가국을 남북한과 일본, 중국 등 4 개국으로 하되 시기나 구체적인 실시 내용에 대해서는 남북한 체육 협회에 맡기기로 했다. 
이와 관련, 고미야마 단장은 "남북한의 융화에 일본이 협력할 수 있는 방안으로 생각한다"고 말했다. 
노태우 대통령은 4일 오전 청와대에서 민자당의 이인구 당무 위원, 윤성한 대전시 지부 위원장, 신오철 제 4정책 조정 실장, 정일영 정책위 부의장 등 신임 당직자에게 임명장을 주었다. 
개막 3일째를 맞은 '환동해국제예술제'에 참가 중인 남북한 음악인은 4일 오후 5시 역사적인 합동 연주회를 가졌다. 
이날 남한의 중앙 국악 관현악단과 북한의 평양 음악 무용단은 민족의 노래 '아리랑'을 합창, 통일에의 염원을 노래했다. 
그러나 남북한 음악인 각 50 명이 함께 연주키로 한 '아리랑을 주제로 한 합주곡 아리아리'의 연주는 북측의 수정 제안에 따라 남한만의 단독 연주로 그쳤다. 
남북 음악인은 합동 연주에 앞서 '사물놀이를 위한 관현악' '신모듬' '사물과 관현악, 춤 신무' '천간의 춤' 가야금 연주 '바다의 노래' 합창 '군밤타령'을 각각 공연했다. 
김영준 감사원장은 7일부터 14일까지 중국 북경에서 개최되는 아시아 최고 회계 검사 기구(ASOSAI) 제 5차 총회 및 제 16, 17차 이사회에 참석하기 위해 6일 출국한다. 
정부는 경제 안정 기조를 조기에 정착시키기 위해 국내 유가를 곧 인하 조정하고 올 하반기부터 금리 자유화와 금융 자율화를 본격 추진하기로 했다. 
또 올 하반기 경제 정책의 운용 기조는 내수 경기 과열을 진정시켜 물가 안정과 국제 수지 개선에 중점을 두기로 했다. 
정부는 14일 오전 과천 정부 종합 청사에서 최각규 부총리 주재로 경제 장관 간담회를 열어 이 같이 결정하고 최근의 사회 불안이 경제에 미치는 영향이 없도록 정부 정책의 일관성 유지와 신뢰성 확보에 주력하기로 했다. 
유가 인하와 관련, 정부는 외유 중인 이희일 동자부 장관이 귀국하는 15일부터 관계 부처 협의에 들어갈 예정인데 인하폭은 전 유종에 걸쳐 평균 5～10%, 인하 시기는 빠르면 이달말에서 늦어도 내달 초순 지방 자치제 광역 의회 선거 직전까지 당초 계획보다 한달 이상 앞당기는 방안이 각각 유력한 것으로 알려졌다. 
또 에너지 소비 억제 측면을 고려, 휘발유 등은 낮게 내리는 대신 벙커C유 등 산업용 기름은 큰 폭으로 내릴 방침이며, 8월 이후로 잡고 있는 유가 자율화 및 석유 제품 수입 자유화 계획 등은 예정대로 추진할 것으로 전해졌다. 
정부는 이와 함께 총통화 증가율은 17～19% 범위 내에서 신축적으로 운용하고 건설 경기 억제 대책을 지속적으로 추진하며 대기업을 중심으로 한자리 수 임금의 조기 타결을 유도하기로 했다. 
강경대 군 장례식은 사망 19일째인 14일 명지대에서 치러졌으나 대책 회의가 당초 계획했던 서울 시청 앞 노제는 경찰의 저지로 무산됐다. 
이에 따라 대책 회의 측은 운구 행렬을 연세대로 되돌렸으며, 15일중에 노제를 다시 시도하거나 정부 당국이 노제를 허용할 때까지 계속 투쟁할 것인지의 여부를 논의하고 있다. 
대책 회의는 이날 오전 강군의 모교인 명지대에서 발인과 영결식을 가진데 이어 오후에 신촌 으로터리에서 추모 집회를 가졌으나 경찰이 운구 행렬의 시청 앞 진출을 저지하자 집회 참가자들은 오후 6시 40분쯤부터 격렬한 시위에 들어갔다. 
시위대는 저녁 8시 20분쯤부터는 도심으로 진출, 명동 성당 주변 을지로 입구 종로 2가 일대 등지에서 2만여명이 화염병과 돌을 던지며 경찰과 공방전을 벌였다. 
부산 광주 마산 등 전국 47 개 지역서도 밤 늦게까지 시위가 이어졌다. 
명지대에서 있은 강군 영결식에는 문익환 계훈제 백기완 씨 등 재야 인사 및 학생 노동자 등 1만여명이 참가했으며, 신촌 으로터리에서 있은 '6인 열사 추모 집회'에는 7만～8만명이 주변도를 가득 메웠다. 
영결식과 신촌 로터리 앞 추모 집회에는 신민당 김대중 총재와 민주당 이기택 총재 등 야당 의원들이 대거 참석해 원외 투쟁에 들어감으로써 시국을 정면 돌파하려는 정부 당국의 강경 대응과 맞물려 정국의 긴장감이 한층 고조되고 있다. 
서울 시경은 1백 86 개 중대 2만여명의 경찰을 동원, 이화여대 입구에서 운구 행렬의 시청 앞 진출을 막고 가두 시위에 대비했다. 
정부는 국가 보안법 개정의 후속 조치로 국가 보안법 위함 혐의로 복역 중이거나 재판 계류 중인 사람들을 오는 20일쯤 석방할 방침인 것으로 14일 알려졌다. 
석탄일 특사 형식으로 이뤄지는 이번 석방에서 법무부는 수사 중인 사람은 기소 유예, 재판 계류 중인 사람은 구속 집행 정지 등으로, 형이 확정된 사람은 가석방 또는 특별 사면 형식으로 풀어 줄 방침이며 그 대상은 60여명 정도인 것으로 알려졌다. 
법무부의 한 관계자는 "개정된 국가 보안법에 경과 조치를 두어 이들을 당연히 석방해야 하는 것은 아니지만 법 개정의 취지를 살리고, 강경대 군 사건 이후 계속되고 있는 시국 불안을 수습하기 위한 조치가 필요하다는 의견들이 많다"며 "구속된 사람들 중 혐의 사실이 무겁지 않거나 장기 복역한 사람들이 대상이 될 것"이라고 말했다. 
조지 부시 미 대통령은 14일 로버트 게이츠 백악관 안보 담당 부보좌관을 월리엄 웹스터 전CIA국장 후임으로 임명한다고 발표했다. 
게이츠 국장은 소련 전문가로 오랫동안 CIA에 몸담고 있었다. 
노태우 대통령은 14일 "동-서독의 경우에서 보듯, 통일은 급격하게 다가올 수 있다"고 지적, "우리 국민들은 남북 교류 협력 시대, 나아가 통일 시대에 대비한 준비를 철저히 갖추어 나가야 한다"고 강조했다. 
유럽 공동체(EC)는 한국 및 일본산 오디오 카세트에 대해 14일부터 항구적인 반덤핑 관세를 부과하기 시작했다고 EC 집행 위원회가 밝혔다. 
EC 관리들은 일본이 이들 제품에 대한 반덤핑 관세를 부과하지 못하도록 강력한 로비 활동을 벌이고 특히 EC에 대한 투자를 축소하겠다고 암묵적인 위협을 가해 왔었다고 밝혔다. 
EC 집행위의 한 대변인은 이 같은 반덤핑 관세 부과가 이달중 동경에서 일본산 자동차의 수입을 규제하려는 EC 계획안을 놓고 벌어질 일본과 EC 관리들간의 협상을 어렵게 할 것으로는 보지 않는다고 말했다. 
새로 부과될 반덤핑 관세는 6 개월만에 소멸된 현행 관세를 대체하게 되며 EC 외무장관들은 13일 이들 관세를 항구적으로 부과하도록 승인했다. 
이에 따라 한국산 오디오 카세트에는 9.2%의 반덤핑 관세가 부과되나 선경 마그네틱 제품의 경우에는 2.6%만 부과된다. 
새한미디어와 성남, 금산전자제품 등에 대해서는 반덤핑 관세가 부과되지 않는다. 
일본산 제품의 경우 소니(23.4%)와 맥스웰(21.8%), 데논콜롬비아(18.7%) 제품을 제외하고는 25.5%의 고율이 적용된다. 
일본 정부는 14일 이른바 UN 평화 유지 활동에 자위대 참여를 공식화하는 한편, 해외의 재해 복구에도 자위대를 파견할 수 있도록 입법화할 의사를 밝혔다. 
일본의 나카야마(중산) 외무 및 이케다(지전행언) 방위청장관은 이날 UN 평화 유지 활동법을 제정하는 과정에서 국제긴급원조대 파견법을 개정해 이 때에도 자위대가 참가할 수 있도록 길을 터놓아야 한다고 밝혔다. 
이 같은 일본 정부 책임자들의 발언은 지난 번 페르시아만 소해정 파견을 결정한 이후 일본 정부와 자민당에 자위대 파견에 관한 심리적 제동 장치가 사라지고 있다는 증거로 받아들여져, 앞으로 일본 자위대의 행동 반경과 관련, 인접 국가와 일본 국내의 논의를 불러올 것으로 보인다. 
한미 양국은 15일 워싱턴에서 전시 접수국 지원 협정(WHNS) 체결을 위한 실무 협상을 벌인다. 
한국측에서 이호진 외무부 안보과장 등 외무 국방부 관계자들과 미국측에서 스펜서리처드슨 국무부 한국과장 등 국무-국방부 관계자들이 참가하는 이번 협상에서 양측은 현재 마련된 협정 초안을 놓고 의견 대립을 보이고 있는 부분을 중심으로 집중적으로 절충을 벌일 것으로 알려졌다. 
양측은 평상시의 한국측의 지원 문제, 2년에 한번씩의 군수 지원 훈련, 전쟁 위기 상황에 대한 판단 문제, 전쟁시 미국측의 구체적인 병력 파견 계획 결여 등 여러 조항을 놓고 의견 조정을 할 것으로 보인다. 
한 외교 소식통은 13일 "이번 협약이 애매한 부분이 없지 않으나 한국측에 지나치게 불리한 것으로 알려져 있다"고 말하고 실무 협상이 끝난 뒤 당초 예정대로 7월까지 협상이 마무리될 것으로 본다고 전망했다. 
노태우 대통령은 스승의 날을 맞아 14일 학창 시절 때의 은사 25 명을 청와대로 초청, 오찬을 함께 했다. 
이날 오찬에는 이규주(68·전 광주 무학국교장·공산국교 4학년 담임), 서성호(68·대경전선 이사·대구 공업중 2학년 담임) 최도환(66·전 구룡포 여중고 교장·대구 공업중 3학년 담임), 유병수씨(66·전 영농 단산중 교장·경북고 5학년 담임) 등 초-중-고 시절 은사 4 명과 조순 전 부총리(63) 등 육사 시절의 은사 21 명 등이 참석했다. 
북한은 14일 미 버클리대 로버트 스칼라피노 교수를 단장으로 한 한반도 문제 조사 연구단이 평양을 방문중인 것과 때를 같이해 미국의 대한 반도 정책 수정을 촉구해 주목을 끌었다. 
북한은 이날 당 기관지 노동 신문 논설을 통해 미국의 대한 반도 정책은 "긴장 완화와 평화 정착이란 국제 정세의 흐름에 역행하는 것이며 미 국민의 이익에도 맞지 않는, 시대에 뒤떨어진 것"이라고 비난했다. 
이 신문은 미 학자 대표단의 방북을 의식, 미제 전쟁 광신자 등 극렬한 용어는 사용하지 않은 채 완곡한 어조의 이 논설에서 '미국이 조선 문제에 책임 있는 당사자로서 조선의 통일이 하루 빨리 실현되도록 적극 협력해 나설 때 조-미 관계를 개선하는 데도 밝은 전망이 열리게 될 것'이라고 강조했다. 
민자당 박희태 대변인은 14일 신민당 김대중 총재가 소련 고르바초프 대통령에게 남북한 UN 동시 가입에 대한 협조 서한을 발송한 사실과 관련, 논평을 내고 "이는 국가의 주요한 정책 수행에 혼선을 야기할 수 있는 처사"라고 말했다. 
박 대변인은 또 "김 총재는 북한이 제의한 단일 의석 하 유엔 가입 방안에 대해서도 긍정적으로 평가했다"고 지적, "국가 주요 외교 정책에 대한 구체적 추진 방안에 관하여 정당 차원의 의견이 있더라도 국내에서 제시돼야 하며, 대외 기관에 직접 의사를 전달하는 것은 국익에 보탬이 되지 않는다고 본다"고 밝혔다. 
터키의 열드름 악크불르트 총리 내외가 노재봉 총리 초청으로 2박 3일간의 공식 방문을 위해 14일 오전 내한했다. 
악크불르트 총리는 이날 오후 정부 종합 청사 총리실에서 양국 총리 회담을 갖고, 한국 정부가 취하고 있는 한반도 지역 평화를 위한 일련의 정책은 중요한 의미가 있는 것으로, 한반도 긴장은 평화적 방법으로 종식돼야 하며 남북 대화가 계속돼야 한다는 데 인식을 같이 했다. 
두 총리는 이와 함께 양국간의 외교-경제 협력 증진을 위해 노력하기로 했다. 
또 이상옥 외무장관과 악크불르트 총리를 수행 중인 구네스 타비르 터키 무역 담당 국무 장관은 이날 오후 양국간 투자 보장 협정에 서명했다. 
악크불르트 총리는 15일에는 부산 유엔 묘지와 용인의 터키 참전 기념탑을 찾아 헌화하고, 16일 청와대로 노태우 대통령을 예방한 뒤 이날 오후 이한한다. 
북한은 14일 한국 경찰의 강경대 군 장례 행렬 저지에 대해 논평하면서 한국은 "민주주의와 인권의 무덤"이 되고 있다고 비난했다. 
북한 관영 중앙 통신은 "한국 정부는 지금 모든 국가의 권리이자 의무에 관계된 독립, 민족주의, 통일 운동을 불법화하고 있다"는 북한 당 기관지 노동 신문을 인용 보도했다. 
북한이 핵무기를 보유할 수 있다는 생각은 단지 아시아의 인접 국가만을 불안하게 만드는 것이 아니며 궁지에 몰린 독재자는 사회주의 방식으로 통일을 달성하기 위한 강제 수단으로 핵무기를 사용할 지도 모른다고 독일 일간지 프랑크푸르트 알게 마이너가 13일 보도했다. 
노태우 대통령은 24일 오전 노재봉 국무 총리의 사표를 수리하고, 후임 총리 서리에 정원식 전 문교부 장관을 임명했다. 
신임 정 총리 서리는 대통령 특사로 아프리카를 순방하던 중 청와대 측으로부터 총리 임명 사실을 사전 통고 받고 귀국길에 올라 25일 오후 서울에 도착한다. 
노대통령은 26일 정 총리 서리를 청와대로 불러 내각 개편 문제를 협의, 27일중 개각을 모두 완료할 방침이다. 
내각 개편 대상은 법무 재무 보사 등 4～5 개 부처 수준이 될 것으로 알려졌다. 
노대통령은 또 25일 오전 김영삼 민자당 대표 최고 위원과 주례 회동을 갖고 내각 개편 및 이에 따른 정국 운영 방안을 협의한다. 
한편 이수정 청와대 대변인은 24일 오전 총리 교체를 발표한 뒤 "노대통령은 그 동안 일련의 시위 사태로 인한 민심을 수습하고, 국민의 바람에 따라 새로운 진용과 새로운 정부의 모습으로 국정을 더욱 효율적으로 운영하기 위해 개각을 단행한 것"이라고 말했다. 
정 총리 서리의 임명 배경에 대해 "그의 원만한 인품과 강력한 업무 추진 능력에 대해 대통령뿐 아니라 교육계에서도 높이 평가되어 왔으며, 임기 후반의 여러 가지 상황 등을 고려한 대통령의 판단에 따른 것"이라고 설명했다. 
노대통령은 정 총리 서리와 내각 개편 문제를 매듭지은 후 청와대에서 국무 회의를 열고 국정 운영 방향과 의지를 밝힐 예정인 것으로 알려졌다. 
정 총리 서리는 지난 88년 12월 문교부 장관으로 입각, 작년 12월까지 2년 간 재임하면서 학원 사태와 전교조 문제 등을 적절하게 처리했다는 평가를 정부 내에서 받았었다. 
◇ 정 총리 서리 약력 ▴ 황해 재녕출신 63세 ▴ 서울대 사대, 미조지 피바디대(철학박사) ▴ 문교부 장학관 ▴ 서울대 사대교수 ▴ 서울대 사대학장 ▴ 한국교육학회장 ▴ 교육 개혁 심의회 분과 위원장 ▴ 방송심의위원장 
노태우 대통령이 시국 수습을 위해 노재봉 총리를 퇴임시키고 정원식 문교 장관을 새 총리로 기용하는 등의 개각을 단행한 것은 '잘 한 일'이라는 견해가 약간 많았으나 노 대통령의 이러한 총리 경질에도 불구하고 시국 불안을 지속될 것이라는 비관적인 전망이 우세한 것으로 나타났다. 
조선일보가 한국 갤럽 조사 연구소와 공동으로 24일 오후 5시부터 10시 30분까지 제주도를 제외한 전국의 20세 이상 남녀 5백 44 명을 대상으로 실시한 전화 조사 결과에 따르면 "노재봉 총리를 퇴임시키고 정원식 전 문교부 장관을 새 총리로 임명한 개각의 단행은 시국 수습을 위해 잘된 일이냐"는 물음에 '잘된 일'이라고 응답한 사람이 35.2%, '잘못된 일'이라는 반응이 30.0%, '무어라 말할 수 없다'는 유보적인 견해가 30.9%로 나타났다. 
무응답은 3.9%였다. 
또 "이번 총리 경질로 우리 사회가 앞으로 안정 방향으로 나갈 것으로 보는가"라는 질문에는 '안정될 것이다' 32.4%, '불안이 계속될 것이다' 48.8%로 불안할 것으로 보는 부정적인 시각이 많았다. 
'모르겠다'와 '무응답'은 각각 18.3%와 0.5%였다. 
한편 신임 정원식 국무 총리 서리가 시급히 해결해야 할 과제로는 '물가 안정'(28.3%)을 가장 많이 꼽았고 그 다음이 '정치 안정'(25.8%), '시위 해결'(18.1%), '농어촌 경제'(5.2%), '민주화 추진'(4.2%) 등의 순으로 지적했다. 
이번 조사는 제주도를 제외한 전국의 전화 보유 가구를 모집단으로 했으며 표본은 3단층화 무작위 추출 방법을 사용하여 남자 2백 67 명, 여자 2백 77 명을 각각 뽑았다. 
이 가운데 20대 1백 89 명, 30대 1백 29 명, 40대 97 명, 50세 이상 1백 29 명, 그리고 서울 1백 35 명, 경기 87 명, 강원 23 명, 충청 61 명, 전라 74 명, 경북 71 명, 경남 93 명을 각각 추출했다. 
이 조사의 한계는 전화 보유 가구만을 대상으로 했으므로 전화가 없는 가구가 제외됐다는 점이다. 
따라서 이 조사 결과는 중산층 쪽으로 다소 경도된 것으로 보아야 할 것이다. 
이 조사 결과의 오차 한계는 +-4.2%이다. 
정부와 민자당은 광역 의회 의원 선거를 오는 6월 20일 실시키로 확정하고, 6월 1일 이를 공고키로 했다. 
민자당의 한 고위 당직자는 24일 "그 동안 수 차례의 당정 협의를 통해 6월 19일과 20일을 놓고 검토한 결과, 예년의 날씨 등 여러 요인을 감안해 20일로 최종 결정했다"고 밝혔다. 
여야는 24일 정원식 전 문교부 장관의 총리 서리 임명에 대해 상반된 입장을 보였다. 
신민-민주당 등 야당은 이날 "노대통령이 강성 인사를 임명한 것은 공안 통치를 강화하려는 의도"라고 비난하고 총리 임명 결정의 철회를 촉구했다. 
박상천 신민당 대변인은 성명을 통해 "정씨는 문교부 장관 재직시 전교조를 탄압하는 등 교육계를 황폐화시켰다"면서 "정씨의 임명은 공안 통치 종식을 바라는 국민에 대한 배신이자 도전"이라고 주장했다. 
장석화 민주당 대변인도 성명을 통해 "정씨의 총리 임명은 위기 정국 수습에 아무런 도움이 되지 않고, 오히려 제 2의 공안 통치를 강화하려는 노 정권의 저의를 드러낸 것"이라고 주장하고 "총리 임명 결정을 철회하지 않을 경우 모든 민주 세력과 연대, 원내외 투쟁을 벌여 나가겠다"고 말했다. 
오는 9월부터 자동차 가전 제품 1회 용품 등을 생산 또는 수입하는 업체는 신규 제품에 대해 폐기물 수거 및 처리에 따른 일정액의 예치금을 내야 한다. 
환경처는 24일 폐기물 관리법 시행령 개정안을 마련, 내달중 입법 예고를 거쳐 13 개종 29 개 품목에 대해 폐기물 예치금제를 시행키로 했다. 
개정안에 따르면 예치금을 내야 하는 대상 품목은 용기류(종이팩 알루미늄 및 주석캔 유리병 플라스틱 용기) 특수 용기류(농약병 독극물 용기) 전지 자동차 가전 제품 합성 수지 형광등 타이어 윤활유 종이 기저귀 면도기 종이컵 등 1회용품, 수은 온도계 등으로 이들 품목을 취급하는 업체는 일정 요율에 따라 예치금을 한국 자원 재생 공사에 납부토록 하고 있다. 
개정안은 품목별 예치금을 폐기물의 유해 정도 및 용량에 따라 차등적으로 산정, 알루미늄 종이팩 등은 개당 일정액을, 자동차 가전 제품 등은 ㎏당 일정액을 각각 부과했다. 
이에 따라 1t짜리 엑셀 승용차는 출고시 생산 업체에서 5만원(㎏당 50 원)의 폐기물 예치금을 내야하며 2g인 1회용 종이컵은 2 원 (g당 1 원)의 예치금을 의무적으로 부담해야 한다. 
한국에서는 지난 1987년 이래 4년 간 커다란 변화가 일어났으나, 금년의 반정부 항의들은 노태우 대통령과 소수 학생 운동가들을 격렬하면서도 의미 없는 대결로 몰아넣었으며, 학생들의 과격 주의는 한국 민주주의에 심각한 위협이 되고 있다고 미국의 뉴욕 타임스지가 24일 사설에서 주장했다. 
'시대에 뒤진 한국정치'란 제목을 단 이 사설은 '미국인들은 한국이 87년 이래 얼마나 변화했는지 상기할 필요가 있다'면서 '87년의 독재 정권 하에서는 가두 시위가 민주주의에 가장 가까워지는 길이었지만, 지금의 가두 시위는 내년 말의 대통령 선거를 포함하여 여러가지 가능한 민주적 절차를 활용할 생각이 없는 소수파의 이용물일 뿐'이라고 지적했다. 
이 사설은, 상황이 이처럼 악화된 데는 노대통령에게도 잘못이 있다면서 ▴ 군사 정권 시절의 인물들을 그대로 쓰고 있고 ▴ 소련과 중국은 과감히 끌어안으면서도 국내 정치에서는 보안법 및 구속자 문제에서처럼 냉전의 유산을 청산하지 못하고 있다는 점들을 나열했다. 
한국과 중국은 이번 주 북경과 서울의 직항로 개설을 놓고 비밀 협상을 벌였으나 합의점에 도달하지 못했다고 한국의 한 기업인이 24일 밝혔다. 
익명을 요구한 이 기업인은 양국 항공사들이 협상을 계속 벌일 것에 합의했다고 전했으나 협상 일자와 장소는 아직 정해지지 않았다고 말했다. 
그는 북경에서 개최된 3일간의 회의가 지난 22일 끝났다고 밝혔다. 
정부는 4일 정원식 총리 서리에 대한 외국어대 학생들의 집단 폭력 사건은 스승에 대한 패륜행위일 뿐 아니라 국가와 정부에 대한 조직적이고 반민주적인 폭력이라고 규정, 이들 세력에 대한 법집행을 결연하고 준엄하게 해 나가기로 했다. 
정부는 이날 오후 정부 종합 청사에서 최각규 부총리 주재로 국무 위원 간담회를 갖고, 이번 폭력 사건을 계기로 체제 도전 세력의 척결이 다수 국민의 소망이자 합의로 확인된 만큼 이번 사태의 배후에 있는 국가와 정부에 대한 폭력 세력을 철저히 추적 색출, 법질서 확립을 결연히 실천키로 했다. 
정부는 이에 따라 내무-법무-교육 등 관계 부처 합동으로 체제 도전 세력의 척결과 학원 폭력의 근원적인 해결책을 비롯, 국가 사회 안정을 위한 종합 대책을 마련키로 했다. 
정부는 특히 이번 사태를 계기로 정부는 물론 체제 옹호 세력인 지식인 사회 지도층이 용기 있게 나서 국민적인 법질서 수호에 동참토록 해야 한다는 데 인식을 같이 했다. 
정부는 또 그 동안 수 없이 파출소가 습격 당하고 수많은 전경이 목숨을 잃거나 부상을 당해도 공권력을 제대로 사용하지 않아 이 같은 사태 발생이 예견됐다고 지적, 체제 전복 세력을 철저히 뿌리 뽑기로 했다. 
이에 앞서 노태우 대통령은 이날 오전 윤형섭 교육부 장관으로부터 이번 사건에 대한 교육부 차원의 대책을 보고 받은 자리에서 "이번 일은 학생의 본분은 물론, 인륜에 비추어서도 용서받지 못할 일"이라고 거듭 지적하고 "다시는 이 같은 일이 일어나지 않도록 국가보호적 차원에서 근본적인 대책을 마련, 학원 풍토를 완전히 쇄신하라"고 지시했다. 
윤 교육부장관은 이날 기자 회견을 갖고 "스승에게 폭언을 서슴지 않고 폭행까지 가한 반도덕적 패륜 행위는 결코 용납될 수 없다"면서 "정부는 앞으로 학내외를 막론하고 일체의 불법이나 폭력 행위에 대해서는 모든 공권력을 동원해 단호히 대처해 나갈 것"이라고 말했다. 
윤장관은 또 "학원 내에서 민주화라는 이름 아래 자행되는 각종 불법 폭력 행위와 반민주적인 행위는 어떠한 이유로도 정당화될 수 없으며, 신성해야 할 학원을 이념 투쟁과 정치 투쟁의 소굴로 만드는 행동을 일삼는 이들을 더이상 학생이라는 이유 하나만으로 관대하게 대할 수 없다"고 강경 대응 방침을 시사했다. 
한편 정구영 검찰 총장은 "이 사건은 자유 민주주의 체제를 바탕으로 한 헌법 질서를 뒤흔드는 행위"라며 "검찰은 법 집행 기관의 명예를 걸고 관련자들을 철저히 색출해 엄단하라"고 말했다. 
정 총장은 또 "이번 사건은 국무 총리 이전에 원로 교수에 대한 반인륜적 범죄"라며 "정황으로 볼 때 계획적 조직적으로 저질러진 만큼 배후 관계도 철저히 가려내 폭력이 정당화되는 풍조를 바로 잡아야 할 것"이라고 말했다. 
리비아는 현재 북한이 개발중에 있는 사정 거리 6백 20마일(약 1천㎞)의 중거리 미사일 구입을 위해 북한과 협상 중이라고 워싱턴 타임즈지가 4일 미 행정부 소식통들을 인용, 보도했다. 
이 신문에 의하면 지난 2주전 북한의 군사 사절단이 이 미사일 판매와 관련, 리비아 수도 트리폴리를 방문했다. 
이 미사일들이 배치될 경우 리비아의 가다피는 자신이 개발 중인 화학 탄두를 장착, 이스라엘을 공격하는 것은 물론 이집트, 그리스와 남부 이탈리아까지 사정권내에 둘 수 있다. 
북한은 아직 미사일 발사 실험에 성공하지 못한 것으로 전해지고 있으나 미 정보 관계자들은 북한이 이미 시리아, 이란 등에 판매한 스커드 미사일보다 길이가 깊고 덩치도 큰 것으로 추정하고 있다. 
리비아가 94년 이후에나 구입이 가능할 것으로 추측되는 이 미사일을 몇 기 정도 구입할지 알려지지 않고 있으나 대당 가격은 7백만 달러에 이르는 것으로 전해졌다. 
이 신문은 북한이 작년 6월 이 미사일 발사 실험에 실패했지만 휴전선 근처에 이 미사일용으로 보이는 발사대를 설치했다고 보도한 바 있다. 
오는 7월초 워싱턴에서 열리는 한-미 정상 회담에서는 북한의 핵무기 개발 문제가 첫번째 주요 의제로 다루어질 것 같다고 워싱턴 포스트가 4일 보도했다. 
이 신문은 부시 행정부가 수개월 전부터 북한의 핵개발 움직임에 초점을 맞춰 한반도 정책을 검토해 왔다면서 오는 7월 2일 노태우 대통령과 부시 대통령이 백악관에서 만나 북한의 핵개발 문제를 중점 논의할 것 같다고 전망했다. 
고르바초프 대통령과 소련 연방 산하 공화국 지도자들은 소련의 미래를 좌우할 새 연방 조약에 거의 합의했다고 루키아노프 소련 최고 회의 의장이 4일 말했다. 
루키아노프 의장은 이날 고르바초프 대통령과 9 개 공화국 지도자 및 지역 대표들이 3일 모스크바 근교의 별장에서 10시간에 걸쳐 회담했다고 말하고, 중요한 문제들이 수일 내로 합의될 것이라고 밝혔다. 
이강혁 외대 총장과 이인웅 교육대학원장 및 교육 대학원 학생 대표 3 명은 4일 오전 국무 총리실을 방문, 정원식 총리 서리에게 일부 학부 학생들의 집단 폭행 사태에 대해 공식 사과했다. 
이날 방문에서 이 총장은 "일어나서는 안될 일이, 결코 있어서는 안될 일이 돌발적으로 일어나게 돼, 말씀이나 글로써는 도저히 사죄 드리기가 어렵다"고 정중히 사과했다. 
이에 정 총리 서리는 "내가 덕이 부족한 탓"이라면서 "평생을 교육에 몸바친 사람으로 약속을 지키려고 나갔는데, 이렇게 변을 당하고 보니 내 종아리를 회초리로 때리고 싶은 심정"이라고 말했다고 총리실 측근은 전했다. 
서울 명동 성당과 백병원의 대책 회의는 4일 정원식 총리 서리 폭행 사건에 대한 논평을 발표, "정 총리의 봉변 사태는 정 총리 개인에 대한 인간적 분노의 표시라기보다는 노재봉 총리 사퇴 이후 더 지탄받는 인물을 총리로 등용한 현 정권에 대한 학생과 국민들의 분노가 표출된 것"이라고 말했다. 
전교조도 논평을 통해 "이번 사건의 원인은 현 정권이 89년 공안 정국을 주도하면서 1천 5백여명의 교사를 교단에서 축출한 것을 비롯, 세종대 동의대 등 학원 사태 악화의 장본인을 총리로 임명한 데서 비롯됐다"고 주장했다. 
강용식 총리 비서실장과 심대평 행정 조정실장이 4일 오전 외대 학생들의 정원식 총리 서리에 대한 집단 폭행 사건과 관련, 보좌 책임을 지고 사표를 제출했다. 
중앙선관위(위원장 윤관)는 4일 오후 전체 회의를 열어, 지난 1일의 신민당 부산 집회와 관련, 부산시 선관위가 집회 당일 연사인 김대중 총재와 집회 주최자인 이흥록 부산시 지부장 등을 서면 경고 조치토록 했다. 
선관위는 이날 회의에서 "신민당의 부산 집회가 선거법에 위반되는 불법 집회임에 틀림없으나, 그 이후 불법 집회를 개최하지 않았을 뿐 아니라 앞으로 이 같은 불법 집회를 개최하지 않겠다는 다짐을 하고 있는 점을 고려, 경고키로 했다"고 밝혔다. 
여야는 4일 외대 운동권 학생들의 총리 폭행 사건과 관련, 곧 국회 문교 체육위를 열어 정부로부터 이번 사건의 전말을 보고 받고 정부 대책을 묻기로 했다. 
이와 관련, 신민당은 한진중공업 노조 위원장 박창수 씨 사망 사건을 다룰 법사위의 소집도 요구키로 했다. 
문교 체육위 여야 간사는 이날 접촉을 갖고 7일중 상임위를 소집하기로 잠정 합의한 것으로 알려졌다. 
내년부터 택지 공급 확대를 위해 대도시 주변의 산지와 구릉지 개발이 단계적으로 추진된다. 
이진설 건설부 장관은 4일 기자 간담회에서 "주택 및 토지 가격의 하락을 유도하기 위해 주택 2백만호 건설 이후에도 매년 50만호의 신규 주택 공급이 지속되도록 하겠다"며 "이에 필요한 택지 확보를 위해 도시 주변의 산지-구릉지 개발을 추진할 방침"이라고 밝혔다. 
이를 위해 건설부는 우선 국토개발연구원 조사 결과, 이용 가능한 지역으로 판명된 1천 26 개 지역 6백 42㎢중 개발 경제성이 높은 경기도 용인군 내 7만 5천평과 경북 경산군 내 23만 3천평 등 2 개 지역을 시범 지구로 정해 연내 택지 개발 지구로 지정, 개발키로 했다. 
건설부는 도시 주변의 산지와 구릉지가 그린벨트(개발 제한 구역) 외곽에 위치, 도심과의 거리가 멀다는 점에서 고소득 계층을 위한 전원주택단지 또는 실버타운(노령자 거주단지) 등으로 특성화할 것을 검토 중이다. 
광역의회선거 후보 등록 나흘째인 4일 오후 5시 현재 전국에서 2백 28 명이 새로 등록 모두 2천 4백 50 명에 이름으로써 2.8대 1의 경쟁률(총원 8백 66 명)을 보이고 있다. 
후보자들을 정당별로 보면 민자 8백 24 명, 신민 4백 71 명, 민주 4백 11 명, 민중 35 명, 공명당 2 명 등이며 무소속이 7백 7 명이다. 
학생들의 정원식 국무 총리 서리 집단 폭행 사건에 대해 정치권은 여야 가릴 것 없이 통분의 목소리를 높이고 있다. 
민자당의 김영삼 대표 최고 위원과 김종필 최고 위원, 김대중 신민당 총재 등이 사건직후 정 총리 서리에게 전화를 걸어 위로한데 이어, 김 대표와 김 총재는 4일 오전 예정에 없던 기자 간담회를 자청, 폭력 학생들을 꾸짖었다. 
여야는 또 선거 기간 중임에도 불구, 국회문체위 소집을 검토하는 등 분주한 움직임을 보이면서 보다 근본적인 학원대책 마련의 필요성을 강조하고 있다. 
그러나 여야는 광역 선거를 앞둔 탓인지 이번 사건이 선거에 끼칠 영향도 내심 저울질하는 분위기이며, 차후 대책에 대해서도 다소 시각차를 노출. 
○… 민자당 수뇌부는 우선 일부 학생들의 패륜적 행위를 입모아 개탄. 
김 대표는 이날 기자 간담회에서 "학생들에 대한 책임을 다하기 위해, 마지막 수업에 임한 스승에 대해 폭행을 가한 것은 도저히 용납할 수 없는 패륜 행위로서 절대 용납될 수 없다"며 "폭력을 통해서는 어떠한 목적도 달성할 수 없다는 점을 명심해 주기 바란다"고 당부. 
김종필 최고 위원은 "모두 권위주의와 권위를 혼동하고 있고, 권위가 없어서 이런 일이 생긴다"고 지적했고 박태준 최고 위원은 "윤리 감각마저 상실한 사람들이 그 입으로 또다시 민주화를 외칠 것인지 물어 보고 싶다"며 분개. 
한 중진 의원은 "이번 사건은 우리 사회가 민주화 과정에 접어들면서 소수화된 학생 운동권이 강경대 군 사건을 계기로 전선을 넓히려다 여의치 않자, 체제에 대해 극한적 대결 전술을 펴는 과정에서 나온 것이지 결코 우발적인 것이 아니다"고 진단하고 보다 체계적이고 범 사회적인 대책이 필요함을 역설. 
○… 신민당의 김대중 총재는 이날 광역 선거 대책위를 주재하던 도중 기자실을 방문, "정 총리가 봉변을 당하는 모습을 TV와 신문을 통해 지켜보고 큰 충격과 비애를 느끼지 않을 수 없었다"고 개탄. 
김 총재는 이어 "나는 어떤 이유로든 폭력으로 의사 표시하는 것을 줄곧 반대해 왔으며, 그 같은 입장을 다시 강조한다"고 말하고 "그러나 학생들의 행동을 비난하기는 쉽지만 그렇게 된 원인이 어디에 있었는지 반성하지 않을 수 없다"고 언급. 
김영배 총무도 "우리 윤리상 부모 다음의 존경 대상인 스승을 폭행한 것은 아무리 좋게 보아주려 해도 봐줄 수가 없다"며 정 총리 폭행 사건을 다룰 문체위 소집을 즉각 민자당 측에 요구하겠다고 선언. 
그러나 상당수 당직자들은 폭력을 선호하는 극렬 학생들의 이번 돌출 행동에 경악을 표하면서도 광역 선거를 목전에 두고 있는 점을 의식, 공천 후유증에 이은 또 하나의 선거 악재가 되지 않을까 내심 우려하는 분위기가 역력. 
유인학 정책위 부의장 등은 "이번 폭행 사건이 어떤 이유로도 정당화될 수 없지만 야당 입장에서는 87년대선 때의 KAL기 피격 사건과 엇비슷한 강도로 불리하게 작용할 것 같다"고 분석하기도. 
민주당과 민중당은 정부에도 일단의 책임이 있다는 양비론적 자세. 
특히 민주당의 장석화 대변인은 성명에서 "당국이 이번 사건을 민주 세력 탄압을 위한 빌미로 이용한다면, 사태는 걷잡을 수 없는 지경까지 발전할 수도 있다"고 주장, 다분히 정략적(?)인 
모습을 노출. 
○… 국무 총리실은 사태의 충격에서 벗어나지 못한 채, 4일 간부진 전원이 보좌에 대한 책임을 지고 사의 표명을 하는 등 계속 침통한 분위기. 
정 총리 서리는 이날 오전 일단은 정상출근, 기자 간담회와 이강혁 외국어대 총장의 사과 방문을 받은 뒤, 휴식과 안정을 취하기 위해 곧바로 공관으로 퇴청. 
정 총리 서리는 '안정이 필요하다'는 비서진의 권유로 이날 오후로 예정된 통일-안보장관회의 등 오후 일정을 모두 취소. 
한편 정부는 이날 오후 최각규 부총리 주재로 긴급국무위원 간담회를 열어, 사태 재발 및 학원 폭력 근절 대책 등을 협의. 
최병렬 노동부 장관을 수석 대표로 하는 노-사-정 대표단 8 명이 스위스 제네바에서 열리는 제 78차 ILO(국제노동기구) 총회에 공식 옵서버 자격으로 참석하기 위해 4일 오후 출국했다. 
오부치 게이조(소연혜삼) 일본 자민당 간사장이 한일의원연맹(한국측 회장 박태준) 초청으로 3박 4일간 우리 나라를 방문하기 위해 4일 오후 김포 공항도착, 입국했다. 
우리나라는 14일 새벽(한국시각 15일) 워싱턴에서 폐막된 미국과의 항공 회담에서 우리 민간 항공기의 미국 내 취항 지점으로 지금의 뉴욕 로스앤젤레스 호놀룰루 등 3곳 외에 미국 본토 내 6 개 도시와 알래스카 등 본토 밖의 4 개 지점 등 모두 10 개 지점을 추가로 얻어냈다. 
이들 10 개 지점에 대한 추가 취항권은 이번에 대상 지역을 명시하지 않고 장차 우리 나라가 마음대로 선정할 수 있도록 불특정으로 합의했으며, 취항 후에도 수익성 등의 이유로 우리가 원할 때는 취항 지역을 바꿀 수도 있도록 했다. 
우리나라는 또한 미국 내 취항 지점으로부터 유럽내 1 개 지점과 중남미 2 개 지점 등 모두 3 개 지점으로의 이원권도 얻어냈다. 
우리 외무부의 김삼훈 통상 국장을 수석 대표로 하여 지난 10일부터 시작된 한미 항공 협정 개정 회담에서 우리나라는 이같은 취항권과 이원권을 확보하는 대신에, 내년 4월 1일까지는 미국 여행사들이 제공하고 있는 컴퓨터 예약 제도를 도입하도록 시장을 개방하고, 3년 후인 오는 94년 6월 30일까지 김포 공항에 1만 2천㎡ 규모의 화물 청사를 신축하여 미국 항공사에 유상임대해 주기로 했다. 
미국 내 추가 취항권과 중남미 및 유럽으로의 이원권의 발효 시기는 컴퓨터 예약 시장 개방 및 화물 청사 신축 시기와 연계시켜, 우선 컴퓨터 예약 제도를 도입하는 내년 4월초까지는 미국 본토 내 2 개 지점에 대한 취항권과 중남미 1 개 지역에 대한 이원권을 얻고, 나머지는 화물 청사 완공 후인 오는 94년 7월부터 얻도록 합의했다. 
양측은 14일 오후 협정 개정안에 가서 명함으로써 우리 나라가 지난 79년 뉴욕 취항권을 얻은 이래 10여년을 끌어 온 항공 협정 개정 문제를 모두 마무리 지었다. 
우리나라는 이번에 새로 얻어낸 10 개 취항 지점으로 본토 내에서 샌프란시스코, 시카고, 애틀랜타, 댈라스, 워싱턴, 시애틀 등 6 개 지점과 알래스카 주의 앵커리지, 페어뱅크스, 그리고 태평양의 괌-사이판 등지를 상정하고 있으며, 중남미 이원권 대상 지역으로는 멕시코와 브라질을 계획하고 있는 것으로 알려졌다. 
광역 의회 선거가 닷새 앞으로 다가온 가운데, 15-16일 이틀 동안 전국 8백 48 개 선거구에서 마지막 합동 연설회가 개최된다. 
또 여야 각 정당은 이번 합동 연설회에 대한 대대적인 지원과 함께 백중 지역에 대한 집중적인 공략에 나설 방침이어서 주말부터의 대회전이 끝나면 이번 선거의 판세가 드러날 것으로 보인다. 
여야는 특히 자체 여론 조사 결과, 대도시의 경우, 부동표가 전체 유권자의 40%를 웃도는 것으로 나타나자, 이들 유권자들의 향배가 막판 승부에 최대 변수가 될 것으로 판단, 주말 유세전 등을 통한 부동표 흡수에 전력을 쏟는다는 전략이다. 
여야는 부동표 향배와 관련, 15일의 3백 80 개 선거구, 16일의 4백 68 개 선거구에서의 합동 연설회가 우선적인 변수가 될 것으로 보고 지구당 위원장이 중심이 되어 연설 회장에 당원들을 대거 동원, 기세를 올리는 한편, 유세 내용의 강도도 1차 유세 때보다 높인다는 방침이다. 
그 동안 야당측의 바람 작전을 효과적으로 저지해 왔다고 판단하고 있는 민자당은 주말 유세전 등을 통해 이번 선거가 지역 일꾼을 뽑는 선거인 점에 초점을 맞춰 야당측의 막판 정치 공세를 적극 차단함으로써 부동표를 흡수해 나간다는 전략이다. 
민자당은 이와 함께 서울을 비롯한 수도권 지역을 당 수뇌부가 집중 순방하면서 집권당의 안정 의석 확보의 긴요성을 역설, 친여 무소속 후보로의 표이탈 차단에 총력을 기울일 계획이다. 
반면 신민, 민주, 민중 등 야당측은 그 동안의 대여 정치 공세가 바람으로 연결되는데 미흡했다는 자체 판단에 따라 주말 유세전과 수도권 지역에서의 대규모 집회 등을 통해 일거에 야당 바람을 확산시킨다는 전략이다. 
신민당은 김대중 총재가 15일부터 수도권의 전 지역을 샅샅이 순방하는데 이어, 17일에는 잠실 체육관에서 대규모 단합 대회를 개최하며, 18일쯤 옥외 집회를 여는 방안도 강구 중이다. 
신민당은 또 투표율이 저조할 경우 야당측에 불리하다고 판단, 특히 젊은 유권자들의 투표 참여를 적극 호소해 나갈 계획이다. 
민주당은 서울 부산 충청 등 일부 지역에서 초반보다 상승세를 타고 있다고 보고, 이를 득표로 연결시키기 위해 이들 지역에서의 당원 단합 대회를 한층 강화키로 했다. 
국내 주식시장이 내년 1월부터 외국인 투자자들에게 개방된다. 
외국인 또는 외국 기관 투자가의 전체 투자 한도는 종목당 총 발행 주식 수의 10% 범위 이내로 제한되며, 외국인 한 사람이 살 수 있는 최고 투자 한도는 종목별로 발행 주식 총수의 5%를 넘지 못한다. 
정부는 14일 이 같은 내용을 골자로 한 주식시장 개방 추진 방안을 금융 산업 발전 심의 위원회의 심의를 거쳐 발표했다. 
이 안은 7월 중 정부안으로 최종 확정돼 내년 1월 중 시행될 예정이다. 
재무부는 외국인 투자 대상 업종을 자유 업종과 제한업종으로 구분, 제한업종은 외국인 1인당 투자 한도를 발행 주식의 3%이내로 제한키로 했다. 
제한업종은 전력-수도-항공-해상운송-철도 등 기간 산업과 방위 산업이며, 나머지는 모두 자유 업종이다. 
외국인 투자 자금에 대해서는 투자원금 및 배당 소득의 송금이 자유화되나, 국내 증시 및 외환 시장을 교란시킬 우려가 있는 경우 이를 제한키로 했다. 
외국인의 주식 거래 관리를 위해 투자 등록제를 운용, 국내 주식에 투자하는 외국인들은 고유 번호가 부여된 투자 등록증을 교부 받아 반드시 실명 거래를 하도록 할 방침이다. 
김대중 신민당 총재는 14일 "중앙선관위가 선거법을 왜곡 해석해서 야권 후보들의 선거 운동을 지나치게 간섭, 선거 분위기를 위축시키고 있다"고 비난하고 "신민당은 선관위의 자의적인 선거법 해석을 무시, 15일부터 시작되는 서울 지역의 당원 단합 대회 개최 사실을 알리기 위해 현수막-전단 등 각종 수단을 최대한 활용할 생각"이라고 밝혔다. 
김 총재는 광주와 전주에서 잇따라 가진 당원 단합 대회에서 이 같이 말하고 "서울 당원 단합 대회를 옥외에서 여는 것도 고려중"이라고 말했다. 
그러나 중앙 선관위측은 당원이 아닌 일반 유권자의 집회 참여를 유도하는 홍보물 사용은 선거법 위반이라는 기존 입장을 고수하고 있어 신민당 측이 현수막과 전단 등을 이용, 대회 홍보를 강행할 경우 무더기 고발 사태가 예상된다. 
북한이 핵사찰을 무조건적으로 받아들일 경우, 이는 일-북한 관계 정상화 협상에 도움이 될 것이라고 와타나베 다이조 일 외무성 대변인이 14일 밝혔다. 
민자당은 14일 신민당 김대중 총재가 15일부터 옥외 집회 및 가두 방송 등의 강행 검토를 밝힌 데 대해 성명을 내고 "이는 여야 합의로 만든 선거법을 짓밟는 작태"라고 비난했다. 
민자당은 성명에서 "특히 선관위에 대해 국정 감사 운운한 것은 협박"이라면서 "신민당은 정당한 선거 운동으로 국민의 심판을 받으라"고 촉구했다. 
기상청은 제주 지방이 15일부터 장마 전선의 영향권에 들어갔으며, 남부 지방은 20일, 중부 지방은 23일쯤부터 장마가 시작되겠다고 14일 예보했다. 
기상청은 "북대서양 고기압 세력이 확장됨에 따라 장마가 예년보다 2～3일 빨리 시작돼 한달 가량 계속되다, 남부 지방은 7월 20일, 중부 지방은 24일쯤 끝날 것"이라고 말했다. 
기상청은 또 장마 기간 중 총 강수량은 예년 수준인 4백㎜안팎이 될 것으로 예상하고 "장마가 끝난 뒤에는 전국이 30도를 웃도는 무더위가 시작되겠다"고 말했다. 
교육부는 14일 내년 신학기부터 국-공립대학의 부교수 및 교수 재임용제를 폐지하고 정년을 보장하되, 부교수에 한해서는 해당 대학의 결정에 따라 6～10년 범위에서 임기를 정할 수 있게 하기로 했다. 
교육부는 지난 달 대학 교육 심의회가 제안한 국-공립대 교수 재임용제 개선안을 일부 수정, 교육 공무원 임용령 개정안을 최종 확정해 이날 입법 예고했다. 
교육부는 대교심 개선안이 부교수 이상에 대해서는 재임용제를 전면 폐지토록 했던 것을 이 같이 부분적으로 수정하는 한편, 재임용제가 계속 적용되는 조교수 이하의 경우 임기를 조교수 4년 이내, 전임강사 2년 이내, 조교는 1년으로 각각 명시했다. 
교육부는 이와 함께 앞으로 정년 보장을 받게 될 부교수 이상의 임용 여부를 심사, 결정할 정년보장교원임용 심사 위원회를 각 대학이 자체적으로 설치 운영토록 했다. 
교육부는 또 국-공립대 총-학장후보 추천에 관한 교육 공무원 임용령 개정안도 대교심 원안대로 확정, 이날 함께 입법 예고했다. 
이에 따라 앞으로 각 대학에서는 부교수급 이상 교수와 동창회 학부모 등 학내외 인사 10～50 명으로 총-학장후보자 추천 위원회를 구성, 임기 만료 60일 이내에 2 명 이상의 총-학장 후보를 선출해 교육부 장관에서 추천하고 대통령이 한 명을 임명하게 된다. 
교육부는 이 개정안을 7월 중 국무 회의 심의를 거쳐 확정-시행하되, 재임용제 관련 법안은 대학의 사전 준비를 위한 내년 3월부터 시행키로 했다. 
전국금융노동조합 산하 21 개 금융 기관 노조가 임금 협상 결렬에 따른 준법 투쟁의 하나로 17일부터 점심 시간을 모두 동시에 사용키로 결정함에 따라 은행 업무의 차질이 우려되고 있다. 
6 개 시중 은행, 3 개 국책 은행, 9 개 지방 은행, 농수축협 등 21 개 금융 기관들은 지난 달 31일부터 금융 기관별로 쟁의 신고를 낸 이후 냉각기간 중 수 차례 임금 협상을 벌였으나 은행 경영진 측과 이견을 좁히지 못하자 낮 12시부터 오후 1시까지의 점심 시간을 17일부터 모든 노조원들이 동시에 사용키로 했다고 밝혔다. 
은행원들은 현재 점심 시간에 교대로 식사를 하며 업무를 계속해 왔으나 동시 식사를 강행할 경우 업무 차질로 고객들에게 큰 불편을 줄 것으로 예상된다. 
한편 6 개 시중 은행 등 상당수의 금융 기관들은 오는 19일 냉각기간이 만료돼 파업이 우려되고 있는데, 금융 노련 측은 부분 파업부터 실시할 것을 검토 중이다. 
소련은 한국 전쟁 당시 후퇴를 거듭하던 북한군을 지원하기 위해 2 개 포병 연대와 대규모 야전 병원을 파병했었다고 북한의 전 고위관리가 13일 밝혔다. 
박길룡 전 북한 외교부 부부장(71·소련과학아카데미 동방학연구소 선임연구원·모스크바 거주)은 북한군이 유엔군과 국군에 밀리기 시작한 50년 10월께 미국 기의 폭격을 받고 있던 수풍댐 보호를 위해 소련은 압록강 건너편에 1 개 포병 연대 (약 4백명)를 긴급배치한데 이어 유엔군이 밀리자 청천강다리 근처에 1 개 포병 연대를 배치했으며, 평양근교 산 속에 위치한 북한 인민군 최고 사령부 주위에 또 다른 1 개 고사 포연대를 배치했다고 말했다. 
선거 기간 중 옥외 집회를 열거나 당원 단합 대회에 일반 유권자의 참여를 유도하는 것은 위법이라는 선관위의 거듭된 입장 표명에도 불구하고 신민당이 15일부터는 이에 불복할 것임을 선언, 선관위와 신민당간의 정면 충돌이 예상된다. 
선관위 측은 김대중 신민당 총재가 14일 전남 순천에서 기자회견을 통해 선관위의 유권 해석을 "자의적"이라고 비판하고 15일로 예정된 서울 지역 당원 단합 대회는 가두 현수막과 벽보 등을 최대한 활용하겠다고 밝힌 데 대해, 위법 행위가 드러나면 법에 따라 대응하겠다는 입장을 취하고 있다. 
선관위는 신민당 측이 불법 홍보 수단을 동원할 경우 1차로 자진 철거를 촉구하고 그래도 듣지 않으면 강제철거할 방침이다. 
선관위는 특히 김신민 총재가 이날 "서울 당원 대회의 옥외 개최도 고려중"이라고 한 발언을 중시, 신민당이 보라매 공원 등지에서의 대규모 옥외 정당 집회를 강행할 때는 지난 1일의 부산 장외 집회 때와는 달리 단순 경고에 그치지 않고 사직 당국에 정식고발할 것도 적극 검토 중이다. 
선관위의 한 관계자는 "선관위의 유권 해석은 법의 미비 또는 불명확한 점에 대해 내린 불편부당한 것"이라고 밝혔다. 
노태우 대통령은 13일 북한이 격심한 분열-대립 속의 분단 40년을 겪고서야 겨우 자각을 하게 된 듯하며 이제 개방 세계로 한 걸음 나설 준비를 하고 있다는 최초의 신호들을 보내고 있다고 말한 것으로 미국의 뉴욕 타임스지가 14일 서울 발로 보도했다. 
타임스는 노대통령이 이날 동지의 데이비드생거 기자와 청와대에서 가진 약 1시간 동안의 회견을 통해 북한이 최근 몇 주일 동안 발표한 일련의 성명들을 평가하는 가운데 이 같은 인식을 밝히고, 한반도의 긴장을 줄이는 하나의 제스처로 남한에 있는 핵무기를 철수하면 어떠냐는 요구에 "무의미한 일"이라고 거부했다고 전했다. 
노대통령은 그러나 "북한이 결국 그들 핵시설에 대한 국제 사찰을 허용하라는 요구에 응하지 않을 수 없을 것"이라고 예측한 것으로 이 신문은 밝혔다. 
타임스는 북한 핵시설에 대한 국제 사찰 허용 및 한반도로부터의 미 핵무기 철수 문제가 오는 7월초로 예정된 노대통령과 조지 부시 미 대통령간의 한미 정상 회담 주요 의제가 될 것으로 보인다고 전망했다. 
신민당은 24일 국회에서 당무 위원 및 소속 의원 합동 회의를 열고 광역 의회 선거 참패에 따른 지도부 인책 문제 등을 논의한 끝에, 표결로써 김대중 총재에 대한 2선 퇴진 요구를 거부하고 김 총재를 재신임했다. 
이날 참석 당무 위원 56 명의 표결결과, 51 명이 김 총재가 이번 선거 패배에 책임을 질 필요가 없다며 퇴진에 반대했으며, 나머지 5 명은 기권했다. 
표결에 앞서 김 총재는 "선거 패배에 대한 책임은 전적으로 내가 져야 한다"면서 "임시 전당 대회에서 대의원의 뜻에 따라 진퇴를 결정하겠으며, 압도적 지지가 없으면 사퇴하겠다"고 밝혔다. 
김 총재는 이 발언 뒤, 최고 위원들의 사표는 반려했다. 
그러나 당무 위원들은 임시 전당 대회까지 가는 대신 이 자리에서 김 총재의 책임 여부를 묻기로 의견을 모은 뒤 즉각 기립 투표를 실시했다. 
이에 앞서 신민당의 정대철 의원 등 통합 서명파 의원들은 "야권 통합 없이는 향후 총선 및 대선에서 이길 수 없으며 야권 통합은 김 총재의 2선 후퇴 없이는 어렵다"고 주장했다. 
그러나 김 총재 측근들을 비롯한 다수의 의원들은 김 총재의 퇴진을 강력히 반대하고 나섰으며, 이런 가운데 당 지도부는 임시 전당 대회를 열어 이 문제를 처리하려던 당초 계획을 바꿔, 이날 회의 현장에서 기립 표결로 김 총재에 대한 재신임을 기정 사실화 했다. 
그러나 이 같은 재신임 사태에 대해 통합 서명파 의원들은 불복의 뜻을 분명히 하고 있어 신민당의 내홍 사태는 계속될 전망이다. 
이날 회의에도 불참한 조윤형 국회 부의장 등 몇몇 의원은 야권 통합을 명분으로 이미 탈당 의사를 표명한 바 있어 이들이 탈당할 경우, 신민당은 상당한 어려움에 직면할 것으로 보인다. 
이날 김 총재는 야권 통합 문제와 관련, "이번 선거로 우리 당이 야권 통합의 구심점임이 분명해졌다"면서 신민당 중심의 야권 통합 의사를 표시한 뒤 "그러나 야권 통합 문제는 당내에 설치키로 한 야권 통합 추진 특위에서 신중히 추진토록 하겠다"고 밝혔다. 
민주당도 이날 확대 간부 회의를 열고 총재거취 및 향후 당노선, 야권 통합 문제를 논의했으나 대부분이 이기택 총재의 퇴진을 반대했다. 
장석화 의원은 당 지도부 퇴진과 당노선 재정립을 주장했으나 이 총재를 비롯, 김정길-노무현의원 등은 당 체질 강화가 선행되어야 한다며 지도부 퇴진에 반대했다. 
민주당 의원들은 또 야권 통합의 당위성을 강조하면서도 김대중 총재의 퇴진을 전제로 한 통합을 주장해, 신민당-민주당간의 통합은 당분간 진전이 없을 것으로 전망된다. 
정부는 심각한 사회 간접 자본의 확충 등을 위해 올해 예선에 18.7%로 잡혀 있는 국민 조세 부담률을 7차 경제사회발전 5 개년 계획이 끝나는 96년에는 21% 수준으로 높이기로 했다. 
이에 따라 올해 연간 80만 4천원인 국민 1인당 조세 부담액은 96년에 1백 53만원 가량으로 늘어나게 된다. 
정부는 또 작년에 실시를 유보했던 금융 실명제는 1인당 국민 소득 수준이 1만 달러를 넘는 96년 이후에 가서야 실시 검토가 가능해 질 것으로 전망했으며, 7차 계획 기간 중에는 창구 지도 강화 등을 통해 금융실명 거래의 관행 확산을 유도하기로 했다. 
금년에 처음 실시하는 토지 초과 이득세는 부작용이 많을 경우, 연말에 개선 방안을 마련하겠다고 밝혔다. 
이와 함께 점차 증가 추세에 있는 맞벌이 부부의 세 부담을 덜어 주기 위해 맞벌이 부부도 배우자 공제를 받을 수 있도록 향후 소득세법 개정 때 반영하고, 소득세와 상속세 등의 배우자 공제 확대 등을 통해 주부의 가사 노동 비용을 세제에서 반영해 주기로 했다. 
재무부는 24일 이 같은 내용의 7차 5 개년 계획 세제부문 계획 시안을 세제 부문 계획 위원회에 상정, 확정했다. 
이 계획은 오는 9월중의 국무 회의 등을 거쳐 정부안으로 최종 확정될 예정이다. 
재무부는 이 계획에서 조세 부담률을 92년 18.8%, 93년 19.3%, 94년 19.6%, 95년 20.3% 등으로 단계적으로 높여 나가기로 하고 현재 46대 54 정도인 국세 중의 직접세대 간접세의 비율도 96년에는 50대 50 정도의 균형 수준을 달성하기로 했다. 
금융실명제와 관련, 김용진 재무부 세제 실장은 "정부 내에서 아직 공식 논의가 없는 상태이나, 국민 소득이 1만 달러를 넘는 시기가 되어야 본격적인 실시 검토가 가능하다고 본다"면서 "그때까지 실명 거래 관행의 확산을 위해 이자-배당의 분리 과세 범위축소 등 금융 자산에 대한 과세 제도의 합리적 개선에 주력할 것"이라고 말했다. 
재무부는 또 노령화 사회에 대비, 노인 부양 가구의 경로우대 공제범위 등을 확대하고 조세 부담의 형평성 제고를 위해서는 특정 산업과 특정직종 등에 대한 비과세 또는 조세 감면을 축소정비하기로 했다. 
이와 함께 기업의 부동산 주식 등 재테크로 입은 손실은 손비로 인정해주지 않고 민간 법인과 경쟁 관계인 공공 법인에 대한 세율 우대도 축소하는 방안을 강구하기로 했다. 
예두아르트 셰바르드나제 소련 전 외무장관은 공산당으로부터 탈당을 희망하고 있다고 독일 경제 주간지인 '주간경제'가 24일 소련 외교 소식통들을 인용, 보도했다. 
이 주간지는 또 평소 비판적인 발언 때문에 당으로부터 제명 조치가 진행되고 있는 그루지야 공화국 출신의 셰바르드나제 전 장관이 이미 공산당에 대한 강력한 반대 세력의 구축에 관여하고 있다고 전했다. 
러시아 공화국 최고 회의 대의원들은 셰바르드나제 전 장관이 일단의 고위 공산 당원들과 함께 탈당, 급진 개혁 진영의 러시아 민주당(DRP)에 가입할 것으로 추측하고 있다고 이 주간지는 덧붙였다. 
한편 니콜라이 트라프킨이 주도하는 러시아 민주당은 이미 전국에 3만 이상의 당원을 갖고 있으며 이들은 무엇보다도 소련에서의 현대적인 시장 경제로의 이행을 위해 싸우고 있다. 
앞서 미하일 고르바초프 소련 대통령의 수석 경제고문이었던 '5백일 개혁계획'의 입안자 타니슬라프 샤탈린도 최근 DRP에 입당한 바 있다. 
손주환 대통령 정무 수석 비서관은 24일 "민자당의 차기 대통령 후보는 92년 2월 25일 이후의 시점에 당헌이 정하는 바에 따라 민주적으로 선출될 것"이라고 밝혔다. 
손 주석은 이날 미 LA타임스지가 노대통령과의 인터뷰 기사에서 민자당의 차기 대통령 후보자는 노대통령의 임기가 끝나는 93년 2월 24일의 1년전까지 당헌 절차에 따라 선출될 것으로 보도한 것과 관련, "이는 잘못된 보도"라고 지적하며 이 같이 말했다. 
노태우 대통령은 24일 "북한은 앞으로 4～5년을 버틸 수 없으며, 통일의 결정적 시기도 의외로 빨리 올 것"이라고 전망했다. 
노대통령은 이날 오후 재향 군인회가 신라 호텔에서 마련한 '6·25 자유수호 전쟁 제 41주년 참전 용사 위로연'에 참석, 격려사를 통해 "개방과 개혁의 압력으로 한계 상황을 맞고 있는 북한이 택할 수 있는 길은 개방 또는 극단적 폐쇄노선"이라고 지적, 이 같이 말했다. 
노대통령은 이어 "우리는 북한의 유엔 가입, 핵사찰 수락 표명 등 태도 변화와 일본과의 수교 교섭 등 일련의 움직임이 그들이 개방으로 나오는 시발이 되기를 바란다"고 말했다. 
노대통령은 특히 "북한이 무력으로 어떠한 목적도 이룰 수 없다는 것을 깨닫게 되면 그들은 스스로 변할 수밖에 없다"고 말하고 "우리는 확고한 안보 태세로 어떠한 도발도 억제해야 하며 그것이 바로 평화적 통일을 이루는 관건"이라고 강조했다. 
노대통령은 또 "북한이 선뜻 개방으로 나오기 힘든 것은 그것이 경직된 그들의 체제에 위기를 불러오는 것이 될 수 있기 때문"이라면서 "우리는 북한이 개방의 길로 나와 우리와도 교류 협력하게 되기를 바라며, 그들이 개방으로 나와 점진적으로 변하는 것은 그들의 발전을 위해서도 필요하고 우리에게도 좋은 일"이라고 말했다. 
이어 노대통령은 서울 강동구 둔촌동 서울 보훈 병원을 방문, 6·25 참전 상이자 등 장기입원 환자와 그 가족들을 위문, 격려했다. 
헬무트 콜 독일 총리와 미하일 고르바초프 소련 대통령이 오는 7월 5일 우크라이나 공화국 수도 키에프에서 회담할 것이라고 디터 포겔 독일 정부 대변인이 24일 발표했다. 
포겔대변인은 콜 총리와 고르바초프 대통령이 이날 전화를 통해 회담 일정을 결정했다고 덧붙였다. 
앞서 이달초 독일 관리들은 콜 총리와 고르바초프 대통령이 이 회담에서 오는 7월 15-17일 런던에서 열릴 서방 7 개 선진공업국(G7) 정상 회담 문제를 중점적으로 논의할 것이라고 말했었다. 
국세청은 지난 5월초 과열투기 현상을 보였던 경기도 고양군 성사지구 아파트 분양 과정에서 당첨자 24 명을 포함한 1백 60 명의 위장 전입자를 적발, 24 명의 당첨을 취소하고 전원 당국에 고발했다. 
국세청은 그 동안 이 지역이 주택 청약 예금이나 채권 입찰제에 해당하지 않고, 분양 과정에서 재당첨 금지 조항이나 일정 기간 거주요건 등의 제약을 받지 않아, 서울을 비롯한 외지인 위장 전입이 많다고 보고 투기 조사반을 투입, 90년 1월 1일 이후 전입하여 당첨된 4백 55세대와 금년 1월 1일 이후 위장 전입 혐의가 있는 단독 세대 전입자 6백 86세대를 대상으로 실거주 여부를 직접 방문 확인하는 등 정밀 조사를 실시, 이 같이 밝혔다. 
국체청 조사 결과 드러난 위장 전입의 유형을 보면, ▴ 서울 성북구 장위동에 거주하는 박모씨(27)의 경우 지난 5월 7일 분양 공고가 난 뒤 현지 주민에게 협조를 구해 지도읍 행신리 연립 주택 지하 창고로 주민 등록을 위장전입했다가 적발됐으며 ▴ 서울 송파구 가락동에 사는 채모여인(30)과 성동구 자양동에 사는 송모여인(29)은 주인 몰래 주소를 옮겼다가 집주인에 의해 발각됐고 ▴ 서울 은평구 수색동에 거주하는 제모씨(54)는 친척이 전무로 있는 고양군 화전읍 소재 모회사 기숙사로 주소를 옮겨 42평형 아파트를 분양 받았다가 적발, 당첨이 취소됐다. 
또 전문 투기꾼으로서 현지 주민에게 접근, 당첨되면 1인당 2백만원씩 사례비를 주겠다고 약속하고 우선 10만원씩 주면서 현지인의 명의를 빌려 무더기로 분양 신청을 한 7 명은 현장에서 적발돼, 접수가 취소됐다. 
민자당은 24일 확대 당직자 회의를 열어 유엔 가입안과 국무 총리 임명 동의안 등을 다루기 위한 임시 국회를 오는 7월 8일부터 1주일간 열기로 잠정 결정했다. 
민자당의 김종호 원내 총무는 이날 회의에서 지난 22일 김영배 신민당 원내 총무와 가진 비공식 총무 접촉 결과를 보고하면서 이 같은 방침을 밝히고, "그러나 정부의 금년도 제 2추경 예산이 제출되면 회기 연장 문제는 다시 논의할 수 있을 것"이라고 말했다. 
정부는 24일 오는 7월 8일 개원 예정인 전국 15 개 시-도의회 사무국 요원 정원을 5백 1 명으로 확정, 각 시-도별로 선발에 들어갔다. 
정부가 확정한 사무국 요원은 서울시 의회가 1백 10 명, 부산 30, 대구 25, 인천 25, 광주 25, 대전 25, 경기 33, 강원 29, 충북 25, 충남 29, 전북 29, 전남 31, 경북 31, 경남 31, 제주 23 명이다. 
각 지방 자치 단체는 소속 지방 공무원 중에서 의회 사무국 요원을 선발, 소정의 교육을 이수케 한 뒤 각 시-도의회 의장과 협의해 이들을 사무국 요원으로 임명한다. 
한국과 미국은 오는 30일로 양국 어업 협정이 만료됨에 따라 협정의 일부 내용을 개정, 오는 93년말까지 연장키로 합의했다고 외무부가 24일 밝혔다. 
양국은 최근 미 워싱턴에서 열린 어업 협정 개정 협상에서 공해의 생물 자원을 관련국이 공동으로 관리-보존해 나가는 국제적인 협력 추세에 따라 베링해의 자원보존 및 북 태평양 유자망 어업 문제에 상호 협력키로 하고 동 협정을 오는 93년 12월 31일까지 연장키로 했다. 
우리 나라 어선의 미국 경제수역 내 입어허용, 수산 분야 합작 사업 등 양국간 어업협력 및 이에 대한 조건 및 절차를 규정하고 있는 한-미 어업 협정은 지난 77년 체결된 이후 82년, 87년, 89년 등 3 차례 연장된 바 있다. 
봅 스미스 미 상원 의원과 이성호 북한 최고 인민 회의 대의원겸 대외문화연락 협력협회 부위원장은 24일 판문점 중립국 감독위원회 회의실에서 회담을 갖고 한국전쟁중 북한 지역에서 실종된 미군 유해의 추가 송환 및 발굴을 위한 미-북한 공동 위원회 구성에 원칙적으로 합의했다고 스미스 의원이 밝혔다. 
스미스 의원은 이날 판문점에서 있은 미군 유해 11구의 송환 절차가 끝난 후 기자회견을 갖고 "양측이 미군 유해의 추가 송환 및 발굴을 위한 공동 위원회 구성의 필요성에 합의했다"면서 "이 공동 위원회의 성격, 규모, 운영절차 등에 관한 논의를 위해 빠른 시일 내에 추가 회담을 갖기로 했다"고 말했다. 
이날 유해 송환 협상의 북한측 대표로 참석한 이성호 대외문화연락협회 부위원장도 기자 회견을 통해 양측간의 공동 위원회 설치 합의 사실을 확인하면서 "24일 오전 8시 30분부터 1시간 30분간 통일각에서 스미스 의원과 강석주 북한 외교부 부부장의 단독 회담을 갖고 공동 위원회 설치 문제를 포함한 미-북한간 현안을 폭넓게 논의한 것으로 안다"고 밝혔다. 
한편 미군 유해 11구는 이날 오전 11시 30분부터 20분간에 걸쳐 판문점에서 미국측에 인도돼 성남 서울 공항으로 옮겨진 뒤 이날 오후 미군 수송기 편으로 하와이 미 히컴 공군 기지로 떠났다. 
이들 유해는 하와이에 있는 미 육군 중앙신원 검사원에서 과학적인 신원 확인 절차를 거쳐 유족들에게 인도된다. 
이날 송환된 11구 유해중 8 명의 유해는 신원이 밝혀지지 않았으나 바워스로분, 큐빅피터 등 3구의 유해는 인식표 등에 의해 신원이 확인됐다. 
경부고속도로 수원～청원간 확장 공사 기공식이 24일 정원식 국무 총리 서리와 이진설 건설부 장관 등이 참석한 가운데 충남 천안군 목천면 독림기념관 부지에서 열렸다. 
공사구간은 총 연장 1백.1㎞로 
수원～천안간 51.5㎞는 4차선에서 8차선으로 천안～남이간 40.3㎞는 4차선에서 6차선으로, 나머지 남이～청원간 8.3㎞는 6차선에서 8차선으로 각각 확장된다. 
이 확장 공사에는 총 사업비 5천 9백 40억원이 투입되며 도로 공사는 대전무역박람회 개최에 맞춰 당초 예정보다 10 개월 앞당겨 93년 7월까지 준공키로 했다. 
수원～청원간 확장 공사가 완공되면 현재 공사 중인 양재～수원간(92년 준공), 한남～양재간(93년 7월 준공) 확장 공사를 포함, 한남～회덕간 1백 41.4㎞가 모두 6～8차선으로 확장돼 교통 용량이 현재의 하루 4만 2천대 수준에서 7만 2천～10만 7천대로 크게 늘어난다. 
우리 국민들의 60% 이상은 최근 급속히 진전된 동서 화해 등에도 불구하고, 한반도에서의 전쟁 가능성은 여전히 무시할 수 없다고 생각하고 있는 것으로 나타났다. 
공보처가 '6·25' 한국전 41주년을 맞아 동서 조사 연구소에 의뢰, 제주도를 제외한 전국 20세 이상 남녀 1천 5백 명을 대상으로 지난 10일부터 16일까지 개별 면담 여론 조사를 실시해 24일 발표한 바에 따르면, 응답자의 61.1%가 동서 화해에도 불구하고 지역 분쟁으로서 한반도 전쟁 가능성은 무시할 수 없다고 응답했다. 
응답자들은 또 49.3%가 우리 나라의 안보 상황이 불안정하다('안정' 22.3%, '그저 그렇다' 28.4%)로 응답했으며, 불안정의 요인으로는 정치적 불안(64.5%)을 가장 많이 지적했고, 다음으론 분배 불평등에 따른 사회갈등(17.3%), 국민안보의식 약화(11.6%) 등을 지적했다. 
이 같은 상황에서 주한 미군의 우리 나라 안보에의 기여도에 대해서는 66.3%가 긍정적인 반응을, 또 우리 군사력에서 미군이 차지하는 비중에 대해서는 79.1%가 '중요하다'고 응답했다. 
'한반도의 안보와 미-북한 대화에 관한 원탁 토론회'가 21, 22일 이틀간 평양에서 진행됐다고 북한 관영 중앙 통신이 22일 보도했다. 
방북중인 리처드 스틸웰 전주한미군 사령관을 단장으로 한 미국 국제안보연구소 대표단과 북한 군축 및 평화연구소대표단(단장 연구소장 송호경)이 참가한 이번 토론회에서는 한반도의 긴장 완화와 북한-미국간의 관계와 관련된 문제들이 토의됐다고 이 통신은 전했을 뿐, 구체적인 토의 내용에 대해서는 밝히지 않았다. 
민자당은 이번 광역 선거에서 당 후보 전원이 낙선한 비호남 지역구 중 일부 지구당에 대해 조직 감사를 실시할 방침이다. 
노태우 대통령과 브라이언 멀로니 캐나다 총리는 4일 오전(한국시각 4일밤) 캐나다의회 총리실에서 한-캐나다정상회담을 갖고, 오는 11월 서울에서 열리는 아시아-태평양각료회의(APEC) 제 3차 총회를 계기로 아-태협력을 강화하고 이를 아-태지역협력체로 발전시켜 나가는 데 공동 노력키로 합의했다. 
양국 정상은 서울 총회에서 중국 대만 홍콩의 가입 문제에 대해 공동 보조를 취하기로 하는 한편, 아-태 지역에서의 소지역 블록화에는 반대한다는 데 의견을 같이 했다. 
특히 노대통령은 캐나다와 북한과의 관계 개선도 미-북한 관계와 마찬가지로 북한의 핵 안전 협정 및 핵사찰 수락, 남북 대화의 진전 등과 연계시켜 나갈 것을 요청했으며, 멀로니 총리도 이에 대해 전적으로 입장을 같이 한다는 뜻을 밝혔다. 
양국 정상은 이 자리에서 북한의 핵개발은 단순한 한반도 문제가 아니라 동북아 및 세계 평화와 안정에도 위험이 된다는데 인식을 같이하고, 오는 15일 런던에서 개최되는 서방 선진 7 개국(G7) 정상 회담에서 이 문제를 제기하는데 대해 깊이 있게 논의한 것으로 알려졌다. 
노대통령과 멀로니 총리는 양국 경제 협력 증진 방안을 중점 논의, 한국의 생산 기술 및 인적 자원과 캐나다의 자원을 결합하는 상호 보완적인 경제 협력 관계를 더욱 강화해 나가기로 합의했다. 
양국 정상은 한국 기업들의 대 캐나다 투자 확대, 자원 공동 개발, 제 3국에로의 공동 진출 방안을 적극 강구해 나가기로 했다. 
노대통령은 캐나다 발주 월성 원전 2호기가 이달중 착공되는 것을 계기로 캐나다의 대한 원자력 기술 이전을 촉진해 나갈 것과 통신-우주항공-유전자공학-의약부문 등 첨단 과학 기술 협력을 강화해 나갈 것을 요청했다. 
양국 정상은 회담이 끝난 뒤 공동 기자 회견을 갖고 회담 결과를 설명했다. 
노대통령은 이어 이날 오후 캐나다 외무부 회의실에서 한-캐나다 경제인과 간담회를 갖고 "양국 기업이 시베리아 지역의 천연가스-석유-삼림 등의 개발과 소련의 항만, 도로, 철도 등 사회 간접 자본의 확충 사업에 합작하면 훌륭한 성과를 거둘 수 있을 것"이라고 말했다. 
노대통령은 정상 회담에 앞서 전쟁 기념비에 헌화했으며, 회담이 끝난 뒤 상원 귀빈 식당에서 멀로니 총리가 주최한 오찬에 참석했다. 
올 여름 심각한 전력난이 우려되고 있는 가운데 3일 영광 원자로 2호기의 고장으로 5시간 반 동안 송전이 중단돼 포항 제철 등 31 개 대형 공장이 전력 부족으로 생산에 차질을 빚었다. 
올 여름철에는 냉방기사용 증가로 전력 수요가 지난해보다 2백 37만㎾가 늘어날 전망인데 비해 일부 발전소의 완공 등에도 불구하고 1백 10만㎾가 부족, 지역별-시간대별 송전 제한이 불가피할 것으로 예상되고 있다. 
동자부는 3일 오전 10시 30분 영광 원자로 2호기 증기 발생기의 물 공급 차단 밸브 제어 장치에 부착된 퓨즈가 끊어져 발전이 중지됐으며 예비 가동을 거쳐 오후 4시부터 정상송전했다고 4일 발표했다. 
동자부는 이날 사고로 포항의 포항제철-강원산업, 수원의 삼성 전자, 인천의 인천제철-동국제강 등 전력 사용량이 많은 31 개 업체에 전력 사용을 일시 줄이도록 통보하고 제한 송전을 했다. 
동자부는 지난 달 20일 올 여름에 예상되는 전력난에 대비, 부족한 전력을 메우기 위해 전력 사용량이 많은 5백 69 개 업체가 절전시 전기 요금을 할인해 주는 계약을 맺었다. 
김달현 포항 제철 이사는 "한국 전력의 통보로 3일 오후 2시부터 5시까지 자가 발전으로 전력 부족을 메웠다"며 "그러나 송전 제한이 잦을 경우, 전력이 많이 드는 압연공장 가동에 지장을 받게 돼 수출 제품 생산에 차질을 빚게 될 지도 모른다"고 걱정했다. 
국내에 설치된 9 개 원자력 발전소는 올 들어 모두 13 차례에 걸쳐 송전 중단 사고를 냈으며 지난해에는 18건의 고장을 일으켰다. 
노태우 대통령을 수행 중인 이봉서 상공부 장관은 4일 오후(현지시각) 마이클 윌슨 캐나다 산업 및 통상 장관과 회담을 갖고 중동 복구 사업과 시베리아 자원 개발에 양국이 공동진출키로 했다. 
민자당은 내년 초부터 잇따라 실시될 총 대선 및 지방 자치 단체장 선거가 돈 안드는 선거가 될 수 있도록 선거공영제의 확대를 적극 추진해 나가기로 했다. 
민자당은 우선 내년 2월쯤에 있을 국회 의원 선거에서부터 이를 현실화해 나간다는 방침에 따라, 국회 의원 선거법은 물론 정치 자금법의 관련 조항을 개정키로 하고 오는 9월 정기 국회 초반 개정 법률안이 통과될 수 있도록 대야 협상을 벌여 나가기로 했다. 
민자당은 이와 관련, 유권자와 후보와의 접촉 기회를 넓히기 위해, 현행 합동연설회(3회 가능)를 폐지하고 일정 선거기간동안 개인 연설회를 무제한 허용하는 방안도 검토 중이다. 
또 일본처럼 낮 시간대를 이용, 라디오 방송 연설을 허용하고 비용은 정부 및 지방 자치 단체가 부담하는 방안도 함께 검토 중인 것으로 알려졌다. 
민자당은 이와 함께 정당 후보와 무소속 후보와의 차별을 없애기 위해 정당 후보의 2배인 국회 의원 선거에서의 무소속 후보 기탁금 2천 만원을 1천 만원으로 하향 조정하는 것도 검토 중이다. 
빠르면 내년부터 개인이나 개별 기업에도 해외증권 투자가 허용된다. 
또 은행에서 주택 자금을 융자받을 때 소형 주택은 저금리로 융자를 많이 받을 수 있게 되는 반면, 대형 주택은 상대적으로 고금리에 융자 비율이 축소되는 방향으로 주택 자금 융자 조건이 차등화될 전망이다. 
정부는 또 자본 시장 개방폭을 대폭 확대, 96년까지 외국인 1인당 투자 한도를 철폐하고 95년쯤엔 국내 채권 시장을 개방하며, 90년대 중반 이후에는 외국 기업의 국내 증권 발행과 증권 거래소 상장도 허용할 방침이다. 
재무부의 이정재 이재 국장은 4일 이 같은 내용을 골자로 하는 7차 5 개년 계획 중 금융 부문 계획 시안을 발표하고 "금리 자유화는 실물 경제 여건이나 금융 시장 동향을 보아가며 단계적으로 추진하되 금리 자유화의 부작용에 대한 보완 대책도 강구하겠다"고 밝혔다. 
정부는 이 기간중에 또 기관 투자가에게만 허용하고 있는 해외증권 투자를 개별 기업이나 개인에게도 허용하고, 증권 산업의 경쟁력 제고를 위해 증권 회사의 대형화 및 전문화를 추진하기로 했다. 
이와 함께 은행이 담보 주택을 근거로 발행할 수 있는 주택 저당 채권의 도입을 검토하고 증권 단자 투신 등 제 2금융권 금융 기관들은 원칙적으로 고유 업무에 주력하되 부분적으로 다른 기관들의 업무도 취급할 수 있도록 업무 영역의 광역화도 추진하기로 했다. 
정부는 시멘트의 가수요와 웃돈 거래를 불공정 거래 행위를 막기 위해 5일부터 국세청 치안 본부 상공부 등 관계 부처 공무원 1백 40 명으로 구성된 합동 단속반을 유통 현장에 상주시켜 집중 단속을 벌이기로 했다. 
4일 오전 강현욱 경제기획원 차관 주재로 열린 시멘트 불법 유통 대책 회의에서 정부는 불법거래 행위가 없어질 때까지 합동 단속반을 운영키로 했으며, 앞으로 실수요자 본인과 가족(회사의 경우는 사원포함)에 한해 대리점에서 출고증을 교부토록 해 아르바이트 대학생들을 동원한 위임 구매를 허용하지 않을 방침이다. 
또한 지금까지 건축 허가서 사본을 보고 대리점에서 시멘트를 교부하던 것을 앞으로는 건물 착공계를 제출토록 해 착공 시기를 확인한 뒤 출고증을 교부하고, 현재 주 3일로 제한된 대리점의 영업을 매일 판매할 수 있도록 했다. 
정원식 국무 총리 서리는 4일 국무 회의에서 "최근 민주화 추세에 편승해, 핵폐기물 처리장 건설 등 국가적 중요 개발 사업이 지역 주민들의 집단 반발로 추진이 지연되거나 중단되고 있다"고 지적, 관계 부처 장관과 시-도지사들은 집단 민원의 조속 해결에 적극 노력하라고 지시했다. 
정 총리 서리는 "정당한 민의는 최대한 수렴하되, 탈법 행위에 대해서는 엄정한 법집행을 통해 국가 차원의 사업 추진에 차질이 없도록 하라"고 강조했다. 
김기춘 법무 장관은 4일 국무 회의에서 "신도시 불량 레미콘 공급 사건은 관련 법규를 검토한 결과, 형사 처벌 조항이 없어, 검찰의 수사 착수는 부적절하다"고 밝혔다. 
김 장관은 "검찰이 그 동안 주택 건설 촉진법 공업표준화법 등 관련 법규를 면밀히 검토해봤으나 레미콘에 관한 조항이 없거나 행정 처분만을 규정해 놓고 있어 당장 수사에 착수하기는 미흡하다"고 보고하고 "사기 혐의 적용 문제도 검토해봤으나 역시 혐의 입증이 어렵다"고 말했다. 
김 장관은 "다만 각종 공사 자재의 품질 관리를 규정하고 있는 걸설 기술 관리법에 의한 처벌 여부는 현재 진행 중인 신도시 점검 결과가 나와봐야 그 적용 여부를 판단할 수 있다"고 밝혔다. 
정부는 4일 국무 회의에 지방 자치단체의 주택 환경 관련 기능을 대폭 보강하고, 재정 기능을 강화하는 내용의 '지방 자치 단체의 기구와 정원에 관한 규칙 개정안'을 의결, 곧 대통령 재가를 받아 공포와 함께 시행하기로 했다. 
이날 의결된 규칙 개정안은 부산 등 5 개 직할시에 환경 녹지국을 신설하고, 각 도의 보건 사회국을 보사 환경국으로 개편하는 한편, 도의 환경보호담당관(지방 5급)을 국가직 공무원으로 전환하기 위해 3급 1 명 4급 5 명 5급 10 명 등 16 명을 증원토록 했다. 
또 부산을 제외한 4 개 직할시의 건설국을 건설 주택국으로, 경기, 제주를 제외한 각 도의 건설국을 건설 도시국으로 개편토록 했다. 
신민당의 조세형 국회 부의장과 민주당의 박찬종 부총재가 최근 회동, 야권 통합을 위한 1차적 조치로 신민당 통합 서명파와 민주당의 통합 추진 의원들이 집단 탈당해, 공천 파동으로 이미 탈당한 이해찬, 이철용, 김길곤의원 등과 함께 국회교섭 단체를 구성한다는 데 의견을 모은 것으로 4일 알려졌다. 
이와 관련 박부 총재는 이날, 지난 1일 신라 호텔에서 조의장을 만나 이 같이 합의하고 3주 내에 신민-민주당을 탈당, 교섭 단체를 구성한 뒤, 고흥문 전 국회 부의장 등을 영입해 야권 통합의 구심체로 활동하면서 신당을 창당하기로 의견 일치를 보았었다고 밝혔다. 
박 부총재는 "그러나 신민당 서명파측이 '정치 발전 연구회'를 발족시킴으로써 이 같은 양측의 합의가 난관에 봉착해 있다"고 말했다. 
조순형(위원장) 이철 김정길 목효상 김광일 노무현 장석화 허탁 이교성 이석용 강기욱 김성식 송천영 유인태 이호웅 
정부는 노태우 대통령이 지난 12일 촉구한 '남북 방송 개방'이 북한의 태도와 기술적 문제 등을 고려할 때 당장의 완전 개방은 어렵다고 판단, 비정치적인 내용의 TV프로그램 교환부터 시작해 단계적으로 추진해 나갈 방침인 것으로 알려졌다. 
정부는 이와 함께 남북간 방송 교류가 본격화할 것에 대비, 북한 지역을 대상으로 한 고출력 송출탑 건설 계획을 마련, 경기 서북부 지역에 이미 입지 선정까지 마쳤으며, 장기적으로는 비무장 지대 안에 남북 공동 방송국을 설치, 운영하는 방안도 검토 중인 것으로 알려졌다. 
정부의 관계 당국자는 14일 "현재 북한 당국의 태도 및 송출 방식의 차이는 물론, 채널이 고정돼 있는 북한의 TV수상기 형태 등 기술적인 측면을 고려할 때, 당장 TV방송의 완전 상호 개방은 어렵다"고 지적, "우선은 노대통령이 제의한 비무장 지대 내에 송출 방식 변환 시설을 설치, 남북 양측이 새로 상대방을 자극하지 않는 비정치적 내용의 TV녹화 프로그램 교환 방영을 우선적으로 추진해 나갈 방침"이라고 밝혔다. 
정부는 이 같은 프로그램 교환 방영이 성사되면, 이어서 남북이 서로 상대방의 생방송 비용을 직접 수신해, 각각의 방송 채널을 통해 방영하는 '상호 직접 동시 방송체제'를 추진한다는 복안이다. 
이 경우 채널이 '평양방송'과 '중앙방송' 등 2 개로 고정돼 있는 북한의 TV수상기 형태나 채널이 포화 상태에 이른 현재의 우리 사정으로 볼 때, 남북 동시 방송을 위한 별도의 채널 확보에는 문제가 있다고 보고, 서로 상대방의 일정 프로그램을 상호 합의하에 일정 시간 동안 기존 채널의 프로그램에 삽입편성해 방영해 주는 방안을 검토 중인 것으로 알려졌다. 
정부는 특히 초기 단계의 방송 교류 사업의 원활한 추진을 위해서는 무엇보다도 남북 공동 방송에 부합되는 프로그램 개발이 시급하다고 보고, 민족 공동체 의식을 고양시키면서 서로 상대방을 자극하지 않는 방향으로의 프로그램 개선 방안 마련 작업에도 곧 착수할 계획이다. 
정부는 이 같은 부분적인 방송 교류가 성사돼 여건이 성숙되면, 다음 단계로 위성 방송을 통한 상호완전 동시 방송과, 비무장 지대 내 남북 공동 방송국 설치-운영을 적극 추진할 방침인 것으로 전해졌다. 
개편 교육 과정이 적용되기 시작하는 95학년도부터 영어가 국민 학교 정규 교과로 채택될 전망이다. 
교육부는 14일 가속되는 국제화 추세와 더불어 조기 교육의 필요성이 강력하게 대두되고 있는 영어를 국민 학교 상급 학년부터 선택 과목 형태의 정규 교과로 가르치기로 하고, 구체적인 시행 방안을 이달중 중앙 교육 심의회와 교육 과정 심의회를 열어 확정키로 했다. 
교육부는 두 심의회의 결론을 바탕으로 하반기에 공청회 등 여론 수렴 과정을 거쳐 세부 내용을 보완한 뒤, 내년초 교과서 집필 등 준비 작업에 들어가 제 6차 개편 교육 과정이 일선 학교에 적용되는 95학년도부터 이를 시행할 계획이다. 
교육부는 정부 수립 이후 초등 교육 과정에 있어 최대 변화가 될 영어 정규 과목 채택이 본래 취지를 살리기 위해서는 문법과 독해 위주로 돼 있는 현행 중학교 이상 영어 교육 방식과는 근본적으로 달라져야 한다는 판단에 따라, 철저하게 듣기-말하기 중심의 실용영어 지도를 지향한다는 구상이다. 
또 적용 학년은 첫 해부터 4학년 이상에 모두 시행하는 방안과 6학년에 먼저 시행한 후 연차적으로 4학년까지 확대하는 두 가지 방안을 놓고 검토 중이다. 
교육부는 또한 국민 학교 영어 교육에는 전혀 새로운 지도 방법이 요구되는 만큼 담임 교사 한 사람이 전과목을 가르치는 기존 형태를 탈피, 영어 교과 전담 교사를 확보하는 방안을 추진하고 있다. 
교육부는 이 경우 일차로 필요한 전담 교사 인력을 3천 6백 명 선으로 산정하고 최근 전국 11 개 교육 대학에 공문을 보내 내년부터 영어 전담 교사 양성에 착수한다는 원칙 아래 각 대학의 수용 능력과 예상 문제점 등을 파악해 보고하라고 지시했다. 
이에 따라 각 교육 대학들은 학장협의회 교무과장 협의회 등을 수시로 열어 서로 준비 상황을 점검하거나 정보를 교환하는 등 분주하게 움직이고 있다. 
얼마 전 교육부 공문에 대한 회신을 보냈다는 전주교대 채남식 학장은 "우리 학교의 경우 규모가 작아 새 영어과 교수를 확보하는 데 다소 어려움이 예상된다"며 "하지만 영어 조기 교육을 더 이상 늦춰서는 안된다는 데에는 전혀 이론이 없다"고 말했다. 
교육부 당국자는 "학자들 사이에는 외국어를 굳이 국민 학교 때부터 가르쳐 문화적 예속을 부추길 필요가 있느냐는 반론도 제기되고 있다"며 "그러나 대학까지 나와서도 외국인과 간단한 대화조차 못하는 현실은 나날이 심화되는 국제 사회 경쟁에 비추어 분명히 심각한 문제"라고 영어 조기 교육 추진 배경을 설명했다. 
이 당국자는 또 "몇년전부터 특활 시간을 이용한 영어 학습을 권장하고 있으나 거의 실효를 거두지 못하고 있는 형편"이라면서 "이미 부유층 자녀를 중심으로 국민 학교 영어 교습이 일반화돼 있어 중학교 신입생을 맡은 교사가 영어를 이미 상당 수준 익힌 학생과 그렇지 못한 학생들은 한 교실에서 가르치느라 어려움을 겪고 있는 현실도 고려하지 않을 수 없다"고 말했다. 
서방선진 7 개 공업국(G7)의 정상들은 15일 런던에서 연례 정상 회담을 갖고 걸프전 이후의 세계 정세 등 광범위한 의제를 놓고 의견을 교환한다. 
이번 정상 회담에서는 또 이라크의 핵시설 사찰, 쿠르드족 문제 등의 일반 의제 외에도 소련을 평화적으로 세계 경제에 편입시키기 위한 대소 경제 지원 방안이 강력한 이슈로 등장, 정상들은 이번 회의에 제출된 소련 경제 개혁안을 집중 검토한다. 
소련측이 지금까지 개혁안 중에 가장 급진적이라고 주장하는 소련의 경제 개혁안은 이미 지난 12일 G7 각 국가들에 전달됐다. 
이번 정상 회담에서는 고르바초프 소련 대통령이 직접 나서 공식 회담이 끝나는 오는 17일 EC지도자들을 포함한 각국 정상들에게 개혁안을 설명할 예정이다. 
조지 부시 미 대통령은 소련이 밝힌 경제 개혁안에 대해 회의적인 반응을 보였으며 일본도 정치적인 이유로 소련에 대규모 재정 지원을 한다는 생각에는 반대 의사를 표명하고 있다. 
이와 달리 프랑스와 독일 이탈리아 등은 이번 정상 회담을 통해 '백지수표'는 아니더라도 개혁이 본궤도에 오를 경우, 서방으로부터 재정 지원을 받을 수 있다는 전망을 갖고 귀국할 수 있도록 대한 고르바초프의 개혁 노력에 정치적인 지지를 분명히 밝혀야 한다는 입장이다. 
그러나 정상들은 소련 경제 개혁안 자체와 경제 개혁의 실행 단계에서의 실패가능성 등을 놓고 이해와 의견이 엇갈리고 있는 상황이다. 
국회는 15일부터 내무 재무 건설 등 17 개 상임위를 일제히 열어 각 소관 상위별로 ▴ 한보 금융 특혜 ▴ 신도시 부실 공사 ▴ 오대양 사건 등 현안을 다루는 한편 정부가 지출한 4조 2천 억원 규모의 추경 예산안에 대한 예비 심사를 벌여 17일부터의 예산 결산 특위 심사에 넘길 예정이다. 
중국에서 가장 긴 양자강 유역을 강타한 폭우로 인해 구호 작업이 어려움을 겪고 있는 가운데 중국 관리들은 14일 지난 1백년 이래 최악의 이번 홍수로 인한 사망자 수가 계속 늘어나고 있다고 밝혔다. 
또한 동부 지역의 하천과 내륙 호수의 수위도 계속 올라가 양자강 입구의 상해 시의 침수 우려가 고조되고 있다. 
중국 홍수 통제 위원회의 한 관리는 "사망 자수가 계속 늘어나고 있다"면서 통신 및 교통 시설 두절로 새로운 피해 상황을 종합하는데 어려움을 겪고 있다고 말했다. 
앞서 지난 11일 발표에 따르면 이번 홍수로 1천 4백 여명 이상이 사망한 것으로 집계됐으나 관영 매체들은 사망자 수가 이보다 수백명 증가했다고 시사했다. 
최호중 부총리 겸 통일원 장관은 15일 오전 남북 대화 사무국에서 남북국토종단 '통일대행진' 행사 등과 관련된 대북 제의를 발표한다. 
정부는 크게 부족한 도로 항만 등의 사회 간접 자본 시설을 확충하기 위해 올해부터 매년 3조원 이상의 자금을 투입할 예정이지만 땅값이 너무 올라 있어 확충 효과가 극히 의문시되고 있다. 
이에 따라 용지 보상 제도를 획기적으로 개선하지 않는 한 '밑빠진 독에 물 붓기' 식으로 투자 재원은 크게 늘어나도 사업 물량은 오히려 정체 내지 축소되는 현상이 우려되고 있다. 
청와대 사회 간접 자본 투자 기획단은 14일 정부 관계 부처에 보낸 정책 보고서에서 지난 85～86년의 ㎞당 고속 도로 건설비는 30억원 안팎이었으나 최근에는 용지 보상비 급등으로 무려 1백억～3백억원에 달하고 있으며, 특히 도시 지역의 겨우 용지 보상비가 공사비의 3～4배에 달하는 현상이 발생하고 있다고 밝혔다. 
실례로 작년부터 93년까지 공사가 계획된 구리～퇴계원간 5㎞구간 고속 도로 연장 공사의 공사비는 무려 1천 2백 50억원에 달하고 있으며 이중 63%인 7백 87억원이 용지 보상비인 것으로 밝혀졌다. 
또 영종도 국제신공항 건설 사업은 작년 초에 총 공사비를 1조 6천 억원 정도로 추정했으나 1년여 동안의 땅값 폭등으로 현재 그 규모를 당초 계획의 6분의 1 수준으로 축소하더라도 공사비는 1조 9천 억원 가량으로 오히려 더 들것으로 추정되고 있다. 
투자 기획단은 "현행의 용지 보상 방식으로는 사회 간접 자본 투자에 올해 3조 5천억원, 내년에 4조 5천억원등 매년 30～40%씩 투자 재원을 늘려 나가더라도 엄청난 용지 보상비 때문에 실제 사업 물량은 제자리이거나 오히려 지금보다 축소될 가능성이 높아지고 있다"고 지적했다. 
투자 기획단은 이에 따라 용지 보상 제도 개선 방안으로 ▴ 사업 시행 이전에 용지를 미리 확보하는 제도적 장치 마련 ▴ 용지의 채권보상 및 양도 소득세 감면 ▴ 접도 구역 축소 억제 ▴ 수용 기간 단축 ▴ 토지감정 평가 제도 개선 등을 건의하고 있으나 정부 관련 부처들은 여전히 속수 무책으로 수수 방관인 것으로 알려져 정부의 종합적인 대책 마련이 시급한 것으로 지적되고 있다. 
노창희 유엔 대사는 14일 "유엔 안보리는 늦어도 다음 달 15일까지 남북한 유엔 가입 권고 결의안을 단일 결의만으로 채택할 것"이라고 전망했다. 
노대사는 이날 유엔 가입안 제출 및 올 9월 유엔 가입 후 활동 문제 등을 협의하기 위해 일시 귀국, 김포 공항에서 기자들과 만나 이 같이 밝혔다. 
노대사는 "우리 정부는 늦어도 다음 달 9일까지 유엔 가입 신청서를 제출할 것"이라며 안보리는 우리측 가입 신청이 제출되는 대로 가입 심사위를 열어 하루만에 남북한의 자격 심의를 마칠 것"이라고 말했다. 
유고 사태는 14일 크로아티아 공화국에서 세르비아인과 크로아티아간에 전투가 발생, 긴장이 다시 높아지고 있다. 
유고 경찰은 14일 크로아티아 공화국 수도 자그레브에서 50㎞떨어진 페트리나 지방의 수개 마을에서 크로아티아인과 세르비아인 간에 박격포-수류탄 등을 동원한 전투가 13일부터 이틀간 계속됐다고 밝혔다. 
유고 경찰은 이 전투에서 다수의 사상자가 발생했으며 전투를 중단시키기 위해 군부대가 출동됐다고 전했다. 
또 유고 탄유그 통신은 이날 유고 연방군의 공군기 1대가 13일 세르비아인 거주지 슬라보니아 동부 지역의 부르사딘 마을 근처에 있는 크로아티아 방위 군 기지를 공격했으나 인명 피해는 없었다고 전했다. 
이에 앞서 스티페 메시치 유고슬라비아 연방간부회의장은 13일 연방 간부회가 수락한 EC평화안에 따라 크로아티아 공화국의 연방 군대에 대해 원대 복귀할 것을 지시했다. 
메시치의장은 이 같은 명령을 무시하는 공화국들은 강제로라도 이를 준수하게 될 것이라면서 "공화국이 마지막 경고인 이 같은 명령을 준수하지 않을 경우, 국가는 무력을 포함한 가능한 모든 수단을 사용해 조치를 취할 것"이라고 말했다. 
슬로베니아와 크로아티아 공화국은 14일 EC가 유고의 휴전 상태를 감시하는 데 동의했다고 탄유그 통신이 보도했다. 
이 통신은 양 공화국이 30～50 명의 EC감시원들이 최소 3 개월 동안 유고에 상주하면서 유고의 위기 상황을 감시하는 안에 서명했다고 보도했다. 
전력무기감축협상을 벌이고 있는 미-소양대표는 14일 제 4차 회담에 들어갔다. 
베이커 미 국무 장관과 베스메르트니흐 소 외무장관은 이날 전날의 회담연장 합의에 따라 마지막인 제 4차 협상을 시작했다. 
양측은 회담에 앞서 "희망이 있다"며 전략 무기 감축 협정의 타결 가능성에 낙관적인 견해를 표시했었다. 
스리랑카의 타밀족 반군 단체인 타밀 엘림 해방 호랑이들(LTTE)이 14일 오전 통금령이 내려져 있는 스리랑카 북부의 전략 요충에 위치한 한 군기지에 대한 공격을 재개, 정부군 병사 16 명을 사살했으나 반군 측도 45 명의 인명 손실을 입었다고 정부군의 한 대변인이 밝혔다. 
이 대변인은 "LTTE가 이날 오전 장갑 불도저 4대를 동원, 스리랑카 북부의 군 기지를 공격해 왔으나 정부군이 이를 격퇴했다"고 말하고 "군기지 밖에 반군 병사 45 명의 시체가 있는 것을 목격했으나 우리도 16 명의 병사를 잃었다"고 말했다. 
미국은 북한이 핵사찰을 수용하고, 재처리 시설을 해체토록 하기 위해 적절한 시기에 한국 정부가 미국을 대신하여 "한국에 핵무기가 존재하지 않는다"고 선언하는 방안을 검토하고 있다고 미국 전문가들이 밝혔다. 
해리티지 재단의 리처드휘셔 정책 분석관과 미국 의회 조사국의 아시아 담당 래리 닉슈는 14일 일본 경제 신문과의 인터뷰에서 이 같이 밝혔다. 
이라트 정부가 14일 국내 핵시설에 대한 새로운 보고서를 국제원자력기구(IAEA)에 제출했다고 IAEA의 한 관리가 밝혔다. 
신민당의 통합 서명파 모임인 정치발전연구회(회장 노승환의원)는 15일 오후 사무실 개소식 및 현판식을 갖는다. 
연구회측은 이날 개소식에서 창립 선언문을 통해 "야권 통합과 당내 민주화를 통해 14대 총선과 야권의 승리를 목표로 한다"는 뜻을 밝히고, ▴ 신민-민주당을 포함, 범민주 세력의 통합 ▴ 합리적인 통합안과 마련과 당론화 추진 ▴ 통합의 걸림돌이 되는 당내 조건 개혁 등의 의지를 천명할 것으로 알려졌다. 
당초 오는 8월 하순에 열릴 예정이었던 북한-일본간 제 4차 북경 수교 교섭이 제 4차 남북 고위급 회담 이후인 9월초로 늦춰질 것으로 보인다. 
아세안 확대 외무장관 회담에 참석 중인 이상옥 외무장관과 나카야마 다로(중산태랑) 일본 외무장관은 24일 오전 콸라룸푸르의 팬퍼시픽 호텔에서 가진 회담에서 북한-일 수교 교섭이 남북 대화에 장애가 돼서는 안된다는 데 의견을 같이하고 제 4차 수교 교섭 날짜를 남북 고위급 회담 이후로 조정키로 했다. 
회담에서 나카야마 장관은 오는 8월 27～30일의 남북 고위급 회담에서 진전을 이룰 수 있도록 고위급회담과 수교 교섭과의 시기적 중복을 피해 달라는 이 장관의 요청에 대해 "한국측 희망을 긍정 검토하겠다"는 입장을 밝혔다고 배석했던 김석우 외무부 아주 국장이 외무부에 보고해 왔다. 
나카야마 장관은 "북한이 핵 안전 협정에 서명하더라도 핵사찰 실현 여부는 아직 명확하지 않다"고 밝혀 협정이 서명만으로 대 북한 수교 전제 조건이 충족되는 것은 아님을 분명히 했다. 
양국 외무장관은 무역 불균형 문제에 대해서도 논의, 지난해만 해도 57억 달러 규모에 달하는 양국간 무역 불균형이 정치 문제로 확대되지 않도록 공동 노력해 나가기로 했다. 
한편 이상옥 외무부 장관은 "아태지역 협력에 적극적으로 참여하기 위해 아태 협력 담당 대사를 두는 방안을 검토해 나가겠다"고 밝히고, "아 태 협력 담당 대사는 아세안 확대 외무장관 회담과 아태 각료 회의 등이 지역의 다자간 협력 문제를 전담하게 된다"고 밝혔다. 
이 장관은 또 유엔 가입을 계기로 유엔 제 1위원회(정치-군축위)의 참가 및 각종 군축 문제를 담당할 군축 담당 대사를 두는 것도 고려중이라고 밝혔다. 
모잠비크의 우익 반군 단체가 지난 6월 모잠비크의 좌익 정부를 지지하는 모잠비크북부 남풀나 지역의 한 마을을 습격, 1천명 가량을 살해하고 사체에서 머리를 잘라내 상점 가게의 선반에 진열하는 만행을 저질렀다고 모잠비크의 한 신문이 24일 보도했다. 
마푸토에서 발행되는 일간 노티시아스 지는 참살 현장에서 도망친 한 목격자의 말을 인용, "가게들은 모두 비워졌으며, 선반에는 머리가 전시되고 있다"고 말했다. 
이번 반군들의 습격으로 2천여 채의 가옥이 불에 탔으며 사장자의 정확한 숫자는 아직 파악되지 않고 있다. 
이번 참극은 우익 반군 단체인 레나모가 사이비 종교 집단인 나파라마스 제단이 좌익 정부를 지지하는 데 대한 보복으로 저지른 것으로 보인다. 
나파라마스 제단의 지도자인 마누엘 안토니오는 추종자들에게 총알을 막아낼 수 있다는 문신을 해준 뒤 창과 방패만을 들게 하고 전쟁터에 내보내고 있다. 
반군 단체인 레나모는 남아프리카 공화국의 정보 기관에 의해 만들어진 것으로, 1977년부터 좌익 정권에 대한 기습 공격을 벌이고 있다. 
미하일 고르바초프 소련 대통령은 24일 각 공화국과 중앙 정부간의 관계를 규정한 신연방 조약 최종안이 마무리돼 서명 작업에 들어갈 준비가 돼 있다고 밝힌 것으로 소련관영 타스 통신이 보도했다. 
타스 통신은 고르바초프 대통령이 이날 12시간 이상 계속된 각 공화국 지도자들과의 협상이 끝난 뒤 "신 연방 조약안에 관한 작업이 완결됐다"고 밝힌 것으로 전했다. 
이날 회담에는 종전까지 독립을 요구하며 참가를 거부해 온 레본 테르 페트로시안 아르메니아 대통령도 참여해 다른 9 개 공화국 지도자들과 함께 협상을 벌였다. 
신연방조약안은 소련의 연방제를 계속 유지해 가려는 고르바초프 구상의 중추로서 권력 분담과 외교정책-국방-과세권 등 각 공화국과 중앙 정부간의 새로운 관계를 규정하고 있다. 
소련 언론들은 이날 협상의 쟁점으로 부각된 과세권 규정의 세부적인 사항이 아직 결정되지 못한 상태에 있으나 연방 정부와 각 공화국 정부가 각각 과세권을 갖는다는 일방적인 합의가 도출돼 있다고 말했다. 
농업진흥지역안에 있는 자영 농가는 앞으로 현행 농지 소유 상한인 3㏊(9천평)의 규제를 받지 않고 20㏊(6만평)까지 소유, 농사를 지을 수 있게 된다. 
또 기계영농 등으로 경작 능력이 20㏊를 넘으면 농지 관리 위원회의 승인을 얻어 20㏊ 이상도 소유가 가능하게 된다. 
농림수산부는 24일 이 같은 내용의 농지소유상한 확대 방안을 마련, 24～27일 대구 전주 서울에서 공청회를 거쳐 최종안을 확정하고 오는 9월 정기 국회에 농어촌 발전 특별 조치법 개정안을 상정시켜 빠르면 내년초부터 시행할 계획이라고 말했다. 
그러나 이 같은 농지 소유 상한 확대는 정부가 내년 3월말까지 지정한 농업 진흥 지역 안에서 자경하는 농가에 한해 적용된다. 
농림수산부는 또 농지의 세분화를 막기 위해 일정 규모 이상의 농지의 경우, 1 명의 자녀에게 상속하거나 1 개 농가에 증여 또는 양도하면 상속세와 증여세 양도세를 면제하는 방안도 함께 추진키로 했다. 
다만 10년 내에 영농을 포기할 때는 면세액을 전액, 10년 이상 20년 이내 영농 포기 시는 50%를 추징하며, 20년 이상 영농할 경우에는 전액 면제해줄 계획이다. 
과거의 절대 농지와 비슷한 개념으로 농업을 살리고 국토 환경을 보전하기 위해 권역별로 집단화된 우량 농지를 지정한 것으로, 이 지역에서는 농업목적 이외의 타용도 사용이 엄격히 제한된다. 
유엔은 이라크에 핵시설공개 최후 통첩 시한으로 제시한 25일 핵 사찰관들을 이라크를 향해 파견할 것이라고 발표했다. 
국제원자력기구(IAEA)의 대변인은 24일 20 명으로 구성된 사찰단이 25일 IAEA의 본부가 있는 빈에서 출발할 것이라고 말했다. 
이 대변인은 또 사찰단이 언제 이라크에 입국할 것인지는 밝히지 않았으나 이라크에서 2주 가량 체류할 것이라고 말했다. 
정부는 24일 국무 회의에서 오는 8월 13일 임기가 만료되는 조완규 서울대 총장 후임으로 서울대 교수들이 직선으로 복수추천한 김종운-김영국 교수 중에서 교육부가 임명제청한 김종운 교수(영문학과)를 임명키로 의결했다. 
정부와 민자당은 24일 당정 협의를 갖고, 종합유선방송(CATV)의 방송국 운영에 재벌과 언론사의 참여를 배제하는 것을 골자로 한 종합 유선 방송 법안을 최종 확정했다. 
이 법안에 따르면 종합 유선 방송은 편성-송출을 담당하는 방송국과 프로그램 공급자, 전송망 사업자로 3분해 모두 민영으로 운영하되, 분야별 상호 겸영은 금지된다. 
또 종합 유선 방송국의 겸영 제한은 방송법을 준용해 일간신문사 통신사 무선 방송국과 대기업 및 그 계열 기업은 방송국 운영에 참여할 수 없도록 하고 있다. 
이에 따라 종합유선방송국 참여가 배제되는 대기업은 '독점 규제 및 공정 거래에 관한 법률'에 명시된 총 자산 4천 억원 이상의 대기업 집단이 된다. 
금년 4월 1일 현재 61 개 기업군이 이 대기업 집단으로 분류돼 있다. 
법안은 이와 함께 특정 신념이나 사상, 이익을 지지-옹호하는 단체의 종합유선방송국 운영도 금지하고 있다. 
법안은 그러나 프로그램제작-공급업에 대해서는 참여제한 없이 개방토록 하고 있으며, 전송망 사업자는 공중전기통신 사업자 중에서 체신부 장관의 추천을 받아 공보처 장관이 지정토록 하고 있다. 
법안은 또 종합 유선 방송 내용 심의와 공보처의 주요 행정 처분에 대한 의견 제시를 위해 공보처 장관 추천으로 대통령이 임명하는 7～11인의 위원으로 구성된 종합 유선 방송 위원회를 설치, 운영토록 하고 종합 유선 방송 육성 지원을 위한 종합 유선 방송 육성 기금을 설치토록 하고 있다. 
김대중 신민당 총재는 "14대 총선의 결과와 관계없이 신민당은 내각제 개헌을 고려하지 않을 것"이라고 밝혔다고 윤재걸 부대변인이 24일 말했다. 
김 총재는 또 국회 의원 선거구제도 현재의 당론인 소선거구제를 절대 고수할 생각이라고 말했으며, 김 총재가 25일 외신 기자 회견에서 이 같은 내용을 밝힐 것이라고 윤 부대변인이 전했다. 
판문점구역 비무장 지대 관할권이 10월부터 주한 미군에서 한국군에 단계적으로 이양된다. 
합동참모본부는 24일 현재 미 2사단 1 개 대대(8백명 규모)가 경비하고 있는 판문점 후방의 군사 정전위 본부 지역을 한국군이 맡기로 한미 양측이 합의했다고 발표했다. 
이로써 53년 휴전협정이래 1백 55마일의 휴전선중 주한 미군이 상징적으로 경계 임무를 맡아오던 판문점 지역 1마일을 포함, 휴전선 전 지역의 경계경비 책임은 한국군에 모두 넘어오게 됐다. 
합참은 이와 함께 판문점공동경비구역(JSA)에 대해서도 내년 말까지 한국군 경비병을 1백명 가량 늘리는 등 연차적으로 경비 책임을 한국군이 맡기로 했다고 말했다. 
합참의 한 관계자는 이와 관련, "한미 양국은 넌-워너수정안과 작년의 한-미연례안보회의(SCM)에서 합의된 대로 한국 방위를 한국군이 주도적으로 담당한다는 원칙에 따라 협의를 계속 해오고 있다"며 "이번 조치도 그의 일환"이라고 밝혔다. 
판문점지역은 그 동안 직경 8백m의 공동 경비 구역은 유엔사 경비대대가, 공동 경비 구역과 비무장 지대 남방 한계선 사이 군사 정전위 본부 지역은 미 2사단이 각각 1 개 대대씩 병력을 배치, 경비를 맡아 왔다. 
국방부는 24일 영국 국방 문제 전문지인 제인스 디펜스 위클리의 F16전투기 기체 결함 보도와 관련, 공군이 보유하고 있는 F16기를 정밀점검하도록 공군에 지시했다. 
국방부는 이와 함께 미 국방부와 F16제조 업체인 미제너럴 다이내믹스 사에 결함 여부를 확인할 수 있는 관련 자료를 보내줄 것을 요청했다. 
정부는 궁극적으로 남북 통일이 이루어질 경우의 남북경제통합 비용이 최소한 2천억～4천억 달러에 이를 것으로 보고 1조원 수준의 남북 통일 기금 조성, 통일관련세금 신설 등의 장기적인 재원 조달 방안을 단계적으로 강구할 방침이다. 
또 통일이 우리 경제에 미치는 충격을 최대한 줄이려면 독일식의 단기적인 흡수 통합보다는 남북경제교류 확대 등으로 북한의 경제력을 일정 수준까지 단계적으로 끌어 올린 후에 경제 통합을 모색하는 것이 바람직하다는 쪽으로 의견을 모으고 있는 것으로 알려졌다. 
정부의 한 당국자는 4일 "한국 개발 연구원 등 15 개 정부 출연 연구 기관과 정부 관계 부처가 작년 10월부터 작업에 들어간 '남북한 경제 통합에 관한 기본구상'이 이달중 최종 보고서를 목표로 막바지 이견 조정 단계에 들어가 있다"며 "이 구상에는 이 같은 내용과 함께 북한 경제 실태분석, 남북경제교류 협력추진방안 등도 포함될 것"이라고 밝혔다. 
이 당국자는 "특히 민족 경제 공동체 기본 구상에는 남북한 통일 방안 비교와 통합 후의 경제-사회제도의 기본 구도, 민족 경제 공동체의 개념 및 단계적 추진 방안 등이 종합적으로 강구될 것"이라고 말했다. 
정부의 다른 관계자도 "한국 개발연구원(KDI) 등의 추정 결과 남북경제통합 비용은 통일 시나리오에 따라 최소한 2천억～4천억 달러 이상이 필요한데 독일식 단기 흡수 통합인 경우 비용이 천문학적으로 더 늘어날 소지가 있으므로 현재 남한의 5분의 1 수준인 북한 경제력을 단계적으로 끌어올리는 일이 급선무라는 쪽으로 의견을 모으고 있다"고 밝혔다. 
이와 관련, KDI 등은 남북통일시 비용 발생 요인으로는 ▴ 실업 및 고용 대책 ▴ 북한의 사회 간접 자본 확충 ▴ 화폐통합 비용 ▴ 사회 보장 제도 적용 ▴ 대 북한 투자 유인제공 ▴ 토지 및 건물의 소유권 처리 ▴ 북한의 대외 부채 및 계약인수 ▴ 교육 제도 개편 등을 지적한 반면 ▴ 군비 감축 ▴ 행정체제정비 등의 비용 절감 요인도 있을 수 있다고 분석했다. 
정부는 이에 따라 장기적인 통일비용조달 방안으로 현 남북 교류 협력 기금의 1조원선 확대, 통일세 신설 검토 등과 함께 국유 재산 매각, 국공채 발행, 정부차입 등의 방안들도 검토하고 있다. 
정부는 또 ▴ 기업소유구조 
▴ 가격결정 체계 ▴ 토지 및 건물의 소유와 이용 ▴ 화폐 금융 제도 ▴ 조세 및 재정 등 경제 운영 체계는 독일식의 급격한 변화보다 통일이 이루어지더라도 당분간은 북한 고유 체제를 유지시키는 것이 필요하며, 산업 구조 조정, 유통 체계, 대외 무역 및 국제 경제 관계, 산업 입지와 자원 개발 등 산업무역구조 통합 방안도 강구하기로 기본 방향을 정리하고 있다. 
미국은 걸프전이 끝남에 따라 사우디아라비아에서 자국 군사력을 가능한 한 빨리 철수시키려던 당초 계획을 수정, 스텔스 폭격기 등 최첨단 기종들로 구성된 전투비행 전력을 곧 현지 배치할 계획이라고 미공군 간부가 밝혔다. 
주 사우디 제 4004년 전투 비행단을 이끌고 있는 로버트 힌즈 대통령은 지난 1일 가진 AFP와의 회견에서 이 같이 밝히면서 미국의 철군 계획 일부 수정이 이라크의 군사력 복구에 대응하기 위한 것이라고 강조했다. 
그는 "사담 후세인 이라크 대통령이 앞서 걸프전에서 파견된 레이더 설비를 고치고 미사일 발사대도 새로 설치하는 등 정전 협정을 무시한 적대 행위를 여전히 자행하고 있다"고 비난하면서 미국은 이 같은 상황에서 "미군을 대거 철수시키는 것이 결코 바람직하지 않을 것으로 판단하고 있다"고 덧붙였다. 
관측통들은 이와 관련, 미국이 해외에 이 같은 첨단 기종만으로 구성된 혼합 비행 전단을 배치하는 일이 처음이라며 주목했다. 
정부는 지방 자치 실시에 따른 지방재정난 타개를 위해 금년도에 5천 5백 70억원 규모였던 지방 양여금을 내년에는 1조원 이상 규모로 대폭 늘려 나갈 방침인 것으로 4일 알려졌다. 
정부는 이와 함께 지방자치단체의 각종 개발 자금을 효과적으로 조달해주기 위해 추진중인 '지역 개발 금융공고'도 내년 중 설치한다는 방침을 정하고, 일단 첫 해인 내년에는 2천억～3천억 규모로 '공고'를 발족시킬 계획인 것으로 전해졌다. 
경제기획원 내무부 등 정부 관계 부처는 이 같은 내용을 골자로 한 '지방 재정 확충방안'을 이미 마련, 이번 주초 관계 부처 최종 협의에 올릴 예정이며, 이어 당정 협의를 거쳐 이를 시행해 나가기로 했다. 
정부가 마련한 방안에 따르면, 92년까지 전국의 지방도 1백%와 군도 80%에 대한 포장을 완료하기로 하고, 이에 소요되는 추가 예산 1조 1천 억원을 지방 양여금을 통해 충당해 나간다는 방침 아래 관계부처간 협의를 진행중이다. 
이와 관련, 내무부측은 현재 92년도 지방 양여금을 1조 5천 억원 규모로 늘려줄 것을 요구하고 있는 반면, 예산 주무 부처인 경제기획원은 1조원 규모를 제시하고 있어, 정부는 이번 주초 관계부처간 협의회를 열어 최종 증액 규모를 결정한다. 
정부는 증액 규모가 확정되면, 현재 지방 양여금의 세원이 총 토지 초과 이득세의 50%, 총 주세 수입의 15%, 전화세의 1백%로 구성돼 있는 점을 감안, 주로 주세 수입의 양여금 이양 비율을 늘려 지방 양여금을 늘려 나간다는 복안이다. 
정부는 이와 함께 지방자치단체의 각종 개발 사업 소요 자금을 대여해 주기 위해, 1조원 규모로 설립을 추진중인 '지역금융공고'는 연차적으로 추진해 나가기로 하고, 우선 92년에 2천억～3천억원 규모로 일단 공고를 발족시키기로 관계부처간 의견을 모은 것으로 알려졌다. 
정부는 이밖에 지방 교부세율과 보조금을 늘리는 방안과, 일부 국세의 지방세로의 전환 등의 방안에 대해서는 장기적 과제로 계속 검토해 나간다는 방침이다. 
이란의 하세미 라프산자니 대통령과 메디 카루비 국회 의장은 이란을 방문중인 김달현 북한 부총리와 만난 자리에서 김일성 북한 주석이 이란을 공식방문해 줄 것을 요청했다고 테헤란 라디오가 4일 보도했다. 
라프산자니 대통령은 북한을 우호국으로 생각하고 있으며, 남북한 재통일을 지지한다고 밝혔다. 
이란은 남북한과 동시에 외교 관계를 맺고 있다. 
정부는 오는 9월 평양에서 개최되는 77그룹 회의에 유종하 외무 차관을 수석 대표로 한 공식 대표단을 파견한다. 
외무부는 4일 오는 9월 7일부터 12일까지 평양에서 열리는 개발 도상국 모임인 77그룹 각료 회의에 한국 정부 대표단의 공식 초청장을 받아, 유 차관을 수석 대표로 10여명 규모의 대표단을 구성, 북한에 파견키로 했다고 밝혔다. 
노태우 대통령과 김영삼 민자당 대표 최고 위원은 빠르면 9일 주례 회동을 갖고 후계 구도 확립시기 및 방법 등을 둘러싼 당내 갈등 해소 방안을 논의한다. 
김윤환 민자당 사무총장은 4일 노-김 회동에 언급, "오는 9, 10일이나 늦어도 내주 초에는 회동이 이뤄질 것으로 안다"고 말하고 "그 자리에서 민주계가 표명한 자유 경선 수용 입장 등 제반 문제가 논의될 수 있을 것"이라고 말했다. 
김총장은 그러나 "김 대표가 자신의 총선전 후계 구도 확립 및 자유경선불사 용의표명 등에 대한 노대통령의 즉답을 요구하고 있는 것은 아닐 것"이라고 말해, 노-김 주례 회동을 계기로 일단 내분이 수습될 수 있음을 시사했다. 
민주계인 최형우 정무 1장관도 이날 "제반 문제들이 당장 새로운 상황을 낳지는 않을 것이며, 시간이 필요하다"고 말해, 내분의 잠정적인 수습 가능성을 시사했다. 
이와 관련, 김총장과 최장관, 손주환 청와대 정무 수석 등은 그 동안 막후 연쇄 접촉을 갖고 사태 수습 방안을 협의한 것으로 알려졌다. 
한편 김 대표는 제주에서의 휴가 일정을 이틀 앞당겨 마치고 4일 오후 귀경 했다. 
정부는 농지 및 임야를 다른 목적으로 전용할 때 현재의 농지조성비(대체조림비)외에 별도로 '전용부담금'을 부과하는 방안을 추진 중이다. 
농림수산부는 2일 농지 및 임야의 무분별한 전용을 억제, 토지 투기를 막는 한편 농업 진흥 지역 지정에 따른 생산 기반 확충 재원을 마련키 위해 이 같은 방안을 현재 민자당과 협의 중에 있다고 밝혔다. 
농림수산부는 이를 위해 이 같은 내용을 골자로 하는 농지구조 촉진특별회계 법안을 마련, 오는 9월 정기 국회에 제출, 통과되면 내년 1월부터 시행할 방침이다. 
농림수산부는 이 별로의 부담금을 농지 관리 기금으로 흡수, 농업 진흥 지역의 경지 정리 및 소득원 확충 생활 환경 개선 기계화 추진을 위해 쓸 계획인데, 별도의 부담금 단가는 현행 농지조성비(대체조림비) 수준에서 정해질 것으로 알려졌다. 
한편 지난해 거둬들인 농지 조성비는 1천 3백 20억원(7천건 5천 61만㏊), 대체조림비는 16억 2천여 만원(4백 80건 5백 10㏊)이었다. 
한스 반 덴 브뢰크 네덜란드 외무장관은 4일 유고연방내 공화국간의 내전을 막기 위한 EC(유럽공동체)의 평화중재 노력이 실패로 끝났다고 말하고, 유고 연방은 파국의 길로 들어서고 있다고 경고했다. 
브뢰크장관은 이날 세르비아공 및 크로아티아공, 그리고 유고 연방의 지도자들과 수 차례의 회담을 마친 뒤 가진 기자 회견에서 "불행하게도 EC의 평화중재 노력은 아무런 결실도 얻지 못했다"고 말했다. 
브뢰크장관은 크로아티아 공화국 내에서 벌어지고 있는 유혈 민족 분규 사태를 종식시키고 크로아티아인과 세르비아인 간의 휴전 협정을 타결짓기 위해 룩셈부르크 및 포르투갈 외무장관들과 함께 유고슬라비아를 방문했다. 
그는 "유고 지도자들이 휴전을 이루기 위한 정치적 의지가 결여되어 있다"고 말하고 "EC는 이에 따라 중재 노력을 포기키로 결정했다"고 밝혔다. 
이스라엘 정부는 4일 팔레스타인 대표권 문제가 해결될 경우에 한해 중동 평화 회담에 참가하자는 이츠하크 샤미르 이스라엘 총리의 제안을 공식승인했다고 이스라엘 정부 대변인이 밝혔다. 
이 대변인은 이스라엘 내각이 이날 4시간에 걸친 토론 끝에 찬성 16표, 반대 3표로 결정을 내렸다고 전했다. 
샤미르총리는 ▴ 팔레스타인해방기구(PLO)와 관련이 있는 사람 ▴ 예루살렘 동부 아랍 지역 출신 인사 ▴ 점령지 서안과 가자지역 이외 출신 인사들은 평화 회담에 참가할 수 없다는 전제 조건을 내놓았다. 
조윤형 국회 부의장 제명 여부를 결정할 신민당 당무 회의가 5일 열릴 예정인 가운데 조 부의장이 제기했던 13대 공천 비리 문제를 뒷받침하는 문서가 최근 정가에 나돌아 주목되고 있다. 
경기도 화성군 태안읍 신리 157의 3 임야 1천 6백 58㎡와 같은 지역 157의 5 임야 1천 6백 52㎡에 대한 토지대장 사본으로, 이 문서는 지난 81년 12월부터 조찬형 의원의 부인인 김현균씨 소유였던 이 토지들이 88년 8월초 당시 평민당 총재 권한대행이었던 박영숙 신민당 최고 위원으로 소유권 이전된 뒤 다시 올해 5월 각각 제 3자에게 소유권이 넘어간 사실을 드러내고 있다. 
이 같은 문서 내용은 "13대 공천당시 조찬형 의원이 김대중 총재 가족에게 금품을 제공한 것을 빌미로 남원지역 공천을 받은 뒤, 전국구로 밀려난 이형배 의원의 전국구 공천헌금중 일부를 부담, 자신의 토지를 당에 제공했다"는 조윤형 국회 부의장의 주장 등을 뒷받침해 주는 것으로 지적되고 있다. 
이에 대해 박상천 대변인은 "13대 공천당시 조찬형 의원이 남원지역 공천을 얻고 이형배 의원이 전국구로 밀려나, 이 의원의 전국구 공천헌금중 일부를 조의원이 도와준 것은 사실이며, 문제의 문서에 표시된 토지가 당시 조의원이 제공한 것"이라고 밝힌 뒤 "이 토지들은 당시 시가가 2천 만원 정도에 불과했으나 그 동안의 땅값 상승으로 지난 광역의회선거 직전 당에서 3억원에 매각했다"고 말했다. 
박 대변인은 "그러나 김 총재 가족이 공천 대가로 조찬형 의원으로부터 금품을 제공받았다는 설은 전혀 사실 무근이며 문제의 토지와도 아무런 상관이 없다"고 말했다. 
한편 신민당의 정치발전연구회(회장 노승환 의원)는 4일 오후 시내 M음식점에서 모임을 갖고 조국회부의장 제명 문제를 비롯, 문제의 문서에 따른 파장 등을 숙의했다. 
이날 회의에서 정발연 회원들은 이미 조 부의장이 김대중 총재를 동교동으로 방문, 사과한 만큼 조 부의장 제명 등 극한 상황이 발생하지 않도록 주류측이 조 부의장의 사과를 수용해야 할 것이라고 의견을 모았다. 
회원들은 특히 주류측이 조 부의장 제명을 강행할 경우, 강력히 공동대응하기로 의견을 집약, 이 같은 입장을 이날 주류측에 전달했다. 
정발연측은 그러나 당무 회의 참석 여부는 5일 아침에 다시 논의키로 했다. 
소련 러시아 공화국 국가 기관에서 공산당 등의 정당 활동을 금지한 옐친 대통령의 대통령령이 4일 발효됐다고 일 교도(공동)통신이 타스 통신을 인용, 모스크바발로 보도했다. 
타스통신에 의하면 앞으로 보수파의 저항이 예상되는 이 대통령령이 어느 정도 실효를 거둘 것인가는 알 수 없지만 이날 당내에도 이를 수용하려는 움직임이 일기시작했다고 보도했다. 
중동을 순방 중인 제임스 베이커 미 국무 장관은 4일 아비디네베날리 튀니지 대통령과 회담하기 위해 튀니스에 도착했다고 관리들이 말했다. 
대만 적십자 측은 해적 혐의로 대만에 억류된 18 명의 중국 어민들을 위해 사상 처음으로 중국 측이 기자들과 적십자 요원들을 대만에 파견해 줄 것을 요청했으며 중국 정부도 이 제의를 받아들였다고 대만의 반관영 단체인 양안 교류 협회가 4일 발표했다. 
이 협회의 천 롱지에 사무 차장은 중국 적십자 측이 지난 3일 '18 명의 어부들을 방문하고 상황을 파악하기 위해' 3 명의 적십자 요원들과 대만 방문을 희망하는 2 명의 기자를 조만간 파견할 것이라는 사실을 중국 본토와의 교류 문제를 관장하는 단체인 이 협회에 통고해 왔다고 밝혔다. 
중국 관영 신화 통신도 한 정부 대변인의 말을 인용, 이 같은 사실을 확인하면서 중국 측이 적십자대표단을 '가능한 한 조속한 시일 내'에 파견할 것이며 아울러 어부들의 조속한 송환을 촉구했다고 전했다. 
천사무총장은 이날 성명을 통해 중국 적십자 측은 관영 신화 통신과 화교용 통신사인 중국신문(CNS) 소속의 기자들이 대표단을 따라 대만을 방문할 것임을 알려 왔다고 말했다. 
대만정부가 중국 관리들의 이번 방문을 승인하는 결정을 내릴 경우 중국의 관영 언론 단체 기자와 반관영 기관인 중국 적십자측 관계자들이 대만을 방문하는 것은 양국간에 처음 있는 일이 된다. 
민자당은 4일 지방 의회 의원들의 비행과 비리가 빈발하는 사태를 중시, 비리에 관련된 당 소속 지방 의회 의원에 대해서는 제명 등 중징계 키로 했다. 
민자당은 이에 따라 주택 조합 사기 혐의로 구속된 서울 시의원 권광택씨(동대문 제 3선거구)와 지방 의회 선거법 위반으로 구속된 충북도의원 안상렬씨(청주 제 2선거구) 등 2 명을 당기위에 회부, 제명 조치를 취하기로 결정했다. 
최각규 부총리 겸 경제기획원 장관은 14일 92년도 정부예산안 규모를 33조 1천 8백 50억원으로 내정했다고 발표했다. 
최 부총리는 이날 여의도 민자당사에서 이용만 재무 장관 나웅배 정책의장 서상목 당 2조정 실장 등이 참석한 가운데 열린 예산 당-정 회의에서 이 같이 밝히고 "이는 올해 본예산에 비해 23%, 추경을 포함한 올해 총예산에 비해선 5.7%가 증가한 규모"라고 설명했다. 
또 정부의 내년도 예산안중 방위비와 인건비를 포함한 경직성 경비는 올해보다 21.3%, 3조 8천 7백 71억원이 늘어난 22조 1천 1백 50억원으로 결정됐다. 
이로써 전체 예산안중 경직성 경비가 차지하는 비율은 66%를 넘어섰다. 
예산안중 사업비는 올해보다 27.1%, 2조 2천 7백 억원이 증가한 10조 6천 4백 70억원이었다. 
나머지 4천 2백 30억원은 기본 행정비이다. 
33조 1천 억원에 이르는 이 같은 내년도 정부예산안 규모에 대해 야당과 재계 일각에서는 지나친 팽창 예산이라는 비판이 나오고 있어 정기 국회에서 상당한 논란이 예상되고 있다. 
그러나 이날 당-정은 올 총예산대비 증가율이 5.7%이고 세입 범위내 예산이라는 점을 들어 총 규모에 대해선 대체적으로 합의했다. 
다만 예산 내용상의 투자 우선 순위가 당측이 이견을 제기, 앞으로 조정 과정에서 난항이 있을 것으로 보인다. 
당측은 특히 공무원 처우 개선에 따른 인건비 증가율이 26%에 이르는 점을 지적, 이 부분을 삭감해 투자 여력을 사업비 부문으로 돌릴 것을 주장했다. 
일부 의원은 경직성 경비중 방위비 삭감도 제기했다. 
당측은 경직성 경비 삭감을 통해 사업비중 농어촌 구조 조정 관련 예산액을 5천 억원에서 1조원으로 늘릴 것도 요구했다. 
당측 참석자들은 또 재원 조달 방안에 대해서도 이의를 제기, 정부의 고속 도로 통행료 인상과 휘발유 특소세 인상 방침을 재고토록 요구했다. 
당측은 최근 정부내에서 거론되고 있는 각종 목적세 신설 방안에 대해서도 반대 입장을 분명히 했다. 
이에 대해 정부측은 고속 도로 통행료 인상은 이미 확정돼 변경할 수 없으며, 각종 목적세 신설을 구체적으로 검토한 바 없다고 답변했다. 
케야르 유엔 사무 총장과 이스라엘 측 협상 대표들은 14일 스위스 제네바에서 인질 석방에 관한 90분간의 회담을 마쳤다. 
이날 회담 결과는 즉각 알려지지 않았으나, 이스라엘 측 대표는 "이번 회담이 유익했다"고 말하고 "곧 좋은 소식이 있기를 기대한다"고 밝혔다. 
제네바 주재 아랍외교 소식통들은 케야르 유엔 사무 총장과 이스라엘 측 대표간의 인질 교환 협상과 관련, 레바논에 억류 중인 서방 인질 11 명을 석방시키기 위한 포괄적인 합의가 이미 이루어졌다고 말했다. 
이들 소식통들은 합의는 일련의 인질 교환을 72시간 이내에 시작하는 것을 골자로 하고 있으며, 이날 제네바 회담에서 그 세부 사항이 결정될 것으로 안다고 밝혔다. 
이란의 테헤란 타임스지는 이날 이스라엘이 오는 17일 레바논 및 팔레스타인 포로들을 석방할 것이라고 보도했다. 
또 서방 인질들을 억류 중인 장본인으로 추정되는 헤즈불라(신의 당)의 한 고위 소식통도 서방 인질 석방은 '행복한 결말'을 맞게 될 것이라고 말했다. 
한편 이스라엘은 이날 회담에서 레바논에서 실종된 이스라엘 병사 7 명의 행방에 관한 믿을 만한 정보를 입수하는 대로 이들과 이스라엘이 억류 중인 아랍인 포로간의 교환이 시작될 수 있다는 점을 케야르 총장에게 통보한 것으로 알려졌다. 
이에 앞서 이스라엘 정부는 13일 실종될 이스라엘 병사의 행방이 확인되는 즉시 지난 89년 레바논에서 납치해 온 회교 시아파 성직자 압둘 카림 오베이드를 포함한 아랍인 인질들을 2단계에 걸쳐 석방키로 합의했었다. 
이스라엘은 또 14일에는 지난 86년 남부 레바논에서 피랍된 전투기 항법사톤 아라드의 생존을 확인할 수 있는 비디오 테이프를 입수할 경우, 1차로 시아파 병사 50 명을 석방할 용의가 있다고 발표했다. 
이와 관련, 팔레스타인 해방 인민전선(PFLP) 통합 사령부는 이날 실종된 이스라엘 병사 7명 중 3 명은 생존해 있으며, 3 명이 숨졌고, 1 명은 실종됐다고 밝혔다. 
북한 사회과학연구소 철학연구소 김창원 소장은 오는 21일부터 서울서 열리는 한민족 철학자대회 참가 여부와 관련, 14일 대회 준비 위원장인 서울대 소광희 교수에게 편지를 보내 대회 명칭을 '범민족 철학자대회'로 바꾸고 개최 일자도 연기해 달라는 등 4가지 사항을 요구함으로써 북측 학자들의 대회 참가를 사실상 거부했다. 
김 소장은 이날 판문점을 통해 전달한 편지에서 ▴ 특정 국호를 반영하고 있는 '한민족'이라는 명칭을 '범민족'으로 바꿀 것 ▴ 참가 철학자들을 선별하는 관제화를 시정할 것 ▴ '주체 사상과 시대변화' 분과의 전체 운영을 북측 학자들이 맡도록 할 것 ▴ 범민족 대회가 저지되는 상황이 호전될 때까지 대회를 일정 기간 연기할 것 등을 요구했다. 
신민 민주 민중당 등 야권은 14일 세모 유병언 사장이 민자당 재정 위원으로 당 총재로부터 모범 당원 표창을 받은 사실과 관련, 성명을 통해 진상 해명과 대 국민 사과를 촉구했다. 
박상천 신민당 대변인은 "민자당이 유씨의 실체가 검찰에 의해 밝혀진 후에도 이러한 사실을 숨겨온 점에 충격과 개탄을 금할 수 없다"면서 ▴ 유씨의 재정 위원 위촉 경위 ▴ 유씨의 공로내용 및 헌금금액 등을 밝히라고 요구했다. 
상반기 중 한국 상장 기업들의 매출액과 순이익이 작년보다 크게 늘어난 것으로 나타났다. 
동서경제연구소는 12일 결산 법인 4백 96 개 사의 상반기 영업 실적을 분석, 상반기 중 이들 기업의 매출액은 작년 같은 기간보다 25.7%, 순이익은 6.7% 증가한 것으로 집계했다. 
그러나 매출액 순이익률은 0.5%포인트 줄어 2.3%에 그쳤다. 
매출액이 이처럼 크게 늘어난 것은 이들 기업의 수출이 유럽-중남미를 중심으로 크게 늘어 14.2%의 성장세를 보인데다, 노사 분규가 감소하고 건설 경기가 호황을 보였기 때문이며 매출액 순이익률이 떨어진 것은 증시 침체 및 시중 금리 상승으로 금융 비용의 부담이 늘어났기 때문이라고 동서 경제 연구소측은 분석했다. 
업종별로는 신도시 건설 호황으로 종합 건설업이 50%의 외형 신장을 기록했고, 석유-화학은 설비신-증설로 35%, 도 소매업이 수출 호조로 27.8%, 운수 장비가 자동차 수출 호조로 24.7%, 비금속 광물이 시멘트 수요 증가로 28.7%의 높은 외형 신장세를 보였다. 
반면 광업, 피혁, 제약, 제지, 조립 금속, 기계 업종은 평균 성장률 이하의 저조한 신장세를 보였다. 
기업별 매출액 순위는 삼성 물산이 4조 4천 억원으로 1위를 차지했고 현대 종합 상사 4조 2천억원, 포철 2조 8천억원, (주)대우 2조 6천 9백억원, 한전 2조 6천 7백억원, 현대 자동차 2조 6천 6백억원, 삼성 전자 2조 5천억원, 유공 1조 8천억원, 금성사 1조 8천억원, 럭키금성 상사 1조 6천 억원 순이었다. 
순이익이 많이 난 기업은 한전이 3천 5백 억원으로 1위를 차지했고 포철 8백 30억원, 신한 은행 6백 10억원, 우성산업 4백 68억원, 한일 은행 4백 66억원, 삼성전자 4백억원, 현대 자동차 3백 90억원, 장기 신용 은행 3백 50억원, 럭키 3백 5억원, 조흥 은행 3백 4억원의 순이었다. 
이수화학은 매출액이 작년 같은 기간보다 2백 43% 증가하는 급성 장세를 보였으며 쌍용 정유, 태영, 성원 건설, 기산, 건영, 금경, 금강공업, 한국석유 등이 1백%를 넘는 높은 매출 성장세를 보였다. 
남북한 언어 통일 실무 회의를 위해 중국 연변에 온 안병희 국립국어연구원장 등 한국측 대표단은 북한 학자들과 회의 개최를 위한 접촉을 여러 차례 시도했으나 공식적인 모임에는 실패, 14일 북경으로 돌아갔다. 
안원장과 김광인 문화부 어문 출판 국장, 신수태 국어 연구원 연구관 등 한국 대표단은 8일 중국 연변조선족자치주 연길시에 도착, 심병호(북한 정무원 직속 언어사정위원회 서기장) 김동찬씨(북한 사회과학원 언어연구소 문법연구실장) 등 북한 학자 5 명을 만나 언어자료 상호 교환, 남북학자 교류 및 공동 연구 문제 등 민족어 통일을 위한 실무급 회의를 가질 예정이었다. 
남북한 국어 학자들은 연길 시의 식당-호텔 등에서 세 차례 우연히 만났으며 한국측 대표단은 안운 중국 동북 3성 조선어문공작소조 판공실 주임을 통해 북한측에 회의에 참석해 줄 것을 촉구했으나 북한 학자들은 "정부로부터 회의 참가에 대한 비준을 받지 못했다"며 거부했다. 
박준규 국회 의장이 16일부터 25일까지 일본과 인도네시아를 공식 방문한다. 
박 의장은 이번 방문중 사쿠라우치 일본 중의원 의장, 수후드 인도네시아 국회 의장 등을 만나, 지난 6월말 내한했던 맥클레이 호주 하원 의장에게 자신이 제의한 바 있는 가칭 '아-태 국회의장회의(APSC)'의 창설 문제를 협의할 예정이다. 
박 의장의 이번 방문에는 김영배 신민당 원내 총무, 안병규 강성모 이상득(이상 민자), 강금식의원(신민)이 공식 수행한다. 
일제 시대 중국 요동반도 대련 시의 한 대형 도서관에 일본이 우리 나라에서 강탈한 것으로 보이는 상당수의 희귀 문헌들이 비치돼 있는 것으로 밝혀졌다. 
북한에서 김일성 대학 초대 부총장을 지낸 박일씨(80·일마아타 거주)는 13일 자신이 학교에 재직하던 지난 47년 초 소련군이 장악하고 있던 대련 도서관을 방문, 신라 시대 최지원의 계원필정 목판원본 등 역사적 가치가 높은 희귀본들이 상당수 비치돼 있음을 발견했었다고 증언했다. 
석유사업기금의 올해 운용 규모가 당초보다 2천 6백 34억원 늘어 석탄 및 연탄 가격 동결, 국내원유 수입 손실 보전, 지역난방사업 등에 지원된다. 
석유 사업 기금 운용 심의회는 14일 재정투융자 특별 회계에서 돌려받은 2천 3백 30억원과 기금운용수익 3백 4억원을 올해 운용 자금에 추가, 각종 에너지 관련 사업에 지원키로 확정했다. 
증액분중 1천 4백 50억원은 광원 임금 인상을 비롯한 석탄 및 연탄 가격 인상 요인을 흡수, 올해도 연탄 가격을 동결하게 된다. 
또 걸프 사태 이후 국내 정유사에 보전해주지 못한 손실분 중 8백 80억원을 지원하고 나머지는 기금 징수 유예로 상계키로 결정했다. 
나머지는 신도시 지역난방사업 공사비 2백 21억원, 가스냉방 지원 44억원, 원유 도입처 다변화지원 39억원 등에 쓰인다. 
가스 냉방 지원 자금은 9월부터 신축 건물에 한해 연리 5%, 1년 거치 3년 분할 상환의 조건으로 융자된다. 
노태우 대통령은 14일 "정부는 '농어촌 발전 종합대책'을 내년부터 본격 추진, 앞으로 10년 간 42조원을 농어촌 개발에 투입할 것"이라고 밝혔다. 
노대통령은 정부는 이 10년간의 '농어촌발전 종합대책' 추진을 통해 농업 소득 증대와 농가 소득 확대, 도로 상하수도 확충, 주택의료 교육 시설 개선 등 농어촌의 소득 증대와 생활 환경의 괄목할 개선 등에 많은 투자를 해 나갈 것이라고 강조했다. 
노대통령은 이날 오전 올림픽 공원 체조 경기장에서 열린 농협 창립 30주년 기념 제 1회 농협인 대회에 참석, 이 같이 말하고, 농협은 특히 이와 관련, 농산물 유통 구조의 획기적 개선을 위해 주도적 역할을 다해야 할 것"이라고 지적했다. 
노대통령은 "우루과이 라운드가 타결된다고 하여 모든 농산물의 수입이 당장 개방되는 것은 아니다"라며 이에 대비, 지금부터라도 우리 농산물의 국제 경쟁력 배양과 농업의 기계화 및 기술 혁신에 최선의 노력을 기울여 나가야 한다고 말했다. 
노대통령은 또 집단화된 우량 단지를 중심으로 한 생산 기반의 확충과 주산단지 중심의 농업 현대화를 적극 추진해 나갈 것을 당부했다. 
미국은 북한의 핵무기 개발이 동북아 안보에 던지는 위협을 매우 우려하고 있으며, 북한의 핵개발을 막기 위해 모든 노력을 다할 것이라고 부시 대통령이 13일 의회에 제출한 '91년도 국가 안보 전략 보고서'에서 밝혔다. 
백악관의 국가 안보 회의가 작성하여 대통령이 의회에 제출하는 이 연례 보고서에서 북한의 핵개발에 대한 우려가 언급된 것은 이번이 처음이다. 
백악관은 이 보고서에서 미국의 대한 안보 공약은 확고함을 거듭 강조하고 미국은 한반도에서의 긴장 완화와 남북 대화를 진전시키기 위한 한국 정부의 노력을 전폭 지지한다고 말했다. 
이 보고서는 특히 소련의 변화와 동서 관계의 변질에 따라 지난 40여년간 작용해 왔던 미국의 대 공산권 봉쇄 정책은 새로운 지구 전략적 현실을 반영하도록 수정되지 않으면 안된다고 지적했다. 
미국은 소련의 건설적 발전을 고무하며, 소련의 국제화는 미국의 대외 동맹 관계에도 근본적으로 영향을 끼칠 것임을 인식하고 있다고 밝혔다. 
노태우 대통령은 14일 제 5기 민주평화 통일 자문 회의 정책 심의 분과 위원장에 서울대 박봉식 교수를 임명한 것을 비롯, 9 개 분과 의원장을 새로 임명했다. 
▴ 교육홍보 분과 위원장 정용석(단국대 교수) ▴ 지역 협력 도종이(부산시 의회부의장) ▴ 이념 제도 강인덕(극동 문제연구소장) ▴ 경제 통상 최원석(동아그룹 회장) ▴ 문화 예술 유혁인(국제문화협회 회장) ▴ 체육 청소년 조상호(대한체육회 상임고문) ▴ 종교 조향록(범종단 남북 교류 추진 협의회 회장 ▴ 여성 최순옥(전 여의사회 회장) 
정부는 음식점에서의 과소비 억제를 위해 표준 식단제를 도입, 이를 강력히 시행해 나가기로 했다. 
정부는 14일 정원식 국무 총리 주재로 관계 장관 회의를 열어 이 같이 결정하고, 총리 행정 조정실이 중심이 돼 연말까지 구체적인 실천 계획을 수립해, 범정부적 차원에서 이를 추진해 나가기로 했다. 
민주당은 14일 범야권 통합 추진 특위를 열고 야권 통합 문제를 논의, 신민당의 정치 발전 연구회와 민주당이 제안한 '공동대표제'의 골격이 유지되어야 한다고 입장을 정리하는 한편, 일각에서 제기되고 있는 단일성 집단 지도 체제 성격의 상임대표제는 수용할 수 없다는 데 의견을 모았다. 
통합특위의 김광일 간사는 "공동대표제를 골간으로 하는 민주당의 통합 방안은 더이상 양보할 수 없는 최저 수준의 당론"이라고 말하고 "신민-민주당간의 대 통합이 불가능할 경우에 대비, 민주당은 차선책으로 타정파와 통합하는 방안도 검토중"이라고 밝혔다. 
정부는 15일 제 46주년 광복절을 맞아 국권 수호와 조국 광복을 위해 의병 활동을 하거나 만주 등지에서 독립 운동을 하다 순국한 후손이 없는 선열 5백 29 명과 상훈법 개정으로 훈격이 올라간 독립 유공자 5백 14 명 등 1천 43 명에게 건국 훈장을 서훈한다. 
이날 오전 10시 충남 천안 독립 기념관에서 열리는 기념식에서 건국 훈장 애국장이 서훈되는 무후(후손이 없는) 독립 유공자 5백 29 명은 대한 제국 군 출신으로 의병 활동을 했거나 국권을 빼앗긴 뒤 만주로 망명, 무장 항일 활동을 하다 순국한 강재천선생 등 의병 1백 40 명과 독립군 3백 89 명이다. 
종전의 건국포장 또는 대통령 표창 포상자 가운데 재심사에 의해 훈격이 오른 5백 14 명은 4백 57 명이 건국 훈장 애국장으로, 57 명이 건국 훈장 애족장으로 각각 서훈됐다. 
북한 적십자회 위원장 대리 이성호는 13일 강영훈 한적 총재에게 전화 통지문을 보내 아시아 및 대양주지역 기자단체 위원장협의회를 위한 준비 위원장이 한국의 전국 언론 노조연맹(언노련)에 보내는 편지를 오는 16일 오후 3시 판문점 중립국 감독위원회 회의실에서 전달하겠다고 통보한 것으로 북한 방송들이 이날 보도했다. 
정부는 12일자로 파키스탄 카라치 총영사에 박관운 외교 안보 연구원 중국 연구관을 임명, 발령했다. 
조규태 현 카라치 총영사는 외교 안보 연구원 중국 연구관으로 전보됐다. 
고르바초프 소련 대통령은 공산당 서기장직을 사임하는 한편, 공산당을 해체할 계획이라고 인터팍스 통신이 24일 보도했다. 
인터팍스통신의 대변인은 전화 인터뷰를 통해 "24일인 오늘 고르바초프가 공산당 서기장직을 사임하고 공산당도 해체할 것"이라고 말했다. 
이그나첸코 대통령 대변인은 "이 같은 보도를 시인도 부인도 할 수 없다"고 말했다. 
공산당 서기장으로서 고르바초프는 공산당을 해체할 권한은 없으나 소련 대통령으로서 그는 어떤 정당의 활동도 금지시킬 수 있다. 
인터팍스 통신은 뉴스의 소스를 밝히지 않은 채 이 같은 보도를 했다. 
인터팍스 통신은 소련의 중립적인 통신사로서 지금까지 소련 공산당 내부의 사정에 대해 정확한 보도를 해 왔다. 
소련의 최고 입법 기관인 연방 최고회의내 공산 당기 구도 24일 "자신들의 활동을 정지하기로 결정했다"고 타스 통신이 보도했다. 
소련 법무부는 이에 앞서 23일 중앙공산당 중앙위원회 본부를 봉쇄하고 중앙위의 모든 서류에 대해 압수 명령을 내렸다. 
법무부는 공산당의 쿠데타 관련 여부를 조사하고 있으며, 모스크바 시위 원회는 당 중앙위 본부 건물을 폐쇄했다. 
그러나 미 국무부와 백악관 관리들은 공산당 해체 보도에 대해 아직 확인할 수 없다고 말했다. 
백악관 대변인은 로만 포파듀크는 고르바초프의 당 서기장직 사임 및 당 해체 계획에 대해 정보를 갖고 있지 않다고 밝히고 "우리는 그 문제에 관해 언급을 하지 않을 것이며 그것은 소련의 내부결정"이라고 말했다. 
미하일 고르바초프 소련 대통령이 24일 공산당 서기장직에서 사임했다고 보리스 옐친 러시아 공화국 대통령의 보좌관들이 밝혔다. 
중립적 성향의 인테르팍스 통신은 익명을 요구한 옐친 대통령 보좌관들이 이 같이 말했다고 밝히면서 아울러 고르바초프는 공산당 해체를 선언할 것이라고 덧붙였다. 
소련 사회주의의 양대 지주인 공산당과 연방 체제가 무너지고 있다. 
보리스 옐친 러시아 공화국 대통령은 23일 공화국 내에서의 공산당 활동을 전면 중단시켰으며, 모스크바 시 당국도 소련공산당본부 건물을 장악하고 모든 당 사무실을 봉쇄한다고 밝혔다. 
또 누르술탄 나자르바예프 카자흐공화국 대통령에 이어 이슬람 카리모프 우즈베크 공화국 대통령이 중앙당 정치 국원에서 사임했으며, 몰다비아공화국 공산당 제 1서기도 정치 국원직과 당중앙위원회 위원직에서 물러났다. 
리투아니아 공화국에서는 공화국 최고 회의가 공화국 공산당을 불법이라고 선언하고 공화국 당사를 포위하기 위해 경찰을 파견한 뒤 당사 주변이 군의 통제하에 들어갔으며 그루지야 공화국과 카자흐공화국 공산당 중앙위 건물이 대중의 손으로 넘어갔고 라트비아 공화국 의회는 공화국 공산당은 위헌이라며 당 재산은 국민들에게 이양될 것이라는 내용의 결의안을 통과시켰다. 
소련에서 74년만에 공산당의 지배가 막을 내리게됐다. 고르바초프로서는 쿠데타 분쇄 이후의 정국 변화에서 살아남기 위한 마지막 승부수를 던졌다. 
당 서기장직 사임과 공산당 해체는 소련 최고 지도자로서의 지위를 지키기 위한 고르바초프의 최후 탈출구이다. 
공산당이 사실상 기능을 정지하고 실질적인 조직 해체를 시작한 상황에서 고르바초프가 선택할 수 있는 길은 이것밖에 없는 상황이었다. 
소련공산당은 이미 정치국과 중앙위원회 등 당의 최고 상층 기구가 와해된 것이나 다름없는 지경이었다. 
우크라이나, 카자흐, 몰다비아 등 3 개 공화국 대통령들이 중앙당 정치 국원직과 중앙 위원직을 사임했으며, 러시아공과 발트 3국, 그리고 그루지야에서는 이미 공산당이 '불법단체'로 규정된 상태였다. 
이와 함께 공산당의 재산이 몰수되는 사태가 벌어졌으며, 각 공화국의 공산당 제 1서기들은 공화국 대통령에 의해 체포되거나 군부대로 피신하는 사태가 이어지고 있다. 
쿠데타분쇄후 모스크바로 돌아와 가진 첫 기자 회견에서 고르바초프는 "나는 사회주의를 신봉하며 공산당 서기장직을 유지할 것"이라고 밝힌 바 있으나, 옐친이 주도하는 대대적인 반공 혁명을 지켜보면서 공산당 해체 결심을 하지 않을 수 없었던 것으로 진단된다. 
고르바초프는 자신이 '당을 통한 개혁'에 집착하고 있다가는 이번 기회에 영원히 정치 무대에서 추방될 지도 모른다는 판단을 한 것으로 보인다. 
미국은 중국과의 무역 협상을 중단했으며 북경 당국에 대해 5주일 이내에 시장 개방에 관한 계획서를 제출할 것을 요구했다고 미국의 한 고위 관리가 23일 말했다. 
이 관리는 이번 주에 4일간 계속됐던 미국 기업의 중국 시장 진출 및 미국의 지적 소유권 보호를 위한 중국과의 협상은 아무런 진전이 없었다고 밝혔다. 
그는 또 미국의 협상 대표들이 중국 협상 대표들에게 9월 30일까지 중국의 시장 개방에 대한 분명한 시간표를 제시할 것을 요구했으며, 이러한 요구가 이행되지 않을 경우 중국 상품의 미국 진출에 제재 조치가 취해질 것이라고 덧붙였다. 
노태우 대통령은 24일 기록적인 강우량 등 잇단 기상 이변에 대비, 댐-제방 등의 설계 기준을 강화하고, 기존 시설을 보강해 나가라고 지시했다. 
노대통령은 이번 태풍 수재 지역에 부산 사상 공단이 포함된 것과 관련, 입주 공장들을 옮기거나 항구적인 수방 대책을 세우는 등 근본적인 대책을 수립하라"고 지시했다. 
북한이 김영남 부총리 겸 외교 부장이 24일 중국을 전격방문, 전기침 중국 외교 부장과 만나 양국의 공동 관심사에 관해 논의했다고 중국 관영 신화 통신이 보도했다. 
신화 통신은 전기침 외교 부장과 김영남 외교 부장이 중국의 귀빈 숙소인 작어대에서 회담을 가졌다고 전하면서 이 자리에는 최근의 국제 정세를 비롯한 양국의 관심사에 관해 밀도 있는 논의가 있었다고 보도했다. 
한 중국 소식통들은 김영남 외교 부장의 중국 방문은 소련 사태에 북한이 심각한 충격을 받았음을 보여주는 것이라고 분석하면서, 북한-중국 양국 외무장관 회담에서는 소련 사태에 따른 세계적인 사회주의 세력의 급속한 퇴조에 대한 대처 방안이 논의됐을 것이라고 말했다. 
소련 우크라이나 공화국 의회는 24일 소련 공화국들 중 5번째로 독립을 선언했다고 공화국의 한 관영 통신이 보도했다. 
미하일 고르바초프 소련 대통령은 23일 "소련 국민들은 각자가 정당을 선택할 수 있어야 한다"고 밝혔다. 
고르바초프 대통령은 러시아 공화국 최고 회의에서 쿠데타와 앞으로 정국에 대한 입장을 설명하면서 이 같이 밝혔다. 
고르바초프는 이어 "공산당 당원들 가운데는 이번 쿠데타에 참여한 사람들이 있으며, 이들은 정치적으로나 법적으로 책임을 져야 한다"고 말했다. 
고르바초프는 이와 함께 "우리가 지금까지 취해 온 방향을 변화시키지 않고 계속 추진해야 하며 이를 위해 정치 세력의 대거 개편이 필요하다"고 강조했다. 
그는 또 신연방 조약과 관련 "우리는 연방 조약을 좀더 신속히 체결해야 한다"고 말하고 "여러 세력들의 비판에도 불구하고 신연방 조약 조인이 준비돼 있으며, 반동 세력들은 이 조약이 가져올 결과를 알고 있었기 때문에 쿠데타를 일으키는 빌미로 삼았다고 덧붙였다. 
조지 부시 미 대통령은 소련 정부 각료 개편에 대한 강력한 지지를 표명하고 이런 사태 변화가 미국이 원하는 목표와 민주주의-자유-자결을 지향하는 것으로 보인다고 말했다. 
부시 대통령은 고르바초프의 각료 임명에 개별적으로 구체적인 논평을 하려하지 않았으나 미 관리들은 23일에 임명된 각료들이 과거의 족적으로 보아 온건한 인물들이라고 비공식으로 말했다. 
부시 대통령은 소련의 개혁이 지금 쿠데타 전보다 더 빨리 진행되고 있으며 고르바초프가 공산당을 버리지 않고 계속 옹호하고 있는 처사를 염려하지 않는다고 밝혔다. 
그는 개혁론자로서 공산당 당적을 계속 갖고 있는 사람이 많이 있으며, 보다 중요한 것은 행동이라고 말했다. 
정부는 외무부 산하에 한국 국제 교류 재단을 설립, 각 부처로 분산되고 있는 국제 교류 사업을 통합, 창구를 일원화하기로 했다. 
정부는 23일 한국 국제 교류 재단 설립 준비위원회(위원장 이상옥 외무장관)회의를 열어 지금까지 각 부처산하 민간 단체가 분산, 수행해 온 국가간의 인적 교류 및 문화 협력 사업을 한국 국제 교류 재단으로 통합, 운영키로 하고 연말까지 재단 설립에 따른 준비를 마쳐 빠르면 내년초 정식발족키로 했다. 
한국국제교류재단은 우리 나라의 실정과 문물을 해외에 널리 소개하고 해외한국연구 및 각종 학술 회의 지원, 외국 관계 기관과의 교류 사업을 담당하게 되며 각국과의 문화공동위원회 회의와 후속 조치 및 문화 교류 시행 계획 등 정부간 합의 사항을 이행하는 역할도 맡게 된다. 
한국국제교류재단은 사단 법인 세종 연구소로부터 국가에 귀속될 부지에 조성되는 국제 연구 교류 단지에 입주하게 되며, 정부 및 민간의 출연금과 잉여금을 매년 적립해 국제 교류 기금을 조성할 계획이다. 
올 들어 계속 악화되어 온 무역수지(통관기준)가 24일이나 26일을 전후해 마침내 1백억 달러 적자선을 넘어설 전망이다. 
관세청 관계자는 24일 "영남 지방 수해로 아직 정확한 수출 통계가 잡히지 않고 있지만 올 들어 지난 23일까지의 통관 기준 수출은 4백 27억 달러, 수입은 5백 27억 달러 안팎으로 수출입차(통관기준 무역수지)는 98억 달러 선에 이르고 있는 것으로 잠정 집계되고 있다"고 밝혔다. 
이 관계자는 "24일까지의 수출입 통계는 토요일인데다 영남 지방 수해로 집계 도착이 늦어지고 있어 26일 오후쯤에야 확정될 것"이라고 말했다. 
그러나 수해로 영남 지방과 부산항의 수출 기능이 사실상 정지된 상태여서 24일이나 26일을 전후해 무역 적자 1백억 달러선 돌파는 거의 확실시되고 있다. 
이 같은 무역 적자는 이미 사상 최대 규모이다. 
노태우 대통령은 24일 "고르바초프 소련 대통령의 통치권 회복에 따라 한소 관계는 더욱 강화될 것"이라고 말하고 "이미 합의된 한소 경협을 성의껏 진행시켜 나가야 한다"고 강조했다. 
노대통령은 이날 오전 김영삼 민자당 대표 최고 위원과 주례 회동을 갖고 당무를 보고 받은 자리에서 이 같이 말하고 "이에 맞추어 당도 대소 경협을 지원하는 방안을 모색하라"고 지시했다. 
노대통령은 "고르바초프 대통령의 복구와 소련 헌정 질서 회복은 공산주의 종주국에서도 자유 민주주의의 대세를 거역할 수 없다는 역사적인 큰 교훈"이라고 지적하고 "이는 세계 평화와 안전 뿐 아니라, 우리를 위해서도 매우 다행한 일"이라고 언급했다. 
노대통령은 이어 내년도 예산 편성 문제와 관련, "지난 수년간 예산을 편성할 때 예산 규모 증가율 비판에 얽매여 항상 다음해 실제 예상 세수보다 축소 편성하여 과다한 세계 잉여금을 발생시킴으로써, 국민들에게는 세금을 과도하게 걷는 인상을 주었을 뿐 아니라, 추경 예산을 편성, 정부가 세금을 헤프게 쓰는 인상을 주어 왔다"며 정확한 세수 추계 및 추경불편성 노력의 필요성을 강조했다. 
정부와 민자당은 24일 오후 최각규 부총리 겸 경제기획원 장관, 최상엽 법제처장과 김윤환 사무총장 등 당 3역이 참석한 가운데 당정 회의를 열고 내년도 예산안과 법안 처리 등 정기 국회 운영 대책을 논의했다. 
이날 회의에서 민자당 측은 정부가 지난 23일 발표한 33조 5천 50억원 규모의 내년도 예산안(올해 본예산대비 24.2% 증가)에 대해 5천 억원 이상의 삭감을 주장, 당정간의 논란을 벌였다. 
정부측은 사회 간접 자본 확충과 공무원 처우 개선 등을 이유로 확대재정 편성의 불가피성을 역설한 반면, 민자당은 국제 수지 악화와 물가 불안 등을 고려할 때 내수진정 등 내핍을 통한 안정 기조 구축이 절실하다고 맞섰다. 
한편 당정은 오는 정기 국회에서 의원입법안 5건, 정부제출법안 18건 등 모두 73건의 법률안을 다루되 이중 국회 의원 선거법 정치 자금법 제주개발 특별법 농어촌 구조 조정 특별회계법안 등 의원 입법 4건과 농어촌 보건 의료 특별 조치법 환경 개선 촉진법안 등 정부제출법안 33건 등 37건을 반드시 처리키로 했다. 
세계보건기구(WHO)는 최근 북한이 콜레라를 이유로 제 4차 남북 고위급 회담 우리측 대표단의 평양 방문을 거부한 것과 관련, 콜레라 예방을 목적으로 여행자의 입북을 규제하는 것은 국제보건 규약에 위배된다는 입장을 밝혔다고 외무부의 한 당국자가 24일 밝혔다. 
신민당은 24일 국내 무역 수지 적자 폭이 갈수록 확대, 우리 경제가 위기 국면에 직면했다고 지적, 수출 산업의 국제 경쟁력 강화 등 근본적인 무역 수지 개선 대책 마련을 촉구했다. 
신민당은 특히 오는 98년까지 10조원의 재원이 필요한 경부 고속 전철 사업을 즉각 중단하고 도로 항만 지하철 등 사회 간접 시설에 대한 투자를 확대할 것을 주장했다. 
민자당의 김종호 총무와 신민당 허경만 신임 총무는 24일 국회에서 상견례를 겸한 회담을 갖고 금주 초부터 수석 부총무 회담을 통해 정기국회의사일정 및 국정 감사 대상 기관 축소 문제 등을 절충해 나가기로 했다. 
소련 인민 대표 대회는 4일 오전 10시(한국시각 오후 4시) 3일째 특별 회의를 열어 '주권 공화국 연방'이 구성되기 전까지의 과도기를 이끌어갈 통치 기구를 확정한 15 개항 결의안을 채택했다. 
이날 회의는 러시아 공화국 측이 제시한 15 개항 결의안에 대한 수정안을 검토하기 위해 두 차례의 정회를 거듭하는 등 진통을 벌인 끝에 표결을 통해 15 개항을 채택했다. 
소 인민 대표 대회가 채택한 이 15 개항 결의안은 "권력 구조의 붕괴를 막기 위해 연방 인민 대표 대회는 각 공화국들의 의사와 공화국 주민들의 이익에 바탕을 둔 새로운 국가 체제를 만들기 위한 과도기간을 선포한다"고 선언하고, "쿠데타로 빚어진 사태들에 관한 연방 대통령과 각 공화국 대표들의 공동 선언 및 연방 최고회의 결의에서 제기된 제안들을 원칙적으로 지지한다"고 밝혔다. 
이 결의안은 이어 '과도기중의 국가기관'에 관한 조항에서 ▴ 연방 최고 회의의 구조와 기능이 변경되며 ▴ 연방 대통령과 각 공화국 최고 관리들로 구성되는 '국가평의회'를 설치하고 ▴ 새로운 연방 행정권을 구축한다고 밝혀, 미하일 고르바초프 연방 대통령과 10 개 공화국 대표들이 마련, 지난 2일 '7 개항안'으로 제출된 무상을 흡수-승인했다. 
이날 채택된 결의안은 회의도중 러시아 공화국 측의 수정안을 받아 들여 연방 부통령직을 삭제하고 대통령 유고시에는 국가 평의회가 대통령 권한 대행을 선출토록 했다. 
또 국가 평의회와 공화국간 경제 위원회에서 중요 정책 결정을 내리도록 하고 최고 회의의 기능은 크게 약화시켰다. 
이는 고르바초프 대통령과 최고 회의의 보수적인 인물들이 지나치게 권력을 확대할 가능성을 러시아 공화국 측이 우려한 때문인 것으로 알려졌다. 
15 개항 결의안은 또 "연방을 구성하는 공화국들의 주권을 인정하며, 이들 공화국의 영토 보전과 각 공화국간의 현 경계선을 인정한다"고 밝혔다. 
한편 고르바초프 대통령은 이날 인민 대표 대회 폐막 후 별도의 포고령을 발표, 발트 3국의 독립을 승인한다고 선포했으며 인민 대표 대회도 이날 이를 승인했다. 
이로써 쿠데타 이후 실질적인 소련 영토의 변경이 이루어지게 됐다. 
인민대표대회는 이날 15 개항 결의안의 원칙적인 통과를 확정한 뒤 결의안의 세부 내용 조정을 위해 회기를 하루 더 연장, 5일 오전 10시(한국시각 오후 4시) 회의를 다시 열기로 했다. 
올 연말까지 원유 도입량이 축소되고 금융 기관의 신규중장기차입(뱅크론)이 유보된다. 
또 대일 수출을 촉진하기 위해 2천 억원의 특별 자금을 지원하고 주택의 신규 허가도 억제된다. 
정부는 4일 오후 최각규 부총리 겸 경제기획원 장관 주재로 국제 수지 관련 경제 장관 간담회를 갖고, 큰 폭으로 늘어나는 국제 수지 적자를 줄이기 위한 장 단기 대책을 논의, 이 같이 결정했다. 
단기대책으로는 우선 정부 원유비축물량(3천 8백만 배럴)의 26%에 해당하는 1천만 배럴을 정유사에 대여 또는 판매하고 대신에 원유 및 석유 제품의 수입을 최대한 억제키로 했다. 
또 외화 대출 제도를 개편, 시중 은행의 뱅크론을 연말까지 동결하되 이미 신고된 것은 허용하고 외화 대출의 융자 비율을 오는 6일부터 20%씩 낮추며, 외화리스 및 해외증권 발행도 최대한 억제하기로 했다. 
다만 1백%였던 중소 제조업의 융자 비율을 90%로 하고, 비제조 대기업은 40%, 제조 대기업과 비제조 중소 기업은 60%로 축소키로 했다. 
대일 수출 기업에 지원되는 2천 억원의 특별 자금은 이달부터 내년 6월까지 한시적으로 지원된다. 
건축 경기 진정 대책으로는 8월말 현재로 1백가구 이상 미분양이 있는 지역을 허가 유보 지역으로 지정, 신규아파트 분양은 연말까지 금지하며, 올해 주택 건설 물량도 당초 68만 가구에서 10만 가구를 줄일 계획이다. 
포항 제철 빌딩 등 대형업무용 빌딩의 착공도 연말까지 연기토록 할 예정이다. 
또한 수출 여건을 개선하기 위해 중국과의 무역 협정 체결을 추진하고, 중소 기업에 대한 소액수출 간이관세 환급 대상을 건당 3만 달러 이하에서 5만 달러 이하로 확대키로 했다. 
중장기대책으로는 총통화를 당초 계획인 17～19% 수준에서 운용하되 금융 기관의 융자 심사 기능을 강화하고 에너지 이용 합리화 대책, 무역 적자의 주된 요인인 기계의 국산화 촉진 등 산업 구조 개편을 추진해 나가기로 했다. 
경제기획원 이기호 기획 국장은 "대소 경협 소비재수출(8억 달러)의 불투명 등 불안 요인은 있으나 9월부터 12월까지 국제 수지는 균형 내지 다소의 흑자가 발생할 것으로 예상된다"고 밝혔다. 
소련의회는 4일 실패로 끝난 쿠데타 주도자중 한 사람인 겐나디 야나예프 전 부통령을 공식 해임했다. 
정부는 4일 정원식 총리 주재로 학원관계 장관 회의를 열고 사학 재정 지원을 위해 기업입학제 도입을 적극 검토키로 했다. 
정부는 이를 위해 이달부터 교육부 주관으로 공청회 세미나 여론 조사 등을 실시, 각계 여론을 수렴키로 했다. 
정부는 또 92년부터 4년간의 대학 등록금에 대한 사전 예고제를 입시 요강에 반영하고 등록금의 인상폭도 물가 연동제를 적용하는 등 등록금을 둘러싼 학내 분규의 소지를 줄여 나가기로 했다. 
정 총리는 이날 회의에서 "소련의 변화, 공산 이데올로기의 붕괴 등을 고려할 때 이제는 학원 안정 및 면학 분위기를 조성해야 할 때"라고 지적하고 "기여 입학제는 일정한 성격 및 비율을 정해 제한적으로 실시되어야 하며, 기여금 관리의 공정성이 확보되도록 해야 한다"고 말했다. 
회의에선 또 최근 심각한 사회 문제로 대두되고 있는 입시 부정과 관련, 이의 재발을 막기 위해 입시를 치른 후 2 개월 내에 대학 자체 감사를 실시, 교육부에 감사 결과를 보고하도록 하고 교육부의 감사 인력도 대폭 증원키로 했다. 
정부는 이와 함께 캠퍼스 내 각종 무질서 행위를 방지하기 위해 대학 자체 경비반을 편성하는 등 자체방범 활동을 강화하는 한편, 공권력의 지원책도 강구해 나가기로 했다. 
이날 관계 장관 회의에는 윤형섭 교육 이상연 내무, 김기춘 법무, 최창윤 공보처 장관 등이 참석했다. 
청와대는 4일 오전 노태우 대통령과 전-현직 3부 요인, 민자당의 김영삼 대표 최고 위원 김종필 박태준 최고 위원, 신민당의 김대중 총재를 비롯한 여-야 의원, 각계 대표 등 6백여명이 참석한 가운데 새 본관 준공식을 가졌다. 
대통령의 집무실인 새 본관 건물은 본채와 좌-우 별채를 가진 2층 건물로 한국 고유건축 양식으로 지어졌다. 
민자당 김종호, 신민당 허경만 원내 총무는 2일 국회에서 만나, 오는 16일부터 20일간 실시되는 금년도 정기 국회 국정 감사 대상에 지방 자치 단체를 포함시키되, 자치 단체의 국가위임 사무에 한해 국감을 실시키로 합의했다. 
양당총무들은 또 자치 단체에 대한 국정 감사가 일선 행정 업무에 지장을 주지 않도록 중복 감사를 지양하기로 하고, 그 구체적인 방법은 절충해 나가기로 했다. 
이번에 국감 대상에 포함된 자치 단체의 국가 위임 사무란 국가가 자치 단체장에게 처리를 위임한 '기관위임사무'로, 호적 주민 등록 대통령-국회의원 선거 지적기부금품 통제 공유수면 매립사무 등 1천 4백 20종에 이른다. 
북한은 국제원자력기구(IAEA)의 핵사찰에 응할 계획이라고 아시안 월스트리트저널 주간판 최신호가 보도했다. 
뉴욕에서 발매되는 저널지 2일자는 미 관리들의 말을 인용, 이 같이 보도하면서 북한이 오는 9일 빈에서 열리는 IAEA 이사회에서 핵사찰에 응하는 협정에 서명할 계획임이 분명하다고 덧붙였다. 
미 국무부의 한 관리는 이 같은 보도를 확인하지 않았으나 워싱턴측이 북한의 핵 안전 협정 서명 및 실행을 희망해 왔음을 상기시켰다. 
미 관리들은 그 동안 북한이 핵무기 제조용 물질을 생산할 수 있는 것으로 의심되는 설비에 대한 국제적 사찰을 거부함으로써 핵 안전 협정 서명을 지연시킬 수 있다는 점에 우려를 표명해 왔다. 
지난 85년 핵확산 금지 조약에 가입한 북한은 핵무기를 개발 중이거나 보유하고 있지 않다고 주장하면서 핵사찰을 받기를 거부해 왔다. 
소련의 유력 지인 이즈베스티야는 최근 한국이 소련에 제공키로 약속한 30억 달러의 경협 차관이 소련 국내 사정의 급변으로 그 이행에 차질이 있을 것이라고 보도했다. 
오는 11일 평양에서 개막되는 유엔무역개발기구(UNCED)이 77그룹 아주지역 각료 회의에 참석할 정부대표단 1진이 5일 출국한다. 
북한의 실질서열 3위로 여겨지고 있는 김용순 조선 노동당 국제담당 비서는 김정일 비서가 현재 북한에서는 "경제 문화 국방 등에 걸쳐 당과 국가 전반을 직접 지도하고 있다"고 밝혀, 권력이 김일성으로부터 김정일에게 본격 이양되고 있음을 밝혔다고 4일 일본의 신문들이 보도했다. 
마이니치(매일)신문은 4일 평양 발로 김용순 조선 노동당 비서가 현재 북한에서 김일성 부자 다음의 실질적인 3인 자라고 전제, 3일 평양을 방문중인 일본 저널리스트 방북단 일행과 약 3시간 회견한 자리에서 이 같이 밝혔다고 보도했다. 
김 비서는 또 연기된 남북 총리 회담에 대해서 "여러가지 억측이 있으나 남한에 콜레라 만연 이외에는 다른 이유가 없다"며 오는 10월 22일 열리는 제 4차 평양 회담에서 "남북 불가침 선언 채택 등의 진전이 있을 것으로 본다"고 말했다. 
북한은 오는 17일 유엔 총회에서 가입안이 통과될 때 총회에 파견할 대표를 당초 예상되었던 김영남 외교부장 대신 강석주 부부장으로 낮추고 10월 2일에 있을 국가 대표 기조 연설에는 당초 가능성이 있는 것으로 전망되었던 연형묵 총리 대신에 김영남 외교 부장을 파견할 것 같다고 워싱턴의 외교 소식통들이 3일 전했다. 
최근 선원 구하기가 날로 어려워지면서 중국 거주 우리교포선원 고용이 크게 늘고 있다. 
이에 따라 국내에서는 교포 선원을 선박 회사에 알선해 주는 전문 업체까지 생기고 있고, 우리 교포들이 많이 살고 있는 중국 길림성에는 조선족 선원 양성 학교까지 설립돼 운영되고 있다. 
현재 중국교포 선원들이 주로 승선하고 있는 배는 라스팔마스 등 원양 어업 기지에 진출해 있는 국내선박, 현지 교민들 소유의 선박, 한국인 선원들을 고용하고 있는 외국적 선박들이다. 
종래 한국인 선원들을 주로 고용해 왔던 온두라스국적 냉동 운반선인 골든파크 호가 중국 교포 선원 4 명을 승선시켜 13일 부산항을 출항했다. 
또 파나마 선적의 새우트롤선 마칸드라 1-3-5호 등 3척의 어선이 지난 6월부터 중국 교포 선원 14 명을 고용, 조업을 하고 있는 등 모두 30여 척의 외국 적선들이 1백여명의 중국 거주 한국 교포들을 고용하고 있다. 
이들 중국 거주 교포 선원들은 중국의 인력 송출 기관인 국제경제기술 합작 공사의 알선으로 국내 송출 업체를 통해 외국 적선에 승선하고 있다. 
국내 선박 회사들은 주로 인도 양쪽 원양어업 기지인 싱가포르의 선라이즈사 등 10여 개의 외국현지 전문 송출 업체를 통해 교포 선원들을 고용하고 있다. 
이들 선박들은 중국교포 선원들을 싱가포르 필리핀 등 제 3국에서 태웠다가 조업을 마치고 국내로 귀항할 때는 현지에 내려주고 오는 식의 편법을 사용하고 있다. 
이런 식으로 진출한 중국교포 선원들은 모두 1천 2백～1천 8백 여명 정도는 될 것으로 업계에서는 추정하고 있다. 
이들은 월 3백 60 달러씩 받기로 계약을 하고 대개 1～2년 동안 갑판원-기관원 등 하급 선원으로 일하고 있다. 
중국 교포들 사이에는 선원직이 매우 인기 있는 직원이 돼 가고 있는데, 이는 해외 취업 선원 월급이 중국 일반 노동자들의 월급에 비해 7～8배가 많기 때문이다. 
해운항만청은 이 같이 중국교포 선원들의 진출이 급증한 것에 대해 현재 외국인 선원을 국내 선박에 승선시키는 것은 현행법에 저촉되는 것이지만 심각한 인력난을 감안할 때 긍정적으로 검토해 나간다는 것이 정부 방침이라고 밝혔다. 
그라초프 소련 국방부 제 1차관 겸 러시아 공화국 국방 위원회 의장은 13일 현재 3백 20만명 가량으로 보이는 소련군 병력에서 절반에 가까운 1백 50만～2백만명 정도로 삭감될 것이라는 전망을 밝혔다고 교도(공동)통신이 러시아 통신을 인용, 보도했다. 
교도통신에 따르면 그라초프 차관은 이날 지난 10, 11일 이틀 동안 15 개 공화국(발트 3국 포함) 국방관계 대표들과 가진 회의 결과에 대해 설명하는 가운데 이 같이 밝혔으나 삭감 기간에 대해서는 언급하지 않았다. 
베트남 남부 캄란만에 주둔하고 있는 소련군 병력들이 완전 철수할 것 같다고 올레그 보스토린 신임 태국 주재 소련 대사가 말한 것으로 언론이 14일 보도했다. 
남북한 유엔 가입 결의안이 13일 오후(현지시각) 주 유엔 인도 대표부에 의해 유엔 사무국에 제출됐다. 
노창희 주 유엔 대사와 박길연 주 유엔 북한 대사가 합의, 남북한 단일안으로 만들어진 이 결의안은 인도의 발의로 지난 2일부터 서명을 받기 시작, 1백 59 개 유엔 회원국 중 1백 15 개 회원국이 제안 서명에 참가한 것으로 집계됐다. 
교통부는 14일 소련 항공 당국과 소련 민간 항공기가 북한 비행 정보 구역 통과하는 서울-강릉-동해-블라디보스토크-하바로프스간 임시 항로를 비행할 수 있도록 하는 관제 협정을 체결했다. 
이에 따라 소련 항공기는 15일 하바로프스크-서울간 전세기부터 이 항로를 사용하게 된다. 
대한항공은 그러나 한국과 북한간에 항로 개설 합의가 없어 종전대로 서울-강릉-니이가타-하바로프스크 항로를 비행한다. 
이번 개설된 동해경유 직행 항로는 1천 8백 11㎞로서 기존 항로 2천 5백 19㎞보다 7백 7㎞가 단축돼 비행 시간도 48분(총 비행 시간 2시간 2분)이 줄어들게 된다. 
교통부 관계자는 "대한 항공은 이 항로를 이용할 수 없지만 직항로가 개설됐다는 사실은 앞으로 상황에 따라 북한이 한국측과도 항로개방 교섭에 응할 수도 있다는 뜻으로 해석된다"고 말했다. 
중국은 중국과 북한 사이의 국경을 흐르는 압록강 만에 대규모 외자도입형 개발구를 건설키로 하고 오는 20일부터 공사에 들어가기로 했다고 일본의 요미우리(독매)신문이 14일 북경발로 보도했다. 
이 신문은 이번에 건설되는 개발구는 압록강 하구에 위치한 중국 요동성의 대외개방형 단동시가 중심이 돼 작업이 이뤄질 것이라고 밝히고, 공사는 10년이 걸리는 대역사가 될 것이라고 말했다. 
이 신문은 특히 중국이 북한과 국경을 이루는 연안 지역에 개발구를 설치하는 것은 이번이 처음이라고 밝히고, 압록강 만에 대한 개발구 건설은 현재 특별구 구상을 갖고 있는 북한의 대외 개방에도 상당한 자극을 줄 것으로 보인다고 말했다. 
조지 부시 미국 대통령은 오는 23일 뉴욕에서 노태우 대통령을 만날 것이라고 한국의 유엔 대표부 소식통들이 13일 말했다. 
두 대통령의 회동은 이번 총회에서 결정될 것으로 예상되는 남북한의 유엔 가입 신청에 대한 승인이 있은 1주일 뒤 이루어질 것이다. 
정부는 대소 경협 차관 30억 달러의 집행을 약속대로 이행키로 하고 이달중으로 5억 달러 규모의 현금 차관과 소비재 전대 차관 8억 달러 등을 지급키로 했다. 
정부는 이와 함께 필요할 경우 미국 일본 독일 프랑스 등 서방 선진국의 대소 경제 지원 노력에 동참하는 문제도 신중히 검토할 방침인 것으로 알려졌다. 
정부는 이와 관련 내주중 청와대 외무부 경제기획원 상공부 등 관계 부처 각료들로 구성된 '대책회의'를 열어 소련 방문을 마치고 14일 귀국한 정부 대표단으로부터 방소 결과를 보고 받은 뒤, 이 같은 방침을 확정지을 예정이다. 
정부대표단 단장으로 소연방과 러시아 공화국 고위관리들과 만나 이 문제를 협의하고 돌아 온 장만순 외무부 제 1차관보는 이날 기자 회견에서 "소 연방 정부의 내각이 붕괴되는 등 정정 불안이 계속되고 있지만, 비상 기구인 '국가경제대책위원회'와 '소련 대외경제은행'을 통한 대외 채무 이행에는 별 문제가 없는 것으로 판단된다"고 말했다. 
신민-민주당의 통합실무 위원회는 14일 새로 구성할 최고 위원회의 최고 위원으로 신민당 측에서 이우정 수석 최고 위원, 최영근 최고 위원, 김영배 정무특보, 허경만 전 총무와, 민주당 측에서 김현규, 조순형, 이부영 부총재, 이철 사무 총장을 각각 내정한 것으로 알려졌다. 
또 대변인에는 민주당의 노무현의원을 임명하기로 양측이 합의한 것으로 전해졌다. 
유엔 총회 참석차 뉴욕에 온 강석주 북한 외교부 부부장(차관)은 13일 "북한의 유엔 가입은 미-북한관계 개선에 좋은 영향을 끼칠 것으로 기대한다"고 말했다. 
강부부장은 이날 미 컬럼비아대 한국 유학생 초청 강연인 '코리아 포럼'에서 가진 연설에서 이 같이 말하고 "유엔 가입이 미-북한관계 개선의 계기가 될 것"이라고 말해 유엔 가입 후 대미 관계 개선 노력을 강화할 방침임을 시사했다. 
그는 앞으로의 대소 관계와 관련, "양국 관계는 오랜 역사를 가지고 있으나, 조소 동맹 관계가 어떻게 변해 갈지는 앞으로 좀 더 두고 봐야 할 것"이라고 말했다. 
그는 또 "남북한 유엔 동시 가입은 남북이 분단돼 있음을 의미하는 것"이라며 "두개의 조선을 부인하는 우리의 방침은 바뀌지 않았으며, 앞으로 연방제 통일 방안을 실현하기 위해 유엔 무대에서 최대한 노력할 것"이라고 밝혔다. 
북한이 13일 국제원자력기구(IAEA) 이사국 입후보 의사를 전격 철회했다. 
북한은 금년도에 임기가 만료되는 IAEA 11 개 이사석중 극동 지역 국가 등에 배정된 1 개 지역 이사국에 출마 의사를 밝혀 역시 이사국으로 입후보한 한국과 경합이 예상됐으나 이날 후보를 사퇴함으로써 16일 개막되는 제 35차 IAEA 총회에서 한국의 이사국 선임이 사실상 확정됐다. 
정원식 국무 총리는 14일 기여 입학제와 관련, "국민적 공감대가 형성된다면 제도 도입을 검토한다는 입장이나 정부 일방적으로 강력히 추진할 계획으로 있는 것은 아니다"고 밝혔다. 
정 총리의 이 같은 발언은 최근 당-정 협의 과정에서 민자당 측이 제도 실시에 이견을 나타내고 있는 시점에서 나온 것이어서 주목된다. 
정 총리는 이날 오후 MBC TV와 가진 대담에서 이 같이 밝히고 "앞으로 공청회 등을 통해 광범위한 국민 여론을 들어 본 뒤 판단을 내리겠다"고 덧붙였다. 
한편 정 총리는 이날 대담에서 "교육 기회 균등의 측면에서 시행돼 온 고교평준화 시책이 결과적으로 우수 인력을 사장하고 대학 입시를 과열시키고 있다"고 지적하고 "교육 구조의 재조정이 필요하다"고 밝혔다. 
노태우대통령은 24일 오전 11시 7분(한국시각 25일 0시 7분) 유엔 총회에 참석, 역사적인 기조 연설을 통해 "북한이 핵무기를 포기하고 남북한간에 신뢰 구축 노력이 진전될 경우 재래식 무력의 감축뿐만 아니라 한반도의 핵 문제에 대해서도 남북한간의 협의를 추진할 용의가 있다"고 밝혔다. 
노대통령은 이날 '평화로운 하나의 세계 공동체를 향하여'라는 제목의 연설에서 한반도의 평화 정착과 조속한 통일 실현을 위한 방안으로 ➀휴전체제의 평화 체제로의 전환 ❷군사적 신뢰 구축을 바탕으로 한 실질적인 군비 감축 ➌사람과 물자, 정보의 자유로운 교류 확대 등 3가지 방안을 제시하고 "핵확산 금지 조약에 가입한 북한은 모든 핵물질과 시설에 대한 국제 기구의 사찰에 조건 없이 응해야 한다"고 강조했다. 
노대통령은 "한반도의 군사적 대결을 해소하기 위해서는 남북한 상호간의 군사 정보 교환, 기동 훈련, 부대 이동의 사전 통보, 상주 감시단의 상호파견 등으로 군사적 불신제거 조치를 선행시켜야 한다"고 말하고 "불안한 휴전 체제를 평화 체제로 전환하기 위해서는 남북한이 평화 협정을 체결, 서로에 대한 무력의 사용을 포기하고 모든 분야에서 관계를 정상화시켜 나가야 한다"고 역설했다. 
노대통령은 인적-물적 교류 확대를 위해서는 통신-통행-통상을 보장하면서 대화와 타협을 통해 실질적인 관계를 증진시켜 나가야 한다고 말하고 "우리는 북한과 교역은 물론 관광-지하자원의 공동 개발과 합작 공장의 건설 등 경제 협력을 적극적으로 추진할 준비를 갖추고 있다"며 오는 10월 평양에서 열릴 제 4차 남북 고위급회담이 남북한 관계에 대한 기본적인 합의를 이루는 계기가 되기를 희망했다. 
노대통령은 이어 "남북한이 각각 다른 의석으로 유엔에 가입한 것은 가슴 아픈 일이나 이는 통일을 위해 반드시 거쳐야 할 중간단계"라고 말하고 "그러나 남북한의 두 의석이 하나로 되는 데는 그리 오랜 세월이 걸리지 않을 것"이라고 다짐했다. 
노대통령은 세계 정세를 언급하면서 한국의 대소 협력 의지를 밝히고 "번영을 누리는 모든 국가들이 과거 통제 체제 국가가 민주주의와 시장 경제로 전환하는 데 필요한 지원을 적극적으로 실천해 나가기를 기대한다"고 선진국들의 대소 지원을 촉구했다. 
노대통령은 선후진국간의 빈부 격차 해소 등 남북 문제에 언급, "한국은 선진국과 개발 도상국 사이의 중간 국가로서 개도국에 우리의 경험과 기술을 적극적으로 나누고 자본, 시장, 정보의 교류와 협력을 증진하는 교량 역할을 다해 나갈 것"이라고 천명했다. 
노대통령은 또 중동 캄보디아 등 세계분쟁 지역의 평화적 해결 희망을 피력한 뒤 "지난 7월 미소간에 체결된 전략 핵무기 감축협정(START)이 전세계적인 군축을 가속화하는 전기가 되기를 바란다"고 말하고 "이제 동북아지역 국가들이 긴장 완화와 군비 통제에 대해 새로운 사고와 접근을 시작해야 할 때라고 믿는다"고 말했다. 
노대통령은 "한국은 화학 무기의 전면 폐기를 지지하며 국제적인 조약이 체결될 경우 조기에 가입할 것"이라고 밝혔다. 
노대통령은 기조 연설이 끝난 뒤 유엔 본부 사무 총장실로 케야르 사무 총장을 면담하고 우리의 유엔 가입 기념으로 '월인천강지곡'이 담긴 한국 초기금속활자 모사품 등을 기증품으로 전달했다. 
노대통령은 연설에 앞서 시하비 유엔 총회 의장을 면담했으며 23일 저녁(한국시각 24일 오전)에는 부시 미 대통령이 월도프 아스토리아 호텔에서 각국 대표단을 위해 베푼 리셉션에 참석했다. 
건국대 국어 국문학과 북한 지역 학술 답사 준비 위원장 김호상군(23) 등 건국대생 4 명은 24일 오후 3시 판문점 중립국 감독위 회의실에서 학술 답사와 관련한 제 2차 실무 접촉을 북한 김일성 종합대 어문학부 대표 4 명과 갖고 방북일정, 답사단 구성과 규모 등에 전격 합의했다. 
이날 학생들은 합의문에서 '양교의 학술 답사 교환 사업은 지난 8·15 남북 해외 동포 청년 학생 통일 회담에서 합의된대로 조국 통일 범민족 청년학생연합(범청학련)의 통일적인 관할 하에 실시한다'고 발표했다. 
양측이 이처럼 정부 승인 의제에 포함돼 있지 않은 범청학련에의 연계와 통일 방도 토론회 개최 등 정치적 사안에 합의함으로써 정부는 건국대 답사단의 방북을 허용치 않을 방침이다. 
양교 학생 대표들은 이날 1시간 15분여 동안 계속된 접촉후 기자회견을 갖고 ▴ 답사단을 학부 학생 1백 10 명, 대학원생 6 명, 지도 교수 4 명 등 모두 1백 20 명으로 구성하고 ▴ 판문점을 통해 오는 10월 8일 입북, 10월 15일까지 평양 개성 백두산 묘향산을 방문하며 ▴ 통일토론회 어문학토론회 건국대-김일성대간 자매결연식 등의 행사를 치르기로 했다고 발표했다. 
조지 부시 미 대통령은 24일 새벽(한국시각) "유엔이 이라크 핵 및 화학 무기 생산 시설을 아무런 조건 없이 사찰해야 한다는 요구에는 타협이 있을 수 없다"고 강조했다. 
부시 대통령은 이라크에서 유엔 사찰팀의 활동이 저지당하고, 핵무기와 관련된 것으로 추정되는 문서의 입수가 좌절당하는 사태가 발생한 후 몇 시간만에 유엔 총회에서 행한 연설에서 대 이라크 강경 입장을 새롭게 하는 한편, 사찰팀의 활동에 이라크 당국이 협력할 것을 요구했다. 
부시 대통령은 또 사담 후세인 이라크 대통령이 권좌에 남아 있는 한 이라크에 대한 유엔의 제재 조치는 계속돼야 한다는 입장을 재천명했다. 
미국은 유엔 대량 파괴무기 폐기 감시단의 이라크 내 자유 활동을 허용토록 안보리가 이라크에 대해 48시간의 시한을 정해 최후 통첩을 전달하는 방안을 검토해주길 원하고 있다고 말린 피츠워터 백악관 대변인이 23일 말했다. 
이라크측이 유엔 안보리의 이 같은 최후 통첩을 거부할 경우 미국은 군용기를 파견, 유엔 사찰단이 헬리콥터를 이용하여 이동하면서 감시 활동을 벌일 수 있도록 호위할 방침이라고 피츠워터 대변인은 밝혔다. 
피츠워터 대변인은 안보리 최후 통첩 기산 시점이 언제가 될지는 분명치 않으나 안보리 내의 미 동맹국들은 이미 "48시간의 시한을 준 뒤 유엔 감시단을 무장경호하자"는 미국측 제안을 검토 중이라고 덧붙였다. 
안보리 주변 소식통들은 미국측의 최후 통첩 전달 제의에 대해 영국과 프랑스가 동조하고 있는 것으로 보인다고 말하고, 미 국방 부내의 일부 이견으로 아직 경호단 현지 파견 계획이 실행에 옮겨지지 못하고 있는 것으로 보인다고 말했다. 
소식통들은 최후 통첩 기산 시점이 5-6일 후가 될 것으로 추정했다. 
나카야마(중산태랑) 일본 외무장관은 24일 뉴욕서 가진 판킨 소련 외무장관과의 회담에서 북방 4도의 조기 반환과 평화 조약 체결, 러시아 공화국과의 관계 강화를 포함한 일본 정부의 대소 관계 5 원칙을 제시했다고 일본 신문들이 보도했다. 
현홍주 주미 대사는 23일 "미국은 북한이 핵 안전 협정 서명을 비롯한 국제 사회의 책임 있는 일원으로 행동하지 않는 한 북한과의 관계를 개선할 의사가 없다는 것을 통보해 왔다"고 말했다. 
현 대사는 이날 오후(한국시각 24일 오전) 숙소인 플라자 호텔에서 기자와 만나 이 같이 밝혔다. 
국회는 추석 연휴로 잠시 중단했던 국정 감사를 재개, 24일 외무 국방 동자위 등 9 개 상위별로 소관 부처 산하 기관에 대한 감사를 실시했다. 
동자위의 한국 가스 공사 감사에서 조희철의원(민주)은 "방위세가 올해 1월부터 폐지됐음에도 90년 5월에 결정된 가스 요금 체계는 바뀌지 않고 6월까지 계속됐다"면서 "이에 따라 가스 공사가 금년 상반기에 공급한 2천 6백 43억여원중 방위세 40억원을 부당 이득으로 취득했다"고 주장했다. 
농림수산위의 농산물 유통 공사 감사에서 여야 의원들은 "지난 8월 20일 현재 수입 바나나는 25만 톤으로 지난해에 비해 15배가 넘고 있으며 이로 인한 과수 농가의 피해가 2백 30억원에 이르고 있다"며 대책을 추궁하고 재벌 회사들의 농수산물 수입 제재 방안도 물었다. 
보사위의 보사부 감사에서 야당 의원들은 "최근 농촌 진흥청 자료에 따르면 무공해 또는 저공해라는 이름으로 농산물을 생산하는 유기농업 실시 농가가 대부분 농약과 화학 비료를 사용하는 것으로 나타났다"면서 "무공해 아닌 무공해식품이 판치는 이유와 보사부가 판정 기준 등을 제시하지 않는 이유를 밝히라"고 말했다. 
안필준 보사부 장관은 "영세민에 대한 생업자금 융자 제도에는 보증인 설정 문제, 4백만원에 불과한 융자한도액 등 여러 문제점이 있어 개선책을 마련중"이라고 답변했다. 
안 장관은 "올해 9월 17일까지 콜레라 환자는 모두 1백 13 명으로 이중 4 명이 사망하고 6 명이 치료중이며 나머지 1백 3 명은 완치됐다"고 밝히고 "일선 보건 행정 기관의 전염병 관리능력 확충 등 향후 대책을 마련중"이라고 말했다. 
칼라힐스 미무역 대표는 23일 한국의 과소비 억제 운동이 지난해와 같이 수입 억제쪽으로 발전해서는 안될 것이라고 경고했다. 
힐스 대표는 이날 워싱턴에서 열린 한국경제연구소(KEI)주최 세미나에 초청 연사로 참석, 미국 수출업자들은 현재 한국에서 지난해와 같은 외제품 배격이 재발되지 않을까 우려하고 있다고 말하고 "과소비 억제 운동이 수입 억제쪽으로 발전해서는 안될 것"이라고 말했다. 
김대중 민주당 공동 대표는 24일 오전 노태우 대통령의 총회 연설에 앞서 뉴욕 주재 한국 특파원들과 가진 조찬 간담회에서 "북한은 '하나의 조선'이라는 주장을 계속하고 있으나, 이번 유엔 동시 가입으로 한국 정부의 실체를 인정한 것이나 다름없다"며 "동시 가입 실현은 한반도 군사 대결을 완화시키고, 국방부 부담을 줄이게 되는 등 측량할 수 없는 의미를 지닌다"고 말했다. 
김 대표는 이날 유엔 동시 가입이 국내 정치에 미칠 영향과 관련, "그 동안 남북 대화와 교류를 독점해 온 정부가 더이상 창구를 독점할 근거를 잃게 됐으며, 정부는 북한을 반국가 단체로 규정해 온 국가 보안법을 민주 질서 수호법으로 개정, 북한과의 공존을 모색해야 할 것"이라고 주장했다. 
그동안 중앙 정부가 시행해 왔던 농어촌 정주권 개발 사업 등 4 개 사업이 내년부터 지방자치단체 주관 사업으로 이관된다. 
정부는 24일 오후 심대평총리 행정 조정실장 주재로 관계 부처 차관이 참석한 지방 양여금 사업 관계 회의를 열어, 내년도 지방 양여금 규모를 금년의 5천 5백 억원에서 1조 2천 3백 억원으로 대폭 증액하되, 그동안 중앙 정부가 시행해 왔던 이들 정부 보조금 사업 일부를 지자 단체에 이관키로 했다. 
지자단체에 이관되는 사업은 농수산부의 농어촌 정주권 개발 사업, 건설부의 도시가도망 정비 사업, 환경처의 하수종말처리상 사업, 보사부의 지방보건소 이전비 및 운영비 지원 등 4 개 사업이다. 
이날 회의에서는 이와 함께 내년도 양여금증액분 7천여 억원을 충당키 위해 현행 주세 총수입의 15%로 돼 있는 양여금 세원을 60%로 상향 조정토록 양여금 관계 법령을 개정하기로 했다. 
서울 소망교회 곽선희 담임목사(58)가 정부의 승인을 받아 24일 오후 북경발 조선 민항편으로 입북했다. 
곽목사의 방북은 90년 8월 남북 교류 협력법이 제정된 이래 국내 거주 개인 자격으로는 처음이다. 
곽목사는 오는 10월 1일까지 북한에 머무르며 평양 봉수 교회에서 설교를 하고 남북한 교역자 교류를 협의할 예정이다. 
곽목사는 지난해 12월 WCC(세계 기독교도 연맹)를 통해 북한기독교연맹 서기장 고기준 목사에게 방북 의사를 전한 뒤 지난 19일 북경 주재 북한 대사관으로부터 고 목사 명의의 초청장과 신변 안전 보장 각서를 전달받았다. 
아시아 각국의 통신사로 구성된 아시아-태평양 통신사 기구(OANA) 제 8차 총회가 24일 오후 동경에서 개막됐다. 
이번 총회에서 현소환 연합 통신 사장, 이누카이 야스히코(견양강언) 일교도(공동) 통신, 홍현종 북한 중앙 통신 부사장, 비탈리 츄크세예프 소련 타스 통신 부사장, 남진중 중국 신화 통신 총편집장 등 16 개국의 18 개 통신사 대표 60여명이 참석, '아시아-태평양지역의 냉전후 시대에서 OANA의 역할'을 주요 의제로 하여 오는 27일까지 4일 동안 열띤 토론을 벌이게 된다. 
주식의 변칙 상속 증여에 대한 국세청의 세무 조사가 현대 그룹 이외에 다른 재벌 그룹으로 계속 확대되고 있다. 
정부는 재벌들에 대한 국세청의 변칙위장 상속여부 조사와 함께 내년부터는 모든 대기업의 주식 이동 자료를 정부가 직접관리, 변칙 상속 징후가 보일 때마다 주식 이동 조사를 벌여 부의 불법적인 세습을 원천적으로 봉쇄할 방침이라고 밝혔다. 
최각규 부총리는 이날 노대통령에게 보고한 '7차 5 개년 계획 중점추진사항'에서 ▴ 계열기업간 신규상호 지급보증금지 ▴ 법인세 신고시 계열기업간 내부 거래 내역 신고의무화 ▴ 대기업 총수의 내부지분율 축소 등을 골자로 하는 경제력 집중 억제 시책을 내년부터 새로 실시하겠다고 말했다. 
서영택 국세청장은 4일 "주식 등을 이용한 변칙 위장 증여 및 상속에 대해서는 총력을 다해 조사를 계속할 방침"이라며, "현대 이외에도 2～3 개 재벌 기업에 대해 부분적인 증여세 탈세 조사가 진행중"이라고 밝혔다. 
이와 관련 정부의 한 관계자는 "조사가 진행중인 기업은 이제까지 알려진 것보다 더 많은 것으로 알고 있다"고 말해 국세청의 세무 조사가 다른 10여개 재벌로 확대되고 있음을 시사했다. 
서 청장은 그러나 한진 등 다른 대 그룹에 대한 조사 여부에 대해서는 "대우는 조사 대상에 포함되지 않았고 한진은 이미 조사가 완결돼 과세가 이루어졌다"고 밝히고 "그밖의 2～3 개 그룹에 대해서는 현대와 같은 그룹 차원의 조사가 아닌 부분적인 조사가 진행중"이라고 말했다. 
한진 그룹에 대해서는 5백여억원 가량의 탈세 사실이 적발돼 조중훈 회장에게 이미 세액 고지서가 발부됐다고 국세청의 한 간부가 밝혔다. 
서 청장은 "최근 몇 년간 자본 시장의 활성화에 따라 주식을 이용한 변태적 증여-상속이 늘어나고 있어 법 규정의 미비점을 이용한 탈법적 증여-상속이 근절될 때까지 조사를 계속해 나가겠다"고 말했다. 
내각과 청와대 등 정부진용 개편이 연내에 단행될 것으로 보인다. 
노태우대통령은 4일 경향신문 창간 45주년 특별 회견을 통해 "이번 정기 국회가 끝나면 13대 국회가 막을 내리기 때문에, 14대 국회를 대비하는 가운데 필요한 개각은 고려될 수 있다"고 말해, 연내 개각을 시사했다. 
이와 관련, 정부 한 고위 소식통은 "현재 내각과 청와대 진용중 14대 총선에 지역구 또는 전국구로 출마하게 될 인사가 적지 않을 뿐 아니라, 이번 개각이 노대통령의 임기 중 사실상 마지막 개편이라는 점 등으로 미루어, 큰 폭의 개편이 불가피한 것으로 판단된다"고 밝혔다. 
소식통은 "이번 정부 개편 대상은 최각규 경제 부총리를 비롯한 총선 출마자와 경제각료중 인책이 필요한 대상, 노대통령의 '마지막 내각'으로서는 부적절한 각료 등이 될 것"이라고 전하고 "그러나 정원식 국무 총리는 유임이 거의 확실시된다"고 밝혔다. 
정부 개편과 더불어 민자당 당직 개편도 단행될 가능성이 없지 않다고 이 소식통은 전했다. 
노대통령은 이날 특별 회견에서 "북한이 핵무기 개발을 강행한다면 국제적인 규제 조치에까지 이를 수도 있을 것"이라고 경고하고 "북한은 불행한 사태에 이르기 전에 핵 안전 협정 체결에 응해야 할 것"이라고 강조했다. 
국회는 국정감사종료 하루를 앞둔 4일 재무 국방 등 11 개 상위별로 감사를 계속했다. 
국감에 불참 중인 민주당은 당초 5일 있을 운영위의 청와대 감사에는 참여하겠다고 밝혔으나 이날 이를 번복했다. 
이용만 재무 장관은 재무위 답변에서 "현대 그룹의 경우 장외 거래를 통해 특수 관계인이 주식을 대량으로 취득하는 등 사전 상속-증여혐의가 나타나 현재 주식 이동 조사를 진행중"이라고 말하고 "다른 기업의 경우에도 변칙 거래에 따른 위장 상속-증여혐의가 드러날 경우 예외 없이 철저히 과세되도록 할 것"이라고 밝혔다. 
김덕용의원(민자)은 "국내 재벌들이 소유하고 있는 공익 법인 형태의 60여개 문화재단중 일부는 기업주가 생전에 대량의 개인 지분을 출연해 두었다가 사망후 상속세 부과도 없이 2세들에게 자동적으로 상속, 사실상 재산의 변칙 상속 결과를 낳고 있다"며 "공익 법인 특히 문화 재단의 공공화 추진을 위한 대책을 마련하라"고 촉구했다. 
그는 또 "산업 은행 등 몇몇 은행들이 아시아나 항공에 7백 70억원의 불법 특혜 금융을 제공하려 하고 있다"고 주장했다. 
진념 동자부 장관은 동자위 감사에서 국내 유가와 관련, 환율 손실 보전을 석유 사업 기금으로 해결할 문제가 아니라고 답변, 국내 유가 인상으로 반영할 뜻을 시사했다. 
조경식 농림 수산부 장관은 농림수산위에서 "우루과이 라운드 협상에서의 쌀의 수입 개방 문제와 관련, 고율의 관세를 부과하는 관세화는 물론, 최저시장 접근도 허용할 수 없다는 것이 정부의 확고한 입장"이라며 쌀 수입 개방 반대의 입장을 분명히 했다. 
조 장관은 또 추곡 매입 문제와 관련, "추곡 매입가는 양곡 유통 위원회의 심의 보고를 토대로 관계 부처와 협의할 사항이기 때문에 현 단계에서 매입량과 가격을 밝힐 수 없으나 농민들의 요구가 최대한 반영될 수 있도록 최선을 다하겠다"고 답변했다. 
가이후 도시키(해부준수) 일본 총리는 오는 27일 열릴 예정인 자민당 총재 선거에서 총재 연임을 추구하지 않기로 결정했다고 교도(공동)통신과 NHK방송이 4일 보도했다. 
교도통신은 이날 정계 소식통의 말을 인용, 89년 8월부터 집권 자민당 총재를 겸하고 있는가 이후 총리가 차기 총재 선거에 출마하지 않기로 결정했다고 전했다. 
가이후 총리의 불출마 결정의 이유는 즉각 알려지지 않았으나 정계 소식통들은 가이후 총리가 그동안 적극적으로 추진해 왔던 정치 개혁 관련 법안의 폐기와 관련된 것으로 분석했다. 
중국을 공식 방문중인 북한의 김일성은 4일 강택민 중국 공산당 총서기와 1차 회담을 갖고 한반도 통일 문제와 국제 정세, 양국간의 우호 강화 등을 논의했다. 
이 자리에서 강 총서기는 김일성에게 시대의 변화에 적응할 것을 간접적으로 시사, 북한의 개방을 권유해 주목을 끌었다. 
중국 관영 신화 통신은 중국 외교부 대변인의 말을 인용, 양국 정상이 이날 북경의 국빈 숙소인 조어대에서 오후 4시 30분(한국시각)부터 2시간 동안 회담을 가졌다고 전하면서 이 자리에서 김일성은 "한민족, 한국가, 두체제, 두 정부에 의한 연방제 통일만이 유일한 한반도의 통일방법"이라고 강조했다고 보도했다. 
이 통신은 김일성이 이어 "연방제 통일만이 남-북한 양측이 서로를 삼키지 않고 통일할 수 있다"고 거듭 강조했으며 "오는 22일에서 4일간 평양에서 남북한 총리 회담이 열릴것"이라고 발표했다고 전했다. 
강택민 총서기는 "북한의 연방제 통일안을 지지한다"고 간단히 대답하고 "남북한 총리 회담이 성공적이기를 희망하여, 북한의 유엔 가입을 축하한다"고 짧게 덧붙였다. 
강 총서기는 이어 "한반도의 통일은 대화와 타협으로 성취되어야 한다"고 거듭 강조한 뒤 "중국은 한반도 사태에 지대한 관심을 갖고 있으며, 최근 몇년간의 남북한간의 긴장 완화와 관계 개선이 조선 인민들의 열망과 아시아인의 희망과도 일치한다"고 말했다. 
김일성은 국내 문제에 대해 언급하면서 "우리는 안정과 단결을 즐기고 있으며, 올해 농사도 풍작"이라고 말했으며, 이에 대해 강 총서기는 "중국은 미래에 자신을 갖고 있으며, 지금 세계는 엄청난 변화를 겪고 있고 평화와 발전은 시대의 대세가 되어야 한다"고 대답했다. 
강 총서기는 이어 "세계는 진보하고 사회는 발전하며 인민은 평화를 원한다는 것은 거스를 수 없는 역사의 대세"라고 힘주어 말해 김일성에 시대의 변화에 적응할 것을 간접적으로 시사했다. 
27번의 비밀 방문을 포함, 모두 39번째로 중국을 방문한 김일성은 5일에는 이붕 총리와 회담할 예정이며, 6일에는 양상곤 국가 주석과 만난 뒤 등소평과도 비밀 회담을 가질 것으로 전해졌으며, 3일간의 북경 방문을 끝낸 뒤 중국 남부의 경제 특구나 아니며 산동성, 강소성을 돌아 볼 예정으로 전해졌다. 
서동권 안기부장은 4일 국회 국방위의 안기부 감사에서 북한이 걸프전 때 이라크의 스커드 미사일 고정발사 기지가 다국적군의 손쉬운 공격목표가 된 사실에 자극 받아 최근 이동 발사대를 자체 개발, 시험 발사에 성공했다고 보고했다. 
서 부장은 이날 북한 및 소련 등 한반도 주변 정세 보고를 통해 "북한은 지난 7월 강원도 전방 기지에서 있은 사정 거리 5백㎞의 스커드 미사일 시험 발사 성공을 계기로 시속 70㎞이상의 차량에 미사일 발사 장치를 탑재, 기동성을 갖춘 이동 발사대를 개발한 것으로 평가된다"며 "이동 발사대는 운반 차량, 기중장치, 발사기 등 세 부분으로 구성돼 있다"고 밝혔다. 
서 부장은 또 "북한은 지난 86년 이 스커드 C미사일을 개발, 최근 군사 분계선 북방 약 50㎞ 지점에 위치한 황북 사리원 부근의 스커드여단 기지에 36기를 작전 배치중"이라며 "89년부터는 이를 중동 지역에 수출하는 한편, 현재 사정 거리 1천㎞급 미사일을 자체 개발중"이라고 보고했다. 
서 부장은 이어 "북한은 이밖에도 최근 '가마가제'식 자살특공용 1～2인승 소형 잠수정을 건조, 50척을 동-서해에 작전 배치하고 저공침투용 AN2 경비행기를 작전 배치했다"고 밝혔다. 
미 국방부의 피트 윌리엄스 대변인은 3일 핵무기를 운반할 수 있는 항공기들이 한국에 계속 주둔하는지의 여부와 관련, 구체적 언급을 피한 채 지상배치 핵무기의 경우와 마찬가지로 확인도 부인도 않는 NCND정책이 공중핵 무기에도 적용된다고 말했다. 
윌리엄스 대변인은 재래식 무기와 핵무기를 모두 적재할 수 있는 2중 기능의 항공기가 유럽에 계속 주둔하는 것처럼 한국이나 한국 지역에도 잔류하며 그들은 여전히 핵무기를 운반하느냐는 질문에 대해 이 같이 답변, 지상의 핵무기가 철수하더라도 항공기에 의한 핵우산은 계속 제공됨을 시사했다. 
그는 F15, F16, FNA18, F111기 등이 핵무기를 운반할 수 있는 이른바 2중구조의 항공기로 분류된다고 밝히고 그러나 지상의 핵무기에 대해서와 마찬가지로 이들 항공기의 핵무기 운반 여부에 대해서도 NCND정책이 적용되며 미국은 이 같은 정책을 변경하지 않을 것이라고 말했다. 
노태우대통령은 4일 "세계적 변혁 속에 남북한 관계도 통일을 열어 가는 큰 전환기를 맞고 있다"고 지적, "외교 문제, 특히 남-북 문제는 모든 국민의 중지를 모아 여-야가 초당적으로 함께 대응해 나가야 할 것"이라고 강조했다. 
노대통령은 이날낮 박준규 국회 의장 김덕주 대법원장과 민자당의 김영삼 대표 최고 위원 김종필 박태준 최고 위원, 민주당의 김대중 이기택 공동 대표를 청와대로 초청, 오찬을 함께 하며 유엔 및 멕시코 방문 결과를 설명하는 자리에서 이 같이 말하고 "외교와 남-북 문제에 대해 여-야가 좋은 의견을 많이 내 기탄 없는 논의가 이루어질 수 있는 바탕을 만들어 달라"고 당부했다. 
노태우대통령은 5일 오전 청와대에서 김영삼 민자당 대표 최고 위원과 주례 회동을 갖고 정기 국회 운영 대책 등 당면 현안들에 관해 의견을 교환한다. 
김 대표는 회동에서 국정 감사 이후의 예산안 및 각종 법안 처리에 관한 당의 방침을 보고할 것으로 알려졌다. 
통일준비국민협의회 발기준비위원회(공동의장 이철승 윤재욱 문봉제)는 4일 최근 보도된 납북 애국 인사들의 사망 경위와 관련 성명을 발표, "북한 공산 정권이 납북 애국 인사들에게 가한 천인공노할 만행을 민족의 양심과 인도주의의 이름으로 규탄한다"며 "정부 당국은 통일준비위 대표들이 평양 방문과 납북 인사들의 생사 확인 및 유해 봉안을 위한 북한 지역 내의 활동이 이루어질 수 있도록 북한측과 적극 협의하라"고 촉구했다. 
노태우대통령을 청와대로 초청, 오찬을 함께 하며 자신의 유엔 및 멕시코 방문 결과를 설명하고, 국정 운영 전반에 관한 의견을 청취할 계획이다. 
청와대측은 지난 달 20일 전두환 전 대통령도 이 자리에 함께 해줄 것을 요청했으나, 전 전 대통령 측은 지난 1일 참석하지 않겠다는 뜻을 통보해 왔다. 
북한이 국제원자력기구(IAEA)와 핵 안전 협정을 체결하고 이를 전면 이행하는 것은 핵확산금지조약(NPT) 가입국으로서의 의무일 뿐만 아니라, 그들이 이제 유엔 회원국이 되었으므로 유엔 헌장상의 의무이기도 하다고 미국 국무부가 3일 말했다. 
민자당은 내무부가 내년부터 시행키로 한 서울 등 대도시의 자동차세 50% 인상 방침의 재검토를 정부에 촉구키로 했다. 
나웅배 정책위 의장은 4일 고위 당직자 회의에서 "사회 간접 시설 확충을 위한 재원 확보가 시급하나 자동차 이용자들의 부담을 고려치 않을 수 없다"며 이 같이 말했다. 
국회는 14일 정원식 국무 총리를 비롯한 관계 국무 위원들을 출석시킨 가운데 본 회의를 속개, 경제Ⅱ 분야에 대한 대정부 질문을 벌였다. 
이날 여야 의원들은 ▴ 쌀 시장 개방 등 우루과이 라운드 협상 대책 ▴ 사회 간접 자본 시설 확충 및 기술투자방안 ▴ 추곡 매입 문제 등을 집중 추궁했고, 야당 의원들은 한보 금융 특혜 여부를 거듭 따졌다. 
정 총리는 답변에서 "향후 10년 간 농어촌 구조 개선을 위한 투자비 중 국고 부담을 늘리는 데 노력하겠으며 농촌 인구의 급격한 감소를 막기 위해 정주권 개발 사업을 적극 추진하겠다"고 밝혔다. 
정 총리는 대북 쌀 지원 문제에 언급, "우리 쌀 5천t의 하역이 지난 8월 2일 나진항에서 완료됐으나 북측은 아직 대응 물자나 상환 계획을 제시하지 않고 있다"면서 "남북한간의 직교역이 확대되려면 북측의 책임 있는 당국자의 보장이 선행돼야 한다"고 말했다. 
최각규 부총리는 "증권 시장을 개방하더라도 외국인 주식 보유 한도가 정해져 있어 기업이 외국에 지배될 우려는 없다"며 "금융 운수 전기 등 국가 전략 산업에 대한 외국인 주식 보유는 더 엄격히 제한된다"고 밝혔다. 
최 부총리는 "부족한 사회 간접 자본 확충을 위해 수익자 부담과 채권 발행을 늘리고 민간 자본 참여를 대폭 확대하겠다"고 답변했다. 
최 부총리는 이어 "쌀 등 기본 식품은 식량 안보 차원에서 개방을 하지 않는다는 것이 정부의 일관된 입장"이라고 거듭 강조했다. 
최 부총리는 "정부의 추곡 동의안은 양곡 유통 위의 건의안이 금주 말까지 확정되면 관계부처간 협의를 거쳐 10월말까지 국회에 제출할 예정"이라고 말하고 "금년 한해만도 양특 적자는 7천 5백 억원 수준"이라고 밝혔다. 
최 부총리는 "배합 사료에 대한 부가세 면세는 검토하지 않고 있다"고 말했다. 
이진설 건설 장관은 "고속도로, 항만건설 등에 따른 토지수용시 지금까지 현금으로 보상을 함에 따라 막대한 예산이 소요돼 사업 기간이 장기화되는 등 문제점이 없지 않았다"며 "앞으로 토지 보상금의 일부를 채권을 보상하기 위해 토지보상법 등 관련법 개정안을 이번 회기 중 제출할 예정"이라고 말했다. 
이 장관은 또 "건설 업 개방은 국내 건설 산업 수준에 따라 토목 94년, 전문 96년, 사업건설 98년 등 분야별 개방 시기를 마련해 놓고 있다"며 "그러나 국내 건설 업체의 경쟁력 정도에 따라 개방 시기를 단계적으로 추진하고 개방 시기를 단계적으로 추진하고 개방시 외국 업체는 일정 수준 미만의 공사에는 참여를 금지토록 하겠다"고 밝혔다. 
이에 앞서 질문에서 임춘원의원(민주)은 "한보 그룹은 수서 사건 이후에도 각 금융 기관으로부터 수백억원씩 특혜 금융을 받고 있다"면서 청와대의 한보특혜 개입 여부를 다시 추궁했다. 
최인호의원(민자)은 "국토의 균형 발전과 국가 기능의 지방 분산 차원에서 제 2 서울을 건설할 용의가 없느냐"고 물었다. 
정부는 재벌의 소유 집중을 억제하기 위해 내년부터 시작되는 7차 5 개년 계획 기간 중 재벌 그룹 오너의 내부주식지분율(특수관계인 포함)을 현재 평균 47% 수준에서 30% 수준으로 축소시키는 방안을 추진할 계획이다. 
또 '부의 변칙세습'을 막기 위한 방안의 하나로 공익 법인에 대한 출연 주식 면세 범위를 현행 20%에서 10% 정도로 낮추고 명의 신탁 등 위헌 시비가 있는 상속-증여세 관련 규정들은 내년 중에 대폭 보완할 방침이다. 
이를 위해 내년부터 재벌 계열사의 공개를 권장, 불응할 경우 여신중단 등의 제재를 가하는 방안을 추진하고 있다. 
정부는 이밖에도 금융 기관이 개입된 신규 상호 지급 보증은 중단시키고 법인세 신고시 계열 기업간의 내부 거래 내역의 신고를 의무화할 방침이다. 
정부는 이 같은 내용을 골자로 하는 '7차 5 개년 계획 기업 경영 효율화부문 계획'을 마련중에 있다. 
정부는 이달중에 7차계획 조정 위원회를 열어 관계 부처 의견을 수렴한 후 계획을 확정할 예정이다. 
노태우대통령은 14일 "북한이 이라크처럼 핵개발로 국제적 규제를 받게 되면 매우 불행한 사태가 초래될 수도 있다"고 경고했다. 
노대통령은 이날낮 서울 세종 문화 회관 소강당에서 있은 민주평통 제 5기 첫 운영-상임위 합동 회의에 참석, 격려사를 통해 이 같이 말하고 "우리는 북한 스스로가 핵개발을 포기하도록 모든 노력을 펼쳐 나갈 것"이라고 밝혔다. 
노대통령은 "지난 9월 뉴욕 한-미 정상 회담에서 부시 미국 대통령은 북한의 핵개발 저지를 위해 모든 노력을 다할 것을 다짐했다"고 상기시키고 "미국뿐 아니라 소련과 중국을 포함한 세계 모든 나라가 북한의 핵개발을 저지하는 데 공동의 노력을 펴 나갈 것"이라고 말했다. 
노대통령은 이어 "한반도에 통일의 과정이 시작되면, 그것은 단기간 안에 가속화될 것이며, 이는 누구도 막을 수 없는 거대한 흐름이 될 것"이라고 전망하고 "나는 그러한 시기가 다가오고 있음을 확신한다"고 강조했다. 
소련은 영유권 문제를 놓고 일본과 논란을 벌이고 있는 일 북방 4 개 섬(소련명 쿠릴열도)에 주둔하고 있는 소련군 병력가운데 3분의 1을 즉각 감축할 것이라고 소련 외무부가 14일 발표했다. 
비탈리 추르킨 소련 외무부 대변인은 "이번 결정은 '일방적'인 것이며 이들 섬에 주둔한 소련군은 조만간 추가로 감축될 수 있다"고 밝히고 "현재 이들 4 개 섬에는 8천명의 소련군이 배치돼 있다"고 덧붙였다. 
노태우대통령은 14일 오후 청와대에서 히라이와 가이시(평암외서) 일본 경제 단체 연합 회장 일행 9 명을 접견했다. 
금년도 노벨 평화상 수상자에 미얀마의 야당 지도자인 아웅산 수지여사(46)가 선정됐다고 노르웨이의 노벨 위원회가 14일 발표했다. 
프랑시스 세제르스테드 노벨 위원회 위원장은 "5인 노벨상 위원회는 미얀마에서의 민주화 및 인권 운동을 지지하며 수지 여사가 택한 비폭력 접근 방식을 기리고 싶다"며 수상자 선정 이유를 밝혔다. 
노벨위원회는 굴하지 않는 그녀의 노력을 기리면서 평화적 방법으로 민주화와 인권 신장 및 민족 분규의 해결을 성취하려고 노력하는 전세계의 많은 사람들에 대한 지지를 표명하고 싶다고 밝혔다. 
이 위원회는 수지 여사의 투쟁은 최근 수십 년간 아시아 지역에서 보여준 시민의 용기를 보여준 가장 비범한 예중에 하나라고 지적하고, 그녀는 이미 반압제 투쟁에서 중요한 상징이 됐다고 말했다. 
수지 여사는 노벨 평화상 수상자로 선정됨으로써 금메달과 감사장, 그리고 6백만크로네(미화 약 1백만 달러)의 상금을 받게되는데 시상식은 오는 12월 10일 오슬로에서 거행된다. 
수지 여사의 노벨상 수상은 79년 테레사 수녀, 82년 스웨덴 평화 운동가 알 바뮈르달 이후 여성 수상자로서는 처음이다. 
걸프전 지원 분담금과 관련, 한-미 양국이 분담금 5억 달러 가운데 수송지원분 1억 달러 등의 결제 방식을 둘러싸고 이견을 보이고 있는 것으로 14일 알려졌다. 
국방부 당국자는 지난 7일 하와이에서 개최된 한-미 연례안보협의회(SCM) 예비 회의에서 분담금 문제를 논의한 결과 당초 양측이 합의했던 수송지원분 1억 달러 중 상당액에 대해 미측이 연내 대체 지불을 요구해 왔다고 밝혔다. 
정부는 지난 3월 걸프전에 참전한 미국 등 다국적군에 대한 2차 분담금 2억 8천만 달러(1차분 2억 2천만 달러)를 ▴ 현금 1억 3천만 달러 ▴ 수송 지원 1억 달러 ▴ 군수물자지원 5천만 달러 등 확정했다. 
그러나 이와 관련, 최근 미측은 지난 8월 이후 걸프지역의 수송 소요가 없어져 당초 우리 정부가 지원키로 했던 1억 달러를 현금 등으로 대체 지불해줄 것을 요구하고 있다는 것이다. 
미측은 또 2차분담금중 수송 지원분을 포함한 미지급분을 연내에 모두 결제할 것을 우리측에 요구하고 있는 것으로 알려졌다. 
미국 일본 양국 정부는 다음 달 부시 대통령의 방일시 앞으로의 미-일 관계를 규정할 '지구규모(글로벌)에서의 협력을 위한 미일 맹약 = 동경선언'(가칭) 기본 문서에 조인키로 합의했다. 
또 마이니치신문이 14일 단독입수 보도한 이 '미일맹약(US-Japan Compact)' 포지션 페이퍼(기본정책문서)에 따르면 이번 선언은 일본측이 희망해 온 '태평양선언'이 아니라, 냉전 후에도 안보를 축으로 하는 미-일 관계의 구축 등을 주요 내용으로 하는 '미일 맹약 = 동경선언'으로 하기로 했다. 
이 포지션페이퍼에서는 미-일 안보를 축으로 미-일 관계를 발전시키는 것은 단순히 양국의 이익에만 합치되는 것이 아니라, 냉전후의 세계 신질서 구축과 태평양 지역의 안정에 큰 의미가 있다는 것을 재평가하고 있다. 
또 미-일 관계를 안보-경제 등 기성 관념을 초월한 종합적 협력 관계를 구축할 필요성을 제창하고 있어 최근 문제가 되어 온 농산물 자유화-무역불균형 등의 양국 합의를 위한 대전제가 명시될 것으로 관측되고 있다. 
국회농림수산위는 14일 오전 전체 회의를 열고 우루과이 라운드 농산물 협상에서 논의되고 있는 '예외 없는 관세화'는 수용할 수 없음을 결의하는 내용의 '쌀 등 기초 식량 수입 개방 반대 결의안'을 여야 합의로 통과시켰다. 
농림수산위는 이 결의안에서 "쌀은 식량 안보, 농가 소득 증대, 국토보전 등의 측면에서 절대개방될 수 없고 최소한의 수입도 허용할 수 없으며, 농민의 생존권 차원에서 개방 예외가 돼야 한다"면서 "우루과이 라운드 농산물 협상에서 이 같은 우리 국회의 입장이 인정되지 않을 경우 국회는 이를 단호히 거부할 것임을 천명한다"고 밝히고 있다. 
이 결의안은 또 정부에 대해 "정부는 쌀을 비롯한 기초 식량이 어떤 경우에도 수입 개방이나 관세화의 대상이 될 수 없다"는 우리 국회의 입장이 관철되도록 최대한 노력하는 동시에 기타 농산물 수입에 따르는 농가 피해에 적극적인 대책을 수립하라"고 촉구했다. 
여야는 오는 17일 양당 사무 총장 회담을 갖고 국회 의원 선거법 및 정치 자금법 개정안에 대한 본격 협상에 착수한다. 
이와 관련, 민자당은 16일 당무 회의에서 선거구당 인구 상한선 30만명을 기준으로 하는 소선거구제 선거법 당론을 채택하며, 민주당은 14일 김원기 사무 총장 등 4인 선거법 협상팀을 구성, 실무 작업에 들어갔다. 
한국과 폴란드 양국은 14일 오전 서울과 바르샤바간 상호 취항을 골자로 한 항공 협정에 서명했다. 
이상옥 외무장관과 방한 중인 스쿠비셰프스키 폴란드 외무장관간에 서명된 이 협정은 ▴ 항공기 정규장비-부품-연료 및 윤활유 등에 대한 상호 면세 혜택 부여 ▴ 양국 지정 항공사에 무착륙비행 및 합의된 노선에서의 여객화물 등을 적재-적하할 수 있는 권리부여 ▴ 양국간 지사 설치 및 영업 수익의 본국 송금 권리부여 등을 규정하고 있다. 
올해 들어 6 개월간 한보 탄광에 대한 한보 철강의 단기 대여금이 5백 46억원이 늘어난 것으로 밝혀져 이 자금의 출처에 대한 의혹이 증폭되고 있다. 
금융계에서는 이 자금이 한보 철강 한보 주택 등 한보 계열사들이 정태수 회장의 개인 회사인 한보 상사에 빼돌린 것으로 의심받고 있는 1천 억원 규모에 가까운 한보계열사간 대여금이 아닌가 보고 있다. 
지난 2월 수서 사건 발생 당시 금융계에서는 정 회장이 한보 철강 한보 주택 등에서 벌어들인 자금을 한보 상사로 빼돌려 부동산 구입 자금으로 사용하지 않았는가 하는 의혹이 나왔었다. 
14일 열린 국회 본회의 대정부 질문에서 임춘원의원(민주당)은 한보 철강의 91년도 상반기 검토 보고서를 인용, "한보 철강의 한보 탄광에 대한 단기 대여금 순증액이 최근 6 개월 동안 5백 46억원에 이르고 있다"고 밝혔다. 
이에 대해 은행 감독원 관계자는 "이 자금은 새로운 은행 대출로 나간 것이 아니라 수서 사건 당시 한보 상사로 유출된 것으로 추정된 1천 억원 규모의 계열사간 대여금이 아닌가 보고 있다"고 말했다. 
정부는 15일 오전 청와대 영빈관에서 노태우 대통령 주재로 관계 국무 위원과 각계 대표인사 2백여명이 참석한 가운데 10·13 범죄와의 전쟁 선언 1주년 평가회를 갖는다. 
남북한은 14일 판문점 북측 지역 통일각에서 제 4차 고위급 회담을 위한 책임 연락관 접촉을 갖고 제 4차 회담을 예정대로 오는 22일부터 25일까지 평양서 열기로 합의했다. 
이날 접촉에서 양측은 남측 대표단이 22일 오전 8시 30분 판문점을 통과해 입북, 25일 오후 1시 귀경키로 했다. 
한국 방송 광고 공사가 93년 폐지될 것으로 알려졌다. 
정부의 한 고위 관계자는 내일 "우루과이 라운드 협상에 따른 광고 시장 개방으로 방송 광고 공사의 독점적 공공 사업자로서의 위치를 재조정할 필요가 있다"며 광고 공사를 빠르면 93년 폐지하고, 방송사 직영의 방송 광고 시장 질서로 재편한다는 것이 정부방침"이라고 밝혔다. 
이 관계자는 이어 "광고공사를 폐지한 후에도 방송사별로 광고 수입의 일정 비율을 거두어 '방송발전기금'(가칭)을 조성, 뉴미디어사업 등 방송 분야 진흥을 위해 사용하게 될 것"이라며 "광고공사 본사와 7 개 지방 지사의 3백 60여 직원들은 새로 만들어 질 '방송 프로그램 제작공사'(가칭) 등으로 옮기게 될 것"이라고 말했다. 
이와 관련, 방송 광고 공사의 한 고위 간부는 "정부가 종합유선방송(CATV)사업에 공익 단체가 참여할 수 있는 길을 열어 놓음에 따라 광고 공사는 교양-어린이 프로 등 공익성이 강한 작품을 제작할 독립 프로덕션의 설립을 추진중"이라고 밝혔다. 
오충수 공보처 광고 진흥 국장은 이에 대해 "아는 바 없다"며 공식부인했다. 
남북한은 24일 오전 평양 인민 문화 궁전에서 정원식 국무 총리와 연형묵 정무원 총리가 각각 수석 대표로 참석한 가운데 단일 문건인 '남북 사이의 화해와 불가침 및 교류 협력에 관한 합의서'를 채택키로 하는 등 합의안 관련 4 개항과 제 5차 회담 일자를 포함한 모두 5 개항에 합의했다. 
남북은 합의서의 명칭과 함께 단일 합의서를 ▴ 서론 ▴ 남북 화해 ▴ 남북 불가침 ▴ 남북 교류 협력 ▴ 수정 및 발효 조항의 순으로 중간 제목을 설정해 구성하기로 했다. 
남북은 또 빠른 시일 내 대표 접촉을 판문점 평화의 집과 통일각에서 번갈아 개최, 합의서의 내용 및 문안 조정을 해 나가기로 했다. 
이와 함께 남북은 제 5차 고위급 회담을 오는 12월 10일부터 13일까지 서울에서 개최하자는데 합의했다. 
이날 비공개 회의가 끝난 직후 이동복 남측 대변인과 북측 안 대변인은 각각 기자회견을 갖고 이 같은 내용의 합의 사항을 공동 발표문으로 밝혔다. 
양측 대변인은 대표 접촉의 결과와 그 후의 제 5차 서울 회담 개최 문제를 연계시키지 않는다는 점을 확인했다. 
특히 안 북측 대변인은 "실무 대표 접촉에서 비핵 지대화 선언 문제를 논의하려 했으나, 남측이 반대해 그에 따르기로 했다"고 말해 단일 합의서와 비핵 지대화 문제도 연계치 않을 것임을 분명히 했다. 
남북은 그러나 불가침의 이행보장장치 문제와 통행-통신-통상을 포함한 구체적 교류 협력 방안에 대해서는 상당한 입장 차이가 있어 단일안건 채택까지는 난항을 겪을 것으로 보인다. 
이날 있은 비공개 제 2차 회의에서는 정 총리와 연 총리가 전날 기조 연설을 통해 밝힌 북한 핵사찰, 주한 미군 핵 철수, 비핵 지대화 문제 등을 둘러싸고 논란을 벌였다. 
한편 정 총리는 이날 저녁 양형섭 북한 최고 인민 회의 의장 주최로 인민 문화 궁전에서 열린 만찬 답사를 통해 "완전한 통일로 가는 중간 과정으로 '남북연합'을 구성할 것"을 강조했다. 
정 총리는 "남북 연합에는 최고 결정 기구로 '남북정상회의'를 두고, 동수쌍방 당국 대표로 구성되는 '남북각료회의'와 쌍방 국회 의원으로 구성되는 '남북평의회'를 설치-운영하자는 것"이라고 설명하고, "남북 평의회에서 통일 헌법을 기초하고 이에 따른 민주적 방법과 절차를 거쳐 통일 국회와 통일 정부를 구성한다면 우리가 원하는 통일의 대업을 완수할 수 있을 것"이라고 말했다. 
IPU총회 참석차 외유 중인 양형섭 의장은 백인준 부의장이 대신 읽은 만찬 연설에서 "화합과 단합에 이롭고 통일에 도움이 된다면 우리는 쌍무적이든 다무적이든 접촉과 대화의 형식에 구애됨이 없이 아무때나 그 누구와도 만나 의견을 나눌 것"이라고 말했다. 
정 총리 등 우리 대표단은 25일 오전 9시 평양을 떠나 판문점을 거쳐 이날 오후 서울로 돌아온다. 
남과 북은 1991년 10월 23일에서 24일 기간 중 평양에서 개최된 제 4차 남북 고위급 회담에서 남북 정치 군사적 대결 상태 해소와 교류 협력 실시 문제에 대해 협의를 진행하고 다음과 같이 합의하였다. 
1.남과 
북은 남북 정치 군사적 대결 상태 해소와 교류 협력 실현을 위해 단일 문건으로 된 합의서를 채택하기로 하였다. 
2.남과 
북은 합의서의 명칭을 '남북 사이의 화해와 불가침 및 교류 협력에 관한 합의서'로 하기로 하였다. 
3.남과 
북은 합의서의 내용 구성을 서문-남북화해-남북불가침-남북교류협력 수정 및 발효 조항 순으로 중간 제목을 설정하여 해당 내용을 구성하기로 하였다. 
4.남과 
북은 합의서의 내용 및 문안 조정을 위한 대표 접촉을 빠른 시일 안에 판문점 평화의 집과 통일각에서 번갈아 개최하기로 하였다. 
5.남과 
북은 제 5차 남북 고위급 회담을 오는 12월 10일부터 13일까지 서울에서 개최하기로 하였다. 
남북 고위급 회담 북측 대표인 김정우 대외경제사업부 부부장은 24일 "현재 협상이 진행중인 조-일 국교 정상화 회담 타결 이전이라도 북한은 일본의 대북 경제 협력을 받아들일 용의가 있다"고 밝혔다. 
김 부부장은 이날 방북 취재 기자단과의 인터뷰에서 "그러나 남북간의 경협 문제는 현재 진행 중인 고위 회담의 진전 정도에 맞춰 이뤄질 것"이라고 말했다. 
김 부부장은 지난 21일 평양에서 막을 내린 유엔개발계획(UNDP) 회의 결과와 관련, "두만강 하류 개발에 관해 우리는 아직 어느 나라에 대해서도 투자 참여제한 의사를 밝힌 바 없다"면서 "한국 기업이나 정부차관 참여에 대해서도 한국은 희망을 가져도 된다"고 말했다. 
그는 또 "두만강 하류 선봉군과 나진 등 2백 41㎢를 경제 무역 지구로 지정하는 법령이 곧 중앙 인민 위원회에서 결정될 것"이라고 밝히고 "이 지역의 개발 투자 촉진을 위해 북한은 참여하는 외국 기업에 대해 세금 감면, 관세면제, 과실송금 보장 등의 혜택을 줄 방침"이라고 말했다. 
북한은 영변 부근에 건설중인 핵 재처리 공장을 앞으로 6～12 개월내에 완공할 것이며, 이 공장에서 95년까지는 핵무기를 생산할 수 있는 능력을 갖게 될 것이라고 워싱턴 포스트가 24일 보도했다. 
이 신문은 북한의 핵개발을 막기 위해서는 세계 각국들이 북한에 대해 세계 안보 차원에서 핵개발의 위험성을 경고하는 새로운 핵외교를 전개해야 하며, 특히 일본이 대북한금융제재 조치를 취하고 국교 수립을 핵개발과 연계시키는 과감한 정책 전환이 필요하다고 강조했다. 
북한의 모든 핵관련 시설은 미국 첩보 위성에 이미 노출돼 있으며, 이라크처럼 지하에 대규모 비밀 핵시설을 갖고 있지는 않은 것 같다고 워싱턴 포스트는 말했다. 
뉴욕타임스는 24일 북한이 평양에서 개최된 제 4차 남북 고위급 회담에서 국제 핵사찰 수용의 전제로 일련의 까다로운 전제 조건들을 새로 추가, 핵사찰에 장애를 초래하고 있다고 보도했다. 
타임스지는 "이는 한반도에서의 핵 긴장을 완화시킬 수 있는 기회에 찬물을 끼얹는 것"이라고 분석했다. 
북한은 24일 당 기관지 노동 신문에 제 4차 남북 고위급 회담 첫날 회의와 관련된 '글'을 게재, 한국측의 '기조연설'에 대해 "비현실적이며 근본 문제를 외면한 내용"이라고 비난했다. 
노동신문은 이날 오후 5시 평양 방송으로 보도된 이 '글'에서 첫날 회의 때 정원식 총리의 연설 내용에 시비, "평화 체제요 뭐요하고 말을 하면서도 진실로 평화를 보장하는데 필요한 근본 문제들을 외면했으며 비현실적인 제도 통일론을 또다시 들고 나왔다"고 비난했다. 
북한은 24일 한국측이 한반도 비핵 지대화를 반대하고 있다고 비난하면서 이를 "결코 용서치 않을 것"이라고 위협했다. 
국회는 24일 운영 법사 행정위 등 14 개 상임위를 열어 소관 부처의 내년도 예산안에 대한 예비 심사를 계속했다. 
국방위는 이날 전체 회의에서 총 8조 4천 2백 50억원 규모의 국방부 소관 내년 예산안을 정부 원안대로 의결하되 사병 부식비 인상분 2백 46억원을 포함, 총 3백 89억원을 증액하자는 여야 공동의 부대 의견을 달아 예결위에 넘겼다. 
국방위는 또한 '전쟁 기념 사업비 중 기념관공사비 2백 20억원 등 총 4백 36억원을 깎고, 전력증강사업중 C X급 중형 수송기와 F42성능 개량 사업을 순연하자'는 민주당 측 의견을 소수 의견으로 달아 예결위에 넘겼다. 
법사위에서 김기춘 법무 장관은 "14대 총선을 앞두고 일부 지역에서 벌써부터 과열-혼탁양상이 나타나고 있는 점을 중시, 10월 초순쯤부터 전국 50 개 지검-지청에서 선거 사범 전담 수사반을 가동, 사전 선거 운동 사례에 대한 정보를 수집 확인하고 있는 것으로 알고 있다"고 말했다. 
김 장관은 또 "검찰은 엄정 중립의 자세를 견지하는 가운데 여야 정파를 불문하고 공평하게 선거 사범을 단속, 처리하겠으며 자유로운 선거 분위기를 해치지 않도록 노력하겠다"고 밝혔다. 
정호근 합참 의장 등 육군 수뇌부의 임기가 오는 12월로 만료됨에 따라 6공들어 최대 규모의 육군 수뇌부 개편이 단행될 것으로 예상되고 있다. 
24일 국방부에 따르면 정호근 합참 의장과 이필섭 2군사령관(육사 16기), 신말업 3군사령관( " ) 등 대장 3 명과 서완수 특전사령관(육사 19기) 등 중장급 7 명이 12월로 임기가 만료돼 후속 인사가 이루어질 예정이라는 것이다. 
이번의 연말정기 인사에선 중-대장급 고위 지휘관만 해도 인사 대상이 30 명 선에 달하는 것으로 알려졌다. 
특히 예편이 확실시되는 정 합참 의장의 후속 인사로 이진삼 육군 참모 총장을 비롯한 대장급 지휘관의 예편 및 전보 인사가 단행될 것으로 보여 대대적인 연쇄 인사가 이루어질 것으로 전망되고 있다. 
제 4차 남북 고위급 회담의 정원식 총리 등 우리 대표단은 24일 오전 제 2차 회의를 끝으로 '대화일정'을 모두 마쳤다. 
대표단은 이날 오후에는 만경대 학생소년 궁전 등을 돌아봤으며, 25일 서울로 돌아온다. 
이날 비공개 2차 회의는 오전 10시에 시작, 약 2시 30분 뒤 종료. 
회담 뒤 안병수 북측 대변인과 이동복 남측 대변인은 차례로 기자회견을 통해 회담 내용과 성과, 전망 등을 설명하고 기자들과 일문일답. 
안 대변인은 회담 성과에 대해 "매우 긍정적이며 다음 5차 회담에서 진전을 볼 수 있다는 빛을 보여줬다"고 했고, 이 대변인 역시 "굉장히 소중하고 역사적 의미가 있는 성과를 거두었다"고 말해 모두 만족해하는 모습. 
안 대변인은 "앞으로 있을 실무급 대표 접촉에서 완전 합의가 이루어지지 못할 경우 서울 회담이 연기될 수도 있느냐"는 질문에 "서울 회담 날짜는 합의사항이기 때문에 지켜질 것"이라고 답변. 
이동복 대변인은 "회담에서 북측의 비핵 지대화 요구에 대해, 정 총리는 기본적으로 대한 민국은 핵무기가 없는 세계를 지향하고 있으며, 우리는 NPT(핵확산 금지조약), IAEA(국제원자력기구) 규정에 따라 핵사찰을 받고 있기 때문에 북측이 동등한 조건을 지키면 비핵 지대화 문제를 논의할 수 있다는 입장을 밝혔다"고 소개. 
이날 회담에서는 또 김종휘 차석 대표가 "세계적으로 권위 있는 기구나 나라들이 북의 핵개발에 관한 과학적 증거를 내놓고 있으므로 북은 이에 대한 결백을 입증해야 할 것"이라고 역공, 핵 문제에 관해선 남북이 '장군멍군'이었다는 게 이 대변인의 표현. 
○… 이날 회담이 비공개로 진행되는 동안 남측기자단 및 수행원들은 북측 안내로 평양지하철 부흥～영광구간 3㎞를 탑승. 
열차 내에서 기자들이 탑승 시민들에게 "지금 시간이 오전 10시가 넘었는데 어디를 가는 길이냐"고 묻자 처음에는 "직장에 가는 길"이라고 이구동성. 
기자들이 계속해서 "근무 시간 중에 이렇게 돌아다닐 수 있느냐"고 묻자, 시민들은 "일보러(출장을 의미하는 듯) 갔다 돌아오는 길"이라고 비슷하게 바꿔서 답변. 
한 승객은 당초 밝힌 행선지가 아닌 영광역에서 기자들과 함께 내리면서 멋쩍은 표정을 짓기도. 
○… 이렇게 대화하는 동안 북측의 한 안내원은 "기자선생들, 시간이 5분밖에 없으니 빨리 질문하시오"라고 재촉했고 최봉춘 북측 책임 연락관은 시민들이 "임수경양과 문익환 목사의 석방을 약속하라"는 등 기자들에게 거세게 나오자 "기자 선생들이 풀어 준다고 약속했으니 됐다"며 제어. 
시민들은 "남측 기자들을 만난 기분이 어떠냐"는 질문에는 "회담에 진전이 없어 반갑지 않다"고 답변. 
○… 지하철역과 차내에서 만난 북한 주민들의 똑같은 목소리는 예외 없이 "통일을 빨리 이루자"였다. 
지하철 부흥역에서 만난 전희복(47)이란 여인은 기자가 다가서자 "기자선생님, 제발 통일이 빨리 오도록 애좀 써주세요"라며 금방 울먹울먹. 
평양 양말공장 사무실에 근무한다는 리순희 여인(36)은 "우리는 사회주의 공화국에서 행복하게 삽니다. 
그러나 남한은 그렇지 못하죠? 그리고 임수경, 문익환 목사를 가둬두고 있습니까"라며 볼멘 목소리로 항의하기도. 
○… 북측 관영 언론 매체들의 '보도일꾼'들은 주민들이 남측 지자들을 잡고 '임수경' '통일' 얘기를 꺼내기만 하면 재빨리 다가와 카메라와 녹음기를 들이대며 '사업'에 열중. 
북측은 또 기자들에게 고층 살림집(아파트)들이 들어선 광복 청춘 거리를 '차내관광' 시켰는데 아파트 벽체의 색깔이 희색 일변도일뿐만 아니라 단지 내 조경이 전무해 황량한 느낌. 
○… 정원식 총리를 비롯한 남측 대표단 일행은 24일 오후 5시경 평양시 중구역에 있는 제 1백화점을 김옥순지배인(여)의 안내로 약 20분간 참관. 
정 총리는 3층 여성복 상점에 들러 빨강-파랑-쑥색의 스카프 3장을 구입했는데 이 때 점원은 "조국 통일에 힘써주십시오"라고 말했고, 정 총리는 이에 "여러분의 통일 열망을 다 알고 있다"고 답변. 
정 총리가 백화점을 나서자 김 지배인은 상냥했던 태도를 돌변, "임 수경을 풀어 주세요. 
총리 선생은 그런 권한이 있지 않습니까"라고 말했고, 정 총리는 이에 웃음으로 답변을 대신. 
정 총리 일행이 백화점을 방문한 시간대가 퇴근 시간과 일치해서인지 백화점에는 쇼핑 나온 주민들로 북적거렸는데 특히 교복을 입은 김책 공대생들이 눈에 많이 띄어 이채. 
이들 학생들은 물건 사는 데는 관심이 없는 듯 남북 대표단 일행을 따라 다니며 "선생들은 공화국에 들어올 때 통일을 위한 가방을 가져 왔습니까, 아니면 배낭을 가져 왔습니까"라고 끈질기게 질문. 
한편 23일 저녁 백화원초대소 2층 소회의실에서 열린 남북 6인 실무 대표 첫 접촉은 남북 고위급 회담 의제의 명칭과 구성 등 4 개항에 합의하고 24일 새벽 1시에 종료. 
오후 6시부터 한시간반 동안 진행된 첫 대좌에서 남북 양측은 의제 명칭을 '남북간의 화해와 불가침 및 교류 협력에 관한 합의서'로 한다는 데는 쉽게 합의했으나 합의서의 구성 및 내용을 둘러싸고 이견이 속출, 일단 오후 7시반에 정회. 
합의서의 구성과 관련, 북측은 '조문별로만 나열치 말고 서문, 남북 화해, 남북 불가침, 교류 협력, 발효 조항 등 중간 제목을 달자'고 주장, 남측이 이를 수용. 
그러나 북측은 '화해와 불가침' 사이에 '와' 대산 ', '를 넣자는 우리측 주장에 계속 반대했고 결국 정회. 
이와 관련 이동복 남측 대변인은 "화해와 불가침을 분리, 단일 문건에서도 불가침을 따로 모셨다는 것을 강조하려는 생각에서 북측이 강력히 주장한 것 같다"고 분석. 
그러나 오후 7시 30분에 속개된 접촉에서는 북측에서 ▴ 남측안중 '파괴 전복행위금지조항 불수용'의 종전 입장에서, 수용 쪽으로 후퇴했고 ▴ '국가 보안법상 통일에 관계되는 법적 제도적 장애제거'라는 당초 그들의 조항을 삭제했으며 ▴ 이산 가족 문제 해결 조항을 합의 서안에 포함시키자는 우리측 제안을 수용하는 등 매우 중요한 양보를 했다고 이 대변인은 설명. 
정부는 내년부터 5년 간 모두 1조 6천 4백 56억원의 연구 개발 자금을 투입, 정보 통신 분야의 기술 개발을 추진키로 했다. 
윤동윤 체신부 차관은 24일 21세기 경영인 클럽이 주최한 조찬 강연회에서 체신부의 '정보 통신 기술 개발 5 개년(92～96년) 계획'을 발표하면서 이 같이 밝혔다. 
체신부는 이를 위해 현재 7 개 연구소 2천 6백 명 규모에 불과한 정보 통신 분양 연구 조직을 12 개 연구소 5천 5백 명 수준으로 확충하고, 연구기관별 기능도 재조정해 정부 출연 연구 기관인 한국 전자 통신 연구소는 기초 기술과 산업 기반 기술을, 통신 사업자 연구소는 응용 기술과 개발 기술에 주력토록 할 계획이다. 
이 계획은 우리 나라의 정보 통신 기술을 96년까지 경제개발협력기구(OECD) 중위권, 2000년까지 G7 수준까지 진입시킨다는 목표 아래 선진국에 비해 상대적으로 취약한 무선 통신 분야 등을 집중 연구개발키로 하고 있다. 
정부는 24일 지방자치단체의 복권 발행을 허용토록 하는 것을 골자로 한 지방재정법 개정안을 국무 회의에 상정, 의결했다. 
개정안은 지방 자치 단체가 공공 사업 등에 충당할 재원 마련을 위해 복권을 발행할 수 있도록 관련 규정을 신설했으며 자치 단체의 장은 복권의 종류 발행금액 발행 조건을 정해 지방 의회의 의결을 거쳐 내무부 장관의 승인을 얻도록 했다. 
개정안은 이밖에 지방 자치 단체가 특정 사업의 지원을 위해 기금을 설치할 경우 기금 조성에 필요한 지방채를 발행할 수 있도록 근거 조항을 마련했다. 
베트남을 방문중인 박철언 체육 청소년부 장관은 23일 오후 베트남 각료 회의 부의장겸 사무 총장인 구엔 칸 부총리와 1시간반 동안 가진 회담에서 양국간의 조속한 외교 관계 수립의 필요성에 인식을 같이하고 양측 외무부 당국간에 구체적인 수교 절차 문제를 조속히 마무리 짓기로 합의했다고 연합 통신에 알려 왔다. 
구엔 칸 부총리는 "박 장관의 이번 방문은 한-베트남간의 현안인 관계 정상화를 앞당기는 획기적인 계기가 될 것으로 본다"면서 "양국간에 정치, 경제, 문화 예술, 스포츠, 청소년 등 모든 분야에 걸쳐 협력을 증진시켜 나가자"고 말했다고 박 장관은 전했다. 
윤형섭 교육부 장관은 24일 체레필린 곰보수렌 몽골 외무장관과 한-몽골 교육협력 계획서에 합의서명 했다. 
12개 항으로 된 협력 계획서는 학생 및 학자교류, 정부 장학금 상호제공, 한국학 및 몽골학 연구 상호지원, 양국의 이해 증진을 위한 교과서 및 관련 자료 교환 등의 내용을 담고 있다. 
내년에 발행될 양곡기금증권 등 각종 국책의 발행 한도가 처음으로 10조원 선을 넘어섰다. 
정부는 24일 국무 회의에서 내년부터 새로 발행되는 용지 보상 채권을 제외한 발행 한도 10조 3천 6백 50억원 규모의 내년도 국채 발행 동의안을 의결하고 이번 정기 국회에 동의를 요청하기로 했다. 
이 같은 국채 발행 한도는 올해 발행 한도 9조 4천 7백 5억원보다 8천 9백 45억원(9.4%)이 더 늘어난 것으로 여기에 용지 보상 채권까지 추가될 경우 내년도 국내 채권 시장의 수급 불균형과 고금리 현상은 더욱 심화될 것으로 예상된다. 
위암 장지연 선생 기념사업회(위원장 박권상)는 24일 제 2회 위암 언론상에 김대중 조선일보 주필, 학술상에 강신항 성균관대 교수를 각각 선정, 오는 11월 1일 오후 4시 프레스 센터에 19층에서 시상식을 갖는다. 
부시 미 대통령이 국제 문제를 위해 국내 문제를 소홀히 하고 있다는 비난이 높아지고 있는 가운데 부시 대통령의 이번 일본 방문기간이 단축될 것이라고 백악관이 23일 밝혔다. 
부시 대통령은 원래 11월 25일 출국, 30일까지 일본을 방문한 뒤 한국-싱가포르-호주를 순방하고 12월 7일 하와이에 도착할 예정이었다. 
미 관리들은 부시 대통령이 출발 날짜를 28일로 늦춰 일본 방문기간을 줄이게 될 것이라고 말했다. 
정부는 4일 재외 공관에 긴급 훈령을 보내 "북한이 미국의 대한 핵우산 보호가 존재하는 한 핵사찰을 받지 않을 것이라고 주장하고 있는 것은 핵확산금지조약(NPT)과 관련, 국제적으로 인정된 핵 보유국의 핵 비보유국에 대한 핵우산 보호 취지를 모르는 전혀 타당성 없는 억지 주장이므로 모든 외교적 수단을 동원해 정면 대응하라고"고 지시했다. 
정부는 또 이날 발표한 대국민 논평을 통해 "핵우산 보호는 지난 68년 NPT체결 당시 핵무기 보유국이 핵 비보유국에 대해 일반적으로 제공하기로 된 안전보호 보장의 일환이며, 당시 유엔 안보리 결의를 통해서도 그 근거가 국제적으로 확립된바 있다"면서 "이러한 보호는 NPT에 가입한 모든 핵 비보유국에 제공되는 것으로, 북한도 핵우산 보호 대상에 포함된다"고 지적했다. 
정부가 이날 이 같은 조처를 취한 것은 북한이 비핵 지대화 주장 및 미국 핵우산철거 요구를 통해 국내외의 여론을 호도, 그들에 대한 국제 핵사찰을 회피하려 하고 있기 때문이다. 
북한은 최근 당 기관지인 노동 신문 등을 통해 잇따라 "미국의 핵우산을 통한 핵 위협 철거가 선행되지 않는 한 국제 핵사찰을 받아들일 수 없다"고 거듭 주장했으며, 지난 번 제 4차 남북 고위급 회담에서도 비핵 지대화 주장을 제기한바 있다. 
정부의 한 고위 당국자는 이날 "북한이 국제적으로 공인된 핵우산 보호를 문제 삼는 것은 자신의 핵 안전 협정 체결과 핵사찰 수락을 회피하기 위한 구실에 불과하다"며 "정부는 오는 12월 1일 부시 미 대통령의 방한 등을 통해 미국의 대한 방위 공약에는 아무 문제도 없음을 내외에 천명하고, 북한의 핵사찰 수용은 이와는 별개 문제임을 분명히 밝혀둘 것"이라고 말했다. 
소련은 동아시아 지역에 배치된 육군 및 함대 소속의 병력을 20만명으로 감축했으며, 극동군도 12만명으로 줄였다고 소 극동군 관구사령관 빅토르 노보질로프 상장(중장과 대장사이)이 4일 밝혔다. 
노보질로프 사령관은 세르게이 라조프 소련 외무부 극동-인도차이나 담당국장과 함께 4일 서울 인터콘티넨탈 호텔에서 단국대 미소연구소(소장 김유남교수·정치학) 주최로 열린 한반도 관계 세미나에 참석, 이 같이 밝혔다. 
노보질로프 사령관은 또 "최근 고르바초프 대통령이 쿠릴열도에 배치된 군대를 30% 감축할 계획을 밝혔다"고 전하고, "태평양 함대는 지난 84년에서 90년까지 73척의 군함을 감축했으며, 핵잠수함의 항해 범위도 소련인접 해역으로 제한했다"고 말했다. 
그는 "소-중 국경에 배치된 자동소총 사단과 방어물 구축 지역을 2중의 방어 구조물을 가진 포병 사단으로 이미 개조했다"고 말했다. 
그는 남북한간 군사긴장 해소 방안으로 남북한의 상호 군사훈련참관대표단 초청을 제의하기도 했다. 
한편 라조프 소 외무부 극동-인도차이나 국장은 "한반도에서의 군사력 경쟁 중단이 한반도 문제 해결의 핵심방안"이라고 말하고, "팀스피리트 한-미 합동 군사 훈련은 시대 착오적"이라는 견해를 밝혔다. 
민자당의 김윤환 사무총장은 최근 민정계 의원들과의 연쇄 접촉에서 "민주계측이 총선전 전당 대회 등을 통한 후계 구도 가시화를 요구하고 있으나 이 문제에 대해서는 정기 국회 폐회 이후 노태우 대통령과 김영삼 대표간에 어떤 형태로든지 협의가 있을 것이고 그 협의 결과, 노대통령의 결심에 따라야 한다"고 강조한 것으로 알려져 주목을 끌고 있다. 
김총장은 또 당내 일각에서 일고 있는 분당론에 대해 "이미 치른 기초-광역 선거에서 3당 통합의 긍정적 측면이 입증된 데다 14대 총선에서의 인정의석 확보를 위해 절대로 분당이 있어서는 안된다"는 의견을 피력한 것으로 알려졌다. 
김총장은 지난 달 23일 이후 당 소속 대구-경북 의원을 비롯, 이종찬 이춘구 오유방 의원과 경기 출신 초-재선의원들과 집단 또는 개별적으로 접촉, 이 같은 의견을 피력한 것으로 알려졌다. 
북한 당국이 최근 갑자기 방북을 희망하는 재미 교포들에게 당분간 방북을 금지한다고 통보해 온 것으로 알려졌다. 
3일 현지 소식통에 따르면 지난 10월 중 교포 방북단이 2 차례 북한을 방문할 계획이었으나 북한 당국이 캐나다에 있는 '이산가족찾기회'를 통해 갑자기 "당분간 방문하지 말라"고 통보해 왔다는 것이다. 
북한당국이 이 같은 통보를 한 이유는 알려지지 않고 있는 데 미국에서 방북을 주선하고 있던 단체들은 방북 희망자들에게 방북할 수 없다는 사실만 통보하고 있다. 
남북한과 중국 소련 일본 등 동북아 5 개국이 참가하는 해양환경회담(NOWPAP)이 유엔환경계획(UNEP) 주관으로 지난 달 28일부터 4일 동안 소련 블라디보스토크에서 개최돼 황해와 동해를 사업대상 지역으로 결정했다고 외무부가 4일 발표했다. 
이번 회의는 동북아지역에서 처음으로 열린 정부간 환경 협력 회의로, 한국이 중국 및 북한과 환경 문제를 협의할 통로를 마련했다는데 의의가 있다. 
한국측 수석 대표로 참석했던 정래권 외무부 과학 환경 과장은 4일 "참가국들은 내년 3월까지 이 사업을 위한 상설 기구 설치와 공동 조사 자료 교환 등 협의 방안을 마련, UNEP에 보고키로 했다"며 "또 중국의 경제 개발에 따른 황해 연안의 급속한 오염 및 서해 대륙붕의 석유시추 문제 등을 남북한과 중국이 공동 사업으로 추진하는 데 대해서도 큰 관심을 보였다"고 밝혔다. 
김대중 민주당 대표는 4일 "공명 선거 실현과 총선, 광역 및 기초자치단체장 선거의 동시 실시를 꼭 이뤄내야 할 과제"라면서 "야당도 공정한 정치 자금을 배분 받을 수 있는 제도 개선이 이뤄지면 전국구 후보자에 대한 특별당비 명목의 헌금을 받을 필요가 없다"고 말했다. 
미의회연구소 래리 닉시 동아시아 담당 교수는 4일 "북한의 핵개발 저지를 위해 영변 지역을 폭격하거나 유엔 승인 하의 경제적 제재 및 공해상 봉쇄 조치 등의 방안이 강구될 수 있을 것"이라고 말했다. 
닉시 교수는 이날 한국 국방 연구원이 주최한 국제 국방 학술 회의에 참석, '대북한 정책의 진로'라는 주체 발표에서 이 같이 말하고 "북한의 핵개발 저지는 미중소의 개발 저지 압력, 특히 중국의 외교적 압력이 효과적일 것"이라고 주장했다. 
닉시 교수의 이 같은 발언은 민간 학자 신분이긴 하나 지난 달 23일 제임스 슐레진저 전 국방 장관이 미 상원 외교위 청문회에서 행한 북한에 대한 '군사적 선제조치'라는 발언 내용과 맥락을 같이한 것이어서 주목된다. 
닉시 교수는 또 미국의 군사적 능력을 고려한 적극적인 대북 제안을 할 필요가 있다고 전제하고 ▴ 좌경 인사를 포함한 일반 국민의 북한 방문 허용 ▴ 팀스피리트 훈련의 1년 간 중지 ▴ 북한과 일본의 외교 관계 수립지지 등 3가지 방안을 제시했다. 
정부 당국자는 4일 북한의 미주동포 방북사업 중단이 "그간 추진 결과 당초 목적과 달리 부작용이 크거나 효율적이지 못하다고 판단한 때문으로 보인다"고 분석했다. 
그러나 이 관계자는 "방북 사업이 몇 개월씩 중지했던 전례로 미루어 접수 창구를 일원화하고 방북 희망자 심사를 강화하는 등 체제를 정비한 뒤 재개할 것으로 본다"고 말했다. 
북한은 재미 동포들에 대한 체제 선전을 통해 대미 접근 교두보를 확보하고 달러 획득으로 외화난을 덜기 위해 미주 지역 동포들의 방북을 최근 활발히 추진해 왔다. 
민자-민주 양당은 4일 정치관련법 6인 실무 협상을 마무리 짓고 5일부터 사무 총장 회담을 통해 정당의 국고보조금 및 선거구 분구 문제 등 핵심 현안에 대한 정치적 절충에 나선다. 
민자당의 김윤환 사무총장은 이날 "사무 총장 접촉에서는 6인 실무위에서의 합의를 토대로 이견이 큰 선거구 증설 문제 등을 집중적으로 다룰 계획"이라며 "가급적 빠른 시일 내에 절충안을 마련한다는데 의견을 같이하고 있다"고 말했다. 
현재 여야는 그동안 비공식 사무 총장 접촉에서 분구 문제와 관련, ▴ 분구기준 35만명을 토대로 한 증구 7 ▴ 행정 구역 신설에 따른 증구 2 ▴ 생활권 조정에 따른 분구 2～3 개선까지 압축이 되고 있는 것으로 알려지고 있다. 
여야는 그러나 이처럼 10 개 안팎의 지역구수 증가가 이뤄지더라도 현행 75석의 전국구를 축소 조정, 총의석수는 현재의 2백 99석을 넘지 않도록 한다는 방침이다. 
또 국고보조금 조정에 있어서는 민자당이 유권자 1인당 현행 4백 억원에서 6백원으로 50% 인상하되 선거 때마다 2백원씩 추가한다는 안을 제시하는 반면, 민주당은 1천원으로 1백 50% 인상하고 또 선거 때에는 1천원의 추가 인상을 주장하고 있어 이견 차가 큰 실정이다. 
4일 열린 마지막 6인 실무 소위에서도 국고보조금 조정 문제가 집중 거론됐으나 절충에 실패했다. 
신도시 건설, 고속 전철 등 대규모 개발 사업에 대해 계획초기 단계부터 환경처가 환경성 검토를 실시, 문제가 많다고 판단될 경우 사업 계획을 변경 또는 취소하는 방안이 마련되고 있다. 
또 골프장, 택지 개발 등 환경 영향 평가를 받고 사업자가 협의 내용을 제대로 이행하지 않았을 때는 사업 허가가 취소되거나 준공 검사가 나가지 않게 되는 등 환경 영향 평가제도가 대폭 강화될 전망이다. 
권이혁 환경처 장관은 4일 청와대 업무 보고를 통해 "현행 환경 영향 평가제도가 사업 실시를 전제로 한 '사후평가'에 그쳐 환경 파괴의 '면죄부'라고 비판받아 왔다"고 전제하고 "앞으로 일정 규모 이상의 사업은 사업입지 단계부터 환경성을 검토, 필요할 경우 사업을 축소하거나 취소할 수 있는 '사전영향평가제도'를 도입하겠다"고 보고하고, 이를 위해 내년 중 환경 영향 평가법을 제정하겠다고 밝혔다. 
환경처가 개선키로 한 환경 영향 평가 내용은 환경 영향 평가서 협의 요청 주체를 현재의 사업주에서 사업 승인 기관으로 변경, 각 지자체 또는 중앙 부처가 환경 영향 평가서 작성 또는 환경 영향 평가서 협의 내용 이행 여부 확인 등에 대한 책임을 지도록 했다. 
이용만 재무부 장관은 4일 "은행들의 과도한 꺾기를 막고 중소 기업 지원을 위해 현재 실시 중인 예대상계 조치에 실질적으로 협조하지 않는 금융 기관에 대해서는 어떤 형태로는 책임을 물어 제재를 가하거나 자금 지원을 끊을 방침"이라고 밝혔다. 
이 장관은 이날 저녁 서울 팔레스 호텔에서 열린 이코노미스트 클럽 초청 간담회에서 "시중 자금난 해소를 위해서는 또 전체 통화 증가에 별 영향을 미치지 않는 데도 현재 증가 규모가 13～15%에 불과한 화폐 발행액을 더 늘리도록 최근 한은에 지시했다"고 말했다. 
이 장관은 내년부터의 주식시장 개방과 관련해서 "단기 투기성의 해외 핫머니가 국내 자본-금융시장을 교란하지 않도록 단기 외국인 주식 투자 자금에 대해서는 고율로 차등 과세하는 방안을 검토할 방침"이라고 밝혔다. 
그는 또 "대기업주 등 고액 상속자의 변칙 상속 증여에 대해 집중적이고 지속적인 세무 관리와 함께 상속 증여세제를 보완하고 대주주 뿐 아니라 그 친인척 등의 주식 소유 상황도 파악할 수 있도록 증권 거래법 개정을 추진중"이라고 밝혔다. 
이 장관은 "양도 소득세는 장기적으로 세율을 낮추면서 현재의 각종 감면 조치를 축소 내지 폐지하겠다"며 "기업 비업무용 부동산 판정 기준도 업무용을 가장한 비업무용에 중과되도록 보완해 나갈 방침"이라고 말했다. 
그는 또 "총통화 중심의 현행 통화 관리 지표는 현실을 제대로 반영하도록 내년도 통화 지표를 재검토할 예정"이라고 밝혔다. 
이밖에 "토지 초과 이득세도 올해 첫 시행 결과를 보고 문제가 있으면 내년에 보완할 계획"이라고 밝히고 "금리 자유화 1단계 조치는 예정대로 이달 중순을 전후해 실시될 수 있도록 한은에 실시 시기 검토를 지시했다"고 말했다. 
국회는 4일 본 회의를 열고 농어촌 구조개선 특별회계법안 등 8 개 법안을 통과시켰다. 
이날 통과된 법안중 농어촌 구조개선 특례법은 정부가 추진중인 농어촌구조개선사업 재원 마련을 위한 특별 회계 설치를 주 내용으로 하고 있다. 
농어촌발전특별 조치법 개정안은 농지 전용 시의 전용부담금 산정 때 공시 지가를 기준으로 부과토록 규정하고 있다. 
이밖에 검찰청법 개정안, 보안 관찰법 개정안, 갱생보호법 개정안, 과학 기술 진흥법 개정안, 산림법 개정안, 즉결 심판에 관한 절차법 개정안 등도 이날 통과됐다. 
한편, 신설된 국회 윤리위는 이날 첫 회의를 열고 이인제(민자) 신기하의원(민주)을 여야 간사로 선임했다. 
윤리위는 또 여야 합의에 따라 법사위에 징계 요구건이 계류 중인 여야 의원 5 명을 징계심사 대상에서 제외시켰다. 
전통의 마이니치신문이 내년 2월 창간 1백 20주년을 맞아 신문의 얼굴인 제호를 5일부터 바꾸었다. 
마이니치가 제호를 바꾼 것은 지난 43년 동경 일일과 오사카 마이니치가 합병, 지금에 이른 후 48년만의 일이다. 
새로운 제호는 한국 신문들이 채용하고 있는 위 아래로 기다란 형태나, 가로로 기다란 형태에서 탈피, 하늘색 네모난 박스 속에 신문 이름을 디자인해 넣은 다소 파격적인 것이다. 
마이니치는 대기업들이 경영 철학을 강조하기 위해 채용하는 현대 감각의 CI(코퍼레이트 아이덴티티) 전략을 채용, 신문 제호는 물론 사원명함 계열 회사 간판 등을 모두 통일했다. 
마이니치는 이와 함께 지면 혁신 계획을 발표, 컬러 지면을 늘리고 텔레비전과 라디오미디어 정보면을 확충할 예정이라고 밝혔다. 
또한 칼럼과 토론난을 대폭 확충, 고급 대중지를 겨냥한다는 구상이다. 
그런데 산케이(산경)신문은 이미 지난 85년 후지산케이그룹 전체의 CI계획 아래 제호를 종전의 세로형에서 가로형으로 바꾸었으며, 그 뒤 요미우리(독매)신문도 뒤를 따랐다. 
민주당은 4일 최고 위원 회의를 열고 추곡 매입 문제를 논의, 추곡가 15%인상(통일벼 10%) 매입량 1천 1백만섬(통일벼 1백 50만섬 포함)으로 당론을 수정 채택하고 5일의 국회 농림수산위에서 수정안 채택을 촉구하기로 했다. 
민주당측은 농촌 지역 여론 수렴 결과 농민들이 매입가 인상보다는 매입량 확대를 더 요구하고 있어 농협이 제시한 매입 방안을 당론으로 채택했다고 당론 변경을 설명했다. 
정부는 4일 독일 라이스 엔지니어링 사가 북한에 방사능 물질 운반용 특수 컨테이너를 수출했다는 외지 보도와 관련, 현지 공관에 사실 여부를 확인토록 긴급 지시했다. 
정부는 이 보도가 사실로 확인될 경우, 독일 정부로 하여금 진상을 해명케 하고 외교적 제재 수단을 동원하는 방안을 검토중이다. 
독일의 시사 주간지 슈피겔지는 최근 독일 비밀정보부 BND를 인용, 지난 90년말부터 91년초까지 이 회사가 방사능 물질용 특수용기 제작에 사용되는 규소합금 철강을 북한에 수출했다고 보도한 바 있다. 
'아사이의 평화와 여성의 역할' 서울 세미나 실행 위원회는 북한 최고 인민 회의 여연구 부의장이 북측 참가와 관련해 세미나 연기를 요청해 온 데 대해 4일 여 부의장에게 전화 통지문을 보내 오는 6일 판문점 중립국 감독위 회의실에서 남북 대표 3 명씩이 실무 접촉을 갖자고 제의했다. 
제임스 베이커 미 국무 장관은 11월 중 한국을 비롯, 일본과 중국을 방문할 예정이라고 3일 밝혔다. 
중동 평화 회의 참석차 마드리드에 체류 중인 베이커 장관은 이날 기자회견을 통해 아-태 각료회의(APEC) 참석을 위해 한국을 방문할 것이라고 밝혔다. 
베이커 장관은 로마에서 개최되는 나토(북대서양조약기구) 정상 회담과 헤이그에서 열리는 미-EC(유럽공동체) 회담에 이어 일본과 한국, 중국을 차례로 방문할 예정이라고 말했다. 
전기침 중국 외교 부장이 14일 오전 김우중 대우 그룹 회장과 극비 회동을 가진 것으로 알려졌다. 
한 관계 소식통은 "신라 호텔 14층에 묵고 있는 전 부장은 이날 오전 19층 이람청 중국 대외 경제 무역부장 방으로 자리를 옮겨 김 대우 그룹 회장과 오전 10시부터 약 40분간 극비 면담을 가졌다"고 밝히고 "이 대외경제무역 부장도 함께 자리했던 것으로 안다"고 전했다. 
이 소식통은 "전 부장과 김 회장의 이날 요담에서 어떤 얘기가 오갔는지는 확인되지 않고 있으나, 한-중 경제 협력 관계 발전은 물론, 남-북한간의 경제 교류 협력 문제에 대한 논의도 이루어졌을 것으로 관측된다"고 말했다. 
그러나 대우측은 김 회장이 이날 오전 신라 호텔에서 아·태 각료 회의에 참석 중인 이람청 대외 경제 무역 부장을 만나 대우 그룹이 추진하고 있는 중국내 합작 투자에 대한 협조를 당부했다고만 발표했다. 
대우측은 이 발표에서 "김 회장은 이날 대우 전자가 합작투자한 복주 냉장고 공장, 대련의 텐트 및 산동성의 시멘트 공장 프로젝트에 대해 설명하고 자동차 사업의 합작 투자 방안을 논의했다"고 밝혔다. 
중국측도 "연내 한-중간에 무역 협정이 타결되면 관세 등의 무역 장애가 해소돼 양국간 교역이 활성화될 것이므로 대우 그룹이 대중국 투자를 늘려줄 것을 요청했다"며 이 부장과 김 회장간의 면담 사실만 확인했다. 
이날 회동은 대우 그룹측의 요청에 의해 이뤄진 것으로 알려졌는데, 재계에서는 김 회장이 현재 대우 그룹에서 추진중인 북한과의 경제 협력 사업에 중국측의 협조를 당부했을 가능성도 높을 것으로 보고 있다. 
아태경제협력(APEC) 제 3차 각료 회의가 14일 오후 우루과이 라운드(UR) 협상 문제에 관한 선언, 서울 APEC선언 등을 채택하고 사흘간의 공식 일정을 마쳤다. 
이날 호텔 신라에서 열린 마지막 회의에서 15 개국 대표들은 UR협상의 성공적 타결이 국제 사회가 직면한 가장 중요한 국제 현안이며, 이 협상이 금년말까지 실질적인 결과를 도출할 수 있도록 농산물-섬유-서비스 등의 분야에서 협상 진전을 촉구하는 내용 등 8 개항으로 된 'UR협상에 관한 APEC선언'을 채택했다. 
대표들은 이 선언에서 "UR협상의 내실 있는 결과가 세계 무역을 신장하고 보호주의의 압력을 막아내는데 긴요하다"고 평가하고, UR협상의 성공이 다자간 무역 체제에서 강화된 규범과 규율에 입각해 상품과 서비스 교역에서의 실질적인 자율화를 포함해야 할 것임을 강조했다. 
대표들은 또 금년말까지 상세한 타결안을 도출할 수 있는 조속한 정치적 결정이 필요하다는 결의를 표명하고, UR협상 대표들에게 융통성 있는 재량권을 부여, 전향적인 협상 결과를 내도록 지시키로 결정했다. 
이 선언에서 UR타결 시한을 '금년말'까지로 명시하고, 당초 마련됐던 초안의 '분쟁 해결 절차는 관세 및 무역에 관한 일반협정(GATT)의 절차에 따르면 특정 국가의 예외적 조치는 폐지돼야 한다'는 미 301조를 겨냥한 문구가 완화된 형태로 변형된 것은 미국의 압력을 한국 등이 수용한 것으로 풀이된다. 
대표들은 이어 고위실무자회의(SOM)가 마련한 서울 APEC 선언을 채택하고, 역내 무역 자유화 방안 추진 등 이번 회의의 결과를 총망라한 공동 성명도 발표했다. 
전문-목적-활동분야-운영방안 등 APEC의 제도적 발전을 위한 기본틀을 규정한 '서울선언'을 통해 APEC는 개방적 지역 협력의 모범이 돼야 한다고 천명했다. 
이날 회의에서 각국 대표들은 또 APEC의 기구화 등 장래 문제와 관련, 사무국 설치와 재정지원체제 등을 협의하고 구체적 결론은 고위 실무 회담을 거쳐 내년 방콕 제 4차 각료회의때 다루기로 합의했다. 
전기침 중국 외교 부장은 14일 "한반도 핵 문제는 남북한 당사자간에 해결할 문제"라며 "중국은 북한 핵개발에 대한 국제적 압력을 원하지 않는다"고 말했다. 
전 부장은 이날 오후 신라 호텔에서 아태경제협력(APEC) 서울 회의 폐막에 앞서 가진 기자 회견에서 이 같이 말하고, 베이커 미 국무 장관이 제안한 북한 핵개발 공동 대응을 위한 '2+4' 회담에 대해서도 "남-북한 외의 다른 나라들은 도울 수 있는 입장밖에 안된다"고 말해 동참할 의사가 없음을 시사했다. 
그는 이에 앞서 신라 호텔에서 박태준 민자당 최고 위원과 만난 자리에서 한중 수교에 언급, "점차적으로 조건을 만들어 가자"는 입장을 밝혔다. 
그는 "최근 북한을 방문한 사실이 없다"며 자신의 방북 보도를 공식부인했다. 
노태우대통령은 14일 "한반도 문제와 통일 문제에 대해서는 남-북한과 미-일-중-소 4국의 이른바 '2+4' 회담이 적용돼서는 안된다"는 점을 분명히 했다. 
노대통령은 이날 오전 청와대에서 베이커 미 국무 장관을 접견, 요담한 자리에서 "'2+4' 회담은 독일 문제 해결에 적용됐던 방식이나, 한국과 독일의 분단 상황과 여건은 기본적으로 다르다"며 이 같이 강조했다. 
베이커장관은 이에 대해 "미국이 '2+4' 회담을 검토했던 것은 북한이 핵개발을 포기하도록 관계 국가들이 모든 방향에서 영향력을 행사하자는 것이었을 뿐, 한반도 문제나 통일 문제 해결에 적용하려던 것은 아니었다"고 거듭 해명하고 "미국도 한반도 문제 해결에 미-일-중-소가 개입하는 것은 바람직하지 않다는 한국 정부의 입장과 전적으로 같은 의견을 갖고 있음을 확인한다"고 밝혔다. 
쌀 개방을 두고 공방을 벌인 한-미 통상 회담에 이어, 통신 시장 개방이 주요 의제가 되는 한-미 통신 회담이 15일부터 2일간 체신부에서 열린다. 
서울고법 형사 5부(재판장 권광중 부장판사)는 14일 '이 나라의 국시는 반공이 아니라 통일이어야 한다'는 내용의 국회 대정부 질의원고를 사전배포해 국가 보안법 위반 혐의로 구속됐던 유성환 전의원(60·당시 통일민주당)에게 "면책 특권에 해당돼 재판 대상이 되지 않는다"며 유죄를 선고했던 원심을 깨고 공소 기각 판결을 내렸다. 
재판부는 판결문에서 "국회 의원의 면책 특권 대상이 되는 행위는 국회에서 직무상 행한 발언과 표결뿐 아니라, 이에 필수적으로 부수해 이뤄진 행위까지 포함된다"고 전제, "유 피고인이 배포한 원고의 내용이 공개 회의에서 행한 발언 내용이고, 원고 배포의 장소와 대상이 국회 출입 기자로 한정돼 있으며, 배포 목적이 보도의 편의를 위한 것이었음을 감안할 때 원고 사전 배포는 직무에 따른 행위로서 면책 특권에 해당한다"고 말했다. 
재판부는 "따라서 1심 재판부가 유 피고인의 행위를 면책 특권에 포함되지 않는 것으로 전제해 재판한 것은 위법"이라고 판결 이유를 설명했다. 
공소 기각 판결은 유-무죄를 판단하기에 앞서 어떤 범죄 행위가 법원의 재판 대상이 안될 때 내려지는 것으로, 이번 공소 기각 판결에 따라 재판부는 유 전 의원의 국시 발언이 국가 보안법 위반 인지의 여부에 대해선 판단하지 않았다. 
대만은 노태우 대통령이 금주 전기침 중국 외교 부장과 단독요담한 것과 관련, 13일 한국측에 강력 항의했다. 
장효엄 외교부 부부장은 이날 박노영 대만주재 한국 대사에게 전달한 외교부 성명을 통해 "우리는 이를 매우 우려하고 있으며 실망하고 있다"고 밝혔다. 
이 성명은 이어 노대통령이 지난 12일 아시아-태평양각료회의(APEC) 참석차 한국을 방문한 15 개 각국 대표들을 청와대에서 접견한 직후 전격적으로 성사된 전 중국 외교 부장과의 단독 회담의 세부 내용을 제공해 줄 것도 아울러 요청하고 "한국과 중국과의 관계 개선은 한국과 대만간의 전통적인 관계를 해치지 않도록 해야 한다"고 강조했다. 
이상오 외무장관은 14일 오전 전기침 중국 외교 부장과 한중 외무장관 회담을 갖고, 한반도 문제는 남북한 당국간의 직접 대화로 해결돼야 한다는 원칙에 인식을 같이 했다고 회담에 배석한 김석우 외무부 아주 국장이 밝혔다. 
이 장관은 이 자리에서 최근 남북 대화의 진전 상황을 설명하고, 한반도 문제에의 해결은 이를 통해서만 가능하다는 한국 정부의 입장을 밝혔으며, 전 부장은 이에 공감을 표시한 뒤 남북 대화의 순조로운 발전을 기대한다고 말한 것으로 알려졌다. 
양국 외무장관은 한중 수교와 관련, 현재 양국 관계는 착실히 발전하고 있다는 데 의견을 모으고, 향후 이를 확대 발전시키기 위해 공동 노력키로 합의했다. 
이 장관은 노태우 대통령의 비핵화 선언에 상응하는 북한의 태도 변화를 위해 중국 정부가 노력해주길 희망했고, 전 부장은 "노대통령의 비핵 선언을 긍정적으로 평가한다"는 중국 정부의 입장을 전달했다. 
전 부장은 한국이 중국의 APEC 가입을 도와준 데 사의를 표시했고, 이 장관은 "APEC 가입을 계기로 중국이 진정한 아-태지역 국가가 되길 희망한다"고 밝혔다. 
한중 외무장관 회담은 지난 10월초 유엔에서의 회담에 이어 두 번째로, 양측은 내년 4월 북경에서 열리는 아태경제사회이사회(ESCAP) 회의에서 다시 만날 것으로 전망된다. 
이날 회담에는 한국측에서 장만순 외무부 1차관보, 김석우 아주국장이, 중국측에서는 진화손 외교부 국제 기구 국장, 장정연 아주국 부국장이 각각 배석했다. 
칼라힐스는 미 무역대표부 대표는 14일 한국에 대해 쌀 시장 개방을 제차 강력하게 촉구했다. 
힐스 대표는 이날 오전 주한 미 상공 회의소와 한미 협회 공동 주최로 열린 조찬회에서 참석, "한국민에게 농산물 시장 개방이 민감한 문제라는 것을 잘 알고 있다"며 "그러나 UR를 성공적으로 이끌기 위해서는 예외 없는 개방이 중요하다"고 주장했다. 
힐스 대표는 또 최근 한국이 벌이고 있는 과소비 추방 운동과 관련, "이 운동은 보호 무역주의를 완곡하게 표현한 말"이라고 비난하고 최근 한국에 진출한 미국 회사들이 검역 통관의 지연, 해외신용카드 사용규제, GATT정신에 맞지 않는 입법요건 등에 대해 심히 유감의 뜻을 전해 왔다"고 말했다. 
힐스 대표는 이어 "이번 APEC회의가 UR협상의 성공적인 타결을 위해 중요한 의의가 있다"면서 "UR타결 이후에도 APEC 참가국들은 무역 장벽의 제거를 위해 더욱 노력해야 한다"고 말해 이번 회의 참가국 사이에 상당한 의견 접근을 보았음을 시사했다. 
자유민주총연맹-실향민 애국운동협의회-전국청년협의회 등 32 개 사회단체회원 5백여명은 13일 서울 세종 문화 회관 소강당에서 '통일준비국민협의회'를 결성했다. 
이날 결성 대회에서는 이철승 전 신민당 대표 최고위원, 채명신 전 주월 한국 사령관, 김점곤 평화 연구원장, 문봉제 실향민 협의회장, 윤재욱 제헌의원 등 5 명을 공동 의장에 선출하고 "통일을 위한 범민족 운동을 펴 나가는 동시에 통일 후의 정치-경제 등 각 분야의 후유증을 최소화하기 위한 대책을 준비해 나가겠다"고 밝혔다. 
북한은 핵무기 개발에 이라크와는 달리 대부분 자체 생산을 추진하고 있고, 국제 사회로부터 고립된 체제를 유지하고 있어 미국의 북한 핵개발 저지가 훨씬 큰 어려움을 겪고 있다고 월스트리트 저널지가 14일 보도했다. 
저널지는 "베이커 미 국무 장관이 천안문 사건 이후 최초의 중국 방문인 이번 방중기간중 김일성을 재촉해 북한의 핵개발을 저지하도록 중국 지도부에 촉구할 예정"이라며 "그러나 중국의 압력이 북한이 독자적으로 추진중인 핵개발을 저지하는 데 얼마나 효과가 있을지는 불확실하다"고 전망했다. 
저널지는 또 미 정부 관리들의 말을 인용, "미국은 북한의 핵개발 문제를 유엔 안보리에 상정, 해결책을 찾는 방안도 검토중"이라고 전하고 "그러나 유엔에서의 결의안 채택에는 상당한 시간이 소요되고 경제 제재 조치가 취해진다 해도 북한 체제의 특성상 효과를 기대하기 어렵다"고 전망했다. 
북한 김일성이 최근 북한 군부의 요직을 맡고 있는 핵심 인물과 고급 장성들을 불러 군의 전투력 강화를 위한 중대한 지침을 하달한 것으로 밝혀져 주목되고 있다. 
김일성과 북한 군부의 이 같은 움직임은 최근 북한이 핵무기 개발에 박차를 가하고 있고 이를 저지하기 위한 국제적 압력이 가시화되고 있는 시점이라는 점에서 더욱 관심을 모으고 있다. 
김일성은 군의 사상 무장과 전투력 배가를 독려하기 위한 군중대장 대회를 하루 앞둔 지난 11일 인민무력부장 오진우, 군총참모장 최광, 국방 위원 전병호 등 군부 요인들과 만났으며 이 자리에서는 중대단위 전투력 배가대책 등이 심도 있게 논의됐다고 북한 방송이 14일 보도했다. 
이 자리에는 이밖에도 국방 위원들인 김천만 이하일 주도일 이을설 김광진 김봉률 등과 전문섭-김두남(이상 대장) 등 현재 북한 군부를 주도하고 있는 고위 핵심 장성들이 대부분 참석했으며, 김일성은 이들에게 '군에서의 중대전투력 향상 지침'을 하달했다는 것이다. 
한편 군의 충성심 제고와 사상 무장 강화를 목적으로 12일 평양 체육관에서 열린 중대장 대회에서는 "모든 중대를 충신과 효자의 집단으로, 강철의 전투 대오로 더욱 강화, 발전시킴으로써 사회주의 위업을 무력으로 담보해 나갈 결의를 다졌다"고 북한 방송은 전했다. 
일본은 2차대전 동안 일본 제국군에 징용당한 20만명 이상의 한국인 명단을 빠르면 내년 가을 한국 정부에 건네줄 것이라고 일본 후생성 소식통들이 14일 밝혔다. 
이 소식통들은 또한 북한의 요청이 있을 경우 같은 명단을 북한측에도 전달할 것이라고 말했다. 
세계일보사 제 3대 대표 이사 사장(발행인)에 박보희 미 워싱턴 타임스 회장이 14일 취임했다. 
세계일보 이사회는 또한 부회장에 이상헌 주필, 부사장(편집인 겸 주필)에 손병우 전교학 신문 발행인을 각각 선임했다. 
정부는 내년 1월말 또는 2월초쯤 주한 미군의 핵 철수가 끝났음을 알리는 '핵부재' 선언을 하는 방안을 적극 검토중인 것으로 알려졌다. 
정부가 '핵부재'선언 시기를 이 같이 검토하고 있는 것은 내년 2월 25일 개막되는 국제원자력기구(IAEA) 정기 이사회에 앞서, 대북 국제 핵 사찰 압력을 극대화시키기 위한 것이다. 
정부는 지난 21일 폐막된 제 23차 한미연례안보협의회의(SCM) 등을 통해, 주한 미군 전술 핵의 최단 시일 내 철수 문제를 포함한 관련 대책을 협의한 것으로 전해지고 있다. 
정부의 한 소식통은 24일 "군사적 대응 주장 등이 제기되고 있는 미 국내의 분위기를 감안할 때, 북한이 내년 2월 IAEA 정기 이사회에서도 국제 핵 사찰을 받아들이지 않을 경우, 어떤 불행한 일이 초래될지 예측키 어려운 것이 오늘의 솔직한 현실"이라고 말하고 "따라서 정부는 이 같은 불행한 사태를 막기 위해서도 내년 2월 IAEA 정기 이사회 이전에 '핵부재'를 선언, 북한이 국제 핵 사찰을 받아들이지 않을 수 없는 여건을 조성해 나갈 생각"이라고 밝혔다. 
소식통은 "한미 양국은 이번 서울 SCM에서 주한 미군 전술 핵의 즉각적인 철수개시 및 가능한 최단시일 내 철수 완료에 의견을 같이한 만큼, 내년 2월 IAEA이사회 이전에 '핵부재' 선언이 이루어질 수 있을 것으로 보인다"고 전했다. 
이에 관한 한 미간의 최종 의견 조정은 내년 1월 5일 부시 미 대통령의 방미때 이루어질 것으로 전망된다. 
한편 IAEA는 내년 2월 25일부터 27일까지 정기 이사회를 열기로 잠정 결정하는 한편, 이 이사회에서 ▴ 북한의 핵 안전 협정 서명 및 사찰의 진행 상황에 관한 보고서와 ▴ 강제 핵 사찰 방안에 대한 최종 보고서를 채택하는 등 북한 핵 사찰 문제를 본격 논의할 예정인 것으로 알려졌다. 
IAEA는 이에 앞서 당초 예정보다 일정을 하루 늘려 오는 12월 5, 6일 오스트리아의 빈 이사회에서 강제 사찰 방안을 본격 심의할 예정인데, 미국 등을 중심으로 강도 높은 대북 제재 방안 촉구가 있을 전망이다. 
정부는 내년 2월 IAEA 정기 이사회 때까지도 북한의 태도 변화가 없을 경우에 대비, IAEA를 통한 유엔 안보리에 대북강제사찰 결의안 제출, 이에 따른 유엔 안보리 대북한사찰 촉구, 유엔의 북한 현지조사단 파견, 안보리에서의 중국의 거부권 문제 등 제반 상황에 대한 검토를 병행하고 있지만, 미 정부 일각에서는 북한 핵시설 선제 공격 등 무력 수단 사용이 거론되고 있다. 
대만은 지금까지 금지시켜오던 북한과의 직접 교역을 전면허용키로 결정했다고 대만관영 중국 통신이 24일 보도했다. 
중앙통신은 대만 정부 관리의 말을 인용, 최근 개최된 정부 각료 회의가 북한과의 직접 교역을 전면 허용토록 하자는 관련 부처의 건의를 승인했다고 전했다. 
이로써 대만이 직접 교역을 허용하지 않는 국가는 중국과 쿠바만이 남게됐다. 대만은 지난 88년 동유럽 국가들과의 직접 교역금지 조치를 푼 데 이어, 작년에는 소련 알바니아와의 직접 교역 금지를 해제했다. 
대만은 현재 북한과 외교 관계를 맺고 있지 않으며 북한은 중국을 중국 대륙의 유일한 합법 정부로 인정하고 있다. 
한국과 공식외교 관계를 맺고 있는 대만은 그동안 북한과 제 3국을 통한 간접 교역만을 해 왔으며, 교역액은 현재 미미한 수준에 머물러 있다. 
민자당의 김윤환, 민주당의 김원기 사무 총장 24일 낮 신라 호텔에서 접촉을 갖고 이견을 보이고 있는 국회 의원 선거법과 정치 자금법 개정 문제를 절충했다. 
양당 사무총장은 그러나 정당 연설회 허용 문제 등 선거 운동 방식과 국고에 의한 정당지원금 증액폭을 둘러싸고 워낙 현격한 입장 차이를 보여 합의점에 이르지 못한 것으로 알려졌다. 
선거구 분구 문제와 관련, 민주당은 그동안 주장해 온 ▴ 수원갑 ▴ 부천 중의 분구와 ▴ 화순 ▴ 승주 ▴ 구례-곡성의 재조정 주장을 일부 바꿔, 수원갑 대신 서울 송파을의 분구를 요구한 반면, 민자당 측은 이를 반대, 논란을 벌인 것으로 알려졌다. 
또 선거 운동 방식을 둘러싸고 민자당은 합동 또는 개인연설회중 하나만을 허용할 수 있다는 입장을 취했고, 민주당은 합동연설회(3회)를 줄이는 대신 정당 합동 개인 연설회를 모두 허용할 것을 요구했다. 
또 정당 국고 보조금에 대해서도 여야는 종전의 입장을 고수, 의견 접근에 실패했다. 
민자당의 김총장은 이날 접촉에서 이미 합의된 13 개 선거구의 분-증구를 수용할 것과 정당 연설회 주장을 철회할 것, 그리고 국고 보조금을 유권자 1인당 6백원으로 인상하는 안을 수용할 것을 촉구하고 야당이 이를 반대할 경우 독자적인 개정안의 단독 처리가 불가피하다는 입장도 통보한 것으로 알려졌다. 
'아시아의 평화와 여성의 역할'을 주제로 26일부터 서울에서 열리는 남북한 일본 여성 토론회에서 참석하기 위한 북한 여성 대표단이 25일 오전 11시 판문점을 거쳐 서울에 온다. 
여연구 정명순 김선옥 홍선옥 최옥희 등 대표 5 명과 수행원 4 명, 기자 6 명 등 15 명으로 구성된 북한 여성 대표단은 30일까지 서울에 머문다. 
종반에 접어든 국회는 25일 예결위를 속개, 새해 예산안에 대한 부별 심의를 계속하는 한편 각 상임위별로 추곡 매입 동의안을 비롯한 각종 쟁점안건 심의를 벌일 예정이나, 대부분의 안건에서 여야의 이견이 커 진통이 거듭 예상된다. 
민자당은 예산안을 법정 시한인 12월 2일까지 처리하기 위해 이번 주 중 예산안을 포함한 모든 안건 심의와 사실상 마무리 짓겠다는 방침이나, 민주당은 추곡 매입 동의안과 국회 의원 선거법 정치 자금법을 비롯한 쟁점 법안 협상과 예산안 처리를 연계시킨다는 방침이어서 여야 격돌도 예상된다. 
25일 전국이 영하로 떨어져 올 겨울 들어 가장 추운 날씨가 될 것으로 보인다. 
기상청은 24일 "찬 대륙성 고기압의 영향으로 25일 서울 아침 최저 기온이 영하 3도, 수원 영하 5도, 대구 영하 3도로 전국에 초겨울 한파가 몰아치겠다"며 "그러나 바람은 다소 잦아들겠다"고 말했다. 
기상청은 이번 추위는 26일 오후부터 점차 풀려 27일쯤 한 차례 비가 온 뒤 예년 기온을 되찾겠다고 말했다. 
일본을 방문중인 딕 체니 미 국방 장관은 23일 일본 외무성에서 와타나베 미치오(도변미지웅) 외상과 회담을 통해 북한의 핵개발 저지를 위해 유엔 안전 보장 이사회 결의에 의한 특별 사찰 방식을 논의한 것으로 보인다고 일본 교도(공동)통신이 보도했다. 
교토통신은 이날 체니 장관과 와타나베 외상간 회담 내용을 전하는 가운데 이 같은 관측하면서 북한의 핵개발 저지에 관한 논의에 대해서는 상세한 내용이 밝혀지지 않았지만 구체적 저지 방법을 놓고 의견을 교환했다고 설명했다. 
이날 회담에서 체니 장관은 강한 외교 압력을 가하는 것이 중요하다고 강조했다. 
체니 장관은 또 국제원자력기구(IAEA) 사찰을 수락하면서 핵개발을 추진하고 있는 이라크의 예를 들어 "핵확산금지조약(NPT)이나 IAEA 핵 사찰만으로는 충분하지 않다"고 주장했다. 
조홍규 오탄 손주항 김태식 이상옥 김득수 이재근 홍기훈 이 돈만 박석무 박형오의원 
지난 달 중순부터 조직강화특위(위원장 김원기 사무총장)를 가동해 온 민주당은 전국 각 지구당 가운데 무경합지역 및 특별한 문제가 없는 1백 2 개 지구당에 대해 조직책을 일단 내정한 것으로 4일 알려졌다. 
민주당은 영입 인사의 입당 절차가 끝나는 대로 이들을 추가하여 김대중-이기택 공동 대표의 재가와 당무 회의의 인준을 거친 뒤 1차 조직책 선정자 1백 10 명 가량의 명단을 이달 중순쯤 발표할 예정이다. 
이번 내정으로 지역구 의원 58명 중 20%에 해당되는 11 명이 배제됐는데, 호남 지역으로만 볼 때는 탈락률이 32%에 달해 충격을 주고 있다. 
이번에 배제된 현역 의원은 모두 호남 출신 의원들로 조홍규(광산) 오탄(전주갑) 손주항( " 을) 김태식(완주) 이상옥(진안-무주-장수) 김득수(익산) 이재근(나주) 홍기훈(곡성-화순) 이돈만(광양) 박석무(무안) 박형오의원(신안) 등인 것으로 알려졌다. 
이들 중 상당수는 통합 야당의 물갈이 등의 측면에서 14대 공천 탈락으로 연계될 가능성이 높다고 소식통들은 말하고 있으며, 이에 따라 일부 조직 이탈과 동요 등 내부 진통도 예상된다. 
한편 구 신민당을 탈당한 이철용(도봉을) 이해찬의원(관악을)도 이번 내정에서 빠졌으며, 이기택 공동대표(해운대) 등 부산 출신 민주계 의원 3 명은 모두 자신의 기존 지역구 조직책으로 내정됐다. 
한 소식통은 이날 조특위가 그동안 3 차례의 공식 모임을 갖고 6백 89 명의 조직책 신청자에 대한 2차 정밀 심사를 벌인 결과, 경합 지역과 ▴ 각종 비리 관련자 ▴ 의정활동부진 ▴ 사생활 문제 등과 관계 있는 현역 의원을 일단 제외시키기로 결정, 이에 따라 지역구 의원 58명 중 46 명, 전국구 의원 17명 중 2 명(이경재-이교성)을 포함한 1백 2 명을 조직책으로 1차 내정했다고 설명했다. 
그동안 조특위의 심사 과정에서 신민계는 조직책과 최종 공천은 분리한다는 원칙에 따라 1차 발표 때 현역 의원을 모두 포함시키자고 주장한 반면 민주계는 각종 비리 등과 관련 있는 현역은 처음부터 탈락시키자고 주장해 맞서 왔었다. 
당의 한 고위 당직자는 "통합 야당의 새로운 이미지 정착과 도덕성 제고에 의한 총선 승리를 위해서는 각종 비리 관련자나 사생활 문란자 등이 포함된 20% 이상의 탈락이 불가피하다"고 밝혔다. 
그는 특히 "호남 지역의 비등한 물갈이 여론을 당 지도부가 심각하게 고려하고 있다"고 덧붙였다. 
이날 확정된 1백 2 명의 조직책 내정자를 계파별로 보면 손승덕 전 의원(춘천)과 박양식 경북대교수(대구 중구) 등 2 명의 영입 인사를 포함, 신민계가 59 명, 민주계가 43 명이다. 
지역별로는 서울 26 부산 8 대구 2 인천 3 광주 4 대전 1 경기 12 강원 3 충북 4 충남 7 전북 9 전남 11 경북 6 경남 6 명이며, 이들의 명단은 다음과 같다. 
◇ 서울 ▴ 중구 정대철 ▴ 용산 설송웅 ▴ 성동갑 강금식 ▴ " 을 조세형 ▴ " 병 강수림 ▴ 동대문갑 최훈 ▴ 중랑갑 이상수 ▴ " 을 김덕규 ▴ 성북갑 이철 ▴ " 을 조윤형 ▴ 노원을 임채정 ▴ 서대문갑 김상현 ▴ " 을 임춘원 ▴ 마포갑 노승환 ▴ 양천갑 양성우 ▴ " 을 김영배 ▴ 강서을 최두환 ▴ 구로갑 김병오 ▴ " 을 이경재 ▴ 영등포갑 장석화 ▴ 동작을 박실 ▴ 강남갑 이중재 ▴ " 을 홍사덕 ▴ 관악갑 한광옥 ▴ 서초을 안동수 ▴ 송파을 김종완 
◇ 부산 ▴ 서구 임정남 ▴ 동구 노무현 ▴ 영도 김정길 ▴ 부산진갑 이흥록 ▴ 남을 손태인 ▴ 북갑 안경률 ▴ 해운대 이기택 ▴ 금정 김재규 
◇ 인천 ▴ 남중 명화섭 ▴ 남을 하근수 ▴ 남동 이호웅 
◇ 광주 ▴ 동구 신기하 ▴ 서갑 정상용 ▴ 서을 박종태 ▴ 북구 정웅 
◇ 경기 ▴ 성남갑 이윤수 ▴ 성남을 이찬구 ▴ 의정부 목요상 ▴ 안양갑 이석용 ▴ 안양을 김석현 ▴ 부천 남 박규식 ▴ 부천중 안동선 ▴ 동두천-양주 김형광 ▴ 여주 이규택 ▴ 고양 이교성 ▴ 이천 황규선 ▴ 용인 나진우 
◇ 강원 ▴ 춘천 손승덕 ▴ 원주 박영록 ▴ 정선 안영배 
◇ 충북 ▴ 청주을 정기호 ▴ 보은-옥천-영동 어준선 ▴ 괴산 김동관 ▴ 진천-음성 허석 
◇ 충남 ▴ 온양-아산 이진구 ▴ 논산 김형중 ▴ 청양-홍성 홍문표 ▴ 예산 김성식 ▴ 당진 정석래 ▴ 서산시-태안 한영수 ▴ 천안 김종택 
◇ 전북 ▴ 군산 채영석 ▴ 이리 이협 ▴ 정주-정읍 김원기 ▴ 남원 조찬형 ▴ 임실-순창 홍영기 ▴ 고창 정균환 ▴ 부안 이희천 ▴ 김제 최낙도 ▴ 옥구 김봉욱 
◇ 전남 ▴ 목포 권노갑 ▴ 여수 김충조 ▴ 순천 허경만 ▴ 여천 신순범 ▴ 승주-구례 조순승 ▴ 고흥 박상천 ▴ 보성 유준상 ▴ 장흥 이영권 ▴ 당진-완도 김영진 ▴ 해남-진도 김봉호 ▴ 영암 유인학 
◇ 경북 ▴ 포항 박기환 ▴ 경주 변효철 ▴ 영주-영풍 김대한 ▴ 점촌-문경 최주영 ▴ 의성 김동호 ▴ 영양-봉화 유상기 
◇ 경남 ▴ 창원 설훈 ▴ 울산중 차화준 ▴ 마산갑 김호일 ▴ 진주 김재천 ▴ 진양 강갑중 ▴ 울산군 권기술 
민자당의 김윤환 사무총장은 4일 정치 일정 문제와 관련, "1월들어 당내 민주계가 이 문제를 제시하고, 여야간 정치 일정에 대해 본격 협의하는 상황이 되면 가닥을 잡아야 정치가 되리라 본다"고 말해 1월 중 후계 문제 등 정치 일정 논의 본격화 가능성을 시사했다. 
김총장은 이날낮 서울 프레스 센터에서의 외신 기자 회견에서 이 같이 말하고, "이 문제와 관련, 더이상 당내 계파간 갈등이 심화될 경우, 당에 대한 국민의 신뢰만 떨어뜨리게 된다"면서 "우선 3당 통합에 참여한 세분 지도자가 협의, 가닥을 잡고, 노태우 대통령이 결심해 모두 이에 따르는 것이 바람직하다"고 밝혔다. 
김총장은 이어 "당내 세 계파가 단합, 총선을 치르고 합의에 의해 단일 후보가 옹립될 경우 총선에서 민자당의 안정 의석 확보는 물론, 대선에서의 승리가 가능하리라고 본다"며 "특히 대권 후보 문제는 당 총재와 정치 지도자들이 신뢰 관계를 갖고 풀어 가는 것이 무엇보다 중요하다"고 말했다. 
김총장은 그러나 여권 후보 전당 대회 문제로 인한 당내 이견이 없지 않으나, 전당 대회 시기는 남은 대통령 임기와 국민 감정 등을 고려할 때 총선후가 바람직할 것이라고 밝혔다. 
소련 우크라이나 공화국은 미소간에 체결된 전략 무기 감축협정(START)을 비롯, 소 연방 명의로 체결된 모든 군축 합의를 충실히 이행하는 한편 현국 경선도 그대로 인정할 것이라고 아나톨리 즐렌코 외무장관이 3일 밝혔다. 
즐렌코 장관은 기자 회견에서 이 같이 지적하면서 이밖에 공화국 내 소수 민족의 권리를 보호하는 한편 인접국을 비롯한 국제 사회의 모든 구성원과 선린 관계를 유지할 것이라고 덧붙였다. 
그는 우크라이나가 독립 결정에 따라 "어떠한 군사 동맹에도 포함되지 않는 중립-비핵국으로 변신하길 희망한다"고 밝혔다. 
역내 배치 핵 문제와 관련, 즐렌코 장관은 우크라이나가 "핵무기를 통제해 오지 않았으며 그렇게 할 계획도 없음"을 재확인하면서 궁극적 폐기를 목표로 핵보유 소 공화국간 공동 통제가 이뤄지는 게 바람직하다는 앞서의 제의를 상기시켰다. 
민자당은 당초 정기 국회 폐회 직후인 20일쯤부터 착수하려던 공천 신청 및 조직 강화 특위 구성 등 본격적인 공천 작업을 내년 1월초로 늦출 방침이다. 
김윤환총장은 5일 "14대 총선 공천 문제는 후계구도결정 등 당내 정치 현안과 밀접히 연관된 만큼 연내에 조기결정할순 없다"며 "따라서 내년초부터 공천 신청을 받고 조직 강화 특위를 구성해 1월 20일까지는 공천을 매듭지을 예정"이라고 말했다. 
민자당총재인 노태우 대통령은 4일 김종호 원내 총무의 사표를 수리하고 후임에 국책 연구원장인 4선의 이자헌 의원을 임명했다. 
김 전 총무는 쟁점 법안의 변칙 강행 처리에 대한 여론의 비난과, 새해 예산안 심의 과정에서 당정간에 마찰이 있었던데 대한 책임을 지고 이날 오전 김영삼 대표에게 사표를 제출했으며, 노대통령은 김 전 총무의 사표 제출 뒤 청와대에서 김 대표와 후임 인선을 논의한 끝에 이 의원을 신임 총무로 결정했다. 
김윤환 사무 총장과 나웅배 정책위 의장도 이날 사의를 표명했으나 반려됐다. 
핵물질 및 핵시설에 대한 특별사찰(강제사찰) 강화 문제를 논의하기 위한 국제원자력기구(IAEA) 이사회가 5일 오전(현지시각) 빈 국제 회의 센터에서 열린다. 
이 회의에서는 지난 9월 이사 회의의 결정에 따라 한스 블릭스 IAEA사무 총장이 작성한 특별 사찰 강화 방안이 토의될 예정이다. 
정부는 내년 3월까지 건축법 시행령을 개정, 국민 주택 규모(전용면적 25.7평) 이하의 경우에 한해 건축 허가 없이 신고만으로 집을 새로 지을 수 있게 할 방침이다. 
또 전과자를 양산하는 것으로 지적을 받아 온 민방위 훈련 제도를 개선, 내년 하반기부터는 불참자에 대해 과태료만 물리기로 했다. 
정부는 4일 각 부처 기획 관리 실장으로 구성된 '행정쇄신실무협의회'(의장 정문화 총무처차관)를 개최, 모두 4백 42건의 개선 과제를 심의 확정했다. 
정부는 이 회의에서 해외 여행자 신원 조회 기간을 이달중에 5일에서 3일로 줄이고, 신원 확인 조회시 지문 날인을 폐지키로 했다. 
또 제출서류중 호적 등본을 주민 등록 등본으로 대체키로 했다. 
이와 함께 또 범죄(112) 간첩(113) 미아(182) 범죄피해(국+0118) 민원(국+4000) 급소민원(국+7000) 등으로 나뉘어 있는 긴급불편 신고 전화 번호를 112로 통합, 서울은 내년 하반기부터 시행하고, 93년에는 전국으로 확대키로 했다. 
택시부제, 운행은 회사 택시의 경우, 시-도 실정에 따라 이달부터 단계적으로 폐지할 수 있도록 하고, 개인 택시는 현행 3～5부제를 운행 특성을 감안, 시-도별로 완화할 수 있도록 했다. 
정부는 또 이달중에 생활 보호 대상자 주식비 지급 방법을 고쳐, 지금까지 부식비-연료비-피복비는 현금으로 지급하고, 쌀과 보리쌀은 현물로 매월 지급하던 것을 앞으로는 모두 현금 지급토록 추진할 방침이다. 
정부는 이와 함께 지난 9월 국무 총리 자문 기관으로 발족한 행정 규제 완화 민간자문위원회(위원장 유창순 전경련회장)가 마련중인 1천여건의 규제 완화 대상 사무도 건의서가 확정되는 대로 정부 방안으로 적극 받아들일 계획이다. 
정부가 행정쇄신 대상으로 선정한 4백 42건의 사무중 가장 많은 것은 불합리한 제도 개선으로 모두 1백 41건이다. 
그리고 중앙 권한의 지방자치단체 위임 1백 15건, 과도한 행정 규제의 완화가 92건, 비능률적인 행정 관행의 개선 39건, 민원 처리 절차와 구비 서류의 간소화 37건, 국가 기능의 민간위탁 18건 등이다. 
정부는 지난 10월 4일부터 30일까지 조선 일보에 '이런 제도… 과연 필요한가'라는 제목으로 20회에 걸쳐 보도된 내용들도 상당 부분 제도 개선 내용에 포함시켰다고 말했다. 
정부는 우선 도장사용 관행과 관련, 민원 날인 제도 자체를 재검토해, 단순한 행정 편의와 관행에 의한 날인제는 폐지하고 서명으로 대체하는 방안을 내년 상반기까지 마련하겠다고 밝혔다. 
다만 신분 및 재산권 행사와 관련 있는 사항에 대해서는 날인제를 그대로 통용토록 했다. 
또 해외 여행자들을 상대로 하는 소양 교육은 폐지하지는 않더라도 시민들의 불편을 최대한 줄이는 방향으로 개선 대책을 마련할 계획이다. 
이와 함께 그동안 불평의 대상이 됐던 내국인에게 더 까다로운 세관 검사는 물론 은행 대출, 수표교환, 번거로운 수출 검사제도 등도 개선 방안을 검토중이라고 정부 관계자는 말했다. 
정부가 확정한 행정쇄신 사무에는 이밖에 옥외광고물 설치관련 규제를 완화, 이달부터 공연간판 표시 내용 변경 허가를 신고제로 바꾸고, 2～3층에도 가로형 간판을 설치할 수 있도록 했으며, 민방위훈련 자체교육 인정자 범위를 일부 확대, 시외 버스와 청소차 운전사에게까지 확대하는 방안들이 포함돼 있다. 
군사 시설 보호 제도는 관계 법령을 개정, 내년 9월부터는 재산권 침해시 적정보상 방안을 마련하고 내년 하반기부터는 본적지 단위로 관리하고 있는 제 1국민 역 자원을 보충역이나 예비역과 마찬가지로 거주지 관리 제도로 바꿔 행정 불편과 병역 의무 자의 불편을 줄이기로 했다. 
내년 3월부터는 지나치게 세분화된 건축물의 용도를 통폐합해 용도 변경 설계 변경 등의 번잡한 절차를 줄이기로 했다. 
내년 상반기 중에는 자동차 정비 사업 및 폐차업 허가 정수제를 폐지하고 시설 기준도 완화할 계획이다. 
1급 정비 업소의 경우 사업용지 규모를 1천 9백 80㎡에서 1천㎡로, 2급 정비 업소는 6백 60㎡에서 4백㎡로 각각 기준을 하향 조정하며, 현재 특별시 직할시에만 허가하는 2급 정비 업소 허가 지역을 전국으로 확대한다. 
사업용 자동차 운전자에 대해 3년마다 실시하는 운전 정밀 검사 제도를 이달부터 폐지하고 다만 큰 사고를 낸 운전자 또는 1년 간 벌점이 81점을 초과하는 경우에만, 특별 검사제를 강화하기로 했다. 
정부는 관광 진흥 법도 개정, 내년 하반기부터는 현재 교통부 장관 또는 시-도지사가 갖고 있는 관광 호텔의 등급결정 권한을 관광사업자 단체에 위탁할 방침이다. 
폴 월포위즈 미국 국방 차관은 3일 지금까지 공중정찰 등 첨단 첩보 시설에만 의존해 온 북한 핵무기 개발에 대한 감시 기능을 강화, 앞으로는 인적 첩보망을 많이 활용해 핵개발 상황을 정밀추적 하겠다고 말했다. 
월포위츠 차관은 이날 미 민간 보수 연구 기관인 AEI(Amer-ican Enterprise Institute)의 연례 정책 회의에 참석, 연설을 통해 "첩보 시설만으로는 북한과 이라크 등 전체주의 국가의 핵개발 진전 상황을 자세히 파악하는 데 한계가 있기 때문에 앞으로는 인적 자원을 가급적 많이 동원해 보다 정확한 핵 정보를 입수하는데 치중할 것"이라고 밝혔다. 
그는 대북한 핵감시 방안의 하나로 해외에 나와 있는 북한의 학자 유학생 관리 등에 대한 동태 파악을 강화해 이들로부터 최신 핵 정보를 빼내 적절한 대응책을 세워 나가겠다고 말했다. 
월포위츠 차관은 또 "북한 핵 야욕의 분쇄 방안으로 학계 등 일각에서 북한 핵시설에 대한 선제 무력 공격을 주장하고 있으나 미 행정부는 현재로서는 국제적 압력을 강화해 핵 개발을 막는 것이 더 중요하지 무력 사용은 조급한 주장이라는 생각을 갖고 있다"고 말해 무력 사용 가능성을 배제했다. 
그는 이어 소연방 붕괴에 따른 핵 위험성을 경고하면서 "차제에 기존의 핵무기 안전도를 높이기 위해 핵 보유 국가들이 새 핵무기 실험보다는 핵 안전 장치에 관한 실험에 주력해야 할 것"이라고 촉구했다. 
와타나베(도변) 일본 외무장관은 일본의 대미전쟁 도발과 관련, 미 국민에게 사과하는 한편 미국의 히로시마(광도), 나가사키(장기) 원폭 투하에 대해 일본 정부는 어떠한 사죄도 요구하지 않을 것이라는 점을 명확히 했다고 일본의 교도 통신이 4일 워싱턴발로 보도했다. 
교도통신은 이날 와타나베 외무장관이 미 워싱턴 포스트지와의 인터뷰에서 이 같은 견해를 밝혔다고 전하고, 와타나베 장관의 제 2차 대전 관련 발언은 극히 이례적인 것으로 앞으로 미일 양국간에 커다란 파문을 몰고 올 것으로 보인다고 강조했다. 
교도통신에 따르면 와타나베 장관은 일본의 진주만 침공 50주년 기념일을 앞두고 워싱턴포스트 도쿄(동경)특파원과 가진 회견을 통해 "미-일 개전은 일본 군부의 무모한 결정에 의한 것"이라고 시인하고 "일본이 견디기 어려운 고통과 비통을 미국에 안겨준 데 대해 매우 후회한다"고 말했다. 
와타나베 장관은 또 "일본 정부는 히로시마와 나가사키에 대한 미국의 원자 폭탄 투하에 어떠한 사죄도 요구하지 않을 것"이라고 분명히 하고 "일본 국회가 일본과 싸운 미국을 비롯한 관련 국가의 국민에게 유감의 뜻을 표하는 결의안을 틀림없이 채택할 것으로 생각한다"고 말했다. 
와타나베 장관은 특히 "전후 미국의 일본에 대한 원조와 우호적인 자세는 오늘의 번영을 만드는 기초가 됐다"고 평가하면서 "일본은 미국에 점령당해 운이 좋았다. 
일본은 기술이나 발견-발명 분야에서 미국의 발 밑에도 미치지 못한다"고 이례적인 저자세를 보였다. 
한편 워싱턴 포스트지는 이 같은 발언에 대해 "와타나베 외무장관이 종전 직후를 제외하면 일본의 역대 어느 고위 관리보다도 솔직한 의견을 피력했다"고 높이 평가하고 "와타나베 장관은 자민당의 유력한 지도자로, 생각하는 것을 솔직히 말하는 정치가로 알려져 있다"고 소개했다. 
워싱턴 포스트지는 또 "와타나베 외무장관의 일련의 발언은 진주만 50주년을 앞두고 대일 분노가 높아질지도 모를 미국의 분위기에 일본이 극도로 신경을 쓰고 있음을 보여주는 것"이라고 풀이했다. 
한국과 바레인은 4일 양국간 복수 상호 취항을 골자로 한 항공 협정에 가서명했다. 
이번 협정 체결로 현재 대한 항공이 임시 운항 허가를 얻어 취항 중인 서울-사우디-리비아-바레인 노선의 정기 취항이 기대된다. 
정부는 징용-징병-정신대 등 일제 피해자 실태 파악과 진상 규명을 위해 일본측에 관련자 명부 전부를 제공해 줄 것을 재촉구키로 하고, 입수된 명부에 대한 일반 민간인 열람을 허용키로 했다고 외무부가 4일 밝혔다. 
이에 따라 정부는 우선 지난 3월 일본으로부터 넘겨받은 피징용자 9만 8백 4 명의 명부를 총무처 정부기록보존소(720-2721)와 국회 도서관 등에 비치, 일반에 공개한다. 
정부는 또 현재 일본 후생 성의 보관중인 군인-군속자 24만여명의 명부를 빠르면 내년 상반기 중 인계 받아 공개하고, 정신대 등 다른 자료들도 발굴되는 즉시 자료를 제공해 주도록 일 정부에 요청키로 했다. 
이 같은 일제 피해자 명부 및 관련 자료는 우리의 독립 기념관에 보존케 해 사료로 이용할 방침이다. 
정부는 이날 오후 외무부 회의실에서 외무부 총무처 내무부 재무부 노동부 보사부 등 관계 부처 대책 회의를 갖고 이 같은 방침을 결정했다. 
이상옥 외무장관은 4일 제 6대 유엔 신임 사무 총장으로 선출된 부트로스 갈리 이집트 외무담당 부총리 겸 이민담당 국무 장관에게 축전을 보냈다. 
정부는 정원식 총리가 이번 5차 고위급 회담 기조 연설에서 '한반도 비핵화 등에 관한 공동선언문'을 제의함에 따라 오는 1월 31일까지 북한이 남북한 동시 사찰을 수용토록 모든 방법을 동원할 방침이다. 
정부는 이와 관련, 이번 서울 회담 기간 중 북측 대표들과의 비공식 접촉을 통해 내년 1월 31일까지 국제 핵 사찰을 전면 수용치 않을 경우, 이후 미국 등 국제 사회가 북한에 어떤 종류의 제재-응징 조치를 취하더라도 이를 막기 어렵다는 입장을 명확히 통보한 것으로 알려졌다. 
정부는 이에 따라, 12월 중 갖기로 한 판문점 대표 접촉에서 남한 내에서의 핵 부재 사실을 북한측에 통보, 북측의 체면 손상 없이 핵 사찰 수용을 유도해 나갈 계획인 것으로 전해졌다. 
정부의 한 소식통은 14일 "비록 남북한간에 역사적인 합의서가 서명됐다해도 북한측이 국제 핵 사찰을 받아들이지 않을 경우 남북간의 정상적인 대화 및 교류 협력도 기대키 어렵다"며 이 같이 말하고, 이달중 시작될 핵관련 대표 접촉에서 정부는 이 같은 상황을 설명, 북한이 조기에 핵 사찰을 수용토록 촉구할 것"이라고 밝혔다. 
그는 이어 "따라서 북한측 핵 사찰 수락 문제는 내년 2월 18일로 예정된 제 6차 고위급회담과 자연 연결될 수밖에 없을 전망"이라고 말했다. 
소식통은 또 "북측 비핵 지대화 제안은 이미 상당 부분 충족된 상태인데, 북측이 문제로 삼는 핵 우산 보호제거 주장은 도저히 받아들일 수 없는 것임을 강조할 예정"이라며 "북한은 미국이 핵무기 불사용 원칙을 직접 확약해 주기를 바라고 있지만, 미국의 핵무기선제불사용원칙(NSA)은 세계적으로 확립된 윈칙임을 북한에 알릴 것"이라고 밝혔다. 
핵관련 대표 접촉은 우리측이 오는 20일 판문점에서 열자고 제의했으나, 북한측은 추후통보하겠다는 입장을 밝혀 날짜가 확정되지 않았다. 
핵관련 대표 접촉에 나설 남측 대표는 임동원 외무부외교안보 연구원장과 이동복 회담 대변인이, 전문가들로는 외무부-통일원-과학기술처 관계자들이 참석할 예정인 것으로 알려졌다. 
한편 정부는 '합의서'에 따라 설치키로 된 정치-군사-교류협력 분과위 설치를 위한 구성및 운영 세칙을 6차 고위급 회담 이전에 마련키로 했다. 
여야는 14일 국회에서 국회 의원 선거법 개정을 위한 사무총장-실무대표 연석 회의를 열고 정당 연설회 등 미타결 쟁점 사항들에 완전 합의 야당이 새로 합의한 안을 국회 내무위에 공동발의해 회기내 처리키로 했다. 
그러나 정치 자금법에 있어서는 국고보조금 증액 규모와 지정기탁제 폐지 여부, 쿠폰제도입 문제 등을 둘러싸고, 여야간 의견이 맞서 절충에 실패, 추후 재론키로 했다. 
이날 여야가 합의한 선거법 개정안은 옥내외를 불문하고 정당 연설회를 허용하되, 그 횟수는 지역구마다 1회, 2 개 이상의 행정 구역으로 이뤄진 복합 선거구일 때는 시-군-구마다 1회로 제한하고 있다. 
개정안은 또 도로 교통이나 주민 생활에 현저한 지장을 주는 장소에서는 정당 연설회를 열지 못하도록 하고 1회 4시간(밤 11시～새벽 6시는 불허), 고지벽보 2백장, 연설인은 4 명을 각각 넘지 못하도록 했다. 
후보자별 소형 인쇄물은 3종(민자당안)에서 4종으로 늘리고 운동원에 한 호별 투입을 허용하되 호별 방문이나 신문 삽입을 통한 배포는 계속 금지키로 했다. 
또 선거 공보는 투표일 5일전까지(현행 4일전) 발송하고, 선거인 명부 사본도 작성직후(현행은 확정후) 교부토록 했다. 
이수정 청와대 대변인은 14일 노태우 대통령은 13일 연형묵 북한 정무원 총리와 별도 면담을 가진 자리에서 남북 정상 회담에 관한 언급은 일절 하지 않았다"고 말했다. 
이 대변인은 "언론들은 노대통령이 연 총리와의 면담 자리에서 마치 정상 회담의 조기 개최를 촉구한 것처럼 보도하고 있으나, 이는 전혀 사실과 거리가 먼 일방적인 추측보도"라고 이를 부인하고, "정상 회담 개최 문제는 지난해 연 총리가 청와대를 예방했을 때 우리 입장을 밝힌 바 있으므로, 이 시점에서 또다시 거론할 이유가 없다"고 잘라 말했다. 
노태우대통령은 14일 '남-북간의 기본 합의서 채택은 분단 46년의 단절 대립 관계를 교류 협력의 관계로 전환시키고 남-북간에도 냉전을 종식시키는 전기를 이룩할 것"이라고 밝혔다. 
노대통령은 이날 아침 박준규 국회 의장은 김덕주 대법원장 정원식 국무 총리 등 3부요인과 민자당의 김영삼 대표 최고 위원 김종필 박태준 최고 위원, 민주당의 김대중 이기택 공동 대표, 조규광 헌법재판소장 등을 청와대로 초청, 조찬을 함께 하는 자리에서 이 같이 말하고 "남-북간의 이번 합의는 북한이 지금까지 추구해 온 통일 전선 전략에 의한 적화 통일 노선이 전환되는 계기로 생각한다"고 말했다. 
일본 정부는 남-북한 대화가 어떠한 진정을 보더라도 핵 의혹이 해소되지 않는 한 일-북한간 회담은 진전되지 않을 것이라는 견해를 밝혔다고 일 교도(공동)통신이 13일 정부 소식통을 인용, 보도했다. 
소식통에 따르면 일본 정부는 남북 총리 회담에서 이날 서명한 남북 화해에 관한 합의서를 '한반도의 긴장 완화에 있어서 획기적인 것'이라고 평가하면서 일-북한 국교 정상화 회담의 환경을 조성하는 데 좋은 재료가 될 것으로 기대하고 있다. 
그러나 북한의 핵 의혹에 대해서는 남-북한간의 협의를 계속한다고 미루고 있어 여전히 '목에 걸린 가시'로 인식하고 있다. 
따라서 일 정부로서는 남북 대화의 진전을 신중히 지켜보면서 '핵 의혹 해소는 국교 정상화 회담의 전제조건'이라는 자세를 견지, 내년 1월 하순으로 예정된 제 6차 일-북한 국교 정상화 회담에서 '핵 사찰의 무조건 완전 수락'을 촉구할 방침이다. 
미국 국무부는 13일 "남북한간의 '화해와 불가침 및 교류 협력을 위한 합의서' 체결은 작년에 시작된 고위급 회담의 구체적 성과"라고 환영하면서, "이 합의는 40여년간의 분단에 따른 전쟁의 위험과 긴장을 줄이는 방향으로 중요한 진전"이라고 공식 논평했다. 
국무부는 그러나 "북한이 이 합의서에 서명했다고 해서, 그들이 가입한 핵확산방지조약(NPT)에 따르는 책임, 즉 그들의 모든 핵 활동을 포괄할 핵 안전 협정을 체결하고 이행해야 할 의무가 면제되는 것은 아니다"라고 지적, 북한이 핵무기 개발을 포기할 것을 거듭 촉구했다. 
북한 김일성은 13일 제 5차 남북 고위급 회담에 참가했던 북측 대표단과 만나 합의서 채택에 대한 성과를 축하했다고 중앙 방송이 14일 보도했다. 
내외통신에 따르면 김일성은 총리 연형묵 일행을 만난 자리에서 "조국 통일에 밝은 전망을 열어놓은 데 큰 기여를 하고 돌아 온 데 대해 커다란 만족을 표시했으며 그들의 성과를 축하했다"고 이 방송은 전했다. 
정부는 남북 합의서 채택에 따라 남북간의 정치-군사교류협력 사업 등을 통합조정하기 위해 통일원 산하에 '남북협정'을 신설하는 방안을 적극 검토중이다. 
'남북협력정'은 합의서에 따라 구성될 정치-군사 교류 협력 분과위 지원은 물론이고 상설 운영되는 공동위 지원 업무도 담당하게 될 것으로 알려졌다. 
정부의 한 고위 당국자는 14일 "합의서 채택으로 남북 관계 관련 업무가 대폭 증가하게 되나 현재 각 부처별로 업무가 분산돼 있어 통합 조정이 필요하다"고 밝히고 따라서 "각 부처에서 전문가들을 일부 지원 받아 남북 협력청을 신설하는 방안을 검토하고 있다"고 말했다. 
이 당국자는 "남북 협력청은 현재의 남북 대화 사무국 기능도 흡수하고 판문점에 설치될 연락 사무소의 운영 문제도 담당하게 될 것"이라고 설명했다. 
정부는 이와 함께 각 부처별로 지난 6월부터 마련해 온 '민족통합대비계획'을 조속히 완료해 합의서 실천 과정에서 활용할 수 있도록 할 방침이다. 
이 계획은 합의서에 따라 구성될 각 위원회에서 남북이 실천 방향을 협의할 때 우리측 안으로 제시될 것으로 알려졌다. 
한편 정부는 16일 임시 국무 회의를 소집, 남북 합의서 채택에 따른 후속 대책을 협의한다. 
제 5차 남북 고위급 회담에서 채택된 '남북한간 합의서' 내용 중 우리 국민들은 이산 가족 교류 및 재회 추진에 가장 큰 관심을 갖고 있는 것으로 나타났다. 
이 같은 결과는 공보처가 한국 갤럽 조사 연구소에 의뢰, 지난 13일 오후 20세 이상의 전국 남녀 9백 6 명을 무작위 추출해 실시한 전화 면접을 통한 여론 조사에서 나타났다. 
이 여론 조사 결과 합의서 내용 중 가장 관심 있는 분야로 응답자의 39.9%가 '이산 가족 교류 및 재회추진'을 선택, 가장 높은 관심을 보였고 그 다음으로는 '경제 교류의 협력 및 철도 등 통행로 설치'(15%) '군사적 신뢰조치 등 남북불가침'(14%) '신문 라디오 TV 및 출판물 등 정보교류협력(10.1%) '상대방 체제 존중과 상호내정 불간섭'(7.4%)의 순으로 나타났다. 
남북한 평화 공존 기반 조성에 합의서가 기여할 것인가라는 질문에는 75.9%가 평화 공존 기반 조성에 기여할 것이라고 응답했고 13.0%는 '기여하지 못할 것'에 응답했다. 
남북한 통일 가능 시기에 대해서는 '5년에서 10년이내'라는 응답이 31.2%로 가장 많았고 23.9%는 5년이내에 가능할 것이라고 응답했다. 
한국과 미국은 북한의 핵무기 개발 포기를 포함한 기존 정책의 변화를 유도하기 위해 좀더 폭넓고 적극적인 대북한 정책들을 강구해야 하며, 그 가운데는 팀스피리트 훈련의 1년 간 중지와 일본의 대북한 수교 용인 등이 포함되어야 한다고, 미국 의회조사국(CRS)의 동아시아 정책 전문가 래니 닉시 박사가 11일부터 13일까지 버클리 캘리포니아대에서 열린 한반도 문제 국제 학술 회의에서 주제 발표를 통해 주장했다. 
닉시 박사는 북한의 핵무기 개발이 늦어도 오는 94년까지는 달성될 것이므로, 한국과 미국이 이를 저지하기 위해 활용할 수 있는 시간은 많지 않으며, 따라서 특히 92년 상반기 이내에 가능한 방안들이 최대한 강구되어야 한다고 강조했다. 
그는 한-미 양국이 취할 수 있는 방안들로 ➀한국인들의 북한 여행 제한을 더욱 완화하고 ❷팀스피리트 훈련을 1년 간 중지하며 ➌일본이 북한에 대해 우선은 경제 원조와 배상을 제공하지 않는 상태에서 외교 관계만 수립하는 것을 반대하지 않고 ➍미-북한 외교관 접촉을 대사급으로 격상시키는 것 등을 제시했다. 
북한은 14일 남한 정부가 여전히 전쟁과 한반도의 분단을 원하고 있다고 주장하면서 남한이 전날 체결한 남북 합의서를 하루만에 위반했다고 비난했다. 
이날 북한 공산당 기관지 로동신문은 동경에서 수신된 관영 중앙 통신이 보도한 기사에서 남한 정부가 이번 제 5차 남북고위급회담중 북측 대표단에게 북한을 비방하는 영화를 관람케 함으로써 합의서 내용을 위반했다고 주장했다. 
한국편집기자회는 14일 저녁 7시 프레스 센터에서 제 28차 정기 총회 편집 기자의 밤 행사를 갖고 제 30대 회장에 중앙일보 권동순 차장을 선출했다. 
이날 선임된 새 집행부는 다음과 같다. 
▴ 부회장 = 이원영(서울신문) 설임윤(국민일보) 김명기(광주일보) ▴ 감사 = 최영하(동아일보) ▴ 간사장 = 정승일(매일경제신문) 
김영삼 민자당 대표의 민주계는 여권의 차기 대통령 후보 선출을 위한 전당 대회가 14대 총선전에 열려야 하며, 이 경우 현재의 계파별 대의원 지분이 그대로 유지되는 상황에서의 자유 경선일지라도 환영한다는 방침을 세운 것으로 24일 알려졌다. 
김 대표는 1월중으로 예상되는 청와대 측과의 최종 '대화'에서 이 같은 '대의원 비율의 조정 없는 자유 경선 수용' 의사를 밝힐 방침인 것으로 알려졌으며, 이미 노대통령의 측근 인사에게 이 같은 의사를 전한 것으로 알려졌다. 
김 대표의 한 측근은 이날 "민자당 일각에서 유포되고 있는 김 대표의 경선 회피설이나, 민주계가 공정한 비율의 대의원 전면 재조정을 요구한다는 설 등은 전혀 사실과 다르다"면서 "김 대표는 민주주의의 원칙인 자유 경선에는 언제나 정정당당히 응할 생각이며, 오히려 청와대와 민정계가 총선 전 전당 대회 소집에만 동의한다면 대의원은 총재인 노태우 대통령이 정해도 좋다는 생각"이라고 밝혔다. 
이 측근은 "총선 전 전당 대회에서 대권 후보가 확정돼야 한다는 김 대표와 민주계의 주장은, 김 대표를 대권 후보로 낙점해 달라는 단순한 뜻에서가 아니라, 그렇게 돼야만 우리 당이 총선에서 승리할 수 있고 난국을 풀어갈 수 있다는 확신 때문"이라며 "김 대표는 대권 후보가 정해지지 못한 채 총선에 임할 경우, 서울에서 민자당의 의석 수는 한자리수에 머물 것으로 우려하고 있다"고 전했다. 
이 측근은 이어 "김 대표는 총선전 전당 대회가 자신의 추대를 전제로 하지 않은 사심 없는 제안이며, 어려울 때일수록 정도로 가야 한다는 평소의 소신에 따라 이 같은 '대의원 비율의 조정 없는 자유경선' 수용 방침을 정한 것으로 알고 있다"고 설명했다. 
민자당의 전당 대회 대의원수는 현재 6천여명이며, 민정계 3천 9백여명(65%), 민주계 1천 4백 40여명(24%), 공화계 6백 60여명(11%)으로 추산되고 있다. 
미국 정부는 중국 정부를 통해 주한 미군의 핵무기가 완전 철수됐다는 사실을 북한측에 공식 통보할 방침인 것으로 알려졌다. 
정부의 한 고위 외교 소식통은 24일 "한-미 양국 정부는 노태우 대통령의 '핵부재' 선언과 미국 정부 당국자의 잇단 간접 확인으로 남한에 더이상 미군의 핵이 존재하지 않는다는 것이 확실해졌다"고 말하고 "그러나 북한측이 거듭 미국 정부 당국의 공식 확인을 요구하고 있으므로 한-미 양국은 이를 수용, 북한측의 조기 핵 안전 협정을 서명을 끌어내기로 의견을 모았다"고 밝혔다. 
이 소식통은 "이에 따라 미국 정부는 가급적 연내의 빠른 시일 내에 외교 경로를 통해 이 같은 조치를 취하기로 했다"고 전하고 "주한 미군 핵의 완전 철수를 공식 확인하는 미국측의 대북 통보 창구는 아마도 중국 정부가 될 것"이라고 말했다. 
정부는 24일 오후 삼청동 총리 공관에서 정원식 총리 주재로 남북 핵관련 실무 대표 접촉에 대한 대책 회의를 갖고 북한의 핵 안전 협정 서명 비준과 내년도 팀스피리트 훈련중지 문제를 연계해 협상키로 방침을 정한 것으로 알려졌다. 
정부는 26일 열리는 1차 실무 대표 접촉에 앞서 북한이 외교부 성명을 통해 핵 사찰 수용 의사를 밝힌 것을 긍정적으로 평가하고 연내에 실천에 옮길 것으로 북한측에 촉구키로 했다. 
정부는 또 국제원자력기구(IAEA)의 핵 사찰 수용과 별도로 지난 5차 고위급 회담에서 우리측이 제의한 남북한 동시 사찰도 북한측이 수용토록 해야 한다는 데 의견을 모았다. 
정부는 이에 따라 IAEA의 핵협정 서명-비준을 마치고 남북 동시 사찰에 대한 북한측의 긍정적 호응이 없는 한 내년 팀스피리트 훈련을 중지하거나 축소할 수 없다는 입장도 북측에 통보키로 결정한 것으로 전해졌다. 
민자당의 민주계 의원들은 최근 가중되고 있는 정국 불안이 해소되기 위해서는 향후 정치 일정이 하루 빨리 명확해져야 한다는 데 의견을 모으고 이 같은 내용을 담은 건의서 서명 작업을 24일 마친 것으로 알려졌다. 
김영삼 대표 등 일부를 제외한 민주계 의원 전원이 서명한 이 건의서는 곧 김 대표에게 전달될 예정인 것으로 알려졌다. 
한 민주계 의원은 이날 "당초 민주계 의원들은 김 대표의 총선전 전당 대회 소집 요구가 받아들여지지 않을 경우, 탈당도 불사한다는데 뜻을 모으고 탈당계를 작성, 그 접수 여부를 김 대표에게 위임한다는데 의견을 같이했었다"고 전하고 "그러나 이 같은 행동은 노태우 대통령과의 대권 후계 구도 논의를 앞둔 김 대표에게 부담이 될 수 있다는 인식 아래, 일차적으로 우리의 뜻을 김 대표에게 전하는 수준에서 행동 수위를 조절하기로 했다"고 설명했다. 
이 같은 서명 작업에 대해 김 대표 측은 이날 오후부터 최형우 정무 장관을 통해 "노대통령과 김 대표의 논의에 도움이 되지 못하는 행동"이라고 만류, 의견 조정에 진통을 겪고 있는 것으로 알려졌다. 
고르바초프 소련 대통령이 25일 연방 대통령직을 공식 사임한다. 
크렘린궁 대변인은 고르바초프가 25일밤(한국시각 26일 새벽) TV연설을 통해 대통령직 사임을 공식 발표할 것이라고 말했다. 
고르바초프는 지난 85년 3월 사망한 체르넨코 소련 공산당 서기장의 뒤를 이어 소련의 최고 지도자 자리에 올라 6년 10 개월 동안 소련을 통치해 왔다. 
고르바초프 소련 대통령이 25일자로 핵무기 발사를 통제하는 '핵버튼'을 옐친 러시아공 대통령에게 넘겨주기로 합의했다고 옐친 대통령이 24일 말했다. 
옐친 대통령은 이날 가진 기자 회견에서 이 같이 말하고, 고르바초프 대통령의 퇴직 직후의 생활 보장 문제에 대해 모든 협의를 끝마쳤다고 말했다. 
노태우 대통령은 24일 낮 김상준 서울시 교육감을 비롯한 전국 시-도 교육감 15 명을 청와대로 초청, 오찬을 함께 하며 격려했다. 
91년 판 일본 외교청서는 자위대의 적극 활용을 포함한 일본 외교의 독자성, 아시아 국가와의 정책 협조의 필요성을 유난히 강조, 냉전종결후 일본의 외교 정책 방향을 강력 암시했다. 
24일 각료 회의를 거쳐 공개된 외교청서는 "지금부터 일본 외교는 지난 70년대, 80년대에는 볼 수 없었던 새로운 국면으로 전개를 강하게 요청받고 있음은 의심할 바 없다고 강조하고, 걸프전 이후 외교의 독자성을 요구하는 국내 여론이 외교 정책의 전면 전환을 촉구하고 있다고 밝혔다. 
외교청서는 또 "냉전의 종결로 이제 '서방'이라는 개념은 애매해졌다"고 전제, 새로운 전환기를 맞아 아시아-태평양 제국가와 정책협조 관계 구축 필요성이 강하게 요구되고 있다고 주장했다. 
이는 신아시아론과 함께 일본 내에 아시아를 새로운 전략 거점으로 인식하는 논리와 거의 일치하고 있어 주목된다. 
외교청서는 이와 함께 '헌법을 전제'로 하면서도 "세계 평화와 안정을 위한 인적 공헌으로 자위대와 자위 대원을 활용해야 한다는 소리가 높아지고 있다"고 진단, 외교 정책 수단의 하나로 자위대를 최대한 활용하려는 의지를 암시했다. 
미국과 관계에 대해서는 "미국의 경제력이 상대적으로 저하하고, 유럽과 일본의 국제적 지위가 향상돼 두 나라 관계에 변화가 일어나고 있다"고 진단했으며, 북한의 핵 문제에 "핵불확산에 관해 북한 당국의 책임 있는 행동을 요구하는 것이 중요하다"고 기술했다. 
민자당의 김윤환 사무총장은 24일 "늦어도 내년 1월말까지는 공천 작업을 완료할 것"이라고 말해 3월말 또는 4월초의 총선 일정이 변경되지 않을 것임을 시사했다. 
김 총장은 이날 오전 기자들과 만나 "후계구도 등 정치 일정에 대한 가닥이 잡히지 않은 채 공천 작업에 들어가기는 사실상 어려운 상황"이라며, "그러나 당공천 작업 시한이 내년 1월을 넘길 수는 없다"고 말했다. 
김 총장은 이어 "정치 일정 진행을 위해서는 어쨌든 노태우 대통령과 세 최고위원간 후계 문제에 대한 협의를 통해 가닥이 잡히지 않으면 안된다"고 말해 이 문제에 대한 결론후 본격 선거 분비에 들어갈 것임을 시사했다. 
김 총장은 또 "당 공천은 1월 중 일괄해 처리될 것"이라며, "그러나 13 개 증-분구지역, 무안-정읍 등 모두 15 개 선거구는 본격 공천과 분리, 가급적 빨리하되, 전국구 공천은 지역구와 시차를 두고 결정할 계획"이라고 말했다. 
정주영 현대 그룹 명예 회장은 24일 오전 마산실내 체육관에서 가진 강연회에서 자신이 14대 총선을 앞두고 신당 창당을 추진중이라는 언론 보도를 부인했다. 
정 명예 회장은 "내년에 신당을 창당하기 위해서는 최소한 48 개 지구당을 창당해야 하는 데 현재의 정치 일정으로 봐서 불가능한 일"이라며 "항간의 추측만으로 신당 창당을 기정사실화한데 대해 매우 안타깝게 생각한다"고 말했다. 
한편 이에 대해 현대 그룹 박일권 홍보 부장은 이날 저녁 "정 명예 회장의 마산 발언은 '정 명예 회장이 정치 참여의 한 방안으로 신당 창당을 검토해 왔고, 그 실현 가능성도 있으나 기정사실화한 단계는 아니다'는 의미였다"고 공식 입장을 밝혔다. 
정 명예 회장은 최근 비공개 현대 계열사 주식을 사원들에게 저가로 양도한 것이 신당 창당 자금 조성이 아니냐는 지적에 대해 "소유 주식 매각으로 조성된 1천 3백 41억원이 건전한 사고 방식을 가진 올바른 정치 지망생들에게 적극 지원될 수도 있으며, 나머지 금액은 불우 이웃을 돕는 등 뜻깊은 사업에 사용할 것"이라고 밝혔다. 
다음은 정 회장과의 일문일답. 
- 정 회장의 신당 창당설 여부에 대해 말씀해 달라. 
"누가 신당 창당한다고 했느냐. 
그런 일 없다." 
- 24일 오전 이명박 현대 건설 회장의 정계 진출에 대해 어떻게 생각하나. 
"이 회장은 똑똑한 사람이니 자기 일은 자기가 알아서 잘 할 것이다." 
- 현대 그룹 종업원들에게 개인 소유 주식을 양도해 조성한 1천 3백 41억원을 정치 자금으로 쓴다는 설이 있는데, 
"이 돈은 신당 창당 때문에 조성한 것은 아니다. 
신선하고 올바른 정치인이 있으면 지원할 수도 있으나 어렵게 모은 자금이기 때문에 불우이웃돕기 등 보람있게 쓸 계획이다." 
- 시일이 촉박한데 신당의 지구당 창당이 가능하겠는가. 
"바쁘다는 것을 기자들도 아는 모양인데 일정상으로 창당이 불가능한 일이다." 
- 보도에 따르면 신당 창당이 기정 사실화 된 것은 같은데. 
"추측 기사는 쓰지 말아달라. 
제발 부탁이다." 
- 유교 방송국을 세운다는 말도 있는데. 
"내가 답변할 성질이 아니다." 
미야자와 기이치(궁택희일) 일본 총리가 우리 정부의 초청으로 내년 1월 16일부터 18일까지 2박 3일간 한국을 공식 방문한다고 김학준 청와대 대변인이 24일 발표했다. 
미야자와 총리는 방한 기간 중 노태우 대통령과 두 차례 정상 회담을 갖고, 급변하는 최근의 국제 정세 및 한반도를 중심으로 한 동북아 정세에 관해 의견을 교환한다. 
노대통령과 미야자와 총리는 특히 북한의 핵개발 저지를 위한 한일 양국의 공동 대처 방안과 남북한 관계, 일 북한 수교 문제 등에 있어서의 협력 방안 등을 중점 논의 한다. 
북한은 24일 미국에 대해 한국배치 핵무기의 철수 여부를 확인도 부인도 하지 않는 정책을 철폐하라고 촉구했다. 
북한관영 중앙 통신은 이날 지난 18일 발표한 노태우 대통령의 핵 부재 선언에 언급, "미국이 남한 내 핵무기의 철수를 확인하기를 거부하고 있는 상황에서 핵무기가 철수됐다는 발표를 어떻게 믿을 수 있겠느냐"고 반문하면서 이 같이 촉구했다. 
집중적인 핵 개발을 추진하고 있은 북한은 내년 중반쯤 군사용 플루토늄 생산을 시작, 94년말에는 핵 구조물에 대한 실험을 할 수 있게 될 것이며 95년에는 핵무기 운반 수단을 자체 제조할 수 있을 것으로 보인다고 소련 대외 관계 부의 한 북한 문제 전문가가 24일 밝혔다. 
소련 대외관계부 북한 담당참사관 발레리 예르몰로프는 북한이 현재 스커드 미사일의 현대화를 추진하고 있으며 이 계획이 완료되면 작전 거리가 1천㎞에 이르게 된다는 것이 확인되고 있다고 말하고, 북한의 이러한 위험한 핵개발 계획을 지금 당장 중지시키지 않는다면 이 지역의 전략적 힘의 균형이 실질적으로 파괴하고 한반도 정세가 심각하게 악화되며 핵무기 확산 금지 조약도 붕괴될 것이라고 경고했다. 
평양 주재 소련 대사관에서 10년 이상 근무했으며 북한의 대외 정책 연구로 역사학 박사 학위를 보유하고 있는 직업 외교관 출신인 예르몰로프는 평양 당국이 핵개발과 관련해 노리고 있는 관심사는 ▴ 미국과의 직접 접촉 단계 수립 ▴ 대일 관계 정상화 ▴ 남북 대화에 유리한 고지확보 ▴ 대소 관계의 변화에 따른 대응에 있다고 말했다. 
그는 또 평양의 핵개발 문제가 북한과 미국 또는 북한과 한국간의 관계의 범위를 훨씬 초월, 전세계 공동체의 집단적이고 통일된 행동을 필요로 하는 중대한 국제 문제로 되어 있다고 지적하고 특히 '핵뭉둥이'를 소유하겠다는 모험가적 야망을 만족시키기 위해 남-북한 모든 사람을 인질로 잡는다는 것은 범죄 행위나 다름없다고 지적했다. 
지난 61년 체결된 소-북한간 군사 동맹 조약인 '우호 협력 상호원조 조약'이 소련 국내 정세의 전면적 변화로 멀지 않은 장래에 개정이 불가피할 것이라고 소련의 한 외교관이 24일 밝혔다. 
소련 대외관계부 북함담당 참사관 발레리 예르몰로프는 냉전이 최고조로 달한 시기에 체결된 소북한 군사 동맹 조약의 개정은 불가피하다고 말했다. 
민주당은 24일 박준규 국회 의장 폭행 사건과 관련, 구속된 김영진 의원 운전기사 김성진(31)와 이협의원 운전기사 김정용씨(25) 등 2 명을 해임하고 이들의 박 의장 폭행에 대해 당 차원에서 유감으로 생각한다고 사과의 뜻을 밝혔다. 
총무처는 24일 정부 종합 청사에서 올해 공무원 창안상 시상식을 갖고 57 명을 우수 창안자로 포상했다. 
이날 건설부 토목기좌 유형 창씨가 제안한 '하수처리장 이상 진단을 위한 전문가 시스템 개발'과 관세청 관세주사 임우송씨 등 2 명이 공동제안한 '수입 물품 보세운송 및 처리 절차 간소화' 등 2건이 최우수 창안상인 금상을 받았다. 
노태우대통령은 24일 "연말 연시를 맞아 한미 양국군 모든 장병들의 물샐틈없는 경계가 매우 중요하며, 이러한 경계 태새는 한국과 미국이 선거를 치르는 내년 한해 동안 지속되어야 한다"고 강조했다. 
마하티르 빈 모하마드 말레이시아 총리가 오는 26일부터 29일까지 한국을 비공식 방문한다. 
