대륙연구소(이사장 장덕진)는 19일 오전 연구소 회의실에서 '문민정부 하의 개혁 과제와 정책 방향'이란 주제로 정기 정책 토론회를 가졌다. 
이날 토론회에서는 서울대 박동서 교수(행정대학원)의 사회로 서울대 홍원탁 교수(국제경제학)와 고려대 김호진 교수(정치학)가 각각 경제 부문과 정치 부문에 관한 주제 발표를 했다. 
이어 벌어진 토론에는 안청시(서울대 정치학) 한흥수(연세대 정치학) 곽상경(고려대 경제학) 박진근 교수(연세대 경제학)가 참여했다. 
다음은 주제 발표 및 토론 요지다. 
홍원탁 교수(경제부문) = 새 정부가 농업 서민 주택 사회 간접 자본 과학 기술 교육 등에 대한 대대적인 개선과 개혁을 하자면 막대한 투자가 필요할 것이다. 
현재 GNP의 19% 내외에 불과한 조세부담률을 가지고서는, 비인플레적으로 이들 문제를 해결하기는 불가능할 것이다. 
매년 최소한 GNP의 4%가 넘는 추가 재원을 마련해야 할 것이다. 
토지에 대한 평균 재산세율을 시가 대비 1% 이상으로만 만들어 놓아도 GNP의 10%가 넘는 재원이 확보될 수 있다. 
새 정부가 토지 보유에 대한 과세와 양도 차익에 대한 과세를 선진국 수준으로 상향 조정하고, 동시에 금융 자산 소득을 실명제를 통해 모두 합산하여 종합 과세하면, 소득세율을 크게 하향 조정하더라도 추가 재원이 쉽게 확보될 것이다. 
80년대 중반 정부가 발표한 과세포착률 자료에 따르면, 이자소득은 3분의 1 정도만, 배당소득은 절반 정도만 과세 대상으로 포착됐다고 한다. 
한국병의 핵심은 비생산적인 정치 활동에 대한 수익률, 땅 투기 수익률, 불로소득적 성격이 강한 재산소득 수익률 등을 극대화시켜 주는 제도들을 마치 체제 유지 차원인 듯 수호하고 있는 것이다. 
문제의 심각성은 이러한 왜곡된 체제를 즐기는 기득권 세력이, 근본적인 제도 개선을 불가능하게 만들고 있는 데 있다. 
금융실명제만 해도 "경제가 어려움을 넘긴 뒤 임기 중에 실시할 방침"이란 설명과 함께 새 정부의 중점 과제에서 빠져 버렸다. 
아마도 한국에서는 뇌물성 정치자금 수수의 제거와 금융실명제의 실시가 함께 이뤄져야 한다는 사실이, 현실적으로 금융실명제의 실시를 더욱 어렵게 만드는 것 같다. 
한국 경제의 수출 저변 확대와 다품종 소량 생산에 의한 세계 수요 변화에의 탄력 대응과 경제력 집중에 따른 비효율성 제거를 위해 과거와 다른 중소기업 육성 정책이 필요하다. 
중소기업 진흥을 위해서는 무엇보다도 대기업에 편중된 관치금융으로부터의 탈피와 정부나 특정 재벌에 지배되지 않는 금융 자율화가 필요하다. 
한국의 재벌 기업도 전문 분야별로 명실상부한 국제적 대기업이 되려면 장기적으로 자산 규모가 현재보다 10배 이상 커져야 한다. 
소유와 경영의 분리를 전제로, 주식 공모를 통해서 충분히 자산 규모를 확대해 나갈 수 있을 것이다. 
UR체제에 대비해 정부는 국제 사회에서 용납 받을 수 있는 산업 지원 정책을 추진해 나가야 할 것이다. 
경제정책이 무절제한 정치적 사고에 의해 교란되지 않게 만들기 위해서도 조속히 OECD에 가입해야 할 것이다. 
김호진 교수(정치부문) = 정치 개혁은 체제의 정당성(민주성)과 효율성(생산성 안정성) 및 도덕성을 제고하는데 역점을 두어야 한다. 
제반여건에 비추어 볼 때 대통령 중심제가 내각제보다 한국 사회에서의 한국 사회에서의 적실성이 더 높다고 볼 수 있다. 
그러나 현행 대통령제는 내각제와 2원 집정부제의 요소를 가미함으로써 그 성격이 모호하다. 
또 민주성을 지나치게 중시한 나머지 효율성과 책임성을 경시하고 있다는 점에서 큰 결함을 내포하고 있다. 
현행 헌법은 국회에 국정감사권을 부여하고 국무총리 임명에 대한 사전동의와 해임 건의를 할 수 있게 하면서, 대통령에게는 국회해산권을 인정치 않음으로써 대통령의 리더십을 약화시키는 결함을 갖고 있다. 
대통령에게 국회해산권을 부여해야 한다. 
6공 헌법은 대통령의 임기는 5년으로 하고 국회의원의 임기는 4년으로 규정해 대통령과 국회가 기능적인 조화를 이룩할 수 없게 만들어 버렸다. 
또 대통령의 임기를 5년 단임으로 못박아 놓아 대통령의 레임 덕 현상을 촉진시키고 책임 정치를 불가능하게 만들었다. 
대통령과 국회의원의 임기 불일치를 시정하고, 1차에 한하여 연임할 수 있도록 대통령 임기를 재조정해야 한다. 
국가의 권력 기관 등 행정기관의 정치 개입을 지양하기 위해서는 정치와 행정의 분리, 행정의 정치적 중립이 제도적으로 보장돼야 한다. 
그러기 위해서는 직업 공무원제의 확립, 경찰청과 검찰청의 실질적 독립, 안기부의 기능과 권한의 재조정이 있어야 한다. 
안기부의 수사권은 인권침해 소지가 큰 만큼 원칙적으로 검찰과 경찰에 이양하고, 국외로부터 잠입하는 간첩에 대한 수사권만 인정하는데 그쳐야 할 것이다. 
안기부도 국정감사를 받고 국가 기밀에 관한 사항이라도 국회의 요청이 있으면 자료를 제출하고 증언 요구에도 응해야 한다. 
정치자금을 줄이기 위해서는 현행 1인 1구의 소선거구제를 광역 행정 단위에 맞춰서 중-대선거구로 바꾸고, 돈이 적게 드는 전국구 의원을 늘리되 대표성을 살리기 위해 서독식의 정당명부식 투표제를 채택하는 것이 바람직하다. 
대통령 선거는 가능한한 대규모 집회를 피하고 신문 라디오 TV 등 대중매체를 이용해서 정책 대결을 하도록 해야 할 것이다. 
경제 부문의 자율성과 독립성을 신장시켜 경제 논리가 정치 논리에 지배되지 않고 시장 원리에 충실할 수 있도록 해야 한다. 
그래야 정치가 경제의 정치화를 조장하는 일과, 경제가 정치 부패를 유혹하는 일을 없앨 수 있다. 
곽상경 교수 = 상식적으로 말해 정부가 할 일을 제대로 하는 것이 개혁이다. 
성장을 위한 개혁과 형평을 위한 개혁, 안정을 위한 개혁이 따로 있는 것처럼 말하고 있지만, 개혁을 하면 그 세가지가 효율적으로 달성된다. 
개혁을 하면 안정을 해친다는 논리는 그걸 피하려는 핑계일 뿐이다. 
경제의 어려움을 극복하고 난 뒤에 금융실명제를 실시하겠다는 것은 가장 비겁한 변명이다. 
경제는 어렵지 않는 날이 없는데 경제가 어렵지 않을 때 하겠다는 것은 하지 않겠다는 뜻이나 마찬가지다. 
또 금융실명제의 부작용에 대한 걱정은 금융가명제를 해서 득보는 사람들의 변명에 불과하다. 
새 정부가 유능한 정부냐 아니냐, 또 정직한 정부냐 아니냐는, 실명제의 즉시 실시 여부에 달려 있다는 점을 명심해야 한다. 
박진상 교수 = 문민정부를 너무 강조하다 보니 오히려 초점이 흐려진다. 
문민정부건 아니건 간에 우리가 추진해 나가야 할 당면 과제를 해결해 나가야 한다. 
30년 동안 쌓였던 것들이 단번에 해결되리라는 과도한 기대감이 걸러져야 실제 필요한 핵심 과제를 추진해 나갈 수 있을 것이다. 
비인플레적 재정 정책에 관한 부분에는 상당한 논란의 여지가 있다. 
확보한 재원을 어떻게 지출하느냐에 따라 인플레에 영향을 줄 수 있기 때문이다. 
금융 자율화가 곧 중소기업 육성책이란 것에 대해서도 이의가 있다. 
금융 자율화가 현안이 돼 있는 특정 분야에 대한 집중 지원으로 이어지지만은 않는다는 현실을 어떻게 해결할 것인가가 과제인 것이다. 
현안이 돼 있는 중소기업 부문에서 금융 자율화에 상응하는 자율적 노력도 있어야 한다. 
한흥수 교수 = 노태우 정권은 정당성의 위기, 정책 침투의 위기, 일체성의 위기, 참여의 위기, 분배의 위기 등 5가지의 위기를 모두 안고 있었다. 
그러나 14대 대선을 거치면서 정당성의 위기와 정책 침투의 위기는 상당히 극복이 될 것으로 전망된다. 
그러나 손쉽게 해결 안되는 것이 참여와 분배의 위기 문제다. 
그리고 선거 과정에서 일체성의 위기는 극복될 줄 알았는데 막판 부산 기관장 사건과 투표 결과는 그것을 극복하기 어려운 상황으로 몰고 가고 말았다. 
새 정부가 이번 대선을 통해 획득한 정당성을 유지하기 위해서는 정권의 기능 수행 과정이 정당성을 얻어야 한다. 
정권의 기능 수행 과정에서 정당성을 확보하는 요체는 정치의 도덕성과 정책의 공익성을 지켜 나가는데 있다. 
안청시 교수 = 정치제도 개선은 경제적인 것과 구조적인 것 등에 결부돼 있는 만큼 이들을 함께 개혁해 나가야 한다. 
김 차기 대통령의 개혁의 구조적인 여건을 보면 차기 정권의 주체 세력이 바로 개혁 대상인데 그들이 주도하는 개혁의 결과가 어떨지 궁금하다. 
새 정부는 경제에 치중을 하고 있는 데, 경제뿐만 아니라 외교 안보 분야에도 개선 보완돼야 할 점이 많다. 
정치 개혁에 정당성과 효율성 도덕성을 강조하고 있는 데 국제화도 고려해야 한다. 
통일에 대한 준비 문제도 개혁의 범주에 넣어 국가 운영의 장기 비전을 세워 나가야 한다. 
대통령이 다수당을 이끌고 있다는 것이 개혁 추진에 도움이 되기도 하지만 오히려 저해 요인이 될 수도 있다. 
이 같은 문제를 해결할 수 있는 장치와 기구가 필요하다. 
박동서 교수 = 정치와 경제 양자간의 관계를 어떻게 정립해 나가는가 하는 것이 개혁의 핵심 과제라 할 수 있다. 
그것의 핵심은 또 금융실명제가 아닌가 한다. 
그걸 위해서는 정치권의 민주화가 선행돼야 한다. 
김 차기 대통령에 대한 기대가 크지만, 개혁은 김 차기 대통령 혼자 한다고 되는 게 아니다. 
하다가 보면 이래저래 손발이 묶일 가능성이 높다. 
따라서 민에 의한 압력이 중요하다. 
시민, 이익 단체, 학계 등이 개혁에 대한 압력을 강도 높게 가해야 한다. 
한국전 참전의 경험을 가진 나에게 한국은 고향에 온 느낌을 주는 곳이다. 
한국은 그동안 자유경제를 바탕으로 눈부신 성장을 계속, 세계적인 성과를 거두었다. 
근대화를 추진하던 당시 포항제철의 건립을 두고 세계은행에서는 회의적인 반응을 보였지만 결국 포철은 세계에서 가장 효율적인 철강회사의 하나로 성장했다. 
이 같은 한국의 성장은 자유로운 경제가 얼마나 큰 힘을 발휘할 수 있느냐를 보여 주는 것이다. 
한국은 또 경제 성장에 이어 민주화를 이룩하는 모범적인 모습도 보이고 있다. 
필리핀은 지난 89년 평화적으로 민주화를 이룩하고 앞으로 6년 동안 경제를 발전시키자는 '필리핀 2000'계획을 추진 중이다. 
외국인들의 투자를 자유화하고 관세도 인하했다. 
이 모든 것이 독립적인 각 지역 경제가 협력 체제를 갖출 때만이 가능하다. 
냉전 시대에는 경제적으로 발전한 나라들이 군사적으로 성장, 끝내는 제국주의화하는 경향을 나타냈었다. 
그러나 이제 국제 사회에서는 상호 혜택 없는 일반적인 거래는 허용되지 않는다. 
이념도 민족주의도 경제 협력에 우선할 수 없는 상황이 전개되고 있다. 
경제에 있어 경쟁은 제로섬 게임이 아니다. 
모두가 이길 수도 있는 것이며 상대적으로 다소 손실을 입은 경우라 하더라도 다시 시작할 수 있는 것이다. 
아시아 6 개국은 현재 경제 협력 관계를 강화하기 위한 작업을 진행 중이지만, 이 작업이 세계를 '적'과 '친구'로 양분하는 잘못을 피해야 한다. 
경제 협력을 이유로 아시아를 세계에서 고립시켜서는 안 되며, 스스로를 무역 장벽으로 보호해서는 안된다. 
폐쇄적인 독립 경제 체제가 위험하다는 것은 자명해졌다. 
우리는 이제 생각의 틀을 바꿔 나가야 한다. 
아시아를 하나의 무대로 생각하고, 여기에서 세계로 시야를 넓혀 나가는 것이다. 
협력을 통해 얻어 낼 수 있는 잠재력을 개발하는 데 힘을 모아야 한다. 
아시아 지역의 경제 성장은 결국 이 지역 주민들의 복지를 확대하고, 궁극적으로는 인간의 자유를 확대한다는 차원에서도 경제 협력은 모두를 위해 필요한 것이다. 
정치가들은 가끔 그들의 치적과 견해를 과장하는 일이 있지만 경제인들은 그렇지 않다. 
오늘 이 자리에 모인 경제인들이야말로 아시아-태평양지역의 번영을 만들어 낸 사람들이다. 
미래의 번영을 이끌어 낼 사람들 역시 이 자리에 모인 경제인들이다. 
서기 2020년이 되면 태평양 지역의 경제는 서유럽 경제의 2.5배에 이르는 규모로 성장할 것이다. 
그러나 태평양 지역의 경제 번영이 보장되려면 이 지역이 항상 개방적인 자세를 취해야 한다. 
개방 체제는 아시아 경제는 물론 세계 경제를 위해서도 중요한 일이다. 
우리의 최종 목표는 세계를 하나의 자유로운 시장으로 만드는 것이다. 
자유무역은 민주주의와 마찬가지로 불완전하지만 가장 중요한 이념이다. 
시장경제 체제는 세계 경제 체제에 있어 가장 합리적인 제도이며 최선의 효과를 보장하는 제도이다. 
통제경제의 모순점은 이미 드러났다. 
세계는 이미 하나의 블록화하고 있으며 역외국이라고 해서 어떤 불이익을 주어서는 안되는 것이다. 
개방 경제는 우리의 모든 것이 걸려 있는 가장 중요한 명제다. 
그러나 정치인들은 입으로는 개방 경제 체제의 미덕을 역설하면서도 실제 행동은 다른 경우가 있다. 
아-태 경제 협력 기구(APEC) 회원국 중 지역 경제 협약을 체결하지 않는 나라는 동아시아 국가들 뿐이다. 
호주와 뉴질랜드가 경제 협약을 체결한 것을 비롯한 나머지 회원국들은 모두 1, 2 개씩의 지역 경제 협약을 체결하고 있다. 
지역별 무역 블록은 차선책이기는 하지만 좋든 싫든 사라지지 않는다는 현실을 잊어서는 안된다. 
다만 이 같은 지역주의를 계속 진전시켜 세계주의로 접근해 나가는 것이 중요하다. 
이 같은 상황 속에서 동아시아 경제 협력체(APEC)의 중요성이 점점 높아지고 있다. 
EAEC는 우리 스스로 지역 경제의 이익을 강화하기 위해 만든 생산적 협의체이다. 
EAEC는 배타적인 무역 장벽을 만들자는 것이 아니라 실질적인 자유무역지대를 만들자는 것이다. 
우리는 이 협의체에 모두 적극적으로 참여, 세계 경제의 개방화를 더욱 강력히 추진해야 한다. 
오늘날 세계는 냉전의 종식과 함께 지리, 정치-경제적 질서의 근본적 재편이 이루어지고 있다. 
세계주의와 지역주의로 나타나는 이 변화는 적대적 개념이 아니며 양자가 동반자로서 국제 교역 환경에 긍정적인 역할을 해야 한다. 
자국 이익 추구 등의 무역정책과 경제적 블록의 성립에 따른 이해 관계의 충돌을 해소하기 위해 GATT(관세 무역 일반 협정)가 창설됐듯이 지역화의 진전은 과거 1930년대의 블록화와는 달리 세계주의의 근본적 흐름 속에서 이루어지고 있다. 
지역주의는 자유 무역의 증가를 도모할 수도 있지만 지역권별로 고립주의를 표방할 수도 있다. 
따라서 지역주의는 지역권 내의 경제 이익 도모는 물론 범세계적인 협력으로 얻을 수 있는 이익을 간과해서는 안된다. 
GATT의 성립도 지역주의로 인한 폐해를 방지하기 위한 것이라고 할 수 있으며 세계 경제의 발전을 위해서는 '개방'이 전제되어야 한다. 
지역주의에 기초한 무역협정 등도 지역권 내의 국가들에게만 이익이 되는 방향으로 추진돼서는 안 되며 국가간 무역 시스템의 개방에 도움이 되도록 시행돼야 한다. 
지역권내 국가들도 세계적인 경제 발전을 위한 정책의 수행에 노력해야 하며 이러한 정책의 결정은 강대국의 논리가 아닌 규칙과 원리에 의해 이루어져야 한다. 
개방된 무역 시스템이란 상품, 서비스 및 자원의 무제한적인 거래가 아니라 비차별적인 원리와 관세에 의한 보호, 국가간 무역 협약 등으로 행해지는 무역 시스템을 의미한다. 
결국에 이는 우루과이라운드(UR)의 종결을 필요로 한다. 
세계 지도자들간의 UR에 관한 합의가 이루어져 가고 있기 하지만 몇몇 국가에서는 이로 인해 야기되는 문제점들을 지적하기도 한다. 
그러나 이러한 협상이 원만히 이루어지지 못한 것은 정치적인 이유에서 기인한다. 
현재 개도국들은 외채 문제로, 선진국들은 낮은 성장률과 높은 실업률 등으로 어려움을 겪고 있다. 
이러한 문제의 해결을 위해 많은 국가들이 무역자유화 등 경제 회생을 위한 프로그램을 모색하고 있고 성공적인 UR타결은 여기에 도움을 줄 것으로 기대하고 있다. 
김영삼 대통령은 취임 후 6 개월을 보내는 24일 저녁 청와대 출입 기자들을 본관으로 초청, 막걸리를 곁들인 설렁탕 식사를 함께 하며 1시간 35분간 이야기를 나눴다. 
다음은 대화 요지이다. 
김 대통령 = 지난 6 개월간 변화와 개혁이 무서운 속도로 진행됐다. 
나부터 한 푼의 돈을 안 받는 등 '윗물 맑기'를 실천하고 있고 이것이 큰 성과를 거두고 있다. 
부정 부패 척결 없이는 민주주의도 안되고 경제 회생도 안된다. 
또 기강 확립 없이는 나라를 바로잡을 수 없다. 
이제 공무원과 국민들의 의식이 변하고 있음을 피부로 느낀다. 
금융실명제는 정치적으로도 큰 변화를 가져 올 것이다. 
민주주의의 완결에 가까운 큰 결의이며, 정-경유착의 고리를 완전히 끊게 될 것이다. 
검은 돈, 지하경제를 완전히 노출시켜 시장경제, 자본주의 경제를 꽃피우게 될 것이다. 
땀 흘려 일하는 사람이 대가를 받고, 정당하고 정의롭게 일해 모은 부의 가치가 존경받을 수 있는 큰 계기가 될 것이다. 
전에는 모든 언론들이 실명제를 하라고 쓰더니, 막상 하고 나니까 찬양보다는 부작용을 많이 쓰고, 또 '깜짝 쇼'를 했다고 하는 데 놀랍다. 
대통령 중심제에서 대통령은 누구와 합의하는 것이 아니라 스스로 결단을 내린다. 
대통령 자리는 참으로 무겁고 고뇌스럽고 외롭고 고통스런 자리란 것을, 취임 전에는 지금의 5분의 1도 몰랐다. 
그간 나의 여러 결정에 다수 국민들이 박수를 보내 주었지만 나도 마음에 아픈 점도 있다. 
그러나 대통령은 사심에 입각해 일하는 것이 아니다. 
공인 중의 공인으로, 책임이 막중하다. 
외롭고 고뇌에 찬 결단의 순간이 수 없이 있었다. 
나는 5년간 최선을 다할 것이다. 
대개 오전 7시 30분이면 본관에 나온다. 
자는 시간 빼고는 일한다. 
혼신의 힘을 다해, 최선을 다해 일하고 있다. 
어떻게 하면 조국을 살리고 제2의 건국을 해 선진국에 들어가겠는가에 매달리고 있다. 
―6 개월간 아쉬웠거나 어려웠던 일은. 
꼭 꼬집어 말하기는…. 
금융실명제 실시 이후 영세 중소기업에 대담한 지원을 하도록 지시해 두었다. 
단기적으로 조금 부작용이 있으나 장기적으로는 경제에 큰 도움이 될 것이고, 나라의 큰 발전 기반을 닦았다고 생각한다. 
―경제에 관해 굉장히 해박해졌다는 이야기가 있는데. 
경제가 공부한다고 되는 거요?(웃음) 
나는 경부 고속 전철 건설을 반대한 일이 없다. 
다만, 조금 더 버티면 우리에게 유리한 조건을 얻을 수 있다는 입장이었는데, 아니나 다를까, 몇 달 버텨서 2천억 원을 깎는 이익을 얻었고, 기술도 1백% 이전 받기로 했고, 차관도 8년간 이자를 유예하도록 하지 않았는가. 
고속 전철 건설은 1백만 명 이상의 고용 효과를 가져오고 경기도 크게 활성화시킬 것이다. 
호남 고속 전철도 순차적으로 추진할 것이다. 
―선거제도, 정당 제도의 개혁에 관한 생각은. 
민주주의의 본산인 선진 영국과 미국의 제도를 본받는 것이 좋겠다고 생각한다. 
영국은 선거 비용이 제일 적게 든다. 
19세기말 제정한 부정선거 방지법으로, 2만 4천 원 정도의 벌금을 물면 당선 무효가 되고, 돈은 주는 쪽과 받는 쪽을 쌍벌하며, 선거 때는 현수막도 벽보도 합동 연설회도 없다. 
실명제 실시에 따라 우리 정치도 돈 안 쓰는 법을 검토해야 한다. 
―북한 핵 문제 해결 방안 등 대북 정책은 새로운 구상이 있는지. 
북한이 핵무기를 개발하는 마당에 감상적 통일 논의는 경계해야 한다. 
로동 1호 미사일이 누구를 겨냥한 것이겠는가. 
어떻게든 북한 핵은 저지해야 한다. 
대화를 통해 이 문제를 해결해야 한다. 
이것만 되면 경제 협력 등 다른 문제가 해결될 것이다. 
―실명제 실시 시기는 최초 구상과 실제 시행에 차이가 있었는가. 
처음 생각했던 거의 그 시기에 단행했다. 
경제인들도 차차 경제 활성화를 위해 노력할 것으로 기대하고, 나 자신도 개별적으로 기업인들을 만나 투자를 촉구할 계획이다. 
―대통령 가까이에 쓸 만한 인재가 많지 않다는 지적이 있는 데, 그 때문에 외로움을 느낀 적이 있는지. 
오래 정치를 하면서 여러 계층 사람들을 알게 되고 많은 이야기를 들을 기회가 있었다. 
비교적 많은 사람들과 대화하고 있으며, 그 폭은 상당히 넓다. 
―아직 호남선 복선화와 서해안 고속도로도 완공되지 않은 상황에서 호남 고속 전철을 건설할 재원이 있겠는가. 
재원이 확보될 때까지 기다리면 아무 일도 못한다. 
그 사업들을 동시에 할 것인지, 순차적으로 할 것인지는 필요에 따라 검토할 것이다. 
―정치 개혁을 위한 복안이 있는가. 
▴ 대통령으로서 이러저러한 이야기는 않는 게 좋겠다. 
어디까지나 여-야가 협의해 원만히 해결하기를 바란다. 
무엇보다 정치권이 국민 신뢰를 받아야 하는 데, 세상이 다 변했어도 국회는 옛날과 똑같다는 이야기가 많다. 
―정계 개편을 생각하고 있는가. 
▴ 그런 것 없다. 
언론이 괜히 이야기하고 있다. 
―냉해 대책은. 
▴ 현재 쌀 재고가 1천 3백만 섬이다. 
별 문제가 없으나 북한의 냉해가 심각할 것이다. 
미 월 스트리트 저널은 최근 남북한간의 군사 대치의 실상과 북한 핵 문제로 인한 동북아 지역에서의 군비 경쟁 조짐 등에 대한 보도를 1면 머리 기사로 게재했다. 
저널지의 3일자 한국발 기사를 요약 소개한다. 
지난주 레스 애스핀 미국방장관이 냉전 이후 미군 감축 계획을 발표하면서도 "주한 미군은 조금도 손대지 않겠다"고 강조했다. 
콜린 파월 전 합참 의장도 냉전 이후 시대의 도발 가능 국가로 이라크와 함께 북한을 지적하면서 "미국 군대가 개입해서 싸워 이겨야 할 지역"이라고 강조했었다. 
요즘 한반도 문제에 대한 전문가들의 우려가 높아지는 데는 북한의 정치 불안정과 경제난 심화라는 두가지 이유가 함께 작용하고 있다. 
이미 김정일은 핵확산금지조약(NPT)탈퇴나 일본까지 이르는 중거리 미사일 개발 등의 정책을 추진해 서방 국가들을 놀라게 한 바 있다. 
전문가들은 "북한은 중소양국에 무역을 의존하던 과거에는 어느 정도 통제 가능한 국가였으나, 요즘의 김정일 체제는 국제적인 위기 조성을 오히려 정치적으로 살아 남기 위한 수단으로 사용하고 있다"고 지적하고 있다. 
국내 문제로 오는 국민들의 불만을 대외 문제에 돌리려는 시도가 계속되고 있다는 지적이다. 
김정일 개인의 예측 불가능한 성격도 우려의 큰 요인이다. 
그는 젊은 시절을 여자와 자동차 취미, 영화 만들기로 보낸 사람으로 알려져 있다. 
그러나 최근 군 요직들을 장악하면서는 군부 내 인기 확보에 관심을 집중하고 있다. 
한국의 국방 정책 입안자인 김구섭 박사에 따르면, 김정일은 작년 한해 동안 5백 24 명의 장교들을 새로 장군으로 승진시켰다. 
지난 4월 김정일은 평양 외곽에 1만여명의 무장 병력을 갑자기 동원해 미 정보 당국을 긴장시키기도 했다. 
결국 창군 기념일 축하 행사를 위해 대규모 퍼레이드를 벌이려 한 것으로 분석됐지만, 기아 사태가 발생할 정도로 경제난이 심각한 상태에서 어울리지 않는 군사력 과시가 아니냐는 관측을 낳았었다. 
경제난도 심각한 불안 요인이다. 
수년째 계속된 흉작으로 비축 식량이 바닥나 군 부대 식량마저 고갈돼 가고 있는 상황이다. 
구소련으로부터 들여오던 유류 수입 중단으로 당장 내년에 사용할 비료 생산도 심각하게 줄어든 상태다. 
연료 부족으로 비행기도 거의 뜨지 않고 있고, 정부 관리들이 걸어서 출근하고, 산업 시설의 50% 가까이나 문을 닫은 상태라고 미정보분석가들은 보고 있다. 
보통 북한 주민들은 하루 두끼 간소한 식사밖에 하지 못하고 있으며, TV에서는 '과식'의 부작용들을 홍보하는 프로들이 방송되고 있다. 
북한 주민들의 수입은 한해 9백 47 달러 규모로 남한 주민들의 수입의 7분의 1밖에 미치지 못하고 있고, 남북한간의 소득 격차는 점점 더 벌어지고 있다. 
최근 전역한 로버트 리스카시 전 주한 미군 사령관은 바로 이런 문제들을 지적, "북한 지도부가 국내 경제 문제 등으로 인한 좌절감이나 정치사회 불안으로 인해 어쩔 수 없이 남침하게 되는 사태가 발생할 수 있다"고 우려했다. 
현재 북한에서 일고 있는 이 같은 사태는 이미 남북한 관계 차원 이상의 파장을 부르고 있다. 
북한이 NPT탈퇴에 이어 지난 5월 동해상에서 중거리 미사일 '로동 1호'발사에 성공하자 일본은 대단히 민감한 반응과 함께 오는 95년에 있을 핵확산금지조약의 무기한 연장에 동의할 수 없을지도 모른다는 입장을 밝혔다. 
한국도 얼마 뒤인 6월 4일 새로운 우주 로켓인 '과학 1호'를 발사했다. 
한국 정부는 당시 발사를 "한반도 상공의 오존 수치를 측정하기 위한 것"이라고만 밝히고 있으나, 로켓 발사와 유도 미사일 발사는 기술적으로 거의 같은 것이다. 
미국의 분석가들은 이 같은 사태가 새로운 군비경쟁의 시작일지도 모른다고 우려하고 있다. 
북한에 의해 위협을 느낀 일본이 이미 축적된 민간 원자력 기술과 우주 로켓 기술을 이용, 비교적 빨리 자체 핵무장을 추진하고, 한국도 꼭 같은 방향으로 대응책을 마련하게 되는 것이다. 
한일 양국이 취하는 이 같은 조치들은 중국 측의 심각한 우려를 사게 될 것이 틀림없다. 
미 랜드 연구소의 로저 몰랜더 연구원은 "현재의 상황은 복잡한 도미노 게임 같은 논리"라며 "관계국들이 어디까지 사태를 몰고 가게 될지가 관심"이라고 말했다. 
북한은 항상 전방 배치 상태로 남침 태세를 갖추고 있다. 
개리 럭 신임 주한 미군 사령관은 "현재 북한 군사력의 65%가 휴전선 부근으로 최전방 배치 상태를 유지하고 있어 남침 예고 시간은 짧을 수밖에 없다"고 지적하면서, "소규모 충돌이 전면전으로 확산될 위험이 있다"고 우려했다. 
지난 10년 동안 북한은 육군을 2배 가까이 증강시키면서, 전차 및 포대 보강 등을 통해 기동성을 대폭 강화해 왔다. 
이 시기에 보강된 장비들 가운데는 이동식 교량 등 남침용 장비들이 포함돼 있으며 이들은 대부분 휴전선 부근으로 배치돼 있는 상태다. 
북한의 잠재적인 기습 남침 가능성은 미국방부 정책 입안가들에게 병참 및 재정상의 고민 거리들을 안겨 주고 있다. 
리스카시 전 주한 미군 사령관은 "만일 미국의 군사력이 세계 다른 지역, 예를 들어 보스니아 같은 지역에 묶여 버리게 되면, 북한이 이를 기회로 포착하게 될 가능성이 있다"고 지적했다. 
휴전선의 미군 지휘관들은 최악의 상황에도 대비를 갖춘 상태다. 
포병대대 지휘관인 잭 맥도널드 중령은 "북한의 화력이 숫적으로는 우리의 다섯배이지만, 미군은 컴퓨터 유도 레이더 장치 등을 이용해 적군의 포대를 정확히 추적해 파괴해 버릴 것"이라고 자신했다. 
4일 일제히 시작된 국정감사에서 율곡사업 등이 재론됐으나 과거와 같은 대형 정치 쟁점들은 부상하지 않았다. 
대신 경기 침체 물가 앙등 냉해 주택 환경 등 민생 문제에 대한 추궁이 날카로웠다. 
경과위의 기획원에 대한 감사에서 의원들은 여야 가릴 것 없이 "내년 물가가 걱정"이라고 입을 모으고 경제 활성화 대책을 추궁. 
민주당의 조세형 의원은 상반기 경제 성장률이 3.8%에 불과하고, 제조업 성장률은 1.8%로 극히 저조한 것을 지적하며 "연간 5.7% 성장 목표 달성 계획을 비롯해 전체 계획을 다시 짤 용의는 없느냐"고 물었다. 
민자당 이명박 의원은 "올 성장률은 4∼4.5%에 그칠 것으로 예견된다"며 "엔고 저유가 국제금리 하락 중국 특수 등에도 회복되지 못하는 국제 경쟁력이나 국제 경쟁력이나 경기 불황을 감안, 정부가 경제 위기를 선언하고 경제 활성화를 위한 비상 대책을 세워야 하는 것 아니냐"고 했다. 
상공자원위의 상공부 감사에서 박정훈 의원(민주)은 "청와대에서 삼성의 승용차 공장 부지로 부산을 내락했다는 설이 있는 데 사실인가"라고 질문. 
유인학 의원(민주)은 "새정부 출범 후 상공부 산하 21 개 정부투자-출연 기관 임원 인사에서 16 명중 5 명이 과거 대통령이 속했던 특정 정당 출신으로 채워졌는데 이것도 개혁 정책인가"라고 힐난했고 이경재 의원(민주)은 "새정부가 말로만 재벌 그룹 업종 전문화 정책을 내세웠을 뿐 성과는 거의 없다"고 주장. 
문체위의 문화체육부에 대한 감사에서 민주당의 림채정 의원은 "91년의 영화 음반 비디오 시장 개방 이후 미국 직배사들의 로열티 송금액이 1천억 원에 이른다"고 주장하고 국내 산업 보호 대책을 질문. 
민자당의 김기도 의원은 "현재 방영되고 있는 만화영화 비디오용 만화 아동용 만화책 등이 대부분 일본에서 들여온 것"이라고 지적하며 일본 만화 유통의 법적 근거를 물었다. 
민자당 박종웅 의원은 "성직자라 하더라도 종교 활동비 외의 사실상의 고정 급여에 대해서는 과세하는 것이 바람직하다"고 주장. 
그는 "종교계의 헌금 규모는 정부가 작성한 자료에서도 지하경제 자금의 주요 공급원으로 꼽힌 적이 있다"면서 "금융실명제의 성공을 위해서도 막대한 규모의 종교 자금에 대한 감독 강화가 절실하다"고 강조. 
농림수산부를 감사한 농림수산위는 10여 년만의 냉해와 병충해에 따른 보상 대책을 정부측에 강력히 촉구. 
민주당 김영진 김인곤 이길재 의원 등은 "정부의 냉해 피해 추산이 주먹구구식으로 이뤄졌을 뿐 아니라 피해 정도를 지나치게 낙관, 축소한 의혹이 있다"고 질책. 
이들은 이어 "현행 농어업 재해 대책법과 피해 농가 복구 지원 기준을 전면 개정, 농가에 대한 보상 수준을 단순한 구호 차원에서 실질적인 보상이 되도록 하라"고 촉구. 
민자당 박경수 의원도 냉해와 병충해 피해를 집중 거론하면서 농가 희망 전량 매입 및 매입가 8%이상 인상을 촉구. 
국방위의 국방부 및 합참에 대한 국정감사에서 민주당 의원들은 지난번 국정조사 때 초점이 집중됐던 차세대 전투기뿐 아니라 잠수함 헬기 K 1전차 중형 수송기 등에 대해 백화점식 질의 공세를 전개. 
나병선 의원은 "핵심 기술 이전 없는 율곡 사업 추진으로 전투기 잠수함 헬기 사업에만 모두 1조 49 억원의 예산이 낭비됐다"고 주장했고 임복진 의원은 "차세대 전투기 사업은 특정 정권과 특정 재벌이 고도의 커넥션을 형성해 추진해 온 한국판 군산 복합체"라고 주장. 
정대철 의원은 "국방부는 87년도에 2백 78 억원의 율곡 사업비를 평화의 댐 건설비로 전용했다"고 주장했고 민자당 서수종 의원은 "북한의 로동1-2호 미사일 생산 및 개발에 대한 우리 정부의 대응 체제는 무엇이냐"고 질의. 
주택 공사에 대한 건설위 감사에서 이석현 의원(민주)은 주공이 88년 이후 건설한 수원 권선 등 16 개 아파트 단지에서 분양 면적을 실제 등기 면적보다 3만 6천 평이나 부풀려 공고한 사실을 들어 "이는 무주택 서민을 속여 최소 1천 2백억 원대의 부당 이익을 챙긴 것 아니냐"고 따졌다. 
최재승 의원(민주)은 공공 임대 주택 확대를 촉구. 
신경식(민자) 오탄 김옥천(이상 민주) 장경우 의원(무소속) 등은 한양 인수에 대해 "부실기업 인수로 재정 악화와 평당 아파트 공급가격의 상승이 초래될 뿐 아니라 한양이 시공하던 13 개 지구 1만 1백 41가구에 대한 입주 지연 등으로 모두 3백 51억 원의 지체 보상금을 지불해야 한다"며 대책을 추궁. 
보사위의 광주 지방 환경청 감사에서 의원들은 광양만 기름 유출 사고에 대한 대책을 중점 질의. 
주수영 청장은 이날 "29일 현재 바다에 유출된 기름 중 40%가량이 제거됐다"고 보고했는데 강삼재 의원이 "지금이 며칠인데 언제적 보고를 하고 있느냐"고 질책하자, "3일 현재 95%가 제거됐다"고 정정. 
그러나 "현지에 파견된 환경처 직원이 있느냐"는 장기욱 위원장의 질문에 "없다"고 답변. 
이에 의원들은 일제히 "환경처가 이 같은 대형 재해에 대해 남의 일인 양 뒷짐을 지고 있어서야 되겠느냐"고 일침. 
부산시와 부산 경찰청을 감사한 내무위에서 남평우 의원(민자)은 을숙도를 쓰레기 매립장으로 선정한 경위 등 쓰레기 매립장 문제를 집중 추궁했고 이협 의원(민주)은 관변 단체 예산 지원 중단을 촉구. 
국회는14일 14개 상임위 별로 국정감사를 계속했다. 
보사위의 환경처 감사에서 여야 의원들은 환경처를 비롯한 산하 기관이 법에 규정된 대로 감시-감독을 제대로 하지 않고 적당주의로 일관, 환경 오염을 방관하는 실태를 신랄하게 지적. 
환경처의 '핑크빛' 업무 보고에 강우혁 의원(민자)은 "수질 현황 보고가 현실과 너무 동떨어져 있다"고 제동을 걸었고 이해찬 의원(민주)도 "이미 지난4월 인천 경서동 김포매립지 제2공구를 수도권 특정 폐기물 매립지로 확정하고도 주민과 국회에 결정된 바 없다고 기만하고 있다"고 질책.김한규 
김찬우 의원(민자)은 "사업자가 농림수산부인 금당-칠량-안좌 등 11 개 간척지의 환경 영향 평가를 산하 기관인 농어촌 진흥 공사에 맡기고, 영흥 도화력 건설 사업 등 한전이 시행하는 사업을 영향 평가는 한전 전력 기술(주)에, 민간 기업 시행 사업도 계열 업체에 맡기는 이런 양태에 대해 환경처가 오불관언하는 이유가 뭐냐"고 따졌다. 
김상현 의원(민주)은 "산청 양수 발전소 건설과 관련, 92년 12월 93년 2월 환경처는 두 차례 '환경파괴 영향파괴 우려가 커 타지역 선정 요망' 판정을 내렸는데 건설 계획이 시행 중인 이유가 뭐냐"고 질문.김병오 
의원(민주)은 "환경기술개발원은 이사진이 60만원을 내고, 30대기업에서 8억 7천만 원을 기탁받아 설립했는데 환경처부터 편법으로 일관하고 있다"고 맹공격. 
이에 조병환 조정평가실장이 "청와대와 협의해서…"라고 대답하자, 강삼재 의원(민자)은 "도대체 감사 답변하면서 청와대를 파는 것은 무슨 경우냐"고 흥분. 
그는 또 "광양만 기름 유출 사고가 난지 1주일이 지나도록 지방환경청은 바다 오염 실태조차 파악하지 못하고 있고 수질 보전 특별 대책 이후 팔당호 수질이 더 악화되고 있다"며 환경 공무원들의 자세 전환을 촉구. 
박주천 의원(민자)은 자신이 10 명의 팀을 동원, 3 개월 동안 추적한 불법 폐건자재의 불법 방류 실태 자료를 제시하며 대책 마련을 촉구. 
상공자원위 포철감사에서는 계열사 정리 방안, 제품 판매 방식의 문제점, 정명식 회장 취임 이후 인사의 공정성 등을 집중 추궁. 
허삼수 의원(민자)은 "포철은 세계 속의 한국 기업을 대표하는 공기업일 뿐 아니라 포항이라는 지역을 대표하는 기업"이라며 "회사명을 바꾸는 것은 포항 주민의 의사와 무관할 수 없는 문제"라고 지적. 
반면 호남지역 출신 의원들은 광양제철을 의식한 탓인지 사명 변경에 대해서는 비교적 너그러운 자세. 
사명 변경 문제에 대해 조말수 사장은 "회사명에 대해서는 포철의 이름으로 세계적으로 통용되고 있는 포스코(POSCO)를 중심으로 검토하고 있다"고 답변. 
이경재 의원(민주)은 "포철이 '이론 중량'으로 무게를 따져 제품을 출고하면서 허용 오차를 악용, 수요자에게는 실중량이 10% 가까이 부족하게 판매하고 있다"며 "이에 따른 부당 이익이 1조원에 이를 것"이라는 추정자료를 제시했으나 포철 측은 "생산 과출하시 동일하게 이론 중량을 적용하고 있어 부당 이익이 발생할 여지가 없다"고 해명. 
내무위의 경찰청에 대한 감사에서 박상천 의원(민주)은 "90년 이후 해난 사고로 매년 2백여 명이 사망 실종되고 있고 3백억 원의 재산 손실을 입고 있는 데도 해경은 오직 안보 위주의 소형 경비함 체제로 운영되고 있다"고 지적. 
김옥두 의원(민주)도 "단 두 척의 구난 함정으로 삼면 바다에서의 해난을 어떻게 구조하겠느냐"고 개탄. 
양창식 의원(민자)은 "해경은 현재 규정 인원보다 경찰관 1백 40명이 모자라는 실정"이라고 충원 대책 수립을 촉구. 
이협(민주) 하순봉 의원(민자)등은 "경찰공제회가 1백 3억 원을 예치한 경기 상호 신용금고가 부도나고 경찰청이 감사를 하고서도 수사를 하지 않는 이유가 뭐냐"고 따졌다. 
문희상 의원(민주)은 "경찰이 임의 동행한 사람의 79%가 불구속되고 있다"고 마구잡이 인신구속의 문제점을 추궁했고, 박희부 의원(민자)은 "금융실명제 실시로 고문 경관 이근안의 검거가 쉬워 졌다"고 이씨 검거를 촉구. 
미국의 대표적 민간 연구 단체인 헤리티지 재단(The Heritage Foundation)은 13일 '한국의 민주화 과정과 미국의 이해관계'란 제목의 정책 보고서를 통해 미국은 한국 및 일본과 협력해 북한의 핵무기 개발 계획을 내년까지 종식시키라고 촉구했다. 
보고서는 또 클린턴 대통령에게 김영삼 대통령을 금년 가을에 워싱턴으로 초청, 한미 관계를 더욱 공고히 하겠다는 미국의 단호한 결의를 보여 줘야 한다고 건의했다. 
이 재단 아시아 문제 연구소가 펴낸 한국 관련 정책 보고서는 이날 에드윈 퓔러 회장의 이름으로 클린턴 행정부에 전달됐다. 
보고서 내용을 소개한다. 
관료 집단의 저항(내부 도전) = 김 대통령의 야심적인 경제 개혁 계획은 수세에 몰린 일부 정부 관료들에 의해 위협을 받고 있다. 
김 대통령은 국민적인 인기와 정통성을 이용, 이 같은 장애물들을 극복하고 역사적인 개혁 운동을 성공시킬 수 있다. 
무역 장벽의 제거와 정부 규제의 해제 조치로 경제 성장을 가속화할 수 있는 발판을 마련할 수 있을 것이다. 
또한 최근 몇 년간 부진했던 외국의 대한 투자도 이러한 제반 조치들로 인해 다시 활기를 띨 것이다. 
그러나 김 대통령의 정치-경제적 개혁을 가로막는 장애물들은 여전히 남아 있다. 
북한(외부 도전) = 올 들어 북한의 핵무기 개발 계획을 중단시키기 위한 한국 미국 IAEA의 수차에 걸친 노력은 아무런 효과가 없었음이 입증됐다. 
북한이 두 번째 핵원자로를 완성할 경우 연간 7 개의 핵무기를 생산할 수 있을지도 모른다. 
북한의 핵무장은 아시아의 불안을 초래할 뿐 아니라 일본 등의 핵무기 개발을 부추길 것이다. 
북한은 또 이란과 같은 과격한 테러 국가들에 핵무기를 팔 가능성도 있다. 
그럴 경우 중동의 잠정적인 평화 조치들이 파괴되고 유럽과 미국은 엄청난 테러 폭력의 위협에 직면할 것이다. 
또한 폭력에 의한 김일성 체제의 내부 붕괴 가능성은 한국의 개혁 작업에 대한 위협으로 다가오고 있다. 
북한이 극도의 식량난으로 소요가 일어났다는 보도들이 증가하고 있다. 
한국은 통일 비용으로 3천억 달러 정도를 예상하고 있는 것 같다. 
미국의 역할 미국이 지금까지 한국을 확고하게 지지함으로써 김일성은 재임 중에 통일하겠다는 약속을 지키지 못하고 있다. 
미국은 앞으로도 한국을 계속 지지해 21세기에는 통일된 한국이 동북 아시아의 평화에 초석이 될 수 있게 해야 한다. 
클린턴 대통령이 지난 7월 서울 방문 때 확고한 대한 방위 공약을 천명했지만 미국의 새 방위 정책은 그의 서울 발언을 뒷받침해 주지 못하고 있다. 
가령 클린턴은 미 육군의 14 개 사단을 10 개로 줄일 계획이다. 
한국민들은 북한의 남침이 있을 경우 미군의 증파를 요청해도 다른 지역에 있는 미 병력이 오지 못할지도 모른다는 우려를 갖고 있다. 
북한 핵 문제 해결은 클린턴의 대아시아 정책에서 최우선 순위에 있어야 한다. 
미국은 아시아에서 자유 무역을 추구하겠다는 선언을 해야 하며 김 대통령과 같은 민주적 개혁주의자들을 계속 지원해야 한다. 
한반도의 지속적인 평화와 번영을 위해서 미국은 ➀대한 방위 공약을 이행하고 ❷북한에 압력을 넣어 핵무기 개발을 중단시키고 ➌김영삼 정부의 자유 시장 경제 개혁을 지원하고 ➍11월에 워싱턴에서 한 미 정상회담을 가질 것 등 4가지 사항을 실천에 옮겨야 한다. 
북한의 핵개발을 막지 못할 경우 95년에는 아시아, 미국 또는 이스라엘 도시들도 핵테러리즘에 직면할지도 모른다. 
한 미 양국은 긴밀한 협의를 통해 북한이 핵개발을 고집할 경우 유엔 안보리에 대해 광범위한 대 북한 제재 조치를 검토할 것을 요구할 준비를 해야 한다. 
제재 조치에는 단기적으론 정치적인 규탄이 들어가야 하고 중기적으론 경제 제재가 포함돼야 한다. 
인구-빈곤 등 인류 문제 역할 분담 필요 / 프랑스가 낳은 지성인 자크 아탈리(50·전 유럽개발은행 총재· 미테랑 대통령 특별 보좌관)가 서울에 왔다. 
그는 세계 경제 연구원(원장 사공일)의 초청으로 4일 오전 롯데호텔에서 '21세기 세계 구도 변화와 한국'이라는 주제로 특별 강연을 했다. 
이날 강연에는 3백여 명의 국내 경제 전문가들이 자리를 메웠다. 
다음은 강연 요지이다. 
'현재까지 세계 경제 질서는 대서양을 중심으로 이룩됐다. 
그러나 지난 20여 년간 이 질서는 약화되고 있다. 
주된 이유는 보건-교육-국방 및 치안 유지에 대한 공공 지출이 계속 증가하고 있기 때문이다. 
산업 생산에서 얻어지는 이윤보다 공공 서비스에 대한 지출이 더 빠른 속도로 증가할 때 위기가 발생한다. 
산업의 효율성은 점점 하락하고 경제적 부담이 가중되기 때문이다. 
공공 서비스 비용을 낮추려면 사회 보장 혜택을 줄이든가, 아니면 새로운 에너지와 통신 기술 발명으로 지금껏 정부가 지원하고 있는 교육 및 의료 서비스의 최소한 일부라도 개인이 부담할 수 있어야 한다. 
유목(遊牧)물품이 이런 일을 가능케 하고 있다. 
유목 물품이란 유목민이 지니고 다닌 것과 같은 간편한 이동식 휴대 상품. 
가령 팩스 전화 비디오 게임기 등이다. 
그것들은 여가 활동의 개인주의화를 촉진시키고, 교육-진단-예방-치료의 분야에서 사용되기 시작하고 있다. 
이런 유목 물품의 출현으로 개인이 스스로 자기 책임 하에서 부담하는 오락-교육 및 의료 서비스의 비중이 커지고 있다. 
역사 이래 국가가 수행해 오던 이런 기능이 점차적으로 시장이 떠맡게 된다는 뜻도 된다. 
거대한 분야가 새로운 산업에 열려 있는 것이다. 
아시아는 이러한 시장 형태의 중심지가 될 것이다. 
경제적 선택과 문화적 원인 때문에 이런 변화에 가장 잘 준비되어 있다고 볼 수 있다 상품의 소형화, 자기 통제 등은 오랫동안 이뤄진 가치인 것이다. 
오늘날 유목 물품이 그쪽에서 처음 생산된 것은 우연한 일이 아니다. 
더욱이 시장 규모, 기업가 정신, 상대적으로 적은 공공 서비스 지출 규모 등은 이를 뒷받침해 준다. 
미국은 엄청난 문화적 건망증과 장기적 안목이 없는 하루살이 같은 삶의 선호 때문에 어떠한 변화도 가장 잘 수용할 수 있는 나라이다. 
미래의 변화에 효율적으로 대응하고 있는 것도 사실이다. 
그러나 미국은 막대한 공공 서비스 지출로 재정 적자가 날로 증가하고, 산업 생산성 저하로 날로 경쟁력이 떨어지고 있다. 
미국이 다시 한 번 중심지가 될지도 모르지만, 그렇게 되려면 거국적인 노력을 해야 할 것이다. 
이런 맥락에서 한국을 얘기해 보겠다. 
한국은 대학이나 실험실-산업계가 유목적 물품, 즉 간편한 이동식 지식정보기기를 고안하고 생산할 수 있도록 준비해야 한다. 
한국은 세계의 다른 나라 사람에 대한 기호와 요구에 관한 더 많은 정보를 가져야 한다. 
한국은 유럽과 아시아의 교두보적 역할을 할 수 있다 민주주의와 시장경제를 통합한 좋은 본보기인 한국은 이제 국제무대로 나와야 한다. 
우선 유럽 공동체와 밀접한 관계를 구축할 필요가 있다. 
유럽안보협의체(CSCE), OECD(선진국 경제 협력 기구), 유럽 개발은행 등에 참여하는 기회를 마련해야 한다. 
또한 한국은 동유럽이나 아프리카 국가들에 산업-기술면으로 도움을 주어야 한다. 
그렇게 하면, 그 지역은 장래 중요한 시장이 될 것이다. 
마지막으로 한국은 지역 강대국이 됨으로써 미래의 인류가 감당해야 할 인구 마약 무기 유전공학 빈곤 등 5가지 중요한 문제에 대한 역할 분담을 생각해야 한다.' 
