30면 45판 921자 
호-러-일-비도 사고없어 
우려하던 Y2K사고는 일단 발생하지 않았다. 
한국가스공사는 Y2K 관계 기관 중 가장 처음으로 1일 오전 30분 업무가 Y2K에 관계없이 정상 운영되고 있다고 공식 선언했다. 
정부는 1일 오전 1시부터 1시간 간격으로 통신, 전력-원전, 석유, 철도, 지하철 등 주요 부문별로 정상 운영 선언을 할 예정이며, 4시간 간격으로 문제 발생 현황을 발표할 예정이다. 
이동전화는 1일 오전 0시 이후 약 50분간 전국에서 일부 불통 현상이 빚어졌으나, 이는 이동전화망 시스템 마비를 위해 통화 시도를 정부가 제한했기 때문이었다. 
정보통신부는 서홍석(서홍석) 부가통신과장은 "1일 오전 0시부터 0시30분 전화가 폭주함에 따라 이동전화망 시스템 마비를 예방하기 위해 0시부터 50분간 이동전화 5사 상호간 통화 시도 중 50% 제한 조치를 취했다"고 말했다. 
정부는 그러나 같은 이동전화 가입자간 통화는 제한 조치를 취하지 않았다. 
SK텔레콤의 경우 시간당 처리 가능한 콜수가 1450만콜인데, 0시를 전후해 1500만콜을 넘어섰다. 
한편 한국시각 1999년12월31일 오후 8시와 오후 10시에 각각 뉴질랜드와 호주가 각각 2000년을 한국보다 앞서서 맞았으나, 한국시각 오전 0시30분까지 어떠한 사고나 문제도 발생하지 않은 것으로 파악됐다. 
또 러시아, 일본. 
필리핀 등에서도 
아무 문제가 없는 것으로 밝혀졌다. 
뉴질랜드 Y2K준비위원회는 1월1일 오전 1시 이후 1시간 간격으로 Y2K 문제 상황을 발표하고 있는데, 오전 2시(현지시각) 발표를 통해 전기, 가스, 항공 등 13개 분야가 모두 정상이라고 발표했다. 
그런데 오는4일까지 한국에선 공공부문 37만명, 30대 그룹에서 3만여명, 의료기관에서 10만명 등 모두 50만여명이 동원돼 비상 근무를 벌이고 있다. 
30면 45판 779자 
미국 총기 판매상들은 Y2K(컴퓨터 2000년 인식오류)에 감사하고 있다. 
Y2K로 큰 혼란과 재앙이 닥칠지도 모른다는 위기감이 확산돼, 1999년 12월 총기 판매가 급증했고 사상 최대의 호황을 누렸기 때문이라고 미 CNN은 보도했다. 
고객 중에는 그간 총기를 혐오하던 사람들까지 신규고객 대열에 참여해 판매 증가에 기여한 것으로 분석됐다. 
디트로이트에 위치한 총기 판매업소 릴리스 에이스 하드웨어에서 일하는 브라이언 피오크(26)씨는 "전혀'총잡이' 타입으로 보이지 않는 사람들까지 총을 사러 몰려왔다"며 "이들은 대부분 과거 총기를 보유한 적이 없는 신규 고객"이라고 말했다. 
Y2K에 대한 불안심리 때문에 'Y2K 총'을 달라는 사람도 있다고 그는 말했다. 
역시 총포상을 운영하는 제리 헤드릴씨도 "이 업종에 종사하는 모든 사람이 큰 이익을 보고 있다"며 "99년 전체로 15% 매상이 늘었다"고 말했다. 
디트로이트 지역 총기 판매상 연합과 치안 관계자들에 따르면 12월 한 달간 합법적으로 총을 구입한 사람은 16.7% 증가한 것으로 나타났다. 
웨인 카운티 보안관 로버트 피카노씨는 총기 구입 신고는 보통 한 달에 30건 정도였으나, 12월에는 70여건에 달했다고 밝혔다. 
그는 "Y2K에 대한 불안심리가 총기 구매 열풍으로 이어진 것 같다"고 덧붙였다. 
FBI 관계자는 "98년 11월부터 모든 총기 구입자에 대해 배경 조사를 실시하고 있다"며 "조사 건수는 98년 12월 87만여건에서, 99년 12월27일까지 100만여건으로 급증했다"고 밝혔다. 
30면 45판 724자 
서울시내 주요 사립대학이 2000학년도 신입생 및 재학생 등록금을 일제히 9-15% 가량 올릴 예정이다. 
4일 각 대학에 따르면 연세대는 이미 수시모집 합격생들에게 지난해보다 14.5% 인상된 등록금 고지서를 보냈으며, 고려대도 수시모집 합격자에게 15% 인상된 등록금 고지서를 보냈다. 
서강대도 이미 지난해 11월 9.9% 가량 인상된 등록금을 통보했으며, 경희대는 평균 12.3% 인상된 등록금 고지서를 신입생들에게 보낸 상태다. 
그러나 교육부가 등록금 과다 인상 억제를 요청하는 공문을 사립대학에 보내는 등 강력한 행정지도를 펴고 있어 3년간 등록금이 거의 동결돼 재정난을 겪고 있다고 주장하는 사립대들과의 마찰이 예상된다. 
한편, 교육부는 2000학년도 국립대학 및 국립 전문대의 입학금, 수업료를 동결키로 결정했다고 밝혔다. 
교육부 김석현(김석현) 대학재정과장은 "당초 3～8% 가량 국립대 입학금과 수업료를 올릴 방침이었으나, 재정경제부와 협의 결과 중산층 이하 서민의 가계 사정이 여전히 어려워 동결키로 했다"고 밝혔다. 
99학년도를 기준으로 국립대 등록금은 191만9000(인문-사회)～303만원(의-치학)으로 평균 225만9000원이며, 사립대는 403만5000(인문-사회)～600만3000원(의-치학)으로 평균 459만7000원이다<표 참조>. 
<표>◇'99학년도 국-사립대학 연간 등록금 현황 <단위:천원> 
30면 45판 848자 
초계기 300억 더 받은 미록히드사 상대 바가지 씌운돈 끝까지 받아내;신성환 공군중령 
"세계 최대의 군수업체로부터 처음으로 핵심 소프트웨어 기술을 받기로 한 것에 보람을 느낍니다. 
지난 90년 미 록히드 마틴사가 국방부에 P-3C 대잠(대잠)초계기 8대를 판매하는 과정에서 2575만 달러(약 300억원)의 부당이득을 취했다는 의혹과 관련, 이 회사와 협상을 벌여 거의 동일한 액수의 보상을 받기로 최근 합의를 이끌어 낸 신성환(신성환·43·공사 26기) 공군중령. 
항공우주법 전문가로 '외국 대형 군수업체 킬러'로 통하는 그는 세계 최대의 군수 방산 업체인 미 록히드 마틴사와 막판까지 밀고 당기는 협상을 6개월간 진행, 결국 P-3C 부품, 기계설비, 한국형 CITIS(설계도면 등을 디지털로 기관간에 자동 교환하는 시스템) 개발에 대한 기술 지원 등의 보상을 받기로 했다. 
P-3C 대잠초계기 부당이득 의혹은 국방부가 지난 96년 국제 상사중재원에 록히드 마틴사를 제소했으나 지난해 자료 불충분 등의 이유로 패소, 국회와 언론으로부터 300억원이 넘는 국고를 날렸다고 질타를 받았던 사안이어서 이같은 협상 결과는 의외의 성과로 평가되고 있다. 
그는 지난 97년 공군 KF-16 전투기 2대의 잇단 추락사고와 관련, 지난 6월 엔진 제조업체인 미 프랫 앤드 휘트니사로부터 엔진 2대와 부품 등 2400여만달러 상당의 보상을 이끌어내기도 해 그동안 벌어들인 외화는 약 5000만달러에 달한다. 
93년 이후 공군대학에서 항공우주법을 강의하고 있는 그는 "앞으로 우리 국방부도 국제 협상 및 계약 전문인력을 양성, 사후 수습보다는 계약 문제 등 사전 예방에 주력해야 할 것"이라고 말했다. 
30면 45판 688자 
문학상 판권은 누구것이냐 저작권협 "20년 책 팔면서 저작료 안줘" 고소 문학사상 "수상작 저작권 보유는 관례" 맞고소 
문학상 수상자의 저작권을 둘러싸고 문단이 송사(송사)에 휘말리고 있다. 
한국문예학술저작권협회(대표 김정흠)는 지난 연말'이상(이상) 문학상' 수상작품집을 내고 있는 문학사상사(대표 전성은)를 상대로 "작품집 수록 작가들에게 상금만 지급한 채 20년 가까이 책을 팔면서 저작권료를 지급하지 않는 것은 부당하다"며 민사소송을 제기했고, 문학사상사는 '명예훼손, 무고'라며 저작권협회를 맞고소한 것이다. 
저작권협회측은 "문학상 수상 후 3년이 지난 발행본부터는 저자에게 다시 저작권 사용료를 지급해야 하는데도, 무단 출판해 저작권을 침해했다"며 저작권 사용료 6000만원을 요구했다. 
저작권협회는 "제 1회 수상집인 '1977년도 이상문학상 수상작품집'의 경우, 98년 4월까지 39쇄가 발행돼 20년간 팔렸지만 관련 작가들에게 한 푼의 저작권 사용료도 따로 지급하지 않았다"면서 "김승옥 김주영 박완서 이청준 조세희씨 등 수상 작가가 소송에 서면으로 동의했다"고 밝혔다. 
전성은 문학사상사 사장은 "'이상문학상 수상작품집'의 출판 저작권은 이상 문학상 운영규정에 따라 우리가 계속 갖는다"며 "저작권협회의 주장은 작년 11월30일 검찰로부터 무혐의 판정을 받은 사안"이라고 말했다. 
31면 45판 719자 
경찰청은 미성년 매매춘(매매춘)에 대한 전국적인 특별단속을 실시키로 하고, 10일 오후 2시 본청 회의실에서 전국 윤락가 밀집지역 관할 경찰서장과 여성단체 대표, 지방경찰청 방범과장 등이 참석한 가운데 미성년 매매춘 근절방안을 논의키로 했다. 
경찰청은 이날 회의에서 ▴미성년 매매춘 ▴윤락가를 무대로한 갈취-폭력사범 등에 대한 단속 강화 방침을 밝히고, 여성단체들과 공동으로 '가출 청소년 집으로 돌려보내기' 캠페인을 펼치는 방안도 논의할 방침이다. 
'미성년자 매매춘'과의 전쟁을 선포한 김강자(김강자) 서울 종암경찰서장은 8일 경찰서에서'미아리 텍사스' 업주들을 만난 데 이어, 9일 "미아리 텍사스 바로 앞에 있는 월곡파출소 소장에 여경을 임명하겠다"고 밝혔다. 
김 서장은 8일 오전 11시 종암경찰서 대강당에 '미아리 텍사스' 업주 150여 명을 모이게 한 뒤 "앞으로 커튼을 내리고 문을 걸어 잠근 채 영업하는 곳은 모두 미성년자 고용업소로 간주, 경찰관을 고정배치 하겠다"며 "방탄 유리문을 부숴버릴 장비도 구입했다"고 밝혔다. 
김 서장은 또 "미성년자 윤락이 계속되면 영업중인 아가씨들의 지문을 현장에서 채취, 나이를 일일이 확인하겠다"며 확고한 단속 의지를 내보였다. 
1시간의 모임이 끝난 뒤 업주들은'미성년자 고용 사실이 적발될 경우 어떠한 처벌이라도 달게 받겠다'는 내용의 각서를 제출했다. 
37면 45판 1026자 
서울지하철공사 노조의 노-노 갈등이 격화되고 있다. 
지난 12일 열린 서울지하철 노조 대의원회의에서 배일도(배일도) 위원장의 반대파 대의원들이 작년 말 지하철공사 노사가 마련한 잠정합의안을 90 대 56으로 부결시키자, 배 위원장은 14일 "위원장 직권으로 18일부터 잠정합의안에 대한 조합원 찬반투표를 강행하겠다"고 밝혔다. 
그러나 노조내 반대파가 주도하는 비상대책위원회는 "대의원대회의 결정을 무시하고 조합원 투표를 강행하려는 것은 노조를 파괴하려는 음모로 간주해 적극 대처할 것"이라며 반발하고 있다. 
이에 따라 오는 18～20일 예정인 조합원 찬반투표가 순조롭게 실시될지 여부가 주목된다. 
사태의 발단은 지난해 10월 서울지하철 노조위원장 선거에서 온건파로 분류되던 배씨가 예상 외로 1차투표에서 50.7%의 득표율을 얻어 당선된 데서 비롯됐다. 
민주노총 산하의 대표적인 강성노조로 분류되던 서울지하철 노조 위원장선거에선 그전까지만 해도 민주노총의 투쟁노선을 충실히 따르는 강성인사가 당선되는 게 관례였기 때문에 배씨의 당선은 이례적으로 받아들여졌다. 
이에 따라 지하철 노조원들의 성향이 변하는 것이 아니냐는 추측도 제기됐다. 
그러나 그후 지금까지 지하철 노조 내부에선 강온파간에 사사건건 격렬한 노선투쟁이 전개돼 온 것으로 알려졌다. 
배 위원장은 노조가 여론의 지지를 못 얻는 강경투쟁 대신 임금인상 등 조합원 전체의 실질적 이익을 대변해야 한다는 입장인 반면, 전체 대의원 148명 중 3분의 2 가량으로 파악되는 반대파들은 감원, 근무형태변경 등 사측의 일방적인 구조조정에 반대한다는 기존의 투쟁노선을 고수해왔다. 
따라서 투표에 즈음해서 그동안 악화일로를 치달아온 강온파간의 갈등이 물리적인 충돌로 표출될 가능성도 배제할 수 없다. 
비대위측은 투표 자체를 반대하고 있고, 위원장측은 독자적으로 선관위를 구성해 투표를 강행하겠다는 입장이기 때문이다. 
따라서 투표가 정상적으로 실시되더라도 투표 결과의 수용 여부를 놓고 또 한 차례 내부갈등이 불가피할 것으로 보인다. 
37면 45판 867자 
워싱턴DC의 형사담당 연방검사(93～95년)를 지낸 방지영(39·여)씨가 로버트 김(한국명 김채곤·김채곤·60)의 형량 재심(재심) 청구 소송을 맡게 돼, 그동안 진전없던 로버트 김 구명운동이 새 국면을 맞게 됐다. 
방씨는 미 조지타운대학과 파리대학에서 법학을 전공한 저명 변호사로, 미국 인권단체인 '머시코(Mercy Corp. 
)'조정관으로 일하고 있다. 
로버트 김 구명운동을 벌여온 재미 한국계 변호사 모임(KABA)은 연방검사를 지낸 방씨가 감형운동의 적격자라고 판단, 사건을 맡도록 요청한 것으로 알려졌다. 
로버트 김은 96년 미 해군정보국(ONI)의 기밀서류를 주미 한국대사관 무관에게 넘겨준 혐의로 징역 9년을 선고받고 복역중이다. 
뉴욕에서 활동하고 있는 방씨는 13일 밤 10시쯤(현지 시각) 기자와의 통화에서 "지난 11일 로버트 김의 아들 월터(29)씨와 접촉해 긍정적 반응을 얻었다"며 "곧 김씨의 의사를 물을 계획"이라고 말했다. 
방 변호사는"김씨의 승낙을 받는 대로 '로버트 김 후원회' 뉴욕지부, KABA와 공동으로 버지니아주 고등법원에 형량 재심(재심)을 청구하겠다"고 말했다. 
방씨는 "연방 대법원에서 이미 상고를 기각했기 때문에 쉽지 않지만, 미국 주류 사회의 여론을 움직이면 감형은 충분히 가능하다"고 말했다. 
방씨의 남편은 한인방송국 '라디오 서울' 시사 프로그램 진행자인 안동일(안동일·42)씨. 
안씨는 "로버트 김과 비슷한 죄를 지은 미국인들은 대부분 집행유예 판결을 받는다"며 "유능한 미국인 변호사 1명을 더 선임해 아내와 팀을 이뤄 변호인단을 구성하고, 미국 주류사회 인사들을 상대로 행정부의 사면-감형을 촉구하는 운동을 펼치겠다"고 말했다. 
/김수혜기자 sh-kim@chosun.com 
30면 45판 527자 
오는 7월 의약분업이 시행되면 약사는 의사의 처방전에 의하지 않은 조제를 전혀 할 수 없게 되고 이를 3차례 위반하면 약사면허가 취소된다. 
보건복지부는 19일 이같은 내용을 골자로 하는 '약사법 시행규칙' 개정안을 마련, 입법예고했다. 
개정안에 따르면 약사가 처방전을 변경할 경우 의사에게 전화 등으로 사전 동의를 받고 동종의 다른 의약품으로 대체 조제할 때도 3일 이내에 의사에게 통보토록 하는 등 약사의 의무를 강화했다. 
의료계의 반발을 사왔던 약사법 12조의 '대한약전이 지정하는 공정서나 의약품집에 의해 조제할 수 있다'는 규정을 삭제, 약사들의 임의조제 근거조항을 없앴다. 
특히 약사의 ▴임의조제 ▴환자의 조제 요구 거부 ▴의사 또는 치과의사와 담합해 환자 유치 ▴처방변경, 대체조제 방법 및 절차 위반등의 행위에 대해 2차례까지는 1～3개월의 약사면허 자격 정지나 약국업무 정지에 처하고, 3차 위반 때는 약사면허 취소나 약국개설 등록 취소의 행정처분을 하도록 했다. 
31면 45판 1035자 
공무원등 20여만명 근무중 '인터넷 포커';수십억원 해외유출 운영자4명 첫고발 
서울시 지하철건설본부, 충남도청, 경북도청, 제주도교육청, 육군사관학교 등 관공서 공무원들과 학교, 은행, 대기업 직원 등 20여만명이 지난 4개월 동안 근무시간에 인터넷 '사이버 카지노'도박을 벌여 수십억원의 외화가 해외로 빠져나간 것으로 드러났다. 
경찰청 사이버 수사대는 19일 외국 유명 사이버 카지노 업체와 파트너십 계약을 맺고 특수 프로그램을 제공받아 사이버 카지노 사이트 14곳을 개설, 룰렛, 블랙잭, 슬롯머신, 포커 도박판을 운영해 수익금의 10～25%를 외국업체로부터 배분받아온 혐의로 김모(23·무직)씨 등 4명에 대해 구속영장을 신청했다. 
국내에서 사이버 카지노 사이트를 개설-운영하다 적발된 것은 이번이 처음이다. 
김씨가 개설한 사이버 카지노 2곳은 작년 4월부터 지금까지 3억여원(27만달러)의 운영이익을 냈으며, 그중 2억4000만원은 외국 파트너 업체가 챙기고 6000만원이 김씨에게 배당금으로 돌아갔다고 경찰은 밝혔다. 
경찰은 14개 사이버 카지노 사이트 모두가 외국으로 유출한 돈은 수십억원에 이를 것으로 보고 수사를 계속하고 있다. 
사이버 카지노 사이트를 개설-운영하다 적발된 사람 중에는 벤처기업 사원, 중견기업 직원 등 안정된 직장을 가진 사람도 있었다. 
경찰은 사이버 카지노 1개 사이트의 하루 접속 건수가 4000여건이며 그중 200여명이 실제 도박을 위해 프로그램을 다운로드받은 것을 밝혀내고, 최근 4개월 동안 20여만명이 사이버 도박을 한 것으로 추정하고 있다. 
이 사이버 카지노 사이트에 접속해 도박을 한 사람 중에는 주택공사, 수자원공사, 새마을금고연합회, 농어촌진흥공사, 수협중앙회, 파주시청, 도봉구청과 전국 수십개 초-중-고등학교 직원이 포함된 것으로 밝혀졌다. 
경찰이 작년 12월20일 하룻동안 사이버 카지노 사이트 한 곳의 접속 기록을 확인한 결과, 총 접속건수 4107건 중 공공기관 419건, 일반회사 687건, 기타 579건, PC통신을 통한 접속 2422건인 것으로 나타났다. 
38면 45판 796자 
작년 7월말 경남 하동쪽 지리산 일대. 
건장한 젊은이 2명이 산을 훑어 내려왔다. 
손에는 올가미와 덫 등 불법 엽구(엽구)들이 5～6개씩 들려있었다. 
서울경찰청 기동수사대 형사3계 김희철(김희철·26) 순경과 동물구조협회 장문준(장문준·32) 전무가 주인공. 
"밀렵 증거물을 확보하러 갔습니다. 
수사권을 벗어나기 어려워 따로 휴가를 냈죠. 
김 순경은 경찰에서 독보적인 동물 수사 전문가. 
동물 밀렵이나 밀매에 대한 첩보는 거의 모두 김 순경이 얻는다. 
작년에만 모두 10여건의 검거 실적을 올리고, 호랑이 가죽, 수달 등 100여점, 2억원대의 불법 내용물을 압수했다. 
김 순경이 오기 전까지 경찰의 밀렵 수사는 거의 전무했다. 
그래서 붙은 별명이 '동물 농장'. 
김 순경은 98년초 무도 경관으로 특채된 무예 전문가다. 
유도, 합기도, 검도, 전통무예 등을 합치면 10단이 넘는다. 
조직폭력배를 검거할 때는 무술 실력이 번득이지만, 동물만 보면 마음이 여려진다. 
어려서는 살아있는 생물을 위해 목사가 되겠다는게 꿈이었다. 
경찰에 입문해서는 스스로 동물구조협회를 찾아 동물 관련 사건-사고를 해결하는 방법을 물었다. 
이후 협회는 그의 밀렵 수사 동반자가 됐다. 
"동물구조협회 정보는 동물 수사 흐름을 잡는데 큰 도움이 되죠. 
요즘에는 영국 RSPCA(동물학대방지기구) 등 외국 동물보호단체의 동물 수사 공조 및 구호활동을 비디오로 보며 연구한다. 
김 순경은 "밀렵꾼들은 검거돼도 대부분 벌금형만 받고 풀려난다"며 "동물도 사람처럼 방해 안받고 이 세상을 살아갈 권리가 있다는 인식이 널리 퍼졌으면 좋겠다"고 했다. 
39면 45판 751자 
교육 목적을 위한 체벌은 정당하다는 헌법재판소 결정이 나왔다. 
이는 체벌 허용 여부와 교사 재량권을 놓고 논란이 지속되는 가운데 교사의 재량권을 어느정도 인정한 판단이어서 주목된다. 
헌재 전원재판부(주심 한대현·한대현)는 28일 학생에게 체벌을 했다가 112신고를 당해 기소유예 처분을 받은 서울 D중학교 교사 박모씨 등 2명이 검찰 처분이 부당하다며 서울지검 남부지청을 상대로 낸 헌법소원 사건에서 "검찰은 수사 소홀로 평등권을 침해했다"며 기소유예 처분 취소 결정을 내렸다. 
기소유예는 범죄 혐의는 인정되지만 여러 정황을 참작해 공소를 제기하지 않은 것이다. 
재판부는 "중등교육법 취지로 볼 때 교사가 학교장이 정하는 학칙에 따라 불가피한 경우 체벌을 가하는 것이 금지되지는 않았다고 보여진다"며 "대법원 판례도 교사의 징계권행사 허용한도 내의 체벌은 정당행위로 볼 수 있다는 취지"라고 밝혔다. 
재판부는 이어 "박씨 등이 가한 체벌은 형법 20조의 사회상규에 반하지 않는 정당행위에 해당돼 '죄 안됨'처분을 받았어야 했다"며 "검찰이 일부 참고인 조사만으로 폭행 혐의를 인정한 잘못도 있다"고 밝혔다. 
이에 따라 이 사건은 검찰로 다시 넘겨져 재수사가 불가피해졌다. 
박씨 등은 작년 4월 D중학교 3학년 박모군이 무단결석 등으로 적발돼 교내 봉사활동을 하던 중 소란을 피워 주의를 줬는데 반항하자 뺨을 수차례 때리는 등 전치2주의 타박상을 입힌 혐의로 같은해 6월 기소유예 처분을 받자, 헌법소원을 냈다. 
30면 45판 593자 
이달말 7호선 온수～신풍 개통 11월까지 6호선 전구간 운행 
이달 말 서울지하철 7호선의 온수～신풍 구간이 개통되는 등 올해 안으로 서울 2기 지하철(5～8호선) 건설이 마무리된다. 
<그림> 
서울시는 31일 2기 지하철 잔여구간(6호선 전 구간 및 7호선 일부)에 대한 개통 일정을 최종 확정, 이달 말 7호선 온수～신풍 구간(7개 역)의 운행을 시작하고, 나머지 신풍～건대입구 구간(15개 역)은 오는 7월 개통키로 했다. 
서울시는 또 6호선의 상월곡～봉화산 구간(6개 역)을 역시 7월에 개통하고, 나머지 연신내～상월곡 구간(32개 역)은 11월에 운행을 시작하기로 했다. 
96년 개통된 7호선 기존 구간(의정부시 장암동～건대 입구)과 더불어 오는 7월에 7호선 전구간이 개통되면 그동안 교통이 불편했던 서울 동북권과 강남권이 바로 연결된다. 
또 11월 6호선이 전면 개통되면 은평-서대문구와 중랑-성북구 지역 주민들의 도심권 이용 방법이 훨씬 다양해진다. 
2기 지하철을 운영하는 도시철도공사는 6,7호선 전동차를 러시아워에는 3～3.5분 간격, 평시에는 4～5분 간격으로 운행할 예정이다. 
<그래픽>지하철 6-7호선 개통일정 
30면 45판 851자 
택배(택배)업체들이 설을 앞두고 배달 주문 물량을 감당하지 못해 아우성이다. 
배달 물량이 98년 설보다 100～200% 급증했기 때문이다. 
현대택배 대한통운 한진택배 등 국내 주요 업체들은 배달 지연 사태를 막기 위해 비상근무 체제로 돌입했으나 밀려드는 물량 때문에 평소보다 배달이 2～3일씩 지연되고 있다. 
현대 택배측은 31일 "최근 하루 물량이 12만여 개로 지난해 추석 성수기 때 8만5000개보다 50%나 증가했다"고 말했다. 
대한통운 백유택(42) 택배전략팀장은 "지난주 평균 11만 박스 수준이던 물량이 13만～14만 박스 수준으로 늘어 수송에 비상이 걸렸다"고 말했다. 
중견 회사원 배모(46)씨는 "부산의 부모님에게 설 선물을 택배로 보내려고 했더니 주문이 밀려 4일이나 걸린다는 말을 듣고 포기했다"고 말했다. 
택배물량이 급증한 요인은 ▴인터넷과 TV 광고를 통한 편리한 홈쇼핑 고객이 늘어난 데다 ▴경기가 회복돼 선물 주고받기가 급증했기 때문으로 분석된다. 
이처럼 물량이 늘자 배달체제에 비상이 걸렸다. 
현대택배는 지난 24일부터 설 비상 집-배송체제에 돌입, 택배사업부안에 종합상황실까지 가동하면서 사장 등 임원을 비롯한 전직원을 영업현장으로 파견하고 있다. 
또, 배달차량도 평소보다 400여 대 늘린 1600여 대다. 
대한통운도 사무직을 포함한 직원 500여 명을 총동원했고, 50여 대의 냉동차를 포함해 총 1200대의 배달차량을 완전가동하고 있다. 
택배업체의 한 관계자는 "업체별로 100～500여 명의 아르바이트생을 임시 고용해 일손을 보충하고 있지만, 밀려드는 물량과 교통 체증으로 배달이 계속 늦어지고 있다"고 말했다. 
33면 45판 466자 
수표가 부도났더라도 부도를 예상할 수 없는 상황에서 수표를 발행했다면 처벌할 수 없다는 대법원 판결이 나왔다. 
대법원 형사2부(주심 김형선·김형선)는 3일 부도수표 발행 혐의로 기소된 합성수지 제조업체 대표 김모(45)씨에 대한 상고심에서 이같이 판시, 무죄 취지로 원심을 깨고 사건을 대구지법으로 돌려보냈다. 
재판부는 "부정수표단속법은 기업 자산과 경영실태 등에 비춰 제시일에 수표금을 지급하지 못할 것을 알면서 수표를 발행했을 때 성립한다"며 "김씨의 경우 수표 발행 당시 기업이 정상 가동돼 부도를 예견할 수 있는 상황이 아니었던 만큼 부도 사실만으로 처벌하는 것은 부당하다"고 밝혔다. 
김씨는 93년부터 친척 부탁으로 회사의 명목상 대표이사를 맡고 있던 중 96년 회사가 발행한 5억2000만원 상당의 당좌수표 3장이 예금부족 등으로 지급 불능이 돼 부정수표단속법 위반 혐의로 기소됐다. 
34면 45판 697자 
"상위권 대학으로" 대입 대이동 시작 
작년에 이어 올해도 2000학년도 대입 합격자들이 상위권 대학으로 연쇄 이동해 중하위권 대학에 대규모 미등록사태가 빚어질 것으로 보인다. 
서울대는 3일 1차 등록 마감 결과 합격자 4738명 가운데 4409명(93.06%)이 등록, 작년(93.14%)과 비슷한 높은 등록률을 보였다고 밝혔다. 
서울대는 4일 1차 추가합격자, 9일 2차 추가합격자, 18일 최종 추가합격자를 발표하고 22일까지 등록을 받을 예정이다. 
서울대 등록률이 높은 수준을 유지함에 따라 서울대 등록생들이 복수합격한 다른 대학의 등록률이 낮아지고, 중하위권으로 갈수록 미등록 사태가 확산될 가능성이 높다. 
연세대와 고려대는 서울대와의 복수합격자가 각각 47%와 21%다. 
연세대는 3일까지 전체 합격자 가운데 78.8%가 등록, 1차 최종 등록률이 지난해의 79.33%에 조금 못미쳤다. 
고려대는 3일까지 전체합격자 중 86.7%가 등록, 지난해와 비슷한 수준을 유지했다. 
이밖에 한국외국어대가 59%의 등록률을 기록한 것을 비롯, 많은 중위권 대학들이 40～70%대의 저조한 등록률을 나타내 상당수 합격자가 진로를 바꾼 것으로 추정되고 있다. 
한편 대부분의 대학은 설 연휴기간인 4일 1차 추가합격자를 발표하는데 개별통지를 하지 않는 경우가 있으므로 수험생들이 개별적으로 합격 여부를 문의할 것을 당부했다. 
29면 45판 457자 
전국 4년제 대학의 2000학년도 전기 편입학 모집인원이 지난해의 3분의 1 수준으로 크게 줄어든 것으로 나타났다. 
교육부는 9일 "타 대학 2학년 수료자를 3학년으로 뽑는 올해 1학기 일반 편입학 모집인원집계 결과, 134개 대학 1만8362명으로, 지난해 1학기 140개 대학 4만8290명의 38% 수준에 그쳤다"고 밝혔다. 
이는 교육부가 편입학을 둘러싼 과열경쟁을 막고 지방대 학생의 수도권 이탈을 억제하기 위해 지난해 2학기부터 2학년 편입학 제도를 없앤데다, 편입학 정원 산출기준을 종전의 '제적생+휴학생'에서 휴학생을 뺀 순수 제적생 수로만 제한했기 때문이다. 
최근 각 대학이 일반 편입학 원서를 접수한 결과, 연세대 서울캠퍼스(129명 모집)는 1758명이 지원해 13.6대1, 고려대 서울캠퍼스(68명)는 764명이 지원해 11.2대1의 경쟁률을 각각 나타냈다. 
31면 45판 476자 
총선시민연대와 경실련 등 시민단체들은 9일 개정된 정치관련법이 국민의 정치 개혁요구와 시민단체의 선거개입을 막아버린 개악법(개악법)이라며 재개정을 요구하고 나섰다. 
시민단체들은 "개정안에는 상향식 후보공천제도, 정치자금 실명화, 중앙당-지구당 축소 방안 등 정치개혁의 핵심사항이 모두 빠져있다"며 "정치권의 당리 당략과 이기주의에 의해 정치개혁이 실종됐다"고 비난했다. 
시민단체들은 개정 선거법이 시민단체의 선거참여를 실질적으로 막고 있다며, 헌법소원을 내는 한편 시민 불복종운동에 들어간다고 밝혔다. 
총선연대 상임대표단, 상임집행위원장 등 10여명은 이날 기자회견을 갖고 선거법 통과에 항의하는 48시간 철야농성에 들어갔다. 
또 최열(최렬) 공동대표 등 대표단은 이날 오후 여야 3당 공천심사 관련 인사를 찾아가 민주적 공천 제안서를 전달하고 선거법 재개정을 촉구했다. 
29면 45판 1264자 
작년 11월 초등학교 5학년 아들을 서울 강남의 A초등학교로 전학시킨 학부모 이모(43)씨는 아이가 학교를 며칠 다닌 뒤 하는 얘기를 듣고 깜짝 놀랐다. 
"학교가 이상해요. 
애들이 공부시간에 떠들고 노래하고 장난쳐도 별로 뭐라고 안 해요. 
이웃 학부모를 통해 그 까닭을 알게 된 이씨는 더욱 놀랐다. 
아이들이 방학 등을 이용해 사설 보습학원에서 교과진도를 미리 배워오기 때문에 수업시간에는 딴짓들을 한다는 얘기였다. 
혹시나 하는 조바심에 올해 초등학교 입학을 앞둔 아들에게 초등 1학년 교과과정을 미리 가르친 학부모 김모(여·41·서울 중계동)씨는 얼마 전 동네 반상회에서 같은 처지의 학부모들을 만나고는 가슴을 쓸어내렸다. 
"눈치 빠른 주부들은 이미 2～3학년 과정을 가르치고 있던데 큰일날 뻔했지 뭐예요. 
" 
이처럼 학생들이 사설학원 수강이나 과외를 통해 교과과정 진도를 앞지르는 바람에 일선 초등학교 수업분위기가 갈수록 산만해지고 있다. 
서울 강남 일대의 초등학교는 한 반에 절반 이상의 학생들이 보습학원 등을 이용한 사교육을 통해 교과과정을 미리 공부하고 있다는 게 교사와 학부모들의 이야기다. 
이로 인해 수업에 흥미를 잃은 학생들이 정상적인 학교교육만으로 학습하는 다른 학생들의 면학분위기까지 해치고 있다는 지적이 끊이지 않고 있다. 
서울 마포초등학교 한정선(한정선·여·58) 교감은 "학부모들이 앞다투어 학과진도 앞지르기 경쟁을 벌이는 바람에 학교 공부가 쉽다고 느낀 학생들이 수업시간에 집중하지 않고 짝과 떠들거나 다른 짓을 하기 일쑤"라고 말했다. 
한 6학년 담임교사는 "중학교 과정을 미리 배운 아이들끼리 칠판에 인수분해 공식을 적으며 자랑하는 것을 본 것이 한두 번이 아니다"며 "공교육을 보완해야 할 사교육이 오히려 공교육의 권위를 해치고 있다"고 말했다. 
이처럼 초등교육에서 사교육 의존도가 높아진 것은 지식-정보전달 중심의 현행 교과과정에서는 예고된 순서였다는 지적이다. 
따라서 교과과정을 하루 빨리 체험 및 수행 중심으로 개편해야 한다는 목소리가 높다. 
일선 교사들은 학교 공부의 권위를 되살리기 위해서는 시험점수가 높아도 학교 공부에 충실치 못한 학생은 인정해주지 않는 제도적 뒷받침이 필요하다고 말하기도 한다. 
한국교육과정평가원 조난심(조난심·46) 교과서연구본부장은 "올해 초등학교 1～2학년부터 순차적으로 도입되는 제7차 교육과정에서는 체험을 통한 현장감을 교과서 개발의 핵심으로 삼았다"며 "따라서 교과진도에만 주력하고 아이들의 창의력과 소질 계발을 소홀히 하면 오히려 학교수업에 뒤처질 것"이라고 충고했다. 
30면 45판 666자 
정부는 오는 17일 '잘못된 의료제도 바로잡기 전국 의사대회'로 예상되는 의료 공백에 대비해 414개 응급 의료기관과 국-공립 병원, 보건소 및 보건지소에 이날 정상 근무할 것을 지시했다. 
또 시-도와 협조해 병원급 의원 전부와 의원급 의원의 3분의 1 이상을 '응급의료에 관한 법률'에 규정된 당직 의료기관으로 지정키로 했다. 
공정거래위와 보건복지부, 행정자치부, 검찰청과 경찰청 등은 14일 오후 최재욱(최재욱) 국무조정실장 주재로 의사대회 관련 부처 차관회의를 열고, 이 같은 비상 진료대책을 마련했다. 
복지부 이종윤(이종윤) 차관은 "응급 또는 당직 의료기관으로 지정된 병원과 의원이 휴진할 경우에는 응급의료법에 따라 처벌할 것"이라고 말했다. 
응급의료법에 따르면 진료를 하지 않는 응급의료 지정기관에 대해서는 6개월 이내의 업무정지 처분이 가능하다. 
이 차관은 '동네의원'들의 경영 정상화 문제와 관련, "동네의 내과, 가정의학과 등의 의원들이 겪고 있는 심각한 경영난을 해소하기 위해 가능한 한 빨리 동네 의원들의 의료보험 수가를 인상해주는 방안을 찾고 있다"고 말했다. 
그러나 의사협회 김재정(김재정) 의권쟁취위원장은 "공휴일과 야간의 응급진료를 위해 만든 응급의료법을 평일에 적용해 의사들의 발을 묶으려는 걸 납득하기 어렵다"고 주장했다. 
29면 45판 856자 
교육부가 20일 확정한 올해 주요 업무계획은 교육부가 '입시부'에서 인적자원 개발 및 관리부서로 기능을 전환한다는 것이 핵심이다. 
문용린(문용린) 교육부 장관은 "앞으로 교육부 기능을 정책기획, 평가, 감사 등 정책업무로 전환하고 초·중등 및 대학 업무와 관련한 규제를 과감히 폐지,'파격적 자율화'를 추진하겠다"고 말했다. 
◆교육부의 기능 전환 및 자율화 확대 
900만명의 초중고 및 대학을 상대로 한 과거의 '학교 교육부'를 탈피, 4700만 전 국민의 인적자원 개발 및 관리를 위한 부서로 변신키로 했다. 
노동부 등 관계부처 장관을 위원장으로 하는 '인적자원개발회의'를 상반기에 설치, 운영하고 10여개 부처에 산재한 인적자원 개발·관리 기능을 협의·조정키로 했다. 
◆교육 유효도 및 학업성취도 평가시험 도입 
한문과목의 경우 1800자를 익히는 것이 기초학력 목표라 할 때, 제대로 이를 알고 있는지를 알아보자는 것이 교육유효도 시험이다. 
대도시와 지방학교를 표본으로 택해 시험을 친 후, 지역간 학교 수준차를 비교해 교육정책에 반영할 계획이다. 
7월부터는 초등 6학년, 중3, 고2 학생(전체의 0.5-1%)을 대상으로 수학과 사회과목 학업성취도 평가시험을 치른다. 
◆교원 안전망 구축 
현장 교사를 위주로 한 '교원잡무경감연구팀'을 운영, 잡무부담을 획기적으로 줄여주기로 했다. 
수석교사제, 자율연수휴직제, 교장연임제 등 교직발전 종합방안을 올 가을 안에 확정짓고, 내년부터 추진키로 했다. 
◆평생·직업교육 강화 
3월부터 평생교육법이 시행됨에 따라 평생교육센터가 중앙과 지방에 지정, 운영된다. 
또 학습휴가제, 전문인력 정보은행제 및 교육계좌제를 도입하는 등 평생교육을 지원하는 제도들을 운영키로 했다. 
29면 45판 1047자 
"지금도 원주민환자들 눈에 선해요" 
"호롱불 하나 들고 새벽 3-4시부터 30-40km 길을 맨발로 걸어와 아픈 아이를 내맡기던 원주민들을 잊을 수 없습니다. 
헤어지던 날 나도 울고, 그들도 울었습니다. 
아프리카 서부의 작은 나라 코트디부아르에서 31년간 의료봉사해온 한국인 의사 안순구(안순구·63)씨가 지난달 20일 영구 귀국했다. 
20일 경기도 고양시 일산 자택에서 만난 안씨는 "GNP가 100달러에도 못 미치던 시절 한국을 떠나, 밤중에도 기온이 30도를 웃도는 열대 오지의 야전병원에서 청춘을 보냈다"며 "31년 만에 돌아온 조국 땅에 빌딩 숲과 자동차 행렬이 넘치는 모양이 신기하다"고 했다. 
안씨는 아프리카 시절의 애환이 담긴 두툼한 사진첩을 펼치며 "귀국 후 한달이 지난 지금도 아침마다 환자들이 병원 문을 두드릴 것만 같다"며 "아프리카는 내 인생이었다"고 했다. 
가톨릭 의대를 졸업한 안씨는 68년 육군 군의관으로 군 복무를 마친 뒤 외무부에서 '해외 오지에 파견할 의료봉사단을 뽑는다'는 신문 공고를 보고 아프리카행을 자원했다. 
부인 이명숙(이명숙·62)씨, 민선(민선·35) 내용(내용·33) 민정(민정·27)씨 자매 등 안씨 가족 5명이 뿌리를 내린 코트디부아르는 한밤중에도 기온이 30도를 오르내리고, 도시 외곽으로 10km만 차를 몰고 나가도 원주민들이 둥근 흙집을 짓고 바나나 농사를 지으며 살아가는 원시의 대지가 펼쳐지는 땅이었다. 
"수도 아비장, 니보시(시)를 거쳐 74년 티에살레시(시) 주립병원장으로 부임했어요. 
전공은 내과지만, 산부인과-외과-정형외과 등 안해본 진료가 없습니다. 
열대 풍토병이 창궐하고 원목 수송차량들의 교통사고가 빈발해 오전 1-2시에 응급환자를 맞는 일이 비일비재했죠. 
김치 생각이 간절해 현지에서 재배한 양배추, 오이에 아프리카 고추를 버무려 먹었습니다. 
" 안씨는 81년과 93년 아베족, 바오레족의 '명예추장'으로 추대됐다. 
작년 12월20일 안씨가 26년간 도립병원장으로 봉직한 티에살레시(시) 시청 앞 광장에서 열린 정년 퇴임식에는 인근 20여개 부족 추장들이 빠짐없이 참석했다. 
30면 45판 939자 
대학가 졸업식장마다 여학생들이 상을 휩쓸고 있다. 
22일 졸업식을 치른 홍익대는 9개 단과대 중 경영대 1곳을 제외한 모든 단과대 수석졸업을 여학생이 차지했다. 
전통적으로 남학생이 강세를 보인 공과대, 법경대, 과학기술대, 상경대 수석도 여학생이 거머쥔 것. 
성균관대는 20개 학부 수석졸업자 중 13명, 경희대는 11개 학부 수석졸업자 중 의대-문리대-정경대 3명을 제외한 8명이 여학생이었다. 
한국외국어대는 12개 학부 중 여학생 8명이 수석졸업을 차지했고, 동국대와 한양대는 각각 11개 단과대 중 7곳에서 여학생이 수석졸업의 영광을 안았다. 
중앙대는 전체 수석을 포함해 16개 단과대 중 10곳에서 여학생이 수석졸업했고, 단국대 서울캠퍼스도 여학생이 전체수석을 차지하는 등 8개 단과대 중 절반이 여학생 수석이었다. 
오는 26일 졸업식을 치르는 서울대는 여학생 졸업자가 전체 3854명 중 27.3%에 그치지만, 16개 단과대 중 7곳에서 수석을 차지했다. 
전통적으로 남학생이 강세를 보여온 고려대도 올해 14개 단과대 수석졸업자 중 6명이 여학생이다. 
신다영(신다영·21·여·언어학과)씨는 3년 만에 복수전공을 마치고 조기졸업하면서 문과대 수석을 차지했다. 
지방에서도 여학생들이 우먼파워를 과시하고 있다. 
25일 학위수여식을 갖는 조선대도 장영임(28·무역학)씨가 전체 수석을 차지한 것을 비롯, 15개 단과대 가운데 인문대·자연대·법대·사대 등 10개대에서 여학생 수석졸업자가 배출됐다. 
26일 졸업식을 갖는 전남대도 14개 단과대 가운데 수의대와 자연대를 제외한 12개 대학에서 여학생이 수석졸업, 총장상을 받는다. 
홍익대 임해철(임해철) 교무처장은 "여학생 강세 현상은 여학생의 대학 진학률이 계속 높아지는 데다, 학업과 자기 관리에 철저하기 때문인 것 같다"고 말했다. 
31면 45판 1020자 
강도혐의로 재판을 받으러 나온 피고인 3명이 교도관을 흉기로 찌르고 달아났다. 
24일 오후 3시 45분쯤 광주시 동구 지산동 광주지방법원 제201호 형사법정 대기실에서 재판을 받기 위해 법정으로 나오던 정필호(정필호·36·서울 은평구 불광1동) 피고인이 20cm 가량의 흉기를 꺼내 교도관 이동재(이동재·48)씨를 찌르고 공범인 장현범(장현범·31·경기도 고양시 덕양구), 노수관(노수관·37·경기도 부천시 오정구) 등 2명과 함께 달아났다. 
이들은 특수강도 혐의 등으로 구속 기소돼 이날 재판을 받기 위해 지방법원 2층에 있는 법정에 출두했다. 
광주지법 직원 이병만(44)씨는 "재판장 장병우 부장판사의 호출에 따라 피고인 3명이 대기실에서 일어선 뒤 수갑을 풀어주는 순간, 교도관들을 밀치고 달아나려다 이 교도관이 저지하자 정 피고인이 갑자기 흉기를 꺼내 교도관의 목을 2차례 찌른 뒤 법정 뒷문으로 달아났다"고 말했다. 
흉기에 찔린 이 교도관은 뒷문쪽으로 달아나는 정 피고인을 붙잡고 10여m를 따라가다 쓰러진 뒤 조선대병원으로 옮겨져 수술을 받았으나 중태다. 
당시 대기실에는 교도관 3명이 있었으나 이들을 제지하지 못했다. 
이들은 법원에서 200여m쯤 떨어진 지산파출소 앞에서 신호대기중이던 흰색 카렌스 승합차를 세워 차주 오모(32·여)씨를 내리게 한 뒤 지산유원지 방면으로 도주했다. 
탈주범들은 강도 등 전과 3-9범으로 교도소를 드나들며 알게 된 사이로 전국을 돌며 5차례 강도행각을 벌여 2000여만원을 강탈한 혐의로 지난해 12월 광산경찰서에서 구속됐었다. 
이 과정에서 교도관들은 경찰에 즉시 신고를 하지 않아 20여분이 지난 뒤에야 경찰이 수사에 나섰다. 
탈주범 정필호 등이 탈취해 도주했던 카렌스 승합차는 이날 오후 8시 10분쯤 전북 순창군 금과면 방축리에서 발견됐다. 
한편, 광주교도소는 호송 교도관을 상대로 정씨 등이 흉기를 감추고 법정에 나올 수 있게 된 경위 등을 조사중이다. 
29면 45판 716자 
납북자 가족 모임이 처음으로 결성됐다. 
87년 2월 납북된 동진호 어로장 최종석씨의 딸 우영씨, 미국 유학 중 오스트리아에서 납치된 이재환씨의 아버지 이영욱 변호사 등 휴전 이후 납북-억류자 가족 17명이 28일 처음으로 한자리에 모였다. 
모임에서 납북자 가족들은 우선 북한에 억류된 가족들의 생환을 위해 국내 NGO(비정부기관)들과 함께 '납북자 구출 모임'을 결성, 납북자에 대한 여론을 환기시키고 우리 정부에 납북자 문제 해결을 촉구하는 각종 운동을 벌이기로 했다. 
이들은 또 일본의 '피랍자 구출회' 등과 연대해 세계적인 관심도 이끌어 낼 계획이다. 
이들은 이날 김대중 대통령에게 보내는 '탄원서'를 채택, "납북자는 '휴전상황'에서 납북됐으니 전쟁포로와 다름 없는데도 정부가 아무런 관심도 기울이지 않았다"면서 "납북자 문제를 인권보호 차원에서 접근해 정부가 이들을 가족들의 품으로 돌아오도록 적극 노력해달라"고 요구했다. 
모임에서는 대표를 두지 않은 채 이영욱씨와 최종석씨의 형인 안일씨 등 2명을 고문으로, 최우영씨를 총무로 각각 선출했다. 
또 '일본의 피랍자 구출회'에 참여하고 있는 구로사카 마코도(흑판진) 오사카 경제대 교수가 참석해 '피랍자 구출회'의 활동 상황을 소개했다. 
이들은 납북-억류자 454명의 가족들의 연락처 확인 작업을 벌여 지금까지 200여 명의 주소를 확보했다고 밝혔다. 
31면 45판 1356자 
【북경=지해범기자】 베이징(북경) 상하이(상해) 선양(심양) 등 중국 전역에서 한국인 납치 살해 사건이 꼬리를 물고있어 재중(재중) 한국인들이 불안해 하고 있다. 
게다가 최근 조선족들의 범죄조직은 국제화-흉포화-조직화되면서, 그 대상이 여행객 위주에서 유학생, 기업인, 심지어 한국인 가족에까지 뻗치고 있다. 
올 들어 드러난 한국인 납치 사건은 탈북 귀순자 조명철(41)씨 외에도 유학생 송모(31)씨와 회사원 서모(30)씨 등 모두 5건. 
이에 앞서 지난해 8건, 98년에 28건 등 한국인 납치-살해사건이 잇달아 발생했으나 수사가 제대로 이뤄지지 않아 속수무책으로 당하고 있는 실정이다. 
서울과 중국, 미국을 오가며 무역을 하는 김모(35)씨는 지난해 12월 말 상하이에서 조선족 통역 윤모씨를 데리고 바이어를 만나러 갔다가 윤씨가 낀 6명의 조선족들에게 납치돼 무려 38일 동안 감금됐다가 탈출한 것으로 뒤늦게 밝혀졌다. 
김씨는 그 후 산둥(산동)반도의 칭다오(청도)로 옮겨졌다가 지난 3일 아파트 창살을 뜯어내고 탈출, 칭다오 영사관에 신고했으나 한국공관은 김씨를 단순 실종자로 처리했다. 
작년 말 중국 랴오닝(요녕)성 선양에서는 한국인 전모(31)씨가 피살됐다. 
전씨는 여권 밀매에 관련된 혐의로 중국 공안의 조사를 받다가 잠시 풀려난 사이 피살체로 발견됐다. 
한국인의 돈과 여권을 노린 강도사건도 발생하고 있다. 
지난 18일 중국에서 개인사업을 하기 위해 인민폐(인민폐) 30만위안(원·약 4200만원)을 가지고 판자웬(반가원)의 한 민박집에 들었던 부부가 강도들에게 돈과 여권을 몽땅 빼앗겼다. 
영사관 관계자는 "한국여권은 한국행을 주선하는 브로커들에게 '고가(고가)의 상품'이 되고 있다"고 말했다. 
싼 숙박비로 한국인을 호객하는 조선족 집단 거주지역(고려촌)은 베이징만해도 판자웬 이외에도 차오양(조양)구의 우리꼬우(오리구), 화자띠(화가지), 그리고 베이징역 부근이 있다. 
지난해에는 대로변에 있는 한 식당에서 밥을 먹던 한국인 여행객들이 총과 칼을 든 강도들에게 금품과 여권을 강탈당하고 얼굴을 칼로 난자당했다. 
IMF 이후 채권-채무관계에 의한 범죄도 급증하고 있다. 
베이징 총영사관 관계자는 "98년 한해 일어난 납치사건 28건 가운데 20건이 이런 유형"이라고 말했다. 
이밖에 중국어와 현지 실정에 어두워 조선족을 고용하거나 회사명의를 조선족 명의로 한 초보 기업가들이 분쟁에 휘말려 투자분을 회수하지 못하거나, 사업체를 통째로 빼앗기는 사례도 일어나고 있다. 
베이징의 한 소식통은 "과거 헤이룽장(흑룡강)파'와 '옌지(연길)파'로 나뉘던 베이징에만 조선족 범죄조직이 최근 7-8개로 늘어났다"고 말했다. 
29면 45판 986자 
농민, 잡화상, 간호사, 학생, 17세 청년부터 74세 노인까지…. 
대구교도소에서 발견된 3·1 운동 관련 수감자 117명의 명세표는 3·1 독립운동이 계층과 연령, 직업을 떠나 민족이 혼연일체가 된 사건이었음을 보여주고 있다. 
모두 17권인 이 재소자 신분카드는 당시 대구감옥에서 작성한 것으로, 수감된 독립운동가들의 신상을 자세히 기록한 명적표(명적표). 
신상표, 작업표, 가족면회 내용을 적은 접견표, 신체특징표 등이 포함돼 있다. 
신분카드에는 명망가 뿐 아니라 전국 방방곡곡에서 만세를 부르다 잡혀온 농민과 학생, 예수병원 집사 등 이름 없는 민초(민초) 독립운동가 50여명의 신원이 자세히 적혀 있다. 
수감자 중 가장 어린 17세 남자는 직업이 농업으로, 징역 6월에 집행유예 2년을 선고받고 풀려났으며 '신분금'이라는 이름의 34세 여자는 경북 영덕에서 만세시위를 벌이다 잡혀왔다. 
대부분 경북 출신이지만, 군산 영명(영명) 학교 만세사건으로 광주감옥에서 이감온 학생과 교사 20여명, 충남 공주에서 이감돼온 수감자들도 눈에 띈다. 
직업별로는 농민이 65명으로 가장 많다. 
이 중 양반은 7명, 평민이 55명이고 신원이 밝혀지지 않은 사람이 3명이다. 
수감자 중에는 영남의 대표적인 유학자 면우(면우) 곽종석(곽종석) 선생과 충남 홍성의 교임(교임) 안병찬(안병찬) 선생, 청양 유생 임한주(임한주) 등 1919년 '파리 장서사건'에 연루된 유림들의 신상기록도 포함됐다. 
파리장서사건은 3·1 운동 직후 영남과 기호지방 유림 134명이 한국독립을 호소하기 위해 장문의 서한을 작성, 심산(심산) 김창숙(김창숙) 선생을 통해 파리강화회의에 전달한 사건이다. 
신분카드에는 수감된 곽종석 선생이 면회차 찾아온 조카 곽윤을 만난 자리에서 "내가 오늘 형이 집행된다면 민족의 영광으로 생각한다"고 말한 사실이 당시 교도관의 필체로 적혀 있어, 독립운동 선열들의 기개를 엿볼 수 있게 했다. 
30면 45판 790자 
"내 개인적으로는 일본인으로서 일본의 침략과 식민통치에 대해 책임을 지고 싶은 기분으로 이 무대를 마련한 것입니다. 
29일 저녁 도쿄 '재일본 한국YMCA빌딩' 지하 극장. 
일본 중진 연극연출가 다카도 가나메(고당요·65)씨는 자신이 제작한 연극 '총검과 처용무'의 막바지 리허설을 지켜보고 있었다. 
무대 중앙엔 서울과 제암리를 표시한 대형 한반도 지도가 걸려 있다. 
일제가 저지른 만행 중 가장 잔학한 제암리학살사건을 다룬 이 연극은 3·1절인 1일부터 5일까지 공연된다. 
극본은 한국인 극작가 이반(이반·숭실대 교수)씨가 썼지만, 거의 모든 출연진이 일본인이다. 
제작자 다카도씨가 한국인 수난사에 관심을 갖게 된 것은 75년으로 거슬러 올라간다. 
그는 당시 김지하 시인 작 '금관의 예수' 일본 공연을 하면서 제암리 학살사건에 대해 알게 됐고 이를 연극으로 만들 것을 결심했다. 
98년 말, 알고 지내던 이반 교수에게 극본 집필을 의뢰했다. 
이번 무대에서는 50년 역사의 일본극단 '배우좌' 소속 여배우 아베 유리코를 비롯, 오다 에이스케 등 11명의 일본 중견배우가 극중극 형식으로 당시 제암리 주민들의 참극을 재현한다. 
일본 배우들은 대부분 제암리사건은 커녕 3·1운동에 대해서도 잘 모르던 사람들이다. 
이들은 석 달의 연습 중 3·1운동 관련 서적을 구해 읽으며 일제 식민통치사를 학습했다. 
다카도씨는 "지금 한·일간에 중요한 것은 아픔의 치유"라며 극중 인물들이 제암리교회를 다시 세워주는 마지막 대목에 "이것은 용서와 치유와 화해의 시작입니다"라는 대사를 추가하기도 했다. 
2000-03-06 
30면 45판 914자 
변호사 수는 늘어나는데 소송 의뢰 사건이 갈수록 줄어들고 있다. 
이 때문에 변호사 1인당 수임건수가 격감, 일부 변호사들은 소송업무가 아닌 서류계약 업무를 대행하는 경우도 생겨나고 있다. 
5일 서울지방변호사회에 따르면, 변호사 총 수임사건이 97년까지 매년 1만여건씩 늘어 최고 14만4000여건을 기록했다가 점점 줄어 98년 13만9000여건, 작년 13만2000여건을 기록했다. 
98년 95만2591건으로 급증했던 전국 법원의 민사 본안 사건(접수)도 작년 한해 88만6640건으로 줄어, 최근 10여년 이래 첫 감소를 기록했다. 
법조계 한 관계자는 "법원의 불구속 재판 확대와 국선변호 확대조치 등에 따라 변호사 의뢰사건이 줄고 있다"고 말했다. 
반면 서울지역 변호사는 97년 2044명, 99년 2380명, 올해 현재 2540명으로 3년새 500명이 증가했다. 
이에 따라 변호사 1인당 사건수는 98년 65.6건에서 작년 55.7건으로 급감했다. 
지방의 현상은 더욱 심하다. 
99년 이후 42명이 개업한 수원지역의 한 변호사는 "변호사수가 35% 늘어난 데 반해 소송의뢰 사건은 오히려 10%가 줄어, 1인당 사건 수가 50%가량 줄었다"며 "일부 변호사는 사무실 운영조차 힘들어 직원 수를 줄이고 있다"고 말했다. 
소송 의뢰가 크게 줄어들면서 수원지역의 일부 변호사는 재래시장 부근으로 사무실을 옮겨 각종 서류나 계약을 대행하는 업무를 맡기 시작했다. 
또 경기도 하남·용인·평촌지역에서는 아파트 등기업무 등 공인중개사 업무까지 보는 경우도 생겨나고 있다. 
서울변호사회 이준범(이준범) 사업이사는 "가뜩이나 사건이 준 데다 사건 의뢰인들도 단독 개업 변호사보다는 로펌을 찾고 있다"며 "변호사 사회에 빈익빈 부익부와 계층화 현상이 나타나고 있다"고 말했다. 
31면 45판 708자 
"법정의 공무원들 뉘우치기는커녕 웃고 떠드는 모습" 
"어린 생명 19명과 성인 4명의 목숨을 앗은 참사를 이렇게 빨리 잊을 수 있는 겁니까?" 
경기도 화성 '씨랜드 참사' 이후 9개월, 사건이 차츰 사람들 기억에서 지워지고 있는 가운데 지난 2일 PC통신 하이텔 게시판에는 한 아버지의 '절규'에 가까운 글이 올랐다. 
쌍둥이 자매 가현·나현(당시 6세)을 잃은 고석(36)씨가 1심에서 유죄 판결을 받은 피고인들의 항소심 1차 공판을 보고 올린 것. 
고씨는 "수련원장과 건축사·유치원장만 죄수복을 입고 공무원들은 모두 사복 차림으로 법정에 나온 것을 보고 뒤통수를 맞은 느낌이었다"며 "우리는 하루하루 고통을 견디며 살고 있는 데 이럴 수 있느냐"고 말했다. 
재판정에 선 태도에 대해서는 "뉘우치기는커녕 서로 잘못을 미루고 담당 변호사와 함께 웃고 떠드는 모습까지 보고는 죽이고 싶은 심정이었다"고 말했다. 
고씨의 글은 조회 수가 사흘 만에 700건을 넘을 만큼 네티즌들로부터 공감을 얻었다. 
"사법부의 올바른 판단을 요구한다"거나 "쌍둥이가 살아있으면 초등학교에 갔을 텐데…"라는 내용의 답장이 이어지고 있다. 
그는 화성군청 이장덕 계장이 최근 명예퇴직을 신청한 것에 대해서도 "관련 공무원 피고인들이 구속에서 풀려나 화성군청에 다시 근무하게 되면 이씨가 그들과 함께 계속 근무할 수 있겠냐"며 "이런 나라가 지긋지긋하다"고 말했다. 
29면 45판 851자 
2001학년도 전문대 입시에서는 지난해와 마찬가지로 신입생 정원의 절반 이상을 특별전형으로 선발, 실업고생과 근로자들의 진학이 쉬워진다. 
교육부는 2001학년도 전문대 입시에서 모집정원 내 특별전형의 비율을 주간 55%, 야간 65% 이상 되도록 하는 내용의 입시 기본계획을 9일 확정, 발표했다. 
이에 따라 실업고 졸업자나 실업고·전문대 연계 교육과정 이수자, 일반고 2년 이상 직업교육과정 이수자, 산업체 근로자, 자격증 소지자, 예·체능 등 분야별 특기자, 만학도 등을 대상으로 한 특별전형 비중이 일반전형을 넘어설 전망이다. 
◆사립대는 학생부 자율 반영=국·공립대는 학생부를 반드시 써야 하며, 사립 전문대는 자율적으로 하면 된다. 
수능성적 반영 여부와 비율, 가중치 부여 등도 자율이나, 실업고 출신자 특별전형에서는 수능성적을 반영할 수 없다. 
◆특별전형 활짝=국·공·사립 불문하고 주간은 55%, 야간은 65% 이상 뽑도록 했다. 
그러나 특별전형이 미달되면 일반전형으로 미충원 인원을 채울 수 있다. 
특히 전문대와 교육과정을 연계해 운영하는 실업고 출신자가 해당 전문대학에 지원할 경우 우선 선발대상이 된다. 
농어촌 학생(총 입학정원의 3%, 모집단위별 입학정원의 10% 이내), 장애인(대학 자율), 재외국민 및 외국인(총정원의 2%, 모집단위별 정원의 10% 이내), 군·산업체 위탁생(별도 기준)은 정원 외 특별전형으로 뽑을 수 있다. 
◆수시모집 등 일정=수시모집제를 실시, 2001년 3월 학기 입학생은 오는 9월부터 내년 2월까지 대학별로 자유롭게 선발하되, 복수합격에 따른 수험생 이동을 고려해 합격자 등록은 2월1～28일 실시토록 했다. 
30면 45판 722자 
참여연대는 "현행 세법(세법)이 고등교육을 받은 사람도 이해하기 힘들 정도로 난해하고, 선심성 정책으로 세목을 덧붙여 '누더기 법'으로 변하는 등 불합리한 점이 많다"며 '납세자 중심의 조세제도 만들기 운동'을 본격적으로 시작한다고 9일 밝혔다. 
참여연대는 운동의 첫 행동으로 "매년 1월 부과되는 자동차면허세는 운전면허증이 아니라 자가용 보유에 대한 과세로, 매년 2차례 내는 자동차세와 중복된다"며 감사원에 자동차 면허세에 대한 심사청구를 이날 냈다. 
참여연대는 받아들여지지 않을 경우 원고인단을 모아 부과처분취소소송을 내겠다고 밝혔다. 
하승수(하승수) 변호사는 "징세 편의주의에 의한 불합리한 세금의 대표적인 예는 자동차관련 세금으로, 자가용 자동차에 대한 세금은 무려 12가지"라고 말했다. 
하 변호사는 "재산세만 따져도, 1500ℓ급 소형차에 대한 재산세(자동차세)가 20만9000원이라면 강남의 40평 아파트에 대한 재산세는 24만6000원으로 자동차세가 지나치게 과중하다"고 주장했다. 
하 변호사는 "지난 77년 국세와 지방세 각 12개이던 세목이 계속 늘어 현재 각 15개, 16개로 증가해 선진국에 비해 지나치게 많고 세법도 너무 복잡하다"고 주장했다. 
참여연대는 올 사업과제로 ▴자가용승용차 소유자에 대한 면허세 폐지 ▴배기량 기준 자동차세제 개편 ▴교육세, 농어촌특별세 등 각종 목적세의 정비 등을 선정했다. 
30면 45판 1180자 
조선일보 창간 80주년 특별기획전 '21세기 한민족 대항해시대전' 일반 관람 첫날인 14일 서울 예술의 전당 미술관에는 지난 100년의 한민족 발자취를 되짚어보고, 21세기 우리 민족이 나아갈 방향을 확인하려는 사람들의 발걸음이 끊이지 않았다. 
전시관을 찾은 시민들은 한결같이 "과거 한 세기가 고난과 역경의 시대였다면, 21세기는 우리 민족이 세계로 뻗어나가는 웅비(웅비)와 희망의 시대가 돼야 한다"고 입을 모았다. 
이날 오전 전시관을 찾은 이종찬(이종찬·64) 전 국정원장은 "삼면이 바다이면서도 바깥 세계와 교류에 실패했던 것이 나라를 빼앗기고 민족상잔의 비극을 낳은 씨앗이었다"며 "이제 우리 국민 모두가 바다를 통해 한반도를 바라보는 세계화의 비전을 가져야 한다"고 말했다. 
경기도 안양에서 온 오병선(82)씨는 "일본 제국주의에서 해방되던 날 만세를 부른 지 얼마 안돼 6·25 전쟁이 터졌던 기억이 어제같이 생생하다"며 "남북한이 미움을 버리고 하나가 되는 날이 하루빨리 왔으면 좋겠다"고 말했다. 
시민들은 3000여점의 영상·사진 등의 자료를 둘러보며 흘러간 옛 추억을 되살리거나 한반도의 미래를 점쳐보기도 했다. 
주부 이경자(50·서초구 양재동)씨는 "내가 초등학교에 다닐 때는 도시락을 못 싸오는 친구들이 절반 이상이었다"며 "근대화 기간이 짧았는데도 세계 10위권의 나라가 된 우리 민족의 저력을 새삼 느낄 수 있었다"고 말했다. 
두 자녀를 둔 정현옥(50·여)씨는 "60년대 말 윤복희씨가 처음 미니스커트를 입어 화제가 됐다는 사진을 보고 세월 참 많이 흘렀다는 생각이 들었다"며 "아이들과 함께 다시 한번 전시회장을 찾아올 생각"이라고 말했다. 
임근형(27·소위)씨는 "세계사적 사건들을 일목요연하게 볼 수 있어 좋았다"며 "특히 3층 '한민족 대항해시대'코너는 선진 해양국가로 도약해야 한다는 우리 민족의 미래상을 보여준 것 같아 인상 깊었다"고 말했다. 
최지은(여·23·학생)씨는 "우리나라와 세계와의 관계를 시대별로 나누어 놓아 한눈에 보기 좋았다"며 "지도를 거꾸로 보면 한국의 진로가 보인다는 발상의 전환이 무척 신선했다"고 말했다. 
이번 전시회는 4월 28일까지 계속된다. 
문의 (02)598-8526-7 
2000-03-15 31면 45판 1353자 
인터넷 관련 벤처업체의 홍보를 대행하는 A사 김모(33)씨는 최근 한 벤처기업 사장한테서 황당한 부탁을 받았다. 
그 사장은 "100억원을 벌면 업계를 떠날 생각"이라며 "홍보만 제대로 하면 목돈을 벌 수 있으니 확실하게 한번만 띄워달라"는 것이었다. 
B벤처캐피털에 근무하는 이모(34) 차장은 지난달 한 소프트웨어 개발업체가 들고 온 '터무니없는' 사업계획서를 받아보고 깜짝 놀랐다. 
작년 매출이 20억원대인 이 회사는 올해 매출목표를 300억원대로 늘려 잡고, 투자비 10억원을 요청한 것. 
이 차장은 "그렇게 큰 폭으로 매출을 늘리기는 불가능하다"며 "심지어 전체 시장규모가 2000억원인데도 한해 매출목표를 3000억원으로 잡아오는 업체도 있었다"고 말했다. 
기술 개발은 뒷전인 채 '한몫'잡기에만 혈안인 '사이비 벤처'업체들이 늘고 있다. 
많은 벤처기업들이 '한국의 빌게이츠' '제2의 손정의'를 꿈꾸며 밤을 지새는 동안 이들은 외형만 그럴 듯하게 벤처기업으로 포장해 투자가들의 돈을 끌어모으는 데 여념이 없다. 
코스닥시장 등록을 자문해주는 서울 C컨설팅회사 사장은 14일 "올 들어 코스닥 등록을 의뢰해온 벤처기업의 80%를 거절하고 있다"며 "테헤란밸리의 수백개 벤처업체 중 기술력과 사업모델이 건전한 업체는 10% 남짓일 것"이라고 말했다. 
금감위는 최근 과장된 내용을 인터넷이나 신문에 광고해 주식을 매각한 혐의로 M사 차모(43) 이사, P디지털 이모 대표를 검찰에 고발하기도 했다. 
사업규모 과대포장형뿐 아니라 유명인을 들먹이는 '인맥동원파'도 등장하고 있다. 
C컨설팅사는 최근 한 벤처사업가의 방문을 받았다. 
그는 사업계획은 설명하지 않고 "이 사업에 정치인 ○○○씨 등이 힘을 보태주고 있다. 
이들을 믿고 투자해달라"고 말했다. 
C사 관계자는 "사업성이 없는 데다 기술개발능력도 형편없는 것으로 판단돼 투자제의를 거절했다"고 말했다. 
얻은 투자금을 기술 개발이나 운영자금에 쓰지 않고, 다른 벤처기업에 재투자하거나 인수합병(M&A)하는 데 사용하는 '돈놀이 벤처'도 적지않다. 
컨설턴트 장모(30)씨는 "최근 인터넷 관련 D사 관계자가 찾아와 작년 말에 100억원을 모았는데 회사 운영은 10억원만 있으면 충분하니 나머지 90억원을 투자할 곳을 찾아달라고 부탁하더라"고 말했다. 
장씨는 "사업설명회를 통해 투자금을 받아놓고, 그 돈으로 딴 일을 하는 것은 벤처기업이라 할 수 없다"고 말했다. 
이와 관련해 A투자업체의 간부는 "장래성과 기술력 등을 꼼꼼히 챙겨보지도 않고, 벤처기업이라면 '무조건 OK' 식이거나 하나만 성공하면 된다는 식의 '묻지마 투자심리'가 사이비 벤처기업을 양산하고 있다"고 말했다. 
30면 45판 1025자 
【마푸토(모잠비크)=정병선기자】 "코레오(한국), 코레오. 
" 18일 이재민 수용소가 있는 마가니네 마을 입구. 
미 공군의 C-130수송기를 타고 베이라시(시) 인근 고립지 진입을 시도했던 한국 의료봉사단 일부가 홍수로 인해 현장 접근을 포기하고 다시 마가니네 마을로 돌아오자, 동네 어린 아이들이 함성을 지르며 환영했다. 
이곳의 이재민 수용촌은 군용 텐트 등으로 만든 임시 주거지로, 880가족 6000여명이 수용돼 있었다. 
이재민들은 시도 때도 없이 내리는 비로 어려움을 겪고 있다. 
도로는 곳곳이 패어나가 난장판이었고, 모래 땅이 대부분이라 지프 외엔 접근 자체도 어려웠다. 
한국 의료봉사단 본진은 16일부터 이곳에 텐트를 치고 현장 진료를 하고 있었지만 18일 한국 의료진이 추가로 도착했다는 소식이 알려지자 환자들이 밤중까지 몰려들었다. 
봉사단은 200여명의 환자들에게 수액 투여와 외상 치료를 해주었다. 
캠프촌 나무에 포도당액 주머니를 줄줄이 매달아 놓고 그늘에 누운 환자들에게 투여했다. 
거동을 못하는 환자 보호자의 부탁을 받고 한밤중에 30분을 걸어가 진료를 하는 열의를 보이기도 했다. 
설사와 고열, 피부 질환을 앓고 있는 수재민 지역 환자들은 구세주를 만난 듯했다. 
이문희(이문희·41) 의사는 "콜레라에 걸린 환자와 심한 탈수증세를 보인 환자 2명을 병원으로 후송했다"며 "하지만 병원 응급실은 탈수 환자들이 넘쳐나 제대로 치료를 받을 수 없는 상황이었다"고 안타까워 했다. 
서창식(서창식·39) 의사는 "설사 환자들이 많다"며 "간단한 응급치료를 받으면 될 환자들이 치료 시기를 놓쳐 중환자가 돼가고 있다"고 말했다. 
이재민들도 봉사단원에게 금세 친근함을 내보이고 있다. 
의료진이 이동 진료를 할 때면 조그만 약가방을 앞다퉈 날라주기도 했다. 
난민촌 부족 촌장 제이드(47)씨는 "손가락이 상해도 2-3명이 정성을 다해 치료하는 모습이 인상적"이라며 "그동안 아이들은 마냥 참아야 했다"고 말했다. 
31면 45판 1438자 
"술취한 아버지 행패에 아무나 죽이고 싶었다" 
"세상 여자들은 다 행복한데, 우리 엄마만 매일 술취한 아버지에게 학대 당하는게 화났어요. 
행복한 사람은 아무나 찔러 죽이고 싶었어요. 
지난 15일 서울 종로구 M 아파트에서 발생한 여중 1년생 송모(12)양 살해사건의 범행 용의자는 같은 아파트 단지에 사는 중3 남학생이었다. 
서울 서대문경찰서는 18일 이 사건의 범행 용의자로 최모(15)군을 붙잡아 범행 일체를 자백받고 범행에 쓰인 과도와 피묻은 운동화 등을 증거물로 압수했다. 
그는 아버지의 술주정과 폭언으로 인한 가정불화를 비관해오다 세상에 대한 증오를 화풀이하기 위해 처음 본 송양을 그냥 살해했다고 말했다. 
최군 아버지(51)는 3년전 사업에 실패한 뒤 술만 마시면 가족들에게 손찌검을 하고 가재도구를 부쉈다. 
최군은 경찰 조사에서 "엄마가 나를 붙잡고 울 때마다 세상과 아버지가 미웠다"고 했다. 
최군은 그때마다 혼자 음악을 들으며 분을 삭였지만, 이날은 더 참지 못했다. 
최군은 "그날도 술에 취한 아버지가 나와 어머니에게 욕을 해 나도 모르게 과도를 바지 주머니에 넣고 뛰쳐나왔다"며 "아무나 보이면 죽이고 싶었다"고 말했다. 
그때 송양이 101동 근처에서 친구 2명과 웃으면서 헤어지는 것을 보고 쫓아가 함께 101동 엘리베이터에 탔다. 
송양이 11층을 누르자 최군은 12층을 눌렀다. 
엘리베이터 문이 11층에서 열리자 송양 왼쪽 뒤편에 서 있던 최군은 과도를 꺼내 한마디 말도 없이 송양의 왼쪽 목을 찔렀다. 
최군은 "여학생이 비명도 못지르고 피를 뿜으며 허우적거리며 앞으로 내달렸다"고 했다. 
최군은 "피가 나는 것을 보고 겁이 나 비상계단으로 6층까지 도망간 뒤 구내 단자함에 과도를 숨겼다"고 했다. 
2층 현관을 통해 101동을 빠져나온 최군은 집으로 돌아가 교복 상의와 셔츠에 묻은 피를 물로 닦아냈다. 
최군은 16일 아침 신문을 보고 송양이 숨진 것을 알았지만 평소와 다름 없이 학교에 다녔다. 
그러다 사흘뒤인 18일 누나와 함께 고모집에 가기 위해 집을 나섰다가 탐문 수사중이던 경찰에 붙잡혔다. 
최군은 형사들이 불러세우자 대뜸 "내가 죽인게 아니에요"하고 외쳤지만, 경찰이 핏방울이 점점이 묻은 운동화를 가리키며 "웬 피냐"고 묻자 고개를 떨궜다. 
한양대 심리학과 심영희(심영희·53) 교수는 최군의 범행이 "자신이 속한 집단이 일방적으로 손해를 본다는 박탈감 때문에 다른 집단 사람들에게 맹목적인 증오를 표출하는 '증오범죄(hate crime)'"라며, "작년 미국에서 일어난 컬럼바인 고교 총기난사 사건과 비슷한 맥락"이라고 지적했다. 
서울대 심리학과 차재호(차재호) 교수는 "이번 사건은 미국 문화가 전염된 첫 신호"라며 "매스컴의 영향으로 전혀 관련없는 불특정 다수에게 화풀이를 하는 것이 마치 유행처럼 번지면서, 10대들이 죄의식없이 충동적 범행에 빠지고 있다"고 지적했다. 
38면 45판 919자 
"과거·현재를 보니 미래가 보이네요" 
"힘 없는 나라는 억울함을 겪을 수밖에 없다는 냉엄한 세계사적 진실을 다시 한번 절실히 깨달았습니다. 
서울 '예술의전당'에서 열리고 있는 조선일보 창간 80주년 특별기획전 '세기를 넘어서'를 찾은 관람객들은 전시관 곳곳에 담겨있는 역사와 진지하게 마주쳤다. 
시민들은 "치욕의 역사를 반복하지 않기 위해선 국력을 키워야 한다"며 "21세기에는 정보와 기술 분야에서 선진국을 따라잡아야 한다"고 입을 모았다. 
2층 '90년대 코너'에 전시돼 있는 복제송아지 '영롱이' 모형 앞에 멈춰선 시민들은 '우리에게 희망은 있다'는 점에 공감하는 표정들이었다. 
서재필(20·경희대 멀티미디어창작2)씨는 "생명공학 분야는 어느 나라든 이제 막 시작했기 때문에 우리가 먼저 뛰쳐나가야 한다"며 "같은 조건이라면 남들보다 더 잘 할 수 있다는 믿음이 있다"고 말했다. 
경북 김천에서 올라왔다는 김삼득(김삼득·65)씨는 "작년 국내 최초로 태어난 복제송아지에서 볼 수 있듯 우리나라의 잠재력은 무궁무진하다"며 "젊은이들일수록 과거와 현재, 미래를 한꺼번에 볼 수 있는 이런 전시회에 관심을 가져야 한다"고 말했다. 
관람객들의 관심은 첨단 과학기술이 지배할 미래에 대한 전망으로 이어졌다. 
관람객들은 "정보통신이나 생명공학에서 뒤진다면 앞으로 100년간 또 외국에 뒤질 수밖에 없다"며 "산업화는 늦었지만 정보화에서 앞서나가야 한다는 주제는 진리"라고 말했다. 
1층 40년대관을 관람하던 시민들은 광복직후 국민학교에서 사용됐던 교과서에 발을 멈췄다. 
'초등 셈본, 군정청 문교부' '초등 사회생활과 고장생활 2학년, 문교부' 등 누렇게 변색된 종이 위에 새겨진 글들을 보며 "자원이 부족한 우리나라가 이 정도로 발전할 수 있었던 것은 교육에 대한 열정 덕분"이라고 말했다. 
문의(02)598-8526-7 
38면 45판 1367자 
오는 7월 1일로 예정된 의약분업 시행이 출범을 눈앞에 두고 또다시 휘청거리고 있다. 
24일 정부가 의료수가정책위원회를 열어 의료보험 수가(수가) 6% 인상을 의결하고 추가적인 수가 인상을 약속했지만 의사협회는 의약분업에 반대, 오는 30일부터 3일간 전국에서 휴진을 강행한다는 방침을 고수하고 있다. 
여기에 병원협회까지 같은 시기에 '의약분업 시범사업'을 실시하겠다고 나서 의약분업에 대한 반발강도를 높이고 있다. 
전국의 동네의사들이 3일간 일제히 문을 닫고, 대형병원들이 환자들에게 처방전을 발행해서 전문의약품을 약국에서 사먹게 할 경우 상당한 혼란이 불가피할 것으로 우려된다. 
의사들이 사법처리를 무릅쓰고 정부와 힘겨루기를 계속한다면 100일 앞으로 다가온 의약분업은 제대로 이뤄지기 어렵게 된다. 
이에 맞서 약사협회는 24일 성명을 내고 "약사들이 준비안된 상태에서 병원들이 일방적으로 원외처방전을 내겠다는 것은 의약분업을 포기하겠다는 비열한 행위"라고 비난했다. 
차흥봉(차흥봉) 보건복지부장관도 기자간담회를 갖고 "의사들의 수가인상 요구 등이 대부분 수용돼 집단휴진에 돌입할 아무런 명분이 없다"며 "의·약계, 시민단체가 합의한 의약분업의 내용과 절차를 의사들이 반드시 지켜야 한다"고 촉구했다. 
그러나 의사들은 6% 수가 인상으로는 '약가 실거래가 상환제'에 따른 병·의원들의 손실이 보전되지 않는다고 주장한다. 
수가정책조정위에 참여하고 있는 의사협회 관계자는 "복지부가 실거래가 상환제에 따른 경영손실을 당초 9009억원이라고 하다가, 23일에는 1조1600억원이라고 밝혔다"며 "고무줄처럼 늘어나는 통계를 내놓는 복지부와 무슨 대화를 할 수 있느냐"고 말했다. 
의사협회 조상덕(조상덕) 공보이사는 "복지부에서 의사들의 요구를 '의보수가 인상' 하나로만 몰아가 밥그릇 싸움으로 몰아가고 있다"며 ▴약사의 임의조제 금지를 위한 약사법 개정 ▴지역 의료보험에 대한 1조2000억원 추가 출연 ▴1차의료 강화를 위한 의료전달체계의 확립 등을 의약분업의 전제조건으로 제시했다. 
이와 함께 보건전문가들은 "가장 큰 문제는 의약분업에 따른 재원조달 방안이 여전히 불투명하다는 것"이라고 지적하고 있다. 
보건사회연구원은 최근 의약분업에 따른 추가 재정 소요를 매년 1조400억원 정도로 추정했다. 
이 비용을 조달하려면 의약분업 실시 이전에 의료보험료를 18% 인상해야 한다는 게 보건사회연구원의 분석이다. 
한 연구원은 "의약분업에 따른 국민이익만 얘기됐지, 국민부담 증가는 전혀 논의되지 않았다"며 "정부가 의료보험료 인상문제, 의사·약사들의 수입보전 방안을 확실히 매듭지어야 의약분업이 제대로 출범할 수 있을 것"이라고 말했다. 
29면 45판 1873자 
경기도 파주에서 발생한 '의사 구제역'으로 축산 농가와 축산품 수출업체 뿐아니라, 사료·정육·식당업 등 관련업계에 비상이 걸렸다. 
특히 돼지고기의 일본 수출이 전면 금지됨에 따라 국내 돼지고기 값이 28일 하루에만 24% 떨어지는 등 '돼지 파동'이 우려되고 있어 정부가 조기 수습에 나섰다. 
이번 질병이 구제역으로 최종 판명될 경우 피해는 엄청날 것으로 예상되고 있다. 
◆돼지파동 우려=올해 돼지고기(부산물 포함) 수출목표는 12만4000t(4억3500만달러). 
이중 95% 정도를 일본에 수출할 계획이었다. 
의사 구제역 발생으로 대일 수출이 중단되자 가격폭락을 우려한 농가들이 28일부터 한꺼번에 많은 물량을 출하하고 있다. 
서울 가락동시장 내 축협 공판장에 따르면 지난 25일 1595두에 머물던 일일 도축 돈수가 27일에는 2206두로 늘어난 데 이어 28일에는 4000여두가 몰려 이중 3519두만 도축되고 나머지 500여두는 29일에 처리됐다. 
이에 따라 지육(통돼지) 기준 1kg 가격이 28일 하루에만 24% 떨어졌다. 
◆관련업계 비상=수포성 질환은 인체에는 해가 없어 구제역에 걸린 가축은 먹어도 상관없다는 게 검역원 설명이지만 국내 소비도 위축되고 있다. 
백화점 정육코너는 28일부터 소·돼지고기의 판매가 10% 정도 줄었다. 
백화점과 식당 소비뿐 아니라 사료업체, 도축업체, 육가공업체들도 비상이 걸렸다. 
한냉, 대상, 롯데햄, 도드람 등 돼지고기 대일 수출업체와 유가공업체는 벌써부터 피해를 보고 있다. 
돼지고기 통관보류에 따라 100여개 중소업체들의 부도사태도 예견되고 있다. 
사료업계도 전염병 발생지역인 경기 파주에 사료운송차 통행이 금지되자 불안해하고 있다. 
축산업 생산자단체인 축협중앙회도 협동조합 통합반대 운동을 잠정 중단하고 비상대책본부를 구성, 자체적인 방역대책 마련에 나섰다. 
◆정부 대책=농림부 서규용(서규용) 차관보는 돼지고기의 가격폭락을 막기위해 이날부터 수출물량을 전량 매입키로 했다고 밝혔다. 
매입대상은 100kg 이상의 수출용 규격돈을 원칙으로 하되 농가에서 원하면 어미돼지도 병행 매입키로 했다. 
매입물량은 하루 6000마리(320t)로, 매입가격은 규격돈의 경우 경영비 수준(대략100kg짜리 14만3000원)으로 책정됐다. 
농림부는 이번 돼지고기 매입을 위해 올해 축산발전기금 운용계획을 수정, 3000억원을 지원할 계획이다. 
국내 돈육 수출업체에 따르면 일본정부가 3월2일 이후에 수입된 한국산 돈육을 전량 반품처리할 방침인 것으로 알려져 양국간 마찰도 예상된다. 
■외국의 사례 ;대만, 97년 돼지 400만 마리 도살 
구제역은 97년 대만에서 발생, 엄청난 피해를 초래했다. 
대만에서는 1929년에 이어 68년만인 97년 3월 구제역이 발생, 돼지 400만 마리를 도살했다. 
작년에는 소들에게도 구제역이 발병, 대만은 동아시아의 대표적 구제역 피해국이 됐다. 
대만은 이 구제역 발생으로 수출길이 막혀, 양돈농가 2조4000억원, 수출가공공장 1조8000억원, 사료업계 4000억원, 동물의약품업계 1300억원의 손실을 보았고, 70만명의 양돈 관계 종사자 가운데 18만여명이 실직하는 등 국가적 총 손실이 41조원에 달했다. 
유럽에서 시작된 구제역은 남미와 동남아, 중국 등지로 퍼졌다. 
작년 6월엔 중국 푸젠(복건)성 일부 지역에서도 구제역이 발생, 중국 중남부와 티베트지역으로 확산됐다. 
아르헨티나도 94년 구제역이 발생해 아직 여러 국가에 육류를 수출하지 못하고 있다. 
96년 5월에는 알바니아에서 발생한 구제역이 마케도니아와 세르비아, 그리스 등으로 확산돼 공포에 떨게 했다. 
31면 45판 899자 
의료계가 30일 시작할 예정이었던 동네의원들의 무기한 집단 휴업과 병원들의 '의약분업 시범사업'을 29일 철회했다. 
이에 따라 오는 7월 1일로 예정된 의약분업의 실무 준비작업이 가속화할 것으로 보인다. 
김대중(김대중) 대통령은 29일 오후 5시 김두원(김두원) 의사협회장, 김재정(김재정) 의권쟁취위원장, 노관택(로관택) 병원협회장을 청와대로 불러, 집단 휴업과 시범사업 철회를 요청했다. 
김 대통령은 의약분업 과정에서 의료계의 불이익이 없도록 하겠다는 입장을 의료계에 전달한 것으로 알려졌다. 
김 대통령과 의료계의 면담에는 차흥봉(차흥봉) 보건복지부장관이 배석했다. 
김재정 위원장은 면담이 끝난 뒤 기자회견을 갖고 "김 대통령이 의약분업 시행 전에 의료계의 입장을 최대한 반영하겠다는 뜻을 표명했고, 의료계는 휴진을 철회키로 했다"고 밝혔다. 
김재정 회장 등은 청와대측과 보건복지부에 ▴의약분업 준비과정에 의사들 목소리가 제대로 반영되도록 전체 위원 26명 중 의사가 2명뿐인 '의약분업 실행위' 구성을 바꾸고 ▴약사의 임의조제, 대체조제를 전면 금지하고 ▴의약분업에 따른 의료계의 손실보전 등 4개항을 전달한 것으로 알려졌다. 
의사협회 조상덕(조상덕) 공보이사는 "지금과 같은 상태로는 선진적인 의약분업이 이뤄질 수 없다는 의료계의 입장을 청와대와 정부측에 충분히 전달했다"며 "복지부는 앞으로 '의약분업의 내용과 절차는 이미 합의가 끝났다'는 자세를 버리고 성실하게 의료계의 주장에 귀를 기울여야 한다"고 말했다. 
복지부 관계자는 "의료계의 요구사항 가운데 수가 인상 하나를 빼면 대부분 '의사의 진료권 확보'라는 자존심이 관계된 문제였다"며 "가능한 한 의사들과 대화를 통해 의약분업 준비작업에 차질이 없도록 하겠다"고 말했다. 
2000-04-01 37면 45판 1539자 
긴급진단/ 대학 등록금 분쟁;사립대 "만성적자 해결은 인상뿐" 
학생들 "대학 재정운영 공개해야" 
최근 대학가의 이슈인 등록금 분쟁은 대학의 만성적인 '돈 부족'에 기인한다. 
재정이 열악한 대학, 특히 사립대는 각종 시설 투자와 인건비 상승 요인으로 해마다 등록금 인상 압박을 받고 있는 게 현실. 
1년간 쓰이는 전체 예산에서 등록금이 차지하는 비중이 절대적이기 때문에 등록금을 안 올리고서는 숨통이 트일 수 없는 처지다. 
전체 예산 중 기성회비 30% 안팎을 제외하고 70% 가량을 국고로 지원받는 국립대는 큰 문제가 없지만 사립대는 심각하다. 
지난해 기준으로 사립대의 등록금 의존율(순수 운영수입 대비)은 68.9%. 
이 중에는 80%를 넘는 대학도 수두룩한 실정이다. 
연간 예산 2200억원 중 등록금 의존율이 48%인 성균관대 등 극소수만이 50%선에 머물고 있다. 
선진국의 평균 등록금 의존율이 40% 안팎임을 감안할 때 지나치게 높은 비율이다. 
사립대에 대한 국고지원이 선진국에 비해 크게 낮은 것도 문제다. 
대학 전체 운영수입 중 국고보조금 비율은 3.5%. 
일본 9%, 미국 17.3%에 비해 턱없이 빈약하다. 
교육부에 따르면, 대학의 교육비 수준은 우리나라를 100이라 할 때, 일본은 401, 미국은 1042로 4～10배나 차이가 난다. 
그러나 GNP대비 교육재정이 지난해 4.5%로 당초 공약한 6%에 못미쳐 사립대에 대한 국고지원은 난망한 실정이다. 
대학들은 IMF사태로 지난 2년간 등록금을 동결한 데다, 인건비 및 물가상승으로 재정적 어려움이 커 인상이 불가피하다는 입장이다. 
연세대 김우식 부총장은 "올해 신규 교수 82명을 채용하고 직원 인건비를 올려줘야 하기 때문에 과도한 인상이 절대 아니다"고 말하고 있다. 
그럼에도 학생들이 동결된 지난 2년을 제외하고 해마다 등록금 투쟁을 벌이는 것은 대학행정에 대한 뿌리깊은 불신(불신)에서 비롯되고 있다. 
교육부가 밝힌 올해 등록금 평균 인상률은 국립대 7%, 사립대 9.1%(추정치)로, 지난해와 비교할 때 국립대는 225만원에서 241만원으로 16만원, 사립대는 459만원에서 501만원으로 42만원이 오른 셈이다. 
지난 96년까지만 해도 등록금 인상률이 대체로 국립대는 9-11%, 사립대는 13-16%인 점을 감안하면 '터무니없는' 인상은 아니라고 볼 수 있다. 
학생들은 그러나"대학이 재정운영을 불투명하게 하고 있다"며 재정상태 공개 등을 요구하고 있다. 
본관 점거·농성 등 등록금 투쟁이 연례행사처럼 되풀이되면서 "너무 지나치지 않느냐"는 비판적 시각도 만만찮다. 
성균관대 박승윤 기획조정처장은 "종합연구동과 기숙사 신축, 정보화 투자, 장학금 확대 등 대학발전과 학생복지를 위한 최소한의 인상"이라며 "학생들의 불신을 이해 못하는 것은 아니지만 이같은 투쟁이 과연 대학이나 자신들에게 실익이 있는 행동인지 재고해 봐야 할 것"이라고 말했다. 
대학의 경쟁력을 제고하고 차제에 등록금 분쟁을 종식시키기 위해 '기여입학제' 등 근본적인 해결책이 시급히 마련돼야 한다는 목소리도 제기되고 있다. 
한 사립대 총장은 "기여입학제 등 획기적 재정확충 방안이 없다면 대학과 학생간의 소모적인 등록금 분쟁은 사라지지 않을 것"이라고 말했다. 
/양근만기자 yangkm@chosun.com 

2000-04-01 39면 45판 1355자 
선거판 '반칙왕' 판친다;후보끼리 흑색선전·유언비어 고발 봇물 
총선 선거운동에 상대 후보를 비방하는 흑색선전이 난무하고 있다. 
유언비어는 물론이고 출처 불명의 우편물이 주민들에게 배달되는가 하면, 인터넷홈페이지에 후보를 비방하는 글도 실리고 있다. 
내용도 병역기피, 탈세설에서부터 여자관계, 축재설 등 온갖 비방이 망라되고 있다. 
부산 중·동구의 한나라당 정의화 후보측은 31일 "'미국에 유학 중인 후보 아들이 병역 기피를 위해 한국 국적 포기절차를 밟고 있다'는 허위사실을 담은 우편물이 주민들에게 배달되는 것을 발견했다"며 지역 선관위에 고발했다. 
선관위는 우편물의 소인을 추적, 대구·경북 일대에서 850통이 발송된 것을 확인했다. 
선관위는 발신자로 돼 있는 한 여성단체에 문의한 결과 "우편물을 보낸 사실이 없다"는 통보를 받았다고 밝혔다. 
마산에서는 특정 후보를 비방하는 '○○○의 두 얼굴'이라는 유인물이 나돌고 있다. 
'여학생 제자 및 술집 접대부와의 불륜으로 부인과 이혼' 등의 내용. 
경찰은 모 정당 지구당 간부 P(40)씨가 10여장을 김모(43)씨에게 건네준 사실을 확인, 제작과정 등을 수사중이다. 
전북 남원·순창에선 민주당 조찬형 후보를 겨냥한 흑색 선전물이 나돌고 있다. 
일부 현역 의원들의 탈세 의혹을 제기한 모 주간신문 기사를 고쳐 조 후보의 것인 양 만들어 복사한 것. 
조 후보측은 "조 의원이 세금을 제대로 내지 않은 것처럼 연상케 하려는 유인물"이라며 선관위에 신고했다. 
청주 흥덕구의 한나라당 윤경식 후보는 미용실과 부동산업소, 꽃집 등에 자신을 음해하는 우편물이 수천 통 배달돼 경찰에 수사를 의뢰했다. 
서울 광화문·관악·서초 우체국 소인이 찍힌 이 우편물은 윤 후보의 사생활과 금전문제 등을 담고 있다. 
서울 동작 갑의 민주당 이승엽 후보는 인터넷홈페이지에 올라온 흑색선전으로 곤욕을 치르고 있다. 
'이승엽이 군대 안 간 것은 군인 출신인 아버지가 병역 비리를 저질렀기 때문'이라는 내용이다. 
이 후보는 "어렸을 적 장 절제 수술을 받아 배에 18cm의 흉터까지 있다고 해명하느라 바쁘다"고 했다. 
유언비어도 판치고 있다. 
특정 후보에 대해 "병이 심해 중간에 사퇴한다더라"(부산 부산진 갑), "아버지 부인이 3명이나 된다더라"(부산 연제구), "러브호텔을 갖고 있다더라"(대구 북 갑)는 등이다. 
후보끼리 공개적으로 공방을 벌이는 곳도 있다. 
경북 안동의 경우 민주당 권정달 의원측이 한나라당 권오을 의원에 대해 '부정축재설'을 제기하자, 권오을 의원측은 "음해성 비방"이라며 검찰에 고발했다. 
제주에선 민주당 후보측이 한나라당 변정일 후보에 대해 "의원회관에서의 상습도박 혐의로 고발됐다"고 주장, 변 후보측이 검찰에 고발했다. 
/청주=유태종기자 tjyouh@chosun.com 
/창원=강인범기자 ibkang@chosun.com 
/부산=박주영기자 park21@chosun.com 
29면 45판 1378자 
2만여 동네의사들이 4일 사실상의 의료파업에 돌입한다. 
7월1일 시행되는 의약분업으로 어떤 불이익이 오길래 의사들은 의약분업을 반대하며 집단행동에 나선 걸까? 
가장 큰 원인은 수익 감소에 대한 불안감이다. 
◆조제권 박탈 = 의사들은 의약분업으로 약품 조제권을 잃는다. 
약에서 발생하는 이윤이 모두 사라지는 것이다. 
지난해 11월15일 단행된 '의약품 실거래가 상환제'로 병원과 의원들이 입은 피해액은 1조2000억원(보건복지부 추정). 
약을 많이 쓰는 내과 소아과 가정의학과의 수입은 20-40% 감소했다. 
의사협회는 총 손실이 1조8000억원이고, 내과 소아과 등의 수입은 50% 이상 줄었다고 주장하고 있다. 
그러나 정부는 의료보험 수가를 지난해 11월15일 12.8%, 지난 3월24일 6.0% 인상했다. 
이로써 의약품 실거래가 상환제에 따른 병·의원의 손실이 모두 보전됐다는 게 정부측 설명이다. 
◆늘어나는 의사들의 세금 = 지금까지 의약품 마진은 병·의원의 주된 음성 수입이었다. 
'리베이트'(의사가 약을 처방하는 데 따라 제약회사가 의사에게 지급하는 사례비), '랜딩비'(병·의원에서 약을 처음 채택할 때 지급하는 사례비), '기부금' 등이 큰 병원에서는 한 해 수백억원에 달했다. 
의사들이 손실을 본 1조2000억원의 약값 가운데 음성 거래가 어느 정도였는지 정확한 자료는 없다. 
그러나 정부가 의료보험 수가로 보전해주는 1조2000억원은 모두 세원(세원)으로 국세청에 포착된다. 
복지부 관계자는 "소득이 대부분 노출돼 동네의사들이 벌거벗고 허허벌판에 선 기분일 것"이라고 했다. 
◆임의조제 문제 = 의사들은 4일 전면 휴진을 강행하면서 '약사의 임의조제 금지'를 가장 중요한 쟁점으로 들고 나왔다. 
약사들이 의사의 처방전 없이 약을 섞어 팔 경우 환자들의 병·의원 이용이 급격히 줄어들 수 있다고 판단했기 때문이다. 
의약분업이 실시돼 연간 5700만명인 약국 의료보험 환자가 병·의원을 들르고 초·재진료, 원외 처방전료가 인상되면 단기적으로 의사의 수입이 늘 것으로 보인다. 
그러나 장기적으로는 시민들의 병·의원 이용이 줄어들어 '총 의료비' 지출이 줄어들 것이라고 보건 전문가들은 예측한다. 
의사들이 간호사를 고용한 약국들의 주사제 판매, 약국에 고용된 무자격 판매업자인 '카운터' 근절을 강력히 요구하는 것도 같은 이유에서다. 
◆집단 휴진 전망 = 의협 지도부는 동네의사들의 폭발적인 불만에도 불구하고 집단 휴진 돌입을 피해왔다. 
병원에 취업하는 전문의의 월 수입이 세후(세후) 400만-500만원인 상황에서 의사들의 '파업'이 과연 시민들의 호응을 얻을 수 있을지 자신할 수 없어서였다. 
전면 휴진에 돌입키로 한 의사들의 주장이 국민의 공감을 얼마나 얻을지는 불투명하다. 
30면 45판 1126자 
3일 오전 경기 안양시 만안구 국립수의과학검역원 본관 3층 방역과. 
'구제역 비상방역 대책 상황실'이 설치된 이곳엔 자장면 그릇이 수북이 쌓였다. 
직원들은 50m 떨어진 구내 식당에도 가지 못하고 있었다. 
"여물을 잘 먹지 않는다고요? 입과 발에 물집이 생겼는지 확인하셨습니까?" 
"전남도입니까? 도 차원에서 먼저 검진 해보시고 추가 의심 사항을 보고하세요. 
밤을 꼬박 새운 직원 10여명이 각지에서 쇄도하는 문의에 답하는 소리가 터져 나왔다. 
전화벨은 1-2분 간격으로 긴박하게 울렸다. 
현황판에는 구제역 확진(확진)이 내려진 파주 일대가 붉은색으로 칠해졌고, 신고 상황판이 별도로 만들어지고 있었다. 
최상호(최상호) 질병연구부장은 "2시간 이상 자는 직원이 없다"며 "홍성 의사(의사) 구제역이 알려진 2일에는 전국에서 9건의 신고가 들어왔다"고 말했다. 
지금까지 들어온 신고는 파주와 홍성을 빼고 모두 10건. 
충남 연기 신고는 구제역 가능성이 희박한 것으로 드러나고 있고, 경기 파주 3건, 충남 홍성 2건, 경기 화성 1건, 전남 영광 1건, 충남 아산 1건, 전북 익산 1건 등 9건은 현재 조사중이다. 
각 도(도)로 1차 접수돼야 할 일반 질병 문의도 쏟아지고 있다. 
검역원 관계자는 "각종 질병 문의 전화가 하루 수십 건이고, 전국 43개 가축위생시험소에도 전화통에 불이 나고 있다"고 말했다. 
검역원은 상황이 전국으로 확산될 가능성에 대비, 이날 상황실 인력을 46명에서 221명으로 늘리고, 상황실도 20평 남짓한 방역과의 3배 크기인 대회의실로 옮기기로 했다. 
또 조속한 상황 파악을 위해 각 지역 수의사들에게 지원을 요청하기로 했다. 
상황실과 더불어 가장 바쁜 곳은 95년 56억원의 예산을 들여 설치한 차폐(차폐)연구실. 
김종염(김종염) 해외전염병과장을 실장으로 하는 9명의 연구진들이 구제역, 수포성 구내염 등 해외 동물들에게서 보이던 전염병을 연구하는 곳이다. 
이 연구실은 이번에 66년 만에 국내에서 발병한 파주 구제역을 최종 확인했고, 현재 전국 각지의 구제역 의심 가축들 혈청을 정밀 검사하고 있다. 
이 연구실은 구제역 확산을 막기 위해 외부인 접근을 봉쇄하고 있으며, 연구원 9명은 외부와 차단된 실험실 안에서만 생활하고 있다. 
/이건호기자 ghlee@chosun.com 
30면 45판 1038자 
고성, 강릉, 삼척 등 강원 영동지방에서 발생한 산불이 대부분 진화됨에 따라, 강원도와 고성군은 9일부터 피해 실태조사와 복구 작업에 들어갔으며, 경찰은 화재 원인 조사에 착수했다. 
통일전망대 북쪽에서 발생해 남하, 고성 현내면 명파리 등 5개 마을을 덮친 산불은 남방한계선을 통과한 지 31시간 만인 8일 오전 11시30분쯤 진화됐다. 
큰 불길이 잡힌 뒤에도 게릴라성 산불로 애를 먹었던 토성면과 죽왕면 일대 산불 역시 8일 오전 7시20분쯤 완전 진화됐다. 
잔불이 남아있던 삼척 근덕면과 원덕읍 일대에는 9일 하루 종일 헬기 15대와 공무원, 군인 등 1200여명이 투입돼 막판 진화 작업을 벌였다. 
고성군은 9일 오전 공무원들을 피해 지역으로 급파, 가옥 및 농기구, 가축, 임야 등에 대한 현장 피해 조사에 들어갔다. 
9일 현재 강원 지역 산불 피해는 사상자 8명, 산림 3000ha, 가옥 등 건조물 263동, 가축 85마리, 이재민 463명 등으로 집계됐다. 
도는 산불 피해 복구에 210억원 정도가 소요될 것으로 추산, 정부에 121억원의 지원을 요청키로 했다. 
농림부는 이번 산불 이재민에게 홍수, 태풍 등 자연재해 이재민과 동일하게 보상하기로 하고, 주택 전파(전파)의 경우 최고 2700만원까지 보상하는 등의 보상안을 마련했다. 
한편 죽왕면과 토성면 일대에서 발생한 산불의 경우, 부근에 주둔한 ○○사단 영내에서 발생한 것이라는 주장이 제기돼 군과 지방자치단체가 신경전을 벌이고 있다. 
고성군은 "화재 당일 군부대에서 경찰과 소방서로 첫 화재신고를 했다"며 "경찰은 '부대내 소각장에서 불씨가 날아갔다'는 내용의 녹취록까지 확보하고 있는 것으로 안다"고 말했다. 
이 부대 정훈참모실은 "자체 조사결과 화재 신고가 있었던 것은 사실이다"고 말했다. 
군부대에서 화재가 발생한 것이 사실로 밝혀질 경우 지난 96년 산불 때와 마찬가지로 국가 배상이 불가피할 전망이다. 
당시 정부는 피해 농가 신축비로 평당 180만원씩 지원했었다. 
2000-04-10 
31면 45판 1495자 
지난 7일 새벽 인천시 한 지하철역. 
출근길 시민들을 상대로 새벽유세를 벌이던 모 후보측 선거운동원들과 선관위 직원들이 몸싸움이라도 할 듯한 기세로 대치하고 있었다. 
새벽부터 나와 후보의 이름과 구호를 외치는 여성 자원봉사자 10여명을 '유급 봉사자'로 판단한 선관위가 신분확인을 하려 하자 뒤에 서 있던 운동원들이 이를 제지하면서 양측간에 욕설과 야유, 몸싸움이 벌어졌다. 
지난 8일 오후 9시쯤 경기도의 한 식당. 
30여명의 주부가 모여 식사를 하는 자리에 한 출마자가 들러 인사를 하고 나가자마자 여성 3명이 밥값을 계산했다. 
제보를 받고 잠복중이던 선관위 직원들이 이들을 붙잡았다. 
모임의 성격을 묻자 "헬스클럽 회원 모임이었다" "친목회 식사모임이었다"고 대답이 엇갈렸다. 
"회장이 누구냐"는 물음에는 아무도 대답하지 못했다. 
선관위 직원들은 "저 사람들도 서로 누군지 모를 것"이라고 쓴 웃음을 지었다. 
선거철만 되면 으레 볼 수 있었던 현상들이 이번에도 어김없이 되풀이되고 있다. 
금품, 향응을 통해 유권자들의 환심을 사려는 출마자, 노골적으로 손을 벌리는 유권자들과 선관위 단속반 사이에 쫓고 쫓기는 숨바꼭질이 도처에서 벌어지고 있다. 
8일 밤 서울 중구 저동 한 골목길. 
'선거운동원 아닌 사람들이 어깨띠를 두르고 불법 선거운동을 하고 있다'는 제보를 받은 선관위 직원들이 5분 만에 출동했지만, 현장에선 불법 선거운동원을 찾을 수 없었다. 
골목 앞에서 '망'을 보던 정당관계자가 선관위 직원들이 오는 것을 보고 휴대전화로 연락했기 때문이다. 
"불법운동 수법도 교묘하게 발달해서 출동해봐야 허탈감만 더 심해집니다. 
건달 같은 운동원들과 몸싸움하기도 쉽지 않고요. 
" 선관위 직원들은 "불법·타락 선거 하지 말자고 열심히 외치지만, 실제는 과거보다 더한 것 같다"며 "선거가 막바지에 달해선지 탈법 수단도 더 교묘해지고 있다"고 말했다. 
서울 구로구 선관위는 최근 식당에서 단체로 식사를 하고 출마자를 불러내 식사값 41만원을 대신 내게 한 유권자들을 적발했다. 
이들에게 맨 처음 불려온 한 출마자는 선거법에 저촉된다며 음식값 내기를 거절했지만, 대신 불려온 다른 후보가 자신의 신용카드로 밥값을 냈다. 
선관위 직원들은 "음식값을 내지 않은 출마자가 신고해 밝혀냈지, 그렇지 않았으면 어떻게 알았겠느냐"며 "최근에는 유권자들이 출마자보다 더 적극적으로 향응을 챙기는 것 같다"고 말했다. 
총선이 막바지로 치달으면서 112나 119처럼 허위제보와 장난전화도 기승을 부리고 있다. 
충북도 선관위의 한 직원은 "자기 운동원들이 '안전하게' 불법선거를 할 수 있도록 시간을 벌려는 허위제보부터 단속에 앙심을 품고 골탕을 먹이려는 장난전화들이 직원들의 사기를 꺾어놓고 있다"고 말했다. 
서울 중구 선관위에는 8일 하루에만 10여건의 제보가 들어왔지만 확인 결과 모두 허위제보로 밝혀졌다. 
29면 45판 905자 
"설운동 450m 고지를 사수하라. 
밀리면 백두대간은 숯덩이가 된다. 
14일 오후 2시, 산불이 강원도 동해시와 삼척시 경계 두타산 쪽으로 확산될 기미를 보이자 육군○○사단은 이 산 심장부 '무릉계곡 구하기'작전에 전 부대원을 투입했다. 
○○연대 170명, 포병연대 250명, ○○여단 특공대 500명, 전차중대, 수색중대, 장갑중대 각 100명씩 총1100여명이 산 어귀에서 정상 진입 명령을 기다렸다. 
작전 지휘를 맡은 조병오(조병오) ○○연대장이 UH1H 헬기를 탄 채 명령을 내렸다. 
"좌표 ○○○○으로 이동, 구릉을 따라 접근하라." 
산 아래서 대기 중이던 병력은 산자락 200m까지는 트럭으로, 나머지 폭 1m 안팎의 좁은 등산로는 도보로 이동했다. 
공중에서는 헬기 32대가 물을 퍼부으며 접근로를 텄다. 
작전개시 시각인 오후 4시. 
조 대령의 명령이 떨어지자 물짐을 메고 진화장구를 든 보병들이 450m 고지를 향해 힘겹게 돌진했다. 
5m 앞에 불길이 보이자 병사들은 1m 간격으로 1km 이상의 띠를 형성, '인간방화벽'을 만들었다. 
낫으로 풀과 관목을 베고 벌목용 칼로 반쯤 탄 나무들을 벴다. 
불씨가 튀어나오면 등짐 펌프를 진 대원들이 달려가 물을 쐈다. 
육군이 이같이 목숨을 건 진화작전을 편 건, 산불이 이 산을 타고 넘어 백두대간으로 옮아 붙을 경우 백두대간을 잇는 산맥들이 모두 타들어가는 '대재앙'으로 번질 가능성이 크다는 판단에서다. 
오후 5시쯤 병사들은 양방향에서 서로의 목소리를 들을 수 있을 정도로 불길을 잡았다. 
작전개시 1시간 만의 개가였다. 
여기서 백두대간까지는 8km. 
강풍이 불면 몇시간 안에 불이 도달할 수 있는 거리였다. 
2000-04-15 
29면 45판 1129자 
'총선연대 3총사' 진로는 ;"낙선운동 성공적"… 소속단체 복귀 
16대 총선과정에서 '낙선운동'에 성공한 것으로 평가받는 총선시민연대의 '3총사' 행보에 관심이 쏠리고 있다. 
최열(최열·51) 상임대표, 박원순(박원순·44) 상임집행위원장, 장원(장원·43) 대변인. 
이들은 14일 현재 각자 소속 시민단체로 돌아갈 예정인 것으로 알려졌다. 
현재 총선연대를 '상시적 시민단체 연대'로 만들자는 논의가 진행 중이나, 이들은 "그 동안 밀린 소속단체의 일이 우선"이라고 말하고 있다. 
이들은 총선연대 공동 사무국 단체인 환경운동연합, 참여연대, 녹색연합을 대표하는 핵심인사들. 
발족 때부터 보도진으로부터 '총선연대 3총사'로 불렸다. 
이들은 작년 말 낙선운동 기획단계부터 운동을 이끌었고, 마지막에는 경합 또는 우세로 판단되는 낙선대상 후보들의 지역에 전담 마크맨으로 투입돼 낙선운동을 벌였다. 
최 대표는 환경운동연합 사무총장으로서 환경 운동에 집중할 계획이다. 
그는 "올해는 새만금 갯벌 개발 중지, 동강댐 문제 마무리 등 환경연합이 해야 할 일이 수두룩하다"고 했다. 
그는 "다음 선거에서 시민단체는 낙선운동을 또 하기보다 분야별 당선운동을 하게 될 것"이라며 "예를 들어 정당 공천이 필요없는 기초단체 의원 선거에 주부들을 환경 후보로 당선시켜 생활환경운동을 실천하게 할 수 있다"고 말했다. 
박 위원장은 평소 "이제 참여연대 살림을 맡을 게 아니라, 인권이나 언론개혁 등 분야에서 직접 뛰고 싶다"고 말해왔지만, 지난 2월 참여연대 총회에서 사무처장에 집행위원장 감투까지 맡는 바람에 희망을 이루지 못할 전망이다. 
그는 "다음 선거에서 낙선운동이 불필요할 정도의 정치개혁을 이루려면 기왕 힘을 모은 시민단체들이 국정 모니터 등을 통해 지속적 감시활동을 펼 필요는 있다"며 "어떻게 정리해야 할지 각 단체와 논의 중"이라고 말했다. 
장 대변인은 지난 2월 29일 이미 "충남 금산 집에서 농사를 짓고 시민운동의 향교도 만들어 보겠다"며 '백의종군' 의사를 밝혔다. 
그는 15일 녹색연합 총회를 치르며 공식적으로 '협력 간사'가 된 뒤, 대전대 환경공학과 교수 일에 집중하면서 생명안전팀에서 비상근 간사로 일할 예정이다. 
그는 "전국 버스투어 때 입 벌리고 자는 총선연대 사람들 사진 등 재미있는 에피소드를 담은 사진과 글을 모아 책을 낼 예정"이라고 말했다. 
/정성진기자 sjchung@chosun.com 
29면 45판 1823자 
교육부가 19일 발표한 2002학년도 수능시험 개선책의 핵심은 수능 총점제를 폐지하고 등급제를 도입, '극미한' 점수차로 당락이 좌우되는 현재의 '수능성적 지상주의'를 완화해보겠다는 것이다. 
지금까지는 각 대학이 합격자를 가려내기 위해 수능총점과 학생부 성적 등을 일괄합산해 계산함으로써 1-2점, 심지어는 1점 이하의 소수점 차이로 합격과 불합격의 운명이 결정됐다. 
불과 몇 점의 점수가 모든 운명을 좌우하는 불합리한 요소를 줄이고, 특기와 적성 등 좀더 다양한 전형으로 학생을 선발하자는 게 새 제도의 취지라 할 수 있다. 
그러나 수능이 갈수록 쉬워져 변별력을 상실한 상태에서, 또 다시 변별력을 낮추는 등급제가 도입됨으로써 각 등급의 최상위에 속한 수험생에게는 불만족스런 측면도 있다. 
◆어떻게 달라지나 = 2002학년도부터는 지원자를 전형요소별로 2-3차례에 걸쳐 걸러내는 다단계 전형이 일반화된다. 
가령 서울대는 1단계로 전체적인 지원자격을 1등급으로 정할 수 있다. 
그러면 398점이나 377점이나 똑같은 1등급이어서 1차 관문은 통과하는 것이다. 
이어 모집단위에 따라 영문과는 '언어영역과 외국어영역 1등급 또는 백분위 상위 몇% 이내', 물리학과는 '과학탐구 영역 1등급 혹은 백분위 상위 몇% 이내'를 2단계로 제시할 수 있다. 
다음 단계로 학생부 성적, 논술성적, 면접을 반영해 최종 합격자를 가려내는 식이다. 
학생부도 전과목 성적을 반영할 수도 있고, 모집단위별로 일부 과목만 반영할 수 있다. 
논술, 면접도 대학이 자율적으로 선택할 수 있으며, 점수 대신 자격기준으로만 활용할 수도 있다. 
◆1등급만 3만명 이상 나온다 = 원점수와 변환표준점수의 총점, 그 백분위 점수가 표기되지 않고, 총점을 9등급으로 나눠 수험생이 속한 등급만 제공된다. 
2000학년도를 기준으로 변환표준점수가 인문계 상위 4%, 백분위 점수로는 96점에 해당되는 368.2점 이상은 모두 1등급이 된다. 
2000학년도의 경우 모두 3만4757명(인문계 1만8074명, 자연계 1만2067명, 예체능계 4616명)이 4% 이내에 들었다. 
특정 대학이 1등급을 자격기준으로 했을 경우 만점자나 368.2점을 받은 수험생이나 똑같이 1단계 전형은 통과하는 것이 된다. 
따라서 다음 단계인 영역별 점수나 학생부 성적, 논술과 면접 등으로 경쟁하는 것이다. 
◆소수점 어떻게 폐지되나 = 예컨대 언어영역에서 94.8점을 얻었다면 종전까지는 그대로 기재됐다. 
그러나 2002학년도부터는 95점으로만 기재된다. 
95.2점이었다면 이 역시 95점이 된다. 
당초 소수점 배점은 변별력을 높이기 위해 도입됐지만, 결국 석차화를 부추기는 부작용이 커 사라지게 된 것이다. 
영역별 백분위 점수도 지금까지는 95.25점식으로 소수점 둘째자리까지 주어졌으나, 앞으로는 소수점 이하를 사사오입, 95로만 표기한다. 
물론 소수점은 없더라도 원점수와 변환표준점수, 그 백분위 점수가 모두 주어지기 때문에 각 대학이 굳이 합산을 원할 경우 이를 더해 활용할 수는 있다. 
◆문제점 = 1등급이 368점일 경우 367점인 다수의 수험생은 1점 차이로 2등급이 된다. 
이들은 특정대학이 1등급을 입학자격 기준으로 정할 경우 다른 능력이 뛰어나도 결국 등급화 때문에 지원자격조차 가지지 못하게 된다. 
교육부나 교육과정평가원은 이에 대해 "등급화를 하는 이상 어쩔 수 없는 일"이라는 입장이다. 
총점이 주어지지 않고 소수점 표기가 없어지면서 동점자가 양산될 가능성이 높다는 점도 대학으로선 부담이다. 
더욱이 등급이 지원자격 기준으로 쓰일 경우 지원자가 폭증, 입시업무가 가중될 수 있다. 
일선 고교에서도 수험생의 계열별 전국 석차를 모르기 때문에 진학지도에 큰 혼란이 예상된다. 
31면 45판 917자 
장애인들이 보험가입을 거절당하고 있다. 
많은 보험회사들이 보험종류에 따라 장애인의 보험가입을 허용하지 않는가 하면, 보험가입을 허용해도 일반인보다 크게 높은 보험료를 받고 있다. 
이 때문에 장애인들은 사고를 당하거나 질병에 걸리면 전 재산을 날려야 하는 경우에 종종 처한다. 
올 3월 초 전북 전주 C장애인학교에 교사로 부임한 이영재(이영재·37)씨는 삼성생명이 신임 교직원에게 판매중인 '직장인 플러스 보장보험'에 가입하려 했지만 언어청각장애인이란 이유로 거절당했다. 
언어청각장애인 2급인 그는 "교사에 임용될 정도로 말을 하고, 자동차 경적소리도 구별할 수 있다"고 항변했지만 요지부동이었다. 
경기도 시흥공단에서 자동차부품을 만드는 신성산업은 작년 8월 직원 40여명을 삼성생명 '직장인 세이프 단체보험'에 가입시켜 주었다. 
하지만 언어청각장애 2급과 3급인 여직원 두 명은 끝내 거부당했다. 
삼성생명 본사 관계자는 이에 대해 "장애인의 보험가입 자체를 막지는 않고 있다"며 "담당직원의 업무착오인 것 같다"고 말했다. 
왼쪽 다리를 저는 이모(30·서울 서초동)씨는 작년 말 농협의 암보험 상품에 들려 했지만 거절당했다. 
"다리를 전다고 암에 걸릴 확률이 높은 것도 아니잖느냐"고 항의했지만 소용없었다. 
장애인들은 보험에 가입해도 일반인보다 많은 보험료를 물고 있다. 
작년 8월 미국을 여행한 시각장애인 이모(53·서울 대치동)씨는 여행자보험료를 두 배 많이 냈다. 
그러면서 이씨는 "보험사 직원으로부터 가급적 건물 밖에 나가지 말라는 말을 들었다"고 했다. 
장애우권익문제연구소 인권센터 조문순(조문순·30) 팀장은 "생명보험의 경우 장애정도에 따라 가입할 수 있다고 약관에 명시돼 있지만, 대부분의 장애인들이 가입을 거절당하고 있다"며 "사례를 모아 소송을 낼 계획"이라고 말했다. 
30면 45판 909자 
참전기 펴낸 코트니씨 
"한국 밖에서 한국전은 잊혀진 전쟁(Forgotten war)이었어요. 
한국을 위해 목숨 걸고 싸웠던 캐나다 젊은이들이 고국에 돌아갔을 때 캐나다인들 역시 관심을 보이지 않았죠. 
한국재향군인회 초청으로 방한한 캐나다인 빈센트 코트니(66)씨는 "그렇지만 지난 50년 동안 한국전 참전을 후회해본 적이 없다"고 말했다. 
그는 프린세스 파트리샤 캐나다 보병대 3연대 소속으로 1952년 9월부터 1953년 6월까지 한국전에 참전했다. 
코트니씨는 96년 'Hold the Hook(갈고리 고지를 지켜라)' 라는 책을 낸 데 이어, 지난 1월에는 'Patricias in the Korean War(한국전쟁에서의 파트리샤 보병대)'라는 영문판 책을 내는 등 한국과 한국전에 대한 열정을 나타내왔다. 
그는 "전쟁이 끝난 뒤 48년 동안 어떻게 우리 활동을 정리할 것인가 고민했다"며 "출간 직전에는 하루 14시간 이상 집필과 자료 수집에 몰두했다"고 말했다. 
'갈고리 고지를 지켜라'는 1950-1952년 말 파트리샤 경보병대가 가평 갈고리고지에서 중공군과 싸웠던 전적을 다뤘고, '한국전쟁에서의 파트리샤 보병대'는 1950-1952년 말까지 파트리샤 보병대의 전반적 활동을 정리한 것이다. 
그는 책을 내기 위해 부인과 함께 캐나다군이 싸웠던 한국전 전적지를 찾아 다녔다고 했다. 
빈센트씨는 "책에는 600여 명의 캐나다군이 6000명의 중공군과 싸워 승리했던 가평전투(1951년 4월)와, 캐나다 왕립 22연대가 중공군과 전투(1951년 5월)를 벌인 내용이 담겨 있다"고 말했다. 
그는 "한국의 발전상을 보니 한국전 참전이 정말 가치 있는 일이었다고 느낀다"며 "한국전에서 두 다리를 잃은 내 친구 역시 참전을 후회하거나 현실을 불평하지 않고 오히려 자랑스러워 한다"고 말했다. 
31면 45판 1558자 
병원 응급실에 짧은 머리 의사들이 많더니… ;군병원 소속 절반이상이 돈벌이 나서 ; 밤새고 들어와 사병진료는 대충대충 인수인계 제대로 안해 환자 숨지기도 
24일 0시쯤 경기 북부지역 한 도시의 J병원 응급실. 
50대 남자가 배를 움켜쥐고 부인 부축을 받으며 들어섰다. 
응급처치에 나선 당직의사 김모(34)씨의 짧은 머리가 이상해 "군인 아니냐"고 물어보자 "맞다"는 대답이 돌아왔다. 
여기서 걸어서 5분 거리에 있는 C병원 응급실. 
교통사고를 당한 일가족 3명이 구급차에 실려와 X선 검사를 받고 있었다. 
환자 허리와 목을 만지며 진료하던 당직의사 윤모(35)씨 역시 군의관임을 시인했다. 
그는 "군부대와 가까운 도시 민간병원에는 예외없이 군의관들이 야간당직을 서고 있을 것"이라고 말했다. 
국방의 의무를 수행하는 군의관들이 민간병원에서 야간당직(아르바이트)을 서는 불법행위가 성행하고 있다. 
이는 군인 복무규율을 정면으로 위반한 것임에도 군 내부에서는 아무런 제재조치가 이뤄지지않고 있다. 
이달 초 국군 C병원 군의관으로 있다 전역한 박모(35)씨는 "국군 창동병원, 덕정병원, 수도통합병원 군의관 절반 이상이 아르바이트를 하며, 소령급 장기 근무자들도 예외가 아니다"고 말했다. 
군인복무규율 3장 16조에는 군인은 군무 외의 영리를 목적으로하는 업무에 종사하거나 다른 직무를 겸할 수 없다고 규정돼있다. 
이같은 불법행위가 성행하는 것은 값싼 인력을 필요로하는 민간병원측과 돈이 필요한 군의관들의 이해관계가 맞아떨어지기 때문. 
의정부 C병원 원장은 "월수 400만원 이상 수준인 응급실 전담의사를 구하려고 모집광고를 내도 공중보건의와 군의관 외에는 연락이 안온다"며 "따라서 일주일에 두번은 병원 소속 임상과장들이, 나머지는 군의관이나 공중보건의 등 '땜방 의사'가 응급실 당직을 선다"고 말했다. 
C병원 근처의 S병원에서 교통사고 환자를 CT촬영하던 군의관 정모(35)씨는 "저렴한 가격으로 고급인력을 끌어올 수 있는 곳은 군대밖에 없지 않느냐"고 했다. 
'몰래바이트'로 군의관들이 받는 보수는 평일 밤에는 10만-20만원, 주말에는 2박3일 기준 30만-50만원 수준이다. 
한 군의관은 "고작 140만원 정도인 군의관 대위 월급으로 어떻게 가족을 부양하느냐"고 했다. 
민간병원에서 당직하는 군의관들은 대부분 일주일에 2-3번 밤을 샌다. 
따라서 의료계에선 군의관들이 낮에는 군 병원, 밤에는 민간병원에서 일하다 보면 양쪽 모두에서 제대로 진료하지 못하는 문제가 발생한다고 지적하고 있다. 
군의관 시절 민간병원 응급실 아르바이트 경험이 있는 한 의사는 "민간병원에서 12시간 이상 꼬박 근무하고 부대로 복귀하면 피곤에 지쳐, 다음날 사병들 진료는 대충대충 한다"고 말했다. 
최근 경기도 C병원에서는 교통사고로 뇌손상을 입은 환자 진료를 맡았던 군의관이 아침에 "바쁘다"며 인수인계 절차 없이 군 병원으로 복귀하는 바람에 환자가 사망하는 경우도 발생했다. 
고려대 안암병원 응급실장 홍윤식 교수는 "현재 응급의학과 전문의는 전국에 200여명 수준으로 턱없이 부족하다"며 "전국 50여개 대학병원급 응급센터도 응급의학 전문의가 전담하고 있는 곳은 반이 채 안된다"고 지적했다. 
37면 45판 859자 
빠르면 2003학년도부터 학생선발, 교육과정 운영, 등록금 책정 등에서 자율권을 갖는 자립형 사립고교가 시범 도입된다. 
또 현재 17명당 1대꼴인 초·중·고교의 PC가 내년부터 단계적으로 5명당 1대꼴로 늘어나고 교육부 업무의 절반 가량이 시·도교육청과 대학에 넘겨진다. 
문용린(문용린) 교육부장관은 28일 오전 정부중앙청사 교육부 대회의실에서 이를 골자로 한 '국가인적자원 개발을 위한 교육체제 혁신방안'을 김대중(김대중) 대통령에게 보고했다. 
문 장관은 "사학의 자율성을 확대하고 규제를 완화하는 차원에서 고교평준화 정책의 골격을 유지하면서 학생선발권, 교육과정 운영권, 등록금 결정권 등에서 자율성을 갖는 자립형 사립고교제도를 시범 도입할 계획"이라고 보고했다. 
교육부는 이에 대한 연구와 의견수렴 과정을 거쳐 상반기 중 구체적인 계획을 확정, 2003학년도부터 수도권과 광역시 이외 지역의 사립고교 가운데 정부 지원 없이 운영이 가능할 정도의 재정자립도를 갖춘 학교를 시범학교로 지정할 방침이다. 
교육부는 내년부터 학교 내 인터넷 통신속도를 256Kbps에서 10Mbps로 개선하며, 컴퓨터 활용능력이 떨어지는 27%의 교원에 대한 연수를 실시하기로 했다. 
교육부는 특히 올해 연말까지 한시제로 돼 있는 교통세·담배소비세 등 4개 교육세목이 폐지될 경우 2조4000억원의 교육재정 손실이 예상된다며 이를 영구세화 해줄 것을 김 대통령에게 요청했다. 
문 장관은 "인적자원 개발·관리체제 구축과 교육 전부문에 걸친 자율화에 역점을 두면서 교육개혁 정책도 일관성있게 추진하겠다"고 밝혔다. 
이날 보고회에는 이혜경(서울 도화초·컴퓨터교육) 교사 등 현직 교사 3명도 참석했다. 
39면 45판 978자 
보험금을 노리고 자신의 애인을 옛 직장동료와 위장 결혼시킨 뒤 이들을 차례로 살해한 혐의로 구속된 강모(29)씨가 같은 목적으로 자신의 아내마저 살해하려 했던 것으로 밝혀졌다. 
충북 옥천경찰서는 28일 강씨의 사주를 받고 강씨 아내를 살해하려 한 혐의로 한모(33·대전 동구 삼성동), 김모(34·〃)씨 등 2명에 대해 구속영장을 신청했다. 
경찰에 따르면 이들은 작년 5월 30일 오후 6시쯤 강씨로부터 아내 박모(30)씨를 살해해 달라는 부탁을 받고 대전시 중구 문화동 골목길에서 기다리다 박씨를 빌린 지프형 승용차로 치어 살해하려 한 혐의다. 
강씨는 당시 범인들에게 아내 사진을 보여주고, 아내에게 "고기 좀 사오라"며 골목길로 유인했다. 
박씨는 목숨은 구했으나 전치 16주의 중상을 입고 지금도 심한 사고 후유증에 시달리고 있다. 
경찰 조사결과 강씨는 박씨 명의로 3억원 상당의 보험금을 받을 수 있는 생명보험에 가입한 뒤 이들에게 범행 대가로 1억5000만원을 주겠다고 약속한 것으로 드러났다. 
강씨는 당초 '목적'을 달성하지 못하자 교통사고 조사가 마무리된 후 보험회사로부터 900여만원의 합의금을 타내 잠적, 제2의 보험사기극을 벌이다 애인과 애인의 남편 등 2명을 살해하는 끔찍한 범행을 저질렀다. 
94년 초 연애 결혼해 두 아이를 둔 강씨 부부는 강씨의 외도로 가정불화가 심했으며, 최근 박씨가 이혼소송을 제기한 상태다. 
인쇄소를 경영하던 강씨는 IMF 사태로 부도가 난 후 빚독촉에 시달려왔으며, 처가의 재산도 상당부분 날린 것으로 알려졌다. 
강씨는 거액의 보험금을 타내기 위해 작년 11월 애인 김모(23)씨를 10여년 전 인쇄소에서 함께 일했던 김모(34)씨에게 소개해 결혼시킨 뒤 남편 김씨 앞으로 5억7000만원을 수령할 수 있는 보험에 가입토록 한 후 남편을 살해하고, 범행이 발각될 것을 우려해 애인도 살해한 혐의로 지난 22일 구속됐다. 
27면 45판 1365자 
지난해 평촌신도시에서는 지역 내 명문고교에서 학생들 사이에 인기가 높았던 수학교사 A씨의 전격적인 학원행이 한동안 화제가 됐다. 
명문대 출신의 A씨가 학원으로부터 파격적 제의를 받았다는 소문이 파다했다. 
기자에게 이 얘기를 전해준 한 교사는 "솔직히 지금 여건에서 실력있는 인재가 학교에 남아있을 이유가 뭔가"라고 반문했다. 
과외 전면허용으로 일선학교는 어느 때보다 위기감이 팽배해 있다. 
공교육과 사교육의 전면적 대결이 불가피한 상황에서 공교육을 책임지고 있는 일선교사들조차 "이러다 학교가 공동화(공동화)되는 것 아니냐"며 불안해 하는 분위기다. 
학교현장은 정년단축과 사기저하로 40대 이상 교사들의 명예퇴직이 늘어나는 가운데, 엎친 데 덮친 격으로 젊고 유능한 교사들마저 이탈하지 않을까 크게 우려하고 있다. 
서울 강남 H고 최모(42) 교사는 "문제집을 썼다든가, 교육방송에 출연했다든가, 명문대를 나온 교사라면, 한 달에 200만원 받다가 500만-1000만원을 번다는데 유혹을 받지 않겠는가"라고 말했다. 
공교육이 사교육과 경쟁하려면 체질강화를 통한 경쟁력 제고는 필수. 
학급당 학생 수 등 여건개선이 하드웨어적 측면이라면, 소프트웨어 측면에서는 교원의 질과 사기문제로 직결될 수밖에 없다. 
교육계에서 최우선 정책과제로 꼽는 것은 가칭 우수교원유치법 제정과 대폭적 봉급인상. 
교총 황석근 정책교섭부장은 "교원보수 제도가 전체 공무원 틀 속에서 결정돼 처우개선이 근본적으로 어렵게 돼 있다"며 "낮은 봉급 때문에 미래에 교육을 짊어질 교대 및 사대에 우수학생의 지원이 적은 만큼 우수교원유치법이 하루빨리 제정돼야 한다"고 말했다. 
일본은 60년대 우수인재의 교직기피가 심화되자 인재확보법을 만들어 3-4년 사이에 봉급을 30% 인상하면서 인재를 교단에 끌어들였다. 
실제로 교원봉급은 같은 근무연수의 일반직 공무원들보다도 낮은 실정이다. 
형식에 그치고 있는 교원연수를 대폭 강화, 결과에 따라 봉급을 차등화하는 방안도 제시되고 있다. 
고려대 강선보 교수는 "교사들에 대한 장학금 제도를 도입, 석·박사 코스를 밟을 수 있도록 해 자질향상을 위해 노력하는 교사들이 상응한 대접을 받도록 해야 한다"고 말했다. 
이 기회에 교원승진제도를 전면적으로 재검토, 대다수 교사들의 사기를 올려줘야 한다는 지적도 나오고 있다. 
상당수 일선교사들은 "교원정책의 최대 과오는 유능한 교사일수록 교단을 하루빨리 떠나 가르치는 일과는 거리가 먼 관리직으로 전직하도록 한 일"이라며 "유능한 교사들이 교장이 되기보다 현장에서 학생들을 가르치는 일을 선택할 수 있도록 관리직 우위로 짜여져 있는 교원승진의 틀을 과감히 개혁해야 한다"고 강조했다. 
27면 45판 1054자 
'업타운' 등 인기 힙합그룹 멤버들이 여대생 등과 함께 필로폰 등 마약을 투약하다가 검찰에 적발됐다. 
검찰은 또 일부 배우 등의 마약 투약 사실도 밝혀내고, 연예계 전반으로 수사를 확대하고 있다. 
서울지검 강력부(부장 문효남·문효남)는 30일 업타운 멤버인 김상욱(21·미국명 스티브 김), 김영진(24·〃 존 김), 이현수(22·〃 카를로스 칼반)씨 등 3명과 스티브 김의 애인인 박모(23·대학생)씨, 조모(24)씨 등 5명을 구속했다. 
검찰은 또 잠적한 전 업타운 멤버 윤미래(22·여·현 그룹 타샤니 멤버)씨와, 이들에게 장소를 제공한 것으로 드러난 2인조 댄스그룹 '드렁큰 타이거'의 멤버 S씨를 소환조사키로 했다. 
검찰에 따르면 김상욱씨는 지난해 12월 서울 마포구 신수동 자신의 아파트에서 여자친구인 박씨, 그룹 동료인 김영진·윤미래씨 등과 함께 김영진씨가 가지고 있던 필로폰, 엑스터시, 대마초 등을 투약하거나 흡입한 것으로 드러났다. 
건설회사 사장의 딸로 서울 모 대학 영문과 재학중인 박씨는 지난해 8월 서울 동숭동에 있는 '드렁큰 타이거' 멤버 S씨 숙소에서 김상욱, 조씨 등과 함께 필로폰을 번갈아 흡입하는 등 5차례에 걸쳐 마약을 투약한 것으로 조사됐다. 
검찰은 대부분 재미교포 2세인 이들이 미국에서 생활할 때부터 마약을 해왔으며 호텔, 집 등 장소를 옮겨가며 필로폰, 엑스터시, 대마초 등 여러 가지 마약을 사용했다고 밝혔다. 
이들은 검찰 수사 당시 미국 시민권자임을 내세우며 혐의를 부인하기도 한 것으로 알려졌다. 
이들은 수감되면서"호기심에서 처음 마약을 시작했고, 연예계 데뷔 후 시간이 갈수록 인기가 떨어지고 흥행에 실패하자 괴로운 마음을 달래기 위해 마약에 심취하게 됐다"고 말했다. 
업타운은 98년 12월 결성돼 '다시 만나줘' 등 힙합곡을 히트시켰으며, 지난해 4집 앨범을 냈다. 
검찰은 또 에로배우 박모(23)씨 등 일부 배우가 마약을 상습투약한 혐의를 잡고 수사를 확대하고 있다. 
서울지검 강력부 박성진(박성진) 검사는 "가수와 배우 등의 엑스터시, 필로폰 등 마약류 이용에 대한 집중 단속을 벌일 방침"이라고 말했다. 
37면 45판 1440자 
82년 2000억원대의 금융사기극을 벌였던 '큰손' 장영자(장령자·55)씨가 최근 수백억원대의 사기극을 또 벌인 혐의가 드러나, 다시 교도소로 들어갈지 관심이 집중되고 있다. 
서울지검 서부지청 형사2부 임안식(임안식) 부장검사는 4일 "작년 말부터 사채업자와 은행권을 상대로 110억원대의 구권(구권) 화폐 사기극을 벌인 혐의로 장씨에 대해 체포영장을 발부받았다"며 "피해를 본 은행이 2-3개 더 있는 것으로 확인돼 수사를 확대하고 있다"고 말했다. 
구권 화폐는 94년 이전에 발행된 1만원권으로, 신권과 달리 은빛 세로선이 없다. 
은행에 가면 신권 1만원권으로 바꿔준다. 
93년 금융실명제 실시 후, 명동 등 사채시장에는 정치권 실세들이 엄청난 규모의 비자금을 구권 형태로 보관하고 있다는 소문이 계속돼 왔다. 
장씨는 피해자들에게 "1만원짜리 신권 21억～24억원을 주면 구권화폐로 30억원을 주겠다"고 속여 자기앞수표를 받아낸 것으로 밝혀졌다. 
특히 이번 사기사건에는 장씨가 전 남편과의 사이에 낳은 아들 김모(30)씨도 연루돼 있는 것으로 알려져, 장씨 가족 모두가 사법처리될 위기에 놓였다. 
장씨의 사기극이 시작된 것은 작년 11월. 
장씨의 아들 김모(수배중)씨가 Y은행 언주로지점 이모(38·구속) 과장에게 접근, 구권화폐 30억원을 주는 조건으로 20억원짜리 자기앞수표를 받아 장씨에게 전달했다. 
이어 12월 사채업자 하모(38·구속)씨에게 접근한 장씨는 하씨로부터 21억원짜리 자기앞수표를 받는 데 성공했다. 
장씨의 사기극은 여기서 멈추지 않았다. 
2월 들어 장씨는 C은행 강원도 양봉지점장 이순원(47·구속)씨와, 같은 은행 김포지점장 우모(45) 지점장으로부터도 똑같은 수법으로 24억원짜리 자기앞수표를 받아냈다. 
3월에는 청주교도소에 함께 복역했던 윤모(41·구속)씨와 함께 S은행을 대상으로 삼았다. 
윤씨는 S은행 서모(45) 지점장을 찾아가 "구권으로 60억원을 줄테니 수표로 48억원만 달라"고 유혹했다. 
사채업자 이모(여·85)씨의 자금 수백억원을 관리하고 있던 서 지점장은 이씨가 '계약조건'에 동의하자 선급금 5억원과 43억원을 수표로 지급했고, 이 중 30억원짜리 수표가 장씨에게 넘어갔다. 
검찰이 사건 수사에 나선 것은 이 때부터. 
장씨는 동업관계인 윤씨에게 자금으로 21억원을 미리 건넸지만, 윤씨가 장씨에게 돈을 돌려주지 않고 30억원짜리 수표를 갖고 도망가려다 들키면서 사건이 불거져 나온 것. 
장씨는 지난 3월 박모(45·구속중)씨 등 측근 3명을 동원, 마포 H호텔로 윤씨를 유인해 30억원짜리 수표를 빼앗았다. 
그런데 윤씨가 사기 피해자로부터 고소당하고 그 수사 과정에서 장씨의 일련의 사기 혐의가 드러나 장씨가 수배받는 처지에 이르게 된 것이다. 
검찰 관계자는 "장씨의 사기극에 온 사회가 또 한번 놀아날 뻔했다"며 "장씨의 소재를 파악하고 있어 조만간 장씨를 검거할 것"이라고 말했다. 
39면 45판 723자 
96년 백두사업(통신감청용 정찰기 도입사업)의 기종 선정과 관련, 미국제가 프랑스 및 이스라엘제에 비해 전반적으로 불리하다는 실무 평가가 있었으나 국방정보본부가 정보수집 장비의 체계 결합이 중요하다는 의견을 내 미국제로 낙착된 것으로 확인됐다. 
국방부는 4일 당시 관련 서류를 기자들에게 공개하면서 이같이 설명했다. 
국방부에 따르면 그해 6월 21일 '확대 획득협의회'에서 경쟁입찰한 ▴호커800 정찰기와 E시스템스(미국) ▴호커800과 라파엘(이스라엘) ▴사이테이션Ⅲ 정찰기와 톰슨(프랑스)을 평가했다. 
당시 요구 성능면에서는 미국제가 다소 우수했으나 계약조건과 획득비용, 종합군수지원, 절충교역 면에서는 다른 2개국 제품이 더 우월한 것으로 평가됐다. 
가격은 미국제 1688억원으로, 이스라엘제 1472억원, 프랑스제 1280억원보다 200억-400억원 가량 비쌌다. 
하지만 국방정보본부는 "한·미 정보 장비의 체계 공유를 위해 미 정부가 품질을 보증하는 FMS방식을 택하는 게 타당하다"는 의견을 제시, 미국 제품으로 결정됐다는 것이다. 
한편 검찰은 재미교포 로비스트 린다 김(47·한국명 김귀옥)의 무기도입 관련 정·관계 로비 의혹에 대한 재수사 착수 여부를 결정하지 않았다고 밝혔다. 
검찰은 그러나 여론의 추이와 정치권의 움직임에 따라 수사를 재개할 가능성도 대비하고 있는 것으로 알려졌다. 
30면 45판 1083자 
경부고속철도 선정 과정에서의 로비 의혹 문제가 불거지면서 프랑스 알스톰사의 공식 로비스트였던 강귀희(강귀희·노이폼하우스 대표·65)씨가 지난 98년 책을 펴내 밝혔던 당시의 비사들이 다시 관심을 끌고 있다. 
강씨는 에세이집 형식으로 펴낸 '로비스트의 신화가 된 여자'(문예당)란 책에서 "알스톰은 총 공사비(21억달러)의 3%인 480억원을 정치자금으로 준비했다"고 밝혔다. 
경부고속철도 입찰 경쟁이 한창이던 시절 경북여고 후배이자 노태우(로태우) 전 대통령의 부인인 김옥숙(김옥숙) 여사를 찾아가 식사하며 알스톰 낙찰을 부탁하자, 김 여사가 "저희는 너무 돈이 없어요. 
대통령 임기가 얼마 안 남았는데…"라고 말해 정치자금을 마련하려고 생각했다는 것. 
그러나 책 발간 이후 김 여사측은 "전혀 근거없다"고 부인했고, 강씨도 "그 부분은 잘못됐다"고 말했었다. 
결국 고속철도 최종 결정권은 다음 정권으로 넘겨졌고, 강씨는 종교계의 지도급 인사인 C목사를 통해 김영삼(김영삼) 전 대통령에게 정치자금을 제의했으나 거절당했다고 기술했다. 
강씨가 이 책에서 밝힌 독일 지멘스의 이체(ICE), 일본의 신칸센 등을 상대로 한 치열한 고속철도 입찰전(전)에는 당시 고속철도공단 K단장, K경제수석, 슐츠 미 전 국무장관, D그룹 K회장, H그룹 C회장, 북방외교를 펼친 P장관 등이 등장한다. 
강씨는 숙명여대 2학년 때 초대 미스코리아(53년) 진으로 선출됐다. 
그 후 베트남 전쟁터에 뛰어들어 사업을 시작했고, 37세에 혼자 프랑스로 가 패션디자인학교 '세 갈리라빈'을 수석 졸업했다. 
강씨가 파리 엘리제궁 앞에서 운영하는 한식당 '르 서울'은 고 미테랑 프랑스 대통령과 장관 등 정계 인사들도 단골로 찾았다고 한다. 
그는 74년 파리에 기술중계회사를 설립, 한·불 기업간 다리를 놓아주는 일도 해왔다. 
프랑스 국영기업인 포클레인사와 르노사의 중장비 기술을 동아·현대 등 국내 건설업체에 알선하고, 프랑스 솔레탕쉬사의 첨단 방수기술을 부산 지하철공사에 도입하는 중간역을 맡기도 했다. 
강씨는 95년 25년간의 프랑스 생활을 마치고 귀국, 자연식품 및 자연화장품 다단계 판매회사인 '노이폼하우스'를 설립해 운영하고 있다. 
31면 45판 1455자 
호기춘씨 - 영문학과 중퇴… 90년대 알스톰사 일도와 
불서 로비스트 부탁받고 최만석씨 소개 
한국지사장과 고속철 계약 성사후 재혼. 
최만석씨 - 미서 부동산업… 교포사회 로비스트로 활약 
정치에 관심… 자칭 "YS측근 C의원 계열 " 
검찰 "주범 최만석씨 잠적해 수사 어려움". 
백두사업과 관련된 린다 김의 로비 파문에 이어 최대 국책사업이었던 경부고속철도 사업자 선정과정에 개입한 것으로 보이는 또 다른 여성 로비스트가 검찰에 구속돼 파문이 일고 있다. 
더구나 이들이 고속철도 사업자로 선정된 알스톰사로부터 받은 돈이 1100만달러라는 거액이어서 이들이 누구인지, 어떤 역할을 했는지 의혹이 증폭되고 있다. 
알스톰사 로비스트로 활동한 호기춘(호기춘·여·51·구속)씨와 최만석(59·잠적)씨는 국내에선 별로 알려지지 않은 인물. 
검찰은 구속한 호씨를 통해 이들이 불법적으로 로비 자금을 사용했는지를 집중 추궁하고 있다. 
호씨는 린다 김과 비슷한 면이 있다. 
단아한 용모에 나이에 비해 젊어 보이는 호씨는 모 은행 지점장과 이혼 경력이 있으며, 서울 종로구 신영동 100여평의 빌라에 거주하는 등 상당한 재력을 갖고 있는 것으로 알려졌다. 
불어와 영어 등 외국어에 능통하며 "정당한 에이전트 대가를 받았다"고 주장하는 것도 린다 김과 비슷하다. 
검찰은 그러나 호씨를, 알스톰사와 정·관계 로비를 담당했을 것으로 추정되는 최씨를 이어주는 '단순 중개역'으로 보고 있다. 
서울 H대학 영문학과를 중퇴한 호씨는 은행과 외국계 회사에서 오래 일하다 90년대 들어 알스톰사의 일을 도와주며 당시 알스톰사 한국지사장이던 '앙브루와주 제이 카리유'씨와 가까워졌다고 검찰은 밝혔다. 
호씨는 94년 알스톰사와 최종 계약이 성사된 뒤 카리유씨와 결혼했다. 
호씨는 93년 1월 고속철도 차량 납품을 추진하던 카리유씨로부터 "새 정부에 로비해줄 능력이 있는 사람을 찾아달라"는 부탁을 받고, 역술가인 한모씨 소개로 최씨를 카리유씨에게 로비스트로 추천했다. 
검찰은 정·관계 로비를 담당한 최씨를 '주범'으로 보고 있다. 
호씨도 "최씨로부터 사례금만 나눠 받았을 뿐 모든 일은 최씨가 다 알아서 했다"고 진술했다. 
최씨는 미국 영주권자로 미국에서 부동산업을 하는 것으로 알려졌다. 
서울에서 모 대학 정치학과를 나온 뒤 70년대 말 미국으로 건너가 공부를 했고, LA 한인회 부회장을 맡기도 했으며 미국 교포사회에선 로비스트로 소문나 있는 것으로 알려졌다. 
검찰 관계자는 "최씨가 정치에 관심이 많아 정치판 주변을 기웃거린 것으로 안다"고 말했다. 
최씨는 한때 김영삼(김영삼) 전 대통령의 측근이었던 C의원 계열이라고 말하고 다녔고, 국내 정치에도 상당히 발을 들여 놓았던 것으로 알려졌다. 
민주당 L의원과도 친분이 두터운 것으로 정치권엔 알려져 있다. 
그러나 현재 최씨가 완전히 잠적한 상태여서 검찰 수사가 어려움을 겪고 있다. 
검찰 관계자는 "최씨가 잡혀야 실제로 불법 로비가 있었는지와 사건의 윤곽을 잡을 수 있다"고 말했다. 
29면 45판 1296자 
린다 김씨의 백두사업 로비 의혹이 린다 김씨 본인과 이양호(이양호) 전 국방장관, 황명수(황명수) 전 국회 국방위원장 등의 해명에도 불구하고 사그러들지 않고 있다. 
이 전 장관과 황 전 위원장이 린다 김씨를 처음 안 시점도 지금까지의 주장과 다른 것으로 드러남에 따라 오히려 의혹이 증폭되고 있다. 
◆이씨와 황씨, 린다 김씨를 언제부터 알았나=이씨는 지금까지 96년 3월 정종택(정종택) 전 환경부장관으로부터, 황씨는 96년 6월 금진호(금진호) 전 의원으로부터 각각 린다 김씨를 소개받아 알게 됐다고 주장해왔다. 
그러나 당시 군 관계자들과 린다 김씨의 증언 등을 종합해보면 이씨가 린다 김씨를 처음 안 시점은 89년쯤까지 거슬러 올라간다. 
이씨는 신원이 확인되지 않은 모씨의 소개로 린다 김씨를 알게 됐는데 이 사람은 전직 공군 최고위층이라는 얘기도 있다. 
황씨의 경우도 이미 95년 초부터 윤종호(윤종호) 당시 국방부2차관보 등 국방부 고위관계자들에게 린다 김씨를 소개, 만나도록 했다는 증언이 나오고 있다. 
예비역 공군중령 문모씨 명의의 진정서는 '황씨가 95년 2월 이후 윤 차관보 등과 함께 린다 김씨 호텔방에서 여러차례 대책회의를 했다'고 주장하고 있다. 
황씨와 윤씨는 이에 대해 "터무니 없는 얘기"라며 강력히 부인했다. 
◆금품로비 없었나=관련 당사자들의 부인에도 불구하고 일부 언론이 97·98년 기무사 감청 영장에 '그 늙은이(모의원을 지칭)에게 1000만원 더 갖다줘라'는 내용이 있었다고 보도, 금품로비 의혹을 제기했다. 
그러나 기무사는 자체조사 결과 감청영장 내용에 '그 늙은이'라는 표현만 있었을 뿐 금품 액수는 포함돼 있지 않았던 것으로 확인됐다고 밝혔다. 
한 관계자는 "1000만원 부분은 98년 뇌물수수 혐의로 구속된 권기대씨와 관련된 것으로 언론에 제보한 사람이 내용을 혼동했거나 의도적으로 그랬던 것 같다"고 말했다. 
기무사는 97, 98년 린다 김씨와 이씨, 황씨 등 본인과 친인척 63명의 계좌를 추적했으나 별다른 비리 혐의를 확인하지 못했다고 밝히고 있다. 
◆린다 김씨 다른 무기사업 로비 안했나=린다 김씨는 백두 및 금강 사업(영상정보 수집 항공기 도입사업)외에도 '하피'(레이더 공격용 무인항공기), '팝아이'(중거리 공대지미사일) 등 이스라엘제 무기도입에 중개상으로 깊숙이 관여, 군기밀을 입수했던 것으로 기무사 및 검찰 수사 결과 드러났었다. 
그러나 일부 군관계자들은 이에 대해 린다 김씨의 로비보다는 당시 급격히 고양되던 한·이스라엘 우호협력 분위기가 이스라엘제 무기도입에 결정적 영향을 끼쳤을 것으로 보고 있다. 
31면 45판 1153자 
【우수리스크(연해주)=정병선기자】 러시아 중앙아시아 지역 민족주의의 희생양이 돼 집과 농토를 버리고 러시아 대륙을 10여년 유랑하다 '마음의 고향'인 연해주로 모여든 고려인(카레이스키)들에게 집단거주지를 만들어 주는 공사가 시작됐다. 
한국인의 러시아 이주 140여 년 역사상 한인 집단촌이 건설되기는 이번이 처음이다. 
지난 12일 오전 러시아 우수리스크 인근 미하일노프카 마을의 '연해주 코리아타운(우정마을)' 기공식 현장. 
나즈드라텐코 연해주지사, 스테그니 부지사 등 러시아 측 고위 관료 50여 명과 건설비를 댈 대한주택건설 사업협회 대표단, 여기 살게 될 고려인 등 500여 명이 첫 삽을 뜨자, 거대한 기중기가 웅장한 기계음을 울리기 시작했다. 
기공식장 한편에서 눈물을 흘리던 김 나제즈다(72) 할머니는 "타지크공화국에서 전쟁을 피해 떠나온 지 10년 만에 오늘처럼 행복한 때는 처음"이라며 "이제 죽어도 여한이 없다"고 했다. 
옆에 있던 최 블라디미르(73)씨는 "5대째 살아온 러시아 땅에서 이런 감격적 순간을 맞이하리라고는 생각도 못했다"고 했다. 
이들은 조선 말 연해주 지역으로 이주했던 한국인의 후예들. 
스탈린 시대(1937년) 중앙아시아로 강제 이주됐다가 최근 중앙아시아 민족주의에 밀려 삶의 터전을 잃고 10년 가까이 걸쳐 연해주로 되돌아왔다. 
하지만 중앙아시아를 떠난 뒤 수년 동안 난방과 물, 전기도 없는 군용 막사에서 추위와 굶주림 속에서 고통의 나날을 보내왔다. 
기공식 이틀이 지난 14일 이 공사를 위해 새로 만들어진 제재소, 벽돌·기와공장에서는 코리아타운 건설용 자재를 쉴 새 없이 생산해 내고 있었다. 
고려인 어린이들도 신이 났다. 
이 코리아타운에는 앞으로 8년 동안 주택 1000가구가 건설될 예정이다. 
오는 9월 한·러 수교 10주년 기념식에 맞춰 100가구가 우선 입주하며, 2008년에는 학교, 병원, 운동장, 상가 등을 갖추고 고려인 4000여 명이 집단 거주하는 대단위 '코리아타운'의 모습을 갖추게 된다. 
이 공사는 러시아 측이 64만평의 땅을 49년간 무상임대하고, 대한주택건설사업협회가 150억원의 건설비를 대기로 하면서 결실을 봤다. 
박길훈(박길훈) 대한주택건설사업협회장은 "협회 자체적으로 30억원을 모았다"며 "국민들의 추가 성원을 기대한다"고 말했다. 
(02)785-0911 
2000-05-20 
37면 45판 729자 
신설 8개 사립의대 '교육 부실' 
교수들 턱없이 부족 부속병원 없는곳도 
1991년 이후 신설된 8개 사립 의과대학의 기초 및 임상의학 교수들이 턱없이 부족하고,일부 대학은 부속병원도 없는 등 의대 교육이 부실한 것으로 드러났다. 
한국의과대학 인정평가위원회는 이들 의과대학을 대상으로 교육과정, 학생, 교수, 시설·설비, 행·재정 등 5개 영역에 걸쳐 최근 '인정평가'를 실시한 결과 이같이 드러났다고 19일 밝혔다. 
평가를 받은 의과대학은 대구효성가톨릭대(91년), 관동대, 건양대, 서남대(이상 95년), 성균관, 을지, 포천중문의대(이상 97년), 가천대(98년) 등이다. 
이들 대학의 기초 교수 확보율은 평균 55%로, A대학은 34.3%에 그치는 등 3개 대학이 40%에도 못미쳤고, 나머지 대학들도 40-65.7%에 불과했다. 
임상의학 교수도 B대학이 43.5%에 그치는 등 4개 대학이 정원을 채우지 못했다. 
특히 C·D대 등 2개 대학은 부속병원도 없이 의과대학을 운영, 임상실습 교육이 제대로 이뤄지지 않고 있는 것으로 나타났다. 
평가위 관계자는 "재정상태가 좋지 않은 대학에서 의대를 신설한 몇몇 대학은 아직도 극히 최소한의 인적, 재정적 투자로 의대를 운영하고 있어 획기적인 의대 발전 노력 없이는 제대로 된 의학교육을 수행하기 어려울 것으로 보인다"고 말했다. 
평가위는 지난 98년 한국의과대학장협의회와 한국의학교육학회 등 8개 국내 의학교육 민간기구와 의료소비자 등이 참여해 설립했다. 
39면 45판 795자 
한적한 주택가 한복판에서 60-70대 노인 부부가 90세 장모와 함께 잔인하게 살해됐다. 
18일 오후 9시15분쯤 서울 강북구 미아동 김덕조(김덕조·70)씨 집에서 김씨와 김씨 부인 김창숙(김창숙·66)씨, 장모 김봉기(김봉기·90)씨가 온몸을 16-35군데씩 흉기에 찔린 채 숨져 있는 것을 딸 김모(32· 서울 성북구 돈암동)씨가 발견해 경찰에 신고했다. 
발견 당시 김씨 부부는 안방에서 이불을 덮은 채 숨져 있었고, 장모 김씨는 문이 잠긴 건넌방에 쓰러져 있었다. 
또 김덕조씨는 속옷 차림으로 목과 가슴 35군데를 흉기로 찔려 온몸이 1.5-4cm 크기 상처로 뒤덮여 있었고, 부인은 잠옷 차림에 가슴과 뒷목 등 30군데, 장모는 목과 가슴 등 16군데를 흉기에 찔린 채 숨져 있었다. 
김씨 부부를 덮고 있던 이불은 일부 불에 탄 상태였다. 
피해자들이 지니고 있던 금팔찌 등 귀금속과 통장, 현금카드 등은 그대로 남아 있었지만, 증권투자 안내서와 일부 책자에는 피가 묻어 있었다. 
경찰은 안방에서 김씨의 일기장도 발견, 평소 김씨와 자주 만났던 사람들을 중심으로 탐문을 펼치고 있다. 
경찰은 피해품이 없는 데다 고령의 피해자들이 잔인한 수법으로 살해된 점으로 미뤄 일단 원한관계에 의한 범행일 가능성이 높을 것으로 보고 있다. 
김씨 부부의 2남1녀 자제는 모두 출가해 따로 살고 있고, 김씨 부부가 장모를 모시고 살아왔으며, 두 아들은 신경외과 전문의와 모 대기업 직원으로 일하고 있는 것으로 밝혀졌다. 
30면 45판 756자 
북한의 민간 소년예술단으론 처음으로 평양학생소년예술단이 24일 김포공항으로 입국했다. 
중국 국제항공(CA) 전세기편으로 서울에 도착한 이 예술단은 만경대학생소년궁전예술단, 금성 제1·2고등중학교 등 평양의 5개 예술단에서 선발한 8～17세 청소년 78명, 지원인력 26명 등 모두 104명으로 북한 남포항에 남·북합작 자동차회사를 세운 (주)평화자동차가 리틀엔젤스의 98년 평양공연에 대한 답방형식으로 초청했다. 
이날 김포공항에서 열린 환영식에서 리틀엔젤스 단원들이 대원여고 고적대 반주에 맞춰 꽃다발을 건네자 이들은 일제히 손을 흔들며 반갑게 포옹했다. 
최휘 단장(김일성사회주의청년동맹중앙위원회 비서)은 "따뜻이 맞아준 남한 동포에 감사드린다"며 "공연이 통일을 염원하는 겨레의 기대에 부응할 것을 확신한다"고 말했다. 
평양예술단과 리틀엔젤스 단원들은 이어 '우리의 소원은 통일' 등을 합창했고, 공항에 나온 일반 시민들은 손을 흔들어 환영했다. 
이어 이들이 숙소인 잠실 롯데월드호텔로 가기 위해 버스로 올림픽대로를 달리자, 나란히 달리던 공항버스 승객들이 손을 흔들었고, 예술단원들도 손을 흔들어 답례했다. 
단원들은 길 옆 63빌딩 등을 구경했으나, 여정이 피곤했는지 30분쯤 지나면서 대부분 잠들었다. 
단원 중 무용을 맡은 백소리(12)양은 "통일의 밑거름이 됐으면 좋겠다", 악기를 연주하는 민종학(16)군은 "남조선 사람들에게 좋은 인상을 심어주고 싶다"고 말했다. 
31면 45판 2027자 
대학생 아들이 부모를 살해한 뒤 토막내 집 부근 쓰레기통에 버린 엽기적 사건이 일어났다. 
경기도 과천경찰서는 24일 과천시 별양동 주공아파트 자신의 집에서 아버지 이모(60), 어머니 황모(50)씨를 살해해 토막낸 후 쓰레기봉투에 담아 버린 혐의로 이은석(24·K대 산업공학과 3년)에 대해 구속영장을 신청했다. 
◆범행=이는 지난 21일 오전 5시쯤 자신의 방에서 혼자 위스키를 마시다 갑자기 범행을 결심했다고 경찰에서 밝혔다. 
이는 경찰에서 "평소 부모와 자주 다퉈 왔는데, 당시 술김에 망치를 꺼내 옆방에서 자고 있던 어머니 머리를 때려 살해했다"고 말했다. 
그는 이어 큰방에서 자던 아버지도 같은 방법으로 살해했다. 
이는 부모의 시체를 10여 토막낸 뒤 신문지와 비닐로 싸 22일과 23일 밤 인근 아파트 쓰레기통에 버렸다. 
이는 "범행 후 3일간 집에서 진공상태처럼 그냥 지냈다"고 말했다. 
이는 경찰에서 "아버지가 '명문대 가라. 
못난 ×'이라며 중학교 때까지 엄청 많이 때렸고, 어머니도 머리가 나쁘다고 구박하며 도시락마저 챙겨주지 않은 적이 많았다"며 "부모가 아니라 내 인생을 가로막고 망치는 사람으로 생각했다"고 말했다. 
◆발견=환경미화원 이모(57)씨는 24일 오전 6시 40분쯤 주공아파트 506동 앞 쓰레기통에서 수거한 쓰레기를 시립도서관 뒤 집하장으로 운반하다 검정색 100ℓ들이 쓰레기봉투가 너무 무거워 내용물을 확인하다 사람 다리를 발견, 경찰에 신고했다. 
◆경찰수사=경찰은 피해자의 집을 현장조사하는 과정에서 둘째아들 이로부터 "부모가 지난 21일 성당에 간다며 함께 나가 돌아오지 않았다"는 진술을 받았다. 
그러나 방 안과 목욕탕 문짝에서 혈흔을 발견, 이를 추궁한 끝에 범행일체를 자백받았다. 
이의 집을 조사한 경찰은 이가 욕실과 안방 벽의 혈흔을 세제 등으로 꼼꼼히 닦은 사실을 확인했다. 
경찰은 "이가 부모를 살해한 뒤 욕실에서 토막내고 부모 옷을 세제로 세탁한 뒤 따로 집 밖 쓰레기통에 버린 것 같다"고 말했다. 
경찰은 이가 "시체를 서울 명동, 서울대공원, 동작대교 주변에도 버렸다"고 진술함에 따라 나머지 시체 수거작업을 벌이고 있다. 
◆전문가 진단=강북삼성병원 신경정신과 이시형(이시형) 교수는 "최근 중·고·대학생 환자들을 진료해보면 '죽이고 싶다'는 말을 쉽게 할 정도로 부모를 증오하는 경우가 적지 않다"고 말했다. 
그는 "소심하고 내성적인 아이일수록 스트레스를 밖에서 풀지 못하고 부모에게 분풀이하는 어처구니없는 경우가 많다"고 말했다. 
■범인 이은석 
평소 내성적… 술만 먹으면 '돌변' "부모가 내인생 파멸…"횡설수설 
이은석은 평소 내성적이고 말수가 적은 조용한 학생이었다. 
고교재학 당시 성적이 상위권이었던 이는 지난 95년 K대 산업공학과에 입학했다. 
2학년을 마친 뒤 공군에 자원 입대해 지난해 12월에 전역했다. 
이의 형(26·회사원)은 "군인이었던 아버지와 15년 동안 떨어져 살았다"며 "아버지가 어렸을 때부터 은석이와 나를 엄하게 다뤄 부자(부자)간 의사소통도 잘 되지 않았다"고 말했다. 
이는 경찰에서 "아버지가 아니라 내 인생을 파멸하는 사람이었다"며 "그는 나를 비참하게 만들었다"고 말했다. 
그는 사건 당시 방에서 위스키를 마신 후 갑자기 살해해야겠다는 마음이 생겼다는 등 이해하기 어려운 말을 했다. 
이는 대학입학 후 친구들과 어울리기보다 PC통신 영화동우회에 가입, 영화에 빠져 있었다고 주변에서는 전했다. 
이의 형은 "윤석이는 제대 후에도 집안에서 틀어박혀 비디오만 봤다"고 말했다. 
또 이는 평소에는 조용한 성격이었지만 술을 많이 먹으면 앞뒤를 가리지 못하는 성격이었던 것으로 알려졌다. 
이의 아버지는 86년 중령으로 예편할 때까지 해병대에서 근무했으며 월남전에도 참전했다. 
이가 살고 있는 과천시 별양동 주공아파트 주민들은 "이의 가족은 이사온 지 오래 됐지만 주변에 친한 이웃이 없어 집안사정을 잘 알지 못했다"며 "이도 주민들에게 인사를 잘 하지 않았다"고 말했다. 
29면 45판 687자 
"생활속의 인권신장을 위한 법률적인 지원활동을 강화하겠습니다. 
'민주사회를 위한 변호사모임'의 신임 회장으로 선출된 송두환(송두환·51·사시22회) 변호사는 29일 "일상 생활에서 접하게 되는 비민주적 제도와 법률의 개선을 통한 인권신장에 주력하겠다"고 앞으로의 활동 방향을 밝혔다. 
송 변호사는 "과거 민변의 활동이 시국사건 변론에 국한된 면이 있었다"며 "환경과 복지 등 전문 분야에서의 공익소송의 강화를 통해 국민들이 몸으로 느낄 수 있는 활동을 넓혀갈 것"이라고 말했다. 
그는 "제대로 된 국가 인권기구가 만들어질 수 있도록 민변의 역량을 모을 것"이라며 "형식적인 활동보다는 실질적인 인권과 민주주의의 신장을 위한 활동을 펼 것"이라고 거듭 강조했다 
대한변협 인권이사를 역임한 송 변호사는 97년 노동법 날치기 당시 변호사 554명과 함께 노동법 재개정 촉구성명을 주도했고, 영장실질심사 도입 때에도 "시행상의 문제점이 있더라도 심사제도 도입 자체를 철회해서는 안 된다"는 입장을 밝혔었다. 
민변의 신임 사무차장 김도형(김도형) 변호사는 "신임 회장은 합리적인 성격과 인품으로 소장 변호사들 사이에서도 신망이 투텁다"고 말했다. 
충북 영동출신의 송 변호사는 경기고와 서울법대를 나와 서울지법과 춘천지법 영월지원 판사를 거쳐 90년 변호사로 개업했다. 
28일 민변 신임회장으로 선출됐다. 
29면 45판 1220자 
시민단체들은 장원(장원) 전 총선연대 대변인의 성추행 사건에 대해 '자숙(자숙)'하는 의미로 각종 연대행사의 일정을 연기하거나 취소했다. 
이날 대부분 단체들은 평소와 다름없이 업무를 보았다. 
그러나 시민들이 걸어오는 항의 전화와 홈페이지 게시판에 게재된 비난성 글에 일일이 답변하느라 분주했다. 
장씨가 몸담았던 녹색연합은 전체 팀장급 이상이 전원 참석하는 회의를 개최, 향후 대책 마련에 부심했다. 
참여연대 경실련 등은 그동안 다른 단체들과 연대해 추진해오던 사업들을 무기한 연기하거나, 전면 취소한다고 발표했다. 
이에 따라 '총선연대'의 후속 사업이자 16대 국회 의정감시를 위해 논의돼 오던 새로운 연대기구의 발족이 무기한 연기됐다. 
또 오는 6월 2일 20여개 시민단체 대표와 실무자들이 국회의원 100여명과 만나기로 했던 연찬회 계획도 전면 취소됐다. 
참여연대 박원순(박원순) 사무처장은 "여론도 살펴야 하고, 내부적으로는 연대사업을 할 때 신중을 기해야 한다는 의견도 제기됐다"며 "일단 자숙하자는 의미에서 그동안 추진해 오던 연대사업의 일정을 잠정 유보했다"고 말했다. 
시민단체들은 이번 사건으로 시민단체 전체의 지지기반이 무너지지 않을지 우려하고 있다. 
장기적으로 기업이나 시민들의 후원금 감소, 회원들의 이탈과 집회 불참 등의 사태가 예견되기 때문이다. 
실무자들은 "회원을 탈퇴하겠다는 전화는 어제, 오늘 하루 평균 2～3통 정도가 왔다"며 "그다지 많은 편은 아니지만, 파장이 오래 간다면 문제"라고 말했다. 
박 사무처장은 "한 개인의 신상에 일어난 일 때문에 시민운동권 전체의 공신력이 추락하는 사태는 막아야 한다"고 말했다. 
시민단체 구성원과 실무자들에 대한 검증을 하기 위한 방안도 서서히 논의가 시작되고 있다. 
경실련 이석연(이석연) 사무총장은 "시민단체 구성원들은 남을 비판하기 앞서 내가 과연 그럴 자격이 있는지를 먼저 되돌아봐야 한다"며 "먼저 각 단체 내부에서 검증 시스템을 시험한 뒤 시민단체협의회 등의 원로들과 상의해서 전체 시민단체에 적용할 수 있는 방안을 논의 중"이라고 말했다. 
참여연대 관계자는 "그동안 각종 사회단체들이 우후죽순처럼 생겨나면서 참여자들의 자질이나 도덕성에 관한 검증장치가 없었던 것은 사실"이라며 "이번 일을 통해 상근직원을 뽑을 때 면접과 심사를 강화하는 등 시민단체와 운동가들의 자질과 능력을 다시 검증하고 한 차원 더 발전하는 계기로 삼아야 할 것"이라고 말했다. 
29면 45판 741자 
경기 회복으로 꾸준한 감소추세를 보였던 개인파산(파산) 신청이 최근 금융시장 불안과 주식시장 침체 등의 여파로 급증하고 있다. 
개인파산은 부채를 감당하지 못하게 된 개인이 법원의 허가를 받아 남은 부채에 대한 책임을 면제받는 절차이다. 
31일 서울지법 파산부에 따르면 올 1월 9건, 2월 4건, 3월 12건, 4월 9건으로 대부분 한자릿수에 머물던 개인파산 신청이 5월 들어 현재까지 17건이 접수됐다. 
특히 '현대 자금위기설' 등으로 금융시장 불안이 고조된 지난주부터 무려 12건이 몰렸다. 
97년 한 해 총 14건에 불과했던 개인파산 신청은 IMF사태를 계기로 폭증, 98년 250여건, 99년 300여건을 기록했으나 지난해 8월 이후엔 접수건수가 월10여건 안팎으로 급감, 경기 회복 기조를 반영해왔다. 
옷가게를 하다 영업부진으로 가게 문을 닫은 뒤 빚 독촉에 시달리던 김모씨는 지난주 신청을 냈으며, 무역회사 사장이던 조모씨는 부도를 맞고 은행 등으로부터 빌린 돈을 갚지 못해 최근 개인파산을 신청했다. 
증권사 직원 K씨의 경우 위탁매매에 따른 손실을 메우기 위해 은행에서 대출을 받았으나 '반토막 주가'로 연체료만 쌓이자 결국 파산을 신청했다. 
법원 관계자는 "최근의 주가폭락이나 금융시장 불안으로 인한 여파가 몇 달 후엔 본격적으로 반영될 여지가 높아 올 하반기엔 개인파산 신청이 더욱 증가할 것으로 보인다"고 말했다. 
30면 45판 910자 
국무총리실 산하 청소년보호위원회 강지원(강지원) 위원장이 31일 위원장직을 사퇴하겠다고 밝혔다. 
강 위원장은 "청소년보호위원회와 문화관광부 청소년국으로 이원화돼 있는 청소년기구를 이번 기회에 반드시 통합해야 한다"며 "이를 촉구하기 위해 위원장직을 그만두기로 했다"고 했다. 
강 위원장은 이번 주내로 이한동(이한동) 국무총리서리를 방문, 사표를 제출할 예정이다. 
이날 기자와 만난 강 위원장은 최근 진행중인 정부조직 개편 방향에 강한 불만을 가진 듯, 격앙돼 있었다. 
"각계 각층에서 청소년기구 통합을 요구하는데도 문화부가 이원화된 현 체제를 고집하는 이유를 모르겠다. 
행정자치부 정부기능조정위원회도 문화부를 의식, 이런 방향으로 조정하려 하고 있다. 
정부조직 개편이 여론과 합리성을 무시하고 부처이기주의와 힘의 영향력에 좌우되는 데 무력감을 느끼고 개탄한다. 
강 위원장은 통합을 반대하는 문화부에도 맹비난을 퍼부었다. 
"문화부에서 청소년 문제는 정책 우선순위에서 문화, 예술, 관광, 문화재, 체육, 종교, 방송 등 주요 업무에 밀려 소외되고 있는 것 아니냐. 
그는 청소년국의 그간 활동에 대해서도 비판했다. 
"청소년국이 청소년보호를 위해 한 게 뭐 있느냐는 지적도 많다. 
문화부는 창작과 표현의 자유 신장을 위해 음란·폭력적 문화예술 장르까지 진흥차원에서 다뤄야 하기 때문에 청소년 보호와는 근본적으로 맞지 않는다. 
영화 '춘향뎐'에서 16세 청소년의 알몸연기에 대해 청소년보호위는 문제제기를 했으나, 문화부는 아무런 의견이 없지 않았느냐?" 
강 위원장은 "자리에 연연하는 모습을 보이지 않기 위해 사퇴키로 했다"면서 "이를 계기로 통합논의가 더 활발해지길 바란다"고 덧붙였다. 
현재 청소년정책은 보호(청소년보호위)와 육성(문광부)으로 분리돼 있고, 청소년 업무도 정부 17개 전 부처에 산재해 있다. 
31면 45판 1355자 
3900억원의 사기행각을 벌인 혐의로 재판받다 작년 1월 병원에서 달아난 변인호(변인호·43)씨가 뇌물을 주고 변호사, 의사, 교도관, 경찰관 등의 입체적 도움을 받아 도피한 것으로 드러났다고 검찰이 발표했다. 
서울지검 특수1부(부장 이승구·이승구)는 4일 변씨의 도피와 도피 후 사기행각을 도운 혐의로 22명을 입건, 하영주(하영주·39) 변호사와 서울구치소 전 의무관 이현(이현·58)씨, 서울구치소 교위 안병두(안병두·41)씨 등 12명을 구속 기소하고 6명을 불구속 기소하는 한편, 미국에 도피 중인 변씨의 동생 성호(성호·36)·병호(병호·33)씨 형제 등 모두 6명을 수배했다. 
변씨는 97년 11월 구속돼 1심에서 징역 15년을 선고(98년 8월)받고 항소심 재판을 받다가, 병(병)을 이유로 구속집행정지 결정을 받아 한양대병원에서 입원치료를 받던 중 99년 1월 13일 달아났다. 
검찰에 따르면 변씨는 1심 재판과정에서 한국유흥업중앙회장 오호석(오호석·56·구속)씨 등 3명에게 정·관계 및 재판부에 대한 로비자금으로 2억3000만원을 썼지만 징역 15년이 선고되면서 실패로 끝났다. 
항소심이 시작된 후 그는 누나 변옥현(변옥현·52·구속)씨 등 주변 인물들을 통해 치밀한 도주극을 준비했다. 
고혈압 증세가 있던 그는 손에 상처를 내 오줌에 피를 섞는 방법으로 '난치성 고혈압'과 '혈뇨' 판정을 받았다. 
이어 동료 재소자 한주석(52·구속)씨에게 2000만원을 주고 하영주 변호사를 소개받아 수임료만 2억원을 제공했다. 
이후 하 변호사를 통해 서울구치소 전 의무관 이현씨에게 "소견서를 잘 써달라"며 3000만원, 행정주임 안병두씨에게 "한양대병원에서 진료받게 해달라"며 1000만원을 줬다. 
98년 12월 재판장의 고교 선배이자 사법시험 동기인 변씨의 또 다른 변호사 L모(59·불입건)씨를 통해 소견서를 제출받은 서울고법 형사2부는 변씨에게 구속집행정지 결정을 내려 한양대병원에서 치료를 받도록 했다. 
이에 변씨는 병원에 배치된 사설 경호원 송경한(송경한·27·구속)씨를 매수, 병원 21층 난간과 비상계단을 통해 달아난 뒤, 위조여권을 이용해 99년 6월 인천항을 통해 중국으로 도피했다. 
검찰은 변씨가 작년 1월 병원에서 도피한 뒤 서울지검에 파견된 경찰관 김우동(36·구속) 경사에게 1000만원을 주고 검찰의 추적수사 상황을 보고받았다고 밝혔다. 
검찰 관계자는 "이번 사건은 변호사 의사 교도관 경찰관 등이 단계별로 변씨를 도운 종합판 범죄영화 같다"며 "이번 사건을 계기로 구속집행정지 제도의 운영실태와 문제점 등에 대한 개선방안을 강구할 필요가 있다"고 말했다. 
31면 45판 1469자 
3일 서울 문래동 노숙자 쉼터 '자유의 집'. 
1년째 여기서 살아온 박정식(53)씨는 "이제 쫓겨날지 모른다"며 불안해했다. 
"이 곳이 폐쇄될 것이라던데 숙식해결이 걱정입니다. 
박씨는 Y대 중퇴, 미국 메릴랜드주립대 영문과 졸업 뒤 영어강사, 무역일을 했던 사업가다. 
97년 새로 벌인 건설사업에서 실패해 5억원을 떼이고 쫓기는 신세가 되면서 결국 처자식과 헤어져 노숙자가 됐다. 
박씨는 "여기 노숙자 700여 명은 모두 앞으로 어디로 가야할지 걱정중"이라고 했다. 
2일 밤 서울역광장 한편. 
노숙자 한문수(44)씨는 "작년 4월 자유의 집에 들어갔는데, 사람이 너무 많아 공공근로 자리도 하나 얻어보지 못하고 한달 만에 나왔다"고 했다. 
한씨는 98년 초까지 인천 모 대학에서 수위로 일하다 정리해고된 뒤 아내 가게마저 망해 빚더미에 앉았다고 했다. 
딸(22)과 아들(19), 아내는 따로따로 집을 나갔다. 
그는 영등포역을 시작으로 서울역, 탑골공원을 전전하며 노숙하고 있다. 
그는 "노숙자를 받아주는 일자리가 거의 없어 대부분 가정과 사회로 복귀하지 못하고 있다"고 말했다. 
IMF로 양산된 노숙자들이 전혀 줄지 않고 있다. 
오히려 노숙자 보호시설들이 대거 폐쇄될 위기에 놓여 노숙자들이 다시 길거리로 쏟아져 나올 가능성도 커지고 있다. 
서울시 조사 결과, 보호시설 거주 인원을 포함한 노숙자 수는 3월 초 4100여 명으로, 1년 전 4200여 명과 거의 비슷한 것으로 나타났다. 
시 관계자는 "경기 회복세에 따라 해외여행이 늘고, 김포공항에서 고급 골프채와 양주, 모피옷 등이 대량 압수되고 있지만, 노숙자는 IMF체제 직후이던 98년 초에 비해 거의 줄지 않았다"고 말했다. 
서울시내 노숙자 보호시설은 98년 초부터 시와 종교단체 등이 설립한 '희망의 집' 105 곳과 '자유의 집' 등 106곳. 
그중 가장 규모가 커 750여명이 거주하는 '자유의 집'은 오는 6월 30일까지 다른 곳으로 이전하거나 규모를 대폭 축소해야 할 형편이다. 
무상으로 땅을 빌려주던 지주가 최근 "옆 소유지에 아파트를 지으려 하는데 값이 떨어질 우려가 있으니 나가달라"고 요구했기 때문. 
서울시는 동대문구 회기동 룻교회가 설립하기로 한 노숙자 쉼터에 300여명을 위탁 보호하려 했지만, 이 사실이 알려진 지난달 19일 이후 주민 200여명이 교회를 점거하고 반대시위를 벌이는 바람에 완전 무산됐다. 
98년 11월 문을 열고 300여 명의 노숙자를 보호해온 '게스트하우스'(영등포구 대방동)는 서울시 다른 부서가 "여성 관련 시설을 만들 예정"이라며 이전을 요구, 작년 10월 중랑하수처리사업소 근처로 옮기면서 규모를 100명 선으로 줄였다. 
올해 1월 100명 규모로 개설한 영등포동 '한마음 쉼터'도 주민 반발로 3월 문을 닫았다. 
가톨릭대 정무성(정무성·사회복지학) 교수는 "생계수단을 완전히 잃은 노숙자들은 경기가 회복돼도 쉽게 예전 상태로 돌아가지 못하므로, 정부가 직접 나서 노숙자 장기대책을 마련해야 한다"고 지적했다. 
37면 45판 848자 
법무부가 추진 중인 민법 개정안은 가족 및 친족관계와 상속관계를 다루는 규정 중 남녀평등원칙이나 시대상황에 부합하지 않는 부분들을 손질하는 것이다. 
동성동본 금혼 규정처럼 헌법재판소에서 헌법불합치 결정이 내려져 이미 효력이 상실된 규정을 개선하는 내용도 있고, 사회풍토에 맞춰 새로운 제도를 도입하는 내용도 있다. 
신설되는 것 중 대표적인 것은 친양자(친양자) 제도. 
현재는 양자를 들이더라도 양아버지가 아닌 친아버지의 성(성)과 본(본)을 따라야 하기 때문에 한 집에 사는 양아버지와 양자의 성이 달랐다. 
그 결과 고아 등을 입양하고 싶어도 양자라는 사실이 나타나 입양을 기피하는 등의 문제점이 있었다. 
친양자 제도는 이런 현실을 개선하기 위해 양아버지의 성과 본을 따르도록 했다. 
친양자 입양을 위해서는 결혼 5년 (재혼일 경우는 곧바로 가능) 이상 된 양부모가 친부모의 동의를 얻어 가정법원에 소송을 내야 하며, 7세 미만의 아이를 입양할 때만 해당된다. 
두번째는 상속제도 개선이다. 
부양(부양)상속분 제도를 신설, 특별한 유언이 없을 경우 자녀들 중 부모를 일정기간 이상 모신 자녀에게 법정 상속분의 50%까지 더 주는 제도다. 
이에 따라 부모를 부양한 자녀와 그렇지 못한 자녀의 상속비율이 1.5대1로 달라진다. 
이 밖에 재혼한 여성이 아이를 낳을 경우 전 남편의 아이인지, 현 남편의 아이인지 구분하기 어려운 경우를 피하기 위해 여성에게 적용했던 6개월의 재혼금지 기간도 유전자감식 등 기술 발달에 따라 그 실효성이 없어져 삭제했다. 
동성동본 금혼 규정은 8촌 이내 혈족 등 가까운 친척간의 혼인만을 금지하는 근친혼 금지 제도로 바꿨다. 
39면 45판 1406자 
남북 정상회담을 앞두고 세계 언론의 관심이 한반도로 쏠리고 있다. 
남북 정상회담을 사흘 앞둔 9일, 정상회담 취재를 위한 프레스센터가 설치되고 있는 서울 중구 소공동 롯데호텔에는 외신기자들이 카메라와 노트북을 들고 속속 도착했다. 
정부 관계자는 "정상회담 기간 중 프레스센터에는 내외신 기자 1100여명이 몰려 취재경쟁을 벌일 것"이라며, "88올림픽 이후 단일 행사로는 최대 규모의 보도진이 한국에 집중된다"고 말했다. 
국정홍보처는 지난달 26일 프레스센터 이용신청을 마감했지만 해외언론사들로부터 문의가 쇄도, 이날까지 신청을 받았다. 
이번 회담 취재를 위해 입국할 예정인 외신기자는 26개국 500여명. 
이날까지 496명이 전화, E메일 등을 통해 국정홍보처에 ID카드를 신청했다. 
해외 유명언론사들은 앞다퉈 기자들을 서울에 파견하고 있다. 
뉴욕타임스, 워싱턴포스트, 유에스에이투데이와 영국의 더 타임스, 프랑스 르몽드, 일본의 아사히, 마이니치 등에서 기자들을 급파했다. 
ABC, BBC, NHK 등의 방송진들도 일제히 취재경쟁을 벌이고 있다. 
미국의 뉴스전문 채널인 CNN은 북한을 11차례나 드나든 마이크 치노이 기자와 카메라맨 3명을 급파했다. 
ABC보도팀은 8일 서울에 도착해 짐을 풀자마자 미국 대사관 취재에 들어갔으며, PD·기자 등 10명의 방송진이 온 BBC는 8일 이산가족들을 만났고, 9일에는 비무장지대(DMZ)로 달려가 남북 정상회담을 앞둔 휴전선 분위기를 스케치했다. 
BBC 매튜 프라이 기자는 "BBC는 남북 정상회담을 2000년의 가장 중요한 사건으로 여기고 있다"고 말했다. 
영국 가디언지(지) 존 기팅스 기자는 "남북 정상회담은 역사적인 일"이라며 "일주일간 머물면서 회담을 전후한 이야깃거리를 가디언지에 상세히 전달할 생각"이라고 말했다. 
마이니치 서울지국장 오사와 분고씨는 "정상회담 취재를 위해 기자 1명이 도쿄에서 파견와 특파원 2명과 함께 취재할 것"이라며, "7월 오키나와 G8회담에서 북의 미사일과 핵(핵)에 대해 논의할 예정인데, 이번 정상회담에서 이 문제가 거론될지 일본 언론의 관심이 높다"고 말했다. 
평양에서 남북 정상회담이 열리는 동안 서울 소공동 롯데호텔에서는 치열한 보도경쟁이 벌어진다. 
11일부터 나흘간 프레스센터가 운영될 롯데호텔에서는 이날 한국통신에서 통신시설을 설치하느라 여념이 없었다. 
프레스센터에서는 회담기간 중 평양에서 합동취재반이 보내온 방송화면, 사진, 기사를 국내외 언론에 제공한다. 
이를 위해 프레스센터에는 높이 3m짜리 멀티비전 2대가 세워지고, 기자 2-3인당 1개의 인터넷 전용선이 제공된다. 
또 매일 정례브리핑을 통해 평양에서 오는 기사를 영어로 번역해 외신기자들에게 제공할 예정이다. 
30면 45판 1082자 
"조회 시간에 정상회담에 대해 물어보니, 아이들은 북한에 대한 거부감이 거의 없었다"(B중 P교사·57). 
"회담 이후 곧 통일이 되는 것으로 아는 아이들이 꽤 있었다"(Y초등교 L교사·43). 
대북(대북) 교육은 하루 만에 50년을 훌쩍 뛰어넘는 대 변화를 보였다. 
김대중 대통령 방북 이틀째인 14일 교사들과 학생들은 북한의 김정일 국방위원장과 평양의 모습에 대해 자유롭게 얘기하면서도 뭔가 어리둥절하다는 반응을 보였다. 
"북한의 수도가 평양인지 어제 처음 알았다"고 할 정도로 북한에 대해 무관심했던 학생들은 "TV에서 본 김 위원장이 이전보다 괜찮게 느껴졌다"고 거침없이 말했다. 
홍연희(15·중3)양은 "김대중 대통령하고 악수하는 걸 보니 김 위원장이 통일에 협력할 것 같았다"고 했다. 
그러나 최정모(15·중3)군은 "며칠 전에 학교에서 '안보 글짓기'를 하면서 북한에 대해서 나쁜 얘기를 많이 했지만, 어제 TV에서는 북한에 대해서 좋은 얘기만 나왔다"며 "뭔가 바뀐 것 같은데 왜 그런지는 잘 모르겠다"고 말했다. 
정대균(12·초등 6)군은 "북한 지도자들은 자기 국민을 못살게 하는 나쁜 사람들이라고 배웠다"며 "나쁜 사람들하고 우리 대통령이 만나서 좀 이상하다"고 말했다. 
나이든 교사들은 급격한 변화에 난감해하는 모습이 역력했다. 
E초등학교 김모(60) 교사는 "아이들이 북한에 대해 환상을 가지지 않을까 걱정"이라고 말했다. 
한 초등학교 교감(55)은 "북한이 순식간에 태도를 바꾸는 것을 수도 없이 봤는데, 만약 정상회담은 좋은 것이라고 했다가 서해교전과 비슷한 사태가 나면 그 다음에는 뭐라고 해야 할까 하는 노파심이 앞선다"고 했다. 
C고 한모(59·교련담당) 교사는 "반공 글짓기, 웅변대회 준비로 바쁘던 예전의 6월과는 너무 차이가 나 실감이 나지 않는다"고 말했다. 
젊은 교사들은 적당한 교재가 없다고 지적했다. 
모 중학교 도덕담당 박모(35) 교사는 "'한반도 전체에 북한식 사회주의 체계를 세우는 것이 북한의 통일정책'이라고 서술된 교과서 내용을 설명하려니 말문이 막혀버렸다"고 말했다. 
30면 45판 937자 
청와대 안주인 이희호(이희호) 여사는 14일 오후 4시45분 평양 인민문화궁전에서 지난 40년 서울 이화여고 시절 은사 김지한(여·85·평양 거주)씨와 60년만에 감격의 상봉을 했다. 
이 여사가 인민문화궁내 별도로 마련된 방에 들어서자 백발의 김씨는 눈시울을 적시면서 "정말 반갑습네다"를 연발했고, 이 여사도 "선생님, 반갑습니다"라고 고개숙여 인사했다. 
두 사람은 너무 오랜만의 만남이 감격에 겨운 듯 서로 끌어안은 채 한동안 떨어질 줄 몰랐다. 
이 여사가 상기된 얼굴로 "선생님, 예전의 모습이 생각납니다"라고 하자 김씨는 "알만합네까"라고 진한 북한 어투로 말했다. 
이 여사는 최근 이화여고 동기생들이 졸업 60주년을 기념해 모였다고 전하고 "현재 서울에 살아 계시는 당시 선생님은 한 분도 없고, 음악을 가르치던 이순희 선생님만이 미국에 살고 있다"고 전했다. 
이에 대해 김씨는 "그 당시 수학을 가르치던 내가 '호랑이 선생'이 아니었느냐"고 묻자 이 여사는 "착하신 선생님으로 기억한다"고 말했다. 
두 사람이 10여분간 얘기하고 있을 때 김씨의 딸(최운영)이 60년전 김씨가 학생들과 함께 찍은 빛바랜 흑백사진 두 장을 꺼냈다. 
손을 맞잡고 사진을 보던 두 사람은 일제시대 어려웠던 세월을 떠올리면서 회상에 잠기기도 했다. 
김씨는 동경여자고등사범학교 이과를 졸업하고 39년부터 44년까지 이화여고에서 수학교사를 하다가 해방직전 평양으로 옮겨 현재까지 살고 있다. 
두 사람은 60년만의 해후가 30분간의 '짧은 만남'으로 그치는게 아쉬웠던지 한동안 맞잡은 손을 놓지 못했다. 
이 여사는 이에 앞서 오전에는 평양 시내 유치원과 수예연구소를 방문했으며 오후에는 평양산원을 둘러봤다. 
이들 방문지는 현대적 시설을 갖춰 북한 측이 외국에서 방문한 여성 귀빈들뿐 아니라 일반 관광객들에게 자랑스럽게 공개하는 것으로 알려졌다. 
29면 45판 1061자 
"폐업은 의사 개개인이 결정해야 할 문제이며 공식적인 입장은 협회가 내릴 수 없다. 
의약 분업은 실시해야 한다. 
정부는 마지막까지 협상을 계속해야 한다. 
전국에 1200여명의 회원을 가진 의사단체인 '인도주의 실천 의사협의회'(인의협)는 최근 지방 4개 지회가 참여한 가운데 회의를 통해 이처럼 협의회의 입장을 정리했다. 
인의협의 한 간부는 19일 이와관련 "의약품 오·남용을 막기 위해 의약분업이 필요하다는 데는 대부분 의사들이 공감한다"며 "7월 시작하는 정부의 의약분업 계획에는 의사가 못 받아들이는 점도 있지만, 받아들일 수 있는 '괜찮은' 제안도 있으므로 협상이 충분히 가능하다고 본다"고 말했다. 
그는 "87년 설립된 이래 각종 봉사활동을 통해 사회적인 책임을 지는 의사들의 모임으로서 역할을 해왔던 단체로서 파국을 막아야 한다는 책임감이 있다"고 말했다. 
실제로 인의협은 폐업 투표를 하루 앞둔 지난 16일 건강사회를 위한 약사 협의회(건약)과 공동 기자회견을 통해 "의약 분업이 올바른 제도로 뿌리내릴 수 있도록 노력하겠다"는 내용의 공동 선언문을 발표하면서 "마지막까지 협상을 포기하지 않기를 바란다"고 밝혔다. 
그러나 공동선언문 발표 이후 인의협은 예상치 못한 회원들의 반발로 다소 곤혹스러운 입장에 놓여 있다. 
인의협 홈페이지 게시판에는 19일 "탈퇴하겠다" "동료들의 투쟁을 무시한다"는 비난의 글이 폭주했다. 
인의협의 한 이사는 "폐업에 반대한다는 식으로 잘못 이해된 측면도 있고, 약사들과 같이 선언했다는 것 자체가 오해를 산 것 같다"며 "인의협 회원이기 이전에 의협에 가입된 의사들이고 폐업에 동조하는 회원도 많다"고 말했다. 
공동 선언에 반대하는 회원들이 많아지자, 인의협 일부 간부들은 사표까지 제출했으나 사표는 반려됐다. 
다만 "별도의 결정이 있을 때까지 언론 등에 공식적인 의견을 내지 않는다"는 방침을 정했다. 
인의협 내부에서는 현재 "사태 회복을 위해 공식적으로 전면에 나서 목소리를 내자"는 의견과 "이익단체가 아닌 인의협이 나서서 다룰 사안이 아니다"는 의견이 맞서 있는 것으로 알려졌다. 
31면 45판 1370자 
의사들의 집단 폐업을 하루 앞둔 19일, 전국의 병원 응급실이나 중환자실, 수술실 등에서는 수술이나 치료를 받지 못한 환자와 가족들의 격렬한 항의가 이어졌다. 
환자와 가족들은 "최소한 생명이 위급한 환자에 대한 대책은 마련해야 할 것 아니냐"며 울분을 터뜨렸다. 
19일 낮 서울 강남구 역삼동 사거리에서 교통사고로 머리와 가슴을 다친 우재필(24)씨가 서울 S병원 응급실로 옮겨졌으나 3시간 만에 중태에 빠졌다. 
우씨는 이날 오후 3시30분쯤 U턴을 하던 택시에 부딪혀 응급실로 옮겨졌다. 
우씨의 가족들은 "병원 측이 응급처치와 X선, CT촬영만 한 뒤 2시간 동안 응급실에 방치했다"고 주장했다. 
이에 대해 담당 주치의인 박모 교수는 "환자는 병원에 왔을 때부터 뇌출혈 증세를 보여 신경외과 등에서 바로 조치를 취했으며, 다른 병원으로 옮기라고 한 이유는 중환자실이 모두 차 있어 우씨를 집중적으로 치료할 수 없었기 때문"이라고 밝혔다. 
이날 병원 폐업 때문에 예정일보다 일주일여 앞당겨 분만된 신생아도 출산 하루 만에 숨졌다. 
지난 18일 오후 4시쯤 인천 서구 석남동 S산부인과 의원에서 산모 김모(30·서구 가좌1동)씨가 분만촉진제를 맞고 조기 출산한 여자 아기가 호흡곤란 증세를 보여 인근 종합병원으로 옮겨졌으나 하루 만인 19일 오후 6시30분쯤 숨졌다. 
이에 대해 김모 원장은 "김씨의 출산 예정일에는 병원 폐업으로 정상적인 분만이 힘들 수도 있겠다는 판단에 따라 산모의 동의를 받았고, 일주일 정도 앞당겨 분만하는 것은 아무런 문제가 되지 않는다"며 "사망 원인은 부검 결과가 나와봐야 알 수 있을 것"이라고 말했다. 
이에 앞서 오후 3시 서울 성동구 행당동 한양대병원. 
외래진료실이 있는 1-3층 복도와 로비에는 환자와 보호자 수백 명이 신문지를 깔고 앉아 있었다. 
오후 3시 현재 대기 환자수만 2000여명. 
병원 관계자들은 "환자가 몰려 진료 마감시각(오후 4시30분)까지 몇 명이나 진료할 수 있을지 모르겠다"며 한숨을 지었다. 
이날 전국의 병원에는 의사들이 폐업하기 전에 진료를 미리 받거나 장기 복용약을 타기 위해 환자들이 한꺼번에 몰려드는 바람에 북새통을 이뤘다. 
환자들은 외래접수창구와 조제실 앞에서 기다리다 지쳐 땅바닥에 주저앉는가 하면, 진료시간 마감을 앞두고 병원 측과 환자들이 충돌, 곳곳에서 항의 목소리가 터져나오기도 했다. 
외래접수창구가 복잡한 것과는 달리 병동은 한산했다. 
신촌세브란스병원은 이날 평소보다 2배 많은 196명을 퇴원시켰다. 
현대중앙병원의 경우 입원환자 2200여명 중 300여명이 퇴원했다. 
29면 45판 909자 
남한에 지리산 빨치산이 있었다면 북한엔 '평북 유격대'가 있었다. 
25일 서울 서초구 양재동 시민의 숲. 
50년 전 평안북도 서해안에서 활동한 '유격대' 백마부대 노병들이 92년 실향민들이 성금을 내 세워준 '충혼탑' 아래 모였다. 
"계급도 군번도 없지만, 북위 40도에서 자유민주주의를 위해 피를 흘렸습니다. 
이젠 우리도 모습을 드러내고 인정받고 싶습니다. 
유격 백마부대는 1950년 11월 평안북도 정주군에서 지역청년·치안대 요원 등을 주축으로 창설된 2600 병력의 비정규군. 
51년 7월 30일 보급물자를 운반하던 중공군 정크선 2척을 격침시키고 수풍-정주간 철도터널을 폭파하는 전공을 세웠다. 
2년여 유격전을 벌이며 552명이 목숨을 잃었다. 
"북측의 지리산 빨치산과 마찬가지로 우리도 자급자족으로 생존했습니다. 
주요 무기는 나무로 깎은 창이었고, 소총과 실탄은 인민군에게서 노획했습니다. 
도서지역이라 식량이 떨어지면 갈매기도 잡아먹었지요. 
그러나 맨주먹으로 싸우다시피 한 노병들은 휴전 이후 존재조차 잊혀진 채 망향의 한(한)만 달래왔다. 
고향에 남은 가족에게 불이익이 갈까 두려워 신분을 드러내지도 못했다. 
한봉덕(한봉덕·74)씨는 "이산가족이 있다는 사실도 쉬쉬해 오다가 이번 정상회담 이후 용기를 내 가족 생사확인 신청을 했다"며 "고향에 전적비를 세우는 게 살아서의 꿈"이라고 말했다. 
여군으로 활약한 임용녀(임용녀·70)씨는 "피란길에 가족을 잃고 헤매던 중 이들을 만나 대원으로 활동했지만 그 길로 가족과는 생이별이었다"며 눈시울을 붉혔다. 
윤동권(윤동권·65)씨는 "남북 화해 분위기에서 6·25 참전은 자랑이 아니라 부끄러움이 되는 것 같아 안타깝다"며 "그래도 다시는 그런 비극이 오지 않겠다는 확신이 들어 좋다"며 웃었다. 
30면 45판 859자 
6·25전쟁 50주년 특별기획전 '아! 
6·25'는 25일 개관 첫날부터 장사진을 이뤘다. 
오전 11시 개관식을 마친 후 참전 용사와 국내외 귀빈 등 약 1만명이 전시장을 다녀갔고, 일반 관람이 허용된 오후 2시이후 8시까지 1만여명의 관람객이 몰려들어 큰 관심을 불러일으켰다. 
김대중 대통령과 이희호 여사는 특별전시회 준비과정과 규모에 대해 설명을 들으면서 전시물에 대해 큰 관심을 보였다. 
특히 전시장 중앙에서 '대동강 철교 피란'장면을 찍은 초대형 사진과 원형으로 전시된 전쟁연표와 전쟁인물 사진 등을 유심히 보았다. 
토고 웨스트 미국향군성 장관, 라모스 전 필리핀 대통령 내외, 찰스 랭글 미 하원의원 등 외국 VIP들은 전시장을 둘러보며 감탄사를 연발했다. 
라모스 전 대통령은 "굿" "원더풀"이라며 전시장 규모에 대해 놀라움을 표시했으며, "필리핀 참전군이 6·25 전쟁에 참가, 한국의 평화를 지켰다는 사실이 무엇보다 기쁘다"고 말했다. 
전시장을 찾은 관람객은 6·25 참전군을 비롯, 어린이 청소년 등 남녀노소 구분이 없었다. 
특히 어린이를 동반한 가족들이 많았다. 
가족들과 함께 전시장을 찾은 학부모 문영란(문영란·37)씨는 "아이들이 교과서에 실린 전쟁에 대해 자꾸 물어 전시장에 데려왔다"며 "전쟁에 대해 거의 완벽한 이해를 할 수 있도록 꾸며놓았다"고 말했다. 
초등학교 4학년 서용진(11)군은 "같은 동포끼리 전쟁을 하고, 서로 두려워하면서 피란 간 모습을 보니 안타까웠다"고 말했다. 
학생들은 국내기술로 만든 K-9자주포, 지대지미사일 현무 등에 큰 관심을 나타냈으며 3차원 어뢰 시뮬레이터를 작동하며 잠수함을 격침시키는 등 큰 관심을 나타냈다. 
30면 45판 1635자 
전쟁기념관과 조선일보사가 공동으로 주최하는 6·25 전쟁 50주년 특별 기획전 '아! 
6·25'전이 열리고 있는 전쟁기념관 전시실은 29일 관람객들로 초만원을 이뤘다. 
이날 하루만 20개 학교 5000여명이 관람했으며, 오전 11시쯤에는 일본 관광객들과 국내 관람객들이 동시에 몰려 제대로 관람하기 어려울 정도였다. 
이날 전시장에는 가족단위 관람객과 현장학습을 위해 몰려든 초·중·고생, 국토방위를 책임지고 있는 현역 군인들의 발길이 빗속에서도 끊이질 않았다. 
특히 수학여행온 일본 학생들에게 6·25전쟁 전시장 관람이 필수코스로 자리잡았다. 
관람객들은 영화에서 볼 수 있는 교통호를 따라 주제별로 전시된 부스에서 관심있게 사진과 전시물들을 관람했다. 
'피란살이관'을 찾은 김정호(김정호·70)씨는 "50년 전 서울역 앞의 모습과 너무나 똑같다"며 "일자리를 찾으려고 지게를 지고 나섰던 동네사람들의 모습이 눈에 선하다"고 말했다. 
피란살이관 입구에 깡통을 들고 구걸하는 소년의 밀랍인형은 관람객들의 눈을 끌었다. 
돈을 달라고 손을 내밀고 있는 듯한 모습을 본 관람객들은 소년의 손바닥과 깡통에 100원짜리 동전을 놓아 금세 동전이 수북이 쌓이기도 했다. 
전사(전사)통보서를 받은 어머니의 모습 역시 보는 이의 심금을 울렸다. 
여군의 24시간을 담은 사진전이 열리는 부스에서 여성 관람객들의 관심이 많았다. 
딸과 전시장을 찾은 원종분(원종분·60·여)씨는 "여군들이 안쓰러워 보이지만 용맹스러움은 남자군인과 별 차이가 없어 보인다"고 말했다. 
외국인 관광객과 수학여행차 들른 일본 학생들은 6·25 전쟁의 참상을 직접보고 민족을 초월한 전쟁의 참상을 간접 체험했다. 
돗토리현 니시고 2년생 고토(후등)양은 "북한의 남침사실과 전쟁과정을 자세히 알 수 있었다"고 말했다. 
문의(02)709-3270-3,(02)724-6333 
■NBC방송 종군기자 존 리치씨 
"전쟁 겪지 않은 세대에 훌륭한 교육장" 
"당시와 너무 흡사합니다. 
전쟁을 겪지 않은 세대에게 훌륭한 교육의 장이 되겠군요. 
" 전 INS통신사와 NBC방송의 종군기자로 6·25전쟁을 보도했던 존 리치(82)씨는 29일 오전 용산 전쟁기념관에서 '아! 
6·25'전을 둘러보면서 감탄사를 연발했다. 
그는 특히 '피란민촌 재현관'이 당시 피란민 생활을 그대로 되살려놓은 데 놀라워하면서 "나중에라도 전시회에 내 사진을 게재할 방법이 없겠느냐"며 아쉬워했다. 
그는 이번 전시회를 위해 피란민 생활과 전투장면 등을 찍은 13장의 컬러사진을 조선일보사에 보내왔으나 뒤늦게 도착, 아직 게재되지 못하고 있다. 
"몹시 추운 겨울 날 군인들과 도로를 따라 걷다가 기묘한 신음소리를 들었습니다. 
도로변 수풀을 헤치고 들어갔더니 자녀를 둘러메고 봇짐을 머리에 인 여성이 주저앉아 있었어요. 
살을 에는 바람 속에 한강을 건넌 그녀의 옷은 모두 젖어 있었습니다. 
너무나 고통스런 장면이었어요. 
" 리치씨는 그 장면이 지금도 선명하게 떠오른다고 말했다. 
2차대전 때 해병대에 입대, 태평양 전장에서 일본어 통역으로 일한 리치씨는 전쟁이 끝난 후 INS 도쿄 특파원으로 파견됐다. 
50년 7월 1일 제25 미군 포병대와 함께 부산에 도착한 그는 그날로 이승만 대통령이 전세계에 도움을 요청하는 메시지를 녹음했다. 
31면 45판 1296자 
29일 새벽 4시. 
한국에 관광 온 일본인 이사키 마미(여·41)씨는 놀라 잠에서 깼다. 
투숙 중인 서울 중구 소공동 롯데호텔이 아수라장으로 변했기 때문이다. 
유리창 깨지는 소리, 비명과 고함, 객실 밖에서 사람들 뛰어다니는 소리…. 
'폭동이 일어난 걸까?' 
이사키씨는 같이 여행을 온 친구와 방 안에서 두려움에 떨며 4시간을 꼼짝 않고 기다렸다. 
오전 8시. 
1층 로비로 내려온 이사키씨는 로비 가득히 들어선 경찰병력을 보고 다시 한번 놀랐다. 
호텔 안팎으로 수천여명의 경찰이 방패를 든 채 서 있었다. 
호텔 노조원들이 완강하게 저항하며 경찰들에게 끌려내려오고 있었다. 
"돌아가서 친구들에게 할 이야기가 많을 것 같습니다. 
일본도 데모가 많은 나라지만 호텔에서 경찰병력을 본 것은 이번이 처음입니다. 
" 이사키씨는 "평소 서울이 안전한 곳이라고 생각했는데 이번에 생각이 바뀌었다"며 "당분간 한국을 방문하고 싶지 않다"고 말했다. 
21일째 파업 중인 노조원들을 연행하기 위해 경찰병력 3000여명이 투입된 롯데호텔. 
외국인 투숙객들은 하루종일 불만을 토해냈다. 
미 관세청 직원인 제롬(46)씨는 "창 밖으로 유리조각이 떨어지고 연기가 피어올라 두려움에 한숨도 못 잤다"고 말했다. 
이날 오후 호텔을 찾은 미 대사관 직원도 "경찰이 진입하기 전에 손님 먼저 대피시켜야 하는 것 아니냐"며 "미국 경찰로서는 상상할 수 없는 일"이라고 말했다. 
일본인 에모리 레이코(여·25)씨는 "엘리베이터가 작동하지 않아 27층까지 짐을 옮기는 동안 호텔측 도움을 전혀 받지 못했다"고 말했다. 
스가와라 도오루(26)씨는 "경찰 진입도 문제지만 노조원들이 특급호텔에서 장기간 파업을 해 외국 관광객들을 골탕먹인 것은 이해할 수 없다"며 새로 예약한 인근 호텔로 발걸음을 돌렸다. 
일부에서는 노조원들이 장기간 농성을 하면서 호텔안에서 불고기를 구워먹기도 했다며 비판했다. 
이날 호텔에는 270여개 객실에 외국인 400여명이 투숙하고 있었으며, 이중 밤잠을 설친 150여명이 호텔을 빠져나갔다. 
한편 경찰이 노조원 1122명을 연행하는 과정에서 노조원 50여명과 경찰 6명이 부상해 인근 병원으로 긴급 후송됐다. 
노조원들은 36층과 37층 비상계단에 집기류 등으로 바리케이드를 치고 분말소화기를 뿌리며 완강히 저항했으며, 경찰이 연막탄 5발을 터뜨리며 연회장에 진입하자 대형유리창 20여장을 깨뜨리며 시위를 벌였다. 
또 37층 소화전이 터지는 바람에 37층에서 1층까지 물이 흘러내렸고, 엘리베이터 작동이 하루종일 중단됐다. 
33면 45판 1476자 
국민건강보험이 7월 출범함에 따라 그동안 분리 운영돼 온 직장의료보험과 지역 및 공무원· 교직원 의료보험이 통합된다. 
통합이 되면 직장인들은 총급여에 따라 누구나 같은 비율의 의보료를 내게 된다. 
그러나 통합으로 인해 직장조합 가입원들의 경우 보험료가 대폭 인상된 반면 보험 혜택은 많이 줄게 돼 반발이 크다. 
◆보험료가 바뀐다=전국 139개 직장의보조합별로 3-6%이던 보험료율이 상여금과 수당 등을 포함한 총 보수의 2.8%로 조정됐다. 
개인별 월 보험료는 이에 따라 전년도 총 소득의 2.8%를 12개월로 나눈 금액이 된다. 
그러나 사업주가 반을 부담하기 때문에 개인 부담은 총보수의 1.4%이다. 
이에 따라 직장가입자 500여만명 가운데 43.4%인 216만7000여명의 보험료가 오르고, 나머지 56.6%인 283만1000여명의 보험료는 내린다. 
정부는 이처럼 보험료가 급격히 오르면 반발이 커지기 때문에 보험료가 30～70% 인상되는 직장인은 30%를 초과하는 금액 중 절반을 6개월간 감면해 주기로 했다. 
70% 이상 인상자는 50%를 감면해 준다. 
공무원·교직원도 지금까지 기본급, 상여금, 정근수당 등으로 구성된 월소득의 5.6%를 보험료로 냈었다. 
그러나 앞으로는 직급보조비와 시간외 수당을 합친 총 보수의 3.4%를 내게 된다. 
◆달라지는 것들=기존의 의료보험증들이 '건강보험증' 하나로 통일된다. 
물론 기존의 의료보험증도 계속 사용할 수 있다. 
전산망이 통합 운영됨에 따라 직장을 바꾸거나 이사를 가더라도 간단한 신고절차로 한 곳에서 '원스톱' 민원처리가 가능해졌다. 
이와 함께 산전진찰(초음파 제외)과 가벼운 과실에 의한 교통사고까지 보험혜택이 주어진다. 
그러나 중앙선 침범 등 중과실은 지금처럼 의보혜택이 없다. 
장제비의 경우, 기존의 가구주(피보험자)는 30만원, 가구원(피부양자)은 20만원씩 지급했으나, 앞으로는 일률적으로 25만원을 지급한다. 
◆보험혜택 축소=중질환을 앓아 진료비가 월 100만원 이상이 될 경우, 초과액의 50%를 본인부담금 보상금으로 되돌려주게 된다. 
하지만 지금까지 139개 직장의보 중 110개 조합이 진료비가 월 50만원을 넘을 경우 초과 금액의 100%까지 되돌려 주었다. 
이에 따라 지역조합에 맞춰 보험혜택을 하향평준화했다는 지적이 일고 있다. 
특히 가입자의 가족(피부양자)으로 인정받는 범위도 지금까지는 백부, 고모, 이모 등 3촌 이내 방계 혈족까지 포함되었으나, 앞으로는 2촌 이내의 직계가족으로 축소된다. 
이에 따라 직장 가입자의 부모와 형제는 피부양자로 계속 남아 있지만, 방계 혈족은 따로 보험료를 내고, 지역가입자로 편입된다. 
◆조직개편=의료보험공단과 직장의보조합이 합쳐져 '국민건강보험공단'으로 바뀌었다. 
기존 의료보험관리공단의 188개 지사 민원실과 139개 직장의보조합이 합쳐 6개 지역본부에 235개 지사 출장소로 재편됐다. 
이에 따라 지사 조직은 28.1% 줄었고 인력 또한 1만2500여명에서 1만600여명으로 15.5% 감축됐다. 
39면 45판 1387자 
정부가 1일부터 한달간을 의약분업 계도기간으로 설정한 가운데 의약분업이 이날부터 시행에 들어갈 예정이나, 병·의원과 약국마다 준비가 턱없이 미흡해 혼선을 빚을 것으로 보인다. 
서울시내 종합병원은 원내·외 처방전 발급 방침이 저마다 달라 환자들이 혼동할 것으로 예상된다. 
서울대병원 등 일부 병원은 환자들의 특별한 요구가 없으면 원외처방전을 발급하기로 결정했다. 
서울대병원 관계자는 30일 "외래환자는 진찰시 담당 의사에게 별도 요구를 하지 않는 한 외부 약국에서 약을 사도록 하는 원외처방전을 발급할 계획"이라고 말했다. 
서울 성북구 종암동의 성북중앙병원도 원외처방전 발급을 기본으로 할 방침이다. 
반면, 고대안암병원·경희의료원·을지병원·건국대부속병원·보라매병원 등은 당분간 원내 처방만 내 병원 조제실에서 약을 타가게 할 계획이며, 서울중앙병원·삼성서울병원·가톨릭의료원 등은 환자가 원하면 원외처방전을 발급하되 종전처럼 원내 조제도 병행키로 했다. 
병원 앞 약국이나 동네 약국으로 가기 위해 원외처방전을 받은 환자의 경우, 처방약을 제대로 준비한 약국을 찾기 힘들어 당분간 적잖은 불편을 겪을 것으로 보인다. 
서울대병원이 30일 병원 근처 약국 10곳을 조사한 결과, 약국 규모에 따라 병원 처방에 필요한 1400여개 약품 중 100～700여개만을 갖춘 것으로 나타났다. 
서울 보라매병원 조사 결과도 병원이 소재한 관악구 일대 약국 120곳 중 처방약 비치가 끝난 곳은 10여곳에 불과한 실정으로 나타났다. 
이에 따라, 원외처방전을 받은 환자는 약국에 약이 없을 경우 병원으로 되돌아와 다시 원내처방전을 발급받고 약값을 재지불하는 이중고를 겪을 것으로 보인다. 
보라매병원 앞 타워약국 김만제(김만제·37) 약사는 "대부분 약국이 처방약을 완비하지 못한 상태"라며 "이런 상황에서 의사들이 환자를 약국으로 내몰면 환자와 약사만 골탕먹게 된다"고 말했다. 
약사들은 또 병원약을 조제해 본 경험이 없는데다, 처방 시설 미비로 환자들의 불편이 가중될 것이라고 우려하고 있다. 
서울 도곡동 영동세브란스병원 앞 메디칼약국 정국현(정국현·37) 약사는 "약을 빨리 포장하기 위해 자동 포장기를 주문했으나, 주문이 밀려 아직 들여놓지 못했다"며 "수동 포장기를 이용하면 환자의 투약 대기 시간이 길어져 불만이 늘 것"이라고 말했다. 
병·의원이 의약분업에 필수적인 처방전 발행 전산화 준비가 미흡한 것도 큰 문제로 지적된다. 
본지의 30일 조사 결과, 서울과 수도권의 중소 병원 10곳과 개인 의원 20곳 중 전산화 시스템을 갖춘 곳은 거의 없었다. 
이에 따라 의사 대부분이 처방전을 자필로 쓰게 돼, 외부 약사의 처방전 오독 가능성이 높아져 정확한 조제에 어려움을 겪을 것으로 예상된다. 
29면 45판 1578자 
"또 다시 로마자 표기법을 개정해야 한다면 그것은 남북 통일 이후일 것이다. 
4일 문화관광부가 발표한 로마자 표기법 개정은 기존 표기법의 최대 문제로 지적돼 온 특수문자(반달표 어깻점)의 폐기, 국민언어감정에 맞도록 초성 자음의 유성음 표기 방식 채택, 외국인의 발음편의를 위한 한 표음법 사용 등 여러 면에서 합리적인 표기법이란 평가를 받고 있다. 
이번 개정안은 우선 ᄀ ᄃ ᄇ ᆽ 에 대해 그간 위치에 따라 유·무성음을 밝혀 적었던 것을 위치에 관계없이 모두 유성음 g d b j 로 표기토록 했다. 
광주 대구 부산 제주는 Kwangju Taegu Pusan Cheju에서 Gwangju Daegu Busan Jeju로 바뀌게 돼 무성음을 구별하지 않는 우리 언어정서에 맞게 됐다. 
그간 외국인에게도 혼란스러웠던 지명 발음도 크게 개선됐다. 
예를 들어 정주란 지명을 Ch'ongju로 표기할 경우 충북 청주와 발음이 동일해지는 문제가 생겼으나 ᆽ 을 j로 표기함으로써 이 문제를 해결했다. 
이에따라 ᄎ ᄏ ㅌ ᄑ을 표기하기 위해 찍던 어깻점도 자연스레 사라져 청주는 Ch'ongju 대신 Cheongju로 쓰게 됐다. 
골칫거리로 남아있던 반달표도 ㅓ 와 ㅡ 를 ˘O와 ˘U대신 eo와 eu로 표기하기로 함으로써 함께 사라졌다. 
따라서 성주는 Songju에서 Seongju로, 금곡은 Kumgok에서 Geumgok으로 바뀐다. 
또 sh와 s로 나누어 적던 ㅅ 을 s 로 통일함으로써 표기방식을 단순화하고 표기방식도 어원을 밝혀 적는 전자법 대신 소리나는 대로 적는 표음법을 택했다. 
따라서 신라는 Shinra가 아닌 Silla로, 한라는 Halla로, 신문로는 Sinmunno로, 종로는 Jongno로 적게 된다. 
■표기법 예외규정 ;알려진 사람·회사·단체이름은 예전대로 
이번 로마자 표기법 개정안에는 표기법 '최대공약수'를 찾아내려는 정부와 국어학계의 노력에도 불구하고 쟁점이 워낙 많아 몇 가지 예외를 인정했다. 
우선 표기법 고시에도 불구하고 그동안 써온 인명과 회사명 단체명 등 고유명사는 계속 종전처럼 쓸 수 있도록 허용했다. 
회사 이름의 경우 개정안에 따르면 삼성(Samsung)과 현대(Hyundai)는 Samseong과 Hyeondae로 표기해야 하지만 현실적으로 새 표기법을 적용하는 것은 무리가 있기 때문. 
인명의 성씨 표기 부분은 아예 표기안을 따로 마련키로 한 것도 눈길을 끈다. 
김씨를 Kim에서 Gim으로 바꿀 경우 여권은 물론, 비자까지 새로 바꿔야 한다는 점과 부자 간에 로마자 성이 달라진다는 문제 등을 고려한 조치다. 
그럼에도 불구하고 새 로마자 표기법은 그간의 표기법에 대해 제기된 문제들을 명쾌하게 해결하고 있지 않다. 
읽는 이에 따라 Seoul이 '세울'로, 해운대(Haeundae)가 '하은대'로 읽힐 위험은 여전히 남아 있다. 
한글의 표기 'Hangeul'이 '행얼'로 잘못 읽히지 않도록 음절마다 대문자를 넣어 'HanGeul' 처럼 적자는 의견도 받아들여지지 않았다. 
이번 개정에 따라 우리 사회가 안아야 할 부담도 만만치 않다. 
정부는 표기법 개정으로 1700억원의 비용이 발생할 것으로 내다보고 있다. 
30면 45판 1051자 
4일 오후 1시 서울 마포대로 '홀리데이인 서울 호텔'(구 가든호텔) 앞 횡단보도. 
전날 개통된 신(신) 마포대교를 통해 여의도에서 넘어온 차량 200여대가 1차로에 길게 꼬리를 물고 1km 가까이 서 있었다. 
공덕동 로터리 앞까지 이어진 이 행렬은 모두 강변북로로 진입하기 위해 유턴하려는 차량들. 
이 행렬이 너무 길어 미처 줄을 서지 못한 차량 10여대가 2차로에서 1차로로 끼어들려 하면서 이 일대에선 순식간에 교통마비 현상이 일어났다. 
오후 1시30분쯤 서울 45가28XX 쏘나타 승용차가 유턴 지점 100여m 앞에서 불법 유턴하다 맞은 편에서 오던 그레이스 승합차와 충돌할 뻔 하는 등 교통사고 일보 직전의 상황도 하루 종일 계속됐다. 
신 마포대교가 3일 개통되고 구 마포대교가 개보수 공사를 위해 폐쇄되면서 강북 진입구역의 교통 혼잡이 극에 달하고 있다. 
신 마포대교에는 강변북로 남(뚝섬) 북(일산) 쪽으로 빠지는 연결램프가 설치되지 않았기 때문이다. 
게다가 강변북로 연결램프가 없다는 안내판도 여의도쪽 입구에는 설치되지 않아 '당연히 진입램프가 있겠지'라며 신 마포대교를 들어선 차량 운전자들은 다리 북단에 도달해서야 유턴 표지판을 발견하고 1차로에 끼어들고 있어 '교통 엇갈림 현상'으로 인한 체증이 가중되고 있다. 
원정호(25·광진구 자양동)씨는 "다리를 새로 만들었는데 어떻게 더 불편해지냐"고 분통을 터뜨렸다. 
마포대교를 이용하는 차량은 하루 평균 14만여대(서울경찰청 99년 통계). 
이 중 7000여대 정도가 강변북로로 진입하는 차량이라고 경찰은 밝혔다. 
경찰은 구 마포대교 개보수 공사 완공 시점인 2003년 말까지 3년 반 동안은 이같은 시민 불편이 계속될 것으로 전망했다. 
도시연대 최정한(최정한·44) 사무총장은 "기존 도로에다 갖다 붙이는 식의 주먹구구식 공사 관행으로 교량공사를 했기 때문"이라고 말했다. 
서울시 건설안전관리본부 김재범씨는 "일산방향 진입램프로 연결되는 임시도로를 만드는 방안을 검토 중"이라고 말했다. 
2000-07-10 (사회) 인터뷰 29면 45판 907자 
논술대회 주최 서울대 황경식 교수 
"고교교육 정상화위해 논술 꼭 필요";"변별력 떨어진 수능시험 보완 고교장 추천입학때 가산점 특전" 
제1회 고교생 논리·논술 경시대회가 서울대 철학사상연구소와 조선일보사 공동주최로 오는 8월12일 실시된다. 
동상 이상의 수상자에게는 고교장 추천 입학전형에서 가산점을 주는 등 특전이 있다. 
경시대회를 마련한 서울대 황경식(황경식·철학) 교수는 "논술을 안 하면 학생들은 사고력을 키우려 하기보다는 컴퓨터게임에만 몰두하게 될 것"이라며 "학교교육 정상화를 위해서는 논술이 꼭 필요하다"고 강조했다. 
-논술경시대회를 개최하는 이유는? 
"우리나라에서는 대학입시가 학교교육 정상화를 좌우한다. 
그중에서도 서울대 입시의 영향이 무척 크다. 
2002학년도부터 서울대가 논술시험을 폐지하게 되면 다른 대학들도 이를 따를 가능성이 크다. 
논술시험 때문에 초·중·고교에서 독서 분위기가 생겨났는데, 시험이 폐지됨으로써 이런 분위기에 찬물을 끼얹게 됐다. 
-논술시험을 폐지한 학교방침과 배치되는 것 아닌가. 
"이공계에 필요한 인재와 인문계 인재는 다르다. 
수능의 변별력이 떨어지고, 학교생활기록부도 믿을 수 없는 상황에서 인문계에 필요한 인재를 뽑을 수 있는 입시 사정자료가 전혀 없다. 
논리적 사고력이 떨어지는데 수능시험에 만점 받으면 무슨 소용이 있나. 
그래서 경시대회를 추진하게 됐다. 
학교본부에서도 반대하지 않는다. 
-논술시험은 왜 필요한가. 
"교사가 지식을 학생에게 주입하고, 학생은 이를 단순히 암기하는 종전의 기계식 교육이 더이상 되풀이 되어서는 안 된다. 
이제 교육은 자율적·비판적 사고력을 키우는 교육으로 가야 한다. 
" 
-경시대회 우수학생에게 주는 가산점 특전은 인문대에만 해당되나. 
"현재 확정된 것은 인문대지만 앞으로 사회대, 법대 등으로 확산될 것이다. 
출제위원에도 철학과를 중심으로 사학과,어문계열 학과뿐 아니라 사회대 교수도 포함된다. 
"/양근만기자 
2000-07-10 
30면 45판 814자 
오늘부터 원외처방전 발행 ;'분업' 안내문 붙인 약국 찾아야 
전국 800여 병원이 10일부터 원외처방전을 발행하기로 함에 따라 하루 120만명에 이르는 외래환자들이 불편과 혼란을 겪을 것으로 보인다. 
환자들은 병원에서는 진료만 받은 뒤 약국에서 약을 사야 한다. 
병·의원, 약국 이용 요령을 알아본다. 
◆준비된 약국을 찾아라=종합병원 앞에는 처방약을 완비한 약국이 많아 이용하기 편하다. 
그러나 현대중앙, 서울삼성, 강남성모병원 등 일부 대형병원 앞에는 약국이 드물다. 
병원 안내데스크에서 주변 약국을 소개받아야 불편이 줄어든다. 
현대중앙 등 일부 병원은 처방전을 무인 정보단말기를 통해 환자가 원하는 약국으로 보내주므로 이를 이용할 수도 있다. 
◆동네약국을 이용하라=병원 앞 약국은 환자가 몰려 대기시간이 길어지므로, 간단한 약은 동네약국에서 사는 것이 편하다. 
또 장기 투약 환자는 동네약국에 처방전을 맡기고, 하루나 이틀 뒤에 구입하는 것도 방법이다. 
◆어린이 약은 병원 내 약국을 이용하라=복지부는 7월 한달을 계도기간으로 정했기 때문에, 특히 조제가 힘든 소아과 약은 의사에게 특별 원내처방을 요청할 필요가 있다. 
◆의원을 이용하라=병원급만 원외처방전을 전면 발행하므로 간단한 질병은 동네의원을 찾는 것이 좋다. 
◆약국 이용시 의료보험증을 꼭 챙겨라=의료보험증이 없으면 의보혜택을 받기 힘들다. 
한편 서울시는 시내 5377개 약국 중 300종 이상 처방약품을 구비한 1582곳에 대한 정보를 서울시 의약분업안내센터(☎02-3707-9107-9)와 각 보건소, 119를 통해 제공한다. 
시립병원, 보건소에서는 종전처럼 바로 약을 받을 수 있다. 
/김동섭기자 dskim@chosun.com 
/박영석기자 yspark@chosun.com 
2000-07-15 
33면 45판 768자 
北가족 生死확인후 100명 압축 
8·15 방북 2차후보 200명 비공개 선정 
14일 오전 10시 서울 중구 남산동 대한적십자사 2층 회의실. 
'8·15 이산가족 방문단' 2차 후보자 200명을 선정하는 인선위원회가 비공개로 열리고 있었다. 
지난 5일 이산가족 찾기 신청자 7만6793명 중 컴퓨터로 추첨된 400명을 다시 줄이는 작업이었다. 
우선 그동안 사망한 것으로 확인된 76명, 신청을 철회한 68명, 신체검사에서 건강이 좋지 못한 것으로 판명된 9명 등 총153명이 제외됐다. 
나머지 247명중 200명을 뽑는 기준과 방법은 1차 후보자 선정 때와 동일했다. 
박기륜(박기륜) 인선위원회장은 "고령자와 직계가족, 과거 신청자에게 높은 가중치를 부여, 오는 16일 북측에 통보할 200명을 뽑았다"고 말했다. 
한적은 "이날 선정된 200명의 명단은 공개하지 않을 방침"이라며 "북측이 북한 가족의 생사 여부 등을 확인해 최종 100명을 선정, 오는 26일 남측에 통보할 것"이라고 밝혔다. 
한편 이날 한적 사무실에는 실향민 5-6명이 찾아와 선정기준에 불만을 터뜨리기도 했다. 
황해도 재령군 고향에 5남매 자녀를 두고 왔다는 한영권(한영권·82)씨는 비공개로 열린 인선위원회 회의 도중에 들어가 "직계 가족을 만나길 원하는 실향민들 중 나이 순서대로 200명을 뽑아야 한다"며 항의했다. 
선정 결과를 확인하려는 문의전화도 쇄도해 300통 이상이 걸려왔다고 한적은 밝혔다. 
한적 관계자는 "이번에 탈락한 신청자 47명은 추후 면회소 상봉 때 우선 고려할 계획"이라고 말했다. 
/김민식기자 callin-u@chosun.com 
2000-07-15 
34면 45판 600자 
버스참사 부일외고 표정 ;"엊저녁도 통화했는데…" 
"성실아, 네가 엄마를 얼마나 찾았겠니…" 
"어제 저녁에도 휴대폰으로 통화하며 사랑한다고 말을 했었는데…. 
13명의 학생이 숨졌다는 비보가 전해진 부산시 사하구 감천1동 부산부일외국어고등학교 (교장 김종곤)는 자녀의 이름을 사망자명단에서 확인한 학부모들의 통곡소리로 뒤덮였다. 
특히 사망자 전원이 불이난 7호차에 타고 있던 독일어과 학생들과 사고차 운전기사로 알려져 교사들도 망연자실한 모습이었다. 
오후5시쯤 소식을 듣고 학교로 달려온 학부모들은 쏟아지는 비에도 우산도 제대로 받치지 못해 비에 흠뻑 젖은 채 사상자명단이 게시된 학교 본관2층 일어과 교실로 달려갔다. 
독어과 임민성군의 어머니는 떨리는 손으로 게시판을 더듬다 아들의 이름을 확인한 직후 실신, 가족들이 물을 끼얹고 팔다리를 주물러 겨우 의식을 찾았으나 한동안 허공만 바라봐 지켜보는 사람들을 안타깝게 했다. 
같은 과 이정은양과 정성실양의 부모들도 사망자 명단에서 딸의 이름을 확인한 뒤 망연자실, 부둥켜안고 울음을 터뜨렸다. 
추락한 8호차에 타고 있던 일어과 김미향양의 어머니 안지은(40)씨는 "미향이가 휴대폰을 가져갔는데 중상을 당해 통화가 안된다"며 울부짖었다. 
/부산=이길성기자 atticus@chosun.com 
2000-07-20 
29면 45판 1215자 
교육부 발표 ;수도권대 '문' 좁아진다 
2001 입시 서울대·연대·고대 등 정원 800여명 줄어 
서울대, 연·고대 등 주요 대학의 2001학년도 입학정원이 사상 최대 규모인 800여명이나 줄어, 진학문이 크게 좁아지는 등 올해 주요 대학의 입시경쟁이 그 어느 때보다 치열해질 전망이다. 
주요 대학의 입학정원은 지난해에도 500명 가량 줄어드는 등 2년 연속 감축됐다. 
교육부는 14일 전국 161개 4년제 일반대학(교육대 산업대 제외)의 입학정원을 지난해보다 3555명 늘어난 31만7965명으로 확정했다고 발표했다. 
전체 정원이 증가한 것은 국공립대와 수도권 사립대가 정원동결 방침에 따라 정원이 줄어든 반면, 정원이 자율화된 지방 사립대의 인원이 크게 늘어났기 때문이다. 
■주요대 입학정원 얼마나 감축됐나 
주요대학의 학부정원 감축은 BK21 약속 이행과 대학원 증원에 따른 것이다. 
주요 대학별 학부감축 인원은 서울대 213명, 연세대 47명, 고려대 85명, 한양대 87명, 성균관대 135명, 경희대 5명, 아주대 22명, 중앙대 20명, 서강대 10명, 이화여대 105명, 부산대 47명, 전남대 50명 등으로 모두 826명이다. 
서울대는 지난해 171명이 준 바 있어 98학년도와 비교할 때 학부정원이 384명 줄어들게 됐다. 
올해는 특히 2002학년도 새 입시를 앞두고 막차를 타려는 재수생이 크게 늘어 상위권 수험생의 입학전쟁이 불가피할 것으로 보인다. 
■예상 경쟁률 
올해 수능시험 응시 예상인원은 86만9000여명. 
이중 실제 대학지원 예상인원을 55만여명으로 보면 정원 외 특별전형을 제외한 4년제 대학 경쟁률은 1.74대1로, 지난해 1.94대1보다 낮아질 전망이다. 
그러나 복수지원을 고려하면 평균 경쟁률은 4-5대1, 인기학과 경쟁률은 10대1을 넘어설 것으로 보인다. 
■국공립·수도권 사립 정원 동결 
26개 국공립대 중 19개 대학이 1389명을 증원 신청했으나 417명이 줄어 총 입학정원은 6만7177명이 됐다. 
수도권 소재 62개 사립대는 546명이 감축됐다. 
이는 지난해 국공립대와 수도권 사립대 감축인원인 281명과 84명에 비해 감축규모가 크게 늘어난 것이다. 
지방사립대는 4785명의 증원이 허용됐으나 두뇌한국 21사업 자체 감축정원 267명 등을 감안하면 순수 증원인원은 4518명이 됐다. 
특히 순천향대 호서대 등 20개 대학에는 정원자율 책정권을 일임했다. 
경일대 나사렛대 탐라대 등 13개 대학은 정보통신 등 첨단 이공계 분야에서 1만4000명을 증원했다. 
/양근만기자 yangkm@chosun.com 
2000-07-20 
30면 45판 722자 
車 보험료 내달 3.8%인상 
책임보험 18.3% 올라 종합은 31.2% 내려 내년중 완전자율화 
8월부터 자동차 보험료중 책임보험료와 대물(대물:남의 차량) 배상보험료가 큰폭으로 오름에 따라 평균 3.8% 인상된다. 
책임보험은 18.3%, 대물배상은 35.9%, 자기신체사고는 7.3%, 자기차량손해는 47.7% 각각 인상되는 반면 종합보험은 31.2%, 무보험차 상해는 29.1%씩 각각 보험료가 인하된다. 
정부는 또 내년중 자동차 보험료를 완전자유화할 방침이다. 
금융감독원은 19일 이 같은 내용의 '자동차 보험료 조정 및 제도개선' 방안을 발표했다. 
금융감독원의 임재영 보험감독2국장은 자동차보험료 자유화와 관련, "오는 2002년 4월로 예정된 자동차보험의 순보험료 자유화조치를 조기에 시행하는 방안을 적극 검토하겠다"고 밝혔다. 
보험업계에서는 이르면 내년 4월 늦어도 내년 8월 자동차보험 제도개선 때 순보험료의 자유화가 단행될 것으로 내다보고 있다. 
이번 보험료조정으로 자동차 사고로 사망할 때 가족들에게 주는 위자료는 현행 4인 기준 1900만원에서 3200만원으로 1300만원 인상된다. 
책임보험료의 경우 영업용 차량 운전자는 보험료를 나눠 낼 수 있으며, 보험료를 분할납부하는 자동차보험 가입자는 일시납입 때보다 보험료를 할증해 부담해야 된다. 
또 다른 사람 소유의 차를 운전하다 사고를 낼 경우 함께 탄 차 소유자의 피해를 운전자의 자동차 보험으로 보상할 수 있게 된다. 
/김영진기자 hellojin@chosun.com 
2000-07-25 
29면 45판 1004자 
'골드만 환경상' 수상자 모임 참석 최렬씨 
"새만금 갯벌 메우면 호주까지도 악영향" 
"환경 문제는 더 이상 어느 국가만의 관심사일 수 없습니다. 
크건 작건 '하나의 지구' 안에서 서로 영향을 미칩니다. 
서해를 건너오는 중국의 공해가 그렇고, 우리의 새만금 문제도 예외는 아닙니다. 
'환경 노벨상'이라 불리는 '골드만 환경상' 역대 수상자 모임에 참석하고 지난 21일 귀국한 환경운동연합 최열(최렬·95년 수상) 사무총장은 "이젠 우리도 환경문제를 거시적 관점에서 생각해야 할 때"라고 말했다. 
90년 제정된 골드만 환경상은 해마다 대륙별로 1명씩 선정하며, 작년에 이어 두번째로 미국 샌프란시스코에서 열린 역대 수상자 모임에는 46명이 참석했다. 
"새만금 매립 중단 여부에 대해서는 멀리 호주에서도 관심이 큽니다. 
새만금 갯벌이 시베리아가 번식지이고 호주가 월동지인 도요물떼새의 중간 체류지이기 때문이죠. 
새만금을 메우면 호주와 시베리아 생태에까지 악영향을 주게 됩니다." 
호주 상원의원이자 골드만상 수상자인 로버트 브라운씨는 호주의 한국 대사관을 통해 새만금 사업을 폐기할 것을 우리 정부에 요구하겠다고 밝혔다고 한다. 
정부는 환경단체 등의 반발로 1년간 중단시킨 새만금 사업의 폐기 또는 계속 여부를 민관공동조사단의 검토 결과를 토대로 곧 결정할 예정이다. 
"무엇보다도 세계적 갯벌이자 생태 보고인 새만금을 없애려는 한국정부의 발상 자체를 도무지 이해할 수 없다는 반응들입니다. 
" 태국, 인도, 일본, 미국 대표 등이 특히 새만금의 실태를 설명한 최 총장을 지원해 보존 필요성을 역설했다고 한다. 
환경운동연합은 참석자 전원으로부터 받은 매립반대 서명을 곧 김대중 대통령에게 전달하기로 했다. 
"일단 시작한 사업은 어떤 부작용과 반대가 있어도 반드시 끝내야 한다는 정부의 관념도 바뀔 때가 됐습니다. 
동강댐은 착공 전에 취소한 것이어서 다소 수월했지만, 새만금도 전향적으로 재고돼야 합니다. 
" 최 총장은 "환경과 정책결정 등 여러 면에서 우리 수준을 한 단계 끌어올릴 수 있는 중대 결정이 될 것"이라고 말했다. 
/이충일기자 cilee@chosun.com 
2000-07-25 
30면 45판 903자 
'용인 수해' 전문가 지적 ;'소규모 여러곳 개발' 피해키워 
완만한 구릉지에 물이 잘 스며드는 토질로 홍수 피해가 거의 없던 경기도 용인이 수해지역으로 변한 것은, 방재시설 설치 규정 등을 피하기 위한 소규모 택지 난개발이 큰 원인으로 밝혀졌다. 
24일 용인 일대 난개발 현장과 수해 지역을 둘러본 이창수(이창수) 경원대 도시계획학과 교수는 "일정 규모가 넘는 대규모 택지개발 때는 '50년 주기' 홍수대책을 세워야 하나, 소규모 택지개발 때는 '10-15년 주기' 홍수대책만 세우면 된다"며 "따라서 난개발이 진행되면 장기 홍수대책은 제도적으로 불가능하다"고 지적했다. 
용인은 지난 94년 준농림지 확대조치 이후 1차 택지개발이 시작됐으며, 이번 수해로 집중 피해를 본 서북지역은 98년 2차 택지개발지구로 지정돼 지난해 말 개발계획이 승인됐다. 
2차 택지개발지구는 오는 2008년까지 총 85만명 입주가 예상되나, 현재 저지대 홍수를 막기 위한 저류시설(유수지·펌프장) 등 종합도시개발계획은 전혀 마련되지 않은 상태. 
특히 죽전·보정·동천2·구성 등 총 면적 764만5000㎡(약 200만평)에 이르는 4개 택지개발예정지구 개발이 끝나면 호우 때 더 큰 피해가 우려된다고 심재현(심재현) 국립방재연구소 도시호우방재팀장은 말했다. 
4개 지구에 포함된 녹지 622만7787㎡ 중 377만4000㎡가 훼손되어 분당과 시가지가 직접 이어지게 되면(환경정의시민연대 추정), 홍수시 물의 흐름을 완충시킬 수단이 없어져 엄청난 피해가 우려되기 때문이라는 설명이다. 
문종돈(문종돈·52) 용인시 보정지구대책위원장은 "건설업체들이 택지개발지구 내 하천을 마구 복개해 홍수 피해가 더 커졌다"고 주장했다. 
이창수 교수는 "용인·분당 지역의 전체 개발계획과 연계된 종합적인 치수(치수) 대책이 시급하다"고 말했다. 
/용인=이동혁기자 dong@chosun.com 
/김수혜기자 sh-kim@chosun.com 
2000-07-29 
25면 45판 1454자 
점심굶는 저소득층 자녀들 
"방학때도 맛있는 밥 먹고 싶은데…"방학 보름 지났어도 일부 급식권 못받아 
서울 은평구에 사는 결식아동 J(12·초등6)양은 학기 중에는 점심을 무료 학교 급식으로 먹었고, 아침·저녁은 동사무소에서 급식권을 받아 해결했다. 
그러나 이번 방학에는 아침·저녁용 급식권만 받고, 예전 방학 때 받던 점심 지원용 농협상품권을 못 받아 점심은 계속 굶고 있다. 
학교로부터는 "점심지원용 상품권을 7월 말에 주겠다"는 말만 들었다. 
J(13·중1)군 역시 아직 점심지원 상품권을 못 받았다. 
7월 말쯤 주겠다는 말은 담임교사로부터 들었지만, J군은 "사실 받기도 싫다"고 했다. 
예전 다른 친구들이 다 보는 교실에서 이 상품권을 받아 창피했던 기억이 있기 때문이다. 
방학 중 저소득 초·중·고등학생에 대한 급식 지원 관리가 엉망이다. 
학교를 통한 중식 지원 대상자 선정 및 지원비 전달 과정은 학생의 자존심을 건드리는 비교육적 방식으로 이뤄지고 있고, 방학 시작 보름이 지난 현재까지 학생에게 급식권 등이 전달조차 되지 않는 경우도 많은 것으로 확인됐다. 
결식 아동에 대한 지원은 학교를 통한 점심 지원, 동사무소를 통한 아침·저녁 지원으로 나눠진다. 
점심 지원 대상자는 16만4000여명(교육부), 아침·저녁 지원 대상자는 2만2500여명(보건복지부)이다. 
그러나 담임교사가 추천해 선정하는 과정부터 어린 학생들의 자존심은 뭉개진다. 
전교조 소속의 L교사는 "교실에서 '받고 싶은 사람 손들어 봐'하거나, '점심지원상품권 받을 사람 모두 교무실로 오라'는 방송을 하는 경우도 있다"고 지적했다. 
교사들의 무관심으로 급식권이 꼭 필요한 학생이 추천되지 않기도 한다. 
"교사들에게 방학 중식 지원자 추천을 부탁했더니 추천이 없어 예산 신청을 안 했습니다. 
밥 굶는 아이들이 없다는 게 이유였어요. 
학기 중에는 20명이나 무료 급식 받았는데도 말입니다. 
"(서울 K초등학교 양호교사) 
더구나 한끼당 금액도 학교를 통한 점심 지원은 작년 말 2500원에서 2000원으로 깎였고, 지난 4월부터 시작된 보건복지부 결식아동 지원 급식비도 2000원에 불과하다. 
사먹을 수 있는 것은 라면밖에 없어 '간식 지원'이라 봐야 할 정도다. 
시·도 교육청, 지역 교육청, 학교로 이어지는 예산지급도 제 때 이뤄지지 않는다. 
서울시 교육청은 이번 여름방학 초·중·고생 급식지원비로 1만2482명분 9억9856만원을 방학 시작 전 각 지역 교육청을 통해 전달했다고 밝혔다. 
하지만 일부 학교에서는 학생들에게 "7월 말쯤 주겠다"고만 말하고 아직 주지 않고 있다. 
한 중학교 교감은 "예산이 방학식 이후에 나와 어쩔 수 없었다"고 말했다. 
점심지원 상품권이나 식당식권이 필요한 결식학생들은 보름 가까이 굶게 됐다. 
교육부는 "적은 예산으로 좋은 식사를 지원하는 최선책은 복지시설을 통한 급식이지만 시설이 모자란다"며 "현재 더 나은 지원 방법을 찾기 위해 정책을 연구 중"이라고 말했다. 
/정성진기자 sjchung@chosun.com 
/한재현기자 rookie@chosun.com 

2000-07-29 
27면 45판 1510자 
한심한 지방의원들;분뇨 뿌리고 편 가르고 발길질까지 
전국의 광역·기초의회가 속출하는 인·허가 비리에 의원간 금품수수와 파벌싸움까지 빈발해 주민 대표기구로서의 기능을 잃어가고 있다. 
주민들 사이에서는 풀뿌리 민주주의에 대한 기대를 저버리고 있는 지방의회를 근본적으로 개혁해야 한다는 목소리가 높다. 
심지어 일부에선 지방의회 무용론까지 대두되고 있다. 
최근 '지방의회 추태'는 하루가 멀다고 발생하고 있다. 
제주시의회는 후반기 의장단 구성과 관련, 의장 반대파 의원들이 의장파 의원들의 이권개입 의혹이 있다며 조사특위 구성 결의안을 내는 등 갈등을 빚어왔다. 
급기야 지난 25일 구 주류측 김모(64) 의원이 술에 취한 채 의장에게 욕설을 퍼부으며 집기를 부쉈고, 만류하던 부의장에게 발길질까지 해댔다. 
경북 영천의회 한모(61) 의원은 시의회 의장 선거 결과에 불만을 품고 이모(60) 의원에게 "나를 지지하는 의원 2명을 매수한 것 아니냐"고 따지며 폭행, 28일 경찰에 불구속 입건됐다. 
특히 인천 남동구의회는 3명의 의원이 27일 동료 의원들에게 향응을 제공한 혐의로 입건되는 등 의장선거와 관련해서만 전체 17명 중 절반이 넘는 9명이 입건되는 '기록'을 세웠다. 
충북도의회의 경우 후반기 의장단 선거와 관련, 의원 27명 중 5명이 억대의 뇌물을 주고 받은 혐의로 최근 구속됐다. 
이런 '돈 의원'들 때문에 현재 도의회는 후반기 의정활동에 막대한 차질을 빚고 있는 형편. 
충북 제천시의회도 의장단 선거 과정에서 담합 약속을 어겼다는 이유로 의원간에 육박전을 벌이다 시민단체로부터 의원직 사퇴를 요구받는 신세로 전락했다. 
부산 사하구의회는 지난 8일 신임 의장에 반대하는 모 의원이 본회의장에서 선거무효를 주장하며 플라스틱 통에 넣어온 분뇨를 뿌리는 등 옛 국회 '오물투척사건'을 재연하기도 했다. 
또 대구에선 지난 12일 동료 의원에게 1000만원을 준 혐의로 남구의회 의장이 구속됐다. 
전남 여수시의회는 더욱 한심한 상태. 
정근진(66) 의원이 "의장에 당선될 수 있게 해달라"며 동료의원 7명에게 1600만원을 돌린 혐의로 구속됐고, 돈을 받은 의원 4명이 구속 또는 불구속 입건되는 등 10여명이나 사법당국의 조사를 받고있어 정상적인 의회 운영이 거의 불가능한 형편이다. 
또 충남 태안군의회에선 1차 투표 때 단 1표를 얻은 의원이 결선 투표에서 의장에 당선되는 '이변'을 낳기도 했다. 
동수일 경우 연장자가 당선된다는 원칙을 이용, 상대 진영의 당선을 막기 위해 1표를 얻은 자파의 고령 의원을 밀어준 것이 이같은 결과를 빚어낸 것이다. 
이밖에 부산 진구와 북구·서구, 강원도 양양군, 경북 성주군과 칠곡군 등 전국 곳곳의 광역·기초의회가 '의원간 비리'로 주민들의 분노를 사고 있다. 
충북대 강형기(강형기) 행정학과 교수는 "지방의원들이 아주 작은 지역의 이익을 대변하는 '골목대장' 수준에다 사업을 하는 사람들이 많아 편가르기나 이권청탁 등 각종 부작용이 나타나고 있다"며 "대선거구제 도입 등을 통해 역량과 식견을 갖춘 인사들을 의원으로 뽑아야 한다"고 말했다. 
/청주=유태종기자 tjyouh@chosun.com 
/부산=이길성기자 atticus@chosun.com 
2000-08-01 
26면 45판 757자 
92개 기관 '무차별 해킹' 당해 
미 인터넷 통해 침투 "피해규모 늘어날 것" 
대기업, 교육청, 구청, 대학 등 250여대 국내 컴퓨터가 해킹에 무방비로 노출됐으며 이중 92개 기관 컴퓨터가 해커에 의해 점령당한 대형 해킹 사건이 발생, 경찰이 수사에 나섰다. 
경찰청은 31일 "지난 17일 미국 버지니아의 한 인터넷 서비스 제공업체에 접속한 해커가 강릉시의 한 PC방 리눅스 서버의 운영권을 획득하고, 이를 거점으로 전국 250여대 컴퓨터(170여개 기관)에 침투를 시도했다"고 밝혔다. 
경찰은 이중 92대의 컴퓨터가 해킹을 당했다고 밝히고, "피해 컴퓨터는 대부분 리눅스 시스템으로 이들 컴퓨터에서 '서비스 거부 공격'(Denial of Services) 프로그램이 발견됐다"고 말했다. 
'서비스 거부 공격'이란 미리 설치한 해킹 프로그램을 원격조정해 막대한 양의 쓰레기 데이터를 특정 사이트로 동시에 보내 해당 홈페이지에 다른 이용자가 접속하지 못하게 하는 해킹 수법. 
지난 2월 미국 야후, CNN 등 세계적 인터넷 기업 서버도 이 프로그램으로 인해 접속불능 상태에 빠졌었다. 
경찰청 관계자는 "수사가 더 진행되면 피해 규모가 늘어날 것"이라고 말했다. 
이번 해킹을 처음 발견한 보안전문 기업 시큐아이닷컴 관계자는 "피해 서버 가운데 일부는 이른바 서버 호텔로 불리는 인터넷 데이터 센터(IDC)에 보관된 것"이라며 "하나로, 한통, 데이콤, PSI넷 등 주요 IDC에 보관한 서버도 당했다"고 밝혔다. 
/안석배기자 sbahn@chosun.com 
/백강녕기자 young100@chosun.com 
2000-08-01 
27면 45판 1129자 
의약분업 또 '삐걱'…환자들 분통;시민들 '울화병' 걸릴라… 
서울 등 일부 지역의 의사들이 의약분업이 시행되는 8월1일부터 폐업에 들어가기로 결정함에 따라 의약분업이 시행 초부터 차질을 빚을 것으로 보인다. 
환자들은 폐업을 하지 않은 병·의원을 찾아 헤매야 하는 데다, 처방약이 비치되지 않은 약국들이 많아 이중의 불편을 겪어야 하게 됐다. 
뿐만 아니라 많은 대형 병원에서는 전공의들의 파업으로 외래진료와 수술 등이 제대로 이뤄지지 않아 환자들이 큰 고통을 받고 있다. 
◆의약분업 제대로 될까=31일 현재 전국 1만7434개 약국 중 처방전 준비가 완료된 약국은 46.4%인 6556곳. 
지역별로 편차가 심해 울산은 20.8%, 대전은 27.6%, 충북은 28%에 그치고 있다. 
뿐만 아니라 자동 약포장기도 갖춘 곳이 드물어 환자들의 대기시간도 길어질 전망이다. 
이보다 더 큰 걸림돌은 폐업 강행을 주장하는 의사들로, 이들은 대부분 의약분업 자체를 거부하고 있다. 
이들은 앞으로도 여러 투쟁방안을 논의하고 있어 의약분업의 미래가 불투명한 실정이다. 
◆의료계 내분으로 국민만 멍든다=의협 상임이사회는 의약분업 계도기간 1개월 연장, 의약협력위 의사위주 구성 등의 요구사항에 대해 정부가 15일까지 응답하지 않으면 재폐업에 들어간다는 조건부 폐업안을 내세워 1일부터 파업하자는 의쟁투와 팽팽히 맞서고 있다. 
집단사퇴를 불사하겠다는 상임이사회와 초강경 투쟁노선을 고집하는 의쟁투 사이의 이같은 내부 갈등은 의협과 의쟁투 지도부의 헤게모니 싸움이라는 지적도 있다. 
이처럼 협상력 없는 의협의 조직 체계와 내부 갈등이 의료계 재폐업을 또다시 불렀다는 지적이 많다. 
◆짜증나는 시민들=전공의 파업이 3일째 지속, 외래진료가 제대로 이뤄지지 않아 예약환자나 특진환자를 제외하고는 발길을 돌리고 있다. 
또 병원마다 수술이 중단되거나 연기되는 사례가 급증하고 있다. 
경북대는 수술건수가 하루 50건에서 10건 이하로 줄었고, 대구 계명대 동산의료원은 입원환자가 800명에서 600명으로 줄어들었다. 
고대 안암병원에 어머니가 입원중인 송미옥(35·회사원)씨는 "지난번 폐업 때 고생한 기억이 나는데 또 폐업이라니 분통이 터진다"며 "의사들이 툭하면 파업, 폐업을 거듭하니 환자에게 문제가 생기면 책임을 누구에게 물어야 하느냐"고 반발했다. 
/김동섭기자 dskim@chosun.com 
/이동혁기자 dong@chosun.com 
2000-08-05 
25면 45판 1476자 
뉴스의 초점 / 조기유학 금지 
"자유화 믿고 준비했는데…" 학부모들 반발 
정부가 종전의 조기유학 전면 자유화 방침을 철회하고, 초·중학생의 조기유학을 금지하는 법 개정을 추진한다고 3일 발표하자, 이에 대한 비난의 소리가 커지고 있다. 
정부가 올해 초 조기유학 자유화 방침을 밝힌 후 초·중·고생 상당수가 이미 유학을 떠났거나 준비 중이어서 이들의 반발도 우려된다. 
교육부 관계자조차 "초·중학생이 유학을 간다해도 실질적으로 제재할 방법이 없지만 선언적 의미가 있지 않겠느냐"고 할 정도로 실효성이 없다는 게 중론이다. 
이 때문에 교육부의 이번 정책이 조기유학 탈선을 방치한다는 등의 비난을 피하기 위해 약효도 없는 규제를 유지하려는 무책임한 행정이라는 지적도 나오고 있다. 
학부모연대 김은경 간사는 "과외신고제도 실제 신고를 하는 사람이 없을 것으로 예상되듯, 유학을 규제한다고 해서 못가는 것도 아니고, 실제 서울 강남의 경우 한 반에서 20～30명씩 조기유학으로 빠져나간다는데 과연 실효성 있겠느냐"며 의문을 표시했다. 
김 간사는 "무분별하고 충동적인 조기유학에 따른 탈선을 예방하기 위해 규제한다는데, 초·중학생은 탈선하고, 고교생은 탈선하지 않는가"라고 반문했다. 
서영준(서영준·32)씨는 "학생의 학업능력과 부모의 경제력이 뒷받침된다면 조기 유학은 바람직하다고 생각한다"며 "어린 나이에 언어능력을 계발하는 것은 개인에게 큰 도움인데, 굳이 막을 필요가 있느냐"고 말했다. 
중학생 자녀의 유학을 준비 중인 학부모 장모씨(여·41)는 "유학이 자유화됐다고 해 아무 문제가 없는 줄 알았는데 뒤늦게 금지하는 이유가 뭐냐"며 "정부가 공연히 불법유학생만 양산하는 것 아니냐"고 항의했다. 
서울 모 유학원 박모 원장(40)은 "나가겠다는 학생을 막을 방법도 없고, 송금도 친척이나 친구 명의로 하면 그만인 상황인데 굳이 막으려는 것은 여론에 부합한 엄포용 아닌가"라며 "'너도 나도 유학'이라는 식은 곤란하겠지만 우수학생이 나가서 선진교육을 받는 행위가 불법이 돼서는 안 될 것"이라고 말했다. 
그러나 정부가 유학을 법으로 규제하는 것은 옳지 않지만 불가피한 측면이 있다는 주장도 나오고 있다. 
초·중·고 자녀를 둔 홍정란(여·44)씨는 "주변에서 초등학생을 혼자 유학 보냈다가 실패하고 돌아온 경우를 봤다"며 "견문을 넓히는 것도 좋지만 자녀의 가치관이나 역사관이 어느 정도 정립된 후에 보내는 것이 바람직하다"고 말했다. 
한국교원단체총연합회 조흥순(조흥순·43) 대변인은 "초·중학생의 경우 본인 의사와 달리 부모의 '교육적 사치' 때문에 가는 경우가 많고, 문화적 혼돈을 겪을 수 있기 때문에 문화적 정체성이 어느 정도 갖춰진 고등학생 이상에게 조기유학 자격을 주는 것에 대해 동감한다"고 말했다. 
전성연(전성연·58) 고려대 교육학과 교수는 "헌법에 배치되는 것인지 법률적인 면은 차치하고 정부가 합당한 판단을 한 것 같다"면서 "초·중학생은 한국에서 배우는 것이 보다 교육적"이라고 말했다. 
/양근만기자 yangkm@chosun.com 
/박영석기자 yspark@chosun.com 

2000-08-05 
27면 45판 1239자 
의약분업이 도대체 뭐길래…;위암주부 병원서 수술거부 
대체조제… 두살배기'혼수' 
◈위암 판정을 받고 종합병원에 입원한 50대 가정주부가 병원 측이 수술을 거부하는 바람에 병원에서 쫓겨날 처지에 놓였다. 
동네병원에서 위암 판정을 받은 우현자(우현자·여·57)씨는 지난 3일 서울 양천구 이대 목동병원 담당의사의 허가로 수술을 위해 입원했으나, 바로 직후 2명의 여자 수련의가 찾아와 "누가 입원을 허락했느냐"며 담당의사 이름을 캐물었다고 5일 밝혔다. 
우씨는 "병동을 담당하고 있던 전임의도 찾아와 '병실에 입원해 있던 사람들도 나가는 판에 어떻게 입원했느냐. 
우리 병원이 지금 폐업 중이기 때문에 이런식이면 곤란하다'고 말했다"고 밝혔다. 
우씨 아들 김동국(김동국·31)씨가 4일 강하게 항의했지만, 의사들은 "파업이 장기화될 것 같아 수술을 못할 것 같으니 다른 병원을 알아보라"고 통보했다. 
아들 김씨는 "의약분업이 어떤 것인지는 모르지만 병을 앓고 있는 환자를 나가라고 하는 것은 있을 수 없는 일"이라며, "다른 병원에 간다해도 똑같은 말을 들으면 어떡하느냐"고 분통을 터뜨렸다. 
이에 대해 이 병원 전임의 민석기씨는 "우씨에게 나가라고 한 것이 아니라 병세가 심하지 않아 퇴원해서 외래진료가 가능하다는 뜻이었다"며 "수술은 전적으로 의사가 판단하는 것"이라고 말했다. 
우씨는 "이대 목동병원을 찾기에 앞서 지난달 말 서울대병원을 찾았지만 병원에서는 '전공의 폐업으로 수술환자가 밀려있어 한달 후에나 수술이 가능하다'고만 말했다"고 밝혔다. 
/장일현기자 ihjang@chosun.com 
/이태훈기자 mouloud@chosun.com 
◈두살배기 어린이가 약사가 임의로 대체조제한 약을 먹고 혼수상태에 빠져 병원에 입원했다. 
지난 2일 오후 7시쯤 경기 남양주군의 김모(2)양은 콧물 감기로 동네의 H의원에서 진찰받고 원외처방전을 받았다. 
김양의 어머니는 해열진통제인 B시럽 등 4종류 약을 처방한 원외처방전을 들고 근처 S약국을 찾았으나, 약사가 보호자의 동의 없이 B시럽을 T시럽으로 바꿔 약을 주었다. 
김양의 어머니 문모(30)씨는 "아이가 약을 먹고 잤는데 아침에 일어나 보니 눈도 제대로 뜨지 못한채 온몸이 차가웠고 의식이 없었다"고 말했다. 
김양은 3일 오후 한양대 구리병원 소아과에 입원했다. 
병원 관계자는 "아이는 의식이 돌아왔고, 하루쯤 지나 퇴원여부를 알 수 있을 것"이라고 말했다. 
B시럽과 T시럽은 같은 해열진통제이지만 B시럽은 메페나믹 액시드 성분인 반면, T시럽은 아세트 아미노펜 성분으로 성분이 다르다고 병원관계자는 밝혔다. 
/김동섭기자 dskim@chosun.com 
2000-08-10 
25면 45판 1367자 
뉴스초점/ 약국 '구조조정' 거센 물결 
병원주변 '부익부' 동네약국 '빈익빈' 
의약분업 실시 이후 약국업계가 '부익부 빈익빈' 현상을 보이고 있다. 
종합병원 주변 대형약국은 외래처방전이 몰리면서 매출이 크게 느는 반면, 동네약국은 지금까지 마음대로 팔던 전문의약품 판매가 제한되면서, 손님이 떨어져 심한 경우 문 닫는 곳까지 생기고 있다. 
지난달 18일 현재 국내 약국은 총 1만5749곳(대한약사회 집계)으로, 지난해 12월 말 1만8679곳에 비해 18% 이상 줄어 들었다. 
서울 성북구는 6월 말 252곳이던 약국 중 10곳이 폐업했고, 경북 구미시는 3월 말 86곳이던 약국 중 8곳이 폐업했다. 
구미시약사회 박도건(박도건·37) 총무는 "폐업약국 약사들은 대부분 대형약국 월급 약사로 취직했다"고 말했다. 
대구시는 지난해 말 현재 1050곳 중 100곳이 셔터를 내렸고, 광주광역시는 지난해 7월 말 670곳에서 현재 530여 개로 줄었다. 
강원 원주시도 110곳 중 12곳이 문을 닫았다. 
한편, 대형 종합병원 주변에는 약국이 잇따라 개업하고 있다. 
대형약국 4곳이 영업중인 서울대병원 근처에는 대형 약국 5곳이 새로 문을 열었고, 서울 신촌세브란스병원 근처에도 퇴직한 이 병원 약사들이 대형 약국 2곳을 신설했다. 
강원도 강릉시는 동네 약국 86곳 중 16곳이 병원 주변으로 자리를 옮겼다. 
대형약국이나 주변에 병·의원이 밀집한 지역 약국은 의약분업 이후 대부분 매출액이 크게 늘고 있다. 
서울대병원앞 옥광약국 김충용(김충용) 약사는 "의약분업 이전에 비해 매출이 5배 정도 늘었다"고 말했다. 
이에 따라 대형약국들은 병원 약사를 스카우트하고 셔틀버스를 운행하는 등 세 확장에도 나서고 있다. 
소규모 동네약국들도 이런 환경 변화에 적응하기 위해 대응책 마련에 나섰다. 
서울 송파구약사회는 지난달 구내 300여 동네의원을 일일이 방문, 처방약 목록을 받아 책자로 만들어 관내 약국에 나눠줬다. 
대한약사회는 지난 5월말 전국 동네의원에서 많이 쓰는 의약품 목록을 CD롬으로 제작해 전국 약국에 배포하기도 했다. 
서울 강남구약사회는 차량 3대와 오토바이 10대를 구입, 환자에게 필요한 처방약을 갖추지 못한 동네약국이 긴급 도움을 요청하면 약을 구비한 다른 약국에서 구해 주기로 했다. 
또 상당수 동네약국은 W, M, O 등 약국 체인에 회원 약국으로 가입해 약품 공동 구매와 약국전산화 지원 등을 통해 경비 절감을 노리고 있다. 
M, O 체인 등은 회원 약국을 1300여곳씩 두고 있으며, 의약분업 실시 이후 신규 가맹 건수가 2배 이상 늘고 있다. 
의약분업 정착을 위한 시민운동본부 이윤정(이윤정) 간사는 "약국의 변화는 자신들의 수입 증가만을 위한 쪽이 아니라, 환자에게 도움되는 방향으로 진행돼야 할 것"이라고 말했다. 
/이동혁기자 dong@chosun.com 
/금원섭기자 capedm@chosun.com 
2000-08-10 
26면 45판 1006자 
어느 무급 전임의의 항변 / "국가는 의사에게 희생만 강요" 
"지금 당장이라도 환자 곁에 서고 싶지만 잘못된 의료 정책을 바로잡기 위해서는 어쩔 수 없습니다. 
7일부터 의약분업에 반대하는 전임의 파업에 참여 중인 신촌세브란스병원 전임의 이병권(이병권·37·심장내과)씨는 "어떤 경우라도 병원 파업은 없었어야 하며, 이 점은 의사들이 반성해야 한다"며 "그러나 소 귀에 경 읽기 식으로 일관하는 정부에 의료계의 요구를 전달할 수 있는 수단은 이것뿐이었다는 점을 이해해 달라"고 말했다. 
96년 전문의 자격을 딴 이씨는 현재 이 병원 무급 전임의. 
무급 전임의들은 교수가 자신의 연구비에서 떼어 주는 월 30만-150만원 정도의 '용돈' 외에는 급여가 전혀 없다. 
신촌세브란스병원은 현재 유·무급 전임의 120명 전원이 파업에 참여한 상황. 
심장내과 전임의 8명은 조를 짜 응급실과 중환자실을 자원봉사 형태로 비상 진료하고 있다. 
그도 병원에서 먹고 자며 하루 12시간씩 평상복을 입고 당직을 선다. 
외래 환자는 받지 않지만 병실에 응급 사태가 생기면 두말없이 뛰어 올라간다. 
"공식적으로는 병실에서도 철수했지만, 갑자기 심장이 멎어 죽어가는 사람을 그냥 둘 수는 없지 않습니까. 
" 그는 "생명을 다루는 의사로서 파업하고 싶지 않다"며 "환자를 보지 못하는 답답함은 말로 표현할 수 없다"고 했다. 
그는 "하지만 의사가 소신껏 환자를 보지 못하게 하는 현행 의료체제는 이번 기회에 반드시 고쳐야 한다"고 주장했다. 
"이번 파업은 생존 투쟁입니다. 
83년 의대 입학 이후 지금까지 한길로 노력해 생명을 다루는 전문가가 됐는데, 왜 국가는 내가 의사라는 이유만으로 무조건 희생만 강요합니까. 
" 그는 "의사들이 노력한 만큼 정당한 대접을 받고, 올바른 의약분업 제도 안에서 환자를 제대로 볼 수 있게 해 달라는 게 우리의 요구"라고 주장했다. 
이씨는 "정부가 의료계의 목소리를 충분히 듣겠다는 자세를 보여야 문제가 해결된다"며 "양자가 지금이라도 진지한 대화를 통해 국민에게 최상의 의료서비스를 제공할 수 있는 합의안을 마련하기 바란다"고 말했다. 
/이동혁기자 dong@chosun.com 
2000-08-15 
25면 45판 1595자 
'마지막 한독당원' 조선족 차순화씨 
"중국인 되기싫어 중국적 거부… 고국땅 묻히는게 마지막 소원" 
"이제 80이 넘어 조국에 돌아갈 수 있을까요. 
꿈에나 보고 죽었으면…. 
베이징(북경) 자금성 동편 난츠쯔(남지자) 둥화먼(동화문)가의 한 골목길. 
중국 전통 사합원(사합원)의 4평짜리 단칸방에 조선족 동포 차순화(차순화·83) 할머니가 살고 있다. 
35도를 웃도는 무더운 날씨에도 어두컴컴한 방안에서 부채 하나로 더위를 쫓고 있다. 
할머니가 중국으로 건너온 지 60여년. 
파란만장한 한·중(한·중) 현대사의 풍파를 겪으며 힘든 삶을 견디고 있는 것은, 조국의 품에 안기고 싶다는 한 가지 열망 때문이다. 
1917년 평양에서 태어난 차 할머니는 정신여자학교를 졸업하고, 두 명의 이모와 함께 일본 다이고쿠(대국) 음악학교에 유학을 갔다가 당시 일본 최고의 남자배우 치요다 가쓰타로(천대전 승태랑)와 만나 사랑에 빠졌다. 
하지만 고향 평양에 돌아온 뒤 "평양 남쪽으로는 절대 가지 말라"는 어머니의 청에 따라 지인(지인)이 있는 베이징으로 온 것이 그의 운명을 결정했다. 
이곳에서 식당일과 일본어 교습 등으로 생계를 유지하던 그는 동포 의사 남준구(남준구·작고)씨를 만나 결혼했다. 
44～45년 그들이 살던 베이징 둥단(동단)에는 조선협회가 있었고, 자연스럽게 독립운동가들과 만나게 되었다. 
그리고 45년 3월에는 김은충 선생의 독려로 남편과 함께 김구(김구) 선생이 이끄는 한국독립당에 마지막으로 입당했다. 
또 이때를 전후해 선양(심양) 등지로 독립자금이나 무기를 날라주는 힘든 일을 맡기도 했다고 차 할머니는 회고했다. 
48년 8월에 인천을 통해 서울로 들어온 할머니는 김은충 선생의 소개로 경교장에서 김구 선생을 만났다. 
하지만 48년 11월 재산 정리를 위해 다시 중국으로 들어간 할머니는 49년 1월 말 베이징이 공산당군에 떨어지면서 발이 묶여 버렸다. 
50년 북한대사관이 베이징에 들어오자 중국 정부는 외국인에게 국적 선택을 강요, 할머니는 할 수 없이 조선(북한) 국적을 선택했다. 
"그때는 한국대사관도, 일본대사관도 없었지. 
그렇다고 중국인이 되기는 싫었고. 
" 공산화 이후 집을 몰수당하고 남편이 투옥되자, 할머니는 11년간 남편 옥바라지를 하며 무진 고생을 했다. 
추운 겨울에 음식을 지어 나르느라 손마디에 류머티즘이 생겨 지금도 손가락 마디가 불룩 튀어나와 있다. 
출옥한 남편은 70년 북한을 다녀오겠다며 갔다가 의사가 부족한 그곳에 억류돼 나오지 못했다. 
중국의 문화대혁명 때는 '모(모)주석을 욕한 죄'로 2년 9개월간 옥살이를 했다. 
할머니는 몇 년 전 한국 입국문제를 알아보기 위해 주중 한국대사관을 찾았다고 한다. 
그러나 '국적이 북한이어서 방법이 없다'는 대답만 듣고 발길을 돌려야 했다. 
또 일찍이 헤어진 오빠 차순원(92세)과 여동생 차순복(74세), 그리고 조카 차상열(67), 차상미(63·여)를 찾기 위해 한국 방송국에 편지도 보냈지만 아무런 답장을 받지 못했다. 
"남·북한이 손을 잡는 마당에 나 같은 늙은이 하나 한국에 보내줄 수는 없을까. 
한국과 북한과 중국이 도장만 찍으면 될텐데…. 
" 
김구 선생과 독립운동가 할아버지들이 묻혀 있는 조국 땅에 돌아가 묻히는 게 마지막 소원이라며 힘겹게 부채를 움직이는 할머니의 눈가에는 어느새 눈물이 맺혔다. 
/북경=지해범기자 hbjee@chosun.com 
2000-08-15 
27면 45판 1004자 
전공의 대화 거부 의료계 폐업 혼미 
의료계 원로 35명 진료복귀 호소 성명서 
의료계 재폐업 나흘째인 14일 의료계가 정부와 협상을 위한 단일안 마련에 나섰으나, 전공의들이 구속자 석방 등 협상의 전제조건이 이행되지 않았다며 대화에 나서지 말자고 주장, 의료대란 사태 해결이 혼미를 거듭하고 있다. 
의사협회는 이날 오후 전공의와 의쟁투 등 의료계 8개 직역단체 대표로 구성된 '비상공동대표 소위원회'를 열고 정부와 협상에 나설 의료계 단일 최종안 마련 작업을 벌였다. 
권이혁 전 교육부 장관을 비롯한 의료계 원로 35명은 의협회관에서 긴급 모임을 가진 뒤 재폐업 투쟁을 벌이고 있는 의사회원들에게 진료복귀를 호소하는 성명서를 발표했다. 
그러나 전공의 대표들이 이날 오후 돌연 기자회견을 갖고 강경입장을 굽히지 않아 정부와의 대화 시기가 불투명해졌다. 
동네의원들은 이날 속속 문을 열어 전국 1만9552개 의원 중 47.4%인 9244곳이 폐업에 참여해 토요일인 12일보다 12% 가량 휴·폐업률이 떨어졌다고 복지부는 밝혔다. 
그러나 주요 대형병원 응급실은 밀려드는 환자들로 북새통을 이룬 가운데 지방에서 올라온 환자들이 거세게 항의하는 등 환자불편이 계속됐다. 
외래진료의 경우는 예상과 달리 삼성서울병원, 신촌·영동세브란스병원 등을 제외한 대부분 대형병원에서 평소 환자의 60% 이상을 진료했다. 
부산에선 처방 내용을 오해한 약사가 잘못 조제한 약을 먹은 심장판막증 수술환자 김병문(64.농산물중개인. 
부산시 동구 초량동)씨가 이날 오후 피가 입으로 계속 나와 동아대병원에 긴급 입원하는 사고가 발생했다. 
한편 정부는 중앙청사에서 이한동 총리 주재로 의약분업 관련 장관회의를 열어 "지금까지 제시한 대책 외에 더 이상의 본질적인 내용을 양보하거나 변화시킬 수 없다"는 입장을 재확인했다. 
정부는 이와 함께 의료계 폐업 지도부 사법처리, 수련의 강제 징집 등의 대응방안에 대해 구체적인 검토에 들어간 것으로 알려졌다. 
/김동섭기자 dskim@chosun.com 
/부산=김용우기자 yw-kim@chosun.com 
/최원석기자 ws-choi@chosun.com 
2000-08-21 
29면 45판 1189자 
뉴스초점 / 교도소 '불량식품' 
"썩은 참외 씹으니 참담합디다" 
교도소나 구치소 등 교정기관에서 재소자의 친척 등 면회객이 넣어주는 사식(사식) 중 상당수가 질낮은 제품이거나 아예 먹지도 못하는 '불량식품'이라는 지적이 나오고 있다. 
특히 이 식품들은 교정공무원 복리향상을 위해 비영리단체로 설립된 '교정협회'가 독점 공급하고 있어 특혜와 비리 소지가 문제점으로 지적되고 있다. 
올해 초 수도권의 한 구치소에 수감됐던 A씨는 요즘도 구치소에서 겪은 경험을 떠올리면서 고개를 젓는다. 
구치소 생활이 불편할 것은 각오했지만 면회온 가족들이 사식이라며 넣어준 참외를 깎아 먹던 참담한 기억 때문이다. 
그는 "2000원짜리 참외 3개 중 1개는 완전히 썩어 버리고, 절반 정도 썩은 다른 참외를 먹기 위해 요리조리 발라내다 보니 왈칵 눈물이 솟구치더라"고 말했다. 
그는 또 "이름도 생소한 업체가 만든 단팥빵은 색이 바래고 묘한 냄새가 나 그냥 버린 적도 있다"고 했다. 
최근 풀려난 B씨도 "2000원짜리 땅콩 중 절반이 썩은 적도 있고, 멸치나 오징어는 오래돼서 맛이 이상한 것들이 많았다"고 말했다. 
그는 "특정 협회가 독점하다 보니 불량·저질 식품이 공급된다는 원성이 많지만, 이름과 수인번호를 적고 불만을 말해야 하는 상황에서 누가 감히 불만을 말하겠느냐"고 말했다. 
현재 전국 44개 교도소와 구치소에 수감된 기결수와 미결수는 6만8000여명. 
이사장 포함, 이사진 7명 전원이 교정간부 출신인 교정협회는 작년 교정기관에 오징어·김·땅콩·멸치조림·장아찌 등을 직접 공급, 90억원의 매출을 올렸다. 
또 과자·빵·우유·내의 등 20여가지 물품의 입찰중개 수수료 명목으로 총액(70여억원)의 2%인 1억4000여만원을 벌었다. 
이에 대해 이상희(이상희) 변호사는 "어느 기관보다 공정·투명해야 할 법무부가 교정기관 사식과 소모품의 독점공급권을 특정 협회에 준 것은 단순 특혜를 넘어 비리 소지를 묵인하고 있는 것"이라고 지적했다. 
'인권운동 사랑방(대표 서준식)'도 작년 교정협회의 실질적인 감독기관인 법무부에 교정협회 운영과 수익지출 등에 관한 정보공개를 요구했으나 거절당했다고 밝혔다. 
교정협회는 이에 대해 "최저가 입찰방식제를 채택하다 보니 일부 제품의 품질이 떨어진다는 지적이 나오는 것은 사실"이라며 "재소자들의 선택의 폭을 넓히는 쪽으로 제도를 개선하는 방안을 연구 중"이라고 말했다. 
/방성수기자 ssbang@chosun.com 
/이명진기자·mjlee@chosun.com 
2000-08-21 
30면 45판 781자 
北 국립교향악단 첫 서울공연 
토속서정 깃든 민요풍 곡… 앙코르는 '봉선화' 
북한 조선국립교향악단의 서울 첫 연주회가 20일 오후 7시30분 KBS홀에서 열렸다. 
문화관광부와 KBS가 각계 인사를 초청해 마련한 이날 연주회에서 조선국립교향악단은 상임 지휘자 김병화 지휘로 관현악, 성악, 바이올린 협연을 엮어 다양한 무대를 펼쳤다. 
특히 여성고음(소프라노) 가수 리향숙과 남성저음(베이스) 가수 허광수는 정규 연주곡 '동백꽃' '동해의 달밤' 외에 우리가곡 '사우(사우)'와 '봉선화'를 앙코르로 각각 불러 큰 박수를 받았다. 
이날 레퍼토리는 차이코프스키 '교향곡 4번'의 4악장, 로시니 오페라 '세빌리아의 이발사'의 서곡과 '바질리오의 아리아'를 제외하면 대체로 토속서정 물씬한 민요풍 곡들로 짰다. 
'아리랑' '풍년가' 등 국악장단에 자연스레 녹아든 편곡은 특히 일품이었다. 
꽹과리와 태평소를 개량한 새납·장새납을 서양 관현악기와 함께 편성, 선율과 강약, 완급, 집체미가 두드러지는 가운데 일반 청중이 이해하기 쉬운, 이른바 '사회주의적 사실주의'가 돋보인 연주였다. 
연주뒤 이만섭(이만섭) 국회의장, 이회창(이회창) 한나라당 총재, 서영훈(서영훈) 민주당대표 등이 무대에 올라 북한 연주자들을 격려했다. 
북한 조선국립교향악단원들은 21일 오후3시 예술의 전당에서 한차례 더 단독 공연을 갖고, 이날 오후 7시30분 같은 곳, 22일 오후 7시 KBS홀에서 KBS교향악단과 두차례 합동연주회를 한다. 
합동연주회에는 한국 소프라노 조수미, 첼리스트 장한나, 지휘자 곽승이 한 무대에 오른다. 
/김용운기자 proarte@chosun.com 

2000-08-25 
29면 45판 781자 
교원들에 '뭇매'맞은 교육정책 
교총 토론회… 정년단축·BK21사업등 비판 
정부의 전반기 교육정책은 사실상 실패했으며, 교육경험·다양성·현장성을 중시하는 과감한 개혁정책을 실시해야 한다는 주장이 제기됐다. 
24일 한국교원단체총연합회 주최로 서울 우면동 교총회관에서 열린 '정부 교육정책 중간평가' 토론회에서 참석자들은 '수요자 중심'의 경제논리, 정치·관료의 독선, 교원정년 단축 등 교권 불신, 교육투자 감축, 현실을 무시한 수행평가 강행, 대학 간 자율경쟁을 무시한 두뇌한국(BK) 21 사업 등을 문제점으로 지적했다. 
기조강연에 나선 안기성(안기성) 고려대 교수는 "절차와 합의를 무시한 개혁으로 우리 교육이 '고통의 기간'을 지내왔다"며 "국가경쟁력을 앞세워 교원을 단순 지식판매자로 전락시켰고 임용계약제·연봉제·평가제를 채택해 교원 대란이 예견된다"고 말했다. 
조성희(조성희) 도봉정보산업고 교감은 '교원정년과 연금제도'를 주제로 한 발표에서 "정년 단축은 연금기금 고갈, 교원·교육의 질 저하, 교육공동체 붕괴를 초래했다"며 현직 교사의 연금기득권 보장, 정부 부담률 인상, 기금 운영 책임 실명제 도입 등을 주장했다. 
윤정일(윤정일) 서울대 교수는 '교육자치와 교육재정' 주제 발표를 통해 "대선 공약 사항인 시·군·구 기초단위까지 교육자치 확대, 교육위원회의 독립 의결기구화, 교육감 주민 직선을 이행하라"고 촉구했다. 
또 "지난해 국민총생산(GNP)의 4.3%였던 교육재정이 올해 4.2%로 줄었고 현재 시·도교육청의 총부채는 3조5685억원에 이른다"며 재정 확충을 주장했다. 
/박영석기자 yspark@chosun.com 

2000-08-25 
31면 45판 1691자 
교통위반 사진 찍어오면 3000원 보상 '논란' 
"운전습관 바로잡힐 것" "고발꾼만 극성 부릴라" 
교통법규를 위반하는 현장사진을 찍어 고발하는 시민에게 건당 3000원씩 보상금을 지급하는 '신고 보상금제'도입에 대해 찬반 논란이 일고 있다. 
기획예산처는 24일 "내년 1월부터 중앙선 침범, 신호위반, 고속도로 버스전용차로 위반, 고속도로 갓길통행 등 네 가지 위반현장을 사진 찍어 경찰에 고발하는 시민들에게 건당 3000원(사진 2장)을 지급하는 신고 보상금제를 도입할 예정"이라고 밝혔다. 
정부는 신고보상금제도를 운영하기 위해 국회의 동의를 받는 대로 내년도 경찰청 예산에 234억원을 배정하고, 손해보험협회에서 28억원을 별도로 지원받기로 했다. 
이에 대해 적지않은 시민들은 "경찰관이 있으면 법규를 지키고 없으면 위반하는 후진적 운전습관이 뿌리뽑힐 것"이라고 제도 도입을 환영했지만, "자칫 '전문 고발꾼'이 양성될 수 있고 국민 사생활을 침해하는 제도"라는 비판도 많았다. 
안전생활실천시민연합 허억(40) 실장은 "신고 보상금제를 적극적으로 찬성한다"며 하루 1900여명이 죽거나 다치는 심각한 교통사고 현실에서는 시민들에게 신고참여 인센티브를 주는 것이 바람직하다"고 말했다. 
박종희(28)씨는 "우리나라 같이 교통질서가 문란한 곳에서는 경찰만으로 한계가 있다"며 "이 제도가 시민들의 고발정신을 키우는 데 도움될 것"이라고 말했다. 
박씨는 "신규운전자들이 바른 운전습관을 배우는 데도 이 제도가 기여할 것"이라고 말했다. 
정영훈(19·상계고3년·도봉구 창동)군은 "신고할 차량이 널려있다"며 "솔직히 학생들 입장에서는 신고로 돈을 벌 수 있어 좋다"고 말했다. 
그러나 일부 시민은 보상금 제도가 현재 엉망진창인 교통질서를 바로잡기 위한 대안이 될 수 있다는 데 동의하면서도 '전문 고발꾼'이 양산될 수 있다는 측면에서 정부가 교통법규 위반자 고발을 장려하는 것은 곤란하다고 지적하고 있다. 
강종표 변호사는 "법규 위반자가 수없이 많은데, 현실적으로 적절한 제도는 아닌 것 같다"고 말했다. 
그는 "이를 악용해 고발하는 사람이 양산될 우려도 있고, 국민 세금으로 조성된 예산을 꼭 이런데 써야 하는지 논란이 있을 수 있다"며 "신고범위를 최대한 제한해야 할 것 같다"고 말했다. 
도시연대 최정한(43) 사무총장은 "교통법규 상습위반지역에서는 길목을 잡아 위반차량을 잡아내려는 '꾼'들이 생길 수 있다"며 "단속위주의 캠페인보다는 지역별로 시민단체와 자원봉사자들을 참여시키는 교통질서 프로그램을 활성화하는 것이 필요하다"고 말했다. 
회사원 최선규(31·의정부 신곡동)씨는 "교통위반 안하는 게 좋겠지만 신고해서 돈으로 보상받는다는 게 우습다"고 말했으며, 교사 박수환(55)씨는 "학생들이 돈 때문에 위반차량 찾기에 나설 우려가 있다"며 "제도를 시행하더라도 중·고등학생들은 제외하는 것이 바람직하겠다"고 말했다. 
교통법규 위반 고발자에 대한 보상금 제도는 이미 손해보험협회가 주관이 돼 지난 95년 6월 한달간 민간 자율로 시행한 적이 있다. 
당시 손보협회는 고발 1건당 1만원의 보상금을 지급한 탓에 상당한 사회적 반응을 일으켰으며, 보상금을 받으려는 고발자들이 넘쳐나 전체 고발건수가 2만여건을 기록했다. 
'전문 고발꾼'이 양산될 것이라는 지적과 관련, 경찰청은 "시민 한 사람이 고발할 수 있는 건수 상한선을 두는 등 방지책을 마련하겠다"고 말했다. 
/안석배기자 sbahn@chosun.com 
/김민식기자 callin-u@chosun.com 
/방현철기자 banghc@chosun.com 
2000-08-30 
29 면 45 판 1237자 
사회보험노조 파업 두달째… 노사, 등돌린 채 "강경"일관 
국민건강보험공단의 사회보험 노조(옛 지역의보 노조) 파업 사태가 타협의 접점을 찾지 못한 채 두 달째 표류, 공단 운영이 파행을 거듭하고 있다. 
이에 따라 지역의료보험의 민원 업무가 차질을 빚고, 의료보험료 납부 독촉 고지 등 공단 업무가 제대로 이뤄지지 않아 국민들이 큰 불편을 겪고 있다. 
노조 파업의 발단은 지역의보와 직장의보의 통합공단출범(7월 1일) 직전인 지난 6월 28일 노사협상이 결렬되면서. 
이후 공단에서 농성 중이던 노조원들이 6월 30일 밤 박태영 이사장을 감금·폭행하면서 악화일로, 노사 양측은 대화조차 거부한 채 두 달을 넘기고 있다. 
공단 측은 이와 관련, 지금까지 5차례에 걸쳐 파업과 관련된 노조원등 446명을 대량 직위해제하고, 이 중 91명을 파면·해임하는 등 초강경 카드로 노조 와해에 나섰다. 
반면 노조 측은 노조 집회에 참석하기 위해 상경하던 노조간부 최진욱(29·경기지역본부 노조 총무부장)씨가 전철역에서 감전해 사망한 사건과 관련, 29일 서울 도심에서 민주노총장으로 치르는 등 대규모 집회를 열며 집단 반발, 타협의 실마리를 전혀 찾지 못하고 있다. 
특히 시민단체들이 중재에 나섰으나, 공단 측은 "예전 분규 때도 임시 방편적인 타협으로 일관하다보니 엉뚱하게 노조가 인사권을 장악하고, 임금까지 보전하는 악순환을 거듭했다"며 "노조가 불법파업과 폭행사건에 대해 '대국민 사과'등을 하지 않는 한 절대로 양보할 수 없다"고 밝히고 있다. 
98년 10월 이후 10회에 걸쳐 123일간의 파업을 기록한 사회보험노조는 98년 10월과 99년 7월 두차례 전보 인사때 파업을 벌여 인사이동을 원천무효로 돌리는 등 공단의 인사권까지 좌지우지 했으며, 비노조원의'집단따돌림'등을 자행해 이번 기회에 '노조 대수술'이 필요하다고 공단 측은 주장하고 있다. 
이에 대해 전국사회보험노조는 "공단이 업무정상화 노력은 등한시한 채 사상 유례없는 무차별적인 대량 징계로 노조학살에 나섰다"며 "항의집회등 더욱 강력한 투쟁을 지속적으로 전개할 것"이라고 밝히고 있다. 
공단 측은 이에 대해 노조의 파업이 장기화되고, 이사장 폭행 등으로 노조의 도덕성이 여론의 비판을 받고 있어 조만간 노조의 온건세력 등장이나 이탈자의 증가 등을 희망하며 노조원 복귀 설득에 나서고 있다. 
그러나 노조는 오히려 롯데호텔 파업사태 해결에서 보여준 민주노총의 정치적 타협에 기대하면서 더욱 강경한 입장을 보여, 의사파업처럼 조만간 사태 해결은 기대하기 어려울 것이라는 지적이 나오고 있다. 
/김동섭기자 dskim@chosun.com 
2000-08-30 
29 면 45 판 956자 
상봉 탄원하는 이형석씨 "국군포로 칠순 동생 죽기전 얼굴만이라도…" 
이형석(이형석·80·전 신성감리교회 목사)씨는 북한 국군포로 동생을 만나기 위해 작년 7월부터 통일부와 국방부를 전전하며 호소하고 있다. 
"작년 7월 중국에 사는 아는 사람을 통해 북한에 포로로 끌려갔던 동생의 사진과 편지를 받았습니다. 
전쟁터에서 죽은 줄 알았던 동생이 살아있다는데, 죽기 전에 얼굴 한번 볼 수 없다니요." 
아버지가 일찍 돌아가셔서 어머니와 6남매가 서울 아현동에 살던 49년 가을, 이씨의 동생 형민(가명·73)씨는 22살에 입대했다. 
첫 휴가를 기다리던 50년 여름에 6·25가 닥쳤다. 
그래도 이제나 저제나 동생이 오기만을 기다리던 52년 초가을. 
집에는 동생 대신 '실종통지서'가 날아왔다. 
"어머니께서는 74년 79세로 눈을 감으면서 동생은 살아있을 거라고 말씀하셨지요. 
하지만 형제들은 체념하고 살았습니다. 
" 
그러다 작년 7월 TV이산가족찾기 프로그램에서 동생이 북에서 가족을 찾는다는 소식을 들었다. 
"50년 동안 가슴에 한을 묻고 살았던 어머니 생각이 났지요. 
죽었으면 시체라도 찾아내라고 그렇게 우시더니…. 
" 이씨는 "나라를 위해 싸운 동생의 생사확인은 정부에서 진작 해줬어야 하는 것 아니냐"며 "나도 이번에 못 만나면 살아서는 기회가 없을 것"이라며 가슴을 쳤다. 
이번 2차 남북장관급회담에서 국군포로 송환문제를 다룬다지만 이씨는 미덥지 않다고 털어놓았다. 
"법적으로 국군포로는 없다고 말한 통일부장관이 무슨 성과를 얻겠습니까. 
" 작년에 받았던 5장짜리 편지에서 동생은 포로가 된 뒤 휴전직전 인민군에 편입되고 탄광에 2년 동안 수용됐던 얘기를 털어놓았다. 
이후 무엇을 하고 어떻게 살았는지에 대해서는 입을 닫은 채 가족에 대한 그리움만 뜨거운 편지 끝에는 "이젠 아내와 세 아들이 있으니 이들을 두고 고향에 돌아가는 것이 두렵다"고 적혀 있었다. 
"북에 가족이 있는 동생을 데려와 예전처럼 같이 사는 걸 바라진 않습니다. 
만나보게만 해주세요, 제발. 
/이규현기자 while@chosun.com 
2000-09-01 
29 면 45 판 705자 
영 호킹박사 청와대 강연 "내 최고 업적은 살아 있는것" 
방한 중인 천체물리학자 스티븐 호킹 박사가 31일 청와대에서 김대중 대통령과 방담을 나누고 직원들을 상대로 1시간에 걸쳐 '호두껍질 속의 우주(The Universe in Nutshell)'라는 제목으로 강연을 했다. 
호킹은 "내 생애 가장 큰 업적은 내가 아직 살아있다는 것"이라며 강연의 첫머리를 꺼냈다. 
루게릭병으로 삶이 망가지게 된다는 사실을 알게 되면서 "지루하게 느껴졌던 삶이 갑자기 좋은 것이고, 하고 싶은 일도 많다는 것을 깨달았다"며 손가락으로 자판을 두드렸다. 
호킹은 "병에 걸리기 전 정치 지도자가 될까 하는 생각도 했다"며 "그러나 토니 블레어(영국총리)가 훌륭하게 해내고 있어 포기하길 잘 했다고 생각한다"고 재치 넘치게 얘기했다. 
호킹은 "인간들을 위해 신에게서 불을 훔친 프로메테우스처럼, 우리는 우주를 이해할 수 있고, 또 이해하려고 노력해야 한다고 믿는다"며 "아직 완벽한 이해에 도달하지는 못했지만 그리 멀지 않았다"고 말했다. 
호킹은 '햄릿'을 인용, "우리는 호두껍질 안에 갇혀 있으면서도 우리 자신을 무한한 공간의 왕이라고 생각할 수 있다"며 "인간은 물리적으로는 매우 많은 제약을 받고 있지만 마음만큼은 자유롭게 우주 전체를 탐험할 수 있다"고 강조했다. 
이어 "우주는 우리 은하계 주위와 비슷한 모양으로 무한히 뻗어나가고 있다"며 "시간의 흐름에 따라 분명히 변화하고 있다"고 덧붙였다. 
/이위재기자 wjlee@chosun.com 

2000-09-01 
29 면 45 판 795자 
29살 장애인… 누가 그를 지하철로 뛰어들게 했나 
"내 아들은 이 사회가 죽인 겁니다. 
31일 오전 서울 동대문구 전농2동 성바오로 병원 영안실에 마련된 이모(29)씨의 빈소를 지키고 있던 이씨의 가족 10여명은 이렇게 말하며 오열했다. 
소아마비와 뇌성마비 1급 장애인인 이씨는 30일 오후 10시쯤 동대문구 장안동 장한평역에서 전동휠체어를 탄 상태로 플랫폼으로 들어오는 지하철에 뛰어들어 목숨을 끊었다. 
이씨의 가족들은 "헌규가 최근 면접까지 통과해 곧 취직한다고 좋아했었다"고 말했다. 
이씨는 첫 출근 때 입고 나갈 깨끗한 정장과 구두를 새로 장만하기도 했다. 
하지만 왼손만 겨우 쓸 수 있는 이씨는 결국 출근할 수 없었다. 
이씨는 회사로부터 "약간 곤란할 것 같다"는 전화를 받았고, 가족들은 이씨에게 "왜 출근 않느냐"고 차마 물어보지 못했다. 
"몸이 불편한 게 무슨 큰 죄라고…. 
얼마나 힘이 들었으면…. 
" 이씨 어머니는 울부짖었다. 
어려서 뇌성마비와 소아마비를 앓은 이씨는 정상적인 학교교육을 받지 못했다. 
80년부터 87년까지 이씨가 다녔던 연세대 재활학교 박숙자(54) 교장은 "몸은 불편했지만 아주 똑똑한 아이였고 컴퓨터에 관심이 많았다"고 했다. 
이씨는 장애 극복 의지와 삶에 대한 열정이 큰 학생이었다. 
박 교장은 "이씨는 현재 재활학교 동문회장을 맡고 있고, 매년 스승의 날이면 꽃을 들고 찾아올 정도로 적극적인 아이였다"고 말했다. 
이씨 가족들은 "헌규가 컴퓨터 실력이 뛰어난데도 장애인이라는 이유로 번번이 취직에 실패하는 현실 앞에 절망했었다"며 "장애인이 살기에는 지옥보다 못한 사회가 헌규를 죽음으로 내몰았다"고 말했다. 
/송동훈기자 dhsong@chosun.com 
2000-09-01 
29 면 45 판 925자 
병·의원 재진료 1000원 인상/물리치료·주사 환자부담 2～4배 늘어 
1일부터 병·의원의 재진료(재진료)는 23～27%, 원외처방료는 63% 인상된다. 
또 치과 병·의원의 소아환자 진찰료와 약국의 야간·공휴일 조제료도 30%씩 가산된다. 
이에 따라 재진환자나 65세이상, 물리치료·주사를 맞는 환자들이 병·의원에 내는 본인부담금은 현재의 2～4배까지 오르게 된다. 
복지부는 이 같은 내용을 골자로 하는 의약분업에 따른 의료보험 수가 인상안의 세부조정안을 확정, 1일부터 시행한다고 31일 밝혔다. 
병·의원의 재진료는 동네의원이 기존 4300원에서 5300원으로 23.3%, 병원급은 3700원에서 4700원으로 27% 오른다. 
특히 병원급 재진료 인상은 새로 추가된 것으로 전액 환자부담이어서 개인별로 1차례 1000원씩, 전체적으로 연간 444억원을 환자가 직접 부담하게 됐다. 
원외처방료는 동네의원 기준으로 하루치 1735원에서 2827원(62.9%), 주사제 처방료는 하루 2001원에서 2921원(46%)으로 인상된다. 
약국의 경우 야간과 공휴일에 조제하면 복약지도료 및 조제료가 30% 가산되고, 만 6세 미만의 소아환자의 약 조제시엔 200원의 기술료가 추가된다. 
치과 병·의원도 만 8세 미만 어린이 환자의 진료에 적용되던 진찰료 가산율이 기존 20%에서 30%로 인상된다. 
이처럼 동네의원의 처방·재진료 인상분을 고스란히 환자가 떠안게 되면서 시민단체들은 본인부담액 정액진료비 상한선을 현재 1만2000원에서 1만5000원, 정액조제료는 8000원에서 1만원으로 올리고, 본인부담률은 30%에서 25%로 낮추어야 한다고 요구하고 있다. 
경실련 등 시민단체들은 "의사들이 고가 의약품을 처방하는 경우가 늘어나고, 각종 검사와 처치를 많이 하게 돼 실제 본인부담금은 더욱 늘어날 것"이라며, "의약분업으로 1～2일짜리 처방이 늘어 나는 것도 환자 부담을 증가시키는 요인"이라고 지적했다. 
/김동섭기자 dskim@chosun.com 
2000-09-05 
29 면 45 판 975자 
불법 암거래상 활개 / 잃어버린 휴대전화 중국에 팔린다 
택시 승객들이 놓고 내린 휴대전화를 암거래하는 수집상들이 활개를 치고 있다. 
이들은 대당 5000～3만원에 휴대전화 단말기를 사들인 뒤, 내장된 소프트웨어를 바꿔 중국으로 수출하거나 국내 중고시장에 내다팔아 5～10배 이상의 이득을 남기는 것으로 알려졌다. 
이들은 특히, 택시기사들이 많이 모이는 기사식당이나 가스충전소 등을 돌아다니며 '중고 휴대전화를 삽니다'라는 문구와 함께 전화번호가 적힌 명함크기의 전단을 돌려, 잃어버린 휴대전화를 집중 매입하고 있다. 
택시기사 최모(50·서울 노원구 공릉동)씨는 "기사들이 많이 모이는 식당이나 공항 등에는 전단을 돌리는 사람들을 쉽게 볼 수 있다"며 "밤늦게 종로나 신촌에서 택시들이 길게 신호를 기다리고 서있을 때 전단을 창문 너머로 밀어 넣는 경우도 많다"고 말했다. 
수집상들은 1만원 정도에 사들인 휴대전화를 중국어 문자기능으로 바꿔 중국으로 보낼 때는 5만～10만원에, 고유번호를 바꿔 국내 중고시장에 팔 때는 15만원에 거래하고 있다. 
한 이동전화 대리점 직원은 "지난 6월 이후 휴대전화 보조금 지급이 폐지되고, 신형 단말기 가격이 20만～30만원 정도 오르면서 중고 휴대전화 밀거래가 성행하고 있다"며 "최근 휴대전화를 잃어버린 사람들이 되돌려 받는 경우가 거의 없는 것도 이 때문"이라고 말했다. 
이들 수집상이 택시기사들을 상대로 영업을 하는 이유는 술에 취한 승객들이나 전화를 사용하던 손님들이 깜빡 잊고 택시 안에 놓고 내리는 경우가 많기 때문. 
기사 임모(59)씨는 "분실한 휴대전화를 가져다 줘도 '고맙다'는 인사말조차 하지 않는 승객들이 많아 대부분 수집상에게 단말기를 넘긴다"고 말했다. 
경찰 관계자는 "분실된 휴대전화를 사고 팔 경우, 1년 이하 징역이나 300만원 이하 벌금형을 받을 수 있다"면서도 "피해자가 신고를 하지 않거나, 분실 휴대전화를 확인하기가 어려워 적발이 쉽지 않다"고 말했다. 
/장일현기자 ihjang@chosun.com 
/방현철기자 banghc@chosun.com 
2000-09-05 
29 면 45 판 1778자 
지난31일 서울의대 정년퇴임 '간박사' 김정룡교수 
■"C형간염 백신개발 전력 환자 진료도 계속할 것" 
"내 도움이 필요한 환자가 있다면 언제든지 가운을 입을 생각입니다. 
한국 간(간) 연구의 거목으로 간박사(간박사)로 불리는 서울의대 김정룡(김정룡·65) 교수가 지난달 31일 정년퇴임 했다. 
1959년 인턴을 시작으로 서울대병원에 발을 들여 놓은 지 41년 만이다. 
김 교수가 퇴임하는 날인 지난달 31일에는 250여명의 환자가 몰려와 그의 마지막 진료를 아쉬워했다. 
"환자들이 내 덕택에 건강하게 살게 됐다고 작별 인사를 할 때는 저도 가슴이 벅차오더군요. 
김 교수는 퇴임의 착잡한 심정을 그동안 자신을 믿고 따라준 환자들에 대한 고마움으로 대신했다. 
1970년부터 99년까지 1년 이상 예약 환자 1만5390명이라는 우리나라 최다 진료기록을 갖고 있는 그는 퇴임을 앞두고 환자와 일반인을 위해 한 권의 책을 내놓았다. 
'간박사가 들려주는 간병(간병) 이야기'(일조각 펴냄)에 그동안의 임상경험을 모아 담았다. 
"바쁘다는 핑계로 환자들의 물음에 일일이 답변을 못해드린 죄송함 때문에 이 책을 썼습니다. 
김 교수는 우리나라 간염의 역사와 함께 했다. 
김 교수가 간 연구에 뛰어든 1970년 초만 해도 B형 간염 보균자는 전국민 10명 중 1명꼴이었다. 
그는 71년 B형간염 표면항원을 분리해낸 데 이어 77년 B형간염 예방백신 개발에 성공했다. 
83년 국산 B형간염 예방백신 '헤파박스'가 그에게 로열티를 지불하며 시판됐다. 
예방백신이 보급되면서 B형간염은 급속히 줄어들었고 이에 따라 간경화, 간암 환자도 감소했다. 
김 교수는 "이제 초등학생 이하에서는 B형간염 보균자가 1%도 채 안된다"며 "B형간염을 퇴치하는 데 공헌했다는 것이 평생을 간연구에 바친 의사의 가장 큰 보람"이라고 말했다. 
김 교수는 지난 84년 '간연구소'를 설립해 국가에 기증했다. 
여기에는 김 교수가 로열티로 받은 사재 32억원과 각종 기부금 등을 모아 50여억원이 쓰였다. 
간연구소는 지난해 11월 C형간염을 혈청 분리하는 데 성공했다. 
C형간염은 전체 간염환자의 20%를 차지한다. 
김 교수는 퇴임 후에 대해 "간연구소 소장으로서 C형간염 백신 개발에 전력을 다할 것"이라며 "나를 필요로 하는 병원에서 환자 진료도 계속할 예정"이라고 말했다. 
그는 "앞으로 4～5년 후면 C형간염 백신도 나올 수 있을 것"이라고 말했다. 
학계 일부에서 그를 지나치게 권위적이라고 평한다는 얘기가 나오자 김 교수는 "평소 말하는 것이 직선적이고 연구 결과에 대한 강한 애착 때문"이라며 "퇴임식장에서 후학들에게 연구 결과에 자만심을 가져서는 안 된다는 말로 용서를 대신했다"고 말했다. 
김 교수는 요즘도 금요일 '저널 미팅'이 끝나면 인근 대학로에서 후학들과 어울려 술을 마시며 토론하는 금주회(금주회)를 갖는다. 
아직도 폭탄주 5잔은 거뜬히 마신다는 게 주위의 평이다. 
"전국의 애주가(애주가)들이 간박사 핑계를 대고 있다"는 질문에 "간염에 걸리지 않은 사람은 1주일에 1～2번은 과음해도 간에 크게 무리는 안된다. 
그러나 한번 과음했으면 최소 3일은 간을 쉬게 해야 된다"고 말했다. 
김 교수의 연구실 책상에는 그가 전임강사 시절부터 써온 낡은 현미경이 놓여있다. 
"이 현미경은 내 눈과 같은 존재였다"며 "눈이 잘 보이고 치아가 튼튼할 때 세상을 정확히 보고 자신의 목표에 매진하라"는 것이 그가 후학들에게 전하는 말이다. 
간질환을 앓는 600여만명의 환자에게 도움말을 부탁하자 김 교수는 "우리 나라처럼 의사가 아닌 사람이 환자에게 약을 선물하는 나라도 없을 것"이라며 "좋은 약을 못 쓴 것보다 나쁜 약을 한번 쓰는 것이 몸에 더 해롭다"고 말했다. 
/김철중 의학전문기자 doctor@chosun.com 
2000-09-05 
30 면 45 판 1222자 
'私금고' 신창섭씨의 수법은…/대출금 상당액이 '申씨 호주머니'로? 
은행을 '사금고'처럼 이용하면서 한빛은행 불법대출 사건을 사실상 주도한 것으로 드러나고 있는 신창섭(신창섭·48) 전 관악지점장은 도대체 얼마나 대출을 해줬고 대출금을 업체들에 어떤 방식으로, 얼마씩 분배했을까? 또 그 과정에서 개인적인 착복은 있었을까, 없었을까? 
한빛은행 측의 자체검사 결과에 따르면 신씨가 내국신용장 위조 등 불법·편법적인 방법으로 일으킨 대출은 580억원. 
99년 2월 부임 후 대출한 1200여억원의 절반 가까운 규모이다. 
박혜룡(박혜룡·47·구속)씨가 대표로 있는 아크월드사에 205억원, 록정개발에 77억원, 에스이테크사에 67억원, 토우부사에 114억원, 다른 10여개 회사에도 110억원 정도가 대출된 것으로 돼 있다. 
그러나 이 같은 대출규모는 대출을 받은 업체들 명의로 돼 있는 채권을 한빛은행이 확인한 액수일 뿐, 검찰 수사결과 드러난 실제 대출액과는 큰 차이가 난다. 
검찰이 대출을 받은 회사들의 장부를 통해 파악한 실제 대출(입금)액은 아크월드사가 154억원, 록정개발이 38억원, 에스이테크사가 68억원 등 260억원 정도. 
이 같은 차이가 나는 이유에 대해 검찰은 "신씨가 200여개의 가·차명 계좌를 개설해 관리하면서 대출금을 마음대로 주물렀기 때문"이라고 설명하고 있다. 
돈이 필요한 업체가 생기면 대출이 가능한 업체의 통장을 선택, 일단 대출을 일으킨 뒤 그 돈을 다른 업체에 주는 식으로 불법대출을 일으켰다는 것이다. 
실제로 록정개발의 장부상 대출금과 실제 대출금의 차이인 39억원을 신씨가 아크월드 명의의 통장에서 인출해 은행에 변제했는데도 록정개발 측은 이를 까맣게 몰랐던 것으로 밝혀졌다. 
검찰은 그 과정에서 신씨가 대출사례비로 받은 3700만원 외에 대출금 중 상당액을 개인적으로 빼돌린 부분을 확인한 것으로 알려졌다. 
검찰은 특히 박혜룡씨의 아크월드사에 대한 대출 차액 51억원의 행방에 주목하고 있다. 
수사결과 이 돈 중 7억～8억원 정도는 애니메이션 제작사인 A사를 통해 미국 D사로 송금된 것으로 드러났다. 
이처럼 신씨는 박씨와 불법대출의 공모 관계이기도 하지만 신씨가 박씨 몰래 돈을 빼돌렸다는 점에서 박씨를 '이용'한 측면도 있다고 검찰 관계자는 설명했다. 
검찰은 신씨가 현재 전셋집에 살고 있는 등 특별한 재산이 나타나지 않는 것으로 보아 재산을 다른 사람 이름의 비계좌 등에 은닉했을 가능성에 대해 수사 중이다. 
또 코스닥 상장을 앞둔 A사의 지분 투자에 사용됐을 가능성도 집중 조사 중이다. 
/이명진기자 mjlee@chosun.com 
2000-09-10 
17 면 45 판 1990자 
고속철 상촌고가 곳곳에 미세균열 안전성 논란 
충북 영동군 7-3공구 1km 구간 
경부고속철도의 한 건설 구간에서 교량의 안전성에 결정적인 역할을 하는 교좌(교좌)장치의 무수축 모르타르에 폭 0.1～0.2㎜ 크기의 원인 모를 미세균열이 무더기로 발견됐다. 
이와 관련, 국내 토목전문가들은 "교좌장치는 다리의 안전성을 결정짓는 중요한 장치"라며 안전점검이 시급하다고 주장하고 있으나, 시공사와 감리단은 "육안관찰 결과 구조 안전에는 이상이 없다"며 공사를 계속해 논란이 일고 있다. 
◆균열 발견=풍림산업이 시공을 맡고 유니슨사가 하청으로 건설 중인 충북 영동군 상촌면 경부고속철도 7-3공구 1km 길이의 상촌고가 건설현장에서, 교각과 상판 사이에 넣는 교좌장치(다리 받침대) 116곳에 무수축 모르타르(고강도 특수 콘크리트) 한 개당 10～12개씩 모두 1000여개의 미세균열이 발생한 것을, 지난 4월 14일 시공사와 감리단이 발견했다. 
7-3공구 상촌고가는 남쪽 김천쪽의 상촌터널과 북쪽의 화신5터널을 잇는 교량이다. 
1996년 공사가 시작됐으며 균열이 간 무수축 모르타르는 지난해 10～12월 사이에 타설됐다. 
감리단 설명에 따르면 타설된 거의 모든 무수축 모르타르 구조물에서 각각 10～12개의 미세균열이 발생했다. 
이들은 대부분 폭 0.1～0.2㎜로 허용 기준치 0.2㎜ 미만의 미세균열이다. 
일반 교량 기준치는 0.3㎜. 
◆시공 및 감리단 "안전 이상 없다"=감리단인 영국계 다국적 기업 인젤롭사와 대한콘설탄트 측은 "무수축 모르타르 건조과정에서 균열이 발생한 것으로 추정하지만 정확한 균열 원인은 찾지 못했다"고 말했다. 
감리단장인 프랑스인 베르나르 프라당씨는 "균열은 발견 당시 이미 더이상 진행하지 않고 멈춰 있었다"며 "5개월 동안의 육안 관찰을 통해 구조 안전에는 이상이 없는 미세균열로 결론지었다"고 밝혔다. 
프라당씨는 또 프랑스의 제조사에 문의한 결과 '균열은 있을 수 있으며 구조안전에는 이상이 없다'는 답변을 받았다고 말했다. 
시공사는 이와 함께 온도변화에 따른 균열일 가능성도 있을 것으로 보고 있으나, 이 경우도 구조 안전과는 관련이 없는 단순 균열이라고 말했다. 
시공사측은 "감리단과 협의를 거쳐 공사를 계속했으며 더운 여름철을 난 뒤 보수방법을 결정하기로 했었다"고 밝혔다. 
◆국내 전문가들 "공사강행은 위험"=그러나 국내 토목전문가들은 균열의 원인을 찾지 못한 상태에서 공사를 강행하는 것은 심각한 안전상의 문제를 유발할 수 있다며 우려하고 있다. 
성수대교 사고조사단 간사를 맡았던 충북대 방명석 교수는 "만약 미세균열의 원인이 건조수축이라면 감리단 지적이 옳지만, 상판의 하중을 이기지 못해 균열이 생겼다면 정작 고속철이 다닐 때 심각한 상황이 발생할 수 있다"고 말했다. 
방 교수는 "그렇게 되면 열차 운행을 중단시킨 뒤 상판을 들어내고 무수축 모르타르를 부수고 재시공을 해야 한다"고 말했다. 
시설안전공단의 교량본부 강한모 본부장은 "구조적인 문제는 없을 것으로 보이지만 다른 공구에서 발생하지 않은 균열이 발생한 만큼 무수축 모르타르 재료에 대한 정밀 검사가 필요하다"고 말했다. 
미세균열을 관찰한 경부고속철 다른 공사현장의 한 토목전문가는 "상판 미세균열에 대해서는 지나칠만큼 까다로운 감리단이 정작 안전에 가장 중요한 무수축 모르타르의 수많은 미세균열에 대해 아무런 조치를 취하지 않는 것을 이해할 수 없다"고 말했다. 
◆조치=감리단과 시공사는 지난 6일 회의를 거쳐 보강재인 에폭시 코팅 등의 방법으로 보수하기로 잠정 결정한 상태다. 
그러나 이 과정에서 국내 감리사인 대한콘설탄트는 에폭시 주입을 주장했고, 인젤롭 감리단은 에폭시 코팅을 주장하는 등 보수 방법에 대해 이견을 보여 최종 결정은 하지 못하고 있다. 
건설교통부는 "원인규명을 위해 특별 점검을 실시할 방침"이라고 밝혔다. 
◆무수축 모르타르란=교좌장치 중에서도 교량 상판 등의 하중을 교각에 전달하는 장치로 높이 3cm의 직사각형 구조물에 불과하지만 600kg/㎠의 고강도 특수 콘크리트다. 
고속철 다른 공사 현장에서도 사용하고 있지만 균열 보고는 없었다는 게 고속철 공단 측 설명이다. 
/최장원기자 jwchoi@chosun.com 

2000-09-10 
17 면 45 판 1318자 
이산 상봉후 첫 추석/"올 추석엔 北쪽 형님이 어머님제사 모셔 든든해요" 
8일 오전 11시 30분 북녘땅이 보이는 경기도 파주시 조리면 공원묘지. 
8·15이산가족 상봉 때 북에 있는 형 김동진(김동진·74)씨를 만났던 동만(동만·68·서울 은평구 갈현동)씨는 어머니 묘소 앞에 국화꽃 10송이를 가지런히 놓았다. 
동만씨는 어머니와 형의 대형 사진을 들고 "어머니! 
형님이 사진으로 찾아와 인사 드리게 되는 것을 용서하시고 이젠 편히 눈 감으세요"라며 눈시울을 붉혔다. 
지난 92년 어머니(정복순)는 눈을 감으면서 '비석도 세우지 말고, 북에 간 아들 동진이 가묘를 내 옆에 만들어 달라'는 유언을 남겼었다. 
동만씨는 "형이 '장남인 내가 제사를 지내겠다'며 어머니 영정을 받아갔다"며 "어머니 제사를 형이 준비하게 돼 마음 든든하다"고 말했다. 
북에서 온 동생 권기준(66)씨를 만난 누나 기순(71·서울 중랑구 면목2동)씨도 추석날 경북 안동의 부모님 산소에서 마지막 차례를 올리기로 했다. 
남쪽에는 딸뿐이어서 큰딸인 자신이 차례와 제사를 모셔왔지만 상봉 이후 동생 기준씨가 북에서 모시기로 했기 때문이다. 
권씨는 "북에서 아들이 다녀갔다는 사실을 부모님께 알려드리는 '고유제(고유제)'를 마지막으로 내년부터는 외아들인 동생이 차례와 제사를 모시게 돼 기쁘다"고 말했다. 
평양에서 아들, 딸을 만났지만 부인이 이미 세상을 떠났다는 소식을 들었던 한시운(79)씨는 아들로부터 받은 부인 영정을 품에 안고 추석날 임진각에서 "이제 편히 쉬라"고 용서를 빌기로 했다. 
형 리종필(69)씨를 만났던 종국(60·서울 은평구 불광동)씨는 "이번 차례상에는 형이 선물한 북한산 들쭉술을 올릴 예정"이라고 말했다. 
지난달 북에서 온 언니를 만났던 문경자(61·서울 양천구 목동)씨는 언니 양옥(67)씨와의 상봉소식이 언론에 보도되며 사촌언니 문복희(65)씨와 사촌동생 정자(60)씨 등이 전화를 걸어와 이들과 처음으로 만나는 남남(남남) 상봉의 기쁨도 맛보았다. 
추석에는 9촌 집에서 일가 친척들이 처음으로 모두 모여 지내기로 했다. 
문씨는 "명절 때마다 북한에 있는 가족 생각으로 애태웠던 가슴앓이를 이번 추석 때는 않게 돼 다행이다"고 말했다. 
하지만 이산가족 상봉 이후 예년보다 더 우울한 추석을 보내는 이들도 있다. 
109세 노모가 생존해 있는 것으로 잘못 통보받았던 장이윤(장이윤·71·부산시 중구 영주동)씨는 "북의 조카들을 만났지만 어머니 영정은커녕 유품조차 챙기지 못하고 빈손으로 돌아왔다"며 "그동안 지내왔던 제사도 북한의 장조카들이 오래 전부터 지내고 있다는 소식을 듣고 올해부터는 지내지 않기로 했다"고 말했다. 
/정병선기자 bschung@chosun.com 
/부산=이길성기자 atticus@chosun.com 
/이경은기자 eun@chosun.com 
2000-09-10 
19 면 45 판 1206자 
고모집서 사촌들과 사는 도소원 자매 
추석 연휴 첫날인 9일, 초등학교 5학년 도소원(11·서울 관악구 봉천동)양은 3년 전 헤어진 엄마 생각에 눈시울이 붉어졌다. 
방안에 누워 TV화면을 뚫어져라 바라보는 동생 소중(여·9)이가 이날따라 더욱 가엾다는 생각이 들었다. 
"기억 속의 엄마 얼굴이 자꾸 희미해져가요. 
너무나 보고 싶을 때면 그냥 눈물이 나와요. 
왜 엄마는 우리 곁으로 돌아올 수 없는 걸까요. 
3년 전 집을 나간 엄마는 그 이후 한 번도 소식을 전해온 적이 없다. 
80년 광주항쟁 때 계엄군에 끌려가 받은 고문 때문에 정신질환을 앓고 있던 아버지는 병원을 들락거리느라 명절다운 명절을 같이 보낸 날이 없었다. 
소원이는 어젯밤에도 엄마 아빠 생각에 동생 몰래 베갯잇을 적셨다. 
97년 11월 소원이의 '짧은 행복'은 끝났다. 
몇년 간 붕어빵 장사 등으로 고생해서 모은 돈으로 인천 영종도에 조그만 가게를 냈지만, 이틀 만에 화마(화마)가 가게를 덮친 것이다. 
불이 난 날, 엄마는 어디론가 사라져 버렸고, 병이 악화된 아버지는 허름한 판잣집에 혼자 살며 병원에 다니게 됐다. 
동생 손을 꼭 잡은 소원이는 이틀 후 신발도 신지 못한 채 서울에 있는 고모네 집으로 왔다. 
소원이는 함께 사는 사촌오빠 소용(고1·16)과 소라(13) 언니를 볼 때도 가슴이 아프다고 했다. 
소라 언니는 "나는 기억이 하나도 안나는데… 내가 100일도 채 안 되던 어느 날 엄마는 집을 나갔고, 아버지도 10년 전 정도부터 소식이 끊겼다고 하더라"고 말해줬다. 
졸지에 부모를 잃은 소용 남매도 3년 전 노점상으로 근근이 끼니를 잇고 있는 고모네로 찾아들었다. 
고모 도혜진(도혜진·51)씨는 옆 집에 방을 얻었다. 
보증금 300만원에 월세 23만원에 얻은 3평 남짓한 작은 방이지만 아이들에게는 '궁전'만큼이나 소중한 안식처였다. 
사촌 4명이 어울려 사는 동안 즐거웠던 때도 있었다. 
글쓰기를 좋아해 '작가'가 꿈인 소원이가 작년 한국복지재단이 주최한 '소년소녀가장 생활수기 글짓기 대회'에서 초등부 은상을 수상했다. 
상금으로 받은 200만원으로 월세 보증금을 500만원으로 늘릴 수 있었다. 
작년 6월부터는 국민은행 사회봉사단 '사보나(사랑과 보람을 나누는 모임)' 언니 오빠들이 매달 찾아와 생활비와 쌀을 대주고 있다. 
추석을 앞둔 지난 6일 언니 오빠들이 과일과 과자 상자를 한아름 안고 오더니, 자전거 2대와 손목시계도 사줬다. 
사보나 회원들은 보증금에 보태쓰라며 300만원을 모아 건네주었다. 
/장일현기자 ihjang@chosun.com 
2000-09-15 
25 면 45 판 1047자 
시드니에 울려퍼진 아리랑… 뱃노래… 
올림픽 개막을 하루 앞둔 14일 호주 시드니 한인거리 캠시. 
지역 한복판에 위치한 앤작 공원의 파란 하늘 위로 '코리아 파이팅'이라는 플래카드가 걸리자 향피리로 '무장한' 한국 응원단 50여명의 연주가 시작됐다. 
아리랑, 도라지, 뱃노래 같은 한국 민요와 '왈칭 마틸다' 등 호주 민요가 울려퍼지자, 수백명의 한인 교포뿐 아니라 지나던 외국인들도 발걸음을 멈췄다. 
공원에 놀러 나온 꼬마들도 엄마 곁에서 음악에 맞춰 몸을 흔들었다. 
백장수(52·한인스카우트연맹회장)씨는 "매년 교민의 날 행사를 하지만 모래알처럼 흩어져 있는 호주 교민 특성상 응집력은 미약했다"며 "오늘 행사는 교민들이 모처럼 하나가 되는 큰 축제"라고 말했다. 
한국 교민과 응원단이 개최한 이날 '한국 문화 거리 축제'는 해금과 피리, 대금, 가야금으로 구성된 4인조 연주에 이어, 한국 선수단의 선전을 기원하는 고사로 이어졌다. 
술 올리고 절 하는 모습이 신기한 듯 지켜보던 호주인 3명이 "나도 해보면 안 되느냐"며 돗자리에 올라서기도 했다. 
이날 축제는 인터넷 포털사이트 업체 '코리아닷컴(korea.com)'이 한국 네티즌을 응원단으로 파견하겠다고 호주 교민에게 연락하면서 구상됐고, 교민들의 적극 호응으로 결실을 봤다. 
이날 가장 인기를 끈 것은 한국 대학생으로 구성된 '향피리 응원단'. 
호주 현지 교포, 유학생으로 구성된 응원단은 올림픽 기간 경기장을 찾아가 '열광적인' 응원을 펼치겠다며 의욕을 불태웠다. 
평남 개천군이 고향이라는 김석철(62·호주 이북5도민회 이사)씨는 "남북 단일팀이었으면 더 좋았겠지만, 남북이 동시입장하는 것만으로도 충분히 기분 좋다"며 "남북을 가리지 않고 응원을 다닐 계획"이라고 말했다. 
10년 전 이민온 이윤상(80)씨는 "올림픽을 맞아 한국 선수들이 싸우는 모습을 직접 볼 수 있고, 전 세계인이 모인 자리에서 한국 악기가 자랑스럽게 연주된다고 생각하니 가슴이 뿌듯하다"고 말했다. 
응원단원으로 7월 초 호주에 온 오지영(22·이화여대 3)씨는 "응원도구로 피리를 선택한 이유는 가장 한국적인 음색을 내기 때문"이라고 했다. 
/시드니=장일현기자 ihjang@chosun.com 
2000-09-15 
25 면 45 판 1264자 
1주일간 도둑8명 잡은 '용감한 시민' 
*시민단체 환경감시원 조항일씨 '경찰 감사장' 받아 
9월 3일부터 8일까지 일주일 동안 5차례에 걸쳐 8명의 절도범을 붙잡아 경찰에 넘긴 환경보호운동연합(회장 박수천) 환경감시원 조항일(조항일·40·경기 구리시 수택동)씨는 14일 서울 중랑경찰서에서 신고포상금 90만원과 감사장을 받으며, "그저 남에게 뭔가 도움되는 일 한번 해보려 한 게 알려져 쑥스러울 뿐"이라 했다. 
그는 추석을 앞둔 이달 초 회원 3～4명에게 "명절 전 절도사건을 줄이기 위해 순찰을 돌아보자"고 제의, 열흘여간 매일 밤 12시부터 일출 때까지 상봉로터리, 사가정역, 망우로터리 등 우범지역을 혼자 또는 회원1～2명과 개인 승용차로 순찰했다. 
지난 3일 오전 5시엔 망우동 서울은행 앞에서 취객으로부터 현금과 수표 등 200만원어치를 빼앗아 달아나는 최모(18)군과 이모(18)군을 쫓아가 붙잡은 뒤 경찰에 신고했다. 
6일 오전 1시에도 아리랑치기를 하는 20대 1명을 같은 장소에서 잡았다. 
7일 오전 1시에는 망우2동 중앙다방 앞에서 술취해 쓰러진 행인의 주머니를 뒤지던 20대 남자 1명을 붙잡았고, 같은 날 오전 3시30분에도 상봉터미널 옆 복개천 길 위에서 김모(16)군 등 3명이 시동 꺼진 오토바이를 몰고 가는 것을 수상히 여겨 쫓아가 붙잡은 뒤 경찰에 넘겼다. 
8일 오전 3시쯤에도 면목동 한신아파트 주차장에서 오토바이를 훔쳐 달아나던 구모(18)군을 붙잡았다. 
그는 남양주시에서도 오토바이 절도범 1명을 붙잡아 현재 남양주경찰서장의 감사장이 예정돼 있다. 
유도 2단, 합기도 2단이라는 조씨는 "고등학생 때부터 유도를 익혔고 20대 때 줄곧 합기도를 배웠기 때문에 칼 따위 흉기는 두렵지 않다"며, "평소에도 길가다 절도범을 보면 쫓아가고, 놓쳤을 경우엔 얼굴을 기억해 뒀다가 경찰에 꼭 신고한다"고 말했다. 
조씨는 "도둑 쫓아가는 일을 아내(강현화·38)가 오히려 북돋워주는 게 큰 힘이 된다"며 가족자랑도 잊지 않았다. 
중학교 1, 3학년인 두 아들이 집안 보물이라는 조씨는 "사랑하는 아들들이 커서 남에게 도움줄 수 있는 사람이 됐으면 하는 마음에서 먼저 모범을 보이고 싶었다"고 말했다. 
중랑경찰서 이연수(이연수·45) 서장은 "조씨의 활동이 관내 비행 청소년 선도에도 많은 도움이 될 것 같다"고 말했다. 
건설회사에 10여년 다니다 요즘 잠시 쉬며 음식점 개업을 준비 중이라는 그는 환경보호운동연합 회원들과 함께 구리시, 중랑천 일대, 양평군 등을 돌며 일주일에 한번씩 무단 쓰레기투기나 공장 오·폐수 방류 여부도 감시하고 있다. 
/최원석기자 ws-choi@chosun.com 

2000-09-15 
27 면 45 판 1343자 
검사들도 납득못한 수사/한빛銀사건 내부비판에 서울지검 이례적 설명회 
한빛은행 불법대출 사건 수사에 대해 검찰 내부에서조차 비판적인 의견과 문제제기가 잇따르자 서울지검이 이례적으로 부장 이상 간부 전원을 모아 긴급 설명회를 가졌다. 
서울지검(검사장 김각영·김각영)은 14일 부장검사 이상 간부 30여명이 참석한 가운데 임시 확대간부회의를 열었다. 
이날 회의는 지난 8일 중간수사결과 발표 이후 '의혹을 풀지 못한 수사' 등 비판 여론이 이는 가운데 수사팀이 아닌 일선 검사나 간부들 사이에서 "검사인 우리들도 납득하기 어려운 수사결과"라는 비판적인 지적과 문제제기가 나오자 일부 간부들 건의로 이뤄졌다. 
서울지검 6층 소회의실에서 오후 4시부터 1시간20여분에 걸쳐 진행된 '서울지검 임시 확대간부회의'는 긴장되고 심각한 분위기 속에 진행됐다고 회의에 참석했던 일부 간부들이 전했다. 
검찰 간부들의 지적은 불법대출 동기와 대출외압에 대한 수사결과가 미진하다는 것에 집중됐다. 
간부들은 동료 검사가 한 수사에 대해 의견을 말하는 것을 조심스러워 하면서도 수사 결과에 대한 비판적 문제 제기를 서슴지 않았다고 참석자들은 전했다. 
또 일부 간부들은 "구속된 관악지점 전 지점장 신창섭(신창섭)씨의 범행 동기가 충분히 설명되지 않았다", "본점의 감사 중단 경위 등 의혹에 대해 실체를 더 확실히 밝혔어야 한다"는 등의 주장을 한 것으로 알려졌다. 
한 부장검사는 '신창섭 전 지점장의 불법대출 행태는 비교적 소상히 밝혔지만 정작 신씨가 왜 불법대출을 일으켰는지는 별로 밝혀진 게 없다'고 지적했다. 
또 '감사팀장이 입을 닫는다고 해서 대출 외압을 밝히지 못했다고 하면 누가 믿겠느냐'는 문제 제기도 있었다고 참석자들은 전했다. 
전반적으로 참석자들은 '수사결과 발표만으로 보면 국민들이 수사결과를 납득하지 못하는 것도 이해가 간다'는 얘기들을 적지 않게 했던 것으로 알려졌다. 
이날 회의는 수사팀장을 맡았던 곽무근 조사부장이 지난달 22일 사건을 배당받은 이후 20여일간 이뤄진 수사과정과 수사상 애로점을 설명하는 것으로 시작됐다. 
곽 부장은 올해 1월 은행 감사팀이 아크월드사에 대한 과다대출 징후를 발견하고도 감사를 진행하지 않은 사실을 확인, 외압의 실체를 규명하려 했으나 만족할 만한 결과가 나오지 않은 점을 인정했다고 참석자들은 전했다. 
그러면서 '감사팀장이 자체 판단, 감사에게도 보고하지 않았다는 진술을 고수하는 바람에 이수길 부행장 등 상부의 대출 압력 여부를 밝히지 못한 점이 특히 아쉬웠다'고 말한 것으로 참석자들은 전했다. 
회의가 끝난 뒤 한 검찰 간부는 "수사팀의 어려움을 이해할 수도 있었다"면서도 "검찰이 수사 결과를 발표한 뒤 간부들에게 결과를 설명해야 하는 현실이 안타깝다"고 말했다. 
/김홍진기자 mailer@chosun.com 
/방성수기자 ssbang@chosun.com 

2000-09-20 
29 면 45 판 1960자 
저소득층 지원 '기초생활보장법' 내달 시행 
*"대상자 기준 모호" 반발 거세 
저소득층 지원을 위해 마련된 국민기초생활보장법 시행(10월 1일)이 불과 10여일 앞으로 다가왔으나 지원대상에서 탈락될 것으로 알려진 사람들이 거세게 반발하면서 민원이 속출하고 있다. 
이는 시행준비 기간이 짧아 일선 시·군·구에 여러 차례 대상자 선정기준과 관련한 변경 공문을 시달하는 등 혼선을 빚은 데 따른 것이라는 비판이 강하게 일고 있다. 
보건복지부는 전국의 생활자금 지원희망자 86만여 가구, 187만여 명에 대한 1차 조사를 마친 뒤 최근 탈락대상자에게 소명자료를 제출하도록 통보했다. 
복지부는 오는 23일까지 이의신청을 받아 소명자료를 검토한 뒤 탈락대상자에 대한 지원 여부를 최종 결정할 방침이다. 
◆까다로운 법적용=생활보호대상자였던 B씨는 부양의무자인 딸이 주택을 소유하고 있고 월 소득이 기준을 초과해 탈락할 것으로 보이자 불복하고 있다. 
B씨는 하지만 딸과는 연을 끊은 사이라며 연일 담당공무원을 찾아 항의하고 있다. 
지체4급 장애인인 C씨는 자기도 모르게 부인 친구가 자기 명의로 2000만원짜리 차명계좌를 만들어 지원대상에서 제외될 예정인 경우. 
C씨는 3000만원짜리 주택 외에 별다른 소득이 없으나 이 때문에 지원대상에서 제외될 것이라는 통보를 받고 납득하지 못하고 있다. 
조사요원 김모(36)씨는 "조사대상자들이 친정 부모가 빌려준 돈이라거나 부탁으로 명의를 빌려줬다고 주장해 승강이를 벌일 때가 한두 번이 아니다"고 말했다. 
이렇게 법적용이 까다로운 상황이 속출하자 보건복지부 홈페이지(blss.mohw.go.kr )에는 실무담당 공무원들이 보내는 '어찌 하오리까' 식의 질문과 답변이 하루에도 수십건씩, 5월 이후 지금까지 7000여건이 올라와 있다. 
이들 질문 중 가장 많은 것은 금융소득과 부양의무자 부문. 
종전의 생활보호대상자들에 대해서는 금융소득 추적조사 대신 대상자 본인 진술에 많이 의존했고 부양의무자 중 아들 소득을 주로 조사했지만, 새 제도 하에서는 금융소득 전산조회에다 딸의 소득까지 함께 조사하기 때문에 지원대상에서 탈락하는 사람들이 생겨나기 때문이다. 
◆너무 서두른 시행=일선 공무원들 사이에서조차 "너무 서둘러 제도를 시행하려다 이렇게 됐다"는 목소리가 높다. 
복지부는 우선 법적용 기준을 시달한 뒤 8월 말 특례적용조항까지 3차례의 변경공문을 시·군·구에 내려보냈다. 
일선으로부터 사례를 수집해 유형화한 뒤 그를 토대로 적용대상을 정하도록 했다는 것이 복지부의 설명이다. 
현실파악이 안된 채 지시부터 내려가는 식으로 앞뒤가 바뀐 것이다. 
소득이 없고 뇌사상태인 외아들을 두고 있는 A씨(68·서울 용산구) 역시 17평짜리 집이 재산기준을 넘어선다는 이유로 제외된다는 통보를 받았다가 8월 마련된 특례에 따라 구제된 경우. 
또한 조사요원들이 부족해 조사업무에 정확성을 기하기 어려웠을 것이라는 우려의 목소리도 나오고 있다. 
전국의 조사대상자는 7월 말 현재 86만2640가구, 187만8086명. 
조사업무는 사회복지직 공무원 4800명이 담당하고 있어, 조사요원 한 사람이 179가구, 391명을 조사하는 셈이다. 
◆빈익빈 부익부=지원비에 대한 재정은 국가와 광역단체(광역시·도), 기초단체(시·군·구)가 나눠, 서울의 경우 국가 50%, 광역단체 25%, 기초단체 25%씩 내지만 재정자립도가 다른 자치단체에 같은 비율이 적용된다. 
조사대상이 전국에서 가장 많은 노원구의(2만4800여명) 재정자립도는 36.7%에 불과하다. 
반면 자립도가 91%가 넘는 서초구의 경우 단 3500여명을 대상으로 지원 여부를 결정한다. 
비율을 차등적용하도록 하는 조항이 있지만 일선 지자체 조례제정 등에 시간이 소요돼 당장은 적용이 어려운 현실이다. 
또 이번 제도 시행으로 고령·노약자들을 위한 생활보조의 의미였던 '취로사업'이 폐지되는 것도 문제라는 지적이다. 
이들을 위해 '실비를 보상하는 타 사업'을 만들도록 했지만, 적용은 내년부터여서 당장 올 겨울을 나기가 힘들다는 지적이다. 
/최원석기자 yuwhan29@chosun.com 
/박영철기자 ycpark@chosun.com 
2000-09-20 
30 면 45 판 793자 
양궁 개인전 금 윤미진양/딸부잣집 막내 '비실이' 세계 정상에 오르다 
"남들처럼 뒷바라지도 못해 줬는데 우리 딸 너무 장하다. 
엄마는 너무 너무 좋다, 미진아. 
19일 오후 2시 30분쯤 경기 수원시 권선동 신우아파트 윤미진(17·경기체고 2년) 선수의 집. 
올림픽 양궁 여자 개인전에서 딸이 금메달을 확정짓자 어머니 김정희(46)씨는 울음부터 터뜨렸다. 
4녀1남 딸 부잣집, 위로 딸 넷 가운데 막내인 미진이를 제대로 거두지 못한 미안함 때문이었다. 
군포의 한 유리공장 주방에서 허드렛일을 하는 어머니 김씨는 이날 월차휴가를 냈다. 
중학교 때부터 합숙생활을 하면서 한 달에 한 번쯤 집으로 오는 미진이었지만 어머니가 야근을 하면 얼굴도 못 보고 돌아갈 때도 많았다. 
충남 보령 고향에서 농사를 짓던 부모는 미진이가 초등학교에 입학한 지난 90년 수원으로 왔다. 
아버지는 화물트럭 기사로 5ｔ 트럭을 몰며 공사 현장을 떠돌아다녔다. 
미진이가 양궁을 시작한 것은 송정초등학교 4학년 때. 
어느날 갑자기 고무줄을 만지작거리며 "나 양궁할래요"라고 했다. 
그러나 넉넉지 못한 형편에 부모들은 오히려 "잘 생각하라"며 말렸다. 
윤미진은 댄스 가수 유승준의 노래를 밤마다 듣고 TV를 즐겨보는 '평범한' 신세대 소녀다. 
비틀비틀 힘없이 걷는 모습 때문에 '비실이'란 별명으로 불리지만, 활을 들고 사선에 오르면 눈빛부터 달라지고 당돌할 만큼 경기를 즐긴다. 
윤 선수는 금메달과 함께 그동안의 설움을 조금이나마 씻게 됐다. 
정몽구 대한양궁협회 명예회장이 내건 상금 1억원 등 모두 2억1000여만원의 포상금을 한꺼번에 받게 됐다. 
/수원=권상은기자 sekwon@chosun.com 
/안용현기자 justice@chosun.com 
2000-09-20 (사회) 텍스트 31 면 45 판 1532자 
"협조해 달라는 검찰 압박에 이운영씨에 돈줬다고 진술" 
*李씨, 거래기업 사장과 통화 녹취록 본지에 공개 
박지원(박지원) 문화관광부 장관 등의 대출보증 압력 의혹을 제기한 이운영(이운영)씨측은 19일 이씨의 비리 혐의가 사직동팀과 검찰에 의해 조작됐음을 주장하는 내용을 담은 녹취록을 조선일보에 공개했다. 
이 녹취록은 이씨가 도피 중이던 지난해 7월 20일 자신이 관리하던 모업체 A사장과 통화한 내용을 녹음한 것이다. 
녹취록에 따르면, A사장은 이씨와의 통화에서 "검찰이 이 지점장(이운영씨 지칭)에게 돈을 줬느냐고 해서 완강히 부인했는데, '이 지점장이 돈을 주지 않으면 보증서를 써주지 않았다'는 내용이 담긴 다른 업체들의 진술조서를 보여주면서 협조를 안 해주면 곤란하다고 했다"면서 "어쩔 수 없이 회식비 명목으로 200만원을 줬다고 진술했다"고 말했다. 
A사장은 또 "지난해 3월 신용보증기금 영동지점을 찾아가 9억원의 대출보증을 받은 일이 있지만 당시 상황뿐 아니라 이 지점장의 얼굴도 잘 기억나지 않는다"고 말한 것으로 녹취록에 나와 있다. 
녹취록에 따르면 A씨는 이 지점장의 비리혐의에 대한 수사 분위기와 관련, "당시 신보고 뭐고 다 조사를 받지 않았느냐. 
5억 이상 보증서 끊은 회사는 전부 장부 뺏기고 난리"라면서 "검찰 직원들이 압수수색 영장을 들고 와서 회사 장부를 다 압수해 가고, (주지도 않은 대출사례비를 줬다고) 시인하지 않으면 내보내지 않을 태세였다"고 회상했다. 
이에 대해 사직동팀과 동부지청측은 "이씨의 대출사례비 수수 부분과 관련해서는 1300만원을 이씨에게 직접 줬다는 진술이 확보돼 있다"며 "강압적 수사는 없었던 것으로 안다"고 말했다. 
/이명진기자 mjlee@chosun.com 

■녹취록 내용-"이씨에 돈 안줬다 진술했더니 검찰이 다른업체 조서 보여줘" 
19일 이운영 전 신용보증기금 영동지점장측이 공개한 녹취록은 이씨가 도피 중이던 지난해 7월 20일 시내 모처에서 거래업체 A사장과 20여분간 통화한 내용을 녹음한 것으로 A4용지 6장 분량이다. 
다음은 녹취록 요약. 
(이씨) 보증기금 영동의 이 지점장인데 저를 언제 봤던가요? 
(A씨) 예 한 번 뵀죠. 
한 번 3월달인가 보증하기 위해서. 
(이씨) 금년(99년) 4월에 저기 수사기관(사직동팀 지칭) 있잖아요, 거기서 조사받으신 적 있어요? 
그게 4월인가요 6월인가요? 
(A씨) 6월이오. 
(이씨) 동부지청에 가서 조사받으셨어요? 
(A씨) 예. 
(동부지청에서) 이 지점장님 돈 줬냐고 해서 내가 완강히 부인했는데 몇 군데 업체에서 묘하게 조서를 꾸며놨더라고. 
난 사실 지점장님 얼굴도 잘 기억이 안 나는데. 
(조사받은) 다른 업체명을 가리고 나한테 (조서를) 보여주는데, 이 지점장이 돈을 안 가지고 오면 뭐 결제를 안 해줬다고. 
(이씨) 허 참. 
(A씨) 그래서 나는 그런 일이 없다. 
(고 말했다) 나는 뭐 그 그 얘기만 했지. 
내가 나중에 아마 보증서를 끊고 나서 한 달인가 지난 다음에 그냥 넘어가기가 뭐해 회식이나 한 번 하라고 회식비 200만원 준 거 같다. 
(이씨) 내가 보증상담할 때 돈 달라고 요구한 적이 없잖아요. 
(A씨) 글쎄 나는 (처음에는) 그런 기억이 없다고 그랬어요. 
/이규현기자 while@chosun.com 
2000-09-20 
31 면 45 판 828자 
인터넷 뒤흔든 'S여중 폭력'/'가해자 글' 올린 건 23살 남자 대학생 
서울경찰청 사이버범죄수사대는 19일 인터넷상에서 큰 논란을 일으켰던 'S여중 폭력사건' 논쟁에서 가해자 김모(15)양 명의로 거짓 글을 올려 김양 가족과 자유총연맹의 명예를 훼손하고 한나라당 이회창 총재에게 피해를 준 혐의로 윤모(23·대학생·서울 서초구 반포동·사진)씨에 대해 구속영장을 신청했다. 
윤씨는 지난달 7일 오후 11시 3분쯤 S여중 홈페이지에 접속, 가해자인 김양 이름으로 "니네들이 아무리 내 사진을 올리면서 지랄해도 울(우리) 아빠한테 못 당할걸? 니네들 자유총연맹이 어떤 단체인 줄 알아…." 
라는 글을 게재한 혐의를 받고 있다고 경찰은 밝혔다. 
윤씨는 같은날 오후 11시58분쯤에도 "울 아빠가 그러는데 담(다음) 대통령은 이회창씨가 된다고 하셨어. 
앞으로 2년만 버티면 울 아빠는 진짜 아무도 못 건드려…" 라고 하는 등 3건의 거짓 글을 게재한 혐의도 받고 있다. 
윤씨의 이 거짓 글들은 네티즌들에 의해 거의 모든 인터넷 사이트로 옮겨졌으며, 자유총연맹과 S여중 사이트에는 비난 글이 쏟아져 사이트가 폐쇄되고, 이회창 총재 홈페이지는 한때 운영이 중지됐었다. 
또 이 사건으로 자유총연맹 지부장직을 사임하게 된 김양의 아버지는 지난달 '거짓 글을 올린 익명의 네티즌'을 경찰에 고소했다. 
윤씨는 경찰에서 "사이트에 사진이 오른 김양을 폭력사건의 주동자로 생각했고, 김양 아버지가 속한 단체와 한나라당이 수구 기득권세력이라고 생각해 거짓 글을 올렸다"고 말했다. 
'S여중 폭력사건'은 지난 4월 이 학교 3학년 김모양 등 3명이 2학년 허모양을 폭행한 사건으로, 허양의 어머니가 인터넷에 탄원서를 올리면서 크게 파문을 일으켰다. 
/안석배기자 sbahn@chosun.com 
29 면 45 판 1975자 
최선정(최선정) 보건복지부 장관은 24일 그동안의 의약분업 관련 사태에 대한 유감표명과 함께 의료계와 공식 대화를 시작한다는 내용의 기자회견을 했다. 
최 장관은 하루 전인 23일에는 조선일보와 취임 후 첫 인터뷰를 가졌다. 
최 장관은 "큰 개혁정책을 추진하면서 예상되는 문제점을 파악하는 데 미진한 부분이 있었다"며 정부의 준비부족을 시인했으나, "이제 와서 의약분업을 유보하거나 임의분업을 시행하는 것은 더 큰 혼란을 초래한다"며 의약분업 기본원칙 고수를 강조했다. 
최 장관은 이와 함께 "의료보험료율이 2.8%로 너무 낮아 좋은 의료서비스를 받으려면 적정부담을 해야 하는 인식 속에 의료보험료 인상이 불가피하다"며 의보료 인상에 대한 정부의 공식적인 입장을 밝혔다. 
-정부는 의약분업을 시행하면서 줄곧 선(선) 시행, 후(후) 보완을 주장했다. 
의약분업 전면 시행 2개월 동안 대체조제, 약화사고 책임 소재 등 여러 문제가 노출됐다. 
후 보완한다는 측면에서 약사법을 재개정할 수도 있는 것 아닌가? 
"완전 의약분업을 시행하자는 데는 의·약계와 정부의 입장이 같다. 
문제가 있다면 법 개정인들 못하겠는가. 
협상 과정을 통해 충분히 논의가 될 수 있는 문제다. 
-의료계의 구속자 석방과 수배자 해제 요구는 받아들이는 것인가? 
"사법부에서 해결할 문제다. 
그러나 대화가 잘 되면 주무장관으로서 최대한의 선처를 건의할 수 있다. 
의료계도 그런 현실을 인식하고 있기 때문에 복지부 장관이 선처를 건의하는 것으로 양해했다. 
-의약분업 시행 후 '돈까지 더 내면서 이 고생을 해야 하느냐'는 국민의 불만이 날로 커지고 있다. 
"의약분업은 다소간의 불편을 전제로 한다. 
그러나 의료파업과 맞물려 의약분업이 굉장히 불편한 제도처럼 비춰져 안타깝다. 
정착되면 불편은 줄어들 것이다. 
의료비가 상승한 것도 한 번 진료에 의사·약사 두 번의 전문서비스를 받는 것으로 이해해야 한다. 
-그렇다고 국민 불편을 내버려 둘 순 없지 않나? 
"불편사항들을 점검하고 있다. 
현재 3세 이하 소아환자와 65세 이상 노인환자들의 민원이 제일 많이 들어오고 있다. 
의약분업의 취지를 크게 벗어나지 않는 범위에서 다각적인 보완책을 준비 중이다. 
-지금 의료파업의 칼자루는 전공의 등 젊은 의사들이 쥐고 있다. 
표피적인 처방만으로는 그들의 진료 복귀가 쉽지 않을 것 같다. 
"미래의 보건의료를 담당할 주역인 전공의들을 위해 월급 인상은 물론 수련 여건을 점차 개선해 나가겠다. 
의대정원도 축소하겠다. 
의과대학평가제도를 도입해서 교육환경이 나쁜 의과대학은 교육부와 협의해 재신임을 물을 방침이다. 
-의료파업을 겪으면서 의료시스템의 공공성을 강화해야 한다는 지적이 나온다. 
현재 공공의료기관이 차지하는 부분이 전체 의료의 10% 이하이다. 
"공공의료기관을 늘리는 것은 민간병원과의 경쟁만 부추긴다. 
따라서 민간의료가 공공부문을 수행할 수 있도록 지원하는 인프라를 구축하겠다. 
또 지역별로 거점병원을 두고 민간의료기관이 이 거점병원의 의료시설을 이용할 수 있도록 하겠다. 
MRI 등 고가의료장비도 공유할 수 있게 하여 민간의료기관의 소모적인 경쟁을 막겠다." 
-정부 여당은 최근 의료보험재정 안정을 위해 의료보험료를 단계적으로 40%까지 올리겠다고 했다. 
부담을 국민에게만 떠넘기는 것 아닌가? 
"인상은 불가피하다. 
지난 7월 의료보험이 건강보험으로 통합되는 과정에서 조합별로 보험료가 조정됐을 뿐 의료보험료 인상은 작년 6월 이후 처음이다. 
의약분업 때문에 올리는 것은 아니다. 
의료비 상승 압력은 계속되는데 그간 의료보험료율은 2.8%로 너무 낮았다. 
좋은 의료서비스를 받으려면 적정 수준의 부담을 해야 한다는 인식이 필요하다. 
-그러나 정부는 지역의료보험을 시작하면서 약속한 의보재정 50% 국고 지원 약속을 아직도 지키지 않고 있다. 
부실기업 살리는 데는 수십조원을 투입하면서 국민 건강과 관련된 의보재정 확충에는 이렇게 인색할 수가 있나? 
"국고지원이라는 것도 어차피 국민부담이다. 
한 보험에만 국고지원을 하면 형평성이 문제가 될 수 있다. 
여건에 따라 국고 지원은 계속 늘릴 것이다. 
30 면 45 판 1317자 
신용보증기금 대출보증 외압의혹 사건에 대한 검찰수사가 계속되면서 그간 제기된 의혹들에 대해 일부 진상이 규명된 것도 있지만 아직 밝혀지지 않은 내용이 더 많다. 
그간의 수사결과를 중간 점검해본다. 
◆사직동팀 내사경위 
검찰은 김주경 당시 영동지점 차장이 지난 3월말～4월초 후배 김모씨와의 술자리에서 한 말이 사직동팀으로 흘러들어갔다고 밝혔다. 
최광식 팀장 등 사직동팀에 대한 조사 결과 "통상적인 정당한 업무과정이었다"는 진술을 받았다. 
김 차장은 당초 "술자리는 박혜룡씨가 영동지점을 방문한 3월11일 이전인 3월초"라고 말했다가 3월말～4월초라고 번복, 그 경위에 의문이 일고 있다. 
또 김씨와 박씨가 친구 사이이고, 김씨가 이운영씨에게 좋지않은 감정을 갖고 있었던 점 등으로 미뤄 '청탁 수사' 의혹도 여전하다. 
사직동팀은 당초 제보자가 3명이라고 했으나 현재 수사결과로는 김씨 1명으로 드러나고 있는 점도 의문이다. 
◆박혜룡·현룡씨의 이운영씨에 대한 대출보증 외압의혹 
신보 영동지점 직원들은 검찰에서 "박씨 형제의 보증요구 당시 분위기는 좋았다"고 진술했으며, 보증요구액도 이씨 주장처럼 15억원이 아닌 5억원임이 확인됐다고 검찰은 말했다. 
검찰은 또 "이씨가 처음엔 보증 요구를 거절하다 박씨측으로부터 케이크상자를 받고 난 뒤 허가했다"는 직원들의 진술을 확보, 금품 제공여부를 조사중이다. 
이 케이크 상자는 박씨가 보증을 요구할 무렵 직원인 육모씨가 보냈으나, 박씨는 "모르는 일"이라고 진술했다고 검찰은 말했다. 
보증요구 당시 상황과 관련, 이 지점장은 박씨 형제와 만났을 당시 동석자가 없었고, 낮은 목소리로 협박당했다고 주장하고 있다. 
◆박지원 전 장관의 대출보증 압력 전화 여부 
구체적인 물증이나 증인없이 주장만 있는 상황이다. 
신보관계자·이씨·박씨 형제 등에 대한 조사를 통해 이씨가 주장한 박 전 장관의 전화 시점은 지난 2월인 반면, 박씨가 보증을 부탁한 것은 3월 11일로 차이가 나는 이유와 배경도 규명돼야 할 부분이다. 
◆신보 간부들의 이운영씨에 대한 대출보증 압력과 사표종용 의혹 
손용문 전무(당시)가 아크월드 박혜룡씨와 친분이 있었다는 사실이 밝혀졌다. 
검찰은 손 전무가 "박씨와 친분이 있었지만 박 전 장관의 친척이란 얘기는 나중에 들었다"고 말한 것으로 조사됐다고 밝혔다. 
이운영씨는 "손 전무가 아크월드에 대한 보증을 2～3차례 요구했다"고 주장했었다. 
검찰은 또 최수병(최수병) 당시 이사장이 '임원회의에서 이운영씨 사표를 종용했다'는 의혹과 관련, 백모 전무를 조사했으나 백 전무는 "그런 사실 없다"고 진술했다고 밝혔다. 
검찰은 일부 언론에 의혹을 제보한 것으로 알려진 J모 이사를 소환 조사할 계획이다. 
31 면 45 판 1180자 
대출보증 외압의혹 사건을 수사 중인 서울지검 특수1부(부장 이승구·이승구)는 24일 최광식(최광식·은평경찰서장) 전 사직동팀장을 소환, 이운영(이운영) 전 신용보증기금 영동지점장의 개인 비리 내사 경위와 청탁수사 여부에 대해 집중 조사했다. 
최 서장은 "부하 직원이 이씨의 비리첩보를 입수해 통상 절차에 따라 내사했을 뿐 윗선의 지시는 없었다"고 진술한 것으로 알려졌다. 
23일 조사받은 이모 경정 등 사직동 요원 네 명은 "이 경정 친구의 친척인 문모씨의 제보를 받아 내사에 착수했다"고 진술했다. 
검찰은 이에 따라 조만간 박주선(박주선) 전 청와대 법무비서관을 소환해, 내사 지시와 신보 측에 이씨의 사표수리를 강요했는지 여부를 조사할 방침이다. 
검찰은 또 아크월드사 전 영업본부장 육상조(육상조·46)씨가 박지원 전 문화관광부 장관을 사칭, 이운영씨에게 전화를 걸었을 가능성에 대해 수사 중이다. 
아크월드사 직원들은 검찰에서 "아크월드사 육모 이사가 평소 영업상의 어려움이 있을 때마다 고위층을 사칭해 관청·은행 등에 전화하는 것을 봤다"며, "육씨가 이운영씨에게 박 전 장관을 사칭해 대출보증 외압 전화를 걸었을 수도 있을 것"이라고 진술한 것으로 알려졌다. 
육씨는 그러나 "박 전 장관의 목소리를 흉내내 이씨에게 전화를 건 사실이 없다"고 완강히 부인하고 있다고 검찰 관계자는 말했다. 
검찰은 이날 작년 1월부터 4월까지 한빛은행 관악지점 이모 과장을 욕설 등으로 협박, 1억4000만원의 부당대출을 받은 혐의로 육씨를 구속했다. 
검찰은 23～24일 연속 출석하지 않은 손용문(손용문) 전무를 25일 소환, 누군가의 청탁을 받고 아크월드사 대표 박혜룡(박혜룡)씨의 대출보증을 서주라고 이운영씨에게 압력을 가했는지를 조사한 뒤 최수병 전 신보이사장을 소환할 방침이다. 
육상조씨는 지난 98년 11월 아크월드 자금본부장으로 채용된 뒤 주로 아크월드의 대외창구역을 맡은 것으로 알려졌다. 
이운영씨의 주장에 따르면 육씨는 박지원 전 장관의 보증압력 전화 직후인 지난해 2월 20일 신보 영동지점을 방문, 대출보증 신청서를 받아간 것으로 돼 있다. 
신보 사건과 한빛은행 사건으로 동시에 수사를 받고 있는 인물은 박혜룡·현룡씨 형제외에는 육씨가 유일해 그의 역할과 행적은 계속 관심 대상이 될 전망이다. 
33 면 45 판 1500자 
창군 멤버와 6·25전쟁 참전 군인에게 주어지는 국가 보훈제도는 그야말로 초라하다. 
종전(종전) 50년이 다 돼가지만 제대로 된 보장법 하나 없는 실정이다. 
지난 93년 '참전 군인 등 지원에 관한 법률'이 제정된 뒤, 의료보험 50% 감면과 고궁·국립공원 입장 무료 혜택이 창군 멤버 및 참전 군인들이 받은 수혜의 전부였다. 
그동안 창군 멤버를 포함한 참전 군인들은 "보훈 정책과 관계법이 업적에 비해 형편없다"며 위훈에 걸맞은 보상과 지원법을 요구해 왔다. 
재향군인회는 정부의 조치에 반발, 자체 예산으로 생계곤란자들을 선정해 장군 26명에게 월 35만원, 영관장교 424명에게 17만원, 위관·하사 144명에게 15만원씩 생계비 지원을 해 왔지만 수혜자는 40만 참전 군인 중 1000명 남짓에 불과한 실정이다. 
정부는 뒤늦게 참전 군인들의 보훈제도 개정 요구를 받아들여 지난 1월 이 법률을 일부 개정키로 했다. 
이 개정안은 현재 국무회의에 상정돼 있으며 통과될 경우 오는 10월 10일 발효 예정이다. 
개정된 주요 내용은 65세 이상 생계곤란자에게 월 생계비 6만5000원 지원, 장례 안장비 15만원 지원, 양로보호시설 제공, 국가 및 지자체 병원 의료 지원 및 진료비 50% 감면, 고궁 무료 입장 등이다. 
그러나 이에 대해서도 재향군인회와 참전 단체들은 크게 반발하고 있다. 
재향군인회측은 "참전 군인 중 생계곤란자가 3만～4만명에 이른다"며 "1인당 월 생계지원비가 26만원 이상 돼야 한다"고 주장하고 있다. 
의료보험료 감면 혜택도 50%에서 80%로 상향조정해야 한다고 요구하고 있다. 
특히 "현재 지원되고 있는 장제비로는 화장도 할 수 없다"며 "장제비의 경우 92만7000원을 지급해 줄 것"을 정부에 촉구했다. 
대부분의 선진국들은 참전군인들에게 일반 사회보장 차원을 넘어 국가 차원에서 최선의 서비스를 제공하고 있다. 
세계에서 가장 앞선 보훈제도를 갖고 있는 미국은 소득이 낮아 생활이 어려운 참전군인들에게 최저 생계를 유지할 수준의 연금을 지급하고, 상이군인들에겐 우리보다 훨씬 높은 수준의 보상금을 준다. 
각 주마다 1개 이상씩의 대형 보훈병원이 있는 것을 비롯, 전국에 500여개의 의료시설이 있다. 
참전군인 중 저소득자는 무료로 진료를 받을 수 있다. 
주택 구입 때도 연방정부에서 지불 보증을 하며 대학 학자금 지원, 컴퓨터 교육 등도 이뤄지고 있다. 
영국은 전쟁으로 인한 사상자와 군 복무 중 정신적·육체적 부상을 당했거나 질병을 얻은 사람들에게 전쟁연금을 지급한다. 
장애 정도가 1%만 돼도 보상하며 금액도 프랑스, 독일 등 다른 선진국들보다 높다. 
프랑스는 국가에 대한 충성심을 유도하기 위해 일찍부터 보훈제도에 관심을 가져 1779년부터 왕령(왕령)에 의해 퇴역군인이나 부상자들에게 급여를 지급했다. 
보훈예산이 문화성의 3배, 외무성의 5배가 될 정도로 많다. 
전액 무료로 실버타운 역할을 할 수 있을 정도로 잘 꾸며져 있는 게 보훈병원의 특징이다. 
33 면 45 판 1752자 
다음달 1일부터 국민기초생활보장제도에 따라 148만8764명이 국가로부터 생계비를 지급받게 된다. 
보건복지부는 29일 지난 5월부터 진행된 기초생활보장 수급자 선정 조사를 실시한 결과, 지원 대상자가 현재의 생활보호자 152만72명보다 3만1308명이 줄어든 148만8764명(69만가구)으로 확정됐다고 밝혔다. 
이에 따라 소득이 최저생계비(4인가족 기준 93만원) 이하인 이들은 근로능력 여부와 관계없이 국가로부터 의료·교육 보호와 함께 생계비를 지원받게 된다. 
생계비는 10월 20일 첫 지급되는데 지급액은 최저 생계비에서 다른 법에서 지원받는 돈을 빼면 된다. 
그러나 이들 중 현재 취업 중이거나 장애인·아동·노인 등 가족들의 간병과 양육 등으로 일할 수 없는 사람 등을 제외한 근로능력이 있는 18～60세의 20만여명은 공공근로 사업 등에 참여하는 것을 조건으로 생계비를 받게 된다. 
새 제도 시행에 따라 기존의 생보자의 재산과 소득에 대한 엄정 조사결과, 현재 생활보호 대상자 152만여명 중 27만여명(18%)이 탈락하고, 신규신청자는 42만명 중 24만여명이 추가로 선정됐다. 
다음달부터 '백성의 가난을 국가가 구제해준다'는 국민기초생활보장제가 실시된다. 
종전의 생활보호대상자와 달리 근로능력이 있더라도 소득과 재산 여하에 따라 국가로부터 생계비를 지급받게 된다. 
◆Q:지급 대상은. 
◇A:가족의 소득합계가 최저생계비 이하인 가구가 대상이다. 
올 최저생계비는 4인가족이 93만원, 3인가족 74만원 등이다. 
소득 합계가 이보다 적어도 재산이 많거나, 가족 등 부양의무자로부터 부양을 받고 있으면 대상에서 제외된다. 
◆Q:선정받으면 언제까지 보장받고, 어떤 사유로 탈락되나. 
◇A:매년 1회 이상 소득·재산·부양의무자 등을 조사, 소득이나 재산이 늘었거나 부양을 받게 되어 더 이상 요건에 적합하지 않으면 보호대상에서 제외된다. 
특히 근로능력이 있는 경우는 3개월에 한 번씩 조사하게 된다. 
◆Q:지급액은 얼마나 되나. 
◇A:최저생계비에서 가구의 소득과 다른 법에서 지원액을 뺀 나머지 금액이다. 
소득이 10만원인 노인의 경우, 다른 법령에서 지급액이 7만원이면 1인가구 최저생계비 32만원에서 10만원과 7만원을 뺀 15만원을 매달 받게 된다. 
소득이 없는 가구는 의료비나 주민세, 전화세 등 다른 법에서 지원을 받기 때문에 최저생계비 전액을 지급받는 것은 아니다. 
◆Q:어떻게 지급하나. 
◇A:첫 생계비는 10월20일이고, 매월 20일 해당 가구의 예금 계좌로 지급된다. 
대상자는 은행·우체국 등의 계좌번호를 거주지 읍·면·동 사무소에 알려주면 된다. 
교육비는 수업료 납입 고지서, 장제는 사망진단서, 해산비는 출생증명서를 첨부하여 신청한다. 
◆Q:허위 소득신고한 경우는 어떻게 되나. 
◇A:부정한 방법으로 대상자가 되어 급여를 받으면 급여액을 추징하게 된다. 
이와 함께 1년 이하의 징역이나 500만원 이하의 벌금, 구류 또는 과료에 처할 수 있다. 
◆Q:근로능력이 있어도 생계비를 지급받나. 
◇A:그렇다. 
18세 이상 60세 이하는 자활사업에 참가할 조건으로 생계비를 지급받는다. 
이 연령층이라도 임산부나 중증 장애인, 장기 요양자는 근로능력이 없으므로 자활 대상이 아니다. 
◆Q:자활사업 참여는 어떻게 하나. 
◇A: 자활사업 참여자는 10월14일까지 개별 통보되고, 개인은 10월21일까지 읍·면·동 사회복지 담당 공무원과 상담하여 자활계획을 수립해야 한다. 
취업할 수 있는 사람에겐 고용안정센터를 통해 직업훈련과 취업알선 등의 고용서비스가 제공된다. 
34 면 45 판 957자 
검찰이 신용보증기금 이운영 전 영동지점장을 내사했던 사직동팀원들의 불법행위 의혹에 대해 수사에 나서 결과가 주목되고 있다. 
의혹이 사실로 드러날 경우 사직동팀의 존재는 또 한번 도마 위에 오를 것으로 보인다. 
그러나 다른 한편에선 검찰이 사직동팀의 이번 사건 내사를 '권력에 의한 보복성'여부보다 '개인간의 청탁성'에 초점을 맞추는 게 아니냐는 우려도 나오고 있다. 
검찰이 사직동팀의 일부 요원에게 적용을 검토하고 있는 혐의는 불법감금과 기밀누설, 금품수수와 향응 등 세 가지. 
검찰은 사직동팀 요원들이 작년 4월 22일 이씨를 영동지점장실서 연행, 10여시간 동안 지점장실과 호텔 객실 등을 옮겨다니며 조사한 것으로 파악했다. 
검찰은 내사를 했던 사직동팀원 중 한 명이 손용문 신보 전무와 접촉한 사실도 밝혀냈다. 
조사 내용을 피내사자 측에 알려준 것으로 드러날 경우 해당 사직동팀 요원을 공무상 기밀누설 혐의로 처벌할 수 있다는 것이다. 
검찰은 또 일부 사직동팀 요원이 제보자로부터 수백만원 상당의 금품과 향응을 제공받은 혐의에 대해서도 조사 중이다. 
이처럼 검찰은 일단 작년 4월 이씨에 대한 사직동팀 내사가 권력 핵심의 지시나 압력에서 비롯된 것이라기보다는 이씨에게 앙심을 품은 부하 직원이 후배들을 통해 제보한 '청탁수사' 쪽으로 가닥을 잡은 것으로 보인다. 
이에 대해 사직동팀원들은 "정당한 공무집행이고 금품수수는 없었다"고 반박하고 있다. 
그러나 사직동팀의 금품수수 등의 혐의가 사실이라고 하더라도 청와대 하명사건을 다루는 사직동팀이 과연 상부의 지시 없이 내사에 착수했겠느냐 하는 의문은 여전하다. 
때문에 설사 사직동팀 일부 요원의 불법수사 사실이 밝혀진다 해도 그 자체가 고위층의 지시나 압력이 없었다는 직접 증거가 될 수는 없다며, 검찰이 권력 실체의 개입 의혹에 대해 의지를 가지고 수사해야 한다는 지적이 나오고 있다. 
17 면 45 판 1533자 
제8회 '세계를 깨끗이, 한국을 깨끗이(Clean Up the World, Clean Up Korea)' 행사 마지막 날이자 주말인 30일에도 전국 곳곳의 산과 강, 거리에는 이른 아침부터 클린업 행렬이 줄이어 우리 모두가 '환경 지킴이'임을 재확인했다. 
○…아침부터 전국 18개 국립공원에서는 국립공원관리공단 직원과 주민, 학생, 군인, 경찰 등 4500명이 나서 이름난 산과 계곡, 그리고 해안을 일제히 청소하기 시작했다. 
서울지역의 경우 북한산 정릉계곡 입구에 모인 뒤 등산로를 따라 2개 조로 나눠 바위틈이나 덤불 속 등에 숨겨진 '버려진 양심들'까지 샅샅이 처리했다. 
공단측은 해상 및 해안공원의 청소를 위해 선박과 스킨스쿠버도 동원했다. 
○…오전 10시 경기도 안산시 신길천과 반월천변에는 반월공단과 시화공단 업체 직원 700명이 나와 3시간 가까이 하천정화활동을 벌였다. 
집게와 쓰레기 수거봉투를 들고 3km 구간에서 빈병과 폐비닐을 걷어냈다. 
행사를 주관한 경인지방환경관리청 염경섭(염경섭) 기획담당은 "산업폐기물이 많이 나오는 공단 주변이라 더욱 깨끗이 관리해야 한다"며 "서로가 환경의 중요성을 새삼 인식하는 계기가 됐다"고 말했다. 
월곶신도시와 옥구공원, 오이도 지역에서도 시민단체 회원과 군인 등 718명이 나서 대청소를 벌였다. 
○…보령 새마을회원 300명은 오후에 2시간 동안 종합경기장 일대의 쓰레기를 치웠다. 
종합경기장에서는 마침 '만세보령제'가 열려 회원들이 일손을 더욱 바삐 움직였다. 
이정룡(이정용·45) 보령지부 사무국장은 "시민들의 환경의식이 향상된 덕에 쓰레기가 작년의 절반으로 줄었다"며 "일반 자원봉사자들도 많이 참여했다"고 말했다. 
○…강원도의 새마을회원 1700명도 아침부터 춘천 공지천과 원주 원주천, 강릉 남대천 주변의 쓰레기를 20ｔ이나 모았다. 
또 속초 영광동 간이해수욕장, 삼척 중봉골 하천, 동해시 삼화동 무릉계곡, 홍천군 화양강변 등 관광지 주변에 널린 폐어구·부표·비닐봉지·병조각 등도 분리수거했다. 
○…울산지역환경보전협의회 회원들은 울주군 청량면 문수산을 훑어내리는 대청소에 나섰다. 
경북 구미에서도 새마을지도자 등 1300명이 중심이 돼 오전 내내 국토청결운동을 벌였다. 
이들은 27개 읍·면·동별로 각자의 거주지역 골목을 청소하고 도랑과 소하천도 정리하는 등 지역 사정에 맞춰 다양한 정화활동을 펼쳤다. 
○…전북에서는 민간기업의 참여가 특히 두드러졌다. 
두산테크팩 군산공장 직원들은 새벽부터 공단도로변의 화단을 정리하고 길도 청소했으며, 하이트맥주 전주공장 직원들은 인근 고산천을 누비며 널린 쓰레기들을 일일이 주워담았다. 
고창읍에서는 동직원을 주축으로 지난 태풍 때 떠내려와 쌓인 고창천의 오물과 제방 주변의 쓰레기를 치우느라 구슬땀을 흘렸다. 
남원에서도 소하천살리기 운동이 펼쳐졌고, 장수군에서는 천천면 와룡자연휴양림에서 클린업 행사가 펼쳐졌다. 
또 전남 목포·곡성·화순·강진·해남·무안 등지의 주민들도 지역별로 하천과 도로변의 쓰레기를 치우는 '클린업 내고장'에 나섰다. 
하천 1.5km 구간의 오물을 수거한 화순지역 주민들은 "다음 달 농번기가 끝나면 다시 나서 대청소를 하겠다"고 말했다. 
18 면 45 판 1190자 
의료사태 해결을 위한 정부와 의료계간 대화가 30일 일단 재개됐다. 
의료계와 정부는 이날 약사법 재개정 등 의료계가 지난달 발표한 12항목의 '대정부 요구안'에 대한 협상을 벌였다. 
그러나 주수호(주수호) 의쟁투 대변인은 "정부가 의료계의 요구를 충분히 수용하지 않으면 예정대로 오는 6일 1·2·3차 의료기관이 총파업·폐업에 돌입할 것"이라고 말해, 시민들이 의료대란으로 또다시 큰 불편을 겪을 가능성은 여전히 남아있다. 
당초 의(의)·정(정) 양측은 지난달 25일 협상을 재개하려 했으나, 의료계가 협상테이블에 앉자마자 '서울경찰청장 사과'와 '의약분업 관련 복지부 공무원 문책인사'를 잇달아 요구해 실마리를 풀지 못했다. 
의료계는 "막무가내로 정부의 항복만 요구한다"는 비판 여론에 따라 이날 대화에 응했지만, 이번에도 의견 접근은 쉽지 않을 것으로 보인다. 
의료계가 내놓은 대정부 요구안의 핵심 쟁점은 '지역의보 재정의 50% 국고 지원'과 대체·임의조제 금지 등 '약사법 재개정'. 
그중 지역의보 재정은 복지부 차원에서 해결할 수 없는 사안인 데다, 내년도 예산안에 29% 지원에 그쳤다. 
대체조제 문제는 정부가 이미 대체조제 금지 원칙을 밝힌 적이 있어 타협 여지가 있으나, 임의조제 문제는 일반의약품 최소 포장단위를 7일치 이상으로 요구하는 의료계 주장을 수용하면 의약품 낭비를 초래한다는 비판이 있어 가닥잡기가 힘들 것으로 예상된다. 
그러나 이런 문제들도 어떻게든 개정, 보완될 가능성은 있다. 
최선정(최선정) 복지부 장관은 지난 24일 기자회견에서 "문제점이 있으면 법을 개정할 수 있다는 것이 정부의 일관된 입장"이라고 밝혔다. 
하지만 정부와 의료계가 합의해도, 의약분업의 다른 축인 약사회와 시민단체가 "약사법을 재개정하면 의약분업 불복종 운동과 약사면허 반납 투쟁을 벌이겠다"고 반발하고 있어 큰 진통이 예상된다. 
협상 타결의 가장 큰 걸림돌은 의료계의 태도이다. 
협상 주축인 전공의들이 강경 자세를 굽히지 않는 데다, 이해관계가 다른 의료계 대표 10명의 전원 합의가 협상의 기본으로 돼 있기 때문이다. 
또 의료계가 이번에 유보한 서울경찰청장 사과와 공무원 문책 문제를 타협이 끝날 때까지 해결할 숙제로 남겨놓고, 전공의들은 국회에서 약사법 재개정이 마무리될 때까지 파업을 풀지 않겠다는 주장을 고수해 의료파행 사태는 당분간 계속될 전망이다. 
19 면 45 판 1166자 
서울지검 특수1부(부장 이승구·이승구)는 30일 이운영(이운영) 전 영동지점장에 대한 사직동팀 내사 및 사표종용 문제와 관련, 최수병(최수병·한전 사장) 전 이사장의 진술에 미심쩍은 점이 많다고 보고 최전 이사장을 이르면 2일 소환, 허위진술 여부와 그 이유를 집중 조사키로 했다. 
이를 위해 검찰은 이날 손용문(손용문) 전무를 다시 불러 사직동팀 내사 직후 이씨 내사사실을 알게 된 경위와 당시 최 전 이사장에게 보고한 내용 등을 조사했다. 
검찰은 최 전 이사장이 지난해 4월 29일 손 전무에게 두 차례 전화를 걸어 이운영씨의 사표문제를 논의한 것 외에 '이씨에 대한 사직동팀 내사 직후인 지난해 4월 23～24일쯤에도 이씨에 대한 사직동팀 내사 등의 문제를 논의했다'는 손 전무의 진술을 확보했다고 밝혔다. 
최 전이사장은 그동안 검찰에서 "4월27～28일쯤 인사담당 정영식 이사의 보고로 사직동 내사사실을 알았을 뿐 손 전무와 이씨 문제를 상의한 적이 없다"고 진술했었다. 
최 전이사장은 또 "인사팀에 이씨의 사표를 받으라고 지시한 일이 없다"고 말했었다. 
검찰은 그러나 이같은 최 전 이사장의 진술은 사실이 아닌 것으로 판단하고 있다고 밝혔다. 
검찰 관계자는 "최 전 이사장이 박주선(박주선) 전 법무비서관의 고교 선배로 친분이 있던 점에 비춰, 사직동팀 내사나 사표종용 문제가 드러나면 박 전 비서관의 개입문제가 불거질까봐 박 전 비서관을 보호하기 위해 허위진술했을 가능성 등에 대해 조사할 것"이라고 말했다. 
검찰은 특히 손 전무가 작년 4월 29일 두 번째 통화에서 "최 전이사장이 '(이운영이를) 알고 보니 형편없는 사람이던데, 어쩔 수 없겠다'고 말했다"고 진술함에 따라 최 전 이사장이 박 전 비서관으로부터 이씨의 사표를 받으라는 언질을 받았는지 여부를 집중 조사하기로 했다. 
한편 검찰은 이운영씨 부부가 98년 10월 경기 광주군 N컨트리클럽에서 D건설로부터 골프접대를 받을 때 가명을 사용한 사실을 확인, 이씨를 상대로 경위를 추궁했다. 
검찰은 또 아크월드 전 사업본부장 육상조(육상조)씨와 유모 이사를 소환, 작년 3월 이씨에게 케이크 상자를 보낼 때 상자 속에 현금 300만원과 편지를 넣은 방법과 장소, 구체적인 시간 등을 조사 중이다. 
29 면 45 판 992자 
최근 정기 인사철을 맞은 군(군)에 비방성 투서와 악성 루머가 잇따르고 있다. 
군은 엄격한 상명하복을 생명으로 하는 곳이기 때문에 그동안 투서라는 것 자체가 보기 드물었다. 
그러나 수년 전부터, 특히 인사철을 전후해 갑자기 늘어나기 시작했다는 것이 군 자체의 분석이다. 
그래서 요즘 군 당국은 투서의 처리 문제를 놓고 몸살을 앓고 있다. 
최근 국회 국방위 등엔 '공군의 미래를 걱정하는 중령들의 모임'이라는 발신인으로 익명의 투서가 우송됐다. 
모 여권 실세와 연관이 있는 공군 현역장교의 비리를 주장하는 내용이었다. 
그러나 군 당국은 조사 결과 대부분 사실이 아닌 것으로 드러났다고 밝혔다. 
공군 관계자는 "오는 25일 장성진급 발표를 앞두고 특정 장교를 '음해'하기 위해 군내의 누군가가 투서를 보낸 것 같다"고 말했다. 
그러나 지난해 말엔 육군 중령→대령 진급 인사에서의 특정지역 편중인사 문제점을 구체적으로 지적한 익명의 투서가 국방위에 전달된 뒤 많은 장교들의 공감을 얻으며 파문이 일기도 했다. 
또 "누구는 모 권력실세가 밀고 있다" "누구는 모 군 수뇌가 같이 근무할 때 잘 봤다더라"는 등 정치권의 연분, 특정인과의 근무인연 등과 관련된 소문도 퍼지고 있다. 
한 여권 인사는 진급 및 보직(보직)인사와 관련된 인사청탁을 많이 하는 바람에 군 수뇌와 마찰까지 빚은 것으로 알려져 있다. 
무기도입을 총괄하는 중요 직책으로 국방부가 지난 8월 처음으로 공개 모집을 한 획득실장(차관보급)의 경우 지난달 말 발표될 예정이었으나, 권력층간의 의견차이로 발표가 지연되고 있는 것으로 전해졌다. 
이 때문에 적지 않은 군 관계자들은 지난 1일 김대중(김대중) 대통령이 국군의 날 치사에서 '공정한 군인사'를 강조한 것이 의례적인 말이 아니라 '큰 의미'가 담겨있는 것이라고 보고 있다. 
군의 한 관계자는 "음해성 투서와 소문 자체도 문제지만 이런 투서와 소문이 나오지 않도록 진짜 공정한 인사가 이뤄져야 하며 정치권도 청탁을 자제해야 할 것"이라고 말했다. 
29 면 45 판 1024자 
보리밭을 지날 때 임을 만나면 입을 맞춰줄 터인데 울지 않을까…. 
아일랜드 민요 '보리밭을 지날 때(Coming through the Rye)'의 한 구절이다. 
보리밭 사잇길로 걸어가면 뉘 부르는 소리 있어 나를 멈춘다…. 
우리 가곡 '보리밭'의 한 구절이다. 
하필이면 보리밭인가? 
우리나라에도 아일랜드에도 논이 있다. 
그런데 벼가 자란 논은 어째서 그리움의 대상이 되지 못하고 보리가 자란 밭만 어째서 그리움의 대상이 되는가? 
논 바닥은 앞서거니 뒤서거니 하면서 손잡고 들어가기에는 너무 축축하기 때문일 것이다. 
연인의 손을 잡고 논으로 들어갔다는 사람 이야기를 나는 아직 들어본 적 없다. 
사랑의 내압(내압), 이것을 나는 애압(애압)이라고 부르는데, 압력이라는 것이 다 그렇듯 오르는 것을 방치하면 폭발하는 속성이 있다. 
애압의 폭발은 죽음이다. 
따라서 애압에도 밸브(조절판)가 있어야 한다. 
한국인들에게 그 애압의 조절판이 보리밭이고 밀밭이고 물레방앗간 아니었던가? 
가슴에 손을 얹고 가만히 생각해 보면 많은 어른들 가슴에는, 오래 기억에 간직하고 싶은, 혹은 잊어 버리고 싶은 나름의 보리밭이 있을 것이다. 
보리밭은, 많은 약속이 이루어지는 성소(성소), 많은 약속이 깨어지기도 하는 은밀한 무대다. 
그 보리밭이, 밀밭이, 물레방앗간이 사라졌다. 
그 은밀한 공간은 아름다웠다. 
아름다웠던 것들이 사라진 그 자리에 들어선 것이 '러브호텔'이다. 
러브호텔은 아름다운가? 
보리밭이 너무 많다. 
무수한 현대의 보리밭들이 대로상에 버젓이 얼굴에다 낯간지러운 광고문안을 처바르고 서 있다. 
보리밭은 있어도 좋다. 
하지만 우리가 '뒷골목'이라고 부르는 곳, 일본인들이 '우라마치(이정)'라고 부르는 곳, 거기 있어야 한다. 
거기에서 다소곳이, 은밀한 마음의 성소로 머물러야 한다. 
보리밭은 난립해서도, 서로 경쟁해서도 안 되는 공간이다. 
보리밭들이여, 뒷골목으로 들어가라. 
거기에 다소곳이 머물러야 한다. 
보리밭이 추악한 공간인 것만은 아니다. 
하지만 벨브가 압력을 너무 자주 뽑으면 사랑의 내압은 애압이 되지 못한다. 
그러면 거국적 불임의 시대가 온다. 
31 면 45 판 696자 
신용보증기금 대출보증 외압 의혹 사건을 수사 중인 서울지검 특수1부(부장 이승구·이승구)는 5일 이운영(이운영)씨의 개인비리를 내사한 사직동팀 요원들을 다시 소환키로 했다. 
검찰은 사직동팀 요원들에 대해 이씨를 10시간 동안 불법감금하고 제보자로부터 금품과 향응을 받은 혐의를 조사한 뒤, 사실로 확인되면 형사처벌키로 했다. 
검찰은 또 6일 박지원(박지원) 전 문화부 장관을 소환조사할 방침이다. 
검찰은 전날 출두한 박주선(박주선) 전 법무비서관이 "사직동팀이 범죄혐의자를 직접 조사하는 것은 이례적"이라고 진술함에 따라, 이씨에 대한 사직동팀 직원들의 내사 방식이 통상적인 수준을 벗어난 것이라는 결론을 내린 것으로 알려졌다. 
검찰은 이씨 내사와 관련, 박 전 비서관이 "검찰에 내사자료를 이첩한 것으로 볼 때 신보에 비리통보를 하지는 않은 것으로 생각된다"고 진술했다고 밝혔다. 
또 이날 정영식 전 신보 인사담당 이사는 "지난해 4월 26일 최수병 이사장에게 이씨의 내사사실을 보고했으나 사표를 받으라는 지시는 없었다"고 진술했다고 검찰은 밝혔다. 
한편 검찰은 "박지원 전 문화관광부 장관의 전화를 받은 직후인 지난해 2월 8～9일과 13～14일 오후 본점 손용문 이사 사무실에 찾아가 박 전 장관 전화문제를 상의했다"는 이씨의 주장은 신빙성이 떨어진다고 밝혔다. 
2000-10-10 
29 면 45 판 1650자 
내국인이 자유롭게 출입할 수 있는 (주)강원랜드 스몰카지노(www.kangwoncasino.com)가 오는 28일 문을 연다. 
(주)강원랜드는 폐광지역 주민들의 생계터전을 살리기 위해 정부와 지방자치단체가 1000억원을 기금으로 설립한 법인으로, 99년 7월 정선군 고한읍 폐광지역에 스몰카지노 설립공사를 시작했었다. 
◆시설 규모=강원랜드 스몰카지노의 플로어는 워커힐(1200평)을 훨씬 능가하는1564평 규모. 
이곳에는 ▴99개 종류의 슬롯머신 500대와 ▴룰렛 빅휠 다이사이 블랙잭 바카라 등을 즐길 수 있는 테이블이 30대가 구비돼있다. 
딜러들은 모두 135명으로, 이 중 60명이 베테랑들이다. 
슬롯머신의 경우 라스베이거스에서 인기를 모으고 있는 '게임킹'이 대부분. 
버튼식으로 포커와 블랙잭을 비롯, 키노게임(일명 빙고게임) 등 12종의 다양한 게임을 한꺼번에 즐길 수 있다. 
머신 투입액수는 최저 100원이다. 
강원 카지노 관계자는 "슬롯머신 500대 가운데 290대에는 동전이 쌓일 때마다 일정액이 누적되는 '프로그레시브식'을 적용, 승률을 90%로 높였다"고 주장했다. 
승률 90%란 10만원을 머신에 투입하고 1시간을 놀 경우, 최소한 9만원은 건질 수 있도록 제어장치를 세팅해 놓았다는 의미. 
마카오 카지노의 평균 승률은 85.5%, 미국 라스베이거스와 애틀랜틱시티 카지노의 평균 승률은 88%로 알려져있다. 
영업시간은 아침 8시부터 다음날 새벽 6시. 
강원랜드 측은 밤샘 고객을 위해 199개 객실의 특급호텔을 건립했고, 전문 프로게이머나 투자액 3000만원이 넘는 고객을 위해 플로어 2층에 별도의 'VIP카지노'를 마련했다. 
강원랜드 관계자는 "2002년까지 인근 사북읍에 메인 카지노를 설립할 계획"이라고 말했다. 
메인 카지노에는 슬롯머신 1100대, 테이블 50대, 객실 472개짜리 특급호텔이 들어서며, 18홀 규모 골프장과 슬로프 12개짜리 스키장 및 수영장, 롤러코스터 등을 갖춘 테마파크가 조성될 예정이다. 
◆기대 효과=강원랜드 측은 카지노에 연간 80만명이 몰려들어 1000억원의 매출을 올릴 것으로 기대하고 있다. 
강원도 관계자는 "그럴 경우 약 42억원의 세수가 예상된다"고 말했다. 
고용효과에 대해서도 강원랜드 측은 전체 고용인원 650명 중 23%인 149명이 현지 출신이라고 말했다. 
현지 주민 박길용(45·자영업)씨는 "지역주민 고용률을 최소한 40%이상 수준으로 올려야 한다"고 주장했다. 
그러나 일부에서는 "카지노가 오히려 지역주민들의 호주머니를 축내고, 사행의식 만연과 환락업태의 집중으로 지역을 더욱 황폐화시킬 가능성도 배제할 수 없다"는 의견을 제시하고 있다. 
실제로 관광객 확보를 위해 유치한 '제주도 조랑말 경주장'의 경우, 현지인 이용객이 더 많은데다 경주장에서 큰 돈을 잃고 패가망신하는 사례가 적지 않았다. 
현지 주민 김용세(41·광부)씨는 "폐광지역에 카지노를 유치한 당초 취지를 살릴 수 있도록 지역경제 활성화에 당국의 철저한 관심과 지도가 필요하다"고 말했다. 
한편 강원카지노는 서울 청량리에서 출발하는 태백선을 이용, 고한읍에서 내려 카지노 셔틀버스를 이용하는 게 가장 편리할 듯. 
고한에 이르는 38번 국도는 2003년 완공예정으로 4차선 확장공사가 진행 중이다. 
문의:☎(02)737-8990, (033)590-7700 
30 면 45 판 1266자 
신용보증기금 대출보증 외압 의혹 사건을 수사 중인 서울지검 특수1부(부장 이승구·이승구)는 9일 이운영(이운영) 전 영동지점장이 주장한 '박지원(박지원) 전 장관의 압력전화'는 이씨의 자작극이며, 이씨에 대한 사직동팀 내사는 불법적인 청탁수사였다는 결론을 내린 것으로 알려졌다. 
검찰은 10일 15개 업체에서 2700여만원의 대출보증 사례비를 받은 혐의로 이씨를 기소하면서 이같은 내용을 발표할 예정이다. 
그러나 '이씨 자작극' 결론을 뒷받침할 결정적 물증이나 이씨의 자백이 없어 향후 재판이나 국정조사 등에서 논란이 계속될 것으로 보인다. 
검찰은 또 이씨의 도피와 기자회견 등을 도운 혐의로 이씨의 대학선배인 송영인(57·전 안기부 제주지부 부지부장)씨에 대해 구속영장을 재청구할 방침이다. 
그러나 사직동팀 권모씨 등 3명은 구속된 이기남 (49) 경정의 명령을 따른 점을 감안, 기소유예하기로 했다. 
검찰은 '박 전 장관의 전화가 없었다'고 결론 내린 근거로 크게 세 가지를 제시하고 있다. 
우선 이씨가 박 전 장관의 전화 직후인 2월 8～9일과 10～11일 오후 손용문 전무를 찾아가 이 문제를 상의했다고 주장한데 대해, 검찰은 이씨가 손 전무를 찾아갔다는 바로 그 시간대에 영동지점에서 결재한 보증서류들을 확보, '알리바이'가 맞지 않는다고 밝혔다. 
이씨 주장대로 영동지점에서 오후 2시 출발해 서울 마포의 신보 본점에 갔다가 돌아오려면 3시간쯤 걸리는데, 오후 3시40분쯤 결재한 보증서류들이 나왔고 직원들도 이씨가 자리를 비운 적이 없다고 진술했다는 것이다. 
그러나 이씨는 본점 방문 당시 주차한 위치까지 상세히 진술하는 등 구체적인 정황을 제시하고 있다. 
검찰은 또 송영인씨 집에서 이씨의 2차 기자회견을 앞두고 송씨와 이씨 등이 작성한 메모를 압수, 검토한 결과 당초 '손 전무와 통화했다'고 적혀있던 부분이 '직접 방문했다'고 고쳐진 것을 확인했다. 
검찰은 손 전무와의 통화가 허위임이 드러날 것을 우려한 이씨 측이 '직접 보고'로 진술을 바꿨을 것으로 보고 있다. 
그러나 이씨측 변호인은 "기억을 되살려 보니 방문한 것이 맞아 수정한 것"이라고 주장하고 있다. 
검찰은 또 이씨가 올해 3월까지 작성한 몇 건의 탄원서에는 박 전 장관의 전화에 대한 언급이 없다가, 올 8월 기자회견 시점부터 정황이나 시점이 구체화되는 점도 석연치 않다고 지적했다. 
이씨측은 그러나 "당시엔 박 전 장관을 감히 언급할 상황이 아니었다"고 말하고 있다. 
31 면 45 판 1372자 
공연비자로 국내에 들어온 러시아·동유럽 음악가 상당수가 불법적 계약에 의해 개인레슨 일을 강요당하며 살고 있는 것으로 밝혀졌다. 
개인 초청 또는 공연 목적으로 입국해 이 같은 일을 하고 있는 러시아, 동유럽 음악가들은 현재 수백명 수준인 것으로 알려졌다. 
국내 A오케스트라단의 경우 최근 2～3년 동안 러시아 차이코프스키 음악원, 그네신 음악원 등에서 실력 있는 교수급 연주자들을 매년 3～4명씩 불러 왔다. 
오케스트라단과의 협연이나 장기공연을 하겠다며, 관광비자가 아닌 공연비자로 입국케 했고, 월급으로 약 800～1000달러 정도 주기로 계약했다. 
하지만 초청자인 오케스트라단 단장은 계약서에 '일주일에 40시간 이상 일할 수 있다'는 내용을 삽입시켜 이들에게 억지 과외교습을 시키고 있다. 
또 반 지하의 협소한 전셋집에 남녀 예술인 4～5명씩 집단 생활토록 해 심리적 고통을 주고 있다. 
러시아인 음악가 T(50)씨는 "오전 10시부터 밤 늦게까지 숙소에서 중·고생들을 개인지도하느라 하루종일 햇볕을 못 보는 경우도 많다"고 말했다. 
러시아인 K(47)씨도 "외출을 하면 '따로 개인교습하러 다니는 것 아니냐'고 감시한다"며 "오케스트라 단장이 소리를 지르며 '내 눈 밖에 나면 두번 다시 한국에 못 오도록 하겠다'고 협박하기도 한다"고 말했다. 
실제 이들은 공연은 거의 하지 않고 오케스트라단 부설 음악학원 소속으로 개인교습을 강요당하고 있으며, 시간당 8만원 정도의 레슨비는 거의 전부 오케스트라단 단장이나 지휘자가 가져가고 있는 실정이다. 
오케스트라단 측은 이들에게 "개인교습 행위가 드러나면 추방당한다"며 불평하지 못하도록 하고 있는 것으로 알려졌다. 
러시아 차이코프스키 음악원 출신 B(40)씨는 "지식인들이 돈을 벌기 위해 왔지만 형편없는 계약서에 서명한 뒤부터는 인격 모독을 당하는 경우가 많다"며 "계약기간을 끝내고 러시아에 돌아가면 다시는 한국에 오지 않겠다"고 잘라 말했다. 
이 같은 사정을 알고 있는 국내 예술인 이모(42)씨는 "국내 교수들에게 레슨을 할 경우 1회 수십만원의 비용이 들지만, 이들에게 배울 경우 교수 레슨비의 3분의 1 수준인 데다 실력도 뛰어난 것으로 알려지면서 수요가 늘어 이런 일이 벌어지고 있다"고 말했다. 
이에 대해 B오케스트라단 C단장은 "동유럽 출신 음악가들에게 공연만 시켜서는 오케스트라단 유지가 힘들다"며 "그들도 개인교습을 해야 한다는 걸 어느 정도 알고 입국했고, 그들이 국내에서 받는 월급은 자국에서 받을 수 있는 월급의 2배나 된다"고 말했다. 
법무부 출입국 관리사무소 측은 "최근 동유럽 국가 출신 연주인들의 불법 강습을 적발하고 있지만, 이들이 강압에 의해 이 같은 불법 개인 교습을 하고 있는지는 모르고 있다"고 말했다. 
29 면 45 판 976자 
*환자에 '마구잡이 검사' 우려;50만불이상 승인제 폐지 "이미 포화 상태" 지적 
이미 포화상태에 있는 MRI(자기공명영상장치) 등 고가(고가) 의료장비의 도입이 전면 자유화될 방침인 것으로 알려졌다. 
이에 따라 검사 남발 및 과잉 진료 등 국민 의료비 상승을 부추길 우려가 크다는 지적이 일고 있다. 
복지부의 한 관계자는 15일 MRI와 50만달러(5억5000만원) 이상의 '고가 의료장비 설치·승인제도'를 폐지, 시장 기능에 맞게 자율화할 방침이라고 밝혔다. 
이 관계자는 "고가 의료장비의 도입 억제 실적이 미흡한데다, 국산장비의 보급으로 그 의미가 퇴색되고 있어 승인제도를 폐지하는 것으로 의견을 모았다"며 "장기적으로 시장 자율에 맡기겠다"고 말했다. 
그러나 연세대의대 보건정책과 손명세 교수는 "MRI 등 고가 장비 도입은 의료비 상승의 원인이기 때문에 선진국에서도 고가 장비의 무분별한 도입에 대한 각종 제도적 규제를 강구하고 있다"며 "MRI 도입 자율화가 국민 건강수준 향상에 어느 정도 기여할지 의문"이라고 말했다. 
현재 국내에는 245대의 MRI 장비가 운용되고 있고 금년 상반기 중 55대의 MRI가 신규 설치 신청된 상태다. 
우리나라 MRI 보유대수는 96년 기준 이미 인구 100만명당 4.8대로 MRI 제조 생산국인 일본 5.91대(90년), 미국 5.84대(97년)에 이어 세계 3위이다. 
더욱이 올해 설치 예정된 MRI까지 포함하면 우리나라 MRI 보유대수는 인구 100만명당 6.38대로, 97년 기준 프랑스 2.4대, 영국 2.7대, 캐나다 1.7대에 비해 현저히 높은 수치다. 
대한방사선의학회 연경모(서울의대 방사선과 교수) 이사장은 "국내 MRI의 촬영 가동률도 3차 병원과 종합병원을 제외하고는 외국에 비해 낮은 수준"이라며 "수요 이상의 고가 의료장비 도입은 검사 남발 등 과잉진료로 이어질 수 있고, 전문적인 운영과 관리가 허술해져 장비의 효율이 떨어진다"고 말했다. 
30 면 45 판 1410자 
한강에 물고기가 돌아오고 있다. 
버들매치, 새코미꾸리, 학꽁치, 꺽지, 황복, 가숭어가 수십년 만에 모습을 드러냈고 여의도 밤섬, 광진교 인근 암사지구 등은 물고기의 주요 서식지가 되고 있다. 
그러나 전반적인 수중 생태계의 회복은 이뤄지지 않아 대책 마련이 시급하다는 지적이다. 
15일 서울시에 따르면 올 상반기 6개월간 실시한 수중 생태조사 결과, 서울지역 한강에서 모두 45종의 물고기가 발견됐다. 
지난해 36종에 비해 9종이 늘었다. 
서울시 관계자는 "이는 87년과 동일한 수준"이라며 "한강의 어류가 둔치, 하상 획일화 등 한강 개발사업을 벌인 87년 이후 급감했음을 감안할 때 의미있는 변화"라고 말했다. 
조사지점은 광진구 광나루, 여의도 밤섬, 반포, 양천지구 등 4곳. 
이중 종(종)이 가장 다양했던 곳은 여의도 밤섬지구. 
납지리, 강준치 등 35종이 나타났다. 
특히 바다에서 올라와 강에서 알을 낳는 가숭어와, 바다와 담수를 왔다갔다 하는 학꽁치도 58년 이후 처음 출현해 조사팀을 기쁘게 했다. 
특히 광나루에서는 42년 만에 처음으로 맑은 물에서만 둥지를 트는 꺽지가 나타나 조사팀의 주목을 끌었다. 
양천지구에는 학꽁치 등 26종(98년 10종), 반포지구에는 18종(98년 10종), 광나루지역에는 29종(98년 27종)이 발견됐다. 
한강 서식어류의 증가는 수질 개선 등 수중 환경이 크게 개선됐기 때문인 것으로 분석된다. 
환경부 생태조사단실 채병수(채병수·46) 박사는 "여의도 밤섬과 광나루 부근은 하상이 굴곡지고 강변에 수초가 많이 자라 어류의 서식 환경을 제대로 갖추고 있다"고 말했다. 
또 이들 지역은 깊이가 얕은 데다, 뻘·자갈밭·습지 등도 고루 갖추고 있다는 것. 
하지만 지금까지 한강에서 출현한 것으로 보고된 83종 가운데 40% 이상의 물고기들이 아직 돌아오지 않고 있어 한강의 수질개선이 절실히 필요한 것으로 분석되고 있다. 
서울시 관계자는 "이번에 발견된 45종 대부분이 오염에 내성이 강한 어류"라며 "쉬리, 묵납자루 등 1급수에만 서식하는 어종들은 발견되지 않았다"고 말했다. 
1급수어들은 42년 전인 58년 이후 자취를 감췄다. 
잠실 수중보, 중랑천과 탄천의 낙차공(낙차공·유량유지를 위해 설치한 구조물)도 물고기의 자유로운 이동을 막아 서식지를 제한하고 있는 것으로 조사됐다. 
잠실수중보 중앙에 어도(어도)를 설치했으나 어류들이 강변을 따라 이동하고 있어 제구실을 못하고 있다는 것. 
조사팀은 이와 함께 콘크리트 하안 축조와 주기적인 준설 때문에 물고기가 산란하기에 좋은 수초 등 수생식물의 다양성이 매우 빈약해진 점도 문제로 꼽았다. 
이병학(이병학) 한강사업기획단장은 "내년부터 자연형태의 산란장을 조성하기 위해 면적과 대상지를 검토 중"이라고 말했다. 
31 면 45 판 1505자 
*'사례' 발표할 때마다 동감어린 눈물·박수;"편견·두려움 버리고 인식전환 필요한 때" 
두 발 없는 세진이가 식당서 무릎으로만 기자 주인이 내쫓았습니다 눈물이 핑 돌았죠… 아이 마음 상처날까봐 저도 가족도 함께 기어서 나왔습니다 
-장애아 입양 어머니 
"98년 12월 대전 늘사랑아기집에서 11개월 된 우리 애를 처음 봤습니다. 
왼쪽 발과 오른쪽 무릎 밑이 없고, 오른손엔 엄지손가락만 있었죠. 
한없이 사랑스럽게만 보이는 작은 생명이 내 품에서 울음을 그쳤을 때 이 아이가 내 '운명'이라고 느꼈습니다. 
남편 사업이 망해 힘든 때였지만 남편도 딸 은아(10)도 입양에 동의했습니다. 
14일 오후 경기도 과천 시민회관 대극장. 
국내입양 활성화를 목적으로 열린 '제1회 전국 양부모대회'에서 장애아 세진이(3)를 입양한 양정숙(양정숙·여·33)씨가 자신의 경험을 발표하자, 전국에서 모여든 양부모와 입양예정 부모 등 400여명은 대회장이 떠나갈 듯 박수를 쳤다. 
기쁨과 눈물이 뒤섞인 양씨의 증언이 '남의 얘기'만은 아니라는 표정들이었다. 
"한번은 애들을 데리고 간 식당에서 세진이가 무릎으로만 기어다니자 주인이 우리를 내쫓았습니다. 
눈물이 핑 돌았지만, 세진이가 마음의 상처라도 입을까봐 난 무릎으로 기어 식당에서 나왔습니다. 
은아도 동생을 위해 무릎으로 기었습니다. 
객석에서 눈물짓던 어머니들은 양씨가 "이젠 세진이가 그런 어려움 다 극복하고 바이올린도 잘 켠다"고 씩씩하게 말하자 눈가를 훔치며 박수를 쳤다. 
이날 대회는 작년 4월 설립돼 '국내입양'과 '공개입양' 운동을 펼쳐온 한인입양홍보회 주최로 열렸다. 
최초로 전국 모임을 가진 양부모들은 "공개적으로 '입양 행복'을 알리는 뜻깊고 감격스런 순간"이라며 "입양에 대한 고민을 서로 나누게 돼 기쁘다"고 입을 모았다. 
14살 때 미국가정에 입양됐던 입양홍보회의 설립자 스티브 모리슨(한국명 최석춘·44·미국 우주항공연구소 수석연구원) 회장은 "입양은 창피하거나 두려운 것이 아닌 아름답고 기쁜 것"이라며 "입양아를 당당하게 받아들인 사람들이야말로 진정 용기있는 어른"이라고 말했다. 
그 역시 세살배기 해성이를 입양할 예정이다. 
98년 두딸 아름이(15)와 다운이(14)의 동생으로 남자 쌍둥이 대한이(4)·민국이를 입양, '아름·다운·대한·민국'의 아빠가 된 황수섭(황수섭·43·고신대 의학부 교목) 한국공동회장은 "혈통주의적 편견, 불임(불임)공개의 두려움 때문에 국내입양이 적어, 많은 고아들이 외국으로 입양되거나 양부모 없이 혼자 자라고 있다"고 안타까워 했다. 
입양홍보회는 국내에 5만여 입양가정이 있고, 매년 1700여명이 새로 입양되고 있지만, 공개입양 가정은 총 230가구에 불과하다고 밝혔다. 
홀트아동복지회 몰리 홀트 이사장도 참석해 "입양에 대한 한국인들의 인식전환이 필요하다"며 "미국처럼 제도적 도움도 필요하다"고 지적했다. 
참석자들은 이날 입양절차 간소화, 입양휴가, 입양 보조금 지급, 입양의 날 제정 등의 내용으로 대정부 건의안을 채택하고 헤어졌다. 
29 면 45 판 1222자 
한·미 양국간의 주한미군 지위협정(SOFA) 개정 협상이 지루한 줄다리기를 계속하고 있다. 
지난 8월에 이어 18일 워싱턴에서 열린 이틀째 회담이 끝난 후 한국측 수석대표인 송민순(송민순) 외교통상부 북미국장은 "올해내 타결 가능성도 배제할 수 없다"고 밝혔으나, 아직 미타결 쟁점이 많아 협상이 미국의 차기 행정부로 넘어갈 여지가 많은 것으로 분석된다. 
이번 회담에서 미국이 비교적 전향적인 자세를 보인 부분은 환경문제다. 
미국은 지난번 독극물 방류사태 이후 환경조항을 신설해야 한다는 한국측의 강력한 요구에 대해, 일단 SOFA의 틀 내에서 이 문제를 다루자는 데까지는 물러선 것으로 전해졌다. 
하지만 미국은 구속력이 약한 '양해사항' 등 SOFA의 부속문서에 담을 것을 주장하고 있어, 향후 이 부분에 관한 협상 전망이 꼭 밝지만은 않다. 
협상 절차적인 측면에서 진전을 이룬 부분은 형사관할권 분야다. 
양국은 그동안 각각 테이블 위에 올려놓았던 초안을 하나로 합쳐 단일 실무초안을 만들었다. 
물론 이 초안에는 양국의 의견을 합치시킨 부분도 있지만, 괄호 안에 비워두거나 양국간의 이견을 병렬시킨 부분도 있다. 
송 국장은 "아직 미결 쟁점이 다수 남아 있지만 단일 초안을 마련했다는 것은 (형사관할권) 협상이 절반 이상 진전됐음을 의미하는 것"이라고 말했다. 
초점이 되고 있는 미군 범죄자 신병인도 시점과 관련, 양국은 현행 확정판결시에서 기소시점으로 앞당기기로 의견을 모았으나, 살인·강도·강간 등 10여가지 중요범죄에 국한시키는 쪽으로 방향을 잡은 것으로 전해졌다. 
하지만 이같이 범죄 유형을 특정할 경우, 이 범위내에 들지 않는 범죄라 하더라도 구속 사안이 있을 수 있다는 점을 감안하면, 한국의 사법권이 제한받을 가능성도 있다는 점에서 비판 여론이 제기될 여지가 있다. 
미국은 또 피의자의 권리 보장 문제와 관련, 한국의 사법제도에는 없는 피의자 대질권 등 몇가지 제도적인 장치를 요구하고 있어 난항을 겪고 있는 것으로 전해졌다. 
동식물 검역, 주한미군 한국인 고용원의 근로조건, 미군 시설과 구역, 미군 전용 위락시설에 대한 한국인 출입제한, 민사소송 절차 등 다른 분야에 대해서는 실질적인 협의가 있었다고만 밝혀 구체적인 협상 내용은 정확히 알려지지 않았다. 
다음달 중 차기 회담을 열기로 합의한 양국은 공동성명을 통해 "SOFA를 가급적 조속 개정해야 할 필요성을 재확인했다"고 밝혔으나, 산적한 과제를 얼마나 풀어갈 수 있을지 주목된다. 
31 면 45 판 1336자 
IMF 이후 '부익부 빈익빈' 현상이 심화되면서 무너진 서민 가정들의 주부들이 '미시클럽' '과부촌' 같은 술집에 대량 공급돼 온 사실이 경기도 성남 '아마존' 유흥주점 화재사고로 단적으로 드러났다. 
이 주점 화재로 숨진 여종업원 6명 중 4명이 딸 한두 명씩 부양하며 IMF 이후 어려워진 생계를 이어온 어머니들이었다. 
19일 분당차병원 영안실. 
어머니 최길순(최길순·40)씨를 잃은 고3과 중1 두 딸은 소복을 입고 멍하니 천장만 바라보고 있었다. 
최씨 동생 종석(35)씨는 "누나는 대입을 앞둔 딸 학원비라도 쥐어주기 위해 술집에 나갔다"며 가슴을 쳤다. 
22세 때 결혼한 최씨 인생은 가시밭길이었다. 
남편과 함께 비닐하우스에서 자며 꽃농장을 가꾸기도 하고, 공사장을 쫓아다녀도 봤지만 벌이가 신통찮았다. 
4～5년 전부터는 직접 파출부 일에 나섰지만 커가는 아이들을 가르치려면 더 많은 돈이 필요했다. 
결국 IMF 후유증이 컸던 1년여 전부터 친구 소개로 '술집'에 나가기 시작했다. 
동생 종석씨는 "누나는 술집에 나가는 사실을 무척 부끄러워했지만, 배운 것도 기술도 없는 누나로선 달리 길이 없었을 것"이라고 말했다. 
함께 숨진 여종업원 유희덕(37)씨의 언니 희님(45)씨는 "동생이 열심히 모은 돈으로 전셋방을 얻은 뒤 딸을 껴안고 좋아하던 모습이 선하다"며 "딸 생각에 편히 눈 감지 못했을 것"이라고 말했다. 
생활고로 고교를 중퇴한 유씨는 5년 전 광주에서 식당을 차렸다가 실패해 수천만원의 빚만 남겼다. 
그 뒤 식당 설거지로 입에 풀칠했지만 빚을 갚기엔 태부족이었다. 
결국 2년 전 딸과 함께 성남 언니집에 얹혀 살며 술집에 나가기 시작했다. 
오빠 재창(42)씨는 "동생은 상위권 성적을 유지하는 딸이 잘되는 모습을 보는 게 유일한 희망이라고 했다"며 눈물을 닦았다. 
이들과 함께 숨진 임연순(43)씨는 재수생과 중3인 딸 둘, 이근숙(37)씨는 초등 6학년인 딸만 남겨놓아 주변을 안타깝게 했다. 
최씨 등이 일했던 '아마존'은 가정주부나 미혼모 등을 여종업원으로 고용한 '미시클럽'으로, 주변에 '과부촌' '미시클럽' 등으로 불리는 이런 유형의 술집이 20여개 몰려 있었다. 
특히 최근 1～2년새 경기도 안산, 일산, 분당, 부천과 서울 변두리 지역에 주부 등 30～40대 여성들이 나와 술시중을 드는 미시촌, 노래방, 단란주점 등이 급속히 늘고 있는 것으로 경찰은 집계하고 있다. 
안산 A주점 종업원 박모(여·35)씨는 "IMF 이후 가정형편이 어려워진 주부들이 돈을 벌기 위해 술집에 쏟아져 나왔기 때문에 이런 술집이 많아졌다"고 말했다. 
31 면 45 판 795자 
박순용(박순용) 검찰총장과 신승남(신승남) 대검 차장에 대한 한나라당의 탄핵소추안 발의에 대해 일부 소장 검사들이 집단 반발하고 있어 파문이 예상된다. 
서울지검 각 부별 수석과 차석검사들인 사법연수원 18·19기 평검사들은 19일 동기 모임을 갖고 전체 평검사회의 소집이나 반대성명 발표 등 대책을 논의했다. 
20～28기 검사들도 잇따라 동기 모임을 갖기로 했으며, 서울지검 동부지청, 수원과 인천 등 전국 지검·지청 검사들도 부별·동기별 모임을 통해 집단적인 대응방안을 모색하고 있는 것으로 알려졌다. 
이와 관련, 대검찰청도 간부 회의에서 이 문제를 숙의한 것으로 알려졌다. 
총장탄핵안의 직접 계기가 된 4·13 총선사범 수사를 주도한 전국 공안부 검사들도 탄핵안이 검찰의 중립의지를 꺾는 정략적 행동이라며 대응책을 마련중인 것으로 알려졌다. 
일선 평검사들은 검찰의 선거개입과 불공정 선거수사를 이유로 한 야당의 탄핵안을 돌려보며 "정치권의 검찰 길들이기 의도가 분명하다"고 주장했다. 
이날 서울지검의 모임에서 검사들은 탄핵안이 가결될 경우 집단사표 문제 등도 거론했으나 일단 검찰 내부의 여론을 더 수렴하고 집단행동은 자제키로 의견을 모은 것으로 알려졌다. 
일부 검사들은 "탄핵은 국회의 권한이기 때문에 검사들이 집단적으로 대응할 문제가 아니다"는 의견도 제기한 것으로 알려졌다. 
검찰의 고위 관계자는 "일선 검사들이 크게 반발하고 있는 것은 사실이지만 국가기관인 검찰이 정치권과 직접 맞서는 모양을 보이는 것은 좋지 않기 때문에 즉각적인 집단행동은 자제하도록 설득하고 있다"고 말했다. 
29 면 45 판 1533자 
정부와 의료계가 24일 내놓은 의·정협상의 중간 발표는 의료제도 개선방향에 초점을 맞추고 있다. 
정부는 의보수가 적정화 등 의료계의 요구를 수용해 의료계 달래기에는 일단 성공했으나, 국민의 부담을 전제로 하고 있어 반발이 예상된다. 
또 내년 초부터 시행하기로 한 주치의제도와 과잉진료를 막기 위해 도입하려던 포괄수가제의 시행을 유보키로 해 의료계 요구에 밀렸다는 지적도 일고 있다. 
더욱이 정부와 의료계는 약사법 개정 협상 내용을 공개하지 않은 채 의·약·정 협의회에서 논의키로 밝혔으나, 약계가 "밀실 야합"이라며 반발하고 있어 의·약·정 협의회의 난항이 예상된다. 
◆의료제도 개혁 합의 내용=가장 큰 합의사항은 지역의보재정의 국고지원을 2005년까지 단계적으로 40%까지 확대키로 한 것이다. 
현재 국고지원이 29%수준에 그치고 있어 이를 40%까지 확대하려면 매년 정부가 5000억～7000억원 이상을 추가부담해야 하기 때문에 예산당국에선 고개를 흔들어 왔던 사안이었다. 
의료계 입장에선 이를 해결, 의보수가 인상으로 국민부담만 늘게 됐다는 비판을 덜게 됐다. 
의료계가 실익을 챙긴 것은 ▴전공의 처우 개선 ▴만성질환료 신설 ▴복지부에 보건의료정책실 신설 검토 ▴기초의학 연구자 병역특례 검토 ▴내년초 진찰료와 처방료 통합 등이다. 
전공의 임금 인상을 위해서는 내년부터 응급실 등의 수가 가산율을 15% 가량 인상해 해결키로 했다. 
또 보건소 기능 정립, 의과대 정원 조정 등은 대통령 직속의 의료제도개혁특위 몫으로 넘겼다. 
질병별로 단일 진료비를 책정키로 한 포괄수가제와 주치의 제도 도입은 병원별·진료과목별 이해관계가 얽힌 의료계 내부의 반발로 시행 유보를 합의했으나, 정부의 개혁의지 실종이라는 비난을 자초하게 됐다. 
◆약사법 개정 합의 내용=정부와 의료계는 의견이 접근된 내용을 공개하지는 않았지만 합의내용은 ▴상용처방 의약품 600품목 내외 규정 삭제 ▴의약협력위원회 조항 삭제 ▴조제 기록부의 의무화 ▴의사가 대체조제 불가 사유 표시하면 대체조제 금지 ▴의약품을 일반·전문 의약품과 단순의약품(OTC)으로 3분류하고, OTC는 약국에 별도의 부스를 만드는 방안 등으로 알려졌다. 
미합의된 사항은 ▴의약품 포장단위 처방 7일분 판매 ▴처방전 발행을 2매에서 1매로 제한 ▴응급환자의 원내조제 가능 등으로 이를 의·약·정 협의회에 넘기기로 한 것으로 전해졌다. 
◆의·약·정 협의회 전망=의·정 협상이 마무리됨에 따라 본격적인 약사법 개정은 의·약·정 협의회로 넘어가게 됐다. 
의·약·정 협의회는 의료계와 약계, 정부가 각각 5명 내외의 협상단을 구성, 조만간 가동될 것으로 보인다. 
그러나 의·정이 합의한 것으로 알려진 대체조제 금지 등에 대해 약사회는 "대체조제가 금지되면 약국마다 수천 종류의 약을 구비해야 한다"며 수용불가를 공식화하고 있다. 
또 단순의약품(OTC) 확대가 포함된 의약품 재분류는 약국의 생존권과 관련된다며 고개를 흔들고 있다. 
더욱이 약계가 의·정 협상을 "밀실 야합"이라며 약사법 개정에 대해서는 강력한 반대입장을 표명하고 있어 협상 타결은 물론 협상이 제대로 진행될지 전망이 불투명하다. 
30 면 45 판 938자 
4·13 총선에서 '3표 차'로 당락이 엇갈렸던 경기 광주 선거구에 대한 재검표와 당선무효 소송의 대법원 선고가 있던 24일 오후 2시. 
법정에선 또 한번 희비가 엇갈렸다. 
재판부가 소송을 냈던 민주당 문학진(문학진) 후보측에 패소 판결을 내리자 한나라당 박혁규(박혁규) 의원측에서는 환호성이 터졌고, 문 후보측은 몹시 아쉬워했다. 
총선 직후 실시된 개표에서 박혁규 의원이 1만6675표로, 1만6672표를 얻은 문학진 후보를 3표 차로 눌러 당선이 선언됐다. 
그러나 지난 6월 5일 대법원은 재검표를 실시, 양쪽이 서로 자기 표라고 주장하는 42표를 판정했으나 이 중 14표는 다시 판정이 보류됐다. 
14표를 뺀 득표수는 박 의원 1만6668표, 문 후보는 16665표. 
그러나 이날 대법원의 최종 재판결과는 운명의 장난처럼 또 다시 '3표 차'였다. 
재판부는 판정이 보류됐던14표를 판정한 결과 무효표는 4표였다고 밝혔다. 
추천 당 표시란에 무인(무인)이 찍힌 표, 정 가운데 선에 기표해 어느 쪽에 치우쳤는지 판정할 수 없는 표, 다른 기표용구로 찍은 표 등이었다. 
나머지 10표는 누구를 찍었는지가 일부 뒤바뀌기는 했으나 최종적으론 박 후보가 5표, 문 후보가 5표로 판정됐다. 
결국 박 후보는 1만6673표(1만6668+5), 문 후보는 1만6670표(1만6665+5)로 확정된 것이다. 
여러 표가 뒤바뀌기는 했지만, 표차는 3표차로 부동이었다. 
15대 때도 같은 지역에서 8100여표 차로 낙선했던 문 후보는 또 다시 뒤늦은 낙선의 고배를 마시게 된 것에 허탈해했다. 
그러나 문 후보는 박 의원이 다가와 "미안하게 됐다"고 하자 "축하한다"며 악수를 건넸다. 
문 후보는 "재판 결과에 승복한다"고 간단히 소감을 말했고, 박 후보는 "근소한 표차로 이기게 된 것은 교만하지 말고 국민에게 헌신하라는 뜻으로 알고 의정에 전념하겠다"고 소감을 밝혔다. 
30 면 45 판 938자 
정현준 한국디지탈라인 사장의 로비 대상으로 뇌물 수수 혐의를 받고 있는 금융감독원 장내찬(53) 국장은 신용관리기금의 총무국장과 관리국장을 역임하며 줄곧 금고업무에 관여해와 대표적인 '금고분야 전문가'로 통했다. 
장 국장은 재무부 주사로 근무하던 지난 86년 금고·종금사 등의 감독·검사를 책임지고 있는 신용관리기금 차장으로 자리를 옮겼다. 
지난 99년 1월 통합 금융감독원 출범 후 경영지도관리국장을 거쳐 작년 7월부터 올 3월까지 비은행검사국장을 맡아 신용금고 퇴출 같은 구조조정작업을 주도했다. 
장 국장은 이 과정에서 강력한 추진력으로 50～60개 부실 금고를 퇴출시켜 업계에서는 '저승사자'로 통했다고 한다. 
또 일부 부실 금고들은 생존을 위해 장 국장을 상대로 치열한 로비를 벌였으며, 서울동방금고와의 인연도 이 때 맺어졌을 가능성이 높다는 지적이다. 
장 국장은 과거 재무부 시절에 부동산 투자로 재산을 모아 금감원 국장급 이상 간부 중에서 '재력가'로 소문났었다. 
장 국장은 그러나 지난 3월 분쟁조정국장으로 자리를 옮겨 근무하다 현 이근영(이근영) 위원장 취임 직후인 지난 9월 단행된 인사에서 보직해임돼 금융연수원에서 연수를 받고 있다. 
또 장 국장은 박준영(박준영) 청와대 공보수석의 큰 형의 사위로, 박 수석으로 보면 조카사위인 셈. 
박 수석은 장 국장의 '금품수수' 문제와 관련, "신문에 나고서도 그것이 조카사위와 관련된 일인지 전혀 알지 못했다"고 말했다. 
장 국장은 정현준 한국디지탈라인 사장이 평창정보통신의 주가조작을 위해 설립한 사설펀드에 자신이 1억원을 출자한 사실이 언론 보도로 공개된 지난 23일 오후부터 외부와 연락을 일체 끊고 잠적한 상태. 
이근영 금융감독위원장은 24일 국회 정무위 국정감사에서 "장 국장의 소재가 파악되지 않고 있으나 금감원 관계자와 최근 전화를 통해 사설펀드 출자부분을 시인했다"고 밝혔다. 
29 면 45 판 1914자 
국내에서 가장 긴 다리인 서해대교가 29일 공개돼 그 웅자(웅자)를 뽐냈다. 
29일 오후 1시30분, 63빌딩 높이와 맞먹는 182ｍ 높이의 거대한 주탑 2개가 하늘을 향해 버티고 선 서해대교에서 경기 평택시민과 충남 당진군민 10만여명(도로공사 추정)이 한바탕 잔치를 벌였다. 
다리 양끝에서 길놀이를 시작으로 농악제와 풍어제, 전통혼례,어가 행렬, 줄다리기 등의 흥겨운 행사가 이어졌다. 
날이 저물어갈 즈음, 주탑에 설치된 1000여개의 오색 전등이 일제히 불을 밝히자 다리 위를 가득 메운 주민들 사이에서 탄성이 터져나왔다. 
동시에 화려한 폭죽이 밤 하늘을 수놓았다. 
93년 첫 삽을 뜬 서해대교는 공사 7년 만인 오는 11월 중순 정식 개통된다. 
경기 평택시 포승면 희곡리와 충남 당진군 송악면 복운리간 아산만 바닷길 20리를 이어주는 왕복 6차선 서해대교는 총연장 7310ｍ로 세계에서 아홉 번째로 길다. 
공사비 6700억원, 연인원 220만명이 투입돼 장비 45만대, 철근 12만ｔ,시멘트 32만ｔ 등을 쏟아부었다. 
서해대교의 '간판'은 990ｍ에 이르는 국내 최대의 사장교 구간. 
182ｍ 높이의 초대형 주탑 2개가 상판을 떠받치고 있다. 
이 구간은 상판 높이가 62ｍ, 교각간 너비는 470ｍ에 이르러 5만ｔ급 대형 선박의 통행이 가능하다. 
서해대교 중간에 걸쳐있는 행담도(행담도) 17만4000여평은 2004년까지 해양 복합 레저타운으로 개발된다. 
서해대교 개통으로 평택～당진 구간이 직통으로 연결돼 그동안 상습 정체 현상을 빚은 아산 및 삽교 방조제 구간의 교통 체증이 대폭 개선될 전망이라고 건교부는 밝혔다. 
서울에서 당진까지도 자동차로 30분 이상 단축된 1시간10분으로 줄어 연간 1000억원 이상의 물류비 절감효과가 있을 것으로 전망하고 있다. 
또 경부고속도로 수원～천안구간 교통량을 상당부분 흡수해 경부축의 숨통을 틔워주는 역할도 맡게 된다. 
서해대교 개통은 '서해안 시대'의 개막을 웅변하고 있다. 
건교부는 서해대교와 동시에 안중～당진(18.8km) 구간도 함께 개통해 서해안고속도로 중부권 개통구간은 기존 인천～안중(70.3km)간에서 인천～당진(89.1km) 구간으로 늘어나게 됐다. 
인천～목포간 천리길(353km) 중 37%인 135km가 개통되는 셈이다. 
2001년 말 전 구간이 완공되면 그동안 경부·중부·호남고속도로에 집중된 교통량이 분산되고, 서울～부산 중심으로 진행된 교통축이 서울～목포 축으로 다원화돼 국토 균형발전이 촉진될 것으로 보인다. 
도로공사 서원규 건설본부장은 "서해대교는 서해안 물류의 중심축이자 대 중국 교역 등 '서해안 시대'를 열어가는 핵심 거점이 될 것"이라고 말했다. 
/서해대교=최홍렬기자 hrchoi@chosun.com 
◈ 사장교란… 다리 중간 주탑에 케이블 연결해 상판 지탱 
사장교(사장교)는 다리 중간 주탑에 경사진 케이블을 매달아 교량 상판을 지탱하는 교량 건설 형식. 
우리나라에는 진도대교, 돌산대교, 올림픽대교, 신행주대교, 서해대교 등 5개 교량이 사장교 방식으로 건설됐으며, 서해대교는 주탑 사이의 거리가 470ｍ로 가장 규모가 크다. 
서해대교 사장교 구간은 세계에서 14번째다. 
사장교는 일반 교량보다 교각 사이를 넓게 할 수 있어 거대 선박의 항로 확보 등이 필요한 곳에 건설된다. 
일반 교량보다 기초 공사비가 많이 들지만, 힘차게 뻗은 주탑과 케이블이 어울려 경쾌하고 직선적인 남성미가 특징이다. 
서해대교 사장교 구간은 총 7310ｍ 중 990ｍ. 
주탑(높이 182ｍ) 2개가 직경 18～28cm인 강선케이블 144개와 연결돼 상판을 지탱하고 있다. 
도로공사 서해대교건설사업소 박찬민 부장은 "서해대교는 평택항 공사로 앞으로 5만ｔ급 대형 선박이 항해할 수 있는 60ｍ 이상의 교량 높이와 교각간 넓이를 확보하기 위해 다리 중간에 사장교 형식을 채택했다"며 "특히 이 구간은 주탑 기초를 해저 암반에 고착시키기 위해 수면에서 32ｍ까지 굴착하는 등 난공사를 거쳤다"고 밝혔다. 
30 면 45 판 1404자 
국내인 출입이 가능한 강원랜드 '스몰 카지노'(정선군 고한읍)가 28일 문을 열자마자, 전국에서 5000여명의 고객들이 몰렸다. 
오후 3시 카지노가 개장하자마자 슬롯머신 480대와 바카라, 다이사이, 블랙잭, 룰렛, 빅휠 등을 즐길 수 있는 1500여평 규모의 카지노 플로어에는 1000여명의 손님들로 가득 찼다. 
출입구는 입장권을 들고 차례를 기다리는 200여명의 대기인들이 29일 새벽까지 장사진을 이뤘다. 
첫날 카지노에서 게임을 즐긴 입장객은 3400명, 나머지 1600여명이 대기자였다. 
강원랜드측은 "입장객이 1000명을 넘으면 대성공이라고 생각했는데…"라며 무척 즐거워했다. 
스몰 카지노 건물 안에 지어진 호텔 객실 199개가 일찌감치 동이 났고, 500대 수용능력의 주차장은 개장한 지 1시간 만에 '만차'가 됐다. 
강원랜드측은 진입도로 100ｍ 양쪽을 '임시주차장'으로 개방했지만 자정이 넘도록 밀려드는 차량으로 카지노 입구는 체증까지 빚어졌다. 
서울 경기 차량이 70%로 다수를 차지했고 다음이 15% 가량의 강원 번호판 차량. 
부산 대구 인천 차량도 눈에 띄었다. 
내장객들은 30～40대가 주류를 이뤘고 35% 가량은 여성이었다. 
가족단위의 방문자가 많았다고 카지노측은 밝혔다. 
카지노 '1호 손님' 김홍기(43·경기 하남시)씨는 "궁금해서 찾아왔다"고 말했다. 
태백산으로 단풍놀이 왔다가 등산복 차림으로 입장을 기다리던 신중균(55·회사원)씨 부부는 "그냥 구경만 할 것"이라고 말했다. 
고객들의 불만 중 가장 큰 것은 턱없이 부족한 숙박시설. 
울산에서 온 조영상(51·자영업)씨는 "장거리 여행자의 숙박을 고려하고 지었어야 했다"고 지적했다. 
이날 '대박'을 터뜨린 고객은 서울에서 온 30대 부부. 
500원짜리 동전 3개를 넣었는데 잭팟이 나와 1290만원을 챙겼다. 
카지노의 개장으로 강원도 고한읍 산골의 폐광촌도 모처럼 활기를 되찾았다. 
카지노가 불야성을 이룬 가운데 읍내의 여관 2개소는 사흘째 연속 투숙률 100%를 기록했다. 
주변의 음식점, 노래방과 단란주점도 손님들로 만원을 이뤘다. 
물론 우려의 목소리도 여전하다. 
무엇보다 걱정되는 것이 카지노가 갖고 있는 사행성 때문에 필연적으로 수반되는 지역사회의 풍기문란 현상이다. 
이와 관련 이날 카지노 입구에서 안내활동을 편 김원창(김원창) 정선군수는 "첫날 지역주민 이용객은 1명도 없었다"고 말했다. 
하지만 주민들 사이에서는 최근 카지노 이권을 노리고 대전, 안양, 울산, 원주 등 전국의 '주먹'들이 고한읍으로 몰려오고 있다는 소문이 퍼지고 있었다. 
광산지역연구소장 원기준(41)씨는 "강원랜드 카지노는 폐광지역의 경제 활성화를 위해 정부와 지방자치단체가 공동출자해 설립한 것"이라며 "따라서 강원랜드는 카지노 운영에 따른 수익금으로 지역경제 회생을 위해 무엇을 할 것인지 그 계획을 하루속히 밝혀야 한다"고 강조했다. 
31 면 45 판 877자 
7000만원짜리 전세방에 사는 회사원 정모(41)씨는 '한국디지탈라인(KDL)'이라는 말만 들어도 몸을 부들부들 떤다. 
지난 4월 알뜰살뜰 10여년 동안 저축한 7000만원과 은행에서 대출받은 2000만원을 합해 한국디지탈라인 주식 1만주를 샀다. 
정보통신분야에서 일하는 친구가 "유망한 벤처 기업"이라며 추천을 했고, 커가는 코스닥시장에 투자해도 손해볼 일은 없을 것 같았다. 
하지만 반년이 지난 지금 정씨의 손에는 '반에 반 토막이 된' 주식만 남았다. 
검은 뒷거래를 통해 부당이익을 노린 회사와 주주는 나 몰라라 하는 부도덕한 사채업자. 
이들의 농간으로 피해를 본 희생양은 평범한 회사원과 가정 주부, 중소기업가 등 개미투자자였다. 
조그만 중소기업을 운영하는 이모(50) 사장. 
올 초 사업이 여의치 않자 '떼돈'을 벌어준다고 소문이 난 코스닥에 눈을 돌렸다. 
주식투자는 해 본 적이 없지만, 날마다 주가가 오르는 한국디지탈라인에 올 3월 초 투자를 결정했다. 
하지만 주식시장은 이 사장의 기대와는 반대방향이었다. 
주가는 3만원대에서 2만원대로, 그리고 1만원대로 하향곡선이었다. 
그동안 35평짜리 아파트를 담보로 빌린 8000만원과 여유자금 2000만원을 모두 쓸어넣었다. 
이 사장은 "갖고 있는 6500주를 현금화하면 1600만원쯤 될 것"이라고 말했다. 
한국디지탈라인 직원들은 "정 사장을 믿고 맡긴 돈을 다 날릴 판"이라고 하소연했다. 
이들은 "지난 8월 초 정 사장이 지주회사 '디지탈홀딩스' 설립을 추진하면서 나중에 주식으로 돌려주겠다고 약속해 돈을 맡겼다"며 "피해 직원은 40여명으로 규모는 21억원쯤 될 것"이라고 말했다. 
29 면 45 판 1195자 
새 도시계획법에 따라 앞으로 공원용지로 지정되었지만 아직 공원으로 조성되지 않은 사유지를 지방자치단체가 사들여 공원화하지 않을 경우 땅 주인에게 돌려줘야 하지만, 예산 마련이 어려워 공원 예정지가 대거 사라질 위기에 놓였다. 
전국의 공원(979㎢) 중 사유지는 65.9%인 644.7㎢로 공원 미조성 면적은 이중 88.9%인 573.3㎢에 달한다. 
7월부터 시행된 도시계획법에 따라 시·도가 사들이지 않을 경우 앞으로 해제해야 할 공원예정지가 전체 공원의 58.6%나 되는 것이다. 
하지만 공원조성을 위해 각 지자체가 관할 구역 내 사유지를 사들일 경우 소요될 예산은 천문학적 수치에 이르지만, 재원마련은 사실상 불가능해 공원용지 지정을 해제하는 것이 불가피하다는 입장이다. 
서울의 경우 공원은 모두 1423곳, 154㎢로 이 가운데 미조성 사유지는 61㎢(40%)에 달한다. 
서울시측은 사유지를 전부 사들이면 공시지가 기준으로 총 8조원의 예산이 소요될 것으로 예상하고 있다. 
그러나 현재 매년 책정되는 공원관련 예산은 연간 2000억원 규모에 불과한 실정이다. 
이중 당장 매수여부를 결정해야 하는 '대지'(대지)는 1.14㎢로 1조2000억원이 소요될 전망이다. 
서울시 관계자는 "지자체가 책정해온 공원관련 예산에는 기존 공원의 수리 및 관리운영까지 포함돼 있어 새 공원 조성과 관련한 특단의 조치가 없는 한, 도심의 허파기능을 해온 공원이 대거 사라질 것 같다"고 우려했다. 
다른 지자체도 재정자립도가 낮아 재원마련이 어렵기는 마찬가지라는 주장이다. 
현행법에 따르면 2002년부터는 공원 내 사유지 중 '대지'의 형태로 땅을 갖고 있는 땅 주인이 지자체에 매수청구권을 행사할 경우 지자체는 2년 이내에 매수여부를 결정해야 한다. 
매수하기로 한 경우 이를 땅 주인에게 알린 뒤 2년 이내에 매수해야 한다. 
매수하지 않기로 한 공원용지에 대해서는 땅 주인이 결정 직후 곧바로 재산권을 행사할 수 있다. 
법은 또한 대지가 아닌 '임야' 등의 공원 내 사유지에 대해서도 20년이 지나도록 공원조성을 하지 않으면, 공원지정을 해제해야 한다고 규정하고 있다. 
국토연구원의 한 관계자는 "지자체가 그동안 공원예정지로 수십년간 묶어놓고 공원조성을 태만히 해온 것이 사실"이라며, "생색나는 것부터 먼저 예산을 책정할 것이 아니라 주민 복지에도 눈을 돌려야 할 때"라고 지적했다. 
29 면 45 판 908자 
6·25 전쟁이 한창이던 지난 50년 11월 1일 해군에 자원 입대한 수병(해군19기)들이 31일 전쟁기념관에서 반세기 만의 감격적인 만남을 가졌다. 
"원산항에서 함포 사격을 했던 동기들은 다 어디로 갔나?" 
"뻘밭에 처박힌 함정을 세우기 위해 포탄을 날랐던 것 기억하나?" 
반백의 70대 노신사들은 서로의 안부를 물으며 50년 전을 회고했다. 
이들은 전쟁 직후 서울이 함락되자 인민군을 피해 숨어지내다 서울 수복 후 신병모집 광고를 보고 지원했던 중학생들이었다. 
450여명의 동기들은 대부분 유명을 달리했고, 이날 32명이 모였다. 
김태혁(김태혁·70) 동기 회장은 "서울 수복 후 워낙 정세가 급박했기 때문에 모두가 한마음으로 뭉쳤다"며 "훈련 도중 부산 경비작전에 동원되는 등 우여곡절을 겪었다"고 말했다. 
이들 참전용사는 전쟁기념관에서 전시 중인 조선일보 주최 '아! 
6·25전'을 관람했다. 
북한 무장수송선을 격침시킨 백두산함(PC701)을 보고 격렬했던 전투를 떠올렸다. 
당시 PC705호에 승조, 포술사로 함포사격을 주도했던 방윤규(방윤규·70)씨는 "원산항에서 임무교대를 하던 동료들이 눈에 선하다"며 안타까워했다. 
손경환(손경환·69)씨는 "백령도 전투 중 북 함정의 포격을 받고 동료들이 바다에 떨어졌고, 나는 갑판에서 굴러떨어져 중상을 입고 겨우 살아났다"며 "지금까지 신경통약을 복용하고 있지만 당시 입원기록이 없어 보훈혜택을 받지 못하고 있다"고 하소연했다. 
박종국(박종국·68)씨는 "연평도 앞에서 야간전투 중 썰물로 물이 다 빠져나가 갯벌에 처박히자 인민군들이 뻘밭으로 침투하는 것을 소총으로 저지했다"고 말했다. 
이들은 당시 입영했던 신병교육대(현 해군교육사령부 기초군사학교)에서 교육받고 있는 신병(451기)들과 만남의 시간을 갖기 위해 이날 오후 진해항으로 떠났다. 
30 면 45 판 973자 
동방·대신금고 로비의혹의 핵심인물 중 한 사람으로 지목돼온 장내찬(장내찬·52·대기발령중) 전 금감원 비은행검사1국장이 31일 숨진 채로 발견돼 검찰 수사가 난관에 봉착하게 됐다. 
검찰은 그의 갑작스런 자살 소식에 당혹스러움을 감추지 못하면서 대책 마련에 부심하고 있다. 
그는 이번 사건을 둘러싼 각종 의혹들의 한복판에 서 있었다. 
그는 우선 정현준(32)씨가 사장인 한국디지탈라인(KDL) 주식을 매입했다가 주가 폭락으로 손실을 보자 정씨측으로부터 원금 등 3억5900만원을 올 6월 되돌려 받은 혐의를 받아왔다. 
그는 또 평창정보통신 주식 3만주를 받고 정씨의 사설 펀드에 1억원을 투자한 의혹도 받아왔다. 
이 부분에 대해 그는 유서에서 "평창정보통신 주식을 친구에게서 빌린 돈과 내 돈을 합쳐 1억8400만원에 구입했다가 되팔아 6억3600만원을 남겼으나, KDL 주식에서 손실을 보는 바람에 본인 주식을 넘기고 7억원을 보전받았다"고 밝혔다. 
동방금고와 관련해서는 ▴600억원 이상의 불법대출이 이뤄졌는데도 3년7개월간 한 번도 검사를 하지 않은 점 ▴올 2월 상반기 검사대상에 포함돼 있다가 제외된 점과 관련한 그의 역할이 수사 대상이었다. 
또 작년 12월 48억원 불법대출 사실이 적발된 대신금고의 ▴경영지도기간이 6개월에서 2개월로 단축되고 경영개선 제출명령이 유예된 점 ▴올 3월 이수원(44) 전무(현 사장)의 면직 처분이 정직 2개월로 낮춰진 경위 ▴대신금고 대출금이 흘러들어간 동방금고에 대한 검사 건의를 묵살한 경위 등에 대해서도 조사받을 예정이었다. 
검찰은 특히 대신금고 문제와 관련해선 장씨를 매개고리로 한 금감원 고위 간부들의 비호 또는 지시, 동방측 로비를 받은 정치권 인사들의 외압 여부를 주목해왔다. 
이 때문에 검찰은 수사 착수와 동시에 장씨를 추적해 왔다. 
그러나 장씨가 자살한 데다, 유서에도 이런 부분에 대해선 언급이 없어 이같은 의혹들은 대부분 미궁에 빠질 공산이 커졌다. 
29 면 45 판 1244자 
서울 노원구 공릉2동 서울여대 구내 바롬교육센터에 마련된 고황경(고황경·91·서울여대 명예총장) 박사의 빈소에는 주말인 4～5일에도 민주당 서영훈(서영훈) 대표와 이돈희(이돈희) 교육부 장관, 이화여대 장상(장상) 총장, 고 박사가 졸업한 일본 동지사 대학 사카모토(판본) 교수 등 1000여명의 조문객이 찾았다. 
고 박사의 빈소는 제자인 서울여대 윤경은(윤경은) 총장을 비롯, 윤영애(윤영애)·전혜정(전혜정) 교수 등 30여명의 교직원·학생들이 지키고 있었다. 
고 박사는 항상 제자들에게 "바르게 생각하고 바르게 행동해 겨레 섬길 참 일꾼이 돼라"고 가르친 '한국 여성 교육계의 거목'이었다. 
서울의 유복한 기독교 집안에서 자란 고 박사는 사회 전반에 팽배해 있던 남녀차별 의식으로부터 '여성을 지키기 위해' 여성 교육 운동에 뛰어들었다고 했다. 
그는 "철부지 어린 시절부터 '여자는 문서 없는 종' '딸 기르기는 헛농사'란 말을 들으며 '여자로 태어난 게 무슨 죄냐'는 생각을 했고, 평생을 여성을 위해 살겠다고 결심했다"고 언론과의 인터뷰에서 밝히기도 했다. 
일본 교토 동지사 대학 법학부를 졸업하고 미국 미시간주립대학 대학원에서 사회학으로 철학박사 학위를 받은 고 박사는 1935년 이화여전에서 교편을 잡았다. 
시집도 가지 않고 일에만 몰두하는 그를 주변에선 "제 정신이 아니다"고 수군거렸지만 아버지 고명우(고명우·의사)씨만은 "네가 평범한 주부보다는 여성지도자가 되기를 바란다"고 격려했다. 
고 박사는 58년 대한어머니회를 세웠고 61년 서울여자대학을 설립한 후 친자식 키우듯 정성을 쏟으며 "나는 평생 독신으로 일만 하고 살았지만 대한어머니회와 서울여대라는 두 아이를 얻었다"고 자랑했다. 
그는 61년 당시 경기도였던 노원구 공릉동 허허벌판에 98명의 신입생과 함께 서울여자대학 간판을 올렸다. 
학생들과 직접 벽돌을 찍어 건물을 만들고 숙식을 같이 하며 학교 터전을 닦았다. 
재정난을 타개하기 위해 미국 전역 교회를 돌아다니며 기부를 당부하기도 했던 그는 스스로를 '국제거지'라 부르면서도 좌절하지 않았다. 
고 박사는 여성문제연구회와 가정법률상담소에서 '한국여성 인권의 어머니'인 고(고) 이태영(이태영) 박사, 대통령 부인 이희호(이희호) 여사 등과 함께 일하며 인권분야에서도 업적을 남겼다. 
영결식은 6일 오전 10시 서울여대 대강당에서 거행된다. 
29 면 45 판 1078자 
올 수능시험(11월 15일)이 열흘 앞으로 다가왔다. 
마무리를 하면서 최상의 컨디션을 유지해야 할 때다. 
중앙교육진흥연구소 김영일 평가이사는 "지금부터는 새로운 것을 알려 하지 말고, 지금껏 익힌 내용을 교과서를 토대로 차근차근 정리하면서 취약점을 점검하는 것이 바람직하다"고 조언했다. 
한국교육과정평가원 박도순 원장은 "특히 기출문제를 풀어보며 문제유형에 익숙해지는 것도 좋은 방법"이라고 충고했다. 
대성학원 이영덕 실장은 "실제 시간표에 맞춰 실전연습을 해봄으로써 시험 당일 제 실력을 100% 발휘할 수 있도록 해야 한다"고 제시했다. 
종로학원 김용근 실장은 "어려운 문제에 집착하지 말고 쉬운 문제부터 푸는 연습을 해둬야 한다"면서 "갑자기 잠을 줄이거나 평소 먹지 않던 음식을 먹는 것은 좋지 않다"고 했다. 
■점수대별 마무리전략 
▴상위권=언어영역과 수리탐구Ⅰ·Ⅱ에 치중하는 게 좋다. 
수탐Ⅰ은 추론과 문제 해결력 문제를 많이 다뤄야 하며 수탐Ⅱ는 각 단원간의 관련 개념들을 연결시켜 정리해야 한다. 
지난해 어려웠던 언어영역은 새로운 유형의 문제를 많이 접해보는 것이 좋다. 
▴중위권=모든 영역을 고루 다루되 수탐Ⅰ·Ⅱ에 좀더 치중해야 한다. 
그간 출체됐던 모의고사 문제 중 틀렸던 문제를 다시 보면서 정리해야 한다. 
▴하위권=수탐Ⅰ보다는 사회탐구 등 다른 영역에 더 집중해야 단기간에 점수를 올리는 데 유리하다. 
그러나 수탐Ⅰ이 최근 쉽게 출제되는 경향을 보이므로 포기하지 말고 쉬운 문제를 자주 풀어보아야 한다. 
■영역별 학습법 
▴언어영역=교과서에서 지문이 많이 출제된다. 
특히 문학에 관심을 가지면서 교과서 주요 작품들을 정리해 둬야 한다. 
현대시나 고전시가는 시적 화자의 정서나 태도, 시어의 함축된 의미를, 소설이나 수필에서는 작가나 등장인물의 성격, 태도 등을 짚어봐야 한다. 
▴수리탐구Ⅰ영역=상위권은 취약 단원을 공략하고 중·하위권은 전 분야에 걸쳐 어려운 문제보다는 쉬운 문제를 주로 풀어보면서 주요 정리나 공식 등을 정리하는 게 좋다. 
▴수리탐구Ⅱ영역=사회탐구의 경우 남북관계·통일·기업구조조정 등 시사적인 소재에, 과학탐구는 탐구과정, 실험결과를 표와 그래프로 표현하는 능력이 중요하다. 
30 면 45 판 1433자 
동방·대신금고 불법대출 사건에 대한 검찰 수사가 보름째 계속되고 있지만 로비실체와 사설펀드의 성격 등 핵심 의혹에 대한 성과는 시원스럽지 않다. 
현재까지의 수사상황을 점검해 본다. 
◆정·관계 로비 의혹=자살한 장내찬 금감원 전 국장 외에 수뢰사실이 드러난 인사는 아직 없다. 
장씨는 평창정보통신 주식을 매입해 6억3600만원의 뇌물성 차익을 올렸고, 한국디지탈라인 주식투자손실금 7억원을 보전받았다. 
로비 부분 수사의 핵심은 유일반도체 장성환 사장이 제공한 신주인수권부사채(BW)를 현금 10억원으로 바꿔 이경자 동방금고 부회장측이 금감원에 뿌렸다는 의혹. 
이씨는 유조웅 동방금고 사장(미국 도피)에게 로비용으로 10억원을 전해줬다고 진술했다. 
이에 따라 검찰은 BW 저가 발행 심사업무와 감사 등을 맡았던 금감원 직원 등을 상대로 조사 중이어서 추가 수뢰사실이 드러날 가능성이 크다. 
이 밖에 대신금고의 불법대출금이 흘러들어간 동방금고에 대한 금감원 실무진의 감사 건의가 묵살된 것 등과 관련, 금감원 간부들의 금품 수수 여부를 수사 중이며 일부 혐의를 포착한 것으로 알려졌다. 
◆정·관계 인사들의 사설(사설)펀드 가입 의혹=검찰은 총 703억원 규모에 653명이 가입한 펀드의 실제 투자자가 누구인지를 대부분 파악했다. 
대다수는 정현준·이경자씨와 사업상 또는 학연·지연으로 관계된 사람들이다. 
특히 수억원씩을 차명(차명)으로 투자한 사람들은 대개 사채업자라고 검찰은 밝혔다. 
하지만 정·관계 인사들의 투자 사실은 발견하지 못했다고 검찰은 밝혔다. 
정치권에서 거명된 여권 실세 인사들의 친척이나 보좌관 등의 투자사실도 없다는 것이다. 
따라서 검찰은 현재까지 파악된 펀드 명단 외에 정현준씨만이 알고 있는 또다른 '비밀펀드' 명단이 존재할 가능성에 대해 조사 중이다. 
로비 목적의 펀드라면 측근들에게는 전주(전주)가 누군지를 숨긴 채 돈 관리만 맡겼을 가능성이 있기 때문이다. 
'KKK'등 여권 실세 인사들의 '정현준 펀드'가입 의혹과 관련, 인기 개그맨 최병서씨가 지난주 말 극비리에 검찰 조사를 받은 것으로 확인됐다. 
성대모사를 잘해 '인간 복사기'로도 불리는 최씨가 조사받은 이유는 올해 7월 이경자 동방금고 부회장이 설립한 S팩토링 개업식에 사회자로 나서 축하 화환을 보내온 정·관계 유력 인사들의 이름을 거명했고, 여기서부터 '여권 실세' 소문이 나돈 것 같다는 관련자들의 얘기 때문이었다. 
최씨는 그러나 "당시 개업식 참석자가 적어 분위기가 썰렁했다"며 "분위기를 고조시키기 위해 몇몇 유력 인사들의 성대모사를 한 것은 사실이나 화환을 보낸 인사들을 구체적으로 거론한 적은 없다"고 진술했다고 검찰 관계자는 말했다. 
'KKK'논란이 개그맨 조사로까지 이어지는 '개그'가 벌어진 셈이다. 
29 면 45 판 864자 
최근 전국으로 확산 중인 홍역의 유행은 지난해 말부터 예상됐으나, 정부가 늑장 대응으로 사태를 키웠다는 지적이 일고 있다. 
전국 소아과 전문의로 구성된 대한소아과학회 관계자는 9일 "홍역은 작년 말부터 남부 지방과 수도권 일부 지역에서 산발적으로 발생, 전국 확산이 충분히 예견됐다"며 "소아과학회는 지난 8월 국립보건원에 공문을 보내 예방책 마련을 건의했다"고 말했다. 
소아과학회는 당시 대책으로 ▴생후 6～12개월 영아 예방접종을 위한 홍역 단독 백신 확보 ▴제 때 접종받지 못한 청소년 추가 접종 실시 등을 건의했다는 것. 
홍역 예방주사는 볼거리·풍진과 혼합백신(MMR백신)으로 생후 12～15개월에 맞고 4～6세에 추가 접종토록 보건복지부 예방접종 표준지침서에 규정돼 있으나, 대한소아과학회 예방접종 지침에 따르면 홍역이 유행하는 해에는 생후 6～12개월에 한 번 더 맞아야 안전한 것으로 돼있다. 
그러나 국립보건원은 지금까지 별다른 대책을 마련하지 않았고, 소아과학회 건의에 대해 회신조차 하지 않은 것으로 확인됐다. 
국립보건원 관계자는 "당시 홍역의 전국 확산 가능성이 불투명해 내부 검토만 하고 끝냈다"고 말했다. 
한편 대한소아과학회는 홍역이 유행하기 시작한 지난 5월부터 생후 12개월 미만 영아에게 MMR백신을 접종하라고 홍보 중이나, 정부의 공식 방침이 나오지 않자 상당수 의사들이 접종을 꺼리고 있다. 
주부 이모(광주광역시)씨는 지난 7일 생후 10개월된 아기의 예방접종을 위해 보건소에 갔으나, 의사가 "예방접종 지침에 따라 생후 12개월이 지나야 백신을 놓아줄 수 있다"며 접종을 거부했다고 말했다. 
29 면 45 판 1255자 
최근 의약분업제도가 관련자들의 반발로 제대로 정착되지 않고 규정들도 자주 변하면서 약제비 청구에 혼란이 생겨, 약국 등 의약품 유통업계 전체가 자금압박을 받고 있다. 
약사들 사이에선 "이 같은 약제비 청구 혼란으로 전국 대형 약국들이 못 받고 있는 조제비와 약값을 모두 합치면 1000억원 가까이 될 것"이란 말도 돌고 있다. 
이 같은 여파로 최근 인광약품을 비롯한 3개 약품 도매회사가 잇달아 부도를 맞은 데다 대형 약국들도 부도설에 시달리고 있어 약계를 긴장시키고 있다. 
서울대병원 앞에서 약국을 경영하는 약사 S씨는 "의약분업 이후 시행착오로 못 받은 청구액이 7억원 가량 된다"며 "어쩔 수 없이 의약품 도매상에 대한 대금 지급도 계속 미루고 있다"고 말했다. 
약사들은 "의약분업이 제대로 정착되지 않은 상태에서, 약국이 환자에게 약을 조제해줄 경우 환자 부담금 30%를 제외한 나머지는 약국관리프로그램을 통해 국민의료보험관리공단에 전산으로 청구해 받도록 한 제도를 바로 시행한 데 문제가 있다"고 지적하고 있다. 
약국관리프로그램에 기록돼야 하는 약사의 처방내용·조제일·처방의사 등의 항목 중 하나만 잘못돼도 반송되는데도, 의약분업 파행과 이에 따른 정책이 수시로 변함에 따라 이런 항목을 제대로 기록할 수 없었다는 얘기들이다. 
의약분업제도의 시행논란으로 프로그램의 가장 기본이 되는 처방전 양식도 의약분업 한 달 전인 올 6월에야 확정됐으며, 7월부터 시행키로 했던 의약분업이 1개월간 유예기간을 두면서 프로그램 개발업계 또한 갈피를 잡지 못했다. 
게다가 7～10월 4개월 동안 의보수가 및 약제비 변경, 소아 및 야간조제 가산, 산재보험 청구서 서식 통일 등 관련법이 계속 바뀌면서 이미 배포된 프로그램을 수시로 뜯어 고쳐야 했기에 혼란은 계속됐다. 
대한약사회 김대업 정보통신위원장은 "지난 7월 20일 대한약사회와 보건복지부간에 합의된 내용이 실무자에게까지 전달된 것은 10월 초 이후였다"며 "정부의 늑장행정으로 약제비 청구 전체에 혼란이 야기됐다"고 말했다. 
이에 대해 보건복지부 보험급여과 이태근 사무관은 "약사의 프로그램 조작이 미숙하고 프로그램업체가 중소 규모이다 보니 프로그램상 에러가 많았다"며 "약사들에 대한 교육을 강화하고 프로그램을 개선해 반송률이 낮아지도록 하겠다"고 말했다. 
그러나 약사와 약품업계에서는 국민의료보험관리공단의 재정문제 등으로 실제 청구액이 약사에게까지 정상지급되기까지는 상당한 시간이 걸릴 것으로 보여 약국과 의약품업계의 자금압박은 당분간 계속될 것으로 보고 있다. 
29 면 45 판 807자 
9일 오후 5시 서울 서초동 전 삼풍백화점 주차장 터. 
95년 삼풍백화점 붕괴 사고 희생자 502명에 대한 마지막 현장 진혼제가 열렸다. 
사회를 맡은 방송인 이계진씨는 이 사고로 외아들(김병건·당시 26세)을 잃은 김숙자(김숙자·여·56)씨가 쓴 '주소 없는 아들에게'란 편지를 읽었다. 
"사랑하는 병건이에게. 
여기서는 마지막이 될 국화꽃을 보낸다. 
며칠 전 엄마 꿈에 네가 머리가 아프다더니, 이젠 나았는지. 
만나는 그날까지 건강하게 잘 지내라…. 
김씨는 "95년 9월 28일 난지도에서 발견된 발목 하나가 아들 시신의 전부였다"며 통곡했다. 
추모식은 '양재 시민의 숲'에 있는 위령탑에서 98년부터 매년 6월 29일 열렸지만 유족회가 공식적으로 진행한 진혼제는 이번이 처음이자 마지막. 
보상과 부지처리 문제가 해결되고, (주)대상이 이달 중순부터 주상복합건물을 착공하기로 함에 따라 행사가 열리게 됐다. 
백화점이 무너지는 장면, 생존자 구출 장면 등을 담은 내용이 대형화면에 펼쳐질 때 행사장은 울음바다로 변했다. 
낮부터 울음을 참던 유족 김재완(여·73)씨가 "어디 갔니"라며 통곡을 시작하자 감정이 북받친 다른 유족들도 함께 오열했다. 
진혼제에는 유가족·생존자·종교단체 지도자·주민 등 700여명이 참석했다. 
사고 발생 시각인 오후 5시50분에는 중요무형문화재 김금화(김금화) 선생이 좋지 않은 죽음으로 돌아가신 영혼들을 좋은 곳으로 보낸다는 '진오귀'굿을 열었다. 
희생자 502명을 상징하는 종이 비둘기와 풍선 날리기 행사도 이어졌다. 
29 면 45 판 748자 
국내에 제대로 된 체계적 시민운동을 선보였던 경실련(경제정의실천시민연합)이 15일로 발족 11주년을 맞는다. 
경실련은 오는 29일 서울 서대문 농협중앙회에 각계각층 인사를 초청해 기념식을 갖고, '경실련의 어제와 오늘'을 담은 영상물 및 각계각층에서 보낸 영상메시지를 상영한다. 
또 각 지역에서 경제정의를 실천하는 주민 등에게 '경제정의실천 시민상'을 수여한다. 
경실련은 이같이 11주년을 기념하면서도 차분히 자신을 성찰하는 조심스런 태도를 보이고 있다. 
경실련 관계자는 "어느 때보다 경제적으로 불안하고 어려운 상황에서 출범 기념일을 맞은 만큼, 법의 틀 안에서 순수한 시민의 힘을 모아 경제부패를 척결하는 데 더욱 노력하겠다"고 말했다. 
89년 11월 4일 출범한 경실련은 초창기 부동산 투기 해소에 주력하면서 세입자보호종합대책, 조세구조 개편방안, 금융실명제 시행안 등을 잇따라 내놓아 시민운동의 구심점으로 자리잡아갔다. 
특히 89년 창립 때부터 "경제정의 실현을 위해 금융실명제가 시급하다"는 것을 꾸준히 주장, 93년 8월 김영삼 대통령 긴급명령으로 금융실명제가 발표되도록 하는 데 일조했다. 
이같은 '깨끗한' 이미지로, 11년간 회원이 3만5000명으로 늘었다. 
99년 이석연(이석연) 사무총장이 취임, '제2의 출범'을 표방하며 활동을 재개했다. 
이석연 사무총장은 "시민단체가 벌이는 개혁운동은 법치주의와 시장경제 질서를 지키는 범위에서만 국민을 설득할 수 있다는 점을 명심하고, 순수시민운동으로서 갈 길을 가겠다"고 다짐했다. 
29 면 45 판 993자 
"학교는 떠났지만 아직 아이들을 떠난 건 아닙니다. 
평생 그랬듯 남은 생도 어린이들을 위해 살고 싶습니다. 
13일 오전 서울 종로구 창성동 한국유니세프 본부 1층 회의실. 
60대 노인 7명이 우편물에 주소를 쓰고 봉투를 붙이는 데 열중했다. 
이들은 반세기를 교단에서 보낸 전직 초등학교 교장들. 
퇴직 후 한 달에 1～2번씩 유니세프 본부를 찾아와 카드·지로용지·안내문 등을 부치는 봉사활동을 하고 있다. 
이들이 하루에 처리하는 우편물은 6000～8000장. 
후원금 안내문 한장 한장을 정성스럽게 접어 봉투에 넣고 붙이는 표정이 개학 첫날 교실의 학생들처럼 진지하다. 
모두 오전 10시 정각에 '출근'해 오후 3시까지 점심시간을 제외하곤 꼬박 자리를 지킨다. 
유석초등학교 전 교장이었던 여재근(여재근·65)씨는 6·25 전쟁 직후 첫 부임지인 경북 해평초등학교의 기억을 더듬는다. 
"그 땐 참 어려웠죠. 
열흘에 한 번씩 '유니세프' 글씨가 찍힌 트럭이 운동장에 와 분유며 옥수수 가루를 수십 박스씩 내려놓고 갔어요. 
그걸로 떡도 찌고 죽도 만들어 학생들에게 먹였지요. 
나중에 우리나라가 유니세프 수혜국에서 지원국으로 바뀐 첫번째 나라라는 얘길 듣고 얼마나 기분 좋았던지…." 
여씨는 "어려울 때 우리 아이들 도와줬으니 이젠 내가 이 일을 도와야 한다"고 말했다. 
성동초등학교 교장이었던 최영철(최영철·67)씨는 경기도 하남시에서 버스와 전철을 갈아타고 2시간 걸리는 길을 마다않고 온다. 
박봉서(박봉서·69)씨는 동북초등학교 교장이던 96년 베트남 화빈성 산악지대에 학교건립 성금을 내고 방문했던 기억을 떠올렸다. 
"어린이들이 창고 같은 방에 다닥다닥 모여 공부하는 것을 보니 꼭 6·25 직후 우리 모습 같더라고요. 
가난한 나라의 어린이 문제가 남의 일 같지 않아서 이 일을 돕기로 했습니다." 
대부분 98～99년도까지 초등학교 교장을 지내고 정년퇴직한 이들은 재임 시절인 91년부터 매년 유니세프에 후원기금을 내기도 했다. 
30 면 45 판 1157자 
'동방 게이트' 수사가 14일 정현준 한국디지탈라인(KDL) 사장과 이경자 동방금고 부회장 등 12명을 구속 기소하고 2명을 불구속 기소함으로써 사실상 일단락됐다. 
검찰은 이번 사건을 부도덕한 벤처기업가와 사채업자 및 그 측근들이 가담한 '불법 대출과 횡령·사기 사건'으로 규정했다. 
그러나 로비 의혹과 자금 흐름 파악은 아직도 미흡하다는 지적이 적지 않다. 
◆불법 유용자금=검찰은 정씨가 불법 대출 195억원과 횡령 920억원, 사설펀드 모집과 공개매수를 빙자한 사기 480억원 등 1595억원을 불법 운용한 것으로 발표했다. 
또 이씨는 불법대출 527억원과 횡령 117억원, 뇌물공여 등 혐의를 받고 있으며, 나머지 관련자들은 두 사람의 범죄를 돕거나 대가성 자금을 받았다는 혐의다. 
검찰은 이 사건으로 동방·대신 등 3개 금고가 영업정지돼 1만1400여개 계좌 3000여억원이 지급정지되는 등 직·간접적으로 5000억원대의 피해가 생겨났다고 밝혔다. 
하지만 검찰은 두 사람이 움직인 2240억원의 최종 행방을 규명하지 못했다. 
◆금감원 로비=밝혀진 사실은 이경자씨가 유조웅 동방금고 사장을 통해 장내찬 전 금감원 국장에게 7억6900만원을 제공했다는 것뿐이다. 
검찰은 김영재 금감원부원장보에 대해 현금과 주식 등 최고 11억원 상당의 뇌물을 받은 혐의로 구속영장을 청구했으나 법원이 '증거부족'을 이유로 기각했다. 
금감원 로비 부분의 수사가 미흡한 것에 대해 이경자씨의 로비 창구로 지목된 유조웅 사장과 오기준 신양팩토링 사장의 해외 도피를 막지 못한 금감원과 검찰의 책임이 비판받고 있다. 
금감원은 유씨를 조사하고도 출국금지 요청을 하지 않았고, 검찰은 오씨의 중요성을 뒤늦게야 아는 바람에 출국을 막지 못해 결국 추가 로비 가능성을 밝히는 데 실패했다. 
◆정·관계 로비 의혹=검찰은 이 사건과 관련된 정치권 고위 인사는 드러난 게 없다고 밝혔다. 
그러나 정현준씨는 "이경자씨가 일부 여권 실세와 금감원 수뇌부, 검찰 간부 등과의 친분을 과시했다"고 증언했다. 
검찰은 "정·관계 로비 의혹을 계속 조사하겠다"고 밝혔지만 이씨의 진술이나 결정적인 물증이 나오지 않는 한 수사는 난항을 겪을 수밖에 없다. 
정씨의 700억원대 사설펀드 부분도 진상이 흐릿하다. 
검찰은 장내찬씨와 이윤규 전 청와대 위생원(8급) 이외엔 별다른 성과를 거두지 못했다. 
29 면 45 판 902자 
북한은 18일 남측에 전달한 2차 이산가족 교환방문단 최종명단(100명)에 1차 교환방문 후보명단에 올랐다가 탈락한 인물 72명을 포함시켰다. 
이들 중에는 김영황 김일성종합대학 교수 등 북한의 유명학자와 예술가, 관리 등이 다수 포함된 것으로 확인됐다. 
반면 남측은 컴퓨터추첨을 통해 방문단을 구성, 눈에 띄는 인물을 찾기 힘들었다. 
남한을 방문할 북측의 유명인사는 김영황 교수를 비롯해 김규서 농업과학원 연구사, 김기만 평양미술대학 교수, 김봉회 한덕수평양경공업대학 강좌장, 로승득 자강도 임업연합기업소 자재상사 사장, 림순응 평양외국어대학 연구사, 하재경 김책공업종합대학 강좌장, 홍응표 평양시 직물도매소 지배인 등이다. 
이들 중 김기만, 로승득씨를 제외한 나머지 모두는 1차 교환방문 후보였다가 제외됐던 인물들이어서 북측이 성분우수자를 우선 선발하고 있음을 보여줬다. 
특히 이들 중 김영황 교수, 김규서 연구사, 림순응 연구사, 홍응표 지배인 등은 최근 북한 언론에 등장해 장충식(장충식) 대한적십자사 총재의 월간조선 인터뷰를 비난한 인물들이다. 
북측 인사 중 북한 어학계의 권위자인 김영황 교수는 40여점의 교과서를 집필해 70회 생일 때 김정일(김정일) 노동당 총비서로부터 생일상을 받았다. 
'김기만 교수는 남한의 원로화가 운보(운보) 김기창(김기창) 화백의 동생으로 '공훈예술가' 칭호를 받은 민속화가다. 
6·25 당시 의용군에 입대했던 하재경 강좌장은 문평제련소에 근무하면서 박사원(대학원 박사과정)을 거쳐 대학교단에 섰고, 일제 때 연희전문학교 교수로 재직하다 월북한 김봉회 강좌장은 북한 최고인민회의 의장을 지낸 백남운의 생질이다. 
평양시내 의류상점에 물자를 공급하는 총책임자인 홍응표 지배인은 '국가수훈'을 받은 인물이다. 
30 면 45 판 1166자 
*"있는 것 다 주고 간다던 남편 뜻 지키게 돼 기뻐" 
"남편은 내 팔을 베고 죽음을 수용하며 '있는 것 다 주고 가고 싶다'고 유언했어요. 
1년 전 간암으로 남편을 잃은 서울 세종대학교 김순복(김순복·51) 교육대학원장이 남편 사망 1주기에 맞춰 장학재단을 설립하겠다며 10억원을 내놓았다. 
김 교수는 "남편이 세상을 떠날 즈음에야 그이의 '나눔의 철학'을 알게 됐다"며 "내 삶도 그 뜻에 맞추기로 결심했다"고 말했다. 
김 교수는 안식년을 맞아 작년 8월 미국 조지워싱턴 대학으로 갔었다. 
인천에서 한국NTK공구라는 자동차 부품공장을 경영하던 남편 유시준(유시준)씨는 김 교수가 연수 떠날 때만 해도 건강에 별 이상이 없었다. 
김 교수는 "이제 가족과 함께 시간을 보내자"며 만류하던 남편에게 "젊은 교수들과 경쟁을 하기 위해서라도 꼭 가야한다"고 설득, 비행기표를 3차례나 연기하는 우여곡절 끝에 미국으로 떠났다. 
그러나 불과 2개월 만에 남편의 간암 판정 소식을 듣고 귀국해야 했다. 
2개월 동안 3차례 병원을 옮기며 정성을 다했지만, 보람도 없이 남편은 작년 12월 28일 세상을 떠났다. 
김 교수는 남편이 떠나고 난 뒤에야 남편의 '이웃 사랑'을 알게됐다고 했다. 
상가에 조문 온 대학생들을 통해, 남편이 수십년 동안 남몰래 대학생들에게 장학금을 줘왔다는 사실을 알고 눈물을 흘렸다. 
그는 "장학재단을 만들어 가난한 학생들에게 도움 주는 일이 고인을 위한 길이라는 것을 깨달았다"고 했다. 
김 교수는 최근 남편 이름을 딴 '유시준 학술진흥 장학재단' 설립 절차를 마쳤다. 
그가 올초 장학재단 설립 얘기를 꺼냈을 때, 두 아들도 흔쾌히 동의했다. 
"남편이 가끔 아이들에게도 '공부는 원하는 대로 시켜주겠지만 유산은 물려주지 않겠다'고 공언해왔다고 하더군요." 
김 교수는 우선 인터넷 사이트를 통해 전국에서 형편이 어려운 대학·대학원생 14명을 선발, 3000만원을 나눠주기로 했다. 
"남편은 무뚝뚝하고 보수적인 안동 양반집 출신이었지만, 가정과 나만을 사랑했어요. 
1년간 남편에 대한 그리움을 시작(시작)으로 달랬어요." 
그는 이 시들을 모아 남편 1주기에 '가을의 진실'이란 시집을 출간할 생각이다. 
"어느 가을날 남편과 시댁을 다니러갈 때 문경새재에서 본 빨간 단풍나무, 왜소해 보였지만 무척 아름다웠어요. 
이제 생각하니 남편이 그런 존재였던 것 같아요." 
31 면 45 판 1302자 
*수능 고득점은 많고, 별도 시험은 못 치고… 학생부 등 다른요소 신뢰못해 동점자 처리 방안도 골칫거리, 선발권 교육부 간여에 큰불만 
얼마 전 대학 입학처장 협의회 모임에 참석하고 학교로 돌아간 한 인사는 교육부 관계자로부터 걸려온 전화를 받고 해명을 해야 했다. 
교육부가 추진 중인 '논술 외 필기시험 금지' 방침에 대학들이 반발하는 것으로 보도된 데 따른 것이다. 
이 관계자는 "몇 가지 물어와 설명해줬을 뿐"이라고 했지만, 이 일은 교육부가 대학의 학생 선발에 어느정도 간여하는지를 보여주는 한 사례에 불과하다. 
대학들은 올 수능 시험이 전형 기준으로 사실상 무력화된 데 대해 고민이 크다. 
특히 특차 모집에서 수능 성적만으로 100% 뽑는 84개 대학은 대책을 마련하느라 고심하고 있다. 
연세대 관계자는 "특차모집 인원의 50%를 수능만 가지고 선발해야 하는데 동점자 처리를 어떻게 해야 할지 모르겠다"고 걱정했다. 
서울대 권두환 교무처장은 "수능 영역별 가중치를 적용해도 영역별 만점자가 2%만 되면 전국적으로 2만명 가까이 돼 변별력이 없기는 마찬가지"라며 "나머지 전형 요소를 어떻게 적용할지 검토 중"이라고 말했다. 
19일 합동 입시설명회에 나온 이화여대 관계자는 "변환 표준점수를 사용해 소수점 둘째 자리까지 면밀히 더 따지고 논술도 기본 점수를 낮추는 수밖에 없지 않겠느냐"고 한숨을 내쉬었다. 
또 다른 관계자는 "모두가 점수가 높으니 우수 학생이란 개념이 없어진 것 아니냐"고 쓴웃음을 지었다. 
대학들은 소수점 점수를 주지 않고 지원 자격 기준으로만 활용하도록 9등급제가 도입되는 내년이 더 문제라고 지적하고 있다. 
교육부는 대학들에 성적이 아닌 다른 전형 기준으로 학생들을 뽑으라고 요구한다. 
그러나 대학은 "수능말고 다른 전형 요소로 신입생을 뽑을 기준이 마땅한 게 없지 않으냐"고 현실론을 제기한다. 
"학생들을 뽑을 수 있는 잣대 중 객관성과 공정성을 지닌 것은 수능밖에 없습니다. 
학생부 성적은 성적부풀리기가 심해 믿을 만하지 못하고, 심층 면접을 하라지만 수능 380점을 받고 378점 받은 학생보다 면접에서 뒤져 떨어졌다면 어떤 학생과 학부모가 납득하겠습니까?" 
A대학 관계자는 "수능이 제 기능을 못하게 해놓고, 대학별 필기 시험을 강제로 금지하겠다는 교육부를 이해할 수 없다"고 했다. 
고려대 김성인 입학처장은 "수능Ⅰ·Ⅱ를 치르는 것도 한 방법이겠지만, 학생들의 부담이 더 커질 수밖에 없기 때문에 수능 시험의 변별력을 높이는 게 현재로선 최선"이라고 말했다. 
연세대 관계자는 "필기시험이든 뭐든 대학이 자율적으로 학생들을 뽑도록 장관이 과감한 결단을 해야 한다"고 말했다. 
33 면 45 판 846자 
"시민운동에 시민도 대안도 없다";;서경석총장 "총선연대 낙선운동 탈법적" 
'총선시민연대'의 낙천·낙선운동을 비롯한 최근 시민운동 전반에 대해 시민운동계 내부에서 '시민 없고 대안 없는 시민운동'이라는 비판적 평가가 나왔다. 
24일 서울 성균관대 600주년 기념관에서 '한국시민운동의 재정립'이란 주제로 열린 제3회 전국시민단체대회에서 주제 발표자들은 "90년대 활발해진 시민운동이 금융실명제, 동강살리기운동, 소액주주운동 등 부패한 정치영역을 비판·감시하고 시민의 구체적 삶의 영역에서 민주화에 기여했다"고 평가하면서도 "최근 들어서는 권력 견제기능 약화, 비민주적 운영방식, 재정의 정부의존, 비전문적 '백화점'식(식) 활동, 언론플레이 중심, 시민단체 지도자들의 도덕성 문제 등 점차 '시민 없고 대안 없는 시민운동'으로 흐르고 있다"고 지적했다. 
특히 총선시민연대에 대한 비판과 이에 대한 반박이 활발하게 오갔다. 
이 행사를 주최한 한국시민단체협의회 서경석(서경석) 사무총장은 총론 발제에서 "'합법운동' '합리적 대안모색'의 전통적 시민운동에서 벗어난 총선시민연대는 국민 호응도가 제1의 판단기준이 되는 포퓔리슴(대중주의·대중주의)적 활동을 벌였다"고 비판했다. 
그는 "총선시민연대는 법 위에서 정의의 잣대를 독점하는 듯한 탈법적인 방식으로 낙천·낙선운동을 펼쳤다"며 "국민 호응은 컸으나 준법정신이 무너지고 지역주의 타파, 정책대결 등 정치개혁의 근본 이슈보다는 부패·무능을 개인문제화했다"고 주장했다. 
이에 대해 한 참석자는 "총선시민연대가 본질적으로 추구했던 정치개혁은 공선협의 공명선거운동이나 경실련의 정보공개운동 등의 준법방식으로는 힘들었다"고 반박했다. 
33 면 45 판 927자 
3학년 마지막 기말고사가 끝난 24일 오전 서울 종로구 안국동 풍문여고 교정. 
학생들 대부분이 시험을 마치고 교문을 빠져나갔지만, 임지윤양 등 3학년생 9명은 교실에 함께 모여 '작전회의'를 하고 있었다. 
"나는 화장실 청소를 할테니까, 경미는 빨래를 하고, 주호와 은아는 점심 준비하는 걸 돕고…." 
이날은 정태연(50) 교장, 김주연(36) 교사와 함께 남양주시 화도읍에 있는 장애인 시설 '시온 찬양의 집'을 찾아가기로 한 날이다. 
두 살부터 쉰네 살까지 모두 28명의 '식구'들이 모여 사는 '시온의 집'은 대부분이 정신지체 장애인. 
뇌수종을 앓아 누워서 지내는 유찬(4), 자폐증 증세를 보이는 아빈(4), 뇌성마비를 앓고 있는 길용(16)…. 
식구들을 돌보는 원장 이동훈(43)씨는 소아마비를 앓아 휠체어에서 생활하고 있으며, 이씨의 부인 안효성(43)씨도 한쪽 다리가 불편하다. 
학생들은 오후에 선물을 한아름씩 안고 '시온의 집'을 찾았다. 
교사와 학생들은 바쁘게 움직였다. 
봉사를 위해 스포츠 마사지 기술을 배워 '스포츠 교정사' 자격증까지 딴 정 교장은 원생들의 불편한 몸을 열심히 마사지했다. 
경애양은 친구 상화와 함께 이곳 식구들에게 줄 팬케이크를 구웠다. 
서진이와 지윤이는 노래에 맞춰 수화 율동을 선보였고, 경미는 드럼을 가지고 와 '현란한 연주'를 펼쳤다. 
학생들은 "장애인 시설 방문이 처음이라 걱정도 많이 했지만 정말 좋은 경험을 했다"며 "다음에는 더 많은 친구들과 이곳을 찾아와야겠다"고 말했다. 
한편, '시온의 집'은 조선일보사와 인터넷 포털 '코리아닷컴'이 공동 주최하는 '사랑의 이메일 보내기 캠페인'에서 두 번째로 선정된 곳. 
네티즌들이 '러브코리아(Love.korea.com)' 사이트를 통해 '시온의 집'에 이메일을 한 통 보낼 때마다 2000원씩이 적립되며 연말에 성금을 전달할 예정이다. 
33 면 45 판 1143자 
호흡기와 두뇌에 장애가 있는 두살배기 강수는 서울 마천동에 있는 불우이웃의 집 '효경원'에 산다. 
"어구 이 녀석, 또 똥 쌌구나. 
효경원의 엄마 이현숙(여·33)씨는 강수의 기저귀를 갈아주다가 번쩍 들어 품에 꼭 안고 뺨을 부벼댔다. 
강수는 왼쪽 머리뼈가 자라지 않아 오른쪽만 커다랗다. 
콧구멍은 선천적으로 막혀있어 입으로만 숨을 쉰다. 
입을 벌리고 쌕쌕거리는 모습이 힘겨워 보이지만 두 눈은 언제나 서글서글 웃고 있다. 
작년 9월 인천 한 성당에 생후 2주 만에 버려졌던 강수는 이 집에 온 뒤론 최고 귀염둥이다. 
중풍을 앓아 여기 사는 정고은(여·31)씨가 아들로 입적시켜서 법적으로도 어엿한 엄마를 가졌다. 
이 곳엔 강수 같은 장애아와 의지할 곳 없는 노인 14명이 가족처럼 모여산다. 
83년 겨울 이춘덕(여·47) 원장이 마련한 집이다. 
73년 서울교대 초등교육과를 졸업하고 10년 동안 교사생활을 하던 이씨는 82년 어머니를 병으로 잃고 난 뒤 인생이 바뀌었다. 
"네 식구가 단칸방에 살면서도 엄마는 불우이웃을 도왔어요. 
엄마를 하늘로 보낸 뒤 내가 그 일을 잇겠다는 결심이 섰지요. 
이씨는 학교를 그만두고 사회복지원을 다녀 복지사 자격증을 땄다. 
교사 퇴직금 2000만원으로 당시 판자촌이던 마천동에 초가를 하나 사서 갈 곳 없는 노인들을 모시기 시작했다. 
버려진 아이들, 장애인들도 하나 둘씩 왔다. 
87년 성당에서 만난 고등학생 이현숙씨가 합세했다. 
17년 동안 이 집을 거친 이웃은 20여명. 
"오갈 데 없는 사람들이 여기 와 웃음을 찾는 걸 보면 얼마나 기쁜지 몰라요. 
고등학교를 졸업하자마자 봉사의 길에 들어서 서른을 훌쩍 넘긴 이씨는 "20대를 화려하게 보내진 못했지만 훨씬 큰 것을 얻었다"며 웃었다. 
이들은 87년 은행에서 빌린 돈으로 건물을 5층으로 늘려 1～3층에서 유치원을 경영하며 집을 운영했다. 
25 면 45 판 1167자 
수도권 4개 지역에 평준화가 도입될 경우 과열 입시경쟁 해소, 사교육비 절감 등의 효과가 클 것으로 예상되지만, 도입과정에서 적잖은 마찰과 진통이 예상된다. 
전교조와 참교육 학부모연대 등은 "사교육비의 절감, 공교육 정상화, 입시 지옥 해소를 위해 평준화 도입을 환영한다"고 밝혔다. 
반면 분당의 한 교사는 "동문들과 학부모·교사 사이에 하향 평준화에 대한 우려가 높다"고 했고, 부천고 동문회 김명규(44) 회장은 "사교육비 지출이 오히려 늘고 공부에 전념할 수 있는 분위기를 해칠 우려가 높다"고 말했다. 
◆평준화 권고 배경=교육개발원은 고교평준화를 위한 4가지 조건으로 ▴고교간 지나친 서열화와 과열 경쟁이 빚어지고 있는 곳 ▴도로망·대중교통 수단 발달로 통학에 문제가 없을 것 ▴중졸자와 고교 입학정원이 균형을 이뤄 고교생 수용 계획에 문제가 없을 것 ▴지역 주민 다수가 평준화를 원할 것 등을 들고 있다. 
교육개발원은 평준화 전환을 권고한 수도권 4개 지역은 신도시 개발정책으로 인구가 급증해 고입 경쟁이 치열하고 많은 중학생들이 학교 밖 과외에 매달려 학생·학부모가 입시 중압감에 시달리고 있으며, 과중한 과외비와 이에 따른 빈부 위화감 등의 문제가 평준화 도입을 위한 조건을 충족시키고 있다고 설명했다. 
◆지역별 학군 운영안=교육개발원은 4개 지역별로 학군 운영방안을 내놓았다. 
성남시는 ▴수정구·중원구를 1학군, 분당구를 2학군으로 나누는 방안 ▴시 전체를 1개 통합학군으로 운영하는 안 등 2개 방안을 제안했다. 
고양시는 ▴일산구·덕양구를 분리해 2개 학군으로 운영 ▴시 전체를 단일 학군으로 운영하는 안 등 2가지 안이다. 
부천시는 지역이 넓지 않고 교육환경이 평준화되지 않아 단일 학군으로 운영하는 것이 바람직하다고 권고했다. 
안양권역은 ▴안양·군포·과천시를 단일 학군으로 설정해 3～5년쯤 지난 뒤 학교 간 격차가 줄어들었을 때 행정구역을 기준으로 복수학군으로 전환하는 방안 ▴안양·과천을 한 학군으로, 군포시를 한 학군으로 설정해 학생들의 통학거리를 줄이는 방안 등 2가지다. 
◆문제점=성남시의 경우 성남시 구시가지와 분당구 간, 공·사립학교 간 차이가 크고 일부 학교는 통학 지원이 필요하다. 
고양시는 현재 학급당 학생수가 많은 데다 앞으로도 학생 수 증가가 예상돼 고교 증·신설이 요구된다. 
25 면 45 판 1066자 
2차 남북이산가족 교환방문을 하루 앞둔 29일, 남측 방북단은 서울 잠실 롯데호텔에 투숙, 방북절차를 밟은 뒤 차분하고도 설레는 분위기 속에 다음날 북으로의 출발을 기다렸다. 
맨 처음 수속을 끝낸 김하섭(71)씨를 비롯한 100명의 방북단은 이날 오전 11시부터 하나 둘씩 모습을 드러냈다. 
최고령인 유두희(100) 할머니는 둘째아들 신종순(63)씨의 부축을 받으며 나타나 "못볼 줄 알았던 큰 아들(종길·75)을 보게 됐다"며 "통일이 얼른 돼 한 동네에서 살았으면 좋겠다"고 말했다. 
김진학(80)씨는 빛 바랜 사집첩을 가방 속에서 꺼낸 뒤 "북에 있는 큰 형님과 옛날 사진을 보며 밤새 얘기할 것"이라며 울음을 터트렸다. 
당초 예비후보 1번이었다가 추가로 포함되는 행운을 잡은 김경식(90)씨 역시 휠체어를 탔지만 "못가는 줄 알았는데 북의 조카를 만나게 되다니 꿈만 같다"며 웃었다. 
1·4후퇴 당시 부인과 월남해 처제와 조카를 만나러 간다는 손태선(81)씨는 부인 이정숙(74)씨가 "나도 가서 동생을 만나야 되는데…"라고 하자 위로하기도 했다. 
방북단이 준비한 선물은 대체로 간소했다. 
최익수(82)씨는 조카에게 줄 점퍼를 준비했고, 조귀옥(72)씨는 내의와 청바지 4벌씩을, 양철영(82)씨는 이름도 모르는 5살짜리 손자를 위해 구두를 샀다. 
방북단은 적십자사로부터 ID카드와 정부 준비 선물(담배 1보루, 남녀 손목시계)을 받아 든 뒤 17～20층에 배정된 객실로 가 휴식을 취했다. 
객실번호는 1차 교환방문 때와는 달리 공개하지 않았는데, 적십자사 관계자는 "상봉단이 편안한 휴식을 취할 수 있도록 하기 위한 조치"라고 했다. 
적십자사는 방북단이 고령임을 감안, 의료진 2명을 동행시키고 심장충격기, 관절염약 등 9상자에 달하는 의료장비와 의약품을 가져갈 계획이다. 
당초 6개를 준비했던 휠체어도 사용희망자가 늘어나 부랴부랴 부족분 확보에 나섰다. 
방북단은 30일 오전 9시쯤 평양으로 향하는 대한항공편에 오르고, 북에서 내려오는 방문단은 이날 낮 12시30분쯤 김포공항에 도착, 잠실 롯데호텔에 여장을 풀게 된다. 
30 면 45 판 1222자 
환경의 21세기 첫 해를 맞아 30일 오전 제주 중문단지의 롯데호텔에서 열린 한·일국제환경상 시상식은 수상자들의 노고를 치하하고, 지구촌 절체절명의 과제가 된 환경문제 해결을 위해 노력하자고 서로 격려하고 다짐하는 뜨거운 분위기 속에서 치러졌다. 
대학교수, 환경공해연구소장, 서울시 상수도수질감시위원장, 환경보호협의회장 등을 역임하며 숱한 저서를 내고 연구와 현장감시 활동도 병행해온 권숙표(권숙표·80) 연세대 명예교수와, 절멸 위기에 놓인 동북아 철새들에게 보다 넓은 삶의 터전을 마련해주기 위해 국경과 정치의 벽을 초월해 애써온 '일본 들새모임 국제센터'의 이치다 노리타카(시전칙효·54) 소장은 더욱 노력하는 환경지킴이가 될 것을 다짐했다. 
한국측 수상자인 권 교수는 수상 소감을 통해 "무분별한 경제 개발이 부른 환경 파괴는 머지않아 인류 생존 자체에 장애가 될 것"이라며 "새로운 환경 문화의 육성이 절실하다"고 강조했다. 
일본측 수상자인 '일본 들새모임 국제센터' 이치다 소장은 "한국 일본 중국을 오가는 철새의 중계지인 제주에서 받는 상이어서 더욱 뜻깊다"며 "아시아권의 환경 보전을 위해 한국과 일본의 역할이 특히 중요하다"고 말했다. 
조선일보 방상훈(방상훈) 사장은 인사말에서 "이제는 환경문제도 글로벌한 시각을 가져야 좀더 빠르고 정확하게 이해할 수 있다"며 "오늘 모임을 21세기 환경을 위한 행동운동이 시작됐음을 알리는 자리로 만들자"고 말했다. 
마이니치신문 사이토 아키라(재등명) 사장은 "새 시대에 걸맞은 환경 보도를 위해 노력하고, 한·일 간 협력이 더욱 강화되도록 힘쓰자"고 제안했다. 
정원식(정원식) 심사위원장은 "환경에 헌신한 많은 수상 후보에게 일일이 상을 전하지 못해 아쉽지만, 끊임없는 건투를 기원한다"고 말했다. 
김명자(김명자) 환경부 장관은 축사에서 "환경은 선택의 문제가 아니라, 절실한 인류 생존의 과제"라며 "정부도 일본·중국과 더불어 현안의 공동 해결을 위한 체제를 강화하고 있다"고 밝혔다. 
김동건(김동건) 아나운서의 사회로 진행된 시상식에는 심사위원인 황산성(황산성) 전 환경부 장관과 최열(최열) 환경운동연합 사무총장, 안병훈(안병훈) 조선일보 부사장 겸 편집인 등 많은 하객이 참석했다. 
이와 함께 조문부(조문부) 제주대 총장, 윤용탁(윤용탁) 탐라대 총장, 김태혁(김태혁) 제주도 교육감, 김호성(김호성) 제주도 행정부지사, 강상주(강상주) 서귀포 시장 등 현지 인사들도 동참해 축하했다. 
31 면 45 판 1831자 
*주름살 보듬으며 "여보…" 
◈北남편 만난 '수절 두여인' 
50년 만에 남편의 모습을 대한 김필화(68·경북 안동)씨는 털썩 자리에 주저앉았다. 
남편의 소매를 부여잡은 채 하염없이 눈물만 흘렸다. 
남편 조민기(65·경북 안동 출생)씨는 결혼 1년 만인 50년 10월, 의용군으로 끌려 갔다. 
당시 김씨의 뱃속에는 아들 규석(49)씨가 6개월째 자라고 있었다. 
전쟁이 끝난 뒤 동네사람들은 "남편이 죽었다"고 했지만 김씨는 믿지 않았다. 
재혼하지 않은 것도 그런 이유. 
"30년 전부터 체념하고 남편의 제사를 지내왔다"는 김씨는 이날 오후 상봉장에 들어서서 재회를 기다릴 때까지만 해도 담담한 표정이었다. 
하지만 남편의 모습을 보는 순간 담담한 표정이 한꺼번에 무너져 내렸다. 
50년 가까이 유복자인 줄 알고 살아 왔던 아들 규석씨는 애써 감정을 조절하며 "아버지가 건강해 보이셔서 기분이 좋다"고 했다. 
북의 남편은 재혼해 슬하에 4남매를 두었다. 
규석씨는 아버지의 손을 잡고 "외아들인 줄 알았는데 5남매의 장남이 됐다"고 애써 웃었다. 
경북 안동에서 농사일을 하며 어머니를 봉양하는 아들은 아버지를 위해 안동포로 곱게 지은 모시옷을 가져 왔다. 
유순이(70·충북 청주)씨도 말이 없기는 마찬가지. 
유씨가 남편인 김중현(66·충북 청원군 출생)씨와 생이별한 것은 결혼 6개월 만인 50년 9월쯤. 
의용군으로 나가며 "3년만 기다려 달라"던 남편이었다. 
당시 어머니 뱃속에 있던 영우(49)씨는 이제 중년으로 접어들었다. 
지난 8월 남북이산가족 생사확인 때에서야 유씨는 남편의 최근 모습을 사진으로 볼 수 있었다. 
그는 "50년이 지났지만 찬찬히 뜯어 보니 영락없는 남편이었다"고 했다. 
아버지의 손을 잡고 놓지 않는 어머니 곁에서 아들 영우씨는 "유복자인 줄만 알고 자랐는데 나에게 아버지가 있었다니 꿈인지 생시인지 모르겠다"며 눈물을 글썽였다. 
외아들과 충북 청주에서 힘든 농사일로 생계를 꾸려 온 유씨는 남편에게 "아들이 농사일을 하느라 중학교밖에 못나온 것이 가장 큰 한(한)"이라고 말했다. 
"남편이 젊었으니 재혼을 했으려니 했지요. 
그래도 상관없어요"라고 유씨는 입버릇처럼 말했다. 
짐작했듯이 남편은 북한에서 새 아내를 얻어 5남매를 두었다. 
유씨는 남편을 위한 선물로 500달러를 준비했다. 
북한에 있는 아내를 만난 남측 남편들도 많았다. 
1·4후퇴 직후인 1951년 1월 8일 '종교탄압'을 피해 월남하다 헤어진 아내와 두 아들을 상봉한 교회장로 양철영(양철영·81)씨는 아내 우순애(73)씨의 뺨을 끝없이 어루만지며 50여년간 쌓였던 눈물을 하염없이 쏟아냈다. 
양씨는 "혼자서 시어머니 부양하고 아들, 손자 키우느라 얼마나 고생이 많았느냐. 
입이 열 개라도 할 말이 없다"면서 부여잡은 아내의 손을 놓지 못했고 우씨는 "살아있는 것만도 고맙다"며 눈물을 그치지 못했다. 
양씨는 당초 아내, 두 아들과 며느리, 손자 등 북측 가족 9명의 생존사실이 확인됐으나 상봉장에는 아내와 두 아들만 나왔다. 
아들 효식씨는 "급작스레 기별을 받아 온 가족이 나오지 못했다"고 설명했다. 
석만길(84)씨는 북측의 아내 정보부(86)씨와 딸 정실(65) 정옥(55) 정화(49)씨, 아들 춘태(63) 신영(61)씨와 감격적인 상봉을 했다. 
석씨의 아내 정씨는 남편 옆에 서서 자녀들을 소개하는 등 밝은 모습이었다. 
평양 철도관리국 축구선수 출신인 석씨는 충남에 있는 자신의 과수원에서 딴 배로 만든 배즙 1박스를 선물로 준비했고, 남쪽에서 재혼한 아내가 북측 아내에게 준비한 선물도 전달했다. 
백남선(82)씨도 북한에 남아 큰 딸 기손(58)씨 등 4남매를 홀로 키운 아내 이용순(78)씨를 만났으나 아내 이씨의 얼굴이 그리 밝아보이지 않았다. 
29 면 45 판 1199자 
"산학협동의 기초가 되는 실업계 고교를 살리자. 
오는 6～8일 신입생 원서 접수를 받는 서울 시내 실업계 고교가 학생 유치에 막바지 비상이 걸렸다. 
실업고 교사들이 중학교를 방문해 홍보를 하는가 하면, 중3 학생들을 초대해 교내 설명회를 갖기도 한다. 
A고 교사는 "같은 중학교에서 학교 홍보에 나선 다른 실업고 교사와 마주쳐 머쓱해진 때도 있었다"고 말했다. 
B고 교장은 "충분한 출장비를 지급해 줄 형편이 안돼 오로지 자원한 교사들의 '봉사정신'에 의존하고 있다"고 말했다. 
올해 시내 84개 실업고 전체 신입생 모집정원이 12% 넘게 미달한 데 이어, 2001학년도에는 정원의 40% 가까이 밑돌 것으로 최근 조사됐다. 
이런 실업고 정원미달 사태는 전국적인 현상. 
4일 교육부 집계에 따르면, 원서접수를 마친 지역 중 충북은 122명(정원 8939명), 전북은 590명(정원 9858명), 경남은 791명(정원 1만2825명)이 정원에 못 미쳤다. 
또 광주 1.09대1, 울산 1.14대1, 경기 1.05대1 등 다른 곳의 지원율도 매우 낮았다. 
이런 이유로 내년에 서울 청원여자정보산업고가 인문계 고교로 전환할 예정이고, 마산상고·목포상고·광주상고 등 지방 명문고도 일부 동문들의 반대에도 불구하고 내년 인문계 전환을 확정했다. 
문제는 '무조건 대학 진학'을 주장하는 부모들의 욕심 때문에 학생의 적성과 소질이 무시된다는 점이다. 
강성봉(강성봉) 서울시교육청 과학산업교육과 장학사는 "부모의 반대로 인문계 고교에 입학했다가 적응을 못해 자신이 원하는 실업고로 전학하는 경우도 많다"고 말했다. 
홍진기(홍진기) 성동여실 교장은 "사회적 수요가 다양하기 때문에 '기초 산업인력 양성'이란 국가 전체적 시각에서 실업고를 키워야 한다"며 "고입 연합고사가 없어진 뒤 적성을 무시한 채 무조건 인문계로 진학한 학생의 경우 좌절감을 갖기도 한다"고 말했다. 
최덕조(최덕조) 덕수정보산업고 교감은 "실업고에 입학하면 대입 길이 막힌다는 인식이 바뀌어야 한다"며 "실업고의 경우 내신에 유리하고 전공을 살릴 수 있어 동일계 대학 진학에 유리하다"고 말했다. 
서울시교육청은 내년 실업고 신입생 정원을 현재 학급당 42명에서 35명으로 조정했다. 
신입생 정원 미달 사태에 대한 부담을 줄이고 수업 분위기를 좋게 하자는 취지로 일선 실업고가 낸 건의를 받아들인 것이다. 
30 면 45 판 1134자 
MCI코리아 대표 진승현(27)씨 사건과 관련, 4일 구속된 전 MCI코리아 회장 김재환(55)씨와 거물 변호사를 소개한 검찰주사보 출신 변호사 사무장 김삼영(42)씨가 관심의 인물로 떠오르고 있다. 
이들은 진씨의 핵심적인 구명로비 창구로 드러나고 있다. 
국정원 고위 간부에게 진씨를 사윗감으로 소개해 준 김재환씨는 이 간부와 비슷한 시기에 옛 안기부에 입사, 국내정보 분야에서 10여년간 근무하다 89년 퇴직했다. 
진씨 아버지의 고향친구이기도 한 김씨는 MCI코리아의 고문 등으로 근무하다 진씨에 대한 금감원 조사가 진행 중이던 지난 7월 이 회사 회장에 취임, 10월 말까지 근무했다. 
김씨는 진씨 구명운동에도 주력한 것으로 알려졌으며 진씨로부터 1000만원의 월급과 에쿠스 승용차를 받은 것으로 알려졌다. 
검찰은 4일 김씨의 구속영장에서 김씨가 진씨에게 받은 로비자금 12억5000만원 중 7억6200만원을 변호사 선임비 등으로 사용하고 4억8000만원을 가로챘다고 밝혔다. 
그러나 이 돈의 세부적인 사용처는 명확히 드러나지 않고 있다. 
김삼영씨 역시 정치권, 검찰 등을 상대로 폭넓게 로비활동을 벌인 것으로 알려졌다. 
그는 84년 검찰 일반직 7급 시험에 합격한 뒤, 서울지검 공안부 등에서 근무하다 91년 퇴직했다. 
그는 진씨에게 "정·관계 로비리스트가 있으면 사건 해결에 도움이 되겠다"고 제의했으나 진씨가 거부했다고 검찰은 전했다. 
그는 지난 6월부터 부동산 컨설팅회사를 운영하면서 진씨 및 김재환씨를 알게 됐다. 
그는 김재환씨로부터 "진씨를 도와주면 사업을 지원하겠다"는 제의를 받고 변호사 선임, 법률상담, 경위서 작성 등을 도와준 뒤 1000만원을 받은 혐의를 받고 있다. 
하지만 최근 진씨가 준 돈 분배문제로 사이가 틀어져 검찰에서 "김재환씨가 몰래 돈을 빼돌리고 국정원 등에 돈을 뿌린 것 같다"고 진술한 것으로 알려졌다. 
김삼영씨는 특히 평소 친분있던 검찰 직원들을 통해 진씨에 대한 수사상황과 정보를 수집한 것으로 알려졌다. 
검찰은 구속영장에서 "검찰 재직시절 동료들을 통해 진씨사건을 수사하던 검사실 직원들을 소개받아 수사내용과 처리방향을 알아보고 선처를 부탁했으며, 참고인들 중 진씨에게 불리한 진술을 한 사람을 불러 질책한 뒤 검찰에 들어가 진술을 번복토록 했다"고 밝혔다. 
30 면 45 판 1603자 
일왕(일왕)과 일본 정부의 군대 위안부 운영 책임을 묻기 위한 도쿄(동경) '2000년 일본군 성(성)노예전범 국제법정'에서 검찰측은 10일 "일본 정부와 일왕은 위안부 운영에 대해 사죄하고 보상해야 한다"고 논고(론고)했다. 
유고 전범 국제법정의 법률고문을 역임한 셀러스 수석검사는 논고문에서 "각국 검찰단이 제시한 증거와 피해자 증언을 종합할 때 일본 정부가 위안소 운영을 주도했다는 것은 의심의 여지가 없다"며 "당시 모든 군사 행정의 정점(정점)에 일왕이 있었다"고 말했다. 
또 다른 수석검사인 호주의 돌고폴(프린다스 대학) 교수도 "일본은 정부 차원에서 사과하고, 피해자 보상을 책임지라"고 요구했다. 
이번 법정은 공정성과 객관성을 위해 수석검사 2명을 피해국이 아닌 나라의 국제법 전문가에게 맡겼다. 
논고가 끝난 뒤 가브리엘 재판장은 "증거자료를 검토해 12일 오전 판결하겠다"며 "자료가 많아 일단 판결요지만 발표하고, 최종 판결문은 내년 3월쯤 완성될 것"이라고 밝혔다. 
◆돌고폴 수석검사(호주) 
일본 정부는 국가의 도의적 의무를 못하는 용기없는 정부다. 
위안소 운영은 93년 일본의 정부문서로도 확인된 사실이다. 
이를 '역사의 교훈'으로 받아들인다면서도 정직하고 완전한 인정은 않고 있다. 
이런 비겁한 행동을 간과해선 안된다. 
위안부들은 일본 군대에 조직적으로 편입돼 노예생활을 강요당했다. 
위안소가 일본군 관리 아래에 있었다는 일본군의 증언도 있다. 
할머니들은 수치감 때문에 입을 다물고 있었을 뿐이고, 일본 정부는 이 점을 악용했다. 
재판부는 이런 점까지 감안해 판단해주기 바란다. 
◆셀러스 수석검사(미국) 
재판을 하면서 감당하기 어려울 정도로 가슴 아팠다. 
일본군 위안소는 '성 노예제'가 현실화된 곳이었다. 
또 이에 대해 한마디만 해도 죽임을 당하는 곳이었음이 밝혀졌다. 
일본군은 이처럼 조직화된 범죄의 책임자들이다. 
상위직 지휘관들도 이 모든 상황을 보고받고 있었음이 증거로 제시됐다. 
일왕은 군대의 총 사령관으로 모든 명령을 내린 최고 실력자였다. 
이들에 대한 책임을 묻는 법적 전통과 상식에 따른 판결을 바란다. 
이날 2명의 전(전) 일본군도 나와 당시 위안부 제도에 정부와 군대가 관여했음을 증언했다. 
우익들의 테러 우려 때문에 이들은 엄중한 경호 아래 출석했다. 
◆가네코 야스지(김자안차) 
중국 주둔 당시 상관 명령으로 위안부를 강제 모집했다. 
트럭 2대에 조선인 위안부를 태우고 온 적도 있다. 
상부 명령이어서 어쩔 수 없었다. 
위안부들은 형식상 돈이나 군표(군표)를 받았지만 거의 전부 회수됐다. 
강간이었다. 
병사들은 '어차피 죽을 여자들이니까 강간해도 괜찮다'는 생각도 했다. 
이런 일이 다시 없길 바라며 여기 나왔다. 
◆스즈키 요시오(령목양부) 
내가 입대했을 때 이미 각지에 위안소가 있었다. 
군측에서 주 1회씩 위안부들의 신체와 성병(성병)을 검사했다. 
나는 1944년 처음 위안소에 갔고, 이들이 강제로 끌려왔음을 알았다. 
어느 한국인 위안부와 자주 만났는데 그녀는 매일 울며 집에 돌아가고 싶다고 했다. 
강간도 다반사였다. 
그 참상을 내 입으로 알리고 싶었다. 
31 면 45 판 1090자 
학력 허위기재로 사표낸 박금성(박금성) 전 서울경찰청장은 9일 이후 외부와 연락을 끊었다. 
서울 압구정동 자택에서는 "지방에 갔는데 언제 돌아올지 모른다"고 했다. 
'사흘간의 수도치안 총수'로 끝난 '박금성 파문'은 경찰조직 전체를 충격으로 몰아넣고 있다. 
일요일인 10일에도 경찰청과 서울청에는 간부들이 출근, 인사파문 대책을 논의하느라 바빴다. 
일반 직원들은 일손을 놓은 채 모여 "사흘간 치안정감 5명이 옷벗었다"며 "경찰조직은 앞으로 어떻게 되는 거냐"고 걱정했다. 
그러면서도 경찰관 대부분은 "조기 사퇴는 조직을 위해 다행" "애초 문제있던 인사"라고 평했다. 
사실 지난 5일 서울청장 내정 발표가 났을 때 경찰 내에서도 "적임자가 아니다"며 고개를 돌리는 분위기가 있었다. 
진급 속도가 지나치게 빠른 데다 도덕성에도 문제가 있다는 지적이었다. 
이런 반응은 비호남뿐 아니라 호남 인사 사이에서도 나왔다. 
박씨가 공무원 인사기록 카드에 고등학교와 대학 학력을 허위 기재한 것말고도, 돈과 관련한 여러 문제가 지적됐다. 
특히 94년 수원남부경찰서장 당시 건축업자로부터 1억여원을 받은 혐의로 검찰 수사를 받았던 점이 거론됐다. 
당시 박씨는 검찰에서 "알고 지내던 사건 브로커에게 빌려준 1억여원을 돌려받은 것"이라고 주장, 무혐의 처리됐다. 
하지만 사건 브로커들과 금전 관계가 있었다는 사실만으로도 비난을 면치 못했고, 직위 해제됐다. 
이후 박씨는 청와대 외곽 경비가 주임무인 서울경찰청 101경비단장(경무관)이던 지난해 민주당 김옥두(김옥두) 사무총장의 부인이 모집하는 보험에 매달 75만원씩 붓던 사실이 드러나 구설에 올랐다. 
'박금성 파문'을 계기로 경찰 인사기록을 재점검해야 한다는 주장도 나오고 있다. 
'불과 2년8개월 동안 3단계나 승진시키면서 어떻게 학력 위조 여부를 한번도 가리지 않았느냐'는 것. 
경찰 인사자료의 객관성 자체에 대해 의문이 제기된 것이다. 
한편 경찰은 조만간 후속인사를 단행, 혼란을 마무리하겠다는 계획이다. 
후임 서울경찰청장으로는 이팔호(이팔호·충남) 경찰대학장이 유력한 것으로 알려졌고, 결원이 된 치안정감에는 전남 완도 출신인 이대길(이대길) 경기청장이 승진할 가능성이 높은 것으로 전해졌다. 
31 면 45 판 1098자 
작년 5월 청와대 경내에서 발생한 경비경찰관 총기사망 사건과 관련, 최초 경찰발표와 지난 13일 서울경찰청장의 기자회견 내용이 일부 다른데다, 피해자 가족들이 경찰 수사결과에 의혹을 제기하고 있어 사건 진상에 대한 궁금증이 증폭되고 있다. 
◆계속 바뀌는 사고 장소=경찰은 작년 5월 31일 오후 2시35분쯤 '청와대 외곽 경비초소'에서 근무 중이던 김모 경장이 총기를 손질하다 오발, 동료 김모 순경의 목부위에 관통상을 입혀 숨지게 했다고 사건 다음날 발표했다. 
경찰은 사건 발생장소가 '청와대 외곽'이라고 강조하며 사건을 종로경찰서로 넘겼다. 
그러나 며칠 후 경찰은 '청와대 경내 본관에서 동남쪽으로 300～400ｍ 떨어진 경비초소'에서 발생했다고 정정했다가, 지난 13일 기자회견에서는 '청와대 경내 본관에서 200ｍ 떨어진 3초소'라고 발표했다. 
그러나 사건 후 현장에 갔던 피해자의 큰아버지 김종운(60)씨는 "발생 장소가 대통령 집무실에서 30～40ｍ밖에 안됐다"고 말했다. 
한나라당 김원웅 의원이 제시한 제보편지에도 대통령 집무실에서 50ｍ 거리라고 나와 있다. 
◆대책회의 없었나=김원웅 의원은 13일 제보를 토대로 "사건 후 경호실장, 서울경찰청장, 101경비단장 등이 대책회의를 가졌다"고 주장했다. 
그러나 이무영(이무영) 경찰청장(당시 서울경찰청장)은 "사건 후 관계자 대책회의는 없었다"고 반박했다. 
◆누가 먼저 수사했나=김영화(김영화) 당시 종로서장은 지난 13일 기자회견에서 "청와대 외곽경비초소에서 살인사건이 발생했다는 무전을 듣고 수사에 나섰다"고 말했다. 
그러나 가해자인 김 경장은 14일 본지와의 통화에서 "사고 당일 밤 서울경찰청 수사관들로부터 수사를 받았으며, 다음날 종로서 수사관들이 와 조사했다"고 말했다. 
◆오발이냐, 고의냐=경찰은 사고 다음날 "총기손질 중 오발사고"라고 발표했다가, 며칠 후 "김 경장과 김 순경이 권총 총열을 입에 넣고 장난하다 무의식적으로 방아쇠를 당겼다"고 정정했다. 
또 "둘은 고향(전남)이 같아 친했고, 김 경장이 김 순경 아버지에게 '아버지'라고 부를 정도"라고 발표했다. 
그러나 김 순경의 아버지는 14일 본지와의 통화에서 "김 경장을 알지도 못하고 아들과 친하게 지냈다는 말도 듣지 못했다"고 했다. 
31 면 45 판 1423자 
96년 2월이었다. 
재미교포 김정실(김정실·45)씨는 모국에 들렀다가 TV로 '소년가장' 이야기를 시청했다. 
부모가 세상을 뜨자 가장이 된 15세 소년이 동생 4명을 키우고 있다는 내용이었다. 
반찬 한 가지에 5남매가 모여 밥을 먹는 장면을 보며 김씨는 가슴이 저려왔다. 
미국이민 20여년. 
어려웠던 시기를 거쳐 이제 잘 나가는 재미교포 1세로 자리잡고 있을 때였다. 
남편과 함께 창고에서 시작한 통신사업이 성공을 거듭해 수억달러 재산가로 변해 있었다. 
그러나 한국의 어려운 이웃들 사정은 김씨가 이민 떠날 때인 77년에 비해 그리 달라지지 않은 것 같았다. 
'불우한 한국 어린이들을 돕자. 
김씨의 봉사 결심은 이렇게 시작됐다. 
미국 LA로 돌아간 김씨는 '정실 재단'을 만들었다. 
그해부터 한국의 한 복지재단에 월 5만달러(약 6000만원)씩을 지원하고 있다. 
그리고 1년 후 다시 한국을 찾은 김씨는 자신의 돈이 쓰여진다는 경기도의 한 중증장애인 시설을 찾았다. 
말하지도 움직이지도 못 하는 어린 장애아들을 본 김씨는 이들을 위해 '돈'뿐 아니라 '시간'을 내야겠다는 생각을 했다. 
98년 입국한 김씨는 테헤란로에 벤처 인큐베이팅회사와 벤처 캐피털회사를 운영하고 있다. 
매일매일 바쁜 날들이 계속 됐지만 김씨는 자신과의 약속은 지켜나갔다. 
매주 하루(오전 9시～오후 4시)는 장애아들을 위한 시간이다. 
수은주가 영하 10도로 뚝 떨어진 지난 12일 오전 경기 광주군 '한사랑 장애영아원'. 
김씨가 영아원을 들어섰을 때 80여명의 아이들은 방바닥을 기어다니고 있었다. 
대부분의 아이는 말을 하거나 알아듣지 못했다. 
"진이야 오랜만이다. 
"엄엄-. 
뇌성마비와 시각·언어장애를 갖고 있는 진이(여·6)가 김씨 품에 안겼다. 
기저귀를 갈고, 밥을 떠먹여 주고, 아이들 팔·다리를 주물러 주고…. 
오후 3시 아이들 간식시간 때까지 시간이 정신없이 흘렀다. 
4시가 돼 떠나려 하자 진이가 김씨 바지자락을 잡았다. 
"집에 갈 시간이 되면 아이들에게 제일 미안해요. 
정(정)에 굶주린 아이들이라…. 
김씨와 전 남편은 84년 미국에서 통신망 장비업체 '파이버먹스'를 설립, 사업에 뛰어들었다. 
조그맣게 시작한 사업은 기술력을 인정받아 NASA, FBI에 공급할 정도로 성장했다. 
93년엔 인터넷 네트워크 교환장비 생산업체인 '자일랜'을 설립, 나스닥 상장 등을 통해 사업을 키웠다. 
96년 타임지 선정 초고속 성장기업 1위에 오른 '자일랜'은 99년 현금 20억달러(약 2조4000억원)에 프랑스 알카텔사에 매각됐다. 
"미국에는 장애아들을 위한 복지시스템이 너무 잘 돼 있어요. 
하지만 한국은 아직도 연말연시에 집중되는 성금에 의존하고 있는 것이 안타깝습니다. 
그는 자신이 우리 사회에 '기부문화 바람'을 일으키고 싶다고 했다. 
연세대 사회복지대학원 4학기에 재학 중인 김씨는 앞으로 체계적이고 안정적인 복지시설을 운영할 꿈을 갖고 있다. 
29 면 45 판 1100자 
정부의 국가고시제도 개편안은 고시 과목에 편중돼 파행적으로 흐르는 대학교육을 정상화하겠다는 취지가 담겨있다. 
대학 생활을 성실하게 이수했다면 공직에 더욱 쉽게 들어올 수 있게끔 만들었다. 
또 전문적인 고시 과목이 아니라 기본 소양을 위주로 평가하는 공직 적격성 테스트(PSAT)를 도입함으로써 민간기업에 응시한 인재들도 자연스럽게 고시에 도전할 수 있도록 한 측면도 없지 않다. 
다음은 문답식으로 풀어본 새 국가고시제도. 
문)1차에서 치르는 공직 적격성 테스트란 무엇인가? 종전과는 달리 객관식 시험이 없어진다는 뜻인가? 
답)객관식 시험이 없어지는 게 아니고, 시험의 내용이 달라진다는 뜻이다. 
현행 행정고시의 경우 헌법, 한국사, 행정법, 행정학, 영어를 봤다. 
하지만 향후 고시에서는 이런 전문 과목에서 벗어나겠다는 것이다. 
대신 대입 수능처럼 영역별 평가방식을 채택해 언어 논리력, 자료 통계 해석력, 상황판단력을 종합적으로 평가하고, 직무소양 영역에서는 공직 업무 수행에 공통적으로 필요한 소양과 지식을 묻겠다는 것이다. 
수험생이 고시에 불합격하더라도 민간부문에 쉽게 응시할 수 있게 돼 민·관 간 인력시장의 탄력성을 높일 수도 있다. 
문)2차 시험은 달라진 것이 없는가? 
답)현행 필수+선택과목의 6과목으로 되어있다. 
이것이 전문·필수 4과목으로 축소 조정된다. 
선택과목은 폐지되고, 대신 공직분야별로 전문지식을 검정하게 될 것이다. 
문)면접시험이 실질화된다는 것은 무슨 뜻인가? 
답)종래 면접시험은 2차시험에 합격한 수험생의 합격 여부만을 결정지었다. 
시험성적 등 배경자료가 제공됐기 때문에 면접관이 선입견을 가질 수 있었다. 
앞으로는 그러한 수험생의 성적 등 배경자료 없이 면접이 이뤄지게 된다. 
소위 블라인드(Blind) 인터뷰라고 할 수 있다. 
면접 결과를 점수화해 2차시험 성적과 합산, 최종 성적을 내게 된다. 
문)면접 시험 성적은 전체에서 얼마를 차지하게 되는가? 
답)아직 결정되지 않았지만, 내부적으로는 10% 내외로 생각하고 있다. 
문)7·9급 공채시험제도도 똑같이 달라지는가? 
답)그렇지 않다. 
다만 7급 공채는 현행 6～7과목이 6과목으로, 9급 공채는 5～6과목이 5과목으로 통일된다. 
7·9급 공채 기술직에서는 영어과목이 신설된다. 
30 면 45 판 1307자 
우리 대학들은 기업들에 필요한 인재를 제대로 공급하고 있는가? 
대학의 교육내용은 산업체에 유익할 만큼 실무적이고 실용적인가? 
대답은 '아니다'이다. 
19일 한국직업능력개발원이 주최한 '기업의 입장에서 본 대학교육의 방향과 과제' 토론회에서는 'F학점의 낙제수준'인 부실한 대학교육이 도마 위에 올랐다. 
한국직업능력개발원 장원섭 책임연구원은 "면담조사 결과 의상분야 현장기술책임자들은 대학교육이 기본적 내용만 다룰 뿐 실제로 옷을 디자인하고 만드는 과정은 별로 안 가르친다고 하는 등 분야마다 대학의 부실한 교육을 지적했다"며 "대부분 신입사원을 다시 교육하거나 직장 내 훈련(OJT)을 통해 기업에 필요한 인력으로 양성하고 있었다"고 말했다. 
기업 인사담당자들은 정보화, 의사소통능력, 전공 기초·심화, 국제화, 문제해결능력 등 대학교육의 모든 내용이 전반적으로 강화돼야 하며, 특히 실험실습과 현장실습 교육이 가장 부실하다고 응답했다. 
삼성전자 안승준 이사는 "대학의 교육체계가 지식기반 산업에 중심이 되는 정보기술과 관련된 학문보다는 기존 산업사회에 맞는 공급을 고수하는 경향이 있다"고 지적했다. 
안 이사는 "2003년까지 이학계는 2만2000명, 공학계는 6만2000명이 초과 공급될 전망이지만, 전통 제조업 관련 학문인 기계·식품·기타 이공계열 인력은 넘쳐나는 반면, 지식기반산업의 핵심기술이랄 수 있는 IT 관련 전공인 전자·전산 분야는 수요가 훨씬 초과할 예정"이라며 분야별 인력 불균형을 우려했다. 
우수 인적자원이 산업체 진출보다 교수직이나 연구직을 선호하고 있는 것도 문제다. 
한국공학원의 자료에 따르면(1998년 기준) 서울대 공대 졸업자의 산업체 유입 비율은 62.1%로 도쿄대 공대 89%, MIT 87.4%에 훨씬 못미친다. 
서울대 이장무(이장무) 공대학장은 "시대는 빠르게 변하는데 대학은 아직도 20～30년 전 교육패턴을 그대로 답습하고 있고, 교과목도 큰 변화가 없는 게 현실"이라며 "유연성을 지닌 미국과 달리 우리 대학은 너무 경직돼 있다"고 지적했다. 
한편 한국직업능력개발원이 교육부의 의뢰로 438개 기업 인사담당자와 해당 기업 대졸 사원 442명을 대상으로 조사한 '기업체 대학교육만족도 조사연구'에 따르면 기업인사담당자의 30.1%는 대학이 기업인재를 양성하지 못하고 있다고 응답했다. 
대졸사원의 57%는 대학서 받은 내용에 불만을 표출했으며, 65.45%는 대학교육과 현장에 괴리가 있다고 대답했다. 
한국직업능력개발원 강서원 수석연구위원은 "대학교육이 기업의 만족만을 위해 존재할 필요는 없지만 사회변화와 기업의 요구에 탄력적으로 대응하려는 노력이 필요하다"고 말했다. 
22 면 45 판 1215자 
"의사는 환자들의'신뢰'와 '존경'을 먹고 사는데 파업을 통해 우리가 국민들에게 받은 것은 '냉소'였습니다. 
이 때문에 우리가 환자들에게 왜 거부 당하고, 욕을 먹는지를 다시 돌아 볼 수 있는 계기가 됐습니다." 
(김희일·김희일·53·경기 고양시 의사회장) 
올 한해를 들끓게 했던 의료계 파업 사태의 중심에 서 있던 경기 고양시 의사회. 
2월부터 두 달마다 한 번씩 치른 다섯 차례 파업에 고양시 의사회(회원 330명)는 90% 이상의 참가율을 보였고, 지난 8월 파업 때는 20일간이나 파업을 지속해 전국에서 가장 강성(강성) 의사회로 꼽혔다. 
이들은 개업한 지 5년 미만인 의사들과 30～40대 의사들이 70%를 넘어 의약분업으로 인한 경영난에 위기의식을 느꼈다. 
또 임의조제 근절 방안 등이 제시되지 않은 약사법 개정을 위해 몸으로 부딪쳤다는 것이다. 
그러나 이들은 "당신들은 의사가 아니라 의료기사" "환자를 볼모로 의사들 배채우기 위해 파업을 일삼느냐"는 등 항의와 비난이 쏟아질 때마다 의사라는 직업에 회의를 느끼기도 했다. 
그러나 파업을 겪으면서 이들은 변해갔다. 
"파업이 국민들에게 불편을 끼쳤지만, 환자를 버린 것은 우리 의사들에게도 고통이었습니다. 
이 과정을 통해 우리가 국민의 신뢰를 얻으려면 의료계가 바뀌어야 한다는 사실을 뼈저리게 느꼈습니다." 
(김기덕·김기덕 고양시 의사회 의쟁투 위원장) 
이들은 파업기간에 회원들과 토론을 통해 의료계의 자정부터 실현하자고 의견을 모았다. 
우선 약품 사용시 의사들이 받았던 리베이트(사례금)나 랜딩비(약 채택료)의 근절을 주장하고 나섰다. 
그래야만 의약품의 오·남용을 막아 의약분업을 정착시킬 수 있고 국민의 신뢰도 얻을 수 있다는 생각이었다. 
이들은 자정 결의를 다진 데 이어 지난달 13일에는 고양시 백병원에서 '의료개혁 발대식'을 가졌다. 
종근당 등 40여 제약회사로부터 대표이사 명의로 병·의원에 리베이트를 주지 않겠다는 서약서를 받았다. 
민초(民草)의사들의 이 같은 작은 목소리가 지난 18일 제약협회·의사회·약사회 등이 공동으로 약품 불공정거래 근절 선언을 발표하는 계기를 만들기도 했다. 
"파업기간에 정부가 내린 업무개시명령을 위반했다고 3명이 고발되고, 세무조사 등 압력도 받았습니다. 
그러나 우리가 가장 두려웠던 것은 환자들의 무언(무언)의 항의였습니다." 
김 회장은 "앞으로는 파업이란 극단적인 수단은 없겠지만, 활발한 의견개진을 통해 의약분업이 정착되도록 노력할 계획"이라고 말했다. 
23 면 45 판 1164자 
"백호야, 오늘부터 나랑 다섯 밤을 함께 자는 거야." 
성탄절 전날인 24일 경기도 광주의 중증장애아 보호시설 '한사랑마을'. 
연세대 봉사동아리 키피탄(Civitan)의 회장 임정일(20·보건환경의공학부1)씨가 뛰어들어오며 외치자 중증장애야 백호(10)는 미소 지으며 팔을 벌렸다. 
염색체 이상으로 성장이 정지돼 몸과 마음이 세살배기나 다름없는 백호는 임씨를 알아보는지 서슴없이 안겼다. 
올해 초 동아리 선배들 손에 이끌려 이곳을 찾았던 임씨는 이번이 백호와의 네번째 만남이다. 
이날 임씨와 함께 한사랑마을에 온 키피탄 회원은 16명. 
이들은 29일까지 5박6일간 이곳에서 숙식하며 크리스마스 연휴와 연말을 장애아들과 함께 보낼 예정이다. 
백호 옆방에 사는 용수(17)는 누워서만 지내야 하는 1급 지체장애아. 
그는 키피탄 회원 김원중(22·경영정보학2)씨가 방문을 열고 들어서자 갑자기 "형"하고 외치며 큰 소리로 웃었다. 
김씨는 "용수는 기분 좋으면 20여분 동안 웃기만 할 때도 있다"고 했다. 
그는 "소변 마렵다"는 용수를 능숙한 솜씨로 일으켜 휠체어 의자에 앉힌 뒤 함께 복도로 나갔다. 
선자(5)는 240여명에 이르는 이곳 장애아들 중 혼자 걸을 수 있는 몇 안되는 아이다. 
선자는 김현주(여·21·물리치료)씨가 낯익었던지 이날 내내 그 뒤를 졸졸 쫓아다녔다. 
영아들의 기저귀를 갈아주고 바닥청소를 하는 김씨를 번번이 방해했지만, 김씨는 귀엽기만 하다는 표정이었다. 
"친구들과 요란하게 크리스마스를 보내는 것보다 아이들과 노는 것이 훨씬 더 재미있어요." 
부회장 김예현(여·20·연세대 경법학부1)씨의 말에 회원들 모두 동의했다. 
회원들은 대부분 1～4년간 꾸준히 한사랑마을 아이들과 인연을 맺어왔다. 
각자 전담하는 방이 따로 있어 아이들 버릇이나 성격을 대부분 파악하고 있다. 
오태경(24·전산학4)씨는 "선배가 취직, 군입대 등의 이유로 봉사활동을 못하게 되면 후배들에게 자신이 맡은 아이들을 인계하면서 노하우를 전수해 주기도 한다"고 말했다. 
이 시설의 김주경(여·36) 요육주임은 "대학생들이 우리 못지않게 아이들을 능숙하게 다뤄 놀랄 때도 있다"며 "키피탄 회원들은 한사랑마을 요육사들이 가장 선호하는 자원봉사단체"라고 말했다. 
김종우(45) 원장은 "들뜨기 쉬운 크리스마스와 연말을 가장 뜻깊은 곳에 투자하는 대견한 젊은이들"이라고 평했다. 
30 면 45 판 1278자 
대우자동차 직원 조성식(가명·38)씨는 병상(병상)에서 세밑을 보내고 있다. 
지난달 회사가 정상 조업을 못하자 건설현장에서 잠시 일하다 10ｍ 아래로 떨어져 골반뼈에 금이 가고 왼팔이 부러지는 중상을 입었다. 
조씨가 휴가까지 내면서 노무자로 나선 것은 자동차공장이 휴업상태에 빠져 생계가 어려워졌기 때문이다. 
"산재(산재) 처리해 주겠다던 건설회사에서는 연락도 없고, 대우자동차에도 돌아가 일할 수 없는 처지가 됐다"는 신씨는 "몇 푼 벌어보려다 이런 일을 당했다"며 어두운 표정을 감추지 못했다. 
박문희(가명·34)씨도 대우자동차 직원에서 포장마차 주인으로 변했다. 
지난 6월 정리해고 당한 후 일자리를 찾다 실패하자, 지난달 아내(33)와 함께 포장마차를 하기로 결심했다. 
하루 일과는 오후 6시 출근, 새벽 3～4시 퇴근. 
"하루 평균 4만원 벌이죠. 
내년에 큰 애가 초등학교에 들어가는데 최근 벌이가 시원치 않아 고민이 많습니다." 
박씨는 "어쩌다 그 큰 회사가 하루아침에 망했는지 아직도 꿈을 꾸는 것만 같다"며 "우리 같은 사람들은 구조조정 아래서는 파리만도 못한 존재"라고 말했다. 
'구조조정 실업자. 
' 2000년 우리 이웃들의 가슴 아픈 이야기다. 
조씨나 박씨 같은 처지에 있는 근로자가 비단 대우자동차에만 있는 것은 아니다. 
정부 발표에 따르면 최근 구조조정과 겨울철 일감 감소로 일자리를 잃고 거리로 쏟아져 나올 근로자는 모두 20여만명. 
내년 초에는 다시 '100만 실업시대'가 올 것이라는 예고가 끊이지 않고 있다. 
지난 27일 노동부 서울 A지방사무소. 
전직 은행원이었던 김성재(가명·45)씨는 경기도 일산 금융연수원에서 강제 해산되는 금융노조원들의 모습을 TV로 지켜보며 "오죽하면 저렇게 하겠느냐"고 말했다. 
고교 졸업 후 27년간 다니던 은행에서 김씨가 퇴출 당한 것은 지난 11월 초. 
사내 취업지원센터에서 교육을 받고 있지만 다른 은행원들도 해고 위협을 느껴 집단행동을 벌이는 판에 그에게 돌아올 자리는 없었다. 
"내년에 큰 아들이 고등학교에 입학하고 둘째는 중학교 2학년인데…." 
김씨는 "정부에서는 210일간 실업수당을 준다지만 나 같은 40대가 그 기간 내 취업하는 게 말처럼 쉽지 않다"며 "개인이 망하는데 국가경쟁력이 어떻게 강화된다는 것인지 알 수 없다"고 말했다. 
그러나 구조조정 실업자들은 희망을 버리지 않고 있다. 
정들었던 그 직장에 복귀하거나, 다른 곳에서라도 '그 일'을 다시 할 수 있기를 기대한다. 
그래서 이들은 내년엔 경제가 좋아지기를 그 누구보다도 간절히 기원하고 있는 것이다. 
31 면 45 판 1459자 
*어찌 평생 잊을수 있을까요, 백발 모자의 한맺힌 눈물을… 
세 사람에게는 평생 잊혀지지 않을 순간이었다. 
2000년 8월 15일 오후 4시30분. 
남과 북의 이산가족 600여명이 피붙이를 만난 기쁨에 통곡하고 몸을 떨 때, 세 사람도 함께 울고 웃었다. 
"'역사의 현장이란 바로 이런 곳이구나'하는 느낌이었어요. 
지금도 그때를 생각하면 코끝이 찡해집니다. 
적십자사 자원봉사자들인 김정호(김정호·43·서울 관악구), 김정자(김정자·여·49·경기 시흥), 이순자(이순자·여·45·경기 시흥)씨의 올 한해는 숨가빴다. 
강원도 고성의 산불, 경기북부 지역의 수해 현장, 장기수 북송(북송), 조총련 동포 고향방문…. 
굵직굵직한 사고와 행사 현장에는 노란 적십자 조끼를 입은 세 사람이 항상 있었다. 
하지만 그들이 가장 뿌듯하게 여기는 것은 지난 8월과 11월에 있었던 1·2차 남북이산가족 교환방문 행사에 모두 참여해 작은 힘이나마 거들었다는 점이다. 
6만5000여명에 이르는 적십자사 자원봉사자 중 세 명이 유일했다. 
"피말리는 기다림의 연속이었습니다. 
우황청심환을 옆에 놓고 입술이 타들어가는 이산가족들을 곁에서 지켜보고 있노라니 '바로 이것이 비극이구나' 싶었습니다." 
이씨는 1차 상봉 당시 서울 코엑스 집단상봉장에서 남과 북의 가족들이 첫 대면하기 직전의 상황을 회상했다. 
드디어 만남의 순간. 
"어느 장사(장사)가 울지 않겠습니까. 
핏덩어리였던 자식이 할아버지, 할머니가 돼 '아버지 왜 이제 오셨어요'하고 소리치는 걸 곁에서 보고 있으면." 
(김정호씨) 
김정자씨는 2차 교환방문 당시 잠실롯데호텔 앞에서 북의 가족을 떠나보내던 한 노인을 잊을 수가 없다고 했다. 
"그 노인네가 그러시더군요. 
'활동사진 하나 본 것 같구먼'이라고. 
얼마나 꿈 같은 시간이었으면 그랬겠어요. 
"이산가족 1세대는 더 늦기 전에 어떤 방법으로든 만나게 해줘야 합니다. 
하지만 이런 식으로는 100년이 가도 불가능하다고 느꼈습니다." 
세 사람은 면회소 설치 등의 방식으로 남북이산가족 해결방법이 달라져야 한다는 데 의견을 같이했다. 
"행사의 주인공은 정부가 아닌 이산가족 당사자들입니다. 
보여주기 위한 이벤트적 성격은 최대한 걸러내고, 진짜 이산가족의 심정으로 돌아가서 해결방안을 찾아야 할 때입니다." 
김정호씨는 "그러기 위해서는 적십자사를 재정적으로 독립시키고 힘을 실어줘야 한다"며 "정부의 정치적 고려에 따라 총재가 끌려다니는 듯한 모습을 보이거나 총재 자리가 좌지우지되는 것을 보면 안타깝기 그지없다"고 했다. 
95년 삼풍백화점 붕괴사고를 계기로 적십자 아마추어무선봉사회의 일원이 된 김정호씨. 
작은 건설회사의 이사이기도 한 그는 지난 6년 동안의 봉사시간이 벌써 4300시간을 넘었을 정도로 열심이다. 
김정자, 이순자씨도 가족의 적극적 후원에 힘입어 10년째 봉사활동을 거르지 않고 있다. 
"사랑을 나누겠다고 시작한 봉사활동이 흉내에 그치지 않도록 매일 뒤돌아보며 살겠습니다." 
세 사람의 소박한 새해 계획과 소망이다. 
