"내일 아침 금강산 관광선이 떠난다고 하는데 말이 되느냐. 
북한이 우리에게 총을 쏘고 장병이 죽어가는데 무슨 북한 관광이냐." 
"김대중 대통령이 서해 교전에도 불구하고 내일 일본에 축구구경 간다는 게 사실이냐. 
도저히 믿기지 않아 전화한다." 
북한의 서해도발이 발생한 지난 29일과 이튿날인 30일, 신문사에는 격분한 독자들의 항의전화와 이메일이 종일 빗발쳤다. 
온 국민이 월드컵 성공의 흥분과 감격에 들떠있는 상황에서 빚어진 사태이기에 충격이 더 큰 듯했다. 
"북한에 쌀 퍼주고 무기 사도록 돈 대준 대가가 고작 이것이냐"며 현 정부의 햇볕정책을 정면에서 비난하는 독자들도 많았다. 
아무리 햇볕정책도 좋지만, "해도 너무 한다"는 분노의 목소리가 봇물처럼 터져 나왔다. 
북한의 서해도발은 마침 한국과 터키의 월드컵 3·4위전을 응원하기 위해 사람들이 거리를 메우기 시작하던 29일 오전에 발생했다. 
바로 그 시각, 서울에서 불과 몇 십km 떨어진 서해상에서는 같은 또래의 청년들이 북한 경비정의 기습 사격에 피흘리며 쓰러졌다. 
바다에서 총에 맞아 쓰러진 젊은 군인들과 거리에서 '오, 필승 코리아'를 외치며 환희에 차있던 청년들은 서로 운명이 뒤바뀔 수도 있었다. 
같은 또래의 젊은이들이 한편에서는 축제를 벌이고, 한편에서는 죽어갔으니 이 얼마나 비극적인 대비인가. 
숨진 군인들의 유가족들이 어처구니 없는 자식의 죽음에 울부짖고 있는 그 시각, 서울 거리에서는 축포가 올라가고 불꽃놀이가 밤 하늘을 수놓았다. 
그러나 그 불꽃은 빛을 잃었고, 태극기를 흔들며 귀가하는 사람들의 어깨는 처져 있었다. 
불안과 우려의 그림자가 얼굴에 드리워졌다. 
29일 신문사에 전화한 중년남자는 "북한 고물 군함에 정통으로 얻어맞고 수십명이 죽거나 다쳤다. 
우리가 어떻게 지켜온 나라인데 이 지경이 됐느냐"고 울분을 토해냈다. 
"TV를 보니 국가안전보장회의에 대통령이 참석해 서해해전 전사자들에 대한 묵념을 하는데, 검은 넥타이가 아닌 빨간 넥타이를 맸더라"라며 "이럴 수 있느냐"는 항의전화도 있었다. 
정부 당국이나 정치 지도자들, 일부 방송매체 등의 안보 불감증이 위험수위를 넘어섰다고 이들은 우려했다. 
작가 복거일씨는 "정치 지도자들이 군 지휘관들을 정치인으로 만든 것이 근본적인 원인"이라고 말했다. 
현재 우리 군 지휘관들은 군인이 아니라 정치인으로서 군사상황을 바라보도록 되어 있다는 것이다. 
그는 몇 달 전 우리 해경이 영해를 침범한 중국어선을 단속하러 올라갔다가 오히려 중국 어부들에게 당하고 쫓겨난 웃지 못할 사건 또한 같은 맥락에서 설명할 수 있다고 지적했다. 
일부 진보세력들은 "서해교전은 우발적인 사건에 불과하다"며 "이 사건을 빌미로 보수세력들이 다시 남북대립과 냉전의 논리로 돌아가려 한다"고 비난할지도 모른다. 
그러나 모든 전쟁은 우발적인 사건으로부터 확대됐고 우리 군에 선제포격을 가하는 것이 바로 냉전사고의 결정체다. 
북한이 한 것은 우발이고 우리가 하는 것은 '냉전'인가. 
우리는 월드컵 축제로 상승하는 국운과 민족적 자긍심을 짓밟으려 한 북한의 의도와 속셈을 이번 기회에 정확히 알아야 한다. 
"오 필승, 코리아' '오 피스(peace), 코리아'는 소리높여 외치기만 한다고 이뤄지는 것이 아니다. 
얼마 전 프랑스 여배우가 한국 사람들의 보신탕 먹는 것을 강하게 비방해 월드컵 개최 직전의 한국을 긴장시켰던 일이 있었다. 
아무리 생각해도 기가 막히고 분통이 터지는 노릇이었다. 
말고기를 먹건, 달팽이를 먹건, 개구리를 먹건, 남 먹는 것 상관 안 하고 묵묵히 나 먹고 싶은 것 먹는 사람을 왜 뭐라 하느냐 말이다. 
그 배우야 워낙 개를 좋아하니 개인의 취향에서 개고기 먹는 것이 나쁘다고 말할 수 있다 치자. 
더 기가 막힌 것은 많은 서양인들이 보신탕 먹는 한국 사람들을 정말 야만인이라고 보았다는 사실이었다. 
후진국 지식인의 열등감이라고 오해할까봐 되도록 이런 말 안 쓰고 지나가려고 했지만 '오리엔탈리즘' '제국주의' 등등의 용어가 줄곧 입안에 맴돌았다. 
자신의 기준으로 동양의 문화를 야만으로 보아왔던, 그리하여 남의 나라 문화를 서서히 말리는 맛을 영토 침범하는 것보다 훨씬 윗길로 쳤던 그들의 작태가 또 되풀이되는가 싶어 입맛이 썼던 것이다. 
그러나 한편으로는 비온 뒤에 벽에 붙어 느릿느릿 움직이는 점액질의 달팽이가 왜 프랑스 밥상에 오르면 포도주, 샹송, 선남선녀의 속삭임이 되는지 내심 속이 쓰렸다. 
프랑스 사람에게 개고기 하면 한국형 레스토랑, 음악, 동양의 신비로운 남녀의 대화가 떠오르게 할 수는 없는 것일까? 
브리지트 바르도의 콧대를 보기 좋게 눌러 놓는 데 이것보다 더 통쾌한 방법이 어디 있겠는가 말이다. 
너희가 이런 눈으로 우리를 보기 때문에 문제가 있다고 비판하는 것도 중요하지만 상대가 우리를 존중하도록 만드는 것도 중요하다. 
어쩌면 보신탕 해프닝은 한국이 자신의 문화를 세계에 정립해 가는 과도기의 현상일지 모른다. 
만약 한국이 지구상의 어느 나라처럼 내전이 끝난 직후라 굶주림에 지쳐 기르는 개를 잡아 먹었다면 그렇게 비난받았겠는가? 
외국에 나가보면 한국의 이미지는 '삼성' '현대' 등 대기업에 집중되어 있다. 
전쟁으로 폐허가 된 지가 어제 같은데, 고속성장을 하여 이제는 성능 좋은 자동차도 만들고 괜찮은 건물도 지을 경제력을 갖춘 나라, 그러나 아직 어떤 문화가 있는지는 모르는 나라…. 
이 상황에서 돈이 주는 이미지 중 천박함·속물성이 강조되면서 한국 사람들은 문화가 없기 때문에 애완견을 키우는 문화를 즐기지 못하고 식욕으로 처리하는 국민이라는 부정적인 이미지가 생성되는 것인지도 모른다. 
이제 우리도 세계인의 머리에 금방 떠오를 수 있는 문화 코드를 개발하고 소개해야 할 시점이 되었는데 이런 맥락에서 어제 막을 내린 2002 한·일 월드컵은 우리 문화 코드를 정립할 중요한 계기가 될 수 있다. 
그중 한 요소가 '냄비 문화'의 긍정적 특성이라고 본다. 
지금까지 냄비 문화는 전통이 단절되고 뿌리가 깊지 못하여 중심을 못 잡는 한국의 천박함을 비판하는 용어로 쓰여왔다. 
그러나 밥은 가마솥에서 제 맛을 내지만 라면은 파르르 끓어 넘치는 냄비에서 제 맛을 낸다는 사실을 경험해 본 사람은 알 것이다. 
세계인을 놀라게 한 붉은악마의 응원은 이 냄비 문화의 긍정적 발현이라고 볼 수 있다. 
그것은 남에게 폐를 끼치지 않으려고 작은 액정 화면으로 조용히 응원하는 일본인의 차가운 공동체 문화와도 다르고, 쉽게 흥분하며 가족과 친척 일에 발벗고 나서는 남미나 이탈리아 사람들의 뜨겁기만 한 공동체 문화와도 틀리다. 
정열적이라 금방 끓어 넘치지만 한국인에게는 그것을 집단의 에너지로 조직할 줄 아는 지혜가 있다. 
국민들의 이 정열은 압박 축구의 전략과도 연결되면서 큰 성공을 거두었다. 
개인의 기량은 떨어지나 체력을 기르고 조직력을 갖추어 더 뛰어난 상대를 감당하는 그 방식, 감독의 혹독한 훈련과 질책에도 몸 사리지 않고 잘 따라준 한국 선수들, 부상을 해 들것에 실려 나가면서도 점수 걱정을 한 선수들이 있기에 이 압박 축구가 성공을 거둔 것이다. 
이제 은근과 끈기가 정열과 만나 만들어낸 이 신화를 한국의 긍정적 이미지로 활용할 방법들을 모색해 보자. 
◈공적자금 상세한 내역 알려줘야 
6월 29일자 3면 기자수첩 '국민을 뭘로 알고…'를 읽고 착잡한 심정에 분노마저 느낀다. 
무슨 무슨 게이트로 자고 일어나면 국민들의 속을 뒤집더니 월드컵 축제에 처음으로 온 국민이 한 마음으로 들떠 있는 시기에 정부는 1인당 원금만 148만원, 두 식구는 296만원, 세 식구는 444만원, 네 식구는 592만원씩을 국민들에게 청구한다고 한다. 
참으로 한심한 일이다. 
언제 공적자금을 사용하겠다고 국민에게 물어봤는지, 공적자금 관리위원회는 무엇을 하는 곳인지…. 
그 위원회의 강금식 민간위원장은 슬그머니 8·8보궐선거에 출마한다고 공석이 됐고, 전윤철 경제부총리는 "모든 국민이 모르는 사이에 (공적자금) 혜택을 받았다"고 말했다고 한다. 
도대체 국민이 언제 무엇을 어떻게 혜택받았는지, 그 동안 그 많은 공적자금은 어떻게 어디에 썼는지 낱낱이 알고 싶다. 
이를 위해 정부와 정치권은 앞으로 공청회라도 열어 상세한 내역을 알려주었으면 한다. 
묵묵히 일해온 국민들에게 내역도 모르는 87조원을 책임지라는 데 4800만 국민 중에 몇명이나 동의하겠는가. 
진정 책임질 정부부처 사람들은 국민에 대한 오만함을 버리고 이제는 진정으로 달라지길 바란다. 
/이덕배 52·건축상업미술가·서울 중랑구 
◈'매 아닌 대화로 선도' 교사 도리 
6월 29일자 6면 '체벌 대신 정신·체력 키우는 쪽으로'라는 독자분 의견에 공감하면서 덧붙이고자 한다. 
일단 체벌 규정을 두는 것은 필요하다고 본다. 
극히 일부긴 하지만 스트레스를 풀듯이 구타에 가까운 체벌을 하는 경우도 있기 때문이다. 
학교에서 문제가 있는 학생들은 가정에서도 사랑과 관심을 못받고 자라는 경우가 많은 것으로 안다. 
그렇다면 이런 학생들은 매로만 다스릴 게 아니라 학교에서라도 관심을 가지고 대화로서 선도하는 것이 존경받는 교사의 도리라 생각한다. 
정말 학생을 사랑한다면 때리지 않고도 선도할 수 있는 방법은 얼마든지 있다고 본다. 
외국의 경우는 카운셀링과 학부모와의 대화로써 학생의 문제를 해결한다. 
물론 우리나라의 경우 학생의 수가 많다고 하지만 그 학생들이 다 문제가 있는 것이 아니고 일부분의 학생이라고 볼 때 가능하리라 본다. 
매가 없어서 교사의 권위가 떨어진다고 생각하는 교사가 있다면, 진정한 교육자로서 학생을 아끼고 관심으로 이끌어줄 때 교사로서의 권위와 존경심은 절로 생겨난다는 사실을 상기시켜주고 싶다. 
▴6월 28일자 49면 '유명 여가수 출연영화 줄줄이 개봉' 사진 설명에서 영화 '워크 투 리멤버' 사진 속의 여자배우는 주인공 맨디 무어가 아니라 남자 주인공 어머니역을 맡은 대릴 한나이므로 바로잡습니다. 
▴6월 26일자 57면 "동북아 허브 되려면 '멋대로 법적용' 없어야"에서 'KSY법무법인'은 '김·신·유 법무법인'이라고 토론에 참여했던 톰 피난스키 변호사가 밝혀왔습니다. 
대다수 성인들은 학교에서 체벌이 허용되어야 한다고 생각하고는 있지만, 최근 교육인적자원부가 전국 초·중·고교에서 시행될 체벌에 관한 규정을 마련한 것에 대해서는 거부감이 큰 것으로 나타났다. 
한국갤럽이 지난달 29일 전국 성인 1048명을 상대로 실시한 전화 여론조사에서 '학생이 잘못했을 경우, 선생님이 매를 때려도 된다고 생각하는가'란 질문에 '매를 때려도 된다'(83.6%)가 '어떠한 경우라도 때려서는 안 된다'(14%)에 비해 압도적으로 많았다. 
이처럼 교육 목적의 체벌을 허용해야 한다는 견해는 성과 연령, 학력 등과 상관없이 모두 80% 이상을 차지했다. 
하지만 학교 체벌을 찬성하는 의견이 대다수인 것과는 달리, 최근 교육부가 '학교생활 규정 예시안'을 통해 체벌을 허용하되 회초리 크기나 체벌 부위, 체벌 장소 등을 규정한 것에 대해서는 반대가 높았다. 
학교 체벌을 찬성하는 응답자 중에서 '체벌 부위를 남학생은 엉덩이, 여학생은 허벅지로 제한하고 회초리의 크기와 체벌 횟수 등을 규정한 것'에 대해 '체벌은 교사의 자율에 맡겨야 한다'며 반대하는 견해가 77.4%로 '체벌도 규제 하에서 이뤄져야 한다'는 찬성(19.5%)보다 훨씬 높았다. 
즉, 우리나라 성인의 64.7%는 '체벌을 허용하되 교사 자율에 맡겨야 한다'고 생각하고 있으며 '체벌을 허용하되 교육부 규제에 찬성' 16.3%, '체벌 자체를 반대' 14% 등은 소수였다. 
한편 '학생이 잘못했을 경우 교사의 체벌이 교육적으로 얼마나 효과가 있다고 생각하는가'란 질문에도 '매우 효과' 24.2%, '어느 정도 효과' 57.8% 등 전체의 82%가 '효과가 있다'고 답했고, '효과가 없다'는 18%에 머물렀다. 
이 조사의 최대허용 표본오차는 95% 신뢰수준에 ±3%포인트다. 
우선 29일의 제2 연평교전에서 전사한 해군 장병들의 명복을 빈다. 
아울러 20여명 전상자들의 빠른 회복을 빈다. 
또한 북한군을 '주적(主敵)'이라고 부르지도 못하게 하는 군 지휘부의 명령에 묶여 전우들의 어처구니없는 희생을 지켜보면서 발만 굴렀을 해군 장병들의 분노와 허탈감을 위로해 주고 싶다. 
이번 참담한 패전의 1차적 책임은 전투 지휘부가 져야 한다. 
해군 교전규칙에는 적의 도전에는 즉각 응전하게 되어 있다. 
왜 선제공격한 적함을 격침시키지 않았는가? 
초계정은 무엇을 했으며 지원 나간 전투기는 왜 구경만 했는가? 
연평도의 해안포는 왜 침묵했는가? 
이것이 '철통 같은 경계태세'인가? 
적을 적으로 생각하지 않은 안이한 지휘부의 방심이 빚은 참패다. 
더 한심한 것은 국방부의 후속조치다. 
교전 7시간 만에 내놓은 국방부장관의 성명을 들은 국민들은 이 정부가 제 정신을 가진 정부인가 의심했을 것이다. 
24명의 전사상자가 나고 해군함정이 격침 당했는데 고작 한다는 소리가 겨우 사과와 재발방지 요구인가? 
지금이 정전협정 위반을 논하고 책임자 처벌이나 논할 때인가? 
이번 사건을 단순한 우발사고쯤으로 보는가? 
참으로 통탄할 일이다. 
군 최고통수권자인 대통령의 사태인식도 한심하다. 
수도 서울의 코앞에서 아군이 전사하고 십수명이 다쳤는데 외국으로 축구 구경 가겠다는 대통령이 하늘 아래 또 어디 있겠는가? 
한 달 동안 온 국민이 민족적 자긍심을 담아 소리쳐 부르던 '대～한민국'이 한탄과 비탄의 '대～한민국'으로 바뀐 것을 알지 못하는가? 
국가의 최우선적 임무는 국민과 국토를 외부의 무력침략으로부터 지키는 일이다. 
국가가 해야 할 일 중에서 국민이 마음 놓고 생업에 종사할 수 있도록 국방을 튼튼히 하는 일보다 더 소중한 일은 없다. 
다른 모든 정책은 튼튼한 국방의 울타리 안에서 강구해야 한다. 
김대중 대통령도 튼튼한 안보를 전제로 햇볕정책을 펴겠다고 국민과 약속했다. 
그러나 그 약속을 지키지 않았다. 
북한은 그동안 끊임없이 무력도발을 자행해 왔다. 
잠수함으로 게릴라를 침투시켰고 반잠수정으로 남해안에 무장간첩을 상륙시켰으며 3년 전에는 연평 앞바다에서 우리 함정에 발포하였다. 
이렇게 계속되는 북한의 무력도발에 대하여 금강산 관광을 지원하고, 비료와 식량을 제공하는 등 일관되게 허리 굽혀 북한의 비위 맞추기만 해왔다. 
이번 도발은 바로 정부의 이러한 대북 저자세가 가져온 예측 가능했던 사건이었다. 
장병이 죽고 다친 이번 패전에 대해서도 만일 정부가 메아리 없는 재발방지 촉구 정도의 미온적 대응으로 사태를 수습하려 든다면 북한의 더 큰 무력도발을 해올 것이 명확하다. 
관용이란 강자가 약자에게 베푸는 것이다. 
힘에 눌려 유연하게 대응하는 것은 비굴이지 관용이 아니다. 
북한의 도발로 우리 장병이 아까운 목숨을 잃었는데도 계속 관광지원이나 펼치고 전기공급이나 계획하고 있을 것인가? 
그것이 관용이고 '대승적 유화정책'이라 우길 것인가? 
우리 정부가 어떻게 대응할지 지켜 볼 일이다. 
전쟁이란 그 속성상 무릎 꿇고 빌어서 예방된 적이 없다. 
전쟁은 억지(抑止) 능력과 의지만으로 예방할 수 있다. 
"평화를 원하거든 전쟁을 준비하라"는 말은 동서고금의 진리다. 
북한이 전쟁을 못하게 막고 우리와 평화공존을 하게 하도록 만들기 위해서, 그리고 진정한 남북 교류·협력을 위해서도 북한의 도발을 막을 수 있는 힘과 의지를 갖춰야 한다. 
지난 4년 동안 그만큼 속았으면 북한 정권이 어떤 정권인지 알 만도 한데, 우리 정부는 아직도 환상에서 깨어나지 못한 것 같다. 
이번에 희생된 고귀한 해군장병들의 죽음으로 다음 정부만이라도 꿈에서 깨어난다면 그들의 희생이 조금은 보상받을 것이다. 
이번 월드컵 대회에서 국민들이 보여준 응원문화를 두고 세계가 놀라고 있다. 
그러나 무엇보다 반가운 것은 많은 국민들이 우리 고유의 민족성인 자원봉사정신을 회복하게 되었다는 것이다. 
우리 민족의 자원봉사 정신과 전통은 외세의 침략으로만 점철되어온 우리 역사에 있어 공동체의 생존과 관련된 뿌리깊은 생활문화였으며, 서구보다 앞서 자원봉사 정신과 제도를 정립하고 오랜 역사를 통해 발전시켜왔다. 
이런 한국인의 정서를 정(情)이라 하였으며 근세에 와서 활동했던 프랑스 선교사들은 한국인의 정에 대해 깊이 감동했다. 
"길가에서 참을 먹고 있는 가난한 농사꾼도 모르는 행인을 굳이 붙들고 모자라는 밥을 나누어 먹인다. 
크고 작은 잔치가 벌어지면 생면부지라도 융숭한 대접을 한다. 
이 정(情)의 네트워크가 온 나라에 거미줄처럼 엉켜있었기에 그토록 못 입고 못 먹고 못 살았으면서도 전혀 각박하지 않게 살 수 있었다." 
이렇듯 공동체의 인간관계를 중시했던 한국의 자원봉사정신이 월드컵을 통해 다시 발휘된 것이다. 
지하철을 타면 서로 먼저 자리를 양보하는 모습을 쉽게 볼 수 있게 되었고, 응원이 끝나면 합심하여 쓰레기를 치우는 것은 물론, 처음 보는 사람과도 이웃사촌이 되어 음식을 나누는 정겨운 모습도 볼 수 있게 되었다. 
아파트 게시판에는 '오픈하우스'를 알리는 주민의 제안도 붙기 시작했다. 
아파트에서 교류다운 교류가 없었던 주민들이 진정한 이웃으로 바뀌고 있음은 물론이다. 
수백만 붉은악마들의 자발적·창의적 응원, 수만명의 월드컵 자원봉사단 참여 등은 일제치하와 6·25 이후 희미해진 자원봉사정신을 다시 되살린 것이다. 
월드컵을 계기로 앞으로는 국민들의 자원봉사 욕구가 가히 혁명이라 할 수 있을 만큼 크게 일어날 것으로 생각된다. 
대한민국을 넘어 세계인들의 가슴을 열고, 따뜻한 시선으로 서로를 바라볼 수 있도록 자원봉사 정신을 우리 모두 실천할 때가 왔다. 
이웃간에 달빛도 나누어 가지려했던 이 아름다운 정신을…. 
◈이래도 '주적'아닌가 
월드컵 3·4위전은 묵념으로 경기를 시작했다. 
온 나라에 '대～한민국' 함성과 태극기 물결이 넘쳐 흐르는 가운데 세계의 축전이 한창인 이때, 김정일 지휘하의 인민군 해군은 북방한계선(NLL)을 지키는 우리 해군 함정에 선제공격을 가해 우리 함정이 침몰되고 많은 사상자를 냈다. 
김대중 대통령은 "한반도에서 북한과의 전쟁은 없다. 
국방장관회담과 정상회담에서도 합의했다"고 말했다. 
(2001.6.15) 북의 평양방송은 "주적론을 내세우는 반통일 분자를 당장 제거하라"고 요구했다. 
(2000.12.24) 우리 국방부는 2001년 12월에 발행예정이었던 '국방백서'를 이런저런 핑계를 대면서 발행을 연기했다. 
이래도 김정일의 인민군대가 우리의 '주적'이 아니란 말인가? 김대중 정부는 대한민국 국민에게 대답하라. 
/최영섭 75·해양소년단 고문·경기도 고양시 
◈이사업체 무례한 횡포 
얼마 전 시부모님이 이사를 하면서 전국 체인망을 갖고 있는 S 익스프레스라는 포장이사업체를 택했다. 
그런데 업체 직원들은 생각했던 것보다 힘이 든다며 추가비용 10만원을 요구했고, "살림이 낡았다"는 등 이사와는 상관없는 일로 무례하게 굴었다고 했다. 
시부모님은 그들의 요구를 들어주지 않으면 이사를 제대로 할 수 없을 것 같은 분위기라 어쩔 수 없이 추가 비용을 지급했다고 한다. 
그래도 짜증을 내며 난폭하게 이삿짐을 옮겼고, 그러던 중에 선풍기와 밥상을 파손시켰다고 한다. 
게다가 이삿짐도 제대로 정리해 주지 않고 책 등 잔손이 많이 가는 물건은 방바닥에 그냥 쏟아놓고 갔다는 것이다. 
노인들이라고 함부로 무시한 그 업체에 분통이 터졌다. 
추가비용은 명백한 계약위반이므로 돌려줄 것을 요구했으나, 그들은 그렇게 하지 않으면 장사를 할 수 없다며 거절했다. 
그렇다면 견적과 계약이 왜 필요한지 모르겠다. 
약관은 무슨 필요가 있는 것인지, 이사 비용은 그들이 정한 것인데도 계약을 무시하고, 추가요금을 받아가고 물건을 파손시키고도 큰소리치고 있다. 
/나성자 43·주부·울산시 남구 
◈금강산관광 계속한다? 
북한 군함이 우리 수역을 빈번히 침범해도 경고 방송으로 되돌아 가기만을 설득해 왔다니 이렇게 해서야 어찌 우리 정부의 국방정책을 믿고 국민이 안심하고 생업에 종사할 수 있겠는가. 
햇볕 정책을 고수하기 위해 주적 개념도 설정 못하고 일선지휘관으로부터는 긴급 상황에 대처할 수 있는 재량권마저 박탈하여 '신중 대처'아니면 '상부 보고 후 대처'를 강조하다보니 아무리 긴박한 상태에서도 선수를 쓰지 못하게 된 셈이다. 
그러다보니 연평도 부근의 우리 수역은 저들의 놀이터로 변해 버렸다. 
돈과 쌀과 비료를 그토록 갖다 바친 대가가 겨우 이것인가 하는 자괴감을 금할 수 없다. 
이러고서도 국비 지원의 금강산 관광은 계획 일정대로 계속한다고 하며 민간 단체, 종교 단체와 교수 등이 입북했다고 한다. 
남북한 양측의 공동조사와 북측의 공식 사과를 받기 전에 국민의 세금으로 지원하는 금강산 관광을 한차례 중단도 없이 속행한다는 것은 건전한 상식의 일반 국민 정서에는 도저히 부합하지 않는다. 
대한민국에 태어난 것을 자랑으로 여길 수 있는 국민의 자긍심을 여기서 깨어버린다는 것은 너무나 허망스런 일이다. 
/문정렬 65·대구 달서구 
◈특허심사 기간 줄이자 
우리나라는 자원이라곤 인적자원 밖에 없어 신기술 개발이 아니고는 4700만명이 먹고 살 길이 없다. 
지난해 우리는 국내외에 28만9000건의 특허를 출원하여 세계 5위를 했고, 국제특허건수 비교의 주요지표인 PCT 출원에서도 세계 8위를 했으며, 특허출원 증가율이 지난 4년간 연평균 69.4%나 돼 세계 1위를 했다. 
그런데 '신속·정확'이 생명인 특허의 심사기간이 선진국에 비해 너무 길다. 
특허 1건당 평균 처리기간이 프랑스 8개월, 독일 10개월, 미국 13.6개월인 데 반해 우리는 지난해에 21.3개월로 2005년에는 32개월이 될 전망이라고 한다. 
이렇게 심사기간이 갈수록 길어지는 원인은 심사관 1인당 특허심사 건수가 너무 많고, 특허출원 건수가 폭발적으로 늘어나고 있기 때문이다. 
심사관 1명당 연간 특허심사 건수가 미국 70건, 유럽연합 59건인데, 우리는 지난해에 303건으로 미국이나 유럽연합과는 비교가 되지 않는다. 
심사관을 증원하지 않고 이대로 둔다면 특허가 선진국 진입의 발목을 잡게 될 수밖에 없다. 
심사관을 획기적으로 증원하여 국가경쟁력을 제고시켜야 하겠다. 
등산 도중 쉼터에 이르렀을 때 한국 사람은 이르기가 바쁘게 주저앉아버리는데 미국 사람은 서서 쉰다. 
야수가 갑자기 나타났다고 가상할 때 미국 사람은 대결할 수 있는 공격자세요, 한국사람은 손쓸 수 없이 당해야 하는 방어 자세다. 
미국은 공격 테니스인데 한국은 방어 테니스다. 
낯선 사람끼리 경쟁적으로 살아야 하는 이동성 사회에서는 공격적으로 살게 되고 낯익은 사람끼리 화목하게 살아야 하는 정착성 사회에서는 남을 배려하고 양보해가면서 살게 된다. 
공자의 가르침이 인(仁)으로 귀결된다듯이 '인+이' 두 사람 간의 사이(間)를 잡는 가르침이 유교요, 사이를 좋게 유지하려는 심성이 민족의 원형질로 정착했고 경쟁을 본령으로 하는 스포츠에서까지 남을 배려하는 이 심성이 무의식중에 작동, 경쟁력을 약화시켜왔다. 
축구에서도 예외는 아니었다. 
가급적 안전하게 공을 돌리고 패스 미스를 두려워하며 자신 때문에 팀에 해를 끼치지 않으려는 플레이를 하게 마련이다. 
이것을 간파한 것이 히딩크 감독이다. 
안전 위주의 정착성 사회의 가치관은 튀지 말고 내 나름으로 하여 실수를 해서는 안 되기에, 실패를 두려워 않는 마이너스정신이 결여된 것을 한국축구의 정체 요인으로 본 것이다. 
이동성 가치관의 소유자인 감독과 정착성 가치관의 소유자인 선수와의 접목에서 한국 축구는 변신의 계기를 잡은 것이다. 
히딩크는 그 실천을 위해 실패를 두려워 말라는 것을 강조했다. 
이을용 선수가 페널티킥을 실축했을 때 온 국민이 실색의 시선을 던지고 있는데 오로지 히딩크만이 다독거려주며 있을 수 있는 일이라며 모든 선수들에게 마이너스 정신을 돋우어주었다. 
또한 벤처 정신을 위해 기초체력과 역할범위를 정해주고는 그 안에서의 재량을 최대한으로 보장해주었다. 
곧 시켜서 하는 타율 축구가 아닌 생각해서 재량을 부리는 자율축구로 전환시켜주었다. 
월드컵이 생긴 이래 4강에 진출했던 동구권 국가는 체코·유고·폴란드·헝가리·불가리아·소련 등 많기도 하지만 이번 한·일 월드컵에서 맥을 못추고 만 것은 아직도 못 벗어난 구체제의 타율 축구 한계를 드러낸 것이 된다. 
이상의 한국축구 변신은 바로 우리 한국의 사업체나 단체에 고스란히 요구되는 변신이라는 차원에서 접어두고 싶다. 
▶"김대중 대통령은 며칠 전, 군사적 준비태세를 바탕으로 한 햇볕정책이 한국과 일본의 월드컵 안전을 가능케 했다고 자랑했었다."-호주의 
'시드니 모닝 헤럴드'지(紙), 한국 함정의 서해 피습사건이 김 대통령의 대북 포용정책에 악영향을 미칠 수 있다며. 
▶"햇볕정책이 남한을 병들게 하는 만병의 원인이 되고 있다."-한나라당 
박세환 의원, 6·29 서해교전 사태도 사실은 햇볕정책 때문에 군대의 기강이 해이해져서 일어난 일이라고 비난하며. 
▶"좌우지간 도움이 안 된다."-민주당의 
한 당직자, 가뜩이나 8·8 재·보선 여건이 안 좋은 상황에서 '서해교전'이라는 치명적인 악재(惡材)를 보탠 북한이 원망스럽다며. 
테오 좀머(71)씨는 독일 시사주간지 '디차이트'의 편집국장과 발행인을 역임한 언론인. 
여전히 대기자(大記者)로서 왕성한 취재와 기고 활동을 하고 있는 현역이다. 
29일 서울에서 열린 '한독포럼' 창립식 겸 제1회 행사에 그는 독일측 위원장으로 참석했다. 
포럼장에서 잠깐 만났다. 
"한·독 양국은 120년간 교류 협력을 해왔고, 유럽 국가 중에서 독일은 한국의 최대 교역국이기도 합니다. 
그럼에도 양국간 민간 차원의 대화 채널이 없었습니다. 
한독포럼은 이런 문제의식에서 출발했습니다." 
그는 "한·독은 정말 닮은 점이 많다"라고 전제한 뒤, "양국 모두 전쟁과 분단의 고통을 겪었고, 전후 경제 부흥을 일으킨 경험도 공유하고 있다"라고 했다. 
또 "우리의 통일 경험이 꼭 모범답안일 수는 없지만 한국에는 참고가 될 수 있을 것"이라고 덧붙였다. 
그에게 국제적 이슈로 떠오른 탈북자 문제를 꺼내자, "탈북자들이 중국을 거쳐 한국으로 들어오는 풍경이 내게 별로 낯설지 않다"고 말했다. 
"1989년 동독의 주민들도 체코와 헝가리를 통해 서독으로 들어왔어요. 
당시 우리 외교관은 이들 나라와 접촉해 서독으로 들어올 수 있게 합의를 이뤄냈습니다. 
한국도 중국과의 협상에서 외교적 역량을 발휘할 수 있었으면 합니다." 
탈북자의 대량 유입 사태에 직면한 한국의 고민은 그에게는 전달이 안된 것일까. 
그는 "민족 동질성 차원에서 탈북자들은 모두 받아들여야 한다"고 주장했다. 
"탈출한 동독 주민들을 받아들일 때 서독에서는 이견이 없었습니다. 
경제적인 대비를 했기 때문입니다. 
현재로서는 한국민 4700만명이 탈북자 5만명을 수용하는 것이 어렵다고 보지 않습니다. 
다만 탈북자의 숫자가 더 늘어나게 되면 여러 문제에 봉착할 겁니다. 
아마 통일 한 뒤에는 더할 것입니다. 
그럼에도 말로만 떠들게 아니라 행동으로 책임감을 보여줘야 한다는 점을 잊어서는 안됩니다." 
그는 "통일을 원하는 이라면 자신의 어깨에 무거운 짐을 짊어질 줄도 알아야 한다"며 포럼의 사회를 보기 위해 자리에서 일어났다. 
한독포럼에 참가한 국내 인사로는 고병익 전 서울대총장, 김종인 전 청와대 경제수석, 서병철 통일연구원장, 최정호 울산대 석좌교수, 허영섭 한독협회 회장 등이다. 
클린 인터넷 국민운동본부(의장 봉두완)는 지난달 28일 서울 롯데호텔에서 자문위원단 발족식을 갖고 강원룡(姜元龍) 목사를 자문위 의장으로 추대했다. 
자문위원단은 강지원 서울고검 부장검사, 박청수 원불교 교무, 손숙 전 환경부장관, 홍일식 전 고려대 총장 등 사회저명인사 20명 가량으로 구성돼 있다. 
운동본부는 사랑의 e-메일 주소 선물하기, 가족단위 인터넷 사용 경진대회 등으로 건전한 인터넷 문화를 확산시킨다는 목적을 갖고 있다. 
영화 '화이트 크리스마스'에서 빙 크로스비와 함께 부드러운 목소리를 뽐냈던 미국의 가수 겸 배우 로즈메리 클루니(74)가 29일 베벌리힐스 자택에서 숨을거뒀다. 
클루니는 이달 초 폐암이 재발해 입원 치료중이었다. 
영화 '오션스 일레븐'으로 알려진 인기 배우 조지 클루니가 조카. 
클루니는 1951년 앨범 '우리집으로 오세요'로 일약 스타덤에 올랐고, 오스카상 수상자 호세 페레르와 결혼하기도 했다. 
클루니는 페레르와 이혼한 뒤에 재기를 위해 노력했지만 어려움을 겪다 마약에 빠져들었다. 
영국 윈저공(公)이 왕위를 포기한 것은 그가 이혼녀였던 월리스 심프슨(Simpson) 부인과 결혼하기 위해서가 아니라, 심프슨 부인이 당시 런던 주재 독일대사와 성관계를 맺으면서 비밀정보를 넘겨줬기 때문이었다고 영국의 일간지 가디언이 미국 연방수사국(FBI) 문서를 인용해 29일 보도했다. 
미국은 1936년 당시 에드워드 8세였던 윈저공이 양위한 이유는 심프슨 부인이 나치정권을 열렬히 지지했으며, 집권 보수당의 스탠리 볼드윈(Baldwin) 수상이 이를 용납할 수 없었기 때문이었던 것으로 믿고 있었음이 이번 문서를 통해 드러났다고 신문은 말했다. 
지금까지 에드워드 8세가 양위한 것은 그가 이혼녀였던 심프슨 부인과 결혼하려면 왕위를 버릴 수밖에 없었기 때문으로 알려져왔다. 
이 문서는 FBI가 한 독일 공작으로부터 들은 내용을 바탕으로 작성됐다. 
이 공작은 "심프슨 부인이 윈저공과 만나는 동안에도 요아킴 폰 리벤트로프(Von Ribbentrop) 독일대사와 외도를 했다"면서, "폰 리벤트로프가 런던에 있을 때 매일 17송이의 카네이션을 심프슨 부인에게 보냈다. 
17이라는 숫자는 그들이 동침한 숫자를 의미했다"고 말했다. 
FBI는 공작부인이 된 심프슨부인이 윈저공과 함께 프랑스에 있을 때에도 아돌프 히틀러에 의해 외무장관으로 승진된 폰 리벤트로프와 정기적으로 연락하면서 비밀을 흘려줬다는 보고서를 올렸다고 이 신문은 말했다. 
이후 윈저공 부부는 바하마로 다시 이주했다. 
FBI는 바하마에 있던 윈저공 부부가 1941년 미국 플로리다주(州)의 팜비치로 주말여행을 왔을 때부터 비밀리에 감시를 시작했다. 
FBI는 프랭클린 루스벨트(Roosevelt) 대통령으로부터 직접 명령을 받았으며, 윈저공 부부를 보호하던 미국측 경호원들조차 속이고 이들을 미행했다고 이 신문은 말했다. 
이 신문은 심프슨 부인이 파리의 한 파티에서 손님들에게 윈저공이 발기불능이며, 그를 성적으로 만족시켜줄 수 있는 사람은 자신뿐이라고 말했다는 내용이 문서에 포함돼 있다고 말했다. 
김동수(金東洙·47) 월간 '주변인의 길' 발행인이 지난달 29일 어린이·청소년 포럼이 주는 '어린이·청소년 미디어상'을 받았다. 
포럼 대표인 강지원(姜智遠) 검사는 "김씨가 지난 15년간 청소년 무료 잡지인 '주변인의 길'을 발간해 청소년들을 위로하고 희망을 줬다"고 말했다. 
지난 87년 서울 명일동에서 경리학원을 운영하던 김씨는 힘들어하는 실업고 학생들을 위로하기위해 좋은 글들을 편집한 '주변인의 길'을 내기 시작했다. 
처음 2000부를 보낸 곳은 시내 학원가와 실업고교였다. 
학원장들로부터 잡지를 보내달라는 요청을 받을 정도로 반응은 뜨거웠다. 
학원일을 접은 김씨는 대학총장이나 교사들의 글을 받고 각계 인사들의 인터뷰를 싣는 등 내용을 알차게 했다. 
그러나 무료 잡지라 사정은 악화됐다. 
김씨는 사무실을 창고로 옮기고, 다시 학원 강의를 나가면서도 포기하지 않았다. 
그는 "자살을 결심했던 실업고 학생이 '주변인의 길'을 읽고 힘을 얻었다는 편지를 떠올리면 그만둘 수가 없었다"고 말했다. 
그는 "박영립 변호사 등 많은 분들이 도움을 줬다"면서 "여유가 생기면 소년소녀가장의 수기모집 대회 등을 열고 싶다"고 말했다. 
현재 우리 군(軍)은 사면초가다. 
화해와 협력을 최우선으로 하는 대북정책으로 인해 영해를 침범한 북한군에 얻어맞고도 제대로 싸워보지 못하는 참담한 꼴이 됐다. 
군은 돌발적 전시상황에서 최대한의 전력으로 승리를 쟁취하기 위해 존재한다. 
그래서 평소 고된 훈련을 감내한다. 
김정일은 툭하면 군부가 말을 듣지 않아 남북교류를 진전시키기 어렵다고 구실을 댄다. 
당과 김정일 보위를 외치는 군대가 당과 국방위원장의 말을 듣지 않는다는 것은 북한체제 특성상 납득하기 어렵다. 
그런데 우리는 "군대가 말을 듣지 않아서"라는 것을 내세워 대북협상의 지렛대로 활용한 적이 한번이라도 있는가. 
북측 대표가 "대통령의 군대가 왜 말을 듣지 않느냐"고 힐문해도 묵묵부답했던 결과가 오늘의 이 꼴을 낳고 말았다. 
중무장의 살상무기를 놓고 대치한 상태에서 적이 먼저 쏘기 전에는 절대 쏘아서는 안 된다는 존 웨인식 교전규칙을 숙지하면서, 이겨도 돌아올 '정치적 문책'을 생각해야 하는 군대가 지구상에 또 어디에 있단 말인가. 
그러고도 초전에 박살낼 수 있는 군대가 존재할 수 있는지 정말 한심스럽다. 
이것이 '대한국군'에 안겨진 숙명이다. 
남북관계 특성상 군의 본분을 강하게 내세우면 정부의 햇볕정책에 위배된다고 해서 제 목소리조차 내지 못하고 있다. 
심지어 NLL은 우리 영해가 아니며 유엔사령부가 남측의 군사행동을 규제하기 위해 만든 군사 내규이므로 공동어로구역으로 만드는 것이 낫다는 주장까지 우리 속에서 나오는 상황이다. 
그러면 그동안 한 뼘의 바다를 더 지키기 위해 젊은 목숨을 바친 호국영령들은 모두 개죽음을 했다는 말인가. 
정치인들이 재빨리 NLL 문제를 해결하지 못한 잘못으로 덧없이 목숨을 바쳐가며 싸워왔단 말인가. 
민주화 바람이 불어닥치고 지방자치제가 실시되면서 국가는 군을 제대로 관리하지 못하고 있다. 
과거 '정치군인들의 업보'라고 하기에는 너무 가혹할 정도로 내던져 놓고 있다. 
군 훈련장 이전과 주둔지 감축을 요구하는 지역주민의 요구는 드세다. 
거기에 동조하고 있는 지자체의 압박도 만만치 않다. 
국방문제와 관련한 NGO들의 강도 높은 감시와 비난 또한 여간 따갑지 않다. 
따라서 무엇보다 국가차원의 새로운 개념의 국방정책이 시급하다. 
군 스스로 풀 수 없는 차원의 문제가 발생하고 있음을 직시하고 GDP 대비 세계평균(3.8%)에도 못 미치는 국방비(2.8%)를 적정수준으로 확보해 줘야 한다. 
또 병영 안팎의 삶의 질 문제를 해결해 줌으로써 군의 명예와 사기를 높여 줘야 한다. 
6·29 서해교전을 계기로 꺾여진 군의 사기를 끌어올릴 수 있는 특단의 방안을 마련해야 한다. 
군사력 평가에서 제일 중요한 요소는 군의 사기다. 
아무리 장비가 최신식이고 숫자가 많아도 사기가 떨어진 군대는 힘을 쓸 수 없다. 
이번 사태에서 우리는 값진 교훈을 얻었다. 
우리는 월드컵을 통해 오랜만에 가슴을 활짝 젖히는 희열을 느끼고 있다. 
이런 희열과 기쁨을 국가안보 핵심인 군도 느낄 수 있도록 새로운 열정으로 힘껏 밀어줘야 한다. 
우리 국군의 사기가 하늘을 찌를 수 있도록 마음의 성원을 보내줘야 한다. 
우리 군도 가슴을 펴고 당당하게 나라를 지킬 수 있도록 힘껏 격려해 줘야 한다. 
우리 모두 큰 소리로 '대～한국군' 하며 힘찬 박수를 보내자. 
"논리적으로는 도저히 설명할 수 없다."- 
'햇볕정책의 전도사'로 불리는 학계나 언론계의 전문가란 사람들이 이번 서해교전 사태에 대해 내놓고 있는 진단의 일부다. 
일반인들은 쉽게 이해하는 북한의 도발을, '전문가'임을 자처하는 그들은 왜 설명할 수 없는 걸까. 
그들은 이렇게 생각하는 것 같다. 
북한의 지도부는 남북정상회담 이후 탈냉전적 방향으로 나아가려 한다. 
그러니 이번에 서해상에서 보여준 북한의 '냉전적 도발'은 우발적인 것이 아니고서는 도저히 설명하지 못하겠다는 것이다. 
여기에는 일부 언론들도 동조하고 있다. 
그들의 사고에는 결정적인 요소 하나가 빠져 있다. 
'현실'이 그것이다. 
그들은 관념으로만 사고하는 경향이 있다. 
게다가 그들은 자신들의 사고틀을 바꿔야 하는 명확한 논거가 될 수 있는 사건이 일어나도, 일정한 관념의 윤색을 통해 그것을 자신들에게 유리한 사태로 뒤집는 희한한 재주를 갖고 있다. 
이번 사태와 관련해 다른 것은 다 모르겠다고 하면서도 "북한 지도부의 의도와는 무관한, 군부 강경세력의 자충수일 것"으로 즉각 단정해 버리는 기법 또한 그런 재주의 하나다. 
너무나 진부하지만 그래서 더욱 부정할 수 없는 진실이 있다. 
한반도는 민족은 하나일지 몰라도 국가는 여전히 둘이다. 
하나는 지난 6월 한 달 우리가 그렇게 목 터져라 외쳤던 '대한민국'이고, 또 하나는 이번에 도발을 감행한 '조선민주주의인민공화국'이다. 
민족은 관념이고 국가는 현실이다. 
그런데 왜 그들은 일관되게 현실을 외면한 채 민족이라는 관념에만 매달리는 것일까. 
그들의 '외눈박이' 편향성은 80년대 말 대학가의 '북한 바로보기' 운동으로까지 거슬러 올라간다. 
오랫동안 북한문제를 체제유지책의 일환으로 활용해 온 정치권력의 폐단이 컸기 때문이겠지만, 당시 '북한 바로보기'는 돌이켜 보면 '안티 반공(反共)'과 다르지 않았다. 
'바로보기'라기 보다는 권위주의 정부들이 그려놓은 북한상(像)을 '무조건 반대로 보기'였던 셈이다. 
그러다 보니 '제대로의 북한관(觀)'으로 가지 못하고 '친공적 북한관'이라는 또 하나의 관념으로 가버렸다. 
여기에는 주사파의 득세도 한몫 했다. 
사회주의권 붕괴 이후 '친공성(親共性)'은 많이 퇴색됐지만 점차 그 자리를 파고든 것이 관념으로서의 '민족'이다. 
그들이 자신들만의 북한관에 동의하지 않으면 즉각 '반민족적'이라는 딱지를 붙이는 행태는 이런 뿌리를 갖고 있다. 
물론 우리처럼 단일민족이 분단된 경우 민족의 문제를 무시할 수는 없다. 
언젠가 남북이 통일되면 국민통합의 주요한 에너지도 결국은 '민족'일 것이기 때문이다. 
그렇지만 한 민족을 두 국가로 만든 원인들은 지금도 거의 그대로 남아 있다. 
그래서 '민족'은 아직 현실이기 보다는 관념 쪽이다. 
현실에 바탕을 둔 대북인식이 중요한 것도 그 때문이다. 
"지원은 하되 군사적 전용(轉用)을 막을 수 있는 장치가 필요하다"는 정도의 주장조차 '극우' '냉전' '수구'라며 발끈하는 일부 논자들이 북한 정규군에 의한 무력도발에 대해서는 가능한 한 침묵하며 우리의 일방적인 인내만을 요구하는 것은 여전히 '북조선에 관대한 그들'이 관념의 늪에서 헤매고 있다는 확실한 증거다. 
그들 중 그나마 현실감이 좀 있다는 사람이 내놓는 처방이 "응징을 하면 확전(擴戰)의 가능성이 있기 때문에 우리가 참는 게 낫다" 정도다. 
그렇다면 그들이 무슨 평화주의자라서 이런 주장을 하는가? 
만일 주변에서 그런 주장을 하는 사람이 있다면 일단 무작정 따귀를 세게 때려보라고 권하고 싶다. 
그들은 확전을 우려해 참을 테니 말이다. 
만일 그러지 않고 "왜 때리느냐"며 따지고 든다면 기꺼이 한 대쯤 맞아줘도 괜찮다. 
대한민국이 처해 있는 현실에 눈뜬 사람이 한 명 더 늘게 되었는데 따귀 한 대 맞는 거야 못 참겠는가. 
◈'北 우발'명확한 근거 제시를 
6월 29일 서해교전 직후 군당국이 "북한의 의도적이고 계획적인 도발"이라고 반복해서 주장하는 것을 TV를 통해 온 국민이 똑바로 보고 들었다. 
우리 나라와 터키의 월드컵 3·4위전이 있는 날이라, 북한의 도발 뉴스 속보는 세계에 큰 충격을 주었다. 
그런데 우리 정부가 "계획적인 것이 아니고 우발적일 가능성이 높다"는 입장을 일본과 미국 정부에 전달했다는 기사를 보니, 정확한 사실관계가 무엇인지 궁금해진다. 
서해 북방한계선(NLL)은 정치·군사적으로 아주 예민한 곳으로 남북한 당국이 공히 주시하는 곳이다. 
지난 99년 6월 연평해전의 충격이 아직 사라지지 않았고, 세계의 이목이 월드컵 3·4위전 경기로 한반도에 집중되어 있는 상황에서, 우발적인 사건으로 그 엄청난 사상자가 날 수 있단 말인가? 
우발적인 사건이라면 북한은 먼저 그 경위를 설명, 사과하고 책임자를 처벌해야 한다. 
그러나 북한은 사건 당일 관영 매체를 통해 "서해교전은 한국측의 계획적인 군사도발에 대한 자위적 조치"라고 주장했다. 
이 부분에 대해 관련 부처의 명확한 해명이 선행돼야 한다. 
또 지금이야말로 냉정하게 햇볕정책을 다시 검토해야 한다. 
남북한 쌍방이 신뢰를 바탕으로 한 화해 협력의 기초 속에 서로 정성껏 주고받는 대북정책이 실현되기를 바란다. 
/류창상 73·경기 용인시 
◈월드컵 광고 또 학연 드러내 
아시아 국가 최초로 월드컵 4강에 진출한 기세를 몰아 세계 일류국가로 발돋움하자는 사회적인 공감대가 형성되고 있다. 
그러나 요즘 언론에 보도되거나 언론매체에 실리는 월드컵 축하 광고를 보면 안타깝기 그지없다. 
히딩크 감독의 리더십은 지연과 인맥에 연연하지 않는 공정한 인재등용, 충실한 기본 강조, 원칙과 신념으로 밀고 나가는 추진력 등을 특징으로 한다고들 말한다. 
그런데 월드컵이 끝난 지 며칠되지도 않아 우리들은 히딩크 감독의 교훈을 까맣게 잊은 듯 다시 구태의연한 모습을 보이고 있다. 
명예 대한민국 국민이면 되었지, 명예 서울시민은 또 무엇이란 말인가. 
왜 자꾸 나누고 갈라지고 쪼개지려 하는가. 
대한민국 국가대표 선수면 자랑스럽지, 꼭 출신 대학교를 드러내 신문에 대문짝만하게 광고를 내야만 하는가. 
다시금 학연과 지연에 얽매여 한 걸음도 앞으로 나아가지 못했던 옛날로 돌아가자는 것인지 묻고 싶다. 
/황석곽 36·공무원·경기 안양시 
◈무료검진 신청많아 나이 제한 
지난 6월 26일자 오피니언면에 실린 '흡연자 검진 나이제한?'을 
읽고 한국건강관리협회에서 설명을 드린다. 
투고자가 지적하신 대로 20～30대 흡연자, 더 나아가 흡연 청소년을 포함한 전 흡연자에 대한 건강관리는 고려해야 할 사안임에 틀림없다. 
협회에서도 당초, 흡연자 무료 검진은 검진희망자 신청을 받아 흡연기간이나 흡연량이 많은 분들부터 선정해 실시했다. 
그러나 신청자가 너무 많아 불가피하게 40세 이상 흡연자를 검진 대상자로 한정하게 됐다. 
흡연으로 인한 질병이 흡연을 시작한 초기에 발병하는 것이 아니라 오랜 세월 흡연을 하는 동안 체내에 여러 유해 요인들이 서서히 축적되어 발병하기 때문에 고령자 우선 원칙을 적용한 것이다. 
실제로 흡연이 그 원인의 90% 이상을 차지한다는 폐암의 경우 40대 이후부터 급격히 늘어나고 있으며, 대부분의 성인병이나 다른 암의 발병률 또한 40대 이후 급격히 늘어난다. 
앞으로 보다 많은 연령대의 흡연자를 검진대상으로 확대 실시할 수 있기를 바라는 마음 또한 간절하며, 이 사업에 깊은 관심을 가져 주신 투고자 여러분께 감사의 말씀을 드린다. 
/임재호 46·한국건강관리협회 보건교육부장 
◈국가유공자 보상 연금법 고쳐야 
4일자 6면 '조선일보를 읽고'에는 "서해교전 전사자 가족들을 위해 조의금 모금 운동을 벌이자"는 교수도 있고, 29면에는 서해교전 전사장병 유족돕기 성금을 내신 분들이 많다. 
이번 서해교전 희생자들의 보상금이 적다고 모금 운동이 일고 있는 것이다. 
반가운 일이 아닐 수 없다. 
현재 국가 유공자(상이군경 포함한 유족들)의 월 기본 연금은 60만원이다. 
국가를 위해 목숨을 바쳤거나 부상한 당사자 또는 남아 있는 유족의 기본연금이 기초생활 보장수급자보다도 훨씬 적은 것이 현실이다. 
그런데도 정부와 국회는 잘못된 연금법을 고치지 않고 있다. 
정치권과 언론에 종사하시는 분들은 혹시 시간이 나면 국가보훈처 홈페이지(http://www.bohun.go.kr)나 상이군경회 홈페이지(http://www.bohun.org)를 방문해 보기를 권한다. 
하루아침에 청상과부가 돼 어린 자식을 키우며 살아가는 불쌍한 분들이 얼마나 많은지…. 
모금운동도 좋지만 기본 틀을 바꾸는 게 더욱 중요하다. 
그렇지 않고는 누가 나라를 위해 몸 바쳐 싸우고 싶겠는가. 
이제는 보훈문화의 잘못을 바로잡아, 이 나라 국가 유공자가 존경받고 군인이 되는 길을 기피하려는 일이 다시는 없도록 해 주었으면 한다. 
▴4일자 7면 '이규태 코너-울음 총탄'에서 '고려 때 명나라 사신'은 '고려 때 송나라 사신'으로 바로잡습니다. 
▴4일자 42면 원화환율 표에서 '고객이 살 때'와 '고객이 팔 때' 수치가 서로 뒤바뀌었기에 바로잡습니다. 
회복세를 보이던 미국 경제가 다시 후퇴하고 있는 징후를 보이고 있다. 
지난 2년간 지속된 정보통신산업의 침체가 예상보다 장기화할 것이라는 우려가 경기회복론의 발목을 잡고 있다. 
그러나 무엇보다 요즘 하루가 멀게 터져 나오는 미국 기업의 부패와 회계부정으로 위축된 투자 심리, 그리고 이에 따른 주가 폭락과 달러화의 약세가 경기회복을 불투명하게 하고 있다. 
전 세계에 미국 기업 경영의 투명성을 글로벌 스탠더드라고 강요해 왔던 미국 기업들에서 정작 회계부정 사건이 터져 나오자 전 세계는 의아해 하고 있다. 
무엇이 잘못돼 내로라하는 유수의 기업들이 부당한 회계처리까지 동원해 매출이나 이익을 늘려 기업가치를 과대평가하게 되었는가? 
미국 기업들은 원래 단기 성과에 집착하게 마련이다. 
그런데 1990년대에 자유화의 물결을 타고 기업들 간의 인수·합병(M&A)이 성행하면서 M&A 경쟁에서 승자가 되기 위한 몸집 부풀리기가 회계 부정의 원인이 된 것으로 보인다. 
미국 회계제도상의 문제점이 심각한 것은 사실이나 더 이상 금융시장의 불안을 심화시키지는 않을 것이다. 
달러화의 급락으로 금융위기가 올 가능성은 더 희박해 보인다. 
그 이유는 회계부정이 크고 작은 많은 기업에 만연돼 있음에도 불구하고 미국 기업들의 전반적인 경쟁력은 큰 변화가 없다고 보기 때문이다. 
특히 미국 감독당국이 신속하고도 폭넓은 회계·감사 및 지배구조의 개혁을 추진할 것이며, 그 결과로 장기적인 관점에서 볼 때 미국 기업의 경영이 투명해지고 경영진의 비도덕적인 행태도 시정될 것으로 시장이 믿고 있기 때문이다. 
회계부정이 전화위복의 계기가 될 것이라는 얘기다. 
미국의 회계부정 사태는 한국 금융시장의 불안정으로 파급돼 성장전망마저 어둡게 하고 있다. 
지난 4월 중순에 930선을 넘었던 주가지수가 700선으로 주저앉았고 환율도 1200원 수준으로 하락했다. 
그동안에 우리 경제에 무슨 커다란 변화가 있었기에 이처럼 큰 낙폭을 보이는가? 
결국 글로벌 경제에 통합되면서 아무리 노력해도 우리의 힘만으로는 안정과 적정 수준의 성장을 달성하기 어렵다는 사실을 새삼 느끼게 된다. 
즉 외부로부터의 충격을 차단하지 못하는 한, 한국경제는 외부 경제 여건의 변화에 따라 금융시장, 나아가서는 실물 경제가 등락을 거듭하는 고통을 감수해야 할 것이다. 
그러면 어떻게 해야 외부의 급격한 변화로부터 우리 경제를 보호할 수 있을 것인가? 
우선 변동 환율제와 단기 투기성 자금 이동의 규제, 그리고 금융기관에 대한 건전성 감독 강화로 제일차적 방어선을 구축해야 한다. 
하지만 외국의 경험에 비춰 볼 때, 이러한 방어선은 견고할 수 없다. 
그렇기 때문에 주변국가들과 정보 공유, 정책 협조, 조정을 통해 지역경제 차원에서 각국을 보호하는 제2의 방어선을 쌓아야 한다. 
그러나 한국의 주변 여건을 고려해 볼 때, 방어를 위한 국제적인 공조가 현 단계에서는 가능한 것으로 보이지 않는다. 
외부의 충격을 완전히 차단할 수는 없다. 
만일 지나치게 방어에 집착하다 오히려 고립을 자초할 우려마저 있다. 
결국 외부 여건의 변화를 부분적으로는 흡수해 고용이나 성장에 미치는 효과를 최소화하는 노력을 기울여야 한다. 
즉 임금과 물가의 신축성을 높여 충격을 흡수하는 것이다. 
예를 들어 수출이 부진한 경우 국내 임금이나 물가가 하락한다면, 그만큼 고용 감소와 성장 둔화의 고통을 흡수할 수 있을 것이다. 
앞으로도 미국의 회계부정 사태와 같은 외부적인 교란요인은 끊이지 않고 밀려올 것이다. 
글로벌 경제의 파고를 넘으려면 이러한 교란 요인을 슬기롭게 봉쇄하거나 흡수할 수 있는 정책적인 대응 능력을 길러가야 할 것이다. 
할머니와 손자의 훈훈한 사랑을 담은 영화 '집으로…'는 가족간 사랑의 소중함을 감동적으로 그려내 유례없는 인기를 끌고 있다. 
요즘 아이들은 영화 속의 상우처럼 영악하기 그지없다. 
타인을 배려하는 마음은 찾아보기 어렵지만, 아이들만 탓할 수는 없다. 
우리 아이들은 자신의 능력과 적성을 찾아 계발하기 보다는 오로지 입시 속에 파묻혀 가정과 학교에서 힘겨운 노력을 하고 있다. 
이런 획일적 상황을 감당하지 못하는 아이들은 낙오될 수밖에 없고, 우리 사회는 어쩌면 그것을 당연시하고 있기도 하다. 
이런 현실에서 아이들의 마음 속에 인간적인 믿음과 애정이 형성되기를 기대하는 것은 무리일 수밖에 없다. 
오늘날 청소년 문제가 여전히 심각한 이유는 역시 사랑의 부재에 있다는 사실을 영화 '집으로…'를 본 후 실감했다. 
아이들이 힘들거나 괴로워 할 때 그들 곁에 다가가 따뜻하게 감싸줄 수 있는 사랑이 절실하게 요구되고 있다. 
그것은 헌신적인 관심 속에서만 이루어질 수 있는 일이다. 
영화 속의 할머니는 손자의 거칠고 신중하지 못한 행동에 싫증을 내거나 포기하지 않았다. 
할머니의 지극한 사랑이 버릇없는 손자의 높은 벽을 허물었듯이 아이들은 언제든지 변화시킬 수 있다. 
가정은 부모의 일방적 권위가 중심이 되어서는 안되고, 학교도 정제된 지식의 전수가 주목적이 되어서는 안될 것이다. 
아이들에게 세상을 보는 안목을 길러주며, 진실한 감동을 토대로 삶을 아름답게 꾸며가도록 인도하는 가르침은 가정과 학교에서부터 시작되어야 하는 것이다. 
아이들은 성숙한 존재가 아니기에 때로는 방황하고 고뇌에 빠질 수 있다. 
그럴수록 마음에서 우러나오는 사랑으로 그들을 지켜주고 끝없는 용서 속에서 깨달음의 길로 이끌어가는 정성어린 마음이 필요하다. 
아이들은 가식적이고 물질적인 것보다는 진심에서 우러나오는 관심과 사랑의 자양분을 절실히 필요로 하고 있다. 
◈고지서 늦게 와 연체료 
6월은 자동차 지방세를 납부하는 달이었다. 
남편 명의의 자동차를 2월에 새 차로 바꾸었으므로 두 개의 세금 고지서를 받아야 했다. 
전에 사용하던 자동차에 대한 세금 고지서는 6월 21일 받았다. 
거기엔 6월 11일 중랑구청장 날인이 찍혀 있었다. 
하지만 새 차에 대한 고지서는 7월 2일 퇴근 이후에야 받았다. 
여기엔 6월 10일 중랑구청장 날인이 찍혀 있었고, 편지 겉봉투엔 빠른 우편이라는 도장만 있을 뿐 언제 발송을 했는지 흔적이 없었다. 
20여일을 굴러 다녔을지도 모르는 봉투라고 보기엔 구김 한 줄 없이 너무도 깨끗했다. 
나는 화가 났다. 
7월부터는 연체료를 부담해야 하기 때문이었다. 
6월 30일과 7월 1일이 휴일이었으므로 혹시나 해서 인터넷으로 서울시 지방세 납부 홈페이지에 들어가 봤지만, 오후 5시30분까지만 이체가 가능하다고 돼 있었다. 
6월 11일 날인이 찍힌 고지서는 열흘 만에 배달됐는 데, 6월 10일자 고지서는 어떤 경로로 20일 늦게 배달이 되었을까. 
혹시 고의로 늦게 발송해 연체료를 챙기려는 것은 아닐까, 별의별 생각이 다 났다. 
구청은 세금과 관련된 업무는 신속히 처리해 줄 것을 강력히 요구한다. 
/정은정 32·회사원·서울 중랑구 
◈아파트 복도는 놀이터? 
하나의 복도에 열두 집이 이어져 있는 복도형 아파트에 살고 있다. 
이웃 사람들을 자주 만날 수 있다는 장점이 있다. 
그러나 모든 사람들이 지나다니는 복도에 쓰레기나 자전거, 심지어 못쓰는 가구까지 내다 놓아 통행에 불편을 주는 경우가 있다. 
아예 아이들이 자전거나 롤러스케이트를 타고 다니거나, 서로 공을 차며 놀기도 한다. 
우리 집을 사이에 두고 양 옆집의 아이들은 모두 초등학교 저학년 아이들인데, 밖이 위험하다고 생각한 부모들이 복도에서 자전거를 타거나 공을 차라고 하는 얘기를 들었다. 
이처럼 아이들이 복도에서 뛰어놀다보니 그 소음도 문제지만, 며칠 전엔 외출하려고 문을 열다가 롤러스케이트를 타고 지나던 아이가 다칠뻔한 일도 있었다. 
함께 생활하고, 함께 사용해야 할 공간이 단지 아이들의 놀이터로 사용되고 있어 안타깝다. 
주변 사람들의 불편함은 생각지도 않는 현실이 더욱 안타깝다. 
얼마 전 끝난 월드컵에서 우리는 모범적인 질서를 몸소 실천해 우리나라를 찾은 많은 외국인들에게 좋은 인상을 남겼다. 
공동생활을 위한 기본이 바로 공동질서이며, 공동생활 이전에 이러한 공동질서에 대해 깊이 생각해 보았으면 좋겠다. 
/김혜린 22·대학생·인천 연수구 
◈교사 '찢어진 청바지' 씁쓸 
KBS의 '골든벨을 울려라'라는 프로그램을 즐겨보고 있는 시청자이다. 
지난 6월 말에는 모 종합고등학교에서 프로그램이 진행되었다. 
그런데 전국에 녹화방송되는 TV화면에 그 학교 여교사가 양쪽 무릎이 찢어진 청바지를 입고 노래를 부르는 모습이 방영되었다. 
나이먹은 사람의 시대착오적인 발상인지는 모르겠지만, 그 장면을 보고 이제 세상의 근간마저 흔들리는구나 하는 생각이 들어 씁쓸하였다. 
교복을 깔끔하게 입혀놓은 학생들의 모습과 찢어진 청바지를 입은 교사의 모습이 너무나 대조적이었다. 
머지않아 TV녹화를 위해 교사가 배꼽티나 미니스커트를 입고 수업하는 광경이 연출되는 날이 올까 염려스럽다. 
/강상훈 61·자영업·대구 남구 
◈시각장애인 울린 택시 
시각장애인 아이를 둔 학부모이다. 
매주 월요일이면 아침 일찍 지방에서 열차로 서울에 올라와 서울역에서 택시를 타고 서울맹학교까지 아이를 등교시킨다. 
힘들지만 아이가 커가는 모습을 보는 기쁨으로 살고 있다. 
하지만 지난 2일 아침 황당한 일을 당했다. 
서울역 택시 승강장에서 우리 차례가 돼 택시를 타려고 차문에 손을 대는 순간, 갑자기 앞으로 차를 빼더니 다른 손님을 태우고 가버리는 것이 아닌가. 
순간 황당한 마음과 함께 가슴이 아팠다. 
월드컵 4강 신화로 일류 국가 도약을 꿈꾸는 대한민국 서울에서, 아직도 시각장애인을 태우면 재수없다고 생각하는 택시기사가 있다는 현실이 참으로 안타까웠다. 
택시업계는 요금 인상 때마다 승객 감동 서비스 정신을 외쳐대지만 낡고 썩은 정신을 가진 택시 기사가 있는 한 그런 구호가 멀게만 느껴진다. 
다행히 뒤에서 이를 본 개인택시 기사분이 "서운하셨죠?"라고 위로를 하며 태워주셨지만 아픈 가슴은 이내 아물지 않았다. 
참으로 이 나라가 장애로 인해 부끄럽거나 소외감을 느끼지 않으며 살 수 있도록 우리 모두 각성했으면 한다. 
날아오른다는 뜻인 제주도 비양도(飛揚島)가 이름대로 뜨고 있다. 
바다에서 솟아오른 지 1000년 되는 한반도의 막둥이 섬으로 올해에 1000돌을 맞아서뿐 아니라 '내셔널지오그래픽'지가 흙 한줌 돌멩이 하나하나 섬 전체가 자연사 보물섬이라고 평가하고 유명한 외국 방송사들이 앞다투어 취재해가고 있을 만큼 국제적 관심을 끌고 있기 때문이다. 
1000여년 전만 해도 한반도의 지반은 불안했다. 
그 전후로 북단인 백두산의 대폭발이 있었고 남단인 제주도 근해에서는 해저 폭발로 섬이 생겨났다. 
제주도 서해안의 분출에 관해서는 고려 목종(穆宗)5년(1002년) 6월과 10년(1007년)의 두 차례 기록이 있는데, 두 번 분출한 것인지 첫 번째 분출한 것을 5년 후에 탐사시켜 기록에 남긴 것인지는 알 수 없다. 
그 첫 번째 기록은 이렇다. 
'산이 바다에서 솟아나는데 그 산에 네 개의 구멍이 있어 붉은 불물을 토하기를 닷새를 계속하더니 멎었다' 하고 '그 불물이 식으니 모두 기왓장처럼 굳어있었다' 했다. 
두 번째 기록은 '탐라 해중에서 불쑥 산이 솟아나더니 먹구름이 눈을 가리고 우레 같은 지동이 7주야 만에 그쳤다. 
먹구름이 개고 보니 바다에서 섬이 솟아나 있었는데 높이가 약 100여길이요, 둘레가 40여리나 되었으며 초목은 없고 연기가 산위를 덮었는데, 바라보기에 석유황(石硫黃)만 같아 사람들이 두려워하여 감히 가까이 가지 못했다' 했다. 
이에 고려 조정에서는 태학박사(太學博士)요 외교관인 전공지(田供之)를 보내 그 분출한 화산섬의 도형을 그려 바치게 했는데 그 이름을 상서롭다 하여 서산(瑞山)으로 명명하고 있다. 
지금 제주도의 많은 섬 가운데 서산이란 섬은 없으나, 내려온 구전과 '동국여지승람'에 이전에는 제주목에 속해 있던 섬인데 지금은 대정(大靜)현에 속해 있다는 기록으로 미루어 비양도(飛揚島)임이 분명해졌다. 
그 600년 후인 선조34년(1601년)에 어사로 제주도에 갔었던 김상헌(金尙憲)의 기행문인 '남차록(南차錄)'에 비양도 대안인 명월성(明月城)에 이르렀을 때 비양도를 바라보고 적기를 '지지에 의하면 비양도는 서해 중에 있어 염소를 놓아 먹이고 있는데 고려 목종 때 탐라 해중에서 섬이 솟아올랐다 했는데 바로 이 섬이다'고 했다. 
크게 생일잔치를 마련하고 있다던데, 개발 아닌 보존 차원에서 격조 높고 품위있는 축제가 되었으면 한다. 
▶"6·25전쟁이 앞으로 몇 년 안에 '잊혀진 전쟁'이 될지 모르겠지만, 캘리포니아에서는 그렇지 않을 것이다."-그레이 
데이비스 미국 캘리포니아주(州) 주지사, 샌 호아킨 밸리 국립묘지 내 6·25 기념비를 주정부 기념비로 공식 지정하면서. 
▶"민주당이 햇볕이란 안경을 쓰고 있어 사태를 제대로 보지 못하고 있다."-한나라당 
이강두 정책위 의장, 민주당이 서해 무력도발 사태를 축소·은폐하려 하고 있다며. 
▶"노무현 후보의 진짜 도전이 시작되는 것 같은 느낌이다."-이낙연 
민주당 대변인, 4일 노 후보가 중립내각, 후보회담, 부패청산 등을 담은 기자회견을 사전예고 없이 실시하자 노 후보의 탈(脫) DJ 작업이 본격화된 것 같다며. 
한국의 미래 전략과 장기 비전을 제시하는 '싱크 탱크'가 되겠다는 취지를 내건 미래포럼이 오는 8일 창립 총회를 갖는다. 
사공일(司空壹·전 재무부 장관) 세계경제연구원 이사장, 송상현(宋相現) 서울대 교수, 오명(吳明) 아주대 총장, 정종욱(鄭鍾旭·전 주중대사) 아주대 교수가 공동 대표를 맡았다. 
송 교수는 "그동안 지식인들을 포함, 주요 조직들이 국가의 장기 발전을 위한 비전을 제대로 제시하지 못했고, 각종 학회와 포럼들도 그동안 추상적인 논의들이 많았다"면서 "고도의 시스템에 맞는 장기적인 비전을 제시하기 위해 미래포럼을 세우게 됐다"고 말했다. 
공동 대표들은 평소 이런 의견을 나누다 지난 3월부터 논의를 본격적으로 시작했다고 한다. 
사공일 이사장은 "취지가 좋았고, 무엇보다 우리 사회는 많은 토론이 필요한데, 미래포럼이 생산적인 토론을 활성화할 것으로 보여 참여하게 됐다"고 말했다. 
그는 경제 전문가로서 국내외의 폭넓은 인맥을 동원, 포럼에 힘을 보태기로 했다. 
오 총장은 정보통신 분야의 대표적인 전문가로서, 정 교수는 정치·외교·통일·안보 분야의 전문가로서 이론과 경험을 쏟을 계획이다. 
이밖에 포럼에는 서울대 추광영·김동건·김상종 교수, 국민대 윤영오 교수, 이화여대 김성이 교수, 동덕여대 홍유진 교수, 이춘호 한국여성유권자연맹 회장, 박용훈 도시교통연구소장, 허신행 전 농림수산부 장관, 이정훈 변호사(한국지적소유권학회장), 김시복 전 국가보훈처 차장 등이 창립 멤버로 참여하고 있다. 
포럼은 26개 분과위원회를 두고, 매달 2차례 분과 토론과 전체 포럼을 열어 국가 아젠다에 대한 비전과 전략을 제시할 계획이다. 
포럼은 어느 한쪽으로 기우는 것을 피하기 위해, 대기업의 지원이나 정치인들의 참여는 배제하기로 했다. 
송 교수는 "미래포럼은 우선 우리 사회의 큰 틀을 바꾸기위해 정교한 비전을 제시하는 등 미국의 브루킹스연구소나 헤리티지재단에 못지 않은 싱크탱크가 될 것"이라고 말했다. 
그는 "월드컵을 계기로 창립 총회를 계획보다 앞당겼다"면서 "월드컵 4강 열기와 국민들의 자부심을 놓치지 않기 위해서"라고 설명했다. 
한국 천주교를 관장하는 교황청 인류복음화성 장관 크레센치오 세페(59) 추기경이 한국을 처음 방문, 4일 오후 기자회견을 가졌다. 
"어제 한국에 온 후 성당과 신학교·교구청 등을 방문하면서 한국 교회의 역동성을 느낄 수 있었습니다. 
그동안 각종 보고를 통해 한국에 대해 좋은 인상을 갖고 있었는데 이를 손으로 만져보고 눈으로 확인하고 싶어 직접 찾았습니다." 
교황청의 9개 부서 중 하나인 인류복음화성은 가톨릭이 소수 종교의 위치에 있는 나라들을 담당하는 부서로 필리핀을 제외한 동아시아·아프리카·유럽 남동부 등을 관할하고 있다. 
이탈리아 출신인 세페 추기경은 사제 서품 후 브라질 주재 교황대사관에서 근무했고 교황청 국무차관보, 성직자성 차관을 거쳐 2001년 2월 추기경에 서임된 후 인류복음화성 장관에 임명됐다. 
2000년 대희년 중앙위원회 사무총장을 역임했으며 현재 교황청 부설 우르바노대학 총장도 맡고 있는 교황청의 실세 중 한 명이다. 
"교황청은 특히 남북한의 평화와 화해에 깊은 관심을 갖고 있습니다. 
교황 성하께서도 기회있을 때마다 관심을 표명하시고, 교황청은 몇 년 전부터 북한에 대표단을 파견 중입니다. 
이는 외교적 문제 이전에 사목적 연대성의 표현이며 앞으로도 계속될 것입니다." 
지난 3일 방한한 세페 추기경은 서울 절두산 성지 미사, 수원교구 부곡본당 및 수원가톨릭대 방문, 한국 가톨릭 인사들과의 만남 등 바쁜 일정을 보내고 있다. 
5일에는 김대중 대통령과 면담한 후 서울대교구 사제 서품식에 참석하고 김수환 추기경 등 한국 가톨릭 지도부들과 간담회를 가진 후 6일 다음 방문지인 몽골로 출국한다. 
월드컵 기간 중 대한민국과 온 세계사람들을 놀라게 했던 'Be the Reds' 라는 글자를 디자인한 박영철(40)씨가 뒤늦게 유명세를 치르고 있다. 
디자이너의 이름이 알려지면서 의류·문구·음료 등 각종 업체에서 저작권 계약을 맺을 수 없느냐는 문의가 잇따르는 것이다. 
박씨는 "지난해 4월 붉은악마 대행사로부터 도안을 의뢰받을 때는 이렇게까지 알려질 줄 꿈에도 몰랐다"고 말했다. 
대전의 조그만 기획 및 출판사인 네오니아 대표인 박씨는 직감적으로 중요한 일이라는 생각이 들어 온갖 정성을 기울였다. 
2002개의 노루털로 된 붓을 직접 만들어 역동적인 글씨를 써 냈다. 
또 Reds의 R자는 12번째 선수인 응원단을 표현하기 위해 숫자 12를 형상화하는등 한달동안 매달렸다고 한다경쟁업체들의 디자인을 제치고 박씨의 작품이 선택됐지만 지금까지 이것으로 얻은 수입은 200만원의 시안료(試案料)가 전부이다. 
이때문에 네오니아는 변호사와 상의하는 등 권리회복에 나서기로 했다. 
최근 미술저작물에 대한 저작권도 인정받은 박씨는 "복제되거나 도용된 사례에 대한 조사를 거쳐 권리를 찾을 수 있도록 적절한 조치를 취하겠다"고 말했다. 
영화 '에린브로코비치'로 아카데미 여우(女優) 주연상을 수상한 만인의 연인 줄리아 로버츠(34)가 카메라맨 남자 친구 대니얼 모더와 결혼식을 올렸다. 
로버츠는 4일 새벽 뉴멕시코주의 타오스섬에 위치한 자신의 저택에서 영화 '멕시칸' 촬영 때 만나 지난해 여름부터 사귀어 온 모더와 두 번째 결혼에 골인했다. 
로버츠가 결혼한다는 소문은 50명의 하객이 그의 저택에서 열리는 모종의 축하행사 참석차 로스앤젤레스에서 비행기를 타고 뉴멕시코로 갔다는 영국 일간지 '데일리 메일'의 보도로 불거져나와 이번주 내내 가열돼 왔다. 
이 신문은 '오션스 일레븐'에서 함께 출연한 배우 조지 클루니가 하객에 포함됐고, 초청자들은 흰색 정장을 입고 떠났다고 보도한 바 있다. 
미국의 미디어 그룹인 다우 존스는 지난 2일 다우 존스의 주력 일간지인 월 스트리트 저널(WSJ) 발행인에 카렌 엘리어트 하우스(House·54·사진) 국제 담당 사장을 임명했다. 
또 재무담당 최고책임자(CFO)인 리차드 자니노(Zannino·43)를 영업담당 최고책임자(COO)로 승진시키는 경영진 인사를 단행했다. 
다우 존스의 피터 칸(Kann·59) 회장 겸 최고 경영자(CEO)는 맡고 있던 WSJ 발행인 자리를 아내 하우스에게 넘긴 것이다. 
WSJ 역사에 CEO가 발행인을 겸직하지 않는 것은 거의 드문 경우이며, 칸 회장은 CEO가 되기 2년 전인 1989년 1월부터 발행인으로 일해왔었다. 
영국의 팝스타 엘튼 존(55)이 3일 런던의 왕립음악원을 중퇴한 지 40년만에 졸업식에 참석, 명예학위를 받았다. 
팝스타로 기사 작위까지 받은 존은 11살 때 이 음악학교에 입학해 다니다가 중퇴했다. 
3일 졸업식 가운을 입은 존은 "학교를 떠난 후 오랜 길을 돌아왔다"고 말하고, "아주 착실한 학생은 아니었다"면서 "음악 연습을 하지 않을 때는 교내를 이리저리 돌아다니다 집으로 그냥 가곤 했다"고 학창생활을 회상했다. 
이 음악원의 커티스 프라이스 원장은 "존은 비범한 재능이 있는 학생이었다"고 말하고 "그러나 그는 자신이 다른 학생들만큼 재능이 없다고 생각하며 다소 불안한 모습을 보였다"고 기억을 떠올렸다. 
가수 신승훈이 소아암 환자를 위해 수술비 4000만원을 내놓는다. 
신승훈은 27·28일 서울 올림픽공원 테니스경기장에서 앙코르 공연을 열기에 앞서 이 콘서트 수익금을 서울대병원에 기부하겠다고 3일 밝혔다. 
서울시는 10월까지 시청 앞을 시민광장으로 조성할 계획이라고 한다. 
소요 예산은 20억원 정도로 추산하고, 광장 내부에 대한 구체적인 설계와 광장 명칭은 현상 공모를 하는 방안을 검토하는 모양이다. 
시는 시청 앞 광장 조성사업이 끝나는 대로 광화문과 남대문 주변을 시민광장이나 휴식공간으로 조성하는 방안도 추진중이라고 한다. 
어떠한 광장과 거리를 만들 것인가. 
광장과 거리는 역사적 산물이어서 시대의 흐름에 따라 변한다. 
따라서 지나치게 정치적 업적을 전제로 하거나 기념비적인 '보여주기 사업'으로 진행되는 것은 바람직하지 않다. 
서울 여의도 광장, 광주 금남로 등 우리 역사 속에서 살아있던 광장과 거리가 결국 문화적인 꽃을 피우지 못하고 역사의 기록만 남아 있는 이유가 그것이다. 
서울 동숭동 대학로의 '차없는 거리'는 청소년의 놀이문화와 관련정책 부재로 '차있는 거리'로 부활된 지 오래다. 
이번 월드컵에서 한국팀 경기가 열릴 때마다 시민들이 어디 모이는가에 대한 관심은 중요한 일이었다. 
그곳이 거리이건, 운동장이건, 백사장이건, 강변이건 간에 전광판과 멀티비전이 있고, 함께 응원할 수 있는 공간이라면 사람들은 마다하지 않았다. 
거기에 문화적 인프라가 조성돼 있어 발생한 자연스런 현상이 아니라, 월드컵이라는 힘에 이끌린 결과다. 
무엇보다 대형 스크린은 문화적 인프라가 전혀 조성돼 있지 않은 광장과 거리의 공백을 채워주었다. 
사람들은 영상을 보고 환호했고 스스로 전율했다. 
그것은 축제나 놀이문화가 성숙돼 정착된 현상이 아니다. 
월드컵과 태극전사가 있었기에 가능했던 것이다. 
기본적으로 광장과 거리는 문화적 공간의 중추 역할을 한다. 
지금까지 크고 작은 문화공간들이 확충돼 왔지만 다양한 문화공간을 아우를 수 있는 기능이 부재했다. 
그것은 우리의 광장과 거리가 투쟁의 산물로서의 의미가 강했을 뿐 문화적 중추신경은 미비했기 때문이다. 
파리, 런던, 로마는 물론이고 최근의 미국 캘리포니아 지역의 신도시 광장과 거리에는 기본적으로 일상적인 문화를 향유할 수 있는 인프라가 구축돼 있다. 
로스앤젤레스 서쪽에 있는 산타모니카시(市)의 경우, 1988년에 차도의 일정 구역을 사람이 거니는 광장과 거리로 재개발하는 데 성공해 지금까지 시민과 관광객들의 발길이 끊이지 않고 있다. 
세계인이 알 수 있는 랜드마크는 없어도 사람이 걸을 수 있고, 원하는 책을 읽을 수 있으며, 다양한 예술과 영화를 즐길 수 있다. 
거리에서 무명의 예술가들과 밝은 얼굴의 노점상들이 농을 건넨다. 
이제 우리도 문화인프라를 갖춘 다양하면서도 크고 작은 광장을 만들어야 한다. 
크기에 집착하지 말고, 기존의 문화인프라를 활용할 수 있는 문화소비의 광장과 거리를 조성하자. 
시청과 광화문 거리뿐 아니라, 서초동 예술의전당 앞 남부순환로를 사람들이 걸어다닐 수 있도록 만들자. 
광장과 거리에서 청소년, 여성, 장애인, 노인들이 함께 하고, 일터를 잠시 떠나 휴식을 취하는 직장인들이 문화적으로 자신감을 지닐 수 있도록 배려하는 정책을 세워야 할 때가 왔다. 
서독은 2차 대전 후 소련군을 피해 오거나 폴란드와 체코슬로바키아에서 쫓겨난 1200만명의 난민들을 받아들였다. 
1949년 독일이 분할된 이후에는 동독 공산정권의 질곡에서 빠져나온 400만명의 동독인들에게 피난처를 제공했다. 
철의 장막에 마지막까지 남은 틈새로 난민들이 꾸준히 홍수처럼 밀려나오자, 공산주의자들은 1961년에 악명높은 베를린 장벽을 세웠다. 
그로부터 28년 후인 1989년, 공산체제에 반발한 난민들의 물결이 프라하와 부다페스트의 서독 대사관 앞으로 몰려들면서 공산 통치의 붕괴가 임박했음을 예고했다. 
그러므로 우리 독일인은 문제를 안다. 
우리는 수백만명의 사람들을 받아들이면서 어려움을 겪었다. 
그러면서 잊을 수 없는 교훈, 즉 절박한 상황의 백성들을 더 이상 가둬놓지 못하는 독재체제는 영원히 지속될 수 없다는 것도 배웠다. 
그래서 독일 사람들은 지금 탈북 난민 문제에 초미의 관심을 갖고 있다. 
탈북자 가운데 남한에 온 숫자는 아직 미미하다. 
그러나 최근 들어 중국의 베이징 등지에서 외교공관에 진입해 망명을 기도하는 탈북자들이 점점 늘고 있다. 
중국 당국도 점점 완강해지고 있다. 
외국공관 주변에 철조망을 둘러치고 곳곳에 검문소를 설치했다. 
모든 외국 공관에게 탈북자들이 진입하면 즉각 그들을 중국 당국에 넘겨달라고 요청하는 공문까지 보냈다. 
최근 몇달 사이에 벌어진 사태는 모든 관련국들에 미묘한 문제를 던져주고 있다. 
중국은 지금까지 수만, 수십만명의 탈북자들이 압록강·두만강 유역의 중국 땅에 은신해 있음을 묵인해 왔다. 
중국은 이들을 북한 정권의 압제를 피해 나온 '정치적 난민'으로 보지 않고, 북한 땅의 기근과 가난을 피해 나온 '경제적 유민(流民)', 즉 무해(無害)한 월경자(越境者)로 보고 있다. 
게다가 중국은 탈북자 문제로 김정일 정권과의 관계에 위기가 오는 것을 원하지 않는다. 
중국 관리들조차 탈북 난민들은 동정할지언정 김정일 정권과의 관계에 위기를 일으키기는 원하지 않는다. 
물론 북한의 독재자는 탈북자 문제를 최대한 억눌러 가능한한 빨리 국제적 관심에서 사라지게 만들고 싶어할 것이다. 
그는 탈북자들을 차단하기 위해 가혹한 조치도 서슴지 않는다. 
한국 정부 또한 난감하다. 
중국과의 좋은 관계를 악화시키기를 원하지 않을 뿐더러, 김대중 대통령의 이미 비참하게 찢어진 햇볕정책을 완전히 소생불능 상태로 빠뜨리게 될까 우려하여 김정일을 세게 몰아붙이는 것도 꺼린다. 
그렇다면 무엇이 합리적인 자세인가. 
독일의 경험이 조금이라도 지침이 될 수 있다면, 실제 적용할 수 있는 처방은 단 한 가지가 있다. 
어떤 경로로 어떻게든 한국으로 오는 탈북자들은 모두 다 받아들이고, 동시에 남북관계를 전반적으로 개선할 수 있도록 북한 정권과 대화를 계속하라는 것이다. 
탈북자 수를 줄이는 것은 중요하다. 
그러나 탈북자 문제를 대처 가능한 정도로 유지하기 위해서는 남북한 평화 공존을 위한 구조, 궁극적인 통일을 향한 방향으로 나가기 위한 화해 정책을 밀고 나가는 것이 불가피하다. 
물론 그것은 실천에 옮기고 지속해 나가기가 쉽지 않은 전략이다. 
한국은 동포들이 북한으로 강제 송환되는 것을 용납할 수 없다. 
동시에 한국은 중국에 대해 탈북자들이 '자동적이고 공개적으로' 한국으로 올 수 있도록 해야 한다는 것을 고집함으로써 외교적 위기를 재촉해서도 곤란하다. 
또 몽골에 탈북자 난민촌을 짓자는 주장을 지지할 만한 충분한 여건도 아니다. 
한국인들이 탈북자를 받아들이는 것은 민족적 의무이다. 
결코 비용을 걱정해서는 안 된다. 
또 햇볕정책을 지속하는 것은 상식의 문제다. 
대립의 빙하를 녹일 수 있는 것은 따뜻한 햇볕이며, 냉전의 찬바람은 결코 그럴 수 없다. 
두려워할 이유는 없다. 
독일의 선례는 한국의 문제 해결을 오도할 수도 있다. 
독일의 경우, 동독 공산정권의 붕괴를 불러온 것은 바로 동구(東歐)의 서독대사관 앞으로 몰려든 동독 난민들의 물결이었다. 
하지만 오로지 난민들만이 공산정권을 무너뜨린 것은 아니었다. 
무엇보다 당시 공산주의는 이미 도처에서 겨우 명맥을 유지하고 있을 뿐이었다. 
게다가 당시 소련의 고르바초프는 동독의 호네커에게 "뒤처지면 살아남을 수 없다"고 말함으로써 호네커 정권의 기반을 잠식했다. 
처음에는 동독에서 소수의 사람들이 공산 정권에 항의하는 시위를 벌였다. 
시위 참여 군중은 날로 늘어나 급기야 수십만, 수백만명이 거리로 뛰쳐나왔다. 
우리가 아는 바로는, 북한은 그 같은 혁명 직전의 상황과는 거리가 멀다. 
남한의 4700만 국민은 숨을 깊이 들이쉴 여유가 있다. 
그들이 북한 겨레와 하나가 되는 것은 아직 꽤 거리가 있는 미래의 일이다. 
그렇다면 당면한 통일 비용을 걱정할 필요는 없다. 
하지만 언젠가 좋은 시기에 통일이 다가오기를 계속 희망할 이유는 충분히 있다. 
◈보선출마 위해 의원사임 안될말 
국회의원을 하기 위해 국회의원을 사임한다면 당연히 이상하다. 
그러나 이상하지 않은 경우도 있긴 하다. 
지난 암흑의 시절 임명제 의원이나 다름없는 '유신의원'이라는 게 있었다. 
같은 국회의원이면서도 지역구에서 선출된 의원으로부터 "의원이라고 같은 의원이냐"는 핀잔을 대놓고 받기도 했었다. 
이럴 경우엔 유신의원을 사직하고 지역구 보선에 출마할 만도 했다. 
그러나 하사된 의원직을 반납하고 보선에 나선 '반골'은 없었다. 
선거법 공판에 계류된 의원이 의원직 상실의 확률과 보선 당선확률을 계량하여 의원직을 사임하고 보선에 출마하는 선수치기의 경우도 있다. 
그렇지만 유신의원도 아니고 공판 계류 중인 의원도 아니면서 보선에 출마하기 위해 정정당당한 의원직을 사임한다면 아무래도 이상하다. 
제1당이 전국구 의원을 사임케 하여 연고지 보선에 출진시킨다는 이야기가 들린다. 
공석이 된 전국구 의원은 자당 인사로 자동승계하고 잘 되면 지역구 의원수도 하나 더 늘릴 수 있다는 산수계산이 그 이유의 전부라면 제1당을 바라보는 국민의 실망은 어쩔 것인가. 
/주혁 73·경기 안양시 
◈영외 주한미군 경솔한 행동 
미군 장갑차에 의한 여중생 2명의 사망 사건은 단순한 과실로 일어난 것일까. 
미군들이 보이고 있는 이중적인 잣대와 행태가 가장 큰 원인이 아닐까 한다. 
자국의 인명과 환경은 천금같이 중시하면서도 주둔국의 인명과 환경에 대해서는 경시하는 듯한 태도를 보이고 있다는 느낌이다. 
미군들은 영내나 자국 내에서의 훈련에는 최고·최대의 신중을 기하는 반면, 주둔국에서의 훈련에는 경솔하게 임하는 것 같다. 
서울과 문산을 오가는 경의선을 이용해 통근하면서 주말마다 수십명의 미군들을 만난다. 
이들을 관찰해보면 과연 세계최강국의 군인들일까 하는 의문이 들 정도로 수준이 떨어져 보이는 젊은이들도 적지 않다. 
주변을 의식하지 않고 큰소리로 떠드는 것은 기본이며, 밤기차에선 술취한 채 이 칸 저 칸 몰려 다니면서 큰 소리로 웃고 떠들고 장난을 친다. 
얼마 전 홍대 입구 카페들이 미군의 출입을 통제하기 시작했다는 뉴스를 접하였다. 
이들의 행동이 너무 거칠어서 분위기가 깨지기 때문이라고 한다. 
미군 당국은 소속된 미군들의 외박·외출은 철저한 대민교육을 시킨 후에 행하기를 바란다. 
계속 이런 상태라면 국내의 모든 음식점·술집에서 미군 출입금지 운동이 자연스럽게 펼쳐질지도 모른다. 
/강현유 47·자영업·경기 파주시 
◈만화 출판후 15～30일 이내 심의 
9일자 오피니언면 '만화 사후등급심의 곤란' 제하의 의견에 대해 사실과 다른 점을 밝히고자 한다. 
첫째, 만화출판사들이 출판한 지 2～3개월 후 한국간행물윤리위원회(이하 위원회)에서 심의와 등급을 부여함으로써 청소년에게 유해한 만화가 청소년들의 손에 들어가게 되어 문제가 있다고 지적했다. 
그러나 위원회는 청소년보호법에 의거해 각계 전문가로 구성된 심의위원회에서 출판 후 15～30일 이내에 심의, 청소년 유해 여부를 결정해 청소년유해간행물을 빠른 시일 내에 차단시키도록 하고 있다. 
둘째, "일본에서 들어온 만화는 내용상 '19세 이상'의 표시가 되어야 하나 책을 출판할 때 출판사들이 자의적으로 '15세 이상'의 표시를 하여 결국 16～19세 청소년들이 자유롭게 구독할 수 있는 것이 문제"라고 지적하고 있다. 
그러나 청소년보호법 시행령에는 간행물 자율규제를 촉진하기 위해 자체적으로 유해 표시토록 하고 있지만, 간행물(만화)의 유·무해 심의는 오로지 상기 법에 의하여 위원회에서만 결정하도록 되어 있다. 
위원회는 금년 상반기 동안 4800여권을 심의하여 700여권을 청소년유해간행물로 결정, 청소년 유해 표시·포장을 하도록 조치하는 등 청소년 유해 만화를 차단하는 데 최선을 다하고 있음을 밝혀둔다. 
▴9일자 42면 'CEO에게 듣는다'에서 미국계 은행 뱅크원의 자산규모를 '2600억원'에서 '2600억달러'로 바로잡습니다. 
▴9일자 25면 '성남 초등학생 환경학교 개설' 기사에서 안내 전화번호는 (031)737-5320～4가아니라 (031)729-5320～4입니다. 
▴9일자 7면 '식당 "물 사 먹어라" 횡포' 제목의 독자투고에서 '과천서울랜드'를 '서울대공원'으로 바로잡습니다. 
김대중(金大中·DJ) 대통령이 뭔가 이상하다. 
분명 무슨 변화가 있는 게 틀림없다. 
정책이 변했다는 것이 아니다. 
정치적 연출의 박자가 맞지 않는다는 말이다. 
공식행사에 대통령의 모습이 비치거나 보이지 않는 것이 국민의 예상이나 기대와 자주 어긋난다. 
말도 마찬가지다. 
앞에 할 말과 뒤에 할 말, 길게 할 말과 짧게 할 말이 뒤집히는 경우가 잦아졌다. 
그래서 요코하마 월드컵 결승전, 서해 전사 장병 영결식, 월드컵 국민축제, 일본방문 귀국보고가 끝나면 으레 구시렁거리는 소리가 뒤따랐다. 
김 대통령은 50년 동안 정치로 단련된 대중 정치인이다. 
대중 정치인은 국민의 마음을 읽고, 그에 따라 완급(緩急)을 조절하는 데 도가 튼 사람이다. 
그런데 이 몸에 배고 밴 박자가 어긋나기 시작한 것이다. 
원인이야 다 아는 사실이다. 
길게 늘어놓을 것도 없다. 
신경이 쓰이는 부분은 결과다. 
대통령의 정치적 리듬이 국민과 어긋난다 라는 말은 대통령이 국민으로부터 고립돼 있다는 이야기와 한가지다. 
국민으로부터 고립된 대통령은 자신이 고립돼 있다는 사실조차 모르기 십상이다. 
국민으로부터 고립되기 전에 먼저 측근으로부터 고립돼 버렸기 때문이다. 
그래서 전처럼, 아니 전보다 더 열심히 국정에 몰두하려고 한다. 
문제는 그러면 그럴수록 나라 안팎이 꼬이고 헝클어지게 된다는 것이다. 
대통령의 손발인 관료들과 나라 밖 적(敵)들은 국민의 지지라는 '후방 지원'을 받지 못하는 대통령의 무력(無力)함을 환히 뚫어보고 있기 때문이다. 
김 대통령만 이런 게 아니다. 
20여년 전, 당시 미국 대통령 지미 카터도 그랬다. 
그도 측근으로부터, 이어 국민으로부터 고립되는 코스를 밟아 나갔다. 
요즘도 미국의 새 대통령이 백악관 참모진과 내각을 구성할 때나, 의회나 언론과의 관계를 새로 설정할 때면 '카터화(化) (Carterization)'란 단어가 종종 얼굴을 내민다. 
그리고 그때마다 어떻게든 '제2의 카터'가 되는 일만은 피해야겠다는 다짐을 일깨우는 반면(反面)교사 역할을 톡톡히 해냈다. 
사실 김 대통령과 카터는 여러 모로 어울리는 면이 많다. 
우선 '도덕' '인권' '민주'라는 단어를 가장 자주 사용했던 대통령이다. 
기득권 세력에 대한 적대감을 지녔던 것도 비슷하다. 
언론과의 관계도 그렇다. 
사고뭉치 동생 빌리 카터의 스캔들 기사를 전략무기 감축협상 기사보다 7배나 많이 내 보낸다며 늘 툴툴거렸다. 
어쩌면 문제된 아태재단의 설립과 운영에 관한 힌트도 퇴임 후 카터의 활동근거가 된 카터센터에서 비롯됐을지도 모른다. 
이 카터의 임기 후반은 나라 안팎 여기저기서 와장창 소리가 요란스러웠다. 
그러나 뭐니뭐니 해도 정권의 명(命)을 끊어버린 것은 카터가 '트레이드 마크'처럼 애지중지했던 도덕과 인권외교의 붕괴다. 
중남미가 흔들리고, 이란이 무너지고, 그 결과 석유쇼크가 덮치면서 국민의 마음은 카터를 떠났다. 
이어 테헤란 미 대사관 인질사건과 그 인질 구출작전에 나선 헬리콥터의 추락은 카터시대를 매장했다. 
"각하, 각하는 미국을 통치하고 있는 것이 아닙니다. 
행정부를 관리하고 있을 뿐입니다." 
1979년 가을 각계 원로는 캠프 데이비드에서 카터를 만나 이 진실을 전했다. 
뉴욕타임스(NYT)지(紙)의 레스턴은 카터의 실패 원인으로 적들에게 "까불면 재미 없어"라는 식의 두려움을 주지 못한 리더십을 들었다. 
자기 패를 상대에게 먼저 보여준 탓이다. 
어디 그 탓만일까. 
76년 3월 카터는 주한미군 철수정책 검토와 관련한 메모를 보좌진에게 내려 보냈다. 
"대통령이 원하는 것은 철군의 방법이지, 정책에 대한 찬반이 아니다." 
바로 그 순간부터 측근과 관료들은 철군반대에서 철군찬성으로 줄줄이 말을 바꿨다. 
명분은 대통령과 다툴 수 없다는 것이다. 
윗사람이 아랫사람의 이의(異議)제기 통로를 막아 버릴 때, 면종복배(面從腹背)는 아랫사람의 자위수단이다. 
그래서 카터는 '진실'과 '측근'과 '관료', 그리고 마지막으로 국민으로부터도 고립돼 버린 것이다. 
대통령의 집념이 집착으로 변하고, 원칙고수(固守)가 현실외면으로 변해가면, 누구도 대통령에게 구명밧줄을 던져줄 수 없는 법이다. 
대통령만이 대통령을 구출할 수 있다. 
이것이 '햇볕' 논란 속의 김 대통령이 직면하고 있는 상황의 본질이다. 
지난주 토요일, 아내와 나는 어느 한국인들의 자발적 친절에 대단히 감동을 받아 이 사실을 널리 알리고 싶은 마음이 들었다. 
우리는 대사관 인근으로 초저녁 산책을 나갔다. 
태풍은 이제 지나간 듯했고, 그래서 우리는 맑은 공기를 좀 쐴 작정이었다. 
우리는 관저에서 걸어서 10분 정도의 거리에 떨어져 있는 정동의 서울 시립미술관을 둘러보기로 했다. 
가 보니, 미술관은 이미 문이 닫혀 있었다. 
우리는 발길을 돌려 밖으로 나왔다. 
그런데 뜻밖에 갑자기 소나기가 퍼붓기 시작했다. 
우리는 우산도 없었고 비를 피할 곳도 없었다. 
옷이 흠뻑 젖기 시작했다. 
그때 우리 곁을 걷고 있던 젊은 한국인 남녀 한쌍이 우리에게 다가왔다. 
두 사람은 각각 우산을 갖고 있었는데, 그 가운데 하나를 우리에게 건네주는 것이었다. 
그리고 두 사람은 말 없이 그냥 사라졌다. 
특히 올해는 외국인들에게 한국에 관광 오도록 하기 위한 많은 노력들이 펼쳐지고 있다. 
월드컵은 한국을 세계에 알리는 데 더없이 좋은 계기가 되었다. 
잉글랜드는 월드컵 경기를 일본에서 하게 됐지만, 상당수의 영국 축구 팬들은 한국도 함께 방문하는 기회를 가졌다. 
그들은 월드컵 경기장의 훌륭한 시설과 편리한 교통체계, 그리고 대회 지원을 위한 각종 조직체계에 강한 인상을 받았다. 
하지만 외국인에게 한국을 좋아하게 만드는 데 있어서 내가 겪었던, 이 젊은 커플이 보여주었던 것과 같은 개인의 친절한 행동을 능가하는 것은 없을 것이다. 
그 젊은 커플은 우리가 누군지를 전혀 알지 못하고 있었고, 그러면서도 자연스럽게 그 같은 친절을 베풀었다. 
이 기회를 통해 그들에게 진심으로 감사를 전하고자 하며, 또한 우산을 되돌려주고 싶다. 
그들이 혹시라도 이 글을 읽고 나에게나 영국대사관으로 연락을 주었으면 좋겠다. 
◈월드컵 재방·기사 자제를 
2002년 6월 우리나라는 월드컵 4강을 이룩하였다. 
이제 황홀했던 꿈에서 깨어나 일상업무로 돌아와야 할 때이다. 
우리들이 마음을 진정시킬 수 있도록 방송이나 신문에서도 월드컵 재방송이나 월드컵 기사를 자제해 주었으면 한다. 
이런 측면에서 볼 때, 네덜란드인 축구감독 히딩크는 대단히 현명한 사람이다. 
그는 세계를 놀라게 하고, 대한민국과 우리 국민, 우리 상품의 위상을 새삼 느끼게 해주었다. 
먼 나라에서 사랑하는 사람과 함께 날아와 자신의 자질과 운으로 성공하여 다시 고국을 찾는 것을 보면 복도 많은 사람이다. 
밥맛이 좋을 때 숟가락을 놓을 수 있는 결단을 할 줄 아는 사람이 현명한 사람이다. 
운동경기나 증권·경마·화투 같은 것도 마찬가지이다. 
욕심은 모든 일을 망치게 한다. 
잔치도 오래 끌면 기력이 떨어지고 시들해져 흥겨움이 감소한다. 
2002년 6월 국민 모두가 힘을 모아 흥겹게 한껏 한풀이를 하였으니, 이제 대한민국을 세계 경제 4강의 자리에 올려놓을 수 있도록 자기 자리를 찾아가 자기 일에 최선을 다하자. 
/최방우 63·관세사·부산 중구 
◈입국심사 내국인 역차별 
업무상 세계 각국을 자주 여행다니면서 귀국 때마다 느끼는 점이 있다. 
입국 심사 때 내국인은 외국인에 비해 언제나 긴 줄을 서야 한다는 것이다. 
외국인은 거의 기다림 없이 입국 심사대를 빠져 나가는데, 내국인은 예외 없이 외국인에 비해 긴 줄에 서서 시간을 보내야 한다. 
내가 아는 한, 한국인은 해외에서 차별받고 자기 나라에서 마저 우대받지 못하는 유일한 국민이다. 
어느 나라든 납세자인 자국민을 우대하는 듯한 시스템을 갖고 있다. 
미국은 시민권자나 영주권자에게 차별화된 서비스를 제공하고, EU는 역내 시민권자들은 1～2분 내 입국 심사를 끝내는 반면, 역외자는 통상 10～20분(런던은 30분 이상 소요)의 긴 줄을 서야 한다. 
관계당국은 입국 심사 때 내·외국인의 구분을 아예 없애거나 내국인 전용 창구의 비중을 대폭 늘려 산술적으로라도 내·외국인이 입국 심사에 비슷한 시간이 소요되도록 배려했으면 한다. 
/조영관 48·회사원·서울 영등포구 
◈車인도 늦어져 손해 
지난 5월 20일 카렌스를 구입하였다. 
계약서를 받을 때 영업사원이 인도기한을 90일로 하면서 30～40일 정도면 충분하다고 하였다. 
그런데 차츰차츰 늦어지더니 8월 중순에야 차가 나온다고 한다. 
차량 인도가 늦어지는 이유를 알아보니 노조파업 때문이라고 하는데, 영업사원만 와서 머리를 숙이고 가고 회사에서는 한마디도 없다. 
특소세 문제도 있고, 생활도 불편하지만 취소하려고 하니 지금까지 기다린 게 억울하다. 
이럴 때 불쌍한 서민은 어디에 하소연해야 하나. 
다시 찬찬히 계약서를 읽어보니 회사가 위반시 규정은 아주 미약하기 이를 데 없다. 
늦게 나온다고 차량 가격을 할인해주거나 교통비를 대주는 것도 아니지 않은가. 
단돈 1만원짜리도 하루 만에 배달해 주는 세상에서 비싼 차를 배달받을 때는 배달료도 소비자가 낸다. 
/김영금 49·공무원·강원 강릉시 
◈면허갱신 신검 형식적 
며칠 전 면허증 갱신을 위해 서부 면허시험장을 찾았다가 무성의한 절차에 비해 턱없이 비싼 신체검사비에 기분이 상했다. 
2종 면허를 딴 뒤 10년간 무사고여서 1종으로 면허를 재교부 받으러 갔더니 면허증 발급비용 5000원 이외에 신체검사비 5000원을 따로 받았다. 
그러나 신체검사는 신체검사라고 하기가 민망할 정도로 너무 형식적이고 허술했다. 
좌우측 눈을 번갈아 가리고 시력 검사를 받은 뒤 양손을 확인하고 그 뒤 색맹 검사용 책자를 읽는 것으로 신체검사가 끝났다. 
이런 검사에 5000원을 지급할 이유가 없다는 생각이 들어, 담당 직원에게 다시 가서 따졌더니 정부가 정한 요금이라 어느 면허시험장이나 병·의원 모두 같은 값이라고 설명했다. 
특별히 고가의 장비를 사용하는 것도 아니고 고도의 전문지식을 요하는 검사도 아니다. 
1분도 안 걸리는 검사에 5000원이라는 돈을 지급하는 것은 아무리 생각해도 납득하기 힘들다. 
또 무조건 정부가 정한 일이라고 답하는 것으로 책임을 회피하는 공무원들의 안일한 태도도 실망스러웠다. 
서울에서 열리고 있는 세계여성경찰대회에서 매춘 단속으로 기억되고 있는 김강자(金康子) 총경의 매춘단속의 풍선효과에 대한 주제발표가 있어 눈길을 끌었다. 
사창가를 단속하면 매춘녀들은 마치 밑동 잘린 풍선처럼 그 현장을 떠나긴 한다. 
떠오른 풍선이 터져 사라지면 좋겠지만 너울너울 날아 어디선가 다시 자리잡으니 풍선을 이동시킨 효과밖에 없음을 통계로 제시한 것이다. 
특정지역에서 단속해 150명을 이주시켰는데 뒤를 추적했더니 143명이 다른 곳에 가서 매춘노릇을 하고 있었다는 것이다. 
풍선효과는 옛날부터 있어왔다. 
태종 11년에 조정에서 창기(娼妓)를 폐하는 논의가 있었는데 모든 조정신하들이 임금의 뜻을 받들어 매춘제도의 폐지를 찬성했으나 유독 하륜(河崙)만이 반대했고 이에 임금은 웃으며 하륜의 의견에 따랐다. 
태종이 가장 신임했던 신하라서인지, 그렇지 않으면 하륜이 여자 좋아하는 것을 알고 웃었는지는 알 수 없다. 
세종 때도 이 매춘 문제가 심각한 국사로 대두됐었다. 
현감 부인인 감동(甘同)이 왕자를 비롯, 영의정까지 포함한 38명의 사대부들과 사통하는 문제가 발각되어 매춘이 상류사회에까지 침투해 들었기 때문이다. 
이에 조정에서 창기를 없애는 문제를 두고 의논하고 없애는 데 의견의 일치를 보았다. 
깐깐하기로 소문난 허조(許稠)대감이 의견을 말할 차례인데 어느 누구보다 맹렬하게 창기 철폐를 주장할 것이라는 기대는 배신 받고 말았다. 
'남녀 관계는 사람의 본능으로 금할 수 없는 것이다. 
만약 이 금법(禁法)을 엄하게 하면 숨어서 사가(私家)를 침범하게 될 것은 자명한 일이다. 
그 누를 생각하여 없애지 않는 것이 마땅한 줄 안다'고 혼자서 반대를 했고 임금도 이를 좇았다. 
풍선효과는 이미 세종대왕 때부터 문제됐음을 알 수 있다. 
부산 치외법권지역인 왜관(倭館)에 몸을 팔면 그 뚜쟁이와 매춘녀를 잡아 성안에 끌고 다니며 매질하고 목을 베어 긴 장대에 꽂아 왜관 담 밖에 효수(梟首)를 했는데도 통간이 멎지 않았음은 혹형도 그것 앞에서 맥을 못추었다는 역사적 증명이랄 수 있다. 
이 풍선효과 때문인지 단속보다 직업의 일종으로 합법화하여 매춘 노조가 결성되어 전국대회를 열고 쟁의를 일으키고 있음이 세계적 추세이고 보면 풍선무상이다. 
▶"우리는 거지가 아니다."-카다피 
리비아 국가평의회 의장, 아프리카 연합(AU) 주창자로 9일 "우리를 돕기를 원하는 사람은 모두 환영하지만, 조건을 부과하는 사람들이 있다면 우리는 그것을 바라지 않을 것"이라고 아프리카의 자존심을 강조하며. 
▶"서해도발도 축소·은폐, 각종 권력형 비리도 축소·은폐, 이 정권은 축소·은폐 전문정권이다."-한나라당 
남경필 대변인, 현 정부는 각종 의혹들을 밝히기보다는 줄이고 감추는 데만 신경쓰고 있다며. 
▶"이만섭 의장처럼 몸도 떠나고 마음도 떠나야 한다."-이협 
민주당 최고위원, 박관용 신임 국회의장이 초당적인 국회 운영을 위해서는 한나라당 당적 이탈만으로는 부족하다며. 
전 세계에 흩어져사는 재외동포는 574만명(재외동포재단 추산). 
이들과 더불어 한국을 대표하는 한인회장들이 한자리에 모이는 세계한인회장대회가 9～12일 서울과 홍천에서 열린다. 
세계 48개국에서 모두 225명이 참석, 월드컵을 통해 모아진 역량을 어떻게 강화할 것인가 등을 의논하게 된다. 
대회 참석을 위해 고국을 찾은 이오영(李五榮·61) 미주한인회총연합회장은 최근 막을 내린 월드컵과 내년 '미국 이민 100주년'을 앞두고 할 말도 할 일도 많은 듯했다. 
이 회장은 "미국에서 30년 가까이 살면서 이번 월드컵 기간 만큼 조국이 자랑스러웠던 적이 없다"면서 "한국이 신화를 창조할 수 있다는 자신감을 갖게 됐다"고 말했다. 
그는 "이번을 기회로 전 세계에 있는 한인사회가 세계적인 네트워크를 만들어 힘을 키워나가야 할 것"이라며 "이를 위한 동포센터 설립이 시급하다"고 말했다. 
이 회장은 현안과 관련, 재외동포법 개정이 시급하다고 거듭 강조했다. 
그는 "현행 재외동포법은 해방전 중국·러시아 이주민 후손들을 동포에서 제외하고 있다"면서 "1999년 헌법 불합치 결정이 내려졌는데도 개정이 이뤄지지 않고 있다"고 말했다. 
그는 재외동포법 개정과 함께 해외 거주 동포들에게도 부재자 투표를 할 수 있도록 해야 한다고 주장했다. 
그는 내년에 있을 미국 이민 100주년의 의미와 중요성을 미국 사회에서 부각시킬 계획이라고 말했다. 
그는 "미국에 거주하는 동포는 200만명으로 세계에 흩어져있는 동포 규모 중 최대 규모"라며 "100주년을 맞는 2003년 1월 13일을 '한인의 날'로 선포하기 위해 동포들의 힘을 모으고 있다"고 밝혔다. 
성균관대 법대를 나온 이 회장은 지난 73년 '아메리칸 드림'을 꿈꾸며 미국으로 건너갔고, 현재는 부동산 투자·관리회사를 경영하고 있다. 
이 회장은 필라델피아 한인회장을 지내는 등 20여년간 한인회 일을 맡아왔다며 "한인회에 대한 좋지 않은 인식도 일부 있었지만, 동포들의 힘을 결집시키고 권익을 대변할 수 있는 것은 역시 한인회"라고 말했다. 
브라질의 세계적 축구스타 호나우두(Ronaldo)가 자신의 무릎부상을 치료해준 물리치료 의사와 공동으로 브라질의 한 대학에 가난한 사람들을 위한 물리치료센터 겸 학부과정을 열었다고 9일 AP통신이 보도했다. 
리우데자네이루의 '에스타시우 데 사(Estasio de Sa) 대학'에 세워진 이 센터는 호나우두 이름의 첫 글자(R)와 국가대표팀 번호(9)를 따서 'R9 캠퍼스'로 명명됐다. 
호나우두가 이 치료센터 설립에 쾌척한 돈은 약 500만헤알(Real·약 21억원)로 알려졌다. 
그는 "가난한 사람들을 돕는 일이라면 어떤 사회적 프로그램도 중요하다"면서 "기업가 등 사회의 다른 분야 사람들도 그들이 할 수 있는 만큼 빈자들을 도왔으면 좋겠다"고 말했다. 
이 물리치료센터를 공동 설립한 닐톤 페트로네(Petrone)씨는 지난 2년간 호나우두의 무릎부상을 치료해준 의사로, 호나우두가 축구장 벤치에 앉아 실의에 빠져있을 때에도 "절대 포기하지 말라"고 용기를 준 인물로 알려졌다. 
리우 교외의 빈촌에서 자란 호나우두는 1999년에도 국립암재단에 3만헤알을 기부하는 등 가난한 이웃들을 위한 선행을 해오고 있다. 
"칵테일 요법은 에이즈(AIDS)를 불치병이 아니라 만성 질병으로 만들었습니다." 
에이즈 치료의 세계적 권위자 데이비드 호(David Ho·50) 박사는 최근 이메일 인터뷰에서 "세 가지 이상의 약물을 섞어 에이즈를 치료하는 칵테일 요법은 96년 이후 미국과 유럽에서 에이즈 사망률을 5～6배 감소시켰다"고 밝혔다. 
그러나 호 박사는 "불행히도 세계 에이즈 감염자의 90% 이상이 경제적인 이유 때문에 칵테일 요법의 혜택을 받지 못하고 있다"고 덧붙였다. 
중국계 미국인인 데이비드 호 박사는 지난 96년 에이즈 감염자 체내에서 일어나는 에이즈 바이러스(HIV)의 생활사를 규명한 뒤 칵테일 요법을 개발, 그 해 '타임'지(誌)가 선정한 '올해의 인물(Man of Year)'에 선정됐다. 
20년 이상 에이즈를 연구하고 있는 그는 에이즈 관련 논문만 250여편을 발표했으며, 현재 록펠러 대학 교수이자 자신이 설립한 애런 다이아몬드 에이즈 연구소장으로 근무 중이다. 
호 박사는 "최근 내성(耐性)을 가진 변종 HIV가 출연하고 있지만 변종 바이러스를 잡기 위한 치료제도 계속 만들어지고 있다"고 말했다. 
에이즈 감염자의 몸속에선 매일 100억개의 새로운 바이러스가 만들어질 만큼 에이즈 바이러스는 증식 속도가 빠르다. 
따라서 변종 바이러스가 생겨날 확률도 매우 높다. 
그러나 새로운 치료제를 혼합한 칵테일 요법은 변종의 출연에 적절하게 대처할 수 있다는 의미다. 
칵테일 요법은 환자 개개인에 맞는 약물 혼합비를 결정하는 문제가 쉽지 않지만, 에이즈를 불치병이 아니라 만성질병의 하나로 만들었다. 
부작용도 소화불량 등 가벼운 증세뿐이다. 
호 박사는 "최근 제약회사들이 아프리카 등에 치료제를 미국의 10분의 1 가격 이하로 공급하지만 대다수 에이즈 환자들에겐 여전히 비싼 가격"이라고 말했다. 
백신의 개발 단계에 대해선 "아직 임상(臨床) 시험 수준"이라고 밝혔다. 
지난 7일 스페인 바르셀로나에서 개막된 세계 에이즈 총회에서 유엔에이즈계획(UNAIDS)은 "향후 20년간 약 7000만명이 에이즈로 사망할 것"이라고 예측했다. 
KT 이상철(李相哲) 사장<왼쪽>은 9일 서울 광화문 사옥에서 유소년 축구 선수 지원을 위한 '홍명보 장학회' 후원 조인식을 갖고, 홍명보 선수에게 장학기금으로 4억원을 전달했다. 
이 사장은 "이번 월드컵 성공을 계기로 KT가 유소년 축구 발전에 지속적으로 기여할 계획"이라고 말했다. 
포항산업과학연구원(RIST) 이재영(李在永·29) 박사가 국제전기화학회와 유럽의 대표적인 과학자 지원 재단인 이탈리아의 '오론지오디노라재단'이 전 세계 만 30세 미만의 과학자들을 대상으로 심사,수여하는 '2002년 젊은 과학자 상' 수상자로 선정됐다. 
국제전기화학회는 최근 포항산업과학연구원의 이 박사와 3명(Peter Strasser, Markus Eiswirth, Gerhard Ertl)이 공동연구해 2001년 국제전기화학회 학회지 'Electrochimica Acta'에 게재한 '백금/비스므쓰 전극 촉매위에서 포름산의 비선형적 산화반응에 관한 연구'를 최고논문으로 뽑아 이 박사를 '2002년 젊은 과학자 상' 수상자로 선정했다고 9일 밝혔다. 
수상자로 선정된 이 박사는 인하대를 졸업하고, 지난해 독일 막스 플랑크 연구소에서 박사학위를 취득한 후 포항산업과학연구원 수질환경연구팀의 선임연구원으로 근무하고 있다. 
언론사들이 6월 29일의 서해 교전 사태를 보도하면서 시각 차이를 첨예하게 드러내고 있습니다. 
한편에서 북측의 의도적 도발에 대해 적극적이고 효과적인 대응을 하지 못한 정부를 질책하는 논조로 일관한 반면 다른 한편에선 어선들이 통제선을 넘어 교전 원인을 제공했다는 '남측 책임론'까지 제기했습니다. 
정부의 소극적 대응을 지적하는 신문에 대해 '그러면 전쟁을 하란 말이냐'는 흑백논리 비판도 나왔습니다. 
그 결과 신문 독자나 시청자들도 사태를 한 쪽 시각으로만 바라보려는 경향이 생겨나고 있습니다. 
이에 조선일보 독자 여러분께서 서해 교전 사태를 보도하는 언론사간 시각 차이를 이해하시는 데 도움을 드리기 위해 조선일보를 포함한 몇몇 언론사의 최근 보도 내용을 객관적으로 분석, 비교하는 기회를 마련했습니다. 
■MBC "어민들 월선" 집중 부각 
북한의 서해도발 사건과 관련, MBC는 가장 먼저 '연평도 어민 책임론'을 보도했다. 
한 연평도 주민의 제보를 근거로 작성된 이 기사를, 한겨레신문과 경향신문은 각각 1면 톱과 4면 기사로 받아서 보도했다. 
MBC는 국방부가 "이번 사건은 북한의 계획적이고 의도적인 도발"이라고 발표한 이후에도 줄곧 '연평도 꽃게잡이'를 보도하면서, "동해도 월선(越線)조업이 많아 심상찮다"고 보도했다. 
사건 발생일인 지난달 29일 MBC 뉴스데스크는 이번 사태에 대해 "북한의 참으로 무모하고 어리석은 짓"이라고 보도했다. 
그러나 이틀 뒤인 7월 1일 MBC는 전혀 새로운 내용을 머릿기사로 올렸다. 
'생생하게 증언'이란 제목의 이 기사에서 MBC는 "북한군의 도발이 명백하지만 자신들의 가슴을 치는 사람들이 있다"면서 "연평도 어민들이 해군 통제에 좀 더 잘 따랐더라면 이런 참사는 막을 수 있지 않았겠느냐는 자책이 나오고 있다"고 보도했다. 
이날 MBC는 "(우리)어선들을 보호하느라 북한의 선제공격에 제대로 대응하지 못해 피해가 컸다"고 보도했다. 
또 "(어민들에 대한)근본대책이 마련되지 않는다면 똑같은 불상사가 또 일어날 수 있다"며 "어민들을 보호하느라 우리 해군이 북한군 위협에 노출될 수 밖에 없었다"고 보도했다. 
MBC는 '국방부 발표가 목격담과 다르다', '서해 5도는 위치만으로도 군사적 충돌 가능성이 높으며 사실상 국제규범이 통하지 않는 지역'이라고 주장하기도 했다. 
MBC는 2일 "해군 병사들은 어선들의 월선이 교전의 원인이라고 여기고 있다"며 "(연평도에서)이번 일을 교훈삼아 조업관행을 바로잡아야 한다는 목소리가 높다"고 보도했다. 
다음날인 3일엔 "해군이 연평도 어민 불법조업에 대한 조사에 착수했다"며 꽃게잡이 배를 직접 타고 나간 기자의 리포트를 내보냈다. 
"서해교전 직전 연평도 어민들이 평소의 몇 배 많은 꽃게를 잡았다"는 뉴스도 이어졌다. 
그러나 바로 다음 뉴스에서 "이번 사태가 꽃게잡이 해역에서 벌어지는 바람에 일부에서 우발적일 수 있겠다는 의견을 제시한 바 있다"면서 "그러나 사건을 면밀히 분석해보면 사전에 계획된 도발이라는 의견이 지배적"이라고 국방부 발표를 인용해 보도했다. 
4일 MBC는 다시 연평도 어민 이야기를 취급하면서 "MBC는 일부 어민들의 저지선 넘어 조업을 처음으로 보도했다"면서 "서해상의 긴장을 해소하고 무리한 조업 관행도 시정돼야 한다는 판단이었다"고 말했다. 
MBC는 "북한군의 선제공격이 명백히 잘못됐고 그들의 무력도발에 단호히 대처해야 한다고 누누히 강조해왔다"면서 "하지만 정치권 일각과 일부 언론에서는 MBC가 모든 책임을 어민들에게 돌려서 북한의 도발을 물타기하고 있다고 계속 몰아세우기를 해왔다"고 주장했다. 
5일에도 MBC는 "연평도 어민들이 어업한계선을 넘는 이유는 북쪽에 그물을 쳐야 많은 꽃게를 잡기 때문"이라고 보도했다. 
그러나 6일엔 김대중 대통령에 대한 김동신 국방부장관의 보고를 인용, "이번 서해교전은 북한의 의도적인 도발이라고 정부가 결론내렸다"고 보도했다. 
이어 7일에는 "동해에서도 일부 어선들의 월선조업이 끊이지 않고 있다"면서 "동해에도 근본 대책이 필요하다"고 보도했다. 
한편 지난 5일 방송된 MBC '미디어 비평'은 서해도발을 둘러싼 매체들의 서로 다른 시각들을 다루면서 "교전 초기엔 대부분 북한 도발에 초점이 맞춰졌으나 7월 1일 MBC가 새로운 사실을 보도하면서 파문이 커지고 있다"고 주장했다. 
이 프로그램은 자신들이 방영했던 뉴스데스크 주요화면을 다시 보여주고 이를 후속취재한 한겨레·경향신문 기사를 보여준 뒤, "보수언론들은 (MBC의)이같은 보도가 우리측에 책임을 떠넘긴 것이라며 대대적으로 반발하고 나섰다"고 했다. 
또 우리 군의 무기력한 대응과 햇볕정책의 문제점을 지적한 조선·동아일보 보도를 예로 들면서 "사실확인이 되지 않은 상태에서 보수 언론이 십자포화를 퍼부었다"고 주장했다. 
그러나 미디어 비평은 "이번 사건은 북한의 의도적이고 계획적인 도발"이란 국방부 발표와 자신들의 보도 간 차이점에 대해서는 일절 언급하지 않았다. 
<그래픽> 언론의 서해교전 보도 주요내역 
■조선·동아는…"확전위험론은 불안감만 키워" 단호 대응 강조 
6월29일에 발생한 서해 교전에 대해 조선일보는 30일자 1면에서 "북(북), 서해 도발…아군 4명 전사"란 제목의 톱기사로 첫 소식을 전했다. 
보도 이틀째인 7월1일자에서는 교전 당시 우리 군이 소극적으로 대응했다는 의혹이 집중 부각됐다. 
조선일보 관련 기사는 "북 함정 주위에 아군함정 8척 포진, 수천발 쏘고도 격침 못시켜"(1면), "초계함 2척 조준사격 안했다"(3면), "통수권자·국방장관부터 책임져야"(사설) 등이었고, 동아일보는 "초계함 늑장 출동 반격 시기 놓쳤다"(3면) 등이었다. 
2일자에서는 99년 연평해전 직전 김대중(金大中) 대통령이 군에 지시한 '4대 교전 수칙'을 둘러싼 논란이 화제였다. 
조선일보 관련 기사는 "DJ 교전 지침이 문제였다"(3면), "누가 우리 군의 손발을 묶었나"(사설) 등이었고, 동아일보는 "DJ 99년 지시 '4대 수칙' 논란"(4면), "햇볕정책 '허점' 드러낸 싸움이니"(사설) 등이었다. 
4대 수칙은 '첫째, 북방한계선을 지켜라. 
둘째, 우리가 먼저 발사하지 말라. 
셋째, 상대가 발사하면 교전수칙에 따라 격퇴하라. 
넷째, 전쟁으로 확대시키지 말라'였으며, 이 지침은 '문제를 확대시키지 말라'는 의미가 배경에 깔려 있어 북측의 일방적인 공격에 피해만 볼 수 있었다고 설명했다. 
3일자에서 조선일보는 정부가 '서해 교전은 우발적인 것일 가능성이 높다'면서 '미국과 일본 정부에 냉정하게 대응해줄 것'을 요구했다는 일본 마이니치 신문 기사를 1면에서 인용 보도했다. 
4일자에서도 MBC와 한겨레신문 등이 '남측 어민이 어로제한선을 넘은 것이 사태와 관련 있다'고 보도하는 등 '남측 책임론'이 제기되고 있는 것에 대해 반박기사가 실렸다. 
조선일보는 "한나라 '본질을 왜곡말라' 규탄"(5면), 동아일보는 "어민들의 잘못이라고?…조업통제선 월선(월선)여부 논란"(4면) 등이었다. 
관련 사설은 " '우리 어선(어선)들 탓…' 이라니"(조선), " '남측 책임론' 무책임하다"(동아) 등이었다. 
5일자 조선일보 사설 " '단호한 대처=전쟁(전쟁)'이라니?"에서는 
'북한의 공격에는 단호한 대처가 필요하다는 지적에 대해 "그렇다면 전쟁을 하자는 거냐"는 식의 흑백논리적 반응'이 일각에서 제기되고 있는 것을 향해 '그런 반응이야말로 국민적 의지를 약화시켜 정말 전쟁을 불러올 수도 있는 위험한 것'이라고 반박했다. 
중앙일보 권영빈 주필은 "이런 햇볕론자들…"이란 칼럼에서 자신이 햇볕론자임을 자처했었지만, '국토를 침범당하고 국군의 생명을 앗아간 사태를 두고도 국방을 걱정하지 않고 햇볕론 손상만을 우려하는 이런 햇볕론자들이 있다면 나는 앞으로 결코 햇볕론자임을 자처하지 않겠다'고 전격 선언했다. 
6일자에서는 군 일각에서 북한 경비정을 격침시켰을 경우 확전될 가능성이 높았다고 한 '확전 위험론'에 대한 비판이 제기됐다. 
조선일보의 '군 확전 위험론 부풀렸나'(3면) 및 " '미사일 위협론(론)' 면죄부 될 수 없다"(사설), 동아일보의 "군 수뇌부 진실만을 말하라'(사설) 등에서는 '북측이 확전 의지를 갖고 있었다는 국방부측 주장은 지나친 과장이며, 이를 통해 국민에게 불안감을 확산하는 결과만 초래했다'고 보도했다. 
월요일인 8일자에서는 국방부의 '서해 교전 조사 결과' 발표 내용의 문제점을 지적했다. 
관련 사설은 " '김정일 책임론(책임론)' 비껴간 국방부 발표"(조선), "서해교전 조사, 아전인수 심하다"(동아) 등이었다. 
사설들은 국방부가 우리 군(軍) 대응 문제점을 '실무진의 잘못'으로만 결론지은 것에 대해 비판하면서, '군은 더 이상 궤변으로 과실을 덮으려 해서는 안되며 지휘계통상의 책임자들을 엄히 문책해야 한다'고 요구했다. 
■경향·한겨레는…'南 책임·우발 충돌'에 무게 둬 
경향신문과 한겨레는 이번 서해 교전 사태와 관련, "정부의 햇볕정책이 흔들려서는 안 된다"는 주장을 폈다. 
경향신문은 지난 1일자 3면 '햇볕은 침몰하지 않는다'란 제목의 기사에서 상지대 서동만 교수의 발언을 인용 "3년전 연평해전 때 우리는 승리를 자축했지만 패배한 북한은 (더 이상의 군사적 행동을) 자제했다"며 "지금은 거꾸로 된 상황인 만큼 우리도 냉정해야 한다"고 보도했다. 
같은 날 한겨레의 사설 '걱정되는 서해 교전 이후'도 "대북 정책은 재고되어야 하며 당장 금강산 관광을 중지해야 한다고 흥분하는 것은 적절치 않다고 본다"고 분석하고 "이번 일로 한반도 전쟁 위기를 고조시키거나, 평화를 정착시키려는 노력이 후퇴하는 일은 없어야 할 것"이라고 보도했다. 
두 신문은 군 당국의 대응 미숙을 질책한 다른 언론들에 대해서는 '무책임한 강경론을 부추기는 극우언론'이라고 강하게 비판했다. 
3일자 경향신문 '유시민 칼럼'은 '증오를 선동하는 극우언론' 제목으로 "위기수습에 정신이 없는 정부와 군 수뇌부를 향해 정치적 이데올로기적 십자포화를 퍼부어대는 조선일보의 행태에는 동의할 수 없다"고 썼다. 
군의 교전규칙 보완에 대해서는 "조선일보가 합참의 작전권까지 장악한 형국"이라고 유씨는 주장했다. 
칼럼이 실리기 전날 이 신문은 1면 톱기사와 사설에서 "군 방위태세 전면 재검토…정치권 교전규칙 개정 촉구" "해군 '교전규칙'의 문제점이 드러난 만큼 이의 보완 및 개정을 통해 확고한 안보 체제를 확립해야 한다"고 보도했다. 
유씨는 이어 "조선일보는 불장난을 하고 있다. 
자기가 선동하는 증오심과 파괴적 열정이 몰고올지도 모를 참혹한 사태를 책임질 능력도 자세도 없으면서, 군사적 분쟁에 대한 정치적 해결을 모색하는 모든 형태의 노력을 원천적으로 봉쇄한다"고 단정한 뒤 "조선일보에 이성 회복을 촉구한다"면서 글을 맺었다. 
한겨레도 3일자 사설 '무책임한 강경론 부추기는 언론'에서 "군을 모독하면서까지 대북 적개심만을 부추기며 정략적으로 남북 화해 정책을 비난하는 언론사들이 참으로 우려스럽다"고 주장했다. 
이런 배경에서 양 신문은 서해 교전의 원인과 대응 과정에 대해 남측 책임론·우발적 충돌론·확전 방지론 등의 논리를 전개했다. 
한겨레는 3일자 1면 톱에서 "어선 월선해 북함정 출동" "어업통제선 벗어나 남북해군 충돌 원인 제공"이란 제목으로 우리 어민들의 책임론을 제기했다. 
이 신문은 익명의 군 관계자를 인용해 "어업통제선을 넘으면 북한이 예민하게 반응할 줄 알면서도 이를 무시한 어민들의 책임도 있다"고 보도했다. 
또 같은 날 3면 하단 박스 기사에서도 "일부 어선은 적색선을 넘어 북방한계선 부근까지 올라가 조업했다"는 연평도 선장의 주장을 보도했다. 
경향신문 역시 4일자 신문 4면 톱기사에 "어선들 적색선 넘어 조업해왔다"란 제목을 달고 "어선들이 적색선을 넘어 NLL까지 진출했을 가능성은 낮아 보인다. 
하지만 이들이 군 당국의 감시를 피해 NLL 인근까지 갔을 가능성도 완전히 배제하기는 어려운 실정"이라고 한겨레와 같은 입장을 보였다. 
"북한 경비정을 격침시켰으면 전면전으로 확산될 가능성이 있었다"는 군의 해명에 대해 두 신문은 우리 해군이 적절한 대응을 했다고 칭찬했다. 
한겨레는 2일 3면 메인 기사에서 'NLL은 화약고…확전 땐 치명적' "섣부른 공격은 섶지고 불에 뛰어드는 격"이라고 제목을 달았다. 
같은 날 사설 '강경 대응이 능사 아니다'에서도 "확전의 위험성을 고려해 신축적으로 대응한 군 수뇌부의 판단을 문제삼고 비난하는 것은 적절하지 않다고 본다"고 주장했다. 
경향신문 역시 4일자 5면 전체에 걸쳐 '북 경비정 격침 땐 '화약고 폭발'"이라며 '서해 교전 확전 가상 시나리오'를 실었다. 
교전 과정에 대해서도 4일 한겨레의 이홍동 남북관계부장은 <왜 '의도적 도발'인가>란 데스크칼럼에서 "이 신문(조선일보를 지칭)은 이번 사태가 북한이 작심하고 의도적으로 벌인 도발이라고 규정하고 있는 것 같다.…(중략)…나는 
이번 교전이 우발적 충돌에서 비롯됐다고 판단하고 있다…(중략)…곧 조선일보 보도가 얼마나 대책 없는지를 알게 될 것으로 믿는다"고 썼다. 
경향 역시 5일자 사설 '본질 비켜가는 '서해 공방'에서 "우발적 교전이냐, 계획적 도발이냐는 문제도 북한이 진실을 고백하지 않는 한 객관적으로 규명될 성질의 것이 아니다"고 분석했다. 
하지만 사태는 이들의 예측과 다르게 돌아갔다. 
경향은 바로 다음날인 6일자 1면에서 군 고위 관계자 말을 인용, '탱크에 쓰는 주포를 장착한 경비정이 기습 공격한 것은 명백한 계획 도발로 추정된다"고 보도했다. 
8일자에서도 합참 발표를 인용해 "서해 교전은 북한 해군이 치밀한 계획 아래 저지른 의도적 도발임이 밝혀졌다"고 보도했다. 
같은 날 한겨레도 1면 톱기사로 국방부 발표에 따라 "서해 교전은 북한이 사전에 치밀하게 계획한 의도적 공격에 따른 것"이라고 보도할 수밖에 없었다. 
이 신문들은 뒤늦게 '북한의 사전도발 징후 판단 미흡' '초기 피해보고 혼선' 등 군 당국의 대응 잘못을 지적하기도 했다. 
이런 일련의 보도를 볼 때 지난 3일 경향신문에 실린 문화비평가 진중권씨의 칼럼 "서해교전이 안타깝다고?"는 
이례적이었다. 
진씨는 이 글에서 "그럼 분단이 종식될 때까지는 이런 일이 발생해도 꾹 참고 그것을 운명으로 알고 살아가란 말인가. 
이로써 앞으로 북한이 저지를지 모르는 모든 유사 사태가 벌써부터 '죄사함'을 받고 깨끗해진다. 
…(중략)… 지금 남북 대결을 도대체 누가 부추겼다는 말인가"라며 북한의 도발에 대해 책임을 묻지 않는 민주노동당을 비판했다. 
*'월선조업'보도본 어민들 "MBC기자 어딨냐" 흥분 
이번 연평도 출장 중 내내 가장 궁금했던 건 물론 "왜 북한은 6.29 서해 도발을 일으켰을까"하는 의문이었다. 
그런데 이건 내 능력 밖이었다. 
정치외교학자나 군사전문가, 정부 통일 관계자 등이 복합적으로 분석할 일이라고 제쳐 놓았다. 
그럼 "총을 먼저 쏜 건 북한인가?" 
물론이다. 
여기엔 아무도 토를 달지 않는다. 
"그럼 왜 총을 쐈는가?" 
논란의 시발점은 여기서부터다. 
일부 언론에서 양비론을 내세웠다. 
MBC가 그 선봉에 섰고, 한겨레신문이 뒤를 따랐다. 
요지는 간단하다. 
"연평도 꽃게잡이 어선들 일부가 어로한계선을 넘어 불법조업을 했고, 심지어 북방한계선(NLL)까지 접근 또는 침범까지"했기 때문에 결국 교전의 간접적 원인을 제공했다는 얘기다. 
근데 문제가 있다. 
먼저 어로한계선 이탈. 
이건 맞는 것 같다. 
많은 어민들 이 솔직히 이를 인정했고, "꽃게가 너무 안 잡혀서 군 감시를 피해 일단 어로한계선 밖에 그물을 쳐놓은 뒤 나중에 억지 비슷하게 '쳐놓은 그물이라도 좀 걷어오게 해달라'고 사정하는 식으로" 조업구역을 벗어나곤 했다는 것이다. 
언론에 이 문제가 거론됐을 때 큰 반발이 없었다는 점도 이를 반증한다. 
그러나 뜨거운 감자이던 'NLL 침범'은 함부로 말할 처지가 아니다. 
아주 적은 수의 어민들이 "다른 어선이 넘는 걸 봤다"고 지적할 뿐 객관적 증거를 대지 못한다. 
"증명할 수 있습니까"라고 물으면 "아따 이 양반이 속고만 살았나, 내가 연평도 바다에서 벌써 10년을 넘게 고기를 잡는데 그걸 모르겠소, 확실하다니까 그래"라고 핀잔을 줄 뿐이었다. 
어민회나 어촌계 등 많은 관계자들은 "누가 그런 황당한 얘기를 합니까"라고 무시한다. 
(어민들은 사실 정확한 좌표 측정을 하는 기기가 없기 때문에 어로한계선을 벗어났는지 NLL을 침범했는지 모른다. 
해군이 통보하면 '아 ～ 그런가보다' 할 뿐이다.) 
사실 연평도에 수많은 취재진들이 들어갔던 6월30일 오후 조선일보를 비롯, SBS 등 몇몇 언론사들이 먼저 이에 대한 제보를 접했고, 대강 주민들 주장을 통한 취재는 끝난 상태였다. 
그러나 해군이나 경찰 등에서 전혀 무근이라고 반박하는데다 어민들 사이 의견도 엇갈려 신중하게 판단을 유보하고 있는 상태였다. 
그런데 7월1일 갑자기 MBC 뉴스데스크에서 불법조업 문제를 부각시키자 다들 당황했다. 
그냥 무시할 수도 없게 비중을 두어 다루는 바람에 잠시 동요가 일기도 했다. 
많은 기자들은 "보도의 생명인 정확한 사실관계 규명을 간과한 선정주의적 밀어붙이기"라고 비판했고, 한 방송사 기자는 "MBC는 만약 관련자 중 누군가 '허위 사실 적시'를 이유로 소송을 건다면 백전백패할 것"이라고 지적하기도 했다. 
한겨레신문은 기자를 현장에 파견하지도 않은 채 기사를 싣기도 했다. 
MBC 9시 뉴스에 보도가 나가자 흥분한 일부 어민들이 밤중에 인근 여관들을 돌며 "MBC 기자 어디 있느냐"며 고함을 쳐 잠시 살벌한 분위기가 조성되기도 했다. 
아직도 이 NLL 월선 문제는 증명할 수 없는 '가정'이나 '추측'으로 남아있을 뿐이다. 
"우리가 넘었소"라고 양심선언하는 어민도 없고, 군은 "말도 안된다"는 반응이다. 
또 하나 반드시 짚고 넘어가야할 문제가 있다. 
만의 하나, 아주 희박한 가능성이지만 연평도 일부 어선의 NLL 월선이 사실이라도 남측 경비정에 무차별 사격을 감행한 북한 도발에 대해선 변명의 여지가 없다는 점이다. 
국경선 침범은 분명 위법 행위이며 처벌 대상이지만 그렇다고 해서 '사살'하는 건 더 중대한 범죄이기 때문이다. 
모기도 많고 물가도 비싼(운반료를 더하기 때문에 내륙에서 500원짜리 콜라 캔이 800원이다) 연평도를 5일만에 떠나면서 만감이 교차했지만 이곳은 이상하다할 만큼 평온했다는 점을 이야기하고 싶다. 
도착한 6월30일에도 "이곳이 하루 전 4명이 죽고 19명이 심하게 다칠 정도로 치열한 전투가 벌어진 바로 그 곳인가"하고 의아할 정도로 조용했다. 
부상자들을 실어나르는 작업을 도운 선원들은 "피가 철철 넘쳐 갑판을 흥건하게 적시고도 남을 정도였다"며 당시 참상을 증언했지만 그다지 심각한 표정은 아니었다. 
1550여명 주민들 대부분은 북한 도발에 대해 큰 관심이 없는 듯한 표정들이었고, 어민들은 망자(亡者)의 넋을 기리면서도 한편으로 조업 통제가 빨리 풀려 꽃게잡이를 재개했으면 하는 바람이 압도적이었다. 
면사무소에 설치된 분향소에도 방명록에 면장, ○○소장, 군수, ○○부대장 등 지역 유지들과 면사무소 직원들 이름만 30여명 기재되어 있었을 뿐이었다. 
주민들은 평소 군 함대 연습 사격으로 포성이 자주 들려 "그날도 별 일 아닌 줄 알았다"며 "오히려 소리 크기는 더 작았다"고 말했다. 
방송 화면에 "팽팽한 긴장감이 흐르는 연평도…"라는 구술(口述)이 나오자 잠시 피식 웃었던 기억이 난다. 
◈이위재기자는 97년 2월 입사, 스포츠레저부(1년 6개월)-사회부(6개월)를 거쳐 경제과학부에 2년 정도 있다가 지난해 6월 사회부 인천취재본부로 와 1년 동안 항구 도시를 돌아다니며 활동했다. 
크고 작은 섬 152개가 널려 있는 인천에 있었지만 실제 섬 땅을 밟은 건 이번이 처음이다. 
"유용원씨, TV자막 봤지, 서해에서 교전이 났다는데 뭐야?" 
지난 6월29일 오전 11시 조금 넘어 같은 부 소속 이충일 선배로부터 '잠이 확 달아나는' 전화를 받았습니다. 
전날 야근(夜勤)을 한 터라 11시쯤 일어난 직후 비몽사몽간에 받은 전화였습니다. 
교전사실을 전혀 모르고 있던 저는 "알아보겠다"고 한 뒤 국방부와 합참 공보실에 전화를 했습니다. 
"우리도 TV자막을 보고 확인중인데 교전은 끝났고 인명피해는 없는 것 같다. 
오후 1시에 공식발표할 예정"이라고 똑같은 반응을 보이더군요. 
다른 군관계자에게 추가확인 전화를 하려는데 한 소식통으로부터 전화가 걸려왔습니다. 
"서해상황 아시죠. 
고속정이 침몰하고 있고 사상자 다수 발생입니다. 
잘 확인해보세요" 
정신이 퍼뜩 든 저는 부장에게 상황보고를 한 뒤 급히 국방부로 '출동'했습니다. 
낮 12시반쯤 기자실에 도착해보니 우리측이 큰 피해를 입었다는 사실을 대부분 모르고 있는 것 같았습니다. 
'국방부가 피해 사실을 숨기면 큰 특종을 할 수도 있겠는데'라고 '해서는 안될' 꿈을 꾸기도 했으나 이 꿈은 12시40분쯤 '4명 사망, 1명 실종' 사실이 알려지면서 깨졌습니다. 
그 뒤 열흘 가까이 매일 밤 11시～새벽 2시에 퇴근하며 하루 평균 1개 면(面) 분량의 기사를 쓰고 있습니다. 
"10년 가까이 국방부만 담당해 이력이 났을테니 별로 힘들지 않겠네" 주위에선 칭찬인지 비아냥거림인지 이런 얘기를 하는 사람들이 있지만 현실은 그렇지 못합니다. 
매일 기사 아이디어로 머리를 쥐어짜고 있고 글 쓰는 속도도 그다지 가속(加速)이 붙지 않아 마감시간을 맞추느라 허덕이고 있습니다. 
그동안 율곡비리, 하나회 숙정, 포탄사기 사건, 잠수정 침투사건, 연평해전 등 큰 사건의 현장에 있었지만 이번 사건처럼 정신적으로 힘든 경우도 별로 없었던 것 같습니다. 
여러분도 다 느끼시겠지만 각 언론사별로 보도 성향에 상당한 차이가 있습니다. 
양 극단에서 서로 대립하는 경우까지 있습니다. 
그러다보니 기자실 안에서까지 묘한 분위기가 형성되기도 하고 독자들로부터 이메일도 많이 받습니다. 
다른 언론에 앞서 "북한 경비정을 격침할 수 있었는데 군 고위장성의 사격중단 지시로 격침에 실패했다"며 소극대응 의혹을 제기하자 "전쟁을 일으키자는 얘기냐" "전쟁 나면 당신이 책임질 것이냐" "전쟁 나면 제일 먼저 도망갈 ×들이 그런 문제를 제기한다"는 비난이 쏟아지기도 했습니다. 
반면 "전문기자 답게 제대로 짚고 있다" "국방부나 군 수뇌의 확전론(擴戰論)은 정말 터무니 없는 것이다. 
계속 비판하라"고 격려해주시는 분도 적지 않았습니다. 
이번 사건의 가장 큰 쟁점중의 하나는 "해군이 적극적으로 함정을 격침했어야 한다"는 시각이 정말 확전을 초래했겠느냐, 이른바 확전론을 둘러싼 논란입니다. 
이에 대해선 현역 군간부들이나 군사전문가 사이에서도 시각이 엇갈리고 있으나 제 주위엔 "군 당국이 보다 강력히 대응했어도 확전은 되지 않았을 것"이라고 말하는 사람이 훨씬 많습니다. 
"군의 어려운 사정을 누구보다 잘 알면서 그렇게 조지느냐"는 군 당국자들의 말도 제게 부담으로 와닿고 있습니다. 
그동안의 인간관계, 주위의 여론 등으로 갈등을 겪을 때도 있지만 "대한민국 최초의 진정한 군사전문기자가 되겠다"고 제 홈페이지에 공언한 약속을 지키기 위해 오늘도 저 자신을 채찍질하며 취재에 임하고 있습니다. 
/kysu@chosun.com 
◈유용원 기자는 
서울대 경제학과를 졸업하고 90년 조선일보에 입사, 93년부터 미국 연수기간 1년을 제외하곤 줄곧 국방부를 담당해 우리나라 현직기자중 가장 오랜 출입경력을 갖고 있다. 
무기체계에 밝아 '무기전문가'로 통한다. 
월드컵 3·4위전을 기다리던 지난달 29일. 
분주함과 나른함이 뒤섞인 토요일 오전을 깨며 긴급 뉴스로 타전된 서해교전은 온 국민에게 큰 충격을 안겨주었다. 
월드컵 축제의 막바지에 찬물을 끼얹듯이 터진 북한의 '계산된 도발'에 독자들은 분노를 표했으며 정부의 대북 정책에 대한 질타를 퍼부었다. 
사태 발생 당일인 6월 29일부터 7월 5일까지 일주일 동안 조선일보 독자서비스센터에 접수된 기사 관련 전화 277건 가운데 서해교전 관련 의견은 총 150건. 
단일 사건으로는 지난 4월 독자서비스센터 출범 이후 최다 건수를 기록했다. 
독자들은 무엇보다 먼저 김대중 대통령과 현 정부의 '햇볕정책 지키기'를 한 목소리로 성토했다. 
당시 교전 상황에 대한 속보가 이어지면서는 차단기동(밀어내기)등 교전규칙상의 제약에 대한 비판과 지적도 쇄도했다. 
현 정부의 대북정책 전반에 대해 독자들의 불만은 사태 하루 뒤인 지난달 30일 월드컵 폐막식과 결승전 관람을 위해 김대중 대통령이 방일하면서 폭발했다. 
김 대통령이 조문조차 하지 않은 사실이 국민감정을 자극한 것. 
금강산 관광이 예정대로 진행되는 것에 대해서도 노골적인 불만이 이어졌다. 
이와함께 전사한 병사들에게 지급될 보상금이 1억원에도 미치지 못한다는 사실이 알려지자 성금을 내고 싶다는 자발적인 문의 전화가 쏟아졌다. 
한 독자는 "김 대통령이 임기뒤 받게될 연금을 이번에 전사한 장병들에게 지급을 해야한다. 
대통령 때문에 죽었으니까 책임을 져야 된다"는 의견을 제기하기도 했다. 
금강산 관광 중단을 요구한 독자들도 많았다. 
"관광선이 예정대로 출발한 것이 말이 되느냐. 
(정부 당국자들)자기네 가족이 전사했다면 그렇게 하겠는가"라는 전화가 꼬리를 물었다. 
사태 이후 북한의 경수로 안전요원 25명이 입국한 것에 대해서도 비판이 있었다. 
"어떻게 그들이 버젓이 활보하게 놔두는가. 
우리나라 국시는 반공이었는데, 내가 모르는 사이에 국시가 바뀌었나"는 전화가 왔다. 
일부 독자들은 2일 열린 월드컵 4강 기념 국민축제 철회를 요구하기도 했다. 
사태 첫 날인 29일부터 독자들의 전화는 꼬리에 꼬리를 물었다. 
햇볕정책으로 인한 안보 유화정책이 사태를 초래했다는 분석과 햇볕정책에 대한 근본적인 재검토가 필요하다는 비판 의견이 끊임없이 이어졌다. 
한 독자는 "북한은 여전히 남침의도를 갖고 있다. 
우리 정부의 대북정책은 근본이 잘못됐다"며 김대통령의 대북 인식 수정을 요구했다. 
다른 독자는 "햇볕정책 대로라면 북한에 조문사절 보내고 선박도 다 수리 해주어야 하는 것 아닌가. 
그리고 전사한 우리 군인들은 국군묘지에 안치해서도 안되는 것 아닌가"라며 햇볕정책을 야유했다. 
30일부터는 "서해교전에서 전사한 우리 국군 장병들의 영령을 위로하는 뜻에서 위로금 모금운동을 조선일보사에서 전개해달라"는 요청이 줄을 이어 접수됐다. 
주말을 지낸뒤 1일에는 40통 이상의 전화가 접수됐고 2일에는 60통에 육박했다. 
독자들은 특히 김대통령의 월드컵 방일을 집중적으로 비판했다. 
6.25 참전용사라고 밝힌 한 독자는 "서해에서 해군들의 교전이 벌어졌는데, 대통령이 일본으로 가서 월드컵 결승전이나 관람한 것은 직무유기다. 
대통령의 자리를 망각하고 있다"고 주장했다. 
서울 은평구에 사는 한 독자는 "김 대통령이 방일하여 웃는 모습이 신문에 실려 있는 것을 보았는데 도저히 용납할 수 없다"며 "붉은 악마가 축구경기 때만 거리로 나올것이 아니라, 이럴 때 거리로 쏟아져 나와야 한다"는 이색 주장을 펴기도 했다. 
한편 서해 바다 속으로 가라앉은 해군 357함은 대북정책을 둘러싼 이른바 '남-남 갈등'을 다시 한번 수면위로 떠오르게 했다. 
대부분의 독자들은 확전 가능성이라는 가정법을 동원한 소극 대응 옹호 주장과 우리 어민들에게 책임을 떠넘기는 듯한 일부 언론의 보도 태도에 격렬한 반발을 보였다. 
일부 언론이 확전을 막기 위해 격침 등 적극 대응을 하지 않은 것이 불가피한 선택이었다고 보도한 것에 대해 한 독자는 "일부 방송과 신문이 우리 어선들의 책임도 있는 것처럼 보이게 하고 있다"며 그런 기사는 '이적행위'나 다름없다고 규정했다. 
한 중년 독자는 "모신문 1면 머릿기사 제목이 '확전위험 컸다'였는데 시나리오를 써서 국민을 우롱하고 있다"며 비판 기사를 주문했다. 
반대로 조선일보의 보도와 논조에 대한 항의 전화도 없지 않았다. 
"조선일보는 온건파의 평화적인 정책에 대해서는 일체 언급을 하지 않고 전쟁을 유발해야 한다는 식의 무책임한 논조를 택하고 있다"는 비판이 있었다. 
한 독자는 4일 "조선일보는 서해교전에 대해 너무 호전적이고, 심하게 왜곡된 보도를 하고 있다. 
원래 정부와 사이가 안좋다는 것은 알았지만, 이번 사건을 빌미로 더욱 정부 비판에 박차를 가하고 있는 것 같다"며 "우리 어민이 NLL 넘어갔다는 것을 완전 무시하고 무조건 정부 탓만 하고 있다"는 주장을 펴기도 했다. 
또 일부 신문의 논조를 본떠 "조선일보의 기사는 결론적으로 전쟁을 일으키자는 말로밖에 해석이 안 된다"는 항의가 접수되기도 했다. 
2002 월드컵은 끝났지만 여전히 저는 불면의 밤을 보내고 있습니다. 
아직 실감이 나지 않는거죠. 
브라질-독일의 결승전이 끝난 다음부터는 월드컵의 감동을 책으로 묶느라 동료들과 숨가쁜 하루하루를 보냈습니다. 
'꿈★은 이루어진다'는 제목으로 조선일보 취재기자들이 엮은 이 책은 이미 시중에서 구할 수가 있습니다. 
대회가 끝난 지 불과 일주일만에 책이 나왔으니 얼마나 생난리를 쳤는지 짐작이 갈 것입니다. 
하지만 내용도 충실하고, 장정도 맵시가 있어 보람을 느낍니다. 
히딩크감독이 한국을 떠난 것이 지난 7일. 
쉬는 날인 6일 토요일 저녁에는 부랴부랴 장대비를 뚫고 하얏트호텔로 달려가서 고별 인터뷰를 했습니다. 
작년 2월 히딩크감독 부임 후 두바이 전지훈련 중 국내 언론으로는 첫 단독 인터뷰를 했던 저로서는 감회가 새로왔습니다. 
집에 돌아와 뒤져본 1년전의 취재수첩에는 '언제쯤 팬들이 히딩크효과를 느낄 수 있겠느냐?'는 
질문이 있었고, '대표팀의 변해가는 모습 속에 내가 지향하는 공격축구와 압박축구를 찾아볼 수 있을 것'이라는 히딩크감독의 대답도 있었습니다. 
월드컵이 시작되기 전, 저는 은근히 걱정이 앞섰습니다. 
매일 하루 3～4차례씩 판갈이를 하면서 어떻게 한달을 버텨갈까 하고 말입니다. 
조금 상세하게 설명을 드리면, 하루 3～4차례의 판갈이란 같은 페이지를 계속 새 내용을 추가하면서 전혀 다른 신문으로 만드는 것을 말합니다. 
판갈이의 노동강도는 독자 여러분들이 상상하기 힘들 정도입니다. 
한국과 이탈리아전의 16강전을 예로 들어보겠습니다. 
이날 저희 스포츠레저부는 종합면 4페이지와 스포츠면 5페이지를 월드컵 관련 소식으로 메꿨습니다. 
한국-이탈리아전이 시작할 무렵인 오후 8시30분에는 이미 이 9페이지를 다른 월드컵 기사들로 만들어 놓은 상태였습니다. 
경기가 끝나는 시간은 10시25분쯤. 
조선일보의 두번째 판인 40판 제작에는 불과 5분의 여유가 있을 뿐이었습니다. 
그렇다보니 중요한 기사들은 모두 이길 때와 질 때를 나눠서 써놓고 대기를 해야합니다. 
그런데 경기결과는 어땠습니까? 
후반 43분 설기현의 동점골이 터졌고, 연장 후반 12분 안정환의 골든골이 나왔습니다. 
설기현이 동점골을 터뜨렸을 때는 이미 한국이 이탈리아에게 0대1로 패해 8강진출이 좌절됐다는 내용의 기사들이 모두 출고된 상태였습니다. 
부랴부랴 다시 지면을 배치하고, 기사를 새로 쓰는 등 북새통을 쳤습니다. 
응원하느라 쉰 목으로 현장 기자들을 다그치기도 쉽지가 않았습니다. 
결국 한국팀의 승승장구로 기자들은 한달간 하루도 쉬지 못한 채 오전 9시부터 새벽 1～2시까지 일했습니다. 
사무실에 앉아있던 저에게는 2～3일에 한번씩 도시를 옮겨다니며 끼니도 거르면서 일을 하는 현장 후배기자들의 헉헉대는 가쁜 숨소리가 들리는 듯 했습니다. 
대회가 한창 진행중이었던 6월 중순쯤에는 이런 일도 있었습니다. 
아마 한국의 승리를 자축하느라 새벽에 한잔을 걸치고 들어간 다음 날 아침일 겁니다. 
잠결에 눈을 떴더니 벽시계가 오전 11시30분을 가리키고 있는 게 아니겠습니까? 
순간 드는 생각은 "아이고, 망했다. 
오늘 기사계획도 안 만들었는 데…" 였습니다. 
다행히 제대로 본 시계는 오전 6시였습니다. 
월드컵 한달동안 조선일보는 특유의 막강한 팀웍으로 매일 빛나는 지면을 만들었습니다. 
회사의 전폭적인 지원이 있었고, 방준식 스포츠레저부장과 나종호 차장을 위시한 동료 선후배들의 마음이 어느 때 보다 잘 맞았습니다. 
조의환 편집위원이 이끄는 전문 그래픽팀은 '월드컵 신문 전쟁'의 승부처인 그래픽에서 위력을 떨쳤고, 김창기국제부장은 런던에 본사를 둔 '그래픽 뉴스'와의 계약을 성사시켜 조선일보의 지면을 빛냈습니다. 
4년전 프랑스 월드컵 때 매일 아침 키오스크에서 사서 모아두었던 르 몽드, 르 피가로, 리베라시옹 등 프랑스 신문들은 조선일보 월드컵 지면에 큰 참조가 됐습니다. 
대표팀의 전진기지 였던 파주 NFC(National Football Center)의 내부를 샅샅이 해부해 독자들의 궁금증을 해소한 것이나, 대회 내내 각 조 팀 성적을 일목요연하게 정리했던 '월드컵 기록실'도 4년전 프랑스 신문들의 경험을 참조한 것입니다. 
또 축구팀이 2년쯤 전부터 많은 시간과 노력을 투자해 다져놓은 국내 최고 축구칼럼니스트들과의 인간관계도 지면을 기획하고 기사를 작성하는 데 큰 힘이 됐습니다. 
조선일보 스포츠레저부는 이번 대회에서 충분하게 경험을 한 만큼 2006년 독일 월드컵은 훨씬 더 좋은 지면을 독자 여러분께 선사할 수 있을 것 같습니다. 
/rosee@chosun.com 
◈옥대환기자는 1959년 부산 출생으로, 서울대 불어불문학과를 졸업하고 같은 과 대학원을 수료했다. 
1년간 프랑스 연수를 거쳐 95년 6월부터 조선일보 축구팀장으로 일하고 있다. 
98년에는 프랑스월드컵을 취재했다. 
"월드컵에 코 뀄던 사람, 다 모여." 
지난 4일 저희 조선일보 가족들도 월드컵 '쫑파티'를 했습니다. 
편집국 스포츠레저부, 사진부, 편집부, 특별취재팀, 그래픽팀, 광화문 거리응원 행사팀…. 
이러저러한 이유로 '어찌됐던' 월드컵 지면 제작에 기여했던 사람들과 "수고했다"며 격려하는 사람들이 한번에 모였더니 90명이 넘었답니다. 
남산 근처의 한 음식점을 통째로 빌려 마련한 이 자리에는 방상훈 사장을 비롯, 안병훈 부사장, 김대중 편집인, 변용식 편집국장 등 본지 수뇌부(?)도 
참석해 격려와 칭찬을 아끼지 않느라 연이은 '축배'를 들이켜야 했습니다. 
기자들이 잘 마시는 '주법(酒法)'으로는 '폭탄주'가 널리 알려져 있습니다만, 이날은 전혀 새로운 주법이 등장했습니다. 
'사발식 언더락주'라고나 할까요. 
대접이나 피처잔에다 술 한병을 다 붓고는 얼음을 '잔잔히' 채운 뒤, 잔을 놓지 않고 돌아가면서 다 마셔대는 주법입니다. 
목격자에 따르면, 이날 '사발식 언더락주'가 수십배 돌았다고 합니다. 
조선일보 역사상 연말 송년회 등을 제외하고, 이렇게 많은 사우들이 식사를 함께 한 적은 없었다고 합니다. 
술이 얼큰하게 취재 갈 무렵, 이날 모인 사람들은 모두가 한마음 한가족이었습니다. 
한 평기자는 편집국장에게 "지면을 만드느라 수고하셨습니다"라며 주객이 전도된(?) 
격려 발언으로 주위를 폭소장으로 만들어 버리기도 했습니다. 
또, 각 부서나 팀들은 방 사장으로부터 '두툼한' 격려 봉투를 받기도 했습니다. 
월드컵 48년만의 첫승과 16강과 8강을 넘어 아시아 최초로 4강에 우뚝 서는 '쾌거'를 이룩해낸 태극전사들의 연이은 승전보를 직접 전달했던 기억을 잊을 수 없었던지, 국민적 함성이 아직 귓가를 맴돌고 있었던지 이날 레스토랑 곳곳에서는 계속해서 "대～한민국"이 울려퍼졌습니다. 
◆ "부수지 마, 깨지 마" 
'한국팀 몸풀고, 스페인 몸떨고'. 
한국과 스페인의 8강전 경기가 열리기 하루 전날에 조선일보 월드컵섹션 프론트에 붙인 이 제목은 가판(전날 저녁에 찍는 신문의 초판)에는 겨우 실렸지만 다음판부터는 실리지 못했습니다. 
"스페인팀을 비하하는 듯한 느낌을 줄수 있다"는 사내 독자들의 의견 때문이었습니다. 
한국팀을 응원하고 격려하는 것은 좋지만 그렇다고 상대팀에 대한 비아냥이나 지나친 격하는 피해야 하는 것이 월드컵을 주최하는 국가의 대표신문으로서 성숙한 태도라는 것이었죠. 
월드컵 섹션을 편집했던 필자로서는 이런 '균형감각'을 맞추는 것이 가장 어려우면서도 중요한 문제였고 상대편을 '부순다' 든지 '깬다' 라는 자극적인 단어들은 제목에 사용하지 않았습니다. 
한국팀에 대한 편집에서도 '희망을 갖게 하되 지나치게 비현실적으로 나가지 말자'라는 것이 조선일보를 만들어나가는 지침이었습니다. 
하지만 그게 어디 말처럼 쉬운 일인가요. 
'현실'을 강조하다보면 '희망'은 축소지향적일 수밖에 없었고 '희망'을 이야기하자면 어느덧 '현실'을 잊어버리게 되는 것이니까요. 
그것은 '네모난 삼각형을 그려오라'는 것처럼 어려운 주문이었습니다. 
◆ '행복한 악몽' 
개막전이 있던 지난 5월 31일, 프랑스와 세네갈이 붙었습니다. 
'개막전 징크스'니 뭐니 하면서 이변이 생길수도 있다는 예측도 있었지만 대부분의 기자들은 우승후보 프랑스의 낙승을 점치고 있던 상황이었습니다. 
그런데 웬걸, 세네갈이 펄펄 날더니 거인 프랑스가 한골도 못넣고 무너지는 일이 현실로 벌어지고 말았습니다. 
프랑스가 이기는 경기, 아니 최소한 무승부의 결과에 대비했던 편집팀도 당황할 수밖에 없었습니다. 
'프랑스, 개막전 덫에 걸리다' '아우가 형을 꺾었다' 등등의 제목이 스쳐갔지만 성에 차지 않았습니다. 
그때 들어온 외신사진 한장이 저를 구했습니다. 
프랑스의 골게터 앙리가 그라운드에 엎어져 웅크리고 있는 사진인데 앙리 주위의 그라운드를 넓게 배경으로 땄는데도 다른 선수들은 잡히지 않았습니다. 
어떻게 보면 휑하고 단순한 구도였지만 프랑스의 패배를 극적으로 웅변한 좋은 사진이었습니다. 
사진 한장으로 모든 것을 표현할수 있어 오히려 제목이 불필요한 상황이었지만 신문에 제목이 없을 수는 없어 고민 끝에 '악몽'이라는 한단어만 큰 제목으로 썼습니다. 
앙리에게는 악몽의 밤이었지만 편집기자에게는 '월척'을 건진 행복한 밤이었습니다. 
◆ 베컴의 젖꼭지를 본 아내 
월드컵때문에 거의 매일 야근을 하면서 따끈따끈하게 갓 찍힌 신문을 집에 가져가면 아내는 편집국장보다 더 심하게 이리저리 간섭을 하면서 월드컵 섹션에 대한 주문을 늘어놓습니다. 
아내는 오프 사이드가 어떤 경우에 적용되는지는 물론 그런 반칙이 있다는 것조차 몰랐던 대한민국의 평범한 애엄마입니다. 
하지만 월드컵 기간중 폭발적으로 늘어난 여성팬들의 평균적인 눈높이에 편집을 맞추기 위해서는 새벽에 늘어놓는 아내의 데스킹(잔소리)을 참고 들을 수밖에요. 
'새벽에 그들이 왔다' '지단, 많이 아파?' 
'악몽' '오늘밤 한 사내는 운다' '베컴, 웰컴' '아듀' '넘어진 오언 일어선 잉글랜드' '일어나 칸, MVP야' 등 나름대로는 머리를 쥐어짜가며 붙인 헤드라인들도 아내는 "뭐가 이렇게 어려워" "잘 모르겠어" "안정환 사진을 더 크게 써" 라며 시큰둥한 반응을 보이는 경우가 대부분이었습니다. 
(데스크가 매일 그랬다면 전 미쳤을겁니다) 그러던 아내가 "환상이야, 환상, 사진 너무 좋아" 라며 신문을 들었다 놨다하며 좋아한 적이 있습니다. 
'굿바이 베컴' 이라는 제목과 함게 브라질에 패한 잉글랜드의 주장 베컴이 침통한 표정으로 관중석에 손을 흔들고 있는 사진이 실린 신문이었습니다. 
브라질 선수들과 유니폼을 교환하느라 웃통을 벗은 늠름한 베컴의 상반신 사진엔 젖꼭지까지 선명하게 찍혀나왔습니다. 
◆ 아! 
광화문 
광화문에서 월드컵 섹션을 편집할수 있었다는 것은 큰 행복이었습니다. 
한국팀 경기가 있을 때면 회사 옥상에 동료들과 함께 올라가 애국가를 부르고 "대～한민국"을 외치다가 전반전이 끝나면 사무실로 달려와 편집을 하곤 했습니다. 
사무실 주위로 축포가 뻥뻥 터지는 밤에 숨가쁘게 우리팀의 승전보를 신문에 싣던 추억은 쉽게 사라지지 않을 것입니다. 
지금도 퇴근길에 광화문 횡단보도를 지날 때면 "대～한민국" "오 필승 코리아" 가 귓가에 맴돌며 어디선가 붉은악마들이 어깨동무를 하며 뛰어올것같습니다. 
우리팀이 결승에 진출하지 못해 아쉽지만 한편으로는 모든 것을 한꺼번에 이루는 것보다는 2할내지 3할정도의 아쉬움을 남겨두는 것도 좋을 것 같습니다. 
아쉬움과 꿈과 희망을 함께 하며 우리가 광화문에서 손잡고 다시 만날 날을 기다려봅니다. 
/jihan@chosun.com 
◈한정일기자는 연세대 국문과를 졸업하고 88년 조선일보에 입사, TV프로 하이라이트부터 종합1면까지 두루 편집했다. 
98～99년 영국 옥스포드대학에서 1년간 연수를 했으며 '튀는 편집'으로 데스크들을 괴롭히는 편집기자로 '악명'이 높다. 
7월 5일 오후 2시30분. 
서울 신문로 축구회관에서는 국가대표팀의 해단식이 열렸습니다. 
이제 '잔치'는 끝난 것이죠. 
"고생했다"며 선수들의 등을 두드려주던 히딩크 감독이나, 다시 만날 것을 기약하며 굳은 악수를 나누던 선수들이나 잠시 후 각자의 길을 향해 흩어졌습니다. 
그리고 7일에는 히딩크 감독이 우리 곁을 떠나 고향으로 갔습니다. 
떠나는 사람들의 뒷모습은 가슴을 찡하게 합니다. 
안타깝고 섭섭하시죠? 
분위기를 좀 바꾸라고요? 
지면을 통해 미처 전해드리지 못한 '영웅'들의 독특한 버릇과 특징을 말씀드리는 건 어떨까요? 대표팀을 맡은 두달여 동안 예닐곱 권의 취재수첩을 썼습니다. 
땡볕 아래서 훈련하는 선수들의 모습, 강호들을 연파한 벅찬 감격이 흘림체로 기록돼있군요. 
빗물에 젖어 군데군데 잉크가 번져 있기도 하고요. 
그 사이로 히딩크 감독과 선수들의 모습이 보입니다. 
월드컵 4강 진출의 신화를 이룩한 히딩크 감독은 '정의로운 지도자'로 불리며 칭송이 자자하지만 사실 알고보면 소문난 '반칙왕'입니다. 
다양한 기술을 능수능란하게 구사하는 모습엔 입이 딱 벌어질 정도죠. 
선수들과 족구시합을 벌이다 상대편이 낮은 속공을 펼치면 시선은 딴 곳에 둔 채 네트를 살짝 들어올려 공을 막아냅니다. 
'다혈질' 김병지가 "이런 법이 어디있냐"고 달려들지만 오히려 "무슨 일이 있었냐"며 딴청을 피웁니다. 
미니게임에서 선수들의 옷자락을 붙잡고 다리를 걸어 넘어뜨리는 일은 다반사입니다. 
축구 경기에서 몸싸움은 '기본'이라는 것이죠. 
내친 김에 하나 더. 
언론 앞에 선 히딩크 감독은 시인과 연예인을 절반씩 합쳐놓은 모습입니다. 
"한국은 나의 마음을 빼앗아 버렸다. 
내 마음은 한국을 영원히 떠나지 않을 것이다." 
터키와의 3·4위전을 앞두고 히딩크 감독이 털어놓은 절절한 한국 사랑의 말입니다. 
어지간히 무딘 취재진의 가슴도 뭉클해졌죠. 
누군가 한마디 하더군요. 
"감동의 물결이구만." 
마지막 기자회견에서는 "지금 이별의 말은 하지 않겠다"고 답했습니다. 
한국과의 따뜻한 관계를 계속 유지할 것이기 때문이랍니다. 
멋지죠? 
결전을 하루 앞둔 긴장된 순간. 
히딩크 감독은 잔디 적응훈련을 하는 선수들을 유유히 헤치고 운동장 한쪽으로 슬며시 걸어갑니다. 
그리곤 골포스트에 비스듬히 기대선 채 고뇌하는 모습을 연출하죠. 
마치 사진기자들의 촬영을 기다린다는 듯이. 
다음날 스포츠신문 1면에 그 장면이 대문짝만하게 실리는 것은 물론입니다. 
그런 히딩크 감독도 긴장하면 자신도 모르게 손바닥으로 머리를 쓰다듬는 버릇을 감추지 못합니다. 
손이 자꾸 머리 쪽을 향하면 뭔가 일이 잘 안풀리고 있다고 보면 됩니다. 
홍명보는 정말 말을 아끼는 선수입니다. 
그리고 그 살벌한 눈빛이란…. 
뭘 물어보기가 겁날 정도죠. 
"몰라요." 
"그런 거 왜 물어보세요?" 대차게 달려들다가도 싸늘한 그의 대답을 듣는 순간 멈칫하지 않을 수 없습니다. 
선수들도 감독 지시보다 주장의 지시가 더 무서운 눈치입니다. 
홍명보의 손끝이 그라운드의 빈 곳을 가리키면 주위의 선수들은 말 그대로 쏜살같이 달려가 그 자리를 커버합니다. 
'말이 필요없는' 카리스마. 
정말 두렵습니다. 
홍명보가 엄한 아버지라면 황선홍은 자상한 어머니입니다. 
다정하고 사근사근한 목소리로 잘 챙겨줘 따르는 후배들이 많습니다. 
폴란드와의 첫 경기를 며칠 앞두고는, 이번 월드컵을 끝으로 대표팀 유니폼을 벗고 후배들에게 길을 터주겠다며 '은퇴선언'을 했습니다. 
어느 날인가 숙소 앞에서 우연히 마주쳤을 때 "처음엔 '저의'가 뭘까 의심하기도 했었다"고 말을 건네자, "그 땐 다들 '왜 저렇게 튀나' 그랬을 거예요. 
이젠 제 마음을 아셨죠?"하며 씩 웃어보입니다. 
좀 미안하더군요. 
수문장 이운재는 소문난 애처가입니다. 
"저흰 그냥 무덤덤한 부부인데요." 
말은 그렇게 해도 아내 김현주씨에 대한 사랑은 자못 감동적입니다. 
스페인과의 8강전. 
호아킨의 승부차기를 선방해 4강 진출을 확정한 뒤, 이운재는 그라운드 한복판에 서서 열광하는 관중석을 뚫어져라 쳐다보고 있었습니다. 
숙소를 향하던 그에게 누굴 그리도 애타게 쳐다봤느냐 묻자 "관중석 1층에 앉아 가슴 졸이며 경기를 지켜본 아내와 눈이 마주쳤다"고 말하더군요. 
감칠맛 나는 이영표의 말솜씨를 표현하기에 '달변가'라는 용어는 좀 부족한 느낌입니다. 
히딩크 감독의 장점을 묻자 잠시의 머뭇거림도 없이 "감독님은 선수 개개인 뿐만 아니라 대표팀 전체의 문제점을 정확하게 진단, 파악하고 그에 따라 최적의 처방을 내리기 때문에 우리가 믿고 따를 수밖에 없다"며 마치 준비한 원고를 읽듯 술술 풀어냅니다. 
이탈리아를 꺾고 난 뒤에는 "우리는 이제 세계 축구의 변방에서 중심으로 이동한다"며 기염을 토했죠. 
문법적으로 완벽하고 화려한 수사법까지 곁들인 이영표의 말은 하나하나가 '제목거리'입니다. 
이천수의 수다를 따라잡을 선수가 대표팀에 또 있을까요? "요즘 컨디션이 '짱'이에요. 
제 몸 관리는 제가 합니다. 
그게 진짜 프로 아니에요? 대표팀에 문제 없냐고요? 문제 많죠. 
그게…. 
다음 경기 한 번 두고 보세요, 자신 있다니까요." 
어디로 튈지 모르는 그의 얘기를 받아 적다보면 취재 수첩 10장은 그냥 넘어갑니다. 
'꽃을 든 남자' 아니 '반지의 제왕' 안정환은 남자인 제가 봐도 참 잘 생겼습니다(그렇다고 절대 '오해'하지는 마세요). 
그래서인지 뭘 해도 인기가 높습니다. 
남들이 하면 꼴불견이라며 손가락질 당할 '아줌마 파마'도 척 어울리고, 낮잠 자고난 뒤 부시시하게 눌린 머리칼로 훈련장에 나와도 팬들은 "저게 더 자연스럽다"며 난리들입니다. 
시간이 없었는지 면도를 못하고 나온 날 팬들은 "야성미가 철철 넘친다"며 환호성을 내지르더군요. 
'꽃미남'에 열광하는 팬들의 모습에 최은성·김태영·현명민 등 '남성적'인 외모를 자랑하는 선수들은 은근히 부러운 눈치입니다. 
부끄러움 타는 걸 놓고 보자면 이을용이 대표팀의 주장입니다. 
이영표 대신 폴란드전에 출전할 가능성이 높아지자 인터뷰 요청이 밀려들었습니다. 
대표팀 미디어 담당관이 몇 번이나 부탁했지만, 이을용은 오히려 취재진을 피해 멀리 돌아서 대표팀 전용버스 안으로 숨어버렸습니다. 
처음엔 다친 후배 대신 출전하는게 미안해서 그랬나 싶었는데, 알고보니 그 절반은 부끄러움 때문이라더군요. 
페널티킥을 놓치고 결승골을 합작하며 '천국과 지옥'을 오간 미국과의 경기를 마친 뒤에도 어렵게 소감 한 마디를 묻자 "죽다 살아났다"고 말하곤 얼굴이 하얗게 변했습니다. 
최진철도 만만찮습니다. 
국민대축제 행사의 카퍼레이드에서 정해성 코치, 안정환, 김태영과 함께 무개차에 올라탄 최진철은 참 어색하게도 손을 흔들며 시민들의 환호에 답하더군요. 
용케 그 차에 뛰어 올라탄 제가 어깨를 툭 치며 "괜찮냐"고 물었더니 "쑥스러워 죽겠다"며 얼굴이 벌개졌습니다. 
그라운드에서는 펄펄 날더니, 그렇게 다를 수가 없네요. 
'히딩크의 황태자'로 불리는 송종국의 별명은 '썰렁맨'입니다. 
재미없는 이야기를 너무 진지하게 오랫동안 한다고 해서 붙은 별명입니다. 
그래도 인터뷰 때마다 성실하게 대답하는 그의 모습은 참 보기 좋습니다. 
'진공청소기' 김남일은 이번 월드컵을 통해 확실히 '떠'버렸습니다. 
'한 날 한 시에 같이 죽자.' 
'남일 짱, 내꺼야.' 
애절한 팬들의 플래카드는 훈련장의 스탠드를 '도배'할 정도입니다. 
박지성은 질문에 대답할 때면 언제나 "글쎄요"로 시작합니다. 
몇 마디 안할 것 같지만 일단 시작하면 5분은 기본입니다. 
설기현의 별명은 '설바우두'입니다. 
브라질의 히바우두와 경기스타일이 비슷하기 때문이죠. 
그러나 동료들 사이에서는 '영감'으로 불립니다. 
그라운드에서는 표범처럼 빠르지만 평상시에는 식사도 제일 늦게 하는 등 행동 자체가 느리기 때문입니다. 
차두리는 한때 슛이 골문을 벗어난 뒤 질러대는 "악!" 
소리 때문에 눈길을 끌었습니다. 
머리를 감싸쥐며 안타까워할 때면 주변의 동료들이 등을 두드려주며 격려했지만, 히딩크 감독은 그런 모습을 그냥 놔두지 않더군요. 
"악쓸 시간 있으면 골키퍼 실수로 튀어나올지 모르는 공을 받아찰 준비를 해라." 
그 뒤로 어지간해선 차두리의 고함소리를 들을 수 없었습니다. 
/dudmie@chosun.com 
◈채성진기자는 1970년생으로 서울대 언어학과와 행정대학원을 졸업하고 2000년 5월 입사했다. 
편집부를 거쳐 올해 1월부터 스포츠레저부 기자로 활동해왔다. 
주된 취재종목은 축구 태권도 사이클 등이다. 
연세대 정치외교학과(86년)·대학원 정치학과 졸업(88년), 육군사관학교 교수부 사회과학과 전임강사(88～91년), 조선일보 기자(91～현재). 
조선일보 의학담당기자를 들먹이며 8년째 '돌팔이' 행세를 하고 있는 기자의 이력(履歷)입니다. 
기자는 조선일보 300여 기자 중 독자(대부분 환자 또는 환자 가족)의 전화·이메일을 가장 많이 받는 사람 중 하나. 
그 중 절반쯤은 저를 "박사님" 또는 "(의사)선생님"으로 부릅니다. 
이곳 저곳서 주어 듣고 떠든 얘기를 '금과옥조(金科玉條)'처럼 여기고 고마워 했던 독자들이 기자의 '정체'를 알고난 뒤 어떤 표정을 지을까요. 
은근히 걱정이 되기도 합니다. 
그러나 '돌팔이'가 지난 7년간 떠든 얘기는 대한민국 최고 명의들의 얘기를 기자적 시각에서 소화·재정리한 '정통 의학'이었다는 점만은 첨언(添言)하고 싶습니다. 
교수가 되겠다던 대학 때 꿈은 육사에 재직하며 신문기자로 바꼈습니다. 
아마도 기자에게 '정치학개론' '국제관계론' '공산주의비판' 등을 배운 육사 47～51기 생도들은 '조선일보 임호준기자'의 정체때문에 많이 헷갈렸을 겁니다. 
의학기자로 첫발을 내디딘 건 삼풍백화점이 무너진 95년 여름이었습니다. 
성수대교 붕괴, 구포열차사고, 서해 훼리호 침몰사고, 대구 가스폭발사고, 아시아나기 추락사고 등 대형 재난이 꼬리에 꼬리를 물고 일어나던 시절, "의료팀에 사람이 비었으니 지원해라"는 사건팀장의 말에 앞 뒤 가리지 않고 손을 들었습니다. 
일단 '아무데나' 몸을 피한 뒤, 나중에 다른 곳으로 '튀자'는 속셈에서였죠. 
잠바떼기 차림으로 삼풍백화점 잔해더미에서 먹고 자고 뒹굴던 기자가 넥타이를 매고 서울대병원에 가서 받은 첫날 보도자료는 '충격' 그 자체였습니다. 
'상기도 감염을 주소로 내원한 100례와 대조군을 더블 블라인드 기법으로 연구한 결과…' 
한 단어도 읽어 내릴 수 없는 한국말을 대하고 가슴이 턱 막혔던 기억이 아직도 생생합니다. 
당시 팀장이었던 김창기기자의 지시로 그때부터 중앙 일간지 의학기사 스크랩을 읽기 시작했고, 고등학교 생물책도 다시 공부했습니다. 
'뉴 잉글랜드 저널 오브 메디신' '자마(JAMA)' 등 의학 학술지와도 씨름을 해야 했죠. 
뿐만 아닙니다. 
경찰서 유치장과 참사(慘死) 현장을 맴돌던 기자는 이제 넥타이 점잖게 매고 대한민국 최고 명의와 마주 앉아, 어려운 의학용어를 다 알아듣는 듯한 표정 지으며 식사를 해야 했습니다. 
팔자에도 맞지 않는 '돌팔이' 생활을 떼려치울 기회만을 노리고 있었던 것이죠. 
그러나 강원도 한 할아버지가 3년 동안 보내준 감자·고구마·옥수수, "저녁이라도 한끼 대접하고 싶다"는 촌부촌부(村夫村婦)의 전화 등은 마음을 조금씩 돌려 놓았습니다. 
줄을 잇는 독자들의 전화·이메일에 '건성건성' 대답했건만, 그것이 그들에겐 그토록 고마왔던 것 같습니다. 
제 처는 "하나님이 당신에게 가난하고 병든 사람을 돕는 일을 맡기셨으니 꾀 부리지 말고 열심히 하라"고 독려했습니다. 
이때쯤엔 '고역'이었던 의사들의 얘기가 꽤 재미있게 느껴졌고, 또 전문화 시대에 남들 하지 않는 분야를 선점(先占)하는 것도 괜찮겠다 싶은 생각이 들었습니다. 
제 말투, 제 걸음걸이에서 소독약 냄새가 난다고 많은 분들이 지적했던 것도 이때쯤인가 봅니다. 
전 2000년 여름부터 2001년 여름까지 1년간 미국 노스캐롤라이나 대학에서 메디컬 저널리즘(Medical Journalism)을 연수했습니다. 
연수기간 중 가장 관심을 가졌던 것은 병원 주위에서 벌어지는 환자·의사·간호사 등 '사람'들에 관한 기사였습니다. 
제 컴퓨터엔 당시 메모해뒀던 기사 아이디어가 그대로 들어있지만, '여러가지 이유'로 아직 '대부분' 기사화되지 못했습니다. 
'의사와 '환자'가 아니라 '병든 사람과 그 병든 사람을 고쳐주는 사람'이 주인공으로 등장하는 '메디컬 스토리 텔링(medical story telling)' 기사체는 언젠가 꼭 정착시켜 보고 싶습니다. 
지난 4월초 인터넷에 '임호준기자의 건강가이드(www.imhojun.com)'를 개설했습니다. 
독자들과의 '쌍방향 통신'을 하기 위함입니다. 
조선일보 헬스면에서 다뤘으면 좋은 기사들, 주위의 가슴 아픈(또는 감동적인) 투병 스토리들, 의사들에게 바라고 싶은 점들, 궁금했던 점 등을 홈페이지에 많이 올려 주시기 바랍니다. 
신문 제작에 적극적으로 반영토록 노력하겠습니다. 
앞으로도 많은 관심과 애정을 갖고 조선일보 헬스면을 애독해 주시기 바랍니다. 
/hjlim@chosun.com 
현행 국세기본법은 당초 신고·납부 시 납세자가 세법에 의해 내야 할 세액보다 적게 낸 세액은 관할 세무서장이 바로잡아 통지하기 전까지는 언제든지 추가납부할 수 있다. 
그러나 당초 신고·납부 시 세법에 의해 내야 할 세액을 초과해 낸 세액은 법정신고기한 경과 후 2년 이내에 관할 세무서장에게 청구해야 환급받을 수 있다. 
즉 국가에 유리한 과소 납부세액의 추가납부는 기한의 제한없이 언제든지 가능하고, 납세자에게 유리한 초과 납부세액의 환급은 법정신고기한 경과 후 2년 이내만 가능하다. 
이 같은 국세기본법 규정은 조세법 관계에 있어 국가와 국민이 동등한 위치에 있음에도 국가보다 납세자를 불평등하게 취급하고 있는 하나의 사례에 불과하다. 
그동안 조세학계와 조세전문가단체 등에서는 청구기한을 국세부과의 제척기간을 감안해 5년으로 연장해 줄 것을 건의했으나 실현되지 않고 있다. 
국가에 비해 납세자를 불공평하게 취급하는 세법 조항은 우리 세법의 도처에 자리잡고 있다. 
또 다른 불공평 사례로서 국세를 법정납부기한까지 신고·납부하지 않았을 경우 징세관서에서 그 미납기간의 이자 성격으로 받는 미납부 가산세율은 1일 1만분의 5로서 연 18.25%이다. 
그러나 잘못낸 세금을 납세자에게 돌려주면서 환급세금에 가산해 주는 이자성격의 환급가산금의 이율은 1일 10만분의 13으로서 연 4.75% 수준이다. 
과오납한 납세자에게 되돌려주는 세금에 가산해 주는 환급가산금의 이율은 은행이자율 하락에 발맞춰 연 10.95% 수준에서 지속적으로 하락시켜 왔다. 
그러나 납세자로부터 덜 낸 세금을 받아들이면서 가산하는 미납부가산세율은 연 18.25%에서 요지부동이다. 
그러므로 현재 연 18.25%인 미납부가산세율도 현행 은행이자율과 환급가산금의 이율을 감안해 연 5% 수준으로 대폭 인하해야 공평하다. 
이 외에 현행 세법조항에는 사업자 간, 소득자 간에 불공평을 야기하는 조항이 상당히 있다. 
대표적인 것이 부가가치세 일반과세자와 간이과세자간의 불공평이다. 
부가가치세 간이과세제도는 영세사업자보호 측면에서 과세특례를 두고 있다. 
그러나 부가가치세 과세특례범위를 넘어선 일반과세 사업자들이 매출누락 등으로 사업규모를 축소신고해 간이과세라는 '우산' 속에 안주하는 제도로 악용하고 있는 사례가 많다. 
부가가치세 납세의무자 수에 있어서도 특례과세자인 간이과세자가 정상과세자인 일반과세자보다 많은 기현상을 나타내고 있다. 
이러한 부가가치세 간이과세제도는 부가가치세 행정의 기본틀을 무너뜨리고 거래의 투명성을 저해하며 일반과세자와 간이과세자간 또는 사업자와 근로소득자 간 세부담의 불공평을 초래하므로 폐지돼야 한다. 
조세법의 제정과 운영에 있어 양대축은 공평과 효율이다. 
효율은 경제발전을 촉진하는 데 기여하고 공평은 경제발전의 결과인 파이(Pie)를 국민에게 고르게 배분하는 역할을 한다. 
효율성 확보도 중요하지만 공평성 확보는 더욱 중요하다. 
불공평세제를 바로잡는 것도 그 어느 분야 못지않은 민생현안이다. 
따라서 국회와 정부는 조세법의 제정과 운영에 있어 공평성이 훼손된 분야를 찾아내 시급히 개선해 주길 바란다. 
대기업들의 경제단체인 전경련은 올 봄 총회에서 "앞으로 부당한 정치자금의 제공을 거부하겠다"고 선언했다. 
당시 많은 국민들은 잇따라 터져나온 정치 스캔들에 식상해 있던 터라 전경련의 이 같은 선언이 정경유착의 폐해를 극복할 수 있는 계기로 작용하기를 진심으로 기대했었다. 
전경련 산하 한국경제연구원은 당시 한발 더 나아가 "정치인들로부터 고해성사를 받고 과거의 죄를 용서해주자"는 정치개혁 보고서까지 작성, 언론에 발표했다. 
정치권과 재계간에 이뤄지는 정치자금 거래는 순전히 정치권의 압력 때문에 발생한 것이고, 재계는 마지못해 돈을 제공한 희생자였다는 뉘앙스였다. 
그러나 최근 검찰이 김대중(DJ) 대통령의 2남 홍업씨를 구속하면서 발표한 기소장 내용을 보면 재벌기업들이 국민들을 상대로 '이중 플레이'를 한 것 같은 느낌이 든다. 
검찰 조사에 따르면 홍업씨는 DJ정부 출범 이후 기업들로부터 48억원의 불법자금을 받았는데, 이 중 21억원이 국내 최대기업인 삼성과 현대그룹으로부터 나온 것으로 나타나 있다. 
과거의 정치자금 스캔들에서 늘 그랬던 것처럼 삼성과 현대는 이번 사건에 대해서도 침묵을 굳게 지키고 있다. 
이 때문에 홍업씨에게 제공된 돈이 회사 공금인지, 아니면 총수의 비자금인지는 아직 명확하지 않다. 
하지만 어느쪽 돈이든지 두 기업의 최고 경영인들은 배임혐의를 벗어나기 힘들어 보인다는 게 전문가들의 지적이다. 
미묘한 것은 현대와 삼성이 홍업씨에게 돈을 준 시점이다. 
현대는 당시 LG그룹과 반도체 빅딜(big deal·사업교환) 협상을 벌이고 있었고, 삼성은 삼성생명의 증시상장 추진 문제를 정부와 협의하던 중이었다. 
기자는 세계적 기업인 삼성과 현대가 정부로부터 무언가 대가를 얻어내기 위해 돈을 뿌렸다고는 생각하지 않지만, 삼성과 현대가 홍업씨를 '불우이웃'으로 생각하고 거액을 쾌척했을 가능성도 희박하다고 본다. 
또 이번 사건과 관련해 국민들은 홍업씨에게 돈을 준 기업들이 과연 현대와 삼성뿐이었을까 하는 의문을 가지고 있다. 
벌써 시중에는 10여개 기업들의 명단이 나돌고 있다. 
이 부분에 대한 의혹 해소는 '이명재 검찰'의 몫이다. 
검찰이 이번 수사에서 정치권력의 압력을 이겨낸 것처럼 재벌들의 수사 무마 로비도 이겨낼 수 있을지 앞으로 지켜볼 대목이다. 
만약 과거의 사례처럼 이번 정치자금 스캔들도 뿌리를 캐내지 못하고 끝난다면 정경유착의 폐해는 다음 정권에서도 근절될 가능성이 별로 없다. 
재벌들의 비자금 조성 관행을 막으려면 우선 정치권이 깨끗해져야 함은 두말할 필요가 없을 것이다. 
김영삼(YS) 전 대통령과 DJ는 대통령직에 취임할 때 정치자금을 받지 않겠다고 국민들에게 약속한 바 있다. 
그러나 그 아들들은 두 대통령이 청와대에 들어가자마자 돈을 받기 시작했으며, 결국 두 정권의 도덕성을 결정적으로 무너뜨리고 말았다. 
우리나라 정치지도자들은 다시 한번 이번 사건의 교훈을 생각해 볼 일이다. 
또 하나, 정치자금 스캔들의 재발을 막으려면 비자금 조성이 어렵도록 기업 회계제도를 더욱 개혁할 필요가 있다는 생각이다. 
그동안 정부와 기업들은 "1997년 IMF 쇼크 이후 회계장부 작성이 매우 투명해져 기업들의 비자금 조성이 어려워졌다"고 주장해 왔다. 
하지만 이번 사건을 보면 그 같은 주장은 믿기가 어려워진다. 
재벌들이 IMF 이후에도 출처가 불분명한 수십억원의 비자금을 마음대로 조성했다가 필요할 때 은밀히 지출해온 사실이 드러났기 때문이다. 
불법 정치자금은 정치권의 압력 못지않게 정치권의 힘을 빌려 손쉽게 돈을 벌려는 기업인들이 많기 때문에 존재한다. 
따라서 정당하게 사업을 하려는 기업들인이 많아지면 많아질수록 기업들이 정치자금 문제로 고민하는 일도 점차 줄어들 것이다. 
불법 정치자금의 근절 책임은 정치인 못지않게 기업인들에게도 있다는 얘기다. 
◈지도층이 국적포기 앞장서다니 
요즘 조선일보에 보도되는 사회지도층 인사 자녀들의 미국국적 취득 현상을 보면서 일개 소시민으로 자괴감마저 든다. 
이 나라의 기득권이란 기득권은 다 가진 그들이 뭐가 아쉬워 국적마저 제 나라 국적을 갖지못하는지…. 
그들이 바라는 것이 어디까지인지 모르겠다. 
이번에 총리로 임명된 장상(張裳) 총리서리의 아들이 4살 때 왜 자기의 조국을 뿌리쳐야 했는지, 또 이회창(李會昌) 총재의 손녀는 왜 미국국적을 가져야 하는지, 도대체 이 나라의 지도층은 왜 그런 식으로 행동하는지 모르겠다. 
또 조금만 형편이 되면 미국에 가서 출산하려고 하는 바람에 세계적으로 망신을 당하게 하는 많은 사람들을 이해할 수가 없다. 
이 나라에 남아서 조국을 사랑하고 국방의 의무를 다하는 건 누구의 몫이란 말인가. 
나는 그들이 미국국적을 가졌다고 해서 진정한 미국인인지 묻고 싶다. 
나도 자녀를 키우는 엄마지만 내 아이가 조국을 버리고 미국 국적을 갖는다고 생각하면 얼굴이 다 달아오른다. 
세상의 어디에 있든 자신의 조국과 뿌리는 대한민국임을 잊지 않게 해야 할 것 같다. 
그 아이에게 진정한 강인함과 자긍심을 주기를 원한다면 말이다. 
앞으로는 사회 지도층 인사들이 더 이상 이런 일에 앞장서지 말 것을 기대해 본다. 
/조정의 41·주부·서울 도봉구 
◈'오늘의 운세'코너 없애주길 
조선일보를 포함해 우리나라에서 발행되는 대부분 신문에 십이지간지 동물을 응용한 '오늘의 운세'라는 지면이 있는 것 같다. 
나는 그것을 볼 때마다 우리 나라가 과연 21세기 문명국가인가, 아니면 점이나 보고 운세나 점치는 중세에 살고 있는 국가인가 혼란스럽다. 
처음에는 스포츠 신문, 주간지 등에만 실리던 것을 이제 중앙일간지와 지방신문 등 우리나라에서 발행되는 거의 모든 신문에서 경쟁적으로 싣고 있다. 
OECD(경제협력개발기구) 국가에서는 아마 우리나라가 유독 그 정도가 지나친 것 같아 부끄러운 일이라 생각된다. 
지금이 어느 때인가? 
그런 식으로 판매부수 증가나 독자 확보를 노리는 수법은 바람직하지 못하다는 느낌이다. 
신문의 권위를 스스로 떨어뜨리는 행위로 보는 독자도 적지 않다는 점을 고려, 오늘의 운세를 그만두길 바란다. 
미신에 의존하지 않고 품위있는 신문을 원한다. 
그것을 볼 수밖에 없는 독자들은 그날의 운세 판단에 따라 기분이 좌우될 수도 있다. 
그러한 미신에 의존하게끔 하는 신문사들이 문제다. 
그것은 지면 낭비이며 비생산적인 기사다. 
민족지로서 정통 중앙일간지로서 품위를 지켜주길 바라며 조선일보만이라도 먼저 그러한 지면을 삭제해 주기를 기대한다. 
▴12일자 49면 '옵션시장 거래량' 기사에서 올해 주가지수옵션시장의 하루 평균 거래량은 6억3924만 계약이 아니라 633만 계약입니다. 
최근 부산지법 가정지원이 성(性)전환자의 호적상 성별 변경을 허락했는데, 우리 국민의 10명 중 7명은 성전환자가 성전환 수술 이후의 성으로 호적변경을 원한다면 '변경해줘야 한다'는 의견을 갖고 있는 것으로 나타났다. 
이 같은 사실은 지난 12일 모바일 여론조사 전문기관인 엠비존(대표 김용선·김용선)이 전국 20세 이상 1116명을 대상으로 이동전화를 이용한 여론조사를 실시한 결과에서 밝혀졌다. 
이 조사에서 성전환자의 호적상 성별 변경에 대해 응답자의 73%가 '변경해줘야 한다'며 찬성했으며, '변경해주어서는 안 된다'는 반대 의견은 22%에 머물렀다. 
남성(66%)에 비해서는 여성(80%)의 성전환자의 호적변경에 대한 찬성 비율이 더 높았다. 
지난해 7월 한국갤럽의 동일한 조사에서 성전환자의 호적을 '변경해줘야 한다'는 응답이 59%였던 것과 비교하면 1년 만에 성전환자 호적변경에 대한 찬성 비율이 14%포인트 증가했다. 
'성전환 수술을 받아서 자신에게 주어진 성을 바꾸는 것'에 대해서도 '개인적인 사정에 따른 것으로 바꿀 수 있다'는 긍정적 평가가 54%로 '자연의 이치를 거스르는 일로서 해서는 안 된다'(40%)에 비해 높았다. 
'남자가 여자로 성전환수술을 받았다면 이 사람을 남자로 봐야 하는가, 아니면 여자로 봐야 하는가'란 물음에도 과반수인 65%가 성전환 수술 이후의 성(性)인 '여자로 봐야 한다'고 답했다. 
반면, '계속 남자로 봐야한다'는 24%로 소수였다. 
하지만, 타인들의 성전환에 대해서는 대체로 관대했던 것과 달리 자신의 가족이나 친구 등 가까운 사람들의 성전환에 대해서는 그다지 관대한 편이 아니었다. 
'만약, 가족이나 친구가 성전환 수술을 하겠다고 나선다면 어떻게 하겠는가'란 질문에 '성전환을 못하게 말리겠다'(51%)는 의견이 '성전환을 할 수 있게 도와주겠다'(34%)에 비해 훨씬 많았다. 
<그래픽> 성전환자의 호적변경? 
월드컵 4강 신화를 계승하는 과제를 놓고 온 나라가 지혜를 모으고 있다. 
히딩크식 경영을 도입하자는 제안부터 시청 앞을 문화공간으로 만들자는 주장까지 다양한 논의가 전개되고 있다. 
그러나 누가 무어라 해도 이번 신화의 가장 큰 성과는 우리 민족 모두가 한국인으로 태어난 것을 자랑스럽게 생각하게 되었다는 사실이다. 
태극전사들의 기량이 유럽의 축구 강국들을 하나하나 무너뜨릴 때마다 우리는 '대～한민국'을 절로 외치지 않을 수 없었다. 
더욱 놀라운 일은 승리를 더할 때마다 확인할 수 있었던 높은 수준의 응원문화였다. 
어느 국민인들 제 나라 선수들이 승리할 때 기뻐하지 않겠는가마는 우리 국민은 전 세계의 언론이 앞다투어 보도하지 않을 수 없었던, 정말이지 건강하고 활기찬 모습의 거리응원을 선보였다. 
동원이 아닌 자발적 참여를 통해 민족공동체가 복원된 자리에는 관중의 안전을 위협하는 훌리건, 상대방을 적으로 생각하는 배타성, 그리고 축제의 후유증인 무질서가 전혀 발을 붙일 수 없었다. 
심지어 패배했을 때도 우리는 같은 모습이었다. 
물론 전 세계가 주목했다. 
대한민국의 훌쩍 커버린 축구실력은 물론이고 이를 뒷받침한 온 국민의 성숙한 응원문화가 전 세계의 지면과 화면을 '붉게' 물들였다. 
우리의 역사에서 이만큼 국가 이미지를 효과적으로 또 정당하고 자랑스럽게 홍보할 기회가 또 있을까 싶을 정도의 믿어지지 않는 반응이었다. 
그동안 단편적인 모습만을 드러내던 '한류(韓流)'는 이렇게 2002년 6월 서울발 '문화의 태풍'이 되어 전 세계를 강타했다. 
반응은 제 각각이었다. 
우리에게 분루를 삼켜야 했던 포르투갈·이탈리아·스페인은 심판의 편파적 판정이라는 생트집을 부렸다. 
그러나 나머지 대부분의 관객은 태풍 '붉은 악마'의 등장에 환호했다. 
축구 중진국이 축구 선진국으로 변신하는 모습에 전 세계의 스포츠팬들은 '오, 필승 코리아'를 같이 외쳐 주었다. 
동북아시아 그리고 동남아시아에 흐르던 한류가 월드컵을 계기로 '우리도 한국처럼 하자'라는 태풍으로 바뀌는 순간이었다. 
그 결과 베트남 국민들은 다른 누구보다 우리의 결승 진출을 염원했고, 또 심지어 우리의 영원한 '적(敵)'인 일본의 젊은이들조차 '대～한민국'에 박수를 쳐주었다. 
북한마저도 한국-이탈리아 경기를 방송하며 '소리 없이' 서울발 태풍을 받아들였다. 
그러나 예외도 있었다. 
2008년 올림픽 개최국 중국은 월드컵 초반 서울발 태풍을 누구보다 반기는가 싶더니 어느 날 갑자기 태도를 바꾸었다. 
한때 한류의 중심지였던 중국에서 '대한민국(大韓民國)'은 요즘 '대한견국(大韓犬國)'이 되었다고 한다. 
그 배경을 놓고 구구한 억측이 많다. 
그러나 가장 설득력 있는 해석은 바로 중국 당국이 시청 앞에 모인 '붉은 악마'의 엄청난 에너지를 보고 이를 경계하게 되었다는 인터넷 신문 '프레시안'에 실린 천주욱 대표의 견해다. 
1989년 천안문에 모인 군중에 혼이 난 중국에 서울발 '태풍의 눈'인 광화문의 거리응원은 아닌 게 아니라 결코 받아들일 수 없는 위험한 문화였을 것이다. 
반면 '민중의 힘(People Power)'으로 두 번 정권을 바꾼 필리핀에서 서울발 태풍 '붉은 악마'의 응원문화는 너무나 친숙한 경험이었다. 
그렇기 때문에 필리핀 국민들은 한국의 월드컵 4강 진출을 다른 누구보다 반겨주었다. 
때맞춰 삼성 필리핀 현지법인은 필리핀 체육위원회와 엄청난 규모의 기금을 지원하는 협정을 체결했다. 
앞으로 3개월 동안 현지에서 팔리는 모든 삼성 제품에서 1달러씩을 갹출해 필리핀 대표팀이 9월 부산 아시안게임에 참가하는 비용으로 지원한다는 내용이다. 
문화와 경제가 맞물린 서울발 태풍은 비바람을 동반한 물리적인 태풍에 시달리던 필리핀 국민들에게 모처럼 환한 미소를 던지고 있다. 
<마닐라에서> 
해마다 휴가철이 시작되는 이맘때면 전국의 고속도로는 차량으로 몸살을 앓고 이름깨나 있는 해수욕장과 계곡에는 발 디딜 틈조차 없이 사람들로 북적대게 마련이다. 
바쁜 일상과 무더위를 피해 자연을 찾는 데야 누굴 탓하랴마는 우리의 휴가문화는 개선해야 할 점이 한두 가지가 아니다. 
양심과 함께 버려지는 쓰레기와 오물은 물론이고, 깊은 계곡에까지 기어코 차량을 몰고 가거나 하천에서 버젓이 세차하는 등의 기본적인 양식마저 저버린 행동도 여전히 곳곳에 눈에 띈다. 
휴가를 가는 건지, 쓰레기를 버리러 가는 건지 분간할 수 없을 정도다. 
여름 피서의 후유증으로 아름다운 자연강산 구석구석에는 오물과 쓰레기가 쌓여가고 있다. 
쓰레기와 오물은 산과 계곡의 물과, 논밭의 흙을 오염시키게 마련이다. 
물은 생명의 근원이고 흙은 생명의 터전이다. 
사람들은 무심코 버린 쓰레기와 오물이 물과 흙을 오염시키고 결국에는 사람의 입을 통해 몸에 쌓이는 것조차 잊은 듯하다. 
이 같은 현상이 매년 반복되는 것은 '먹고 마시고 즐기는' 유흥 중심의 휴가문화에서 비롯된 것이라 할 수 있다. 
그러므로 잘못된 휴가문화를 바꾸기 위해서는 '먹고 마시고 즐기는' 유흥문화에서 벗어나 '보고 느끼고 체험하는' 참여문화로 바뀌어야 한다. 
낭비적이고 끼리끼리만의 폐쇄적인 유흥 위주의 휴가보다는 소중한 추억과 새로운 경험, 활력을 얻게 되는 생산적이고 개방적인 참여위주의 휴가를 권하고싶다. 
이번 여름휴가는 가족이 다함께 '보고 느끼고 체험할 수 있는' 농촌으로 가는 것이 어떨까? 
농촌의 아름다운 자연경관을 눈으로 보고, 농업과 전통문화의 소중함을 마음으로 느끼고, 농민과 함께 농작물을 가꾸고 거둠으로써 몸으로 체험할 수 있는 기회가 될 것이다. 
또한 농촌에서의 휴가를 통해 부모들은 어릴 적 고향의 추억을 되살리고, 자녀들은 논밭과 시냇물에서 뛰놀며 자연과 가까워질 수도 있다. 
◈장관 2년임기제 도입을 
대한민국을 '개각 공화국'으로 불러야 할 만큼 시도 때도 없이 개각이 이뤄지고 있다. 
얼마나 개각이 잦았으면 이틀짜리 장관, 한 달짜리 장관이 수없이 탄생되겠는가. 
안동수 전 법무장관은 43시간 장관을 지냈고, 김태정 전 법무 16일, 김용채 전 건교 17일, 안정남 전 건교장관은 23일짜리 장관을 했다. 
코미디처럼 개각이 잦다보니 현 정부의 장관 평균 임기는 10.6개월에 불과하다. 
이래 가지고서야 어떻게 정상적인 국정 운영이 가능하겠는가. 
잦은 개각은 국가의 불행이다. 
국민은 국민대로 정부에 대한 불신만 쌓여가고, 장관은 장관대로 업무파악에 허둥대다 짐 싸기에 바쁘기 때문이다. 
더 이상 이런 식의 개각이 없도록 제도적인 장치를 마련해야 한다. 
일단 장관으로 임명되면 최소한의 임기는 보장해 주어야 한다는 말이다. 
장관에 임명되면 최소한 2년의 임기는 보장해 주는 '장관 2년 임기보장 제도'를 도입할 것을 정부에 건의한다. 
이 제도를 도입한다면 정부는 장관 임명에 보다 신중에 신중을 기할 것이고, 결격사유가 있다고 생각하는 사람은 자기 스스로 장관직 제의를 거부하지 않겠는가. 
/오승헌 44·회사원·전남 순천시 
◈학원 정원넘어 '콩나물' 
방학을 맞아 학기 중에 부족했던 공부를 하기 위해 종로의 회계학원에 등록했다. 
수업 첫날 강의실에 들어가 보니 학원측의 무분별한 수강생 모집으로 자리가 부족해 교실 뒤나 통로에 의자를 놓고 수업을 들어야 하는 사태가 벌어졌다. 
그래서 다음날은 수업 시작 한 시간 전에 왔으나 칠판도 보이지 않는 자리밖에 없어 환불을 요구했다. 
하지만 학원측은 "규정 때문에 환불해 줄 수 없다"고 못박았다. 
학원측은 수강생들에게 최대한의 편의를 제공할 의무가 있다. 
강의실을 넓힌다거나 새로운 수업을 개설한다거나 둘 다 어려우면 최소한 수강 인원을 제한하여 기존의 수강생들이라도 수업에 열중할 수 있도록 환경 조성을 해야 할 것이다. 
강의를 홍보하고 수강료를 받음으로써 학원의 역할이 끝난 것은 아니다. 
유명 강사를 앞세워 서로 경쟁하듯이 무작정 수강 신청을 받는 학원가의 행위는 방학을 이용해 시간을 아껴 공부하려는 여러 학생들의 의도를 악용하는 것과 다름 없다. 
/정범진 24·대학생·서울 양천구 
◈신청안한 서비스료 빠져 
얼마 전 자동이체로 되어 있는 자택전화 청구서 내역을 살펴보던 중 이상한 점을 발견했다. 
'OO 서비스'라는 명목으로 2000원이 적혀 있어서 KT(옛 한국통신)에 물어보니 본인이 통화중에 다른 전화가 오면 신호를 보내주는 서비스라고 했다. 
본인은 신청한 적이 없다고 하자 다른 업체에 의뢰해서 서비스 신청을 했기 때문이라고 했다. 
그 업체에 서비스 신청 경위를 알아 보니 본인이 아닌 아르바이트생이 무작위로 선정해 신청 서류를 올렸다는 것이다. 
확인을 안했다면 신청도 하지 않은 요금이 그냥 빠져나가는 것을 몰랐으리라는 생각을 하니 어이가 없었다. 
KT에서 요금 청구서에 '귀하가 이번부터 신청하신 서비스 요금이 빠져나갑니다'라는 문구를 넣는다면 본인이 모르는 요금 내역은 없을 것이다. 
KT뿐이 아닌 공공기관의 권위적인 태도와 신속하고 정확하지 못한 민원처리는 도저히 해결되지 않는 문제인가. 
/이경진 36·주부·경기 부천시 
◈車가스 값 무턱대고 올려 
지난 3월 출퇴근 거리가 먼 관계로 차량 연료비 감당이 힘들어 가스차를 구입하여 현재까지 사용하고 있다. 
가스차 구입으로 매달 40여만원이 들던 연료비가 반으로 줄어 만족하고 있는데, 며칠 전 가스를 주입하려고 충전소에 갔다가 인상된 가스 값에 놀라고 말았다. 
15%가 인상되어 410원 하던 가스 값이 470원으로 올라 있었다. 
택시를 타야할 일이 있어 운전기사에게 물어보니 디젤 기름 값(700원)까지 인상한다고 하며, 사업용 차량은 보조금을 준다고 했다. 
이 같은 가스 값의 인상 이유는 가스 차는 공해도 없고 천연가스 값도 저렴하기 때문에 천연가스 버스도 늘릴 예정이며, 환경과 절약차원에서 서민들의 가스 차 이용이 증가하는 추세이기 때문이라고 하니 어이가 없을 뿐이다. 
이런 식으로 가스 값을 인상한다고 하면 공해와 상관없이 오히려 디젤차로 바꾸고 싶다는 생각이 드니 어쩌란 말인가. 
지난 월드컵 경기가 한창일 때 우리 국민 모두는 대한민국을 사랑하는 애국자였다. 
그러나 정책을 결정하고 집행하는 분들이 무턱대고 세금을 거둘 생각만 하는 것 같아 서글퍼진다. 
강직한 선비 최영경(崔永慶)이 진주에 은퇴해 사는데 유성룡(柳成龍)이 찾아보았다. 
이때 최영경은 집에서 기르던 학 한 마리를 어깨에 얹고 나와 맞았다. 
백마디 말보다 그 학이 주인의 심지를 대변해주었다. 
이처럼 세속을 등지고 사는 선비들끼리 학계(鶴契)를 맺고 학 한 마리씩 길러 콘테스트를 하는데 아침 꽃 이슬로 학 볏을 매일 닦아주면 선홍빛이 더하고 시 읽는 소리를 많이 들은 학 눈일수록 오묘하다는 등 양학(養鶴)으로 누구의 학 볏이 보다 고운가, 누구의 학성(鶴聲)이 보다 멀리 떨치는가, 누구의 학 눈이 보다 멀리 보는가 등 열 가지를 겨룬다 하니 고상한 여가 이용이 아닐 수 없다. 
한겨울에 나무 함지에 물을 담아 한데다 놓아두고 자면 얼음이 얼어 갖은 모양새의 빙화(氷花)를 이룬다. 
이를 들고 모여 누구의 빙화가 보다 멋진가 견주는 빙화계(契)도 있었다. 
정약용이 주축이 된 죽란시사(竹欄詩社)는 살구꽃 피면 한번, 연꽃 피면 한번, 국화꽃 피면 한번, 매화꽃 피면 한번 명소에 모여 시를 짓는다. 
이를테면 서대문 밖 서련지(西蓮池)에 연꽃이 만개하면 밤중에 그 속에 배를 타고 앉아 동이 트면서 꽃 필 때 나는 둔탁한 소리를 듣는 개화청(開花聽)은 풍류의 압권이 아닐 수 없다. 
시종(詩鐘)이라 하여 천장에 노끈을 매어 그 끝에 동전을 달아 놓고 그 아래 유기 사발 하나 엎어 놓는다. 
그 끈 중간에 향조각을 꽂아 놓고 불을 붙여 시의 대구(對句)를 짓게 한다. 
향이 다 타 끈을 태워 동전이 유기 사발에 떨어져 종소리를 낼 때까지 짓지 못하면 실격이다. 
정말 멋있다. 
매월당 김시습은 배낭 속에 나무 다듬는 자귀를 넣고 다니다가 시상이 떠오르면 그 자귀로 나무 밑동을 깎아 거기에 시 한수 써놓고 떠나간다. 
한양에는 사랑이나 정자를 떠돌며 반대 당파나 세도가들을 풍자하여 웃음을 팔고 다니는 익살꾼이 있었으며 그 명성 좇아 청중들이 구름떼처럼 몰려다니기도 했다. 
책비(冊婢)라 하여 마님 머리맡에 이야기책 읽어드리고 다니는 직업 여인이, 그리고 정자나무 아래 돌아다니는 소리꾼이 금쪽 같은 여가를 흥겹게 했다. 
이 같은 여가 이용의 전통이 있는 나라에서 주5일제 근무의 실행과 더불어 여가문화학회가 발족한 데 기대를 걸어보는 것이다. 
▶"어느 하나 빠지지 않는 구설수 백화점 같다."-한나라당 
남경필 대변인, 장상 총리서리의 경우 국적·부동산·병역·권력핵심과의 친분설 등 각종 인사 때마다 등장하는 신임 각료에 대한 검증 항목이 모두 해당된다며. 
▶"낙하산 공천은 군사작전이지 민주정치가 아니다."-김기영 
민주당 서울 금천 국회의원 후보 공천 신청자, 지역에 살고 있는 지역 주민의 대표가 공천을 받아야 한다고 주장하며. 
▶"우리는 더 이상 2류 시민이 아니다."-캐나다 
동성애 커플, 온타리오주 고등법원이 동성애자들의 결혼을 법적으로 인정하지 않는 것은 위헌이라고 판결하자. 
지난 13일 타계한 박정구(朴定求·65) 금호그룹 회장은 고(故) 박인천(朴仁天·84년 작고) 금호그룹 회장의 5남3녀 가운데 차남(次男)으로, 지난 60년 금호타이어공업 입사 이후 한평생을 기업 성장·발전에 바쳤다. 
그는 특히 지난 81년 한해 적자만 50억원이 넘던 (주)금호의 대표이사를 맡아 2년 만에 회사를 순익 120억원의 흑자기업으로 탈바꿈시키는 경영수완을 발휘한 것으로 유명하다. 
1960년 연세대 법학과를 졸업한 그는 광주고속·금호타이어·금호건설 대표이사와 그룹 부회장을 거쳐 지난 96년 4월부터 박성용(朴晟容·70) 명예회장을 이어 금호그룹 회장을 맡았다. 
그는 생전에 "정직하고 깨끗하게 얻는 이익만이 가치가 있다. 
거대 기업보다는 의(義)로서 기업윤리를 지켜가며 사회에 봉사하는 알찬기업이 되도록 노력해야 한다"며 '정직'과 '내실' 두 가지를 경영 철학으로 삼아 왔다. 
그는 또 회장 취임 이후 금호생명·동아생명, 금호종금·금호캐피탈, 금호타이어·금호건설 등을 통합해 시너지(synergy·결합) 효과 극대화에 나서기도 했다. 
조용한 일처리 방식을 좋아했던 박 회장은 광주상공회의소 회장, 대한상의 부회장, 전경련 부회장, 연세대 동문회장 등을 역임했으며 전남대와 연세대에서 명예경영학 및 법학박사 학위를 받았다. 
김우식 연세대 총장은 "고인은 졸업생들이 서로 한 가족으로서 더불어 살아갈 수 있도록 동문회 일을 추진하셨고 생활이 어려운 학생들이 학업에 열중할 수 있도록 백방으로 그 방안을 마련하시면서 많은 감명을 주었다"고 회고했다. 
고인은 지난 84년과 96년에 각각 경제발전과 광주비엔날레 성공적 개최에 기여한 공로로 국민훈장 모란장과 무궁화장을 수상했다. 
서울아산병원에 마련된 고인의 빈소에는 김대중(金大中) 대통령과 전두환(全斗煥)·노태우(盧泰愚) 전(前) 대통령, 이건희(이건희) 삼성그룹 회장, 정몽구(鄭夢九) 현대자동차 회장 등 정·재계 인사들이 화환을 보내 고인의 넋을 기렸다. 
또 한나라당 이회창(이회창) 대통령 후보, 장상(張裳) 국무총리 서리, 신국환(辛國煥) 산자부 장관, 임인택(林寅澤) 건교부 장관, 송자 전 연세대 총장을 포함한 각계의 추모행렬이 줄을 이었다. 
정부는 고(故) 박 회장에게 금탑산업훈장을 추서했다. 
"아이를 때리고 성폭행하는 것만 '아동학대'가 아닙니다. 
부모가 아이들에게 말을 걸지 않는 것, 온종일 TV와 컴퓨터 게임만 하도록 팽개쳐 두는 것도 학대입니다." 
지난 11～12일 이틀간 주한영국문화원 공동 주최로 진행된 아동학대 예방 콘퍼런스에 참석하기 위해 방한한 영국의 아동 심리치료 전문가 데이비드 글라스(44)씨는 78년부터 연극과 놀이를 통해 피학대 아동의 마음을 다독거리는 작업을 해왔다. 
이 분주한 사나이가 피학대 아동 심리 치료에 골몰한 것은 부모의 부부싸움 때문에 늘 불안했던 자신의 어린 시절과 무관치 않다. 
"모두가 행복한 디즈니랜드식 어린시절은 없어요. 
세계는 때로 어두운 곳이고, 인생에 정답은 없지요. 
'아니야' '틀렸어' '잘못했어'라고 윽박지르지 마세요." 
그는 "그래, 잘했어(Yes, that's good)"와 "만약 네가 …라면(What if)?"이 아이들 마음을 여는 마법의 문구라고 했다. 
우리나라는 산이 많아서 산줄기에 따른 풍수지리설이 많다. 
풍수지리는 토속신앙처럼 국민의 생각 속에 자리잡고 있다. 
대표적인 것이 조상의 묏자리와 집터에 관한 이야기들이다. 
풍수지리를 국가적인 차원에서 보면, 백두산에서 시작하여 태백산을 거쳐 지리산에 이르는 백두대간은 호랑이의 척추와 같아서 한반도는 남북으로 갈라져서는 안 된다는 논리가 성립된다. 
또한 왕릉이나 궁궐의 위치를 역사와 연결시키는 풍수지리도 많이 알려져 있다. 
특히 조선조 초에 서울에 도읍을 옮기면서 경복궁의 주산(主山)을 인왕산으로 할 것인가 북한산으로 할 것인가를 둘러싸고 무학대사와 정도전 사이에 논쟁이 있었으나, 결국 북한산을 조선왕조의 주산으로 결정했다. 
일제시대에 일본사람들은 이러한 한국의 풍수지리에 따라 한국의 민족정기를 끊기 위해 한반도 곳곳에서 산맥의 혈에 쇠말뚝을 박아 산의 맥을 죽이거나 산의 중요한 곳에 웅덩이를 파서 산의 기(氣)가 흐르는 것을 막았다. 
백두대간에 쇠말뚝을 박아서 호랑이 척추가 힘을 못쓰게 하고 한반도에서 산의 정기를 받은 큰 인물이 태어나지 못하게 하려는 것이었다. 
이것은 일본이 한국점령을 영구화하려는 것으로 그들의 입장에서는 100년 이상을 내다보는 장기적인 풍수지리다. 
우리는 광복 이후에 오늘날까지도 일본사람들이 산에 박아놓은 쇠말뚝을 뽑아 내면서 일본사람들의 행위를 비난한다. 
또한 민족정기를 되찾기 위해 경복궁 안에 있던 옛 총독부건물인 중앙청을 헐고 경복궁의 옛 모습을 되살리고 있다. 
풍수지리는 과학적으로 증명될 수 없다. 
풍수지리는 한국문화이며 한국의 문화과학이다. 
그러나 우리는 지금 일본사람들이 했던 것과 똑같이 스스로 민족문화를 무시하고 민족정기를 끊으려고 하고 있다. 
북한산 북쪽에 북한산 국립공원을 관통하는 순환도로를 건설하는 것이 그것이다. 
계획된 순환도로는 북한산 국립공원을 잘라놓을 뿐만 아니라 북한산을 가로지르는 굴을 뚫어서 지나도록 되어 있다. 
이에 대해서 환경단체들과 특히 불교계에서 반대해 순환도로를 북한산 국립공원을 돌아가도록 계획을 바꾸라고 한다. 
그러나 정부는 공사기간 단축과 비용절약을 이유로 바꾸려 하지 않는다. 
이 도로계획을 둘러싸고 생겨난 갈등은 오래 전부터 지금까지 계속되고 있다. 
당국은 공사기간 단축, 비용절감, 환경보호 등을 내세우고 있지만 그런 것은 논쟁의 대상도 되지 않는다. 
이 순환도로가 굴을 뚫고 지나가면 민족정기를 자른다. 
북한산에는 조선왕조의 임금이 자리했던 경복궁과 오늘날에는 한국의 대통령이 자리하고 있는 청와대와 행정부가 있다. 
풍수지리로 보면 모두 북한산의 정기를 받고 있다. 
북한산은 우리나라의 주산이다. 
이러한 북한산에 굴을 뚫고 도로를 낸다는 것은 백두대간에서 북한산에 이어지는 민족정기를 자르는 것이다. 
풍수지리는 우리의 민족문화이다. 
과학적인 증명 여하를 떠나서 민족의 정신세계는 살아있어야 한다. 
북한산 순환도로계획은 다시 생각해야 한다. 
'소리바다' 때문에 인터넷이 난리다. 
네티즌들이 '소리바다'를 살리자고 하면서 관련 사이트를 만들지 않나, 음반 불매 운동을 전개하지 않나, 인터넷이 뜨겁다. 
게시판에 오른 네티즌들의 사연을 보면, 공짜를 좋아하는 심리를 버리라는 비난도 가끔 눈에 띄지만 주로 음반업계의 횡포를 비난하는 의견이 많았다. 
음반업계는 IMF(국제통화기금) 한파 이전 수준을 회복하지 못한 이유가 무단복제 때문이라고 주장하며 강경하게 대응하고 있고, 그것이 어느 정도 사실이기는 하다. 
그러나 업계는 지금의 음반 시장에 대한 네티즌들의 강한 불만에 대해서 명심해야 한다. 
누구나 좋아하는 음악을 듣기 위해 테이프를 이리 돌리고 저리 돌렸던 경험이 있을 것이다. 
CD가 보편화하면서 다소 편해지기는 했으나 여전히 듣고 싶은 곡은 10～15곡 중 한둘 정도일 뿐이다. 
그러던 차에 자신이 원하는 곡만 빠른 시간에 손쉽게 다운받아 들을 수 있으니 얼마나 좋았겠는가? 
이제 음반업계도 기존의 음반 판매 방식을 고집할 것이 아니라 디지털 매체의 장점을 살려 소비자의 취향을 고려한 새로운 판매 방식을 도입해야 할 것이다. 
그러나 더 중요한 것은 '소리바다'에 대한 새로운 개념이다. 
요즘 학생들의 리포트 채점은 여간 곤혹스런 일이 아니다. 
온갖 사이트를 조사하여 관련 정보를 입수, 교묘하게 짜깁기하는 실력은 가히 천재적이어서 도저히 표절여부를 짐작할 수 없는 리포트들이 부지기수인 것이다. 
심지어 소설 작품을 분석하라고 하면 인터넷 게시판에 평범한 독자가 올린 글 중 잘된 것을 통째로 다운받아 오는 경우까지 있다. 
처음에는 남의 지식을 도둑질하는 학생들의 처사에 분노를 느꼈으나 시간이 지나면서 점차 이런 생각이 들기 시작했다. 
필요한 정보가 바다처럼 펼쳐져 있고 네티즌이 자신의 능력과 취향에 따라 그 정보를 얼마든지 손쉽게 변형시킬 수 있는 상황에서 종래의 시험 방식을 고수하는 교수에게 문제가 있는 것이 아닐까? 
학생들의 실력은 오픈 북 테스트를 하든지 구술 시험을 치르든지 하여 파악하고 리포트는 학생들의 자료 정리 능력을 측정하는 데 참고로 하면 되는 일이다. 
구청이나 민간 단체에서 중고품 물물교환 장터를 자주 연다. 
시민들은 필요 없는 물건을 다른 사람에게 주고 자신에게 긴요한 물건을 구입한다. 
이 방식은 지금 물자 절약, 혹은 쓰레기 줄이기 운동에 큰 효과를 거두고 있다. 
'소리바다'도 회원들끼리 음악 파일을 주고받을 수 있는 장터로 비유할 수 있다. 
즉 '소리바다'는 중앙 서버가 음악의 데이터베이스를 가지고 있어서 회원들이 그것을 받아쓰는 것이 아니라 다소 불완전하지만 네티즌들끼리 음악 파일을 서로 공개·검색·전송 받는 P2P(peer to peer) 방식으로 구청이나 시민 단체처럼 중간 다리 역할을 하는 프로그램이다. 
최근에는 중앙 서버 없이 인터넷 계정만으로 직접 정보를 연계해 주는, 한 걸음 더 나아간 P2P 방식이 소개되고 있는데, 지금의 법은 개인이 전자 메일을 통해 저작물을 전송하는 것은 저작권 침해가 아니라고 보고 있다. 
음악 동호인들이 서로가 원하는 곡을 교환하는 데에까지 일일이 법적 잣대를 들이댈 수는 없지 않은가? 
결국 문제는 물물교환하는 물건에 있다고 볼 수 있다. 
장터에서 교환하는 물건은 사용 기간이 지남에 따라 낡아서 상품가치가 떨어진다. 
복제를 해도 비용이 만만치 않게 들거나 질이 떨어지기 때문에 중고품을 주고받는 것이 생산 시장에 큰 위협을 주지 못한다. 
반면, 디지털 매체를 통해서 교환되는 '소리바다'는 복제가 쉬울 뿐 아니라 질도 원본과 같은 것이다. 
그러니 지금의 제품 생산과 소비 방식을 고집할 때, 기업은 자신의 이익을 챙기는 방식을 제대로 확립 못해서 소비자만 '도둑'을 만들고 있는 것이다. 
이제 인터넷상의 상거래는 기존의 저작권법을 변형시키는 수준에서 도저히 감당할 수 없는 상황에까지 이르렀다. 
기업이나 소비자나 오프라인에서 이루어진 상거래 질서의 관행을 들어 서로를 비난한다면 그것은 피곤한 소모전이 될 뿐이다. 
이제 상품의 가치가 달라지고 있는 만큼 기업은 거기에 대해 대가를 받는 방식을 획기적으로 변화시켜야 할 시점이다. 
◈의무·전투경찰 질병 무료치료 
17일자 오피니언면 '군사병들 건강보험 혜택줘야'라는 글을 읽고, 경찰서 전·의경 담당자 경험을 가진 경찰관의 한 사람으로서 오해가 있어 답변 드리고자 한다. 
며칠 전 큰아들이 근무지에서 손목에 습진이 생겨 피부과 진료를 건강보험 혜택이 아닌 일반진료를 받음으로써, 사병 월급으로 경제적 어려움을 느낀다고 지적해 주셨다. 
우리 경찰은 전국에 배치되어 있는 의무경찰, 전투경찰들에 대해 군 복무중에 발생되는 각종 질병 및 중·경상 등 다친 상황이 발생되면 소속 부서 전·의경 담당자 및 부서장의 확인을 거쳐 종합병원, 지정 의료기관에서 무료 치료를 시키고 있다. 
물론 위급 등 시간이 촉박한 경우에는 본인 및 소속 책임 경찰관의 전화연락 등으로 얼마든지 의료기관에서 선 치료를 시키고 있으며, 수술 등 입원이 요구될 때에는 2차로 국군병원 및 경찰병원에서 종합치료를 시키고 있다. 
의약분업 실시 이후 경찰청 이하 각 지방청, 경찰서, 부대 등에서는 가능한 가깝고 전문성이 있는 약국 등을 관서장 명의로 새로이 위촉·지정하여, 각종 의약품을 신속히 구입할 수 있도록 행정절차가 이루어져 있다. 
/이용원 35·경찰관·경남 의령경찰서 대의파출소 
◈가족 대상 에이즈 예방 교육을 
18일자 30면 "에이즈 감염 하루 한 명꼴" 보도는 너무나 충격적이다. 
국립보건원에 따르면 올해 들어 에이즈 바이러스 감염자가 하루 한명 꼴로, 국내 감염자는 1985년 최초 확인 이후 모두 1787명으로 늘어났다는 것이다. 
'로마는 하루 아침에 이루어지지 않았다'는 말처럼 중세에 서양을 지도했던 로마제국도 결국은 무질서한 성도덕이 패망을 몰고 왔다는 것을 우리는 다시 한번 깊이 생각해 보아야 한다. 
오늘날 우리 사회 일각에 널리 퍼져 있는, 성을 상품화하여 근심을 깊게 하는 일들이 일어나는 것에 대해 크게 반성하고 고쳐야 한다. 
타락한 정신은 나태를 가져와 생산성을 떨어뜨리고 우리들에게 실망을 안겨줄 뿐이다. 
무질서한 성문화는 에이즈라고 하는 반갑지 않은 고통을 우리들에게 안겨준다. 
오늘날 에이즈를 물리치려는 의학계의 노력이 끊임없이 이어지고 있지만, 아직은 불치병으로 남아 있다. 
자신과 가족을 먼저 에이즈로부터 예방할 수 있도록 철저한 교육이 이루어져야 한다. 
우리 주변에 있는 보건소와 긴밀하게 연락해서 에이즈 예방에 노력해야 하며, 당국은 에이즈 바이러스 보균자들을 철저히 관리하여 에이즈 보균자들이 확대되는 것을 철저히 막아줄 것을 강력히 요구한다. 
/김종언 60·경기 화성시 
◈태극기 활용 제품개발 도와야 
18일자 오피니언면 '태극기 속옷·양말은 모독'을 읽고, 이견이 있어 몇 자 적는다. 
월드컵 성공 개최와 한국 선수들이 이뤄낸 4강 위업에 힘입어 태극기는 국민들에게 친근한 존재가 되었다. 
이를 계기로 행정자치부가 태극기 디자인을 활용하여 제품을 생산할 수 있도록 관련법률의 개정을 추진 중이라고 하니 매우 잘된 일이다. 
그러나 투고자의 의견대로 태극기 디자인을 속옷·양말 등 하의류에 규제한다면 기업들의 태극기 디자인 제품 수는 현저하게 줄어들 것이 분명하다. 
이는 월드컵을 계기로 수출에 박차를 가하려는 기업들에 적지 않은 타격을 줄 것이다. 
또한 수출을 통하여 우리나라의 이미지를 높이려는 노력에도 좋지 않은 결과를 가져올 것이라고 생각한다. 
미국은 일찍부터 성조기를 의류사업에 자유롭게 쓸 수 있도록 허가하였고, 이는 자국과 다른 나라에 유행과 관계없는 아이템으로 성장시키는 원동력이 되었다. 
성조기가 새겨진 의류를 구입하는 사람은 '미국'이라는 나라가 떠오르게 마련이다. 
결국 국기 패션은 그 나라의 이미지를 소비자에게 심어주며, 기업경제에도 이익을 가져다주는 일석이조의 방법이라고 생각한다. 
지나친 규제로 기업들의 제품 개발 의욕을 저하시켜서는 안 된다고 생각한다. 
/임선인 22·대학생·서울 중랑구 
◈채권 선착순 판매라더니 "예약" 
12일자 조선경제 '후순위채 3000억원어치 국민은행 선착순 판매' 기사를 보고, 일찍 구입해야 할 것 같아 선착순 판매를 시작한다는 지난 15일 아침 출근하는 대신 은행을 찾았다. 
모자라는 근무시간은 다른 날에 채우기로 미리 허락을 받아 오전 8시30분 은행문이 열리기도 전에 도착해서 기다렸다. 
9시 업무시간이 되어도 업무를 보지 않아 "직장에 빨리 가야 한다"고 몇번이나 독촉을 해도 기다리라는 말 뿐이었다. 
9시15분이 넘어 신청을 받았는데, 3000억원어치가 다 팔려 마감되었다고 하니 어이가 없었다. 
선착순이라고 해서 첫 번째로 와서 30분도 넘게 기다렸는데, 누가 어떻게 다 사갔느냐고 물으니, 담당 직원은 "예약이 되어 없다"고 했다. 
그 시간에 '15일부터 선착순 판매'가 어떻게 예약이 다 되며, 처음부터 선착순이란 얘기는 왜 하느냐고 항의해도 미안하다는 말도 하지 않았다. 
분초를 따질 정도로 인기있는 상품이면 정시에 업무를 보아 선의의 피해자가 없도록 해야 하는 것 아닌가. 
은행만 믿은 무지한 한 서민은 직장에 미안하고, 교통비를 날리고 심적인 고통을 겪었다. 
이 일을 생각하면 너무나 화가 나 아직도 분통이 터진다. 
미국 경제가 심상치 않다. 
작년 말 미국 7대 기업의 하나인 엔론사는 회계부정이란 오명과 함께 파산하기에 이르렀다. 
이어 제록스·GE·월드컴 등 굴지의 기업들이 분식회계의 스캔들에 휩싸여 온 지도 여러 달이다. 
기업회계의 투명성에 관한 한 최후의 보루 쯤으로 여겨졌던 미국에서의 회계조작 사건이기에 충격은 더욱 클 수밖에 없다. 
더욱 실망스러운 것은 투자자를 대신해 기업의 회계투명성을 감시했어야 할 아서 앤더슨과 같은 회계법인이 엔론과 월드컴의 분식회계를 방조했다는 사실이다. 
뉴욕증권거래소 그라소 회장은 현재의 위기 국면을 '완벽한 실패의 폭풍'으로 표현하고 있다. 
신뢰회복을 위한 노력의 일환으로 1000여개 미국 기업들이 최근 5년간의 손익실적을 수정 공시해야 했다. 
또 영국의 시사경제주간지 이코노미스트(6월 22일자)는 불타는 달러화 그림과 함께 미국 기업들이 직면한 위기 상황을 커버스토리로 다루면서 회계부정에 따른 '미국 기업들에 대한 투자자들의 신뢰상실'에 대외무역수지 적자 등이 겹쳐 미국 경제의 장래에 대해 의문을 제기하고 있다. 
미국 경제가 당면하고 있는 '신뢰의 위기(confidence crisis)'는 미국의 주가와 달러화 가치의 동반하락으로 나타나고 있으며 장기적으로는 기축통화(Key Currency)로서의 달러화의 위상에도 변화가 있을 것이라는 전망도 가능하게 됐다. 
달러화가 국제 상거래에서 차지하는 비중은 아직도 절대적이지만, 유로화의 국제통화로서의 위상이 커질 것이라는 점까지 감안하면 달러의 세계시장 지배력은 상당히 위축될 가능성이 엿보인다. 
이렇게 달러화의 장기적인 약세가 예견된다면 우리는 어떻게 대비해야 할 것인가. 
단기적으로는 급격한 환율변동에 따른 환차손을 최소화하기 위해 수출입 시장을 다변화하고, 대금결제수단도 엔화·유로화의 비중을 늘려가는 방식으로 전환하는 것이 바람직할 것이다. 
기업·금융기관 및 정부가 보유하고 있는 외환 포트폴리오도 엔화·유로화 등의 비중을 적절히 제고할 필요가 있다. 
그러나 보다 근원적으로는 원화를 국제거래에서의 결제통화로 격상시키는 방향으로 추진해야 할 것이다. 
원화의 국제 결제 통화기능이 높아지면, 국내·외 충격을 완화시키는 효과뿐 아니라 우리 제품 서비스에 대한 국제시장에서의 수요기반을 확보하는 이점이 있다. 
원화가 결제통화로 역할하기 위해서는 우리나라의 경제력이 신장되고 국가신용이 든든하게 뒷받침돼야 하며 충분한 유동성이 공급돼야 하고, 안정된 통화가치를 유지하는 등 국제 통화로서의 품위를 확보해야 할 것이다. 
원화가 국제통화로 자리매김되는 날을 고대하는 것은 허황된 일이 아니다. 
한국전쟁의 폐허 속에서 빈국으로 출발한 우리나라는 1960～70년대 고도 압축 성장, 80～90년대의 시장경제체제로의 이행, 외환위기를 극복하는 과정에서 놀라운 잠재력을 보여주었다. 
이제 우리나라의 금융시스템은 상당한 체질 개선을 이룩했고, 기업부문의 투명성도 제고됐을 뿐 아니라 세계적으로도 높은 수준의 성장을 구가하고 있어 경제 우등생으로의 도약을 낙관할 수 있다. 
월드컵 첫 승을 목표로 했던 우리나라가 16강을 넘어 4강의 반열에 진입한 쾌거를 이룩한 것은 이제 스포츠 분야에서뿐 아니라 경제에서도 원대한 꿈을 가질 수 있다는 가능성을 다시 한 번 확인해 주었다. 
'필승 코리아'의 외침처럼 모든 국민이 하나가 되어 우리 경제의 펀더멘털을 강화해 나간다면 꿈은 이루어질 수 있다. 
구약성서에서 가나안 땅을 수복하는 벤자민족의 전투 이야기가 나온다. 
모두 2만6700명이 모여 싸우는데 그중 700명이 왼손잡이로 이들이 투석을 하는데 한가닥 털도 명중에서 벗어나지 않았다 했다. 
그 비율로 보아 왼손잡이는 3%의 소수였음을 알 수 있다. 
석기시대로 소급, 원시인이 썼던 석기 354개를 분석했더니 왼손잡이와 오른손잡이가 동수였던 것이, 청동기시대 이래로 왼손잡이가 상대적으로 줄어 오늘에 이르렀다 한다. 
알렉산더 대왕이 정복한 한 나라는 전 국민이 왼손잡이였다는 기록도 없지 않으나 지금은 왼손잡이를 전 인류의 4%로 잡는 것이 상식이 돼있다. 
운명의 여신은 생명의 실을 오른손에 들고 있고, 사냥의 신인 아르테미스는 활을 오른손에 들고 있으며, 아마존의 여인들도 오른손으로 활을 쏘고자 하여 방해 되는 오른쪽 유방을 잘라냈다. 
인간은 생명의 원천인 심장이 왼쪽 가슴에 있다는 것을 태고적부터 알았을 것이다. 
그리하여 야수와 싸울 때 왼손으로 방패를 들어 심장을 지키고 오른손으로 창이나 칼을 들고 싸웠을 것이다. 
그것이 오랜 시간 동안 체질화되어 대다수를 오른손잡이로 만들었을 것이다. 
그리하여 오른쪽이 바르고 왼쪽이 그르다는 오른손 우세문화가 동서를 지배해 왔지만, 저명 예술가 가운데는 왼손잡이가 많아 예능자질의 두뇌구조와 왼손잡이 사이에 상관이 있다고 보는 학자도 있다. 
르네상스 예술을 지배했던 레오나르도 다빈치와 미켈란젤로는 전형적 왼손잡이요, 괴테·하이네·니체·안데르센 그리고 베토벤·슈만·라벨·채플린도 왼손잡이다. 
미국의 전 대통령인 부시 그리고 클린턴도 왼손잡이요, 포드는 연단에서 곧잘 비틀거렸는데 몸에 이상이 있어서가 아니라, 왼손잡이인데 오른손잡이 행동을 강요 받았기 때문이었다. 
오른손잡이 위주로 구조화된 사회에서 왼손잡이는 오른손잡이보다 자동차 사고는 55%, 도구를 쓰다가 다칠 확률은 54%, 가사(家事)에서 다칠 확률은 49%나 높다 한다. 
국회에서는 일상 속에서 왼손잡이의 구조적 불편을 해소하고 왼손잡이용 물품을 생산하게끔 산업에 인센티브를 주는 등의 법개정을 서둘고 있다는 보도가 있었다. 
미국처럼 왼손잡이 상품 전매의 전국적 체인이 형성되도록 마스터 플랜 아래 법을 다듬어 나갔으면 한다. 
얼마 전 서울의 한 여자대학교에서 전국 고교생 백일장 대회를 열었다. 
전국에서 1000여명의 고교생이 참가했다는데, 그 대학은 학생 1인당 1만5000원의 참가비를 받았다. 
하긴 지난 봄 백일장을 연 서울의 또다른 여자대학교도 접수비 3000원을 받았다. 
7월 말 전국 고등학생 경시대회를 개최하는 어떤 대학교의 참가비는 2만원(정보경시대회는 3만원)이었다. 
참가비는 미술실기대회(사생대회) 쪽으로 시선을 돌려보면 더욱 단가가 올라간다. 
서울 소재 대학의 경우 4만～5만원, 지방대학에서도 보통 2만～3만원의 참가비를 내야 참가자격이 주어진다. 
장삿속으로 볼 수밖에 없는 이런 대회는 여고에서 문예지도를 하고 있는 교사의 한 사람으로서 크게 잘못되었다는 생각이다. 
대학교 주관의 백일장이나 미술실기대회의 또 다른 목적은 학교홍보일 것이다. 
자기 학교를 알리려면 그만큼 홍보비를 써야 한다. 
당연히 대부분의 대학교가 그렇게 하고 있다. 
실제로 참가비 따위가 전혀 없는 대학교 백일장에 가 보면 필기구와 점심제공은 기본이다. 
예산을 많이 확보했는지 어느 대학은 학생들에게 제법 값 나가는 기념품을 주기도 한다. 
참가비를 받는 대학들의 재정상태가 너무 열악하여 푼돈이라도 챙기려는 것인지 잘 모르겠지만 주객이 전도된 장삿속 대회는 아직 가치관이 미숙한 우리 학생들에게 '유전무죄 무전유죄' 식의 그릇된 인식을 심어줄 수 있다. 
예컨대 해당 분야에 재능있는 학생이 참가비가 부담이 돼 불참하는 경우를 생각해 보자. 
무슨 무슨 자격증을 따는 시험도 아니고 어디까지나 순수한 문예실력 뽐내기일 뿐인데 돈이 없어 아예 참가조차 할 수 없다면 얼마나 잔인하고 슬픈 일인가. 
당국에서는 학문의 전당인 대학교에서 그렇듯 영리를 목적으로 백일장과 미술실기대회를 개최해도 되는지 법률적 검토와 함께 신속한 대응이 있어야 할 것이다. 
그러기 전 참가비를 받는 대학들의 진지한 폐지검토를 촉구한다. 
◈성별착오 행정에 피해 
최근 동사무소에서 호적등본을 발급받았다. 
그러나 남자인 내가 여자로 등재돼 있었다. 
너무 황당했다. 
동사무소에서는 본적지인 종로구청에 문의하라고 했고, 구청에서는 서초동 법원에 가서 정정신고를 해야 한다고 말했다. 
법원 담당 직원은 "정정을 하려면 남자임을 증명할 병역필증을 병무청에서 발급받고 보증인 2명이 있어야 된다"고 말했다. 
병무청 위치를 물어보니 귀찮다는 듯 "용산구 후암동에 있다"고 했다. 
불쾌했지만 신체검사를 받았던 기억도 있어 후암동으로 향했다. 
그러나 병무청 건물은 없었다. 
행인에게 물어보니 오래 전에 이전했다고 한다. 
물어물어 간신히 신길동으로 이전한 병무청을 찾았으나, 접수 1시간20분 만에야 병역필증을 받을 수 있었다. 
다시 법원으로 가기엔 시간이 늦어 다음날에야 일을 마무리할 수 있었다. 
이틀 동안 직장을 빠지고 일처리에 매달리면서 단 한 사람의 신중하지 못한 업무 처리로 피해를 봤다는 생각에 억울했다. 
출생신고 때 분명 남녀를 구분했을 텐데 어떻게 여자로 돼 있고, 또 주민등록에는 남자로 처리돼 병역까지 마칠 수 있었단 말인가. 
실수는 공무원이 해 놓고 일처리는 피해를 본 시민이 모두 떠맡아야 하는가. 
/조용원 32·회사원·인천시 남구 
◈빛바랜 은행 서비스정신 
지난 3월 14일 96년식 쏘나타Ⅱ 중고 자동차를 구입했다. 
지난달 자동차세 고지서가 날아왔는데, 올 1월 1일부터 6월 30일까지의 세금이라며 17만원 정도가 나왔다. 
일단 세금을 모두 납부하고 "불과 3개월 남짓 사용했는데 40%나 세금을 더 낸 것 아니냐"고 담당자에게 문의했다. 
그러나 노원구청 담당자는 "차량을 등록할 때 자동차세 승계 문제에 대한 의사를 전달해야 하는데 안 했기 때문에 그렇다"고 했다. 
"이제 내 의사를 알았으니 40%는 환불해줘야 하는 것 아니냐"고 따졌으나 "법적으로 안 된다"는 답변이었다. 
그래서 노원구청장에게 항의를 하려 했더니 담당자가 연결을 시켜주지 않았다. 
서울시청이나 국민고충처리위원회에도 문의했으나, 법적으로 그렇게 돼 있기 때문에 어쩔 수 없다는 답변이었다. 
등록할 당시 말을 하면 세금을 부과하지 않고, 안 하면 세금을 부과하는 정부를 어떻게 믿을 수 있으며 이런 법을 아는 사람이 얼마나 되겠는가. 
더구나 나 같은 민원이 많다고 하는데 행정관청의 자동차 등록담당직원이 민원인들에게 한마디라도 설명을 해주었더라면 이런 민원은 해소되지 않겠는가. 
일선 공무원의 세심한 민원서비스가 정말 아쉽게만 느껴진다. 
/전유형 54·회사원·서울 노원구 
◈등산 애완견동반 통제를 
은행은 서비스업종이다. 
고객 들이 맡긴 돈으로 기업에 자금을 빌려주기도 하고 또 그 이자로 이익을 내는 집단이다. 
그런데 요즘엔 은행에 갈 때마다 화가 난다. 
이제부터는 은행에서 공과금을 지로로 받지 않고, 이용 은행의 통장을 개설해 그 통장으로 자동이체 신청을 하라는 것이다. 
결국은 자기네 은행의 실적을 한 건이라도 더 올리려는 속셈이 아닌가. 
만약 급여통장이 다른 은행이라면 다시 매달 공과금 통장으로 계좌이체해야 하는 번거로 움도 감내해야 한다. 
더 웃기는 것은 빌라 세입자는 공과금이 주인 명의로 나오는데 그러면 자동이체 신청이 불가능해진다. 
도대체 앞으로는 어떻게 공과금을 내란 말인가. 
은행들은 업무 효율을 위한 것이라 하지만, 그럼 창구는 왜 존재하는가. 
요즘은 거의 인터넷뱅킹, 텔레뱅킹을 하고 있고 은행에 간다고 해도 카드지급기를 사용하므로 예전처럼 창구를 이용하는 고객이 월등하게 줄어들었다. 
단 돈 1000원을 저금해도 친절하게 미소를 보여주던 예전의 은행직원들이 그립다. 
/오동숙 31·주부·서울 강남구 
◈자동차세 승계 민원많아 
최근 지하철, 은행, 국립공원, 식당에까지 개를 데리고 들어와서 다른 사람들에게 혐오감을 주는 사람들이 너무 많아졌다. 
자연공원법 제29조1항 및 동법 시행령 26조4항은 공원관리청이 공원생태계에 영향을 미칠 수 있는 개·고양이 등 동물을 데리고 입장하는 행위를 제한하거나 금지할 수 있도록 하고 있다. 
그런데도 국립공원관리공단에서는 개나 고양이 등을 데리고 입장할 수 없음을 등산로 입구에 공고하고 적극적으로 제지하는 노력을 하지 않고 있다. 
일부 몰지각한 시민들은 대피소 안에까지 개를 데리고 들어와서 식탁 위에서 배설물을 흘리는 행위도 하고 있다. 
지금부터라도 애완견을 데리고 국립공원을 비롯한 공원지역에 출입하는 시민들이 없도록 해야겠다. 
또 국립공원관리공단에서는 개를 데리고 국립공원에 들어가지 못하도록 철저한 통제와 아울러 등산로 입구에 안내문을 게시하여 그 실효성을 높여야 할 것이다. 
▶"미국 의회가 대(對)테러전 수행을 위해 승인한 174억달러(약 20조원)는 사실상 사라졌다."-미국 
국방부 회계검사관 도브 자헤임, 미군은 현재 테러와의 전쟁을 수행하는 데 있어 필요한 자금이 바닥나고 있는 상태라며. 
▶"국민들로부터 송두리째 꿈을 앗아간 정당 대표가 어떻게 꿈을 얘기하나."-한나라당 
남경필 대변인, '꿈은 이루어집니다'라는 민주당 한화갑 대표의 국회연설 부제가 역설적이라고 비꼬며. 
▶"그쪽은 당에서 한 푼 보조 없어요."-한화갑 
민주당 대표, 8·8 재·보선 공천장 수여식에서 민주당의 텃밭인 광주에서 공천받은 김상현 후보에 대해 농반진반으로. 
한·중·일 각필(角筆·예리한 필기구로 종이에 적은 글씨) 연구의 최고 권위자인 고바야시 요시노리(73) 히로시마대학 명예교수가 19일 서울대 문화관에서 한국 구결학회(회장 남풍현)로부터 감사패를 받았다. 
한국 고대 문헌에도 각필이 있었음을 최초로 밝힌 공로다. 
"영광이지만, 이 감사패는 한국 문헌에서 각필을 찾기위해 노력한 모든 이들을 대신해 제가 받는 것일 뿐입니다." 
각필은 그가 세계 최초로 발견해 낸 옛 사람들의 필기 양식. 
40여년전 도쿄에서 고서 전시회가 열렸는데, 불빛 아래서 유심히 살피다 보니 날카로운 것으로 문장 옆에 글을 쓴 흔적을 찾았던 것. 
"처음에는 뭔가 싶었어요. 
한데 유심히 다른 고문헌들을 살피다 보니 각필 흔적이 더 있더군요. 
20여년 동안 교토와 나라에서 각필 표시가 있는 책 100여권을 찾았습니다. 
100여점에서 발견한 각필을 유형화해 보니 각필의 용도를 어렴풋이 알 수 있었습니다." 
각필은 한자의 음을 표시하거나 구어체를 표기할 때, 혹은 본문에 대한 해석이 필요할 때 등 다양한 용도에 사용됐다. 
그는 지난 92년, 대학에서 퇴임한 뒤 8년 동안 일본 47개 현을 샅샅이 돌아다니며 각필 표시가 있는 서적을 찾았다. 
그렇게 해서 찾은 책은 3200권. 
그 사이에 짬짬이 중국이나 영국, 타이완, 실크로드 등을 찾아 각필 표시가 있는 동양의 문헌을 발굴해 냈다. 
한국의 각필 문헌 발견에 나선 그는 2000년 7월, 서울 성암고서박물관에서 11세기 불경에 새긴 각필을 찾을 수 있었다. 
현재 그가 한국에서 발견한 각필 표시가 된 문헌은 모두 53책. 
"중국에서 시작된 각필은 한국을 거쳐 일본으로 건너갔습니다. 
가타카나 문자 역시 각필 부호에서 기원을 두고 있다고 생각합니다." 
지난 16일 방한한 그는 23일까지 서울대 규장각 말고도, 서울시 태평로 성암고서박물관, 연세대, 고려대 등에 있는 고문헌을 조사할 예정이다. 
유엔무역개발기구(UNCTAD) 후벤스 히쿠페로(Rubens Ricupero·65) 사무총장은 "한국이 내년에 진행될 세계무역기구(WTO)의 농산물시장 개방 협상에서 개발도상국 지위를 쉽게 포기해서는 안된다"고 말했다. 
19일 열린 한·UNCTAD 공동 세미나에 참석한 히쿠페로 총장은 "한국은 경제협력개발기구(OECD) 회원국인 만큼 선진국에 가깝지만 단기간에 급성장한 나라이기 때문에 아직도 뒤처진 분야가 있을 수 있다"면서 "필요할 경우 분야별로 개도국 지위를 유지할 수 있을 것"이라고 밝혔다. 
한국 정부는 2003년의 WTO농업분야 협상에서 개도국 지위를 포기하라는 농산물 수출국들의 강한 압력을 받을 것이 예상되고 있다. 
그는 "WTO협상에서 얻어낼 수 있는 것은 다 얻어내는 것이 당연하다"면서 "한국 정부가 협상에 임할 때 선진국·개도국 지위 때문에 너무 경직될 필요가 없다"고 덧붙였다. 
분야별로 협상하기 나름이라는 것이 그의 설명이다. 
히쿠페로 사무총장은 그러나 "지난해 WTO 도하개발아젠다(DDA) 협상 이후 자유무역의 최대의 적(敵)은 선진국들의 보호무역주의 정책"이라고 비난했다. 
그는 일례로 최근에 입안된 미국의 농업법을 들었다. 
이 법안에 따르면 미국 정부는 농민들에 대한 농업 보조금을 무려 75%나 올려주도록 되어 있다. 
미국이 WTO협상에서는 다른 나라들의 농업 보조금을 폐지하라고 주장해놓고 거꾸로 자국의 농업 보조금은 올렸다는 것이다. 
히쿠페로 사무총장은 최근의 달러화 약세도 세계 무역에 악재로 작용할 것이란 평가다. 
달러화 약세는 미국의 구매력을 떨어뜨리고, 이 경우 미국의 수입이 줄어들면서 세계 각국은 수출길이 막혀 세계 경제는 더욱 악화된다는 논리다. 
상파울루 법대출신인 히쿠페로 총장은 브라질 카르도수 대통령 하에서 재무장관을 역임했다. 
지난 94년에는 브라질의 헤알화 화폐개혁을 주도, 월 55%에 달하던 인플레이션을 잡은 경제통이다. 
그는 지난 95년부터 4년 임기의 UNCTAD사무총장을 맡아 한 차례 연임했다. 
남아프리카공화국의 악명높은 인종차별정책인 '아파르트헤이트'를 철폐하고 민주화를 이끈 넬슨 만델라 전 대통령이 지난 18일 84회 생일을 맞았다. 
1993년 노벨 평화상 수장자인 만델라는 영국 런던 부근의 한 별장에서 두 번째 부인인 그라카 매첼 및 의붓딸과 함께 생일을 맞이했다고, 만델라의 대변인이 18일 밝혔다. 
남아공의 인종차별 정책을 철폐하기 위해 투쟁하다 투옥, 27년간 옥살이를 한 만델라는 20일로 예정된 화려한 생일 축하연회에 참석하기 위해 곧 남아공으로 귀국할 예정이라고 대변인은 설명했다. 
첫 부인과 이혼한 만델라는 최근 아프리카 부룬디공화국의 내전을 종식시키기 위한 협상 중재자로서 역할을 수행하기도 했다. 
세계적 베스트셀러 '해리 포터' 시리즈의 작가 조앤 롤링(Rolling·36)을 괴롭힌 스토커가 영국에서 추방됐다고 BBC방송이 지난 18일 보도했다. 
이 방송은 한국계 미국인으로 추정되는 멜리사 금숙 조(41)라는 여성이 롤링을 괴롭히고 생활의 평화를 깨뜨린 혐의로 지난달 에든버러 치안법원에 출석, 유죄판결을 받고 미국으로 추방됐다고 전했다. 
이 여성은 롤링에게 반복적으로 전화를 걸고 불쾌한 내용의 편지와 물건을 보냈던 것으로 드러났다. 
일본의 인기 여자가수 아무로 나미에(安室奈美惠·24)가 댄스보컬그룹 'TRF'의 남편 샘(SAM·40)과 이혼했다고 일본 언론들이 18일 전했다. 
오키나와(沖繩) 출신인 아무로는 지난 1997년 10월 샘과 결혼했으며, 이듬해 5월 아들을 출산했다. 
그는 이국적이면서 깜찍한 외모로 데뷔 초기부터 큰 인기를 모았으며, '아무로 룩' 패션을 유행시키기도 했다. 
초대 대통령을 지낸 우남(雩南) 이승만(李承晩) 박사의 37주기 추도식이 19일 오전 서울 동작동 국립묘지 현충관에서 열렸다. 
이승만박사기념사업회(회장 홍석현·홍석현) 주관으로 열린 추도식엔 김종성(金鍾成) 국가보훈처차장, 안응모(安應模) 황해도 중앙도민회장, 민관식(閔寬植) 전 문교부장관 등 각계 인사와 독립운동 관련 단체장, 유족 등 300여명이 참석했다. 
2002년 한·일 월드컵 축구대회 결승전 주심이었던 '외계인' 심판 페를루이기 콜리나(42·이탈리아)가 패션 모델로 데뷔, 축구장이 아닌 패션쇼 무대에서 사람들의 눈을 사로잡았다. 
콜리나는 지난 17일 이탈리아 로마의 '스페인 계단'에서 열린 패션디자이너 라우라 비아조티의 패션쇼에서 최첨단 스타일의 짙은색 양복을 입고 등장했다고 영국 BBC방송이 19일 보도했다. 
이날 콜리나는 나오미 캠벨, 래티샤 카스타 등 수퍼모델들과 같이 무대에 서면서도 당당하고 세련된 모습을 보였다고 방송은 전했다. 
"열흘 전만해도 패션쇼 무대에 설 것이라고는 상상조차 못했다"는 콜리나는 "패션쇼 무대에서 워킹하다 실수하는 것이 축구장에서 잘못된 판정을 내리는 것보다 훨씬 낫다"고 말했다. 
콜리나는 세계축구협회(FIFA)가 네 번이나 '올해의 심판'으로 선정한 명판관이자, 큰 키에 박박 민 머리, 튀어나온 눈 등 외계인을 연상케하는 독특한 외모로 더욱 유명하다. 
콜리나는 최근 실시된 한 여론조사에서 '세계 최고의 섹시 심판'으로 선정되기도 했다. 
교토의정서 비준동의안이 국회에 상정됐다. 
기후변화협약이 모체인 교토의정서는 경제와 직결되는 규제 내용을 갖고 있기 때문에 그 협상과정에서 숱한 우여곡절을 거쳐왔다. 
의정서에 따르자면 에너지 사용을 제한해야 하다 보니 각국마다 한푼이라도 덜 손해보려는 경제게임으로 접어든 지 오래다. 
지난해 미국 부시 행정부가 교토의정서 체제에서 탈퇴했음에도 불구하고 7월 현재 74개국이 비준서를 유엔에 기탁했고 캐나다 호주 러시아 등 일부 국가의 비준서만 도착하면 교토의정서의 체제는 출범하게 된다. 
이런 시점에서 그간 우리의 대응노력은 어떠했는가. 
지구를 살리자는 국제사회의 움직임에 동참을 회피한다고 불만을 제기해온 시민단체, 에너지 다소비형 산업이 주류인 우리 경제에 타격이 불가피하므로 가급적 늦게 참여할수록 이득이라는 정부 및 연구계의 주장, 온실가스 관련 투자와 기술개발을 경쟁력 약화와 동의어라고 믿는 산업계 등 저마다 이해관계에 따라 다른 목소리를 내왔던 것이 10년간의 우리 모습이다. 
그런 배경에는 기후협약과 관련해 잘못된 믿음들이 몇 가지 있다. 
첫째, 우리는 감축의무 부담을 최대한 늦게 받을수록 유리하다는 관점이다. 
이는 에너지 가격상승이나 제반규제의 강화로 인한 경쟁력의 위축을 우려하는 논리에서 출발한다. 
그러나 다른 각도에서 보면 이는 온실가스의 예봉을 피하기 위해 기업들을 온실에 넣어 보호하겠다는 전략이라고 할 수 있다. 
선진국, 선진기업은 온실가스 감축뿐 아니라 파생되는 기술개발, 공정개선을 통한 생산성 향상, 대체 에너지원의 개발에 경쟁적으로 나서고 있다. 
결국에는 이런 노력이 미래의 경쟁력을 결정하게 될 것이다. 
교토의정서 체제라는 새로운 환경하에서 선진국들이 산업구조와 사회체제, 그리고 국민의 라이프 스타일에 이르기까지 혁신을 추구하는 이유를 알아야 한다. 
둘째, 현재 국가 의무부담을 지고 있지 않으므로 우리 기업도 10년 정도의 유예기간을 가지게 될 것이고, 시장에서 선진기업과 경쟁하더라도 인증이나 기술적 진입장벽으로부터 우리 기업은 자유로울 것이라는 관점이다. 
이는 국가와 기업의 입장에 대한 잘못된 이해, 무역관행과 장벽에 대한 이해 부족에서 출발한다. 
10년이 주는 보호막은 엄밀히 말해 존재하지 않는 가공의 보호막일 뿐이다. 
이외에 우리의 에너지 절약과 관리는 세계적 수준이라는 믿음, 전기를 많이 쓰기 때문에 기후협약과는 관계없다는 믿음 등 우리만의 독단적 계산법에 근거한 잘못된 신화는 얼마든지 있다. 
이러한 신화에서 과감히 벗어날 때 비로소 우리 기업의 경쟁력은 되살아날 수 있다. 
바야흐로 포스트 교토(Post Kyoto) 체제가 시작되고 있다. 
이젠 피하고 싶어도 우리가 주연을 맡을 수밖에 없는 상황이 오고 있다. 
국회도 비준을 지연할 하등의 이유는 없다. 
8월 말 세계환경정상회의에는 비준안을 들고 가는 것이 바람직하다. 
능력을 감안한 핸디캡을 받고 이제부터라도 상위랭커들과 같이 경기하는 것이 나을까, 아니면 계속 하위리그에서 경기하는 것이 장기적으로 도움이 될까? 
월드컵이 이미 해답을 주었지 않은가? 
한·중 마늘협상 은폐의혹 파문으로 낱낱이 드러난 김대중(DJ) 정권의 통상행정 난맥상은 역대 정권들과 꼭 '닮은 꼴'이다. 
정치권의 압력에 의한 정책 왜곡, 정부 부처간 뒤통수치기와 발뺌하기, 장기적 비전과 전문성 결여, 청와대의 나몰라라…. 
어느 한 부분도 과거보다 나아진 것이 전혀 없다. 
이번 한·중 마늘협상 문제는 첫 단추부터 잘못 끼워진 사건이었다. 
"내 지역구인 전남 무안·신안이 전국 마늘 생산의 25%를 차지한다. 
2000년 중국산 마늘에 긴급수입제한조치(세이프가드)를 취한 것도 내가 주장한 것이다. 
당시 중국에서 나를 '바보'라고 했다. 
600만달러(마늘) 때문에 5억달러(휴대전화)를 날리는 놈이 어디 있느냐고 했다." 
이 발언의 주인공은 놀랍게도 민주당의 한화갑(韓和甲) 대표다. 
한때는 미국 워싱턴 DC를 들락거리며 스스로 국제통이라고 자처해온 '대권(大權)주자'였다. 
중국산 마늘에 대한 이례적인 고율의 보복관세는 2000년 4월 당시 총선 패배를 우려한 민주당이 정부 내부의 충분한 조율 없이 농림부를 윽박질러 나온 것임을 아는 사람들은 다 안다. 
지난 19일 한덕수(韓悳洙) 대통령 경제수석이 물러나면서 언급한 '5억달러의 국익(國益)'을 한화갑 대표가 몰랐을 리 있겠는가. 
하지만 이 세상에서 가장 무서운 것이야 말로 "나 바보다, 어쩔래"하고 나오는 식이다. 
정말 한심한 것은 한·중 마늘협상의 내용을 김대중(金大中) 대통령이 몰랐다는 청와대의 설명이다. 
"세이프가드 종료 문제를 외교통상부로부터 보고받지 않았고, 따라서 대통령에게 보고하지 않았다"는 이기호(李起浩) 당시 대통령 경제수석(현 대통령 특보)의 말은 정상인들의 귀를 의심케 한다. 
대외교역이 국가경제에서 차지하는 비중이 70%인 상황에서 통상협상의 주요 내용이 대통령에게 보고되지 않고도 성할 나라가 몇이나 되겠는가. 
이기호 전 수석이 정말 몰랐다면 소관부처의 일을 챙기지 못한 '직무유기'의 책임을 마땅히 져야 할 것이다. 
이번 마늘협상 파문을 계기로 외교통상부는 현 김대중 정부를 끝으로 '간판'을 내려야 할 것 같다. 
능수능란한 직업 외교관들의 로비와 현 정부의 과시용 조직개편의 '합작품'인 외교통상부는 출범 4년 반만에 그 실력이 백일하에 드러났다. 
한미(韓美) 양자투자협정(BIT)은 먼저 꺼내놓고 수습도 못하더니, 칠레와의 자유무역협정(FTA) 협상은 4년째 지지부진하다. 
아직까지 세계무역기구(WTO) 회원국들중 단 하나의 자유무역협정도 맺지 못한 나라는 한국, 타이완(臺灣), 중국, 몽골 등 몇개국에 불과하다. 
외교통상부의 통상교섭본부장은 대외적으로만 장관이지, 실제로는 국무회의 발언권도 갖지 못한 차관급이다. 
또 대외협상권만 있을 뿐 부처간 조정권이 없다보니 책임소재 시비에 휘말리기 일쑤다. 
이번 마늘협상처럼 장기적인 통상정책의 입안은 커녕 무슨 사건이 터지면 소방수처럼 불끄기에 바쁘다. 
어쩌다 협상의 주도권을 행사했다가 뒷날 다른 부처가 뒤통수를 치면 꼼짝없이 당할 수밖에 없는 구조다. 
한국도 이제 선진국형인 무역대표부(KTR)를 신설하거나 경제부총리 산하에 기획조정부를 둬야 한다는 주장에 귀를 기울일 때다. 
그러나 이번 마늘파문의 가장 큰 핵심은 과연 한국의 농업을 어떻게 할 것인가 하는 점이다. 
농업 분야에서 특히 통상마찰이 빈발하고 심각한 것은 한국농업의 구조조정 방향이 확실하지 않고, 속도도 더디기 때문이다. 
아직도 한쪽에선 증산(增産)을 외치고, 다른 한쪽에선 감산(減産)을 하는 정책상의 혼선이 계속되고 있다. 
우리는 마늘, 양파 등 양념채소의 생산량에서 전세계의 40%를 차지하는 중국을 이웃으로 두고 있다. 
당장 내년 가을부터 시작해 오는 2004년 끝나는 WTO의 뉴라운드 농업분야 협상에서 개발도상국의 지위를 지킬 수 있을 지도 큰 이슈다. 
이런 중요한 농업분야 과제들에 대한 국민적 합의 없이는 우리는 한 발자국도 앞으로 나아갈 수 없을 것이다. 
◈군인들 의보권리 찾아줘야 
최근 오피니언면에서 군(軍) 사병과 의무·전투경찰의 의료보험 혜택에 관한 글을 읽었다. 
아들이 군 복무중인데, 지난 5월 휴가 중에 수술을 받게 됐다. 
정도가 심해 군병원까지 가지 못하고 동네 병원에서 수술을 받았다. 
병원에서 의료보험 혜택을 받을 수 있다고 하여 그런 줄 알고 있었다. 
그러나 얼마 전 국민건강보험공단으로부터 수술비와 입원비 등 모든 비용을 본인이 내야 한다는 통보를 받았다. 
군인은 의료보험이 적용되지 않는다는 것이었다. 
군인들에게 의료보험 혜택을 주지 않는다니 이해가 되지 않는다. 
군인들은 국민도 아니라는 건지, 수술후 아픈 몸으로 돌아가는 아들을 보며 마음이 너무 아팠다. 
단지 돈이 아까워서 하는 말이 아니다. 
국가를 위해 자신의 목숨도 아끼지 않고 열심히 훈련받는 군인들이 의료보험 혜택에서 제외된다는 것이 너무나 안타깝다. 
병역기피자들도 떳떳이 보험 혜택을 받는데, 정작 나라를 위해 고생하는 군인들에게는 적용되지 않는다니 말이 되는 소린가. 
정부 부처들의 무사안일한 태도로 문제는 아직도 제자리 걸음이다. 
예산이 없다는 이유로 탁상공론만 하고 있으니 답답한 노릇이다. 
하루빨리 문제가 해결되어 나라를 지키며 수고하는 군인들의 정당한 권리를 찾아줘야 할 것이다. 
/장규욱 50·상업·서울 은평구 
◈외국동포 취업알선 당국독점 곤란 
18일자 1면 '친척 방문 입국 40세 이상 중국 동포 서비스업 2년간 취업 허용'을 읽었다. 
외국동포의 국내서비스업 취업을 허용한다는 정부의 발표에 민간 유료직업소개 사업계에서는 잠시 충격을 금할 수 없었다. 
도덕적 양심과 법적인 제약을 준수하면서 어려운 사업을 영위하는 아주 영세하고, 취약한 성실사업자들인 직업소개 사업자들이 이번 기회에 안심하고 외국동포들의 취업을 알선하여도 되는 것인가 하는 기대감 때문이었다. 
그러나 취업과 이동은 오직 노동부 고용안전센터를 통해서만 가능하다는 사실을 알고 참으로 허망하다는 생각을 버릴 수 없었다. 
이는 전국 수천명 직업소개사업자의 생계와 관련되어 있는 사안이다. 
직업소개 사업자들이 주로 소개하고 있는 단순서비스업(식당·청소·건설인력 등)의 소개행위를 노동부 고용안정센터만이 해야 한다는 것은 참으로 이해하기 어렵다. 
현재 식당이나 파출부·청소용역업체·소규모 건설현장 등에 인력을 소개하는 것은 민간직업소개사업자들이다. 
이러한 인력 소개를 노동부 고용안정센터만 할 수 있도록 제한한다면, 월 70만원 정도의 인건비를 받는 인력이 1년간 취업했을 때 받을 수 있는 소개요금 105억원이 직업소개사업자 몫에서 사라지게 된다. 
/전태인 59·사단법인 한국고용서비스협회 사무국장·서울 영등포구 
◈ 정권차원 넘는 환경정책을 
22일자 8·9면 '환경은 생명이다'를 읽고, 매우 고무적이고 비전이 있는 기획이라고 생각했다. 
환경 문제는 아무리 강조해도 지나침이 없는 인류 생존의 가장 중요한 과제이다. 
지구를 살리자는 공동목표를 놓고 각국이 노력을 기울이고 있지만, 강대국들이 국가 이익 앞에서 환경을 앞장서서 파괴하는 이중적 모순을 드러내고 있으니 개탄할 일이다. 
우리나라도 환경에 관한 한 선진국 못지 않게 각종 정책을 입안·추진하고 있다. 
하지만 우리의 환경정책은 너무 정권 차원이라는 지적이 많다. 
아무리 중대하고 과학적인 정책을 추진하다가도 대통령이 바뀌면 유야무야이다. 
또 환경이나 국가이익 보다는 눈앞의 표만 의식해 그린벨트 정책을 바꾸고 있다. 
한국적인 정치 풍토를 극복하지 못해 영속성을 잃기 때문인데, 핀란드 같은 나라는 전 국토가 숲으로 뒤덮여 있는데도 100년 주기의 조림계획을 세워 정권에 관계없이 펴나간다고 한다. 
100년이란 영구적 사업의 뜻이다. 
정권이나 통치자에 따라 달라지고 없어지는 환경정책이 아닌, 인간과 환경을 결속시키는 정책이 추진되어야 할 것이다. 
현 김대중 대통령 정부는 환경정책에서 결코 성공했다고 볼 수가 없다. 
/황현성 64·자영업·경기 수원시 
◈참전용사 '70세이상만 지원' 유감 
6·25 참전용사다. 
정부에서는 6·25 참전용사 원호대책의 일환으로 올 10월부터 참전용사 가운데 70세 이상인 사람에게 월 5만원씩 지급키로 했다는 기사를 읽은 적이 있다. 
그런데 왜 6·25 참전용사 가운데 꼭 70세 이상으로만 규정을 정했는지 모르겠다. 
참전용사 가운데 70세 미만은 숫자가 극히 적다. 
70세 미만은 6·25 당시 17세 미만의 소년병 출신이기 때문이다. 
17세 미만의 철부지 나이에 구국의 일념으로 전쟁터에 뛰어들었는데 지금에 와서 70세가 안됐다고 지급 대상에서 제외시킨다는 것은 극히 잘못된 생각이다. 
천문학적 규모인 공적자금 회수가 어렵고, 국회의원들의 관광성 외유에 수십억원의 예산을 사용하고, 권력층 주변에 부정비리가 만연한다. 
소년병 출신 6·25 참전용사에게 많지도 않는 월 5만원을 아낀다는 것은 참으로 인색하기 짝이 없는 처사이다. 
소위 민주화 운동을 했다고 해서 정부가 뒤늦게 명예회복과 함께 금전적인 보상을 한 것으로 안다. 
그렇다면 전쟁터에서 어린 나이에 목숨을 걸고 조국을 지킨 소년병 출신 참전용사들은 민주화 운동을 한 사람만도 못하다는 말인가. 
그 대상이 많아서 엄청나게 많은 예산이 소요된다면 모르겠지만 그렇지 않다고 한다면 정책 관계자들의 재고가 있어야 한다고 생각한다. 
지도자는 꿈을 가져야 한다. 
꿈은 미래의 설계다. 
어떤 세상을 만들려고 하는지를 알아야 남들이 그 꿈을 보고 따를 수 있다. 
꿈이 없는 사람, 꿈을 남과 나눌 수 없는 사람은 지도자가 되어서는 안 된다. 
또한 허황된 꿈, 이기적인 꿈을 그럴듯하게 포장해서 내놓는 사람도 지도자가 되어서는 안 된다. 
지도자는 꿈을 실현할 수 있는 능력과 성의를 가져야 한다. 
지식도 실천능력도 없으면서 지도자가 되어서는 안 된다. 
실현 가능성이 없는 꿈을 환상이라 한다. 
객관적으로 보아 실현 가능성이 없는데도 본인은 가능하다고 믿는 수가 있다. 
이런 꿈을 망상이라고 한다. 
햇볕정책이라는 망상에 집착해 온 지도자들 때문에 나라의 근본이 흔들리고 국민들이 고통을 겪어온 것을 우리는 그동안 잘 지켜보았다. 
꿈은 누가 보아도 실현 가능해야 남들이 그 꿈을 나누어 가지고 따른다. 
자기 행동에 책임을 질 줄 아는 인격을 갖춘 자만이 지도자가 되어야 한다. 
자기 잘못을 남에게 돌리고 거짓으로 책임을 면하려는 자가 지도자가 되면 따르는 사람이 피해를 본다. 
그리고 그런 지도자를 국민들은 믿으려 하지 않는다. 
국민으로부터 신뢰를 받지 못하는 사람은 민주정치에서는 살아남지 못한다. 
잘못된 지도자를 만나면 나라나 회사나 단체나 그 구성원들이 고단해진다. 
구성원의 단합도 어려워진다. 
나라나 단체의 장래보다 자기의 사사로운 눈앞의 이익 증대에 꿈을 건 지도자를 만난다면 어찌 그런 지도자를 따를 수 있겠는가? 
이신작칙(以身作則)할 수 있는 사람만이 지도자가 될 수 있다. 
국민이 맡겨 준 공권력을 친지와 가족 등의 치부 수단으로 쓰는 정치지도자 밑에서 국민들의 단합을 기대할 수 없다. 
지도자에 대한 존경심이 생겨야 신뢰가 생긴다. 
축구시합이 끝나고 럭비시합이 시작되었는데도 아직 축구규칙만을 고집하는 우둔한 사람들이 있다. 
새로운 게임이 시작된 국제정치 무대에서 아직도 지나간 시대의 원칙만을 내세우고 엉뚱한 정책을 고집하는 무지한 정치지도자들 밑에서 어떻게 나라가 발전하겠는가? 
장관들이 모여 합의해 놓은 일을 서로 모른다고 잡아떼는 무책임한 지도자들을 어떤 국민이 믿겠는가? 
2주일 후에 국회의원 재선거와 보궐선거를 하게 된다. 
이 선거에서 지도자를 선출하는 국민의 권리행사가 있게 된다. 
여기서 주권자인 국민들이 바른 선택을 하지 않는다면 파렴치하고 무능하고 무책임한 정치지도자가 또 생겨난다. 
잘못 뽑은 국민이 잘못 뽑힌 지도자를 나무랄 수 있겠는가? 
유권자가 철저한 검증과 바른 판단을 하지 않는다면 앞으로도 무자격자가 지도자로 나서는 일이 반복될 것이다. 
후보가 어떤 꿈을 가진 사람인지 우선 철저히 따져 보아야 한다. 
나라의 장래를 생각하는 분인지 아니면 자기 친지, 자기 가족, 자기 패거리의 이익을 앞세우는 사람인지 가려야 한다. 
다음으로 능력을 따져 보아야 한다. 
국회의원이라는 막중한 임무를 바로 수행할 만한 지식과 경륜을 갖추었는지를 따져 보아야 한다. 
국회의원은 국가정책을 결정짓는 사람들이다. 
동네사람에게 이익을 가져다 줄 것이라고 무능한 사람을 선택한다거나 나와의 친분을 앞세워 모자라는 사람을 뽑는다거나 하면 오늘 우리 눈앞에서 벌어지고 있는 한심한 의회정치를 영원히 탈피할 수 없게 된다. 
아무리 능력이 뛰어나도 무책임한 사람을 뽑아서는 안 된다. 
거짓말을 밥 먹듯 하는 사람을 지도자로 선택하면 오늘의 정치파탄은 계속될 수밖에 없다. 
8·8 재·보선은 국회의원 몇 명을 뽑는 단순한 선거가 아니다. 
국민의 정치의식 수준을 검증하는 국가적 행사이다. 
앞으로 있을 선거의 질을 미리 가늠해볼 수 있는 중요한 정치시험이다. 
이번 선거에서 성숙된 민주국민의 모습을 보여주기를 간절히 바란다. 
그것이 진정한 민주정치를 이 땅에 가져오는 첫걸음이 될 것이기 때문이다. 
개인의원을 개설한 내과 의사로서 평소 환자 치료를 하면서 중요한 약은 가능하면 효과와 효능이 확실한 오리지널 약의 처방을 선호한다. 
오리지널 약은 의료보험재정을 떠나서 환자들의 건강만을 생각하면 득이 되면 득이지 해가 되는 것은 아니다. 
즉 오리지널 약을 처방하는 의사가 환자의 입장에서 고마운 의사이지 결코 부도덕한 의사는 아니다. 
어느 의사라도 자신의 환자에게 좋은 약을 주고 싶어할 것이다. 
그러나 오리지널 약이 의사인 나로서도 너무 비싸다는 생각이 든다. 
무공해 식품(오리지널 약)의 가격이 너무 비싸 일부 돈 있는 사람만 제한적으로 먹을 수 있게 된다면 이는 불행한 일이다. 
제약회사는 하나의 약품을 개발하기 위하여 천문학적인 연구개발비를 투자한다. 
그리하여 약의 특허기간에 이런 약들은 절대적인 우위를 갖고 높은 가격으로 팔린다. 
적절한 이윤이 보장되어야 신약개발을 위한 투자를 하는 것은 너무도 당연한 일이다. 
마찬가지로 특허기간이 종료된 약값은 적정하게 가격을 내리는 것 또한 지극히 당연하다. 
이것이 정부에서 시행하려는 약값 재평가이고, 의사로서 이 제도를 적극 찬성한다. 
아니, 벌써부터 시행되었더라면 하는 아쉬움이 남는다. 
그렇다면 약값 인하는 누가 해야 하는가? 
당연히 약값을 결정하는 보건복지부 공무원과 제약회사가 풀어야 할 일이다. 
제약회사는 자신의 이익을 위해 약값을 가능하면 높게 책정하려 한다. 
때문에 보건복지부 공무원들은 국민을 위해 특허기간이 지난 오리지널 약값을 인하하는 데 총력을 기울여야 할 것이다. 
지금껏 특허가 만료된 오리지널 약품의 가격이 적절하게 인하되지 않았다면 이는 약값 결정에 관여해 온 공무원들이 반성해야 할 문제라고 본다. 
이제 한번 곰곰이 생각해 보자. 
오리지널 약 처방(무공해식단)을 억제하여 카피 약을 먹게 하는 것이 국민을 위하는 일인가? 
아니면 특허가 지난 오리지널 약값을 내려 보다 저렴한 가격에 누구나 복용하게 하는 것이 국민을 위한 일인가? 
◈합격증 발급 수수료 챙겨 
지난 5월 대한상공회의소 주최 워드프로세서 1급 및 컴퓨터활용능력 2급시험에 합격했다. 
그러나 이윤을 목적으로 합격증 교부 방식을 일방적으로 변경하고, 제대로 발급하지도 못하는 대한상의의 태도를 지적하고 싶다. 
자격시험에 합격하면 바로 합격증을 발급하기로 돼있다. 
다른 어떤 시험도 마찬가지일 것이다. 
그런데 상의에서는 이번 시험부터 합격증 교부를 카드로도 한다며 발급을 원할 경우 5000원의 수수료를 받는다고 했다. 
시험전형료가 7000～ 8000원인 것을 감안한다면, 적은 액수가 아니다. 
그러나 결국 나도 새로운 방식인 카드로 발급해 줄 것을 신청했다. 
하지만 우편발송하기로 한 날로부터 일주일 이상이 지났는데도 오지 않아 해당 사이트로 가서 확인해 봤더니, 나뿐 아니라 많은 사람들이 같은 입장에서 항의한 글이 한두 개가 아니었다. 
더욱 어이없는 것은 항의한 글들에 대한 웹마스터의 답변이었다. 
처음 시행하는 것이기 때문에 그렇다고 하며 자세한 내용은 직접 전화로 문의하라는 것이다. 
'대한상공회의소'란 이름이 무색할 정도의 안이한 대처라는 생각이 든다. 
보다 관심있는 태도와 조속한 해결을 요구한다. 
/박형진 25·대학생·서울 송파구 
◈애견센터 개들 인도점령 
애견센터가 즐비한 충무로에 가면 가게 안에 진열하기엔 공간이 부족해서인지 거리의 가로수에 묶여 있거나 아예 묶어두지 않은 큰 개들을 볼 수 있다. 
가게 주인들은 그렇게 나와 있는 개들에게 물을 뿌려 씻기고, 대소변도 길에서 보게 한다. 
보행자들에게 물이 튀고, 오물이 튀는 것은 당연한 일이고, 게다가 여름철이라 냄새도 지독하다. 
가게 주인들은 가게에 대해서만 세금을 내는 것이지, 그 앞 인도에 대한 점유권까지 갖고 있는 것은 아니다. 
커다란 개든지, 작은 강아지든지 누구 한 사람에게라도 공포감이나 혐오감을 줄 수 있다면 시정되어야 한다. 
작은 강아지 한 마리가 차도로 뛰어든 것을 목격한 적이 있다. 
운전자들의 당황스러움과 차량들의 사고위험은 누가 책임질 것인가. 
구청 등에서 애견센터 주인에게 벌금을 물려서라도 시정해야 할 것이다. 
/장유경 25·회사원·서울 성북구 
◈영수증, 원하는 사람만? 
얼마 전부터 고속도로 통행료 영수증을 요구하는 운전자에게만 지급하는 도로공사측의 방침에 불만이 있어 몇 자 적는다. 
며칠 전 영업소에서 영수증을 주지 않기에 "왜 안 주느냐"고 했더니 '영수증을 요구하는 분께만 드립니다'라는 문구를 가리키며 "왜 진작 말하지 않았느냐"고 오히려 짜증을 냈다. 
이런 제도가 7월부터 시행된다는 게 크게 보도된 것도 아니고, 톨게이트 계산대 옆면에 조그맣게 안내문을 붙여놓고는 운전자를 나무라다니 어이가 없었다. 
직원은 뒤늦게 손으로 알아보기 힘든 필체로 금액을 적어 영수증이라며 건네줬다. 
과연 영수증으로 회사에서 처리해줄지 의문이었다. 
영수증은 편의점에서 껌을 한 통 사도 주고 받는 일상화된 문서이다. 
그런데 국가공공기관에서 원하는 사람에게만 영수증을 준다는 것은 올바르지 못하다. 
톨게이트 근처에 영수증을 버리는 운전자가 많아서 그러는 것이라고 하는데, 그렇다면 휴지통을 만들면 되지 않을까? 
운전자가 편리하게 이용할 수 있도록 해주는 것이 도로공사의 할 일이다. 
도로공사 직원들이 편하게 일하기 위해 운전자가 불편해야 하는 이유를 모르겠다. 
/손영범 31·회사원·경기 성남시 
◈보충·자율학습 강제라니 
여름방학을 맞아 고3들은 자신의 부족한 부분을 보충하기 위해 각자 다양한 계획을 세우고 있을 것이다. 
하지만 이런 계획을 실천할 수 없도록 하는 학교의 보충수업 및 자율학습 강제시행에 대해 말하고자 한다. 
얼마 전 방학 중 특기적성신청서를 부모님의 서명과 함께 제출하라고 했다. 
대부분의 학생들이 '희망하지 않음'에 동그라미를 쳐서 부모님 동의와 함께 제출했다. 
그러나 며칠 뒤 우리는 선생님이 나눠주신 영수증을 통해 스쿨뱅킹 통장에서 '특기적성'이란 명목으로 약 11만원이 빠져나간 사실을 알게 되었다. 
통장에 잔액이 남아있지 않았던 친구들에게는 납부고지서를 나눠주었다. 
우리는 이럴 거라면 무엇하러 학생들과 부모님의 의사를 물었느냐고 항의했다. 
선생님께선 특기적성수업은 모두 받아야 하는 것이며, 동의는 서류상으로 받았을 뿐이라고 하셨다. 
방학 중 보충수업을 통해 학력이 신장될 수도 있지만, 자신에게 맞는 환경과 방법으로 학습하는 것이 더 효율적일 것이다. 
수업료를 강제로 내고도 자신을 위해 결석하려는 학생들에게 선생님께선 원서를 쓸 때 학교의 도움을 받을 수 없으며, 불이익을 당할 것이라고 반협박하셨다. 
좀더 학생들을 배려하는 교육이 필요하다. 
오목눈이라는 작은 새가 제 몸집보다 10배나 큰 뻐꾸기 새끼를 먹여 기르는 장면이 포착되어 어제 보도되었다. 
뻐꾸기는 제집을 짓지 않고 꾀꼬리 등 다른 새 둥지에 몰래 알을 낳아놓는다. 
낳아 맡긴 알이라하여 탁란(托卵)이라고 하나 실은 속임수로 낳아놓는 사란(詐卵)이다. 
그럼 제 알인 줄 알고 품어 부화시키는데 뻐꾸기 알이 일찍 부화, 다른 알들을 둥지 밖으로 떼밀어 깨트려 버린다. 
그것도 모르고 제 새끼인 줄로만 알고 먹이를 날라다 먹여 기른다. 
그래선지 뻐꾸기의 이미지는 세계적으로 좋지가 않다. 
호(胡) 뻐꾸기 우는 소리를 '궈다사체(郭打殺妾) 이바이바거(一百八個)'로 듣는다. 
곽(郭)이라는 사나이가 그의 첩을 108번 때려서 죽였다는 뜻이다. 
왜(倭) 뻐꾸기 우는 소리는 '뎃벤가케다카(天□掛高)'로 듣는다던데 하늘 높은 줄 모르는 이코노믹 애니멀의 이윤 추구를 빗댄 역시 마이너스 이미지다. 
간통한 아내를 가진 사나이를 '쿡컬드'라 하는데 양(洋) 뻐꾸기 우는 소리에서 비롯됐고-. 
우리 한(韓) 뻐꾸기는 빈곤 염원인 포복(飽腹)포복하고 우는 것으로 들었다. 
산감자 캐어 눈먼 형을 정성들여 먹여살리는 아우를 불신, 형이 때려 죽였다. 
후에야 진심을 안 형이 죽어 뻐꾸기가 되어 산감자 익는 유월이면 포복포복하고 운다 하니 뻐꾸기 이미지가 좋게 발붙일 땅은 세상에 없는 것 같다. 
문제는 지금 우리 주변에도 뻐꾸기 인간들이 판을 치고 있다는 점이다. 
원정출산이니 하여 미국 국적 따는 데 혈안이 되고 우리말도 못하는 아기들에게 영어를 가르치는 붐이 기승을 부리고 있다. 
미국 국적을 땄으면 그 나라 가서 살 일이지, 살기는 남의 둥지에서 살며 이로운 것은 택하고 이롭지 못한 것은 피한다는 것은 뻐꾸기의 사란(詐卵)과 다를 게 없다. 
지난번 지방선거에서도 문제됐었지만 이번 재·보선 출마자도 병역 미필과 세금 한푼 내지 않은 후보자가 적지 않다 하니 의무 불이행으로 자기 둥지는 버리고 노른자위만 노리는 뻐꾸기다. 
마늘 파동도 관계 부처나 상부기관에서 서로 몰랐다 하고 있으니 뻐꾸기 알을 마늘 농가에 낳아 놓고 발뺌하는 격이 됐다. 
타임지 커버스토리로까지 오른 연예계 비리도 악재(惡才)가 돈주고 양재(良才)가 차지할 자리를 밀어내어 차지했으니 뻐꾸기다. 
뻐꾸기 울음에 귀가 따가운 작금이다. 
▶"대통령은 아들 비리에 대해서도 몰랐다고 했고, 마늘협상 결과도 몰랐다고 한다. 
중요한 국정사안마다 모른다니, '몰랐다 대통령'인가?"-박희태 
한나라당 최고위원, 24일 당 최고위원회의에서. 
▶"국회 정상화 과정에서 우리 당은 근래에 보기 드문 굉장한 인내심을 발휘했다."-한화갑 
민주당 대표, 23일 한나라당 이규택 원내총무의 '빨치산' 발언으로 촉발된 국회 파행사태를 잘 마무리했다고 자평하며. 
▶"앞으로 어떤 악재가 더 쏟아질지 알 수 없는데 달러화를 사들일 이유가 전혀 없다."-일본 
노무라 증권의 외환 매니저, 뉴욕 증시의 주가가 더 하락하고 달러 약세가 재현될 것이라고 전망하면서. 
25일 오전 부산역 광장을 출발, 백혈병 어린이 수술비 마련을 위한 국토 순례 행사에 나서는 홍순각(洪淳珏·44·백혈병어린이재단 사무국장)·홍승표(洪承杓·15·연천 전곡중 3년) 부자(父子)는 "반드시 완주해 백혈병 소아암 치료를 받고 있는 어린이와 가족들에게 꿈과 희망을 주고 싶다"며 각오를 다졌다. 
홍씨 부자가 국토 도보 순례에 나서게 된 것은 백혈병 어린이와 그 가족이 겪는 고통을 누구보다도 잘 알기 때문이다. 
아들 승표는 두 살 때던 1989년 '급성 림프구성 백혈병'에 걸려 5년 가까이 사투(死鬪)를 벌였고, 아버지 홍씨는 아들이 급성 백혈병에 걸리자 직장을 그만두고 간병(看病)에 나섰었다. 
아버지 홍씨는 아들이 완치된 94년 8월 백혈병 어린이 환자와 가족이 편히 쉴 수 있는 '백혈병 어린이 쉼터' 마련을 위해 부산에서 서울까지 도보 행진을 한 번 한 적이 있어 이번이 두 번째다. 
홍씨는 "백혈병 치료를 받기 위해 지방과 서울을 왕래하던 다른 어린이 환자와 가족들이 병원 복도에서 새우잠을 자는 모습을 보고 항상 안타까운 마음을 가졌었다"고 말했다. 
홍씨는 당시의 인연을 계기로 현재 백혈병어린이재단 사무국장을 맡고 있다. 
홍씨 부자는 대구와 대전을 거쳐 493km를 행진한 뒤 8월 8일 서울 여의도성모병원에 도착할 예정이다. 
홍씨 부자는 도보 순례 기간에 우정사업본부가 어린이 백혈병 환자를 위해 부산·대구·서울에 마련한 '우체국 한사랑의 집'을 방문, 투병 중인 어린이 환자들을 위로할 계획도 세웠다. 
홍씨 부자는 백혈병이 불치의 병이 아니고, 완치될 경우 건강하게 생활할 수 있음을 직접 몸으로 보여 줄 생각이다. 
실제로 승표군은 백혈병이 완치된 이후 건강하게 성장해 지금은 키가 177cm까지 자라는 등 의젓한 청년이 됐다. 홍씨는 "자녀들이 백혈병에서 완치된 이후 건강하게 자랄 수 있을지 걱정하는 부모들이 적지 않다"며 "건강하게 자라난 승표를 보며 환자와 가족들이 새로운 희망을 찾았으면 한다"고 말했다. 
액션 영화 '다이 하드'로 유명한 배우 브루스 윌리스가 23일 미국민들의 입양을 고무시키기 위해 입양어린이들을 위한 대변인으로 나섰다고 AP 등이 보도했다. 
조지 부시 미국 대통령은 이날 백악관에서 미국의 입양을 촉구하기 위한 캠페인을 발족하면서 브루스 윌리스의 참여를 발표했다. 
부시 대통령은 "우리는 영화를 통해 브루스 윌리스가 터프한 사람으로 알고 있지만 사실은 마음이 따뜻한 사람"이라고 소개했다. 
부시 대통령이 브루스 윌리스를 소개하는 동안 그는 앞줄에 앉아있는 전처인 데미 무어와 자신의 자녀들을 향해 미소를 지었다고 AP는 전했다. 
브루스 윌리스는 부시 대통령의 지지자로, 지난해 백악관에 입양 캠페인에 동참하고 싶다는 뜻을 밝혔다. 
브루스 윌리스는 앞으로 입양을 촉구하는 공익광고 등 홍보 활동을 벌일 계획이다. 
계약기간을 1년 남기고 반갈 감독과의 불화를 이유로 FC바르셀로나(스페인)와 결별한 브라질 축구스타 히바우두(30)가 이탈리아의 AC 밀란으로 옮길 가능성이 있다고 로이터가 24일(한국시각) 보도했다. 
AC 밀란의 아드리아노 갈리아니 부구단주는 "협상이 진행 중인 것은 확인해 줄 수 있지만, 더 이상은 말할 수 없다"고 밝혔다고 로이터는 전했다. 
로이터는 이탈리아 언론을 인용, AC 밀란의 구단주인 실비오 베를루스코니 이탈리아 총리가 갈리아니 부구단주에게 히바우두와 접촉할 것을 지시했다고 전했다. 
히바우두가 AC 밀란에 합류할 경우 세브첸코(우크라이나), 필리포 인차기(이탈리아)와 호흡을 맞춰 브라질의 동료인 호나우두(인터 밀란)와 대결하게 된다. 
한편 히바우두는 바르셀로나의 라이벌팀인 레알 마드리드로 이적할 수도 있다는 뜻을 비췄다. 
그는 '레알 마드리드에 가지 않겠다'고 바르셀로나 구단과 합의했다는 보도를 부인했다. 
히바우두는 2002 월드컵에서 호나우두, 호나우디뉴와 함께 브라질의 공격을 이끌며 통산 다섯 번째 우승을 안겼다. 
전설적인 무용가 최승희 연구의 권위자인 정병호(鄭昞浩·75·중앙대 무용과 명예교수)씨가 최근 자신이 수집한 최승희 사진 일체를 광주시립미술관에 기증했다. 
80년대 초부터 최승희 연구에 나선 정 교수는 24일 "그동안 국내는 물론 일본·중국·유럽 등을 돌아다니며 모은 최승희 사진 138점을 얼마 전 재일동포 하정웅씨를 통해 미술관에 전달했다"고 밝혔다. 
일본에 거주하는 사업가 하씨는 그동안 사재를 들여 광주미술관에 미술작품을 꾸준히 기증해 온 인물로 현재 미술관 명예관장을 맡고 있다. 
기증 사진 중에는 최승희가 1936년 베를린 올림픽 마라톤 금메달리스트 손기정옹과 찍은 사진, 최승희 공연을 관람 중인 주은래 사진 등이 포함돼 있다. 
"제가 가장 아끼는 것은 최승희가 동양무용론의 영감을 얻은 불상의 수인(手印) 포즈를 취한 사진입니다. 
다 주고 저는 복사본만 몇 장 가졌습니다." 
"중학교 시절, 광주에서 최승희 공연을 보고 상사병에 걸렸다"는 정 교수는 지금도 최승희 연구에 몰두하고 있다. 
그는 "최근에는 안성시 인근에서 최승희 남편 안막의 생가를 발견했다"면서 "얼마 전에는 한국전쟁 중 최승희를 도와준 제자를 만나 '피카소가 파리 샹젤리제 극장에서 춤 추는 나를 데생으로 그렸다'고 최승희가 말했다는 증언을 확보했다"고 말했다. 
"사회 초년병들이여 눈앞의 조그만 이익에 연연하지 말라." 
홍콩 배우 주윤발(周潤發)이 홍콩 청소년실업자들을 위한 '전도사'로 나섰다. 
주윤발은 최근 홍콩 노공처(勞工處·노동부격)가 주최하는 취업설명회 등에 연사로 참석, "지금 당장 일자리가 없다고 값싸고 열악한 중국으로 가는 것은 잘못된 선택"이라고 충고하고, "실업문제를 해결하려고 중국 노동시장에 어린 졸업생들을 보내려는 홍콩정부도 잘못됐다"고 정부를 비판하고 나섰다. 
현재 홍콩에서는 중국에서 일자리를 찾으려는 북상구직(北上求職)이 대유행인데 이를 정면으로 반박하고 나선 것. 
주윤발 역시 홍콩 라마섬에서 태어나 갖은 고생을 거치며, 정상교육조차 제대로 받지 못했던 빈한한 가정 출신. 
그는 그러나 "내가 처음 일을 하기 시작했을 때의 하루 일당은 10달러(홍콩·1700원)에도 못 미쳤지만, 장래 희망을 품을 수 있던 직장이었기에 지금의 내가 있었던 것"이라고 말했다. 
홍콩에는 지금 중등학교를 졸업하고도 일자리를 찾지 못한 청소년 실업자가 9만여명에 달하고, 올 연말이면 대학진학에 실패한 중등학교 졸업자들이 추가로 쏟아질 전망이다. 
주윤발은 "홍콩정부는 청소년들을 중국으로 몰지 말고, 지금부터라도 홍콩을 떠난 기업들을 다시 불러올 방안 연구에 착수해야 한다"고 충고했다. 
과학기술부는 24일 '이달의 엔지니어상' 제1회 수상자로 대기업부문에서는 (주)포스코 광양제철소 조봉래 부장, 중소기업부문에서는 (주)디지아이 이원우 과장을 선정, 발표했다. 
과기부가 제정하고, 한국산업기술진흥협회가 주관하는 '이달의 엔지니어상' 수상자에게는 과학기술부 장관 상장과 부상으로 포상금 1000만원이 지급된다. 
지난 6월 중순부터 한 달 동안 우리 학계는 한국학 국제학술회의를 세 차례 치렀다. 
6월 18～20일 서울대에서 '제6회 환(環)태평양 한국학 국제학술회의(PACKS)'가 열렸고, 19～21일 경기도 과천 국사편찬위원회에서 '한국사의 연구방법과 방향' 국제학술회의가 개최됐다. 
또 7월 18～20일 경기도 성남 한국정신문화연구원에서는 정문연과 유럽한국학회(AKSE), 국제고려학회 등이 공동주최한 '제1회 세계한국학대회'가 진행됐다. 
이처럼 한국학 관련 대형 국제학술회의가 한국에서 잇따라 열린 것은 이례적인 일이다. 
그동안 한국학 관련 국제학술회의는 대부분 유럽이나 미국·일본 등지에서 개최됐다. 
한국의 학자들이 한국학의 국제적인 연구 실태 파악을 해외의 한국학 학술회의에 의존한다는 것이 아쉬운 일이었는데, 전 세계의 한국학 연구자들이 대거 참여하는 학술회의가 한꺼번에 한국에서 개최된 것은 반가운 일이다. 
이들 학술회의는 참가 규모나 주제 범위에서도 성황이었다. 
PACKS 회의에는 16개 국가에서 120여명의 학자들이 참가했고 세계한국학대회는 23개국 학자 150명이 참가해서, 역사·문학·사상·종교·예술·민속·언어· 사회·문화·정치·경제·교육·북한 등 다양한 주제를 다뤘다. 
이번에 열린 한국학 국제학술회의들은 몇 가지 성과를 거두었다. 
첫째는 서양의 신진 연구자들과 국내 학자들이 대화를 나누는 계기가 마련됐다는 점이다. 
1960년대 미국 하버드대의 와그너 교수 등 제1세대 한국학자들이 처음 등장한 이래 소수의 학자들에 의해 명맥이 유지되던 서양의 한국학은 90년대 이후 양과 질에서 크게 발전했다. 
둘째, 이제까지 해외 한국학 연구를 주도해 온 미국·일본·유럽뿐 아니라 오스트레일리아·인도·베트남·터키 등 최근 한국학이 시작된 지역 학자들이 참여함으로써 명실상부하게 '세계적 관점의 한국학 연구'에 대한 가능성을 확인했다는 점이다. 
그러나 이 같은 소득에도 불구하고 결정적인 아쉬움이 남는다. 
모처럼 다양한 배경을 지닌 학자들이 한자리에 모였지만, 쟁점을 중심으로 치열한 논쟁이 벌어지지 못했다는 점이다. 
최근 한국학은 한국 근대화의 동인(動因) 등 핵심 주제에 대해 한국 학자와 외국 학자의 견해차가 두드러지는 등 많은 쟁점을 안고 있다. 
그런데 이번 학술회의들은 이런 쟁점에 대한 집중적인 논의보다는 분야별로 개별 논문 발표가 이어지는 '백화점 방식'을 벗어나지 못했다. 
회의장에서의 토론보다 회의장 밖에서의 친교가 더 중시되는 듯한 분위기도 학술회의의 긴장감을 떨어뜨렸다. 
한 유럽의 대표적 한국학자는 "많은 돈을 들여서 외국 학자들을 불러 한국학 학술회의를 마련하는 것은 고마운 일이지만 아직 다른 학술회의들에 비해 수준이 떨어지는 것이 사실"이라고 지적했다. 
'우물 안 개구리'를 벗어나려면 한국의 모습을 객관적으로 바라볼 필요가 있고, 그러기 위해서는 한국학 연구의 '세계화'가 절실하다. 
그러나 한국학 연구자 수와 지역이 늘어난다고 그 같은 질적 변화까지 자동적으로 얻어지는 것은 아니다. 
이제 한국학은 외국 사람들도 한국을 연구한다는 사실에 만족할 단계를 넘어섰다. 
한국학 국제학술회의가 보다 큰 의미를 지니기 위해서는 외국 학자들을 고무·격려하는 자리보다는 치열한 토론의 장이 되어야 할 것이다. 
얼마 전 서울대학교 정운찬 신임 총장이 취임 회견에서 총장선출제도의 개선안 마련을 언급하였다. 
입시제도 개혁 등의 이슈에 가려 크게 주목받지는 못했지만, 사실 총장직선제의 개선은 대학 개혁을 위해 매우 중요한 요소이다. 
지난번 해외 석학들로 구성된 최고자문위원단(블루리본 패널)도 서울대가 명실상부한 국제 수준의 대학으로 성장하기 위하여 투자 확대와 더불어 대학 지배제도의 개선이 꼭 필요하다고 지적한 바 있다. 
대학의 지배제도라 하면 학과장·학장·총장의 선임제도로부터 교수회의의 권한까지 여러 의사결정 구조를 포함하겠지만, 아무래도 가장 중요한 것은 총장 선임제도라 아니할 수 없다. 
총장은 학교의 대표로서 많은 권한을 가지고 있고, 그 능력과 비전에 따라 학교의 발전과 진로가 크게 바뀌기 때문이다. 
따라서 유능한 인사가 총장이 될 수 있도록 선임제도를 만드는 것이 중요한데, 현재 우리나라 거의 모든 국·공립 대학에서 실시하고 있는 교수들에 의한 총장직선제는 이러한 역할을 하지 못하는 것으로 보인다. 
총장직선제의 근본적인 문제는 일부에서 우려하는 '혼탁 선거'나 '교수 편가르기'가 아니다. 
이러한 부작용에 대한 언론 보도들은 과장된 면이 있으며, 적어도 이번 서울대 총장 선거에서는 후보들의 양식에 힘입어 우려할 만한 사태는 없었다. 
하지만 직선제의 보다 근본적인 문제점들은 분명히 보여주었다. 
첫째, 후보들이 모두 교내 인사로 제한되는 폐쇄성이다. 
대학의 운영은 내부 사정을 아는 교수가 잘 할 수도 있지만, 외부에서 다른 조직을 경영해본 인사들이 더 잘 할 수도 있다. 
실제로 외국에서는 정부나 기업에서 경험을 쌓은 인사들이 총장이 되어 대학 발전을 리드하는 경우를 종종 본다. 
그러나 총장 직선제도하에서는 외부 인사를 후보로 영입하기도 어렵거니와, 후보가 되더라도 선거에서 불리하게 마련이어서 대학 외부에서 유능한 인사를 모셔오기 어렵다. 
둘째로는 총장 후보들이 대학의 장래에 대하여 아무리 훌륭한 포부를 가졌더라도, 투표권자인 교수들의 이익에 반하는 정책을 내세우기 어렵다는 사실이다. 
우리 대학들은 아직 세계 일류가 되지 못하고 있고, 이 점에서는 서울대도 예외가 아니다. 
2등 기업이 앞서가는 1등 기업을 따라가려면 뼈아픈 구조조정을 통해 경쟁력을 키워야 하는 것처럼 뒤처진 대학이 선진대학을 따라가고 앞서기 위해서는 그들보다 더 노력하고, 필요하면 희생을 감수해야 할 것이다. 
그러나 교수들의 직선으로 선출되는 총장은 태생적으로 대학의 구조조정을 위해 할 수 있는 일이 거의 없다. 
이번 서울대 총장 선거에서도 교수들의 복지를 위한 공약은 많이 나왔지만, 서울대가 장기적으로 세계적인 경쟁력을 가지기 위해 어떻게 특성화해야 하는지, 충실한 학생 교육을 위해 어떤 정책이 필요한 것인지에 대한 토의는 거의 없었던 것이 사실이다. 
이것이 '위기에 처해 있다'고 자타가 공인하는 서울대가 앞으로 4년간 학교를 이끌어 갈 지도자를 뽑는 모습인지 실망감을 금하기 어려웠다. 
셋째로 현재와 같은 제도에서는 후보자의 능력과 포부를 심도있게 평가할 기회를 갖기 어렵다. 
사실 직선제의 가장 큰 우려는 학원이 정치판화하는 것이어서, 선거운동을 최소한으로 제한하는 일이 불가피한 면이 있다. 
이런 상황에서는 대부분의 교수들이 후보자에 대한 정보가 부족할 수밖에 없고, 따라서 학연이나 지연 혹은 피상적인 이미지로 투표하기 때문에 학교 내의 심각한 이슈에 대하여 깊이있는 토론이 이루어지기 어렵다. 
물론 총장직선제는 대학에 대한 재단이나 정부의 부당한 입김을 막아주는 장점이 있다. 
하지만 꼭 직선제가 아니라도 교수들이 중심이 된 총장선출위원회를 구성하거나 신임투표를 하는 방법 등 이 문제를 합리적으로 해결할 수 있는 방안은 많이 있다. 
서울대의 새 총장이 후보로서도 약속했고 총장으로서 언급한 사항을 실행하여, 21세기 무한경쟁시대에 걸맞은 대학의 모습으로 바꾸어주기 바란다. 
◈의사숫자 증감보다 중요한 것 
24일자 30면 '의대정원 내년 10% 감축 추진'을 읽었다. 
이에 대해 의료계는 찬성을 보내는 한편, 일부 시민단체는 반대입장을 보이고 있다. 
그러나 문제의 본질은 여기에 있지 않다. 
의사 수의 증감여부보다는 진정 국민에게 필요한 의사를 육성하겠다는 정부의 의지가 더욱 중요하다고 생각한다. 
진정 필요한 의사란, 전쟁 혹은 사고가 발생하여 생명이 오가는 상황에서 정확한 진단과 조치로 생명을 구할 수 있는 의사이다. 
요즘 수련의(인턴)들의 전공의 지원 추세를 보면 수련과정이 쉽고, 수련 후 비급여 의료행위로 돈을 벌기 쉬운 몇몇 과로 몰리고 있으며, 수련과정이 힘들고 의료수가가 적절치 못한 외과계는 기피하고 심지어 무시하는 경향을 보인다. 
현 우리나라의 전공의 교육여건상 현재의 인기과들은 생명이 오가는 응급상황에 대한 대처능력이 상당히 부족하다고 생각한다. 
지금의 의료정책이 지속된다면, 만약 이 나라에서 전쟁이 일어날 경우, 작은 흉터는 잘 치료될 수 있겠지만, 위급한 생명은 구하기 힘들지도 모른다. 
전공의들로 하여금 비급여 위주의 의료행위를 아름다운 장밋빛 미래로 느끼게 하는 현 의료정책과 비현실적인 외과계열 수가정책에 일대 혁신이 필요하다고 생각한다. 
/양승민 의사·서울 서초구 
◈청소년 정보이용 중지 신청받아 
최근 청소년들이 게임의 아바타 장식 등을 구입할 때 부모 확인 없이 전화결제를 이용하면서 과다 정보이용료 발생 등 피해 사례가 언론이나 공정거래위원회 인터넷 질의 등을 통해 자주 제기되고 있다. 
조선일보 16일자 30면 '학부모 울리는 사이버 머니' 기사로도 보도됐다. 
이는 주로 청소년들이 인터넷상에서 클릭만 하면 부모가 동의한 것으로 간주하는 등 동의 절차가 형식적으로 이루어지는 데 문제가 있다. 
후불식 전화결제 관련 개선방안을 마련한 바 있는 담당자로서 같은 피해가 반복되지 않기를 바라는 마음에서 몇 가지 해결안을 제시하고자 한다. 
원천적으로는 공정거래위원회 개선방안에 따라 한국통신이 올 7월 22일부터 제공하고 있는 정보이용서비스 사용중지 신청을 해당 전화국이나 민원센터(국번없이 100번)를 통해 제기하면 청소년들의 무분별한 결제를 예방할 수 있을 것이다. 
또 조만간 청소년이 사용한 콘텐츠 내역도 홈페이지나 요금고지서를 통해 확인할 수 있게 된다. 
사후적으로는 한국소비자보호원이나 개인정보분쟁조정위원회의 분쟁 조정절차를 거쳐 환급받는 방법이 있다. 
정부는 앞으로 부모 동의 인증절차를 합리적으로 강화하는 방향으로 제도개선을 유도할 방침이다. 
/금성조 공정거래위원회 사무관 
◈토지초과부담금 되돌려줘야 
정부는 택지초과소유부담금을 납부하지 않아 전국지방자치단체가 압류했던 2000여건 1683억원 상당의 토지를 법령의 원인무효판결에 따라 원 상태로 회복해 주기로 했다. 
정부는 "미납자의 재산을 계속 압류하는 것은 부당하다"는 대법원의 최종판결이 나온 뒤에야 국민적 원성을 우려해 마지못해 원상복귀 명령을 전국 지방자치단체에 지시했다. 
그러나 이미 92%에 달하는 성실납세자들로부터 거둬들인 1조3393억원의 부담금에 대해서는 법적근거가 없어 이를 되돌려 줄 수 없다고 한다. 
토지초과부담금은 원래 조세징수원칙을 잘못 적용해 실효된 법인 만큼 처음부터 무효인 법률행위로서, 당연히 법 취지에 맞게끔 원상회복시켜야 한다. 
대한민국은 자유민주주의 법치국가이다. 
약자인 국민 입장에서 볼 때 상대적 강자인 국가의 횡포로 또 하나의 인권유린 내지 탄압이란 선례를 남길 수 있다. 
그렇지 않아도 현 정부 들어 각종 선심성 특별사면령의 공표로 인해 법을 지킨 다수의 국민들 사이에서 형평성 논란이 일고 있는 이 때, 정부는 또다시 스스로 법을 지키면 손해다라는 풍조를 사회에 만연시키지 말고 서둘러 적절한 조치를 내려야 한다고 본다. 
/홍기수 공인중개사·경남 김해시 
◈못박은 나무표찰 생장지장없어 
26일자 오피니언면에 실린 '가로수 번호 쇠못 박아'와 관련, 시민들의 이해를 돕기 위해 설명을 드린다. 
나무를 심는 것 못지않게 기존의 나무를 체계적으로 관리하는 것도 중요하다. 
우선 나무 한 그루 한 그루에 대한 정확한 정보를 담고 있는 자료의 구축 등 시스템을 갖추어야 한다. 
이를 위해 서울시는 전역의 가로수와 가슴높이의 지름이 20cm 이상인 나무에 대해 나무이름, 높이, 생장능력 등 일반적인 관리 사항을 현장조사해 품계등급, 관리번호 등을 부여하여 전산으로 등록·관리하는 '큰나무등록제'를 시행해오고 있다. 
현재 41만5000그루가 등록됐고, 현장에서 정확한 구분이 가능하도록 표찰을 부착하고 있다. 
그러나 나무가 커서 가지나 밑동에 고리를 걸어 부착하기 어렵다. 
그래서 외국의 수목 관리 사례를 조사한 결과 나무에 표찰을 부착해도 생장에는 별 지장이 없다는 확신을 갖게 됐다. 
미국이나 프랑스, 싱가포르 등지에서도 유사한 방법으로 표찰을 부착하고 있다. 
표찰은 제설용 염화칼슘 등에 의한 부식이 더딘 스테인리스로 제작하고, 나이테의 자람이 가장 더딘 정북향에 나무가 자라면 밀려나오는 특수못을 사용하고 있다. 
큰나무등록제가 큰나무를 보다 체계적이고 철저하게 관리하기 위한 목적이 있다는 점을 알려드린다. 
마늘수입 허용문제를 둘러싸고 나라가 다시 한번 시끄러웠다. 
전임 통상교섭본부장과 농수산부 차관이 책임을 지고 자리를 물러났고 정치권에서는 당시 대통령 보고 여부를 둘러싸고 논란이 있었다. 
정부의 통상관련 조직의 문제점에 대해서도 다시 비판이 비등해지고 있다. 
필자는 98년 주OECD 대사를 마지막으로 공직을 그만둘 때까지 재경부(당시 경제기획원), 외교부(주미 대사관), 청와대 등 정부 여러 부서에서 통상문제를 비교적 많이 다루어 볼 기회가 있었는데 필자의 경험에 비추어 볼 때 통상문제는 기본적으로 대통령(실)이 조정하지 않고서는 효율적인 대응이 어렵다고 생각한다. 
정부 각 부서는 소관 분야의 업무 진흥을 기본 임무로 삼고 있다. 
따라서 각 부서로 하여금 대외 통상 문제를 주도케 하면 통상 마찰이 그칠 날이 없을 것이다. 
경제부총리가 전권을 가지고 조정하기에도 한계가 있다. 
특히 최근에는 예산편성권이 없어 더욱 그렇다. 
왜냐하면 최근 당면하는 통상 문제들의 경우 순수 경제문제는 적고 경제 외적인 요인들을 함께 고려하지 않으면 안 되는 문제들이 대부분이기 때문이다. 
농업문제가 그렇고 '스크린 쿼터', 저작권 등 문화관련 문제들이 그렇고 위생·안전·보건·환경·노사 관련 문제 등 사회관련 문제들이 다 그렇다. 
보다 근본적으로 모든 통상문제는 한 나라의 외교관계에 지대한 영향을 미치고 국내 정치에도 큰 영향을 미치게 된다. 
심지어 안보문제에도 영향을 미칠 수 있다. 
따라서 중요한 통상문제들에 대한 결정은 실제로 대통령 이외 어느 누구도 하기 어렵다. 
혹자는 대통령에게 직접적인 책임이 미치는 것을 피하기 위해 대통령(실)의 간여를 최소화하고 문제가 생기면 장관들을 희생양으로 삼는 현행 제도가 불가피하다고 이야기하고 있다. 
그러나 이는 단견으로, 정책결정과정을 비효율적으로 만드는 것은 물론이고 종합적이고 체계적인 대응을 어렵게 만들게 된다. 
결과적으로 국가에 더욱 큰 손실과 혼란을 가져오게 되고 대통령과 집권당 자신에도 더욱 큰 신뢰의 손상을 가져오는 경우가 많았다. 
따라서 앞으로 대통령이 되는 사람은 대외통상 문제를 피하기보다는 국익을 생각하여 당당하게 결정을 내리고 어려운 결정일수록 국민들에게 직접 그 불가피성을 호소하고 설명하는 자세를 가져야 할 것이고, 대통령실에는 이에 상응하는 보좌조직이 만들어져야 할 것이다. 
세계화가 가속화되고 더욱더 많은 국제규범이 만들어질수록 국가제도의 근간을 흔드는 변화를 요구하는 통상문제들이 더욱 많이 발생할 것이다. 
따라서 이러한 문제들에 대한 슬기로운 대응이 다른 어느 국가적 과제 못지않게 중요해질 것이다. 
미국의 대통령은 경제장관들만을 모아 놓고 경제정책방향을 토의하거나 방향에 대하여 지시하는 경우가 드물다. 
왜냐하면 그런 문제들은 재무장관, 중앙은행총재 등 경제 각료들이 더 잘 알아서 할 일이기 때문이다. 
우리나라의 경우 아직도 대통령이 경제각료들을 모아 경제정책에 관해 구체적으로 지시를 하고 이를 각료들이 적고 하는데 이는 하루속히 없애야 할 관행이다. 
미국에서 대통령이 주재하는 경제관련 회의는 경제 관련 각료들만으로서는 결정하기 어려운 문제, 즉 외교·정치·안보 등에 미치는 영향이 큰 대외 경제관련 혹은 통상 문제들에 관한 회의가 대부분이다. 
이 회의에는 경제 장관들 이외에 국무장관·국방장관·중앙정보국(CIA) 국장·의회 관련 보좌관 등이 참석하여 특정 조치가 정치·경제·외교·안보 등, 분야별로 미치는 영향에 대하여 토론하게 되고 대통령은 국가적 영향을 종합적으로 고려해 홀로 외로운 결정을 내리게 된다. 
이러한 대통령의 결정을 보좌하기 위해 미국에서는 대통령 직속의 무역대표부(USTR)를 두고 있고 USTR와 국가안보위(NSC) 등에서 대통령의 대외경제 관련 결정을 보좌하고 있다. 
세계화가 가속화할수록 대외경제 통상문제는 앞으로 더욱 중요한 과제가 될 것인 바 하루속히 그에 상응하는 정부 조직 개편이 이루어져야 할 것이다. 
며칠 전 중국 선양에서 인천공항으로 귀국하면서 기분 나쁜 경험을 했다. 
중국에서 니트 공장을 하는 조선족 부인이 함께 오게 됐다. 
그들 부부는 한국을 자주 오가며 친척도 만나고 업무도 본다. 
그러나 출입국관리소 직원은 부인의 여권을 심사하다가 재심실로 보냈다. 
우리 일행은 재심실에서 부인이 나오기를 기다리다가 시간이 지체되자 직원에게 물었으나 "심사 중"이라는 답변뿐이었다. 
또 "신원도 확실하고 보증을 설 테니 얼른 보내달라"고 해도 답변은 똑같았다. 
항의에도 불구하고 부인은 두시간 만에 겨우 입국이 허용됐다. 
그 부인에게 나중에 들은 얘기로 직원들은 흡사 죄인처럼 다뤘다고 한다. 
조선족들의 말투가 약간 딱딱한 것을 트집 잡아 반말을 했다고 하질 않나, 그 부인이 항변하자 "심문은 내가 하는 것"이라면서 고압적으로 나오기도 했다고 한다. 
또 한국에 처음 온 것도 아니고 부부가 빈번히 왕래한 사실이 여권에 나타나 있음에도 불구하고 믿을 수 없다는 등 모욕도 서슴지 않았다고 들었다. 
중국에서도 한국에서도 제대로 대접을 받지 못하고 단지 '조선족'으로 불리는 이들을 보면서, 그들의 푸념을 들으면서 미국의 한국 이민자들을 생각하게 됐다. 
지금도 미국 비자 얻기가 힘들고 미국 출입국장에서 불법취업자들이 아닌지를 의심받으며, 또 동양인이라는 이유만으로 제대로 대접을 받지 못하면서 살고 있는 그들과 한국이 고국이라고 생각하며 찾아왔다가 사람 취급도 당하지 못한 조선족들이 뭐가 다르겠는가. 
중국에 사는 조선족의 대부분은 자녀들에게 한국말을 잊지 않도록 가르치며, 월드컵 때는 "대한민국"을 외치면서 목이 쉬어라 응원하고 중국 언론의 한국축구에 대한 편파적인 기사를 놓고 흥분해 항의전화도 했다. 
그 부인은 앞으로는 이곳에 들어오고 싶지 않다면서 반문했다. 
"도대체 우리는 어느 나라 사람입니까?" 
◈교통민원 접수 전화 두자 
운전을 하거나 거리를 걸어가다보면 갑자기 교통정체가 심각해 누군가가 정리를 해 주었으면 하고 생각하지만, 어디로 전화를 해야 하는지 알 수 없는 경우가 많다. 
교통경찰관에게 알리거나, 신호등 체계가 잘못돼 신고를 하고 싶어도 전화번호를 모르기 때문이다. 
교통방송 등을 들어보면 통신원들이 제보하기도 하지만 지역마다 전화번호가 다를 것이고, 실제로 전화번호를 적어서 다니는 운전자들이 얼마나 되겠는가. 
그래서 교통체증이나 교통사고 신호등 대기시간 조정 등과 관련해 쉽게 신고할 수 있는 전국적으로 통합된 전화번호가 있으면 한다. 
화재는 119, 간첩신고는 112, 전화번호안내는 114처럼 교통에 관련되는 민원을 접수하는 전화번호를 만들자는 제안을 하고 싶다. 
/박상영 회사원·경기도 성남시 
◈하루 차이로 건보료 2배 
며칠 전까지 교육서비스업에 종사하다가 폐업한 주부이다. 
개인사업자이기 때문에 남편의 직장건강보험에 올라있지 않고, 개인사업자 건강보험을 적용받았다. 
그러나 폐업으로 보험증 반납을 하려고 공단에서 상담을 하던 중 정부의 무책임한 탁상행정에 다시금 실망하지 않을 수 없었다. 
7월 1일에 신고했으면 보험료를 6월분까지 내도 되지만, 폐업신고한 날짜가 7월 2일이기 때문에 7월 한 달분을 더 내야 한다는 것이다. 
7월 1일은 임시공휴일이라서 못냈다고 해도 할 수 없다고 했다. 
토요휴무로 날짜를 연기해 주는 은행과 마찬가지로 날짜를 연기해 줘야 하는 것 아니냐고 했지만, 그럴 수 없다고 하였다. 
우리 국민 한사람이 감당해야 할 구멍난 공적자금이 150여만원으로 알고 있다. 
이 시점에서 5만140원의 돈이 진정 국민을 위해 쓰일 것이라는 믿음만 있어도 이렇게 억울하고 분하지는 않을 것이다. 
월드컵의 기쁨을 기념하는 임시공휴일에 불만이 있는 것이 아니다. 
하지만 이런 일에도 대비책을 세웠어야 하지 않았을까. 
/최원실 주부·경기 평택시 
◈휴지조각된 '경품 상품권' 
요즘 웬만한 포털사이트에 들어가면 뜨는 배너광고 중 'e-H백화점' 광고가 있다. 
인터넷회원으로 가입하거나 거래영수증에 적힌 번호를 입력하면 추첨하여 진주목걸이, 또는 2만원 상당의 상품권을 준다는 내용의 광고이다. 
그런데 회원가입을 하고, 영수증번호를 입력하여 받은 상품권 2만원(5000원권 4장)은 그야말로 무용지물에 불과하다. 
물품 한 가지당 5000원권 한 장을 할인권으로 사용할 수 있게 되어 있는데, H백화점의 경우 다른 매장가보다 약 5000원 정도 비싼 가격을 받고 있어 실제 지출되는 금액은 마찬가지이기 때문이다. 
더구나, 처음 가입한 날 둘러본 e-shop에는 아기젖꼭지·소독용품·화장품 등 5000원 미만의 상품들이 몇 가지 있었다. 
그런데 다음날 H백화점 사이트에 들어가보니 어느 새 5000원 이하는 물론 1만원 이하 품목이 전부 다 사라져 버렸다. 
'할인'이라고 이름붙일 만한 품목은 모조리 없애버린 것이다. 
그야말로 눈속임에 불과하고 소비자를 우롱하는 행태가 아닐 수 없다. 
소비자를 왕처럼 모시는 서비스가 필요하다. 
/이주영 회사원·서울 송파구 
◈헬스장 중도환급 거부 배짱 
지난 4월 23일 과천에 있는 B헬스장에 3개월 등록을 했다. 
할인된 이용료 15만원과 로커 이용료 1만5000원을 합해 총 16만5000원을 카드로 지급했다. 
이용시기는 5월 1일부터 7월 31일 까지이다. 
그런데 갑자기 이사를 가게 되어 5월 31일 나머지 금액(10만원)의 환급을 요청했다. 
하지만, 헬스장측은 못내놓겠다며 배짱을 튕기는 게 아닌가. 
YWCA에 상담한 결과 내용증명을 보내면 된다고 해서 내용증명을 보낸 후 두 달이 다 되어가지만, 아직도 헬스장측의 반응에는 변화가 없다. 
다른 조치를 취해 보겠다고는 하는데, 이제 서서히 지쳐만 간다. 
사실 10만원 없어도 그만이지만, 나는 내 권리를 찾고자 시작한 일인데 권리를 찾는다는 게 결코 쉽지가 않다. 
헬스장측도 자신의 행위가 엄연한 위법이란 걸 알지만, 어디 끝까지 해보란 식으로 나오고, 위법이래 봤자 어떤 처벌조항도 없다는 것에 화가 난다. 
얼마나 많은 소비자들이 피해를 봐야 이런 행태가 사라지게 될까. 
이리저리 뛰다가 제 풀에 지치길 기다리는 헬스장측의 의식을 바꿔주고, 이번 기회에 소비자의 큰 힘을 보여주고 싶다. 
불로장수하고 황금이 널려있으며 본능대로 살 수 있는 이상향을 상정하는 데 동서가 다르지 않다. 
'장아함경(長阿含經)'에 나오는 이상향 우타가꾸르에서는 남녀가 욕정을 일으켜 바라보기만 하면 사랑이 이뤄지고 일하지 않아도 먹고 1000년을 산다. 
도연명(陶淵明)의 도원경(桃源境)에는 진나라 때 피란해 온 사람이 500년을 살고 있었다. 
미주의 엘도라도는 황금이 돌멩이처럼 널려있다 해서 찾아나선 탐험가가 하나 둘이 아니었고-. 
우리나라에도 병화(兵火)가 미치지 않는 청학동(靑鶴洞)이라는 이상향이 있었다. 
토머스 모어의 '유토피아', 캄파넬라의 '태양의 나라', 새뮤얼 버틀러의 '에레혼', 콜리지의 '팬티소크러시' 등 이상향은 끊임없이 탄생돼왔다. 
올더스 헉슬리의 '신나는 신세계'에서는 소머라는 알약만 먹으면 근심걱정 사라지고 마음 먹은 대로 장수할 수 있다 했으니 인조 행복의 이상향이다. 
그중 제임스 힐튼의 소설 속의 이상향 '샹그릴라'가 뜨고 있다. 
1차대전 후 인도의 영국외교관 콘웨이는 독립운동으로 신변의 위험을 피해 히말라야 티베트 산중에 불시착한다. 
그곳 샹그릴라에서는 보통 200세를 넘겨 살았으며 100세는 아이취급을 받는다. 
1700년 초에 동방선교에 나갔다가 실종된 기독교 선교사가 그곳에 살고 있어 만났고 쇼팽의 '즉흥환상곡'이 들리기에 찾아 들었더니 120세 된다는 쇼팽의 제자가 피아노를 치고 있었으며 170세 된다는 중국여인 장녀(張女)가 일행을 보고 얼굴 붉히며 숨는데 요염한 기색이 완연하여 마음이 동한다. 
이들의 식습관은 채식과 녹차를 마시는 것이 고작인 1일 1식이다. 
유럽사람들에게 낙원을 의미하는 샹그릴라는 팬터지 속의 이상향이 아니다. 
한문으로는 화취경(花醉境), 범어(梵語)로는 대유해(大乳海), 티베트 라마승(僧) 사이에서는 연중심(蓮中心)으로 알려진 이미 티베트 고원의 불로장수촌으로 유럽에서도 카페나 레스토랑 상호로 애용돼 알려진 이름이다. 
10년 전 로이터 통신이 티베트 오지 둥지란 마을을 소개했는데 50년 동안 죽어나간 사람이 하나도 없고 최고령자가 142세요, 130세 이상만도 188명이라 했으니 공상 속의 이상향만은 아닌 것 같다. 
중국정부가 히말라야 접경지역 일대를 샹그릴라라는 미명으로 개방, 관광수입을 노린다 하니 바야흐로 세상은 팬터지 관광시대로 접어든 것이 된다. 
▶"천년을 가겠다던 게 새천년 민주당 아니었나."-한나라당 
김영일 사무총장, 민주당이 출범한 지 몇 년도 되지 않아 당 대표, 대통령후보 등이 앞장서 신당창당을 언급하는 것은 서글픈 현실이라며. 
▶"솔직히 첫 여성총리 지명자라는 점에서 마음에 부담감이 있다."-정대철 
국회 인사청문특위 위원장, 29일 장상 총리서리 인사청문회 직전 기자들과 만나, 장 서리 청문회 및 임명 동의안 투표는 여성의 정치참여 확대라는 의미를 고려하지 않을 수 없다며. 
▶"(외무성 본부) 과장이 되지 못한 사람은 대사가 될 수 없다."-가와구치 
요리코 일본 외상, 28일 대사 인선에 능력주의를 도입하겠다며. 
KT 후임 사장에 내정된 이용경(李容璟·59) KTF 사장과 전임 KT 사장이던 이상철(李相哲·54) 정보통신부 장관의 끈끈한 인연이 화제가 되고 있다. 
고등학교·대학교 동문에, KTF(옛 한국통신프리텔)·KT(옛 한국통신) 사장을 역임하는 비슷한 인생 행로를 밟고 있기 때문이다. 
나이로는 이 사장이 이 장관보다 다섯살 위지만, 두 사람은 경기고·서울대 공대 7년 선·후배 사이이다. 
이 사장은 경기고 재학 시절 월반(越班)을 해 같은 나이 사람보다 대학 진학을 2년 빨리 했다. 
두 사람은 비슷한 시기에 미국에서 전자공학 박사 학위를 딴 뒤 현지에서 연구원으로 일했다는 공통점을 갖고 있다. 
두 사람이 15년 안팎의 연구원 생활을 거쳐 1991년에 나란히 한국통신에 입사했다는 점도 눈에 띄는 부분이다. 
KTF·KT 사장에 오른 쪽은 이 장관이 먼저다. 
이 장관은 한국통신 무선사업본부장으로 재직하다가 96년 한국통신프리텔 사장으로 자리를 옮겼다. 
이 사장은 한국통신 연구개발본부장으로 근무하던 2000년, 이 장관이 총선 출마를 위해 사임한 프리텔 사장 자리를 물려받았다. 
이 장관은 특히 당시 후임 프리텔 사장으로 이 사장을 강력 추천했다는 후문이다. 
이 장관은 총선에서 낙선한 뒤 2001년 KT 사장으로 복귀해 올해 정통부 장관으로 입각했으며, 이 사장은 이 장관의 입각으로 공석이 된 KT 사장 자리를 다시 한 번 물려받게 됐다. 
그러나 두 사람의 경영 스타일은 완전히 다르다. 
이 장관이 강력한 카리스마를 바탕으로 조직을 장악하는 스타일이라고 한다면, 이 사장은 조용하게 업무를 추진하는 외유내강(外柔內剛)형이라는 평가다. 
선비 타입의 이 사장은 부하 직원이 두 번까지 실수를 저지르는 것은 용서하지만 세 번째 실수를 하면 인사 조치를 하는 것으로 알려져 있다. 
그러나 일부에서는 두 사람의 인연이 '끼리끼리 문화'의 산물이라는 비판도 제기하고 있다. 
같은 학연을 가진 두 사람이 거대 기업 사장 자리를 두 번이나 주고받는 것이 결코 우연만은 아니라는 지적이다. 
최영희(崔英姬·52) 내일신문 부회장과 정현백(鄭鉉栢·49·성균관대 인문학부 교수) 한국여성단체 연합대표 등 20여년 동안 노동·여성운동에 참여해 온 여성계 인사 2명이 29일 김대중(金大中) 대통령에 의해 임기 3년의 제5대 경찰위원회(위원장 최공웅·최공웅) 비상임위원으로 임명됐다. 
이들은 위원장 및 상임위원 1명과 함께 경찰의 인사·예산 등 주요 정책안을 포괄적으로 심의·의결하고 경찰청장 임명제청 동의권도 행사하게 된다. 
미국 텍사스주립대 화학과 대학원생인 이승욱(32)씨가 34개국 과학자·애널리스트·기업경영자 컨소시엄인 WTN(The World Technology Network)에서 수여하는 '2002년 월드테크놀러지상(賞)'을 받았다. 
올해 미스유니버스대회 3위를 차지한 중국 모델 줘링(卓靈·19)이 '허위학력'과 '사생활파문'에 휘말려 입상자격이 취소될 위기에 처했다. 
사회주의 국가 중국은 미인대회를 인정하지 않고 있으며, 줘링은 올 미스유니버스대회에 중국 출신으로는 처음으로 독자 출전해 입상했다. 
자격시비가 확대될 경우 중국의 사상 첫 입상도 당연히 취소될 수밖에 없다. 
미스유니버스의 중국 내 주간사인 '베이징 거뤄덩(葛蘿登)' 우샤오바오(吳小寶) 대표는 최근 홍콩에서 기자회견을 갖고, "줘링은 그녀가 밝힌 학력처럼 상하이 무용학원에 다닌 적이 없으며, 고등학교도 나오지 못했다"면서 "그녀는 미스유니버스 참가자격 중 어느 것 하나 충족시키는 게 없다"고 폭로했다. 
우 대표는 또 "줘링은 베이징(北京)에서 외국인을 숙소로 데려와 400위안(6만4000원선)의 벌금을 문 적도 있다"면서 '자격취소'를 주장했다. 
출세가도에 들어선 줘링도 즉각 반박했다. 
줘링이 소속된 '이페이(逸飛)모델' 쑹메이잉(宋美英) 대변인은 "미스유니버스 본부에서 자격취소를 통보해 온 바 없으며, 처음부터 학력증명을 요구한 일도 없다"고 항변했다. 
쑹 대변인은 "줘링이 미국인 남자친구를 뒀다는 것은 이미 공개된 사실"이라고 주장했다. 
줘링은 저장(浙江)성 출신으로 2000년 말부터 상하이 일대에서 모델활동을 해왔다. 
줘링에 대한 자격 시비는 이번이 처음이 아니다. 
지난 5월 입상 직후 상당수 중국인들이 "중국을 대표할 만한 미인이 아니다"며 '자격시비'를 제기한 적이 있다. 
일부 네티즌들은 "그녀가 '미스 중국'으로 선발된 대회는 정부 허가를 받지 않은 무허가 대회였고, 참가자 역시 그녀 단 한 명에 불과해 1인 출전에 1인 선발"이라는 의문을 제기하기도 했다. 
물론 줘링측은 합법적인 대회였고 선발에 문제가 없었다고 주장하고 있다. 
이번 자격시비는 그녀가 지난 21일 홍콩정부 초청으로 홍콩을 방문, 대외활동을 벌이면서 소속사와 '미스 중국' 선발사 간 마찰로 인해 발생한 것이다. 
하지만 맞소송까지 치달을 전망이어서 사태가 더 꼬일 경우 미스유니버스 입상자격을 실제로 박탈당할 수도 있으리라는 관측이다. 
29일 별세한 허준구(許準九) LG건설 명예회장은 LG그룹을 이끌어온 구씨와 허씨 양가 중 허씨 가문을 대표하는 경영자로 1923년 경남 진양에서 태어났다. 
지난 47년 창립된 LG그룹 모체인 LG화학(당시 락희화학공업사) 영업담당 이사로 LG에 첫 발을 디뎠다. 
이후 상사·전자·화학 등 주력사에서 화장품·플라스틱·라디오·TV 등 역점제품의 판매를 맡아 성장토대를 닦았다. 
지난 68년에는 LG그룹 초대기획조정실과 LG상사 대표이사를 맡았으며, 이듬해 LG화학을 상장시켰다. 
80년대에는 LG그룹 부회장과 LG전선 회장을 역임했다. 
허 명예회장은 허씨와 구씨 일가가 3대 55년에 걸쳐 동업관계로 조화를 이루는 데 큰 역할을 했다고 LG측은 밝혔다. 
지난 95년 구자경(具滋暻) 당시 LG회장(현 LG명예회장)이 경영일선에서의 퇴임의사를 공식표명하자 '나도 퇴임하겠다'며 창업세대의 동반은퇴를 유도, 구본무(具本茂) 회장과 허창수(許昌秀) LG건설 회장 등 젊은 세대에 길을 열어줬다. 
허 명예회장은 최근까지 LG전선과 LG건설의 명예회장으로서 경영에 조언을 해 왔다. 
유족으로는 부인 구위숙(具渭淑·74)씨와 장남 허창수(許昌秀) LG건설 회장, 허정수(許正秀) LG기공 대표이사, 허진수(許進秀) LG칼텍스정유 부사장, 허명수(許明秀) LG건설 상무, 허태수 (許兌秀) LG홈쇼핑 상무 등 5남이 있다. 
"고민을 안고 있는 청소년들에게 올바른 상담 한마디는 일생을 결정지을 수 있습니다. 
이런 일을 하는 청소년상담원에서 일할 수 있다는 것이 신나고 보람됩니다." 
최근 한국청소년상담원 원장에 연임된 이혜성(李惠星·63·전 이화여대 교수·심리학) 원장은 '익사이팅(exciting)'하다는 말을 자주 쓰며 자신의 일에 대한 만족과 기대감을 보여줬다. 
상담원은 1993년 '청소년 대화의 광장'이란 이름으로 설립돼 1999년에 지금의 이름으로 바뀌었다. 
직접 찾아오는 청소년들의 상담(사이버 상담도 포함)에서부터, 전국 청소년 상담실에 상담프로그램 등을 개발해 지원하는 일 등을 하고 있다. 
그는 무엇보다 청소년 상담사 국가자격증제도를 시행할 수 있는 관련법이 통과된 것을 크게 기뻐했다. 
그는 "상담원이 관리하는 이 제도가 도입되면 청소년 상담이 한 단계 업그레이드될 것"이라고 강조했다. 
청소년 상담사 국가자격증제도 도입에 혼신의 힘을 쏟기 위해 2000년 이화여대 교수 자리를 과감히 내던진 그로선 흥분할 일이었다. 
이 원장은 원래 서울대 국어교육과 출신으로 이화여중 등에서 국어를 가르쳤다. 
제자들을 만나보니 그들의 내면에 다가가고 싶다는 욕심이 생겼고 외국 유학을 생각했다. 
그러나 벌써 스물아홉살이었고 결혼 전이었다. 
이때 이화여고의 '전설적인 국어선생님'이었던 아버지 고(故) 이인수씨가 "더 크게 될 인물인데 여기서 주저앉지 말라"며 용기를 주었다. 
지금은 간질환 전문으로 세계적 명성을 얻고 있는 언니 이혜원 박사(미국 토머스 제퍼슨의대 교수)도 힘이 돼 주었다고 한다. 
이 원장은 미국에서 상담심리학으로 박사학위를 얻은 뒤 귀국해 이화여대에서 20여년간 가르쳤다. 
그는 1998년 상담원 원장으로 발탁된 뒤 상담사 국가자격증제도 도입 등을 위해 열심히 뛰었고 그 공을 인정받아 이번에 연임됐다. 
그는 "상담원을 참 사랑한다"며 "인생의 끝자락을 상담원과 함께하고 싶다"고 말했다. 
