부시 미국 대통령이 오늘부터 3일간 한국을 방문한다. 
구랍 30일 워싱턴을 출발할 때 21 명의 경제인들을 대동했던 그가 한국에 도착할 때는 그 규모를 크게 축소한다는 소식에 우리는 그가 한-미 관계를 비교적 올바로 인식하고 있다고 평가한다. 
부시 대통령이 이번 아시아-태평양 4 개국 순방의 목적을 '미국내 고용창출'이라고 설정하자, 그것에 대한 비판은 국내외에서 함께 제기되었다. 
그를 맞이하는 나라들이 불만스러워한 것은 말할 것도 없고, 미 국내에서도 자성의 소리가 높았다. 
뉴욕타임스는 31일 사설을 통해 '이번의 순방은 원래 냉전 이후 시대에 아시아-태평양지역의 중요한 협력 관계를 재활성화 하는 것이 목적이었다'고 전제하고 미국 국내 정치 때문에 우방들과 '성전'을 벌이려는 자세는 잘못되었다고 엄중히 비판했다. 
2일에는 워싱턴 포스트가 역시 사설을 통해 미국의 무역 적자는 과소비로 인한 국내 문제라고 통상 마찰을 거론하는 것은 편협된 행위라고 비난했다. 
물론 우리는 미국의 무역 적자가 전적으로 미국만의 책임이라고는 생각하지 않는다. 
상당 부분은 불공정 무역에 기인한다는 점도 인정한다. 
특히 대미 무역에서 계속 대규모 흑자만을 더해가고 있는 나라와의 관계에서는 상호 시정해야 할 점도 많다. 
그러나 한-미 무역 관계는 다르다. 
91년 도에 96억 달러 무역 적자를 낸 한국은 대미 무역에서도 종래의 패턴을 깨고 적자를 기록했다. 
한-미 무역 관계는 균형을 이룬 것이다. 
따라서 미국은 전반적인 입장에서 볼 때 한국에 대해 무역 압력을 가할 근거가 없어졌다. 
부분적으로 손질하여 한-미 무역 관계를 건전하게 육성하는 것이 과제라고 하겠다. 
부시 대통령의 방한에서 한국이 가장 관심을 갖고 있는 쌀 개방 문제만 해도 미국은 우루과이 라운드를 타결하기 위한 세계적인 무역 정책에서 접근하고 있는 것이다. 
우방인 한국을 너무 곤혹스럽게 할 필요가 없다. 
2년 9 개월만에 방한 하는 부시 미국 대통령의 보다 중요한 과제는 새 질서 속의 협력 관계 모색이다. 
전통적으로 안보 문제에서 긴밀한 관계를 유지해 온 한-미 양국은 냉전 이후 시대에서 동북아시아 지역의 안정을 깨드리지 않는데 주안점을 두고 더욱 지혜를 짜내야 할 입장이다. 
북한이 한반도 비핵화와 핵 사찰을 받아들임에 따라, 미-북한간의 관계도 진전될 전망이다. 
소련-동구 공산권이 붕괴됨으로써 독일을 비롯한 서유럽 국가들의 외교적 역할이 증대되었듯이, 동북 아시아에서도 멀지 않은 장래에 미국과 일본의 외교적 역할이 하나 더 불어날 것이다. 
이러한 관점에서 부시 미국 대통령의 이번 방한의 의의는 매우 중요하며 또 새로운 국제 질서에 대응하는 접근을 필요로 한다. 
순전히 헌법상의 권리로만 볼 것 같으면 정주영씨 아니라 그 누가 신당을 만들든 대권에 도전하든 그것은 전적으로 그 개인의 자유에 속하며 그것에 대해 누구라도 법적 시비를 할 수는 없다. 
그러나 정치적 차원에서는 한 재벌의 총수가 갑자기 정치를 하겠다고 나서는 데 대해 아무런 논평 없이 지나칠 수만은 없다. 
생각하건대 정씨는 아마도 '1노 2김'에 대한 사회 일각의 염증을 호재로 삼아 "그렇다면 내가 한 번 나서보겠다"며, 그 특유의 창업주적 돌파력을 정치의 영역에서 발휘해 보기로 작정한 것 같다. 
그러나 뜻이 아무리 그렇다 하더라도 국민의 입장에서는 몇 가지 물어 보지 않을 수 없는 것이 있다. 
첫째, 우리는 정씨가 "나는 사업뿐 아니라 정치 등 무엇이든 할 수 있다"는 식의 자신만만한 만능인인 것처럼 생각하는 그 발상법 자체에 우선 의아심을 갖는다. 
사업에 그만큼 성공했으니 그 경륜으로는 정치도 얼마든지 잘 할 수 있다고 자신하겠지만, 우리는 그 주관적 자신감이 아무리 보아도 좀 과대한 자만이요, 오만으로도 비친다. 
사업은 돈과 권력의 비호가 있어서 얼마든지 마음대로 할 수 있었겠으나 정치도 과연 그렇게 '마음먹는 대로' 이렇게 저렇게 뜻대로 좌지우지할 수 있는 것인지, 그 자만과 만능 의식의 발상이 우선 마음에 걸린다. 
둘째로 묻고 싶은 것은 정씨 같은 재벌 총수가 과연 '새인물' '새세력' '새시대 주역'임을 자임할 수 있느냐 하는 것이다. 
많은 국민이 신풍과 신진을 기대하는 것은 틀림없는 사실이지만, 그 역할을 '개혁의 대상'일 수밖에 없는 재벌의 총수가 맡는다는 것은 아무래도 걸맞아 보이지가 않는다. 
더군다나 역대 정계의 낙오자들과 구정치인들과 공천 탈락자들을 끌어 모아 가지고서야 그들을 어떻게 신진이라고 불러줄 수가 있을 것인가. 
신풍과 신진은 어차피 기득권층이나 파워 엘리트로부터 나올 수는 없는 것이다. 
셋째로는, 재벌 신당이란 것은 결국 '돈에 대한 정치인의 예속' 또는 '재계에 의한 재계의 구속' 등 금권 정치의 폐단을 불러올 우려가 다분히 있다는 점이다. 
따라서 시민의 입장에서는 재벌은 견제의 대상이어야 하지 정치의 주역이 돼서는 안된다. 
결과론적으로 재벌 신당은 여-야 대결 구조에 제 3의 교란 변수로 작용할 것인 바, 그것이야 여하튼 우리는 시민적 위치에서 재벌의 정치 주도 계획을 회의적으로 보지 않을 수 없다. 
한국과 일본 사이의 최대 현안은 과거도 지금도 여전히 무역 불균형 문제이다. 
신임 궁택 일본 총리의 서울 방문에서도 어김없이 이 문제가 중점적으로 다루어질 것이다. 
그러나 이번만큼은 그 결과마저 과거와 같아서는 안된다는 것이 국민 일반의 분위기인 것처럼 보인다. 
일반적 대일 인식이 이처럼 바뀌고 있는 현상을 정부는 주목할 필요가 있다. 
아마도 그 배경의 첫째는 최근 4년간이 급속한 경제 퇴조와 대일 적자의 급증이 아닌가 싶다. 
한국 경제는 지난 30년 간 사실상 미국과 일본에 의해 지탱되어 온 '거간경제'에 불과했다. 
시장은 미국에 의존하고 자본재와 기술, 부품은 일본에 기대어 그 수수료로 성장의 발판을 삼은 발전 유형으로 요약될 수 있다. 
이것은 지나친 단순화나 비약일지도 모른다. 
그러나 최근 4, 5년간의 주요 변화인 미국 시장의 퇴조와 일본의 기술 보호주의가 우리 경제의 양대 지주를 동시에 허물어뜨림으로써 일시에 곤경에 처한 점을 고려한다면 우리 경제의 미일 의존도는 우리의 생각보다 훨씬 더 심각할지 모른다. 
이 점에서 우리는 대미-대일 외교의 기본 자세를 완전히 바꾸어야 할 때가 된 듯 하다. 
적어도 우리가 미국 아닌 제 3의 시장을 확보하거나, 일본 아닌 제 3의 자본재, 중간재, 부품, 기술의 협력 파트너를 찾아내기 전에는 이들과의 통상, 협력 관계 유지 확대를 외교의 1차적 과제로 삼을 필요가 있을 것이다. 
이 점에서 우리는 궁택 총리의 방한을 계기로 경제적 협력 문제가 양국 현안의 제 1 의제로 논의되기를 바란다. 
다만 하나 강조하고 싶은 것은 지금까지의 누적된 무역 불균형이 일본에만 귀책 사유가 있는 것은 아니라는 사실이다. 
더 많은 원인과 책임이 우리 스스로에게도 있다는 사실을 분명하게 인식할 때, 비로소 이 문제는 양국 협력의 의제로서 의미를 지니게 될 것이다. 
다음의 문제는 일본의 신식이다. 
일본은 그들이 원하는 바 세계 무대에서의 지도적 영향력은 결단코 경제력에만 의존하지 않는다는 점을 인식하기 바란다. 
어차피 새로운 세계 질서는 미국과 유럽, 아시아의 삼 각축을 중심으로 재편될 것이고, 일본은 조만간 탈구 원환이 불가피할 것이다. 
이 점에서 일본은 아시아 국가들과의 새로운 협력 관계 구축이 점점 더 긴요해질 것이다. 
GNP의 3.7%, 한해 무역 적자의 90%가 일본과의 교역에서 생기는 심각한 이웃의 상황을 계속 산업간의 구조적 문제로만 치부하고 성의를 보이지 않는다면 진정한 동반자 관계는 영원히 불가능할 것이다. 
이번 방한이 이런 해묵은 과제를 과감하게 정치적으로 해결하는 계기가 되기를 기대하는 것도 그런 때문이다. 
반면 우리 정부로서는 스스로의 문제 해결 노력 없이 무턱대고 역조 시정만 요구하기보다는 실현 가능하고 실질적이며 단계적으로 계획된 불균형의 시정 청사진을 만들어 일본과 협상해야 할 것이다. 
이 점에서는 기술 협력 문제도 마찬가지 여야 한다. 
우리는 세계 질서의 변화와 함께 일본의 새로운 자세와 성의를 기대한다. 
17일로 예정됐던 장세동씨 사건 항소심 공판에서의 '전씨 증언'이 연기되는 과정을 지켜본 우리의 느낌은 한마디로 실소 그것이다. 
굳이 옛 부하의 무죄를 주장하기 위해 증언대에 서겠다고 나선 전두환 전 대통령측이나, 그 증언이 몰고 올 파장을 걱정한 나머지 법원에 재판 연기 신청을 한 검찰측이나, 똑같이 떳떳지 못하다는 인상을 주었기 때문이다. 
먼저 우리는 전씨측 태도에 문제가 있음을 지적하지 않을 수 없다. 
장씨의 1심 유죄 부분인 일해재단내 제 2 영빈관 건축과 관련된 '직권남용'이 전씨 자신의 지시에 의해 이루어진 만큼, 가만히 앉아서 재판 결과를 지켜 볼 심경이 아닐 수도 있다. 
그러나 전씨는 조금 더 금도있는 모습을 보였어야 옳았다고 우리는 본다. 
전씨는 어쨌거나 대통령을 지낸 사람이다. 
할 일이 있고 해서는 안될 일이 있다. 
때로는 입을 다물줄 아는 절제와 절도를 지녀야 한다. 
패싸움을 하는 듯한 인상을 줘서는 안된다. 
게다가 장씨 사건은 단순한 형사 사건이 아닌, 5공 비리 청산의 차원에서 다루어지고 있는 사건이다. 
자신의 증언을 통해 장씨의 무죄를 이끌어 내고, 그리하여 6공의 5공청산 작업이 무리하게 진행되었다는 식의 결론으로 유도하려는 의도가 행여 개재돼 있었다면 그것은 소아적이다. 
그러나 어떻든 전씨가 직접 증언을 하겠다고 나선에 대해, 많은 사람들이 비상한 관심을 기울인 것은 사실이다. 
전직 대통령으로는 처음으로 법정 증언대에 서는 것일 뿐 아니라 6공 정부와의 불화설이 끈질기게 나도는 가운데 증언을 자청했고, 또 법정에서 '폭탄선언'이 있을 것이라는 등 화제가 꼬리를 물었기 때문이다. 
그런데 6공의 대리인격인 검찰은 장씨 재판 자체를 연기시킴으로써 전씨 증언을 불발로 만들었다. 
다음 공판 날짜가 2월로 잡혔다지만 전씨 증언은 물건너 간 것으로 봐야 할 것 같다. 
검찰의 연기 신청 이유는 '준비가 덜됐다'이다. 
과연 그럴까. 
항간의 소문대로 '청와대 헌금' 파문 때문에 6공의 도덕성이 흔들리고 있는 마당에 전씨의 또 다른 '폭로'가 있을 경우 '선거정국'에 악영향을 끼칠 것을 걱정한 나머지의 임시 방편은 아닐가가. 
무엇이 무서운지 도망가는 듯헌 현 정권의 뒷 모습이 전씨것 보다 더 초라하다. 
14대 국회 의원 공천 문제로 진통을 겪고 있는 민자당이 26 명에 대해 비밀공천 신청을 받은 사실이 밝혀져 또 다른 잡음을 내고 있다. 
비밀 신청을 어느 파에서 누설했느냐는 당내 역학 관계에서부터 공천 내정을 이미 해놓고 신청은 형식에 불과하다는 등의 불평 불만이 당내에서 적지 않게 터져 나오고 있다. 
민자당의 이런 모습을 보면서 우리가 느끼는 솔직한 심정은 "한심하다"는 것이다. 
당헌 당규에도 없는 비밀공천 신청 제도를 무엇 때문에 관례로 운영하여 잡음과 혼선을 내는지 이해할 수 없기 때문이다. 
정당을, 그것도 대 여당을 운영하자면 모든 것을 행정 조직 운영하듯 규정에 따라 하기는 어려울 것이라는 점은 충분히 이해할 만하다. 
더구나 국회 의원 공천이라는 고도의 정치성 인사 문제를 다루기 위해서는 대상 인물의 자리에 따라 공천이 확정될 때까지 대 외비로 할 필요성도 인정하지 않는 것은 아니다. 
그러나 이번 민자당의 비밀 신청자 면면을 보면 무엇 때문에 거창하게 비밀 신청이라는 절차를 밟았고, 당이 그런 절차를 받아주었는지 납득할 수 없는 인사들이 태반이다. 
공직자 공천이라면 신청이나 결정 절차가 만천하에 공개되어 표를 가진 유권자 한 사람 한 사람 그 과정에서부터 선택의 준비를 할 수 있도록 하여야 하는 것이 당연하다. 
그래서 보도 기관은 어느 지역에 누가 신청했음을 시간을 다투어 보도하는 것이다. 
그럼에도 민자당이 이번에 공천 신청이라는 첫 절차부터 불가피하지도 않은 비밀 제도를 남용했다는 것은 선거의 초등 과정에서부터 유권자를 무시하는 비민주적 태도라 비판하지 않을 수 없다. 
비밀 신청을 한 인사 중에는 신청이나 공천에 떨어졌을 때의 영향을 고려해서라고도 했다. 
도대체 국민의 질서와 국가 진로를 결정하는 정치를 한가한 부업 정도로 생각하든지, 소풍 가려다가 비오면 순연하겠다는 정도로 생각하는 것 같아서 입맛을 쓰게 한다. 
이런 사람에게서 용기 있고 자기 희생의 결심을 기대할 수 있겠는가 의문이다. 
언제부턴가 우리 정치계 일각에는 공개보다 비공개가 선호되고, 전면에서보다는 배후에서 무엇을 이루어 가려는 음행성이 더 관심을 끌어 온 것이 사실이다. 
떳떳하게 토론하고 비판하기보다는 막후에서 공작하고, 암흑리에 유언을 퍼뜨려 사람을 음해하며, 기관에 투서질하는 나쁜 버릇이 횡행해 왔음도 우리는 최근 수십 년간 체험해 왔다. 
이런 것이 어느 사이 체질화되어 친구끼리 모여서도 '비밀 정보'라는 전제를 해야 귀를 기울이게끔 된 것이 아닌가 생각되기도 한다. 
사회가 정상적으로 발달되지 못한 채 어떤 위압적 힘에 강요당하거나 물리적으로 면종북배가 불가피할 때에 생기는 이원화 잔재가 우리 주변엔 아직도 방치되어 있다. 
그 현장의 일단이 비밀 신청 같기도 하다. 
몇십명의 비밀공천 신청을 이렇게 확대해석할 필요가 있느냐는 반문도 있을 수 있겠지만 낙엽 하나에서 가을을 보는 것 같기에 지적하는 말이다. 
4백 5 개 민간 단체들이 23일 '공명 선거 실현 민간 단체 연합'을 결성한 데 대해 우리는 다소 의아스러운 느낌을 지울 수 없다. 
이 단체가 내건 활동 목표인 '공명선거운동'일 잘못됐기 때문이 아니다. 
과거 어느 때보다도 앞으로의 총선 및 대통령 선거 등을 공명하게 치르려는 분위기가 고조되고 있고, 이의 성패는 시민들의 직접적인 참여도에 좌우되게 마련이므로 민간 차원의 계몽 단체가 구성되는 것은 적극 권장돼야 마땅하다. 
그럼에도 불구하고 이 단체의 출범을 보며 우리가 석연치 않게 생각하는 것은 시민 운동의 핵이랄 수 있는 자발성을 결여하고 있고, 중립성 또한 유지하기 어렵다고 보기 때문이다. 
보도에 의하면 이 단체는 국무총리실 정무 제2장관실 문화부 등 정부 관계 부처가 적극 나서서 관여했다고 한다. 
일테면 '관제'의 측면이 엿보인다. 
그렇다면 자발적-자주적 동기에 의하지 않고 구성된 단체가 공명 선거 운동을 적극적으로 펼칠 수 있을지가 의문이다. 
어깨띠를 두르고 가두에 나서서 캠페인을 벌이는 식의 형식적 활동에 그친다면 차라리 없느니만 못하다는 비판에 직면할 것이다. 
국민은 이제 그런 구시대적인 방식의 캠페인에 식상할 대로 식상해 있다. 
주최측이 밝힌 4백 5 개 단 체중에는 참여사실 자체를 부인하는 경우도 상당수에 이르러 처음부터 삐걱거리는 모습을 보이고 있기도 하다. 
더욱 중요한 것은 '중립성'의 문제다. 
우리가 지난 번 56 개 민간 단체들로 구성된 '공선협'의 출범에 즈음하여 강조한 바 있듯이, 자칫 중립성을 유지하지 못할 때는 오히려 공명 선거를 해치는 결과를 초래하기 쉽다. 
그런데 몇몇 '공민련'의 구성 단체들을 보면 과연 여-야를 초월한 입장에서 엄정 중립을 지키며 공명 선거 활동을 벌일 수 있을 것인지에 대해 회의를 지니지 않을 수 없다. 
바르게살기운동협의회, 새마을 부녀회, 자유 총연맹, 대한어머니회 등 참가단체 대부분이 관의 지원을 받는 단체들이어서 탄생 과정에서와 마찬가지로 활동 과정에서도 최소한 관의 입김을 벗어나기 어려울 것으로 우려된다. 
그러한 걱정들이 설사 기우에 불과하다 할지라도 정부가 앞장서서 그러한 단체의 구성을 종용한데 대한 의구심은 여전히 남는다. 
중앙 선관위와 함께 자체 행정 조직을 통해 얼마든지 공명 캠페인을 벌일 수 있음에도 마치 무엇에 대항이라도 하듯 관련 단체를 망라해 그런 기구를 만들었기 때문이다. 
정부가 진정 순수한 마음으로 공명 선거를 추진하는 것이라면 이런 식의 오해받을 일은 하지 말아야 한다. 
아니 땐 굴뚝에 연기 나느냐는 속담이 있듯이, 요즘의 일련의 현상들에서 우리는 거의 공공연한 관권 선거의 기색을 감지하고서 경악한다. 
특히 민자당 공천 탈락자들의 무소속 출마나 제 3당 입당에 의한 출마를 무마하는 과정에서, 그리고 만만한 타당 후보자들의 출마 포기를 '공작'하는 과정에서 그 점은 아예 노골적으로 드러나는 느낌이다. 
대구의 정모씨에 대한 밀착감시, 5공계인 권모씨의 돌연한 출국, 코미디언 이주일 씨의 황망한 출마 포기, 그리고 민자당 공천 탈락자들의 무소속 출마를 무마하는 과정에서 들리는 온갖 회유와 은근한 협박, 세무 사찰 위협, 심리적 압박, 업무방해… 등은 마치 자유당 말기의 관권 개입을 악몽처럼 연상시킨다. 
집권세력은 정말 이럴 작정인가. 
이제야 3공 4공 5공의 동계 세력으로서의 본색을 드러내려 하는가. 
권위주의 전 정권들이 그처럼 전가의 보도처럼 써먹던 경찰 개입과 정보 정치와 세무 사찰, 그리고 공갈 협박과 어용단체 동원의 수법을 다시금 이 대명 천지에서 재탕하겠다는 것인가. 
코미디언 이씨의 업소에서 그에게 계란을 던지고 '불순분자' 색출을 위한 것이라며 고객들의 신분증을 검사한 사람들은 과연 누구의 지시로 그런 일을 했는지 우리는 집권측에 붇고 싶다. 
이 정부에도 제 2 제 3의 최인규 씨라도 있다는 뜻인지, 그렇다면 6·29나 3당 합당의 주역들이 말한 '6공의 민주주의'란 한낱 위장된 거짓말밖엔 안된다고 우리는 경고한다. 
6공 출범 초기에는 그래도 엄청난 민의의 위력 앞에서 정권은 권력 기관의 정치 무기화를 신중하게 자제하는 흔적을 보였다. 
권력 기관의 정치 사찰이나 관권의 직접적인 개입도 그렇게 노골적이지는 않았다. 
그러다가 이제 사정이 다급해지니까 다시금 그런 구태가 일시에 재연된다면 그것은 필연적으로 국민의 분노와 배신감을 촉발할 것이 뻔하다. 
그렇게 해서 집권 세력은 이 땅에 또다시 '민주냐 반민주냐'의 첨예한 대치 국면을 자초하겠다는 뜻인지 분명히 자문해 보아야 할 것이다. 
국민은 권위주의 시대의 온갖 적폐들을 지금도 생생히 기억하고 있다. 
미행, 전화 도청, 요시찰자의 친척들에 대한 세무 사찰, 온갖 법규(소방법, 건축법, 교통 법규, 위생법 등)를 이용한 먼지 털기와 약점 잡기, 심리적 공포감을 조성하기 위한 불시방문, "재미없을 것…"이란 은근한 협박, 전화협박, 행정처분… 등 실로 그 수법은 일일이 나열할 수가 없다. 
이런 질식할 세월을 살아 본 우리 국민은 또다시 그런 징후가 엿보일 경우 그것을 절대로 용납하지 않을 것이다. 
이런 점에서 야권과 민주 시민 단체들, 그리고 모든 국민은 한 동안 묻혔던 관권이냐 민권이냐의 원초적인 쟁점을 다시 한 번 투철히 상기하지 않으면 안될 것이라 믿는다. 
최근 국내 제조업에 재고가 쌓이는 가운데 설비 투자마저 크게 부진한 현상이 나타나고 있는 것은 우려할 만한 상황이다. 
주요 제조업 전반에 나타나고 있는 재고 누증 현상은 이상 난동이라는 계절적 요인도 있지만 수출 부진, 경기 침체로 인한 수요 감퇴가 직접적인 원인이라 할 수 있다. 
특히 만성적인 공급 부족 현상으로 관련 업계에서 물량 확보 경쟁까지 벌여야 했던 대표적 기초 소재인 포항 제철의 핫코일 재고까지 적정 규모의 두 배에 육박하는 75만t(1천 8백억원 어치)에 이르고 있다는 사실은 국내 주력 제조-수출업체인 철강 자동차 가전 강관 업계의 경기 부진이 심각함을 말해 주고 있다. 
그러나 재고 누증보다 더 우려되는 것은 올 들어 제조업의 설비 투자가 크게 둔화되고 있다는 점이다. 
전체 제조업의 설비 투자 증가율이 지난 81년 이후 11년만에 최저 수준으로 급강하하고 제조업 투자를 주도하고 있는 30대 재벌 기업의 설비 투자는 제자리걸음을 할 것이라는 조사 결과는 충격적이다. 
과거의 경험에 비추어 생산 시설은 앞으로 경기 회복에 대비해 불황기에도 꾸준히 확충해야만 한다. 
경기 침체로 인한 재고 누증과 불투명한 정치, 경제 여건으로 투자 마인드가 위축, 설비 투자가 부진해지면 제조업 퇴조 현상으로까지 이어져 한국 경제의 커다란 애로 요인이 될 것이 분명하다. 
최근 몇 년 사이 가뜩이나 서비스업의 이상 비대로 제조업이 상대적으로 위축되고 국제 경쟁력이 계속 악화되고 있는 상황 속에서 투자 심리의 급격한 위축은 성장 기반 자체를 뒤흔들 가능성도 없지 않기 때문이다. 
제조업의 건실한 성장 없이는 그 나라의 경제력이 커질 수 없다는 점에서 적정 투자 규모의 유지는 절실하다. 
미국 경제의 위축, 몰락이 제조업의 퇴조에서 비롯됐다는 사실을 우리는 유념해야 할 것이다. 
이런 시점에서 국내 대표적 기간 산업체인 포철이 지난 68년 설립 이후 25년 동안 12조 6천억원을 투입, 일관되게 기초 소재인 철강 생산 시설을 확충해 온 사실은 시사하는 바가 크다. 
기초소재산업 부문에 대한 포철의 대규모 일관 투자는 연간 2천 1백만t 규모의 철강 생산 체제를 갖추었다는 성과에 못지않게 주종 업종에 대한 집중 투자보다는 문어발식 기업 확장에 주력해 온 국내 재계풍토에 투자 본보기를 보여 주었기 때문이다. 
북한에 핵무기는 있는가, 없는가. 
지금은 비록 없다 해도 어디선가 은밀히 핵무기를 만들고 있지는 아니한가. 
이 간단 명료하면서도 7천만 한민족 전체의 사활에 직결되는 중대한 물음에 대해 아직은 아무도 명쾌한 해답을 내놓지 않고 있다. 
이 문제에 가장 정통한 정보를 갖고 대응하고 있을 우리 정부조차도 국민이 알아들을 수 있는 어떠한 해답도 해주지 않고 있다. 
정부는 해답대신 종잡을 수 없는 태도만을 보이고 있을 뿐이다. 
노태우 대통령은 북한의 핵 위협을 제거하고 민족 상호간의 핵무기를 서해에 증명하기 위해 작년말 비핵→핵부재 선언을 연거푸 했으며 엊그제 평양에서는 핵 문제를 포함한 남북 합의서를 발효시켰다. 
그런 직후인 22일 노 대통령은 "핵 문제가 해결 안되면 유엔 안보리 등 구속력을 갖는 국제 기구를 통해서라도 반드시 해결하겠다"는 강한 의지를 분명히 해 보였다. 
노 대통령이 작년 12월 미국의 ' 있다 없다를 말하지 않는 정책(NCND)'에도 불구하고 핵 부재 선언을 한 것은 동족을 믿는 선의의 동기에서였을 것이다. 
이에 호응하듯 김일성도 '핵은 없다'고 정원식 총리에게 단언했다. 
그는 또 핵을 개발할 의사나 능력도 없다는 종래의 입버릇을 되풀이했다. 
그러나 우리가 그의 말을 액면 그대로 믿을 수 있다면 지난 47년 간 피를 흘려가며 그가 통치하는 북한과 군사적 대치를 할 필요도 없을 것이다. 
우리가 김일성을 그처럼 철저히 불신하는 이유는 그가 지금까지 권력 유지를 위해 남겨 놓은 수 없는 거짓말 때문이다. 
그 거짓말 여부를 탐지하기 위해 우리는 비핵 공동 선언의 후속 조치로 서로 동시 사찰할 것에 합의하고 오는 27일 판문점에서의 접촉을 통해 사찰을 위한 '핵 통제 공동위'를 3월 17일까지는 발족시킬 예정이라고 한다. 
그러나 여기에는 함정이 얼마든지 있다. 
저들은 노 대통령이 '핵은 없다'고 한 미군 기지를 마구 쑤시고 다니며 '주한 미군 필요 없게 됐다'는 정치 선전을 마음대로 할 작정이면서, 우리가 지정하는 북한 내의 의심나는 장소에서의 핵 사찰은 아직도 회피하고 있다는 사실이 그렇다. 
또한 북한이 62년 이래 다져온 '요새화된 전국토' 어느 곳에 핵시설 또는 핵탄두가 감추어져 있는지를 알아내기란, 첨단 병기로 무장된 50만 미군을 괴롭힌 베트콩의 개미집 같은 땅굴을 찾아내기 보다 더 힘들 것이다. 
그렇기 때문에 미국은 북한의 핵에 대한 의심과 경계를 풀지 않고 있는 것은 아닐까. 
미국의 각종 언론 매체들이 흘리고 있는 '북한의 핵보유'설은 차치하고라도 부시 대통령을 비롯한 관련의 북한 불신론을 어떻게 보아야 할 것인가. 
바로 23일 내한한 미국 백악관의 더글러스 팔 아주담당 보좌관이 정부의 안보 관계 고위 인사들과 접촉하고 있는 것도 심상히 보이지 않는다. 
남북한 당국이 90년 9월 이래 이루어 놓은 성과는 과소평가될 수 없지만 '민족적 애정'이나 선의가 역사에 오점을 남길 수도 있다는 걸 정부는 생각해주기 바란다. 
광주 도시 가스 폭발 사고는 우리 나라의 안전 관리 수준이 아직도 후진성을 벗어나지 못했음을 극명하게 보여 주고 있다. 
따라서 이번 사고를 계기로 도시 가스는 물론, 모든 위험물 및 인화물, 그리고 각종 공사장에서의 안전 관리 체제를 전면 재검토하고 보완해 더 이상 어처구니없는 대형 사고가 발생하지 않도록 만전을 기해야 하겠다. 
이번 사고를 보면서 우리가 우선 지적하고 싶은 것은 항상 대형 사고를 겪을 때마다 '고질'로 꼽혀온 안전 관리 상의 허점이 전혀 개선되지 않았다는 점이다. 
사고 운전사부터가 그렇다. 
경사진 곳에 차를 세울 때 주차 브레이크를 당겨놓고 기어를 넣어 둠은 물론, 바퀴에 버팀목을 받치는 등 2중, 3중의 안전 조치를 취해야 한다는 것쯤은 운전사로서 기초 의무에 속하는 일이다. 
그럼에도 불구하고 사고 운전사는 이 가운데 어느 조치도 취하지 않았다. 
동시에 회사측의 책임도 추궁돼야 마땅하다. 
도시 가스를 운반할 때는 회사 차량을 사용토록 법규에 명시돼 있으나, 회사측은 비용 절감을 병목으로 지입 차량을 사용했다는 것이다. 
게다가 운전사에게 안전 교육도 제대로 실시하지 않았다니, 한마디로 '안전 무방비'였던 셈이다. 
회사측의 무책임은 이에서 끝나지 않는다. 
가스 공급시는 안전 관리자를 배치토록 돼 있으나 회사측은 이를 무시했다는 것이며, 불이 난 뒤에도 적절한 진화 조치를 취하지 않아 연쇄 폭발로 이어졌다는 지적도 있다. 
고도의 위험물을 취급하는 회사가 어찌하여 이토록 안전에 둔감할 수 있단 말인가. 
그 같은 안전 무방비는 관계 당국의 감독 소홀에서 비롯됐음을 또한 간과할 수 없는 일이다. 
사고 공장은 지난해 광주시 소방 본부의 소방 안전 점검, 한국 가스안전공사의 가스시설 안전 점검에서 각각 합격 판정을 받았다고 한다. 
그러나 외부에서 화재가 발생할 경우 가스를 자동 배출하도록 돼 있는 저장 탱크의 안전 밸브도 제대로 작동하지 않았다는 보도는 그 같은 점검들이 형식에 치우쳤음을 말해준다. 
그리고 대형 건물과 30m만 떨어져 있으면 가스 저장 탱크를 설치할 수 있도록 돼 있는 도시 가스 사업법 시행령은 문제가 없는지, 저장 탱크를 1.5m 간격으로 설계한 점에 하자가 없는지도 재검토해 보아야 할 것이다. 
아무튼 대부분 주택가에 인접해 있는 전국 26 개 도시 가스 시설 주변의 주민들이 더 이상 불안에 떨지 않도록 하기 위해서도 철저한 사후 대책이 마련돼야 하겠다. 
오늘 창간 72주년을 맞는 조선 일보는 우리의 눈을 안으로 돌려 신문 스스로의 문제를 성찰하고 우리가 해야 할 일들을 논의하는 것으로 그 의미를 삼고자 한다. 
우리의 72주년이 21세기 진입을 앞두고 큰 선거를 통해 우리 역사에 한 획을 긋는 전환의 시점에 얹혀 있다는 시대적 상황이 우리에게 그것을 요구하고 있다. 
오늘의 언론은 과연 우리 사회가 바라고 있는 것을 수용할 능력이 있는 것인가? 
조선 일보는 과연 이 다난한 시대에 국민들의 공감대를 형성해서 하나의 공동체 의식을 도출해 낼 수 있는 자질을 지니고 있는 것인가? 
우리는 그런 물음에 답할 수 있어야 한다. 
오늘날 조선 일보를 포함, 한국의 언론이 극복해야 할 가장 중요한 당면의 과제는 언론의 자유를 제한하려는 모든 요소로부터의 실질적이고 본질적인 독립이라고 말할 수 있다. 
6공화국 들어서 한국의 언론 조건은 상대적으로 크게 향상되었다. 
그러나 그것은 많은 면에서 형식적이고 외형적인 것이었다. 
그 동안 우리는 언론 자유의 틀을 만들어 오는 데 급급했다. 
이제 우리가 같이 노력해야 하는 것은 그 틀 안에 본질적인 '독립'과 시대적인 '기능'을 채우는 일이다. 
그리고 그것은 이제 누가 해주거나 누구의 시혜로 이루어지는 것이 아니고 바로 신문 종사자들의 창의적 노력과 도덕적 합리성에 의해 추구돼야 한다. 
권위주의-독재시대에 언론의 존재 의미는 외마디 소리였고 한 획의 풍자였으며 한 줄의 행간이었고 몇 마디의 저항적 단어들이었다. 
국민들은 언론이 정치 권력에 의해 순치되고 자본력에 의해 회유되는 것이 언론의 숙명인양 자포자기되던 상황에서 언론으로부터 한 줄기의 카타르시스를 찾았던 것이다. 
그러나 이제 그 상황은 달라졌다. 
상대적이긴 하지만 독자들은 더 이상 언론에서 행간을 읽으려 하지 않는다. 
더 이상 한두마디의 시원한 단어와 가려운 곳을 긁어주는 소리들을 기대하지 않는다. 
그럴 필요가 없어졌기 때문이다. 
이런 인식에 바탕해서 우리 신문이 추구해 나가야 할 신문의 진로는 과학으로서의 신문이며, 정보로서의 신문이며, 여론 형성 매체로서의 신문이며, 국제화로서의 신문이어야 한다는 것이 우리의 판단이다. 
거창한 슬로건, 추상적인 언론의 사명, 교과서적인 신문의 가치, 나 아닌 남만의 비판은 오늘 잠시 덮어두고 조선 일보를 땅 위의 신문, 독자와 함께 생활하는 신문으로 만들어 가야 하는 것이다. 
그러기 위해서 조선 일보는 무엇을 해야 하는가? 
우리는 독자가 신문에 대해 무엇보다도 절실히 요구하고 있는 것이 보도 내용의 정확성이라는 사실에 겸허해야 한다. 
정확한 사실을 떠난 기사는 아예 존재할 수가 없다. 
정확한 사실을 검증하는 자료, 원인과 결과를 과학적으로 연결하는 능력에 바탕하지 않은 보도는 곧 신뢰를 잃는다는 평범한 진실을 우리는 권위주의 시대의 외압의 '탓'위에 얹어 놓고 안이하게 살아 왔다고 해도 과언이 아니다. 
조선일보가 추구하고자 하는 또 하나의 실천적 가치는 정론 정신이다. 
사회가 다양해지면서 집단의 이익과 이해는 때로 그 정도를 넘어 이기로까지 흐르는 요즘의 세태에서 어느 것의 옳음은 다른 것의 그름으로 귀결되게 마련이다. 
모두를 만족시키는 '외마디'는 없다. 
이런 여건에서 우리 사회에는 언론뿐 아니라 여러 분야에서 '그렇다', '아니다'를 분명히 하지 못한 채 이쪽 저쪽의 눈치를 보며 규격화된 평가 방식이나 방법에 의존하는 경향이 있다. 
그것은 결코 조선 일보가 동승할 수 없는 방식이다. 
우리는 가능한 한, 어떤 의견이 요구되는 사안에 분명히 '좋다', '나쁘다', '그렇다', '아니다'라는 입장을 취하고 그것으로 독자의 평가를 기다리는 그런 정론 정신의 길을 따르려 한다. 
조선일보는 이 같은 실천적 덕목과는 별도로 오늘날 신문에 요구되고 있는 지향적 가치들이 있음을 안다. 
우리 언론은 우리 사회의 발빠른 변화에 피동적이었고 수동적이었다는 비판을 받아 왔다. 
언론은 다양하고 세분된 현대 사회의 여러 현상에 대해 둔감했거나 미처 대응하지 못해 왔다. 
이제 사회는 우리 언론의 기존의 분류 방법으로는 수용할 수 없는 현상과 사건(이벤트)들로 붐비고 있다. 
말하자면 정치, 경제, 사회, 국제, 문화 등 기존의 그릇에 담겨지지 않는 사건과 현상을 어떻게 수용하고 소화해서 독자에게 전달할 것이냐는 새로운 과제에 부딪쳐 있다. 
어느 이벤트가 정치에 속하는 것은 분명하더라도 사회와 독자는 그것을 사회학적으로, 심리학적으로, 인류학적으로, 또는 문화적으로 접근하는 다변을 요구하고 있는 것이다. 
그것은 또 우리에게 미래학적 통찰력을 요구한다. 
우리의 사회 환경 국제 환경에 대한 미래적 조망, 과학 기술 발전의 절대적 필요성, 자원의 적절한 배분과 통합 등을 국민의 관심을 유도하며 심도 있게 다룰 수 있는 과학적 신문-이것이 곧 미래의 신문이라는 확신을 갖고자 한다. 
조선일보가 언제나 잊어서는 안되는 또 하나 과제는 자유, 민주, 인권, 다양성이 보장되는 통일이며 그 연장선상에서 세계 신질서의 형성과 더불어 한국의 위상과 진로는 어떤 것이어야 하는가에 대한 철저한 인식이다. 
따라서 우리가 추구하는 통일은 '통일을 조건화하는 것은 반통일'이라는 매도를 두려워하는, 그런 통일일 수 없다. 
우리는 그 누구와, 설사 어떤 정치 권력과 충돌하는 한이 있더라도 통일이 정치에 이용되는 것을 막아야 한다는 생각이다. 
조선 일보는 어렵다고 해서 문제를 외면하지 않는다. 
조선 일보는 두렵다고 해서 권력을 피해가지 않는다. 
조선 일보는 편하다고 해서 다수에 편승하지 않는다. 
조선 일보는 창피하다고 해서 잘못된 판단에 집착하지 않는다. 
잘못됐다는 판단이 서면 우리는 언제건 그 잘못을 시정하는데 주저하지 않는다. 
그러면서 다양해진 사회를 재빨리 읽고 우리 사회를 미래의 축 위에 설정하려는 노력을 잠시도 쉬지 않을 것이다. 
이것이 이제 73년의 연륜에 접어든 조선 일보의 실천적 지침이며, 72년의 경륜을 바탕으로 한 조선 일보의 원숙함이며, 21세기의 문을 여는 문지기로서의 약속이라는 것을 스스로에게 다짐한다. 
1990대의 새로운 국내 정치 질서를 탄생시키기 위한 14대 총선의 진통에 우리의 모든 관심이 집중되고 있는 속에, 세계는 1990년 새로운 세계 질서를 마련하기 위한 3중의 진통을 겪고 있다. 
구사회주의 국가들의 새로운 변신을 위한 노력은 예상한 대로 커다란 어려움을 겪고 있으며 '신세계 질서'의 불안정 요인이 되고 있다. 
구소련은 독립 국가 연합이라는 새로운 모습의 변화를 시도하고 있다. 
그러나, 각 공화국들이 당면하고 있는 국내 정치적 어려움과 경제적 난관은 개선되기보다는 오히려 악화되고 있다. 
이와 함께, 독립국가 연합이 절실하게 필요로 하는 새로운 연대감의 창출은 현재 진행되고 있는 아제르바이잔과 아르메니아의 갈등에서 첨예화되고 있는 것과 같이 커다란 어려움에 직면하고 있다. 
독립국가연합은 동시에 과거의 초강대국의 위치에서 '보통국가'로 쇠퇴하는 진통을 겪어야 하는 현실에 놓여 있다. 
또 하나의 구사회주의 국가인 중국은 89년 천안문 사태 이후의 '불안정한 안정'을 벗어나서 금년말 14차 당대회를 앞두고 보혁 논쟁의 명분 속에 권력 투쟁을 맞이하고 있어 '신세계질서'의 앞날을 어둡게 하고 있다. 
탈냉전 속에서도 지속적으로 진행되고 있는 제 3세계의 군사화 추세는 '신세계질서'에 커다란 진통을 가져다주고 있다. 
탈냉전의 분위기 속에서도 '제 3세계' 국가들은 국내의 갈등과 주변 국가들과의 긴장을 군사적 수단에 의존해서 풀어 나가려는 노력을 계속해서 보여 주고 있다. 
이라크는 '걸프전'을 치른 이후 다시 한 번 대량 살상 무기 폐기를 촉구한 유엔 결의의 이행 문제를 둘러싸고 미국과 군사적 긴장을 불러일으키고 있다. 
한편 북한은 핵무기 개발 가능성과 개량형 스커드 미사일의 수출 문제로 국제 정치적 불안을 증폭시키고 있다. 
'신세계질서'가 겪고 있는 또 하나의 진통은 새로운 질서를 주도해 나갈 민주적 세계 지도력의 부재이다. 
소련의 해체에 따라 미국은 유일의 군사 초강대국의 위치에 서게 되었다. 
그러나, 미국은 최근의 '국방부 방위기획 지침서'에서 보여준 바와 같이 미국의 국가 이익과 세계 이익의 조화에 한계를 드러내고 있다. 
이러한 '신세계질서'의 진통이 계속되는 속에서 우리는 그 변화를 주목하고 대응책을 시급히 마련해야 할 것이다. 
재무부가 추진하고 있는 이른바 신용 정보 관리 제도는 불필요한 오해와 부작용을 불러일으킬 소지가 많으므로 신중히 다루어야 할 사안이다. 
우리는 이 제도가 자원의 효율적인 배분에 기여할 것이라는 재무부 측 주장에도 일리 있음을 인정한다. 
동시에 자원 배분의 생산성을 높이고 비생산적 누출을 줄이는 데도 분명 도움을 줄 것이다. 
그러나 이런 좋은 명분에도 불구하고 이 제도는 우선 금융 자율화라는 시대의 흐름을 역행하고 있고 정부의 직접적인 자금 통제를 불러올 소지가 많은 점에서 찬성하기 어렵다. 
모든 금융 기관을 망라한 기업 신용 정보를 한 곳에 모아 관리하겠다는 생각은 한마디로 배급 금융 시대의 통제적 발상의 연장일 뿐 아니라 운영 여하에 따라서는 금융 산업과 기업의 동시 통제까지도 가능케 만들 수 있는 매우 위험하고 시대 착오적인 생각이다. 
이 같은 발상은 원천적으로 민간의 영역인 금융과 기업간의 거래에 정부가 직접 개입하겠다는 뜻이므로 온당한 방향이라 보기 어렵다. 
물론 우리는 지금의 제도금융 기관들이 그들의 금융 운용을 자율적-합리적 판단 기준에 따라 효율 있게 집행하고 있다고 믿지는 않는다. 
동시에 민간기업들 또한 그들의 금융 수단들을 반드시 생산적이고 합리적으로만 이용한다고 믿지도 않는다. 
그 결과로서의 자원 낭비와 배분 상의 왜곡이 현실로 존재해 온 점도 부인하기 어렵다. 
그러나 이런 이유들이 반드시 정부의 직접적인 금융 통제와 지배를 정당화하지도 않는다. 
오히려 지금까지 지속되어 온 금융 산업의 저효율성과 비생산성의 뿌리가 장기간에 걸친 정부의 직접 개입과 통제에서 비롯되었다는 점은 논란의 여지가 없는 사회의 합치된 인식이다. 
이런 인식을 바탕으로 정부와 금융 산업이 국제화에 대비하는 자율화 운동을 벌여 온 것도 주지된 대로다. 
새삼 재론할 필요도 없이 금융 개방의 첫 과제는 자율화와 경영 효율의 향상이며 이는 뿌리 깊은 금융 간섭과 통제를 단계적으로 철폐하는 데서부터 시발돼야 한다. 
이 점에서 정부는 표리가 같지 않은 이중적 자세를 아직도 버리지 못한 것 같다. 
지난 번 은행임원 인사에서도 명백히 드러났지만, 정부가 이처럼 직접 지배의 유혹에서 계속 벗어나지 못하는 한 금융 산업의 발전과 국제화는 요원해진다. 
불필요한 오해를 없애기 위해서도 신용 정보의 중앙 통제 구상은 철회되는 것이 바람직하다. 
제 14대 총선의 투표가 마감되면서 이제 관심은 선거 사범의 처리가 어떻게 될 것인가로 쏠리고 있다. 
현재까지 검찰에 적발된 선거 사범은 후보자 1백 27 명을 포함해 모두 6백 51 명은 총선 이후의 처리 향방이 주목되고 있다. 
선거 사범의 유형은 불법유인물 사범이 2백 21 명으로 가장 많고, 금품 수수 1백 62 명, 선거 폭력 68 명, 흑색 선전 28 명 등 다양한 양태를 나타내고 있다. 
공명 선거 분위기를 흐린 이 같은 선거 사범들이 어느 것이나 용납되어서는 안되겠지만 그 중에도 금품 살포나 선거 폭력, 흑색 선전 같은 우리 사회의 도덕성이나 시민 의식을 얕잡아 본 추악한 부정, 탈법 양상은 국민 일반의 공분을 촉발하고 있는 만큼 철저히 다스려야겠다. 
그 중에도 투표일을 하루 앞둔 23일 서울과 지방 곳곳에서 나타난 막판 돈봉투 살포 양상은 지금까지 이번 선거를 그래도 가장 선진화된 민주 선거가 되기를 바라던 적지 않은 국민들의 기대를 짓밟고 말았다. 
서울 성북갑구 동대문 갑구 그리고 경남 합천의 선거 운동원들이 2만원 내지 20만원의 돈봉투를 돌리다 적발되었다. 
이 사실은 이번 선거에서도 과거와 다를 바 없는 금전 살포의 탈법 양상이 도처에서 횡행했다는 것을 확인시켜 준다. 
선거 폭력과 흑색 선전 또한 마지막 순간까지도 기승을 부렸다. 
선거운동기간에 벌어진 이런 불법, 탈법, 부정의 양상들은 선거법에 따라 사직 당국에 의해 엄정히 처리되리라 믿어진다. 
하지만 우리는 이번 선거 기간에 발생한 몇 가지 사건 처리 과정을 보면서 과연 그 같은 우리의 믿음이 충분한 근거를 갖고 있는가 의심하지 않을 수 없다. 
선거법 위반 혐의로 이미 2 명의 후보가 구속되고 있는 상황이지만, 과연 지금 적발된 1백 27 명의 후보들에게 법의 형평 적용이 이루어지고 있는가의 의문이 제기되고 있으며, 이들의 범법 사실이 과연 선거 후 엄정하게 집행될 수 있을 것인가가 역시 의심스럽지 않을 수 없다. 
아무리 악성의 범법 행위를 해도 일단 선거에서 이기고 나서 처벌하지 않거나, 못한다는 것이 우리 사회의 저간의 인식이다. 
특히 지난 번 여당이 관련된 한맥회 사건이라든가, 안기부 직원들의 흑색선전물 살포 사건의 수사 과정이 지지 부진인 것은 선거에 끼칠 영향을 감안한 수사 당국의 노골적인 직무 유기라는 의혹을 지울 수 없다. 
이들 사건이 선거 후에까지도 적당히 세월만 끌다가 유야무야로 매듭지어지지 않는다는 보장이 과연 있는가. 
우리는 이들 사건이 국민이 신뢰할 수 있을 만큼 엄정하고 공평하게 또 신속히 처리되어야 한다고 믿는다. 
선거법에는 벌금 1백만원 이상의 유죄가 확정될 경우 후보자는 피선거권이 박탈된다고 한다. 
선거 사범으로 적발된 1백 여명의 후보가 모두 피선거권이 박탈되어 선거를 다시 치르게 되는 불행한 사태가 생기는 한이 있더라도 이번 선거 사범의 처리는 확실하고 철저해야 한다. 
그래야 이 땅의 불법, 탈법 선거 양상을 이번 기회에 뿌리 뽑을 수 있을 것이다. 
없던 사람이 돈이 좀 생기거나 지위가 높아지면 본인은 전혀 지각하지 못하지만 남 보기에 무척 오만해지는 수가 있다. 
뿐만 아니라 때로는 남에게 폐를 끼쳐도 그것을 깨닫지 못하는 게 인지상정이다. 
국가간의 관계에도 그런 일은 곧잘 생긴다. 
우리가 보는 요즘의 일본이 꼭 그렇다. 
일본인으로서는 하나도 이상할 것이 없는 '대아시아주의'였지만 이 일본인 특유의 이상의 실현 과정에서 한-중 양국을 비롯한 얼마나 많은 아시아인들이 고통과 수난을 감수해야 했는지 모른다. 
미-영 등 연합국들의 힘에 의해 일본인들의 '아시아주의'가 좌절됐을 때 그들은 다시는 그런 일을 되풀이하지 않을 듯 해 보였다. 
보기에도 초라할 만큼 그들은 겸손해 보였다. 
1945년에서 50년 그렇게 보였다. 
60년대에도 일본은 '트랜지스터 세일즈맨'이라는 별명이 어울릴 정도로 겸허하게만 보였다. 
그 겸허하고 얌전하던 일본이 전혀 다른 모습을 보이기 시작한 것은 70년 대 들어서부터였다. 
그들 스스로도 지나치게 팽창하는 군사력을 억제하기 위해 방위비를 GNP의 1% 이내로 묶은 것이 1976년이었다. 
그러나 그 후에도 일본의 군사비는 연 5∼6%씩 착실히 늘어났다. 
구소련이 붕괴되고 미국의 군사력이 축소되고 있는 데도 일본은 91년부터 5년 간 연평균 4조엔(약 24조원) 이상을 군사비로 쓰고 있다. 
재작년부터 엎치락뒤치락 하던 평화유지활동(PKO) 법안도 곧 성립될 전망이며, 이에 따라 일본군의 해외 파병도 합법화될 것이다. 
1백여 년 전부터 실현하려다가 반세기 남짓해서 좌절된 일본인의 '대아시아주의'는 지금 조용하게 되살아나려 하고 있는 것이다. 
캄보디아의 정권 담당자가 일본의 파병을 요청하고, 파병용 항공대를 설치하는 등 아시아에서의 일본의 군사적 역할은 확실한 실체로 부상되고 있다. 
여기까지 오는 과정을 일본은 조심스럽게 야금야금 축적해 왔다. 
72년의 닉슨-모택동 회담이나 90년의 노태우-고르비 회동처럼 '대륙적 기질'의 충격과는 달리, 그 나름의 대 전략을 섬나라 특유의 섬세하고 정밀한 추진 방법으로 한 단계씩 서서히 그러나 확실히 성취시키고 있는 것이다. 
일본 자위대가 만약 훈 센 캄보디아 총리의 요청대로 폴포트파의 기습 공격에 대비하기 위해 파병된다면 이는 현행 일본 헌법에 정면 충돌 된다. 
일본 국내의 모든 합리화와 정당성 부여에도 불구하고 그것은 대다수 일본인을 포함한 아시아인의 선택할 길이 아니다. 
일본의 현명한 선택 있기를 바란다. 
일부 군부대의 부재자 투표 부정 의혹을 '사실무근'으로 부인한 국방부 장관의 발표문은 문제를 풀어가기 보다 더욱 복잡하고 심각하게 만드는 결과를 가져오지 않을까 우려된다. 
이번 기회에 군의 '선거관행'에 어떤 획기적 변화가 올 것을 기대했던 우리는 그런 점에서 군의 입장과 상황 전개에 적잖은 우려를 갖게 되는 것이다. 
우선 우리는 그 동안 간간이 보도됐던 군 내부의 불만과 부분적 사안의 시인들은 전혀 근거 없는 낭설이었으며 우리 언론은 결과적으로 허위를 전달할 것인가라는 의문을 갖지 않을 수 없으며, 만약 그랬다면 언론은 마땅히 그 같은 보도에 책임을 져야 한다. 
그러나 국방부의 발표가 있기까지 발표문을 둘러싸고 군 내부의 진통이 있었다는 사실은 국방부의 발표가 사실에 근거한 것 아니냐의 논점보다, 군 내부의 이견, 사실의 시인이 가져올지도 모른 선거 전반에의 파급 효과 등을 고려한 정치적 배려를 우선한 것이라는 인상을 주기에 충분하다. 
이런 상황에서 국방 장관의 발표가 보다 객관성과 신뢰성을 갖기 위해서는 군의 자체 조사가 아닌 국회 같은 기관의 엄밀한 재조사가 필요하리라고 본다. 
형식 논리로 보더라도 그 조직 내부에 부정이 있다는 조직원의 주장을 그 조직 자체가 스스로 조사한다는 것은 설득력이 적다. 
더욱이 그 조직이 특별권력 관계에 있는 군이라는 특수 조직일 경우 객관성의 문제는 더욱 크게 남는다. 
그 동안 우리 국민은 군의 자체 조사 결과를 기다려 왔다. 
사람들에 따라서는 '조사 해 봤자 나올 것이 있겠는가'라는 회의적 분위기가 없었던 것은 아니지만, 우리의 군도 달라지고 있고 또 일부 보도가 군의 심각한 진통의 모습을 읽게해줬기 때문에 발표를 기다려 왔다. 
이제 군의 조사 결과가 일부 지휘관의 '오해의 소지가 있는' 정신 교육을 한 것 이외에는 부정 행위가 없었다는 것이고 보면, 그 발표의 신빙성을 확인받는 별도의 과정이 요구되는 것은 상식적이다. 
이와는 별도로 군 당국은 이지문 중위의 적부심을 비롯한 모든 공판을 공개하고 또 아무런 제한이나 제약 없이 법 절차의 원만한 진행에 협조하는 자세를 보여야 한다. 
군이 자신의 잘못이 없다고 해놓고 부정의 존재를 주장한 한 장교의 재판을 '군사기밀'을 이유로 군 내부의 일반 사건으로만 다룰 수는 없는 일이다. 
발표문을 통해 읽을 수 있는 군의 입장은 이해할 수 있는 부분도 많다. 
군의 고민이 거기에 충분히 담겨져 있다고 보기 때문이다. 
우리는 특히 이번 물의 때문에 군 전체의 이미지가 과도하게 손상받지 않을까 우려하는 절대 다수 순수한 장병들의 마음을 깊이 이해한다. 
그런 뜻에서도 우리는 국방 장관의 발표 내용이 국회조사 등의 방법으로 객관성을 지니게 되기를 바라며 또 그런 과정을 통해 군의 민주화가 한걸음 더 착실히 진척되기를 희망하는 것이다. 
현대전자의 대출금 유용 시비는 사안의 중요성에 비추어 엄정히 가려져야 하며, 만일 그것이 은행 감독원의 주장대로 금융 대출을 정치 자금으로 유용한 것이 분명하다면 법대로 강력히 제재하는 것이 옳다. 
어떤 경우라도 기업 자금이 본래의 금융 목적을 벗어나 기업 외로 누출되는 현상은 막아야 하며 특히 재벌 그룹을 배경으로 한 국민당의 출현은 그 같은 필요성을 더욱 증대시킨다. 
우리가 당초부터 재벌의 정치 참여를 찬성하지 않았던 가장 큰 이유도 바로 이 같은 형태의 정경 혼합의 가능성 때문이었다. 
이번 현대 전자 사건은 우리가 우려해 온 바와 일치하는지의 여부는 아직 명백해 보이지 않는다. 
국민당측은 해당 자금이 매각 주식 대금의 단순한 인출이라 주장함으로써, 감독원의 주장과 맞서고 있다. 
우리는 이 같은 주장의 차이가 절차와 형식을 둘러싼 공방인지 아니면 실질적인 유용 여부에 대한 판단의 차이인지 아직은 확인하기 어렵다. 
다만 우리는 재벌 배경의 정당출현 이후 제기된 가장 기본적이고 심각한 과제가 바로 정경 분리의 제도와 관행을 조속히 확립하는 데 있음을 재삼 강조하지 않을 수 없다. 
이 점에서 이번 사건은 매우 중요한 의미를 내포하고 있으며, 더욱 더 객관성 있고 엄정한 사실 규명이 필요하다고 믿는다. 
동시에 이번 사건은 기업의 재무처리 과정상의 많은 허점들도 함께 노출시킴으로써 제도상의 개선도 필요함을 입증했다. 
비록 기업 회계 상의 관행이라 하지만 기업 자금과 개인 자금의 처리가 분명하지 못한 점이나, 기업과 개인간의 거래가 대주주의 가지급금 등에서 보듯이, 불합리한 측면도 많은 점은 개선되는 것이 마땅하다. 
우리는 기업 재무 제도와 관련된 제반 미비점이나 허점들을 개선하고 보완하는 작업이 결코 기업의 자유경영 원칙을 제약하는 것은 아니라고 보며, 오히려 이 같은 합리적이고 명백한 기준의 설정이 정경 분리 관행의 확립에 기여하리라 믿는다. 
이 점에서도 이번 사건은 보다 분명히 가려질 필요가 있다. 
백범 김구의 희생은 한국 민족주의의 피살을 의미했다. 
그런 점에서 백범의 암살은 단순한 인물 한 사람의 피살 사건이 아니라, 그 시점에서 한국의 민족 정기가 배신 당하고 우리의 정통 민족 운동 사의 맥이 시해됐음을 상징하는 것이다. 
그렇다면 그러한 민족 정통의 맥을 누가 뿌리뽑으려 했는가. 
이 물음에 대해 안두희는 "장택상 최운하 노덕술 김태선의 암시를 받았다"는 투의 말을 했다고 한다. 
그러나 안의 이 말은 진상 규명의 결론일 수도 없고 종장일 수도 없다. 
안의 말 한마디는 해방 공간의 저 흉악한 연속 암살 사건들의 전모를 규명하기 위한 거국적 작업의 한 조그만 계기가 될 수 있을 뿐이다. 
안두희는 지금 고령의 나이로 병상에 누워 있다. 
그래서 그가 타계하기 전에 우선 적절한 공공 주체가 나서서 그의 자백을 공식적으로 성립시켜 놓을 필요가 있다. 
현재로서는 아직 안의 말은 공식 이전의 단계에 머물러 있기 때문이다. 
아울러 중요한 것은 비단 안의 자백에만 매달리지 말고, 정부와 민간 주체들이 '진상규명위원회'라도 만들어서 다방면으로 자료를 추적하고 분석하는 작업을 시작해야 한다. 
지금 한창 거론되는 '설'들을 종합해 보면 백범 시해는 친일파를 근간으로 하는 당시의 사찰책임자 일부와 정-관 고위 그룹이 주도한 여러 갈래의 음모 극중의 한 가닥인 것으로 유추되고 있다. 
그리고 그 하수인들로는 안을 비롯해 김 모라는 일제 주구도 개입된 것으로 주장되고 있다. 
그리고 소위 '88구락부'란, 친목단체인지 모략단체인지 또는 친일파들의 자구 모임인지도, 음모의 한 몫을 담당했다는 주장도 있다. 
아직까지 엄밀한 의미에서의 검증이 되지 않는 단계인 만큼, 그 같은 설이나 주장, 추측, 심중…들이 완벽한 정설로 성립된 상태는 아니다. 
그러나 그러한 각종 가설들은 일단 정력적인 검증 작업의 대상이 되기에는 충분하다. 
현재로서 우리가 확신하게 되는 것은, 당시의 수사가 배후 규명을 의도적으로 기피했다는 증좌가 짙다는 것, 안두희가 그 후로 상식을 초월한 파격적 대우로 감방 생활을 하다가 곧 방면되어 군에 복귀했다는 사실, 그리고 그 후로도 군납업 등으로 좋은 인생 항로를 걸었다는 사실이다. 
그렇다면 그에게는 반드시 그의 행위를 잘했다고 반기던 막강한 비호 세력이 엄존했음을 부인할 길이 없다. 
이들은 과연 누구인가. 
그 흉악한 힘의 구조와 망을 우리는 기필코 민족사의 재판정에 회부해야만 한다. 
누가 감히 이 규명 작업을 "지나간 옛일 가지고 무얼 그러느냐"고 말할 작정인가. 
이것은 결코 옛일이 아니다. 
이것은 친일 반민족 그룹의 '역사 쿠데타'로부터 우리의 근본을 되찾자는 일 바로 그것이다. 
증시 침체가 장기간 지속되고 있는 가운데 정부가 학계, 증권 업계 전문가들과 증시 동향에 대한 토론회를 가져 관심을 모으고 있다. 
이용만 재무부 장관이 조찬 토론 형식으로 증권 전문가들로부터 증시 안정화 방안에 관한 의견을 수렴한 것은 우선 당국이 현재의 침체된 증시를 그대로 방치하지는 않겠다는 정책 의지를 나타냈다는 점에서 의미가 있다. 
특히 이 같은 의견 수렴이 주가가 연일 폭락해 증시 붕괴의 위기감이 높아지고 있는 시점에서 이루어져 투자자와 업계의 기대를 모으고 있는 듯하다. 
물론 당국에서는 이번 토론회가 단순히 의견 청취를 위한 것이라고 밝히고 있으나 증시 안정을 위한 대책 마련이 불가피한 증시 여건을 감안한다면 이날 전문가들이 제시한 몇 가지 방안에 대한 신중하고 다각적인 검토가 있어야 할 것으로 보인다. 
원론적인 측면에서 증시의 회복은 시장의 자율 기능에 맡겨야 하고 정부가 더 이상 증시에 인위적으로 개입해서는 안된다. 
정부도 그 동안 이 같은 입장에서 증시 개입은 물론 안정 대책 마련에도 소극적인 자세를 견지해 온 것이 사실이다. 
지난 89년의 12·12 부양 조치 등 과거 정부의 인위적인 증시 개입이 현 증시 파국의 직접적인 원인이었던 만큼 앞으로 증시를 안정시키기 위해서는 전문가들의 지적대로 실물 경제의 활성화와 새로운 주식 수요의 창출을 통한 수급 균형에 정책의 초점이 맞추어져야 한다. 
이런 관점에서 무엇보다도 현재 기관투자가의 기능을 사실상 상실한 투자 신탁 회사의 경영 정상화와 기능 회복이 시급히 이루어져야 한다. 
지난 89년 12월 정부의 무모한 증시 부양 대책으로 3조원에 가까운 자금을 차입해 주식을 매입, 엄청난 평가손과 이자 부담으로 기능이 마비된 3 개 투신 회사의 경영 정상화 없이는 기관투자가의 기능 회복이 불가능하기 때문이다. 
투신 등 기관투자가의 기능 회복과 비중 확대만이 주식 수급을 안정시킬 수 있는 첩경이기 때문이다. 
또 이날 건의된 은행권의 증시 안정 기금 추가 출자, 증시 안정 증권 발행, 연기금의 주식 투자 규제 완화, 외국인 주식 투자 절차 간소화 등에 대해서도 증시의 자생력 회복을 지원하는 방안인지를 신중히 검증해 볼 필요가 있다. 
이제 증권 시장도 개방한지 1백일을 넘어섰다. 
증시 붕괴가 단순히 투자자의 손실과 직접 금융 조달 차질로 그치지 않는 개방 증시라는 점을 당국은 염두에 두어야 한다. 
정부의 보다 효율적인 정책 추진과 증권 업계의 성숙된 자세 정립이 요청되는 시점이다. 
군은 국가의 간성이며 국가 보위의 최후의 보루다. 
그런 점에서 군은 외부의 당파적인 갈등이나 이념적 혼미로부터 초연해서 흔들림 없이 건재할 수 있도록 군내 외의 각별한 배려가 요구된다. 
그런 요청에서 볼 때 작금에 보도되고 있는 '건강한 부대관리'란 문건을 둘러싼 물의는 군의 건재를 바라는 많은 국민들의 깊은 심려를 자아내기에 족하다. 
그래서 우리는 군과 사회가 되도록이면 이러한 물의가 오래 모호한 상태로 지속되지 않도록 최대한의 지혜와 노력을 발휘해서 군 장병들이 하루라도 빨리 불필요한 기류로부터 초연할 수 있도록 해 주어야 한다고 믿는다. 
그런 취지에서 우리는 군 당국에는 신속한 석명과 발빠른 규명, 그리고 국민을 향한 전진적인 자세 천명 등으로 이 일을 최단 시일 내에 마무리 짓도록 할 것을 당부하며, 반면에 사회 일반은 문제를 자칫 필요 이상 정쟁화시킬 소지만은 줄이도록 지혜롭게 다룰 것을 역설한다. 
문제의 물의는 아직 최종 확인된 단계에 있진 않지만, 군이 총선 등 정치의 계절에 장병들로 하여금 외부의 갈등에 휩쓸리지 않게끔 각종 보안 대책을 세우는 것은 누구나 그 필요성을 인정할 일이다. 
다만 논란의 대상이 될 수 있는 것은 그러한 대책의 방법이나 내용이 지나치게 구시대적인 발상에 머물러 있는 것이라면 그것이 과연 국민적인 공감으로 뒷받침될 수 있겠느냐 하는 점일 것이다. 
예컨대 공동 미디어는 물론 순기능과 함께 역기능도 있는 것이지만, 그렇다고 해서 장병들이 TV뉴스에 접근하는 것 자체를 차단했다고 하는 것이 사실이라면 그러한 방법은 현대 사회의 일반적인 통념과는 조화되기 어렵지 않을까 하는 것이다. 
바람직하지 않은 책으로 지목됐다고 전해진 도서 목록 가운데에도, 일반적인 통념상 그것이 왜 거기에 포함되었는지를 알기가 쉽지 않은 책도 적지 않다는 세평이다. 
더군다나 그러한 문건이 선거철에 시달되었기 때문에 사회 일반의 의구심은 더욱 컸지 않았나 싶다. 
하나의 전환기를 통과해 가기란 특히 군과 같은 특수한 조직의 경우일수록 그것은 단숨에 급격히 되는 일은 아니다. 
그러면서도 군 스스로는 시민 사회로의 변화라고 하는 우리 시대의 돌이켜지지 않는 추세에 발맞추어 그 의식과 체질 및 관행을 신속히 재조율하려는 성의와 노력만은 최대한 보여줌으로써 국민의 배전의 사랑을 얻게 되는 것이다. 
따라서 그때 그 때의 미봉적 조치에 앞서, 전환기의 군이 '버리고 갈 것'과 '간직하고 갈 것'의 과감한 재평가를 수행해서 21세기의 국민의 군대로서의 우리 군의 위상이 새롭게 정립될 계기가 됐으면 한다. 
현안 문제의 합리적이고 신속한 해결을 거듭 대망한다. 
오는 6월 브라질에서 열릴 환경관련 지구 정상 회담을 앞두고 지금 개도국과 신흥 공업국은 바짝 긴장하고 있다. 
이미 몬트리올 의정서 등의 국제 협약이 진행중인데다 이번 회의에서 다시 선진국이 이산화탄소 배출 규제 등 관련 환경 규제를 강화, 이를 국제 무역에 확대적용하면 개도국의 경제 성장은 결정적인 타격을 입게 될 것이 예상되기 때문이다. 
그 동안 한국의 대응책은 다른 신흥 공업국처럼 단기적 국면의 어려움을 피해 가자는 입장이었다. 
그러나 한국 경제가 국제 경제 속에서 살아남자면 그것은 이제 실효성 있는 대책이 될 수 없음은, 우루과이 라운드 협상 과정의 추이에서 유추되고도 남음이 있다. 
환경 문제가 국경의 울타리를 넘어 지구적 현상으로 확산된지 오래인 만큼, 대안은 가급적 빨리 선진국의 보다 강화된 환경 기준에 적응하는 것이다. 
그런 점에서 엊그제 정부 주도의 대책 회의가 환경 기준을 점차 국제화해야 마땅하다는 결론을 내린 것은 사태를 냉철하게 파악한 결과라 생각한다. 
물론 정부의 지침을 실행하자면 오염 방지에 무심했던 많은 기업과 그런 제품을 사용하는 소비자들에게 당장 부담이 오는 것은 불가피하다. 
이를테면 피부암 발생에 직결된 오존층 보호를 위해 선진국이 강화하고 있는 프레온 가스 규제로 말미암아 아직 대체 물질을 개발하지 못한 한국 경제는 당분간 그걸 수입해야 하는데, 그러자면 막대한 국민 경제의 부담이 예상되고 있다. 
그러나 장기적으로 환경 우호적 산업이 유발할 발전 효과는, 그걸 증언해 줄 확실한 경험적 사례를 우리는 알고 있다. 
오늘의 일본 자동차 공업이 세계적 수준으로 비약한 것은 미국 시장의 엄격한 배기 가스 규제가 가져다 준 결과였다는 사실이다. 
또 최신 연구 결과의 보도에 따르면 미국이 이산화탄소 배기량을 지금보다 70%를 줄이는 데 2·7조 달러의 비용이 들 것이지만, 대신 예상 경제 효과는 5조 달러나 된다고 추계하고 있다. 
때문에 우리 기업은 환경 우호적 산업의 개발에 높은 우선 순위를 두는 녹색 기업으로 시급히 변신해야 한다. 
현존 절약 기술만 이용해도 기존 시설의 보수를 통해선 20∼40%를, 새로운 시설을 통해선 40∼60%의 에너지를 절약할 수 있다는 앞선 경험을 상기한다면, 녹색 기업의 정당성은 금방 확인되는 것이다. 
녹색기업의 확산에는 '녹색소비자'의 호응도 필수적이지만 '녹색정치'의 필요성도 절실하다. 
그런 점에서 6월의 지구 정상 회담에 우리 대통령도 직접 참석한다면 국내외의 녹색 운동 확산에 크게 기여할 것이라 우리는 확신한다. 
소파 방정환이 어린이날을 제정하는데 앞장서면서 내세운 구호에는 '씩씩하고 참된 어린이가 되자'는 것이 있었다. 
어린이가 어른에 종속되어 하나의 인격체로 대접을 받지 못하고 있는 그 시대의 모순을 극복하자는 의지가 거기 역력히 나타나고 있다. 
그런 영향 때문인지 요즘 우리 사회에서는 분명 어린이에 대한 인격적 대우가 크게 향상되고 씩씩한 어린이도 전보다는 많아진 것 같다. 
하지만 우리는 어린이날을 맞으며 정작 우리 어린이들에게 중요한 것, 소중한 것을 가르치는 데 소홀한 것은 아닌가 생각해야 할 때가 된 것 같다. 
참된 어린이의 올바른 모습이다. 
참된 어린이라면 순수하고 구김살 없는 어린이, 명랑하고 활발한 어린이, 아름답고 귀여운 어린이, 거짓을 모르고 예절바른 어린이를 말한다. 
그야말로 어린이다운 아름다운 덕목을 모두 갖춘 그런 어린이 상이다. 
하지만 요즘 어린이들에게서 우리는 그런 참된 어린 이상을 쉽게 발견하지 못하는 것은 아닌가. 
씩씩한 것은 좋은데 백화점에서 또는 식당 안에서 많은 사람들을 헤집고 큰소리치며 이리저리 뛰어 다니며 말썽을 일으키는 어린이가 너무나 많다. 
집에서 귀여움을 독차지하는 버릇 때문에 집밖에 나가서도 자기 멋대로 행동하는 어린이도 적지 않다. 
갖고 싶은 물건이 있으면 집안 형편은 제쳐두고 사내야 한다고 발버둥치며 막무가내인 경우도 흔하다. 
산아제한 덕분에 귀한 자식이다 보니 어디를 가나 어른 아이 구별 못하고 어른에게 인사할 줄 모르기도 예사다. 
공공 장소에서 그런 무례를 꾸짖는 어른이 있어도 그 부모들은 "왜 남의 귀한 자식 기를 죽이느냐"고 도리어 애를 역성든다. 
이렇게 되면 애들은 자기의 잘못을 깨닫지 못하고 계속 남에게 폐를 끼치는 무례한 행동을 체질화하고 만다. 
그 결과 우리 사회에선 공공 장소에서 정숙할 줄 모르고 줄 서서 기다릴 줄 모르며 예사로 질서를 깨는 무례한 사람들이 넘칠밖에 없다. 
못된 어린이는 결국 어른의 바른 가르침이 없었던 데 기인한다. 
어른 자신이 참된 시민의 올바른 행동이 무엇인지 생각하거나 실천하지 않기 때문에 사실은 그걸 가르칠 수도 없을지 모른다. 
험난한 세상을 약삭빠르게 헤쳐 나가는 데만 신경을 쓰는 나머지 자식들에게도 그런 왜곡된 처세 편법만을 가르치게 되는지도 모른다. 
사람의 바른 도리나 바람직한 시민 윤리를 몸에 익히는 가정 교육은 지금 찾을 길이 없다. 
때문에 지금 우리 사회에서 시급히 회복해야 할 것은 참된 가정 교육의 복원이다. 
귀한 자식에게 매 한대 더 들라고 하는 우리 속담처럼 우리의 자녀들을 결함 없는 시민으로 키우기 위해서도 그렇고, 우리 사회의 공중 질서를 일으키기 위해서도 부모들의 바른 가정 교육 실천이 70회 어린이날을 맞는 우리의 과제일 것이다. 
제 7차 남북 고위급 회담이 오늘 개막된다. 
남북간의 기본 합의서와 비핵화 공동 선언이 발효된지 처음 열리는 회담이다. 
따라서 이번 회담은 쌍방이 기본 합의서 정신에 얼마나 충실한가를 시험받는 무대이다. 
그러나 북한 대표단의 입경을 맞이하면서 우리는 별다른 성과를 기대하지 못하고 있다. 
2월 19일 기본 합의서 발효이래 남북간에는 정치, 군사, 교류-협력 분과 위원회 및 핵통제 공동 위원회를 발족시키며 14 차례의 접촉을 가졌다. 
겉으로 보기에는 무엇이 이루어지고 있는 듯하나, 기본 합의서의 내용을 이행하기 위한 부속 문서의 작성에는 서로 입장의 차이만 드러내고 있다. 
당초 합의한 대로 발효 3개월 이내에 판문점에 연락 사무소를 설치하고 부문별 공동위원회를 구성, 운영한다는 계획은 그 시한을 불과 2주 앞둔 지금 매우 불투명한 상태이다. 
그 책임은 기본 합의서 정신을 저버리는 북한측에 있다. 
북한측은 부속 문서 협의에 임하면서 기본 합의서 작성 때 전술적으로 양보했던 사항들을 다시 들고 나오고 있다. 
사실상의 기본 합의서 '대체'를 노리고 있는 것이다. 
그러면서 그들은 한 가지 문제에서도 진지하게 성의를 보이지 않고, 문건과 기구만 자꾸 만들자고 하는 이른바 '합의서-위원회 양산주의'만을 추구하고 있다. 
이것은 북한측이 주장하는 '일괄합의-동시실천' 원칙에 따른 것이나, 문제를 점점 더 복잡하게 만들면서 이 원칙을 적용하려는 것은 모순이다. 
북한의 이 같은 자세는 합의서 이행에는 마음이 없고 시간을 끌며 유리한 기회나 노려보자는 것 이외 아무 것도 아니다. 
사실 남북 관계는 풀기 어려운 복잡한 문제이다. 
이러한 문제에 접근하기 위해서는 실천가능한 문제부터 먼저 풀어가는 '건별합의-즉시실천' 원칙이 타당하다. 
지금까지의 남북 대화를 되돌아 볼 때 '건별합의-즉시실천' 원칙이 적용되었더라면, 지금쯤 상호간에는 상당한 교류가 축적되었을 것이다. 
남북간에는 일부나마 이산 가족의 재회가 실천에 옮겨지기도 했고, 물자 교류가 이루어지기도 했다. 
우리는 남북 관계가 민족적으로 절실한 문제부터 풀어 나갈 때 예상보다도 빠른 성과를 얻을 수 있다고 생각한다. 
분단 반세기가 가까워 오면서 이산 가족 문제는 이제 시한에 쫓기고 있다. 
서울의 7차 회담에서 북한측도 이러한 사정을 깊이 인식할 수 있기 바란다. 
그렇지 않고 '8·15 범민족대회'나 지원하는 등 기본 합의서 정신에 위배되는 행위나 일삼는다면 남북 고위급 회담은 도로에 그칠 뿐이다. 
우리는 정치의 '쇼'의 측면을 전적으로 부정하거나 매도할 생각은 없다. 
아니 오히려 정치의 극적인 효과가 가져다주는 '카타르시스'의 작용이야말로 국민의 마음을 풀어주는 중요한 요 소임을 인정한다. 
그러나 어쩐지 작금의 일부 정치인들의 공약성 발언들을 접하자면 그 '말'들이 아무래도 좀 지나친 작위성이라 할까, "너무 큰 문제를 너무 쉽게 해결하겠다"는 듯이 들려 고개가 갸우뚱해진다. 
예컨대 정주영씨의 재벌 해체론은 과연 어떤가. 
물론 거기에는 일정한 해답과 방법론이 있기는 할 것이다. 
그러나 그것이 그렇게 가능하고 쉬운 일이라면 왜 지금에서야 그런 탁견을 내놓는지 이상한 일이다. 
자신이 재벌 회장으로 있을 때 솔선해서 그렇게 했더라면 훨씬 더 좋지 않았을까. 
김영삼씨가 광주에 가서 영-호남간의 인사 격차를 해소하기 위해 과감한 탕평책을 쓸듯이 공약한 것도 말 자체로서는 나무랄 데 없는 것이라 하겠다. 
그러나 그 지역주의적인 정서를 가장 유력한 정쟁 수단으로 최대한 활용해 온 사람들이 과연 누구이기에 이제 와서 그런 공약을 하는지 그 또한 아쉬운 일이다. 
이종찬씨의 '중대 결심'이란 또 무엇인가. 
하면 하고 말면 마는 것이지 '중대 결심'을 할지도 모른다는 식으로 흘려서 게임용으로 '말'의 인플레이션을 조장하는 것이 되어서는 국민만 어리둥절해질 것이다. 
김대중씨가 어떤 대학에 가서 했다는 정책연설 가운데는 또 "세계 경제 전쟁에서 승리하기 위해서는 고기술 제품을 생각해야 하며, 과학 기술 입국을 통해 국제 경쟁력을 강화해야 한다"고 했다. 
전적으로 맞는 말이다. 
그런데 문제는 그것이 어디 김대중씨가 처음 고안해낸 금시 초문의 처방이냐 하는 것이다. 
그리고 중요한 것은 그러한 자명한 공리가 아니라 "그러니까 어떻게?"인 
것이다. 
우리는 결코 남의 말꼬리나 잡아서 공연한 트집이나 시비를 벌이자는 것이 아니다. 
우리가 제기하고자 하는 논점은, 정치 지도자들이 '말'을 너무 헤프게 쓰거나 부풀리거나 구호성으로 내걸거나 선전용으로 장식하거나 또는 수사학적으로 구사하는 것에 의해 우리 정치의 진지성과 신뢰성을 떨어뜨리지 말아야 한다는 것이다. 
"정치는 뭐니뭐니 해도 세다" 하는 것이 정설로 되다시피 해서인지 우리 정치인들은 '말'의 책임성이나 진지성에는 투철하지 않고 '말'을 한낱 세를 위한 장식용 도구로 전락시키기 일쑤다. 
그래서 국민들은 정치인들의 '말'을 요술의 주문쯤으로 여기는 풍조가 있다. 
작금의 거창한 '말'들의 난무에서 우리는 또 한번 그런 공허감과 피로감마저 느끼게 된다. 
정치 지도자들의 '말'의 진지성을 거듭 강조한다. 
우리 경제와 국민 생활을 자칫 파국으로까지 몰고 갈 우려가 있는 에너지 위기의 가능성이 점차 높아지고 있다. 
에너지 비상 사태에 대한 우려는 전력 소비가 급상승할 8월이 다가오면서 더욱 커지고 있는 상황이다. 
이번 에너지 위기는 유류 소비 증가율이 3년째 세계 1위를 기록할 만큼 무분별한 에너지 소비와 전력예비율이 바닥 수준에 이르도록 방치한 에너지 정책 부재가 빚은 당연한 결과라 할 수 있다. 
실제 국내의 에너지 소비량의 증가 추세는 놀라울 정도이다. 
작년 국내 에너지 총소비량은 1억t을 넘어서 지난 85년 이래 불과 6년만에 2배로 급증해 세계 10위의 에너지 소비 대국으로 부상했다. 
특히 지난 3년 간 석유 소비 증가율이 해마다 경제 성장률의 2배나 되는 19%로, 에너지 해외 의존도가 90%가 넘어서는 세계적인 에너지 취약국이 됐다. 
또 작년의 에너지수입 비용이 1백 20억 달러를 넘어서 적자로 돌아선 국제 수지에 커다란 부담을 주고 있다. 
우리는 기름 한 방울 안 나는 나라에서 에너지 낭비가 세계 제일에 이르도록 무방비 상태로 방치해 온 당국의 무사안일한 정책 대응에 대해 책임을 묻지 않을 수 없다. 
특히 전력 소비 급증 추세로 전력예비율이 적정 예비율 15%보다 크게 떨어졌음에도 적절한 대비책을 마련하지 못해 위기를 자초한 당국의 무능은 지탄받아 마땅하다. 
물론 정부도 그 동안 에너지 소비 억제를 위해 여러가지 정책을 추진해 온 것은 사실이다. 
그러나 뚜렷한 가시적인 성과를 거두지 못한 것은 소비 절약의 구체적인 방안도 제시하지 못하고 강력한 실천 의지도 보이지 못했기 때문이다. 
그리고 무엇보다도 그 동안 요란스럽게 발표했던 대책들이 국민적 합의를 바탕으로 하지 않았기 때문에 당초부터 정책 효과를 기대하기는 어려울 수밖에 없었다. 
70년대의 1-2차 오일 쇼크 때나 효험이 있음직한 구태의연한 정책 발상으로는 국민의 호응이나 지지를 얻지 못한 것은 당연하다 하겠다. 
국민들의 실종된 절약 의식을 일깨워 자발적인 참여를 유도해 내고 사회 구조와 산업 구조를 에너지 절약형으로 전환시키는 획기적이고 체계적인 대책이 모색되어야 한다. 
이번 에너지 위기는 가격 인상이나 영업 시간 단축, 승용차 10부제 운행 같은 단편적이고 도식적인 대응으로는 풀기 어려운 상황에 이르렀음이 분명해졌기 때문이다. 
에너지 위기를 극복하기 위한 국민 의식의 전환과 당국의 총체적인 대응이 시급한 시점이다. 
민주당의 대통령 후보 선출을 계기로 우리는 야당이 단순한 반대당으로서만이 아니라 하나의 책임 있는 대안정당 또는 수권 정당으로서의 명실상부한 면모를 국민에게 보여 줄 수 있기를 당부한다. 
그러기 위해 민주당은 대통령 후보 선출 과정을 질서정연한 가운데, 경선의 경선다운 모습을 보이면서 국민의 기대에 부응하는 미래 정치의 청사진을 펼쳐 보여야 하는 것이다. 
민주당이 진실로 만년 야당에 머무르지 않고 집권당이 될 생각이라면 무엇보다도 다음과 같은 사항을 유념해야 할 것이라고 우리는 생각한다. 
첫째는 민주당 열성지지 세력 이외의 유권자들에게 안도감을 줄 수 있어야 한다. 
야당이 집권하면 우리에게 위해나 손해를 주지 않을까 염려하는 사람들에게 '절대로 지진 같은 것은 나지 않을 것'이란 안도감을 주어야 한다. 
둘째로는, 안보나 치안 또는 통일 문제에 있어서만은 너무 급격한 변모를 주장할 필요가 없다. 
그런 문제들은 여-야를 막론하고 초당적 국가 차원의 합의를 추구하겠다는 신중성을 오히려 보여야 한다. 
그것이 야당이 집권에 접근하는 길이다. 
셋째로 강조돼야 할 것은 미래를 예견하는 국내외 통치 지침을 밝힐 수 있어야 한다는 점이다. 
국내적으로는 정치와 행정을 민생 각 부문에 집중하겠다는 정책을 제시하고, 대외적으로는 신세계 질서로의 재편성 과정에서 한국이 안보적으로나 경제 전략상으로 과연 어느 버스를 타고 어느 노선으로 달릴 것인지의 자신감 있는 비전을 내놓아야 한다. 
아울러 민주당 후보로 선출될 인사는 '민주당 정권'이 결코 또 다른 편협한 지역주의로 나가게 되지 않을 것이란 것을 여타 국민들에게 인식시키는데 성공하지 않으면 안된다. 
어떻게? 
이 질문에 민주당이 무엇이라 답하는지 우리는 주목하려 한다. 
끝으로 우리는 민주당이 진부한 장로 정치 세력 또는 기득권 집착 세력이 아니라 새로운 세대의 꿈을 21세기의 시대적 패션 감각에 맞춰서 실현시키려는 미래형 정치의 기수라는 이미지를 십분 발휘할 수 있기 바란다. 
오늘날 요구되는 것은 기성의 '보수냐 진보냐' 또는 기성의 '여냐 야냐'란 분류법보다도 '옛날식이냐 미래식이냐'의 분류법임을 알아야 한다. 
민주당이 이번의 전당 대회를 거치면서 과연 얼마나 "정권을 맡겨도 안심할만 한지"의 그 성숙도와 세련미와 자질을 국민은 판단하려할 것이다. 
이번 6월 브라질에서 개최될 지구 환경 정상 회의에 남북한 총리도 각각 참석한다고 알려지자 국내의 관심도 함께 고조되고 있다. 
우리쪽에선 정부 관계자와 환경 학자들은 물론 재야 환경 운동가들도 다수 참석한다고 한다. 
지구정상회의에서 다뤄질 우선적 중요 현안은 지구 온난화 문제이다. 
대기 오염을 규제하지 않는 한 다음 세기 말에는 지구의 온도가 지금보다 섭씨 3도가 올라가는 일대 재앙이 닥칠 것이라 전망되기 때문이다. 
열파, 한발, 홍수, 태풍 등의 이변 다발은 모두 이 온난화와 관련이 있다는 것이다. 
우리나라도 예외가 아니어서 이미 기온 상승이 확인되고 있다. 
온난화 문제를 놓고 그 동안 상반된 과학 논쟁이 있었다. 
가스 농축이 구름이 되면서 온난 효과를 역전시킨다는 소수 주장에 반해, 대기 오염의 온난화 유발 설이 다수 주장이었다. 
세계 기상 기구 등이 주축이 된 '기상 변화에 관한 정부간 위원회'(IPCC)는 이번 지구 정상 회의를 고비로 다수 주장을 정설로 확인, 이를 국제적 규제 강화로 연결시킬 것이 예상된다. 
온난화 방지에는 이산화탄소가 주된 규제 대상이다. 
온난화를 유발하는 가스로는 이산화탄소, 염화불화탄소, 이산화질소, 수증기, 메탄, 오존 등이 있다. 
이 가운데 이산화탄소가 주된 규제 대상인 것은 다른 가스에 비해 온난화 기여도(49%)가 가장 높고, 대기 중 체류 시간이 1백년 정도로 길며, 또 배출원이 인간 활동에 의한 것이라 그 규제가 용이하기 때문이다. 
온난화 규제 방안의 도출에는 심각한 논란이 예상된다. 
서구의 OECD 국가들처럼 강력 대응을 촉구하는 그룹, 규제가 일시적이나마 산업 침체를 가져올 것을 정치적으로 우려하는 미국 영국 등의 신중 대처 그룹, 동구권처럼 관심은 있되 현실 대응이 불가능한 그룹, 그리고 적극 대응을 할 수도 없고 하려고도 않는 개도국 그룹으로 나누어져 나라마다 상이한 입장을 보이고 있기 때문이다. 
이산화탄소 1인당 연간 배출량은 미국의 4분의 1에 불과하나 그 연평균 증가율(생산부문 기준 5.6%)이 IPCC의 대개도국 권고수준 '2%이내'를 훨씬 상회하는 한국의 입장은 어떠한가. 
온난화의 선진국 책임론이나 기술 이전 등을 요구하는 중국, 인도와는 달리, 한마디로 애매한 태도로 일관했다. 
우리 경제 수준이 개도국과 선진국 사이의 어중간한 처지에 있음과도 관련이 있다. 
이런 상황 속에서도 국내 환경 기술이 '수준이하'고, 특히 '이산화탄소 감소 기술은 선진국의 20∼30%'라는 얼마 전에 나온 환경처의 뼈아픈 자성에 우리는 일말의 기대를 걸고 싶다. 
오늘은 세계 환경의 날이다. 
유엔이 인간환경 선언을 선포한 지 20년, 그 성년이 되는 오늘 우리 정부도 국가 환경 선언을 채택, 선포한다. 
세계의 정상들이 브라질 리우에 모여 지구 환경 정상 회담을 열고 있는 이 시점에서 맞이한 환경의 날은 우리가 환경 보전을 새삼 진지하게 성찰할 수 있는 기회이다. 
이 성찰은 '지구적으로(globally) 생각하고, 국지적으로(locally) 행동해야 한다'는 환경 보전 황금률의 재음미에서 그 출발을 잡을 수 있다. 
이 한반도 땅이 지구의 일원인 점에서 환경 문제의 지구적인 시각은 정당하다. 
그러나 국가와 민족의 생존이란 절대 가치의 우선적 수용도 그에 못지 않게 중요하다. 
때문에 우리가 수용할 수 있는 환경 보전의 핵심은 '지구적인 생각을 국내적으로 재해석하고, 거기에 따라 국내와 지역을 포함한 국지적 차원에서 행동해야'함이 우리의 대안이 되어 마땅한 것이다. 
이 대안은 지금 이번 회의의 주최국 브라질 국내에서 제기된 주장과도 일맥 상통한다. 
회의에 참석한 선진국의 환경주의자들은 세계 열대 우림의 보고인 아마존 강 유역의 보존이 최우선 과제라고 제안하고 있지만, 그쪽 여론은 "절대 가난에 찌든 사람들의 생존이 나무와 원숭이의 생태계보다 훨씬 더 중요하다"고 반박한다. 
우리의 처지도 그렇다. 
선진국의 시각에 의해 일방적으로 밀릴 것이 아니라 우리에게 최선의 환경 보전책이 무엇인지를 확인하고 행동하면서 그게 마침내 지구상의 국가간 공존에도 기여하는 길임을 설득하는 것이다. 
그래서 환경 보존의 한국적 황금률을 모색한다는 입장에서 우리는 오늘 두 가지 착안 사항을 강조하고자 한다. 
하나는 환경 보존의 중요 대상이 제조업이란 도식적 사고 방식이 탈피이고, 또 하나는 환경 보전이 '가사관리적' 방식에 못지 않게 '기술돌파적' 방식에 의해 크게 타개되어야 한다는 점이다. 
그 동안 환경보존이라 하면 제조업 오염 배출의 방지 또는 경감이 우리의 일관된 관심사였다. 
그러나 농업의 환경보전적 효과에 대해서는 무관심했다. 
광대한 토지를 활용하는 미국의 벼농사는 산업적 경쟁력이 세계 최강인데도 헥타르당 2백 달러의 보조금을 지원하고 있음은 환경 효과가 막중하다는데 착안한 조치이다. 
산업에 대한 편향적 시각과 함께, 우리는 도시 공간을 어떻게 구성하는 것이 에너지 절약에 기여하는 방도 인지에 대한 착안도 전무했다. 
가사관리적 보존책에만 매달리는 것도 능사가 아니다. 
환경 단체들은 이번 환경의 날을 '쓰레기 없는 날'로 행동하자고 호소한다. 
이 취지는 전폭 지지하지만, 최근 미국에서 전력 소모를 4분의 1로 줄일 수 있는 수명 20년의 '뜨겁지 않은 전구'가 발명되었다는 보도에서 기술적 돌파의 중요성을 우리는 통감해야 한다. 
어쨌거나 환경의 날이 환경 보전의 장기적, 구조적 타개책을 모색하는 계기가 되어야 함이 이날의 근본 취지에 부합하는 길임을 우리는 강조한다. 
일본은 기어코 해외 파병의 길을 트고 있다. 
자위대를 유엔 평화 유지 활동(PKO)에 참가시키려는 의지는 집권 자민당과 공명-민사 등 좌파적인 정당에 의해 상당한 반대 여론에도 불구하고 예정된 수순에 따라 구현될 것이 확실하다. 
이달 21일로 끝나는 이번 국회 회기내에 PKO법안이 통과되지 않으면 중의원을 해산, 중-참의원 동시 선거를 실시할 것이라고 위협함으로써 군소 정당의 협력을 강요하고 있는 그 양태가 일본이 군국주의로 치닫기 시작하던 금세기 초와 너무나도 흡사하다. 
경제적으로 이미 아시아에서 패권을 잡은 일본이 군복으로 갈아입고 정치적 영향력을 행사할 때 그것은 어디로 귀결되겠는가. 
군국 일본으로부터 가장 큰 직접적 피해를 당했던 우리로서는 세계 어느 다른 나라에 앞서 그 같은 사태의 재현에 반대하지 않을 수 없다. 
일본이 지금 PKO에 참가하려는 것은 전후 군사적으로 여러가지 제약을 스스로 부과함으로써 과거의 죄과를 용서받고 살아 온 평화 노선의 파기를 의미한다. 
그것은 곧 일본의 국시가 바뀌고 있는 것이기도 하다. 
글자 그대로 평화 유지에 기여하기 위한 것만은 결코 아니다. 
일본내에서도 논란이 있어 재수정을 거쳐 국회에 재출된 PKO 법안을 살펴보면 많은 독소 조항을 발견하게 된다. 
자-공-민 3당 합의에 의한 재수정의 요점은 ▴ 병력격리-무장해제 등의 임무를 띠는 평화유지군(PKF)의 본체 참가는 별도의 법률로 해제를 정할 때까지 동결하고 ▴ 3년 후에 법률을 고치며, 2년 후에 협의 기관을 설치하고 ▴ 당분간 일본의 PKO는 PKF의 후방지원, 휴전감시단 참가, 선거 감시, 경찰 행정, 의료활동, 이재민 구호 등으로 규정하고 있다. 
이러한 내용은 사실 일본의 PKO참가는 당분간 평화적인 분야에 국한하되, 멀지 않은 장래에 PKF의 본체에 참가한다는 스케줄을 정해 놓은 것이나 다름없다. 
먼저 조심스런 자세로 발판을 구축, 정세를 유리하게 유도한 후 국제적으로 적극적인 군사 활동을 벌이겠다는 의도이다. 
일본은 이러한 자세 변화로 아시아, 특히 주변의 국가들과 마찰을 빚을 것이 틀림없다. 
그렇지 않아도 경제동물 일본은 가까운 이웃들과의 갈등을 해소하지 못해 구미 선진국들과의 관계에서 어려움을 당해 왔다. 
PKO참가로 주변국들과의 갈등이 심화될 때 지구 규모에서의 일본의 입장은 오히려 불리해질 것이다. 
국제 무대에서 정치적 발언권은 반드시 군사력을 바탕으로만 행사되는 것이 아니다. 
미-소 초강대국의 경험에서 그것은 증명되었다. 
일본은 군사력이 아닌, 막강한 경제력으로 진실로 세계 평화 유지 활동을 주도할 수 있는 길을 얼마든지 찾을 수 있다. 
얼마전까지만 해도 우리 나라에서 종교와 대통령 선거의 관계를 생각하는 일은 거의 없었다. 
그러나 지난 87년의 대통령 선거 이후 그것은 너무나 당연한 일로 되었다. 
4 개 정당의 네 후보의 종교가 우연히 각기 달랐던 데다가 이들의 종교에 대한 생각과 종교를 이용해야겠다는 선거 전략이 결과적으로 당락에 결정적인 영향을 끼쳤기 때문이다. 
그 이후 우리 사회에서 정치인들의 종교이용 행태는 더욱 심각한 양상으로 발전하고 있다. 
지난 총선거 때 '국회 의원은 기독교인이, 대통령으로 장로가 되어야 한다'고 발언한 개신교 목사가 있었다는 것도 그 점을 깨닫게 한다. 
이런 가운데 불교계 주간지인 법보 신문이 전국의 독자와 서울 시내 불자를 대상으로 최근 조사한 '연말 대통령 선거와 관련한 불교인 의식조사' 결과에서도 그 같은 경향은 여지없이 나타나고 있다. 
이에 의하면 각 당 후보의 종교성향과 지지 후보 결정의 상관 관계를 묻는 질문에 36%가 '그렇다고 본다'고 하고 33%는 '다소 그런 편이다'고 하여 무려 69%가 관계를 인정한 반면, 31%만이 '그렇지 않다'고 답함으로써 연말에 있을 대통령 선거에서 종교적 판단이 선거에 크게 작용할 것을 예견하게 한다. 
특히 응답자의 72%가 '종교색이 강한 후보가 당선될 경우 불교는 어려움을 맞물 것'이라고 말해 불교인의 위기감이 이번 선거에서 적지 않게 작용하리라고 예측된다. 
어떤 면에서 이 같은 조사 결과는 우리 사회의 건전한 선거 문화를 위해 매우 걱정스러운 측면이다. 
선거가 민주 국가 시민의 정치 선택이라고 할 때, 정치적 입장이나 정강 정책의 차이에 기초한 거부 의사 표명이 아니라 후보의 종교가 문제가 된다는 것은 비합리적일 뿐 이 나라 선거를 정치 이외의 요소로 판가름하는 이상한 행사로 만들 소지가 크기 때문이다. 
이렇게 되면 우리 사회는 종래의 지역, 학연, 혈연, 정치 이념 등으로 만들어진 갈등의 도식 이외에 종교에 의한 갈등으로 더 큰 고통을 겪지 않을 수 없다. 
이것은 우리 사회의 엄청난 불행이다. 
남북 분단의 아픔과 경제적인 불황으로 고통을 겪고 있는 현실에서 국민의 정신 생활을 선도해야 할 종교까지 마찰과 싸움을 조장하는 것이 어떻게 정당화 될 것인가. 
우리는 특히 지금까지 비교적 정치에 초연해 왔던 불교인들이 '종교색이 강한 이교도 대통령'의 등장에 강력한 우려를 표명하고 있는 데 주목한다. 
불교인들이 이런 생각을 하기에 이른 것은 정치인들이 종교를 이용하려고 지나친 언행을 한 데도 원인이 있을 것이다. 
선거에 이기기 위해 종교 갈등을 조장하는 정치인들을 선량한 국민들을 분열시킨 책임을 면하지 못할 것이다. 
또 종교인들도 이들 정치인들에게 놀아나지 않도록 다원종교 사회의 시민답게 지성적인 태도를 지키는 노력이 있어야 하겠다. 
소련의 혁명적 변화와 함께 전후 냉전 체제가 해체됨에 따라, 세계는 국가들의 갈등과 긴장 관계를 넘어서서 화해와 협력 관계가 이루어질 수 있는 새로운 세계 질서의 화려한 꿈을 가지게 되었다. 
그러나 이러한 신세계 질서의 꿈이 현실화되기 위해서는 얼마나 긴 여정이 필요한가를 오늘의 국제 정치 현실이 절실하게 보여 주고 있다. 
1970년 이래 쇠퇴론에 시달려 왔던 미국은 소련의 해체와 걸프전을 통해 다시 한 번 새로운 세계 질서의 강력한 주도국의 역할을 희망하고 있다. 
그러나 미국은 당면하고 있는 국내외적 현실의 어려움 속에서 세계 이익과 자국의 국가 이익을 성공적으로 조화시키기보다는, 미국의 국가 이익을 우선하는 신세계 질서를 추구하고 있다는 비판을 벗어나지 못하고 있다. 
신세계 질서의 꿈이 가장 먼저 현실화되리라고 기대되었던 유럽도 새로운 어려움에 부딪치고 있다. 
유럽 공동체의 경제-정치 통합을 위한 마스트리히트 조약 비준이 덴마크 국민 투표에서 부결되고, 유럽 안보 질서를 위한 북대서양 조약 기구, 서유럽 동맹, 유럽 안보 협력 회의의 관계 조정이 어려움을 겪는 속에서 유럽 통합의 꿈은 보다 신중한 발걸음을 필요로 하고 있다. 
아시아 신질서의 꿈은 보다 더 어려운 형편에 놓여 있다. 
유럽 신질서에 비해 아직도 냉전 질서의 어두운 터널을 완전히 벗어나지 못하고 있는 아시아는 남북한, 북한-미국, 북한-일본, 한국-중국 등에서 보는 바와 같이 초보적인 정치적 신뢰조차 이루어져 있지 않다. 
따라서 신질서의 본격적 단계인 아시아의 군사적 신뢰 구축, 군축, 그리고 신정치질서의 문제는 본격적인 논의조차 이루어지지 않고 있다. 
이러한 속에서 아시아 질서의 주요 당사국인 일본은 진정한 아시아 신질서 구축을 위한 노력은 없이 유엔 평화 유지 활동 협력 법안에만 골몰함으로써 '아시아의 일본화'의 의혹을 불러일으키고 있다. 
전세계 국가들이 가신들의 국가 이익과 지역 또는 세계 이익과의 조화를 위한 성실한 노력을 기울이는 속에서 비로소 신세계 질서의 꿈은 현실화 될 것이다. 
한때 우리 사회 일각에는 수정주의적 현대사 해석이라는 게 횡행한 적이 있다. 
그 해석에 따르면 6·25 전쟁은 남침이 아니라 '미국과 남한이 먼저 도발한 반혁명 탄압에 대한 혁명적 반응', 즉 북침이란 식으로 돼 있다. 
적잖은 '소장 연구가'들과 학생들이 그 같은 이론에 심취해 좌충우돌하고 다녔다. 
그러나 소련멸망 후에 하나씩 둘씩 드러나기 시작한 여러 자료들과 증언들은 그러한 수정주의적 주장들의 뿌리를 송두리째 뽑아버렸다. 
6·25는 북한의 김일성이 소련-중국의 지원 또는 승낙을 받아 자행한 기습 남침임이 완전한 정설로 확립된 것이다. 
그러자 얼마 전 한국에 왔던 예의 수정주의 학자는 자신의 말을 참으로 묘하게 바꾸고 있음을 볼 수 있었다. 
"남침이냐, 북침이냐를 따지는 것은 무의미한 일이다…. 
운운." 
도대체 어째서 무의미하다는 것인가. 
그렇다면 일본의 진주만 기습도 따지지 말자고 할 작정인가. 
우리 국내 일각의 극좌파나 몇몇 변혁론자들 역시 6·25 남침의 죄악을 끝까지 따져 묻자고 하면 그것을 대뜸 '냉전의식의 잔재'라고 매도하려 할 것이 뻔하다. 
남-북이 '합의서'까지 조인한 마당에 이젠 화해를 말해야지 남침의 과거사를 들추는 저의가 뭐냐고 물을 것이란 이야기다. 
그러나 그것은 말도 안되는 궤변이다. 
남침의 죄악을 따지고 밝혀야 할 이유는 몇 가지 점에서 절실하고 중요하다. 
첫째는 진실의 확인이라고 하는 사료적 학문적 이유다. 
변혁론이나 진보주의라는 것도 하나의 학술임을 표방할진대는 적어도 사실과 진실을 왜곡하거나 덮어 두려해 가지고서는 한 푼의 값어치도 못 나갈 것이다. 
둘째는 일의 순서상 밝혀야 한다. 
화해나 강화라는 것은 서로 무조건 축배를 드는 것이 아니다. 
따질 것은 따지고 사과받을 것은 사과받고 시인받을 것은 시인받은 다음에 "됐다. 
그러면 다시 시작해 보자"하고 웃는 것이 참다운 화해인 것이다. 
당국자가 그렇게 안하거나 못할 경우에는 우리들 민간 차원에서라도 따질 것은 따져야 한다. 
그것은 결코 '냉전의식의 잔재'가 아니다. 
셋째는 작금의 북의 2중성 때문에라도 밝혀야 한다. 
북은 본질적으로 '남-북 합의서'를 정직하게 존중할 사람들이 아니다. 
북체제는 계속 방어적으로 꽁꽁 폐쇄시켜 놓으면서 남한은 계속 교란시키고 속이고 장난질 치고, 때때로 무장 침투 조도 파견시키고 시간을 끌며 기회를 엿보고… 하려는 게 북의 작금의 태도임이 명백하다. 
그렇다면 우리는 공연히 그 장난에 말려들지 말아야 하고, 북이 여전히 6·25 남침의 기본 자세를 추호도 반성하지 않고 있음을 사실에 입각해 규명하고 정시해야 할 것이다. 
아울러 우리 청소년 세대의 교육을 위해 6·25 기습 남침의 사실은 명명백백하게 밝혀야 한다. 
수정주의의 왜곡으로부터 그들을 보호해야 하는 것이다. 
소련의 비밀 문서나 당시의 증인과 사진 자료들을 계속 입수하는 노력이 민-관에 의해 정력적으로 수행돼야 하겠다. 
대법원이 23일 청주 시의회가 제정한 행정 정보 공개 조례를 적법한 것으로 판결한 것은 우리 사회의 민주화를 위한 획기적 조치다. 
지금까지 우리가 '민주화'라는 말은 많이 사용해 왔지만, 내실에 있어서는 관의 정보 독점으로 공허한 구호에 그친 예가 다반사였다. 
국민이나 대의 기구가 행정비정을 추궁할 때마다 당국은 정보 독점을 악용, 엉뚱한 '오리발'로 사태를 모면하는 예를 우리는 너무 많이 보아 왔다. 
청주 시의회의 이번 조례 제정권 인정으로 전국의 의회가 금명 유사한 조례 제정에 들어갈 전망이다. 
그만큼 관의 독선과 정보 독점에서 오는 횡포는 적절히 견제될 제도적 장치가 마련되는 셈이다. 
대법원의 판결은 시의회의 조례 제 정권을 인정하면서, 타인의 사생활을 침범하지 않고, 다른 법과 조례에 공개금지 규정이 없는 정보면 공개 요구를 거부할 수 없다고 판결했다. 
그러면서 대법원은 모법의 위임 여부가 조례 제정의 적법성을 가름해 주는 것은 아니라고 했다. 
대법원의 이번 판결은 헌법 제 21조 1항(언론 출판의 자유)과 제 34조 1항(국민의 인간다운 생활권리)의 정신을 받아 알 권리의 본질을 '인간다운 생활을 위해 필요한 정보를 수집하고 접근할 수 있는 포괄적 자유와 권리'로 보았다는데 큰 의미가 있다. 
대법원이 국민의 알 권리를 이런 범주에 두고 판결을 내림으로써 국회에도 유사한 입법의 길을 터 놓았다. 
국회에서 대정부 질문이나 예산 정책 질의 때마다 국회는 항시 정보 부족으로 행정부 견제역을 제대로 감당하지 못했던 것이 사실이다. 
뿐만 아니라 지난 번 안기부의 흑색선거전 개입이나 군 부재자 투표 부정 시비 같은 국가 기관의 본연 업무 이탈 의혹에 대해서도 입법부가 적절히 대처할 방안이 없었다. 
3공이나 유신 때까지 거슬러 올라가면 국민 앞에 마땅히 공개되어져야 할 의혹 사건과 비정들이 산적해 있다. 
14대 국회가 개원되면 여-야 의원들, 야당과 무소속 의원들만이라도 정보 공개법 제정을 서두를 것을 촉구한다. 
지방 의회의 행정 정보 공개 조례 제정보다 한 발 늦어, 어찌보면 순서가 뒤바뀐 감도 없지 않으나, 늦었다고 해서 이를 포기하는 직무 유기 상태를 지속할 수는 없다. 
국회의 정보 공개법 제정은 지방 의회가 제정한 행정 정보 공개 조례의 모법이 되는 것이기도 하다. 
이로써 법률 체계를 완성시켜 준다는 형식적 의미도 있다는 점을 국회는 명심하기 바란다. 
유엔으로부터 PKO(평화유지활동) 참여 의사를 타진받은 정부는 참여를 구체화하고 있는 것으로 전해지고 있다. 
PKO 참여는 분쟁 지역에 평화 유지군을 파견하는 방법과 난민구호 의료시혜 등 비군사 부문 참여로 구분된다. 
우리 정부는 군사 부문 참여를 원칙으로 하고 있는 것으로 알려졌다. 
우리는 PKO참여를 원칙적으로 찬성한다. 
PKO는 문자 그대로 세계 평화 유지를 위해 유엔 깃발 아래 유엔의 경비와 장비 지원으로 이루어지는 유엔 본연의 활동이다. 
PKO는 87년 이전부터 시작되어 남미의 엘살바도르, 아프리카의 앙골라와 사하라 사막, 중동의 이라크-쿠웨이트 국경, 유럽의 유고, 이사의 캄보디아 등지에서 세계 45 개국이 참여한 가운데 이루어지고 있다. 
이 활동의 긍정적 효과가 인정되어 88년엔 노벨 평화상이 PKO에 주어지기도 했다. 
PKO가 이제야 우리에게 새삼 '우리의 일'로 부각된 것은 우리가 지난해 유엔 회원국으로 가입되어 비로소 참여 자격국이 되었기 때문이다. 
우리는 유엔과 각별한 관계에 있다. 
건국 당시의 유엔 승인, 6·25 동란 때의 유엔군 참여로 국가 존폐의 위기를 넘겼고, 지금도 유엔의 휴전 체제 아래에 있을 만큼 특수여건 아래에 있다. 
PKO에의 참여는 우리의 국제적 위상을 높이는 적극적 효과와 함께 유엔과의 이 같은 특수 관계에 진취적으로 보답하는 결과일 것이기도 하다. 
이런 관점에서 우리는 유엔의 정회원국으로 PKO에 당당하게 참여하는 것이 좋겠다. 
참여 의미에 대해 북한은 입장을 달리할 것이다. 
그러나 북측도 현재 유엔 회원국인 만큼 유엔의 요청으로 이루어지는 PKO에 우리가 참여한다 해서 남북 관계에 악영향이 있으리라고 보지는 않는다. 
우리는 일본의 PKO 참여에 반대했다. 
그것은 일본이 자기들의 평화헌법정신 위배라는 일본 내의 비등한 반대 여론 속에서 50년 전 침략지였던 캄보디아로의 '파병'을 목적으로 하는 것이었기 때문이었다. 
PKO명분 아래 군사 대국으로의 복귀와 해외 파병의 전례를 삼으려는 의도가 분명하다는 것이 일본의 많은 지식인들과 야당의 주장이었다. 
아시아권의 대등한 평화 보장이 위협을 받는다는 것은 비단 우리만의 주장이 아니었다. 
이 점에서 일본의 PKO 참여와 우리의 참여는 확연히 구분되는 것이다. 
PKO 참여는 지금까지 세계 도처에서의 활동 양태로 보아 6·25때의 유엔군처럼 전투에 직접 관여하는 것은 아니다. 
분쟁 지역의 평화 유지이기에 군이 참여하는 것이지, 전투를 담당하는 것은 아니라는 점이다. 
유고 등지에서는 분쟁 지역에 개입했다가 국지전이 격화되면 PKO군은 철수한 예를 볼 수 있다. 
그러나 피해의 극소화, 자위수단 강구 등은 참여의 최종 결정 과정에서 유엔 당국과 충분한 협의가 있어야겠다. 
또한 활동 지역도 우리 참여자들의 문화적 배경, 인종적 특수성 등을 감안, 효율성이 높은 지역에서 활동할 수 있도록 하는 배려를 인정받아야 할 것이다. 
상공부가 삼성 그룹의 상용차 생산참여를 전격 허용한 데 대해 우리는 커다란 의혹과 우려를 금할 수 없다. 
이러한 의혹과 우려는 삼성 그룹이 상용차 참여를 추진할 때부터 나돈 사전 내락설이 현실화된데 따른 정권 말기의 특혜 여부와 업종 전문화라는 산업, 금융 정책에 배치되는 이번 결정이 빚을 후유증에 모아지고 있다. 
특혜의혹은 우선 삼성의 상용차 참여가 신청한지 불과 10여일만에 부랴부랴 서둘러 결정됨으로써 더욱 증폭되고 있다. 
물론 정부는 상공부 장관이 기존자동차업계 사장단과의 간담회를 갖는 등 요식 절차를 거치기는 했다. 
그러나 기존 업계에서 제기한 여론 수렴을 위한 공청회를 새로운 시책의 수립이 아니라는 이유로 거부해 더 큰 의혹을 자초하는 어리석음을 저지른 것은 안타까운 일이다. 
삼성의 상용차 참여처럼 민감한 사안일수록 충분한 여론 수렴과 신중한 검토가 선행되어야만 한다. 
풍부한 행정 경험이 있는 정부 관리들이 이러한 행정 관행을 외면하고 전격 결정한 배경이 궁금한 것이다. 
또 95년 이후 상용차의 수요가 늘어나고 수출산업화 가능성이 높아 중복, 과잉 투자의 우려가 없다는 상공부의 논리는 지나치게 행정 편의적이고 자의적인 판단이라는 지적이다. 
현재의 연간 생산 능력이 95년 이후의 수요량을 넘어서고 있다는 기존 업계의 주장을 염두에도 두지 않고 정밀 검증도 하지 않은 것은 앞으로 과잉, 중복 투자의 우려를 더욱 크게 하고 있다. 
특히 상공부가 삼성의 상용차 참여가 업종 전문화에 역행되는 것이 아니라 업종 전문화를 보완하기 위한 관련부문 다각화로 보아야 한다고 발표한 데 대해 우리는 주목하고 있다. 
삼성의 상용차 참여가 이처럼 특혜 의혹까지 불러일으키고 기존 업계의 반발이 컸던 것은 상용차가 건설 중장비가 아닌 자동차의 일종이며 이를 계기로 삼성이 자동차 산업에 본격 진출할 것이라는 예상 때문이다. 
상용차는 건설 중장비라는 상공부의 판단이 과연 언제까지 유효할 것인지는 앞으로 삼성의 자동차 산업 본격 진출과 깊은 관련이 있다는 점에서 관심이 쏠리고 있는 것이다. 
이번 결정 과정에서 보았듯이 일단 어떤 방침이 서기만 하면 여론 수렴은 물론 정책의 일관성까지 외면하고 '빨리 해치워 버리겠다'는 정부의 독선과 오만한 자세는 문제가 아닐 수 없다. 
삼성의 상용차 참여가 현행법 테두리상 어쩔 수 없다면 본란에서 이미 지적했듯이 현재 삼성 그룹이 보유하고 있는 기존의 다른 업종을 하나 정도는 처분하는 방안이 강구되어야 할 것이다. 
이것만이 경제력 집중 완화와 업종 전문화라는 현재의 산업, 금융 정책에 다소나마 부합하는 길이기 때문이다. 
공정 거래법 제정 이후 오랫동안 사각지대로 방치되어 왔던 계열 기업간의 상호 지급 보증에 대해 정부가 본격 규제를 예고함으로써 재계와 한 차례 공방이 불가피해 보인다. 
입법 예고된 공정 거래법 개정안은 우선 30대 재벌 그룹을 대상으로 계열기업간 상호 지급 보증 한도를 자기 자본의 1백%이내로 제한하고 초과분은 5년 이내에 해소토록 한다는 것이다. 
이 같은 상호 지급 보증의 본격 제한은 국내 공정 거래 제도의 운영사상 매우 중요한 의미를 내포하는 제도적 전환점이 될 수 있다. 
우리의 짧은 공정 거래제 경험을 돌이켜 보면 이 경제 헌법의 운용이 그 본원적 목표인 독점 규제보다는 다분히 공정 거래쪽에 치우쳐 왔고 그나마 시장 지배력이 강력한 대기업 그룹의 불공정 규제에서는 국민의 기대만큼 효율적이지 못했다는 비판도 일부 제기되어 왔다. 
이 같은 경험은 독점 규제와 경제 발전의 상관 관계에 비추어 어느 면 불가피한 측면도 없지 않지만, 경제력과 시장 지배력의 과도한 집중이 초래한 경제-사회적 폐해가 심각한 지금 상황에서 계속 지엽적인 독과점의 폐해 규제에만 매달릴 수는 없다는 것이 우리의 판단이다. 
보다 원천적으로 독과점의 본질에 접근하기 위해서는 제도적-관행적으로 용인되고 있는 독과점화 수단들, 예컨대 상호 출자와 상호 지급 보증 제도의 본격적인 개편과 그에 수반되는 금융-조세-산업정책상의 독점 조장적인 제도들을 함께 개혁하지 않으면 안된다. 
이 점과 관련하여 우리는 경제력 집중 완화가 노 대통령의 중요한 선거공약이었던 사실을 상기하고 있다. 
이번 개정안이 제시한 상호 지급 보증 한도인 자기 자본의 1백%는 현재의 무절제한 지보 남발과 문어발 확장을 규제할 수 있는 적절한 수준으로 보인다. 
그러나 한도 초과분의 해소를 5년이나 설정한 것은 지나친 현실 참작이며 3년 정도가 적정한 경과 기간이라 판단한다. 
동시에 한도 규제의 예외 적용이 너무 많은 것도 이 법 개정의 취지를 퇴색시킬 수 있다. 
특히 국내 금융 기관의 해외 지점 여신과 지보를 제외한다면 70년 대식의 해외 건설 부실화 경험을 되풀이할 가능성이 없지 않다. 
현재 30대 재벌의 상호지보 규모가 지가 자본의 3.6배인 점을 고려할 때 이를 1백%로 축소하려면 상당한 고통이 따를 것이다. 
그러나 지금의 과도한 경제력 집중과 끝없는 문어발 확장이 금융의 재벌 독점과 중소 기업 자금난의 핵심인 점을 고려하면 상호보증, 상호 출자 제도의 개편은 불가피하며 필수적이다. 
동시에 그것은 산업의 효율화, 경쟁화를 위한 구조 조정과 같은 맥락일 뿐 아니라 대기업의 전문화라는 시대적 요구와도 부합된다. 
사기가 성립되려면 상대방을 기만하고 오신케 하는 유인 요소가 있어야 가능하다. 
이번 정보사 부지매각 기도 사건도 마찬가지다. 
현재 검찰 수사 결과 드러난 관련인물 이외에 정부 고위층의 배후 인사가 있는지 없는지는 아직 알 수 없지만, 이 사건과 관련된 의혹 가운데 '배후설'이 초점을 이루는 것은 배후가 없다고 가정할 때 이 같은 대형 사기가 불가능하다고 생각되기 때문이다. 
어떻든 이번 사건은 군 주둔지를 비롯한 군용지의 매각 방식에 중대한 허점이 있음을 말해 주는 것이며 따라서 제 2, 제 3의 유사한 사건을 예방하기 위해서는 필요한 개선 조치를 강구해야 할 것이다. 
이미 정보사 사기 사건의 중심 인물인 전 합참군사 자료 과장 김영호 씨는 안양의 군 부대 주둔지도 사기매각한 사실이 밝혀졌으며, '이전설'이 나도는 군용지마다 토지 사기꾼들이 몰려 '한탕'을 벼르고 있는 것으로 알려지고 있다. 
우리가 보기에 군용지의 매각 방식에는 크게 세 가지의 허점이 있다. 
첫째, 매각 과정이 비공개리에 진행된다는 점이다. 
주요 군 용지를 매각할 때는 국무 회의 의결을 거친다고 하나 이제까지 그 사실이 일반에 공개된 적이 없다. 
따라서 이를 둘러싼 사기 등 비리가 발붙이지 못하도록 하려면 매각 과정의 공개가 선행돼야 할 것이다. 
그렇게 '공개주의'를 채택할 경우에는 적어도 이번 사건처럼 매물은 없는데 대금은 미리 지불되는 어처구니 없는 난센스는 빚어지지 않을 것이다. 
둘째, 매각 방법의 문제다. 
일반에 매각되는 모든 군 용지는 수의 계약에 의존하고 있다. 
군용지의 특성상, 또 시가에 상응하는 적절한 가격을 보장받기 위해 그런 방식이 불가피할지 모른다. 
그러나 정보사처럼 도시 안에 위치한 부지 같은 경우는 모두에게 노출돼 있고 주변 땅값이 일정 수준으로 형성돼 있는 만큼 '수의'아닌 공개입찰매각 방식을 검토할 필요가 있다고 본다. 
또 수의 계약이 불가피한 경우라도 사기꾼들이 농간을 부리지 못하도록 적절한 제도적 장치를 강구했으면 한다. 
셋째, 매각 창구의 문제다. 
이번 사건에서 볼 수 있듯이 군 용지 매각 과정에서는 그 창구가 다원화돼 있다. 
그 '다원화'가 한편으로 독단과 독선을 막는 장치가 될 수도 있으나 다른 한편으로는 그 주체가 모호하여 사기꾼들의 주요 과녁이 되고 있다. 
따라서 매각 창구를 일원화하는 문제도 진지하게 검토됐으면 한다. 
최세창 국방부 장관의 '유감표명'과 기자들과의 일문일답 내용을 보는 우리의 심정은 개운치 않다. 
이왕에 국민을 향해 유감을 표하는 바에야 왜 굳이 그렇게 "이 이상의 도의적 책임을 어떻게 져야 할지 모르겠다"는 식으로 '당당함'을 드러낼 필요가 있었는지 모르겠다. 
보통의 경우 한 조직의 책임자는 그가 공공을 향해 유감을 표할 일이 생겼을 때는 그 태도나 용어 사용에 있어 무척 죄송스러워하며 자괴-자책하는 모양을 취하는 게 통상이다. 
법적으로나 정황적으로 추호도 벌을 받을 이유가 설령 없는 경우라도, '유감' 표명 자의 태도란 으레 겸손하고, 채찍을 감수하려는 듯해야 하는 것이다. 
이러한 통상적인 기대에 비추어 볼 때 이번의 최 장관의 말과 인상은 너무 당당했다. 
그렇다고 그 같은 느낌을 받은 국민의 입장에서도 더욱 묻지 않을 수 없다. 
일반 관청이나 큰 회사의 사무실의 경우, 거기엔 흔히 '보안 책임자'란 것을 지정해 놓아, 만약에 무슨 보안상의 과실이 생겼을 경우에는 그가 책임을 지고 전말서를 쓰거나 감봉을 당하거나 기타 징계를 받는다. 
그런데 하물며 한 나라의 국방 부문 상급 기관의 군무원이란 사람이 다른 곳도 아닌 사무실 안에서 고무인을 찍는 등 범행을 저질렀는데도 그 부서의 감독책임자 등 누구 하나 징계조차 받지 않는대서야 어떻게 수긍이 가겠는가. 
김영호란 군무원은 또 홍콩으로 도주 직전에 사직서와 휴직서 두 개를 동시에 만들어서 그가 홍콩에 도착한 후에 누군가에 의해 국방부에 우송됐다고 한다. 
그런데 최 장관은 이러한 중요한 수사상의 단서에 관해 '모르는 일'이라고 부인만 했다는 것이다. 
이 같은 의문점에 대한 국민의 의아심을 잠재우기에는 최 장관의 '유감'담화는 너무나 미흡하다. 
김씨의 체포 날짜와 관련된 석연치 않은 대목이나 그간의 밝혀지지 않은 공백부분-예컨대 같이 있으면서 무슨 말맞추기 같은 것을 했는지 안했는지…등도 최 장관의 '유감'은 해명하지 않았다. 
수사가 진행되는 동안에도 국방부는 침묵으로만 일관했는데, 과연 국민이 그토록 궁금해하는 일에 그렇게 함구만 하고 "관련 없다"는 말만 한다는 것이 국민 정서에 부응하는 것인지도 헤아려야 할 것 같다. 
"관련 없으니 할 말 없다"고 하기보다는 오히려, 진지한 자세로 정보사 터 불하 계획의 기복과 전말을 상세하게 국민에게 브리핑해 주는 성의를 보였어야 했으리라 우리는 믿는다. 
그러나 지금 우리가 논하고자 하는 것은 그런 사안들 자체보다도 최 장관의 '유감' 표명과 일문일답이 풍기는 "잘못도 없고 도의적 책임도 이 이상은 없고 문책할 사람도 없다"는, 다분히 고압적인 자세 그것이다. 
우리는 그러한 자세가 아닌, 국민 정서를 겸허하게 헤아리고 그에 부합하고자 하는 근신의 자세가 참으로 사랑받는 국방부를 만드는 길이라고 생각한다. 
깊은 통찰을 촉구한다. 
일련의 전교조 관련 현안에 대해 교육 당국이 강경 일변도로 대응하고 있는 것은 유감스러운 일이다. 
그런 방식은 문제를 합리적으로 해결하려는 것이 아닐 뿐 아니라 교육적인 측면에서도 바람직하지 않다. 
전교조 관련 해직 교사 2 명을 복직시키기로 한 단국대부고에 대해 서울시 교육청이 특별 감사에 나서는 등 '트집거리'를 찾는 것부터가 그렇다. 
이미 본란에서 지적한 바 있듯이 1천 5백여명의 전교조 관련 해직 교사를 일괄 복직시키는 등의 해결책은 현재로서는 마련할 길이 없어 보인다. 
그러나 그렇다고 해서 이를 사례 별로 해결하려는 노력조차 기울이지 않는다면 그것 또한 당국으로선 무책임한 일이다. 
단국대부고의 경우는 그런 점에서 좋은 선례가 될 수도 있다. 
그런데 이를 권장하지는 못할 망정 당국이 나서서 오히려 방해를 하는 듯한 인상을 주고 있다. 
사립 교원의 임면권은 사학 재단측에 있다. 
단대부고측은 그 권한을 십분 활용하여 전교조에 가담했다가 해직된 교사 2 명을 복직시키기로 한 것이다. 
그 과정에서 학교측은 두 교사로부터 '학교 일에만 전념하겠다'는 다짐을 받은 것으로 알려졌다. 
또 구제 방법도 '신규임용'의 형식을 취했다고 한다. 
그렇다면 아무런 하자가 없는 것이 아닐까. 
단지 정부가 손을 쓰기 전에 사학 측이 먼저 해직 교사를 '구제'했다고 해서 과민 반응을 보이는 것이라면 이는 실로 어처구니없는 일이다. 
우리가 보기에는 반대로 단대부고의 조치를 반갑게 받아들이고, 이러한 합의에 의한 개별 구제가 다른 학교로 확산되도록 유도하는 것이 당국이 취할 바른 자세다. 
전교조를 용인하지 않는다고 해서 이와 관련해 해직됐지만 이제는 교단에만 전념을 하겠다는 사람의 복직 기회까지 봉쇄할 이유나 명분이 될 수는 없다. 
서울 부산 등에서 잇달아 전교추 간부를 해임키로 한 처사도 다소 성급해 보인다. 
교육부측은 그렇게 함으로써 전교추 활동을 위축시킬 것으로 판단하고 있는지 모르지만, '강경대처'가 능사가 아님은 3년 전의 '전교조 파동'때 이미 경험한 바다. 
이들 간부를 징계하지 않을 경우 전교추를 사실상 인정하는 결과가 될 것을 당국은 우려했을지 모른다. 
그러나 징계가 불가피했다고 해서 서둘러 해임부터 한 것은 과잉 반응이란 인상을 지우기 어렵다. 
그런 식의 '강경대처'와 '극단처방'으로만 일관하게 된다면 교육계 갈등의 해결은 더욱 요원해지고 그로 인한 교육 현장의 피해만이 커질 것이다. 
전에도 그런 전화가 없었던 것은 아니다. 
그러나 요즘 많은 전화가 신문사에 걸려 온다. 
"정치인들, 특히 양 김씨 얼굴을 신문에 제발 내지 말아 달라"는 절규에 가까운 당부 전화다. 
"아침 신문을 펴들다가 양 김씨 얼굴이 눈에 띄면 증오와 분노가 왈칵 일어 하루 일과는 잡친다"는 이야기다. 
이런 양 김 혐오는 전화를 거는 몇 사람만이 느끼는 별난 감정일까. 
또는 양 김씨를 헐뜯기 위한 정치 모략꾼의 중상 전화일까. 
전화 자의 의도가 어떠했든 간에 이 같은 양 김 비판, 정치 전반에 대한 불신과 혐오가 국민의 공감대와 전혀 무관하다고 단정지을 수 있을까. 
어려운 시기일수록 정치인들이 더 많이 땀을 흘려주고, 그래서 이를 보는 국민들이 새로운 결의를 다지게 해 달라는 뜻에서 우리는 많은 정치 비용을 부담하고 있다. 
비용뿐 아니라, 정치인에게 상당한 특권까지 부여해 주고 있다. 
그럼에도 한국 정치인들을 상징적으로 대표하고 있는 양 김씨는 요즘 국민을 위해 무얼 하고 있는가. 
행주 대교가 무너지고 주가의 마지노선이라는 종합 지수 5백선이 무너져 주식시장은 폐품시장 일 보전에 직면해 있다. 
정부는 6공의 최대 이권이라는 이동 통신 사업자 결정을 서두르고 있고, '대북 정책은 핵과 연계시키겠다'던 정부 원칙에도 불구, 대우의 김우중 씨와 북의 김달현 부총리는 계속 만나고 있다. 
무엇이 어떻게 돌아가는 것인지 알 수 없다. 
국회가 열렸어도 열 번은 열렸어야 할 중요 사안들이 쌓여 있다. 
정부의 속셈은 무엇인지, 나라는 어디로 표류해 가고 있는지를 화끈화끈하게 따져 주어야 할 때다. 
그러나 한쪽 김씨가 "3자 회담하자"하며, 다른 한쪽은 "1노 2김으로 하자"로 받는 등 신물나는 언어 게임만을 거듭하고 있다. 
수십 년간 귀가 따갑도록 들어 온 레퍼토리들이다. 
상대방이 받지 않을 것을 뻔히 알면서 그것도 정치라고 주고받는다. 
이제는 길거리를 지나가는 행상들의 "물건 사려"하는 외침보다도 더 식상하고 국민에게 관심 없는 이야기들이다. 
대통령이 되고, 그래서 이 나라 운명을 도맡아 끌고 가겠다는 이들이 한발짝의 양보도, 한 치의 물러섬도 없이 되지도 않을 말싸움만 계속하고 있다. 
어떻게 해서 국민 정서와 제도권 정치와의 거리가 이렇게 멀어지게 되었는지 한심하면서도 걱정스럽다. 
정치인들이 국민으로부터의 지탄을 그래도 조금 면하려면 자기 논리와 부합 여부를 따지기 전에 무조건 만나야 한다. 
3자끼리도 만나고 대통령하고도 만나 이야기를 나누는 것이 급하다. 
그리고 그 이야기 내용들을 국민에게 공개, 각 당의 주장을 국민들이 직접 파악토록 하는 것도 실마리를 찾는 방법일 것이다. 
이런 시도조차 없이 말의 게임만 지속한다면 흉흉해지는 민심은 더욱 악화되지 않을까 우려된다. 
무위의 우리 정치를 생각할 때 정치인을 상대로 한 글, 양 김씨를 거명하는 사설 자체가 독자들을 역겹게 하지 않을까 두렵다. 
우리의 미래가 과학 기술 분야의 연구 업적에 좌우될 것이라고 누구나 이야기하는 시대가 되었다. 
그럼에도 불구하고 우리는 과학 기술 분야의 연구에서 별다른 노력을 하고 있지 않다. 
대학 교수들이나 연구원들의 연구 논문 발표 실태를 보아도 매년 늘어나기는커녕 오히려 줄고 있다는 보고다. 
최근 포항공대 도서관이 미국 과학 정보 연구소의 과학학술잡지 색인지 SCI를 분석한 결과 1989년부터 91년까지의 3년 동안 우리 나라 주요 대학 교수들의 발표 논문 수는 오히려 줄어들었다고 한다. 
경북대학 같은 경우는 무려 50.9%의 마이너스 성장을 하고 있으며, 고려대가 38.9%, 연세대가 35.8%, 서울대가 20.2%, 부산대가 12.8%의 마이너스 성장을 보이고 있었다. 
포항공대, 표준 연구소, 충남대, 과학 기술원, 인하대 등을 제외하면 우리 나라의 대표적 대학들이 연구 실적면에서 뒷걸음질하고 있었다는 이야기다. 
더욱 중요한 것은 전세계의 주요 학술지 3천 2백종을 대상으로 엄격한 기준을 적용해 색인한 이 SCI에 의하면 지난 3년 간 국내 과학 기술자들의 총 논문이 4천 7백편으로 전세계적으로는 0.3%, 32위에 지나지 않았다. 
이 같은 사실은 우리 대학의 연구 현실을 생각할 때, 또 우리 사회의 미래상을 생각할 때 매우 심각한 문제가 아닐 수 없다. 
올림픽에서 금메달을 10 개쯤 따내서 세계 5-6위의 성적을 올리게 되었다고 즐거워할 계제가 아님은 너무나 분명하다. 
이러한 우리 연구 실적으로는 과학 기술 선진국이라는 미국이나 일본, 영국, 독일, 프랑스 등을 따라 잡겠다는 정부의 G7계획이 허상에 불과하다는 것이 너무나 분명하다. 
국력으로 보아서 기술 강국은 아니지만 인구 1만명당 13.9편을 싣고 있는 이스라엘이나 12편의 스위스, 그리고 11.8편의 스웨덴의 노력을 간과할 수 없다. 
우리의 경우 또 하나의 문제는 이나마의 논문들도 1천 3백 편을 발표한 KAIST와 8백 6편을 낸 서울대, 그리고 2백 97편을 낸 연세대 등 3 개 대학이 우리 나라 전체의 52%를 감당하고 있다는 사실이다. 
이 같은 연구 실적의 편중을 극복하기 위해서는 오로지 다른 대학들의 분발을 기대할 밖에 없다. 
우리는 물론 대학 교수들도 생활인이기 때문에 편하고 안락한 삶을 최고선으로 삼고 있는 우리의 사회 풍조를 외면하기 어렵다는 것을 모르지 않는다. 
하지만 대학이 나태하면 우리의 장래가 위태롭다는 것을 생각할 때 대학 사회의 분발을 촉구하지 않을 수 없다. 
일제의 식민 통치 36년보다도 10여년이 더 긴 한일 관계 재정립의 기간을 거쳤으면 이제 양국 관계도 성숙 단계에 들어갈 만한데, 오히려 지금은 '혐한' '반일'감정이 과거 어느 때보다도 더 깊숙이 스며들고 있는 분위기다. 
왜 이렇게 되었을까? 
2차대전때 적대 관계에서 싸웠던 유럽 국가들은 한 덩어리로 뭉쳐가고 있고 열강의 식민지였던 아시아-아프리카-중남미의 많은 국가들도 구식민통치국과의 관계를 새로 정립해 가고 있는데, 동아시아에서 한일 관계만은 눈에 띄게 갈등을 거듭하고 있다. 
그것은 한일 관계 발전을 새로운 발상으로 추구하지 않고 광복 이전의 관념을 바탕으로 모색되었기 때문이다. 
즉 광복 이후의 한일 관계도 동반자의 입장에서 정립되지 않고 누가 먹고 먹히느냐의 식민 시대 사고에서 맴돌았기 때문이다. 
한일 국교 수립 이래 누적된 한국의 대일 무역 적자가 6백억 달러가 넘고 지금도 연간 1백억 달러 가까운 적자가 계속되고 있음에도 불구하고, 이것을 상호 협력 관계에서 해결하려는 노력이 전연 나타나지 않고 있는 현실을 어떻게 보아야 할까. 
일본은 정치적으로 한국 식민지 지배를 끝냈지만 경제적으로는 여전히 식민지화를 계속하고 있다고 보지 않을 수 없다. 
일본은 또 여기에서 그치지 않고, 지금은 기존의 경제력을 바탕으로 정치 대국으로 도약을 시도하면서 한국을 안중에도 없는 것처럼 행동하고 있다. 
한국과 중국 등의 반대를 무릅쓰고 해외 파병의 길을 트고 있으며, 한국뿐만 아니라 아시아 여러 나라에서 정신대 문제가 연대하여 제기되고 있음에도 그 해결에는 소극적이기만 하다. 
그러면서 일본은 최근 대한 관계에서 그들 나름의 방향을 설정하고 있다. 
"한일 관계를 단순히 양국간 관계로 규정할 것이 아니라, '아시아-태평양 사회 속에서의 한일관계', '세계 속에서의 한일관계'로 재정립하자"고 궁택희일 일본 총리는 지난 번 방한을 끝내고 귀국하면서 내외에 선언했다. 
여기에 함축된 의미를 우리는 주의깊게 음미해야 한다. 
명인 일왕이 한국땅을 가운데 두고 곧 중국을 방문할 것이라는 계획도 이러한 일본의 대한 정책 기조에서 나온 것인지도 모른다. 
그러나 일본은 인식해야 한다. 
국가간의 이웃 관계는 숙명적이라는 사실을. 
한 일간의 문제는 해결할 수밖에 없는 것이다. 
그대로 내버려두고는 어느 다른 대외 정책도 원만하게 이루어 나갈 수 없다. 
유럽과 북미가 각각 블록을 형성하고 있는데, 동아시아는 그렇게 못하는 원인을 일본은 역사적으로 현실적으로 올바로 비교 분석해야 한다. 
아울러 우리는 광복 47주년을 맞는 오늘도 왜 우리가 일본과 대등한 관계를 이룩하지 못했는가를 반성해야 한다. 
우리는 지난날 과연 얼마나 해방된 국민으로서의 프라이드를 지키며 살아 왔고, 지금 우리가 처해 있는 현실을 얼마나 정확하게 인식하고 있으며, 또 앞으로 다가올 시대에 대해서는 얼마나 잘 준비하고 있는지를 깊이 생각하며 사는 국민이 되어야 한다. 
근로소득세 부담을 줄이는 세제 개편은 지금이 적절하며 필요한 시기로 판단된다. 
소득 세제가 개편된 지난 90년 이후 국내 경제 여건도 많이 달라졌고 소득 구조도 변모한데 비해 세제는 기본 골격이 유지됨으로써 다소간 현실과 괴리를 보여온 점에서 지금이 손질의 적기라 생각된다. 
특히 지난 2년간은 급격한 임금 상승 추세가 한풀 꺾이고 경제 안정화의 필요성 때문에 한자리 임금 인상이 적극 권고되었던 점을 고려하면 근로 소득세가 적절히 개편되어 근로자의 임금 안정 추세를 조세면에서 지원할 필요성은 매우 높아졌다. 
소득세제를 바꿀 때 언제나 중요한 것은 이 조세의 기본 원칙을 충실히 따르려는 자세이다. 
소득세야말로 다른 어느 세금보다 현대적이고 합리적이며 공평해야 전체 조세의 기강이 서는 가장 기초적인 부문이다. 
그만큼 이 조세는 과학적이고 변화하는 현실에 탄력적이며, 능력에 엄격히 비례할 수 있어야 한다. 
우리의 경우 이 같은 합리성이나 형평보다는 편의에 너무 기울어 응능원칙에서 멀어지고 다른 조세와의 균형에도 맞지 않았다. 
그래서 늘 근로자들의 불만을 사게 되고 부와 소득의 편재를 수정하거나 재분배하는 기능을 상실해 왔다. 
때문에 소득 세제 개편은 단순히 근로자 부담을 덜어준다는 인기 전술이나 선거철의 일과성치레로 다루어지기보다는 소득세 체계의 구조적 문제들을 끊임없이 개선하는 자세가 더 긴요하다. 
일한 소득은 기본적으로 부담을 낮추어가고, 노동 없는 소득은 계속 중과세 하여 공평 과세와 재정 확보를 동시에 추구하는 방향이 되어야 한다. 
현행 근로 소득세는 여전히 재정수입 위주의 구조여서 그 동안의 몇 차례 개편에도 불구하고 중하위 소득층의 부담이 상대적으로 높다. 
이 점에서는 세율 구조와 누진 단계의 조정이 불가피하지만 근로자의 세 부담을 고르게 내리려면 공제 제도의 손질도 필요할 것이다. 
누진 체계를 6단계로 늘려 중간소득 이하 계층의 부담을 줄이는 구상은 적절해 보인다. 
다만 다른 조세에 비해 현실 적합성이 적은 공제 제도를 과감히 개편하여 근로자들의 필요 경비를 대폭 현실화할 필요가 있다. 
물론 이런 개편은 비근로소득과 자본 이득 중과세, 그리고 타조세에서의 불합리한 감면 축소 등으로 충분히 대처할 수 있다고 본다. 
대한민국과 중화 인민 공화국이 드디어 국교를 수립했다. 
이 수교는 두 당사국이 각각 전통적인 우방의 반대와 불만을 무릅쓰고 이룩한 것이다. 
그것은 한국이나 중국이나 기존의 우방과의 관계에서 얽매여온 틀에서는 벗어날 수밖에 없는 시대적 조류를 배경으로 하고 있다. 
이미 몇 년 전부터 구가되어 오던 '냉전 이후' 시대가 드디어 한반도, 동북 아시아에도 찾아 온 것이다. 
그러므로 한-중수교는 단지 두 나라만의 관계 개선 차원을 훨씬 넘는 역사적 의의를 갖고 있는 것이다. 
분단의 비애를 안고 있는 두 나라가 각자 새 우방을 찾기 위해 구우방과의 신의를 버렸다는 점에서 그것은 한-소 수교보다도 더 큰 의미가 있다. 
그것은 또 동북 아시아, 한반도에서도 이데올로기가 무색해졌다는 사실을 증거하는 것이기도 하다. 
이로써 한국은 북방 외교를 일단 매듭지었다. 
앞으로의 과제는 통일 외교를 얼마나 훌륭하게 이룩하느냐이다. 
북방 외교란 결국 통일을 위한 수단이었고 보면, 북방 외교의 성과가 통일을 향한 길에 긍정적인 영향을 미칠 것은 분명하다. 
종래 이데올로기를 바탕으로 한반도 주변에서 서로 경계하며 버티고 있던 이른바 4강의 대응적 외교도 현저한 변화를 보일 것이다. 
그러나 아직도 북한의 자세가 통일 문제, 민족 문제, 그리고 동북아의 지각 변동에 중대 변수로 작용하고 있는 사실은 부인할 수 없다. 
사회주의의 종언을 고하며 소련-동구가 붕괴되었고, '혈맹' 관계의 중국까지 돌아서는 역사의 전환점에서도 '우리식대로'를 고집하고 있는 북한을 상대로 한국이나 주변국이 할 수 있는 일에는 현실적인 제약도 적지 않다. 
가장 바람직한 것은 북한이 역사의 전환을 인식하는 것이다. 
한-중 수교후에도 중국이 북한과의 수교를 유지하고 있다 해도, 이미 그것은 허깨비처럼 공허한 것일 뿐이라는 사실을 파악해야 한다. 
북한은 이제 이데올로기를 바탕으로 도움을 청할곳도, '혈맹의 의'로서 기댈 곳도 잃어버렸다. 
남북한 문제는 주변 열강의 이해에 좌우되기 보다 한민족 내부의 문제로 좁혀져야 한다. 
따라서 북한은 남북 대화에 더 현실적으로 임하지 않을 수 없게 되었다. 
그리고 진정한 개혁-개방정책으로 역사 발전에 동참함으로써 남북한 관계도 순조롭게 풀리기를 바랄 뿐이다. 
그러나 한-중수교가 우리에게 장미빛으로만 장식되고 있는 것은 아니다. 
예로부터 중국은 우리에 대해 '대국'으로 군림했고, 우리의 분단에 책임이 있으며, 6·25동란 때는 통일의 기회를 앗아 간 과거를 갖고 있다. 
앞으로 한-중 양국은 수교 과정에서 간과되었던 과거 정리에 함께 노력해야 하고, 오랜 역사를 통해 형성된 두 나라 국민간의 굴절된 정서도 극복해야 한다. 
한-중수교는 동아시아 지역의 국제역관계 변화뿐만 아니라 아시아권의 경제 구도에도 적지 않은 영향을 미칠 것이다. 
그것은 우리 경제 자체의 영향력 때문이라기보다 한-중 경제 교류의 정상화-본격화가 동아시아 경제권의 기존 판도에 파급을 미치고, 역내권 뿐 아니라 대북미권, EC 시장과의 관계에서도 적지 않은 직간접 영향을 미칠 것이기 때문이다. 
한-중수교는 특별한 장애가 없는 한 북-일 관계, 북한-대만관계 나아가서는 북-미 관계에도 필연적인 변화를 촉발할 것이고 그 변화의 속도와 파장은 우리가 예상하는 것보다 훨씬 더 빠르고 광범할 수 있다. 
이 점에서 우리는 지금 중국과의 경제 관계 정상화를 단순히 쌍무적 차원에서만 판단해서는 안 되며, 더더구나 현재의 우리 상황만 의식한 나머지 성급하게 경제적 돌파구를 찾겠다는 생각은 정말 금물이다. 
지금이야말로 우리는 아시아 지역에서의 바람직한 우리의 새로운 경제 위상이 어떠해야 하며, 북미와 EC 그리고 거대 경제 일본과의 관계 설정에서 한-중 경제관계가 어떤 의미를 가져야 하고 어떤 방향으로 진전되어야 하는지를 냉정하게 따져 볼 때다. 
그러기 위해서는 가장 중요한 것이 중국의 정확한 인식과 기초 연구일 수밖에 없다. 
우리는 많은 지식을 갖고 있다지만 세계 특유의 중국식 사회주의 시장 경제에 대한 기초 연구가 안돼 있는 것처럼 보인다. 
등의 개혁 주의 이후 이 진귀한 체제 실험은 아직도 진행중일뿐만 아니라 실험 방식부터 끊임없이 변모하고 있다. 
그리고 최근의 각종 통계를 두고 추론컨대 지금까지의 실험은 거의 성공적인 것으로 세계에 알려져 있다. 
한-중수교는 어느 면으론 이 같은 성공의 자신감에서 나온 것이므로 우리가 섣불리 중국에서 손쉬운 프런티어를 찾아내기를 기대하는 것은 착각일 수 있다. 
양국 수교의 최대 과실은 물론 호혜적 공동 이익이겠지만 그에 못지 않게 양국은 새롭게 전개될 아시아와 세계 경제 구도 안에서 어떻게 장기적 안정과 공동 번영을 구축할 것인지에 보다 큰 관심을 가지고 협력하지 않으면 안될 것이다. 
이것은 블록화와 대결 주의로 가고 있는 세계 속에서 한-중 양국만 아닌 모든 아시아권의 공동 관심사가 돼야 한다. 
민주당이 공보처 폐지 공약을 발표하자 손주환 공보처 장관이 이를 반박하고 나섰다. 
야당이 정부 조직 일부를 개편하겠다는 집권 공약을 밝히는 것은 자연스러운 일이다. 
이에 대해 해당 부서장은 자기 입장과 부하들의 체면을 위해서도 반박하지 않을 수 없을 것이다. 
이를 계기로 우리가 생각해 볼 과제는 더 큰데 있다. 
공보처 하나의 존폐가 문제가 아니라 이제 정부 조직 전반을 재검토할 때가 왔다는 점이다. 
그간 정부 조직에 대해 부분적인 개폐-보완이 있어 오긴 했지만, 지금의 정부 조직은 60년대초 5·16후에 이루어진 것을 근간으로 하고 있다. 
그 후 30년 간 세상은 상전이 벽해가 된 것만큼이나 변했고, 우리의 국가 목표와 국민의 의식 수준도 엄청나게 달라졌다. 
이러한 추세에 비추어 새 정부는 광범한 정부 조직 개편 작업에 착수할 필요가 있다. 
예를 들어 경제기획원엔 부총리가 보임되어 경제 정책 전반을 통제토록 되어 있다. 
강력한 개발경제 정책이 필요하던 시기엔 취지대로 제 몫을 했다. 
그러나 '경제의 간섭과 통제를 최소화하겠다'는 '작은 정부'를 내세우는 여당 공약 아래서 대외적으로 기획 경제의 인상을 주는 이런 부서가 모든 경제 부처의 상위 부처로 군림할 필요가 있느냐 하는 점이 재검토되어져야 할 것이다. 
물가와 예산은 별개의 '실'로도 족하다. 
앞으로의 시대는 지방 자치제의 확대에 따라 '지방화 시대'로 규정된다. 
전국의 지방자치단체 예산을 모두 합치면 중앙 정부의 예산을 크게 앞지르게 된다. 
관련 인원도 방대할 것이다. 
이럴 경우 지방 행정을 지금처럼 계속 내무부 안에 묶어 둘 수는 없다. 
부로 독립을 시켜도 중앙의 어느 부보다 강력하고 방대해질 것이 분명하다. 
이밖에 첨단 기술의 확대, 점증해 가는 해외 교포에 대한 정책 개발은 어떻게 추진하는 것이 좋을지, 또 국민 복지의 첫 항목이 될 주택 문제를 계속 건설부안에 둘 것인지 등등을 종합적으로 검토할 문제가 하나둘이 아니다. 
공보처 문제는 이 종합 검토중 1 개 대상일 뿐이다. 
참고로 프랑스는 대통령이 바뀔 때마다, 또는 같은 대통령이라도 그때그때 중요 시책 방향에 따라 장관의 서열과 업무 관장이 수시로 바뀐다. 
드골 대통령 때엔 문화부 장관이 내각서열 1위였으며, 미테랑 대통령 초기엔 경제부 장관, 그러다가 현재는 교육부 장관이 수석 장관으로 되어 있다. 
도시 정비가 필요하면 도시 계획부를 만들었다가 주요 업무를 끝내면 해체해서 다른 부에 흡수시킨다. 
미국은 전직 대통령이나 행정 경험이 많은 원로를 위원장으로 하고 새로운 감각을 가진 인사를 포함한 '행정개혁위원회'를 거의 주기적으로 운영하여 행정 조직의 효율화를 추구한다. 
30년 전의 우리 정부 조직도 이젠 시간 여유를 갖고 전면 재검토할 때가 왔다. 
둔켈 GATT 사무총장은 사흘간의 서울 방문을 끝내자마자, UR의 진정한 장애물이 결코 한국과 같은 농업 후진국의 기초 농산물 보호가 아니라, 미국 EC 등 거대 경제권의 이기적 보호주의였음을 문득 깨달았을 것이다. 
그는 서울 방문중 UR의 최대 난제인 농산물 협상 부진이 한국 등 농산물 수입국들의 관세화 반대 때문인 것처럼 설득하고 충고했지만, 정작 UR의 타결에 찬물을 끼얹은 조치는 미국에서 나왔기 때문이다. 
부시 행정부가 자국 밀 재배 농가에 10억 달러의 농업 보조금을 지급키로 전격 결정한 것은 농산물 수입국들을 상대로 한 둔켈 총장의 순방 노력을 일거에 무위로 돌린 셈이다. 
그는 아마도 지금부터 더 많은 시간을 농업 보조금 전쟁의 종식을 위해 바치지 않으면 안되게 되었다. 
그러나 지금은 어느 누구도 그나 그 외의 다른 어떤 노력이 성공할 것으로 기대하기는 어려워 보인다. 
미국의 돌연한 보조금 지급 결정은 국제 거래에서의 어떤 원칙이나 명분도 국내적, 정치적 필요에 의해 언제든 수정될 수 있음을 극명하게 보여주었지만, UR협상의 시기적 미묘성에 비추어 그 날카로운 공격적 함축이 큰 파문을 일으키고 급기야는 조기 타결의 가능성을 거의 무산시킬 것으로 전망된다. 
이번 조치가 나오자마자 EC 집행위는 '협상 기간 중 농산물 시장 경쟁을 가중시킬 조치는 하지 않기로 한 미-EC간의 합의'에 위배되며 양측 무역 관계에 악영향을 미칠 것으로 우려했다. 
우리는 이 같은 사태의 급변이 UR의 조기 타결을 결정적으로 저해하는 사태로까지 번지지 않기를 희망한다. 
동시에 우리와 같은 농업 후진국들의 특수 상황에 대한 고려가 결코 UR농산물 협상의 기초적 장애가 될 수 없음이 이번 보조금 전쟁을 계기로 새삼 회원국들에 의해 인식되기를 기대한다. 
거듭 강조하지만 우리는 새로운 세계 무역 질서가 블록화와 지역 이기주의로 인해 손상 받아서는 안 되며, 보다 호혜적이고, 선진국과 개도국들의 이해가 균형 있게 반영되는 새로운 GATT체제로 수렴되는 것이 최선의 선택임을 굳게 믿고 있다. 
정부도 이번 보조금 사태의 향후 진전에 대해 깊은 관심을 가지고 다각적인 대응과 국제간 협력 방안을 강구해야 할 것이다. 
'관권선거' 사태와 관련해 정부-여당, 특히 김영삼 후보는 이제 더이상 시간을 지체하지 말고 결단을 내려야 한다. 
지금 민심이 어떻게 돌아가고 있는지 여권은 알기나 하는가. 
우리가 보기에 여권은 민심의 소재도 모르고, 민심이 얼마나 무서운 것인지도 모르며, 지금이 그들에게 있어 얼마나 위기인가 하는 것도 전혀 모르는 것 같다. 
참으로 한심스러운 안일이요, 단견이 아닐 수 없다. 
신속하고 추상같은 사법 처리를 촉구한 국민의 여망에도 불구하고 검찰 수사는 임재길-이종국 두 출두자들의 "전혀 그렇지 않다"는 부인 한마디에 꼼짝 못하고 걸려 버리고 말았다. 
그렇다면 관계 기관 대책 회의나 수표 추적 및 '선거 지침서 작성 배포' 같은 다른 수사 대상들은 왜 그렇게 우회되고 회피되고 있는가. 
하기야 검찰은 법을 다루는 입장에서 여러가지 법적 미비 사항과 기술적 장애 때문에 덮어놓고 불도저 밀듯이 수사를 할 수만은 없기도 할 것이다. 
그러나 그 점을 이해한다 하더라도 연휴 이후의 검찰의 태도에는 분명히 맥빠진 듯한 기미가 있어 보일 뿐 아니라, 임-이씨 주변과 충남도 주변에는 마치 '해 볼테면 해 보라'는 식의 당당함마저 엿보인다는 신문 보도도 있었다. 
심지어 연기 현지에는 한준수 씨 규탄 대회 현수막까지 걸렸다는 소식이니, 세상이 어째 거꾸로 가는 것 같아 분노가 치민다. 
우리는 이 같은 역풍 증후군을 진단함에 있어 그것은 필시 민심 알기를 우습게 여기는 관권 당사자들의 필사적인 자구 노력과 반발 기도하고 불가분의 연관이 있을 것이라 짐작한다. 
그들은 상부의 '윗선'은 물론 임재길 씨와 이종국 씨의 사법 처리까지 반대하면서, 수사를 진행시키려는 검찰과 '지위 고하를 막론하고 엄벌…' 운운한 김영삼 후보의 자세에 대해서도 노골적으로 반발하고 있을 것이 뻔하다. 
그렇다면 이제 이야기는 분명해진다. 
관권 당사자들이 이렇듯 민심을 거역하는 한 이번 문제는 검찰대 관권 당사자들간의 신문이란 차원을 떠나서, 일약 국민대 범여권의 감정적이고도 정치적인 부딪침으로 번질 기세가 높아지리란 것이다. 
이 결정적인 순간에 김영삼 씨는 그렇다면 어떤 선택을 할 작정인가. 
관권 세력의 압력에 밀려 민심과 표를 저버릴 작정인가, 아니면 민심이 천심임을 알고서 과감히 치고 나갈 작정인가. 
우리는 김영삼씨가 하루속히 민심을 중시해서 적어도 이 관권 문제만은 그의 분발로 강력히 척결해 내는 증거를 한 번 보이길 요구한다. 
그렇지 못할 때 김영삼 씨의 입지는 대단히 희미해질 것임을 예고해 둔다. 
전국의 18 개 지방 문화 방송이 79년 이래 매주 일요일 새벽에 30분 동안 방송하는 '행복으로의 초대'라는 프로와, 문화 방송 라디오가 62년 이래 일요일 새벽에 10분 동안 방송하는 '희망의 길'이 모두 특정 종교의 선교를 하는 위법이란 시비가 나오고 있다. 
이 같은 논란은 지난 5월 10일 부처님 오신 날에 지방 MBC TV에서 방영된 '행복으로의 초대'에서 모 목사가 '부처비방' 발언을 했다는 주장에 따라 촉발되었으며, 이것이 같은 달 방송위의 시청자 불만 사항으로 접수된 바 있다. 
방송법 제 5조 3항은 "방송은 특정한 정당-집단-이익-신념-사상을 지지 또는 옹호할 수 없다. 
다만 선교를 목적으로 허가받은 방송이 그 내용에 따라 방송하는 경우에는 그러하지 않다"고 명시하고 있고, 방송 심의에 관한 규정 5조 2항도 마찬가지로 규정하고 있다. 
아울러 방송 심의에 관한 규정은 "광고의 경우도 종교-신앙에 관한 내용을 다루어서는 안된다"는 규정을 두고 있다. 
이것들은 다종교 사회인 우리 사회의 현실에서 종교간 형평을 유지함으로써 불필요한 긴장과 갈등 촉발을 미연에 방지하기 위한 취지라 해석되고 있다. 
문제를 제기한 측은 이 법에 따라 공공 방송인 문화 방송이 특정 종교 단체를 위한 광고와 선교 방송을 할 수 없다는 방송법 규정을 명백히 위반하고 있으며, 이를 감독할 책임이 있는 방송위도 지난 10여년 동안 무엇을 했는가 하는 주장을 하고 있다 한다. 
우리는 이 같은 사태가 우리 사회 구성원간의 긴장과 마찰 가능성을 높인다는 점에서 바람직하지 않다고 생각한다. 
우리가 보기에 이 문제는 방송위가 법에 따라 신속하고 엄격하게 판가름해야 한다고 생각한다. 
공정성과 공공성을 가장 중시하는 방송과 관련해 이 같은 시비가 붙을 때는 그것은 그 감독 기관인 방송 위원회가 책임을 지고 해결하는 것이 당연하기 때문이다. 
그런데 알려진 바로는 방송위는 지난 5월 '방송 심의 규정 준수 권고결정'을 내리고도 지난 7월 16일에야 각 방송에 통고 공문을 보냈다고 한다. 
따라서 이 문제에 대한 해결 노력은 아직 아무 곳에서도 나타나지 않고 있다. 
내년도 예산안은 예산 당국이 그토록 다짐했던 예산구조 개혁이나 긴축 의지가 겨우 흔적만 보인 채 실종돼버렸다는 점에서 우리를 실망시키고 있다. 
우선 예산 규모를 보자. 
내년도 예산 규모는 민자당의 요구에 따라 증가율이 당초보다 훨씬 늘어난 14.6%나 되어, 긴축 예산은커녕 팽창 예산이 되어버렸다. 
최대한 줄였다는 인건비가 전체 예산 증가율과 비슷한 수준으로 늘어났는가 하면, 공무원 증원도 예년의 30%선이라고는 하지만 3천명을 넘어서는 것으로 계획되어 있다. 
물론 예산 규모의 단순한 수치적 증가율만으로 긴축이냐, 팽창이냐를 판별할 수는 없다. 
더구나 사회 간접 자본 확충을 비롯한 국가 경쟁력을 강화시키는 부문에의 투자 확대가 불가피한 현실에 비추어 재정의 역할과 의미가 축소되어서도 안된다. 
그러나 우리가 우려하는 것은 내년 예산안에서 국민의 혈세를 한 푼이라도 더 절약하겠다는 정부의 솔선 수범적인 자세를 찾기 어렵다는 점이다. 
우리 사회 전체와 각 경제 계층이 이른바 국민 경제의 거품을 제거하기 위해 고통을 감수하고 있는 상황에서 정부만이 예외일 수가 없다. 
정치권의 외압이 있었다 하더라도 그것이 긴축 포기의 변명이 될 수 없음을 예산 당국은 알아야 한다. 
또 하나 유감스러운 것은 정부가 의욕을 보이던 세출 예산의 구조 개혁을 통한 재정의 효율화가 사실상 무산됐다는 점이다. 
우선 부족 재원을 세출 구조의 획기적인 개편을 통해 재정 내부에서 조달해 보겠다던 시도는 이해 집단의 반발로 끝내 시도로 그치고 말아, 예산 당국의 개혁 의지를 의심케 하고 있다. 
더 한심스러운 것은 내년 예산안에 구조 개혁은커녕 여전히 투자 효율을 염두에 두지 않은 정치성 사업이 끼여 있다는 사실이다. 
예산의 생산성을 따져 국가 장래에 대비하는데 우선 배정하겠다는 원칙을 스스로 무너뜨리고, 정치적인 이유로 채택된 사업이 있다는 것은 심각한 문제가 아닐 수 없다. 
대통령 선거를 앞둔 시기적 특수성으로 미루어 건전 재정 기조의 유지 여부는 정치권의 영향을 어느 정도 차단할 수 있느냐에 달려 있다. 
그런 점에서 예산 편성 과정에서 벌써 정치성 사업을 포함시켰다는 사실은 비판받을 만하다. 
제 살을 깍아내는 축소, 절약, 억제 같은 개혁성 조치가 이루어지기 위해서는 이해 집단의 감내 정신을 기대하기 어렵다는 점에서 경제팀의 관철 의지가 무엇보다도 중요하다. 
그런 의미에서 우리는 현 최각규 경제팀의 예산의 긴축과 구조 개혁을 위한 관철 의지를 아쉬워하는 것이다. 
탈당 정국으로 내년 예산의 국회 심의는 어느 해보다 더 어려운 고비를 넘겨야 할 것으로 보인다. 
정치권의 영향력 증대로 예산이 변질, 왜곡될 가능성이 한층 커졌기 때문이다. 
3당의 요구가 경제의 건전한 발전보다는 대통령 선거에서의 득표 확대를 우선시할 것이라는 점에서, 예산 관료를 포함한 모든 경제 관료들의 소신과 의지력이 한층 요구되는 시점이라 하겠다. 
지방자치단체에 대한 국회의 국정 감사 실시 문제가 정계의 쟁점으로 부각되었다. 
전국 시-도의회 의장 협의회는 "지방 의회가 구성되었으니 시-도에 대한 국정 감사는 지방 의회에 일임해야 한다"는 취지의 결의를 했다. 
이에 맞춰 민자당은 지방 의회에 일임한다는 방침을 정했다. 
그러나 민주당은 이에 반대, 국정 감사 실시를 요구하고 있다. 
지방자치단체에 대한 국회의 국정 감사는 2가지 측면에서 봐야 할 것이다. 
하나는 정치적 고려고, 또 다른 면은 법적인 것이다. 
정치적으로 볼 때 지방 자치는 지방민의 자주 결정 원칙과 지방 분권 존중에서 출발된다. 
지방민이 자신의 대표를 뽑아 자신들의 일을 결정, 집행할 권한과 자격을 부여한다는 점에서 지방 자치제를 풀뿌리 민주주의의 완성이라고 보는 것이다. 
민주당이 지방 자치 단체장 선거를 요구하는 기본 취지도 아마 이 점에 있을 것이다. 
그러면서도 "감사만은 중앙에서 해야겠다"는 것은 지방 의회의 미숙이나 불신을 전제한 것 같아 정치적 설득력이 부족하다. 
다음으로 생각해 볼 것은 법적 문제다. 
지방 자치법에는 지방의 고유 업무 이외에 중앙의 위임 사무는 중앙에서 지도, 감독할 수 있도록 되어 있다. 
시-도에 대해서는 주무장관이, 시-군에 대해서는 1차로 시-도지사가 감독권을 갖고 2차로 주무 장관이 갖도록 되어 있다. 
국정 감사 및 조사에 관한 법률에는 지방 자치 단체를 감사 대상에 포함시켰지만, 이 경우엔 국회 본 회의가 특별 의결을 할 것을 전제로 하는 단서 규정을 붙여 놓고 있다. 
이 두 관계법서에서 볼 때 지방자치단체에 대한 국회 감사는 중앙의 지휘 감독권을 원용해서 하든지, 아니면 국회의 특별 결의를 거쳐 하도록 함으로써, 일반 국가 기관에 대한 국회 감사와 구별해 놓고 있다. 
이것은 지방민의 의사 결정을 중시하는 정치적 배려와 맥을 같이하고 있는 것이다. 
그러나 민주당 주장에서 보듯 이번 연기군에서처럼 지방 행정을 통한 중앙 행정의 문제점을 역으로 밝혀 보겠다는 의도도 이해는 할 수 있다. 
이런 주장들을 종합해 볼 때 해결점은 간단하다. 
민자당과 민주, 국민당이 꼭 알아보아야 할 '위임된 업무'에 대한 지방자치단체의 처리 결과가 있다면 해당 단체장을 국회로 부르면 된다. 
정기 국회의 일정 자체가 단축된 상태에서 산천유람하듯 전국을 헤집고 다니며 지방 행정을 마비시킬 필요까지는 없다. 
어사 출또하듯 국회 의원들이 지방 곳곳을 나다니며 감사를 벌이는 것은 지방 의회가 없던 옛날의 풍속도일 수밖에 없다. 
대통령 책임제 하에서의 '중립내각'이 구체적으로 무엇을 의미하는지는 분명치 않지만, 어떻든 앞으로의 대선을 공정하게 치르자는 취지에서 강조되고 있는 점만은 모두의 공감을 사고 있는 듯하다. 
그렇다면 단순히 내각의 중립만을 외쳐댈 것이 아니라, 그 동안 선거 때마다 말썽을 빚어 온 관변 단체들에 대해서도 과감한 수술이 가해져야 할 것이다. 
최근에는 일선 행정 조직을 동원한 공공연한 관권 선거가 어려워짐에 따라 이들 단체를 통한 여권의 선거 운동 사례가 많아졌다는 지적을 받고 있는 만큼, 관련 단체들의 직-간접 개입을 막는 것이야말로 공명 선거를 위해 민자당 탈당을 결심했다는 노태우 대통령의 뜻을 살리는 실질적인 조치라고 우리는 본다. 
먼저 그 많은 관련 단체들이 과연 현 시점에서도 꼭 필요한 것인지부터 점검해 보았으면 한다. 
평소에는 활동 실적이 별로 없다가 무슨 일만 생기면 정부의 입 노릇을 하며 대민 홍보에 나서고, 선거때면 으레 집권측의 선거 운동원이나 유세장 동원부대 역할을 하는 그런 단체들이 관의 주변에 수 없이 많다는 것은 잘 알려진 사실이다. 
이들 단체들은 대부분 조직-운영비를 관으로부터 지원받을 뿐 아니라 사무실까지 시-군-구 청사나 공공 회관의 일부를 무료로 대여받고 있는 것으로 알려지고 있다. 
물론, 그 중에는 상이군경회 등과 같이 국민적 차원에서 보호하고 육성해야 할 단체도 있다. 
그러나 왜 그런 단체가 필요한지, 더욱이 무슨 목적으로 국민 세금을 축내며 국고 지원을 하는지 분명치 않은 단체가 상당수에 이르는 점도 간과할 수 없는 일이다. 
아마도 순수 목적만을 생각한다면 현재 1백여개로 알려지고 있는 관변 단체 중 절반 이상이 정부의 지원 대상에서 제외될지도 모른다. 
다음은 관련 단체들과 관과의 실질적인 유착 관계를 정리하는 일이다. 
정부가 국민적 공감을 살 만한 필요한 단체에 대해 일정액의 운영비를 지원하는 것은 당연하다고 할 것이다. 
그러나 지금은 '지원'의 정도를 훨씬 넘어서서 사실상 관의 지배 체제를 구축하고 있다. 
무슨 '협의회'다 '위원회'다 또는 '연맹'이다 하는 관변 조직들의 책임자를 관에서 직접 임명하다시피 하는 것은 물론, 하부 조직원까지 집권당원 일색인 경우도 많다. 
관변 단체의 조직-인사권을 관이 쥐고 있는 한, 그리하여 그들이 관의 명령이나 지시를 따르도록 구조적으로 돼 있는 한, 선거에서의 중립은 기대할 수 없다. 
최소한의 예산 지원에서 끝나야 하며, 인사-조직-운영 등에는 관이 관여치 말아야 한다. 
관변 단체들이 '중립 내각'의 출범과 함께 과거의 타성에서 벗어나려는 모습을 보이는 것도 매우 의미 있는 일이라고 본다. 
어차피 앞으로는 관의 눈치나 보면서 적당히 예산을 타먹는 식의 운영 방식을 답습하다가는 더 이상 존립할 수 없음을 스스로 깨달아야 한다. 
오늘의 관변 단체들이 관의 지배 체제에서 벗어나 '홀로서기'에 성공할 때 선거에서의 '중립'은 가능해지는 것이며, 그 때에는 '관변 단체'란 명예롭지 못한 이름도 과거 속에 묻히게 될 것이다. 
한중정상회담 이후 우리 기업들의 대중국 투자가 지나치게 과열, 과속 기미를 보이고 있는 것은 우려할 만한 일이다. 
물론 한중 수교직후 열린 두 나라 정상 회담이 한중 양국 경협 증진의 전기가 될 것으로 기대되는 것은 사실이다. 
더욱이 중국이 인구 13억의 거대한 시장이라는 점에서 진출교두보 확보를 위한 어느 정도의 투자 열기는 이해할 수 있다. 
그러나 한국 재계를 대표하는 재벌 기업에서 중소기업에 이르기까지 저마다 중국행 버스를 놓치지 않으려고 서두르는 형세가 우리 재계 특유의 조급 증세를 다시 보는 것 같아 한심스러운 것이다. 
올해 대중국 투자 규모가 지금까지의 총투자액을 2배나 넘는 급격한 증가세를 보인다던가, 지금까지의 경공업 위주에서 전자, 철강, 자동차, 석유 화학 등 우리의 전략 산업 부문에까지 투자가 경쟁적으로 추진되고 있다는 사실이 불안을 가중시키고 있는 것이다. 
대중 경협에 있어 우리 기업이 우선 유념해야 할 것은 중국이 세계 시장에서 우리의 가장 강력한 경쟁 상대국이라는 점이다. 
경협도 중요하고 교두보 확보도 중요하지만 경쟁 상대국이라는 엄연한 사실을 잠시라도 잊어서는 안된다. 
물론 부메랑 효과에 지나치게 연연하는 일본 기업식의 경협 자세도 문제이지만, 지금도 우리와 세계 시장을 다투고 있고, 앞으로는 더욱 치열한 경쟁을 벌일 것이 분명한 중국에 무절제하게 이것저것 마구 투자하는 우리 기업의 자세는 마땅히 재고되어야 한다. 
가뜩이나 국내 기업의 국제 경쟁력 약화로 세계 시장 곳곳에서 이미 중국산에 밀리고 있는 상황에서 우리 기업이 다소 경쟁력을 갖고 있는 중화학 부문의 대중국 투자가 급속히 확대되고 있는 것은 심각한 문제가 아닐 수 없다. 
더구나 대중국 투자가 집중적으로 이루어지고 있는 시기도 문제다. 
지금은 국내 제조업의 경쟁력이 약화되어 설비 투자가 크게 부진한 때이다. 
이런 시기에 우리 기업들이 국내를 떠나 중국에 과도하게 투자할 경우 산업 공동화 현상이 빚어질 우려가 크다. 
대중 경협에 있어 우리 기업인들이 보다 신중하고 냉철한 자세를 견지해야 하는 것은 바로 이 때문이다. 
물론 기업 경영상 대중 경협이 시급하고 중요한 특별한 사정이 있을 수도 있다. 
또 자칫 지나치게 신중을 기하다 경쟁 기업이나 경쟁국에 기선을 빼앗기는 경우도 있을 것이다. 
그러나 우리 기업인들은 한중 양국의 특수 위치를 고려해 보다 폭넓고 장기적인 안목으로 대중 경협에 임해야 한다는 것이 우리의 판단이다. 
더욱이 중국은 투자 여건이 아직 미비하고 위험 요소가 적지 않은 게 현실이다. 
대중 경협에 있어 국내 기업의 과열, 과속 경쟁은 우리 경제에 아무런 도움이 되지 않는다는 사실을 인식해야만 한다. 
세상이 온통 들떠서 자기 실속만 챙기는 때엔 국가 사회의 가장 중요한 문제는 곧잘 파묻히는 수가 있다. 
지금 우리 사회 최대의 현안 문제는 무엇인가를 물을 때, 그것은 두말할 여지없이 '남한 조선노동당' 사건이다. 
대통령 선거도 이것에 비하면 기실 두번째 중대 사안이라 해도 과언이 아니다. 
그런데도 정치권이나 일반 사회는 별로 놀라는 것 같지도 않고, 자성이나 분발의 계기로 삼으려는 기색도 딱히 없어 보인다. 
참으로 큰일 날 일이다. 
수백명 또는 천여명 규모의 간첩단들이 우리 땅 안에 버젓이 공산당을 차려놓고 각종 테러-살상 장비와 무기를 은닉한 가운데, 막대한 액수의 미화를 써가며 '95년 적화통일'을 향해 착착 봉기의 시간표를 카운트다운하고 있었다. 
그러니 이게 보통 일이요 예삿일인가. 
게다가 지금 중부 지역당만 드러나 있지 다른 지역당은 하나도 드러나 있지 않다. 
저들이 결코 중부에만 지하당을 만들었을 리는 만무한데 말이다. 
이 가설을 받아들인다면 김일성을 신으로 떠받들고 혁명을 준비하는 지하 당원들은 지금도 각지에 우글우글 할 게라는 이야기가 된다. 
그런데도 정치권이나 사회 지도층은 그런 무서운 현실이 자기들의 근시안적인 당리당략과 안일과 방심과 소승적 이기주의의 허가 낳은 산물임을 자성하는 빛이 없다. 
그리고 뒤늦게나마 이제부터라도 심기일전하여 나라의 기틀을 바로잡기 위해 스스로 채찍질하고 사회의 기강을 일신하겠다는 의욕을 가다듬는 자세도 아니다. 
일반 사회 역시 그저 "웬 간첩들이 저렇게 많이 잡혔나"하고 한 번 쳐다보고서는 이내 다시 안일한 일상에 파묻혀 버리는 듯 할 뿐이다. 
정치인들 가운데는 또 "선거때면 왜 밤낮 간첩사건이냐"하면서 그 진의를 의심하는 듯한 발언을 하는 경우도 있다. 
김현희의 KAL기 폭파나 '남한 조선노동당' 사건은 물론 선거철에 일어난 것임엔 틀림없다. 
그러나 아무리 선거철에 일어났다 해도 김현희 사건이나 '남한 조선노동당'사건 같은 것을 두고서 "왜 하필 이 때냐"하고 힐난하는 것은 잘못된 질문이다. 
정히 묻고 싶으면 그것은 북에 대해서나 물을 일이다. 
우리는 이 같은 전반적 무감각 상태를 바라보면서 이것이 과연 한 나라를 책임지고 끌고 가야 할 지도층의 자세이며 정치권의 도리인가를 심각하게 회의하지 않을 수 없다. 
그렇다고 해서 우리는 무슨 냉전 시대의 구방법으로 돌아가자는 뜻이 아니라, 이런 무감각으로는 민주 시민 사회조차 제대로 지킬 수가 없으리란 우려를 표하는 것이다. 
민주화 시대라 해서 국가 유지의 절대적 당위성이 희미해질 수는 없는 것이다. 
지금 우리에게 가장 큰 현안은 '남한 조선노동당' 사건이다. 
이것이야말로 '진짜 늑대가 나온 것'이다. 
정치권과 사회의 옷깃을 여미는 자세가 아쉽다. 
일본 정계의 실력자 가네마루 신(김환신)이 드디어 의원직을 사임했다. 
사가와 규빈(좌천급편)으로부터 5억엔의 부정 정치 자금을 받고 폭력단과 관계를 맺어 온 데 대한 여론의 비판에 굴복한 것이다. 
34년의 중의원 의원 생활을 통해 총리직만을 남겨 놓고는 온갖 요직을 다 섭렵하며, 최근 몇 년 동안에는 '킹 메이커'로 군림해 온 그가 결국 정치 스캔들을 극복하지 못하고 사임하게 된 것은 일본 정치에서 큰 의미를 갖는다. 
우리에게 있어 가네마루는 일본 정계의 대북 파이프였다는 점에서 앞으로 일-북한수교 교섭과 관련, 더 한층 관심을 끈다. 
가네마루의 사임은 금권 주도의 일본형 정치가 한계를 드러내고 있다는 증좌인지도 모른다. 
사실 일본은 선진국이라고 알려져 있지만 일본의 정치는 후진적인 요소를 더 많이 간직하고 있다. 
전후 일본은 40년대 후반 사회당이 잠깐 집권한 일이 있으나 그 이후에는 자민당 세력이 줄곧 단독 집권 해오면서 정치 발전을 이룩하지 못했다. 
일본 경제는 첨단 산업을 개발하며 도약을 거듭했으나, 정치는 50년대 패턴에서 계속 맴돌아 왔다. 
경제 수준이 높아지고 정보를 공유함에 따라 국민들은 깨끗한 정치, 밝은 정치를 여망하고 있으나, 정치인 특히 자민당의 거물급들은 더럽고 어두운 정치만을 답습해 왔다. 
가네마루는 이러한 구정치에 의존해 온 대표적인 인물이라고 볼 수 있다. 
이제 그의 사임을 계기로 일본에서도 새로운 정치 바람이 일어날 것으로 기대된다. 
그것이 어느 정도 힘을 발휘할지는 아직 알 수 없지만, 적어도 일본 정치가 변화의 진통에 들어갈 공산은 크다. 
일본 정치에 대한 이와 같은 심판은 우리와 결코 무관하지 않다. 
일본은 우리에게 경제적으로만 영향을 준 나라가 아니다. 
우리의 정치도 일본으로부터 영향받은 바 크다 솔직히 말하면 오늘날 우리의 밀실 정치, 파벌 정치, 금권 정치 등은 일본 것을 흉내내다가 일본보다 더 심각한 문제를 드러내고 있기도 하다. 
대통령 선거를 불과 두 달 앞두고 우리 정치의 부정적인 측면의 원조라고도 할 수 있는 일본 정치에 변화가 강요되는 것을 볼 때, 우리 정치도 이제 서둘러 변화를 모색해야 할 시기에 다다랐다고 생각된다. 
시대의 변화를 외면하면서 돈을 끌어 모아 파벌 정치를 계속 하려다가는 앞으로 한국판 다나카(전중각영), 한국판 가네마루가 얼마나 많이 나올지 모른다. 
국정감사에서 지적된 대북 정책상의 부처간 갈등(?) 문제는 대단히 중요한 사항 하나를 제기했다. 
내용인즉 남북 회담의 우리측 대표의 한 사람인 이동복 씨가 동진호 납북 어부들의 송환 요구를 철회하라는 중앙의 훈령을 무슨 까닭에서였던지 수석 대표 등에게 전달하지 않았거나 못했다는 것이다. 
우리는 이 문제를 대함에 있어 두 가지 차원에서 그것을 논할 수 있다고 생각한다. 
첫째는 이 대표가 훈령을 전달하지 않았거나 못했을 경우 그것이 국가 공무원의 복종 의무에 맞는 행위냐의 여부에 관한 논란인데, 순전히 복무 규정상으로만 말한다면 이 대표의 입장은 어려워질 수밖에 없을 것이다. 
그러나 우리는 여기에 또 한 가지 더 중요한 차원이 있다고 생각한다. 
그것은 바로, 이 문제는 단순한 상명하복상의 문제인 것만이 아니라, 노태우 대통령 정부의 권력 핵심부가 그 동안 보여 왔던 대북 정책이나 통일 추구 방식의 특수한 문제점이 빚어낸 하나의 주름살이었다고 보는 관점이다. 
6공권력의 핵심부는 북방 정책이나 통일 정책의 추구를 그 정치적인 효용성 때문에 지나치게 서둘러 밀어붙였다는 비판을 종종 들어 왔다. 
아닌 게 아니라 우리측이 너무 협상 타결 그 자체에만 급한 나머지 쓸데없이 선심이나 자꾸 쓰고 상대방의 호감이나 사려는 듯 불필요하게 양보를 자주 하지 않느냐 하는 소리는 그 동안 널리 들리던 차였다. 
우리는 물론 6공 정부의 탈냉전적 발상과 유연한 사고의 생산적인 측면을 과소평가하지는 않는다. 
그러나 이선실 간첩단 사건에서 보았듯이 북측은 우리의 그런 자세를 전혀 존중하지 않고 있음이 드러났다. 
그렇다면 그런 북에 대해 왜 우리는 매번 기존의 원칙까지를 자꾸 바꾸면서 계속 양보하고 한 발 한 발 뒤로 물러나야 한다는 것인지, 그 타당성을 도무지 인정하기가 어려운 것이다. 
남-북 경협도 좋고 이산 가족 면회소 설치도 좋고 군사적인 긴장 완화도 모두 다 좋다. 
그러나 그보다 더 우위에 있어야 하는 것이 다름 아닌 정정당당함이요, 원칙을 지키는 자세이며, 논리적 일관성을 기하는 일이다. 
남-북 합의가 아무리 좋은 것이고 급한 것이라 해도 정당한 원칙까지 훼손해 가며 편의주의적으로 추구해선 안되는 것이다. 
이 점에서 이동복 씨가 만약 중앙의 훈령이 국민 정서와 맞지 않는 '원칙의 훼손'이나 '체통 없는 양보'라고 여겨져서 그것을 필요상 유보한 것이라면, 그 판단 자체는 나무라기 어렵다고 생각한다. 
청와대 측근의 외교-안보팀이 외무부까지 제쳐가며 '북방'과 '통일'을 다분히 업적주의적으로 급히 몰아붙인다는 비판이 있는 판에, 누가 하든 그에 대한 견제는 있어야 할 것이다. 
올해 서울 택시 임금 협상은 원점에서 다시 시작해야 한다. 
그 이유는 간단하다. 
지난 달 체결된 협상안이 원인무효됐기 때문이다. 
사업자 측으로서는 나름의 반론을 제기할 수도 있을 것이다. 
그러나 노조측 교섭 위원을 돈으로 매수해서 임금 협상안에 도장을 찍게 한 사실이 드러난 만큼, 어떠한 명분이나 논거로도 이를 합리화할 수 없다. 
이번 서울 택시 운송 사업 조합과 택시 노련 서울시 지부 사이에 체결된 92년도 임금 협상안은 처음부터 문제의 소지를 안고 있었다. 
노-사간 임금 협상은 종래의 임금보다 얼마를 더 올릴 것인가의 문제 즉, 인상폭을 둘러싸고 진행되는 것이 통상이다. 
그런데 이 협상안은 오히려 임금을 내리는 것을 골자로 하고 있었다. 
이에 따르면 택시 운전사들의 1일 사납금은 종전의 4만 4천원에서 4만 9천원으로 5천 원을 인상하면서 1일 2교대로 월 25일 근무하는 운전사들의 평균 월급은 종전 58만여원에서 44만여원으로 오히려 14만원이 줄어들게 됐던 것이다. 
사납금이 부족할 경우, 기본급에서 공제하고 또 유급휴일-병가 등도 실제 근무일수에서 제외토록 한 결과이다. 
결국 운전사들이 이 같은 협상안 내용에 반발, 시위를 벌이고 파업까지 빚는 등의 곡절을 거친 끝에 당국이 재수사를 벌여 사업 조합측의 노조측 교섭 위원 매수 사실이 드러났으므로 사태는 새로운 국면을 맞게 된 셈이다. 
지금은 운전사들이 일단 파업을 철회한 상태이기는 하나 뒷수습이 명쾌하게 이루어지지 않을 경우는 언제든 재발할 소지를 안고 있다. 
따라서 사업 조합 측은 다시 임금 협상에 나서 노-사간 솔직한 대화를 통해 최선의 협상안이 도출되도록 하려는 성의를 보여야 할 것이다. 
당국 역시 일방적으로 사업자 측만 편드는 듯한 종래의 태도를 버리고 중재자적 입장에서 사태를 정당하게 해결하려는 자세를 보였으면 한다. 
더불어 이번 매수사건 관계자들에게 엄중한 문책이 뒤따라야 함은 물론이다. 
종래 택시 임금 협상이 있을 때마다 운송 조합측의 노조측 교섭 위원 매수설이 파다했다. 
따지고 보면 그러한 소문이 이번에야 사실로 드러난 셈이다. 
어떻든, 그런 야비하고 부정한 방법으로 노-사협상을 그르친 사업조합측 사람들은 모두 응분의 문책과 함께 다시는 협상 테이블에 나서지 못하도록 해야 한다. 
검찰의 수사 지시를 받고도 사실상 수수방관하면서 "노조측의 강압에 의해 교섭 위원이 매수 사실을 허위로 자백했다"는 엉터리 중간 수사 발표로 택시 운전사들의 파업을 촉발하는 등 사태를 악화시킨 경찰 관계자에게도 역시 책임을 물어야 할 것이다. 
미국은 '전통적 가치'보다 '변화의 재건'을 택했다. 
미국의 유권자들은 보수주의를 바탕으로 냉전과 걸프전에서 승리한 공화당의 부시 대통령보다 새로운 정책에 의한 생활 향상을 약속하는 민주당의 클린턴 후보를 택했다. 
그들은 클린턴 후보가 알콜, 병역 기피, 반전운동, 여성 스캔들의 편력을 갖고 있음에도 불구하고 그것을 개의치 않았다. 
따라서 46세의 클린턴의 등장은 단순한 세대 교체가 아니다. 
그것이 미 국민들의 사고와 여망의 질적인 변화인지 아니면 공화당의 장기 집권에 따른 염증에서 나온 일시적인 현상인지는 속단할 수 없지만, 적어도 전후 베이비 붐 세대의 사고와 여망이 일단 표출된 것임에 틀림없다. 
클린턴이 종래와는 현격하게 다른 가치관을 갖고 변화를 모색할 때, 비록 그것이 미 국내에 중점을 두는 것이라 해도 그것은 세계적인 파장은 결코 경시할 수 없다. 
따라서 클린턴이 리드하는 미국의 변화는 대외적으로도 모두가 주시해야 할 대상이며 또 적절한 대응을 요구하고 있다고 하겠다. 
미국 민주당의 외교 정책은 공화당에 비해 축소지향적인 것은 틀림없다. 
그러나 세계의 기본 질서를 유지한다는 점에서는 큰 차이가 없다. 
이러한 관점에서 미국과의 동맹 관계에 있는 나라들의 부담이 늘어날 것으로 예상된다. 
우리의 입장에서도 예외일 수 없다. 
그러나 여기서 우리는 우리의 외교 역량을 확대, 일방적이고 종속적인 한미 관계를 지양하고 우리 판단의 폭을 넓혀 나가는 계기로 포착할 수도 있을 것이다. 
클린턴의 당선이 확실해질 때부터 우리 나라에서는 대미 관계에 대해 우려하는 견해가 많이 나왔다. 
그것은 거의 미국의 공화당이 민주당보다 우리에게 더 우호적이라는 고정 관념에서 비롯된 것이다. 
그러나 우리의 대미 관계를 거슬러 올라가 보면 미국의 대한 정책이 정당에 따라 좌우되는 것이 아니라는 사실을 알 수 있다. 
한미 관계는 민주당의 카터 집권때 어려웠으나, 그 전에 공화당의 닉슨 집권때도 어려웠다. 
공화당의 레이건 집권때 순조로웠다고 하나, 민주당의 존슨 집권때도 순조로웠다. 
카터 집권때의 곤혹을 시대가 바뀐 지금도 되새기고 있을 필요는 없다. 
클린턴에 대한 우려보다 우리가 독자적인 외교의 세계로 밀려나고 있다는 자각이 중요하다. 
우리는 미국과의 관계를 너무 특수한 차원에서 유지하려는 경향이 있다. 
그래서 유착이 잘 되면 좋은 것으로 생각하고 원칙이 중시되면 어려운 것으로 간주하곤 했다. 
이제 우리도 달라져야 한다. 
전통적인 우방과도 가장 합리적인 관계를 모색함으로써 성숙된 국가상을 보일 수 있도록 노력해야 할 것이다. 
미국의 클린턴 대통령 당선자는 당선 확정후 개구 일성으로 '위대한 미국'과 '미국인의 직장'을 함께 강조했다. 
심각한 경기 침체와 실업이 그의 승리의 주요인이었던 점에 비추어 그가 국내 경기 회복과 고용 증대에 보다 큰 관심을 쏟을 것으로 보는 것은 당연하다. 
그는 부시 행정부에 비해 보다 대내 지향적이고 보호주의적이며 케인즈류에 가까운 점에서, 대외 경제 관계가 보다 경화될 것으로 우려하는 외국의 시각이 적지 않다. 
우리는 새 행정부가 지향하는 제반 대내경제 개혁들이 결실을 거두어 미국 경제가 조속히 회복되고 그것이 세계 무역과 국제 경기에 좋은 파급을 불러올 것으로 기대하고 싶다. 
다만 우리는 미국의 경제 회복과 경쟁력 혁신이 클린턴의 공약대로 공공, 민간 투자의 촉진과 기술 혁신, 그것을 위한 교육 개혁 등 정통적이고 본원적인 방식 대신, 보다 안이하고 세계 경제에 해악적인 보호주의에 의존할 경우의 위험성에 대해 세계 각국이 갖고 있는 우려에 공감하고 있다. 
그의 새 행정부가 미국인의 직장과 산업 경쟁력 확보를 위해서라면 무슨 일이든 서슴지 않을 태세라면 그것은 새로운 국제 질서와 협력이라는 세계 정신과 필연적으로 갈등을 일으킬 것이며, 결국은 미국의 장기적 이익과도 어긋날 수 있다. 
특히 현재도 난항 중인 UR 등의 국제적 이해 조정 작업이 미국의 자세 여하에 따라 더욱 큰 장애에 직면할지도 모른다. 
이 같은 외국의 우려가 현실화된다면 가장 큰 타격은 협상 능력이나 경제력이 취약한 개도국과 비블록 경제들이 받게 될 것이다. 
부시 행정부로부터도 끊임없는 통상 마찰과 압력에 시달려온 우리로서는 보다 강화될지도 모르는 미국의 개방 압력과 보호주의적 공세에 대비하는 노력이 매우 시급해졌다. 
미국의 새 행정부가 보다 강화된 보호주의로 선회할 경우 우리로서는 전통적인 쌍무 협상의 이점이 줄어들 것이므로 GATT를 중심으로 하는 다자간 협상에 보다 중점을 두는 전략의 수정이 불가피 할지도 모른다. 
근거 없는 낙관보다는 세계 경제 질서의 변화 가능성에 대한 보다 체계적인 검토와 통상 전략의 점검이 필요한 때라 하겠다. 
요즘 TV 드라마나 쇼 프로 등을 대하다 보면 '지나쳐도 너무 지나치다'는 느낌을 받을 때가 한 두번이 아니다. 
공영이건 민영이건 가리지 않고 약속이나 한듯이 불륜을 주제로 한 드라마를 경쟁적으로 방영하고 있다. 
그런가 하면 쇼나 코미디 프로는 외설성 장면을 여과 없이 내보내 '안방극장'을 오염시키고 있다. 
그러므로 이번에 방송 위원회가 SBS의 3 개 프로를 문제삼아 제작책임자, 담당 프로듀서 등 관계자를 불러 '의견 진술'을 들은 후, 징계 등 응분의 조치를 해당 방송사에 건의키로 한 것은 공감을 살 만한 처사였다. 
그러나 그 정도의 조치로는 TV들의 저질 경쟁을 막기가 어려울 것으로 보인다. 
그 동안에도 방송위가 특정 방송사의 특정 프로에 대해 '경고' 또는 '사과 명령'을 수 없이 내렸으나 거의 효과를 발휘하지 못했다. 
그러한 제재에 대해 방송사나 제작 관계자들이 아예 관심을 기울이지 않을 정도로 무신경해진 탓인지, 어떤지 우리는 알지 못한다. 
분명한 것은 방송위의 제재가 거듭되는 과정에서도 TV들의 저질 경쟁은 더욱 치열해졌다는 점이다. 
그러므로 자율적 차원에서 저질 경쟁에 종지부를 찍도록 하려면 방송 위원회는 종래 형식적-미온적으로 '저질'에 대처했던 타성에서 벗어나, 보다 확고하고 강력한 제재 조치를 강구해야 할 것이다. 
약효가 떨어진 약은 이미 약이 아니다. 
이번에 방송위가 문제삼은 프로는 SBS의 3개뿐이지만 저질 경쟁은 거의 모든 방송의 오락-연예 프로에서 펼쳐지고 있다. 
TV 드라마의 경우, 예외를 찾아보기 힘들 정도로 유부남-유부녀가 끼인 3각 관계 등을 줄거리로 하고 있으며, 자녀와 함께 보는 안방극장에 노골적인 애무 장면을 거침없이 내보내기도 한다. 
심지어 최근에 방영된 모방송의 어떤 드라마는 한 여자가 두 남자와 한 집에서 불륜 행각을 벌이는 상상하기 어려운 내용을 담고 있었으며, 식탁 위와 아래에서 두 남자가 이 여자를 애무하는 장면이 방영되기도 했다. 
이젠 잠자리에서 남녀가 껴안고 뒹구는 장면을 예사로 내보내고 있으며, 남녀간의 대화 역시 너무 천박한 경우가 많다. 
쇼 프로는 또 어떤가. 
야간업소 같은 조명 속에 심하게 노출한 무용수가 선정적인 율동으로 시청자들의 호기심을 유발하기 일쑤다. 
방송 관계자들은 밤무대 쇼와 다를 바 없는 이런 프로를 내보내면서 방송의 윤리성-책임성이라든가, 방송의 공공성을 한번쯤 생각해 봤는지 의심스러울 정도다. 
코미디 프로도 마찬가지다. 
성을 연상시키는 괴상한 옷차림에, 수준 이하의 대사로 억지 웃음을 강요하는 경우가 비일비재하다. 
윤리-도덕이 허물어진 사회에서는 아무 것도 기대할 수가 없다. 
막강한 영향력을 행사하고 있는 방송 매체들이 건전한 사회를 선도하지는 못할망정, 시청률 경쟁에 눈이 어두워 그 반대의 길로 치달아서야 되겠는가. 
범 사회적 질타에 직면하기 전에 스스로 반성하는 바가 있었으면 한다. 
육군 내부의 사조직 파동을 보면서 우리는 깊은 우려를 하지 않을 수 없다. 
육사 출신의 영관급인 34기부터 위관급인 43기까지 매기마다 12 명씩이 회원이 된 '알자회'라는 이 사조직은 군에서는 있어선 안될 측면을 드러냈다. 
아무리 민주화된 군대라 해도 상명 하복을 생명으로 하는 군 사회에서 공식 체계와 구별되는 사조직을 별도로 구성한다는 것은 그 동기가 어쨌든 간에 용인될 수 없는 일이다. 
군의 사조직은 군의 민주화를 저해한다. 
능력 본위의 적재적소 인사 원칙에 따라 운영되어야 할 군 사회가 사조 직원간의 인연에 의해 영향을 받는다면 그것은 큰 일이다. 
실제로 대통령 경호실, 수방사, 육군대학 교관, 육사 훈육감 등 요직 일부가 그렇게 영향받았다고 군 인사 당국자는 밝히고 있다. 
38기(소령급)생들이 '인사 특혜를 받고 있다'는 이유로 알자회원 12 명을 동기생회에서 제명키로 한 사실만 보아도 이 사조직이 군의 분위기를 얼마만큼 저해했나를 알 수 있다. 
이 사조직은 아직 규모가 작았기에 인계와 추천의 소극적 방식으로 '좋은 자리' 배치를 했지만, 규모와 세력이 커지면 공공연한 압력으로 이득을 취하게 되었을 것이라는 점도 알아야 한다. 
둘째로, 사조직은 군의 본연의 사명인 국토 방위 이외의 부당한 목적에 이용될 여지가 많다. 
대의명분이 분명한 군의 공조직과 별개로 '자기들만의 별도 조직을 갖는다는 것은 공익보다 사리에, 양성보다는 음성에 치우칠 가능성을 항시 지니고 있다. 
과거 5·17로 쿠데타를 주도한 '하나회'라는 사조직에서 우리는 그 생생한 선례를 찾을 수 있다. 
개별적으로 유난한 관계를 지니게 되는 군 사조직이 정치 세력과 결부되든지 그 유혹을 받으면 언제나 쉽게 정치화될 위험을 지니고 있는 것이다. 
셋째로, 이 '알자회'라는 사조직은 상사의 명령을 정면으로 위배하고 있다. 
김진영 육참 총장은 지난 2월 1일 지휘 서신을 통해 일체의 사조직 해체를 명한바 있다. 
그럼에도 알자회가 이 명령에 따르지 않고 계속 이처럼 괄목할 사조직을 운영해 왔다는 것은 참모 총장 지시를 휴지화시킨 것이다. 
군 당국은 이 사조직을 즉시 해체시키고 관련자를 철저히 색출, 응분의 조처를 할 줄 믿는다. 
그러나 우리가 우려하는 바는 군 내부에 참모 총장의 명령조차 이행되지 않는 해이한 분위기가 있었다는 점과, 이런 사조직을 키우고 감쌌음직한 '대부'의 존재가 추적되지 않고 있다는 점이다. 
지난 3분기중 GNP(국민총생산) 성장률이 급락한 사실은 업계는 물론, 정부나 국민 모두에게 충격을 주고 있다. 
11년만의 최저 수준이라는 3%대의 저성장도 충격적이지만 불과 석 달 사이에 성장률이 반감했다는 사실은 안정화 정책의 결과라고 하기에는 너무 급격한 감속이 아닐 수 없다. 
물론, 올 들어 우리 경제가 당초 정책 의도대로 과열 경기가 진정되면서 안정 성장 단계에 접어든 만큼 어느 정도의 감속 성장은 예견됐던 것이기도 했다. 
또 정부의 주장대로 구조 조정 과정을 통해 거품을 해소하기 위해서는 이 같은 감속 성장이 불가피하고 당연한 것으로 받아들여졌던 것도 사실이다. 
지난 2분기중 6% 성장을 두고서 그것이 안정화 시책의 결과이며 우리 경제가 건실한 방향으로 나아가고 있다고 한 정부의 주장에 우리가 일단은 수긍했던 것도 이 때문이다. 
그러나 성장률이 석 달만에 6%에서 3%대로 급락한 현상이 과연 정책 추진의 결과이며 건실한 방향으로의 진행인지를 이제는 분명하게 재검증을 해야만 할 때가 되었다는 게 우리의 판단이다. 
당국의 주장대로 이 현상이 구조 조정 과정에서의 일시적인 경기위축이라면 안정 기조 전체를 흐트러뜨리면서까지 정책 전환을 서둘러서는 안된다. 
또 현 시점에서의 정책 전환이 가져올 부작용이 만만치 않은 것도 정책 선택의 한계를 말해 주고 있다. 
그러나 이 같은 저성장을 보면서도 여전히 소비 둔화와 투자 부진에 따른 일시적인 현상이라느니, 설비 투자 촉진책이 가시화되면 회복될 것이라느니 하는 식의 한심한 낙관론만 고집하는 경제 관료의 독선적인 자세는 문제가 아닐 수 없다. 
더욱 문제인 것은 경제 성장이 당초 예상보다 급속히 둔화된 사실은 인정하면서도 여전히 앞으로의 경기 상황을 보아가며 대응하겠다는 한가로운 자세를 보이고 있는 점이다. 
이번 저성장의 문제는 정부가 감속 목표로 정했던 7%에 훨씬 못 미치는 낮은 수준이었던데 못지 않게 경기가 너무 단기간에 급속하게 냉각되고 있다는 데 있다. 
경기가 급냉한다는 것은 바로 보다 빠른 정책 대응이 없다는 자칫 심각한 상황으로까지 빠져들 수 있음을 말해 주는 것이다. 
우리가 현재 경제 상황에 대해 빠른 시일 안에 면밀한 재검증을 주장하는 것도 이러한 이유에서다. 
이제 당국은 경제 현장의 실제 상황이나 어려움을 더 이상 외면해서는 안된다. 
우리 경제의 현실과 앞날을 지나치게 낙관하는 것은 결국 경제 현안에 적절하게 대응할 수 있는 적기를 놓칠 우려가 있다는 점에서 경계되어야만 한다. 
지금 우리 경제는 과거의 거품을 제거하고 경제 체질도 튼튼히 해야 하지만 또 한 차례의 도약을 위해 성장 잠재력도 확충해야만 하는 중요한 시기이다. 
더욱이 지금은 정권의 향방이 걸린 대통령 선거가 한창 진행 중인 정치 시즌이기도 하다. 
당국이 어설픈 낙관론에 얽매여 정책 대응의 시기를 놓칠 경우, 자칫 한 표가 아쉬운 정치권의 무리수에 휘말릴 우려도 없지 않다. 
이제는 면밀한 현장 검증을 통한 성장 급락의 원인 규명과 이에 따른 적절한 정책 대응이 이루어져야만 한다. 
보다 현실적이며 실질적인 안정 성장 정책을 기대해 본다. 
서울시 교육청에 대한 행정사무 감사는 서울시 교위가 행하는 것이 사리에 맞는다. 
서울시 의회와 서울시 교위간에 벌이고 있는 사무 감사의 '강행-저지' 줄다리기를 보면서 우리는 민선의 후광을 업고 서로 교육 자치의 아전인수 싸움에 몰두해 있는 우리의 자치 수준에 실망을 금할 수 없다. 
감사에 나선 서울 시의회 의원들은 그들 나름대로, 또 이를 한사코 저지하려는 서울시 교육 위원들은 그들대로 충분한 이유와 명분이 있을 것이다. 
그러나 교육 행정에 대한 감사에서까지 종래 파행 국회에서나 볼 수 있었던 '실력행사'가 동원된 것은 어떤 설명으로도 합리화시킬 수 없다. 
양측은 이제라도 이성을 되찾아 문제를 순리로 해결하려는 자세를 보이기 바란다. 
우리는 먼저 서울시 의원들이 감사를 고집하는 것 자체에 무리가 없는지 재검토해 보도록 권하고 싶다. 
서울시 의회와 별도로 교육 위원회가 구성돼 교육 자치를 관장토록 한 것은 교육의 자율성-독립성을 보장하기 위한 것이다. 
그렇다면 같은 민선 자치 기구인 교육위에서 서울시 교육청의 사무행정 전반에 대해 감사권을 지니는 것이 일은 타당하다고 할 것이다. 
실제로 지방 자치법 시행령 제 17조 3항은 이러한 정신을 살리기 위해 '교육-과학 및 체육 기관에 대한 감사 또는 조사는 교육 위원회가 실시하고 지방 의회에의 보고로 갈음하되, 지방 의회는 본 회의의 의결이 있는 경우 특정 사안에 대하여 감사 또는 조사를 할 수 있다'고 규정하고 있다. 
그렇다면 결론은 자명하다. 
서울시 의원들은 '일반 사안'이 아니고 '특정 사안'에 대한 감사라고 설명하고 있지만, 이번 감사 대상이 서울 시교위 사무 전반에 걸쳐져 있는 만큼 설득력을 지니지 못한다. 
그리고 특정 사안으로 인정받을 수 있으려면 본 회의의 의결을 거친 것이라야 한다. 
그런 점을 떠나서라도 서울시 의원들은 자신들의 행동이 아전인수식 발상에서 비롯된 것이 아닌가를 깊이 성찰해 볼 필요도 있다고 본다. 
얼마 전 그들은 서울시에 대해 국회 행정위 소속 의원들이 행하려던 국정 감사를 '자치권 침해'란 주장아래 실력 행사를 벌인 끝에 저지하는 데 성공했다. 
그런데 이번엔 서울시 교위의 반대를 무릅쓰고 국회 의원들과 똑같은 행동을 하며 사무 감사를 강행하려는 것을 어떻게 설명할 수 있을 것인가. 
더욱이 국회와 광역 의회인 서울 시의회는 상-하로 연결돼 있지만, 서울시 의회와 서울시 교위는 수평 관계에 놓여 있음을 간과해서는 안된다. 
업무의 특성상 예산 책정 등에서는 서울시 의회가 보다 많은 권한을 지녔고, 교육 위원을 시의회에서 간선으로 선출하기도 하지만 그 위상은 동등한 선상에 있는 것이다. 
3당대선 후보들의 관훈 클럽 토론회를 지켜보면서 우리는 다시금 공인들의 통찰력과 도덕성에 대해 곰곰 되씹어 보게 된다. 
불충분한 여건과 진행 방식의 미흡도 일부 보였지만 그래도 이번 토론은 3당 후보들의 덜 알려진 측면과 정보에 다소간 접근하는 기회를 준 점은 소득이다. 
반면 우리는 관계자와 당사자들의 노력에도 불구하고 이런 유형의 토론회가 국민들이 진정으로 바라는 정보 또는 국민들에게 반드시 알려야 할 정보의 창출과 전달에는 여전히 크나큰 아쉬움을 남겼다고 평가한다. 
그 가장 전형적인 측면은 공인들의 진실성과 도덕성에 관련된 정보가 크게 부족했던 점이다. 
3당 후보들은 저마다 최선의 노력과 진지함을 유감없이 발휘했다고 자부하고 있겠지만 토론의 많은 장면에서 우리는 진실성의 결여나 사실의 왜곡이 서슴없이 자행되는데 큰 충격을 받았다. 
국민당의 정 후보는 "일생 동안 특혜받은 바 없고", "정경유착한 일없으며", "세금 한 푼 탈세하지 않았고", "일생을 내 힘으로 기업을 키웠다"고 거침없이 주장함으로써 많은 국민들을 큰 혼돈에 빠뜨렸다. 
현대뿐 아니라 우리 재벌의 성장 과정을 지켜 본 국민들에게는 이 같은 주장이 도저히 수긍되지 않는다. 
오늘의 현대 재벌은 정씨 아닌 온 국민, 구체적으로는 말할 수 없는 고통과 인고 속에서 희생적으로 봉사한 근로자 경영자들과, 경제 건설의 이름으로 힘겨운 세금을 묵묵히 물어 온 전 납세자와, 온갖 부당하고 불공평한 거래 조건을 감수할 수밖에 없었던 허약한 납품업자, 하청업자와 그 가족들, 한두 푼씩 은행에 예금해 온 수많은 저축자와, 경제 근대화라는 사명감 하나로 산업, 무역, 재정, 금융, 조세 정책으로 대기업을 지원해 온 이 땅의 경제 관료들과, 독과점을 악용한 온갖 시장 가격 조작과 폭리에도 불구하고 기술낮은 국산품을 애써 찾아써온 수많은 소비자들의 것이지, 어떻게 정씨 '혼자서' 일군 것인가. 
현대가 주요 기간 산업이라 자랑하는 조선, 자동차, 중공업, 전자 어느 하나 국가의 조세 감면 특혜와 각종 재정, 금융 자금 지원 없이 이루어진 것이 없는데도 정 후보는 "특혜는 없었다"고 주장했다. 
현대 그룹이 지난해 주식 변칙 거래로 1천 3백여억원의 세금을 추징당했고, 현대 상선의 탈세 혐의가 1심에서 유죄 판결 났는데도 여전히 정 후보는 깨끗한 돈 뿐이라고 주장한다. 
헤아릴 수 없는 거액의 정치 자금을 뒷거래하고도 청렴을 자처했다. 
전국 곳곳의 현대 조직을 선거에 동원한 문제에 대해서 정 후보는 "머리가 좋아서", "스스로 자발적으로" 참여한다고 말했다. 
오늘날 정 후보와 '현대'의 문제는 자발적이냐 아니냐에 있는 것이 아니라 특수 관계에 있는 기업을 선거 운동에 동원하는 것이 대통령선거법(제 60조)의 명백한 위반이라는데 있다. 
금권 시비로 선거 분위기가 혼탁한 가운데서도 우리는 다른 한편에서 성숙된 시민 모습을 본다. 
망국병으로 지칭되는 지역 감정의 날카로운 대립 양상이 눈에 띄게 완화되었다는 점이다. 
김대중 민주당 후보가 마산을 비롯, 경남지역 유세에서 청중도 많이 동원했고, 야유나 소란 없이 순탄한 연설을 마쳤다. 
그 뒤를 이어 김영삼 민자당 후보도 광주 해남 등 전남 지역 유세를 차질 없이 끝냈다. 
특히 민자당 김 후보의 광주 전남 유세는 이 지역 학생 연합체인 남총련에서 특별 성명까지 내 학생들에게 각별한 자제를 요청하는 모습을 보였다. 
이러한 활동 때문만은 아니겠지만, 지난 87년 때와는 현격히 다르게 모든 유세 절차가 순조롭게 진행되었고, 주최측에서 "성숙한 시민들에게 감사한다"는 인삿말까지 할 수 있었다는 것은 이번 선거에서 큰 진전으로 평가될 것이다. 
추석때면 국민의 절반인 2천 만명이 고향을 찾아 대이동을 하는 우리 민족의 정서로 보아도 자기 지역과 그 지방 인물에 남다른 애정을 갖는 것은 어쩔 수 없는 현상일 수도 있다. 
미국과 같은 나라에서도 동부 중부 서부 남부 등 지역 배려가 뚜렷이 있다. 
문제는 지극히 사적인 자신의 이 감정을 민주주의의 제일 큰 가치인 선거에 차질을 줄만큼 노골적이고 감정적으로 표현한다는데 있다. 
21세기를 눈앞에 둔 이 시점에서 언제까지 이런 1차 감정의 지배를 받을 수는 없는 일이다. 
보다 큰 가치로 이를 승화시켜야 함은 당연한 일이다. 
차제에 우리가 다시 한 번 스스로 확인하고 갈 또 하나의 요체가 있다. 
그것은 지역 감정을 나타낼수록, 나타내는 측이 피해를 본다는 점이다. 
감정은 감정으로 절대 해소되지 않는다. 
영-호남이 서로 지역 대결에서 얻은 것은 아무 것도 없다. 
이번 대통령 선거에서 일부 후보들이 '영-호남 대결의 해소'를 출마변의 하나로 들고 나오는 것만 보아도 쉽게 알 수 있으며, '양 김 배제론'의 논리적 근거도 상당 부분이 지역 감정 해소에 두고 있음을 우리는 안다. 
이렇게 영-호 국민들의 성숙성을 보면서도 우리가 일말의 불안감을 떨치지 못하는 것은 선거가 끝날 때까지 지금의 성숙된 자세가 견지될 수 있을까 하는 점이다. 
어느 한 쪽의 정치인이라도 세가 불리하다 싶으면 지역 감정 촉발의 유혹을 쉽게 받을 수 있고, 설령 그들의 자극이 없더라도 과열의 결과로 지역 감정이 폭발할 여지가 있기 때문이다. 
어떤 경우에도 이번만은 지금의 자제를 끝까지 지켜 영-호남 유권자들의 새 면모가 돋보여지기를 기대한다. 
이종찬씨는 도대체 국민을 몇 번 실망시킬 것이며, 언제까지 이 같은 방황을 지속할 것인가. 
이씨에 대한 실망은 그가 국민당에 입당했다든지, 반양김 노선을 확고히 했다든지, 누구를 지지하기로 했대서가 아니다. 
한달이 멀다하게 변신에 변신을 거듭하는 그의 모습과, 그의 정치 소신을 알 수 없을 만큼 무원칙한 행동을 서슴지 않는 처신 때문이다. 
그가 민자당에서 '새정치'를 내세우며 김영삼 씨에게 도전했을 때, 많은 국민들은 승패에 관계없이 젊은 정치인으로서 그의 용기와 장래에 기대의 시선을 보냈었다. 
그러나 이씨는 '불공정한 경선'이라며 후보 경선을 포기했다. 
이때만 해도 '그럴 수도 있다'는 것이 그를 아끼는 사람들의 동정적 평가였다. 
그러나 그 후 이씨는 민자당 잔류선언, 이를 뒤엎고 다시 탈당, 신당 발기, 김우중 씨 영입 발표와 뒤이은 영입반대, 새한국당 후보출마, 후보 사퇴 등으로 이어진 처신으로 국민들로 하여금 그가 무엇을 하려는가를 헤아리기 어렵게 했다. 
뿐만 아니라 이러한 과정과 대목에서 그는 정치인으로서의 명분과 정도를 보여 주었기보다 자기 중심의 아집에 연연한다는 인상을 깊게 주었다. 
신당 결정때 그는 국민후보 영입을 강조했다. 
그리고 그 대상으로 강영훈 김우중 씨 등이 거명되었다. 
그러나 강-김 양씨가 정계 진입을 끝내 그만둔 데는 이종찬씨의 석연치 않은 태도가 큰 영향을 미쳤다는 것이 당시 국민후보 영입 작업에 함께 참여했던 인사들의 지적이다. 
이번의 후보 사퇴만 해도 그의 지지율이 박찬종 씨에 훨씬 못 미쳐 이씨는 투표 결과가 나오기 전에 적당한 명분을 잡아 어느 당과 합당 형식으로, 아니면 다른 방법으로 후보를 사퇴할 것이라는 추측이 얼마 전부터 정계 일각에 떠돌기도 했다. 
이씨는 김우중 씨의 후보 영입 반대 때나 후보로서의 정주영씨 비판 유세에서 "돈에 의한 정치, 돈으로 정치를 할 수 있다는 생각은 철저히 배격돼야 한다"고 금권 정치를 비난하면서 '새정치'를 내걸었다. 
그런데 이씨가 이제 와서 스스로 금권 정치의 중심으로 지적한 국민당에 입당했다는 것은 양 김 배제의 이유에도 불구하고 그의 '새정치'를 내건 소신과는 어떤 논리로도 부합되지 않는다. 
우리가 실망하는 것은 밖으로 나타난 그의 진로변경 때문이 아니라 그의 정치 신념 부재 때문이다. 
정치인이 여건에 따라 탈당도, 입당도 할 수 있다는 것은 인정한다. 
그러나 그런 당적 변경이나 진로 수정은 자기의 정치 소신을 현실에 반영시키기 위한 수단이어야 한다. 
정치인이 자기의 정치 소신을 버리고 그때그때 형편에 따라 처신을 한다면 그는 이미 원칙에 투철한 정치인이기보다 기회주의적인 인물에 가깝다는 비판을 면키 어려울 것이다. 
국내 정보 산업은 그 산업적 중요성에 비해 상대적으로 덜 인식되고 덜 지원된 분야로 남아 있다. 
정부가 뒤늦게 '정보화촉진 기본법'과 발전 기금을 만들어 중점 육성할 생각이라면 바람직하지만 제대로 실효 있는 발전 전략이 되려면 무엇보다도 산-연-정 일체의 합동 작업이 이루어져야 한다. 
정보 산업은 그 자체의 높은 부가 가치 생산성 못지 않게 여타 모든 산업의 생산성과도 직결되는 현대 산업의 기반부문이기도 하다. 
동시에 정보 산업은 고도 기술과 고숙련 노동, 집중 투자가 필요한 대신, 투자 위험도 또한 매우 높기 때문에 민간 부문의 시장 기능에만 방임할 경우 성장 속도가 느리고 투자 효율도 낮은 것이 보통이다. 
따라서 정부의 발전 전략도 이 같은 정보 산업의 특성을 살려 산업내 분업과 상호 연관성은 물론 여타 산업과의 보완성에도 정책 관심이 돌려져야 할 것이다. 
가장 중요한 측면은 단기적-가시적 효과만 기대해서는 안되는 점이다. 
중요한 것은 정보 산업 육성의 전략 목표와 수단의 선택에서 보다 장기적이고 종합적인 효율을 기초로 전략화하는 작업이다. 
이를 위해서는 민간 기업과 연구 기관 두뇌, 정부간의 절대적인 협동이 필요하다. 
통상 정부가 특정 산업을 육성한다면 으레 제논에 물대기식의 집단 이기주의가 앞세워져 지원 효율의 저하는 물론 인적-물적 자원의 낭비를 자초하는 경우가 많았다. 
정보산업육성은 그런 식으로는 안된다. 
자칫하면 개인용 컴퓨터의 보급 대수나 이동 전화 가입자 수만 자랑하는 전시적 육성이 되기 쉽다. 
지금의 정보 산업이 고작 단순조립형 대량 생산 체제로 오도 된 것도 그런 사고와 전략 때문임을 인식할 필요가 있다. 
정부가 구상하는 정보화 촉진 기본법이나 발전 기금의 설치 운영 방향도 기본적으로는 기초 기술과 생산 기술의 개발, 인력 개발과 교육, 핵심 기술과 전략 기술의 중점 개발 등 정보 기기와 산업 개발은 물론 정보 통신과 광범한 소프트 산업을 기기-기술 개발과 연계 발전시키는 통합 전략의 구축이 매우 중요하다. 
최근의 국제 정보 산업이 기업 베이스에서 왕성한 국제적 결합으로 가고 있음에 비추어 선진 기술과 연계하기 위한 우리 나름의 하부 구조, 인적 자질이나 보완적 자산의 확충도 절대적으로 긴요한 과제로 부각되었다. 
정치적 과도기가 흔히 경제 정책의 혼선으로 직결되는 어리석은 경험을 우리는 그 동안 너무 자주 겪었다. 
경제를 위해 결코 바람직하지 않은 이 같은 경험은 이번 과도기에도 어김 없이 재현될 조짐이 보인다. 
사회 구성 제세력들이 다투어 입지를 넓히려는 목소리가 으레 높아지는데다, 과도기의 무책임과 행정 공백이 겹치고 새 주도 세력들도 무언가 참신함을 보여야 한다는 강박 관념이 가세하여 깊은 생각 없이 경제의 주요 정책 기조와 수단들을 한꺼번에 바꾸는 경우가 많았다. 
그리고 그런 성급한 변경들은 어김 없이 그 동안의 축적을 탕진하고 새로운 시행 착오와 사회 경제적 비용을 더 물게 만들었다. 
우리는 지금 시점에서 현 정부와 새 경제팀이 가장 경계해야 할 대목이 바로 이런 점이라 생각한다. 
새로 들어설 정부는 물론 선거 약속들을 지키기 위해서도 사회-경제-정치 각 부분의 과감한 개혁을 성실하게 최대한 이행하지 않으면 안된다. 
이미 집권의 청사진을 가지고 있다고 주장하지만 그런 청사진은 윤곽만 제시되었을 뿐 그 과정과 수단, 그리고 최종 목표에 관해서는 여전히 더 많은 국민과의 교감과 협의를 필요로 할 것이다. 
또 하나의 중요한 측면은 개혁할 것과 유지 발전시켜야 할 것들을 냉정히 구분하고 경제 목표의 장-단기 과제들도 합리적으로 선별해야 하는 점이다. 
우리는 대체로 새 정부가 나아갈 개혁의 방향은 짐작하고 있지만, 현실 경제의 당면 과제들에 대해서는 어떤 구상이 제시될 것인지 예측하긴 어렵다. 
이 부분에서는 보다 현실적이고 일관성 있는 시각의 조정이 양자간에 필요할 것이다. 
특히 경기 문제와 금리-통화 등 일련의 현실 문제들은 지나친 시각 차가 생길 경우 이는 경제 안정이라는 또 하나의 중요한 목표와 어긋날 공산이 커보인다. 
현재의 경기 상황은 분명 우려할 만한 침체 국면이지만 과연 그것이 전면적인 경기 부양책으로 침체 국면을 하루아침에 전환시킬 수 있는지 신중한 판단을 해야 한다. 
특히 새 정부는 현재 경제팀의 안정지향적 정책 기조를 정당화했던 제반 현실적 구조적 조건들이 지금 이 시점에서도 여전히 유효하고 상존하고 있음을 주시할 필요가 있다. 
때문에 지금 선택할 수 있는 경기대응 수단들은 매우 제한적임을 인정해야 할 것이다. 
안팎의 제반 여건을 고려치 않고 성급하게 가시적인 열매만 기대하는 조급함은 오히려 우리 경제의 소진된 잠재력을 더욱 손상하고, 새로운 효율화와 구조 조정을 위한 그간의 노력을 무위로 돌릴 수 있다. 
이 점에서 우리는 경기 대책의 수립에 있어 정치 변수를 최소화한 보다 냉정한 접근이 필요하다고 판단한다. 
빌 클린턴 차기 미국 행정부의 외교 안보 진용이 짜여졌다. 
당초 물망에 올랐던 거물급들은 모두 탈락하고, 인화를 통한 실무 팀웍 위주로 참신한 인물들이 발탁되었다. 
크리스토퍼 국무 장관 지명자를 비롯한 애스핀 국방, 레이크 백악관 안보 보좌관, 울시 CIA 국장 지명자들의 면면에서 공통적인 특징은 '온건' '진보' '현실주의' 등이다. 
베이비 붐 세대 대통령의 정치 감각을 구현하기에는 적임자들이라고 볼 수 있다. 
이러한 외교 안보 팀은 클린턴 대통령의 이미지대로 국제 관계에서 새로운 변화를 추구하고 또 능률을 발휘할 것으로 기대된다. 
이미 70년대 후반 카터 행정부 때 인권 외교의 실무를 맡은 경험이 있는 이들이 그 때의 시행 착오를 교훈으로 삼아 21세기를 내다보는 새로운 외교 안보 정책을 주도한다면 지금과는 현격하게 다른 세계 평화 구조를 정착시킬 수도 있을 것이다. 
그러나 의욕이 지나치면 실수가 따르기 쉽다. 
새로운 변화가 모색될 때는 자칫 안정 질서를 교란하는 요인을 간과하는 사례를 우리는 수 없이 보아 왔다. 
클린턴의 외교 안보 팀은 정책 추진에 착수하기 전에 오늘날 세계의 구석구석에 잠재해 있는 불안 요소들을 정확히 파악하는 일이 중요하다. 
그렇지 않으면 그들의 정책 비전이 아무리 좋다해도 성공하기 어려울 것이다. 
클린턴의 안보 진용은 군축에 상당한 비중을 두고 있는 것으로 알려져 있다. 
미국의 군사비 삭감은 경제력 회복에 기여한다는 점에서 적잖은 공감을 얻고 있기도 하다. 
그러나 미국의 군사력 감축은 세계 전반적인 군사력 감축과 병행해서 이루어져야 한다. 
그렇지 않으면 안정 질서가 무너져 세계 여러 곳을 위기로 몰아 넣을 우려가 있다. 
특히 동북 아시아에서는 미국의 군사력 감축 추세에 따라 그 공백을 차지하여 패권을 추구하려는 경쟁이 엿보이고 있다. 
미국이 이 점을 간과하면 군사 강국으로서의 잠재력을 갖고 있는 중국과 일본에 대해 불안해할 나라는 우리만이 아니다. 
미국은 아시아 태평양 지역에서 주둔 군사력을 감축할 경우 중국과 일본을 비롯한 이 지역의 모든 나라가 상응 조치를 취하도록 해야 할 것이다. 
지금 미국은 군비 감축을 주창하면서도 한편으로는 신형 무기의 대외 판매로 국지적인 군비 경쟁을 조장하고 있다. 
이 때문에 냉전 이후의 세계 질서 속에서 오히려 불안이 가중되는 지역도 있다. 
미국 경제력 회복을 위한 당장의 길이 여기에 있다 해도 클린턴 행정부는 보다 현실에 적합한 정책 입안을 중시해야 할 것이다. 
