"아침부터 내 책상 위에 쌓인 책 앞에서 독서의 신에게 이 독자로 하여금 책들을 탐독하게 해 주십사 하고 기도를 드린다. 
오늘도 우리에게 일용할 굶주림을 주시고…." 
이렇듯 일용할 빵으로서의 책들이 나날의 식탁에 차려지기를 기도하던 가스통 바슐라르는 그야말로 책읽기의 즐거움을 한껏 맛보며 살다 간 행복한 철학자라 할 수 있다. 
그는 자신이 세상을 뜨기 2년 전에 쓴 '몽상의 시학'에서 "저 높은 하늘에 있는 천당은 하나의 거대한 도서관이 아닐까?"라고 
말한 것으로 미루어, 어쩌면 지금도 여전히 천당의 도서관에 파묻혀 독서의 황홀경에 빠져 있는 지도 모를 일이다. 
78년간(1884∼1962)의 생애 동안 25 권의 저서(그의 사후에 3 권이 더 출간됨)와 50여 편의 논문을 남긴 그의 줄기찬 창조적 활동은 매 순간 미래를 거머쥐면서 살고 그렇게 함으로써 삶을 팽팽하게 이끌어간 존재의 변증법 그 자체라 할 만하다. 
60년대 중반부터 그의 이름이 우리 나라에 소개된 이래, 그동안 '촛불의 미학'을 비롯하여 10 권의 저서가 번역됐으며 그의 상상력 이론을 바탕으로 한 한국시에 관한 연구 논문도 상당수 씌여졌음을 볼 수 있다. 
바슐라르는 처음에 과학 철학자로 출발했으나 1938년 '불의 정신분석'을 발표한 것을 계기로 해서 문학상상력 연구에 몰두하는 코페르니쿠스적 전회를 시도한다. 
그는 특히 불, 물, 공기, 흙 등 4 원소에 대한 독자적인 '상상력의 형이상학'을 펼침으로써 프랑스 신비평의 기수들에게 획기적인 관점을 제공해 준다. 
'불의 정신분석'은 불에 관한 근원적 이미지를 추출하여 인간의 심층심리적 진실을 파헤친 것으로, 그의 상상력 연구의 특징을 계시적으로 드러낸 주춧돌 같은 책이라 할 수 있다. 
그는 거기에서 대상을 인식하는 데 있어 순수한 객관적 축(축)보다 주관적 축이 중요하다는 입장을 표명, 불에 관한 4 개의 콤플렉스를 자세히 분석한다. 
프로메테우스의 콤플렉스, 엠페도클레스의 콤플렉스, 노발리스의 콤플렉스, 호프만의 콤플렉스가 그것이다. 
바슐라르가 발견해 낸 '물질적 상상력'이라는 독창적 개념이 가장 뚜렷이 드러난 것은 '물과 꿈'(1924)에서다. 
거기에서 그는 정신의 상상적 힘이 매우 다른 두 개의 축 위에서 전개된다고 말한다. 
형식적 요인에 생명을 부여하는 상상력, 간단히 말해서 '형식적 상상력'과 '물질적 상상력' 두 가지로 구분할 수 있는 것이다. 
그에 의하면 한 인간의 믿음, 정열, 이상, 사고의 심층적인 세계는 그것들을 지배하는 물질의 한 속성을 통해 파악해야 한다는 것이다. 
그리하여 그는 인간의 상상력을 근본적으로 물질적이라고 생각하면서 4 개의 기본적 요소인 물, 불, 공기, 흙으로 분류할 것을 주장한다. 
'공기와 꿈'(1943)은 물질에 관한 상상력 연구에서 새로운 현상학의 차원으로 넘어가는 도약대의 성격을 갖는다. 
그는 이 책에서 공기라는 특권적 물질이 힘과 운동으로 화하여 매우 활발한 정신적 가동성의 실체가 됨을 풍부한 예를 통해 밝혀준다. 
그는 특히 셸리의 프로메테우스적 이미지 및, 로베르 드조아이유의 반프로이트적 이미지, 니체의 수직적 비상의 이미지에 주목하여, 고전적 정신 분석학을 뛰어넘는 역동적 상상력의 심리학을 열어 보인다. 
'공간의 시학'은 어떤 의미에선 바슐라르 상상력 이론 체계의 중요한 전환점을 가져온 저작이라 볼 수 있다. 
거기에서 그는 종래의 심리주의적인 방법을 전면적으로 부정하는 것은 아니지만, 새로운 현상학적 방법을 채용하고 있다. 
이처럼 그가 현상학적 입장을 취하게 된 것은 '경탄하는 의식'의 활동을 통해 일어나는 교감 또는 혼의 울림에 보다 우월한 가치를 부여하기 위한 것에 다름 아니다. 
그는 이 책에서 우리들이 어떤 공간에 '감싸이듯이' 들어가 있을 때 아늑함과 편안함을 느끼게 된다는 '요나콤플렉스'에 관련된 집, 서랍과 상자와 장롱, 새집, 조개 껍질, 구석 등의 공간 이미지를 다루면서 혼의 현상학을 새로 이해할 수 있는 열쇠를 제시한다.<이가림> 
공기와 꿈 / ☆정영란 옮김 민음사간 
공간의 시학 / ☆곽광수 옮김 민음사간 
물과 꿈 / ☆이가림 옮김 문예 출판사간 
몽상의 시학 / ☆김현 옮김 기린원간 
불의 정신 분석 / ☆김현 옮김 삼중당간 
유학은 낡고 쓸모라고는 전혀 없는 것인가. 
한때 그렇다는 답변이 쉬 나왔던 적이 있다. 
지금도 대개는 그렇게 인식되는 것 또한 사실이다. 
한국공자학회(회장 윤사순)의 학술 논문을 모은 이 책은 유학이 현재에도 여전히 의미를 가지는 고등한 사상이라는 전제에서 출발한다. 
유학이 원래 불교나 노장 사상에 비해 유용한 학문이라는 의미에서 옛날부터 실학을 자처했는데, 현대의 유학은 오늘의 문제를 해결해야 한다는 의미에서 '오늘의 새로운 유학', 즉 신실학이라고 명명했다. 
"오늘의 유학을 실학이 되게 하는 데 있어 극복 배척해야 될 공허, 부실한 대상은 무엇인가. 
첫째 인간의 생명을 위협, 파멸케 할 뿐만 아니라 나아가 자연까지 파괴하는 핵 전쟁과 공해 문제, 두번째로는 가치관의 혼란으로 인한 도덕 질서의 붕괴와 그것이 가져오는 비인도적 현상, 셋째 정치적 이념의 상충으로 인한 민족 분단의 고착화 문제다. 
이것들이 오늘의 유학이 극복, 해결해야 할 자연 과학과 인문 및 사회 분야에 걸친 현대의 문제들이라고 생각한다. 
원래 유학에서 현실의 폐단을 개선함으로써 이른바 실학적 의지를 발휘하는 데는 암암리에 독특한 기준이 있다. 
그것은 바로 인간 존중과 통하는 인본정신이다."이 
같은 논리 위에서 유학의 본질적인 개념들이 현대 사회의 문제를 해결하는 데 어떻게 적용될 수 있는지를 다각도로 탐구했다. 
15 명의 저명한 교수들이 공동으로 썼다. 
캐나다인으로 와세다대에서 일본사, 일본 문학을 배우고 25년 동안 일본에 머물렀던 인물의 눈으로 본 현대 일본의 해부. 
한마디로 날카롭다. 
"일본은 그 역사 속에서 가장 괴로운 전환점에 서 있다. 
앞으로 더욱 위대한 민주주의로 진보할 것인가, 아니면 권위주의나 군국주의로 회귀할 것인가. 
서구에는 별로 전달되고 있지 않지만, 많은 일본인들이 현재의 일본이 나아가는 길에 대해 우려하고 있다." 
이렇게 시작되는 이 책은 일본의 정치와 경제, 기업과 가정, 몸과 정신 등 모든 대상을 낱낱이 분석했다. 
"1905년 노일전쟁때 서구는 일본인을 남에게 호감을 주는 기질을 갖고 있으며, 용기, 영웅적 정신, 꺾일 줄 모르는 애국심이 있는 민족이라고 칭찬했다. 
그러나 불과 30년 후인 1930년대에 서구는 태도를 바꾸어 일본의 제국주의를 비난했다." 
'소수지배' '금권정치' '교육에 있어서의 민주주의 사멸' '돈이 제일, 가치관은 뒷전' '허구의 전통' '사회적 관리' '풍부한 나라, 가난한 국민' '사회의 그림자' '판도라의 상자' 등으로 나누어 구체적인 사례를 풍부하게 들어 가며 설명하고 있다. 
일본의 현 대사를 물들였던 수많은 사건과 사고, 저자가 만난 일본인들의 입을 통한 자아 비판 등을 토대로 했기 때문에 생생하다. 
감정이 너무 앞서 제 모습을 보기가 아무래도 힘드는 우리에게 비교적 객관적인 일본 비판론이다. 
지난 91년 미 CNN방송의 창업자 테드 터너가 마련한 '터너 미래기금'(상금 50만 달러)의 수상작. 
'이스마엘'이란 제목은 구약 성서에서 따온 것이지만, 여기서는 아프리카에서 미국으로 끌려온 고릴라의 이름이다. 
그러나 그 고릴라는 환경 파괴로 죽어가는 지구를 살리기 위해 나타난 령적 스승 또는 현자의 껍데기이다. 
녹색문학의 범주에 속하는 이 소설은 인류의 창조 신화부터 시작해서 '호모 사피엔스의 자살'로 불리는 현재의 심각한 지구촌 파괴 현상까지를 다룬다. 
'나'는 처음에 '세계란 인간을 위해 만들어졌다'는 서양의 인간 중심주의 전통을 고수하지만, 이스마엘은 마치 스승이 제자를 타이르듯 반복 강습을 통해 그 오류를 깨우치도록 한다. 
"인간은 세계가 적인 양 정복하게 될 것이며, 언젠가는 필연적으로 인간의 적이 피를 흘리며 인간의 발 밑에 쓰러져 죽어갈 것이다, 지금 이 세상처럼 말이다. 
" 인류 역사의 제 1기는 '소유 개념을 가지지 않은 자'의 시대였다. 
공자, 예수, 마호메트 같은 예언자들을 열성적으로 믿고 의지했던 때였다. 
그러나 '소유 개념을 가진 자'들이 등장하면서 인류사는 제 2기에 들어섰다. 
이스마엘은 그 같은 인류사의 변화 과정을 구약 성서의 무대와 생물학에 대한 지식을 동원하면서 설명해 나가고, 말을 마친 뒤에는 숨을 거둔다. 
'인간이 사라지면 고릴라에게 희망이 남았을까'와 '고릴라가 사라지면 인간에게 희망이 있을까'라는 선문답 같은 메시지를 남긴 채. 
내년이면 1백 주년을 맞는 1894년 갑오년의 민중 봉기를 두고 그 명칭에서부터 학계의 논의가 복잡하다. 
'동학농민혁명', '동학혁명', '동학운동', '갑오농민혁명', '1894년 농민전쟁' 등등…. 
이 책은 ▴ 3백만명의 조선 농민이 참여해서 정부군 외에 외국 군대와 벌인 전쟁 규모의 봉기 ▴ 체계적 반제-반봉건 투쟁 전개 등의 이유를 들어 '갑오농민전쟁'이라는 이름을 쓰고 있다. 
특히 전쟁의 주체가 동학이라는 종교 단체가 아니라 농민이라는 점을 강조, 농민들이 들고 일어날 수밖에 없었던 당시의 사회-경제적 구조에 초점을 맞추고 있다. 
조선조후기 들어 국가로부터 농민을 위한 정책이 제시됐지만, 지방 관리들의 부정 부패로 말미암아 오히려 농민의 부담을 가중시켰다는 것이 농민 봉기의 첫번째 원인이 된다. 
한편 조선과 일본이 어업 협정을 맺은 뒤 일본 어민들이 서남 해안 일대를 휩쓴 탓에 어민의 반일 감정이 증폭됐다. 
게다가 일본 상인들이 농촌을 돌면서 서양 제품의 모방품을 비싼 값에 팔면서 이윤을 축적, 조선 농민들에게 적대감을 심어 주었다. 
이런 상황 속에서 고조선 시대부터 내려온 전통 사상을 골고루 계승한 동학이 출현했다. 
성신여대 교수인 저자는 동학 사상은 조선 고유의 신선 사상을 토대로 삼았고, '동'은 '조선'을, '동학'은 '조선학'을 뜻한다고 강조한다. 
또한 동학은 유-불-선 삼교 합일 사상 외에도, '정감록' 등의 토착신앙, 서학으로 불린 천주교까지 흡수하면서 '동(양)이 서(음)를 이긴다'는 정신을 농민군에게 불어넣었다. 
농민군 진압에는 조선 정부군보다는 일본군이 더 적극적으로 개입했으며, 20만명이 넘는 농민군을 학살했다. 
따라서 갑오 농민 전쟁은 초기에는 반봉건 투쟁이었지만, 나중에는 반일 구국 전쟁으로 발전했다. 
학습 참고서 출판 업계의 뿌리 깊은 부조리인 채택료가 사라지게 됐다. 
참고서 전문 출판사들의 모임인 학습 자료 협회는 최근 임시 총회를 열고 협회 내에 '학습 참고서 유통 질서 확립 추진 위원회'를 구성했다. 
'학습 참고서를 유통함에 있어 불공정 거래 행위를 근절한다'고 설립 목적을 밝힌 위원회는 유통 질서 위배 대상으로 '금품 제공 행위' 등 5가지를 선정했다. 
위원회는 이 규정을 위반한 업체에는 제명 등 극약 처방까지 내릴 수 있도록 했다. 
참고서 출판 업계 스스로가 채택료 부조리를 근절하겠다고 나선 것은 이번이 처음이다. 
지금까지 채택료 문제는 전교조 등을 중심으로 꾸준히 제기돼 왔으나, 업계의 뒷받침이 없어 실효를 거두지는 못했다. 
협회회장으로 추진 위원장을 겸임하고 있는 임홍조 씨는 "문민 시대를 맞아 사회의 모든 분야가 혁신되고 있으며 특히 올해는 책의 해로 책에 대한 사회적 관심과 애정이 높아지고 있는 데 부응해 과거의 부조리 관행을 과감히 척결하자는 데 의견이 모아졌다"면서 "이번 결의는 조직적이고 지속적으로 시행될 것"이라고 말했다. 
위원회에는 동아 출판사, 한샘출판, 학림출판사 등 대형 업체가 참여하고 있어 실효를 거둘 수 있을 것으로 기대된다. 
참고서 업계의 이 같은 움직임은 대학 교재 전문 출판사들이 교수에게 채택료를 일체 주지 않겠다고 결의한데 이어지는 것으로 이제부터는 국민학교부터 대학교에 이르기까지 모든 교육 과정에서 참고 도서 채택료가 사라지게 된 셈이다. 
채택료란 출판사가 자사의 참고서를 채택한 교사에게 건네는 사례금. 
통상 책값의 20∼30%선이며, 전체 학생수의 60%에 해당되는 돈을 출판사가 교사에게 건넨다. 
학생수의 60%로 계산하는 것은 교사가 참고서를 채택했을 경우라도 모두 다 사는 것은 아니며 대개 전체 숫자의 60% 정도가 실제로 책을 구입하더라는 경험에 따른 것이다. 
참고서 시장은 국내 도서 시장의 절반을 차지하는 최대 규모. 
불황 없는 업종이라는 입시 산업의 핵심으로, 끊임 없이 고객이 공급되는 거대한 학생 시장을 토대로 동아 출판사, 교학사, 지학사, 한샘출판 등 초대형 출판사를 대량 생산해 왔다. 
전문 출판사의 숫자는 2백 50여곳. 
동아 교학 등 대형사가 전체 시장을 좌우하고 나머지 군소 업체들이 자투리를 나누어 먹는 구조를 오랫동안 유지해 왔다. 
때문에 출판 업계가 40여년의 고질병을 스스로 인정하면서 이를 근절키로 다짐한 것은 건전한 출판 문화 육성에 중요한 전기가 될 것으로 보인다. 
그러나 이번 결정은 그 의미에도 불구하고 시기를 놓친 '사후약방문'이라는 비판도 받고 있다. 
최근 잇따른 대형 사건에 휘말렸던 교육부가 이번 학기초 채택료를 받을 경우 연대 책임을 묻겠다는 공문을 각급 학교에 발송함에 따라 사실상 채택이 근절돼, 굳이 '안 주겠다'는 말을 하지 않아도 된 상황이라는 지적인 것이다. 
1894년 전북 고부 들판에서 반봉건-반외세의 불길이 일어나 한반도 전역으로 확산된 사건은 우리 역사에서 근대와 전근대를 가르는 분수령이 됐다는 평가를 받고 있다. 
그러나 내년으로 1백 주년을 맞음에도 여전히 공식 명칭과 행사 기념일조차 정립되지 않았다. 
정부나 관련 학계쪽으로부터 1백 주년을 기념한다는 소리는 들려 오지만, 어떤 명칭으로 어느 날짜에 할 것인가에 대해서는 논의가 되지 않고 있는 형편이다. 
이번 주 '동학백년'은 이 같은 주제로 토론의 자리를 마련했다. 
토론에는 건국대 신복룡 교수(정치학), 한신대 고석규 강사(역사학), 민족 통일 연구원 조민 박사(정치학), 고려대 배항섭 강사(역사학) 등 4 명이 참여했다. 
▴ 신복룡 = 1894년 사건의 명칭은 국정 교과 서안에서만 동학난, 동학 혁명, 동학 혁명 운동, 동학 농민 혁명 운동, 동학 운동 등으로 변천을 거듭해 왔습니다. 
그러나 최근 학계의 움직임은 이 사건을 '혁명'이냐, '농민전쟁'이냐의 두 가지로 모아지고 있는 것 같습니다. 
여기에 덧붙여 이 사건의 명칭에 '동학'이라는 용어의 사용이 바람직한 것인가에 대해 의견이 제기되고 있습니다. 
명칭을 어떻게 정의하느냐는 것은 결국 이 사건의 성격을 어떻게 바라보느냐와 맞물려 있는 셈입니다. 
우선 이 사건에 대해 '동학'이라는 명칭을 사용하는 문제에서부터 논의를 출발하는 게 어떻겠습니까. 
저는 1894년 사건을 시기 별로 3부분으로 나눠 봅니다. 
고부군수 조병갑의 탐학에 맞서 일어선 고부 봉기와, 안핵사 이용태가 동학도를 박해함으로써 일어난 2차 기포(무장 봉기), 그리고 반외세의 기치를 내걸었던 공주 전투 이후가 그것입니다. 
이렇게 볼 때 종교적 문제가 요인으로 작용했던 것은 2차 기포에 극히 한정됩니다. 
말하자면 그 사건은 종교적 사명감 때문에 발생한 게 아니라는 점이지요. 
사건을 몰고 간 것은 당대의 봉건적 모순에서 해방되려는 농민들이었습니다. 
동학이라는 종교는 그 과정에서 도구로 이용된 종속 변수로 볼 수도 있습니다. 
그런데 '동학'이라는 용어로 그 역사적 사건을 정의해 왔다는 것은 시정해야 할 부분입니다. 
후대의 천도교에서 '동학'이라는 용어를 고집하는 것은 양해할 수 있으나 학술적으로 바람직한 것은 아닙니다. 
▴ 조민 = 그 사건을 19세기 중반에 걸쳐 일어난 민란의 연속선에서 파악할 수도 있겠지만 솔직히 '동학'을 떼낸 채 설명하기는 어렵습니다. 
그 사건은 동학이 강원-경상-충청도에 이어 호남 지역까지 교세를 확장하고 있는 상황과 맞물려 일어나고 있다는 점에 주목할 필요가 있습니다. 
동학의 조직이 민중을 결합시키는 역할을 했다는 것은 이미 여러 편의 학술 논문에서 상당 부분 밝혀졌습니다. 
게다가 양반과 상놈, 적자와 서자의 차별을 없애자고 나선 동학의 이념은 당대 민중의 염원을 구체적으로 담고 있었습니다. 
홍길동전이나 춘향전이 허구를 통해서나마 신분 해방을 보여주었다면, 동학은 현실 속에서 구체적인 행위로 제시했던 격입니다. 
그 점이 엄청난 민중의 결속력을 발휘하게 한 것입니다. 
신분 모순의 타파는 개항 전후 전래된 서구 사조나 천주교, 기독교에서도 동학만큼 치열하게 나타난 적이 없었습니다. 
▴ 고석규 = 3·1운동의 민족 대표 33인은 모두 종교대표였습니다. 
하지만 그 운동 앞에 기독교-불교-천도교의 이름을 넣지는 않습니다. 
당시 서북 지방에서는 기독교 교회 조직을 중심으로 운동이 이뤄지고 확산됐지만 기독교 운동이라고는 하지 않습니다. 
그렇다고 이들 종교 단체의 역할이 고의로 부인됐다고 생각하는 이는 없을 것입니다. 
동학이 당시 민중의 바람을 포섭하고 있었던 것은 분명합니다만, 동학을 움직인 것은 도인들이 아니라 농민들이었습니다. 
이른바 '가짜 동학당'이라는 부류들인데 동학을 빙자해 자신들의 봉건적 모순을 해결하려했던 것이지요. 
실제 사료에도 보은취회(1893년)에 모였던 인파가 동학도가 아니라 세상을 불평하는 난민이었다는 기록이 나옵니다. 
1894년 사건 앞에 '동학'을 붙일 경우 반봉건과 근대화로 나가려했던 그 사건의 의미가 퇴색합니다. 
역사 인식의 확대에도 장애가 되겠지요. 
▴ 배항섭 = 1894년 사건은 고을 단위로 고립됐던 19세기 중반의 민란과는 격이 다릅니다. 
'민요가 월경하면 반란'이라는 당시 민란의 수준을 뛰어넘게 할 수 있었던 게 동학의 역할이었다고 봅니다. 
동학은 그 사건을 전국적인 규모로 만들었고, 민중의 의식을 제고하는 기폭제가 됐던 것입니다. 
게다가 일련의 동학 집회에 참가한 이의 대다수는 농민이었을 것입니다. 
그렇다고 해서 동학의 의미가 퇴색하는 게 아닙니다. 
동학이 있었기 때문에 이들이 결속할 수 있었던 것입니다. 
동학을 단순히 서구적 종교관으로만 이해하는 것은 편협한 자세입니다. 
동학은 당시 사회의 모순과 민중의 염원으로부터 배태된 현실성이 짙은 종교였습니다. 
동학이라는 이름에도 반외세의 뉘앙스가 있지 않습니까. 
'서학'에 반대한다는 입장을 선언하고 있지요. 
▴ 신복룡 = 그러나 그 사건의 과정에서는 종교 투쟁의 의미를 전혀 찾아 볼 수 없습니다. 
동학이 주축이 됐다면 전주화약 당시 제시된 '폐정개혁안'에는 상식적으로 박해받던 동학도의 바람이었던 종교의 자유라는 조항이 들어갈 법하지 않습니까. 
실제 그런 조항은 없습니다. 
또 당시 조정에서 내려온 관리조차 그 사건을 '민권운동'이라고 보고했을 정도였습니다. 
주모자인 전봉준도 그의 재판 기록에서 추종자들을 '난민'이라고 말하고 있습니다. 
동학이란 용어를 쓴다는 것은 그 사건을 종교적으로 몰고가겠다는 의도가 숨겨진 것이고, 올바른 역사 인식이 아니라고 봅니다. 
▴ 조민 = '동학'이라는 용어를 왜 써야 하는지, 혹은 지워야 하는지에 대한 서로간의 입장은 어느 정도 확인됐습니다. 
다만 1894년 사건을 말하는데 '동학'이라는 용어가 익숙해 있다는 현실론도 무시할 수 없을 것입니다. 
이제 그 사건이 혁명인가, 아니면 농민 전쟁인가라는 문제로 넘어가면 어떨까요. 
▴ 신복룡 = 저는 갑오 농민 혁명이라는 명칭을 사용해 왔습니다. 
전쟁이란 최소한 양국간 교전 상태를 전제로 하는 것입니다. 
그러나 당시 일본과 벌인 전투는 공주 우금치에서 싸운 일주일이었습니다. 
이를 염두에 두고서 전쟁이라는 용어를 쓴다면 전체적인 흐름을 놓친 것이라고밖에 볼 수 없습니다. 
그리고 국사책에 나오는 '운동'이라는 성격이 없는 절충적인 용어도 적절치 않습니다. 
'혁명'이라는 명칭도 딱 들어맞는 정의는 되기 어려울지 모릅니다만 현재로서는 가장 무난하지 않는가 합니다. 
▴ 고석규 = 제가 1894년 농민 전쟁이라는 용어를 사용하는 것은 그 사건의 외형적인 형태에 주목한 까닭입니다. 
무장한 농민이 군대 조직을 갖춘 채 당시의 적대 세력인 탐관 및 일본군과 대결한 모습은 전쟁이라는 용어로밖에는 달리 설명하기 곤란합니다. 
그 전쟁이 내부적으로 혁명적인 색채를 띠고 있느냐는 것은 그 다음에 논의할 성질입니다. 
▴ 신복룡 = 그렇다면 80년 광주에서 일어났던 사건도 전쟁이라고 할 수 있습니까? 
1894년 사건을 전쟁이라 할 경우 상당한 개념의 혼동을 불러일으킬 소지가 있습니다. 
우연인지는 모르겠으나 '갑오 농민 전쟁'이나 '1894년 농민 전쟁'이라는 용어는 북한 사학자들이 사용하는 것과 일치합니다. 
▴ 배항섭 = 저는 동학 농민 전쟁이라는 용어를 사용하는 쪽입니다. 
혁명이라면 일순간에 정치-경제적 변화를 상정하는 것이지요. 
1894년 사건에 혁명적 요소가 들어 있는 것은 사실이지만, 혁명으로 단정짓기에는 미흡합니다. 
저는 농민 전쟁을 봉건사회 해체기에 등장하는 농민들의 투쟁이라는 역사적인 개념으로 사용합니다. 
민란보다는 수준이 높고, 혁명보다는 급이 낮은 셈이지요. 
▴ 조민 = 혁명이라는 용어를 선뜻 사용할 수 없는 것은 러시아 혁명이나 프랑스 혁명처럼 '성공한' 혁명에만 익숙해 있기 때문인지도 모릅니다. 
혁명의 개념을 결과에만 치중해 정의할 게 아니라 그 과정도 파악해야 한다고 생각합니다. 
4·19가 미완의 혁명인 것처럼 1894년 사건은 좌절된 혁명입니다. 
그 사건이 내포하고 있는 폭발력이 기존의 제도를 뒤흔들고 재정립하는 데까지는 이르지 못했지만, 그 힘은 엄연히 인정해야 할 것입니다. 
반면 농민 전쟁은 엥겔스가 혁명의 초기 단계로 16세기 독일의 농민 투쟁을 설명하기 위해 사용했던 용어입니다. 
엥겔스는 그 개념을 사용하면서 분화된 계급간의 투쟁을 상정한 것입니다. 
그것을 19세기말 한반도 상황에 적용하는 것은 무리라고 생각합니다. 
그래서 저는 동학 농민 혁명이라고 써오고 있습니다. 
▴ 고석규 = 농민 전쟁이라는 용어가 엥겔스에서 나왔다는 점은 인정합니다. 
그러나 그 개념은 보다 보편화되고 있는 실정입니다. 
▴ 신복룡 = 이제 행사 기념일을 어느 날짜로 할 것인가에 대한 논의로 넘어가도록 하겠습니다. 
애비 없는 자식이 없듯이 혁명을 촉발하게 된 고부봉기날(양력 2월 15일)을 기념일로 삼고, 농민군이 처음으로 관군과 싸워 이긴 황토현전투날(양력 5월 11일)에는 축제 행사를 벌였으면 합니다. 
▴ 조민 = 고부 봉기는 고립된 민란 차원입니다. 
농민 혁명으로 조직화된 것은 무장봉기(양력 4월 25일)부터였습니다. 
기념일로 삼자면 당연히 이 날로 해야 하지 않을까요. 
그리고 반외세의 기치를 내걸었던 공주 우금치전투(양력 12월 8일)도 기념해야 할 것 같습니다. 
▴ 고석규 = 기념일은 절정 단계의 특정 날짜로 삼는 게 통례입니다. 
농민군이 전주성을 함락한 날(양력 5월 31일)이 그 절정이 아닐까 합니다. 
신복룡 교수<건국대.정치학> 
고석규 씨 
조민 박사<민족통일연구원> 배항섭 씨 
문민시대를 맞아 사회 각계 각층의 다양해진 이해 관계가 방송 편성에까지 심각한 영향을 미치고 있다. 
우리 사회에 날로 팽배해 가는 집단 이기주의가 방송 프로그램에까지 압력을 가하는 사례가 빈번해지고 있는 것. 
대표적인 사례가 약사와 한의사간에 팽팽히 맞서 있는 한약조제권 문제. 
SBS TV '그것이 알고 싶다'는 지난 13일 방송키로 한 '한약조제권 공방'을 취소, 그 시간에 후트라상을 받은 '최후의 항소-재미교포 송여인 아들 살해사건'을 재방송했다. 
제작진은 한약조제권 문제를 취재, 편집까지 다 해 놓았다가 결국 취소 결정을 내려야만 했다는 후문. 
왜냐하면 방송도 되기 전에 한편에선 약사들이 방송 취소를 요구하며 항의를, 또 한편으론 한의대생 부모들이 방송 강행을 요구하는 사태가 번갈아 일어났기 때문. 
사태가 이렇게 번지자 SBS측은 간부 회의를 열어 "사안 자체가 워낙 미묘한 것이라 방송을 함으로써 문제 해결에 도움을 주기는커녕 오히려 제 3의 불씨를 만드는 결과만을 초래할 것"이라는 판단하에 결국 불방쪽으로 결정을 내렸다. 
방송 내용이 편파적이냐 아니냐를 가리기도 전에 아예 이익 집단들이 방송 여부에 영향을 미친 것이다. 
'한약 조제권 공방'의 불똥은 SBS에만 튄 것이 아니다. 
KBS 1TV '생방송 심야 토론 전화를 받습니다'에서도 지난 12일 '약사, 한약조제권 공방'이란 제목으로 토론을 열기로 했지만 결국 취소하고 말았다. 
이 역시 비슷한 이유인데, 토요일 밤 10시 30분에 예정됐던 방송이 토요일 오후 갑자기 취소 결정이 내려지는 바람에 제작진은 부랴부랴 '문민 시대의 국민 의식 개혁 운동'이란 주제로 토론을 대체했다. 
집단의 이해가 첨예하게 대립될수록 이를 해결하는 방법은 대화와 여론 수렴이라고 볼 때, 최근의 이 같은 방송 취소는 문제 해결은커녕, 집단 이익이 방송 고유의 편성권을 침해하는 게 아니냐는 우려를 낳고 있다. 
이처럼 사회 각층의 이해 관계가 방송에 미치는 영향은 최근 들어 눈에 띄게 두드러지고 있다. 
지난 4월 MBC 'PD수첩'에서 다룬 '모 기도원의 문제', 지난해 8월 미감 아들의 전학 거부 사건을 다룬 KBS 1TV 문예극장 '미개인'도 관련자들의 항의로 불방 또는 사과 방송을 내는 등 최근 1년 새 굵직한 사안만도 3∼4 차례나 된다. 
이밖에도 드라마 등에 나온 특정 직업군의 묘사를 놓고도 관련 단체나 관련자들의 항의가 줄을 잇는 등 과거 정치권의 압력 못지 않게 이들 다양한 사회 집단의 입김 또한 방송의 큰 제약 조건이 되고 있다. 
오석근 감독의 '101번째 프로포즈'(신씨네 제작)는 현실에서는 좀처럼 찾아보기 힘든 환상 같은 사랑 이야기다. 
백 번씩이나 맞선에서 퇴짜맞은 39세의 노총각 구영섭(문성근). 
그는 사랑의 상처를 안고 사는 아름다운 첼리스트 한지원(김희애)을 만나 순수하고도 열정적인 사랑을 바치고 마침내 결실을 맺는다. 
그야말로 픽션의 스토리지만, 많은 사람들이 마음 속에 한 번쯤은 꿈꿔봤을 만한 환상적인 러브 스토리다. 
이 영화는 배창호 감독의 '기쁜 우리 젊은날'을 연상시키는 남자의 헌신적 구애를 부각시키고 있다. 
구영섭은 사랑하는 여인이 첼리스트이므로 음악책을 사다가 '첼로란 무엇인가'를 공부하고, 그녀의 첫사랑이 피아니스트였다는 사실을 알자 피아노를 배운다. 
이런 장면은 여성 관객들을 겨냥한 대목들이다. 
후반부에는 돈 많은 미남(정철야)을 등장시켜, 잘 생기지도 못하고 돈도 없고 출세에도 어둡지만 한 없는 순수함으로 한지원을 감싸 안으려는 구영섭을 선명하게 대비시킨다. 
성의 상품화 시대에 이런 지순한 사랑 방정식은 젊은 층의 호기심을 자극할 만하다. 
그러나 아쉬움도 적지 않다. 
관객들은 애틋한 사랑에 감동되기에 앞서 너무 자주 깔깔대고 웃을 수밖에 없다. 
웃다보면 눈물이 나오는 '채플린적 웃음'과는 거리가 먼 개그들을 너무 많이 배치했다. 
예를 들면 욕탕에서 전화를 받는 한지원에게 구영섭이 "지금 어디를 씻고 계세요"라고 묻는 대목 등이 그렇다. 
또 "나는 사랑하는 사람을 놔 두고 죽지 않아요"라며 구영섭이 달려오는 트럭을 향해 뛰어드는 등 과장된 장면들이 너무 잦다. 
구영섭의 지순한 사랑에 마음이 움직이던 한지원이 갑작스럽게 나타난 '첫사랑을 닮은 남자'에게 왜 기우는지, 그리고 왜 다시 구영섭에게 돌아오는지, 이런 여자와 남자의 미묘한 마음의 갈등을 연출은 물론이고 김희애와 문성근의 연기도 설득력 있게 보여 주고 있지 못하고 있다. 
'101번째…'는 분명히 일정 몫의 가벼운 재미들을 놓치지 않고 있는 영화다. 
그러나 '한국 영화의 신세대'임을 자임하는 젊은 영화 집단에 대해 재미 이상의 그 무엇을 기대했던 관객들에게는 허전함을 안겨준다. 
'못 말리는 비행사'의 성공에 힘입어 제작된 속편. 
유명한 영화의 인상적인 장면들을 비틀어 재현해내 웃기는, 패러디 수법의 난센스 코미디다. 
이번에는 영화 '람보 3'을 주로 하여 고전 '카사블랑카' 등을 패러디했다. 
중동의 사담 후세인에게 인질로 잡혀 있는 미국인들을 구출하기 위해 주인공 할리(찰리 쉰)가 종횡무진 활약한다는 줄거리. 
전편의 연기자가 거의 대부분 출연하며, 벤슨 사령관(로이드 브릿지스)을 미국 대통령으로 설정해 눈길을 끈다. 
감독은 짐 에이브러햄. 
(20세기폭스 직배) 
무술인이자 '용쟁호투'의 액션 스타였던 이소룡의 삶을 그렸다. 
무술을 격투기가 아닌 정신적 수련으로 본 그는 쿵후를 현대화한 절권도를 창시하고 이를 영화에서 선보여 전세계에 폭발적인 선풍을 일으키나 32세의 나이로 요절한다. 
이소룡이 갖고 있었던 무술에 대한 정열, 주변 사람들과의 이야기 등을 일대기 형식을 탈피해 담아냈다. 
이소룡 역은 중국계 미국인 배우 제임스 스코트 리, 감독은 로브 코헨. 
그의 아들 브랜든 리가 사망한 직후인 지난 5월초 미국에서 개봉됐다. 
(UIP직배) 
국악이 새 모습으로 관객들과 만나면서 어느덧 우리 문화계의 큰 흐름으로 자리 잡고 있다. 
어렵고 딱딱하다는 고정 관념과 함께 대중과 멀어졌던 전통 국악이 새로운 감각과 형식으로 과감하게 현대의 대중과 함께 호흡하는 다양한 실험들이 꼬리를 물고 있는 것. 
판소리를 영상에 실은 임권택 감독의 영화 '서편제'가 관객들의 가슴에 묻혀 있던 우리의 정서를 되살리며 국악에 대한 인식을 새롭게 하는 계기를 마련했다. 
그런가 하면 서양 음악이나 춤 등 장르를 넘나들며 우리 가락의 현대화를 진지하게 고민한 몇몇 무대를 통해 국악은 90년대 대중 앞에 성큼 다가서고 있다. 
청중들에게 전혀 새로운 소리와 무대를 체험케 하는 최근의 현대국악 무대에선 국악과 사물이 재즈나 피아노 등 뿌리가 다른 장르와 만나기도 하지만, 어떤 때는 아예 악기를 개조해 새로운 음을 창조해 내기도 한다. 
그런 현장을 만나보자. 
여름의 빛이 한창 무르익어 가던 지난 6월 25, 26일. 
서울 세종 문화 회관 대강당에서는 아주 색다른 무대가 하나 마련됐다. 
공연의 제목은 '소리 여행'. 
서울 시립 국악 관현악단이 김영동 씨를 상임 지휘자로 영입한 후 처음으로 기획한 야심에 찬 공연으로, '국악기와 양악기, 소리와 영상과 율동, 무대와 객석이 너나 없이 어우러지는 무대'였다. 
실제로 보기 전엔 좀체로 감을 잡기 어려웠던 이 별난 공연은, 그날 모인 관객들에게 새로운 경험으로 와닿았다. 
청량한 새소리가 막간에 울리더니 김영동 씨의 창작곡 '초원'이 만돌린과 소금 병주로 연주되었다. 
삼각 모양으로 배치된 무대에 내려 앉는 푸른빛 조명, 무대 뒷면 스크린에 투영된 호수에 노니는 고니, 이어 김영동 씨의 연주 모습이 그 영상 속에 오버랩되어 관객의 눈과 귀를 붙든다. 
장면이 바뀌어 세찬 바람 소리가 깔리면서 겨울 영상이 화면에 펼쳐지면 대금과 쟁(가야금을 닮은 중국 악기)과 기타가 연주하는 '삼포가는 길'이 분위기를 바꾼다. 
곡이 바뀔 때마다 악기는 계속 베이스 기타, 신시사이저, 구음 등의 새로운 조합으로 나타나고, 그 뒤를 비치는 영상은 인도의 고비 사막, 한국의 사찰, 고즈넉한 부처의 얼굴과 훨훨나는 학의 모습으로 소리를 형상화한다. 
무대 양쪽에 놓인 대고만이 국악 무대라는 것을 말해 줄 뿐, 글자 그대로 국악도 양악도 아닌 새로운 소리들이 공연장을 가득 메운 '신국악'이었다. 
서울 시립 국악 관현악단의 '소리 여행' 2부 무대는 김영동 작곡의 '천지 개벽'으로 꾸며졌다. 
남녀 합창단의 웅장한 코러스가 국악 관현악단의 반주로 연주되는 가운데 "어찌하여 천지 개벽하는 소리가 요로콤 방정맞은지 모르겄다"로 시작하는 판소리 명창 박동진 옹의 익살 어린 판소리 한마당이 현대판 국악 교성곡을 이룬다. 
○ 새로운 악기도 등장 
6월 20일 밤 SBS TV '문화시대'에서 방영된 '사물놀이 한울림'도 그 한 예. 
피아노와 징소리가 함께 공연의 시작을 알리자 김덕수패 사물 놀이가 작곡가 임동창 씨의 피아노 반주로 창작곡 '달아 달아 Ⅱ'를 연주한다. 
피아노와 사물의 어울림도 색다른 감흥을 안겨주었지만, 놋그릇까지 동원된 악기 편성에서도 묘한 여운이 감돌았다. 
테너와 바리톤 등 성악가 5 명과 판소리 소리꾼 전인삼 씨의 합동 무대도 눈길을 끌었다. 
벨칸토 창법과 걸죽한 남도창이 피아노와 사물의 반주에 맞춰 화음을 이룬 것도 전에 볼 수 없던 색다른 시도였다. 
실험은 이에 그치지 않는다. 
김수철의 기타와 김덕수의 장고의 즉흥 연주, 첼리스트 송희송 씨가 연주하는 아르페지오네 풍의 곡에 맞춘 살풀이춤 한마당 역시 고정 관념의 틀을 깨고 대중 앞에 충격적으로 다가섰다. 
최근 국악 실내악단 '어울림', 국악연주단 '소리사위' 등의 창작 무대가 젊은 음악팬들 사이에 좋은 반응을 얻고 있고, 대금 연주가 원장현 씨가 인도 국악과의 비교 무대를 마련해 관심을 끈 것도 주목할 만한 현상이다. 
재즈와 사물 놀이의 만남은 이제 '실험'단계를 벗어나 어엿한 공연의 한 장르로 자리 잡아 가고 있는 추세다. 
경리청의 대관 백낙완이 쓴 '남정록(남쪽을 정벌한 기록이라는 뜻)'은 현존 동학 농민 전쟁 관련 사료 중 유일하게 관군의 개인적인 체험담이다. 
전투에 참여했던 관군의 기록이 없는 것은 아니다. 
가령 이규태의 '선봉진일기', 이두황의 '양호우선봉일기' 등이 당시 전황의 편린을 기록하고 있다. 
그러나 이 기록들은 개인적인 의도에서 이뤄졌다기보다는 조정 보고용 성격이 강하다. 
날짜순으로 관보, 전령, 원보장 등을 모아 놓은 공문서에 가깝다. 
반면 '남정록'은 한 개인의 눈으로 바라본 기록이었다는 점에서 훨씬 생동감이 돌 뿐더러 지금까지의 관군측 기록과도 구분될 성싶다. 
'남정록'은 지금껏 학계에 보고된 농민 전쟁 관련 사료 중에서 순수하게 한글 필사본이라는 점도 특기할 만하다. 
한글 기록이란 일종의 구담(구담)이다. 
'남정록'은 이야기를 들려주듯이 생생한 장면 묘사로 이뤄졌으며, 객관적 사실을 보다 극적으로 전달하는 효과를 보이고 있다. 
이 때문에 '남정록'을 동학 전쟁을 소재로 한 최초의 고전 소설로 보는 견해도 있다. 
책의 초반부에는 공주에 도착한 관군이 위계로써 농민군에 대응하는 장면이 생생하게 전개된다. 
"십여만 동비를 힘으로 싸우기 어려우니 화약과 널조각과 목수를 명일 본진으로 보내어 주시면 따로 쓸 데 있노라 하였더니, 과연 익일에 보내었거늘 즉시 목수를 시켜 궤 오십여 개를 만들어(…) 일변 화약을 나눠 궤 속에 넣으니 잡인 등이 삼삼오오 들어와 구석구석에 모여 이러한 거조를 목도하고 저마다 의혹하야 어떠한 곡절을 알지 못할지라. 
관속(관속)을 명하야 멍석과 새끼를 가져 오라 하여 화약궤를 묶어 십여 짐을 만들어 날이 진 뒤 병정을 시켜 문을 닫고 잡인으로 엿보지 못하게 하고 화약짐을 도로 풀어 화약을 다른 데 옮긴 뒤 다시 빈 궤를 동여매여 본 대병으로 하여금 궤를 지고 괭이와 삽을 가지고 나아가 금강(금강) 상하 너른 들에 곳곳마다 흔적 없이 파묻되 외인으로 보지 못하게 엄금하고 이틀날 밤에도 웅티와 효포땅에 묻고 또 이틀날 밤에 우금치에 묻으니 이는 다 빈 궤라(…) 구경하러 온 사람을 가까이 오지 말라하고 병정을 시켜 화승에 불을 달여놓았더니 이윽고 화약 기운이 발작하매 평지에서 벽력이 내린듯 산이 무너지고 땅이 꺼지는 형세가 있으니 사방에 관망하는 자마다 낙담상혼할 듯 한지라(…) 동도(동학군)의 정탐하는 자 이 거동을 보고 전 대장에게 고왈 공주 사면에 모두 지뢰포를 묻어 가히 한 걸음도 밟을 곳이 없다 하니 전봉준이 그 말을 듣고 대경하여 싸울 마음이 없어 대군을 몰아 강경포 사십 리를 물러 달어난지라…." 
또한 이 책 속에는 관군의 병력 숫자와 부대 편제 단위(가령, 1 개대는 1백 40 명)에 대한 정보를 전달하고 있고, 최시형-전봉준 등 동학 지도자에 대한 언급도 나온다. 
아울러 이 책은 관군이 농민군에 포위돼 야음을 틈타 간신히 탈출하는 이인(이인)의 취병산 전투와 동학 전쟁의 금자탑이라고 하는 우금치 전투의 상황 묘사가 압권이다. 
동학 전쟁 연구가인 우윤 씨(38·서강대 강사)는 "관군의 개인적인 체험, 한글 필사본, 우금치 전투의 기록 등 삼박자가 어울린 귀중한 사료"라고 평가했다. 
'1993년 9월의 서울은 마이클 잭슨의 공연을 수용할 여유가 없다.' 
9월 7일 잠실 메인스타디움서 열 예정이던 잭슨의 서울 공연을 거부한 정부 측의 '문화적 체감온도'는 상당히 차갑게 느껴진다. 
대중문화계 일각에선 이런 정부측의 '이상 저온' 분위기가 자칫 지나친 '문화적 고립주의'내지는 '문민 시대 사회 분위기를 의식한 현실 영합주의'가 아니냐는 의문을 제기하고 있다. 
정부는 돈, 안전 문제, 주최측의 자질 등을 공연 불허의 표면적 이유로 내세웠다. 
그러나 그것보다는 최근 신한국 분위기를 감안한 문화 체육부측이 '정치적 고려에 의해 자체적으로 판단한 결정'이란 관측이 우세하다. 
먼저 안전 사고 문제를 보자. 
문화 체육부는 지난해 '뉴 키즈 온 더블럭'의 공연에서 인명 사고가 나 당시 문화부 관리들이 곤욕을 치렀던 '악몽'을 가지고 있다. 
그래서 이 문제에 일종의 '피해의식'을 가지고 있는 것처럼 보인다. 
그러나 '뉴 키즈…'의 공연은 당초의 안전 대책을 제대로 이행치 않아 발생한 사고로 이후 판명됐다. 
정부에 냈던 안전 대책을 지킨다면 이 문제는 해결될 수 있다는 게 공연 기획자들의 설명이다. 
다음은 돈 문제. 
최근 외국 대중 문화 수입의 액수는 급증, 일부 외화의 경우 2백만∼3백만 달러 규모의 작품 수입도 이뤄지고 있다. 
이에 견주어 볼 때 국제적 톱스타를 부르며 2백만 달러를 지불하는 것이 낭비만은 아니라는 해석이다. 
왜냐하면 스폰서인 펩시 콜라사가 이번 공연에 상당액을 지원, 통상보다 적은 액수로 초청할 수 있는 기회이기 때문이다. 
지난해 일본 공연에서 마이클 잭슨은 5백 50만 달러를 받았다. 
이번 공연은 마이클 잭슨이 세운 불우아동돕기 재단 'Healthe World Foundation'의 기금 마련을 위한 것이어서 그 내용도 흔히 어른들이 걱정하는 폭력적이고 비도덕적인 것과 거리가 멀다. 
오히려 세계를 치료하자는 평화의 메시지를 담고 있을 뿐 아니라 선곡 또한 환경이나 세계 평화를 노래한 곡들을 위주로 했다는 게 주최측의 설명이다. 
공연용 장비를 실어 나르는 화물기로 보잉 747기 두 대가 동원될 만큼 잭슨의 공연은 화제를 낳는 이벤트. 
그의 서울 공연은 한국의 대중 문화는 물론 쇼비즈니스 이벤트 사업에도 획기적 전기가 될 것이라는 점에서 큰 기대를 모았다. 
그런데 마지막 순간서 정부가 '석연치 않은 이유'로 이를 반대, 어렵게 성사된 기회가 무산될 운명에 처한 셈이다. 
13일 오전에만 하더라도 마이클 잭슨 프로덕션에서는 서울 공연을 취소해야 한다는 견해가 지배적일 만큼 흥분된 분위기였다. 
공연 예정 국가의 정부가 공연 허가를 내주지 않은 나라는 한국뿐이라는 게 마이클 잭슨 회사측의 주장이다. 
이 말을 들은 마이클 잭슨은 "반드시 서울을 가고 싶다"며, "좀더 시간을 갖고 한국 정부의 태도 변화를 지켜보자"고 말한 것으로 전해졌다. 
이미 일본서 그의 공연이 무사히 이뤄졌고, 대만을 비롯, 우리보다 생활 수준이 낮은 태국, 과거 사회주의 국가였던 러시아까지 공연 허가를 했는데, 국제화를 표방하는 우리가 수용 못 하는 이유를 납득할 수 없다고 관계자들은 입을 모으고 있다. 
대전 엑스포에 대한 마이클 잭슨측의 홍보 계획도 가볍게 볼 수만은 없는 부분이다. 
미국 정부는 대전 엑스포에서 미국의 날 제정을 마이클 잭슨의 대전 방문 일로 결정하기를 희망하는 등 깊은 관심을 나타내고 있다. 
마이클 잭슨측은 서울 공연전에 대전을 방문하는 문제에 이미 합의했으며, 대전 엑스포 조직위측도 마이클의 방문이 엑스포 해외 홍보에 '근사한 아이디어'가 될 것으로 보고 내심 기대하고 있었다. 
마이클 잭슨의 공연이 어느 정도의 부작용은 있을지 몰라도 한국의 대중 문화에 하나의 획을 긋는 사건이 될 것으로 팝팬들은 기대했다. 
또 서울 올림픽 이후 대형 문화 행사가 줄을 이었지만 주로 고급 예술 분야, 특히 구소련 등 동구권 예술 단체들의 공연에 치우쳐 문화 수입에서 대중 문화는 소외되었다는 점에서도 그의 서울 공연은 재검토돼야 한다는 것이 팝팬들의 주장이다. 
10년 전 서울 시립 교향악단이 우리 나라 최초로 개최한 팝스 콘서트 가요 즈음에는 제법 자주 접할 수 있는 새로운 공연 장르가 되었다. 
24일 부산 KBS 홀에서 열린 서울 시향의 팝스 콘서트는 색다른 감흥을 불러 일으켰고 미국 태생의 여류지휘자 로이스 존슨 해밀턴 여사가 오케스트라를 지휘하는 것 또한 이색적이었다. 
해밀턴 여사 특유의 풍부한 감각과 어우러진 시향의 연주는 경쾌하고 즐거운 밤을 연출하였다. 
트럼펫 연주자이기도한 그녀는 영화 음악 '미녀와 야수' 등을 연주, 감미로운 여름밤을 이어갔다. 
이날의 협연자로 나선 서울 태생의 기타리스트 잭 리는 낭만적이고 서정적인 분위기의 '제주도'를 시작으로 현대적인 재즈곡으로 오케스트라와 색다른 앙상블을 연출했다. 
부산시립 소년 소녀 합창단은 해밀턴이 편곡한 '아무도 집에 없어요' '스마일' 등을 노래했는데, 지휘자 해밀턴은 어린이들의 맑고 꾸밈 없는 목소리를 오케스트라에 접목시키는데 자신감을 가지고 있을 뿐 아니라 그것을 익히 즐기는 것 같았다. 
눈여겨볼 만한 또 다른 무대는 초청가수 신효범과 최성수였다. 
'언제나 그자리에'와 영화 음악 보디가드 중 '아이윌 올워즈 러브 유'를 열창한 신효범은 탁월한 가창력을 유감 없이 선보여 다섯 번의 커튼콜을 받았다. 
최성수 역시 부드럽고 감성어린 목소리로 '해후' '동행'을 불러 관객들의 갈채를 받았다. 
서울 시향의 팝스 콘서트는 현악기와 관악기가 때로는 서정적으로 때로는 박진감 있게 어우러져 항도의 여름밤을 아름다운 선율로 수놓았다. 
한국의 문화를 미국에 소개하는 대규모 한국 축제가 오는 25일부터 1년 간 미국 7 개 도시에서 잇달아 열린다. 
미국의 대표적인 아시아 연구 기관인 아시아 소사이어티 초청으로 이루어지는 이번 '코리아 페스티벌'은 아시아 소사이어티가 주최한 모든 행사 중에서도 단일 국가로는 유례 없이 큰 규모가 될 전망. 
이 축제는 뉴욕, LA, 휴스턴, 워싱턴 DC, 아틀랜타, 시카고, 시애틀 등에서 열리며, 내용도 공연 예술, 한국 예술 작품 전시회, 영화 상영, 강연, 해당 지역 학교나 가정과의 연계 프로그램을 망라하고 있어 재미 한국 교포나 미국인들의 문화적 욕구를 포괄적으로 충족시켜 줄 것으로 기대된다. 
코리아 페스티벌은 25, 26일 뉴욕 링컨 센터의 엘리스 툴리 홀에서 국립 국악원의 궁중 음악과 궁중무용, 은율가면극 공연을 시작으로 개막된다. 
특히 한국의 고유 명절인 추석이 끼어 있는 개막 주일에는 추석 명절 프로그램도 마련될 예정. 
우리 국립 박물관과 아시아 소사이어티가 공동 기획한 18세기 한국 예술 작품 전시회가 아시아 소사이어티 전시관에서 개막되고, 그 뒤를 이어 국악 공연과 전시회, 한국 영화 상영 등이 7 개 도시를 돌며 1년 내내 열린다. 
전시회는 뉴욕에 이어 워싱턴 스미소니언 박물관의 아더 색클러 갤러리, LA카운티 예술 박물관의 순서로 열릴 예정이다. 
진도씻김굿 등 무속 의식과 한국시 낭송회, 태권도 시범 등도 포함되어 있는 이번 페스티벌의 특징은 대규모 장기간이라는 것 외에 공연과 강연 등이 복합적으로 어우러진 입체적 문화 행사라는 점. 
전시 회장에서는 주제 강연이 함께 열려 관람자들의 이해를 돕고, 미국 교사들에게 한국을 이해시키기 위해 마련한 교사 연수회, 재미 한국인에 대한 좌담회, 주말 가족 프로그램 등 다양한 행사들이 마련되어 한국의 문화를 여러 각도에서 조명한다. 
총 2백 50만 달러의 예산이 투입된 이번 행사는 미국측(필립 모리스사)과 한국측(한국 국제교류재단, 전국 경제인연합회, 한국 무역협회, 한국 상공회의소)이 대략 1대 1의 비율로 후원했다. 
아시아 소사이어티의 한 관계자는 이번 프로그램이 미국의 대표적인 지한학자 로버트 스칼라피노 교수의 이름에서 따온 '스칼라피노 한국 교육 프로그램' 5개년 계획의 일환이라고 설명하고, 한국 전쟁 외에는 거의 알려지지 않은 한국을 미국에 소개하기 위해 특히 '모던 코리아'에 초점을 맞추어 프로그램을 짰다고 말했다. 
아시아 소사이어티는 1956년 존 록펠러 3세가 설립한 비영리 단체로, 뉴욕 본부와 휴스턴, LA, 워싱턴 DC에 지부를 두고 있다. 
원로 바이올리니스트 박민종 씨(75)가 우리 가곡 작곡집을 펴냈다. 
조병화 씨의 시편에 곡을 쓴 연가곡집 '꿈'(음악춘추사간)이 그것. 
이 작곡집은 박씨가 연주자 생활 60년만에 펴낸 첫 성악 작품일 뿐 아니라, 원로 음악인이 삶을 관조하듯 빚어낸 '황혼의 노래'여서 음악계의 화제를 모으고 있다. 
"지난해 3월 조 시인의 안성 서재에 갔다가 시 한편에 매료되었습니다. 
고독과 허무를 노래한 '꿈'이라는 시인데, 읽는 순간 멜로디를 붙여보고 싶은 충동이 일어 즉석에서 초안을 완성했지요. 
그 후 조 시인의 시 3백여 수를 읽어 나가면서 모두 10편에 곡을 붙였습니다." 
박씨가 작곡에 처음 손댄 것은 58년. 
유럽 순회 연주 도중 '농부가' '노들강변' 등 민요 선율을 편곡해 연주한 것이 현지에서 의외로 좋은 반응을 얻었다. 
이후 그는 연주 짬짬이 작곡에 매달려 '모음곡 제 1번'(76년), '무반주 바이올린(첼로) 독주곡집'(79년), '5음 음계적 즉흥곡'(85)을 차례로 출판했다. 
동경예대 시절 대위법과 화성학, 피아노를 배운 것이 작곡에 큰 힘이 되었다. 
박씨는 "시는 노래로 불려져야 제격"이라면서 "노랫말에 날개를 달아 주는 심정으로 간결하고 평이한 작곡 기법을 사용했다"고 밝혔다. 
87년 서울대를 정년 퇴직하고 마드리 실내 악단을 9년째 이끌고 있는 그는 올 겨울이나 내년 봄쯤 가곡집 발표회를 가질 예정이다. 
산등성이에 걸친 달무리 위로 기러기가 나는 작품집의 표지 그림은 조병화 씨가 맡았다. 
"미국 다큐멘터리 영화 작가 레블랑의 작품 중에는 영화 '위대한 피츠카랄도' 제작 과정을 담은 기록 영화 '버든 오브 드림스'(Burden of Dreams)가 있습니다. 
주연을 '롤링 스톤스'의 믹 재거 대신 클라우스 킨스키로 바꾸고, 아마존의 언덕 위로 배를 끌어올리는 등 영화 제작에 얽힌 5년 간의 고초를 담은 또 한편의 거대한 드라마입니다. 
그의 '갈릭 이즈 애즈 굿 애즈 텐 마더스'(Garlic is as good as ten mothers)도 독특한 스타일의 작품이죠. 
세계 각국의 마늘 요리를 소개하고, 마늘에 얽힌 풍습과 노래를 들려주는 이 마늘 예찬론을 따라 가노라면 그렇게 따뜻한 느낌이 들 수가 없습니다." 
계원조형예술대학 커뮤니케이션 디자인학과 전임강사 류택상 씨(33)는 전공이 영상 쪽인 만큼 우리 비디오 문화에 대해 불만이 많다. 
비디오라고 하면 곧바로 재생 영화를 떠올리는 현실도 그렇고, 대여점이 소장하고 있는 작품 대부분이 할리우드 영화들이라는 점도 그에게는 못마땅한 부분 중의 하나. 
자동차 정비, 장미꽃 키우기 등 해외에서는 수많은 종류의 교육용 비디오가 제작되고 있지만 우리는 비디오가 단순한 시간 때우기용 오락 매체의 역할을 벗어나지 못하고 있다는 것. 
그는 "집에서 비디오로 스위스의 아름다운 경치를 감상한 뒤 출근하는 월요일 아침은 얼마나 발걸음이 가볍겠느냐"고 반문하고 "우리 비디오 시장도 다변화가 이뤄져야 한다"고 강조했다. 
특히 미국은 서부 개척시대로 거슬러 올라가는 역사가 그렇듯, 영화에는 반드시 대자연이나 인디언 등의 적(적)이 등장하는 데 반해 우리나 유럽 등의 구대륙은 자연과 어우러지면서 삶의 여유를 추구하는 문화권인데, 비디오 시장엔 할리우드 영화들이 주류를 이뤄 심한 문화적 부조화를 보이고 있다는 것. 
유씨는 서울대 건축학과를 졸업한 뒤 국민대 조형 대학 시각 디자인과를 학사 편입하고, '뉴욕 인스티튜트 오브 테크놀로지'에서 같은 분야의 석사 학위를 받았다. 
유학을 마친 후에는 국내 컴퓨터그래픽스 프로덕션과 MBC 미술국에도 잠시 몸을 담았다. 
그가 건축학에서 영상 디자인으로 전환한 데는 국민학교 입학 전의 영화 체험이 큰 작용을 했다. 
아마추어 영화광이었던 아버지 덕택에 8㎜ 영화 카메라를 장난감처럼 가지고 놀았고, 그의 집에는 35㎜슬라이드 필름이 박스째 굴러다녔을 정도. 
동네 친구들을 나무에서 뛰어내리게 한 뒤 편집기로 마치 날아 오르는 것 같은 조악한 특수 효과로 깜짝 놀라게 했던 것도 이때쯤의 일이다. 
건축학을 공부하면서는 점점 '한강에 돌을 던져 넣는 듯한 느낌'이 들었고, 결국은 좋아하는 영상 쪽으로 마음을 정했다는 얘기다. 
이후 그의 생활은 비디오 보기로 일관된다. 
일반인들과 다른 점이 있다면 줄거리나 등장 인물에 몰입하는 '감상'이 아니라 카메라나 조명, 편집기법, 영화 속의 아이디어들을 집중적으로 따져보는 '분석'. 
미국에서는 학위를 마친 뒤에는 비디오 테이프 10만여 개를 비치한 시카고의 '파세트 시네마테크'라는 대여점 옆으로 이사를 해 세 끼 밥먹는 것 외에는 오직 비디오를 보면서 1년을 보내기도 했다. 
영화란 '삶을 아름답게 만드는 도구'라고 생각한다는 그는 소외 계층의 풋풋한 삶을 즐겨 다뤘던 빅토리오 데시카나 인생을 축제로 해석했던 페데리코 펠리니 등 이탈리아 네오클래서시즘 거장들의 작품을 좋아한다고 했다. 
선림고경총서 37 권과 조계종 종정 성철 스님 법어집 11 권 등 모두 48 권으로 된 불경집이 해인사 장경각에서 완성됐다. 
총서는 선불교의 핵심 저술 중에서 우리에게 필요한 것을 성철 스님이 골라 낸 것을 한글로 번역한 것이고, 법어집은 성철 스님의 말씀을 고스란히 담아낸 것. 
이를 기념, 백련 불교 문화재단은 10월 7일부터 3일 동안 해인사 보경당에서 '선종사에서 돈오 돈수 사상의 위상과 의미'라는 제목의 국제 학술 회의를 연다. 
일반 대중용으로 나온 법어집을 모두 읽은 방송 작가 윤청광 씨의 글을 싣는다. 
해방 이후 우리 사회는 서양의 물질 문명만을 무작정 받아들이느라 제정신을 잃었다. 
물질만이 아니라 정신문화면에서도 무작정 서양에 경도되어 우리 것의 소중함을 망각한 채 살아 왔다. 
심지어 우리는 '삶의 지표'마저도 서양의 철학자나 서양의 성자에게서만 구하려는 어리석음을 범해 왔다. 
이런 천박한 정신풍토에서 오늘 우리가 한국 불교 최고의 지도자요 정신적 지주이며 '살아 있는 성인'으로 추앙받고 있는 성철 종정의 법어를 열한 권의 방대한 책으로 만날 수 있게 된 것은 신선한 충격이 아닐 수 없다. 
이번에 완간된 '성철 스님 법어집'은 11 권으로 엮어져 있는데, 이 책들에는 일반 대중을 위한 법문과 선불교의 정통 사상을 알기 쉽게 풀이한 강설, 그리고 수행자들을 위해 펼친 법어가 총망라되어 성철 노스님이 지난 30년 동안 펼쳐온 '가르침의 모든 것'이 그대로 담겨 있다. 
1967년 성철 스님이 해인사 해인 총림의 방장으로 추대되면서 1백일 동안에 걸쳐 펼친 법문을 엮은 '백일 법문' 상하권에서는 불교 전반에 걸친 알기 쉬운 해설을 통해 '불교란 무엇인가'부터 명쾌한 해답을 제시해 주고 있다. 
즉 불교는 '깨달음의 종교'이며, 어떻게 해야 모든 인간이 깨달음의 경지에 나아갈 수 있는가를 여러 비유와 설법을 통해 소상히 밝혀주고 있다. 
우리는 '백일법문' 상하권을 통해 그 동안 막연하게만 느껴지던 불교의 실체를 아주 편안하게 접할 수 있다. 
제 5 권으로 엮어진 '신심명·증도가강설'은 성철 스님 자신이 "이 글을 보고 마치 캄캄한 밤중에 횃불을 만난 것 같았으며, 내 갈 길이 환히 비쳐 보이는 듯하였다"고 술회할 만큼 유명한 선불교의 두 지렛대가 되어 온 책인데, 성철 스님은 이 두 권의 내용에 대해서 일일이 자상한 풀이를 해주고 있다. 
제 6 권 '영원한 자유'는 성철 스님이 대학생과 일반 대중들을 위해 펼친 설법을 모은 책인데, "영원한 행복은 지금 우리가 살고 있는 상대적이고 유한한 이 세계에서는 이룰 수가 없다"고 전제하고, "모든 괴로움을 버리고 구경의 즐거움을 얻는다"는 것이 바로 불교의 목표요, 모든 종교의 근본이라고 설명하고 있다. 
우리는 이 '영원한 자유'에서 천당과 극락, 영혼과 윤회에 대한 성철 스님의 명쾌한 해답을 통해 인생의 실체를 확연히 파악할 수 있다. 
제 7 권 '자기를 바로 봅시다'는 종교를 초월하여 누구에게나 '정신이 번쩍 들게 하는' 산승 특유의 지혜와 경고로 가득 차 있다. 
성철 스님이 일반 대중들을 위해 펼친 법문 모음집의 성격을 가진 이 책은 전집중 가장 대중과 가깝다. 
그밖에도 '선문정로' '선문정로평석' '본지풍광' '돈황본 육조단경' '한국 불교의 법맥' '돈오 입도 요문론 강설' 등을 통해 깨달음의 세계로 나아가는 지혜의 길을 자상하게 제시했다. 
이제 우리는 이 법어집을 통해 신토불이라는 말에서 한 걸음 더 나아가, 육체와 땅만이 아니라, 그 땅에서 태어나고 그 땅에서 자란 몸과 정신과 땅이 결코 둘이 아니라는 것을 깨닫게 된다. 
우리는 우리의 삶의 목표와 가치를 서양의 철인이나 서양의 성자에게서만 구할 것이 아니요, 크리슈나무르티나 라즈니시의 흉내를 낼 것이 아니라는 것도 스스로 알게 된다. 
그리고 이 땅에서 태어났고 이 땅에서 자라며, 이 땅의 바람과 풀과 향기와 숨결이 살아 숨쉬는 우리의 큰 지혜, 우리의 큰 스승들을 소중히 여길 줄 알아야겠다는 생각에 이르게 된다. 
그런 뜻에서 한평생 치열한 수행으로 일관해 온 성철 노스님의 30년 설법과 지혜와 강설을 고스란히 만날 수 있게 해준 이 법어집은 이 각박한 시대에 우리가 마지막으로 얻은 '지혜의 보물창고'라고 감히 말할 수 있을 것이다. 
성철 스님의 법어집 출간 소식을 듣고 한 불교도는 색다른 코멘트를 했다. 
좋아할 사람이 한둘이 아니겠지만 그 중에서도 신심은 적당히 가지고 있으면서도 절에는 숙달되지 않은 사람들이 가장 좋게 됐다는 것이다. 
성철 스님을 만나기 위해 반드시 거쳐야 한다는 3천 배를 염두에 둔 말이다. 
3천 배를 하는 데는 숙달된 스님들도 7∼8시간이 걸리고 '전문가급'은 15∼24시간, 보통 사람은 하다가 중간에 쓰러지고 만다. 
그런 3천 배를 하지 않아도 몇 천원만 내면 성철 스님의 말씀을 들을 수 있게 됐으니 얼마나 좋으냐는 뜻이었다. 
청담 스님으로부터 '나이는 나보다 열 살 아래지만 법력은 열 배'라는 칭송을, 운허 스님으로부터는 '선교 양면에서 당대 최고'라는 평을, 춘성 스님으로부터는 '나는 다시 공부해야겠다'는 독백이 나오게 만들었던 성철 스님은 1912년 경남 산청에서 태어났다. 
대대로 진사 집안에 사방 십리를 남의 땅 밟지 않고 갈 수 있는 명문가의 장남으로 태어났으나 서당에서 자치통감까지 배운 것말고는 남에게 특별히 배운 것이 없다는 게 상좌 원택 스님의 얘기다. 
불법에 대한 지식은 말할 것도 없고 영-독-불-일-중국어 등 5개 국어에 능통하고 물리학 심리학 등 현대 학문을 두루 섭렵하는 스님의 실력은 모두 독학으로 이루어졌다. 
타고난 총명과 기억력에다 상상을 초월하는 의지력이 기가 막힌 조화를 이루어 만든 결실이다. 
지리산 자락의 대원사에서 불경을 접하고 해인사로 가 동산 스님에게 출가한 것이 24세때인 36년. 
이후 전국의 명산을 돌며 공부에 정진했다. 
지독한 공부였다. 
바닥에 등을 대지 않는 장좌불와와 자신의 거처 주위에 철조망을 치고 자신도 나가지 않고 아무도 들이지 않는 동구 불출을 20년 가까이 했다. 
66년 해인사에 들어간 이후 병원 이외에는 지금까지 한번도 공식 나들이를 하지 않은 것을 보면 스님이 자신에 대해 얼마나 철저한지 알 수 있다. 
스승이 철저하니 제자도 그랬다. 
원택 스님은 법을 설하기 시작한 이후 오늘에 이르기까지 스님의 입술에서 나온 말은 하나도 '땅에 떨어뜨리지 않고' 고스란히 간직했다가 이번에 책을 냈다. 
미술사가 최완수 씨(간송미술관 연구실장)가 '겸재 정선 진경산수화'를 냈다. 
조선 후기 한국 화단의 최고봉인 겸재의 대표작 1백 점을 원색 도판으로 싣고 각각에 대해 20여장 분량으로 해설한 글과 1천 장 분량의 겸재 연구를 함께 엮은 대작이다. 
"71년에 시작된 겸재 탐험의 총결산이니 20여 년 걸린 셈인가요. 
그림만이 아니라 겸재의 붓 속에 녹아든 조선의 미학과 사상까지 더듬어 내자니 시간이 걸릴 수밖에 없었지요. 
개인적으로는 간송 선생님의 유지를 한 자락이나마 받들었다는 생각도 듭니다." 
겸재와 최완수의 관계는 특별하다. 
겸재를 오늘의 겸재로 되살려낸 사람이 최씨고, 최씨가 학사 학력으로 한 학파를 형성하도록 해 준 인물이 바로 겸재다. 
2백 50여년을 사이에 두고 글과 그림으로만 맺어진 사이지만 두 사람은 상대 덕에 자신의 존재를 제대로 나타내 보이게 된 셈이다. 
이번 작업의 특징은 겸재를 통해 조선 후기의 문화사와 사상사를 드러냈다는 점. 
한문과 미술사에 함께 능통한 최씨아니면 어려웠을 작업이다. 
"겸재는 단순히 그림만 잘 그린 화가가 아닙니다. 
문화 전반에 깊은 이해를 가졌으며 특히 성리학과 주역 등 동양 사상의 핵심을 이해했던 사상가이기도 했습니다. 
당시 조선 문화는 천재 화가를 목마르게 기다리던 시절이었습니다. 
주자 성리학이 율곡에 의해 조선 성리학으로 승화되고, 그 기초 위에서 송강의 문학, 한석봉의 서예등 조선 고유의 문화가 피어났습니다. 
마지막으로 그림이 나와야 하는 데 바로 겸재였지요." 
내용은 진경산수화였다. 
생전 보지도 못한 중국의 산천과 우리 나라에는 살지도 않는 물소를 그리던 데서 탈피해 매일 보는 우리 산천을 그린다는 것이다. 
여기서 진경이란 '사진경치'의 준말로 경치를 있는 그대로 사진해 낸다는 뜻이다. 
"매일 보는 북한산을 그린다는 것이 뭐가 어려운가 의아해 할 분도 계실지 모릅니다만 쉬운 일이 아닙니다. 
지금도 우리 산천을 그리는데 미국식으로 그리는 사람 천지 아닙니까. 
문화를 식물에 비유하자면 사상은 뿌리고 예술은 꽃입니다. 
미국 사상에 물든 사람은 미국식 그림을 그리게 되고, 일본 사상을 익힌 사람은 일본식이 되게 마련입니다. 
하물며 겸재 시대에 중국을 버리고 조선식을 취했다는 것은 혁명이었지요." 
겸재의 정신은 다시 추사로 이어진다. 
그러나 그것으로 끝났다. 
그 뒤는 일본과 서양의 홍수 속에서 흙탕물처럼 돼 버렸다. 
광복이 됐으나 그 풍성했던 조선의 문화를 기억하는 사람은 없었다. 
"일본의 한국 경영이 워낙 철저했던 탓이지요. 
조선은 우리가 세운 왕조 중 가장 저열한 것이고 문화는 정체돼 있었고 당쟁으로 날이 지샌, 망할 수밖에 없는 왕조라는 식민 사관 때문이었습니다. 
"그래서인가. 
겸재의 우리 나라 진경 산수를 대하니 가슴이 절로 움직이더라는 사람이 적지 않았다. 
특히 가지 못하게 된 금강산 그림에서 더해지더라고들 했다. 
"길을 걷다가 / 문득 생각한다 / 천년 백년 십년 / 이 길을 걷던 / 사람들을. 
/ 문득 / 길을 걷다가 / 생각한다." 
시인 이흥우 씨의 신작 시집 '나비야 청산 간다'(삶과 꿈간)는 '단순성의 시학'을 보여준다. 
쉽고 간결한 어투로 삶의 단상들을 적은 시첩(시첩) 같다. 
시인은 "이 시집을 읽은 분들이 이것도 시냐, 이 정도이면 나도 시인이 될 수 있겠다는 생각을 갖도록 만들었다"면서, "그로 인해 우리 모두가 시인의 마음으로 살 수 있으면 좋지 않느냐"고 말했다. 
"달빛에 귀를 씻듯, 바람에 / 가슴을 씻듯 / 바위가 산다, 산이 산다." 
('달빛에 귀를 씻듯' 전문)시가 인간 정신의 압축적 표현이라면, '나비야 청산간다'의 시편들은 그 압축의 기교마저 벗겨버린 뒤 나타나는 정신의 실체를 선명하게 포착한다. 
한마디 속에 우주 삼라 만상을 담으려는 선사(선사)의 어법 같기도 하고, 동양 예술의 대가들이 그려내는 여백의 미가 떠오르기도 하는 시집이다. 
시인은 "그동안 시를 써오면서 나름대로 초현실주의와 선을 결합시켜 보려고 했다"면서, "이번 시집을 통해서는 내 시의 밑바닥에 자리 잡고 있는 동양의 정신을 안 추듯 춤추는 춤처럼 자연스럽게 드러내고자 했다"고 말했다. 
시집 '나비야 청산간다'에 실린 1백 26편의 시들은 대체로 길을 가다가 문득 떠오른 단상들에서 태어난 것인데, 시인은 "시란 결국 정신의 소요(소요)가 아니겠느냐"면서 호탕하게 웃었다. 
사적 복제 보상금 제도의 도입 여부를 놓고 저작자와 전자 업계간의 찬반 공방이 치열하게 전개되고 있는 가운데 사적 복제의 실태가 처음으로 밝혀졌다. 
저작권심의조정위원회(위원장 이용권)가 최근 발표한 '사적 복제 실태 조사 결과'에 따르면 서울 시민 중 사적 복제를 해 본 적이 있는 비율은 전체의 60%에 이르렀고 복제 횟수는 1 개월에 1∼2회 정도가 가장 많은 것으로 나타났다. 
사적 복제(사적 복제)란 개인적인 사용을 위하여, 또는 가정 내에서 복사-녹음-녹화하는 것을 말한다. 
쉽게 말해 판매할 생각 없이 라디오의 음악을 녹음하고, TV의 연속극 따위를 녹화하는 행위다. 
요즘 크게 인기를 끄는 G코드 예약 녹화는 사적 복사의 대표적인 사례라 할 수 있다. 
현행 저작권법은 사적 복제를 허용하고 있다. 
그러나 문화 체육부는 세계적 추세에 따라 사적 복제시 보상금을 지급하는 방향으로 입법 예고해 놓고 있어 관련업계의 '뜨거운 감자'가 되고 있다. 
이번 조사는 이 문제에 대한 기초 자료로 사용된다. 
복사와 녹음-녹화 중에서 가장 많이 사용되는 방법은 녹음으로 조사 대상자의 94.3%가 녹음기를 갖고 있었고, 그 중 63.9%가 녹음을 해 본 경험이 있다고 대답했다. 
주요 녹음 내용은 음악으로 전체의 82.2%에 달했으며, 그 이유는 '좋아하는 음악을 수집, 편집하기 위하여'(48.6%) '비용이 적게 들기 때문'(18.8%)인 것으로 답했다. 
녹화기(비디오)를 갖고 있는 사람은 조사 대상자의 84.2%였으며, 그 중 60%는 녹화를 해 본 것으로 나타났다. 
가장 많이 녹화하는 것은 영화였으며, 그 이유는 '제 시간에 볼 수 없어서'(39%) '다시 보기 위하여'(33%) 등이었다. 
복사기를 이용해 인쇄물을 복사해 본 적이 있다는 사람은 전체의 54%였고, 이들은 서적류(66%)를 가장 많이 복사했으며 장소로는 문구점(59%)이 전문복사점(11%)보다 훨씬 많았다. 
1회 복사량은 10페이지 안팎이 대부분이었다. 
이번 조사는 저작권 심의 조정 위원회가 서울 리서치를 통해 서울 시민 13세 이상 65세 이하의 1천 30 명(남자 5백 16 명, 여자 5백 14 명)을 대상으로 했다. 
사람은 부모의 슬하에서 성장하다가 성인이 되면 이성과 결혼해 부부가 된다. 
이는 하나님이 태초에 인간을 창조하시고 에덴 동산에서 아담과 이브를 만나게 한 후 영원히 계속되고 있다. 
이 제도에 의하여 지구상의 온 인간들은 하나님이 정하신 짝을 만나 부부가 된다. 
근래에 와서는 계절에 관계없이 사철 어느 때든지 수많은 남녀가 교회 예식장 혹은 야외에서 결혼식을 올린다. 
이들은 다 마음속으로 평생 행복하게 살기를 염원할 것이다. 
또 부모와 가족, 주위 사람들도 다 같이 신랑 신부의 무궁한 행복을 빌 것이다. 
그러나 결혼한 지 얼마 안 가서 이혼하는 부부가 속출한다. 
같이 살기는 하지만 부부 사이의 불화로 행복과는 거리가 먼 가정도 적지 않다. 
왜 그럴까? 
성격이 맞지 않아서, 이상이 맞지 않아서 등 여러 이유가 있을 것이다. 
그렇다면 행복하게 살 수 있는 길은 없을까? 
필자는 오랜 신앙 상담을 통해 다음의 몇 가지가 행복의 조건임을 찾아 냈다. 
1. 
서로 신뢰해야 한다. 
상대를 의심하면 의심이 의심을 낳아 오해가 생긴다. 
부부 사이는 점점 벌어져 다툼과 싸움을 계속하다가 이혼이라는 불행에 이를 수밖에 없다. 
서로 신뢰하면 경제적으로 아무리 어렵더라도 고생을 고생으로 여기지 않고 행복한 미래의 꿈을 설계할 수 있다. 
2. 
상대에게 먼저 사랑을 주어야 한다. 
사랑을 기다리기 전에 먼저 주면서 살아야 한다. 
사랑을 먼저 줄 때 풍성한 가정이 되고, 가정의 사랑이 풍성해지면 그 곳이 바로 낙원이다. 
사랑이 있는 곳에 존경이 있고, 예의가 있다. 
남편은 아내와 가정을 위해 희생적인 수고를 해도 즐겁기만 하고, 아내는 남편과 가정을 위해 희생적 뒷바라지를 해도 힘들어하지 않는다. 
이것이 진정한 행복이다. 
3. 
서로 이해를 넓혀 살아야 한다. 
부부라고 해서 다 똑 같을 수는 없다. 
성격, 성장 과정, 교육 정도, 기호, 습관 등 많은 점이 다를 것이다. 
그러나 상대를 이해하는 마음의 폭이 넓으면 상대의 어떤 것도 다 수용할 수 있다. 
이럴 때 부부는 원만하게 살아갈 수 있다. 
만일 자기만 생각하고, 자기만 옳다고 하고, 자기 비위만 맞추어 주기를 고집하면 그런 부부는 항상 삐그덕 소리를 내면서 살게 될 것이다. 
아내는 남편의 소유가 아니며, 남편 역시 아내의 소유가 아니다. 
남남끼리 만나 사는 데 어찌 상대가 내 마음에 꼭 들 수 있겠는가. 
서로 맞지 않는 것이 있어도 이해를 넓혀서 좀 참고 용납한다면 그 부부는 행복을 만들어 갈 수 있을 것이다. 
4. 
종교적 마찰이 없어야 한다. 
종교가 다르면 부부 생활에 불편한 점이 많다. 
예를 들어 남편은 교회에, 아내는 법당에 나간다고 하자. 
부부가 합치되지 않는 것도 재미가 없지만, 종교가 다르면 인생관 물질관 삶의 철학에 차이가 생겨 사고 방식과 생활 양식이 달라질 수 있다. 
이 경우 자칫하면 가정 생활에 불협화음이 생겨 피차 못마땅한 생각을 하게 된다. 
실제 그 같은 사례가 매스컴에 보도되기도 한다. 
이런 가정에 아이가 생기면 더 큰 문제가 일어날 수 있다. 
아이에게 어느 종교 교육을 시킬 것인가. 
그러므로 부부는 종교가 같으면 좋지만 그렇지 않을 경우에는 종교적 마찰이 없도록 각별히 노력해야 한다. 
부부가 교회에 나와 예수 그리스도 안에서 같은 신앙을 가진다면 필자는 더 이상 바랄게 없다. 
한국 화단의 거목 운보 김기창 화백의 팔순을 기념하는 대규모 회고전이 13일 예술의 전당에서 개막, 30일까지 열린다. 
예술의 전당 한가람 미술관 1∼3층과 로비 등 3천여 평의 공간에서 열리게 될 '운보 김기창전'은 전시 작품 수가 1천 2백 75점. 
이는 우선 개인의 회고전으로선 사상 최대 규모일 뿐 아니라, 우리 시대 한 걸출한 화가의 평생 작품을 통해 한국화의 현주소를 되돌아보는 자리라는 점에서 올 가을 화단의 최대 이벤트로 받아들여지고 있다. 
운보 김기창 팔순 기념 전작 도록 발간 및 전시 추진위원회(위원장 구상)는 4일 이 전시의 기본 방향과 구체적 전시 계획 등을 확정, 발표했다. 
이에 따르면 회화 6백 50점, 도화 80점, 삽화 1백 20점, 스케치 1백점, 사진 2백 50점, 기타 자료 75점 등을 모두 시대별-장르별로 분류, 60여년 간 끊임없이 새로운 표현 양식을 모색해 온 거장 운보의 진면목과 예술혼을 피부로 느끼게 한다는 것이다. 
"평생 누린 영광을 생각만 해도 몸둘 바를 모를 터인데, 이제 팔순에 제가 무슨 욕심을 갖겠습니까. 
단지 간절한 소망이 있다면 눈감기 전에 제 모든 작품들을 다시 한 번 만나보는 것이며, 아울러 여러분께 제 모습 그대로를 보여 드리는 것입니다." 
운보는 자신의 전작 도록 발간과 회고전 개최에 임하는 입장을 이렇게 말했다. 
운보 김기창. 
어느덧 그의 이름은 한 개인의 이름이 아니라 우리 근대 회화사의 한 시대를 대표하는 이름 중 하나가 됐다. 
때문에 그의 이름 속에는 일제와 6·25로 상징되는 민족 수난 시대의 굴절과 아픔이 각인돼 있기도 하고, 이 모든 것을 예술적으로 승화, 한국화의 맥을 이어 온 영광의 기록이 담겨 있기도 하다. 
이번 전시는 1층 입구로 입장해 3층 출구로 나올 때까지 복도 계단까지를 모두 전시 공간으로 꾸며 운보의 예술 인생을 일목요연하게 보여준다. 
내년 2월 발간될 전작 도록에는 3천 5백 점이 수록될 예정. 
이번 전시작들은 그 중 수작이라기보다는 각 시대별 운보의 작품 경향을 전형적으로 보여 주는 작품들이다. 
▴ 1층 = 30년대 이후 50년대까지의 작품을 전시한다. 
'모임'처럼 친일 시비가 있는 작품을 포함해 일제 시대의 세 필화와 동물, 산수, '피난민' '부산 임시학교 수업 광경' 등 전쟁의 아픔을 담은 작품. 
30년대 것으로 추정되는 스케치북과 6·25때의 연필 데생 등이 선보인다. 
▴ 2층 = 60년대 초반 반입 체풍에서 70년대 초까지를 다룬다. 
과감한 추상을 통해 한국화의 현대화 노력을 보여준 작품. 
오늘날 운보의 예술을 있게 한 부인 우향 박래현의 작품도 함께 소개한다. 
로비에선 사진을 통해 보는 운보의 생애와 예술 전시. 
▴ 3층 = 50년대부터 70년대까지의 삽화들을 특별 전시하고 운보 예술의 백미로 일컬어지는 청록산수 바보산수 십장생 그림 등을 전시한다. 
이 전시의 또 하나 특기할 점은 범문 화계 인사들로 구성된 추진 위원회에 의해 개최되는 최초의 개인전이란 점. 
전시 기간 동안 매주 토요일 오후 3시 2층의 로비에서는 관람객과 운보와의 대화의 시간이 열린다. 
장장 5일간에 펼친 TV의 추석 연휴 상차림은 가짓수는 풍성했으나, 우리 고유의 맛을 음미할 만한 정성들인 음식은 별로 없었다. 
신토불이만을 고집할 수 없는 시대지만, 외제 메뉴의 호화로움에 비해 토종 차림은 빈약해 보였다. 
예년에 비해 외화는 대작과 화제작이 많아 볼거리를 제공했다. 
하지만 인구의 절반 이상이 대이동을 하는 추석 명절의 참뜻을 온 가족이 새겨볼 만한 송편 같은 특식이 적었다는 얘기다. 
이는 명절을 단순히 쉬는 날로 간주한데 따른 편성의 타성이자 우리 TV의 제작 한계를 의미하기도 한다. 
외화와 한국 영화로 상당 부분을 채울 수밖에 없는 현실은 이해하나, 그 중에는 '특선'이란 수식어가 무색한 작품들도 적지 않았다. 
여기에 공연 등의 녹화 프로그램과 스포츠가 차지하는 부분을 빼고 나면, 순수 명절용은 얼마 되지 않는다. 
그나마도 추석이나 구정을 TV에서는 연예인 잔칫날로 착각한 듯 청백 대결의 쇼나 개그잔치 등 오락 프로 일색으로 채우고 있다. 
이런 프로그램들은 발상부터가 인기인이 노는 걸 보면서 즐기라는 식이다. 
그러나 문민 시대의 방송이라면 이제는 주체가 민이 되어야 한다. 
카메라를 인구가 이동하는 '고향'으로 돌려 한 가정의 명절맞이나 마을 단위의 놀이 등을 소개하는 데도 관심을 쏟는 의식의 전환이 필요하다. 
다시 말해 추석 명절을 소비적이기보다는 미풍양속과 인정을 되살리는 생산적인 쪽으로 유도하는 역할을 TV가 맡아야 한다고 본다. 
이번 추석 연휴 중 KBS1은 공영답게 명절에 맞는 특집들을 많이 냈고, MBC는 굵직굵직한 기획으로 눈길을 끌었으며, SBS는 상업 방송 특유의 오락을 집중 편성해 채널 성격을 조금씩 달리했다. 
이중 KBS1의 특집 '달빛 고향'(윤혁민 극본, 황은진 연출)은 무엇이 우리가 지켜야 할 덕목이며 가치인가를 일깨워준 의미 있는 드라마였다. 
스토리 구성에 다소 무리가 있긴 했지만, 옛날과 오늘을 극명히 대비시키면서 신구 세대간의 간극을 좁히려한 기획 의도가 돋보였다. 
같은 채널의 '마천마을 사람들'(박구홍 극본, 전세권 연출)은 극적인 재미보다는 특정 사건을 발빠르게 극화해 마을 주민들의 협동 정신과 인정을 맛보게 했다는 점에서 의미를 둘만했다. 
1TV가 국군의 날 특집으로 낸 '전군 노래자랑'은 신선한 기획으로 군의 이미지를 친근하게 하는 효과를 거두었다. 
이에 반해 SBS의 '노래 실은 의정보고'는 국회 의원 노래 자랑이란 발상은 뛰어났으나 홍보의 비중이 너무 컸던 게 옥의 티였다. 
"극장의 위치나 시설은 나빠도 작품만 좋으면 관객이 몰린다는 사실을 새삼 확인했습니다. 
장기 공연으로 화술이나 감정의 움직임 등을 다양하게 실험, 연기력의 폭을 넓힐 수 있었던 것도 큰 수확이었습니다." 
서울 동숭동 미리내 소극장에서 공연 중인 '등신과 머저리'(김상열 작 김성노 연출)에서 주인공 이종대 역을 맡고 있는 박광태 씨(34)는 연극 입문 12년만에 황금기를 맞고 있다. 
이 작품은 극단 현대 극장과 신시를 거친 그가 지난 봄 독립해서 만든 극단 겸 이벤트 회사 테아트로가 무대에 올린 첫 공연. 
74년 카빈총 연쇄 살인 사건의 주범 이종대와 문도석을 주인공으로, 두 사람의 만남에서부터 범행 과정과 자살에 이르는 과정을 빠른 템포로 묘사한 이 작품은 뒷골목 허름하고 비좁은 무대에 올려졌음에도 불구, 관객을 웃고 울리는 감정의 양극 단속으로 몰아넣을 만큼 호평을 받고 있다. 
특히 흉악범 이종대의 삭막한 내면 풍경을 전하는 박광태의 리얼한 연기와 1인다역을 해 내는 출연진의 고른 앙상블이 돋보인다는 평을 얻고 있다. 
이런 감동이 입으로 전해지면서 미리내 소극장에는 지난 5월 개막 이후 관객들의 발길이 끊이지 않아 주말이면 1백 50여 석의 객석이 거의 가득 차고, 평일에도 "동숭동 어느 연극보다 관객이 많다"고 자부할 정도다. 
기획자-배우로서의 박씨의 행운은 여기서 그치지 않는다. 
이번 작품을 통해 만난 문도석의 아내 아영 역의 한수미 씨(25)와 내년 봄에 결혼하기로 약속한 것. 
전남 완도의 섬 출신인 그는 "지난 10여 년을 야전 잠바와 고무신 차림으로, 라면 먹을 돈이나 차비도 없어 동전을 꾸어가며 살아 왔다"고 했다. 
그는 82년 현대 극장의 '베니스의 상인'으로 데뷔했으며, 88년부터는 극단 신시의 창단 멤버로 '애니 깽' '무애가' 등의 작품에서 주연을 맡는 등 40여 편에 출연했다. 
목이 깊게 파인 드레스와 유럽 풍의 무대장식, 입을 동그랗게 벌리고 벨칸토 창법으로 아리아를 열창하는 가수…. 
'오페라'를 떠올릴 때 흔히 연상되는 장면들이다. 
이런 오페라의 기본 틀이 과연 언제까지 현대인들에게 호소력을 발휘할 수 있을까. 
최근 뉴욕타임스는 다양한 실험의 첨단을 걷는 뉴욕의 예술가들에 의해 '클래식 오페라'라는 장르 자체가 위협받고 있다고 전해 흥미를 끌고 있다. 
지난 10월 초 뉴욕의 브룩클린 음악 학교에서는 '오페라'를 표방하는 파격적인 작품 하나가 선보여 관심을 끌었다. 
스티브 라이흐와 베릴 코로트가 제작한 '동굴'(The Cave)이라는 제목의 이 작품은 줄거리와 음악이 있다는 것 빼고는 고전 오페라와 비슷하지도 않은 작품. 
8 개의 대형 스크린이 설치된 무대 위에서는 몇 명의 음악가들이 생음악을 연주하고, 스크린에는 노래하는 가수나 이야기 전개를 시사하는 장면이 투사되어 작품의 흐름을 읽게 한다. 
굳이 분석하자면 MTV와 다큐멘터리와 음악 공연장이 복합된 '멀티 미디어'오페라인 셈이다. 
줄거리 역시 유태인과 팔레스타인인, 그리고 미국인 등 세 명의 현대인을 등장시켜 오늘날의 중동을 상징적으로 표현한, 다분히 현대적이고 정치적인 내용이다. 
새술을 낡은 부대에 담을 수는 없다는 논리이다. 
그는 비브라토를 사용하는 벨칸토 창법, 오케스트라 피트 속에서 울려 나오는 반주 등이 오페라의 필수 요건은 아니라고 주장한다. 
18세기 클래식 오페라의 고유 영역이 위협받은 예는 이밖에도 많다. 
얼마전 뉴욕 시티 오페라단이 무대에 올린 오페라 '마릴린'을 비롯, 닉슨 대통령을 다룬 오페라 '닉슨', 아인슈타인을 주인공으로 한 '해변의 아인슈타인'등이 그것. 
마릴린이나 닉슨, 아인슈타인 등이 18세기 유럽을 무대로 노래한다면 과연 현대의 대중들이 공감하겠는가 하는 데서 이들 신진 예술가들의 문제 의식이 출발한다. 
재미 있는 것은 왜 이들이 새 영역을 개척하면서 스스로 '오페라의 대안'임을 자처하고 나섰는가 하는 점이다. 
뉴욕타임스는 그 이유로 이런 작품들이 공연되기에 가장 걸맞는 장소가 바로 오페라 극장이라는 점을 꼽고 있다. 
고전 오페라의 창법과 의상은 무시할 수 있어도 공연장만은 신세대 예술인에게도 여전히 중요한 요건으로 남는다는 설명이다. 
한국교육학회(회장 황정규)가 창립 40주년을 맞았다. 
교육 문제를 주관 심사로 해 온 이 학회는 28일 오후 1시부터 '21세기를 대비한 교육 개혁의 방향'이라는 주제로 인하대에서 삼성복지재단 후원으로 기념 학술 대회를 갖는다. 
새로운 도약을 위해서는 교육 개혁이 불가피하다는 요즘의 분위기에 비춰보면 시의적절한 주제인 셈이다. 
사흘간에 걸쳐 마라톤식으로 진행될 이번 세미나는 전방위 차원에서 한국 교육을 진단하고 앞날을 전망할 것으로 보인다. 
우선 규모 면에서도 '교육의 인간상', '교육체제', '미래교육', '교육, 누구를 위한 것인가'등 다양한 영역 별로 나눠 전개되며, '교육행정', '사회교육', '교육사회학', '교육평가원', '교육심리학', '유아교육', '교육철학', '초등교육', '교육공학', '비교교육', '교육사' 등 분과 연구회별로 개인 발표가 이뤄질 예정이다. 
기조강연을 하게 될 서울대 이돈희 교수는 오늘날 한국 교육은 근대화의 기치 아래 3 개의 추진축이 작용해 왔다고 진단한다. 
교육의 제도적 체제를 운영하는 원리로서의 '관료주의', 대중적 교육관을 지배해 온 '학력주의', 교육의 성패를 판단하는 기준으로 작용한 '효용주의'가 그것. 
그는 "이 추진축들이 교육의 양적 팽창, 사회적 목표 달성, 생산성에의 기여 등 긍정적 효과를 가져 왔으나, 학력의 상품화는 과열된 경쟁 의식을 생산했고 도구적 교육관은 교육의 본질을 희생시키는 대가를 치렀다"고 평가하고 있다. 
또한 "다양한 교육적 필요를 충족시킬 수 있는 제도적 조건을 구비하고, 근시안적인 도구적 교육관에 눌린 교육의 본질적 기능을 회복하는 게 과제"라는 게 그의 결론이다. 
교육 개혁의 방향에 대해서는 강원대 이종각 교수의 발언도 주목할 만하다. 
그는 "정부나 교육 개혁을 주도하는 사람들의 교육 개혁 관부터 개혁돼야 한다"고 주장한다. 
정치적 목적을 달성하기 위한 교육 개혁은 전시적으로 끝나기 일쑤라는 것이다. 
때문에 그의 논지는 "민간 부문의 상호 경쟁과 견제, 균형의 메커니즘이라는 보이지 않는 손에 의한 교육 개혁 역량을 최대로 살릴 수 있는 체제를 구축해야 한다"로 모아진다. 
인하대 정영수 교수는 통일을 대비한 교육을 거론한다. 
그는 "반공 교육이나 이데올로기 비판 교육 등은 사회 구성원의 행복을 증진시키기 위한 것이었다기보다는 지배 계급의 이익과 정통성의 뿌리가 약한 정권의 유지에 이용됐다"고 비판한다. 
그러면서도 그는 "통일 교육이 단순히 북한에 대한 동정심이나 금강산-백두산을 관광하고 싶은 욕구를 충족시키고자 하는 선에서 출발하는 것은 경계해야 할 것"이라고 못박고 있다. 
'총독부 건물 철거에 따른 국립 박물관 이전 방안'이라는 주제를 놓고 지난 22일 서울대 호암 생활관에서 열띤 논전이 벌어졌다. 
도시건축연구원(원장 김기호)이 주관한 이번 세미나가 논란 속에 휩싸인 것은 일제 시대의 총독부가 지금은 민족의 문화 유산을 담고 있는 국립 박물관이라는 점. 
총독부 건물의 철거 결정을 받아들인다 하더라도 여전히 남는 숙제는 국립 박물관의 거취이다. 
국립 박물관은 어쩌란 말인가. 
서울대 이광노 명예교수(국립중앙박물관 건립추진위원장)는 원론적인 신축 방침을 내놓았다. 
이 교수는 "박물관의 신축 부지는 용산 가족 공원이 유력하나 아직 미정상태"라며 "서울 도시 계획면에서의 녹지체계 등을 고려하고 또한 용산 미군 기지의 이전을 전제로 한 계획 수립이 필요하다"고 말했다. 
그는 총독부 철거 시기에 대해서는 "박물관이 신축된 연후"라는 단서를 달았다. 
서울 신문 임영숙 논설 위원은 현재 거론되는 용산 가족 공원의 부지에 대해 이견을 내놓았다. 
국립 박물관은 시민들이 쉽게 갈 수 있는 장소 여야 한다는 게 임위원의 주장. 
기존의 국립 극장, 국립 현대미술관, 독립 기념관 등은 그 위치 때문에 죽은 공간이 됐다고 사례를 제시했다. 
그러면서 그녀는 "용산은 미군의 주둔지로서 오랫동안 일반인이 접근하지 않은데다, 대중 노선 버스가 많이 지나지 않는 곳"이라며 "게다가 한강과 인접한 습지라 문화 유산을 보관하기에 적당치 않다"고 말했다. 
결국 그녀가 국립 박물관의 부지로 염두에 두고 있는 곳은 경복궁이었다. 
서울대 이각범 교수는 도시 계획의 차원에서 박물관 문제가 논의돼야 한다고 주장. 
이 교수는 "단지 비용이 값싸다는 이유로 용산 녹지 공간에 박물관을 세운다는 것은 재고돼야 할 것"이라며 "하필이면 보존해야 할 녹지 공간이 물색지로 떠오르는가"라고 말했다. 
명지대 신기철 교수의 발표는 이번 세미나에서 약간 '반란'을 일으킨다. 
그는 총독부 건물을 허물면 일제 통치의 흔적이 없어지는가라고 묻는다. 
"건물을 부수는 순간 극일의 기쁨을 나눌 수 있겠지만, 부숴져버린 돌무덤 속으로 진정한 극일의 정신이 묻힐까 두렵다"고 발표했다. 
그는 "총독부 건물 철거나 박물관 신축 논의는 좀더 세월을 기다리며 논의가 이루져야 한다"고 말했다. 
"고등학교 2학년 때 미도파 화랑서 열린 이중섭 선생의 작품전에 간 적이 있습니다. 
당시는 모두들 서양 인상파류의 그림이 최고인 줄 알았는데 그것과는 전혀 다른 그림들이 걸려 있는 걸 보고 '이런 그림도 있구나' 느낀 기억이 있습니다. 
이중섭 선생은 전시장 한쪽에서 염색한 군복에 군화를 신고 담배를 피우고 있었습니다." 
5회 이중섭 미술상 수상작가 이만익 씨(56)가 이중섭에 대해 갖고 있는 유일한 기억은 이렇다. 
그로부터 36년 후 그는 이중섭의 작가 정신과 예술 세계를 기리기 위해 제정된 상을 받았다. 
이중섭이 소로 대표되는 한국적인 정서의 표현으로 신화적인 작가의 지위를 굳혔듯이, 그는 삼국 유사나 청산별곡, 심청전 등 고전에 나타난 한국인의 마음을 성공적으로 형상화했다는 것이 수상 이유가 됐다. 
이만익씨의 예술 세계를 이해하는 데 '한국적'이란 말만큼 좋은 것은 없다. 
단청을 연상시키듯 강렬한 색상, 단순하면서도 빈틈 없는 화면 구성…. 
조선 시대의 민화를 연상케 하는 그림 속에서 그는 한국인의 전설과 신앙, 기쁨과 슬픔을 그려냈다. 
거기에는 주몽과 수로 부인이 등장하고 윤동주 장욱진, 그리고 우리 주변에서 흔히 볼 수 있는 숱한 이름 없는 얼굴들이 나온다. 
황해도 해주 태생으로 경기고와 서울대 미대를 졸업한 이씨는 단구지만 화단에서 그림에 대한 욕심 많고 부지런한 작가로 이름나 있다. 
그동안 가진 국내외 개인전만도 19회. 
그만큼 개성도 강하다. 
이씨의 초기 작품은 청계천이나 서울역 대합실 등 삶의 냄새 물씬 풍기는 도시의 이면을 강렬한 표현주의 기법으로 형상화한 사실 계열 회화들. 
중등학교 교사 생활을 10년 한 그는 73년 직장을 뒤로한 채 결연히 도불길에 올라 작가적 변모를 시도한다. 
지금도 '이만익'하면 떠오르는 강렬하면서도 문학성 짙은 설화의 회화 세계는 2년 후 귀국전에서 선보인 것이었다. 
"서양 그림을 배우겠다고 파리에 가 오히려 배운 것은 우리 미의 뿌리에 대한 각성이었습니다. 
아무리 국제화한다 해도 결국 우리는 우리 식의 느낌과 생각을 갖고 그림을 그릴 수밖에 없지 않겠느냐, 내가 나를 버리고 서양 방법과 의식을 흉내낸다면 누가 나를 알아주겠느냐는 거지요." 
그때의 생각을 이씨는 "서양 미술은 자기의 틀을 만들어 놓고 비서양 작가들에게 자꾸 들어올 것을 강요한다. 
그러나 거기 들어가지 못했다고 비관할 필요는 없다"고 정리한다. 
그 다음의 숙제로 떠오른 것은 '한국적'이란 것의 상투성을 어떻게 극복할 것이냐 하는 문제였다. 
숱하게 많은 작가들이 한국성을 표방하지만 그것은 흔히 몇 개의 고정된 소재를 나열하는 것으로 끝나기 십상이다. 
반면 국제주의자의 눈에 한국성은 촌스러운 것으로 비쳐지기도 한다. 
"그것은 결국 작품 하나 하나가 얼마나 확고한 조형성을 획득하느냐의 문제 같습니다. 
귀국 이후 20년 가까운 작업은 우리의 역사와 현실을 주제로 잡되 그것을 나만의 스타일로 형상화하고, 조형적으로 세련화시키는 과정이었습니다." 
서울올림픽 개-폐회식 미술감독으로서의 체험은 한국적인 것을 국제화한다는 그의 과제를 본격적으로 실험하는 계기가 됐다. 
"이중섭 미술상 수상 소식을 들으며 살아 남은 자의 부끄러움을 느낍니다. 
그보다 나는 이미 열 다섯 살이나 더 살았고, 물질적으로도 풍요를 누리고 있는데 작품은 어떠한가 하는 겁니다." 
만추의 서울에서 러시아 낭만주의의 마지막 보루키로프 발레의 명작을 다시 만난다. 
최정상의 기량과 원숙미 넘치는 고전적 로맨티시즘의 세계로 무용팬들을 사로잡아 온 '러시아 국립 마린스키 극장 키로프 발레단'이 두번째 내한, 23일부터 28일까지(오후 7시 30분) 세종 문화 회관 대강당에서 다섯 차례의 화려한 무대를 펼친다. 
올해로 2백 10년의 역사를 자랑하는 키로프 발레단은 지난 91년 조선일보사 초청으로 처음으로 내한 공연을 가져, 무용계는 물론 일반 팬들 사이에까지 엄청난 반향을 일으켰던 주인공들. 
'키 로프의 영광을 재현한 낭만주의 거장'이라 일컬어지는 예술 감독 올레그 비노그라도프를 위시해 초연 당시의 세계 정상급 남녀 솔리스트에 신예 스타들이 가세한 이번 키로프 발레단의 공연 레퍼터리는 일반인들에게도 친숙한 '호두까기 인형'(23, 24일)과 '백조의 호수'(26, 27, 28일). 
오늘날 차이코프스키의 불후의 명작으로 각광받고 있는 이들 두 작품은 19세기말 바로 마린스키 극장에서 초연되면서 세계적으로 명성을 떨치게 된 키로프 발레단의 대표적 레퍼터리로 '잠자는 숲 속의 미녀'와 함께 차이코프스키의 3대 발레로 꼽힌다. 
이번 공연에선 올레그 비노그라도프의 연출과 마린스키 극장 오케스트라의 연주로 발레 예술의 정수를 내보인다. 
이중 '호두까기 인형'은 크리스마스를 앞둔 연말이면 전세계적으로 가장 많이 무대에 올려지는 러시아 발레의 고전. 
1892년 프티파와 이바노프의 안무로 마린스키 극장에서 초연됐다. 
어린 소녀 마샤가 크리스마스에 선물받은 예쁜 호두까기 인형이 꿈 속에서 쥐의 대군을 물리치고 아름다운 왕자로 변해 마샤를 과자의 나라로 이끌고 간다는 환상적이고 동심어린 줄거리. 
때문에 부모와 자녀들이 함께 즐길 수 있는 대표적인 가족용 레퍼터리로 사랑받고 있다. 
전 3막인 이번 공연에선 세계 정상급 프리마 발레리나 율리아 마하리나(23일)와 잔나 아유포바(24일)가 마샤역을 맡고, 상대역으론 안드레이 야코플레프(23일)와 루벤 보보프니코프(24일)가 등장한다. 
지휘는 악렉산더 폴리아니치코. 
'호두까기 인형'보다 3년 늦은 1895년 역시 프티파와 이바노프의 안무로 마린스키 극장에 올려졌던 '백조의 호수'는 수많은 러시아 고전발레들 중에서도 가장 대표적인 작품. 
흔히 발레라고 하면 '백조의 호수'를 연상시킬 정도다. 
3막 4장인 이 작품이 그토록 명성을 이어가는 비결은 무용수의 기량과 예술성을 한껏 살리는 고도의 테크닉과 구성미, 그리고 아름다운 선율의 음악과 극적인 줄거리. 
극도의 비장미를 자아내는 이 발레의 결말은 원래 오데트와 지그프리드가 함께 호수에 몸을 던져 목숨을 끊음으로써 사악한 로트바르트의 마법이 풀리는 것. 
하지만 2차대전 후 소련 발레에서는 두 연인이 사랑의 힘과 용기로 로트바르트의 마법과 싸워 이긴다는 해피엔딩으로 바뀌어진 후 지금까지 이어져 온다. 
오데트역으로는 역시 율리아 마하리나(26, 28일)와 잔나 아유포바(27일), 상대역 지그프리드로는 콘스탄틴 자클린스키(26, 28일)와 이고르 젤렌스키(27일)가 나온다. 
지휘는 빅토르 페도토프가 맡는다. 
조선 일보사가 주최하는 이번 키로프 발레단 서울 공연은 올해 무용계의 최대 이벤트다. 
공연 문의 및 예매는 (724)6333. 
퇴옹 성철 큰스님. 
출가한 자리 해인사 백련암에서 열반에 들었다. 
그는 어지럽던 한국 불교를 제자리로 돌려놓은 가야산 호랑이였고 한국 불교의 얼굴이었다. 
타 종교인들도 너그럽게 받아들여 요한 바오로 2세 교황의 부처님 오신날 방한을 스스럼없이 환대했던 한국의 거인. 
그는 1912년 경남 산청에서 태어났다. 
사방 십리를 남의 땅 밟지 않고 갈 수 있는 진사 집안의 장남인 그가 불가로 들어선 것은 어떤 인연 때문이었을까. 
진주 중학을 나와 젊은 시절 사상적으로 방황하던 그는 불경에 이끌려 집 근처 대원사에 참선하러 들렀다. 
처자까지 거느린 그가 다짜고짜 속인은 들어 갈 수 없는 탑전에 자리를 깔고 선수행에 들어간 것이다. 
절집의 '룰'을 깨뜨린 셈. 
처음에는 얼마간 실랑이가 벌어졌다. 
그렇게 시간이 흐르면서 해인사 백련암에 머물던 동산 스님이 그 이야기를 들었다. 
해인사는 급히 사람을 보내 그를 데려 왔다. 
여러 스님들이 그를 구경(?)했다. 
동산 스님이 그에게 "중이 되라"고 권했다. 
거절하는 그를 동산 스님은 성철이란 법명을 주면서 머리를 깎았다. 
그는 "우습게 중이 됐어"라는 후일담을 남겼다. 
집에서는 맏아들의 출가에 대해 펄쩍 뛰었다. 
그러나 그는 가야 할 길에서 돌아서지 않았다. 
"중 안되면 내가 죽을 팔자"라고 어머니와 아내를 위협했다. 
그 후 금강산으로 들어갔을 때 그의 모친이 자주 찾았다. 
그는 산위로 올라가 '후레자식'처럼 모친에게 돌을 던졌다고 한다. 
모친은 한술을 더 떴다. 
"너 보러 안 왔다, 금강산 구경하러 왔지." 
그는 84년 조선 인터뷰에서 "부모와 처자를 버리고 출가한 것은 이기심 때문이 아닌가"라는 질문을 받았다. 
그 때의 답변. 
"출가란 조그만 가정과 사회를 버리고 큰 가족인 국가와 사회를 위해 사는 게야. 
자기를 완전히 버리고 일체를 위해서 사는데 있지. 
이것이 불교의 참사상이야." 
그는 공부(교)와 수도를 통해 불교의 진리에 다가갔다. 
실제 그는 파계사에서 바닥에 등을 대지 않는 장좌불와 10년과 자신의 거처 주위에 철조망을 치고 자신도 나가지 않고 아무도 들이지 않는 동구 불출 20년의 수행을 불가에 보였다. 
영-독-불-일-중국어 등 5개 국어에 능통하고 물리학 심리학 등 현대 학문을 두루 섭렵한 것은 이런 노력의 결실이었다. 
그는 선교 양면에서 당대 최고였다. 
고려조 보조 국사를 종조로 하는 조계종은 그에 의해 또 한 번의 전환점을 맞았다는 평가를 받는다. 
1천년 이상 변함 없던 불가의 선리인 '돈오점수'를, 그가 '돈오돈수'로 내세웠던 것은 유명하다. 
한편으로는 '한국 불교의 법맥', '백일법문' 등의 저술 활동으로 일반 대중에게 가르침을 남기기도 했다. 
생전 그와 친하던 청담 스님은 "나이로는 나보다 열 살 아래지만 법력은 열 배"라는 칭송을, 춘성 스님은 성철의 법력을 보고 "나는 다시 공부해야겠다"고 독백하도록 했다는 일화가 전한다. 
누더기 가사 하나로 평생을 나며 검약을 일깨우던 그를 조계종의 최고 어른 자리인 종정에 추대한 것은 81년. 
당시 말씀. 
"조계종 밥 50년을 먹었으니까 밥값 한다고 생각하지만 종정 역할이라는 거 몰라." 
10년 임기를 끝낸 그는 91년 재추대됐다. 
66년 해인사에 들어간 이후로 병원 외에는 지금껏 한번도 공식 나들이를 한 적이 없었다. 
그의 깨달음을 담은 '법어집' 11 권이 완간된 지 한 달여만에 그는 자신의 자리에서 열반했다. 
성철 스님은 원래 말이 많지 않은 분이었다. 
하기야 평생을 혼자 공부하며 지냈으니 말을 많이 할 처지도 아니었다. 
그나마 장좌불와 8년 동안은 실제로 단 한 마디도 하지 않았다. 
그러나 요즘 사람 중 성철 스님만큼 많은 말을 남긴 이도 없다. 
'산은 산이요, 물은 물'이라는 취임 법어부터 '둥근 수레바퀴 붉음을 내뱉어서 푸른 산에 걸렸다'는 열반의 노래(열반송)에 이르기까지 스님이 입을 열어 내놓은 말은 한 마디도 빠짐 없이 인구에 회자되고 문자로 기록됐다. 
보통 사람들이 수 없이 내뱉는 말들이 자신에게도 기억되지 못한 채 흔적도 없이 사라지는 것과 비교하면 그의 말은 그만큼 무게가 있었다. 
'산은 산이요…'는 스님의 출세의 법어. 
81년 조계종 종정직을 수락하고도 추대식장에는 모습을 보이지 않은 채 보낸 말이다. 
이 말은 금세 유명해졌다. 
뜻을 알고도 쓰고 모르고도 쓰고, 많은 사람들이 대개 산과 물을 들먹였다. 
"보이는 만물은 관음이요, 들리는 소리는 묘음이라. 
보고 듣는 것밖에 진리가 따로 없으니, 시회 대중은 알겠느냐. 
산은…"가 원문이다. 
이후 스님의 말씀은 '우리 시대의 좋은 말'이 됐다. 
"만법이 불법 아님이 없고, 만사가 불사 아님이 없어서" "성인과 악마는 부질없는 이름이니, 공자와 도척이 손을 맞잡고 태평 성세를 축복합니다" "장엄한 법당에는 아멘 소리 진동하고 화려한 교회에는 염불 소리 요란" "사탄이여 어서 오십시오. 
나는 당신을 존경하며 예배합니다. 
당신은 본래로 거룩한 부처님입니다." 
고개를 갸우뚱하게 하는 말들이지만 깊이 생각할수록 깊은 맛이 나고 또한 심금을 울리는 경구들이다. 
일반인들에게 주는 스님의 법어는 간단 명료하고 그 말투는 시원스럽다. 
'당신이 부처인데 왜 나를 찾아 오느냐'는 것이다. 
스님의 젊은 시절 수행 중 도에 대해 딱 한 말씀만 해 달라는 신도에게 했던 말은 이랬다. 
"내 말 잘 들어. 
중한테 속지 말아. 
나는 승려인데 스님네한테 속지 말란 말이야." 
이러고 도망쳤다고 한다. 
자신의 불가 입문에 대한 설명도 명쾌하다. 
"장사를 하는 데 이쪽에 10 원짜리가 있고 저쪽에 1백만 원짜리가 있다면 어느 것을 갖겠느냐. 
세상살이란 게 10 원짜리도 안될 때가 있거든. 
내가 보는 것은 돈으로 가치를 칠 수 없는 좋은 길인데 10 원짜리 가치가 눈에 띄겠느냐 이거지. 
알겠어." 
그 좋은 공부에 바빠 스님은 평소에도 사람을 좀처럼 만나려 들지 않았다. 
그래서 자신을 만나려면 3천 배를 하도록 했다. 
박정희 전 대통령도 해인사까지 갔으나 스님을 만나지 못했다. 
"피차 길이 다른데 굳이 만나서 무얼 하겠느냐"며 산으로 올라가 버렸기 때문이다. 
스님의 마지막 말씀 중 "… 둥근 수레바퀴 붉음을 내뱉어서 푸른 산에 걸렸다"는 대목은 '생과 사를 함께 보는 도인'이 중생에 남긴 최후 법어. 
죽음 위에 일어서 자신의 죽음마저 희롱하는 거인을 보는 것 같다. 
"사람은 순금" "나폴레옹의 세계 정복도 현미경 속의 일호영(터럭 하나의 그림자에 불과한 미미한 존재)"라고 깊고 멀리 보았던 스님은 열반을 예견했던 듯 주변을 1 개월 전 모두 정리했었다. 
스님이 지금까지 남긴 말씀을 제자들이 정리해 출간한 것이 한달 전. 
완간된 법어집 11 권을 미소로 넘겨보던 큰 스님은 '죽는 게 아니라 푸른 산에 걸렸다'면서 이승의 옷(육체)을 훌훌 벗고 떠난 것이다. 
"법어집이 나오면 가시려고 했던 모양"이라고 대중 스님들은 그의 열반을 읽고 일반인들은 보석 같이 빛나는 성철 스님의 말씀을 이제 더 듣지 못하게 되었다면서 슬퍼하고 있다. 
성철 스님의 갑작스런 열반으로 조계종은 두 가지 큰 과제를 떠안게 됐다. 
후임 종정 추대와 종단 화합이다. 
특히 아직도 내연 중인 종단 분규는 지금까지 성철 스님의 '위엄'에 눌려 있던 현 집행부 반대 세력들이 다시 조직화할 경우 엄청난 사회적 파문을 일으킬 가능성도 있다. 
조계종은 오는 18일 종회를 열어 '성철 종정 이후' 종단 문제를 다룰 예정이다. 
원로회의에서 추대하는 새 종정 후보로는 91년 성철 스님이 종정으로 추대될 때 함께 거론됐던 원로 스님들이 일차로 거명되고 있다. 
불국사 조실 월산 스님과 영축총림 방장 월하 스님이다. 
당시 월산 스님은 제자들의 강권에 밀려 '종정추대시 수락' 의사를 표시한 것으로 알려졌으며, 월하 스님은 성철-월산 스님 문도간의 '종정직 경쟁'이 '불교내분'으로 비칠 것을 우려한 종도들에 의해 본인의 의사와는 상관없이 '제 3의 종정후보'로 강력히 천거됐었다. 
공교롭게도 월산-월하 두 스님은 만공-금오 스님의 가르침을 이어 받는 덕숭 문중의 사형 사제간이다. 
일각에서는 전총무원장 석주 스님도 종정 후보로 꼽고 있다. 
조계종 종정은 실질적인 권한이 없는 상징적인 자리다. 
그러나 문중 개념이 강한 불교계에서는 '문중의 영광'을 위해 종정직에 일반이 이해하기 어려운 애착을 보이고 있다. 
때문에 종정 추대 과정이 원만치 않을 경우 '종정 없는 조계종단'이 상당 기간 지속될 가능성도 있다. 
종단 분규 문제는 앞의 종정 추대 문제와 직접 연관되어 있다. 
현재의 분규 상태가 91년 성철-월산 스님 제자간 벌어졌던 종정 추대 과정에서 불거졌기 때문이다. 
특히 종정 추대권을 갖고 있는 원로 회의 멤버의 상당수가 특정 스님에 대해 '강한 거부감'을 보이고 있는 것은 이 문제에 대한 우려를 낳게 하고 있다. 
불교계 관계자들은 총무원장 의현 스님이 이끄는 현 집행부에 반대하는 세력이 과거에 비해 잠잠해진 상태이긴 하나 성철 스님 입적을 계기로 언제든 다시 돌출할 가능성이 큰 것으로 보고 있다. 
종도들은 학문과 수행력이 높은 스님이 새 종정으로 추대되고, 현 집행부가 사회의 개혁 분위기에 맞춰 종단 행정을 쇄신할 때 조계종이 국민들의 박수를 받을 것이라고 말하고 있다. 
20세기는 어떤 의미에서 사회학자들간에 이해하기 어려운 용어가 난발하는 이론 싸움터와 흡사했다. 
인하대 서규환 교수(40)가 최근 펴낸 자신의 첫 저서 '현대성의 정치적 상상력(민음사간)'은 그러한 싸움터에 질서를 세우려고 한다. 
가령 논전을 벌였던 학자들이 어느 '집안' 출신이고, 이들 중 한패는 누구이며, 또 어떤 입장 차이로 서로 열을 내는지를 보여 주고 있다. 
"사회학 이론들은 외양상 뿔뿔이 흩어지고 혼란스러워 보이지만, 모두 역사적인 근거를 갖고 있습니다. 
우리 학계가 간과해 왔던 점은 그러한 이론간의 맥락 찾기였다고 봅니다. 
이번 책은 원점으로 돌아가서 새롭게 보려는 노력의 일환이었지요." 
이 책에는 20세기 혹은 현대를 이론화해 보려는 '야심'을 가졌던 무수한 사회학자들이 등장한다. 
"20세기를 마감하는 시점에서 이들의 이론을 비판적으로 검토한다는 것은 단지 비판 그 자체로 끝나진 않습니다. 
새로운 전망의 실마리를 찾으려고 하는 것이지요. 
저는 서구의 사회 이론을 크게 두 계보로 나누고 싶습니다. 
하나는 마르크시즘 계열이고, 다른 하나는 후기구조주의-포스트 모더니즘 계열이라 할 수 있는데, 그 잣대는 '총체성'의 있고 없음입니다. 
사회 속에 보편적으로 통할 수 있는 진리가 있느냐, 그렇지 않느냐는 것이지요. 
전자는 고집스럽고 현실 착오적이고, 후자는 비이성적이고 위험스럽게 느껴집니다. 
이 책에서 저는 양 계보의 이론을 아우르는 논의를 하려고 했습니다. 
"이 책에는 여러 이론들에 대한 저자의 비판적 '독법'이 눈에 띈다. 
서교수가 6년 이상 독일에서 프랑크푸르트학파인 클라우스 오페, 코젤렉 교수 등으로부터 꼼꼼한 원전 읽기의 훈련을 받은 데서 온 것인지 모른다. 
가령 이렇다. 
'하버마스는 다니엘 벨을 자본주의의 모순을 해소하려 했던 인물로 잘못 관찰하고 있다' '국내에 처음으로 탈구조주의 이론을 도입한 서울대 김 모 교수는 지성사적 인식의 부족으로 탈구조주의를 구조주의에 대한 도전으로만 이해하는 오류를 저질렀다.' 
이런 비판적 독법은 아직 국내 학계에서는 생소한 것이다. 
"학문적으로 서로 비판하는 풍토가 없으면 그 학계는 죽은 것입니다. 
문제는 비판에 대해 감정적으로 맞대응하는 것이지요." 
김영삼 대통령의 지도력을 분석한 논문이 나왔다. 
6일 오전 10시 외교 안보 연구원에서 열리는 한국 정치 학회의 연례 학술 세미나에서 전주대 이강로 교수가 발표할 '김영삼 지도력의 특성과 유형'. 
김 대통령의 구체적인 정치 역정을 통해 지도력을 분석한 이 논문의 결론은 "김영삼 대통령은 현실 정치 구조를 인정하면서 힘을 바탕으로 지도력을 행사한 전형적인 리얼리스트"라는 쪽이다. 
이 논문에 따르면 김 대통령은 자신의 정치 세력을 확대하기 위해 타계파와 연합 전략을 사용했으며 자신에게 주어진 권한을 주저 없이 사용했다. 
또한 여론을 이용해 무형의 지지를 극대화하는데 다른 정치 지도자들보다 탁월했다는 것이다. 
논문은 또 '김 대통령의 지도력 유형 자체는 민주적이 아니다'고 못박고 있다. 
김 대통령의 지도력이 민주적으로 비친 것은 김 대통령에 대한 참모들의 접근이 용이하고, 김 대통령이 어떤 결정을 내리기 전에 여러 사람으로부터 개방적으로 자문을 구하기 때문이란 것이다. 
그러나 중요한 결정을 할 때는 토론 없이 독자 판단에 따랐다면서 다음과 같이 평가했다. 
'독자적 판단에 의한 결정은 정치적으로 성공한 예도 많지만, 신민당 대통령 후보 경선 패배(1970), 시국 판단 실수(1980), 대통령 선거 패배(1987), 13대 국회 의원 선거에서 제 3당으로의 전락(1988년) 등 결정적으로 정치적인 손실을 초래했다.' 
이 논문은 김 대통령은 힘에 바탕한 현실주의자답게 민주주의를 기능적으로만 이해했다고 비판하고 있다. 
그러한 지도력은 세(세)와 힘을 좇았던 한국 정치의 대결 구조에서는 효력을 발휘하긴 했지만, 체계적이고 미래 지향적인 원대한 계획에 대해서는 무감각하게 만들었다는 것이다. 
"어머니가 엄청난 영화광이셨던 탓에 어릴 때 매주 한두 차례씩은 꼬박 극장을 찾았습니다. 
이런 속에서 중학생 때 봤던 샘 페킨파 감독의 '게터웨이'는 특히 잊혀지지 않는 작품입니다. 
어린 눈에도 '바람과 함께 사라지다' 등 이전 영화들과는 뭔가 다르다는 느낌이었어요. 
그런데 스티브 매퀸과 알리 맥그로가 은행을 턴 뒤 멕시코로 달아나는 마지막 부분에서 영어 자막은 두 사람이 그 후 잘 살았다는 내용인데 한글로는 몇 달 후 체포됐다는 엉뚱한 내용이 올라 왔습니다. 
한 동안 이 두 가지 숙제에 골똘히 매달렸던 기억이 납니다. 
"광고회사 '킴벌리안'의 영상기획팀 팀장 정성욱 씨(33)는 일본에서 84년부터 90년까지 '커머셜 크리에이티브(commercial creative)'라는 분야를 공부하고 온 매니아다. 
주로 CM이나 방송 광고쪽의 일이었지만 그는 비디오 아트 쪽에도 관심을 갖고 87년에는 동경 하라주쿠의 갤러리 스캔이 주최하는 신작 공모전에 출품해 신인상을 받았고, 일본에서 열리는 각종 비디오 아트 페스티벌에 참가하기도 했다. 
이 기간 동안 거의 하루 2∼3편씩 세계 명작-화제작들을 비디오로 섭렵했다는 그가 가장 주목을 하고 있는 감독은 칠레출신 유태계 러시아인 알렉산드로 조도로프스키와 영국의 데릭 저만. 
두 사람은 반기독교-반문명적인 색채를 작품의 밑바탕에 깔고 있는 '영상의 이단아'들이라는 공통점을 지니고 있다는 것. 
"조도로프스키의 '엘 토포'나 '홀리 마운틴' 등은 히피들의 사이키델릭한 환각 문화에 연금술, 신비주의 등을 복잡하게 뒤섞어 놓은 그로테스크한 작품들입니다. 
특히 가짜 예수 권력자 실업가 등 7 명이 명예와 지위를 버리고 성산(성산)을 찾아간다는 내용의 '홀리 마운틴'은 70년 작품인 '엘 토포'를 본 뒤 충격을 받은 비틀스 멤버 존 레넌이 제작비를 댄 일화가 있습니다. 
'대영 제국의 몰락'이나 '템페스트'를 만든 데릭 저만은 최근 에이즈로 죽어가고 있다는 소식이지만, 이탈리아 화가의 그림을 그대로 영상화시킨 '카라바치오'는 할리우드 영화에 익숙한 사람들은 도저히 지루해서 볼 수가 없을 정도지만 주목할 만한 작품입니다." 
기성적인 것, 제도화된 것들의 이면을 들여다 보고 싶어하는 자신의 내면적인 욕구와 이들의 작품 세계가 표현하고 있는 것들이 비교적 일치하고 있다는 게 주목 이유. 
'욕망'이라는 제목으로 출시돼 있는 미켈란젤로 안토니오니 감독의 '블로우 업'은 의식의 흐름을 과장 없이 쫓아가고 있다는 점에서, 에릭 로메르 감독의 '녹색광선'은 다큐멘터리인지 영화인지 구분이 가지 않을 정도로 '인물들이 프레임 속에서 놀 수 있도록 카메라를 풀어주고 있다'는 점에서 그가 높이 평가하고 있는 작품들. 
그는 비교적 희귀본들로만 소장하고 있는 자신의 비디오 1백여 편 중에서 영국의 록그룹 '스미스(The Smiths)'의 라이브 공연을 데릭 저만 감독이 8㎜로 찍은 뮤직 비디오를 가장 아끼고 있다. 
요즘 할리우드의 제작 감독, 배급등 각 분야 권위자들이 한 장(장)씩을 맡아 쓴 '영화 비즈니스, 현재와 미래'라는 책을 번역중이기도 한 그는 영화를 잘 보기 위해서는 "시나리오 작가에도 관심을 가지는 등 눈을 크게 열어 놓고 있되, 광고를 결코 믿어서는 안된다"고 조언했다. 
해마다 '세계 장애인의 날(12월 3일)'이 오면 장애인 복지 문제가 대두되지만 장애인에 대한 세간의 관심은 아직도 부족하다. 
특히 교통 사고와 질병 등으로 국내에서도 매년 8만명 이상의 장애인이 생겨나고 있는 실정이지만 장애인의 자활과 교육 문제는 무엇보다 시급하다는 지적이다. 
장애인을 소재로 한 영화는 그리 많지 않지만 지금까지 공개된 몇 편의 영화들은 가슴 뭉클한 감동 속에 강렬한 인상을 심어 주었다. 
그것은 육체와 정신적인 장애를 극복하려는 주인공들의 굳건한 의지와 피눈물 나는 노력, 그리고 좌절 속에서도 희망을 잃지 않는 신념이 진한 휴머니티를 느끼게 해주기 때문이다. 
1962년도 아카데미 3개 부문 수상작인 '기적은 사랑과 함께(The Miracle Worker)'는 3중고의 성녀 헬렌 켈러의 유년 시절과 가정 교사 애니 설리번의 신념을 뜨거운 감동으로 보여준 영화로 앤 밴크로프트와 패티 듀크의 명연기가 압권이다. 
그리고 농아 처녀 사라와 교사 제임스의 감동적인 러브 스토리인 '작은 신의 아이들'은 "사랑은 모든 것을 극복한다"는 메시지로 큰 인기를 모았다. 
특히 선천성 뇌성 소아마비 환자인 아일랜드 출신의 화가 크리스티 브라운의 실화를 영화화한 '나의 왼발'은 "성공과 실패는 자신에게 달려 있다"는 교훈 속에 인간 승리를 감동적으로 보여준다. 
그리고 의사와 식물 인간의 눈물겨운 휴머니즘을 그린 '사랑의 기적'(Awakenings)'은 로버트 드 니로와 로빈 윌리엄스의 앙상블 연기가 깊은 인상을 남겨준다. 
실화를 바탕으로 한 올리버 섹스 원작의 이 영화는 30년 동안 식물 인간으로 지내던 세이어(로버트 드니로)의 기적 같은 소생 과정이 압권인데, 다시 식물 인간으로 원상 복귀하는 라스트신이 좌절 속에서도 진정한 사랑을 보여줘 눈시울을 적시게 한다. 
'바늘 구멍 들어가기'. 
베스트셀러 만들기의 어려움을 단적으로 표현한 말이다. 
그 베스트셀러 중의 베스트셀러가 바로 스테디 셀러이다. 
스테디셀러는 그저 많이 팔렸다고 다 될 수 있는 것이 아니다. 
일정기간 이상 꾸준히 팔려야 한다. 
베스트셀러는 '만들 수도 있다'지만, 스테디셀러는 '인력으로 안된다'는 말도 이래서 나왔다. 
고전도 따지고 보면 적어도 1백년 이상 된 스테디셀러인 셈이다. 
올해의 스테디셀러로 기록될만한 책은 어떤 것들이 있을까. 
우선 지난해 베스트 셀러였는데, 올해도 베스트셀러가 된 책을 꼽을 수 있다. 
교보문고의 경우 올해 2위에 오른 석용산 스님의 에세이집 '여보게 저승갈 때 뭘 가지고 가지', 4위인 '세상을 보는 지혜', 16위인 '나는 소망한다 내게 금지된 것을'을 비롯, '소설 토정비결', '소설 목민심서', '벽오금학도', '걸리버 여행기' 등 10종이 들어 있다. 
1위인 '반갑다 논리야'는 올해 초에 나왔다. 
이 책들은 지난해에도 베스트셀러 상위권에 올랐던 작품들. 
'소설 목민심서'는 전체 1위였고, '세상을 보는 지혜'가 2위, 그 뒤를 '소설 토정비결'(3위)과 '벽오금학도'(4위), '나는 소망한다…'(7위) 등이었다. 
고전이면서도 처음 완역됐던 '걸리버 여행기'나 올해 논리 학습서 붐의 선구자로 길을 열었던 '이야기 속의 논리학' 등은 각각 27-34위를 차지했었다. 
영풍문고나 종로서적, 부산 영광 도서 등의 경우도 비슷하다. 
'세상을 보는 지혜'가 92년 2위에서 3위로 한 계단 물러난 것을 비롯, '벽오금학도', '나는 소망한다 내게 금지된 것을', '소설 토정비결', '소설 목민심서', '걸리버 여행기' 등이 그대로 들어 있다. 
'W이론을 만들자', '권력이동' 등이 종로서적 목록에 들어 있고, '여자의 남자'가 영풍 문고에 들어 있는 것이 좀 특별한 경우에 속한다. 
그러나 이 기록은 스테디셀러가 될 수 있는 1차 관문에 불과하다. 
진정한 스테디셀러가 되기 위해서는 초창기의 폭발세는 갔더라도 은근한 기세는 여전히 유지해야 하기 때문이다. 
'소설 토정비결'이나 '소설 목민심서' 등 역사 인물 소설은 현재 은근한 기세를 유지하고 있는 상태. 
각각 지난해 1월과 5월 출간됐던 이 책들은 올해 상반기까지만 해도 폭발세를 보였으나 하반기로 접어들면서 잠복, 차분하면서 꾸준한 움직임을 보이고 있다. 
이 역사 인물 소설 붐의 창시자이며 선도자였던 '소설 동의보감'은 스테디셀러로 자리를 굳혔다. 
90년 3월초 출간돼 4월 중순 목록에 오른후 지난해 6월말까지 1백여주 동안 베스트셀러 자리를 지켰던 이 책은 1년 반이 지난 지금도 월 2만여권씩 팔리고, 각종 설문 조사에서 '지금 읽고 있는 책' 목록에 들어가고 있다. 
작품이 가진 원래의 재미에다 역사에 대한 색다른 관심을 불러일으킨 이 책의 역사적 의미 등이 고루 조화를 이룬 것으로 평가되는 책이다. 
소설에서는 이외수의 '벽오금학도'가 꾸준하다. 
'이외수면 무조건 사 본다'는 부동의 고정 독자 힘이다. 
그러나 이 작품이 그대로 스테디셀러가 될 것으로 기대하기는 성급하다. 
김한길의 '여자의 남자'는 91년 12월 첫 권이 나왔을 때만 해도 별다른 주목을 끌지 못하다가 이듬해 5월에 들어서야 베스트셀러에 올라 지금까지 유지되고 있는, 좀 특별한 케이스이다. 
비소설 '세상을 보는 지혜'가 최근의 대표적인 스테디셀러라는 데 대해 이견을 갖는 사람은 없다. 
91년 12월 출간돼 한 달만인 지난해 1월 베스트셀러에 올라 지금까지 1백주 가까이 상위권에 올라 있고, 그 기세는 지금도 요지부동이다. 
각 대형 서점 집계에 공통적으로 2년 연속 5위안에 들어간 것도 이 책뿐이다. 
이 책은 원래 스테디셀러였다. 
17세기 스페인의 수도승 발타자르 그라시안의 인간에 대한 통찰과 지혜의 글 중에서 특히 빼어난 부분만 골라 쇼펜하우어가 독일어로 번역-편집한 이 책은 서구의 대표적인 교양서이다. 
우리로 치면 '소학'쯤 될 이 책의 존재는 우리만 잘 몰랐을 뿐, 서구에서는 역사적인 스테디셀러로 이미 유명한 책이라는 것이다. 
사회분야에서는 앨빈 토플러의 패권이 10여년 지속되고 있다. 
책을 낼 때마다 베스트셀러가 되고, 시간이 어느 정도 흐르면 스테디셀러가 되곤 하는 현상이 이번에는 '권력이동'을 통해 나타나고 있다. 
이면우의 'W이론을 만들자'도 한국형 산업론을 제창한 '21세기 국민교과서'란 칭호를 받으며 스테디셀러로 거의 자리가 굳었다. 
특히 최근 들어서는 우루과이 라운드로 인한 위기감의 반영으로 책의 기세가 더욱 활기를 띠고 있는 상태다. 
스테디셀러의 가능성이 큰 책은 올해 부쩍 많이 나왔다. 
이문열이 극찬한 이인화의 '영원한 제국'이나 김진명의 '무궁화꽃이 피었습니다', 이청준의 '서편제' 등이 소설 분야에서 가능성을 보이고 있고, 비소설에서는 유홍준의 '나의 문화 유산 답사기'가 확실한 스테디셀러감으로 꼽히고 있다. 
꾸준히 많이 팔리는 스테디셀러로 칠만한 책은 어떤 것들이 있었을까. 
우리의 책시장이 눈에 띄게 넓어진 80년대 초반의 스테디셀러는 이시형 박사의 '배짱으로 삽시다'와 '자신 있게 사는 여성', 레오 버스카글리아의 '살며 사랑하며 배우며'등이 대표적이었다. 
'배짱으로 삽시다'는 82년 여름부터 근 2년에 해당되는 1백주 가량 베스트셀러 자리를 지켰고, 그 중간에 끼어든 '자신 있게 사는 여성'도 1년 정도 함께 인기를 누렸다. 
길이로는 김홍신의 '인간시장'이 최장기간 베스트셀러를 지켰다. 
81년부터 85년까지 5년 동안이나 랭킹에 들었다. 
'살며 사랑하며 배우며'는 82년 가을부터 85년까지 3년 동안 꾸준히 팔려 나갔다. 
그밖에 앨빈 토플러의 '제 3의 물결', 이규태의 '한국인의 의식구조', 법정 스님의 '산방한담', 이어령의 '축소 지향의 일본인', 크리슈나무르티의 '자기로부터의 혁명', 노벨 문학상 수상 작품인 '백년 동안의 고독'과 '파리대왕', '꼬마 니콜라' 등이 오랫동안 인기를 누렸다. 
84년은 스테디셀러가 대량생산된 해였다. 
86년말까지 1백 20주 동안 베스트셀러 자리를 지켰던 정비석의 '소설 손자병법'과 김정빈의 '단', 이해인 수녀의 '오늘은 내가 반달로 떠도' 등이 2년 동안 베스트셀러 자리를 지켰다. 
이해인 수녀는 그 후에도 '내 혼에 불을 놓아', '민들레 영토' 등으로 시집도 스테디셀러가 될 수 있다는 사실을 일깨웠고, 도종환의 '접시꽃 당신', 서정윤의 '홀로서기' 등 초대형 베스트셀러가 나오는 길잡이 역할을 했다. 
3년 동안 지속됐던 '나의 라임오렌지나무' 열풍도 이 무렵 불었다. 
80년대 후반기 들면서는 '김영사 신화'의 초석이 된 '비밀일기'가 나와 한 동안 기세를 떨쳤고, 소설로는 조정래의 '태백산맥'-'남부군' 등이 이념의 금단을 깨면서 오랫동안 인기를 끌었다. 
'세계는 넓고 할 일은 많다', '내 아들아 너는 인생을 이렇게 살아라', '나는 야한 여자가 좋다', '백치애인', '추락하는 것은 날개가 있다', '내가 정말 알아야 할 것은 유치원에서 배웠다', '그대 아직도 꿈꾸고 있는가', '배꼽' 등이 90년대로 접어드는 시절 오랫동안 화제를 모았던 책들이다. 
이 책들 중 일부는 지금도 꾸준히 독자를 확보하고 있다. 
