프로골퍼 김미현(26·KTF)에게 빨간색 재킷과 회색 바지 세트인 보드복은 잘 어울렸다. 
미국 LPGA의 2003 시즌이 늦게 시작하기 때문에 꽤 긴 '휴가'를 즐기고 있는 김미현은 지금 스노보드 타는 재미에 푹 빠져 있다. 
13일 강원도 평창 휘닉스파크에서 날렵하게 슬로프를 내려오는 김미현을 만났다. 
이번 겨울 들어 4번째로 스키장을 찾았단다. 
"모자 쓰고 고글까지 쓰면 알아보는 사람이 거의 없어요. 
편안하게 스트레스 푸는 데는 스노보드가 최고예요." 
하얀 입김을 뿜어내는 김미현은 "하프파이프(원통을 반으로 자른 모양의 코스로 점프 등 묘기를 부릴 수 있는 곳)에 도전해 보고도 싶지만 무서울 것 같아 망설이고 있다"고 했다. 
그는 지금 꿀맛 같은 휴가를 즐기고 있다. 
KTF와 재계약했고 일본 혼마, 그리고 김영주패션과도 계약을 마쳐 어느 해보다 편안하다. 
16일쯤 미국으로 돌아가면 본격적인 동계훈련에 들어간다. 
그래서 김미현은 아버지 김정길(56)씨에게 어리광을 부리다시피 떼를 써 '부담 없이' 놀고 있다. 
"혼자 놀 시간을 달라"는 것이 스물여섯 살 처녀 김미현의 외침이었다. 
원래 13일인 생일도 하루 앞당겨 지난 12일 저녁 경기도 일산의 집에서 온 가족이 모인 가운데 파티를 열었다. 
오빠 민석씨가 스키장에 동행했다. 
김미현은 프로골퍼로서는 상당히 부담스런 아이언 교체를 '단행'했다. 
올 시즌부터는 퍼터와 웨지를 제외하고는 혼마 제품을 쓴다. 
작년 말 한·일 골프대항전에 나갔을 때 써 본 혼마에 '필(feel)이 꽂혀' 아예 사용계약을 했을 정도다. 
거리와 정확성이 늘었다고 한다. 
'우드의 여왕'이란 칭호가 달라질지도 모른다. 
'놀고' 있지만 김미현이 마냥 쉬는 것은 아니다. 
지금도 하루 최소한 두 시간 이상은 웨이트트레이닝을 한다. 
김미현은 요즘 '눈에 띄게' 날씬해졌다. 
"조금 빠졌어요." 
어머니 왕선행(51)씨에게 넌지시 물었더니 "작년 말에는 48kg까지 빠져서 걱정했었다"고 귀띔했다. 
아버지는 "너무 지쳐보이기에 한약이라고 속이고 뱀까지 고아 먹였다"고 했다. 
한때 비거리를 늘리기 위해 일부러 체중을 불려 62kg에 육박했던 김미현인데…. 
14kg의 체중 감소는 지난해 그녀가 얼마나 고생을 했는지 짐작케 한다. 
김미현은 지난해 미LPGA투어 선수 중 최다 라운드를 기록했다. 
28개 대회에서 무려 98라운드를 소화했다. 
그야말로 '무쇠 체력'을 선보이며 2승에 상금랭킹도 4위(104만9933달러)에 올라 '작은 고추'의 맛을 보여줬다. 
김미현은 "올해는 좀 쉬엄쉬엄 컨디션 조절을 해가면서 경기에 나갈 것"이라고 했다. 
'골프선수' 김미현은 살 빠진 게 걱정이라면서도 "솔직히 날씬해지니까 옷을 골라 입는 재미가 더 늘었다"고 털어놓았다. 
디자이너 김영주씨에게 "블루와 핑크 계열의 옷으로, 몸에 살짝 달라붙게 만들어 달라"고 부탁했다. 
여성스럽게 해달라는 얘기였다. 
"파란색과 분홍색을 제일 좋아하느냐"고 물었더니, "사실은 흰색을 제일 좋아한다"고 했다. 
"방송 중계나 사진에 흰색보다는 파란색과 분홍색이 예쁘게 나오기 때문"이란다. 
'프로'다운 생각이었다. 
"시간있을 때 데이트나 하지 그랬느냐"고 눙쳤더니 "명예의 전당에 들어간 뒤에나 가능할 것 같다"며 한숨을 내쉬었다.좋아하는 
남성상은 "최근 끝난 TV드라마 '별을 쏘다'의 남자주인공 조인성 같은 사람"이라고 했다. 
"한 여자만 바라보는 스타일"이 마음에 든다고 했다. 
'꼬마 아가씨'에서 '성숙한 여인'으로 변하고 있지만, 김미현의 취향은 아직도 '10대' 같다. 
집에 있는 인형만 50개가 넘는다. 
요즘은 커다란 강아지 인형을 안고 잔다고 했다. 
지난달 팬 클럽인 '땅콩마을'(www.mihyunworld.com) 회원들과 만난 자리에서 선물받은 것이다. 
김미현은 "이젠 시집 간 '아줌마' 친구들이 더 많아져서 만나서 수다 떨 기회도 줄었다"며 "미국 무대에서 좋은 소식을 올려 인사를 대신해야겠다"고 했다. 
시즌 개막까지 김미현은 올랜도 인근 델라비스타CC의 별장형 주택에 베이스캠프를 차린다. 
골프장 주인인 김형각 사장은 집 앞의 '자몽나무'에 '김미현나무'라고 이름을 붙여줬다고 한다. 
"엄청나게 맛있는 자몽(그레이프 프루트)이 열리는데 골프장 회원들도 저만 먹으라고 손을 안 대요." 
남자부 이형택에 이어 여자부 조윤정(24·삼성증권·세계64위)도 호주오픈 테니스대회 2회전에 진출, 멜버른의 황색돌풍을 예고했다. 
조윤정은 14일 멜버른에서 벌어진 대회 여자단식 1회전 경기에서 이바 디어베르그(덴마크·101위)를 2대0(6-3, 6-3)으로 간단히 물리쳤다. 
한국 남녀선수가 그랜드슬램 2회전에 동반 진출한 것은 처음이다. 
조윤정은 압도적인 경기력으로 완승을 거뒀다. 
첫 세트를 6-3으로 따낸 조윤정은 두 번째 세트에서 0-2로 끌려갔지만 이후 5게임을 잇달아 빼앗아 승부를 결정했다. 
조윤정은 서비스 최고 속도가 143km에 그쳐 디어베르그(최고 172km)에게 밀렸지만 탄탄한 스트로크와 노련한 경기운영력으로 상대를 눌렀다. 
조윤정의 범실은 13개로 상대방(24개)보다 훨씬 적었다. 
2회전 상대는 불가리아 출신의 세계 14위인 막달레나 말리바다. 
조윤정은 "긴장을 해서 처음엔 몸이 마음대로 움직이지 않았다"면서 "말리바는 공이 정확한 선수이기 때문에 많이 뛰면서 경기해야 할 것 같다"고 예상했다. 
여자부 1회전에서는 4대 메이저대회 연속우승을 노리는 세레나 윌리엄스(세계 1위)가 무명의 에밀 로이(프랑스·56위)에게 혼쭐이 난 끝에 2대1(3-6, 7-6, 7-5)로 힘겹게 역전승했다. 
세레나는 1세트를 빼앗긴 상태에서 2세트 타이브레이크까지 몰려 '대이변'의 희생양이 될 뻔했지만 간신히 타이브레이크를 이겨 승부를 원점으로 돌렸고 3세트에서도 접전 끝에 7-5로 이겼다. 
킴 클레스터스(벨기에)와 마리 피에르스(프랑스) 등 강호들은 무난히 2회전에 안착했다. 
우지원과 정인교의 '3점슛 마법'이 모비스를 4연패의 위기로부터 구해냈다. 
14일 서울 잠실체육관에서 열린 모비스와 삼성의 02～03 애니콜 프로농구 4라운드 경기. 
모비스는 전반 종료 3분여 전까지는 삼성의 일방적인 페이스에 몰렸다. 
서장훈(23점)과 김희선(21점)을 막지 못하며 27-49, 22점차까지 뒤졌다. 
이날 지면 7위로 추락할 위기였던 모비스 최희암 감독의 표정도 잔뜩 굳어있었다. 
하지만 그때부터 3쿼터 3분여까지 우지원이 4개의 3점포를 터뜨렸다. 
곧이어 전형수의 레이업슛으로 순식간에 52-54까지 추격했다. 
곧이어 삼성의 김희선이 3점슛을 터뜨렸지만 한번 살아난 모비스의 상승세를 꺾기엔 무리였다. 
우지원의 3점포가 잠시 침묵하자 이번엔 '파랑새 슈터' 정인교가 3쿼터 종료 2분 59초 전 3점슛을 터뜨려 62-61로 역전시켰다. 
이어 엎치락뒤치락 접전을 잠시 벌였으나 우지원이 3쿼터 막판 연거푸 골밑슛을 성공시키면서 모비스는 3쿼터에 70-65로 앞서나갔다. 
모비스는 4쿼터 들어 에드워즈와 전형수의 득점으로 서서히 점수차를 늘려갔고, 종료 3분38초와 3분14초 전 정인교와 우지원의 3점포로 84-72로 달아나며 승부를 결정지었다. 
86대76으로 승리한 모비스는 3연패 탈출과 함께 단독 6위가 됐다. 
우지원은 3점슛 9개 중 6개를 터뜨리며 27득점했다. 
이전 경기까지 3점슛 7개를 쏴 단 한 개도 성공시키지 못했던 정인교는 이날 첫 3점슛은 실패했지만 나머지 두 개를 중요한 순간에 적중시켜 승리의 밑거름 역할을 했다. 
프로골퍼 최경주(33·사진)의 세계 랭킹이 아시아권 선수로는 가장 높은 29위로, 연말 랭킹보다 12계단 수직상승했다. 
14일(한국시각) 발표된 주간 세계랭킹에서 최경주는 미국PGA투어 시즌 개막전인 메르세데스챔피언십 준우승에 힘입어 41위에서 29위로 치솟았다. 
30위권에 들어간 것은 한국인으로서는 역대 최고이며, 아시아권에서도 마루야마 시게키(34·일본)의 30위보다 한 순위 앞섰다. 
최경주는 또 오는 11월 남아프리카공화국에서 열리는 프레지던트컵의 인터내셔널 선수 포인트랭킹도 13위에서 9위로 상승, 한국선수로는 처음으로 선발될 가능성이 높아졌다. 
한편 지난 연말 랭킹 3위였던 어니 엘스(34)는 메르세데스챔피언십 정상에 오르면서 필 미켈슨(33)을 제치고 세계랭킹 2위로 올라섰다. 
삼성생명은 대비하고 있었다. 
종료 2분여를 남기고 75-75 동점인 상황에서 금호생명이 선택할 가장 확실한 공격 카드는 하나였기 때문. 
삼성생명은 상대의 대어급 신인 곽주영(18·삼천포여고 졸업예정)이 골밑으로 밀고 들어올 때마다 겹수비로 막았다. 
이젠 반격할 차례. 
변연하(11점 6리바운드)가 종료 1분13초 전 골밑을 날렵하게 파고들어 2점을 추가했고, 이미선(9점)이 종료 5.3초 전 마무리골을 넣었다. 
삼성생명은 14일 장충체육관에서 계속된 우리금융그룹배 2003 여자 프로농구 겨울리그 경기서 금호생명을 79대75로 물리치고 3승1패를 기록, 단독 2위가 됐다. 
금호생명은 개막 4연패의 부진에 빠지며 최하위. 
삼성생명은 전반까지 김계령(14점 8리바운드)과 박정은(14점), 실비아 크롤리(11점)를 앞세워 54-40으로 달아났다. 
리바운드와 개인기, 스피드가 한 수 위였다. 
그런데 3쿼터 4분쯤 김계령이 5반칙으로 물러나면서 갑자기 불안해졌다. 
삼성생명은 이후 금호생명의 곽주영(18점 7리바운드)과 한현선(10점 7리바운드), 티파니 존슨(12점 15리바운드)에게 밀려 66-64까지 쫓겼다. 
4쿼터 후반엔 오히려 72-75로 뒤졌다. 
하지만 이후 실비아 크롤리의 자유투 하나와 박정은의 야투로 동점을 만들고, 끈끈한 수비 집중력을 발휘해 놓칠 뻔한 경기를 승리로 이끌었다. 
이어 열린 경기선 현대가 국민은행을 98대85로 완파했다. 
나키아 샌포드(23점 12리바운드)가 미 여자프로농구(WNBA) 득점왕 출신인 상대팀 샤미크 홀즈클로(23점 11리바운드)와 대등한 플레이를 했고, 김영옥(26점)과 전주원(16점)이 활약했다. 
북한이 다음달 1일 아오모리(靑森)에서 열리는 2003년 동계 아시안게임에 51명의 선수단을 파견할 것이라고 대회 조직위 관계자가 14일 밝혔다. 
북한올림픽위원회(NOC)가 지난 13일 밤 대회 조직위에 팩스를 통해 보낸 선수단 명단에 따르면 북한은 이번 대회에서 쇼트트랙과 피겨스케이팅, 아이스하키 등의 종목에 참가할 예정이다. 
북한은 최종 엔트리 제출 마감 시한인 작년 말까지 아무런 연락 없이 참가 선수 명단을 제출하지 않아 출전 여부에 관심이 쏠려왔다. 
올 시즌 프로야구는 시간제한 무승부가 사라질 전망이다. 
8개 구단 감독들은 14일 한국야구위원회(KBO) 박용오 총재와 간담회를 갖고 현행 밤 10시30분 새로운 이닝에 들어갈 수 없도록 한 연장전 규정을 시간제한 없이 12회 연장전까지 치를 것을 건의했다. 
이 방안은 지난 연말 프로야구 윈터미팅에서도 제안됐으며, 다음달 열리는 이사회를 거쳐 최종 확정된다. 
8개 구단 감독들은 또 현행 승률에 따른 순위 결정을 다승 순으로 바꿀 것을 건의했으며, KBO가 야구 저변 확대를 위해 제주도에 리틀야구장을 건설해 줄 것을 요청했다. 
2003프로야구 시범경기가 오는 3월 15일 롯데-LG(사직), 삼성-기아(대구), 한화-두산(대전), SK-현대(문학)의 경기를 시작으로 개막돼 팀당 14경기(팀 간 2차전), 총 36경기가 3월 30일까지 열린다. 
오후 1시부터 시작하는 시범경기 입장은 무료다. 
네덜란드 PSV아인트호벤으로 이적한 '월드컵 듀오' 이영표와 박지성이 유럽무대 깜짝 데뷔전을 치렀다. 
이영표는 14일 터키 안탈리아에서 열린 에펠스 필센컵 베르더 브레멘(독일)과의 경기에 스타팅으로 출전, 전·후반 90분을 소화하며 1골을 어시스트해 화려하게 데뷔했다. 
자신의 원래 포지션인 왼쪽 윙백으로 나선 이영표는 0-2로 뒤지던 후반, 13분 로벤의 첫 골을 어시스트했고 후반 30분에는 동점골로 연결되는 결정적 프리킥까지 유도해 내는 100점짜리 활약을 했다. 
지난 10일 팀훈련에 합류한 지 불과 4일 만에 투입된 이영표는 전반에는 긴장한 듯 상대 공격수에게 자주 돌파를 허용했다. 
그러나 후반 들어서 활발한 오버래핑으로 공격에 적극 가담했고 동료 수비수가 퇴장당한 공백까지 깔끔하게 메워 기대 이상의 활약을 했다는 평가를 받았다. 
히딩크 감독도 경기 후 "놀라운 적응력"이라고 칭찬을 아끼지 않았다. 
스타팅에서 빠진 박지성도 후반전에 공격수 케즈만 대신 투입, 오른쪽 윙과 윙백을 오가며 적극적으로 공격에 나서 깊은 인상을 남겼다. 
그러나 박지성은 2-2로 비긴 가운데 벌어진 승부차기에서 PK를 실축, 팀이 승부차기에서 2-4로 패하는 바람에 아쉬움을 남겼다. 
이영표와 박지성 듀오는 이적 후 첫 경기에서 중용됨으로써 앞으로 아인트호벤의 주전경쟁에서 유리한 위치를 점령했다. 
경기가 끝난 뒤 히딩크 감독과 아인트호벤 동료들은 이들의 어깨를 두드리며 성공적인 데뷔를 축하했다. 
디트로이트 피스턴스가 14일(한국시각) 올랜도 매직을 101대86으로 꺾고 25승11패를 기록, 동부콘퍼런스 승률 1위팀(뉴저지 네츠-인디애나 페이서스·이상 27승10패)과의 승차를 1.5게임차로 바짝 줄였다. 
승리의 일등공신은 워싱턴 위저즈에서 3년간 뛰다 올 시즌 전 트레이드된 리처드 해밀턴. 
2쿼터 6분여까지 단 4점에 묶였던 해밀턴은 이후 18분 동안 무려 23점을 몰아넣었다. 
한때 13점차로 뒤지던 피스턴스는 해밀턴의 활약으로 3쿼터 종료 때는 82-75로 앞서나갔고, 현재 NBA 득점선두인 매직의 트레이시 맥그레이디를 20점으로 묶는 데 성공하며 승리했다. 
휴스턴 로키츠는 보스턴 셀틱스를 101대92로 제쳤다. 
셀틱스는 2ｍ26의 야오밍이 버틴 로키츠의 골밑 대신 3점슛으로 승부를 걸었다. 
무려 33개를 쏴서 그물을 통과한 것은 14개. 
"이렇게 3점슛을 많이 쏘는 경기는 처음 봤다"며 야오밍이 혀를 내두를 정도였다. 
셀틱스는 수비에서도 야오밍을 10점 6리바운드로 잘 막았다. 
하지만 승부의 열쇠는 다른 선수가 쥐고 있었다. 
로키츠 가드 스티브 프랜시스(26점 9어시스트)와 커티노 모블리(24점)는 상대 수비에 허점이 생기면 주저없이 슛을 쏘았다. 
포워드 제임스 포시도 12점 9리바운드로 골밑에서 맹활약했다. 
포틀랜드 트레일블레이저스는 클리블랜드 캐벌리어스를 118대94로 완파했다. 
왼쪽 발을 부상을 당한 본지 웰스 대신 출장한 루벤 패터슨이 20점으로 최고득점을 올렸고, 이외 다섯 명의 선수가 두 자리 득점으로 승리를 이끌어냈다. 
새 회장 영입에 실패한 대한탁구협회가 "17일 임시 이사회를 열어 김충용 삼성카드 총감독을 회장 권한대행으로 추대키로 했다"고 14일 밝혔다. 
탁구협회는 그간 윤영호 한국마사회장을 신임 협회장으로 추대하려 했으나 집행부 구성을 둘러싼 논란으로 윤 회장이 제의를 거절함에 따라 집행부 공백을 막기 위해 김충용 총감독을 회장권한대행으로 하는 상임 이사진을 선임키로 했다고 밝혔다. 
◈선수협 1억7000만원 불우성금 
프로야구 선수들은 지난해 총 1억7000여만원의 성금을 불우이웃에게 전달했다고 프로야구 선수협의회가 14일 밝혔다. 
선수협의 발표에 따르면 지난해 삼성 양준혁이 1200만원의 성금을 낸 것을 최고로 8개 구단 선수들이 총 1억7077만8000원의 성금을 냈고, 비공식적인 액수까지 합하면 2억원이 넘는다고 밝혔다. 
◈서원밸리 대표에 한상욱씨 
한상욱(48) 전 프레야충남CC 사장이 14일 경기도 파주의 서원밸리 골프클럽을 운영하는 서원레저(주) 대표이사 부사장에 취임했다. 
◈성남 일화, 이기형 영입키로 
프로축구 성남 일화는 연봉 1억5000만원, 이적료 4억9000만원에 수원삼성의 '캐넌 슈터' 이기형을 영입키로 했다고 14일 밝혔다. 
부산 아이콘스는 부천의 이임생(연봉 1억8000만원)·곽경근(연봉 1억5000만원)과 계약을 맺었다고 밝혔다. 
오전 8시10분. 
간단한 체조를 끝낸 100여명의 학생들이 학교 밖으로 달려 나갔다. 
담장을 따라 이어진 1km를 달려 운동장으로 돌아오는 데 걸린 시간은 5분 안팎. 
숨을 가다듬은 학생들은 몇 그룹으로 나눠 미식축구, 배구, 농구를 시작했다. 
미국 캘리포니아주 레돈도비치 시(市)의 패러스 중학교 7학년 체육수업 장면이다. 
한국 학교와 비슷해 보이지만 천만의 말씀이다. 
캘리포니아주의 대부분 공립학교 학생들은 매일 1시간씩 운동한다. 
주 교육위원회가 1994년 '유치원부터 고교까지 매일 체육 수업을 받아야 한다'는 기본 방침을 만든 데 따른 것이다. 
학생들은 달리기는 기본이고, 미식축구·농구·축구·레슬링·배구 등 요일별로 다른 종목을 즐긴다. 
실력이 좋지 않더라도 구경꾼이 되는 경우는 없다. 
운동 잘한다고 '튀는' 학생이 오히려 경고 감이다. 
패러스 중학교 체육교사 데이범(여·55)씨는 "동료애와 사회성을 길러주는 게 팀 스포츠의 또 다른 목적이기 때문"이라고 설명했다. 
호주의 학교엔 1주일에 한 번씩 '스포츠 데이(Sports day)'가있다. 
학생들은 이날 체육복을 입고 등교, 하루 수업의 반쯤을 농구·테니스·체조 등 스포츠 활동으로 보낸다. 
해양 스포츠의 천국답게 '기본 종목'은 수영. 
시드니 북쪽 터라무라(Turramurra) 초등학교 4학년인 바네사 바이너(10)양은 작년 연말 2주 동안 수영 수업을 받았다. 
학교 병설유치원에 들어간 6세 이후 매년 겨울방학을 앞두고 집중적으로 물살을 갈라, 지금은 자유형에서 접영까지 자유자재다. 
유치원에서 4학년까지 전교생을 대상으로 수영을 배우게 한 학교의 방침 덕분. 
수영장 시설이 없는 공립학교라 바이너는 스쿨버스를 타고 올림픽 공원에 있는 아쿠아틱 센터(Aquatic Center)를 찾는다. 
학년 구분 없이 열리는 교내 수영대회에도 참가한다는 바이너는 "친구들과 어울리면서 누가 더 잘하는지 경쟁할 수도 있어 무척 재미있다"고 했다. 
운동 실력이 그저 그래도 '학교 대표선수'로 뽑힐 수 있을까? 
뉴질랜드에선 가능하다. 
최고 인기 스포츠인 럭비의 경우 보통 한 학교당 4～5개 팀이 있어 학생들이 제 수준에 맞는 팀의 문을 두드리면 되기 때문. 
기량이 좋아지면 자연스레 윗단계로 올라간다. 
학교 대항 경기도 '급'을 맞춘다. 
학생들은 수업시간에 익힌 기본기를 실전에 적용하고, 애교심까지 키울 수 있어 일석이조다. 
하지만 아무리 운동을 잘해도 공부를 소홀히 했다간 졸업하기가 힘들다. 
각종 대회에서 좋은 성적을 거두기 위해 학업을 무시한 '체육 특기자'를 키우는 한국의 학교들과는 시스템 자체가 다르다. 
조선일보·국민체육진흥공단 공동기획 
■핀란드 고교생 볼티라이넨 "댄스·하키·조정…1년내내 즐겨요" 
헬싱키의 레수(Ressu) 고등학교는 학생 700여명에 교사가 50여명. 
한국의 보통 중·고등학교보다 작다. 
번듯한 운동장은 없고 철봉 하나도 보이지 않는다. 
당연히 육상 트랙도 없다. 
이 학교의 스포츠 시설이라야 피트니스 룸과 작은 실내 볼게임 시설이 고작이다. 
그러나 이곳의 학생들은 스포츠를 통해 '풍요로운 학창 시절'을 보내고 있다. 
3학년 빌리아 볼티라이넨(18)양의 지난1년간 체육활동을 보면 입이 다물어지지 않을 정도다. 
그녀는 4월에 라틴 댄스를 배우는 것으로 체육활동을 시작했고, 일반 댄스와 야외 구기(球技)도 즐겼다. 
교사 레티넨씨는 "헬싱키에는 공원이 많아 운동장 대신으로 쓰는 데 아무런 문제가 없다"고 했다. 
8월 초에는 조정 수업을 택했다. 
14명이 한 팀이 되는 대형 핀란드 전통 보트 젓기를 배우는 시간. 
학교에서 2km 가량 떨어진 타이발라티 로잉 스포츠 클럽을 이용했다. 
보트 임대비용 50유로(6만여원)로 전교생이 1년 동안 어느 때 건 로잉 수업을 들을 수 있다. 
"스포츠클럽이 미래의 정회원들에게 파격적인 혜택을 주는 것"이란 레티넨씨의 설명을 듣고야 수긍이 갔다. 
볼티라이넨양은 8월 말과 9월 초에 필드 하키, 9월부터는 실내 록 클라이밍(암벽 등반)을 훈련했다. 
10월 한 달 동안은 에어로빅과 배드민턴 레슨을 받았다. 
학교 수업과 별도로 승마와 수영을 배웠고 조깅과 수영으로 건강을 다졌다. 
그렇다고 볼티라이넨이 공부는 안 하고 운동만 하는 것은 아니다. 
레티넨씨는 "볼티라이넨양은상위권의 성적을 유지하는 평범한 학생"이라며 "레수 고등학교 대부분 학생들이 이 정도의 체육활동을 소화한다"고 말했다. 
핀란드의 학교와 지역사회는 유기적으로 학생들의 체육활동을 지원하고 있다. 
'운동장이 좁기 때문에' 혹은 '시설이 없어' 체육수업이 질적·양적으로 제한받는 일은 없다. 
핀란드 교육부 문화·스포츠·청소년정책 담당관 세포 파볼라씨는 "스포츠가 젊은이 교육에 가장 효과적이라는 것이 핀란드의 신념"이라면서 "청소년들에게 최대한의 스포츠 기회를 제공하는 것은 정부의 임무이기도 하다"고 말했다. 
대한항공 달리기동호회 '스카이러너스(Sky Runners)' 여승무원들은 세계 각지를 돌며 '전지훈련'을 하는 행복한 주자(走者)들이다. 
이들은 비행 근무를 나가는 도착지 숙소에 내리면 운동복부터 챙긴다. 
독일 라인강변도 달려봤고, 밴쿠버 스탠리파크, 뉴욕 센트럴파크 같은 명소도 모두 뛰어봤다. 
승무원이 아니면 결코 누릴 수 없는 프리미엄이다. 
스카이러너스 여승무원들은 지난해 춘천마라톤에도 어김없이 모습을 드러내 호반의 도시를 누볐다. 
입사 15년차인 임지연(38)씨는 "세 번째 풀코스 도전이라 이번에는 5시간 벽을 깨려 했지만 아쉽게 15분 늦었다"며 "올해는 비행기 안에서 달리든지 해서라도 반드시 4시간대 기록을 수립하겠다"며 웃었다. 
신혼이라 남편과 함께 연습한다는 승세진(32)씨는 "달리는 동안 조금씩 자신의 한계를 극복해가는 과정이 정신수양에 도움이 된다"고 말했다. 
승씨는 지난해 춘천마라톤에서 대회 전 식이요법까지 펼쳐가며 공을 들인 끝에 두 번째 풀코스 도전에서 5시간 벽을 깨 신랑과 껴안고 기쁨을 나누기도 했다.여승무원직은 
장거리 비행의 경우, 십수시간씩 꼬박 서서 일을 해야 하는 격무 중의 격무다. 
비행이 끝나고 나면 승무원들은 완전히 파김치가 될 만큼 체력 소모가 심하다. 
이들은 "마라톤은 체력 보강을 위해 최고의 운동"이라고 강조했다. 
박선희(27)씨는 "달리기를 시작한 뒤로 고질적인 허리 통증이 싹 가셨다"고 덧붙였다. 
현재 스카이러너스에는 이들을 비롯, 여승무원 10명과 지상 근무원 80명 등 90여명이 소속돼 있다. 
스카이러너스는 1998년 결성된 뒤 주요 마라톤 대회에 빠짐없이 참가했다. 
동호회 조병호(44) 회장은 "춘천마라톤은 호수를 끼고 달리는 기분이 최고"라며 "올해는 동호회원 전원이 4시간대 진입을 달성하는 뜻깊은 해로 삼겠다"고 다짐했다. 
14일 현재 미 프로농구(NBA) 득점랭킹 1위는 트레이시 맥그레이디(올랜도 매직·평균 30.1점)이고, 2위는 코비 브라이언트(LA레이커스·27.7점)다. 
두 선수는 득점뿐 아니라 리바운드와 어시스트에서도 꾸준한 기록을 내고 있는 올라운드 플레이어란 점 외에 고교 졸업 후 프로로 직행했다는 공통점이 있다. 
맥그레이디는 오는 5월이면 스물네 살, 브라이언트는 8월에 스물다섯 살이 되지만 프로 연령은 벌써 6년, 7년째인 '중고참'이다. 
국내로 눈을 돌려보자. 
98년 첫 드래프트 1순위 현주엽(코리아텐더)은 지금 상무 소속이다. 
스물세 살 때 프로가 됐지만 단 두 시즌을 치르고 입대했다. 
당시 2순위인 윤영필도 두 시즌만 뛰고 상무에 갔다가 올 시즌에 복귀했다. 
이들의 나이는 어느덧 스물여덟. 
기량이 꽃필 무렵 군대에 갔고, 군복무를 마치니 조금 있으면 은퇴를 생각해야 할 어정쩡한 상황에 처해버린 셈이다. 
이렇게 NBA에 비해 7～8년이나 경력차이가 나는 국내프로농구의 문제점을 해결할 방법은 없을까. 
병역의무는 일단 논외. 
그렇다면 프로에 뛰어드는시기를 앞당길 수밖에 없다. 
국내프로농구는 출범 당시 '아마농구 보호' 차원에서 고졸 선수가 프로에 직행하려면 1년 동안 선수생활을 쉬어야 하고, 대학선수도 3년 재학 후 학교장 승인을 받아야 드래프트에 응시할 수 있도록 했다. 
하지만 지금까지 삼성 주희정만 이사회의 특별승인을 받아 연습생 자격으로 프로에 뛰어들었을 뿐, 드래프트에 대학 3년생이 참가한 것은 오는 28일 열리는 신인 드래프트가 처음이다. 
현재 연세대 방성윤이나 삼일상고의 국내 최장신 센터 하승진(2ｍ18) 등은 프로에서도 주전자리를 꿰찰 자질을 갖고 있는 것으로 평가받는다. 
하지만 현 규정대로라면 이들을 프로코트에서 볼 수 있는 것은 3～4년 후다. 
프로 문을 열어놓아도 즉시 뛸 기량을 갖춘 고졸 선수는 많지 않다. 
프로팀도 고졸 선수를 대거 받아들일 여유는 없다. 
결론적으로 아마농구가 걱정하는 고사(枯死) 가능성은 거의 없다. 
그렇다면 지금부터라도 고졸 선수의 프로 진출이 제한적으로라도 가능할 수 있도록 농구협회와 협의를 해보는 게 바람직하지 않을까. 
역시 조훈현(50)이었다. 
14일 중국 베이징 쿤룬(쿤륜)호텔서 벌어진 제7회 삼성화재배 세계바둑 오픈 결승 3번기 2국서 조 구단은 중국의 희망 왕레이(王磊·25) 팔단과 치열한 난타전 끝에 231수 만에 흑으로 불계승, 전날 백번 12집 반 승에 이어 2연승으로 패권의 주인이 됐다. 
이날 바둑은 좌상귀에서 큰 밀어붙이기 정석으로 출발, 중반 한때 중앙의 흑 요석 2점을 잡은 백이 두텁다는 의견이 많았다. 
흑은 그 대가로 상변에 큰 세력권을 형성하며 혼미한 형세를 이끌었으나 바꿔치기에서 손해를 봐 다시 백 우세. 
하지만 이를 과신한 왕레이의 잇단 후퇴를 조 구단이 날카롭게 응징, 끝내 승리를 거머쥐었다. 
50대에 돌입한 노장이라곤 믿기 어려운 투혼이었다. 
이로써 조 구단은 지난해 제6회 대회에 이어 이 대회 2연패(連覇)를 이루며 상금 2억원의 주인이 됐다. 
조 구단은 지금까지 모두 11번 국제 메이저 기전 결승에 진출, 그 중 9번 우승했으며 외국 기사와의 결승에선 단 한번도 패하지 않았다. 
삼성화재배 2연패는 조훈현 구단이 처음이다. 
왕레이와의통산 전적은 5승 1패로 벌어졌다. 
조 구단은 우승이 결정된 직후 "두 판 모두 어려운 승부였으나 운이 따라줘 이겼다. 
왕레이 팔단은 좋은 기회를 번번이 놓쳤는데 역시 경험이 아직 부족한 것 같다"며 기쁨을 감추지 못했다. 
반면 중국 랭킹 1위에 올라있는 왕레이는 "접근전이 벌어질 때마다 약간 밀리는 느낌을 받았다. 
너무 우승에 집착해 실수가 잦았던 게 아쉽다"고 패인을 분석했다. 
이번 우승으로 한국 바둑의 세계 대회 연속 우승 회수는 18회로 늘어났다. 
한국은 2000년 8월 조훈현 구단이 제13회 후지쓰배를 제패한 이후, 이창호 구단이 작년 제15회 후지쓰배를 차지하기 까지 17개 국제 대회를 연속 독점해왔다. 
중국과 일본은 그 사이 완벽한 들러리 신세를 면치 못했다. 
이번 대회 결과 한창 불붙고 있는 중국 대륙의 바둑 열기가 급격히 식을 가능성도 점쳐지고 있다. 
중국은 2000년 제5회 LG배 세계 기왕전서 위빈(兪斌) 구단이 우승한 이후 3년째 세계 정상을 밟아보지 못했다. 
이번 대회는 국제 바둑계를 4년째 완전 석권중인 한국세와, 지난해부터 강력한 도전을 시작한 중국세가 충돌하는 세력 분기점의 성격을 띠고 있었다. 
중국의 이번 대회 우승에 대한 기대는 비원(悲願)에 가까웠으며, 그런 분위기가 도처에서 감지됐다. 
결승 기간 동안 대국장 검토실엔 매일 40여명의 중국 기사들이 운집, 열띤 분위기 속에서 검토에 열을 올렸다. 
멀리 남쪽 청두(成都), 선전(深수) 등지에서 열차를 타고 달려온 기사들도 있었다. 
별도로 마련된 해설장에선 100여명의 관중들이 일희일비했다. 
이날 입장권을 구하지 못한 채 돌아간 팬들도 상당수란 후문이다. 
이번 결승 돌입에 앞서 중국 네티즌들은 60.3%가 왕레이의 승리를 점쳤고, 특히 30.7%는 왕 팔단의 2대0 승리를 내다봤다(기성도장 사이트). 
중국은 이번 대회 8강에 6명, 4강에 3명을 올려놓는 등 전에 없는 호조로 첫 우승의 희망에 불타왔었다. 
이번 대회서 조 구단이 왕시(王檄) 사단, 펑첸(彭筌) 오단, 뤄시허(羅洗河) 구단, 왕이후이(王煜輝) 칠단과 왕레이 팔단 등 오로지 중국 기사들만을 꺾고 우승했다는 것도 재미있는 현상. 
특히 한국 기사론 4강까지 유일하게 살아남았던 그는 8강전서 뤄시허(羅洗河)에게 기적적인 반 집 역전승을 엮어내 '한국 몰패'를 가까스로 벗어났었다. 
이번 대회에 이어 조훈현 이창호 두 사람이 출전하는 제4회 농심배, 그리고 이창호와 창하오가 단판 승부로 겨루는 제1회 도요다·덴소 배 결승서도 우승할 경우 한국의 연속 우승은 20회를 돌파하게 된다. 
◈구단팀, 초단팀에 역전 리드 잡아 
○…이창호 구단<사진>이 11일 한국기원서 열린 '입신 대 수졸' 제9국에서 박진솔 초단을 136수 만에 백 불계로 제압했다. 
이로써 입신(九단)팀은 수졸(초단)팀에 5승 4패로 다시 역전 리드를 잡았다. 
◈루이나이웨이, 박지은에 1집 반승 
○…루이나이웨이(芮乃偉) 구단이 10일 벌어진 '여류 최강 치수고치기 10번기' 제6국 박지은 삼단과의 호선 대국서 229수 끝에 백 1집반승, 상대를 다시 정선 벼랑으로 몰았다. 
◈안영길, 신인왕전 결선 1승 남겨 
○…안영길 오단이 제13기 비씨카드배 신인왕전 본선 박영훈 삼단과의 대결서 144수 만에 백 불계승해 결선 진출까지 1승을 남겼다(10일 한국기원). 
기성(旣成) 강호들이 '텃세'를 선언하고 나섰다. 
8일 한국기원에서 벌어진 제46기 국수전 도전 5번기 1국에서 이창호 구단은 조한승 오단을 150수 만에 가볍게 백 불계로 눌러 방어를 위한 유리한 고지를 선점했다. 
2002년 다승왕인 조 오단은 패기 있게 맞섰으나 97년 첫 대결 이후 대 이창호 통산 전적 7연패를 기록, 16일의 2국에서 첫 승을 다짐하게 됐다. 
한편 조훈현 구단도 10일 벌어진 제14기 기성전 도전자 결정전 최종국서 만 15세의 윤준상 초단에 131수 만에 흑으로 불계승, 2대1의 역전극을 펼치며 이창호 기성에의 도전자로 확정됐다. 
이들 두 판은 조한승(20)의 국수 도전권 획득, 송태곤(16)의 천원위 쟁취 등 최근 신예들의 약진에 뒤이어 나온 것이어서 '기성 그룹'의 신예들에 대한 대반격이란 의미를 담고있다. 
국내 최초의 바둑학 전공 석사(碩士)가 탄생한다. 
명지대 예체능대학원 바둑학과를 다음달 졸업하는 김진환(金眞煥·37·사진)씨. 
지난 99년 바둑학과에 편입학, 2001년 졸업과 함께 대학원에 입학해 자신의 학업과 강의(전공실습 및 교양바둑)를 병행해왔다. 
97년 출범한 명지대 바둑학과는 올해로 30명 가까운 '바둑학 학사'를 배출했으나 석사는 그가 '1호'가 된다. 
통과 논문도 흥미롭다. 
'기력(棋力)별 기력 구성 요인의 특성분석 연구'. 
기력별로 188명을 6개 그룹으로 분리, 맥과 사활 관련 30문항씩의 문제를 풀게 하고 특성을 파악했다. 
논문은 ▴인접한 기력 집단 간에는 변별적 문항이 존재하고 ▴대응수의 범위, 지식의 일탈 정도 등이 기력 구성 요인으로 작용하며 ▴수읽기가 불필요한 문항은 '목표의 다중성' 등의 요인에 따라 난이도가 결정된다는 것 등을 규명해냈다. 
"앞으로 여건을 봐서 세계 최초의 바둑학 분야 박사에도 도전해보고 싶다"는 게 그의 다짐이다. 
중국바둑협회는 왕레이(王磊) 팔단이 톱에 랭크된 새해 랭킹을 8일 발표했다. 
왕 팔단은 국제 기전서의 활약과 함께 갑급 리그서 개인 1위(17승 3패)에 오르는 수훈에 힘입어 지난해 8월에 이어 선두 자리를 지켰다. 
구리(古力) 칠단과 창하오(常昊) 구단이 자리를 맞바꾸었고, 위빈(兪斌) 구단이 5위에 도약한 것이 눈에 띈다. 
또 마샤오춘(馬曉春) 구단은 5위에서 8위로 추락했고, 여성으론 장쉔(張旋) 팔단이 가장 높은 26위에 자리했다. 
<표>◇중국 최신 기사 랭킹(2003.1.8 현재) 
24일 잠실 학생체육관. 
경기 전 링에 오르는 두 선수의 모습은 사뭇 대조적이었다. 
짧은 머리의 한국여자 프로복싱 플라이급(50.8kg) 챔피언 이인영(31·산본체)은 긴장한 빛이 역력했고, 미모의 일본 챔피언 야시마 유미(29)는 하이틴 잡지 모델 출신답게 화려한 가운을 입고 입가에 엷은 미소까지 지었다. 
그러나 공이 울리자 상황은 급변했다. 
1ｍ59의 이인영은 쉴 새 없이 좌우 훅을 날리며 6cm가 더 큰 야시마를 몰아붙였고, 여유있게 잽을 날리던 야시마는 당황한 듯 수비에 급급했다. 
대전 경험이 많은 야시마는 커버를 단단히 하면서 반격을 노렸지만, 이인영은 잔 펀치를 허용하면서도 강력한 좌우 훅을 휘둘러 경기의 주도권을 잡았다. 
1라운드가 끝난 뒤 야시마는 관중석을 향해 웃음을 날리며 아직 여유를 보였다. 
2라운드. 
이인영이 훅에 이은 오른손 어퍼컷으로 야시마의 얼굴을 붉게 물들였고, 야시마는 한때 홍코너에 몰리며 위기를 맞기도 했다. 
2라운드 종료 후 야시마의 얼굴에선 웃음이 사라졌다. 
야시마는 3라운드부터 카운터를 날리며 반격에 나섰지만 이인영의 돌진은 계속됐고, 조금씩 야시마의 눈빛에 두려움이 서리고 있었다. 
5라운드 중반 이인영의 코에서 피가 흘렀다. 
여전히 야시마를 몰아붙이기는 했지만 정타가 터지지 않았다. 
7라운드 중반 이인영의 오른손 스트레이트 단발을 거푸 안면에 허용한 야시마가 주춤거리며 주저앉았다. 
그러나 일본 챔피언의 자존심만은 지킨다는 듯 곧 일어나 위기를 모면했다. 
야시마는 마지막 8라운드에 혼신의 힘을 다한 반격을 펼쳤지만 이인영의 파이팅을 꺾기는 역부족이었다. 
판정 결과는 3대0 심판 전원일치로 이인영의 판정승. 
한국 여성의 주먹이 일본 여성보다 더 매섭다는 것을 과시한 경기였다. 
이날의 승리로 5전5승(2KO)을 기록한 이인영은 4월 초 세계 여자권투연맹(IFBA) 챔피언인 영국의 미셸 셔클리프에 도전할 계획이다. 
야시마는 8승1무2패를 기록했다. 
■이인영 인터뷰-"日선수 대단한 맷집 KO 못시켜 죄송해요" 
-첫 국제경기서 승리한 소감은? 
"KO를 노렸는데 뜻대로 되지 않았다. 
팬들에게 멋진 경기를 보여주지 못해 죄송하다. 
스스로 평가한다면 30～40점에 불과하다. 
창피하다." 
-상대를 평가한다면? 
"여성스럽게 생겨 만만하게 봤는데 맷집이 장난이 아니더라. 
끈질겨서 혼났다." 
-KO를 못 시킨 것은 자신의 펀치력이 약한 탓이 아닌가? 
"긴장해서 파괴력이 60%밖에 안 나왔다. 
후반에 다소 지친 것도 긴장 탓이다." 
-앞으로 세계타이틀 도전에 대비해 보완할 점은? 
"경험이 부족한 걸 느낀다. 
스파링을 많이 해 보완하겠다. 
남은 기간 자신감을 더 길러야 할 것 같다." 
"복식에서도 우리를 당할 자는 없다." 
호주오픈 테니스 여자부 단식 결승에 진출한 비너스(세계2위)·세레나(1위) 윌리엄스 자매가 복식에서도 정상을 석권했다. 
지난해 프랑스오픈과 윔블던, US오픈 단식에서 잇따라 결승 대결을 벌여 '윌리엄스 전성시대'를 열어젖힌 자매는 24일 멜버른에서 벌어진 여자 복식 결승에서 버지니아 루아노 파스쿠알(스페인)·파올라 수아레즈(아르헨티나)조에 2대1(4-6, 6-4, 6-3)로 역전승했다. 
이로써 자매는 25일 열리는 '메인 이벤트' 단식 결승을 위한 전야제를 화려하게 장식했다. 
자매의 출발은 좋지 않았다. 
1세트를 4-6으로 내준 자매는 2세트 초반에도 뒤져 패배의 위기에 몰렸지만 막판 뚝심으로 역전, 세트 스코어 1-1로 균형을 맞췄다. 
자매는 3세트에서도 초반 부진을 딛고 경기를 뒤집었다. 
여자 테니스 최고의 강서버인 비너스와 세레나는 최고 시속 201km에 달하는 강서브로 합계 5개의 서비스 에이스를 기록했다. 
윌리엄스 자매의 제1서비스 '평균 속도'는 171km로 상대팀이 기록한 최고속 서비스(152km)보다 19km나 빨랐다. 
자매의 메이저대회 복식 정복은 이번이 여섯번째다. 
한편 남자부 준결승에선 라이너 셔틀러(독일)가 미국의 차세대 스타 앤디 로딕을 3대1(7-5,2-6,6-3,6-3)로 제압하고 결승에 진출, 26일 앤드리 애거시(미국)와 우승컵을 다투게 됐다. 
로딕은 8강전에서 5시간에 달하는 대접전을 벌인 후유증을 이기지 못하고 무릎을 꿇었다. 
*송경택·이재경 남자 쇼트트랙 금·동 
송경택(20·단국대 1)이 2003 타르비시오 동계유니버시아드대회 쇼트트랙에서 첫 금메달을 따냈다. 
24일(한국시각) 이탈리아 피안카발로에서 열린 쇼트트랙 남자 1500ｍ에서 송경택은 2분23초943을 기록, 캐나다의 마르크 안드레 모네트(2분24초175)를 0.23초 차로 제치고 금메달을 목에 걸었다. 
동료 이재경(21·한체대1)은 동메달을 따냈다. 
여자 쇼트트랙대표팀은 3명이 결승에 올랐지만 모두 메달획득에 실패했다. 
한국 남자 컬링은 3～4위전에서 영국을 6대4로 꺾고 동메달을 차지했다. 
한국 컬링이 국제종합대회에서 메달을 따낸 것은 이번이 처음이다. 
한국은 앞서 열린 준결승에서 강호 스위스에 4대5로 석패, 3～4위전으로 밀렸다. 
결승에서는 캐나다가 스위스를 6대4로 꺾고 금메달을 차지했다. 
지난 94년 대한컬링경기연맹이 출범하면서 한국에 본격적으로 소개된 컬링은 지난해 아시아태평양선수권대회에서 남자가 우승, 여자가 준우승을 차지하는 등 국제경쟁력이 급격히 향상되고 있다. 
아직 전용 경기장 하나 없는상태에서 훈련하고 있는 대표팀은 내달 1일 개막하는 아오모리 동계아시안게임에 출전해 금메달에 도전한다. 
25일과 26일 잠실실내체육관에서 열리는 02～03 프로농구 올스타전에선 뭔가 특별한 것이 팬들을 기다리고 있다. 
◆고정관념을 깬다 
지난 시즌까지 6차례 올스타전에서 덩크왕은 외국인선수가, 3점슛왕은 국내선수가 휩쓸었다. 
TG의 김주성과 데이비드 잭슨이 덩크, 3점슛 아성에 도전한다. 
김주성은 올 시즌 15개의 덩크슛을 터뜨렸다. 
잭슨은 올해 3점슛 성공률이 48.8%로 이 부문 1위다. 
두 이벤트 결선은 26일 올스타전 하프타임에 치러진다. 
◆서장훈 VS 김주성 
같은 중부대표 소속이라 올스타전에선 같은 팀이다. 
이들의 맞대결은 25일 '올스타 베스트5'와 '루키 베스트5'의 3대3 대결에서 이뤄진다. 
정규리그 때 서장훈이 센터, 김주성이 파워포워드를 맡아 직접 맞대결 기회가 없었다. 
하지만 이번 3대3 대결에선 골밑 정면 승부가 불가피하다. 
◆아, 옛날이여 
25일 10개 구단 감독과 코치들이 양복을 벗어제치고 유니폼을 입는다. 
이들의 상대는 손지창·박형준·박용하·이종수 등 인기탤런트들로 이뤄진 베니카팀. 
얼핏 감독·코치팀의 승리가 예상되지만 속단은 금물. 
선수시절 몸은 온 데 간 데 없다. 
연예인팀은 젊은 데다 꾸준히 운동을 해왔다. 
◆장난이 아니다 
올스타전을 '친선경기'라고 생각하면 오해. 
올스타전 우승팀엔 개인별로 100만원, 준우승팀엔 50만원이 주어진다. 
MVP는 200만원을 추가로 거머쥔다. 
프로가 돈을 외면할 리 없다. 
최근 3년간은 중부선발(삼성·SBS·SK나이츠·SK빅스·TG)이 이겼다. 
하지만 남부선발은 올해 LG·동양·코리아텐더 등 상위 세 팀의 간판스타를 내세워 4년 만의 승리를 노리고 있다. 
<표>◇올스타전 일정 
마치 어지럽게 널려져 있던 퍼즐조각을 모두 맞춘 모습이었다. 
새롭게 가세한 외국인 선수 티나 탐슨이 제 기량을 선보이면서 골밑싸움에서 우위를 지킬 수 있게 됐고, 그동안 침묵을 지켰던 외곽슈터들도 살아났다. 
금호생명과 신세계의 우리금융그룹배 여자프로농구 2003 겨울리그 2라운드 경기가 펼쳐진 광주 구동체육관. 
금호생명은 티나 탐슨(19점 10리바운드)과 티파니 존슨(16점 25리바운드)이 골밑을 장악하면서 초반에 경기를 쉽게 풀어갔다. 
2쿼터서 정윤숙(11점 7어시스트)과 곽주영(8점)의 공격이 살아나면서 41-31, 10점차로 전반을 마쳤다. 
3쿼터 초반 최미연의 3점포까지 가세해 51-37로 앞서나간 금호생명은 이후 신세계의 강압수비에 고전했다. 
어이없는 실책과 조급한 공격으로 3점만을 보탰고, 신세계의 속공에 갈팡질팡하는 모습이 역력했다. 
탄젤라 스미스(22점 9리바운드)에게 연속득점을 허용하더니 3쿼터 종료 37초 전 이언주(18점·3점슛 4개)에게 3점슛을 얻어맞아 54-56으로 역전당했다. 
그러나 전열을 정비한 금호생명은 4쿼터 초반 탐슨·존슨·최미연의 공격으로 다시 추격전을 펼치면서 67-64로 경기를 뒤집었다. 
종료 3분55초 전 신세계 이언주의 3점슛으로 다시 67-67 동점. 
하지만 금호생명은 흔들리지 않고 최미연·탐슨 등이 침착하게 공격을 성공시켰다. 
금호생명은 신세계 스미스가 1분20초를 남기고 5반칙 퇴장당하면서 완전히 주도권을 잡았다. 
반면 신세계는 4쿼터서 2점슛 11개 중 1개만을 집어넣는 슛난조를 보이면서 힘없이 무너졌다. 
금호생명은 올 시즌 2승을 모두 신세계전에서 챙겼다. 
첫 대회에서 너무 힘을 뺐나? 
최경주(33·슈페리어)가 미국PGA투어 피닉스오픈(총상금 400만달러) 첫날 일단 중위권(40위권)에 자리했다. 
24일(한국시각) 애리조나주 스코츠데일의 스코츠데일TPC(파71)에서 열린 대회 1라운드에서 최경주는 2언더파 69타(버디5·보기1·더블보기1)를 쳐 공동43위에 올랐다. 
지난해 우승자 크리스 디마르코(35)와 올해 처음 투어에 나선 월드 랭킹 3위 필 미켈슨(33), 세르히오 가르시아(23) 등 무려 29명이 최경주와 같은 순위다. 
임시 캐디를 고용한 최경주는 거리 측정 등에서 약간 혼선을 빚으며 아이언샷의 정확도가 64.7%로 떨어질 정도로 그린을 자주 놓쳤다. 
선두에는 98년 PGA투어에 합류한 이후 아직 우승 경험이 없는 해리슨 프레이저(32)가 이글 1개와 버디 8개, 보기 1개의 9언더파 62타로 단독선두에 나섰다. 
대한야구협회(회장 이내흔)는 24일 새 집행부 및 사무국 개편을 완료했다. 
▴부회장=김동성, 김형수, 신동열 ▴전무이사=김희련 ▴총무=이상현 ▴기획=윤정현 ▴경기=엄창주 ▴심판=이규석 ▴기술=최향열 ▴이사=김계훈 김원열 정창현 유수호 황동훈 김정택 박행남 조광호 유태중 이종도 허구연 하일성 김광철 김소식 이상일 ▴감사=곽완길 오금복 ▴사무국장=이상현 
자크 로게 국제올림픽위원회(IOC) 위원장이 오는 8월 21일 대구에서 개막하는 하계유니버시아드에 참석한다. 
박상하 대구유니버시아드 집행위원장은 24일(한국시각) 스위스 로잔의 IOC 본부를 방문해 로게 위원장과 면담을 갖고 대구유니버시아드에 참석해줄 것을 정식 요청했으며 로게 위원장은 이를 수락했다. 
'중국의 샛별'이 NBA의 별자리를 빛냈다. 
야오밍(23·휴스턴 로키츠·사진)이 24일(한국시각) 발표된 2003 미 프로농구(NBA) 올스타 팬 투표 최종 결과 128만6324표(유효표 450만표)를 얻어 104만9081표에 그친 샤킬 오닐(31·LA 레이커스)을 제치고 서부 콘퍼런스 센터로 선발 출전한다. 
신인 센터가 '베스트 5'에 뽑히기는 윌트 체임벌린(1960년)과 오닐(1993년) 등에 이어 여섯 번째. 
포지션을 통틀어 16번째 '루키 올스타 1진'이다. 
야오밍은 "귀한 기회를 얻어 영광스럽다"며 "(흥분해서) 밤에 잠들려면 수면제를 먹어야 할 것 같다"고 말했다. 
레이커스의 '전천후 선수' 코비 브라이언트(147만4386표)는 리그 득점 선두인 트레이시 맥그레이디를 제치고 첫 최다 득표의 영예를 안았다. 
최근 3시즌간 최고 인기 스타의 자리를 지켰던 빈스 카터(토론토)는 무릎 부상 탓에 33경기를 결장했으면서도 팬들의 변함없는 사랑을 확인했다. 
'농구황제' 마이클 조던(108만2909표)은 전체 득표수 9위였지만 동부 가드 부문서 맥그레이디와 앨런 아이버슨(필라델피아)에게 밀려 선발 출전 초대장은 못 받았다. 
베스트 5를 제외한 나머지 선수(콘퍼런스별 7명)는 NBA 감독 29명이 투표로 선정한다. 
다음달 10일 애틀랜타에서 열리는 이번 올스타전의 동부 사령탑은 인디애나 페이서스의 아이재아 토머스 감독이 맡으며, 서부 지휘봉은 새크라멘토 킹스의 릭 아델만 감독이 잡는다. 
미 프로풋볼리그(NFL) 챔피언결정전인 제37회 수퍼볼이 27일 오전 8시(이하 한국시각) 샌디에이고 퀄컴스타디움에서 열린다. 
올해 수퍼볼에 진출한 팀은 오클랜드 레이더스와 탬파베이 버커니어스다. 
레이더스는 1977·1981·1984년 우승을 차지한 뒤 19년 만에 수퍼볼에 올랐다. 
버커니어스는 76년 리그에 뛰어든 이후 첫 우승을 노린다. 
◆창과 방패의 대결 
레이더스는 NFL 올 시즌 공격력 1위 팀이다. 
쿼터백 리치 개넌과 와이드리시버 제리 라이스, 팀 브라운을 앞세운 레이더스의 패싱공격이 위력적이다. 
반면 버커니어스는 수비력에서 리그 최고를 기록했다. 
정규시즌 16경기에서 총 31개의 인터셉트를 기록했고, 패싱터치다운은 10개만을 내줬다. 
◆레이더스의 노장만세 
샌프란시스코 포티나이너스에서 세 차례 수퍼볼 우승을 맛봤고, 14개의 NFL 기록을 보유 중인 제리 라이스는 41세이다. 
올 정규시즌 MVP인 리치 개넌과 레이더스에서 줄곧 프로생활을 한 팀 브라운이 각각 38·37세다. 
수비수 중에선 올 시즌 AFC 인터셉트 1위인 로드 웃슨(38)과 빌 로마노프스키(37)가 나이가 무색하게 그라운드를 누비고 있다. 
◆버커니어스의 스타 수비수들 
쿼터백 브래드 존슨(35)은 통산 패스 성공률 61.6%로 NFL 역대 3위에 올라 있다. 
1995년 버커니어스에 입단한 수비수 워렌 샙(31)은 NFL 최고 수비수 중 한 명으로 평가된다. 
시메온 라이스는 올해 색(Sack·쿼터백이 볼을 건네기 전에 태클로 쓰러뜨리는 것), 브라이언 켈리는 인터셉트에서 각각 내셔널 콘퍼런스 1위를 기록했다. 
◈권종철씨 세계청소년축구 주심 
권종철(40) 심판이 오는 3월 25일부터 4월 16일까지 UAE(아랍에미리트연합)에서 열리는 제14회 세계청소년 축구선수권대회(20세 이하) 주심으로 선정됐다고 24일 대한축구협회가 밝혔다. 
권종철 심판은 지난해 부산아시안게임 결승전과 9월에 열렸던 남북 통일축구에서 주심으로 활약했다. 
◈정수근 1억8000만원 재계약 
두산 베어스의 외야수 정수근이 24일 지난해보다 3000만원 깎인 1억8000만원에 재계약했다. 
또 내야수 홍원기는 역시 1000만원 삭감된 7600만원에 재계약했다. 
*우즈 복귀 첫날 짙은 안개로 경기 중단 
*9홀까지 1언더…오늘 1·2라운드 강행군 
짙은 안개와 함께 나타난 '타이거'의 PGA투어 복귀전에 대한 평가는 바로 그 안개 때문에 일단 하루 뒤로 미뤄졌다. 
14일(한국시각) 캘리포니아주 라호야의 토리파인스골프클럽 남·북코스에서 열린 뷰익인비테이셔널(총상금 450만달러) 1라운드가 짙은 안개 때문에 4시간이나 지연됐다가 비와 함께 일몰로 중단됐다. 
이에 따라 올 시즌 첫 출전한 타이거 우즈(28)도 북코스(파72)에서 9번홀까지 1언더파를 기록한 가운데 일단 철수했다. 
하지만 우즈의 티샷을 앞두고 1번홀 티잉그'라운드에는 갤러리가 발 디딜 틈이 없을 정도로 가득 들어차 '우즈 효과'가 무엇인지를 보여줬다. 
우즈뿐 아니라 모든 선수가 첫날 18홀 플레이를 끝내지 못한 가운데, 2부 투어 출신의 애런 오버홀서(28)가 역시 북코스에서 16번홀까지 6언더파를 적어 놓으며 선두로 나섰다. 
최경주(33·테일러메이드·슈페리어)는 더 길고 어려운 남코스(파72)에서 7번홀까지 보기만 2개를 기록해 100위권에서 1라운드를 중단했다. 
천하의 '타이거'도 티에서 100야드 이상은 보이지 않는 짙은 안개에는 속수무책이었다. 
티샷은 페어웨이를 자주 빗나갔고, 그린 주변의 어프로치에서도 예상 밖의 실수가 나왔다. 
하지만 페어웨이를 지킨 홀에서는 버디를 반드시 잡아내는 집중력과 아이언샷의 날카로움은 전혀 달라지지 않았다. 
5번홀(파4)에서 처음으로 페어웨이를 찾은 우즈는 어프로치 샷을 컵 4.5ｍ에 붙여 첫 버디를 잡아냈고, 8번홀(파4)에서도 2ｍ 안쪽으로 붙여 버디를 낚았다. 
우즈는 그러나 샷 감각을 회복하기 전에는 페어웨이 미스를 계속했고, 그린 주변 어프로치 샷은 형편없이 짧거나, 그린을 훨씬 지나 갤러리 쪽으로 향하는 등 들쭉날쭉한 플레이를 보여줬다. 
자신도 안타까운 듯 어프로치 샷을 한 뒤 "제발 멈춰, 멈춰"라고 소리치기도 했다. 
대런 클라크(35)가 3번홀(파3) 홀인원에 힘입어 13번홀까지 4언더파를 기록했고, 토리파인스가 홈코스인 필 미켈슨(33)도 13번홀까지 버디만 3개를 뽑아냈다. 
출전선수들은 15일 새벽 1라운드 잔여경기를 끝내고 2라운드에 들어갔다. 
*교토와 연봉 9억5000만원에 수원측 "동의서 발급 못한다" 
일본프로축구 J리그 교토 퍼플상가가 고종수(24·수원삼성)와 전격 입단계약을 체결했고, 이 과정에서 수원 삼성은 "이적료에 대한 언급이 없는 계약은 인정할 수 없다"며 강력히 반발하고 나섰다. 
고종수는 14일 서울 인터컨티넨탈 호텔에서 박지성이 뛰었던 일본 교토 퍼플상가와 연봉 9500만엔(약 9억5000만원), 계약금 1억원에 1년간 계약했다. 
그러나 수원측은 "남의 구단 선수와 멋대로 계약을 체결한 것은 묵과할 수 없는 일"이라며 "이적 동의서를 절대로 발급할 수 없다"고 밝혔다. 
고종수는 지난 96년 수원에 드래프트로 입단했으며 지난해 12월 FA자격을 얻었다. 
프로축구연맹 규정에 따르면 고종수는 지난해 12월 말까지 원 소속구단인 수원과 우선협상을 하게 돼 있으며 올해 1월에 수원을 제외한 기타 구단과, 2월에는 수원을 포함한 모든 구단과 순차적으로 입단 협상을 할 권한이 있다. 
고종수는 이에 따라 교토측과도 협상할 권리가 있지만 이적 계약을 맺으려면 구단 간에 이적료협상이 타결돼야 한다. 
수원은 "원한다면 고종수를 1년간 무상임대할 수도 있다고 교토측에 제안했지만 거절당했다"면서 "고종수의 FA협상은 수원 소속이라는 사실을 전제로 하는 것이지, 일방적으로 선수와 계약하고 발표한다고 이적이 진행되는 것은 아니다"고 잘라 말했다. 
수원은 "이적료 없이 이적동의서 발급은 없다"고 못박았다. 
교토측이 고종수에 대한 이적료를 지급하지 않고, 수원도 이적 동의서를 발급하지 않을 경우엔 양측이 FIFA(국제축구연맹) 제소를 거쳐 선수에 대한 소유권 공방을 벌이게 된다. 
*대한항공에 3대1…2차리그 결승행 여일반부 KT&G는 현대건설 꺾어 
위기에 몰릴수록 삼성화재는 침착했고, 기회를 잡은 대한항공은 오히려 서둘렀다. 
대한항공은 3세트에서 24-23으로 앞서 세트스코어 2-1로 앞설 수 있는 호기를 잡았다. 
대한항공의 윤관열이 혼신을 다해 스파이크를 날렸지만, 블로킹 벽에 튀긴 공이 다시 윤관열의 몸에 맞았다. 
스코어는 24-24로 균형을 이뤘지만 대한항공 선수들의 얼굴엔 이미 실망한 표정이 역력했다. 
3세트를 따낼 몇 차례 기회가 이런 조바심과 함께 사라졌다. 
삼성화재는 결국 승부의 분수령이 된 3세트를 따내며 세트스코어 3대1 승리를 거뒀다. 
대한항공의 선전이 기대된 경기였다. 
지난 1차리그에서 2대3으로 역전패했던 차주현 대한항공 감독은 "삼성화재 세터들의 장단점을 잘 알고 있다"고 말했다. 
대한항공은 1세트를 25-22로 따내며 상승세를 탔다. 
삼성화재 신치용 감독은 1세트가 끝나자 "중요한 것은 이기고 지는 게 아니라 지금 최선을 다하고 있는가"라며 선수들에게 집중력을 요구했다. 
삼성화재는 2세트를 25-14로 가볍게 따내며 다시 신바람을 내기 시작했다. 
삼성화재 레프트 석진욱은 스파이크 15개와 블로킹 3개를 성공시키며 발목 부상으로 빠진 신진식 대신 팀을 이끌었다. 
여기에 손재홍과 이형두, 신선호가 나란히 10점대를 뽑아내며 뒤를 받쳤다. 
3세트를 따낸 삼성화재는 4세트에서도 속공으로 대한항공의 빈틈을 파고들어 2차리그 6연승을 기록하며 결승진출을 확정했다. 
대한항공은 1승5패로 결승행이 어렵게 됐다. 
여자일반부에서는 KT&G가 현대건설을 3대2로 누르고 1승1패를 기록했다. 
"그냥 편하게 'PC'라고 불러주세요." 
IOC(국제올림픽위원회) 동계올림픽 평가위원회(위원장 예르하르 헤이베르그)는 14일 강원도 평창 용평리조트 드래곤밸리 그랜드볼룸에서 열린 총괄 프레젠테이션을 시작으로 3박4일간의 '현지 실사(實査)'에 들어갔다. 
지난달 IOC에 17개 주제별 199세부항목에 걸친 방대한 유치계획서를 제출했던 평창동계올림픽유치위원회는 이번 '실사단'의 평가 내용이 IOC위원들에게 배포되는 까닭에 수차례의 종합 리허설까지 벌이는 등 총력을 기울여 준비를 해왔다. 
유치위가 이번 실사에서 국제적 '인지도 제고'를 위해 내놓은 '묘안'이 '닉네임 작전'이다. 
'Pyeongchang(평창)'이라는 이름이 외국 사람들이 부르기에 너무 어려워 친근감을 주기 어렵다는 판단에 따른 것이다. 
실제로 최근 아오모리동계아시안게임 때 조상남 북한NOC(올림픽위원회) 서기장은 "유럽 방문 때 만난 몇몇 IOC위원들은 우리에게 평양에서 동계올림픽을 유치하느냐고 묻기도 했다"고 전했다. 
한국의 지명이 익숙지 않은 유럽인들이 '평양'과'평창'을 제대로 구분하지 못하고 있다는 얘기였다. 
평창을 'PC'라는 약칭으로 부르기 시작한 것은 지난해 11월 멕시코시티에서 열린 IOC총회 때부터. 
당시 외국 기자들이 "발음이 너무 어려워서 질문하기도 힘들다"는 불만을 털어놓자 해외홍보를 담당하는 유치위원회의 낸시 최 국제위원이 "그냥 'PC'로 불러달라"고 부탁한 것이 시작이 됐다. 
'퍼스널 컴퓨터'의 약자와 같았던 까닭에 외국 기자들도 호감을 보였고, 이때부터 'PC 2010' 'PC 2010 올림픽'이라는 약칭이 본격적으로 해외 홍보에 사용되기 시작했다. 
문준(한체대)이 춘천MBC배 전국남녀학생종합 빙상선수권대회 남대부 5관왕에 올랐다. 
아오모리 동계아시안게임 1500ｍ 은메달리스트인 문준은 14일 춘천 의암빙상장에서 막을 내린 대회 남자대학부 5000ｍ서 7분12초36을 기록, 대회기록(7분18초28)을 6초 가까이 앞당기며 우승했다. 
문준은 앞선 500ｍ와 1500ｍ, 3000ｍ 1위에 이어 5000ｍ를 휩쓸며 종합 우승까지 차지, 5관왕으로 대회 최우수선수(MVP)에 뽑혔다. 
여대부에서는 이날 3000ｍ서 우승한 이진희(한체대)가 종합 우승했다. 
골프의 '황태자' 어니 엘스(34·남아공)가 2003 시즌 화려한 행진을 계속할 준비를 갖췄다. 
이미 3승을 수확한 엘스는 14일(한국시각) 호주 퍼스의 레이크카리녑CC(파72)에서 계속된 조니워커클래식(총상금 150만유로) 2라운드에서 7타를 더 줄여, 중간합계 15언더파 135타로 이틀 연속 선두를 달렸다. 
로버트 앨런비(32·호주)와 그레그 오언(31·잉글랜드)이 나란히 8언더파 64타의 수퍼샷을 휘둘러 일찍 플레이를 마치면서 클럽하우스 리더가 됐지만, 오후에 출발한 엘스의 절정에 오른 컨디션을 막을 수는 없었다. 
엘스는 이날 보기는 단 1개만 허용하고 15번홀(파5)에서 이틀 연속 이글을 낚고 버디 6개를 잡아냈다. 
앨런비는 "파5홀이 짧아 보일 만큼 멀리 정확하게 볼을 치고 있는 엘스가 올해는 우즈를 뛰어넘을 수 있을 것"이라고 말했다. 
이형택(27·삼성증권)이 ATP투어 테니스 시벨오픈(총상금 38만달러) 8강 진출에 실패했다. 
세계 66위 이형택은 14일 미국 새너제이에서 열린 대회 남자단식 2회전에서 제임스 블레이크(미국·24위)에게 0대2(3-6, 2-6)로 졌다. 
이형택은 첫 세트를 2-3으로 뒤진 상황에서 서비스 게임을 빼앗겼고, 두 번째 세트에서도 2-4에서 서비스 게임을 내줘 무릎을 꿇었다. 
이형택은 17일 미국 멤피스에서 열리는 크로거 세인트주드 대회(총상금 69만달러)에 출전한다. 
박찬호(30·텍사스 레인저스)와 김병현(24·애리조나 다이아몬드백스)이 14일(한국시각) 나란히 공식 스프링 트레이닝을 시작, 올 시즌에 대비한 점검에 들어갔다. 
야수인 시카고 컵스의 최희섭(24)은 19일 공식 훈련을 시작한다. 
박찬호는 이날 애리조나주 서프라이즈에서 유니폼을 입고 첫 훈련을 실시했다. 
박찬호는 비가 내리는 궂은 날씨 속에서도 스트레칭과 달리기, 캐치볼로 몸을 푼 뒤 불펜 피칭을 통해 구위를 점검했다. 
존 하트 단장과 벅 쇼월터 감독, 오렐 허샤이저 투수 코치가 박의 피칭을 유심히 지켜보며 에이스의 부활을 기대했다. 
박찬호는 훈련 후 가진 인터뷰에서 "마음 먹은 곳에 볼이 들어가 기분이 좋다"며 올 시즌 제구력에 강한 자신감을 보였다. 
박찬호는 "지난해는 왼발을 딛고 힘을 쓸 때 통증을 느꼈는데 그것이 없어지니까 던지고 싶은 대로 들어간다. 
꾸준한 러닝과 웨이트 트레이닝으로 공에 힘도 붙었고 제구력에 자신이 생겼다"고 말했다. 
현재 89승을 기록 중인 박은 "통산 100승 달성보다는 90승이 먼저다. 
그것이 개막전이면 좋겠다"고 말해 개막전 승리에 강한 의욕을 보였다. 
한편 김병현도 애리조나주 투산에서 첫 훈련을 갖고 본격적인 '선발 도전'을 시작했다. 
김은 번트 훈련과 캐치 볼에 이어 실내 훈련장에서 포수 채드 몰러를 상대로 50여개의 불펜 피칭을 실시했다. 
다이아몬드백스의 밥 브렌리 감독은 "김병현은 제5선발 자리를 놓고 미겔 바티스타와 경쟁하게 될 것"이라며 "김병현에게는 시범경기에서 충분한 기회를 주겠다"고 말했다. 
미국 남자농구의 자존심을 되찾을 새 '드림팀'이 모습을 드러내고 있다. 
미 농구협회는 2004아테네올림픽 지역예선에 국가대표로 출전할 선수 12명 중 첫 4명을 14일(한국시각) 발표했다. 
모두 자국 프로농구(NBA)의 정상급 선수. 
현 리그 득점선두인 트레이시 맥그레이디(올랜도 매직)와 지난 시즌 정규리그 최우수선수 팀 던컨(샌 안토니오 스퍼스), 특급 가드 제이슨 키드(뉴저지 네츠), 레이 앨런(밀워키 벅스)이 먼저 뽑혔다. 
나머지 엔트리 8명 중 4～5명도 NBA 스타들로 채워질 전망. 
코비 브라이언트(LA 레이커스)와 앨런 아이버슨(필라델피아 세븐티식서스) 등이 가세할 가능성이 높다. 
미국은 작년 세계선수권에서 리그 간판급 선수들이 빠지며 6위라는 사상 최악의 성적을 거뒀기 때문에 이번엔 최정예 선수로 팀을 짜 명예회복에 나서겠다는 것이다. 
미국은 지금까지 15차례의 올림픽 중 14번 출전, 12번 금메달을 땄다. 
특히 NBA선수들이 뛴 최근 3회의 대회에서 우승을 휩쓸어 이번에 4연패를 노린다. 
래리 브라운 감독(필라델피아)이 이끄는 미국 등아메리카 대륙 10개국은 올 여름 지역예선을 거치며, 그 중 상위 3팀이 올림픽 출전권을 얻는다. 
한편 14일 열린 NBA 경기선 디트로이트 피스턴스가 리처드 해밀턴(29점)을 앞세워 트레이시 맥그레이디(35점 11리바운드)로 맞선 올랜도 매직을 98대88로 꺾고 6연승했다. 
보스턴 셀틱스는 포틀랜드 트레일블레이저스에 100대92로 역전승했다. 
서울시가 돔 구장 건설을 적극 검토하기로 했다. 
이명박 서울시장은 14일 서울 시청 시장실에서 열린 두산·LG 등 서울 연고의 프로야구단과의 공동 프로모션 업무협약 조인식에 참석, "프로야구가 21년의 연륜을 자랑하는 만큼 이제 돔 구장 하나쯤은 있어야 할 때가 됐다"며 "임기 내 건설 추진을 적극 검토하겠다"고 밝혔다. 
이 시장은 이어 "서울은 (돔 구장을 건설해도) 경제적 손실 없이 이익을 낼 수 있는 곳이며, 돔 구장은 메이저리그 구장처럼 각종 오락·편의 시설을 갖춘 복합 문화 공간이 되어야 한다"고 말했다. 
이 시장은 그러나 자신의 임기 내 건설 여부에 대해서는 "'이명박식 밀어붙이기'로 비쳐질 가능성이 있다"며 계획은 임기 내에 세우되 착공은 차기 시장이 맡는 게 바람직하다는 의견을 제시했다. 
이 시장은 또 동대문 야구장 철거와 관련해 "아직 결정된 바가 없으며 다른 곳에 대체 장소가 마련된 뒤 (철거를) 결정하겠다"고 말했다. 
◈17일 전국검도왕대회 개최 
대한검도회는 17～18일 잠실학생체육관에서 'SBS배 전국 검도왕대회'를 개최한다. 
이번 대회는 초·중·고·대학·일반부와 여자부 등 6개 부문에서 최강자를 가린다. 
◈MLB패션의류 온라인 쇼핑몰 
메이저리그 패션의류 및 액세서리 독점 공급업체인 (주)F&F(대표 김창수)는 온라인 쇼핑몰(http://mall.mlb-korea.com)을 개설했다고 14일 밝혔다. 
승리를 알리는 신호음과 함께 축포와 불꽃이 터졌다. 
선수들은 얼싸안으며 코트 중앙에서 박명수 감독을 헹가래를 쳤다. 
여기저기서 꽃다발이 쏟아졌고, 카메라 플래시가 번쩍였다. 
18년 만의 우승. 
정상에 다시 오르는 길은 너무나도 멀었고 힘겨웠다. 
그만큼 더 기뻤다. 
우리은행이 우리금융그룹배 2003여자프로농구 겨울 리그의 정규 시즌 1위를 차지했다. 
24일 춘천에서 열린 홈경기서 국민은행을 108대90으로 꺾고 13승5패를 기록, 남은 두 경기 결과에 관계없이 우승을 확정지었다. 
상업은행 시절이던 1985년 전국체전 이후 처음 맛보는 감격이었다. 
▶관련기사 C2면 
우리은행이 시즌 전 예상을 뒤엎고 강자로 떠오를 수 있었던 데는 '만능 외국인 선수' 타미카 캐칭(24)의 역할이 컸다. 
이날만 해도 33분9초를 뛰며 28점에 14리바운드(4스틸 3어시스트)를 올려 승리에 앞장섰다. 
지난 시즌 미 여자프로농구(WNBA) 신인왕답게 1ｍ83의 키와 힘, 스피드와 개인기를 앞세워 골밑슛과 미들슛은 물론 3점포까지 자유자재로 쏴 대는 공격력(평균 득점 23.18점·1위)으로 인기를 모았다. 
근성 넘치는 스틸(평균 3.47개·1위)과 블록(평균 1.29개·3위), 리바운드(평균 10.18개·4위)까지 최고 수준이었다. 
우리은행에 장신 선수들이 많아 굳이 익숙지 않은 센터로 뛰지 않고, 제 포지션인 포워드로 마음껏 실력을 펼쳤다. 
덕분에 이종애, 홍현희 등 키 큰 동료들의 포스트 플레이도 숨통을 틔웠다. 
1라운드와 올스타전 최우수선수에 이어 리그 MVP 자리도 예약해 놓은 상태. 
박명수 감독은 "캐칭은 영리하고 경기 흐름을 읽는 눈이 뛰어난 데다 팀 사기를 올려준다"며 "지금까지 여자 프로농구 무대에서 뛴 선수 중 기량과 성실성 모두 최고"라고 평가한다. 
경기는 초반부터 싱거웠다. 
1쿼터에 캐칭과 이종애(16점 5어시스트)가 소나기 득점을 했다. 
2쿼터엔 조혜진의 무대. 
2분16초쯤 상대 홍정애의 슛을 블록, 통산 7번째 100블록을 이루더니 이어 3점포와 골밑 돌파 등으로 혼자 11점을 올렸다. 
후반엔 홍현희(15점 7리바운드)가 힘을 냈다. 
3쿼터 종료 4분30여초를 남기고 62-42로 뛰쳐나갔고 이후 추격을 허용하지 않았다.4쿼터 
중반쯤엔 후보들이 웃어 가며 마무리를 맡았고, 안방의 관중들은 "이겼다"를 외쳐대며 축제 분위기를 돋웠다. 
국민은행은 주전 외국인 선수 홀즈클로가 손가락 부상 탓에 5경기째 벤치를 지키면서 6연패에 빠졌다. 
8승11패로 현대와 함께 공동 4위로 떨어졌다. 
한때 우승 후보로 꼽히기도 했으나 이젠 4강 플레이오프 진출을 걱정해야 하는 처지가 됐다. 
최경주(33·슈페리어·테일러메이드)는 최종 라운드 마지막 조의 심리적 부담을 넘기에는 역부족이었다. 
하지만 두 차례 컷오프 이후 공동 5위의 상위권에 오름으로써 자칫 난조에 빠질 수도 있었던 컨디션의 흐름을 추슬렀다. 
▶관련기사 C3면 
최경주는 24일(한국시각) 캘리포니아주 LA의 리비에라컨트리클럽(파71)에서 끝난 미국PGA투어 닛산오픈(총상금 450만달러) 최종 라운드에서 1오버파 72타로 뒷걸음질, 합계 6언더파 278타를 기록하면서 '황제' 타이거 우즈(28)와 나란히 공동 5위를 차지했다. 
전날 선두 찰스 하월3세(23)와는 4타 차이에 불과해 내심 역전에 대한 기대도 있었으나, 그게 오히려 부담이 된 듯 치고 나가지는 못했다. 
우즈는 이날 베스트스코어인 6언더파 65타를 몰아쳐 공동 5위에 오르면서 지난해 브리티시오픈 이후 8개 대회 연속 톱 10을 차지하는 저력을 보여줬다. 
닛산오픈의 우승 트로피는 전혀 예상치 않았던 캐나다의 마이크 위어(33)에게 돌아갔다. 
위어는 하월3세에게 7타나 뒤져 있었지만 하월이 2오버파 73타를 치고, 자신은 5언더파 66타를 쳐 합계 9언더파 275타로 동타를 이룬 뒤 연장 두 번째 홀에서 이겼다. 
하월은 PGA투어에 참가한 후 처음으로 선두에 나선 부담을 극복하지 못하는 경험 부족을 드러냈다. 
봅호프크라이슬러클래식에 이어 시즌 2승을 올린 위어는 우승상금 81만달러를 보태 같은 2승인 어니 엘스(34)를 따돌리고 상금랭킹 1위(202만2000달러)로 나섰다. 
최경주로서는 아쉬움이 남는 최종 라운드였다. 
10번홀(파4)에서 선두에 2타차로 따라 붙었던 그는 11번홀(파5)에서 어프로치샷이 짧은 데다 버디 퍼트마저 실패, 다시 하웰에게 3타차 리드를 허용했다. 
이후 13번(파4), 14번홀(파3)에서 잇따라 파 퍼트가 홀을 비켜가면서 우승 경쟁에서는 탈락했다. 
<표>◇닛산오픈 최종순위 
"다음은 윌트 체임벌린이다." 
LA레이커스의 코비 브라이언트가 24일(이하 한국시각) LA 스테이플스센터에서 열린 시애틀 수퍼소닉스전에서 41점을 기록, 9경기 연속 40점 이상을 올리는 가공할 득점력을 보였다. 
브라이언트의 9경기 연속 40점대 득점은 워싱턴 위저즈의 마이클 조던이 시카고 불스 시절인 86～87시즌에 세웠던 기록과 어깨를 나란히 한 것. 
브라이언트와 조던보다 더 긴 '연속 40점대 득점' 행진을 벌인 선수는 윌트 체임벌린뿐이다. 
2ｍ16의 큰 키로 60년대 NBA무대를 평정하며 한 경기 최다득점 기록(100점)을 아직도 보유 중인 체임벌린은 필라델피아 세븐티식서스 시절인 61～62시즌에 두 차례 14경기, 62～63시즌에 한 차례 10경기 연속 40점 이상을 기록한 적이 있다. 
올해 한 경기 최다 3점슛 기록(12개)을 갈아치운 브라이언트는 현재 35점 이상 득점 연속경기 행진도 13경기째 이어가 체임벌린의 기록(33회, 23회, 20회)에 도전하고 있다. 
레이커스는 브라이언트가 다소 슛난조를 겪은 초반 9점차(19-28)까지 뒤졌다. 
하지만 2쿼터 시작하자마자 브라이언트의 슛이 불을 뿜었다. 
그는 9개의 야투 중 6개를 적중시켰고, 자유투 4개를 모두 성공시키며 2쿼터서만 무려 16점을 올렸다. 
브라이언트의 활약으로 2쿼터 한때 10점차(49-39)까지 앞서던 레이커스는 3쿼터 초반 레이 앨런(26점)과 라샤드 루이스(28)를 앞세운 수퍼소닉스의 추격에 66-67로 뒤졌다. 
하지만 샤킬 오닐(27점)과 데비언 조지(14점)가 득점에 가세하면서 다시 잡은 리드를 끝까지 지켜 106대101로 승리했다. 
4연승을 달린 레이커스는 30승25패로 피닉스 선스(30승26패)를 반 게임차로 제치고 서부콘퍼런스 승률 7위로 올라섰다. 
트레이시 맥그레이디가 46점 13어시스트 10리바운드로 트리플더블을 기록한 올랜도 매직은 역시 제이슨 키드가 트리플더블(26점 11리바운드 15어시스트)로 맞불을 지른 뉴저지 네츠를 113대105로 꺾었다. 
메이저리그 정식 코치가 된 이후 벌써 네 번째 스프링캠프에 참가한다. 
지난 주말 새벽 6시에 건강검진을 받으며 캠프 첫날을 열었다. 
전날 코칭스태프 미팅에서 마이너리그 담당 투수코치가 안병학(23) 선수에 대해 언급하자, 많은 사람들이 관심을 보이며 같은 한국인인 나에게 질문을 던졌다. 
좌완 투수인 안병학은 원광대 재학 중이던 2001년 보스턴 레드삭스에 입단했다가 지난해 우리팀으로 트레이드됐다. 
캠프 첫날 만나본 안병학은 듣던 대로 체격조건(1ｍ88, 87kg)이 좋아보였다. 
그러나 메이저리그 캠프에 처음 참가했기 때문인지 긴장한 빛이 역력했다. 
그래서 감독, 코치, 클럽하우스 매니저에게 인사를 시켰다. 
우리 팀 벤치 코치인 조는 환갑이 넘은 분으로 내게는 아버지같이 자상하고 고마운 분이다. 
나에게 서툰 발음이지만 한국말로 '아들'이라고 부른다. 
안병학이 내 큰아들과 두 살 차이라 아들뻘이라고 하자 조는 '그랜드선(grandson)'을 한국말로 가르쳐 달라고 했다. 
그리고 열심히 연습하더니 안병학을 만나자마자 '손자'라고 불러 깜짝놀라게 만들었다. 
안은 첫날부터 운동장 4곳을 옮겨 다니며 강도 높은 훈련을 받았다. 
훈련 후 소감을 물어보니 "정신없이 왔다 갔다 하다 보니 훈련이 끝난 것 같다"고 말했다. 
그래도 투구 모습을 지켜보니 큰 체격에서 뿜어져 나오는 빠른 볼과 커브가 위력적이었다. 
다만 무더운 날씨에 힘들어 하는 것을 보며 체중을 줄였으면 하는 아쉬움이 들었다. 
그날 저녁 한국식당에서 안병학과 식사를 하다가 김병현과 합석하게 됐다. 
김의 선발 전환에 대해 물어보았더니 투구 수에 따른 체력안배 등을 연구하며 준비하고 있다고 했다. 
메이저리그 선발 투수가 되기 위해서는 여러 조건이 필요하겠지만 가장 중요한 것은 다양한 구질이다. 
김병현의 경우 체인지업을 중점 연습하고 있다고 했다. 
이번 시범경기 중 김병현의 소속팀과 여러 차례 경기가 예정돼 있어 좀 더 지켜본 뒤 조언을 해줄 생각이다. 
우리 팀에서도 김병현을 많이 탐내고 있다. 
내가 현역 시절엔 꿈도 꾸지 못했던 메이저리그인데 이젠 한국 선수들을 꽤 많이 만날 수 있다. 
후배들의 활약을 기대해 본다. 
조수희(용인대·사진)가 독일 오픈 국제유도대회 금메달을 땄다. 
조수희는 24일(한국시각) 함부르크에서 열린 여자부 78kg급 결승에서 작년 부산 아시안게임 결승 때 물리쳤던 마츠자키 미즈호(일본)에 주의승을 거두고 우승했다. 
이달 열린 파리오픈 은메달, 오스트리아 오픈 1위에 이어 다시 금메달을 거는 상승세. 
매 시즌 세계 유도의 판세를 가늠할 수 있는 이번 3개 대회에서 대표선수 중 좋은 성적을 거둬 올 9월 일본 오사카서 열리는 세계선수권 전망을 밝게 했다. 
남자 90kg에 출전한 황희태(용인대)는 1회전부터 결승까지 모두 한판승으로 장식하고 우승, 전 경기를 한판으로 이긴 선수에게 주는 '잇폰(Ippon)상'을 받았다. 
배드민턴 남자 단식의 이현일(23·한국체대)이 24일 스위스 바젤에서 열린 2003년 스위스오픈 결승전에서 덴마크의 안드레스 뵈센을 2대0(15-10, 15-2)으로 완파하고 우승했다. 
세계 랭킹 10위인 이현일은 초반부터 반박자 빠른 스매시로 적극적인 공세에 나서 6위인 뵈센을 압도하기 시작했다. 
이현일은 1세트를 15-10으로 따낸 뒤 자신감을 얻은 듯 2세트에선 2점만 내주는 완벽한 경기 운영을 펼쳤다. 
이로써 이현일은 지난해 일본오픈에 이어 두 번째로 국제 그랑프리대회 우승컵을 안았다. 
왼손잡이 이현일은 템포 플레이와 순발력이 뛰어나 한국 배드민턴의 취약 종목인 남자 단식에서 처음으로 올림픽 금메달을 바라볼 수 있는 기대주로 꼽히고 있다. 
혼합복식의 김용현(당진군청)·이효정(삼성전기)조는 세계 랭킹 1위인 덴마크의 에릭센·솔다거조에 1대2로 져 준우승했다. 
*현대건설, 도로공사에 완패 두고 뒷말 무성 
"그런 식의 게임이 된다면 누가 관람하겠습니까?"(배구사랑) 
"최선을 다하고 정정당당한 플레이는 어디로 사라진 것인지…."(현대 
너무함) 
지난 23일 배구 슈퍼리그에서 현대건설이 도로공사에 0대3으로 완패한 것을 놓고 대한배구협회 홈페이지 게시판에 팬들의 비판이 쏟아지고 있다. 
한마디로 현대건설이 결승전에서 껄끄러운 상대인 KT&G를 피하기 위해 도로공사에 고의로 져준 것은 스포츠정신에 어긋난다는 것이다. 
국가대표팀이나 다름없는 현대건설이 한 경기에서 22개의 범실(도로공사는 4개)을 기록했다는 점과 구민정과 장소연 등 주전 공격수들의 공격 성공률이 평소에 비해 현저히 떨어진다는 점이 '고의 패배'의 증거로 거론되고 있다. 
현대건설은 도로공사와의 경기를 남겨 놓고 두 팀 가운데 한 팀을 결승상대로 선택할 수 있는 입장이었다. 
현대건설은 이번 대회에서 도로공사에 한 번도 진 적이 없고, KT&G에는 최선을 다하고도 2번이나 패했다. 
대회 4연패를 노리는 현대건설로선 유혹에 빠지기쉬운 상황이었다. 
물론 도로공사가 최선을 다해 현대건설을 이겼을 수도 있고, 현대건설 선수들이 긴장감이 풀어진 탓일 수도 있다. 
그렇지만 경기를 지켜본 팬들의 입에서 "이래서야 배구경기 보겠느냐"는 소리가 쏟아지는 것은 가뜩이나 인기가 떨어진 배구계로선 '이경수 파동'에 이어 또 하나의 악재가 아닐 수 없다. 
"우리팀은 준비된 팀이다." 
우리은행을 2003여자 프로농구 겨울 정규리그 우승으로 이끈 박명수 감독은 "우리의 목표는 챔피언전 우승"이라며 "어떤 팀과 싸워도 부담없다"고 자신감을 보였다. 
우리은행의 전신인 상업은행 코치(1988년)와 한빛은행의 사령탑(2000년)을 맡은 박 감독은 대표팀 코치시절(1996～98년)엔 아시아 선수권 등 여러 국제대회에서 우승한 경험이 있지만 국내대회 우승은 이번이 처음이다. 
-우승의 원동력은? 
"우리팀은 경험이 부족했을 뿐, 오랫동안 우승 잠재력을 가지고 있던 팀이었다. 
4년 동안 우수한 신인 선수를 영입했고, 기존 간판선수인 이종애와 조혜진이 건재했다. 
또 외국인 선수 캐칭이 팀과 한국농구에 맞는 활약을 펼쳐줬다." 
-우리은행의 강점은? 
"축구의 히딩크 감독처럼 우리도 2년 이상 체력훈련에 중점을 뒀다. 
수영장, 웨이트 트레이닝장 등 WNBA 못지않은 좋은 시설을 갖추고 있는 팀 체육관에서 체력을 다졌다. 
높이도 다른 팀에 비해 우위에 있고, 부상선수도 없다." 
-평소 히딩크 감독을 존경한다고 했는데."체력을 
중시하는 철학이 나와 비슷하다. 
전략 분석 시스템이 있다는 점도 같다. 
그러나 히딩크 감독이 나와 달리 언론에 말을 잘한다는 점이 부럽다(웃음). 
플레이오프 땐 그가 맸던 행운의 넥타이도 매고 나오겠다." 
-플레이오프에 대한 대비는? 
"삼성과 국민은행이 라이벌이라고 생각했는데, 국민은행이 예상밖으로 일찍 무너졌다. 
삼성과도 리그 4전 전승을 거뒀다. 
두려운 점은 선수들이 큰 경기에서 얼마나 자신감을 지키느냐는 것이다. 
수비 쪽에 더 신경쓰겠다." 
애리조나 다이아몬드백스의 김병현(24)이 메이저리그의 내로라 하는 강타자들을 상대로 선발 테스트를 받는다. 
김은 24일(한국시각) 척 니핀 투수코치로부터 시범경기 등판 일정을 통보받았다. 
첫 등판은 오는 29일 시카고 화이트삭스전. 
선발 커트 실링에 이어 두 번째 투수로 등판, 2이닝 정도 투구한다. 
이어 다음달 3일 콜로라도 로키스나 화이트삭스 두 팀 중 하나를 상대로 처음 선발 등판을 한 뒤, 7일 월드시리즈 우승팀인 애너하임 에인절스전, 11일 시애틀 매리너스와의 경기에 잇따라 선발로 나선다. 
또 15일엔 샌프란시스코 자이언츠전이 예정돼있다. 
김병현이 만나는 팀은 하나같이 메이저리그 강호들이다. 
화이트삭스는 지난해 아메리칸리그 중부지구 2위로 매글리오 오도네스, 폴 코너코 등 강타자들이 즐비하다. 
또 로키스에는 좌타자 토드 헬튼이 자리잡고 있으며, 매리너스의 스즈키 이치로, 자이언츠의 배리 본즈는 메이저리그를 대표하는 타자들이다. 
특히 이들 대부분이 왼손 타자들이어서 잠수함인 김병현이 선발 투수로 성공할 수 있을지를 가늠하는 좋은 기회가 될 전망이다. 
한편 김병현은 이날 기자들에게 "어떤 경기에서도 찬호형과는 맞서고 싶지 않다. 
그러나 후배 최희섭과의 대결은 마음이 편하다"고 말했다. 
한국 프로야구의 대표 슬러거로 플로리다 말린스 캠프에 참가하고 있는 이승엽(삼성)과 심정수(현대)는 이날 첫 훈련을 가졌다. 
거스 히딩크 PSV 아인트호벤 감독이 노무현 대통령 당선자 취임식에 참석하기 위해 24일 인천공항을 통해 내한했다. 
폰스 스포렌 아인트호벤 부사장과 함께 온 히딩크 감독은 25일 대통령취임식과 환영만찬에 참석한 뒤 27일 출국할 예정이다. 
◈변용환 '올해의 프로볼러' 선정 
한국프로볼링협회는 24일 서울 노보텔앰배서더에서 정기대의원총회를 열고 지난 시즌 삼호건설컵과 왕중왕전을 석권한 변용환(50·삼호건설)을 올해의 프로볼러에 선정했다. 
변용환은 96년 프로볼링 출범 이후 줄곧 총상금 랭킹 1위를 달려왔다. 
◈축구협회등 '대구 참사' 성금 
대한축구협회는 24일 대구 지하철 화재로 숨진 희생자들을 위해 성금 2000만원을 내놓았다. 
또 프로야구 삼성 라이온즈 선수단도 성금 1000만원을 쾌척, 국내에서 훈련 중인 투수 김현욱이 대표로 지하철 참사 재해 대책본부에 이를 전달했다. 
◈'요트인의 밤' 우수선수 시상 
대한요트협회는 24일 올림픽파크텔에서 '요트인의 밤' 행사를 열고 지난해 부산아시안게임 남자 470급에서 우승한 김대영과 정성안(이상 평택시청)에게 최우수선수상을 수여했다. 
또 해운대 여중의 박해든이 장려상을 받았고, 박기철 전 국가대표 코치와 권희범 협회 국제이사가 지도상과 연구상을 수상했다. 
24일(한국시각) 끝난 PGA투어 닛산오픈 우승자 마이크 위어(33)는 "7타나 뒤져 있던 내가 이기리라고는 전혀 예상하지 않았다"고 말했다. 
연장전에서 진 찰스 하월3세(23)는 반대로 "한순간도 우승을 못 하리라고는 생각하지 않았다"고 했다. 
하월보다 1시간 앞서 5언더파 66타로 최종 라운드를 끝낸 위어는 연습장으로 향하기는 했지만 '만에 하나'의 가능성에 대비한 것이었지, 연장전을 염두에 둔 것은 아니었다. 
하지만 아직 프로에 뛰어든 지 얼마 되지 않은 하월은 마지막 4개 홀에서 버디를 하나도 잡지 못하면서 2오버파 73타를 기록해 연장전을 허용하고 말았다. 
그것은 이미 4승을 쌓아둔 위어와 1승이 전부인 하월의 경험 차이였다. 
연장전 역시 두 선수의 위기관리 능력 차이를 그대로 드러냈다. 
18번홀(파4)에서는 승부를 가리지 못했으나, 두 번째인 10번홀(파4) 공략에서 하월은 미숙함을 드러내며 패배했다. 
그것은 81만달러(우승)와 48만6000달러(준우승)의 차이로 나타났다. 
리비에라CC의 10번홀은 311야드에 불과해 어지간한 장타자는 티샷으로 온그린을 노릴 만했다. 
하지만 벙커가 에워싼 그린은 아주 작아 온그린에 성공하면 이글을 노릴 수 있으나, 만약 벙커에 빠지면 파 세이브도 어려운 홀이다. 
정규 라운드에서 파 2개에 보기와 버디를 한 번씩 기록, 10번홀 전적이 이븐파인 위어는 연장전에서는 5번우드를 꺼냈다. 
안전하게 페어웨이에 보낸 위어는 샌드웨지로 가볍게 샷, 바짝 마른 그린의 핀 2.4ｍ에 붙였다. 
자칫 벙커에 빠져 보기를 했던 기억이 있기 때문이다. 
정규 라운드 전적이 1오버파인 하월은 공략법이 달랐다. 
장타자인 그는 승부를 끝내려는 듯 드라이버를 꺼냈고, 볼은 오른쪽 벙커에 빠졌다. 
벙커에서 친 볼은 멋지게 온그린되기는 했지만, 이미 자신감을 잃은 하월은 1.8ｍ 거리의 짧은 버디 퍼트에 실패했다. 
하월은 최종 라운드 후반부에서는 1.5ｍ보다 긴 퍼트에 한 번도 성공하지 못했다. 
위어는 올 시즌 첫 우승인 봅호프클래식에서도 마지막 18번홀(파5)에서 두 번째 샷을 워터해저드 앞까지 보낸 뒤 그린을 노리는 안전 공략법으로 4타차 열세를 뒤집고 우승했다. 
<그래픽> 위어와 하월3세 연장 두번째홀 상황 
그립을 강하게 잡는다는 것은 말 그 자체로 강하다는 뜻이다. 
스피드와 파워, 그리고 거리도 더 낼 수 있다. 
반대로 약하게 잡으면 샷의 결과도 약해진다. 
그래서 스트롱 그립을 하면 클럽헤드 스피드가 더 빨라진다. 
왼손 그립을 스트롱하게 하면 클럽의 로테이션이 빨리 일어나므로 볼은 오른발 쪽에 놓아야 한다. 
만일 볼을 왼발 쪽에 가까이 놓으면 이미 클럽헤드의 로테이션이 일어나고 난 다음 볼을 치게 돼 볼이 타깃의 왼쪽 방향으로 가는 훅이 나온다. 
왼손 그립이 약하면 클럽 로테이션이 늦게 일어난다. 
즉 클럽 페이스가 닫혀지는 데 시간이 걸린다는 말이다. 
그래서 볼의 위치를 왼발 가까이 놓아야 올바른 타이밍으로 클럽페이스가 스퀘어한 상태에서 볼을 치게 된다. 
그런데도 볼을 오른발에 가깝게 놓으면 아직 클럽의 로테이션이 일어나지 않은 상태(클럽 페이스가 열린 상태)에서 볼을 치게 되므로 타깃의 오른쪽 방향으로 가는 슬라이스성 볼이 나온다. 
암과 싸워 이기고 PGA투어에 복귀한 폴 에이징어의 왼손 그립은 아주 강하다. 
그래서 볼을 왼발 쪽에 놓고 스윙을 할 때면 <그림1>의 이미지처럼 클럽이나 왼팔의 로테이션을 최대한 저지하려 애쓰는 것을 볼 수 있다. 
그의 볼은 탄도가 낮은 것으로 유명하다. 
반대로 자니 밀러의 왼손 그립은 아주 약하다. 
그래서 볼을 오른발 쪽에 놓고 스윙을 해야 하는 상황이 되면 클럽헤드를 최대한 로테이션하려고 양손을 빨리 휘두른다. 
<그림2>의 이미지가 그에 해당된다. 
한편 오른손이 강한 그립이냐 약한 그립이냐 하는 것 역시 클럽의 로테이션을 빠르게 해줄 수 있느냐 없느냐를 결정해 준다. 
오른손의 그립이 강하면 볼을 오른발 쪽에 가깝게 놓아야 한다. 
그만큼 클럽헤드가 빨리 돌아가기 때문이다. 
키가 크고 마른 체형의 골퍼는 손목의 코킹이 늦게 일어나며 높이 가져가는 스윙을 해야 하므로 오른손 그립이 강하면 좋지 않다. 
<그림 3>처럼 백스윙하는 동안 오른 손등이 하늘을 향하고 있으면 그립이 약한 것이고, 스윙 플레인도 업라이트해진다. 
그립도 다시 한번 점검해 볼 일이다. 
구력 10년이 넘은 A씨는 초보자 때 입은 부상을 잊지 못한다. 
하루도 빠짐 없이 두 달여 연습장을 찾은 그는 어느날 밤 숨을 쉬기 어려울 정도로 등에 통증을 느꼈다. 
하지만 "누구나 다 그런다"는 '얼치기' 레슨프로의 말만 믿고 연습을 계속했다. 
너무 아파 병원을 찾았을 때는 갈비뼈 2개가 금이 간 뒤였다. 
약 2주일간 연습을 쉬어야 했던 A씨는 그때의 경험을 살려 스윙하기 전 스트레칭을 열심히 한다. 
최근 골프 인구가 빠르게 증가하면서 골프로 인한 부상에 시달리는 환자도 늘고 있다. 
중앙대의료원 재활의학과장 서경묵(46·사진) 교수는 "골프를 치다 팔목이나 허리에 통증이 생겼다고 찾아오는 환자가 하루 10여명에 이른다"며 "몸을 충분히 풀어주지 않고 볼을 치기 시작하면 부상을 피하기 어렵다"고 강조했다. 
그는 "미국의 경우 골프로 인한 크고 작은 부상에 시달리는 사람이 전체 골프 인구의 33%나 된다"고 말했다. 
아마추어 골퍼의 경우 골프를 치다 부상을 입기 가장 쉬운 부위는 허리다. 
다음으로는 팔목·손목·어깨의 순이다. 
스트레칭도 제대로 하지 않은 상태에서 정해진 시간에 볼을 한 개라도 더 치겠다고 욕심을 부리다가 부상하는 경우가 대부분이다. 
서 교수는 부상을 막으려면 운동 전후에 최소한 10분 이상 스트레칭 하는 것이 필수적이라고 지적했다. 
특히 운동을 끝낸 뒤에도 스트레칭을 통해 근육을 충분히 풀어주어야 부상을 예방할 수 있다. 
라운드가 끝나고 바로 탕 속으로 들어가는 것보다는 스트레칭을 하는 것이 훨씬 효과적이란 얘기다. 
서 교수는 3월 9일 흑석동 중앙대 대학원 국제회의실에서 '제1회 골프의학 심포지엄'을 열어 의사와 골프 관련인들을 상대로 골프 부상 예방법과 치료 및 재활방법 등을 발표할 예정이다. 
트레이너 김성열씨가 스트레칭의 요령을 설명한다. 
28일까지 선착순 200명의 등록을 받는다. 
(02)6263-2198 
<그래픽> 골프 부상 방지 요령 
"올해는 5승 이상 올려서 박지은이 어떤 선수인지 보여드려야지요." 
시즌 개막을 앞두고 미국 애리조나주 피닉스에서 동계훈련에 돌입했던 박지은(24)이 24일 입국했다. 
한번 훈련에 들어가면 '꿈쩍'도 않는 '독종'으로 소문났지만 이번에는 그럴 만한 사정이 있었다. 
'훈장'과 '용품 계약' 때문이었다. 
박지은은 테니스스타 이형택과 함께 국위를 선양한 공로로 김성재 문화관광부 장관으로부터 체육훈장 맹호장을 받았다<사진>. 
박지은은 또 오는 26일 서울 하얏트호텔에서 나이키와 후원계약 조인식을 갖는다. 
박지은측이 "메인 스폰서 계약은 국내 기업과 한다"는 조건을 내걸었지만, 단순한 용품 계약 차원을 넘는 수백만달러짜리 '빅 딜'이 될 전망이다. 
나이키는 본사 차원에서 박지은을 통한 이미지 제고 효과가 '타이거 우즈'에 버금갈 것이라는 판단 아래 전폭적인 지원을 약속한 것으로 알려졌다. 
미LPGA투어 소속 선수 중에서 나이키와 계약하는 '1호' 골퍼라는 점도 주목할 만하다. 
박지은은 퍼터를 제외한 드라이버와 아이언을 모두 나이키 제품으로 바꾸게 된다. 
하지만 주니어 시절부터 줄곧 '핑'을 사용해 온 박지은에게 적응할 시간이 필요하다는 판단에 따라 나이키측은 '유예기간'을 주기로 한 것으로 알려졌다. 
올 상반기에는 나이키가 아닌 다른 클럽을 사용할 수도 있다는 파격적인 조건이다. 
박지은은 이번 귀국에 앞서 나이키 클럽 생산 공장이 있는 텍사스주 댈러스와 나이키 본사가 소재한 오리건주 포틀랜드를 방문, 클럽 피팅과 계약 조건을 협의했다. 
박지은은 클럽뿐만 아니라 볼·신발·의류·가방·장갑까지 사용하게 된다. 
지난해 1승을 거두며 상금 6위(86만1943달러)에 올랐던 박지은은 "체력 전담 코치의 지도 아래 배에 '왕(王)자'가 새겨질 만큼 체력훈련을 열심히 하고 있다"며 "내달 14일 개막전부터 우승을 노려 반드시 5승 고지를 넘어서겠다"고 밝혔다. 
◈시그너스CC 주중 회원 모집 
충북 충주 시그너스CC(27홀)가 개인 2000만원, 부부 3000만원에 주중 회원 100명을 모집한다. 
2인 라운드도 가능하며, 입회금은 2년 후 전액 돌려받거나 연장할 수 있다. 
(02) 598-2722 
◈몽베르CC 1차 회원 600명 
(주)원광그룹이 옛 산정호수CC를 인수해 탈바꿈시킨 몽베르CC가 1차 회원 600명을 7000만원에 모집한다. 
공사 중인 정규 18홀을 포함, 36홀 규모로 오는 10월 정식 오픈할 예정이다. 
퍼블릭도 9홀을 짓는다. 
(02) 798-6666 
◈中 세인트힐골프장도 모집 
한국계기업 신라인터내셔널이 100% 지분을 소유한 중국 산둥성 웨이팡시 안구의 세인트힐골프장(27홀)이 오는 10월 개장한다. 
'경제 교류 사교장' 개념으로 허가, 양국에서 심사를 통해 250명씩 500명만 모집하고 비회원은 이용이 불가능하다. 
2000만원에 특별 회원을 소수 모집한 뒤 개장 이후 본격 분양한다. 
(02) 543-7174 
◈최영정씨 '골프매너' 출간 
골프칼럼니스트이자 대한골프협회 규칙위원장인 최영정씨가 골프의 매너와 규칙에 관한 내용을 일화 중심으로정리한 '이것이 골프 매너다'를 출간했다. 
삶과 꿈. 
1만2000원 
◈투어엣지社 드라이버 판매 
미국 골프 조사전문회사 대럴 서베이의 사용률 조사에서 톱10에 드는 투어엣지사의 드라이버(바주카)와 유틸리티클럽(우드아이언), 그리고 아이언 풀세트를 청풍교역이 수입해 판매한다. 
특히 우드아이언은 시니어투어 사용률 1위다. 
(02)703-3399 
이달 초 뷰익인비테이셔널에서 두 번째 컷오프된 최경주는 "마누라를 잘못 만나서…"라고 이유를 댔다. 
무슨 뚱딴지 같은 소린가 했더니 캐디에 대한 불만이었다. 
소니오픈 이후 캐디(스티브 언더우드)를 해고한 그는 임시캐디를 쓰고 있었다. 
한 대회를 위해 파트타임으로 고용한 캐디가 보스(선수)의 샷 특성이나 퍼트 스타일을 금세 파악하기는 쉬운 일이 아니다. 
그래서 퍼팅라인이나 그린 기울기를 읽는 것이 다르면, 스트로크 하나로 승패가 갈리는 대회에서 좋은 성적을 내기는 어렵다. 
그가 캐디를 '마누라'라고 표현할 정도로 투어프로에게 캐디의 역할은 크다. 
캐디는 코스에 나선 선수에게는 유일한 조언자다. 
1타에 수십만달러가 왔다 갔다하는 긴박한 상황에서 퍼팅라인에 대한 선수와 캐디의 호흡일치가 없으면 어떻게 되겠는가. 
캐디의 역할은 기술적인 문제에 그치지 않는다. 
잔뜩 긴장된 상태의 보스를 심리적으로 다독거리는 일도 그의 몫이다. 
공격적인 샷이 필요한 곳에서는 격려를, 한발 물러서야 할 곳에서는 그럴 용기를 주어야 한다. 
타이거 우즈가 마스터스에서 처음 우승할 때의 캐디인 스티브 코원이 그랬다. 
하지만 코원은 우즈의 캐디로 너무 유명해지면서 몇 번 돌출행동을 한 것이 우즈의 미움을 사 해고됐다. 
코원 이후 99년부터 우즈의 백을 메고 있는 스티브 윌리엄스는 전 세계를 우즈와 함께 '순방'하면서 30여개의 우승트로피를 쓸어 담았다. 
윌리엄스 자신도 뉴질랜드에서는 유명한 카레이서이고 캐디 수입만으로도 백만장자 반열에 들었지만, 언제나 우즈의 뒷전에서 묵묵히 돕는 것이 눈에 띈다. 
최경주는 언더우드와 PGA투어 2승을 합작했지만 결별을 결심했다. 
그가 뭘 잘못해서라기보다는 메이저 도전을 위해 새 파트너가 필요했기 때문이다. 
새로 영입한 폴 푸스코가 호흡이 잘 맞는다고 하니 다행이다. 
*19세 김초롱도 7위…'신인 돌풍' 몰아쳐 
오랜 기다림 끝에 막이 오른 미국 LPGA투어에 한국 신인들의 돌풍이 몰아쳤다. 
14일 오전(한국시각) 애리조나주 투산의 랜돌프파크 델 유리크코스(파70·6176야드)에서 열린 시즌 개막전 웰치스프라이스챔피언십(총상금 80만달러) 1라운드. 
올해 처음으로 풀시드(전 경기 출전권)를 얻어 출전한 김영(23·신세계)이 홀인원의 행운과 함께 9홀 최소타 타이기록(28타)까지 세우며 공동 4위(7언더파)에 이름을 올렸다. 
올해 투어 참가 선수 중 최연소인 '루키' 김초롱(19·크리스티나 김)은 버디 7개와 보기 1개로 공동 7위(6언더파)에 이름을 올렸다. 
선두는 9언더파를 몰아친 투어 4승의 로리 케인(캐나다). 
케인은 마지막 홀 버디 퍼트가 컵 왼쪽 옆구리를 타고 빨려들어간 데 힘입어 공동 2위(8언더파)인 토냐 질(미국), A J 이손(캐나다)을 1타 앞선 단독 선두가 됐다. 
톱 10에 자리한 신인들 이외에 박지은(23·나이키골프)은 강수연(27·아스트라)과 함께 공동 11위(5언더파)에, 박세리(26·CJ)는 버디 3개로 박희정(23·CJ)과 공동 40위(3언더파)에 각각 올랐다. 
김미현(26·KTF)은 공동 75위(1언더파). 
박지은은 새로 교체한 나이키의 400㏄짜리 드라이버로 평균 282야드를 날리는 장타를 선보이며 버디만 5개를 기록했다. 
현지의 관심은 5kg이나 살을 빼고 나온 캐리 웹(호주)과 지난해 부상 후유증에 시달린 도티 페퍼(미국)에게 쏠렸지만, 정작 플레이가 시작된 뒤에는 김영이 스포트라이트를 받았다. 
LPGA투어 홈페이지(www.lpga.com)는 '신인의 홀인원(Rookie ace)'이라는 제목으로 김영의 활약을 별도로 언급했다. 
전반에 보기와 버디를 1개씩 기록한 김영은 후반 들어 11번홀(171야드) 홀인원을 신호 삼아 '폭풍샷'을 선보였다. 
6번아이언으로 친 볼은 그린 왼쪽에 떨어진 뒤 4ｍ를 굴러 컵으로 빨려들어갔다. 
생애 두 번째이지만 LPGA투어 데뷔전에서의 홀인원이라 의미가 남달랐다. 
12번홀(파4)에서도 버디를 잡은 김영은 13번홀(파5)에서 드라이버샷을 280야드나 날리며 거뜬히 2온에 성공했다. 
7ｍ짜리 이글 퍼트는 굴곡이 심한 그린을 굴러 컵에 '깔딱'하고 떨어졌다. 
15·16번홀에서 연속 버디를 잡은 김영은 18번홀에서 9홀 최소타 기록을 경신할 찬스를 맞았지만, 퍼트가 살짝 컵을 비키는 바람에 타이기록에 만족해야 했다. 
김영은 "6번홀까지 드라이브 샷이 흔들렸지만 홀인원 이후 자신감을 찾았다"며 "최선을 다해 꼭 신인왕을 차지하겠다"고 말했다. 
<표>◇웰치스프라이스 챔피언십 1R 
*우리은행 15점차 완승 女농구 정상 1승 남겨 
우리은행엔 캐칭만 있는 것이 아니었다. 
'맏언니' 조혜진(30)은 22점 중 20점을 3쿼터까지 쏟아부었다. 
어시스트도 5개. 
상대 주득점원인 변연하에 대한 수비도 자청해 꽁꽁 묶었다. 
1차전에서 6개, 2차전에서 7개의 3점슛을 터뜨렸던 변연하는 조혜진의 그림자 수비에 막혀 3점슛을 6개 던지고 한 개만 성공했다. 
포인트가드를 맡은 서영경은 득점은 없었지만 삼성생명 이미선을 잘 막아 상대 공격 흐름을 적절히 끊었다. 
우리은행은 리바운드(37-29)와 어시스트(18-6)에서도 우세를 보였다. 
반면 1차전 47.6%(21개 중 10개), 2차전 53.6%(28개 중 15개)의 고감도 명중률을 자랑했던 삼성생명의 3점포는 강한 체력을 앞세운 우리은행의 수비에 막혀 대부분 불발탄에 그쳤다. 
23개 중 3개만 들어갔다. 
말 그대로 일방적인 경기. 
14일 서울 장충체육관에서 열린 우리금융그룹배 여자 프로농구 2003 겨울리그 챔피언 결정전 3차전은 91대76, 15점차 우리은행의 완승으로 끝났다. 
우리은행은 16일 4차전에서 이기면 첫 챔피언전 정상에 오르게 된다. 
우리은행은 1, 2차전과는 달리 캐칭(19점)이 15점, 조혜진이 9점을 넣으면서 1쿼터 26-12로 기선을 제압했다. 
2쿼터 한때 28-21로 쫓겼을 뿐 줄곧 두 자릿수 리드를 지켰다. 
3쿼터를 65-46으로 마치자 4쿼터에 캐칭을 아예 빼는 여유를 보였다. 
우리은행 박명수 감독은 "외곽 수비에 주력한 게 효과를 봤다"며 "4차전에서도 팬들을 위해 멋지게 플레이하라고 선수들에게 주문했다"며 자신감을 내비쳤다. 
박인규 삼성생명 감독은 "리바운드에서 열세를 보여 우리 팀의 장기인 스피드를 살릴 수 없었다"며 "4차전에 갖고 있는 힘을 모두 쏟아 붓겠다"고 말했다. 
*내일 결승전…각각 숭실대·서울시청 꺾어 
경찰청과 국민은행이 제51회 대통령배 축구대회의 패권을 다투게 됐다. 
14일 부천종합운동장에서 열린 대회 준결승전에서 경찰청은 숭실대를 1대0, 국민은행은 서울시청을 2대1로 각각 누르고 결승에 올랐다. 
지난 96년 창단한 경찰청은 이 대회 첫 결승 진출. 
통산 5회 우승의 화려한 경력을 자랑하는 국민은행은 95년 이후 8년 만에 다시 정상에 도전한다. 
경찰청은 힘들게 숭실대의 추격을 뿌리쳤다. 
4강 중 유일한 대학팀인 숭실대는 최근 3경기 연속 승부차기승을 거두고 준결승까지 오른 행운의 팀. 
하지만 이번에는 행운의 여신이 숭실대를 외면했다. 
다소 밀리는 가운데 맞은 연장 전반 10분. 
경찰청은 페널티 아크 오른쪽에서 프리킥을 얻었다. 
경찰청 성호상이 찬 공은 숭실대 수비벽을 맞고 방향을 바꾸면서 골키퍼 오른쪽으로 흘러 들어갔다. 
이 골든골로 경기는 끝. 
일진일퇴를 거듭하던 국민은행과 서울시청의 경기는 후반에 승부가 갈렸다. 
국민은행은 후반 4분 상대 진영 미드필드 오른쪽에서 얻은 프리킥을윤상혁이 골대를 가로질러 길게 넘겨주자 성종현이 가볍게 헤딩슛, 선제골을 뽑아냈다. 
서울시청 선수들은 만회골을 넣기 위해 서둘렀고, 이 과정에서 후반 13분 위재신이 경고 누적으로 퇴장당해 경기의 흐름은 한층 국민은행 쪽으로 기울었다. 
국민은행은 후반 28분 이수철이 서울시청 골키퍼의 키를 넘기는 재치있는 슛으로 두 번째 골을 터뜨려 쐐기를 박았다. 
서울시청은 경기 종료 1분 전 김승호의 멋진 중거리슛으로 한 골을 따라붙었지만 시간이 너무 부족했다. 
결승전은 16일 오후 2시30분 같은 장소에서 열린다. 
이탈리아의 라치오가 14일 로마에서 열린 유럽축구연맹(UEFA)컵 8강 1차전에서 시모네 인차기의 결승골로 터키의 베시크타스를 1대0으로 눌렀다. 
이탈리아 대표팀의 주전 스트라이커 필리포 인차기의 동생인 시모네 인차기는 후반 5분 교체 투입된 뒤 11분에 득점포를 터뜨려 팀을 승리로 이끌었다. 
왼팔 부상 이후 한 달 만의 그라운드 복귀전이었다. 
잉글랜드의 리버풀은 원정 경기에서 스코틀랜드의 셀틱과 1대1로 비겼다. 
리버풀은 '영국 전쟁'이라고 불린 이 경기에서 전반 2분 셀틱의 헨리크 라르손에게 선제골을 허용했으나, 전반 17분 에밀 헤스키가 동점골을 터뜨려 무승부로 경기를 마쳤다. 
그리스의 파나티나이코스는 폴란드 대표 에마누엘 올리사데베의 결승골로 포르투갈의 FC 포르투를 1대0으로 눌렀다. 
스페인의 말라가는 포르투갈의 보아비스타를 1대0으로 꺾었다. 
2003 프로야구가 사자와 호랑이의 격돌로 막을 올린다. 
강력한 우승후보인 삼성과 기아가 정규리그에 앞서 15일 시작되는 시범경기 첫날부터 맞대결을 펼치는 것. 
이미 두 팀은 하와이 전지 훈련 때 가진 연습경기에서 6차례 전력 탐색전을 가졌다. 
결과는 기아가 3승1무2패로 근소한 우위. 
그러나 시범경기에서는 주전급 선수들이 대거 출전, 정규시즌을 방불케 하는 불꽃 튀는 접전이 펼쳐질 전망이다. 
사제간인 양팀의 감독은 애써 시범경기의 의미를 축소한다. 
삼성 김응용 감독은 "시범경기에선 젊은 선수들을 테스트하는 데 주력할 것"이라며 "상대팀이 누구든 큰 의미는 없다"고 말했다. 
김 감독은 기아와의 주말 2연전에 김진웅, 이정호 등 전지훈련에서 실력이 크게 좋아진 젊은 투수진을 내보내 실전에서의 위력을 점검할 방침이다. 
김성한 기아 감독 역시 "이제 시범 경기인데 무리할 필요는 없다"며 삼성과의 대결에 큰 의미를 두지 않는다고 말했다. 
김 감독은 그러나 "많은 사람들이 기대하고 있는 만큼 팬 서비스 차원에서라도 에이스 김진우를두 경기 중 한 경기에 선보이겠다"고 말해 삼성전을 맞는 각오의 일단을 내비쳤다. 
삼성과 기아는 일찌감치 올 시즌 2강으로 꼽혔다. 
삼성은 지난해 한국시리즈 우승 전력이 고스란히 남아 있으면서 젊은 선수들이 가세, 올해도 다른 팀의 타도 대상으로 꼽힌다. 
반면 기아는 지난 겨울 특급 마무리 진필중과 호타 준족의 박재홍을 영입, 투타에서 모두 전력이 업그레이드돼 삼성의 호적수로 떠올랐다. 
비록 시범 경기지만 두 팀의 경기에서 야구팬들은 올 시즌 우승 향방을 미리 점칠 수 있을 전망이다. 
외야석에 앉아도 내야석과 같은 입장료를 내야 했던 팬들의 불만이 올 시즌부터 사라진다. 
지난 11일 한국야구위원회(KBO) 이사회가 입장료를 구단이 자율적으로 정하도록 결정하면서 각 구단이 좌석 등급 및 경기 비중에 따라 가격에 차등을 두기 시작했다. 
먼저 LG는 지난 시즌까지 주중·주말 관계없이 지정석 8000원, 일반석 5000원을 받았으나 주중과 주말·공휴일, 지정석과 내·외야석으로 구분하고 각기 다른 가격을 적용키로 했다. 
이에 따라 잠실야구장 주말 경기의 경우 지정석은 1만원으로 2000원 오른 반면, 주중 외야석은 5000원에서 2000원으로 대폭 하락했다. 
현대도 비슷한 수준. 
기아는 무등경기장의 입장권을 특석 1만2000원, 그외 지정석(성인 8000원, 어린이 4000원)으로 나누고 일반석을 5000원(학생 3000원, 어린이 1000원)으로 확정했다. 
다양한 연간 회원권을 판매하는 것도 새로운 추세다. 
LG는 휴일 가족단위 관람을 유도하기 위한 3～4인 가족권과 연인들을 위한 커플 티켓을 운영한다. 
슈테판 에버하르터(34·오스트리아)가 2002～2003 월드컵스키 수퍼대회전 마지막 대회 우승을 차지하며 올 시즌 수퍼대회전 종합 우승을 차지했다. 
14일(한국시각) 노르웨이 릴레함메르에서 열린 수퍼대회전에서 에버하르터는 1분36초97을 기록, 라세 휴스(노르웨이)를 0.41초차로 제치고 금메달을 목에 걸었다. 
올 시즌 수퍼대회전시리즈 우승까지 차지한 에버하르터는 종합점수 1333점을 기록, 이날 20위로 부진한 보데 밀러(미국)를 273점차로 앞서며 월드컵 종합 우승을 눈앞에 뒀다. 
여자 수퍼대회전 시즌 마지막 레이스에서는 카렌 푸체르(이탈리아)가 1분21초77로 1위에 올랐고, 수퍼대회전 종합 1위는 카롤르 몽티에(프랑스)가 차지했다. 
오금당기기에 이은 밭다리, 들배지기에 이어 밀어치기…. 
씨름의 '경량급'이라 할 금강급(90kg 이하) 선수들은 2개 이상의 기술을 빠르게 연결시키며 현란한 기술씨름의 진수를 선보였다. 
영천실내체육관을 가득 메운 3000여 관중도 금강급 장사들의 화려한 경기운영에 아낌 없는 박수를 보냈다. 
12년 만에 부활한 금강장사 첫 타이틀은 현대 장정일의 몫이었다. 
장정일은 14일 열린 영천장사대회 금강급 결승에서 LG 이성원에게 3대2로 역전승, 지난 91년 김성진에 이어 제59대 금강장사에 올랐다. 
금강급 중 최다계약금(1억1500만원)을 받고 지난해 현대에 입단한 장정일은 80년대 기술씨름을 선보이며 모래판을 휩쓴 이만기 인제대 교수의 제자. 
이날 잘생긴 외모와 호쾌한 세러모니로 인기몰이를 하며 '제2의 이만기'란 별칭도 얻었다. 
장정일은 결승전(5전3선승) 첫째 판에서 뒤집기를 시도하다 먼저 어깨가 모래판에 닿아 한 판을 내줬다. 
둘째 판에서 호미걸이에 이어 강한 허리를 이용해 몸을 비틀면서 상대를 눕힌 장정일은 셋째 판에서 잡채기 되치기를당해 1-2로 몰렸다. 
하지만 넷째 판과 마지막 판에서 들배지기 공격으로 이성원을 모래판에 쓰러뜨려 타이틀을 거머쥐었다. 
한라급에서 금강급으로 체급을 낮춰 올 시즌에 나선 이성원은 한라급에서 4차례 1품에 그친 데 이어 금강급에서도 1품에 만족해야 했다. 
10개홀 가운데 9개홀에서 버디를 잡은 노타 비게이 3세(31), 4연속을 포함해 9개의 버디를 낚은 저스틴 레너드(31), 골프채를 도둑맞은 뒤 급히 맞춘 새 클럽으로 역시 버디만 9개를 낚아 올린 제프 브리호트(40) 등 3명이 미국PGA투어 혼다클래식(총상금 500만달러) 첫날 버디쇼를 공연했다. 
14일(한국시각) 플로리다주 팜비치가든의 미라솔골프클럽 선셋코스(파72)에서 열린 대회 1라운드에서 이들 세 선수는 9언더파 63타로 공동선두에 나섰다. 
10번홀에서 출발한 '인디언' 비게이 3세는 18번홀(파4)에서만 버디를 잡았다면 10홀 연속 버디라는 PGA투어의 새 기록을 만들 뻔했다. 
지난해 Q스쿨 우승으로 세 번째 투어 카드를 얻은 '무관' 브리호트는 대회장소에 올 때 헌 드라이버 한 개와 웨지 2개, 우산 한 개만 달랑 들고 와 모든 클럽을 현장에서 새로 만들어야 했지만 버디쇼의 주인공이 되기에 손색이 없었다. 
7157야드로 '비교적' 짧은 코스에서 페어웨이에 떨어진 볼은 더 많이 굴러갔고, 그린은 잘 손질돼 버디를 양산했다. 
31명이 5언더파 이상의성적을 냈고, 144명 가운데 100명 이상이 언더파를 쳤다. 
지난주 포드챔피언십에서 아깝게 우승을 놓친 짐 퓨릭(33) 등 3명이 8언더파로 선두에 1타 뒤진 공동 4위 그룹을 형성했다. 
번개 경보로 경기가 중단되면서 1라운드를 마치지 못한 38명은 2라운드에 앞서 잔여 경기를 치른다. 
'아시아판 라이더컵'인 제1회 다이너스티컵 첫날 매치플레이에서 일본 대표와 아시아 대표가 팽팽한 대결 끝에 3승3패로 비겼다. 
14일 중국 선전의 미션힐스골프클럽 월드컵코스에서 열린 제1일 포섬매치(2명이 하나의 볼을 번갈아 침)에서 마지막 조로 나선 위창수(한국)·지요티 란다와(인도)조는 일본의 이마노 야스하루·무로타 미요시를 2&1(1홀 남기고 2홀을 앞서 이김)으로 꺾었다. 
아시아 대표는 첫 조인 장란웨이·량웬총(이상 중국)이 일본의 메시아이 하지메·사토 노부히토를 1홀 차로 이기고, 강욱순(한국)·린켕치(대만)조는 1홀 차로 지는 등 한치의 양보 없는 대결 끝에 동점을 기록했다. 
제2일째인 15일 경기는 각자가 볼을 쳐 더 나은 스코어를 그 팀의 성적으로 삼아 겨루는 포볼매치로 벌어진다. 
◈이승엽 대구참사 현장 방문 
이승엽(27·삼성)이 14일 대구 지하철 참사 현장인 중앙로역을 방문, 농성 중인 100여명의 유가족들을 위로했다. 
이승엽은 이에 앞서 김응용 감독 등 선수단과 함께 대구 시민회관 합동 분향소를 찾아 분향하고, 유가족 돕기성금 1000만원을 전달했다. 
◈'프로야구 기록대백과' 발간 
한국야구위원회는 1982년부터 2002시즌까지 프로야구의 모든 기록을 수록한 '한국 프로야구 기록대백과'를 발간했다. 
일반에게도 판매한다. 
3만원. 
(02)3460-4633 
◈男배구 강화위원장에 신치용씨 
신치용 삼성화재 감독이 14일 대한배구협회 남자강화위원장에 선임됐다. 
기획이사에는 이종경 경기대 교수, 기술지도이사에는 장윤창 경기대 교수가 선임됐다. 
역시 박세리(25·CJ)의 위기 관리 능력은 고비에서 빛을 발했다. 
미LPGA투어 시즌 두 번째 대회인 세이프웨이 핑대회(총상금 100만달러·우승상금 15만달러) 최종 4라운드가 벌어진 24일(한국시각) 미국 애리조나주 피닉스의 문밸리CC(파72·6459야드). 
애니카 소렌스탐(스웨덴)에 3타나 뒤진 채 출발했던 박세리가 초반부터 폭발적인 샷 감각으로 타수를 줄여나갔다. 
1, 2번홀에서 각각 3ｍ와 4ｍ짜리 버디 퍼트를 떨구며 기세를 올린 박세리는 4번홀(파5·511야드) 225야드가 남은 세컨드 샷 때 4번 아이언으로 컵 30cm에 볼을 붙이며 이글을 기록, 선두로 올라섰다. 
6번홀(파4)에서 3퍼트 보기로 흔들렸지만, 8번홀(파5·476야드)에서 9ｍ짜리 이글 퍼트를 성공시키며 실수를 만회했다. 
▶관련기사 C3면 
잘나가던 박세리에게 위기가 찾아왔다. 
박지은(24·나이키골프)이 무서운 추격을 펼치며 1타차로 따라붙은 상황에서 17번홀(파4·368야드), 3번우드 티샷이 그만 왼쪽 워터해저드에 빠지고 말았다. 
1벌타 받고 드롭을 한 박세리는 128야드를 남긴 상황에서 9번아이언을 꺼냈다. 
3온에 성공을 했지만 컵까지 남은 거리는 약 12ｍ. 
"2퍼트만 하자." 
박세리는 마음을 비웠다. 
그 덕분일까? 
볼은 내리막 경사를 따라 왼쪽으로 살짝 휘면서 컵 가운데로 빨려들어갔다. 
두 번이나 주먹을 불끈 쥐어보인 박세리의 얼굴에 환한 미소가 번졌다. 
박세리는 18번홀에서도 141야드를 남기고 피칭 웨지로 공격적인 아이언샷을 핀에서 채 1ｍ도 떨어지지 않은 곳에 세우며 버디를 잡아냈다. 
"박지은의 공격적인 추격을 예상했기 때문"이었다. 
결국 박세리는 23언더파를 기록, 개막전 컷오프 탈락의 수모를 씻어내며 통산 19번째 우승트로피를 차지했다. 
박지은의 선전도 돋보였다. 
보기 없이 버디 7개를 잡아낸 박지은은 박세리에 1타 뒤진 2위(22언더파)를 차지했다. 
16번과 17번홀 버디 퍼트가 조금씩 짧아 파에 그친 것이 아쉬웠다. 
박지은은 마지막 18번홀에서도 세컨드 샷이 핀으로 곧장 날아가 기적 같은 '이글'로 연장전 가능성을 엿봤으나, 백스핀을 먹은 볼이 컵 40cm 앞에 멈춰서는 바람에 버디에 만족해야 했다. 
한희원(24·휠라코리아)도 6개의 버디를 잡아내며 애니카 소렌스탐 등과 함께 공동3위(19언더파)에 오르며 '코리안 돌풍'에 힘을 실었다. 
<표>◇LPGA 세이프웨이 핑 최종 순위 
"오노, 양양A 물렀거라." 
한국 쇼트트랙의 새 간판 스타인 안현수(18·신목고)와 최은경(19·한체대)이 나란히 역전극을 펼치며 세계 정상에 등극했다. 
24일(한국시각) 폴란드 바르샤바 토르바경기장에서 끝난 세계쇼트트랙선수권대회 최종일 경기에서 안현수는 남자 3000ｍ에서 금메달을 목에 걸며 종합 점수 89점을 기록, 중국의 리자준(76점)을 제치고 종합 우승을 차지했다. 
아폴로 안톤 오노(미국)는 이 대회에서 단 한 개의 금메달도 따지 못하며 종합 4위에 그쳤다. 
여자부의 최은경도 1000ｍ와 3000ｍ에서 모두 2위를 차지하며 종합 점수 76점을 기록, 대회 7연패를 노리던 중국의 양양A(68점)를 추월하며 '선수권자'의 영예를 안았다. 
한국 선수들이 세계선수권에서 남녀 동반 우승한 것은 지난 95년 채지훈·전이경 이후 8년 만이다. 
1000ｍ에서 리자준에 밀려 2위에 그쳤던 안현수는 3000ｍ에서 총 27바퀴 중 3바퀴를 남겨놓고 스퍼트를 시작, 리자준과 오노를 따돌리며 1위로 골인, 극적인 종합 우승을 확정했다. 
이 경기에서 3위에 오른 송석우는 종합3위(52점)를 차지했다. 
한편 안현수는 개인 종합 점수에 포함되지 않는 5000ｍ 계주에서 이승재(강릉시청), 오세종(단국대), 여준형(한체대)과 호흡을 맞춰 캐나다를 여유있게 따돌리고 금메달을 보태 4관왕에 올랐다. 
김민지(진명여고)와 조해리(세화여고)는 여자 3000ｍ에서 금, 동메달을 따냈다. 
2년 연속 최우수 외국인선수상을 차지한 동양의 마르커스 힉스는 아무리 컨디션이 나쁘고 상대 견제가 심해도 4쿼터 중 한두 쿼터는 확실하게 제 몫을 해주는 선수. 
24일 대구실내체육관에서 열린 동양과 코리아텐더의 02～03 애니콜 프로농구 4강 플레이오프 2차전에서 '힉스 쿼터'는 3쿼터였다. 
1쿼터 3점, 2쿼터 10점을 뽑은 힉스는 36-30으로 앞선 채 맞이한 3쿼터 시작 25초 만에 왼쪽 미들슛으로 포문을 열었다. 
이어 44-37로 앞선 3분35초부터 3분여간 '원맨쇼'를 벌였다. 
3점포 2개 포함, 팀의 11점을 혼자 일궈냈다. 
김승현(15점 8어시스트)과 김병철(9점)의 득점이 이어지면서 3쿼터 종반 점수는 65-53. 
동양은 포워드 박재일이 3점슛 2개 포함, 14점을 기록한 데다 10리바운드로 활발한 골밑플레이를 펼치면서 후반 초반 잡은 승기를 끝까지 지켰다. 
최종 점수는 87대76. 
힉스는 위에 통증을 느끼면서도 40분을 풀타임으로 뛰며 34점(3점슛 4개) 14리바운드 5어시스트 4블록슛을 기록했다. 
2연승으로 챔피언결정전 진출에 1승을 남겨둔 김진 감독은"힉스와 김병철의 컨디션이 안 좋아 전반엔 고전했으나, 역시 필요할 때 제 몫을 해줬다"고 말했다. 
코리아텐더는 1차전처럼 전반엔 어느 정도 균형을 맞췄지만 3쿼터부터 동양 가드진의 스피드를 따라잡지 못하며 동양의 외곽포에 속수무책으로 당했다. 
공격에서도 안드레 페리(31점 12리바운드)를 제외한 나머지 선수들이 모두 부진했다. 
3차전은 26일 오후 7시 코리아텐더의 홈코트 여수실내체육관에서 열린다. 
삼성과의 6강 플레이오프 때 신들린 듯 터졌던 코리아텐더의 3점슛은 도대체 어디로 갔을까. 
대구 동양과의 원정 두 경기에서 코리아텐더가 던진 3점슛은 총 46개. 
삼성전(41개)보다 다섯 개 많았다. 
하지만 적중률은 하늘과 땅 차이였다. 
26개를 넣었던 삼성전과는 달리 동양전에선 10개만을 집어넣었다. 
주득점원인 이버츠는 힉스에게 막혔고, 국내 선수들도 발이 빠른 동양 선수들의 마크에 쉽게 외곽슛을 쏠 수 없었다. 
하지만 이상윤 감독이 진단한 더 큰 원인은 체력 저하. 
이 감독은 "슛이 대부분 림 앞쪽을 맞는 것을 보고 선수들의 체력이 떨어진 것을 느꼈다"며 "외곽수비가 강한 동양에 3점슛으로 승부를 걸 생각은 없지만 그래도 성공률이 35%는 넘어야 승부가 될 텐데…"라며 난감한 표정을 지었다. 
한국 배드민턴이 10년 만에 세계혼합단체선수권 우승을 차지했다. 
한국은 24일(한국시각) 오전 네덜란드 아인트호벤에서 끝난 제8회 세계혼합단체배드민턴선수권대회 결승에서 대회 5연패를 노리던 중국을 3대1로 물리치고 우승컵을 안았다. 
한국은 결승전 첫 경기인 혼합복식에서 김동문(삼성전기)·나경민(대교눈높이)조가 중국의 장준·가오링조를 2대0(11-8, 11-0)으로 완파하며 주도권을 잡았다. 
김동문과 나경민은 2000년 시드니올림픽에서 패했던 장준·가오링조에게 2세트에서 한 점도 내주지 않는 퍼펙트 게임을 펼쳐 한국 선수단의 사기를 올렸다. 
한국은 여자단식을 내줬으나, 남자단식의 이현일(김천시청)이 세계 1위 첸홍을 2대0(15-10, 15-12)으로 눌러 승기를 굳혔다. 
한국은 4번째 경기인 남자복식에서 이동수·유용성(삼성전기)조가 장웨이·카이윤조를 2대0(15-3, 17-14)으로 눌러 우승을 차지했다. 
한국 테니스의 간판 이형택(삼성증권·세계59위)이 나스닥100오픈테니스 16강에 진출했다. 
이형택은 24일 오전 미 마이애미에서 열린 대회 남자단식 3회전에서 프란시스코 클라베트(스페인·178위)에게 2대1(4-6, 6-2, 6-1)로 역전승했다. 
나스닥 100오픈은 4대메이저 바로 아래 단계인 마스터스 시리즈에 속하는 대회로 '제5의 그랜드 슬램'으로 불린다. 
한국 남자선수가 마스터스시리즈 16강에 오른 것은 처음. 
2회전에서 세계랭킹 1위인 레이톤 휴잇(호주)을 꺾는 파란을 일으킨 클라베트는 간단한 상대가 아니었다. 
이형택은 자신의 첫 서비스게임을 브레이크 당하는 등 초반에 1-5까지 몰리다가 첫 세트를 허락했다. 
그러나 이형택은 2세트 들어 과감한 발리 공격을 퍼부으며 승부의 흐름을 돌려놓기 시작했다. 
제1서브 성공률이 높아지면서 기회가 올 때마다 네트로 대시한 이형택은 클라베트의 서비스 게임을 2차례 브레이크하며 6-2로 승리, 승부를 원점으로 돌려놓았다. 
이형택은 3세트 들어 일방적인 공격을 퍼부으며 6-1로 승리했다. 
이형택은 경기후 "발리 감이 아주 좋았다"면서 "16강전도 해볼 만하다"고 자신감을 표했다. 
주원홍 삼성증권 감독은 "초반 스트로크 대결에서 우위를 점하지 못해 뒤졌지만 1세트를 순순히 내주지 않고 4-6까지 추격해 상대의 힘을 뺀 것이 승리의 요인"이라고 말했다. 
이형택의 다음 상대는 와일드카드로 출전한 미국의 기네프리(61위). 
이형택은 올해 퍼시픽 라이프오픈 1회전에서 기네프리에게 1대2로 패한 바 있다. 
대한축구협회는 오는 29일 부산 콜롬비아전 출전 국가대표 멤버 중 부상당한 박지성(네덜란드 아인트호벤)과 이을용(터키 트라브존 스포르)을 제외하고 박진섭(울산) 우성용(부산)을 새로 포함시켰다고 24일 밝혔다. 
역시 부상으로 출전이 불투명했던 김남일(네덜란드 엑셀시오르)은 예정대로 대표팀에 합류한다. 
한국 마라톤 꿈나무들의 요람 제19회 코오롱고교구간마라톤대회가 29일 오전 10시 경주 시내 마라톤공인코스에서 열린다. 
코오롱고교구간마라톤은 황영조와 이봉주 등 한국 마라톤의 대들보들을 배출한, 스타의 산실. 
올해도 국내 남녀 30개팀(남자 18·여자 12개팀)이 참가해 기량을 겨룬다. 
총상금은 4200만원(우승상금 1000만원). 
일본의 니시와키 공고와 중국 운남성 체교 남자팀이 번외로 참가, 한국의 건각들과 대결한다. 
대회는 팀당 6명이 마라톤 풀코스(42.195km)를 6개 구간으로 나눠 달리는 릴레이 방식으로 치러진다. 
남자부에선 지난해 1, 2, 3위팀인 배문고와 경기체고, 충북체고가 치열한 3파전을 벌일 것으로 예상되며 인천 대인고와 경북체고가 선두권을 위협할 다크호스로 꼽히고 있다. 
배문고는 '초고교급 선수' 엄효석(건국대)이 졸업했지만 지난해 우승 주역인 김윤종과 김재성(3학년)이 건재하다. 
경기체고의 최종락 추연길(이상 2학년), 충북의 조장현(3학년) 등도 주목할 만한 기대주. 
여자부에서는 서문여고가 2연패를 노리는 가운데 인천체고와 경기체고의 도전이 거세다. 
서문은 에이스인 이하나(3학년)의 부상이 부담스럽지만 전체적인 팀 전력이 탄탄하다. 
전통의 강호 인천체고는 김희연 최영미(3학년) 송잎새(2학년) 트리오를 내세우고 있으며 경기체고도 2학년 박호선을 앞세워 남녀 동반우승을 노리겠다는 야심이다. 
KBS 1TV가 29일 9시50분부터 대회를 생중계한다. 
공식 홈페이지(marathon.co.kr)를 통해 인터넷 생중계를 볼 수 있으며 '우승팀 알아맞히기' 이벤트에 참가할 수도 있다. 
시카고 컵스의 최희섭이 24일(한국시각) 벌어진 샌프란시스코 자이언츠와의 시범경기에서 5번 타자로 출전, 볼 넷 2개를 골랐지만 1타수 무안타에 그쳤다. 
최희섭의 타율은 0.341에서 0.333으로 떨어졌다. 
미국 프로축구 LA갤럭시 소속의 홍명보가 24일(한국시각) 홈 공식 데뷔전을 치렀다. 
홍명보<사진>는 LA 인근의 풀러튼에서 열린 CONCACAF(북중미카리브해 축구연맹) 챔피언스 컵 16강 토너먼트 2차전에 수비형 미드필더로 출전, 팀이 CD 모타과(온두라스)를 1대0으로 꺾는 데 큰 역할을 했다. 
알렉시 랄라스의 골로 승리한 갤럭시는 1주 전 열린 원정경기 전적을 포함, 1승1무로 8강에 진출했다. 
경기장이 LA의 한인타운에서 50km나 떨어져 있었지만, 교민 200여명이 꽹과리 등을 치며 홍명보를 응원했다. 
홍명보는 수비형 미드필더로 중앙에 포진, 수비와 공격에 모두 가담했다. 
전반 41분에는 상대팀 페널티지역 정면에서 골대를 맞히는 25ｍ짜리 오른발 중거리슛을 날렸다. 
시지 슈미트 감독은 "홍명보가 상대팀 공격루트를 잘 차단하고 공수연결을 매끄럽게 해줬다"고 평가했다. 
다음은 홍명보와의 일문일답. 
-수비형 미드필더를 맡았는데 체력 문제는 없었나? 
"전혀 없었다. 
원래 내 자리는 아니지만 감독이 그 자리를 원한다." 
-오늘 교민들 응원 속에 공식홈경기를 치렀다. 
소감은? 
"솔직히 수만 명 앞에서 경기할 때보다 더 긴장됐지만 응원이 큰 힘이 됐다." 
-LA갤럭시와 북중미 프로축구를 평가한다면? 
"선수들이 빠르고 개인기가 좋은 것 같다. 
갤럭시 선수들은 수비 때 좀더 세밀해져야 할 것 같다." 
-소속팀 선수들과의 의사소통은 잘 되나? 
"영어로 의사소통을 할 정도는 된다. 
아무런 문제가 없다." 
-전반에 결정적인 슛을 했으나 득점에 실패했다. 
"서너 차례 슛 기회가 있었는데, 두 번은 위치가 더 좋은 선수에게 양보했다. 
앞으로도 골 욕심을 내겠다." 
24일 울산 현대 김정남 감독에게 전화를 걸자 역시 목소리가 밝았다. 
며칠 전 통화에서 최성국이 팀에 적응하려면 시간이 걸릴 거라며 조금 기다려 보자던 김 감독이었다. 
'엄살'과 달리 김 감독은 개막전에서 최성국을 교체멤버로 투입했고, 최성국은 결승골을 터뜨렸다. 
울산 현대에 프로축구 신기록인 9연승을 선물한 것이다. 
"그 녀석, 기대했던 것 이상이네요." 
평소 감정을 잘 드러내지 않던 김 감독이 허허 웃으며 최성국에게 전화를 건넸다. 
-지난 13일과 16일 청소년대표로 참가했던 말레이시아 대회선 부상으로 뛰지 못했는데. 
"왼쪽 종아리 부상으로 힘들었다. 
울산 현대에 합류한 뒤에도 컨디션이 좋지 않아 걱정이 많았다." 
-프로축구 데뷔전에서 골까지 터뜨렸고, 특유의 개인기도 통한 것 같다. 
"기대 반 걱정 반이었는데 한번 해보자는 마음으로 부딪혔다. 
골이 들어가는 순간 이렇게 행복한 순간이 있었나 하는 생각이 들었다. 
이제 자신있다." 
-머리는 왜 물들였나? 
"프로가 되면 꼭 해보고 싶었는데, 18일 팀에 합류하자 정종수 코치께서마음대로 하라고 해서 얼른 물들였다." 
-멀리서 보면 이천수 같다고 하는 사람도 있는데. 
"(이)천수 형은 마음도 잘 통하고 서로 이야기도 많이 나눈다. 
프로에서도 잘 하라고 격려해줬다. 
포지션도 왼쪽이든 오른쪽이든 내가 자신 있는 쪽을 맡으면 나머지를 맡겠다고 했다." 
-후반전에 교체멤버로 나갈 때 기분이 어땠나? 
"히딩크 감독 계실 때 국가대표팀에서 유상철·이천수 선배와 함께 훈련하면서 나는 언제 저런 선수가 되나 생각했었다. 
같은 팀에서 뛰게 돼 영광이다." 
-'리틀 마라도나'란 별명은 마음에 드나? 
"마라도나는 어렸을 때부터 나의 영웅이었다. 
늘 마라도나를 머릿속에 생각하면서 훈련한다." 
-코엘류 감독이 국가대표로 발탁했다. 
"기회를 놓치고 싶지 않다." 
한국 주니어아이스하키대표팀(감독 최윤영)이 23일 에스토니아 탈린에서 끝난 세계주니어(18세 이하) 아이스하키선수권대회(디비전Ⅱ)에서 스페인을 9대1로 꺾고 5전 전승을 기록하며 우승했다. 
한국은 내년부터 디비전Ⅰ으로 승격됐으며, 곽준호(고려대)는 대회MVP에 선정됐다. 
"정말 대단하다"는 것 외에 타이거 우즈(28)를 달리 설명할 수 있을까? 
24일(한국시각) 플로리다주 올랜도의 베이힐골프클럽(파72)에서 끝난 PGA투어 베이힐 인비테이셔널(총상금 450만달러)에서 '황제' 우즈는 골프 역사에 또 하나의 이정표를 세웠다. 
단일 대회 4년 연속 제패라는 기록이 그것이다. 
그는 이날 이글 1개와 버디 2개로 4타를 더 줄여 합계 19언더파 269타로 타이틀을 세 번째 방어했다. 
PGA투어가 기록하고 있는 단일대회 4연패는 월터 헤이건이 PGA챔피언십(1924～1927년)에서 처음 달성했고, 지난 1930년 진 사라센이 마이애미오픈으로 뒤를 이은 이후 73년 만이다. 
우즈는 전날 먹은 음식이 잘못돼 플레이 중간 배를 움켜쥐어야 했고 가끔 으슥한 곳을 찾아가는 등 고통스런 표정이었으나 승부사답게 놀라운 집중력을 보여줬다. 
종일 비가 내려 코스는 젖어 있는 상태였다. 
그럼에도 5번홀(파5)에서는 265야드를 남기고 3번 메탈우드로 컵 3.6ｍ에 붙여 이글을 잡아내는 등 탁월한 플레이를 선보였다. 
전날 워낙 타수 차이를 벌려 놓기는 했으나 커크 트리플릿(41), 브래드 팩슨(42), 케니 페리(43), 스튜어트 싱크(30) 등 공동2위 선수들을 무려 11타나 앞섰다. 
그것만으로도 25년이 된 이 대회의 최다 타수차 우승 기록인데, 만약 그의 컨디션이 정상이었다면 어떤 기록이 나왔을지 모를 일이었다. 
우즈는 우승할 때마다 따라 붙는 기록이 참 많다. 
1996년 프로에 데뷔한 이후 통산 37승이자 올해 4개 대회에 나와 세 번 우승이다. 
통산우승 횟수는 전설적인 골퍼들과 겨뤄도 11위이다. 
우승상금 81만달러를 받아 계좌에 넣으면서 시즌 상금은 284만1000달러가 돼 랭킹 1위를 되찾았다. 
이번 대회에서 우즈는 어니 엘스(34)와의 대결도 완벽하게 이겨 '무적'임을 과시했다. 
엘스는 최종일 더블보기 2개와 보기 3개를 쏟아내 5오버파 77타의 형편없는 스코어로 공동38위(이븐파)까지 밀려났다. 
최경주(33·슈페리어)는 이날 버디 4개와 보기 4개로 이븐파 72타를 쳐 공동 31위(1언더파)를 차지했다. 
<표>◇베이힐 인비테이셔널 최종순위 
박세리는 2003년 첫 우승을 멋진 역전승, 그것도 애니카 소렌스탐을 상대로 이뤄낸 뒤 한껏 기분이 좋아져 있었다. 
-우승 소감은? 
"정말 기쁘다. 
컨디션을 이번 주 메이저 대회인 나비스코챔피언십에 맞춰가고 있는 중이라 더욱 기분이 좋다. 
최연소 '커리어 그랜드슬램'(현역으로 활동하는 동안 메이저 대회를 모두 우승)이라는 의미도 있지만, 꼭 우승해보고 싶은 대회다." 
-개막전 컷오프 탈락한 마음은 어땠나? 
"무척 창피했다. 
'주말 백수'(컷오프 돼 3～4라운드를 뛰지 못하고 쉬는 경우를 빗댄 말)가 되다니…. 
드라이버가 맞질 않았다. 
그래서 곧바로 칼즈배드의 테일러메이드 본사를 찾아가서 손에 맞는 440cc짜리 드라이버로 교체했다." 
-17번홀에서의 마음은 어땠는가? 
"티샷이 당겨지면서 해저드에 빠졌다. 
보기로 막으면 (박지은과) 연장전까지 갈 거라고 생각했다. 
그런데 퍼팅 라인이 잘 보였고 기적적으로 퍼트가 성공했다." 
-나비스코챔피언십에 임하는 각오는? 
"부모님이 대회장을 찾아 직접 응원해주실 예정이다. 
부모님이 보시는 앞에서 그랜드슬램을 달성하고 싶다." 
-소렌스탐처럼 PGA투어에 도전할 계획은? 
"곧 기회가 오겠지만 우선 LPGA투어에서 해야 할 일들이 많다." 
<표>◇박세리 역전 우승 일지 
*박지은, 개막전 4위→2위 가파른 상승세 한희원, 시종 위축되지 않는 플레이 펼쳐 
시즌 초 예상됐던 미LPGA투어의 '코리아 돌풍'은 뚜껑을 열어보니 '태풍'이었다. 
개막전에서 박지은(24·나이키골프), 김영(23·신세계), 김초롱(19)이 '톱 10'에 진입하더니 24일 끝난 세이프웨이 핑 대회에서는 박세리와 박지은, 한희원(25·휠라코리아)이 1～3위를 휩쓸어 버렸다. 
벌써 통산 19승인 박세리는 오는 28일 캘리포니아 란초미라지의 미션힐스CC에서 개막하는 크래프트 나비스코챔피언십에서 '최연소 그랜드슬램'에 도전한다. 
98년 LPGA챔피언십, US여자오픈, 2001년 브리티시여자오픈에서 우승한 박세리는 이번 대회만 우승하면 4개 메이저대회를 휩쓰는 그랜드 슬램을 달성한다. 
이 부문 최연소 기록은 캐리 웹이 2001년에 세운 26세6개월4일. 
박세리는 25세6개월3일이 된다. 
'명 보좌관' 콜린 칸(영국)과 호흡을 맞춘 박세리는 이번 대회에서 멋진 위기관리 능력을 선보이며 '대기록'의 가능성을 더욱 높이고 있다. 
박지은 역시 예전과 달라진 모습이다.개막전 
4위에 이어 2위에 오르며 가파른 상승세를 보이고 있다. 
이번 대회 한 라운드 평균 퍼트 수가 26개. 
그야말로 괄목상대할 수준이다. 
유복한 가정, 화려한 외모 등 '객관적'으로 아쉬울 것이 없는 박지은이 나이키골프와 스폰서 계약을 체결하면서 확실한 '동기 부여'가 됐다는 분석이 가능하다. 
자존심을 세워준 후원사에 보답하겠다는 목표가 생긴 것이다. 
한때 김미현의 캐디로 일했던 데이브 브루커도 박지은의 보좌관 역할을 충실히 해내고 있다는 평가를 받고 있다. 
한희원도 어느새 '소리 없는 강자'로 자리잡았다. 
2001년 LPGA 신인왕인 한희원은 지난해 상금랭킹 14위로 입지를 확실히 다졌다. 
이번 대회 최종일 박세리와 라운드하면서도 전혀 위축되지 않는 플레이를 펼쳤다. 
지난 동계훈련에서 백스윙 톱이 떨어지는 습관을 고치면서 샷의 정확도가 높아졌다는 평가. 
첫날 50위로 부진하게 출발했던 김미현(26·KTF)도 11위(13언더파)로 순위를 끌어올리는 뒷심을 보였다. 
아버지 김정길씨는 "새로 교체한 아이언 거리가 10～15야드 정도 늘었는데, 본인이 아직 그 거리에 대해 신뢰를 못하고 있어 어려움을 겪는 것 같다"고 말했다. 
보통 체격의 골퍼인 경우 클럽헤드→왼손→왼쪽 어깨→가슴의 순서로 백스윙이 시작된다. 
즉 하체가 아니라 상체의 움직임이 먼저 일어나며 오른쪽 방향으로 턴이 된다. 
몸은 상체와 하체가 연결되어 있기 때문에 상체가 움직이면 하체는 자동적으로 턴이 된다. 
이때 골프 파워의 근원인 코일링 현상이 일어나야 한다. 
즉 상체의 턴이 80～90도가 된다면 하체는 40～50도 정도까지만 돌아가야 '꼬임'에서 나오는 파워를 기대할 수 있다. 
더 구체적으로 말하면 왼쪽 어깨는 타깃 방향으로부터 90도 정도 돌고 가슴은 타깃과 반대로 마주 보며 히프는 45도 정도, 무릎은 20도 정도의 턴이 있어야 한다. 
그런데 이런 턴을 할 때 왼발 뒤꿈치를 들면 더 잘 되는 것 같은 느낌이 든다. 
무릎은 20도 이상 돌아가고, 무릎의 턴이 많으면 히프도 70도 이상으로 돌아간다. 
그러나 히프의 턴이 상체의 턴과 비슷해질 정도라면 상체의 꼬임은 없다고 봐야 한다. 
파워도 안 난다. 
그래서 골퍼들에게 백스윙을 할 때 왼발 뒤꿈치를 들지 못하게 권한다. 
왼발 뒤꿈치를 들어 백스윙을하면<그림1> 상·하체의 꼬임을 약화시켜 파워를 상실하게 되기 때문이다. 
그렇다고 해서 백스윙의 톱에 이를 때까지 발바닥을 지면에 꼭 붙이려 하면 오히려 부작용이 생긴다. 
특히 몸의 유연성이 부족하거나 상체의 근육이 발달하여 가슴이 넓은 사람들의 경우 그렇다. 
백스윙을 할 때 반드시 일어나야 하는 몸무게의 이동이 일어나지 못해 몸무게가 왼쪽에 머물러 있게 되는 현상이 생기는 것이다. 
백스윙 시 어깨턴이 되면서 상체의 턴이 완전히 이루어지는 과정에서 왼발이 당겨져서 지면에서 조금 일어나는 것은 자연스런 움직임이다<그림2>. 
아널드 파머가 전성기 때 "백 스윙시 절대 왼발 뒤꿈치를 들지 말라"고 조언한 적이 있다. 
그런데 당시 백스윙 톱에서 파머의 왼발 뒤꿈치는 1.5인치 정도 지면에서 들려 있었다. 
이에 대해 파머는 "왼발 뒤꿈치를 일부러 든 것이 아니라 스윙을 할 때 뒤꿈치가 당겨졌다"고 설명했다. 
유연성이 부족한 사람은 억지로 뒤꿈치를 지면에 고정시키려고 고집할 일은 아니다. 
■필 골프, 컬러웨지 들여와 
로프트 각도에 따라 색깔을 달리 페인팅한 컬러웨지가 한국에 상륙했다. 
미국 필 골프가 만든 웨지로 '디자이너' 웨지로 불린다. 
미국에서 활약 중인 김미현, 장정, 강수연, 여민선 등이 사용하고 있거나 사용했던 경험이 있다. 
46도(골드)부터 52도(옐로), 56도(블루), 60도(자주), 64도(그린) 등 5종류. 
(031)728-1111 
■초보자용 풀세트 할인행사 
(주)그린골프프라자는 개장 29주년을 맞아 삼성역점(02-563-4800)과 분당점(031-709-7222)에서 다양한 브랜드의 초보자용 아이언과 풀세트를 최고 50% 할인판매하는 등 세일을 실시한다. 
스윙분석과 피팅서비스도 해준다. 
■테일러메이드 XR-05 판매 
테일러메이드코리아는 고반발력의 타구면을 최대한 넓혀 훅이나 슬라이스로 인한 비거리의 손실을 최소화한 프리미엄급 드라이버 XR-05를 판매한다. 
440㏄ 초대형 헤드로 헤드스피드와 스윙스타일에 따라 샤프트 선택이 가능하다. 
125만원. 
(02)3415-7300 
■브리지스톤 골프볼 선보여 
석교상사(02-558-2235)는 일본 브리지스톤의 골프볼투어스테이지 UX를 새로 선보였다. 
드라이브샷을 어퍼블로(올라가며 임팩트)로 치는 상급자용으로는 적정스핀을 유지해주는 '애로우', 내려치는 스타일(다운블로)의 보통 골퍼용으로는 역스핀을 줄여 비거리를 늘려주는 '다이아'가 있다. 
■휘닉스파크 골프장 문열어 
강원도 평창 휘닉스파크 골프장이 22일 문을 열었다. 
건너편 스키장은 4월 6일까지 운영할 예정이어서 스키와 골프를 동시에 즐길 기회다. 
주말에는 야간스키도 탈 수 있다. 
■기가골프 새 드라이버 시판 
(주)기가골프는 '기가 딤플파워' 드라이버를 새로 내놓았다. 
토와 힐에 볼의 딤플과 같은 모양을 내 공명과 반발력 극대화를 꾀했다. 
일반 티타늄보다 강한 침상섬유구조의 2.2㎜ 파이버 티탄 페이스를 채택, 타구감과 비거리를 향상시켰다는 설명. 
350cc와 330cc 두 종류. 
(02)794-3669 
*연장서 머티스 제쳐…왼손잡이 첫 챔피언 
*최경주, 우즈와 공동 15위 '톱스타' 대열에 
14일(한국시각) 미국 조지아주 오거스타의 오거스타내셔널골프클럽. 
마스터스 토너먼트의 마지막 조가 18번홀(파4) 그린에 올라왔다. 
그 얼굴은 3연속 우승을 노리는 타이거 우즈(28)도, 메이저 무관의 한을 풀려는 필 미켈슨(33)도 아니었다. 
캐나다의 왼손잡이 마이크 위어(33)와 제프 매거트(39). 
전날 선두 매거트는 이미 우승권에서 멀어졌고, 모두의 관심은 7언더파로 공동선두인 위어에게 쏠렸다. 
▶관련기사 C3면 
통산 2승의 렌 머티스(36)는 이날 7언더파 65타의 믿기 어려운 스코어로 경기를 끝내고 연장전을 준비하고 있었고 위어의 볼은 홀에서 한참 떨어진 곳에 있었다. 
버디면 우승, 파를 하면 연장전. 
하지만 그의 버디 퍼트는 짧아 약 1.9ｍ 앞에 멈췄다. 
이 퍼트에 실패하면 우승은 머티스의 것. 
위어는 지난 몇 홀에서와 마찬가지로 침착하게 퍼트를 했고, 볼은 홀에 굴러 떨어졌다. 
위어가 "아주 어려운 퍼트였고 성공해서 너무 기뻤다"고 승부처로 꼽은결정적인 1타였다. 
이어진 10번홀(파4) 연장전에서 머티스가 두 번째 샷 온그린에 실패하면서 더블보기를 하는 바람에 위어는 3퍼트로 보기를 하고도 첫 번째 메이저타이틀을 마스터스에서 따내는 영광을 안았다. 
상금은 108만달러. 
장타가 유리할 것이란 예상과 달리 마스터스의 승부는 쇼트게임과 집중력을 잃지 않는 마인드게임에서 갈렸다. 
위어는 드라이브 평균거리 271야드 정도의 '중간급'이지만 2ｍ 안팎의 파 퍼트를 하나도 놓치지 않고 보기 없이 끝냄으로써 첫 그린재킷을 입을 수 있었다. 
타이거 우즈(28)는 330야드 정도인 3번홀(파4)을 드라이버 샷으로 온그린하려다 숲에 들어가는 바람에 더블보기로 발목을 잡혀 3오버파 75타를 쳐 3연속 우승의 야망을 일찌감치 접고, 첫 출전한 최경주(33·슈페리어)와 나란히 공동 15위(2오버파)로 마감했다. 
최경주는 2004년 출전권을 덤으로 얻었다. 
<표>◇마스터스 최종순위 
*한국 공격진·일본 수비라인 탄탄 내일 결전…대표팀 파주서 훈련 
'영원한 맞수의 대결'. 
축구 한·일전을 이틀 앞둔 14일 오후 4시30분 파주트레이닝센터엔 긴장감이 감돌았다. 
따스한 햇살이 파란 잔디 위로 쏟아지는 봄날이었지만 훈련을 시작하는 코엘류 축구대표팀 감독과 대표선수들의 표정에서는 결연함마저 느껴졌다. 
16일 오후 7시 서울월드컵경기장에서 열리는 한·일전은 양국 모두 유럽에서 뛰고 있는 선수들을 부르지 않아 '1.5군의 대결'로 불리지만 선수들의 각오는 대단했다. 
대표팀 주장 유상철은 "3년 만의 한·일전이라 감회가 새롭다"며 "그 동안 일본도 많이 발전했지만 한국은 그 못지 않게 성장했기 때문에 꼭 이기겠다"고 말했다. 
지난 한·일전에서 골을 넣었던 안정환은 "일본 미드필드진이 강하지 않기 때문에 적극적으로 공격에 나서겠다"고 각오를 다졌다. 
코엘류 감독은 "한·일전에 대한 국민들의 기대를 잘 알고 있다"며 "훈련 시간이 짧지만 최상의 준비를 하도록 노력하겠다"고 말했다. 
한국대표팀은 달리기와 스트레칭으로 가볍게 몸을 푼 뒤 슈팅훈련에 들어갔다. 
한국은 콜롬비아전에서 구사했던 4-2-3-1 포메이션을 그대로 사용하며 홈 경기인 만큼 공격에 비중을 둔다는 계획이다. 
이용수 전 축구협회기술위원장은 한국과 일본의 경기를 '창과 방패의 대결'로 예측했다. 
일본은 핫토리와 모리오카, 아키타, 나라하시로 이어지는 포백(4 back) 라인이 건재한 반면, 한국은 안정환과 이천수, 이동국이 포진하는 공격진이 상대적으로 강하다는 분석이다. 
일본대표팀은 이날 오후 인천 국제공항을 통해 입국한 뒤 서울월드컵경기장 보조경기장에서 한 시간 남짓 몸을 풀었다. 
일본 지코 감독은 "한국과 일본은 독일월드컵 예선에서 만날 가능성이 높다"며 "탐색전 성격을 갖는 이번 경기에서 반드시 승리하겠다"고 말했다. 
*92대85로 샌 안토니오 꺾고 8위 확정 
피닉스 선스가 02～03시즌 미 프로농구(NBA) 8강 플레이오프의 마지막 티켓을 따냈다. 
서부 콘퍼런스 8위 선스는 14일(한국시각) 홈 경기서 11연승 행진 중이던 샌 안토니오 스퍼스를 92대85로 물리치면서 44승36패를 기록, 9위 휴스턴 로키츠(41승39패)를 3경기차로 앞섰다. 
선스는 4연승하면서 남은 두 경기 결과에 관계없이 로키츠를 따돌리고 두 시즌 만에 다시 플레이오프 무대를 밟았다. 
스퍼스 승리의 주역은 션 매리언(24점)과 스테픈 마베리(23점 10어시스트). 
조 존슨(20점)은 3쿼터에 11점을 몰아넣어 승세를 굳혔다. 
또 상대팀 주포 팀 던컨(15점 7리바운드 6어시스트)이 38분 동안 야투를 8개밖에 못 던지게 만들 정도로 잘 막았다. 
스퍼스(59승21패)가 98～99시즌 이후 다시 정규리그 승률 1위를 차지하기 위한 최대 걸림돌은 댈러스 매버릭스(58승22패). 
양팀은 정규리그 마지막날인 17일 맞대결한다. 
포틀랜드 트레일블레이저스는 LA 레이커스를 101대99로 따돌리고 서부 5위(49승31패)로 올라섰다. 
종료 4.1초 전간판 스타 라시드 월러스(21점)가 결승 3점포를 꽂아 승패를 갈랐다. 
레이커스(48승32패)는 샤킬 오닐(36점 11리바운드)과 코비 브라이언트(36점)로 맞섰으나 동료들의 지원이 못 미쳐 연승을 6에서 멈춰야 했다. 
미네소타 팀버울브스는 시카고 불스를 119대95로 대파하고 서부 4위를 확정했다. 
지난주 말 8강 구도가 먼저 그려진 동부에선 디트로이트 피스턴스가 2차 연장까지 가는 접전 끝에 멤피스 그리즐리스를 110대107로 누르고 중부지구 1위를 확정지었다. 
■TG 허재 
"내년에도 구단에서 뛰라면 뛰겠다." 
TG 허재(38)는 13일 우승 뒤풀이에서 모처럼 술에 취했다. 
'술고래'로 소문난 그지만 오랜만에 마셨더니 금방 취해 일찍 잤다고 했다. 
-기아 시절 원년 우승 때와 비교한다면? 
"97년에는 내가 거의 뛰지 못해 착잡한 마음이 앞섰다. 
올해는 마지막 6차전에서 못 뛰었지만 많은 노력을 기울였다. 
개인적으론 아쉬움이 있지만 후배들이 너무 잘해줬기 때문에 정말 기분이 좋다." 
-5차전 부상을 했을 때 기분은 어땠나? 
"정말 죽을 맛이었다. 
숨도 못 쉴 만큼 너무 아팠다. 
사실 남은 경기에 뛸 수 있는 몸이 아니었다. 
마취제를 맞고서라도 뛰겠다는 각오를 밝힌 것은 선수들과 함께하고 싶어서다." 
-해가 갈수록 많이 달라졌다는 평가를 듣는데. 
"나이 때문인 것 같다. 
심판 판정 등에 속상한 점이 있어도 꾹 참으려고 애를 쓴다. 
앞으로도 지도자로서 농구인생을 계속하려면 미움 살 일을 하지 말아야 하는 것 아닌가(웃음)." 
-개인적으로 고마움을 느끼는 사람이 있다면? 
"나래 원년멤버로 상명초등, 용산중·고 4년선배인 최형길 부단장이다. 
나를 영입하기 위해 99년에 정인교와 윌리포드를 내줬을 때 안팎으로 힘들었을 텐데도 지금까지 나를 믿고 보살펴줬다. 
전창진 감독과 함께 내겐 친형이나 다름없다." 
-내년에도 선수생활을 계속할 것인가? 
"TG는 마치 '집안' 같은 구단이다. 
나 혼자 결정할 부분이 아니다. 
구단에서 요청한다면 뛰겠다. 
만약 코트에 선다면 내년엔 멤버도 보강되는 만큼 진짜 식스맨으로, 나를 필요로 할 때만 뛰겠다." 
■TG 전창진감독 
"내년에도 우승을 하기 위해 최선을 다하겠다." 
허재의 상명초등학교, 용산중·고 2년 선배인 전창진(40) TG감독은 올해가 정식감독으론 첫 해. 
부상으로 일찍 선수생활을 마감했지만, 삼성농구단에서 주무로 시작한 제2의 농구인생을 우승으로 화려하게 꽃피웠다. 
-정식감독 첫 해라 부담이 많았을 텐데? 
"지난해 팀을 맡으라고 했을 때 내 능력이 못미친다고 생각해서 강력하게 거부했다. 
하지만 구단의 끈질긴 요청으로 고민 끝에 받아들였다. 
전술적인 부분이나 경기를 읽는 눈이 아직 부족하다고 생각한다." 
-5차전에 허재가 부상을 했을 때 느낌은? 
"남몰래 눈물도 흘렸다. 
허재가 선수로나 코치로나 올 시즌 큰 역할을 해왔는데 부상을 해 고민이 많았다. 
선수들에게 초반 1쿼터와 마지막 4쿼터를 잘 풀어가자고 얘기했는데 선수들이 너무 잘해줬다." 
-시즌 중 가장 어려웠을 때는? 
"데릭 존슨이 다쳤을 때다. 
공든 탑이 다 무너지는 듯했다. 
동양 아이크와 데릭스를 놓고 저울질하다 센스가 있는 데릭스를 뽑았는데 결과가 좋았다." 
-가족들과 같이 있을 시간이 거의 없었을 텐데? 
"시즌 중 한두 번 정도 집에 갔던 것 같다. 
우승 기쁨도 하루 지난 후에야 나눴다. 
결혼한 선수들이 많았지만 선수들 역시 집에 거의 못갔다. 
대신 숙소생활에선 최대한 자율을 부여했다. 
밤 12시 전에만 들어오면 문제 삼지 않았다." 
-이제 우승감독으로 내년을 어떻게 준비할 생각인가? 
"지금 멤버에 신기성(현 상무)이 들어오면 전력이 더 좋아진다. 
외국인선수(현재 잭슨과 데릭스)는 미국 캠프를 둘러본 후 재계약 여부를 결정하겠다." 
기아와 삼성은 언제까지 독주를 이어갈 것인가. 
두 팀은 개막 이후 8연승을 달리며 '개막 연승' 기록(종전 6연승)을 나란히 깼다. 
지난주(8～13일)엔 1점대 팀 방어율과 3할 안팎의 팀 타율로 다른 팀들을 압도했다. 
기아는 리오스·키퍼·김진우·최상덕이 이루는 선발 투수진이 8개 구단 중 가장 탄탄한 데다, 두산에서 데려온 진필중이 뒷문을 든든히 지킨다. 
공격의 핵은 이종범(33). 
14일 현재 타격(0.472), 최다안타(17개), 타점(9개), 득점(11개), 장타율(0.917), 도루(3개) 등 공격 6개 부문에서 선두에 나섰다. 
홈런도 3개를 쳐 이 부문 1위인 삼성 마해영(4개)을 바짝 쫓고 있다. 
지난 시즌 얼굴에 공을 맞아 다친 이후 헬멧에 안면 보호대를 붙이고 출전 중인데, 오히려 심리적인 안정을 찾았다. 
기아는 이종범을 주축으로 유일하게 8경기 내리 10안타 이상을 쳐 냈다. 
지난 시즌 챔피언 삼성도 기아와 비슷한 '공식'으로 상승세를 타고 있다. 
엘비라·임창용·김진웅·배영수 등의 투수진과 마해영·양준혁·브리또 등을 앞세운 타격이 제 몫을 다해준다. 
단 이승엽(타율0.182·3홈런)이 2홈런을 몰아친 개막전 이후 주춤거리고 있는 점이 부담스럽다. 
이번주엔 '2강'의 행보가 순탄치만은 않을 듯. 
삼성은 주중 현대·SK와 원정 6연전을 치를 예정이다. 
그중 정민태, 바워스가 마운드를 지키고 있는 현대가 껄끄럽다. 
기아는 SK·LG와 홈 6연전을 벌여 유리한 편. 
일단 이승호·송은범·엄정욱 등 젊은 투수들이 지키는 SK마운드를 어떻게 공략하느냐가 관건이다. 
8연패라는 최악의 성적으로 바닥에 떨어진 두산은 한화·현대, 롯데는 LG·한화와 맞대결하며 목마른 첫 승을 노린다. 
<표>◇지난주 성적과 이번주 대진 
스포츠교육학자 버처(Bucher)는 지도자의 성격 유형이 학습효과에 영향을 미친다고 주장했다. 
지도자의 행동과 사고의 방법이 엄격하고 독단적이며 학습자와의 관계가 수직적이면 '군림(강압)형', 화려하고 과장된 표현을 나타내면 '허풍형', 계획성 부족은 '충동형', 신중히 분석하여 개념화시킨 후 학습자와 수평관계를 유지하면 '민주(사고)형'이라 했다. 
프로농구 감독들도 예외는 아닌 듯 싶다. 
우연인지는 몰라도 02～03애니콜 프로농구에서도 감독의 지도유형에 따라 경기결과도 뚜렷하게 나타났다. 
먼저 하위 팀에 머물렀던 대부분의 감독은 군림형이 많았다. 
이들 밑에서는 선수의 자유가 적고 상호 간에 협력이 부족하며, 무조건 복종하고 지도자에 의존하므로 수직관계가 유지된다. 
그리고 자발성·독립성·자기 결정능력이 부족하다. 
특히 주목할 점은 외국인 선수들이다. 
이들은 국내선수들과 비교해 성장해 온 교육환경에 큰 차이가 있으므로 강압적으로 지도한다는 것은 효율 면에서 크게 낮을 수밖에 없을 것이다. 
반면, 4강에 올라선 팀 감독들 중 3명은 40대 초반의 민주형 감독들이다. 
이들과 훈련을 하고 경기에 임하는 선수들은 전체적으로 화목하고, 협조적이며 자기 결정성을 갖고 있는 것이 특징이다. 
따라서 지도자에 대한 의존도가 낮다. 
물론 외국인 선수들에게도 호응도가 높게 나타난다. 
챔피언결정전에서 맞붙은 동양 김진 감독과 TG 전창진 감독은 선수들과 호흡을 같이할 수 있는 젊은 감독들이라는 공통점을 갖고 있으면서도 벤치운영에서 코치들의 말에 귀를 기울인다. 
특히 훈련할 때는 강요가 없고 독선을 보이지도 않는다. 
그렇다고 민주적 방법은 모두 옳은 것이며 비민주적·권위적·전체적인 것은 모두 나쁘다는 개념을 강조하는 것은 아니다. 
민주라는 것을 너무 강조한 나머지 일체의 훈육이나 벌은 훈련 중에 추방되어야 하고 오직 타협과 인정만이 훈련의 효과를 올릴 수 있다는 주장은 잘못된 것이기 때문이다. 
최소한의 강요는 필수 불가결하다. 
하지만 미국농구에서도 완전 강압형 농구지도자로 명성을 날리던 인디애나 대학의 보비 나이트 감독과 UNLV(네바다라스베이거스대학) 탈카티니안 감독이 서서히 하강세를 보이고 자리를 떠나 있음을 우리는 눈여겨볼 필요가 있다. 
더 나아가 감독은 사회적·경제적·문화적 변화에 따라 선수의 지도법도 달라져야 한다는 점을 수용하고 적응해야만 선수·관계자·팬들에게도 존경받는 명감독이 될 수 있다는 것을 인지해야 한다. 
03～04시즌에서도 그런 감독이 많이 나오길 기대해 보자. 
테니스 여왕 세레나 윌리엄스(미국·세계1위)도 '무적'은 아니었다. 
벨기에의 샛별 쥐스틴 에넹(4위)이 마침내 세레나의 불패 행진에 마침표를 찍었다. 
에넹은 14일 미 사우스캐롤라이나주 찰스턴에서 열린 패밀리서클컵 테니스 단식 결승에서 막강 세레나에 2대0(6-3, 6-4)으로 승리를 거뒀다. 
이로써 세레나가 올시즌 기록한 연승행진은 '21'에서 멈췄다. 
AP통신이 "여자테니스 관계자들은 세레나도 질 수 있다는 사실을 가르쳐 준 에넹에게 감사해야 할 것"이라고 썼을 만큼 많은 전문가들이 세레나의 우세를 점쳤다. 
그러나 에넹은 다람쥐처럼 빠른 스피드와 정확한 스트로크로 대어를 낚았다. 
에넹은 "세레나가 위대한 챔피언이라는 사실에는 변함이 없다"면서 "하지만 우리(다른 선수들)도 그녀에게 대적할 방법을 찾을 수 있다"고 기세를 올렸다. 
연승기록이 깨진 세레나는 "오늘의 패배는 새로운 자극제가 됐을 뿐"이라면서 "앞으로 내 경기를 지켜봐야 할 것"이라고 앞으로 맞게 될 상대들에게 '사전 경고'를 날렸다. 
에넹은 1세트 초반에3게임을 잇달아 빼앗겨 힘없이 무너지는 듯했으나 남은 6게임을 휩쓸어 단숨에 전세를 뒤집었다. 
에넹은 2세트에서도 2게임을 먼저 허락한 뒤 다시 역전시키는 뚝심을 발휘했다. 
김병현(24·애리조나 다이아몬드백스)이 15일 오후 10시 37분(이하 한국시각) 콜로라도 로키스전에서 선발로 등판, 시즌 첫 승에 도전한다. 
김병현은 앞선 2차례 선발 등판에서 2패 방어율 4.91로 부진했었다. 
시카고 컵스의 최희섭은 14일 피츠버그 파이어리츠전과의 홈경기에서 3타석 1타수 무안타 2볼넷을 기록, 4경기째 안타를 때려내지 못했다. 
최희섭은 9일 몬트리올 엑스포스전에서 1회 안타를 때린 이후 11타수째 무안타를 기록하며, 타율이 0.217에서 0.208로 떨어졌다. 
한국 펜싱 청소년팀이 2003세계청소년선수권대회에서 사상 처음으로 단체전 금메달을 땄다. 
오은석(20)·손석환(20·이상 동의대)·김용수(19·인천대)로 구성된 한국 사브르 남자단체팀은 14일(한국시각) 이탈리아 트라파니에서 열린 대회 남자 단체전 결승에서 미국을 45대38로 꺾고 우승했다. 
'마스터스 챔프' 마이크 위어(33)는 13살 때 잭 니클로스에게 편지를 썼다. 
왼손잡이 클럽을 사용하던 소년은 "오른 손 클럽으로 바꾸는 게 좋을지 알려 달라"고 했다. 
니클로스는 "자연스러운 스윙을 택하라"고 했고, 위어는 미련 없이 '왼손잡이' 골퍼가 됐다. 
지난 98년 PGA투어 퀄리파잉스쿨을 1등으로 통과한 위어는 이번 마스터스까지 6개의 우승 트로피를 수집했다. 
모두 역전 우승으로 일궈낸 '뒷심 좋은' 사나이다. 
지난 2000년과 2001년에는 캐나다 최우수남자선수로 선정된 캐나다의 간판 골퍼다. 
2000년에 WGC아메리칸익스프레스챔피언십, 2001년에는 PGA투어챔피언십에서 우승했다. 
캐나다에서 인기가 치솟으면서 그의 이름을 딴 '위어 골프'라는 골프 용품 브랜드까지 등장했다. 
스케이팅 실력이 뛰어난 위어는 지난 99년에는 NHL(북미프로아이스하키리그) 워싱턴 캐피털스 선수들과 2주간 함께 훈련을 받기도 했다. 
타이거 우즈 같은 대형 스타들의 그늘에 가려 있던 위어는 올들어 본격적으로 두각을 나타냈다. 
봅호프클래식에서 제이 하스(미국)를 기싸움 끝에 밀어냈고, 닛산오픈에서는 찰스 하월3세를 연장 접전 끝에 물리쳤다. 
모두 손에 땀을 쥐게한 명승부였다. 
당연히 시즌 초반 상금과 다승부문 선두도 그의 몫이었다. 
부상에서 회복한 타이거 우즈가 투어에 복귀하면서 위어의 '삼일천하'도 끝날 것이라는 견해가 만만치 않았지만, 위어는 마스터스에서 자신의 생애 첫 메이저 타이틀을 따내며 다시 상금랭킹 선두(328만6625달러)로 나섰다. 
취미는 스키와 낚시. 
부인 브리샤, 두 딸과 함께 서점도 자주 찾는다. 
■공동15위 최경주 "메이저에도 통한다는 자신감 얻어" 
최경주(33)가 '꿈의 무대' 마스터스 데뷔전에서 비록 톱10에 이르지는 못했지만, 공동 15위라는 훌륭한 성적표를 받아들었다. 
더욱이 타이거 우즈(28)나 데이비스 러브3세(39) 등 쟁쟁한 선수들과 어깨를 나란히 함으로써 크게 자신감을 얻는 계기가 됐다. 
이번이 여덟 번째 메이저대회 출전인 최경주는 그동안 네 차례 컷오프됐고, 2001년 PGA챔피언십에서 공동 29위에 오른 것이 가장좋은 성적이었다. 
한국 골프 전체로 확대해봐도 메이저 15위는 처음이다. 
'전년 대회 16위 이내' 규정에 따라 2004 마스터스 출전권을 자동으로 확보한 최경주는 이번 대회를 통해 메이저에서도 통할 수 있다는 것을 입증했다. 
-처음 출전한 마스터스에서 괜찮은 성적을 냈다. 
소감은? 
"매우 좋다. 
내년에 다시 오면 지금보다 더 잘할 자신 있다. 
무엇보다 세계 수준의 유명한 선수들과 겨뤄 뒤지지 않은 것이 자랑스럽다. 
이제 PGA투어는 물론 다른 메이저대회에서도 훨씬 자신감을 갖게 됐다." 
-최종일 플레이를 스스로 평가한다면? 
"몇몇 홀에서 퍼팅이 좋지 않아 아쉽다. 
그린이 많이 빨랐지만 내가 너무 조심스럽게 퍼팅을 한 것 같다. 
특히 오르막 퍼팅을 너무 약하게 한 것이 아깝다. 
퍼팅만 잘했으면 더 좋은 성적을 낼 수 있었을 것이다. 
하지만 '마스터스란 이런 것이구나' 하는 분위기를 파악한 것이 큰 소득이다." 
-파3홀에서 어려움을 겪었는데. 
"오거스타내셔널의 파3홀은 버디를 잡는 홀이 아니라 파를 세이브하기도 어려운 홀들이다. 
사실 클럽 선택에서 미스했다. 
6번홀의 보기도 바람의 방향을 잘못 읽은 탓이다." 
-내년에도 출전하는데, 계획이 있다면? 
"올해 경험을 살려 더 착실하게 준비해 좋은 성적을 내겠다." 
■매거트의 불운-4라운드에 선두로 출발 자신의 볼에 맞아 2벌타 
마스터스 최종일을 선두로 출발, 우승을 노리던 제프 매거트(39)는 자기가 친 볼이 자기 몸에 맞는 불운과 '아멘코너'의 악명을 극복하지 못한 채 5위로 마감했다. 
우승자 마이크 위어(33)에 2타 앞선 선두로 최종 4라운드에 나선 매거트는 드라이브 샷 평균 273.6야드로 장타자는 아니지만, 3라운드에서 보여준 뛰어난 쇼트 게임으로 경기를 조심스레 풀어 나가고 있었다. 
그러나 3번홀(파4) 티샷이 벙커에 들어간 게 화근이었다. 
그가 친 볼이 높은 벙커턱에 맞고 뒤로 튕겨 그만 가슴에 맞고 다시 벙커에 떨어진 것. 
골프규칙 19조2항b는 '볼이 경기자의 몸에 맞고 방향이 바뀌거나 멈추면 2벌타를 부과한다'고 되어 있다. 
다시 친 벙커샷은 5타째가 됐고 2퍼트로 홀아웃, 트리플보기라는 치명적인스코어를 기록했다. 
졸지에 공동3위로 떨어진 매거트는 2개의 버디로 회생하기는 했으나 아멘코너의 대표선수인 12번홀(파3)의 실수로 완전히 우승권에서 멀어졌다. 
그의 티샷은 그린 뒤쪽 벙커에 빠졌고, 두 번째 샷은 그린을 지나쳐 연못에 빠졌다. 
드롭구역에서 4타째로 친 것도 연못에 빠졌고, 6타째로 온그린한 뒤 2퍼트, 무려 8타 만에 홀아웃하면서 한꺼번에 5타를 잃었다. 
합계 2언더파 286타로 5위에 오른 메거트와 우승자 위어와의 타수 차이는 5타였다. 
어드레스 때 손과 클럽의 위치에 대해 확신이 없는 사람들이 있다. 
임팩트 순간 두 손이 클럽 헤드보다 앞에 있어야 토핑이나 뒤땅을 방지할 수 있다며 핸드 포워드(Hands Forward) 동작을 가끔 강조한다. 
하지만 그런 경우<그림1>는 클럽헤드로 볼을 퍼올리듯(Scooping Motion) 하는 사람들의 스윙을 고칠 때 필요한 것이다. 
이것을 잘못 이해해 어드레스를 할 때도 클럽헤드보다 클럽을 잡은 두 손을 더 타깃 쪽으로 내미는 자세<그림2>를 취하는 사람들이 많다. 
이런 어드레스로는 여러 가지 문제가 발생한다. 
우선 왼쪽 어깨가 열려 상체가 타깃의 왼쪽으로 오픈된 자세가 돼, 다운스윙을 하면서 스윙의 길(Path)이 아웃사이드에서 인사이드로 만들어지면서 슬라이스나 풀 훅샷이 나오는 원인이 된다. 
클럽을 잡은 두 손을 타깃 방향으로 밀면 클럽 페이스도 열린다. 
또 이런 자세로 어드레스한 사람들 대부분은 손목의 코킹을 빨리 만들어 백스윙을 시작한다. 
그 결과 클럽을 갑작스럽게 들어올려, 스윙의 시작부터 몸과 팔과 클럽의 일체감이 없게 된다. 
어드레스의 올바른 팔과 손의 위치는 <그림3>과 같다. 
사실 어떤 클럽을 사용하든, 어떤 종류의 샷을 하든 두 손의 위치는 허벅지 안쪽과 바지의 가운데 줄을 벗어나지 않아야 한다. 
짧은 아이언의 경우에는 왼발에 55～60% 몸무게를 배분해 자연스레 두 손이 볼보다 조금 앞쪽에 놓이게 되며, 아이언이 길어지면 좌우 몸무게 배분이 같아 두 손이 볼보다 아주 조금 앞 아니면 거의 같은 위치에 놓인다. 
메탈우드나 드라이버의 경우 오른쪽에 몸무게를 더 싣게 돼 두 손이 볼보다 약간 뒤에 위치한다. 
특히 드라이버의 경우에는 <그림2>처럼 손이 앞으로 나가는 것은 옳지 못한 자세이다. 
어떤 경우에도 두 손이 허벅지 안쪽과 바지 줄 사이에서 벗어나지 않는 것이 기본이다. 
○… 석교상사는 일본 브리지스톤의 아마추어 전용 드라이버 V36과 V40을 새로 내놓았다. 
아마추어 4만명의 분석 결과 타점이 정확하지 못해 거리를 못 낸다는 데 착안, 타점이 조금 달라도 고탄도로 날릴 수 있는 설계를 도입했다. 
(02)552-1529 
○… 골프 포탈사이트인 (주)더골프(www.thegolf.co.kr)는 100만 회원 돌파 기념으로 샤프트에 인공관절이 내장된 일본산 드라이버 나비텍 100개를 선착순으로 할인 판매한다. 
여성전용 마시마로 캐디백세트 포함 90만원. 
(02)525-3890～3 
○… 동아회원권거래소는 최신 도로망과 최단 접근코스 등을 보완한 2003년판 전국 골프장 가이드북을 무료배포 중이다. 
인터넷(www.dagolf.co.kr)으로도 신청이 가능하다. 
(02)538-2355 
○… 아크로스코리아는 중국 하이난 섬에 건설하는 '산야 아크로스 리조트' 내의 18홀짜리 골프장 창립회원을 모집한다. 
사업 설명회는 29일 오후 5시 리츠칼튼호텔에서 열린다. 
(02)553-1027～8 
"이제 구력도 좀 쌓았는데 대회에 나가볼까?" 
골프대회 출전은 프로 골퍼들만의 전유물이 아니다. 
주말골퍼들이 출전해 자신의 기량을 점검해 볼 수 있는 '순수' 아마추어골프대회가 올해 풍성하게 이어지고 있다. 
'투어급' 대회만 해도 벌써 7개나 잡혀 있다. 
단발성 대회는 수시로 열린다. 
'순수' 아마추어 대회들의 특징은 참가 자격 제한에 있다. 
대개 프로골퍼, 국가대표 아마추어, 골프관련 자격증 취득자, 프로테스트 응시자 등은 참가할 수가 없다. 
스트로크플레이로 정확하게 실력을 가늠하는 대회들도 있지만, 대부분 몇개 홀을 지정해 그 홀의 스코어로 핸디캡을 산출하는 신페리오방식을 적용하기 때문에 의외의 결과가 나오는 경우도 적지 않다. 
올해로 9회째를 맞는 '설록차배 전국사회인골프대회'(태평양·스포츠조선·조선일보 공동주최)는 국내 9개 권역에 미국 남가주 지역대회까지 그 영역을 확장했다. 
지난 10일 끝난 제주지역대회에서 1오버파로 우승한 박기수(43)씨는 평소 수시로 언더파를 칠 정도의 실력자다. 
이 대회는 연인원 1500명에 이르는 참가자들 대부분이 '싱글' 핸디캡을 자랑하는 실력파들의 경연장으로 자리잡았다. 
14일 통도CC에서 열린 '윌슨 파워 피트 영남지역 아마추어 골프대회'에도 일찌감치 참가신청을 한 120명의 주말 골퍼들이 모여 기량을 겨뤘다. 
앞으로 호남권, 중부권, 수도권 지역대회를 거쳐 오늘 10월 '왕중왕'을 가린다. 
4번의 대회를 치를 예정인 미즈노배전국골프대회는 오는 28일 클럽900CC에서 열리는 호남지역대회를 빼곤 일찌감치 인원이 차 버렸을 정도다. 
올해 신설된 이동수골프배 전국아마추어골프대회도 거의 대부분 참가 인원을 채운 상태다. 
'축구 황제' 호나우두(레알 마드리드)의 날이었다. 
세계 최고의 스트라이커는 그에게 주어진 단 3차례의 찬스를 모두 골로 연결했다. 
호나우두의 움직임은 시간을 거슬러 1998년 프랑스월드컵 이전 전성기 시절로 돌아간 듯했다. 
24일 오전(한국시각) 영국 맨체스터 올드 트래퍼드 스타디움에서 열린 레알 마드리드(스페인)와 맨체스터 유나이티드(잉글랜드)의 유럽챔피언스리그 8강 2차전에서 레알 마드리드는 3대4로 졌지만 종합성적에서 6대5로 이겨 4강에 진출했다. 
레알 마드리드는 1차전에서 3대1로 이겼다. 
레알 마드리드는 4강에서 유벤투스(이탈리아)와 격돌한다. 
AC밀란(이탈리아)은 아약스 암스테르담(네덜란드)을 3대2로 이기고 인터 밀란(이탈리아)과 결승 진출을 놓고 대결하게 됐다. 
웬만한 월드컵 결승전보다 화려한 멤버들이 출전한 유럽축구 '명가의 대결'은 역시 명승부였다. 
주연은 2002 월드컵 득점왕 호나우두. 
호나우두는 전반 12분 골 지역 왼쪽에서 구티의 패스를 받아 위력적인 중거리 슛으로 선제골을 터뜨린 데 이어 후반 5분 브라질대표팀 동료이기도 한 호베르투 카를루스의 땅볼 크로스를 추가골로 연결했다. 
호나우두는 2-2 동점이던 후반 14분 미드필드에서 지네딘 지단의 패스를 받아 10여ｍ를 질주한 뒤 벼락 같은 25ｍ 중거리 슛으로 맨체스터 유나이티드 GK 바르테즈의 혼을 빼놓았다. 
레알 마드리드 델 보스케 감독은 "오늘 밤은 그의 밤이다. 
호나우두는 우리가 스카우트 당시 원했던 바로 그 모습을 보여줬다"고 찬사를 보냈다. 
잉글랜드 최고의 미남 스타 데이비드 베컴(맨체스터 유나이티드)도 후반 18분 교체멤버로 출전해 2골을 터뜨려 홈팬들의 아쉬움을 달랬다. 
맨체스터 유나이티드는 전반 43분 루드 반니스텔루이의 득점과 후반 7분 상대 수비수인 이반 엘게라의 자책골을 묶어 4골을 뽑아내고도 호나우두의 벽에 막혀 4강 진출의 꿈을 이루지 못했다. 
<그래픽> 유럽 챔피언스리그 4강 대진표 
*필라델피아·댈러스 2연승 
농구는 다섯 명이 하는 경기. 
제 아무리 날고 긴다는 스타라도 혼자서 팀을 승리로 이끌 수는 없다. 
24일(이하 한국시각) 열린 미 프로농구(NBA) 8강플레이오프 2차전 세 경기는 '조직의 힘'을 보여준 팀이 모두 승리를 챙겼다. 
1차전에서 올랜도 매직의 간판스타 트레이시 맥그레이디에게 43점을 허용하며 패했던 디트로이트 피스턴스는 2차전에서도 맥그레이디에게 무려 46점을 내줬다. 
하지만 경기는 89대77로 이겼다. 
1차전에서 18점을 넣은 드루 구든을 4점으로 묶는 등 강력한 수비로 맥그레이디 외에 다른 매직 선수의 득점을 31점으로 막은 덕분이었다. 
피스턴스는 공격에서도 다섯 명의 선수가 두 자릿수 득점을 기록했다. 
리처드 해밀턴이 30점을 넣었고, 천시 빌럽스(15점) 콜리스 윌리엄슨(13점) 클리프 로빈슨·벤 월러스(이상 10점)가 고루 활약하며 동부콘퍼런스 1번시드의 명예를 되살렸다. 
동부 4번시드 필라델피아 세븐티식서스는 5번시드 뉴올리언스 호니츠를 90대85로 제치고 2연승을 기록했다. 
1차전서 55점을 쏟아부었던 앨런 아이버슨이 호니츠의 겹수비에 슛 정확도가 떨어지면서 29점에 그쳤다. 
하지만 1차전에서 단 11점을 합작하면서 '들러리'를 섰던 케니 토마스(17점 16리바운드) 데릭 콜맨(12점 6어시스트) 키스 밴 혼(11점)이 40점을 올리며 아이버슨의 부담을 덜어줬다. 
서부 3번시드 댈러스 매버릭스는 6번시드 포틀랜드 트레일블레이저스를 103대99로 제치고 2연승을 달렸다. 
1차전에서 46점 10리바운드를 기록한 덕 노비츠키가 25점에 그쳤으나 스티브 내시(28점 8어시스트·3점슛 5개) 마이클 핀리(17점)가 외곽에서 멋지게 지원사격을 펼쳤다. 
인생은 새옹지마. 
인생의 축소판이라는 야구도 새옹지마다. 
삼성증권배 2003 프로야구 두산-LG전이 벌어진 24일 잠실구장. 
5회까지 양 팀은 1-1로 팽팽히 맞섰다. 
먼저 균형을 깬 것은 LG. 
6회말 2사 후 최동수의 좌월 2루타에 이은 권용관의 우중간 적시타로 2-1로 앞서 나갔다. 
최동수의 2루타는 펜스 앞까지 쫓아간 두산 좌익수 최경환이 잡을 수도 있는 타구였으나 최의 낙하지점 판단이 빗나가 펜스를 맞고 떨어졌다. 
최는 동료들에게 "(그 타구는)못 잡아"라며 변명하듯 자신의 입장을 정당화했고, 권용관은 2루까지 진출한 뒤 의기양양하게 주먹을 불끈 쥐었다. 
7회초 상황이 반전됐다. 
1사 후 두산 최경환이 유격수 앞에 땅볼 타구를 날렸다. 
잘 맞았지만 LG 유격수 권용관이 잘 잡아 여유 있게 1루로 송구. 
이때 최경환은 슬라이딩을 하며 투혼을 불살랐고 1루심은 세이프를 선언했다. 
최경환의 투혼에 질렸는지 잘 던지던 LG 선발 이동현이 다음 타자를 볼 넷으로 내보냈다. 
LG 벤치는 구원투수 장문석을 투입했지만 장은 김민호, 정수근, 장원진에게 3연속 안타를 내주며 무너졌다. 
특히 1사 만루에서 터진 정수근의 역전 2타점 적시타는 유격수 권용관이 바운드를 못 맞춰 뒤로 빠트린 것. 
권으로선 결승타의 주인공에서 역전패의 장본인으로 전락하는 순간이었다. 
두산은 7회에만 5안타 4사구 2개를 묶어 5득점, 순식간에 승부를 뒤집으며 6대4로 이겼다. 
두산의 두 번째 투수 정성훈은 99년 8월8일 이후 3년 8개월여 만에 승리 투수가 됐다. 
수원경기선 현대가 한화를 3대2로 물리치고 6연승 행진을 벌이며 2위 기아와의 승차를 없앴다. 
한화는 4연패. 
대구 더블헤더 1차전에선 삼성과 기아가 3대3으로 비겼고, 2차전은 비로 취소됐다. 
삼성 마해영은 1차전서 솔로 홈런을 쳐 시즌 6호로 이승엽과 홈런 공동 선두가 됐다. 
사직 더블헤더 1차전에선 SK가 롯데를 8대4로 눌렀고, 2차전에선 양팀이 연장 12회 7대7로 비겼다. 
'초특급 10대 골퍼' 미셸 위(14·한국명 위성미)가 또다시 미LPGA투어 무대에 도전한다. 
지난달 나비스코챔피언십에서 공동 9위에 오르며 '센세이션'을 일으켰던 미셸 위는 26일(한국시각) 미국 조지아주 스톡브리지 이글스랜딩CC(파72·6187야드)에서 개막하는 칙필A채리티챔피언십(총상금 135만달러)에서 다시 한번 '특급 스윙'을 뽐낼 예정이다. 
올해 6개 투어대회에 초청받은 미셸 위의 두 번째 투어 대회다. 
주최측은 대회 개막 전부터 대회 인터넷 홈페이지(www.charitychampionship.com)를 통해 미셸 위의 출전 소식을 비중있게 소개하며 홍보에 열을 올리고 있다. 
1라운드 조 편성에서도 미국 현지에서 최고의 루키로 각광받고 있는 올 시즌 '신인왕 랭킹 1위' 로레나 오초아(멕시코)와 한 조로 편성, 팬들의 관심을 유도했다. 
하와이에서 약점으로 지적받던 퍼팅을 집중적으로 보완한 미셸 위는 부모와 함께 현지에 도착, 코스 적응에 들어갔다. 
미셸 위를 포함해 이 대회에 출전하는 한국 선수는 모두 14명. 
예년과 달리 시즌 초반부터 상승세를 보이고 있는 박세리(26·CJ)가 통산 20번째 우승에 도전하고, 부상으로 올랜도 집에서 휴식을 취했던 김미현(26·KTF)도 한 호흡을 가다듬고 출사표를 던졌다. 
다케후지클래식 준우승으로 미국 무대에서 자신감을 얻은 강수연(27·아스트라), 최근 마지막 라운드 선전이 눈부신 한희원(25·휠라코리아)의 '각개 약진'도 관심거리다. 
'지존' 애니카 소렌스탐(스웨덴)은 이 대회에 불참한다. 
"주변 관심 같은 거 예전부터 신경 안 썼어요. 
좋을 때도 있고 안 좋을 때도 있는 거죠. 
항상 좋으면 기계지 사람인가요?" 
만 스물한 살 처녀답지 않게 세상을 달관한 듯한 말투다. 
2년 반 전 '시드니의 요정'으로 세상을 떠들썩하게 했던 사격 선수 강초현(21·갤러리아). 
23일 열린 봉황기 대회 공기소총 개인전에서 실업 진출 후 처음으로 우승한 그녀는 선수로서, 그리고 자연인으로서 한 단계 더 성숙해져 있었다. 
-모처럼 우승했는데 소감은? 
"요즘 컨디션이 참 좋다. 
지난 겨울 소속팀의 중국 전지 훈련을 충실히 소화한 게 도움이 된 것 같다. 
사격계에도 '겨울 훈련으로 1년을 해 먹는다'는 말이 있다." 
-겨울 훈련에서 어떤 점을 보완했나? 
"고득점을 쏴야 한다는 부담감에서 어느 정도 벗어난 것이다. 
욕심을 털고 편안하게 사격에만 열중하도록 마음을 가라앉히는 방법을 조금은 터득한 것 같다." 
-마음을 가라앉히는 방법이란? 
"모든 걸 긍정적으로 생각하는 것이다. 
그리고 화내지 않는 것도 중요하다. 
사실 공기소총 종목은 선수 층이 워낙두터워서 경쟁에서 이긴다는 게 참 힘들다. 
하지만 언제나 잘 할 수는 없는 일 아닌가? 욕심을 버리는 게 쉽지는 않지만 뜻대로 다 이룰 수는 없다는 걸 깨달아 가고 있다." 
-예전에 비해 주변의 관심이 많이 떨어지지 않았나? 
"당연하다. 
운동 선수는 성적이 나쁘면 사람들의 관심에서 멀어진다. 
시드니 올림픽이 끝나고 난 뒤에 생겼던 수십개의 팬 클럽이 요즘은 1～2개 정도 활동하는 것으로 알고 있다. 
지금 남아 있는 팬들은 자주 만나지 못해 죄송한 마음이다. 
인터넷상에서 대화를 주고받는 것으로 대신하고 있다." 
-앞으로의 일정과 목표는? 
"우선 오는 6월 크로아티아 및 독일에서 열리는 월드컵 사격대회에 출전한다. 
목표는 당연히 내년 아테네 올림픽 금메달이다. 
시드니 때의 한을 풀고 싶다. 
지금의 마음가짐을 내년까지 이어가는 게 중요하다. 
점수 의식을 하지 않을 수는 없지만 될 수 있는 한 털어내야 한다. 
그래야 결선에서도 사격에만 집중할 수 있다." 
최희섭(24·시카고 컵스)이 일본이 자랑하는 거포 마쓰이 히데키(29·뉴욕 양키스)보다 낫다는 평가가 나왔다. 
미국의 스포츠 전문 인터넷 사이트인 CNNSI.com은 24일(한국시각) '뜨거운 질문들(Burning Questions)'이란 코너에서 '누가 올 시즌 최고의 외국인 신인인가?'라는 
질문을 던진 뒤, 마쓰이보다 최희섭이 더 뛰어나다고 결론을 내렸다. 
CNNSI는 "최희섭은 배리 본즈급의 출루율을 기록하고 있으며, 이는 젊은 선수들의 미래의 성공 여부를 점칠 수 있는 열쇠"라고 주장했다. 
이 사이트는 또 "최희섭은 이미 4년간 마이너리그에서 통산 4할의 출루율을 기록했고, 지난해 트리플 A 볼넷 1위를 차지했다"고 소개, 최근 성적이 일시적인 것이 아님을 지적했다. 
이 밖에 최희섭이 마쓰이에 비해 다섯 살이 적지만 홈런 개수(4개)에서는 2개의 마쓰이를 능가하고 있는 점도 거론했다. 
한편 최희섭은 이날 샌디에이고 파드리스와의 홈 경기에서 볼넷 1개를 골랐지만 3타수 무안타 삼진 2개로 침묵했다. 
타율은 0.261로 떨어졌다. 
컵스는 이날 무려 15개의삼진을 당하며 0대2로 졌다. 
마쓰이는 이날 애너하임 에인절스전에서 6타수 1안타에 그쳐 타율이 0.267로 떨어졌다. 
"보트, 머리 위로" "양현 앞, 양현 뒤." 
24일 충남 당진군의 대난지도 해수욕장. 
해병대 체험 프로그램에 참가한 삼성생명 여자농구단 선수들이 속사포처럼 쏟아지는 교관의 지시에 따라 젖은 모래밭을 정신없이 굴렀다. 
뛰고 힘쓰는 것이라면 이골이 난 선수들이지만 기습특공훈련(IBS·Inflatable Boat Small)이 강도를 더해가자 지친 표정이 역력했다. 
7명이 한 조를 이뤄 무게 110kg짜리 고무보트를 머리에 이고, 들고, 뛰는 이 훈련은 팀워크를 끈끈하게 다지는 데 최고로 꼽힌다. 
"내가 편하면 동료들이 힘듭니다. 
나의 희생이 동료의 힘을 덜어주고 전체를 살립니다. 
알겠습니까?" 
선수들은 목이 터져라 "악" 소리로 답했지만 천만근의 무게로 목을 짓누르는 보트를 당장이라도 벗어버리고 싶다는 듯 잔뜩 일그러진 표정을 지었다. 
주전 선수 4명이 국가대표로 뛰는 삼성생명은 뛰어난 개인기를 바탕으로 한 화려한 농구가 특징. 
하지만 몸싸움을 싫어하고 악착 같은 면이 부족해 그동안 '코트의 공주들' 혹은 '공주 군단'으로 불려왔다. 
그랬던 그들이 '악'과 '깡'으로 '지옥 훈련'을 견뎌내고 있었다. 
오전 6시40분 서초동 숙소를 떠나 2시간 만에 당진에 도착한 선수들이 도비도 선착장에서 바닷바람을 쐴 때만 해도 마치 소풍길에 나선 듯했다. 
하지만 조교들의 서슬퍼런 기세는 선수들의 얼굴에서 차츰 웃음기를 지워갔다. 
오전에 모형 M16 소총을 들고 제식동작을 훈련한 뒤 주어진 점심 식사시간은 불과 7분. 
꿀맛 같은 1식3찬은 '직각 식사'를 하느라 제대로 먹지 못했다. 
백령도 수색대 출신의 깐깐한 교관은 '몸풀기'라고 말했지만, 발이 푹푹 빠지는 모래밭에서 PT 동작과 '선착순' 달리기를 반복하다 보니 숨이 턱에 차고 다리가 후들거렸다. 
하지만 '깍쟁이' 박정은은 후배들을 다독이며 주장 노릇을 했고, 왼쪽 아킬레스건 부상으로 발을 절뚝이던 변연하는 동료들이 '선착순'을 돌 때 스스로 엎드려 뻗치면서 훈련을 함께했다. 
힘겨운 노젓기 훈련을 마친 뒤 복창 소리가 작다고 고무보트를 머리에 인 채로 "10분간 휴식"을 외치는 선수들은 어느새 서로를 더 깊이 의지하고 있었다. 
"선수들의 체력과 정신력이 기대 이상"이라던 김진찬 교육대장은 "내일 바다로 나가 직접 노를 저어보면 팀의 화합과 단결이 과연 어떤 것인가를 가슴깊이 느낄 것"이라고 말했다. 
◈김병현 오늘 몬트리올전 등판 
김병현(24·애리조나 다이아몬드백스)이 25일 오전 8시5분(이하 한국시각) 몬트리올 엑스포스와의 원정경기에 선발 등판한다. 
또 뉴욕 메츠의 서재응(26)은 제4선발 데이비드 콘의 부상으로 선발 로테이션에 복귀, 오는 28일 다이아몬드백스전에 등판할 예정이다. 
◈프로골퍼 강욱순 스폰서계약 
2002년 국내 프로골프 상금왕 강욱순(37·삼성)이 일본 브리지스톤의 한국 유통업체인 (주)석교상사와 24일 후원계약을 체결했다. 
계약금과 5000만원 상당의 용품(클럽·볼·장갑 등)을 지원하며 국내 및 아시아투어 우승에 3000만원, 2～5위까지 상금의 50～30%의 인센티브도 제공한다. 
◈기아 김진우 1주일 출장정지 
프로야구 기아 타이거즈는 24일 지난 21일 심야 음주와 함께 폭력사고에 연루돼 물의를 일으킨 투수 김진우에 대해 1주일간 경기 출장 정지와 이 기간 중 2군 강등 및 벌금 300만원을 부과하는 징계를 내렸다. 
*보스턴 2승2패…승부 원점 
'춤추는 너클볼'에 양키스가 또 눈물을 흘렸다. 
14일(이하 한국시각) 보스턴 펜웨이파크에서 벌어진 메이저리그 아메리칸리그 챔피언십 시리즈(7전4선승제) 4차전에서 레드삭스는 너클볼 투수 팀 웨이크필드의 호투를 앞세워 양키스를 3대2로 눌렀다. 
시리즈 전적 2승2패 동률. 
5차전은 15일 같은 장소에서 벌어진다. 
5차전 선발은 데이비드 웰스(양키스)와 데릭 로(레드삭스). 
양키스의 조지 스타인브레너 구단주는 올 시즌 선수 연봉으로만 무려 1억8000만달러를 투자했다. 
여기에 앞으로 내야 할 사치세(연봉 총액이 많은 구단에게 물리는 일종의 벌금)까지 합하면 2억달러 이상을 투자하는 셈. 
그러나 그 많은 돈도 너클볼에 대한 해결책을 마련해주지는 못했다. 
지난 9일 1차전에서 6이닝을 2안타 2실점으로 막아내며 팀에 귀중한 첫 승리를 안겼던 웨이크필드는 이날도 7이닝 5안타 1실점(탈삼진 8개)으로 호투, 자칫 양키스 쪽으로 기울 뻔했던 시리즈 판도를 팽팽한 균형으로 돌려 놓는 데 성공했다. 
반면 양키스의 선발 마이크무시나는 이날 6과 3분의 2이닝 동안 탈삼진 10개를 잡아내며 3실점으로 호투했지만 패전 투수가 돼 이번 포스트시즌에서 3패만을 기록했다. 
회전 없이 밀어서 던지는 너클볼은 볼 빠르기는 시속 70마일(110km) 안팎에 불과하지만 대신 공기의 저항을 많이 받아 변화가 심한 구질. 
던지는 투수조차 그 변화를 미리 예측하기 어려울 정도다. 
웨이크필드는 이날 경기 초반 제구력 난조로 어려움을 겪었다. 
1회초 볼넷과 안타로 무사 1·2루 위기. 
그러나 3번 타자 제이슨 지암비의 잘 맞은 타구가 1루수 케빈 밀라의 글러브에 빨려 들어가면서 병살로 처리돼 위기를 넘겼다. 
4회 토드 워커의 솔로 홈런으로 선취점을 뽑은 레드삭스는 5회 1-1 동점을 허용했으나 5회말 트롯 닉슨의 솔로 홈런으로 승기를 잡았다. 
이후 7회 1사 만루에서 제이슨 베리텍의 유격수 땅볼로 3-1. 
양키스는 9회 마지막 공격에서 대타 루벤 시에라의 솔로 홈런으로 추격했지만 경기를 뒤집기엔 역부족이었다. 
남은 시간은 1분24초. 
2-3으로 뒤진 한라는 골키퍼 김성배를 빼고 이권준을 투입하는 마지막 승부수를 띄웠다. 
이후 김우재, 김경태가 쏜 슛이 고려대 골키퍼 류운정의 선방에 막혔다. 
종료 20초 전 송동환이 정면에서 회심의 강슛을 날렸지만, 퍽은 골대 오른쪽 포스트를 살짝 빗나갔다. 
경기가 3대2 승리로 끝나자 고려대는 얼음판에 글러브와 스틱을 집어던지며 승리를 즐겼다. 
고려대가 14년 만에 전국 종합아이스하키 선수권대회(조선일보·스포츠조선·대한아이스하키 협회 공동주최) 정상에 올랐다. 
고려대는 14일 서울 목동아이스링크에서 열린 제58회 대회 한라 위니아와의 결승에서 송치영이 1골 1어시스트로 맹활약하면서 89년 대회 이후 14년 만이자 대회 통산 여덟 번째 우승을 차지했다. 
실업팀이 참가한 전국대회에서 고려대가 우승한 것도 이번이 처음이다. 
고려대의 패기는 경기 내내 실업팀 한라의 노련미를 압도했다. 
1피리어드에서 앞선 체력과 활발한 스케이팅으로 한라를 위협하다가 15분1초에 김근호가 자신이 날린 슛이 골키퍼에 걸려 흘러나오자 문전으로 달려들면서 다시 쏴 골네트를 흔들었다. 
2P는 0-0. 
고려대는 3P 2분22초 만에 송치영이 한라 골문 왼쪽에서 찔러준 퍽을 방승환이 가볍게 오른쪽으로 밀어넣으며 2-0으로 앞서나갔다. 
고려대는 12분44초에 송동환에게 한 골을 내줬지만, 1분50여초 후 송치영이 문전혼전 중 흘러나온 퍽을 가볍게 골대 안으로 찔러넣었다. 
3-1. 
고려대는 종료 2분30초 전 선수 한 명이 페널티로 퇴장당한 상태에서 한라 김경태에게 골을 내줬으나 이날 수차례 선방을 선보인 골키퍼 류운정을 앞세워 한라의 총공세를 저지하면서 감격적인 우승을 차지했다. 
◇시상내역 
▴최우수선수상=윤경원(고려대) ▴우수선수상=이현철(한라) ▴미기상=문승현(모빌엣지) ▴감투상=이정섭(연세대) ▴포인트상=송동환·김경태(이상 한라) 송치영(고려대·이상 3포인트) ▴지도자상=최원식(고려대 감독) 
미국 LPGA투어에서 활약 중인 박세리(26·사진)가 한국에서 열리는 남자골프 SBS최강전(23～26일·레이크사이드골프장), LPGA투어 CJ나인브릿지클래식(31일～11월 2일·제주) 등에 출전하기 위해 14일 오전 입국했다. 
SBS최강전에서 성(性) 대결을 벌일 박세리는 "부담도 크지만 많은 것을 배울 수 있는 기회여서 기대가 크다"고 말했다. 
-살이 많이 빠진 것 같다. 
"그동안 경기 스케줄이 빡빡해 조금 무리했다. 
그보다는 사실 이번 대회 출전을 위해 체력훈련을 많이 했다." 
-올해 성 대결이 화제인데 당사자가 된 소감은? 
"부담이 아주 크다. 
나름대로 노력도 많이 했고 좋은 성적을 내고 싶은 마음도 있다. 
그러나 남자들과의 경기에서 많은 것을 배울 수 있을 것이라는 데 큰 기대를 걸고 있다. 
예선(컷) 통과는 물론 상위권 입상도 원한다." 
-컷 통과의 관건은 무엇이라 생각하나? 
"거리 차이도 있지만 그린 플레이가 관건이다. 
퍼트 실수를 줄이면 좋은 성적을 낼 수 있을 것 같다." 
-남자들과 같은 티잉 그라운드를 쓰는데 나름대로 공략전략이 있나? 
"우선 파5홀은 타수를 줄일 수 있는 기회인 만큼 적극 공략하겠다. 
문제는 파4홀이다. 
거리 차이가 나기 때문에 두 번째 샷의 클럽 선택에 어려움이 있을 것이다. 
그때그때 적절한 선택을 하겠다." 
-모두 기대가 큰데 부담은 없는가? 
"남자들과 경기하는 것 자체가 영광스러운 일이다. 
한 수 배운다는 생각으로 출전을 결정한 만큼 최선을 다하겠다." 
'땅콩' 김미현(26·사진)이 15일 용인 코리아CC에서 시작되는 여자 프로골프 우리증권클래식(총상금 2억5000만원)에 출전, 올 시즌 처음 국내대회에 나선다. 
김미현은 미 LPGA 데뷔 5년째인 올해 우승이 없다. 
상금순위도 14일 현재 22위(43만2259달러)로 밀려, 늘 10위 안에 들었던 지난 4년에 비해 부진하다. 
"체력도 달리고 정신적으로 지쳐 2주 전에 한국에 와 푹 쉬었다"는 김미현은 같은 '미국파'인 이정연(24), 박희정(23), 장정(23)과 함께 출전한다. 
-그동안 무엇하며 지냈나? 
"아빠가 운동을 못 하게 하셔서 초등학교 친구 만나고 좋아하는 음악도 실컷 들었다. 
체력도 달리고 정신적으로 너무 지쳐 있었다. 
이틀 전에 처음 골프채를 잡았다." 
-올해 성적이 예상보다는 안 좋다. 
"시즌 전 동계훈련을 제대로 못했다. 
미국에서 버티려면 체력이 뒷받침돼야 하는데 그게 안 돼 힘들었다. 
역시 연습한 만큼 결과가 나온다는 것을 실감했다." 
-우리증권 클래식엔 좋은 성적을 낼 수 있겠나? 
"솔직히 현재 컨디션으로 봐선 우승을 장담할 수는 없다.자신감은 
체력에서 오는 것인데…." 
-이번 대회 이후의 계획은? 
"LPGA투어인 CJ 나인브릿지클래식과 일본 미즈노클래식에 참가하고 미국에서 남은 대회에 나간다. 
마지막 안간힘을 써 보겠다. 
올겨울에는 내년 시즌에 대비해 체력 훈련을 세게 하기로 마음먹었다." 
육상 해머던지기의 '개척자' 이윤철(21·한체대·전북)이 한국신기록 행진을 이어갔다. 
이윤철은 14일 전주종합경기장에서 열린 제84회 전국체육대회 남자 일반부 해머던지기 결선에서 67ｍ05를 기록, 자신이 갖고 있는 한국기록(65ｍ95)을 1ｍ10 경신했다. 
4월 종별대회와 6월 전국선수권에 이어 올해 세 번째로 한국기록을 바꾼 것. 
육상에선 '부부 2관왕'도 나왔다. 
남자 일반부 3000ｍ 장애물에서 김남진(29·한전·전남)이 9분11초10으로 우승, 10일 1500ｍ 우승에 이어 두 번째 금메달을 걸었다. 
아내인 이윤경(26·울산시청)은 10일 400ｍ 허들과 13일 400ｍ에서 금메달 두 개를 따 동반 2관왕의 기쁨을 나눴다. 
'사제 대결'로 관심을 모은 남자 일반부 높이뛰기 결선에선 배경호(27·안동시청)가 2ｍ20을 뛰어넘어 국가대표팀 코치인 김태회(30·정선군청·2ｍ15)를 누르고 우승했다. 
김태회는 초반 2ｍ15를 넘은 뒤 남은 시기를 포기하고 '제자'의 금메달을 독려, 눈길을 끌었다. 
남자 일반부 마라톤에선 임진수(25·코오롱·전남)가 2시간19분54초로금메달을 목에 걸었다. 
임진수는 35km 부근에서 왼쪽 다리에 쥐가 나 레이스를 포기할 뻔했으나 등번호를 고정시킨 옷핀으로 허벅지를 찔러 피를 내 가며 투혼을 발휘, 맨 먼저 결승선을 통과했다. 
수중에선 서울의 윤영중(19·고려대)이 이날 표면 400ｍ와 계영 400ｍ서 우승하며 이번 대회 첫 5관왕을 차지했다. 
지난 9월 26일 캔자스시티 원정경기에서 있었던 일이다. 
그날도 불펜 가까이서 응원하던 어린이에게 공을 하나 주는데 갑자기 술에 취한 젊은이가 중간에서 가로채는 것이었다. 
내가 꼬마에게 공을 주라고 하자 가운데 손가락을 치켜세우며 욕을 해대기 시작했다. 
나는 운동장 안전요원을 불렀고 그 젊은이는 가차없이 운동장 밖으로 추방됐다. 
또 시즌이 마무리될 무렵 트리플A에서 메이저리그로 갓 올라온 투수 한 명은 심판에게 손가락으로 욕을 하다가 방출되기도 했다. 
보스턴 펜웨이파크는 광적인 팬이 많아서인지 응원도 다른 도시보다 열광적이고, 야유도 대단하다. 
그러나 관중들의 야유에 대한 김병현의 이번 태도는 아쉬운 점이 많다. 
이유야 어찌 되었든 관중을 왕(?)처럼 
모셔야 하는 프로스포츠 선수로서는 해서는 안 될 행동이었다. 
김병현의 야구에 대한 열정은 특별하다. 
보스턴 투수 코치 월러스는 나만 보면 "BK는 연습 좀 그만 했으면 좋겠다"고 하소연이다. 
보스턴 구장 클럽하우스 매니저는 늦도록 혼자서 연습하는 김병현 때문에 퇴근이 늦어진다고 불평 아닌 불평을 한다. 
또 화이트삭스에서 보스턴으로 트레이드되어 간 투수 엠브리는 나에게 "병현이는 야구에 미쳤다"고 표현했다. 
김병현은 아직 젊다. 
앞으로 10년 이상 메이저리그에서 한국을 빛낼 선수이다. 
이곳에서 활동하려면 이곳의 룰을 따라야 한다. 
외국인이라서 따돌린다고 생각하지도 말고, 외국인이니까 특별한 대접이나 이해를 바라지도 말고 주인의식을 가진 당당한 메이저리거가 되길 바란다. 
이곳에서 김병현의 위치는 이제 겨우 기대주로 각광받는 최희섭이나 서재응과는 큰 차이가 있다. 
젊은 나이를 감안하면 그의 연봉은 마무리로서 특급에 해당한다. 
이번 사건을 계기로 자신의 위치를 다시 한 번 되돌아보고 책임감 있는 행동을 하기를 부탁한다. 
'선동열 후(後)폭풍'에 결국 LG도 직격탄을 맞았다. 
프로야구 LG는 14일 "이광환 감독이 올 시즌 성적 부진의 책임을 지고 1군 감독직을 사퇴했다"고 공식 발표했다. 
이 감독은 계약기간인 내년까지 구단의 요청에 따라 2군 감독을 맡아 후배들을 양성하게 된다. 
LG는 이로써 2000년 이후 이광은, 김성근, 이광환 등 3명의 감독이 모두 임기를 채우지 못하고 낙마하는 아픔을 겪게 됐다. 
이광환 감독이 물러나는 공식적인 사유는 성적 부진. 
하지만 야구계에서는 선동열 전 KBO 홍보위원 영입에 섣불리 나섰다가 결국 이 감독 체제가 흔들렸다는 분석이 설득력을 얻고 있다. 
이광환 감독은 이와 관련 "나는 선동열이 LG 구단으로 오기를 바랐고 구단에 섭섭한 감정은 없다"며 "내가 물러나는 것은 성적이 부진한 데 대한 책임감을 느꼈기 때문"이라고 말했다. 
한편 LG의 후임 감독에는 현재 LG와 다른 팀에서 활동 중인 LG 출신의 코치가 발탁될 전망이다. 
◈축구대표 불가리아와 평가전 
한국축구대표팀이 다음달 18일 오후 7시 한국(장소 미정)에서 FIFA랭킹 31위인 불가리아와 평가전을 갖는다. 
◈정몽준회장 FIFA총회 참석 
정몽준 대한축구협회 회장 겸 국제축구연맹(FIFA) 부회장은 카타르 도하에서 열리는 FIFA 임시총회와 집행위원회에 참석, 18일 오후 11시15분(한국시각) 실시되는 2004아테네올림픽 아시아지역 최종예선 조 추첨식에 참가할 예정이다. 
◈김석현 2부투어 골프 우승 
김석현(23)이 14일 경기도 여주의 한일CC에서 열린 프로골프 KTF(2부)투어 9차대회 2라운드에서 3언더파를 기록, 1·2라운드 합계 10언더파 134타로 우승, 상금 1000만원을 받았다. 
*"부상없이 함께 뜁시다" 
'달리는 의사들'의 일원으로 많은 마라톤 부상자들을 진료해 온 김학윤 정형외과 전문의(사진)가 19일 열리는 춘천마라톤 출전자들에게 스트레칭 요령을 소개한다. 
필자는 2001년 춘천마라톤 풀코스를 처음 완주한 이후 지금까지 풀코스를 35차례 완주(최고기록 3시간42분58초)했으며 부상없이 마라톤을 즐기는 달리기 예찬론자다. 
스트레칭 시범은 세종대 무용학과 4학년 최은지씨가 맡았다. 
Stretching? 
달리기 부상자들을 많이 진료해본 결과 공통적으로 하체 유연성이 부족하다는 사실을 발견했다. 
아무리 바빠도 마라토너들이 꼭 스트레칭해주어야 할 하체 근육으로 두 가지를 지적한다. 
보통 햄스트링(hamstrings)으로 불리는 슬굴곡근과 장딴지 근육이다. 
햄스트링이란 엉덩이 뒤에서 고관절과 무릎관절을 지나가는 근육들로 쉽게 말해 넓적다리 뒷부분에서 만져지는 근육들이다. 
이는 고관절을 뒤로 젖히고 무릎을 구부리는 기능을 한다. 
빠르게 달리는 주자, 달리기 경력이 오래된 주자일수록 햄스트링의 과긴장이 초래될 수 있다. 
초보자뿐 아니라 오래된 경력자와 빠르게 달리는 상급자들에게도 스트레칭은 매우 중요하다. 
일반적으로 훈련의 강도가 높을수록, 주행거리와 시간이 늘어날수록 스트레칭에 더욱 신경을 써야 한다. 
반동을 주지 말고, 통증이 오지 않는 범위에서 뻐근하게 느껴지는 시점까지 부드럽게 근육을 늘리며, 한 자세당 평균 15～20초의 시간을 유지하되 스트레칭을 하고 났을 때 시원한 느낌이 들면 좋은 스트레칭이라고 말할 수 있다. 
◈ 장경인대 스트레칭 B 
일반적으로 '다리풀기' 스트레칭을 한다며 오른쪽 위 같은 자세로 번갈아가며 양 무릎을 구부려 다리를 펴주는 동작을 취하는 마라토너들이 많은데, 이것은 마라톤에 중요한 장경인대 스트레칭에는 효과적이지 못하다. 
장경인대를 보다 효과적으로 스트레칭하기 위해서는 아래 그림처럼 체중을 스트레칭할 쪽(사진의 경우 오른발)으로 이동시키며 몸을 회전시켜줘야 한다. 
이 스트레칭을 한 뒤 우측 허벅지와 무릎 바깥쪽의 뻐근한 느낌이 감소되면서 시원한 느낌이 와야 제대로 장경인대 스트레칭을 했다고 할 수 있다. 
◈ 햄스트링 스트레칭 
우측 사진은 흔히 볼 수 있는 비효율적인 방식으로 무릎을 완전히 편 상태에서 스트레칭하고 있지만 등을 구부리고 있어 햄스트링을 충분히 펴주지 못하는 대표적인 자세다. 
아래 사진처럼 무릎을 완전히 편 상태에서 고관절(대퇴골과 골반이 만나는 관절)을 가능한 한 많이 구부리며 얼굴을 들고 가슴을 펴준다. 
물건을 올려도 떨어지지 않을 만큼 등을 오목하게 유지한다. 
이때 엉덩이를 뒤로 쭉 빼주는 느낌으로 하는 것이 매우 중요하다. 
이 스트레칭으로 달리기 부상의 큰 원인이 되는 햄스트링 긴장(strain)을 막을 수 있다. 
햄스트링 근육손상과 장경인대염 예방에 큰 도움이 되는 이 자세는 마라톤 스트레칭의 가장 기본이 되는 자세로 완벽하게 숙지해야 한다. 
달리기를 즐기지 않는 일반인도 따라하면 효과가 있다. 
◈ 장경인대 스트레칭 A 
햄스트링 스트레칭에서 다리를 X자로 꼬아준다는 점이 다르다. 
이때도 역시 고관절을 구부리지 않고 등을 구부리는 방식에서벗어나 오른쪽 위 사진처럼 얼굴을 들고 허리를 오목하게 유지하며 엉덩이를 뒤로 쭉 빼는 느낌이 들어야 한다. 
이 스트레칭으로 마라톤 부상에서 흔한 장경인대염을 예방할 수 있다. 
장경인대란 골반에서 허벅지 바깥쪽을 타고 무릎 바깥쪽으로 내려오는 길다란 근육과 인대를 지칭하며 고관절과 슬관절(무릎관절)을 지탱해주는 역할을 하는 중요한 근육과 인대조직이다. 
아래 사진에선 한 걸음 더 나아가 고관절을 회전시킴으로써 장경인대에 적극적인 스트레칭 효과를 얻을 수 있다. 
국제대회의 달 10월. 
한국 여류들의 4강 독점으로 끝난 제2회 정관장배에 이어 바통은 제8회 삼성화재배 8강전과 제5회 농심배 개막전으로 숨가쁘게 넘어간다. 
이달 말 제8회 LG배로 대미를 장식하기에 앞서 펼쳐질 이 두 행사의 관전 포인트와 전망을 정리해본다. 
◆삼성화재배=15, 16 양일간 부산 해운대 그랜드호텔에서 펼쳐질 이번 8강전은 한국 4명, 일본 및 중국 각 2명의 구도로 짜였다. 
1차 초점은 한국의 7연패(連覇) 여부. 
96년 원년 대회 때 일본 요다(依田紀基)가 우승한 이후 내리 6년째 한국 선수들이 독점 중이다. 
이번에도 그 전통을 잇는다면 누가 과연 주인공이 될까? 
조훈현(50)은 이 대회 3연속 우승에 나선다. 
상대는 숙적 조치훈(47·일본). 
통산 전적 8승2패, 8연승의 과거 전적만 신뢰한다면 이번 승부도 어려울 게 없어 보인다. 
이창호(28)의 상대는 중국 신예 셰허(謝赫·19) 五단. 
국내 승률 1위를 질주 중인 최철한을 꺾고 올라온 기세가 만만치 않지만, 이창호가 이 대회 역대 최다우승(3회)의 관록을 살릴 수 있을 것으로 보는 전망이많다. 
이세돌(20)은 스스로 "가장 거북한 상대"로 꼽았던 중국 후야오위(胡耀宇·21) 七단과 만난다. 
LG배, 후지쓰배에 이어 올해 국제대회 3관왕을 겨냥 중인 이세돌로선 긴장되는 한 판. 
후야오위는 지난해 이 대회 16강전서 이창호를 무너뜨린 데 이어 올해도 조한승 유창혁 등 한국 간판들을 격침하고 8강의 벽을 뚫은 경계대상이다. 
이들 기존 스타들 못지않게 눈길을 모으고 있는 기사가 박영훈(18). 
8강 진출자 중 최연소로, 최근 돌풍의 주역인 신예군의 비례대표(?) 
격이다. 
이번 대회에서 리저(李喆) 딩웨이(丁偉) 등 중국 유망스타들을 일축하고 올라온 데다 국내서도 43승18패(다승 3위, 승률 11위)를 마크하는 등 기세등등하다. 
상대인 일본 야마다(山田規三生·31) 八단의 힘은 알아주지만 박 四단 쪽의 승산이 좀더 높다는 중론. 
◆농심배=한·중·일 3개국 대표 5명씩의 단체 연승전. 
이 방식은 과거 진로배 등을 포함, 지난해 농심배까지 총 11회가 벌어져 한국이 한 차례의 예외 없이 독식했다. 
역대 최연소로 꾸며진 한국팀이 과연 올해도 이 전통을 계승하느냐가 이번 대회 감상법. 
22～25일 베이징 징광호텔에서 첫 라운드 네 판이 벌어진다. 
이창호 1명을 제외한 나머지를 선발전을 통해 뽑은 결과 조훈현 유창혁 이세돌(불참) 등이 빠졌다. 
예상을 뒤엎고 선발된 기사가 박지은(20) 四단, 홍민표(19) 三단, 원성진(18) 五단, 허영호(17) 二단 등 4명. 
28세의 노장(?) 
이창호를 합해도 평균연령 20.4세에 평균단위 4.6단으로 청소년 대표팀을 방불케 한다. 
그러나 기량면에선 선배 베테랑들에 비해 전혀 손색이 없어 대회 5연패(連覇)를 기대할 만하다는 여론이 우세하다. 
원성진은 3대 국제무대 진출, 천원전 결승 선착 등 안팎에서 맹위를 떨치고 있으며 박지은은 정관장배 4강에 올라 있다. 
홍민표는 조훈현을, 허영호는 목진석을 꺾고 올라온 실력. 
오직 '경험'이 변수인 채 타순(打順)이 주목되고 있다. 
반대로 린하이펑(林海峰·61), 가토(加藤正夫·56), 고바야시(小林光一·51), 류시훈(柳時熏·32), 장쉬(張·23)로 짜인 일본은 평균 44.6세에 전원 九단의 골동품팀(?)으로 
무장해 이채. 
중국은 위빈(兪斌·36), 저우허양(周鶴洋·27) 九단, 왕레이(王磊·26) 八단, 구리(古力·20), 후야오위(胡耀宇·21) 七단으로 평균 26.0세에 8.0단으로 집계됐다. 
이번 대회엔 소속 국가와 개인의 명예 외에 '세대 대결'의 의미까지 담겨 있는 셈이다. 
◈세계-스파이 마타 하리 총살 
1917년 10월 15일, 여성 스파이의 대명사 마타 하리가 파리 교외에서 총살돼 41세로 생을 마감했다. 
"마타 하리가 훔친 군사기밀은 연합군 5만명의 죽음에 상당하는 것"이라는 게 프랑스 군사법정이 밝힌 사형선고 이유였지만, 구체적인 활동내용을 밝히지 않아 지금까지도 사실여부를 둘러싸고 논란이 분분하다. 
네덜란드에서 태어나 군장교였던 남편의 근무지 네덜란드령 인도네시아에서 5년간 생활할 때만 해도 마타 하리는 그저 발리섬의 민속춤에 흥미를 가졌던 평범한 주부였다. 
그러나 남편과 이혼하고 돈 한 푼 없이 파리에 정착하면서 그의 인생은 격류에 휩싸인다. 
먹고살 일이 막막해지자 '마타 하리'로 이름을 바꾸고 스트립댄서로 나섰다. 
한 번도 본 적이 없는 이국적인 춤과 관능적인 몸짓에 파리 사교계는 몸이 달았고 그는 서서히 고급 콜걸로 변신해갔다. 
독일이 그를 포섭, 'H21'이란 암호명을 부여한 것도 이 무렵이었다. 
마타 하리는 보다 높은 수입을 위해서라면 이중 스파이도 마다하지 않았다. 
독일에서정보를 빼내 프랑스에도 넘긴 것이다. 
체포경위도 설들이 무성하다. 
최근 마타 하리 재단은 "그는 스파이가 아니라 두 나라 사이에서 이용당하다 희생된 불쌍한 무용수였다"고 주장한 바 있다. 
◈국내-소양강댐 준공 
소양강은 오대산 부근에서 발원해 남으로 흐르다가 춘천시 인근에서 북한강과 합류하는 총길이 166.2km의 강이다. 
한강의 고질적인 홍수를 해결하고 부족한 용수와 전력를 확보하기 위해서는 이 강을 통제할 필요가 있었는데 해결책은 다목적댐을 짓는 것이었다. 
그 결과 1973년 10월 15일, 6년 반 동안의 난공사 끝에 동양최대를 자랑하는 소양강댐이 준공됐다. 
꼭 30년 전이다. 
높이는 수풍댐보다 높은 123m였고 총저수량은 화천·춘천·청평 등 한강수계 5개 댐 저수용량의 거의 2배에 가까운 29억t이었다. 
한국의 총 수력발전용량 62만㎾의 3분의 1에 해당하는 20만㎾의 발전용량은 준공 후 바로 불어닥친 오일쇼크 때 큰 도움이 됐다. 
공사과정에서 37명이 숨졌고 1만8000명의 주민들이 정든 고향을 떠나야 했다. 
원래 설계는 콘크리트 댐이었으나 이를 생산할 능력이 안 돼 진흙과 자갈을 사용해 댐을 만들었다. 
이 때문에 1984년 대홍수 때는 붕괴위험을 걱정해야 했지만 그럼에도 소양강댐은 한강의 기적을 이뤄낸 원동력이었고 여전히 한국 최고의 위용을 자랑하고 있다. 
◈그 밖에 무슨 일이… 
1966: 효봉 스님 입적 
1944: '사막의 여우' 롬멜 장군 자살 
1582: 그레고리력 사용 시작 
목진석(23·사진) 七단이 2003한국드림리그에서 3연승째를 올리며 개인성적 선두에 나섰다. 
11일 한국기원에서 벌어진 대회 7주차 대국서 제일화재 2장 목 七단은 신성건설 최명훈 八단에게 백으로 3집반 승, 이창호(엠게임) 유창혁(파크랜드) 등 2연승자를 제치고 첫 3승자로 등록됐다. 
제일화재는 목 七단의 분전에 힘입어 이번 대회에서 2연패 후 첫 승점을 올렸다. 
신성건설은 주장전서 박영훈 四단이 송태곤 六단을 흑 불계로 눌렀으나 2, 3장전의 패배로 제일화재와 함께 1승2패에 머물렀다. 
전날 3장전에서는 제일화재 이희성 五단이 신성건설 윤혁 三단에 개인 첫 패배를 안겼었다. 
○…송태곤(17)이 제22기 KBS바둑왕에 올랐다. 
박병규 三단과의 결승 3번기 제2국에서도 140수 만에 백으로 불계승, 지난 7월 1국서 선승한 데 이어 2연승으로 정상 등극에 성공했다(10일 KBS 스튜디오). 
이로써 송태곤 五단은 규정에 따라 六단으로 승단했다. 
천원전을 포함해 2관왕, 신예기전(신인왕전·신예연승 최강전)까지 합하면 현역 4관왕의 맹위다. 
○…조혜연 四단이 14일 한국기원서 벌어진 제5기 여류 명인전 패자 결승서 박지은 四단을 143수 만에 흑 불계로 제압, 이영신 三단과 도전권을 다투게 됐다. 
○…제84회 전국체전 전시종목으로 채택된 바둑 종목서 서울팀이 일반부, 여성 고급부, 어린이 최강부 석권으로 우승했다. 
(12일 부안 예술회관) 
경기 전 SK 선수들이 그라운드로 나오자 3루측 SK응원단 곳곳에서 환호성이 터져나왔다. 
2승3패로 막다른 골목에 몰렸지만, 끝까지 최선을 다하는 선수들에 대한 격려였다. 
그 격려는 SK 선수의 투혼을 불사르는 힘이 됐다. 
SK가 24일 잠실야구장에서 열린 2003프로야구 한국시리즈 6차전에서 선발 채병룡의 호투와 2번 이진영의 선제 2점홈런을 끝까지 지키며 2대0으로 승리, 승부를 3승3패 원점으로 돌렸다. 
최종 7차전은 25일 오후 2시 같은 장소에서 열린다. 
역대 한국시리즈가 7차전까지 간 것은 1984·1993·1995·2000년에 이어 이번이 다섯 번째다. 
◆기선제압에 성공 
SK는 5차전까지 포스트시즌 총 10경기 동안 선취점을 뽑은 여섯 경기를 모두 이겼다. 
그만큼 SK엔 선취득점이 절실했다. 
SK는 2회말 무사 1루서 양현석이 삼진당하고, 2루 도루를 시도하던 이호준은 상대가 포수송구를 외야로 빠뜨리는 사이 3루까지 내달리다 아웃돼 찬스를 그르쳤다. 
김민재의 볼넷과 보내기번트로 잡은 3회말 1사 2루. 
볼카운트 2-1로 몰린 이진영은 현대 선발 전준호의포크볼이 변화를 일으키지 못하고 무디게 몸 쪽으로 들어오자 오른발을 뒤로 빼면서 회심의 일타를 날렸다. 
비거리 115ｍ로 오른쪽 담장을 넘어가 2-0. 
선취점을 얻은 SK는 채병룡에 이어 이승호·조웅천이 이어 던지며 현대 방망이를 무력화시켰다. 
채병룡은 첫 승, 조웅천은 1승2세이브째. 
◆현대, 다시 무뎌진 방망이 
3차전서 채병룡의 체인지업에 혼쭐이 빠진 현대이지만 이날도 별다른 공략법을 찾지 못했다. 
4회초엔 정성훈이 좌전안타를 때려 선두타자로선 처음으로 출루했으나 1사후 이숭용이 병살타를 때려 기회를 날렸다. 
6회초 선두 박진만이 우전안타를 때렸으나 다음타자 전준호가 2차례 보내기번트에 실패한 뒤 9구째 승부 끝에 헛스윙 삼진으로 아웃되면서 달아오르던 방망이가 식어버렸다. 
박종호가 이어 삼진을 당했고, 심정수가 2사 1·2루서 3루땅볼로 물러났다. 
현대는 8회 1사 1·2루서 정성훈이 구원등판한 조웅천을 상대로 병살타를 때려 마지막 기회를 무산시켰다. 
■SK 김원형·현대 정민태 어깨에 건다…오늘 7차전 배수진 각오 
6차전까지 3승3패. 
이제 한 경기가 모든 것을 결정한다. 
양팀 벤치는 7차전 선발로 정민태(현대)와 김원형(SK)을 내세웠다. 
정민태는 현대의 명실상부한 에이스. 
1차전과 4차전에서 2승을 따냈다. 
피안타율은 0.260으로 썩 좋지는 않지만 방어율이 2.92. 
안타는 많이 맞아도 점수를 주지 않는다는 얘기다. 
그만큼 노련하다. 
반면 김원형은 지난 4차전에 등판했다가 3이닝 동안 2실점(1자책점)하며 패전투수가 됐다. 
준플레이오프와 플레이오프 때만큼 구위가 살아나지 않았다. 
선발투수 무게에선 일단 현대가 앞선다고 볼 수 있다. 
하지만 분위기상으로는 6차전에서 기사회생한 SK가 우세하다. 
특히 4위로 포스트시즌에 진출한 SK로서는 설사 준우승한다고 해도 밑질 것이 없기 때문에 부담감이 훨씬 적다. 
또 하나 SK가 앞서는 점은 구원투수진. 
특히 조웅천의 존재는 조범현 감독에게 큰 힘이 되고 있다. 
조는 6차전까지 4경기에 나와 6이닝을 던지면서 피안타가 하나도 없다. 
삼진이 무려 9개. 
현대로서는 초반조웅천이 나오기 전에 많은 리드를 잡아야 하는 부담이 생긴 것이다. 
SK는 또 2차전 승리투수인 제춘모도 대기하고 있다. 
■SK 조범현감독, 현대 김재박감독 
◆SK 조범현 감독=채병룡과 박경완이 잘했지만 전원이 수훈선수다. 
선수들에게 특별히 주문한 것은 없다. 
마지막까지 선수들을 믿었다. 
홈런만으로 점수가 난 뒤 추가점이 나지 않은 것이 아쉽다. 
◆현대 김재박 감독=채병룡을 공략하지 못해 졌다. 
채병룡의 공이 낮았고 변화구 제구력이 매우 좋았다. 
선발 전준호를 교체하려고 생각하던 중에 투런홈런을 맞아 아쉬웠다. 
벼랑끝에 몰린 SK에는 채병룡(21)과 이진영(23)이 있었다. 
채병룡은 6차전에서 7과3분의1이닝 동안 4안타만 내주며 6삼진 무실점으로 호투, 4·5차전 연승으로 기세가 오른 현대 타선을 완벽하게 봉쇄했다. 
채병룡은 체중(95kg)을 실은 141km의 묵직한 직구와 97km의 타자 허를 찌르는 체인지업을 번갈아 던지는 배짱 투구로 현대 타선을 요리했다. 
2회 2사 현대 김동수에게 2루타를 맞고도 다음 타자 이택근을 헛스윙 삼진으로 돌려세웠고, 4회 첫 타자를 안타로 내보낸 뒤 후속타자를 뜬공과 병살타로 처리하며 위기를 넘기는 노련함도 보여줬다. 
프로 3년차인 채병룡은 데뷔 후 첫 한국시리즈 출전이었던 19일 3차전에서도 7과3분의1이닝을 던져 6안타3실점(2자책)하며 승리의 발판을 마련하는 등 SK의 에이스 노릇을 톡톡히 해내고 있다. 
타석에서는 이진영이 돋보였다. 
선취득점이 중요한 이날 경기에서 이진영은 3회초 1사2루에서 우월 투런홈런을 쏘아올려 초반 기선을 잡는 데 큰 역할을 했다. 
플로리다 말린스의 타선은 분명 화끈하지는 않았다. 
대신 건실했다. 
선발타자 중 한 명을 빼고 모두 안타를 쳐냈으며, 득점 기회를 놓치지 않았다. 
그것이 24일(이하 한국시각) 홈에서 열린 월드시리즈 5차전서 강호 뉴욕 양키스를 6대4로 거꾸러뜨린 비결이었다. 
말린스는 7전4선승제인 이번 시리즈에서 3승2패를 기록, 남은 두 경기 중 1승만 추가하면 1997년 우승 이후 6년만에 패권을 차지한다. 
말린스가 경기 중반 6-1까지 앞서며 비교적 낙승할 수 있었던 이유 중엔 양키스의 '불운'도 작용했다. 
말린스는 1회초 상대 선두타자 데릭 지터의 우전 안타 등 2안타와 수비실책, 희생플라이로 선취점을 뺏겼다. 
그런데 양키스의 선발투수 데이비드 웰스가 1회를 마친 뒤 갑작스럽게 허리근육 경련을 일으켜 물러나면서 분위기가 묘하게 바뀌기 시작했다. 
말린스는 2회말 마운드에 올라온 양키스의 두번째 투수 호세 콘트레라스를 공략했다. 
2사 후 2명의 타자가 연속 볼넷으로 걸어나가자 전날 연장 12회 끝내기 홈런의 주인공 알렉스 곤살레스가 1타점 2루타, 브래드 페니가 2타점 적시타를 쳐 3-1로 전세를 뒤집었다. 
4회말에 후안 피에르의 안타로 1점을 추가한 말린스는 5회말에도 1사 2·3루서 마이크 로웰이 중견수 앞에 살짝 떨어지는 안타로 2점을 보태 승패의 분수령을 넘었다. 
말린스의 선발투수 페니는 7이닝 동안 8안타를 맞았지만 2실점(1자책점)으로 호투, 1차전에 이어 다시 귀중한 승리를 따냈다. 
스스로 타점도 2개나 올려 '북 치고 장구 친' 격으로 활약했다. 
이에 비해 양키스의 반격은 뒤늦었다. 
7회초 2사 1·3루서 지터가 안타를 뽑아내 1점을 냈고, 9회초 대타로 나선 제이슨 지암비가 솔로 홈런을 치는 등 3점을 따라가는 데 그쳤다. 
양키스는 알폰소 소리아노가 극심한 슬럼프로, 지암비가 왼쪽무릎 부상으로 선발로 뛰지 못하고 대타로만 한 차례 타석에 서는 바람에 전체적으로 타순의 짜임새가 헐거웠다. 
6차전은 26일 뉴욕으로 옮겨져 치러진다. 
양키스의 선발투수는 2차전 승리투수였던 앤디 페티트. 
이에 맞서는 말린스의 선발투수는 3차전서 호투하고도 패전을 안았던 조시 베켓이 유력하다. 
"농구 개막전도 보고, 선물도 타고…." 
2003～2004 애니콜 프로농구가 25일 오후 3시 전국 5개 구장에서 일제히 화려한 막을 올린다. 
'겨울 농사' 준비를 마친 10개 구단들은 다양한 공연과 경품을 내걸고 팬들을 유혹하고 있다. 
25일 오후 3시 원주 치악체육관에서 전자랜드와 개막전을 갖는 원주 TG는 오후 2시부터 '명예홍보대사'인 가수 마야의 축하공연, 페이스페인팅 등의 이벤트를 마련했다. 
하프타임 이벤트를 통해 TG삼보컴퓨터, 대명콘도 2박3일 무료숙박권 5매 등을 준비했다. 
잠실에서 KCC와 맞붙는 삼성은 입장권 추첨을 통해 3명의 팬을 선정, 하프라인 슛을 성공시키는 팬에게 경승용차를 선사한다. 
SK-오리온스전이 열리는 대구에서는 오후 1시30분부터 레이저쇼와 타악공연예술단 '신명풍물예술단'의 축하공연이 열린다. 
LG는 모비스와의 창원 홈 개막전 하프타임 때 하프라인 슛을 성공시킨 팬에게 52인치 텔레비전을 제공한다. 
모비스는 여성 관객 1명을 추첨으로 뽑아 대형 퍼즐을 24초 내에 맞추면 세탁기를 증정한다. 
하루 늦은 26일 홈개막전을 갖는 팀들도 홈팬들을 위한 이벤트와 경품을 마련했다. 
SBS는 승용차를 내걸었고, 1～25까지 숫자 가운데 4개를 적어 '행운의 숫자'를 맞추면 현금 100만원을 주는 행사도 준비했다. 
가수 쥬얼리와 은지원의 축하 공연도 있다. 
SK의 잠실 경기 하프타임 때는 베이비복스의 축하공연을 볼 수 있다. 
동남아여행권 2매, 전동스쿠터 5대, 전동 킥보드 10대 등 경품이 기다린다. 
전자랜드는 26일 부천 홈경기에서 선착순 3000명에게 무료 입장의 행운을 선사한다. 
박세리가 남자 프로골프대회인 동양화재컵 SBS최강전(총상금 3억원)에서 컷을 통과했다. 
박세리는 24일 용인 레이크사이드골프장 서코스(파72·7052야드)에서 열린 2라운드에서 버디 1개와 보기 3개로 2오버파를 기록, 중간합계 2오버파 146타로 공동 29위에 올랐다. 
6오버파 기준으로 컷을 통과한 선수는 63명이다. 
조현준이 중간합계 4언더파로 단독선두에 나섰고, 박세리와 함께 경기를 한 상금랭킹 1위 신용진은 버디 4개 등으로 1타를 줄여 합계 1언더파를 기록, 공동 6위에 올랐다. 
전날 7오버파를 친 작년 우승자 양용은도 버디 8개를 쓸어담으며 코스 레코드인 7언더파를 기록, 합계 이븐파 144타로 공동 15위에 뛰어올랐다. 
박세리는 25일 오전 10시 이선호, 서종철(이상 합계 3오버파)과 함께 3라운드를 치른다. 
여자선수가 남자대회에서 컷을 통과한 것은 1945년 PGA투어 LA오픈에 출전했던 베이브 자하리스(미국) 이후 58년 만이다. 
올해는 애니카 소렌스탐(스웨덴), 한국계 미셸 위(미국), 수지 웨일리(미국), 로라 데이비스(영국)가 미국, 캐나다, 한국의 남자대회에 각각 출전해 성(性) 대결을 벌였으나 모두 컷 통과에 실패했다. 
1000여 갤러리의 응원 속에 라운드를 마친 박세리는 "프로생활을 하는 동안 어제, 오늘처럼 부담이 됐던 적이 없었다"며 "1차 목표를 달성해 기쁘고, 남은 이틀 동안 톱10에 들기 위해 공격적인 경기를 하겠다"고 말했다. 
박세리는 이번 컷 통과로 미국 LPGA에서 21승을 거둔 스타의 면모를 보였지만, 남녀간 실력차를 제대로 평가할 수 없는 코스였다는 지적도 있다. 
신용진은 "드라이버와 아이언샷이 정확하다. 
역시 세계적인 선수"라며 실력을 인정하면서도 "짧은 코스 자체가 박세리의 컷 통과를 위한 것 아니냐"며 코스에 대한 불만을 나타냈다. 
실제로 박세리는 대부분의 파4홀에서 두번째 샷 때 8번이나 9번 아이언을 잡아, 드라이버샷이 신용진보다 30～40ｍ 이상 짧아도 큰 어려움이 없었다. 
박세리는 "넓고 짧은 코스는 남자에게 더 유리한 것 아니냐"면서도 "핀이 황당한 곳에 꽂혀 있는 바람에 퍼팅을 잘한 것이나 못한 것이나 차이가 없었던 홀도 있었다"고 말했다. 
이재우(우리은행 신탁부장)씨는 요즘 가슴이 설렌다. 
벼르고 별러 왔던 100km 울트라마라톤이 코앞에 다가온 것이다. 
마라톤 풀코스(42.195km)의 두 배가 넘는 울트라마라톤은 인간의 한계를 시험하는 무대. 
지금까지 마라톤 풀코스를 9차례 완주한 이 부장은 "100km 완주는 인간승리 이상의 인간승리가 아니겠느냐"면서 "정신과 육체의 한계를 넘어서는 성취감을 맛보고 싶어서 울트라마라톤에 도전했다"고 말했다. 
서울마라톤클럽이 주관하는 제4회 서울울트라마라톤대회는 26일 양재시민의 숲에서 700여 철각이 참가한 가운데 성대한 막을 올린다. 
일본 돗토리현의 니치난 울트라마라톤에서 우승한 이마초 고이치 등 20여명의 일본인도 출전했다. 
올해 100km 코스는 양재동 문화예술공원에서 출발, 양재천→탄천→광나루→반포→여의도→성산대교→가양대교→방화대교를 거쳐 다시 문화예술공원으로 골인하는 코스. 
98년 프랑스 월드컵 당시 2패 끝에 떼밀리다시피 그라운드를 떠났던 차범근 전 축구국가대표 감독이 3년 계약으로 프로축구 수원 삼성의 사령탑을 맡아 복귀한다. 
24일 오후 독일에서 입국한 차 감독은 인천공항에서 기자회견을 갖고 "빠른 축구를 구사하겠다"고 말했다. 
환한 표정의 그는 5년 전의 일에 대해서는 언급을 피했다. 
-국내 프로축구 감독으로 5년 만에 돌아온 심정은? 
"많이 망설였다. 
아내(오은미)는 많이 이해하는데 아이들은 아니었다. 
오랫동안 쉬다 보니 쉬는 게 편하고 좋았던 것 같다. 
해설위원 계약이 2006년까지인데 그때까지 쉬면 감독을 맡지 못할 것 같아 용기를 냈다." 
-삼성의 성적에 대한 기대가 있을 것이다. 
팀 색깔은 어떻게 할 것인가? 
"내가 추구하는 건 빠른 축구다. 
축구가 과거에 비해 굉장히 빨라졌다. 
전술적으로 변화가 생겼다. 
공격과 수비의 폭도 좁아졌다." 
-코엘류 대표팀 감독이 성적 부진으로 곤란한 상황이다. 
비슷한 상황(98년 월드컵)에 처해본 감독으로서 어떤 처신을 권할 것인가? 
"충격이 클 것이다. 
경기를 실제로 보지는 못했지만 코엘류 감독이 능력 없다고는 생각지 않는다. 
그는 검증된 사람이다. 
기술위원회가 심사숙고해 좋은 쪽으로 돼야 한다." 
-5년 전 '국내 프로축구 승부조작 있다'는 파문을 일으키고 협회로부터 징계를 받은 일도 있는데 지금도 소신은 변함없는지? 
만약 그렇다면 '진흙탕'에 다시 뛰어든 이유는? 
"굳이 얘기하고 싶지 않다. 
상황을 내가 다시 설명한다는 것도 그렇고 뭘 거기다 어떻게 설명해야 될까. 
다 아는 얘기 아닌가." 
-스타플레이어 출신으로서 감독이 되는 느낌을 말해달라. 
"훌륭한 선수였다고 반드시 훌륭한 지도자가 되는 건 아니다. 
좋은 축구를 한 사람은 아무래도 눈이 좀 높지 않겠느냐. 
자기 눈높이에 맞추려다 보면 선수 선발에 있어 우를 범할 때도 있다. 
그런 게 단점이다. 
좋은 지도자는 많은 경험을 쌓는 것이 중요하다." 
◈정재헌·오성식 맞트레이드 
프로농구 SK는 24일 센터 정재헌(30·1ｍ94)을 모비스로 보내고, 모비스의 포인트가드 오성식(33·1ｍ82)을 영입하는 선수 양도양수계약을 체결했다. 
◈축구협, 28일 기술위 소집 
대한축구협회는 오는 28일 오전 10시 서울 신문로 축구회관 5층 회의실에서 김진국 위원장 주재로 기술위원회를 열어 2004아시안컵 2차 예선결과에 대한 정밀분석에 들어가 책임 소재를 가리기로 했다. 
'우리도 4강 신화를 다시 쓴다.' 
오는 27일(이하 한국시각)부터 아랍에미리트(UAE) 아부다비에서 열리는 2003 세계청소년축구선수권대회에 '멕시코 4강 신화' 재현의 출사표를 던진 한국청소년축구(20세 이하) 대표팀이 장도에 오르기 앞서 14일 파주 NFC(대표팀 트레이닝센터)에서 공식 포토타임을 갖고 마지막 전술훈련을 갖는 등 결의를 다졌다. 
박성화 감독은 "꼭 20년 만에 4강 신화를 노려보겠다. 
어느 한 팀도 쉽게 볼 수 없는 강팀들이지만 근성과 조직력으로 무장해 한번 일을 내겠다"고 출사표를 던졌다. 
한국은 지난 83년 멕시코대회에서 남미의 강호 우루과이를 격파하고 아무도 예상하지 못한 4강 신화를 일궈냈지만 그 이후엔 별다른 '뉴스'를 만들어 내지 못했다. 
지난달 7일 2004 아테네올림픽 2차 예선 홍콩전에 국가대표로 출전해 오른쪽 쇄골이 골절되는 부상을 당했던 최성국(울산)은 빠른 회복세를 보여 청소년대표팀에 합류했다. 
대표팀은 정조국(안양), 김동현(오이타) 투톱과 미드필드 중앙의 권집(수원), 이호(울산)로 공격 주축라인을 구성하고 좌우 날개에 발 빠른 남궁웅, 이종민(이상 수원)을 세워 상대 측면을 노린다는 전략이다. 
박 감독은 최성국을 후반 조커로 투입해 승부수를 걸겠다는 복안도 내비쳤다. 
초고교급 선수 박주영(청구고)도 고교 재학생으로는 유일하게 세계대회에 나선다. 
청소년대표팀은 오는 17일 이집트로 출국해 22일 이집트의 20세 이하 대표팀과 최종 평가전을 치른 뒤 23일 대회 장소인 UAE의 아부다비에 입성할 예정이다. 
한국은 오는 30일 독일, 12월 3일 파라과이, 6일 미국(이상 오전 1시30분)을 상대로 각각 일전을 벌인다. 
박세리는 14일(이하 한국시각) 미국 앨라배마주 모빌(Mobile)의 마그놀리아 그로브(Magnolia Gr ove)골프장 크로싱 코스에서 시작된 LPGA(여자골프) 투어 '모빌 토너먼트 오브 챔피언스' 3년 연속 우승을 목표로 삼았다. 
현역 선수 중 단일 대회에서 내리 세 번 우승한 선수는 애니카 소렌스탐(스웨덴), 캐리 웹(호주), 로라 데이비스(영국) 3명뿐이다. 
13일 프로암대회 후 "애니카에 이어 2위만 하는 것에 지쳤다"던 박세리로선 이번 대회 우승으로 소렌스탐을 압박하고 싶었을 것같다. 
하지만 첫날 경기는 뜻대로 되지 않았다. 
샷이 불안해 그린 적중률이 50%밖에 되지 않았고, 퍼팅도 뜻대로 되지 않았다. 
9번홀(파4) 더블보기, 13번홀(파5) 트리플보기는 티샷 실수에서 비롯됐다. 
두 차례 모두 공을 숲으로 날려 보냈다. 
심신이 피곤한 기색이 역력했다. 
보기 2개를 더 하고, 버디는 3개 잡아 4오버파 76타. 
김미현 등과 함께 29명 중 공동 15위. 
2언더파로 선두인 로리 케인(캐나다)과 6타나 벌어졌다. 
박세리는 "그동안 무리를 해서 지쳤다"고 부진의 이유를 분석했다. 
지난달 23일부터 3주간 남자 대회인 SBS최강전(용인)과 CJ나인브릿지클래식(제주), 미즈노클래식(일본)에 참가했던 박세리는 "쉽지 않은 여행이었다"고 말했다. 
특히 컷 통과 부담이 있었던 SBS최강전의 후유증이 컸던 것 같다. 
박세리는 "내일은 더 잘할 수 있을 것"이라고 말했지만 대역전을 펼칠지 두고볼 일이다. 
한국 선수 중에선 한희원이 이븐파 공동 3위로 가장 좋은 성적을 냈다. 
버디 3개, 보기 3개로 다른 선수에 비해선 안정된 경기를 했다. 
박지은은 3～6번홀에서 4연속 보기를 하는 악전고투 끝에 3오버파를 기록, 박희정과 함께 공동 7위를 했다. 
CJ나인브릿지클래식 우승자 안시현은 처음 겪는 미국 그린에서 혼이 났다. 
7오버파로 공동 24위. 
바람을 제대로 읽지 못해 번번이 온 그린에 실패했고, 빠른 그린에도 적응하지 못했다. 
버디는 4개 잡았지만 더블보기 1개와 보기 9개를 쏟아냈다. 
4번홀 더블보기 후 3연속 버디를 잡으며 기세를 올렸으나, 11번홀부터 5개홀 연속 보기로 무너졌다. 
안시현은 "기대한 만큼 성적이 안 나와실망스럽다"고 말했다. 
최경주와 허석호로 구성된 한국이 골프 국가대항전 EMC월드컵(총상금 300만달러)에서 순조롭게 출발했다. 
한국은 14일(한국시각) 미국 사우스캐롤라이나주의 키아와 아일랜드(Kiawah Island)골프장 오션코스(파72·7296야드)에서 열린 1라운드에서 버디 4개, 보기 3개로 1언더파를 기록하며 공동 7위를 했다. 
이날 바람이 심하게 부는 데다 코스도 까다로워 언더파의 기록을 낸 국가가 24개팀 중 12개팀에 불과했다. 
1라운드는 두 선수가 각자 경기를 펼쳐 각 홀마다 점수가 좋은 선수의 것을 그 팀의 점수로 인정하는 포볼(four ball) 방식으로 진행됐다. 
15일 2라운드는 두 선수가 공 1개를 번갈아 치는 포섬(four some) 방식으로 진행된다. 
타이거 우즈(미국), 어니 엘스(남아공) 등 PGA 스타가 많이 빠진 가운데 독일이 버디 6개와 보기 1개 5언더파를 기록하며 단독 선두에 나섰다. 
독일의 주축인 알렉스 체카는 월드컵에 7차례나 출전한 관록파로 지난 8월 열린 미국 PGA 챔피언십에서 4위를 했다. 
97년 월드컵 때 9언더파의 코스 최저타 기록을 세워 이번 대회코스에 익숙하다. 
이언 우스남이 대표로 나선 웨일스가 4언더파로 2위에 올랐고, 프랑스가 3언더파로 3위. 
미 PGA '올해의 선수' 후보인 짐 퓨릭과 저스틴 레너드를 내보낸 미국은 1언더파로 한국과 함께 공동 7위에 올랐다. 
작년 우승팀인 일본은 PGA 투어 멤버인 마루야마 시게키가 다나키 헤디미치와 함께 출전했으나 2오버파 공동 19위에 머물렀다. 
이번 시즌 미 프로농구(NBA)의 가장 큰 특징은 예년에 비해 거물급 이적생들이 많다는 것이다. 
14일(한국시각) 열린 경기에선 유니폼을 갈아입은 선수들의 활약이 두드러졌다. 
댈러스 매버릭스는 중서부지구 선두를 달리던 휴스턴 로키츠를 안방에서 97대86으로 물리치고 3연승했다. 
보스턴 셀틱스에서 데려온 안트완 워커가 트리플 더블에 가까운 공헌(17점 12리바운드 7어시스트)을 했고, 골든스테이트 워리어스에서 영입한 안트완 재미슨(13점 8리바운드)이 힘을 보탰다. 
간판 스타인 덕 노비츠키(23점)는 감기 기운을 이겨내며 이름값을 했다. 
지난 시즌 리그 최다 평균득점(103점)으로 인기몰이를 했던 매버릭스는 한층 공격력을 강화해 첫 정상의 꿈을 부풀리고 있다. 
로키츠는 리그에서 실점(평균 79.7점)이 가장 적은 수비 농구로 실속을 차리고 있지만 매버릭스의 화끈한 화력엔 대책이 없었다. 
오히려 2ｍ26의 '만리장성' 야오밍(12점 8리바운드)이 상대 센터 션 브래들리(2ｍ29)의 집요한 방어에 고전했다. 
미네소타 팀버울브스는 뉴욕 닉스 출신인 라트렐 스프리웰의 득점포를 앞세워 홈팀 시카고 불스를 92대89로 따돌렸다. 
스프리웰은 79-82로 뒤지던 종료 12초 전 3점포를 꽂아 경기를 연장으로 돌렸고, 연장에서도 팀이 올린 10점 중 4점을 넣는 등 27점(8리바운드)을 터뜨렸다. 
현 최고 몸값(2799만달러·약 336억원)을 자랑하는 케빈 가넷(19점 17리바운드)이 뒤를 받쳤다. 
불스에선 스카티 피펜(12점 8어시스트 7리바운드)의 플레이가 돋보였다. 
1990년대에 '황제' 마이클 조던과 짝을 이뤄 불스의 6회 우승을 일궜던 주역인 그는 포틀랜드 트레일블레이저스에서 받던 연봉의 3분의 1 수준인 490만달러에 다시 '친정'으로 컴백했다. 
포틀랜드 트레일블레이저스는 새크라멘토 킹스를 연장 끝에 112대110으로 눌렀다. 
"결과적으로 기자가 다친 것에 대해서는 개인적으로 사과한다. 
하지만 이 사건에 대해서는 사법부의 판단이 내려진 뒤 어떻게 할 지 결정하겠다." 
폭행혐의로 피소된 김병현(보스턴 레드삭스)이 14일 서울 코엑스 인터내셔널호텔에서 기자회견을 갖고 자신의 입장을 밝혔다. 
김병현은 "나와 사진기자사이에서 벌어진 실랑이 과정에서 카메라가 파손된 점에 대해선 인정한다. 
몸싸움 과정에서 사진기자가 넘어졌고, 떨어진 카메라의 앞부분을 바닥에 던졌다"고 말했다. 
김병현은 "하지만 허락도 없이 얼굴 사진을 찍어 필름을 뺏으려고 했던 것이지, 절대 폭행이나 나쁜 감정이 있어서 그런 것은 아니었다. 
팬들이 요즘 유행하는 카메라폰으로 사진을 찍자고 해도 거절한 적이 거의 없었다. 
결과보다도 그 사진기자가 나를 어떻게 대했는지 등 과정을 살펴봐 달라"고 말했다. 
김병현은 당시 현장상황을 담고 있을지도 모를 CCTV의 공개여부에 대해서도 "공개 안할 이유가 없다"고 말했다. 
김병현은 덧붙여 "야구선수가 운동장에서 야구만 잘하면 되는 것이 아니라 다른 많은 부분에도 관심을 기울이고 노력해야 한다는 점을 배웠다. 
이제는 나를 아끼는 모든 분들에게 먼저 다가가 알리도록 노력하겠다"며 "대신 내가 야구선수인 점을 감안해 어느 부분만큼은 야구에 전념할 수 있도록 조그마한 배려를 부탁드린다"고 덧붙였다. 
김병현의 변호를 자원한 노인수 변호사는 "김병현이 운동을 하기 위해 국내에 왔다는 점을 감안, 어떻게 대응할 지 결정하겠다"며 "합의여부도 일단 사법부 판단을 기다리고 있는 상태"라고 말했다. 
토종 자존심 김도훈이 과연 득점왕과 도움왕 타이틀을 동시에 거머쥘까? 
아니면 브라질 출신 마그노에게 득점왕을 내줄까? 
2003 삼성하우젠 K리그가 16일 전국 6개 구장에서 일제히 시즌 최종 경기를 갖는다. 
가장 관심을 모으는 경기는 득점왕과 도움왕, MVP 등 다관왕을 동시에 노리는 김도훈이 출전하는 성남과 대전 시티즌의 대전경기. 
27골을 기록하고 있는 마그노(전북)에 이어 득점 2위(26득점)를 달리고 있는 김도훈이 마그노를 누르고 득점왕에 오를지가 관전 포인트다. 
9일 해트트릭을 기록한 데 이어 12일 경기에서도 후반 25분 만회골을 넣는 등 골 감각을 놓치지 않고 있어 대전과의 마지막 경기에서도 득점력을 과시할 가능성이 높다. 
김도훈은 도움도 13개로 1위 에드밀손(14개·전북)을 바짝 추격하고 있어 도움왕 타이틀 주인공도 노릴 만하다. 
브라질 출신 골잡이 마그노가 득점왕 타이틀을 그냥 내줄 리는 없다. 
광양구장에서 전남 드래곤즈와 막판 승부를 벌일 전북 마그노는 특급 도우미 에드밀손의 지원 사격에 득점왕을 기대하고 있다. 
일찌감치 우승을 확정지은 성남에겐 16일 경기 종료후 우승트로피와 기념 메달, 상금 1억 5000만원이 수여된다. 
미셸 위(14·한국명 위성미)가 미국 프로골프(PGA) 투어에 출전하는 최연소 여자선수가 될 전망이다. 
AP 등 외신은 내년 1월 16일부터 하와이에서 열리는 미국 PGA투어 소니오픈에 미셸 위가 스폰서 초청을 받아 출전한다고 14일 보도했다. 
AP와의 인터뷰에서 미셸 위는 "내 꿈이 이뤄졌다. 
내가 할 수 있다는 것을 보여주고 싶다"고 말했다. 
위는 지난해 PGA 2부 투어인 보이시오픈, 캐나다투어인 베이밀스오픈에 출전해 컷오프됐다. 
소니오픈은 2004 PGA투어의 두 번째 대회로 메르세데스챔피언십 다음에 열리며, 총상금은 480만달러다. 
에릭 가니에(Eric Gagne·LA 다저스·사진)가 마무리 투수로는 11년 만에 최고의 투수에게 주어지는 사이영상을 받게 됐다. 
가니에는 14일(한국시각) 미국야구기자협회(BBWAA)의 내셔널리그 사이영상 투표에서 146점을 얻어 73점의 제이슨 슈미트(샌프란시스코 자이언츠)를 가볍게 제치고 수상의 영광을 차지했다. 
가니에의 올 기록은 방어율 1.20·2승3패55세이브. 
투구 이닝 82와 3분의 1이닝에 탈삼진은 137개였다. 
◈여자배구 폴란드에 0대3 완패 
한국 여자배구 대표팀이 14일 일본 오사카에서 열린 월드컵대회 풀리그 10차전에서 장신의 폴란드에 0대3으로 완패, 3승7패를 기록했다. 
한국은 15일 터키와 마지막 경기를 치른다. 
◈타이론 우즈 12억원 재계약 
프로야구 두산에서 뛰다 일본으로 건너간 타이론 우즈(요코하마)가 13일 이번 시즌 연봉(50만달러·약 6억원)보다 두 배 높은 100만달러에 1년 재계약했다. 
일본 데뷔 해에 센트럴리그 홈런 공동 1위(40개), 타율 0.273, 87타점을 올린 공을 인정받았다. 
프로야구 FA(자유계약선수) 계약에 45억원 빅딜이 성사됐다. 
기아가 24일 삼성 마해영과 4년간 총액 28억원(계약금 11억원, 연봉 4억원, 플러스-마이너스 옵션 각각 1억원)에 입단 계약했다. 
총액 28억원은 FA제도가 실시된 2000년 이후 역대 최고 대우. 
2002년 양준혁이 LG에서 삼성으로 옮기면서 기록한 27억2000만원(4년간)을 넘어선 것이다. 
기아는 마해영에 대한 계약금과 연봉 외에도 삼성에 FA 영입에 대한 보상으로 마해영의 올 연봉(3억8000만원)의 450%인 17억1000만원이나 '선수 1명+마해영 연봉 300%(11억4000만원)'를 줘야 해 총액 45억원이라는 거금을 들이는 셈이다. 
부산고·고려대를 거쳐 1995년 롯데에 입단했다가 2001년 삼성으로 이적한 마해영은 2002년 LG와의 한국시리즈 6차전에서 9회말 끝내기 홈런을 터뜨려 최우수선수의 영예를 차지했고, 올해 132경기에서 타율 0.302, 38홈런, 123타점을 기록했다. 
마해영은 "내 가치를 인정해준 구단에 감사할 따름이다. 
FA 계약을 빨리 마쳐 홀가분하다. 
내년 시즌 우승을 위해 내 모든 힘을 쏟아부을 것을 팬들에게 약속드린다"고 소감을 밝혔다. 
한편 마해영과 함께 FA '대어'로 꼽히는 투수 이상목은 이번주 내에 롯데와 만나기로 했다고 밝혔다. 
롯데는 이상목이 소속 구단 한화에 제시한 '4년간 20억원+옵션 2억원'도 무리한 조건이 아니라는 입장이다. 
롯데는 이 밖에도 두산 외야수 정수근에게도 깊은 관심을 보이고 있다. 
<표>◇역대 FA계약 총액 5걸 
올해의 선수상, 상금왕(202만9506달러), 다승왕(6승). 
올 시즌 미국 LPGA(여자골프)의 3가지 상을 골프여제(女帝) 애니카 소렌스탐(스웨덴)이 휩쓸었다. 
유일하게 상금 200만달러를 돌파했고, 17개 대회에서 6회 우승을 포함해 15차례 톱10에 오른 '지존' 소렌스탐도 차지하지 못한 게 딱 하나 있다. 
바로 박세리 몫으로 돌아간 베어 트로피(Vare Trophy)다. 
시즌 평균 타수가 가장 적은 선수에게 주는 상이다. 
70라운드 이상 경기를 해야 하는 규정이 있어 1년 내내 꾸준한 활약을 했음을 가장 확실하게 보여주는 상이다. 
박세리는 올해 93라운드를 뛰어 평균 70.03타를 기록했다. 
박지은보다 0.08타 적다. 
소렌스탐은 69.02로 박세리보다 더 적게 쳤지만, 규정 라운드(70라운드) 미달로 3년 연속 수상에 실패했다. 
1953년 제정 이후 베어트로피를 한국 선수가 차지한 것은 이번이 처음이다. 
95년 이후엔 소렌스탐(5회)과 캐리 웹(호주·3회)이 번갈아 차지했다. 
박세리는 올해의 선수, 상금(161만1928달러), 다승(3승), 톱10 진입 확률(26회 중 20회), 라운드당 언더파율, 버디 수에서 2위를 차지했다. 
LPGA투어 공식 홈페이지도 박세리의 베어 트로피 수상을 별도 기사로 비중 있게 다뤘다. 
<표>◇박세리 2003년 기록 
미국과 비유럽 국제연합팀이 나흘간 5라운드 34경기의 열전을 치르고도 2003 프레지던츠컵의 승패를 결정하지 못하고 공동우승이란 결론을 냈다. 
24일 오전(이하 한국시각) 남아공 조지의 팬코트리조트골프장 더링크스코스에서 12개의 싱글매치가 모두 끝났을 때 양팀 전적은 17대17 무승부. 
1만명의 갤러리가 지켜보는 가운데 세계1위 타이거 우즈(미국)와 3위 어니 엘스(국제연합)가 두 팀을 대표해 서든데스 연장전에 들어갔다. 
연장전이 세 번째 홀까지 진행됐을 때도 승부는 나지 않았다. 
날은 점점 어두워졌고, 두 팀 주장 잭 니클로스(미국)와 게리 플레이어(남아공)는 공동우승에 합의했다. 
우즈는 연장 세 번째 홀 4.5ｍ짜리 고난도 파퍼팅에 대해 "내 인생에서 가장 신경을 곤두세웠던 퍼팅"이라며 고개를 설레설레 저었고, 엘스는 "두 번째 홀 파 퍼팅 때 처음으로 내 다리가 떨리는 것을 느꼈다"고 털어놓았다. 
국제연합은 전날 4라운드 포볼 6경기를 모두 이겨 미국에 12.5대9.5로 앞섰으나, 23일 오후부터 12명의 선수들이 1대1로 맞붙은 싱글매치에서 미국이 7.5대4.5로 이겨 승부를 17대17 원점으로 돌렸다. 
최경주는 싱글매치에서 지난 97년 브리티시오픈을 석권했던 세계 랭킹 16위 저스틴 레너드를 상대로 7개의 버디를 쓸어담는 맹타를 휘둘러 4&2로 승리했다. 
최경주는 "메이저대회 우승을 꿈꾸는 나에게는 아주 소중한 경험이었다"며 "내년에는 전 대회 컷 통과를 목표로 준비하겠다"고 말했다. 
1980년대까지 배구 국가대표팀의 '컴퓨터 세터'로 세계적인 명성을 얻었던 김호철(48·사진)씨가 실업팀 현대캐피탈 감독으로 국내 무대에 복귀한다. 
현대캐피탈은 24일 "최근 사임한 송만덕 감독 후임으로 김호철 이탈리아 트리에스테 감독을 선임했다"고 밝혔다. 
한양대 출신인 김 감독은 배구선수론 작은 키(1ｍ75)지만 국가대표 시절 "머리 뒤에도 눈이 달렸다"는 평가를 받을 만큼 노련하고 정확한 볼 배급으로 유명하다. 
1975년부터 국가대표를 지냈으며 1978년 방콕아시안게임 우승과 같은 해 세계선수권 4강을 이끌었다. 
1981년 이탈리아에 진출한 김 감독은 소속팀 파르마의 2년 연속 우승을 이끌었다. 
40세의 노장 멕 말론(미국)이 24일(한국시각) 끝난 미국 LPGA투어 시즌 최종전 ADT챔피언십에서 애니카 소렌스탐(스웨덴)에게 역전승을 거뒀다. 
말론은 미국 플로리다주 웨스트 팜비치의 트럼프 인터내셔널골프장(파72)에서 열린 대회 최종일 4라운드에서 버디 6개와 보기 1개로 5언더파를 기록, 합계 7언더파 281타로 소렌스탐에 1타 앞섰다. 
말론은 소렌스탐에 3타 뒤진 채 4라운드를 시작했다. 
5번홀 보기로 1타를 까먹어 소렌스탐과의 격차가 벌어졌으나, 8번홀에서 버디를 잡으며 본격 상승세를 탔다. 
후반 무서운 뒷심을 과시하며 11번홀, 13번홀, 15～17번홀에서 5개의 버디를 떨궈 17번홀에서 소렌스탐과 7언더파 공동선두가 되는 데 성공했다. 
주춤한 소렌스탐이 18번홀 티샷 실수로 보기를 하면서 말론의 대역전승은 끝을 맺었다. 
말론의 이번 우승은 87년 데뷔 후 15번째다. 
2000년 듀모리에 클래식 등 메이저대회에서 3차례, 지난해 캐나다오픈에서 우승했으나, 올해는 톱10에 9차례 올랐을 뿐 우승이 없었다. 
박세리는 버디 3개, 더블보기 1개, 보기 2개로1타를 까먹어 합계 이븐파 5위에 그쳤다. 
<표>◇ADT챔피언십 최종순위 
2003우리은행배 농구대잔치 남자2부 결승 조선대-충남대전이 열린 24일 잠실학생체육관. 
"야, 제대로 안 해?" 
50명 남짓한 관중만이 지키고 있는 썰렁한 경기장에 조선대 임달식(40·사진) 감독의 고함이 쩌렁쩌렁 울려퍼졌다. 
조선대가 일방적으로 경기를 리드하고 있었지만, 감독은 성에 차지 않는 표정이었다. 
90대52 완승을 거두며 우승. 
지도상을 받고 경기장을 빠져 나가는 임 감독의 얼굴에는 회한이 어려 있었다. 
비록 2부이긴 하지만 제자들과 우승을 일궈낸 농구대잔치…. 
그의 기억은 14년 전으로 거슬러 올라갔다. 
지난 89년 농구대잔치부터 그의 농구 인생은 꼬이기 시작했다. 
현대 소속으로 뛰던 그는 기아와의 결승전에서 허재와 불미스런 주먹다짐을 벌였다. 
심판까지 징계를 받은, 당시로선 꽤 파문이 컸던 사건이었다. 
1년 출장정지의 중징계. 
6개월 만에 코트에 돌아오긴 했지만 '선수' 임달식은 결국 1년 반 만에 농구와 등을 져야 했다. 
"농구가 너무 싫어져서 이민을 준비했습니다. 
캐나다 이민 수속을 다 밟았지만, 부모님이 눈물로 말리셔서 남고 말았지요." 
이런저런 세월의 풍파를 겪으면서 그는 한동안 떠났던 농구장을 찾기 시작했다. 
"지도자로 한번 다시 시작해보자"는 결심을 했지만, 한번 코트를 떠났던 선수를 감독으로 쓰겠다는 구단은 없었다. 
그러다가 선배를 통해 조선대에서 감독 제의가 들어왔다. 
임 감독이 감독을 맡으며 2부 대회 입상 경험이 없던 조선대는 10개월 만에 2002MBC배 2부경기 우승을 거머쥐는 등 전력이 급상승했다. 
발품을 팔아 교수와 학교 관계자들에게 농구부 지원을 호소했다. 
"지방대 오기를 꺼리는 선수들을 데려오기 위해 30번 이상 찾아가서 설득한 선수도 있었습니다." 
'2부 리그'에선 적수가 없는 조선대는 이번 대회 우승 덕분에 내년부터는 1부로 승격된다. 
대한축구협회는 오는 12월 4일부터 10일까지 일본에서 열릴 동아시아선수권축구대회 참가 선수 명단을 24일 발표했다. 
◇대표팀 명단 
▴GK="이운재(수원) 김용대(부산) ▴DF="김태영(전남) 김현수(성남) 박요셉(안양) 박재홍 최진철(이상 전북) ▴MF="유상철(요코하마) 이을용 김동진 최원권(이상 안양) 이관우(대전) 현영민(울산) 전재호(성남) ▴FW="최용수(이치하라) 안정환(시미즈) 김은중(센다이) 정경호(울산) 김도훈 김대의(이상 성남) 
대전 시티즌이 화끈한 골 퍼레이드로 K리그 우승팀 성남일화를 한 수 지도했다. 
대전은 24일 경기도 고양에서 벌어진 2003하나은행 FA컵 16강전에서 성남에 5대1 대승을 거두고 8강에 올랐다. 
2001년 우승팀인 대전은 전반 12분 임영주가 알리송의 패스를 받아 골지역 중앙에서 오른발 골을 성공시켜 기세를 올렸다. 
이어 31분엔 김종현이 미드필드 왼쪽에서 장거리포를 터뜨려 승기를 잡았고 전반 종료 직전 알리송이 미드필드부터 단독드리블, 수비를 제치고 사실상 승부에 쐐기를 박는 결정구를 꽂아넣었다. 
한번 불붙은 대전의 공세는 후반에도 거침없이 이어졌다. 
18분 알리송의 패스를 받은 이관우가 페널티지역 왼쪽에서 팀의 네 번째 골을 성공시켰고 26분엔 알리송이 자신의 두 번째 골인 헤딩골을 성공시켜 골러시의 대미를 장식했다. 
성남은 후반 19분 김도훈이 PK를 성공시켜 영패를 모면하는 데 만족해야 했다. 
대전은 전후반 합계 8개의 슈팅을 날려 이 중 5개를 성공시키는 놀라운 결정력을 과시했다. 
올해 K리그 꼴찌팀 부천SK는 같은 장소에서 벌어진경기에서 K2리그 1위팀 고양 국민은행을 맞아 연장접전 끝에 2대1로 승리, 1부 리그의 자존심을 지켜냈다. 
전북현대와 경찰청은 천안경기에서 대학강호인 고려대와 경희대를 나란히 격파, 8강전에서 맞붙게 됐다. 
전북현대는 고려대를 3대1로 눌렀고 경찰청 역시 경희대를 5대2로 대파했다. 
이로써 올해 FA컵의 대학팀은 모두 탈락했다. 
◈청소년유도 아시아선수권 우승 
한국이 23일 마카오에서 끝난 아시아 청소년 유도선수권 남자부에서 종합우승했다. 
한국 남자팀은 100kg 이상급의 백철성(부산체고)등 4명이 금메달(은1·동1)을 따 일본(금2)을 제치고 종합 1위를 했다. 
◈한규철 개인혼영 400m 금메달 
한규철(경희대)이 24일 대전시립수영장에서 개막한 FINA(국제수영연맹) 경영 월드컵(25ｍ풀) 남자 400ｍ 개인혼영 결승에서 4분14초02로 금메달을 땄다. 
돌과 바람, 여자가 많다는 '삼다도(三多島)' 제주도가 '골프 천국'으로 바뀐다. 
내년 시범라운드를 목표로 제주도에서 공사 중인 골프장은 퍼블릭을 포함해 36홀짜리 2개(엘리시안, 서귀포CC), 27홀짜리 3개(블랙스톤, 라온, 로드랜드), 9홀짜리 2개(샤인빌, 한화CC) 등 7개. 
현재 운영 중인 9개를 합치면 2005년에는 골프장이 16개가 되고, 이미 승인이 난 4곳과 절차이행 중인 9곳, 예정지정을 받은 6곳 등을 합치면 제주도는 조만간 35개의 골프장을 갖추게 된다. 
제주 공항과 중문단지를 연결하는 서부관광도로 주변은 새롭게 떠오르고 있는 '골프 특구'다. 
파라다이스, 나인브릿지, 핀크스, 레이크힐스 등 기존 골프장이 사각형을 이루며 자리잡고 있다. 
새로 지어지는 7개 골프장 중 27홀 이상의 대형 골프장 5개가 이 사각형 안팎에 포진하고 있다. 
◆블랙스톤 
블랙스톤은 국내에서는 처음으로 골프와 승마, 요트를 함께 묶은 최고급 종합리조트를 지향한다. 
골프장은 팽나무숲과 검은 현무암 돌담 등을 고스란히 보존해 전체적인 느낌이 토속적이고 고풍스럽다. 
티박스에서 페어웨이가 시작되는 100야드 지점까지는 제주도의 사철 꽃과 풀을 감상할 수 있게 하는 등 자연친화적인 요소를 강조했다. 
골프코스를 따라 2.4km의 승마코스가 이어지고, 골프장에서 10분 남짓 거리의 협재해수욕장 근처에는 요트와 제트스키 등 해양스포츠를 즐길 수 있는 마리나클럽이 있다. 
골프코스를 따라 배치된 콘도(55평형 44가구, 80평형 7가구) 외에 가족이나 방문객들이 머물 수 있는 호텔도 만들어진다. 
◆라온 
라온은 '즐겁다'는 뜻의 옛 우리말. 
EPGA(유럽프로골프협회) 투어의 간판스타 콜린 몽고메리가 코스의 기본설계를 했다. 
6개의 연못과 자연수림대가 그림처럼 잘 어우러지고, 홀과 홀 사이는 공사를 하지 않은 채 자연 그대로를 살렸다. 
지난 9월 잔디씨를 뿌려 내년 6월 시범라운드를 계획할 정도로 새로 건설 중인 골프장 가운데서는 진척이 빠른 편이다. 
해발 130～150ｍ의 분지형 저지대에 자리잡고 있어 강수량이 연 1000㎜ 정도로 제주도 평균(연 1400㎜)을 훨씬 밑돌고, 안개와 바람으로부터도 자유롭다는 것이 골프장측의 설명이다. 
◆엘리시안 
엘리시안은 조선시대 때부터 목장으로 사용됐던 완경사 목초지에 건설 중인 36홀짜리 골프장이다. 
엘리시안은 '천국, 낙원'이란 뜻의 라틴어 어원에서 온 말. 
클럽하우스와 40평과 57평형 등 58가구의 골프텔도 거의 골격을 갖추었다. 
레이크, 파인, 캄포, 오션 등 4개의 코스는 넓은 페어웨이 등 전체적으로 편안한 느낌을 준다. 
LG건설 이두만 과장은 "제주도까지 와서 골프로 스트레스받을 일 있느냐"며 "쉽고 부드러운 콘셉트로 만들었다"고 말했다. 
◆서귀포CC 
롯데가 건설 중인 서귀포CC는 뛰어난 전망을 자랑한다. 
뒤쪽으로는 한라산이 병풍처럼 코스를 감싸고, 앞으로는 서귀포 시가지 전경과 범섬, 바다가 펼쳐진다. 
롯데호텔까지는 6km 거리. 
세계의 이름난 코스를 많이 만든 로버트 트렌트 존스 2세 회사가 설계했다. 
파5인 26번홀은 600ｍ나 되는 등 코스가 길고 어렵다는 평을 듣고 있다. 
골프장측은 최근 미 PGA 관계자가 코스를 둘러보고 투어대회 개최를 검토하기도 했다고 말했다. 
◆로드랜드 
로드랜드는 골프장입구에 늘어선 삼나무숲이 이국적인 분위기를 연출한다. 
27홀은 레이크, 우드, 마운틴 코스로 나뉜다. 
레이크코스는 시원스럽고 넓은 페어웨이와 연못이 조화를 이루고, 우드 코스는 숲의 변화무쌍한 아름다움을 표현했다. 
마운틴코스는 산악지형에 초점을 맞춰 모험심을 발휘할 수 있도록 설계했다는 설명이다. 
◆샤인빌·한화CC 
샤인빌과 한화CC는 9홀짜리 퍼블릭 골프장이다. 
해발 80ｍ에 위치한 샤인빌은 아열대풍의 이국적인 분위기를 물씬 풍기며, 한화CC는 홀마다 그린이 2개씩 있어 18홀을 도는 묘미를 느낄 수 있다. 
<표>◇공사 중인 골프장 
<표>◇운영 중인 골프장 
제주도의 그린피가 수도권에 비해 싸다지만, 골프를 즐기는 비용은 동남아보다 많이 든다는 게 아마추어 골퍼들의 불만이다. 
작년 4월부터 특소세 등을 감면받아 제주도 골프장의 그린피는 수도권보다 평균 3만원쯤 싸다. 
<표 참조> 
하지만 그것뿐이다. 
물가도 만만찮게 비싼 데다 제주도를 오갈 항공 요금도 부담이다. 
또 겨울에는 타 지역의 골퍼들이 한꺼번에 몰려 골프장 예약도 쉽지 않다. 
골프장 입장객수는 2000년 51만6420명, 2001년 57만2686명, 2002년 62만7628명으로 매년 증가했다. 
제주도측은 골프 인구가 늘더라도 몇 년 안에 골프장 수가 35개로 늘어나면 예약난은 해소될 것으로 보고 있다. 
문제는 항공료를 포함한 관광 비용. 
제주도는 항공료도 내리면서 타 지역 관광객(골퍼 포함)을 적극 유치하기 위해 민간자본으로 제주항공(가칭)을 설립키로 했다. 
프로펠러식 소형 항공기는 부정기적으로 타 지역을 오가며 관광객과 골퍼들을 실어 나르게 된다. 
제주도는 2005년이면 시범운항에 들어갈 수 있을 것으로 보고 있다. 
AC 밀란이 14일(한국시각) 이탈리아 밀라노를 함께 연고로 하는 라이벌 인터 밀란을 따돌리고 유럽 프로축구 2002～2003 챔피언스리그 결승에 선착했다. 
AC 밀란은 레알 마드리드(스페인)-유벤투스(이탈리아)전 승자와 오는 29일 영국 맨체스터에서 단판 승부로 우승을 가린다. 
1차전에서 0대0으로 비겼던 AC 밀란은 산시로 스타디움에서 벌어진 4강 2차전에서 인터 밀란과 1대1로 또 비겼으나 '원정골 우선 원칙'에 따라 결승에 오르는 행운을 잡았다. 
챔피언스 리그 통산 5회 우승의 위업을 쌓은 AC 밀란이 결승에 오른 것은 이번이 9번째로, 아약스 암스테르담(네덜란드)에 패해 2연패에 실패했던 94～95시즌 이후 8년 만이다. 
AC 밀란을 결승에 진출시킨 주역은 우크라이나의 호나우두 '안드리 셰브첸코'. 
셰브첸코는 전반 주심의 종료 휘슬이 울리기 직전 천금 같은 선제골을 뽑아냈다. 
네덜란드 출신의 클라렌스 시도르프가 상대 미드필드 중앙에서 찔러준 것을 골지역 앞 왼쪽에서 인터 밀란의 수비수 이반 코르도바의 육탄 저지를 뿌리치고 득점에 성공한것. 
총 공세를 펼친 인터 밀란은 후반 39분 동점골을 뽑았다. 
나이지리아 출신의 신예 오바페미 마틴스가 AC 밀란의 노장 수비수 파올로 말디니의 실수를 틈타 골네트를 갈라 7만 관중이 운집한 경기장을 후끈 달구었다. 
하지만 인터 밀란 팬들이 기대했던 역전골은 끝내 터지지 않았다. 
후반 42분 시에라리온 출신의 모하메드 칼론이 때린 회심의 강슛이 AC 밀란의 GK 크리스티안 아비아티의 선방에 걸려 득점으로 연결되지 못했다. 
스탠드에서 경기를 지켜본 AC 밀란의 구단주인 실비오 베를루스코니 이탈리아 총리는 셰브첸코의 골을 "정말, 정말 멋있는 골"이라며 즐거워했다. 
해법은 패기였다. 
최근 몇 경기에서 어딘지 모르게 움츠렸던 시카고의 '빅 초이'는 신인답게 적극적인 타격으로 길지 않았던 슬럼프를 탈출했다. 
14일(이하 한국시각) 미국 밀워키 밀러파크에서 벌어진 시카고 컵스와 밀워키 브루어스의 메이저리그 경기. 
컵스의 1루수 최희섭(24)은 0-0으로 맞선 2회초 무사 2루에서 조금은 굳은 얼굴로 첫 타석에 들어섰다. 
브루어스의 선발은 우완 루벤 쿠에베도. 
2000년 최희섭과 컵스의 마이너리그 팀에서 한솥밥을 먹었던 쿠에베도는 초구부터 빠른 볼을 바깥쪽 스트라이크 존에 꽂으며 공격적인 피칭을 했다. 
최희섭 역시 밀리지 않겠다는 듯 초구부터 방망이를 휘둘렀다. 
3구째까지 계속 파울. 
방망이가 조금 늦게 나온다는 느낌을 주었다. 
4구째 쿠에베도는 역시 빠른 볼을 던졌고, 이번엔 공이 한복판으로 쏠렸다. 
최희섭의 방망이가 기다렸다는 듯 힘차게 허공을 갈랐고, 타구는 커다란 포물선을 그리면서 가운데 담장을 넘어 백 스크린을 맞고 떨어졌다. 
지난 6일 브루어스전 솔로포 이후 8일 만에 치는 시즌 7호 홈런(비거리 128ｍ). 
절친한 동료 코리 패터슨과 함께 팀 내 홈런 공동 1위다. 
최희섭은 1루를 돌면서 왼쪽 주먹을 한 차례 불끈 쥐더니, 더그아웃으로 들어오면서도 팀 동료들과 경쾌하게 하이 파이브를 했다. 
베이커 감독도 활짝 웃으며 최의 엉덩이를 쳐 줬다. 
첫 타석의 대포로 타격 감각을 되찾은 최희섭은 9회 선두 타자로 나와 좌익수 옆을 꿰뚫는 2루타를 치고 나가 후속 타자의 내야 땅볼 때 홈을 밟는 등 4타수 2안타 2타점 2득점으로 맹활약했다. 
3회 두 번째 타석에서도 우중간 안타성 타구를 날렸으나 우익수의 호수비에 걸렸고, 7회엔 몸 맞는 볼로 출루했다. 
최의 시즌 타율은 0.259로 올라갔다. 
<그래픽> 최희섭 리포트 
에이스와 중심타선이 제 역할을 다해내는 팀을 당할 수 있을까. 
14일 광주구장에서 열린 삼성증권배 2003프로야구 현대-기아전. 
현대 선발 정민태는 최고 146km의 직구와 120km대의 커브 등을 섞은 노련한 볼 배합으로 상대 타선을 요리, 팀의 5대2 승리를 책임졌다. 
6이닝 동안 탈삼진 6개를 곁들이며 5안타(1볼넷) 1실점. 
2회 수비 실책으로 내 준 한 점이 유일한 실점(비자책)이었다. 
6회말 2사1루서 타자 김주호를 상대하다 오른쪽 허벅지에 통증을 느꼈지만 외야 플라이로 처리하고 마운드에서 내려왔다. 
기아전 10연승을 달리며 다승(7승)·탈삼진(47개) 1위를 지켰다. 
방어율은 1.55. 
현대는 방망이도 필요할 때 터졌다. 
2회초 4번타자 심정수는 볼카운트 2-0에서 기아 선발 리오스의 3구째 138km짜리 바깥쪽 직구를 강타, 우측 펜스 너머로 날려버렸다. 
2위 이승엽·마해영(이상 삼성·9개)과의 차이를 3개로 벌리는 시즌 12호포. 
잡아당기지 않고 밀어치는 타법으로 홈런을 치기는 이번 시즌 처음이었다. 
현대는 이숭용이 6회초 1사1·2루서 중월 2루타를 쳐2점을 보탰다. 
8회초 1사2루선 3번 정성훈이 적시타로 타점을 올린 뒤 2루를 파고들었는데, 기아 포수 김상훈의 송구가 뒤로 빠진 틈을 타 홈까지 밟으며 5번째 득점을 했다. 
현대 '소방수' 조용준은 9회말 1사1·2루서 등판해 승리를 지키면서 구원선두(1패14세이브)를 내달렸다. 
특히 12경기 내리 세이브를 따내 기아 진필중이 두산 시절이던 2000년에 세웠던 이 부문 최고기록(13경기)에 바짝 다가섰다. 
한화는 잠실서 홈팀 두산을 4대0으로 꺾고 3연승했다. 
1회 안타 2개와 보내기 번트로 간단히 선취점을 올린 뒤 2회에 안타 3개와 볼넷 2개, 실책 하나를 묶어 3점을 더 뽑았다. 
송지만이 5타수 2안타 2타점으로 득점 기회를 잘 살렸다. 
두산은 8연패. 
문학에선 SK가 롯데를 3대2로 물리쳤다. 
2-2이던 8회말 2사 2루서 김민재가 2루타를 쳐 결승점을 뽑았다. 
삼성과 LG의 대구경기는 비로 연기돼 15일 오후3시부터 연속경기로 치러진다. 
"골프는 기본 자세(Posture)가 중요해요. 
거기에 문제가 생기면 스윙이 안 되지요." 
올 시즌 미국LPGA투어 상금 랭킹 1위를 달리고 있는 박세리(26·CJ)가 MBC X-캔버스여자오픈(16～18일·88CC) 출전을 위해 14일 귀국했다. 
이날 새벽에 입국한 박세리는 오후 6시 서울 소공동 롯데호텔 크리스탈 볼룸에서 열린 '박세리와 함께하는 LG사이언의 밤' 행사에서 평소 자신이 '이상형'이라고 밝혀온 영화배우 장동건과 행사 참석자 3명을 상대로 '원 포인트 레슨'을 했다. 
장동건은 '필드 출격' 10회, 연습장 이용은 단 '2회'에 불과한 골프 초보. 
최고 기록이 '101타'라는 장동건에게 테일러메이드 580드라이버를 선물한 박세리는 "다칠 것 같으니 아이언 갖고 하자"고 말해 웃음 도가니를 만들었다. 
"내 레슨비는 비싸다"고 박세리가 눙을 치자 장동건은 자신의 가슴에 꽂고 있던 '내빈용' 꽃을 뽑아 선물하는 재치로 응수했다. 
'1일 티칭프로'로 변신한 박세리가 이날 강조한 점은 "기본 자세를 바로 잡으라"는 것. 
박세리는 "적당히 기울어지면서도 편안한 허리와 엉덩이의 자세가 제일 중요하다"며 "이게 잘못되면 스윙에 문제가 생길 수밖에 없다"고 했다. 
또 스윙 때는 "클럽 헤드의 무게를 느껴야 몸도 편하고 스윙도 좋아진다"고 덧붙였다. 
미셸 위에 대해 평해달라는 질문을 받은 박세리는 "개인적으로 얘기해볼 기회는 없었지만 체격이나 스윙이나 나이에 걸맞지 않게 성숙한 선수"라며 "잘 관리하면 대성할 것"이라고 말했다. 
라이벌 애니카 소렌스탐(스웨덴)의 PGA투어 출전에 대해서는 "워낙 잘 하는 선수이기 때문에 예선을 통과해 20～30등 정도는 할 것"이라고 예상했다. 
박세리는 "나도 기회가 주어지면 출전해서 소렌스탐보다 더 좋은 성적을 올리고 싶다"고 말했다. 
코리아텐더는 초조하다. 
모기업은 자금난 탓에 팀 매각을 바라고 있는데 여전히 나서는 곳이 없다. 
한국농구연맹(KBL)이 최근 연 100억원 이상의 광고비를 쓰는 기업에 농구단 인수 의사를 타진하고 있지만 역시 별 소득이 없다. 
코리아텐더처럼 팀을 팔고 싶어하는 SK 빅스는 부득이할 경우 1년간 더 팀을 꾸려간다는 쪽으로 가닥을 잡았다. 
이래저래 코리아텐더만 발등에 불이 떨어졌다. 
당장 이번달 선수단 급여와 내달 계약이 끝나는 용인 구단사무실·숙소 운영비가 급한 처지다. 
15일이 마감인 자유계약선수(FA) 협상도 쉽지 않다. 
지난 시즌 9500만원을 받았던 정락영은 1억5000만원선을 요구하고 있는 반면, 구단은 1억1000만원 안팎을 제시했다. 
최근 2년간 7000만원을 받았던 플레잉코치 김용식은 비슷한 몸값으로 2～3년 계약을 추진 중. 
장창곤(작년 연봉 4000만원)은 부상과 수술 후유증으로 2시즌 연속 뛰지 못해 재계약 자체가 불투명하다. 
매각이 끝내 이뤄지지 않을 경우 코리아텐더가 살아남을 수 있는 가장 좋은 방법은 스폰서를 잡는 것. 
해당 기업의 이름으로 리그에 참가하면서 연 30억～40억원인 운영비를 지원받는 식이다. 
팀 소유권만 모기업인 코리아텐더가 유지한다. 
코리아텐더 김호겸 사무국장은 "네이밍 스폰서십(Naming Sponsorship)은 농구단 인수에 부담을 느끼는 기업에 매력적인 새로운 개념의 스포츠 마케팅"이라고 말했다. 
KBL 박효원 사무국장 역시 "넓은 의미의 광고로 보기 때문에 이사회에서 동의한다면 환영할 일"이라고 밝혔다. 
최근 코리아텐더 사령탑에서 SK 나이츠로 둥지를 옮긴 이상윤 감독은 "팀이 해체돼 선수들이 뿔뿔이 흩어지는 일만은 없었으면 좋겠다"고 말했다. 
한·중·일 3개국에서 열리기로 예정돼 있던 스포츠 행사들이 사스 여파로 줄줄이 피해를 봤다. 
나이지리아 축구 국가대표팀은 사스 확산을 이유로 다음달 일본에서 열리는 기린컵축구대회 참가를 포기했다고 일본축구협회측이 14일 밝혔다. 
나이지리아는 같은 이유로 대회 불참을 통고했던 포르투갈 대신 대회 출전권을 얻었다. 
또 베이징과 상하이에서 중국 프로팀과 경기를 가질 예정이던 독일 분데스리가의 바이에른 뮌헨도 중국 방문을 전격 취소했다. 
사스 여파는 제주도까지 밀어 닥쳤다. 
대한유도회는 다음달 13～14일 제주도에서 열기로 했던 아시아유도선수권대회를 10월 31일～11월 1일로 연기한다고 밝혔다. 
유도회는 사스 여파로 정상적인 대회 개최가 어렵다고 보고 13일 방한한 아시아연맹 다케우치 회장과 논의한 끝에 이같이 결정했다. 
세계선수권대회는 9월 11일부터 14일까지 일본 오사카에서 예정대로 열린다. 
'복수극'을 위해 필요한 승리는 이제 하나뿐. 
샌 안토니오 스퍼스와 댈러스 매버릭스가 미 프로농구(NBA) 플레이오프 서부콘퍼런스 결승행에 한 걸음을 남겼다. 
스퍼스는 14일(한국시각) 홈서 열린 5차전서 3연속 챔피언인 LA 레이커스를 96대94로 이겨 3승2패를 기록했다. 
최근 2시즌 연속 플레이오프서 레이커스의 벽을 넘지 못했던 스퍼스는 팀 던컨(27점 14리바운드)과 토니 파커(21점) 등을 앞세워 초반부터 달아났다. 
브루스 보웬(12점)의 덩크가 터진 3쿼터 종료 3분여 전엔 76-51까지 점수를 벌렸다. 
하지만 이후 코비 브라이언트(36점)와 샤킬 오닐(20점 12리바운드), 스타니슬라브 메드베덴코(13점)가 힘을 낸 레이커스의 반격에 시달려야 했다. 
4쿼터 종료 19초 전엔 오닐에게 야투와 반칙에 이은 자유투를 내주면서 95-94까지 쫓겼다. 
다행히 스티븐 잭슨(12점)의 자유투 득점으로 96-94를 만든 뒤 굳히기에 성공했다. 
레이커스는 종료 3초 전 로버트 오리가 던진 회심의 3점슛이 림에 들어가는 듯했다가 튕겨져 나오는 바람에 무너졌다. 
심장 관상동맥 확장술을 받고 사흘 만에 벤치로 돌아온 필 잭슨 감독 역시 사령탑으로서 사상 10번째 챔피언 반지를 수집하려는 도전에 위기를 맞았다. 
댈러스 매버릭스는 안방에서 새크라멘토 킹스를 112대93으로 완파하며 콘퍼런스 결승 진출을 눈앞에 뒀다. 
더크 노비츠키(16점 15리바운드 9어시스트)와 스티브 내시(25점), 마이클 핀리(16점 9리바운드) 등 6명이 두 자릿수 득점을 하며 2쿼터 중반 12점까지 뒤졌던 전세를 뒤집었다. 
특히 오른쪽 발목이 좋지 않은 애드리안 그리핀 대신 출전한 라자 벨(13점)이 3쿼터에서 9점을 넣으며 활약했다. 
덕분에 매버릭스는 3쿼터를 29-10으로 앞서며 승기를 잡았다. 
1승만 더 하면 작년 플레이오프 2회전서 킹스에 무릎꿇었던 아픔을 되갚는다. 
크리스 웨버가 3경기째 빠진 킹스는 덕 크리스티(21점)와 프레드락 스토야코비치(19점)가 공격을 이끌었으나 야투율이 36%에 머물렀다. 
◈부천 SK 트르판 감독 사임 
프로축구 부천 SK는 14일 터키 출신 트나즈 트르판 감독이 성적부진에 대한 책임을 지고 사임했으며, 하재훈 수석코치를 감독대행에 임명했다고 밝혔다. 
◈임만진·정점숙 사회인골프 우승 
임만진(50)씨와 정점숙(46)씨가 14일 전남 곡성의 광주CC에서 열린 제9회 설록차배 전국사회인골프대회(태평양·스포츠조선·조선일보 공동 주최) 광주·전남 지역대회에서 남녀 챔피언에 올랐다. 
◈중고생 세종오픈 골프대회 
세종대는 오는 6월 2일부터 4일까지 청주 그랜드 컨트리클럽에서 중고생 유망주들이 참가하는 2003세종오픈 골프선수권대회를 개최한다. 
오는 23일까지 출전 선수 420명을 선착순으로 모집하며, 남녀부 1·2위 입상자는 세종대 입학시 1년간 등록금을 면제해준다. 
문의 (02)3408-3325. 
◈동양 김병철 5년 재계약 
02～03시즌 프로농구 정규리그 최우수선수(MVP)인 동양의 김병철이 14일 작년 연봉(1억9000만원)보다 9000만원 많은 2억8000만원에 5년간 재계약했다. 
자유계약선수(FA)인 김병철은 현 동양의 유일한 창단멤버이자, 주장으로서 최근 2시즌 연속 정규리그 우승을 이끈 공로를 인정받아 구단 내 최고 대우를 받았다. 
메이저리그 샌프란시스코 자이언츠의 배리 본즈(39)가 사상 최초로 '500-500클럽'에 가입했다. 
본즈는 24일(이하 한국시각) 샌프란시스코 퍼시픽 벨 파크에서 벌어진 LA 다저스와의 홈 경기에서 연장 11회 말 2루를 훔쳐 통산 500도루를 기록했다. 
이미 633개의 홈런을 기록 중인 본즈는 이로써 메이저리그 사상 통산 500홈런과 500도루를 함께 기록한 첫 번째 선수가 됐다. 
500도루를 넘긴 선수로는 통산 36번째. 
본즈는 2-2로 맞선 연장 11회말 선두 타자로 나와 다저스의 마무리 투수 에릭 가니예로부터 볼넷을 얻어 출루한 뒤 다음 타자 안드레스 갤러라가 타석 제2구째에 2루를 훔쳤다. 
본즈의 예상치 못한 도루에 다저스 포수 폴 로두카는 2루에 볼을 송구하지도 못했다. 
500도루를 성공시킨 본즈는 2루 베이스를 뽑아낸 뒤 환호하는 홈 팬들에게 손을 흔들어 인사했다. 
본즈는 이어 1사 후 베니토 산티아고의 좌전 안타 때 홈을 밟아 팀의 3대2 승리를 이끌었다. 
본즈는 이날 4타수 무안타를 기록했지만, 결정적인 도루로 팀의 홈 4연승을 도왔다. 
지난 86년메이저리그에 데뷔한 본즈는 메이저리그 한 시즌 최다홈런 기록(73개)을 보유한 대표적인 슬러거지만, 2001년까지 16년 연속 두 자릿수 도루를 기록할 만큼 발도 빠른 선수. 
96년엔 42홈런, 40도루로 메이저리그에서 역대 두 번째 '40-40클럽'에 가입했다. 
그의 아버지 바비 본즈도 통산 5차례나 '30-30클럽'을 기록했다. 
바비 본즈는 이날 경기 전 아들을 방문, 격려했다. 
'삼바축구' 브라질이 신흥 강호 터키의 암초에 걸려 좌초했다. 
브라질은 24일(한국시각) 프랑스 생테티엔에서 벌어진 2003컨페더레이션스컵 조별리그 B조 최종전에서 터키와 2대2로 비겨 1승1무1패로 동률이 됐으나 다득점에서 터키에 뒤져 4강 진출에 실패했다. 
같은 조의 카메룬은 미국과 득점 없이 0대0으로 비겼으나 2승1무로 조 1위가 됐다. 
대회 4강전은 27일 새벽 카메룬-콜롬비아(리옹), 프랑스-터키(생드니)의 순으로 펼쳐진다. 
브라질과 터키의 대결은 2002월드컵부터 이번이 세 번째 대결. 
브라질은 월드컵에서 터키를 두 번 만나 조별예선에서는 2대1, 준결승전에서는 1대0으로 승리했다. 
터키는 두 차례 모두 패했지만 선전했고, 사상 처음으로 월드컵 3위에 올랐다. 
하지만 이날 경기는 터키가 유리한 상황. 
터키는 비기기만 해도 준결승에 진출할 수 있었기 때문에 수비에 전념하며 역습을 노리는 전술을 택했고, 반드시 이겨야 하는 브라질은 초반부터 강공을 폈다. 
브라질은 전반 23반 하프라인에서 한번에 연결된 볼을 아드리아누가 가슴으로 트래핑한 뒤 골키퍼 키를 넘기는 슈팅으로 선제골을 뽑아냈다. 
터키는 후반 브라질의 허점을 파고들어 연속골을 터뜨리며 경기의 흐름을 뒤집었다. 
후반 8분 고크데니즈가 동점골을 뽑았고, 35분에는 터키리그 득점왕 오칸 일마즈가 바슈튀르크의 절묘한 스루패스를 이어받아 페널티지역 왼쪽에서 가볍게 골문으로 밀어넣어 역전골을 터뜨렸다. 
총공세에 나선 브라질은 후반 종료 직전 호나우디뉴가 밀어준 볼을 알렉스가 아크 정면에서 강슛으로 동점골을 만들어냈지만 이미 4강 진출은 물건너간 뒤였다. 
호나우두와 히바우두, 호베르투 카를로스 등 스타들이 빠진 브라질은 이번 대회에서 1ｍ89의 신예 스트라이커 아드리아누의 활약이 돋보였을 뿐 빈약한 경기력으로 4강 진출에 실패해 FIFA 랭킹 1위, 월드컵 5회 우승의 관록에 상처만 남겼다. 
현대 외국인 투수 바워스가 가장 먼저 10승 고지에 오르며 다승 단독 선두가 됐다. 
24일 광주구장서 벌어진 삼성증권배 2003 프로야구 기아와의 경기서 바워스는 6이닝 동안 5안타 2실점으로 역투, 팀의 8대4 승리를 이끌며 시즌 10승2패가 됐다. 
바워스는 이로써 이날 경기가 취소된 한화 이상목(9승)을 따돌리고 다승 부문 1위로 나섰다. 
현대는 1-2로 뒤진 5회 1사 만루에서 이날 첫 출장한 교체 외국인 선수 브룸바의 2타점 중전 적시타와 황윤성의 안타, 그리고 김동수의 내야땅볼을 묶어 대거 4득점하며 승패의 분수령을 넘었다. 
대구경기선 삼성이 양준혁의 맹활약을 앞세워 롯데를 6대4로 제압, 3연승을 달리면서 SK와 공동 선두를 이뤘다. 
5월 23일 이후 32일 만의 선두 복귀. 
삼성은 이날 프로야구 사상 처음으로 1만2000타점(1만2004점)을 돌파했다. 
삼성 양준혁은 2회 시즌 17호 솔로 홈런을 날린 데 이어 4회 우전안타, 6회 우월 3루타를 각각 때려내 자신의 통산 세 번째 사이클링 히트 작성이 기대됐으나 8회 마지막 타석에서 중전 안타를 때리는 데그쳤다. 
양은 지난 4월 15일 수원 현대전에서 국내 프로야구에서 처음으로 두 번째 사이클링 히트를 기록한 바 있다. 
양준혁은 경기 후 "기록을 의식해서인지 힘이 너무 많이 들어간 것 같다"며 아쉬워했다. 
양은 이날 4타수 4안타의 맹타로 타율을 0.341로 끌어올렸다. 
이승엽은 2타수 무안타, 마해영은 4타수 무안타로 부진했다. 
잠실 및 문학 경기는 비로 취소돼 25일 더블헤더로 치러진다. 
강호 세레나 윌리엄스(세계1위·미국)가 윔블던테니스 2회전에 합류했다. 
대회 2연패를 노리는 세레나는 24일 영국 올 잉글랜드클럽에서 벌어진 대회 여자단식 1회전에서 예선 통과자인 약체 질 크레이바스(미국)를 2대0(6-3,6-3)으로 간단히 눌렀다. 
이에 앞서 언니 비너스도 흐로젠스카를 2대0으로 격파, 윌리엄스 자매는 사이좋게 2회전에 진출했다. 
세레나는 장기인 캐넌 서비스로 6개의 에이스를 터뜨렸고 네트공격을 9차례 시도해 모두 성공시키는 등 경기력에서 크레이바스를 압도했다. 
벨기에의 강타자 킴 클레스터스 역시 데 로스 리오스(파라과이)에게 한 게임도 내주지 않는 2대0(6-0, 6-0) 퍼펙트 승리를 거둬 1회전을 통과했다. 
한국 남자 테니스의 희망 이형택(세계 55위·삼성증권)은 스위스의 강타자 로저 페더러(5위)와 맞섰으나 0대3(3-6, 3-6, 6-7)으로 완패해 1회전 탈락했다. 
이형택은 1,2세트를 잇달아 빼앗긴 뒤 3세트에서 승부를 타이브레이크까지 끌고 가며 분전했으나 2-7로 패배, 결국 무릎을 꿇고 말았다. 
남자부 지난해 챔피언레이턴 휴잇(2위·호주)은 무명의 이보 카를로비치(203위·크로아티아)에게 덜미를 잡혀 고배를 들었다. 
"이승엽의 300홈런을 미국·일본의 300홈런과 어떻게 비교하나요? 구장 크기도 다르고, 투수들의 수준도 다른데. 
그런데도 세계 최초 운운하니…. 
냉정하게 판단합시다." 
야구 관련 인터넷 매거진에 실린 한 네티즌의 글이다. 
삼성 이승엽이 '세계 최연소 300홈런'을 돌파하자, 그 기록이 진정한 세계기록인가에 대한 시비도 끊이지 않고 있다. 
이승엽 이전에 최연소 300홈런 기록을 갖고 있던 오 사다하루도 26년 전 이승엽과 똑같은 처지(?)에 
놓였었다. 
77년 9월 3일 그는 통산 756호 홈런을 때려 메이저리그 통산 최다 홈런 기록(755개)을 깨트렸다. 
일본 팬들은 열광했지만, 메이저리그 보위 쿤 커미셔너는 "세계 기록이라는 점은 인정하지만 메이저리그 기록은 아니다"라고 말했다. 
행크 아론도 오에게 축하 메시지를 보내긴 했지만, "쿤 커미셔너의 말에 동의한다"며 오의 홈런 기록을 메이저리그 기록에 견줄 수는 없다는 입장을 취했다. 
이보다 3년 앞선 74년 11월 2일엔 오 사다하루와 행크 아론이 직접 홈런 대결을 펼쳤다. 
당시 40세였던 아론은 그해 20개의 홈런에 그치는 등 하향세에 있었고, 오는 34세로 그해 49개의 홈런을 치며 통산 600홈런을 돌파했다. 
미국의 CBS방송과 일본의 니혼 TV가 마련한 이 이벤트에서 아론은 5만달러(당시 환율로 2000만원), 오 사다하루는 2만달러(약 800만원)의 개런티를 받았다. 
일본 고라쿠엔 구장서 열린 홈런 대결은 행크 아론의 10대9 승리로 끝났다. 
오는 대결이 끝난 뒤 "일방적인 패배가 아니라는 점에 만족한다"고 말했고, 아론은 "내가 이겼다고 해서 오보다 훌륭한 타자라고 말할 수는 없다"고 했다. 
물론 한국 야구장의 크기가 미국보다 조금 작은 것은 사실이다. 
그러나 우리나라 구장 중 작은 편에 속하는 대구 구장의 좌우 담장까지의 거리는 95ｍ로, 샌프란시스코 퍼시픽벨 파크(우측 담장까지 93.6ｍ)나 양키스타디움(우측 담장 97.5ｍ)에 비해 별 차이가 없다. 
잠실구장 크기는 메이저리그에서도 큰 편에 속한다. 
하지만 구장의 크기나 투수의 질을 떠나 이승엽의 기록은 존중되어야 한다. 
미국 뉴욕타임스도 이승엽의 기록 달성 사실을 보도했다. 
메이저리그에 견줄 수는 없지만 그의 기록은 분명 세계 기록이다. 
'젊은 피'와 백전 노장들의 대결. 
국내여자프로골프 시즌 5번째 대회인 제5회 파라다이스여자인비테이셔널골프대회(총상금 2억5000만원)가 25일부터 사흘간 용인 레이크사이드CC 서코스(파72)에서 열린다. 
이번 대회를 마친 뒤 여자프로골프는 9월까지 휴식 기간에 들어가기 때문에 프로들의 각오는 남다르다. 
팬들의 관심은 상금왕 2연패를 노리는 이미나(23), 개막전 우승자 정일미(31·한솔), 지난주 한솔레이디스오픈에서 프로 첫 승을 거둔 새내기 김주미(19·하이마트) 가운데 누가 가장 먼저 2승 사냥에 성공하느냐에 쏠려 있다. 
레이크사이드여자오픈에서 첫 승을 올렸던 이미나는 지난주 한솔레이디스오픈에서의 부진을 만회하겠다며 샷을 가다듬고 있다. 
이미나는 특히 올해 하반기에는 미LPGA투어 퀄리파잉스쿨에 도전하는 관계로 국내 대회 출전 기회가 줄어들기 때문에 이 대회에 초점을 맞추고 있다. 
하지만 이들 '트로이카'는 이 대회에서 국내 선수들은 물론 JLPGA(일본여자프로골프협회)투어 선수들의 벽도 넘어야 하는 부담을 안고 있다. 
국내대회 20승, 일본무대 23승, 미국 투어 1승을 따낸 백전노장 구옥희(47), 국내 15승과 일본 투어 8승의 고우순(39) 등이 오랜만에 고국 무대에 돌아왔기 때문이다. 
이 밖에 이영미(40), 신소라(31), 김애숙(40) 등 한국 선수들은 물론 4승을 기록 중인 마에다 마사키(36) 등 일본 선수들까지 한국 대회 우승을 위해 대한해협을 건너와 이번 대회는 '한·일대항전'의 양상이 될 전망이다. 
송종식(27·양구군청)이 24일 올림픽 역도경기장에서 열린 남자 85kg급 경기에서 인상 1개(170kg·종전 168kg), 용상 1개(212.5kg·종전 210kg), 합계 2개(375kg, 382.5kg·종전 372.5kg) 등 모두 4개의 한국신기록을 세웠다. 
채용기(25·상무)도 94kg급 인상에서 171kg과 172.5kg을 연거푸 들어 종전 한국기록(170.5kg)을 경신했다. 
◈조총련계 홍창수 7차방어 성공 
조총련계 프로복싱 세계 챔피언 홍창수(28·일본명 도쿠야마 마사모리)가 23일 밤 일본 요코하마서 열린 세계복싱평의회(WBC) 수퍼플라이급 타이틀 매치서 동급 5위 가와시마 가쓰시게(34·일본)에게 심판 전원 일치 판정승(3대0)을 거두고 7차 방어에 성공했다. 
◈경남-영남 대학야구 결승 다퉈 
경남대가 24일 동대문야구장에서 열린 제37회 대통령기 전국야구대회 준결승에서 건국대를 6대1로 꺾고 결승에 진출, 원광대를 4대0으로 물리친 영남대와 25일 우승을 다툰다. 
'준비된 빅리거' 송승준(23)이 3년 연속 마이너리그 올스타에 뽑혔다. 
미 프로야구 몬트리올 엑스포스 산하 트리플 A팀인 에드먼턴 트래퍼스의 투수 송승준은 24일(이하 한국시각) 메이저리그 사무국이 발표한 '올스타 퓨처스게임'의 월드팀 멤버(25명)로 뽑혔다. 
퓨처스게임은 마이너리그에서 활약 중인 선수 중 미국 출신과 기타 국가 출신 올스타끼리 기량을 겨루는 무대. 
메이저리그 진입의 '등용문'이다. 
한국 출신으로는 최희섭(시카고 컵스)이 지난해에, 서재응(뉴욕 메츠)이 2001년에 각각 퓨처스게임에 나왔고, 김선우(엑스포스)는 첫 대회가 열린 1999년과 2000년 2년 연속 마이너리그 올스타로 뽑힌 바 있다. 
현 뉴욕 양키스의 주전 2루수 알폰소 소리아노도 이 대회 MVP 출신. 
경남고를 졸업한 송승준은 보스턴 레드삭스 산하팀에서 뛰던 2001년과 2002년에 이어 3년 내리 마이너리그 최고 기량을 갖춘 올스타로 뽑힘으로써 능력을 인정받았다. 
그는 이번 시즌 더블 A인 해리스버그 새너터스에서 5승2패(방어율 2.34)의 성적을 거둔 뒤 13일 트리플A로 승격한 후에도 2승 무패, 방어율 1.64의 좋은 기록을 유지하고 있어 올스타전 이후 펼쳐질 후반기엔 빅리그 진입을 기대할 만하다. 
올해 퓨처스게임은 메이저리그 올스타전 이틀 전인 다음달 14일 시카고 화이트삭스의 홈구장인 셀룰러필드에서 열린다. 
한편 지난 8일 양키스전에서 수비 중 머리를 다쳐 부상자 명단에 오른 최희섭은 이날 컵스 산하 아이오와 컵스 유니폼을 입고 오클라호마 레드호크스(텍사스 레인저스 산하)전에 선발 1루수 겸 4번 타자로 나와 4회에 좌월 2루타를 쳤다. 
작년 9월 메이저리그 승격 이후 첫 마이너리그 경기 출전이었다. 
6회초 수비 때 교체됐다. 
최희섭은 앞으로 마이너리그에서 세 번쯤 재활경기를 더 소화한 뒤 이르면 이달 말쯤 메이저리그에 복귀할 예정이다. 
전북 현대의 '삼바 트리오'가 선두 지키기에 나선다. 
전북은 25일 성남 종합운동장에서 2위 성남 일화와 맞대결을 펼친다. 
전북(승점 29)은 지난 주말 89일간 선두를 지키던 성남(승점 28)을 밀어내고 올 시즌 처음으로 선두에 올랐다. 
전북은 마그노와 에드밀손·보띠 등 브라질 출신 트리오가 맹활약하며 최근 8경기에서 6승2무의 가파른 상승곡선을 그리고 있다. 
이들은 올 시즌 전북이 올린 25골 가운데 21골을 합작하는 공격력을 자랑하고 있다. 
브라질 국가대표 출신인 마그노는 11골로 득점 선두를 달리고 있고, 에드밀손은 8골 6어시스트로 어시스트 부문 1위를 달리고 있다. 
보띠는 폭 넓은 움직임으로 공수를 조율하며 윤활유 역할을 하고 있다. 
전북 조윤환 감독은 "이들이 전방에서 폭 넓은 움직임과 개인기로 다양한 공격루트를 만들고 있어 전력이 극대화되고 있다"고 만족감을 나타냈다. 
전북은 1라운드에서 성남에 3대0으로 진 빚도 갚겠다는 각오다. 
최근 5경기 무승(3무2패)의 늪에 빠진 성남은 김도훈과 김대의, 샤샤 등 공격진을 총동원해 맞불을 놓을 태세다. 
이천수와 최성국·도도를 앞세운 울산현대는 부산 아이콘스를 안방으로 불러들여 5연승에 도전한다. 
부산도 지난 주말 대전전 승리를 일군 콜롬비아 콤비 토미와 하리를 앞세워 2연승을 노린다. 
'진공 청소기' 김남일의 복귀와 함께 상승세를 타고 있는 전남 드래곤즈는 올 시즌 처음으로 광양전용구장에서 열리는 수원 삼성과의 홈 경기를 승리로 장식한다는 계획이다.올 
시즌 첫 2연패를 당한 대전 시티즌은 홈에서 안양 LG를 상대로 분위기 반전을 노리고, 부천 SK는 대구 FC를 상대로 첫 승에 재도전한다. 
"섬세한 샷, 정성 들인 샷으로 국내 골프팬들에게 즐거움을 선사하겠다." 
26일 개막하는 SK텔레콤오픈(총상금 5억원)에 초청된 코리 페이빈(44·미국), 가타야마 신고(30·일본)와 최경주(33·슈페리어·테일러메이드)는 24일 오전 서울 서린동 SK텔레콤 본사에서 공식 기자회견을 갖고 대회에 임하는 각오를 다졌다. 
하루 전 입국한 페이빈은 "날씨가 좋지 않고 잔디 상태 등도 좋지 않을 수 있지만 전 세계를 돌며 플레이한 경험이 있는 만큼 적응에 문제가 없을 것"이라고 말했다. 
1995년 US오픈에 우승한 뒤 이듬해 한국을 찾았던 페이빈은 최근 7년간 슬럼프에 빠져 있었다. 
올 들어 소니오픈에서 공동 15위에 오르는 등 상위권에 자주 오르내리는 페이빈은 드라이브 거리가 평균 265.5야드에 불과할 정도로 짧지만 정확도에서는 72%(20위)를 자랑한다. 
페이빈은 "지금은 장비가 좋아졌고 체력훈련에도 신경을 써 비거리가 늘었다"며 "새로운 모습을 보여주겠다"고 했다. 
가타야마는 "한국에서의 대회 출전은 처음이지만 최종일 중계방송에 많이 비쳐져한국에서도 인기를 얻고 싶다"고 말해 웃음을 자아냈다. 
카우보이 모자 등 독특한 패션을 좋아하는 이유는 "프로는 개성을 내세워 인기를 얻는 게 중요하기 때문"이라고 답했다. 
가타야마는 또 "친근감이 느껴지고 음식맛도 좋은 이웃나라 한국에서 열리는 대회여서 출전 제의에 기쁘게 응했다"면서 "경기를 즐기겠다"고 덧붙였다. 
지난 2000년 일본 상금왕에도 올랐던 가타야마는 올해도 상금랭킹 3위를 달리고 있다. 
지난 17일 입국, 대회를 준비해온 최경주는 "지난 주말 코스를 찾아 연습했는데 거리가 길고 그린도 까다로워 섬세하게 경기를 풀어가야 할 것 같다"고 전망했다. 
그는 "코스가 물에 젖어 있기 때문에 정확한 임팩트의 탄도 높은 샷이 필요하다"며 "코스 상태를 면밀히 체크하고 플레이한다면 좋은 결과가 있을 것"이라고 말했다. 
SK텔레콤 오픈은 백암비스타골프장(파72)에서 4라운드 스트로크플레이로 열리며, 우승상금이 1억원에 아시아PGA투어 대회를 겸하고 있어 국내외 강호들이 모두 출전한다. 
대회 기간 갤러리 퍼팅 대회, 갤러리 장타대회, 우승자 알아 맞히기 등 다양한 부대 행사도 열린다. 
대회 마지막 날(29일)에는 행운권 추첨으로 승용차(클릭) 휴대전화 양주 골프용품 등 푸짐한 경품을 제공한다. 
MBC에서 2·4라운드를, MBC ESPN이 2·3·4라운드를 생중계할 예정이다. 
국내 골프대회 가운데 메이저급으로 총상금이 5억원인 신한동해오픈이 전격 취소됐다. 
신한동해오픈의 스폰서인 신한지주측은 지난 14일 대회를 주관하는 대한골프협회에 공문을 보내 대회 취소를 통보한 것으로 24일 확인됐다. 
신한측은 신한동해오픈 준비위원장 명의로 "국내외 경제환경의 변화로 금년 대회를 중단하게 됨을 알려드린다"고 밝혔다. 
신한동해오픈은 오는 9월 25일부터 나흘간 레이크힐스 골프장(경기도 용인)에서 열릴 예정이라고 올해 초 발표됐으며, 최근까지 신한지주가 미국 PGA투어에서 활동 중인 최경주 선수를 초청하기로 합의까지 했던 상황이라 대회 취소는 갑작스런 것으로 받아들여지고 있다. 
1981년 당시 신한은행 이희건 회장 등 재일동포들이 주축이 돼 창설한 신한동해오픈은 IMF 외환위기 때인 1998년과 1999년을 제외하고는 꾸준히 치러졌으며, 최근에는 아시아PGA투어에 편입됐다. 
신한지주측은 "다른 대회 일정 등을 고려해 미리 취소할 가능성이 있다고 알려준 것"이라며 "아직 최종적으로 취소한 것은 아니다"고 말하고있지만 다시 대회를 치르기는 어려울 것으로 보인다. 
메이저급 대회 취소는 가뜩이나 대회 부족에 시달리는 국내 프로골퍼들에게 큰 충격이다. 
국내에서 극심한 슬럼프에 허덕이던 이창호(28)와 이세돌(20)이 국제 무대에선 훨훨 날고 있다. 
현재 진행 중인 국제 타이틀전은 4강까지 추린 제16회 후지쓰배와 지난 주 8강을 가려낸 제8회 LG배 등 2개. 
이 양대 기전에 모두 '살아있는' 한국 기사는 이 둘뿐이다. 
일각에선 이들이 국제 무대서 한국을 대표하는 '양 날개'로 자리잡았다는 성급한 진단까지 내리기도 한다. 
묘한 것은 지난 봄 이후 이창호와 이세돌 모두 약속이나 한 듯 심각한 부진의 늪에서 헤맸다는 점. 
이창호는 4월 하순부터 한 달 사이 2승5패에 머물며 중요한 판을 연달아 놓쳤다. 
패왕전 결승에선 유창혁에게 3대0으로 영봉패하는 유례없는 수모까지 당했다. 
이런 부진 속에서도 거액이 걸린 두 국제 대회에 나가선 연승을 거듭, 올해 초 춘란배와 도요다·덴소배 석권으로 '천하 통일'을 이루던 '본래 솜씨'를 보여주고 있는 것. 
이세돌의 4월 19일부터 20일 간 전적은 4승7패. 
그중엔 충격적인 4연패가 포함돼있다. 
KT배 결승서 유창혁에게 패하더니 바둑왕전에선 후배 송태곤에게져 패자전으로 밀려나 버렸다. 
그렇던 그가 후지쓰배와 LG배에선 딴사람이라도 된듯 승승장구, 두 대회 모두 2연패(連覇) 가시권에 들어선 것이다. 
조훈현(50)과 유창혁(37) 등 두 베테랑은 이창호·이세돌 컴비와는 거꾸로다. 
눈부신 국내 활약상이 무색하게 후지쓰, LG배서 나란히 연속 중도 탈락해 버린 것이다. 
둘은 이창호와 함께 한국의 국제 대회 23연속 우승 신화의 삼각 축을 이뤘던 '국제통'들. 
최근 몇달 사이 KT배와 패왕위를 거푸 따내 순식간에 2관왕으로 발돋움한 유창혁, 왕위전과 명인전 리그에서 모두 선두권에 나서 도전권을 바라보는 조훈현으로선 허탈하기 짝이 없는 결과였다. 
국제 무대를 향한 '제3그룹'의 움직임도 심상치는 않다. 
송태곤(17)은 후지쓰배 준결에 진출, 결승 티켓을 놓고 이창호와의 한 판을 앞둔 상황. 
후지쓰배 8강전을 반집으로 돌파했던 그는 그러나 LG배에선 거꾸로 반집에 울며 양대 기전 동시 잔류에 실패했다. 
LG배 쪽에선 전년도 4강 멤버 조한승(21) 원성진(18)을 비롯, 목진석(23) 김주호(19) 등이 8강에 상륙해 새 신화 창조의 꿈에 부풀어있다. 
정상급 강자들의 승부는 백지장 하나 차이여서 아무도 앞날을 점치기 힘들다. 
관록의 조훈현 유창혁이 곧 막을 올릴 삼성화재배 등 후반기 무대서 대반격에 나설 수도 있고, 20세 전후 '제3그룹'에서의 '스타 탄생'이 이뤄질 가능성도 적지않다. 
하지만 현 시점에서 한국을 대표할 쌍두 마차가 이세돌·이창호 커플이란 것은 부인할 수 없는 사실. 
지난 3월 하순 LG배 결승전서 사투를 펼쳤던 두 기사 간의 재격돌 역시 불가피한 현실로 다가오고 있다. 
지천명(知天命)에 막 접어든 조훈현. 
약관의 이세돌. 
두 천재 기사 사이엔 30년 나이 차이가 무색하게도 승부와 관련해 미묘한 감정이 흐르고 있는 게 분명하다. 
시점별로 두 사람의 속마음을 투시해 보자. 
▨2000년 4월 20일 
"변화에 대처하는 실력이 17세 소년 같지 않게 뛰어나군요. 
재주있는 바둑입니다. 
세돌이가 '리틀 조훈현'이라고요? 하하. 
저하고 일부 닮은 부분이 있는 것도 사실입니다. 
하지만 좀더 부대껴서 실전력이 붙어야 되겠지요." 
제5회 LG배 국내 예선 결승에서 이세돌이 안조영을 반집 차로 제압, 27연승째(그는 이후 32연승까지 내달렸다)를 올리던 날 조훈현은 그렇게 평했다. 
그때까지 조훈현의 대(對)이세돌 전적은 5승1패. 
초기 5연승 후 99년 말 LG정유배 예선에서 첫 패배를 기록한 시점이었다. 
그러나 조훈현은 아직 이 애송이를 맞수로 인정할 생각은 전혀 없어 보였다. 
▨2002년 9월 13일 
"적수를 꼽으라면 이창호 사범님뿐이지요. 
그외엔… 좀 가능성 있는 후배들이 몇 명 보이고… 하지만 이미 사실상 실력 최강은 저라고 생각합니다. 
이창호 사범도 머지않아 넘어설 자신이 있어요." 
이세돌은 제15회 후지쓰배를 제패하고 돌아온 뒤 자축연 자리에서 이렇게 말했다. 
운이 좋았다느니, 아직도 멀었다느니 하는 판에 박힌 겸사(謙辭)는 없었다. 
이날 거명된 기사는 이창호뿐. 
조훈현·유창혁을 포함한 나머지 기사들의 이름은 완전히 빠졌다. 
이세돌은 그 무렵 조훈현에게 무려 7연승을 구가하고 있었다. 
▨2003년 6월 16일 
제8회 LG배 개막 전야제가 열린 코엑스 인터컨티넨탈 호텔. 
사회자가 전년도 우승자 이세돌을 단상으로 불러냈다. 
"이 사범은 올해 LG배 추첨에서 누구와 만나고 싶나요?" 
이세돌은 머뭇거리지 않고 "조훈현 사범님"이라 답했다. 
국제 무대에선 한 번도 대결해보지 못했다는 게 이유였다. 
즉각 조훈현이 불려 나왔다. 
조훈현은 아들뻘인 이세돌의 목을 다짜고짜 팔로 휘감더니 말했다. 
"이거 순 나쁜 녀석 아냐? 내가 너한테 지금 8연패 중이라고 거저 먹겠다는 얘기인데, 늙은 생강 맵다는 걸 보여줄 테니 기다려 봐." 
물론 함박웃음을 머금은 채였지만 그는 충격을받은 게 분명했다. 
자리로 돌아온 뒤에도 조훈현의 얼굴을 가득 덮은 홍조는 한동안 가라앉지 않았다. 
▨2003년 6월 30일 
둘이 14번째 마주앉는 날이다. 
장소는 한국기원 특별대국실. 
제37기 왕위전 리그 최종국이다. 
두 기사가 나란히 5승1패로 동률 선두여서 이 한 판으로 도전자가 결정된다. 
왕위전은 조훈현이 이세돌에 의해 유난히 자주 '물을 먹었던' 무대. 
작년 36기 때는 동률자 3명 재토너먼트를 포함해 이세돌이 2연승해 도전권을 따냈고, 34·35기 때 역시 결정적 고비에서 이세돌이 이겼다. 
이번엔? 
아니면 이번에도? 
다급하기론 조훈현 쪽이 훨씬 더하다. 
영광 가득한 40여년 바둑 인생을 얼룩지게 한 치욕의 8연패. 
조훈현의 칼 가는 소리가 들리는 것 같다. 
구리(古力·20) 七단이 중국 랭킹 1위로 올라섰다. 
중국기원은 2696점의 구리가 저우허양(周鶴洋·2665점)을 2위로 밀어내고 처음 선두에 나선 새 랭킹을 21일 발표했다. 
구리 七단은 올해 천원 타이틀을 획득하는 등 신예군의 선두주자로 활약 중이다. 
'한국바둑학회'가 27일 서울 서소문 명지빌딩서 창립총회를 갖고 출범한다. 
지난 97년 명지대학교에 의해 세계 최초로 상아탑에 진입, 정식 학과로 등록한 바둑이 이번엔 '학회'까지 거느린 당당한 학문으로 발돋움하기에 이른 것. 
바둑학회는 명지대에 학회 사무실을 두고 ▴전문 학술지 발간 ▴국내외 학술 심포지엄 개최 ▴바둑학 연구기금 조성 등 다채로운 활동을 펼쳐나갈 계획이다. 
바둑학회 발기인으로는 프로기사, 다양한 교수진, 바둑교실 원장, 평론가, 방송·인터넷 종사자, 언론인 등 54명이 참여했다. 
서울 남팀이 2002～2003 KAT시스템배 한국바둑최강전 통합 챔피언에 올랐다. 
22일 한국기원서 벌어진 결승 4국서 남팀 류재형 六단은 북팀 정대상 八단의 불참으로 기권승, 종합 성적 3승 1패의 스코어로 우승하며 단체 상금 5000만원을 획득했다. 
○…이영신 三단이 동갑 라이벌 윤영선 三단을 271수 만에 흑 5집반 차로 제압, 제5기 여류 명인전 승자 결승에 선착했다(24일 한국기원). 
○…안조영 七단이 23일 한국기원서 벌어진 제8기 천원전 송태곤 四단과의 대결서 173수 만에 흑 불계승, 8강 대열에 합류했다. 
○…조한승 六단이 제7기 신예10걸전서 원성진 五단을 184수 만에 백 불계로 눌러 3연승으로 B조 선두에 나섰다(23일 한국기원). 
○…(재)한국기원에서 발간하는 2003년도판 바둑연감이 발간됐다. 
프로 전 대국보를 비롯, 다양한 자료를 담았으며 4·6배판, 376쪽에 정가는 2만3000원. 
(02)2297-0987 
수준높은 '우정의 대결'이었다. 
김호곤 감독이 이끄는 한국 올림픽대표팀이 14일 대구월드컵경기장에서 벌어진 네덜란드 아인트호벤과의 친선경기에서 접전 끝에 2대2 무승부를 기록했다. 
한국올림픽팀은 23일 일본과의 '도쿄 대회전'을 앞두고 전력 점검을 마쳤고, 아인트호벤은 15일 개막하는 피스컵에 대비해 최고의 상대와 리허설을 끝냈다. 
전반까지는 탐색전이었다. 
양팀 모두 큰 경기를 앞둔 상태에서 벌어진 친선경기인 데다 아인트호벤에 히딩크 감독과 이영표, 박지성 등 한국과 친숙한 인물들이 있는 탓인지 게임은 약간 느슨했다. 
하지만 후반 들어 한국이 정조국과 최성국, 박용호 등 주전들을 투입하고 아인트호벤 역시 수비수 이영표 대신 공격수 박지성과 골잡이 케즈먼을 교체로 넣어 전열을 정비하면서 양상이 완전히 달라졌다. 
한국은 후반 시작 5분 만에 선제골을 터뜨렸다. 
주장 최태욱이 페널티지역 외곽에서 살짝 밀어준 볼을 정조국이 아크 정면에서 벼락같이 터닝 슛, 첫 골을 뽑아낸 것. 
올 시즌 네덜란드 리그 챔피언인 아인트호벤은나이 어린 후배들에게 한방을 얻어맞은 뒤 정신이 번쩍 든 듯했다. 
아인트호벤은 7분 뒤인 12분 오른쪽 날개 레안드로 봄핌이 한국 우측진영을 날카롭게 파고든 뒤 올린 공을 아인트호벤의 골잡이인 케즈먼이 달려들며 논스톱 슈팅, 경기는 원점으로 돌아갔다. 
하지만 한국은 더 멋진 한방을 준비하고 있었다. 
한국은 31분 혼전 중에 아인트호벤 수비가 헤딩으로 걷어낸 공을 김정우가 미드필드 왼쪽 중간 30여ｍ 지점에서 논스톱 오른발 슈팅, 그대로 골문을 갈라버렸다. 
그러나 아인트호벤은 1분 뒤 케즈먼이 한국 수비의 백패스를 빼앗아 골키퍼와 단독 찬스를 만들어 슈팅했고, 공이 GK를 맞고 튀어나오자 침착하게 다시 밀어넣어 2대2 동점을 만들어 냈다. 
히딩크 감독은 경기 후 "정조국과 최성국 등이 1년 만에 크게 성장한 모습을 보니 기쁘다"는 감회를 피력했고, 김호곤 감독은 "강팀과 좋은 경기를 했으며 특히 득점 후에 집중력을 유지해야 한다는 교훈을 얻었다"고 말했다. 
이날 경기장엔 3만8000여 관중이 운집해 한여름밤의 축구 쇼를 즐겼다. 
경기시작 한 시간 전인 오후 6시, 한국 올림픽 대표팀 라커룸에 '깜짝 손님'이 찾아왔다. 
검은색 트레이닝복 차림의 거스 히딩크 아인트호벤 감독이었다. 
경기 시작 직전에 상대 감독이 라커룸을 방문하는 것은 관례에 크게 어긋나는 일. 
그러나 월드컵 4강신화를 이룬 전직 한국 대표팀 사령탑 히딩크 감독만은 예외였다. 
히딩크 감독을 맞은 김호곤 올림픽팀 감독은 반갑게 다가가 악수하며 "이번 피스컵에서 아인트호벤이 꼭 우승하기를 바란다"고 했고, 히딩크 감독은 "고맙다"를 연발했다. 
히딩크 감독은 2002년 한·일월드컵 당시 '연습생'으로 대표팀에서 한솥밥을 먹었던 최성국이 머리 한가운데를 하얗게 탈색한 모습을 보곤 "오"하는 감탄사를 내며 팔로 목을 조르고 머리를 마구 헝클어 놓았다. 
그는 또 같은 월드컵 연습생 정조국의 뺨을 장난스럽게 때리며 반가워했다. 
'남의 팀 감독'이라고 생각할 수 없는 광경이었다. 
삼성생명과 신세계는 4번씩 리그 챔피언에 올랐던 전통의 라이벌. 
하지만 14일 수원실내체육관에서 열린 2003 우리금융그룹배 여자농구 여름리그 경기는 싱거웠다. 
삼성생명이 89대72로 가볍게 이겨 3연승과 함께 단독 선두를 질주했다. 
지난 겨울리그를 포함, 맞대결 성적에선 7연승을 이어갔다. 
삼성생명의 '트윈 센터' 바우터스(21점 11리바운드)와 김계령(16점 7리바운드)은 강했다. 
바우터스에게 수비가 몰리면 김계령이 득점을 해결했다. 
신세계의 옥사나(18점)가 공을 잡으면 어김없이 바우터스와 김계령이 더블팀으로 괴롭혔다. 
시즌 개막 이후 변화를 준 포지션도 안정단계에 접어들었다. 
스피드가 좋은 김영화(6점 6어시스트)가 포인트가드를 맡아 공격 흐름이 빨라졌다. 
슈팅가드로 위치를 옮긴 이미선(17점)도 성공적으로 역할을 소화했다. 
삼성생명 박정은(8점 6리바운드)은 1000리바운드를 돌파(1005개)했다. 
4쿼터엔 주전 선수들을 대거 빼며 여유있게 경기를 마무리했다. 
삼성생명의 박인규 감독은 "3쿼터서 균형을 잃은 신세계를 속공으로 공략했던 것이 주효했다"고 말했다. 
반면 신세계는 장선형(20점)과 이언주(14점)가 분전했지만 옥사나에게 볼을 투입하는 과정에서 잦은 실책을 저질러 고전했다. 
13일(현지시각) 시카고의 리글리 필드. 
경기 전 원정 팀인 애틀랜타 브레이브스의 봉중근(23)이 눈치를 보며 슬금슬금 홈 플레이트로 다가왔다. 
그러곤 3루측 더그아웃 앞에서 몸을 풀던 1년 선배 최희섭(24·시카고 컵스)을 보며 땅에 금을 긋는 듯한 손짓을 했다. 
"내가 이만큼 왔으니까 형도 반쯤 와서 중앙에서 만나는 게 공평하다"는 뜻. 
그러나 선배는 고개를 흔들었다. 
그러자 할 수 없이 후배가 선배에게 다가갔고 둘은 이런저런 얘기를 하며 손을 맞잡았다. 
◆만족스러운 전반기 
"점수요? 승수도 많고 그러니까 한 90점 정도 되지 않을까요?" 
봉중근은 스스로 메이저리그 첫 시즌의 전반기를 성공적이라고 평가했다. 
승리(6승)도 많이 올렸지만 열심히 하는 모습을 코칭스태프와 구단에 보여줬고, 그 때문인지 팀에서 등판 기회를 주는 것 자체가 신인으로서는 큰 소득이라는 얘기다. 
그럼 최희섭은? 
"희섭이 형도 캐로스와 1루를 나눠 맡고 있지만 주전으로 뛰고 있잖아요. 
지난번 '뇌진탕 투혼'도 감동적이었고. 
잘했죠. 
최희섭 역시 스스로의 올 전반기 활약을 좋게 평가했다. 
"전체적으로 만족합니다. 
초반 기회를 잘 살려 4월에 좋은 성적을 올렸죠. 
6월엔 부상으로 힘들었지만 많은 경험을 했습니다. 
특히 기록보다는 건강하게 뛰는 게 가장 중요하다는 걸 느꼈습니다." 
최는 "중근이 역시 매우 잘했다"고 칭찬했지만 점수로 환산할 수는 없다고 말했다. 
◆나오면 다 애국자 
두 선수에게 똑같이 "국가대표로 뽑힌다면 출전하겠느냐"고 물었다. 
"마음은 항상 한국에 있고, 가슴엔 항상 태극기가 있다고 생각하면서 뜁니다. 
메이저리그 사무국이 빅 리그 선수들의 올림픽 출전을 불허했지만 제가 잘하고 있으면 기회는 온다고 생각해요." 
(봉중근) 
최희섭도 마찬가지다. 
"메이저리그에서 뛰고 있는 한국 선수들은 모두 대표 선수죠. 
올림픽에 나가게만 된다면 열심히 해서 조국의 금메달 획득에 조금이라도 기여하고 싶습니다." 
◆서로 다른 꿈 
봉은 선발 투수가 꿈이다. 
지금은 팀에서 원하는 역할을 충실히 하지만, 선발 투수 수업도 게을리 하지 않는다. 
"구원 투수로서 어려운 상황을 많이 겪으며 배우고 있습니다. 
특히 그레그 매덕스나 존 스몰츠 등 같은 팀의 대투수들에게서 배우는 게 많습니다. 
내년엔 선발 투수로 팬 여러분을 찾아 뵙겠습니다." 
봉은 올 시즌 목표에 대해 "방어율 3.30대에 60～70이닝 이상을 던지는 것"이라고 구체적인 수치를 거론했다. 
반면 최희섭은 팀을 먼저 내세웠다. 
"파워를 더욱 키워 장타자가 되어야죠. 
그러나 그런 것들보다 팀 승리에 기여하는 선수가 되고 싶습니다. 
오늘 졌지만 제가 뛴 경기에서 패하면 제일 속상합니다." 
최희섭은 올 시즌 목표도 "팀이 플레이오프에 나가는 것"이라고 말했다. 
그러면서도 신인왕에 대한 꿈은 버리지 않았다. 
"후반기 2개월 반이 남았습니다. 
야구는 어떻게 진행될지 아무도 모릅니다. 
후반기에 더 노력해서 신인왕에 도전하겠습니다. 
꿈은 아직 잃어버리지 않았습니다." 
☞일문 일답=chosun.com 
이승엽(삼성)과 심정수(현대)의 홈런 대결, 만년 하위였던 SK의 대변신…. 
14일부터 5일간 올스타 휴식기에 들어간 프로야구의 2003시즌 전반기는 그 어느 때보다 흥미진진한 볼거리를 많이 만들어냈다는 평가다. 
◆국민타자와 헤라클레스 
삼성 이승엽은 지난 6월 14일 대구 현대전에서 7년 연속 30홈런 고지에 오른 데 이어 8일 후인 22일 대구 SK전에서 세계 최연소 통산 300호 아치를 그렸다. 
73경기를 치른 14일 현재 홈런은 37개. 
시즌 133경기에서 67개를 넘길 수 있는 페이스로, 1999년 자신이 기록한 국내 시즌 최다 홈런기록(54개) 경신은 무난할 전망. 
이승엽의 불대포에 가려 있지만 현대 심정수의 힘도 무시할 수 없다. 
78경기에서 32개를 담장 밖으로 넘겼다. 
심정수가 8월에 워낙 강해 홈런왕 경쟁은 시즌 막판까지 지켜봐야 할 전망이다. 
◆비룡의 승천 
SK가 시범경기 1위를 차지했을 때도 그 바람이 정규시즌까지 이어지리라곤 대부분 생각지 않았다. 
하지만 SK의 전반기 성적은 2위. 
14일 현대와의 더블헤더서 1무1패를 기록하면서 선두에서 밀려났지만 SK가 강팀이라는 데는 이제 이견이 없다. 
젊은 선수들의 투지와 노장들의 풍부한 경험이 조범현 신임감독이 주창하는 조직력의 야구와 적절하게 접목돼 힘을 발휘한 결과다. 
삼성은 승률에선 1위지만, 다승 우선으로 바뀐 순위결정제도 때문에 현재 3위. 
◆홈 관중 수는 성적내기 나름 
전체 일정(532경기)의 57%인 303경기에 야구장을 찾은 관중 수는 169만1547명. 
지난해 같은 기간의 159만5140명에 비해 6%가량 늘어났다. 
1～4위인 현대(23%) SK(5%) 삼성(52%) LG(29%)가 관중 증가의 기쁨을 맛봤다. 
반면 기대에 못 미치는 성적의 기아가 30%, 6, 7위로 처진 한화와 두산이 각각 18%, 16% 정도 관중이 줄었다. 
개막 12연패를 기록한 롯데가 1% 인원 감소에 그친 것은 다소 뜻밖이다. 
'불굴의 사나이' 랜스 암스트롱(미국)이 투르 드 프랑스 5연패를 향한 페달에 가속도를 붙였다. 
암스트롱은 14일(이하 한국시각) 2003 프랑스 도로일주 사이클대회 제8구간에서 처음으로 종합선두에 나섰다. 
암을 극복하고 세계 최고의 사이클 선수가 된 암스트롱의 진가는 코스가 험난할수록 빛났다. 
산악구간 이틀째인 8구간 레이스는 살랑쉬에서 알프두에즈까지 219km의 알프스 산맥 지역에서 펼쳐졌다. 
경쟁자들에겐 힘이 부치는 구간이었지만 암스트롱에겐 기회의 코스였다. 
암스트롱은 5시간59분42초를 기록해 구간 우승자인 이반 메이요(스페인)에게 2분12초차 뒤진 3위를 차지했지만, 종합 기록에서는 35시간12분50초로 2위 호세바 벨로키(스페인)를 40초차로 따돌렸다. 
암스트롱은 "모든 선수들이 나의 레이스를 방해해 다른 어느 때보다 힘들게 페달을 밟았다"면서도 "페이스를 조절하기 위해 구간 선두를 메이요에게 내줬다"고 여유를 부렸다. 
암스트롱이 이번 대회를 우승하면 91년부터 95년까지 5연패한 스페인의 인두레인 밀레바와 어깨를 나란히한다. 
투르 드 프랑스는 오는 27일까지 펼쳐진다. 
홈 어드밴티지의 성남 일화, 막강 공격 아인트호벤(네덜란드), 화려한 개인기의 나시오날(우루과이), 힘이 좋은 1860 뮌헨(독일)…. 
프로축구 대륙별 클럽 대항전인 '2003 피스컵 코리아' 대회가 15일 막을 올린다. 
A·B조 4팀씩 조를 갈라 리그전으로 벌이는 이번 대회의 특징은 준결승전 없이 곧바로 조 1위끼리 결승전을 갖는다는 점. 
그만큼 각 팀은 예선 한 경기 한 경기에 최선을 다할 수밖에 없다. 
대회는 15일 서울에서 A조 성남-베시크타스(터키), 대전에서 B조 리옹(프랑스)-카이저 치프스(남아공)전을 시작으로 오는 20일까지 매일 오후 7시 경기를 갖는다. 
결승전은 22일 오후 7시 서울 월드컵 경기장에서 벌어진다. 
상금은 우승 200만달러, 준우승 50만달러. 
이번 대회 팬들의 최대 관심은 아인트호벤의 이영표와 박지성, LA 갤럭시(미국) 수비진을 지휘하는 홍명보 등 2002 월드컵 4강 스타들의 활약이다. 
비록 다른 유니폼을 입었지만 이들이 그라운드에서 움직이는 모습은 황홀했던 1년 전을 떠올리기에 충분하다. 
출전하는 8개 팀의 전력은 각 대륙을 대표하는 만큼 어느 한 팀도 얕잡아볼 수 없다. 
하지만 전문가들은 이 중에서도 아인트호벤과 나시오날을 유력한 우승후보로 꼽고 있다. 
성남과 베시크타스의 개막전은 2002 월드컵에서 3골을 넣은 터키 대표팀의 스트라이커 일한 만시즈가 부상으로 불참하고, 경기 하루 전인 14일 입국으로 적응 시간이 충분치 않다는 점에서 일단 성남이 유리할 것으로 평가되고 있다. 
한국 나이로 마흔여덟. 
지천명(知天命)을 눈앞에 둔 베스 대니얼(47·미국)이 '젊은 피'들의 추격을 뿌리치고 미LPGA투어 캐나다여자오픈(총상금 130만달러) 정상에 올랐다. 
한국은 박지은(24·나이키골프)이 공동 3위에 오른 것을 비롯해 박세리(26·CJ), 장정(23) 등 3명이 '톱 10'에 들었다. 
14일(한국시각) 캐나다 밴쿠버의 포인트그레이GC(파72·6410야드)에서 끝난 대회 최종 4라운드에서 4언더파를 친 대니얼은 최종합계 13언더파 275타로, 전날 공동선두였던 줄리 잉스터(43·미국)를 1타차로 제치고 우승상금 19만5000달러를 받았다. 
통산 33승째. 
지난 95년 웰치스챔피언십 이후 8년 만에 우승한 대니얼은 "다시는 우승을 못 할 줄 알았다"며 눈물을 흘렸다. 
한때 잉스터에게 선두를 내줬던 대니얼은 17번홀 버디로 공동 선두를 만든 뒤 마지막 18번홀에서 침착하게 2ｍ 버디 퍼트를 떨궈 재역전에 성공했다. 
박지은은 5언더파를 몰아치며 킴 사이키(미국)와 공동 3위(9언더파)를 차지했고, 박세리는 3언더파를 쳐 5위(7언더파)로 대회를 마감했다. 
둘모두 시즌 8번째 '톱 10'이었다. 
US여자오픈에서 최종 4라운드 '퀸튜플보기'로 아쉽게 우승 기회를 날렸던 장정은 4타를 줄이는 뒷심을 발휘하며 6위(6언더파)로 올라섰다. 
올해 처음 풀시드를 얻어 선전하고 있는 강수연(27·아스트라)은 마지막 날 1타를 줄이며 공동 11위(3언더파)에 올라 '코리안 돌풍'에 힘을 더했다. 
김미현(26·KT F)은 한희원(25·휠라코리아)과 공동 39위(3오버파)에 그쳤고, 캐나다에서 주목받는 아마추어 박엄지(18)는 공동 43위(4오버파)로 경기를 마쳤다. 
박지은은 전반에만 5개의 버디를 잡아내며 역전 우승의 가능성을 높였지만 13번홀(파4)에 이르렀을 때 빗줄기가 굵어지며 퍼팅 감각이 흐트러져 보기를 기록하는 바람에 상승세가 꺾였다. 
막판 사이키의 보기로 공동 3위에 오른 것은 행운이었다. 
한편 박세리는 15일 일시 귀국해 대전 집에서 휴식을 취하다가 다음주 프랑스에서 열리는 에비앙마스터스 출전을 위해 20일 출국할 예정이다. 
<표>◇캐나다 여자오픈 최종 순위 
모든 스포츠가 손과 발을 기본적으로 사용하지만 골프에서는 손이 발보다 중요하다. 
골프 클럽을 직접 접촉하는 부분이 손밖에 없기 때문이다. 
그중에서도 클럽에 먼저 닿는 손이 왼손이기 때문에 왼손 그립의 중요성을 강조하지 않을 수 없다. 
혹 이 글을 읽는 독자는 왼손 그립을 <사진1>처럼 잡지 않는지 모르겠다. 
이것은 잘못된 것이다. 
거의 모든 골프 교습서, 특히 데이비드 레드베터의 골프교습서 번역본을 보면 왼손 그립을 이 사진처럼 설명하고 있다. 
샤프트의 그립 부분을 손바닥 위에 놓고 감싸 쥐게 되면 여러 문제점이 야기된다. 
클럽 페이스가 처음부터 오픈되고 왼손 그립은 약해져 왼팔과 왼손의 로테이션에서 나오는 파워를 내기 어렵다. 
왼손 그립은 <사진2>처럼 잡아야 한다. 
손바닥이 지면을 향하고 있고 클럽 샤프트 위에 그 손바닥을 얹어 잡으면 클럽 페이스의 뒤틀림 없이 페이스를 스퀘어(목표 방향과 수직)하게 만드는 것이 어렵지 않다. 
<사진3>에 표시한 것처럼 왼손 바닥의 두툼한 부분이 샤프트 끝을 지탱해 주게 그립을 하면백스윙을 할 때 손목 코킹을 도와 주고 왼손 그립을 중성 또는 강하게 잡을 수 있게 해, 처음부터 왼손에 파워를 싣고 가는 모양이 된다. 
'황제' 타이거 우즈(28)와 '황태자' 어니 엘스(34)의 대충돌이 예고된 시즌 3번째 메이저골프대회 브리티시오픈 개막이 이틀 앞으로 다가왔다. 
랭킹 2위 엘스는 14일(한국시각) 끝난 유럽PGA투어 스코티시오픈에서 시즌 다섯 번째(미국PGA투어 2승 포함) 트로피를 거머쥐었고, 최정상 우즈는 1주일 전 미국PGA투어 웨스턴오픈에서 시즌 4번째 우승으로 슬럼프 설을 일축했다. 
두 선수가 최상의 컨디션을 회복함에 따라 영국 런던 남쪽 샌드위치의 로열 세인트 조지(Royal St.George's) 골프장은 예년과는 강도가 다른 설렘 속에 제132회 '디 오픈(The Open)' 개막을 기다리고 있다. 
◆우즈의 탈환이냐, 엘스의 수성이냐 
우즈는 지난 2000년 브리티시오픈 우승으로 통산 그랜드슬램을 달성한 뒤 하나씩 타이틀을 빼앗겨 현재는 메이저 무관이다. 
올 마스터스에서 공동15위, US오픈에서 공동20위에 그치며 "슬럼프가 아니냐"는 소리를 들었던 우즈는 이번 대회에서 다시 타이틀을 획득하는 것이 중요하다. 
매년 브리티시오픈을 앞두면 아일랜드로 건너가 현지적응훈련을 했던 우즈는 올해는 홈코스에서 마지막 샷 점검까지 마치고 런던으로 향했다. 
팬클럽을 통해 "내가 슬럼프였다면 벌써 4승을 한 내가 '재기선수상'을 받아야 한다"고 농담을 던진 우즈는 "그동안 훈련한 효과가 나타나고 있다"고 의욕을 보였다. 
미국투어 2승과 유럽투어 2승 이후 주춤하던 엘스는 스코티시오픈(Scottish Open) 우승으로 브리티시오픈 타이틀 방어에 청신호를 밝혔다. 
엘스는 스코틀랜드 로크로몬드골프장(파71)에서 끝난 이 대회에서 최종합계 17언더파 267타로 우승컵과 상금 53만파운드를 차지했다. 
엘스는 "우즈가 세계 1위임에는 분명하지만 나도 자신감을 회복하기 위해 이번 대회에 출전했고 아주 좋은 경기를 했다"고 말했다. 
◆최경주와 허석호의 야망 
14일 위스콘신주 밀워키의 브라운디어파크골프장(파70)에서 끝난 미국PGA투어 그레이터밀워키오픈에서 오르막과 내리막을 다 경험한 최경주(33·슈페리어·테일러메이드)는 합계 2언더파 278타로 공동32위까지 순위를 끌어올리며 대회를 마감했다. 
시즌 상금 100만달러돌파에는 746달러가 모자라지만, 이번 브리티시오픈에서는 상금보다는 상위권 입상이 목표다. 
이번에는 허석호(30·이동수패션)도 가세했다. 
일본에서 활약 중인 허석호는 일본투어의 상금랭킹으로 행운의 출전권을 얻었다. 
◆거친 '벌판 코스'와의 싸움이다 
브리티시오픈은 전통적으로 풀밭에 페어웨이와 그린을 깎아놓은 모양의 링크스코스에서 치러진다. 
거친 바닷바람과 항아리 모양의 깊은 벙커, 그리고 긴 러프를 상대로 해야 하는 것은 올해도 예외가 아니다. 
하지만 긴 링크스코스도 첨단 장비와 훨씬 강해진 체력으로 무장한 골퍼들을 맞기에는 너무 벅차, 거리를 늘리는 것으로 맞섰다. 
로열세인트조지는 이번 오픈을 앞두고 8개홀의 티를 뒤로 빼 246야드를 늘렸다. 
전체길이 7106야드에 파는 71이다. 
페어웨이를 가로지르는 개울이 악명 높은 '수에즈운하'라는 별명의 14번홀(파5·550야드)이 가장 유명하다. 
티잉그라운드 오른쪽은 그린 끝까지 OB구역인 울타리가 있고 장타자의 티샷이 떨어지는 330야드 지점부터는 개울에 빠진다. 
300야드를 쉽게넘겨 치는 장타자들이 이 홀에서 어떤 드라마를 쓸지 가장 궁금한 홀이다. 
국내에서는 SBS골프채널이 17일부터 매일 밤 10시30분에 위성 생중계한다. 
<표>◇우즈·엘스 2003 주요대회 성적 
시상대 맨 위에 선 타일러 해밀턴(Tyler Hamilton·32·미국)은 왼팔만을 올렸다. 
처음으로 프랑스 도로일주 사이클대회(투르 드 프랑스) 구간 1위를 했으니 양팔을 번쩍 치켜들고 환호할 법했지만 그러지 못했다. 
오른쪽 쇄골이 부러진 상태여서 제대로 오른팔을 쓸 수 없었기 때문. 
해밀턴은 7일(이하 한국시각) 대회 첫 구간에서 결승점을 눈앞에 두고 벌어진 대형 충돌 사고 탓에 오른쪽 쇄골이 부러져 두 부분으로 어긋나는 중상을 입었다. 
83위로 간신히 결승점을 통과했을 뿐, 레이스를 계속한다는 것은 거의 불가능해 보였다. 
잠을 이루지 못할 만큼 통증이 심했다. 
언제쯤 대회를 포기할지 여부가 오히려 관심사였다. 
하지만 해밀턴은 "온몸이 부서지는 한이 있더라도 끝까지 완주하겠다"며 투지를 불태웠다. 
결국 24일 열린 16구간(전체 20구간)에서 '인간 정신'의 위대함을 보여줬다. 
그는 이날 197.5km구간서 4시간59분41초의 기록으로 맨 먼저 골인했다. 
부러진 뼈를 고정하기 위해 오른쪽 어깨에 붕대를 친친 동여매고 나온 해밀턴은 극심한 고통으로 얼굴을 일그러뜨리면서도 중반 이후 과감히 치고 나가는 승부수를 띄운 뒤 단독질주를 거듭, 2위 에릭 자벨(독일)보다 1분55초나 앞서며 승리의 달콤함을 맛봤다. 
종합 순위에서도 미국의 랜스 암스트롱(70시간37분59초)에 6분35초 뒤진 6위로 뛰어올랐다. 
*13일만에 38호 홈런…심정수도 33호포 
이승엽의 홈런 방망이가 13일 만에 잠을 깼다. 
약속이나 한 듯 라이벌 심정수도 대포를 재가동했다. 
삼성의 '국민타자'는 24일 안방 대구서 열린 삼성증권배 2003프로야구 두산전서 6회 솔로포로 시즌 38호를 기록했다. 
7-0으로 앞선 상황에서 타석에 선 이승엽은 상대 투수 이혜천이 볼카운트 1-1에서 던진 빠른 직구(시속 146km)를 때려 가운데 담장을 넘기는 125ｍ짜리 대형 포물선을 그렸다. 
11일 대전 한화전 이후 네 경기 만의 '손맛'이었다. 
이승엽은 앞으로 다섯 경기 안에 홈런 두 방만 추가하면 메이저리그의 배리 본즈(샌프란시스코 자이언츠)가 2001년 세웠던 '세계 최소경기 40홈런(82경기)' 기록도 깨뜨린다. 
삼성은 2-0이던 4회말 박정환이 자신의 시즌 첫 홈런을 만루포로 장식하는 등 초반부터 맹공을 퍼부어 11대2로 낙승했다. 
삼성이 새로 영입한 미국 마이너리그(트리플A) 출신 우완 라이언은 7이닝을 4안타(1볼넷) 무실점으로 막아 화끈하게 한국무대 데뷔 신고를 했다. 
현대 심정수는 사직서 열린 롯데와의 원정경기서 시즌 33호 홈런을 날렸다. 
7-4로 앞선 7회초 상대 투수 양성제로부터 좌월 1점 홈런(130ｍ)을 뽑아냈다. 
현대는 8대6으로 이겨 8연승을 달리며 단독 선두를 지켰다. 
잠실에선 LG가 SK를 3대1로 따돌렸다. 
올스타 휴식기 직전까지 선두권이던 SK는 5월 22일 이후 처음 3위로 떨어졌다. 
대전에선 기아가 5연승 중이던 한화를 12대4로 물리치고 3연패에서 벗어났다. 
""내친김에 2주 연속을 노린다" 
지난 21일 66번째 대회 도전 만에 미 LPGA투어 첫 승을 올린 한희원(25·휠라코리아)이 '제5의 메이저' 에비앙 마스터스(총상금 210만달러) 2라운드에서 공동 5위로 솟구치며 2개 대회 연속 우승의 꿈을 부풀렸다. 
25일 오후(한국시각) 프랑스 에비앙 레 뱅(Evian-les-Bains)의 에비앙마스터스골프클럽(파72·6091야드)에서 속개된 2라운드에서 한희원은 4언더파(버디 6, 보기 2)를 몰아치며 오후 11시40분 현재 공동 5위(5언더파)를 달리고 있다. 
이 시각 현재 선두는 7언더파로 로지 존스(미국), 1라운드에서 3위(5언더파)였던 존스는 14번홀까지 버디 3개와 보기 1개로 2타를 줄여 단독 선두가 됐다. 
첫날 공동 선두였던 로레나 오초아(멕시코)는 14번홀까지 타수를 줄이지 못해 2타를 줄이는 데 그쳐 소피 구스타프손(스웨덴), 재니스 무디(스코틀랜드)등과 공동 2위(6언더파)를 기록 중이다. 
오초아와 첫날 공동 선두였던 줄리 잉스터(미국)는 2타를 까먹으며 공동 7위로 내려앉았다. 
첫날 공동 4위에 올랐던 장정(23)은 15번홀까지 버디 2개와 보기 2개를 기록하며 공동 7위로 다소 순위가 밀렸다. 
작년 이 대회 준우승을 차지했던 김미현(26·KTF)은 2라운드에서 2언더파를 치며 전날 공동 31위에서 현재 공동 16위(2언더파)까지 순위를 끌어올렸다. 
1라운드에서 공동 7위에 올랐던 박세리(26·CJ)는 17번홀까지 1타를 잃어 공동 21위(1언더파)로 내려앉았다. 
박지은(24·나이키골프)은 1오버파로 경기를 마쳐 박희정(23·CJ) 등과 공동 37위(2오버파)를 기록했다. 
전날 박세리와 공동 7위였던 강수연(27·아스트라)은 16번홀까지 5타를 잃어버리는 부진 속에 공동 48위(3오버파)까지 추락했다. 
대회 2연패에 도전하는 애니카 소렌스탐(스웨덴)은 1오버파로 2라운드를 마쳐 공동 33위(1오버파)에 머물렀다. 
심민지가 수영 한국신기록을 하루 만에 갈아치우며 우리 여자 선수로는 세계선수권 사상 최고성적을 냈다. 
심민지는 24일(한국시각) 스페인 바르셀로나에서 열린 대회 여자 배영 50ｍ 준결선에서 29초05를 기록, 전날 예선 때 자신이 세웠던 종전 한국기록(29초41)을 0.36초 앞당기며 12위를 했다. 
8명이 겨루는 결선행은 실패했지만 지금까지 세계대회에 출전한 한국 여자선수 중 가장 높은 순위를 올렸다. 
호주의 이언 소프는 남자 계영 800ｍ(4명 출전) 결선에서 팀의 마지막 영자(泳者)로 우승을 이끌어 자유형 400ｍ와 200ｍ에 이어 대회 세 번째 금메달을 걸었다. 
미국 남녀 주니어 골프 무대에서 한국 선수들의 돌풍이 계속됐다. 
24일 오전(한국시각) 미국 코네티컷주 페어필드의 브루클론골프장(파 71)에서 열린 제55회 US여자주니어골프선수권대회에서 한국의 박인비(15), 미셸 위(14), 이숙진(16) 등이 2라운드 스트로크플레이로 열린 예선에서 대거 상위권을 휩쓸며 64강 매치플레이(홀별로 승부를 가리는 방식)에 오른 뒤 1차전을 나란히 승리로 장식했다. 
스트로크플레이 2라운드에선 작년 이 대회 우승자인 박인비가 2언더파로 메달리스트의 영광을 안았고, 미셸 위는 이숙진과 공동 2위(1언더파)를 차지했다. 
박인비는 이어 열린 매치플레이 1차전에서 라라 아나이(매사추세츠)를 6홀차로 완파했고, 미셸 위는 블래어 레슬러(워싱턴)를 3홀차로 따돌리며 완승했다. 
한편 메릴랜드주의 콜럼비아골프장(파70)에서 열린 US남자주니어선수권에서도 제주 출신의 강성훈(16)이 메달리스트의 영예를 얻으며 32강에 안착했다. 
오태근(27·팀 애시워스)이 테일러메이드 아디다스컵 충청오픈 골프대회(총상금 2억원)에서 이틀째 선두로 질주했다. 
73명이 컷을 통과한 가운데 24일 충남 천안 상록골프장(파72)에서 치러진 대회 3라운드에서 오태근은 버디 6개와 보기 1개로 5타를 더 줄여 이틀 합계 15언더파 129타의 단독 선두를 유지했다. 
포카리스웨트오픈 우승자인 김대섭(22·성균관대)과 SK텔레콤오픈에서 최경주에게 연장전 패배를 당한 신용진(39·LG패션 닥스)이 오태근에 4타 뒤진 11언더파로 공동 2위에 올라 25일 최종전에서 역전을 노린다. 
충청오픈은 54홀 경기로 축소돼 25일 우승자를 가린다. 
국민은행이 부상투혼을 발휘한 탱크 가드 김지윤(27)을 앞세워 2연승을 달렸다. 
24일 천안 유관순 체육관에서 열린 우리금융그룹배 2003여자프로농구 여름리그 국민은행-금호생명전. 
1라운드에서 금호생명에 일격을 당했던 국민은행은 두 번째 맞대결인 이날 단단히 벼르고 나온 듯했다. 
선봉은 단신가드 김지윤. 
7차례 어시스트왕에 빛나는 김지윤은 발바닥 부상에도 불구하고 40분 내내 코트를 누볐다. 
3점슛 3개를 성공시키는 등 32득점 7어시스트와 3인터셉트를 기록했다. 
스스로 득점까지 연결시킨 속공도 네 차례. 
간판슈터 김경희가 부진하자 은퇴했다가 복귀한 최위정이 공백을 메웠다. 
지난 겨울리그서 다시 얼굴을 내민 최위정은 3점슛 4개 포함, 16점을 적시에 터뜨렸다. 
금호생명과의 개막전에서 2쿼터 초반 퇴장당했던 외국선수 론다 스미스도 이날 파울관리에 신경을 쓰면서 40분을 모두 소화했다. 
13점에 9리바운드 5블록슛. 
번번이 역전패를 당하면서 하위권으로 추락했던 금호생명은 국민은행을 상대로 탈꼴찌 발판을 마련하려고 했지만 역부족이었다. 
마아시(26점 19리바운드) 곽주영(19점 6리바운드)이 분전했지만 포인트가드 옥사나(11점 6어시스트)가 김지윤과의 맞대결에서 상대적으로 열세를 보인 게 패인이었다. 
신동찬 금호생명 감독은 "선수들이 몇 번 역전패하면서 잃어버린 자신감을 쉽게 되찾지 못하고 있다"고 말했다. 
한편 삼성생명의 바우터스는 기자단 투표 50표 가운데 33표를 얻어 1라운드 최우수선수(MVP)에 선정됐다. 
뉴욕 메츠의 서재응(25)이 6승 도전에 실패했다. 
보스턴 레드삭스의 김병현(24)은 1이닝을 삼자범퇴, 최근 11연속경기 무자책점 및 7연속경기 무실점 행진을 이어갔다. 
서재응은 24일(이하 한국시각) 몬트리올 올림픽스타디움에서 열린 몬트리올 엑스포스전에서 5이닝 8안타 5실점을 기록하면서 시즌 7패를 기록했다. 
최근 들어 초반 제구력이 흔들려 고전했던 서재응은 이날도 1회말 위기를 극복하지 못했다. 
선두 제이미 캐럴에게 내야안타를 맞았고, 에드워드 구스먼과 올랜도 카브레라에게 연속으로 2루타를 맞았다. 
4번타자 블라디미르 게레로를 외야플라이로 처리했지만 다시 3연속 안타를 두들겨 맞으면서 1회에만 6안타로 5점을 내줬다. 
2회부터 5회까지는 4이닝 동안 산발 2안타 볼넷 1개로 추가 실점을 막았다. 
서재응은 6회초 공격 때 대타 로저 세데뇨와 교체돼 마운드에서 물러났다. 
엑스포스가 5대2로 승리. 
서재응의 방어율은 4.05까지 뛰어올랐다. 
지금 페이스라면 선발투수 자리도 보장받을 수 없는 처지가 됐다. 
김병현은 탬파베이 데블레이스전에서10-4로 앞선 9회말 등판했다. 
점수차가 워낙 커 승패나 세이브와 상관없었지만 경기감각을 유지하기 위해 20일 토론토 블루제이스전 이후 4일 만에 마운드에 올랐다. 
첫 타자 대타 앨 마틴을 삼진으로 처리한 김병현은 토비 홀과 말론 앤더슨을 각각 내야플라이와 땅볼로 처리했다. 
14개의 공 가운데 9개가 스트라이크. 
마무리로 임무를 바꾼 이후 12와 3분의 1이닝 동안 무자책점(1실점)을 기록 중이다. 
시카고 컵스 최희섭은 필라델피아 필리스전에 출장기회를 얻지 못했고, 팀은 0대3으로 졌다. 
미국 프로야구 메이저리그 경기를 휴대전화 동영상으로 볼 수 있는 서비스가 세계 최초로 한국에서 이뤄진다. 
스포츠마케팅 전문회사인 KSI는 최근 메이저리그 사무국 산하 인터넷 사업 전담 회사인 MLBAM과 한국 내 유·무선 인터넷 사업권에 대한 독점 계약을 체결, 인터넷 및 휴대전화 서비스를 오는 8월부터 시작한다고 24일 발표했다. 
인터넷을 통한 MLB 경기 중계는 메이저리그 공식 홈페이지(www.mlb.com)를 통해 올 시즌부터 이미 시작됐으며 많은 국내 팬들도 이를 이용하고 있는 상태. 
KSI측은 이번 독점권 획득을 계기로 국내 팬들에게 mlb.com보다 훨씬 저렴한 비용으로 한국어 중계 서비스를 제공하게 됐다는 점에 의의가 있다고 밝혔다. 
김병현, 서재응, 최희섭 등 한국 선수들의 경기는 모두 중계할 예정. 
삼성 이승엽(27)이 2주 만에 홈런포를 재가동하며 경쟁자 심정수(현대·28)의 맹추격에서 일단 한숨을 돌렸다. 
이승엽은 14일 벌어진 삼성증권배 2003프로야구 한화와의 대구 경기에서 1회말 3점 아치를 그려 시즌 42호를 기록했다. 
지난달 31일 대구 롯데전에서 41호를 쏜 이후 14일 만의 홈런. 
경기 수로는 꼭 10경기 만에 터졌다. 
이승엽은 이로써 심정수와의 격차를 다시 2개로 벌렸다. 
LG 서승화와의 주먹다짐 때문에 KBO(한국야구위원회)로부터 2게임 출전 정지 징계를 받았던 이승엽은 3일간의 휴식이 참기 어려웠다는 듯 첫 타석부터 매섭게 방망이를 돌렸다. 
무사 1·2루에서 한화 선발 최영필의 2구째 낮은 변화구를 잡아당겨 우측 담장을 넘긴 것. 
비거리는 120ｍ였다. 
이승엽은 그러나 나머지 네 타석에선 볼넷 1개를 보태는 데 그쳤다. 
삼성은 이승엽 외에 양준혁·마해영 등 중심타선이 힘을 발휘하며 한화를 7대4로 눌렀다. 
현대 정민태는 잠실 LG전에서 7과 3분의 1이닝 동안 7안타 볼넷 2개만을 내주며 무실점으로 역투, 팀의 3대0 승리를 이끌었다.올 
시즌 12승으로 다승 공동 선두가 된 정민태는 이로써 지난 2000년 7월 30일 수원에서 열린 두산전 승리 이후 19연승을 달렸다. 
현대 심정수는 홈런은 추가하지 못했지만 4타수 3안타를 치며 타율을 0.351로 끌어올려 타격 선두에 나섰다. 
광주 경기에서는 기아가 최하위 롯데를 6대2로 물리치고 최근 5연승과 함께 롯데전 17연승을 기록, 특정팀 상대 최다 연승 신기록을 작성했다. 
기아는 2회 롯데 이시온에게 선제 솔로 홈런을 허용했지만 2회말 반격에서 상대 내야수의 실책과 장성호의 2타점 2루타로 3점을 뽑아 전세를 뒤집었다. 
기아는 이어 5회 박재홍의 솔로홈런과 8회 이재주의 투런 홈런으로 승리에 쐐기를 박았다. 
기아 선발 강철민은 7이닝 2안타 2실점으로 시즌 2승째. 
두산은 문학경기에서 안경현·심재학의 홈런을 앞세워 SK를 6대1로 눌렀다. 
SK는 시즌 첫 5연패를 당하며 최근의 부진에서 벗어나지 못했다. 
<표>■이승엽-심정수 타격 페이스 비교 
<표>◇팀 순위<14일 현재> 
'한쪽 면에는 전통 북, 다른 쪽 면에는 컴퓨터 모니터.' 
오는 21일 2003 대구 하계유니버시아드대회 개막식에서는 'IT(정보기술) 깜짝쇼'가 벌어진다. 
700명이 전통과 현대를 접목한 이 첨단장비를 들고 펼치는 공연의 제목은 '생명의 길'. 
이날 오후 6시30분부터 오후 9시까지 2시간 반 동안 진행되는 개막식 중 식후행사(30분)의 세 번째 순서다. 
개막식의 많은 공연 가운데 '생명의 길'은 대회 조직위가 출전한 170개국의 선수·임원들에게 '세계 최고 IT강국' 한국의 실력을 과시하기 위해 준비한 야심작. 
'빛의 북'으로 명명한 이 첨단장비는 한쪽 면으로 전통 북의 고전적인 형태와 소리를 재현하고, 컴퓨터 모니터로는 현란한 색조의 동영상 컬러 화면을 만들어낸다. 
조직위측에서는 백남준의 비디오 쇼를 연상케 하는 이 첨단 북들의 화면을 통해 지금까지 어느 대회에서도 볼 수 없었던 다양한 효과를 만날 수 있을 것으로 기대하고 있다. 
실제로 무선으로 연결되는 700개의 북은 카드섹션과 멀티비전을 합친 효과를 수행한다. 
군 장병들로 구성된700명의 행사자들은 전통적인 냄새가 물씬 풍기는 북춤을 추다가 한순간 북을 뒤집어 특수 하드웨어가 내장된 LCD 화면으로 멋진 그림을 조합하고 만들어낸다. 
북의 크기는 지름이 80cm 정도로 (주)마르시스가 제작한 15인치의 컴퓨터 화면을 싣고 있다. 
북 한 개의 가격은 150만원선. 
이 첨단 북을 가동하는 회로, 무선 랜, 제어기술 등은 순수 국내 기술이다. 
조직위 이승진 문화행사본부장은 "개·폐회식 공연에서 IT 쪽에만 10억원이 투입됐다"면서 "개막식만은 2002 월드컵을 훨씬 뛰어넘는 수준이 될 것"이라고 자신했다. 
개막식 식전 문화행사(30분)는 '빛의 샘'이라는 제목으로 대구를 찾은 유니버시아드 손님을 환영하는 내용. 
이어 공식 행사(90분)가 끝나면 식후 문화공연은 '여명' '비단길' '생명의 길' '함께 내일로'라는 타이틀로 계속 이어진다. 
식후행사는 녹색 환경도시, 패션 문화산업과 첨단 IT기술, 세계 젊은이들이 하나가 되는 꿈 등 각각의 공연으로 대구와 한국을 세계에 알리고, 유니버시아드대회의 의미를 되새겨 보는 것을주제로 삼고 있다. 
한국 남자양궁도 내년 아테네 올림픽 금메달을 정조준했다. 
지난달 뉴욕 세계선수권 은메달리스트인 임동현(17·충북체고)은 14일(한국시각) 그리스 아테네의 파나티나이코 경기장에서 열린 2003국제양궁대회 남자 개인전 결승에서 박경모(28·인천 계양구청)를 111대109로 따돌리며 처음으로 국제대회 개인전 정상에 올랐다. 
전날 여자부 개인전서 1, 3위를 차지한 한국은 남자부도 1, 2위를 휩쓸어 세계 최강국의 면모를 뽐냈다. 
이번 대회가 2004아테네 올림픽의 '예행 연습' 성격으로 치러졌기 때문에 올림픽 양궁 5연속 종합우승에 대한 전망 역시 밝아졌다. 
특히 임동현은 작년 부산아시안게임 때 사상 최연소 국가대표로 뽑혀 개인전 동메달과 단체전 금메달을 따며 두각을 나타낸 뒤 지난달 세계선수권 개인전 은메달과 단체전 금메달을 목에 걸더니, 세계적인 강호들이 모두 출전한 이번엔 첫 개인전 챔피언까지 올라 '차세대 명궁'임을 입증했다. 
대표팀의 간판 스타인 장용호(27·예천군청)는 8강전서 박경모와 연장(슛오프)까지 벌인 끝에 져 탈락했다. 
"먼저 축구에 관심을 갖고 몇 가지 요령만 익히면 별로 어렵지 않습니다." 
지난달 국내 축구토토 사상 최고액인 21억원을 당첨시킨 주인공이 14일 상금을 받아가면서 자신만의 '노하우'를 밝혔다. 
대구에 사는 31세의 금형 엔지니어인 그는 지난달 26～27일 프로축구 K리그 6경기를 대상으로 스코어를 맞히는 축구 토토에서 9만6000원어치를 구입해 1등은 물론 2등과 3등, 4등에 걸쳐 총 58계좌에 동시 당첨돼 총 21억3268만원을 받았다. 
실제 수령액은 세금 22%를 제한 16억6355만원. 
다른 복권은 하지 않는다는 그는 지난해에도 축구 토토로만 1500만원을 벌어들인 전문가다. 
그가 털어 놓은 비결은 '예습과 복습을 충실히 하라'는 것. 
평소 경기장을 자주 찾아 전력을 분석하고, 상대 전적과 경기 결과를 정리해두고 활용할 것을 권했다. 
그는 "특히 경기가 끝난 후 자신의 예상이 왜 빗나갔는지 분석해보는 습관이 중요하다"고 밝혔다. 
경기마다 최다출전 기록을 갈아치웠고, 프로축구 통산 최다골을 기록했다. 
362경기에서 110골. 
92년 올스타전 MVP, 96정규리그 MVP, 97년 득점왕…. 
15일 오후 7시 서울월드컵경기장 프로축구 올스타전을 끝으로 정든 축구화를 벗는 '기록의 사나이' 김현석(36·울산 현대)의 이력서는 화려하다. 
그가 집에 모아놓은 상패의 수만도 100여개. 
이 정도면 축구를 통한 영광은 거의 모두 맛본 셈이다. 
하지만 그는 "아쉬움이 너무 많이 남아서 일일이 이야기할 수가 없다"고 말문을 열었다. 
"후배들이 대접받고 해외로 진출하는 모습을 보면서 우리 또래는 시대를 잘못 타고난 선수들이라는 생각을 해요. 
우리가 빛을 못본 만큼 후배들이 혜택을 받는 것으로 생각하고 만족해야죠." 
김현석은 삼척 초등학교 4학년 때부터 축구를 시작했고 강릉중·강릉농고·연세대를 거쳐 90년 프로팀 현대에 입단했다. 
2000년 J리그 베르디 생활을 빼곤 늘 현대를 지켜온 '현대맨'이다. 
그는 프로 무대에서 각종 기록을 석권하며 한국 프로축구의 가장 대표적인 선수로 입지를 굳혔다. 
그러나 지난해 월드컵 대표팀 선수들이 4강진출로 일약 '귀하신 몸'이 된 것에 비하면 그의 이름이 낯선 팬들도 많다. 
그 이유는 전적으로 그가 월드컵 대표팀과 인연이 없었기 때문. 
그는 어쩐 일인지 '국내용'으로 분류됐고 월드컵 본선 무대를 밟을 기회가 주어지지 않았다. 
한국이 1무2패로 최악의 성적을 거둔 98월드컵 때는 국내 팬들이 "왜 김현석 같은 선수를 쓰지 않느냐"는 전화를 언론사로 걸기도 했다. 
그것이 축구선수 김현석의 유일한 회한으로 남아있다. 
"이상하게 대표팀 운이 따르지 않았지요. 
동료들 월드컵 본선 경기를 보면서 '내가 가면 해낼 수 있었는데'하는 생각 많이 해봤어요. 
지금도 한이 남아 있어요. 
하지만 이제 더 이상 꿈을 꾸기는 어렵죠." 
지난해 월드컵의 기억은 그에게 더욱 각별하다. 
후배들에 대한 뿌듯함과 함께 "나도 저 자리에 서 있어야 하는 건데"하는 자괴감은 어쩔 수 없었다고 한다. 
선수로서 단 한 번도 밟아보지 못한 영광의 서울월드컵경기장에서 은퇴무대를 장식하는 것도 그에겐 아이러니다. 
그는 "마지막 경기를 치르고 나면 눈물이 나올 것 같은 심정이지만 울 수야 있겠느냐"면서 "미련은 남지만 정상에서 경기한 것으로 만족하겠다"고 했다. 
김현석은 이제 울산 현대에서 지도자로서 제2의 인생을 설계한다. 
일단 울산 현대에서 코치로 출발해 차근차근 계단을 밟아 올라가겠다는 것이다. 
지도자로서의 그의 목표 역시 월드컵과 떼어놓을 수 없다. 
그는 "나의 목표는 언젠가 국가대표팀 감독으로 월드컵 본선무대에 서는 일"이라고 말했다. 
설기현(안데를레흐트)이 2경기 연속 공격포인트를 기록했고, 이천수(레알 소시에다드·사진)는 이적 후 첫 평가전을 풀 타임으로 뛰었다. 
설기현은 14일 벨기에 브뤼셀에서 열린 비슬라 크라코프(폴란드)와의 유럽 챔피언스리그 예선 3라운드 1차전에 선발 출장해 전반 11분 선제골을 어시스트해 팀의 3대1 승리에 기여했다. 
설기현은 지난 7일 라피드 부쿠레슈티전에서 결승골을 넣었다. 
이천수는 이탈리아 우디네에서 벌어진 세리에A 우디네세와의 친선경기에 선발로 나와 90분을 뛰며 좋은 인상을 남겼다. 
이천수는 전반에 오른쪽 측면 공격수로, 후반에는 처진 스트라이커로 테스트를 받았다. 
양팀은 0대0으로 비긴 뒤 승부차기에서 우디네세가 3대1로 이겼다. 
보스턴 레드삭스의 김병현(24)이 4일 만에 등판, 1이닝 무실점으로 건재를 과시했다. 
김병현은 14일(이하 한국시각) 오클랜드 애슬레틱스전에서 9회말 등판했다. 
7-3으로 앞선 상황이어서 세이브 요건이 되지 않았지만, 10일 볼티모어 오리올스 전 이후 3일간 휴식을 취한 상태여서 투구감각을 유지할 필요가 있었다. 
김병현은 첫 타자인 스콧 헤터버그를 몸에 맞는 볼로 1루에 내보냈다. 
하지만 호세 기엔을 유격수 쪽 병살타로 처리하면서 위기를 넘겼다. 
힘을 얻은 김병현은 애슬레틱스의 3번 에릭 차베스를 헛스윙 삼진으로 돌려세우면서 가볍게 경기를 끝냈다. 
투구수는 12개. 
3연패 후 한 번 이긴 레드삭스는 아메리칸리그 동부지구 선두 뉴욕 양키스와의 승차를 3게임으로 좁혔다. 
또 와일드카드 레이스에서 우위에 섰던 애슬레틱스와 69승51패, 동률을 기록했다. 
두 팀은 15일 4연전 마지막 경기를 치른다. 
시카고 컵스의 최희섭(23)은 휴스턴 애스트로스와의 홈경기서 6회 대타로 출전, 헛스윙 삼진으로 물러났다. 
10일부터 4경기 6타석째 무안타. 
시즌 타율이 0.229로 내려갔다. 
최희섭은 15일 애스트로스전에서는 선발출장을 통보받았다. 
애틀랜타 브레이브스의 봉중근은 팀이 좌완 베테랑투수 켄트 머커를 영입하면서 14일 마이너리그로 내려갔다. 
최근 등판기회가 줄어든 봉중근을 썩히기보다 마이너리그 선발로 보내 충분한 실전투구를 시키겠다는 의미가 강한 것으로 전해졌다. 
최근 다시 구위가 살아난 뉴욕 메츠의 서재응(25)은 16일 8시10분 홈구장서 콜로라도 로키스를 상대로 6승에 재도전한다. 
*"노다지 태권" 金3 더해 10체급서 7개…편파판정 시비 
*남자축구는 이탈리아에 0대1로 져 탈락 
한국이 신나는 금빛레이스를 펼치고 있다. 
한국은 24일 2003 대구하계유니버시아드대회 태권도에서 금메달 3개를 따내며 금 8, 은 2개로 사흘째 종합선두를 내달렸다. 
하지만 금메달을 기대했던 남자축구는 이탈리아에 패해 8강진출에 실패했다. 
중국은 수영 여자 50ｍ 평영과 남자 200ｍ 배영, 남자 3ｍ 싱크로 다이빙, 여자 1ｍ 스프링보드 다이빙 등 수영에서만 금 4개를 따내며 금 7, 은 3, 동 4개로 선두 한국에 바짝 따라붙었다. 
한국은 이날 경북고 체육관에서 계속된 태권도 경기에서 남자 62kg급 박태열(상명대), 남자 84kg급 최성호(조선대), 여자 72kg급 김미현(용인대)이 금메달을 목에 걸었다. 
이로써 한국은 지금까지 태권도 10개 체급에서 7개의 금메달을 따내며 종주국의 위용을 과시했다. 
박태열은 결승에서 이란의 코다다드 칸요베를 13대9로 꺾었고, 최성호는 러시아 테렌티에프를 11대5로 제압했다. 
여자 72kg급의 김미현은 브라질의 나탈리아 실바에게 오른발 내려차기로 다운을 뺏는 등 일방적인 공격을 펼친 끝에 낙승했다. 
하지만 태권도 경기에서는 한국에 유리하게 판정한다는 시비가 자주 발생해 보는 이의 눈살을 찌푸리게 했다. 
여자 55kg급의 전이량(고려대)은 8강전에서 중국의 자오야에게 4대6으로 패해 입상에 실패했다. 
남자 펜싱 사브르 개인전에 출전한 오은석(동의대)은 아깝게 은메달에 그쳤다. 
세계 랭킹 68위의 오은석은 결승전에서 우크라이나의 볼로디미르 루카센코(세계 12위)를 맞아 선전했으나 8대15로 패했다. 
이탈리아에 0대1로 덜미를 잡힌 남자축구는 2승1패를 기록했지만 득실차에서 뒤져 태국과 이탈리아에 8강 진출권을 내줬다. 
반면 남자배구는 태국을 3대0(25-17, 25-20, 25-18)으로 완파하고 파죽의 4연승으로 남은 터키와의 경기에 관계없이 8강에 올랐다. 
북한 여자축구는 전반에만 9골을 뽑아내며 프랑스를 9대0으로 대파하고 조 1위를 확정했다. 
23일 경기에서는 펜싱 여자에페 개인전의 김희정(목원대)과 태권도 남자 78kg급 김학환(청주대), 여자 67kg급 황경화(우석대), 여자 51kg급 장은숙(한체대)이 금메달을 목에 걸었다. 
'월드컵 스타' 박지성(22·PSV 아인트호벤)이 네덜란드 진출 8개월 만에 정규리그 첫 골을 터뜨렸다. 
박지성은 24일(한국시각) 아인트호벤 필립스스타디움에서 열린 네덜란드리그 빌렘Ⅱ와의 홈 개막경기에서 전반 32분과 후반 13분 어시스트를 올린 뒤 후반 18분 데뷔골을 넣었다. 
아인트호벤은 6대1의 대승을 거두며 1승1무를 기록했다. 
박지성은 올해 1월 일본 교토에서 아인트호벤으로 이적한 뒤 부상에 시달리며 고작 10경기에 출장하며 득점을 기록하지 못했다. 
지난주 개막전에서도 부진했던 박지성은 모처럼 활발한 돌파와 자로 잰 듯한 크로스를 선보이며 월드컵 때의 기량을 선보였다. 
박지성은 전반 32분 1-1 상황에서 팀 승리를 이끄는 첫 어시스트를 올렸다. 
미드필드 한가운데서 볼을 잡은 박지성은 10여ｍ를 드리블한 뒤 문전으로 쇄도하는 롬메달에게 정확한 스루패스를 연결해 결승골을 도왔다. 
기세가 오른 박지성은 후반 13분 오른쪽 측면을 파고든 뒤 정확한 크로스로 케즈만의 헤딩골을 도왔다. 
기다리던 박지성의 데뷔골은 후반 18분에 터졌다. 
박지성은 미드필드에서 상대의 공을 가로챈 뒤 수비수 2명을 따돌리고 페널티지역 왼쪽에서 강력한 왼발 슛으로 골네트를 흔들었다. 
팀의 대승을 마무리하는 골이었다. 
박지성은 지난달 국내에서 열린 피스컵에서 두 골을 기록하며 올 시즌 활약을 예고했었다. 
박지성은 "히딩크 감독도 아주 잘했다고 격려해줘 기뻤다"며 "이제 첫 골 부담을 털었으니 앞으로 더 많은 골을 터뜨리도록 하겠다"고 말했다. 
박세리(26·CJ)가 미 LPGA투어 와코비아(Wachovia)클래식(총상금 120만달러) 3라운드에서 선두와 4타차 5위(8언더파)로 올라서 타이틀 방어의 희망을 이어갔다. 
24일 오전(한국시각) 미국 펜실베이니아주 쿠츠타운(Kutztown)의 버클레이(Berkleigh)골프장(파72)에서 계속된 사흘째 경기에서 박세리는 5타를 더 줄여, 이날 6타를 줄이고 선두(12언더파)에 올라선 캔디 쿵(대만)을 4타차로 추격하게 됐다. 
전날 선두였던 메그 말론(미국)이 2위(11언더파)를 달렸다. 
그동안 부진을 거듭하던 캐리 웹(호주)이 7언더파를 쳐 카린 코크(스웨덴)와 나란히 공동 3위(9언더파) 선두권에 모처럼 이름을 올렸다. 
한국 선수 가운데 박지은(24·나이키골프)과 강수연(27·아스트라)이 공동 9위(5언더파)에 랭크돼 톱10에 합류했고, 첫날 공동 2위였던 이선희(29)는 이틀 연속 타수를 줄이지 못하면서 순위가 밀려 이정연(24·한국타이어), 문수영(19)과 공동 13위(4언더파)가 됐다. 
장정(23)과 김미현(26·KTF)은 공동 28위(1언더파). 
박세리는 드라이버와 아이언이 모두 호조를 보인 가운데 전날 34개나 됐던 퍼트를 26개로 줄이며 순위를 끌어올렸다. 
14번홀(파4) 보기가 아쉬웠지만, 16～18번홀 연속 버디로 단숨에 선두권으로 치고 올라갔다. 
박세리는 올해 3승 가운데 2승을 최종일 3타차 열세 상황에서 역전승으로 일궈냈고, 작년 이 대회에서도 4타차를 뛰어넘어 우승, 역전의 기대를 품어볼 만하다. 
미셸 위(14·한국명 위성미)가 캐나다 남자 프로대회인 베이밀스오픈(총상금 25만달러)에서 컷 통과에 실패, '남자들과의 차이'를 절감했다. 
미셸 위는 23일(한국시각) 미국 미시간주 브림리의 와일드블러프골프장(파72)에서 열린 대회 2라운드에서 7오버파로 부진, 이틀 합계 9오버파 153타를 기록하면서 5타차로 컷(Cut)을 통과하지 못했다. 
이로써 올해 미국 PGA투어 등 남자 대회에 도전했던 여자 선수들의 도전은 세 번 모두 실패로 끝났다. 
비너스 윌리엄스가 동생 세레나에 이어 올 시즌 마지막 테니스 메이저대회인 US오픈에 불참하기로 결정했다. 
현재 뉴욕에서 대회 참가를 위해 연습 중이던 비너스는 "5월부터 자신을 괴롭혀온 복통 때문에 US오픈에 참가하지 않기로 했다"고 밝혔다. 
세레나는 왼쪽 무릎 수술을 받은 8월 초에 일찌감치 대회 불참을 선언했었다. 
비너스·세레나 자매는 최근 6차례 그랜드슬램대회 가운데 5차례나 맞대결을 벌였으며(모두 세레나 우승), 특히 US오픈에선 최근 4년간 둘 중 한 명이 우승을 차지했었다. 
◆ 샘프러스 내일 은퇴 
한편 윔블던 7차례 우승 등 총 64회 우승을 기록한 남자테니스의 피트 샘프러스(32·미국)는 대회가 개막되는 26일 공식은퇴를 발표할 예정이다. 
기아가 4연승의 신바람을 내며 2개월16일 만에 3위에 복귀했다. 
기아는 24일 광주구장에서 벌어진 삼성증권배 2003 프로야구 현대와의 경기에서 외국인 투수 존슨의 호투와 5타점을 올린 장성호의 활약을 앞세워 7대2로 완승했다. 
기아는 이로써 57승42패4무를 기록, 57승50패2무의 SK보다 패수가 적어 지난 5월 8일 이후 처음으로 3위를 되찾았다. 
기아는 후반기에서 21승2무9패의 호조를 보이며 포스트시즌 진출이 유력해졌다. 
현대는 3연패를 당했고, 심정수는 3타수 1안타로 홈런은 치지 못했다. 
대전 경기선 한화가 기론의 호투와 이도형의 홈런에 힘입어 두산을 2대1로 누르고 3연패에서 벗어났다. 
한화 송진우는 2001년 7월 6일 잠실 두산전 이후 2년여 만에 세이브를 기록했다. 
잠실(LG-삼성)과 문학(SK-롯데)경기는 비로 취소됐다. 
최희섭(24·시카고 컵스)과 봉중근(23·애틀랜타 브레이브스), 김선우(26·몬트리올 엑스포스) 등이 아테네올림픽 아시아 예선전에 출전할 야구 대표팀(드림팀Ⅵ)에 선발될 가능성이 커졌다. 
지난 18일 대표팀 1차 선발 작업에 참여했던 선발 위원들에 따르면 40명의 1차 엔트리에 포함되지 못한 선수들도 앞으로 최종 엔트리 선발 때까지 얼마든지 대표로 선발될 수 있는 것으로 밝혀졌다. 
한 선발 위원은 "당시엔 일본 및 대만의 전력에 대한 정보가 거의 없었다. 
전력 분석팀이 양국의 전력을 파악한 뒤 꼭 필요한 선수는 다시 뽑기로 의견을 모았다. 
여기엔 최희섭이나 봉중근 같은 해외파 선수도 포함된다"고 말했다. 
대한야구협회 이상현 사무국장도 "최종 대표팀이 반드시 지난 18일 선발됐던 1차 엔트리에 포함된 선수로만 구성되는 것은 아니다. 
11월 일본 현지의 대표자 회의에 최종 엔트리를 제출할 때까지 필요한 선수는 얼마든지 새로 뽑을 수 있다"고 말했다. 
결국 최희섭과 봉중근, 김선우는 아직 대표팀 탈락이 확정되지 않은 것이다. 
이에 반해 1차 엔트리에 뽑혔던 서재응(26·뉴욕 메츠)과 김병현(24·보스턴 레드삭스)은 대표팀 합류가 어려울 전망이다. 
메이저리그 사무국이 25명의 메이저리그 엔트리에 포함된 선수는 올림픽 참가를 허락하지 않겠다는 방침을 바꾸지 않고 있기 때문이다. 
23일(한국시각) 뉴욕의 '데일리뉴스'는 MLB 사무국 팻 코트니 대변인의 말을 인용, "8월 31일 이전에 25명 로스터에 포함된 선수는 올림픽 지역 예선에 참가할 수 없다"고 보도했다. 
현재 김병현과 서재응은 소속 구단의 25명 로스터에 포함돼 있으며, 최희섭·봉중근·김선우는 빠져 있다. 
김병현(24)이 불안하다. 
보스턴 레드삭스의 김병현은 24일(이하 한국시각) 펜웨이 파크에서 열린 시애틀 매리너스와의 홈 경기에서 팀이 6-5로 앞선 9회초 1사 후 팀 승리를 지키기 위해 등판했으나 아웃 카운트 2개를 잡는 동안 2안타를 맞고 동점을 허용, 블로운 세이브(Blown Save·구원 투수가 세이브 기회에서 실패하는 것)를 기록했다. 
다행히 팀은 연장 10회말 케빈 밀라의 끝내기 안타에 힘입어 7대6으로 승리를 거뒀지만, 김은 홈 팬들의 야유를 피할 수 없었다. 
김병현은 23일에도 3점차 리드를 안고 마운드에 올라 세이브를 기록하기는 했지만 1이닝 동안 2안타를 맞고 1실점하는 불안한 모습을 보였다. 
◈봉황기야구 결승전 비로 연기 
24일 오후 2시 동대문야구장에서 열릴 예정이던 제33회 봉황기 고교야구대회 중앙고와 경남고의 결승전이 비로 인해 26일 오후 6시30분으로 연기됐다. 
◈2006유도선수권 수원서 개최 
경기도 수원시가 24일 대구에서 열린 국제대학스포츠연맹(FISU) 집행위원회 결과 2006 세계대학유도선수권대회 개최지로 뽑혔다. 
○…북한 양궁선수 2명이 정식 경기가 아닌 번외 선수로 참가. 
북한은 남녀 각 3명인 선수단 엔트리를 착각, 4명을 파견했으나 조직위측이 국제대학스포츠연맹(FISU)의 허가를 얻어 예외적으로 번외 경기를 인정했다. 
이에 따라 남자부의 윤영길과 여자부의 김명희는 24일 예천 진호양궁장서 열린 랭킹 순위전 첫날 경기에 출전, 공식기록을 집계하지 않은 채 사선(射線)의 맨 끝에서 활만 쏘았다. 
한편 북한팀은 이날 작년 부산아시안게임 때 우리 양궁협회가 지원한 국산 활을 들고 나와 눈길을 끌었다. 
○…몽골 양궁팀의 여자 선수 2명은 경기가 열리는지 모르고 쇼핑에 나섰다가 뒤늦게 따로 활을 쏘는 희극을 연출했다. 
간델거 다쉬제베그와 출룬바타르 문크트세트세그는 이날 오전 선수촌을 빠져나가 경기 시각인 오전 10시30분까지 나타나지 않았다. 
이들은 조직위측의 연락을 받고 경기 마감 시각을 10분 남긴 낮 12시20분쯤에야 경기장에 도착했으나 오후에 열린 남자 랭킹전이 끝난 뒤 따로 경기할 기회를 얻었다. 
이번 여자 개인전엔 46명만 출전해 이들은모두 64강 본선 토너먼트에 오를 수 있다. 
○…북한 리듬체조팀의 여러 선수가 선수촌에서 경주실내체육관을 오가며 훈련과 경기를 하느라 멀미로 고생하고 있다. 
도로 사정이 좋지 않을 경우 대구에서 50km 떨어진 경주까지 왕복하는 데 3시간 이상이 걸리는 데다 불볕 더위까지 겹치자 컨디션 조절에 애를 먹는 것. 
이들은 처음엔 선수촌 내 병원에서 먹는 약을 쓰다 최근엔 귀밑에 붙이는 멀미약을 애용하고 있다. 
○…서아프리카 감비아에서 여자 육상선수 1명과 임원 1명으로 구성된 선수단이 2003 대구하계유니버시아드 개회식 사흘 뒤인 24일에야 한국에 도착했다. 
15일에 본국을 떠난 이들은 경유지인 벨기에와 독일로 가기 위한 비자가 늦게 나오는 바람에 '지각'했다. 
또 다른 아프리카 국가 브룬디는 한국비자 없이 입국할 예정이었나 경유지였던 인도에서 불심 검문을 받는 과정에서 한국 비자가 없다는 게 문제가 돼 본국으로 돌아가야 했다. 
조직위 관계자는 "이들은 본국에서 다시 출발해서라도 대회에 참가할 의지를 보이고 있다"고 전했다. 
○…대회가 개막한 지 닷새가 지나면서 선수촌을 떠나는 사람들도 속속 생기고 있다. 
개막식이 열리기 전날인 20일에도 대만 임원 1명이 퇴촌한 것을 비롯, 개막식 다음날인 22일에도 키르기스스탄의 선수단장 케림크로브(52)씨가 선수촌을 떠나는 등 5개국 6명의 임원들이 퇴촌했다. 
입·퇴촌관리부에 신고된 공식 집계로는 24일 현재 15개국 23명이 선수촌을 떠났다. 
24일 오후 2시30분 대구 유니버시아드 테니스 코트. 
남북한이 여자 복식에서 첫 대결을 가졌다. 
한국의 이안나·김연조와 북한의 황은주·신선애조가 맞붙은 경기의 결과는 애초부터 정해져 있는 것이나 마찬가지였다. 
한국이 정예인 데 비해 북한은 최근에 테니스를 시작한 정구선수 출신이었다. 
전날 리인호 북한 감독이 "우리가 어떻게 이길 수 있겠느냐"고 했듯이 경기는 한국의 압도적 우세로 2대0(6-1, 6-1)이었다. 
하지만 경기장 분위기는 화기애애했다. 
한국 선수들은 경기 시작 전 대회 마스코트인 드리미 인형을 선물로 건넸고, 북한 선수들은 자국 인공기 모양이 그려진 페넌트를 전달했다. 
관중들은 '약자'인 북한이 포인트를 올리거나 멋진 샷을 터뜨리면 탄성을 올리며 박수로 격려했다. 
한국의 이안나는 "솔직히 져주고 싶은 생각도 없지 않았지만 막상 경기에 들어가니까 그렇게 되지 않았다"고 했다. 
광주에서 왔다는 양경희(20·여·전남대 응용화학부 2년)씨는 "남북 중 누가 이기든 상관없는 것 아니냐"며 "친구들과 테니스를 본 뒤 북한 여자 축구도 응원할 생각"이라고 했다. 
*김미정·이대로 경고 세번받아 실격탈락 
한국 여자경보의 간판 김미정(24·울산시청)이 2003 파리 세계육상선수권대회에서 실격으로 탈락했다. 
김미정은 24일 오후 파리 시내에서 벌어진 대회 이틀째 여자 20km 경보 17km 지점에서 3번째 경고를 받아 실격됐다. 
한국은 전날 벌어진 남자경보 20km에서도 기대주 이대로(23·서울시청)가 3회 경고로 실격당하는 등 '틈새 종목'으로 집중육성한 경보에서 남녀가 모두 중간 실족하는 좌절을 맛봤다. 
'가장 빠른 속도로 걷는 종목'인 경보에서는 레이스 도중 두 발이 지면에서 동시에 떨어질 경우 경고를 받으며 경고를 3회 이상 받으면 실격된다. 
김미정은 "이번에는 메달을 따낼 수 있을 것 같은 생각에 무리하게 경기 한 것 같다"고 말했다. 
이대로 역시 7km, 12km, 18km 지점에서 각각 경고를 받았다. 
여자부에선 러시아의 옐레나 니콜라예바가 1시간26분52초의 대회 최고기록으로 길리안 오설리번(아일랜드·1시간27분34초)을 제치고 우승했으며 남자부에선 에콰도르의 제퍼슨 페레스(29)가 세계 최고 기록인 1시간17분21초로 정상에 올랐다. 
그러나 국제육상경기연맹(IAAF)이 남자 경보 20km의 기록을 내년부터 공인키로 했기 때문에 페레스의 기록은 공인받지 못했다. 
대전이 24일 대전월드컵경기장에서 열린 2003프로축구 삼성하우젠 K리그 전남과의 경기에서 접전을 벌인 끝에 3대3으로 비겼다. 
일본 J리그로 떠나는 김은중은 이날 경고누적으로 그라운드를 밟지 못했으나, 2만3000여 홈 팬들이 몰려 '고별식'을 치른 김은중을 격려했다. 
대전은 후반 2분 이창엽의 3번째 골로 앞섰으나, 후반 43분 전남의 노병준에게 동점골을 내줬다. 
전남의 '진공청소기' 김남일은 전반 42분 득점을 올려 올 시즌 3골 1어시스트를 기록했다. 
광주는 이광재의 연속골로 부천 SK를 2대1로 눌렀다. 
수원과 전북, 성남과 포항의 경기는 비로 연기됐다. 
전날 경기에서는 울산 현대가 시즌 15·16호 골을 몰아친 도도의 활약에 힘입어 안양 LG를 2대1로 눌렀다. 
도도는 전북의 마그노와 함께 득점 공동선두에 올랐다. 
부산 아이콘스는 후반 33분 쿠키의 결승골로 대구 FC를 1대0으로 눌렀다. 
<표>◇중간순위(24일 현재) 
'테크노 골리앗' 만세! 
테크노 댄스를 잘 춰 그런 별명이 붙은 2ｍ18의 최홍만(23·LG투자증권)이 프로 데뷔 첫해에 천하장사 타이틀을 거머쥐었다. 
최홍만은 14일 인천시립 도원체육관에서 벌어진 '2003 세라젬배 인천천하장사 씨름대회' 천하장사 결승전에서 2ｍ17의 '원조 골리앗' 김영현(27·신창건설)에게 역전승(2승2무1패)을 거두고 우승 상금 1억원을 거머쥐었다. 
몸무게를 합치면 320kg나 되는 두 거구는 힘겨루기를 하느라 기술을 제대로 쓰지 못했다. 
다섯 판 중 첫 두 판은 제한시간이 지나 무승부. 
관중석에서 야유가 터져 나온 뒤 시작된 세 번째 판에서는 김영현이 선제공격을 시도, 밀어치기로 최홍만을 넘어뜨렸다. 
1-0. 
한 번 만 더 이기면 통산 세 번째 천하장사 타이틀을 차지하는 김영현은 네 번째 판에서 적극 공격을 펼쳤지만, 번번이 장외가 선언됐다. 
1분30초를 남기고 덧걸이 공격으로 최홍만을 쓰러뜨렸으나 발이 경기장 밖으로 나갔다는 이유로 무효가 선언됐다. 
위기를 넘긴 최홍만은 계속된 경기에서 밀어치기를 시도하는 김영현을 잡채기로 주저앉혔다. 
1-1로 승부는 원점. 
최홍만은 마지막 다섯 번째 판에서 주의와 경고를 차례로 받아 초조해진 김영현을 밀어치기로 눕혔다. 
머리를 노랗게 물들인 최홍만은 160kg의 거구를 흔들며 첫 천하장사 타이틀을 자축했다. 
최홍만은 8강전에서 유일한 금강급 선수인 이성원(LG)을 가볍게 눌렀고, 4강전에서도 같은 팀 선수 김경수를 2대0으로 물리쳤다. 
반면 김영현은 준결승전에서 이태현에게 2대1로 힘겹게 승리하면서 체력을 많이 썼다. 
제주 출신으로 중학교 3학년 때 씨름을 시작한 최홍만은 올 초 계약금 5억원, 연봉 4000만원의 파격적인 조건으로 프로에 데뷔, 지난 4월 진안장사 백두급에서 우승했다. 
이번 대회 우승으로 단숨에 올시즌 최고 상금(1억2000만원)을 번 선수가 됐다. 
최홍만은 "내년엔 키 큰 선수도 기술씨름을 할 수 있다는 것을 보여주겠다"고 말했다. 
전날 열린 금강·한라 통합장사 결승전에서는 조범재(신창건설)가 김용대(현대중공업)를 3대2로 꺾고 우승 상금 3000만원을 받았다. 
최경주가 세계 최강 16명이 출전한 타깃 월드챌린지 대회(총상금 500만달러)에서 단독 2위로 뛰어올랐다. 
데이비스 러브3세(미국)는 하루에만 9타를 줄이며 선두에 복귀했다. 
러브3세는 14일(한국시각) 미국 캘리포니아주 사우전드오크스의 셔우드골프장(파72·7025야드)에서 열린 대회 3라운드에서 버디 10개, 보기 1개로 9언더파 63타의 맹타를 휘둘렀다. 
러브3세는 중간합계 11언더파 205타로 2위 최경주에 3타를 앞서, 지난 2000년에 이어 이 대회 두 번째 우승을 노리게 됐다. 
이글 1개, 버디 8개, 보기 3개로 65타(중간합계 8언더파 208타)를 친 최경주는 이날 초반부터 공격적인 플레이를 펼쳐 한때 선두로 나서는 등 쾌조의 컨디션을 과시했다. 
3번홀까지 잇달아 버디를 잡아내면서 단숨에 3타를 줄인 최경주는 5번홀(파5)에서 회심의 이글을 뽑아내 초반 5개홀에서 5타를 줄였다. 
단숨에 선두권으로 치고 올라간 최경주는 6, 7번홀에서 2타를 잃었지만 9～11번홀에서 다시 한 번 3개홀 연속 버디를 엮어냈다. 
12번홀(파3)에서는 보기를 기록했지만 파 5홀인 13번과 16번홀에서 가볍게 버디를 보태 4라운드를 기약했다. 
대회 주최자이자 2001년 대회 우승자인 타이거 우즈는 샷이 좌우로 흔들리면서 이븐파 72타, 합계 2언더파 214타로 선두에 9타 뒤져 우승이 힘들어졌다. 
전날 1타차 선두를 달리던 작년 우승자 파드레그 해링턴은 2타를 줄였으나 러브3세와 최경주에게 밀려 중간합계 5언더파 211타로 3위로 처졌다. 
올해 브리티시오픈 챔피언 벤 커티스(미국)와 대런 클라크(북아일랜드)가 중간합계 8오버파 224타로 나란히 꼴찌를 달리고 있다. 
창원 LG가 단독 선두를 달리던 TG삼보에 일격을 가하며 5연승을 질주했다. 
TG삼보는 이날 1승씩을 추가한 오리온스와 KCC에 공동 선두를 허용했다. 
14일 원주에서 열린 애니콜 프로농구 TG-LG전에서 LG의 '찰떡 콤비' 빅터 토마스(22점 13리바운드 5어시스트)와 라이언 페리맨(17점 16리바운드 2어시스트)이 74대68의 짜릿한 역전승을 엮어냈다. 
올 시즌 두 번 맞대결에서 모두 졌던 LG는 적지에서 승리하며 'TG 징크스'를 깼다. 
반면 TG는 전날 서울 삼성에 진 데 이어 이날 역전패로 단독 선두 행진을 28일 만에 끝냈다. 
LG는 강동희·김영만을 앞세운 노련미를 카드로 들고 나왔고, 쫓기는 입장인 TG는 신기성(21점 4리바운드 9어시스트)을 내세운 스피드로 '맞불'을 놓았다. 
경기 시작과 함께 앤트완 홀(3점 1리바운드)의 덩크슛으로 기선을 제압한 TG는 전반 점수차를 43-28까지 벌렸다. 
그러나 LG는 3쿼터 이후 토마스와 페리맨 두 선수의 집중력으로 대역전 드라마를 만들었다. 
배길태와 박규현은 찰거머리 수비로 TG의 공격 흐름을 끊은 '숨은 공신'이었다. 
대구 오리온스는 잠실에서 박지현(18점 5리바운드 8어시스트)과 김승현(14점 3리바운드 13어시스트) 등의 고른 활약에 힘입어 서울 SK를 112대89로 꺾고 공동 선두로 올라섰다. 
전주 KCC도 부산 원정경기에서 부산 KTF를 97대77로 꺾고 파죽의 6연승과 함께 공동 선두 등극의 기쁨을 맛봤다. 
서울 삼성은 안양 SBS를 89대77로 꺾었고, 인천 전자랜드는 부천에서 문경은(27점·3점슛 5개)을 앞세워 울산 모비스를 83대78로 꺾고 3연패 사슬을 끊었다. 
모비스는 5연패의 늪에 빠졌다. 
<표>◇중간순위 (14일 현재) 
한국 남자 탁구의 희망 유승민(삼성카드·세계 12위)이 최고권위의 그랜드 파이널스 대회에서 4강까지 진출하는 파란을 일으켰으나 결승진출에 실패했다. 
유승민은 14일 오후 중국 광저우에서 열린 대회 준결승에서 중국의 하오쉐이(18위)와 맞붙어 분전했으나 1대4로 패해 결승 진출의 꿈을 접었다. 
이 대회는 지난 1년간의 프로대회 성적을 종합, 최고의 성적을 올린 남녀 각각 16명의 선수만이 초청받아 출전하는 '왕중왕전'으로 국제탁구연맹 프로투어 중 최고 권위를 자랑한다. 
유승민은 1회전(16강전)에서 전 세계챔피언인 왕리킨(중국·2위)을 물리쳤고 8강전에서는 류궈정(중국·8위)을 4대1로 격파하는 등 중국의 강호들을 잇달아 제압했지만 준결승의 벽을 넘어서지 못했다. 
유승민은 경기 후 "며칠 전부터 뒤꿈치에 통증이 왔는데 대회가 진행되면서 점점 악화됐다"며 "오늘은 중요한 준결승이 있는 날인데 컨디션이 좋지 않았다"고 아쉬워했다. 
유승민은 올해 종합선수권대회에서 실업 1년차 이정삼(KT&G)에게 패해 32강전에서 탈락하는 곤욕을 치렀으나 그랜드 파이널스의 호성적으로 내년을 기약하게 됐다. 
코리아 아이스하키리그 정규리그 1위팀 한라 위니아가 14일 서울 목동아이스링크에서 열린 03～04 아이스하키 아시아리그에서 일본 닛코 아이스벅스를 6대4로 제치고 2연승, 최하위에서 탈출했다. 
한라는 13일 경기에서는 심의식의 결승골에 힘입어 4대3으로 이겼다. 
1피리어드 23초 만에 미로슬라프의 어시스트를 송동환이 골로 연결시킨 한라는 12분19초와 17분44초에 김홍일이 연이어 아이스벅스 골문을 흔들어 3-0으로 앞섰다. 
2피리어드 20초 만에 송동환의 추가골로 4-0으로 앞선 한라는 이후 펼쳐진 아이스벅스의 공세에 4-3으로 쫓기기도 했다. 
하지만 3피리어드 5분22초와 5분49초에 조종하·신현대가 추가골을 넣으며 승리를 굳혔다. 
한라는 아시아리그서 3승6패를 기록, 2승1무7패인 아이스벅스를 제치고 5개팀(일본이 4개팀) 중 4위를 달렸다. 
한국여자핸드볼대표팀이 헝가리의 벽을 넘지 못하고 제16회 세계여자핸드볼선수권대회 결승진출의 꿈을 접었다. 
한국은 14일(이하 한국시각) 크로아티아 자그레브에서 열린 대회 준결승에서 오성옥이 혼자 10골을 몰아넣으며 분전했지만 헝가리에 38대40으로 아깝게 져 8년 만의 우승 도전이 좌절됐다. 
그래도 올림픽 출전 티켓을 확보한 것이 위안이 됐다. 
전반 25분까지 장소희(4골)를 앞세워 줄곧 2골차로 리드해가던 한국은 초반 볼 배급에 주력하던 아니타 괴르비치(4골 10어시스트)에게 기습적인 연속골을 허용해 19-22로 전반을 마쳤다. 
후반 4분에 24-24, 경기 종료 5분을 남기고 36-36 동점을 만들기도 했지만 수비불안과 공격 범실을 극복하지 못하고 무릎을 꿇었다. 
헝가리는 우크라이나를 28대26으로 꺾은 프랑스와 우승을 다툰다. 
앞서 벌어진 5·6위전에서는 스페인이 노르웨이에 27대26으로 짜릿한 승리를 거두고 아테네올림픽 본선행 막차를 탔다. 
김병현(보스턴 레드삭스)이 트레이드될 가능성이 높아졌다. 
ESPN은 14일 "레드삭스가 오클랜드 애슬레틱스의 마무리투수 키스 폴크(Keith Foulke)와 3년간 2100만달러에 계약했다"고 보도했다. 
포크는 9승1패43세이브·방어율 2.08을 기록하며 올 시즌 아메리칸리그 구원왕에 오른 특급 마무리투수. 
폴크의 영입으로 김병현과 스캇 윌리엄슨의 입지가 불투명해졌다. 
이미 커트 실링 영입에 3년간 평균연봉 1250만달러를 투자한 데 이어 폴크를 데려오는 데 거액을 쓴 레드삭스로선 2003시즌 160만달러를 받은 윌리엄슨과 325만달러를 받은 김병현을 모두 또는 한 명을 트레이드할 가능성이 상대적으로 높아졌다. 
김병현은 당초 마무리역에서 벗어나 '제5선발'을 맡을 가능성이 있었으나 제5선발투수로선 연봉이 너무 많다는 현지언론의 비판이 끊이지 않고 있는 상태. 
이 때문에 현지언론에선 김병현을 트레이드 가능성이 가장 높은 선수 10명 중 한 명으로 꼽고 있다. 
◈문준 빙속월드컵 500m 1위 
문준(한체대)이 14일(한국시간) 미국 솔트레이크시티에서 열린 제5차 스피드스케이팅월드컵 디비전B(2부 리그) 500ｍ에서 35초44의 기록으로 팀 동료 최재봉(동두천시청·35초45)을 0.01초 차로 제치고 1위를 차지했다. 
◈기아 외국인투수 마뇽 영입 
프로야구 기아 타이거즈는 14일 도미니카공화국 출신 우완투수 훌리오 마뇽을 영입하기로 했다. 
◈북한축구 1년 출전 금지 
아시아축구연맹(AFC)은 지난 11월 아시안컵축구선수권 예선 북한과 이란 경기의 폭죽 사건으로 북한 선수단이 철수한 것과 관련, 북한 대표팀의 AFC 주관 대회 1년 출전 금지를 결정하고 8000달러의 벌금을 부과했다. 
이란은 벌금 1만달러에, 앞으로 국제경기 1경기를 관중 없이 치르도록 했다. 
◈보카 주니어스 도요타컵 우승 
14일 일본 요코하마경기장에서 열린 유럽과 남미 프로축구 클럽대항전인 제 24회 도요타컵 대회에서 아르헨티나의 보카 주니어스가 이탈리아의 AC밀란과 1-1로 비긴 뒤 승부차기에서 3대1로 승리했다. 
보카 주니어스는 2000년 21회 대회이후 3년 만에 정상에 올랐다. 
한국의 8강행이 좌절됐던 2003 세계청소년 축구선수권 패권이 브라질-아르헨티나, 스페인-콜롬비아의 4강 대결로 압축됐다. 
남미 축구의 양대 산맥 브라질과 아르헨티나는 13일(이하 한국시각) 아랍에미리트연합(UAE) 아부다비에서 열린 대회 준준결승에서 각각 일본을 5대1로, 미국을 2대1로 꺾고 4강에 올랐다. 
두바이에서 열린 준준결승에서 스페인은 캐나다를 2대1로, 콜롬비아는 UAE를 1대0으로 꺾고 4강에 합류했다. 
오는 15일 밤 열릴 브라질과 아르헨티나의 준결승전은 이번 대회 빅게임 중의 빅게임. 
대회 3회 우승국인 브라질과 4회 우승 기록의 아르헨티나가 피할 수 없는 숙명의 대결을 벌인다. 
브라질의 마르코스 파쿠에타 감독은 "아르헨티나와의 4강전은 우리에게 결승전이나 다름없다"며 승리 의지를 밝혔다. 
지난 대회 우승국인 아르헨티나 역시 대회 MVP 후보인 페르난도 카베나기를 앞세워 브라질을 넘어선다는 전략이다. 
16일 콜롬비아와 맞붙을 스페인은 상대적으로 쉬운 경기를 하게 됐다며 결승행을 낙관하는 표정이다. 
브라질은 13일 8강전에서 다니엘 카발로와 닐마르가 2골씩을 터뜨리며 맹활약한 끝에 일본을 5대1로 쉽게 눌렀다. 
카발로는 전반 2분 만에 선제골을 넣은 뒤 11분 후 추가골을 넣는 폭발력을 보였고 클레베르가 전반 15분에, 닐마르는 34분에 한 골을 더 넣어 일찌감치 승세를 굳혔다. 
수세에 몰린 일본은 브라질 진영을 공략했지만 후반 종료 직전 히라야마 소타가 한 골을 성공시켜 영패를 모면하는 데 그쳤다. 
같은 날 아르헨티나와 미국의 경기는 연장까지 가는 접전 끝에 아르헨티나의 카베나기가 역전 골든골을 성공시켜 겨우 4강에 올랐다. 
호나우두와 지네딘 지단, 데이비드 베컴 등 '호화군단'이 이끄는 레알 마드리드(스페인)가 최고 수문장 올리버 칸이 버티고 있는 바이에른 뮌헨(독일)과 2003～04 유럽축구연맹(UEFA) 챔피언스리그 8강 길목에서 '외나무다리의 결투'를 벌인다. 
이천수가 뛰는 레알 소시에다드(스페인)는 프랑스의 명가 올랭피크 리옹과 자웅을 겨룬다. 
유럽 프로축구 '꿈의 무대'인 챔피언스리그 16강전 대진을 지난 13일(한국시각) 추첨한 결과, 레알 마드리드는 바이에른 뮌헨과 피할 수 없는 숙명의 대결을 벌이게 됐다. 
마드리드는 챔피언스리그에서 9번이나 챔피언에 오른 명문 중의 명문으로, 뮌헨과 2004년 2월 25일과 3월 11일 홈 앤드 어웨이로 16강전을 치른다. 
조별 리그와 달리 16강전은 홈&어웨이 녹다운 토너먼트 방식으로 진행된다. 
유럽에 진출한 태극전사 중 유일하게 소속팀이 16강에 진출한 이천수는 A조 1위를 차지한 돌풍의 리옹과 맞붙는다. 
디펜딩 챔피언 AC 밀란(이탈리아)은 스파르타 프라하(체코)와 대결한다. 
<표>■16강전 대진표 
■우즈의 부진 
우즈<사진 위>가 지난 98년 이후 처음으로 메이저대회 우승에 실패했다. 
브리티시오픈 공동 4위, 마스터스 공동 15위, US오픈 공동 20위, PGA챔피언십 공동 39위에 그쳤다. 
PGA챔피언십에서는 메이저대회 최악의 스코어인 12오버파를 기록하기도 했다. 
■소렌스탐의 도전 
소렌스탐<사진 아래>이 58년 만에 처음으로 미PGA투어에 출전했다. 
111명 중 96위로 컷오프됐지만 그의 성대결은 수지 웨일리, 위성미, 박세리 등으로 이어졌다. 
소렌스탐은 상금왕과 올해의 선수상을 3년 연속 석권했다. 
■4명의 새내기 챔피언 
지난 1969년 이후 처음으로 4대 메이저대회의 챔피언이 모두 메이저 첫 우승자였다. 
마스터스의 그린 재킷은 마이크 위어에게 돌아갔고, '8자 스윙'의 짐 퓨릭은 US오픈을 제패했다. 
브리티시오픈은 세계 랭킹 386위였던 벤 커티스가, PGA챔피언십은 투어 데뷔 11년째의 숀 미킬이 차지했다. 
■비제이 싱 상금왕 
비제이 싱(피지)이 우즈의 상금왕 5연패를 저지했다. 
올 시즌 4승, 준우승 5회, 27개 대회 중 18차례 톱 10 입상 등을 바탕으로 시즌 막판에 역전승했다. 
■올해의 선수상 대혼전 
상금왕 비제이 싱, 4승으로 '제2의 전성기'를 맞은 데이비스 러브 3세, US오픈 챔피언 짐 퓨릭, 마스터스 우승자 마이크 위어 등이 막판까지 치열한 경합을 벌였다. 
투표 결과는 우즈의 통산 여섯 번째, 5년 연속 수상이었다. 
이 밖에 ▴PGA투어 통산 39승의 베테랑 톰 왓슨과 루게릭병으로 투병 중인 캐디 브루스 윌리엄스의 눈물겨운 우정 ▴40대 이상 노장들의 분전 ▴어니 엘스 최다승(미국과 유럽투어 총 7승) ▴클럽과 볼 제조기술 발전에 따른 비거리 폭증 ▴데이비드 듀발, 필 미켈슨, 세르히오 가르시아, 콜린 몽고메리의 몰락 등도 10대 뉴스에 포함됐다. 
'소녀 타이거 우즈' 미셸 위의 등장은 10대 뉴스에는 선정되지 못했지만 올해 골프계를 뜨겁게 달군 뉴스 중 하나였다. 
힘겹게 지켜낸 타이틀이었다. 
경기가 끝난 후 챔피언 이인영(8전전승 3KO)은 오른쪽 눈밑이 부어 눈을 제대로 뜨지도 못한 채 "마지막 라운드에서 내 카운터 펀치를 맞고 상대가 링에 쓰러지는 것을 보고서야 승리를 예감했다"는 말로 승부가 치열했음을 알렸다. 
상대 모리모토 미사(9전7승2패) 역시 왼쪽 눈두덩이 심하게 부은 채로 링을 내려왔다. 
화끈한 인파이터끼리 맞붙어 거의 육박전에 가까운 대결을 펼친 결과는 '돌주먹' 이인영의 힘겨운 판정승으로 끝이 났다. 
24일 용인실내체육관에서 벌어진 국제여자복싱협회(IFBA) 플라이급 타이틀매치 1차 방어전에서 이인영은 동급 3위인 도전자 모리모토를 맞아 2대1 판정승을 거두고 1차 방어에 성공했다. 
대전료 문제로 프로모터 변정일씨와 갈등을 빚다 지난 8일에야 겨우 본격적인 훈련에 돌입했던 이인영은 힘이 좋은 모리모토에게 중반까지 왼손 훅과 짧은 펀치를 허용하며 고전했다. 
줄기차게 파고들기는 했으나 유효타를 날리지 못한 채 3, 4라운드에서는 카운터 펀치를 몇 차례 허용하기도 했다. 
힘에서 밀린 8라운드에서는 슬립다운까지 당하며 위기를 맞았다. 
하지만 특유의 맷집으로 버틴 이인영은 10라운드에서 오른손 카운터 펀치를 성공시키며 모리모토에게 슬립다운을 빼앗아 전세를 단숨에 역전시켰다. 
이인영은 "상대가 남자 못지 않은 힘을 가지고 있어 생각보다 너무 힘든 경기를 했다"며 "앞으로 더 많은 훈련을 쌓아 챔피언을 지키겠다"고 말했다. 
한편 이날 경기에선 공식 세계타이틀전에서는 처음으로 '라운드 맨'이 등장해 관중들의 환호를 받았다. 
지난 14일 공개오디션을 통해 뽑힌 정상우씨 등 6명의 '꽃미남' 라운드 맨들은 보디가드, 에어로빅, 크리스마스 복장 등을 하고 나와 발랄한 춤으로 경기의 열기를 더했다. 
정씨는 "처음 관중들 앞에 서서 떨렸다"며 "그래도 이인영 선수가 타이틀을 방어할 수 있어서 너무 기쁘다"고 말했다. 
"경기를 끝까지 끌고 가지 못한 책임을 통감합니다. 
하지만 똑같은 상황이 다시 생겨도 테크니컬 파울을 불 겁니다." 
홍기환<사진>씨는 지난 20일 프로농구 SBS-KCC 전에서 SBS의 항의를 유발해 경기 중단의 '원인 제공'을 했던 '전 농구심판'이다. 
3시즌 자격정지의 징계를 받고 마지막 인사를 하기 위해 한국농구연맹(KBL)을 찾은 홍씨를 강남의 한 식당에서 만나 솔직한 심정을 들어봤다. 
홍씨는 "당시 경기를 끝까지 끌고 가지 못한 책임은 분명히 느낀다"며 "하지만 내가 내린 판정에 대해서는 하늘을 우러러 떳떳하다"고 했다. 
홍씨는 "심판은 입이 있어도 말을 못하는 신세"라며 한숨을 내쉬었다. 
KBL 내규상 심판은 감독·선수는 물론 기자들과도 공식적으로 접촉할 수 없기 때문이다. 
홍씨는 SBS구단측의 일방적인 주장만 언론에 소개되는 것을 보고 안타까웠다고 했다. 
"제가 이상범 코치에게 'KBL에 제소하라'고 한 적도 없습니다. 
'KBL에 보고하라'고 했던 것입니다. 
그리고 제가 설명하는 부분은 다 잘리고…." 
홍씨는 "이상범 코치도억울한 희생양"이라고 했다. 
그는 "이 코치가 분명히 '지시가 있을 때까지는 경기를 하지 않겠다'고 하는 말을 분명히 들었다"고 말해 '윗선'에서 경기 출전을 막았음을 암시했다. 
홍씨는 "심판에 대한 불신은 각 구단의 성적지상주의에서 비롯됐다"며 목소리를 높였다. 
성적을 위해서 무조건 자기에게 불리한 판정이 나오면 항의부터 한다는 것이었다. 
"심판은 판관입니다. 
그런데 '야, 이리와봐. 
네가 책임질 수 있어'라는 식으로 막 대하는 일을 수없이 겪었습니다." 
홍씨는 "외국인 선수들의 욕설을 듣고 테크니컬 파울을 불면 '영어도 못하는 사람이 어떻게 알아들었느냐'는 식으로 비꼬기 다반사입니다. 
저는 그래도 NBA 출신 심판에게 5년을 교육받았는데…." 
홍씨는 "2500만원 연봉을 받으면서도 자부심 하나로 버텨왔다"며 "21명의 심판 가운데 단 2명만이 자기 집이 있다는 사실을 농구 팬들이 아는지 모르겠다"고 아쉬워했다. 
홍씨는 지난 21일 김영기 총재가 사퇴 의사를 밝혔다는 소식을 듣고 곧바로 사표를 제출했다고 했다. 
그는 "총재가 책임질 일이 아니다"며 "이유야 어쨌든 사건의 빌미를 제공한 심판으로 내가 책임져야 한다고 생각했다"고 말했다. 
"그날 경기가 끝난 뒤 SBS팬 5명이 심판실로 찾아와서 문을 두드렸습니다. 
'어떻게 책임질 거냐'고 하더군요. 
'팬여러분께는 정말 죄송하고, 죄가 있다면 달게 받겠다'고 했습니다." 
홍씨는 최근 거의 잠을 자지 못했다고 했다. 
"경기 중단 사태가 벌어진 다음날 초등학교 6학년 아들이 제게 편지를 건네줬습니다. 
'아빠는 정당해요. 
불 거 다 부셨어요. 
아빠 사랑해요' 이렇게 적었더군요. 
정말 부끄럽지 않은 아빠로 살아왔다고 자부했는데…." 
홍씨는 품에 넣고 있던 아들의 편지를 꺼내 뒤적이며 한동안 감정에 복받친 듯 말을 잇지 못했다. 
홍씨는 "믿고 싶지는 않지만 인터넷상에서는 그날 심판들이 '구단의 미끼'에 걸렸다는 내용까지 떠돌고 있다"고 덧붙였다. 
홍씨는 "이제 심판으로는 더 이상 농구코트에 서지 못할 것 같다는 생각이 든다"며 "그래도 나는 영원한 농구인으로 남아 있을 것"이란 말을 남기고 쓸쓸히 자리를 떴다. 
프로농구 10개 구단 단장들이 24일 최근의 경기 중단 파문과 관련해 사퇴의사를 밝힌 김영기 KBL(한국농구연맹)총재에게 "올 시즌까지는 총재직을 계속 수행해 달라"고 건의하는 한편 SBS에 대한 징계 완화도 요청했다. 
3시간이 넘게 회의를 한 단장들은 "SBS에 내린 제재나 심판에 대한 징계 모두 너무 지나치다"며 "제재 경감을 총재께 건의키로 했다"고 밝혔다. 
단장들은 서울 논현동 KBL 사무국에서 이사간담회를 가진 뒤 "김영기 총재의 사퇴의사 표명은 충분히 책임을 지겠다는 뜻으로 받아들인다"면서도 후임 총재 선임이나 올 시즌 종료까지는 총재직을 맡아달라고 건의하기로 했다. 
그러나 단장협의회 간사인 정태호 대구 오리온스단장은 "누군가 책임을 지는 차원에서 사표를 제출한 이인표 경기위원장과 박효원 사무국장의 사표는 수리하도록 건의키로 했다"고 덧붙였다. 
김영기 총재는 이에 대해 "사퇴의사 번복은 없을 것"이라면서도 "내가 할 수 있는 부분은 노력하겠다"고 말해 여운을 남겼다. 
이경수(LG화재)와 김세진(삼성화재)이 배구 코트에 돌아왔다. 
4주간의 군사훈련을 마친 이경수는 24일 잠실학생체육관에서 열린 'KT&G V투어 2004' 남자실업부 준결승 대한항공전에 깜짝 출전했다. 
LG화재 선수로 겨울리그(슈퍼리그 포함)에 나서기는 처음. 
빡빡 깎은 머리가 채 자라지 않은 이경수는 2세트부터 왼쪽 주전 공격수로 기용됐다. 
팀에 합류한 지 나흘 만이었다. 
스스로도 "이렇게 빨리 들어갈지 몰랐다"고 할 만큼 전격적이었다. 
공격도 수비도 어색했다. 
이경수는 "팬들에게 근사한 모습을 보여주고 싶었는데 아쉬울 사이도 없었다. 
정신이 하나도 없었다"고 안타까워했다. 
그래도 10차례 공격을 해 6득점이나 해 "역시 대단하다"는 소리를 듣긴 했다. 
이경수는 1월 4일 시작되는 목포투어 때부터 본격적으로 뛰겠다는 각오다. 
상무와의 준결승에 장병철 대신 잠시 투입된 김세진도 한층 좋아진 경기력을 보였다. 
오른쪽 공격수로 나서 3차례 공격 중 2개를 성공했다. 
"컨디션이 안 좋아 투어 중반에나 뛸 수 있을 것 같다"던 신치용 감독도 25일 결승전에 투입할 가능성을 내비쳤다. 
어깨 수술 후 회복 중인 신진식도 2세트에 잠시 수비를 했지만 컨디션은 좋지 않았다. 
신진식도 목포투어에 나설 예정이다. 
여자실업부 풀리그에선 현대건설이 구민정(16득점) 등 주전들의 고른 활약에 힘입어 흥국생명을 3대0으로 완파, 4전전승으로 서울투어 우승을 확정했다. 
"여기 와서 완전히 죽어나고 있어요." 
중국 광둥성 주하이(珠海)의 한 골프장에서 전지훈련 중인 안시현에게 전화를 걸자 잔뜩 지친 목소리가 들려왔다. 
지난 11월 초 제주에서 열린 미국 LPGA투어 CJ나인브릿지클래식에서 우승, '골프 신데렐라'로 불리며 많은 관심을 끌었던 안시현은 어느새 예전의 모습을 되찾은 듯했다. 
"영화배우 정준호가 우상"이라며 인터뷰에서 서슴없이 말하는 생기발랄함과 깔끔한 외모로 '스포츠 얼짱'으로 떴던 안시현은 바로 2주 전까지만 해도 꿈에 젖어 있었다. 
지난 11일 열린 한국 여자프로골프협회(KLPGA) 시상식 때는 화려한 드레스를 입고 나타나 참석자들의 눈길을 사로잡았다. 
"너무 들떠 있었던 것 아니냐"는 질문에 안시현은 "자리에 맞춰 옷을 입고 나가긴 했는데 그게 쉬운 일은 아니었다"고 속내를 털어놓았다. 
"솔직히 우승은 더 하고 싶은데요. 
연예인이 아니면서 연예인처럼 하려니까 못하겠더라고요." 
그는 나인브릿지클래식 우승 후 한꺼번에 닥쳐온 언론과 팬들의 관심이 마냥 즐겁지는 않았던 모양이다. 
"행복한 아픔"이었다고 스스로를 위로하긴 했다. 
안시현은 지난 14일 동료 선수 14명, 정해심 코치 등과 함께 주하이로 떠났다. 
식당과 헬스장 외에는 아무것도 없는 시골의 골프장이다. 
시내까지는 차로 1시간 걸린다고 한다. 
작년까지는 태국 등 동남아 지역에서 전지훈련을 했는데, 올해는 안시현의 마음을 다잡기 위해 외부와 차단된 곳을 정했다는 게 정 코치의 설명이었다. 
안시현은 "들어온 첫날엔 지루하고 따분했는데, 하루 훈련을 받고 나니 정신이 하나도 없다"고 했다. 
체력훈련 강도는 예년의 2배. 
9시부터 1시간30분 동안 근육강화 등 체력훈련을 하고 9홀 라운드 후 점심을 먹는다. 
오후 2시30분부터 6시까지 쇼트게임과 퍼팅 연습. 
저녁 먹고 오후 8시부터 다시 헬스장에서 체력훈련. 
9시30분에 점호까지 마쳐야 하루 일과가 끝난다. 
"누우면 곧바로 잠이 드니 딴생각 할 틈이 어디 있겠어요." 
'화려했던 순간'이 언제 있었나 싶다고 했다. 
안시현도 이번 훈련의 의미가 남다르다는 것을 알고 있다. 
내년부터 미국 LPGA에서 뛰기 위해 체력과 쇼트게임 훈련을 제대로 해야 한다는 것이다. 
지난 11월 중순 미국에서 열린 '모빌 토너먼트 오브 챔피언십'에서 최하위권의 쓴맛을 봤던 안시현은 "그린 주변 10～20야드 지점에서 어프로치를 할 때가 가장 어려웠다"고 미국 코스를 평가했다. 
중국 골프장 러프는 미국과 비슷해 한국에선 할 수 없는 쇼트게임 연습이 가능한 게 그렇게 좋을 수 없단다. 
미국 진출을 앞둔 안시현에게는 고민거리가 여전히 많다. 
1년간 미국 전역을 다니며 투어에 참가하기 위해 필요한 경비도 적지 않은 부담이다. 
메인 스폰서인 코오롱의 지원 문제도 매끄럽게 해결되지 않고 있다. 
초등학교부터 대학까지 붙어다니며 축구선수로 뛴 여동원·여승원(광운대) 쌍둥이 형제가 내년 시즌에 새로 출범하는 프로축구 인천 유나이티드 FC 유니폼도 함께 입게 됐다. 
K리그에서 형제가 한 팀에서 뛴 적은 있지만 쌍둥이가 같은 팀에 입단한 것은 여동원·승원 형제가 처음이다. 
인천은 24일 이들 형제와 각각 계약금 1억5000만원, 연봉 2000만원에 5년간 계약했다. 
공격형 미드필더인 형 동원과 스트라이커인 동생 승원은 서울 전농초등학교에서 나란히 축구에 입문해 동대부속중, 광운전자공고, 광운대까지 함께 뛰면서 완벽한 '쌍둥이 호흡'을 보여줬다. 
특히 승원은 올해 춘계·추계 대학연맹전에서 득점왕에 오르는 등 눈부시게 활약, 올해 처음 제정된 '2003 대학축구대상'에서 선배들을 제치고 대학1학년이면서 최우수선수상(MVP)의 영예를 차지했다. 
막강 현대백화점 여자탁구팀이 마침내 간판을 내렸다. 
문규민 현대백화점 감독은 24일 "그동안 탁구단을 인수할 팀을 찾기 위해 백방으로 노력했으나 실패했다"면서 "선수들은 각각 새로운 팀으로 옮기거나 일반직 사원으로 근무하게 될 것"이라고 밝혔다. 
한국 여자 에이스인 김경아(세계 11위)와 지난해 아시안게임 복식 금메달리스트 석은미는 대한항공으로 이적, 여자탁구의 판도 변화가 예상된다. 
현대백화점 탁구단은 지난 10월 모기업으로부터 '올해 연말까지 팀 해체' 통보를 받았으며, 그동안 새 주인을 맞지 못했다. 
문 감독은 "작은 팀 몇 곳에서 연락이 왔지만 선수들이 원하지 않았다"며 "탁구계 전체에 악영향이 미치겠지만 어쩔 수 없었다"며 아쉬워했다. 
현대백화점 선수 중 김숭실은 한국마사회, 김민희·문보선은 삼성카드, 이소형은 안산시청 입단 쪽으로 가닥이 잡혔다. 
추교성 코치와 석솔지 이향미 이은미 정소연 등은 현대백화점 일반직 사원으로 전환할 예정이다. 
미국 프로골퍼 필 미켈슨<사진>이 한 이벤트 대회에서 파4홀 티샷을 한번에 홀에 집어 넣는 첫 알바트로스를 기록했다고 AP가 24일 전했다. 
미켈슨은 최근 샌디에이고 라호야 골프장에서 열린 '프로를 꺾어라(Beat the Pros)'라는 행사에 출전, 305야드짜리 1번홀(파4)에서 드라이버로 티샷을 했는데 그 볼이 그린 앞에서 3 차례 튀긴 뒤 그린에 올라와 약 4.6ｍ를 굴러 홀 안으로 들어갔다는 것. 
미켈슨은 올 시즌 PGA투어에서 드라이브샷의 페어웨이 안착률이 189위에 머물 정도로 정확도가 낮았는데, 이걸 염두에 둔 듯 미켈슨은 "더 이상 드라이브샷 정확도에 대해 말을 듣고 싶지 않다"고 농담했다. 
◈기아 김종국·손지환 재계약 
프로야구 기아는 24일 내야수 김종국과 올 시즌(1억1000만원)보다 18.2% 오른 1억3000만원에, 손지환과는 5.3% 삭감된 5400만원에 각각 2004년도 재계약을 마쳤다. 
◈점프볼 이상민·김승현 특집 
한국농구연맹(KBL) 공식지정잡지 점프볼이 24일 2004년 1월호를 발간했다. 
4주년 기념 특대호로 제작된 1월호엔 프로농구 최고 가드자리를 다투고 있는 이상민·김승현 특집기사를 게재했으며, 프로농구 티켓 교환권 2매를 부록으로 담았다. 
"레이스는 끝나지 않았다." 
현대 심정수가 이틀 연속 대포를 뿜어내면서 막판 스퍼트를 시작했다. 
심정수는 14일 잠실구장에서 열린 삼성증권배 2003 프로야구 두산전에서 1회초 1사2루서 두산 선발 이리키의 한가운데 높은 초구, 127km짜리 슬라이더를 노려쳐 센터 펜스를 넘겼다. 
비거리 130ｍ의 시즌 48호 아치. 
9월 들어 부진에 빠졌던 심정수는 홈런레이스에서 이승엽을 추격하기 어렵게 됐고, 한때 1위를 달렸던 타율(0.328)에선 김동주(두산·0.340)·이진영(SK·0.334)에게, 타점(128개)에서는 이승엽(134개)에게 밀려났다. 
고민 끝 해결책은 적극적인 정면승부. 
심정수가 13일과 14일 경기에서 때린 두 개의 홈런은 모두 상대 투수 초구를 공략한 것이다. 
이날 현대는 선발 김수경이 7과3분의1이닝 동안 7탈삼진 3안타 1실점으로 호투한 데 힘입어 5대2로 이기며 3연패를 마감했다. 
SK는 문학 홈경기서 삼성에 7대4로 역전승하면서 3연승으로 4위 굳히기에 돌입했다. 
홈런 신기록 초읽기에 들어간 이승엽은 3타수 무안타에 그쳐 3경기째 침묵했다. 
그래도 심정수가 이승엽을 따라잡으려면 아직도 5개를 더 넘겨야 한다. 
남은 경기수는 심정수가 10경기, 이승엽이 16경기다. 
한화는 갈길바쁜 LG에 8대2로 승리, 3연승을 달렸다. 
LG는 3연패. 
사직경기서는 롯데가 기아에 6대5로 승리, 올 시즌 기아전 1무17패 끝에 시즌 최종전서 첫 승리를 낚았다. 
이번 가을 축구팬들 앞에 신나는 일이 벌어진다. 
우선 서울 월드컵경기장에서 열리는 올림픽 대표팀 한국과 일본의 대결이 17일로 코앞에 다가왔다. 
지난 7월 23일 일본 도쿄에서 열린 1차 평가전에서 시종 우세한 경기를 펼치고도 1대1로 승부를 가리지 못했던 아쉬움을 달랠 기회다. 
한국팀은 최성국(울산), 최태욱(안양) 등 1차전 출전멤버 21명 외에 장신 공격수 남궁도(전북·1ｍ85)와 김치곤(안양)을 합류시켰다. 
올림픽 대표팀은 한·일전이 끝난 뒤 아테네올림픽 예선에 돌입, 홍콩-스리랑카전 승자와 오는 10월 1일 어웨이 경기를, 7일에는 홈경기를 갖는다. 
움베르투 코엘류(53) 감독이 이끄는 국가대표팀도 오는 25～29일 인천 문학경기장에서 아시안컵 1차 예선경기를 치른다. 
코엘류호의 '황태자'로 불리는 조재진(광주)을 비롯해 1년7개월여 만에 국가대표 유니폼을 다시 입은 김도훈(33) 등이 출전해 5일 동안 베트남, 오만, 네팔 등과 대결을 펼친다. 
오는 21일부터 10월 13일(한국시각)까지 열릴 미국 여자월드컵도 축구팬들의 입맛을 자극하기 충분하다. 
이번 대회에서는 우승후보로 꼽히는 미국과 북한이 지난 99년에 이어 나란히 A조에 속해 맞대결한다. 
99년에는 미국이 북한을 3대0으로 꺾고 8강에 진출, 결국 우승했지만 올해 북한의 전력은 훨씬 향상됐다. 
한편 한국 여자대표팀은 14일 로스앤젤레스에서 가진 아르헨티나와의 평가전에서 김결실(여주대)의 선제골에 힘입어 2대1로 이겼다. 
노르웨이, 프랑스, 브라질과 함께 B조에 속해 8강을 다툴 한국은 18일 워싱턴으로 이동, 22일 브라질과 첫 경기를 치른다. 
<표>◇한국 축구대표팀 경기 일정 
성남 일화의 김도훈이 4경기 연속골을 성공시키며 팀의 8연승을 이끌었다. 
김도훈은 14일 광양에서 벌어진 전남 드래곤즈와의 프로축구 삼성하우젠 K리그 경기에서 전반 17분 샤샤의 어시스트를 받아 페널티지역 왼쪽에서 오른발 선제골을 작렬, 시즌 18호골을 터뜨렸다. 
움베르투 코엘류 감독이 이끄는 국가대표팀에 스트라이커로 새로 승선한 김도훈은 이로써 마그노(전북)와 함께 득점 공동2위에 올라 1위 도도(울산·19골)를 턱밑까지 추격해 들어갔다. 
김도훈은 2000년에 이어 통산 두 번째 정규리그 득점왕에 도전하고 있다. 
성남은 피스컵 이후 쾌조의 8연승을 거두며 22승4무4패로 12개팀 중 처음 승점 70점 고지에 올라서 정규리그 3연패에 성큼 다가섰다. 
반면 추격전을 벌이고 있는 2위 울산 현대는 하위팀인 대구 FC와의 원정경기에서 뼈아픈 페널티킥을 내주며 1대1 무승부를 기록해 발걸음이 더욱 무거워졌다. 
울산 유경렬은 후반17분 선제골을 넣었지만 후반 37분에 골지역에서 파울을 저지르며 PK를 내줬다. 
울산은 승점 61점에 그쳤다. 
수원 삼성은안양 LG와의 홈경기에서 2만1000여 홈팬들의 성원 속에 2대0으로 승리했다. 
수원은 전반 35분 나드손이 골지역 왼쪽에서 왼발슛을 꽂아 기선을 제압했고 후반 42분 에니오가 아크 오른쪽에서 통렬한 오른발 중거리슛을 성공시켜 안양의 추격에 쐐기를 박았다. 
대전 시티즌은 홈경기에서 부산 아이콘스를 맞아 후반 11분 공오균이 알렉스의 패스를 골로 연결하며 1대0으로 승리, 5위에서 3위로 두 계단 뛰었다. 
포항 스틸러스는 부천 SK를 방문, 최철우가 전반 16분에 선제골을 뽑고 후반 46분 극적인 결승골을 터뜨려 2대1로 승리했다. 
광주 상무 역시 홈경기에서 조원희, 오승범의 릴레이골로 전북에 2대0으로 승리, 시즌 10승(5무17패) 고지에 올라섰다. 
한국의 간판인 이형택(삼성증권·세계 67위·사진)을 포함, 남자 테니스 강호들이 출전하는 삼성증권배 국제 남자챌린저대회 본선이 15일 올림픽코트에서 개막, 6일간의 열전에 돌입한다. 
이번 대회는 총상금 7만5000달러(약 9000만원)의 '2부리그' 격인 챌린저급 대회이지만 이형택을 비롯해 안드레아스 빈시구에라(스웨덴·86위), 저스틴 지멜스톱(89위)과 한국계 선수인 알렉스 킴(169위·이상 미국) 등 ATP(세계남자테니스)투어 무대를 누비는 강호들이 대거 출전한다. 
특히 기예르모 카나스(아르헨티나)는 최근 부상 때문에 랭킹이 210위까지 떨어졌으나 지난해 마스터스 토론토 대회에서 스리차판(태국)과 앤디 로딕(미국)을 꺾고 우승하는 등 ATP투어에서 통산 3회 정상을 정복한 강호. 
이형택과 함께 유력한 우승 후보로 꼽힌다. 
올해 시드니 아디다스 인터내셔널 우승 이후 주춤하고 있는 이형택은 이 대회를 통해 랭킹 포인트를 확보하고 하반기 투어에 대비한다는 복안이다. 
대회 남자단식 본선에는 32명이 출전하며 복식에도 16조가 출전해 기량을 겨룬다. 
한편, 90년대 한국 남자테니스 1인자였던 윤용일(삼성증권)은 이번 대회에서 공식 은퇴식을 갖고 선수생활을 접는다. 
오스카 델 라 호야(미국)가 숙적 셰인 모슬리(미국)에게 또 져, WBC(세계복싱평의회)·WBA(세계복싱협회) 수퍼웰터급 통합챔피언 벨트를 내줬다. 
14일 미국 라스베이거스 MGM그랜드호텔 특설링에서 열린 수퍼웰터급 타이틀전에서 델 라 호야와 모슬리의 점수차는 근소했지만 심판들은 모슬리의 전원일치 판정승(3대0)을 선언했다. 
새 챔피언 모슬리는 39승(35KO) 2패, 델 라 호야는 36승(28KO) 3패가 됐다. 
이날 경기는 지난 2000년 6월 모슬리가 델 라 호야에게 2대1 판정승했을 때와 같은 양상이었다. 
델 라 호야의 전광석화 같은 연타에 고전하던 모슬리는 후반부로 갈수록 무서운 뒷심을 발휘하며 상대를 강하게 밀어붙였다. 
특히 9회 상대 머리에 꽂히는 왼주먹에 이은 강력한 원투 펀치로 승기를 잡은 모슬리는 10회에 들어서는 오른 주먹으로 머리를, 왼손으로는 델 라 호야의 약점인 복부를 공략하면서 피치를 올렸고, 이후 줄곧 우위를 점하면서 판정승을 이끌어냈다. 
벨기에에서 활약 중인 설기현(안데를레흐트)이 2003～04 시즌 첫 골을 터뜨렸고, 일본의 안정환(시미즈 S펄스)도 3경기 연속골을 뽑아냈다. 
스페인의 이천수(레알 소시에다드)는 교체멤버로 출전해 부상회복을 알렸고, 네덜란드의 박지성과 이영표(아인트호벤)도 무난한 플레이를 펼쳤다. 
설기현은 14일 새벽(한국시각) 로케렌과의 원정경기에서 전반 19분 선제골을 뽑아냈다. 
안데를레흐트는 상대 자책골 2개를 포함해 6대0으로 승리, 시즌 5연승으로 리그 선두를 질주했다. 
설기현은 팀 동료 모나르의 빠른 크로스를 골문으로 달려들며 정확한 오른발 발리슛으로 연결해 골네트를 갈랐다. 
설기현은 이번 시즌 챔피언스리그 부쿠레슈티(루마니아)와 크라쿠프(폴란드)전에서 각각 1득점과 1도움을 기록했으나 정작 국내리그에서는 공격포인트를 기록하지 못했다. 
안데를레흐트는 18일 챔피언스리그 조별리그에서 리옹(프랑스)과 경기를 갖는다. 
안정환은 이날 오후 감바 오사카와의 J리그 홈경기에서 전반 31분 선제골을 터트려 1대1 무승부를 이끌었다. 
안정환은 이로써 3경기 연속 득점포로 시즌 6호골을 기록했다. 
발목 부상으로 출전이 염려스러웠던 이천수는 이날 열린 스페인 프리메라리가 라싱 산탄데르와의 경기에서 후반 37분 교체 투입됐다. 
팀은 전반 31분 스트라이커 데 파울라의 결승골로 1대0으로 승리, 1승2무를 기록했다. 
히딩크 사단의 박지성과 이영표도 네덜란드 프로축구 위트레흐트와의 경기에 선발 출장해 90분간 그라운드를 누볐다. 
아인트호벤은 케즈만과 반 봄멜의 연속골로 2대1 승리를 거뒀다. 
◈송재명 세계레슬링 4강 진출 
송재명(주택공사)이 14일(한국시각) 미국 뉴욕의 매디슨스퀘어가든에서 열린 2003 자유형 세계레슬링선수권 60kg급 5회전에서 키르기스스탄의 다디라베크에게 3대1로 판정승, 4강에 진출했다. 
◈사격 손혜경 올림픽출전권 획득 
손혜경(창원경륜공단)이 14일(한국시각) 키프로스의 니코시아에서 열린 국제사격연맹 세계클레이선수권대회 여자 스키트 개인전에서 합계 93점을 획득, 5위로 내년 아테네올림픽 출전권을 따냈다. 
최민호(23·창원경륜공단)가 한국 남자팀에게 세계유도선수권 세 번째 금메달을 안겼다. 
일본의 다무라 료코(28·도요타자동차)는 6연속 패권이라는 금자탑을 쌓았다. 
최민호는 14일 일본 오사카에서 열린 대회 마지막 날 남자부 60kg급 결승에서 영국의 크레이그 팰런을 2분48초 만에 발뒤축 걸기 한판으로 꺾고 금메달을 땄다. 
그는 평소 체중이 많이 나가 그동안 대회를 앞두고 체중 감량을 하면서 컨디션이 나빠지는 경우가 많았다. 
작년 부산아시안게임 때도 9kg을 무리하게 줄이면서 제 기량을 발휘하지 못해 동메달에 그쳤다. 
체급을 하나 올릴까 고민하기도 했으나 다시 한번 60kg급에 도전했고, 이번에 성공적으로 체중 조절을 마쳐 자신감 넘친 경기를 펼쳤다. 
준결승에서 지난 대회 챔피언인 튀니지의 아니스 로우니피를 발뒤축 후리기 한판으로 제압해 이미 우승을 예감했다. 
최민호는 "그 어느 때보다 운동을 많이 한 결과"라며 "2000 시드니올림픽 땐 대표로 뽑히지 못했지만 내년 아테네 올림픽에는 꼭 나가 멋지게 이기고 싶다"고 말했다. 
일본의다무라는 여자 48kg급 결승에서 프랑스의 프레데리크 조시네에 지도 세 개를 이끌어내며 우세승을 거두고 1993년 대회 이후 6연속 정상을 지켰다. 
다무라는 1996애틀랜타 올림픽 결승서 북한의 계순희에게 충격적인 패배를 당했던 것을 빼곤 국제대회에서 무패 행진을 거듭하고 있다. 
다무라의 벽을 한 번도 넘지 못했던 쿠바의 아마릴리스 사본이 52kg급으로 체급을 올린 뒤 13일 첫 세계대회 금메달을 목에 걸었을 정도다. 
다무라는 내년 아테네 올림픽은 물론, 2008베이징 올림픽까지 도전하겠다는 결의를 밝힌 상태다. 
일본은 이날 다무라와 남자 무제한급의 스즈키 게이지가 금메달을 추가해 금6, 은1, 동2개로 종합우승했다. 
한국은 남자부에서 금메달 3개를 따 1997년 대회 이후 가장 좋은 성적으로 종합 2위를 했다. 
하지만 한국 여자팀은 1989년 대회 이후 처음으로 수상자를 한 명도 내지 못했다. 
중국(금2)과 쿠바(금1·은3·동4), 독일(금1·은1·동3)이 뒤를 이었고, 북한은 계순희의 금메달 하나로 6위에 올랐다. 
*"매운 맛 좀 볼래요?" 
'소녀 타이거우즈' 미셸 위(14)와 존 댈리(미국)가 장타 대결을 펼치면 어떻게 될까? 
골프 팬들의 궁금증이 16일 오전(한국 시각) 미국 아이다호주 보이시(Boise)의 힐크레스트골프장에서 풀리게 된다. 
미셸 위는 오는 18일 개막하는 미PGA 2부(네이션와이드)투어 앨버트슨스(Albertsons) 보이시오픈(총상금 60만달러)에 출전해 또 한번 남자 프로선수들과 '성대결'을 펼칠 예정이다. 
정작 팬들의 관심은 정규 대회에 앞서 열리는 이벤트 대회인 '크래프트나비스코 슛 아웃(Kra ft/Nabisco Shoot-Out)'대회에 쏠려 있다. 
이 스킨스게임에는 미셸 위와 존 댈리, 미PGA투어 최장타자인 행크 퀴니(미국), 미LPGA투어에서 49승을 올린 '살아 있는 전설' 낸시 로페스 등이 출전할 예정이다. 
미PGA투어에서 11번이나 '장타상'을 받은 존 댈리는 설명이 필요없는 괴력의 소유자. 
미LPGA투어에서 활약하는 켈리 퀴니의 오빠인 행크 퀴니는 올해 존 댈리(313.8야드)를 제치고 PGA투어 평균 드라이브 거리 1위(319.6야드)를 달리고 있는 장타자다. 
미셸 위는 메이저 대회인 나비스코챔피언십과 US여자오픈에서 쟁쟁한 프로 선배들을 제치고 드라이브 거리 1위를 차지했다. 
평균 290야드 안팎으로 댈리나 퀴니에 비해 짧은 편이지만 연습 라운드에서는 375야드를 날렸을 정도로 장타 실력을 자랑한다. 
낸시 로페스는 "특별히 어린 나이에 탁월한 플레이를 펼치는 미셸 위와 경기를 하게 돼 설렌다"고 말했다. 
<표>◇미셸 위·존 댈리·행크 퀴니 비교 
태풍 '매미'가 엄청난 상처를 남기고 간 뒤 모처럼 하늘이 맑다. 
앞으로 일주일은 비가 없을 것이란 예보지만, 지난 여름 잦은 비로 프로야구와 프로축구는 큰 멍이 들었다. 
관중의 발길이 뜸해졌고, 덩달아 입장수입도 격감했다. 
들쭉날쭉한 경기일정 때문에 선수들은 컨디션 유지에도 애를 먹는다. 
◆프로야구 
한국야구연맹(KBO) 사람들은 비를 원망하는 말을 입에 달고 산다. 
그래도 경기 수는 예년과 차이가 거의 없다. 
비로 취소된 경기는 다음날 더블헤더로 열렸고 예비일도 많이 줄였기 때문이다. 
올해 더블헤더는 14일 현재 모두 52번이나 된다. 
지난해 시즌 전체로 37번이었던 것에 비하면 얼마나 자주 경기가 취소됐는지 알 만하다. 
KBO는 '야구 휴무'인 월요일에도 경기를 배정하는 등 고육지책을 쓰고 있다. 
잦은 비는 구단의 '주머니 사정'에도 영향을 미쳤다. 
프로야구 관중은 보통 금요일부터 서서히 늘어나기 시작해 일요일에 가장 많다. 
2002년의 경우 평일 3200～4300여명이던 관중이 주말엔 5600～7030명으로 거의 배에 달했다. 
주말이 프로야구에는 최고의 '시장'인 셈이다. 
하지만 올해는 재미를 못 봤다. 
프로야구가 기지개를 켠 4월부터 14일까지 주말(토·일)에 취소된 경기가 25차례 중 12차례나 됐다. 
더블헤더로 치러도 입장료는 한 경기 기준의 1.5배. 
수입이 25% 가량 줄어든다. 
선수들도 죽을 맛이다. 
들쭉날쭉한 일정 때문에 컨디션 조절이 쉽지 않다. 
더블헤더를 치르면 체력도 그만큼 많이 소비된다. 
투수 출신 야구인 김소식씨는 "로테이션에 따라 등판하는 투수들은 언제 등판할지 몰라 컨디션을 유지하는 데 더욱 신경을 쓸 수밖에 없다"며 "너무 많이 쉬다 보면 힘이 넘쳐 제구력이 흔들리는 경우도 있다"고 말했다. 
실전감각을 매일 유지해야 하는 타자들은 평소보다 몸이 무거울 수밖에 없다. 
스윙 스피드도 느려져 빠른 볼에 대한 대응능력이 그만큼 떨어진다. 
◆프로축구 
프로축구도 예년에 비해 '여름관중'이 격감, 울상을 짓고 있다. 
프로축구는 비가 내려도 경기가 강행되지만 관중석은 썰렁해질 수밖에 없다. 
올해 7월엔 프로축구 35경기를 30만5062명이 관전, 1경기당 평균관중이 8716명에 그쳐 2001년(평균 1만2186명)에 비해 30% 가까이 줄어들었다. 
'월드컵 특수'를 누린 지난해 7월(2만5008명)에 비하면 거의 3분의 1 수준. 
올해 8월 평균관중 역시 1만590명으로 2001년(1만4950명)과 2002년(2만1974명)에 크게 못 미친다. 
프로축구연맹의 한상우 대리는 "보통 7～8월은 방학시즌이라 학생관중이 몰리기 때문에 1년 중 관중이 가장 많은 시기이지만 올해는 비 때문에 관중흉년이 됐다"고 말했다. 
쏟아지는 빗방울은 선수들의 경기력에도 영향을 미친다. 
물에 젖은 그라운드를 달리면 '작품'보다는 '헛발질'이 나오는 경우가 많고 체력소모도 극심해진다. 
이 때문에 감독들도 비온 다음날의 선수들 체력보강에 신경을 곤두세운다. 
안양LG의 강명원 과장은 "수중전을 치르고 나면 선수들의 체력이 극도로 떨어지기 때문에 영양제를 투여하거나 특별식을 마련해 체력보강에 신경을 쓴다"고 말했다. 
<그래픽> 프로야구 더블헤더 경기수 
<그래픽> 프로축구 경기당 평균 관중 수 
대기록을 눈앞에 둔 이승엽(27·삼성)은 편안해 보였다. 
경기 전 "오늘 오전 3시에야 잠이 들었지만, 낮경기라 기분이 상쾌하다"고까지 말했다. 
그는 또 "어제 광주팬들이 저를 응원해줘서 고마웠다"며 팬들에게 감사를 표시했다. 
홈팀 기아의 승리를 기원하는 1만1200여명의 광주팬들은 이승엽의 홈런볼을 잡기 위해 낚시용 뜰채, 대형 잠자리채 등을 들고 우측 외야석부터 시작해 관중석을 가득 메웠고, 기아 투수들이 이승엽과의 승부를 피하면 야유를 보냈다. 
하지만 이승엽의 홈런포는 끝내 터지지 않았다. 
이승엽은 24일 광주구장서 벌어진 삼성증권배 2003프로야구 기아와의 더블헤더 두 경기에서 모두 8차례 타석에 들어서 볼넷 3개를 얻었지만 5타수 무안타(실책 1개)로 침묵했다. 
21일 시즌 54호 홈런을 친 이후 3경기에서 8타수1안타. 
이날 6명의 기아 투수가 던진 총 33개의 공 가운데 이승엽이 방망이에 맞춘 것은 6개. 
2개는 파울이 됐고, 3개는 외야 뜬공, 1개는 땅볼이었다. 
1차전 첫 세 타석에서 볼넷으로 걸러 보냈을 만큼 상대투수 견제도 심했지만, 이승엽의 컨디션도 정상이 아니었다. 
이승엽은 경기 후 "타격감이 썩 좋지는 않다. 
상대투수들이 잘 던졌다. 
아직 초조하지는 않다"고 말했다. 
경기는 1차전에선 양팀이 6대6으로 비겼고, 2차전은 삼성이 양준혁의 홈런 2방에 힘입어 5대4로 역전승해 기아와 다시 공동 2위가 됐다. 
이종범은 1차전 1회 도루를 기록해 통산 2번째로 400도루(총 401개)를 돌파했다. 
이승엽은 앞으로 기아·롯데·LG와 각각 2경기씩, SK와 1경기 등 총 7경기가 남았다. 
롯데는 두산을 3대1로 꺾고 5연패를 마감했다. 
한화는 현대를 10대4로 눌러 4위 SK를 2승차로 추격했다. 
<표>◇중간 순위 <24일 현재> 
3일 연속 마운드에 올랐지만 피로의 기색은 전혀 찾아볼 수 없었다. 
날카로운 제구력과 홈플레이트 근처에서 살아움직이는 공에 타자들은 여전히 타이밍을 맞추는 데 어려움을 겪는 기색이 역력했다. 
결과는 팀 역전을 이끄는 구원승이었다. 
'핵잠수함' 김병현(24·보스턴 레드삭스)의 어뢰투가 3일 연속 메이저리그 그라운드를 뒤흔들었다. 
레드삭스와 볼티모어 오리올스가 맞대결을 펼친 24일(한국시각) 보스턴 펜웨이파크. 
2-5로 끌려가던 레드삭스는 9회말 마지막 공격 2사 1·2루서 토드 워커가 3점홈런을 작렬, 극적인 동점을 만드는 데 성공했다. 
그래디 리틀 감독은 연장 10회초 수비에서 지체없이 김병현을 마운드에 내세웠다. 
최근 레드삭스의 여섯 경기 동안 다섯 번째, 3일 연속 등판한 김병현은 피로의 기색없이 좌타자인 BJ 서호프를 우익수 플라이로 처리했고, 이날 홈런 등으로 3타점을 올린 루이스 마토스를 5구 헛스윙 삼진으로 요리했다. 
투아웃 이후 잭 커스트에게 우전안타를 맞았으나 김병현은 브룩 포다이스를 힘없는 2루수 땅볼로 처리해가볍게 이닝을 마쳤다. 
워커의 동점홈런과 김병현의 쾌투로 분위기를 탄 레드삭스는 연장 10회말 선두 데이비드 오티스가 역전 끝내기 좌월솔로포를 작렬해 승부를 끝냈다. 
이날 시애틀 매리너스가 연장 11회 끝에 애너하임 에인절스에게 1대2로 패함에 따라 레드삭스는 와일드카드 획득을 위한 매직 넘버를 '2'로 줄였다. 
▶관련기사 C2면 
이날 구원승을 보태 시즌 9승10패 16세이브를 기록한 김병현은 연속 이닝 무자책점 행진을 12경기(9월 10경기)로 늘렸다. 
방어율은 3.34(레드삭스 이적 후 3.22)로 낮췄다. 
'소녀 타이거 우즈' 미셸 위(14)가 가장 시장가치가 높은 여자 스포츠 스타 9위에 꼽혔다. 
'시장성'이 가장 높은 스타 1위는 세레나 윌리엄스(테니스), 2위는 애니카 소렌스탐(골프), 3위는 미아 햄(축구)의 순이다. 
미국의 주간지인 스포츠 비즈니스 데일리는 최근 스포츠마케팅 담당자, 스폰서십 컨설턴트, 미디어 관계자 등 60명을 대상으로 한 설문조사를 통해 이 같은 결과를 발표했다. 
조사는 응답자가 5명을 순서대로 뽑고, 이 순서에 따라 1～5점을 부여해 합산하는 방식으로 진행됐다. 
'테니스 여제' 윌리엄스는 60명 중 34명에게서 1위표를 얻는 등 219점을 얻어, 2위 소렌스탐(156점)을 큰 점수차로 앞질렀다. 
4년 전 미국 여자월드컵이 끝난 직후 열린 첫 조사에서 가장 많은 점수를 얻었던 햄은 124점으로 이번에는 세 번째에 이름을 올렸다. 
미셸 위는 고작 19점을 얻었을 뿐이지만 아마추어인 데다가 유일한 10대라는 점에서 관심을 모았다. 
미셸 위는 오는 27일부터 29일까지 미국 오리건주 포틀랜드에서 열리는 LPGA 투어 세이프웨이클래식에 출전한다. 
<표>◇여자 스타 시장가치 
뉴욕 양키스와 오클랜드 애슬레틱스, 미네소타 트윈스 등 아메리칸리그(AL) 세 팀이 24일(한국시각) 지구 우승을 차지하면서 포스트시즌 진출을 확정지었다. 
이날까지 양대 리그 총 6개 지구에서 우승팀을 가리지 못한 것은 내셔널리그(NL) 중부지구뿐이다. 
양키스는 시카고 화이트삭스를 7대0으로 완파했다. 
동부지구 2위 보스턴 레드삭스와 승차는 5게임. 
나머지 다섯 경기에서 전패하고, 레드삭스가 전승하면 동률이지만 맞대결서 10승9패로 앞서 6년 연속 AL 동부지구 우승을 확정했다. 
양키스는 94년부터 11년 연속 포스트시즌에 참가하고 있다. 
전날까지 우승 매직넘버가 '2'였던 애슬레틱스는 텍사스 레인저스를 4대3으로 꺾고, 2위 시애틀 매리너스가 애너하임 에인절스에 1대2로 져 이날 서부지구 우승 샴페인을 터뜨렸다. 
시카고 컵스는 신시내티 레즈에 6대0으로 승리, 휴스턴 애스트로스를 1게임 차로 제치고 선두에 올랐다. 
컵스와 애스트로스는 각각 다섯 경기를 남겨뒀는데, 지구 우승을 해야 포스트시즌 진출이 유력하다. 
두 팀은 NL 와일드카드 경쟁에서 동부 2위 플로리다 말린스에 각각 2, 3게임차로 뒤져 있다. 
AL와일드카드 레이스에선 레드삭스가 매리너스에 3.5게임차로 앞서 있다. 
중앙여고와 강릉정보공고가 제31회 소강배 전국남녀중고등학교대항테니스대회 여자부 정상을 놓고 격돌하게 됐다. 
남고부 패권은 삼일공고-건대부고, 포항고-울산공고의 대결로 압축됐다. 
24일 경기도 고양시 그린테니스코트에서 열린 여고부 준결승에서 대회 3연패를 노리는 중앙여고는 수원여고에 3대1 역전승을 거두며 결승에 올랐다. 
강릉정보공고는 마지막 복식에서 류수미-이예라조가 분전하며 충남여고를 3대2로 꺾고 결승에 진출했다. 
이 대회 각 종목 결승은 26일 오전9시부터 서울 장충코트에서 열릴 예정이다. 
여중부에선 전곡중이 작년 우승팀 주문진중을 3대1로 꺾고 결승에 올라 청주여중과 패권을 다투게 됐다. 
고양시 훼릭스국제테니스코트에서 열린 남고부 8강전에서는 삼일공고가 동래고를 3대0으로 일축하며 4강에 진출, 마포고를 3대0으로 따돌린 건대부고와 결승 티켓을 놓고 맞붙는다. 
포항고도 마산고를 3대0으로 꺾고 준결승에 올라 대전만년고를 3대2로 따돌린 울산공고와 결승 진출을 다투게 됐다. 
남중부 8강전에서는 부천부곡중이 전곡중을 3대1로 잠재우며 4강에 진출, 성동중과 결승 길목에서 맞붙게 됐다. 
죽산중은 성의중과 4강 대결을 펼친다. 
전미정(21·사진)이 총상금 3억원이 걸린 신세계배 한국여자프로골프(KLPGA) 선수권 2년 연속 우승을 향해 순조로운 출발을 했다. 
전미정은 24일 경기도 여주의 자유컨트리클럽(파72·6335야드)에서 열린 1라운드 경기에서 보기 없이 버디 5개로 5언더파 67타를 기록, 선두로 나섰다. 
신인이던 작년 이 대회에서 우승컵을 차지한 전미정은 지난 6월에는 파라다이스 인비테이셔널에서 KLPGA 18홀 최소타 기록(61타)을 세우며 우승, 상금랭킹 2위를 달리고 있다. 
전미정은 5번홀(파5·476야드)에서 13ｍ짜리 퍼팅을 성공시켜 첫 버디를 잡은 뒤 6번(파4·333야드), 9번(파5·499야드)에서 버디를 추가해 전반에만 3타를 줄였다. 
올해 2부투어 상금왕인 고교생 프로 김나리(18)는 버디 6개와 보기 2개로 4언더파 68타를 기록, 미 LPGA 정규투어 멤버인 김영(23)과 공동 2위에 올랐다. 
김영은 보기 없이 버디 4개를 잡아 오랜만에 나선 국내대회에서 이름값을 했다. 
상금랭킹 1위 이미나(22)는 박현순(31) 등 3명과 함께 3언더파 69타로 공동 4위에 올랐다. 
양용은(31)이 24일 대전 유성CC에서 열린 유성오픈골프대회(총상금 2억원) 2라운드에서 4언더파 68타를 기록, 중간 합계 10언더파 134타로 단독 선두에 나섰다. 
6언더파를 쳐 중간 합계 9언더파가 된 박남신(44)이 단독 2위. 
김창윤(건국대)이 중간 합계 8언더파로 3위를 달렸고, 고교생 국가대표 김경태(신성고)는 박도규(33) 등 프로 3명과 공동 4위(합계 6언더파) 그룹에 이름을 올렸다. 
또 국가대표 최진호(연세대)도 이날 6타를 줄여 중간 합계 5언더파로 공동 8위에 올라 아마추어 돌풍에 가세했다. 
1라운드에서 이글을 2개 잡으며 선두에 나섰던 김태훈(31)은 8오버파로 부진, 공동 51위(합계 1오버파)로 추락했다. 
지난 21일 한국프로골프선수권서 우승했던 박노석(39)과 최상호(47)는 컷오프 됐다. 
◈남자농구 아시아선수권 2연승 
한국이 24일 중국 하얼빈에서 열린 제22회 아시아남자농구선수권대회 예선 1차리그 B조 경기에서 쿠웨이트를 95대71로 꺾고 2연승을 달렸다. 
◈獨 로란트, 인천축구단 감독에 
독일 분데스리가 '독일 1860뮌헨' 사령탑을 역임한 베르너 로란트(55) 감독이 인천시민프로축구단 초대감독을 맡아, 24일 오후 인천국제공항으로 입국했다. 
로란트 감독은 78년부터 4년간 프랑크푸르트팀에서 차범근 전 국가대표팀 감독과 한솥밥을 먹으면서 80년 유럽축구연맹(UEFA)컵 우승을 이뤄냈다. 
지난 92년 분데스리가 3부리그 1860뮌헨 감독으로 부임한 뒤에는 2년 만에 팀을 1부리그로 승격시켰고, 1999～2000시즌에는 1부리그 4위에 올려놓기도 했다. 
인천프로축구단 안종복 단장은 이에 앞서 23일 프로축구연맹에 내년 K리그 참가를 위한 창단 승인 신청서를 공식 제출했다. 
◈여자핸드볼 카자흐스탄 격파 
한국 여자 핸드볼 대표팀이 24일 일본 고베에서 열린 2004아테네올림픽 아시아 예선 풀리그 1차전에서 카자흐스탄을 24대22로 꺾었다. 
남자대표팀은 일본과 22대22로 비겼다. 
이번 대회에는 남녀 각각 4개팀이 참가했으며, 1위만 올림픽 본선 티켓을 갖는다. 
전남 드래곤즈의 이따마르가 시즌 19호골로 득점왕 공동선두에 나섰다. 
24일 광양구장에서 열린 2003 삼성 하우젠 K리그 포항 스틸러스와의 경기에서 전남 이따마르는 전반 31분 얻은 페널티킥을 차 넣어 팀의 1대0 승리를 견인했다. 
경쟁자 김도훈(성남·18골)은 아시안컵 대표팀에 차출됐고, 득점 선두를 달리던 도도(울산)는 이날 잠잠했다. 
울산월드컵 경기장에서 열린 선두 성남 일화와 2위 울산 현대의 맞대결은 1대1 무승부로 싱겁게 끝났다. 
울산은 전반 38분 페널티 지역에서 발라웅이 루시우의 패스를 받아 왼발로 밀어넣어 선제골을 뽑았다. 
하지만 4분 뒤 유경렬이 자책골을 내주는 바람에 비겼다. 
성남은 그래도 승점 72점으로 리그 1위를 지켰다. 
안양종합경기장에서 열린 안양 LG와 부천 SK의 경기에선 부천의 골키퍼 한동진이 후반 11분 마리우의 중거리슛을 멋지게 막아내는 등 호수비를 펼쳤지만 팀의 2대0 패배를 막아내긴 역부족이었다. 
안양은 전반 26분 부천 수비수 보리스의 자책골과 후반 19분 정조국의 도움을 진순진이 헤딩으로 연결시켜 2연패 뒤 1승을 얻었다. 
부산에서는 부산 아이콘스가 광주 상무에 1대0 승리를 거뒀고 대전에서 열린 대전 시티즌-수원 삼성 경기와 대구에서 열린 대구 FC-전북 모터스와의 경기는 모두 0대0 무승부로 끝났다. 
<표>◇프로축구 중간순위(24일 현재) 
움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국 축구 국가대표팀이 25일 오후 6시30분 인천 문학경기장에서 베트남을 맞아 2004 아시안컵 2차 예선 첫 경기를 치른다. 
한국은 김도훈(33·성남)과 최성국(20·울산)을 최전방 공격수로 내세워 객관적인 전력에서 약세를 보이는 베트남을 상대로 골 세례를 퍼부을 계획이다. 
코엘류 감독은 "김도훈의 체력과 정신력이 뒷받침된다면 어린 선수들과 조화를 이룰 것"이라며 "이번 대회에서 조직력을 앞세워 대량 득점을 터뜨리겠다"고 자신감을 내비친 바 있다. 
"저 선수 대체 누구야?" 
"남자 뺨치겠는데." 
A조에 속한 미국팀과 스웨덴의 경기를 지켜본 한국 관계자들은 육중한 체구의 애비 웜백(Abby Wambach·23)을 보고 감탄을 금치 못했다. 
그녀는 1ｍ80에 73kg의 큰 체구를 자랑하는 미국의 공격수. 
거친 스웨덴 수비수들을 퉁퉁 '튕기며' 다녔을 만큼 강인한 체력을 과시했다. 
그만큼 돌파력도 파괴적이었다. 
언론들은 평균 연령 28세로, 이번 여자월드컵에 출전한 16개팀 중 최고령팀인 미국의 차세대 에이스로 웜백을 지목하고 있다. 
웜백은 6세 때 아버지의 차를 몰고 나갔다가 사고를 냈고, 대학 때는 남자처럼 머리를 박박 밀고 다녔을 만큼 대담한 성격의 소유자로 알려져 있다. 
팀 동료들조차 "가까이 가기 겁난다"고 말할 만큼 저돌적인 경기 스타일이다. 
스웨덴전에서도 동료 미아 햄(Mia Hamm)이 골을 어시스트하는 동안 웜백이 미아 햄에게 돌진하는 수비수를 몸으로 부딪쳐 쓰러뜨리는 장면이 목격됐다. 
보이지 않는 '어시스트'인 셈이다. 
공격에 웜백이 있다면 수비 라인에는 미국팀 최연소 선수인캣 레딕(Cat Reddick·21·노스캐롤라이나대학)이 있다. 
그녀는 후보였지만 주전 수비수 브랜디 채스테인이 발 부상으로 물러나면서 경기에 투입되는 행운을 잡았다. 
레딕 역시 동료들과 강력한 디펜스라인을 구축해 합격점을 받았다. 
팀 내 유일한 대학생으로 내년 드래프트 1순위로 손꼽힌다. 
'삼바 마술사' 카티아(Katia·26·브라질)는 발군의 결정력이 돋보인 선수. 
지난해 미 여자프로축구(WUSA) 득점왕(15골)인 그녀는 한국전을 통해 기회가 오면 결코 놓치지 않는 뛰어난 골감각을 과시했다. 
4개의 슈팅 중 3개가 유효 슈팅으로 기록됐고 그중 2개가 득점으로 연결됐을 만큼 정확도가 뛰어나다. 
일본의 자랑 오타니 미오(24)는 이번 대회 아르헨티나전에서 단 8분 만에 해트트릭(3골)을 기록하는 폭발적인 공격력을 과시해 상대를 혼비백산하게 만들었다. 
이는 여자월드컵 사상 최단시간 해트트릭 기록이다. 
오타니는 "경기 전에 꼭 꿀을 먹는 습관이 있는데 이번에 효험을 봤다"고 희색만면이다. 
나이지리아의 메르시 아키데(Mercy Akide·28)는 '명성'에 비해 허약한 경기력을 보여줬던 팀 전체에서 단연 돋보였다. 
동료들이 북한에 0대3으로 완패하며 지지부진한 동안 오직 아키데만이 뛰어난 드리블 실력으로 북한 진영을 돌파해 관중석의 환호를 받았다. 
쉴새없이 상대 수비진을 괴롭히는 스웨덴의 간판 한나 융베리(24)와 파워 넘치는 공격력의 다그니 멜그렌(25·노르웨이) 등은 유럽 스타일의 간판 선수로 손꼽혔다. 
"더 이상 물러날 곳이 없다." 
한국과 프랑스가 25일 오전 8시45분(한국시각) 미 워싱턴 RFK스타디움에서 벌어지는 여자월드컵 B조 2차전 대결을 앞두고 배수의 진을 쳤다. 
양팀 모두 1패씩을 안고 있어 패하면 곧바로 탈락하는 상황이어서 여유를 부릴 틈이 없는 상태다. 
한국대표팀은 24일 메릴랜드주 저먼타운에서 마무리 훈련을 가졌다. 
선수들은 브라질전 패배의 충격에서 어느 정도 벗어난 듯 밝은 표정이었다. 
안종관 감독은 가벼운 훈련으로 선수들의 부담을 덜어주려 애썼고 선수들의 웃음소리도 자주 들렸다. 
한국팀은 상대방의 공격을 미드필드에서 차단한 뒤 투톱인 이지은·박은선에게 곧바로 연결하는 훈련에 열중했다. 
이날 전방에 배치돼 볼배급을 훈련한 김유진은 "2001년 유니버시아드 대회 때도 프랑스와 경기해서 이긴 경험이 있다"면서 "출전하면 반드시 골을 넣을 것"이라고 다짐했다. 
동료 선수들도 "브라질과의 첫 경기 때처럼 긴장하지 않겠다"며 의욕을 보였다. 
프랑스는 경기장소인 RFK스타디움에서 훈련했지만 초반 15분 이후엔 보도진을 물리친 뒤 비공개로 전술훈련을 했다. 
프랑스의 1급 공격수로 요주의 1호인 피숑은 점퍼 차림으로 스트레칭과 달리기를 하며 한국전에 대비했다. 
<그래픽> 한국-프랑스전 예상 베스트 11 
