한 민족도 개인의 경우와 같이 장단점을 함께 지니고 있다. 
장점이 사회의 우선적 가치로 부각될 때 그 민족은 융성했고, 단점이 판을 치면 쇠잔의 길로 접어든 것이 역사의 진리이기도 하다. 
요즘 우리 사회는 전례 없는 도덕의 타락과 가치 전도의 병리 현상을 보이고 있다. 
그 원인을 통칭해서 '한국병'이라 명명하고 장기 연재로 하나 하나를 입체적으로 추적해 본다. 
한국인들은 큰 것을 좋아한다. 
집도 자동차도 가구도 큰 것이면 좋은 것이다. 
불편해도 대학 병원이 좋은 곳이고 속임수를 당해도 덩치가 큰 백화점이 좋은 곳이다. 
식당도 커야 사람이 많이 모인다. 
언어 생활에도 인플레이션 현상이 나타나 작은 강당도 '대강당'이다. 
일본은 '작은 것은 아름답다'로 세계를 제패했는데 우리는 '큰 것은 좋다'에 매달려 껍데기에 치중하다 내실을 잃고 있다. 
그래서 '동양 최대' '세계 최대'의 건물, 샹들리에, 수출품이 즐비한 나라에서 막상 내용으로 '세계 최고'인 것은 내세울 게 없다. 
지난해 말 분당 신도시 아파트 시범 단지 분양 때 최고의 인기를 얻은 것은 70평짜리 초대형 아파트였다. 
분양가 외에 5천 만원에 달하는 채권을 사야 하는 데도 경쟁률이 무려 1백 8 대 1을 기록했다. 
그러나 놀랍게도, 채권도 살 필요 없는 17평이하의 작은 아파트는 청약 미달 사태를 빚었다. 
현대 건설 주택사업본부 최영수과장(43)은 "최근 광주에 42∼66평 규모의 아파트 6백 60가구를 지어 분양했는데, 잘 안팔리면 어쩌나 하는 예상을 깨고 경쟁률이 8 대 1이나 되면서 순식간에 모두 분양됐다"면서 "큰 집으로 옮기려는 사람들에게 동기를 물어 보면 지금 집엔 '화장실이 한 개뿐이라 불편하다'는 식으로 대답하는 경우가 많다"고 전했다. 
1인당 국민 소득이 2만 달러에 달하는 일본인들이 한국에 와서 가장 놀라워하는 것 중 하나가 넓은 아파트다. 
동경해상화재보험 서울주재사무소 소장 나미키씨(병목우·57)는 "일본 대도시에서는 25평이상의 큰 집에 사는 사람을 찾아 보기 어렵다"면서 "30∼40평 아파트에도 만족하지 못하는 한국인들을 보면 한편으론 부럽고 한편으론 놀랍다"고 말했다. 
그는 "집 값이 무척 비싼 탓도 있지만, 일본에서는 증권 등으로 떼돈을 번 벼락부자(나리킨)가 아니면 분수 이상의 큰 집에 욕심을 내는 사람이 흔치 않다"면서 "큰 집이 재력이나 사회적 지위의 상징으로 통하지도 않는다"고 전했다. 
후쿠다 전 총리의 집이 20여 평 남짓했고, 대형 맨션에 산다는 가이후 현 총리의 아파트가 48평정도로 발표된 일본과, 돈 많은 부인들이 1백 평에 달하는 호화 빌라를 사기 위해 1년씩을 기다리며 치열한 경쟁을 벌이는 한국은, 그러나 주택 보급률에서 커다란 대조를 보인다. 
전국민에 대한 일본의 주택 보급률이 1백 10%에 달하는 반면, 우리나라는 69.4%에 불과하다. 
더욱이 서울 광주 부산 등 대도시의 보급률은 60%에도 못 미치고 있다. 
자동차도 큰 것을 선호하기는 집과 마찬가지다. 
상공부 통계에 따르면 87년에 92%를 차지했던 배기량 1천 5백㏄이하 소형차의 비율이 89년에는 71.7%로 떨어지고, 8%에 불과했던 중-대형 승용차가 30%가까이로 늘어났다. 
한국 자동차 공업 협회가 대도시 성인 남녀 1천 7백 명을 대상으로 실시한 설문 조사에서는 소형 승용차를 갖고 있는 사람들 대부분이 여유만 있으면 큰 차로 바꾸고 싶다고 응답했다. 
기아자동차 판매부서의 한 간부(52)는 "특히 유럽 지역에서 온 사람들은 한국인의 큰 차 선호 경향을 납득하기 어렵다고 고개를 젓는다"고 말했다. 
그는 "피아트 자동차 회사의 회장이 7백㏄짜리 경승용차를 직접 몰고 다녔다는 유명한 얘기가 있다"면서 "A지점에서 B지점으로 옮겨가는 교통 수단 이외에 자동차에 신분 과시의 의미를 부여하는 것은 시대 착오적인 사고방식"이라고 꼬집었다. 
모 증권 회사 이모과장(35)은 지난해 10월 2천 3백만원짜리 슈퍼 살롱을 구입했다. 
서울 목동 40평 아파트에 4천 8백만원 전세를 살고 있는 그로서는 전세금의 반액을 차에 투자한 것이다. 
3년 동안 포니 엑셀을 끌고 다니던 이 과장은 "재작년까지 부하 직원 10 명 가운데 아무도 차를 갖고 있지 않았는데 작년에 그 중 4명이 최소한 르망 수준의 차를 구입하는 바람에 좀 무리를 해서 큰 차를 샀다"고 말했다. 
그랬더니 만나는 고객들 앞에 위신도 더 서는 것 같고, 볼 일이 있어 호텔이나 골프장 등에 들를 때도 종업원들의 대우가 훨씬 좋아졌다는 것이다. 
'대형주의'는 집과 차뿐 아니라 우리 사회 어느 곳을 둘러봐도 부지기수로 널려 있다. 
갈비 세트 선물을 줘도 저질 수입육이 들어 있더라도 값이 비싼 백화점 것을 줘야 예의를 차린 것 같고, 손님 접대도 큰 음식점, 비싼 술집에서 해야 제대로 하는 것이라는 풍조가 만연돼 있다. 
서울 역삼동 대형갈비집 S가든 주인은 "특히 강남 지역에서 어설프게 중형 규모의 음식점을 내면 돈 벌기 어렵다"고 했다. 
"크고 호화롭게 꾸며야만 음식값이 다소 비싸더라도 손님이 몰린다"는 것이다. 
'대형주의'가 내실을 같이 갖추지 않으면 실속 없는 속 빈 강정이 되게 마련이다. 
중앙대 공과 대학의 한 젊은 교수는 "우리 산업계에서 툭하면 세계에서 몇번째로, 또는 동양에서 처음 개발했다는 등 선전하는 기술이나 제품들이 알고 보면 대부분 핵심 기술이나 부품은 미국이나 일본 등에서 사온 것들"이라고 비판했다. 
신발 섬유 전자 레인지 조선 등의 생산량이 세계 1∼2위를 다툰다지만 언젠가는 후발국에 밀릴 수밖에 없는 분야임을 감안한다면, 우리 나라가 진짜 세계 최고라고 자부할 수 있는 것은 짧은 기간에 성공한 가족 계획과 산림 녹화 사업 정도일 것이라는 지적도 있다. 
서울대 고영복교수(사회학)은 "내실보다 외형을 중시했던 옛날의 양반주의에서부터 중국이라는 대국에 대한 사대주의, 오늘날 미국에 대한 의존 심리에 이르기까지 큰 것에 대한 선망은 뿌리가 깊은 것 같다"고 분석했다. 
큰 것이 나쁠 건 없다. 
그러나 그것은 '크고도 좋은 것'이어야 한다. 
만약 '크지만 나쁜 것'이라면 그것은 부끄러운 것이고, 차라리 '작지만 좋은 것'만 못하다. 
큰 게 나쁠 턱은 없다. 
격에 걸맞지 않아서 탈이고 제 깐으로는 감당할 수 없는 게 흠이다. 
행여라도 빈 껍질로만 크다면 그것은 큰 것이 아니라 '헛것'이다. 
무턱대고 큰 것 좋아하는 악취미까지 '사대주의'라고 부른다면 오늘날에 '헛것주의'로 꼴바꿈한 그 내력은 꽤나 멀고 또 깊다. 
대형갈비집 초대형 사우나 대형 승용차 하다 못해 대형포장마차, 그리고 투기와 사기의 큰손까지 별의별 신판 사대주의 열풍은 어제 오늘의 일이 아니다. 
대역사를 지니고 있다. 
명문은 으레 대가요, 고관은 맡아놓고 대작이다. 
조금만 남보다 나아 보이면 대방가, 대가라고 호들갑이요, 자식은 키워서 대처(큰 도회지)로 내보내야 큰 뜻을 펴는 큰 인물이 된다고 아우성을 쳤다. 
기껏 표주박에 탁주 마시는 주제에 대포라고 너스레를 떨었다. 
혈친관계도 위로 올라갈수록 줄줄이 큰 아저씨 큰 형이고 하다 못해 큰 동생까지 한몫을 거들었다. 
관직도 마찬가지로 위로 올라갈수록 큰대자 놀음을 즐긴다. 
고구려의 제 1품 벼슬이 대대로이던 이후 대료(영의정)대신 대사성 대장이며 대령… 그러고도 모자라서 대마구종이란 것도 있었다. 
권문 대가의 하인 마부 중의 우두머리가 대마구종이니, 이 지경이면 대자가 역겨울 지경이다. 
대자 망신살이 붙었던지 변에도 대변이 있고 소변이 있으니 이 꼴이면 대자가 문득 더럽게 느껴진다. 
아무려나, 대자가 대활약을 했고 큰 것이 초대 활약을 했다. 
그러자니, 외래어마저 '슈퍼'를 좋아해서 시골 구멍 가게도 슈퍼 간판을 달고 있다. 
큰 것은 으레 대운을 타고나게 마련이었다. 
중국을 대국이라느니 상국이라고 부른 꼴에, 제 나라도 대동이니 대한이라 부른 것은 무슨 간 큰 짓이었을까? 국회 의원 입후보자의 선거 연설도 대통령의 연두 회견도 정당 당수의 회견도 정해 놓고 땅땅 큰소리만 쳐댄 것을 우리들 소시민은 크지도 못한 귀로 들어서 잘 알고 있다. 
최근에 지어대는 관공서는 국력에 비하면 세계에서 제일로 큰 편이다. 
건물로는 초대 정부인 게 분명하다. 
우리를 휘어잡은 대자 콤플렉스는 대소 양분론으로 좋은 것-나쁜 것, 높은 것-낮은 것, 힘 있는 것-힘 없는 것 등등을 흑백 논리로 갈라붙였다. 
소인이 좋을 리 만무하지만 소인배면 아예 소변처럼 보이게 된다. 
돌부처도 돌아앉는다는 시앗은 소실이라고 하지 않았던가. 
소자 붙어서 좋은 것은 소설 정도지만 그 말도 워낙은 되잖은 헛소리라는 뜻으로 사용되었다. 
그러기에 "수캐 제 무엇 큰 것 자랑하는 꼴"이라면서 더러는 흉보았지만 별무효험으로, 헛것 콤플렉스는 큰 팔자걸음으로 크게 활개치며 나부대고 있다. 
전자파로나 들여다볼 극미소의 차원에서 현대의 과학은 발달하고 있는 판에 이게 무슨 대망조가 들 짓인가. 
큰 것에 넋을 잃은 소인배가 득실대고 있다. 
그래 보아야 허장성세이다. 
한때 크게 유행한 '입 큰 두꺼비' 시리즈를 우리들은 사뭇 기억하고 있다. 
입을 찢어지게 크게 벌리다가, 배가 터지게 크게 부풀리다가 망했다는 그 미련한 두꺼비, 그게 다름 아닌 오늘의 우리 사회다. 
10년째 한국에서 살고 있는 서독인 플로리안 슈프너씨(45·한독상공회의소 사무총장)는 지난해 색다른 경험을 통해 한국인들이 얼마나 '큰 것' '최고'를 좋아하는지 다시 한번 실감했다. 
한국 서독간 교역의 자문역을 맡고 있는 슈프너 씨는 작년 초 서독 가전 회사들로부터 한국에서 '재미를 볼 수 있는' 세탁기의 종류를 선택해 달라는 부탁을 받았다. 
그는 한국의 경제 수준을 감안해서 비교적 싼 가격의 소형 세탁기를 추천했으나 보기 좋게 실패하고 말았다. 
슈프너씨는 결국 한국인 동료들의 권유에 따라 서독 내에서도 상류층만이 사용하는 AEG사의 최고급 세탁기를 들여오도록 다시 추천하면서도 내심 불안감을 지우기 힘들었다. 
그러나 이 세탁기는 불티나게 팔리기 시작했고 이를 계기로 슈프너 씨는 "한국인들에게 '큰 것'은 곧 '좋은 것'이라는 등식이 통한다"는 사실을 새삼 재확인하게 됐다는 것이다. 
슈프너 씨는 이 때의 경험을 살려 그 후로 한국과의 상담에서는 실용성, 경제성보다는 '세계 최고', '세계 최대' 등의 제품 설명을 내세운 판매 전략을 사용하고 있다고 털어놨다. 
한 예로, 현재 한국 정부와 진행 중인 고속 열차의 차종 선택을 둘러싼 상담에서도 슈프너 씨는 일본, 프랑스에 맞서 서독 측이 내놓은 '마그레비'열차가 다른 장점도 많지만 무엇보다도 세계에서 가장 빠르고 최첨단의 기술을 응용한 자기 부상 열차라는 점에 초점을 맞춰 홍보를 하고 있다고 말했다. 
슈프너씨는 최근 서독의원 3명이 한국을 친선방문했을 때 한국인들로부터 받은 분에 넘치는 선물도 한국인들의 성격을 잘 드러내 주는 예라고 지적했다. 
서독 의원들은 기껏 서독의회 40주년 기념 주화만을 선물로 준비해 가지고 왔는데 뜻하지 않게 대형 도자기 세트를 선물로 받게 되자, 심한 부담감을 느끼지 않을 수 없었으며 선물이 너무 커서 여행길에 오히려 짐이 됐다는 얘기였다. 
5년 전 한국인과 결혼한 슈프너 씨는 "한국인의 일상 생활 속에는 '최대' '최고'를 선호하는 습성이 강하게 배어 있으며, 이는 한국인들의 자기 과시욕과 권위주의적 의식에서 비롯되는 것 같다"고 나름대로 분석했다. 
슈프너 씨는 자신이 쓰는 슈퍼 살롱과 부인이 타는 포니승용차등 차를 2대 가지고 있는데 친구집이나 파티에 가는 경우, 차고안에 있는 슈퍼 살롱을 꺼내기 귀찮아 집밖에 세워두는 포니를 타고 가자고 해도 부인의 성화 때문에 꼭 슈퍼 살롱을 타야 한다며 "한국인들이 남의 눈을 너무 의식하는 것도 '큰 것'만을 찾는 이유중의 하나일 것"이라고 말했다. 
업무상 북한에도 서너 차례 다녀온 슈프너 씨는 "북한 사람들도 '세계 최고'를 좋아하기는 마찬가지여서 역시 남북이 같은 민족임을 실감케 해준다"며 "세계에서 가장 깊은 지하에 설치됐다는 지하철, 세계에서 가장 큰 김일성동상 등이 바로 그것이 아니겠느냐"며 뼈 있는 농담을 던졌다. 

쿠바의 유명한 산타마리아 비치는 별로 화려하지는 않으나 헤밍웨이가 이곳에서 많은 작품을 쓴 것으로 더 유명하다. 
해변에서 아바나 시내로 가는 길에 국민학교, 중학교가 보이는데 수십만 평의 대지에 농구 축구 야구 배구장등 온갖 체육 시설이 들어서 있어 쿠바가 스포츠의 강국임을 금세 알 수 있다. 
일반 쿠바인들은 달러를 내심 선호하면서도 달러 소지하기를 무척 꺼려한다. 
적발될 경우 체형까지 감수해야 하기 때문에 오히려 두려워 한다는 표현이 더 적절한 듯 싶다. 
실제 취재차 들렀던 아파트와 단독 주택의 주인들도 기자가 사의의 표시로 내민 달러 촌지에 "일반인이 달러를 갖고 있다 걸리면 엄청난 불이익을 당하게 된다"고 끝내 고사했다. 
이러한 쿠바인들의 '순박한' 모습을 보면서 공산 독재 정권의 법이 무서워선지, 카스트로의 쿠바에 대한 애국심인지를 헤아리기엔 너무 짧은 만남의 시간이라는 생각이 들었다. 
쿠바가 미국엔 '눈 위의 혹' 같은 존재이듯이 쿠바에서 미국은 제 1의 적으로 간주되고 있음은 도처에서 느낄 수 있었다. 
특히 아바나 시내의 혁명 박물관에는 미국의 상징인 검은 독수리상이 납작하게 찌그러진 모습으로 진열돼 있다. 
그리고 주위엔 바티스타 전대통령등 이른바 '미국의 앞잡이들'의 흉상이 바닥에 흐트러진채 놓여 있고 레이건 전 미국 대통령을 신랄하게 비웃는 캐리커처도 비치돼 있다. 
쿠바는 혁명이래 수입 대체 산업을 중점 육성하고 있지만 아직도 국산품은 의복 치약 비누등 간단한 생필품밖에 없는 형편이다. 
그나마 이들 상품의 질이 열악하고 담배는 몬데크리스도 등 최고급품도 필터가 없을 정도다. 
그것도 공급이 절대 부족, 일류 호텔인 아바나 리브레 호텔의 2층 뷔페식당옆 화장실 등엔 화장지가 비치돼 있는 대신 화장실 입구에 사람이 서서 휴지 한쪽씩 나눠주고 있는 실정이다. 
그래서 쿠바엔 자동차 오토바이 손목 시계 등에서부터 레드 모스코향수등 잡다한 품목에 이르기까기 각종 소련제 상품들투성이다. 
거리에는 50년대에 생산된 시보레 등 미국제 승용차도 심심찮게 눈에 띈다. 
물론 쿠바 거리를 질주하는 승용차의 주종은 소련제 라다와 모스코히 및 폴란드제 폴스키이다. 
일반 국민의 승용차 구입은 엄격히 금지돼 있지만 유독 낡은 미국제 승용차만은 거래가 가능하다. 
그래서인지 거의 40년 가량 구른 미제 중고차 값이 무려 2만 달러나 호가하고 있다. 
쿠바는 지금 미국의 침공과 소련의 지원 단절에 대비한 나름의 자구책 준비에 안간힘을 경주하고 있는 분위기다. 
카스트로는 매일 오후 8시 정규뉴스시간 직전에 나와 "사회주의 블록은 사라졌다"고 선언하고 쿠바는 사회주의 체제와 31년 간에 걸친 혁명을 수호하기 위해 필요하다면 혼자서 전세계와도 대결할 준비를 갖춰야 한다고 국민들에게 호소하고 있다. 
그는 미국의 침공으로부터 소련의 경제 지원 중단에 이르기까지 모든 가능한 사태에 대비, 생존을 위한 계획을 마련 중에 있다고 역설한다. 
카스트로는 소련을 남아 있는 믿음직한 동맹국이자, 교역 파트너라고 치켜 세우면서도, 그러나 소련에 문제가 생길 경우 쿠바에 경제적으로 끼칠 영향도 미리 고려해 두어야 한다고 말하고 "다른데서 붕괴되는 사태가 일어나더라도 쿠바만은 붕괴되지 않을 것임"을 이따금씩 언성을 높여가며 주장했다. 
만약 소련에서 문제가 발생, 소련으로부터 들여오는 식량 석유 기계류의 공급이 끊어질 때엔 즉각 비상 경제 체제로 전환하겠다는 것이다. 
특히 소련과 쿠바간의 5 개년 경제 협력 협정이 올해말로 만료되며 새 협정은 현재 협상 단계에 있다. 
만일 카스트로의 표현대로 '평화 시대의 특별한 시기'를 맞아 쿠바가 비상 경제 체제로 돌입한다면 쿠바 정부는 사회 개발 사업을 중단하고 설탕을 주력 산업으로 경제를 운영하게 될 것이라고 쿠바 정부 기관지 그란마지는 보도했다. 
그렇게 되면 쿠바의 사회주의 혁명이 자랑으로 삼는 후생과 교육 부문의 새로운 투자가 중단되고, 제당공장 니켈광산 밀감 농장 관광업 등에 경제 시책의 역점이 모아질 것이라고 했다. 
카스트로의 쿠바는 국제적 고립 상태에 빠져들면 들수록 60년 대 체게바라가 주장한 순수 공산주의 혁명 이념으로 회귀하는듯 느껴진다. 
이 글은 조선 일보가 사원들의 해외 연수를 위해 89년에 중국의 북경 연길 백두산 등지에 파견했던 사원 1백 99 명과, 금년에 중국 소련 동구권의 연수에 참여하고 있는 2백 1 명의 사원들이 쓰는 글입니다. 
시베리아 항로를 거쳐 한밤중에 도착한 모스크바 셰레메티예보 공항은 광도낮은 조명으로 침침했다. 
기둥에 있는 형광등은 갓만 남아 있고 알맹이는 없었다. 
숙소인 벨그라드 호텔앞 주차장이나 길거리에서 본 차량의 거의 전부는 앞 유리창의 윈도 와이퍼에 고무 솔이 없었다. 
도난을 당하면 고무솔을 쉽게 구하기 어려워 평소에는 떼어 놓고 운행하다 필요할 때마다 부착한다는 얘기였다. 
물자 부족 현상은 가는 곳마다 눈에 띄었다. 
모스크바 시내의 한국 음식점에서 점심을 먹는데 현지 교포가 김치를 더 들라고 자꾸 권했다. 
김치라곤 양배추를 소금에 절인 것이 조리의 전부여서 김장 때 소금 물에서 건져낸 배추 같았다. 
채소가 귀해 모처럼 푸짐하게 나온 '김치'를 권했다는 걸 나중에야 알았다. 
차이코프스키 연주홀과 키예프역 사이의 고리키가에 있는 맥도널드 햄버거 집 앞에 항상 사람들이 장사진을 이루는 것도 햄버거 속의 신선한 야채 때문이라고 들었다. 
지구 육지 면적의 6분의 1을 차지하고 있는 소련인만큼 채소도 충분히 거두고 있지만 운송 수단과 보관시설 부족으로 항상 모자란다는 것이다. 
소련인들은 이를 두고 "채소의 3분의 1은 창고에서 썩고, 3분의 1은 열차에서 썩는다"고 비아냥댔다. 
체코의 프라하와 헝가리의 부다페스트에서도 비슷했다. 
프라하는 몰다우 강을, 부다페스트는 도나우 강을 시가지 중심에 흐르게 하고 강 양쪽에 웅장한 건물들이 줄지어 서 있지만 그 건물들은 수십 년간 손질한 흔적이 없는 듯 모두 검게 때가 끼어 우중충했다. 
동-서진영간의 경제 형편은 독일에서 그 격차를 극명하게 드러냈다. 
독일이 세계에 자랑하는 것 중의 하나가 자동차 전용 도로 '아우토반'이지만, 동독 구간의 도로는 형편 없었다. 
곳곳이 갈라진 데다 아스팔트를 씌운지가 오래돼 도로 표면이 하얗게 바래져 있었다. 
이를 보고 일행 중 누군가가 "히틀러가 아우토반을 개통한 이후 한번도 포장을 하지 않은 것 같다"는 농담을 했다. 
마치 이념의 벽에 갇혀 40여년 간 잠을 자고 있었던 게 아닌가 하는 생각이 들만큼 동구권 사회는 침잠해 있었다. 
거리에서 만난 시민들 표정은 그러나 달랐다. 
과거를 털어버리고 새로운 변화를 추구하는 빛이 역력했다. 
지금껏 압제와 권위의 상징이었던 군모와 군복, 계급장 등을 '전리품'인듯 관광객들에게 팔며 웃는 사람들도 있었다. 
베를린 장벽 찰리검문소 옆에서 기념품으로 장벽의 벽돌을 떼어 가는 관광객들을 상대로 망치와 끌을 5마르크씩 받고 빌려 주는 동독인도 보았다. 
잊을 수 없는 것은 모스크바 최대의 '굼'백화점앞 광경이었다. 
손을 짠 스웨터 한 벌을 40대 남자가 들고 서서 외치며 손님을 찾고 있었다. 
주변에는 10여명의 여자들이 둘러서서 이를 구경하고 있는 모습이었다. 
그들은 마음에 드는 스웨터를 바라보는 것만으로도 만족스러운듯 발길을 떼지 못했다. 
서울로 돌아오는 비행기 안에서도 그녀들의 표정이 자꾸 떠올랐다. 
이 글은 조선 일보가 사원들의 해외 연수를 위해 89년에 중국의 북경 연길 백두산 등지에 파견했던 사원 1백 99 명과, 금년에 중국 소련 동구권의 연수에 참여하고 있는 2백 1 명의 사원들이 쓰는 글입니다. 
김포 공항을 떠날 때의 다짐은 "이번 기회에 시각을 교정해 보자"는 것이었다. 
화면과 활자로만 대하던 변혁의 현장을 내발로 걸으면서, 내 눈으로 직접 사실과 관념의 편차를 확인하고 싶었다. 
그리고 내 손으로 만져 보면서 충격도 느끼고 가슴뛰는 감동도 마주하길 기대했다. 
학창 시절 애써 '로스케'라고 부르곤 했던 그들의 땅에 발을 디딘 것은 새벽 2시, 3일 동안의 일정을 마친 다음 모스크바를 이륙한 것은 오후 2시쯤이었다. 
소련에서 헝가리로 향하는 비행기가 지면을 떴다고 느꼈을 때, 그러나 내 입에서는 '아-' 이제 무사히 빠져 나가는구나라는 말이 저절로 새어 나왔다. 
우리 일행 몇몇은 헝가리의 말레브 항공편으로 모스크바에서 부다페스트에 이르는 2시간 동안의 비행을 '탈출'이라고 불렀다. 
이건 과장이나 엄살이 아니었다. 
같은 공산 국가이면서 모스크바와 부다페스트의 공기는 너무 뚜렷한 대비를 이루었다. 
모스크바의 거리는 쾌청한 날씨 속에서도 우울하게 숨을 죽이고 있었고, 부다페스트는 비가 뿌리고 있었지만 활기찬 상점과 사람들이 거리에 가득했다. 
지난 56년 부다페스트의 다뉴브 강을 다시 한 번 절망의 강으로 억압했던 '대형의 나라' 소련은 줄곧 우리에게 아직은 멀었구나라는 인상으로 남아 있었다. 
페레스트로이카는 도대체 어디에 있는 것일까. 
모스크바 시민들은 다당제 도입이나 정치 구조 개편보다는 우선 설탕 한봉지 채소 한 묶음이 더 급한듯 해 보였다. 
호텔에서 버스에서 거리에서 만난 그들은 과감하게 말했다. 
고르바초프는 그동안 말장난을 해 왔을 뿐이라고-. 
그들은 그 같은 불평을 외국인 앞에서 아무 거리낌 없이 공개적으로 발설할 수 있다는 것 자체가 바로 페레스트로이카의 성과가 아니냐는 반문에는 그러나 별반 관심을 보이지 않았다. 
모스크바에서 길을 걷다가 갈증을 느껴도 우리는 그저 참아야만 했다. 
호주머니엔 달러도 있고 루블도 두둑했으나 물을 구할 수가 없었다. 
이 때문에 일행 중 누군가 "이곳은 모래 없는 사막"이라고 외쳤을 때도 누구 하나 반박하지 않았다. 
모스크바에서 가장 크다는 굼 백화점에 들렀을 때 털모자 코너의 한 40대 여점원은 무관심한 듯한 눈빛으로 우리를 맞았고 이것저것 물건을 고르면서 말을 붙여도 턱짓으로 응수할 뿐이었다. 
값이 너무 비싸지 않느냐고 짐짓 딴청을 피워 보았지만 그녀는 표시된 가격에 사든지 아니면 떠나든지 맘대로 하라는 듯한 눈치였다. 
그녀는 물건을 팔고 싶은 사람이 아니라, 그저 퇴근 시각까지 자리를 지키는 사람 같았다. 
우리 식의 '거래'라는 개념이 아직은 엿보이지 않았다. 
따라서 애초부터 흥정이란 있을 수 없었다. 
'배급'과 '할당'에 길들여진 그들의 몸짓을 보고 차라리 사회주의 국민의 순진함 때문일 것이라고 이해해 주고 싶었다. 
시장경제는 자본주의의 전유물이 아니고 인류 문명의 공동 유산인만큼 떳떳이 도입할 수 있다고 주장하는 크렘린의 개혁 지도부와 굼 백화점의 여점원 사이에 버티고 있는 의식의 편차는 언제쯤이나 해소될까 궁금했다. 

이 글은 조선 일보가 사원들의 해외 연수를 위해 89년에 중국의 북경 연길 백두산 등지에 파견했던 사원 1백 99 명과, 금년에 중국 소련 동구권의 연수에 참여하고 있는 2백 1 명의 사원들이 쓰는 글입니다. 
말레브항공 기상에서 내려다본 헝가리의 첫 인상은 끝 없는 푸른 평원, 바로 그것이었다. 
수도 부다페스트에서 헝가리 초원의 기마쇼를 보기 위해 가는 길도 끝 없는 초원의 연속이었다. 
버스로 2시간 길을 달려도 작은 동산하나 보이지 않는 광활한 광야 속에 군데군데 해바리기 초원이 수㎞에 걸쳐 장관을 연출하고 있었다. 
조그마한 틈도 없이 촘촘히 논밭을 일구어 놓은 우리나라에도, 저런 평원이 있었다면… 이런 부러움 속에 우리 소-동구 연수단 일행은 유서 깊은 중세의 고도 케츠케멧(Ketcskemet)에 도착했다. 
가이더의 안내로 시청사에 도착하자, 먼저 온 서독 관광단과 그곳 케츠케멧의 시장이 우리 일행을 맞았다. 
시의 역사와 시청사에 대한 간단한 설명에 이어 시장은 작은 병에 담긴 살구주를 한병씩 선물한 뒤, 우리 연수단에게 "잡숴 보시고 맛 있으면, 널리 선전을 좀 해주십시오"라고 부탁했다. 
의례적인 인사말로 점잔이나 뺄 것으로 기대했던 시장이 직접 특산물선전(?)까지 하는 모습…. 
침체된 경제를 관광으로나마 되살리려고 애쓰는 오늘날 개방 헝가리의 일면을 그의 모습에서 엿볼 수 있었다. 
시관광을 마친 뒤 버스길을 20∼30분 더 달려 부각푸스타에 도착했다. 
부각푸스타에서의 점심은 여러가지로 인상 깊었다. 
우선 음식이 우리와 비슷한 점이 많았다. 
다소 짭짤하고 고추 가루에 생고추도 나왔다. 
식사 중에는 농민 트리오가 나와서 그 지방 민속 음악을 연주하였는데, 그 멜로디도 마음에 들었다. 
가락이 우리와 상당히 흡사했다. 
영국 앤공주가 보고 찬탄을 금하지 못했다는 기마쇼장에는 서구 관광객이 대부분이었다. 
공업이 빈약한 헝가리는 개방 이후 관광 입국을 부르짖으며 부다페스트-케츠케멧-부각푸스타를 잇는 관광 루트를 서구 관광객용으로 개발해 놓았다고 했다. 
기마쇼는 먼저 다섯 마리의 말을 모는 기수가 등장함으로써 시작됐다. 
기수는 말을 앉아서 타지 않고 뒤의 두 마리 말 잔등에 각각 한 발씩 딛고 서서 타는 묘기를 보여 주었다. 
다섯 마리 말이 조금만 흩어져도 낙상하고마는 그런 묘기였다. 
말과 기수는 완전히 혼연 일체가 되어 점점 속도를 가하며 원을 그리며 달렸다. 
기수는 이따금 헝가리 말로 무슨 흥분된 소리를 부르짖곤 했다. 
쇼는 다섯 마리 말을 탄 기수가 최고 속도를 달리면서 고함 소리를 지르는 것으로 끝이 났다. 
나는 낮에 본 기마쇼에서 기수가 지른 고함 소리가 무슨 뜻일까 궁금해 가이더에게 물어 보았다. 
그의 설명은 '헝가리의 자존심'을 뜻하는 말이라고 했다. 
헝가리의 자존심? 
- 왜 기수는 서구관광단 앞에서 하필 헝가리의 자존심을 부르짖었을까. 
자본주의에 첫발을 내디딘 헝가리. 
무엇이 그들의 자존심을 건드리고 있는 것이며 자존심을 다짐해야만 할 고민의 실상은 무엇일까. 
나의 뇌리에서는 전날 밤 길거리에서 만난 수많은 암달러상들과, 살구주를 선전하던 케츠케멧시장, '헝가리의 자존심'을 부르짖던 기마쇼 기수의 모습이, 소련 탱크에 맞서 자유를 위해 싸우던 헝가리 국민들의 모습과 서로 얽혀 한 동안 떠나지 않았다. 

이 글은 조선 일보가 사원들의 해외 연수를 위해 89년에 중국의 북경 연길 백두산 등지에 파견했던 사원 1백 99 명과, 금년에 중국 소련 동구권의 연수에 참여하고 있는 2백 1 명의 사원들이 쓰는 글입니다. 
붉은 색을 유난히 좋아하는 나라. 
인구가 12억이나 되는 중국은 온통 붉은색으로 뒤덮여 있는 것 같다고 말한다면 과장된 표현일까. 
중국을 방문하는 관광객들이 가장 먼저 접하게 되는 색깔은 붉은색이다. 
길조와 행운을 나타낸다는 이 색은 예로부터 중국인들이 선호해 온 대표적인 색으로 일상 생활은 물론 모든 선전-광고에도 즐겨 사용하고 있다. 
상해는 물론 동양의 베니스라 불리는 소주, 수도 북경 등 도시에는 번영을 나타내는 금색과 함께 붉은 색으로 덮여 있다고 해도 과언이 아니다. 
물론 황제를 상징하는 황색, 땅을 의미하는 녹색이 있지만 8자와 9자를 선호하는 만큼이나 붉은 색을 좋아한다. 
북경 공항에 도착하면 우선 공항 앞에 세워진 초대형 대한 항공 선전 광고판이 눈에 띈다. 
중국과 수교가 없는 나라의 광고가 중국의 수도 북경에 설치되어 있다는 것에 잠시 자부심을 갖게 하지만, 대부분의 광고판이 낡은 데다 붉은 색 위주의 뒤처진 색상으로 다소의 실망을 갖게 했다. 
북경아시안게임의 유치는 중국에 새로운 활기를 불어 넣고 있는 듯했고 이를 계기로 죽의 장막이 서서히 걷히는 느낌이었다. 
북경 아시안 게임을 계기로 정신 개혁과 함께 생활 환경, 시각적 표현의 질적 향상을 꾀하려는 노력은 여기저기서 보이고 있다. 
도로 포장, 도색, 교통 질서 확립 등…. 
그러나 역시 붉은 색이 주색이었다. 
특히 밤이 되면 하늘을 볼 수 없을 정도로 뒤덮인 현란한 광고판으로 야경을 이루는 홍콩에 비해, 중국은 전력 부족, 낙후된 기술 등으로 인해 암흑의 도시가 된다. 
또한 홍콩의 화려한 전면 광고를 부착한 2층 버스와 2대를 이어 놓은 중국의 낡은 굴절 버스는 두 다른 경제 체제를 상징적으로 보여 주고 있지만, 중국이나 홍콩이나 주조색은 역시 붉은 색이었다. 
생필품의 공급이 달리고 있는 처지를 반영하듯 광고는 '알림'의 수준을 벗어나지 못했고, 미적인 효과는 거의 기대조차 못할 형편이었다. 
그러나 자본주의의 꽃으로 상징되는 광고가 이 사회에도 점차 침투하는 듯한 기미를 보였고 이제 중국인의 사고와 양식을 조금씩 바꾸어 놓고 있는 듯 싶었다. 
중국은 달에서도 보인다는 유일한 건조물인 만리장성을 비롯하여 자금성, 천안문 광장, 진시황릉 등 거대한 규모의 문화 유적과 관광 명소들을 자랑하고 있다. 
그러나 많은 관광객들이 몰리는 데 비해 시각 표현 물이 너무나 없었고 그나마 원시적인 방법으로 제작된 간판과 광고판이 대부분으로 붉은색의 '구호' 같은 글로 가득 채워져 있다. 
붉은 색이 많은 만큼 큰 것도 많은 나라, 유럽 대륙 만큼 넓은 땅덩어리에 소도시만큼씩한 건축물들이 온통 붉은색으로 장식된 고대 문명의 나라, 낙후된 경제-문화-정치를 크기와 색으로 압도하는 나라. 
이제 중국은 새롭게 태어나려 하고 있다. 
그들의 붉은 색도 이제 다양한 색으로 변화해 갈까 모르겠다. 

이 글은 조선 일보가 사원들의 해외 연수를 위해 89년에 중국의 북경 연길 백두산 등지에 파견했던 사원 1백 99 명과, 금년에 중국 소련 동구권의 연수에 참여하고 있는 2백 1 명의 사원들이 쓰는 글입니다. 
연길행 비행기편에 차질이 생기는 바람에 우리 일행은 심양에서 예정에 없던 1박을 하게 됐다. 
차창 밖으로 커다란 호수가 스쳐 지나간 직후 버스는 숙소인 우의 호텔 정문을 들어섰다. 
그러나 이 호텔은 흔히 생각하는 호텔들과는 너무나 판이해서 우리를 놀라게 했다. 
높이가 3m는 족히 됨직한 담으로 둘러싸인 속에 우의 호텔은 거대한 장원의 모습을 하고 있었다. 
버스는 20∼30m 높이의 노송들로 우거진 숲 속 길을 따라 한참 달린 끝에 아담한 석조 건물 앞에 우리를 내려 놓았다. 
숲 속 산책로 곳곳에 고풍의 정자와 분수대, 석상들이 서 있고 그것들은 하나같이 대리석으로 치장돼 있었다. 
통로와 객실 바닥은 온통 중국산 수직 카펫으로 뒤덮여 있고 침대 덮개는 꽃무늬를 곱게 수놓은 비단이었다. 
석고로 된 부조 장식이 달린 천장은 높이가 4m쯤이나 되고 침대 위로는 옛 프랑스 황실의 침대를 연상시키는 모기장이 드리워져 있었다. 
객실에 배치된 팸플릿은 이 호텔의 넓이가 10만㎡ 넓이의 인공 호수를 포함, 모두 58만㎡임을 알리고 있었다. 
호텔에 들어서면서 언뜻 본 그 호수가 호텔 경내에 포함돼 있는 것이었다. 
팸플릿은 경내에 산재한 별장 스타일의 건물 13채에 모두 2백 23 개의 침대를 비롯 풀장, 회의실, 체육관, 옥외테니스장 등 각종 편의 시설을 갖추고 있다고 소개했다. 
그러나 이 호텔이 언제 어떻게 지어졌는지에 대해서는 한자도 언급하지 않았다. 
안내를 맡은 젊은 가이드도 "잘 모른다"고 얼버무렸다. 
"심양에서 나고 자랐다면서 이처럼 큰 호텔의 내력을 모른다니 말이 되느냐"고 다그쳐 물어도 그녀의 답은 마찬가지였다. 
호텔 식당에서 이 호텔을 운영하는 요령성 여유공사(우리의 관광 공사에 해당한다)의 직원과 간부 2 명을 우연히 만났다. 
이들 중 평직원은 이 호텔이 40년대에 지어졌다고 했지만 간부는 "50년 대 초반 러시아 사람들이 세웠다"며 엇갈린 대답을 했다. 
"50년대 초라면 모택동 주석이 사회주의 건설을 막 시작했을땐데 이 같은 대역사를 할 리가 없다. 
호텔 규모나 건축 양식으로 보아 일제 치하 제국주의 시대의 것이 틀림 없다"고 말했더니 이들은 더이상 답하지 않았다. 
호텔의 내력은 이날 밤에야 현지관계자 한 사람에 의해 명쾌하게 밝혀졌다. 
일제가 청조 마지막황제 부의를 내세워 만주에 허수아비 정권을 세웠을 때 수도인 신경(지금의 장춘)에서 가까운 봉천, 즉 지금의 심양에 지은 별장이라는 것이다. 
그는 중국 정부가 별장을 개조해 외국 귀빈이나 관광객, 당 간부들을 위한 숙박 시설로 쓰고 있다고 설명했다. 
그는 "내 스스로 1백분의 3안에 드는 특권층이라고 믿지만 이곳에 들어와 본 것은 처음"이라고 털어 놓았다. 
그의 말대로 호텔 곳곳은 일본제 고급 승용차를 타고 온 현지인들과 그 가족들로 붐볐다. 
그들이 가장 미워해 온 제국주의시대 일본의 유물을 필요에 의해 호텔로 쓰고 있긴 하지만 그 내력을 다시 들먹이기가 싫은 중국. 
경제 개방을 계속하면서도 사회주의 체제는 놓지 않으려는 중국의 두 얼굴이 우연히 묵은 우의빈관에 숨어 있었다. 

이 글은 조선 일보가 사원들의 해외 연수를 위해 89년에 중국의 북경 연길 백두산 등지에 파견했던 사원 1백 99 명과, 금년에 중국 소련 동구권의 연수에 참여한 2백 1 명의 사원들이 쓰는 글입니다. 
우린 민족에게 통일이란 무얼 뜻하는가. 
이데올로기란 도대체 어떤 의미가 있는 것인가 
연변서 만난 두 명의 동포는 나에게 새삼 이 문제를 생각케 했다. 
연변의 어느 연구소에 근무한다는 강 선생(47). 
그는 간도 이민 3세대라고 했다. 
대학에서 조선 문학을 전공했지만, 평소에 관심을 갖고 있던 우리 역사에 대한 미련을 버리지 못해 교사 생활을 그만두고 연구원이 되었다고 스스로를 소개했다. 
그의 관심사는 항일 독립 운동사. 
항일 무장 투쟁의 주활동지가 북만주 간도지역이었고, 따라서 당시의 사료들이 가장 많이 남아 있는 지역인데도 이에 대한 연구 활동이 활발하지 못한 것을 늘 안타까워하는 그다. 
항일 무장 독립 운동의 획을 그었던 봉오동 전투, 청산리 전투. 
이 같은 역사적인 사건들이 모두 1920년도에 있었음에도 70년이 지난 지금까지 그 당시를 증언할 인물들의 얘기를 채록한 것이 전혀 없고, 그 증인들마저 거의 사라지고 있는 현실이 가슴 아프다는 게 선생의 얘기다. 
그는 혼자서 동분서주, 쫓아다니며 그 당시를 증언할 인물을 찾아내고, 사진을 찍고, 자료를 모으는 것이 요즘 생활의 전부라고 했다. 
그의 이 같은 활동은 연구소 업무와는 무관한 개인적인 일이라고도 했다. 
제반 경비도 모두 자비로 충당하고 있고 그러자니 자연 넉넉지 못한 가정 생활에 주름살이 갈 수밖에 없다. 
그럼에도 그는 남들이 큰 관심을 두지 않고 있는 이 일을 그만둘 수가 없다고 몇번씩 강조했다. 
그러면서 그는 어차피 같은 핏줄을 타고난 사람들은 한데 어울려 살 수밖에 없는 것이고, 선열들의 빛나는 발자취를 우리 모두가 머리 속에 새겨두는 자세를 갖추다보면 그런 날도 멀지 않아 다가오게 될 것이라고 했다. 
중국과 북한의 합영 식당인 연길의 '두만강 반점'에서 만난 평양유학생 이군(23). 
김일성 종합 대학을 다니다 국비 유학생으로 선발된 행운아다. 
그의 남한 국민에 대한 태도는 앞서 다녀간 연수 단원들에게서 북한 사람들에 대해 들은 바와는 사뭇 달랐다. 
서로의 신분을 확인하고서도 스스럼 없이 자리를 같이 할 수 있다는 것이 무엇보다 반가웠다. 
서로의 생활에 대한 얘기가 오가다 보니 자연 통일 문제에까지 접근하게 되었다. 
독일이 통일을 앞둔 마당에 우리 한 민족이 게르만 민족보다 못할 게 무엇이냐는 데까지는 의기가 투합됐다. 
그러나 방법론에서는 서로 엇갈렸다. 
그는 고려 연방제가 최상이라는 말만 되풀이 했다. 
45년의 세월을 단 몇 시간만에 뛰어 넘는다는 것 자체가 무리일지 모른다. 
그러나 이 같은 만남이 많아질수록 통일을 앞당기는 데 조그마한 도움이 될 수 있을 것이란 생각이 든게 이 자리에서 얻은 소득이었다. 
그럴수록 우리는 왜 같은 얼굴에 같은 말을 사용하면서도 직접 만나지 못하고 남의 땅에서 만나, 조심스럽게 서로를 확인해야 하고 언제까지 서로 다른 주장에 얽매여야 하는가라는 안타까움을 떨쳐버릴 수 없었다. 
이 글은 조선 일보가 사원들의 해외 연수를 위해 89년에 중국의 북경 연길 백두산 등지에 파견했던 사원 1백 99 명과, 금년에 중국 소련 동구권의 연수에 참여한 2백 1 명의 사원들이 쓰는 글입니다. 
도문에 위치한 두만강변 유원지는 연변 조선족들이 즐겨 찾는 신혼 여행지다. 
강변에는 중-조 우호를 상징하는 중국 기와 북한 기가 그려진 조그마한 간판이 서 있다. 
신혼 부부들이 이 간판을 배경으로 기념 사진을 찍는다. 
유행 가속의 두만강은 푸른 물이지만, 실제는 흙탕물이었다. 
그 강위를 달리는 유람선은 많은 관광객과 신랑 신부들이 이용한다. 
우리 일행이 도문에 들렀을 때도 신혼 부부 몇쌍이 유람선을 타고 강위를 오르내리는 모습을 볼 수 있었다. 
중국 연변 지방에 거주하고 있는 조선족의 검소한 혼례식은 요즘의 우리네 예식과는 다소 차이점이 있는 듯했다. 
결혼풍속도 역시 삶의 한 단면을 반영하는 것이겠지만, 연변의 신랑과 신부의 결혼 준비는 아주 현실적이라는 인상이었다. 
여자쪽에서는 신랑에 대한 예물로 만년필과 재봉틀을 준비하고, 남자쪽에서는 거주할 집과 자전거를 장만하는 것을 제일로 친다. 
그러나 극심한 주택난으로 내집 마련이 거의 어렵기 때문에 대부분의 신혼 커플은 시부모를 모시고 함께 거주한다. 
또한 신랑은 신부의 옷 신발 등 기타 예식에 필요한 준비를 하며, 결혼예식 전날 예비 신랑 신부는 양가쪽을 차례로 방문, 자신들이 직접 끓인 중국차를 정성껏 대접한다. 
연변 도문반점 예식장은 한국에 있는 예식장과 달리 병풍이 펼쳐져 있는 연단에는 회갑 잔치처럼 많은 음식을 차린 큰 상에서 신랑과 하얀 한복 차림의 신부가 나란히 앉아 결혼식을 올리는 것이 특이하였다. 
신혼여행은 대체로 가까운 지역으로 가지만 대다수가 두만강이 있는 도문쪽을 찾는다고 한다. 
거의가 함경도 출신이란 이유도 있겠지만, 새 생활을 시작하는 마당에 강건너 조국의 모습을 눈여겨 두려는 마음에서 오래 전부터 비롯되었다는 게 안내원의 설명이다. 
그러나 강 건너편 북한 땅의 산등성이에 나붙은 '속도전'등 '살벌한'(?) 구호는 신혼 여행을 온 젊은 남녀들의 모습과는 전연 어울리지 않았다. 
신혼여행때는 신랑 신부가 준비한 신혼 살림을 몽땅 트럭에 싣고 같이 떠난다. 
특이한 것은 신혼 부부의 승용차를 가운데 놓고 앞뒤로 신혼 살림을 실은 트럭이 가게 되는데, 트럭 수에 따라 생활 정도와 사회적인 신분이 나타난다고 했다. 
결혼 적령기에 있는 중국 내의 조선족 남녀 인구 비율이 불균형을 이루고 있기 때문에 청년들은 마음에 맞는 여성을 만날 기회가 어려워 결혼 연령이 점차 높아 가는 현상이 일고 있다고 했다. 
연변의 조선족들의 검소한 결혼 풍속도를 대하면서 요즘 우리 사회 일각에서 일고 있는 물질만을 앞세우고 있는 호화판 결혼 풍토에 대해 많은 생각을 해 보았다. 

이 글은 조선 일보가 사원들의 해외 연수를 위해 89년에 중국의 북경 연길 백두산 등지에 파견했던 사원 1백 99 명과, 금년에 중국 소련 동구권의 연수에 참여한 2백 1 명의 사원들이 쓰는 글입니다. 
연길에서 용정을 거쳐 백두산에 이르는 길섶에서 우리들의 50년대와 60년대 초반에 볼 수 있었던 소박한 시골 풍경들을 수없이 대할 수 있었다. 
먼지가 펄펄 나는 길을 따라 달리는 버스의 창 밖을 통해 낡은 초가와 초가 지붕위에 널려 말리고 있는 무잎, 빨간 고추 그리고 처마 끝에 발처럼 주렁주렁 엮어 매달아 놓은 옥수수 꾸러미는 천상 60년 대까지의 우리네 농촌모습 그대로였다. 
마당 여기 저기에 쌓여 있는 퇴비 더미, 옥수숫대로 얽어 만든 곡물 저장소, 나무로 얼기설기 엮어 세운 울타리도 그렇고 지붕 위로 드문드문 고개를 내밀고 있는 TV안테나도 지난날 우리네 모습과 너무 닮았다. 
그렇기에 해질 무렵 굴뚝에서 솟아오르는 하얀 연기와 그 매캐한 냄새까지도 그리 정다울 수가 없었다. 
굳이 이국적인 풍광을 꼽는다면 백두산에서 벌채한 원목을 실어 나르는 협궤 위를 달리는 꼬마 증기기관차 정도였다고나 할까. 
아무튼 이 지역의 이런 풍광만큼이나 이곳에 살고 있는 동포들의 표정과 마음이 전혀 낯설지 않고 호감이 갔다. 
이곳 동포들 중에는 '남조선'사람들을 더러 만나 본 사람들도 있고, 처음 대하는 사람도 있었지만 한결 같이 그 독특한 억양으로 우리들을 반겨 맞아주었다. 
그들의 눈빛에선 그러나 고향에 대한 그리움과, 우리들에 대한 부러움 같은 것을 느끼는 표정이었다. 
근래에 중국과의 왕래가 넓혀지면서 많은 중국 동포들이 한국을 찾고 있다. 
그들의 대부분은 한약을 가지고 들어와 선물을 하거나 여비에 보태기도 한다는 얘기였다. 
그들 중에는 그곳 친척과 이웃으로부터 거금을 빌려 한약을 사 가지고 온 사람도 있다고 한다. 
그러다가 얼마 전 중국에서 들여온 대부분의 한약이 인체에 유해하다는 보사부의 발표가 있었고, 일부 매스컴에서는 당국의 이 같은 조처로 갑자기 어려운 입장에 처하게 된 몇몇 중국 동포들의 얘기를 보도하기도 했다. 
그후 교포 '약장수'들이 모여 있는 덕수궁 앞 현장을 지날 때마다 일부 중국 교포들의 무절제한 한약 반입이 결코 바람직스러운 일은 아니라고 생각하면서도, 이거야말로 그동안 중국을 찾은 많은 한국인들 때문에 비롯된 것이란 생각을 떨칠 수 없었다. 
싹쓸이 한약 쇼핑을 하는 통에 혹시 여비나 보탤까 하고 모처럼 고국을 찾은 동포들에게 슬픔만 안겨주었다는 느낌이 들었다. 
중국을 찾는 일부 한국인들의 허세와 추태 그리고 한국의 실정을 잘 모르는 순박한 중국 동포들이 고국에서 느꼈을 좋지 못한 인상들이 겹쳐져 중국 동포 사회에 앙금으로나 남지 않을까 걱정이 앞선다. 
중국을 떠나 귀국길에 오르던 날, 북경 공항을 향하는 버스 안에서 우리 일행의 안내를 맡았던 북경 대학 출신의 야무진 조선족 아가씨의 울음섞인 마지막 말이 아직도 귓가에서 맴도는 듯 하다. 
"여러분들은 화려한 서울에 돌아가시더라도 이곳에 살고 있는 불쌍한 동포들을 결코 잊지 말아 주세요." 
