15면 45판 561자 
대우자동차 채권단은 오는 6월 말까지 대우차 매각을 완료하기로 했다. 
전담은행인 산업은행은 31일 대우차 향후 처리일정과 관련, 인수의사가 있는 국내외업체를 대상으로 제한 경쟁입찰 방식으로 대우차를 매각하겠다고 발표했다. 
매각 희망업체는 1월 말까지 인수의향서를, 3월 초순까지 인수제안서를 채권단에 내야하며, 3월 중순까지 우선협상대상자가 선정된다. 
산업은행은 우선협상대상자로 선정된 업체가 독자적인 실사를 하도록 허용하고 6월 말까지는 최종계약과 대금결제를 끝낼 예정이라고 밝혔다. 
산업은행은 "경쟁을 촉진하고 국내외업체를 동등하게 대우한다는 원칙하에 매각작업을 투명하게 진행하겠다"고 밝혔다. 
채권단은 대우차의 수출비중이 70%에 달해 해외영업기반 회복에 상당한 비용과 시간이 필요하기 때문에 국내 기업이 단독으로 대우차를 인수하기는 어렵다고 보고 있다. 
이에 따라 대우차 인수전은 포드-GM-크라이슬러-피아트-르노 등 해외업체가 단독으로, 혹은 국내업체와 컨소시엄을 구성하는 방식으로 진행될 전망이다. 
69면 45판 1559자 
6개월 이상을 내다보는 투자자라면 올 하반기에 입주하는 수도권 분양권을 적극 매입하는 게 좋다. 
'1인 1통장 시대'가 열리는 2000년은 단기 프리미엄을 노린 청약자가 인기지역으로 대거 몰려 실수요자가 분양받기는 더욱 어려워 질 전망이다. 
집을 매매하는데 들어가는 거래비용이 6%에 가까운 현실에서 취득비용이 적고 단기투자가 가능한 분양권시장이 인기를 누릴 가능성이 높다. 
지난해 분양권가격이 많이 오른 곳은 서울지역으로 평균 10.7%에 달했다. 
특히 한강 이남지역이 15%대로 가장 높았다. 
이런 추세는 올해에도 그대로 이어질 전망이다. 
수도권지역에서는 용인 등을 중심으로 거래가 활기를 띠게 될 것이다. 
단기매매가 가능하고, 쉽게 사고 팔 수 있는 분양권이 각광받을 것이다. 
개발 가능한 땅 사두는 '테마투자'를… 
2000년 토지시장에는 '유효투자'나 '테마투자'개념이 확고하게 뿌리를 내릴 전망이다. 
직접적으로 효용을 얻거나 구체적으로 개발이 가능해야 토지거래가 이루어지는 선진국형 현상을 말한다. 
이는 곧 "개발될 땅은 오르고, 그렇지 못한 땅은 인기가 없다"란 얘기와 같다. 
기업들도 자금부담 때문에 대량 매입은 어려울 전망. 
반면 개인투자자들의 토지매입 심리가 다소 풀려 소폭의 가격상승은 예상되고 있다. 
현재 서울인근의 전원주택이나 위락시설로 개발할 수 있는 준농림지가격이 지역에 따라 큰 차이를 보이고 있다. 
전반적인 거래활성화와 함께 전원주택지를 중심으로 개인투자자들의 소규모 거래가 증가할 것으로 예상되지만, 그 폭은 크지 않을 전망이다. 
서울아파트의 경우 연초가 관심거리다. 
전셋값이 급상승하고 상반기 중 재개발-재건축이 본격화하면 전셋값이 크게 오를 것으로 보인다. 
전세가 상승이 이어지면 이를 바탕으로 매매가도 올라갈 가능성이 높다. 
서울 지하철 6, 7호선과 분당선 개통도 눈앞에 있어 매매가 상승구도는 이어질 전망이다. 
상승요인으로는 분양가 오름세, 기존 주택 매매-전세값 상승, 금리 하향 안정세, 총선 영향, 주식시장 이탈자금 유입, 구매력 확대 등을 꼽을 수 있다. 
'시장양극화 현상'은 지난해보다 심해질 전망이다. 
수도권 지역은 아파트값 상승세가 계속되겠지만 지방은 주택공급이 과다할 정도로 충분한 데다 투자성이 없어 보합이나 값이 떨어질 공산이 크다. 
2000년 법원경매시장은 다소 과열양상을 보일 전망이다. 
우선 부실채권 감소와 경기회복세로 물량공급이 지난해보다 줄어들 전망이다. 
낙찰가율은 아파트뿐 아니라 단독주택 연립주택 등에도 참여자가 늘 것으로 보여 다소 올라갈 것이 예상된다. 
수도권을 중심으로 한 부동산시장이 점차 회복돼 IMF 이전 수준으로 도달하게 되는 호재 요인도 예상되는데 이처럼 일반매매시장이 강세를 보이게 되면 법원경매시장도 덩달아 호조를 보인다. 
상가는 실물경기 회복속도에 따라 달라질 수 있으나 지난해보다는 한층 나아질 전망. 
소득수준이 점차 회복되면 소비심리도 풀릴 것이고 상가경기도 점차적으로 살아날 것이기 때문이다. 
70면 45판 2021자 
2000년대에는 어떤 직업이 뜰까. 
사회의 변화 속도가 빨라지면서 불과 몇 해 전까지 각광받던 직업이 사라지고 새로운 직업이 나타나는 시대를 맞아 직업 선택의 중요성이 더해지고 있다. 
미래 직업과 관련된 연구자료를 낸 노동부 중앙고용정보관리소 책임연구원 박천수(박천수) 박사는 "미국에서 고용이 가장 많이 늘고 있는 직종은 두말할 것 없이 정보통신 분야지만 실업자가 가장 많이 생겨나고 있는 직종 역시 정보통신 분야"라며 "이는 기술변화 속도가 너무 빠르기 때문"이라고 지적한다. 
박 박사는 또 "미래 사회는 물리적인 힘보다는 소프트하고 섬세한 마인드가 필요해지는 만큼 여성 고용이 상대적으로 늘어날 것이고 여성인력의 활용방법에 따라 국가경쟁력이 결정될 것"이라고 전망한다. 
중앙고용정보관리소의 연구자료를 토대로 21세기에 각광받을 직업들을 알아본다. 
◆신소재 연구 개발자=신소재는 모든 상품의 외형을 규정하고, 나아가 새로운 상품을 탄생시킬 수 있다는 점에서 산업발전에 필수 불가결한 요소다. 
◆컴퓨터 네트워킹 전문가=미래의 컴퓨터 네트워킹은 컴퓨터 사이의 연결에서 벗어나 컴퓨터와 자동차, 난방, 조명장치 등을 연결하는 방향으로 나아갈 것이다. 
◆사회문제 분석가=미래에는 정부의 대민(대민)행정 업무가 대부분 민간에게 이양되고 수효가 줄어든 공무원들은 사회문제 해결과 사회발전에 필요한 연구분석에 전념하게 될 것으로 예상된다. 
이들은 사회의 핵심계층을 형성하면서 이들의 분석력에 따라 국가의 빈부(빈부)가 결정될 전망이다. 
◆리눅스 전문가=현재 컴퓨터 운영체제로 널리 사용되고 있는 윈도 대신 가까운 미래에는 새로운 운영체제인 리눅스가 확대될 전망이다. 
따라서 리눅스를 미리 배워두면 머지않아 효과를 볼 것으로 예상된다. 
◆센서계측 기술자=탑승객이 원하는 층에 멈추는 엘리베이터, 주변이 어두워지면 저절로 들어오는 가로등, 일정 온도 이하로 내려가면 가동하는 보일러…. 
이들은 모두 센서라는 공통된 기술을 기초로 작동하는 장치들이다. 
지금보다 몇 배 더 편리한 생활을 찾게 될 미래에는 더욱 다양한 센서계측 기술자가 필요하다. 
◆쇼핑호스트=인터넷이 TV와 결합돼 손쉽게 접근할 수 있게 되면 수많은 인터넷 쇼핑몰들이 동영상을 통해 상품을 판매하는 데 나설 것으로 예상된다. 
따라서 상품정보를 전달해 구매를 유도하는 쇼핑호스트의 수요가 크게 늘어날 전망. 
쇼핑호스트는 일정 수준 이상의 외모를 갖추고 언어 구사력이 뛰어나야 하며, 약간의 연기력도 갖추어야 한다. 
◆김치연구-제조자=김치는 최근 들어 세계적으로 수요가 급증하면서 세계적인 식품으로 자리를 잡아가고 있다. 
특히 일본인들은 한국 김치에 관한 관심이 지대하다. 
이에 따라 김치연구-제조자들이 상당한 대우를 받게 될 전망이다. 
이들은 김치의 맛과 성분의 표준화를 이루고, 포장방법을 개선하며, 새로운 김치종류를 개발하는 등의 구실을 하게 된다. 
◆사이버금융 전문가=미래에는 은행에 가지 않고 컴퓨터를 이용해 은행업무를 보게 될 전망이다. 
현재와 같은 은행 지점들은 상당수가 없어지고 컴퓨터 네트워크 상에서 입출금과 대출업무, 심지어 재산을 대신 관리해주는 활동이 이루어진다. 
금융에 대한 실무경험과 함께 컴퓨터 지식을 갖춘 사람들은 사이버금융 전문가로 각광을 받게 될 것이다. 
◆관광기획자=프랑스의 가정에 며칠 동안 머물고 싶다거나 5일 동안 한국을 짜임새 있게 여행하고 싶을 땐 어떻게 할까. 
미래의 관광은 이처럼 철저하게 테마관광이 될 전망이다. 
따라서 다양한 여행상품을 기획해 상품화하는 인력이 늘어날 것으로 예상된다. 
◆대인서비스업 종합 컨설턴트=미래에는 80%에 가까운 인구가 음식점 등 대인서비스업에 종사하게 될 전망이다. 
그만큼 서비스업종의 수도 늘어난다는 것. 
이에 따라 이들 대인서비스업을 어느 장소에서, 어떤 테마를 갖고 할 것인지 상담해주는 종합 컨설턴트 수요가 늘어날 것으로 예상된다. 
◆실버산업 종사자=노령인구의 증가에 따라 실버산업의 발전은 필연적이다. 
노인의 말벗이 되어주거나 아픈 곳을 치료해줄 수 있는 사람들이 크게 늘어날 것으로 전망된다. 
<표>유망직종과 특징 
11면 45판 484자 
돌연 인천제철회장으로 경영진 세대교체 예고 
구랍 30일 현대그룹 인사때 현대자동차 회장으로 자리를 옮겼던 박세용(박세용) 전 구조조정위원장이 닷새만에 돌연 인천제철 회장으로 다시 옮겼다. 
현대는 4일 박세용 현대자동차 회장이 현대 구조조정위원회 상임고문 및 인천제철 회장으로 자리를 옮겼다고 밝혔다. 
이번 인사는 이날 오후 박 회장이 정몽구(정몽구) 현대자동차 회장을 찾아가 만난 직후 발표됐다. 
현대 관계자는 "이번 인사는 박 회장이 자신의 거취에 대해 정주영(정주영) 명예회장및 정몽구(정몽구) 회장과 상의해 이뤄진 것"이라면서 "구조조정을 마무리짓고 현대계열에서 분리될 인천제철을 독자적으로 경영해보겠다는 박 회장의 뜻이 받아들여진 것으로 안다"고 말했다. 
현대그룹 안팎에서는 이번 인사로 박 회장이 사실상 그룹 최고경영진에서 물러나는 것으로 해석하고 있으며, 현대 최고경영진들의 세대교체가 본격 시작될 것으로 전망하고 있다. 
11면 45판 1575자 
◈새 천년을 맞은 한국 경제는 외환위기로 인한 경기침체에서는 벗어났지만 지속적인 성장기반을 다지고 선진경제로 도약하기 위한 중요한 고비에 서 있다. 
성장잠재력 복원과 함께 금융-기업 부문의 지속적인 구조조정 추진, 소득불평등 완화와 중산층 재건 등이 올해 한국 경제에 주어진 과제다. 
2000년 한국 경제의 좌표설정과 관련한 국내외 전문가들의 진단과 충고를 차례로 들어본다. 
/편집자 
◈2000년 한국 경제는 경기 사이클상 매우 중요한 과도기를 맞을 것으로 보인다. 
지금까지 한국 경제의 성장은 수요 창출에만 의존해 왔다. 
경기 침체기 때마다 외부 호재와 경기 부양 정책으로 수요가 창출됐으며, 이는 곧 성장의 에너지가 됐다. 
하지만 경제가 급속히 회복하면서 기존 생산능력을 빠르게 소모하고 있으며, 올해중 성장을 지속하기 위한 투자를 다시 시작해야 한다. 
이같은 상황에서 경기는 상당한 침체기를 겪어야만 한다. 
아니면 인플레가 가속화된다. 
경기를 둔화시키는 데는 중앙은행이 금리를 인상시키거나, 정부가 지출을 삭감하는 통상 두가지 방법이 있다. 
대부분의 예산항목은 2～3년간 지속되며 즉각적인 삭감이 불가능하므로 재정정책은 실행이 어려울 것이다. 
금리 인상도 한국의 금융 시스템이 여전히 취약하기 때문에 쉬운 방법은 아니다. 
한국은 강제적인 부채비율 축소와 상호지급보증 금지, 재벌 기업에 대한 결합재무제표 작성 등 점진적인 기업 재무구조 개선 방식을 택하고 있다. 
이런 조치는 도산만큼 극적이진 않지만 시간이 지나면서 경제 효율성을 개선시켜 준다. 
대신 이 방식은 금융기관들이 대출상환에 곤란을 겪는 많은 기업을 계속 지원해야 하는 대가를 치러야 한다. 
하지만 이들 금융기관의 유동성이 높지 못해 신규투자를 위한 자금 지원도 수월하지 못하다. 
따라서 거시경제 개혁의 원칙은 자본조달 수단을 부채에서 주식으로 전환하는 것을 촉진시켜, 주식시장이 성장 지속에 필요한 자금의 주요 공급원이 되도록 하는 것이다. 
거시적 환경의 변화에 의해 진행될 자본조달 수단의 전환은 한국 경제에 혁신적인 변화를 가져올 것이다. 
부채를 통한 자본 조달은 담보를 필요로 한다. 
이 때문에 자산 집약적인 제조업체에 투자가 집중됐고, 정부의 경제 운용도 이같은 틀에 입각해 있었다. 
한국에선 또 자급자족 개념이 강력한 영향력을 발휘하고 있다. 
관료들이 산업계와 협력해 한국의 부가가치를 높이고 기술수준을 높이는 산업정책을 통해 고성장을 이룩했다. 
하지만 한국이 자유화를 일찍 시행했다면 더 높은 수준의 성장을 더 빨리 달성할 수도 있었을 것이다. 
한가지 분명한 것은 자급자족 중심의 산업정책이 미래에는 통하지 않는다는 점이다. 
기술 진보속도가 너무 빠르고 상품의 라이프사이클은 너무 짧아져 관료들이 산업 개발을 실질적으로 촉진한다고 믿는 것 자체가 어리석다. 
이제 기술진보를 촉진할 수 있는 유일한 방안은 세계 경제와 합류하는 것 뿐이다. 
한국은 관세 인하와 같은 상품무역 분야에 주로 관심을 기울이고 있다. 
하지만 더 중요한 것은 규제 완화와 해외 경쟁업체의 국내시장 진출 허용을 통해 서비스부문을 자유화하는 것이다. 
서비스부문의 효율성이 점점 더 생활수준을 좌우하기 때문에 한국은 통신, 미디어, 금융, 유통 등 대부분의 서비스산업을 대상으로 가능한 한 신속히 규제를 완화해야 한다. 
50면 45판 734자 
"부모가 8년 이상 직접 경작한 농지 상속받은 뒤 처분할때 양도세 안내" 
서울에서 직장에 다니고 있는 김씨는 3년 전 시골에 있는 논 5000평을 상속받았다. 
상속받은 논은 부모님이 20여 년 전에 취득해서 3년 전까지 직접 경작한 논이었다. 
김씨는 그 논을 처분하려고 하는데 양도소득세를 물어야 하는지 궁금하다고 문의해왔다. 
세법상 8년 이상 직접 경작한 토지로서 농지 소재지에 거주하는 사람이 양도하는 경우에는 양도소득세가 부과되지 않는다. 
그러나 예외는 있다. 
농지 중에서도 다음에 해당하면 양도소득세가 부과된다. 
특별시나 광역시, 시에 있는 농지로서 도시계획법에 따른 주거-상업-공업지역 안 농지로서 이들 지역에 편입된 날부터 3년이 지난 농지는 8년 이상 직접 경작했더라도 양도소득세가 부과된다. 
본인이 직접 경작하지 않은 논을 상속받아 양도할 경우에는 양도소득세가 부과될까? 
김씨처럼 부모님이 경작한 논을 상속받은 경우라면 상속받은 농지의 경작기간을 계산함에 있어서 부모님이 취득해 경작한 기간은 상속인이 이를 경작한 것으로 본다. 
그러므로 김씨의 경우 부모님이 취득한 때부터 상속개시일까지 17년 정도 직접 경작한 것으로 본다. 
현재 김씨가 농지 소재지에 거주하지 않더라도 부모님이 취득하여 경작한 기간이 8년 이상이 되었으므로 양도소득세는 내지 않아도 된다. 
자경농지의 확인은 토지등기부등본, 토지대장, 주민등록등본, 읍-면장이 발급하는 농지원부등본, 농지세납세증명서 등의 증빙에 따른다. 
11면 45판 1409자 
도이체방크가 사실상 한미은행을 인수함에 따라 시중은행간의 영업경쟁이 더욱 치열해질 전망이다. 
특히 미국계 뉴브리지캐피털이 제일은행을 인수한데 이어 도이체방크가 시중은행 경영에 직접 나서면서 국내 은행계에서 외국금융자본들이 격돌하는 양상을 빚게 됐다. 
금융계에서는 외국자본이 참여하는 시중은행 수가 점점 늘어나면서 정부의 입김이 작용할 여지가 줄어들고 있기 때문에 올해 영업성과에 따라 은행간에 자발적인 인수-합병이 일어날 가능성도 높다고 보고 있다. 
◆한미은행의 장래=도이체방크는 2월중 실사를 거쳐 3월중 본계약을 체결한 뒤 늦어도 4월까지 DR대금을 납입할 예정이다. 
이에 따라 BOA 지분까지 합하면 한미은행의 총지분 가운데 외국인 지분이 55%를 넘게 된다. 
한미은행은 "도이체방크가 지분율에 해당하는 만큼 경영권을 행사하기로 했기 때문에 현재 10명인 임원 중 2-3명을 파견할 가능성이 높다"고 말했다. 
신동혁(신동혁) 은행장은 도이체방크 인수 이후에도 유임될 것으로 알려졌다. 
한미은행은 도이체방크의 DR 인수로 납입자본금이 7483억원에서 1조261억원으로 증가하고, BIS(국제결제은행) 기준 자기자본비율도 11.7%에서 16% 수준으로 올라설 것으로 내다봤다. 
◆외국자본비중 급증=도이체방크 진출로 국내 은행계에 외국자본의 목소리가 더욱 커지게 됐다. 
현재 국내은행에 진출한 외국자본은 제일은행을 인수한 뉴브리지캐피털, 주택은행의 합작투자 파트너인 네덜란드 ING그룹, 국민은행의 골드먼삭스, 외환은행의 코메르츠방크를 꼽을 수 있다. 
또 하나은행에도 IBRD(세계은행) 산하 IFC(국제금융공사)가 4% 가량의 지분을 갖고 있고, 신한은행의 대주주가 재일교포인 점을 감안하면 한빛-조흥-서울-평화은행을 제외하고는 모든 시중은행에 외국인들이 직접적인 영향력을 미치고 있는 셈이다. 
정부는 한빛-조흥은행의 지분 20～30%를 특정 외국금융기관에 넘기는 방안을 검토중이기 때문에 연내에 국내은행들은 대부분 외국파트너들을 갖게 될 전망이다. 
◆급류 타는 은행구조조정=외국계 혹은 외국합작은행들은 선진금융기법을 도입, 국내시장에서 세력을 넓히기 위한 작업에 들어갔다. 
도이체방크는 한미은행의 경영권을 확보하는 즉시 영업확장에 나설 것으로 알려졌다. 
또 뉴브리지캐피털에 인수된 제일은행은 오는 20일 신임 윌프레드 호리에 행장의 지휘 아래 선진금융기법으로 무장, 소매금융 분야를 집중공략할 예정이다. 
주택은행은 ING의 노하우를 전수받아 은행에서 보험상품을 파는 방안을 추진중이고, 국민은행은 골드먼삭스의 지도 아래 투자은행 분야를 개척하고 있다. 
한국금융연구원 손상호 박사는 "선진 금융기법 도입으로 경쟁이 더욱 치열해지면서 은행간 빈익빈 부익부 현상이 더욱 심화될 전망"이라며 "이는 결국 우량은행이 부실은행을 인수-합병하는 2차 구조조정으로 이어질 것"이라고 말했다. 
<그래픽> 국내은행 판도 
11면 45판 885자 
'대우그룹은 사라져도 대우맨은 영원하다. 
대우그룹이 해체된 가운데 대우에 몸담았거나 현재 몸담고 있는 전현직 임원들이 대규모 통합친목모임 결성을 추진해 눈길을 끌고 있다. 
참석자들은 이 자리에서 대우그룹이 해체된 마당에 전직과 현직을 가를 필요가 없다며 모임이름도 가칭 '대우인회'(대우인회)로 정했다. 
이날 모임에는 우인회 회장을 맡고 있는 김용원(김용원) 도서출판 '삶과꿈' 사장(대우전자 사장 등 역임) 등이 참석했다. 
대우의 한 관계자는 "대우에 대한 일반인들의 시선이 곱지 않은 상황에서 대규모 친목모임을 만드는 게 나쁘게 비치지 않겠느냐는 지적도 있었으나 그룹이 이미 해체된 마당에 서로 돕는 모임을 만드는 게 오히려 자연스러운 게 아니냐는 주장이 우세했다"고 전했다. 
지난 90년 2월 결성된 우인회 전체 회원 수는 지난해 8월 말 현재 720여 명. 
여기에 그 뒤에 물러난 대우 임원들과 현재 임원들을 합치면 총 1300～1400여 명이 될 것으로 추산된다. 
대우의 주요 'OB'인사들을 보면, 나웅배(나웅배) 전 재경원 장관(전 아주대 총장), 배순훈(배순훈) 전 정보통신부 장관(전 대우전자 회장), 이경식(이경식) 전 한은 총재(전 대우자동차 사장), 김성진(김성진) 전 문공부 장관(전 대우 부회장), 김동규(김동규) 전 주택공사사장(전 대우 건설담당 사장), 박정훈(박정훈) 국민회의 의원(전 대우 이사), 이재명(이재명) 국민회의 의원(전 대우그룹 기획조정실 사장), 윤영탁(윤영탁) 전 국회 사무총장(전 대우 해외담당 전무) 등이 있다. 
이헌재(이헌재) 금감위원장도 80년대 중반 대우반도체 부문 전무로 4년 가량 일했으며, 박준영(박준영) 청와대 공보수석도 80년대 초 해직기자 시절 회장비서실(당시 기획조정실)에 근무했다. 
50면 45판 572자 
주가가 지난주 급락했기 때문에, 이번 주에는 기술적 반등을 보일 것이다. 
하지만 주가 반등이 곧바로 상승국면으로 이어질 것이라는 기대는 아직 좀 이르다. 
이번 주에 기술적 지수 반등이 오더라도, 이는 일시적인 반등일 뿐, 성장주들의 조정은 예상외로 길어질 가능성이 크다. 
수급(수급) 측면에서 기관들은 만기된 주식형 수익증권 때문에 예상외로 많은 물량을 팔고 있고, 외국인들도 순매도로 나오고 있다. 
작년말에 본 전망보다 현재 수급상황은 더 안좋다. 
시중금리의 상승은 아직까지 주가에 부담이 될 만한 수준은 아니다. 
아마 금리는 총선이 끝나는 4월 하순부터 본격적으로 주가에 부담으로 작용할 것이다. 
시장 주도주를 놓고 '성장주'와 '가치주'간에 논쟁이 있지만, 나는 인터넷 관련 정보통신주들이 계속 시장을 주도할 것이라고 본다. 
개인투자자들은 성장주들의 가격 하락을 조정으로 이해하고, 감내하는 자세가 필요하다. 
장기적인 증시 전망이 그리 나쁘지 않기 때문에, 섣부른 투매는 자제할 필요가 있다. 
현찰을 보유하고 있는 투자자라면 단기적으로 정보통신 주식이나 인터넷 관련 주식들의 매수시점을 노려볼 만하다. 
11면 45판 1640자 
정덕구 전산자 "저격수 잘 피해 왔는데…" 
신임 경제장관들이 부임한 14일 과천정부청사는 개각 뒷얘기 등 여러 가지 화제들로 하루종일 술렁거리는 분위기였다. 
○…정덕구 전 산업자원부 장관의 경질과 김영호 신임 장관의 발탁은 14일에도 온종일 과천관가의 최대화젯거리였다. 
정 전 장관은 자신의 말처럼 '단기필마'로 부임해 많은 정책과제들을 불도저같이 밀어붙이면서 잡음과 마찰이 끊이지 않았다. 
이 때문에 정 전 장관에 대한 투서가 끊이지 않았고, 좋지 않은 보고서들이 관계당국에 올라갔다는 후문이다. 
정 전 장관 자신도 "지금껏 공직생활을 하면서 가드를 올리지 않고 싸워왔다. 
가드를 내린 채 수많은 저격수들을 피해 장관자리까지 오른 것은 축복이라고 생각한다"며 '저격수'에 의해 자신이 낙마한 것으로 받아들이는 듯한 모습을 보였다. 
정 전 장관은 "나라가 위기에 처하면 의병이 돼서라도 돕겠다"면서 한두 달간 여행을 한 뒤 '존재이유'가 있는 곳을 찾아 일하겠다고 말했다. 
○…건설교통부는 '산하공사 출신의 첫 내부승진 사장에 첫 장관'이라는 이례적인 기록을 세운 김윤기 신임 장관에 대해 "전혀 예상치 못했던 대사건"으로 받아들이고 있는 분위기. 
하지만 김 장관을 잘 아는 측근 인사들의 얘기는 다르다. 
토지공사 출신 한 측근인사는 "김 장관이 토지공사 재임 시절 정치권과 긴밀하게 인연을 맺어 왔다"면서 "이 과정에서 일을 꼼꼼히 처리하는 김대중 대통령과 측근들의 눈에 들었던 것"이라고 설명. 
○…이헌재(이헌재) 신임 재경부 장관은 14일 오전 금융감독원 강당에서 진행된 이임식에서 2년간 계속됐던 구조조정의 기억을 더듬으며, 감정이 복받친 듯 4차례나 울먹였고, 일부 임직원들도 눈시울을 붉혔다. 
이 장관은 목이 잠긴 목소리로 "외국에서도 구조조정을 담당하던 기관의 직원은 자녀들이 아버지의 얼굴을 잊어버리거나 아버지의 얼굴을 쳐다보지 않으려고 한다"며 "직원 여러분의 노력과 헌신을 제 마음의 빚으로 새기겠다"고 직원들의 노고를 치하했다. 
이 장관은 이어 백범 김구 선생이 자주 인용했던 '답설야중거(눈 덮인 광야를 걸어갈 때는) 불수호란행(이리저리 함부로 걷지 말라) 금일아행적(오늘 내가 남긴 발자국은) 수작후인정(반드시 뒷사람의 길이 되리니)'이라는 서산대사의 시를 읊으며 직원들이 소명의식을 계속 가져줄 것을 요청했다. 
○…31년간의 긴 공직생활을 마감하고 14일 오전 퇴임식을 가진 강봉균(강봉균) 전임 재경부 장관은 "나로서는 지나간 날들을 돌이켜 보면 할 이야기가 많겠지만, 여러분들의 업무 시간을 덜 축내기 위해 몇가지 감회만 짤막하게 말씀드리겠다"고 퇴임사 첫머리를 시작. 
강 전 장관은 "가까운 사람이거나, 아니거나를 가리지 않고 항상 합리적이고 옳은 소리를 하는 사람편에 서서 모든 일을 처리하려고 노력했고, 그 때문에 공직사회 밖에서나 안에서 매정하고 쌀쌀한 사람이라는 평을 듣게 되었다"고 스스로를 평가했다. 
그는 이어 "지난 2년 동안의 구조개혁이 좋은 결실을 맺어 아시아에서 가장 시장경제의 기본틀이 확립된 나라로 만들어 달라"고 당부했다. 
강 전 장관은 이 퇴임사를 지난 12일 오후 집무실에서 직접 썼다. 
"퇴임식장에서 감정이 너무 격해질까봐 가급적 퇴임사를 담담하게 쓰려고 애썼다"고 했다. 
11면 45판 597자 
누적된 부실로 3조원의 공적자금을 투입한 한국투신과 대한투신의 사장과 임직원 8명이 경고 등 문책조치됐다. 
금융감독원은 14일 한국-대한투신에 대한 신탁재산 관리-운용 실태 검사결과, 대우채권을 과다하게 편입하는 등의 위반사항을 적발, 한국투신 변형(변형) 전 사장과 최태현(최태현) 전무를 문책경고하고, 임직원 3명을 문책했다고 밝혔다. 
또 대한투신에 대해서는 김종환(김종환) 사장과 조봉삼(조봉삼) 전 상무에 대해 문책경고 조치를 내리고, 직원 1명을 문책했다. 
금감원의 검사결과, 양 투신사는 한 펀드에 (주)대우 기업어음(CP)을 최고 90%까지 편입하는 등 한 종목에 대해 신탁재산의 10%로 정해져 있는 유가증권 투자한도를 어겼고, 우량 채권만 편입할 수 있는 머니마켓펀드(MMF) 신탁재산에도 (주)대우 CP 등 투자부적격 등급의 유가증권을 대거 편입한 것으로 나타났다. 
또 보유자산의 위험을 분산하기 위해 (주)대우 기업어음(CP) 등 무보증 대우 유가증권 1297억원(한투), 1417억원(대투)어치를 다른 펀드나 고유재산으로 불법편출했으며, 자전거래 등을 통해 펀드 수익률도 인위적으로 조정한 것으로 밝혀졌다. 
<그래픽> 한국-대한투신 재무 현황 
12면 45판 524자 
국제 금융범죄 '정보부' 생긴다 정부, 올 하반기… 돈세탁-자본유출등 감시 
정부는 자금세탁이나 불법자본 유출, 탈세 등 국제적인 금융범죄에 대응하기 위해 국제금융거래정보를 종합감시하는 금융거래정보기관(FIU)을 올 하반기 설치할 계획이다. 
재경부와 대외경제정책연구원(KIEP)은 14일 "내년 전면적인 외환자유화가 실시되면 불법적인 자금세탁이나 외화유출이 급증할 가능성이 커 이를 감시하기 위한 대외금융거래 정보시스템을 구축할 필요성이 있다"고 밝혔다. 
정부는 먼저 정부 부처 산하에 금융정보기구를 설립, 마약이나 도박 등 범죄와 연계한 자금세탁이나 불법자금 유출입을 감시하고, 일정 규모 이상의 외화현금거래나 의심스러운 외화금융거래 정보를 관련 집행기관에 통보할 방침이다. 
또 금융범죄 방지를 위해 전 세계 49개 국가에 설치돼 있는 각국 FIU에 상호정보를 제공, 공조체제를 유지할 계획이다. 
FIU 설치와 관련, 대외경제정책연구원은 오는 18일 전국은행연합회 국제회의실에서 공청회를 개최할 예정이다. 
12면 45판 982자 
대부분 인터넷- 정보통신업체 48곳이 자본금 10억원 미만 ;나우콤-한국토지신탁등 '중량급'도 
올 3월 개장하는 장외주식시장(제3시장)에의 참여를 희망하는 업체가 115개에 달하는 것으로 나타났다. 
제3시장 개장을 준비하고 있는 (주)코스닥증권시장은 14일 "인터넷 공모기업 등을 대상으로 제3시장 진입 희망을 조사한 결과, 총 115개사가 등록 희망 의사를 보였다"고 밝혔다. 
등록을 희망한 115개사는 업종별로 인터넷 관련업체가 62개사로 가장 많고, 정보통신업체 20개사, 제조업체 22개사 등이다. 
자본금 규모별로는 자본금 10억원 이상～30억원 미만 51개사, 10억원 미만 48개사였으며, 자본금 100억원 이상인 회사도 한국토지신탁, YTN(연합TV뉴스), 에어미디어, 해피텔레콤, 세정텔레콤, 나우콤 등 6개사였다. 
하지만 제3시장에 등록하기 위해서는 금융감독원의 등록법인으로 외부감사를 받아야 하고, 최근 1년 이내에 제3자 배정 유상증자와 같은 사모(사모)행위를 하지 말았어야 하므로 실제 등록이 가능한 법인은 희망업체의 절반도 채 되지 않은 것으로 나타났다. 
특히 제3시장 등록 일정을 맞추려는 12월 결산법인의 경우, 주총이 열리는 3월 이전에 99년도 외부감사보고서를 제출하기 어려워 실제로 개장과 함께 등록을 하기는 불가능할 것으로 보인다. 
코스닥증권시장 강정호 사장은 "이번 조사는 일단 희망업체의 숫자를 대략 파악해보기 위한 것"이라며 "앞으로 인지도가 높고 재무구조가 건실한 회사들을 상대로 등록 마케팅을 벌여나갈 방침"이라고 말했다. 
제3시장 참여 의사를 밝힌 군소업체 외에 현재 코스닥증권시장이 직접 나서서 등록 권유를 벌이고 있는 기업은 쌍용정보통신, 안철수바이러스연구소, 알타비스타코리아, 야후코리아, 온세통신, 제일투자신탁증권, 조흥증권, LG-EDS, 강원랜드, 나래이동통신, 나모인터랙티브, 네이버컴, 두루넷, 라이코스코리아, 삼성생명, 삼성SDS, 소프트뱅크코리아 등으로 알려졌다. 
11면 45판 1318자 
삼성차 인수를 위해 방한중인 프랑스 르노 협상단이 삼성차 및 주채권은행인 한빛은행과 인수가액 협상에 착수했다. 
또 삼성차 부산공장과 협력업체 실사에 나서는 등 삼성차 매각 작업이 급진전되고 있다. 
한편 르노는 대우 상용차 인수에도 관심을 보이고 있어 대우차 매각에도 긍정적인 영향을 미칠 것으로 기대된다. 
◆삼성차 실사시작=지난달 말 이사회를 열어 삼성차 인수를 결의한 르노는 삼성차 매각 주간사인 파리바은행에 인수 의향을 밝혔다. 
또 지난 17일 방한한 르노-닛산의 삼성차 인수협상단은 18일 삼성차 부산공장을 방문한 데 이어, 19일에는 김해 진영농공단지 내 한림공업과 (주)쎄스코 등 협력업체와 창원 삼성항공 자동차부품 사업부를 차례로 방문, 부품 생산설비를 둘러봤다. 
르노-닛산 실사단은 21일까지 부산에 머물며 협력업체 상황을 살필 예정. 
르노측 실사팀의 파니에르 부장은 "본격적인 실사에 앞서 삼성차와 부품 공장을 방문한 것"이라며 "본격적인 실사를 하려면 2～3주는 걸릴 것"이라고 밝혔다. 
한편 부산시에 따르면 르노의 르 프 부사장은 20일 안상영 부산시장을 방문, 삼성차 인수에 따른 협조를 요청할 예정이다. 
◆인수가액이 문제=삼성차와 채권단에 따르면 르노는 인수 후에도 삼성차 브랜드를 상당기간 계속 사용하고, 차량 판매 및 AS를 삼성이 맡는 대신 삼성이 삼성차 지분 20% 정도를 보유해줄 것을 제안했고, 삼성도 이에 긍정적인 반응을 보이고 있다. 
이에 따라 삼성은 자연스럽게 자동차 사업에 복귀할 수 있을 전망이다. 
문제는 인수가액. 
채권단은 8000억원 정도에 삼성차를 매각할 수 있다는 입장인 반면 르노는 절반인 4000억원 정도를 제시한 상태다. 
채권단 관계자는 "자산가치를 산정하면서 우리(삼성과 채권단)는 현재 생산중인 'SM5' 모델만 고려했으나, 르노는 삼성차 출범시 장기 계획했던 소형차 'SM3'와 준중형 'SM4' 모델까지도 포함시켜 계산했기 때문"이라며 "생산하지 않은 차종을 자산에 포함시키면 마이너스로 계산돼 결국 자산가치가 낮아진다"고 설명했다. 
결국 인수가액 산정을 둘러싼 르노와 채권단의 견해차가 인수협상의 핵심인 셈. 
◆대우 상용차에도 관심=르노는 또 대우 상용차부문에 대해서도 인수의사를 표명, 대우차 채권단으로부터 긍정적인 반응을 얻은 상태. 
특히 르노는 연간 6000대 생산설비를 갖추고 국내 버스시장 점유율 1위인 대우 부산 버스공장 인수에 적극적인 것으로 알려졌다. 
대우차 해외매각 대상에 승용차 부문만 포함돼 있어 그동안 상용차 매각처를 찾지 못해 고민해온 채권단은 르노가 상용차를 인수할 경우 승용차 부문 매각에 전념할 수 있게 된다. 
<그래픽> 르노의 삼성차 인수협상 구도 
13면 45판 687자 
전자 이상현씨, 대표이사로 업적위주… 고졸임원도 10명 
삼성그룹은 19일 삼성전자 이상현 부사장을 대표이사 부사장으로 승진시키는 등 승진 436명과 전보 23명 등 모두 459명에 대한 2000년도 정기 임원인사를 단행했다. 
승진인원 436명은 사상 최대 규모로 지난 98년 336명, 작년 270명보다 많다고 삼성그룹은 설명했다. 
삼성은 이번 인사에서 업적이 탁월하고 개인 경쟁력이 높은 72명을 직위나 체류연한-연령 등에 관계없이 발탁했다. 
이중 삼성전자 김영기-이원성 상무급 연구위원 등 5명은 2단계 승진했다. 
삼성은 이번 인사에서 정보화와 지식경영 시대에 기업의 성패는 첨단기술과 지식으로 무장한 최고급 인력의 확보 및 활용에 있다는 판단에 따라 석-박사급 고급인력 106명을 대거 승진시켰다. 
그러나 한편으론 실무능력이 뛰어난 고졸출신 중에서도 10명을 임원으로 승진시켰다. 
작년 말 미국연수를 마치고 귀국한 지승림 삼성물산 부사장은 삼성중공업 부사장으로 자리를 옮겼다. 
삼성은 이번 임원인사가 IMF 관리체제 이후 강도 높게 추진해온 구조개혁의 성공적 수행에 따라 경영실적이 우수한 삼성전자와 삼성생명-삼성물산 등을 중심으로 공적을 인사에 철저히 반영해 이루어졌다고 설명했다. 
삼성은 이번에 승진이 내정된 임원은 각사별로 주주총회 및 이사회 결의 등의 절차를 거쳐 최종 선임된다고 밝혔다. 
47면 45판 583자 
"올 매출액 2조원 당기순익 2000억 목표 연내 나스닥 진출할것" ;한통프리텔 사업계획 발표 
한국통신프리텔(www.n016. 
com)이 연내 미국 나스닥 시장 등록을 완결하겠다고 말했다. 
한통프리텔은 19일 '올해 사업계획'을 발표하고 매출액은 작년대비 30% 이상 증가한 2조원, 당기순이익은 2000억원을 실현하겠다고 밝혔다. 
한통프리텔은 또 "이미 나스닥 등록과 관련된 기본적인 사항에 대해 검토를 끝냈다"며 "DR(주식예탁증서) 발행 규모와 시장환경 등을 검토하고 있다"고 말했다. 
한통프리텔은 이밖에 올해안에 110만명의 가입자를 추가로 확보, 전체 가입자를 535만명으로 대폭 늘리고 무선인터넷서비스를 강화해 차세대 무선인터넷 시장을 선점하겠다고 밝혔다. 
아울러 종합포털서비스(퍼스넷)의 콘텐츠를 더욱 다양화해 포털서비스 가입자를 작년말 40만명에서 올 연말까지 350만명으로 늘리고 월정액 무선데이터 서비스 가입자도 62만명으로 늘릴 계획이다. 
한통프리텔은 또 지난해 실적을 가결산한 결과, 1조4600억원의 매출액과 950억원의 당기순손실을 기록했으며, 부채비율은 150%로 낮아졌다고 말했다. 
11면 45판 1340자 
구매자금 은행서 융자 어음대신 현금 지급케 
외환위기 당시 중소기업의 연쇄부도사태를 몰고 왔던 어음제도를 개선하기 위해 정부가 대책을 내놓았다. 
한국은행은 24일 "어음거래로 인한 피해를 줄이고 건전한 상거래대금 결제관행을 정착시키기 위해 기업구매자금대출제도를 상반기에 도입하기로 했다"고 발표했다. 
기업간에 이뤄지던 어음거래과정에 은행이 끼도록 해 대금결제를 보장한 것이 대책의 핵심. 
한은은 재경부, 금감위, 공정위 등 관련부처와 협의를 거쳐 구체적인 방안을 추가로 발표할 예정이다. 
◆어음제도의 문제점=상업어음은 물품을 구매하는 기업이 납품기업에 일정 기간 후 대금을 지급하겠다는 약속증서. 
구매기업은 그 기간에는 돈을 지불하지 않아도 되기 때문에 자금부담이 줄어든다. 
어음은 오래된 관행이기는 하지만 발행업체가 부도나면 어음을 받은 기업들이 연쇄부도에 휘말리는 부작용이 심각했다. 
외환위기 직전이나 직후 발생한 대기업들의 연쇄부도사태는 어음이라는 매개고리를 통해 중소기업들에 엄청난 충격을 줬다. 
이 때문에 중소기업과 영세상인, 소규모 자영업자를 보호하기 위해서는 어음사용을 줄이고 현금 지급을 늘리는 방안이 필요하다고 한국은행은 설명했다. 
◆어음제도 개선방안=상거래 관계에서 구매기업은 물품대금을 어음으로 지급하고 납품업체가 금융기관에서 어음을 할인해 대금을 회수하는 것이 관례. 
그러나 새로 도입되는 기업구매자금대출제도는 구매기업이 물품대금을 어음으로 지급하는 대신 거래은행에서 자금을 융통해 납품업체에 현금으로 지급하도록 하고 있다. 
납품업체가 납품 후 환어음을 발행하면 구매기업 거래은행에서 사전에 약정한 한도에서 물품대금을 즉시 지급하는 방식이다. 
정부는 이 제도를 이용하는 기업에 구매자금 대출부문은 세무조사를 면제하거나 한시적으로 세금을 깎아주는 방안을 검토하고 있다. 
또 한은이 시중은행에 배분하는 연리 3%의 총액한도대출 분배기준에 은행들이30대 재벌 외의 대기업들에 구매자금을 빌려준 실적을 포함하기로 했다. 
신용불량-부실기업에는 은행들이 자율적으로 당좌개설 요건을 강화하고 불공정거래행위는 강력하게 단속하는 방안을 마련할 방침이다. 
◆효과 보려면 시간 걸릴 듯=한은이 새 제도를 도입하기로 했지만 모든 기업이 의무적으로 시행해야 하는 강제규정은 아니다. 
구매기업의 경우 어음거래 과정에 은행이 끼면 거래내용이 상세히 드러나고 대출부담이 추가로 생긴다는 부담이 있다. 
부채비율을 줄여야 하는 대기업들로서는 추가로 은행 대출을 늘려야 하는 구매자금대출제도가 별로 달갑지 않을 수 있다. 
심훈(심훈) 한은 부총재는 "새로운 제도가 기존 상업어음제도를 대체할 수 있도록 정부 차원에서 각종 보완책과 유인책을 마련하겠다"고 말했다. 
<그래픽> 기업 구매자금대출 취급 절차 
뉴스 11면 45판 626자 
넉달간 적임자 못찾아 "은행장 공모로 정상화" 
정부는 서울은행을 외국 금융기관에 위탁경영하는 방침을 철회하는 대신 은행장을 국내외에서 공개모집해 이 은행의 경영을 정상화하기로 했다. 
하지만 1년여에 걸친 해외매각작업과 4개월 동안 진행된 위탁경영기관 선정작업이 모두 실패로 끝남에 따라 정부가 서울은행의 경영정상화 작업에 시간만 허비했다는 지적이 제기되고 있다. 
금융감독위원회 남상덕(남상덕) 감독법규관은 24일 "그동안 서울은행의 위탁경영기관 선정과 관련해 3～4개사에서 예비제안서도 받았으나 이들 기관이 실사에 제대로 참여하지 않는 등 적임자가 없어 위탁경영기관을 선정하지 않기로 했다"고 밝혔다. 
남 법규관은 "하지만 그동안 위탁경영기관 선정 자문역을 해온 모건스탠리가 오는 3월 서울은행 정기주총 전에 국내외에서 공모를 통해 최고경영자를 뽑아 경영정상화를 모색하기로 했다"고 말했다. 
그는 "최고경영자에게 경영에 관한 전적인 자율권을 보장하고, 경영성과에 맞는 보수도 책정할 것"이라며 "우선 순위는 여전히 선진기법을 갖고 있는 외국 금융전문가"라고 밝혔다. 
금감위는 최고경영자가 선정되면 IMF와 정책협의에서 합의한 바에 따라 서울은행 해외 매각계획을 상반기에 마련키로 했다. 
45면 45판 1026자 
12월 결산법인, 회계결산등 할 일 많아 속속 연기 
올 12월 결산 상장법인의 주주총회가 3월 중-하순에 몰릴 전망이다. 
결산이 완전히 끝나고 외부회계감사보고서가 나온 다음에 주총을 개최하라는 금융감독당국의 지시가 있었던 데다, 지난해 상법 개정으로 올해부터 감사위원회를 새로 설치해야 하는 등 처리해야 할 일이 많아졌기 때문이다. 
보통 12월 결산법인들의 주주총회는 2월 중순에 은행들이 개막포를 쏘는 것이 상례였다. 
IMF쇼크로 분위기가 어수선하던 작년 초에도 한미-조흥-하나 등 일부은행은 2월 중순에, 한빛-제일 등 나머지 은행들도 2월27일까지 정기주총을 마쳤었다. 
그러나 올해는 은행들의 정기주총이 3월 중순으로 연기됐다. 
회계결산이 완전히 끝난 뒤에 정기주총을 열라는 감독당국의 지시가 있었기 때문. 
작년까지는 일부 기업들이 외부 회계법인의 감사가 끝나기도 전에 주총을 실시, 주총 결의사항인 순이익과 매출액이 주총 후에 바뀌는 일이 일어났었다. 
은행들의 주총이 늦어지면서, 주총시즌 개막도 늦어질 전망이다. 
24일까지 주총 일정을 확정, 증권거래소에 공시한 회사는 대유통상(2월22일)과 백광소재(2월25일)등 2개사뿐이다. 
대부분의 회사는 3월 중순 이후로 주총일을 잡아놓고 있다. 
2월말～3월초에 주총을 열 계획인 상장사는 현대자동차(2월 하순)와 LG전자(3월초) 등이 있으나 숫자는 그다지 많지 않다. 
반면 3월중순 이후로는 주총이 한꺼번에 몰릴 예정이다. 
삼성전자, SK텔레콤, 데이콤, 하나로통신 등은 3월 중순으로 주주총회 일자를 잡고 있다. 
한국통신은 3월 중하순쯤, 한국전력-가스공사-한통프리텔 등은 3월말에 주총을 열 계획이다. 
주총 개최일이 늦어지면서 자연히 배당금 지급시기도 따라서 늦어질 전망이다. 
은행들의 경우 주택은행은 주총후 2～3주 지난 시점에 보통주는 주식 10%와 현금(액면가 기준) 3%를 배당할 계획이다. 
신한은행은 현금 5～7%를, 하나은행은 현금 8% 이상의 배당을 하는 방안을 검토중이다. 
그러나 국민-한미은행은 아직 배당여부를 결정짓지 못하고 있는 것으로 알려졌다. 
11면 45판 1008자 
삼성등 국내사 입찰 참여 검토 도요타-피아트에도 의향서 보낼듯 
세계 3위 자동차 메이커인 독일 폴크스바겐이 대우차 인수전에 관심을 표명했다. 
또 채권단은 대우차 인수에 삼성 등 국내업체를 참여시키는 방안을 신중히 검토하고 있고, 대우차 입찰사무국은 세계 6대 메이커에 입찰참여요청서를 발송할 것을 검토하고 있어 대우차 인수를 둘러싼 국제적인 접전이 예상된다. 
◆폴크스바겐도 대우차 관심=대우차 채권단 관계자는 28일 "세계 3위의 폴크스바겐이 채권단의 위임을 받아 대우차 매각을 주도하고 있는 모건스탠리를 통해 인수관심을 표명해왔다"고 밝혔다. 
폴크스바겐은 이미 중국에 모두 45만대 생산설비를 갖추고 중국 및 아시아시장 공략에 가장 유리한 입지를 확보한 상태여서 대우차를 별도로 인수할 가능성이 없을 것으로 예상돼 왔다. 
자동차업계 관계자는 "이번 인수관심표명이 GM이나 포드에 대한 견제용이거나, 98년 추진하다가 중단된 대우 상용차 인수의 재추진일 가능성이 높다"고 밝혔다. 
◆세계적 업체들 각축전 예상=채권단 관계자는 "삼성 등 국내 업체를 대우차 인수에 참여시키는 것도 하나의 방안으로 생각하고 있다"고 밝혔다. 
대우차 지분 전체를 3～4등분해 국내외 업체와 채권단이 나누어 매입-출자전환 한다는 것. 
이는 대우차를 해외에 매각할 경우 부품과 완성차 등 국내 자동차산업 전체가 위기에 빠질 수 있다는 우려에 대비한 방안이다. 
한편 대우차 입찰사무국측은 "기왕 공개입찰을 시작했으므로 적어도 세계 6대 자동차메이커에는 입찰참여요청서를 발송해야 하지 않겠느냐"고 밝혀 도요타, 피아트 등도 잠재적인 인수참여 업체로 거론되고 있다. 
특히 도요타의 경우 그동안 국내시장에 시험판매한 캠리, 아발론 등의 모델이 연 10대 정도의 판매에 그쳐 한국시장 진입장벽이 높다고 판단, 대우차 인수전 참여에 대해 상당한 자체조사를 벌인 것으로 알려졌다. 
국내에선 중소기업연합이 지난 27일 대우차 인수 참여를 선언했었다. 
<그래픽> 대우차 인수전 참여(예상)업체 현황 및 생산능력(추정) 
01면 45판 1085자 
15조원의 공적자금이 투입된 제일-서울은행에 대한 감독당국의 검사결과 임직원들의 잘못으로 1조6000억원의 부실이 발생한 것으로 드러났다. 
그러나 금융감독원은 사상 최대의 부실채권을 발생시킨 두 은행 임원들에 대해 이미 검찰의 수사를 받은 전임 은행장 등 일부에만 3년간 금융기관 취업이 제한되는 문책경고조치를 내리는 데 그쳐 감독당국이 도덕적 해이를 조장하고 있다는 비판이 제기되고 있다. 
금융감독원은 28일 공적자금이 투입된 제일-서울은행에 대한 검사결과 임직원들이 대출 심사 및 결정과정에서 잘못을 저질러 제일은행 8100억원, 서울은행 7800억원 등 1조6000억원의 부실채권을 발생시켰다고 발표했다. 
하지만 금감원은 제일은행 이철수(이철수)-신광식(신광식) 전 행장과 김유홍(김유홍) 전 상무, 서울은행 손홍균(손홍균)-장만화(장만화)-김준협(김준협) 전 행장 등 6명만 문책경고하고, 류시열(류시열) 전 제일은행장과 신복영(신복영) 전 서울은행장 등 나머지 임직원 170명에 대해서는 별다른 불이익이 없는 주의적경고 또는 문책조치만 내렸다. 
금감원의 이같은 조치는 동화-경기은행 등 5개 퇴출은행에 대해 은행장 5명 등 임직원 77명을 업무상 배임혐의로 검찰에 수사의뢰하고, 이들의 재산을 가압류, 6500억원의 손해배상청구소송을 제기한 것과 비교해 형평성을 크게 벗어난 것이다. 
5개 퇴출은행을 처리하는 과정에서 투입된 공적자금은 10조원인 반면 제일-서울은행에 지금까지 들어간 국민세금은 각각 8조7000억원과 6조5000억원 등 15조원이 넘는다. 
정운찬(정운찬) 서울대 교수는 "부실규모가 훨씬 적은 종금사 임원들의 집은 가압류하면서 막상 천문학적인 공적자금이 투입된 두 은행 책임자들에 대해서는 면죄부를 준다는 것은 있을 수 없는 일"이라며 "퇴출결정부터 책임추궁까지 단지 규모가 크다는 이유로 특혜를 준다면 감독당국이 나서서 도덕적 해이를 조장하는 꼴"이라고 말했다. 
이에 대해 금감원 관계자는 "두 은행의 경우 매각 등을 통해 공적자금 회수가능성이 있고, 현시점에서 손실이 현실화되지 않았기 때문에 손해배상을 청구하기 어렵다"고 주장했다. 
15면 45판 570자 
서울과 수도권 신도시 지역 아파트 전셋값이 6주째 계속 오르고 있다. 
6주간 상승폭은 서울이 2.1%, 신도시가 4.5%나 된다. 
부동산뱅크의 23～25일 조사에서도 2주 전에 비해 서울 1.07%, 신도시 2.3%가 올랐다. 
신도시 상승폭은 전국 평균(1.07%)의 2배가 넘는 수준. 
서울에서는 전셋값 상승을 주도해오던 강남-서초-송파구보다 오히려 성북-노원-종로구 등의 오름세가 더 두드러졌다. 
성북구 길음동 삼부아파트 26평형, 종로구 명륜동 아남아파트 37평형, 종로구 무악동 현대아파트 26-32평형 등은 모두 2주 사이에 1000만원이나 상승. 
신도시 지역에서는 분당-일산이 전셋값 상승을 선도했다. 
분당 서현동에서는 60평형 이상의 대형 평형 대부분이 2000만원 이상의 오름세를 보였다. 
일산에서도 마두동 백마쌍용 27평형과 백마한성 27평형이 모두 1000만원 올랐다. 
평촌-중동-산본도 전세 매물이 귀해 전세물건이 나오자마자 계약이 이뤄지는 추세다 
<그래픽> 2주간 경기도 각 시별 매매가 및 전세가 변동률 (단위: %) 
11면 45판 922자 
우리나라의 시장잠재력이 지난 97년 이후 신흥국가들 중 크게 하락한 것으로 나타났다. 
대한무역투자진흥공사는 31일 "미국 미시간대학 국제비즈니스연구센터(CIBER)가 전세계 23개 신흥국가들의 시장잠재력지수(100점 만점)를 조사한 결과, 우리나라는 지난 97년 조사 때는 3위(잠재력지수 60)였으나, 지난해엔 중국-체코-인도-폴란드에도 밀려 10위(잠재력지수 45)를 기록했다"고 밝혔다. 
1위는 싱가포르가 차지했고, 홍콩-포르투갈-이스라엘-그리스가 각각 2～5위를 기록했다. 
미시간대의 신흥국가 시장잠재력지수는 전세계 신흥시장으로 부상하고 있는 국가들의 시장규모-시장성장률-소비능력-인프라-시장수용성-국가위험도 등을 비교평가한 것으로, 기업들이 어느 시장으로 교역을 확대하는 것이 좋은지 안내해주는 지표. 
미시간대학 내 국제비즈니스연구센터가 지난 95년부터 미국내 기업들의 신흥시장 진출에 도움을 주기 위해 매년 종합순위를 공표해왔으며, 지난 98년에는 신흥국가들이 IMF관리체제에 들어가 중단됐었다. 
우리나라는 지난 99년 신흥시장 잠재력지수 조사에서 도시인구와 전력소비량을 기준으로 산정한 시장성장률이 3위에서 12위로 하락하고, 국내총생산과 영업용전력소비 연평균증가율을 토대로 한 시장수용성은 6위에서 9위, 국가위험도는 2위에서 7위로 떨어지는 등 전체적으로 하락세를 보였다. 
그외 국내총생산 중 개인소비비중을 산정한 시장강도는 12위, 전화회선수-포장도로길이-소매점당인구-TV보유대수 등을 환산한 상업적 인프라는 10위, 헤리티지재단의 경제자유도 및 프리덤하우스의 정치자유도를 기준으로 산정한 경제적 자유도는 5위를 나타냈다. 
KOTRA는 "국내 시장잠재력의 하락세는 IMF관리체제로 인한 소비 및 투자위축과 원화평가절하 등이 큰 요인으로 작용했을 것"이라고 설명했다. 
<그래픽>국내 시장잠재력 변화 추이 
11면 45판 616자 
1초에 신문 3000쪽 분량의 데이터를 한꺼번에 보낼 수 있는 위성통신용 초고속 모뎀칩을 국내 기술진이 세계 최초로 개발했다. 
한국전자통신연구원(ETRI) 무선방송기술연구소는 31일 "위성을 통해 155Mbps(초당 신문 3000페이지 전송속도)급 초고속 위성통신용 모뎀칩을 순수 국내기술로 개발하는 데 성공해 올 상반기 중 국내 업체에 기술을 이전해 상용화할 계획"이라고 밝혔다. 
ETRI가 정보통신부의 선도 기반기술개발사업의 하나로 지난 97년부터 작년까지 17억여원을 들여 개발한 이 칩은 위성통신에서 155M bps급의 정보 데이터를 시분할다중접속방식(TDMA)으로 동작할 수 있게 하는 위성통신용 모뎀칩. 
이 칩을 이용하면 현재 1억원 이상 되는 초고속 위성통신 모뎀가격을 절반 이하로 낮출 수 있을 것으로 보인다. 
ETRI 초고속위성통신연구원 김명섭 팀장은 "이 칩은 21세기 통신망의 핵심전송기술이 될 ATM(비동기 전송모드)을 기반으로 음성-데이터-비디오 등 멀티미디어 서비스를 위성을 통해 초고속으로 전송할 수 있는 핵심 부품"이라며 "향후 위성뿐만 아니라 무선 멀티미디어 분야에서도 효용가치가 매우 클 것"이라고 말했다. 
46면 45판 1290자 
채권-외환시장엔 큰영향 없다;주식시장엔 악재될듯 엔화가 약세반전땐 장기적으론 악영향 
미국 FRB(중앙은행)가 연방기금 금리(콜금리)를 0.25～0.50% 포인트 인상할 경우 국내 주식시장에 적지 않은 영향을 미칠 전망이다. 
그러나 채권과 외환시장, 경제성장 부문에는 여파가 별로 크지 않을 것으로 전문가들은 전망하고 있다. 
KTB자산운용 장인환 사장은 "최근 들어 외국인의 국내 주식투자 규모가 크게 확대되고 국내주가와 미국 주가간의 동조화 현상이 나타나고 있기 때문에 FRB의 금리 인상폭이 예상보다 클 경우 국내 주식시장에 상당한 영향을 줄 것으로 예상된다"고 말했다. 
그러나 전문가들은 원-달러 환율이나 국내금리에는 큰 영향이 없을 것으로 내다봤다. 
낙관론의 근거는 미국의 금리인상 조치가 한국에 미치는 경로가 직접적이지 않다는 점. 
예컨대 선진국처럼 자본이동이 자유롭고 일본 엔화처럼 국내화폐가 국제화폐로 통용되는 경우에는 미국이 금리를 올리면 자국(자국)의 환율 상승을 막기 위해 금리를 뒤따라 올려야 하지만 한국은 그러한 상황이 아니라는 설명이다. 
또 작년 말부터 외국인 채권투자가 증가하고 있지만 그 규모가 아직 1조3000억원선에 불과, 미국이 금리를 인상하더라도 단기적으로 큰 폭의 자본유출이 일어나지는 않을 것으로 금융계에서는 예상하고 있다. 
한불종금 박상억 과장은 "미국의 금리인상으로 국내 달러가 미국으로 빠져나가는 측면도 있지만 경상수지 흑자 기조유지에 따라 국내 외환시장에서 달러가 넘쳐나는 상황이기 때문에 원-달러 환율이 현재의 추세를 유지할 것 같다"고 말했다. 
또 금리정책을 총괄하는 한국은행이 금융시장을 안정시키기 위해 콜(금융기관간 초단기 자금거래) 금리를 현행수준으로 유지하겠다는 입장을 견지하고 있어서 외국인 주식투자 자금이 국내에 그대로 머물러 있을 가능성이 높다는 분석이다. 
다만, 경제성장의 측면에서 볼 때 미국의 금리인상은 엔-달러 환율의 변화를 통해 국내경제에 영향을 미칠 수 있다. 
미국이 금리를 올리면 엔화 약세 현상이 나타나고, 일본 제품과 경쟁관계에 있는 반도체-철강-조선-자동차 등 국내 수출업체들이 타격을 입게 된다는 이야기다. 
일각에서는 현재 달러당 107엔대인 엔-달러 환율이 연말쯤 140엔대까지 상승(달러강세, 엔약세)할 수 있다는 전망도 내놓고 있다. 
한국은행은 "미국의 금리인상 조치가 단기적으로는 우리 경제성장에 큰 영향을 미치지 않을 것으로 보인다"며 "다만 장기적으로 볼 때 미국경제의 성장속도를 둔화시키면서 국내경기에 악영향을 줄 가능성을 배제할 수는 없다"고 말했다. 
<그래픽>미연방기금금리와 국내 콜금리 변화 
11면 45판 1719자 
전 미국저축은행장(로버트 바넘), 전 뱅커스트러스트(BTC) 이사회 의장과 전 미국 재무차관(프랭크 뉴먼), 리먼 브러더스 일본지역 집행임원(마이클 오핸런)…. 
지난달 21일 뉴브리지캐피털이 발표한 제일은행의 신임 사외이사들이다. 
하나같이 내로라 하는 세계적 금융기관을 거친 쟁쟁한 금융 전문가들이다. 
대표적 부실은행으로 찍혀 있던 제일은행을 보는 국내 은행계의 시각은 놀라움과 함께 부러움으로 바뀌었다. 
비전문가가 수두룩한 국내 은행의 엉성한 이사회 구조를 생각하면 너무나 대조적이기 때문이다. 
지난달 금융연구원이 각 은행 경영진을 상대로 한 설문조사에서는 이사회 기여도가 낮은 이사가 47%, 능력 미달로 물러나야 할 이사가 14%에 이르는 것으로 나타났다. 
검증도 되지 않은 비금융인을 마구잡이식으로 자리에 앉혀놓은 탓에 이사회가 겉돌고 있으며, 경영진과 갈등을 빚기도 한다. 
은행들이 경쟁적으로 도입하는 사업본부제는 문제가 더 심각하다. 
신한, 하나 등 일부 은행만이 그나마 모습을 갖추고 있다는 평가를 받을 뿐 나머지는 대부분 껍데기에 불과하다는 지적이다. 
한 은행원은 "별도의 독립사업체처럼 운영해야 하지만 준비가 전혀 돼 있지 않다"고 말했다. 
그저 조직을 사업본부제 형식으로 바꾸고 사람만 앉혔을 뿐 실질적인 독립채산제로 구분하는 데는 관심이 없다. 
사업부분별로 금융업무를 나누고 수수료와 예치금을 구분하는 등 치밀한 사전작업을 병행해야 하는데 일단 조직부터 바꾸고 보자는 게 은행 대부분의 생각이다. 
금융연구원의 손상호 박사는 "은행 소프트웨어 구조조정의 핵심인 인력관리가 여전히 후진적"이라고 지적했다. 
미국을 비롯한 유럽 유수의 은행들이 부실 관리에 뛰어난 것은 철저한 교육과 훈련 덕분이다. 
선진 은행들은 신용분석 부문을 맡게 될 신입행원에게 시보과정을 포함해 전문 애널리스트 옆에서 2～3년간 근무하도록 한다. 
이 과정을 거치면 전문가 수준의 애널리스트로 커 거래기업에 대한 컨설팅(자문)은 물론 신용분석까지 척척 해낸다. 
하지만 국내 은행들은 '알만하면' 다른 부서로 발령내는 순환보직제에서 아직 벗어나지 못하고 있다. 
케케묵은 연수교재를 주고 2～3주간의 형식적인 연수를 끝낸 뒤 곧바로 현장에 투입함으로써 전문성을 기대하기 어려운 인력관리를 지금도 되풀이하고 있다. 
또 '경쟁' 개념이 없는 상황에서 시행되고 있는 성과주의나 연봉제에 대한 회의적인 시각도 있다. 
오히려 능력있는 은행원들의 이탈을 부추길 가능성이 높다는 것이다. 
한국개발연구원의 이덕훈 박사는 "연공서열에 길들여 있는 국내 뱅커들로선 성과주의를 받아들이기 어려울 것"이라고 말한다. 
얼마 전 행내에서 유능하다고 평가받던 H은행의 젊은 직원들이 잇따라 퇴사한 사건은 은행가에 잔잔한 충격을 던져줬다. 
'잘 나가는' 후발은행에 몸담고 있던 이들이 왜 은행을 박차고 나갈까 하는 의구심이 일었지만 대부분의 뱅커는 이내 수긍했다. 
은행 관계자는 "은행에서는 잡고 싶었지만 더 좋은 조건을 제시하며 능력을 발휘할 장(장)을 마련해 주는 공간을 빼앗을 수는 없었다"고 말했다. 
그는 "능력있는 뱅커들이 자신의 역량을 충분히 내보이고 보상받는 구조가 되려면 아직 먼 게 사실"이라고 털어놨다. 
전문가들은 경험 부족으로 은행 소프트웨어 구조조정이 다소 더딜 수 있다고 인정하면서도 최고경영층부터 하위직에 이르기까지 의식개혁이 뒤따르지 않는다면 공염불이 될 가능성이 높다고 지적하고 있다. 
<그래픽>은행 경영진(이사포함)이 자평한 이사들 역량수준 
11면 45판 539자 
코스닥 시장에 신규 등록한 기업의 주가가 공모가보다 20%이상 떨어질 경우, 주간사 회사는 공모물량의 최대 50%까지 주식을 매입, 주가를 떠받쳐야 할 전망이다. 
공모가 결정을 위해 수요예측을 실시할 때도 1개월 이상 장기보유할 기관투자가들이 더 많은 물량을 배정받을 수 있게 된다. 
증권업협회는 이같은 내용을 주골자로 한 수요예측제도 개선방안을 이르면 이달 중순부터 시행할 방침이다. 
이 방안에 따르면 위에서 설명한 시장조성의무를 인수계약서에 명기하지 않은 등록신청서는 접수가 불가능해진다. 
협회는 또 수요예측에 참가한 기관투자가를 3단계 등급으로 신용도를 매겨 신용도가 높은 기관에 더 많은 물량이 돌아가도록 할 방침이다. 
공모주를 장기보유하는 기관에게는 제시가격에도 높은 가중치를 부과할 방침이다. 
증권업협회 이은성 회원지원1팀장은 "이번 지침은 이달부터 수요예측을 실시하는 기업부터 적용할 방침"이라며 "아직 수요예측을 실시하지 않은 기업에게는 시장 조성 의무가 지워진다"고 말했다. 
13면 45판 1190자 
거액 부동(부동)자금이 최근 장기채권 시장으로 몰리고 있다. 
3일 서울 채권시장에선 만기 5년짜리 '국민주택1종채권' 에 사자 주문이 몰리면서 유통수익률이 하루 전보다 0.30% 포인트 하락한 8.99%를 기록했다. 
유통수익률이 떨어지고 있다는 얘기는 장기채 공급보다 수요가 많아 장기채 값이 계속 오르고 있다는 뜻이다. 
국민주택 1종채권은 지난 1월13일 유통수익률이 10.22%에 달했으나, 이후 꾸준히 수요가 늘면서 수익률 하락(채권값 상승)행진이 이어지고 있다. 
동양증권 김병철 채권팀장은 "지난해 말부터 '큰 손'들을 중심으로 장기채 매수열기가 일어나고 있다"며 "동양증권의 경우 부동자금이 장기채 쪽으로 하루에 30억-50억원씩 들어오고 있다"고 말했다. 
장기채 수요가 늘고 있는 이유는 최근 주식시장이 조정국면에 접어든 데다, 2001년 금융소득 종합과세 실시를 앞두고 고액 재산가들이 재산노출을 회피하려는 움직임을 보이고 있기 때문이다. 
예컨대 금융소득 종합과세가 실시되더라도 만기 5년짜리 장기채권은 소유자가 세무서에 분리과세(분리과세)를 신청할 수 있어,이자소득의 30%에 해당하는 세금만 내면 세무조사를 받지 않는다. 
30%의 분리과세율은 일반적인 이자소득세율(20%)보다는 높지만, 종합과세의 최고세율인 40%보다는 낮다. 
따라서 부부합산 금융소득이 4000만원을 넘을 경우(금융종합과세 대상자 선정 기준), 30% 세율로 세금을 내는 것이 종합과세대상이 되는 것보다 절세할 수 있는 방안이 될 수 있다. 
특히 '국민주택 1종채권'과 같은 국채의 경우 표면이자율이 5%에 불과하기 때문에 이자소득세가 표면금리에 적용되는 점에 비추어 보면 세금부담이 더 줄어든다는 이점도 있다. 
또 내년부터 예금자보호제도가 바뀌어 2000만원 한도내에서 원리금이 보장된다는 점도 장기국채를 선호하게 만드는 요인이다. 
예금자보호제도 변경으로 금융기관간 자금이동이 빨라질 경우 부실 금융기관들은 언제든지 망할 수 있는 개연성이 있다. 
이런 사태에 대비해 아예 안전한 국채에 돈을 넣어두겠다는 생각이다. 
최근 인기를 끄는 만기 5년 이상 장기채들에는 국민주택채권 1종, 지역개발채권, 도시철도채권, 국고채 등이 있다. 
그러나 이들 채권은 월 발행물량이 약 3000억원에 불과해 증권사마다 물량확보에 어려움을 겪고 있다. 
<그래픽> 채권시장 주요 실세금리 추이(%) 
11면 45판 1525자 
현대중공업 가공5부 부서장 주춘근(주춘근·54) 기정(기정). 
지난 1월 생산기술직 사원으로는 처음으로 부서장 자리에 오른 주씨는 요즘도 대부분의 시간을 현장에서 보낸다. 
현장이 중심이 돼야 한다는 철학 때문이기도 하지만 자신을 부서장에 임명한 것을 '자리만 지키는 부서장'이 되지 말라는 뜻으로 읽었기 때문이다. 
선박건조 부문의 핵심부서인 가공5부는 철판절단공정 담당. 
주씨는 20년 이상 철판절단 분야에서 잔뼈가 굵었으며, 이 분야 사내 최고 기술자로 이름나 있다. 
기술력과 현장 경험을 바탕으로 실무용 책자인 '가스절단'을 펴낼 정도로 그의 기술은 자타가 공인하고 있다. 
주씨가 65년 울산공고를 졸업하고 첫 기능공 생활을 시작한 것은 그 해 5월. 
부산 배창공업사에서 섬유직물을 짜는 직조기 조립일을 배웠다. 
이후 부산 소재 한진기계공업으로 자리를 옮겨 기계조립공 일을 하다 73년 현대중공업에 입사했다. 
이 때부터 주씨는 주로 철판 가스절단에 매달려 왔다. 
이 공정은 양복재단에 비유하자면 옷감을 가위로 자르는 공정. 
어떻게 자르느냐에 따라 품질에 상당한 영향을 미치게 된다. 
잘못 자르면 절단면이 바르지 않게 되고, 철판 찌꺼기가 남는다. 
주씨는 현장경험을 꼼꼼히 기록해 나갔다. 
가스의 압력과 불꽃이 절단에 미치는 영향, 철판의 두께에 따라 이를 조절하는 노하우, 그리고 안전하게 작업을 하는 노력 등. 
91년에는 가스절단 후 X-레이 결함률을 2% 이내로 낮추는 기술을 인정받아 대한민국 과학기술상 기능분야 대통령상을 수상하기도 했다. 
"일본 유럽 등 선진국 조선업체와 비교해 자동화 등 시스템 측면에서는 다소 뒤져있지만 기능인력들의 개인기량은 조금도 밀리지 않는다고 생각합니다. 
주씨는 기술력을 평가받으면서 기능직들의 사내 승진 기록을 경신해 나갔다. 
입사한 지 10년 만인 83년 기원(기원·대리급)으로 승진한데 이어 90년 기장(기장·과장급), 94년 기감(기감·차장급)으로 잇달아 승진했고, 올해 초 기능공으로서는 최고의 자리인 기정에 올랐다. 
부서장 보임을 받던 날 주씨가 가장 먼저 한 일은 현장 사우들에게 달려가 감사를 표하는 일이었다. 
부서원들 중에는 20년 이상 철야작업을 밥먹듯이 한 고참 팀장을 비롯, 동고동락을 해온 사우들이 많다. 
가공5부 부서원 수는 254명. 
주씨는 그러나 부서원뿐 아니라 1만7000여 기술직 사원들의 모범이 될 것을 다짐하고 있다고 말했다. 
"벤처요? 기술력을 바탕으로 한 창업은 좋다고 봅니다. 
우리나라 산업발전에도 도움이 되겠지요. 
" 주씨는 나라를 휩쓸고 있는 벤처열풍을 '두 가지'로 구분했다. 
"그러나 기술력 없는 한탕주의는 곤란합니다. 
노력하지 않고 돈을 벌겠다는 정신자세도 문제지만 산업발전에 전혀 보탬이 되지 않기 때문입니다. 
주씨는 "조선분야에서도 선진국 수준을 따라잡으려면 아직도 개발할 기술분야가 많이 남아있다"고 강조했다. 
현대중공업은 조만간 생산기술직 직급체계를 이사급까지 높일 계획. 
현대중공업 관계자들은 머지않아 기술직 사원의 중역 탄생도 가능할 것으로 전망하고 있다. 
45면 45판 756자 
10일 열릴 금융통화위원회에서 콜금리(금융기관간 초단기 금리)를 인상할 가능성이 높다는 우려가 높아지면서 9일 채권시장이 요동쳤다. 
9일 채권시장에서는 매수세가 거의 자취를 감춰 거래가 부진한 가운데 3년만기 국고채 수익률이 9.10%로 전날보다 0.05% 포인트 상승했다. 
국고채 유통수익률은 8일에도 0.19% 포인트 상승했었다. 
또 3년만기 회사채 금리도 오전에 전날보다 0.02% 포인트 오른 10.08%를 기록했다. 
이날 시장에서는 10일 금통위가 환매조건부채권(RP) 금리를 0.25%포인트 정도 인상할 것이라는 전망이 확산돼 심리적 매수세가 크게 위축됐다고 채권 딜러들은 전했다. 
하지만, 채권시장에서는 앞으로 있을 지도 모를 추가 금리 인상을 더욱 우려하고 있다. 
한화증권 채권영업팀 최현철 차장은 "콜금리를 0.25% 포인트 정도 인상한다 해도 시장에 유동성이 풍부하기 때문에 큰 영향은 못줄 것"이라며 "다만 이것이 추가 금리 인상의 신호탄이라는 점이 더욱 문제"라고 말했다. 
그는 특히 총선 후 금리가 인상될 가능성이 높다고 내다봤다. 
이 때문에 일부 기관투자가는 최근 장기물을 팔고 단기물을 사서 추가 금리 인상에 대비하고 있다. 
채권시장의 우려와는 달리, 한국은행은 콜금리를 소폭 올리더라도 장기금리에 큰 영향을 주지 않을 것으로 보고 있다. 
장단기 금리격차가 너무 벌어져 금리차를 좁히는 차원에서 단기금리를 인상하는 방안을 검토하고 있으므로 장기금리를 밀어올릴 정도의 금리인상은 있을 수 없다는 설명이다. 
47면 45판 1052자 
"코스닥 시장에 외국 자금이 얼마나 들어올까?" 
외국인들이 코스닥 종목을 계속 사들이자 외국인 매수세가 언제까지 이어질지 관심이 집중되고 있다. 
하지만, 외국인의 코스닥 매수는 아직 절대 규모가 작은 데다가, 포트폴리오(투자종목)에 코스닥 종목을 일부 편입하는 차원에서 이뤄지고 있으며, 추가로 대규모 자금이 유입되는 것은 아니라고 증권사 국제영업 담당자들은 말했다. 
외국인은 8일 코스닥 시장에서 사상 최대규모의 순매수(1467억원)를 기록했으며, 9일까지 17일째 순매수 행진을 계속하고 있다. 
외국인은 9일 코스닥 시장에서도 한솔PCS를 11만주, 로커스를 6만주 이상 순매수하고, 드림라인-주성엔지니어링- 한통하이텔-엘지홈쇼핑-씨엔아이 등 대표 종목들을 순매수했다. 
줄기찬 매수세에 힘입어 외국인의 올해 누적 순매수는 8일까지 5990억원을 기록, 작년 한해 동안의 순매수(1905억원)의 3배가까이 넘어섰다. 
ING베어링증권 함춘승 상무는 "그간 코스닥에는 거의 투자를 하지 않던 대형 뮤추얼 펀드들이 코스닥 종목 편입을 시작하고 있다"고 말했다. 
하지만, 함 상무는 "외국계 기관이 한 종목을 많이 살 때는 1000억원 어치씩 사는데 올들어 약 6000억원 순매수한다고 너무 호들갑 떨 일은 아니다"며 "대규모 외국인 자금이 유입되던 작년과는 상황이 다르다"고 말했다. 
더불유아이카증권 김기태 이사도 "한국 시장에 새로운 외국인 투자가가 나타났다기 보다는 코스닥 종목도 매수하는 외국계 기관의 수가 상당히 늘어났다고 보는 게 옳다"고 말했다. 
다만, 작년 말에는 코스닥 시장에 참여하는 외국계 자금이 대개 헤지펀드(hedge fund·단기차익을 노리는 국제투기펀드) 성격의 단기자금이 많았다면 지금은 중장기자금의 비중이 커져 바람직하다는 분석이다. 
그동안 외국 기관투자가들에게는 한국 시장 자체가 워낙 작기에 코스닥 시장은 별 관심거리가 못됐다. 
하지만, 코스닥 시장에 대형주들이 편입되고, 나스닥과 함께 코스닥도 급상승세를 타면서 외국인도 코스닥을 무시할 수 없게 됐다. 
<그래픽>코스닥시장 외국인 순매수 추이 
11면 45판 1370자 
보우텍스는 와이셔츠만 일년에 1200만장을 수출하는 세계 2위의 와이셔츠 생산업체다. 
중남미 과테말라와 엘살바도르 현지공장에서 생산되는 물량 대부분을 크리스티앙 디오르, 맨해튼셔츠, 기라로쉬, 런던포그, 애로, 갭 등 쟁쟁한 세계 유명브랜드 업체에 공급하고 있다. 
보우텍스 박학경(박학경·48) 사장은 "미국 남성 다섯 명 가운데 한 사람은 보우텍스가 만든 와이셔츠를 입고 다닌다"고 말했다. 
빌 클린턴 대통령이 즐겨 입는 와이셔츠인 '빌 브레스'도 보우텍스가 만든 OEM(주문자상표부착생산) 제품이라고 자랑. 
서울 성내동 공장의 직원은 70명 남짓이지만 중남미 공장의 종업원 수는 3000명이 넘는다. 
공장 크기도 잠실 축구장보다 크다. 
대학에서 무역학을 전공한 박 사장이 지금의 보우텍스를 만든 것은 지난 82년. 
75년부터 무역업체에 근무하면서 무역실무와 마케팅 감각을 키웠다. 
"80년대 초부터 회사를 따로 차려 수출대행사업을 벌였습니다. 
그러나 와이셔츠는 대기업들이 쿼터를 다 갖고 있어 해외바이어로부터 주문을 받아도 수출 자체가 어렵더군요. 
박 사장은 중남미를 돌파구로 삼았다. 
미국이 전혀 수입제한을 하지 않고 있다는 게 놓칠 수 없는 매력이었다. 
인건비도 한국의 30% 수준. 
그러나 생산성이 문제였다. 
89년 종업원 300명 규모로 가동을 시작한 과테말라 공장의 첫 불량률은 80% 정도. 
"그땐 정말 미칠 지경이었습니다. 
그래서 한국 기술자 1명에 현지인 10명을 붙여 집중적인 기술지도를 하는 동시에 TV, 냉장고 등을 경품으로 내걸며 종업원들의 의욕을 부추겼더니 6개월 만에 10%로 떨어지더군요. 
" 현재 이 공장의 불량률은 0.08% 수준까지 내려갔다. 
숱한 시행착오를 토대로 박 사장은 91년에는 과테말라 공장을 5배로 키우고 92년 엘살바도르에도 같은 규모의 공장을 세웠다. 
박 사장의 또다른 시도는 자체 브랜드 개발이었다. 
아무리 최고급 와이셔츠를 만들어도 자기상표 없이는 세계시장에서 대접받을 수 없다는 걸 뒤늦게나마 깨달았기 때문. 
98년 미국에 마케팅과 디자인 전문회사까지 만들어 내놓은 독자 브랜드가 'VACCI'. 
이탈리아어에서 음을 빌려오기 했지만 순수 우리말인 '바치'는 장인(장인), 전문가를 뜻한다. 
'VACCI'는 외국브랜드가 장악하고 있는 국내 와이셔츠시장에서 벌써 3-4위의 점유율을 기록하고 있다. 
"지금까지는 보우텍스가 '세계 최대 와이셔츠 생산기업'이라고 자랑했지만 이제는 'VACCI'를 세계 최고급 와이셔츠 브랜드로 키우는 데 주력하겠습니다. 
" 박 사장은 동영상까지 갖춘 'vacci.com'이란 인터넷쇼핑몰도 준비하고 있다. 
박 사장은 "올해 안으로 회사를 상장해 직원들에게 주식을 나눠줄 생각"이라며 "고급 인력들이 인터넷, 벤처기업 쪽으로만 몰려가는 현실이 너무 안타깝다"고 말했다. 
11면 45판 848자 
정부는 경기도 '용인·파주·김포지역' 등 개발수요가 집중되고 있는 수도권 3개 권역에 대해서는 올해부터 50만평 미만의 미니신도시 개발을 지양하고 대신 신도시급에 준하는 '100만평 이상 중대형 규모' 택지개발 방식으로 개발해 나갈 방침이다. 
건설교통부는 14일 '2000년도 택지공급계획과 난개발방지대책' 보고서를 통해 "분당 등 5개 신도시 건설 이후 대규모 개발을 지양한 결과 유통이나 의료 등의 자족적 기능과 고속도로와 같은 광역교통시설 확충이 곤란해졌다"면서 "올해부터는 용인 파주 김포 등 3개 권역의 중소규모 택지개발을 중단하고 경제효과를 극대화할 수 있는 중대형 규모 택지개발을 추진할 방침"이라고 밝혔다. 
이는 미니신도시개발 대신 분당 등 신도시급 개발을 추진하겠다는 의도여서 주목된다. 
건교부 관계자는 "용인지역의 기존 택지개발지구 평균 면적이 34만평 규모에 불과하다"면서 "중대형 규모로 추진할 경우 최소 100만평은 넘어야 할 것"이라고 덧붙였다. 
건교부는 택지개발지 확보가 어려운 점을 감안해 개발축·교통축별로 개발 중인 수십만평 단위의 중소규모 택지지구를 하나로 묶거나, 중소규모 택지지구 인접지에 추가로 택지지구를 지정해 수백만평 규모의 신도시급 도시로 연계개발하는 방안도 검토하기로 했다. 
건교부는 특히 마구잡이식 개발로 논란을 빚고 있는 용인지역에 대해 상반기 중 수도권 광역교통망을 포함한 체계적인 대책을 세우기로 했다. 
이와 관련해 경기도와 용인시는 최근 건설교통부에 '용인 일대의 마구잡이 개발에 대한 적정 대책이 수립되지 않으면 앞으로 택지지구 추가 지정과 실시계획, 공급승인 등에 협조하지 않겠다'는 뜻을 밝혀왔다고 건교부 관계자가 밝혔다. 
46면 45판 903자 
앞으로 공모주(공모주) 가격이 공모가 이하로 떨어질 경우 주간사를 맡았던 증권사가 주가를 떠받치는 시장조성(시장조성) 의무가 부활한다. 
또 공모주 청약을 앞두고 수요예측을 실시할 때 지나치게 높은 가격을 써내는 기관은 공모물량을 받을 수 없게 되는 등 '공모가격 부풀리기' 방지책도 함께 실시된다. 
증권업협회는14일 이사회를 열어 시장조성과 공모가격 안정화 대책을 담은 '수요예측 및 시장조성 표준모델 권고안'을 발표했다. 
권고안에 따르면, 주식값이 공모가의 80% 또는 90%이하 수준으로 하락하면 주간사 업무를 맡은 증권사들은 자기 돈을 투입하여 의무적으로 주식값을 떠받쳐야 한다. 
주가를 떠받치는 기간은 기업 공개 후 1개월 이상으로 하되, 상한선은 발행사와 주간사가 자율협의토록 조치했다. 
주간 증권사들이 시장에서 주식을 사들여야 하는 시장조성 의무물량은 전체 공모주의 50% 이상으로 하며, 다음날 오전 동시호가 때 전일 종가로 매수하되, 전일 종가로 매수가 불가능할 경우 시장가로 할 수 있다. 
또 권고안은 시장조성 의무화와 함께, 수요예측 참여자 신용등급제도를 도입했다. 
신용등급제도란 주간 증권사가 분석력과 자본구성을 기준으로 수요예측 참여자를 최소 3등급 이상으로 구분하고, 신용등급에 따라 자율적으로 배정 물량을 결정토록 하는 것을 말한다. 
또 기관들을 상대로 수요예측을 실시할 때, 최종 공모가의 150%가 넘게 터무니없이 높은 가격을 써내는 기관은 가격산정에서 제외하고 공모물량 배정도 금지하도록 조치했다. 
그러나 공모가 자체는 수요예측 신청수량의 가중평균, 시장상황, 본질가치 등을 고려, 주간사회사가 자율결정토록 했다. 
이번 공모주 청약제도 개편안은 권고안이라는 성격을 띠고 있으나, 불이행시 금융감독원은 유가증권신고서 반려조치 등을 통해 강제해 나갈 계획이다. 
11면 45판 1602자 
"주당 2만2000원 수준이라면 모를까 아직 살 때가 아닌데요. 
좀더 지켜봅시다.아! 
잠깐만요. 
전화가 왔네요." 
"네, ○○○씨세요. 
조금 덜 벌고 지금 파시는 게…. 
서울 명동 한복판에 있는 5평 남짓한 한 재테크 사무소의 소장이 전화 통화하는 내용이다. 
여의도 증권사를 그대로 명동으로 옮겨 놓은 듯한 분위기. 
명동 사채시장이 지난해 코스닥시장 붐을 타면서 최근 들어서는 벤처사업가들의 자금줄로 급부상하고 있다. 
하지만 일부 사채업자들은 거래과정이 불투명한 장외거래를 이용해 주가를 한껏 띄워놓고 빠지는 수법으로 선의의 피해자를 유발시키고 있다는 지적도 동시에 나오고 있다. 
명동이 전통 사채업과 벤처투자 사이에서 명암(명암)을 드러내고 있다는 얘기다. 
명동 사채시장에서만 20여 년간 잔뼈가 굵은 A씨는 매일 아침 케이블TV를 통해 미국 나스닥시장 시황을 놓치지 않고 챙긴다. 
그리고 출근과 동시에 국내 증권사나 투신사의 애널리스트에게 전화를 걸어 최신 정보를 주고받는다. 
직원들 앞에는 최신형 개인용 컴퓨터가 한 대씩 놓여 있고 직원들은 각기 장외주식거래를 볼 수 있는 사이트를 나눠 맡아 관심종목의 거래가격 동향을 세밀히 살핀다. 
전통 사채거래만 하는 업자는 점점 줄고 사업설명서를 들고 명동을 드나드는 벤처사업가를 접하거나 장외종목 주식투자를 원하는 소액투자자를 연결해주는 업자들이 점점 늘고 있다는 얘기다. 
지난해 이후 '-콤', '-텍'이란 이름을 단 이른바 인터넷 벤처사업가들이 쉴 새 없이 드나들었던 곳이 바로 명동. 
어디라 말할 수 없지만 명동에서 돈줄을 찾아 장외시장이나 코스닥시장에서 뜬 인터넷 창업가도 꽤 된다는 게 한 사채업자의 얘기다. 
그래서 요즘 명동에는 사채업자가 운영하는 회사임을 알아볼 수 있는 '○○기획', '○○실업'이란 이름 대신 '○○○파이낸스', '○○재테크', '○○컨설팅', '○○투자자문'이란 간판이 그 자리를 차지하고 있다. 
특히 신문광고를 보면 장외시장 종목을 사고 판다는 사실을 알리는 사채회사 80여 곳 가운데 30여 군데가 명동지역임을 쉽게 알 수 있는 전화번호를 달고 있다. 
대략 200～300여 개로 추산되는 명동의 사채회사 가운데 적어도 10% 이상이 드러내놓고 장외시장 종목을 거래하는 셈이다. 
명동 사채업계에서는 최소 하루 1000억원 이상이 명동에서 장외시장 종목으로 거래되고 있는 것으로 추정하고 있다. 
사채가 벤처자금으로 건전하게 활용된다면 나라경제를 위해서도 바람직한 일. 
하지만 일부 사채업자들은 놀랄 만한 자금조성력을 이용해 장외종목 주가를 부풀려선 코스닥시장 등으로 넘기는 수법으로 거액의 차익을 올리는 이들도 적지 않다는 소문이다. 
사채업자가 띄워놓은 장외시장 가격만 믿고 코스닥시장에 등록되는 기업에 대해 상투를 잡으며 투자, 엄청난 피해를 입는 일반투자자가 속출하고 있기 때문이다. 
일부 사채업자는 벤처사업가와의 이면계약을 통해 일종의 고리대금업도 서슴지 않는 것으로 알려졌다. 
일정수준 이상으로 주가가 오르지 않으면 이에 상당하는 담보권을 행사하거나 피해를 보상하도록 강요하는 등의 수법을 여전히 동원한다는 것이다. 
과거 검은 돈을 주무르던 습성을 버리지 못한 일부 사채업자들의 일탈행위가 근절되지 않고서는 명동이 건전한 벤처투자시장으로 탈바꿈하기엔 멀었다는 지적이다. 
13면 45판 695자 
거래소 상장 기업의 대주주나 특수관계인은 앞으로 회사 주식뿐만 아니라 전환사채(CB), 신주인수권부사채(BW), 교환사채(EB) 등도 6개월 이상 의무보유해야 한다. 
금융감독위원회 관계자는 20일 "대주주나 특수관계인이 유가증권을 발행한 뒤 시세 차익(차익)을 노려 조기 매각해 투자자 피해나 경영부실이 발생할 가능성을 막기 위해 이 같은 내용의 유가증권 상장규정 개정안을 마련해 오는 25일쯤부터 시행할 방침"이라고 말했다. 
상장기업의 대주주나 특수관계인은 현재 회사 주식만 6개월 이상 의무보유하도록 되어 있다. 
이에 따라 상장사 대주주나 특수관계인은 CB나 BW, EB 등을 발행해 소유할 경우 6개월 내에는 처분할 수 없으며, 대주주(특수관계인) 계속보유확약서와 예탁원 유가증권보관서를 금융감독원에 제출해야 한다. 
금감위는 이와 함께 거래소시장 상장기업과 코스닥 등록법인이 개정 증권거래법에 명시된 감사위원회제도와 사외이사제도를 시행하지 않을 경우, 상장(등록) 폐지 또는 재상장(재등록) 금지 조항을 유가증권 상장규정 개정안에 포함시키기로 했다. 
개정 증권거래법은 자산 규모 2조원 이상인 대형 상장(등록)법인에 대해 위원 총수의 3분의 2 이상을 사외(사외)이사로 하는 감사위원회를 두도록 하고, 이사회 총수의 절반 이상(최소 3인 이상)을 사외이사로 채우도록 의무화했다. 
14면 45판 841자 
한국전력이 97년부터 북한 경수로(경수로)건설공사(기자재 포함해 46억달러규모)에 공식협력사로 참여해 온 4개 건설사 중 동아건설과 (주)대우건설을 돌연 제외시키고, 양사 지분을 현대건설에 넘겨주는 방안을 추진중이어서 당사자들이 '특혜시비'를 제기하며 반발하고 있다. 
이에 따라 당초 이달 말 예정이던 '경수로건설사업자선정' 최종계약이 사실상 불가능해지는 등 경수로사업에 차질이 빚어지고 있다. 
'동아와 대우'가 원계약자에서 배제되면 현대건설 지분은 80%로 높아지게 된다. 
20일 한전과 관련업체들에 따르면 한전은 지난 1월 중순과 이달 초 두 차례에 걸쳐 대우-동아건설측에 '경수로사업 본공사를 4개사 공동이행방식에서 현대(80%)와 한국중공업(20%)의 2개사 공동이행방식으로 변경하고 대우-동아건설은 현대건설의 하청업체로 공사에 참여토록 하겠다'는 방안을 제시했다는 것이다. 
대우-동아건설측은 이에 대해 공사수행능력이 충분히 있고 자금-기술력에 결격사유가 없다는 점을 들어 반발하고 있다. 
한전 고위관계자는 이에 대해 "현대건설측이 워크아웃(기업개선작업) 중인 대우와 동아건설의 공사이행능력에 의구심을 표시하며 공동사업을 반대해 와 이를 업체간 자율로 합의-조정해 오라고 통보한 것일 뿐, 특정업체를 의식해 방침을 변경한 것은 아니다"라고 해명했다. 
현대건설(지분35%)-동아(25%) -대우(20%)-한국중공업(20%) 등 4개사는 '북한 경수로사업 시공협력업체 지명합의서'상의 공식협력사로 97년 8월부터 북한 신포지역에서 공업용수 개설 등 초기사업에 참여해 왔다. 
14면 45판 1698자 
한솔엠닷컴은 최근 벤처기업인 A사와 무선 인터넷서비스사업 분야에서 업무 제휴를 논의하다 중단했다. 
직원이 7명인 A사는 캐릭터 영상 압축·전송 기술을 개발한 뒤, 한솔엠닷컴이 다른 회사와는 거래하지 않고 자기 회사의 기술만을 공급받는 독점계약 조건을 요구했다. 
"대기업이 중소기업에 독점 공급을 요구하는 것이 아니라, 거꾸로 중소 벤처기업이 대기업에 독점거래를 요구하는 거짓말 같은 일이 요즘 벌어지고 있습니다." 
지난달 11일 삼성그룹은 새롬기술의 유상증자 주식 80만주를 인수하면서 새롬기술과 전략적 제휴를 했다. 
이날 아침 양측 대표가 계약서에 사인한 뒤 발표한 내용에는 '새롬기술의 무료전화 서비스인 다이얼패드를 세계적인 브랜드로 성장시키는 데 삼성이 협력한다'는 삼성측 '의무사항'은 있었으나, 새롬기술측의 의무는 없었다. 
오상수 새롬기술 사장은 양사 제휴의 의미를 "국내 대기업이 벤처기업의 성장모델을 인정한 것"이라고 평가했다. 
인터넷·벤처 혁명은 과거의 재벌·대기업 중심의 경제구조와 기업문화를 급속히 무너뜨리고 있다. 
대기업들이 앞다투어 벤처형 경영을 도입하고, 그도 안 되는 부문은 벤처기업에 직접 투자하거나 협력관계를 모색하고 있다. 
벤처기업은 더 이상 대기업에 종속적이지 않고 동등한 업무 상대방으로 우뚝 서고 있다. 
새롬과의 제휴 과정에 관계한 삼성그룹의 한 임원은 "기존 대기업은 생존을 위해서라도 새로운 사업분야에서 이미 강점을 확보하고 있는 인터넷·벤처기업과 전략적 제휴를 하지 않을 수 없다"고 말했다. 
삼성뿐 아니라 최근 대기업들이 인터넷·벤처기업들과 경쟁적으로 전략적 제휴에 나서는 것은 이 같은 위기의식 때문이다. 
현대종합상사는 인터넷사업을 추진하기 위해 토털솔루션 전문업체인 서울시스템과 제휴했고, SK상사는 인터넷 보안솔루션업체인 장미디어 인터렉티브와 합작법인을 설립해 보안메일서비스 사업에 뛰어들었다. 
한솔엠닷컴은 최근 1개월 사이에만 지식발전소, (주)나스카, (주)Ohmylove, (주)토이소프트 등 벤처기업에 70억원 이상 투자하면서 제휴관계를 맺었다. 
이 같은 지분 투자와 제휴는 경영권 인수가 목적이 아니다. 
신규 사업의 씨앗을 벤처기업에서 찾고, 벤처기업의 새 기술을 이용해 급속도로 디지털화하는 경영환경에 적응하려는 목적이다. 
인터넷 쇼핑몰 상품검색 서비스를 하는 벤처기업 '바람소프트'가 대표적인 예. 
신용카드 조회 서비스업체인 한국정보통신은 지난해 9월 이 회사의 지분 80%를 인수했다. 
그러나 회사 경영에는 일절 관여하지 않고 있고 지분 인수 당시 계약서에도 그 사실을 명시했다. 
벤처기업의 급속한 영향력 확대로 재계 판도도 바뀌고 있다. 
23일 종가 기준으로 직원 68명인 새롬기술의 시가총액(2조8700억원)이 굴뚝산업을 대표하는 현대자동차(2조7700억원) 시가총액을 훌쩍 뛰어넘었다. 
대우·기아·한보그룹 등이 해체되면서 사라진 대기업집단 자리를 벤처기업들이 메워가고 있는 것이다. 
보수적인 전경련도 이런 '비상상황'을 깨닫고 유망 중소 벤처기업 100개사를 집중 지원하고, 코스닥은 물론이고 나스닥 등록까지 주선하겠다고 발표하면서 벤처기업의 관심 끌기에 나섰다. 
손병두 전경련부회장이 "기업환경 변화에 대응하기 위해 올해 영입을 고려중인 100개 신규 회원사 중 60여 개를 벤처기업 중에서 받아들일 예정"이라고 밝힐 정도다. 
익명을 요구한 한 벤처기업가는 "4-5년 안에 전경련 회장단 멤버 중 상당수가 벤처기업가로 교체되는 일이 생길 수도 있다"고 말했다. 
50면 45판 796자 
증권거래소 시장의 개인투자자가 올들어 집중 매매 종목을 상당수 교체함으로써 장세 하락에 따른 손실을 어느 정도 줄인 것으로 나타났다. 
22일 증권거래소가 집계한 자료에 따르면, 올들어(1월4일-2월23일) 개인투자자 매매비중이 높은 상위 20개 종목의 평균 주가는 8.6% 하락한 것으로 나타났다. 
이는 같은 기간 종합주가지수 하락률 16.8%의 절반 수준에 불과하다. 
작년에 개인투자자 거래가 활발했던 상위 20개 종목은 올해 주가가 평균 17.7% 하락했지만, 올들어 매매종목을 바꿈으로써 손실폭을 평균 9.1%포인트 줄인 셈이다. 
개인 매매비중이 높은 상위 20개 종목을 살펴보면, 한국통신-데이콤-삼성정밀-동아제약-한국전력-SK텔레콤 등 6개 종목이 작년에는 빠졌다가 올해 새로 끼어들었다. 
이들 6개 종목의 주가는 올해 평균 7% 상승해 평균 하락폭을 줄이는 데 결정적인 역할을 했다. 
반면, 지난해 개인 집중매매 20개 종목에 끼었다가 올해에는 탈락한 현대건설-삼성중공업-굿모닝증권-현대자동차-미래산업-외환은행 등 6개사의 주가는 평균 25.1%나 하락, 주가지수 하락폭을 상회했다. 
증권거래소는 또 IMF쇼크 이후 종합주가지수가 최고점(1059.04)을 기록한 지난 1월4일에 비해 주가가 오른 종목이 23일 현재 182개에 달한다고 밝혔다. 
주가지수가 새해 들어 크게 하락했지만, 전체 거래소 종목의 26.3%는 오름세를 탔다는 설명이다. 
대표적인 상승 종목은 진웅(378.2%), 수도약품공업(155.6%), 삼진제약(106.5%) 등이다. 
51면 45판 853자 
"이리 쏠리고 저리 쏠리는 군요." 
전날과 반대로 24일 증권거래소 시장은 주가가 떨어지고 코스닥시장은 오르자, 증시전문가들은"시소게임 보는 것 같다"고 말했다. 
24일 종합주가지수는 13.3포인트 내린 채 마감된 반면, 코스닥지수는 17.81포인트 급등해 단숨에 260선을 돌파했다. 
거래소와 코스닥이 서로 거꾸로 움직이는 대칭(대칭) 구도는 22일 이후 연속 3일째다. 
이를 두고 시장 일각에선 "미국 증시를 따라 하는 버릇은 여전하다"는 자조성 비판도 나온다. 
미국 증시에선 최근 금리 인상 문제를 둘러싸고 첨단주와 전통주가 극심한 대립양상을 보이면서 다우지수와 나스닥지수가 반대로 가는 대칭장을 연출하고 있다. 
그러나 증시전문가들은 '시소 장세' 원인을 국내증시 내부서 찾는다. 
시장에너지가 한계에 도달한 상태이기 때문에 호재(호재)가 있는 쪽으로 우루루 몰리는 이동 현상이 계속될 수밖에 없다는 것이다. 
구도를 그리면, 장기적 호재는 코스닥쪽에 있는 가운데 거래소에는 전날 정부의 대책과 같은 단기성 호재만 '반짝'하는 양상이다. 
LG투자증권 황창중 투자전략팀장은 "자금(돈)이 한정된 상황에서는 당분간 시너지 효과를 기대할 수 없다"고 말했다. 
사람이 몰리는 길목에는 경쟁자가 생기면 손님이 오히려 늘어나지만, 지금 증시는 돈이 오가는 길목에서 약간 비켜나간 상황이라는 설명이다. 
굿모닝증권 이근모 상무는 "거래소를 미인으로 만들기 보다 코스닥의 질서를 바로 잡는 대책이 필요했다고 생각한다"는 의견을 내놨다. 
별다른 좌표없이 '수익률 게임'을 위해 뛰어드는 기관과 외국인의 발걸음을 늦추기 위해서라도 대책이 필요했다는 얘기다. 
11면 45판 1423자 
독 알리안츠 하나은 최대주주로… 금융시장 태풍 창구서 보험판매…설계사위주 기존 생보사 위기 
세계 유수의 보험-금융그룹인 독일의 알리안츠와 하나은행은 전략적 제휴를 체결, 알리안츠가 하나은행에 1억5000만달러를 투자하기로 했다고 28일 공식발표했다. 
알리안츠는 하나은행의 지분 12.5%를 확보해 최대주주가 됐으며, 하나은행은 내달 중순부터 지점 창구에서 알리안츠의 보험상품을 판매할 예정이다. 
금융계에서는 지난해 ING-주택은행의 합작에 이어 올해 알리안츠-하나은행이 손을 잡음으로써 '방카슈랑스' 태풍이 성큼 다가온 것으로 보고 있다. 
◆본격화하는 방카슈랑스=방카슈랑스는 보험의 전문성과 은행의 판매망이 결합해 시너지효과를 내는 영업형태. 
현재 각 보험사들은 은행 지점의 창구를 하나 빌린 뒤 보험사 직원들을 파견해 보험가입 희망자들에게 보험회사의 상품을 소개하고 있다. 
하지만 아직 금융감독원이 은행예금과 보험의 성격을 동시에 지닌 새 상품 개발을 허용하지 않고 있기 때문에 은행원들이 직접 보험상품을 파는 참된 모습의 방카슈랑스로는 발전하지 못하고 있다. 
하나은행은 "당분간 알리안츠의 생명보험상품을 은행 창구에서 파는 형태로 운영할 것"이라고 말했다. 
그러나 알리안츠가 하나은행의 독보적인 최대주주가 됨에 따라 단순한 전략적 제휴의 경우보다 보험상품 판매에 훨씬 큰 비중을 두면서 공격적 영업을 할 것으로 업계에서는 보고 있다. 
하나은행과 알리안츠는 감독당국의 관련 규정이 개정되면 보험상품 개발과 판매, 직원교육과 관리를 위한 합작회사를 세워 보험업 부문을 대폭 강화할 계획이다. 
◆보험업계 파장=방카슈랑스는 보험설계사 위주의 기존 영업방식에 큰 변화를 몰고 올 전망이다. 
방대한 설계사 조직을 운영하는 기존 회사들보다 경비를 대폭 줄일 수 있는 점을 충분히 활용하면, 주요 대상인 은행 고객들에게 훨씬 값싸고 좋은 보험상품을 권할 수 있다. 
생보협회 김재훈 차장은 "기존의 모집조직을 완전히 없앨 수는 없겠지만, 방카슈랑스와 인터넷보험이 급속히 증가하면서 설계사 중심의 기존 판매망이 대폭 축소될 것"이라고 말했다. 
방카슈랑스는 또 몇 개사가 독식하고 있는 국내 보험업계의 세력구도에도 변화를 몰고올 전망이다. 
현재 생보업계는 삼성-교보-대생 등 3개사가, 손보업계는 삼성-현대-LG-동부-동양 등 5개사가 각각 75% 이상을 장악하고 있다. 
금융연구원 정재욱 박사는 "국내 회사들이 상품개발이나 가격결정에서 담합하기 어려워지기 때문에 경쟁이 더욱 치열해 질 것"이라고 말했다. 
방카슈랑스(Bankassurance): 방크(은행)와 아슈랑스(보험) 의 합성어. 
보험회사가 은행지점을 보험상품의 판매대리점으로 이용, 은행원이 직접 보험상품을 파는 영업형태를 말한다. 
은행은 보험회사의 상품을 팔아주는 대신 수수료를 받는다. 
최대 장점은 고객들이 은행에서 은행-보험상품의 원스톱서비스를 받을 수 있다는 것. 
12면 45판 842자 
대우 구조조정추진협의회와 채권단은 28일 GM, 포드, 현대, 다임러크라이슬러, 피아트 등 국내외 5개사가 대우차 입찰참여 의향서를 제출했다고 공식 발표하고, 본격적인 대우차 매각작업에 착수했다. 
◆실사-매각절차=대우차 인수의사를 밝힌 5개사는 회사 임직원과 회계법인으로 실사단을 구성하고, 이르면 이번주에 실사단을 파견, 대우 구조조정협의회 및 채권단과 접촉을 시작할 예정이다. 
<실사일정 및 절차 그래픽 참조> 
대우차입찰사무국 관계자는 매각방식과 관련, "일부에서 매각방식을 자산인수(PPA)가 아닌 주식인수방식으로 한다는 말이 나오고 있으나 이는 아이디어 중 하나일 뿐"이라며, "채권단과 인수업체 의견을 종합해 최종 매각방식을 결정하게 될 것"이라고 밝혔다. 
◆인수경쟁 본격화=대우 구조조정협의회와 채권단, 금감위 분위기를 종합해 보면 현재까지 가장 유력한 인수후보업체는 제너럴모터스(GM)다. 
지난해 실사를 끝마친 데다 인수 후에도 국내공장과 고용수준을 그대로 유지하고 대우차를 전세계 소형차 생산기지로 발전시키겠다는 장기 비전까지 제시해 놓고 있기 때문. 
하지만 포드도 최근 강력한 인수의사를 표명하고 나서 GM과의 한판승부가 예상된다. 
포드 관계자는 최근 "98년 기아차 인수실패로 아시아전략에 차질을 빚고 있어 대우차 인수는 반드시 성공시켜야 한다는 공감대가 경영진들간에 형성된 상태"라며 "지금까지 GM이 일방적으로 유리한 것으로 비쳐지고 있는 판세를 뒤집을 만한 획기적인 내용을 준비하고 있다"고 밝혔다. 
또 현대는 대우차가 해외매각되면 국내 자동차 산업이 위기에 몰릴 수 있다는 논리를 내세우면서, 동시에 국내외 업체와의 컨소시엄 구성을 모색하고 있다. 
47면 45판 990자 
28일 증권거래소와 코스닥시장에서는 모두 지수는 큰 폭으로 떨어졌음에도 불구하고, 상승 종목이 하락 종목을 크게 앞지르는'이상 현상'이 일어났다. 
거래소시장에선 상승 종목과 하락 종목이 각각 500개와 352개를 기록했고, 코스닥시장에서도 각각 285개와 162개를 기록했다. 
이같은 현상은 증시 시가총액의 23.86%에 불과한 중소형주들이 큰 폭으로 오른 반면, 시가총액의 76.1%를 점하는 대형주들이 큰 폭으로 내린 탓으로 일어난 것이다. 
소형주는 상장주식 중 자본금 350억원 이하, 대형주는 자본금 750억원 이상의 주식을 지칭한다. 
상승 종목이 속출하자 증권사 객장에선 "아직 희망이 있다"는 분위기가 형성되기도 했지만, 증권전문가들의 해석은 정반대였다. 
시장이 질적으로 나빠질 때 나타나는 현상이라는 것. 
KTB자산운용 장인환 사장은 증시의 두 가지 경험 법칙을 소개했다. 
'수급이 안 좋을 때 중소형주가 뜬다', '수급이 재료에 우선한다'는 말이다. 
'돈이 궁하면 라면을 먹듯이' 요즘 증시도 돈이 부족해 대형주를 못사고 대신 중형주를 산다는 설명이다. 
이 말은 곧 투자자들이 경영 실적(재료)에 상관없이 매수세가 형성되는 종목에 무조건 돈을 넣는다는 뜻이기 때문에, 증시의 질적 발전에도 별 도움을 줄 수 없다고 전문가들은 말한다. 
사실 중소형주의 상대적 강세 현상은 비단 28일 하루 만의 현상은 아니다. 
거래소시장의 소형주와 중형주 지수는 이달 들어 모두 100포인트 이상씩 올랐다. 
반면 대형주 하락의 영향으로 종합주가지수는 떨어지고 시장에너지는 고갈되는 현상이 반복되고 있다. 
대형주 중심의 '다우지수'는 내리고, 중소형주 중심의 '러셀2000' 지수가 오르는 미국시장도 상황은 비슷하다는 설명이다. 
하지만, 증시전문가들은 중소형주를 중심으로 지수가 오른다고 해도 한계가 분명할 것이라고 지적한다. 
리젠트자산운용 김석규 이사는 "결국 시장이 상승하느냐, 가라앉느냐를 결정하는 열쇠는 지수 관련 대형주가 쥐고 있다"고 말했다. 
10면 45판 974자 
야후 창업자 제리 양(31)이 29일 기자회견을 통해 투자하겠다고 밝힌 680억원은 야후코리아가 한국에서 인수합병(M&A)을 포함한 전략적 활동을 펼치는 데 사용될 것으로 보인다. 
야후코리아측은 이와관련 "3월 중에 모든 투자가 끝날 것"이며 "대부분의 자금이 인수합병과 함께 조인트벤처를 구성하는 자금으로 쓰일 것"이라고 말했다. 
염진섭 한국야후코리아사장도 "국내 인터넷업체들의 리스트를 뽑아보고 있는 중"이라고 말해 이같은 추정을 뒷받침했다. 
제리 양의 680억원 추가 투자분이 야후코리아를 통해 한국에서 어떤 식으로 운용될 것인가는 최근 야후의 행보로도 미루어 짐작할 수 있다. 
제리 양은 이날 "야후 사업의 구성요소는 미디어, 통신과 커뮤니케이션, 전자상거래를 포괄한다"고 말했다. 
야후는 실제로 98년 12월 인터넷 마케팅 전문회사 요요다인 인수, 작년 4월 인터넷 방송국 브로드캐스트닷컴 인수를 통해 전자상거래 서비스에서 스포츠, 방송 사이트까지 사업 폭을 넓히고 있다. 
야후코리아 이용문 재무담당 이사는 "국내에서도 컨텐츠, 미디어, 커뮤니케이션 툴, 전자상거래 업체 등 모든 분야의 인터넷 관련사들이 인수합병과 조인트벤처의 대상이 될 수 있는 것 아니냐"고 설명했다. 
제리 양이 이번에 서울을 찾은 또하나의 이유는 삼성전자와의 제휴다. 
제리 양은 이날 오후 삼성전자를 방문, 전략적 제휴에 관한 양해각서(MOU)를 교환했다. 
이번 전략적 제휴로 야후코리아 사이트에 삼성전자 전문 쇼핑몰이 운영되고, 야후와 삼성은 이벤트, 커뮤니티 운영, 시장조사 등을 공동으로 추진하게 된다. 
삼성전자 방문에 앞서 제리 양은 안병엽(안병엽) 정보통신부 장관을 만나 20여분간 대화를 나누기도 했다. 
이 자리에서 제리 양은 "한국이 인터넷 분야에서 아시아의 선도적 역할을 하는 것은 단일언어, 교육수준, 통신 인프라, 첨단 뱅킹 시스템 때문"이라며 "정보통신이 한국 국가기간망의 기초가 될 수 있기를 바란다"고 말했다. 
11면 45판 1817자 
"코스닥기업인 S사의 기술진은 우리 회사에서 나간 사람들입니다. 
게다가 나간 사람들이 최정예 멤버도 아닙니다. 
기술격차가 3년 정도 나지요. 
매출액과 순이익도 우리가 3배 정도 많아서, 경쟁업체로 신경도 안써요. 
그러나 주가는 그쪽이 3배입니다. 
거래소 상장업체 A사의 오너는 몹시 납득이 가지 않는 표정이지만, '단지 코스닥에 있다는 이유만으로' 엄청난 주가 프리미엄이 붙는다는 것은 최근 증시의 상식이다. 
기업내용이 비슷할 경우 코스닥에 등록된 종목은 거래소 상장종목보다 주가가 약 2-3배 정도 높다. 
반도체, TFT-LCD 등에서 세계 1류 기업인 삼성전자 주가는 25만원 수준에서 오가지만, 삼성전자 납품업체인 주성엔지니어링의 주가는 5000원 액면 기준으로 80만원을 넘는다. 
같은 위성방송 수신기 업체이지만 코스닥기업인 기륭전자의 주가는 모(모)회사이자 세계1위 생산업체인 대륭정밀(거래소 상장업체) 주가의 세 배나 된다. 
이같은 현상 때문에 일부 상장기업들은 '거래소에서 코스닥으로 자리를 옮겨야 하지 않느냐'는 얘기까지 꺼내고 있다. 
작년 이후 코스닥을 평가하는 애널리스트들은 한두 번 망신을 당한 게 아니다. 
애널리스트들이 평가한 적정가격이 제대로 맞는 일이 없었기 때문. 
마이다스에셋 김기환 상무는 "코스닥 종목들은 기존 주가 분석방식으로는 설명이 안된다"고 혀를 내두른다. 
벤처기업 같은 '성장주'들은 당장은 수익이 크지 않더라도 장래의 수익성이 기대되기 때문에 주가가 높을 수는 있지만, 일부 코스닥 기업들은 이런 점을 감안하더라도 지나치게 주가가 높다는 것. 
한마디로 향후 몇백년 동안의 미래 기업가치를 다 반영하고도 남을 정도로 주가가 고평가돼 있다는 지적이다. 
이 때문에, 최근 증권사들은 아예 비정상적인 코스닥 주가를 설명할 수 있는 이론을 개발중이다. 
물론 일부 애널리스트들은 "노래 잘하는 가수가 반드시 인기를 얻고 높은 개런티를 받는 것은 아니다"라고 말하기도 한다. 
그러나 기업 실력과 관계없이 단순히 군중심리로만 주가가 오르내린다면, 그 시장은 이미 '투기장'과 다름없다는 지적이다. 
더군다나,'군중심리'에 힘입어 급속히 상승한 주가는 빠질 때도 일순에 빠지고, 이 과정에서 개인투자자들의 손해만 커진다는 것이 증권시장의 경험칙(경험칙)이다. 
실제로 단기 급등에 대한 우려감이 높아지면서 코스닥지수는 작년 12월 중순부터 1월 하순까지 무려 35%나 폭락하기도 했다. 
그러나 문제는 높은 주가 수준에 있는 것이 아니라, 기술개발보다는 재테크에 골몰하는 벤처기업인이 급증하고, 벤처붐을 이용하여 한탕을 해보려는 엉뚱한 기업인들이 계속 늘어난다는 데 있다. 
예를 들어 증권시장에선 지난 2월21일 이후 일주일 사이에 무려 16개의 기업이 "이름을 바꾸겠다"고 공시했다. 
워낙 정보통신쪽으로 돈이 몰리다 보니 자기기업을 정보통신 기업처럼 꾸미기 위해 회사이름에 '테크놀로지' '텔레콤' '텔'등과 같은 문구를 넣거나, 한글 이름을 영어로 바꾸기 위한 것이 대부분이었다. 
요즘 코스닥 기업 사이에 유행이 되고 있는'액면분할'이라는 것도 솔직히 말하면 '눈속임'에 가깝다. 
액면가를 쪼개 주가를 크게 낮추면, 주식값이 싸보이기 때문에 물정 모르는 개인투자자들이 주식을 마구 사들인다는 것이다. 
한마디로 적잖은 벤처기업들이 기업활동 자체보다는 주식시장에서 주가를 끌어올려 재테크를 하는 데만 혈안이 돼 있고, 순진한 주식투자자들은 그 장단에 춤추고 있다는 지적이다. 
미국이나 일본의 경우 역시 인터넷기업이나 벤처기업들의 주가가 작년이래 고속상승 행진을 펼쳤다. 
그러나 미국이나 일본에서는 기업측에서 스스로 "주가가 지나치게 고평가돼 있다"(일본 소니), "앞으로 고속성장이 힘들다"(미국 야후)며 투자가들의 주의를 촉구하고 있다. 
13면 45판 802자 
코스닥시장이 하락 3일만에 다시 폭등세를 나타냈다. 
29일 코스닥시장은 미국 뉴욕증시의 주가안정 소식이 호재로 작용, 매수세가 다시 활발히 살아난 데 힘입어 코스닥지수가 전날대비 11.21포인트 오른 266.37로 마감했다. 
상한가 종목은 224개에 달해 99년6월7일의 최고 기록(219개)을 경신했으며, 벤처지수도 749.09에 달하며 사상 최고치를 기록했다. 
개장 초반 6포인트가 넘게 오르며 시작한 시장은 한때 보합권으로 밀리기도 했으나, 다시 전열을 가다듬어 전고점(273) 돌파를 시도했다. 
하지만 투신권의 순매도가 이어지는 데다, 외국인들의 순매수량도 줄어든 데 영향을 받아 결국 전고점 돌파에는 실패한 채 장을 끝냈다. 
업종별로는 벤처를 비롯해 제조, 유통, 건설, 금융 등 전업종이 강세를 보였으며, 특히 통신서비스와 인터넷 업종의 오름세가 두드러졌다. 
마크로젠을 비롯한 바이오칩 관련주도 강세를 이어나갔다. 
이날 권리락이 발생한 새롬기술을 포함, 서울이동통신, 인성정보, 싸이버텍홀딩스, 바이오시스 등이 상한가까지 상승했다. 
전날 금융감독원의 작전의혹 조사대상 종목으로 거명됐던 종목들도 대부분 강세를 보였다. 
심지어 금감원의 주가조작 검사 발표가 임박한 종목까지 주가가 오르는 이변이 연출됐다. 
외국인들은 전날에 이어 터보테크, 싸이버텍홀딩스, 코리아링크, 한솔엠닷컴, 인터링크, 오피콤 등의 주식을 순매수했다. 
증시 전문가들은 "전고점 돌파에 실패했다는 말은 아직까지 코스닥 주변의 분위기가 상승세로 확고한 결론을 내리지 못했다는 이야기"라고 말했다. 
/조희천기자 hccho@chosun.com 
13면 45판 1908자 
인터넷 온라인으로 홈페이지를 무료로 제작해주는 '테크노필'은 작년말 미국 진출을 위해 테스크포스팀을 구성했다. 
회사의 사활이 걸린 '프로젝트'의 적임자를 놓고 치열한 토론이 벌어졌다. 
팀장으로 선임된 사람은 뜻밖에도 교포 출신 평사원 데이빗 김(27). 
신출나기 평사원이 기술개발이사, 마케팅 담당 이사와 같은 쟁쟁한 상급자들을 팀원으로 지휘했다. 
전략마케팅 담당 이관(34) 이사는 "교포 출신으로 미국 현지사정에 밝은 데이빗 김이 미국시장 진출 적임자일 수밖에 없었다"면서 "그의 지휘로 사업 스케줄을 잡고 미국 진출 일정과 제휴사 유치와 같은 사업 전략이 짜여졌다"고 말했다. 
'연공서열'과 '전통적인 직급체계'가 없는 벤처의 '직장규율'이 보수적인 대기업으로까지 빠른 속도로 확산되고 있다. 
작년 인터넷 트레이드팀을 신설한 (주)쌍용은 입사 6년차인 유규동(33) 대리를 팀장으로 전격 발탁했다. 
회사측은 "입사 15-20년 된 부장들이 맡는 팀장에 대리를 임명한 것은 신규 사업인 만큼 고정관념이 없는 젊은 사람이 맡는 것이 더 효과적이라고 판단했기 때문"이라고 밝혔다. 
LG텔레콤에서는 과장이 '리더'로 있는 팀에 부장이 팀원으로 배치되고, 리더로부터 인사고과를 받는다. 
이 회사는 대리, 과장, 부장 등 '호칭'은 연공서열(근무 연한)에 맞춰 승진이 이뤄지지만, 어시스턴트(사원급 월급), 주니어(대리급), 시니어(차장-부장급), 리더(팀장급 )와 같은 '연봉과 직책'은 '능력에 따른 승진'이다. 
한 직원은 "부장이 과장의 지휘를 받는다고 해서 이제 더이상 '나가라'는 의미로 받아 들이지 않는다"면서 "자신의 능력에 맡게 돈을 받고 일하는 직장문화가 급속도로 퍼지고 있다"고 말했다. 
삼성물산은 오는 3월부터 선물딜러와 같은 전문능력을 가진 사원을 대상으로 연봉 1억원 이상을 주는 '프로계약직제'를 도입한다. 
호칭, 복장, 출퇴근 시간과 같은 '직장인 문화의 형식'에도 지각변동이 일어나고 있다. 
제약회사 한국MSD에서는 이승우 사장이 "김혜연 대리님, 주말은 잘 보내셨습니까"하고 인사말을 건넨다. 
사장도 부하 직원들에게도 존대말을 쓰는 것이 자연스럽다. 
외부 영업약속이 없는 직원들은 청바지, 남방 셔츠 등 자유복장이다. 
오전 7시부터 10시까지 자기 편한 대로 출근해 8시간 근무가 끝나면 눈치를 보지 않고 막바로 퇴근한다. 
정태수(40) 부장은 "상사들보다 먼저 퇴근하는 부하직원, 부하직원에게 존대말을 하는 상사 등 처음에는 익숙지 않아 갈등도 있었다"면서 "비즈니스 중심으로 회사가 움직이기 위해서는 격식도 당연히 변해야 한다"고 말했다. 
작년 9월부터 자율 출퇴근제와 자율 복장제를 도입한 제일제당도 올해부터는 회의실에서 만큼은 '부장님', '상무님'같은 직급 호칭 대신 사원이든 상무든 서로 이름에 '님'자만 붙여 부르도록 하고 있다. 
하급자는 존대를 하고 상급자는 반말을 하는 분위기에서는 창의적인 사고가 나올 리 없다는 이유에서다. 
다음커뮤니케이션은 평사원들의 호칭을 '마켓팅 플래너', '인터넷비지니스 플래너', '메일컨설턴트'로 바꿨다. 
사원도 자기 전문분야에 자부심을 갖고 '업무상'으로는 상급자와 대등하게 일하라는 취지에서다. 
간부들도 배울 것이 있다면 신입사원들에게라도 배워야만 한다. 
'한국소프트웨어중심'은 작년 말 입사한 신입사원 6명이 번갈아 가면서 부장급 이상 간부들을 대상으로 '특별교육'을 실시하고 있다. 
매주 한 번씩 신입사원들이 'ASP(소프트웨어 다운로드 서비스)', '무선인터넷' 등의 주제를 정해 간부사원들을 대상으로 특강도 하고 질문을 받고 있다. 
김연아 마케팅본부장은 "소프트웨어 산업의 고객층은 20-30대인 만큼 신입사원들이 오히려 소비자들의 '니드'를 잘 파악하고 있다"고 말했다. 
삼성그룹도 최근 신임임원 교육에 20대의 튀는 'N세대 신입사원'들을 강사로 투입, '스타크래프트' 등 신세대 문화 특강을 했다. 
13면 45판 675자 
그동안 베일에 가려있던 소프트뱅크의 국내 투자 대상이 첫 결정됐다. 
손정의 소프트뱅크 사장이 80%의 지분을 지닌 소프트뱅크벤처스코리아(SBVK)는 소프트뱅크코리아(SBK)사와 공동으로 시큐어소프트, 알리바바코리아, 헤이아니타코리아, 소프트뱅크웹인스티튜트사에 총 109억원을 투자했다고 5일 밝혔다. 
소프트뱅크는 일단 전환사채(일정 기간이 지난 뒤 주식으로 전환할 수 있는 채권)를 인수하는 방식으로 시큐어소프트사에 60억원을 투자했다. 
시큐어소프트사는 방화벽(파이어월) 등 보안 프로그램 개발과 보안 컨설팅 및 서비스를 하는 기업으로 지난해 75억원의 매출액에 7억원이 넘는 당기 순이익을 올렸다. 
시큐어소프트 김홍선 사장은 "소프트뱅크 외에 세계적인 투자사의 추가 투자가 있을 것"이라며 "종합 보안 서비스와 컨설팅 사업에 투자할 방침"이라고 말했다. 
소프트뱅크는 또 중국과 홍콩을 대상으로 무역 전자상거래 사이트를 운영할 알리바바 코리아(Alibaba Korea)에 14억4000만원을 투자, 60%의 지분을 확보했다. 
또 음성인식기술과 이동전화 기술을 통합한 헤이아니타코리아(HeyAnita Korea)사에 25억2000만원을 투자해 30%의 지분을 확보했다. 
또 인터넷 전문가 인증 업체인 소프트뱅크 웹인스티튜트에는 9억4000원을 투자, 95%의 지분을 확보했다. 
14면 45판 1071자 
지난해 시중은행 합병과 매각작업을 주도했던 금융감독위원회 은행팀원들이 대거 벤처기업 임직원으로 변신했다. 
금감위·금감원·시중은행의 엘리트들로 구성, 막중한 국가업무를 맡아 맹활약하다가 임무가 끝나자 벤처열풍에 동참한 것. 
은행팀장이었던 금감위 김범석 과장은 다우기술이 출자한 사이버증권사 '키움닷컴'의 사장으로 작년 말 변신했다. 
함께 일하던 이원한 국민은행 과장, 윤강훈·이상준 국민은행 대리, 모종면 성업공사 대리도 김 과장을 따라 키움닷컴으로 갔다. 
이건호 금융연구원 박사는 조흥은행 리스크관리본부장(이사대우)으로 옮겨 은행장보다 많은 연봉을 받고 있고, 장기신용은행에서 파견돼 1년간 계약직 사무관으로 일하던 하선목 사무관은 외국금융기관인 'CSFB증권' 애널리스트로 직업을 바꿨다. 
오충렬외환은행 과장은 창투사인 '벤처게이트 기술투자'의 이사로, 임곤태 국민은행 대리는 부동산정보회사인 '탠'의 이사로 이직했다. 
유석 서울은행 대리는 코스닥증권의 과장이 됐다. 
99년 4월 30여명에 달하던 은행팀원들 가운데 70%는 벤처기업으로 가고, 나머지는 원대복귀하면서 교체돼 지금까지 남아있는 사람은 윤창호 사무관 한 사람뿐. 
■"벤처기업에 노하우 전수" 대우 9인 컨설팅사 차려 
대우맨 9인이 모여 벤처컨설팅회사를 세웠다. 
대우그룹 비서실 부사장을 지냈던 서재경(서재경)씨는 5일 (주)대우, 대우중공업, 대우건설, 대우통신, 대우전자 출신 직원 8명과 함께 벤처컨설팅회사인 '(주)에스피알(SPR)'을 설립했다고 밝혔다. 
자본금은 6억원이며, 창업멤버들이 대부분을 출자했고 창업투자회사 KTB가 지분의 10%인 6000만원을 냈다. 
에스피알의 사장을 맡은 서씨는 지난 77년 대우에 입사, 그룹 비서실에서 근무하면서 김우중(김우중) 전 대우 회장을 보좌했던 인물. 
이정영 이사와 연광택 이사는 각각 (주)대우와 대우커뮤니케이션센터에서 재무관리·홍보를 담당했으며, 이철상 부장은 대우중공업에서 해외마케팅을 맡아왔다. 
서 사장은 "현장에서 쌓은 풍부한 노하우를 벤처기업에 전수하겠다"고 말했다. 
(02)6365-6365. 
13면 45판 1604자 
지난 5일 연임된 전윤철(전윤철) 공정거래위원장은 공정대사(공정대사)로 통한다. 
자신의 집무실을 '관악산 공정암(공정암)'으로도 부른다. 
현 정부 출범 후 지난 2년 동안 공정거래정책 측면에서는 역대 어느 공정거래위원장보다 강한 이미지를 심어왔기 때문. 
그의 연임 소식에 재계가 긴장하고 있다는 후문도 들린다. 
-새 임기 동안에는 어느 분야에 가장 초점을 맞출 계획인가. 
"98년부터 지속해온 구조조정 중 못다한 시책을 일관성 있게 추진하겠다. 
특히 금융기관들이 금리와 각종 수수료 등을 담합하지 못하도록 지도해 금융 구조조정을 촉진하겠다. 
부실 은행과 우량 은행이 각종 요율에서 차이가 없다면 문제가 아닌가. 
또 소비자보호 행정을 합리적으로 개편하겠다. 
소비자 요구대로 생산방식이 달라지는 시대가 도래했으므로 소비자 관련 NGO(시민단체)와 함께 생산양식과 패턴을 바꾸어 나가겠다. 
소비자가 피보호주체가 아닌 경쟁의 주요한 압력수단이 돼야 한다. 
-재벌의 위장 계열사가 급속도로 퍼지고 있고, 재벌기업간 부당 내부거래도 여전히 많은데. 
"30대 재벌에서 벤처기업이란 이름으로 분사(분사)한 551개 기업을 면밀히 관찰하고 있다. 
이들이 재벌의 위장 계열사인지 예의 주시하고 있다. 
혹시 재벌 계열사와 내부거래를 하고 있는지도 살펴보고 있다. 
재벌의 부당 내부거래는 임기동안 확실히 뿌리 뽑겠다. 
-30대 재벌 기업 지정을 해제할 것인지. 
"오는 7월 나올 결합재무제표를 분석해서 판단하겠다. 
부당내부거래와 타회사에 대한 변칙 출자 관행이 없어지면 굳이 30대 재벌 지정을 할 필요가 없는 것 아닌가. 
-공정거래 차원에서 급증세를 보이는 전자상거래 문제에 어떻게 접근할 것인가. 
"전자상거래가 폭증하면서 유통체계의 대변혁이 오고 있다. 
전자상거래와 관련된 각종 규제를 대폭 없애도록 하겠다. 
-SK텔레콤의 신세기통신 인수, 롯데컨소시엄의 해태음료 인수를 승인해 줄 계획인가. 
"시장의 개념이 글로벌로 바뀌고, 기업 인수합병이 대형화하는 추세이다. 
따라서 국내 시장이 완전히 개방된 상태에서 국내 독점사업자가 가격을 올리면 수입품이 단시간에 늘어나 대체할 수 있는 품목인 경우는 합병을 인정할 생각이다. 
하지만 각종 제약으로 수입이 원활하지 않은 경우, 해당 기업 합병은 제한할 수밖에 없다. 
롯데컨소시엄에 대해 롯데와 일본 기업간 이면계약이 있지 않으냐는 의혹이 제기되고 있으나, 아직 야합한 흔적을 찾지 못했다. 
야합 문제만 없으면 승인할 것이다. 
SK텔레콤의 신세기통신 인수 문제는 소비자 이익 보호와 글로벌 변화에 적응하려는 업계의 변신을 어떻게 조화시킬 것이냐가 고민이다. 
-현대그룹이 대우차 인수 의사를 밝히고 있는데. 
"현대의 대우차 인수는 단연 독점이다. 
국내 자동차시장 독점은 곤란하다. 
-벤처열풍이 불면서 벤처기업들이 과거 대기업의 병폐였던 문어발식 사업확장에 열을 올리는 모습을 보이고 있다. 
"벤처기업들은 기술변화에 적응하도록 기술개발 노력을 기울여야 하는데 주식시장에 상장해서 벤처캐피털화하면 문제가 있다. 
부당 내부거래는 철저히 감시하겠다. 
공정위가 섣불리 나서면 벤처기업을 위축시킬 우려가 있어 확실한 혐의가 있는 경우 조사에 들어가겠다. 
14면 45판 1634자 
SK(주) 마케팅전략팀 이경일(이경일·37) 과장은 여름에는 '이승엽', 겨울에는 '톰바'로 불린다. 
사내 야구동호회 Reds 플레잉감독으로 여름 그라운드를 누비고, 스키동호회와 함께 겨울 설원을 달린다. 
"이 과장은 활발한 동호회 활동만큼 업무에도 적극적"이라고 마케팅 팀원들은 평했다. 
기업들마다 사내 동호회 활동이 갈수록 활발해지는 추세다. 
꽉 짜인 조직 위계질서에서 벗어나 동호회 구성원으로 서로 만나는 부담 없는 장(장)으로 자리매김하고 있다. 
IMF로 잠시 중단됐던 회사의 지원도 다시 살아나고 있다. 
삼성전자는 동호회 활동의 긍정적인 측면을 적극 수용, '1인1동호회 가입' 운동까지 벌였다. 
LG화학 사원 한나라(한나라·28)씨는 합창단 '악동(악동)'의 일원. 
2년째 모임에 꼬박꼬박 나가고 있다. 
한씨는 "회사에선 선배라도 동호회에선 언니 오빠"라면서 "친근하게 상대방을 알 수 있는 기회"라고 말했다. 
1만2000여 명이 근무하는 LG화학 내 동호회는 800여 개. 
홍보팀 김동식(김동식·37) 과장은 "사원 1명이 1～2개씩의 동호회에 가입해 있다"며 "평소에 접하기 어려운 다른 부서 사원들과 교류를 나눌 수 있고 임원들도 동호회에선 구성원 중 하나이기 때문에 위아래 의사소통에 도움이 된다"고 설명했다. 
동호회를 통해 만나 결혼에 골인하기도 한다. 
85년 설립된 대우자판 볼링동호회 라노스에는 지금까지 커플이 6쌍 탄생했다. 
"볼링공을 굴리는 게 아니라 사랑만 굴린다"는 애교 섞인 핀잔도 받지만 그만큼 친분을 두텁게 할 수 있는 자리라는 사실을 보여준 셈이다. 
삼성전자 내에 공식적인 동호회는 70여 개에 지나지 않는다. 
사원 4만여명에 비하면 적은 숫자지만 비공식적으로 활동하는 모임은 수백개에 달할 것이라고 삼성전자측은 밝혔다. 
테헤란밸리에 자리잡은 벤처기업 직원들도 동호회 활동에 적극적이다. 
한글과컴퓨터에는 지난 2월 게임·영화 등 9개 동호회가 생겼다. 
140여 명의 직원이 동호회에 대부분 가입해 있다. 
"부담 없이 만나서 사내외 돌아가는 얘기도 듣고 업무를 벗어난 그 사람의 다른 면모를 볼 수 있어 좋다"는 게 회원들의 반응이다. 
새롬기술에는 공식적으로 동호회란 모임은 없지만 이른바 '번개' 모임이 활발한 편. 
회사일로 쌓인 스트레스를 수시로 각종 모임을 만들어 풀어버리곤 한다. 
오상수(오상수·35) 사장도 "스타크래프트 게임할 사람 모이라"고 사내 통신망을 통해 메시지를 보낸 뒤 사원들과 게임에 열중하며 '일 밖'에서 교분을 나눈다. 
동호회가 사내벤처로 발전하기도 한다. 
삼성에버랜드 내 '게임에버랜드'는 게임을 좋아하는 사원들이 모여 비공식적으로 모임을 갖다가 지난해 10월 사내 지식경영시스템 도입에 따라 벤처로 독립한 경우다. 
에버랜드 내에는 이런 '벤처동아리'가 80여 개에 달한다. 
기업동호회는 취미나 오락에만 몰려 있지 않다. 
LG화학 봉사동호회 '크로바'는 매달 불우장애인들을 돕기 위해 복지단체를 돌아다닌다. 
동호회를 봉사활동과 타인들의 삶을 배우는 계기로 삼고 있다. 
제일제당 신동휘(신동휘·38) 차장은 "일 이외에 여가생활을 즐기려는 신세대 샐러리맨들의 풍조가 활발한 동호회 활동으로 이어지고 있는 것 같다"면서 "동호회가 활발해질수록 사원들의 사기가 고양되기 때문에 회사 입장에서도 적극 권장하는 분위기"라고 말했다. 
49면 45판 763자 
오름세를 타던 증권거래소 시장이 폐장 직전 '프로그램 매도'(키워드 참조)라는 복병을 만나 폭락세로 돌아섰다. 
그러나 코스닥시장은 전 업종에서 강한 매수세가 일어나며 사상최고치를 기록했다. 
9일 증권거래소 시장은 오후장 초반까지 오름세를 보였으나, 장끝무렵 사상최대 규모의 프로그램 매도 물량이 쏟아지는 바람에 지수가 31.35포인트 폭락, 884.59로 주저 앉았다. 
반면 코스닥지수는 11.22포인트 상승, 281.89로 마감했다. 
이날 종합주가지수는 전날 미국시장 반등과 국제 유가 하락세가 호재로 받아들여져 개장 초부터 오름세로 출발, 한때 930선에 육박하기도 했다. 
그러나, 향후 장세를 경계하는 매물과 차익을 실현하려는 매물이 늘어나 오후 1시20분쯤부터 내림세로 돌아섰고, 대형주를 중심으로 프로그램 매도물량이 늘어나면서 내림폭이 급격히 커졌다. 
이날 프로그램 매도 물량은 9050억원에 달해 작년 12월 9일의 7471억원 기록을 깨면서 사상최대치를 기록했다. 
프로그램 매도 물량은 특히 후장 종가 무렵 5400억원 이상이 집중돼 장 종료 직전 10분 동안에만 지수가 17포인트 이상 폭락했다. 
코스닥시장은 미국 나스닥시장 강세 영향으로 개장 초부터 강한 오름세로 출발했고, 장 내내 강세가 이어지면서 시간이 갈수록 오름폭이 커졌다. 
종목별로는 새롬기술, 다음, 로커스 등 대형주와 함께 생명공학, 반도체장비, 리눅스 관련주등 테마주들이 동반 상승했다. 
13면 45판 1489자 
요즘의 40대 직장인은 대개 울적하다. 
코스닥 열풍으로 '30대에 10억원을 못 벌면 바보'라는 터무니없는 말까지 생산되면서, 월급쟁이로 30대 시절을 지나쳐버린 40대의 어깨는 절로 처질수 밖에 없다. 
D그룹의 K차장(45)은 "고액의 연봉 조건으로 직장을 떠나는 직장 후배들을 보고 있으면, 흔한 스카우트 제의에서도 소외된 내 자신이 더 무기력해지는 것 같다"라고 말했다. 
한때 직장에서 안정된 위치를 의미했던 40대 직장인은 이제 가장 불안정한 위치의 대명사가 됐다. 
H전자의 L부장(43)은 "다른 기업도 마찬가지였지만, 차-부장급인 40대가 어중간하다는 이유로 인원감축에서 가장 많이 밀려났다"고 말했다. 
40대 직장인은 상급자 아래에서 '도제(도제)'처럼 한걸음 한걸음 업무를 익혀왔고, 한우물 파는 것을 미덕으로 전수받은 마지막 세대였다. 
그러나 40대가 축적해온 기존 업무 능력은 인터넷이 몰고온 내부 서열 파괴나 업무 스타일 변화로 더이상 존중받지 못한다. 
공병호 자유기업원 원장(40)은 "오히려 버려야할 유산(유산)으로 치부되고 있는 형편"이라며 "축적의 미학(미학)이 사라진 시대여서 40대의 고민이 있다"라고 말했다. 
S그룹의 A인사부장(44)은 퇴근후 직장 선후배나 거래처 사람을 만나 한잔 하는 것을 업무의 연장으로 알고 지냈다. 
하지만 어느날 억대 연봉을 받고 떠나겠다는 후배들을 만류하는 '역할'을 떠맡으면서 그는 바뀌었다. 
그는 "지금까지 살아온 세월이 어디서부터 잘못된 것인지 솔직히 모르겠다"며 "분명한 것은 내가 더이상 직장이 요구하는 사람이 아니라는 느낌"이라고 말했다. 
40대 직장인 치고 조직에서 살아남기 위한 자기 계발에 둔감한 이는 거의 없다. 
실제 외국기업과 합작하는 바람에 외국인 상사를 모시게 된 D기업의 H팀장(40)은 마치 수험생처럼 한달에 45만원을 주고 영어 개인교습을 받고 있다. 
인터넷 숙련 여부에서도 스트레스를 받고 있는 그로서는 조만간 그 분야도 수강해야 할 상황이다. 
하지만 뒤늦은 학습에 성공한 40대 직장인의 비율은 그리 높지 않은 것 같다. 
인터넷을 배우기 위해 학원 등록까지 했지만 중도 포기한 H그룹 J부장(43)은 "20-30대는 인터넷이 생활화됐지만 우리 세대는 어렵게 낯선 원리를 이해하려고 덤벼든다"라고 말했다. 
'학이지지 불여 생이지지(학이지지,불여생이지지: 배워서 알게 된 것이 나면서 아는 것과 같겠는가)'라며 결국 후배들에게 밀릴 수밖에 없다는 자조(자조)적인 반응도 나온다. 
40대 직장인의 다수가 스스로 불운한 세대라고 여기고 있다. 
그나마 고속 승진의 기회라도 있었던 선배들과 시대의 흐름을 맞은 후배들 사이에 샌드위치처럼 끼인 신세로 곧잘 비유하기도 한다. 
하지만 S그룹의 A부장(44)은 "계열사 CEO들에게 여가 활용을 어떻게 하는지 조사했더니, '독서''인터넷''강연 수강' 등의 순으로 나왔다. 
성공 여부는 자기 계발에 달린 것이다. 
40대가 전반적으로 밀리는 분위기가 있지만 40대에 계열사 사장으로 발탁된 이가 또 얼마나 많은가"라고 말했다. 
14면 45판 1229자 
영국 국적의 스탠더드 차터드은행.총자산의 
77%, 직원의 89%, 수입의 84%가 영국을 떠나 전세계에 퍼져있는 글로벌은행의 선두주자다. 
뱅커지(지)가 올 초 실시한 서베이 결과를 보면 해외자산을 50% 이상 가지고 있는 은행이 13개, 30%이상을 가지고 있는 은행이 38개다. 
유럽계 은행, 특히 영국계 은행들이 미국계 은행들을 앞서고 있는 점이 두드러진다. 
유럽계 은행은 미국계 은행에 비하여 규모가 작을 뿐아니라 수익률도 절반 정도에 불과하다. 
또 지역성이 강한 보수적인 경영으로 정평이 나있다. 
이들 유럽계 은행들이 급변하고 있다. 
유럽은행들은 99년 1월 유럽 단일통화 도입에 앞서 외국은행의 진입에 대비, 대형화를 적극 추진했다. 
프랑스에서는 파리국립은행이 파리바은행을 합병해 국내 1위가 됐고, 현재 소시에테제네랄은행과의 합병이 논의중이다. 
스위스에선 국내 1,2위인 UBS와 스위스은행이 합병했다. 
외국시장 진출을 위한 합병전략도 활발히 추진됐다. 
90년대 유럽계 은행들의 합병 3건 중 한 건은 외국은행과의 합병이었으며, 그 중 절반이 비유럽계(주로 미국계) 은행과의 합병이었다. 
네덜란드의 ING은행은 영국의 베어링스은행, 벨기에의 BBL은행, 독일의 BHF은행을 합병했다. 
또 독일의 도이체방크는 98년 말 미국의 뱅커스트러스트를 합병, 세계최대은행이 된 데 이어 최근에는 드레스트너방크와의 합병계획을 발표했다. 
뱅커스트러스트와의 합병은 미국진출은 물론 미국은행들의 고객지향적인(customer-oriented) 경영방식을 배우기 위한 것. 
"고객이 (유럽계)은행의 지점에 가서 자녀의 결혼자금을 빌리러 왔다고 하면 은행 직원은 왜 좀더 일찍 준비하지 않았느냐고 일장 연설을 늘어놓을 것"(씨티그룹 존 리드 회장)이라던 유럽은행들의 화려한 변신이다. 
합병의 또 다른 목표는 금융의 겸업화. 
이미 은행·증권업무의 겸영이 보편화되어 있는 데다 최근에는 보험도 함께 취급하는 방카슈랑스(bancassurance)로 가기 위해 은행과 보험간의 합병붐이 계속되고 있다. 
다양한 금융상품과 광범위한 영업망을 결합하는 시너지효과를 노린 전략이다. 
스위스의 크레디스위스은행과 보험사 빈터추의 합병이 대표적인 케이스다. 
은행과 정보통신업체와의 제휴도 빼놓을 수 없다. 
인터넷뱅킹시대를 맞아 온라인서비스를 강화함으로써 시장을 선점하려는 노력이다. 
도이체방크와 AOL유럽, 코메르츠방크·파리국립은행과 자국통신사 등 대형은행들이 경쟁적으로 정보통신업체와 제휴하고 있다. 
45면 45판 749자 
거래소·코스닥 동반하락 기관등 종일 매물 쏟아내 중소형주 머니게임 양상 
미국 나스닥 시장의 폭락소식에 영향을 받아 서울 주식시장이 극심한 혼조세를 나타냈다. 
14일 서울 주식시장은 향후 장세흐름을 불안하게 보는 기관과 개인투자자들이 하루종일 매물을 쏟아내 거래소 종합주가지수가 전날대비 7.92포인트 내린 846.74로 밀려났으며, 코스닥지수도 2.72포인트 내린 276.73으로 마감했다. 
그러나 코스닥시장은 지수 하락에도 불구, 상한가 종목수가 209개나 쏟아지고 관리종목과 투자유의종목 중 66.7%가 상한가를 기록하는 등 전반적 약세장속에서 '이상과열' 현상이 나타났다. 
LG증권 양성호 기업분석팀장은 "조정국면이 길어지면서 자본금이 작은 중소형주를 중심으로 치열한 머니게임이 벌어지고 있다"며 "투기장이 확산될 경우 상당한 후유증이 우려된다"고 말했다. 
이날 증권거래소 시장은 선물(선물)의 강세에 힘입어 몇 차례 반등을 시도했으나, 그때마다 기관들의 매물 공세가 쏟아져 반등이 무산됐다. 
지수는 후장 한때 16포인트 이상 떨어졌으나, 막판 외국인 매수로 하락폭을 좁혔다. 
이날 투신사들은 우량주를 중심으로 1356억원의 순매도 물량을 쏟아내 3월 이후 순매도 물량만도 1조6000억원을 넘었다. 
외국인은 722억원의 순매수로 전환했으나, 약세장을 돌리기는 역부족이었다. 
종목별로는 삼성전자·현대전자 등 반도체주가 강세를 보이며 지수의 추가 하락을 견제했으나, 최근 급등했던 소형주들은 대거 내림세를 탔다. 
11면 45판 1902자 
쇼핑·관광·오락의 파라다이스 
잠실 올림픽 축구장(2480평)의 14배가 넘는 '지하도시'. 
서울 강남구 삼성동에 있는 지하 '코엑스몰(3만6000평)'이 다음달 28일 문을 연다. 
코엑스몰은 주변에 있는 그랜드 인터컨티넨털호텔과 코엑스 인터컨티넨털호텔, 도심공항터미널, 현대백화점 등과 지하로 바로 연결돼 있다. 
이 지하공간까지 포함하면 잠실 올림픽 축구장의 23배 규모. 
이 '지하도시'에는 식당과 은행 등 생활시설은 물론이고 복합영상관, 수족관, 디스코바, 패션플라자, 게임센터, 대형서점, 대형문구점 등이 들어서 원스톱 서비스를 가능케 한다. 
무역협회 박종천 팀장은 "코엑스몰은 하루 30만-40만명이 이용할 것으로 예상하고 있다"면서 "우리나라 사람들은 물론이고 테헤란밸리를 찾는 외국 비즈니스맨과 관광객들에게 풍성한 볼거리와 즐길거리를 제공할 수 있을 것"이라고 말했다. 
이 '지하도시'는 물의 흐름으로 설계됐다. 
지하철 2호선 삼성역과 연결된 남쪽 밀레니엄 플라자에서 시작된 물은 지하도시를 가로지르며 아셈플라자에서 끝나게 돼 있다. 
이제 이 물 흐름을 따라 코엑스몰 여행을 떠나보자. 
밀레니엄 플라자와 산마루길을 따라가면 수풀길로 들어서고 '호수먹거리마당'에 이른다. 
최고높이 10m의 유리피라미드 아래에 있는 '호수먹거리마당'에선 자연채광을 즐기며 한식과 중식, 일식, 양식 등 세계 각지 고급음식을 맛볼 수 있다. 
수풀길을 따라가다 보면 오른쪽에 행사마당이 있다. 
이곳에선 팍팍한 다리를 풀며 음악과 연극 등 다양한 공연을 즐길 수 있다. 
공연장을 나와 폭포수길을 걸어가면 초대형서점이 나타난다. 
이 서점은 교보문고보다 200평 정도 큰 국내 최대규모이며, 200만권이 넘는 국내외 서적이 구비된다. 
서점을 나와 다시 폭포수길을 걸어가면 나타나는 것이 패션플라자. 
전용면적만 1500평이 넘고 400여 의류업체가 들어선다. 
그러나 이 서점과 패션플라자는 다른 시설과 달리 오는 7월 1일 문을 열 예정이다. 
수풀길을 돌아나와 호수길을 따라가면 강변길이 나타나고 거대한 복합영상관이 모습을 드러낸다. 
영화관 옆은 국내 최대의 테마형 수족관인 '코엑스 아쿠아리움'. 
이 아쿠아리움에선 공항로비처럼 꾸며진 입구를 지나 트랩을 오르면 비행기 내부 같은 안내장소에서 아쿠아리움에 대한 소개가 이루어진다. 
안내장소를 나서면 잉카의 고대도시가 나타난다. 
다시 동굴을 지나면 아마존 열대우림에 들어서고 강과 바다, 심해 등 각종 테마로 이루어진 곳을 지나며 500여 종 3만여 마리의 어류를 감상할 수 있다. 
입장료는 1만4500원. 
■'지하도시' 위에는 ;잠실축구장 14배 '땅속 도시' 
컨벤션센터·아셈타워 곧 개장 36만여평 '도심 속의 도시' 
'코엑스몰'을 포함한 '지하도시' 지상에는 현재 코엑스 컨벤션센터와 사무용 빌딩인 아셈타워·시티타워·컨벤션 아넥스, 장기체류자를 위한 호텔인 갤러리아 스위트 공사가 한창 진행되고 있다. 
이 모든 지상 건축물이 완공되면 현재 있는 인터컨티넨탈호텔과 도심공항터미널, 코엑스 전시장, 현대백화점 등과 더불어 도심 속의 도시가 될 것으로 보인다. 
'지하도시' 지상건축물의 총 연면적은 36만여 평. 
코엑스 컨벤션센터는 오는 5월 중 개관 예정. 
이 컨벤션센터에서 오는 10월 아시아·유럽 정상회의가 열린다. 
컨벤션센터는 4개의 대형전시관과 6000명을 수용할 수 있는 컨벤션홀, 85개의 회의실을 갖추고 있다. 
450m에 이르는 로비의 벽이 모두 투명유리로 되어 있고 3층 컨벤션홀은 가로 세로가 각각 85m씩인데도 기둥이 하나도 없다. 
사무용 빌딩인 아셈타워는 오는 7월 1일 개관 예정인데, 로커스와 소니코리아 등이 입주할 예정이다. 
임대가 이미 거의 끝난 상태. 
다른 사무용 빌딩인 시티타워와 컨벤션 아넥스, 갤러리아 스위트는 내년 4월쯤 완공된다. 
지상에는 또 루브르박물관에 있는 것과 같은 최고 높이 10m의 유리피라미드도 들어서 서울의 명물이 될 전망이다. 
12면 45판 1000자 
국민은행은 18일 국민은행 노조가 김상훈(김상훈) 전 금융감독원 부원장의 행장 취임에 반발하면서 정기주주총회 개최를 방해하자 행장선임건 등 주총안건을 변칙 통과시켰다. 
은행 노조가 외부인사의 행장 취임에 반발해 실력으로 출근을 저지한 적은 있지만, 은행장 선임문제로 주총 자체가 열리지 못한 파행사태는 처음이다. 
국민은행은 당초 18일 오전 10시 정기주총을 열고 새 행장 선임, 99년도 결산 등 주요안건을 처리할 예정이었으나 노조의 실력저지로 주총이 열리지 못했다. 
이에 따라 안경상(안경상) 행장직무대행 등 은행임원 5명은 밤 10시 20분쯤 6층 행장직무 대행실에서 김 부원장의 행장선임, 결산, 비상임이사 신규 선임, 정관변경 등 상정의안을 전격 통과시켰다. 
안 대행은 "노조와 여러 차례 타협을 통해 주총장 진입을 시도했지만 정상적으로 주총을 열 방도가 없었다"며 "그렇다고 공권력이 투입되는 불상사가 있어서는 안 된다는 판단 아래 부득이하게 주총장소를 바꾸게 됐다"고 해명했다. 
그는 증권거래소, 골드만삭스 등 대주주를 포함한 주주들의 위임장을 받아 62.21%의 의결권을 확보했고, 중대한 사정에 따른 주총장소 변경사실을 주주들에게 사후 통보했기 때문에 적법한 절차를 거쳐 주총이 마무리됐다고 설명했다. 
다른 관계자는 이날 주총을 열지 않으면 법적으로 여러 가지 문제가 생기고 제재조치를 받기 때문에 변칙개최가 불가피했다고 말했다. 
그러나 국민은행 노조는 집행부의 주총 기습처리에 반발, 앞으로 신임행장 출근저지 투쟁을 벌일 계획이어서 국민은행 사태는 당분간 진통을 겪을 것으로 보인다. 
노조측은 "금감원이 국민은행 행장추천위원들을 믿을 수 없다는 이유로 외부인사로 구성된 경영자 선정위원회를 구성하라고 압박한 자체가 낙하산 인사의 방증"이라며 "앞으로 노조 주장이 받아들여질 때까지 강력히 투쟁하겠다"고 밝혔다. 
14면 45판 1335자 
IMF 이후 한때 주춤했던 위스키 시장이 다시 후끈 달아오르고 있다. 
98년에는 전년 대비 24.3% 줄었던 국내 위스키 시장이 작년에는 40.4%가 늘어난 8800억원으로 커졌으며, 올해는 처음으로 1조원을 훨씬 넘을 것이라는 게 업계 전망이다. 
"서울 강남의 테헤란밸리에는 요즘 숙성 17년 이상의 수퍼프리미엄급 위스키가 판을 치고 있다"는 얘기까지 들릴 정도로 고급 위스키 소비가 늘고 있어 주류업체들의 판촉전도 덩달아 뜨거워지고 있다. 
최근 위스키 시장 판촉전이 뜨거워진 데는 국내 위스키 판매 1위인 '임페리얼'의 진로와 '발렌타인 시리즈'를 내놓고 있는 영국의 얼라이드 도멕이 합작법인 진로발렌타인스를 출범시킨 것이 계기가 됐다. 
진로발렌타인스는 2년여 동안 중단했던 임페리얼 신문광고를 17일부터 재개, '위스키 광고전'에 불을 붙였다. 
◆시장 점유율 엎치락 뒤치락=작년에 위스키 시장 점유율 21%(연평균)로 임페리얼과 윈저에 이어 3위에 머물던 딤플은 지난 1월 한달 동안 위스키 프리미엄급 시장에서 32.8%의 점유율로 1위로 올라섰다. 
반면 부동의 1위였던 임페리얼은 29.5%로 추락했다. 
2월에는 임페리얼이 34.1%로 선두로 복귀했지만 딤플도 30.5%의 점유율을 기록, 저력을 과시했다. 
국내 전체 위스키 시장 1위를 지키고 있는 두산씨그램은 윈저 외에 최근 시바스리갈 시리즈를 함께 내세워 시장지키기에 나섰다. 
전국대리점과 유흥업소에 대한 밀착 마크 외에 폭발적 성장세를 보이고 있는 대형 할인매장에도 '맞춤식 지원'을 통해 판매량 증대를 유도한다는 방침이다. 
진로발렌타인스의 17년산 발렌타인에는 시바스리갈 18년산으로 정면 승부하기로 했다. 
지난 2월 새로 출범한 진로발렌타인스는 새로 임페리얼 광고를 시작하면서 고객을 황제로 모신다는 의미로 광고 컨셉을 'Be Imperial'로 잡았다. 
"혀끝에서 황제의 전설이 부활한다"는 게 17일자 신문광고 카피. 
딤플을 직수입해 국내에 판매하고 있는 하이트맥주 계열사인 하이스코트도 업소 등을 대상으로 대대적인 판촉행사를 계획하고 있다. 
◆버번 위스키도 가세=전세계 버번 위스키 판매량 1위인 짐빔도 국내 직판을 시작했다. 
스코틀랜드산 보리를 주로 쓰는 스카치 위스키에 반해 버번 위스키는 미국산 옥수수가 주원료. 
짐빔을 국내에 판매하는 맥시엄코리아는 짐빔 출시에 맞추어 지난 14일 압구정동의 하드락카페에서 서울시내 유명 웨스턴바, 레스토랑 점주와 주류도매상들을 초청, 칵테일쇼를 벌였다. 
맥시엄코리아측은 "아직은 스카치 위스키가 국내 위스키 시장의 99% 이상을 차지하고 있지만 젊은 층을 중심으로 아메리칸 버번 위스키 소비가 크게 늘고 있다"고 주장했다. 
11면 45판 1078자 
정부의 공적자금을 지원받은 시중은행의 은행장들이 임기도 끝나지 않은 상태에서 정기주총 직전에 잇따라 사퇴하고 있다. 
특히 공석이 될 은행장 자리에 감독당국이나 정부기관 출신이 내정됐다는 소문이 금융계에 돌고 있어서, 국민은행 사태에 이어 은행장 낙하산 인사와 관치금융 논란이 거세게 일 전망이다. 
이갑현(이갑현) 외환은행장은 정기주총을 하루 앞둔 24일, 임기를 2년이나 남겨놓은 상태에서 사의를 표명했다. 
외환은행측은 "지난해 경영실적이 좋지 않은 데 대해 책임을 지고 이 행장이 사의를 표명했다"고 말했다. 
또 신억현(신억현) 서울은행장대행도 이달 말 주총을 앞두고 24일 오전 확대이사회에서 갑자기 사의를 표명했다. 
신 행장은 서울은행장 후보로 거론됐었다. 
은행장이 바뀌려면 사전에 사외이사로 구성된 은행장 추천위원회 회의를 열어 후보를 선정한 뒤 주총 의결을 거쳐야 하기 때문에, 주총 전날 은행장이 전격 사퇴의사를 표시한 외환은행의 사례는 극히 이례적이다. 
또 서울은행의 경우 아직 정상화 방안과 후임행장이 결정되지도 않은 상태에서 행장대행이 중도퇴진한 것은 상식적으로 납득하기 어렵다고 금융계에서는 말하고 있다. 
이와 관련, 이달 초부터 정부가 관료출신의 국책은행장을 이미 외환은행장에 내정했으며, 재경부와 한은 출신 간부가 그 국책은행장 자리를 놓고 경합하고 있다는 소문이 금융계에 퍼졌다는 점에서 은행장들의 잇따른 사퇴 배경에 의혹이 일고 있다. 
정부 당국자는 "재경부·금감위·한은 등 금융당국들이 올 들어 인사적체가 더욱 심해지자 정부가 지분을 가진 은행에 가능한 한 자리를 많이 만들 구상을 하고 있다"고 말했다. 
실제 지난 18일에는 금융감독원 김상훈(김상훈) 부원장이 국민은행장으로 선임돼 관치금융 시비를 촉발시켰고, 올 들어 재경부·금융감독원·한은은 각종 명목으로 간부들을 잇따라 내려보내고 있다. 
정부기관 출신들의 낙하산 인사에 자리를 뺏긴 시중은행 임원들은 은행이 통제권을 갖고 있는 워크아웃(기업개선작업) 기업의 이사나 감사 자리를 차지하는 형태로 관치금융의 부작용이 연쇄반응을 일으키면서 금융계 전반으로 확산되는 양상이다. 
11면 45판 1322자 
나흘간 9.3원 하락 손익분기점 밑돌아… 정부 개입시기 저울질 
원·달러 환율이 가파르게 하락하고 있다. 
지난 20일 달러당 1118원이던 원화 환율은 24일까지 나흘간 무려 9.3원이나 떨어지면서 97년 말 외환위기 이후 최저치 기록을 잇따라 깨고 강세행진을 거듭하고 있다. 
더욱이 월말까지 더 하락할 것으로 예상되고 있어 수출업계에 초비상이 걸렸다. 
◆원·달러 환율 추가 하락 전망=서울 외환시장은 지난주 이후 달러 공급이 수요를 초과하는 현상이 계속되고 있다. 
외국인 주식투자자금이 하루 2억달러 정도씩 몰려드는 데다 기업들이 월말 수출결제자금을 매일 2억-3억달러씩 시장에 내놓고 있어 원화 환율이 급속도로 떨어지고 있다. 
외환시장 관계자는 "정부의 시장개입 수준은 외국인 주식투자자금만 소화하는 정도에 불과할 뿐"이라며 "특히 이헌재 장관이 국내 요인에 따른 환율변동은 시장에 맡기겠다고 한 발언 이후 달러 매입을 자제하는 분위기"라고 분석했다. 
외화예금도 지난 20일 현재 10억달러로 불어나고 3월 말 결산 기업들이 회계상태를 개선하기 위해 외화자산을 지속적으로 줄여나가는 현상마저 이어지고 있다. 
따라서 이달 말까지는 원화 환율 하락세가 쉽사리 꺾이지 않을 것이란 전망이 지배적이다. 
◆수출 손익분기점 밑돌아=무역협회는 24일 수출업체들이 밑지지 않고 수출하려면 원·달러 환율이 평균 1120원 이상이어야 한다고 밝혔다. 
품목별 손익분기 환율은 1차 상품이 1133원, 경공업제품 1135원, 중화학제품 1096원으로 각각 나타났다. 
적당한 이익을 내며 수출할 수 있는 적정환율 수준은 달러당 1206원. 
무협 유인열 이사는 "원화가치가 올라가도 수출단가를 올릴 수 있는 수출업체가 많지 않아 원화가치 상승에 따른 채산성 악화를 그대로 감수할 수밖에 없는 상황"이라고 말했다. 
◆환투기세력에 긴장하는 외환당국=외환당국은 최근 환율 하락세와 관련해 환투기세력의 동향에 잔뜩 긴장하면서 적극적인 개입시기를 저울질하는 분위기다. 
달러 공급이 워낙 강세를 보이고 있어 당장 시장에 개입하더라도 효과가 미미할 것이라고 보기 때문이다. 
따라서 대우 계열사들의 수출환어음 환매자금 6억-7억달러와 자산관리공사의 대우의 외화부실채권 매입자금 20억달러, 월초 수입결제대금 수요와 함께 IMF, 세계은행 등에 대한 이자지급분 4억-5억달러 등 월말 월초에 예정된 달러 수요에 환율 안정을 기대하는 모습이다. 
재정경제부의 윤용로 외화자금과장은 "정부의 환율안정 의지를 과소평가해선 안될 것"이라며 "특히 역외시장의 움직임에 주목하고 있는데 환투기세력이 감지되면 필요한 모든 조치를 취할 것"이라고 말했다. 
12면 45판 798자 
소액주주 운동을 펼치고 있는 참여연대는 24일 열린 현대중공업 주주총회에서 "현대전자 주가조작 사건을 수사한 검찰 조서를 분석한 결과, 현대중공업이 98년 한해 동안 현대전자 주가를 띄우기 위해 전용(전용)한 자금이 5800억원에 이른 것으로 나타났다"고 주장했다. 
참여연대는 또 현대중공업이 강원은행과 현대종금의 합병을 앞두고 S파이낸스 등 8개사 명의를 빌려 주가를 조작했으며, 정씨 일가가 보유한 현대전자 주식 35만주를 통정매매(미리 짜고 사고 파는 것)한 것으로 드러났다고 밝혔다. 
검찰의 수사 결과 발표에는 정씨 일가의 통정매매 사실과 역외펀드를 통한 우회 주가조작 내용이 포함되지 않았다. 
참여연대 장하성(고려대 교수) 위원장은 이날 10시간35분 동안 진행된 주총에서 "검찰이 잡은 현대전자 주가조작 기간(98년 5-11월) 이후인 98년 12월 한 달 동안에만 현대중공업은 현대전자에 주식 공개매입(372억원), 대주주의 신주인수권 인수(144억원), 전환사채 매입(2545억원) 등으로 3000억원대를 부당 지원, 주가를 부추겼다"며 경영진의 책임을 추궁했다. 
이에 대해 주주총회 의장인 현대중공업 조충휘 사장은 "현금 운용이 중요한 중공업 회사의 특성상, 이익을 내기 위한 적절한 방법으로 여겨져 현대전자 등 관련 계열사의 주식을 매입했고 검찰수사결과, 이미 혐의 내용에 대해 기소유예 처분된 것"이라며 "강원은행과 현대종금 주식 취득은 정부의 금융구조조정 시책이 원활히 수행되도록 적법한 절차에 따라 이뤄진 것"이라고 해명했다. 
11면 45판 880자 
현중이어 현대건설 이사직 유임 그룹측 "제1주주로서 상징적 의미" 
현대건설은 29일 오전 계동사옥에서 정기주주총회를 열어 정주영(정주영) 현대 명예회장을 대표이사 명예회장, 정몽헌(정몽헌) 현대 회장을 대표이사 회장, 김윤규(김윤규) 현대건설 사장을 대표이사 사장으로 재선임했다. 
또 고현직(고현직) 전 감사를 이사로 새로 선임했으며, 사외이사로 김수삼(김수삼) 중앙대 환경공학과 교수 등 4명을 새로 선임했다. 
이에 따라 사내이사 6명, 사외이사 2명이었던 현대건설 이사진은 앞으로 사내이사와 사외이사가 각각 4명으로 구성돼 운영된다. 
정 명예회장이 지난 24일 현대중공업 이사로 재선임된 데 이어 이날 현대건설 이사에 유임됨으로써 정 명예회장의 친정(친정)이 이어질지에 관심이 쏠리고 있다. 
정 명예회장은 이밖에 대북사업을 전담하고 있는 현대아산 이사직을 맡고 있다. 
김재수(김재수) 구조조정위원장은 이에 앞서 "주요 계열사에서 정씨 오너 경영인을 이사진에서 제외할 방침"이라고 밝힌 바 있다. 
실제 현대중공업에서는 정몽준(정몽준) 고문이, 현대상선에서는 정몽헌 회장이 이사진에서 제외됐다. 
사외이사 비중이 높아지면서 참석 빈도가 낮은 정씨 오너 대신 전문경영인을 이사진에 포함시키자는 취지에서 였다. 
현대건설 측은 정 명예회장을 이사에 재선임한 데 대해 "상징적 의미 때문"이라고 설명했다. 
현대건설이 그룹의 모기업으로 명예회장의 애착이 남다른 데다 명예회장이 제1대주주라는 점을 고려했다는 것이다. 
이와 함께 오너의 책임경영을 줄곧 요구해온 정부 측 입장도 감안된 것으로 알려졌다. 
또 정 명예회장이 어떤 형태로든 경영에 간여할 경우 시민단체의 비난을 사지 않으려면 '이사' 직함이 필요하다는 '현실론'도 이번 결정에 영향을 미쳤다는 후문이다. 
13면 45판 991자 
코스닥위원회는 29일 옥션을 비롯한 16개사의 등록예비심사를 통과시켰다. 
이날 코스닥 등록을 위한 예비심사를 통과한 기업들은 옥션, 나모인터랙티브, 동양알엔디, 서두인칩, 코아정보시스템, 엔씨소프트, 인투스테크놀러지, 이루넷, 쌍용정보통신, 에이스일렉트로닉스, 휴먼컴, 이오리스, 한림창투, 우리기술투자, 제일창투, 무한기술투자다. 
인포피아, 씨에스이엔지, 세스컴, 피코소프트, 쓰리알, 이원이디에스, 프레임엔터테인먼트, 코웰시스넷, 현대신용금고 등 9개사는 재심 판정을 받았다. 
지난 15일 회의 때와는 달리 보류나 기각처분은 하나도 나오지 않았다. 
정의동 코스닥위원장은 이에 대해 "지난번 보류와 기각 처분을 내린 이후 기준의 애매모호성을 지적하는 의견이 많아 일단 재심 판정을 내리기로 했다"며 "4월 중 심사 기준을 명시화해 대외적으로 공표하겠다"고 밝혔다. 
코스닥위원회는 4월 19일과 26일로 예정된 다음번 회의 때 이번에 재심 판정을 받은 기업 외에도 지난번 기각처분을 받았던 업체들도 문제점을 보완, 신청할 경우 재심대상에 포함시키기로 했다. 
코스닥위원회는 지난번 심사에서 보류판정을 받았다가 이날 심사를 통과한 기업들에 대해서 통과 이유를 밝혔다. 
옥션의 경우 인터넷 기업의 특수성을 인정, 올해이후 실적호전을 반영했다. 
옥션이 인터넷 기업 중에서도 대표적인 성격을 갖는 점에 대한 정책적인 배려도 일부 고려됐다. 
쌍용정보통신에 대해서는 그룹 내 관계사에 지나친 지원을 하지 않겠다는 각서를 받고 심사를 통과시켰다고 밝혔다. 
이날 심사를 통과한 기업들은 금융감독위원회에 유가증권신고서를 제출, 수리되면 4월 중 협회등록 공모를 거쳐 5월 중 코스닥시장에 등록할 예정이다. 
쌍용정보통신과 무한기술투자는 주식분산요건을 이미 충족, 공모절차 없이 바로 다음주부터 거래를 시작할 수 있다. 
이날 회의에서는 이밖에도 미래에셋2000년 박현주7호성장형펀드 등 5개 뮤추얼펀드의 신규등록을 승인했다. 
이들 펀드들은 31일부터 거래를 시작한다. 
14면 45판 1406자 
'사이버연대'업체 속출 
전자상거래 회사들에 '꿈의 신대륙'으로 불리는 미국. 
그곳에선 지금 항공기 거래에서부터 쓰레기 처리까지 인터넷을 통한 사이버 상거래 시장이 속속 생겨나고 있다. 
이들 신흥 전자상거래 기업들은 단순히 틈새시장에 만족하는 게 아니라 각 산업의 중심과 표준을 선점하려는 치열한 각축전을 벌이고 있다. 
지난달 25일 제너럴 모터스, 포드, 다임러·크라이슬러 등 미 자동차 업계의 '빅3'는 인터넷 비즈니스 사상 대변혁을 예고하는 사업안을 발표했다. 
그 동안 개별적으로 인터넷을 통해 조달해온 부품 구매를 중단하고, 3사 공동으로 전자상거래 시장을 구축한다는 내용. 
이 자동차 관련 전자상거래시장의 매출액은 2002년쯤이면 69억 달러에 달하는 등 조만간 '세계 최대 사이버 시장으로 부상할 것'으로 전문가들은 예측한다. 
이는 인터넷 서점으로 전자상거래 업계의 선두주자인 아마존 닷 컴의 99년 매출액의 4배를 넘어서는 것이다. 
또 빅3의 전자상거래 시장을 관리할 회사는 1년이나 1년반 후에 주식을 공개할 경우 시가총액이 1000억 달러는 족히 될 것이란 전망이다. 
자동차 업계뿐만이 아니다. 
지난달 28일 대형할인매점 시어스 로벅과 프랑스 백화점 칼후르가 소매업자를 겨냥한 인터넷 거래시장을 공동 개설한다고 발표했다. 
두 회사가 손을 잡을 경우 연간 취급상품 총액은 800억 달러선. 
이들은 다른 소매업자들에게도 문호를 개방해 '사이버 소매 연대'를 확대해 나갈 계획이다. 
또 이달 초에도 두 개의 새로운 사이버거래시장이 탄생했다. 
하나는 곡물 메이저 카길사, 미 최대 화학업체 듀퐁, 미네소타주 농협인 세넥스 하비스트 스테이트사가 공동으로 구축한 농작물 등 농업관련 상품 거래 사이트. 
다른 하나는 항공권 예약시스템 회사인 세이버와 전자상거래서비스회사인 알리버가 손잡고 개설한 여행·비즈니스용 사이트. 
이 같은 기업간 전자상거래시장의 폭발적인 확대는 그간 시장을 석권해온 대기업들을 불안하게 하고 있다. 
비즈니스 방법과 거래관계가 급속도로 변하고 있기 때문. 
소매업 분야의 왕좌를 지켜온 월마트나 소매금융의 강자 시티그룹은 더 이상 규모와 기술의 우위성을 가질 수 없게 됐다. 
작년 연말 크리스마스 대목을 둘러싼 인터넷 상전에서 기존 대기업들은 후발 기업들에 완패하고 말았다. 
이들 신흥기업은 벤처캐피털과 주식공개를 통해 자금을 쓸어모으는 반면, 대기업들은 군침만 삼키고 있을 뿐이다. 
메릴린치 증권 헨리 브로제트 부사장은 "기업간 전자상거래를 취급하는 (미국)기업들의 시가총액이 2003년쯤에는 1조5000억 달러에 달할 것"으로 내다봤다. 
시장조사회사 포레스터 리서치도 2004년 기업간 전자상거래의 총매출액은 1조4000억 달러에 달해 현재(550억 달러)의 25배 이상으로 폭발적인 신장세를 보일 것으로 전망했다. 
11면 45판 1103자 
정몽헌(정몽헌) 현대 회장은 31일 서울 계동 현대사옥에서 기자회견을 갖고 "회장으로서 계열사간 업무 조정 역할만 하고, 계열사 경영은 최고경영진과 이사회가 알아서 할 것"이라고 말했다. 
다음은 일문일답. 
-경영자협의회가 해체되면 계열사간 업무 조정은? 
"아직 계열분리 대상이 남아있고 구조조정 작업도 끝나지 않아 계열 회사간 업무조정과 협력이 필요하다. 
또 외부적으로 현대를 대표할 일이 분명히 존재한다. 
그래서 내가 회의를 맡아서 수행해 왔다. 
그러나 회의에서 나온 것이 최종 결정사항은 아니고 권장사항일 뿐이며 최종 결정은 해당사 이사회에서 이루어진다. 
-정몽구 회장과의 관계 개선은? 
"정몽구 회장은 개인적으로 내 형님이고, 사업적으로는 자동차 대표다. 
협력관계가 앞으로도 유지될 것이다. 
-지금까지 공식 직함이 경영자협의회 회장이었는데 해체 후 어떻게 그룹 회장직을 유지할 것인가? 
"명칭이 중요한 게 아니고 기능이 중요하다. 
기능은 계열사간 업무 조정과 협의다. 
-구조조정본부 해체 시기를 명시하지 않았는데? 
"아직 유화, 항공, 철도차량 구조조정이 덜 매듭지어졌고 자동차 계열분리도 마무리되지 않았다. 
1차 구조조정을 마치는 대로 해체하겠다. 
-이번 인사파동 때도 정주영 명예회장이 최종 인준을 했는데 앞으로 정 명예회장의 역할과 지분 처리는? 
"정 명예회장은 각사의 주주로서 역할을 해왔다. 
정 명예회장은 많은 연륜을 가진 창업자로서 조언해 왔으며 그런 한도 내에서 관여했다. 
정 명예회장의 지분에 대해서는 어느 누구도 언급할 수 없고, 지금 언급하는 것은 큰 실례다. 
-경영자협의회 해체는 곧 사장단 회의 해체를 의미하는 것인가. 
회장으로서 계열사간 업무조정은 어떤 방식으로 할 것인가? 
"구조조정이 완전히 마무리되지 않아 계열사간 조정 및 협력할 사안이 있을 것이다. 
그런 논의를 위해서 명칭이 무엇이 되든 관련사간 회의는 계속될 것이다. 
-지난 26일 이후 정몽구 회장을 만난 적 있나. 
정몽구 회장 측이 제시했던 서명의 진위 여부는? 
"(정 명예회장에게) 물어보지 않았다. 
정 명예회장, 정몽구 회장, 본인 모두 (협력하며 경영한다는데) 일관된 생각을 가져왔고 계속 확인을 해왔다. 
그런 정황으로 볼 때 이번 문제는 실무자들의 혼선으로 야기된 것으로 본다. 
13면 45판 486자 
삼성그룹이 그동안 주당 70만원은 충분히 넘는다고 주장했던 삼성생명 주식이 제일제당에 의해 28만원에 거래됐다. 
제일제당은 31일 증권거래소 공시를 통해 "삼성생명 주식 25만주를 주당 28만원씩 계산해 삼구쇼핑 박종구 회장에게 인수대금의 일부(700억원)로 지급했다"고 밝혔다. 
제일제당은 또한 삼성전자 주식 11만6000주도 주당 30만원씩 계산해(총348억원) 박 회장측에 인도했다고 공시했다. 
제일제당은 이번 삼성생명 주식거래가 삼성 계열사간이 아닌 제3자들간에 이루어진 공식적인 첫 거래라고 밝혔다. 
삼성그룹은 그동안 삼성생명 적정주가가 70만원이라면서 삼성자동차 부채해결과 삼성생명 상장을 추진해 왔다. 
삼성 이건희(이건희) 회장은 지난해 삼성자동차 2조8000억원 부채를 해결하기 위해 삼성생명 주식 400만주를 주당 70만원에 사재출연한다고 발표한 바 있다. 
17면 45판 482자 
종합주가지수 860.94 (▽29.01) 
외국인들이 14일 만에 순매도로 전환하면서 주가지수가 큰 폭으로 하락했다. 
31일 거래소시장은 삼성전자·현대전자가 전날에 이어 다시 하락하면서 대형주들의 동반 하락세로 파급돼 매수세가 급격히 위축되는 모습을 보였다. 
거래량과 거래대금도 전날에 비해 크게 줄어들었다. 
외국인들은 146억원어치를 순매도했다. 
외국인은 이날 현대전자를 123억원어치 순매수했으나, 삼성전자는 217억원어치 순매도해 대조를 이뤘다. 
기관들도 63억원어치를 순매도했지만 개인투자자들은 2억6000만원어치를 순매수했다. 
SK텔레콤·한국전력·포항제철 등 핵심 블루칩을 포함한 시가총액 상위 20개 종목 중 현대중공업과 한국가스공사를 제외한 18개 종목의 주가가 일제히 떨어졌다. 
하지만 진웅·고제·제일엔지니어링·웅진출판 등 중소형 종목은 주가가 올랐다. 
삼성항공·대우전자·현대건설 등 장기 소외주들도 오름세를 나타냈다. 
14면 45판 1069자 
내년 상반기부터 대도시 재개발·재건축 사업을 시행하기 위해서는 교통·환경·기반시설 설치요건을 충족하는 '기본계획'을 반드시 수립해야 한다. 
또 올 6월 중 조합원들이 공사내용과 공사비산정, 시공상 책임소재 등을 따질 수 있는 '재건축 표준규약'이 제정, 배포되며 4월부터는 '건설분쟁조정위원회'에서 재건축과 재개발사업의 분쟁을 중재한다. 
건설교통부는 3일 이 같은 내용의 재개발·재건축사업제도 개선방안을 마련, 올 상반기부터 시행에 들어가기로 했다. 
◆재건축 '기본계획제도' 도입 의무화=조합원들이 무작정 가구 수를 늘려 재산권을 극대화하려는 폐단을 정부가 도시계획적 차원에서 관리하겠다는 방안이다. 
서울 가락시영아파트의 경우 현재의 6600가구를 헐고 그곳에 7588가구의 아파트를 지을 계획. 
조합원 입장에서는 추가 건설가구수 만큼 덕을 보게 되지만 완공시 교통난과 환경문제 등을 야기할 가능성이 높다. 
정부는 재건축 기본계획을 수립할 때 도로, 상하수도, 학교 등 도시기반시설의 부담금을 부과하고, 재건축 사업 우선순위와 용적률, 공공시설부담주체 등을 명확하게 규정하도록 할 방침. 
◆전문 컨설팅회사 육성, 조합·시공사 유착 차단=주택공사와 한국감정원 등 기존 주택전문기관들이 부동산컨설팅 기능을 강화토록 하는 한편 해당 지자체에서도 전문상담센터를 설치, 조합을 행정지도한다는 방침. 
서울시의 재개발상담전문위원회가 대표적인 예. 
하지만 재개발·재건축 사업이 급증할 전망이어서 공공기관뿐 아니라 내년 6월까지 민간 컨설팅회사를 육성, 재개발·재건축 사업의 건설사업관리(CM)를 대행토록 할 계획. 
◆조합과 시공사 간 표준계약서 제정=시공사는 사업기간 중 물가인상분만큼 공사비를 추가로 받거나 갖가지 금리차이, 사업기간 지연에 따른 손실금을 조합원들에게 덮어 씌우는 경우가 많다. 
최종적으로는 분쟁경험이 적은 조합원들의 손실로 귀결되는 게 지금까지의 사례. 
따라서 재건축공사 '표준계약서'를 만들어 공사비산정과 변경 때 구체적인 산출계약서를 제시하고 조합 측 공사감독원이 공사전반을 감독하도록 의무화할 방침. 
올 6월 말까지 전문가의 의견수렴을 거쳐 최종계약서 내용을 확정할 계획이다. 
19면 45판 1272자 
'리튬 폴리머 2차 배터리' 개발 및 생산업체인 코캄엔지니어링의 홍지준(홍지준·43) 사장은 중·고교 재학시절에는 문학소년이었다. 
고등학교 1학년 말 문과와 이과를 나눌 때 손 한번 잘못 든 것이 인생을 갈랐다고 말했지만, 문학과 화학은 엮어낸다는 점에서 비슷한 것이 아니냐고 웃었다. 
그는 대학에서 화학교육을 전공했다. 
그는 초경량(9g)·초박형(두께 2.9㎜) 휴대전화용 리튬 폴리머 배터리 개발과정을 문학 창작과 비슷하다고 말한다. 
제품에 대한 개념을 만든 다음 이론적 토대를 구성하고 상업화하는 과정이 시나 소설을 쓰면서 완성도를 높여가는 것과 유사하다는 것이다. 
그는 리튬 폴리머 배터리를 개발하면서 많은 우여곡절을 겪었다. 
IMF가 시작된 97년 말에 배터리 개발에 나서자 주위에선 '무모하다'며 말렸다. 
당시에는 전세계에서 리튬 폴리머 배터리를 개발한 업체가 없었기 때문에 벤처기업이 할 수 있는 사업이 아니라는 얘기도 만만치 않았다. 
그러나 새로운 것을 해야겠다는 생각으로 달려들었지만 연구실에서 개발된 기술을 상업화하는 것이 이론처럼 되진 않았다. 
미국에서 기술을 들여와 상품화하려는 것도 여의치 않았다. 
결국 홍 사장은 작년 5월 개발중단을 선언했다. 
"기존 개념을 버리고 새로운 개념으로 다시 시작해보자. 
" 그는 한달 반 동안 일은 전혀 하지 않고 생각에만 골몰했다. 
배터리 구조를 바꾸는 것으로 결론이 났다. 
당시에는 배터리 구조를 변경하면 배터리를 만드는 것이 불가능하다는 것이 통념이었다. 
그렇지만 덤벼들어 해보니까 생각대로 됐다. 
이 배터리 구조는 국제특허를 받았고 배터리 생산기계도 자체 제작했다. 
작년 11월 시제품이 나오기 시작했으며 현재 월 30만개를 생산해 수출하고 있다. 
연말에는 월 250만개의 생산능력을 갖출 것으로 보고 있다. 
홍 사장은 올해 2000만달러어치를 수출하고, 내년에는 1억5000만달러어치를 수출할 수 있을 것으로 보고 있다. 
외국에선 기술을 팔라는 제의가 계속 들어오고 있다. 
그는 어릴 때부터 새로운 것에 도전하는 것이 몸에 배어 있다고 말했다. 
사범대학을 마치고 서울에 있는 한 중학교에 교사로 부임했지만 한 달도 안돼 그만뒀다. 
"답답한 느낌을 받았어요. 
" 그는 대기업에 들어가 페트병을 개발했다. 
한 5년 정도 이런 일을 하다가 회사를 옮겼다. 
반도체를 개발하고 싶었기 때문이었다. 
'다행히' 취직이 돼 실리콘밸리로 갔다. 
"개인역량 발휘보다 연구개발에 부속품이 되는 듯한 느낌을 받아서 그만뒀습니다. 
앞으로도 계속 새로운 것에 도전하면서 사업을 할 생각입니다." 
51면 45판 1509자 
'코스닥 거품론'의 여파로 주가조정 기간이 길어지면서 코스닥시장에서 무상증자를 실시한 기업들의 주가가 큰 폭으로 하락하고 있다. 
이 중에는 주주에게 공짜로 주식을 준 비율보다 더욱 큰 폭으로 주가가 하락, 무상증자가 주주들에게 엄청난 손해를 입힌 경우도 속출하고 있다. 
'무상증자를 하면 무조건 주가가 오른다'는 국내 증시 특유의 경험칙이 깨지고, 대신 '공짜는 없다'는 평범한 경제 원리가 증명되고 있는 셈. 
하지만, 기업들은 자금조달을 위해 유상증자를 실시하는 대가로 무상증자 카드를 계속 내밀고 있어 시장 전반의 수급(수급) 사정만 악화되고 있다. 
KTB자산운용 장인환 사장은 "무상증자가 주주에게 이익을 주는 것은 아주 예외적인 강세장에만 한정된다"며 "특히 상당수 기업들은 유상증자를 병행하고 있어 주주들의 손실을 더욱 가중시키고 있다"고 지적했다. 
지난달 이후 무상증자 물량이 시장에 나온 18개 코스닥기업 중 13개 기업의 주가가 권리락(권리락) 이후 큰 폭으로 하락한 것으로 나타났다. 
권리락이란 기업이 유·무상증자를 실시할 경우 기준일을 정해 '증자비율 만큼 주가를 인위적으로 떨어뜨리는 것'을 의미한다. 
인터넷 보안업체인 싸이버텍홀딩스는 3일 540만주가 추가 상장되면서 연이틀 하한가를 기록했다. 
이 회사는 지난 8일 권리락으로 주가가 절반 가격(8만4000원)으로 거래를 시작, 19일(거래일수 기준) 만에 주가가 3만9550원까지 떨어졌다. 
무상증자(100%)로 주주들에게 보유 주식만큼 주식을 더 줬지만 주가가 반토막 이하로 하락함으로써 주주들은 오히려 큰 손해를 보았다. 
지난달 31일 1811만주의 무상증자 물량이 나온 새롬기술의 하락폭은 더욱 크다. 
3일 주당 4만원대로 하락하면서 권리락 이후 무려 65%의 하락률을 기록했다. 
새롬기술은 유상증자까지 병행, 480만주의 신주를 주당 7～8만원대에 매각했기 때문에 증자에 따른 주주들의 손실이 더욱 큰 것으로 나타났다. 
또 100%의 무상증자를 실시한 다음과 한아시스템 역시 권리락 이후 주가가 각각 38%, 48%씩 하락한 것으로 나타났다. 
70%의 무상증자를 실시한 제이씨현시스템의 주가하락률은 55%에 달한다. 
이같은 주가 하락으로 상당수 기업들은 무상증자 발표 이전으로 주가가 되돌아간 상태다. 
특히 아일인텍·시공테크·유일반도체·와이티씨텔레콤 등은 새롬기술과 마찬가지로 무상증자와 함께 대규모 유상증자를 병행, 주주들의 손실폭이 더욱 확대될 우려가 커지고 있다. 
주가조정이 깊어지면서 무상증자의 약효(약효)가 떨어지자, 최근 무상증자를 결의한 코스닥기업들의 주가도 덩달아 떨어지고 있다. 
예컨대 정문정보와 프로칩스, 다우데이터의 주가는 최근 무상증자 결의에도 불구하고 하락세를 면치 못하는 상황이다. 
태광투신운용 이승호 주식운용팀장은 "무상증자는 보유 주식수가 늘어나 투자자들이 이익을 얻는 것처럼 보이지만, 오히려 유통주식수를 급격히 늘려 주가 움직임을 둔하게 한다는 점을 유의해야 한다"고 말했다. 
13면 45판 1068자 
SW·장비업체로 눈돌려 
최근 코스닥시장 폭락 등으로 인터넷 서비스를 주로 하는 닷컴(.com) 
비즈니스에 대한 투자 열기가 시들해지고 있다. 
벤처캐피털들이 인터넷 서비스 자체보다는 인터넷 서비스를 가능케 하는 소프트웨어, 솔루션이나 네트워크장비 개발 등 수익구조가 분명한 사업으로 투자 대상을 돌리고 있는 것. 
이를 두고 벤처캐피털업계에선 '인터넷 시대의 청바지 장사'라는 말이 유행하고 있다. 
미국 서부 골드러시 시대에 금 채굴 자체보다 금 채굴을 위한 장비나 기술을 팔면서 더 많은 돈을 번 사실을 빗댄 유행어인 셈이다. 
새턴창투 윤경수 상무는 "한 달에 적어도 20여 업체를 검토하고, 2-3곳에 실제로 투자하고 있다"면서 "올 들어 투자한 업체 중에 아이디어 위주의 인터넷 서비스 업체는 한 곳도 없다"고 말했다. 
벤처캐피털들이 인터넷 콘텐츠 서비스 업체에 대한 투자를 꺼리는 이유에 대해 한 벤처캐피털리스트는 "국내 인터넷 서비스 시장은 이미 대형 업체들을 중심으로 판이 거의 짜진 상태"라면서 "신생 업체들은 획기적인 비즈니스 모델 없이는 시장에 들어가는 것이 매우 어려운 상황"이라고 밝혔다. 
최근 코스닥과 나스닥의 하락추세도 닷컴 비즈니스에 대한 투자를 자제토록 하는 요인으로 작용했다. 
한국기술투자 이정호 팀장은 "작년에 포털이나 허브 등 인터넷 서비스 업체들이 가시적인 수익창출 없이 펀딩을 통해 주식가치를 지나치게 많이 올려놓았다"면서 "최근에 떨어지고 있는 나스닥과 코스닥시장 상황을 보면서 벤처캐피털업계에선 섣불리 투자했다가 큰일나는 것이 아닌가 하는 우려가 퍼져 있다"고 말했다. 
인터넷 서비스 업체들의 수익모델이 분명하지 않다는 것도 투자 자제의 한 요인이 되고 있다. 
삼성물산 벤처투자팀인 '골든게이트'의 문영우 부장은 "콘텐츠나 솔루션이 확실하게 뒷받침되지 않는 인터넷 서비스 업체는 투자대상에서 제외하고 있다"고 말했다. 
LG창투 이희규 상무보는 "미국에선 수익구조를 가지고 있지 않은 인터넷 서비스 업체에 대한 투자는 이젠 끝났다는 분위기가 팽배해 있다"면서 "이런 여파로 국내에서도 인터넷 서비스 업체에 대한 투자분위기가 냉각돼 있다"고 설명했다. 
15면 45판 1550자 
주식 공매도 사건으로 파문을 일으킨 우풍상호신용금고가 일시에 불어닥친 예금인출사태를 견디지 못하고 문을 닫고 말았다. 
금융감독원은 지난 8일 우풍상호신용금고의 영업을 정지시키고 경영관리에 들어갔다. 
금감원 관계자는 "우풍금고가 최근 유가증권 투자한도를 초과해 큰 손실을 입었으며, 이로 인해 예금인출 사태가 일어나 정상적인 영업활동이 어렵다고 판단, 예금자보호를 위해 영업을 정지하고 경영관리를 실시한다"고 밝혔다. 
이에 따라 우풍금고는 지난 8일부터 예금을 포함한 모든 채무 지급, 임원의 직무집행과 주주명의 개서가 금지됐다. 
또 금감원과 예금보험공사 직원으로 구성된 공동관리인단이 파견돼 우풍금고의 모든 업무와 재산을 인수했다. 
그러나 "우풍금고 예금자는 예금자보호법에 의해 보호를 받기 때문에 예금보험공사로부터 자금을 지원받아 석달내에 예금을 모두 내 줄 것"이라고 금감원은 밝혔다. 
금감원은 한달내에 우풍금고 대주주로부터 경영정상화 방안을 제출받아 타당성을 심의한 뒤 자력으로 정상화가 어렵다고 판단되면 3자 인수방식이나 예금 대지급후 '한아름 금고'로 계약을 이전하는 방식으로 정리할 방침이다. 
한편 미결제된 공매도 주식에 대해 1차 책임을 지는 대우증권과 협회측은 10일 성도이엔지 대주주와 만나 주식을 빌려 결제하는 방안을 구체적으로 협의할 예정이다. 
우풍금고는 지난달 29일 대우증권을 통해 코스닥 등록기업인 성도이엔지 주식 34만주를 공매도했다. 
우풍금고는 당시 주식시장이 폭락장세를 보이자 대량으로 주식을 공매도, 주가가 떨어지면 해당 주식을 싼 값에 사서 다시 채워넣음으로써 차익을 노릴 심산이었다. 
그러나 공매도 후 '성도이엔지' 주가가 연일 상한가로 돌아서는 바람에 유통물량이 크게 줄어들었다.우풍금고는 
이에 따라 주식을 매집하지 못하고 최종결제일인 31일까지 12만 6000주를 결제하지 못했다. 
이 소식이 알려진 뒤 지난 6, 7일 250억원의 예금이 빠져나갔으며, 8일에는 법인고객들마저 동요할 기미를 보이자 결국 금감원에 영업정지를 요청했다. 
우풍상호신용금고는 지난 96년 한화종금 경영권 인수다툼으로 잘 알려진 박의송(박의송)사장이 83년 설립했다. 
박 사장은 명동과 영동의 사채시장에서 큰 손으로 이름을 날렸던 '백 할머니(고 백희엽씨)'의 친아들이며 백선엽 전 육군참모총장과 인천 선인재단의 백인엽씨가 외삼촌이다. 
박 사장은 75년 당시 삼보증권에 입사, 상무를 지낸 뒤 우풍금고를 세웠다. 
우풍금고는 IMF경제위기 이전까지만 해도 본점인 서초구 방배동과 송파구 소재 지점을 통해 탄탄한 영업기반을 닦아오며 중견금고로 자리를 다져왔다. 
친구에게 경영을 맡겨왔던 박 사장은 IMF 이후 다른 경영인을 내세웠다가 지난해말 직접 사장직에 오르면서 본격적인 경영에 나섰다. 
금고업계는 IMF 이후 대출 급감으로 영업이 어려워지자 증권사 경력을 바탕삼아 직접 경영일선에 뛰어들어 적극적인 주식투자에 나섰다가 화를 자초한 것으로 보고 있다. 
18면 hellojin@chosun.com 45판 
최근 벤처 창업 붐과 소매 경기의 활성화에 힘입어 소자본 창업시장도 다시 꿈틀대고 있다. 
점포창업컨설팅 전문업체인 스타트비즈니스(02-542-1555)의 도움을 받아 올해는 어느 상권에 어떤 아이템을 창업하는 것이 좋은지 서울지역을 중심으로 알아본다. 
◆음식분야는 퓨전·복고풍 인기=우선 퓨전 개념의 음식점과 복고풍의 한식점이 강세를 보이고 있다. 
퓨전 개념의 음식점으로는 일식 돈가스점, 한국화된 일식 우동전문점, 스파게티점 등이 초강세다. 
일식 돈가스점은 90년대 중반부터 대학로 상권에서 호황을 누리다가 현재는 신사역 상권을 비롯한 오피스가, 아파트 밀집지 등으로 확산되고 있다. 
한국화된 우동전문점은 우동과 함께 만두, 떡볶이, 김밥 등을 함께 판매하면서 주로 신세대 상권에서 10～20대로부터 인기를 끌고 있다. 
스파게티점은 기존 피자집에서 특화된 고급 레스토랑 개념으로 역시 신세대상권의 상징인 강남역 및 신촌상권에서 강세를 보인다. 
또 전통적인 먹거리가 IMF 이후 복고풍 트렌드에 힘입어 상승세를 타고 있다. 
대표적인 사업은 시골밥상집, 회센터, 소갈비살구이점. 
시골밥상집은 이젠 고유 사업 아이템으로 먹거리상권은 물론 오피스타운까지 진출하고 있다. 
회센터는 박리다매 형식의 대형 매장으로 확산돼, 천호동 및 신림동 상권 등 서울 외곽의 인구 밀집지에서 눈에 띄게 늘어나고 있다. 
소갈비살구이점은 70년대의 선술집 분위기로 강남 오피스가에서 인기를 끌고 있다. 
◆서비스업종의 복합아이템이 유행=서비스업종의 가장 두드러진 특성은 신세대의 유행 변화에 따라 오락업종의 부침이 심하다는 것. 
98년 스티커자판기에 이어 지난해엔 인터넷게임방, 콜라텍 등이 유행했다면 올해는 DDR게임기가 히트하고 있다. 
그러나 부침이 워낙 빨라 사업의 안정성이 떨어지고, 상권 중복현상이 심해 지나친 시설 경쟁이 문제점. 
이에 따라 서비스업종은 복합화 현상과 전문화 현상이 함께 나타나는 특성을 보인다. 
복합화 현상으로 나타나는 사업은 DDR게임과 노래방, 인터넷 게임과 만화방 등이다. 
전문화 현상으로 나타나는 사업은 인터넷 게임방에서 성인 대상으로 특화한 인터넷 증권방, 전자오락실에서 역시 성인 대상으로 특화한 경품게임전문점 등이다. 
그외 직장인을 상대로 성행하고 있는 스트레스 해소 차원의 스포츠마사지, 발마사지 등도 꾸준한 상승세를 보이고 있다. 
15면 45판 797자 
지난 2년여간 표류해온 서울은행 경영정상화가 도이체방크의 경영 참여쪽으로 가닥이 잡혔다. 
금융감독위원회는 14일 세계 최대은행인 도이체 방크와 서울은행에 대한 구조개선자문계약을 체결했다고 발표했다. 
구조개선 자문계약은 통상적인 기술 자문(Technical Assistance)과 달리 "도이체방크가 서울은행장과 주요 경영진 선정을 정부에 추천하며, 전문가를 직접 파견해 여신심사·위험관리·영업전략 등 주요 부문에 대한 구조개선을 자문 또는 집행하는 것"이라고 금감위는 설명했다. 
이에 따라 도이체방크는 곧 3～4명의 전문가를 파견, 핵심부문에 대한 진단을 바탕으로 구체적인 구조개선계획을 수립할 것으로 알려졌다. 
금감위는 또 그동안 별도로 추진해온 최고경영자(CEO) 영입작업을 종료하고, 도이체방크를 통한 경영정상화 작업으로 일원화한다고 밝혔다. 
진동수 금감위 상임위원은 "현재 서울은행의 가장 큰 문제는 실추된 신용과 영업력을 빨리 회복하는 것"이라며 "도이체방크가 이에 크게 기여할 것"이라고 말했다. 
하지만 앞으로 서울은행 경영정상화가 순조롭게 진척될지는 의문이다. 
도이체방크는 이번 정부와의 협상에서 끝내 위탁경영이나 지분참여를 거절했다. 
위탁경영은 경영 실적이나 손실에 대해 책임을 져야 한다. 
반면 구조개선 자문계약은 정상화 계획을 직접 수립하고, 집행간부를 파견하는 등 실질적으로 구조조정을 주도하면서도 그 결과에는 책임을 지지 않는다. 
또 자문계약 기간이 연말까지로 돼있어 서울은행 처리 방향은 올해 경영성과를 보고 다시 결정해야 할 전망이다. 
서울은행 처리가 1년간 유예되는 셈이다. 
17면 45판 491자 
종합주가지수 800.89 (▽36.12) 
거래소시장은 사흘째 무너졌지만 은행주만은 '진흙속의 연꽃'처럼 돋보였다. 
사흘째 내림세가 이어진 14일 거의 대부분 업종이 내림세를 탔지만, 은행·증권·보험 등 금융업과 종이·음료업은 오름세를 타 돋보였다. 
한 때 낙폭이 40포인트 이상 벌어지면서 800선이 무너졌으나, 후장 들어 반발 매수세가 일어나며 간신히 800선을 유지했다. 
하지만 은행주는 국민·신한·주택·조흥 등 10개 종목이 상한가를 기록하고, 업종지수가 13% 이상 급등했다. 
금융감독위원회가 서울은행 정상화 방안을 발표한 것이 호재로 작용했고, 외국인들이 은행주를 순매수한 것도 도움이 됐다. 
거래량 상위 10개 중 7개를 은행주가 차지했다. 
그러나, 삼성전자·SK텔레콤·한국통신 등 핵심 블루칩(우량주)은 일제히 내림세를 타면서 지수 하락을 선도했다. 
외국인과 기관들은 주식을 순매도했으며, 개인만 2400억원이 넘는 주식을 순매수했다. 
11면 45판 1229자 
공정거래위원회는 19일 공정위 전원회의(9인)를 개최, 롯데·히카리 컨소시엄의 해태음료 인수안을 조건부로 승인하기로 했다. 
이에 따라 롯데는 오렌지·사과 주스 등 과실음료 시장의 83.5%를 독점하게 됐다. 
또 콜라, 사이다 등 탄산음료 시장의 45.3%를 차지, 코카콜라를 제치고 시장점유율 1위를 차지하면서 음료시장 독점에 따른 폐해가 우려되고 있다. 
공정위는 이날 보도자료에서 "이번 롯데 컨소시엄의 해태음료 인수로 롯데가 음료시장에서 독점적인 이윤을 차지할 것"이라면서도 "롯데가 컨소시엄의 제3주주(19%)로 참여하는 형식이어서 마땅히 제재할 방법을 찾지 못했다"고 설명했다. 
공정위는 "해태음료 인수 컨소시엄의 대주주인 히카리 인쇄(51%)는 일본에서 롯데에 납품하는 업체일 뿐 아니라, 부채비율이 1050%에 달해 자금조달 능력이 취약한 기업인 것으로 밝혀졌다"며, "롯데가 해태음료 입찰의 초기단계 협상과정부터 주도적인 역할을 수행했다"고 공개했다. 
전윤철(전윤철) 공정거래위원장도 "이번 해태음료의 실질적인 인수 주체가 롯데인 것을 알지만, 법적으로 이를 제재할 근거를 찾지 못했다"고 말했다. 
이에 따라 공정위는 롯데 컨소시엄의 해태음료 인수와 관련, 4가지 부대조건을 요구하기로 했다. 
우선 매출액 100억원 이상의 오렌지 주스, 배 주스 등 16개 롯데칠성 제품과 해태음료 제품에 대해 가격인상을 소비자 물가지수 상승률 범위 내에서 제한하기로 했다. 
또 롯데 임직원이 해태음료 이사·감사로 선임될 수 없도록 했으며, 해태음료가 페트병, 캔을 구매하는데 정당한 사유없이 기존 납품업체를 변경하지 못하도록 제한했다. 
공정위는 롯데가 다른 컨소시엄의 인수자금을 빌려주는 등 해태음료의 실질적인 인수자로 판명될 경우, 즉각 해태음료를 제3자에 매각하기로 했다. 
한편 공정위는 SK 텔레콤의 신세기 이동통신 인수건에 대해서는 자료 부족을 이유로 결정을 다음 주로 연기했다. 
공정위 강대형(강대형) 독점국장은 "SK텔레콤의 신세기 이동통신 인수건을 놓고 공정위 위원들이 토론을 벌였으나 ▹보조금 지급 제한에 따른 신규가입자 변동 추세 ▹인수에 따른 비용절감 등 효율성에 관한 분석 ▹SK텔레콤의 신세기 이동통신의 인수에 따른 경쟁제한의 폐해에 대한 계량화 ▹외국통신업체들이 합병을 통한 기술개발과 비용절감 사례에 관한 외국 사례를 보완하라고 지시, 결정이 다음 주로 연기됐다"고 밝혔다. 
12면 45판 1293자 
오는 5월 개인사업자들이 종합소득세를 신고할 때 이동통신 대리점, 골프용구점, 룸살롱, 중국음식점, 변호사들은 세금부담이 늘어날 것으로 보인다. 
이들 업종은 지난해 장사를 잘한 대표적 호황업종이거나, 소득표본 조사결과 평소 소득 누락액이 많은 업종으로 파악됐기 때문이다. 
반면 어업·수산업, 낙농업, 건축사, 당구장·양복점·세탁업 사업주들은 세금을 덜 낼 것으로 보인다. 
국세청은 19일 이 같은 내용을 담은 904개 업종의 표준소득률을 발표했다. 
표준소득률은 평소에 장부를 작성하지 않는 사업주가 한해 동안 얼마나 돈을 벌었는지 추정하는 국세청의 기준이다. 
예를 들어 1년 동안 1억원의 매출(자진신고 기준)을 올린 사업자의 표준소득률이 20%라면 국세청은 그 사업자의 소득이 2000만원인 것으로 보고 여기에 소득세율을 곱해 소득세를 부과한다. 
◆어느 업종이 돈 벌었나=국세청은 지난해 인터넷 붐이 일면서 호황을 누린 이동통신 및 컴퓨터 관련업종 등 29개 업종에 대해 표준소득률을 올렸다. 
국세청 한상률 소득세과장은 "표준소득률이 오른 업종은 지난해 호황을 누려 매출액에서 차지하는 소득비중이 높다고 인정되는 사업"이라고 말했다. 
국세청은 이동통신 가입자가 크게 늘면서 재미를 본 이동통신 대리점, 인터넷 확산으로 사업이 잘된 PC 게임방·컴퓨터 학원의 표준소득률을 이번에 큰 폭으로 올렸다. 
국세청은 또 골프가 대중화하면서 골프 관련업이 호황을 누린 것으로 파악했다. 
국세청은 골프연습장의 경우 매출액의 절반 가까이(46%)가 소득이 된다고 보고 표준소득률을 올렸고, 골프용구·골프장비 도·소매업에 대해서도 표준소득률을 인상했다. 
이밖에도 프랜차이즈 음식점, 맞춤한복점, 경호업, 피부·비만 관리업의 표준소득률이 올랐다. 
국세청은 98년 소득세 조사결과 소득신고 누락이 컸던 업종에 대해서도 표준소득률을 올렸다. 
룸살롱, 중국음식점, 경양식집, 변호사가 대표적이다. 
◆어느 업종이 불황이었나=표준소득률이 내린 업종은 오른 업종의 두 배가 넘는 69개 업종. 
한·일 어업협정 이후 지속적으로 불황을 겪고 있는 어업·수산업 관련업종에 대해 표준소득률을 일제히 내렸다. 
또 규모가 영세하고 생계유지형으로 하는 당구장, 세탁소, 양복점, 신발수선업, 고철·폐품업에 대해서도 세금을 덜 걷기로 했다. 
이밖에 지난해 부동산 경기침체로 고통을 겪은 건축사, 철근업자, 일반건축공사업자도 세금을 적게 낼 전망이다. 
국세청은 낙농업, 자동차 정비업, 고급가구점, 화장품 외판업에 대해서도 장기간 불황이 계속된 것으로 보고 표준소득률을 내리기로 했다. 
12면 45판 997자 
투신사의 뮤추얼펀드 판매 허용, 개방형 뮤추얼펀드 조기 허용 등 정부 당국의 잇단 발표에도 불구, 투신사들의 주식 매수기반이 급속히 무너지고 있어 투신권 구조조정 방안 마련이 시급한 과제로 대두되고 있다. 
투신사들은 4월 들어 지난 18일까지 열흘 동안 거래소(3227억원)와 코스닥(3317억원)에서 모두 6644억원어치의 주식을 순매도했다. 
특히 투신권의 이런 매도 패턴은 장세(장세) 변화에 따른 단순한 수익률 확보 차원이라기보다는 투신권에 대한 고객들의 신뢰감이 무너졌기 때문이라는 데 문제의 심각성이 있다. 
한국펀드평가 우재룡 사장은 "대우채 95% 환매 조치 이후에도 투신권의 부실 가능성을 염려하는 법인들이 비(비)대우채 부문에서 자금회수 고삐를 늦추지 않고 있다"며 "획기적인 대책이 마련되지 않는 한 투신권의 자금 이탈현상이 가속화될 것"이라고 말했다. 
지난해 7월 말 250조원에 육박하던 투신권의 총 수탁고는 지난 17일 현재 167조원대로 32% 이상 감소했다. 
또 23개 투신(운용)사 가운데 지난 7월 말 대비 총 수탁고가 30% 이상 감소한 곳은 12개, 50% 이하로 준 곳은 7개사에 달하고 있다. 
고객 재산으로 운용하는 신탁계정의 부실 부문을 투신사 고유계정으로 넘기는 클린(clean)화 작업을 100% 가까이 완료한 대한투신과 한국투신의 경우, 고유계정의 부실심화가 새로운 골칫거리로 떠오르고 있다. 
지난 98년 한남투신 인수 후 부실이 증폭된 현대투신도 정부의 추가지원이나 증권금융채권 발행 허용 등을 희망하고 있다. 
그러나 정부와 금융감독당국은 재원 고갈로 정부의 추가지원은 불가능하다는 입장을 고수하면서 뾰족한 대책도 내놓지 않고 있어 수수방관한다는 비판에 직면하고 있다. 
금융감독원 고위 관계자는 "6대 투신(운용)사의 지난 3월 말 자구 및 경영정상화 계획 이행상황을 세밀하게 점검한 다음 본격적인 대책 마련 여부를 결정하겠다"고 말했다. 
13면 45판 1877자 
지난 3월 말까지 수출은 작년 같은 기간에 비해 30.8%, 수입은 51.8% 증가했다. 
수출이 호조를 띠고 있지만 수입은 더 폭발적이다. 
이에 따라 3월까지 수출입 흑자규모는 7억달러로 작년 1분기의 47억달러에 비해 대폭 줄었다. 
유가급등이라는 일시적 요인 탓도 있지만, 2년여 지속해온 경상수지(상품 및 서비스의 수출입 차이) 흑자가 적자기조로 반전할 가능성이 있는지 짚어볼 때다. 
올 들어 원·달러 환율은 3% 정도 하락했다. 
국내외 금융기관들은 올해 말 환율이 달러당 1000～1050원까지 떨어질 것으로 보고 있다. 
작년 말에 비해 10% 정도 하락하는 셈. 
무역협회는 환율이 10% 하락할 경우 무역수지가 한해에 20억～30억달러 정도 악화되는 것으로 추정하고 있다. 
환율이 계속 하락할 것으로 예상될 경우 수출업자는 환율이 더 내리기 전에 가능한 한 빨리 수출하고자 한다. 
수출대금을 빨리 받을수록 원화금액이 커지기 때문이다. 
반대로 수입업자는 가능한 한 수입을 늦춰 같은 달러금액에 대한 원화지급액을 줄이려 한다. 
이렇게 되면 하반기에 수출증가세는 더 떨어지고 수입증가세는 더 높아져 무역수지를 악화시킬 수 있다. 
소비 급증도 문제다. 
IMF 이후 위축됐던 소비는 작년 하반기 이후 경제회복과 함께 크게 늘고 있다. 
도시근로자 가구당 소비율(소비/소득)은 작년에 66.2로 98년의 60.9보다 5포인트 이상 높아졌다. 
IMF 위기 이전인 95, 96년의 64대에 비해서도 높은 수준이다. 
특히 98년 33 줄었던 내구재 소비가 작년에는 46이나 늘었다. 
이에 따라 올 들어 가전제품 수입이 80 이상 증가하는 등 내구재를 중심으로 소비재(금 제외) 수입증가율이 50을 넘고 있다. 
문제는 경상수지가 올 하반기 또는 내년 상반기에 적자기조로 돌아서는 것은 아닌가 하는 점이다. 
우리 경제가 최근 빠른 회복세를 보이고 있으나 아직 안정세를 찾았다고 할 수는 없다. 
그간 경상수지가 흑자를 유지함으로써 외환보유고가 850억달러를 넘어서는 등 국가신인도 제고에 결정적인 역할을 했다. 
외국인 투자자들이 몰려들고 있는 것도 이 때문이다. 
기업들은 수출이 잘 되면서 자금흐름이 좋아지고 고용도 늘려가고 있다. 
따라서 경상수지의 흑자기조 유지는 경제정책당국의 최대 현안이다. 
한국은행 조사국 함정호(함정호) 박사는 "경상수지가 당분간 흑자기조를 유지해야 우리 경제가 물가 및 금리의 안정, 실업감소의 선순환(선순환)을 계속하면서 위기를 완전히 벗어날 수 있다"고 주장했다. 
개방화, 자유화 시대에 정부가 수입을 강제로 억제할 수는 없다. 
환율안정을 위해 정부가 외평채를 발행, 외환시장에 개입하는 것도 단기적 효과밖에는 없다. 
그보다는 수입급증의 근본적인 이유를 찾아내 적절한 대책을 수립해야 한다. 
우선 성장세가 적절한지에 대한 검토가 필요하다. 
지나친 성장은 지나친 소비와 투자를 불러오기 때문이다. 
작년 하반기 이후 경제성장률이 10% 이상을 유지하고 있는데 이 같은 고성장세가 지속될 가능성은 없는지 점검해야 한다. 
당초 2～3%대로 예상했던 작년 경제성장률은 10%를 넘어섰다. 
국내외 경제연구기관들은 올해 성장률을 8% 이상으로 올려 잡고 있다. 
또 금리와 시중자금수준에 대한 평가도 있어야 한다. 
경기대 경제학부 이기영(이기영) 교수는 최근 소비와 투자급증의 원인으로 "경기회복에 대한 기대와 함께, 금리가 낮고 시중자금이 지나치게 풍부하기 때문"이라고 지적했다. 
미국기업경영연구소(AEI)의 존 메이킨 박사는 아시아 위기와 관련해 "더 많이 저축하고 투자하는(save more, invest more) 시대에서 보다 현명하게 저축하고 투자하는(save wisely, invest wisely) 시대로 바뀌어야 한다"고 지적했다. 
14면 45판 1308자 
대기업에 대한 세무조사가 본격 시작됨에 따라 각 기업들이 바짝 긴장하고 있다. 
그러나 24일 오후 현재까지 문제가 될 만한 세무조사 통보를 받았다고 밝힌 그룹은 거의 없는 상태다. 
현대그룹의 경우 정기 법인세 조사에 대해서는 별 게 없지 않겠느냐는 반응을 보이고 있으나 대부분의 주요 계열사가 대상이 될 주식이동조사에 대해서는 긴장감을 감추지 않고 있다. 
현대의 한 관계자는 "정기법인세 조사대상은 한두 곳에 불과하며, 그것도 주력사가 아니다"면서 "문제는 주식이동조사이며, 상당수 주력 계열사들이 조사 통보를 받은 것으로 알고 있다"고 말했다. 
현대그룹 구조조정본부와 현대증권도 국세청으로부터 자료제출 요구를 받은 것으로 알려졌으나, 현대측은 확인할 수 없다고 말했다. 
현대는 또 "아직까지 조사가 시작된 계열사는 없는 상태"라고 덧붙였다. 
4대 그룹 중 가장 먼저 세무조사가 시작될 것으로 알려진 삼성그룹 관계자는 "세무조사를 받고 있거나 세무조사를 하겠다는 통고를 받은 계열사가 현재로서는 한 곳도 없다"고 말했다. 
LG그룹도 아직까지 공식적으로 세무조사 통보를 받은 계열사는 없으나, 구조조정본부 재무팀에서 촉각을 곤두세우고 있는 상황이다. 
LG 관계자는 "오너 또는 대주주 관련 주식이동조사와 관련해서는 그동안 적법한 절차에 의해서 처리한 만큼 문제가 돼 적발될 가능성은 거의 없을 것"이라고 말했다. 
SK그룹에선 SK에너지판매가 지난주에 통보를 받아 24일부터 정기법인세 세무조사를 받고 있다. 
SK 관계자는 "SK에너지판매에 대한 세무조사는 정기법인세에 관한 것으로 주식이동조사와는 전혀 관계가 없다"면서 "국세청도 SK그룹에 대해선 작년에 고 최종현 회장 작고 이후 이미 주식이동조사를 했기 때문에 현재는 주식이동조사 계획이 없는 것으로 안다"고 말했다. 
코오롱은 모기업인 (주)코오롱이 25일부터 6월13일까지 한달 반 동안 법인세 정기세무조사를 받는다. 
(주)코오롱측은 "특별세무조사가 아닌 정기 세무조사"라고 강조했다. 
이번에 29위로 처음 30대 그룹에 진입한 신세계백화점은 작년에 정기세무조사를 받아 이번에는 세무조사 통보를 받지 않았으며, 이같은 사정은 롯데그룹도 마찬가지인 것으로 알려졌다. 
오너가 수감중인 한진그룹은 지난해 받을 것을 다 받았기 때문에 이번에는 아예 통보조차 없었고 조짐도 없다고 밝혔다. 
금호그룹도 "전혀 통보가 없었으며 없으리라고 생각한다"면서 "지난해 박성용 회장 등 4형제의 부당이득 취득 관련으로 벌금부과 등이 끝난 상태이기 때문에 주식이동조사와 관련한 사안에 대해서도 혐의가 없다"고 말했다. 
46면 45판 1544자 
옥션을 비롯한 총 34개 기업이 4월 말부터 5월까지 코스닥 등록을 위한 공모일정을 잡아놓고 있어 5월 중 공모 러시를 예고하고 있다. 
34개 기업이 공모를 통해 조달할 돈은 무려 7500억원 규모에 달한다. 
최근 코스닥기업 공모주 청약 경쟁률이 평균 100대1에 이르고 있음을 감안할 때, 청약증거금률을 30%만 잡아도 이번 공모 러 시에 몰릴 부동자금은 20조원 선에 이를 전망이다. 
하지만 최근 미국 나스닥 폭락 영향으로 코스닥시장이 약세국면에 들어서고, 금융감독원이 투자자 보호 차원에서 고가(고가) 공모에 제동을 걸고 있어 34개 기업의 최종 공모가 결정이 진통을 겪고 있다. 
이 때문에 일부 기업은 당초 예정보다 늦게 공모를 실시할 가능성이 있다고 주간 증권사들은 말했다. 
공모주 청약을 앞두고 있는 기업중에는 코스닥위원회 심사 때부터 화제를 모았던 옥션, 네오위즈,엔씨소프트 등이 있다. 
이 중 인터넷 접속프로그램으로 이름난 네오위즈는 주당 100원짜리 주식을 3만원에 공모하고 싶다는 의사를 표시한 상태. 
액면가 5000원으로 환산하면 무려 150만원짜리 공모주식인 셈. 
온라인 게임업체인 엔씨소프트도 주당 40만원(액면가 5000원 기준)의 희망공모가로 관심을 모으고 있다. 
다산인터네트(28만원), 퓨처시스템(20만원) 등이 고가 희망공모가를 적어낸 기업들이다. 
이밖에 나모인터랙티브, 평창하이테크 같은 장외시장 화제기업들이 공모 대기 중이다. 
최근엔 창투사들의 공모도 줄을 잇고 있다. 
무한기술투자가 최근 등록을 마친데 이어 우리기술투자, 한림창투, 제일창투가 줄줄이 공모 일정을 잡아 놓고 있다. 
특히 우리기술투자는 20만원의 희망공모가를 적어내 창투사 중 가장 높은 공모가를 기록할 것으로 보인다. 
대유리젠트증권 김경신 이사는 "코스닥 시장 상황 자체가 불투명한 상황이어서 아무리 공모주라도 실적이 뒷받침되는 기업만 골라서 투자하는 신중한 전략이 필요하다"고 말했다. 
금감원, 옥션에 정정 명령 "시장 전망등 합리적 설명없어" 
금융감독원이 코스닥시장 등록을 앞둔 인터넷기업의 공모가격 산정에 처음으로 제동을 걸었다. 
인터넷 기업들은 그동안 주먹구구식 산정으로 공모가를 부풀린 경우가 많았다. 
금감원은 지난 8일 유가증권 신고서를 제출한 인터넷경매업체 옥션 측에 신고서 정정 명령을 내렸다고 24일 밝혔다. 
금감원 공시2팀 윤승한 실장은 "옥션이 희망 공모가를 2만원으로 산정했지만 왜 2만원이 돼야 하는지에 대한 합리적인 설명이 없었다"고 밝혔다. 
금감원에 따르면, 옥션은 미국의 세계적 인터넷 경매업체인 'e베이'의 시가총액을 기준으로 공모가를 산정했다. 
금감원 윤승한 실장은 "도대체 앞으로 시장이 얼마나 성장하고 회사측이 어느 정도의 매출과 이익을 올릴 수 있을지에 관해 아무런 합리적 설명이 없었다"고 말했다. 
옥션의 배동철 이사는 "금감원의 요구에 맞출 수 있는 구체적인 근거 자료를 마련하고 있지만 공모가를 2만원 이하로 조정할 계획은 없다"고 말했다. 
45판 1065자 
무성한 소문이 나돌던 현대투신의 부실규모가 실제 회사측의 발표 결과 한국·대한투신보다 더 큰 것으로 드러났다. 
현대투신은 3월 말 현재 자기자본이 마이너스 1조1995억원으로 원래 갖고 있던 자본금(8152억원)을 더할 경우 약 2조원을 까먹은 것으로 나타났다. 
이같은 부실규모는 한국(자기자본 마이너스 1조2000억원), 대한투신(자기자본 마이너스 1조원)과 비슷한 수준이지만, 양 투신사는 올해 신탁재산의 부실을 모두 털어냈기 때문에 사정이 다르다. 
또 현대투신은 고객의 재산을 담보로 초단기로 돈을 빌리는 연계콜이 무려 3조2000억원 수준으로 대한투신의 2배에 달하고, 한국투신보다도 1조원이 많다. 
연계콜은 정부가 IMF와 당초 올해 말까지 모두 해소하기로 한 자금이어서 당장 발등에 떨어진 불이지만, 현재로선 현대투신이 감당할 수 없는 수준이다. 
이토록 경영이 부실해진 것은 현대투신의 전신(전신)인 국민투신(99년 상호를 현대투신으로 변경)이 원래부터 썩어있었던 데다, 자의반타의반(자의반타의반)으로 부실기업인 한남투신을 지난 98년 인수합병했기 때문이다. 
현대그룹은 지난 97년 투신업 진출을 열망, 국민투신의 엄청난 부실상황을 알면서도 적극적으로 국민투신을 인수했다. 
국민투신 인수 당시 연계콜 규모가 1조원선에 달할 정도로 경영이 매우 부실했으나, 당시 현대증권 사장이었던 이익치 회장이 현대그룹의 금융사업 확장 차원에서 인수를 강행했던 것으로 알려지고 있다. 
또 호남지역에 연고를 둔 한남투신 인수는 IMF쇼크로 투신권 연쇄도산을 우려한 정부의 간접적인 압력에다, 외형 확대를 노린 현대측의 사업적인 계산이 바탕에 깔려있었다고 증권전문가들은 말한다. 
하지만 이같은 외부적인 요인 이외에 현대투신의 방만한 경영도 부실을 키웠다는 지적이다. 
현대투신은 정확한 위험분석 없이 수익률을 높이기 위해 무리하게 대우채권을 사들였다가 8086억원을 떼였다. 
또 지난해 금감원과 최근 참여연대의 조사에서 드러났듯이 현대투신은 고객의 돈을 현대 계열사 지원자금에 사용하는 등 경영실수를 저질러왔다. 
13면 45판 1365자 
현대자동차가 다임러크라이슬러와 상호 지분교환 등 심도 있는 제휴협상을 진행하고 있다. 
이에 따라 지금까지 단일 해외업체로의 매각이 점쳐졌던 대우차 인수전에 큰 변화가 예상된다. 
현대차 이계안(이계안) 사장은 최근 재정경제부 고위관계자를 만나 "다임러크라이슬러와의 제휴가 상당히 깊게 진행되고 있다"고 밝힌 것으로 28일 확인됐다. 
또 금융감독위원회 고위관계자는 최근 이 사장에게 "해외업체와 제휴해 대우차 인수전에 적극 나서주기 바란다"고 말한 것으로 밝혀졌다. 
◆자본·기술제휴 논의=지금까지 알려진 양사의 제휴방안은 다임러크라이슬러가 현대차 지분을 직접 매입하거나, 최근 다임러크라이슬러가 대주주(지분 34.4% 인수)가 된 미쓰비시자동차의 현대차 지분(현재 미쓰비시상사와 합쳐 4.02%)을 확대하는 방안, 또 양사가 지분을 일정비율로 교환하는 것 등이다. 
이와 관련해 이충구 현대차 개발담당 사장은 지난 18일 울산에서 "자본제휴뿐 아니라 기술제휴도 추진되고 있다"며 "다임러크라이슬러는 현대의 소형차 생산능력을 높이 평가, 소형차종을 함께 개발해 이를 세계시장에 판매하는 방안에 큰 관심을 나타내고 있다"고 말했다. 
◆대우차 인수전 판도 변화=그동안 현대의 대우차 인수는 사실상 불가능한 것으로 예상돼 왔다. 
기아차 합병을 통해 지난해 국내시장의 70%를 차지한 상태여서 대우차마저 인수할 경우 독점문제가 발생하기 때문. 
하지만 최근 코리아리서치센터가 실시한 설문조사에서 응답자의 56.4%가 국내기업이 포함된 컨소시엄이 대우차를 인수해야 한다고 답하는 등 해외매각에 대한 반대여론이 거세지자 정부와 채권단은 단일 해외업체로의 매각에 부담을 느껴왔다. 
또 지난 4·13총선에서 여당 후보를 포함한 대부분 입후보자들이 표를 의식해 대우차 해외매각 반대론을 역설한 데다, 전체 자동차업계 노조가 해외매각 저지를 명분으로 내세워 전면파업을 벌이는 등 사회문제로 비약될 조짐을 보이자 정부는 해외업체에 단독 매각도 불사한다는 기존의 방침에서 한발 물러난 것으로 보인다. 
◆GM·포드 대책마련=현대와 다임러크라이슬러의 제휴진행 사실이 알려지면서 GM과 포드 등 대우차 단독인수를 희망해 왔던 업체들은 다음달 초 본사 고위관계자가 잇따라 한국을 방문, 정부 관계자를 만날 계획을 세우는 등 부산한 움직임을 보이고 있다. 
GM은 다음달 1일 밤 7시 서울 하얏트호텔에서 기자회견을 열고, 미국 본사의 릭 왜고너 사장을 화상전화로 연결, 대응전략을 밝히기로 했다. 
이어 잭 스미스 GM 회장도 다음달 초순 방한을 검토하고 있다. 
포드도 다음달 2일 웨인 부커 부회장과 폴 드렌코 아태담당 이사가 서울에 와 4일쯤 기자회견을 계획하고 있다. 
11면 45판 1243자 
지난해 국내 자동차 보유자들은 16조원이 넘는 세금을 낸 것으로 나타났다. 
자동차공업협회는 30일 지난해 정부가 자동차 관련 세금으로 거둬들인 액수는 모두 16조4028억원으로 전체 세수의 17.4%를 차지했다고 밝혔다. 
항목별로는 구입단계 세금이 2조1448억원으로, 98년보다 96.4%나 늘어났다. 
또 등록단계 1조1482억원, 보유단계 3조1386억원, 운행단계 9조9712억원 등이었다. 
협회조사에 따르면 공장도 가격이 500만원 수준인 1500㏄급 소형차 한 대에 연간 부과되는 세금이 20만9000원으로 시가 4억원 상당인 서울 강남의 40평형 아파트에 붙는 재산세 및 토지세 24만6000원과 비슷했다. 
소형차를 구입해 1년간 운행할 때의 세부담은 307만원으로, 미국(47만원)의 6.5배, 일본(184만원)의 1.7배, 독일(220만원)의 1.4배 수준이며, 1인당 국내총생산(GDP)을 기준으로 할 경우 미국의 17.6배, 일본의 5.8배, 독일 3.8배에 이른다. 
또 98년 자동차 세제 개편 이후에도 여전히 소비자 세금부담이 높아 1800～2000cc급 중형차는 구입 후 2년9개월, 소형차(1500㏄)는 3년, 대형차(2500㏄)와 경차는 3년10개월이 지나면 총 세금이 세전 차량가격(공장도 가격)을 초과하는 것으로 조사됐다. 
특히 취득단계에 붙는 세금 종류는 모두 6종으로, 미국·독일 1종, 일본 2종보다 많고, 금액도 147만원으로 미국(20만원), 일본(51만원)보다 3-7배 높았다. 
협회 관계자는 "선진국에 비해 세금의 종류가 많고 세부담이 너무 높은 편"이라며 "구매·보유단계 세금을 인하 또는 폐지해 주행세 중심으로 전환해야 한다"고 주장했다. 
한편 새 차와 10년이 넘은 차에 붙는 세금이 같은 점도 문제점으로 지적됐다. 
89년에 나온 구형 쏘나타GLI 1.8(자동변속기 장착) 모델은 현재 중고차 값이 74만원(보험회사 산정가)으로, 시가 1314만원인 2000년식 EF쏘나타1.8 (자동변속기장착)과 무려 1240만원이나 차이가 나지만 자동차세는 46만6960원으로 똑같다는 것. 
89년식 쏘나타를 보유하고 있는 사람은 차 값의 무려 63.1%에 해당하는 금액을 세금으로 내야 하는 셈이다. 
자동차10년타기 시민운동연합의 임기상 대표는 "이처럼 비싼 세금 때문에 우리 소비자들은 차를 빨리 바꿔, 차가 생산 후 폐차될 때까지 평균 8년밖에 걸리지 않는다"며 "폐차주기가 17년에 달하는 미국에 비하면 턱없이 짧은 셈"이라고 밝혔다. 
11면 45판 916자 
법원이 대우전자에 이어 대우중공업 소액주주들이 제기한 주주총회 결의 효력정지 가처분 신청을 지난달 28일 받아들임에 따라 대우계열사 워크아웃(기업개선작업) 추진에 급제동이 걸렸다. 
법원의 잇따른 판결로 빨라도 4-5개월후로 예상되는 본안 확정판결이 나올 때까지, 두 회사에 대한 채권단의 출자(출자)전환이나 감자·회사 분할 같은 워크아웃 계획의 진행이 모두 중단되기 때문이다. 
특히 지난달 11일의 대우전자에 대한 법원의 판결은 주총 절차상의 문제점이 주된 이유였지만, 대우중공업 경우는 법원 재판부가 '자산이 부채보다 많은 회사에 대해 무리하게 워크아웃이 추진됐다'는 소액주주들의 주장을 사실상 수용했다는 점에서 파장이 적지 않다는 지적이다. 
그 결과 1일 회사를 종합기계·조선공업·중공업 등 3개사로 분리해 출범시키려던 채권단과 대우중공업의 워크아웃 계획은 상당기간 연기가 불가피해졌다. 
대우구조조정협의회 오호근 위원장은 "법원은 기존의 워크아웃안 자체가 무효(무효)라고 판정하지는 않았다"며 "소액주주들의 주장은 정서적으로 공감을 얻을지언정 현실적으로 수용할 수 없으므로 인내심을 갖고 대응하겠다"고 말했다. 
하지만 재경부와 금감위 일각에서는 소액주주들이 자신들의 요구를 계속 고집한다면, 법정관리나 사전조정제도(pre-packaged bankruptcy) 같은 고(고)단위 처방을 해야 한다는 의견이 설득력을 얻고 있다. 
이와 관련해 박명복 대우 소액주주모임 운영위원장은 30일 "채권단이 대우중공업 소액주주들에게 일방적으로 높게 부과해놓은 73%의 감자비율을 45% 정도로 낮추기로 합의한다면, 기존의 민·형사 소송 등을 모두 취하하고 워크아웃진행을 적극 지원하겠다"고 말해 타협 가능성을 시사했다. 
12면 45판 982자 
유동비율 98년보다 7% 감소한 82% 계열사 증자가 원인… 현대는 8.7% 증가 
기업의 자금 동원 능력을 나타내는 유동비율이 10대 그룹(대우 제외)을 평균할 경우, 99년 말 현재 82%로 1년 전 89%에 비해 7%포인트 떨어진 것으로 나타났다. 
유동비율이란 유동자산(1년 이내에 현금화할 수 있는 자산)을 유동부채(1년 이내에 만기가 도래하는 부채)로 나눈 것으로 수치가 높을수록 단기 지급능력이 크다는 의미이다. 
증권거래소는 12월 결산 상장기업 433사의 99회계연도 재무제표를 분석, 30일 발표한 자료에서 이들 그룹이 지난해 부채비율 축소를 위한 큰 폭의 계열사 증자 참여로 이처럼 유동비율이 줄었다고 밝혔다. 
최근 현대투신 문제로 주목을 끈 현대그룹은 유동자산이 3.6% 늘고 유동부채가 6.7% 줄어 유동비율이 79%에서 87.7%로 늘어난 것으로 나타났다. 
한진·롯데·금호그룹도 유동비율이 전년에 비해 늘었다. 
그룹별로 보면, 10대 그룹 중 삼성그룹만 유동부채(17조5609억원)보다 유동자산(18조743억원)이 많아 가장 높은 102.9%의 유동비율을 기록했으며, 쌍용그룹은 52%로 제일 낮았다. 
지난해 유동비율이 가장 많이 줄어든 곳은 LG와 SK였다. 
삼성그룹은 1조1812억원의 '현금등(보유 중인 현금과 즉시 인출 가능한 예금)'을, 현대그룹은 7969억원의 현금등을 보유하고 있는 것으로 나타났다. 
한편 433사 전체 상장기업의 유동자산은 133조2364억원으로 1년 전에 비해 9849억원(0.7%) 감소한 반면 유동부채는 147조2121억원으로 2조3179억원 늘어났다. 
이에 따라 유동비율은 90.5%로 전년보다 2.13%포인트 떨어졌다. 
기업별 유동비율에서는 일성신약이 637.0%로 가장 높았고, 한일철강 519.4%, 환인제약 483.9%, 다함이텍 467.8% 등의 순이었다. 
반면 세풍(14.1%), 동양백화점(15.0%), 현대DSF(구 주리원·23.6%) 등의 유동비율은 낮았다. 
현대투신 정상화방안에 대한 4일 시장의 반응은 일단 문제해결의 가닥은 잡았지만, 내용면에서는 아직 두고봐야 한다는 지적이다. 
이에 따라 이날 오전 현대측의 발표가 있기 전에는 발표내용에 대한 기대감으로 현대전자를 비롯한 현대 계열사 주가가 큰 폭으로 뛰었지만, 정작 발표 후에는 주가가 내려 상승폭이 크게 줄어들었다. 
대유리젠트증권 김경신 이사는 "정부에서 현대측의 방안을 수용했지만, 유동성 부분에 대한 의구심은 여전히 남아있다"며 "외자유치 등을 통해 자기자본 부족분을 메운다고 하지만 실현 가능성 면에서는 만족할 만한 답을 못주고 있다"고 말했다. 
제임스 피 루니 전(전) 템플턴투신운용 대표는 "이번 조치는 문제의 해결이 아니라 지연의 성격이 강하기 때문에 투자자로서는 아직 불안감을 떨칠 수가 없다"고 밝혔다. 
외국인들이 현대투신 해결방안에 대해 비판적인 시각을 보이고는 있지만, 당장 주식을 팔고 한국을 빠져나가지는 않을 것으로 보인다. 
WI카증권 김기태 이사는 "이미 현대 계열사 주가가 많이 빠져 있고, 미흡하나마 다소 진보된 해결책이 나왔기 때문에 외국인들의 매수세는 줄어들더라도 한국주식 대량매도로 이어지지는 않을 것"이라고 전망했다. 
일각에서는 이번 현대투신문제 처리과정에서 현대그룹 내부의 투명하지 않은 기업지배구조와 정부의 토끼몰이식 일처리가 어정쩡한 해결책을 낳았다고 지적하고 있다. 
참여연대 장하성 교수는 "현대 소액주주들이 큰 피해를 볼 수 있는 중요한 결정을 오너 맘대로 내리고, 정부는 부실금융기관 처리원칙 대신 사재출연이라는 비정상적 방법으로 사태를 해결하려다 보니 어중간한 타협을 하고 말았다"고 지적했다. 
13면 45판 1051자 
아남산업 상대 반환소 돌입;95년 김석기씨 주선 투자;아남산업측"법적문제 없다고 해 써줬다" 김석기씨측"펀드 귀속주체인 아남 책임" 
외환·신한·하나·국민은행 등 국내 시중은행들이 지난 95-96년 역외펀드(해외 조세피난지역에 설립된 펀드)가 발행한 채권 5800만달러어치를 인수했다가 원금도 찾지 못할 위기에 처하자 관련 국내 기업을 상대로 소송절차에 돌입했다. 
4일 금융계에 따르면 국내 시중은행들은 지난 95년, 현재 중앙종금 사장인 김석기씨의 주도로 말레이시아의 라부완에 설립된 퍼시픽 엘레펀트 펀드가 발행한 3800만달러 규모의 변동금리부채권(FRN)을 매입했다. 
채권인수 금액은 외환·신한은행1100만달러, 하나은행 500만달러, 보람·기업은행 300만달러, 장기은행 50만달러 등이다. 
김씨는 또 말레이시아에 퍼시픽 레인보우 펀드를 만들어 외환은행 등으로부터 2000만달러의 자금을 유치했다. 
펀드들은 시중은행에서 유치한 자금으로 한국과 인도네시아의 주식에 투자했으나 주가하락으로 큰 손실을 입었다. 
이에 따라 회사채 원금도 갚지 못할 처지가 됐다. 
외환은행은 "당초 손실이 발생할 경우 아남산업측이 유상증자를 통해 손실분을 채워넣기로 약속한 LOC (Letter of Commitment·확인서)를 받고 채권을 인수했다"며, "다른 은행들과 함께 채권 원리금 반환소송을 제기하기로 합의했다"고 말했다. 
아남산업의 LOC가 갖는 법적 효력을 제대로 확인하지 않고 덜컥 5800만달러를 내준 국내 은행들은 그동안 이같은 사실을 쉬쉬하다, 금감원의 특검 결과 이같은 내용이 밝혀지자 소송절차를 서두르고 있는 것이다. 
이에 대해 아남그룹 관계자는 "김석기씨가 도와달라고 해서 법적인 문제가 없다는 말을 듣고 확인서를 써준 것일 뿐"이라며, "아남그룹은 퍼시픽 엘레펀트와 전혀 관계가 없기 때문에 펀드 설립 및 운영에 직접 관여한 김석기씨 측에 책임을 물어야 한다"는 입장을 밝혔다. 
반면 김석기 중앙종금 사장을 대리한 정주식 변호사는 "퍼시픽 엘레펀트는 아남 김주진 회장이 만든 펀드이기 때문에 당연히 아남이 책임져야 한다"며 정반대 주장을 폈다. 
14면 45판 1107자 
시장 기대심리 반영 최근 주가 57% 급등 국책은행의 정책적 인수"향후 전망 불투명"비판도 
대우증권이 산업은행의 인수를 계기로 예전의 영광을 되찾을 수 있을까. 
대우증권 주식이 최근 5일 연속 오름세를 타면서 무려 57%나 급등한 것도 이같은 시장의 기대감을 반영하고 있다. 
4일에도 대우증권은 개장 초부터 주가가 급등, 전날보다 530원 오른 5830원으로 마감했다. 
그러나 금융가에서는 경영상태가 부실한 증권사를 경영능력이 불확실한 국책은행에 맡기는 것은 미봉책에 불과하며 향후 전망도 불투명하다는 비판이 제기되고 있다. 
산업은행이 4일 "대우증권 인수에는 국책은행으로서 금융시장을 안정시키고자 하는 정책적인 고려가 작용했다"고 스스로 밝혔듯이, 이번 결정에는 감독당국의 입김이 강하게 작용했다는 후문이다. 
특히 당초 인수 희망을 피력했던 국민은행과 주택은행이 1조2000억원에 달하는 연계콜 등을 이유로 인수의사가 없음을 최근 잇달아 밝히자, 산업은행이 유일한 인수 대상으로 지목됐다는 것. 
금감원 관계자는 "대우증권을 계속 방치할 경우, 영업력 와해 등으로 금융시장에 더 큰 부담이 우려됐다"며 "때마침 산업은행이 장기발전전략에 따라 인수를 희망해왔다"고 말했다. 
하지만, 산업은행 내부에서도 노조 등을 중심으로 이번 인수에 대해 여전히 부정적인 시각이 팽배해 있는 상태이며, 이 때문에 정식 이사회 개최가 다음주로 연기된 것으로 전해졌다. 
더욱이 산업은행은 한국투신의 최대 출자회사로 조만간 2개 증권사를 소유하는 만큼, 대우증권이 어느 정도 경영정상화를 달성할 경우 재매각할 것이라는 관측이 유력하다. 
그런 점에서 곧바로 국책은행이 아닌 민간으로 인수를 적극적으로 추진했으면 하는 아쉬움이 있다는 지적이다. 
물론 작년 하반기까지 부동(부동)의 업계 1위 증권사로 우수한 인력과 영업망을 보유하고 있는 점을 활용해 산업은행이 종합금융그룹으로 변신에 성공할 가능성을 배제할 수는 없다. 
하지만, 동원경제연구소 온기선 기업분석실장은 "은행과 증권은 경영마인드가 전혀 달라 은행이 대주주라는 것이 별로 장점이 못된다"며 "산업은행이 산업증권 경영에서 이미 한 차례 실패한 경험이 있다는 것도 부담스럽다"고 말했다. 
14면 45판 1014자 
지난해 부동산, 주식(상장주식 중 대주주 거래분과 비상장주식), 골프회원권, 아파트 분양권을 판 사람은 이달 말까지 양도소득세를 신고·납부해야 한다. 
주요내용과 신고 때 유의점을 알아본다. 
-집을 팔았으면 모두 신고하나? 
"3년 이상 주택을 보유한 '1가구 1주택' 요건에 해당한 사람이 집을 팔았다면 이번에 확정신고할 필요가 없다. 
또 1가구 1주택 요건이 안되더라도 지난해 집을 팔고 부동산 등기를 위해 세무서에 사전신고한 뒤 세금을 납부했으면 이번에 따로 할 필요가 없다. 
-양도세를 제 때 신고·납부하지 않으면? 
"이번 기간에 신고·납부하지 않으면 납부할 세액의 20%를 추가로 부담해야 한다. 
예를 들어 납부할 세금이 1000만원이면 200만원을 더 내야 한다는 얘기다. 
그러나 신고만 하고 납부하지 않은 경우는 납부불성실 가산세 10%만 추가로 부담하면 된다. 
-양도세를 나눠서 낼 수 있나? 
"낼 세금이 1000만원을 넘으면 7월 15일까지 분할해 낼 수 있다. 
1000만-2000만원인 경우는 1000만원 이상을 5월 중에 내고 나머지는 7월 15일까지 내면 된다. 
납부세액이 2000만원을 넘은 경우는 전체금액의 50% 이상을 5월 중에 내고 나머지는 7월 15일까지 내야 한다. 
분납을 원하는 경우는 이달 말까지 관할 세무서에 신청을 해야 한다. 
-집을 싼 가격에 팔아 실지거래가액으로 세금을 내려면 어떡하나? 
"양도세는 기준시가를 적용해 신고·납부하지만 실지거래가액에 근거해 신고할 수도 있다. 
취득 및 양도당시의 매매계약서와 지출한 경비 등에 대한 증빙서류를 갖춰 세무서에 제출하면 된다. 
다만 이렇게 실지거래가액으로 신고한 납세자의 경우는 세무서가 그 사실여부를 따로 조사해 세액을 결정한다는 점에 유의해야 한다. 
-반드시 세무서에 가서 신고서를 내야 하나? 
"양도소득세 과세표준 확정신고서 등을 작성해 관할 세무서에 우편으로 보낼 수 있다. 
또 문의사항이 있을 경우 세무서 납세서비스센터에 설치된 양도세 상담창구에 전화하면 된다." 
14면 45판 937자 
내달부터 연말까지 단계별; 자본잠식분 겨우 메울 수준 신뢰도 회복될지 미지수 
다음달 초부터 한국투신과 대한투신에 5조원 안팎의 공적자금이 단계적으로 연말까지 투입된다. 
투입자금은 예금보험공사와 한국자산관리공사가 기존 공적자금을 회수하거나, ABS(자산담보부채권)를 발행해 조달하며, 양 투신사는 6월중 증권사(판매사)로 전환되고 운용사는 분리된다. 
금융감독위원회는 9일 이헌재(이헌재) 재정경제부 장관과 이용근(이용근) 금감위원장, 진념(진임) 기획예산처 장관, 이기호(이기호) 청와대 경제수석이 참석한 가운데 경제장관 간담회를 열고 이같이 합의했다고 밝혔다. 
그러나 양 투신의 정확한 부실규모와 소요 자금, 재원마련 방법 및 단계별 투입시기를 둘러싸고 재경부와 금감위 간에 이견이 있어 최종안은 오는 12일 금융정책협의회에서 발표할 예정이다. 
금감위 관계자는 "양 투신사가 종금사 등을 통해 대우에 빌려준 콜자금이나 보유채권·주식 등을 부실채권으로 분류할 것인지, 손해율은 얼마로 산정할 것인지를 놓고 관계부처간 의견조율이 필요하다"고 설명했다. 
하지만 이번 대책으로 한투·대투 문제가 해결될지는 미지수다. 
금융감독원 실사 결과 양 투신의 부실규모는 당초 추정치를 훨씬 넘어서는 것으로 나타났다. 
특히 현재 정상채권으로 분류된 비대우 부실채권(워크아웃·법정관리·화의기업의 채권), 대우 담보CP(기업어음)를 부실채권에 집어넣을 경우 부실규모는 달라진다. 
이들 '회색채권'을 엄격하게 평가할 경우 부실규모는 한투가 3조7000억원, 대투는 2조7000억원 수준에 달할 것이란 얘기가 나오고 있다. 
이에 따라 한투, 대투에 향후 3조원과 2조원의 공적자금이 투입되더라도 잠식된 자기자본을 겨우 메우는 수준이 될 것이란 지적이다. 
또 공적자금이 단계적으로 나누어 투입됨에 따라 부실을 일거에 털어내 신뢰도를 회복하는 효과는 기대하기 힘들 것으로 보인다. 
46면 45판 1320자 
아시아 '인터넷 거품'에 허우적 도쿄·홍콩 증시 연중 최저치 '수모' 
아시아 주식시장이 지난주초 모처럼 실현된 반등세를 이어가지 못하고 연일 하락세를 면치 못하고 있다. 
아시아 증시의 '양대 산맥'인 일본 도쿄 증시와 홍콩 증시가 다시 연중 최저점에 접근했고, 싱가포르 증시와 대만 증시 역시 이렇다할 반등세를 나타내지 못하는 양상이다. 
일본 도쿄증시의 닛케이지수는 9일 미국 나스닥시장의 폭락에다 선물(선물) 가격의 하락까지 겹치면서 355.42포인트(1.95%) 하락한 1만7844.54엔으로 마감했다. 
이는 지난 4월28일 기록한 연중 최저치인 17973엔을 밑도는 수치로 다시 최저점을 경신한 것이다. 
홍콩증시의 항셍지수도 5일(개장일 기준)동안 연속 하락하면서 장중 14656까지 빠져 지난 4월 17일 기록한 연중 최저치인 1만4656선에 근접했다. 
이밖에 싱가포르 증시의 ST지수와 말레이시아 증시의 KLSE지수도 미국 나스닥시장의 주가급락 영향을 받아 하락세를 면치 못했다. 
아시아 증시가 이처럼 기를 펴지 못하는 직접적인 이유는 물론 미국 증시에 민감하게 반응하는 '기술주'의 약세 때문이다. 
예컨대 일본 증시의 소프트뱅크는 최근 주식 분할에 힘입어 오름세를 나타냈으나, '반짝 상승'에 그쳤을 뿐 다시 연속 3일째 하락하고 있다. 
주식 분할 자체가 거품을 형성했던 셈이다. 
그동안 안정적인 상승세를 나타냈던 NTT, 소니, 후지쓰, 캐논 등 우량 기술주들도 9일 나스닥시장의 폭락 영향을 받아 함께 무너지는 허약한 양상을 연출했다. 
일본 증시에서 소프트뱅크와 함께 기술주를 리드해온 히카리통신은 대규모의 보유주식 매각 차익이 발생했다는 발표에도 불구, 주가가 하한가까지 밀려 연중 최고치에 비해 무려 95%나 폭락하는 수모를 겪고 있다. 
'기술주 거품'이 심했던 홍콩 증시는 미국 증시만이 아니라 일본 증시의 영향까지 강하게 받는 양상이다. 
소프트뱅크와 히카리통신의 하락세로 홍콩기업과의 합작사인 소프트뱅크발전과 히카리통신국제의 주가도 하락, 홍콩증시의 기술주 전반에 심각한 타격을 입히고 있다. 
소프트뱅크와 히카리통신은 지금까지 홍콩기업을 상대로 활발한 인수합병(M&A)을 추진, 정보통신주의 리더로 자리를 확고히 한 상태다. 
이와 함께 최근 도쿄과 홍콩 증시를 흔들고 있는 복병은 선물(선물)가격의 움직임이다. 
9일 도쿄 증시는 시카고선물거래소에 상장된 닛케이선물가격이 하락하면서 폭락을 부채질했다. 
대우증권 이종우 연구위원은 "주가지수 선물가격이 하락한다는 것은, 향후 주가를 투자자들이 어둡게 보고 있다는 의미"라며 "실력없는 아시아의 기술주들이 제자리를 찾지 못한 것이 시장을 흔드는 가장 큰 요인"이라고 설명했다. 
13면 45판 920자 
한국금융연구원은 올 하반기에 시중자금 이동이 빨라지면서 정부가 대주주로 있는 부실은행들은 현 상태로는 더 이상 생존할 수 없다고 14일 경고했다. 
연구원은 세계 각국의 연구소와 금융기관에 배포한 영문 '한국의 경제·금융전망'에서 "하반기에 채권시가평가제가, 내년에 예금 부분보장제도가 실시되면서 시중자금이 우량 금융기관을 향해 급격히 이동할 것이며, 이 과정에서 부실은행들은 더 이상 살아남을 수 없다"며 이같이 밝혔다. 
연구원은 구조조정기간 동안 기업부문의 부채비율 축소를 위해 은행들이 대규모 출자전환을 강요당해 부담이 커졌다고 지적했다. 
정부의 공적자금이 바닥나고 추가자금조달에 한계가 있음을 감안할 때 은행간 자발적인 합병은 낮은 비용으로 취약한 은행부문을 강화할 수 있는 매력적인 대안이지만 정부가 대주주인 부실은행들은 개혁이나 M&A(인수·합병)의 필요성을 충분히 느끼지 않을 가능성이 있다고 연구원은 우려했다. 
은행합병 방식과 관련, 우량은행과 부실은행의 합병은 고객기반이 취약하고 부실대출이 많아 결국 두 은행 모두 점진적으로 망하는 결과를 낳는다며 부정적인 입장을 보였다. 
최근 법 개정으로 은행과 비은행부문 간 합병의 장애요인이 제거됐기 때문에 올해 우리나라 금융산업은 아시아 지역에서 가장 큰 규모의 M&A를 겪을 것이라고 연구원은 전망했다. 
연구원은 최근 2년간의 구조조정과정에서 정부가 거시경제조건을 적절히 유지해 왔으나 이러한 임시 미봉책이 은행부문의 건전성을 보장해주지는 않는다고 지적했다. 
연구원은 채권시가평가제와 예금보장제 변화로 올해 하반기에 은행간 차별화가 심해지고 은행산업의 재편이 일어날 것이지만, 정부가 금융시장의 패닉상황을 억제할 수 있는 수단(공적자금)을 갖지 못한 것은 큰 문제라고 지적했다. 
13면 45판 1691자 
고속데이터 통신 사업에 기존 이통업체 참여 제동 이동전화 시장 '파란'일듯 
논란을 빚고 있는 차세대 무선(무선)통신인 IMT-2000의 기술 표준 결정이 예상보다 늦어질 전망이다. 
대신 IMT-2000 사업자 수와 선정 방법 등에 대한 정부정책은 당초 일정대로 오는 6월 말에 발표되며, 올 12월에 사업자가 최종 결정될 예정이다. 
또 IMT-2000의 내용 및 실체가 모호한 가운데 이동전화업체들이 추진 중인 고속 데이터통신(IS-95C)을 IMT-2000서비스로 간주해 제동을 거는 방안이 추진중이어서, 국내 이동전화 시장에 일대 파란이 일어날 전망이다. 
◆기술 표준 예상보다 늦어진다=정보통신부 안병엽(안병엽) 장관은 "IMT-2000기술 표준은 국내 장비업체의 세계시장 진출, 로열티, 중복투자 방지 등 중요한 사안이 얽혀 있는 문제"라며 "표준 결정을 서두를 필요가 없다"고 말했다. 
현재 IMT-2000 기술 표준은 퀄컴사가 주도하는 미국식(동기식)과 에릭슨 등 유럽업체가 주창하는 유럽식(비동기식)이 치열한 경쟁을 벌이고 있다. 
원래는 유럽식과 미국식을 서로 연결해 어느 국가에서도 자유롭게 통화하는 글로벌 서비스를 목표로 삼았지만, 현재는 각 진영의 이기주의 때문에 통합이 어려운 상태. 
안 장관은 "일단 6월 말에는 사업자 수와 선정방법만 발표하고 기술 표준 문제는 늦출 가능성이 높다"며, "개인적으로는 IMT-2000사업자수는 3-4개가 적당할 것으로 본다"고 말했다. 
정보통신부는 9월 말까지는 사업 후보자들로부터 계획서를 받고 올 12월 말까지는 사업자를 선정할 계획이다. 
안 장관은 "기술표준 문제는 업체, 학계 등 각계 각층의 충분한 논의를 거쳐 최대 공약수를 뽑아낼 것이고, 9월 이전에 (정책)방향을 최종 결정할 것"이라고 말했다. 
◆프리(Pre) IMT-2000 제동=IMT-2000사업과는 별도로 현재 이동전화 업체들은 기존 주파수 대역을 통해 프리 IMT-2000서비스를 준비 중이다. 
SK텔레콤은 다음 달부터 5000억원을 투자해 최대 초당 144Kbps의 속도로 데이터를 전송할 수 있는 'IS-95C'라는 이동전화 상용 서비스를 10월부터 시작할 예정이다. 
이 속도는 현재의 주파수 대역에서도 동영상이나 고속 무선 인터넷 서비스를 제공할 수 있어 초기 IMT-2000의 모습과 크게 다르지 않다. 
이에 대해 정통부의 한 국장은 "IS-95C는 IMT-2000 서비스 그 자체"라며 "기존 이동전화업체들의 IS-95C 서비스를 금지시키는 방안을 논의 중"이라고 설명했다. 
◆IMT-2000서비스 혼란=IMT-2000을 둘러싸고 이처럼 혼란이 발생하는 것은, IMT-2000의 정의 자체가 모호하기 때문. 
지금까지 I MT-2000은 2기가헤르츠(GHz)의 주파수 대역에서 최소 144Kbps에서 최대 2M bps의 데이터 전송속도를 내는 미래형 이동전화로 알려져 있다. 
하지만 기존 셀룰러와 PCS(개인휴대통신)서비스도 기술이 발전하면서 해당 주파수 대역에서 IMT-2000과 같은 고품질 서비스를 제공할 수 있게 되면서 혼란이 발생한 것. 
결국 IMT-2000의 기준을 주파수로 정하느냐, 아니면 서비스 내용으로 정하느냐에 따라 사업자 수나 선정방식이 크게 바뀔 전망이다. 
표준 문제도 아직 국내 업체들 내부에서 동기식과 비동기식에 대한 입장 정리가 안 된 상태. 
안 장관은 "업체들이 때에 따라 다른 주장을 펴고 있다"며 "최대 공약수를 뽑아 낼 예정"이라고 말했다. 
14면 45판 1270자 
건설교통부가 14일 입법예고한 '도시개발법' 시행령과 시행규칙은 도심지 내 자투리땅에 마구잡이로 들어선 이른바 '뾰족빌딩(좁은 땅의 고층빌딩)' 건설을 최대한 억제해 도시미관을 살리자는 취지다. 
건축시나 형질변경시에 도시개발채권을 매입토록 도시개발의 재원을 확보토록 한 점도 이같은 정부의 의지를 뒷받침하고 있다. 
80년대 말부터 개발에 들어간 서울 테헤란로 일대는 '도시설계구역'이긴 하지만 수백평 단위의 자투리땅에 수십층 이상 고층으로 건물이 들어서 주차장조차 충분히 갖추지 못한 빌딩이 많다. 
◆건축시에 도시개발채권 매입토록=지방자치단체들은 도시계획구역내 토지의 형질변경과 건축허가시 도시개발채권을 발행, 도로나 상하수도 건설비용으로 충당하게 된다. 
이에따라 건축허가를 받을 때는 건평 규모에 따라 ㎡당 300-2만8000원, 토지형질변경 허가를 받을 때는 ㎡당 1만원어치의 채권을 사야 한다. 
채권만기는 5-10년으로 이자율은 발행 당시 국공채금리를 참고해 지자체가 결정한다. 
◆민간 3자 합동개발 방식 활기 띨 듯=시행자들로는 땅주인·조합·민간건설업체·부동산신탁회사·국가나 지자체·지방공사·토지공사·주택공사·수자원공사·농업기반공사·관광공사 등. 
이들 중 민간 토지주나 민간건설업체들은 그 동안 각종 제약 때문에 사실상 도시개발사업에 참여하지 못했던 만큼 앞으로는 디벨로퍼(개발전문기관)나 부동산신탁회사가 아이디어를 내고 건설회사와 땅주인들이 함께 대단위 개발사업을 시행할 가능성이 크다. 
◆사업 걸림돌 크게 해소됐다=민간이든 국가·지자체이든 개발사업비 마련을 위해 '토지상환채권'을 발행할 수 있다. 
시행자는 조성토지의 50% 범위에서 채권을 발행할 수 있다. 
상환기간은 10년 이내. 
실수요자들로부터 선수금(先受金)을 받을 수도 있다. 
이는 사무실이나 백화점 공간을 미리 선분양할 수 있다는 의미. 
지자체나 정부투자기관은 토지소유권을 30% 이상 확보하면, 또 땅주인이나 조합은 공사진도가10%를 넘으면 선분양을 통해 사업비를 충당할 수 있다. 
그동안 토지구획정리사업법 등에서는 환지(환지·개발 후 땅으로 되돌려 주는 것)나 토지수용(땅을 강제로 보상금을 주고 사들이는 것) 중 한 방식만을 가능토록 했으나 앞으로는 혼용해서 활용할 수 있다. 
다만 환지인 경우 주거지역에서는 60㎡(18.4평) 이상만을 주도록 의무화해 자투리땅 발생을 최대한 막을 방침. 
땅주인 중 3분의 2 동의만 받으면 나머지 땅들을 강제 수용할 수 있도록 한 것도 걸림돌 해소 요인. 
☎(02)500-4129-30 
13면 45판 1678자 
'경제 뒷전'정부·불안심리 겹쳐 증폭;구조조정 미적대다 대내외여건 급속악화 정부 "단계적으로 해결가능… 위기는 없다" 
최근 논란을 일으키고 있는 '제2 경제위기설'은 금융·기업 구조조정의 불확실성에 따른 주가하락과 무역수지 악화에서 시작됐다는 것이 일반적인 관측이다. 
경제성장률, 물가, 외환보유고, 부도율, 실업률 등 각종 경제지표는 아직 양호한 편이지만, 대내외 경제환경 악화와 구조조정 지연이 국내외 투자자에 불안감을 안겨주면서 위기설이 불거져나온 것이다. 
한국은행의 한 관계자는 "우리나라 경제는 외부충격에 아직 취약하기 때문"이라고 말했다. 
4월 말 현재 외환보유액은 846억달러에 달하지만, 외국인 주식보유액이 630억달러에 달하는 등 외부충격에 취약한 구조라는 것이다. 
경기대 경제학부 이기영 교수는 "제2 경제위기론이 나온 것은 그동안 고비용, 저효율의 우리 경제구조가 제대로 바뀌지 않았다는 인식을 바탕에 깔고 있다"며 "수치만 좋다고 구조개혁이 된 것은 아니다"고 말했다. 
여기다 최근 경상수지 흑자폭이 급감하고 인플레이션에 대한 우려가 대두된 것도 위기론 확산에 한몫을 거들었다. 
또 투신·은행 구조조정과 관련한 공적자금 조성 방법론을 놓고 정부부처간 이견(이견)이 계속되고, 무디스·S&P 등 국제평가기관에서 한국 금융기관에 경고 사인을 보낸 것도 이유 중 하나다. 
무역수지 악화→위기론→주가하락→구조조정 지연의 악순환 가능성이 보인다는 것이다. 
대우전자 대우중공업의 워크아웃 계획이 소액주주의 반대로 좌절되면서 대우문제 해결도 미궁에 빠졌다. 
또 7월의 채권시가평가제 및 연결재무제표 실시, 내년 1월 예금 부분보장(원리금 합계 2000만원) 실시 등 메가톤급 조치가 줄줄이 이어지지만, 금융기관의 부실내용은 여전히 비밀에 감춰져 있다. 
양두용 대외경제연구원 연구위원은 "정부가 투신· 은행 등 금융기관의 부실 규모를 언제까지 공개하고, 이를 청소하겠다는 비전을 제시하지 않아 시장에 불안감을 가중시키고 있다"고 말했다. 
현대증권 리서치센터 정태욱 본부장도 "정부가 대우 부실규모마저 감추는 등 정보를 혼자 독점하는 것이 금융불안의 원인"이라고 비판했다. 
또 유가 등 국제원자재가격의 상승, 미국금리 인상, 동남아 위기국가들의 환율 및 주가불안 등 온통 한국경제에 불리한 소식뿐이다. 
한양대 경제학부 김관영 교수는 "정부가 올들어 총선, 남북경협에 매달리면서 경제를 뒷전으로 돌린 게 화근"이라며 "지금 주가 하락은 경제개혁이 실패하고 있다고 시장이 받아들이고 있는 증거"라고 주장했다. 
하지만 정부는 "경제기조에 큰 문제가 없는데, 언론이 위기를 부추긴다"고 말한다. 
이헌재(이헌재) 재정경제부 장관은 19일 "오는 25일 한투·대투 주총이 끝나면 공적자금을 투입할 예정이고, 6월 말까지 은행이 부실을 정리하면 7월부터는 자연스럽게 금융기관 구조조정이 일어날 것"이라고 말했다. 
이 장관은 또 "지금은 경제위기가 아니기 때문에 차분하게 단계적으로 문제를 풀어가야 한다"며 "최근 일부에서 제2의 외환위기 가능성을 제기하고 있으나, 그동안의 경제회복과 한 단계 향상된 대외부문에서의 위기능력을 감안할 때 이런 가능성은 없는 것으로 판단된다"고 밝혔다. 
한 경제학계 원로는 "당장 경제위기가 온 것은 아니다"고 전제하고 "그러나 개혁과 구조조정에 실패하면 올 하반기에는 정말 큰 위기가 올 수 있다"고 말했다. 
13면 45판 1049자 
외국인 자금 급속이탈 루피아·바트화 폭락사태 "동남아발 위기 또오나" 우려 
97년 아시아 금융위기의 진앙이었던 태국을 비롯한 동남아 금융시장이 크게 요동치고 있다. 
미국의 잇따른 금리인상 조치와 맞물려 외국인 투자자금이 급속히 빠져나가면서 태국과 인도네시아의 화폐가치가 폭락하고, 주가가 급속히 떨어져 금융위기 재연 우려가 높아지고 있다. 
정정(정정) 불안이 지속되는 인도네시아는 루피아화의 가치가 지난 18일 현재 달러당 8505루피아로 지난해 말의 6975루피아보다 18%나 하락했다. 
태국 바트화도 지난 15일 심리적 지지선으로 불리는 달러당 39바트가 붕괴되면서 지난 연말에 비해 4.7%나 화폐가치가 떨어졌다. 
주식시장은 더 심각하다. 
외국인 투자가들이 빠져나가며 지난 연말 481.92였던 태국 주가는 18일 현재 343.39 수준으로 28.7%나 하락했다. 
인도네시아도 연말에 비해 26.5%나 떨어지며 주식시장이 냉각되고 있다. 
물론 97년 외환위기 당시의 동남아 상황과는 심각성에서 차이가 있다. 
태국 바트화는 97년 하반기 6개월여 동안 55% 이상 절하(화폐가치 하락)되고, 인도네시아 루피아화는 80%이상 절하됐다. 
또 주가의 경우 태국이 6월말 527.3에서 12월말 372.7, 인도네시아가 724.6에서 401.7로 급락해 지금보다 훨씬 급박한 상황이었다. 
하지만 최근 동남아의 심상치 않은 분위기에 대해 국제시장의 눈초리가 예사롭지 않다. 
아시아개발은행(ADB)은 이달초 보고서에서 "인도네시아가 회복세를 타고 있지만 정치적 불안과 과다한 공공부채 및 민간부채, 기업구조조정 지연 등으로 아직 불안정한 모습에서 벗어나지 못했다"고 지적했다. 
싱가포르의 비즈니스 타임스지(지)도 태국을 포함한 동남아시아의 경제·정치개혁이 애매모호하다고 평가하며 금융시장 불안이 확산될 것을 우려했다. 
한국은행 이래황 해외조사팀장은 "아직 위기라거나 한국으로 불똥이 튈 것으로 예상하기엔 이르지만 동남아 금융시장이 불안한 것은 사실"이라며 "동남아국의 개혁노력과 기업활동, 성장률 등 다른 경제지표 추이에 관심을 기울이고 있다"고 말했다. 
14면 45판 1127자 
'개방형 통상시대의 신무역전략'을 주제로 한 세미나가 19일 오후 2시 서울 삼성동 코엑스 대회의실에서 100여명이 참석한 가운데 무역협회와 무역학회 등의 공동주최, 조선일보 후원으로 열렸다. 
참석자들은 "21세기에 한국이 한 단계 더 도약하기 위해선 지금과 같은 가공무역형 공업국 전략에서 벗어나 상품무역과 서비스, 고도의 상업활동이 어우러진 복합적인 경제전략이 필요하다"고 주장했다. 
다음은 주제발표 요지. 
◆21세기의 신통상국가전략(심영섭 산업연구원 선임연구위원)=신통상국가는 세계 비즈니스센터의 한 축으로 재화와 용역, 자본, 기술이 자유롭게 이루어지도록 하고 적어도 동아시아 지역에서 중추 경제를 형성하는 것을 말한다. 
신통상국가로 발전하기 위해선 무역뿐만 아니라 물류, 유통, 금융, 외국자본 등의 거점을 만드는 방안을 강구해야 한다. 
신통상국가 건설전략으로 싱가포르와 아일랜드, 벨기에, 네덜란드처럼 강대국 틈바구니에서 강한 경제를 일구어낸 국가들을 벤치마킹할 수 있다. 
이들은 관세 및 비관세 장벽을 과감하게 철폐하고 경제활동과 관련된 제도와 관행을 합리적으로 정비해 글로벌 네트워크를 구축하고 있다. 
◆한국의 동북아 물류 중심지화 전략(방희석 중앙대 교수)=우리나라가 동북아 물류거점으로 발전하기 위해선 거점지역을 구체화해 범국가적인 전략을 세워야 한다. 
정부가 추진하고 있는 부산항과 광양항, 평택항 중심의 거점 전략은 일단 바람직한 방향으로 평가할 수 있지만 구체적인 정책이 필요하다. 
우선 컨테이너 선박의 대형화 추이에 적합하도록 항만시설을 확충해야 한다. 
또 환적화물 유치를 위해 관세자유지역과 자유무역지대 지정 등을 통해 물류비 수준으로 국제적 경쟁력을 갖도록 해야 한다. 
◆한국의 국제비즈니스 센터화 전략(박의범 강원대 교수)=인천을 무역과 금융, 정보통신 등 복합기능을 갖춘 국제자유도시로 육성해야 한다. 
또 광양항은 가공과 유통, 수송 등 복합물류설비로 다국적 기업 투자를 유치할 수 있도록 배후지를 자유무역지대나 관세자유지역으로 지정할 필요가 있다. 
정부는 외국기업이 투자하기 어려운 나라라는 인식을 조속히 불식되도록 홍보를 강화하고, 기업도 경영을 투명하게 해 외국인들이 투자하기 위해 몰려들도록 노력해야 한다. 
11면 45판 1663자 
주가 하락세가 완화되고 환율과 금리도 안정되는 등 24일 국내 금융시장이 다소 진정기미를 나타냈다. 
그러나 시장 참가자들이 느끼는 불안감이 완전히 해소된 것은 아니며 앞으로의 전망은 여전히 불투명한 상태다. 
각계 전문가들로부터 금융시장 불안에 대한 해법을 들어봤다. 
◆조윤제(조윤제) 서강대 교수=금융시장 불안은 우선 미국금리 인상의 여파로 국제금리가 상승하는 추세인 데다 원자재가격 상승 등 국제요인이 나빠졌기 때문이다. 
또다른 요인은 투신권 구조조정 지연이다. 
부실이 생기면 언젠가 비용을 치러야 하는데 차일피일 미루면서 구조조정이 늦어지고 있다. 
지금이라도 매를 맞을 생각으로 기업·금융 구조조정에 박차를 가해야 한다. 
물론 구조조정을 세게 밀어붙이면 부도기업이 더 늘고 시장충격이 불가피하며, 노사문제가 불거질 테지만 의지를 갖고 대처해야 한다. 
안되니까 여기저기 틀어막는 식의 대응은 곤란하다. 
◆이규성(이규성) 한국과학기술원 테크노경영대학원 교수·전 재경부장관=미국의 금리나 주가 움직임이 국내 경제를 위기에 빠뜨릴 가능성은 적어 보인다. 
현재 단기 자금의 움직임을 커버할 수 있는 외환보유고를 가지고 있기 때문이다. 
다만 경상수지 흑자 축소와 금리인상 등 거시경제 지표를 보면 재정적자 축소, 에너지 절약, 환율·금리의 탄력적인 운용 같은 대응이 필요한 것 같다. 
대우 등 워크아웃이나 화의, 법정관리에 들어간 기업의 처리방안이 조속히 밝혀져야 하고, 금융구조조정을 빨리 진행시켜 불안심리 확산을 막아야 한다. 
사회 전반으로는 무질서와 기강 해이가 만연하고 있으나 이는 경제 위기 해결의 측면에서 엄하게 다스려야 한다. 
◆최흥식(최흥식) 금융연구원 부원장=최소 총선이 끝난 뒤에는 구조조정을 통해 개혁을 지속시켜야 했는데 전혀 달라진 것이 없다. 
이런 모습이 대외신인도에 영향을 주면서 국내 자금시장과 외환시장 전반에 충격을 주는 듯한 인상이다. 
지금부터라도 구조조정의 고삐를 바짝 죄는 게 가장 현실적인 대안이다. 
부실규모도 완전히 공개해야 하고 투신권 구조조정은 물론 은행 구조조정도 앞당겨 시행해야 한다. 
7월 이후 실시예정인 시가평가제의 경우 시행효과가 의심될 정도로 퇴색해버렸다. 
구조조정을 두려워하지 말고 과감하게 진행시키는 정책당국의 의지가 필요한 때다. 
◆박현주(박현주) 미래에셋 사장=현재 시장을 압박하는 요인 중에서는 특히 재벌의 또다른 부실에 대한 우려가 가장 크다. 
얼마 전 현대 문제나 최근 새한의 워크아웃 등 산업 부문의 이런 퇴적물이 흘러와 아직 경쟁력을 덜 갖춘 금융시장과 맞물리면서 불안이 커지고 있다. 
나머지 요인은 부수적이다. 
따라서 유상증자가 아니라 실질적 부채를 떨어뜨리는 방식을 통해 기업(재벌) 구조조정을 강력하게 해나가야 한다. 
원천적 해결책은 이것이다. 
금융 구조조정도 이제 확실한 방향을 제시하고 속도를 더 올려야 한다. 
고통을 감수하더라도 할 건 빨리빨리 해야 한다. 
◆장하성(장하성) 고려대 경영학과 교수=정부의 금융개혁은 실패라는 것이 시장의 일반적 평가다. 
더욱이 정부는 추가 공적자금 투입으로 끝난다는 보장도 하지 못하고 있다. 
기업구조개혁도 노력을 했지만 그 노력이 충분하지 않아 다시 흔들리고 있다. 
대우는 터진 지 1년이 다 됐고, 투신문제도 2년이 지났지만 이제와서 구조조정에 필요한 자금 계산에 나서고 있다. 
투신사 구조조정은 시간을 다투는 문제다. 
언론이 위기론을 떠든 뒤에야 뒷북을 치는 정부가 한심하다. 
투신사에 대해서는 단호한 대처가 필요하다. 
13면 45판 767자 
데이비드 코 IMF(국제통화기금) 서울사무소장의 한마디가 주식시장은 물론 외환시장과 자금시장에 잠시나마 안정을 되찾아준 하루였다. 
이날 외환시장에서는 개장 초반 금융시장 전반에 대한 불안감이 이어지면서 원달러 환율이 오전 한때 1142원선까지 치솟았다. 
그러나 1140원을 전후로 맴돌던 원달러 환율은 주가가 큰 폭의 내림세를 벗어나자 그 영향으로 전날 수준보다 낮은 1133원대로 밀렸다. 
외환은행 이창훈 과장은 "환율 오름세가 예상보다 가파르다는 인식이 시장 전반에 퍼져 오후부터 달러물량이 나오고 수출대금이 일부 들어오면서 원달러 환율이 내림세를 탔다"고 말했다. 
한국경제가 진정한 의미의 회복을 이루고 있다는 코 시장의 발언이 주가에 이어 외환시장에까지 심리적인 영향을 미쳤다는 해석이다. 
이 과장은 "그러나 금융시장의 불안요소가 근본적으로 사라진 것은 아니기 때문에 언제라도 급등가능성은 있다"고 지적했다. 
자금시장도 이날 초반에는 시중금리가 0.05%포인트 오르며 상승세를 탈 듯하다가 농협을 포함한 일부 기관들이 채권매수에 나서 소폭 내림세로 마감했다. 
자금시장에서도 코 시장의 한국경제에 대한 낙관론이 퍼진 데다 금융기관의 회사채 보유한도 폐지 등의 조치가 취해지면서 금리안정에 기여했다. 
삼성투신운용 채권운용팀의 박성진 과장은 "급격한 금리인상추세에는 제동이 걸렸지만 영남종금 영업정지 같은 부실금융기관의 추가출현 가능성과 공적자금 소요액 누적 등의 악재가 기다리고 있어 금리 하락속도는 제한을 받을 것"이라고 말했다. 
15면 45판 989자 
건교부, 수주액 줄고 업체수 급증따라 '핸드폰 컴퍼니' 등도 사라질듯 
IMF 이후 건설 공사수주액은 큰 폭으로 줄어든 반면 건설업체 수는 큰 폭으로 늘어나는 기현상이 벌어져 건설업체가 전반적으로 부실화할 위기에 처했다. 
특히 수주만을 목적으로 하는 '페이퍼컴퍼니'까지 무더기로 생겨 우량건설사까지 부실화할 우려가 제기됨에 따라 건설교통부가 부실업체 퇴출작업에 착수하기로 했다. 
일반 건설업체는 97년 말 3896개에서 5월 현재 5500여개로 1600개 이상 늘어났다. 
일반 건설업체의 하도급 공사를 맡고 있는 전문건설업체 수도 96년 말 1만8554개에서 4월 말 2만6549개로 늘어났다. 
이처럼 건설회사들은 늘어났지만 건설공사 물량은 회복되지 않고 있다. 
민간 부문과 공공 부문을 합친 수주액은 97년 75조원에서 98년 47조원, 99년 51조원으로 줄었다. 
올해 수주액도 55조원에 불과할 것으로 전망되고 있다. 
이 때문에 일반 건설업체당 평균 수주액은 97년 말 192억3000만원에서 작년 말 99억3000만원으로 절반 가량 줄었다. 
건설업체가 급증한 것은 건설업체 등록요건 완화로 시장진입 장벽이 없어지면서 '페이퍼컴퍼니', '핸드폰컴퍼니' 등 공사수주만을 목적으로 하는 회사들이 무더기로 생겨났기 때문. 
건설업체 한 관계자는 "직원도 없이 이동전화만으로 영업하는 '핸드폰컴퍼니'나 '페어퍼컴퍼니'들은 공사를 수주해 프리미엄을 받고 되팔고 있는 실정"이라며 "명함에 10개 건설업체 대표이사직을 갖고 있는 건설업자까지 등장했다"고 말했다. 
건설교통부도 부실업체가 난립, 건설시장을 교란하고 있다고 보고 25일 '부실건설업체 퇴출 조사반'을 구성, 실태조사를 거쳐 7월부터 본격적인 부실업체 퇴출작업을 벌이기로 했다. 
건설산업연구원 이상호 박사는 "공사수주 제도가 시공 능력보다는 운에 따라 좌우되는 시스템이기 때문에 실제 공사 능력도 없는 건설업체들이 양산되고 있다"며 "부실기업 때문에 우량 건설사도 부실화할 수 있다"고 말했다. 
15면 45판 972자 
경상수지가 30개월 만에 적자로 돌아선 것은 올 들어 무역수지(상품수지)가 지난해보다 악화된 와중에 대외이자지급이 급증하는 악재가 겹쳤기 때문이다. 
정부는 지난 98년 초 외환위기 극복을 위해 200억달러가 넘는 금융기관외채의 만기를 1-3년간 연장했었다. 
만기연장한 외채는 매년 4월과 10월 두 차례에 걸쳐 이자를 지급한다는 조건이 붙어 있다. 
그래서 지난 4월의 외채이자지급은 예상된 악재였다. 
4월 무역수지가 5억달러의 흑자를 냈지만 이자부문 적자가 8억달러에 달하면서 경상수지는 적자로 나타났다. 
경상수지가 예상된 이자부문의 악재를 넘지 못하고 적자로 돌아선 것은 근본적으로 상품수지가 크게 악화됐기 때문이라고 전문가들은 지적한다. 
99년 4월과 10월에는 만기연장외채의 이자지급부담이 올해보다 더 컸지만 상품수지부문의 흑자가 컸기 때문에 경상수지 전체는 흑자기조를 유지할 수 있었다. 
하지만 지난해 대규모 흑자를 냈던 무역수지가 올 들어 적자와 흑자의 경계선을 오가면서 다른 부문의 조그만 악재도 경상수지 전반에 큰 영향을 미치고 있다. 
향후 전망과 관련, 한국은행은 "무역수지가 5월에 크게 좋아졌고 만기연장 외채의 대부분이 상환되면서 이자지급부담이 감소한 만큼 5월 경상수지는 다시 흑자로 돌아설 것"이라고 전망했다. 
실제로 지난 4월 1-25일의 무역수지적자는 17억2000만달러에 달한 반면, 5월 1-25일에는 적자폭이 2억1000만달러에 그쳤다. 
또 금융기관들이 4월에 외채를 조기상환하는 바람에 만기연장 외채의 잔액도 23억9000만달러에 불과하다. 
한은 김성환 조사역은 "월말에 일반적으로 수출이 늘어나고, 외환보유액 증가에 따라 이자수입도 점점 커진다는 점까지 고려하면 경상수지가 앞으로 개선될 가능성이 크다"고 말했다. 
그러나 경상수지에 중요한 영향을 미치는 국제유가와 원자재 가격이 아직 불안한 양상을 보이고 있어서 경상수지 흑자행진을 섣불리 낙관하기는 어렵다고 전문가들은 보고 있다. 
15면 45판 1061자 
2002년부터 상용서비스될 차세대 이동통신 IMT-2000 국내서비스를 장악하기 위한 외국 통신 대기업들의 경쟁이 치열하다. 
반면 국내업체들은 상대적으로 아직 준비가 덜 된 모습을 보여줘 수출은 고사하고 안방 시장마저 내주는 것 아니냐는 우려가 일고 있다. 
◆IMT-2000 기술표준 둘러싼 치열한 경쟁=지난 28일 막을 내린 국제 정보통신 및 이동통신 전시회·세미나(Expo Comm Korea 2000)에는 13개국 140여개업체가 참석해 IMT-2000 초기 시스템 등 다양한 정보통신 장비를 선보였다. 
특히 이번 전시회에는 루슨트테크놀러지·모토로라·노키아 등 외국 통신 대기업들이 대형 부스를 통해 다양한 IMT-2000 시스템 장비를 선보이며 한국 시장에 대한 출사표를 던졌다. 
이번 전시회에서도 최대 쟁점은 IMT-2000을 둘러싼 기술 표준 대전. 
주로 유럽 이동통신 업체들이 밀고 있는 비동기식(W-CDMA)과 미국 퀄컴사가 주도하는 동기식(CDMA 2000)이 치열한 경쟁을 벌였다. 
에릭슨·노키아 등 유럽계 기업은 비동기식은 핵심 네트워크가 전 세계 가입자 2억5000만명이 쓰고 있는 GSM-MAP이기 때문에 동기식(5000만명)보다 시장이 훨씬 크다고 주장했다. 
이에 비해 퀄컴 김성우 지사장은 "비동기식은 많은 사용자를 대상으로 실험을 거쳐야 하기 때문에 동기식보다 시장진입 속도가 더 느릴 것"이라고 반박했다. 
◆국내업체들은 아직 미숙=활발하게 IMT-2000시스템을 시연한 외국업체와 달리 국내 장비업체는 IMT-2000 분야에는 뒤지는 모습을 보였다. 
삼성전자는 자사 IMT-2000 관련 기기를 모두 SK텔레콤에 대여해주는 바람에 실제 부스에서 단말기 업그레이드 행사 등 부수적인 사항에 주력하는 모습을 보였다. 
LG정보통신도 IMT-2000 선도기업이라는 구호에 걸맞지 않게 시스템이 불안정, 연구원이 항시 대기해야 했다. 
SK텔레콤은 비동기식 IMT-2000(W-CDMA) 영상전화서비스를 시연하긴 했지만 그보다 올 10월부터 서비스 예정인 2.5세대 이동전화 서비스IS-95C 홍보에 주력하는 모습을 보였다. 
18면 45판 823자 
허진규(허진규) 일진 회장은 29일 "위성방송 사업에 늘 관심을 가져왔다"라고 말했다. 
공업용 다이아몬드 등 부품소재에 주력해온 일진이 위성방송사업에 진출하겠다는 발표에 대해 질문했을 때 돌아온 답변이다. 
"과거 재벌도 관심 있는 사업 분야에 진출한 결과 문어발식 확장이 되지 않았는가"라고 비틀어도, 엔지니어 출신인 그는 "케이블 기술 개발 등 통신사업 부문은 우리의 고유 업종이고, 오랫동안 준비해왔다"라고 말했다. 
"왜 재벌과 공기업만 바라봅니까. 
이들은 정부로부터 독점 혜택을 받아 경영했는데도 지금 같은 모양입니다. 
우리 중견기업이 맡았다면 이보다 적어도 10배 이상은 나을 겁니다. 
지난 67년 종업원 2명과 함께 자신의 집 창고에서 창업했던 그는 이제 매출액 9000억원의 기업을 일궜다. 
일진의 견실한 재무 구조는 정평이 나 있다. 
그는 "일부 재벌은 장부상에서 부채비율을 낮췄지만 우리는 기술개발로 정면 돌파했다"고 덧붙였다. 
그는 벤처의 원조(원조)쯤 된다. 
끊임없는 기술개발로 기업을 키워왔다. 
그는 "부동산에 투자해 재수가 좋으면 10배쯤 벌지만 기술과 인간에게 투자하면 100배, 1000배를 벌 수 있다"라고 말한 뒤, "정부에서 보호해주면 금방은 기업에 좋은 것처럼 보이지만 기업의 자생력은 역시 무차별 경쟁에서 생긴다"라고 했다. 
"젊은 벤처인을 만나면 배울 점이 많아요. 
우리는 담보로 잡혀 은행 융자를 받았고 늘 부도의 위험에 놓였었지요. 
하지만 요즘 벤처들은 남의 투자로 하고 있습니다. 
개인적으로 덜 절박해보인다고 할까. 
사실 기업이란 한번 해본다는 식이 돼서는 안 돼요. 
자신의 모든 것을 던져도 될까 말까 한데요. 
12면 45판 1270자 
현대는 31일 오너체제의 종식 선언과 함께 자금난 타개를 위해 자산매각과 신규투자 축소 등을 통해 총 5조9141억원의 유동성을 확보하겠다는 자구책을 발표했다. 
그러나 매각 대상 부동산만 6988억원 규모에 달해 현대의 계획처럼 연내 자산 매각을 완료, 유동성 확보로 곧장 연결시킬 수 있을지에 대해서는 일부 회의적인 시각도 적지않다. 
유가증권 매각을 보장하기 위해 채권은행에 처분 위임장을 제출한 것도 현대건설 보유의 3413억원어치뿐이다. 
자구 내용 중에는 현대정보기술, 현대택배 등 비상장 계열사 지분 중 현대투신 정상화를 위한 담보 제공분을 제외한 보유지분 매각과, 각 계열사가 보유하고 있는 유가증권 및 부동산 매각을 통해 조성할 유동성이 3조4000여억원으로 가장 큰 비중을 차지하고 있다. 
현대 관계자의 말에 따르면 "각 계열사 차원에서 현실적으로 가능한 한도 내에서 긁어모을 수 있는 것은 다 긁어모은 수준"이라는 것. 
보유 주식과 부동산 처분에는 정몽헌 회장이 관할해온 계열사뿐 아니라 자동차도 참여하기로 했다. 
전자, 상선, 건설, 중공업, 자동차 등이 모두 2조774억원어치를 매각하기로 했다. 
또 건설과 상선, 석유화학, 고려산업개발, 정보기술, 전자 등은 보유 부동산 6988억원어치를 연내 매각하기로 했다. 
현대상선은 선박 8척도 팔겠다고 밝혔다. 
이 같은 자산 처분 외에 현대엘리베이터도 외국전문업체의 투자를 받는 형식으로 지분을 정리, 9월까지 사실상 매각하기로 했다. 
자동차 부문 6개사가 6월 중으로 계열분리를 마치는 것과 함께, 인천제철 계열 3개사, 현대강관, 티존코리아, 현대에너지 등 총 14개사의 정리 또는 계열분리를 상반기 중에 마치겠다고 밝혔다. 
계획대로라면 연말이면 현대는 21개사만 남게 된다. 
현대 자금난의 한 원인으로 지목돼온 대북사업 분야의 신규 투자 조정도 주목되는 부분. 
현재 추진 중인 서해안공단 개발사업을 자체 자금 부담없이 진행하겠다고 밝혔다. 
외자 유치나 공단 분양금 등으로만 투자비를 조달하겠다는 것이다. 
이에 따라 외자유치나 컨소시엄 구성 등이 여의치 않을 경우 현대의 대북사업은 상당히 위축될 가능성도 있다. 
아울러 대북사업을 전담해온 현대아산도 앞으로 현대 다른 계열사와 독립적으로 사업을 수행하기로 했다. 
현대아산은 지금까지 현대 계열사의 지원금으로 운영돼 왔기 때문에 독립 경영 실현이 가능할지 미지수다. 
특히 여전히 현대 대주주인 정몽헌 회장이 대북사업 특수성 때문에 현대아산의 경영에는 계속 참여하기로 했기 때문에 다른 계열사와의 독립성이 얼마나 지켜질지는 지켜봐야 할 대목이다. 
12면 45판 854자 
김재수(김재수) 현대 구조조정위원장은 31일 오후 서울 계동 현대사옥 15층 회의실에서 기자회견을 가졌다. 
다음은 일문일답. 
-정 명예회장과 몽구, 몽헌 회장의 지분정리도 하나? 
"주주로는 남는다. 
그러나 배당을 받는 등 주주 권리만 행사할 뿐 경영에는 참여하지 않는다. 
집행간부로는 참여 않는다. 
-정몽구, 정몽헌 회장과도 협의한 내용인가? 
"정 명예회장이 현대가 살고, 한국경제의 발전을 위해 이런 방법을 선택한 것이다. 
정 명예회장은 정몽구 회장에게 수차례 이런 뜻을 밝혔다고 했고, 정몽헌 회장에게도 발표하는 대로 전할 것이다. 
두 분도 현대 발전을 위해 냉철한 판단을 할 것이다. 
-현대 명예회장과 현대회장 명칭은? 
"없어진다. 
-발표내용은 구조조정위에서 정 명예회장에게 올린 안인가? 
"정 명예회장이 일련의 사태를 직관하고 발표한 내용이다. 
전부터 이런 뜻을 갖고 계셨던 것 같다. 
친필서명까지 한 일이다. 
-정부나채권은행의 압력은?. 
"없었다. 
-이익치 회장 등 경영진 교체는 없나? 
"정부, 채권은행과 그런 논의를 한 적이 없다. 
-정몽구 회장이 사퇴압력에 불복하면? 
"현대 설립자이신 정 명예회장이 마지막 결단으로 보고, 두 분에게 이야기하신 걸로 알고 있다. 
현대를 위해 냉철한 마음으로 수용하실 것이다. 
-현대 해체로 봐도 되나? 
"해체라기보다 시대나 세계 흐름에 따라 전문경영인체제로 가는 것이다. 
주주는 지분을 가지고 있으니 협조할 일은 있을 것이다. 
-현대그룹 명칭은? 
"쓰지 않을 것이다. 
각 개별회사 사장들이 책임을 지고 현대 명성에 걸맞게 세계 수준의 회사로 키워나갈 것이다. 
-정몽구, 몽헌 회장 이사직 사퇴 절차는? 
"정주영 명예회장 지분 정리 절차처럼 적법 절차를 밟겠다. 
-그룹 회장, 현대 회장직은 오늘부터 없어지나? 
"없어진다. 
14면 45판 1479자 
정주영(정주영) 현대 명예회장이 경영일선에서 완전히 물러났다. 
정 명예회장은 고도성장기 한국 경제를 상징하는 기업인으로 살아있는 '현대 신화(신화)'의 주인공. 
숱한 업적과 함께 한국 경제에 뚜렷한 족적을 남긴 '거인(거인)'이지만 극단적으로 평가가 엇갈리기도 한다. 
1915년 강원도 통천군에서 8남매의 장남으로 태어난 그는 가난을 벗어나기 위해 일찌감치 집을 나와 쌀가게로 독립했다. 
47년 현대건설을 창업한후 한국전쟁으로 파괴된 도로, 교량, 항만 등 토목건축공사를 통해 단시간에 부를 축적하기 시작했다. 
정 명예회장이 현대그룹을 본격적으로 키우게 된 것은 5·16으로 들어선 군사정부에 의해 경제개발 계획이 수립되면서 부터. 
현대건설은 삼척, 영월 화력발전소와 소양강 댐 등 각종 발전소와 댐, 고속도로 건설에 주도적으로 참여하면서 국내 최대 건설업체로 발돋움하게 된다. 
특히 68년 착공해 2년 5개월이라는 단기간에 완공한 경부고속도로는 일부 졸속공사라는 지적에도 불구하고 급속한 경제성장의 상징처럼 되었다. 
정 명예회장은 65년 태국진출을 시작으로 베트남, 호주, 파푸아뉴기니아, 인도네시아를 거쳐 70년대 중동지역 대형 건설공사를 잇달아 수주해 막대한 외화획득과 함께 현대를 세계적 기업으로 도약시키는 발판을 마련했다. 
정 명예회장은 건설사업 성공을 토대로 72년 조선사업에 나서 불과 8년 만인 80년 세계 10위 조선소로 성장시켰다. 
또 66년 자동차 회사를 설립해 독자모델 '포니' 개발과 86년 '엑셀' 미국수출 성공을 이룩하며 국내 최대 자동차 메이커로 성장시켰다. 
특히 98년에는 특유의 결단으로 기아자동차를 인수해 세계10대 업체가 됐다. 
99년 빅딜과정에서는 LG반도체까지 인수했다. 
그는 대북 경제교류사에도 큰 족적을 남겼다. 
통일소 500마리를 이끌고 판문점을 넘어서는 '통일의 상징'을 연출했다. 
또 북한 김정일 국방위원장과의 만남을 통해 금강산 관광 및 개발사업권 등을 따냈고, 이는 남북 화해분위기 조성에도 기여했다는 평가다. 
하지만 90년대에 들어 정 명예회장은 기업 외적인 일에 신경을 쓰면서 스스로 몰락의 길을 걷기 시작했다. 
92년 대통령 선거에 출마했다가 낙선된 이후 형식상이지만 일선에서 물러나 '명예회장' 타이틀을 사용해야 했다. 
또 막대한 비용을 지불하는 무리한 대북사업 추진은 현대그룹 부실화의 원인으로 작용했다. 
후계구도를 확정하지 않고 본인이 모든 사업을 총괄하겠다는 욕심은 현대그룹 전체를 위기에 빠뜨렸다. 
지난 3월 몽구(몽구)·몽헌(몽헌) 두 형제 회장의 그룹 경영권 다툼과 이후 그룹 내부 경영진들의 불화와 반목은 결국 정 명예회장 본인의 '명예롭지 못한' 퇴진으로 연결됐다. 
재계의 한 관계자는 "정 명예회장은 20세기 한국 경제 성장을 주도했다는 점에서 일단 높이 평가돼야 한다"면서도 "아직까지 현대그룹을 움직일 수 있는 유일한 사람인 만큼 앞으로 어떻게 현대 사태를 수습하느냐에 따라 그 평가가 달라질 것"이라고 말했다. 
15면 45판 711자 
정주영 명예회장 등 3부자 퇴진선언에 정몽구 회장 측의 반발이 계속되고 있는 가운데 현대 구조조정위원회는 외국인 경영자 영입권고 등 계열사별로 독립적인 전문경영인 체제 구축을 위한 후속조치를 가시화하고 있다. 
구조위는 4일 각 계열사들에 "독립적인 전문경영인 체제 확립을 위해 국제적인 감각을 갖춘 외부 전문경영인을 적극 영입하되, 필요할 경우 외국인 영입도 추진하라"고 권고했다. 
구조위는 특히 디지털 경영환경에 발맞춰 CIO(Chief Information Officer·정보전산 담당 최고임원) 영입을 적극 추진하고 경영진을 감시·문책하는 기능을 갖춘 인사소위원회를 이사회 안에 서둘러 설치하라고 권고했다. 
이와 관련해 사외이사가 50% 이상 참여하는 인사소위원회가 계열사별로 설치될 경우 임원급 이상에 대한 후속 인사조치가 있을 것으로 예상되고 있다. 
구조위 관계자는 "이달 말까지 계열사별로 ▴위상평가 및 선진업체와의 격차 분석 ▴달성목표 설정 ▴실천전략 수립 등 3개 항목에 걸쳐 나름대로 발전전략을 수립케 할 것"이라고 말했다. 
정 명예회장과 정몽헌 회장 퇴진에 따른 후속조치도 속속 진행되고 있다. 
정몽헌 회장이 사임함에 따라 회장실은 폐쇄됐다. 
구조위는 아울러 "공정거래법상 현대의 계열주(동일인)를 현대건설로 변경하는 방안을 확정하고 공정거래위원회와 협의하고 있다"고 밝혔다. 
15면 45판 1891자 
경제에 있어 정치, 더 구체적으로 국회란 무엇인가? 
국회의 입법기능은 경제활동에 있어 경기규칙을 만들어 내는 기능을 의미하며, 어떠한 규칙을 만들어 내느냐에 따라 경제활동의 내용이 달라지게 되고 더 나아가 나라경제의 성패마저 결정되게 된다. 
세상 사람들은 흔히 경제활동이 이루어지는 곳을 '시장'이라 부른다. 
그러나 이 시장의 구체적인 모습이 바로 국회의 법 제정을 통해 만들어진다는 사실은 쉽게 인지하지 못하고 있다. 
국회가 만들어 내는 경기규칙으로서의 법은 바로 추상적 의미의 시장에 구체성을 부여하는 과정이다. 
이렇게 보면 경제개혁이란 것도 바로 국회가 법을 바꾸는 일에서 시작되는 것이며, 경제정책이라는 것도 바로 국회가 법을 통해 경기규칙을 만들어 내고 바꾸는 일과 다름없다. 
경제정책 중 통화·금리정책, 재정지출정책, 외환정책 등 거시정책의 경우는 법으로 담당기관의 기능을 정해 주는 과정에서 많은 재량권을 위임하고 있지만, 기업과 일반 경제주체들의 경제활동을 직접 규제하는 미시경제정책은 대부분 국회가 정하는 법 그 자체가 정책이며, 행정부는 단지 이를 집행할 뿐이다. 
정치개혁을 이야기함에 있어 왜 이런 장황한 이야기가 필요한가? 
이는 정치개혁의 시작은 바로 정치 본연의 기능을 회복하는 데서 출발하지 않으면 안 되기 때문이다. 
정부의 '관치경제' 관행이 비판받고 있으나 문제의 본질을 잘 들여다 보면, 관치경제의 근본원인은 국회가 행정부에 법 제정의 주도권을 상실했음은 물론 행정력만으로 이루어지는 정부의 각종 '유사(유사) 정책'을 용인해온 데 있음을 알아야 한다. 
'시장실패'가 정부개입의 이유가 되고 있으나 시장실패도 많은 경우 시장규칙의 부재나 미비 때문으로 결국은 법제의 미비에서 연유하는 것이다. 
이런 점에서 정치권의 관치경제에 대한 책임도 면할 길이 없다. 
이제 국회가 경제개혁, 경제정책 논의의 중심으로 다시 태어나야 한다. 
근본적인 법제의 변화를 수반하지 않는 행정력에 의한 구조조정은 기업·금융의 항구적인 변화를 끌어낼 수 없기 때문에 구조조정의 문제도 국회가 중심이 되어야 한다. 
최근의 금융구조조정 관련 공적자금 지원문제도 국회가 중심이 되어 해결해야 할 문제이다. 
따라서 국회는 최근 금융시장 불안문제에 대해서도 책임을 면할 길이 없다. 
그러나 많은 국민은 우리 국회가 이런 일을 해 낼 수 있겠는가라고 반문할 줄 안다. 
우리나라 정치시장은 그 나름의 독특한 시장규칙을 가지고 있어 정치인으로서 일단 참여하면 기존 시장의 제도나 관행에 따르지 않고서는 생존할 수 없기 때문에 우리 특유의 정치가들이 양산되고 있는 것이다. 
우리의 정치권은 정치시장에 진입하려면 기존의 모든 기득권을 포기해야 하는 등 국민들의 정치참여에 대한 각종 제약(정치가들이 만들어 낸 법)이 많고 정치비용이 과도하게 높아 정치시장에의 진입장벽이 높은 것이 현실이다. 
이로 인해 우리 정치시장은 갖가지 폐해를 드러내고 있다. 
그렇다면 어떤 방법으로 문제의 해결점을 찾을 수 있을 것인가? 
무조건 정치인들을 비난하고 처벌할 것이 아니라 결국 정치비용을 획기적으로 낮추거나 정치참여에 따른 기회비용을 낮출 수 있는 근본적인 제도적 개혁을 해야 한다. 
예컨대 정당명부제나 선거공영제가 부작용이 전혀 없지는 않지만 정치비용을 낮추기 위한 좋은 대안이 될 수 있을 것이며, 가능한 한 누구든 원하면 휴직하고 출마할 수 있고 낙선하면 다시 현업으로 돌아올 수 있는 제도를 만들어야 한다. 
정치가 나라의 기본을 만들어내는 그렇게 중요한 기능을 한다고 본다면, 가능한 한 많은 능력있는 사람들이 자유롭게 정치활동에 참여할 수 있게 허용하는 것이 순리일 것이다. 
정치라는 업종만큼 진입규제(자격규제)가 많은 업종도 없다는 점을 알아야 할 것이다. 
이러한 근본적인 제도적 개혁이 없이는 당 총재의 전권에 의한 정치인 교체작업이 계속되더라도 우리 정치인들의 일반적인 행태는 크게 달라지지 않을 것이다. 
18면 45판 1097자 인터넷전화 본격 확산될듯 하나로통신, 전업체에 네트워크 개방 사설교환기·게이트웨이등 관련장비 본사·지사간 무료전화도 등장 
인터넷으로 음성 전화를 제공하는 'VoIP'(인터넷 전화)시장이 더욱 활성화할 전망이다. 
통신장비업체들이 VoIP용 사설교환기, 게이트웨이 등 관련장비를 속속 출시하고 있고, 그동안 기존 전화시장을 잠식할까봐 머뭇거리던 전화업체도 자사 네트워크를 VoIP(Voice over IP)업체에 개방하는 공존 전략을 채택하고 있기 때문이다. 
이 추세가 계속되면 미 시스코 존 챔버스 사장의 '전화가 무료가 되는 세상'이 점점 현실화할 전망이다. 
제2시내전화업체인 하나로통신은 이달부터 모든 인터넷 전화와 통합메시징 서비스(UMS)업체에 자사의 인터넷 음성 통화망(VoIP망)을 개방하고 있다. 
지금까지 새롬기술만이 하나로 네트워크를 이용해 '다이얼패드'라는 무료 전화 서비스를 제공했지만 이제 모든 인터넷 전화업체에 네트워크를 개방한 것이다. 
하나로통신은 "일반 전화망과의 연결, VoIP 게이트웨이 등 VoIP망 구축에 필요한 모든 장비를 미리 준비해놓았다"며 "소규모 업체도 초기에 큰 투자 부담없이 인터넷 음성 서비스를 제공할 수 있다"고 말했다. 
하나로통신은 인터넷폰 사업자에게 전용회선, 전화번호, IP망, 게이트웨이(GW) 등을 패키지 상품처럼 제공할 예정. 
또 전국 9개 지역에 100억원대의 VoIP 게이트웨이 서버를 설치했다. 
기업 본사에서 해외나 지방 지사끼리 무료 전화를 할 수 있는 신제품 교환시스템도 등장했다. 
LG정보통신은 최근 기업용 교환기에 VoIP 기능을 아예 내장한 인터넷 사설교환기 '스타렉스-NCS'를 개발했다. 
삼성전자도 기업 내 사설교환기용 VoIP 장비인 '사이게이트'를 출시한 데 이어, 최근에는 휴대전화까지 연동할 수 있는 기업 VoIP 교환기를 개발했다. 
또 새롬기술도 별정통신업체인 프리즘커뮤니케이션사와 제휴해 올 하반기부터 국제전화와 시외전화를 저렴하게 이용할 수 있는 기업용 VoIP 시스템을 공급할 예정이다. 
현재 전 세계 정보통신업계는 VoIP가 통신품질(QOS) 문제 때문에 틈새시장으로 끝날 것이라는 시각과 기존 전화시장을 누르고 대세가 될 것이라는 시각으로 팽팽하게 나눠져 있다. 
11면 45판 1833자 
현대그룹 정주영 전(전) 명예회장은 지난 2일 모(모) 측근과 식사를 하면서 이렇게 얘기했다. 
"나는 지금 생각을 하면서 식사중이다. 
" 측근은 이를 듣고 금명간 정 명예회장의 다음 번 결단을 짐작하고 있었다고 전했다. 
"들어오라. 
" 그로부터 6일 후 정 명예회장은 외국 출장 중이던 정몽구(MK) 현대자동차 회장·정몽헌(MH) 전 현대회장의 귀국을 종용했다. 
MH는 일본행 7일째인 8일 오후 8시10분 귀국했다. 
'짧은 출장'으로 유명한 MK도 이번에는 '장기 체류'이리라는 예상을 뒤집고 닷새 만에 급거 귀국했다. 
MK와 MH가 김포공항에 도착한 시간 차이는 불과 3시간. 
9일 새벽 청운동 왕회장(정주영 전 명예회장) 자택. 
새벽부터 검은 색 세단들이 속속 청운동 골목길을 비집고 들어왔다. 
새벽 6시5분. 
현대자동차 한 관계자가 얼굴을 내밀었다. 
그는 취재진에게 노출되자 즉시 어디론가 사라졌다. 
이어 6시15분 MH가 처음으로 승용차로 들어섰고 이어 현대건설 김윤규 사장이 도착했다. 
이어 6시27분. 
정몽구 회장이 도착했고, 정몽준 의원과 왕회장의 막내동생인 정상영 KCC 회장이 6시35분 전후로 연이어 도착해 집으로 몸을 감췄다. 
정 전 명예회장 4부자와 정상영 KCC 회장, 김윤규 사장 등 6명이 모인 가족·측근회의는 이렇게 시작됐다. 
하지만 이후 가족회의 결과와 분위기는 MK와 MH 측 의견이 극명하게 엇갈린다. 
MH 측은 6시30분쯤 왕회장의 일성(일성)이 터졌다고 전했다. 
"왜, (현대차 회장직을) 그만두라는데 그만두지 않는 것이야?" 
이에 MK는 당황하기 시작했고 "이사회에서 재신임을 받았기 때문에…"라며 넘어가려 했으나 왕회장은 '물러나라'고 재차 강조했다고 밝혔다. 
또 왕회장은 MK에게 "시대의 흐름이다", "왜 하라는 대로 하지 않느냐?"며 
3차례에 걸쳐 고성(고성)으로 다그쳤다고 MH이 전했다. 
MK가 자리를 떠나 밖으로 나오려 하자 왕회장은 "이리 와 봐라! 
시키는 대로 하라!"고 
재차 말했다는 얘기가 청운동 집 안팎에서 흘러나오고 있다. 
가족 모임 후 불과 10여분 만에 밖으로 나온 한 참석자는 "(왕회장이) 매우 단호하게 말하더라", "분위기가 험악해서…"라고 털어놨다. 
이어 MK가 7시5분 얼굴을 붉히며 집 밖으로 나오는 장면이 취재진에 포착됐고, 계동 현대사옥에서도 고개를 숙인 채 집무실로 향하는 모습이 잡혔다. 
현대차 측은 그러나 "몽구 회장은 미국 출장을 다녀 온 후 문안 인사차 청운동을 방문한 것일 뿐"이라면서 "(청운동에서) 경영권에 관해 얘기가 오갔는지 여부는 모르겠다"고 말했다. 
한 관계자는 "몽구 회장의 표정은 여전히 밝고 경영권 고수에 입장변화가 없는 만큼 정몽구 회장 거취에 관한 추가 발표는 없다"고 분명히 했다. 
■MK, 차 회장직유지 "자신있다" 
정몽구(MK) 현대·기아차 회장은 자동차 소(소)그룹 경영권을 계속해서 유지할 수 있을까. 
정몽구 회장은 9일 아침 청운동 회동 후에도 계속 회장직을 유지한다는 입장을 측근을 통해 알렸다. 
3부자가 동반퇴진하겠다는 왕회장 명의의 발표(5월 31일)에도 불구하고 MK가 계속 버틸 수 있는 이유는 법적으로 볼 때 현대차의 대주주인 정몽구 회장의 퇴진을 강제할 수는 없기 때문. 
왕회장 지분을 포함하여 MH 측이 현재 영향력을 행사할 수 있는 현대차 지분은 11.8%로 MK와 같지만 우리사주 12%와 미쓰비시 보유분 4.8% 등 우호지분을 합하면 MK가 확실한 대주주다. 
MK의 한 측근은 "가능성은 희박하지만 설령 MH 측이 이사회와 임시주총 소집을 요구한 후 왕회장을 내세워 현대차 회장직을 투표를 통해 결정한다 해도 MK가 회장이 될 것"이라고 말해 MK의 회장직 유지에 자신감을 나타냈다. 
13면 45판 1284자 
엄격히 사용해야 할 공적자금(공적자금)이 IMF 외환위기가 끝난 뒤에도 방만한 경영을 했던 부실 금융기관에까지 확대 사용되고 있다. 
정부는 9일 '금융시장 안정'이라는 명분을 내걸고 한국종금에 1880억원의 공적자금을 투입해 살리기로 결정했다. 
또 대한투신과 서울투신, 한국종금 등이 나라종금(이미 퇴출된 금융기관)을 통해 대우그룹에 빌려준 콜자금(단기자금) 3조원 가운데 예금보험대상인지 여부를 놓고 법적 다툼이 있는 1조원에 대해서도 곧 공적자금을 지원해 주는 해결방안을 제시할 예정이다. 
하지만 한국종금 사태나 대우그룹 연계콜은 지난 97년 '외환 위기'라는 직격탄을 맞아 벌어진 일이 아닌, 현 정부의 금융감독 체제하에서 발생한 신규 부실이라는 것이 금융전문가들의 지적이다. 
금융계조차 정부의 이번 조치에 대해 "정부가 부실 종금사와 투신사에 면죄부(면죄부)를 준 꼴"이라고 비판하고 있다. 
특히 한국종금의 부실에 대해 1차적 책임을 져야 하는 하나은행(한국종금 1대주주)은 정부의 예금보험대상이 되는 예금이나 콜자금의 형식으로 948억원의 긴급자금을 지원하기로 결정, 최악의 경우에도 손해를 상당수 줄일 전망이다. 
정부는 하나은행이 한국종금 정상화를 위해 어떤 노력을 벌일지에 대한 확약도 받지 않은 채, 덜컥 '한국종금을 살린다'는 원칙부터 발표해 한국종금은 가만히 앉아서 국민혈세를 지원받을 수 있게 됐다. 
이런 비판을 의식해 하나은행도 곧 대대적인 자구노력안을 발표할 계획이다. 
한국종금 지원 결정을 통해 정부는 그동안 주장해왔던 구조조정의 제1원칙 즉, '대주주의 자기책임 원칙'을 스스로 무시한 꼴이 됐지만 정부는 이번 지원을 금융시장 안정과 공적자금 절약을 위해 불가피한 선택으로 설명하고 있다. 
엄낙용 재경부 차관은 "한국종금을 청산할 경우 예금보험공사가 대신 지급해야 될 예금액이 1조4000억원 규모"라며 "정부 입장에서는 1880억원으로 1조4000억원이 들 일을 막았으므로 성공"이라고 주장했다. 
하지만 벌써부터 재경부 주변에서는 한국종금의 구체적인 자산·부채를 실사할 경우, 상당한 규모의 부실여신이 새로 나타날 것이라는 전망이 나오고 있다. 
올 들어 종금업계는 나라종금(5월 3일 퇴출)과 영남종금(5월 23일 영업정지)이 중도 하차했으며, 한국·한불·한스(구 아세아)·중앙 등 다른 종금사들도 일부는 고객들의 지속적인 이탈과 취약한 재무구조로 살얼음판을 걷는 경영을 하고 있다. 
종금사들은 대부분 장부상으로는 10%가 넘는 BIS(국제결제은행) 자기자본비율을 기록하고 있으나, 실제 재무구조는 훨씬 나쁘다는 것이 종금업계 자체의 진단이다. 
13면 45판 1218자 
570만 해외동포는 국력의 중요한 축이다. 
그러나 그간 모국(모국)과의 연계가 강하지 못했고, 그런 반성에서 올해 처음 시작된 것이 '제1회 재외동포청년과학기술자 대회'이다. 
재외동포재단이 주최, 9일까지 계속된 행사에는 전세계에서 63명의 젊고 뛰어난 우리 청년 과학기술자들이 모였다. 
이들 중 특히 주목받고 있는 해외과학자들을 시리즈로 소개한다. 
/편집자 
평지에서는 자동차처럼 바퀴로 굴러가고, 길이 험해지면 거미로 변하고, 좁은 파이프 안에 들어갈 때는 뱀으로 변신하는 변형로봇. 
어릴 적 공상 만화에서나 볼 수 있었던 이 같은 변신로봇 연구분야에서 해외청년과학자가 주목을 받고 있다. 
미국 제록스사(사)의 팔로알토 연구센터 선임연구원 마크 임(한국명 임호상·36) 박사는 한국보다는 미국에서 더 유명하다. 
이미 뉴욕타임스, MSNBC, ABC, CBS, USA투데이, BBC 등 해외 유수언론이 그의 연구를 다뤘다. 
그는 지난해 미 MIT대학이 발행하는 '테크놀러지 리뷰'가 창간 100주년을 맞아 선정한 '차세대 젊은 과학자 100명(TR100)'에도 뽑혔다. 
세계의 35세 이하 과학자 중 21세기를 주도할 젊은 과학자가 선정대상이었다. 
선정이유는 임 박사가 로봇 연구에서 가장 앞서기 때문이다. 
94년 스탠퍼드 대학에서 기계공학 박사학위를 받은 임 박사는 보유한 특허만 20건. 
현재 미 국방부용 로봇 개발에 참여하고 있다. 
"한국말을 못해 죄송하다"는 그에게 하는 일이 무엇인지 물어봤다. 
"로봇을 부품별로 대량 생산한 뒤, 역할에 따라 각 부분을 탄력적으로 조립하는 것입니다. 
똑똑하지는 않지만 많은 일을 할 수 있습니다. 
부품의 대량생산으로, 단가가 낮아집니다. 
우주와 해저탐험, 구조활동 등에 활용할 수 있습니다. 
서울방문은 이번이 3번째인 그는 과학자 집안 출신이다. 
아버지는 3년 전 해외두뇌 유치프로그램의 일환으로 귀국해서 대덕에서 연구했고, 외삼촌은 한국과학기술원(KAIST) 전기공학과 학장을 지냈다. 
"10세 때부터 부품을 조립하고 분해했고, 14세 때는 공상과학영화를 본 뒤, 로봇에 대한 글을 기고하기도 했습니다. 
그는 "자신이 흥분하고, 빠질 수 있는 일을 하는 것이 최고"라고 말했다. 
그는 국내외 과학자들과의 제휴에 대해선 아주 적극적이다. 
그러면서 과학과 기업의 연계, 안식년을 활용한 국내외 과학자들의 교류, 동포들 간의 공동작업을 제시했다. 
임 박사는 주5일 근무하는 미국에서 일주일에 무려 100시간 이상 연구하는 연구벌레다. 
18면 45판 1529자 
남북정상회담을 계기로 남북경협을 준비해온 대기업과 중소기업들이 북한 진출을 위해 빠른 움직임을 보이고 있다. 
북한사업에 선두격인 현대그룹 외에도 삼성과 LG, SK그룹 등 대기업과 중견·중소기업 가릴 것 없이 앞으로 남북 경협이 급류를 탈 것으로 보고 북한 진출 사업내용을 본격적으로 챙기기 시작했다. 
삼성은 현재 북한과 협의하고 있는 50만평 규모의 전자단지 조성이 급진전될 것으로 보고 있다. 
또 지난 3월 말부터 임가공 방식으로 생산하고 있는 컬러TV와 전화기, 오디오 등 3개 품목 외에 스피커와 모니터의 북한 생산도 검토하고 있다. 
LG그룹은 우선 봉제와 전자제품, 부품 분야 시범투자사업을 본격화하고 공단개발과 자원개발로 사업영역을 확대해나갈 계획을 세웠다. 
궁극적으로는 정유와 석유화학 등 대형 프로젝트도 추진할 방침. 
LG는 또 지난 97년 협력사업자 승인을 받은 연간 20만대 생산규모의 컬러TV 합영사업과 연간 50만대 규모의 자전거 합영사업에 큰 진전이 이루어질 것으로 기대하고 있다. 
SK그룹은 손길승 회장이 방북단에 포함됐지만 주력사업이 북한과 직접적인 연관관계가 없어 아직은 북한투자에 소극적인 자세. 
손 회장은 최근 "인프라 수준을 감안한다면 북한을 비즈니스관계로 접근하기에는 곤란한 점이 많다"며 "상사 등을 통해 북한 상품의 수출을 지원하는 것과 같은 간접지원방안을 모색하고 있다"고 말했다. 
한화그룹은 플라스틱가공 분야 합작사업 등에 300억원 정도의 투자를 추진하고 있다. 
청진과 나진 지역에 물류센터 건설사업도 계획하고 있다. 
한국전력은 이번 정상회담에서 북한 측이 전력난을 극복할 수 있는 협력방안을 요청할 것으로 보고 여유전력 송전과 북한 내 신규 발전소 건설, 낡은 발전소 보수 등 대북 전력지원 대책을 마련하고 있다. 
한전은 이를 위해 최근 전력협력준비팀을 구성했다. 
통일교 계열 금강산국제그룹의 자회사인 평화자동차는 최근 남포에 북한 조선련봉총회사와 합작으로 자동차수리·개조공장을 설립했다. 
평화자동차는 또 내년 말까지 자동차 조립라인을 만들어 이탈리아 피아트의 1500㏄급 '씨에나' 승용차를 생산할 계획. 
KOTRA는 최근 설립한 '대북 위탁가공교역 지원센터'를 통해 대북 교역품목 선정과 중개상 알선, 상담지원 등 대북 위탁가공분야 인큐베이터 사업을 추진키로 했다. 
중견·중소기업들은 대기업들보다 더 빠르게 움직이고 있다. 
케드콤 등 전자공업협동조합 소속 9개사는 이달 말쯤 방북계획을 세워놓고 있다. 
김영수 이사장은 "3년 전부터 가동하고 있는 대동강 공장에 회원사들이 신규 입주하는 문제와 대동강에서 생산한 전자부품을 북한에 진출한 국내 대기업에 납품하는 문제를 협의할 계획"이라고 말했다. 
중소기협중앙회는 이르면 7월쯤 30명 정도의 방북단을 파견, 임가공 진출방안과 서해안 중소기업 전용공단 조성문제를 협의할 예정이다. 
무역협회 염동철 무역지원실장은 "최근 무역업체 800곳을 대상으로 위탁가공무역 희망 여부를 설문조사했는데 240개 업체가 북한 진출을 희망했다"면서 "물류와 전력 등 문제만 해결되면 중소 무역업체들의 북한 진출 러시가 나타날 것"이라고 전망했다. 
49면 45판 935자 
종합주가지수는 반락 하루만에 소폭 오름세로 돌아섰지만, 코스닥지수는 이틀 연속 약보합세를 보였다. 
이날 거래소시장은 미국증시의 상승 소식으로 소폭 오름세로 출발했으나, 전날에 이어 경계성 매도 물량이 나오면서 한 때 792.30까지 주가가 밀렸다. 
하지만 후장 들어 남북상주대표부 설치논의 등 협상 내용이 조금씩 흘러나오면서 남북경협주를 중심으로 매수세가 유입돼, 전날보다 14.82포인트 오른 819.27로 마감했다. 
거래량과 거래대금은 각각 4억3819만주와 3조7994억원을 기록했다. 
하지만 이날 외국인들은 지난달 31일 이후 이어온 순매수 행진을 끝내고, 열흘만에 78억원어치를 순매도했다. 
기관투자가도 3840억원어치를 순매도한 반면 개인은 660억원 어치를 순매수했다. 
반도체 가격의 상승 소식으로 삼성전자·현대전자 등 반도체 관련주들이 7～8%씩 오르며 지수를 떠받쳤다. 
또 민영화계획이 조만간 확정될 것으로 기대되는 한국통신을 비롯해 포항제철·한국전력 등 공기업주가 큰 폭으로 올랐고, 전날 일제히 떨어졌던 건설·시멘트·운송업 등 남북경협 관련주들도 오후들어 강세를 보였다. 
LG투자증권 황창중 투자전략팀장은 "외국인들이 미국 주요 경제지표 발표를 앞두고 관망세를 보이고 있다"며 "국내에 뚜렷한 매수주체가 없기때문에 외국인 매도세가 추세적으로 이어지면 수급에 부담을 갖게된다"고 말했다. 
반면 코스닥시장은 외국인들이 한통프리텔과 한솔엠닷컴 등 지수 관련 대형주를 중심으로 차익매물을 내놓으면서 약보합세로 마감했다. 
코스닥지수는 전날보다 1.25포인트 내린 154.76을 기록했고, 거래대금은 2조7461억원으로 감소해 6일만에 3조원 이하로 떨어졌다. 
종목별로는 뉴인텍·대성엘텍 등 전자부품업체들이 남북 경협으로 수혜를 입을 것이라는 기대로 상한가를 기록했으나, 최근 상한가 행진을 이어온 텔슨전자·세원텔레콤이 하락세로 돌았다. 
50면 45판 1198자 
제3시장 진입후 50% 폭락 '수두룩' 업체들 "시장 침체때문 하락하는 것" 
장외시장에서 제3시장으로 진입한 주요종목들의 주가가 제3시장 진입 이후 대부분 하락, 장외시장에서 이들 주식을 구입한 투자자들이 애를 태우고 있다. 
전문가들은 장외시장의 가격 결정 메커니즘이 대부분 입에서 입으로 전해지는 정보에 의존하는 등 주먹구구인데다, 코스닥이나 제3시장에서 거래가 시작될 경우 몇십배씩 가격이 오를 수 있다는 막연한 기대감 때문에 '장외시장 거품'이 지나치다는 점을 문제점으로 지적하고 있다. 
인터넷 보안솔루션 개발업체인 이니시스의 경우 제3시장 진입 직전 장외시장에서 액면가 100원짜리 주식이 평균 4500원에 거래됐다. 
이를 액면가 5000원으로 환산하면 무려 22만5000원에 해당하는 금액. 
하지만 이니시스는 제3시장에서 13일 주가가 1950원으로 56.6%나 가격이 낮아졌다. 
아리수인터넷도 장외시장에서 평균 1800원하던 주가가 제3시장에서 13일 현재 평균 840원까지 내려앉은 상태. 
이밖에 디지털에프케이, 넷TV코리아 같은 제3시장 거래종목들도 모두 주가가 50% 이상 빠져 있다. 
이렇게 가격이 빠지고 있는 이유는 제3시장이 전반적으로 일반인들 관심을 잃으면서 주식을 사려는 사람이 나서지 않고 있기 때문. 
또 거래방식이 일반적인 경쟁매매 방식이 아닌 상대매매 방식이기 때문에 거래체결에도 어려움이 있다는 것. 
이니시스 홍영진 주식담당 대리는 "제3시장 자체가 양도세 부과 등으로 투자자들에게 인기가 없어 주가가 하락한 것으로 보인다"고 해명했다. 
하지만 일각에서는 장외시장 주식 대부분이 '연내 코스닥 등록'이나 '제3시장 진입'이라는 구호 때문에 장외에서 너무 가격이 높았다는 점을 지적하고 있다. 
대유리젠트증권 김경신 이사는 "지난해 장외시장에서 관심주로 떠올랐던 다음커뮤니케이션이나 LG홈쇼핑이 코스닥 등록 이후 장외시장 가격보다 10-20배 정도 높은 가격까지 주가가 치솟으면서 장외시장이 노다지 금맥으로 잘못 인식됐다"며 "지난해 코스닥 시장의 엄청난 주가 상승을 늘 있는 정상적인 가격 메카니즘으로 안 게 투자자들의 잘못"이라고 분석했다. 
제3시장·장외시장 전문컨설팅 업체인 3S커뮤니케이션 이선희 실장은 "최근 제3시장이 일반인들 관심을 잃으면서 정상적인 가격 결정이 이뤄지지 않고 있다"면서도 "이런 점을 감안하더라도 장외시장 가격에 일부 거품이 있었던 게 사실"이라고 말했다. 
15면 45판 1437자 
'정주영 명예회장의 통일소떼 몰이'로 상징되는 현대의 대북사업은 민간차원의 경협에서 시작됐고, 주변의 우려와 억측을 극복하면서 그런대로 이끌어 왔다는 평가다. 
그러나 남북정상회담 이후 현대의 대북사업은 궤도 수정이 불가피할 전망이다. 
남북간 경제협력 테이블이 '현대'와 '조선아시아태평양평화위원회'라는 구도에서 남북 정상(정상)과 정부 간 구도로 바뀌었고 삼성·LG 등 경쟁그룹들의 대북사업진출도 가시화할 것이기 때문이다. 
◆향후 전망=남북 정상회담 후 현대가 앞으로 추진할 대북경협분야는 크게 4가지. 
30년간 독점사용권을 확보한 만큼 금강산관광개발사업을 더 확대하고 ▴서해안공단개발사업 ▴철도·도로 등 사회간접자본(SOC)개발사업 ▴남북공동영농사업 등 경제협력사업 등이 주요 분야들이다. 
이 중 서해안공단문제는 최역점 추진 사업. 
서해안공단은 해주와 남포사이의 총 2000만평 규모로 현대측은 8년간 3단계에 걸쳐 개발하겠다고 밝힌 바 있다. 
1단계로 100만평 규모의 시범공단을 조성하고 이어 2·3단계로 수출기지·중화학·산업설비 분야의 복합공업단지로 개발, 연간 200억달러의 수출효과를 얻겠다는 구상이다. 
현대는 3만평 규모 강원도 통천 경공업단지도 연내 착수, 현대의 대북사업 주도권을 계속 활용하겠다는 전략. 
금강산관광객유치 확대도 사업수지 확보를 위해 불가피하다. 
이를 위해서는 금강산여관과 해상호텔 운영문제가 현안이며 북측이 거부하고 있는 일본인 관광객들의 금강산관광허용 문제도 풀기 위해 북측과 협상 중이다. 
도로·철도 등 북한 사회간접자본시설 분야에도 현대는 눈독을 들이고 있다. 
정몽헌 전 회장이 올 들어 수차례 김윤규 현대아산 사장과 함께 일본 출장길에 올랐던 것도 일본 금융기관들의 외자를 유치, 대북 SOC투자 재원으로 확보하겠다는 복안으로 알려지고 있다. 
현대는 북한의 철광석·마그네 사이트 등 자원공동개발, 금강산통신 2단계사업, 이동통신사업 등도 북측에 이미 제시해 놓고 있다. 
◆흔들리는 주도권, 넘어야 할 숙제=그러나 삼성·LG 등도 북한 내 공단사업참여를 사실상 공식화한 상태여서 국내 기업들 간의 주도권 경쟁이라는 걸림돌을 넘어야 하는 과제도 안게 됐다. 
북측과의 재협상을 통한 사업의 순조로운 추진도 해결 과제다. 
현대 측은 98년 11월부터 매달 800만-1200만달러씩 북의 아·태위원회 측에 금강산관광 대가로 2억4600만달러, 공연·온천장 등 시설투자비 1억2200만달러 등을 포함, 총 4508억원(3월 말 현재)을 쏟아부었다. 
그런데도 일부 사업은 여전히 부진한 상태다. 
현대는 이달 말 정주영 전 명예회장의 재방북을 통해 그동안 미뤄져 왔던 금강산개발 확대와 서해안공단 부지선정 등의 현안을 해결하겠다는 것이 목표다. 
(주)현대아산 정규환 이사는 "현대의 대북사업은 앞으로도 지속될 것이며 국내외 컨소시엄을 통한 더 효과적인 경협전략이 구사될 것"이라고 말했다. 
18면 45판 1024자 
S&K, 주공과 의향서 체결… "2억5000만불 동원" 자산관리공, 손실금 중 1100억 부담키로 
지난 94년 법정관리와 함께 주택공사에 인수됐던 (주)한양이 빠르면 7월 중 미국의 부동산 개발업체인 S&K사에 인수될 전망이다. 
건설교통부는 19일 "주택공사가 최근 자산관리공사(KAMCO) 측에서 자회사인 (주)한양 자산평가손실금 중 1100억원을 분담하기로 하는 인수안을 잠정 확정해 건교부에 제출했다"면서 "이같은 내용의 (주)한양 민영화 방안을 이번주 중 재정경제부 장관 등이 참석하는 경제장관 간담회에 상정, 정부안을 최종 확정할 방침"이라고 밝혔다. 
주택공사는 97년 말 IMF쇼크 직후 당시 한양의 부채 8000억원 가량을 자산관리공사(당시 성업공사)에 4000억원에 할인된 가격으로 넘겼고, 이로 인해 그동안 한양의 손실금 중 일부 금액을 자산관리공사 측과 분담하는 방안을 협의해 왔으며 이번에 1100억원의 분담금을 잠정 확정했다. 
건교부 관계자는 "미국의 부동산 개발업체인 S&K사가 지난 4월 주택공사 측과 (주)한양 인수를 위한 의향서(MOU)를 체결했다"면서 "자산관리공사나 주택공사의 손실분담금 문제가 원만히 해결될 경우 7월 말까지 본계약 체결이 가능할 전망"이라고 설명했다. 
S&K사 측은 지난 4월 의향서 체결 때 2억5000만달러 선의 자금동원을 제시한 바 있으며, (주)한양을 통해 국내 부동산개발과 사회간접자본 투자의 발판을 마련하겠다는 전략인 것으로 알려졌다. 
주택공사는 한양의 자산평가손실금(6800억원) 중 자산관리공사(KAMCO)의 손실분담금(1100억원)을 제외한 나머지 금액 5700억원 중 3000억-3500억원 가량을 추가로 보전해 주기 위해 앞으로 매년 S&K사 측에 3000억원 정도의 공사물량을 확보해 주고 일부는 주공 측이 출자전환을 통해 보전해 주는 방안을 제시했다. 
한양은 지난 94년 11월 주택공사에 인수됐음에도 불구, 매출액(7500억원·99년 말)에 비해 부채(1조1000억원·99년)가 턱없이 많아 경영정상화가 지연돼 왔다. 
46면 45판 1418자 
개인연금신탁 전투신사 확대 100인 미만 사모펀드도 도입 
정부가 19일 자금시장안정대책의 하나로 도입키로 한 투신사 퇴직신탁 및 개인연금신탁은 실적배당상품이다. 
즉 운용 결과 원금에 손실이 발생할 수 있으며, 이는 고객인 근로자와 기업이 전적으로 책임진다는 얘기다. 
그동안 보험(99년 3월 도입)과 은행(2000년 3월)에서만 취급해온 퇴직신탁과 개인연금신탁은 최소한의 확정금리를 제시, 원금을 보장해주고 있다. 
반면 투신사 퇴직신탁 및 개인연금신탁은 원금보장이 안되는 대신 수익률(이자)은 은행·보험보다 훨씬 높아 '공격형' 재테크 수단이 될 전망이다. 
우선 퇴직신탁은 채권형과 채권·주식 혼합형의 두가지로 나뉜다. 
가입대상(계약자)은 근로기준법상 퇴직금제도 규정을 적용받는 기업 또는 단체이며, 수익자는 이들 기업 및 단체의 근로자와 임원. 
계약자는 매월 일정한 신탁부금을 적립하고, 투신사는 2인 이상 계약자의 신탁재산을 묶어 합동 관리하거나 단독운용하게 된다. 
또 일정기간이 지나면 채권형과 혼합형 간 전환도 가능하지만 펀드간 신탁자산의 편출입은 전면 금지된다. 
만일 계약자(기업)가 신탁적립금을 환매하고자 할 경우 부도 및 합병에 의한 특별환매는 수수료가 제로, 그밖의 일반환매는 투신사별, 계약기간별로 차등을 두어 자율적으로 결정토록 했다. 
개인연금신탁은 현재도 대한투신 등 6개 투신사에서 취급하고 있다. 
정부는 이를 모든 투신사에 확대 허용했다. 
금융감독원은 이 두 상품을 전산개발이 완료되는 대로 9월 이전에 도입할 방침이다. 
금감원 김재찬 자산운용감독국장은 "연금상품의 취급기관을 확대, 다양한 연금상품을 선택할 기회를 제공하자는 취지"라고 밝혔다. 
100인 미만의 특정인을 상대로 하는 사모(사모)펀드 도입도 투신상품을 다양화해 경쟁력을 높이려는 목적이다. 
공모(공모)펀드에선 동일종목 투자가 10%로 제한돼있으나, 사모펀드는 신탁재산의 50%까지 가능하다. 
대신 군소펀드의 남설(남설)을 막기위해 1년 이상 100억원 이상 펀드만 허용할 계획이다. 
이 같은 투신권 수요기반 확충방안에 대한 시장의 반응은 중장기적인 측면에서 도움이 될 수 있지만, 단기적으로는 선행 해결조건이 남아있다는 지적이다. 
이 같은 분위기를 반영, 이날 주식시장은 약보합으로 장을 마감했다. 
리젠트자산운용 김석규 이사는 "연금·퇴직신탁 등 새로 허용된 투신권 상품으로 자금이 들어오려면 우선 투신권에 대한 신뢰회복이 전제조건"이라며 "다만 정부가 금융시장의 문제를 직시하고 있고, 이를 풀어가기 위한 첫단추를 제시했다는 점에서 의미를 둘 수 있다"고 말했다. 
일각에서는 정부가 추가로 내놓을 단기대책에 더 관심을 표시하고 있다. 
대유리젠트증권 김경신 이사는 "은행권의 단기신탁상품과 종금사에 대한 유동성 지원 대책 등이 단기적인 유동성 문제 해결에 도움을 줄 수 있을 것"이라고 기대했다. 
13면 45판 1560자 
한국의 대표적 재벌 2-3세인 SK그룹 최태원(최태원) 회장과 삼성그룹 이건희(이건희) 회장의 장남 이재용(이재용)씨가 '인터넷 비즈니스계의 황제' 자리를 놓고 열띤 경쟁을 벌이고 있다. 
이들은 막대한 자본과 오프라인 계열사의 지원을 받고 있어 코스닥 주가 급락으로 어려움을 겪고 있는 기존 인터넷 업계를 손쉽게 제패할 것이라는 전망도 나오고 있다. 
최 회장은 연말까지 인터넷과 생명공학 100여개 벤처기업에 1000억원 이상을 투자한다는 계획을 세워놓고 있다. 
최근에는 안철수연구소와 무선인터넷 보안회사를 설립하기도 했다. 
그는 특히 인터넷 사이트에 관심이 많아 금융포털사이트(financeok.com) 등 13개의 사이트를 오픈한 데 이어 연말까지 110개로 확대한다는 계획. 
2005년까지는 인터넷 비즈니스 분야에서 1조6000억원의 매출을 올리겠다고 선언한 상태다. 
미국 하버드대 박사과정에 재학 중인 이재용씨도 'e-삼성', '시큐아이닷컴' 등 삼성이 최근 잇따라 설립한 인터넷 회사에 대주주로 참여하며 삼성그룹 인터넷 비즈니스의 실질적인 최고책임자로 이미 부상했다. 
25일에는 삼성의 중국 지역 인터넷사업을 총괄할 'e-삼성 차이나'와 '시큐아이닷컴'이 중화권 지역의 정보보안사업 공동 추진을 위해 사업협력 제휴를 체결했다고 공식발표, 인터넷 부문을 시작으로 경영 참여를 사실상 선언한 것으로 해석된다. 
e-삼성은 삼성의 인터넷 사업 전략과 해외진출 등 '컨트롤타워' 역할을 하는 인터넷 지주회사. 
대표는 삼성전자 자금부장 출신의 김성훈 사장이지만 그룹 구조조정본부의 재무팀 신응환 이사를 팀장으로 하는 '인터넷태스크포스팀'을 통해 이재용씨가 총괄하는 것으로 알려져 있다. 
두 사람은 모두 해외유학파이며 디지털 마인드를 갖고 있다는 점이 공통점. 
이들이 인터넷 사업에 적극 진출하고 있는 것은 천문학적 투자가 필요한 제조업에 비해 투자단위가 소액인 데다, 오프라인 계열사의 지원을 받으면 성공 확률이 높기 때문. 
아버지와 다른 사업분야를 택함으로써 독자적인 경영능력을 과시할 수 있다는 점도 노린 것으로 보인다. 
누가 인터넷 비즈니스계를 평정할지는 아직 미지수다. 
매출규모나 계열사 수에서는 삼성이 SK를 압도하고 있다. 
그러나 최 회장은 SK텔레콤이라는 정보통신업계의 최강기업을 보유하고 있고 후계 문제도 마무리지은 상태에서 총수의 입지를 이미 다져가고 있다. 
반면 재용씨는 본격적인 경영수업을 받지 않은 데다 변칙상속 논란을 아직 매듭짓지 못했다. 
게다가 기존 계열사들과 인력 선발 및 인터넷 사업 영역 조정문제 등을 놓고 마찰음도 새 나온다. 
삼성그룹은 그룹차원에서 재용씨의 인터넷사업을 총력지원, 성공시킨 후 재용씨를 다른 그룹 주요사업에도 참여시켜 나가는 식으로 단계적인 그룹 후계구도를 그리고 있는 것으로 알려졌다. 
두 사람 외에도 고(고) 이병철(이병철) 삼성회장의 장손인 이재현(이재현) 드림라인 회장과, 코오롱 이웅렬(이웅렬) 회장, 현대산업개발 정몽규(정몽규) 회장 등 다른 젊은 재벌 2-3세들도 인터넷 사업 진출과 벤처기업 투자에 적극적인 것으로 소문나 있다. 
15면 45판 1338자 
미국 마이크로소프트(MS)사의 최고경영자(CEO)인 스티브 발머(44) 사장이 지난 23일(현지시각) 워싱턴주 레드먼드 본사에서 차세대 인터넷 '마이크로소프트 닷넷(Microsoft.NET·이하 닷넷)' 개발계획에 관해 기자회견을 가졌다. 
지난 80년 하버드대학 동기인 빌 게이츠 회장의 제의로 MS에 합류한 그는 다소 내성적인 성격의 빌 게이츠를 도와 20년간 뚝심있는 영업전략과 추진력으로 MS를 세계 최대의 소프트웨어 회사로 성장시키는 데 큰 공헌을 했다. 
경영실적에 따른 스톡옵션으로 100억달러에 이르는 재산을 모으기도 했다. 
-닷넷 계획이란 무엇인가? 
"개별적으로 사용하던 소프트웨어와 데이터를 인터넷을 통해 PC, 개인휴대단말기(PDA), 지능형 휴대전화(스마트폰), 가전제품 등에서 자유롭게 공유하도록 만드는 것이다. 
이는 도스 운영체제에서 윈도로 진화한 것만큼이나 커다란 변화를 가져올 것이다. 
-이번 발표는 MS의 반독점법 위반으로 회사가 2개로 쪼개질 위기를 모면하기 위한 움직임이 아닌가. 
빌 게이츠 회장이 CEO에서 물러난 것도 그런 의도로 보는 사람이 많다. 
"그렇지 않다. 
우리는 1년 전부터 이 계획을 추진해왔다. 
정부의 회사 분할의도는 MS의 향후 전략에 영향을 미치지 않았다. 
최근의 1심 판결은 현명한 사법부의 판단에 따라 결국 뒤집어질 것으로 확신한다. 
닷넷은 MS의 진로를 결정할 중대한 변화다. 
빌 게이츠 회장은 여기에 전념하기 위해 지난 1월 CEO 자리에서 물러났다. 
1000여명의 개발자를 이끌고 닷넷 플랫폼을 개발 중인 그는 MS의 설립자로서 상징적인 역할을 계속할 것이다. 
-차세대 인터넷의 발전방향은? 
"현재의 인터넷은 중앙의 서버컴퓨터가 모든 정보를 집중 관리한다. 
각각의 웹사이트는 독자적인 장벽에 가로막혀 이용자가 정보를 수정하거나 다른 사람과 나누기 힘들다. 
닷넷은 클라이언트와 서버 양쪽에 모두 풍부한 능력을 부여한다. 
차세대 인터넷 표준언어 'XML(eXtensible Markup Language)'을 바탕으로 개발하는 닷넷 소프트웨어는 특정 정보기기나 웹사이트에 구애받지 않는다. 
인터넷에 접속만 하면 윈도뿐만 아니라 XML 기반의 어떠한 플랫폼에서도 e비즈니스와 개인정보를 쉽고 빠르게 처리할 수 있다. 
-이 계획은 MS 혼자만의 힘으로 성공할 수 있는 것이 아닌데. 
"소프트웨어와 하드웨어 업체가 새로운 표준정립에 얼마나 참여하느냐가 관건이다. 
소니·에릭슨·GE·삼성전자·CMGI 등 이미 많은 업체가 우리와 전략적 제휴를 했다. 
닷넷은 수억달러의 개발비를 투입해도 수년이 걸리는 장기계획이다. 
그동안은 기존 소프트웨어를 계속 지원하면서 서서히 바꿔나갈 것이다. 
" 
18면 45판 1915자 
"공공개혁의 가장 중요한 두 요소는 지속성(persistence)과 결단력(determination)이다. 
시작단계라고 할 수 있는 한국의 공공개혁도 이 두 가지를 가장 필요로 한다. 
경제개발협력기구(OECD)가 주최하는 공공개혁 국제포럼 참석차 한국을 방문했던 그래함 스콧(Graham Scott) 뉴질랜드 전 재무장관의 조언이다. 
그는 재무장관 시절(86～93년) 뉴질랜드의 공공개혁을 성공적으로 이끌었으며 지금은 태국 등 여러 나라의 정부고문으로 일하고 있다. 
-뉴질랜드가 80년대 중반 경제개혁을 시작하게 된 배경은? 
"금융 및 공공부문의 경쟁력이 떨어지면서 경제 전반에 걸쳐 구조적 문제점이 나타나기 시작했다. 
80년대 전반 뉴질랜드는 OECD국가 중 규제가 가장 심한 반면, 성장률은 낮고 물가는 가장 높은 나라였다. 
-뉴질랜드 공공개혁의 주요 내용은? 
"국영기업의 과감한 민영화, 공무원 성과측정제도의 도입, 세제 단순화 및 정부지출구조의 개선이다. 
특히 91년에는 세계 최초로 발생주의(result-based)에 의한 정부회계제도를 도입했다. 
또 그 결과를 일반기업처럼 민간 공인회계사가 감사토록 했다. 
-개혁과정에서 나타난 금리상승, 환율불안 등 각종 부작용으로 90년대 초반까지 뉴질랜드 경제가 상당히 부진했는데도 개혁을 계속 추진할 수 있었던 이유는? 
"부작용이 없는 개혁은 없다. 
중요한 것은 국민들에게 개혁이 더 나은 서비스와 낮은 세금으로 가는 길임을 인식시키는 일이다. 
국민적 공감대 없이는 개혁은 성공할 수 없다. 
-공공개혁으로 더 나은 서비스를 제공한 구체적인 사례를 든다면? 
"신속한 전화 개설을 들 수 있다. 
우체국을 민영화하기 전에는 신청부터 개통까지 6주가 소요되던 것이 민영화 후 단 하루로 단축됐다. 
뿐만 아니라 1일 이내에 개통이 안 되는 경우 전화요금의 일부를 면제해주는 제도를 도입했다. 
■크눗 렉스드 스웨덴 행정발전처 국장;"경쟁원리는 더 큰 복지로 가는 길" 
지난 25년간 스웨덴 정부가 추진한 공공개혁의 성과는 작은 중앙정부(국가공무원수 4300명), 독립적인 정부기관(약 250개)에서 잘 나타난다. 
스웨덴 공공개혁의 키워드는 '지방화'와 '권한이양'. 
스웨덴 행정발전처 크눗 렉스드 총괄국장은 "스웨덴 공무원도 25년 전에는 연공서열 승진, 평생근무가 보장되는 '철밥통'이었지만 이제는 민간과 모든 영역에서 경쟁하는 성과급 집단으로 변했다"고 말했다. 
-스웨덴이 공공개혁을 착수한 배경은. 
"한국처럼 스웨덴도 경제위기가 주요 원인이었다. 
90년대 초 부동산 거품이 꺼지고 금융기관 유동성 위기가 발생하며 우리도 경기침체를 겪었다. 
이 때 집권한 정부가 예산 개혁을 시작으로 공공개혁에 착수했다. 
공무원 숫자를 대거 줄이고 공기업 민영화 작업에 돌입했다. 
-어느 정도 성과를 거뒀나. 
"90년대 이후 지방정부는 14%, 중앙정부는 12% 가량 인력을 감축했고 철도·전력·우편·통신 등 사업도 민영화를 진행중이거나 일부는 완료했다. 
공무원들의 평생 신분보장 관행도 깨졌다. 
하지만 그 대신 공무원들도 임금, 고용조건을 놓고 정부기관장과 협상을 벌일 수 있게 됐다. 
-복지국가로 잘 알려진 스웨덴의 경우 혹시 공공개혁이 국민들의 복지혜택을 줄였다는 불만은 없었나. 
"그렇지 않다. 
우리의 공공개혁 목적은 복지를 줄이기 위한 것이 아니라 더 큰 복지를 위한 능력을 만드는 것이었다. 
처음에는 복지가 줄었다는 노조의 주장도 있었지만 지금은 노조도 수용한 상태다. 
-스웨덴의 공공개혁에서 요즘 초점이 되고 있는 과제는 무엇이고, 한국 정부에 하고 싶은 얘기가 있다면. 
"스웨덴에선 현재 철도와 통신사업의 민영화가 가장 큰 과제다. 
그 분야에 참여하는 민간기업들의 경쟁력을 해치지 않기 위해 철도·통신사업을 분할매각하는 방향으로 추진하고 있다. 
그리고 한국정부에 '공공개혁은 끝이 없다'는 얘기를 하고 싶다. 
11면 45판 1439자 
세계 자동차 시장의 지각변동이 시작됐다. 
다임러크라이슬러와 현대자동차가 전략적 제휴를 체결한 데 이어 포드가 대우자동차를 인수할 가능성이 높아짐에 따라 국내외 시장판도에 큰 변화를 가져올 전망이다. 
◆국내 시장 완전 개방=웨인부커 포드 부회장은 "대우차를 인수하면 소형차뿐만 아니라 중대형 차종에 대한 핵심기술도 이전해 종합 자동차 메이커로 육성할 계획"이라고 밝혔다. 
포드는 또 대우차와 월드카를 공동개발해 전 세계 시장에 판매하겠다는 비전도 제시했다. 
이는 대우차를 소형차 생산기지로만 이용하겠다는 GM이나 다임러크라이슬러의 계획보다 진전된 발전계획이어서 입찰 평가위원회로부터도 높은 점수를 받았다. 
고용이나 협력업체와의 관계도 다른 경쟁업체보다 '너그러운' 입장을 보일 전망이다. 
포드가 대우차를 최종 인수할 경우 국내 자동차시장은 완전 개방상태를 맞이하게 된다. 
한국은 지난해 내수 127만대 규모로 일본에 이어 아시아에서는 두 번째로 큰 시장. 
5년내 300만대 시장을 형성할 것으로 예상될 정도로 수요가 계속 늘어나고 있어 선진 자동차 업체들은 대우차 공개입찰을 한국시장에 본격 진출할 수 있는 절호의 기회로 여겨왔다. 
국내 대우차 공장에서 포드차가 생산되고, 르노가 삼성차 부산공장에서 닛산 및 르노 모델을 생산하며, 다임러크라이슬러가 현대차와 월드카를 공동개발하면 국내 자동차 시장은 겉으로는 현대·대우·삼성의 3파전이면서 동시에 다임러크라이슬러·포드·르노 등 세계적 메이커들의 각축장이 될 전망. 
그동안 외제차를 선호하면서도 국산차를 타야 했던 소비자들은 차종 선택 폭을 넓힐 수 있게 됐다. 
반면 자동차 산업을 통해 세수의 20% 가까이를 거둬들여 왔던 정부는 이제 자동차 업체들에 대한 통제권을 상당부분 상실할 전망이다. 
◆글로벌 경쟁 심화=대우자동차는 국내 104만대, 해외 85만대 등 연산 189만대 생산설비를 보유한 업체. 
지난해 국내시장에서 모두 122만대를 판매했다. 
포드는 대우차를 인수할 경우 세계시장에서 GM을 제치고 1위로 올라설 절호의 기회를 마련하게 된다. 
대우차 폴란드 FSO공장을 통해 세계적으로 수요가 가장 증가하고 있는 동유럽 시장을 확보한 데다, 한국의 대우차 공장을 거점으로 중국을 포함한 아시아 시장에 진출할 수 있기 때문. 
이를 의식한 듯 GM은 29일 포드가 대우차 우선협상 대상자로 선정된 직후 성명을 내고 "대우차 인수에 실패한 만큼 아시아와 유럽시장 진출을 위한 다른 전략을 마련할 계획"이라고 밝혔다. 
이미 유럽에 생산설비를 갖고 있는 다임러크라이슬러와 르노는 각각 현대·기아차 및 닛산·삼성차와 제휴 및 합병을 통해 아시아 시장 거점을 마련했다고 자체평가하고 본격적인 글로벌 경쟁에 나설 태세다. 
자동차공업협회의 김소림 부장은 "도요타와 중국시장에 일찍 진출한 폴크스바겐까지 가세해 향후 아시아·유럽시장은 세계유수 자동차 업체들의 격전지가 될 것"이라고 전망했다. 
11면 45판 788자 
데이비드 스나이더 포드자동차 아·태지역 부문 신사업 개발 담당 전무는 29일 오후 서울 신라호텔에서 대우차 인수 우선협상 대상업체로 선정된 것과 관련, 기자회견을 가졌다. 
스나이더 전무는 "대우차 종업원과 채권단, 고객을 위해 대우차의 조속한 정상화를 위해 최선의 노력을 하겠다"고 선정소감을 밝혔다. 
다음은 일문일답. 
-포드는 97년 기아차 인수에도 참여했다. 
한국시장에 관심을 가지는 배경은? 
"한국은 역동적으로 성장하고 있는 국가이고 자동차 시장도 크기 때문이다. 
특히 대우는 우리가 가지지 못한 시장에 강세를 보이고 있어 상호보완적인 면이 많다. 
-포드 브랜드의 자동차도 한국에서 생산해 한국과 아시아 지역에 판매할 계획인가? 
"한국시장에서 25-30% 점유율을 가지고 있는 대우의 중요성을 간과할 수 없다. 
이번 제휴의 1차 목표는 대우 자체의 사업이 한국시장과 세계시장에서 확장, 성장되는 데 있다. 
-대우차를 어떻게 정상화해나갈 것인가? 
"대우차와 우리는 제품뿐 아니라 시장면에서 겹치는 것이 없는 완벽한 상호보완적 관계이다. 
우리의 한국 내 시장입지 강화와 대우를 세계적 브랜드로 만드는 것 두 가지를 달성하기 위해 노력하겠다. 
-대우는 엔진기술이 없는데, 포드가 대우에서 자체엔진을 개발할 것인가? 
"엔진에 국한하지 않고 전반적인 자동차 기술에서 경쟁력을 높이도록 지원할 것이다. 
-메릴린치는 포드가 1차 실사작업이 충분하지 않아 일단 높은 가격을 내놓고 2차협상에서 상당히 가격을 내릴 것이라는 보고서를 내놨다. 
"가격은 기밀유지 협약에 포함되는 부문이라 언급하기 곤란하다. 
15면 45판 1584자 
대기업에 근무하는 이영택(36)씨는 최근 한번도 들어가 본 적이 없는 인터넷 쇼핑몰에서 '회원 가입을 축하한다'는 이메일을 받았다. 
영문을 알아보니 이씨가 두 달 전 회원으로 가입한 인터넷 쇼핑몰이 다른 업체와 업무제휴를 하면서 회원 데이터베이스를 공유했기 때문이었다. 
K대학 강사 최재민(33)씨는 최근 인터넷 쇼핑몰에 회원으로 가입을 하려다 깜짝 놀랐다. 
주소와 주민등록번호는 기본이고 거래은행과 계좌번호, 직장, 일반전화 및 휴대전화 번호, 이메일 주소, 자녀 수, 차량종류 등 사생활과 관련된 내용까지 20여가지의 정보를 낱낱이 적도록 요구했기 때문. 
인터넷쇼핑몰업체들이 회원 수를 늘리기 위해 이처럼 인터넷업체나 보험사 등과 제휴해 회원정보 데이터베이스를 공유하는 일이 많아 회원들의 의사와 관계없이 개인정보 유출이 공공연히 이루어지고 있다는 지적을 받고 있다. 
서울YMCA 시민중계실의 서영경 팀장은 "우후죽순처럼 생기는 인터넷업체들이 대부분 적자를 보고 있어 일정 시점에는 대기업에 인수·합병될 가능성이 높다"면서 "이럴 경우 회원정보가 본인의 의사에 상관없이 함께 넘어갈 것이 뻔해 심각한 문제가 발생할 수 있다"고 지적했다. 
인터넷쇼핑몰업체의 회원으로 일단 가입하면 나중에 탈퇴하기가 '하늘의 별따기'처럼 어렵다. 
회사원 김모(34)씨는 지난해 A음반 할인전문 사이트에 회원으로 가입했다가 몇 달 뒤 탈퇴를 요구했으나 쉽게 되지 않았다. 
회사의 요청대로 이름과 비밀번호, 주민등록번호를 적어 다섯번이나 이메일을 보내고, 게시판에도 회원 가입 해지를 요구했으나 소용이 없어 여러 차례 관리자 이메일로 강력하게 해지를 요청하고서야 가까스로 탈퇴할 수 있었다. 
정보통신망이용촉진법은 회원 탈퇴 시 개인 정보를 없애지 않을 경우 500만원 이하의 과태료를 부과할 수 있도록 규정하고 있다. 
그러나 실제 이 규정이 적용된 사례는 거의 찾아볼 수 없다. 
또 설령 탈퇴를 했다고 하더라도 실제 회원 개인정보를 파기(파기)했는지 여부를 확인하기 어렵다는 점도 인터넷 쇼핑몰 회원관리의 맹점으로 지적된다. 
대금결제시스템이 불명확한 점은 인터넷 쇼핑몰의 가장 큰 문제. 
서울 강북구의 이모(33)씨는 인터넷 자동차판매 사이트를 통해 차를 구입하려다 황당한 일을 겪었다. 
차종과 편의품목을 선택하고 나자, 1000만원이 넘는 차량가격을 제시된 계좌로 먼저 입금하라는 얘기를 들었기 때문. 
이씨는 "1만-2만원 정도라면 몰라도 1000만원이나 되는 돈을 아무런 안전장치도 없이 먼저 내라는 것은 납득할 수 없는 일"이라고 말했다. 
배달이 늦어지고, 반품 규정이 까다로운 데 따른 소비자들의 불만도 여전하다. 
인터넷 쇼핑몰을 통해 최근 프린터를 주문한 직장인 김모(36)씨는 전국 어디서나 5일 만에 배달된다는 설명과 달리 7일이 지나서야 상품을 받았다. 
또 김씨는 프린터를 설치한 결과 기존 제품보다 성능이 떨어지고 소음도 심해 환불하고자 했으나 업체로부터 일단 설치된 제품은 환불이 불가능하다는 답을 들었다. 
서울여대 경영학과 한동철 교수는 "인터넷 업체들이 폭발적으로 늘어나고 있는 상황에서 정부나 공공기관이 적극적으로 나서서 각 인터넷업체에 대한 신용인증과 감시 역할을 해주어야 소비자 피해를 줄일 수 있다"고 말했다. 
12면 45판 870자 
미니밴 수요 크게 줄고 택시·버스업계 경영악화 
정부의 경유 및 LPG 가격 인상안이 시행되면 자동차업계와 운수업계는 판매 및 수익 감소가 불가피할 전망이다. 
산자부와 에너지경제연구원의 인상안은 휘발유·경유·LPG 가격의 비율을 현재의 100대44대24 수준에서 100대70-80대55-65로 조정한다는 것. 
휘발유 ℓ당 가격을 1300원으로 가정하면 경유는 910-1040원, LPG는 715-845원으로 각각 인상된다. 
자동차업계는 특히 LPG 가격이 대폭 인상되면 상대적으로 저렴한 연료비 때문에 폭발적인 증가 추세를 보이던 LPG 사용 미니밴 수요가 급격히 감소할 것으로 염려했다. 
자동차공업협회 김소림 부장은 "LPG는 연비가 휘발유의 70%에 불과한데 가격마저 2배 이상 오를 경우 LPG 차량 판매는 급격히 떨어질 것"이라며 "올해 LPG 사용 미니밴 수요를 40만-45만대로 예상하고 생산라인을 확충했던 자동차업계는 큰 타격을 받게 될 것"이라고 밝혔다. 
기아자동차는 "카렌스, 카니발, 카스타 등 LPG차량 판매비중이 높은 편인데 LPG 가격이 인상될 경우 매출이 크게 감소할 것"이라고 걱정했다. 
대우자동차는 "LPG 차량인 레조의 판매 감소가 예상된다"고 밝혔다. 
택시와 화물차 등 LPG와 경유를 주로 사용하는 운송업계는 당장 생계에 영향이 미치지 않을까 걱정하고 있다. 
택시운송사업조합연합회는 "LPG 가격이 인상될 경우 영세한 택시사업자들은 무더기로 도산에 직면할 것"이라며 "정부가 택시용 LPG에 대해서는 현행 가격을 유지해 주어야 한다"고 주장했다. 
버스운송사업조합연합회는 "경유 가격이 올라도 버스요금을 올리기는 어렵다"면서 "세금 감면이나 환급 등을 통해 수익을 보전해줘야 할 것"이라고 말했다. 
12면 45판 1601자 
전자상거래 활성화의 가장 큰 걸림돌로 전국적인 물류망 미비를 우선적으로 꼽는 전문가가 많다. 
백화점이나 대기업이 운영하는 인터넷쇼핑몰의 경우 고객불만 사례의 70-80%는 "물건 배달이 제때 안 된다"는 내용이다. 
배달이 늦을 수밖에 없는 것은 이 쇼핑몰들이 재고 부담을 지지 않으려고 대개 고객과 상품 구매 계약을 맺은 후에야 협력업체에 상품 주문을 하기 때문이다. 
대형 쇼핑몰들이 이 정도이고 보면 소규모 쇼핑몰의 배송시스템의 낙후성은 쉽게 짐작이 간다. 
대한상공회의소 엄기웅 상무는 "재고 부담 때문에 미리 물건을 사두는 것이 어렵다면 상품 주문과 배송을 신속히 연결하는 물류시스템 개발에 대한 투자가 우선돼야 하는데 대부분의 쇼핑몰 운영업체는 '배달은 제조업체에 맡기면 된다'고 생각하는 것 같다"고 지적했다. 
인터넷쇼핑 활성화를 위해서는 개인정보 보호도 해결해야 할 우선과제다. 
인터넷쇼핑몰 업체인 삼성몰(www.samsungmall.co.kr)은 최근 개인정보에 대한 보호지침을 별도로 만들었다. 
회원 가입 때는 성명·주민등록번호·주소·전화번호 등 간략한 기본 정보만을 입력하도록 하고, 고객 정보는 상담원·고객만족센터장·시스템운영 담당자 등 최소 인원만 접근이 가능하도록 보완했다. 
'돈만 챙기고 물건은 안 보내주면 어쩌나' 하는 우려를 씻을 수 있는 장치들을 갖춘 쇼핑몰들도 생겨나고 있다. 
인터넷 경매업체인 옥션(www.auction.co.kr)은 물품이 낙찰되면 구매자에게 대금지급을 요청하고, 대금이 들어오면 보관해 두었다가 판매자가 보낸 물품을 구매자가 받고서 'OK'할 경우에만 대금을 판매자에게 보내주고 있다. 
이 밖에 인터넷쇼핑몰 사업을 시작할 때 일정 금액을 은행에 예탁하게 하거나 보험을 들게 함으로써 소비자 피해 발생에 대비하자는 의견도 나오고 있다. 
공정거래위원회 이성구 전자거래보호과장은 "앞으로 전자상거래 관련 보험에 가입한 업체는 공정위가 '보험 가입 인증' 마크를 부여함으로써 소비자들의 신뢰를 높이는 방안도 검토하고 있다"고 말했다. 
7월 1일부터 인터넷 소비자 문제를 해결하기 위한 전담 기구인 '사이버 소비자 센터' 운영을 시작한 소비자보호원은 전자상거래시 소비자 유의점을 몇 가지로 제시하고 있다. 
우선 인터넷 사이트에 주소·전화번호·대표자 등 사업자 인적사항이 확실하게 기재되어 있는지 확인해야 한다고 했다. 
전화번호·개인 휴대전화번호만 달랑 적혀 있다면 사고 발생 시 사업자 추적이 어렵기 때문에 피해 구제가 어렵다는 얘기다. 
또 가급적 신용카드로 결제하고 조금이라도 사업자가 의심스러울 경우 해당 카드사에 매출 내용을 확인, 구입금액·할부기간을 임의로 변조하지 못하도록 점검하는 것도 놓치지 말아야 한다. 
소보원 소비자상담실 안현숙 과장은 "중고품을 신제품으로 둔갑시키거나 제품의 흠을 속일 수도 있기 때문에 가격이 터무니없이 싼 경우도 일단 경계해야 한다"고 지적했다. 
한국광고단체연합회의 최근 조사에 따르면 인터넷쇼핑 만족도가 작년 하반기 48.7%에서 올 상반기에는 34.2%로 떨어졌다. 
개인정보 유출, 제품 불신, 제품정보 부족 등이 인터넷쇼핑을 꺼리는 주요 원인으로 지적됐다. 
13면 45판 1397자 
LG가 재계에서는 처음으로 2003년까지 지주회사(가칭 LG홀딩스) 설립을 내용으로 하는 지배(지배)구조 개선책을 발표했다. 
LG의 약속이 지켜지게 되면 국내 재벌기업들의 선단식(선단식) 경영, 황제경영 체제에 큰 변화가 일어날 전망이다. 
첫째, 계열사 간 상호출자 등을 통해 백화점식 경영을 해왔던 그간의 폐단이 크게 쇄신될 전망이며 둘째, 무소불위의 힘을 발휘해왔던 재벌총수의 권한이 전문경영인에게 많이 이양될 가능성이 높기 때문이다. 
하지만 현대그룹의 사례에서 보듯, 재벌 총수가 경영일선에서 퇴진하는 일이 쉽지 않다는 점을 들어 LG가 약속한 선진국형 경영체제의 구축은 좀더 두고 보아야 한다는 유보적인 시각도 만만치 않다. 
LG의 향후 체제는 지주회사인 'LG홀딩스'와 LG홀딩스가 투자한 '사업자회사'체제로 양분화된다. 
구본무 회장 등 기존 대주주는 LG홀딩스의 주식만을 보유하고 사업자회사(자회사)의 주식은 한주도 보유하지 않는다. 
LG홀딩스는 일종의 투자회사로 대주주들은 투자회사의 사업이윤을 극대화하는 부분에만 신경을 쓰게 된다는 게 LG 측의 설명. 
LG 강유식 구조조정본부장은 "대주주들은 LG홀딩스가 투자한 회사들의 출자 포트폴리오 관리에 주력하게 된다"고 말했다. 
지주회사는 금융기관으로부터 돈을 빌리지 않는 '무차입경영'을 지향할 계획이라는 게 LG 측의 설명. 
현행 공정거래법은 지주회사의 부채비율을 100% 이하로 규정하고 있다. 
강유식 본부장은 "지주회사의 자기자본은 5조～6조원 가량 될 것이며, 특수관계인 이외에 다른 사람들도 지분 참여를 할 수 있다"면서, "출자자산을 관리하면서 새 회사를 설립할 수도 있을 것"이라고 말했다. 
사업자회사는 전문경영인들의 책임경영 방식으로 운영된다. 
또 사업자회사는 개인 대주주가 관여하지 않기 때문에 이사회 중심의 경영을 실시하게 된다. 
LG는 내년까지 LG화학·LG전자를 중심으로 관련 업종을 계열화하고 당분간 지주기능을 수행할 이들 2개 회사의 지배주주 지분율을 20～25%까지 확대해 나갈 방침이라고 밝혔다. 
LG가 앞으로 지주회사 체제를 구축하려면 장차 대주주의 계열기업 지분을 정리해야만 한다. 
LG화학과 LG전자도 관련업종 계열기업의 지분만 소유하고 서로 관련이 없는 계열기업 간 출자관계를 해소해야 한다. 
또 LG는 앞으로 사업을 정보통신, 바이오, 인터넷 등 3개 미래 핵심산업에 주력하기로 하고 이들 3개 분야에 앞으로 5년간 15조원을 집중 투자할 계획이다. 
따라서 3개 주력분야가 아닌 계열사들은 2003년까지 계열에서 분리되거나 분사나 외자유치 방식을 통해 회사에서 벗어날 수밖에 없을 전망이다. 
LG는 또 유연한 21세기형 기업문화를 확립하기 위해 임직원의 직급단계를 과감히 축소(임원 5단계→3단계, 직원 9단계→4단계)할 계획이라고 밝혔다. 
15면 45판 850자 
금융노조가 오는 11일 총파업을 단행하겠다고 발표함에 따라 총파업에 따른 금융기관 거래고객들의 피해가 우려되고 있다. 
금융노조가 총파업에 들어갈 경우 가장 걱정스러운 점은 은행전산망 가동 중단. 
은행 전산망이 작동하지 않으면 예금·출금·송금·결제 등 모든 은행업무가 중단된다. 
만약 파업에 불참한 한 은행의 전산망이 작동한다고 하더라도 다른 은행의 전산망이 멎으면 은행간 자금이체나 결제는 불가능하다. 
은행공동전산망을 운영하는 금융결제원의 파업도 큰 충격을 미칠 전망이다. 
금융결제원의 전산망이 중단되면 은행간 자금거래나 수표·어음 결제가 전면 중단된다. 
이에 따라 정상적인 기업들이 만기일에 대금을 지급하지 못해 부도처리되고, 또 어음대금을 받지 못한 기업은 자금순환에 차질을 빚는 등 기업이 자금난에 휩싸이게 된다. 
은행간 계좌이체가 불가능해지기 때문에 월급을 제 때 받을 수 없고 학비나 생활비 송금도 어려워진다. 
다행히 파업기간 중에도 은행 전산망이 정상으로 가동된다면 ATM(현금자동입출금기)이나 CD기(현금자동출금기)를 통한 출금과 송금이 가능해 개인고객들의 피해가 상당히 줄어든다. 
또 기업들은 폰뱅킹이나 인터넷뱅킹으로 업무를 처리할 수 있다. 
이 때문에 은행 경영진이나 정부는 은행 전산망을 지키기 위해 각종 대책을 마련해 놓고 있다. 
금융 총파업이 일어난다고 해도 파업유보를 선언한 하나·한미은행, 농협은 정상영업이 이뤄질 전망이다. 
그래서 파업은행의 고객들은 세금이나 공과금 납부를 위해 하나·한미은행, 농협처럼 정상영업을 하는 은행을 직접 찾아가야 한다. 
이러한 피해를 우려해 시중은행들은 차장급 이상 관리자와 계약직 직원을 활용해 필수업무를 수행한다는 방안을 마련해 놓고 있다. 
46면 45판 1480자 
'이유없이 급등하는 주식에는 임자가 있다'는 코스닥시장의 소문이 사실로 확인됐다. 
서울지검 특수1부가 4일 발표한 세종하이테크 주가조작 사건은 풍설(풍설)로 떠돌던 '세력'의 주가조작 매커니즘과 그간 논란을 일으킨 주가거품의 이면에 '세력'이 존재한다는 사실을 다시 한번 입증했다. 
◆주가조작의 전형(전형)=세종하이테크 사건은 물량이 적은 신규 등록기업의 주식을 대상으로 대주주와 증권사 브로커, 펀드매니저들이 뇌물을 매개로 공동전선을 펼쳤다는 점에서 '주가조작의 전형'으로 꼽힐 만하다. 
검찰이 발표한 혐의 내용을 보면, 대주주인 최종식 세종하이테크 대표이사가 H증권 이강우 명동지점 부지점장과 주가 조작에 합의한 것은 작년 11월 말. 
세종하이테크가 코스닥시장에 등록(12월14일)하기 전에 이미 주가를 20만～30만원 선까지 끌어올리기로 '약속'했다. 
세종하이테크 주가는 등록 이후 13일 연속 상한가를 기록, 5만6000원이던 주가가 21만5500원으로 급등했다. 
하지만 본격적인 주가 조작은 이 부지점장이 D투신 백한욱·황보윤 펀드매니저에게 3억원의 뇌물을 약속한 1월 초순부터 3월 말까지 이어졌다. 
단기 급등으로 '신규등록 메리트'가 사라지면서 주가가 하락세로 급반전할 무렵이다. 
이 부지점장은 이들 2명 외에 K은행 이종성·T자산운용 이익순·K투자신탁 심우성·H투자신탁 임흥렬 펀드매니저 등 6명을 뇌물로 매수, 발행주식 75만주 중 모두 15만주를 매수토록 했다. 
이 부지점장은 최종식 대표로부터 15억원을 받아 6억원을 챙기고, 9억원을 펀드매니저에게 분배했다고 검찰은 밝혔다. 
◆반드시 추가로 밝혀야할 점=대주주가 주가 조작을 통해 불법으로 얻은 시세차익과 펀드매니저들의 불법적인 자금운용을 통해 고객에게 끼친 손실은 아직 밝혀지지 않았다. 
서울지검 특수1부 지익상 검사는 "뇌물 이외의 범법 행위는 앞으로 추가 조사를 통해 밝혀야 할 부분"이라고 말했다. 
세종하이테크 주가는 주가조작 행위가 끝날 무렵인 3월 28일 32만9000원까지 치솟았다가 급전직하, 4월 중순 13만원까지 급락했다. 
최종식 대표는 주가 급등기에 코스닥시장으로부터 공시(공시)를 요구받고, "생산설비 확장을 위해 공장 매입을 추진중이며 사업다각화를 위해 관계회사의 유상증자를 계획하고 있다"고 밝혔다. 
'세력'들은 이처럼 애드벌룬을 띄우면서 이 기간 중 상당액의 시세차익을 남겼을 가능성이 크지만, 이는 수사 과제다. 
더욱 문제가 되는 것은 펀드매니저들이 고객 돈을 세종하이테크의 주가 조작에 사용하면서 고객들에게 손실을 입혔을 가능성이다. 
펀드매니저들이 주가 급등기에 산 주식을 폭락 이후 팔았거나 아직까지 보유하고 있다면 주가하락분만큼 고객들에게 손해를 입힌 셈이다. 
증권전문가들은 "이번 사건에 관련된 금융회사들은 펀드매니저의 불법운용으로 인한 고객들의 손실 규모를 명확히 밝혀야 한다"며 "손실이 있을 경우, 투자자들은 펀드매니저나 회사를 상대로 소송을 제기할 수도 있을 것"이라고 밝혔다. 
13면 45판 1477자 
일요출근 임직원들 "인원·전산망 확보" 불참 은행들도 협상결과에 촉각 
정부와 금융노조가 2차 대화를 가진 9일, 시중은행 임·직원들은 일요일임에도 불구하고 비상출근해 파업대책 마련에 전력을 기울였다. 
주택·국민·조흥·한빛 등 파업참가 은행들은 예비인원 확보 상황, 전산실 확보작업 등 파업대책을 점검했으며, 신한·하나·한미 등 파업불참 은행들은 다른 은행의 파업 여파를 분석하면서 정부와 금융노조의 2차 협상 결과를 주시했다. 
파업참가 은행들은 충분한 대체인력을 확보했기 때문에 노조가 파업을 벌여도 정상영업에 지장이 없다는 보도자료를 발표하고 고객들에게 동요하지 말도록 호소했다. 
◆파업참가 은행=주택은행은 8일 본점 노조원들이 노조집행부의 방침과는 반대로 파업불참을 결의하자 고무되는 분위기였다. 
그러나 직원 1만2300여명 가운데 4600여명이 파업 찬성표를 던진 것을 감안, 파견근로직원 1000여명과 본부직원 500여명을 지점에 배치하는 방안을 재점검했다. 
국민은행의 본점 직원들도 집행부 결정과 달리 파업에 불참하기로 결정했다. 
국민은행은 각 부·점별로 필수 업무인력의 절반 가량을 확보, 정상영업이 가능하도록 조치했다고 밝혔다. 
한빛은행은 김진만 행장이 직접 나와 20여명의 직원들이 마련한 대책안을 검토했으며, 퇴직한 여직원을 최대한 활용하고 지역별 점포를 통합 운영하는 방식으로 파업에 대처하기로 했다. 
국책은행인 기업은행은 비(비)노조원과 퇴직 직원들로 1700여명의 예비인력을 확보하고, 차장급 이상 직원들을 상대로 단말기 조작법을 교육하는 등 파업에 대비했다. 
또 산업은행은 전산인력과 영업점 직원이 파업으로 자리를 비울 경우 본부의 간부와 다른 부서의 직원을 동원하는 방안을 마련했다. 
조흥은행은 노조원 4300여명이 파업할 경우에 대비해 영업점의 비노조원과 계약직원 1800명, 본점 비노조원과 임시직 500명, 휴직 및 퇴직직원 2000명 등 총 4300명을 비상 대기시켰다. 
조흥은행 측은 "점포당 5-6명의 인원만으로도 최소 영업은 충분하다"고 말했다. 
외환은행은 파업이 장기화되면 280개 점포를 192개로 축소해 운영할 계획이다. 
서울은행은 차장급 이상 간부들을 비상근무 시키고 있으며, 파업이 발생하면 비조합원과 퇴직 직원을 창구일선에 배치할 예정이다. 
은행 공동전산망을 관리하는 금융결제원은 비조합원과 계약직, 임시직등을 동원하여 업무를 정상처리하는 체제를 갖추었다. 
◆파업불참 은행=신한은행은 금융노조가 총파업을 단행할 경우 파업참가 은행들의 고객이 자행(자행)으로 몰려올 것으로 판단, 지점 인원을 확충하고 전산망에 과부하가 걸리지 않도록 하는 방안을 검토했다. 
역시 파업불참을 선언한 하나은행도 본점 직원 40여명이 출근하여 이날 벌어진 정부와 금융노조의 대화 상황을 주시했다. 
하나은행 대책팀은 일부 은행의 파업에 따른 어음교환 중단, 전산 과부하 방지 방안 등을 재점검했다. 
한미은행은 파업으로 고객이 몰려올 경우 현금이 부족하면 한국은행에서 수시로 조달하는 방안을 세워놓고 있다. 
19면 45판 1555자 
올해 세계 반도체 시장이 2000억달러 안팎으로 작년에 비해 30%대의 성장률을 기록할 것으로 보여 전세계 반도체 회사들이 신규투자 규모를 대폭 늘려 잡고 있다. 
세계적인 시장조사기관인 데이터퀘스트는 올해 D램 시장이 작년에 비해 40% 성장, 메모리 업체들이 사상 최대의 흑자를 낼 것으로 전망했다. 
국내 반도체 업계도 올해 8조원 이상의 대규모 흑자를 낼 것으로 전망하고, 시설투자를 대폭 확대하는 분위기이다. 
대만을 중심으로 한 파운드리 산업(주문 위탁생산)도 2005년까지 매년 30-40% 정도의 성장세를 이룰 것으로 데이터퀘스트는 예측했다. 
하지만 과도한 설비투자에 대한 우려의 소리도 들리고 있다. 
◆반도체 제품 없어서 못판다=올해 반도체시장의 가파른 성장세는 98년 이후 PC수요가 20% 이상 성장, 메모리 공급부족 현상이 심각해졌기 때문이다. 
지난주말 북미 현물시장의 D램 가격은 9달러 안팎까지 상승했다. 
시장조사기관인 IDC는 내년 상반기까지 D램 공급이 크게 부족할 것으로 전망했다. 
또 디지털 카메라·이동통신 단말기 등이 널리 보급되면서 플래시 메모리도 공급이 65-70% 수준에 머무르고 있다. 
비메모리 반도체 제품은 각 업체가 생산라인을 증설함에도 불구하고 공급량이 30-40%나 모자라는 실정이다. 
◆한국·일본·대만업체 투자 경쟁=세계 반도체 1위인 인텔이 올해 투자규모를 20억달러로 늘리자, 아시아권 업체들도 신규 투자 금액을 크게 높이고 있다. 
국내 역시 반도체 양사가 신규 투자금액을 7조 이상으로 증액한 데 이어 일본·대만 업체들도 사상 최대 규모의 투자를 할 계획이다. 
삼성전자는 최근 반도체 부문에 5조5000억원을 투자, 128메가 D램과 256메가 D램을 주력으로 하는 10라인과 11라인을 건설한다고 밝혔다. 
현대전자는 올 초에 잡았던 신규투자 계획을 변경, 1조 8000억원으로 6000억원을 추가 편성했다. 
일본도 최근 플래시 메모리 부문에 신규투자를 잇달아 늘리고 있다. 
NEC는 올 초 발표했던 투자금액을 1억8600만달러 증액, 총 20억4600만달러 규모의 반도체 부문 신규투자를 계획하고 있다. 
미쓰비시 전기는 총 14억달러로 투자규모를 늘렸고, 후지쓰도 종전 14억8800만달러 투자에서 3억7200만달러를 더 늘리기로 했다. 
대만업체들도 올 초부터 꾸준히 투자 금액을 늘리고 있다. 
전 세계 파운드리(주문 위탁생산) 산업의 70% 이상을 점유하는 TSMC사와 UMC는 올해 투자금액이 각각 30억달러, 19억2000만달러라고 밝혔다. 
업계 전체로는 작년보다 투자금액이 44% 증가했다. 
◆과도한 설비투자 우려=최근 반도체 호황에 대해 경계의 목소리도 나오고 있다. 
시장조사기관인 IC인사이츠의 빌 매클린 회장은 최근 발표한 보고서에서 "2001년 하반기부터 경기둔화가 예상되기 때문에 반도체 시장 매출 성장 규모도 크게 둔화될 수 있다"고 밝혔다. 
따라서 향후 1-2년간의 과도한 설비투자 때문에, 경기가 하락국면에 접어들 것으로 예상되는 2002년 이후에는 공급과잉현상을 빚을 우려도 있다. 
다른 시장조사기관인 VLSI리서치도 2001년 말쯤 경기가 둔화하면 투자비만 날릴 우려가 있다고 경고 메시지를 보냈다. 
19면 45판 1099자 
아시아 최대규모의 기업 합병·인수에 성공, 세계를 놀라게 했던 리처드 리(이택해·33)가 진정한 '수퍼보이'인지 세계의 관심이 집중되고 있다. 
4개월 전 자신의 신생 인터넷 회사 퍼시픽 센추리 사이버 웍스(PCCW)가 싱가포르 국영텔레콤(SingTel)과 '언론왕' 루퍼트 머독의 추적을 뿌리치고 홍콩 최대 통신회사인 홍콩텔레콤(C&W HKT)을 인수하면서 리처드 리는 유명인사가 됐다. 
그에게 '수퍼보이'라는 애칭을 붙여준 홍콩 언론은 그의 행동 하나하나에 주목한다. 
그의 짧게 자른 머리는 홍콩남성들 사이에 크게 유행하고 있다. 
그러나 그의 명성과 재능이 과장됐다는 말도 없지 않다. 
그가 사업을 시작한 기반이 된 1억2500만달러는 홍콩 제일의 갑부인 그의 아버지 리카싱(이가성·72)으로부터 나온 것이며, '리카싱의 아들'이라는 배경은 그의 엄청난 자산이 됐다. 
투자자들이 보는 것은 리처드 뒤의 리카싱이라는 것이다. 
사실 '수퍼보이'라는 별명도 리카싱의 별명 '수퍼맨'에서 비롯된 것이어서 본인은 달가워하지 않는다고 한다. 
이런 리처드 리의 능력을 검증할 기회가 왔다. 
세계 언론은 PCCW가 지난주 최초의 서비스 제품인 'NOW(Network of the World:www.now.com)'를 공개했다고 보도했다. 
NOW는 인터넷 콘텐츠와 TV콘텐츠를 통합한 서비스(converged TV-Web content). 
예를 들면, 시청자는 컴퓨터 게임 방송을 시청하면서 원하면 인터넷으로 접속하여 직접 게임에 참가할 수도, 자신의 '분신'을 화면 속 관중석에 앉게 할 수도 있다. 
PCCW는 우선 영어로 NOW 서비스를 시작했으며, 전 세계로 확장하기 위해 앞으로 5년간 15억달러를 투자할 계획이며, 유료화 전환과 인터넷 머천다이징을 통해 수익을 창출할 수 있을 것으로 내다보고 있다. 
전문가들은 NOW가 방송에 필요한 기반시설과 방영할 콘텐츠 즉 프로그램 부족을 꼽는다. 
또 타임워너사(사)와 같이 덩치가 훨씬 큰 기업들도 성공한 사례가 없는 사업모델이라는 점을 지적하며 NOW의 성공에 회의적이다. 
그러나 풍부한 유동자금과 유능한 인재 보유를 들어 NOW의 미래를 긍정적으로 보는 투자분석가들도 없지 않다고 외신들은 보도하고 있다. 
13면 45판 1070자 
금융 총파업을 주도하다 대규모 고객이탈을 경험한 은행들이 파업이 끝나자마자, 등을 돌린 고객들을 돌려세우기 위해 안간힘을 쓰고 있다. 
한빛·외환은행은 파업 때문에 갈라섰던 은행장과 노조위원장이 실추된 은행 이미지를 회복하기 위해 손을 맞잡은 케이스. 
한빛은행은 13일 거리에서, 외환은행은 14일 본점 영업부에서 은행장과 노조위원장이 함께 손에 든 장미꽃을 행인과 고객에게 나눠주며 노사화합을 과시하는 특별 마케팅행사를 가졌다. 
외환은행은 정기예금 100만원 이상 고객에게 최고 0.5%포인트를 더 얹어주고, 남북 이산가족들의 신용대출자에겐 대출금리를 0.5%포인트 깎아주는 서비스를 실시하기로 했다. 
한빛은행은 내주부터 예금가입 고객들을 대상으로 대대적인 경품행사도 실시한다. 
외환은행은 4일부터 11일까지 단기예금인 수시입출금식예금이 5468억원이나 줄었으며 한빛은행도 무려 1조5311억원이나 감소했다. 
그러나 파업이 끝난 뒤에도 고객들의 외면은 계속 이어져, 외환은행은 지난 12·13일 이틀간 고작 283억원의 예금이 증가했고 한빛은행은 3061억원 증가하는 데 그쳐 이탈고객들의 확보가 요원한 형편. 
같은 기간 중 7046억원의 수시입출금식 예금 감소사태를 겪은 조흥은행은 내달 말까지 직원 1인당 30명의 신규고객을 확보하는 'CHB 랠리 3080' 캠페인을 시작했다. 
또 서울은행은 9월 9일까지 신규 개인고객에게 퀴즈응모권을 선사하고, 시드니 올림픽에 참가하는 국가대표 축구팀의 점수를 맞히는 고객에게 해외여행권을 선사하는 올림픽 축구마케팅에 들어갔다. 
반면 이번 은행 파업사태 때 시중자금이 대거 몰렸던 한미·신한·하나 등 우량은행들은 '고객 지키기'에 전념하는 모습이다. 
7월 들어 7000억원 가량 예금이 늘어난 하나은행의 경우 '개인·기업 고객의 주거래화 운동'을 가속화해 이번에 발을 들여놓은 고객들을 아예 단골고객으로 유치한다는 계획이다. 
파업 전날인 10일 하루 동안 무려 1조원 이상의 예금고객을 유치한 제일은행 역시 이번 기회를 잘 활용하여 대형은행으로 다시 발돋움하겠다는 구상이다. 
13면 45판 1011자 
우리나라 주력 산업들이 세계시장 점유율에서는 상위권을 차지하고 있지만, 1인당 생산성과 기술력 등 경쟁력에서는 선진국에 비해 크게 뒤떨어진 것으로 평가됐다. 
산업자원부는 14일 발표한 국내 산업별 경쟁력 보고서에서 국내 조선업과 디스플레이 업종(TFT-LCD)은 지난해 세계시장 점유율이 각각 1위(40.9%), 2위를 차지했으나 경쟁력 면에서는 일본의 85%와 60% 수준에 불과한 것으로 조사됐다고 밝혔다. 
또 섬유와 철강, 유화업종은 지난해 세계시장 점유율에서 4위(5.5%)와 6위(5.2%), 3위 등 각각 상위권을 유지했으나, 경쟁력은 선진국의 50-80% 수준에 그치고 있는 것으로 분석됐다. 
컴퓨터 산업도 세계시장 점유율에서 11위(2.0%)를 차지하고 있으나 요소 기술에서 선진국에 비해 2-4년 가량 뒤진 것으로 평가됐다. 
그러나 D램 메모리 반도체의 경우 세계시장 점유율에서 세계 1위를 차지하고 있고 기술 수준도 세계 최고로 평가받고 있다고 산자부는 밝혔다. 
또 철강도 1인당 생산량이 세계최고 수준이며, 품질 면에서도 일본과 비슷한 수준까지 올라선 것으로 평가됐다. 
산업자원부 김종갑 산업기술국장은 "TFT-LCD의 경우 생산 제조기술은 세계최고 수준이지만 부품소재나 장비기술은 일본과 격차가 많이 벌어지고 있다"며 "기초 부품소재 분야의 투자를 더욱 늘릴 필요가 있다"고 말했다. 
메모리 부문의 경우 세계적인 경쟁력을 보유하고 있다고 하지만, 비메모리 분야는 너무 취약해 대부분 수입에 의존하고 있다. 
휴대전화의 국산화율은 53%에 불과하고, 디지털TV는 국산화율이 30%에도 못미치고 있다. 
또 TFT-LCD 부문은 삼성전자가 세계 제1위의 생산능력(시장점유율 19%), LG필립스가 2위(16%)의 생산능력을 보유하고 있지만, 기술수준은 일본의 60%에 불과한 것으로 조사됐다. 
자동차 산업은 가격경쟁력이나 조립기술은 세계적인 수준이지만 핵심기술, 품질, 생산성, 디자인 면에서는 선진국 수준에 미달하는 것으로 조사됐다. 
14면 45판 1219자 
미국과 베트남간 무역협정 체결로 베트남에 진출 중인 300여개 한국 기업들이 큰 기대에 부풀어 있다. 
특히 향후 미·베트남간 주요 무역업종으로 거론되고 있는 신발·의류·봉제·완구 등 노동집약 산업은 현지에 진출한 한국기업들이 10여년 전부터 꾸준히 터를 닦은 분야이므로 그만큼 거는 기대가 크다. 
KOTRA 호치민 무역관 도의관 관장은 "미국이 지난 92년 베트남에 대한 경제봉쇄조치를 해제한 이후 많은 국내기업들이 미국진출을 위해 베트남 시장에 진출했다"며 "그동안 현지화에 성공한 한국기업들이 많아 앞으로 미국시장 진출이 용이할 것으로 보인다"고 말했다. 
◆노동집약산업과 건설분야 유망=이번 미·베트남간 무역협정으로 국내기업들이 관심을 갖는 분야는 노동집약 산업과 건설산업. 
90년대 초반 한국에서 노사분규와 고임금으로 어려움을 겪던 중견기업들이 베트남에 대거 진출, 이미 상당한 기반을 잡았다는 게 KOTRA의 설명이다. 
태광비나와 삼양베트남(신발), 아스트라사이공과 풍국사이공(가방), 이랜드와 보인마니아(의류), 충남방직과 동국방직, 방림방직(직물) 등이 대표적이다. 
또 앞으로 베트남의 사회간접자본(SOC) 투자가 활성화될 경우 현대·삼성·코오롱건설·경남기업 등 베트남 진출 건설업체들의 수주도 늘어날 전망이다. 
정보통신산업과 금융서비스산업 등도 향후 베트남시장에서 주목받을 업종으로 꼽힌다. 
◆공장증설 움직임=현재 베트남에서 미국시장에 수출하려면 무려 40%에 이르는 높은 관세를 내야 한다. 
하지만 미·베트남 무역협정 체결에 따라 현재의 고관세는 최저 3% 수준인 일반관세로 낮아지고, 그만큼 미국시장 진출이 용이해진다. 
이 때문에 호치민 현지기업과 합작 중인 삼양베트남과 태광비나 등은 이미 베트남 정부와 공장증설문제에 대한 협의에 들어갔다. 
또다른 국내업체들도 미국시장 진출을 위한 전문팀을 구성하는 등 베트남과 미국간 무역협정 체결을 적극 활용하기 위한 준비를 서두르고 있다. 
◆국내기업간 과당경쟁 우려=베트남 사람들은 손재주가 좋고, 생산성에 비해 임금도 싼 편으로 알려져 있다. 
KOTRA 호치민 무역관 이종섭 과장은 "앞으로 베트남 경제가 활성화되면 물가상승과 임금상승 때문에 국내 기업들이 그동안 누려온 저임금과 값싼 공장임대혜택은 점차 줄어들 것"이라고 전망했다. 
또 앞으로 유사 업종의 베트남 진출이 늘어나면 국내기업간 과당경쟁과 중복투자도 우려된다고 KOTRA는 밝혔다. 
13면 45판 1650자 
정부의 재벌 개혁에도 불구하고 5대 그룹 가운데 삼성과 한진의 총수 지배력이 지난 1년 사이 오히려 강화된 것으로 나타났다. 
또 재벌의 문어발식 확장을 막기 위해 내년 4월부터 시행되는 출자총액 제한제도를 적용할 경우 5대 그룹이 2002년 4월까지 해소해야 할 계열사에 대한 출자한도 초과액은 12조1000억원에 달하는 것으로 나타났다. 
공정거래위원회는 19일 '2000년 대규모 기업집단 주식소유 현황'을 발표하고 "올 4월15일 기준으로 30대 그룹의 내부지분율은 평균 43.4%로 1년 전에 비해 7.1%포인트 하락했다"고 밝혔다. 
내부지분율은 재벌 계열사 전체 지분 가운데 총수와 그 일가·임원·비영리재단 등 특수관계인, 소속회사(계열사)가 가진 지분과 자기주식(자사주) 취득분 등을 합친 비율로, 총수의 그룹 경영 지배력을 나타낸다. 
이번 조사 결과 5대 그룹 가운데 삼성의 내부지분율은 1년 전 42.5%에서 44.5%로, 한진은 40.8%에서 43.3%로 늘어났다. 
반면 현대는 1년 전 56.4%에서 43.2%, LG는 52.4%에서 43.1%, SK는 66.8%에서 57.2%로 소유 집중이 각각 다소 완화된 것으로 나타났다. 
30대 그룹 지분 가운데 총수 1인의 지분율은 현대 정주영 전 명예회장 0.92%, 삼성 이건희 회장 0.60%, LG 구본무 회장 0.43%, SK 최태원 회장 3.13%, 한진 조중훈 회장 2.25% 등 평균 1.5%로 작년의 2.0%보다 줄었지만, 계열사끼리 서로 출자하는 순환출자 등을 통해 지배력을 행사하는 '선단(선단)식 경영패턴'은 크게 달라지지 않은 것으로 분석됐다. 
작년의 경우 각 그룹들이 부채비율 축소를 위해 대규모 유상증자를 실시하고 이를 계열사들이 떠안는 가운데 계열사들이 보유한 그룹 전체 지분을 뜻하는 내부지분율이 비정상적으로 높아졌었다. 
공정위 관계자는 "출자총액의 증가로 내부지분율이 더욱 높아져야 했지만 일부 그룹이 내부지분율이 높은 회사를 매각 또는 합병해 계열에서 제외하고, 외국인 투자 유치 등으로 지분율을 낮춰 그나마 예년 수준을 기록할 수 있었다"고 설명했다. 
30대 그룹 총수들은 또 평균 1.49%의 지분으로 544개의 기업을 거느리고 있는 것으로 나타났다. 
재벌의 문어발식 확장 능력을 알아 볼 수 있는 출자총액도 급증, 30대 그룹이 계열사와 비계열사에 출자한 자금은 모두 45조9000억원에 달했다. 
부실 계열사를 지원하고 오너의 지배력을 강화하는 수단으로 사용되어 온 순환출자는 98년 15조2000억원에서 99년 26조1000억원, 올해 34조6000억원으로 급증했다. 
이는 재벌들이 재무구조 개선을 위해 자산매각, 부채축소 등 본질적인 구조조정을 하지 않고, 대신 자본금을 늘려 재무제표에 분칠을 하는 유상증자에 주력했음을 의미한다는 게 공정위의 분석이다. 
이런 현상에도 불구하고 공정위는 "재벌 계열사가 1년 전보다 142개가 줄어들고 평균 영위업종 수도 15.3개로 전년에 비해 3.9개 감소하는 등 무분별한 계열사 확장은 더이상 일어나지 않고 있다"고 분석했다. 
이에 대해 장하성 고려대 교수는 "구호만 요란했던 재벌개혁이 실질적인 기업지배구조 개선에 이르지 못했다는 증거"라며 "집중투표제 등을 서둘러 도입해 기업지배구조를 실질적으로 개선할 수 있는 제도적 기반을 마련해야 한다"고 말했다. 
17면 45판 1004자 
"사활을 걸고 인터넷 사업을 개척했는데, 대기업이 자금력과 영향력을 바탕으로 사이버 세계를 점령하려 합니다. 
" "정부는 간섭 말고 내버려 두는 것이 돕는 길입니다." 
19일 국회 과학기술정보통신 상임위원회가 국회의사당 밖에서 열렸다. 
장소는 벤처업체의 요람인 테헤란밸리의 한국통신프리텔 건물. 
상임위에서는 이날 회의에 앞서 "헌정사상 최초로 민의의 대변자인 국회의원들이 벤처 기업이 일하는 현장을 찾아가 상임위를 개최한다…"로 시작하는 보도자료를 내면서 의미를 부여했다. 
의원들이 회의장에 앉자, 벤처기업 경영자들은 거침없이 불만을 토로했다. 
대기업의 무분별한 인터넷 진출을 성토한 배틀탑 이강민 사장은 "피시방이 요식업소와 같은 법의 규제를 받는 것은 문제가 있다"면서 "정보통신 사회기반 시설다운 대우가 필요하다"고 말했다. 
미국 실리콘밸리에서 콘텐츠 사업을 하는 마리텔레콤 장인경 사장은 "밸리라는 말만 믿고 포이밸리에 입주했다가 열악한 통신 시설과 교통설비 때문에 망할 뻔 했다"며 기반 시설에 대한 투자를 촉구했다. 
포유닷컴 박현철 사장은 "창업 자금을 얻기는 쉽지만 그 이후에는 찬밥"이라고 했다. 
그는 "과거 청와대 홈페이지를 실제로 만든 것은 한 벤처기업이지만 그 기업은 대기업의 하청을 받아 일해야 했다"며 "정부 사업을 하려면 수억원을 정부에 납품한 실적이 있어야 하기 때문에 벤처는 하청업체로 전락할 수밖에 없다"고 토로했다. 
디지토닷컴 김근태 사장은 "지금 코스닥 시장은 옥석을 가리는 게 아니라 모두 버리는 꼴"이라고 목소리를 높였다. 
민주당 정동영 의원은 "국회가 현장에서 멀리 떨어져 있다는 것을 실감했다"는 소감을 밝혔다. 
이번 상임위는 국회사이트(www.assembly.go.kr)를 통해 인터넷으로 실시간 중계됐다. 
그러나 생중계를 보려는 네티즌이 예상보다 많이 몰려 들어 프리텔이 제공한 2대의 서버에 무리를 주지 않기 위해 회의를 여러 차례 중단해야 했다. 
17면 45판 1363자 
대우 계열사 워크아웃을 총지휘하고 있는 오호근(오호근) 대우계열구조조정추진협의회 의장은 "대우사태가 발생한 지 약 1년 만에 겨우 수습국면으로 접어들고 있다"면서 "정부와 채권단의 보다 적극적인 협조와 지원이 있으면 보다 빨리 그리고 확실하게 대우 워크아웃 작업을 마무리할 수 있을 것"이라고 밝혔다. 
다음은 일문일답 내용. 
-구조조정 작업이 얼마나 진척되었나. 
"가장 큰 걸림돌이었던 해외 채권 문제가 이제 마지막 해결국면으로 접어들었다. 
지난달 말 대우자동차(승용차부문) 우선협상대상자(포드) 선정을 시작으로 계열사별 구조조정 작업도 구체화되고 있다. 
-계열사별 구체적 진행상황은. 
"대우자동차 승용차부문은 현재 포드 측의 최종실사와 매각협상이 진행되고 있는데 2개월 내에 끝내기로 합의한 상태다. 
상용차부문도 이달 말까지 매각방식을 확정해 8월에는 해외 인수희망자를 찾는 작업에 나설 계획이다. 
(주)대우는 오는 22일 주주총회를 통해 무역·건설·관리 등 3개 부문으로 분리, 무역 및 건설부문은 각각 새로운 회사로 독립하게 된다. 
조선과 종합기계는 해외업체와의 전략적 제휴를 통해 새 회사로 변화시킬 계획을 세웠으므로 이제 채권단 주도로 추진하면 된다. 
대우전자는 6월 한달 동안 매각방향에 대한 검토를 끝내고 지난주 몇가지 방안을 채권단에 보낸 상태다. 
-남아있는 문제는. 
"대우가 워크아웃 들어오기 직전 채권단으로부터 4조원의 신규자금을 대출 받으며 여러 계열사들이 설정한 10조원 규모의 공동담보를 해결하는 것이 가장 시급한 해결과제다. 
담보를 설정한 회사와 자금지원을 받은 회사가 다르기 때문에 해외 채권단이 문제삼고 있다. 
-정부와 채권단에 바라는 것은. 
"일정대로 해외채권을 매입하기 위해서는 재경부와 자산관리공사가 협조해줘야 한다. 
또 60여개 채권단이 공동담보를 빨리 해지해 주도록 정부가 지도해줘야 한다. 
기업분할시 등록세, 교육세, 부가세 등 2000억-3000억원에 달하는 세금이 부과돼 큰 부담이 되고 있다. 
정부에 내야 하는 돈 때문에 워크아웃이 지장을 받는 것은 문제가 있다. 
정부와 채권단이 원칙에는 공감하면서도 실제로는 빨리 움직여주지 않는 것이 가장 어려운 점이다. 
-대우 구조조정은 언제 끝나나. 
그후 개인적인 계획은. 
"지난 2월 대우 채권단과 10월 11일까지 (의장직을 맡기로) 계약했다. 
늦어도 9월까지는 대우자동차 매각 등 상당한 성과와 함께 나머지 계열사도 워크아웃을 위한 구체적인 계획마련은 끝나게 된다. 
그 이후는 구조조정협의회가 아닌 채권단이 스스로 해야 할 몫이다. 
계약기간이 끝나면 우선 한달 정도 쉬고 싶다. 
2년 동안 6대 이하 그룹과 대우 구조조정에 몰두해 몹시 피곤하다. 
그후에는 다시 나를 필요로 하는 곳에서 일하고 싶다. 
" 
13면 45판 1350자 
3wtour.co.kr)는 지난 5월 초 30억원의 예산을 배정, 유명 탤런트를 모델로 내세워 TV광고를 벌이기로 했으나 긴축경영을 위해 한 달 만에 계획을 수정했다. 
140명까지 늘어났던 직원 수도 최근 20% 가량 줄였다. 
인터넷 '닷컴' 기업들이 올 여름 들어 휘청거리고 있다. 
지난 3월 코스닥시장이 하락세로 돌아서면서 인터넷 기업들은 조금씩 자금난에 봉착하는 조짐을 보였으나, 최근에는 그 정도가 매우 심각해지고 있다는 지적이다. 
벤처캐피털의 자금지원이 거의 중단되는 등 벤처 자금시장이 크게 얼어붙자, 인터넷 기업들은 요즘 대량 감원과 서비스 중단, 사업매각 등을 통해 생존을 위한 몸부림을 치고 있다. 
◆얼어붙은 자금줄=위기의 발단은 코스닥시장의 폭락. 
코스닥 투자의 수익성이 크게 떨어지자 벤처캐피털이 신규투자를 대폭 줄이고 나섰고, 그 여파로 테헤란 밸리가 전반적으로 자금난에 빠지고 있는 상황이다. 
미래에셋 박현주 사장은 "코스닥시장의 침체 외에도 우리 경제의 향후 전망이 불투명해지고 있다는 판단 아래 벤처기업 신규 투자에 매우 조심스럽게 접근하고 있다"고 말했다. 
신규자금을 유치하지 못해 서비스를 잠정 중단한 '알짜마트'가 대표적인 예. 
벤처캐피털회사들이 추가 투자를 포기하면서 기업자체가 사활의 기로에 선 것이다. 
◆수익모델에 대한 의구심=인터넷 업체들은 요즘 작년보다 크게 좋아진 상반기 영업실적을 발표하면서 비즈니스 모델을 입증하는 데 총력을 기울이고 있다. 
하지만 시장은 인터넷 기업들의 수익모델에 대한 의구심을 여전히 버리지 않고 있다. 
인터넷 포털업체인 다음커뮤니케이션은 올 상반기에 102억원의 매출을 올렸다고 발표했다. 
하지만 매출규모가 시가총액(8200억원)에 비해 매우 적고, 내용 면에서도 전자상거래의 비중이 10억원대에 머물렀다. 
새롬기술도 무료 인터넷 전화 '다이얼패드' 회원이 1000만명을 넘었다고 발표했지만, 회원이 늘수록 영업적자가 커지는 수익구조 때문에 고심 중이다. 
◆벤처인력 탈출과 자구책 마련=불황이 시작됨에 따라 벤처기업들은 인력과 마케팅 비용을 줄이는 데 안간힘을 쓰고 있으며, 스스로 알아서 회사를 떠나는 직원들도 늘고 있다. 
웹 프로그래밍과 디자인을 바탕으로 성장해 온 벤처기업 I&C코리아는 올해 초 시작한 여행사이트 '테마피아닷컴'을 최근 분리했다. 
의욕을 갖고 시작했지만 '밑 빠진 독에 물 붓기' 식으로 돈이 들어갔기 때문에 사업을 정리한 것이다. 
또 최근 A인터넷 방송업체는 자금난에 봉착해 마케팅 비용을 대폭 줄이기로 결정하자 이에 반발한 마케팅 팀장이 곧바로 사표를 쓰고 일부 직원과 함께 회사를 떠났다. 
중견 벤처기업인 인터파크, 미래랩 등의 홍보 및 콘텐츠 담당자도 최근 사표를 냈다. 
42면 45판 1436자 
이달부터 올해 말까지 만기가 돌아오는 하이일드·CBO펀드의 전체 규모는 모두 10조7000억원에 달하는 것으로 집계됐다. 
하지만 투신사가 고객들의 환매(환매·예탁금 인출)에 응하기 위해서는 만기가 돌아오는 채권을 모두 환수해야 하기 때문에 투기등급 채권을 발행한 중견기업들의 자금난이 하반기에 더욱 심화될 전망이다. 
24일 금융감독원과 투신업계에 따르면 이달부터 올해 말까지 만기가 돌아오는 하이일드·CBO·뉴하이일드 펀드의 규모는 각각 7조9000억, 2조4000억, 4000억원인 것으로 나타났다. 
반면 투기등급채권에 투자하는 펀드 전체에 포함돼 있는 회사채와 CP(기업어음) 중 연내 만기가 돌아오는 규모는 모두 7조5000억원으로 이를 모두 환수해도 펀드 전체의 환매규모보다는 3조2000억원 정도 부족한 것으로 집계됐다. 
물론 하이일드펀드 등에 포함돼 있는 콜자금 등 기타 유동성자산을 감안할 경우 펀드의 환매에는 문제가 없지만, 현재의 펀드 구조로는 만기가 돌아오는 채권에 대해 기간을 연장해 줄 여유가 없는 것으로 드러났다. 
이에 따라 채권시장과 주식시장 침체로 자금난을 겪고 있는 중견기업들이 하반기에는 더욱 어려움을 겪을 것으로 우려되고 있다. 
한화증권이 집계한 자료에 따르면 올 6월까지 만기가 도래한 회사채 규모는 16조5305억원인 반면 이달부터 올해 말까지 만기가 찾아오는 회사채 규모는 29조7226억원으로 무려 13조원어치나 더 많다. 
특히 12월에는 무려 11조3109억원어치의 회사채 만기가 한꺼번에 겹치기 때문에 일각에서는 금융시장이 위기에 몰릴 가능성도 제기하고 있다. 
문제는 이 같은 기업들의 자금난을 타개할 뚜렷한 대안이 없다는 점이다. 
한국은행의 통계에 따르면 지난달 기업들의 직접금융시장을 통한 순자금조달액은 마이너스 6조125억원에 이르는 것으로 나타났다. 
주식시장을 통한 자금조달 규모가 지난해에 비해 절대적으로 줄어든 데다 CP와 회사채가 만기연장이 되지 않고, 각각 6조1107억원과 1조2168억원어치씩 상환됐기 때문이다. 
물론 기업어음의 경우 기업들이 반기 결산실적을 맞추기 위해 기술적으로 만기상환한 금액이 대부분이기 때문에 이달 중에는 플러스로 돌아설 가능성이 높지만, 전체적인 자금경색기조가 개선될 것으로 보기는 어렵다는 분석이 지배적이다. 
또 기업금융의 다른 축을 담당하고 있는 간접금융 역시 획기적인 돌파구를 찾기는 어려운 실정이다. 
지난달 대기업에 대한 은행의 대출은 1조222억원 감소했다. 
반기결산 목적으로 대출금을 상환한 것을 감안하더라도, 구조조정을 앞두고 있는 은행권이 하반기에 기업대출을 대폭 늘릴 가능성은 적다는 게 일반적인 분석이다. 
한화증권 최현철 채권팀장은 "수급 측면으로 볼 때 자금시장이 하반기에 더 압박을 받을 요인이 많다"며 "자금시장 안정의 요체는 결국 투신권으로 자금이 유입될 수 있느냐의 여부"라고 지적했다. 
43면 45판 1509자 
삼성전자가 부상으로 결장한 서울 증시에서 은행주가 구원투수 역할을 해낼 수 있을 것인가? 
24일 서울 증시는 대폭락을 연출했지만, 은행업종에는 반가운 소식이 있었다. 
세계적 신용평가회사인 무디스사(사)가 23일(현지 시각) 국내 8개 은행 신용등급을 상향조정했다는 것이었다. 
특히 주택·국민·신한은행 등 3개 우량은행은 투자적격 판정을 받았다. 
여기에 국회 재경위가 금융지주회사법을 25일 본회의에 상정하기로 의결했다는 소식도 있었다. 
이 때문에 종합주가지수가 급락하는 와중에도 은행업종 지수는 한때 3.5% 오르는 기염을 토했지만 약효는 그리 오래가지 못했다. 
종합주가지수 내림폭이 시간이 갈수록 커지자 은행주에도 매물이 늘면서, 오전 11시쯤부터 오름폭이 줄어들기 시작했다. 
오후장 들어 시장이 투매 조짐을 보이자 은행업종 지수는 오후 2시쯤부터 전날 대비 내림세로 돌아섰으며, 결국 1.47포인트 내린 123.41로 마감했다. 
급등에서 급락으로 돌아선 탓에 하루 동안의 일교차가 5%가 넘었다. 
시장 흐름도 좋지 않은 편이었다. 
오전장에는 주택·국민·신한은행으로 대표되는 우량은행군(군)과 한빛·조흥·외환은행으로 대표되는 비우량은행군(군)이 동반 상승했으나, 오후장에는 우량은행이 내림세로 기울고 비우량은행들만 소폭 오름세를 지키는 양상이었다. 
그러다 장막판에는 우량, 비우량은행을 막론하고 시세가 모두 무너졌으며, 국민·조흥은행만 체면치레 정도의 오름세를 보였다. 
대우증권 홍성국 투자정보부장은 "은행 신용등급 상향 조정은 외국인 투자가의 심리를 호전시키는 것은 물론, 국제시장에서 해당 은행들의 차입 금리를 떨어뜨린다는 점에서 재료로서의 가치가 충분하다"며 "그런데도 워낙 장이 약하다보니 은행주 투자자들도 불안 심리에 휩쓸린 것 같다"고 말했다. 
또 신용등급 상향조정은 이미 예견됐던 것이고, 은행 실적이 호전되면 등급이 올라가는 후행적인 성격이 강해 지금으로서는 큰 의미가 없다는 반응도 적지 않았다. 
메리츠증권의 구경회 은행업종 애널리스트는 "은행주가 5월말과 7월 초에 단기 급등하긴 했지만, 펀더멘털 측면에서는 여전히 유망하다"며 "얼마 전 발표된 상반기 실적도 무난한 수치가 나와 기존 매수 의견을 고수한다"고 말했다. 
하지만 CSFB증권 윤석 애널리스트는 "은행업종 주가는 기본적으로 구조조정의 성공 여부에 달려 있다"며 "은행주가 저평가됐다는 것은 이른 시일 내 가시적인 구조조정 진전을 전제로 하고 있다"고 말했다. 
무디스사(사)도 23일 보도자료에서 "한국의 은행들은 여전히 재무구조가 불안하며, 구조조정이 은행에 비해 뒤처진 비은행 금융기관 및 기업의 상황 진전에 의존하고 있다"고 지적하면서 "보다 상업적인 문화와 적절한 인력의 채용도 관건"이라고 덧붙였다. 
대우증권 홍성국 투자정보부장은 또 "최근 은행주는 데이트레이더들의 매수 표적으로 펀더멘탈과는 무관하게 움직여 왔다"며 "24일 은행주가 잠시 상승을 시도했던 것은 짧은 매기의 순환 정도로 보여지며 그리 오래갈 것 같지는 않아 보인다"고 말했다. 
13면 45판 880자 
현대건설이 농협 등 금융기관의 신규자금 지원에 힘입어 29일 자금난을 가까스로 해결할 것으로 보인다. 
현대건설로부터 신규자금 지원 요청을 받은 농협과 기업은행, 하나은행 등 3개 금융기관 중 농협과 기업은행은 자금지원 의사를 밝히고 있다. 
농협은 28일 현대건설이 요구한 1250억원 가운데 CP(기업어음)를 다시 사주는 방식으로 550억원 정도를 지원하는 방안을 현대건설측과 협의했다. 
기업은행은 5월 이후 회수한 460억원의 자금을 다시 지원해달라는 현대건설측의 요청에 대해 신탁자금으로 지원하기는 어렵지만 절반 정도를 지원하는 방안을 적극 검토중이다. 
그러나 하나은행 윤교중 부행장은 "현대건설로부터 400억원을 신규지원해 달라는 요청을 받았지만 새로이 자금을 지원해 줄 생각이 없다"고 말했다. 
이에 따라 현대건설은 29일 진성어음 등 하청업자들에게 물품 및 용역 대금으로 결제해야 하는 1485억원 중 최소 550억원, 최대 780억원 정도를 은행에서 해결할 수 있을 것으로 관측된다. 
29일 만기가 찾아오는 현대건설 차입금은 총 1985억원. 
이 가운데 한빛은행 보유 CP 500억원은 은행장회의 결의에 따라 만기가 연장될 것으로 예상된다. 
특히 현대건설은 하청업체 결제자금 중 기존에 챙겨둔 403억원을 포함,최대 900억원을 자체적으로 조달하는 방법을 대부분 확보한 것으로 전해졌다. 
예컨대 현대건설은 국내 건설공사가 진행중인 사업에서 업무 진척도에 따라 받을 수 있는 공사대금과 해외 공사대금 중 상당액을 28일 밤늦게 마련했다. 
현대건설은 최악의 경우 농협만이 지원에 나설 것을 감안해 자금수급책을 세운 것으로 알려져 29일 부도사태에 몰리는 극단적인 상황은 피해갈 것이란 게 외환은행측 분석이다. 
13면 45판 1361자 
외국인 투자자와 삼성전자가 종합주가지수를 700선 아래로 끌어내렸다. 
이날 급락으로 주가지수는 지난 7월13일 이후 열흘(개장일 기준)만에 153.1포인트나 빠져 서머랠리(6월 주가상승기) 이전 수준으로 되돌아갔다. 
코스닥지수도 작년 4월 수준으로 밀렸으며, 종가(종가) 기준으로 올해 최저치를 기록했다. 
이날 급락세는 미국 뉴욕증시의 나스닥지수가 큰 폭으로 하락하면서 외국인 투자자들이 보유 주식을 대량으로 쏟아낸 데다 현대그룹 사태로 투자 심리가 극히 위축된 탓이다. 
외국인들은 전날에 이어 순매도 기조를 이어가 증권거래소 시장에서 2761억원어치의 주식을 순매도했다. 
이는 지난 3월9일 2997억원어치를 매도한 이후 가장 큰 규모다. 
특히 시가총액 비중이 높은 삼성전자 주식을 1993억원어치나 집중 매도함으로써 주가지수 낙폭을 키웠다. 
삼성전자는 이날 2만5000원(8.03%) 하락, 28만원대로 내려 앉았다. 
최근 외국인들의 매매 패턴은 미국 나스닥시장의 동향에 따라 수시로 변하고 있다. 
지난 25일에도 나스닥지수가 비교적 큰 폭으로 하락하자 1230억원어치의 주식을 매도했고, 26일에는 전날 나스닥지수가 반등하자 812억원어치를 순매수했다. 
반도체주를 비롯한 기술주 매도공세는 다른 아시아증시에서도 이어져 도쿄 증시의 닛케이평균주가와 홍콩증시의 항셍지수도 급락했다. 
특히 닛케이평균은 이날 343.44엔(2.12%) 떨어지면서 올해 최저치를 경신했다. 
증시전문가들은 따라서 외국인들의 매매 패턴이 한국 주식만 집중적으로 내다파는 '셀 코리아'(Sell Korea)는 아닌 것으로 관측하고 있다. 
외국인들은 올들어 10조원 이상의 주식을 증권거래소시장에서 순매수했기 때문에 이 물량이 시장에 쏟아질 경우, 한국 증시는 엄청난 타격을 입게 된다. 
WI카증권 김기태 이사는 "외국인들의 매매 패턴으로 볼 때, 최근 매도공세를 서울 증시 이탈의 시그널로 받아들일 수는 없으며, 나스닥시장이 반등하면 다시 순매수로 돌아설 공산이 크다"고 밝혔다. 
문제는 종잡을 수 없는 외국인들의 매매 패턴에 대응할 국내 투자주체의 힘이 크게 달린다는 점. 
이날 국내 기관투자가와 개인투자자들은 각각 1101억원과 1473억원어치를 순매수해 외국인 매도세에 대항했으나 역부족이었다. 
특히 투신사들은 이날도 73억원어치의 주식을 순매도함으로써 자금 부족에 따른 무기력증을 여실히 보여줬다. 
서울 증시의 향후 전망은 극히 불투명하다. 
시장이 나스닥시장과 외국인에 의해 좌우됨으로써 펀더멘털(기초체력)과 지수 흐름에 따른 분석은 무용지물(무용지물)로 전락했기 때문이다. 
KTB자산운용 장인환 사장은 "외부의 충격에 신축적으로 대응할 수 있는 유일한 방법은 현대그룹 사태 등 내부의 악재(악재)를 우선 해결하는 길 뿐"이라고 지적했다. 
13면 45판 728자 
서울시가 지난 98년부터 야심적으로 추진중인 서울국제컴퓨터문화축제 행사가 졸속행사라는 비판을 받고 있다. 
지난 22일부터 27일까지 서울 삼성동 한국종합전시장(COEX)에서 열린 제3회 서울국제컴퓨터문화축제는 컴퓨터 분야 벤처기업과 대학, 관람객 모두를 어우르는 축제를 표방했으나 청바지나 건강식품 판매회사들이 많은 부스를 차지하는 등 원래 의도와 크게 다른 모습을 보였다. 
서울시가 주최한 이 행사에는 총 100여개 업체가 참가, 한평반 규모의 부스당 180만원 안팎의 비용을 부담했다. 
하지만 실제 '컴퓨터 문화'와 관련된 업체는 절반 정도에 그쳤고, 전시장 곳곳에는 청바지, 건강식품, 방향제, 미백치약 등 컴퓨터와 상관없는 제품을 판매하고 있었다. 
전시회에 참가한 하이텔 중국학동호회 운영자 전민수씨는 "국제적인 컴퓨터 문화를 어우를 수 있는 전시회로 기대했는데 실망이 크다"며 "굳이 비싼 돈을 들여 이런 전시회를 하는 이유를 모르겠다"고 말했다. 
이에 대해 서울시 홍보담당관실 홍세표 계장은 "업체 선정은 주관사가 결정해 서울시가 일절 관여하지 않았다"며 "외국 업체를 계속 접촉해 봤으나 성과가 없었다"고 말했다. 
행사를 진행한 서울국제컴퓨터문화축제 조직위 이원진 팀장은 "원래 중국에서 16개 업체가 참여하기로 했으나, 정부에서 비자 발급을 해주지 않아 급하게 업체 수를 채우다 보니 무리가 생겼다"고 말했다. 
11면 45판 1643자 
홈페이지 제작 소프트웨어 업체인 나모 인터랙티브는 8월 초순 중국어판을 내놓는다. 
7월 일본어판을 출시한 데 이어 올해 안으로 영어·프랑스어·독일어·스페인어·포르투갈어·이탈리아어 등 총 9개국 버전으로 제품을 출시할 예정이다. 
작년 영어·일어·불어판을 내 3억원어치를 수출한 나모는 올해 수출 목표를 40억원으로 13배나 높게 잡았다. 
나모의 박흥호 사장은 "2002년부터는 전 세계 홈페이지 제작도구 시장의 5% 이상을 점유할 계획"이라고 말했다. 
코스닥 폭락과 민간 투자 급감으로 자금난을 겪고 있는 정보통신(IT) 벤처기업이 해외 진출로 새로운 돌파구를 찾고 있다. 
수출시장도 미국 일변도를 탈피, 중국·동남아·유럽 등으로 다양화하고 있다. 
정보통신부도 8월 말 이스라엘과 말레이시아를 시작으로 인도·태국·필리핀·미국·영국 등에 대규모 IT 시장개척단을 파견할 계획이다. 
정보통신부는 IT분야 중소·벤처 100개 기업을 조사, 올해 수출 예상액이 2조3670억원으로 99년보다 128% 늘어날 것으로 내다봤다. 
네트워크 소프트웨어 개발업체 (주)버추얼텍 임효철(34) 재무팀장은 "해외시장에서 기술력을 검증 받아야 생존할 수 있다"면서, "국내시장으로는 한계가 있고, 투자자들의 신뢰를 회복하기 위해서라도 해외시장에서 인정 받아야 한다"고 말했다. 
닷컴기업들의 해외진출도 활발하다. 
네이버컴은 인도네시아에 '네이버'라는 브랜드를 수출해 지사를 설립하고 다국어 검색 솔루션을 60만달러에 수출하기로 했다. 
다음커뮤니케이션은 일본 지사를 설립, 8월 초 '다음 재팬' 사이트를 열기로 했다. 
또 한컴리눅스는 자체 개발한 중국어 리눅스 워드프로세서 '문걸'을 중국 최대의 PC제조업체 롄샹그룹에 연간 50만개를 납품하는 등 중국 5대 리눅스업체와 계약을 체결했고, 안철수 바이러스연구소도 새로 영입한 부사장을 중심으로 중국시장을 본격 공략하고 있다. 
한컴리눅스 박상현사장은 "거대한 중국시장을 선점하기 위해 국내업체들이 경쟁적으로 진출하고 있다"면서, "공동연구센터 설립 등 롄샹그룹과 기술 협력관계를 구축할 계획"이라고 밝혔다. 
지난 3월 미국 통신업체 유에스웨스트(US WEST)에 무선 사내전산망 프로그램 50만달러어치를 수출한 (주)버추얼텍은 필리핀·인도네시아·태국 등 동남아시장 진출을 위해 최근 시장조사를 끝내고 제휴업체를 물색하고 있다. 
증권금융 솔루션으로 유명한 (주)팍스넷은 일본의 임프레스 그룹에 기술적 증시지표에 따라 주식을 사고파는 시스템 트레이딩 프로그램 등 금융 솔루션을 130만달러에 수출하는 라이선스 계약을 체결했다. 
게임업체 중에서는 온라인 게임 '리니지'의 엔씨소프트가 성공적으로 대만에 진출했다. 
대만 현지에서 '천당'이라는 이름으로 서비스하는 리니지는 서비스 12일 만에 동시접속자수가 1만명을 돌파, 14개월이 걸린 국내 기록을 훌쩍 뛰어 넘었다. 
엔씨소프트는 홍콩, 싱가포르의 2-3개 게임업체에 라이선스 수출을 추진 중이며, 올 연말쯤에는 중국 베이징에 현지 법인을 세울 예정이다. 
네이버컴 이해진 사장은 "한국 닷컴 기업들의 기술력이 아시아권에서는 가장 앞서 있다고 말했지만 실제 성과는 미미했던 게 사실"이라면서 "닷컴 기업도 결국은 수출로 승부해야 한다"고 말했다. 
해외기술 의존도가 높아지면서 우리나라가 미국·일본·유럽 등 선진국에 지불하는 기술사용료(로열티)가 급증하고 있다. 
한국은행은 31일 발표한 '95～99년 기술무역수지 동향' 자료를 통해 해외 생산기술·특허권·상표권 등을 사용한 대가로 국내기업들이 지난 5년간 외국기업에 지불한 로열티는 연평균 23억5000만달러에 달한다고 밝혔다. 
기술수지가 만성적인 적자를 보이는 이유는 국내기업들이 독자적인 기술을 개발하지 못하고 주로 해외기술 수입에 의존하고 있기 때문이다. 
한국은행은 매년 악화되는 기술무역수지를 개선하기 위해서는 연구기술투자 비중을 확대하는 것이 시급하다고 지적했다. 
◆로열티 지급 급증=90년대 후반 기술도입 자유화 조치 이후, 해외기술 도입이 급증하면서 95-99년 사이 5년간 기술사용료 지불규모(연평균 23억5000만달러)가 70년대 후반보다 40배, 80년대 후반보다 4배나 늘어났다. 
부문별로는 중화학공업 부문이 전체 로열티 중 83%를 차지했다. 
중화학공업 가운데 정유화학업종의 로열티 비중은 낮아지는 추세이지만, 전자업종의 비중은 계속 상승, 70년대 후반 9.7%에서 90년대 후반에는 51.9%로 큰 폭으로 뛰어올랐다. 
지역별로는 70년대 후반까지 일본기업에 지불하는 로열티가 가장 많았으나 80년대 이후에는 미국에서 전자업종 관련 고가의 첨단기술 도입이 증가하면서 미국에 지불하는 로열티의 비중이 가장 커졌다. 
◆로열티 수입은 부진=국내기업이 외국에 기술을 팔고 받는 로열티는 90년대 들어 빠른 증가세를 보이고 있으나 절대액 규모는 아직 미미한 수준이다. 
95-99년 사이 5년간 매년 1억4400만달러를 벌어들이는 데 그쳤다. 
업종별로는 중화학공업 부문에서 벌어들인 로열티가 전체 로열티에서 차지하는 비중이 지난 80년대 전반 5%에서 90년대 후반 80.1%로 높아졌다. 
경공업 부문에서 벌어들인 로열티의 비중은 낮았다. 
하지만 전자업종에서 벌어들인 로열티의 비중은 최근 10년간 2.8%에서 46.8%로 급상승했다. 
◆급증하는 기술수지 적자=국내기업들의 경제체질은 많이 개선되고 있지만, 우리기술을 수출하여 벌어들인 로열티와 해외기술 수입을 위해 지불한 로열티간의 차이인 기술수지는 적자의 골이 더욱 깊어지고 있다. 
80년대 전반 연평균 1억2000만달러이던 적자폭은 90년대 후반 22억달러로 커지면서 서비스수지 적자폭을 확대하는 중요한 요인으로 작용하고 있다. 
이에 따라 한은은 국내기업들이 연구개발투자를 확대해 첨단기술개발 노력을 강화함으로써 핵심기술의 자립도를 높여나가야 한다고 지적한다. 
예컨대 97년 일본의 연구개발비 투자는 GDP(국내총생산)의 3.12%를 차지하고, 제조업체들의 매출액 대비 연구개발비 지출비중은 3.67%에 달하는 것으로 나타나고 있다. 
반면, 우리나라의 연구개발비 투자는 GDP의 2.89%에 그치고 있으며, 매출액 대비 연구개발비 지출비중도 2.57%에 불과하다는 것이다. 
한국은행 정종인 조사역은 "국내개발이 어려운 기술은 도입 후 국내기업들이 빠른 시일내에 습득할 수 있도록 기술교육 및 기술지원 시스템을 강화할 필요가 있다"고 말했다. 
38면 45판 1195자 
현대건설의 자금난이 현대그룹 우량계열사들에까지 확산되는 조짐을 보이고 있다. 
현대중공업과 현대자동차 등 현대그룹 우량계열사의 회사채와 CP(기업어음)가 시중금리보다 높은 금리에도 제대로 유통되지 않는 등 자금경색이 풀릴 기미를 보이지 않는 것이다. 
대우증권 마득락 채권영업부장은 "현대 우량계열사들의 회사채가 시중금리보다 0.6-0.7% 포인트 높은 금리로 나왔는데도 팔리지 않자, 지금은 가산금리가 1%까지 높아진 상태"라면서 "그러나 여전히 매수세가 형성되지 않아 거래가 이뤄지지 않고 있다"고 말했다. 
현대계열사들의 CP도 마찬가지. 
LG그룹과 삼성그룹 계열사들의 3개월짜리 CP 금리는 연 7.2-7.3% 수준인데 비해 현대자동차와 현대중공업의 CP 금리는 연 9% 선에서 형성돼있다. 
그나마 채권투자자들이 원금손실에 대한 우려 때문에 매입을 꺼려 실제 거래는 거의 이루어지지 않고 있다. 
이에 따라 일부 현대계열사들은 단기자금 운용을 위해 이보다 훨씬 높은 연 13%의 금리까지 제시하며, CP 매입을 요청하고 있는 것으로 알려졌다. 
모 증권사 관계자는 "최근 현대의 한 우량계열사로부터 '꺾기'를 포함해 연 15%의 금리를 주겠다는 조건으로 CP를 매입해달라는 요청을 받았다"고 전했다. 
증권사 등 일부 기관들은 또 보유 현대계열사 회사채와 CP의 처분에 적극 나서고 있으며, 증권사 창구에는 현대계열사의 CB나 BW를 보유한 개인들로부터 이를 처분해달라는 요청도 끊이지 않고 있다. 
한 증권사 고위 관계자는 "최근 현대사태와 관련해 자체 회의를 갖고, 보유한 현대 채권을 모두 매각키로 방침을 정했다"고 말했다. 
이처럼 현대그룹의 우량계열사들까지 자금시장에서 외면당하는 이유는 현대그룹에 대한 불안감이 아직 완전히 가시지 않았기 때문. 
LG투자증권 성철현 채권트레이딩팀장은 "현대그룹 전체에 대한 막연한 불안감 때문에 일단 현대 채권 편입을 꺼리고 있다"고 말했다. 
한번 회사채나 CP를 매입하면, 자칫 만기연장을 감수해야 할 처지에 놓일 수 있어 아예 매입자체를 회피한다는 것이다. 
이같은 상황이 해결되려면 현대건설이 보다 구체적인 자구노력을 보이는 등 시장의 신뢰를 회복해야 한다는 게 증권전문가들의 지적이다. 
그러나 현대증권 종합금융팀 이광주 차장은 "최근 기업들의 자금난은 현대만의 문제가 아니라 자금시장이 무너진 탓"이라고 말했다. 
10면 45판 1457자 
SK·한국통신·LG 등 IMT-2000(차세대 이동통신)사업 후보자들의 컨소시엄 경쟁이 치열하다. 
이들 후보는 기술 벤처 기업과 굵직한 해외 사업자를 컨소시엄에 합류시키는 것이 사업권 획득의 열쇠라고 파악하고 있다. 
특히 삼성전자 등 단말기 제조업체와 기지국 관련 기술개발업체, 방송사 등 콘텐츠 보유 업체를 중심으로 짝짓기 경쟁을 벌이고 있다. 
◆활발한 해외제휴 모색=LG그룹은 일본텔레콤과 기술 제휴에 합의한 것으로 알려졌다. 
LG 협상팀이 4일 일본 현지에서 일본텔레콤 관계자를 만나, 공동 기술개발·마케팅·서비스 등을 추진하기로 합의했으며, 일본텔레콤의 컨소시엄 지분 참여에 대해서는 추후 논의하기로 했다. 
LG의 한 임원은 "당장 지분 참여에 대해 결정한 것은 없으나, 협상의 여지는 있다"고 말했다. 
한국 IMT-2000 컨소시엄을 이끄는 하나로통신은 아시아와 유럽의 유력 통신회사 3-4군데를 상대로 컨소시엄 지분참여를 협상 중이다. 
하나로통신은 이들 외국업체가 모두 20% 정도 지분참여를 할 것으로 예상하고 있다. 
하나로통신 이종명 상무는 "아시아계 업체 한 곳은 지분참여가 사실상 확정됐다"면서 "이르면 다음 주말쯤 종합적인 발표를 할 수 있을 것"이라고 밝혔다. 
최근에는 또 한국 IMT-2000 컨소시엄과 다른 사업자 중 한 곳이 연대하는 그랜드 컨소시엄 구상이 업계와 정보통신부 등에서 솔솔 흘러나오고 있다. 
◆우수 기술 벤처를 잡아라=IMT-2000사업자 후보들은 우량 기업들을 주주로 잡기 위해 물밑 경쟁을 벌이고 있다. 
또 PCS(개인휴대통신)사업자 선정 때 소액주주로 참가해 막대한 자본이익을 본 전례 때문에 벤처기업들도 컨소시엄 참여에 적극적이다. 
하지만 출연금(1조3000억원)과 자본금(6000억-8000억원) 등을 합치면 자금 부담액이 너무 커 투자 규모를 놓고 망설이는 사례가 많다. 
한국통신은 지분율 1%(약 200억원) 이상 참여업체를 전략적 주주로 보고 업체선정에 나서고 있다. 
한국통신은 각 사업분야에서 시장 선도적인 기업을 위주로 컨소시엄 파트너를 물색하고 있으며, 참여업체가 50곳 안팎에 이를 것으로 예상했다. 
아직 뚜렷한 세부기준을 확정하지 못한 SK텔레콤은 IMT-2000 비동기식 핵심기술 개발에 참여한 63개 협력업체와 제휴 중인 콘텐츠 제공업체가 우선 협상 대상이 될 것으로 보고 있다. 
LG는 LG와 컨소시엄 참여업체의 지분비율을 50대50으로 결정했으며 이미 국내 중소·벤처업체 300여곳을 상대로 사업설명회를 개최하는 등 가장 적극적인 태도를 보이고 있다. 
이 때문에 네트워크, 무선 인터넷 운용 솔루션, 멀티미디어 콘텐츠, 통신관련 장비 업체 중 재무구조가 견실한 업체들은 집중적인 스카우트 표적이 되고 있다. 
특히 후보들은 많은 정보통신 거래 기업을 거느린 삼성전자가 한통과 SK 중 어떤 컨소시엄에 합류하는지를 놓고 촉각을 곤두 세우고 있다. 
11면 45판 1636자 
정부는 현대가 6일 발표할 예정인 자구(자구)계획안이 정부와 채권단이 요구했던 3가지 조건 중 한개라도 충족하지 않을 경우 현대건설에 대한 자금지원을 할 수 없다는 강경한 입장을 고수하고 있다. 
3가지 조건이란 ▴현대자동차·현대중공업의 확실한 계열분리 ▴현대건설의 강도 높은 자구노력 ▴오너경영인과 문제 경영인의 퇴진(지배구조개선) 등이다. 
하지만 6일 발표를 눈 앞에 두고도 여전히 상당부분에서 정부와 현대측의 의견이 좁혀지지 않아 타협점을 찾는데 어려움을 겪고있다. 
◆현대자동차와 현대중공업의 계열분리= 정부는 '확실한 분리방식'과 '일정'을 요구하고 있다. 
금융감독위원회는 정주영 전 명예회장의 자동차 지분 6.1%를 시장에 공개매각하는 방안을 우선적으로 요구하고 있다. 
금감위 고위 관계자는 "정 전 명예회장의 자동차 지분을 제 3자나 재단에 맡기는 방안은 수용할 수 없다"고 쐐기를 박았다. 
현대중공업 계열분리의 경우 정부·채권단은 당초 예정된 2003년보다 더 앞당겨 연내에 마무리해 주기를 바라고 있다. 
정몽헌 회장 계열의 현대건설과 현대상선이 갖고 있는 중공업 지분(각각 6.9%,12.5%)을 계열분리 요건인 3% 이하로 축소하라는 것. 
현대측은 분리방식에 대해 "이번 만큼은 정부가 수용가능한 안을 제시할 것"이라고 말할 뿐 구체적인 답은 내놓지 않고 있다. 
현대는 우선 채권단에 의결권을 위임하면서 일정 기간안에 순차적으로 팔겠다는 각서를 제출하는 방안을 검토 중이다. 
◆현대건설 자구계획= 정부는 시장이 받아들일 수 있는 '확실한 자구계획'을 현대측에 종용하고 있다. 
금감위 고위관계자는 "현대건설과 정몽헌 회장의 타계열사 주식처분을 채권단에 맡기거나 금융기관에 내다파는 것이 가장 확실한 방법이 될 수 있다"며 "주식처분액수도 현대건설의 부실을 털어내고 정상경영이 가능한 규모가 돼야 할 것"이라고 말했다. 
그러나 현대건설과 정몽헌 회장의 주식을 시장에 내놓는 방안은 시간이 오래 걸리기 때문에 받아들일 수 없다는 게 정부 입장이다. 
외환은행은 또 공문을 통해 3개 요구사항 외에 기존 자구방안 중 실현가능성이 떨어진다고 여기는 내용을 세밀하게 적시하며 확실한 증빙서류를 덧붙이고 구체적인 매각일정을 제시해 달라고 요구하고 있다. 
현대 측은 올 연말까지 자구목표 1조 5000억원 중 7000억～8000억원 가량이 실효성이 없다는 채권단 지적에 따라 자구노력을 재점검하는 작업을 벌이고 있다. 
◆기업지배구조 개선=정부는 정주영 명예회장·정몽구 회장·정몽헌 회장 등 3부자 퇴진에 앞서 현대사태에 책임있는 일부 전문경영인의 퇴진을 우선적으로 요구하고 있다. 
금감위 고위관계자는 "현대건설 사태를 일으킨 책임자들에게 자금지원을 할 수 없다는 게 채권단의 입장인 것으로 알고 있다"면서 "3부자 퇴진은 국민에 대한 약속이므로 그들이 알아서 할 문제"라고 말했다. 
채권단은 3부자 퇴진에 대해서도 어떤 식으로든 재차 대국민 발표 또는 가시적인 조치가 필요하다는 판단이다. 
문제경영인 퇴진 문제는 현대 측이 가장 고심하고 있는 부분이다. 
현대 측은 문제경영인 퇴진 문제를 정부에서 공식 거론한 적이 없다고 부인하고 있다. 
현대 관계자는 "현대건설 유동성 사태와 직접 관련이 없고 인사문제는 스스로 결정하거나 각사 이사회에서 논의할 사항"이라고 말했다. 
11면 45판 1143자 
최근의 '벤처대란설'과 '닷컴 위기설'로 국내 벤처캐피털의 투자는 위축되고 있지만, 외국계 벤처자본은 한국 벤처 투자에 상대적으로 적극적이다. 
미국계 투자전문회사인 H&Q AP는 지난달 KS-net에 2000만 달러를 투자했다. 
이 회사는 지난 5월에는 지문인식 시스템 생산업체인 니트젠에도 700만 달러를 투자하는 등 올해 들어서만 8개 벤처기업에 모두 1억2000만 달러를 투자했다. 
H&Q AP 김태곤 부장은 "국내 벤처캐피털은 투자 자금이 고갈된 곳이 많지만 우리는 외국에서 자본을 직접 조달해올 수 있어 투자 여력이 있다"면서 "벤처기업 투자 프리미엄이 많이 떨어진 지금이 투자 여건은 최고"라고 말했다. 
지난 2월 팍스넷에 500만달러를 투자했던 투자 은행 골드만삭스도 벤처투자를 오히려 본격화하고 있다. 
지난 6월 무선 인터넷기술 개발업체인 AI네트에 600만달러를 투자한데 이어, 지금은 2개 업체를 상대로 1000만달러 규모의 투자협상을 추가로 진행중이다. 
일본계 소프트뱅크벤처스코리아(SBVK)도 닷컴위기설에 아랑곳하지 않는 적극적인 투자 패턴을 보이고 있다. 
7월 초 전자문서관리시스템업체인 사이버다임에 18억원을 투자한 데 이어 25일에는 다시 아이월드네트워킹에 60억원을 투자했다. 
지금도 3-4개 업체를 상대로 165억원 규모의 투자 협상을 진행중. 
문규학 부사장은 "벤처 위기설 속에서도 펀딩(자금 조달)에 나서는 벤처기업은 기업 내용이 알차다"면서 "지금이야말로 옥석을 가린 투자를 하기에 좋은 기회"라고 말했다. 
외국 자본의 벤처 투자 패턴도 펀드 가입을 통한 간접 투자에서 창업투자회사를 설립하는 등 직접 투자로 전환되는 추세. 
지난해까지 2개에 불과했던 외국계 창투사는 올 상반기에만 6개가 새로 설립돼 모두 8개로 늘어났다. 
미국 컨설팅 회사인 ADL이 지난 3월 국내기업들과 공동으로 ADL파트너스를 만들었고, 미국 시티코프사(사)는 지난 6월 283억원 자본금 전액을 출자한 시티코프캐피털코리아를 설립했다. 
무한기술투자 이인규 사장은 "외국 벤처 투자 자본들은 한국의 '벤처 위기설'을 적극적인 기회로 활용하는 느낌"이라면서 "헐값에 지분을 인수한다는 부정적인 시각도 있지만 한국 벤처시장의 국제화를 위해서는 바람직한 현상"이라고 말했다. 
11면 45판 1325자 
정몽구(MK) 현대자동차 회장의 퇴진 문제가 현대사태 해결의 새 등장했다. 
김경림 외환은행장은 9일 현대 3부자(부자) 퇴진 문제와 관련, "정몽구 현대차 회장도 물러나야 한다"고 못박았다. 
발언이 알려지자 당사자인 현대자동차 측은 물론 현대 구조조정위원회 측도 당혹감을 감추지 못하며 진위(진위)에 촉각을 곤두세우고 있다. 
현대 측은 새 경제팀 출범 이후 가까스로 현대문제가 가닥을 잡아가는 상황에서 MK 퇴진 변수로 사태 해결이 또다시 꼬이지 않을까 우려하는 분위기다. 
◆김 행장 발언의 강도=8일 채권단 공문이 현대에 전달됐을 때만 해도 3부자 퇴진 문제는 별 주목을 받지 못했다. 
하지만 김 행장의 'MK퇴진' 발언이 일과성(일과성)이 아니라는 것이 사실로 확인되면서 상황은 돌변했다. 
채권단 논리는 정주영 전 명예회장이 지난 5월 말 국민 앞에 3부자 퇴진을 약속한 만큼 이를 이행하는 것이 시장신뢰를 회복하는 선결요건이라는 것. 
◆발칵 뒤집힌 현대자동차=3부자 퇴진론이 고개를 들 때마다 MK측은 현대사태를 모르는 '오해'에서 비롯된 것으로 치부했지만 이번만은 달랐다. 
MK측은 정부 영향력이 감안되지 않을수 없는 은행의 생리로 볼 때 이날 김 행장이 MK 퇴진을 주장한 것은 독자판단이 아닐 것으로 보고있다. 
현대차의 다급해진 분위기는 MK가 직접 이날 오후 김 행장에게 수화기를 들었다는 점에서도 잘 드러난다. 
MK의 한 측근은 "김 행장이 (정 회장과의 통화에서) '정 회장 퇴진을 언급한 적이 없다'고 말했다"고 전했다. 
하지만 외환은행 측은 즉각 "정 회장과 전화통화를 한 적이 없다"고 MK측 주장을 일축했다. 
MK진영은 퇴진론이 갑자기 튀어나온 배경을 놓고 정부의 의중을 파악하느라 분주하게 움직이기도 했다. 
일부 현대차관계자들은 MH(정몽헌회장)진영 가신(가신)그룹의 퇴진이 쉽지않자 MK퇴진 카드를 꺼내 양 진영의 균형을 맞추려는 의도가 아니냐고 해석하기도 했다. 
◆MK가 물러날수 없는 이유=현대자동차 측은 지난 5월 말 MK가 물러나겠다고 약속한 적도 없고, 또 현대·기아차는 다른 현대계열사들과 달리 경영이 잘되고 있는데도 MK를 MH 등과 한 묶음으로 처리하려는 처사는 받아들일 수 없다고 반발하고 있다. 
MK측은 또 '현대는 전문경영인체제로 간다'는 정 전 명예회장의 5·31선언 내용 가운데 '전문경영인'에 바로 MK가 해당한다고 주장했다. 
현대차 고위관계자는 "현대사태의 배경이 현대건설의 부실경영 탓인데, 왜 경영을 잘하고 있는 MK까지 책임을 져야 하느냐"며 "퇴진은 시장과 이사회가 결정할 일"이라고 강하게 반박했다. 
11면 45판 1149자 
"정부 현대문제 전면에 안나서 채권단 지원하며 해결할것" 
이근영(이근영) 신임 금감위 위원장은 9일 취임식에서 금융기관의 건전성을 감독하는 금융감독기구 본연의 업무원칙을 수차례 강조했다. 
현대사태에 대한 그의 해법도 이같은 원칙을 벗어나지 않았다. 
그는 "현대사태는 경영권 분쟁과 현대건설의 유동성(류동성·자금) 위기 등으로 시장의 신뢰를 잃어서 야기된 문제"라며 "현대는 시장의 신뢰를 얻을 수 있는 실질적인 자구계획을 제출해야 할 것"이라고 말했다. 
그리고 정부(금감위)는 채권단을 감독, 지원하는 입장에서 현대문제를 풀어나가겠으며, 앞으로 기업문제에 정부가 전면에 나서지 않겠다고 말했다. 
정부와 채권단이 그동안 요구해온 3개항을 반드시 관철시킬 것이냐는 질문에 대해서도 그는 "(자구안이) 시장의 신뢰를 회복할 수 있느냐의 문제"라고만 말했다. 
3개항의 완전 충족을 강력하게 촉구했던 이용근 전 위원장과는 태도가 다소 다른 것으로 들리기도 했다. 
새 경제팀의 개혁성과 관련, 그는 "진념 재경부 장관은 아주 개혁적인 분이고 방법이 온건할 뿐"이라고 평가하고 "나는 안정과 개혁 모두를 소홀히 할 수 없다"고 말했다. 
■서운 - 떠나는 이용근 전위원장 
"재벌 힘이 이리 센 줄은… 추풍령고개서 하차합니다" 
"(현대사태 해결의) 추풍령 고개를 넘다가 그만 하차하고 말았습니다. 
" 기업·금융구조조정 작업의 지휘봉을 잡은 지 7개월. 
중도에 지휘봉을 놓게 된 이용근 전 금감위 위원장은 "구조조정은 환영받기 어려운 과제"라며 아쉬움을 표현했다. 
이 전 위원장은 9일 금감위를 떠나는 이임식에서 구조조정을 외과수술에 비유했다. 
몹쓸 병에 걸려 한쪽 다리를 잘라내는 것은 두 다리를 모두 잘라야 하는 사태를 막기 위해서라는 것. 
그는 개각 전까지 "국민경제와 현대를 살리기 위해서는 썩은 부위를 잘라내야 한다"며 현대사태 해결에 총력을 쏟아왔다. 
금감위와 현대간 싸움이 극한 상황으로 치달았던 지난 주말, 그는 "재벌의 힘이 이렇게 센 줄은 몰랐다. 
고립무원의 싸움이다"며 어려움을 토로하기도 했다. 
이 전 위원장은 이날 이임식에서 "구조조정은 '끝의 시작'이 아님은 물론, '시작의 끝'도 아니다"라는 말과 함께 "우리 앞에 아직도 멀고 험한 길이 남아 있다"는 소회를 남기고 금감위를 떠나갔다. 

12면 45판 1082자 
작년 우리나라 제조업체들은 생산과 판매 등 영업활동을 통해 돈(영업활동 현금수입)을 많이 확보했으나, 아직도 빚이 많아 4개 가운데 1개 꼴로 '영업활동 현금수입'을 가지고 이자(금융비용)를 감당하지 못하는 것으로 나타났다. 
또 빚더미 때문에 영업을 하면 할수록 적자 폭이 늘어나는 한계기업들이 4대 재벌에도 8개가 있으며, 5-30대 재벌에선 27개사가 있는 것으로 한국은행 조사 결과 나타났다. 
◆크게 좋아진 현금흐름=한국은행이 9일 발표한 '99년 중 제조업 현금흐름 분석'에 따르면, 외부감사를 받는 3703개 국내 제조업체들이 영업활동을 통해 마련한 돈은 업체당 평균 115억4000만원으로 98년보다 34.4%가 늘어났다. 
이는 95년 이후 최대규모. 
이는 금리하락에 힘입어 업체당 손실 규모가 1억1000만원으로 98년(50억1000만원)보다 크게 줄었고, 감가상각비(감가상각비) 등 실제로 현금이 빠져나가지 않는 비용(177억6000만원)이 많이 발생했기 때문이다. 
한국은행 정정호 경제통계국장은 "당기 순손실 규모가 98년에 비해 99년에 크게 줄었지만 아직도 이익을 못내는 기업이 많아 수익성을 높일 수 있는 영업활동이 필요하다"고 말했다. 
◆설비투자에 소극적=제조업체들은 많은 돈을 마련했지만 설비투자에는 소극적이었다. 
지난해 업체당 투자금액은 평균 75억2000만원으로 전년보다 34.8%가 줄었다. 
구조조정을 위한 자산매각을 하면서도 땅을 파는 대신 공장·건물·기계 위주로 팔아 기업인들이 앞으로 부동산 경기 회복을 크게 기대하는 것으로 해석됐다. 
또 제조업체들은 영업활동으로 마련한 돈을 설비투자보다 계열사 등 다른 기업 유상증자에 많이 사용했다. 
차입금 상환에도 일부 사용했다. 
한국은행 조사결과, 업체당 평균 94억1000만원의 차입금을 갚은 것으로 나타났다. 
하지만 이처럼 차입금을 갚았지만 아직 부채규모 절대액이 많아 4대 재벌 계열사 가운데 8개 기업이, 워크아웃 대상이 아닌 5～30대 재벌 중에선 21개 기업이, 워크아웃에 들어간 5～30대 재벌 중에선 6개 기업이 '영업활동 현금수입'으로 금융비용을 감당하지 못하는 것으로 나타났다. 
10면 45판 1834자 
현대 주채권은행인 외환은행이 정주영(정주영) 전 현대 명예회장에게 자동차 지분 6.1%에 대한 매수자 우선 추천권을 부여, 사실상 정씨 일가로의 지분이동을 허용한 것으로 밝혀졌다. 
외환은행은 지난 13일 현대와의 자구책 협상에서 정 전 회장이 사재출연을 통해 현대건설을 지원한 데 대한 예우차원에서, 정 전 회장이 주식매각 대상을 우선적으로 추천할 수 있도록 합의해줬다. 
다만 현대차 계열분리 요건에 저촉되어서는 안 된다는 단서를 달았다. 
채권단이 2200억원 상당의 정 전 회장의 자동차 지분을 매입, 소유권을 보유하되 처분은 정 전 회장의 뜻에 맡긴 셈. 
외환은행은 정 전 명예회장과 같은 계열인 정몽헌(정몽헌) 현대아산 회장은 계열분리 요건에 위배되므로 자동차 주식을 사갈 수 없으며, 대신 다른 정씨 일가로의 매각은 가능하다고 설명하고 있다. 
특히 김경림(김경림) 외환은행장은 14일 은행장 회의에서 "정몽구(정몽구) 현대자동차 회장 또는 정세영(정세영) 현대산업개발 명예회장 등도 주식매입대상에 포함될 수 있느냐"는 일부 은행장의 질문에 "정몽헌 회장 계열이 아니라면 가능하다"는 입장을 밝혔다. 
이와 관련, 공정거래위원회의 이재구(이재구) 기업집단과장도 "정주영 전 명예회장이 자동차지분 6.1%를 팔아넘긴다면 친족분리 요건을 갖추어 계열분리된 것"이라며 "이 경우 정몽구 회장은 정 전 회장의 특수관계인에 포함되지 않는다"고 말했다. 
공정위는 그러나 정세영 회장이 차 지분을 가져갈 경우 분리된 그룹이 다시 현대계열로 편입될 가능성이 있어 승인 여부가 불투명하다고 보고 있다. 
한편 김재수 현대구조조정 본부장도 "정몽구 회장이 정 전 회장의 자동차 지분을 가져가는 것은 방해하지 않겠다"고 말해 정몽구 회장이 어떻게 정주영 회장의 마음을 돌려세우느냐에 따라 현대차 지분의 추가확보 여부가 판가름날 것으로 보인다. 
현대는 정주영 전 명예회장이 보유한 현대자동차 지분 9.1% 가운데 6.1%를 매각하는 내용의 자동차 계열분리안을 다음주 공정거래위원회에 제출할 계획이라고 14일 밝혔다. 
이에 따라 이르면 이달 중 자동차 소그룹 계열분리가 마무리되고, 재계 서열에도 변화를 가져올 전망이다. 
지난 13일 현대 구조조정위원회의 발표에 따르면 정몽헌(정몽헌) 현대아산 이사회 회장이 계열주가 되는 현대는 정몽구(정몽구) 현대·기아자동차 회장 계열 8개사 외에도 인천제철 2개사가 분리되고, 이어 연말까지 현대엘리베이터 등 4개사가 추가로 정리돼 올해 말까지 23개사로 줄어든다. 
또 2002년 상반기까지 정몽준(정몽준) 현대중공업 고문 계열의 현대중공업과 현대미포조선이 분리되면 21개사만 남게 된다. 
이에 따라 99년 말 기준 자산 90조원으로 재계 서열 1위였던 현대는 분리 후 59조로 자산이 줄어들어 삼성에 이어 2위가 될 전망. 
또 자동차 소그룹은 자산 28조5000억원으로 재계 서열 5위가 되고, 중공업 소그룹은 자산 11조원으로 서열 9위가 된다. 
■정주영(정주영·85) 전 현대 명예회장이 지난 6일 서울중앙병원에 긴급 입원한 지 8일 만인 14일 오후 퇴원, 청운동 자택으로 귀가했다. 
현대 측은 14일 "정 전 명예회장이 이날 오전 입원 수속을 마치고 오후 1시쯤 수행원들의 부축을 받으며 퇴원했다"고 밝혔다. 
현대는 "정 전 명예회장이 피로증세에서 회복됐고 건강도 양호하다"면서 "이날 아침 정 전 명예회장이 청운동 댁으로 돌아가겠다고 말해 퇴원하게 됐다"고 퇴원경위를 설명했다. 
정 전 명예회장은 이달 초 중앙병원에 입원, 5일 퇴원한 바 있고 퇴원 하루 만에 또다시 입원, 이후 8일 동안 비교적 장기입원 치료를 받아왔다. 
11면 45판 1448자 
올 가을 부패방지법 제정을 앞두고 기업들마다 윤리강령 마련에 비상이 걸린 가운데 국내 외국기업들의 강도 높은 윤리강령(code of conduct)들이 새삼 주목받고 있다. 
경제협력개발기구(OECD)가 '기업윤리라운드' 출범을 추진하는 등 엄격한 기업윤리가 국제 비즈니스의 한 조류로 등장하고 있기 때문이다. 
쉘 한국지사는 사업준칙(Business Principle)에 따라 임·직원들이 10만원 이상의 선물을 남으로부터 받았을 경우 선물을 받은 상세한 이유를 회사에 서면 보고토록 하고 있다. 
특이한 점은 보고한 뒤에도 그 선물은 회사로 귀속된다는 점. 
사업준칙 중에는 사업상의 인간관계를 위해 불가피하게 물건이나 현금이 오가는 경조사비(경조사비) 지출이나 선물증여도 매월 회사에 보고하도록 한 조항도 있다. 
특히 10만원 이상의 선물은 지사장의 직접결재를 받아야 한다. 
볼보건설기계코리아는 접대비 지출이 까다롭기로 유명하다. 
우선 직원들의 접대비 지출은 각 팀장(부장)들이, 각 팀장이 쓰는 것은 대표이사가, 지방의 영업간부들의 경우는 영업총괄 전무가 각각 결재해 상호견제하는 역할을 한다. 
독특한 것은 대표이사까지도 재무담당 부사장(CFO)에게 비용지출을 일일이 결재받아야 한다는 점이다. 
볼보건설기계코리아 김희장 홍보과장은 "사내 회계전산시스템을 통해 개개인이 쓴 비용과 지출내역, 접대상대에 대한 모든 정보가 한 눈에 드러난다"며 "단 한 푼도 지출내역 없이 마구 쓰는 일이란 불가능하다"고 말했다. 
한국다우코닝도 사업과 관련없는 사람에 대한 접대를 원칙적으로 금지하고 있다. 
황경수 사장은 "목적이 불분명한 기부행위나 필요 이상 부당한 접대가 발각되면 해고 사유가 될 수도 있다"고 강조했다. 
우리나라는 한때 벤처기업이 몰려있는 강남일대의 유흥주점들이 특수(특수)를 누린 적도 있으나 외국의 경우에는 닷컴기업도 주머니가 가볍긴 마찬가지. 
온라인 마케팅회사인 헬로우아시아 코리아는 1인당 3만원 이상의 접대비는 각 해당국가지사의 CFO→CEO→자금담당자의 무려 3개 라인에서 일주일 전에 사전승인을 받아야 한다. 
실리콘밸리에 있는 본사는 접대비의 상한선을 아예 1인당 50달러로 묶어놓았다. 
한국IBM도 '특정 공급자에게 특별한 대우(special treatment)를 해서는 안된다'는 규정과 함께 판촉용 물품이 아닌 기타 선물을 공급자나 고객에게 주는 것을 엄격히 금지하고 있다. 
외국계 금융회사에서도 윤리규범은 엄격하다. 
독일 알리안츠그룹의 한국합작회사인 알리안츠제일생명은 '직원은 업무수행 중에 자기 자신 또는 타인을 위해 선물이나 기타 사례를 요구하거나 수락해서는 안된다'고 규정하고, 불가피할 경우 회사의 사전승인을 받아야 한다고 못박고 있다. 
자기사람 심기·안면봐주기 등이 만연돼 있는 납품관련 업무에서도 엄격하기는 마찬가지. 
모토로라는 해당 납품업체 관계자와 혈연관계에 있는 사람을 관련부서에 고용하는 것을 금지하고 있다. 
11면 45판 918자 
올 상반기까지 공급 부족으로 높은 가격을 받던 TFT-LCD(초박막액정표시장치)가 대만업체들의 양산으로 공급 초과 현상이 일어나면서 가격이 크게 떨어지고 있다. 
이에 따라 세계 시장 1·2위를 다투고 있는 삼성전자, LG필립스LCD와 국내 중소 제조업체 수출에 비상이 걸렸다. 
◆올해 초 대비 최고 30%까지 떨어져=치메이·유니팩·CPT·에이서 등 대만업체들의 가격 공세가 거세다. 
13.3인치와 14.1인치 노트북 컴퓨터용 제품과 15인치 모니터 제품을 한국산 제품보다 30% 이상 싸게 공급하고 있기 때문. 
노트북PC에 50% 이상 쓰이고 있는 14인치 TFT-LCD의 최근 가격은 지난 1월 평균 530달러에서 지난달 460달러, 8월 450달러 수준으로 떨어진 상태다. 
이에 따라 삼성전자도 1200달러에 공급하던 17인치 모니터용 TFT-LCD의 가격을 800～850달러로 대폭 낮췄다. 
LG필립스 LCD가 주력으로 삼고 있는 18인치 제품도 연초 1800달러에서 1100달러 안팎까지 떨어졌다. 
삼성전자 LCD 상품기획팀 조용덕 부장은 "대만업체의 양산으로 TFT-LCD 공급량은 늘고 드라이브 IC 등 부품은 모자라 연초 예상보다 판매가 30～40% 정도 부진하다"며 "올 연말까지 가격이 15～20% 정도 더 떨어질 것으로 보인다"고 말했다. 
◆대형 시장을 뚫어라=삼성전자는 대만업체의 저가 공세가 이어지자 17인치 이상의 대형 기판에 주력한다는 방침을 세워놓고 있다. 
LG필립스 LCD는 고부가가치의 상품으로 제품군을 바꿔나갈 예정이다. 
메리츠 증권의 최석포 연구원은 "6개의 대만업체가 2～3개로 정리될 때까지 가격 인하경쟁은 계속될 것으로 보인다"고 전망하고 "제품군을 다양화시키고, 대형 기판 쪽에 주력해야 삼성전자와 LG필립스 LCD가 세계 1·2위 자리를 유지할 수 있을 것"이라고 말했다. 
14면 45판 929자 
이번 국세청 인사는 전체 국장급 간부의 76%가 자리 바꿈을 한 대규모로, 행시 18～22회가 과장급 부이사관으로 대거 승진했다는 점에서 세대교체적 성격이 돋보인다. 
특히 전체 직원의 20%를 차지하고 있는 여성 공무원 가운데 처음으로 이상위 국세청 인사계장과 제연희 국세청 납세서비스센터실장이 일선 세무서장급인 복수직 4급 서기관에 올랐다. 
관심을 끌었던 고위직 인사는 조달청장으로 나간 김성호 서울지방국세청장 후임에 봉태열 중부지방국세청장(행시 13회) 등을 제치고 손영래 본청 조사국장이 발탁된 점. 
행시 12회인 손 신임청장은 안정남 국세청장(행시 10회)과 같은 광주고 출신으로, 그의 발탁이 김성호(행시 10회)·봉태열·손영래 등 차기 국세청장 후보 3인간의 경쟁에 어떤 변수가 될지 주목된다. 
손 청장은 조사국장 시절 보광그룹 탈세조사를 지휘하는 등 굵직굵직한 사건을 무리없이 처리했다는 평가를 받아왔다. 
또 개각 결과를 기다리느라 오래 비워놨던 국세청 차장에는 지역안배 차원에서 경남 김해 출신 '기획통'인 곽진업 법인납세국장(행시 12회)이 임명됐다. 
본청 조사국장에 기용된 이주석 전 부산지방국세청장은 행시 13회로 전남 나주고·성균관대 경제학과를 졸업했다. 
현 정부 들어 국세청 감사관과 국세행정개혁 기획단장을 지내며 국세청 개혁을 이끈 주역 가운데 한 명. 
단호한 성격의 이 국장이 정권 후반기를 맞아 재벌2～3세들의 부당상속 조사와 30대 재벌 주식변동 조사의 마무리에 박차를 가할 것으로 예상되고 있다. 
국세청은 이 밖에도 5개 개방형 직위에 대한 인선을 마쳐 국세청 납세지원국장에 이용진 전 대전지방청장, 감사관에 김영목 전 전산관리관, 서울청 납세지원국장에 진병건 전 서초세무서장(미국 변호사), 중부청 세원관리국장에 박길호 전 서울청 납세지원국장, 국세공무원교육원장에는 임지순 현 원장을 각각 임명했다. 
14면 45판 1502자 
지방의 균형발전을 위해 수도권 공장 신·증설을 억제하는 '수도권 공장건축 총량제'를 놓고 정부·기업·자치단체들이 대립하고 있다. 
1994년부터 수도권 과밀화를 막기 위해 도입한 총량제는 경기·인천·서울 등 3개 시도에 매년 공장건축 면적을 배정하고 이 범위 내에서 공장을 짓도록 하는 제도를 말한다. 
◆수도권 중소기업 수출·외자유치 애로=경기도 화성군에 위치한 자동차부품업체 한독분말야금은 미국 GM사와 2억7000만달러의 수출계약을 추진 중에 있다. 
수출계획에 대비, 생산라인을 증설하려 했으나 총량제 때문에 건축허가를 받지 못해 수출계약 자체를 포기해야 할 형편이다. 
이 회사는 이미 증설에 대비해 독일과 일본에 50억원 대의 생산설비를 발주해 놓아 첨단 설비를 놀릴 수밖에 없는 실정이다. 
경기도의 경우, 올해 배정된 272만8000㎡가 6월 말로 바닥나면서 977개 업체의 121만6000㎡의 공장신축 허가가 유보된 상태다. 
인천시도 현재 110개 기업이 24만㎡의 공장을 짓지 못하고 있다. 
경기도는 "연말까지 고려하면 최소 250만㎡의 공장 건축면적이 배정돼야 한다"고 주장하고 있다. 
인천시도 54만㎡를 요청한 상태. 
◆지방자치단체들 반발=정부는 수도권 공장 건축난을 감안, 9월 초에 경기·인천이 요구하는 면적의 3분의 1 수준인 120만㎡ 정도를 추가배정한다는 계획을 세워 놓고 있다. 
그러나 충청도와 강원도 등 지방자치단체는 추가배정 자체를 반대하고 있다. 
충남도청 김양현 공업기술과장은 "정부가 수도권에 추가배정할 경우, 지방공단 미분양이 장기화돼 지역경제가 침체될 수밖에 없다"고 말했다. 
충청남도는 현재 13개 산업단지 중 70만평이 미분양 상태에 놓여 있다. 
대전·충남 상공회의소가 정부에 건의서를 낸데 이어 충청도와 강원도 관계자들도 최근 모임을 갖고 공동대처 방안을 마련하고 있다. 
반면 경기도는 "4700억원을 들여 조성한 12개 산업단지가 총량제 때문에 공장을 짓지 못하고 방치돼 있다"며 "산업적 측면에서 공장총량제를 풀어야 한다"고 주장하고 있다. 
◆이중 규제가 문제='공장총량제'가 중소업체들로부터 특히 비판을 받는 이유는 이중·삼중의 규제라는 점이다. 
공장을 설립하기 위해서는 '공장설립 승인'과 '건축허가'의 두 단계 인·허가 절차를 밟는다. 
공장설립승인(공업배치 및 공장설립에 관한 법률)은 공장건축 총량제와 상관없이 허가를 내준다. 
업체들이 공장설립 승인을 받아 땅을 매입하고 설비를 발주해 막상 착공단계에서 건축허가를 신청하면 뒤늦게 '공장총량제'로 허가를 제한하고 있다. 
이 때문에 업계는 "설립승인과 건축허가만 일원화했더라도 이처럼 혼선이 빚어지지 않았을 것"이라고 비판하고 있다. 
또 수도권정비위원회의 심의를 거쳐 조성된 산업단지도 또 한번 '총량제'로 규제를 하고 있다. 
특히 총량제가 기업의 지방이전을 촉진시키기보다는 기업만 골탕먹이는 제도라는 비판도 제기되고 있다. 
건축이 유보되더라도 선착순에 따라 그 다음 해에 신·증축이 가능해 공장의 집중을 억제하기보다는 지연만 시킨다는 것이다. 
19면 45판 1287자 
경영 악화와 주가 폭락으로 미국의 닷컴 기업과 소프트웨어 기업들의 최고경영자(CEO)들이 잇따른 수난을 겪고 있다. 
최근 CEO를 교체한 기업 중에는 코렐·CA·코즈모닷컴·아메리트레이드 등 유명기업들이 다수 포함돼 있다. 
워드 프로세서 '워드 퍼펙트'로 유명한 코렐사의 창업자이자 CEO였던 마이클 코펄랜드는 16일(미국 현지 시각) 자리에서 물러났다. 
잇따른 합병 시도의 실패와 리눅스 응용프로그램에 대한 과도한 집착이 불러온 재정 악화가 사임 이유였다. 
주당 2.81달러까지 폭락했던 코렐 주가는 그의 사임 소식이 발표되자 상승세로 돌아서, 시장의 신임을 잃은 CEO의 운명을 잘 보여줬다. 
또 지난 7일 세계 소프트웨어 시장에서 부동의 3위 업체인 컴퓨터 어소시에이츠(CA)의 찰스 왕(55) 회장 겸 CEO의 사임 소식은 정보통신업계에 큰 충격을 안겨줬다. 
중국 이민 2세인 왕 회장은 마이크로소프트사도 영역을 넘보지 못할 정도로 CA의 힘을 키운 인물로 지난해 포천지에 의해 최고연봉의 기업인으로 선정된 적이 있다. 
올 1～2분기 수익이 예상보다 저조하게 발표된 뒤 CA사의 주가는 최근 최고치의 3분의 1 수준까지 폭락한 상태. 
CA사는 핵심사업 외의 제품에 대해서는 과감히 분사시킬 것이라고 발표하는 등 주가 관리에 혼신을 기울이고 있다. 
닷컴 기업 중에서는 미국의 사이버 금융사 아메리트레이드의 CEO 톰 루이스와 코즈모닷컴의 조셉 박의 퇴진이 눈에 띈다. 
모두 만성적자 문제를 해결하지 못한 것이 퇴진 이유로 알려졌다. 
지난달 발표된 2분기(4～6월) 경영실적에 따르면 아메리트레이드사는 1년 사이에 이익이 절반 수준으로 떨어졌다. 
'한 시간 이내 배달'이라는 택배업으로 미국 인터넷 업계에 화제를 뿌렸던 코즈모닷컴도 2700만달러에 이르는 적자와 노사문제에 부딪히자 창업자인 재미교포 조셉 박을 2선으로 내쳤다. 
세계 최대의 인터넷 소매점 아마존닷컴의 조셉 갈리(42) 영업담당 사장도 7월 말 버티컬넷이라는 B2B업체의 CEO로 자리를 옮겼다. 
월스트리트 분석가들은 닷컴기업 CEO들의 잇따른 사임 이유를 경영악화와 주가폭락에 대한 책임 외에도, 장차 자신들이 행사할 스톡옵션의 가치가 크게 하락하고 있기 때문이라는 분석을 내놓고 있다. 
정보통신전문 C넷은 연봉·보너스·스톡옵션을 포함해 1999년 12월 기준으로 2500만달러에 달했던 인터넷 기업들의 CEO 평균 연봉이 작년보다 32% 감소한 1700만달러로 예상된다고 보도했다. 
미국의 정보통신산업 유명 CEO들은 올해 가을 어느 때보다 힘든 시기를 보낼 것 같다. 
13면 45판 1744자 
서울시가 고밀도 난개발을 우려해 2003년 6월부터 재건축 아파트의 용적률을 200～250%로 제한하는 등 재건축 규제를 강화하기로 하자 전문가들은 '고층 아파트 슬럼화론'을 제기하고 있다. 
용적률 규제로 1970년대 말과 1980년대에 대거 지어진 서울 강남의 중층(중층)·고층(고층) 아파트 상당수가 재건축이 불가능해진다. 
이런 상황에서 유지보수를 강화하거나 리모델링을 하지 않을 경우, 이들 아파트들은 10년 내 슬럼화가 불가피하다는 것이 전문가들의 견해다. 
턱없이 부족한 주차시설, 녹물이 나오는 낡은 수도관, 건물의 균열과 부식 현상이 나타나 일부 강남 아파트는 강북 지역 아파트보다 가격이 떨어지고 있는 실정이다. 
◆서울 아파트 25%가 20년 경과된 노후 아파트=그동안 서초구 잠원동 설악아파트 등 10～15층의 중층 아파트도 일부 재건축이 이뤄졌다. 
중층 아파트도 300% 전후의 용적률이 적용돼 적은 돈만 부담해도 평형을 넓힐 수 있었다. 
그러나 새 도시계획조례에 따라 2003년 6월부터 재건축 용적률이 200～250%로 규제돼 재건축을 하더라도 기존 평형을 그대로 유지해야 하는 등 경제적 이점이 크게 줄어 사실상 재건축을 할 수 없게 된다. 
서울에서 20년 이상된 아파트는 18만 가구, 10년 이상된 아파트도 47만 가구로 전체 아파트의 58%를 차지하고 있다. 
20년 된 아파트에 사는 김모씨는 "재건축만 기대하고 물이 새고 녹물이 나오는 낡은 아파트에 살고 있지만 재건축이 불가능해진다면 이웃들이 대부분 미련없이 이사를 갈 것"이라고 말했다. 
주택공사 주공연구소 조미란 박사는 "건물의 노후화를 방지할 수 있는 획기적 조치가 없다면 강남은 물론, 분당·일산 등 신도시의 고층 아파트들도 10년 내에 슬럼화될 수 있다"고 우려했다. 
◆리모델링도 걸림돌 많아=정부는 최근 교통난 등의 문제를 들어 재건축을 억제하는 대신 '리모델링'을 대안으로 제시하고 있다. 
리모델링은 기존 건물의 배관, 내부 구조를 보강하고 지하주차장을 새로 만드는 보수방법. 
정부는 국민주택기금에서 저리의 자금을 지원하기로 했으나 리모델링을 추진 중인 아파트는 아직 한 곳도 없다. 
단순 개조공사와 달리 대대적인 보수 공사를 해야 해 기간이 6～12개월 정도 걸리는 데다 주민들이 공사기간에 이주를 해야 하기 때문. 
더군다나 헐어내고 다시 짓는 시공비의 80% 정도가 들면서도 기존 평형을 그대로 유지해야 해 경제적 이점이 별로 없다. 
건설산업연구원 최민수 박사는 "리모델링은 철근 균열과 부식 같은 건물의 안전문제를 근본적으로 보완해주지는 못한다"며, "정부가 재건축의 부정적인 면만 부각시킬 것이 아니라 적절한 재건축 방안을 찾아야 한다"고 말했다. 
◆유지보수 서두르지 않으면 슬럼화 촉진 불가피=외국의 경우, 콘크리트 건물의 수명이 50～60년 넘는 것이 일반적이다. 
그러나 국내의 경우, 당시 국내 건축수준이 낮았던 데다 유지관리도 제대로 되지 않아 급속도로 노후화하고 있다. 
특히 그동안 정부가 20년만 지나면 재건축을 허용, 주민들이 재건축을 겨냥해 유지관리를 등한시해왔다는 지적도 있다. 
조미란 박사는 "아파트 착공단계에서부터 리모델링을 염두에 둔 설계를 채택하고 증축을 허용하는 등 다양한 리모델링 기법을 개발해야 한다"며, "기존 건물의 유지보수를 강제할 수 있는 강력한 법을 만들어야 한다"고 말했다. 
주택산업연구원 남희용 연구위원은 "서울 신규주택의 20～30%를 담당했던 재건축이 크게 위축돼 주택공급량 감소, 가격 상승 등의 부작용도 우려된다"고 말했다. 
14면 45판 1273자 
국제유가가 배럴당 32달러(WTI기준)를 돌파하는 고유가가 계속되면서 하반기 경제운용에 최대 비상이 걸렸다. 
유가가 상승하면서 지난 7월까지 에너지 수입액이 전년 대비 80.3%나 늘었고 무역수지마저 크게 악화시키고 있다. 
한국은행은 "배럴당 1달러 오르면 국내 소비자 물가는 0.17% 포인트 오르고, 무역수지 흑자 규모도 10억달러가 줄어든다"고 밝혔다. 
◆국제유가 전망=미국 에너지부는 최근 "올해 미국 동북부 지역의 난방유는 지난해보다 갤런당 2달러 이상 오를 전망"이라고 밝혔다. 
미국 클린턴 대통령도 기자회견을 갖고 "최근의 국제 원유가는 너무 높은 수준이며, 경제성장을 지탱하려면 배럴당 20달러대 초반이나 중반으로 떨어뜨릴 필요가 있다"고 밝혔다. 
그러나 미국의 국제원유 분석 전문가인 샤트 크리스씨는 "오는 9월10일 OPEC(석유수출국기구)에서 증산을 결정해도 국제유가가 하락할 가능성은 거의 없다"며 "현 고유가 수준이 당분간 지속될 것"으로 전망했다. 
OPEC은 현재 배럴당 유가가 20일 이상 22달러 이하로 떨어지면 감산(감산)하고, 28달러를 넘으면 증산(증산)하는 '산유량 유가 연동방식'를 쓰고 있다. 
에너지 전문가들은 당분간 고유가가 불가피할 것이란게 일치된 견해다. 
특히 국제 원유 시장에는 동절기가 임박하면서 원유 수요가 늘어날 것이라는 기대심리에 원유사재기현상 마저 벌어지고 있다. 
산업자원부 조환익 무역투자실장은 "유가 상승으로 1～7월 중 원유 수입액이 지난해보다 108%(12억2000만달러)가 늘어났다"며, "9월 10일 오스트리아 빈에서 열리는 OPEC 각료회담 전까지 고유가 현상이 지속될 가능성이 높다"고 전망했다. 
◆고유가로 물가·무역수지 불안=한국은행은 올 상반기 물가상승율 1.5%의 절반이 국제유가 상승에 따른 것으로 풀이했다. 
김영배 물가통계팀장은 "고유가 상태가 계속되면, 하반기중 물가상승세가 상반기보다 더욱 빨라질 수 있다"고 전망했다. 
에너지경제연구원 관계자는 "지난 5월 이후 원유가격 상승이 최종소비재 가격에까지 파급되는 기간이 약 4개월인 점을 감안하면, 오는 9월 이후 물가상승이 피부에 와 닿을 것"으로 진단했다. 
재경부는 하반기 경제운용계획을 짜면서 원유가를 배럴당 24.5달러를 기준으로, 올해 경상수지가 100억달러～120억달러 흑자를 기록할 것으로 내다봤다. 
그러나 고유가 현상이 연말까지 지속된다면 흑자 규모가 100억달러 이하로 줄어들 것으로 우려하고 있다. 
한편, 산자부는 국내유가가 배럴당 26～27달러에 맞춰져 9월 중 추가적인 국내유가 인상은 없을 것이라고 밝혔다. 
18면 45판 985자 
삼성몰, LG e숍, 롯데닷컴 등 재벌 계열 쇼핑몰들이 인지도를 높이기 위해 8월부터 TV광고 확대 등 대대적인 마케팅에 나서면서 벤처기업들이 운영하는 닷컴 쇼핑몰에 비상이 걸렸다. 
삼성몰은 그동안 대기업 쇼핑몰 중 가장 좋은 실적을 거뒀지만, 삼성옥션 등 야심적으로 준비한 사업이 닷컴 쇼핑몰에 비해 인지도가 떨어진다는 데 주목하고 있다. 
하반기 마케팅 비용에 50억원을 채택, TV 광고와 소비자 밀착형 이벤트 등을 통해 공격적인 마케팅에 나설 예정이다. 
그동안 백화점 브랜드에 의존, 실적이 부진했던 롯데닷컴도 소비자 공세에 나섰다. 
하반기 광고비용만 30억원을 채택했고 지난 17일부터 TV 광고도 시작했다. 
LG 홈쇼핑은 e숍·케이블TV·카탈로그 등 하반기 마케팅 비용으로 광고비 30억원을 포함, 50억～60억원 정도를 책정해 놓은 상태다. 
한솔 CSN, 한국통신의 바이앤조이, SK텔레콤의 해피투바이도 수십억원의 마케팅 비용을 쏟아붓고 있다. 
대기업 쇼핑몰들이 하반기 광고 비용을 대규모로 책정한데 비해, 상반기 실적에 비해 너무 많은 마케팅 비용을 쓴 닷컴 기업들은 하반기 광고비를 대폭 삭감한 상태다. 
인터넷 경매업체인 옥션의 최상기 과장은 "상반기 광고 비용으로 44억원 정도 썼지만, 하반기에는 대부분의 TV광고를 중단할 계획"이라고 말했다. 
인터파크의 우제규 과장은 "상반기 TV광고 비용으로 50억원 정도를 썼으나, 하반기에는 최대한 광고를 줄일 예정"이라고 밝히고 "막대한 자금력을 바탕으로 한 대기업 쇼핑몰과 닷컴 쇼핑몰은 출발선부터 다르다"고 말했다. 
닷컴 쇼핑몰들이 대기업을 두려워하는 또 하나의 이유는 계열사 직원을 회원으로 쉽게 가입시킬 수 있다는 점. 
그룹 계열사까지 합치면 몇 만명 되는 인원을 회원으로 쉽게 확보할 수 있다. 
LG홈쇼핑의 경우 LG 계열사 임직원에게 10% 안팎의 할인혜택을 주며 회원가입을 유도했다. 
삼성몰의 경우 상반기 매출 870억원 중 30% 정도가 삼성그룹 임직원 매출이었다. 
13면 45 판 1368자 
간판 주택업체 중 한 곳인 (주)우방이 부도로 쓰러지며 법정관리를 신청하자 국내 3만6000여 주택·건설업계에 추석 이후 '9～10월 대란(대란)설'이 심각하게 확산되고 있다. 
국내 건설업 1위 업체인 현대건설이 지난 6월 이후 유동성(자금) 부족에 허덕이고 있는 상황인 데다 (주)우방마저 무너지자 위기론이 기정사실화하고 있는 것. 
특히 (주)우방과 같은 처지의 워크아웃(기업개선작업) 대상 건설업체들 사이에선 "결국 같은 신세가 될 수도 있다"는 위기감이 극심하다. 
주요 워크아웃 건설사들은 경남기업과 남광토건·(주)대우·동아건설·벽산건설·(주)서한·쌍용건설 등. 
이들을 포함, 100여 대형 주택업체 중 35개사가 지금까지 부도를 맞은 상태다. 
◆저조한 아파트 분양률=주택업계의 어려움은 최근 아파트 분양률에서 나타난다. 
주택공급 1·2위를 다투는 H사는 최근 수원 인근에서 아파트분양을 했으나 계약률은 10%에도 미치지 못했다. 
S건설과 D건설 등도 최근 용인에 모델하우스를 열었으나 하루에 100여명도 찾아 오지 않는 실정. 
H건설은 분당 인근에서 9월 중 분양예정이었으나 반응이 신통치 않아 모델하우스 건설도중 분양을 중단해 버렸다. 
업체들의 부도위기로 소비자들은 더 몸을 움츠릴 수밖에 없다. 
세종건설 문형섭 부장은 "우방이 무너지고 현대건설마저 불안하다는 판국에 소비자들이 마음 놓고 아파트를 신청할 수 있겠느냐"고 말했다. 
실제 대한주택건설사업협회 산하 3000여 중소주택업체 중 올 들어 지난 달까지 주택사업을 벌인 곳은 92개사. 
공급물량도 2만9479가구로, IMF체제 이전인 97년 실적(18만683가구)의 16% 선에 불과하다. 
대구·부산에는 대형주택업체들이 각각 8개업체가 있으나 올 들어 주택사업을 펼친 업체는 (주)우방 단 한 곳. 
◆주택건설업에 등돌린 자금시장=현대건설 유동성 위기가 불거진 6월 이후 건설업체들의 회사채 발행도 올 스톱 상태다. 
기존 여신의 만기연장도 여의치 않고 사채시장마저 등을 돌린 지 오래다. 
중견주택업체 S사의 문모 이사는 "유명건설사들이 끊어주는 어음은 5개월짜리가 보통이고 협력업체들은 그나마 할인을 못해 쌓아두고 있는 실정"이라고 우려했다. 
◆정부의 특단의 대책 필요=주택건설업계는 "정부가 마련 중인 양도세 감면 연장 등이 업계 회생에 도움이 되지 못할 것"이라고 지적하고 있다. 
주택협회의 한 관계자는 "저소득층은 구매력이 없고, 고소득층은 정부의 과세강화방침에 눈치를 보면서 주택구매를 자제하고 있다"고 말했다. 
한국주택협회 김종철 부회장은 "이 상태대로 주택공급이 원활하지 못할 경우 앞으로 1～2년 후 주택공급부족사태로 집값 폭등이 우려된다"고 말했다. 
13 면 45 판 1270자 
현대증권은 28일(미 현지시각) 미국 AIG그룹 등 6개 컨소시엄으로부터 모두 10억달러(1조1000억원)를 유치하는 내용의 새 양해각서(MOU)를 체결했다. 
외자유치 액수로는 지난 6월 체결한 양해각서보다 2000억원이 늘어났다. 
하지만 양해각서 체결 배경을 놓고 논란이 일고 있다. 
현대증권은 경영권을 넘겨주지 않은 채 외화를 확보했다는 주장이지만, 협상에서 양보를 거듭하면서 미국 AIG그룹에 '꿩 먹고 알 먹는' 장사를 시켜준 것으로 보이기 때문이다. 
◆AIG, 마음먹으면 최대주주=양해각서의 최대쟁점은 현대증권 발행 후순위채(5000억원)를 미국 AIG가 인수하고 이를 1년 뒤 보통주로 전환할 수 있는 옵션(선택권)을 갖게 된 점. 
AIG 측이 선택권을 행사, 후순위채를 보통주로 바꾸면 AIG는 현대증권 지분 23.7%를 확보하게 된다. 
이는 현대증권의 최대주주인 현대상선지분(16.63%)은 물론 현대중공업·현대미포조선 등 현대 계열사의 전체 지분(20.25%)보다도 3.45%포인트가 높다. 
이와 관련, 현대증권은 "(AIG 측이) 한국금융시장 진출의 교두보로 삼으려는 것일 뿐 경영권을 넘보는 것은 아니다"고 주장한다. 
노치용 현대증권 이사는 "우호적으로 공동경영을 한다는 게 정확한 표현"이라며 "AIG 측이 적대적 M&A(인수합병)를 시도한다면 현대는 즉시 3%의 지분을 추가로 확보, 방어에 나설 것"이라고 못박았다. 
◆불평등 감수하며 양해각서 바꾼 이유=지난 6월 체결된 1차 양해각서와 비교할 경우 현대증권이 AIG 측에 너무 많은 것을 양보했다는 분석이다. 
1차 양해각서에서는 '우선주'를 발행하기로 했으나, 이번 2차 양해각서에는 이것이 '후순위채' 발행으로 바뀌었다. 
'우선주'는 극히 적은 주식배당(예를 들어 2～5%)만 제공하면 그만이지만, 후순위채는 매년 9%선의 이자를 지불하고, 5년이 지난 뒤에는 원금을 상환해야 하는 조건이 붙어 있다. 
또 보통주로 전환하는 옵션행사를 통해 AIG 측은 언제든지 최대지분까지 확보할 수 있다. 
현대증권 측은 왜 불리한 내용을 감수했을까? 
우선 현대의 자금사정이 그만큼 절박했다는 지적. 
현대증권 이익치 회장이 이번 외자유치 협상을 정부와 채권단의 '퇴진요구' 압력을 피해가기 위한 수단으로 활용하고 있다는 의혹도 나오고 있다. 
AIG 측은 새 양해각서 체결로 현대증권에 대한 실사를 진행할 예정이고, 외자도입 역시 한두 달 늦춰질 수밖에 없다. 
현대 관계자는 "이익치 회장이 30일 귀국예정이지만 거취표명은 없을 것"이라고 밝혔다. 
42 면 45 판 840자 
"각국 증권거래소 간 전략적 제휴나 거래소의 주식회사 전환은 이제 하나의 추세입니다. 
'증권거래소간 연계·제휴 국제세미나' 참석차 한국에 온 게릿 오웬스 국제증권거래소연맹(FIBV) 사무총장은 29일 기자회견을 갖고 "각국 거래소들은 국제적 경쟁이 격화되고 사설 거래소가 등장하면서 전통적으로 누려온 독점적 위치에 더 이상 의존할 수 없게 됐다"고 말했다. 
-거래소간 제휴가 활발해진 원인은. 
"주요 고객인 기관투자가들이 기존의 개별 시장 규모는 너무 좁고, 또 유동성도 부족하다고 느끼는 게 큰 이유다. 
특히 유로시장이 통합되고 단일 통화인 유로가 나오면서 유럽 거래소간 통합 움직임이 생겼고, 세계적으로도 제휴를 논의하는 계기를 제공했다. 
-거래소의 주식회사 전환 움직임은 왜 일어나나. 
"인터넷과 규제 완화의 영향이 크다. 
증권사의 자체매매시스템이나 사설(사설)·전자·대체 거래시스템 등이 늘며 경쟁이 치열해졌다. 
증시와 주문자가 직접 연결될 수 있다는 가능성은 거래소로 하여금 고객만족 전략을 재검토하게 했다. 
현재 런던, 홍콩 등 12개 거래소가 주식회사로 전환됐고, NYSE(뉴욕거래소)·TSE(도쿄거래소) 등도 전환을 추진 중이다. 
-앞으로의 전망은. 
"역사가 오랜 현물 증시보다 상대적으로 초기 단계인 주가 선물·옵션 등 파생상품 시장간 제휴가 더 쉽게 이루어지고 있는 게 현재 상황이다. 
장외 시장들이 거래소를 대체하기는 어렵다고 본다. 
예를 들어 현재까지의 대체거래시스템(ATS)은 전 과정에 걸친 전자 거래라기보다 전달 과정의 전자화였다. 
하지만 거래소의 서비스에 공백이 생기면 누군가가 메우게 마련이다. 
결국 누가 최선의 가격과 서비스를 제공하느냐가 관건이다. 
" 
14 면 45 판 1103자 
"정상영업 개시하면 이자까지 지급" 공적자금 투입후 예보 자회사 전환될 듯 
대표적인 종합금융사인 한국종금이 지난 5월말 이후 지속적인 예금인출로 자금난에 허덕이다가 대주주인 하나은행이 추가 지원을 포기하자 결국 가용자금이 바닥나 주저앉았다. 
하지만 한국종금 고객들은 돈 떼일 일은 없을 것이라는 게 금융감독위원회의 설명이다. 
금감위는 "정상영업이 개시될 때까지는 맡긴 돈을 찾을 수 없지만, 정상화 되든 예금보험공사 자회사로 남든 결국 영업이 재개되므로 예금고객들은 원금은 물론 약정 이자까지 모두 받을 수 있다"고 말했다. 
또 한국종금이 발급하는 예금잔액 증명서를 담보로 다른 금융기관에서 예금담보 대출을 받을 수 있기 때문에 동요할 필요가 없다는 것이다. 
부도 난 한국종금의 운명은 9월 4일 열리는 경영개선계획 평가위원회의 경영개선안 평가결과에 좌우된다. 
한국종금은 경영개선안을 승인받으면 증자 등을 거쳐 자력 회생을 노릴 수 있지만 거의 불가능한 상태다. 
한국종금 대주주인 하나은행 고위 관계자는 "증자를 위해 2000억～3000억원 가량이 필요하나 다른 주주들이 동의하지 않고 있다"며 "하나은행도 할만큼 했기 때문에 부도상황에 직면해 결국 손을 떼게 된 것"이라고 말했다. 
따라서 한국종금은 경영개선안을 승인받지 못할 가능성이 크며, 이 경우 공적자금을 투입받은 뒤 예보 자회사로 전환할 것으로 보인다. 
금감위는 한국종금의 예보 자회사 전환이 결정되면 영업정지가 종료되는 11월말 이전에는 정상영업이 가능할 것으로 예상했다. 
한편, 중앙종금도 당초 약속했던 500억원의 자본금 증액을 이행하지 못해 종금사 거래고객들의 불안이 가중되고 있다. 
중앙종금 역시 새로운 증자방안을 담은 수정 경영개선안을 제출해 평가위를 설득하는 문제가 남아있다. 
그러나 제주은행과의 합병발표를 백지화시킨 데 이어 증자계획을 계속 미뤄왔기 때문에 금감위 승인이 불투명한 실정이다. 
이밖에 한스종금의 경우 경영개선계획서마저 제출하지 않은 상태여서 예보 자회사로 남게 될 것이 확실시되는 등 최근 영업을 재개한 영남종금을 포함, 상당수 종금사가 예보로 편입될 전망이다. 
현재 정상적으로 영업을 하고 있는 종금사는 동양·한불·금호·현대울산·리젠트 등 5곳에 불과하다. 
14 면 45 판 958자 
김진만(김진만) 한빛은행장은 31일 오전 부정대출 사건과 관련한 행내 방송을 통해 "본인이나 은행 경영진 어느 누구에게도 청탁이나 외압 같은 것은 없었다"면서 "이번 부정대출사건은 권력형 비리가 아니라는 점을 분명히 밝힌다"고 말했다. 
김 행장은 또 이날 오전 본사 기자와 가진 전화통화에서도 "항간에 떠도는 정치실세는 최근 만난 적이 없으며 내가 연루되었다는 소문은 사실이 아니다"라고 주장했다. 
다음은 김 행장과의 전화통화로 이루어진 일문일답 내용. 
-정치실세가 연루되었다는 소문이 있는데. 
"하늘을 두고 맹세한다. 
지난 3·1절 때 세종문화회관에서 인사한 후에는 만난 적이 없다. 
은행이 사업부제로 바뀌면서 여신심사위원회에서 대출을 승인해주는 시스템으로 바뀌었기 때문에 행장이 마음대로 대출해줄 수도 없다. 
-신창섭 전 지점장과 박혜룡씨를 알고 있나? 
"신창섭씨는 일면식도 없다. 
박혜룡과 그 동생은 더더구나 알 수 없는 사람이다. 
부정대출이 일어난 정황에 비추어 신창섭씨와 박혜룡씨 사이에 유착관계가 있음을 짐작할 수는 있지만 동업자인지는 모르겠다. 
-박씨 등에게 나간 총대출금 규모는? 
"1000억원이 넘는다는 설에 대해선 아직 보고받은 적이 없다. 
-4월에 본점에서 부정대출을 인지했다는데. 
"지난 4월 관악지점에 나가 조사한 것은 사실이다. 
그러나 그것은 어음할인과 관련된 것이었다. 
곧 문제가 된 어음 결제가 이루어졌기 때문에 그 당시 조사는 종결됐다. 
-처음 보고를 받은 것은 언제인가? 
"지난 11일 감사로부터 처음 보고를 받았다. 
그날 바로 감사실의 특별검사가 시작됐다. 
3일 후인 14일 감사가 와서 충격적인 불법대출 사실을 털어놓으며 출국정지가 필요하다고 말했다. 
출국정지에는 검찰고발이 필수적이라고 해서 그렇게 하라고 지시했다. 
은행이 은폐하려 했다는 의혹을 불식시키기 위해 금감원에 보고하고 검찰 고발조치 절차를 밟도록 지시했다. 
" 
13 면 45 판 1097자 
내년 1월 1일부터 소기업(소기업)은 '특별세액감면제도'에 따라 소득세 또는 법인세의 10%를 일괄 감면 받을 수 있게 된다. 
소기업이란 제조업은 종업원 100명 이하, 건설업의 경우 50명 이하, 서비스업은 10명 이하의 기업을 말한다. 
재정경제부는 4일 '2000년 세제개편안'에서 "기업들에 대한 불필요한 세금 감면제도를 폐지하는 대신, 기업 경쟁력을 강화하고 과세 형평성을 제고하기 위한 제도를 도입했다"고 설명했다. 
◆R&D 세액공제제도 개선=내년 1월부터 제조업은 물론 관광업, 의료업, 도·소매업, 농·어업, 축산업에 종사하는 기업은 최근 4년간의 R&D 평균지출액을 초과하는 금액에 대해 50%를 세액 공제받을 수 있다. 
그러나 서비스업과 부동산업은 공제대상에서 제외했다. 
중소기업들의 경우는 50% 세액공제 대신, 당해 연도 R&D 지출액의 15%에 대해 세액(세액) 공제를 받는 방식을 선택할 수 있다. 
이와 함께 기업이 특허권을 팔거나 기술거래소에서 기술을 팔아서 생기는 소득에 대해서도 소득·법인세를 50% 감면해준다. 
또 기업이 전자상거래 및 ERP(기업 내 통합정보시스템) 설비에 투자할 경우 중소기업은 5%, 대기업은 3%를 세액공제해준다. 
◆지역 균형발전 지원=2002년 말까지 공장 또는 본사를 지방으로 이전하기 위해 부지매입 등 이전작업에 착수한 기업들엔 법인세를 6년간 100% 감면해주고, 그 이후 5년간은 50%를 추가 감면해준다. 
현재는 지방에서 사업을 시작해야만 이 같은 세제 혜택을 주고 있다. 
또 기업들이 본사를 지방으로 이전하는 경우, 수도권에 남는 잔류인원 비율을 현재 본사 인원의 10% 미만에서 50% 미만으로 완화하여, 본사 이전에 따른 세제혜택을 용이하게 받을 수 있도록 조치했다. 
◆중소·벤처기업 지원=그동안 창업 벤처 중소기업에는 법인·등록세를 감면해주고, 감면세액에만 농특세를 과세해왔다. 
그러나 내년 1월 1일부터는 감면세액에 붙는 농특세가 비과세된다. 
또 창업절차를 밟고 있는 벤처 중소기업이 법인을 설립할 경우 등록·농특세를 면제받는다. 
97년 9월 1일 이후 설립해 99년 8월 31일 이전에 벤처기업으로 확인받은 경우에도 내년부터 소득·법인세를 6년간 50% 감면해준다. 
14 면 45 판 1702자 
최근 잇달아 터진 대형금융사고는 금융기관 내부의 감시시스템 부재에서 빚어진 것으로 드러나고 있다. 
그런데도 금융기관들은 이 금융사고들을 '부도덕한 개인이 저지른 범죄'로만 돌린 채 감시시스템 확충 등 금융사고 방지를 위한 대책마련에는 소홀히 하고 있다는 비판이 일고 있다. 
한빛은행은 지난 1월 부정대출 사고가 난 관악지점에 대한 본점 수시감사에서 담보가 없는 대출비중이 높은 것을 확인하고도 아무런 조치를 취하지 않았다. 
한빛은행은 "무담보 여신 비율이 높은 것만으로는 사고로 볼 수 없고 신용으로도 대출이 나갈 수 있다"면서 "그 뒤에 담보없는 대출비중이 줄었기 때문에 특별한 조치를 취하지 않았다"고 해명했다. 
그러나 한빛은행은 아크월드사가 담보없이 신용만으로 엄청난 대출을 받을 수 있을 정도로 신용도가 높은지에 대해선 명쾌한 답변을 내놓지 못했다. 
한빛은행은 또 지난 4월 아크월드사가 관악지점에서 할인받은 8000만원짜리 어음이 결제되지 않은 사실을 발견했다. 
그러나 그 어음에 대한 결제가 곧 이루어질 것이라는 구속된 관악지점 신창섭 전 지점장의 말만 믿고 추가조사를 실시하지 않았다. 
이를 두고 일선 점포에서 이루어지는 불법 금융관행에 대해 본점이 사실상 손을 놓고 있다는 지적을 받고 있다. 
한빛은행 감사실 관계자는 "일선 점포가 700개가 넘는데 어떻게 일일이 체크할 수 있겠느냐"고 실토했다. 
본점 감시가 이처럼 소홀한 상황에서 지점 자체 감사도 형식적으로 이루어지고 있다는 지적이다. 
가장 큰 문제점은 지점의 자체 감사자를 지점장이 임의로 임명할 수 있도록 한 것. 
이 때문에 지점장이 금융사고를 저지를 경우에는 지점 내부 감사에서도 발각될 가능성이 없어진다. 
중앙종금과 평화은행 직원이 거액의 고객 돈을 가로챌 수 있었던 것도 감시시스템 부재에서 비롯됐다. 
우선 중앙종금 본점 VIP룸에 근무하는 김모 과장이 전산조작을 통해 91억여원을 횡령할 수 있었던 것은 김 과장의 업무를 감시하는 장치가 없었기 때문으로 밝혀졌다. 
중앙종금 측은 "김씨가 VIP룸을 전담하면서 본점이나 부하직원으로부터 아무런 통제를 받지 않았다"면서 "자금난을 겪고 있는 상황에서 증자(증자)에 어려움을 겪자 김씨가 범행을 저지른 것 같다"고만 해명했다. 
평화은행 박모 차장이 고객예금을 담보로 대출받은 42억원을 횡령한 것도 거액 예금자를 은행원이 개인적 차원에서 관리토록 하는 금융관행 때문이라는 지적을 받고 있다. 
은행원이 마음만 먹으면 언제든지 금융사고를 저지를 수 있는 여지가 있는 셈. 
평화은행 관계자는 "다른 은행원이 박 차장이 관리하는 거액 예금주에 대해 물어보기가 쉽지 않다"면서 "은행원 양식의 문제이지 현재로선 내부 감시시스템으로는 이런 금융사고를 막기가 매우 어렵다"고 말했다. 
금융전문가들은 최근 발생한 금융사고는 외형적인 구조조정에만 힘쓰다 내부 감시시스템을 보완하지 못한 결과라고 진단했다. 
성신여대 경제학부 강석훈 교수는 "내부에서 상호 점검시스템이 제대로 작동할 수 있는 기반을 마련하는 게 시급하며, 준법감시인에는 내부 임원진보다 소액주주나 채권자의 의견을 반영할 수 있는 인물이 임명되어야 한다"고 제안했다. 
금융연구원의 지동현 박사는 "금융기관 통합을 비롯한 구조조정 과정에서는 금융사고가 날 가능성이 평상시보다 크게 마련"이라며 "특히 조직원들의 동요가 심한 부실 금융기관일수록 불투명한 장래 때문에 사고가 날 개연성에 주목할 필요가 있다"고 강조했다. 
10 면 45 판 937자 
'인베스트먼트' '컨설팅' '캐피털' '투자금융' '엔젤클럽'…. 
금융감독원은 9일 '불법 유사(류사) 금융회사 식별요령'을 소개하면서, 상호(상호) 끝부분에 이런 용어가 붙어있으면 일단 유사 금융회사가 아닌지 의심해보라고 당부했다. 
최근 고객 피해가 급증하면서 이미지가 나빠진 유사 금융회사들이 '～파이낸스'라는 상호를 지워버리고 대신 그럴싸한 신종 용어를 사용해 다른 가면을 쓰고서 고객을 현혹하고 있다는 것이다. 
삼익파이낸스의 경우 작년 9월 부도를 낸 후 '삼익캐피탈'로 상호를 변경, 연 24～40%의 높은 이자율을 제시해 고객 2100여명으로부터 끌어들인 800억원을 빼돌렸다가 박모 회장이 징역 8년형 선고를 받았다. 
디지텔월드넷이란 곳은 지난 4월 1일부터 2개월간 투자자 모집광고를 내고 사업설명회를 개최, 벤처기업인 '아이탑' 및 고성공업단지에 투자하면 월 15% 이상 고(고)배당을 지급하겠다고 속여 투자자 100명에게서 10억4000만원을 편취했다고 금감원 측은 밝혔다. 
또 이모씨는 "미국의 선진기술을 도입해 태양광선을 이용한 특수보일러를 발명했다"며 한·미 합작회사로 '코리아 U.S.A.I'를 설립한 것처럼 속였다. 
이씨는 다단계 판매방식을 이용해 주식을 팔아 투자자 1628명으로부터 35억원을 받아 가로챈 혐의로 적발됐다. 
금감원은 "벤처기업투자, 온천개발사업, 원양어업사업 등 그럴 듯한 사업계획서를 제작해 매일 또는 매주 투자설명회를 개최하는 곳들도 의심해야 할 대상"이라며 "유령 벤처기업을 만들어 실제로 투자하고 있는 것처럼 선전하는 경우도 있다"고 설명했다. 
금감원은 주부 퇴직자 노약자 등을 주요 고객으로 겨냥하고, 집기 등 사무실 내부를 호화롭게 장식하는 것도 유사 금융회사들의 공통된 특징에 속한다며 주의를 당부했다. 
Wanted (요주의) 
'인베스트먼트' '컨설팅' '캐피털' '투자금융' '엔젤클럽' 
10 면 45 판 1285자 
"직원들 밀린월급 생각에 가슴 미어집니다" 
"밀린 월급 일부라도 직원들에게 줄 수 있다면 더 바랄 게 없습니다. 
철근·콘크리트분야 전문건설업체인 P사의 박종옥(가명·50)사장은 요즘 직원들 생각만 하면 가슴이 미어진다. 
추석이 눈앞에 닥치면서 직원들의 밀린 3개월치 월급 중 일부라도 주고 싶지만 두 달 전 부도를 맞아 급전조차 구할 수 없기 때문이다. 
받아야 할 공사대금이 6억원이나 있긴 하나, 돈을 줘야 하는 시행사나 원청사(공사를 하도급 준 회사)마저 부도위기에 빠지는 바람에 그만 두 손을 들고 말았다. 
박 사장은 원래 H은행 지점장 출신이다. 
2년 전 명예퇴직한 후 건설업에 뛰어들었다. 
하지만 건설업의 불황이 이어지면서 그에게 닥친 것은 하도급업체에 대한 푸대접과 냉소였고, 결국 부도라는 최악의 상황에까지 오고 말았다. 
그가 부도를 맞은 것은 H부동산신탁회사가 강원도 홍천에서 벌인 H타워 공사에 참여했다가 6억원이나 되는 기성금을 고스란히 떼인 것이 결정적인 이유다. 
부동산신탁회사 역시 자금사정이 쪼들리기는 마찬가지이지만, 박 사장은 "인부들의 인건비나 자재투입비만이라도 지급해 줬다면 부도까지는 가지 않았을 것"이라며 아쉬워 한다. 
원청사들은 P사와 같은 힘없는 중소 하도급업체들에는 가혹하기만 했다. 
박 사장은 "공사를 따려면 원청건설사 간부들에게 때마다 인사치레를 해야 하는데 그 비용부터가 수월치 않았다"고 말한다. 
부도 후 자신은 서울 고덕동 27평짜리 주공아파트에 전세들었고 모아놓은 돈을 최대한 동원했지만 현실의 벽은 너무나 컸다. 
"사무실 전화도 끊겼습니다. 
추석이 지나면 회사도 정리를 해야 하는데 어떻게 살아야 할지 막막합니다. 
" 우울한 추석은 비단 박 사장에 그치지 않는다. 
3만6000여개의 건설업체 대부분이 사정이 비슷하다. 
공사 일감은 3년째 내리 줄고 있는 반면 업체 수는 기하급수적으로 증가하다 보니 업체당 '먹을거리'는 줄어 들 수밖에 없기 때문이다. 
대한건설협회 장영수 회장은 "지난해 말 현재 일반 건설업체 5144개사 중 30%인 1500여개사가 손익분기점에도 미달했고, 대형업체 100개사 중 37개사가 부도나 워크아웃 상태"라고 말했다. 
건설업부도연구소 오용환 소장은 "경쟁이 치열해지다 보니 최근에는 5%도 남기기가 어렵게 됐고, 그나마 돌발변수가 많아 적자공사가 수두룩하다"고 말했다. 
박 사장은 귀성을 놓고 고민 중이다. 
강릉에 계신 부모님들의 충격이 이만저만 아닌 데다 친척들 볼 면목도 없다고 고개를 떨군다. 
박 사장은 추석 연휴 하루 전날임에도 불구하고 "검찰에서 소환장이 왔다"며 동부지청으로 힘없이 발걸음을 옮겼다. 
11 면 45 판 1673자 
국제유가 급등과 금융시장 불안 때문에 국내 경제여건이 갈수록 어려워지고 있으나 정치권이 경제현안을 뒷전으로 미뤄둔 채 정쟁(정쟁)만 일삼고 있다는 비판의 목소리가 높아지고 있다. 
이로 인해 금융·기업구조조정을 촉진하기 위한 경제개혁 법안들이 국회에서 논의조차 되지 못하고 있으며, 서민과 중산층을 지원하기 위한 민생법안 처리도 계속 늦어지고 있다. 
재경부가 지난 임시국회에 제출했던 금융지주회사법과 기업구조조정투자회사(CRV) 법안은 국회의 심의 지연 때문에 통과가 늦어져 당초 연내 마무리할 예정이었던 금융·기업 구조조정 작업이 내년 2월로 미뤄진 상태다. 
특히 2차 금융구조조정에 투입될 공적자금(공적자금)이 10조～20조원 가량 필요하다는 금융계의 요망에도 불구하고 '칼자루'를 쥐고 있는 국회는 요즘 여야 정쟁에 휘말려 전혀 제 역할을 하지 못하고 있다. 
재경부 김경호 기획예산 담당관은 "앞으로 남은 정기국회 일정을 감안할 때 각 부처가 내놓은 수많은 법률안을 제대로 심의할지 의문"이라며, "민생현안과 구조조정에 필요한 법률만이라도 우선 처리하는 운용의 묘가 아쉽다"고 말했다. 
정치권이 입버릇처럼 부르짖는 소외계층 지원도 정치권 내부의 싸움 때문에 큰 차질이 발생하고 있다. 
기획예산처가 제출한 추경예산안(추경예산안)의 경우 이달내에 통과되지 못하면, 행정자치부에서 저소득층 지원과 실업대책 일환으로 추진하고 있는 공공근로사업이 예산 부족으로 머지않아 중단위기에 몰릴 가능성이 높다는 지적이다. 
또 소년소녀 가장 돕기에 지원한 개인 기부금을 전액 소득공제해 주는 내용의 소득세법 개정안도 지난달부터 국회에서 잠자고 있는 상황이다. 
채권시장을 안정시키기 위해 정부가 지난달 급히 시판을 먼저 허용한 투신사의 비과세(비과세)펀드 상품도 관련법안의 국회 통과가 늦어져 나중에 상당한 후유증을 겪을 가능성이 높다. 
피데스투자자문 송상종 사장은 "국회가 장기간 공전되면 최악의 경우 투신사 비과세 펀드에 돈을 맡긴 고객들이 면제받은 세금을 고스란히 다시 토해내야 하는 상황이 나타날 수 있다"고 말했다. 
이 밖에 경제·교육 부총리제 부활 등을 골자로 한 정부조직법처럼 논란의 여지가 많은 사안도 수북한데다, 국제유가 급등에 따른 에너지 가격 조절을 위한 교통세 법안도 국회 밖에서 기다리고 있다. 
이와 관련, 경제전문가들은 금융시장 불안에다 실물경기가 하향곡선을 그리는 상황 속에서 정치권의 비협조로 금융·기업 구조조정이 지연될 경우 심각한 문제를 자초할 수 있다고 경고한다. 
정기영 삼성금융연구소장은 "경제정책은 타이밍이 매우 중요하다"며 "경제여건이 악화되는 상황에서 구조조정이 실기(실기)할 경우 급속한 경기하강을 겪을 수 있다"고 말했다. 
따라서 정치권이 신속히 국회를 열어 가뜩이나 어려운 경제 해법의 고리를 찾는데 도움을 주어야 한다는 지적이 나오고 있다. 
성신여대 경제학부의 강석훈 교수는 "여야가 극한 투쟁에서 벗어나 책임있는 정당으로서 금융시장 안정과 시급한 민생현안 처리의 물꼬를 터주는 노력이 필요한 시점"이라고 강조했다. 
또 좌승희 한국경제연구원장은 "정치권이 나라 걱정을 하지 않고 민생현안에 대해 손을 놓고 있는 것은 정부가 알아서 법안을 만들어 올 것을 기대하는 구태 때문"이라며, "국회의 입법기능을 보강해 책임의식을 느끼도록 하는 제도적 장치가 필요하다"고 말했다. 
41 면 45 판 820자 
재정경제부는 현재 펀드 총자산의 10%로 묶여있는 동일 종목 투자한도를 시가총액 1위 종목의 시장 점유율 수준까지 확대하는 방안을 추진 중이다. 
재경부 금융정책국 관계자는 14일 "최근 삼성전자, 한국통신 같은 대형주의 시가총액 비중이 갈수록 높아지는 추세여서 현행 10% 투자한도 아래서는 펀드 운용에 제약이 많다는 지적"이라며 "동일 종목 투자한도를 시장에서 시가총액 1위 종목이 차지하는 비율까지 확대하는 방안을 검토하고 있다"고 밝혔다. 
14일 현재 거래소 시장에서 시가총액 1위 종목은 삼성전자로 시가총액 비중이 14.95%, 우선주까지 포함하면 16%를 넘는다. 
또 삼성전자를 비롯해 SK텔레콤, 한국통신, 한국전력, 현대전자 등 5대 종목의 시가총액이 44.38%에 달하며, 10대 종목은 50%를 넘어서는 등 시가총액 편중 현상이 심화되는 양상이다. 
따라서 이런 추세에 맞춰 펀드 운용을 다양화하고 평균 수익률을 끌어올리려면 동일 종목의 투자한도를 확대해야 한다는 주장이 제기되고 있다. 
이와 함께 재경부는 동일종목 투자한도가 확대될 경우 기업의 인수합병(M&A)을 더욱 활성화시키는 효과도 있을 것으로 보고 있다. 
재경부 관계자는 "사모(사모·기관투자가 등 소수의 특정인을 상대로 증권을 모집하는 것) 펀드뿐 아니라 불특정 다수를 상대로 모집하는 공모(공모) 펀드도 동일 종목 투자한도를 넓혀 M&A를 활성화한다는 계획"이라고 밝혔다. 
재경부는 지난 봄 M&A 활성화 대책의 하나로 사모 펀드의 경우 동일종목 투자한도를 펀드 총자산의 최고 50%까지 상향조정한 바 있다. 
14 면 45 판 1013자 
*"한국경제 위기로 여긴다면 경제개혁 계기로 활용해야" 
"최근의 한국경제국면은 아직 위기(crisis) 상황은 아니라고 봅니다. 
그러나 위기라고 생각한다면 전반적인 기업·금융 구조개혁을 가속화하는 긍정적인 계기로 적극 활용해야 할 것입니다. 
지난 16일부터 한·영 경제협력 방안을 논의하기 위해 방한 중인 시티오브 런던의 클라이브 마틴(64) 경(경)은 "한국경제가 단기적으로 어려움을 겪고 있으나 이번 고비를 잘 넘긴다면 한국경제의 앞날은 중장기적으로 밝다"고 19일 말했다. 
마틴 경은 세계 유수 금융센터 가운데 하나인 영국의 시티 오브 런던(The City of London)의 최고 책임자이다. 
-18일 증시 폭락과 대우차 매각 지연 등으로 한국경제에 위기감이 감돌고 있다. 
"주가 급등·락은 시장의 자연스러운 법칙이다. 
기업 가치와 시장상황을 심도있게 관찰하는 기관투자가들에는 오히려 수익을 높이는 좋은 기회가 될 수 있다. 
투자자들은 냉정해야 한다. 
세계경제는 최근 고(고)유가에도 불구하고 내년에도 견실한 성장을 지속할 것이다. 
-홍콩 등의 기관투자가들은 이미 한국주식을 대거 팔기 시작했다는데. 
"한국경제는 외부에 노출돼 있다. 
따라서 외국의 기관투자가들이 한국경제에 확고한 신뢰를 갖도록 하는 게 중요하다. 
이를 위해 재벌기업과 금융기관의 과감한 구조조정과 기업회계의 투명성 강화, 유연한 시장환경 조성 같은 노력이 필요하다. 
-최근 상황에 대처하는 한국 정부의 위기관리능력이 미흡하지 않은가? 
"영국 정부도 80년대부터 경제위기를 극복하는 데 상당한 진통을 겪었다. 
한국 정부는 무엇보다 기업·금융구조개혁의 고삐를 늦춰서는 안 된다. 
확고하고 신속하게 구조개혁을 완료하고 투명하고 건전한 시장 인프라를 구축하는 게 급선무이다. 
-한국과의 금융분야 협력방안이라면? 
"시티 오브 런던은 전 세계 외환거래의 32%, 전체 국제은행 간 여신의 19%가 이뤄지는 국제금융의 요람이다. 
대(대)유럽투자 기법과 채권, 연·기금 같은 분야에서 선진적인 장기(장기)금융기법 전수에 관심을 갖고 있다. 
46 면 45 판 1396자 
고유가(고유가)에 증시폭락이 겹친 한국경제가 위기를 돌파하기 위해서는 다시 금융 및 기업구조조정을 신속히 진행하는 길밖에 없다는 게 중론이다. 
우선 2차 은행구조조정은 이달부터 본격적으로 진행된다. 
국제결제은행(BIS) 자기자본비율이 8%에 미달하거나 공적자금이 투입된 조흥·한빛·외환·평화·광주·제주은행 등 6개 은행은 이달말까지 경영개선계획서를 제출해야 한다. 
경영개선계획서에 대한 경영평가위원회의 평가 결과 독자생존이 불가능하다고 판단된 은행들은 감자 등의 조치를 받은 뒤 공적자금이 투입돼 금융지주회사 방식으로 합병될 예정이다. 
이들 은행 이외에 국민·주택·신한·하나·한미은행 등 우량은행간 짝짓기도 이달부터 시작된다. 
이근영 금감위원장은 우량은행간 합병 윤곽이 이달중 나올 것임을 시사하는 발언을 한 바 있다. 
지난해부터 금융시장 불안의 주범이었던 투신권의 경우 외형적인 구조조정은 일단 마무리되고 있다. 
현대투신은 미국 AIG컨소시엄과 1조1000억원의 외자를 유치하는 본계약을 이르면 이달말까지 체결할 예정이다. 
물론 실제 본계약이 체결되고 외자가 들어오기까지는 결과를 속단할 수 없다. 
모두 8조원의 공적자금이 투입된 한국투신과 대한투신은 분기별 이행계획서를 담은 양해각서(MOU)를 이달중 예금보험공사와 맺는다. 
서울보증보험에는 연말까지 2조원의 공적자금이 투입된다. 
대우채 문제 처리를 위해서는 서울보증보험에 신속히 자금이 투입돼야 하고, 이를 위해서는 하루빨리 국회가 열려 추가 공적자금이 조성되는 게 선결요건이다. 
현대그룹은 현대건설의 유동성 확보를 위해 보유자산 매각 등을 통해 연말까지 1조5175억원을 마련해야 한다. 
이에 따라 우선 이달 중 현대건설이 보유하고 있는 현대상선 지분(28.9%, 1280억원)과 다음달에는 현대중공업 지분(6.9%, 1001억원)을 교환사채 발행을 통해 해외에 매각할 계획이다. 
매각계획에 큰 차질을 빚은 대우자동차는 GM과 현대·다임러 컨소시엄을 대상으로 다시 입찰을 실시한다. 
정부는 10월20일까지 매각 파트너를 결정하고, 선인수 후정산 방식으로 처리해 시간을 절약하겠다는 뜻을 밝혔다. 
대우자동차 매각이 지연됨에 따라 대우자동차판매와 쌍용자동차 등의 매각일정도 늦춰졌다. 
하지만 (주)대우와 대우중공업은 조세감면법이 통과되면 다음달 중 분할 및 상장 등의 절차를 밟을 계획이다. 
대우를 제외한 34개 워크아웃기업 중 최근 계획이 확정된 새한그룹과 동부건설 등 5개사 이외에는 다음달초까지 자율추진 또는 워크아웃 중단 등의 조치를 내리고, 11월까지는 모든 워크아웃기업을 정리하는 수순을 밟는다. 
그동안 실적이 극히 부진했던 공기업 구조조정은 올 연말까지 20개 공기업에서 9000명의 인력을 감축하는 것을 시작으로 내년 2월까지 바짝 고삐를 죌 예정이다. 
포항제철에 대한 산업은행 잔여지분(6.8%)이 서둘러 매각된다. 
17 면 45 판 836자 
이번주 세계 금융시장의 관심은 IMF(국제통화기금)와 세계은행의 연차총회가 개최되는 체코의 수도인 프라하에 쏠리고 있다. 
프라하 총회의 주요 의제는 고유가 대책 마련, 유로화(화) 약세, 최빈국 지원강화, IMF와 세계은행의 개혁에 관한 것으로 '모두를 위한 세계경제의 통합화'라는 큰 주제로 귀결된다. 
고유가 및 환율불안이 선진국은 물론 개도국에 끼치는 영향이 매우 큰 점을 감안할 때 이번 회의에 모아지고 있는 관심은 자못 크다. 
최근 미국은 국제유가 상승에 따라 수입액이 증가하고, 유로화 약세의 영향으로 수출이 감소함에 따라 무역적자가 사상 최대를 기록하고 있다. 
장기호황을 지속해 온 미국 경제가 고유가 및 환율불안으로 흔들린다면 세계경제에 끼치는 부정적인 영향은 매우 클 수밖에 없다. 
사정이 이러하다 보니 선진국들이 공동으로 유로화 약세 방어 및 고유가 저지를 위해 노력해야 한다는 국제사회의 목소리가 높아지고 있다. 
미국 의회의 반대로 난관에 부딪쳤던 최빈국에 대한 부채 탕감 문제도 최근 들어 미 재무장관 등이 강력한 의지를 표명하고 있고, 국제민간단체(NGO)들의 압력도 거세지고 있어 양적, 질적으로 진전이 있을 것으로 기대된다. 
이번 총회의 또 다른 중요한 이슈는 IMF의 역할에 대한 재정립이다. 
앞으로 IM F는 채무국에 대한 제재요건을 완화하는 대신 지원자금의 대출금리 인상 등을 통하여 자원의 효율적 배분을 유도하고 사후 위기 처방보다는 사전 위기 예방에 중점을 두는 방향으로 변화를 시도할 것으로 보인다. 
또 경제의 글로벌화가 금융위기의 전염효과를 더욱 촉진시키고 있음을 감안할 때 이번 총회에서 논의되는 주요 이슈에 대한 각별한 관심이 필요해 보인다. 
17 면 45 판 1259자 
지난 19일 서울과 워싱턴에서 비슷한 상황이 일어났다. 
우리 정부는 내년도 평균유가를 배럴당 27·30· 35달러 세 가지로 나눠 내년도 우리 경제가 어떤 모습일지를 발표했다. 
같은 날 발표된 IMF(국제통화기금)의 세계경제전망(World Economic Outlook) 자료도 자신감이 없기는 마찬가지였다. 
마이클 무사 IMF조사국장은 "이번 세계경제전망 자료는 평균유가를 올해 26달러, 내년 23달러로 계산했다"면서 "유가급등세가 지속된다면 세계경제 성장률이 0.5%포인트가량 더 낮아질 수 있다"고 말했다. 
IMF와 경제개발협력기구(OECD) 등 국제기구들의 조사에 따르면 고유가의 영향은 미국과 일본 등 선진국보다 신흥시장국에서 더 크게 나타날 전망이다. 
미국의 경우 78～99년 사이 국내총생산(GDP)은 두 배 늘어났으나 석유소비는 3% 증가에 그치고 있다. 
반면 한국과 대만처럼 철강·화학 등 에너지 고소비형 산업구조를 가지고 있는 신흥시장국은 고유가가 지속될 경우 내년 성장률이 2%포인트 떨어질 것으로 예상하고 있다. 
IMF 자료에 따르면, 올해 세계경제 성장률은 지난 4월의 전망치(4.2%)보다 높은 4.7%를 기록, 작년의 3.4%에 비해 크게 높아질 것 같다. 
내년에도 이 같은 성장추세가 이어져 세계경제 성장률은 4.2% 선에 달할 것이라는 전망이다. 
OECD와 와튼경제연구소(WEFA) 등 저명한 세계경제 예측기관들도 비슷한 전망치를 내놓고 있다. 
지역별 성장률을 보면 먼저 미국의 경우 97년 이후 계속되는 4%대의 성장세가 올해는 더 높아져 성장률이 5.2%에 달할 전망이다. 
그러나 작년 하반기부터 미 FRB(중앙은행)가 금리를 계속 인상해 온 효과가 나타나면서, 내년에는 경제성장률이 3%대로 다소 낮아질 전망이다. 
그렇지만 무사 IMF 국장을 비롯한 상당수 전문가는 최근의 생산성 향상이 지속될 경우 내년 미국 성장률이 4～5%에 달할 가능성도 배제하지 않고 있다. 
유럽 지역은 올해와 내년에 3%대의 성장을 전망하고 있으며, 일본은 작년 0.3%, 올해 1.4% 성장에 내년에는 1.8%로 성장률이 더 높아지면서 90년대 초반 이후 계속되는 장기침체에서 벗어날 가능성이 크다는 전망이다. 
종합적으로 얘기해 내년 세계경제는 올해보다 성장률이 다소 낮아질 전망이나, 지금과 같은 호조국면은 계속 이어질 것이라는 전망이 우세하다. 
또 미국의 경상수지 적자가 사상최고치를 기록하고 있는 가운데 일본과 유럽의 경상수지는 흑자를 지속하고 있어 무역관련 분쟁이 늘어날 것으로 예상된다. 
16 면 45 판 1330자 
미국 포드의 인수포기에 이어 현대자동차도 입찰불참 의사를 밝힘에 따라 대우자동차의 인수후보로 GM만 남게 됐다. 
인수가격이 낮아지더라도 대외신인도를 높이기 위해서는 GM에 매각해야 한다는 주장이 나오고 있으나, 헐값매각 시비와 채권은행 부실화 문제도 만만치 않아 정부와 채권단은 적절한 매각방안을 찾기가 더욱 어렵게 됐다. 
◆현대차가 발빼는 이유=정몽구(정몽구) 현대자동차 회장이 28일(현지시각) 파리에서 대우자동차 인수에 참여하지 않겠다고 밝힌 표면적인 이유는 공동인수 컨소시엄 파트너인 다임러크라이슬러가 대우차 인수에 부정적인 입장을 고수하고 있다는 것이다. 
현대차는 컨소시엄 구성비율에서 80.1%를 차지하고 있는 다임러의 동의 없이는 대우차 인수참여가 불가능한 상태다. 
또 단독인수의 경우 정 회장이 밝힌 대로 인수한 지 1년여밖에 되지 않은 기아자동차 정상화도 버거운 상태인데다 독점 논란까지 예상돼 일찌감치 불가판단을 내렸다. 
하지만 정 회장이 대우차 입찰불참을 명시적으로 밝힌 것은 다분히 계산된 것이라는 시각도 있다. 
포드의 인수포기 선언으로 인수가격 하락과 함께 채권단이 다급한 입장에 놓인 만큼 인수후보 입장에서는 서두를 필요가 전혀 없기 때문이다. 
또 정부와 채권단, 대우 구조조정협의회가 대외신인도를 고려해 현대차보다는 GM에 대우차를 넘기는 방안을 선호하고 있는 상황에서 단순히 GM의 인수가격을 높이는 작업을 거들기 위해 들러리 역할을 하지는 않겠다는 의사를 밝힌 것으로도 볼 수 있다. 
대신 현대자동차는 위탁경영 가능성은 열어놓고 있다. 
정 회장은 "(위탁경영을 맡을 경우) 우리는 포드처럼 도중에 포기하지는 않을 것"이라고 밝혔다. 
◆어려워진 대우차 매각=현대차의 입찰불참 선언으로 대우차 인수후보는 GM만이 남게 됐다. 
하지만 정부와 채권단 입장에서는 대우차 매각작업이 더욱 어려워졌다. 
먼저 GM 1개 업체만 놓고 매각협상을 진행할 경우 헐값매각 시비는 불을 보듯 뻔하기 때문이다. 
지난 1차 제안서에서도 가장 낮은 인수희망가격(조건에 따라 2조～4조원)을 제시했던 GM은 이제 유일한 인수후보로 남은 만큼 당연히 그보다 낮은 가격을 제시할 가능성이 높다. 
릭 왜고너 GM 사장도 28일 파리모터쇼장에서 "지난 3개월 동안 변화된 대우차의 상황을 파악하기 위해서는 별도의 정밀실사 기간이 필요하다"고 밝혀 느긋하게 협상을 진행하겠다는 뜻을 밝혔다. 
채권단 부실화 문제도 매각을 어렵게 하는 요인이다. 
채권단은 대우차 매각대금으로 최소 5조원은 받아야 하는 상황이다. 
턱없이 낮은 가격에 매각할 경우 또 다시 정부의 공적자금 투입을 불러올 수 있다. 
이 때문에 대우차 매각작업은 예상보다 상당기간 지연될 가능성이 높아졌다. 
46 면 45 판 1495자 
10월 5일부터 서울 9차 동시분양을 통해 16개 단지·2799가구의 아파트가 일반분양된다. 
이번 9차 동시분양분에는 평당 1000만원이 넘는 고가 아파트 단지와 실수요자용 대단지 아파트, 저렴한 분양가의 소규모 단지가 골고루 분포해 있다는 점이 특징. 
그동안 동시분양에 중대형 평형이 대부분을 차지했던 것에 비해 이번 분양에서는 30평형대 이하가 전체의 58%를 차지하고 20평형대도 776가구나 되는 등 중소형 평형이 대폭 늘어났다. 
삼성동 현대산업개발 아이파크, 청담동 대림아파트 등은 당초 이번 분양분에 포함될 예정이었으나 업체측 사정으로 분양이 연기됐다. 
◆한남동 현대 하이페리온·방배동 현대산업=한남동 현대건설 아파트는 전체 122가구가 모두 70평형 이상의 대형 평형으로만 구성돼 있다. 
1층에서 17층까지 전가구 모두 앞으로는 한강, 뒤로는 남산의 조망이 가능해 배산임수(배산임수)형 아파트 단지. 
56평형 90가구가 모두 일반 분양되는 방배동 현대산업아파트는 거실에서 방배공원을 바라 볼 수 있을 정도로 전망이 좋다. 
주변에 초호화 빌라촌이 포진해 있다. 
우면산 도시자연공원이 도로를 사이에 두고 있는 방배동 신동아는 지하철 2호선 방배역이 도보로 5분거리. 
◆문래동 현대·월곡동 두산=현대아파트는 서울지검 남부지청인근에 있는 자동차 정비단지에 들어서는 아파트 단지. 
776가구가 모두 일반분양 대상. 
아파트 단지와 지하철 2호선 문래역이 인접해 있어 지하철 교통이 편리. 
도로를 사이에 두고 1302가구의 LG빌리지 단지가 들어서고 있어 일대 전체가 대단지 아파트로 변모 중. 
동덕여대 뒤편 월곡재개발구역에 들어서는 두산힐스빌은 2665가구의 대단지로 843가구가 일반분양된다. 
지하철 4호선 미아삼거리역이 걸어서 15분. 
◆홍제동 삼성·성내동 영풍=홍제 재개발지구에 지어지는 아파트 474가구 중 세입자용으로 배정됐던 14평형 130가구가 일반분양된다. 
분양가는 7500만원. 
계약금(1500만원)만 내면 전세금만으로 아파트를 확보할 수 있다. 
분양가의 60%까지 융자가 가능하다. 
지하철 3호선 무악재역에서 도보 5분거리. 
주변에 안산, 인왕산, 사직공원, 독립문공원 등 녹지가 풍부하다. 
성내동 영풍은 단지 규모는 적지만 인근 지역에 비해 저렴한 편. 
지하철 5호선 강동구청역이 걸어서 10분거리. 
강동대로를 통한 단지진입과 올림픽대교를 통해 강북으로의 이동이 쉽다. 
◆노량진 형인·창신동 이수·자양동 금강=노량진 형인은 입주가 2001년 8월로 빠른 편이며 분양가도 인근지역에 비해 저렴한 편. 
1층 전체가 주차장. 
지하철 7호선 상도역이 도보 5분거리. 
노량구청·노량진경찰서는 물론, 중앙대학교 및 초·중·고등학교도 인접해 있다. 
창신동 이수는 지하철 6호선 창신역(11월 개통예정)이 도보 2～3분거리에 있는 역세권아파트로 반경 1km내에 평화시장·두산타워 등 유통시설이 인접해 있다. 
자양동 금강은 단지규모가 적지만 지하철 2·7호선 환승역인 건대입구역과 도보 2～3분거리. 
10 면 45 판 1095자 
한때 황금알을 낳는 거위로 각광받아 국회에서 특혜 시비까지 일었던 민자역사(민자역사) 사업이 지방자치단체의 까다로운 인·허가 조건, 점용(점용) 허가기간 갱신 불가 등의 이유로 백화점 등 대형 유통업체들로부터 외면당하고 있다. 
반면 10월 초에 신세계백화점 강남점이 서울 반포 고속버스 터미널에 개점하는 등 고속버스 터미널은 유통업체들로부터 신흥상권 중심지로 대접받고 있다. 
작년 한 해 동안 민자역사 사업 취소가 이루어진 곳은 대전역 등 3곳이며, 아직 지자체로부터 인·허가조차 못 받은 곳도 5곳에 이른다. 
이들 5곳도 '공사가 지연돼 사업성이 낮아졌다'는 이유로 일부 업체는 사업 중단을 신중하게 고려 중인 것으로 알려졌다. 
1990년 2월에 대전역사 사업을 추진한 신세계백화점은 99년 대전역사 개발을 포기했다. 
"고속철도 역사를 지하로 할 것이냐, 지상에 만들 것이냐를 놓고 대전시와 고속철도공단과의 입장이 맞서는 바람에 거의 10년간이나 사업이 지연돼 사업성이 불투명해졌다"는 게 신세계가 밝힌 포기 이유다. 
이밖에 경기도 일산역은 대우전자, 천안역은 동아건설이 잇따라 포기를 선언했다. 
대전역의 경우 철도청은 최근 롯데백화점측에 사업 추진 의향을 타진했으나 "대구 민자역사 추진도 버거운 데다 롯데 대전점을 이미 개점했기 때문에 사업성이 없다"고 일언지하에 거절한 것으로 알려졌다. 
천안역 역시 철도청은 새 사업자를 못 찾고 있다. 
이처럼 유통업체들이 민자역사 개발을 꺼리는 첫째 이유는 지자체의 인·허가 받기가 하늘에 별따기 만큼이나 어렵기 때문. 
서울 청량리역사의 경우 사업자인 한화역사(주)는 당초 규모를 6만4000평 규모로 잡았다가 서울시가 "교통 혼잡이 우려된다"며 승인을 미루자 최근 연면적을 5만평으로 줄여 올해 안으로 건축 승인을 다시 신청하기로 했다. 
이밖에 민자역사의 경우 사업 주관사가 백화점 등의 상업시설을 완공 후 30년간 사용한 뒤 무상으로 철도청에 반납해야 한다는 조건도 사업성 저하의 한 요인으로 작용하고 있다. 
철도청 사업운영과 이배수 팀장은 "현행 30년을 초과할 수 없도록 되어 있는 점용 허가 기간을 갱신이 가능하도록 하는 내용의 개정안을 건설교통부에 제출해 놓은 상태"라고 말했다. 
10 면 45 판 967자 
한국무역협회가 막대한 보유 부동산과 출자법인 관리로 인해 고유업무인 무역업 활성화에 쓸 수 있는 인적자원과 역량을 낭비하고 있다는 지적이 일고 있다. 
따라서 하루 속히 자산관리 기능을 분리시켜 고유업무에 충실해야 한다는 여론들이 나오고 있지만 내부결정이 늦춰지고 있다. 
현재 서울 삼성동 일대에 자리잡은 무협 소유의 토지는 총 5만7592평. 
이곳에는 트레이드타워를 비롯, 인터컨티넨탈호텔·아셈타워·코엑스(COEX)·ASEM컨벤션센터·코엑스몰·도심공항터미널이 들어서 있다. 
이 때문에 무협의 자산규모는 재벌그룹 못지않다. 
토지를 제외하고도 트레이드타워의 장부상 건물잔존가액만 423억원에 달하며, 코엑스·한국무역정보통신·한무개발 등 6개 출자법인에 대한 지분도 1375억원에 달한다. 
작년 한 해 사무실·전시장·상가 등의 임대 및 주차장 운영수익은 총 282억원에 달했다. 
더욱이 올해 새롭게 개장한 아셈타워와 코엑스몰로 인해 임대수익은 급증할 것으로 전망된다. 
문제는 이 막대한 자산을 관리할 뚜렷한 주체가 없다는 점이다. 
현재 트레이드센터·아셈타워·코엑스몰·전시장 및 컨벤션센터에 대한 자산관리는 무협의 자회사인 코엑스에서 대행하고 있다. 
전시장 운영이 주업무인 코엑스에는 이들 자산관리를 위한 오피스운영팀과 전시컨벤션운영·마케팅팀, 코엑스몰팀 직원들이 이미 전체직원의 20%에 달한다. 
따라서 국내의 대표적인 전시를 거의 도맡고 있는 코엑스는 사실상 무협의 자산관리만으로도 벅찬 실정이다. 
한 중견제조업체 간부는 "업계 사람들을 만나보면 농담 반 진담 반으로 무역협회는 사실상 '자산관리협회'가 아니냐는 말을 자주 하곤 한다"고 말했다. 
이에 대해 무역협회 조건호 부회장은 "그동안 내부에서도 몇 차례 별도의 자산관리회사를 만들자는 의견이 개진된 건 사실"이라며 "조속한 시일 내에 내부검토를 거쳐 좀더 효율적인 자산관리 방법을 찾아보겠다"고 답변했다. 
13 면 45 판 1439자 
4일 은행회관에 모인 한보철강 채권단은 매각이 불발된 한보철강을 재입찰하거나 원매자를 찾는 즉시 매각하는 쪽으로 가닥을 잡았다. 
이날 회의에서 한보철강의 향후 처리를 놓고 위탁경영 등 여러 의견이 나왔지만 재입찰을 포함한 3자 매각 외에는 뾰족한 해법(해법)이 없는 현실을 받아들인 것이다. 
자산관리공사측은 한보철강이 매달 A지구의 봉강공장에서 20억원의 영업이익을 내고 있기 때문에 시간을 갖고 재입찰하면 성공가능성이 있다고 보고 있다. 
그러면서 "지난번 네이버스측이 요구한 조세채권 문제 등 선행조건을 이미 이행해 한보철강의 매각 조건이 훨씬 좋아졌으므로 구매 희망자가 나타날 것"이라는 기대감을 표시했다. 
하지만 철강업계에서는 재입찰 성사 가능성을 낙관적으로만 보지 않고 있다. 
가뜩이나 철강공급 과다로 제철소마다 생산설비를 축소하고 있는 추세여서 신규 매입자가 나서기는 힘들 것이라는 전망이다. 
설령 원매자(원매자)가 있다고 해도 재입찰을 할 경우 기본적으로 공고→우선협상대상자 선정→실사(실사)→본계약→이행 등의 절차를 거치려면 적어도 1년 이상 소요되는 등 매각 시한이 무한정 늘어날 수 있다. 
채권단측은 한보철강의 경우 대우차(차)와는 달리 추가적인 손실 보전을 하지 않아도 되기 때문에 시간적 여유가 있다는 주장이다. 
하지만 한보철강은 부채상환액 때문에 향후 1～2년을 버티기 어렵게 되어 있다. 
작년 7월 법원의 회사정리계획안에 따르면 한보철강은 탕감된 부채 2조9000억원을 20년에 걸쳐 갚아야 한다. 
문제는 부채상환액이 99년 89억원, 2000년 126억원, 2001년 126억원, 2002년 126억원, 2003년 168억원이었다가, 2004년부터 1000억원대로 늘어난다는 점. 
현재 가동 중인 봉강공장의 매출만으로는 부채상환이 불가능하다. 
게다가 한보철강은 부도 직후 은행에서 빌린 운영자금 723억원의 상환문제까지 걸려 있다. 
내년 초로 이 공익채권의 만기가 돌아온다. 
은행들이 매각이 불투명한 데다 장부상 매달 50억원의 적자를 내는 한보철강에 채권상환을 연장해 주느냐도 변수다. 
채권단은 이처럼 국제입찰을 다시 시도할 의사를 갖고 있지만 수의계약에 의한 매각 가능성도 배제하지 않고 있다. 
네이버스 컨소시엄에 참여했다가 내분으로 떨어져 나온 권호성(중후산업 사장·전 연합철강 권철현 회장의 아들)씨측은 채권단이 수의계약 의사가 있다면 적극 참여하겠다고 4일 밝혔다. 
권씨측에서는 "네이버스와의 계약 때와 똑같은 가격과 조건이라면 한보철강을 인수할 의사가 있다"고 기자와의 통화에서 말했다. 
그러나 채권단 관계자는 "권씨측의 인수 의사를 아직 통보받은 적이 없다"며 언급을 회피했다. 
다만 수의계약의 경우 풀어야 할 난제가 많다. 
우선 권씨와 네이버스측 간에 얽힌 내부문제가 해결되고, 또 채권단과 네이버스 간 계약 파기에 대한 책임을 둘러싼 법적 소송이 해소된 뒤에야 가능하다. 
50 면 45 판 1044자 
최근 코스닥시장이 조금씩 회복세를 보이고 있는 가운데 신규등록 종목의 주가에 대한 관심이 높아지고 있다. 
특히 9월 이후 장이 폭락하면서 공모주 청약을 통해 신규등록 종목을 들고 있는 투자자들은 매도 시점을 놓친 경우가 많은 상태. 
전문가들은 신규종목의 주가 흐름이 기업내용보다는 단기적인 패턴을 따라 요동치는 경우가 잦은 만큼, 최근 주가흐름을 면밀히 분석, 매도시점을 잡아야 한다고 조언하고 있다. 
8월 이후 코스닥에 새로 올라온 종목은 뮤추얼펀드를 제외하고 모두 31개 종목이다. 
이들 종목은 지난 7월 25일 이후 시초가 결정방식이 동시호가로 바뀐 이후 이전과 달리 연속상한가 일수가 변경 이전의 평균 6.7일에서 0.5일 안팎으로 크게 줄어든 상태다. 
특히 첫날 동시호가 접수 상황을 제대로 알 수 없는 상황에서 거래량이 급증하고 있어, 공모주 청약 투자자들로서는 효과적인 매도시점을 잡기 힘들다는 불만이 쏟아지고 있다. 
특히 신규등록 종목의 경우 과거 유망한 정보통신주라든가, 인터넷주처럼 주가 상승 가능성이 높은 종목을 어느 정도 점칠 수 있었지만, 최근엔 기업내용이나 업종보다는 수급이나 단기적인 주가흐름에 좌우되는 경향이 커지고 있다. 
삼성증권 이승우 애널리스트는 "최근 신규종목의 주가흐름은 크게 나눠 하락 후 상승전환형과 바닥탈출시도형으로 나눌 수 있다"며 "상승전환형은 조만간 매물저항에 부딪힐 수 있기 때문에 주가흐름을 면밀히 관찰, 매도시점을 잡아야 한다"고 말했다. 
장원엔지니어링·오리엔텍·비츠로테크·한광·PKL·단암전자통신·퓨처시스템·타임 같은 종목들의 경우 최저가보다 40% 이상 오른 경우가 많아 대표적인 상승전환 종목으로 볼 수 있다. 
반면 이제 막 주가 반등을 시작한 바닥탈출 종목들은 솔고바이오·씨앤씨엔터프라이즈·한빛아이앤비·정원엔시스템·중앙바이오·코람스틸·텍셀·한양이엔지·오공·이오테크닉 등으로 최저가 대비 30% 안팎의 상승률을 보이고 있다. 
바닥탈출 종목의 경우 주가 반등이 좀더 이어질 수 있기 때문에 서둘러 주식을 내다팔기 보다는 보유기간을 늘리면서 추가상승을 노리는 게 낫다는 분석이다. 
15 면 45 판 1340자 
산업은행과 미국 제너럴모터스(GM)는 9일 공동발표문을 통해 이날부터 채권단과 GM·피아트 컨소시엄이 대우자동차 매각·인수협상을 시작한다고 밝혔다. 
산업은행의 대우차 매각담당 박상배(박상배) 이사는 "채권단과 GM·피아트 컨소시엄이 대우차 승용차부문의 자산과 관련사업의 인수에 대한 협상을 시작하기로 합의했다"고 설명했다. 
GM도 이날 "예비적 실사를 신속하게 진행하고 추가 합의 여하에 따라 공식적인 협상을 하게 될 것"이라며 "인수할 자산과 사업내용을 평가하고, 대우차 매각의 조건과 형식에 대한 논의도 시작할 것"이라고 밝혔다. 
양측은 최종 계약을 맺을 때까지 향후 대우차 매수와 관련된 모든 협의 내용을 비밀로 하기로 합의했다. 
GM이 다시 대우자동차 인수작업에 나선 이유는 아시아와 동유럽에 대규모 생산기지를 확보하기 위한 것으로 자동차 업계는 분석하고 있다. 
자동차 공업협회 김소림 부장은 "GM은 현재 연산 900만대 생산능력을 갖추고 세계 1위 자리를 차지하고 있지만 700만대의 신규 수요가 예상되는 아시아와 동유럽 시장에서 주도권을 잡지 못할 경우 성장이 한계에 부닥칠 것"이라고 밝혔다. 
이런 측면에서 한국·인도·폴란드·루마니아 등지에 생산기지와 높은 시장점유율을 가지고 있는 대우차는 GM이 장차 세계 1위 메이커로 살아남는 데 꼭 필요한 인수대상이라는 것. 
GM은 대우자동차를 통해 세계 시장에서 성공할 수 있는 소형 '월드카'를 생산할 수 있다. 
GM과 컨소시엄을 구성한 이탈리아 피아트 자동차의 경우 대우차를 발판으로 북한에 본격진출할 가능성도 있다. 
피아트는 현재 북한에 자동차 조립공장을 설립한 평화자동차와 차량공급 계약을 맺은 상태이다. 
하지만 GM이 한국 내 설비만 인수할 것이라는 언론보도도 나오고 있어 GM이 대우차를 일괄 인수할 것인지는 아직 불확실한 상태다. 
영국 파이낸셜타임스는 9일자 온라인판에서 "GM·피아트가 대우차의 일부 자산을 인수하는 협상을 한국정부와 진행 중"이라고 보도해 이 같은 주장을 뒷받침했다. 
그러나 랍 레거트 GM 아·태지역 홍보담당 이사는 9일 전화통화에서 "이번에 체결한 LOI(인수의향서)는 대우자동차 인수를 위한 것이 아니라, 협상을 시작한다는 의미를 담고 있다"고 말해 GM은 아직 대우자동차 인수와 관련해 아무것도 결정한 바가 없음을 분명히 했다. 
한편 GM과의 대우차 재매각 협상이 대우차 처리의 마지막 기회라는 점에서 이번에는 협상 참가자들이 과거보다 신중해야 한다는 목소리가 나오고 있다. 
대우 구조조정협의회 관계자는 "GM과 산업은행이 인수의향서 제출사실을 10일 발표하기로 약속해놓은 상태에서 금감위측이 이를 미리 공개해버려 GM이 인수의향서를 다시 무효화할까봐 크게 우려했다"고 밝혔다. 
17 면 45 판 1246자 
공정거래위원회가 실시하는 각종 조사에 대해 재벌기업들의 반발과 비협조적인 행위가 갈수록 심각해지고 있다. 
최근 삼성그룹의 부당내부거래 실태를 조사하던 공정위는 삼성카드 직원들이 계열사 거래내역을 담은 서류를 내놓지 않고 버티자 지난달 28일부터 4일 동안 현장조사반을 철수했다. 
지난해에는 삼성자동차의 사원 자동차판매 실태를 조사하던 공정위 직원이 삼성차 직원에게 관련 서류를 빼앗기는 사건이 발생, 삼성차와 해당직원이 각각 1억원과 1000만원의 과태료를 추징당했다. 
또 지난해 현대그룹의 모 금융계열사에서는 조사자료 제출을 거부하는 회사 직원들과 공정위 조사반원들 간에 심한 몸싸움이 벌어졌었다. 
최근 공정위가 실시한 5개 정유회사의 군납(군납)유류 입찰담합 조사에서도 관련업체들은 교묘하게 조사를 방해했다. 
공정위 김병일 부위원장은 "공정위가 막강한 권한을 행사하고 있는 것처럼 잘못 알려지고 있다"며, "강제수사권이 없기 때문에 대기업들이 협조하지 않는다면 공정위의 실효성있는 조사는 사실상 불가능하다"고 말했다. 
이런 현상은 재벌들이 정부기관인 공정위를 우습게 알고 조사방해자에 대한 처벌조항이 가볍기 때문이라는 공정위의 설명이다. 
관련법에 따르면, 공정위의 조사를 방해한 법인은 최고 1억원 이하, 개인은 1000만원 이하의 소액 과태료를 부과받는다. 
따라서 기업들로선 은밀한 거래내용을 담고 있는 자료를 건내줬다가 수십억～수백억원의 과징금을 내는 것보다 소액의 과태료를 내는 것이 낫다고 여긴다는 게 공정위 조사관들의 설명. 
하지만 미국 법무부 소속 검사들은 연방수사국(FBI)과 합동으로 담합과 독점혐의가 있는 기업에 대해 현장 압수수색 조사를 하고 있다. 
인수합병(M&A)과 허위·과장광고 감시를 하는 미국 공정거래위원회(FTC)는 법원의 자료제출 명령서를 받아 조사를 벌이며, 자료협조를 거부하는 기업이나 관련 임직원에 대해서는 법정모독죄를 적용해 형사처벌을 한다. 
그러나 우리나라의 경우는 현행법상 법원에 대한 영장 청구는 현직 검사만이 할 수 있기 때문에 외국처럼 공정위의 압수수색영장 신청은 불가능하다. 
공정위가 이번에 조사를 방해하는 개인에 대한 과태료를 10배나 인상키로 한 것은 고육지책(고육지책)인 셈. 
법무법인 율촌의 윤세리 변호사는 "공정위는 강제조사권이 없는 한계를 극복하기 위해 현장에서 강압 조사를 하는 사례가 적지 않았다"며, "기업들은 이에 반발해 정당한 협조요구를 거부하는 악순환이 계속됐으므로 공정위의 조사권을 합리적 수준에서 개선할 필요가 있다"고 말했다. 
15 면 45 판 1232자 
사무실이 없어도 버젓이 사업체로 등록할 수 있는 허술한 '건설업 등록제' 때문에 정부가 지난 7월부터 시작한 '무자격 건설사' 퇴출(퇴출)작업이 유명무실해지고 있다. 
건설업체 수는 정부의 퇴출작업 시작 이후 더 늘고 있고, 결국 '제살깎아먹기'식 수주전으로 부실기업만 양산하고 있다. 
정부가 기존 업체의 퇴출만 엄포 놓았을 뿐 무자격 업체들의 신규 진입을 막을 장치를 마련하지 않고 있기 때문. 
건설업체는 7월 이전 한 달 평균 300여개사가 늘었으나, 퇴출 엄포 이후에는 두 배 수준인 매월 600여개사가 늘어나고 있다. 
◆사무실이 없어도 건설업 등록 '가능'=현행 '건설산업기본법'에 따르면 건설업 등록 요건은 자본금·기술자·경력임원 등 3～4가지 요건을 서류상으로만 갖추면 건설업 등록을 마칠 수 있다. 
이 때문에 실제 사무실이 없어 설계도 볼 공간조차 궁색해도 건설회사 등록을 하는 데 문제가 되지 않는다. 
건설공제조합에 일정 금액을 '보험금' 명목으로 출자해야 했던 출자(출자)의무도 올 7월부터 폐지됐고, 지난 4월에는 10억원 미만 소규모 공사의 '적격(적격)심사' 때 '시공경험' 평가마저 삭제돼 '건설업체 만들기'는 갈수록 쉬워지고 있다. 
'전문건설업' 분야도 '중복면허 보유제한' 규정이 완화됐다. 
최소한의 등록요건조차 구비하지 못한 무자격업체들을 위해 이른바 '면허 브로커'들도 기승을 부리고 있다. 
H건설 K이사는 "1200만～2200만원만 주면 (브로커들이) 허위 기재 등의 수법을 통해 등록증을 알아서 발급받아준다"고 털어놨다. 
◆정부의 '퇴출엄포'를 비웃는 건설업체 증가세=건교부 이명로 건설경제과장은 "서류상으로 자본금 미달인 무자격 업체 1만3000여개(전문건설업 포함)를 적발해 냈으며 곧 퇴출대상을 가릴 방침"이라고 말했다. 
그러나 정부 엄포에 아랑곳하지 않겠다는 듯 일반 건설업체 수는 지난해 말 5147개사에서 9월 말 현재 6731개사로 1584개사가 늘었다. 
한달에 176개사씩 늘어난 셈. 
일반 건설업체의 경우 이달 초 단 6일 만에 219개사가 늘었다. 
◆부실방지 위해서도 등록요건 강화 시급=건설협회 최윤호 기획조정실장은 "서류 요건만보고 등록증을 내주고, 사후 관리감독조차 소홀히 하는 관리부재가 지속된다면 무자격업체의 부실시공이 심각해질 것"이라고 말했다. 
전문건설협회 정하영 기획실장은 "현행 등록제가 아무나 영업할 수 있도록 해 놨기 때문에 앞으로도 계속 늘어날 것이고 악화가 양화를 구축하는 현상이 심화될 것"이라고 꼬집었다. 
19 면 45 판 1038자 
지난 주 미국의 의료관련 사이트인 WebMD가 내년 말까지 1100명을 감원하겠다는 발표를 했다. 
그리고 한때 각광 받던 키부닷컴, 프로덕피아닷컴, 릴닷컴 등은 문을 닫았다. 
반면, 지난 5월 파산했던 부닷컴은 10월 말 사이트를 재오픈할 예정이고, 오프라인 기업들의 e비즈니스에 대한 투자도 계속 진행되고 있다. 
다임러크라이슬러는 지난 9일 전자상거래 사업 부문인 DCX넷을 출범시킴과 동시에, e비즈니스 및 기술 벤처기업의 인수를 전담할 지주회사를 설립한다고 발표했다. 
이러한 엇갈린 뉴스에서 보듯이, e비즈니스를 둘러싸고 혼란스러운 상황이 계속되고 있다. 
그러나 e비즈니스가 성장을 지속하리라는 데는 이론의 여지가 없어 보인다. 
열풍은 가라앉았지만, 아직 e비즈니스의 미래에 대해 낙관적인 예측치를 내놓는 연구가 압도적이다. 
e비즈니스가 각광 받는 것은 이것이 기업 경영에 주는 막대한 효과 때문이다. 
즉, e비즈니스는 적절히 활용될 경우 비용을 크게 절감하는 기회를 줄 뿐만 아니라, 고품질의 제품이나 서비스를 소비자 입맛에 맞게 제공할 수 있도록 해준다. 
그렇다면 e비즈니스의 이러한 잠재적 위력에도 불구하고 현실은 여전히 혼란스러운 이유는 무엇일까. 
이는 e비즈니스 본질의 문제라기보다는 e비즈니스를 맹목적으로 바라보는 경영자들의 환상에서 비롯된 경우가 많다. 
온라인 비즈니스건 오프라인 비즈니스건 고객이 원하는 가치를 지속적으로 창출하지 못하면 성공할 수 없다. 
이것은 비즈니스의 대전제다. 
닷컴들이 뒤늦게 온라인 비즈니스에 뛰어든 GE나 Southwest항공사와 같은 오프라인 강자들에게 밀리는 것도 이 때문이다. 
만약 순수 닷컴이라면 온라인에서만 가능한 비즈니스를 하는 기업의 성공 확률이 높을 것이다. 
오프라인과 경쟁해야 하는 경우에는 오프라인에서의 핵심역량을 이용해 온라인으로 뛰어든 기업의 승산이 훨씬 높을 것이다. 
그러나 오프라인 기업이 온라인화한다 해서 무조건 성공하는 것은 아니다. 
델 컴퓨터의 CEO 마이클 델이 지적하듯이, 오프라인에서 경쟁력이 없던 사업을 온라인화한다고 해서 없던 경쟁력이 생기지는 않기 때문이다. 
(경제) 뉴스 13 면 45 판 985자 
내년 1월부터 2단계 외환거래자유화가 실시돼 해외 증여성 송금의 한도가 없어지는 대신 일정 액수(미정)를 넘는 경우 한국은행에 미리 보고해야 한다. 
또 일정 액수를 초과하는 해외예금, 신탁자산 등도 매년 한 번씩 한국은행에 잔고를 통보해야 한다. 
재정경제부는 19일 서울 명동 은행회관에서 금융발전심의회(금발심)를 열어 급격한 자본 유출 및 불법적인 자금세탁을 막기 위해 이 같은 내용의 '2단계 외환자유화 보완대책'을 확정했다. 
금발심은 송금자가 이 같은 보고 의무를 지키지 않을 경우 500만원 이하의 과태료를 물어야 하며, 국부유출 혐의가 밝혀지면 1년 이상의 징역 또는 도피금액의 2～10배의 벌금을 내도록 결정했다. 
현재 증여성 송금은 연간 누계 1만달러, 무역외 용역·서비스 거래에 따른 일반 송금은 건당 2만달러를 초과할 경우에만 국세청에 통보하도록 돼 있다. 
지난 98년 9월 개정된 외환거래법에 따라 내년 1월부터 2단계 외환거래자유화가 실시되면 해외 증여성 송금 건당 5000달러, 이사비용 4인가족 기준 100만달러, 해외여행경비 1만달러의 한도가 모두 없어진다. 
이에 따라 일반인들이 필요한 돈을 마음대로 갖고 나가거나 해외로 송금할 수 있게 되지만 그만큼 탈세를 비롯한 불법적인 자금 유출입도 쉬워진다. 
재경부 김용덕 국제금융국장은 "내년부터 각종 송금 한도가 없어지더라도 지금과 비슷한 수준(금액기준)의 규제를 두어 한국은행에 사전 보고토록 할 방침"이라고 말했다. 
그는 또 "현재는 30대계열 기업과 상장·등록기업의 경우에만 건당 5만달러 이상의 해외자산에 대해서는 한국은행에 반기별로 보고토록 되어 있으나, 내년부터는 30대 미만 기업과 일반인들도 보고의무를 갖게 된다"고 말했다. 
재경부는 또 금융기관들의 경우 일정금액을 초과하는 증여성 송금, 해외여행 경비, 수출입거래, 해외 예금·신탁 등과 관련한 자료에 대해서는 국세청에 통보하도록 의무화할 방침이다. 
13 면 45 판 1078자 
현대건설의 자구계획을 채권단이 수용함에 따라 동아건설·쌍용양회 등 나머지 문제기업 '빅2' 처리가 카운트다운에 돌입했다. 
금융감독원 강기원 부원장보는 19일 "현대건설이 약속대로 강력한 자구(자구)조치를 취할 경우 유동성 문제를 극복할 수 있을 것"이라며 "이제 남은 것은 동아건설과 쌍용양회 처리문제"라고 밝혔다. 
현대건설 못지 않게 시장의 관심을 받고 있는 동아건설은 이번 주말부터 퇴출 심사대에 오른다. 
금감원은 20일 동아건설의 주채권은행인 서울은행에 검사역을 파견, 동아건설 신용위험평가를 최종 점검한다. 
만일 동아건설이 최종 점검에서 '회생 불투명'으로 판정받을 경우 채권은행들로부터 자금지원을 받기가 어렵게 될 전망이다. 
실제로 외국은행 출신들로 구성된 서울은행 수뇌부는 동아건설의 회생 가능성을 낮게 평가하고 있으며, "원칙대로 처리하자"는 내부 원칙을 정한 것으로 알려졌다. 
그러나 동아건설은 최동섭 회장이 요즘 청와대와 정부 당국자, 채권은행들을 잇따라 방문, 회생 가능성을 설득 중이며 최 회장의 이런 '구명운동'이 먹혀들어 가고 있는 것으로 알려졌다. 
채권단 관계자는 "채권은행들은 동아건설에 대해 비관적으로 생각하고 있는 게 사실"이라며 "그러나 최근 경제여건이 급속히 악화됨에 따라 정부 일각에선 동아건설을 살려야 하는 게 아니냐는 의견이 나오고 있다"고 말했다. 
이에 따라 동아건설의 회생여부는 막판까지 격론을 벌이다 이달 말쯤 최종 결론이 날 전망이다. 
정부와 채권단은 쌍용양회의 경우 일본 태평양시멘트의 3710억원 규모 유상증자 대금이 이달 말까지 납입되는지, 쌍용정보통신 지분매각이 제대로 이뤄지는지를 관심있게 지켜보고 있다. 
금감원 강기원 부원장보는 "이 두 가지 자구노력이 실현되면 쌍용양회 문제도 무난히 풀릴 것"이라고 말했다. 
이에 따라 2단계 구조조정 과정에서 퇴출되는 기업은 워크아웃(기업개선작업)이 진행 중인 기업 3～4개를 포함, 중견·중소기업 10개 이내에 그칠 전망이다. 
이와 관련, A투신운용사 사장은 "금감위의 2차 기업구조조정이 '쇼'로 끝날 가능성이 높아지고 있다"고 우려를 표시했다. 
14 면 45 판 1365자 
대규모 회의시설 적고 행정절차 복잡… 외국선 이미 '대박산업' 
지난 17일 '경주세계문화엑스포2000'이 열리고 있는 경주 보문단지 주행사장. 
이번 행사의 주요 전시시설이 들어서 있는 이곳은 전시주제와 상관없이 길 여기저기에 수없이 들어선 크고 작은 간이음식점들로 인해 마치 시장을 방불케 했다. 
이곳 행사장의 주요 고객은 인근 시·도 등에서 수학여행이나 소풍을 온 유치원 및 초·중·고교생들. 
'세계문화'라는 슬로건이 어색할 정도로 외국인은 찾아보기 힘들었다. 
서울에서 왔다는 한 관광객은 "무슨 무슨 전시라는 명목하에 결국은 여기저기 음식점 허가나 내주고 학생들을 단체로 동원해 본전이나 뽑으려는 심사가 아니겠느냐"며 혀를 내둘렀다. 
'불황없는 미래산업'이라는 전시·컨벤션 산업은 아직 우리에게는 낯설기만 하다. 
세계 곳곳에서는 연간 1만3000건 이상의 전시회와 9500여건의 국제회의가 개최되고 있지만 이 중 3분의 2는 유럽과 미주(미주)에서 열리고 있다. 
국제회의 개최실적에서는 일본이 지난해 총 220건으로 세계 12위, 싱가포르가 140건으로 18위를 기록했지만 한국은 겨우 97건으로 25위에 머물렀다. 
코엑스의 조한주 전략기획과장은 "99년 국제규모의 전시회도 아시아 지역에서는 일본이 192건으로 가장 많았고 한국은 아직 명함도 내놓지 못하는 수준"이라고 말했다. 
전 세계적으로 전시·컨벤션산업은 '황금알을 낳는 거위'로 떠오르고 있다. 
지난 6월부터 열리고 있는 독일의 하노버 박람회는 총 4000만명 유치를 목표로 가동됐고 현재 외국인 관광객만도 900만명에 육박하고 있다. 
독일이 각종 전시회를 통해 벌어들이는 돈은 연간 32조원이 넘는다. 
홍콩의 경우 시계·광학 및 보석·선물 전시회는 아시아 최대 규모이다. 
지난 98년 기준으로 전시회 수입만 10억달러에 달하고 있으며 이로 인한 관광객 유치효과도 400만명으로 추산된다. 
일본은 49개 도시에 컨벤션 센터가 있고 전기·전자·기계·제조부문의 세계적인 전시회를 중점 유치하고 있다. 
하지만 우리나라는 회의·전시·이벤트 등 다양하고 복합적인 대규모 전시·컨벤션을 유치할 수 있는 시설부터가 절대적으로 부족한 실정이다. 
가령 현재 서울 강남구 삼성동 코엑스 주전시장의 하중설계는 ㎡당 1.5～1.75ｔ이 고작이다. 
전시·컨벤션 전문업체 한국전람(주)의 이홍규 사장은 "이 정도 하중으로는 제대로 된 기계전시회를 개최하기가 힘들다"고 말했다. 
바이어 유치에도 까다로운 행정절차가 너무 많다는 지적이다. 
동남아 바이어를 초빙하는 경우 초청장을 공증하고 법무부에 입국허가를 받아내는 데만 3～4주가 소요된다. 
이로 인해 지난해 코엑스가 주최한 전시회에 참가한 외국 바이어는 평균 100명에 불과했다. 
홍콩은 전시회당 평균 1만명의 바이어가 방문하는 것으로 조사됐다. 
15 면 45 판 1036자 
포항제철이 포항공대에 내놓은 수천억원의 학교발전기금이 포철의 경영권 방어를 위한 자사주(자사주) 매집에 전용된 것으로 밝혀졌다. 
23일 포철이 김방림(김방림) 의원(민주당)에게 제출한 포철이사회 회의록 등 국감자료에 따르면 포철은 작년 이후 세 차례 이사회의 결정을 통해 포항공대에 발전기금으로 총 3300억원을 내놓았으나 이중 2528억원이 당초 목적과는 달리 포철 자사주 201만9820주(약 2%지분)를 매집하는데 사용됐다. 
포항공대의 발전기금 내역은 99년도 교육연구비 명목 300억원, 올해 운영기금 2100억원, 시설건립비 900억원 등으로 되어 있어, 포철 자사주 매집을 위해 운영기금 전액은 물론 시설건립비와 교육연구비에서도 428억원이 전용된 것으로 보인다. 
포철 회장이 포항공대의 재단이사장을 맡고 있고, 또 학교발전기금으로 포철의 자사주를 매입한 시기가 포철의 민영화 작업이 추진된 작년 12월부터 올 2월 사이에 집중돼 있는 것으로 비춰, 포철 경영진이 민영화에 따른 경영권 방어 차원에서 대규모의 포항공대 발전기금을 조성했을지 모른다는 의혹도 낳고 있다. 
올 초 포철이 포항공대의 발전기금을 내기로 결정한 이사회의 회의록을 보면 몇몇 이사가 "주주들의 입장을 고려하지 않고 포항공대에 3000억원이라는 거액의 발전기금을 내놓으면 민영화된 이후에 문제가 생길 수 있다"라고 발언하는 등 내부적으로도 이견이 있었던 것으로 드러났다. 
이에 대해 포철측은 "포항공대가 자체 수익사업 기금의 효율적 운영을 위하여 주식을 매입했다"며 "포철주를 집중 매집한 것은 당시 포철 주가가 저평가되고 있다는 판단이 있었기 때문"이라고 주장했다. 
하지만 김방림 의원측은 "포항공대에서 보유하고 있는 포철 주식의 평가손(손)이 매입 당시 가격에 비해 1120억원에 달해, 이는 평균적으로 금속재료나 기초소재공학과의 연구논문 1편당 연구지원 비용이 1억원이라고 볼 때 약 1120편에 달하는 연구성과를 잘못된 기금운용으로 사장시킨 결과를 초래하였다"고 주장했다. 
19 면 45 판 1024자 
세계적인 통신장비 제조업체인 '루슨트 테크놀러지'가 최근 계속되는 실적 부진으로 곤욕을 치르고 있다. 
주가가 80달러대에서 20달러대로 추락하는가 하면, 급기야는 지난주 최고경영자(CEO)를 교체하기에 이르렀다. 
복사기의 대명사인 제록스는 상황이 더 나빠 파산신청설까지 나돌고 있다. 
미국을 대표하는 기업들인 루슨트와 제록스가 왜 어려운 상황에 처하게 되었는지에 대해서는 여러가지 해석이 가능하지만, 두 기업에 공통적으로 지적되는 원인이 있다. 
바로 연구개발 성과를 제품으로 제대로 연결하지 못하는 무거운 기업문화를 가지고 있다는 것이다. 
루슨트의 벨연구소(Bell Lab)는 연구원 수 2만7000명에 노벨 물리학상을 받은 사람이 11명이나 되는 세계적인 연구소이다. 
트랜지스터를 비롯해 레이저·광섬유·셀룰라·이동통신전화기 등이 여기서 개발되었다. 
그러나 이러한 화려한 연구개발 성과에도 불구하고 그 과실(과실)은 다른 기업들이 향유하는 경우가 많았다. 
최근의 예로, ATM 교환기에 사용되는 핵심 칩은 루슨트에 의해 개발되었지만 이 칩을 이용해 고품질의 ATM 교환기를 만들고 돈을 번 것은 아센드(Ascend)라는 회사였다. 
기회를 놓친 루슨트는 시장 경쟁력 확보를 위해 200억달러를 들여 이 회사를 사야만 했다. 
제록스의 경우도 비슷하다. 
제록스는 파크(PARC)라는 유수의 연구소를 가지고 있는데 마우스, 그래픽 유저 인터페이스와, 이더넷, 클라이언트·서버 아키텍처, 객체지향적 프로그래밍, 레이저 프린팅과 같은 수많은 기술이 이 연구소에서 개발된 것이다. 
그럼에도 불구하고제록스 또한 이러한 연구 성과를 시장에서 결실 맺는 데는 서툴러 심각한 위기에 빠지게 되었다. 
반면, 세계 최대의 네트워크 장비 제조업체인 시스코는매출에 비해 연구개발에 너무 작게 투자하는 것이 아니냐는 평가를 받는다. 
시스코는 대신 M&A(인수합병)를 통해 기술과 제품을 확보함으로써 시장을 선도하고 있다. 
루슨트와 제록스, 그리고 시스코의 예는 time-to-market(상품을 적기에 시장에 내놓는 것)의 중요성을 보여주는 좋은 예이다. 
19 면 45 판 1516자 
*첨단기술력 이용 IT 정밀부품시장 장악 미 SW·아완제품과 세계 전자업계 3분 
일본 도쿄 아키하바라가 일본 전자산업의 '쇼룸'기능을 상실하고 있다. 
지난 90년대 이후 '메이드 인 재팬'이 날이 갈수록 줄어들고 '메이드 인 아시아'가 진열대를 메우고 있기 때문이다. 
하지만 일본 전자산업은 눈에 보이지 않는 제품 케이스 속에서 세력을 급속히 확대하고 있다. 
완제품 생산기지는 중국과 동남아시아로 돌리면서 첨단기술이 응축된 부품 생산에 총력을 기울이고 있는 것. 
최근 일본 언론은 지난 20년 동안 애용하던 '전자입국'이란 일본의 수식어를 버리고 'IT부품입국'이란 신조어를 사용하기 시작했다. 
일본전자공업진흥협회는 일본의 전자부품 생산액이 오는 2010년경 1780억달러로 늘어나 세계 전자부품시장의 23%를 차지할 것이라고 최근 전망했다. 
이는 지난 98년 699억달러에 비해 354.7% 증가한 액수이다. 
반면, 완제품인 컴퓨터와 통신기기시장 점유율은 같은 기간 3～4%포인트 줄어들 것으로 일본전자공업협회는 예측했다. 
일본을 대표하는 전자제품 메이커 소니는 지난 7월 초소형 디지털비디오카메라 '모바일 핸디캄'을 발매했다. 
가로 54㎜, 세로 101㎜, 무게 450ｇ. 
95년 발매한 디지털카메라 1호기에 비해 크기는 10분의 1, 무게는 3분의 1 수준이다. 
디지털카메라의 핵심 부품인 다층기판(다층기판)의 10분의 1 수준인 고밀도(고밀도)기판을 개발한 소니 자회사의 집적기술이 기반이었다. 
카메라로 유명한 코니카의 자회사인 오프토테크놀러지컴퍼니는 광(광)디스크에 수록된 정보를 읽어내는 광(광)픽업장치의 핵심부품인 플라스틱 렌즈를 생산, 세계시장의 70%를 장악하고 있다. 
이 회사 고지마 대표는 "렌즈의 초정밀기술은 후발주자들이 함부로 흉내낼 수 없는 축적된 기술을 필요로 한다"고 말했다. 
코니카는 보다 높은 정밀도를 요구하는 DVD(디지털다용도디스크)용 렌즈시장에선 90%의 시장점유율을 기록하고 있다. 
손목시계로 유명한 세이코. 
이 손목시계 회사가 액정(액정) 드라이버IC 시장의 60%를 장악하고 있다는 사실은 잘 알려지지 않고 있다. 
액정드라이버IC는 정보통신(IT)기기의 얼굴인 액정표시장치를 구동하는 핵심 반도체. 
우리나라 현대전자가 현재 생산하는 액정드라이버IC도 세이코 자회사인 세이코 인스트루먼츠의 기술을 제공받아 위탁 생산하는 것이다. 
컴퓨터 하드디스크를 구동하는 초정밀 소형모터도 일본전산, 미네베아 등 일본 부품업체들이 거의 100% 장악하고 있다. 
이 초정밀 소형모터가 없으면 PC, 디지털AV기기, 가정용 게임기는 작동이 불가능하다. 
일본 전자부품업계는 이 밖에도 리튬전지, 콘덴서, 소형액정패널 등 IT관련 핵심부품시장에서 철옹성을 쌓고 있다. 
정보통신 혁명기를 맞아 우리나라가 완제품 생산에 힘을 쏟는 동안, 일본 산업계는 전자제품의 심장부에 위치한 초소형 정밀부품을 장악한 셈이다. 
마쓰시타전기 마에가와 요이치로 경영기획실장은 "미국이 소프트웨어 입국, 아시아가 완성품 입국을 지향한다면, 일본은 전자부품 입국으로 자리매김을 하고 있다"고 밝혔다. 
13 면 45 판 1060자 
채권단의 자금지원 중단이 결정된 동아건설은 31일 이사회를 열어 법정관리 신청을 최종 결정하고 변호사 선임에 들어갔다. 
서류준비를 거쳐 2～3일 후에 법원에 법정관리를 정식으로 신청할 것이라고 동아건설은 밝혔다. 
이날 본사에는 동아아파트를 분양받은 입주예정자들의 항의 전화가 끊이질 않아 하루종일 어수선한 분위기였다. 
법원의 법정관리 결정이 내려질 때까지 동아건설의 국내외 공사는 차질을 빚을 수밖에 없을 전망이다. 
법정관리 개시결정이 나는 데는 최소 1개월에서 6개월 정도까지 걸리는데 이 기간에는 자금결제가 되지 않기 때문이다. 
특히 동아는 법정관리에 들어가더라도 공사를 계속하겠다는 입장이어서 시공사(시공사)를 교체하는 것도 불가능한 형편. 
동아측은 "갑작스러운 지원중단 결정으로 공사를 어떻게 할 것인지 결정된 것이 전혀 없다"고 밝혔다. 
리비아 대수로공사·북한 경수로사업을 비롯해 국내외 162개 공사 현장에서는 직원들이 당장 일손을 잡지 못하고 있는 형편이다. 
그러나 동아가 단독으로 공사를 맡고 있는 국내외 공사장은 당장 자금결제가 중단돼 하도급업체들이 공사를 포기하는 등 진통이 불가피하다. 
건설교통부는 97%의 공정률을 보이고 있는 리비아 대수로공사는 채권단과 협의, 마무리 공사를 동아에 계속 맡긴다는 입장만 세워둔 상태. 
건설교통부 손태락 서기관은 "관급공사는 일부 차질이 있겠지만 발주처가 하도급업체에 직접 기성금을 지급해서 공사를 계속 진행시키겠다"고 말했다. 
특히 문제가 되는 것은 아파트 등 민간주택 건설공사. 
주택보증의 공사이행보증이 붙어있는 1만2000여가구의 아파트 사업장은 당분간 공사 중단이 불가피할 전망이다. 
2911억원의 동아건설 발행 어음을 갖고 있는 하도급업체들은 어음결제가 되지 않아 연쇄부도를 피하기 어렵다. 
법원에서 법정관리 개시 결정이 나면 공정이 70～80% 이상인 아파트부터 공사가 재개될 것으로 보인다. 
그러나 공사 초기단계인 사업장은 공사재개 여부가 불투명하다. 
주택보증은 "건설사가 부도나면 입주예정자들이 해약을 요구하고, 회사는 공사를 계속하겠다고 갈등을 빚다가 공사가 1년 이상 지연되는 사례가 적지 않다"고 말했다. 
13 면 45 판 1735자 
동아건설의 워크아웃(기업개선작업) 중단과 퇴출위기, 현대건설의 1차 부도로 국내 건설업계가 사실상 '붕괴 초읽기'에 돌입했다. 
건설업 관련 소비재 산업에도 타격을 입힐 전망이고, 162만명(9월 말)의 건설관련 직접고용자들 역시 올 겨울 대거 길거리로 내몰릴 지경에 처하게 됐다. 
돌파구마저 보이지 않는 것도 심각한 문제다. 
과거 국내 잉여 인력들이 가족 생계를 위해 몸(?)이라도 
팔려고 달려 나갔던 중동행(행)마저 땅바닥에 떨어진 국가 및 건설사 신뢰도로 인해 해외 발주처들로부터 '왕따'를 당하고 있다. 
'엎친 데 덮친 격'으로 "국내 해외건설업의 간판인 동아건설·현대건설의 부도위기는 국내 건설업체들이 해외시장으로부터 퇴출당하는 것을 알리는 신호탄"이라고 해외건설 전문가들은 해석하고 있다. 
올 들어 해외공사수주 실적은 전년도의 52%선으로 반토막난 실정이다. 
대한건설협회 최윤호 기획조정실장은 "현대건설이 도산하면 국내 건설업은 사실상 끝장난 것으로 봐야 하며, 산업에 미치는 악영향이 지대할 것"이라고 분위기를 전했다. 
그는 "정부의 현대건설 처리가 다소 늦은 감이 있다"고 아쉬워했다. 
그도 그럴 것이 국내 건설공사 직접투자액은 지난해 84조원, 올 상반기에만 37조7000억원선에 달했다. 
IMF 이전인 지난 97년의 100조원에 비해서는 많이 줄었지만 여전히 엄청난 규모다. 
건설업이 버텨주는 고용규모도 지난 9월 말 현재 3만6000여개 업체에 162만명이나 된다. 
지난 8월 말 현재 실업자 81만명 중 건설부문에서만 38만명(46.8%)에 달했는데 현대건설의 부도위기 이후 건설실업자수는 급증할 것이 확실하다. 
발등의 불은 대형건설사의 연쇄부도와 퇴출로 인한 하도급업체들의 도산이다. 
시공능력 1위인 현대건설만 해도 국내외에 2500～3000여 하도급업체를 거느리고 있고, 동아건설도 1100여 업체가 넘는다. 
현대건설 하도급업체인 S사의 K사장은 "지난 9개월 동안 해외공사를 해주고 공사대금을 한푼도 못 받았다"면서 "부도가 공식화할 지경에 처한 지금 하도급업체들의 연쇄 도산 역시 불보듯 뻔하다"고 낙담했다. 
현대건설은 하도급업체들의 기성공사대금을 줄이는 극약처방을 통해 근근이 자금난을 넘겨 왔으나, 이제는 이마저도 통하지 않는 말기 암(암) 단계에 처해 있다는 게 하도급업체들의 한결같은 변(변). 
동아건설 자금관계자는 "공정거래위원회가 규정한 하도급 지급규정까지 어겨가며 하도급대금 지급을 두 달 이상 미뤄왔지만 워크아웃 중단으로 이마저도 줄 여력이 없다"고 말했다. 
이미 100대 건설사 중 부도로 쓰러지거나 워크아웃·화의·법정관리에 들어간 업체수가 35곳이나 된다. 
정부의 민간건설경기 부양책도 간판건설사의 도산 위기로 '백약(백약)이 무효(무효)'가 되어버렸다. 
주택업체들은 민간건설 경기 부양에 한 가닥 희망을 걸고 분양에 주력하고 있지만 간판업체들이 줄줄이 도산, 구매력을 갖춘 소비자들마저 아파트 등 민간건설시장에서 발길을 돌리고 있다. 
중견주택업체 S사의 문모 부장은 "수도권에서 분양예정으로 모델하우스 문을 곧 열 예정이지만 소비자들의 반응이 냉담해 울고만 싶다"고 말했다. 
현대건설의 경우 전국 35곳·2만1491가구(도급시공 제외)의 아파트를 건설 중이고 이들에 대한 보증잔액만 2조2000억원에 달한다. 
대한주택보증 강홍민 팀장은 "현대건설의 부도위기는 곧 국내 건설업과 주택업의 붕괴위기"라고 잘라 말했다. 
주택업체들의 도산은 결국 아파트 분양을 받은 수십만 가구의 분양계약자에게도 부실공사와 입주지연 등의 피해를 줄 수밖에 없을 전망이다. 
19 면 45 판 1141자 
미국 경제의 둔화 조짐이 뚜렷해지고 있다. 
최근 발표된 각종 경제지표와 통계가 이를 뒷받침하고 있다. 
따라서 미국 금융시장은 FRB(미국 중앙은행)가 물가 억제에 치중했던 금융정책의 기조를 바꿀 것인지에 촉각을 곤두세우고 있다. 
미 노동부가 지난 2일 발표한 '노동생산성·비용에 관한 보고서'에 따르면, 3분기(7～9월) 노동생산성 증가율이 3.8%를 기록, 2분기의 6.1%에 비해 크게 하락했다. 
미국의 노동생산성은 지난 12개월 동안 5%대의 증가율을 기록해 왔다. 
3분기 미국 근로자의 노동시간도 2분기에 비해 0.8% 줄었다. 
노동생산성 하락과 근로시간의 감소는 경기활황세가 점차 둔화되고 있음을 의미한다. 
이에 앞서 미국 정부는 일반소비지출 증가율을 나타내는 최종소매매출 증가율이 2분기 3.9%에서 3분기 2.7%로 둔화됐다고 밝혔다. 
FRB가 내놓은 지방경제 현황도 미국 경기의 둔화 조짐을 보여주고 있다.FRB는 
지난주 발표한 12개 지방연방은행경기보고서(베이지북)에서 "세인트루이스·캔자스시티·보스턴 지역 경제의 성장세가 약해지는 조짐을 보이고 있다"고 밝혔다. 
베이지북은 FRB의 통화정책에 큰 영향을 미친다. 
하지만 이 같은 미국 경제의 둔화가 경기급랭(급랭)을 의미하지는 않는다고 경제전문가들은 말한다. 
삼성경제연구소 김경원 박사는 "FRB의 의도대로 미국 경제가 연착륙(연착륙·소프트 랜딩)할 가능성이 높아지고 있다"고 말했다. 
연착륙이란 완만한 경기 둔화를 의미하며, 경기 과열 이후 나타나는 경착륙(경착륙)에 비해 경제에 작은 충격을 주면서 다음 상승사이클로 이동할 수 있다. 
FRB는 미국 경제의 과열을 막기 위해 지난해 6월부터 모두 다섯 차례 금리를 인상했다. 
로저 퍼거슨 FRB부의장은 지난달 31일 "미국의 경제는 성장세가 이어지는 형태로 속도를 줄이고 있는 것으로 보인다"고 말했다. 
미국 금융전문가들은 경기가 천천히 둔화될 경우, 내년 초 FRB가 금리를 내릴 수도 있을 것으로 기대하고 있다. 
대우증권 이종우 투자전략팀장은 "그동안 우리나라 수출이 호조를 보인 것은 미국 경제가 호황을 나타냈기 때문"이라며 "미국이 연착륙에 실패하면 한국 경제가 또 한 차례 쇼크를 받을 수 있다"고 말했다. 
45 면 45 판 2103자 
지난 98년 6월 18일 55개 기업에 대한 퇴출결정이 내려진 이후 시장의 반응은 다소 부정적이었다. 
발표 전 이틀 동안 강한 오름세를 나타냈던 서울 증시는 발표 다음날부터 약세로 반전, 이후 3개월여 동안 제한적인 등락을 거듭하면서 박스권 장세를 나타냈다. 
이미 부도상태이거나 퇴출된 기업들로만 짜여진 퇴출기업 명단 선정이 시장의 신뢰를 얻지 못한 것이 당시 증시 약세의 가장 큰 요인이었다는 지적이다. 
그러나 10월부터 상승하기 시작한 지수는 1000을 돌파하며 장기간 강세장을 연출했다. 
지난 주말의 2차 기업 퇴출발표에 대한 시장의 반응은 어떻게 나타날까. 
대부분의 전문가들은 '기대감과 실망감이 공존하는' 양상이 될 것으로 내다봤다. 
부분적으론 시장의 불확실성이 제거됐다고 할 수 있지만 현대건설 및 쌍용양회 처리 유보 등 해결되지 않은 문제들이 남아있기 때문이다. 
장하성 고려대 교수는 "해묵은 숙제를 이제 해결하기 시작한다는 점에서 긍정적"이라면서 "그러나 이 정도 기업퇴출 명단에 시장이 만족하기는 어려우며, 현대건설 퇴출유보 등으로 주가 상승폭은 원래 가능했던 잠재치보다 줄게 될 것"이라고 말했다. 
황창중 LG투자증권 투자전략팀장도 "다소 미흡한 부분은 있지만 불확실성을 제거했다는 의미에서 주가상승압력은 높은 편"이라면서 "이후 공적자금 추가조성으로 상황이 발전하면 시장에 더욱 긍정적 영향을 미칠 것"이라고 말했다. 
더욱이 기업구조조정의 효과가 실물변수의 변화로 나타나려면 상당한 시간이 필요하다는 점에서 이번 발표의 영향은 제한적일 수밖에 없다고 전문가들은 지적한다. 
이종우 대우증권 투자전략팀장은 선진국에서 구조조정이 주가에 미친 영향을 분석한 결과, 5년에서 10년 정도의 시일이 필요한 것으로 나타났다고 말했다. 
미국의 경우 80년대 중반이후 구조조정이 시작됐으며, 거시변수 변화로 나타난 것은 92년 이후였다. 
80년대 초 구조조정에 들어갔던 영국의 경우는 93년부터, 84년 구조조정을 시작한 뉴질랜드는 92년부터 그 효과가 실물부문에 가시적으로 나타났다는 것. 
이 팀장은 "동아건설 퇴출을 계기로 기업구조조정의 속도가 빨라지고 있는 것은 사실"이라면서 "그러나 아직은 불확실성을 제거하는 수준이어서 증시에 미치는 영향은 과도한 하락부분을 해소하는 정도에 그칠 것"이라고 말했다. 
증시전문가들은 또 98년 대세상승기와 현재는 증시주변환경이 크게 다르다는 점을 인식해야 한다고 강조한다. 
1차 기업구조조정이 투자자들에게 실망감을 안겨줬음에도 98년 10월 이후 증시가 대세상승 국면에 접어든 것은 기업구조조정에 따른 기업체질 개선이나 경쟁력 회복에 의한 것이 아니라 국내외 경기확장이나 유동성 증대에 기인한 것이라는 설명이다. 
전상필 삼성증권 연구원은 "98년의 경우 국제유동성 증가와 세계경기 확장, 국내 경기 회복, 급격한 금리하락 등이 복합적으로 작용해 주가상승을 이끌었으나, 지금은 정반대 상황이어서 제한적 주가 등락만이 가능한 상황"이라고 말했다. 
장인환 KTB자산운용 사장도 "랠리가 있더라도 기본적으로 경기하강 국면 속에서의 '베어마켓(약세장)' 랠리라는 사실을 잊어서는 안된다"고 말했다. 
외국계 증권사 관계자들은 대체로 부정적 반응이다. 
지난 3일 퇴출발표가 증시에 단기적 상승모멘텀으로 작용하기는 어려울 것이라는 지적이다. 
이승훈 UBS 워버그증권 이사는 "현대건설 등 중요한 문제들이 덮인 채 넘어갔고, 그동안 한국 경제가 실물 부문에서 제대로 퇴출시킨 전례가 없었으므로 앞으로 제대로 할지, 부작용은 잘 견딜지 우려된다"고 말했다. 
그는 "외국인들은 연말까지 현대 문제의 해결책이 확실하게 나오는지 지켜보면서 미국 경기나 미국 증시의 움직임과 연계해 움직일 것 같다"고 전망했다. 
그러나 최근 미국증시나 국제투자자금의 움직임 등 해외환경은 호전되고 있는 것으로 평가된다. 
2차 기업퇴출 발표에 대한 시장의 평가가 긍정적이지만은 않지만 최근 증시에서 단기반등장에 대한 기대감이 나오는 것은 이 때문이다. 
특히 한국증시에 영향을 미치는 인터내셔널 이쿼티 펀드의 경우 11월 첫주 자금유입분이 2억달러를 넘어, 최근 몇달새 가장 많았다. 
메릴린치증권은 최근 신흥시장에 대한 전략보고서에서 "한국을 포함한 과매도된 신흥시장에서 단기반등장이 올 가능성이 높다"고 지적했다. 
11 면 45 판 1972자 
우리나라 산업경쟁력이 한계점에 도달하고 있다는 분석이 나오고 있다. 
미국과 유럽 등 선진국 시장에서 한국 상품들은 값싼 중국·동남아 제품에 자리를 잃은 지 이미 오래다. 
기술수준이 어중간한 데다, 가격도 싸지 않아 선진국 소비자들의 구미를 당기지 못하고 있기 때문이다. 
이로 인해 국내기업들은 대부분 이익 창출에 어려움을 겪고 있으며, 경영실패까지 겹친 일부 기업들은 속속 '부실기업'으로 전락하고 있다. 
대우자동차·기아자동차·현대건설·동아건설 등이 대표적인 사례다. 
물론 삼성전자 등 일부 기업은 세계적인 경쟁력을 가지고 있으나, 기반이 탄탄하지 못해 언제 경쟁자들에게 추월 당할지 모르는 상황이다. 
서강대 경제학과 김광두 교수는 "국민혈세(혈세)를 부실기업에 아무리 쏟아부어도 이익을 만들어내지 못하는 생산구조를 뜯어고치지 못하는 한 사태는 다시 원점으로 돌아갈 뿐"이라고 말한다. 
현대건설·동아건설 등 건설업체들은 플랜트나 엔지니어링 등 고부가가치 기술개발을 소홀히 하고, 단순 토목공사와 아파트 재개발 사업에 몰두하다가 경영위기를 맞은 사례다. 
70～80년대 해외건설은 싼 노임의 인력 수급구조 때문에 덤핑으로 공사를 따더라도 쏠쏠한 재미를 가져다 주었다. 
그러나 80년대 후반 이후 동남아 후발국가에 밀리면서 해외건설은 점차 이익을 내지 못하는 사업구조로 전락하고 말았다. 
성공사례로 통하는 동아건설의 리비아 대수로 공사 수주도 사실 별다른 이익을 올리지 못했다는 분석이며, 현대건설은 사우디와 이라크에서 수천억원의 공사 손실을 보았다. 
건설산업연구원 왕세종 연구위원은 "기술력 한계로 설계·감리 분야에 접근하지 못한 채 해외 하도급시장에서 외형 부풀리기와 저가(저가)수주 경쟁에만 몰두하다가 부실을 자초했다"고 말했다. 
지방경제의 대표주자격인 대구 섬유산업과 부산 신발산업도 상품경쟁력을 확보하지 못해 침몰위기에 놓인 전형적인 예로 꼽힌다. 
저(저)임금 노동력을 대치할 기술과 브랜드 개발을 도외시함으로써 위기를 불러들였다고 전문가들은 말한다. 
예컨대 대구지역의 대표적 섬유업체였던 갑을과 대아합섬은 건설·금속·언론사업까지 문어발식으로 영역을 확장하다가 IMF쇼크 이후 각각 워크아웃과 법정관리에 들어갔다. 
60～70년대 명성을 날리던 부산지역 태화고무·동양고무·삼화고무도 90년대 해외 유명상품 공세에 맥없이 회사문을 닫았다. 
현재 한국경제를 지탱하는 자동차·전기전자·철강 등의 생산구조는 경기(경기)에 민감하고 기술진입 장벽이 낮은 범용품(범용품) 위주로 짜여져 있다. 
비교적 국제경쟁력을 확보했다고 하는 조선·철강산업 역시 부가가치가 높은 특수선과 특수강의 매출 비중이 선진국에 비해 극히 낮다. 
이런 생산구조가 지속될 경우, 중화학산업 역시 머지않아 건설·섬유·신발산업이 걸어간 '쇠퇴의 길'을 따라갈 수밖에 없는 처지다. 
더욱 큰 문제는 한국경제의 '희망'이라고 불리는 반도체 산업(전체수출의 15% 차지)도 범용품의 굴레 속에 묶여있다는 점이다. 
삼성전자와 현대전자의 반도체 매출에서 메모리 D램 반도체가 차지하는 비중은 80%가 넘는다. 
기술장벽이 낮은 메모리 D램은 후발주자인 대만 반도체업체의 저가(저가) 공세로 큰 위협을 받고 있다. 
수출 2위 상품인 자동차도 세계시장에서 경쟁력이 약하기는 마찬가지다. 
자동차 3사는 지난 82년부터 지금까지 미국에 약 400만대를 수출했으나, 막상 수익구조를 들여다보면 거의 본전이거나 출혈수출이라는 분석이다. 
현대자동차 수출담당 이형근 상무는 "부끄러운 얘기이지만, 수출부문에서 올해 처음으로 이익을 냈다"고 말했다. 
전문가들은 한국의 산업경쟁력을 끌어올리기 위해서는 기업들이 저부가가치 제품 위주의 생산구조에서 탈피, 세계 1위 제품을 적극 개발하고 독자기술 개발에 과감히 나서야 한다고 지적한다. 
한국과학기술원(KAIST) 이창양 교수는 "기업들과 정부가 함께 머리를 맞대고 한국 산업의 미래를 진지하게 설계해야 할 시점"이라며 "선진국형 산업구조 전환에 실패할 경우 우리는 2류 국가에서 탈피하기 힘들 것"이라고 말했다. 
15 면 45 판 1340자 
국내 최대 재벌인 삼성그룹과 현대그룹에서 최근 전문경영인(CEO)들이 그룹 또는 총수의 뜻을 거스르는 모습을 잇달아 보여주고 있다. 
기업 지배구조개선에 대한 시장의 압력이 가중되고 있기는 하지만, 지금까지 고용직 CEO가 재벌 오너에게 반발하는 것은 꿈도 꿀 수 없던 일. 
김충식 현대상선 사장은 지난 7일 상선이 보유한 계열사 주식을 팔아서 법정관리 위기에 몰린 현대건설을 지원하라는 정몽헌 현대아산회장의 '영(령)'을 정면으로 거절했다. 
김 사장은 "주주들이 가만있지 않을 것"이라며 "상식적으로 있을 수 없고, 일고(일고)의 가치도 없다"고 일축해 버렸다. 
김 사장의 '반란'이 더 충격적이었던 것은 그가 정몽헌 회장이 현대상선 회장으로 있을 때 사장으로 승진한, 오랜 측근 경영인으로 알려져왔기 때문이다. 
다시 말해, 오너의 측근 CEO도 이제는 오너보다 주주들을 무서워하기 시작했다는 얘기다. 
현대전자 박종섭 사장도 오래 전부터 그룹의 고리에서 벗어나 독립경영을 꾸준히 모색해왔다. 
그는 지난 7월 캐나다 CIBC은행에서 빌린 자금에 대한 지급보증 문제가 불거졌을 때 오너 형제(정몽헌·정몽준)의 눈치를 보지 않고 현대전자의 이익을 대변, 중공업과 전자 간에 법정소송으로까지 비화됐다. 
당시 그는 "전자와 중공업의 문제이지 정몽헌 회장이 개입할 일이 아니다"라고 말했다. 
삼성전자 윤종용 부회장과 최도석 대표 등 삼성전자 CEO들도 지난달 말에 가진 기업설명회에서 삼성자동차 부채문제가 이건희 회장이 낸 삼성생명 주식으로 해결이 안될 경우 손실을 분담하기로 한 것과 관련, "주주 이익에 반할 경우 법적인 조치를 취하겠다"고 밝혔다. 
물론 삼성전자는 돈을 못내겠고, 이 회장이 전부 내야 한다는 취지는 아니었다. 
그러나 오너와 함께 연대보증을 한 계열사 경영인이 손실분담을 못하겠다고 나온 것은 '그룹보다 기업이 우선'이라는 재벌체제 변화의 단초를 보여준다고 전문가들은 지적한다. 
이에 대해 조명현 고려대 교수는 "밖으로 드러난 것처럼 실제로 오너의 뜻을 거스르는 경영인이 있는지 의문"이라면서 "현대는 특히 지배구조와 관련해 시장이 가장 불신하는 기업 집단이기 때문에 그 점을 역이용한 제스처일 가능성도 있다"고 말했다. 
그러나 주환 노무라증권 이사는 "기업의 지배구조는 시장에서 기업을 평가하는 중요한 요소로 부각되고 있다"면서 "현대가 시장을 향해 제스처를 한 것일지 몰라도, 제스처 자체가 이미 거스를 수 없는 흐름"이라고 평가했다. 
온기선 동원경제연구소 이사도 "시장의 감시가 점점 엄격해지고 소액주주들의 투자 의식도 몰라보게 높아지고 있다"면서 "작은 지분율을 가진 오너가 계열사 전체를 통제하는 재벌체제의 붕괴는 이미 시작되고 있다는 의미"라고 해석했다. 
13 면 45 판 1413자 
연말을 앞두고 기업들이 유동성(류동성·자금) 확보에 비상이 걸렸다. 
연말에 만기도래하는 회사채가 많은 데다, '11·3' 부실기업 퇴출 조치 이후에도 자금시장이 불안한 상태를 지속하고 있기 때문이다. 
삼성과 현대, LG, SK 등 4대 재벌들은 말할 것도 없고, 중견기업과 벤처기업 대부분이 연말·연초 자금시장 불안 사태에 대비, 유동성 확보에 총력을 기울이고 있다. 
외환은행 김성중 여신담당부장은 "당장 자금을 쓸 사용처가 없으면서도 돈을 빌려달라는 '비상대비용 대출요청'이 지난 10월부터 부쩍 늘어나고 있다"며 "유동성이 좋지않은 기업들은 매출채권을 조기 회수하고 재고를 대폭 줄이려는 모습을 보이고 있다"고 말했다. 
재무구조가 비교적 탄탄한 (주)효성은 지난 2년간 구조조정을 착실히 해온 덕에 유동성에 곤란을 겪고 있지는 않지만, 비상시를 대비해 자금비축을 상당히 해놓고 있다. 
효성의 경우 연말에 만기가 돌아오는 회사채 규모가 200억원, 기업어음(CP)이 약 400억원에 달한다. 
매월 평균 영업수입금이 200억원이 넘고 이미 확보한 자체자금만 3000억원에 달한다. 
그럼에도 불구하고 김충훈 재무본부장은 "경제 전망이 불투명하기 때문에 부채 축소를 위해 준비해둔 2000억원 정도를 내부 유보할 방침"이라고 말했다. 
연말 만기 도래 회사채 규모가 50억원에 불과한 대림산업은 영업수입금 등 자체 유동성 이외에 2800억원 정도의 금융기관 한도대출을 확보해 놓고 있다. 
한도대출이란 돈이 필요할 때 기업들이 언제든지 대출받을 수 있도록 금융기관과 약정을 맺은 대출제도. 
최재신 재무담당 상무는 "기업어음(CP) 발행액을 제로(0) 상태로 운용하고 있고, 건설현장 경비와 일반관리비도 최대한 줄이고 있다"고 말했다. 
화장품 메이커인 (주)태평양은 불요불급한 경비지출을 대폭 줄이고 영업수입금을 은행예금으로 계속 쌓아두고 있다. 
유병선 상무는 "즉각 현금화가 힘든 주식 등 무수익 자산을 처분, 은행예금으로 전환해서 확보하고 있는 유동성 규모가 500억원 정도"라고 밝혔다. 
현대자동차는 시설투자 자금 이외에 1000억원을 유보금으로 확보해둔 상태이며, 현대모비스(옛 현대정공)도 지난 1일 700억원 규모의 회사채를 발행하여 자금시장 불안사태에 대비하고 있다. 
현대모비스 김명수 재무담당 이사는 "매출채권 어음도 90일 이하로만 운용해 매월 현금 수입금으로 900억원 정도 규모를 맞추도록 하고 있다"고 말했다. 
벤처기업들도 극심한 자금난을 헤쳐나가기 위해 인력감축, 골프장 회원권 매각, 사무실 축소 등 비용절감을 서두르고 있다. 
인터넷업체인 네이버의 이해진 사장은 "자금확보를 위해 최근 마케팅 비용을 80%정도 줄였다"고 말했다. 
벤처업계는 요즘 신규투자는 엄두도 내지 못하고 있으며, 심한 경우 50%이상 인력을 감축하는 곳도 많이 나타나고 있다. 
14 면 45 판 1023자 
대우자동차가 뚜렷한 처리 방향을 잡지 못한 채 표류하고 있다. 
대우차가 부도처리 되고 법정관리를 신청하자 GM은 그동안 진행해온 인수협상을 사실상 중단했고, 채권단은 대우차 담당임원을 교체하고 또다시 새로운 구조조정 계획을 짜느라 시간을 허비하고 있다. 
GM은 지난달 7일 체결한 의향서(LOI)에서 예비실사를 실시한 다음 인수협상을 계속할지 여부를 담은 실사결과를 이달 초까지 서면으로 보내주기로 했으나, 14일 현재까지 보내오지 않고 있다. 
인천지방법원이 14일 대우차의 법정관리 신청에 대해 재산보전처분 결정을 내렸지만 GM이 인수협상에 본격적으로 나서기 위해서는 그 전에 풀어야 할 선결 과제가 많다. 
입찰사무국 관계자는 "대우차가 부도난 이유가 노조의 인력감축 거부 때문이라고 알려졌기 때문에 GM으로서는 인력감축에 대한 노조의 동의가 이루어지지 않는 한 대우차 인수협상을 진행할 수 없는 입장에 처해 있다"고 밝혔다. 
GM이 인수협상에 선뜻 나서지 않고 있는 데는 채권단이 대우차 처리 방향을 아직 확정하지 못하고 있는 점도 작용하고 있다는 분석이다. 
채권단은 최근 컨설팅업체인 아더 앤더슨을 선정, 대우자동차 구조조정 방안을 마련해 줄 것을 주문했다. 
대우차 이영국 사장이 지난달 31일 발표한 구조조정 방안을 무시한 채 새로운 구조조정 방안을 만들고 있는 것. 
또 대우차 주채권은행인 산업은행은 14일자로 대우차 처리 전담임원을 박상배 이사에서 이성근 이사로 교체했다. 
이러는 동안 대우차는 협력업체들의 부품공급 중단으로 부평공장이 4일째 가동을 중단하는 등 어려움을 겪고 있다. 
대우차 협력업체 모임인 협신회 조항균 회장은 "정부가 협력업체 지원대책을 내놓고 있으나 일선 은행창구에서는 제대로 실행되지 않고 있다"고 밝혔다. 
대우차 관계자는 "채권단이 아무런 후속대책도 세우지 않은 채 부도를 내놓고 방관하고 있어 해외매각이나 구조조정은 물론 공장가동도 제대로 이루어지지 않고 있다"고 불만을 표시했다. 
11 면 45 판 1501자 
현대건설이 자구계획을 20일 오전 중 주채권은행인 외환은행에 제출할 예정이어서 자구안의 공식 발표가 임박하고 있다. 
현대건설은 최근 새로운 변수로 떠오른 인력·구조개편 방안과 관련해, 현 경영진들이 책임당사자이기 때문에 대대적인 조직혁신엔 소극적이었으나 채권단의 계속된 요구에 이를 수용키로 했다. 
그러나 내부 구조개혁의 정확한 폭과 수준은 아직 윤곽이 드러나지 않고 있다. 
정부와 채권단은 최근 현대측에 '경영진 퇴진'과 '대폭적인 인력·조직감축(슬림화)'을 요구한 바 있다. 
◆인력·조직 슬림화 불가피=현대건설의 인력은 7300여명. 
매출규모와 부진한 건설업 업황(업황) 등을 고려해 볼 때 다소 많다는 지적이다. 
현대건설의 올 매출규모를 7조원선으로 보면 1인당 매출생산성은 10억원에도 못 미친다. 
삼성물산 주택부문(15억1000만원)·LG건설(13억2000만원)· 쌍용건설(15억9000만원)·금호건설(15억2000만원) 등에 비해 크게 떨어지는 셈이다. 
현대건설의 한 임원은 "현대건설은 부채를 3조원으로 줄여야 버틸 수 있으며, 추가 부채감축안과 조직 슬림화 등을 과감하게 해야 한다"고 말했다. 
문제는 현대건설의 현 경영진들이 조직감축이나 슬림화를 이끌어 내는 데는 한계를 지닐 수밖에 없다는 점. 
이와 관련 최근 현대건설 사외이사들이 정몽헌(MH) 회장의 이사회의장 복귀를 요구한 것도 MH가 직접 회사 경영쇄신안을 주도하라는 메시지로 해석되고 있다. 
◆내년 이후가 더 힘들 듯=현대건설에 만기도래할 대출금은 올해 7000억원, 내년도 3조4900억원(회사채 1조8000억원 포함) 등 총 4조1900억원에 달한다. 
현대 비상대책위원회측도 "1조2000억원의 자구와 국내·외에서 벌어들일 4200억원의 예상영업이익을 합쳐도 결과적으로 2조5700억원의 자금부족현상이 예상된다"고 말했다. 
따라서 채권단은 적어도 내년 초부터는 현대건설이 대출금을 정상적으로 연장 또는 차환발행할 수 있어야 한다는 점을 강조하고 있다. 
현대건설은 연말까지 대폭적인 인력감축과 경영진 개선 등의 조치를 단행하고, 그룹차원에서도 현대전자 조기 계열분리를 선언해 시장신뢰회복을 위해 총력을 기울이라는 주문이다. 
◆20일 채권단과 자구방안 최종 조율=현대건설은 20일 자구방안 확정여부와 관계없이 채권단에 자구계획안을 제출, 막판 조율을 시도할 계획이다. 
이연수 외환은행 부행장은 "20일 오전 중 김재수 현대구조조정본부장과 자구안을 협의할 예정"이라며 "19일 밤중 현대그룹이 스스로 계동사옥 매각문제를 풀지 못하더라도 조율은 진행될 것"이라고 말했다. 
이 부행장은 또 "내부 구조조정 방안은 어느정도 가닥을 잡은 것으로 안다"고 말해 이날 자구발표 가능성을 시사했다. 
그러나 신뢰할 만한 자구방안을 위해서는 계동사옥 매각 등의 문제를 매듭짓는 것이 중요하며 이를 위해 공식 자구발표가 하루 이틀 늦어질 수도 있다는 게 이 부행장의 설명이다. 
그는 확실한 인수처와 매각일정이 없는 자구계획은 수용하지 않겠다는 입장을 거듭 강조했다. 
14 면 45 판 1445자 
부시와 고어 중 누가 대통령이 되더라도 미국 금융시장은 안정을 유지할 것으로 보인다. 
메릴린치는 최근 보고서에서 "미국 대선 결과가 최종 확정될 때까지 불안심리는 계속되겠지만, 금융시장은 이미 부시와 고어를 소화한 상태"라며 낙관론을 펼쳤다. 
메릴린치는 금융시장 안정의 첫 번째 이유로 그린스펀 미 FRB(중앙은행) 의장의 4년 연임으로 안정적인 통화정책이 예상된다는 점을 꼽았다. 
차기 대통령이 FRB 이사 중 4～5명을 새로 임명하더라도 클린턴 행정부의 재신임을 받은 그린스펀 의장은 2004년 6월까지 통화정책을 주도하게 된다. 
경제전문 다우존스 뉴스도 "차기 대통령은 국민의 절대적 지지를 얻지 못한 만큼 경제정책에서는 그린스펀에게 지원을 요청할 수밖에 없다"며 '경제 대통령'이라 불리는 그린스펀 의장의 위상은 차기 행정부에서도 변하지 않을 것으로 논평했다. 
두 번째는 환율 부문에서 '강한 달러화' 정책이 유지될 게 확실하다는 점이다. 
부시 주변에는 유력한 재무장관 후보인 로렌스 린지 경제담당 자문 등 달러 강세를 선호하는 인물이 많다. 
고어 진영의 래리 서머스 현 재무장관 역시 유로화(유럽 단일화폐) 가치 부양에 소극적인 '강한 달러'의 신봉자다. 
달러 강세로 경상수지는 악화되겠지만, 해외의 달러 수요 증가와 미국에 대한 외국인 투자 증가로 투자환경은 안정을 유지할 것으로 보인다. 
다만 경상수지 적자가 계속 늘어남에 따라 무역 정책에서는 누가 대통령이 되든 공세적 입장을 취할 가능성이 높다. 
LG경제연구원 김주형 박사는 "미국이 자유무역 확대를 계속 주장하겠지만 이는 미국의 수출을 방해하는 외국의 대미 수입장벽을 제거하는 데 주력하겠다는 뜻으로 해석해야 한다"고 말했다. 
또 미국경제의 불안요인인 공공(공공)부채의 감소가 가능해졌다는 점도 금융시장 안정에 기여할 것으로 보인다. 
차기 대통령의 리더십 약화가 벌써부터 예견되는 가운데 공화·민주당 모두 의회에서 효과적인 비토권을 확보함에 따라 두 후보가 선거공약으로 내건 재정지출 확대계획이 의회의 벽을 넘기 어려워졌기 때문이다. 
이에 따라 향후 10년간 4조6000억달러로 예상되는 재정흑자의 상당분이 국가 공공부채(11월 현재 5조7000억달러)의 해소에 투입될 가능성이 높아졌다. 
이 같은 금융시장의 안정 전망과 맞물려 뉴욕 증권시장도 2001년부터 회복세를 탈 것이란 예상이 조심스럽게 나오고 있다. 
메릴린치의 수석 투자전략가인 크리스틴 캘리스는 "혼란스러운 대선 결과에 따른 정치 불안과 반도체경기 둔화 전망 등으로 주가가 빠지고 있지만 내년 초부터는 회복세로 돌아설 것"으로 내다봤다. 
올 4분기 안에 조정국면이 끝나고 내년부터는 달러 강세와 기관투자가들의 주식 매입에 힘입어 증시가 회복될 것이란 예상이다. 
월스트리트 분석가들은 현재 1만700포인트대인 다우지수가 내년초 1만1000～1만1500포인트대에 진입할 것으로 예상하고 있다. 
10 면 45 판 1458자 
24일 오전 서울 중구 을지로 6가 열린상호신용금고 건물에는 이사급 이상의 모든 간부들이 자취를 감춘 대신 개장과 함께 예금주 수백명이 몰려들어 격렬하게 항의하는 소동이 벌어졌다. 
고객들은 "하루 전까지 아무일 없는 것처럼 정상적으로 영업한 이유가 뭐냐"며 직원들과 거센 몸싸움을 벌였다. 
특히 동대문 일대의 의류상인들은 "불법대출로 금감원의 징계를 받은 사실을 까맣게 모르고 있었다"며 발을 동동 굴렀다. 
예금보험공사는 이날 아침 일찍부터 업무정지에 들어간 열린금고의 업무대행에 들어가 정확한 수신규모 및 지급여력 파악에 나섰다. 
예보의 한 관계자는 "정확한 수치는 산정을 해야겠지만 현재로서는 약 1200억원의 고객예금이 있는 것으로 파악하고 있다"고 밝혔다. 
예보는 규정에 따라 98년 7월 31일 이전 예금가입자에 대해서는 원리금과 약정이자 모두를, 8월 1일 이후 가입자에 대해서는 2000만원 이상일 경우 원금만 지급한다고 밝혔다. 
금감원 관계자들도 "통장을 담보로 지정은행에서 예금액의 80%까지의 급전을 대출해주기로 했다"며 고객들을 진정시키려 애썼다. 
열린금고의 한 주임급 관계자는 "불법대출인 것만은 인정하지만 당시 간부들은 대출을 하더라도 (MCI코리아가) 곧 갚을 수 있다고 판단했던 것 같다"고 말했다. 
직원들은 올해 초 취임한 황규백 사장이 두 차례의 불법대출에 대해 직접 의사결정을 내렸다고 보고 있지만 황 사장도 이날 종일 연락이 두절됐다. 
이곳 예금자들의 대부분은 인근 밀리오레와 두산타워에 입주한 상인들. 
의류 매장을 경영하는 최모(45·성동구 금호동)씨는 "밀리오레 상인들 거의 절반이 이 금고에 돈을 맡겼다"고 말했다. 
부산에서 올라왔다는 한 주부(48)는 "금리가 높다고 해서 돈을 넣었는데 어떻게 이럴 수가 있느냐"며 분통을 터뜨렸다. 
열린상호신용금고측은 이날 예금지급 업무를 전면 중단했으나 대출회수 등의 업무는 정상적으로 진행한다고 밝혔다. 
## MCI코리아는;인수·합병 컨설팅사… 금고·창투 거느려 
진승현(27)씨가 최대주주로 지배하고 있는 회사는 5개. 
기업 M&A(인수·합병)와 투자 컨설팅을 주로 하는 MCI코리아가 지주회사이며, MCI코리아가 서울 열린금고·현대창투(벤처 캐피털업)·클럽MCI(인터넷 전자상거래)·MCI개발(부동산 개발 및 임대) 등을 거느리고 있다. 
이들 기업은 모두 비상장사여서 회사내역이 정확히 파악되지 않고 있지만, 자본금과 매출 규모가 각각 수십억원 수준인 것으로 알려졌다. 
진씨는 또 고창곤 전 대유리젠트증권 사장과 함께 영국 리젠트퍼시픽 그룹을 끌어들여 코리아온라인(KOL)이라는 지주회사를 설립했다. 
KOL은 영국 리젠트퍼시픽그룹이 지분 40%를 갖고 있는 최대주주이며, 진씨는 MCI코리아를 통해 15%의 KOL 지분을 갖고 있다. 
KOL은 현재 리젠트증권(옛 대유리젠트증권), 리젠트화재, 리젠트종금 등을 거느리고 있다. 
11 면 45 판 1520자 
리튬 폴리머 배터리 개발업체인 '코캄엔지니어링' 홍지준 사장은 지난 6일 오후 자신의 사무실에서 독일 배터리개발업체인 '어드밴스드 배터리 테크놀러지(Advanced Battery Technology)'의 칼 하인츠 마이스리처 사장 일행 3명을 만났다. 
프로젝터도 노트북 컴퓨터도 없이 홍 사장은 조그만 칠판에 적어가며 독일인들에게 리튬 폴리머 배터리 개발 및 생산과정에 대해 설명했다. 
마이스리처 사장 일행이 코캄엔지니어링을 찾은 것은 리튬 폴리머 배터리 생산기술을 도입하기 위해서였다. 
리튬 폴리머 배터리는 현재 많이 사용되고 있는 리튬 이온 배터리를 이을 차세대 배터리로 알려져 있다. 
'어드밴스드 배터리 테크놀러지'는 최근 3년동안 전세계에서 리튬 폴리머 배터리 생산기술 도입을 추진했으나 '해답'을 찾지 못했다고 한다. 
리튬 폴리머 배터리 원천기술은 미국의 한 업체가 개발해 전세계 30여개 회사에 판매했으나 아직 한곳도 그 기술로 생산에 성공한 기업이 없었기 때문이다. 
홍 사장은 현재 리튬 폴리머 배터리 생산기술을 가지고 있는 업체는 소니와 코캄엔지니어링 정도라고 말했다. 
마이스리처 사장일행은 다음날 충남 논산공장을 둘러보곤 기술도입 계약서에 서명했다. 
조건은 내년부터 2년동안 1800만달러의 기술료를 지불하겠다는 것. 
'어드밴스드 배터리 테크놀러지'는 코캄엔지니어링으로부터 생산기술과 생산설비를 도입해 독일에서 리튬 폴리머 배터리를 직접 생산할 계획이다. 
마이스리처씨는 "(코캄엔지니어링의 기술이) 매우 혁신적"이라고 평가했다. 
코캄엔지니어링의 리튬 폴리머 배터리 원천 및 생산기술은 미국과 일본, 독일 등 세계 14개국에 특허가 출원된 상태. 
홍 사장은 IMF 외환위기가 한창이던 98년 초 개발을 시작해 작년 12월 말에 끝냈다. 
샘플로 나온 배터리로 최근 6개월 동안 잘못된 것을 계속 고쳤다. 
가장 큰 문제점은 배터리에 공기가 차면서 부푸는 것. 
홍 사장은 "리튬 폴리머 배터리에는 30여개의 원료가 들어 있어 화학반응을 하는 살아있는 생물과 같다"면서 "어느 하나라도 잘못된 것이 있으면 문제가 생긴다"고 말했다. 
홍 사장이 IMF 위기에서 수백억원이 드는 배터리개발에 뛰어들자 주변에선 무모하다며 많이 말렸다고 한다. 
이자가 천정부지로 뛰고 있는 상황에서 자금조달도 문제였지만 어느 누구도 해보지 않은 개발이었기 때문이었다. 
홍 사장은 매일 새벽 2～3시까지 개발에 매달렸다고 한다. 
개발팀 중에는 두 달에 한번씩 집에 가는 사람도 많았다. 
홍 사장은 전세계 주요거점에 코캄엔지니어링의 기술로 리튬 폴리머 배터리를 생산하는 공장을 만들 계획이다. 
일단 유럽지역에는 '어드밴스드 배터리 테크놀러지'에 기술수출 계약을 맺은 만큼 거점을 확보했다. 
미국 등 다른 나라에도 기술수출을 해 거점 마련을 추진키로 했다. 
홍 사장은 올해 수출은 200만～300만달러에 그칠 것이지만 내년에는 5000만～6000만달러 달성이 무난할 것으로 전망했다. 
"원천기술 없는 벤처기업은 세계시장은커녕 국내 대기업도 이길 수 없습니다. 
기술개발만이 살길입니다. 
12 면 45 판 1049자 
*"위기를 기회로 삼자… 경쟁력만 확보된다면 투자 과감히 집행하라" 
"일류가 되지 않으면 망한다", "과감하게 투자하라"…. 
93년 '신(신)경영 선언'을 했던 이건희(이건희) 삼성 회장이 다시 한번 삼성전자 경영 전반에 위기 의식을 촉구하고 나섰다. 
그의 위기 돌파 전술은 이른바 '공격경영'으로 요약된다. 
삼성은 지난 27～28일 이틀간 일본 오키나와에서 이건희 회장 주재로 삼성전자 사장단 회의를 열고, 2000년 삼성전자의 총 투자 규모를 올해보다 1조3000억원 늘어난 7조7000억원으로 책정했다고 29일 밝혔다. 
삼성전자는 내년 매출 목표도 사상 최대 실적을 올린 올해 예상 매출액 34조원(330억달러)보다 9% 증가한 37조원(350억달러)으로 늘려 잡았다. 
수출 목표 역시 올해보다 19% 늘어난 250억달러를 달성하기로 경영 계획을 세웠다. 
삼성은 이를 위해 세계 최고의 원가 경쟁력을 가진 반도체 사업은 경쟁업체와의 격차를 더욱 늘리고, 박막(박막) 액정표시장치(TFT-LCD)는 판매가격이 50% 하락해도 이익을 낼 수 있는 체제를 갖추기로 했다. 
이 회장은 회의에서 "우리 경제가 어렵게 돌아가고 있어 안타깝지만 이럴 때일수록 위기를 경쟁력 차별화의 기회로 활용해야 한다"면서 "투자는 시황과 현금 흐름을 감안해 완급을 조절해야겠지만 경쟁력의 근간이 되는 부문은 과감하게 집행해야 한다"고 강조했다. 
이번 회의는 이 회장이 오랜만에 해외 현지에서 주재한 경영전략 회의라는 점에서도 관심을 끈다. 
이 회장은 삼성그룹 경영의 주요 격변기마다 해외 현지 회의를 주재, 경영진들에게 위기의식을 불어넣었다. 
93년 6월 독일 프랑크푸르트에서의 '신경영 선언' 회의와 반도체 가격이 폭락하던 97년 3월 일본 도쿄에서 열린 '첨단기술 전략회의'가 대표적인 예. 
그만큼 반도체와 전자업계를 둘러싼 요즘의 세계 시장 상황이 긴박하다고 판단했기 때문으로 분석된다. 
LG전자와 필립스의 브라운관 부문 합작회사 설립, 일본 반도체업계 1·3위 업체인 NEC와 히타치의 반도체 사업부문 합병 등 활발한 '세계 강자 연합'은 삼성전자를 긴장시키고 있다. 
14 면 45 판 1217자 
*2～3년간 쏟아진 부실채권 본격 정리 "기업구조조정투자사 만들자" 경쟁나서 
"150조원 규모의 부실채권시장을 잡아라!" 
최근 기업구조조정투자회사(CRV) 관련법과 규정이 마련됨에 따라, 많은 국내·외 투자가들이 이른바 '구조조정 시장'에 눈독을 들이고 있다. 
부실채권 시장의 규모는 줄잡아도 100조원 이상. 
"기존의 부실채권은 물론 회생 여부가 불확실한 기업의 잠재부실까지 포함하면 최대 150조원 규모에 달할 것"이란 게 기업구조조정 전문가들의 판단이다. 
KTB네트워크의 권오용 상무는 "지난 2～3년간의 구조조정과정에서 물밀듯이 쏟아져나온 부실채권을 본격적으로 정리하는 동시에 기업회생을 도모할 수 있는 좋은 기회"라고 말했다. 
더욱이 자금력에다 위험관리 능력, 여신심사분석 기술을 두루 갖춘 외국 구조조정 전문가들의 참여를 유도할 수 있다는 점에서, 구조조정도 하고 수익도 올리는 '일석이조(일석이조)'의 효과가 예상된다는 것. 
현재 국내에서는 KTB네트워크와 국내·외 합작 구조조정회사인 호라이즌 캐피탈 등이 CRV 진출을 시도하고 있다. 
이미 한빛은행이 부실채권이 많은 은행을 중심으로 내년 초 CRV를 설립하고 전문가들을 영입, 부실채권을 집중적으로 관리할 계획을 밝힌 바 있다. 
해외에서도 기라성같은 투자기관들이 막강한 자금을 동원, CRV 설립 채비를 갖추고 있다. 
자산관리공사(KAMCO)로부터 수조원의 부실채권을 매입한 경험이 있는 론스타와 조흥은행 등으로부터 부실채권을 인수했던 서버러스 그리고 메릴린치, 도이체방크, 리만 브라더스, 모건스탠리 등 내로라하는 해외투자기관들이 국내 합작선을 찾아 나서고 있다. 
CRV는 자산총액의 50%이상을 구조조정 대상기업이 발행한 유가증권을 사주거나 해당기업에 대한 대출 또는 지급보증에 사용해야 한다는 점 때문에 자금동원능력이 뛰어난 해외투자선이 필요하고, 해외투자가 역시 국내 사정에 밝은 국내 투자가들을 원하는 상황이다. 
CRV는 또 자금시장의 금융경색을 완화시키는 효과도 기대할 수 있다. 
시중자금이 몰리는 은행의 경우 부실채권을 떨어낼 수 있어 종전보다 과감한 기업 대출 전략을 구사할 수 있기 때문에 자금난 해소에 기여할 수 있다는 것. 
다만 무조건 부실기업을 회생시키는 데만 초점을 맞추다 보면 수익성이 뒷전으로 밀릴 수 있어 외국 투자가들의 대규모 참여를 유도하기 어렵다는 지적도 있다. 
한 외국계 증권사 관계자는 "상업적 베이스에 기반한 기업구조조정이어야 CRV를 통한 구조조정이 성공할 수 있다"고 지적했다. 
14 면 45 판 1273자 
지난 29일 채권단의 자금지원 결의에 이어, 30일 법원이 법정관리 개시결정을 내림에 따라 최종부도 이후 가동중단 등 어려움을 겪어왔던 대우자동차는 공장가동 정상화와 함께 구조조정 및 해외매각 작업을 본격화할 수 있게 됐다. 
그러나 법정관리 개시 결정 이후에도 법정관리 최종인가를 받기 위해서는 밟아야 할 절차가 많다. 
먼저 법원은 전문가를 선임해 약 2개월간 대우자동차에 대한 정밀실사를 실시한 후 법정관리 적격여부를 판단하게 된다. 
또 내년 1월 15일까지 정리채권·정리담보권·주식의 신고를 받아 2월 26일 관계인 집회를 열어 채권을 최종 확정할 계획이다. 
이 과정에서 대우자동차는 외부컨설팅 업체에 의뢰해 만든 구조조정안을 시행하고, 동시에 GM과의 매각협상을 진행하면서 중간결과를 '정리계획안'의 이름으로 법원에 제출해 법정관리 최종인가 결정을 받아야 한다. 
만약 구조조정이나 매각에 별다른 성과가 없어 법원이 존속가치보다 청산가치가 높다고 판단할 경우 곧바로 청산절차를 진행할 수도 있다. 
법정관리 개시 결정으로 대우자동차는 앞으로 자금 지출과 인사 등 업무 대부분에 걸쳐 법원의 허가를 받거나 협의를 거쳐야 한다. 
대우자동차가 지난 8일 부도 이전에 발행했던 어음은 법정관리인의 서명에 따라 새 어음으로 교환되고, 법원의 결재를 받아 부도 이후 불가능했던 신규 어음 발행도 가능해질 전망이다. 
그동안 대우차가 발행한 어음은 정리채권으로 분류되는 반면, 30일 이후 발행하는 신규 어음은 우선 변제권이 주어지는 공익채권의 지위를 갖게 된다. 
한편 채권단이 지난 29일 대우차에 7279억원을 지원키로 함에 따라 대우차는 지난 3주간 가동을 중단했던 부평공장을 4일부터 재가동할 계획이다. 
채권단은 12월에 898억원, 내년 상반기 동안 3538억원 등 모두 4436억원을 대우차 운영자금으로 지원하고, 2843억원을 협력업체의 어음결제 대금으로 사용할 방침이다. 
12월중 지원금 중 체불임금은 200억원밖에 되지 않아 체불임금은 당장 해소되지 않고 1개월치의 절반가량만 우선 지급된다. 
또 30일 현재 6곳이 부도가 난 협력업체의 경우 모두 1조4216억원에 달하는 대우차 관련 채권 가운데 40%인 5686억원만 새 어음으로 교환해 줄 방침이어서 자금난 완전해소는 어려울 전망이다. 
그동안 중단돼 왔던 GM과의 매각협상도 다시 활기를 되찾을 전망이다. 
그러나 대우차 노조가 경영혁신위원회의 노사 동수(동수) 참여를 주장하고, 대규모 인력감축 방안에 반대하는 입장이어서 대우차 처리가 쉽지만은 않을 전망이다. 
15 면 45 판 1364자 
*사옥 지을 돈으로 첨단공장 최고 유제품 연구개발에 온힘 
남양유업은 IMF경제위기 상황에서 국내 기업들 가운데 보기 드물게 '무차입 경영'을 선언하면서 세간에 널리 알려진 회사다. 
홍원식(홍원식) 사장은 "이전까지만 해도 기업가들 사이에 은행돈 빌려다 쓰지 못하면 바보취급 받을 정도였지만, IMF한파 이후 금리가 갑자기 치솟아 이대로라면 회사가 곧 부도가 날 수도 있다는 생각이 들어 아예 무차입 경영을 생각하게 됐다"고 밝혔다. 
또 세계시장에서 경쟁력을 갖기 위해서는 금융비용을 줄여야 한다는 것이 그의 지론이다. 
지금도 2500억원가량의 유동성(류동성·현금)을 확보하고 있는 것으로 알려진다. 
올해 예상되는 매출액은 6300억원, 당기순이익도 770억원에 달하지만 남양유업은 변변한 사옥 하나 없이 세 들어 살고 있다. 
서울 강남에 1000평 규모의 사옥 터를 확보해 놓았지만 당분간은 지을 계획이 없다. 
이 역시 유동성 확보 차원에서 이루어진 일이다. 
그 대신 충남 천안에 1300억원을 들여 하루 원유 처리능력 500ｔ 규모의 새 공장을 짓고 있다. 
비슷한 규모의 일반 유가공 공장을 짓는 데 불과 400억원밖에 들지 않는 점을 감안하면 비용이 3배 이상 들어가는 공장이다. 
홍 사장은 "새 공장의 특징은 사람이 한 사람도 없는 완전 무인자동화 공장으로, 세계적으로도 유례가 없다"면서 "사옥보다는 첨단 공장이 있다는 것이 더 든든하지 않느냐"고 반문한다. 
정영선 노조위원장은 "IMF한파 속에 많은 기업들이 구조조정을 한다고 직원들을 정리해고 했으나 남양유업은 단 한 명의 직원도 내보내지 않았고, 오히려 보너스를 높여줘 다른 회사 직원들의 부러움을 샀다"고 밝혔다. 
남양유업 직원들은 아이를 낳으면 분유 1박스를 받는다. 
분유회사인데 몇 박스 더 받아야 하지 않느냐는 질문에 정 노조위원장은 "물론 더 받았으면 하는 마음도 있지만 그런 식으로 하다 보면 혹시나 회사 부실의 원인이 되지나 않을까 해서 아예 1박스만 받는 것으로 단체협상에서 정해 놓았다"고 말했다. 
남양유업은 지난 96년 이후 매출액이 2000억원 이상 늘어났지만 직원수는 2800명 수준으로 거의 변동이 없다. 
임원이 거의 없는 것도 이 회사의 특징이다. 
임원은 홍 사장 외에 상무 1명과 이사 6명뿐이고 부사장이나 전무가 없다. 
조직을 최대한 슬림화했기 때문이라는 게 회사측의 설명. 
홍 사장 외에는 오너의 친인척이 회사 안에 한 사람도 없다는 것도 남양유업의 자랑거리다. 
홍 사장은 "한국은 원유(원유) 품질면에서는 미국이나 호주보다 뒤떨어지지만 원유를 2차, 3차 가공한 제품의 품질은 이제 세계적인 수준이라는 평가를 받고 있다"면서 "국내 유가공 시장을 지키기 위해서라도 옆을 돌아볼 겨를 없이 연구개발에 전념할 수밖에 없다"고 말했다. 
13 면 45 판 1071자 
정부의 금융지주회사 방안이 오리무중(오리무중)에 빠졌다. 
정부는 당초 한빛은행과 평화·광주·제주·경남 등 5개 은행을 정부 주도 금융지주회사의 자(자)회사에 편입시키는 방안을 가장 유력하게 추진해왔다. 
그러나 이 방안에 대해 "부실은행들만 한데 묶었다가는 부실이 더 심해질 것"이란 비판이 제기되자, 지방은행들을 우량은행과 짝짓기(합병) 해주는 새로운 방안이 정부 내에서 제기되고 있다. 
이근영(이근영) 금융감독위원장은 4일 오전 진념(진임) 재경부 장관, 이기호(이기호) 경제수석과 만나 우량은행과 지방은행간 짝짓기 방안을 논의한 것으로 알려졌다. 
광주·제주·경남 등 지방은행들이 정부 주도 금융지주회사에서 벗어나 우량은행과 합병하길 원하면 적극 지원하겠다는 구상이다. 
금감원 고위 관계자는 "우량은행의 경우 지방은행과 합병하면 취약한 지방영업을 강화할 수 있는 시너지 효과를 얻을 수 있다"며 "실제로 이 방안을 긍정적으로 검토하는 우량은행이 있다"고 말했다. 
그러나 이 방안은 부실은행들을 분산시키는 효과는 있지만, 금융기관의 대형화라는 금융구조조정의 당초 취지와 배치된다는 지적이 금감원 내부에서도 나오고 있다. 
당사자인 우량은행과 지방은행들은 강력히 반발하고 있다. 
지방은행은 은행의 존립을 위협하는 통합안이라는 이유로, 우량은행은 멀쩡한 은행을 동반부실화하는 방안이라며 반대의사를 표명하고 있다. 
경남·광주·제주 등 공적자금 투입이 결정된 3개 은행들은 "최악의 선택으로 흘러가고 있다"며 차라리 '한빛 지주회사'그룹에 포함되는 것이 낫다는 평가도 내놓고 있다. 
한 지방은행 관계자는 "대형 우량은행에 흡수되면 잘해야 (지방은행) 직원의 10%정도밖에 살아남지 못할 것"이라며 "소규모 은행만 없어지는 방식의 구조조정에 불과할 것"이라고 반발했다. 
김정태 주택은행장도 "(지방은행과의 합병은) 금시초문"이라면서 "주택은행 스스로도 이익내기 힘겨운 판에 수익모델도 없는 지방은행을 떠안으면서 이익도 안 나는 장사를 하란 말인가"라며 불가(불가)의사를 분명히 했다. 
13 면 45 판 1364자 
금융감독원이 농협의 채권매매 비리에 대한 전면 특별검사를 실시함에 따라 국내 채권시장에 비상이 걸렸다. 
<본보 12월 4일자 11면 참조> 
농협은 연간 무려 50조원의 채권 운용액을 굴리고 있는 국내 채권시장의 가장 큰 손. 
증권사 채권 브로커들 사이에서 "농협에 대한 정보를 놓치면 왕따당한다"는 말이 나돌 정도로 채권시장에서 막강한 위력을 발휘해왔다. 
익명을 요구한 한 투신운용사 사장은 "모든 브로커들이 농협만 쳐다보고 있다"며 "농협은 채권시장에서 지나친 권력을 누려왔다"고 말했다. 
이처럼 농협이 채권시장의 대부(대부)와 같은 존재이기 때문에 이번 농협 특검은 오랜 관행인 채권가격 담합과 리베이트 수수관행에 대한 정부의 선전포고로 받아들여지고 있다. 
금감원이 이제 와서 무려 7주간 정기검사와 특별검사를 연속해서 실시한 것도 채권시장 개혁을 앞둔 신호탄일 가능성이 높다는 분석이다. 
1개 금융기관에 대한 7주간 검사는 극히 드문 경우다. 
국내 채권시장은 하루평균 2조원 가량의 채권이 거래되지만, 주식시장과 달리 거래시장이 제대로 형성돼 있지 않고 채권가격이 개별 거래마다 형성되는 등 가격결정 구조가 폐쇄적이다. 
특히 채권운용 비중이 높은 일부 기관이 국공채나 회사채 금리를 조작하거나 장외거래 수수료를 과다 지급하는 방식으로 뒷돈을 챙기는 관행은 공공연한 비밀로 통하고 있다. 
이 때문에 외국 투자가들은 국내 채권시장에 진출하고 싶어도 엄두를 내지 못했으며, 외환위기 이후 IMF측은 한국 채권시장의 투명성을 강력히 촉구해왔다. 
이달 초에는 농협의 채권운용 담당 직원이 채권매매와 관련해 뇌물을 받은 혐의가 금감원 정기검사 과정에서 적발돼 검찰에 통보조치됐었다. 
금감원은 이 사건에서 농협의 리베이트 수수 의혹이 일부 확인되자, 지난달 18일 전면 특검에 착수한 것. 
금감원은 특검에서 리베이트 외에 채권가격과 관련된 비정상 거래혐의를 서너건 포착한 것으로 알려졌다. 
금감원 고위 관계자는 "농협 특검은 국내 채권시장의 잘못된 관행을 척결하려는 정부의 개혁의지가 담겨있다"며 "채권매매 리베이트 조사가 다른 기관으로 확대될 가능성도 있다"고 말했다. 
그러나 강제 수사권이 없는 금감원의 조사한계 때문에 농협의 리베이트 수수혐의가 속시원히 밝혀질지는 불투명하다. 
금감원이 특검결과 징계 수위를 어떻게 정하느냐에 따라 파장이 커질 수도 있고, 일부 직원의 단순 개인비리로 끝날 수도 있는 상황이다. 
이에 대해 농협측은 "농협의 리베이트 수수 혐의는 사실과 다르며 항간에 제기되는 비자금 등 의혹도 사실이 아니다"고 밝혔다. 
금감원은 이달 중 농협 특검결과를 발표하고 관련자들을 검찰에 고발 또는 통보조치 한 뒤 후속조치로 채권시장 개혁방안을 발표할 전망이다. 
13 면 45 판 1495자 
정부가 상호신용금고 안정대책 마련에 착수한 것은 지난 토요일(9일) 아침. 
멀쩡한 우량금고로 알려져 있던 서울동아금고(자산기준 전국랭킹 3위)가 고객들의 예금인출사태에 봉착, 8일 밤 10시 금융감독원에 영업정지 신청을 하자 정부에 비상이 걸렸다. 
정현준·진승현 사건으로 촉발된 일부 신용금고의 예금인출사태가 계속 확산되고 있어 그냥 방치했다간 그렇지 않아도 불안한 금융시장 상황을 더욱 악화시킬 우려가 커졌기 때문이다. 
금융감독원은 동아금고를 도화선으로 하는 금고업계의 연쇄부도를 최악의 상황으로 상정하고 일요일인 10일 오후 부랴부랴 긴급대책을 발표했다. 
동아금고 사건의 파장이 영업이 재개되는 월요일(11일) 아침부터 더 확산되는 상황을 차단하겠다는 의도다. 
금감원 정기승 비은행감독국장은 "대형 우량금고라는 동아금고의 영업정지는 멀쩡한 금고도 나쁜 소문에 휘말리면 쉽게 무너질 수 있는 요즘의 불안한 시장심리를 반영한 것"이라고 말했다. 
금감원은 당장 11일 아침, 예금지급재원이 고갈된 울산금고에 영업정지 조치를 발표하는 데 이어 조만간 다른 2개 금고에도 같은 조치를 내릴 예정이어서 고객 불안심리를 조기에 진정시킬 수 있을지 불투명한 상황이다. 
정부는 지역 상공인·서민·소기업을 상대하는 금고업계가 붕괴할 경우 국내 금융신용질서의 한 축이 무너지고 다른 금융권에도 악영향을 미치는 상황을 우려하고 있다. 
동아금고는 올 여름 7～8월 거액의 주식투자 실패로 신용을 잃은 뒤 나쁜 소문에 시달려왔다. 
금감원은 금고의 영업정지기간 중 예금보험공사가 대지급(대지급)할 수 있는 예금액의 한도를 현행 1인당 100만원에서 2000만원까지 확대하는 방안을 추진했으나 예금보험공사의 반대로 현재 500만～1000만원선에서 협의 중인 것으로 알려졌다. 
나머지는 은행권의 1000억원 긴급지원 등 모두 1조원 가량의 자금지원이 주내용이다. 
그러나 이 같은 긴급금고대책에 대해 금고업계는 "사후약방문(사후약방문)에 불과하다"는 반응을 보였다. 
익명을 요구한 금고업계의 한 관계자는 "동아금고처럼 하루에만 450억원씩 예금인출이 들어오면 우량한 금융기관이라도 견딜 곳이 있겠느냐"며 "서너 곳의 부실금고 사건으로 인해 금고업계 전체가 공멸할 위기에 처해 있다"고 하소연했다. 
총 159개 금고 중 최근 영업정지 된 곳이 17개로 영업중인 금고수는 142개. 
추가로 영업정지되거나 다른 금고에 합병되는 금고들을 감안할 경우 연말에는 130여개로 줄어들 전망이다. 
전체 금고의 총 수신액은 19조원, 여신은 17조원 가량으로 소(소)기업과 자영업자가 여신의 대부분을 차지하고 있다. 
금고업계에는 내년초 예금부분보장제도까지 시행되기 때문에 예금인출 사태가 쉽사리 가라앉지 않을 것이란 불안심리가 확산되고 있다. 
시중금고 관계자는 "금감원에서 정기검사만 받았다 하면 귀신같이 정보가 새나가 1억～2억씩의 뭉칫돈들이 한꺼번에 빠져나간다"며 "금고업계가 공멸하면 결국 사채(사채)시장이 기승을 부릴 수밖에 없을 것"이라고 경고했다. 
15 면 45 판 1008자 
배럴당 30달러선 위에서 고공행진을 거듭하던 국제유가가 최근 20일 이상 큰 폭의 하락세를 지속하면서 급속도로 안정되고 있다. 
우리나라는 연간 9억 배럴 정도를 수입하고 있어, 국제유가가 배럴당 1달러만 떨어져도 9억달러의 무역수지 개선 효과가 있어 국제유가의 하향 안정은 우리 경제에 큰 도움이 된다. 
국내 도입 유가의 기준이 되는 중동산 두바이유가의 경우 8일(현지시각) 국제석유시장에서 배럴당 22.71달러(1월 인도분)까지 떨어졌다. 
이는 지난 4월 26일 이후 약 7개월 보름 만에 최저 수준. 
최근 국제유가가 급락한 직접적인 요인은 이라크의 석유 수출 재개 가능성이 높아졌기 때문이다. 
그러나 석유공사 조용욱 해외조사팀장은 "보다 근본적인 요인은 '수요와 공급'에 따라 가격이 형성되는 시장원리가 정상적으로 작동하기 시작했기 때문"이라고 분석했다. 
실제로 올 들어 세계 전체 석유 공급은 하루 평균 7690만배럴로, 수요량(7560만배럴)을 130만배럴 초과했다. 
그런데도 유가가 30달러대 위로 치솟으며 이상(이상)폭등한 것은 중동정세 불안, 미국과 유럽의 석유재고 부족, 투기 세력의 유입 등으로 인한 심리적인 불안 요인이 작용했기 때문이라는 것. 
이런 변수들이 더 이상 악화되지는 않을 것이라는 전망이 나오면서 시장에 대한 영향력을 급속히 잃었다는 지적이다. 
미국 등 내년 세계경제 성장률이 둔화될 것이라는 전망도 국제유가를 안정시키는 방향으로 작용하고 있다. 
로이터통신이 지난 8일 석유산업 분석가와 경제학자 16명을 대상으로 한 조사에서도 내년 북해산 브렌트유 평균 가격은 올해 평균가(28.73달러)보다 5달러 이상 떨어진 23.6달러가 될 것으로 전망했다. 
석유전문가들은 그러나 국제유가가 20달러대 아래로 급락할 가능성에 대해서는 회의적이다. 
무엇보다 석유공급을 좌우하는 석유수출국기구(OPEC)가 지난 3월 총회에서 증산과 감산을 통해 'OPEC 바스켓 유가'(세계 7개 유종의 평균가)를 22～28달러 사이에서 조절하는 '유가밴드제'를 도입하고 있다. 
13 면 45 판 1275자 
국민·주택은행 간 합병추진이 노조의 거센 반발로 보류됨에 따라 2단계 은행 구조조정에 제동이 걸렸다. 
그러나 그동안 국민·주택은행의 수뇌부와 접촉하며 합병을 권유해온 정부는 머지않아 국민·주택의 공식적인 합병선언을 강행하며 은행 구조조정에 강력한 드라이브를 걸 방침이어서 또 한 차례 노·정 충돌이 예상되고 있다. 
정부는 간판급 우량은행인 국민과 주택의 합병보류 사태가 합병결렬로 이어질 경우 자칫 2단계 은행 구조조정이 사실상 실패로 끝날 상황을 우려하고 있다. 
실제로 13일 밤 김상훈 국민은행장의 합병논의 중단 발언 이후 정부 내에선 강경기류가 형성되는 분위기다. 
이근영 금융감독위원장이 14일 오전 노사정위원회에 참석한 직후 "국민·주택의 합병논의가 일시 중단된 것은 사실이나 협상 자체가 무산된 것은 아니다"라고 밝힌 것도 강행방침을 염두에 둔 발언으로 해석되고 있다. 
금융감독위원회 고위 관계자도 "노조의 반발을 이유로 행장(김상훈 국민은행장)이 협상중단 각서를 썼다면 큰 문제가 아닐 수 없다"며 "그러나 합병여부는 대주주의 의사가 중요한 것이지 행장이 혼자서 결정할 문제는 아니다"라고 말했다. 
다른 금감위 고위 관계자도 "더 이상 (노조의 의해) 밀려나면 희망이 없다"며 강경대응 입장을 보였다. 
따라서 정부와 금융권에선 국민은행이 "김 행장의 합병협의 중단 발언은 노조의 강압 속에 이뤄졌기 때문에 무효"라고 주장하며 주택과의 합병을 재추진할 것으로 전망하고 있다. 
그러나 국민은행의 경우 노조는 물론 일부 임원과 간부들마저 "경제논리를 무시한 강요된 통합"이라며 강력히 반발하고 있어 난항이 예상되고 있다. 
국민·주택 간 합병추진이 주춤해짐에 따라 그동안 통합을 추진해온 다른 은행들도 사태를 관망하는 태도를 보이고 있다. 
하나은행과의 합병논의를 중단한 한미은행의 대주주인 칼라일·JP모건 컨소시엄측은 국민·주택의 합병협의가 외국계 대주주들의 동의하에서 이뤄진 것인지를 파악하는 데 주력하고 있다. 
칼라일측은 "(국민·주택이) 외국계 대주주의 뜻에 따라 합병을 추진했다면 이는 중대한 영향을 미칠 수밖에 없다"고 밝혀 국민·주택이 합병을 강행할 경우 하나와의 합병을 재추진할 수 있음을 내비쳤다. 
외환은행 대주주인 독일 코메르츠방크도 강력한 경쟁상대로 예상됐던 국민·주택 통합체의 성사가 결렬될 경우 외환은행의 금융지주사 편입을 거부할 가능성이 높다는 관측들이다. 
한양대 김대식 교수는 "정부가 일단 원칙을 세웠으면 끝까지 밀고나가는 모습을 보여줘야 한다"며 "여기서 노조에 밀린다면 전체 은행구조조정에 큰 차질이 예상된다"고 지적했다. 
14 면 45 판 1302자 
재벌 내부거래 '지능화' 
하고 있고, 오히려 수법이 더욱 지능화되고 있는 것으로 나타났다. 
특히 계열사가 비상장주식을 대주주에게 헐값에 넘겨 막대한 시세차익을 얻도록 하거나, 계열사 장악의 수단으로 이용하고 있는 것으로 드러났다. 
그러나 4대 그룹은 공정위의 조사 결과를 부인하며 "관점의 차이와 오해에서 비롯된 잘못된 조사 내용에 대해서는 면밀한 검토과정을 거쳐 이의신청을 하겠다"고 밝히는 등 일제히 반발했다. 
◆비상장주식을 대주주에 헌납(?)=공정위 
발표에 따르면 현대는 정몽헌(정몽헌) 현대아산 이사회회장에게 비상장주식을 안겨주기 위해 실권주를 이용했다. 
현대택배는 지난 99년 12월 말 유상증자를 실시하면서 대주주인 현대상선과 현대전자가 일부러 주식인수(177만주)를 포기하도록 하고 이를 모두 정 회장에게 액면가(주당 5000원)로 넘겼다. 
무려 778억원의 시세차익을 정 회장에게 안겨준 것이다. 
삼성생명은 99년 2월 한일투신운용과 한빛투신운용 주식 60만주를 한빛은행이 보유한 삼성투신운용 주식 60만주와 맞바꾸기로 합의했다. 
그러나 삼성생명보험은 자신이 받도록 되어있던 삼성투신운용 주식 60만주를 이건희 회장의 아들 이재용씨에게 액면가로 넘겨 약 3억원의 시세차익과 계열사 장악에 필요한 지분을 넘겨준 것으로 드러났다. 
LG화학은 지난 99년 6월 LG석유화학 주식 2744만주를 구본무 회장의 형제 등 34명에게 싼 가격으로 팔아 113억4400만원의 시세차익을 얻게 했다. 
◆교묘해진 부당지원 수법=재벌들은 과거에는 주로 계열 금융기관을 이용해 지원했지만, 최근에는 해외 또는 비계열 금융기관 등을 중간에 끼워넣는 우회수법을 사용하고 있다. 
SK글로벌과 워커힐 등 SK 2개 계열사는 98년 1월부터 지난 7월까지 중앙종금 등 6개 종금사에 8614억원을 예금한 뒤 이를 관계사인 성산개발(골프장업)과 위장계열사인 정지원(부동산개발업)의 기업어음(CP)을 정상금리보다 낮게 매입하도록 했다. 
삼성카드와 삼성캐피탈은 99년 9월 삼성상용차가 3400억원의 유상증자를 할 때 발생한 실권주 1250만주를 순자산가치보다 125억원이나 더 주고 산 것으로 밝혀졌다. 
◆벤처기업까지 손뻗쳐=삼성은 렉솔아이엔씨, 온사이트써치, 한닉 등 3개 벤처회사를 위장계열사로 두고 실질적인 경영권을 행사해오다 적발됐다. 
현대는 현대전자산업이 93년 7월 차명으로 KM뮤직에 출자해 지분을 70% 갖고, KM뮤직이 다시 코리아음악방송을 설립해 2개의 위장계열사를 거느렸다. 
SK는 인터베스트 등 2개 위장계열사를 숨겨온 것으로 드러났다. 
13 면 45 판 1575자 
민영화 작업을 진행 중인 한국통신이 요즘 엄청난 몸집 불리기를 하고 있다. 
향후 10년간 통신시장을 좌우한다는 IMT-2000(3세대 이동통신) 사업권을 획득한 데 이어 19일에는 디지털 위성방송 사업자로 선정돼 전화와 무선인터넷, 방송까지 거머쥔 정보통신 공룡으로 부상했다. 
한국통신의 2000년 예상매출액은 10조5300억원, 총자산은 23조315억원이다. 
여기에 계열사인 한통프리텔과 엠닷컴을 합치면 '한통그룹' 총매출액은 15조원에 이를 전망이다. 
2002년 상용서비스를 시작하는 IMT-2000은 사업 첫해 매출액이 1220억원에서 매년 2～3배씩 급증, 2006년에는 총매출액 3조2000억원 규모에 이를 것으로 예상하고 있다. 
또 내년 서비스에 들어가는 위성방송은 향후 5년간 총 2조4000억원을 투입해 4년내에 가입자 200만명을 확보하고 5년차에 당기순이익, 7년차에 누적순이익를 낸다는 계획을 세워놓고 있다. 
이 같은 미래구상이 차질없이 진행될 경우, 한국통신은 희망대로 유·무선통신에 방송을 아우르는 '종합통신그룹'으로 부상하게 된다. 
한국통신은 오는 2005년 총매출액 27조원 규모의 세계 10대 통신회사로 성장한다는 계획이다. 
이 때문에 한국통신의 문어발식 사업확장에 대한 비판의 목소리도 높다. 
한통은 작년부터 초고속인터넷, 인터넷 데이터센터, 인터넷 콘텐츠, 이동통신 사업에 천문학적인 자금을 쏟아왔다. 
벤처업계 관계자들은 "국가 기간통신업체가 안하는 정보통신 사업이 없다"며 "한통 때문에 중소 인터넷 업체의 생존이 험난해지고 있다"고 비판하기도 했다. 
민영화를 밟고 있는 공기업에서 사업을 분리해도 시원찮을 판에 사업확장을 거듭하는 것을 어느 선까지 용인해야 하느냐는 논란도 일어나고 있다. 
중소 벤처업계의 비판대로 만약 한국통신이 신규사업들에 자금을 계속 투입해가면 장차 통신 및 인터넷 시장 전반을 좌지우지하는 독점 지배력을 행사할 것으로 업계에서는 예상하고 있다. 
한국통신과는 달리, 재계랭킹 3위의 LG그룹은 침체 분위기를 일신할 만한 돌파구를 찾지 못해 애를 먹고 있다. 
차세대 이동통신(IMT-2000) 사업 탈락에 이어 계열사인 데이콤이 참여한 KSB 컨소시엄이 위성방송 사업자에서 밀려나면서 '도대체 되는 일이 없다'는 푸념이 번지고 있는 것. 
그룹의 주력 사업인 정보통신과 화학 사업부문에서도 LG는 최근 불운이 겹치고 있다. 
예를 들어 계열사인 데이콤은 요즘 노조 파업으로 업무 중단 상태에 놓여 있고, LG 화학은 최근 국내 최초로 개발한 호흡기 질환 치료제에 대해 미국 식품의약국(FDA)의 승인을 얻지 못했다. 
어수선한 분위기 때문에 LG 주력 계열사들은 아직 내년도 사업 계획을 마무리하지 못하고 있다. 
무선통신 사업부문은 IMT-2000 사업자 탈락으로 LG 글로콤, LG 텔레콤, 데이콤 등을 총괄하는 정보통신서비스 지주회사 설립 계획이 불투명해지면서 사업 전략을 전면 손질해야 한다. 
그러나 정상국 LG 구조조정본부 상무는 "통신 서비스 부문에서 전략적 재검토가 필요할 뿐 그룹 경영은 아주 좋은 상태"라며, "LG는 지난해 1조7000억원에 이어 올해 3조원의 경상이익을 기대하고 있다"고 말했다. 
14 면 45 판 1086자 
김대중 대통령이 한빛은행 등 6개 부실은행에 대한 완전 감자(감자) 조치에 대해 소액 투자자 피해문제를 제기하고, 책임자 문책을 지시함에 따라 관계 부처들이 대책마련에 착수했다. 
이에 따라 부실금융기관으로 지정돼 조만간 공적자금이 투입되는 은행들 중 최근 은행장이 교체된 서울은행을 제외한 한빛·평화·광주·제주·경남 등 5개 은행장의 경질이 불가피하게 됐다. 
정부는 이달 말 또는 내년 초 공적자금이 투입된 직후 이들 은행장에 대한 일괄 경질조치를 단행하는 방안을 검토 중인 것으로 알려졌다. 
그러나 재경부와 금융감독위원회는 소액 투자자들의 손실을 보상해줄 근거와 방법이 마땅치 않고, 전·현직 정부 당국자들에게 책임을 묻기도 어려운 형편이어서 고민에 빠졌다. 
금융감독원 고위 관계자는 "마치 올 10월 대통령이 대우자동차와 한보철강 매각무산의 책임자를 규명해 문책하라고 지시를 내렸을 때와 비슷한 상황이 발생했다"며 "뾰족한 해결책은 없고, 그렇다고 대통령 지시를 따르지 않을 수도 없어 해법을 찾기가 쉽지 않을 것"이라고 말했다. 
금감위 관계자도 "소액 투자자에 대한 피해를 보상하려면 결국 공적자금을 사용해야 하는데, 감자에 따른 피해를 판별할 기준과 보상기준을 마련하기도 어려울 것"이라고 말했다. 
특히 금감위는 이미 6조8000여억원의 공적자금이 투입된 한빛·서울·평화은행이 경영 정상화에 실패하고 완전 감자사태에 이르게 된 원인과 책임소재를 규명하는 데 난감해하는 분위기다. 
책임자 문책대상을 해당은행들 임원에 그친다면 문제는 쉽게 풀릴 수 있다. 
또 내달 중순에 열리는 국회 청문회에서 은행장들에게 책임을 추궁할 경우 국민적 분노를 달랠 수 있을 것으로 기대하고 있다. 
부실은행 감자는 없을 것이라고 수차례 발언함으로써 소액 투자자들의 판단에 영향을 미친 이헌재 전 재경부 장관도 청문회에 불려나올지 관심거리다. 
그러나 막대한 공적자금을 휴지조각으로 만드는 데 일조한 정부당국자들에 대한 문책까지 요구받을 경우 해법 도출이 쉽지 않을 전망이다. 
재경부와 금감위 등 정부 내에선 벌써부터 은행 건전성 감독을 맡고 있는 금융감독원 쪽에 책임을 돌리려고 하고, 금감원은 이에 반발하려는 조짐이 나타나고 있다. 
10 면 45 판 1168자 
완전 감자(감자)조치를 당한 한빛·평화·광주·제주 등 4개 은행은 감독 당국으로부터 순자산이 마이너스로 계산됐다는 사실을 알고도 순자산이 최고 2조2000여억원까지 남아있다고 공시한 것으로 드러났다. 
24일 은행 경영평가위원회와 금융감독위원회에 따르면 한빛 등 4개 은행은 지난 11월 8일 경영평가 결과 발표 당시 이미 자산보다 부채가 많아 순자산이 마이너스 상태인 것으로 계산된 것으로 밝혀졌다. 
경영평가위원회는 당시 이 같은 실사 결과를 바탕으로 이들 4개 은행에 대해 독자회생 불가 판정을 내리고, 경영평가에 참가한 회계법인의 예비실사자료를 해당 은행들에 전달한 것으로 확인됐다. 
하지만 한빛 등 4개 은행들은 이로부터 1주일 뒤인 11월 14일 일제히 3분기 보고서를 금융감독원에 제출하면서 순자산이 모두 플러스라고 공시한 것으로 드러났다. 
구체적으로 한빛은행은 3분기 보고서를 통해 자산(69조151억원)이 부채(66조7698억원)보다 많아 순자산이 2조2452억원 남아있다고 공시했고, 제주은행은 54억원, 평화은행은 297억원, 광주은행은 51억원의 순자산이 남아있다는 내용의 3분기 보고서를 공시했다. 
물론 은행들의 분기보고서 작성 기준은 경영평가를 위해 회계법인이 실사한 기준과는 차이가 있지만, 감자(감자)를 앞둔 상황에서 같은 은행의 내용에 대해 극단적인 평가가 나왔다면 투자자 보호를 위해 어떤 방식으로든 알렸어야 한다는 지적이 일고 있다. 
경평위 관계자는 "일부에서 11·3 퇴출조치로 인해 부실이 갑자기 크게 늘었다고 말하고 있지만, 경평위 심사 당시 퇴출기업에 대한 여신을 이미 대부분 부실여신으로 잡았기 때문에 약간의 미조정에 그쳤을 뿐"이라고 전했다. 
이에 따라 공시제도에 대한 포괄적인 운영을 맡고 있는 감독 당국에 대한 책임론이 대두되고 있다. 
금융감독원이 투자자 보호 차원에서 회사의 최근 상태를 알려주기 위해 올해 처음으로 분기보고서 제도를 도입해 놓고도, 이에 대한 검증이나 개선노력을 하지 않아 부실 공시를 방조했다는 것. 
고려대 장하성 교수는 "미국 증권관리위원회(SEC)의 경우 해당 기업의 실적이 좋지 않으면 공식보고서가 나오기 전에 자진 공시토록 유도해 투자자를 보호하고 시장 충격도 완화시킨다"고 비교했다. 
장 교수는 "공시취지를 적극적으로 해석, 이번 완전 감자에 따른 책임을 물어야 할 것"이라고 말했다. 
11 면 45 판 3867자 
지난 22일 오후 1시30분쯤 경기도 의왕시 삼동 한국철도차량 공장. 
8만평 넓은 대지 위에 20여동(동)의 공장 건물이 들어서 있지만 적막감만 감돌았다. 
고속철도차량 차체를 만드는 '고속전철 철구공장' 안에는 만들다가 만 고속전철 골조 하나가 덩그렇게 방치돼 있었다. 
150ｍ에 이르는 4개 생산라인은 텅 비어 있고, 용접용 얼굴 마스크는 작업자를 잃은 채 공작기계에 걸려 흔들리고 있었다. 
각 라인의 구간구간마다 작업 진척도를 알리는 팻말이 붙어 있었다. 
'작업 착수 10월 8일 15시, 작업진도율 60%'. 
그러나 10월 9일까지, 하루 반나절 동안에만 60%의 진척도를 보인 '고속전철 1직반'의 작업은 10월 10일 이후부터는 더이상 진행되지 않고 멈춰 있었다. 
'중전기 공장' '고속전철 객차 의장공장' '도장공장'…. 
어느 공장동(동)이나 마찬가지였다. 
"이러다가는 정말 절단나는 게 아닌지 걱정입니다. 
연말을 넘겨서도 파업이 이어지면 회사가 더이상 버티기 힘들다고 하는데…. 
입사 7년차인 이수호 지원팀 대리는 장기 파업으로 회사가 부도나서 직장을 잃게 되는 것은 아닐지 불안감을 감추지 않았다. 
한국철도차량은 작년 7월 현대모비스(옛 현대정공)·대우중공업·한진중공업 3개사의 철도차량 부문이 4:4:2의 지분 비율로 통합해 빅딜 1호 기업으로 출범했다. 
그러나 출범 1년 반이 지났지만 경영 정상화는커녕 궤도를 이탈한 채 파국을 향해 돌진하고 있는 중이다. 
의왕 공장뿐 아니라 창원공장, 부산 다대포 공장에서도 기계 소리가 멈춘 지 두 달이 훨씬 넘었다. 
노조는 지난 10월 10일 전면 파업에 들어간 이후 지금까지 76일째 파업을 계속하고 있다. 
파업의 주요 쟁점은 통합 전 기존 3개사(사)의 단체협약 내용을 각각 별도로 인정해달라는 것. 
또 ▴공장 분할·폐쇄·이전·매각은 노조와 합의 ▴임금 인상 ▴고용 승계 등이다. 
노사 문제가 더 복잡한 것은 3개사 노조가 지금까지 그대로 유지되면서 '1사(사) 3노조' 체제를 고수하고 있기 때문이다. 
문제는 이 같은 쟁점 내용이 한국철차의 구조조정을 사실상 불가능하게 만들 뿐만 아니라 결국에는 한국철차를 공멸(공멸)의 길로 달려가게 만든다는 점이다. 
한국철차는 3개사 통합으로 전동차 기준 연간 1500량의 생산시설을 가지고 있지만 국내 수요와 해외 수주 실적은 턱없이 모자라기 때문에 구조조정이 불가피한 실정이다. 
이러다 보니 경영 상황은 점점 악화되고 있다. 
통합 원년인 작년 적자 규모는 172억원. 
올해는 장기 파업까지 겹치면서 적자가 700억원으로 늘어날 전망이다. 
물론 이 같은 경영 악화 배경에는 IMF 외환위기 직후 국내외 수주량이 급감했고 기존 3사들이 과당경쟁을 벌이면서 저가(저가) 수주한 탓도 있다. 
이런 상황에서도 과잉 시설 해소와 인원 감축 등 구조조정은 지지부진하다. 
출범 당시 2499명 인원에서 191명이 줄었지만 관리직이 161명을 차지했고, 생산직은 정년 퇴직자를 포함해 30명에 불과했다. 
기존 경영진도 출자 3사간 2명씩의 나눠먹기식 이사진 구성으로 서로 눈치만 보면서 무능한 대응으로 일관했다는 비판을 받았다. 
이러다 보니 인원을 줄여야 할 판국에 노조측은 오히려 현대모비스와 대우중공업측 생산 인력 248명을 추가 승계할 것을 파업 쟁점의 하나로 요구하고 있는 상황이다. 
정찬대 의왕공장 노조 사무장은 "노조는 70여일 파업했지만, 경영진은 출범 당시부터 파업해온 것이나 마찬가지"라면서 "생산시설과 인력 감축이 불가피하다는 것도 회사 입장일 뿐"이라고 주장했다. 
한국철차는 파업일수 76일을 넘기면서 이제 중대한 기로를 맞고 있다. 
공장 가동이 되지 않으니 부품업체들의 납품도 끊어졌다. 
지난 6～7월에도 자금난 때문에 출자사들로부터 175억원의 긴급 자금 지원을 받아 겨우 사태를 넘긴 적이 있었다. 
회사 자금관계자도 "이 상태로 내년 1월까지 가면 회사가 위험하다"고 털어놓았다. 
정부는 이 상황을 타개하기 위해 지난 19일 한국철차 정상화 방안을 내놓았다. 
산업은행이 보유한 대우중공업 지분을 매각해 확실한 주인을 찾아주겠다는 것이다. 
또 사장을 전격 경질하고 오강현 전 특허청장을 사장으로 선임했다. 
회사는 물론이고, 노조측도 오 사장의 취임이 새로운 돌파구를 마련하는 계기가 되기를 상당히 기대하는 분위기이다. 
한국철차 노사는 오 사장 취임 이후 22일 한 차례 교섭을 가진 데 이어 26일 다시 교섭을 벌일 예정이다. 
오강현(오강현·사진) 한국철도차량 신임 사장은 98년 산업자원부 차관보로 있으면서 철도차량 사업 부문 빅딜을 직접 추진했던 실무책임자였다. 
1년 반이 지나서 지난 16일 한국철도차량 신임 사장으로 선임된 그로서는 감회가 남다를 수밖에 없을 것이다. 
-빅딜 이후에도 적자폭이 계속 확대되는 등 경영 전망이 좋지 않다. 
"장기 파업이 큰 원인이다. 
또 통합 전 3개사들이 저가 수주한 것이 지금 현실화되고 있다. 
그러나 외환위기 이후 연기됐던 광주·대전·인천국제공항 전철 발주가 재개되고 있어 내년부터는 수지 균형을 맞출 수 있을 것이다. 
-한국철도차량에 뚜렷한 지배주주를 찾아주겠다는 정부의 정상화 방안에 대해서는 어떻게 생각하나? 
"바람직한 방향이다. 
직원들을 위해서도 확고한 책임경영체제를 구축하는 게 결국에는 도움이 될 것이다. 
-3개사 노조가 그대로 유지되고 있어 노사협상이 더 어렵다는 지적이 있다. 
"정상적인 노사 협력을 위해서는 단일 노조가 바람직하다. 
회사 발전을 위한다면 노조 스스로 현명한 결단을 내려야 한다. 
-앞으로의 경영 포부는? 
"파업을 종결시키고 조기에 경영 정상화를 하는 게 당장의 목표다. 
장기적으로는 우리의 강점 분야인 조립생산 기술력을 더 강화하고, 연구개발 분야를 통합해 '빅딜'의 시너지 효과를 극대화하겠다. 
2002년에는 흑자 경영을 달성하겠다." 
한국철도차량은 정부 주도로 이뤄진 대기업 빅딜 작품 1호. 
이 빅딜 1호가 실패한 가장 큰 이유로는 강성 노조와, 정부와 대주주 간의 불협화음이 우선 꼽힌다. 
특히 정부와 대주주는 빅딜 이후 한국철도차량의 파행 경영을 무려 1년6개월 동안 방치, 부실을 더욱 키워왔다는 비판을 받고 있다. 
한국철도차량의 3개 노조는 각각 별도로 회사와 협상을 벌인다. 
조직이나 급여체계도 모두 다르고, 출근시간도 제각각이다. 
3개 노조들은 서로 회사측으로부터 더 좋은 대우와 조건을 따내기 위해 경쟁한다. 
경영진은 노조와 협상을 벌이느라고 구조조정은 엄두도 못냈다. 
1년 내내 노조에 끌려다닌 전임 정훈보(정훈보) 사장이 물러났지만, 상황은 개선되지 않고 있다. 
한국철차의 한 임원은 "그동안 노조가 회사의 주인이었다"며, "약 300억원이 넘는 적자가 쌓였고, 3개월 넘도록 가동중단 상태가 계속되지만 책임지는 사람이 없다"고 한숨을 쉬었다. 
한국철차는 사실상 공기업으로, 산업자원부가 사장 임면권 등 인사권을 행사해왔다. 
그러나 정부는 
빅딜 이후 철도차량이 '자금난→부도위기→70여일간의 파업→직장폐쇄'로 이어지는 파국을 마치 '불구경'하듯 보고만 있었다. 
산업자원부 고위관계자는 "정부의 역할은 빅딜 합의까지"라며, "그 이후 경영난은 정부 책임이 아니라 대주주들의 몫"이라고 말하고 있다. 
그러나 현대모비스의 한 관계자는 "등을 떼밀려 빅딜에 합의했지만, 정부가 구조조정과 금융지원을 모른 채 하는 바람에 문제가 더 심각해졌다"고 반박한다. 
한국철차의 대주주인 현대모비스, 대우중공업, 한진중공업 등 주주간 경영권을 둘러싼 갈등도 구조조정에 결정적인 걸림돌이었다. 
현대, 대우, 한진에서 파견된 3개사 임원진들은 친정회사의 이해관계를 우선시하는 바람에 정상화는 뒷전에 밀렸다. 
한국철차의 경영상태가 직장폐쇄라는 파국(파국)에 이르자 정부는 지난 19일 한국철도차량 경영정상화 방안을 발표하고, "주인을 찾아주겠다"고 발표했다. 
산업은행이 보유중인 대우중공업의 지분 40%를 현대모비스와 한진중공업에 매각, 지배주주를 찾아준다는 것이 경영정상화 방안의 핵심이다. 
13 면 45 판 1486자 
지난 97년 외환위기 때 처음 등장한 '모럴해저드(도덕적 해이)'라는 단어는 올 한 해 내내 우리나라를 괴롭힌 '키워드'가 되고 말았다. 
대우 계열사로 대표되는 워크아웃 기업들의 모럴해저드는 올 중·후반기에는 한빛은행 불법대출, 정현준게이트, 공기업 직원의 횡령 등으로 이어지며 한국사회 거의 모든 분야에서 악취를 풍겼다. 
모럴해저드의 전형은 올 여름에 터진 한빛은행 불법대출. 
문제는 한빛은행이 과거 우리나라 부실은행의 상징으로 엄청난 국민 혈세를 투입해서 살린 은행이라는 점이다. 
하지만 결국 말뿐인 자구노력과 형식적인 관리감독으로 다시 은행이 부실해지는 결과만 낳고 말았다. 
이 은행은 다시 4조5000억원의 공적자금을 추가로 달라고 손을 벌리고 있는 상태다. 
현대증권 정태욱 리서치센터 본부장은 "엄청난 세금이 투입된 은행에 그것도 개혁정책을 표방한 현 정권의 실세들이 연루되었다는 점에서 질적으로 가장 나쁜 사건"이라고 비판했다. 
한국 경제가 멍드는 데 결정타를 날린 대우는 워크아웃에 들어간 뒤에도 은행과 기업, 오너와 노조들이 보여줄 수 있는 모럴해저드를 극단적으로 드러낸 것으로 평가된다. 
대우로 인해 투입된 공적자금은 모두 21조원. 
단일 건으로는 가장 많은 액수다. 
대우의 부실은 국민경제에 큰 짐이 되었고, 정부는 결국 대우로 인한 부담을 이기지 못해 다시 40조원의 공적자금을 추가로 조성했다. 
그러나 대우 계열사의 대표격인 대우자동차는 뼈를 깎는 자구노력은 고사하고, 임금인상과 고용보장 등 문제있는 노사협상으로 결국 부도처리되고 말았다. 
이 과정에서 신규자금을 집어넣었던 채권 금융기관들은 고스란히 2조5000억원을 날렸다. 
대우 모럴해저드의 최정점에는 김우중(김우중) 전 대우그룹 회장이 자리잡고 있다. 
회계장부를 엉터리로 만들어 계열사들의 돈을 전용하고, 런던에 비밀계좌를 운용하면서 20조원 이상을 분식한 혐의로 검찰에 고발된 김 전 회장은 아직도 유유히 외국에 체류하고 있다. 
최정표 건국대 교수는 "미국의 경우 부실한 저축대부조합(S&L)을 처리하면서 부실기업주를 감옥에 보내고 재산을 압류했다"고 말했다. 
공기업들의 모럴해저드가 오래된 스토리라면 벤처기업들의 부패는 올해 새롭게 등장해 우리사회에 충격을 던졌다. 
정현준·진승현 게이트로 표현되는 벤처스캔들은 벤처기업이 정치권과 정부 관료의 힘을 동원해 사세를 확장하고, 금융기관을 인수해 고객의 돈으로 다시 사업을 벌이는 구악(구악)을 태연히 반복했다. 
경제전문가들은 우리사회에 만연된 모럴해저드의 뿌리가 잘라지지 않는 이유로 규율(discipline)을 세우려는 의지와 관행이 없다는 점을 꼽고 있다. 
하성근 연세대 교수는 "개혁추진세력들이 긴장감을 갖고 강도 높은 개혁을 지속적으로 추진했어야 하는데 결국 적당히 타협하고 말았다"고 지적했다. 
조윤제 서강대 교수는 "인기를 잃더라도 법질서를 엄격히 적용하는 정치적 리더십이 절실하다"며 "부실기업 및 금융기관의 잘못을 철저히 가려내고, 일벌백계하는 관행을 정착시켜야 한다"고 조언했다. 
13 면 45 판 677자 
국민은행과 주택은행은 29일 김병주(김병주) 서강대 교수를 위원장으로 하는 합병추진위원회를 내년 초에 발족시키고, 본격적인 통합작업에 나서기로 결정했다. 
이에 따라 그동안 노조반발로 늦춰졌던 두 은행간 합병작업이 급물살을 타면서 구체적인 합병비율과 절차가 논의될 전망이다. 
김상훈 국민은행장과 김정태 주택은행장은 이날 김병주 교수를 위원장으로 위촉하고, 5명의 위원이 참여하는 합병추진위원회 구성방안을 발표했다. 
합추위원으로는 국민은행측에서 김지홍 사외이사와 김유환 상무, 주택은행측에서 최운열 사외이사와 김영일 부행장이 각각 참여하며 김병주 위원장이 양 은행장과 협의해 제3의 인사를 추가 선임키로 했다. 
합추위는 앞으로 합병형태와 합병비율 등 양해각서에서 정한 내용을 구체화한 합병계약서와 합병일정, 조직통합방안 등 통합방안을 마련할 예정이다. 
그러나 금융감독위원회는 파업을 주도한 일부 지점장과 부·차장급 간부직원들에 대한 문책을 은행경영진에 요구하고 있어, 합병논의가 재추진되는 과정에서 일부 간부직원들의 문책을 둘러싼 노조와 은행간 갈등이 예상된다. 
한편 이날 국민·주택 두 은행은 29일 대부분의 직원이 출근하여 모든 점포에서 정상영업을 시작했다. 
두 은행은 29～30일 양일간 영업시간을 1시간씩 연장키로 결정했다. 
