독립국가연합(CIS) 소속의 중앙 아시아 5 개 공화국은 4일 우즈베키스탄 공화국 수도 타슈켄트에서 정상 회담을 갖고 '중앙 아시아 인민연방'을 창설할 계획이라고 발표했다. 
이 같은 결정은 이들 5 개 공화국의 CIS 탈퇴를 예고하는 것이어서 비상한 관심을 끌고 있다. 
5 개 공화국은 1년 전 구 소련의 붕괴에 이어 창설된 CIS가 각종 실효성 있는 조치를 결여하고 있는 데 대해 그간 우려의 뜻을 표명해 왔었다. 
이들 중앙아 5 개 국가들은 이날 회담에서 향후 정례 회담을 열기로 하는 한편 차기 회담은 오는 4월 투르크멘 공화국 수도 아시하바드시에서 갖기로 합의했다. 
이번 회담에는 카자흐의 누르술탄 나자르바예프 대통령, 우즈베크의 이슬람 카리모프 대통령, 투르크멘의 사파르무라드 니야조프 대통령, 키르기스의 아스카르 아카예프 대통령, 타지크의 알리 라흐마노프 국회 의장이 참석했다. 
소말리아 '희망회복작전'에 참가 중인 미국은 작전권을 오는 20일까지 이양할 것이라고 프랑스군의 한 소식통이 4일 밝혔다. 
프랑스군 연락 장교인 다니엘 르느와르 대령은 희망회복 작전권자인 로버트 존스톤 장군이 빌 클린턴 미 차기 대통령의 취임 일인 오는 20일까지 유엔이 임명하는 회교 국가 장교에게 작전권을 이양할 것이라고 말했다. 
작전권이 공식 이양되고 나면 미군과 프랑스군은 60일에서 90일간에 걸쳐 '점진적으로' 소말리아에서 철수할 것이라고 그는 덧붙였다. 
다국적군내의 다른 군소식통들도 유니솜(UNISOM)Ⅱ로 명명된 유엔의 새로운 작전에 미군과 프랑스군은 참여하지 않을 것이라고 확인했다. 
평화 유지 활동에 더 주력하게 될 신설 유엔군은 아프리카 출신 장교의 보조를 받아 터나 인도군 장성에 의해 지휘되며 주로 회교도와 아프리카 출신 장병들로 구성될 것으로 알려졌다. 
새로 구성되는 유엔군은 또 1만 2천∼1만 5천명의 병력으로 당초 희망 회복 작전에 투입키로 계획했던 병력 수의 절반에도 미치지 못하지만 배치 기간은 더 길어지게 된다. 
조지 부시 미 대통령과 프랑수아 미테랑 프랑스 대통령이 유엔의 보스니아 상공 비행 금지 결의를 강제 집행키로 합의한 지 하루만인 4일 프랑스 마르세유 항에 정박 중이던 미 항공 모함 존 F 케네디가 지중해상의 작전 해역으로 떠났다고 관리들이 밝혔다. 
6천명의 승무원을 태우고 80대의 항공기 및 헬리콥터를 탑재할 수 있는 이 초대형 항공모함은 2주 일간의 크리스마스 및 신년 연휴를 위해 구랍 21일 마르세유 항에 입항했었다고 항만 관리들이 말했다. 
미 국방부는 항모 케네디의 행선지를 즉각 밝히지 않았으나 미국과 유럽 국가들은 세르비아 주도 신유고 연방에 대한 유엔의 금수 조치를 감시하기 위해 이미 몬테네그로 근해상에 군함들을 파견해 놓고 있다. 
방글라데시 경찰은 4일 힌두교도들에 의해 파괴된 아요디아 회교 사원의 재건을 촉구하며 인도 국경을 향해 행진하던 2만 5천여명의 방글라데시 회교도 시위대를 향해 발포, 2 명이 숨지고 1백여명이 부상했다. 
방글라데시 경찰은 인도와의 국경으로부터 16㎞ 떨어진 제소르 근교에서 시위대가 바리케이드를 부수면서 경찰을 향해 사제 폭탄과 돌을 던져 경찰이 발포할 수밖에 없었다고 밝혔다. 
발포 직후 시위대 지도자인 아지줄 후크씨는 아요디아 사원 파괴 행위가 "전세계 회교도들에 대한 모욕이었다"고 강조하면서 "항의 의사를 충분히 표시했기 때문에 우리는 귀환하기로 결정했다"고 발표했다. 
이등휘 대만 총통은 4일 중국은 대만을 동등한 정치적 실체로 인정하고 중국의 궁극적 통일을 위한 방안의 하나로 양측간 교류를 증진시킬 것을 촉구했다. 
이등휘 총통은 처음으로 국민 대회에서 행한 연두 교서를 통해 "중국과 대만은 다 같이 하나의 중국만 존재한다는 입장임에도 불구하고 각각 다른 두개의 정치적 실체가 있음을 인정해야 한다"고 말하고 "중국 당국은 이념과 체제의 차이점을 좁히기 위해 교류를 확대해야 한다"고 강조했다. 
이 총통은 중국이 대만의 경제 개혁을 본받는 것이 통일을 가속화하는 길이라고 주장했다. 
미국 영국 프랑스 등 다국적군은 14일 새벽(한국시각)에 감행된 공습에서 이라크의 도발을 응징하겠다는 유엔의 의지를 다시 한 번 과시했으며, 공습에 참가한 조종사들은 제한 공격의 성격을 갖고 이는 이번 작전이 비교적 아군 피해 없이 성공적으로 수행됐다고 밝혔다. 
그러나 1차 걸프전 때와는 달리 바그다드시 및 이스라엘을 비롯한 이라크 주변국들은 긴장감은 있었으나 대체로 평온을 유지했다. 
○… 이라크 미사일 기지에 대한 미국 주도의 공급 계획은 이미 한달여 전 조지 부시 미 대통령이 걸프전 동맹국인 영국, 프랑스, 러시아 등과 이라크에 대한 무력 사용 가능성을 논의하는 자리에서 구체화되기 시작했다고 말린 피츠워터 백악관 대변인이 13일 밝혔다. 
CNN방송은 2년 전 걸프전 때처럼 바그다드를 연결했으나 현지에 파견된 기자는 폭격 현장과 너무 멀리 떨어져 작전 진행을 알 수 없다고 보도. 
○… 미국은 정권 이양 일주일을 앞두고 군사 작전을 감행하는 선례를 남기고 있으나 정권 인수인계 팀간의 긴밀한 협력을 과시하며 사담 후세인의 오판에 강력히 응징하겠다고 합창. 
클린턴 진영은 앤소니 레이크 차기 백악관 안보 보좌관, 새뮤엘버거 부보좌관 등이 중심이 되어 며칠 전부터 이라크 문제를 함께 논의했으며 새 행정부 관리들은 사담 후세인에게 클린턴 행정부가 더 단호하게 대처할 것이라는 입장을 밝힘으로써 이 문제가 차기 행정부의 짐이 되는 것을 미연에 방지하려고 애쓰는 모습. 
○… 퇴임 6일을 앞두고 이라크에 대한 군사 작전을 명령한 부시 대통령은 이날 작전이 단발로 끝났기 때문인지 직접 TV에 나타나 국민들에게 설명하지 않고 비공식적으로 백악관 이스트 룸에서 기자들에게 답변하는 형식으로 간단히 언급. 
부시는 다소 피곤한 모습으로 마지막 날까지 이라크의 도발에 대처하겠다고 다짐하고 "할 일은 해야 된다"고 강조. 
○… 이라크에 대한 다국적군의 공습이 지난 번의 제 1차 걸프전 때와는 달리 이스라엘에 대한 이라크의 스커드 미사일 공격으로 이어지지는 않을 것이라는 국방부 관리들의 보장에 따라 이스라엘 국민들은 방독 마스크를 치웠다. 
이스라엘 국방부의 오데드 벤 아미 대변인은 이라크의 공격에 대비, 특별 민방위 조치가 취해질 것이냐는 질문에 대해 "전혀 아니다"라고 대답. 
그는 "이번 사태가 걸프 지역 밖으로 확산될 것으로는 보지 않는다. 
국민들이 동요 없이 평상 생활을 유지하기를 바란다. 
우리는 사태 발전을 주시하고 있다"고 덧붙였다. 
○… 영국 정부는 자국의 토네이도 GR1 폭격기 4대가 이번 작전에 참가, 바스라 유전 북쪽에 위치한 이라크의 알 아마라 공군 기지에 심각한 타격을 가했다고 말했다. 
이날밤 메이저 총리는 기자 회견에서 영국 공군기들이 작전을 마치고 무사히 귀환했다고 확인하면서 "심사숙고 끝에 우리가 취한 행동은 제한적이고 적절한 것이었다"고 소감을 말했다. 
○… 이라크 측은 남부 비행 금지 구역에 대한 다국적군의 공습이 있은 직후, 곧바로 국민들에게 성전을 촉구하는 등 강경 자세를 보이는 한편, 유엔 채널을 통해 쿠웨이트 침투 포기, 사찰단의 유엔 전세기 사용 동의 등의 양면 작전을 구사하고 있다. 
그러나 유엔 주재 이라크 대사 니자르 함둔은 이라크 측의 양보 조처가 공습이 있기 전에 발표된 것이기 때문에 공습 이후까지 이것이 유효한지는 알 수 없다는 모호한 태도를 취했으며, 현재 안보리 의장을 맡고 있는 유엔 주재 일본 대사 히타노 요시오도 이라크 측의 굴복 의사가 문서로 작성된 것이 아니기 때문에 현재까지는 그것을 공식적인 것으로 볼 수 없다는 입장을 보였다. 
○… 서방 걸프전 동맹국 전폭기들이 13일 저녁(현지시각) 이라크 남부 미사일 기지에 대한 공습을 결행할 즈음 수도 바그다드시에서는 다소의 긴장감만이 감돌 뿐 대체로 평상시와 다름 없는 평온한 모습이 계속됐다. 
다국적 공군기들의 공격 목표에 바그다드시가 포함돼 있지 않았기 때문인지 시 전역에서 아무런 폭발음도 들리지 않았으며 시민들이 방공호로 몰려드는 소란도 벌어지지 않았다. 
또 다소의 긴장된 분위기 속에서 시 중심가의 한 호텔에서는 결혼식이 열리기까지 했다. 
이런 가운데 시내 주요 교차로에 배치된 무장 군인들은 바그다드 시로 들어오는 차량에 대한 검색 작업을 실시했다. 
그러나 실제로 어떤 일이 벌어지고 있는지를 알 수 있었던 사람들은 단파 수신 라디오로 BBC 라디오나 몬테카를로 라디오를 청취할 수 있는 사람들 뿐이었다. 
이 즈음 바그다드 라디오는 대중 음악만을 내보내고 있었고 이라크 TV는 평상시처럼 정규 저녁 뉴스를 방영, 시청자들은 TV화면을 통해 단지 사담 후세인 대통령이 걸프전 이후 국가 재건 방안을 토의하고 있는 모습을 보는데 만족할 수밖에 없었다. 
○… 에스마트 압델 메귀드 아랍 연맹 사무 총장은 동맹군의 이라크 공격에 언급, "우리는 아랍 연맹 회원국인 이라크에 대한 다국적군의 공습을 유감스럽게 생각한다"면서 "이 같은 공습은 이라크와 이라크 국민의 안보를 저해하게 될 것"이라고 말했다. 
메귀드 사무총장은 "이번 공격의 동기가 유엔 안보리 결의의 이행에 있다면 아랍 세계로는 이스라엘이 팔레스타인인들의 귀환 허용을 요구하고 있는 안보리 결의 799호의 이행을 계속 거부하고 있는 데 대해서는 이들 동맹국들이 어떤 조치를 취할 수 있을 것인지를 반문하지 않을 수 없다"고 지적했다. 
○… 지난 90년 걸프전 당시와는 달리 이번 동맹국의 이라크 공습은 주변 국가들의 정상적인 경제 활동에 거의 영향을 미치지 않고 있으며 국제 원유 가격도 안정될 것이라고 경제 전문가들이 전망. 
14일 현재 아랍에미리트와 오만의 주식시장과 은행, 상점들은 평소와 다름 없이 정상 영업을 했으며 걸프 해역을 통과하는 선박들도 석유와 상품들을 싣고 운항 활동을 계속했다. 
아랍에미리트은행 총재인 사이프 알 구라이르는 "시민들은 이라크가 전혀 반격하지 못할 것임을 잘 알고 있다. 
후세인은 현재 힘이 없다. 
아직까지는 비정상적인 은행 활동이 전혀 나타나지 않고 있다"고 설명. 
걸프전 당시 최대 피해국이었던 쿠웨이트에서도 주식 거래가 정상적으로 이뤄지는 등 상황은 마찬가지. 
한편 경제 전문가들은 산유국들이 원유를 과잉 공급하고 있는데다 석유 수입국들의 비축량도 충분해 폭등세는 없을 것이라고 전망. 
빌 클린턴 미 대통령 당선자는 13일 "후세인이 유엔 결의 등 국제 사회의 규범들에 맞게 행동하면 그와 정상적인 관계를 생각할 수 있다"고 말했다고 뉴욕 타임스가 14일 보도했다. 
클린턴 당선자는 13일 타임스지와 가진 인터뷰에서 "기본적으로 부시 대통령의 이번 공격 결정을 지지하며 앞으로 집권 후 필요하다면 이라크에 대한 새로운 지상전 재개 가능성도 배제하지 않는다"고 밝힌 후 이 같이 말햇다. 
클린턴 당선자의 이런 입장은 추가 무력 사용 가능성 등을 천명하고 있지만, 미-이라크 관계 개선에 앞서 후세인 제거를 전제 조건으로 요구해 온 부시 대통령의 입장과는 차이를 보인 것이라고 타임스지는 해석했다. 
타임스지는 클린턴 당선자는 후세인이 이라크를 위해 이상적인 지도자는 아니나 그렇다고 그를 어떤 일이 있어도 제거돼야만 할 구제불가능한 미국의 적으로 보지는 않는다고 말했다고 전했다. 
클린턴 당선자는 "분명히 이라크 국민들은 다른 지도자가 있었으면 훨씬 잘 살 수 있을 것이지만, 내가 할 일이 이라크인들을 위해 지도자를 뽑아주는 일은 아니다"고 말하고 "후세인이 미국과의 관계 변화를 원한다면 자신의 행동을 바꾸기만 하면 된다"고 덧붙였다. 
중국은 14일 미국의 차기 클린턴 행정부가 중국의 국내 문제를 간섭하지 말라고 경고했다. 
오건민 중국 외교부 대변인은 이날 주례 브리핑 석상에서 클린턴 행정부가 중국에서 "광범위하고도 평화적인 혁명"이 일어나도록 조장할 것이라고 밝힌 워런 크리스토퍼 국무 장관 내정자의 미 상원 발언에 대해 어떻게 생각하느냐는 기자들의 질문에 답변하면서 중국측의 입장을 이 같이 밝혔다. 
오 대변인은 중국이 지금까지의 합의들을 존중해 상호 관계를 발전시킬 준비가 돼 있다고 전제하고 그러나 이들 합의 내용이 담긴 공동 성명에 "상호 존중과 내정 불간섭 등 중요한 원칙들이 많이 담겨 있다는 점" 또한 무시돼선 안될 것이라고 강조했다. 
23일 이라크 남부 비행 금지 구역을 야간 초계 비행중이던 미 해군 전투기 3대가 이라크군 방공 포대로부터 대공포 공격을 받았으며 이에 대한 반격으로 이라크 진지에 대해 폭격을 가한 뒤 걸프 해역의 미 항모 키티 호크호로 무사히 귀환했다고 미 국방부의 한 소식통이 밝혔다. 
익명을 요구한 이 소식통은 이날 미 해군의 A6기 1대와 FA18기 2대가 북위 32도 이남의 이라크 남부 비행 금지 구역에 대한 통상적인 야간 초계 비행에 나섰다가 이라크군 방공 진지로부터 레이더 추적과 함께 대공포 공격을 받았다고 밝히고 A6기가 반격에 나서 이라크 진지에 대해 M83 레이저 유도 폭탄 1 개를 투하한 뒤 모두 무사히 귀환했다고 덧붙였다. 
소식통은 A6기의 폭격으로 이라크 진지가 파괴됐는지는 확인되지 않았으나 폭격직후 이라크 측의 레이더 추적은 중단됐다고 말했다. 
소식통은 이어 비행 금지 구역 정찰 미군기에 대한 이번 이라크 측의 공격은 사담 후세인 이라크 대통령이 빌 클린턴 미 대통령의 취임식 직전인 지난 19일 밤 일방적인 휴전을 선언한 뒤 처음으로 발생한 것이라고 밝혔다. 
지난 21일 인도네시아 수마트라섬 북부 안다만 해상에서 발생한 덴마크 유조선 매르스크 네비게이터호(25만 5천 3백 12t급)의 원유 유출 사고로 25㎞에 이르는 주변 해역이 오염됐다고 한 관계 전문가가 24일 밝혔다. 
국제 유조선주오염방지연맹의 휴 파커씨는 길이 6㎞와 넓이 1백 50m로 추정되는 유막이 점차 엷어지면서 이 같이 오염됐다고 말하고 이 유막은 현재 해안에서 서쪽 방향으로 이동중이라고 전했다. 
파커는 또 사고 유조선에서 현재 시간당 수십t 가량의 원유가 유출되고 있다고 덧붙였다. 
이라크의 일방적인 휴전 선언과 유엔 항공기 입국 허용에 따라 바그다드에 도착한 유엔 무기 사찰단은 23일 바그다드 북부에 있는 한 종합화학무기 단지를 방문, 사찰 활동을 재개했다. 
도브리차 코시치 새 유고 연방 대통령은 24일 크로아티아군이 세르비아인들에 대한 공세를 강화하고 이에 맞서 세르비아계도 유엔 무기고를 탈취하는 등 사태가 격화되고 있는 것과 관련, "진정한 의미의 전쟁"이 시작됐다고 경고했다. 
코시치 대통령은 이날 제네바에서 속개된 유고 평화 회담 이틀째 회의에서 "크로아티아 공-해군의 세르비아인 거주 지역에 대한 폭격으로 평화 회담이 난항에 빠져들고 있다"면서 이는 "회담 자체를 복잡하게 할 뿐 아니라 보스니아-헤르체고비나 지역의 평화 계획에도 중대한 영향을 미친다"고 지적했다. 
그는 이어 크로아티아 내 세르비아인 거주 지역인 크라지나 시에 대한 크로아티아군의 공격이 중단되지 않을 경우 보스니아 문제도 원만히 해결될 수 없음을 강조했다. 
코시치 대통령의 한 측근은 "연방군을 즉시 크로아티아에 파병할 계획은 없다"고 말해 당분간 사태 추이를 지켜 볼 것임을 시사했다. 
미국의 유력한 경제 주간지 '비즈니스위크'는 22일 최신호에서 한국의 차기 정권 출범과 함께 정주영 씨가 정계에서 축출당하고 현대 그룹도 점차 개별 기업으로 분리될 가능성이 높다고 보도했다. 
이 주간지는 정씨에 대한 검찰기소 여부는 차기 정부의 정치적 판단에 달린 문제라고 지적했다. 
빌 클린턴 미국 대통령은 불법 체류 외국인을 가정부로 고용한 사실이 드러나 상원의 인준 과정에서 물의를 빚고 있는 조이 베어드 법무 장관 지명 자의 지명 철회요청을 받아 들였다고 미 백악관이 22일 발표했다. 
할리우드 주재 외신 기자 협회가 영화 및 TV분야를 대상으로 수여하는 골든 글로브상 제 50회 시상식이 로스앤젤레스에서 23일 밤(현지시각) 성황리에 거행됐다. 
매년 3월에 수여되는 오스카 상의 수상작 및 수상자를 예고하는 지표로 평가받고 있는 골든 글로브 상의 92년도 최우수 감독상은 카우보이 영화 '용서받지 못할 자(UNFORGIVEN)'를 감독한 클린트 이스트우드가 차지했다. 
이스트우드는 폭력을 거부하는 메시지를 담은 이 폭력 영화에서 감독과 주연으로 동시에 활약, 농장을 경영 중인 왕년의 총잡이가 노년에 또다시 사람을 살해하는 역할을 열연했다. 
그는 수상 소감을 통해 지난해 로스앤젤레스 유혈 폭동을 보고 폭력을 거부하는 영화를 만들겠다는 생각을 하게 됐다며 "폭력이 이를 자행한 자나 희생자 모두에게 미치는 영향을 주시할 때가 됐으며 나는 젊은이들에게 폭력은 이제 지나간 시대의 것이라고 말하고 싶었다"고 말했다. 
영화분야(MOTION PICTURE)의 극영화(DRAMA) 부문 최우수 작품상은 '여인의 향기'가 차지했으며 최우수 남우상은 '여인의 향기'에서 장님 역할을 한 알 파치노가, 최우수 여우상은 '하워드의 종말'에서 열연한 에마 톰슨이 각각 수상했다. 
'여인의 향기'는 또 최우수 각본상도 수상했다. 
아프가니스탄 내전이 악화 일로로 치달아 무정부 상태가 계속되고 있는 가운데 지난 2주 동안 수도 카불에서 반군 단체들간의 전투로 1천명이 숨지고 3천명 이상이 부상했다고 브뤼셀에 본부를 둔 의료지원단체인 '국경 없는 의사(MSF)'의 관계자가 4일 밝혔다. 
MSF의 운영 책임자인 마르크 비오트는 이날 보고서를 통해 이 같이 밝히고 MSF 의료진들이 운영하고 있는 카불시내 자무리아트 병원의 경우, 내전에 따른 희생자들로 만원이라고 말했다. 
그는 이 보고서에서 "지난 3일 동안 1백 명 이상의 환자들이 응급실로 실려 왔으며 지하실에서 수술을 해야 하는 경우도 있었다"고 전하고 카불시내 중심가에는 1일부터 계속 로켓 및 박격 포탄이 떨어지고 있으며 이 같은 포격전으로 중심가와 남부 지역은 황폐화 했다고 전했다. 
중국과 인도, 인도네시아, 파키스탄, 터키 등은 아프가니스탄 정부군과 반군간의 전투가 격화됨에 따라 카불 주재 대사관 직원들을 소개시키기로 결정했다고 한 인도 정부 대변인이 4일 밝혔다. 
이 인도 관리는 굴부딘 헤크마티아르가 이끄는 반군 세력이 카불에 대해 로켓 공격을 감행한데 뒤이어 이 같은 결정이 내려졌다고 전했다. 
부트로스 부트로스 갈리 유엔 사무 총장은 일본이 현행 헌법을 고쳐 국제 평화 기여도를 늘려 나갈 것을 희망했다고 교도(공동)통신이 4일 보도했다. 
부트로스 갈리 총장은 지난 3일 가진 이 통신과의 회견에서 일본 자위대가 '보다 무장을 강화한' 유엔 평화 유지 활동에 참여할 수 있게 되길 바란다고 말했다. 
일본은 현재 약 6백 명의 자위대 병력을 유엔의 캄보디아 평화 유지 활동에 참여시키고 있으나 이들은 모두 비전투 요원으로 민간지원 업무에만 종사하고 있으며 현행 일본 헌법은 국제 분쟁 해결을 위해 병력을 파견하는 것을 금지하고 있다. 
부트로스 갈리 총장은 일본이 '강대국'이 돼야 하며 평화를 유지하고 강제하는 등의 모든 유엔 활동에 참여해야 한다고 강조했다. 
유엔은 소말리아 사태 해결을 위해 법질서 회복과 관련한 강력한 권한과 임무를 가진 사상 최대 규모의 평화 유지군을 파견, 미군 병력과 대체시킬 방침이라고 이스마트 키타니 소말리아 파견 유엔 특사가 3일 말했다. 
키타니 특사는 이날 회견에서 유엔 내에서는 소말리아 평화 유지군을 '매우 커다란 규모로, 아마도 사상 최대 규모로' 편성하자는데 공감이 형성되고 있다면서 이 같이 밝혔다. 
일본 NHK TV 다큐멘터리 프로그램 '오지 히말라야, 금단의 왕국 무스탐'의 조작 촬영 문제와 관련, NHK는 4일 오후 6시 57분부터 3분 동안 이례적으로 사과 방송을 했다. 
NHK는 이 방송에서 "자체 조사 결과 사실과 다르거나 지나친 표현이 있었다"고 밝히고 "취재진이 고산병에 걸린 장면은 연기였으며 국경 경비병은 경찰관이었다"는 등 5가지에 걸쳐 정지 화면과 자막을 사용해 정정했다. 
NHK는 "이 정정과 사과는 방송법(4조)에 따른 것"이라고 밝혔다. 
이 조항은 방송에서 진실이 아닌 사항이 발견될 때에는 방송 사업자가 정정 또는 취소 방송을 해야 한다고 규정하고 있다. 
레스 애스핀 미 국방 장관은 차기 회계 연도 미 국방 예산을 올해보다 1백 40억불 감축하는 계획을 입안했다고 뉴욕 타임스가 4일 보도했다. 
타임스지는 이날 미 국방부 내부 문서를 인용 "이 같은 규모는 당초 부시 행정부가 계획했던 감축규모(30억 달러)보다 4배 이상 늘어난 것"이라고 보도하고, "국방 예산 감축은 올 9월부터 시작되는 차기 회계 연도부터 적용된다"고 덧붙였다. 
이 신문은 "애스핀 국방장관이 구상하고 있는 추가 감축액은 대부분 육-해-공군 및 해병대 운영 예산 삭감을 통해 이뤄질 것"이라며 "이는 훈련 시간이나 함정수 등을 줄이는 방식으로 집행될 것으로 보인다"고 전망했다. 
대만의 국민당 중앙사무위원회(중상회)는 3일 비주류의 학백촌 행정원장이 제출한 내각 총사퇴안을 통과시킴으로써 국민당 주류와 민진당 등 대만 출신 세력으로부터 사임 압력을 받아 온 국민당 보수파(비주류) 정부의 종말을 고했다. 
대륙 출신 국민당 원로들과 퇴역군인 등 2백여 명의 보수파 당원들이 국민당 중앙 당사 앞에서 이등휘 총통의 퇴진을 요구하고 학백촌 원장을 지지하는 격렬한 시위를 벌인 가운데 열린 이날 국민당 중상회는 학 원장의 내각 총사퇴안을 수락하는 형식 절차를 취했으며 이 총통은 학원장과 그의 정부가 지난 2년 8 개월간 이룩한 경제-치안-헌정 개혁 분야의 공적을 높이 평가했다. 
이집트의 극렬 무장 회교도들이 4일 피라미드를 구경하려던 외국 관광객들에게 화염병을 던져 한국인 3 명이 가벼운 부상을 당했다고 이집트 경찰이 밝혔다. 
국제원자력기구(IAEA)의 북한에 대한 특별 사찰 문제를 다루기 위한 특별 이사회가 빠르면 오는 18일쯤 열릴 것이라고 외무부의 한 당국자가 14일 밝혔다. 
이 당국자는 "IAEA측은 지난 11일 발송한 특별 사찰 수용을 요구한 서신에 대한 북한측 답변을 이번 주초까지는 기다릴 방침인 것으로 알고 있다"고 전하고, "이 때까지도 북한이 특별 사찰 수용에 긍정적인 반응을 보이지 않을 경우, 정기 이사회가 시작되는 22일 이전에 대북 특별 사찰 문제만을 협의키 위한 특별 이사회를 소집할 계획인 것으로 보인다"고 밝혔다. 
당국자는 "북한측이 만약 답신을 보낸다고 해도 그 내용이 지연 전술임이 분명하다고 판단되면 특별 이사회는 그대로 강행될 것"이라며 "35 개 이사국들에 72시간 전에 이사회 소집을 통보해야 하는 절차가 필요한 만큼, 오는 18-19일 특별 이사회가 열릴 가능성이 높다"고 말했다. 
빌 클린턴 미국 대통령은 미 국민들의 세 부담이 형평에 맞도록 부유층과 기업에 대한 세금을 인상하는 데에 경제 정책 개편의 중점을 두겠다고 밝히고 전임 조지 부시 대통령이 퇴임 직전 일부 부처 공무원들에게 지급토록 한 특별 상여금에 대해서도 조사중이라고 13일 말했다. 
클린턴 대통령은 이날 취임후 두 번째로 가진 방송 시정 연설을 통해 중산층에만 불공평하게 과도한 부담을 지우는 현행 조세 제도가 지속돼서는 안된다고 강조하고 새정부의 경제-조세정책은 각 계층이 자기 능력에 맞게 합당한 부담을 지는 공정성의 확보에 초점을 두게 될 것이라고 역설했다. 
그는 이와관련, 대기업을 지원해 중소 기업과 소비자에게도 경기 부양의 효과가 파급되도록 한다는 이른바 '트리클 다운' 이론에 바탕을 둔 전임 공화당 행정부의 경제 정책을 근본적으로 재조정할 것이라고 말했다. 
클린턴 대통령은 또 부시 대통령이 퇴임 직전 내무부 등 일부 부처 관리들에게 지급토록 한 막대한 양의 특별 상여금과 관련, 온 국민들에게 허리띠를 졸라매자고 요청하는 상황에서 이 같은 조치는 적절치 않다고 지적하고 이에 대한 조사를 지시했다고 밝혔다. 
석유수출국기구(OPEC)는 13일 유가 하락을 막기 위해 올 봄 산유량을 줄이기로 잠정 합의 했다. 
알리 아메드 알 바글리 쿠웨이트 석유 장관은 이날 제네바에서 열린 OPEC 석유 장관 회담을 마치고 나오면서 "거의 합의에 도달했으나 하루 최소한 1백만 배럴을 감산키 위한 최종 합의는 14일 아침 쌍무 회담을 거쳐 이루어질 것"이라고 밝혔다. 
OPEC 관리들은 아직 정확한 회원국별 생산 상한선이 타결되지 않아 14일 회담을 속개, 나라 별로 감산량을 정하게 될 것이라고 전했다. 
뉴욕타임스는 14일 북한이 영변 지역 핵 폐기의혹 시설에 대한 사찰 거부를 고수할 경우, IAEA와 북한 간의 대립은 곧 유엔 안보리로 사안 자체를 회부하는 상황을 부를 수 있다고 보도했다. 
타임스지는 지난 13일 북한이 중앙 방송 보도를 통해 '압력을 가해 올 경우, 자위 조치를 발동하겠다'는 발표로 IAEA측 사찰 요구를 거부했음을 지적, 이 같이 보도하고 "IAEA가 요청할 경우 안보리는 특별 사찰을 집행할 수 있는 권한을 가지고 있다"고 전했다. 
타임스지는 그러나 안보리가 제재 조치에 착수한다 해도 "북한처럼 이미 국제 사회에서 고립된 나라에 대해 경제 및 기술제재조치 등이 어느 정도 효과를 거둘지는 불분명하다"고 전망했다. 
지난해 북한의 국민총생산(GNP)은 5%가 줄어 들어 3년 연속 마이너스 성장을 기록했다고 교도 통신이 14일 북경 발로 보도했다. 
교도통신은 평양 주재 서방 외교단의 경제 전문가들이 최근 정리한 북한의 경제 동향 조사 보고를 인용, 이 같이 전하고 이는 지난 1월 한국 정부가 발표한 추정치와 거의 일치, 북한 경제 위기의 심각성을 보여 주고 있다고 설명했다. 
보고에 의하면 광공업 생산, 농업 생산은 각각 10.2%가 떨어졌으며 대외 무역 총액은 전년도에 비해 7.5%가 감소한 25억 달러로 집계됐다. 
아프가니스탄 수도 카불에서 한달 가까이 전투가 계속되는 가운데 아프간 정부군과 최대 반군 세력인 헤즈비 이슬라미측이 13일 휴전 협정에 동의했다고 휴전중재 관계자가 14일 밝혔다. 
중재 활동중인 파키스탄 퇴역장성 하미드 굴중장의 대변인인 할리드 하와자씨는 정부군과 헤즈비 이슬라미측이 13일 오후 평화중재 노력을 돕기 위해 휴전하기로 합의했다고 전했다. 
러시아 헌법 재판소가 옐친 대통령의 극우 보수파 정치 조직인 '구국전선'에 대한 불럽화 조치가 위헌이라는 판결을 내린 지 하루만인 13일 전 소련 최고 회의 의장과 전 부통령 등 6백 50여명의 공산 당원들이 모스크바 근교에서 공산당 재건 대회를 열고 공산당 재건을 다짐했다. 
아타르-타스 통신은 제 2차 '공산당 재건 및 단결 긴급회의'가 러시아 정부의 집회개최 불허를 우려, 이날 모스크바 북쪽 15㎞에 위치한 클랴지마 휴양지에서 장소가 비밀에 부쳐진채 이틀간의 일정으로 열렸다고 보도했다. 
대회에는 아나톨리 루키아노프 전 최고 회의 의장, 블라디미르크류츠코프 전 KGB의장, 겐나디 야나예프 전 부통령과 전 정치 국원 등 91년 쿠데타와 연루돼 재판에 계류 중인 강경파 공산주의 간부들이 대거 참석했다. 
중국과 베트남 간의 국경 회담이 14일부터 5일간 하노이에서 재개됐다. 
중국 외교부 아주사 사장 왕영범은 14일 베트남과 실무급 접촉을 갖기 위해 대표단을 이끌고 하노이에 도착했다. 
베트남 정부의 한 소식통은 "국경 회담에서 극적인 진전을 이끌어 낼 것으로 전망하지는 않는다"고 밝히고 그러나 새로운 문제를 야기시키기보다는 역사적인 문제를 평화 협상을 통해 해결하려는 중국측 입장에 환영을 표시한다고 덧붙였다. 
보 반 키에트 베트남 총리가 76년 베트남전 종전 이후 총리로는 최초로 오는 3월 일본을 방문한다고 일본 경제 신문이 14일 보도했다. 
이 신문은 베트남측 소식통들의 말을 빌어 키에트 총리가 3월 22일 또는 23일에 동경에 도착, 4일간의 방문 일정에 들어갈 것으로 보인다고 전했다. 
러시아는 극동 시베리아 극동 지역에 비무장 지대를 설치할 용의가 있다고 러시아군 최고 사령부 고위 장성이 24일 말했다. 
러시아군 합동 참모부 제 1차장인 안드레이 니콜라예프 중장은 이날 동경에서 열린 일본 자위대 장성들과의 세미나에서 "러시아는 일본 및 중국과의 긴장을 완화하려는 목적으로" 이 같은 조치를 취할 수 있다고 말했다. 
니콜라예프 중장은 그러나 그 지역의 범위나 운용 등 자세한 내용에 대해서는 밝히지 않았다. 
니콜라예프 중장은 지난 22일 아나톨리 네그레예프 러시아 국방부 대외관계국 차장 등 군 고위 관계자들을 이끌고 6일 일정으로 동경을 방문, 일 방위청 관리, 자위대 장성 등 일본 국방 관계자들과 폭넓은 접촉을 가지고 있다. 
김대중 전 민주당 대표는 24일 베를린 사회 과학 센터에서 주최하는 통일 문제 토론회에 참석, 남북 통일의 한 모델로서 '3단계 통일론'을 제시했다. 
김 전 대표는 그 1단계로 남북한 간의 국가 연합적인 남북 연합을 이룬 뒤 두번째 단계에서는 1연방 2지역 자치 정부 형태의 통일을 이룰 수 있을 것이라고 말했다. 
2단계의 체제는 미국의 연방이나 독일의 현 체제와 비슷한 것으로 이를 통해 마지막 단계인 1민족 1국가 1정부의 완전 통일을 이룩할 수 있을 것이라고 김 전 대표는 말했다. 
김 전 대표는 이에 앞서 독일의 통일은 한국에 시사하는 바가 크다면서 남한에서 조속히 민주 제도를 정착시키는 것, 상호 이익을 위한 남북간의 교류 확대, 군사적 대립 관계 종식 등이 독일 통일의 교훈일 것이라고 말했다. 
외국생활 1 개월을 넘기고 있는 김 전 대표는 이날 앞으로 새로 출발한 EC와 한국과의 관계, 독일 통일의 과정과 현재까지의 경험 등에 대해 연구할 것이라고 말하고 "정치를 떠난 이 마당에 국민의 한 사람으로 앞으로 우리 민족의 최대 숙원인 남북 통일에 특별한 노력을 다해 볼 것"이라고 소감을 밝혔다. 
미국은 내전 중인 보스니아-헤르체고비나에 대한 구호품 공수를 결정했으며, 주말쯤 작전이 시작될 것이라고 미 국방부 및 나토의 미 관계자들이 23일 밝혔다. 
백악관도 이날 오후 클린턴 미 대통령과 부트로스 갈리 유엔 사무 총장이 회동한 후 성명을 통해 미국이 유엔 주도 아래 공수 작전을 전개할 것이라고 발표했다. 
미 국방부는 작전에 투입되는 미 항공기가 공격받을 경우, "필요한 모든 조치를 취할 것"이라고 밝혀 미 지상군 투입 가능성도 배제할 수 없는 상황에서 보스니아 내전이 더욱 악화되지 않을까 하는 우려를 낳았다. 
미 공수 작전에 대해 네덜란드와 터키는 항공기 지원 등 적극 동참을 선언한 반면, 영국과 프랑스는 환영 의사를 밝히기는 했으나, 작전에는 직접 개입하지 않는다는 신중한 태도를 취했다. 
러시아 강경 보수주의자들과 퇴역 군인, 연금 생활자 등 수만 명의 공산주의 지자자들은 23일 창군 기념일을 맞아 모스크바 중심가에서 보리스 옐친 대통령의 퇴진과 함께 군부의 무장 봉기를 촉구하는 대규모 가두 시위를 벌였다. 
최근 수개월 새 최대 규모인 이날의 반옐친 시위에는 블라디미르 크루츠코프 전 KGB의장과 발렌틴 파블로프 전 총리 등 지난 91년의 불발 쿠데타 주모자들과 극우 공산주의단체 회원들이 대거 참여, 소련 국기와 레닌 초상화를 들고 '타도 옐친' '조국 수호' '소비에트 러시아 만세' 등의 강경 구호를 외쳤다. 
공산주의계 야당 의원인 일리아 콘스탄티노프는 시위 군중들에게 행한 연설에서 러시아 정부에 맞서 시민 불복종운동을 전개할 것을 촉구하고, '국가질서를 회복하기 위해' 구국 정부를 구성할 것을 정부 측에 요구했다. 
한편 옐친 대통령의 최대 정적으로 최근 행정부와 의회간의 권력 분점을 둘러싸고 옐친과 심각한 권력 다툼을 벌여온 하스불라토프 최고 회의 의장은 핀란드 공식 방문 일정을 단축하고 24일 급거 귀국할 것으로 알려졌다. 
일본 집권 자민당은 경기 침체와 엔화 강세에 따라 10조 7천억엔이 넘는 최대 규모의 종합 경기 부양책을 실시하기로 결정했다고 요미우리 신문이 24일 보도했다. 
이 신문은 자민당 소식통의 말을 인용, 자민당은 93회계 연도 예산안이 의회에서 통과되는 즉시 사상 최대 규모인 10조 7천억엔 이상의 경기 부양책을 마련, 6월 20일 이전에 의회에 추경 예산안을 제출할 것이라고 했다. 
워런 크리스토퍼 미 국무 장관과 안드레이 코지레프 러시아 외무장관은 25일 제네바에서 클린턴 정부 출범 후 첫 양국 외무 장관 회담을 갖는다. 
클린턴 미 대통령은 직업 외교관 출신의 프랭크 와이너스를 국방부 정책 담당 차관에, 존 도이치를 국방부 조달담당 차관에 각각 지명하는 등 차관급 인사를 단행했다고 백악관이 23일 발표했다. 
미국의 정보 기구들은 중국이 공격 세균 무기를 생산하고 있는 것으로 조사돼 크게 우려하고 있다고 워싱턴 포스트지가 24일 보도했다. 
이 같은 주장이 사실일 경우 중국 정부는 세균과 이를 이용한 무기의 개발, 생산, 저장 등을 금지한 국제 협정을 따르겠다는 약속을 9년만에 어기게 된다. 
이 신문은 미국 정보 기구의 전-현직 관리들의 말을 인용, 중국이 세균전 계획을 되살리고 이를 확대키로 한 것은 대만의 세균전 계획에 자극받았기 때문일지 모른다고 전했다. 
전 중국 민항 국장 심도가 지난 17일 74세로 북경에서 병사했다고 중국 관영 신화 통신이 24일 보도했다. 
심도는 지난 83년 5월 당시 하이재킹을 당해 춘천에 불시착한 중국 민항기의 승객과 승무원 및 기체 반환을 위해 중국 관리로는 처음 방한, 한국 당국과 교섭을 벌여 반환 합의에 성공했다. 
세르비아 민병대의 계속적인 공격을 받고 있는 보스니아 동부 회교도 거주 지역인 체르스카와 콘예비치 폴예 마을 부근에서 지난 수일 동안 수천 명의 회교도들이 숨졌다고 크로아티아 라디오 방송이 4일 보도했다. 
크로아티아 라디오 방송은 아마추어 무선사들의 말을 인용, 또 세르비아 민병대들의 체르스카에서 콘예비치 폴예로 향하던 보스니아 회교도 행렬에 계속적으로 총격을 가하고 있다고 전했다. 
이 방송은 최근 수일 동안 숨진 회교도 주민들은 대부분 지뢰 폭발이나 세르비아 민병대의 공격에 의해 희생을 당했다고 말하고, 콘예비치 폴예 마을에도 발생했다고 전했다. 
이에 앞서 보스니아 라디오 방송은 세르비아 민병대감 보스니아 동부 전략 요충인 체르스카를 계속공격, 수천 명의 회교도가 체르스카 일원에서 세르비아 측에 포위돼 있다고 전하고, 또 세르비아계가 장악 중인 보스니아 북부 브르스코 인접 회교세력 거점도 세르비아 민병대가 포격과 함께 보병을 투입해 공격 중이라고 덧붙였다. 
한편 유엔은 세르비아 민병대의 공세로 포위 상태에 있는 보스니아 동부 지역의 주민들을 지원키 위해 24시간 동안의 휴전을 제의했다. 
유엔보호군(UNPROFOR)의 셰넌 보이드 대변인은 이와 관련, 세르비아 민병대 지도자들이 오는 6일부터 하루 동안 체르스카-제파-스레브레니차 지역의 회교도 주민들이 마을에서 철수할 수 있도록 이들의 안전 통행에 잠정 동의했다고 전하고, 그러나 이번 제의는 보스니아 정부 측의 승인 절차를 거쳐야 한다고 말했다. 
보리스 옐친 러시아 대통령은 3일 자신과 최고회의(의회)와의 대립이 국가를 분열과 장기 전쟁으로 빠뜨릴 수 있을 만큼 심각한 수위에 도달했다고 경고하고 최고 회의측에 정치적 타협을 거듭 촉구했다. 
옐친 대통령은 이날 세계 여성의 날(8일)에 즈음한 크렘린궁의 기념 리셉션에서 이 같이 말하고 개혁 조치를 살리기 위해 급진적인 조치를 취할 용의도 있다고 한 전날의 발언도 수정, "우리들은 화해에 도달해야 한다"고 강조했다. 
그는 이날 리셉션에서 행한 연설을 통해 만일 최고 회의와의 정치적 합의가 이뤄지지 못한다면 "러시아는 50∼60 개의 봉건국으로 산산조각이 날 것이며 이는 천년 전쟁을 의미하는 것"이라고 권력 투쟁이 초래할 결과에 우려를 표시했다. 
옐친 대통령의 이 같은 언명은 다음 주중 소집될 것으로 예상되는 인민 대표 대회 긴급 회의에서 지난해 12월 예고르 가이다르 총리의 해임을 강요당한 것과 같은 정치적 패배를 되풀이하지 않기 위한 화해의 제스처로 보인다. 
그는 전날 개혁파 의원들과의 모임에서 "국가와 개혁, 민주주의를 구하기 위해서는 특단의 조치가 취해져야 할 것"이라고 발언, 대통령 직할 통치의 가능성을 시사했었다. 
4일째 포위된 채 경찰 등 병력과 대치하고 있는 사교 종파 지도자 버논하월(33)은 '새로운 신의 지시'가 있을 때까지 투항하지 않겠다며 버티고 있다고 연방 당국자들이 3일 말했다. 
브랜치 데이비디언(다윗파)이라는 종파의 지도자로서 자신을 데이비드 코레시라고 부르며 예수 그리스도를 자처하고 있는 하월은 협상자들에게 그의 마운트 카멜농장내 교회에 어린이 20 명과 여자 47 명, 남자 43 명 등 모두 1백 10 명이 있다 말했다고 연방수사국(FBI) 요원인 제프리 자마씨가 전했다. 
자마씨는 기자 회견에서 지난 2일 투항을 다짐했던 하월이 태도를 바꾸어 자신이 신으로부터 '기다리라'는 지시를 받았다고 주장하고 있다고 전하면서 "우리가 가장 두려워하고 있는 것은 새로운 유혈극이 벌어지는 것"이라고 말했다. 
일요일인 지난 28일 미 재무부 산하 알콜 담배 불법무기 단속국(ATF)요원들이 무기를 수색하려고 그의 농장 구내에 진입했을 때 중무장한 종파 신도들로부터 일제 사격을 받은 사건으로 ATF요원 4 명을 포함, 최소한 6 명의 사망자가 발생했다. 
독일경찰은 3일 국내 3 개주에서 극우 분자들의 은거 장소로 보이는 아파트 60군데 이상을 급습해 50여명을 검거하고 탄약, 문서, 컴퓨터 디스켓과 아돌프 히틀러의 흉상 등 나치 상징물들을 압수하는 등 신나치주의자들에 대해 대대적인 수색-검거작전을 벌였다. 
경찰은 이날 노르트 라인베스트팔렌, 작센, 작센안할트 등 옛 동서독 지역에 걸친 대대적인 검거 작전에서 50여명의 극우 분자들을 일시 구금하고 태동 단계에 있는 새로운 태러 조직을 적발했다고 작센주 검찰이 밝혔다. 
이날 작전은 대부분 작센주 브라운 슈바이크에서 있었는데, 당초 이번 조치의 목적은 지난해 11월 불법화된 신나치단체 '민족전선'을 겨냥한 것으로 알려졌으나 작전의 궁극적인 목적은 아직 태동 단계에 있는 새로운 테러 조직의 실체를 확인하기 위한 것이었다고 검찰은 밝혔다. 
중국은 지난 87년 부시 행정부에 의해 무기류 대미 수출이 허가된 이후 미 국내에 상당수의 총기류제조 미 현지 법인을 설립하거나 인수, 이들을 통해 총기를 미 시장에 팔아 현재 최대 대미 총기 수출국으로 부상했다고 워싱턴 포스트 지가 4일 보도했다. 
이 신문은 재무부 통계를 인용, 중국이 지난 89년부터 91년까지 3년 간 1백 92만정의 총기류와 수천t의 탄약을 미국에 수출했으며, 92년의 수출량도 91년치를 훨씬 초과할 것으로 세관 당국은 추정하고 있다고 말했다. 
중국이 이처럼 대미 무기 수출에 힘을 쏟고 있는 것은 외화를 벌어들이기 위한 목적 외에 미 군수 산업의 기술을 얻기 위한 것으로, 전문가들은 "중국군이 전근대적 모습에서 벗어나 보다 현대화되고 조직화된 모습을 갖추었다는 자신감의 징후"라고 말했다고 워싱턴 포스트는 전했다. 
강택민 중국 공산당 총서기가 15일 개막되는 제 8기 1차 전국 인민대표대회(전인대·의회)에서 국가 원수인 국가 주석으로 선출될 것이 거의 확실해졌다. 
주관규 전인대 대변인은 14일 열린 내외신 기자 회견을 통해 "중국 공산당은 중국의 집권당으로 당의 지도자가 국가 주석을 겸임하는 것은 국제적인 추세로 보아 자연스러운 일"이라고 밝힘으로써 강택민 당총서기가 이번 전인대 기간 중국가 원수인 국가 주석으로 선출될 것이 기정 사실임을 강력히 시사했다. 
강택민 당 총서기의 국가 주석 피선이 확정될 경우 당 총서기와 당 중앙 군사위 주석, 국가중앙 군사위 주석을 겸임하고 있는 강택민은 중국의 당-정-군 3 권을 동시에 장악하게 된다. 
당의 최고 지도자가 국가 주석을 겸임하는 것은 1950년대 초의 모택동 이후 최초의 일이다. 
주 대변인은 또 "현 양상곤 국가 주석과 만리 전인대 위원장이 퇴임할 것이라는 보도가 있었는데 사실이냐"는 질문은 "양상곤과 만린 두 동지는 이미 이번 전인대의 대표가 아니다"라고 말함으로써 퇴진이 확정됐음을 아울러 시사했다. 
지난 11일 오후 3시 30분쯤 로스앤젤레스 동쪽 몬로비아시에서 '바이시클 샘'이라는 자전거포를 경영하던 우정삼씨(48)가 가게에 침입한 12세 흑인 소년이 쏜 총에 머리를 맞고 병원으로 옮겨졌으나 12일 숨졌다. 
경찰에 따르면 10대 초반의 소년 3 명이 우씨의 가게에 침입, 돈을 강탈한 뒤 그 중 흑인 소년 한 명이 소지하고 있던 22구경 리벌버 권총으로 우씨를 쏘았다는 것이다. 
흑인 소년은 부모가 보관중이던 총을 훔쳐 범행에 사용한 것으로 알려졌는데, 이 소년은 범행후 한시간만에 사건 현장 인근의 집에서 경찰에 체포됐다. 
우씨는 경기고(58회)를 졸업하고 지난 68년 유학차 도미, 위스콘신 대학을 마치고 곧바로 이곳에서 자전거포를 시작, 18년째 운영해 왔으며 이 마을에서는 '마음씨 좋은 아저씨'로 소문나 있었다. 
아프간 내 강경파 반군 지도자로 최근 평화 협정 체결과 함께 신임 총리에 임명된 굴부딘 헤크마티아르는 16일 아프칸 내각 구성을 위한 각 정파간 회담이 시작된다고 말했다고 현지 언론들이 14일 보도했다. 
헤크마티아르 총리는 13일 나와즈 샤리프 파키스탄 총리와 함께 하셰미 라프산자니 이란 대통령의 초청으로 테헤란을 방문하는 기내에서 기자들에게 이 같이 말하고, 이슬라마바드에서 평화 협정에 서명한 8 개 무자헤딘 정파 지도자들이나 그 대표들이 아프간 내에서 열리는 이번 회담에 참가할 것이라고 덧붙였다. 
공산주의자들과 노조원, 학생, 생태학자 등 약 2만 명의 이탈리아인들은 13일 밀라노시 법원 주변에서 부패 추방 시위를 벌이고 줄리아노 아마토 총리가 날로 확산되는 금융 부정 스캔들을 의도적으로 축소시키려 한다고 비난했다. 
빌 클린턴 미국 대통령은 러시아의 정국 위기에도 불구, 4월로 예정된 보리스 옐친 러시아 대통령과의 정상 회담을 강행할 예정이라고 12일 밝혔다. 
클린턴 대통령은 이날 자신은 오는 4월 3-4일 이틀간에 걸쳐 캐나다의 밴쿠버에서 열기로 한 미-러시아 정상 회담을 계획대로 준비하고 있는 중이라고 말했다. 
클린턴 대통령은 러시아의 현 정국 위기 상황과 관련, "보리스 옐친은 국민에 의해 선출된 대통령으로서 소련의 민주화 개혁을 대변하고 있다"고 말했다. 
서방 선진 7 개국(G7) 고위 관리들은 14일 보리스 옐친 러시아 대통령의 경제 개혁에 대한 G7의 지지를 재확인했다. 
오는 7월의 동경 G7정상 회담에 대한 사전 준비 작업을 위해 지난 12일부터 홍콩에서 회동 중인 이들 G7 고위 관계자들은 이날 보리스 표도로프 러시아 부총리와 3시간 동안에 걸쳐 회담을 갖고 이 같은 입장을 천명했다. 
G7 고위급 회담을 주재로하고 있는 마쓰우라 고이치(송포황일랑) 일 외무 차관은 회담이 끝난 뒤 가진 기자 회견에서 G7 관리들은 지난해 뮌헨 G7 정상 회담에서 발표된 러시아 경제 개혁 프로그램에 입각해 옐친 대통령에 대한 지지를 '재확인'했다고 말했다. 
그러나 현재 의회의 견제로 곤경에 처한 옐친 행정부에 대한 추가적 재정 지원 계획은 발표되지 않았다. 
기자 회견에 참석한 표도로프 러시아 부총리는 이날 G7 고위관리들과의 회동 내용에 매우 만족한다고 밝히면서, "러시아 정부는 기존 정책을 변경하지 않고 당초 계획대로 지속적인 개혁을 추진해 나갈 것"이라고 말했다. 
오는 21일과 28일에 실시되는 프랑스 총선에서 보수계 야당 연합이 집권 사회당보다 4배나 많은 의석을 확보하는 압승을 거둘 것으로 13일 발표된 여론 조사 결과 나타났다. 
소프레와 IFOP가 유권자 1천명을 대상으로 최근 실시한 조사 결과에 따르면 자크 시라크 전 총리가 이끄는 공화국연합(RPR)과 발레리 지스카르 데스탱 전 대통령의 프랑스 민주동맹(UDF)이 42∼42.5%의 지지율을 확보할 것으로 예상됐다. 
반면 집권 사회당은 20.5∼21%의 지지도를 보였는데 의석수로 볼 때 이들 야당 연합은 대략 4백 10∼4백 50석, 사회당은 90∼1백 10석을 각각 확보할 것으로 보인다. 
한편 연초에 실시된 여론 조사에서 큰 지지도를 나타냈던 녹색당 등 2 개 환경 정당은 6석에 못 미치는 의석을 확보할 것으로 나타났으며 장 마리 르팽이 이끄는 극우 정당인 민족 전선은 1∼3석, 공산당은 17∼25석을 각각 확보할 것으로 전망됐다. 
미국과 러시아는 이달말쯤 대한항공(KAL) 007편이 지난 83년 격추된 캄차카 반도 상공에 대한 미국 민간 항공기의 비행을 허용하는 내용의 항공 협정을 체결할 것이라고 인테르팍스 통신이 13일보도했다. 
러시아 당국은 군사적인 이유를 들어 이 지역 상공에 대한 비행을 오랫동안 금지해 왔다. 
인테르팍스 통신은 러시아 정부가 비행을 허가할 비행 노선은 격추된 KAL기가 운항했던 노선과 거의 같다고 설명했다. 
미국과 일본은 북 태평양 항로의 과밀 현상을 내세워 이 노선에 대한 비행 허가를 러시아 측에 꾸준히 요구해 왔는데, 이번 협정에 따라 미국측은 매년 러시아 측에 3천 7백만 달러의 노선 이용료를 물게 될 것으로 전해졌다. 
1천 3백여명의 사상자를 낸 인도 봄베이 시의 연쇄폭탄테러 사건과 관련, 적어도 1개 이상의 폭탄을 설치한 것으로 보이는 용의자 1 명이 폭발 사고가 일어난 호텔 경비원에게 붙잡혔다고 인도의 UNI통신이 13일 보도했다. 
네팔수도 카트만두와 관광지 카카르비타를 운행하던 관광 버스 한 대가 14일 카트만두 서남부 90㎞ 지점에서 전복, 근처 계곡 1백 50m 아래로 굴러 떨어지면서 20 명이 사망하고 23 명이 부상했다고 네팔 내무부가 밝혔다. 
내무부 대변인은 한 관광 회사가 운영하는 이 버스의 추락 사고로 현장에서 18 명이 즉사하고 2 명이 병원으로 후송 도중 사망했다고 전했다. 
이 대변인은 사망자의 신원이 아직 밝혀지지 않았으나 외국인은 없는 것으로 보인다고 덧붙였다. 
중국은 오는 97년 홍콩을 반환하더라도 홍콩에 군대를 주둔시키지는 않을 것이라고 강택민 중국 공산당 총서기가 24일 밝혔다. 
강택민 총서기는 이날 전국인민대표대회(전인대·의회)에 참가한 홍콩 지역 대의원들에게 홍콩을 반환받은 뒤에도 이 지역의 안정과 번영을 지속시키려는 확고한 결의를 갖고 있음을 밝혔다고 홍콩 언론들이 전했다. 
그는 또 중국이 홍콩에 대한 '1국가 2체제' 정책을 고수, 97년 이후에도 50년간 자본주의 방식이 유지되도록 할 것이며 인민해방군(중국군)도 진주시키지 않을 것임을 다짐한 것으로 알려졌다. 
강택민 총서기의 이 같은 발언이 알려지자 홍콩의 경제적 장래 예측의 측도라고 할 수 있는 주가는 전날보다 1.5%나 올라 종합 주가 지수가 6천 2백 12.19를 기록했다. 
프랑스 최대 야당인 공화국연합(RPR)을 이끌고 있는 자크 시라크 당수는 23일 보수 우파 정부가 들어설 경우 농산물 보조금 문제에 대한 미국과 유럽공동체(EC)간의 잠정 합의 내용을 거부할 것이며 이에 대한 추가 협상도 반대할 것이라고 밝혔다. 
시라크 당수는 이 날 북부 도시 아라스에서 열린 한 유세에서 행한 연설에서 차기 정부는 EC 집행위원회측이 지난해 말 미국 협상 팀들과 합의, 서명한 내용을 무효인 것으로 간주하고 추가 협상을 거부할 것이라고 말했다. 
한편 앨 고어 미국 부통령은 미국은 유럽과의 통상 전쟁을 원치 않는다고 말했다. 
클린턴 미국 대통령은 23일 국민 투표를 통해 위기를 타개하겠다는 옐친 러시아 대통령의 결정은 민주주의적인 적절한 조치라며 지지를 나타내고 미-러시아 정상 회담에는 양국의 파트너십을 강화할 수 있는 적극적이고 구체적인 계획을 갖고 가겠다고 밝혔다. 
클린턴 대통령은 이날(한국시각 24일 새벽) 백악관에서 취임후 처음 가진 공식 기자 회견에서 4월 3∼4일 밴쿠버에서 열릴 예정인 옐친과의 정상 회담 장소를 모스크바로 옮기자는 요청을 아직은 받은 바 없지만 러시아의 그 같은 요청이 오면 검토해 보겠다고 말했다. 
이스라엘 의회는 24일 노동당 소속인 에제르 와이즈만 전 국방장관(68)을 임기 5년의 제 7대 대통령으로 선출했다. 
와이즈만 신임 대통령은 이번 선거에서 전체 1백 20표 중 과반수인 66표를 얻어 우익 보수 세력인 리쿠드당의 대통령 후보 도브실란스키를 누르고 대통령에 당선됐다. 
한때 매파 각료로 알려졌던 그는 현재 평화주의자로 변신, 아랍 세계와의 평화 공존을 주창하고 있다. 
심각한 에너지난을 겪고 있는 북한 당국은 평양에 거주하는 시민들에게 전기를 최대한 아껴 쓰라는 지시를 내렸으며 전기를 많이 사용하는 주민이 적발되면 강제 노동수용소에 보내겠다는 등 협박까지 하고 있다고 북경의 한 서방 분석가가 24일 밝혔다. 
북한내 인사들과 광범위한 접촉을 갖고 있는 이 분석가는 그 예로 2백만명이 거주하는 평양 시내의 건물 곳곳에는 '전력의 낭비는 사회주의 체제를 파괴하려는 반동행위'라는 내용의 플래카드들이 내걸려 있다고 말했다. 
따라서 평양 시민들은 전구 한 개를 켜거나 하루 2시간 가량의 TV시청에 필요한 전력만을 공급받고 있는 실정이며 이보다 전기 소모량이 많은 히터나 난로 등 전열 기기의 사용은 엄두도 낼 수 없는 형편이라고 이 분석가는 전했다. 
그는 또 "평양시민들 사이에는 5세대가 한 단위가 된 5호담당제라는 일종의 주민 감시 위원회가 설치돼 있어 감시 활동을 통해 서로의 잘못을 고발하고 있다"고 지적하고 "만약 전기를 지나치게 많이 사용하다 이웃 주민에 들켜 이 위원회에 고발되면 무거운 벌금을 물거나 가족 전체가 강제 노동수용소로 추방되는 비극을 겪게 된다고 강조했다. 
그는 이어 5호담당제가 자신의 역할을 제대로 못해 전기를 많이 쓰는 가정을 찾아내지 못한다면 그 지역 전체에 전력 공급이 중단되는 대가를 치러야 한다고 덧붙였다. 
아프가니스탄 북부에서 22일 눈사태가 발생, 고속 도로상의 버스와 차량들이 매몰되고, 수십명의 주민들이 고립돼 있다고 관리들이 24일 밝혔다. 
이 사고로 최소한 40 명이 사망했다고 이 관리들은 말했으나, 구조 작업이 진행되는 과정에서 사망자는 더욱 늘어날 것으로 보인다. 
이 관리들은 눈사태로 카불 북쪽 1백 80㎞지점의 힌두쿠시산(해발 3, 500m) 정상에서 일어난 인근의 살랑 고속 도로가 차단되고, 카불로 가던 차량 수십대가 눈 속에 갇혀 있다고 말했다. 
보 반 키에트 베트남 총리(70)가 일본과 수교한지 10년만에 베트남 국가 수반으로서는 처음으로 24일 일본을 방문했다. 
보리스 옐친 러시아 대통령은 다음달로 예정된 미-러시아 정상 회담 장소를 캐나다의 밴쿠버에서 모스크바로 바꾸는 것을 빌 클린턴 미 대통령에게 요청하는 문제를 고려 중이라고 아나톨리 크라시코프 대통령실 대변인이 24일 말했다. 
그는 이날 기자들에게 "옐친 대통령은 최종 결정을 앞두고 현재 미국을 방문중인 안드레이 코지레프 외무 장관의 협의 결과를 기다리고 있다"고 말하고 "가부간의 결정은 24일이나 25일 중으로 내려질 것"이라고 밝혔다. 
클린턴과 옐친 두 정상은 3일(한국시각 4일 오전) 각기 두시간 간격으로 밴쿠버에 도착, 올 여름 정계 은퇴를 앞두고 마지막 정치 행사를 주관하는 멀로니 캐나다 총리 부처의 공항 영접을 받았다. 
두 정상은 공항 도착 즉시 회담 장소인 부리티시 컬럼비아 대학 켐퍼스 내에 노먼 매켄지 하우스로 직행, 멀러니와 각기 별도 회담을 가진 뒤 멀로니가 이곳에서 주최한 오찬장에서 만났다. 
오찬에 이어 두 정상은 각기 통역 및 기록자 두 사람만 대동하고 첫 단독 정상 회담을 가졌다. 
1차 회담은 당초 예정보다 30분 정도 길어진 2시간 동안 계속돼 스테파노풀로스 백악관 대변인의 회담 결과 브리핑도 1시간이나 늦어졌다. 
클린턴 미 대통령과 옐친 러시아 대통령은 이날 1차 회담이 끝난 뒤 회담 성과에 만족감을 표시했다. 
클린턴 대통령은 1차 정상 회담이 끝나 뒤 기자들에게 "미국은 강력하고 민주적인 러시아로부터 얻을 것이 많으며, 그것이 바로 미국의 이익"이라고 밝히고 "옐친 대통령이 추진하고 있는 계획들에 매우 고무됐다"고 설명. 
조지 스테파노풀로스 백악관 대변인은 1차 회담 후 클린턴 대통령이 매우 흡족해 했다면서 "옐친 대통령은 투사이며 오랜 시련에도 단념하지 않는 인물이며 클린턴 대통령은 그 같은 면모를 좋아한다"고 소개했다. 
옐친 대통령도 회담 후 클린턴과 자신이 '나이차'에도 불구하고 '교감'을 이루었다고 소개하고 회담의 성과를 묻는 질문에 "기대 이상의 이야기를 들었다"고 답변했다. 
그는 또 "클린턴 대통령은 러시아에서 일어나는 사태들이 미국의 국익만큼 중요하다"는 인식을 갖고 있다며 "그 같은 인식은 매우 중요하며 드문 일"이라고 강조했다. 
저녁만찬에 이어 2차 정상 회담에 재무 장관들이 참석해 양국이 대등한 위치에서 세계 전반의 현안을 논의하던 구 소련 때와는 달리 이제는 한 쪽을 일방적으로 도와줘야 하는 '원조회담', 또는 '경제정상회담'으로 성격이 변모됐음을 상징적으로 보여 주고 있다. 
일부에서는 러시아 원조를 2차 대전 후 미국이 유럽 부흥을 위해 투자한 마셜 플랜에 비유하고 있다. 
회담 첫날인 3일 밴쿠버에서는 '4·3 특별동맹'을 비롯한 마르크스-레닌주의자들과 동성연애자 및 옹호자, 환경 보호주의자 등이 피켓을 들고 떼를 지어 두 정상의 숙소와 회담장 부근, 그리고 프레스 센터가 있는 컨벤션센터 등 시내 곳곳을 누비고 다니며 저녁 늦게까지 시위를 벌였다. 
88년 엑스포 이후 최대 국제 행사를 맞은 밴쿠버는 3천여명의 취재진과 주말을 이용해 찾아 온 관광객들이 몰린 데다 시위마저 겹쳐 어수선한 분위기였다. 
시 당국은 경호 비용에만 3백만 달러를 투입하는 등 엄청난 시예산을 쏟아 부었지만 홍보 효과로 보이지 않는 소득과 내방객들이 뿌리는 돈으로 이를 충분히 상쇄할 수 있을 것으로 낙관하고 있다. 
노점상 등 일반 상점들에는 양국 정상 얼굴을 넣은 티셔츠 등이 관광객들을 유혹했다. 
'채무자'입장인 옐친은 일본인 소유의 최고급 호화 호텔인 팬퍼시픽 호텔에 여장을 푼 것과는 대조적으로 '채권자'격인 클린턴은 급수가 한 등급 떨어지고 노조가 결성돼 있는 미국인 소유의 하얏트 리전시 호텔을 직접 골라 투숙했다. 
옐친은 또 구소련 지도자들이 애용한 검정색 리무진을 타지 않고 러시아 국기 색깔인 빨강 파랑 노란색으로 단장한 30만 달러 짜리 미제 캐딜락을 사용했다. 
한편 안드레이 코지레프 러시아 외무장관은 4일 미 NBC-TV의 '언론과의 대담' 프로에 나와 옐친 대통령이 권좌에서 축출될 경우, 러시아가 분열되고 혼란이 야기될 것이라고 경고했다. 
코지레프 외무 장관은 옐친의 정적들인 보수파들이 집권할 경우, "옛 소련으로의 회귀, 냉전으로의 복귀를 기도할 것"이라고 말하고 "그 같은 기도는 실패할 것이지만 짧은 기간 독재 통치가 지나간 뒤 혼란과 분열이 찾아올 것으로 보이며 이는 러시아뿐 아니라 세계에 상당한 피해를 줄 것"이라고 전망했다. 
보스니아 사태에 대한 나토(북대서양 조약기구)의 무력 개입과 유엔의 제재 움직임이 표면화되고 있는 가운데 지난 2주 동안 중단됐던 구호 물자 수송 작전이 4일부터 재개돼 난민들에 전달되기 시작됐다. 
수도 사라예보의 공항에는 이날 오전부터 수송 작전이 재개되면서 정오 무렵까지 모두 12대의 유엔 수송기가 인접국인 크로아티아의 스플리트에서 날아와 구호 물자를 하역했다. 
이와 함께 세르비아 민병대 측과 봉쇄 조치로 난국에 처해 있는 보스니아의 회교도 집단 거주지 스레브레니차 지구에도 유엔의 수송 차량들이 수일만에 도착, 85t의 원조 물자를 현지 난민들에게 전달했다. 
수송 작전의 재개는 유엔 안보리가 세르비아 측의 방해 활동을 규탄하는 성명을 채택한 지 하룻만에 이뤄진 것이다. 
일본 정부는 구소련 및 러시아 동해 등에 핵폐기물을 투기해 온 사실을 중시, 한국 러시아 등 관계국과 방사능 공동 감시를 포함한 효과적인 대응 방안을 강구하기로 했다. 
일본 정부는 3일 지금까지의 정기적인 방사능 조사에서는 구소련 및 러시아의 핵폐기물 투기에 따른 별다른 이상이 나타나지 않고 있지만 문제의 성질상 안정을 철저하게 확보해야 한다는 차원에서 이들 관계국들과 공동 대처 방안을 협의키로 했다고 밝혔다. 
일본 외무성은 러시아 정부의 핵폐기물 투기에 관한 보고서 내용을 검토한 후 핵폐기물의 즉각적인 투기 중지를 러시아 측에 강력히 촉구하고 지금까지 핵폐기물을 버렸던 지점 등에 관해서도 보다 자세히 설명해 줄 것을 요구할 방침이다. 
프랑스 사회당은 3일 총선 패배에 대한 책임으로 롤랑 파비우스 제 1서기를 해임하고 후임에 차기 사회당 대선 후보로 유력시되고 있는 미셸 로카르 전 총리를 잠정 임명했다. 
사회당은 총선이 끝난 지 6일만인 이날 집행 위원회 비공개 회의를 열어 마라톤 협상 끝에 지도부를 교체하고 95년의 대선을 겨냥, 당을 재건키로 결의했다. 
그러나 파비우스전 총리는 집행 위원회의 지도부 교체에 불복, 이번 결정을 '정치적인 반란'이라 규정하고 자신의 계파는 새로운 지도부 구성에 참여하지 않을 것이라고 밝혀 당의 분열과 갈등이 심각함을 시사했다. 
캄보디아에 파견된 불가리아출신 유엔 평화 유지군 3 명이 3일 크메르 루주 군의 공격을 받고 사망했다고 유엔 평화 유지군 대변인 에릭팔트가 3일 밝혔다. 
그는 프놈펜 북서쪽 70㎞ 가량 떨어진 콤퐁 스퍼주 한 마을에 위치한 불가리아 소대 진지에 2일 크메르 루주군이 박격포와 자동 화기 등을 동원, 공격해 와 소대원 중 3 명이 사망하고 6 명이 부상했다고 말했다. 
크메르 루주 군의 대 유엔 평화 유지군 공격은 지난 1주일 사이 6번째 발생한 것이라고 그는 덧붙였다. 
그러나 크메르 루주 군 지도자인 키우 삼판은 이번 공격과 관련, 크메르 루주 군의 소행이 아니라고 말했다. 
방글라데시는 핵 확산 금지 조약(NPT)을 준수할 것이며 이 문제에 있어서 긴장을 유발하는 어떠한 것에도 반대한다는 입장을 이종옥 북한 부주석을 단장으로 하는 북한 사절단에게 분명히 했다고 방글라데시의 친정부계 신문 텔레그라프지가 3일 보도했다. 
이 신문은 방글라데시는 북한 사절단에게 "전반적인 군축을 위해 NPT를 언제나 준수할 것이며 세계 어느 지역에서도 긴장을 야기하는 것을 지지하지 않을 것"이라고 말했다고 밝혔다. 
김일성 북한 주석의 특별 사찰단을 인솔한 이 부주석은 남아시아 지역협력연합(SAARC) 회담에 앞서 다카를 방문하고 있다. 
중국의 보수 강경파 세력이 홍콩 정정이 추진하고 있는 민주화 조치를 견제하기 위해 영국에 강력한 보복 조치를 취할 것을 요구했으나 이붕 총리가 이를 저지했다고 홍콩 언론이 4일 보도했다. 
홍콩 언론들은 중국 정부 내 강경파들이 오는 97년의 홍콩 반환에 앞서 홍콩의 예비 내각을 구성토록 하는 등 영국에 대한 압력을 강화할 것을 요청했으나 이붕 총리가 홍콩 문제는 '신중하게' 다루어야 한다면서 이를 거부했다고 전했다. 
중국 북부 한 탄광에서 폭발 사고가 발생, 22 명이 사망하고 최소 5 명이 부상 또는 실종됐다고 중국 관영 인민 일보가 4일 보도했다. 
이 신문은 중국 북부의 산업 도시 심양에서 지난 2일 오전 발생한 이 폭발 사고의 원인은 아직 조사중이며 예비 조사 결과 이 같은 피해 상황이 드러났다고 말했다. 
중국 탄광은 부적절한 경영과 사전 예방에 대한 주의 부족으로 지난 수개월 동안 계속 사고가 발생, 수백 명의 사망자를 냈다. 
리비아는 지난 88년 2백 70 명의 인명을 앗아간 폭파사건 용의자 2 명을 유럽 중립 지역이나 영 연방중 한 국가로 인도할 준비를 하고 있다고 론 브라운 전 노동당 의원이 3일 밝혔다. 
트리폴리를 방문, 오마르 무스타파 알 몬타세르 리비아 외무 장관과 만난 뒤 이날 귀국한 그는 "리비아 외무 장관이 이들 용의자들을 적절한 영 연방 국가나 중립 유럽 국가에서 재판을 받을 수 있도록 인도할 것"이라고 말했다. 
그는 "리비아측이 사건 발생 지점에서 가능한 한 멀리 떨어진 장소를 선호하고 있다"며 "뉴질랜드가 대상지의 하나로 간주될 수 있을 것"이라고 덧붙였다. 
캄보디아의 크메르 루주 정파의 지도자인 키우 심판은 14일 최고민족회의(SNC)로부터 탈퇴한 뒤 휘하 크메르 루주 세력과 함께 수도 프놈펜을 떠남으로써 유엔의 주도로 진행 중인 캄보디아 평화 정착 과정에 차질이 불가피할 것으로 예상된다. 
그러나 캄보디아 정부는 크메르 루주의 이 같은 움직임은 그들이 유엔 평화 유지군과 정부군에 대한 대규모 공격을 곧 감행할 태세임을 의미하는 것이라고 주장하고 나서 최근 유엔 캄보디아 과도행정기구(UNTAC) 요원 피살 사건으로 야기된 정국 긴장이 더욱 고조될 조짐이다. 
크메르 루주는 이에 앞서 13일 노로놈 시아누크 SNC 의장에게 보낸 서한을 통해 자신들의 신변에 위협이 가해지고 있기 때문에 프놈펜 대표 사무소를 폐쇄시킬 것이며 곧 이곳을 떠나겠다는 의사를 전달하는 한편 사무소 건물과 부속 토지는 시아누크공에게 인도한다고 밝혔었다. 
시아누크 SNC 의장은 김일성 북한 주석의 81회 생일 기념식에 참석하기 위해 14일 북한으로 출발했다. 
중국 남부 광동성의 연안 도시 장지앙 항을 출발한 정원 초과의 한 여객선이 13일 침몰해 최소한 44 명이 숨졌다고 중국과 홍콩 언론들이 보도했다. 
중국 관영 신화 통신은 현지 신문의 보도를 인용, 사고 선박은 정원을 40여 명이나 초과한 70여명의 승객을 태우고 가던 중 시속 10㎞의 강풍에 중심을 잃으면서 침몰했다고 전했다. 
일본은 러시아와의 이른바 북방영토 분규를 대 러시아 원조에 연계시키지 않기 위해 잠시 유보했을 뿐이며 따라서 서방 선진 7 개국(G7) 외무-재무장관 회담이 끝나면 곧 다시 영토 문제를 제기할 것이라고 일본 외무성 관리가 말했다. 
클린턴 미 행정부는 북한에 대해 핵확산금지조약(NPT) 탈퇴 선언을 철회하고 국제 핵 사찰을 받아들이도록 설득하기 위한 '마지막 노력'으로 북한측이 그동안 요구해 왔던 미-북한 고위급 회담을 제의할 지도 모른다고 워싱턴 타임스지가 14일 행정부 관리들이 말을 인용, 14일 보도했다. 
미국은 이 같은 고위급 회담을 통해 설득 노력이 실패로 돌아갈 경우 그 때에는 유엔 안보리의 대 북한 경제 제재와 같은 보다 강력한 조치들을 적극 지지할 것이라고 이 신문은 말했다. 
토머스 그레이엄 미 군축 국장 대리는 "우리가 고려하고 있는 최선의 방안의 하나"라고 말해 고위급 회담 가능성을 배제하지 않았으며 다른 관리들도 고위급 회담 제의가 아직 최종 결정되지는 않았지만 회담 개최 가능성은 높아지고 있다고 말했다고 타임스는 전했다. 
허종 유엔 주재 북한 부대사는 타임스와의 전화 인터뷰에서 미-북한간의 직접 회담이 받아들여진다면 핵 문제 해결을 어느 정도 낙관하며 타협도 될 것이라고 말했다. 
미국과 북한은 작년 1월 뉴욕에서 아놀드 캔터 당시 미 국무 차관과 김용순 북한 노동당 국제 부장간에 단 한 차례 고위급 회담을 가진 바 있다. 
수백만명의 남아프리카 공화국 흑인들의 14일 전역에서 흑인 지도자 크리스 하니의 피살 사건에 항의하는 파업에 돌입한 후 남아공 수개 도시에서 유혈 폭동이 발생, 2백 78 명이 사상하는 등 남아공 사태는 악화되고 있다. 
남아공 경찰은 소웨토 지역의 시위대 1만 5천 여명에 발포, 흑인 3 명이 사망하고 2백 75 명이 부상했다고 아프리카 민족 회의(ANC)와 목격자들이 14일 밝혔다. 
목격자들은 부상자 중에 현장을 취재하던 영국 BBC기자 2 명이 포함돼 있다고 말했다. 
케이프 타운의 흑인 시위를 진압하던 경찰관 1 명은 이마에 총상을 입었으며 국제 평화 감시단원 1 명은 칼에 찔렸다. 
13일밤(현지시각)에는 남아공의 트란스케이 자치 공화국에서 차를 타고 가던 백인 2 명이 살해당하고 1 명이 부상했다. 
또 하나의 추도식에 참석하는 수천 명의 군중을 싣고 가던 열차가 승객들에 의해 케이프 타운 부근에서 탈선했다. 
흑인 단체 ANC의 주도하에 이뤄진 이날 파업에는 수백 만명의 흑인들이 참가했으며 남아공 전역에서 84 개의 추모 집회가 잇따라 열려 하니의 죽음에 애도를 표시했다. 
또 요하네스버그 중심가는 대부분 텅 빈 채 공허한 모습이었으며 이 도시를 둘러싸고 있는 흑인 거주 지역도 상당 부분 인적이 끊긴 채 버스 운행마저 중단된 것으로 알려졌다. 
서방 선진 7 개국(G7) 외무-재무장관 회담에 참석하기 위해 일본을 방문중인 미국, 유럽 등 서방 7 개국 외무 장관들은 14일 오후 북한의 핵확산금지조약(NPT) 탈퇴 문제를 협의하고 북한이 하루 빨리 NPT 탈퇴를 철회하도록 가능한 한 모든 노력을 기울이기로 합의했다. 
G7외무 장관들이 이 날 G7 각료 회의 개막에 앞서 가진 별도 회담을 통해 이 같은 원칙에 합의했다. 
무토 가분(무등가문) 일본 외무장관은 특히 "일본 정부는 앞으로 북한의 NPT탈퇴를 철회시키기 위해 북한에 가장 강력한 영향력을 행사할 수 있는 중국과 이 문제를 적극적으로 협의해 나가겠다"는 방침을 강조했으며 여타 외무 장관들은 지지를 보낸 것으로 알려졌다. 
지난 주 시베리아의 비밀 군사 기지인 톰스크 7에서 발생한 핵 재처리 시설 폭발 사고 외에도 러시아에서는 앞으로도 몇 개의 핵 폭발 사고 위험이 상존하고 있다고 알렉세이 야블로코프 러시아 대통령 환경 문제 담당 보좌관이 14일 폭로했다. 
그의 이러한 발언은 톰스크 7 핵시설 폭발 사고 이후 "핵 문제와 관련해 더 이상의 안전 조치를 취할 필요가 없다"고 밝힌 니콜라이 에고로프 원자력담당 부총리의 입장과는 정면 대치되는 것이다. 
러시아의 핵 정책이 혼선을 빚고 있음을 극명하게 보여주는 것이다. 
그는 이날 로이터 통신과의 회견에서 "내 추측으로는 올해 안으로 톰스크 규모급의 핵사고가 최소한 2건 정도는 더 일어날 것"이라고 지적했다. 
유엔은 오는 4월말 또는 5월쯤 부트로스 갈리 유엔 사무 총장의 특사를 북한에 파견, 북한 핵 문제 처리에 대한 유엔측의 입장을 전달하는 방안을 검토 중이라고 정부의 한 고위 당국자가 14일 말했다. 
이 당국자는 "유엔 측은 현재 유엔 안보리의 결의를 통해서 또는 사무 총장 자체 판단에 따라 대북한 특사 파견 문제를 검토 중인 것으로 알고 있다"고 밝혔다. 
보리스 옐친 러시아 대통령은 개혁 정책을 둘러 싸고 대통령 신임 여부를 묻기 위해 오는 25일 실시되는 국민투표에서 신임을 얻지 못할 경우 대통령직에서 물러나겠다고 14일 공식 발표했다. 
옐친 대통령은 그러나 이번 투표에서 국민의 지지를 얻는다면 자신이 지금까지 추진해 온 시장 경제제로의 전환과 부정 부패 일소에 목표를 둔 개혁 정책을 꾸준히 실현해 나갈 계획이라고 강조했다. 
그는 투표 결과 유권자들이 대통령 불신임과 동시에 조기 총선에 반대하는 것으로 나타난다면 대통령직에서 물러나는 것이 당연하다고 지적하고 그러나 신임을 얻는 데 성공한다면 "내년이 아닌 올해 가을쯤에 조기 총선을 실시할 계획"이라고 말했다. 
한스 블릭스 국제원자력기구(IAEA) 사무총장은 14일 북한에 대해 핵무기 제조 시설이 있는 것으로 의심받고 있는 평안 북도 영변 주변 2 개 지역에 대한 IAEA측의 핵사찰을 전면수용할 것을 거듭 촉구하면서 이에 관한 미국측 정보를 계속 사용할 것이라고 말했다. 
일본 원자력 산업 회의 연차 대회에 참석하기 위해 일본을 방문중인 국제원자력기구(IAEA)의 한스 블릭스 사무총장은 "북한이 IAEA의 핵사찰을 수락할 경우 IAEA는 북한의 영변 소재 2 개 시설을 조사하기 위한 특별 사찰과 별도로 특정 사찰을 실시할 수 있다는 입장을 밝힌 것으로 알려졌다. 
일본의 교도(공동)통신에 따르면 브릭스 총장은 14일 오후 동 통신과의 회견을 통해 북한의 핵확산금지조약(NPT)의 탈퇴와 관련한 IAEA의 대응책 등을 설명하는 가운데 "북한이 IAEA의 핵사찰을 받아들인다면 IAEA는 북한에 대한 7번째의 특정 사찰을 실시하고 싶다"고 말해 IAEA가 특정 사찰을 통해 대북 핵 문제의 돌파구를 찾았으면 하는 희망을 피력했다. 
러시아는 25일 보리스 옐친 대통령에 대한 신임 여부를 포함하는 국민 투표를 실시한다. 
이번 국민 투표는 보수파와 개혁파 간의 권력 투쟁으로 얼룩진 정국의 향배를 가늠할 것으로 보인다. 
러시아 유권자들은 전국 10만여개 이상의 투표소에서 현지 시각으로 오전 7시부터 오후 10시까지 실시되는 이 투표에서 ▴ 옐친 대통령에 대한 신임 여부 ▴ 옐친 대통령의 사회-경제정책에 대한 지지 여부 ▴ 조기 대통령 선거 지지 여부 ▴ 조기 의회 선거 지지 여부 등 4 개 문항에 대해 그들의 한 표를 행사한다. 
러시아 중앙 선거 위원회는 국민 투표의 첫 공식개표 결과가 27일(현지시각)까지는 발표되지 않으며, 최종 개표 결과도 오는 5월 5일 이전에는 나오지 않을 것이라고 밝혔다. 
그러나 투표를 마치고 나오는 유권자들을 대상으로 조사해 산출될 투표 결과 전망은 26일 오전 1시(한국시각 오전 6시)쯤 가능할 것으로 보인다. 
옐친 대통령은 이날 국민 투표에서 자신에 대한 신임은 어렵지 않게 획득할 것으로 보이나 경제 사회 정책에 대한 지지 획득 여부는 불투명한 실정이다. 
그러나 이번 국민 투표 문항이 서로 연관성이 있으면서도 그 내용 자체가 모호한 데다 헌법 재판소가 가결 요건을 각각 달리 적용했기 때문에 투표 결과에 대한 해석을 싸고 옐친 진영과 의회간 일대 공방이 예상된다. 
런던 시내 중심가에서 24일 오전 강력한 폭발 사건이 발생, 적어도 34 명이 다쳤으며 부상 자수는 60 명을 넘을 지도 모른다고 영국의 스카이TV가 보도했다. 
경찰은 사건 직전 영국으로부터 분리 독립 운동을 벌이고 있는 아일랜드공화국군(IRA)과 관련 있는 것으로 보이는 암호 경고가 전달되어 왔다고 밝혔다. 
이날의 폭발 사건은 먼저 웨스트민스터 은행을 비롯, 여러 은행들이 밀집해 있는 금융가인 리버풀 가에서 발생했으며 이어 채 1시간이 못돼 지하철 무어게이트역에서 또한 차례 일어난 것으로 스카이TV는 전했다. 
빌 클린턴 미 대통령은 북미 자유 무역 협상(NAFTA)을 멕시코 이외의 라틴 아메리카 국가들에도 확대해야 할 것이라고 23일 강조했다. 
클린턴 대통령은 백악관 기자 회견에서 로스 페로 전 대통령 후보와 미 의회 일부 의원 등 비판 세력의 강경한 반대에도 불구하고 NAFTA는 칠레 등 다른 중남미 국가들에도 확대돼야 한다고 말하고 "아주 빠른 시일내에" 이 협정이 발효될 것이라고 밝혔다. 
북한이 최근 중국과의 접경 지역에서 유전을 발견한 것으로 알려지고 있어 주목을 끌고 있다. 
특히 북한의 이 같은 유전 발견설은 여러 경로를 통해 흘러 나오고 있어 사실 여부와 함께 중국 등 주변국들로부터 비상한 관심을 불러 일으키고 있다. 
도문, 단동 등 중국 동북 지방을 중심으로 북한 측과 무역 거래를 하고 있는 북경의 한 중국 소식통은 24일 "북한이 최근 중국과의 접경 지역에서 유전을 발견, 그 주변 일대에 대한 접근을 엄중 차단하면서 경비를 강화하고 있다는 얘기를 북한 무역 업자들로부터 전해들었다"고 말했다. 
북경 등지에서 북한 노동당의 핵심 당원인 북한 무역 업체 고위 간부들과 빈번하게 상담을 갖는 한 서방업계 관계자도 "이들 북한 무역 업체 간부들과의 상담 과정에서 북한이 함경도 길주 근방에서 경제성 있는 유전을 찾아냈다는 얘기를 들은 바가 있다"고 전했다. 
보스니아 내전 중재자로 나선 오웬 유럽공동체(EC) 특사는 24일 "보스니아의 세르비아계 민병대 지도자인 라도반 카라지치가 내전 종식을 목적으로 작성된 벤스-오웬 평화안 수락을 끝내 거부함에 따라 세르비아를 막다른 비극의 길로 몰아 가고 있다"고 강력히 비난했다. 
오웬 특사는 신유고 연방에 대한 무력 사용 등 유엔의 강경 제재가 임박한 가운데 이날 베오그라드에서 카라지치와 회동했으나 카라지치는 "평화안이 보스니아 내 세르비아계와 크로아티아계 및 회교 세력들을 완전히 분리시키고자 하는 우리의 기대에 미치지 못하는 만큼 받아 들일 수 없다"고 거절했다. 
보스니아와 크로아티아 내 세르비아계 세력들은 24일 이른바 자신들의 의회를 상호 통합키로 합의했다. 
이들 양국내의 이른바 세르비아 공화국 의회들은 이날 보스니아의 크로아티아 국경변 마을인 보산스키 노비에서 합동 회의를 열고 찬성 1백 52, 반대 2, 기권 6의 압도적 다수로 양국 의회의 통합을 가결했는데 양국의 공식 통합 결정에는 이르지 못했다. 
이스라엘은 사흘간의 주말 휴회끝에 중동 평화 회담 2주째 회의에서 요르단 강 서안과 가자 지구에 자치가 허용될 경우에 활동할 새로운 팔레스타인 경찰 군의 창설을 제외했다고 모세 샤할 이스라엘 경찰 장관이 이스라엘 의회 내무 위원회에서 발표했다. 
점령지 내 유태인 정착민들이 강력히 반대해 온 팔레스타인 경찰 군 창설 제외는 이스라엘이 이번 위싱턴 회담에서 팔레스타인 측과 합의에 도달할 것을 진지하게 바라고 있다는 것을 보여 주는 것으로 보인다. 
이와 함께 시몬 페레스 이스라엘 외무장관은 이날 이스라엘 TV와의 회견에서 이스라엘과 요르단, 팔레스타인이 벨기에, 네덜란드, 룩셈부르크로 구성된 베네룩스 3국과 비슷한 경제 연합을 구성할 것을 촉구했다. 
워싱턴회담에 참석하고 있는 이스라엘과 팔레스타인 대표단도 이스라엘 점령지에 거주하고 있는 팔레스타인인 1백 70만명의 자치에 관한 3 개 실무 반의 회의를 마친 후 약간의 진전이 있었다고 말했다. 
회담 참석자들은 쌍방이 자치 기간의 길이와 그 목적, 그리고 통치 기구의 책임 및 이 기구의 선출 시기와 형태 등을 제시하는 공동원칙 선언을 작성하기 위해 노력한다는 데 합의했다고 말했다. 
4일 오후 캄보디아 북서부에서 크메르 루주로 보이는 무장 괴한들이 기습 공격을 단행, 유엔 평화 유지 활동에 참여 중인 일본인 경찰 1 명이 사망하고 2 명이 부상했다고 일본 정부가 이날밤 발표했다. 
일본 정부는 크메르 루주 게릴라들이 점령하고 있는 안필 지구에서 지뢰제거단 등이 이동 중에 크메르 루주로 보이는 정체 불명의 부대로부터 로케트포탄 등의 공격을 받았다고 밝히고, 이번 공격으로 일본인 경찰 외에 최소한 5 명의 네덜란드 해병 요원들도 부상했다고 밝혔다. 
캄보디아에서는 지난 4월초 선거 감시 지원을 해 주던 일본인 자원 봉사자가 총격으로 사망한 적은 있으나 일본 정부가 파견한 문민 경찰이 사망하기는 처음이어서 일본내 여론 조성에 적지 않은 파문을 일으킬 전망이다. 
일본 언론들은 이날밤 임시 뉴스를 통해 일본인 경찰관들의 총격사망 소식을 속보로 전달했으며, 코노요 헤이 관방 장관은 연휴 중 휴양지에서 도쿄에 급거 귀환, 긴급 기자회견을 가졌다. 
현재 캄보디아에는 자위대 병력 6백명 외에 75 명의 현역 경찰이 파견되어 있다. 
일본 정부는 북미자유무역협정(NAFTA)에 일본의 의견을 반영시키기 위해 미국, 멕시코, 캐나다와 함께 '북태평양 경제포럼'(가칭)을 창설하는데 노력해 나가기로 4일 합의했다. 
멕시코를 방문중인 무토 가분(무등가문) 일본 외상은 이날 멕시코 외무부에서 소라테 외무 장관과 가진 회담을 통해 이 같은 원칙에 합의했다. 
일본 외무성은 '북태평양 경제포럼'을 4국의 관-민-학 관계 전문가들로 구성, 빠르면 내년 봄에라도 발족시킨다는 계획을 밝혔다. 
외무성은 캐나다에는 이미 '북태평양 경제포럼' 창설을 위한 일본 정부의 의견을 전달, 호의적인 반응을 얻었으나 미국은 아직 확실한 태도를 밝히지 않고 있는 것으로 알려졌다. 
일본 정부는 NAFTA가 유럽공동체(EC)를 상회하는 무역권이라는 점을 감안, '북태평양 경제포럼'의 창설을 통해 일본의 통상이 이들 무역권 국가로부터 차별을 받은 일이 없도록 한다는 방침을 세워 놓고 있다. 
미군 특수 부대가 이미 보스니아에 파견돼 미국의 공습에 앞서 정보 수집과 공습목표 선별 작업을 벌이고 있다고 NBC방송이 3일 보도했다. 
NBC는 미 국방부가 수주일째 군사 개입 가능성에 대비해 왔다면서 명령만 떨어지면 일주일 내로 공습을 단행할 태세를 갖추고 있다고 전했다. 
국방부는 그러나 이 같은 보도에 논평을 거부했다. 
보스니아 회교계의 마지막 2 개 거점중 하나인 동부도시 제파가 4일 세르비아계로부터 전면 공격을 받아 이 도시가 불타고 있다고 회교계의 사라예보 방송이 보도했다. 
사라예보 방송은 세르비아계가 동틀 무렵 모든 방향에서 야포와 기관총 등을 동원, 총공세를 개시해 주민 4만명의 제파시 모든 주거지가 불길에 휩싸였다고 전했다. 
보스니아군 작전센터 참모인 젤리코 그루베시치는 미군이 도착하기 전 제파를 파괴하라는 명령이 내려졌다는 전문이 보스니아군 통신 관리들에 의해 포착됐다면서 "보스니아 외무부가 이미 유엔 안보리에 제파 보호에 즉각 나서 줄 것을 요청했다"고 밝혔다. 
고라제와 함께 세르비아계에 의해 점령되지 않은 마지막 거점인 제파에 대한 공격은 세르비아계 지도자 라도반 카라지치가 평화안을 수락한지 이틀만에 나온 것이다. 
중국 정부는 국가가 통제하는 전국 대상의 토지 시장을 창설하기 위한 첫 단계 조치로 복주, 중경, 대련, 보정, 남통 등 7 개 도시들에 대한 토지 거래 규제 실험에 착수했다고 관영 영자지 차이나 데일리가 4일 보도했다. 
차이나 데일리는 국가 토지 관리국이 토지 시장에 대한 '엄격한 정부 통제'를 이행하기 위해 이들 7 개 도시를 토지 거래 규제 대상으로 선정했다"고 밝히고 "중앙 정부는 전국을 대상으로 하는 토지 시장을 이번 세기말까지 설치해 토지 자원을 효율적으로 이용할 수 있도록 할 계획"이라고 전했다. 
미국은 4일 소말리아 주둔 다국적군 사령부를 유엔군이 공식 이양했다. 
다국적 합동기동군 사령관인 로버트 존스톤 미 해병 중장은 이 날 오후 소말리아 주재 미 대사관에서 거행된 30여 분간의 이양식을 거쳐 사령부를 유엔의 터키출신 세빅 비르 장군에게 정식 인계했다. 
타지크 공화국 회교 반군이 3일 독립국가연합(CIS) 소속 전투기를 격추시키는 등 정부군에 대한 공격에 나섬으로써 타지크 내전이 한층 가열되고 있다고 타지크 정부와 언론이 전했다. 
이번 충돌을 정부군과 반군간에 최근 벌어진 전투중 최악의 사태로 보인다. 
인도 북동부의 힌두교도 밀집 지역인 마니푸르 주에서 3, 4일 발생한 종족 충돌로 최소한 66 명이 숨지고 2백 명이 다쳤다고 경찰이 밝혔다. 
경찰은 밤새 계속된 종족 충돌은 힌두족과 회교도 간의 충돌이라는 당초 보도와는 달리 불법화된 나갈란드 주 출신 나가 게릴라들과 마니푸루 주의 쿠키 전사들간에 벌어진 것이라고 말했다. 
쿠키족과 나가 게릴라단은 다 같이 마니푸루 주부터의 분리를 요구하고 있다. 
일본 과학 기술청은 14일 구 소련과 러시아 등이 동해 등 극동 해역에 투기했던 방사능의 20배 가까운 방사능을 실은 헬리콥터가 사할린 앞 바다에서 추락, 수몰되어 있다고 밝혔다. 
이 같은 사실은 11∼12일 이틀 동안 모스크바에서 개최된 방사성 폐기물 해양 투기에 관한 일-러시아 합동 실무 회의에서 러시아 해운이 확인한 것이라고 일 과기청 관계자는 말했다. 
러시아측의 설명에 따르면 지난 87년 8월 20일 스트론튬 90을 이용한 원자력 전지를 운반중이던 구소련 해군 소속 헬기가 사할린 동쪽 해안의 앞바다(동경 144도, 북위 50도)에 추락했다는 것. 
방사능량은 1경 2천 9백 50조 베크럴인 것으로 전해졌다. 
이와 관련, 일 해상보안청 수로부 관계자는 "헬기가 추락한 지점은 해안선으로부터 40㎞ 앞 바다로서 수심이 1백 60∼2백m로 추정된다"고 말했다. 
지금까지의 관측 결과로는 용기의 밀폐성이 유지되고 있어 방사능의 누출은 없었다고 러시아 측은 설명했다. 
스트론튬 90는 β선을 내며 반함기는 28.8년으로 알려졌다. 
유고 연방 의회와 산하 세르비아 공화국 및 몬테네그로 공화국 의회 의원들은 14일 보스니아 내전 종식을 위한 국제 평화안의 지지를 밝히는 성명을 채택했다. 
밀로세비치 세르비아 대통령의 요청에 의해 이날 소집된 범세르비아인 특별 의회는 강경파인 세르비아 급진당 의원들이 퇴장한 가운데 국제 평화안인 밴스-오웬안에 대한 지지를 천명했다. 
이날 모임에는 크로아티아와 보스니아 내 세르비아인들도 옵서버 자격으로 참석했다. 
보스니아 내 세르비아인들은 15일과 16일 이틀에 걸쳐 국제 평화안의 지지 여부를 묻는 국민 투표를 실시한다. 
지난 3일 이후 12일째 금속 노조의 파업이 진행되고 있는 작센주(주도 드레스덴)의 노사는 14일 마라톤 협상 끝에 동독 지역 근로자의 임금 수준을 오는 96년 중반까지 서독 바이에른주 수준으로 단일화하는 새로운 단계적 임금 인상 협약에 합의했다. 
새 합의안에 따르면 동독 업계의 임금은 오는 6월 1일 서독의 75%, 9월 1일 77%, 12월 1일 80%수준으로 계속 인상되며, 96년 7월 1일에는 1백%로 동일화된다. 
한편 동독의 파업을 주도해 온 독일 금속 노조는 작센주 노사 합의가 이뤄짐에 따라 파업을 동독 전지역으로 확대시키려던 당초 계획을 유보하고, 그대신 오는 17일과 18일 양 일간에 걸쳐 새로운 합의안에 대한 노조원 찬반 투표를 실시키로 했다. 
중국은 미국이 최혜국(MFN) 지위 갱신에 첨부하는 아무리 작은 조건이라도 수용할 태세가 돼 있지 않다고 홍콩의 중국계 신문 문회보가 14일 보도했다. 
이 신문은 이날 1면 사설에서 윈스턴 로드 미 국무부 동아-태 담당 차관보가 하루 전 밝힌 대 중국 조건부 MFN 갱신 방침과 관련, "중국은 MFN 갱신에 부과되는 어떤 조건에도 반대한다"고 밝혔다. 
빌 클린턴 미 대통령은 미 지상군을 보스니아 민간인들을 보고하기 위한 국제 평화 유지군의 일원으로 보스니아에 파견하는 문제를 고려하고 있다고 14일자 워싱턴 포스트지와의 독점 회견에서 시사했다. 
클린턴 대통령은 또 이날자 포스트지와의 회견에서 유럽 동맹국들이 자신의 대 유고 군사 전략에 반대하고 있기 때문에 보스니아내 세르비아계에 대한 미국의 단독 공습을 포함, 그동안 포기해 왔던 다른 대안들도 검토할 수밖에 없다고 말했다. 
미국 정부는 13일 전략방위구상(SDI 일명 스타워즈 계획)의 용도 폐기를 선언하고 이를 전면 재조정할 방침임을 천명했다. 
레스 애스핀 미 국방 장관은 이날 성명을 통해 '스타워즈 계획의 시대'는 끝났다고 말하고 클린턴 행정부는 이를 축소 조정, 새로운 각도의 미사일 요격망 구축 계획을 추진해 나갈 것이라고 밝혔다. 
그는 이와 함께 스타워즈 계획의 감독 기관인 국방부 산하 전략 방위 구상 기구도 탄도 미사일 방위 기구로 명칭이 바뀐다고 밝혔다. 
지난 83년 레이건 전 대통령에 의해 추진되기 시작한 전략 방위 구상에는 지금까지 10년 간 모두 3백억 달러라는 막대한 예산이 투입됐다. 
애스핀 장관은 "지난 10년 간 핵 전쟁을 피하기 위해 최선의 방안을 놓고 워싱턴에서 가열됐던 논쟁이 끝났기 때문에 이러한 변화가 가능하다"고 말하고 "스타워즈의 운명은 구 소련의 붕괴로 결정됐던 것"이라고 덧붙였다. 
루슬란 하스불라토프 러시아 최고 회의 의장의 주요 측근인 니콜라이 라아보프 최고 회의 부의장은 14일 돌연 옐친 대통령을 지지하는 발언을 함으로써 의회 보수 세력의 분열을 드러냈다. 
리아 보프부 의장은 이날 최고 회의에서 계획에 없던 연설을 자청, 옐친 대통령이 계획 중인 제헌 회의를 의회가 거부한다면 전 사회를 대결 국면으로 몰고 가게 될 것이라고 말했다. 
하스불라토프는 그의 연설을 몇 차례나 중단시키려 했으며 제헌 회의와 관련, "최고 회의가 반헌법적 구조 속으로 끌려 들어가는 것은 위험하다"고 말했다. 
남아프리카 공화국 트란스발주의 한 탄광에서 13일 메탄 가스 폭발 사고가 발생, 갱도에서 채탄 작업을 하던 광원중 적어도 45 명이 숨지고 8 명이 실종됐다고 현지 광업소 대변인이 14일 밝혔다. 
대변인은 남아공 수도 요하네스버그 동쪽 1백 20㎞ 지점인 세쿤다 탄광에서 메탄 가스가 폭발해 사고가 일어났으며 구조 대원들은 실종자 수색 작업에 나서 14일까지 모두 45구의 시체를 발굴했다고 말했다. 
오는 7월 도쿄에서 열리는 선진 7 개국(G7) 정상 회담이 경제 분야 의제는 우루과이라운드(UR)의 연내 합의 등 5 개항으로 결정됐다고 아사히(조일)신문이 24일 보도했다. 
이 신문에 의하면 도쿄 정상 회담의 주요 의제는 ➀세계경제를 성장 궤도로 올려놓기 위한 정책 협조 ❷러시아 지원을 위한 민영화기금 창설과 핵무기 해체에 따른 국제 협력 ➌우루과이라운드(UR)의 연내 합의 ➍개발도상국과 관계 강화 ➎지구환경 문제 등이다. 
정책 협조 문제와 관련해 일본은 내수 확대-시장개방을 강력히 요구하면서 수량적인 지표를 설정하려는 미국의 태도에 강력히 반발하고 있어 미-일 대립 구도가 선명히 부각되고 있다. 
미국은 1천 3백 60억 달러(92년도)라는 무역 흑자를 안고 있는 일본에 대해 흑자액이 GDP(국내총생산)의 일정 비율로 억제되는 이른바 '결과가 눈에 보일 수 있는 조치'를 요구하고 있다. 
이에 대해 일본은 '관리 무역적인 수법' '2 개국만으로 문제를 해결하려는 처사' '자유 무역 원칙 및 가트 정신의 위배'라고 지적, 강력히 반발하고 있다. 
부정 부패 일소를 위한 숙정 작업을 진행 중인 필리핀 경찰은 24일 뇌물을 주고 불법으로 경찰관으로 특채된 사람들을 포함 98 명의 경찰관을 해고했다. 
지난 주에 10만 2천 경찰 병력의 총수로 임명된 움베르트 로드리게스 필리핀 경찰 청장은 경찰 임용 교육도 받지 않은 채 8백 달러-1천 6백 달러의 뇌물을 주고 경찰에 특채된 자들을 포함, 부정 부패에 관련된 경찰 간부 98 명의 해고와 사법 조치를 지시했다. 
로드리게스 경찰 청장은 이번 조치가 개혁 의지를 관망하고 있는 경찰 간부들에 대한 시범적 숙정 작업이라고 못박고 과거의 타성에 젖어 있는 경찰관들은 언제든 단호히 조치하겠다고 경고했다. 
두 차례나 일본 방문을 연기했던 옐친 러시아 대통령이 오는 7월 8일 일본을 방문 미야자와 기이치(궁택희일) 일본 총리와 정상 회담을 가질 것으로 밝혀졌다. 
일본의 교도(공동)통신은 24일 저녁 일본 외무성 소식통을 인용, "옐친 러시아 대통령이 도쿄(동경)에서 개막되는 선진 7 개국 정상 회담 후 열리게 될 'G7+1'에 참석하기 위해 7월 8일 일본을 방문하게 될 것"이라고 밝히고 "미야자와 총리와 옐친 대통령은 8일 저녁 정상 회담을 갖고 국내외 관심사를 논의하게 될 것"이라고 말했다. 
이 통신에 따르면 그러나 외무성 소식통은 "미야자와 총리는 이번 정상 회담이 2국 간의 문제를 논의하기 위해 마련된 장이 아니라는 점에서 북방 도서 문제는 거론하지 않게 될 것"이라고 밝혀 일본 정부는 옐친 대통령의 이번 방일을 맞아 양국간에 날카로운 대립을 보이고 있는 북방 도서 반환 문제는 제기하지 않을 방침임을 강력히 시사했다. 
중국의 시장 경제 체제 확립과 발전을 위한 정책 자문 기구로 필요한 정보와 자료를 정부와 기업체에 제공하기 위한 대규모 경제 연구 학술 단체인 시장 경제 연구회가 23일 북경에서 정식으로 발족했다고 홍콩의 중국계 신문인 문회보와 대공보가 24일 보도했다. 
안드레이 코지레프 러시아 외무장관은 보스니아의 회교 지도부가 최근 국제 사회가 마련한 평화안을 거부한 것은 용납할 수 없는 일이며 이 같은 태도는 오히려 사태의 평화적 해결을 지연시킬 것이라고 24일 경고했다. 
코지레프장관은 이날 방미 일정을 마치고 모스크바에 돌아온 후 가진 기자회견을 통해 "러시아는 보스니아 내 세르비아계는 물론 회교도들의 평화안 거부도 용납하지 않을 것"이라고 말했다. 
그의 이 같은 경고는 알리야 이제트베고비치 보스니아 대통령이 최근 국제 평화안이 세르비아계의 점령 지역을 사실상 인정하는 것과 다를 바 없다는 이유를 들어 수용 불가 입장을 밝힌 데 따른 것으로 분석된다. 
또 크로아티아 공화국 측은 보스니아 내전 억제를 위한 서방측의 계획에 대해 언급하며 국제 사회가 사태 해결에 '무력'하다는 입장을 스스로 인정했다면서 부정적인 반응을 나타냈다. 
크로아티아 일간 브예스니크 지는 이날 국제 평화안은 폭력 사태와 범죄, 대량 학살, 파시즘 등에 대처하는 데 국제 사회가 속수 무책임을 스스로 인정한 것이라고 혹평했다. 
한편 북대서양 조약기구(나토) 회원국 국방 장관들은 25일 브뤼셀에서 회동, 새로운 국제 평화안의 후속 조치 등을 집중 논의한다. 
캄보디아 새 정부 구성을 위해 6일간의 일정으로 실시되는 유엔 감시 하의 총선거가 투표 첫날인 23일 하룻 동안 42%의 높은 투표율을 기록했으며 특히 크메르 루주 반군 세력이 총선 거부 방침을 바꿔 선거에 참여하고 있는 것으로 나타났다고 유엔 관계자들이 24일 밝혔다. 
유엔의 총선 감시반 관계자들은 크메르 루주 반군의 이번 총선 불참 및 저지 선언에도 불구하고 총 4백 70여 만명의 등록 유권자중 2백 10만명 이상이 첫날 투표를 마쳤으며 크메르 루주 반군측에서도 투표에 나서고 있다고 전했다. 
한 유엔 관계자는 태국과의 접경 지역인 포이 펫 지구에서 이날 투표한 3천 5백 44명 중 최소한 2백 92 명은 인근 프놈 말라이의 정글에 근거를 둔 크메르 루주 반군 소속이라고 밝히고 "크메르 루주 진영의 유권자들이 투표 기간의 막바지에 대거 투표장에 몰릴 것으로 보인다"고 말했다. 
캄보디아 서부 바탐방의 한 크메르 루주 소식통은 크메르 루주가 투표소 습격 등 당초 세웠던 총선 방해 전략을 전면 수정해 선거 참여를 통해 자파 세력을 최대한 정계에 진출시키기로 결정했다고 밝혔다. 
한 태국군 소식통은 서부 캄보디아에 약 20만명의 크메르 루주 추종 세력이 있으며 이들이 투표에 참여할 경우 총선 결과에 상당한 영향을 미치게 될 것이라고 전망했다. 
에티오피아로부터 분리 독립을 추진해 온 에리트레아가 23일 자정을 시작으로 신생 독립 국가로 공식 출범했다. 
이에 앞서 에리트레아 과도 통치 기구인 국가 평의회는 22일 독립 운동을 이끌어 온 이사아스 아페웨르키를 초대 대통령으로 선출했으며, 아페웨르키 대통령은 에리트레아가 민주 국가임을 선언했다. 
지난 52년 에티오피아에 합병됐던 에리트레아인들은 지난 달 유엔 감시 하의 총선에서 압도적 표차로 분리 독립을 결정했다. 
쿠바와 러시아는 23일 구소련 붕괴 후 소원해지고 있는 경제 관계 강화를 위해 설탕과 석유 등 양국 기간 산업에 대한 협력을 확대키로 합의했다. 
블라디미르 슈메이코 부총리가 이끄는 러시아 대표단은 최근 쿠바를 방문, 3일간 머무르면서 무역 및 설탕 장관을 포함한 쿠바 고위관리들과 잇따라 회담을 갖고 이 같은 합의에 서명했다. 
러시아는 구소련 당시 일방적으로 지원하던 것과는 달리 '상호이익'이라는 차원에서 합의된 이번 협정에 따라 우선 화학 제품 수입선이 차단돼 그동안 가동되지 않고 있던 쿠바의 비료 공장과 대형 정유소 등에 투자를 집중시킬 방침이다. 
쿠바는 과거 30년 간 국내에서 소비되는 석유의 대부분을 수입하는 등 최대의 교역국이었던 소련이 해체된 후 러시아로부터 석유 수입이 갑자기 줄어 들어 심각한 경제적 고통을 받아 왔다. 
쿠바는 금년 들어 원당 1백 50만t을 러시아에 수출한 대가로 2백만∼3백만t의 원유를 수입했다. 
독일 하원은 26일 외국인 난민에 대해 매우 개방적인 현행 난민 정책을 폐지할 것인지 여부를 묻는 표결을 실시한다. 
하원 의원들은 난민규제 강화를 바라는 다수 유권자들의 여론에 따라 외국인 난민에 지극히 관대한 현행 난민 법의 폐지 쪽에 표를 던질 가능성이 큰 것으로 보인다. 
이스라엘에 점령된 가자 지구의 회교저항운동 민병단체 하마스와 팔레스타인 해방기구(FLO)의 무장 단체인 파타(FATAH)는 23일 이례적으로 낸 공동 성명에서 팔레스타인인들에게 서로 단결할 것과 이스라엘인들에 대한 공격을 강화할 것으로 촉구했다. 
오랜 라이벌 관계에 있는 이들 두 단체는 이 성명에서 아랍인들에게 '이스라엘인 공격 목표물'로부터 떨어져 있을 것을 경고했다. 
캄보디아 지도자 노로돔 시아누크는 4일 앞서 발표한 과도연립 정부 구성 및 자신의 총리직 수락 의사를 번복하면서 "중대한 어려움" 때문에 연정 구성을 포기한다고 전격 선언했다. 
시아누크는 연정 수반 수락 의사를 밝힌지 불과 채 하루도 안된 시점에서 캄보디아 국민에게 보내는 메시지를 통해 "연정 구성을 포기할 수밖에 없는데 대한 용서를 구한다"면서 자신의 계획이 "중대한 어려움에 부딪혀 새 정부를 성공적으로 구성할 수 없게 됐다"고 말했다. 
그는 "본인의 연정 구성 노력이 '합헌적 쿠데타'란 비난이 많은 국민과 외국인들로부터 나왔다"고 태도를 전격 번복하게 된 이유를 설명했다. 
유엔 소식통들은 시아누크의 돌연한 성명과 관련해 그가 아들인 노로돔 라나리드를 비롯한 캄보디아 민족연합전선(FUNCINPEC) 지도자층으로부터 연정 구성에 대한 기술적-법적 문제점들을 지적당한 뒤 이 같이 마음을 바꾼 것으로 보인다고 말했다. 
캄보디아 지도자 노르돔 시아누크공이 과도 연립 정부 구성 및 자신의 총리직 수락의사를 번복한 직후 5일로 예정된 캄보디아 최고민족회의(SNC)회의가 취소됐다고 현지 외교 소식통들이 4일 전했다. 
캄보디아내 적대 파벌들의 협의 기구인 SNC의 의장을 맡고 있는 시아누크는 이날 과도 연정 총리직 수락의사를 번복한 뒤 "건강이 좋지 않기 때문에 SNC 회의에 참석할 수 없다"고 밝힌 바 있다. 
시아누크의 불참 선언 직후 유엔의 한 대변인은 이번 회의가 비공식 실무 접촉으로 성격을 바뀌어 예정대로 열릴 것이라고 말했으나 외교 소식통들은 결국 이번 회의는 취소하는 것으로 결정됐다고 말했다. 
클라우스 킨켈 독일 외무장관은 4일 그간의 모호한 태도에서 벗어나 자국에 장기 거주하는 외국인에게 이중 국적을 허용하는 데 찬성한다는 태도를 분명히 했다. 
킨켈 장관은 이날 졸링겐시 방화로 숨진 5 명의 터키인을 위한 장례식에 참석키 위해 터키로 떠나기에 앞서 라디오 회견에서 이 같이 밝혔다. 
이중 국적에 대한 킨켈 장관의 확실한 지지 표명으로 독일 내 터키계 지도자들과 야당인 사민당의 요구와 함께 혈통 위주의 현행 국적법에서 1913년 이전의 독일 국적법으로 되돌아 가라는 독일 내 여론의 압력이 더욱 거세지게 됐다. 
독일은 속지주의를 채택하고 있는 많은 유럽 국가들과는 달리 자국에서 출생한 외국인에게 자동적으로 시민권을 부여하지 않고 있다. 
북한이 최근 외교관을 제외한 모든 외국인에게 오는 15일까지 북한을 떠나도록 요구했다는 일부 보도는 사실이 아니라고 주중 북한 대사관 고위 관계자가 4일 말했다. 
익명을 요구한 이 관계자는 연합 통신과 가진 전화 통화에서 보도의 진위에 대한 확인을 요구받고 "이는 순전한 거짓이며 7월말까지 북조선 입국비자 발급이 전면 중단됐다는 보도도 사실과 크게 다르다"고 강력히 부인했다. 
한편 북경의 서방 소식통들은 이와 관련해 "북한이 핵 문제에 관한 대미 고위급 회담에 임하면서 회담이 실패해 자기들에 대한 국제 사회의 압력이 가중되더라도 이에 굴하지 않고 정면으로 맞설 태세가 돼 있다는 점을 국내외에 과시하기 위해 의도적으로 북한에 체류 중인 일본인 및 조총련계 한인에게 출국령을 내렸을 가능성이 있다"면서 "북한 입국비자 발급 중단 보도도 이 같은 맥락에서 나온 것"이라고 분석했다. 
중국의 북경대 학생들은 천안문 사태 4주년을 맞아 공안 경찰의 삼엄한 경계에도 불구하고 3일 저녁부터 교내에서 노래를 부르고 소리를 지르며 병을 창 밖으로 내던지는 등 4년 전의 유혈 시위 진압에 항의했다. 
중국 공안 당국은 학생들의 시위를 미연에 방지하기 위해 수일 전부터 천안문 광장 일원과 4년 전 민주화 운동의 중심지였던 북경 대학 주변 및 교문에 정사복 경찰관과 차량을 대거 배치하고 행인들의 신분을 일일이 확인하는 등 경계를 강화해 왔다. 
특히 북경 대학 당국은 학생들의 소요 사태를 미연에 방지하기 위한 조치로 수일 전부터 요주의 학생 30여명을 집으로 돌려 보내고 시위자에 대한 처벌 방침을 발표했다. 
우크라이나 최고 회의(의회)는 4일 제 1단계 전략무기감축협정(STARTⅠ) 비준을 위한 논의를 무기한 연장했다고 최고 회의의 한 대의원이 말했다. 
스테판 흐마라 의원은 기자들에게 최고 회의 대의원들이 이날 열린 비공개 회의에서 의회 특별 위원회에 비준 문제와 관련된 문서를 더 검토하도록 권한을 위임했다고 전했다. 
최고회의의 이 같은 결정은 레오니트 크라프추크 대통령이 대의원들에게 STARTⅠ 비준을 촉구하면서 그렇지 않을 경우, 우크라이나가 국제적으로 고립될 것이라고 경고한 뒤 나온 것이다. 
핵무기를 보유한 옛소련 4 개 공화국 중 우크라이나만이 유일하게 STARTⅠ를 비준하지 않고 있다. 
레오니트 크라프추크 우크라이나 대통령은 4일 우크라이나가 자국에 배치된 구소련 핵무기 일부를 잠정적으로 장악해야 한다는 레오니트 쿠츠마 총리의 전날 주장을 일축하고 핵무기를 궁극적으로 모두 폐기하겠다는 이전의 공약을 재확인했다. 
크라프추크 대통령은 이날 키예프를 방문한 안드레이 코지레프 러시아 외무 장관과 만나 이 같이 말하면서 제 1단계 전략무기감축협정(STARTⅠ)과 핵확산금지조약(NPT)을 비준한다는 기본 방침도 불변이라고 강조했다. 
중국 최고 실력자 등소평은 관리들이 이데올로기 논쟁을 벌일 경우 공직에서 추방하는 등 앞으로 '사상 투쟁'을 절대 용납지 않을 것임을 밝혔다고 홍콩에서 발간되는 친중국계 월간 경보가 소식통들을 인용해 4일 보도했다. 
등은 강택민 공산당 총서기겸 국가 주석과 지난 달 만난 자리에서 "이제부터 사상 분쟁을 일으키는 어느 누구도 처단돼야 한다"면서 "이 같은 구태에서 벗어나지 못하는 자는 신뢰할 수 없는 만큼 그들을 경계해야 한다"고 역설했다고 경보가 전했다. 
시몬 페레스 이스라엘 외무장관은 곧 북한을 방문해 이란에 대한 장거리 미사일 수출을 포기하도록 설득할 것이라고 이스라엘 라디오가 14일 보도했다. 
페레스 장관은 이날 라디오와 회견에서 "이란이 북한제 장거리 미사일을 보유할 경우 이스라엘의 안보가 극히 위태롭게 된다"며 북한 방문 계획을 밝혔다. 
페레스 장관은 지난해 10월 북한으로부터 초청을 받았으나 미국의 만류로 방문을 연기한 바 있다. 
일본에서도 국회 의원의 재산이 14일 공개됐다. 
이번 재산 공개 결과 국회 의원 7백 49 명(중의원 4백 97 명, 참의원 2백 52 명)의 평균 재산은 8천 8백 60만엔인 것으로 나타났다. 
이중 10억엔을 넘는 의원도 12 명이나 됐다. 
건강에 이상이 생겨 공식 석상에 나오지 않고 있던 이붕 중국 총리가 50일만에 다시 공식 석상에 모습을 나타냈다. 
중앙TV(CCTV)와 신화통신등 중국 관영 언론들은 14일 오전 인민 대회당에서 있은 마하티르 말레이시아 총리의 방중 환영 의식을 이붕 총리가 주재했다고 일제히 보도했다. 
TV에 나타난 이붕 총리는 정상적인 혈색에 걸음걸이도 정상이었으며, 외견상 신체에 특별히 불편한 점이 없는 것으로 보였다. 
미국과 일본은 지구 환경 보호와 첨단 기술 이전 및 노동력 개발 등에 관한 쌍무 협력을 증대시켜 양국 현안인 무역 분쟁을 해소한다는 원칙에 합의하고 이틀간의 실무급 회담을 마쳤다고 일본 정부 관리들이 13일 밝혔다. 
양국 대표단은 일본의 무역 흑자 축소 문제에 대부분의 시간을 할애했던 첫날 회의와는 달리 이틀째 회의에서는 향후 협력가능한 부분을 모색하는 데 초점을 맞춰 합의에 도달했다고 관리들은 전했다. 
일본 방위청은 14일 오후 "각종 정보를 종합해 볼 때 북한은 지난 5월 29일 동해에서 신형 미사일 발사 실험을 실시한 것이 틀림 없는 것으로 보인다"고 공식 발표했다. 
방위청은 또 "이번에 발사 실험을 한 미사일은 중거리 탄도 미사일 로동 1호(사정거리 1천㎞)일 가능성이 가장 많으나 이미 실전 배치돼 있는 사정 6백㎞의 스커드 C형 미사일일 가능성도 배제할 수 없다"고 밝히고 "현재로서는 발사 실험이 성공했는지 여부를 확인할 수 없다"고 말했다. 
방위청은 특히 북한의 미사일 발사 실험과 관련한 정보에 언급하는 가운데 "미군으로부터 좀 더 상세한 정보가 입수됐다"고 말함으로써 미군도 이를 확인했다는 점을 지적하고 "일본 정부는 북한에 대한 경계를 강화하는 동시 지대공 유도탄 패트리어트 신형의 배치를 가속화할 방침"이라고 강조했다. 
캄보디아 제헌 의회는 14일 첫 회의를 소집, 노로돔 시아누크공을 전권을 가진 국가 수반으로 선출했다. 
제헌 의회는 지난 70년 시아누크를 축출한 쿠데타를 불법으로 선언하는 결의안을 채택하고 시아누크공에게 국가 수반으로서 국가 통치에 필요한 '특별 전권'을 부여했다. 
시아누크공은 제헌 의회 연설을 통해 캄보디아를 내전의 위기로 몰고 가고 있는 이탈 세력들의 캄보디아 분할 기도를 지체 없이 막아내고 캄보디아 국민들에게 평화를 되찾아줄 것을 촉구했다. 
우크라이나 정부가 최근 파업 사태와 관련, 근로자들의 경제적 요구 조건을 수용하겠다고 밝혔음에도 불구하고 노동자들은 대통령 및 의회의 신임 투표 실시와 경제자치 등 정치적 주장을 고수하고 있어 파업사태는 13일 현재 확산되고 있다. 
특히 노동자들은 주장 관철을 위해 보다 강경한 투쟁을 전개하겠다고 천명함으로써 우크라이나 정국은 극도의 위기 상황으로 치닫고 있다. 
한편 우크라이나 의회는 해결 방안을 모색하기 위해 예정보다 하루 빠른 14일 긴급 회의를 개최한다. 
태평양전쟁중 일제에 의해 강제연행됐던 한국인의 배상 소송을 지원하기 위해 일본의 시민 단체들이 도쿄, 후쿠오카, 삿포로 등 3 개소에 직통 연락 전화인 '강제 연행 110번'을 설치, 정보 수집에 나섰다. 
전화개설 단체는 '일본의 전후 책임을 확실하게 하는 모임'(도쿄), '전후 책임을 묻는 관부 재판을 지원하는 모임'(후쿠오카), '일본의 전후 책임을 청산하기 위해 행동하는 홋카이도의 모임'(삿포로) 등 3 개 단체이다. 
유엔군은 지난 12일부터 14일 새벽까지 연 3일간 소말리아 최대 군벌 모하메드 파라 아이디드의 거점을 공습했다. 
이날 공습으로 2 명이 사망하고 2 명이 부상했다고 현지 병원 관계자가 밝혔다. 
이에 앞서 13일 모가디슈에서 유엔군 파키스탄 병사들이 공습에 항의하는 군중들에게 발포, 최소한 20 명의 시위 군중이 사망하고 50 명이 부상한 것으로 전해졌다. 
미국의 AC130기들은 지난 12일 새벽과 13일 밤 수도 모가디슈 남부에 있는 아이디드 저택 근처의 탄약고등 무기 저장소 3 개소와 아이디드가 장악하고 있는 방송국 등을 공습했으며 이날도 아이디드의 저택 부근을 집중 공습했다. 
13일 공습으로 탄약고가 명중된듯 연쇄 폭발이 일어났으며 현지인들은 9명이 사망했다고 말했다. 
아랍과 이스라엘 간의 중동 평화 회담이 새 돌파구가 마련될 기대가 없는 가운데 15일 워싱턴서 개막된다. 
방글라데시 동북부 지방에서 홍수로 18 명이 숨지고 주민 2만여명이 긴급 대피했다고 현지 언론들이 14일 보도했다. 
이로써 지난 두 달 동안 방글라데시에서 홍수로 숨진 사람은 1백 60 명으로 늘어났으며 10일전부터 계절풍 계절이 시작되면서 앞으로 강우량이 계속 늘어날 전망이다. 
독일 제 1야당 사민당(SPD)은 13일 루돌프 샤르핑라인란트 팔츠주 주지사를 새 총재로 선출했다. 
유엔이 주관하는 세계 인권 회의가 1백 83 개국의 국가 원수 및 정부 수반 등 고위급 대표와 5백여개의 인권관련 비정부 단체 대표 등이 참석한 가운데 14일 오스트리아 수도 빈에서 개막됐다. 
오는 25일까지 계속되는 이번 회의는 유엔이 지난 48년 세계 인권 선언을 채택한 이후 최근까지의 인권 상황을 총괄적으로 검토한 후 앞으로의 인권 신장을 위한 기본 원칙이 될 '빈 선언'을 채택하기 위한 것이다. 
이번 회의에서는 또 유엔의 인권 활동을 강화하기 위한 구체적인 행동 계획의 일환으로 유엔 인권 담당 고등 판무관 제도 및 국제인권재판소 신설, 인권 활동을 위한 재원 확보 방안 등을 논의한다. 
권총과 나이프로 무장한 중국 인민군 한 명이 24일 오후(이하 한국시각) 중국 남동부 상공에서 국내선 여객기를 공중납치, 대북 국제 공항에 강제 착륙시켰다고 대만 공항 경찰이 밝혔다. 
경찰은 납치된 여객기가 중국 국내선에 취항 중인 하문 항공사소속 보잉 737기라고 밝히고, 여객기에는 승객 63 명과 승무원 9 명 등 72 명이 탑승해 있었으나, 이들 가운데 사상자가 있는지의 여부는 확인되지 않고 있다. 
피랍여객기는 이날 오후 4시쯤 중국 강소성의 항주시를 떠나 복건 성의 하문시로 가던 중이었으며, 중국민항(CAAC)도 이 같은 사실을 확인했다. 
납치범은 장 웬 룽이라는 올해 28세의 인민군 회계 담당 장교로 대만공항도착 즉시 휴대했던 무기를 경찰에 넘긴 뒤 현재 납치경위 등에 관해 조사를 받고 있다고 경찰은 말했다. 
강소성 출신으로 지난 80년 인민 해방군에 입대한 범인은 이날 여객기가 항주 공항을 이륙한 직후 납치극을 벌인 것으로 밝혀졌다. 
자민당 분열로, 자민당에 대한 일본 정계의 정치 자금 공여 문제가 표면화하고 있다. 
일본 건설업 연합회는 정치가 개인에 대한 헌금 금지를 주요 내용으로 하는 '정치 헌금에 대한 기업 행동 기준' 초안을 확정했다. 
이 초안은 ▴ 지방 자치제 의장과 의원을 포함해 정치가 개인에게는 일체 정치 헌금을 하지 않고 ▴ 정치 단체에 대한 헌금도 정치가 1인 1단체에 한하기로 했으며 ▴ 용도 불명의 정치 헌금과 기업 윤리에 반하는 정치 헌금은 하지 않기로 했다. 
터키 동 남부에서 분리 독립 운동을 벌이고 있는 쿠르드인들이 24일 서유럽 5 개국에서 터키 공관과 사무소를 대상으로 동시 다발의 조직적인 공격에 나서 1 명이 사망하고 7 명이 부상했으며 20여명을 인질로 잡고 있다. 
뮌헨에서는 이날 5 명의 쿠르드인들이 터키 영사관을 공격, 약 20 명의 직원을 인질로 삼고 건물내에 석유를 뿌려놓은 채 경찰이 개입할 경우 불을 지르겠다고 위협하고 있다. 
이와 관련, 터키 아나톨리아 통신은 인질범들이 자신들의 요구 사항이 관철되지 않을 경우 인질들을 살해할 것이라고 위협했다고 보도했다. 
이들은 헬무트 콜 독일 총리가 TV에 출연해 터키 동남부 지역에 대한 터키 정부의 군사 작전 중지를 직접 요청해주도록 희망하고 있다고 현지 경찰은 밝혔다. 
거의 동시에 마르세유에서는 권총과 수류탄으로 무장한 쿠르드인 4 명이 영사관에 침입, 약 10 명의 직원을 인질로 삼았다. 
그러나 이들은 곧 인질을 석방한 뒤 당국에 투항했다. 
또한 스위스 수도 베른에서는 쿠르드 시위대 60여명이 터키 대사관 앞에서 직원들과 총격전을 벌여 쿠르드인 1 명이 사망하고 7 명이 부상했다. 
현지 경찰은 부상자 중 2 명은 위독한 상태라고 밝혔다. 
한편 터키 정부는 쿠르드노동자당(PKK) 소속 게릴라들이 유럽내 5 개 도시에서 자국 외교 공관을 공격했다고 공식 발표했다. 
페르하트 아타만 외교부 대변인은 PKK 소속원들이 독일 뮌헨, 프랑스 마르세유, 스위스 베른과 제네바, 취리히 등 5 개지역내 터키 공관들을 공격했다면서 "상황은 매우 심각하다"고 밝혔다. 
이밖에도 쿠르드인들은 스톡홀름, 코펜하겐, 함부르크, 리옹 및 본 등지에서 쇠파이프와 망치 등으로 무장한 채 터키 여행 사무소, 항공사와 은행 등을 공격한 것으로 전해지고 있다. 
보스니아의 세르비아계 지도자 라도반 카라지치는 23일 밤 회교계가 제파와 코라제, 스레브레니차 등 유엔 보호 하의 작은 도시들을 포기하는 대신 수도 사라예보를 차지하게 되는 보스니아-헤르체고비나 분할 안의 새로운 세부 내용을 공개했다. 
보스니아 영토의 70%를 점유하고 있는 세르비아계의 지도자인 그는 영국 BBC 방송과의 회견에서 또한 전투가 즉시 중지되면 그의 군대가 일부의 땅을 회교계에 양보할 용의가 있다고 말했다. 
카라지치는 회교계가 북부의 사바 강과 남부의 바다에 이를 수 있는 보스니아 중부 지역을 차지할 수 있을 것이라고 말했다. 
캄보디아의 2 개 주요 정당 지도자들은 24일 임시연립정부 구성에 최종 합의했다고 발표했다. 
지난 5월 실시된 총선에서 승리한 민족연합전선(FUNCINPEC)의 지도자 라나리드와 캄보디아인민당(CPP)의 훈 센 총리는 이날 4시간 동안 권력 분할에 대한 협상을 가진 뒤 이 같이 밝히고 제헌 의회의 승인이 있을 경우 오는 7월 1일까지 임시 정부가 구성될 것이라고 말했다. 
라나리드는 "우리는 임시 정부 구성을 마쳤다"면서 "신정부 구성에 대한 합의는 민족의 진정한 화해와 캄보디아의 평화를 위해 중요한 성취"라고 말했다. 
지난 반세기 동안 이탈리아 정국을 주도해 온 기민당이 최근 들어 부패 스캔들 연루 혐의가 잇따라 폭로되고 급기야 각종 선거에서 패배함에 따라 당을 해체하고 새로운 이름의 중도 정당을 결성할지 모른다고 이탈리아 신문들이 24일 보도했다. 
이들 신문은 전후 공화제 기간에 4 명을 제외한 전 총리를 배출한 기민당의 해체가 미노 마르티나졸리 당서기의 발언으로 사실상 분명해졌다고 전했다. 
마르티나졸리는 각종 부패 관련 소속 의원들을 고립시킴으로써 뇌물 수수 스캔들의 후유증을 최소화하려고 노력해 왔으나 23일 한 라디오 방송 회견에서 신당 창당을 제의할 계획이며 오는 7월 제헌 의회에 이를 상정할 것이라고 밝혔다. 
그는 또 '중도 대중당'으로 불리게 될 신당은 가톨릭계와 다른 중도 세력들을 규합하게 될 것이라고 덧붙였다. 
라 레푸블리카지도 이날 사설에서 기민당이 "불을 끄고 가게 문을 닫으려 한다"고 말해 기민당의 해체설을 뒷받침했다. 
이붕 중국 총리는 24일 처음으로 자신이 '경미한' 심장 장애를 겪고 있으며 의사들로부터 과로하지 말도록 권유받았다고 밝혔다. 
이것은 이붕 총리가 약 5주간 공식 석상에서 사라졌던 이유가 심장병때문이었다는 첫 공식 확인이다. 
이붕 총리는 이날 중국을 방문중인 폴 키팅 호주 총리와 만난 자리에서 "검진 결과 경미한 심장 장애를 겪고 있는 것으로 나타났다"고 말한 것으로 알려졌다. 
이붕 중국 총리가 건강상의 이유로 중국 공산당 중앙에 총리직 사퇴 의사를 밝혔다고 홍콩의 스탠더드 지와 성도 일보가 24일 북경의 권위 있는 소식통들을 인용, 보도했다. 
존 메이저 영국 총리는 24일 마이클 메이츠 북아일랜드 담당 장관의 사표를 수리했다고 밝혔다. 
메이츠 장관은 기업 도산 후 키프로스로 도피한 거물 실업인 아실 나디르로부터 승용차를 기증받은 사건과 관련, 사임 압력을 받아 왔다. 
일본 요미우리(독매) 아사히(조일) 마이니치(매일)등 전 국지는 14일 조간에서 일본 자민당이 오는 18일에 있을 총선거에서 과반수 의석인 2백 56석에는 못 미치더라도 중의원 해산 전의 2백 27석은 대체로 유지할 것이라는 여론 조사 결과를 일제히 보도했다. 
이들 언론들은 지난 주말 전국 유권자 6만 4천 6백∼11만명 이상을 대상으로 여론 조사를 실시, 이 같은 결과를 얻었다고 전했다. 
그러나 사회당은 선거전의 의석 1백 34석을 훨씬 밑도는 1백석 이하를 획득, 창당 이래 최대의 참패를 면치 못할 가능성이 많다고 말했다. 
요미우리 신문은 이번 조사 결과 5백 11석의 의석 중 이미 4백 7 명이 당선 확실, 또는 유력시되고 있는 상태라고 밝히고 이 가운데 자민당은 1백 97 명이 당선권에 진입했으며, 34 명이 우세하다고 보도했다. 
반면 사회당은 당선 확실시 되는 후보가 54 명에 불과, 비교적 유리한 선거전을 벌이고 있는 후보를 합쳐도 84석 수준이라고 요미우리는 지적했다. 
이 신문은 그러나 신당의 경우는 신생당 50석, 일본 신당 40석, 사키가케 10석 이상의 대 약진이 예상된다고 밝혔다. 
다른 신문들도 사회당 참패와 신당 약진 가능성 등에 대해서는 요미우리 신문의 여론 조사 내용과 일치했으나 자민당 표분석에 있어서는 약간의 차이가 있는 것으로 밝혀졌다. 
아사히 신문은 자민당이 2백 22석 확보는 가능하나 자민계 무소속 등을 합치더라도 과반수 의석 확보는 어려울 것이라고 전망했고 마이니치 신문도 자민당 의석은 2백 20석선에 머물게 될 것이라고 말했다. 
오는 97년 홍콩의 중국 반환을 겨냥, 중국 정부가 조직한 예비정부 성격의 '홍콩 특별 행정구 준비 위원회'가 16일 북경에서 창설 회의를 갖는다고 홍콩의 문회 보가 14일 보도했다. 
문회보는 홍콩과 중국 본토의 저명 인사 57 명이 참가하는 이 위원회가 16일 북경에서 임명장을 받은 뒤 이틀간 회의를 가질 것이라고 밝히고 중국 고위 지도자들의 '중요한 연설'도 있을 것이라고 전했다. 
이 신문은 또 중국의 전기침 외교 부장이 회의 개막 하루 전날인 15일 이 위원회 내에서 강력한 권한을 갖게 될 7인 서기국 회의를 주재할 것이며 서기국에는 중국 국무원 홍콩-마카오 판공실의 노평 주임과 신화 통신 홍콩지국장 주남, 또 홍콩의 재계 거물 헨리 포크 유력 은행가 데이빗 리 등이 포함된다고 설명했다. 
캄보디아의 크메르 루주 반군은 새 캄보디아 정부와 군에 참여시켜 달라는 요구가 받아들여진다면 그들이 통제하고 있는 자치 지역을 반환할 것이라고 노로돔 시아누크 국가 원수가 14일 말했다. 
시아누크공은 지난 13일 회담에서 "키우 삼판은 크메르 루주군을 캄보디아 국민군에 포함시킬 것과 크메르 루주 대표를 캄보디아 국민 정부에 참여시킬 것을 제의했다"고 말하고 "키우 삼판은 우리가 그들의 요구를 수락한다면 크메르 루주 자치 지역을 반환하기로 합의했다"고 밝혔다. 
크메르 루주 자치 지역은 파일린시 서부에 위치한 크메르 루주 본부 지역과 프리아 비히아르 사원을 가리킨다. 
시아누크공은 또 자신과 키우 삼판, 노로돔 라나리드, 훈센 등 각 정파 지도자들은 오는 9월 중순쯤 원탁 회의를 열고 이 문제를 검토할 것을 제의했다. 
캄보디아 각 정파의 지도자들은 지난 6월 크메르 루주를 제외한 3 개 정파의 군을 통합해 국민군을 창설하기로 합의했다. 
중국 최고 실권자 등소평은 여전히 건강하다고 홍콩을 방문중인 딸 등임이 밝혔다. 
등림은 자신의 미술품 전시회에 참석하기 위해 홍콩을 방문한 13일 대공보 및 상보와 가진 회견에서 이 같이 밝히고 북경을 떠나기 전날 부친과 함께 식사를 했다고 덧붙였다. 
중국 외교부는 이에 앞서 공식 논평을 통해 일본 요미 우리 신문이 보도한 등소평의 수술 및 와병설은 '근거 없다'고 못박았다. 
마하티르 말레이시아 총리는 클린턴 미 대통령이 제의한 아시아-태평양 경제협력기구(APEC)정상회담을 거부했다고 말레이시아의 베르나마 통신이 14일 보도했다. 
마하티르 총리는 "우리는 APEC 정상 회담에 참가하지 않을 것"이라고 말하고 APEC을 무역권으로 만들려는 정상 회담은 원치 않는다고 덧붙였다. 
마하티르 총리는 3년 전 서방 국가들을 제외한 APEC 회원국과 베트남, 라오스, 캄보디아 등을 포함해 동아시아경제회의(EAEC)를 구성할 것을 제의했으나 미국은 이에 반대하고 있다. 
한편 호주의 폴 키팅 총리는 "APEC 15 개 회원국 중 몇몇 국가가 반대한다고 해서 APEC 정상 회담이 방해받지는 않을 것"이라고 말했다. 
키팅 총리는 일본, 한국, 인도네시아, 싱가포르, 뉴질랜드, 호주, 미국이 APEC 정상 회담을 지지하고 있다는 것은 정상 회담이 열릴 가능성이 70% 이상이라는 것을 의미한다고 말했다. 
미군 주도의 소말리아 군벌 거점 공습에 대한 비난 여론이 비등하고 있는 가운데 13일 반군들의 보복 가능성에 대한 우려가 고조되고 있다. 
유엔 측은 힘을 통한 평화 유지 방침을 천명했으나 군벌 지도자 모하메드 파라 아이디드는 미국 등의 '오만'에 결코 굴복하지 않을 것임을 다짐했다. 
이탈리아 정부는 이날 미군의 작전 중단과 평화 유지군 임무의 재검토를 요구하면서 유엔군 작전에 관한 합의가 없을 경우 이탈리아군을 모가디슈에서 철수시키겠다고 경고했다. 
파비오 파브리 이탈리아 국방 장관은 소말리아 평화 유지군의 임무가 오랜 분쟁에 휘말릴 위험이 있다고 밝히고, 12일 미국이 단행한 작전은 대화의 전망을 어둡게 할 것이라고 경고했다. 
노르웨이 정부도 폭력 사태의 악순환 가능성을 경고하면서 작전의 잠정 중지를 촉구했다. 
얀 에겔란드 외무장관은 "유엔이 폭력의 악순환에 휘말려 들어가고 있는 데 우려하고 있다"면서 "군사 작전을 일시 중지하는 것이 합리적일 것"이라고 말했다. 
아프리카단결기구(OAU)도 유엔에 대해 소말리아에서 펼치고 있는 작전을 재검토하고 소말리아 국민과 대화 노력을 강화하라고 촉구했다. 
로버트 비어드 미 상원 의원도 미군이 소말리아에 대한 군사 개입을 확대하고 있음을 강력히 비난하면서 미군을 철수시킬 것을 빌 클린턴 대통령에게 촉구했다. 
유엔 측은 그러나 이 같은 비판 여론을 일축, 힘을 통한 소말리아 군벌 무장 해제 작전 지속 방침을 천명했다. 
프랑스도 유엔군의 군사 작전에 대한 지지 입장을 천명했다. 
아프가니스탄에 거점을 두고 있는 타지크 반군의 공격으로 타지크-아프간 접경에 배치된 러시아군 국경수비대원 20 명과 민간인 1백여명이 사망했다고 이타르-타스 통신이 14일 보도했다. 
앞서 러시아 언론들은 아프간 국경에서 13km 떨어진 타지크 마을이 2백 여명으로 보이는 반군의 박격포 공격으로 파괴됐으며 이곳에 있던 러시아군 국경 수비대 초소가 피해를 보았다고 밝혔다. 
이타르-타스 통신은 타지크 외무부가 아프간 정부에 공식 항의서를 보내 이번 공격이 두 나라 관계를 해칠 수 있는 적대 행위임을 경고했다고 밝혔다. 
타지크 정부는 지난해 내전이 끝난 뒤에도 아프간으로 달아난 반군이 아프간 무자헤딘의 지원을 받아 재공격해 올 것을 우려, 러시아 국경 수비대에 계속 주둔해줄 것을 요청했었다. 
골프 경기 도중 공을 몰래 치기좋은 자리에 옮겨 놓거나 잘못친 타수를 계산하지 않는 기업체 고위 간부들은 업무에 있어서도 남을 속이는 경향이 있다고 뉴욕 타임스지가 13일 한 여론 조사 결과를 인용해 보도했다. 
미하이야트 호텔 그룹이 최근 뉴욕의 여론 조사 회사인 '리서치 앤드 포캐스트'사에 의뢰, 4백 1 명의 기업체 중역들을 대상으로 조사한 바에 따르면 응답자의 47%가 골프 경기 태도가 대개 기업 경영에도 그대로 드러난다고 말했다는 것. 
조사 대상 중역 가운데 골프 경기 중 속임수를 쓴 적이 있다고 응답한 비율은 55%에 달했으며 이들 중 3분의 1이상은 기업 경영에서도 최소한 한 차례 이상 남을 속인 적이 있다고 시인했다. 
골프는 사업에도 적지 않은 지장을 주는 것으로 나타났는데 응답자의 55%가 아프다는 핑계를 대거나 조퇴해 골프를 친 적이 있다고 말했다. 
또 응답자 12%는 '골프가 섹스보다 중요하다'(여성 13%, 남성 11%)고 답했다. 
핸디가 싱글인 여성 중역의 연평균 수입은 14만 6천 9백 달러인 데 비해 남성은 11만 8천 4백 달러인 것으로 나타나 골프 애호 간부중 여성이 남성보다 경영에 더 성공적인 것으로 조사됐다. 
차기 정권을 놓고 자민-비자민 대결을 벌이고 있는 일본 정국은 24일 5당 연립 측이 일본 신당과 신당 사키가케 진영의 소선거구-비례대표병립제 등 협력 조건을 원칙 수용, 7당 연립 혹은 협력정권 탄생 가능성이 커지고 있다. 
특히 그동안 어느 쪽과도 연립을 하지 않겠다고 해 온 호소카와(세천)와 다케무라(무촌) 대표는 "연립정권시 정권의 안과 밖을 가리지 않고 협력"을 약속, 비자민 연립 정권 성립시 정권 참여 의사도 고려하고 있음을 밝혔다. 
이에 대해 다른 비자민 연립측에서도 일본 신당의 호소카와를 차기 총리로 추대하려는 움직임이 표면화하고 있다고 아사히(조일)신문이 24일 보도했다. 
특히 7당 연립의 호메이니격인 야마기시(산안장) 연합 회장이 "비자민 연립 정권 탄생시 후보는 꼭 하타(우전)만은 아니다"고 언급, 비자민 연립 정권 성립시 총리 후보는 하타(우전) 신생당 당수와 호소카와(세천) 일본 신당 당수 등이 떠오르고 있다. 
한편 과반수 실패로 자중 지난에 빠진 자민당 진영은 1차적으로 파벌 영수는 총리 추대에서 제외시킨다는 소장 의원들의 움직임에 따라 하시모토(교본룡태랑) 전대장성 장관, 가이후(해부준수) 전 총리 등에 대한 추대 움직임이 일고 있다. 
또 파벌중 유일하게 파벌 결속이 강한 와타나베(도변미지웅) 전 외무 장관은 확실한 출마 의사를 밝혔으나, 파벌내 소장파에게 주도권을 뺏긴 미쓰즈카(삼총박) 정조회장은 출마에 신중한 반응을 보이고 있다. 
러시아 중앙 은행은 24일 93년 이전에 발행된 지폐의 통용을 전면 중단하는 강력한 통화 개혁 조치를 전격 발표했다. 
러시아 중앙 은행은 이날 이타르 타스 통신을 통해 보도된 발표문에서 26일 0시를 기해 지난 61∼92년 사이에 발행된 옛 소련 및 러시아 지폐의 통용을 중단, 모두 회수한다고 밝히고 이 같은 조치는 현재 통용되고 있는 화폐를 표준화하기 위한 것이라고 설명했다. 
러시아 중앙 은행은 개인이나 기업이 소유한 92년 이전 발행 지폐는 8월 7일까지 은행에서 1인당 3만 5천루블(35 달러) 한도 내에서 93년 발행권으로 교환받을 수 있으며 한도 초과분은 6 개월 만기 계좌에 예치된다고 공표했다. 
이 발표는 금년도에 발행된 지폐및 주화의 보유고가 충분하다고 설명하고 이 조치는 " 같은 액면의 화폐가 여러 종류 통용되는 것을 막기 위한 것"이라고 강조했다. 
한편 러시아 정부는 중앙 은행의 이번 조치와 관련 "모든 지폐들이 소유주들에게 아무런 손실도 없이 무조건 교환될 것"이라고 강조했다. 
러시아 최고 회의가 일련의 대정부공세를 가한 데 이어 보리스 옐친 대통령의 쿠데타 음모설까지 제기하고 나섬으로써 여름 휴가를 앞둔 하한 정국에 소용돌이가 일고 있다. 
옐친 대통령의 최대 정적인 루슬란 하스불라토프 최고 회의 의장은 이날 의회 폐막 연설에서 옐친 대통령측이 쿠데타를 준비하고 있으며 이에 따른 대비가 필요하다고 주장, 정국을 돌연 긴장시켰다. 
10일전 휴가를 떠난 옐친 대통령은 사태가 심상치 않게 돌아감에 따라 일정을 단축, 모스크바로 돌아올 방침인 것으로 대통령 공보실은 밝혔다. 
그의 이 같은 결정은 개혁파 정당인 민주 러시아 운동이 최고 회의측에서 오히려 쿠데타를 모의하고 있다고 주장하며 옐친 대통령에게 급히 모스크바로 돌아올 것을 요청하는 전문을 보낸 직후에 발표된 것이다. 
동남아국가연합(아세안) 외무 장관 회의는 24일 아태 지역의 안보 협의를 위한 '아시아 지역 포럼'(ARF)안을 채택해 내년에 방콕에서 창설 회의를 개최할 것을 제의했다. 
싱가포르에서 이틀간의 회담 끝에 이날 발표된 아세안 외무 장관회의 공동 성명은 아시아 지역의 정치-안보 문제를 논의하기 위한 18 개국 협의체로 ARF를 창설토록 한 제의를 공식 채택했다. 
공동성명은 ARF가 내년에 방콕에서 아세안 외무 장관 회담과 함께 개최될 것이라고 밝혔다. 
LA폭동 피해교포 가운데 3분의 1 가량이 주택을 압류당할 위기에 처해 있거나 주택융자금을 상환하지 못해 쫓겨날 처지인 것으로 23일 밝혀졌다. 
한미봉사단체연합(KAIAC)이 폭동 피해가구중 98가구를 대상으로 6∼7월에 걸쳐 실시한 2차 실태 조사 결과에 따르면 28%가 주택 차압 위기에 처해 있으며 21%는 주택 임대료나 주택 융자 상환금이 상당 기간 밀려 있어 거주지에서 쫓겨나야 할 상황인 것으로 나타났다. 
조사 대상자의 45%는 아직 영업을 재개하지 못하고 있으며 23.1%는 주택 융자 상환금이나 아파트 임대료 부담으로 규모가 작은 집으로 이사한 것으로 나타났다. 
또 경제적 압박으로 파산 신청을 심각하게 고려하고 있는 경우도 25%에 달했으며 실제로 2%는 파산 신고를 한 것으로 조사됐다. 
전체 응답자 가운데 69.1%가 정신적, 심리적 후유증에 시달리고 있다고 호소했으며 피해 가정 자녀 중 23.5%는 폭동 발생 이후 지금까지 심리적 위축감을 느끼고 있고 대학을 중퇴한 경우도 15%나돼 경제적 타격외에 정신적 피해도 심각한 것으로 드러났다. 
지난해 12월 총선에서 40년만에 최악의 참패를 당한 대만의 집권 국민당은 4일 당 지도부의 무기명 선출 등을 골자로 하는 창당 이래 최대의 당개혁안을 승인했다고 국민당의 한 대변인이 이날 밝혔다. 
대변인은 31 명으로 구성된 당 중앙 상무위가 오는 16일 개최될 제 14차 전당 대회에서 당수를 무기명 투표로 선출하자는 제안을 담고 있는 개혁안을 채택했다고 전했다. 
개혁안은 또한 7일간에 걸친 이번 전당대회가 중앙 상무위 위원의 약 절반을 무기명 투표로 선출할 것을 규정하고 있다고 이 대변인은 말했다. 
이등휘 총통은 지난 88년 전임자들과 마찬가지로 박수를 통해 당수로 추대됐으며 현재의 상무 위원들은 그에 의해 지명됐다. 
5일 일본의 새 총리로 선출될 것이 확실한 호소카와 모리히로 일본 신당 대표는 세계 정상의 전자기기 재벌인 소니사의 모리타 아키오회장(72)에게 비자민 연정의 새 외상직을 맡아줄 것을 요청했다고 정계 소식통들이 4일 말했다. 
구 소련의 핵무기 해체 등으로 과잉 상태가 우려되고 있는 플루토늄을 효과적으로 관리하기 위해 국제원자력기구(IAEA)가 새 직할 기구를 신설하는 등 핵물질 관리체제를 대폭 강화하는 방안을 강구하고 있다고 동경 신문이 4일 보도했다. 
IAEA가 마련한 시안에 따르면 새 체제에 의한 관리 대상은 평화적 목적을 위한 플루토늄 전체와 고농축 우라늄 등이며 미국과 구 소련의 핵무기 폐기로 인해 발생되는 플루토늄도 포함하고 있다. 
이 신문은 특히 지금까지 핵확산금지조약(NPT)에 의해 사찰 대상이 되지 않았던 핵무기 보유국의 비군사목적 플루토늄 역시 IAEA의 감시를 받도록 되어 있다고 전했다. 
시안은 또 각국으로 하여금 플루토늄과 고농축 우라늄을 등록케 하고 각각 이용 계획에 의해 정해진 한도를 넘어서거나 원자 폭탄 제조가 가능한 8㎏ 이상의 플루토늄 또는 우라늄-233, 우라늄-235 (농축도 20% 이상)가 축적되면 잉여분으로서 IAEA에 예탁토록 했다. 
지난 22일로 89회 생일을 맞은 최고 실권자 등소평의 건강 상태와 관련, 현재 중국에서는 각종 루머가 난무하고 있으며 등소평 후계 체제를 둘러싼 내부 권력 투쟁도 점차 가열되고 있다고 크리스천 사이언스 모니터지가 23일 보도했다. 
이 신문은 지난 주 중국 신문들이 해수욕복 차림을 한 이붕 총리의 사진을 일제히 게재, 지난 4 개월간 건강 때문에 실각설이 나돌았던 이 총리의 건재를 과시했으며 이는 등 사후에 대비한 보혁간 권력 투쟁이 본격화됐음을 시사하고 있다고 말했다. 
모니터지는 등 후계 자리를 놓고 보수파의 이붕 총리와 개혁파의 강택민 총서기, 주용기 부총리 등 3명이 힘겨루기를 하고 있고, 중도파인 전인대 의장 교석이 새로운 강력한 도전자로 부상하고 있다고 분석했다. 
이 총리는 태국 및 인도 총리의 방문을 영접하면서 자연스럽게 집무에 복귀했고 주부 총리는 이 총리가 병상에 누워 있는 틈을 타 경제 개혁 분야에 상당한 영향력을 확보해 놓고 자신의 경제적 업적을 부각시키려 하고 있다고 이 신문은 보도했다. 
그러나 이들 유력한 대권 후보들이 각기 상대방의 보수 및 개혁파로부터 강한 반발을 사고 있고 개혁파 내부에서도 아직 권력 다툼이 계속 중인데다 중도 파의 교석도 아직은 강력한 이미지를 심어 주지 못하고 있어 등 사후엔 강택민, 주용기, 교석의 트로이카 체제가 들어설 가능성도 있다고 모니터는 전망했다. 
일본 방위청은 아시아-태평양지역의 안전 보장 문제를 논의하기 위한 군 관계자 회의를 내년 가을 개최한다는 목표 아래 관련 당사국들과 협의에 들어갔다고 일 요미우리(독매) 신문이 24일 보도했다. 
경제 대국으로 부상한 일본이 이처럼 군 관계자 회의를 개최하려는 것은 군사 대국화의 발판을 마련하는 한편 아태 지역 안보의 주도권을 잡으려는 의도로도 보여 주목되고 있다. 
요미우리 신문은 방위청이 이 회의 개최를 위해 내년 예산에 개최 비용을 반영할 방침이며 이미 몇 개국과는 의사를 타진하고 있다고 전했다. 
방위청 소식통은 군관계자 회의 개최와 관련, 냉전 시대의 미일 안보 체제 일변도의 안보 정책으로는 지역 분쟁의 억제에 대응할 수 없을 뿐 아니라 신뢰 조성에 도움이 되지 않는다고 밝혔다. 
방위청은 관련 국가들의 호응에 따라서는 장차 국방 장관 회담 등으로 발전시키기 위한 속셈이 있는 것으로 풀이된다. 
캐나다 주재 이라크 대사를 포함한 이라크 고위 외교관 2 명이 영국으로 망명했다고 영국 외무부가 24일 발표했다. 
반이라크 단체인 자유 이라크 평의회의 사아드 자브르 대변인은 망명 외교관들이 캐나다 주재 대사 히샴 알 샤위와 튀니지 주재 대사 하메드 알 주부리라고 밝혔다. 
이 대변인은 샤위 대사의 경우 이라크에서 법무 장관을 역임했으며 12년 간 대사로 재임했다고 말하고 지난 91년 걸프 전쟁 이후 망명을 결심했다고 덧붙였다. 
영국 외무부는 이들이 입국 비자를 발급받았다고 확인하고 그러나 정치적 망명 신청은 본인들의 의사에 달려 있다고 밝혔다. 
영국 언론들은 이들이 현재 비밀 장소에 머물고 있으며 공식 망명 신청을 낸 것으로 알려졌다고 보도했다. 
특히 BBC 방송은 이들 가운데 1 명이 걸프전 이후 이라크의 재무장 노력에 관해 소상한 정보를 갖고 있다고 전했다. 
대만 집권 국민당의 이종계 사무 부총장은 25일부터 중국을 방문할 예정이라고 발표, 지난 49년 이후 중국을 방문하는 국민당의 최고위 관리가 됐다. 
이종계 의원의 대변인은 이 의원이 오는 26일 북경에서 열리는 '아시아문화진흥연맹' 회의에 대만 대표로 참석하게 되는 것이라고 말하고, 한국 홍콩 일본 필리핀 태국 대표들도 참석할 것이라고 전했다. 
미국은 소말리아 병력철수 계획을 철회하고 오히려 4백 명의 지상군을 추가로 파병할 계획이라고 미 행정부 관리들이 23일 밝혔다. 
케네디 대통령 암살은 당시 국내 정치 압력을 받고 있던 흐루시초프 소련 공산당 서기장이 궁지에서 빠져나오기 위해 KGB를 통해 암살을 사주했을 것이라는 미중앙정보국(CIA) 메모가 공개됐다. 
미 국립 문서 보관소는 23일 63년 케네디 대통령 암살 사건과 관련 CIA 비밀서류철등 수천 건의 문서를 사건 발생 30년만에 공개했다. 
이날 공개된 약 80만쪽의 문서 중에는 암살자 리 오스왈드가 한 소련 친구에게 "내가 대통령을 죽일 것"이라고 자랑스럽게 말한 대목을 기록한 간접 보고서도 포함돼 있으며 미연방수사국(FBI)이 사건 발생 15년이 경과한 후에도 이 사건을 추적했다는 기록들도 들어 있다. 
23일 공개된 문서들 가운데 새롭게 밝혀진 주요 내용은 다음과 같다. 
▴ 사건 발생 5일후인 63년 11월 27일 미국으로 망명, CIA에 근무한 소련인 피터 데리아빈은 비밀 메모에서 "케네디 대통령의 죽음은 소련의 관심을 국내 문제로부터 돌리는 결과를 초래할 것이다. 
이것은 흐루시초프의 장기 집권에 영향을 준다"고 보고했다. 
▴ 같은 메모에서 "오스왈드는 KGB가 보내서 미국에 왔으며 그 후 자발적으로 암살을 저질렀을 가능성이 높다. 
그러나 이 같은 가능성에도 불구하고 오스왈드의 행위는 소련에서 훈련을 받을 때 이미 그 씨가 뿌려졌기 때문에 암살과 관련 KGB가 책임을 면하기는 어렵다"고 기록돼 있다. 
▴ 데리아빈은 또 "63년 흉작과 중국 공산당과의 불화로 인해 흐루시초프에 대한 압력이 가중되고 있었다"고 보고했으며 자신은 처음부터 암살 사건이 난 한달 후인 그해 12월에 흐루시초프의 실각을 예측하고 있었다고 보고했다. 
일본 비자민 연정의 막후 실력자인 오자와 이치로(소택일랑) 신생당 대표 간사는 4일 사회당과 공명당, 민사당 등을 포함, 뜻을 같이 하고 있는 정치인들이 모여 정권담당 능력이 있는 새로운 집단을 만들고 싶다고 밝혀 신당을 결성할 것임을 분명히 했다. 
오자와 대표 간사는 이날 홋카이도(북해도) 도마코마이시에서 열린 강연회에서 앞으로 정계 재편과 관련해 자민당도 어떻게든 정권을 다시 획득하기 위해 활력 있는 정당으로 부활하기를 바란다면서 이 같이 말했다. 
오자와 대표 간사의 이 같은 발언은 연정을 구성하고 있는 7당-1회파중 일본 신당과 신당 사키가케가 '온건한 다당제'를 주장하면서 양대 정당제를 기본으로 하는 신생당과 선을 긋고 독자 노선을 모색함에 따라 신생당과 공명당을 축으로 민사당과 사회당의 우파를 포함해 새로운 '여당 제 1당'을 형성함으로써 정계 재편의 주도권을 잡기 위한 의도라고 일 교도 통신은 풀이했다. 
야세르 아라파트 PLO(팔레스타인 해방 기구) 의장은 4일 PLO의 주류인 파타파 중앙 위원회가 이스라엘과 합의된 2 개 점령지 자치안을 승인했다고 공식 발표했다. 
아라파트 의장은 이날 튀니스의 PLO본부에서 기자들에게 이 같이 밝히고 PLO는 기타 협정에 대해서도 시리아, 레바논, 요르단과 함께 수일내로 공동 조인할 것으로 예상된다고 덧붙였다. 
PLO대변인도 이스라엘과 합의한 2 개 점령지역 잠정 자치안이 파타파 중앙 위원회에서 "전면적인 승인"을 획득했다고 밝혔다. 
아라파트는 이스라엘과 PLO측간의 상호 승인 문제에도 언급, "매우 빠른 시일내에" 관계 문서를 교환할 것이라고 말했다. 
이런 가운데 시몬 페레스 이스라엘 외무장관은 이날 부트로스 부트로스 갈리 유엔 사무 총장과 만나 이스라엘-팔레스타인 평화 협정의 성공을 보장하기 위한 유엔측의 지원 방안에 관해 논의했다고 프랑스 주재 이스라엘 대사관이 밝혔다. 
이에 앞서 부트로스 갈리 유엔 사무 총장은 이스라엘 주둔군이 철수할 가자 지구 또는 기타 지역에 유엔 평화 유지군의 배치 문제를 거론한 바 있다. 
아베드 랍보 PLO대변인은 이날 아라파트 의장이 파타파 중앙위에 제출한 자치안 원문에 대해 "전면적인 동의가 이뤄졌다"고 밝혔다. 
탄수 실레르 터키 총리는 4일 아르메니아가 아제르바이잔내 나히체반 자치 공화국에 대해 어떠한 행동을 취할 경우, 전쟁이 일어날 것이라고 경고했다. 
실레르 총리는 이날 일간 후리예트지와의 인터뷰에서 "아르메니아가 나히체반의 땅을 한 치라도 건드리거나 나히체반의 위상을 변경시키려는 어떠한 시도를 감행할 경우, 나는 의회에 전쟁 선포와 병력 파견을 승인해 주도록 요구할 것"이라고 밝혔다. 
그녀는 또 "터키는 모든 가능성에 대한 검토 작업을 벌이고 있고 군 병력도 예상되는 모든 시나리오에 대한 예비 계획을 수립중"이라고 덧붙였다. 
캄보디아의 노로돔 시아누크공은 캄보디아 제헌 의회와 임시 정부에 새 헌법이 국가 체제를 입헌 군주제로 하는 것을 반대하며 자신이 왕에 지명되는 것도 원하지 않는다고 밝혔다고 일교도(공동)통신이 4일 전했다. 
교도통신은 시아누크가 북경에서 이 같은 내용의 서한을 보냈다면서 제헌 의회가 기초한 군주제도, 공화제도 아닌 국가 원수를 공식으로 선출하는 제도가 바람직한 것으로 말했다고 보도했다. 
그루지야 의회는 14일 예두아르트 셰바르드나제 국가 평의회 의장의 사퇴서 수리를 거부했다. 
의회는 이날 셰바르드나제의 사퇴를 거부하는 결의안을 표결에 부쳐 1백 41대 0으로 통과시킨 뒤 셰바르드나제의 헌법상의 지위에 관한 토의에 들어갔다. 
셰바르드나제는 그러나 의원들에게 보낸 서면 메시지에서 "나는 결정을 내렸으며 의회의 결정은 때늦은 것"이라고 밝혔다. 
셰바르드나제 국가 평의회 의장은 이에 앞서 국가 비상 사태 선포 문제를 논의하기 위해 소집된 의회 회의도중 의원들이 자신의 비상 사태 선포 계획을 비난, 반발하자 불만을 나타내며 국가 수반직에서 물러날 것이라고 밝혔다. 
그는 TV로 중계된 이 회의에서 "의원이 마차를 제각기 다른 방향으로 끌고 가려 하고 있다"고 말하고 "이 같은 상황에서 일을 계속하는 것은 불가능하다"고 밝혔다. 
그는 이어 연단에서 내려와 회의장을 떠나면서 "모욕, 수모에 진저리가 난다. 
그만두겠다"고 말했다. 
빌 클린턴 미 대통령은 13일 베트남에 대한 미국의 무역 제재 조치를 일부 완화했으나 대부분의 제재 조항에 대해서는 앞으로 1년 간 연장키로 결정했으며 북한과 쿠바에 대해서도 제재 조치를 존속시킬 것이라고 백악관이 발표했다. 
디디 마이어스 백악관 대변인은 이날 성명을 통해 클린턴 대통령은 최근 베트남 정부가 보여준 협조적 자세를 인정하고 앞으로 진전을 독려하기 위해 국제 금융 기구들이 재정 지원을 하는 베트남내 개발 사업에 미국 회사들이 참여하는 것을 허용한다고 말했다. 
그는 그러나 이밖의 다른 경제 제재 조치는 베트남이 월남전중 실종된 미군들의 실태를 완전히 밝힐 때까지 존속할 것이라고 말했다. 
일본은 2차대전 중 일군 포로로 강제동원된 영국인의 목소리에는 동정적으로 귀를 기울일 것이지만 이들에게 금전적인 보상을 하지는 않을 것이라고 일본 외무성의 한 고위 관리가 14일 말했다. 
이 관리는 이날 존 메이저 영국 총리의 방일과 관련한 브리핑에서 호소카와 모리히로 총리는 일본의 영국인 포로에 대해 유감의 뜻을 전할 것이지만 "동정과 법률은 엄연히 다른 것이라는 점을 밝힐 것"이라고 전했다. 
메이저 영국 총리는 오는 18일부터 3일간 도쿄를 방문한다. 
일본군 전쟁 포로로 아시아 각국에 징용됐던 1만 2천명의 영국인들은 13일 일본 정부를 상대로 총 1억 6백만파운드(1천 3백억상당)의 배상 소송을 준비 중이라고 발표했다. 
역사적인 이스라엘-PLO평화협정 체결로 '세계의 화약고' 중동의 일각에 평온이 기대되고 있다. 
특히 34년 간의 망명 생활 끝에 팔레스타인 국가의 토대를 마련하고 이스라엘로 돌아오는 야세르 아라파트 PLO의장의 행보는 관심의 대상이 되고 있다. 
아라파트는 최근 요르단 강 서안의 예리코시 암만가 부근에 주택을 마련, 조만간 입주할 것으로 알려졌다. 
호화로운 2층 단독 주택인 이 집은 지난 달 말 이스라엘 각의가 평화안을 승인한 직후 서방 언론에 아라파트의 집으로 소개된 '아라파트 하우스'와는 다른 집이다. 
아라파트는 그 집을 심복에게 넘겨주고 새로 이 집을 마련했다. 
예리코와 함께 팔레스타인 자치 지역으로 선포된 가자 지구에도 평화의 바람은 불어 닥치고 있다. 
연간 소득 1천 달러를 겨우 넘는 빈민 지대인 이곳 주민들은 평화 협정 체결로 독립 국가 수립의 초석이 마련되고 자신들도 빈곤에서 탈출할 수 있을 것이라는 희망에 차 있다. 
팔레스타인 어린이들의 환한 웃음에서 가자의 앞날이 보이는 듯하다. 
일본은 아시아 주변국들에 자국 산업 기술이 보다 잘 이전될 수 있도록 하기 위한 개선책을 마련할 것이라고 통산성이 14일 밝혔다. 
통산성은 이날 도쿄 서부의 시미즈에서 이틀간의 일정으로 열린 아-태경제협력회의(APEC) 포럼에서 성명을 통해 이 같이 약속했다. 
이번 회의에는 일본 미국 한국 중국 싱가포르 등 14 개 정부 대표들이 참석, 산업 기술 문제를 논의했다. 
일본은 지난 4월부터 6월 기까지의 실질 국민 총생산(GNP)이 마이너스 성장을 기록한 것으로 밝혀졌다. 
일본 경제 기획청은 14일 발표한 '4월∼6월기 국민 소득 통계'에서 이 기간 동안 GNP는 전기에비해 마이너스 0.5%를 기록함으로써 연율 2.0%의 마이너스 성장을 면치 못하게 됐다고 말했다. 
일본의 GNP가 3 개월 분기에서 마이너스 성장을 나타낸 것은 지난해 7월∼9월기 이후 처음 있는 일이다. 
이스라엘 점령 가자 지구에서 14일 팔레스타인인 1 명이 한 이스라엘 군 초병의 머리에 총격을 가했으며 이스라엘 군이 이 테러범을 즉각 사살했다고 목격자들이 밝혔다. 
이번 사건은 이스라엘과 PLO(팔레스타인해방기구)가 워싱턴에서 점령 지구 자치안에 서명한 후 발생한 첫유혈 충돌이다. 
목격자들은 팔레스타인인 1 명이 가자 지구의 팔레스타인 지구내 한 건물에 설치된 이스라엘 군 초소에 권총 공격을 가해 이스라엘 병사의 머리를 관통시키고 칼을 휘둘러 댔다고 말했다. 
이스라엘과 요르단이 14일(현지시각) 워싱턴에서 조약 및 외교 간계의 토대를 마련하기 위한 평화 회담의 의제와 일정에 관한 합의서에 서명했다. 
이 합의서는 '아랍국, 팔레스타인 및 이스라엘에 정당하고 항구적이며 포괄적인 평화를 이룩하는 것'을 목표로 하고 있다. 
요르단은 이스라엘과 전쟁을 벌여온 아랍국가중 4백마일의 가장 긴 국경을 맞대고 있다. 
이츠하크 라빈 이스라엘 총리가 하산 모로코 국왕과 회담을 갖기 위해 워싱턴에서 귀국하는 길에 14일 모로코의 수도 라바트 공항에 도착했다. 
양국 정상은 이 회담에서 외교 관계 수립을 발표할 것으로 예상된다. 
라빈 총리는 이날 모로코를 6시간 가량 방문, 시몬 페레스 외무 장관과 함께 하산 국왕과 카림 람라니 총리, 압델라티프 필라리 외무등 모로코 각료들과 회담을 갖는다. 
유럽공동체(EC)재무장관들은 13일 팔레스타인 자치 지역의 교육, 보건 및 중소기업 창업 지원 등을 위한 긴급 원조로 2천만 ECUS(2천 3백 80만 달러)를 제공키로 합의했다. 
EC회원국 재무 장관들은 또 요르단 강 서안과 가자 지구의 팔레스타인 자치 정부 수립을 지원키위한 총 5억 7천 5백만 달러 규모의 5 개년 개발 원조 제공 계획을 적극 추진키로 합의했다. 
일본 정부도 팔레스타인 자치 지원을 위한 구체적 검토에 들어가 유엔 총회 때로 예정된 미-일 외무 장관 회담까지 원조 규모를 확정할 방침이다. 
아크바르 하셰미 라프산자니 이란 대통령은 14일 팔레스타인해방기구(PLO)와 이스라엘간 평화 협정은 배신 행위이자 팔레스타인인들의 수치라고 비난했다. 
라프산자니 대통령은 이날 테헤란에서 열린 혁명수비대 지휘관 회의에서 "팔레스타인 내 회교 지하드(성전)는 가장 치욕스러운 때를 맞고 있으나 오욕을 당하지 않을 것"이라고 말했다. 
빌 클린턴 미 대통령은 13일 평화 협정 조인식이 끝난 뒤 백악관에서 야세르 아라파트 PLO(팔레스타인해방기구)의장과 비공식적으로 만났다고 백악관의 한 고위 관리가 전했다. 
클린턴 대통령의 중동 문제 담당 수석 보좌관인 마틴 인다이크는 이날 양 지도자간 면담이 끝난 뒤 기자들에게 "클린턴 대통령이 아라파트 의장에게 기회를 잘 활용해 하루 빨리 이스라엘과 체결한 새 평화 협정을 실현하는데 최선을 다해 달라고 거듭 강조했으며 아라파트 의장도 클린턴 대통령의 견해에 동의를 표시했다"고 말했다. 
미국 대통령이 PLO 지도자를 만나기는 이번이 처음이다. 
당초 계획에 없던 양자간의 면담은 약 10분간 계속됐으며 워런 크리스토퍼 미 국무 장관이 유일하게 배석했다. 
앞서 백악관은 이스라엘은 오랜 동맹국이지만 PLO와는 최근 들어서야 대화를 시작한 관계에 불과하다는 점을 강조하면서 클린턴 대통령이 아라파트와 개별 면담을 갖지 않을 계획이라고 밝혔었다. 
클린턴 대통령은 아라파트 의장과 개별 면담을 가진 뒤 예정대로 백악관 집무실에서 이스라엘의 이츠하크 라빈 총리 및 시몬 페레스 외무 장관과 약 15분간 만났으며 그 후 라빈 총리와 단독 오찬을 가졌다고 인다이크 보좌관은 덧붙였다. 
일본 정부는 올해 쌀작황이 전후 최악의 흉작이 될 것으로 보고 '9.15작황'을 발표하는 오는 30일 대책 회의를 열어 쌀 수입을 결정할 방침인 것으로 24일 알려졌다. 
일본이 쌀 수입을 결정할 경우 이는 지난 84년 한국산 쌀 15만톤을 수입한 후 9년만에 처음이다. 
일본 정부는 그동안 쌀 자급 체제를 유지해야 한다며 쌀 시장 개방을 거부해 왔으나 쌀 수입이 결정되면 이 같은 방침이 크게 흔들림은 물론 최종 단계에 들어서고 있는 가트(관세무역일반협정)의 우루과이라운드 협상에도 큰 파장을 미칠 것으로 보인다. 
하타 에이지로(전영차랑) 농림 수산상은 이날 각의가 끝난 뒤 냉해, 장마 등으로 인한 농작물 피해에 대해 "비상 사태라는 인식을 갖고 있다"고 말해 쌀을 긴급 수입할 가능성을 시사했다. 
쌀 수입량은 쌀과자 등 원자재분으로 1백만 톤 이내가 될 것으로 전해졌다. 
마이니치 신문도 이날 쌀부족 때문에 농림 수산성이 10만∼1백만t의 쌀을 긴급 수입할 방침을 정했다고 보도했다. 
노로돔 시아누크공(70)이 24일 캄보디아 신헌법에 따라 38년만에 다시 캄보디아 국왕으로 즉위했다. 
시아누크는 이날 즉위후 첫 조치로 자신의 아들인 노도롬 라나리드와 훈 센 전 총리를 입헌 군주국인 새 캄보디아의 공동 총리로 임명했다. 
이에 앞서 시아누크공은 지난 5월 총선을 통해 새로 구성된 캄보디아 의회 대의원 1백 20 명과 유엔의 고위관계자 및 외교관들이 참가한 가운데 왕궁에서 총 139조로 구성된 신헌법에 최종 서명했다. 
셰바르드나제 그루지야 대통령은 24일 그루지야 군대가 고립된 흑해연안 도시 수후미에서 압하스 반군과 시가전을 벌이고 있다고 말했다. 
그는 압하스 분리주의 세력이 이날 수후미를 장악하기 위해 대 공세를 시작했다고 밝히고 이제 수후미를 구하기 위해 그루지야 국민에 대한 총 동원령을 내려야 할 때라고 말했다. 
셰바르드나제 대통령은 이날 수후미에서 국영 라디오를 통해 반군의 공세가 시작돼 현재 상황은 "지극히 긴박하다"고 말했다. 
그는 현재 수후미를 방어하는 사람들은 "사실상 맨손으로" 싸우고 있다고 밝히고 반군은 대부분 "완전 무장한 용병 살인자"들이라고 비난했다. 
한편 그루지야 국방부는 성명을 통해 반군이 여러 방향으로부터 수후미 외곽 방어망을 돌파, 외곽 지역의 일부 건물들을 장악했다고 말하고 현재 시내에서 격전이 벌어지고 있다고 밝혔다. 
미-일 양국은 일본의 대미 무역 흑자를 줄이기 위해 수치로 무역 목표를 설정하지 않는다는 데 합의했다고 호소카와 모리히로(세천호희) 일본 총리가 24일 말했다. 
호소카와 총리는 이날 참의원 연설에서 "지난 22일 하와이에서 열린 미-일 무역관련 기본 협상에서 미국측으로부터 무역 흑자를 줄이기 위해 목표치를 설정하라고 요구하지 않겠다는 동의를 얻어냈다"고 말했다. 
미국은 최근까지 일본이 대미 무역 흑자를 앞으로 3년 동안 절반으로 줄여서 무역 흑자를 국내총생산(GDP)의 2%로 제한할 것을 요구해 왔다. 
우크라이나 의회는 24일 정치적 난국을 타개하기 위한 방안으로 내년에 조기 총선과 조기 대선을 실시키로 했다. 
우크라이나 의회 대의원들은 지난 4 개월간 모든 정치 활동을 마비시킨 헌법제정 문제에 대한 돌파구를 마련키 위해 내년 3월 27일 의회 선거를 실시하고 대통령 선거를 6월 26일 실시하는 안을 찬성 2백 43, 반대 39표로 통과시켰다. 
○… 독립국가연합(CIS) 통합군사령부 건물에 대한 공격에 이어 24일 러시아 정보부 건물도 공격을 받았다고 한 보안군 고위 장교가 밝혔다. 
보안군 장교 예프게니는 기자들에게 2번째 공격이 있었다고만 밝혔을 뿐 피해 정도에 대해서는 언급하지 않고 추후 밝힐 것이라고 말했다. 
○… 러시아 의회 건물에 대한 공격설이 퍼지고 있는 가운데 수백 명의 러시아 보안군이 모스크바의 중심가에 집결, 긴장의 도를 한껏 높였다. 
이중 한 병사는 임무가 무엇이냐는 기자의 질문에 대답 대신 "의회 건물에서 너무 먼 거리인가"고 물었다. 
이 병사는 또 의회에 진입할 것이냐는 질문에는 "우리는 자동 화기를 지급받지 않았다"고 말해 무력 진압의 가능성은 크지 않음을 시사했다. 
○… 빅토르 예린 내무 장관은 24일 의회 건물을 둘러싸고 있는 병력을 증강하고 있다고 밝혔으나 "결정적 행동"에 들어갈 시기는 아직 도래하지 않았다고 말했다. 
예린 내무 장관은 이 날 기자들에게 옐친 대통령의 무장 해제와 해산 요구에 저항하는 의회의 주변에 포진해 있는 자원 경비대를 설득하려 노력할 것이라고 밝혔다. 
한편 파벨 그라초프 국방 장관은 독립국가연합(CIS) 통합군 총사령부 피습 사건이 발생한 이후 모스크바 시내에 3천명의 병력을 증원, 배치했다고 공개했다. 
○… 루슬란 하스불라토프 최고 회의 의장과 알렉산드르 루츠코이 부통령 등 보수파 지도자들에 의해 이날 긴급 소집된 인민 대표 대회는 1천 40 명의 재적 대의원 중 6백 38 명이 참석해 정족수(6백 90 명)에도 미달됐으나 정족수에 관한 의사 규칙을 개정하는 편법운영 끝에 앞서 최고 회의가 의결한 옐친 대통령의 해임과 루츠코이 부통령의 대통령 권한 대행 선임을 압도적 표차로 승인했다. 
○… 러시아 최고 회의의 예프게니 암바르스추모프 외무 위원장이 옐친 대통령과 최고 회의간의 현재와 같은 극한 대립 상황에서는 직무를 수행할 수 없다며 사표를 제출했다고 인테르팍스 통신이 24일 보도했다. 
○… 독립국가연합(CIS) 정상 회담에 참석 중인 회원국 지도자들은 이날 모스크바에서 CIS경제 동맹 창설 협정에 조인함으로써 최고 회의와 대결하고 있는 보리스 옐친 러시아 대통령을 거듭 정치적으로 뒷받침해 주었다. 
CIS의 맹주격인 러시아와 아제르바이잔 아르메니아 벨로루시 카자흐 키르기스 몰도바 타지크 우즈베크 등 9 개국은 정회원국으로, 우크라이나는 준회원국으로 협정 문서에 각각 조인했다. 
이날 회의에 참석한 각 회원국 지도자들은 최고 회의측에서 대통령으로 지명한 루츠코이 부통령과는 만날 계획이 없는 것으로 알려져 보수파와는 선을 긋고 있음을 분명히 했다. 
또, 구소련 공화국 아제르바이잔이 독립국가연합(CIS)에 공식 재가입, CIS 회원국이 11 개로 늘어났다. 
○… 미하일 고르바초프 전소련 대통령은 24일 보리스 옐친 러시아 대통령에 대해 더 늦기 전에 의회 해산 결정을 취소하라고 호소했다. 
고르바초프 전 대통령은 이날 이탈리아 방문을 마치고 항공기편으로 귀국길에 오르기 앞서 로이터 통신과의 회견에서 이 같이 말하고 러시아의 장성들과 장교 및 각 지방은 현재 옐친 대통령의 의회 해산 결정을 놓고 의견이 분열돼 있는 상태라고 지적했다. 
▴ 미국 = 클린턴 대통령은 3일 옐친에 대한 지지를 천명하고 옐친의 반대파들이 야기한 폭력 사태를 비난했다. 
클린턴 대통령은 이날 옐친이 비상 사태를 선포한 지 2시간만에 백악관에서 가진 기자 회견에서 "나는 아직도 미국이 옐친 대통령과 러시아에서 공정한 자유 선거를 실시하기 위한 과정을 지지해야 한다고 확신한다"고 밝혔다. 
▴ 프랑스 = 프랑스는 모스크바의 정치적 폭력 사태를 비난하고 옐친 대통령에 대한 지지를 표명하는 한편, 러시아 위기의 평화적 해결을 위한 다당제 선거 실시를 촉구했다. 
▴ 영국 = 존 메이저 영국 총리는 총리 관저에서 발표한 성명을 통해 "러시아의 어려운 정치적 상황에 대처해 나가는 옐친 대통령에 위로와 지지를 보낸다"며 "그는 지난해 대선과 금년 봄 국민 투표에서 러시아 국민들의 선택을 받았으므로 러시아 국내외 민주 세력들의 지지를 받아 마땅하다"고 말했다. 
4일(이하 한국시각) 실시된 아르헨티나 연방 하원 의원 총선에서 집권 정의당(일명 페론당)이 제 1야당인 급진시민당(UCR)을 압도적인 표차로 누르고 대승을 거두었다. 
정의당은 특히 지금까지 급진당에 패배해 왔던 수도 부에노스아이레스 시에서 전체 유효 투표수의 41%를 얻어 37%에 그친 급진당을 큰 표차로 리드하는 선거 이변을 기록했다. 
정의당은 또 부에노스아이레스 주에서도 라올 알폰신 전 대통령이 이끄는 급진당을 득표율면에서 52%대 27%로 앞선 것을 비롯, 산타페와 멘도사, 투쿠만, 라리오하, 산후안주 등 전국 대부분의 지방에서도 승리를 거뒀다. 
집권당은 이번 총선에서 9∼10 개 의석을 추가로 확보, 의석 수를 1백 26∼1백 27 개로 늘렸으나 개헌안 의결 정족수 (제적 의원 3분의 2이상)에는 미치지 못하기 때문에 개헌안을 예정대로 11월초쯤 국민 투표에 부칠 방침이다. 
한편 이번 선거에서는 청년층의 지지를 받는 중도 좌익 계열의 대전선당(FG)과 극우 계열의 모딘국수주의당(MODIN)이 부에노스아이레스 시를 비롯한 수도권 일대에서 급진당의 표를 크게 잠식하면서 제 3세력으로 떠오르는 이변을 낳았다. 
폭탄을 실은 팔레스타인 차량이 4일 요르단 강 서안의 한 유태인 정착촌 부근에서 이스라엘 버스에 자살 공격을 감행, 팔레스타인인 1 명이 사망하고 이스라엘 병사 4 명이 부상했다고 이스라엘 군 라디오가 보도했다. 
목격자들은 이 버스가 군사령부 맞은 편에서 불탔으며 앰뷸런스가 아랍인 마을 라말라 부근 사고 현장으로 달려갔다고 말했다. 
주민들은 이날 오전 7시 30분쯤 커다란 폭발음을 들었다고 말했다. 
소말리아의 모가디슈에서 3일 전투가 벌어져 미군 병사 5 명이 사망했으며 미군 헬기 2대도 격추됐다. 
또한 적어도 한 명의 미군 병사가 반군들에 붙잡혀 있다고 목격자들 이전했다. 
소말리아 반군들은 4일 미군 시체를 로프로 묶은 뒤 모가디슈 시내 곳곳을 끌고 다니며 퍼레이드를 벌였으며, 시체 주위에서 춤을 추고 박수를 쳤다. 
또 미군 헬기의 잔해 옆에서 환성을 올리기도 했다. 
한편 미국은 2백 명의 추가 병력을 탱크 및 장갑차와 함께 소말리아에 파견할 것이라고 미 국방부 관리가 4일 말했다. 
미국 상-하원 의원들은 지난 9일부터 컬럼버스 데이인 11일까지 3일간의 연휴 기간 동안 지역 구민들로부터 소말리아 주둔 미 병력을 빨리 철수시키고 손을 떼라는 거센 압력을 받았다. 
12일 워싱턴으로 돌아 온 상원 의원들은 클린턴 대통령의 소말리아 정책을 바꾸기 위한 의정 활동에 착수했다. 
이 같은 움직임은 크게 두 갈래로 추진 되고 있다. 
하나는 내년 3월 31일까지 소말리아에서 철수시키겠다는 일정을 앞당겨 연말까지 무조건 전원 원대복귀시키라는 강력한 주문이고, 다른 하나는 철군 일정을 명시하지 말고 그 대신 소말리아 미 병력의 임무를 대폭 축소해 궁극적으로는 전투 활동을 못하게 하자는 방안이다. 
전자는 로버트 버드 예산위원장(민·웨스트 버지니아)을 중심으로 법안 작업이 이뤄지고 있고, 후자는 행정부의 입장을 고려 해약간의 융통성을 둔 타협안으로 여-야지도자들이 추진하고 있다. 
하원은 아직은 소말리아 문제와 관련, 구체적인 움직임은 없고, 당초 애스핀 국방장관을 불러 13-14일에 가지려고 했던 소말리아 청문회를 내주로 연기했다. 
평화적으로 소말리아 사태를 풀려고 외교 활동을 펴고 있는 클린턴 행정부에 시간을 주면서, 아울러 상원의 움직임을 지켜보겠다는 생각을 갖고 있는 것 같다. 
그러나 상원이 소말리아 관련 결의안을 채택할 경우, 양원 합동 회의에서 이를 상-하원 공동으로 채택해 클린턴에게 보낼 가능성이 높은 것으로 점쳐지고 있다. 
그 시기는 앞서 의회가 미군 주둔 문제에 관해 의회 승인을 받으라고 요구했던 11월 15일 이전이 될 것으로 예상되고 있다. 
클린턴의 대소말리아 정책에 가장 강력하게 도전해 온 버드 상원 의원은 소말리아 철수를 바라는 여론을 등에 업고 소말리아 주둔 미군의 연내 완전 철수와 미군주둔경비 지급중단 등을 골자로 하는 방위 수권 법안을 13일 오후(한국시각 14일 오전)의회에 제출, 14일에는 표결 처리해 줄 것을 요구하고 있다. 
그는 미군의 소말리아 주둔이 미 국익에 전혀 도움이 되지 않고 있다고 주장하고, 클린턴 행정부가 소말리아 반군 지도자 모하메드 파라 아이디드에 대한 정책에서 체포-사살-협상사이를 왔다 갔다 하는 우유부단한 태도를 보이고 있다고 비난했다. 
버드 의원의 이 같은 주장에 공감하는 의원들이 늘어나고 있다. 
특히 소말리아 주둔 미군에게 들어가는 비용이 앞으로 더 늘어날 것이라는 데 대해 의원들은 많은 우려를 나타내고 있다. 
지난 7일 클린턴이 대소말리아 정책을 발표했을 때만 해도 의회는 "미흡하지만 그런대로 괜찮다"는 분위기였다. 
그러나 이번 주 들어 의회 공기는 바뀌었다. 
주말 귀향 활동에서 유권자들의 여론이 그렇지 않다는 것을 체감했던 것이다. 
조기철수를 추진하려는 의원들이 늘어나자, 상원의 여-야지도자들은 버드 수정안 대신 새로운 타협안을 만들어 통과시킬 준비를 하고 있다. 
구체적인 철군 일정을 명시하지 않으면서 소말리아 미군의 활동 영역을 제한 하자는 '중도적인'내용을 담고 있다. 
민주당의 조지 미첼, 공화당의 밥 돌 원내 총무와 넌 군사 위원장, 존 워너 상원 군사위원(공)의 참모들은 12일 회동, 타협안 작성 작업에 들어갔다. 
철군 일자를 정하면, 오히려 아이디드에게 반격을 할 수 있는 시간적 여유와 기회를 주게 되고, 또 협상을 하더라도 그에게 유리한 고지를 뺏길 수 있다는 게 이들의 주장이다. 
상원 공화당 정책위원장인 돈 니클스 의원(오클라호마 주)은 미 전투 병력을 의회 동의 없이 유엔 지휘하에 배속시키지 못하게 하는 새 법안을 제의하겠다고 밝히고 있다. 
그는 일정시점 이후에는 전투에 참여하는 미군에게는 경비 지출을 금지하고 있는 버드 수정안에 대해서도 지지를 나타냈다. 
현재의 의회 분위기로 볼 때, 클린턴의 6 개월내 철군 정책은 미 국민들은 물론이고 의회에서도 거의 지지를 받고 있지 못하고 있음이 분명하다. 
다만 상원이 클린턴 정책에 대한 새 대안을 놓고 버드 수정안과 중도타협안중 하나를 채택할 것이며, 하원도 그 뒤를 따를 가능성이 높다는 것이다. 
중국은 미국과 인권 문제에 대해 협의할 용의가 있으나 인권 문제의 개선과 무역상의 특혜를 연관시키는 것은 받아 들일 수 없다고 오건민 외교부 대변인이 14일 말했다. 
그는 이날 주간 브리핑에서 "인권 문제는 기본적으로 한 나라의 주권에 속하는 것"이라고 주장하면서 "중국은 최혜국 대우에 어떠한 조건을 다는 것도 거부하며 최혜국 문제는 정치화되거나 이념의 문제로 변질돼서는 안 된다"고 강조했다. 
그의 발언은 내년도 중국의 최혜국지위 갱신을 인권 상황과 연계시키기로 한 클린턴 미 대통령의 결정을 겨냥한 것이다. 
미 행정부는 향후 수주 이내에 최근 6 개월간의 진전 상황 보고서를 의회에 제출해야 하는 데 국무부의 존 섀턱 인권 담당 차관보가 금주, 이틀간 북경을 방문했었다. 
중국과 러시아는 양국 국경선에 배치된 병력의 추가 감축 문제를 논의하기 위해 내달 모스크바에서 관계회담을 열 것이라고 연합 보가 14일 보도했다. 
이번 11차 회담에서 양국 협상 대표들은 국경선 배치 병력을 각각 12만명 이하로 축소하는 방안을 비롯, 획기적인 병력 감축 조치를 발표할 것으로 예상된다고 이 신문은 전했다. 
신문은 현재 러시아 병력이 이 같은 수준에 도달해 있는 상태라고 말하고 중국이 이와 동등한 규모로 병력을 감축할 경우, 중국의 국방체제 재편이 이루어질 것이라고 전망했다. 
이와 관련, 군사 전문가들은 중국이 현재 남중국 해상에서 인접 동남아 국가들과 영유권 분쟁을 벌이고 있는 만큼 해군과 공군력 증강에 주력하고 있는 것으로 분석하고 있다. 
다수의 북한 노동자들이 러시아 내 북한 벌채 캠프의 임시 감옥에 '재교육'을 위해 구금돼 있는 것으로 믿어진다고 국제 사면 위원회가 14일 밝혔다. 
런던에 본부를 둔 국제 사면 위원회는 이날 북한에 대한 인권 보고서를 발표, 재소자의 일부는 그들이 캠프를 탈출해 외국 정부의 보호를 받으려고 시도했다는 이유만으로 구금된 양심수일 것으로 우려한다고 말했다. 
국제사면위원회는 북한과 러시아 간의 합의에 따라 최근 약 2만명의 북한인들이 러시아 내 하바로프스크 지역과 아무르강 유역의 삼림 지대에서 북한 관리들의 통제를 받으며 일하고 있다고 말했다. 
일본의 정부 대변인인 다케무라 마사요시(무촌정의)관방장관은 14일 오후 관세화에 의한 쌀 수입 개방에 미국과 일본 정부가 합의했다는 한국과 일본의 일부 보도 내용은 사실이 아니라고 부인했다. 
다케무라 관방 장관은 이날 기자회견을 갖고 "쌀 시장 개방을 미국과 합의한 사실은 없다"면서 "일본은 과거나 지금이나 포괄적인 관세화를 받아 들일 수 없다는 방침에 따라 협상을 벌이고 있다"고 말했다. 
중국의 이붕 총리가 최근 건강 문제를 이유로 공산당 지도부에 사임을 요청했다고 일본의 요미우리 신문이 14일 북경 발로 보도했다. 
소말리아 최대 군벌 모하메드 파라 아이디드 반군 게릴라에 억류됐던 미군 조종사와 나이지리아 출신 1 명 등 유엔 평화 유지군 2 명이 14일 석방됐다. 
미 국방부 대변인은 헬기 조종사 마이클 듀란트 준위가 억류 11일만에 석방돼"모가디슈 모처 미군의 수중에 있다"고 밝혔다. 
듀란트 준위와 지난 9월 5일 이후 억류됐다 이날 함께 석방된 나이지리아 병사 우마르 샨칼리는 대기중이던 국제 적십자사 관리들에게 의해 앰블런스편으로 미국 대사관으로 호송됐으며 여기서 로버트 오클리에 미 대사에게 인계됐다. 
들것에 실려 석방된 듀란트 준위는 다리 골절과 등부상, 팔의 총상을 입은 상태였다. 
또 샨칼리 병사는 다리를 절고 있었는데 "이제 소말리아를 떠나고 싶다"고 말했다. 
빌 클린턴 미 대통령은 13일 소말리아인들의 생존권이 보장됐다는 확신이 들 경우 소말리아 주둔 미군을 조기 철수시킬 수도 있다고 말했다. 
클린턴 대통령은 이날 히스패닉계인 한 TV방송과의 인터뷰에서 "안전한 철수가 가능하고 또한 소말리아인들에게 '생존권'을 보장하기 위한 모든 조치를 취했다는 확신이 들 경우" 내년 3월 31일이라는 철수 시한을 앞당길 수도 있다고 밝혔다. 
그는 또 유엔이 지난 6월 소말리아 군벌 모하메드 파라 아이디드의 공격으로 파키스탄 병사들이 사망한 이후 당초의 파견 임무를 망각한 채 아이디드에게만 지나치게 집착하고 있다고 지적했다. 
러시아 공보부는 14일 정부에 비판적인 성향을 띤 일간지들에 대해 무더기로 폐간 조치를 명령했다. 
폐간조치를 당한 신문들은 보수 강경파를 지지하는 입장인 디엔을 포함, 모두 14 개 일간지들로, 지난 4일 보리스 옐친 러시아 대통령이 보수파의 무장 저항을 분쇄한 뒤 정간 조치를 당한 신문들이 다수를 차지하고 있다. 
블라디미르 슈메이코 장관의 이름으로 발표된 이 명령은 문제의 일간지들이 지난 9월말부터 이달초까지 발생한 모스크바의 위기 상황을 진정시키기는커녕 이를 부채질 했다는 점을 폐간의 이유로 내세웠다. 
러시아 공보부는 한편 폐간 조치를 취한 이들 일간지와 다른 14 개 민족주의 계열 일간지 및 상트 페테르부르크 TV의 시사 프로그램 '6백초' 등에 대해 사법 처리를 준비중에 있다고 말했다. 
러시아 공보부는 그러나 정간된 신문들 가운데 프라우다와 소비에츠카야 로시야 등 2 개 주요 일간지는 앞서 해임된 편집진을 대체할 진용을 구성하고 새로운 제호로 등록한다면 복간할 수 있다는 입장을 밝혔다. 
미국과 유럽공동체(EC)는 14일 농업 보조금 문제에 대한 의견 접근에 실패, 우루과이라운드(UR) 협상의 연내 타결 전망을 어둡게 했다. 
그러나 양측은 농산물 문제를 UR협상에서 떼어내 별도 처리 하자는 프랑스의 제의를 거부했다. 
미키 캔터 미 무역 대표부 대표는 이틀간의 무역 회담 마지막 날인 이날 리언 브리턴 EC무역 담당 집행 위원 및 자크 들로르 EC 집행 위원장과 연쇄 접촉을 갖고 지난해 말 잠정타결된 미-EC 농산물 협정(블레어 하우스 협정)을 재심의하자는 EC측의 요구에 단호한 거부의사를 표시했으며 브리턴 집행 위원은 "농산물 분야에서 전혀 진전이 이뤄지지 않았다"고 밝혔다. 
캔터 대표는 "블레어 하우스 협정을 다시 논의하지 않을 것"이라며 "농산물 협상은 곧바로 결승점으로 가야 한다"고 강조했다. 
그러나 양측은 오는 12월 15일이라는 UR타결 시한을 맞추기 위해 타결이 힘든 분야를 분리 협상 하자는 프랑스의 제의에 거부의 뜻을 분명히 했다. 
보리스 옐친 러시아 대통령은 새로운 러시아 헌법에 관한 국민 투표를 신의회 구성을 위한 총선날인 오는 12월 12일에 함께 실시하도록 하는 포고령을 내릴지도 모른다고 이타르 타스 통신이 14일 보도했다. 
이 통신은 믿을 만한 소식통을 인용, 이 같이 전하고 이번 국민 투표 찬반에 부쳐지는 유일한 질문은 "당신은 러시아 연방의 헌법에 동의하는가?"라는 
내용이라고 덧붙였다. 
레흐 바웬사 폴란드 대통령은 폴란드농민당(PSL)지도자인 발데마르 파블라크(44)를 새 총리로 임명할 것이라고 대통령 대변인이 14일 발표했다. 
대변인은 새로 구성된 좌파 연정이 총리 후보로 내세우고 있는 파블라크에 대한 총리 임명은 "물러나는 현 정부가 사임서를 제출하는 대로 이뤄질 것"이라고 말했다. 
바웬사 대통령은 당초 파블라크의 총리 임명에 반대했다. 
일본 유력 민간 방송의 하나인 '텔레비 아사히(조일)'의 보도 국장이 지난 7.18 총선에서 비자민 연립 정권을 지지하는 보도를 하도록 지시했었다는 주장이 나와 파문이 일고 있다. 
텔레비 아사히의 쓰바키 사다요시(춘정량) 보도 국장은 일본 민간방송연맹(민방연)이 지난달 21일 도쿄(동경)시내에서 주최한 '정치와 TV'라는 주제의 한 모임에서 7.18 총선 보도와 관련, "비자민 정권이 탄생하도록 지시했다. 
공정한 보도에 반드시 연연할 필요는 없다"는 등의 발언을 한 것으로 밝혀졌다. 
쓰바키 국장의 이 같은 발언은 지난 13일 조간에서 일본 산케이(산경)신문이 처음 보도하면서 구체적으로 드러나기 시작했다. 
자민당의 가노 미치히코(녹야도언) 중의원 의원은 13일 오후 열린 본 회의에서 "산케이 신문의 보도가 사실이라면 이는 민주주의의 근간과 관련되는 중대한 문제다. 
우리 당은 철저하게 진상을 규명할 것이다"고 화살을 던졌다. 
자민당이 이처럼 텔레비 아사히 보도 국장의 발언에 분노하고 있는 것은 물론 38년만에 야당으로 전락한 분풀이 같은 것도 전혀 없는 것은 아닌 것으로 보이나, 그보다 지난 번 총선에서 "호소카와 정권을 탄생시킨 것은 TV의 보도였다"는 의식이 오래 전부터 당내에 팽배해 있었기 때문이다. 
한편 일본 우정성 에가와(강천황정) 방송 행정 국장은 이날밤 쓰바키 국장을 우정성으로불러 사실 관계를 조사했다. 
그러나 조사를 받기 위해 우정성에 나온 쓰바키 국장은 "보도 국장으로서 비자민 정권이 탄생되도록 지시한 일은 없다"고 부인하고 "자민당 정권의 붕괴를 의도하지는 않았으나 정치에 새 바람이 불기 시작하고 있다. 
그것을 머리에 넣고 가자"는 말은 기자들에게 한 일이 있다고 밝혔다. 
주용기 중국 부총리 겸 인민 은행장은 국가 경제 체제의 전면 개편을 위한 개혁안을 완성했으며, 이는 오는 11월 중순 제 14기 3차 중앙위 전체 회의의 토론을 거쳐 내년 3월 전국인민대표대회(전인대)에서 당의 정책 문서로 공식 채택될 것이라고 홍콩의 사우스차이나 모닝 포스트 지가 24일 보도했다. 
'사회주의 시장 경제 체제를 위한 포괄적인 계획'으로 명명된 주용기 부총리의 이번 개혁안은 일본과 싱가포르의 경제 제도를 모델로 삼고 있으며, 그 내용에는 국영 기업의 재편은 물론 금융-조세-투자제도의 전면적인 구조 조정 등이 포함돼 있다고 이 신문은 전했다. 
개혁안의 내용 중에는 ▴ 국민 연금을 위한 중앙공제기금 설치 ▴ 모든 국내 기업에 33%의 기업소득세 일괄 적용 ▴ 일반 상품의 생산 및 유통에 부가가치세 부과 ▴ 국내 모든 외국 기업인들에게 33%의 개인소득세 부과 등이 포함돼 있다. 
또 인민폐의 환율 단일화를 통한 궁극적인 태환화 계획도 들어 있는 것으로 알려졌다. 
주용기의 이번 경제 개혁안에 따르면 경제 정책은 일본과 마찬가지로 정부가 주도하되 핵과 에너지, 주요 원자재, 군수 산업 등 전략 부문은 싱가포르처럼 정부의 통제하에 경영을 독립시키는 방법을 도입하고 있다고 이 신문은 전했다. 
또 중앙 은행인 인민 은행은 독일의 분데스방크처럼 통화 정책상의 독립성을 유지하게 될 것이라고 이 신문은 덧붙였다. 
프랑스 국영항공사 에어 프랑스의 파업은 23일 노조와 정부의 협상이 결렬된 데다 지상 요원들에 이어 조종사등 운항 요원들도 오는 26일로 예정된 24시간 전면 파업에 동참하겠다고 밝힘에 따라 더욱 악화될 조짐을 보이고 있다. 
정부의 대대적인 감원 계획에 반대해 과격 시위를 벌이며 6일째 파업 중인 에어 프랑스 노조는 22일 밤부터 7시간에 걸친 마라톤 협상 끝에 정부 측 제안이 미봉책에 불과하다며 수용을 거부했다. 
정부는 당초 근무자들의 운항 수당을 줄이고 야간 근무나 휴일 근무 수당을 삭감하려던 계획을 취소하겠다고 말했으나 노조는 4천 명을 감원하려는 제 2단계 구조재조정 계획의 전면 취소를 요구하고 있다. 
이와 함께 그동안 파업에 참가하지 않았던 조종사노조(SNPL)도 '제 역할을 다하지 못하고 있는 당국의 태도'에 항의하기 위해 26일 전면 파업에 동참하겠다고 밝혔다. 
또 에어 프랑스 지상요원 2백 명도 이날 베르나르 아탈리 에어 프랑스 회장의 사임을 요구하며 샤를 드골 공항의 한 출국장에서 연좌 농성에 들어갔다. 
에어 프랑스는 이날도 수백 편의 운항을 취소했으나 파리에서 출발하거나 도착하는 외국 항공사들의 운항은 큰 영향을 받지 않았다. 
알제리 주재 프랑스 총영사관 직원 3 명이 수도 알제에서 납치됐다고 프랑스 외무부가 24일 밝혔다. 
프랑스 외무부는 이날 대변인 성명을 통해 언제 누가 이들을 납치했는지는 확실히 밝히지 않은 채 이 같은 납치 사실만을 확인하면서 "프랑스는 이 같은 용납할 수 없는 행위를 규탄하며 이들의 조속한 석방을 촉구한다"고 밝혔다. 
정부측의 총선 무효화로 정정 불안이 계속되고 있는 알제리에서는 지난 달 2 명의 프랑스인이 납치돼 살해됐으며 최근에는 현지 파견 러시아군 고위 장교 2 명과 3 명의 남미인이 살해됐다. 
미국은 카자흐 공화국의 전략핵 미사일 해체작업을 돕기 위해 8천만 달러를 지원키로 했다. 
미국과 카자흐는 워런 크리스토퍼 미 국무 장관의 카자흐방문 마지막 날인 24일 공동 성명을 통해 이 같이 밝히고 양국은 핵 안전 및 핵확산 금지 부문에서 협력해 나가기로 합의했다고 말했다. 
크리스토퍼 장관은 이날 공동 성명을 발표한 기자 회견에서 8천만 달러 규모의 지원에 관해 양측이 협상을 진행 중에 있다고 말했다. 
기자회견에 동석한 누르술탄 나자르바예프 카자흐 대통령은 카자흐 의회에 올해 안에 핵확산금지조약(NPT)을 비준토록 요청할 것이라고 밝혔다. 
카자흐는 구 소련의 핵무기를 보유하고 있는 4 개 구소련 공화국의 하나로 대륙간 미사일 SS18을 1백 4기 보유, 탄두수는 1천개 이상에 이르고 있다. 
이스라엘은 그동안 억류해 온 수천 명의 팔레스타인 사람 가운데 1차로 7백 60 명을 25일 석방할 계획이라고 팔레스타인해방기구(PLO)의 한 관계자가 24일 밝혔다. 
그는 이날 기자들에게 이스라엘이 지난 주 이집트 홍해안 휴양도시 타바에서 PLO와 회담을 가졌을 때 조인된 협정에서 최대 1천명의 팔레스타인인 죄수를 석방키로 합의했다고 설명하면서 이들은 환자와 부녀자, 18세 이하의 청소년 및 50세 이상의 노년층이 될 것이라고 전했다. 
일본 정부는 막바지 단계에 접어 들고 있는 다자간무역협상 (우루과이라운드) 농업 교섭에서 약 1천 3백개 품목에 달하는 농산품-농산가공품의 관세율을 평균 36%인하하는 것을 포함시킨 '국가별리스트(시장 개방 계획)'를 제출하기로 했다고 일본의 요미우리(독매)신문이 4일 제네바 발로 보도했다. 
요미우리신문은 일본 정부 소식통을 인용, 이 같이 전하고 일본의 농산품-농산가공품의 관세율 인하는 우루과이라운드 최종 합의안에 들어 있는 관세율 36%인하를 일본 정부가 받아들이기로 했음을 의미하는 것이라고 말했다. 
이 신문에 따르면 그러나 소식통은 최대 현안인 쌀 시장 개방 문제에 대해서는 "미국과 유럽공동체(EC)의 협상에 진전이 없는 한 국가별 리스트의 기재를 보류, 공란으로 비워 두기로 했다"고 말했다. 
올해 랭해와 태풍으로 인한 일본의 농작물 피해액이 1조 2천억엔에 이르러 피해 통계를 잡기 시작한 1953년 이후 최대 규모라고 일본 농림 수산성이 4일 발표했다. 
이를 내역별로 보면 ▴ 7월 이후의 냉해로 약 1조 70억엔 ▴ 5월 하순부터 8월 중순까지의 잇따른 집중 호우 피해 1천 5백 59억엔 ▴ 9월초의 태풍 13호 피해 4백 93억엔 등이다. 
러시아는 오호츠크해 어족 자원 보호를 위해 해군력 사용 가능성을 배제하지 않는다고 한 고위 관리가 4일 경고했다. 
러시아 어업 위원회 법률 고문인 카밀 비캬셰프는 이날 "러시아는 오호츠크해 어족 자원 보호를 위한 방안으로 무기 사용이 수반되지 않는 한도 내에서 해군력을 동원할 가능성을 배제하지 않고 있다"고 말하고 "그렇지 않을 경우 외국 어선의 명태 남획으로 손해를 보고 있는 극동의 어부들이 난폭한 수단을 쓸 것"이라고 지적했다. 
러시아 측의 이 같은 강경 방침은 최근 모스크바에서 열린 오호츠크해 어족 자원 보호에 관한 제 2차 다자간 회의가 결렬됨에 따라 나온 것이다. 
러시아 어업 위원회는 이 같은 방침에 따라 오호츠크 공해에서 조업하는 외국 어선에 대한 모든 서비스(지원)업무를 중단하고 외국 법인체에 대한 어획 쿼터 배정도 중지할 예정이다. 
독일과 영국, 덴마크, 스위스에서 쿠르드족 반군의 소행으로 보이는 터키 대사관 등 터키계 건물 등에 대한 습격이 4일 발생, 터키인 1 명이 숨지는 등 인명 및 재산 피해가 속출하고 있다. 
이 사건들은 이날 오후 7시경(한국시간)을 전후해 거의 같은 시간에 유럽 각국에서 동시 다발적으로 대사관을 비롯 항공사, 여행사, 은행, 상점 등 터키인이 운영하는 건물을 상대로 일어났다. 
각국 경찰은 이 사건들이 지난 달 터키에서 발생한 소수 민족인 쿠르드족에 대한 정부군의 학살에 분격한 쿠르드족 반군에 의한 행위로 추정하고 있다. 
독일에서는 이날 비스바덴과 뒤셀도르프, 베를린, 쾰른, 프랑크푸르트, 칼스루헤, 하노버, 만하임, 에센, 부페르탈, 포르츠하임 등지에서 일제히 터키인 및 터키계 건물 및 상점들에 대한 화염병 공격 및 방화 사건이 발생, 비스바덴에서는 터키 남자 한 명이 방화로 숨졌고 독일 전역에서 모두 8 명이 부상했다. 
런던에서는 이날 터키 대사관을 포함한 터키 항공사 사무소 등 터키인이 일하고 있는 네 곳이 화염병 세례를 받아 5 명이 부상했다. 
경찰 관계자는 4건의 화염병 투척은 모두 거의 같은 시각에 일어났으며 5 명의 부상은 런던 금융 지구의 터키은행 습격에서 발생했다고 말했다. 
코펜하겐에서도 터키 항공사 사무소와 터키 홍보 사무소 등 2군데가 화염병 공격을 받았다. 
또 스위스의 베른과 취리히에서도 터키 대사관을 비롯한 여행사 등 터키인 소유의 건물들에 대한 화염병 및 투석 공격이 벌어져 많은 재산 피해를 냈다. 
월포위츠 전 미 국방 차관이 미 하원에서 열린 북한 핵 문제 해결을 위한 토론회에서 북한 핵개발의 재원인 일본 북한계 주민의 북한 송금을 금지시킬 것을 제안했다고 4일 산케이(산경)신문이 워싱턴발로 보도했다. 
월포위츠 전 차관은 미 하원 외교위원회 동 아시아 태평양 문제 소위원회가 주최한 '한반도 긴장'이라는 공청회에 증인으로 출석, 이 같이 제안했다. 
월포위츠 전 차관은 증언에서 "북한이 국제원자력기구(IAEA)의 특별 사찰을 수용하고 핵무기 개발을 포기하게 하기 위해 이제는 경제 제재 조치를 강구할 시기"라고 말하고 "그 제일의 수단은 일본의 재일한국인(북한계)에 의한 북한 송금을 정지토록 (일본 정부에) 요구하는 것"이라고 말했다. 
월포위츠 전 차관은 또 뉴욕 타임스의 지난 1일 보도 내용과 같이 일본으로부터의 송금이 북한 핵무기 개발의 재원이 되고 있으며 "일본으로부터 북한에 송금되는 것은 협박과 강요의 결과"라고 증언했다. 
클린턴 미국 대통령은 3일 세계 최대 지역 경제 블록을 형성할 미국 캐나다 멕시코 3 개국간의 북미자유무역협정(NAFTA) 법안을 의회에 제출하면서 이 법안을 통과시켜 내년 1월 1일부터 시행될 수 있도록 해줄 것을 호소했다. 
그러나 현재 하원내 반대 표가 지지표를 훨씬 웃돌고 있어 의회 통과 여부가 의문시되고 있다. 
이날 제출된 NAFTA 법안에 논란이 됐던 수퍼 301조 부활 법안이 포함되지는 않았으나 클린턴 행정부는 행정 명령을 통한 단순 연장이든 연말이나 내년초 수퍼 301조 부활 법안의 수정안을 의회에 제출하든지 해서 수퍼 301조를 부활시키겠다고 의회에 약속한 것으로 알려졌다. 
클린턴 대통령은 NAFTA가 시행되면 95년까지 20만명의 고용 창출 효과를 가져올 것이며 미국은 아주 활기에 찬 경제 대국으로 21세기를 맞을 것이라고 강조했다. 
미 하원은 오는 17일 NAFTA 법안을 표결에 부친 뒤 상원에 송부할 예정이다. 
현재 상원에서는 무난히 통과될 전망이나 하원에서는 아직도 반대 표가 더 많아 통과 여부가 불투명하다. 
클린턴 대통령이 3일 북미자유무역협정(NAFTA) 법안을 의회에 공식 제출했다. 
17일의 의회 표결을 2주일 앞두고 카운트 다운에 들어간 것이다. 
NAFTA 법안이 의회 비준을 받을 경우 미국 캐나다 멕시코 3국은 내년 1월 1일부터 3억 7천 만명의 '소비자'와 6조 5천억 달러의 생산 시장을 단일화하는 세계 최대 규모의 비관세 자유 무역 지대를 구축하게 된다. 
클린턴 대통령은 그동안 NAFTA 법안의 의회 통과를 위해 백악관에 '범 국민 NAFTA 지지 기동반'을 설치, 대국민 캠페인을 벌여 왔다. 
아직도 반대 표가 지지표를 앞서고 있어 현 추세대로 갈 경우 하원에서 좌초될 가능성이 많기 때문이다. 
그는 NAFTA 법안의 의회 제출 전날인 2일에는 백악관으로 카터 전 대통령, 헨리 키신저, 제임스 베이커등 6 명의 전 국무 장관, 6 명의 전 재무 장관, 폴 새무엘슨 등 8 명의 노벨 경제학상 수상자를 비롯해 역대 미무역대표부(USTR)대표와 국가 안보 보좌관, 상무 장관, 연방준비제도이사회(FRB) 의장 등 전직 경제 고위 관료들을 대거 초청해 NAFTA 지지 '궐기대회'를 가져 기세를 올렸다. 
그러나 클린턴 진영의 이 같은 세 몰이에도 불구하고 여전히 NAFTA의 의회 비준은 불투명하고 내년도 시행 여부도 의문시되고 있다. 
하원 보수계 공화당 의원 27 명은 지난 달 클린턴이 NAFTA 이행에 따른 관세 수입 감소를 세금 인상으로 보충하려는 데 반발, NAFTA 지지를 철회하겠다는 서한을 백악관에 보냈다. 
미노동조합 지도자들은 고용 감소를 이유로 NAFTA에 강력히 반대하고 표결에서 찬표를 던지는 의원들에 대해서는 노조의 자금과 기술을 총동원, 축출 운동을 전개하겠다고 다짐했다. 
환경 단체들도 일자리를 줄이고 환경에 치명타를 가하는 NAFTA를 반대하는 광고를 신문과 방송에 대대적으로 내고 있다. 
클린턴 진영은 상원에서는 공화당의 협조로 무난히 NAFTA 법안을 통과시킬 수 있을 것으로 보고 있다. 
암초는 하원에 있다. 
백악관은 하원 통과에 필요한 2백 18표 중 현재 40여 표가 모자라는 것으로 분석했다. 
1일까지도 50표 부족으로 계산했으나 2일 밤 멕시코로부터 설탕 및 감귤 수입량 제한 약속을 받아내 플로리다, 루이지애나, 노스다코타 주 의원 8∼10 명을 지지로 돌렸다는 주장이다. 
클린턴 행정부는 민주당 반대파 의원들을 끌어 들이기 위해 ▴ NAFTA 시행 3년 후 고용 상황을 평가, 미 일자리를 뺏어간 것으로 판단될 경우 NAFTA 탈퇴를 선언하겠다 ▴ NAFTA 이행 법안에 슈퍼 301조 부활 법안을 삽입하는 것을 묵인하겠다 ▴ 캐나다산 밀 수입량에 쿼터를 정해 제재를 가하겠다는 등의 '미끼'를 던졌다. 
클린턴측은 남은 2주간 맹렬한 로비를 펼쳐 아주 근소한 표차로 통과시킬 수 있다고 호언하고 있다. 
반면 반대 세력들은 결국 NAFTA 법안이 통과에 필요한 표수에서 10표가 부족한 2백 8표에 그쳐 부결될 것으로 자신하고 있다. 
현재 하원내 표결 전망 분포를 보면 반대 또는 반대 성향이 2백 5 명(1백 15+90), 지지 또는 지지 성향이 1백 78 명(1백 23+58), 미정 49 명으로 반대쪽이 과반수선(2백 18)에 육박하고 있는 것으로 집계됐다. 
뉴욕 타임스지는 3일 미정 표의 향후 향배에 따라 NAFTA가 '힘겨운 승리 또는 거대 표차의 실패'로 판가름날 것으로 전망했다. 
클린턴은 의회 통과의 불투명한 전망과 함께 캐나다 총선에서 NAFTA 재협상을 요구해 온 자유당이 들어섬으로써 '내우외환'에 시달리고 있다. 
클린턴이 NAFTA의 연내 의회 비준에 실패할 경우 NAFTA는 연기되거나 파기된다. 
그러나 의회가 예정대로 17일에 표결을 강행에 부결시키면 NAFTA 자체가 무산될 가능성이 높다. 
그럴 경우 NAFTA 이행을 계기로 아태 지역 및 중남미 국가와 자유 무역 경제 공동체를 창설하려는 클린턴 행정부의 원대한 구상은 물거품이 되고 멕시코는 일본과 유럽 시장으로 눈을 돌릴 것이라는 전망이 지배적이다. 
물론 클린턴 정권도 치명적인 상처를 입게 된다. 
반군세력과 지난 3일간의 치열한 공방전을 벌여온 그루지야 정부군이 마침내 4일 서부의 코비시에 입성한 것으로 전해진 것과 때를 같이해 그루지야 정부를 지원하기 위한 흑해 함대 소속 러시아 해병대 2백 명이 처음으로 포티항에 상륙했다. 
지아 치코바니 그루지야 국방부 대변인은 정부군이 축출된 감사 후르디아 전 대통령에 충성하는 반군과 격렬한 교전을 벌인 끝에 이날 반군의 주요 거점이 되어 온 코비 시로 진군해 들어 가는 데 성공했다고 주장했다. 
그는 그러나 양측 간의 전투가 아직까지 계속되고 있는지는 모른다고 덧붙였다. 
만일 코비시가 정부군의 수중에 떨어지게 되면 반군의 장악하에 놓인 지역은 코비시 인근에 위치한 주그디디시 하나로 줄어들게 된다. 
한편 이러한 가운데 흑해 함대 소속 해병대 2백 명이 포티항 상륙에 성공했으며 추가 병력이 뒤이어 상륙할 예정이라고 러시아군 관리들이 이날 밝혔다. 
이에 앞서 러시아 정부는 예두아르트 셰바르드나제 그루지야 국가 평의회 의장과 흑해 함대 사령관간에 이뤄진 합의에 따라 곧 그루지야에 흑해 함대를 파견, 그 곳의 주요 항구 및 주요 철도망을 공격으로부터 보호하기 위한 대규모 상륙 작전에 돌입할 것이라고 말했었다. 
러시아는 NATO(북대서양조약기구)가 러시아를 회원국으로 가입시키지 않는 한 동구 국가들의 나토 가입에 반대한다고 코지레프 외무 장관이 3일 밝혔다고 이타르 타스 통신이 보도했다. 
코지레프 장관은 이날 외교정책위원회 회의를 마친 뒤 "러시아를 배제한 나토의 회원 확대는 나토가 러시아를 적으로 삼지 않더라도 바람직하지 않다"고 말했다. 
보리스 옐친 러시아 대통령은 내년 6월 조기 대통령 선거를 실시하겠다는 종전의 약속에서 후퇴, 자신이 현임기가 만료되는 96년까지 재임할 수 있는 헌 법안을 3일 러시아 내 공화국과 지방 지도자들에게 제시했다. 
옐친 대통령은 지난 9월 의회를 해산하고 새 의회를 구성하기 위한 선거를 12월에 실시키로 한 직후 대통령 선거의 조기 실시를 약속한 바 있으나 3일 이들 공화국 및 지방 지도자들에게 헌 법안을 배포하고 그들이 이 헌 법안을 지지하지 않더라도 자신은 이를 지지할 것이라고 말했다. 
이 헌법안은 12월 12일 최고 회의 대의원 선거와 동시에 국민 투표에 부쳐질 예정이다. 
미 정부는 내주 런던 협약 국제 회의에서 방사능 함유량이 적은 핵폐기물도 바다에 버리는 것을 법적으로 금지할 것을 요청할 계획이라고 디디 마이어스 백악관 대변인이 3일 밝혔다. 
마이어스 대변인은 성명을 통해 오는 8일부터 12일까지 열리는 런던 협약 회의에서 이 같은 제안을 내놓을 것이라면서 이는 "역대 미 정부의 핵 폐기물 투기에 관한 접근 방식과 결별하는 것"이라고 말했다. 
방사능 함유량이 많은 핵폐기물을 버리는 행위는 이미 런던 협약에 의해 금지되고 있으나 저방사능 핵폐기물 투기는 특별 허가를 받을 경우 허용되고 있다. 
중국은 경제 개혁 계획에 따라 대부분의 국유 기업들을 정부의 명령을 받지 않고 서구식으로 자율경영하도록 허용할 것이라고 한 고위 관리가 24일 말했다. 
중국 국가경제무역위원회 왕종유 위원장은 인민 일보와의 회견에서 국유 기업 개혁으로 "우리 경제의 가장 기본적이고 중요한 경쟁요소"를 도입할 것이라고 말했다. 
그는 개혁으로 국유 기업들은 경영 실적에 대해 더욱 큰 책임을 지게 되며 정부의 통제는 덜 받게 된다고 설명했다. 
석유수출국기구(OPEC) 회원국들은 24일 약세를 면치 못하고 있는 유가 안정 방안을 논의하기 위해 산유량 감축 문제를 놓고 회의를 재개했으나 이견을 좁히지 못했다. 
24일의 비공개 회의를 앞두고 주요 산유국인 사우디 아라비아가 공식 입장을 발표하지 않았으며 분석가들은 다른 산유국들도 하루 50만배럴에 해당하는 2% 산유량 감축에 합의하지 못했다고 전했다. 
핵군축에 따라 추진되고 있는 미국의 핵무기 해체 작업이 핵폭탄을 잘못해 떨어뜨리거나 플루토늄이 들어 있는 용기를 깨뜨리는 등의 사고로 대폭 늦어지고 있는 사실이 미회계 검사원의 보고서에 의해 밝혀졌다. 
워싱턴발 교도 통신에 따르면 미회계 검사원은 24일 공표한 보고서에서 "미국의 핵무기 해체 작업은 핵폭탄을 잘못해 떨어뜨리거나 플루토늄이 들어 있는 용기를 깨뜨리는 등의 사고로 지난 92회계연도(91·10∼92·9)에는 실적이 목표의 60%밖에 이르지 못했다"고 밝히고 "효과적인 해체를 위해 기술자 부족의 해소를 비롯한 해체 방법의 재검토가 절실한 실정"이라고 지적했다. 
일본 사회당은 24일 호소카와 모리히로(세천호희) 총리가 쌀 시장을 개방한다면 연정을 탈퇴하겠다고 위협했다. 
사회당의 쓰지가즈히코 농림 수산국장과 노사카 고켄 국회 대책 위원장은 이날 총리 관저에서 호소카와 총리와 만난 자리에서 이 같은 사회당의 입장을 전했다고 지지(시사)통신이 전했다. 
쓰지국장은 쌀 시장 개방을 밀어붙일 경우 "연정을 떠나야 한다는 여론이 당내에 형성될 수 있다"고 말했다고 이 통신은 보도했다. 
이들은 호소카와 총리에게 최근 보도된 정부의 쌀시장 개방안은 결국 일본 쌀 시장의 완전한 개방으로 이어질 것이기 때문에 사회당 의원들이 반대하는 것이라고 밝혔다. 
일본 정부는 오는 95년 일본 쌀소비량의 4%인 약 40만t을 수입할 것을 검토 중인 것으로 보도됐다. 
리언 브리튼 유럽공동체(EC) 무역 담당 집행 위원은 24일 미국과 EC 간에 체결된 이른바 '블레어 하우스' 농산물협정의 일부 조항을 변경하는 것이 가능하다고 말했다. 
브리턴 위원은 기자들로부터 이 협정의 변경 가능성이 있느냐는 질문을 받고 "그렇다. 
자세한 이야기는 하고 싶지 않지만 우리는 현재 긍정적인 방식으로 농산물 문제를 논의중이다"라고 밝혔다. 
그는 미국에서 회담을 갖고 귀국하는 도중 파리에 기착, 공항에서 제라르 롱게 프랑스 통상 장관과 회담을 가진 뒤 기자들과 만나 자신과 미키 캔터 미무역 대표 사이에 이틀간 계속된 회담에서 진전이 있기는 했으나 최종 시한인 오는 12월 15일까지 우루과이 라운드 무역 협정을 타결하기 위해서는 많은 과제를 처리해야 할 것이라고 말했다. 
북대서양조약기구(NATO)는 일본에 준회원국 가입을 타진할 예정이라고 일본의 마이니치(매일) 신문이 24일 브뤼셀 발로 보도했다. 
이 신문은 신뢰할 만한 유럽 소식통을 인용, 이 같이 전하고 베르너 NATO 사무총장은 NATO 정상 회의 개최일에 맞춰 내년 1월 브뤼셀의 NATO본부를 방문하는 하타 쓰토무(우전자) 일본 외상에게 직접 일본에 준가맹국 대우를 받는 협력국을 요청할 방침이라고 밝혔다. 
내년 1월에 열리는 NATO 정상 회의는 'NATO의 준가맹국 결정' 문제가 중심 의제로 돼 있다. 
일본의 NATO 참여는 집단 안보 참여를 의미하는 것으로 안보 정책 등을 근본적으로 수정하는 계기가 될 것으로 보인다. 
한국의 경제 개발 경험을 중국 사회주의 시장 경제 건설을 뒷받침하는 구체적인 발전 전략으로 활용하는 방안 등이 논의될 한-중경제발전모델 비교 토론회가 황병태 주중 대사, 오수청 북경대 총장, 김만제 전 부총리, 손상청 중국 국무원 발전 연구 중심 주임 등 양국의 저명한 학자 및 전문가 70여명이 참석한 가운데 24일 오전 북경의 인민 대회당에서 개막됐다. 
과거 공산 통치의 잔재 청산에 노력하고 있는 러시아는 최근 망치와 낫으로 대변되던 국가 상징을 차르 시대의 위엄 있는 쌍두 독수리로 대체, 복귀할 움직임을 보이고 있어 관심. 
지난 91년 말 고르바초프 체제 붕괴와 함께 국기를 구 소련의 적색기에서 적-청-백 3색기로 바꿨던 러시아는 최근 상징물 준비 특위가 2년 간의 심사 끝에 쌍두 독수리를 상징물로 채택하도록 권고함에 따라 이를 수용하는 문제를 적극 검토 중이나 아직 옐친 대통령의 최종 재가를 받지 않은 상태. 
만약 옐친 대통령의 재가를 받게 되면 새 독수리 상징은 러시아의 각종 은행권을 비롯, 제복 및 공공 건물 등에 등장할 예정. 
한 관계자는 이와 관련, "쌍두 독수리 문양은 과거 제정 러시아 시대의 영화에 대한 동경을 나타내는 것이 아니라 러시아의 과거에 대한 존경심과 그로부터 나오는 영감을 뜻하는 것"이라고 설명. 
인도 중부 괄리오르 시 교외에서 24일 승객을 태운 고속 열차가 탈선한 화물 열차와 충돌, 22 명이 사망하고 1백 60여명이 중경상을 입었다고 철도 관계자들이 전했다. 
이들은 마르와 고속 열차가 이날 새벽녘 인도 마디아 프라데시주 괄리오르 시를 출발, 수도 뉴델리를 향해 출발했으나 이 도시 교외에 이르러 탈선한 화물 열차와 충돌했다고 전했다. 
북한 등의 미사일에 대항해 미국이 추진 중인 전역 미사일 방위(TMD) 핵심 부분에 취약성이 발견됐으며, 이 결점을 보완하지 않는다면 미사일전에 대응할 수 없다는 전문가들의 경고가 나오고 있다고 4일 산케이(산경)신문이 보도했다. 
이 신문은 이날 북한의 로동 1호는 걸프 전쟁에서 이라크가 사용한 스커드 미사일의 성능을 크게 상회할 것이 확실하다며, 워싱턴발로 이 같이 보도했다. 
산케이가 인용한 소식통에 따르면, 미국이 진행하고 있는 전역 미사일 방위 구상의 핵심 부분 '전역 고고도 광역 미사일 방위(THAAD)'에서 취약점이 발견돼 전문가들이 그 보완책을 구상 중이라는 것이다. 
또 이 신문은 이 같은 THAAD가 실전 배치되는 96년 이전이라도, 북한의 도발뿐아니라 북한으로부터 미사일을 수입하고 있는 이란과 리비아가 사우디아라비아와 이스라엘 공격을 우려하는 전문가들이 많다고 전했다. 
THAAD는 현재 미국의 록히드사가 중심이 돼 개발 중으로, 내년 가을부터 미 뉴멕시코주의 미사일 실험장에서 2년 간의 실험을 거쳐 96년부터 양산될 예정이다. 
마하티르 모하마드 말레이시아 총리는 3일 그동안 불화를 빚어 온 폴 키팅 호주 총리로부터 자신의 발언에 대한 해명이 담긴 서한을 받았으나 이를 거부했다. 
또 말레이시아 정부는 호주와의 거래 및 여타 관계를 재고하고 있다고 밝히고 이와 같은 내용의 공식 서한을 호주 대사관에 전달했다고 말했다. 
말레이시아 외무부는 이날 호주와의 관계가 키팅 총리의 편지를 계기로 급속히 악화되고 있으며, 양국 외교관계를 격하할 가능성이 많다고 밝혔다. 
외무부는 또 정부 각부처 및 관련 단체에 호주와의 모든 기존 관계를 재검토할 것을 지시했다. 
워런 크리스토퍼 미 국무 장관이 3일 이스라엘에 도착해 중동 평화 회담의 광범위한 타결을 목표로 관계국 순방을 시작했다. 
미 관계자는 또 빌 클린턴 대통령과 하페즈 알 아사드 시리아 대통령 간의 정상 회담을 배제하지 않을 것이라고 말해 골란 고원을 둘러싼 시리아-이스라엘간 회담이 급진전할 가능성을 보이고 있다. 
미 관계자들은 워런 크리스토퍼 장관이 이번 순방에서 지난 9월 팔레스타인 자치협정체결 이후 상대적으로 소외되고 있는 시리아-이스라엘간 평화 회담을 진전시키는 데 역점을 두고 양국으로부터 평화에 관한 서면 약속을 받아낼 계획이라고 밝혔다. 
시리아는 클린턴 대통령이 북대서양조약기구(NATO) 정상 회담에 참석하는 내년 1월 제네바에서 양국 정상 회담을 개최하자고 제안했으며 미국측은 아직까지 거절 의사를 표명하지 않고 있다. 
마이클 맥커리 미 국무부 대변인은 이와 관련해 언론에 보도된 미국측의 양국 정상 회담 제안설은 부인했으나 크리스토퍼 장관이 이번 순방중에 "장차 이 같은 회담에 접근하는 방법에 대해 생각할 것"이라고 말해 양국 정상 회담을 배제하지 않을 것임을 시사했다. 
프랑스 등 유럽 농민 6천여명은 4일 제네바 유엔 본부 건물 부근에서 집회를 갖고 어떠한 가트(관세무역일반협정)협정 체결에도 반대한다고 밝혔다. 
농민들은 집회를 마친 뒤 우루과이 라운드 협상 논의를 위해 사용된 유엔 건물까지 약 5㎞에 걸쳐 가두 행진을 벌이는 한편 대표단은 피터 서덜랜드 가트 사무 총장과도 면담할 계획이다. 
이날 집회에는 프랑스를 비롯 유럽 각국 농민들과, 일본 및 미국 농민들도 일부 참석했다. 
티베트의 정신적 지도자 달라이 라마는 4일 중국이 히말라야 고원에 핵무기를 배치했고 핵폐기물도 버리고 있다고 밝혔다. 
달라이 라마는 이날 "중국은 티베트 동북부 지역에 대한 경계를 강화하고 있고 바로 그 곳에 핵무기를 배치하고 있다"고 말하고 "특히 각종 핵 폐기물이 히말라야 고원에 버려져 생태계가 파괴되고 있다"고 전했다. 
올 여름 티베트 망명 정부는 중국이 티베트에 대륙간 탄도 미사일을 포함 90기이상의 핵탄두를 배치했다고 발표했었다. 
중국 최고 지도자 등소평은 아무런 병도 없는 가운데 북경의 자택에서 건강하게 지내고 있다고 등의 사위 오건상이 심천에서 밝혔다고 중국 문제 전문지인 홍콩의 대공보가 4일 1면 주요 기사로 보도했다. 
중국이 자금을 지원하는 이 신문은 등의 사위이자 중국유색금속공업총공사 부총경리(부사장) 오건상이 심천에서 "장인은 나이가 많아 젊을 때와 같지는 않지만 신체가 대단히 건강하며 병 없이 줄곧 자택에서 지내고 있다"고 전했다. 
중국은 강력한 법질서 확립을 위해 하남성에서 최근 하룻 동안 각종 범죄자 1백 40 명을 한꺼번에 공개 처형했다고 관영 차이나 인베스티게이션 뉴스가 4일 보도했다. 
이 신문은 당국이 지난 달 25일 17 개 도시에서 이들 중범죄자를 한꺼번에 공개 처형했다면서 이들 중 다수는 계획적인 살인범이라고 전했다. 
신문은 이 같은 대규모 처형이 무장 강도와 철도 강도 등이 기승을 부리고 있는 데 따른 것이며, 정부의 강력한 범죄 척결 의지를 보여주기 위한 것이라고 말했다. 
앙골라 정부와 앙골라완전독립민족동맹(UNITA) 반군은 3일 18년에 걸친 세계 최악의 내전을 종식시키기 위한 휴전에 합의했다고 앙골라 평화 협상 대표들이 말했다. 
정부와 UNITA 반군 대표들은 그들이 잠비아 수도 루사카에서 개최된 극비 협상에서 난제였던 UNITA 반군의 무장 해제 방법 및 시기 등 휴전에 필요한 모든 문제를 해결하고 아마도 4일 유엔 중재자들에게 제출할 '정식 성명'을 준비하고 있으며 이 성명이 제출된 후 공식 발표가 있을 것이라고 말했다. 
앙골라 내전은 지난 75년 앙골라 해방인민운동(MPLA)이 구소련 지원하에 포르투갈로부터의 독립을 선언한 이래 정부군과 UNITA 반군 사이에 계속돼 왔으며 지난 91년 5월의 평화 협정으로 일단 중지됐으나 호나스 사빔비가 이끄는 UNITA가 92년 9월 유엔 감시하에 실시된 선거에서 자신들이 패배한 데 대해 이의를 제기하고 다시 저항을 계속했다. 
유엔이 세계 최악의 전쟁이라고 말하고 있는 앙골라 내전으로 75년 이래 최소한 45만명이 사망하고 지난해에만 10만명이 사망한 것으로 추산되고 있다. 
유엔총회는 3일 본 회의를 열어 안보리 이사국 증원 등 개편 문제를 다룰 '실무위원회'를 설치키로 결정했다. 
실무위는 모든 유엔 회원국의 참여가 가능한 개방된 기구이며 내년 1월말 첫 회의를 소집, 안보리 개편 문제에 대해 그동안 개진된 각 회원국의 입장들을 검토할 예정이다. 
위원장은 현총회 의장국인 가이아나의 사무엘 인사날리 유엔 대사가 맡게 되는데 그는 실무위가 특정 사안들의 검토를 위해 소위 원회들을 설치할 수 있을 것이라고 말했다. 
유엔총회는 안보리 개편 문제를 내년도 49차총회의 잠정 의제에 포함시키기로 결정하고 실무위에 대해 내년 9월 49차 총회가 폐회되기 전까지 진전 내용을 총회에 보고해줄 것을 요청했다. 
안보리 개편 문제에 대해 각국은 유엔 회원국 숫자가 대폭 늘어난 만큼 대표성 확보라는 차원에서 이사국 숫자를 늘려야 한다는 데 공감하고 있으나 확대폭과 상임 이사국 증원 문제, 거부권 존속 문제 등을 놓고 이해 관계가 엇갈린 견해들을 제시해 왔다. 
유엔은 지난 45년 창설 당시 51 개 회원국으로 출범했으며 이후 안보리가 의석수를 11 개에서 15 개로 확대한 지난 65년에도 총회원국은 1백 20 개에 못미쳤다. 
중국과 영국은 그동안 논란이 된 홍콩 선거 개혁 법안이 홍콩 입법국에 15일 상정될 계획임에 따라 정면 대결 위기로 치닫고 있다고 신화 통신이 중국 소식통들을 인용, 14일 보도했다. 
이들 소식통은 크리스 패튼 홍콩 총독이 2주전 중국의 반대에도 불구하고 개혁 법안을 입법국에 제출키로 결정했기 때문에 이제 중-영간 정면 충돌이 불가피해졌다고 말했다. 
또 다른 소식통은 "중국은 홍콩에서 취해지는 영국의 모든 조치들을 지켜봐야 할 것"이라면서 "어떤 조치도 홍콩의 순조로운 이양에 영향을 미칠 경우 혼란방지 차원에서 직접 대응을 받게 될 것"이라고 밝혔다. 
리와이팅 신화 통신 홍콩지국 부국장도 "중국은 단지 관망하지만은 않을 것이며 홍콩에서 혼란이 일어나는 것을 허용하지 않을 것"이라고 말했다. 
북한의 핵개발 및 군사력 증강에 대해 미국측이 위기감을 느끼며 전전긍긍하고 있는 데 비해 한국 정부와 국민들은 미국이 과잉 반응하고 있다며 상반된 태도를 보이고 있다고 미 월 스트리트 저널지가 14일 서울 발로 보도했다. 
저널지는 한국의 지도층이 북한의 군사력에 대해 우려하지 않고 있으며 미국을 비롯한 각국에서 외교적 풍파를 불러 일으키고 있는 북한핵 문제는 한국 내에서 쌀시장 개방과 정부의 사정 운동으로 뒷전에 밀려 있다고 전했다. 
저널지는 또 한국 정부 관리들이 북한 군사력의 잠재력을 무시하지는 않고 있지만 한.미 합동군이 북한의 지상 침공을 막지 못할 것이라는 보도를 믿지 않고 있으며 북한의 심각한 경제난은 남침에 필요한 북한군의 자원을 고갈시킬 것이라고 말했다고 전했다. 
이에 대해 북한 문제에 대한 뉴스레터(월간)를 발행하는 메리트 컨설팅 회사의 수석 컨설턴트인 마이클 브린 씨는 "북한의 협상 스타일에 대해 한국은 미국보다 훨씬 익숙해 있으며 따라서 미국측이 인내심을 잃어가고 있는 데 반해 한국측은 아직 북한과 협상할 여지가 있다고 보고 있다"고 말한 것으로 전해졌다. 
저널지는 한국의 정보 기관에서도 미국이 예상하고 있는 것처럼 북한이 핵폭탄 제조에 접근해 있는 것으로 믿지 않고 있으며 북한이 미국으로부터 외교적 경제적 양보를 얻어내기 위해 핵 개발을 최종적인 협상 카드로 이용하고 있는 것으로 보고 있다고 보도했다. 
북한 핵 문제 해결을 위해 클린턴 행정부가 현재 추진하고 있는 비효율적인 외교 정책은 오히려 북한으로 하여금 새로운 핵확산 수준에 도달하게끔 양보해 주는 결과를 초래할 것이라고 워싱턴 포스트 지가 14일 랠리 웨이머드 씨의 칼럼을 통해 주장했다. 
포스트 칼럼은 외교에 의해 국제 완전 사찰을 이행하려는 노력은 실패했다고 주장하면서 클린턴 행정부에 대해 IAEA와 함께 북한 핵 문제를 유엔 안보리에 넘겨 엄격한 경제 제재 조치를 취하라고 촉구했다. 
이 칼럼은 경제 제재에 이어 북한이 중국과 이란으로부터 에너지를 수입하지 못하도록 완벽한 해상 봉쇄 조치도 취해야 하며 아울러 한반도와 그 주변 지역에 미 군사력을 증강시켜야 한다고 주장했다. 
포스트 칼럼은 한국과 일본이 이 같은 '힘의 사용'이나 제재 조치를 달갑지 않게 받아 들일 것으로 내다 보면서 그러나 현재로서는 힘의 사용이 유일한 대안이라고 말했다. 
우루과이 라운드(UR) 협상의 막판 최대 쟁점으로 떠올랐던 음향 및 영상 부문이 UR 협정에서 제외된 데 대해 프랑스 측은 즉각 "위대하고 멋진 승리"라며 환영한 반면 미국 영화 업계는 매우 실망했다는 반응을 보였다. 
알렝 카리그농 프랑스 통신 장관은 14일 미국과 유럽공동체(EC)간 최종 협상 결과가 발표된 직후 "우리가 처음부터 요구했던 '문화적 예외'를 쟁취했다"며 "이는 유럽과 프랑스 문화를 위한 위대한 승리"라고 말했다. 
또 잭 랑 전 문화부 장관은 "이는 한 국가가 다른 국가에 대해 거둔 승리가 아니라 문화의 상업화에 대한 예술 및 예술가들의 승리"라고 말했다. 
또 총리실 관계자들도 에두아르 발라뒤르 총리가 이번 결정에 만족하고 있다며 이날 결정은 지난 12일 발라뒤르 총리가 빌 클린턴 미 대통령과 전화 통화한 결과라고 주장했다. 
반면 미 타임워너 사의 이반 호닥 유럽 담당 부사장은 "음향 및 영상 부문을 가트 협정에서 제외키로 한 결정은 미국과 유럽의 영화 업계에 모두 상처를 입힐 것"이라며 불만을 표시했다. 
그는 이번 결정으로 연예 오락 산업에서 보호주의가 대두할 것이라며 "이는 미국인들에게는 물론 유럽인들에게도 도움이 되지 않을 것"이라고 주장했다. 
미국 육군은 현대전의 효과적인 수행을 위해 필수적인 병참 및 수송 장비들이 부족한 상태에 있어 해외에서 위기가 발생했을 때 전투 병력을 배치, 유지하는 데 치명적인 타격을 입을 수 있다고 워싱턴 포스트 지가 육군 비밀 연구 보고서를 인용, 14일 보도했다. 
육군 훈련 사령부가 작성, 육군 본부에 제출한 이 보고서는 클린턴 행정부의 방위비 지출 삭감으로 제한된 군 현대화 기금을 사용토록 돼 있어 해외 위기 상황때 주방위군과 예비군등 추가로 투입되는 '2선 병력'들은 연료 적재 트럭, 화학 무기 탐지기, 부상자 구출용 헬리콥터, 지뢰 탐지기 등 전쟁 수행에 절대 필요한 현대 장비들을 사용치 못하고 구식 무기로만 싸워야 하는 '2류 군대'가 될 것이라고 경고했다. 
지난 12일 실시된 러시아 총선에서 극우 민족주의 정당인 자유 민주당이 24.53%의 지지를 얻고 있어 선두를 달리고 있다. 
15일 오전(현지시각)총투표의 24%가 개표된 상황에서 블라디미르 지리노프스키가 이끄는 자유 민주당이 25%에 육박하는 지지를 얻은데 비해 러시아의 선택은 14.5%의 지지에 머물러 큰 차이로 2위를 유지하고 있다. 
극우 정당의 총선 승리에 당혹감을 감추지 못하는 개혁 정당 대표들은 14일 반파시스트 연합 전선 구축의 가능성을 모색하고 나섰다. 
러시아의 선택의 당수 예고르 가이다르 제 1부총리는 "아직 개표가 완료되지 않아 실망하기에는 이르다"고 말하면서도 "모든 개혁 정당이 연합해서 반파시스트 세력을 규합해야 할 때"라고 말했다. 
그는 현 개혁 정부가 지리노프스키의 파시스트들과 협력할 수는 없다고 말해 자유 민주당과의 연정 가능성을 배제했다. 
한편 이번 총선의 중간 개표 결과 공산당이 11.3%를 얻었고 농민당이 8.9%, 러시아 여성당이 8.85%, 야브린스키의 야블로코 그룹이 6.7%, 러시아 통일 조화당이 6.2%, 민주당이 5.6%를 얻어 의회 진출 가능 득표선인 5%를 각각 넘어섰다. 
유럽공동체(EC)는 13일 세계 최대의 자유 무역권인 유럽경제지역(EEA)을 창출하는 협정을 비준했다. 
유럽 공동체 집행 위원회 한스 반 덴 브루크 집행 위원은 회원국 재무 장관들이 18 개국 3억 8천만 인구를 하나의 거대한 경제권으로 묶는 '최종 결의'를 채택한 뒤 "유럽경제지역은 1994년 1월 1일부터 발족한다"고 발표했다. 
EEA는 EC 12 개국과 유럽자유무역지역(EFTA)의 오스트리아, 핀란드, 스웨덴, 노르웨이, 아이슬란드, 리히텐슈타인등 6 개국을 한데 묶어 유럽의 18개 국가를 하나의 단일 시장으로 통합하는 새로운 경제권으로 탄생하게 되는데, EEA 각국 대표들은 지난해 5월 포르투갈에서 이 협정에 서명했었다. 
클린턴 미 행정부는 북한이 국제 핵 사찰을 계속 거부할 경우 대북 경제 제재를 유엔에 요청할 지도 모른다고 린 데이비스 미 국무부 군축 및 국제 안보 문제 담당 차관이 14일 말했다. 
데이비스 차관은 이날 일본 국영 NHK TV방송과의 회견에서 이 같은 상황이 벌어지게 되면 중국이 유엔의 대북 제재 결의안에 거부권을 행사하지는 않을 것이라고 말했다. 
미국과 북한은 북한의 핵무기 개발 의혹과 관련 현재 쌍무 협상을 벌이고 있다. 
12일의 러시아 총선에서 극우 민족주의자들이 득세함으로써 옐친 개인에 대한 클린턴의 일방적 지지는 더 이상 지속되기가 어렵게 됐다. 
클린턴과 국무부 관리들은 총선 결과에는 신중한 자세를 보이고 있는 반면에 주로 민주적 절차에 의한 신헌법 통과에 초점을 맞추려고 애쓰는 표정이 역력했다. 
이는 미국의 불안감을 보여주는 것으로 비쳐졌다. 
클린턴은 기자 회견에서 "신헌법 통과는 러시아 민주주의의 장기적 합법성의 기초를 다져 놓았다"며 환영했다. 
그는 미국의 대 러시아 정책 기조가 바뀌지는 않을 것이나 지금까지의 접근 방법을 면밀히 재검토할 것이라고 말했다. 
미국은 러시아 제국의 부활과 구소련 공화국들에 대한 러시아의 지배를 부르짖는 극우 자유 민주당의 부상으로 이제 러시아 정치의 새로운 세계를 준비하고 있는 것 같다. 
마이크 맥커리 국무부 대변인은 "우리의 가장 중요한 접촉 상대는 (러시아) 행정부이지만 다른 정파내에 존재하는 힘의 중심도 인식하고 이에 유념하고 있다"고 말해 미국의 대 러시아 창구가 옐친 일변도가 되지는 않을 것임을 시사했다. 
특히 자유 민주당의 지리노프스키 당수가 외국 원조의 종식과 미국 알래스카 주의 반환을 주장한 것으로 전해져 대 러시아 국제 원조를 강력히 추진해 온 클린턴에게 큰 부담을 주고 있다. 
미 언론들은 극우파의 득세에도 불구하고 신헌법이 대통령에게 막강한 권한을 주고 있기 때문에 옐친의 개혁 정책은 지속될 것으로 보고 있다. 
그러나 옐친이 민족주의자들의 비판을 수용하려고 단기적으로는 대외 정책에서 강경 노선을 택할 위험성이 있으며 장기적으로도 러시아의 팽창주의 노선이 재현될 가능성이 있는 것으로 우려하는 분석도 나오고 있다. 
서유럽에서 60년만에 최악의 홍수가 발생, 수천 명의 이재민이 발생한데 이어 이스라엘, 우크라이나, 말레이시아, 뉴질랜드 등지에서도 폭우 피해가 잇따르는 등 지구촌 곳곳이 때아닌 물난리로 몸살을 앓고 있다. 
독일에서는 쾰른 구 시가지와 본이 라인강의 범람으로 일부 지역이 침수되고 최소한 5 명이 사망, 실종됐으며 프랑스에서도 우아즈, 뫼즈, 모젤 등의 제방이 터져 수백 명의 주민들이 소개됐다. 
프랑스 북부 관리들은 이번 홍수를 금세기 최악의 것으로 보고 있다. 
한편 이스라엘 남부 네게브 사막 인근 지역에서도 예년에 없던 폭우로 2 명이 숨지고 수십대의 차량이 유실됐으며 홍해 연안의 휴양지 에일라트 시로 가는 육로가 두절됐다. 
또 많은 지역에서는 전력 공급 중단 사태를 겪고 있다. 
사흘 연속 많은 비가 내린 우크라이나에서는 7 개 지역이 침수돼 지금까지 수천 명의 수재민이 발생하고 1 명이 숨진 것으로 확인됐으나 고립 지역의 보고가 아직 들어오지 않고 있어 피해는 더욱 늘어날 전망이다. 
또 말레이시아 동부 켈라탄 주에서도 홍수로 어린이 3 명 등 모두 4 명이 사망하고, 7천 8백여명의 이재민이 발생했으며 뉴질랜드 남섬의 카이코라 항에서도 3일간 계속된 호우로 비상 사태가 선포됐다. 
이밖에 일본 북부에서는 폭설로 어부 6 명을 태운 선박이 실종되고 고속 전철의 운행이 일시 중단되는 등 눈피해를 겪었다. 
세계 곳곳에서는 24일 성탄 전야를 맞아 평화와 화해를 모색하는 다양한 축하 행사가 펼쳐진다. 
유럽은 물론 아시아 각국에서도 성탄절을 맞아 축제 분위기가 한창이지만 구 유고 연방의 보스니아에서는 성탄절 휴전 약속이 깨지면서 교전 당사자들간에 치열한 전투가 재개됐다. 
▴ 베들레헴 = 팔레스타인인들이 유혈 봉기(인티파다)를 시작한 지 6년만에 처음으로 모든 주민이 참가하는 대대적인 성탄절 축하 행사를 준비하고 있다. 
그러나 회교 저항 운동 세력인 하마스는 일 사상 처음으로 점령지인 가자 지구의 이스라엘 정착민들을 위해 성탄절을 맞아 사흘간의 일방 휴전을 발표, 화해 분위기를 북돋웠다. 
▴ 북아일랜드 = 아일랜드공화군(IRA)은 23일 성탄절을 포함, 사흘간의 휴전을 선언했다. 
북아일랜드에 대한 영국 통치를 종식시키기 위해 무장 투쟁을 벌이고 있는 IRA는 테러 활동을 통해 금년에만 35 명을 살해했다. 
▴ 보스니아 = 회교 정부군을 비롯, 크로아티아계와 세르비아계등 3대 교전 당사자들이 성탄절 휴전에 합의했음에도 불구하고 일 지난 몇 개월만에 최악의 전투가 재개돼 어린이들을 포함해 많은 사상자가 발생함으로써 피비린내 나는 성탄절을 맞게 됐다. 
▴ 유럽 = 런던의 해롯 백화점은 매상이 작년보다 15%가량 늘어나는 등 여느 성탄절 때보다 가장 장사가 잘됐다며 즐거운 비명. 
런던 금융 시장은 24일 점심 시간부터 성탄 휴가에 들어가 오는 29일까지 쉰다. 
▴ 아시아 = 중국 당국은 성탄절을 '해악한' 축제라고 비판하면서 학생들의 축하 행사를 금지시켰다. 
베트남의 6백만 가톨릭 신자들도 이날 자정 미사에 참석한다. 
한편 호주의 시드니 해변에는 성탄 휴가를 즐기려는 사람들로 북적거리고 있고 동경 시내에는 각종 액세서리 대신 콘돔을 걸어 놓은 크리스마스 트리가 등장해 눈길을 끌고 있다. 
26일은 모택동 탄생 1백 주년 기념일이다. 
모택동은 1893년 이날에 출생, 1976년 9월 9일 83세로 파킨슨씨병으로 사망했다. 
모탄생 1백 주년 기념일을 앞두고 중국에는 현재 '모택동 바람'이 강하게 불고 있다. 
신문과 방송은 온통 모택동으로 채워지고 있다. 
'모택동 문집' 발행, '모택동의 군사전략'출간, 모택동 화집, TV특집 극 모택동, '모택동의 외교사상' 세미나, 모택동의 문예사상 학술 강좌…. 
뿐만이 아니다. 
중국 인민 은행은 25일 금화와 은화 각 세가지씩으로 된 기념 주화를 발행할 예정이다. 
지방 곳곳에서는 추모 모임이 열리고, 아직도 살아 있는 로혁명 동지들이 청년들에게 모택동과 활동했던 기억을 들려주는 모임도 대륙 각지에서 열리고 있다. 
모택동 추모 행사의 클라이맥스는 26일 오전 인민 대회당에서 열리는 '모택동 탄신 1백 주년 기념대회'가 될 예정이다. 
이 대회에는 당-정-군의 최고 간부들이 모두 참석할 예정이며, 추위를 피해 상해에 머물고 있는 것으로 알려지고 있는 막후 최고실력자 등소평과 오랜 투병 생활을 하고 있는 보수파 최고 지도자 진운의 참석 여부가 큰 화제가 되고 있다. 
그러나 정작 관심을 끌고 있는 것은 문화 혁명이라는 과오 때문에 사후 10여년 동안 등소평이 이끄는 현 지도부의 비난의 대상이 되어오던 모에 대한 추모 행사들이 지금 시점에서 왜 일어나고 있는가 하는 점이다. 
이와 관련 중국 지도부가 내놓은 대답은 지난 17일 당 기관지 인민 일보가 1면에 대문짝만하게 실은 호승 사회 과학원장의 글이다. 
호는 이 글에서 모가 일생을 바쳐 한 두 가지 대사 중 하나는 '혁명을 정확한 길로 이끌어 중국에서 혁명이 승리하도록 한 일'이며, 다른 하나는 '사회주의 혁명을 하되 소련의 길을 따라서 걷지 않고 중국 나름대로의 길을 걷게 한 일'이라고 말했다. 
호가 말한 이 '두 가지 대사'가운데 관심을 끄는 것은 두번째 '소련의 길을 따르지 않고 중국 나름대로의 길을 걷게 한 일'이다. 
그러니까 '현 중국 지도부가 하고 있는 개혁 개방은 결코 모 동지로부터의 일탈이 아니라, 모 동지의 정신을 계승한 것'이라는 게 호승의 주장이다. 
그러나 이런 '변명'과 함께 중국 지도부가 탄신 1백 주년을 계기로 적극적인 모 추모 행사를 벌이고 있는 것은 '맞불 놓기 작전'이라는 것이 북경 외교가의 이야기다. 
다시 말해 그 동안의 개방 경제와 사회주의로부터의 일탈이 만들어 놓은 빈부 격차에서 시작한 하층민들의 "가난해도 모 주석 시절이 좋았다"는 정서에 맞불을 놓기 위해 오히려 적극적으로 모 추모 행사를 주도하고 있다는 것이다. 
그러나 대부분 모가 주도한 문화 혁명의 피해자인 현 중국 지도부는 이번 1백 주년을 계기로 모 추모 행사를 한바탕 벌인 뒤에는 다시 모의 그림자를 깨끗이 지우고 사회주의 시장 경제의 길로 매진할 것이라는 게 북경 외교가의 말들이기도 하다. 
러시아는 23일 독립국가연합(CIS) 7 개 회원국과 개별적인 군사-기술협정을 체결하고 지난 6월 예브게니 샤포슈니코프 사령관 사임 이후 사실상 무력화된 CIS 통합 사령부를 해체했다. 
러시아가 CIS회원국과 맺은 이번 협정은 협정 당사국 한쪽이 공격을 받을 경우 다른 나라가 군사 작전에 공동으로 참여할 것을 요구하고 있고 특히 러시아가 다른 CIS회원국에 군사적으로 개입하는 것을 허용하고 있다. 
보리스 옐친 러시아 대통령이 24일 투르크멘 공화국 수도 아슈하바트에서 열린 독립국가연합(CIS) 정상 회담에서 초대 CIS 의장으로 선출됐다. 
북한의 탄도 미사일 '로동 1호'는 이동식으로 개발된 사실이 공식 확인됐다고 일본의 요미우리 (독매) 신문이 24일 보도했다. 
요미우리 신문은 이날 국제 군사 소식통을 인용, 이 같이 전하면서 로동 1호가 실전에 배치돼 유사시 한국이나 일본을 향해 발사될 경우 이를 요격하거나, 미사일 시설에 대해 공격하기가 매우 어려울 것으로 보인다고 강조했다. 
이 신문에 따르면 소식통은 또 "북한은 내년 중에 이동식 로동 1호를 실전에 배치할 것"이라고 덧붙였다. 
일본의 해외 투자 수익 흑자가 올해 사상 최고를 기록하게 됐다고 일본 경제 신문이 24일 보도했다. 
이 신문에 따르면 지난 1월부터 10월까지 일본의 해외 투자 수익 흑자 누계는 3백 57억 달러로 92년도의 전체 흑자 3백 62억 달러에 이미 육박하고 있는 것으로 집계됐다. 
일본 정부는 일본 국내 은행들이 해외 시장에서 단기 부채의 반제를 계속함으로써 해외에 대한 이자 지불이 급속히 줄어든 것이 흑자 확대의 주요 원인이라고 밝혔다. 
일본 대장성은 올해 일본의 무역 수지 흑자가 감소하더라도 이 같은 투자 수익 흑자의 확대에 따라 일본의 전체적인 경상 수지 흑자는 별로 줄어 들지 않을 것으로 예상된다고 밝혔다. 
일본은 사상 처음으로 순수 자체 기술로 제작한 상용 H2로켓을 내년초 발사할 준비를 하고 있으나 엄청난 비용 때문에 유럽의 아리안 로켓과의 경쟁에서 상당히 고전할 것으로 예상된다. 
일본 우주 산업의 '실험작'인 이 로켓은 길이 50m, 무게 2백 60t이며 동경에서 남쪽으로 9백㎞ 떨어진 다네가시마 섬의 로켓 발사대에 이미 장착됐다고 일본의 우주 관계자들이 전했다. 
일본의 호소카와 모리히로(세천호희) 총리는 24일 정치 개혁 관련 법안의 처리와 관련, 국회 해산이나 내각 총사퇴 문제는 전혀 고려하지 않고 있다고 밝혔다. 
호소카와 총리는 이날 기자회견을 갖고 연내에 정치개혁 관련 법안을 국회에서 통과시키겠다는 공약을 지키지 못한 점에 대해 국민에게 사죄한다고 말했다. 
호소카와 총리는 또 불황이 계속되고 있는 경제 대책과 관련해 소득세 감면 문제를 내년도 예산 편성 때까지 결론을 도출하는 등 6개 항목의 경기 부양 대책을 마련하겠다고 말했다. 
러시아 정부는 내년부터 자동차, 식료품 등 전반적인 수입 상품에 대한 관세를 최고 1백%로 대폭 올리는 등 무역보호 장벽을 보다 강화할 방침이다. 
러시아 관세 위원회는 24일 품목별 관세율표를 작성, 내년부터 시행키로 했다고 밝혔다. 
