한미 행정 협정이 체결된 지 24년 만에 처음으로 대폭 개정되었다. 
주한 미군의 범죄에 대한 재판권의 자동포기 등 치외법권적 특권을 너무 많이 허용한 불평등이 상당 수준 평등해졌다는 것을 우선 평가하지 않을 수 없다. 
주한 미군은 한미 양국의 공통된 목표의 달성과 필요에 따라 존재해 왔지만 행협에 관한 한 엄연한 독립국인 우리로서는 감내하기 힘든 조항들이 너무나도 많았다. 
그 중에서도 형사 재판 관할권을 자동 포기해야 한다든가 미 군사 우체국 등을 통해 반입되는 하물에 대한 세관 검사의 면제 등은 우리의 주권을 지나치게 무시한 내용이었다. 
물론 한미 행협(대한민국과 미 합중국 간의 상호 방위 조약 4조에 의한 시설과 구역 및 대한 민국에서의 미합중국 군대의 지위에 관한 협정 = SOFA)이 체결됐던 1967년은 우리의 군사, 안보적 대미 의존도가 거의 절대적이었던 때였다. 
6·25 이후 67년 이전까지는 그나마도 협정조차 없는 시대였다. 
따라서 지난 88년부터 시작된 행협의 개정 작업이 2년 3 개월만에 마무리되어 4일 대폭 개정된 미군 지위 협정에 양국 대표들이 서명한 것은 다행한 일이다. 
그러나 우리가 유념해야 할 것은 한국내의 미군의 '지위'는 아직도 배타적-특권적이며, 상대적으로 우리 국민의 지위는 그 만큼 낮은 상태로 머물 수밖에 없다는 사실이다. 
교섭 2년 만에 이루어진 SOFA의 개정은 그동안 달라진 한미 양국의 위상을 상당히 반영하고 있다. 
하지만 이는 어디까지나 그동안 우리가 감내해 왔던 불평등의 '완화'이지, 완전히 평등해진 것이라고는 할 수 없다. 
예컨대 형사 재판 관할권의 자동포기 조항이 삭제되고 피의자의 공무 증명에 이의를 제기할 수는 있게 됐지만, 우리는 아직도 미군의 필요와 요청에 따라 피의자의 신병을 인도해 주어야 한다. 
물론 불평등이 그 정도로밖에 완화될 수 없는 배경을 우리는 모르지 않는다. 
피의자-범법자에 대한 수용-계호-접견-위생 문제나 교회-작업-영치 등 행형 제도와 운영에 있어 미국측의 완전한 신뢰를 얻지 못하고 있다는 점도 간과할 수만은 없다. 
이런 문제는 그 문화적 배경-관습상의 차이에서 행형 실제에 이르기까지 이 땅에 미군이 주둔하는 한 양국 관계자들이 꾸준히 협의, 개선해 나가야 할 것이다. 
다만 그럼에도 불구하고 이번 개정에 아쉬움을 느끼는 것은 각 조항의 기술적인 수정보다도 한미 양국이 서로 존중하고 필요로 하는 진정한 우의와 우호를 바탕에 깔고 있느냐 하는 점이다. 
그것은 독일에서처럼 현행범을 영장 없이 구금-체포할 수 있다든가 일본처럼 미군의 범행이 공무 중이었는지의 최종 판단을 일본 법관이 할 수 있다는 등 기술적인 측면만을 뜻하는 것은 아니다. 
현행 또는 개정된 행협이 대체로 미합중국의 편의 위주로 되어 있기 때문에 하는 말이다. 
특히 이 협정의 합의 의사록은 더욱 그런 인상을 짙게 풍기고 있다. 
우리와 사정이 비슷한 일본의 경우, 미국측의 일방적 편의를 고려한 합의 의사록 대신 쌍무적인 형사 특별법과 민사 특별법을 따로 설정하고 있다. 
이런 것이 상호 존중의 의사 표시라고 할 수 있을 것이다. 
어쨌든 24년 만의 한미 불평등 완화를 환영한다. 
그러나 그것으로 만족할 수는 없다. 
만족할 만한 수준까지 이르자면 양국은 앞으로도 계속 상호 보완과 협력을 아끼지 말아야 할 것이다. 
정부는 환경 개선을 위해 공공 부문 투자를 대폭 강화한 환경 보전 중기계획(91∼95)을 마련했다. 
작년 초 환경청을 환경처로 격상시킴을 계기로 1990년을 '환경 원년'이라 선언, 환경 보전의 의욕을 과시한 바 있다. 
그러나 재원 부족 때문에 선언에 버금가는 실천이 뒤따르지 못했다. 
그런 점에서 환경관련 재원 확충의 골격인 중기 계획이 마련된 것을 환영한다. 
하지만 중기 계획에 표명된 환경처의 입장이 얼마나 성공을 거둘지는 미지수이다. 
첫째, 환경처의 노력이 아직도 성장 우선 주의를 지향하는 경제 운용 체계로부터 얼마나 지지를 얻어낼 수 있을지가 예측불가능하기 때문이다. 
그동안 실질적인 지지를 얻지 못했다면 거기에는 환경처의 책임도 적지 않을 것이라는 게 우리의 판단이다. 
시민 운동 단체가 제기하는 환경 보전 요구를 환경처의 입지 강화를 위한 지원 세력으로 여기는 지혜를 보이지 않고, 오히려 입장을 난처하게 만든 일로 치부하는 환경처의 일부 행태를 지적하지 않을 수 없다. 
둘째, 알려진 바에 따르면 동 계획에 제시된 재원 확보 방안은 현재 연구 검토 중이라는 사실이다. 
아직 확정된 것이 아님에도 의욕이 앞서 서둘러 중기 계획을 발표한 것이다. 
환경 문제가 '발등에 떨어진 불'인 점에서 환경처의 의욕은 우리가 충분히 인정한다. 
그러나 의욕이 앞설수록 더욱 체계적이고 종합적인 연구-검토를 거친 뒤 계획을 발표하는 것이 순리라고 본다. 
셋째, 종래의 벌과금적 성격을 갖고 있던 기업의 배출 부과금 대신에, 도입을 검토 중인 오염 원인자 부담 원칙에 따른 오염 유발 부담금 제도도 문제가 없지 않다. 
물론 검토 중인 새 제도는 그 나름의 정당성이 있음은 인정한다. 
이를테면 시내의 대형 숙박 시설이 배출하는 오염량에 따라 부과금을 물리는 지금의 평면적인 방식으로는 오염량이 늘어남에 따라 또 다른 공해 처리 시설을 구조적으로 확충해야 하는 정책 요구에 부응할 수 없기 때문이다. 
그럼에도 불구하고 현행 제도로 운용의 묘를 살린다면 그 자체로도 실익이 있다. 
배출량 만큼 부과금을 매기는 현행 제도는 배출량을 더 줄이도록 유인할 수 있는 이른바 '사익의 공익화' 장치가 있기 때문이다. 
다만 현행 제도는 유인 장치의 실질적 작동을 보장할 만큼 부과금이 현실화되어 있지 않다는 데 문제가 있다. 
거꾸로 오염 유발 부담금 제도는 교통 혼잡 유발금처럼 싸잡아서 평당 얼마씩 부과하자는 것인데, 그건 자칫 공정성이 결여된 인정 과세가 될 염려가 있다. 
이런 문제점에도 불구하고 이번 환경 보전을 위한 환경처의 기본적 입장에 대해서 우리는 지지를 아끼지 않는다. 
이와 관련, 환경 규제의 강화가 역으로 일본 자동차 산업을 세계적 수준으로 높이는 데 기여했던 경험에 유념, 단기적인 성장 하나에만 골몰하는 우리 경제 부처의 사려깊은 지원을 촉구하는 바이다. 
한미 통상 관계든 우루과이 협상이든 정부는 보다 실현성 있고 일관된 원칙 아래 대처할 필요가 있다. 
이 점 지금 서울서 열리고 있는 한미 경제 협의회도 마찬가지이다. 
모든 협상은 상대가 있느니 만큼 경우와 상황에 따라 신축성과 유연성을 가지는 것은 반드시 필요하지만, 그 신축성이 국민들에게 무원칙으로 비쳐져서도 안되고 더더구나 상대편에게 일관성 없이 여겨져서도 곤란하다. 
물론, 우리는 채 준비도 안되고 능력에도 부치는 개방 강요 시대를 맞아 경제적 대처 능력도, 외교적 해결 능력도 모두 부족한 처지에서, 강대국들과 협상해야 하는 어려운 상황을 모르지 않는다. 
대내적으로도 개방의 파장이 몰고 올 다양한 파급과 산업간-업종 간의 이해 상충도 미처 소화하거나, 조정하지 못한 채 협상하는 어려움도 없지 않을 것이다. 
그럼에도 불구하고 정부의 대외 교섭, 특히 통상 관계 교섭이 최선의 국익을 위한 일관된 원칙 아래 이루어지고 있다고 믿는 사람들은 의외로 많지 않아 보인다. 
특히 대미 통상과 UR협상 과정에서 나타났던 시행 착오와 빈번한 전략 수정이 그런 의심을 증폭시키는 데 기여한 것 같다. 
그런 협상 전략의 혼선은 단순한 경험 부족이나 우리의 미숙함에도 원인이 있지만 보다 근원적으로는 정확한 현실 인식과 판단 능력, 그리고 장기적인 국익에 기여하는 전략의 구성에 허점이 있었기 때문이 아닌가 싶다. 
그런 허점들이 모여서 불필요한 오해나 협상력의 훼손을 자초하는 경우가 없지 않았나 잘 살펴 볼 필요가 있다. 
현실적으로는 가능하지도 않은 일을 정부가 해결할 것처럼 과장한다든지, 전략의 우선 순위를 뒤바꾼 채 사소한 문제들로 불필요한 마찰을 불러일으킨다는지 하는 일은 이제부터라도 지양되어야 할 것이다. 
지난해 UR협상에서 모든 농산물을 대거 보호할 것처럼 미리 자신했다가 국제적으로 곤경을 겪은 경험이나, 중요한 요구 사항은 거의 수용하고도 우리측 실리는 챙기지도 못한 대미 협상에서의 경험들은 충분히 음미돼야 할 대목들이다. 
UR대응을 포함하여 쌍무적으로도 많은 현안들이 산적한 한미 통상 협상은 우리가 보기에는 본질적으로 심각한 장애 요소는 없다고 본다. 
경제 구조와 산업 단계가 상이한 양국 경제의 협력과 통상에서 우리로서는 나름대로의 일관된 원칙을 내세울 수 있어야 하고 그것을 상대방에 이해시키기 위한 부단한 노력이 필요할 것이다. 
그를 위해서는 스스로 개방과 통상 현안 해결의 일관된 노력과 약속 이행이 필요하지만, 온당하고 합리적인 계획이 실천되고 있는데도 부당하고 불공정한 압력이 제기될 경우는 단호하게 대응해야 한다. 
원칙은 고수하되 사소한 마찰은 적극 해소한다는 자세라면 양국간의 통상 마찰은 크게 줄일 수 있을 것이다. 
이 점은 미국도 마찬가지다. 
자유 무역 확대의 큰 원칙에서 크게 어긋남이 없는데도 사소한 단기적 이해나 어쭙잖은 오해를 근거로 전통적인 협력 상대를 궁지에 몰아 넣는 것은 양국 관계 발전에 도움되지 않을 것이다. 
설사 UR협상에서의 협조 미흡이 있어다 해도 그것은 기본적으로 양국간의 문제라기보다는 농업 구조의 현격한 차이에 따른 자연스런 입장의 차이일 수밖에 없는 것이다. 
대국적으로는 물론 UR에서의 양국 협조가 긴요하지만 서로의 입장과 현실을 전혀 도외시한 일방적 협조는 기대하기 어려운 것이다. 
한미 통상 마찰은 더 이상 불필요하고 불건전한 감정 대립과 불신으로부터 벗어나야 하며 이번 서울 회담도 상호 신뢰의 회복에 기여하게 되기를 희망한다. 
지자제 선거를 앞두고 연초부터 과열상을 빚고 있는 가운데 각 지역마다 자천 타천 후보들이 나서서 은밀히 득표 활동을 벌이고 있다는 소식이다. 
그 중에는 선량으로 나서서는 안될 사람까지 덩달아 끼여들어 분위기를 혼탁시키고 있는 것으로 들린다. 
그러한 현상은 진작부터 예견되었던 것이기에 하등 이상할 까닭이 없다. 
그러나 그렇다고 해서 이를 당연시해 40년 만에 어렵게 부활시키는 '풀 뿌리 민주주의'의 무대를 그릇되게 방치할 수는 없는 노릇이다. 
따라서 차제에 우리는 각 정당과 유권자들에게 뽑아서는 안될 사람들을 공천과정(광역지방자치단체의 경우)이나, 선거 과정에서 탈락시켜 지역 주민에 의한, 지역 주민을 위한, 지역 주민의 자치가 될 수 있게 예지를 발휘토록 촉구코자 한다. 
적어도 지방 의회가 국회에서 볼 수 있는 것과 같은 저질 중앙 정치의 축소판이 되어서는 안 되겠다. 
'이러이러한 사람은 안 된다'고 그 대상을 딱 잘라 얘기하기는 어려울 것이다. 
구체적인 판별 기준은 개개인의 직업 능력 자질뿐 아니라, 지역 특성에 따라서도 달라질 수 있겠기 때문이다. 
그러나 국회 의원들의 경우에 비추어 볼 때 몇 가지 일반적인 기준은 상정해 볼 수 있을 것이다. 
예컨대, 국회 전국구 의원 가운데 상당수는 돈으로 산 자리임은 잘 알려진 사실이다. 
그러한 사람들 대부분이 국회에서 제 구실을 못 함은 물론, 자기 이익 보호에 앞장서다 물의를 빚는 사례를 우리는 종종 보아 왔다. 
정당으로서는 그렇게 해서라도 당 살림을 꾸려야 할 절박한 사정이 있었다고 하지만, 어떤 변명으로도 이를 정당화시킬 수는 없다. 
우선 지방 자치제 선거에서부터 그런 폐단이 더 이상 용납되어서는 안 되겠다. 
여-야당을 막론하고 특히 광역 지방자치단체 의원 선거 과정에서 '공천 장사'를 하지 않았으면 한다. 
정당들이 헌금을 받는 형식으로 거액을 챙긴 후 그에게 후보 자격을 주는 사례가 행여 빚어진다면 공정한 지자제 선거는 처음부터 불가능해질 것이며, 지방 의회 역시 저질 무자 격자가 판치게 될 것임은 불을 보듯 뻔한 노릇이다. 
다음으로 경계해야 할 일은 '염불에는 관심이 없이 잿밥에만 눈독을 들이는' 인사들이다. 
국회에서 빚어진 경우처럼, 자신이 관여하는 기업 그룹에 관급 공사를 하청 주도록 압력을 가한다든가, 소속 직능에 유리하게 법안을 고쳐 말썽을 빚는 사례가 지방 의회에서라고 재연되지 말란 법이 없다. 
오히려 지방 의회에서는 지역 개발 사업 등의 수주를 둘러싼 지역 의원들의 압력이 더 거세어질 가능성도 농후하다. 
따라서 그런 개연성이 있는 인사들은 광역이건, 기초 지방 자치 단체건 간에 선거 과정에서 유권자들이 가려내 낙선시켰으면 하는 것이다 더불어 투기꾼 등이 오직 돈의 힘에 의존해 선거 풍토를 흐려가며 당선되고자 하는 갖가지 작태도 유권자들은 경계를 게을리 하지 말아야 하겠다. 
지자제의 성패는 1차적으로 바른 일꾼을 바르게 뽑느냐 못 뽑는냐로 판가름난다는 사실을 모두가 직시했으면 한다. 
국회 의원이 유관 단체의 돈으로 외국 여행을 갔다 온 사실이 밝혀지자 장본인인 국회 의원들은 기자 회견에서 누누이 '관행'과 '관례'를 들먹이며 이제까지 상당수 의원 여행이 그런 방식으로 이루어져 온 것임을 애써 강조했다. 
사실 우리를 당혹하게 만드는 것은 관련 의원들은 물론, 다른 국회 의원들도 죄의식을 전혀 느끼지 않고 있는 점이다. 
국회 주변에서 흘러 나오는 반응들은 '액수가 좀 많았다'든가, '재수가 없어 걸렸다'든가 하는 것뿐이고 심지어 야당에서는 기사 유출 경위를 정치 공작적 차원으로 매도하는 분위기도 있는 것을 보면, 지금 여-야의 태도는 여론의 비등을 의식한 형식적 저자세일 뿐, 진심으로 잘못을 인정하는 자세는 아닌 것 같다. 
문제는 바로 자신의 의정 업무와 관련된 기관으로부터 향응이나 헤택을 받고도 그것이 잘못된 것임을 인식하지 못하는 도덕성의 마비에 있다. 
그리고 그것으로도 모자라 자신들의 행동을 '관행'으로 정당화하려는 도덕성의 적극적 타락에 문제의 심각성이 있다. 
이제까지 우리 사회에는 '관행'과 '관례'라는 이름의 무단 통행증이 너무나 많이 있어 왔다. 
특히 동양 사회에서 모든 행동의 규범이 반드시 어떤 성문의 규정과 가시적인 준거에 의해서만 형성될 수는 없는 일이다. 
때로는 세월과 함께 단단해진 관습과 관행이 그 어느 법질서보다 위력을 발휘할 수 있는 법이다. 
그러나 불행히도 우리에게 '관행'은 잘된 일의 반복을 유도하는 덕목이 아니라, 잘못된 일을 덮어주는 음성적 도구로 전락한 감이 없지 않다. 
정당하지 못한 뒷거래도 '관행'으로 통해 왔고 또 관행이란 명분 아래 그 일의 정당함 여부를 따지려는 의식조차 덮어 왔다. 
우리 사회는 이제 '과거에 그래 왔으니까 괜찮다'는 식의 관행을 그대로 넘어가지 않고 하나씩 자세히 들여다보기 시작한 것이다. 
이번 국회 의원들의 뇌물성 외국 여행의 여론화는 그런 의미에서 우리 사회의 의식의 전환을 엿보게 한다. 
이제 더 이상 관행이라는 이름으로 통해 온 비리는 용납하지 않겠다는 사회 전체로서의 자기 선언과도 같은 것이다. 
그것은 우리 사회가 점차 합리적으로 변모해가고 있음을 뜻하는 것이기도 하다. 
국회 의원뿐 아니다. 
정부의 관리도, 공금을 만지는 관리자도, 언론에 종사하거나 공익을 다루는 분야의 전문인들도 이제 더 이상 '과거에 그래 왔고, 너도 그랬으니, 나도 그렇게 한다'는 식의 '관례'나 '관행'에 안주하거나 편리하게 숨어버릴 수 있는 시대는 지나고 있다는 것을 이번 사건은 경고하고 있는 것이다. 
우리는 과거 모두가 살기에 바빴던 시절, 우리 내부에 쌓여온 먼지의 두께를 깨달아야 한다. 
돈 좀 있다고 선생을 매수하거나 그것에 쉽게 매수 당하는 선생, 그리고 그것이 버젓이 통해 온 과거가 새삼 문제가 되고 있는 것도 '관행'으로부터의 우리의 깨어남 때문이다. 
이제 우리는 규정대로, 규칙대로 살아가도록 노력해야 한다. 
노력한 만큼 보상 받고 일한 만큼 살아가는 합리주의의 세상을 만들어야 한다. 
우리는 유관 단체의 돈으로 외국 여행을 한 국회의원들에게, 대학 합격을 돈 주고 사는 부자들에게 돌을 던지고 감정 풀이하는 데 급급할 것이 아니라 이 기회에 잘못된 관례, 보란 듯이 통해 온 비리와 부정을 도마 위에 올려 하나씩 정화해 가는 성숙함을 보여야 한다. 
우리 나라 대도시의 대기 오염과 이로 인한 산성비의 피해는 이제 극한 점에 도달해 있다. 
이 시점에서 근본적인 대책을 세우고 연차적으로 이를 시행해 나가지 않는다면 서울을 비롯한 대도시 주변은 물론 전국의 삼림이 고사되고 국민 보건도 치명적인 타격을 받게 될 것이다. 
본지의 연중 기획 시리즈인 '공해 추방 우리가 나서자'라는 기획 물의 '자동차 매연' 기사(1월 23일자)는 우리가 숨쉬고 있는 대기가 각종 공해로 얼마나 오염되고 있는가를 실감나게 보여 주고 있다. 
70년대 중반부터 서울의 대기 오염도는 이미 환경 기준을 초과하여 심양(중국)과 테헤란(이란)에 이어 세계에서 3번째로 공기가 나쁜 도시로 지목되고 있는지가 오래이다. 
그러나 81년도 말을 기준으로, 57만대에 불과했던 자동차가 90년 9월 말에는 3백 21만대로 6배나 급증하는 과정에서 대기 오염이 얼마나 극심해졌는지는 짐작하기 어렵지 않다. 
대기 중에서 자동차로 인한 오염 비율이 86년 28.5%에서 88년 34.5%로 높아진 것만 보아도 오늘의 심각한 현실을 알 수 있는 것이다. 
이미 때늦은 감이 있지만 지금이라도 대기 오염을 줄여 나가는 범정부적 단기 대책은 물론, 중-장기 대책을 마련하여 철저하게 시행하지 않는 한 4천 4백만명이 모여 사는 10만㎢도 채 안되는 국토는 산성비로 뒤덮일 것이 뻔하다. 
이 시점에서 우리가 주목해야 될 점은 대기 오염과 산성비의 주범이 경유를 쓰는 차량이라는 사실이다. 
경유차는 연료 소비가 적고 많은 출력을 얻을 수 있는 데다가 값도 휘발유의 절반도 되지 않아 소비자들은 물론 자동차 메이커들도 경유 엔진을 탑재시킨 차량을 많이 생산, 판매해 왔다. 
상공부와 동자부 등 정부 일부 부처에서도 에너지 절감 효과만을 내세우고 경유차와 경유 가격에 특혜를 주는 정책을 시행해 왔던 것이다. 
결과적으로 우리나라는 대기 오염 요인이 휘발유차에 비해 엄청나게 큰 경유 차량이 1백 30만대에 달해 전체 차량의 41%에 달하고 있는 실정이다. 
특히 이들 경유 차량들은 대부분이 버스-화물차-소형승합차들이 대부분이어서 엔진 용량 면에서는 휘발유차를 크게 앞지르고 있다. 
그동안 선진 각국에서는 경유 차량의 피해를 줄이기 위한 각종 정책을 시행해 온 결과 미국은 3%, 일본이 13%, 서유럽이 20%밖에 안 되며 이 비율도 점차 줄어들고 있는 중이다. 
따라서 악화되고 있는 대기 오염을 줄여 나가기 위해서는 경유 차량의 비율을 정책적으로 줄여 나가고 정유 업계의 탈유황시설 투자를 앞당기는 방법밖에 없다. 
이 같은 정책을 효과적으로 수립하고 집행해 나가기 위해서는 환경처만의 노력으로는 불가능하다. 
자동차 생산과 유류 생산에 관계되는 부처는 물론, 모든 관계 부처가 범정부 차원의 대책을 서둘러 마련해야 할 것이다. 
정부가 마땅히 해야 하고 정부만이 할 수 있는 일은 바로 이런 것이란 것도 아울러 지적해 둔다. 
서울 수서 지구 택지 특혜 시비는 급기야 정치권의 주요 쟁점으로 부각돼 여-야 및 관련 기관간에 공방이 한창이다. 
그러나 관련 기관의 분주한 해명과 국회 행정위의 집중 추궁에도 불구하고 의혹이 가시기는커녕, 오히려 더욱 증폭되는 양상을 보이고 있다. 
이는 당연한 귀결일 것이다. 
추궁하는 측이나 해명하는 측, 모두가 직-간접으로 이에 관련되어 있기 때문에 진상이 드러나기가 어려운 것이다. 
설사 부분적으로는 사실 그래도 밝혀지는 경우가 있어도 지금의 분위기로서는 액면 그대로 받아들이기도 어려운 형편이다. 
이 사건에 관한 한, 어느 누구, 어느 기관도 공신력을 인정받을 수가 없는 것이다. 
그만큼 이 사건에는 청와대로부터 여-야당에 이르기까지 정부 당국과 정치권이 폭넓게 관련된 것으로 보도되고 있다. 
4일 열린 국회 행정위의 추궁 및 관련 기관들의 해명을 보면 도무지 뜬구름 잡는 식이어서 어디서부터 어디까지가 진짜이고 가짜인지를 가늠할 수가 없다. 
서로 책임 회피하기에 급급하고 잘못은 하나도 없다는 태도이다. 
결과는 크게 잘못돼 갖가지 의혹을 낳고 있는 데도 일을 저지른 당사자들은 한결같이 '난 아니다'식인 것이다. 
서울시에 공문을 보내 특혜를 베풀도록 종용한 것으로 알려진 청와대 측의 경우, "청와대가 압력을 넣었다는 것은 사실과 다르며, 단지 진정이 있어 이 문제를 알아 보도록 서울시에 이첩한 적은 있다"고 해명하고 있다. 
그러나 청와대 비서 실장 명의의 공문이 공개됐고, 이 특혜 문제를 결정하기 위한 서울시 대책 회의에 청와대 비서관이 참석했다는 사실 등은 '청와대 무관' 해명을 공허하게 만들고 있다. 
역시 공문을 통해 문제의 땅을 주택 조합 측에 특별 분양토록 압력을 넣은 평민당도 총재단 회의를 열어 대책을 논의하고 해명 성명을 발표했지만 설득력을 결여하고 있기는 마찬가지다. 
통상적인 민원 처리를 위해 평민당이 총재 명의의 공문을 건설부 장관과 서울 시장 앞으로 보냈다고 보는 사람은 드물 것이다. 
국회 건설위의 '의결' 경위 또한 석연치가 않다. 
오용운 건설 위원장은 적법한 절차에 따라 처리했다고 말했고 이를 민원으로 제기한 이태섭 의원도 "지역구 민원 차원에서 청원을 소개한 것이며 금품 수수 등 로비를 받은 바 없다"고 주장했다. 
그럼에도 건설위 여-야 의원들은 불법인 '수서특혜'를 함께 의결했고 이를 압력의 자료로 활용했으니, 이는 어떻게 설명할 수 있을 것인가. 
그렇기에 우리는 이 사건의 진상을 조사하기 위한 공개 특조위의 구성이 어떨까 한다. 
자칫 6공의 최대 비리가 될지도 모를 이 사건의 진상을 규명하기에는 검찰이나 청와대 사정 당국의 능력으로는 벅차다고 보기 때문이다. 
청와대가 관련된 의혹을 소속 기관이나 산하 공권력이 어떻게 공정하게 파헤칠 수가 있겠는가 말이다. 
국회의 국정 조사권 발동도 이 경우에는 곤란할 듯하다. 
역시 여-야당이 고루 이 사건에 관련된 의혹을 받고 있기 때문이다. 
그러나 그렇다고 해서 이 사건의 진상 규명에 소홀히 하다가는 정부및 정치권 전체가 일반 국민들로부터 불신을 당하기가 십상이다. 
그러므로 중립적 역할을 할 국회 대표라든가 법조인 등으로 공신력과 독립성을 지닌 임시 기구로 특별 조사위를 구성해 진상을 규명하는 것이 필요하다고 보는 것이다. 
30년 만에 부활되는 지방 자치제 선거를 앞두고 시민 단체들이 공명 선거를 위한 운동을 벌이기로 한 것은 뜻 있는 일이다. 
본격적인 선거 운동이 시작되지도 않았는데, 이미 전국 각지에서는 후보 공천을 둘러싼 잡음으로부터 시작하여 입후보 예정자들의 사전 선거 운동 사례들이 적발되고, 보도되고 있다. 
우리는 몇 차례에 걸쳐서 민주주의 제도를 제대로 밑에서부터 실시하기 위해서는 지자제가 필요한 것이며, 바람직한 지자제를 정착시키기 위해서는 선거가 공명 정대해야 한다고 지적해 왔다. 
그러나 유감스럽게도 오늘 이 시점의 현상은 그렇지가 못하다. 
해당 지역에서 꾸준하게 지역 봉사 활동이나 지역 발전을 위해 밑거름이 되어 왔던 지도급 인사들보다는 사업이나 투기를 통해서 부를 축적한 사람들이 대거 후보자로 부상되고 있으니 답답할 따름이다. 
정치권에서의 후보 공천이 우선 선거를 치를 수 있는 자금 능력에 따라서 결정된다면 바람직한 지도급 인사들은 무소속으로라도 출마하여 주민들의 신임을 물어야 할 것이다. 
따라서 주민 각자는 물론 순수한 시민 단체에서는 정당의 공천 과정을 지켜봄으로써 후보 선출부터 제대로 되도록 해야 함은 물론이다. 
시민단체들과 주민들의 역할은 이것으로 끝나지 않는다. 
선거 운동이 진행되는 동안 금전 살포나 근거 없는 중상모략, 그리고 엉뚱한 공약 사항들을 적발하여 선거 자체가 공명하고 모범적으로 치러지도록 해야 할 것이다. 
이 같은 관점에서 4일 경실련, 서울 YMCA, 한국 노총 등 12 개 단체 대표들이 '공명 선거 실천 시민운동협의회'(가칭)를 구성하기로 합의했다는 보도는 긍정적으로 평가할 수 있다. 
앞으로 이 같은 전국 조직을 가진 단체들뿐 아니라 지역별로도 공명 선거를 실시하기 위한 연대 움직임이 더욱 활성화되기를 기대한다. 
어차피 지자제라는 것 자체가 그 지역의 일을 지역 사람들이 스스로 처리하고 집행하는 것이니만큼 의회 의원이나 단체장의 선출 과정에도 보다 적극적으로 참여하는 것은 당연한 일이다. 
그러나 한 가지 우리가 우려하는 것은 정치 성향, 보다 구체적으로는 노총 등 이익 집단 소속의 사람이 후보로 나가는 단체의 활동 문제이다. 
스스로 후보를 내고 있는 단체에서 공명 선거 운동이라는 명분으로 다른 후보들을 비판하고 매도하는 일이 있다면 그 자체가 공명 선거 정신에 위배되기 때문이다. 
선거예정일이 점점 다가오는 이 때 공명 선거를 위한 시민 스스로의 의무와 역할은 제아무리 강조해도 지나 치지는 않다. 
국회 의원들을 제대로 뽑지 않으면 국민의 대표들이 모이는 국회가 어떤 꼴이 되는가를 최근의 사건들이 극명하게 보여 주고 있다. 
시민 스스로가 공명하게 대표를 뽑아야 한다는 인식과 실천이 그 어느 때보다도 중요한 때다. 
부시 미국 대통령은 후세인과 고르바초프 방식의 종전안을 일축하고, 전쟁의 종결 및 전후 처리의 주도권을 어디까지나 미국이 행사할 것임을 분명히 했다. 
현재의 전황이 미국의 압도적인 군사적 우위를 드러내고 있는 한, 미국이 이제 와서 뒤늦게 후세인의 체면을 살려주고 그의 정치 생명을 살려주는 방식의 종전안을 수락할 이유는 없었을 것이다. 
더군다나 전쟁이 막바지에 다다른 이 시점에서 다국적군 진영이 하필이면 소련이 주도한 종전안을 빛내줄 이유는 더욱 없었을 것이며, 그 종전안을 결실시킴으로써 전후에 소련과 후세인의 몫이 중동 신질서 구축에 끼여들게 할 필요도 없다고 느꼈을 것이다. 
미국의 전면 지상전 개시는 그런 점에서 종전은 미국의 주도로, 미국이 논리대로, 미국의 압도적인 우위와 후세인의 절대적인 열세 또는 굴복에 바탕해서만 추구될 것임을 천명한 것이라고 할 수 있다. 
그렇다면 미국 등 다국적군의 목표는 단순히 쿠웨이트로부터 이라크군의 즉각적인 무조건 철수에만 그친다기보다는, 전쟁이 끝난 뒤의 중동 신질서 구축에 있어서의 미국의 주도적인 헤게모니 확보까지를 내다보고 있다고 할 수 있겠다. 
미국이 이 같은 장기 목표를 설정할 수밖에 없는 상황적 이유는 짐작하기 어렵지 않다. 
세계적인 냉전 체제의 이완을 틈타 후세인 같은 지역 민족주의의 소영웅들이 여기저기서, 특히 중동 같은 민감한 전략적 요충 지대에서 군사 행동으로 기존의 국제 질서를 타파하려는 행위를 감행할 경우, 그것이 통용되는 사태는 세계 체제 전반의 걷잡을 수 없는 동요일 것이며, 미국은 그러한 상황을 용납할 수가 없는 것이다. 
따라서 미국은 이라크군이 단순히 쿠웨이트로부터 철수하는 것만으로는 그러한 동요를 막을 수 없다고 판단했을 것이고, 오직 후세인 방식의 '세계적 반체제파'의 발상과 행동 양식 자체를 근원적으로 제압해야 할 필요에 직면했던 것이다. 
그렇다면 앞으로 남은 문제는 후세인의 전면적인 패배 이후에 미국은 과연 어떤 모습의 중동 신질서를 구축하려 할 것이며, 그것을 위해 미국이 동원할 수 있는 수단은 무엇이냐 하는 것이다. 
중동은 이미 오래 전부터 아랍 민족과 이스라엘 사이의 해묵은 대립, 아랍 각국간의 이해 상충, 왕정파와 혁신파 간의 알력, 종파간의 적대감, 기타 뿌리 깊은 국제적인 외생 변수들로 인해 그 통일된 문제 해결 방식을 도출하기가 극히 어려운 지역이었다. 
그러한 중동 지역에 미국이 힘에 바탕해서 미국 주도의 신질서를 부여하려 한다는 것은 자칫하면 또 하나의 위험 부담으로 작용할 위험성도 충분히 있는 것이다. 
그러기에 미국은 설령 중동 지역에서 군사적으로 완승한다고 해도 그것을 끝까지 정치적인 공동선으로까지 귀결시킬 수 있겠느냐 하는 데에는 극히 신중하고 현명한 수단 선택이 요구된다고 하겠다. 
특히 대다수 아랍인들의 민족주의 여망과 석유 혜택의 정의로운 분배에 대한 그들의 열망, 그리고 골란 고원과 가자 지구 문제 등, 미국으로서는 지상전 승리 못지 않은 중요한 정치적 고려 사항을 헤아려야 할 것이다. 
새 경제팀의 올해 경제에 대한 조심스런 낙관은 매우 뜻밖이지만, 부분적으로는 전혀 근거가 없지는 않을 것이다. 
첫 경제 장관 회의와 경제 동향 보고에 나타난 낙관론의 근거는 그러나 매우 취약하다. 
왜냐하면, 그것은 객관적이고 계량적인 예측이라기보다 조기 종전과 전후 복구 참여, 그리고 세계 경기의 회복이라는 다분히 심리적이고 희망적인 기대치를 은연 중 포함하고 있기 때문이다. 
이것은 국민에게 안정감과 희망을 선물할 수는 있지만 구체적인 과실을 선물하는 데는 기여하지 못할 지도 모른다. 
확률적으로 보면 물론 조기 종전의 가능성이 훨씬 높고, 현재의 원유 시장이나 원자재 추세도 당초 우려보다는 덜 심각한 모양으로 변해 왔음은 사실이다. 
그러나 이런 것들로 우리 경제에 작용하는 외생 변수들이며, 우리는 지금 이런 것 말고도 더 심각한 내생적, 구조적 문제들로부터 제약받고 있다는 현실을 지나쳐서는 안된다. 
새 경제팀의 낙관론은 이 점에서 하자를 갖고 있으며 근거가 불완전하다. 
올해 우리 경제는 이미 지난 해부터 본격화되어 온 생산성, 경쟁력, 이윤율의 저하 현상과 극심한 인력난으로 인해 작년보다 더욱 활력을 잃을 것이라는 것이 전문 예측 기관들의 공통된 전망이다. 
걸프전쟁과 원유가 상승이 없었더라도 우리 경제는 장기 하강 국면에 들어서고 있다는 비관론도 여전히 우세하다. 
제조업, 특히 수출 산업에서 직면하고 있는 기술 애로와 경쟁력의 한계는 물론이고, 임금 상승에도 불구한 기술-기능인력의 극심한 부족 현상은 적어도 단기적으로는 극복할 수 없는 근원적 장애처럼 보인다. 
경쟁력과 이윤율의 저하가 제조업의 급속한 이탈 현상과 서비스 산업의 이상 비대로 이어지는 상황에서 원유가나 걸프 전쟁의 조기 타결은 어디까지나 부차적 변수들일 수밖에 없다. 
설사 이런 바깥 요인들이 호전된다 해도 그보다 더 심각한 외생변수들 또한 여전히 건재하다. 
전쟁 종결과 함께 재편될 세계 질서는, 그것을 필연적으로 주도할 미국의 보호주의를 더욱 강화시켜 세계 무역을 오히려 경직화시킬지도 모른다. 
이런 변화는 오히려 우리와 같은 대외 의존형 경제에 새로운 심각한 도전이 될 수 있다. 
북미 경제권의 블록화는 이 같은 변화의 초기 증세일 수 있다. 
우리가 기대하는 전후 복구 참여도 특수 기대에 못 미치는 이삭 줍기로 끝날지 모른다. 
또 하나의 큰 변수인 UR협상도 이제 미국의 목소리가 더욱 커지면서 새로운 국면을 맞게 될 것이다. 
이런 변화의 와중에서 우리 경제가 대외 지향적 발전 전략을 어떻게 전개할 수 있을지는 깊이 연구돼야 할 주요 과제가 아닐 수 없다. 
내재적 구조적 애로들을 장기적으로 극복하는 노력 없이 외생 변수의 변화에 일희일비하거나, 안이하고 근거가 빈약한 낙관에 젖어 있는 동안 우리의 문제는 더욱 심각하고 고치기 어려운 국면으로 빠져들고 말 것이다. 
오늘 조선 일보는 창간 71주년을 맞는다. 
한 신문의 71회 생일이 나라 전체로 볼 때 대단한 의미를 갖는 것이 아닐 수도 있겠지만 민족의 근대사의 영욕이 조선 일보 71년 역사에 그대로 각인돼 있다는 점에서 우리 조선 일보는 스스로 민족의 그림자임을 자부하고, 또 자임하지 않을 수 없다. 
그렇기 때문에 조선 일보는 오늘 자신의 생일을 자축할 수만은 없는 우리 현실을 무겁고 어두운 심정으로 대하고 있다. 
지금 우리는 한 나라로서 통합, 한 국민으로서의 공동체 의식에 있어 중대한 위기를 맞고 있기 때문이다. 
그 원인의 으뜸은 우리 사회의 현존 체제(Establishment)의 방향 감각 상실에 있다. 
이 사회를 이끌어 가야 할 지도층의 기풍과 정신이 해이해져 있다. 
그들의 말과 행동은 같지 않다. 
지도층의 자기 희생 없이는 그 사회는 표류할 수밖에 없다. 
서로 더 많은 권력과 더 많은 금력을 향유하기 위해 부끄러운 줄도 모르고 서로를 모함하고 서로를 공작하며 서로를 파괴하는 싸움에만 몰두해 있다. 
지금 세계는 '새로운 부의 창출체제'를 향해 빠르게 달려가고 있다. 
유럽 통합의 움직임은 동구 사회주의 정권의 붕괴와 함께 새로운 강자를 탄생시키고 있다. 
미국은 걸프 전쟁의 승리와 더불어 세계의 초경찰 국가임을 자부하면서 새로운 강도로 군림하고 있다. 
방대한 경제력을 가진 일본은 세계의 세력 판도에 결정적인 변수로 등장하고 있다. 
이런 세계 정세와 범세계적 전략의 대이동을 읽지 못하면서 나라의 통일 외교를 내정의 받침대로만 이용해 온 근시안적인 시각은 오로지 지도층의 능력과 의지의 결함에서 기인 하는 것인가. 
결론적으로 우리의 현존-기성체제는 이제 중대한 위기에 봉착해 있는 것이다. 
지도층의 관리능력 부재와 기강의 해이는 당연히 일반 국민에게까지 전도되고 있다. 
지도층의 부정과 부패, 타락과 몰염치는 일반 국민을 냉소적인 상태로 몰아 가고 있다. 
집단 이기주의나 집단 행동의 파괴성은 반드시 민주 의식 훈련의 부족에서 오는 것이 아니다. 
그것은 지도층의 에토스 부재가 대중 차원으로 전이된 것이라는 인식이 필요하다. 
이 같은 사회 전체로서의 공동체 의식의 붕괴 위기 앞에 우리 모두는 참회하는 아픔으로 서 있다. 
우리는 지금 참회하지 않으면 안된다. 
우리는 우리의 어디가 교만했던가를 고백하지 않으면 안된다. 
우리의 지도층은 이제 자기들이 이 나라, 이 공동체를 지키기 위해 할 수 있는 최선의 역할과 자기 희생이 어떤 것이어야 하는가를 기도하는 마음으로 갈구하지 않으면 안된다. 
모두들 통감한다면서도 '자기'는 제외하고 언제나 상대방만을 손가락질하는 정치 행태는 극복되지 않으면 안된다. 
그러기 위해서는 현정치 지도층과 사회 지도층이 먼저 스스로 변신을 선언해야 한다. 
스스로 혁명하지 않으면, 끝내 혁명을 당한다는 것을 깨달아야 한다. 
우리는 기본적으로 가치 혼돈의 현 상황을 과거 오랜 세월의 권위주의적인 압제에 대한 반작용으로 보지만, 그러나 상당 부분 현정치 지도층의 정치 능력 부족에 문제가 있다고 보며, 따라서 노태우 대통령과 김영삼, 김대중 두 정치 지도자에게 나라의 문제를 풀어갈 구체적 책임이 있다고 보는 것이다. 
그런 관점에서 우리는 세 정치 지도자가 각각 나라의 진로와 향방의 대강에 합의해줄 것을 강력히 요구한다. 
거듭 강조하지만 오늘날 우리의 무기력한 상황은 정치 지도층의 비협조와 독단과 권위주의와 사적 동기에 의한 권력 추구에서 비롯되는 것이라고 할 때 그들의 변신과 지양은 상황 극복의 필수 요건이다. 
그들에게 요구되는 변신과 지양이 구체적으로 어떤 것이냐를 우리가 지적할 계제는 아니라고 본다. 
다만 분명한 것은 사적 동기에 의한 권력 투쟁, 권력 그 자체를 장악하거나 유지하려는 차원의 정쟁은 더 이상 용인되기 어렵다는 것, 그리고 현재의 정치 패턴에서 벗어나지 못하고 하나의 불미스러운 '정국'에서 또 다른 정쟁적 '정국'으로 이동하는 따위의 소모 정치를 계속하는 한, 그들은 영예로운 퇴진을 보장받을 수 없다는 엄연한 사실이다. 
오늘날 우리 사회의 개혁 과정에서 두터운 장애로 남아 있는 또 하나의 관건은 일부 대기업의 과욕이다. 
산업화 과정에서 우리의 재벌들이 이룩한 업적들을 결코 과소평가 하자는 것은 아니다. 
그러나 우리 경제는 우리 사회의 변화와 함께 어제의 양태로만 이윤을 추구할 수 없게 됐다는 것을 대기업은 겸허하게 수용해야 한다. 
재벌은 흔히 정치를 욕한다. 
그러나 재벌 스스로는 변신의 여지가 없는 것일까? 
그들은 정치의 신뢰와 사회의 기강을 걱정하면서 자신들은 항상 '예외적 대우'를 요구해 오지 않았는가? 
이제 재벌들은 깊이 생각해야 한다. 
불과 10년, 20년 안에 그들이 '경제 왕국'은 그대로 유지될 수 없다는 엄연한 추세를 솔직히 받아들여야 한다. 
그래서 그들의 기업 체제나 양태를 어떻게 긍정적으로 변모시켜 나갈 것인가를 지금부터 숙고하지 않으면 안된다. 
현존-기성 체제의 변신과 개혁이 앞서 나갈 때 우리 사회에는 그에 따른 여러 불합리의 수정 작업이 병행될 수 있을 것이다. 
정계의 자체윤리 확립, 정치 자금의 양성화, 선거풍토의 개선, 관료 사회의 수술, 불로소득층의 제거, 집단 이기주의의 제어와 공익 개념의 확립, 공공 규범과 질서의 유지 등등… 우리 사회가 지금 안고 있는 많은 문제들은 정치 지도층과 경제 지도층의 확실한 자기 위치의 인식이 있을 때 같이 풀릴 수 있는 것이다. 
지도층에게 다시 한 번 당부한다. 
당신들은 당신들의 조타만을 믿고 여기까지 흘러온 이 나라 이 국민의 저 허망한 눈망울들을 보고 있는가? 
당신들은 가슴에 손을 얹고 양심에 비추어 그들의 길잡이 역할을 충실히 하고 있다고 자부할 수 있는가? 
만약 그런 자부가 있다면 당신들은 끝까지 책임져야 한다. 
만일 그런 물음에 거짓 없이 대답할 수 없다면 그 대답은 국민이 대신해줄 것이다. 
우리 언론도 현존 체제의 틀에서 벗어날 수 없다. 
그리고 그 체제의 한 책임을 지고 있음에 틀림 없다. 
우리는 지금 우리 언론에 요구되고 있는 변신과 개혁의 주장들 앞에 겸허하며, 71년의 연륜이 결코 헛되지 않을 것임을 독자들 앞에 다짐한다. 
본격적인 임금-단체교섭의 시기를 맞아 노사가 첨예하고 맞서고 있는 현대 중공업 사태에 대해 사회의 관심이 고조되고 있다. 
과거에도 몇 차례 분규를 거친 현중은 사업장 규모나 산업 비중으로 보아 여타 산업과 사업장에 미칠 파급이 크다는 점에서 사태의 진전에 깊은 관심을 가지며 극한적 대결 없이 원만하게 수습되기를 기대한다. 
특히 올해는 예년과 달리 임금-근로 조건 등 이른바 이익 분쟁의 범주를 넘어서 노조의 경영 참여나 정치 참여 문제 등 권리 분쟁의 측면이 더 부각되는 양상이어서 전도를 예측하기 어렵게 만든다. 
우리의 노사 관계는 아직도 이익 분쟁의 합리적 해결조차 충분히 경험해 보지 못한 현실에서 복잡하고 이해 조정의 틀을 갖추기가 쉽지 않은 권리 분쟁의 대두가 앞으로의 노사 관계 정립에 어떤 영향을 끼칠 것인지 주목된다. 
또 하나의 주요 변수인 이른바 연대 투쟁의 확산은 최근 발족한 대기업 노조 협회의 조직 이후 개별 사업장의 춘계 투쟁에 그것이 어떻게 반영될 것인지도 사회의 관심을 모은다. 
올 들어 노사 분규의 선행 지표라 할 쟁의 발생 신고가 지난해보다 40% 가까이 늘어난 점도 주목할 만한 변화의 하나이다. 
우리는 사회의 모든 조직과 게층간에 발생하는 갈등과 대립이 결국은 보다 성숙된 단계로 이행하기 위한 발전적 극복의 형태로 해결되기를 언제나 촉구하고 기대해 왔다. 
이 점에서는 올 봄의 노사 현장의 문제들도 예외로 간주하지 않고 있다. 
노와 사의 문제는 거의 대부분이 양 당사자들간의 합리적이고 진취적인 대화와 협상, 양보와 절충으로 해결될 수밖에 없으며, 그것을 위해서는 합리적이고 공정한 법과 제도 못지 않게 성숙된 관행의 정착이 필요하다. 
아직도 우리의 제도는 여전히 불완전하고, 경험의 부족으로 확립된 관행도 축적하지 못했지만, 그동안 4년여의 시행 착오는 이제 그런대로 소중한 우리 사회의 자산이 되어야 한다. 
작년이 재작년보다 나아졌듯이 올해는 지난해보다 더 진전되고 성숙되어야 사회가 발전의 희망을 가지게 된다. 
올해는 여러 측면에서 노사 관계가 어려운 환경에 접어들어 있다. 
그 가장 큰 요인은 경제의 침체와 경쟁력의 급속한 약화 현상이다. 
많은 총량 지표들은 우리 경제와 산업이 중대한 기술-경쟁력의 한계에 와 있음을 증언하고 있다. 
누가 보더라도 지금의 한계는 단순한 경기 순환 과정의 침체로는 볼 수 없는, 매우 구조적이고 치명적인 난관에 직면하고 있는 것이다. 
이런 상황은 단순히 노사간의 협력이나 산업 평화만으로는 결코 극복되지 않지만, 그것 없이는 어떤 다른 노력도 무위에 그칠 것 또한 분명하다. 
올해 노사 관계의 향배에 쏠리는 국민의 관심도 이 때문이다. 
정부와 노사는 이런 한국 경제의 위상을 정확히 인식하여 최선의 융화점을 합심해서 찾아내야 한다. 
정부는 합리적 조정자로서의 본분을 외면하고 공권력으로만 해결해서는 안 되며 사는 스스로의 책임과 능력으로 노사 관계를 극복한다는 자세가 더욱 필요하다. 
근로자는 그들의 이익과 권리를 확보하는 수단과 방식이 사회의 총체적 이해를 거스를 경우 사회는 더 이상 그런 방식을 지지하지 않는다는 사실을 명심할 필요가 있다. 
공허한 명분이나 투쟁을 위한 투쟁, 안이한 공권력 의존 자세에서 모두가 벗어나야만 성숙된 노사 관계의 안정이 가능할 것이다. 
우리 나라 상품의 국제 경쟁력이 저하되어 결과적으로 무역 적자가 가중되고 있는 시점에서 첨단 기술을 자력으로 개발하기 위한 정부의 의지는 평가받을 만하다. 
정부는 오는 95년까지 매년 3천 1백억원씩 총 1조 5천 5백 억원을 관과 민이 절반씩 투자하여 9백 19 개 첨단 생산 기술을 개발 완료하기로 했다. 
오늘날 치열한 국제 경쟁에서 살아남기 위해서는 첨단 기술을 지속적으로 개발하여 이를 제조 부문에 응용하여 제품의 경쟁력을 높이는 길밖에 없다. 
특히 저임금 시대를 벗어나 과거 우리의 경쟁 국가들보다 상대적으로 고임금 추세에 있는 입장에서 첨단 기술의 독자적인 개발 없이는 경제 활성화를 기대할 수 없는 형편이다. 
따라서 정부가 제조업의 경쟁력 강화라는 측면에서 입안한 첨단 기술 개발은 관련 기관과 업체들의 적극적인 참여로서 목표 이상의 성과를 올려야 할 것이다. 
그러나 첨단 기술 개발은 정부만의 의지나 재정 지원만으로는 그 성과를 기대하기 힘들다. 
첨단 기술은 어디까지나 제조업의 기술 향상과 신제품 개발에 효과적으로 연결될 때 그 가치가 나타나기 때문이다. 
모처럼 정부가 첨단 기술 개발의 불가피성을 자각하고 적지 않은 재정 지원 규모까지 확정한 시점에서 보다 효과적인 기술 개발을 위한 제언을 하고자 한다. 
첫째는 제조 업체 스스로가 기술 축적을 통한 새 기술 개발에 앞장서야 한다는 점이다. 
그동안 우리가 노동 집약적 제품을 주로 수출하고 있을 때에는 첨단 기술의 수요는 제한되어 있었다. 
그러나 중화학 제품의 수출비 중이 계속 늘어나고 있는 오늘날 스스로의 기술 개발 없이는 선진국의 대리 수출을 해 주는 결과가 되고 만다는 것은, 계속 심화되는 한-일간의 역조 현상이 웅변으로 말해 주고 있다. 
기업 자체만으로 개발이 어려운 기술은 전문 연구 기관과 공동으로 또는 의뢰하는 방향이 되어야겠지만, 스스로의 개발 의지가 무엇보다도 중요하다. 
두번째는 기업과 연구소 또는 대학간의 긴밀한 협조 관계다. 
비슷한 연구 주제를 여러 곳에서 동시에 취급하는 것도 문제가 되지만, 상호간의 정보 교환과 협조 관계가 원활치 못하면 국가적인 낭비를 자초하게 된다. 
연구 기관과 기업간의 공동 투자와 협력을 통한 기술 개발이 바람직하며 정부는 국가적인 차원에서 이를 지원하고 중복 투자가 되지 않도록 행정적인 배려를 세심하게 해야 할 것이다. 
이제 우리가 적정 수준의 경제 성장을 지속하고 균형 있는 대외 교역을 유지하기 위해서는 첨단 기술 개발에 치중하는 길밖에 없다는 것을 다시 한 번 다짐할 때이다. 
낙동강 페놀 오염 사고의 주범인 두산 전자와 이를 사전에 방지하지 못한 환경처 등 정부 부처와 대구시 등 지방 정부에 많은 사람들이 돌을 던지고 있다. 
물론 이번 사건에 직접 관련이 있는 회사와 관료들이 모든 책임을 져야 한다는 것은 당연한 주장이다. 
또 그렇게 되어야만 한다. 
문제는 그렇다고 제 2 - 제 3의 페놀 유출 사건이나 이와 비슷한 사고가 재발하지 말라는 보장이 없는데 있다. 
더구나 우리가 제대로 의식하지도 못하고 있는 사이에 이미 중병에 걸려 있는 우리의 산하와 바다를 하루 빨리 치유시키기 위해서는 페놀 유출 사고 관련자들만의 처벌과 형식적인 보상만으로는 불충분하다. 
지금 이 시점이야말로 사건 관련자들을 규탄하고 있는 이 땅의 모든 사람들이 스스로를 반성하고, 환경을 개선하기 위해서 적극적으로 나서야 할 때라고 우리는 믿는다. 
이번 사건을 환경 보호와 개선을 위한 국민적 합의를 이루는 계기로 승화시키지 못한다면 앞으로의 상황은 더욱 절망적일 수밖에 없을 것이다. 
전 국토에 산재한 수만 개의 공장과 주거지에서 나오는 유해물 유출은 환경처가 중심이 된 정부 조직으로만은 감시가 불가능하다. 
우리 나라와 비슷한 인구 밀도와 생활 여건을 갖고 있는 서유럽 각국과 일본 같은 나라에서는 시민들 스스로가 환경 감시자 역할을 수행하고 있다. 
센강과 라인강 지류에서 이 같은 자원 봉사 활동을 통해서 수질 검사를 정기적으로 하는 시민들은 3만여 명 이상이나 된다. 
시민들 스스로가 나서서 환경 당국을 도와주지 않으면 철저한 관리와 감시가 불가능하다는 것을 알아야 하겠다. 
환경 개선을 위해서는 또한 시민들 모두가 환경 오염을 방지하기 위한 소비 행태를 정착시켜야 한다. 
각종 합성 세제를 비롯하여 비닐 등 타지 않고 썩지 않는 물질의 남용이 우리의 산과 강을 얼마나 오염시키고 있는지를 모두가 자각해야 할 것이다. 
생활 용수를 거의 전부 하천에 의존하고 있는 형편에서 이토록 많은 합성 세제와 화학 비료 및 농약을 써도 괜찮다고 생각해 왔던 기존 관념을 근본부터 고치지 않는 한, 우리 환경은 더욱 빠른 속도로 황폐해질 수밖에 없다. 
더욱 염려스러운 것은 자라나는 어린 세대들의 환경에 관한 인식 문제이다. 
우리 사회의 중년 이상이 되는 연령층들은 그나마 어린 시절의 맑은 개울과 강, 그리고 바닥까지 보이던 바다를 기억하고 있기 때문에 오늘의 현실이 중병인 것을 인식하고 있다. 
그러나 새 세대들은 이미 사망 진단이 내려진 강과 바다가 정상적인 것으로 생각하기가 십상이다. 
기성 세대가 저지른 환경 오염을 하루 빨리 치유하고 새 세대들에게 철저한 환경 교육을 시키지 않고 오늘의 이 강토를 그대로 넘겨줄 수는 없다. 
지금 이 시점이야말로 남에게 돌을 던지던 손을 잠시 내리고, 스스로를 반성하면서, 환경 오염에는 모두가 책임이 있음을 통감하여 모두가 치유에 적극 나서야 된다는 것을 자각해야 하겠다. 
환경 개선에는 국민 모두가 나서야 된다는 발상의 대 전환이 필요한 때이다. 
'풀 뿌리 민주'의 첫 시험대가 될 시-군-구 의회 의원 선거가 하루 앞으로 다가왔다. 
이제 유권자들이 결단을 내릴 시점에 이른 것이다. 
유권자들의 표가 어느 후보에게 쏠리느냐에 따라 30년 만에 부활되는 지방 의회의 모습은 결정될 것이다. 
그러나 선거전이 막바지에 이르렀는데도 유권자들의 반응은 대체로 냉담한 듯하다. 
이 때문에 투표율이 매우 낮아지지 않겠느냐는 우려가 나오고 있고, 실제로 어느 조사 기관에서는 투표율이 50% 선에 머물 것이란 예상을 하기도 했다. 
투표율이 그렇게 저조해선 안 되겠다. 
자기 고장 살림을 맡을 일꾼을 뽑는 데 스스로 나서지 않는다면 누가 나설 것인가. 
투표 불참 행위는 민주시민으로서의 권리를 포기하는 것 이외에 아무 것도 아니다. 
그렇게 스스로에 대해 무책임한 사람들이 많을수록 지방 자치, 나아가 우리 사회의 민주화는 요원해 질 것이다. 
따라서 이번 선거의 의의와 중요성을 재인식해, 모두가 투표에 참여하여야 하겠다. 
시-군-구의회 의원들은 그 고장 유권자들을 대표해 조례를 개정하고 예산 결산에 관여하는 등 실생활과 밀접한 기초 자치 단체 살림을 감시-감독하게 된다. 
그런 사람들을 내손으로 직접 뽑는 일은 민주의 초석을 다지는 참정권의 행사이기도 한 것이다. 
그러나 유권자들이 모두 투표장에 가는 것만으로는 부족하다. 
각자가 '한표'를 바르게 행사하려는 마음을 지닐 때 이번 선거는 훌륭한 결과로 나타나게 되는 것이다. 
어느 후보가 자격을 더 갖췄고 누가 그렇지 않은지를 가리기란 쉽지 않을 것이다. 
더욱이 선거 공보 등에 실린 후보자들의 이모저모는 번지르하게 유리한 부분만 나열한 것이 대부분이어서 특히 그렇다. 
그렇지만 이웃끼리 서로 묻고 아는 정보를 교환하는 등의 간단한 노력만 기울여도 후보들의 우열은 어렵지 않게 가려낼 수 있으리라고 본다. 
첫째, 돈 뿌리는 사람을 경계해야 함은 상식에 속하는 일이다. 
무보수인 지방 의회 의원직을 그렇게 해서 차지하려는 의도부터가 불순하다. 
둘째, 입후보자 중에는 반사회적 범죄 등을 저지른 전과자도 상당수 있는 것으로 알려지고 있다. 
이들도 배제시켜야 할 것이다. 
이밖에도 입후보자들이 무얼 하는 사람이며, 주위의 평판은 어떠한지 등을 참작해, 바른 한 표를 던진다면 '내고장 의회'는 훌륭한 일꾼들로 채워지게 될 것이다. 
서울시가 4일 노태우 대통령에게 보고한 올해 업무 계획 가운데 특히 교통 대책은 모두의 눈길을 끌기에 충분하다. 
거기에는 종래의 어느 서울 시장도 엄두내지 못했던 획기적인 내용들이 담겨 있으며, 만일 그대로만 실현이 된다면 지금 우리가 겪고 있는 교통난은 한결 수월해질 것이 틀림 없겠기 때문이다. 
그러나 서울시의 교통 대책은 '졸속'에 치우친 느낌이 짙으며, 그래선지 허점도 한 두 가지가 아니다. 
도대체 그러한 계획이 현실적으로 가능한 것인지도 불분명할 뿐 아니라 7조원에 이를 것으로 추산된다는 재원 조달 방법도 분명히 언급되지 않고 있다. 
구체적인 시행 계획이나 재원 조달 방법이 수반되지 않은 대책은 뿌리 없는 나무와 같아서 공허한 말장난으로 끝나기가 십상이다. 
과거 권위주의 시절, 우리는 당국이 즉흥적으로 제시하는 장미빛 청사진을 숱하게 대해 왔으며, 그래서 그 결과가 어떻게 귀결되는지도 잘 알고 있다. 
그러기에 우리는 서울시의 교통 대책에 석연치 않은 느낌을 지울 수 없다. 
그 이유는 첫째는 이번 대책이 과거 성행하던 '한건주의' 발표와 흡사하게 정상적인 결정 과정을 거치지 않고 '어느날 갑자기' 튀어나온 점 때문이다. 
서울 도심을 뚫어 총 길이 60㎞의 지하 도로를 만들고 3 개 노선의 지하철을 추가로 착공하는 등의 대 역사를 펼치려면 먼저 전문가들을 참여시킨 가운데 타당성 조사를 실시해야 할 것이다. 
그 다음에는 구체적인 설계를 한 후, 공청회 등을 거쳐 각계의 의견을 수렴하는 절차를 밟는 것이 '민주 행정' 방식이라고 본다. 
그런데 이번 서울시 대책은 먼저 생색부터 내고 필요한 절차는 나중에 밟기로 함으로써 과거의 방식을 그대로 답습하고 있다. 
시민 생활과 직결되어 있을 뿐 아니라 시민들에게 적잖은 재정 부담을 추가로 지우게 될 중대 사안에 대해 시민들에게 한 마디도 물어 보지 않고 일방적으로 결정, 발표하는 서울시의 독선은 비판 받아 마땅할 것이다. 
둘째는 계획의 애매 모호성이다. 
서울시는 시내를 동-서와 남-북으로 관통하는 도로 등 3 개 고속화 지하 차도를 건설하고 9, 10, 11호선 등 3 개 지하철 노선을 추가한다고 발표했으나, 어디서 어디를 거쳐 어디까지 잇는다는 구체적인 계획은 마련돼 있지 않다. 
셋째로 시기의 문제도 있다. 
이들 지하도로나 추가되는 지하철은 모두 93년 이후에 착공하는 것으로 돼 있다. 
현재의 서울 시장은 임기직은 아니지만 내년 상반기 중 광역 지방 자치 단체장이 선출되면 자동으로 선출직과 대체된다. 
그리고 현 대통령의 임기는 93년 초까지이다. 
차기 담당자들의 몫인 것이다. 
그것을 마치 선심이나 쓰듯이 앞질러 발표부터 하는 것은 구태의연한 처사임이 분명하다. 
정부가 페놀 방류 사건의 책임을 물어 두산 전자에 내린 조업 정지 처분을 앞당겨 해제한다는 것은 정부의 단견과 근시안적 행태를 여실히 드러낸 것이다. 
첫째 이유는 이 사건이 던진 사회적 충격의 파장이 발전적으로 수렴, 또는 극복되지도 못한 시점에서 본질 외적인 이유를 들어 사건의 초점을 흐리는 것은 옳지 않다고 보기 때문이다. 
물론 우리는 해당 기업의 조업 정지가 이 사건의 수습에 최선의 길이 아님을 잘 알고 있다. 
동시에 이 업체의 조업 중단이 해당 기업의 수많은 근로자들의 생계에 직-간접의 타격을 줄 것이라는 우려 또한 결코 가벼이 보지도 않는다. 
더더구나 이로 인해 국내 전자 업계의 파상적 부작용과 수출 장애로까지 발전하고 있음을 모르는 바도 아니다. 
그럼에도 불구하고 우리는 이 모든 것들이 결코 문제의 본질, 즉 치명적인 공해를 유발한 기업과 기업가의 응분의 책임이라는 문제보다 더 우선될 수 없다고 판단한다. 
그 책임 부과의 방식이 반드시 조업 정지라야 하느냐에는 물론 논의의 여지가 남아 있지만, 중요한 것은 현행의 법 규정 아래서 정부가 그것을 최선의 집행 수단의 하나로 이미 선택했다는 사실이다. 
주지된 대로 현행 환경 관계 법제는 입법 취지가 무색할 정도로 비합목적적이고 미온적이다. 
그나마 조업 정지는 그 실효성에서 높은 강도에 속한다. 
우리는 행정 처분으로 내려지는 조업 정지가 지나친 재량으로 남발되는 것도 반대하지만, 그 취소나 해제 또한 행정의 재량과 편의에 맡겨지는 것도 바람직하지도, 공정하지도 않다고 믿는다. 
더욱 중요한 것은 이런 식의 행정 편의적 법규정 운용은, 이 사건을 계기로 반드시 우리가 얻어내야 할 사회적 교훈을 희석시키고 끝내는 폐수와 함께 유실케 만든다는 사실이다. 
이런 귀결은 가장 바람직하지 않은 우리 자신의 폐습을 다시 한 번 반복하는 것 외에 아무 것도 아니다. 
아직도 달라진 것은 아무 것도 없다. 
정부가 지금 걱정해야 할 일은 전자 제품의 수출이 아니라, 깨끗한 물과 맑은 공기를 되찾기 위한 지혜와 역량의 집결이다. 
여기에는 많은 재원과 기술, 그리고 정책의 혁신을 필요로 한다. 
그리고 그 모든 필요 요소들을 결합시키는 데는 각계의 합치된 인식 전환과 공감이 절대적으로 전제가 된다. 
우유부단하고 일관성 없는 정책 자세로는 이런 합의와 공감을 결코 형성할 수 없을 것이다. 
고의든 과실이든 페놀 방류의 모든 책임은 엄중히 물어져야 하며 바로 거기서부터 우리 사회의 새로운 환경 인식이 발아할 수 있다는 것이 우리의 변함 없는 생각이다. 
엊그제 서울대학교 교수들의 '사회정의 연구실천 모임'이 가졌던 환경 문제 세미나는 그 형식이 퍽 이색적이고, 그래서 문제의 심각성을 실감나게 노정한 학술모임이었다. 
우리 사회의 당면 현안인 환경 문제를 전문적으로 비판한 전공 교수의 발표에 더하여, 문제의 현장에서 애쓰는 실무자들이 '발로써 체험한' 실태에 대한 생생한 증언이 있었다는 점이다. 
공해 추방 시민 운동가, 기업에서 환경 보전 일을 맡았던 환경 관리 기사, 그리고 환경 의식 고취를 위한 사회 봉사에 열심인 교수가 당사자들이었다. 
우리는 특히 환경 현장의 체험을 생생하게 증언해준 실무자들의 용기에 찬사를 보내면서, 한편으로 그들의 증언에 비친 환경 문제의 실상에 새삼 놀라움을 금치 못한다. 
증언을 듣고 얻은 결론적 소감은 오늘 우리의 환경 문제는 삼각 파도에 휩싸여 황천 항해 중인 조각배 같다는 인상이다. 
오염관련 이해 당사자들인 정부, 기업, 시민 모두에게 문제가 있음을 확인했기 때문이다. 
문제의 큰 진원지는 정부와 기업이다. 
정부의 경우, 이를테면 오염의 가능성이 고발되면 그걸 환경처는 산업 재해 라면서 노동부 소관이라 하고, 노동부는 환경 오염이라면서 환경처 소관이라는 식으로 발뺌식 행정이 체질화되어 있다는 것이다. 
환경관련 자료는 행정 실적용으로 관청이 쌓아놓기 일쑤이며, 오염의 심각성을 제기하는 전문가를 '추방 대상의 공해'로 치부하면서 협박도 한다고 한다. 
기업은 공해 방지 시설과 인력을 순전히 구색으로만 갖추고 있다는 생생한 증언도 있었다. 
오염 현장 주변으로 고위 인사가 시찰을 나오면 그걸 눈가림하는데 그 인력이 동원되는가 하면, 방지 시설은 가급적 사용하지 않은 채 비가 오기를 기다려 산업 폐기물을 방류하기를 서슴지 않는다고 한다. 
기업은 환경 기사가 전직을 할 때면 항상 재직시 근무 상황은 절대 발설하지 않는다는 각서를 받는 것이 관행이 되었고, 전문가가 문제의 현장에 접근하면 매수에 혈안이 된다. 
정부는 방관자 또는 비보호자요, 기업은 가해자인 상황에서 시민들이 자구책 마련에 혈안인 것은 이해가 되고도 남음이 있다. 
하지만 합리적으로 다뤄야 할 사안을 지나치게 정서적으로 대응하는 것도 문제라 한다. 
양심적인 전문가라 해서 그들을 현장조사케 해놓고선, 전문가가 소신껏 내린 결론이 시민들의 입장과 다소 상이하면 사쿠라라 손가락질을 한다. 
결국 문제를 함께 해결해야 하는 공존 대상인데도 흑백 논리에 따라 정부와 기업을 언제나 적대 관계로 몰아 붙이는 데도 사태의 심각성이 있다고 한다. 
그러나 사태가 이 지경으로 치달은 데는 정부와 기업에 일차적이자 원천적 책임이 있다. 
책임 무마용으로 그동안 정부와 기업은 오염이 확산되면 피해에 '너나가 없다'는 상투어를 남발하면서 국민을 달래 왔다. 
말은 옳은 말이다. 
남은 일은 진실된 자세로 언행 일치하는 데 있다. 
정부와 기업의 맹성을 촉구한다. 
대학생들이 학교나 재단 측에 어떠한 요구 사항을 내걸고, 그러한 요구의 충족을 보장하는 각서를 학교측으로부터 받아 내려고 하는 것이 요즈음 대학가에 새로운 유행처럼 번지고 있다. 
여기에는 물론 학교에 대한 학생들의 불신이 작용했겠지만, 학생들이 총장이나 교수, 또는 재단 이사로부터 각서를 받아내는 것은 학생의 신분상 있을 수 없다는 것을 우리는 명백히 하고자 한다. 
지난 12일 서울의 어느 대학에서는 재단 이사가 학생들의 퇴진 요구를 받고 퇴직하겠다고 하자, 다시 학생들이 요구해서 각서를 써주었다 한다. 
또한 대학에서는 학생들이 동아리에서 사용할 학생 회관의 방을 비워 달라고 학교측에 요구했다가 이 요구를 들어주지 않자, 그 방을 점거하고 언제까지 마련해 주겠다는 것을 문서화된 합의문이나 각서로 보장해 줄 것을 요청했다고 한다. 
비슷한 예는 대학 신문의 편집 자율이나 등록금 인상 문제로 파동을 겪고 있는 수많은 대학에서도 발생하고 있다. 
지난 몇 년 동안 전개되어 온 우리 사회의 자유화 물결 속에서 이와 비슷한 현상이 기업체 등 여러 곳에서 있었다. 
상대방이 어떤 이야기를 해도 믿기가 어려웠기 때문일 것이다. 
그러나 사회의 여러 곳에서 안정을 되찾아 가면서 그러한 현상은 많이 사라져 가고 있는 것이 오늘의 현실이다. 
그럼에도 불구하고 지성인들이 모였다는 대학에서 유달리 각서와 합의문이 아니고서는 못믿겠다는 것은 어딘지 시대 착오적인 것만 같다. 
우리는 외교 문서에서 각서가 교환된다는 소리를 들었다. 
채무자가 채권자에게 언제까지 빚을 갚겠다는 각서를 쓰고 양해를 얻었다는 이야기도 들었다. 
또 학생이 면학에 힘쓰겠다는 각서를 교수에게 제출한다는 이야기도 들었다. 
이처럼 각서는 대등한 입장에 있는 쌍방간에 또는 윗사람이 아랫 사람에게 어떠한 요구를 보장받기 위해 쓰거나 요구하는 것이 관례이다. 
어느 모로 보나 학생들이 총장이나 교수, 재단 이사에게 요구할 성질의 것이 아니다. 
그것은 마치 아들이 용돈을 주겠다는 아버지에게 각서를 쓰라고 해서는 안되는 것과 크게 다를 수 없는 윤리의 문제인 것이다. 
교수와 학생, 재단과 학교 사이에는 신뢰와 존경이 있어야 한다. 
교수의 지도를 학생들이 옳다고 믿고 거기에 따르려는 것이 존경이요, 신뢰인 것이다. 
대학 교육에서 이러한 기풍이 사라진다면, 그것은 이미 대학이라고 부를 수 없다는 것을 대학인 모두는 깊이 명심해야 할 것이다. 
우루과이 라운드 협상 대표의 쌀 시장 개방 불가피론은 현 단계에서 볼 때 매우 부적절하고 신중하지 못한 발언이라는 것이 우리의 판단이다. 
부적절하다고 보는 첫째 이유는 지금 상황의 어떤 측면을 보더라도 우리가 쌀 시장을 스스로 개방할 처지가 아니라는 점에서 그렇다. 
물론 그는 UR협상의 실무 대표로서, 재개된 UR협상의 전체적 향배와 협상 환경의 변화 추세를 누구보다도 폭넓게, 총괄적으로 파악하고 있을 터이다. 
동시에 쌀을 포함한 농산물 협상까지도 범정부적 협상 전략 테두리 안에서 충분히 검토했을 것이다. 
그럼에도 불구하고 그의 쌀 개방 불가피론을 찬성할 수 없는 것은 쌀 시장의 문제야말로 우리의 UR협상에 관한 한 핵심 중의 핵심이며, 우리들이 마지막까지 지켜야 할 보루의 하나이기 때문이다. 
이것은 단순한 경제적 계산의 범주에 속하지 않을 뿐 아니라, 다른 어떤 더 큰 보상과도 바뀌어져서는 안될 그 무엇이다. 
동시에 그것은 우리가 그것을 끝까지 지킬 수 있느냐는 현실성이나 가능성과도 미리 타협되어서는 안될 성질의 것이다. 
의문의 여지 없이 쌀은 맨 마지막으로라도 꺼내져서는 안될 카드가 될 수밖에 없는 것이다. 
이런 중요한 이슈를 별다른 시의도 얻지 못한 시점에서, 협상 대표나 정부 관계자가 먼저 거론한다는 것은, 아무리 속으로 원모를 품고 있다 해도 우리는 결코 적절한 것으로 보지 않는다. 
더더구나 재개된 UR협상 과정에서 아직 재론되지도 않은 이 문제를 앞질러 우리가 제기할 필요성은 어느 곳에서도 찾아 보기 어렵다. 
동시에 이번 거론은 정부 안에서조차도 충분히 합의되지 않은 채 제기된 점에서 신중을 결하고 있다. 
최소한 이런 중요한 문제는 특정 부처나 협상 대표들만의 개별적 관심사로서가 아니라, 범 정부의 차원에서 충분히 검토하고 전략화시킨 뒤의 기본 구도를 가지고 협상 테이블에 임하는 것이 바른 자세일 것이다. 
물론 우리는 무역 대국으로서의 응분의 국제적 부담을 져야 한다. 
동시에 우물안 개구리식의 비현실적 협상 전략으로 크게 실패했던 1차 협상의 경험도 살려야 한다. 
모든 것을 다 잃으면서 쌀만 움켜쥐어야 한다는 주장은 더더욱 아니다. 
그러나 쌀 시장 개방의 문제는 얼마를, 언제 개방하느냐의 기술적 검토보다 훨씬 고차원의 종합적 판단을 필요로 한다. 
그리고 그런 판단을 위해서는 국내 미작 산업과 농업 구조를 어떻게 재편하고 생산성과 소득을 보장할 것인가의 기본 구상들을 먼저 확립해야 한다. 
때문에 우리는 쌀 시장 만큼은 결코 개방되어서는 안 되며, 정부는 이 문제에 관한 한 끝까지 확고한 입장을 견지해야 한다고 본다. 
정부가 상수도 요금의 결정권을 시-도 자치 단체에 일임키로 함으로써 요금 대폭 인상의 길을 터 놓은 것은 시기적으로 적절치 않다. 
수도 요금을 자치 행정에 맡기는 것이야 당연한 일이지만, 그에 앞서 요금이 합리적으로 조정될 수 있도록 여건이 마련돼야 한다. 
우리는 그러나 그러한 여건이 전혀 마련돼 있지 않은 상태이다. 
그런 계제에 '자치'를 명목으로 중앙 정부의 통제 없이 수도 요금을 지방 자치 단체가 자체 결정토록 할 경우, 전반적으로 수요자들의 부담이 크게 늘어나는 가운데 지역간 격차에 따른 갈등이 심화될 가능성이 크다고 본다. 
수도 요금 자율 책정의 가장 큰 장애는 지역에 따라 수돗물 생산 단가가 많은 차이를 보이는 점에 있다. 
취수원이 가깝고 수질이 양호하며, 수량이 풍부한 지역은 생산 비용이 적게 들고, 그렇지 않은 경우는 상대적으로 비싸지는 것이다. 
89년에 산출된 지역별 생산 단가를 보면 경북 구미의 경우 ㎥당 94원인 데 비해 전남 목포는 4백 67 원으로 5배나 더 든다. 
대도시 지역에서도 서울은 1백 46 원이지만, 부산은 3백 24 원, 광주는 2백 92 원으로 큰 차이를 보이고 있다. 
또 같은 광역 자치 단체 내에서도 지역 격차가 커, 경기도 안산은 1백 11원인 데 비해 의정부는 4백 3 원이나 된다. 
실정이 이런 판에 중앙 정부의 적절한 지원 대책 없이 요금 책정을 시-도 자율에 맡길 경우, 그 결과가 어떻게 나타나리라는 것은 짐작하기가 어렵지 않다. 
더욱이 우리는 두산 전자의 두번째 페놀 유출 사고로 수돗물에 대한 불신이 또다시 증폭되고 있는 시점에서 요금 인상 문제를 꺼내고 정부 당국의 무신경에 아연치 않을 수 없다. 
전국 대부분의 지역에서 수도 요금이 생산 단가에 미치지 못해 지난해의 경우만 해도 1천 2백여억원의 적자를 냈다든가, 다른 나라에 비해 수도 요금이 월등히 싸, 양질의 수돗물 공급에 어려움이 크다는 점을 우리도 이해 못하는 바 아니다. 
그러나 온 국민이 페놀 공포로 수돗물 기피증에 걸려 있는 때에 '요금 인상' 운운하는 것은 아무래도 무책임-무감각한 처사라 아니할 수 없다. 
올 들어 계속 급등세를 보이고 있는 물가가 잇단 공공 요금의 인상에 크게 자극받은 결과임을 생각할 때 특히 그렇다. 
일에는 선-후와 완-급이 있는 법이다. 
먼저 수돗물에 대한 국민의 불신부터 씻어 내려는 정부의 노력이 수반돼야 할 것이다. 
요금 타령은 그 뒤에 해도 늦지 않다. 
강경대 군의 피살 이후 세 사람의 대학생이 잇따라 분신했다. 
우리는 이와 같은 사태를 보면서 대학생들의 분신이 사회 운동의 방법면에서 최악의 선택이란 점을 지적하지 않을 수 없다. 
상식적으로 생각할 때 자살은 절망적 상황에서 이루어지는 하나의 선택이다. 
그러나 과연 오늘의 상황이 그처럼 절망적인 것인가는 누구도 동의하지 않을 것이며, 오히려 우리의 정치-경제적 여건은 분명히 암울했던 80년 대에 비해 현저히 나아지고 있다고 봐야 옳을 것이다. 
사회 변혁을 노리는 사람들이 지금을 절망적인 상황으로 인식한다면 아마도 그것은 더이상 자신들이 꿈꾸어 오고 추진해 온 이데올로기가 우리 사회에서 발을 붙이기 어렵고 국민적 공감도 얻기가 어렵게 된 상황 변화에 기인한다고 볼 수 있겠다. 
따라서 자살을 이용한 사회 운동은 기본적으로 운동의 실패를 내포한다. 
자살 자체가 이상과 목표를 추진하려는 의지와 노력의 포기를 의미하는 것만이 아니라 자살을 통한 운동에 부화뇌동할 국민은 이미 그리 많지 않기 때문이다. 
뿐더러 나라와 민족을 위한 대의에 충실하겠다는 사람이라면 결코 한때의 좌절과 고난에 그처럼 쉽게 굴복하지는 않을 것이다. 
진정으로 나라의 민주화나 민족의 행복을 추구하는 사람이라면 그 역경과 고난에 굴복하지 않고 문제의 해소와 삶의 길의 개선을 위해 더욱 적극적으로 대처해 나갈 것이다. 
자살은 성실하고 진지한 개혁 의지의 반영이 아니라 감상적 이상주의자들의 나약한 허무주의를 드러낸 것일 뿐이다. 
따라서 그들의 자살을 보는 우리 국민들이 어떻게 그들이 지향하는 목표와 신념에 대해 신뢰할 수 있을 것이며 그들이 정당성을 옹호할 수 있을 것인가. 
정말 그들의 판단이 옳고 그들의 이상이 온 국민을 위한 것이기 위해서는 그들은 이성적 사고와 불굴의 의지로 사회를 위해 애쓰는 모습을 보여야 할 것이다. 
국민이 고통을 받고 있다고 생각한다면 그들은 국민과 함께 고통을 나누며 나라와 민족을 위해 희생적 고난의 삶을 마다하지 않아야 할 것이다. 
그점에선 오늘의 자살들은 젊은이다운 순수한 열정조차 의심받기 알맞다. 
그들은 순수한 나라 사항의 열정을 표방하지만, 엄격히 말하자면 지금 우리 시대를 풍미하는 반이성적 풍조를 반영할 뿐이다. 
건강한 의식 상황을 가진 사람들의 합리적인 행동이 아니라 일종의 자기 폭발적인 행태다. 
이것은 자기 자신을 위해서나 나라와 민족을 위해 아무런 의미가 없는 자해이며 꿈과 현실을 분간치 못하는 환각적 행위일 뿐이다. 
우리는 특히 자살이 자기 부정과 인간 증오의 표현이란 점에서 도저히 용납할 수 없다. 
자기 한 사람의 생명조차 사랑하지 않는 사람이 어찌 겨레를 사랑하고 인간의 생명을 사랑할 수 있겠는가. 
우리는 오늘의 우리 젊은이들이 진정 나라와 겨레를 위해 목숨을 아끼지 않을 생각이라면 먼저 자기 자신의 생명에 대해 경건한 사랑부터 다져야 한다고 믿는다. 
생명애에 기초하지 않은 투쟁 논리는 허구이며 거짓이라는 밝은 지혜를 제발 깨닫기 바란다. 
신민당이 '원내 투쟁을 통한 문제의 해결'을 강조하고 물리력에 의한 정권 퇴진 운동에는 가담할 수 없음을 밝힌 것은 대단히 현명한 판단으로 평가되어 마땅하다. 
우리는 6공 들어 기회 있을 때마다 장외로 뛰쳐 나가 정치 집회를 마련하곤 했던 야당이 이번 판단을 통해 마침내 한 단계 성숙한 정치 리드를 해 나가기로 한 것에 남다른 의미를 부여하고 싶다. 
그것은 우선 야당이 국민의 심기를 읽을 줄 알게 됐다는 사실 때문이다. 
신민당의 한계는 반드시 지역적 지지 기반의 편중에 있다고 보지 않는다. 
김대중 신민당 총재의 지적대로 어느 정치인이든 지역적 지지 기반을 갖는 것은 필요하고 당연하다. 
보다 본질적인 문제는 오늘의 신민당이 우리 국민의 중심권을 이루는 계층의 평균적 심리 상태, 의식 성향, 정치적 취향 등을 제대로 파악하고 이에 따른 판단을 내리고 있느냐는 점이다. 
불행히도 김 총재의 신민당은 자신들의 지역적 지지 기반에 너무나 의존한 탓으로 그밖의 요인들에 등한했다. 
이번 김 총재의 판단은 바로 신민당의 그런 한계를 벗어난, 그런 뜻에서 우리의 정치 패턴이나 기존의 패러다임을 바꿀 수도 있는 중요한 전환이라는 점을 결코 과소 평가해서는 안된다. 
혹시 일부 재야나 당내 원외 세력들은 김 총재의 결정을 '기회주의'로 매도하거나 또는 '우왕좌왕'으로 몰아갈 소지가 없지 않다. 
그러나 김 총재의 결정은 우리의 야당이 궁극적으로는 언제나 재야의 연장선 상에 있거나 장외로 뛰쳐 나갈 것으로 믿고 있는 일부 여권의 기성 관념에 일대 충격을 주는 것이며 많은 국민들로부터 '신중'한 처사로 평가받고 있다고 우리는 믿고 있다. 
야권의 강경 세력은 야당이 장외에 있거나 재야적 차원에 머물러 있을 때 가장 효과적으로 작동해 왔으며, 따라서 야당이 장내에서 투쟁하는 것을 가장 두려워한다는 것을 야당은 알아야 한다. 
여당도 신민당의 전환을 야당의 호의나 한계로 받아들여서는 안될 것이다. 
김 총재의 결정을 체제, 즉 기본 골격과 시스템 및 규칙 안에서 수용해야 하는 막중한 '부담'을 갖고 대해야 한다. 
그를 계속 장내에 붙잡아 두는 것이 필요하다면 그와 타협하는 것도 필요하다고 보기 때문이다. 
13일 체육 청소년부가 청소년 선도 대책의 일환으로 대통령에게 보고한 중장기 계획은 정부가 할 일의 한계를 망각한 발상이라고 우리는 판단한다. 
체육 청소년부는 1천 3백만 명에 달하는 우리 나라 청소년들의 심신을 단련하고 여가 선용 등을 위해서 청소년 수련 시설을 마련하고 이를 위해 앞으로 10년 간 7조원에 달하는 재원을 쓴다는 계획이다. 
정부는 이에 그치지 않고 정규 대학을 졸업한 후 한국 청소년 개발원에서 2년 간 전문 과정을 이수한 6만 9천 명의 전문 지도자들을 길러 내고 10만 명의 자원 지도자를 양성하겠다는 것이다. 
체육 청소년부의 계획은 이에 그치지 않고, 중-고생의 경우에는 연간 2백 72시간을 수련 활동에 참여토록 하여 대학 입학때 내신 성적의 40%중 10%를 수련 성적으로 반영하겠다고 한다. 
이 같은 체육 청소년부의 계획을 보면 정부가 학교 교육 이외에도 청소년들의 수련 교육까지도 정부 차원에서 도맡겠다는 강력한 의지 표명으로 해석된다. 
그동안 우리 나라 청소년 문제는 정부의 수련 계획이 없었기 때문에 파생된 것이라고 믿는 사람은 아무도 없다. 
오히려 정권의 정통성과 윤리성의 결여와 기성 새대의 가치관 혼재 현상 등이 결과적으로 우리 청소년들의 규범과 가치관 형성에 부정적인 영향을 주었다고 볼 수 있다. 
따라서 바람직한 청소년 대책은 국가와 사회 그리고 기성 세대들의 제자리 찾기와 올바른 가치관 정립으로부터 출발해야 하는 것이다. 
미-일-유럽 등 선진 민주주의 국가에서는 청소년들을 선도의 대상으로 삼는 대신 기성 세대의 가치관과 그들 사회의 규범을 이해하고 존중하는 방향으로 유도하는 것은 바로 이 때문이다. 
70년대부터 정부 내에 청소년 관계 부처를 신설한 유럽 각국의 경우에도 청소년들의 여가 선용과 과외 활동을 위한 시설 확충과 지원 업무에 국한 하고 있는 것을 음미할 필요가 있다. 
더구나 각종 사회 단체의 일부가 아직도 정권의 영향을 받아 그 산하 단체 역할을 하고 있는 오늘의 시점에서 정부가 주도하여 청소년들의 조직적인 수련을 계획한다는 것은 시대 착오적인 발상이라고 규정할 수밖에 없다. 
6년 간의 국민 학교 의무 교육마저도 제대로 실시하고 있지 못한 우리의 재정 형편에서 7조원을 동원한다는 발상에도 문제가 있다고 하겠다. 
우리는 청소년의 수련을 위한 장기 계획 자체를 반대하는 것이 아니라 정부 주도로 모든 것을 집행하겠다는데 문제를 제기하는 것이다. 
청소년 문제에 정부가 할 일의 한계와 이 같은 계획이 자칫 정치적으로 이용될 수도 있는 가능성을 아울러 염려해서이다. 
인천지역을 중심으로 한 대기업 노조의 잇단 파업 결정으로 다시금 노사 관계가 불안정 국면으로 빠져들고 있다. 
특히 최근 들어 늘어난 노사 분규는 지금이 임금 교섭의 막바지 국면이라는 시기적 요인도 크지만, 그에 못지 않게 시국의 혼란도 적지 않아 영향을 끼치고 있는 점에서 우리는 그 귀추를 주목하지 않을 수 없다. 
더구나 일부 노동 단체들은 시국과 임투를 연결지어 총파업까지 몰고갈 태세라는 보도도 있고 보면 더욱 사태 추이가 걱정스럽다. 
지금 추세나 예고된 파업 확산이 이어진다면 올해 경제는 또 한 번 악순환의 골이 깊어지고 경제 정상화의 어려운 행보가 다시 한 번 타격을 받게 될까 지레 걱정된다. 
이런 사태의 진전을 막기 위해서는 정부와 기업, 근로자들이 모두 현명해지고 문제를 대국적으로 해결하려는 자세부터 갖출 필요가 있다. 
우선 진행 중인 노사 분규의 기본 의제가 임금 투쟁인 만큼 문제 해결의 주도는 어디까지나 노와 사 당사자들의 성의 있고 합리적인 판단과 협의에 의해 이끌어지는 것이 무엇보다도 긴요하다. 
이 점과 관련하여 기업은 기업대로, 근로자는 또 그들대로 능력과 요구의 합당한 설명 자료들을 갖고 있을 것이다. 
현실적 인플레의 진행 속도를 무시해서도 안되지만, 일반적인 경기 상황이나 제조업의 현실적 애로들도 외면할 수 없는 요인들이다. 
이런 노사 양측의 사정들은 그 어느 누구보다도 양 당사자들이 가장 잘 알 터이므로 진지하고 솔직한 대화와 타협으로 적절한 합의점을 찾는 노력이 가장 필요하다. 
기업은 진실과 성의로 임금 교섭을 조기 타결하는 대신 안이하게 정부나 공권력에 의존해서 분규를 해결하려 해서는 안될 것이고, 근로자들은 권익을 위해 투쟁하되, 시국의 물결에 휩쓸리어 정치 투쟁 일변도로 나가는 것이 과연 다수 근로자들의 기본적 권익에 기여할 것인지를 신중하게 판단해야 할 것이다. 
정부는 특히 근로자들의 복지와 직결되는 물가 안정에 총력을 기울이고, 노사간 해결이 가능한 분규에 쓸데 없이 개입하여 불필요한 불신과 오해를 사지 않아야 할 것이다. 
노 총리의 퇴진과 정 총리의 등장은 우선, 5 개월 전에 출범했던 '신 권력 중심'의 재편성을 의미한다. 
노내각의 등장과 더불어 6공의 권력 중심은 민자당이란 정치인 집단을 더욱 떠나서 청와대 직계 친위 그룹의 장중으로 옮겨갔었다. 
이 '신 권력 중심'은 노 대통령의 퇴임 후를 의식한 후계 구도의 창출과, 이른바 집권 후반기의 권력 누수 현상을 방지하는 것을 최대의 임무로 삼았다는 것이 세간의 시각이었다. 
따라서 이 '신 권력 중심'은 민자당 내의 민주계는 물론이요, 심지어는 민정-공화계의 전략과도 미묘한 갈등 관계를 드러낼 가능성을 내포하고 있었다. 
그러나 강경대 군 치사 사건의 돌풍을 계기로 '신 권력 중심'의 그러한 전략 '틀'은 양김 세력의 역습과 민정-공화계의 사실상의 동조라는 역풍으로 일단 무너졌으며, 그대신 정원식 신임 총리가 임무 교대를 한 형국이다. 
중요한 것은 그러나 정 총리의 등장이 곧 '신 권력 중심' 자체의 변화나 전략 변경을 의미한다고 볼 수 있겠느냐 하는 물음이다. 
그러나 그에 대한 판단은 일단 유보키로 하면서 우리는 차제에 정 총리와 청와대에 대해 몇 가지 당부의 말을 하고자 한다. 
그것은 청와대나 관료 세력들은 후계 구도 문제를 주도할 생각을 말고 그런 것은 깨끗이 당에 맡기라는 것이다. 
그리고 둘째로는, 이른바 권력 누수 방지는 화의 통치로 기해야 하는 것이지 힘에 의한 격파 방식으론 되지 않음을 깨달아야 한다는 점이다. 
아울러 강조돼야 할 것은 인사의 편중성과 협소성을 불식하여 "끼리끼리 한다"는 비난을 듣지 말라는 것이다. 
그리고 그동안 민심을 이반케 했던 주거 문제와 물가 문제의 큰 원인이 행정의 난맥상과 혼미 때문이었음을 잘 안다면, 정 총리는 무엇보다도 관료의 근시안적 정책 입안을 일소해야 할 것이다. 
쓸데 없는 대형 공약 사업과 전시 행정의 남발도 억제돼야 하고, 행정 관료들의 각종 비리와 부패의 구조도 과감히 척결돼야 할 것이다. 
고질적인 부패의 '먹이사슬'을 끊는다는 것은 정 총리의 힘에 부치는 모험일지도 모른다. 
그러나 그래도 힘껏 도전해 볼 것을 우리는 요망한다. 
정 총리는 아울러 시민 사회의 자율화를 더욱 촉진함으로써 우리 사회의 병폐인 관치 만능을 줄여 주기 바란다. 
예컨대 전교조가 운동권화하는 경향만은 우리도 지지하지 않지만, 교사들이 왜 관치 교육 풍토에 도전하려 했는지의 그 상황적 원인만은 정직하게 파악되어야 하는 것이다. 
한 가지 우리가 분명히 하려는 점은 정 총리의 발탁에 대해 야당이 즉각 임명 철회와 "안그러면 정권 퇴진 운동 할 터"라고 천명한 것에는 우리는 동의하지 않는다는 것이다. 
그러나 우리는 정 총리가 과연 민심과 시민 사회의 조력자가 될 지 관료주의의 집행자로 귀착할 지는 아직 확신을 가지지 못하고 있다. 
만약 후자일 경우에는 우리는 실망할 것이며, 그것은 6공 정부를 위해서도 큰 재난이 될 것이다. 
민심 수습을 위한 정부의 빠른 대책을 당부한다. 
과거 권위주의 정권 시절 안기부가 정권안보적 차원의 각종 '공작'에 직-간접으로 관여했던 것은 잘 알려진 사실이다. 
단순히 정보 수집이나 대공 업무에 그치지 않고 정권의 전위로서 '여론 조작'까지도 서슴지 않아 여러가지 말썽을 빚은 적이 한 두번이 아니다. 
그리하여 '6·29' 이후 민주화의 과제로서 안기부의 변신이 줄기차게 요구돼 왔던 것이며, 이른바 '개혁입법' 속에 안기부법이 포함됐던 것도 그 때문이다. 
아직껏 여-야간 이견의 폭이 커 안기부법이 개정되지는 않았으나, 지금의 안기부가 과거의 모습과는 상당히 달라졌다는 평가를 받고 있는 것도 사실이다. 
언론사에 대한 '출입'이 없어졌고, 관공서 업무에 대한 광범위한 간섭도 거의 사라졌다는 점이 우선 가시적인 변화로 꼽힐 수 있을 것이다. 
그러나 지금 말썽이 되고 있는 '시국광고' 파문은 안기부가 아직도 구태를 완전히 탈피하지 못했음을 보여 주고 있다. 
따라서 정부는 이번 기회에 안기부가 본연의 임무에만 충실할 수 있도록 법적-제도적 개선책을 마련해 국민의 불신과 의구심을 해소시켜 주었으면 한다. 
그것이야말로 6공의 민주화 약속을 지키는 길이며, 난마처럼 얽힌 시국을 수습하는 방안의 하나라고 우리는 본다. 
지난 18일자 각 일간지에 게재된 '나라의 안정을 바라는 단체의 모임'이라는 각 사회 단체 연명의 광고, 즉 '폭력 혁명의 검은 그림자가 혼란과 죽음을 부추긴다'란 제목의 광고에 안기부가 개입했다는 사실은 과거의 전례가 어떻든간에 적지 않은 문제점을 안고 있다. 
우선 안기부 본연의 임무에 배치된다는 점이다. 
안기부법은 제 2조에 '국외 정보 및 국내 보안 정보(대공 및 대정부 전복)의 수집 작성 및 배포' 등 5 개 항목의 직무를 명시해 놓았으나 이번 광고의 개입을 합리화시킬 어느 부분도 들어 있지 않다. 
'폭력 혁명의 검은 그림자'가 있다면 그 실체를 밝히고 응분의 조처를 강구하는 것이 안기부 임무이지, 남에게 강요해 광고를 내는 것이 임무는 아닌 것이다. 
자금의 출처도 궁금한 점이다. 
이 광고에 실린 각 사회 단체가 이름만 빌려 준 것이라면 거기에 소요된 막대한 비용은 안기부가 부담했을 가능성이 크다. 
그렇다면 안기부는 국가 기관이므로 그 돈은 결국 국민의 세금으로 마련된 셈이 된다. 
세금을 그런 식으로 써도 괜찮은 것인가. 
얼마 전 서울 시장 명의의 '시국 안정 광고'가 실려 뜻 있는 시민들의 빈축을 산 일이 있는데, 차후에는 이런 사례가 결코 되풀이 되어서는 안되겠다. 
화요일 아침, 조간 신문의 1면은 오늘날 우리 사회가 처한 상황과 이 정부가 당면하고 있는 문제들을 상징적으로 보여 주고 있다. 
한쪽에는 국무 총리가 학생들에게 집단 폭행을 당하는 비참한 모습이 자리하고 있고, 그 옆에는 대통령의 외국 방문이 큼직하게 실려 있었다. 
한마디로 그 두 가지가 도대체 어떻게 어울릴 수 있는 것인지 논리적으로는 설명이 가능할지 몰라도 지금의 심경으로는 모두가 따로 따로 노는 것만 같아 머리가 헷갈린다. 
사람들은 정원식 총리 서리의 집단 폭행 사태를 접하고 먼저 갈데까지 간 일부 대학생들의 패륜적 행동을 개탄한다. 
이런 개탄은 곧 그들의 배후에 분명히 있을 조직 세력에 대한 섬뜩함으로 이어진다. 
우리가 보기에도 이번 사건은 결코 우발적이거나 순간적인 것이 아니다. 
그것은 치밀하게 계산된 계획에 의한 것이며, 정 총리에게 위해를 가한 자들은 그저 하수인에 지나지 않는다는 느낌을 강하게 받는다. 
이들 조직은 이제 윤리적 투쟁이라는 가면을 벗어 버리고 계급 투쟁을 전면에 내세운 '민중혁명' 세력이며 주사파 집단이라고 세간에선 보고 있다. 
이들 세력은 그 동원 과정에서 치밀하게 조직적이며 자금면에서도 수만 개의 도시락을 동시에 조달할 만큼의 능력을 갖고 있는 것으로 알려지고 있다. 
이런 조직 세력이 마침내 가투와 병행해서 테러를 자행하는 전법으로 전환하고 있음을 우리는 이번 사태에서 감지해야 한다. 
그들은 궁극적으로 폭력 투쟁으로까지 발전할 잠재성을 갖고 있다는 것도 우리는 알아야 한다. 
운동권은 타락하고 있다. 
그들의 배후 세력이 노리는 것은 극단적 방법을 동원해서라도 사회의 혼란을 조성하고 거기에 현 정부에 대한 불만을 세력화해서 세상을 어지럽게 흔들어 보자는 것이다. 
또 극좌 운동권의 논리에 동조하지 않거나 반대하는 측들에게 어떤 물리적 공포감 또는 약점의 폭로 위협을 가함으로써 반대자들의 발언권을 약화시키는 저열한 수법도 서슴지 않고 있는 것으로 보인다. 
그들은 또 총리라든가 검찰 또는 경찰 등 공권력을 상징하는 사람이나 기관을 공개적으로 '망신' 시키고 수모를 줌으로써 공권력의 이완 또는 공권력의 권위 실추, 법 질서에 대한 불신, 체제에 대한 위기감을 조성하려는 것이 분명해지고 있다. 
그러나 운동권은 중요한 것을 잊고 있다. 
이제 이 사회에는 민심을 얻지 못하면 어떤 논리나 어떤 전략도 결코 발붙일 수 없다는 것을 간과하고 있다. 
운동권의 타락은 바로 거기에 있다. 
확실히 이번 정 총리 사건은 우리의 민주주의로의 이행에 있어 중요한 고비를 이루고 있다. 
최근의 5월 사태를 통해 집권 세력의 해묵은 상황 인식과 방법론이 그 누적된 찌꺼기를 토해내듯이, 이제 이 땅의 운동권도 그 막다른 방법을 노정하면서 그들의 입지를 스스로 잠식하고 있기 때문이다. 
이 과정에서 우리 사회를 넘어지지 않게 지켜 주는 건전한 시민 의식과 시민 세력이 있다면 우리는 이번 사건 같은 것을 아픈 교훈으로 간직할 수 있다. 
우리는 민주화의 숨가쁜 고비를 넘고 있다. 
이번 정 총리 폭행 사건이 남부끄럽고, 창피하고, 개탄스러운 일인 것은 분명하지만, 우리는 이것을 민주화의 고비이면서 동시에 극좌 운동권의 퇴조의 시작으로 삼는 현명함을 잃지 말았으면 한다. 
'6·4 천안문 사태' 2주년이 무장 경찰의 삼엄한 경계 속에 겉으로는 무사히 지나가고 있는 듯하다. 
그러나 그것은 미국 의회의 한 보고서가 지적한 대로 '정치는 경직되고 경제는 어정쩡하며 오로지 군대와 경찰력에 의해 유지되는' 바로 그 상황에서다. 
2년 전 유혈 진압의 악몽에 떠는 학생-지식인들이 감히 떨쳐 나오지 못했을 뿐이지, 등소평에 대한 항의의 표시로 등의 이름과 중국어 발음이 같은 '작은병(소병)'을 깨는 야유 시위에서 우리는 저류에 민심의 불만이 팽배해 있음을 읽을 수 있다. 
이러한 상황은 두말할 것도 없이 '천안문 사태'가 정리되지 않은 데 그 원인이 있다. 
적어도 수백 명의 민주화 요구 시위자들이 탱크로 밀고 들어오는 군인들에 의해 희생된 사건을 그대로 역사 속으로 암매장할 수 있다고 생각하는 강경파들의 오류에서 비롯된 것이다. 
중국이 새롭게 전개되는 세계 역사 무대 위에서 올바른 노선을 걷기 위해서는 '천안문 사태'가 정리되어야 한다. 
사건의 진상을 규명해야 하고 과오를 범한 자에게는 책임 추궁이, 양심범에게는 석방이 있어야 한다. 
이것을 하지 않고는 중국은 내외의 과제를 수행해 나갈 때 언제나 무거운 부담에 허덕이고 말 것이다. 
서기 2천년까지 경제를 최선 진국에 올린다는 환상적인 명제를 갖고 있는 중국 지도층은 '개혁-개방의 총공정사' 조자양 전 총서기를 재평가하고, 조의 밑에서 개혁을 주도했던 호계립 전 정치국 상무위원 등을 복권하는 등 다소 유화적인 자세를 보이고 있기는 하다. 
그러나 위경생을 비롯한 '천안문' 전후의 민주 인사들에 대한 사면, 인권 회복 같은 조치를 취할 조짐은 아직 전연 보이지 않고 있다. 
최근 미국 정부는 중국에 대해 인권을 회복하기 위한 압력으로 최혜국 대우 불연장을 제기한 바 있었으나 관철시키지는 않기로 했다. 
이로 인해 미국 정부는 방여지 등 해외에 망명해 있는 중국의 인권 운동가들로부터 비난을 받고 있다. 
인권 문제로 경제 제재를 가하는 것은 그 피해자가 당해국의 지도층이기에 앞서 무고한 일반 국민이라는 점에서 반드시 좋은 방법만은 아니다. 
비록 이 방법을 피한다 해도 국가간의 접촉에서는 인권의 향상을 유도하는 방법이 여러가지로 많다. 
인권을 중시하는 국가라면 미국 뿐만 아니라 모든 나라가 중국과의 외교에서 이를 거론해야 한다. 
그것은 중국 지도층을 괴롭히기 위한 것이 아니고, 그렇지 않아도 불안한 중국을 더욱 혼란에 빠뜨리기 위해서도 아니다. 
경제적으로 어느 정도 자유화가 진척되고 있는 중국은 정치적인 민주화도 언젠가는 이룩해야 한다. 
그러기 위해서는 앞으로는 수많은 어려운 고비를 넘겨야 할 것이다. 
그 고비마다 '천안문 사태'와 같은 비극을 되풀이 하지 않기 위해서는 '천안문 사태'를 정리하는 일부터 시작해야 된다고 보기 때문에 하는 말이다. 
명동 성당 사태에 대한 천주교 당국의 공식 견해는 교회의 입장에서든 국법의 입장에서든, 지극히 정당한 것이었다고 우리는 평가한다. 
그것은 천주교 당국의 종교적 양심이 이 경우에는 반체제측의 주장과 합치되지 않고 실정법의 입장과 양립되었음을 말해 주는 것이다. 
천주교의 양심 자체는 언제나 하나일 뿐이다. 
그것은 지나친 억압의 시기에는 저항자들의 입장과 곧잘 일치되었지만, 이번에는 그러한 '박해받는 자들의 억울함' 같은 것이 명동 성당 농성자들에게서 발견될 수 없음을 밝힌 것이다. 
사실상 공권력은 불문곡직 모든 경우에 다 옳지 않다든가, 또는 반체제측은 불문곡직 모든 경우에 다 옳다든가 하는 식의 논리는 성립할 수 없다. 
매사를 이젠 그런 식의 '불문곡직'의 흑백 논리나 편싸움의 당파성 논리로만 판단해서는 안되고, 사유와 객관성 그리고 경우에 맞게끔 판별해야 하는 것이다. 
이러한 당위에 비추어 따진다면 작금의 농성자들의 주장은 천주교 당국의 동의를 살 만한 상궤적인 것이 거의 없다. 
대필한 사실이 없다면 떳떳이 나와서 수사에 응할 일이지, 대체 무슨 권능으로 수사는 고사하고 일체의 국가 행위 자체를 무시하는 듯 버티는 지 납득할 수가 없다. 
또, 다른 농성자들 또한 무슨 정당성으로 밤낮 명동 성당을 혁명 투쟁의 장으로 이용하려 하면서 다른 신자들의 활동에 불편을 끼치는지 그 거칠은 독선도 수긍할 수 없다. 
검찰 수사의 공정성을 믿지 못해 '공개수사'라면 응하겠다니, 도대체 '공개수사'니 '제3의 장소에서의 수사'니 하는 말들 자체가 어느 법전 어느 형사 소송법에 나오는지 우리로선 알지 못한다. 
이 점과 관련해 천주교 당국이 '그것은 검찰 수사권을 침해하는 것'이라고 반박한 것은 당연 이상의 당연이었다. 
농성자들은 이제 실정법은 고사하고 보편적 통념과 상식으로부터도 지지를 받지 못할 정도로 고립되었음을 알아야 한다. 
그렇게 사방으로부터 인정을 받지 못하고서야 무슨 '혁명'이 가능하겠는가. 
우리는 천주교 측이 농성자의 인권과 법익을 보호해주기 위해 특별히 변호인 선임 등 법률 구조 활동의 용의가 있음을 밝힌 점에도 각별한 평가를 하고자 한다. 
아울러 당국은 이 같은 사정에 지나치게 고무된 나머지 공연히 공권력 투입 등 섣부른 강수를 쓰지 말아야 한다. 
당국은 많은 경우에 무리수를 범함으로써 일을 크게 그르쳤음을 반성하고 신중히 대처하기 바란다. 
거듭 정평위와 김 추기경 등 천주교 당국의 결정을 정당한 것으로 환영하는 바이다. 
외국에 나가는 우리 국민들의 바람직하지 못한 자세와 언동은 이미 한계점을 넘어서고 있다. 
중국을 위시한 동남아 각국에서는 물론, 멀리는 미주와 유럽에서까지 한국인 관광객들의 꼴불견은 현지의 매스컴이나 주민들을 통해서 국내에 전달되고 있다. 
이들이 전하는 한국인들의 바람직하지 못한 측면은 몇 가지 유형으로 요약될 수 있다. 
첫째는 다른 나라 사람들이나 그들의 생활 형편을 업신여기는 태도다. 
우리보다 생활 수준이 낮은 나라에서 달러 지폐를 내보이며 우쭐대는 것은 모두의 눈살을 찌푸리게 한다. 
두번째는 매사에 급하고 크게 떠드는 한국인 특유의 기질이다. 
사람들이 많이 모이는 장소나 식당 같은 데서도 다른 사람들은 거들떠 보지도 않고 큰 소리로 떠든다. 
동남아에서는 물론 유럽에서도 현지 관광관계 사람들은 '빨리 빨리'라는 우리말을 모르는 사람이 없을 정도다. 
셋째는 외국 여행의 목적 자체가 잘못된 경우다. 
방문하는 나라의 문화나 전통 같은 것은 별다른 관심이 없고 증명 사진 찍기나 쇼핑에 더욱 열을 올리는 한국인들을 현지 사람들은 의아한 눈으로 바라보고 있다. 
이 같은 병폐는 단기간에 치유될 수는 없겠지만 해외 여행에 나서는 국민 각자의 자각이 없이는 한국인의 이미지는 계속 악화될 것이 분명하다. 
외국 여행은 행락이라기보다는 더 많은 것을 배운다는 자세가 더욱 중요하다. 
우리보다 잘 살고 더 발달된 나라에서는 물론, 그 반대의 경우에도 스스로 교훈될 것을 찾고 겸허하게 행동함으로써 한국의 좋은 인상을 심어줄 수 있는 것이다. 
남의 나라를 방문한다는 것은 남의 집에 가는 것과 같다. 
우리 일상 생활에서도 남의 집에 가서 방자한 행동을 하거나 크게 떠들고 서둘면 어떤 취급을 받겠는가. 
더구나 최근 국내의 사회상과 경제난은 이미 많은 나라에 부정적인 이미지로 투영되고 있는 것이 사실이다. 
88올림픽을 성공적으로 치르고 민주화를 하고 있다는 나라에서 벌어지고 있는 오늘의 현실에 외국인들은 고개를 갸우뚱하고 있는 것이다. 
이 같은 시점에서 일부 한국인 관광객들의 추태는 한국 이미지를 결정적으로 추락시키기에 충분하다. 
집안에서의 버릇이 밖에서의 버릇에 이어지듯 우리 자신의 국내관광 행태부터 고쳐 나가는 지혜가 아쉽다. 
최근 중국 신화 통신에서 내는 '종합참고'지에 게재된 일부 한국 관광객들의 꼴불견 기사는 우리 스스로를 반성하고 치유하는 기회로 삼아야 하겠다. 
역사는 되풀이 되지 않는다는 것이 역사 학자들의 정설이다. 
동시에 역사적 사건의 유형은 몇번이고 거듭된다는 것도 우리의 통념이다. 
국가나 지역간의 이해의 상충이 전쟁을 유발시킨다는 것이 바로 그런 통념을 정착시켜 왔다. 
그렇기 때문에 인류는 전쟁을 일으키지 않기 위하여 타협과 협상을 통해 충돌을 피하려 애써 왔다. 
무수한 살상과 파괴를 빚는 전쟁을 피하자는 것이야말로 전쟁이라는 경험에서 얻을 수 있는 귀중한 교훈이다. 
그 때문에 우리는 역사에서 교훈을 얻고 다시는 못난 짓(전쟁)을 되풀이 하지 말아야 하는 것이다. 
그런데 우리는 역사에서 교훈을 얻지 못하는 버릇이 있는 것 같다. 
불과 41년 전 오늘 우리는 6·25라는 미증유의 동족 상잔극을 자연했고, 81년전에는 나라를 송두리째 빼앗겼었으며, 더 거슬러 4백 년 전에는 온 나라가 쑥밭이 되고 백성의 8할이 왜적에게 살상-강간당하는 고난을 겪었다. 
그런지 불과 3백여년만에 우리는 그 똑같은 왜적에게 무릎을 꿇는 굴욕을 당해야했다. 
그런 그들이 물러간지 불과 5년만에 이번에는 외세의 사주를 받는 한 줌의 공산주의 광신자들이 동족을 향해 선전 포고 없는 기습의 포문을 일제히 열었다. 
6·25라는 이름의 이 비극은 3년 1 개월만에 일단 자의반-타의반으로 멈추기는 했다. 
그러나 그 결과 우리는 2백만명(그 중 한국군 14만여, 북한군 29만여와 민간인 등)의 인명 손실을 보아야 했다. 
마르크스-레닌의 프롤레타리아 독재주의라는 붉은 이데올로기의 지치를 높이 들고 이를 힘으로 밀어 붙이려는 집단이 저지른 범죄였다. 
우리는 그 후 41년 동안 그 범죄를 단죄하지 못하고 있다. 
오히려 적반하장으로 도둑이 멀쩡한 사람을 도둑으로 모는 세상이 된 지 오래이다. 
도둑의 소리가 크다 보니 멀쩡한 사람은 도둑으로 몰리고도 할 말을 못하고 있다. 
그러는 동안 세월은 흐르고 말을 잊은 6·25세대는 데이비드 콘데나 IF 스톤, 브루스 커밍스 등이 제멋대로 무책임하게 해석한 6·25전쟁 왜곡사를 읽은 아들 딸들에게 손가락질을 당하는 꼴이 되었다. 
그들의 공통된 논리는 미군정하의 자유와 무질서-부패와 무능, 그리고 친일 관료의 재등용으로 엉망이 된 '남조선'에 비해 항일빨치산 중심의 공산주의 세력이 '조국해방전쟁'을 일으킨 것은 불가피했다는 것이다. 
이러한 해석은 결국 '쓰레기통에서 장미꽃은 필 수 없다'고 한 영국 기자의 말 속에 함축된 '한국인 멸시'의 발상에서 나온 것이라 해도 과언은 아니다. 
즉 한국인에게 있어 민주주의는 어차피 글렀고 스탈린식 독재나 알맞는다는 발상이 스며 있는 것이다. 
사상적으로 미숙한 일부 젊은이들이 이를 간파하지 못한 채 진보주의의 겉멋에 현혹되는 것을 바로 잡아주지 못한다면 우리는 또다시 역사가 가르쳐 주는 교훈을 외면하게 될 것이다. 
6·25는 분열주의적 이데올로기의 산물임을 똑바로 알아야 한다. 
국내 독점 규제법의 핵심이 되는 대규모 기업 집단 타사 출자 한도제는 지난 4년 간의 운영 실적으로 보면 어느 정도 실효를 거둔 것으로 평가할 수 있다. 
첫 시행 당시의 재벌 계열사 출자율이 43.6%이던 것이 이제는 31.8%로 줄어 들어 계수상으로는 한도율 40%를 밑돌게 되었기 때문이다. 
87년 이후 해마다 대상 그룹을 추가했는데도 총 출자 비율이 31.4%를 유지한 것은 이 제도의 효용성을 입증한다고 본다. 
그럼에도 불구하고 이 제도는 이제 새로운 제도적 정비를 필요로 하며, 독점과 경제력 집중에 대한 보다 본격적이고 정통적인 관리-규제체제로 전환돼야 할 시기를 맞았다는 것이 우리의 판단이다. 
지난 10년여의 공정 거래 제도 운영은 경제 발전의 제반 특수한 여건 때문에 구조적이고 원인적인 독과점 규제에 소극적인 채 공정 거래 중심으로 치중 운영되어 왔다. 
우리는 그런 불가피성의 일부는 인정하지만, 이제는 독과점의 시장 폐해가 워낙 방대하고 경제력 집중의 사회 경제적 부작용이 심각하게 대두되고 있는 현실에서 이 법의 운영을 독과점 규제 중심으로 전환하는 것은 필연적인 귀결이라고 믿는다. 
이 점에서도 이 법의 상호 출자나 타사 출자 제한 제도는 대폭 강화되어야 한다. 
가장 핵심되는 부분은 타사 출자 허용 비율이 너무 관대하여 출자 제한의 실효가 적다는 사실이다. 
순자산의 40%까지 허용되는 현행제한 제도는 재벌의 문어발 확장과 경제력 집중을 규제하기에는 너무 비현실적이다. 
그 결과 출자 비율의 하락에도 불구하고 61 개 재벌들은 여전히 8조원 가까운 타사 출자를 유지함으로써 이 제도의 실효성은 매우 제한 되고 있다. 
더구나 경쟁력 중심으로 경제를 재편해야 할 시점에서 주력 업체 아닌 문어발 확장은 더욱 엄격히 제한되지 않으면 안된다. 
이 점에서 현행의 허용 기준인 순자산의 40%는 그 절반 수준으로 강화하는 것이 바람직하다. 
이는 대기업 여신 관리의 완화와 주력 업체 선정 정책과도 같은 맥락에서 조속히 실현돼야 한다. 
동시에 내년 3월까지의 초과분 처분 시한도 엄격히 지키고 위반에 대한 제재도 공정하고 강력하게 집행해야 한다. 
예외나 신축성은 언제나 최소화되는 것이 법제의 실효를 높이는 길이다. 
우리 경제의 진정한 경쟁력은 어떤 경우에도 문어발 경영에서는 찾아지지 않는다는 인식이 확산될 때 비로소 독금법이 정착되고 경제 구조도 개혁될 것이다. 
지방자치는 주민의 참여를 전제로 한다. 
교육 자치 역시 마찬가지다. 
따라서 곧 시행될 광역 교육 자치를 앞두고 학부모의 학교 교육 참여 방안을 논의하는 것은 매우 긴요한 일이다. 
그러나 교육부 중앙 교육 심의회가 3일의 정책 토론회에서 제시한 '학부모의 학교 교육 참여 방안'은 몇 가지 문제점을 안고 있다. 
물론 선진국들의 모델을 광범하게 참조해 만드는 등 '필요 조건'을 충족시키기에는 부족함이 없어 보인다. 
문제는 '충분 조건'까지 갖추었느냐인데, 그 대답은 부정적이다. 
우선, 갑작스럽게 또 전면적으로 행해질 학부모들의 참여 및 간섭을 각급 학교에서 과연 적절히 수렴할 수 있겠는가 하는 점이 그 첫째다. 
중교심의 방안은 학부모 조직을 학급 및 학교 단위뿐 아니라 전국 단위로까지 묶은 학부모회와 학교운영협의회 그리고 학교 후원회 등 3 원화 하는 것으로 돼 있으므로 학부모들의 '참여'도 세 방향으로 이루어질 것이다. 
그러나 우리의 풍토나 종래의 관례로 미루어 학교 교육의 이모 저모에 대한 간섭이 주류를 이룰 것이 뻔하며, 그것이 학교장의 직무 수행을 심각하게 위협하거나 교사의 수업준비 및 진행에 어려움을 끼치게 된다면 '참여'는 없느니만 못한 결과를 초래하게 될 것이다. 
우리의 자녀들이 다니고 있는 대부분의 학교들은 시설 등 교육 환경이 낙후돼 있을 뿐 아니라 운영 및 교육 방식도 학부모들의 기대 수준에 훨씬 못 미치기 때문에 특히 그렇다. 
둘째, 다시 극성을 부릴 '치맛바람'을 어떻게 잠재울 것인가 하는 점이다. 
우리는 학부모들의 학교 교육 참여에 관한 한, 아픈 기억들을 많이 지니고 있다. 
그 대표적인 것이 과거의 사친회이다. 
38년 전인 지난 53년에 조직돼 62년 폐지되기까지 10년 간 존속했던 사친회는 빗나간 교육열에 사로잡힌 일부 학부모들의 극성 때문에 여러가지 문제가 발생해 결국은 간판을 내려야했고 70년부터 육성회가 구성됐으나 학부모들의 교육 참여는 배제된 채 재정 지원 기능만을 맡아 왔던 것이다. 
셋째, 학부모들의 부담이 과중해지는 점이다. 
제시된 방안은 기존의 육성 회비의 경우 공납금에 통합해 사실상 공납금 인상 효과를 가져오게 하고 학부모는 따로 회비를 거두어 운영토록 하고 있다. 
게다가 후원회에 가입한 학부모는 그에 따른 부담을 더 져야 한다. 
모처럼만에 논의되는 학부모 참여 방안이 과중한 부담으로 인해 오히려 기피 풍조를 조장하는 결과를 초래해서는 안될 것이다. 
그러므로 갑작스럽고 대폭적인 개혁보다는 기존의 육성회를 활성화 시키는 방향에서 학부모들의 참여를 점진적으로 유도하는 것이 온당하다고 본다. 
건설 골재 확보에 비상이 걸린 시점에서 팔당호 골재 채취 문제가 또다시 거론되고 있다. 
신도시 건설을 계속 추진해 나가기 위해서는 건자재 공급이 큰 난점으로 부각되고 있으며 그 가운데서도 골재 확보가 핵심 문제로 등장하고 있다. 
따라서 채취 가능한 전국 구석 구석의 골재가 검토의 대상이 되고 있고 팔당호의 경우도 궁여지책의 하나라는 것을 우리는 이해한다. 
그러나 골재란 건설이나 토목 현장에서는 자재의 하나에 불과하지만, 이것이 자연으로 방치되고 있을 때는 자연 환경의 일부이다. 
그동안 건설 = 근대화라는 사고 방식이 지배적이었을 때는 자연 환경을 해치는 한이 있어도 골재 채취는 당연한 것으로 인식되어 왔다. 
골재 채취뿐 아니라 일반 주택의 정원을 장식하고 조경 사업을 벌이는 과정에서 국민 모두의 재산인 강과 개울의 쓸 만한 돌은 모두 사라져버렸다. 
자갈과 모래 없는 강과 바위와 돌이 없이 밋밋한 개울이 되어 버린 우리의 산하를 과연 누가 언제 어떻게 복원할 것인가. 
특히 팔당호 주변과 밑바닥에 깔린 골재는 1천 5백만 이상 수도권 주민들의 식수원을 정화하고 여과하는 역할을 하고 있다. 
제아무리 건설용 골채 확보가 다급하다고 해도 수도권 상수지의 골재 채취는 곤란하다. 
이미 팔당호는 인산염 농도가 기준치를 넘고 있고 더러운 진흙이 퇴적되어 있어 이를 원천적으로 제거하는 작업이 시급한 실정이다. 
강이나 호수는 자정 기능을 갖추고 있으며 이 기능을 보조하는 것이 골재로 불리는 돌과 모래들이다. 
그러나 인간의 편의를 위해 댐을 쌓고 수중보를 건설하여 자정 기능을 약화시키는 데 그치지 않고 골재마저 무제한 채취한다면 그 결과는 다시 인간에게 돌아 온다는 사실을 명심해야 한다. 
전문가들은 수도권 일대에서 채취 가능한 골재는 앞으로 10년 이내에 모두 바닥이 날 것으로 추산하고 있다. 
건설과 토목 공사를 10년후에도 차질 없이 계속하기 위해서는 중-장기적인 골재 확보 및 개발 계획을 지금부터라도 철저히 세워야 하겠다. 
돌산을 이용하고 바닷모래를 제대로 세척해서 쓸 수 있는 시설을 만들고, 인공골재 개발에 박차를 가하지 않는다면 골재난은 매년 심화될 것이다. 
환경처의 분석에 따르면 팔당호의 자갈과 모래를 전부 캐내더라도 신도시 건설에 필요한 골재의 1.5%밖에 안된다고 한다. 
제발 신도시를 핑계로 팔당호를 건드리지 말기를 다시 한 번 당부한다. 
런던에 모인 서방 7 개 선진 공업국 정상들은 저마다 다투어 새 국제 질서를 역설할 것이다. 
그러나 불행하게도 G7 정상들의 목소리는 과거 어느 때보다도 더 화성과는 거리가 멀어진 제각각의 불협화음이 될 가능성이 높아 보인다. 
동구 사회주의의 대변혁과 구주 통합이라는 금세기 최대의 전환기를 맞아 저마다 역사 흐름의 대세를 놓치지 않으려는 선진 공업국들의 각축은 이미 걸프 전쟁을 치르면서 새로운 갈등 구조의 성립 가능성을 예고한 바 있었다. 
구질서의 붕괴가 몰고 온 커다란 공백을 누가 어떤 방식으로 메우느냐에 온 세계의 관심이 모아지고 있는 시점에서 열리는 런던 회담은 어쩌면 그 향배를 가늠할 수 있는 작은 단서를 보여줄지도 모른다. 
신질서 구축에서 가장 적극적인 미국은 걸프 전쟁 이후 더욱 강화된 자신감과 영향력을 바탕으로 이번 회담의 주요 의제들을 그들의 페이스로 몰아가려할 것이다. 
미국은 그들의 최대 관심사인 UR의 조기 타결을 강력하게 촉구할 것으로 보인다. 
그러나 UR협상을 장기간 교착 상태로 빠뜨린 근본적인 장애들은 여전히 돌파구를 마련하기 어려운 상태다. 
농산물 교역을 둘러싼 EC-일본 등 과의 이해 상충은 아직도 UR협상의 전도를 낙관할 수 없게 만들고 있다. 
또 하나의 중요 현안인 국제 통화 협상에서도 미국의 이니셔티브가 충분히 반영될 전망은 거의 없어 보인다. 
미국의 중요한 관심사인 국내 경기는 분명 회복의 전환점을 돌아섰지만 그 속도는 너무나 더디다. 
경기 회복의 촉진을 위해 부시 행정부는 금리 인하를 갈망하지만 독일과 일본의 공동 보조 없이는 인플레 위험 부담이 너무 크고 그나마 연준조차도 소극적이다. 
특히 통독 부담 때문에 인플레 압력이 높은 독일로서는 결단코 미국의 금리 인하 요청을 받아 들일 수 없는 상황이다. 
더구나 달러 강세를 진정시키기 위한 협조 개입 요구가 계속 묵살 당하고 있는 독일로서는 당분간 고금리 정책을 바꿀 것 같지는 않아 보인다. 
이처럼 환율과 금리에서의 공동 보조나 합의 또한 거의 기대하기 어려울 전망이다. 
그러나 이번 런던 회담은 이 같은 본 의제의 합의 여부보다도 장외 경기라 할 수 있는 고르바초프의 참석과 그 귀추가 압도적인 관심을 모은다. 
개혁과 반동의 소동돌이 가운데서 심각한 정치-경제적위기에 직면해 온 고르바초프는 이번 G7회담 참석을 계기로 그의 개혁이 중요한 전기를 맞게 되기를 기대할 수도 있을 것이다. 
실제로 그는 서방을 설득하기에 적합한 여러가지 사전 준비도 치밀하게 해 왔다. 
외국인 투자를 보장하는 법안도 만들고 새 연방 조약도 성립시켰으며 9 개 공화국 지도자와 옐친의 잠정 지원까지도 얻어냈다. 
더구나 그는 그 자신 오래 숙고한 새 경제 개혁안을 서방 정상들에게 직접 설명할 것이다. 
그러나 이 같은 고르바초프의 집중된 노력이 열매를 거두려면 훨씬 더 많은 시간이 필요할지 모른다. 
서방 선진국들은 그와 소련의 불확실성 제거 못지 않게, 서방 스스로의 미래에 대한 설계의 윤곽이 잡혀야 본격적인 대소 지원에 착수할 수 있을 것이기 때문이다. 
나날이 국제화되고 있는 오늘날 외국 도시와의 자매 결연은 긍정적인 측면이 많을 수 있다. 
인적 교류를 통해서 국제 친선을 도모할 수 있으며 도시 경영의 경험을 교환함으로써 결과적으로 보다 나은 시정을 기대할 수도 있기 때문이다. 
따라서 구-미-일 등 선진 국가의 크고 작은 도시들은 다른 나라의 도시들과 대부분 자매 관계를 맺고 있다. 
이미 우리 나라의 지방 자치 단체들 중에서도 외국 도시들과 자매 관계를 맺고 있는 단체들이 여럿이 된다. 
앞으로 기초 및 광역 지방 자치 단체장 선거가 끝나서 본격적인 지자제가 실시되면 외국 도시들이나 지역들과의 자매 결연이 대폭 늘어날 것으로 전망된다. 
따라서 본격적인 지방 시대의 개막을 앞두고 외국과의 자매 결연에 있어서도 우리 나름의 원칙과 기본 입장 정립이 필요하다고 우리는 믿는다. 
아무 상대하고나 즉흥적으로 결연만 해놓고 별다른 실적도 없이 자치 단체의 예산만 지출하는 자매 결연은 바람직하지 못하다. 
더구나 지방 의원들이나 자치 단체 간부들의 해외 여행을 위한 구실로 삼기 위한 자매 결연은 더욱 곤란하다. 
국회에도 각국 의회와의 친선 단체들이 조직되어 있으나, 의원 외교의 실적보다는 국민의 세금으로 외교 여행을 하는 단체로 전락되고 있는 상태다. 
따라서 지방 자치 단체의 자매 결연도 자칫하면 주민들의 세금으로 외국 여행을 하는 구실을 제공하는 데 그칠 가능성도 크다. 
자매결연에 따른 부정적인 결과를 미리 예방하기 위해서는 첫째로 외국과의 자매 결연은 자치 단체의 장과 의회가 주민들의 의견을 충분히 수렴하여 결정해야 할 것이다. 
자매 결연의 본뜻을 살리기 위해서도 어느 일방이 단독으로 결정해서는 안된다. 
두번째는 자매 결연을 통한 효과를 극대화시키기 위해서 가급적 규모나 성격이 비슷한 도시들과의 결연이 바람직하다고 본다. 
교류와 협력을 원활히 하기 위해서는 서로를 잘 이해하고 규모도 비슷한 사이가 좋다. 
세번째로는 자매 결연에 관련되어 지출되는 예산은 반드시 분명한 항목으로 편성되어야 할 것이다. 
편의상 예비비나 기타 다른 항목의 예산을 전용해서는 안된다. 
13일 서울 시장이 모스크바 시장과 조인한 우호 협력 협정도 서울시 의회의 승인을 받아야 할 사항이다. 
앞으로 더욱 늘어날 지방 자치 단체들의 자매 결연은 보다 신중하게 추진되어야 하며 주민들의 의사를 사전에 충분히 수렴하여야 할 것이다. 
농지 상한의 대폭 확대는 실질적으로는 제 2의 농지 개혁에 버금가는 중요한 의미를 갖는다. 
만약 정부의 구상대로 농지 소유의 상한이 지금의 7배 가까이 늘어난다면 그것은 명목상 소유 제한이지 현실적으로는 상한 철폐를 위한 준비 단계로 간주될 수 있다. 
그리고 이 같은 변화는 49년의 농지 개혁 이후 가장 광범한 농업 구조 전환을 유발할 것이다. 
이 중요한 농업 기본 정책의 전환에 즈음하여 우선 우리는 정부가 그에서 비롯될 모든 구조적, 실질적 변화와 파급 영향에 대해 충분한 사전 연구와 검토를 거칠 것을 권고한다. 
이 점은 농지 제도 전환의 현실적 필요성과 전혀 별개의 문제라 보기 때문이다. 
우리 농업을 고정 관념이나 편견 없이 평가하자면 지금 같은 상황에서는 거의 자생적 힘으로 살아남기 어렵다는 데는 큰 이론이 없어 보인다. 
동시에 우리 농업은 대규모 자본 투하와 산업적 보호로 국제적인 경쟁 산업화 하는 데도 분명한 한계가 존재하는 것 또한 사실이다. 
이 같은 현실을 전제로 할 때 결국 우리 농업은 필요 불가결한 국가적 보호와 확대가능한 최대한의 경쟁력 확보라는 두 가지 측면에서 접근할 수밖에 없을 것이다. 
그리고 이 양자는 서로 밀접히 연관돼 있다. 
전자의 경우, 지금까지의 보호와 지원은 거의 대부분 소득 이전 방식이나 가격 지지를 중심으로 운영돼 왔기 때문에 산업으로서의 농업 발전이 저해되었다. 
이런 농업 정책의 오도된 방향이 본질적인 경쟁요소, 즉 농지 제도와 농업 기술 개발, 농업의 생산성 기반과 생산 요소의 경쟁화 노력을 소홀하게 만듦으로써 결과적으로 농업의 산업적 기초를 약화시켰다. 
이제 농업 개방과 강요된 시장 경쟁의 시대를 맞아 우리 농업은 제 2의 혁명이 불가피하게 되었고 이번 농지 제도의 전환은 그 출발이라는 점에서 매우 중요한 의미를 갖는다. 
농지라는 생산 수단의 균점에서 기대하는 사회 경제적 목표가 시장 환경의 급격한 변화로 인해 더 이상 기대되기 어렵고 오히려 그것이 질곡으로까지 진전되는 상황에서 계속 명분에만 집착하는 것은 결코 현명하다고는 보기 어렵다. 
더구나 임차농의 비율이 갈수록 늘어나고, 농가당 경작 면적 또한 급격히 늘어나는 추세에서 3정보 소유 상한은 현실성을 상실한지 오래다. 
다만 우리는 농업의 경쟁 산업화가 단순히 농지 제도의 전환만으로 가능하지 않으며, 소유 상한 확대와 기계화 영농을 위한 광범한 금융 수단과 과학화, 전문화를 지원하는 다양한 기술 개발 투자가 병행될 때 비로소 제 2의 농업 혁명이 가능하다고 믿는다. 
집중 호우로 산사태가 일어나 큰 인명-재산피해를 낸 경기도 용인군 일대의 참사 원인이 골프장 건설에 있다는 주장이 나오고 있다. 
지금 당장 당부를 가릴 수는 없지만 현실적으로 용인군 지역에 건설중인 골프장이 무려 15 개나 된다는 사실은 그 주장의 개연성을 높여준다. 
특히 환경처에 의하면 어느 골프장의 경우 환경 영향 평가 사항에는 골프장내 3군데에 모두 7천 8백 4㎡의 침사조를 만들어 토사 유출을 막도록 되어 있으나 골프장측은 이를 어기고 규정의 6.4%에 불과한 작은 침사조만으로 공사를 강행했다고 한다. 
또 산사태를 막기 위해서는 8등급 이상의 녹지를 조성-보전하도록 돼 있는 데 골프장 건설 측은 이를 무시하고 산림을 훼손했다고 하며 산을 깎을 때도 엄연히 최대 절토 제한 15m가 있는데도 공사하는 사람들은 이를 무시하고 마음대로 산을 뭉개고 암반마저 드러내 지반을 약화시켰다고 한다. 
결국 용인 일대의 홍수 참사는 일차적으로 예상을 넘는 폭우 때문이라고 하겠지만 홍수에 대 비해서 마련된 토목 공사의 기본 원칙들을 무시한 시공 업자들의 행위에도 그 원인이 있다고 하겠다. 
우리는 용인군 일대에 15 개 골프장이 한꺼번에 건설되고 있는 현실에도 문제가 있다고 보며, 시공 업자들의 건설 원칙을 무시한 행위는 철저히 가려져야 하고 책임도 물어져야 한다고 믿는다. 
누구나 알다시피 홍수는 물에 의한 재난이다. 
그러나 이번의 경우는 물 못지 않게 토사로 인한 피해가 두드러졌다. 
이것은 골프장 건설 때문에 이 지역의 산지가 물과 토사의 흐름을 조절할 수 있는 기능과 능력을 상실한데 그 원인이 있다. 
치산치수는 원래 자연의 원리에 순응하며 이에 조화를 이루려는 지혜의 소산이다. 
그런데 우리는 치산치수는커녕 훼산 훼수로 자연을 망치는 데만 전념한 꼴이다. 
적법한 절차를 거쳐 골프장을 건설하는 것을 비난할 수는 없다. 
그러나 골프장을 만들 때 자연의 원리를 존중하고 토목의 원칙을 준수하며 환경 평가 사항을 철저히 지키면서 해야 한다. 
그것이 비용 때문이거나 불성실 때문이거나간에 사고의 책임을 덮는 얼버무림은 용납될 수 없다. 
만일 감독 책임 문제가 있다면 환경처건 경기도건 응분의 책임을 져야 한다. 
철저한 조사를 통해 책임 소재를 가리고 골프장측에 잘못이 있다면 피해 보상도 해야 한다. 
그래야 부정의 악순환도 그칠 수 있다. 
우선 당국이 철저한 조사부터 해야 된다. 
지금 대학생 아니라 그 누구도 합리적인 이유가 있고 또 북한이 받아 주기만 하면 북한을 합법적으로 방문할 수 있게 되어 있다. 
우리는 그런 방침이 아직은 시기상조라고 믿고 있지만 그 어떤 자신감에서인지 노태우 대통령 스스로 대학생들의 방북의 길을 열어주겠노라고 다짐한 바 있고, 그 실천 여부는 아직 미지수이지만 대학 신문 기자들의 모임인 서대기련의 학생들은 합법적인 방북의 절차를 밟아 그 최종 결과를 기다리고 있는 실정이다. 
그럼에도 불구하고 전대협 소속의 박성희 학생이 합법적 절차를 밟지 않고 북한 방문 길에 올랐다는 전대협측의 발표는 운동권 대학생들의 사고의 수준에 대한 실망과 함께 전대협에 대한 일반의 허탈감을 더해주는 것이었다. 
전대협은 이번 결정에서 현 대한 민국 체제가 깔아놓은 방석이라면 추던 춤도 추지 않겠다는 그들의 행동 양식을 분명히 노정했다. 
다시 말해 현 정부가 현행 법 절차에 따라 허가하는 방북은 받아들이지 않을 것이며, 오히려 정부가 허락하지 않는 행동의 강행을 통해 현 체제에 직접적으로 도전하는 동시 간접적으로 체제 자체를 부인하고 있음을 강조하고 있는 것이다. 
물론 그들은 현 체제를 '반통일적'이라고 주장하면서 그 체제에 순응하지 않는 것이 오히려 그들의 NL노선을 충실히 따르는 것이라고 말할 것이다. 
그렇다면 국민들은 전대협이란 운동권 학생 조직의 성격에 대한 입장을 분명히 정리해 둘 필요성이 있는 것이다. 
대부분의 보도들은 전대협의 박성희씨 파북이 전대협이라는 조직체의 침체, 더 나아가 존립의 위태로움을 타개하기 위한 돌파구로서의 성격을 갖고 있다고 전하고 있다. 
즉 정부의 대북 개방 정책이 빠른 속도로 추진 되는 것을 보면서 전대협이 통일 주체로서의 선수내지 주도권을 상징하기 위해 대학생의 밀파를 감행하고 있다는 것이다. 
그렇다면 그 또한 유치한 행동이 아닐 수 없다. 
지금 전대협 등이 하고 있는 행동은 앞뒤를 분간할 줄 모르는 젊은이들의 일종의 전위적 행위에 불과하다. 
그들은 우선 그들이 대표한다는 대학생 조직의 전체 의사를 대변한다고 자신할 수 있어야 하고 한 걸음 더 나아가 그들의 이번 결정이 국민의 공감대는 고사하고 최소한의 이해라도 얻고 있다고 자부할 수 있어야 한다. 
전대협의 행동은 한 치의 융통성도 없는 정부의 대북 정책 앞에서 그들의 몸을 던져서라도 통일의 의지를 살려가려는 것일 때 국민의 이해와 지지를 얻을 수 있다. 
그러나 그들의 행동이 그런 뜻에서 출발한 것이 아니라 정부와의 주도권 확보 싸움의 일환으로, 또 체제에 도전함으로써 존재를 과시하고 유지하려는 것이라면, 그것은 남의 눈을 끌기 위해 비정상적 비합리적 행동을 하는, 성숙되지 못한 심리의 표현일 뿐이라는 지적을 면치 못할 것이다. 
중동계 BCCI은행과 일본 대형 증권사의 잇따른 스캔들 사건은 모두 개방 시대에 접어든 국내 금융 산업의 새로운 태세 정비와 제도적 미비점의 보완을 촉구하는 금융 사고들이다. 
우선 적자의 BCCI사건은 이런 유의 국제적 지하 거래에 관한 정보 수집력이나 정보 접근력이 미약한 국내적 현실을 인정하지 않을 수 없다. 
그러나 이 사건의 초기 증상이 국제적으로 부각된 시점이 이미 2년여 전이었고 일부 국제 금융계에서는 그때부터 이미 이 은행과의 거래에 적색 경고를 내린 바 있었던 점에 비추어 국내적 대응 조치들은 너무 뒤처진 감이 없지 않다. 
특히 이 은행의 국내 지점은 우리 금융 감독 당국의 실질적 조치 이전에 스스로 본점 지시에 의해 영업을 중단함으로써 적어도 국내 거래 고객들의 보호에 한 발 늦었다. 
외국은행의 본점 사고의 파급이 국내 지점에까지 미친 이 최초의 금융 사고에서 정부와 금융계는 여러가지 교훈을 얻어낼 수 있어야 하고, 이와 유사하거나 또 다른 형태의 다양한 국제적 사고 유형에도 신속히 대응할 수 있도록 제반 준비와 훈련을 쌓아둘 필요가 있다. 
이 사건에서 중요한 이슈의 하나로 다시 부각된 것은 다름 아닌 예금 보호 제도이다. 
다행히 국내 거래분이 소규모이고 개인 거래도 연고 거래가 많아 파문의 크기는 국소적이지만, 기업 거래분에서는 그 타격이 꽤 큰 것으로 보도되었다. 
여전히 국내 금융계는 그 부담을 이유로 예금 보험 제의 도입에 소극적이지만 금융 개방과 경쟁 시대를 맞아 이 문제는 진지하게 검토할 때가 되었다고 본다. 
이 점에서 BCCI사건은 한 계기가 될 수 있다. 
특히 국내외 은행들의 빈번한 국제 거래 증대와 함께 신용 정보 수집과 관리-활용의 중요성은 비약적으로 커졌다. 
이런 일은 개별은행 자체의 노력만으로는 역부족이며 국제적으로 연대를 가지는 광범한 금융 정보망을 개발하는 노력이 시급하다. 
후자의 일본 증권계 스캔들은 비록 사건 자체는 일본의 국내적 사건이지만 이들의 활동 무대가 전세계의 자본 시장인 점, 그리고 국내 자본 시장의 내년 개방과 함께 국내에서도 그들이 주요 투자가가 된다는 점에서 이들의 거래 관행과 경영 행태에도 주의깊은 연구-통찰이 있어야 한다. 
정부는 내년에 자본 시장을 개방하면서도 국내 산업과 시장, 투자자 보호 등에서 충분한 사전 대비를 채 못하고 있는 것처럼 보인다. 
시간 여유는 충분치 않지만 그동안이라도 최선의 대응책을 강구하고 국내 자본 시장의 운영, 제도적 허점을 보완할 필요가 있다. 
이 모든 개방 대응책들은 아직 한번도 경험하지 못한 제반 가능성에의 대비라는 점에서 계속적인 연구가 필요할 것이다. 
세월이 지나면 한 동안 아팠던 상처도 아물고, 괴로웠던 응어리도 풀어지게 마련이다. 
그러나 광복 46주년을 맞는 오늘 우리에게는 오히려 그 상처가 도지고 응어리가 굳어지는 것 같은 느낌이 드는 것을 어쩔 수 없다. 
지금 한-일간에는 민간 차원에서 대일 배상 청구가 새삼 제기되고 있다. 
이 문제는 단지 한-일간에만 그치지 않고 전후 일본으로부터 피해를 당한 중국 및 동남 아시아 여러 나라에서도 동시에 제기되어 위력을 발휘하고 있다. 
한-일 두 나라 정부가 26년 전 정부 차원에서 모두 종결한 것이니까 잠자코 있으라고만 할 수 없는 상황이다. 
지금쯤은 역사 속으로 들어가 있어야 할 일이 더욱 부담스럽게 재거론되는 것은 먼저 65년 한-일 국교정상화때 과거를 졸속처리한데 그 원인을 찾아 볼 수 있다. 
당시 권위주의적인 한국 정부와 지모를 능사로 하는 일본 정부는 과거를 제대로 조사하지도 않고 그것을 야합적으로 처리해 버렸다. 
그후 권위주의의 위압에서 벗어난 민간의 목소리가 다양하게 나타나는 가운데 영원히 숨길 수 없는 역사의 사실들이 여기저기서 드러남에 따라, 그것은 양국간의 선린-우호관계를 어색하게 만들고 있다. 
그러나 한-일 양국 정부가 이처럼 국교 정상화 이래 발생하는 문제들에 효과적으로 대응하지 못하는 것은 양국간의 인식의 격차를 좁히려는 노력 부족 때문이라고 우리는 본다. 
그것은 물론 전 전에 가해자였고 전후에도 계속 그러한 과거를 청산하지 않는 일본측에 더 큰 책임이 있다. 
한국은 8·15로 일본으로부터 해방되었지만 그것은 정치적인 의미에서 그러할 뿐, 지금도 경제-문화적으로는 피해자 입장에 있다. 
한-일간에는 여러가지 채널이 있고, 양국 관계자들은 입만 열면 '일의대수', '새 시대'를 말하고 있지만, 오늘까지도 진솔하게 선린-우호를 쌓아가고 있다고 볼 수는 없다. 
광복 46주년을 맞는 오늘도 일본의 위정자들은 과거에 대한 진정한 반성을 보이기보다 전 전 일본이 아시아에서 누렸던 지위와 영광에 더욱 향수를 갖고 있는 것 같다. 
해부준수 일본 총리는 지난 10일부터 14일까지 중국과 몽골을 방문하고 귀국했다. 
일본에서는 그의 중국 방문이 천안문 사건 이래 최초의 서방 수뇌의 방문이라는데 의의를 부여하면서 아시아, 나아가 세계에서의 '일-중의 역할'을 강조하고 있다. 
대국주의적 사고-논리를 함축하고 있는 것이다. 
그런가 하면 일본의 각료들 가운데 과반수인 11 명은 금년 '종전일'에도 전전의 패해국으로부터 제기되는 목소리에는 귀를 막고 정국 신사를 참배할 것이라고 한다. 
우리는 일본이 이 같은 인식과 자세를 바꾸어, 해를 거듭하며 동반자의 한-일 관계를 심화시키고, 세계 속에 공헌하는 일본의 역할이 환영받게 되기를 기대한다. 
민족주의자 고당 조만식 선생의 부인 전선애 여사가 자신이 간직해 온 고당의 머리카락을 유해삼아 묘지에 안장시키기를 바라고 있다(조선일보 14일자 사회면). 
우리는 지난 45년 간 온갖 역경을 거치며 남편의 두발을 태극기에 싸 고이 간직해 온 전 여사의 애절한 정성에 감개를 느끼며, 정부가 마땅히 유족의 뜻을 받아 들여 고당을 하루 빨리 국립 묘지에 모셔야 하리라고 생각한다. 
지금까지 국가 보훈처는 사망 일자가 불분명하고 시신이 없다는 이유 등을 들어 고당 유족의 국립 묘지 안장 신청을 받아들이지 않고 있다고 한다. 
그러나 광복 46주년을 맞는 오늘의 시점에서 생각할 때 국가-사회발전에 공헌한 인물들을 모시는 국민의 성지인 국립 묘지에 고당 같은 애국자가 이러저러한 이유로 묻힐 수 없다는 것은 나라의 부끄러움이 아닐 수 없다. 
조만식 선생은 일제 강점기에 초지 일관 민족 운동을 펴온 애국지사요, 광복후는 북한 지역에서 건국 준비에 지도적 역할을 한 인물로서, 신탁 통치안을 찬성하라는 소련의 사주를 어기고 반탁 운동에 앞장섰다가 북한 공산 정권에 의해 50년 10월 18일 처형된 민족 지도자다. 
그런 그가 국립 묘지에 묻힐 자격이 없다고 할 사람은 아무도 없을 것이며, 더욱이 최근 과거 북한 정권의 고위 인사들에 의해 그의 처형 사실과 사망 시가가 밝혀진 이상 그의 죽음을 의심할 수도 없게 됐다. 
또 조 선생은 애국 인사 5백여 명과 함께 처형된 후 대동강변에 아무렇게나 매장된 것인 만큼, 이제 와서 시신이 없으니 안된다는 구실을 내세우는 것은 결코 올바른 태도라 할 수 없다. 
아무 시신을 수습할 수 없는 전몰 용사들조차도 그의 군번이나 두발-손톱-발톱 등으로 유체를 대신해 모시는 것이 관례이거늘, 엄연히 유족이 생전에 모셔온 고인의 두발을 유체로 인정할 수 없다는 것은 상식적으로도 이해할 수 없다. 
보훈 당국의 관료적인 형식 논리가 애국 지사를 국립 묘지에 모실 수 없게 만든다면, 그것은 곧 국가적 손실이며 민족의 수치가 아닐 수 없다. 
그러지 않아도 우리는 지금 민족사의 맥을 누가 확보하는가를 놓고 북한 정권과 지속적인 경쟁을 벌이고 있다. 
정권의 정당성 확보를 위해 북쪽에서는 없는 사실도 만들어 내고, 마음에는 없으면서도 선전 효과를 위해 항일 인사들을 자기 편을 만드느라고 애쓰는 판에, 위대한 애국 지사를 국립 묘지에 못 모실 구실을 찾는 관료들은 그야말로 너무나 한심스럽지 않을 수 없다. 
향후 6년 간 단계적으로 금리 자유화를 추진한다는 정부의 결정은, 금리 자유화의 경제적 효용성을 상당 부분 포기한 대신 자유화에 따른 부작용을 줄이는 데 더 배려한 결과로 보인다. 
이 같은 정부의 자세는 매우 소극적이지만 작금의 금리-통화를 둘러싼 시간적 조건들을 고려하면 신중론의 이점이 훨씬 더 크다고 우리는 판단한다. 
금리 자유화와 관련한 핵심적 주제는 물론 금융 시장의 정상화와 효율적인 자원 배분이고 이 점에서는 단계적 접근이 오히려 많은 부작용과 금융 왜곡을 불러올 것은 자명하다. 
그러나 우리의 금융 환경이나 실물 경제 구조는 현재로서는 어떤 기준으로 평가해도 금리 자유화라는 급격한 시장 변수의 충격을 소화하거나 흡수할 완충 능력을 갖고 있지 않다는 점이 중요하다. 
물론 이런 현실조차 금융-금리통제의 결과이긴 하나 엄연한 현실적 조건이다. 
금리 자유화는 우선 효율 있고 잘 정비된 통화 관리 시스켐과 자율적인 금융감독 기능을 절대적으로 필요로 하는데, 이 점에서 우리는 많은 미비점을 안고 있다. 
한쪽에서는 금리를 자유화하면서 다른 쪽에서 통화 관리를 위해 창구 지도나 직접 통제를 계속한다는 것은 이치에 맞지 않지만, 우리는 88년 이후 그렇게 해 왔다. 
그것은 효율적이고 정통적인 간접 규제 수단이 미비했던 때문이었다. 
그때와 지금은 상황이 별로 달라지지 않았다. 
중앙은행의 재할 정책은 각종 정책 금융 때문에 발이 묶여 있고 공개시장 조작을 위한 정책 수단들은 제한되어 있다. 
만성적인 자금 수요 초과 또한 변함이 없어 금리의 수급 조절 기능을 무력하게 만들고 있다. 
금리의 완전 자유화가 이 모든 왜곡 현상을 일거에 해소할 수 없다는 데 우리 금융의 모순이 있다. 
오히려 그런 원리적 효용보다는 채 자리잡지 못한 금융 산업 개편의 후유증과 가세하여 금융 혼란과 금리 상승부터 먼저 나타나 통화와 인플레, 국제 수지에까지 나쁜 파급을 줄 가능성이 높아 보인다. 
때문에 금리 자유화는 우선 금융과 금융 산업의 자율적 시장 기능 회복과 효과적인 통화 관리 시스템의 도입, 그것을 보장-촉진하기 위한 중앙 은행 기능의 정상화와 감독 기능 정착, 부실 채권과 정책 금융의 축소를 위한 정책적 노력 등이 함께 보조를 맞추도록 단계적으로 추진되는 것이 바람직할 것이다. 
그러나 우리는 금융 개방에 대비할 시간 여유가 그렇게 넉넉한 편도 아니다. 
10년래 최대의 팽창률을 기록한 내년 예산의 정부 안을 보면 나라 경제에 대한 국민과 정부간의 인식 격차가 있음을 알게 된다. 
33조 5천 억원이라는 방대한 예산 계획은 물론 나름대로의 긴절성과 필요성을 담고 있겠지만 최근의 경제 상황과 현실을 너무 도외시한 느낌을 갖게 된다. 
당초 정부는 한계에 달한 사회 간접 설비를 시급히 늘리는 데 주안을 두고 예산을 짰을 것이다. 
그러나 올해 경제는 당초 예측에 너무 빗나가고 있다. 
산업의 경쟁력은 곤두박질치고 물가와 무역 적자는 연일 10년래 최악의 기록을 경신하면서 나라 안 구석 구석에 위기와 불안이 번져가고 있는 데도 정부와 여당은 어떤 근거와 어떤 묘책을 갖고 있는지 우선 국민들을 먼저 이해시켜야 한다. 
그리고 그동안 거듭 신중한 재정 운용과 각계의 긴축-절제를 호소해 온 각급의 민-관 연구 기관과 학계, 전경련 등 민간 단체와 업계의 일치된 주장과 건의에 대해서도 정부는 해명해야 할 의무가 있다. 
정부는 팽창 예산의 근거로 사회 간접 자본 투자와 복지 수요를 내세우고 있지만 그것은 국민들을 이해시키기에 불충분하다. 
확대의 명분인 사회 간접 자본 투자는 올해보다 오히려 비중이 줄어들었고, 복지지출 또한 24.2% 증가를 정당화할 만큼 충분한 수준도 아니다. 
오히려 개혁되고 개선돼야 할 인건비나 방위비 등 경직적 지출만 두드러짐으로써 재정의 구조적 개편 노력은 뒷걸음치고 말았다. 
세입과 세출의 균형만 취하면 경제에 중립이며 무해라고 주장하지만 그 또한 일면적이며 편의적인 해석이다. 
우리는 총 재정에서 진실한 균형에 접근한 적이 거의 없으며, 우리의 인플레 역사는 거의 언제나 재정 팽창과 밀접히 상관되어 왔다. 
더구나 지금과 같은 물가와 국제 수지의 동시적 악화가 내수 과열과 투자-소비과열에 근거하고 있는 현실에서 재정 지출의 확대가 경제에 중립적이라고 주장하는 것은 논리적, 경험적으로 설득력이 적다. 
동시에 그것은 온 국민과 기업의 절제와 긴축을 절실히 요청하고 있는 위기적 현실에 비추어 도덕적인 측면에서도 정당화되기 어렵다. 
정부와 여당이 진정한 공공적 가치와 국가 이익을 우선한다면, 오늘의 경제적 난관에 대한 문제 의식을 진지하게 정립한다면, 만에 하나라도 선거나 정치 논리를 경제 상황과 여건에 우선시킬 수 없을 것이라는 것이 우리의 판단이다. 
공산주의가 이데올로기를 경직화시킨 나머지 자기 혁신의 메카니즘 결여로 결국 몰락의 운명에 처해진 가운데서도 중국은 '중국식 사회주의'를 내걸며 볼셰비키 체제 고수에 전념하고 있는 것으로 보도되고 있다. 
과거 소련과 이념 분쟁을 벌이곤 했던 중국의 이 같은 선택은 '이상사회'를 효율적으로 달성하기 위한 동기에서라기보다는, 권력자들의 기득권 유지에 가장 큰 목적이 있다는 사실을 부인할 수 없다. 
세계의 추세를 거부하는 중국의 이 같은 자세는 북한을 비롯한 아시아의 다른 공산 독재 국가들에도 정권의 생명을 연장해 주는 주사 약과 같은 작용을 하고 있어, 세계적인 주목을 받고 있다. 
문화혁명이래 중국은 경제적으로는 개방을 지향하면서, 정치적으로는 공산당 독재 유지를 절대시하는데 변함이 없다. 
그들은 경제 개방이 초래하는 당연한 현상으로서 정치의 개혁이 요구될 때, 이에 순응하기보다 경제 개방을 지체시킴으로써 위기를 모면하려는 정책으로 일관해 왔다. 
세계 역사가 변화하고 있는 지금도 중국은 개방의 장점을 살리려기보다 그것이 가져올 '위험'을 더 중시하며 내부 단속을 강화하는 시기에 들어가 있다. 
천안문 사건이 세월에 묻혀 가면서 최근 중국 지도부에도 개혁파의 목소리가 들리는가 싶더니 소련의 쿠데타 실패 이후에는 다시 보수파의 입김이 더 세지고 있다. 
우리는 물론 이러한 양태가 오래갈 것으로는 생각하지 않는다. 
중국의 지도부에는 언제나 노선을 둘러싼 갈등이 있었기에, 지금도 개혁 요소가 잠자코 있지만은 않을 것이기 때문이다. 
다만 매스컴이 보수파들의 손에 장악되어 있어 개혁 세력들의 소리는 들리지 않을 뿐이라고 분석된다. 
이미 10여년의 경제 개방으로 중국의 시민 의식도 매우 높아졌다. 
중국의 시민 의식을 다시 교조주의 시대로 되돌린다는 것은 불가능하다. 
그럼에도 불구하고 낡은 사고에 젖어 있는 혁명 제 1세대와 그 분신들은 중국판 '노멘클라투라'를 형성, 새로운 사조를 거부하면서 거대한 나라 중국이 선택하는 노선이면 세계 속에 존속할 수 있으리라고 착각하고 있는 것 같다. 
세계는 이제 중국 지도부의 이 같은 착각을 경고해 주어야 한다. 
미국을 비롯한 세계 어느 나라도 계속 중국의 비위를 맞추어 대중 정책을 수행해야 하는 시대는 지났다. 
중국에도 '인간의 얼굴을 가진 사회주의'가 이루어지도록 세계는 함께 노력해야 한다. 
그러한 의미에서 우리는 메이저 영국 총리가 중국 방문에서 인권 외교를 추진하고 있는 것을 평가하며, 우리 정부의 대중 외교도 새로운 자세가 있어야 함을 강조한다. 
당국이 불필요한 간섭이나 지시로 대학의 자율성을 침해하는 횡포는 과거 권위주의 시절의 대표적 병폐 중 하나로 꼽혔었다. 
그리하여 6공 들어 정부는 '대학의 자율'을 주요 교육 시책으로 정해 꾸준히 추진해 왔음은 잘 알려진 일이다. 
그러기에 우리는 교육부가 최근 각 대학에 대해 제적 등 학사 징계를 부활토록 시달함으로써 오히려 학교 관계자들을 곤혹스럽게 만드는 등 역효과를 내고 있는 데 대해 유감을 표하지 않을 수 없다. 
대학 관계자들의 표현을 빌리면 이렇다. 
각 대학이 자체 필요성 때문에 학사 징계를 부활하려는 움직임을 보이고 있는 계제에 교육부가 '부활 지시'를 내리는 바람에 이러지도, 저러지도 못하는 난처한 입장에 빠졌다는 것이다. 
즉 학사 징계를 부활하자니, 과거처럼 교육부 지시에 무조건 따르는 듯한 타율의 인상을 학생들에게 줄 것이고, 그렇다고 보류하자니 도무지 면학 분위기 조성을 기대할 수가 없다는 하소연이다. 
실제로 모 대학에서는 학교측의 학사 징계 부활 움직임에 대해 총학생회측이 그런 논리로 반발하고 있다는 것이다. 
아마도 교육부는 주무 관청으로서 '면피용'으로 그런 지시를 내렸는지도 모른다. 
많은 대학이 학사 징계 부활 움직임을 보이고 있음에 비추어 과거의 타성대로 이률적인 기준을 정해줄 필요를 느꼈을 법도 하다. 
그러나 교육부의 그러한 처사는 성급하고 졸렸했음을 부인하기 어렵다. 
자생적으로 학사 징계 부활 움직임이 확산되고 있는터에, 왜 대학 자율에 역행하는 그런 지시를 내려 찬물을 끼얹는단 말인가. 
교육부의 지시가 각 대학의 '움직임' 뒤에 나왔음은 신문 기사를 들춰 봐도 명백히 알 수 있다. 
6공 들어 각 대학에서 학사 징계가 폐지된 뒤 성적 관리 등에 삼각한 어려움이 따르고 있는 것으로 지적되고 있다. 
학생들이 성적에 신경을 쓰지 않아도 징계를 받지 않게 됨으로 인해 '공부하는 대학'과는 더욱 멀어진 게 요즘의 캠퍼스 분위기라는 것이다. 
실제로 서강대의 경우 지난 87년에는 성적 평점 1.5미만인 학생이 69 명이었으나 작년에는 5백 27 명으로 무려 8배나 늘었고, 올해는 그 숫자가 1학기에만 3백 82 명에 이르렀다는 것이다. 
이 대학의 한 관계자는 과거처럼 평점 2.0미만의 학생을 엄격하게 가려 징계할 경우 그 대상이 절반에 가까울 것이라고 탄식했다. 
그러한 실정이 명분급인 서강대에만 국한되는 얘기는 아닐 것이다. 
그것은 2학기 들어 많은 대학이 안정화 추세를 맞으면서 성적불량 학생을 겨냥, 동시 다발적으로 학사 징계 부활을 추진하고 있는 데서 단적으로 엿볼 수 있다. 
어떻든, 그런 움직임을 조용히 지켜 보면서 필요할 때 행정 지원만 하면 순조롭게 일이 풀려 나갈 것을, 공연히 참견해 긁어 부스럼격이 된 것을 교육부측은 자성해야 할 것이다. 
더불어 그러한 간섭이 대학 자율에 정면으로 배치된다는 점도 명심했으면 한다. 
우리는 '폭력'의 악을 충실히 배워야 할 학생들이 폭력을 예사로 행사하는 풍조가 바람직하지 않은 것 못지 않게 그 학생들이 있는 곳에서 어른들이 폭력 행위를 함으로써 학생들에게 교육적으로 나쁜 영향을 주는 것에 대해 아울러 우려하지 않을 수 없다. 
지난 12일 일어난 명지대 용인캠퍼스 학생들의 쇠파이프 난동이나, 선인 학원 분규에서 인천대 학생들이 보인 행동은 학생 자신의 행동에 문제가 있는 것이고, 축구장에서 난동을 부린 통진종고의 학부모-선배들의 행동은 후자의 예일 것이다. 
우리는 물론 '법보다 주먹이 가깝다'는 속담처럼 사람이 흥분 상태에 이르면 이성적인 판단이 흐려지고 대신 감정적으로 움직이기 쉽다는 것을 안다. 
그러나 일시적 격정에 따라 분출된 행동은 대개 수습할 수 없는 약점으로 남아서 늘 후회의 여지를 남기는 것이다. 
명지대 학생들이 쇠파이프를 들고 학생과와 장학과가 사무실에 들어가 유리창 30여 장과 책상 10여개, 컴퓨터 1대 등을 부수고 사과탄까지 터뜨려 그들의 울분을 발산한 결과는 지금 학교 내의 징벌만이 아니라 사회적 지탄의 빌미를 제공하고 있다. 
학생들은 물론 종래 총학생회 산하 복지 위원회에서 직영하던 구내 매점 운영권을 학교측이 회수한데 반감을 가지고 그런 행동을 한 것이지만 학생들의 반응은 지나쳤다는 느낌을 떨칠 수 없다. 
선인 학원의 경우는 10년 전 학교 비리로 재단의 전 재산과 운영권을 국가에 헌납했던 설립자 백인엽 씨의 복귀 시도와 관련해서 문제가 야기되었다. 
우리는 '복귀 시도'의 진부를 알 수 없고 또 구체적인 학교 운영의 실상에도 관심이 없다. 
다만 선인 학원이 분규 없이 정상적인 교육 기관으로 사회에 공헌하기만을 바랄 뿐이다. 
특히 학생들의 행태만은 학생다워야 한다는 점을 강조하고 싶다. 
총장실과 사무실을 점거 농성하며, 심지어 총장의 의자를 차지하고 앉아 대학의 권위 자세를 무시하는 듯한 행동을 학생 스스로가 해서는 안된다는 것이다. 
축구장의 응원단이 주심을 구타하고 말리던 협회 관계자들까지 폭행하고 기물을 훼손하며 1시간 가까이 경기를 중단시킨 행패로 바로 심판의 권위와 규칙의 존엄성을 멋대로 유린, 무시한 것일밖에 없다. 
우리는 특히 이들이 집단 이기주의에 기초해서 어린 학생들이 보는 앞에서 경기의 주재 자인 심판과 경기장의 규칙을 무참하게 짓밟는 행동을 마음대로 저지른 점은 학교와 사회 교육의 양면에서 크게 잘못된 것이라고 생각한다. 
사회적 합의로 이루어진 권위를 짓밟는 폭력은 더이상 번져서는 안되기 때문이다. 
노태우 대통령은 25일 자정 유엔 총회에서 회원국 국가 원수로서는 처음으로 연설, 세계와 더불어 사는 우리 나라의 앞으로의 진로를 밝혔다. 
그는 첫째 지난 40년 간 전쟁도 평화도 아닌 불안한 휴전 체제를 평화 체제로 전환해야 하고, 둘째 군축을 추진해야 하며, 셋째 물자와 정보의 교류를 해야 한다고 강조했다. 
남북한간의 평화 체제의 확립과 군축과 교류는 평화 통일을 성취시키기 위한 당위이며 원칙일 수밖에 없다. 
다만 그렇게 '되어야 한다'는 당위와 원칙이 실현되지 않은 것은 우리와 함께 또 하나의 대칭적-반대적-적대적 당사자인 북한 당국의 다른 견해의 견지 때문이었다. 
사실 한국 문제는 1943년 12월 1일의 카이로 선언과 45년 7월 26일의 포츠담 선언, 45년 12월 27일의 모스크바협정 등에 따른 미-소 공동 위원회에서 자유-통일-독립이 '되어야 한다'는 당위적-원칙적인 문제를 해결하지 못해 1947년 9월 23일 유엔으로 이관되었던 것이다. 
따라서 한국 문제는 따지고 보면 실로 지난 반세기 동안 미-소와 남북한 간에 풀지 못한, 세계에서도 가장 오래된 현안 문제가 아닐 수 없다. 
그러는 동안 양측의 군사력은 노 대통령의 지적대로 '1백 70만 대군'이 되어버리고 말았다. 
이들은 2백 50㎞의 불안한 휴전선에서 대치하고 있을 뿐만 아니라, 한쪽에서는 사정 9백㎞의 미사일과 핵폭탄을 만들고 있다고도 한다. 
우리는 도덕적-정신적으로, 물질적-경제적으로 더이상 감내하기 힘든 소모를 하고 있는 것이다. 
특히 경제력이 약한데다가 그나마 저하되고 있는 북한으로선 더욱 그렇다. 
그들은 미국과의 평화 협상, 미국과의 핵 협상을 고집하며 우리끼리의 평화 추구 노력을 외면하고 있지만, 더 이상 소모적일뿐 이득 없는 명분에 집착하지 말아야 할 것이다. 
때마침 국방부도 통일에 대비한 96년까지의 일방적인 감군 계획을 밝히고 있다. 
정규군을 단계적으로 감축, 96년까지 인구의 1% 수준으로 병력을 축소하면서, 징병제 대신 지원 병제도를 대폭 확대하겠다는 국방부의 '21세기를 지향하는 중-장기 신국방 정책 전략발전방향'은 시의적절한 획기적 조치다. 
이것은 대통령의 평화 체제 전환→군축→교류원칙과 전략-정책적으로 깊이 연관되어 있을 것으로 짐작되지만, 문제는 상대가 따라 주느냐이다. 
50년대 이래 북한측은 남북한 군대를 각각 10만 이하로 감축하자면서도 전투 병력과 첨단 전투 장비(특히 전투기, 전차, 잠수함, 미사일 분야)만은 늘 우리를 압도해 왔다. 
그러나 우리는 그들의 전투력 증강과 관계없이 군축으로의 한 발을 먼저 내디딘 셈이다. 
내친 김에 보다 더 적극적인 평화와 군축에의 주도를 해야 한다. 
세계와 한반도의 정세는 최소한 의도적인 전쟁의 재발을 불가능하게 만들고 있다. 
북한을 '불가침선언'이니 대미 협상에만 고집말고 남북한 간의 군비 통제 협상 테이블에 나와 앉아야 한다. 
유엔 가입을 경축하기 위해 집권당과 제 1야당의 수뇌부가 한꺼번에 외국엘 나가고 뉴욕으로 집결하는 등 대단한 움직임을 보이고 있다. 
우리는 개인에게나 나라에나 경사란 있는 법이기에, 그런 때를 맞아 여-야 지도부가 한 모습으로 국위를 선양하는 광경을 보이는 것 자체에는 오히려 흐뭇한 감회마저 갖는다. 
그 점은 지난 불행했던 시기를 통해 집권측과 두 김씨가 해외에 나가서 서로 상대방을 비난한 나머지, 결과적으로는 한국이라는 나라의 내홍만을 드러낸 사정과 비교해 볼 때 실로 격세지감을 느끼게 하는 것이다. 
그러나, 그럼에도 불구하고 우리가 또 한편으로 느끼는 것은 우리 정계 지도층이 아직도 서울 정가의 가십 정치와 기교 정치를 해외에 나가서도 완전히 떨쳐 버리지는 못하고 있다는 사실에 대한 일말의 씁쓸함이요, 안타까움이다. 
한마디로 여-야 지도층은 지금 뉴욕 모스크바 도쿄 등 세계 유수의 국제 사회에 나가서도 여전히 국내 정치용 '쇼맨십'을 국내 가십 정치 방식으로 연출하고 있지 않으냐 하는 것이다. 
세계의 모든 1급 정치가들이 외교를 국내 정치에서의 이득을 위해 활용하는 측면이 전혀 없는 것은 아니다. 
그러나 그러는 가운데서도 수준과 품위의 문제는 있는 것이며, 그것을 수준 높은 세련성으로 잘 포장할 줄만 알면 그것을 누구도 탓하지 않는 것이다. 
그런데 지금 여-야 지도층의 뉴욕 등지에서의 동정과 관련해서는 대단히 개운치 못한 분위기가 섞여 들고 있다. 
노 대통령이 김영삼 대표를 부시 대통령에게 소개시켜준 것을 두고서 민정계와 민주계가 저마다 아전인수식으로 가십 거리를 만들어 풍기는 것만 해도 우선 그렇다. 
도대체 어째서 대뜸 "승계 암시다" "아니다"하는 유치한 이야기들이 뉴욕과 서울 사이를 횡행하느냐 말이다. 
그런가 하면 모스크바에서 고르바초프-옐친과의 면담이 불발한 데 대해서 김대중 대표 측이 책임을 대사관에 넘겼다거니, 또는 "다 함께 경축하러 가자" 해 놓고서는 일단 뉴욕에 가서는 대통령 리셉션 일시와 똑같은 시간대에 따라 리셉션을 개최할 것이라느니… 하는 식의 소식들이 전해질 때마다 우리는 참으로 왜들 저럴까 하는 낭패감을 지울 수가 없다. 
뉴욕은 서울이 아닌 만큼 정계 지도층은 거기서 서울 당쟁 정치의 '쇼맨십'을 정도 이상으론 연출하지 않았으면 한다. 
현대 그룹의 주식 이동에 대한 국세청의 조사 착수는 그것이 재벌 그룹의 소유권과 관련된 최초의 본격적이고 전면적인 조사라는 점과, 조사 대상이 국내 최대의 대재벌 그룹이라는 사실 때문에 사회의 비상한 관심을 모으고 있다. 
우리는 이번 조사가 단순한 민간 기업의 탈법 부분에만 초점을 둔 통상적인 법의 집행인지 또는 사회일각의 추측처럼 실정법의 수준을 넘어서는 권력과 재벌의 상관 관계까지 함축되어 있는지는 성급하게 판단하고 싶지 않다. 
다만 하나, 이번 조사가 과거 무수히 경험했던 공권력의 선택적, 차별적 행사 관례에 따른 것이라면 그것은 치졸한 정치다. 
정부의 의도가 선의라면 과거 광범위하게 묵인되거나 관례화되어 온 대기업 그룹의 탈법과 법규정 악용을 제동하는 중요한 정책 의지 전환이 있어야 한다. 
그렇게 되기 위해서는 무엇보다도 먼저 법집행과 운용의 공정성과 객관성을 확보하는 일이 중요하고 그 같은 보편성의 원칙을 지켜 나가려는 노력이 더욱 필요하다. 
만에 하나라도 정부나 행정의 필요나 편의에 따라 법을 해석하고 집행한다면 그것은 공정한 시장 경쟁을 해치고 법에 대한 신뢰를 떨어뜨릴 수 있음을 항상 경계해야 한다. 
이번 조사의 핵심이라 할 재벌 그룹간의 주식 이동은 비록 그것이 오래 방치되었거나 심지어 관례화되어 온 행위라 해도 엄연한 실정 법상의 변칙이고 탈법일 수밖에 없다. 
더구나 대기업 그룹들이 이 같은 변칙적 수단을 통해 소유의 집중과 부의 세습을 실현해 온 점에 비추어 정부는 그동안 너무 미온적이었고 법제도는 너무 많은 허점을 노출해 왔다. 
따라서 이 문제에 대해 정부가 진실로 근원적인 개혁 의지를 세웠다면 단순히 개별 사안별로 사후적 감시, 제재에 그쳐서는 안 되며, 그런 탈법과 관행이 가능하도록 짜여져 있는 현행 법과 제도부터 근본적으로 뜯어 고치는 종합적이고 일관성 있는 개혁에 착수해야 한다. 
무엇보다도 새로운 국제 경쟁 시대에 걸맞게 산업 구조를 경쟁 체제로 개편하기 위해서는 재벌 그룹 단위의 지원 체제부터 개혁해야 한다. 
국내 재벌들이 소유 집중과 족벌경영, 독과점 이윤에 더 이상 집착할 수 없도록 공정 거래 법과 금융 지원 체계, 증권 거래법과 조세 구조를 대폭 쇄신해야 할 것이다. 
지금처럼 금융과 시장을 독과점하고 상호 출자와 상호 보증, 탈법 상속과 증여를 통해 더욱 더 소유 집중을 가속할 수 있는 제도들을 고쳐 일부 재벌들이 계속 그 허점을 악용하는 것을 막고 시대의 과제인 산업의 효율화와 국제 경쟁력이 향상되도록 해야 할 것이다. 
군 당국은 오는 11월부터 국내 기간시설 사업에 군 병력을 투입하기로 하고 이를 제도화하여 '육군 중건설 공병단'의 창설까지 끝냈다고 한다. 
군은 이미 작년부터 금년 6월 말까지도 행주대교∼통일동산 간 29㎞의 도로 건설 등에 군 병력을 활용한 바 있다. 
그러한 군 병력의 활용은 건설 기능 인력을 양성-배출하고 공사비를 절약하며 공기를 단축시키는 등 이점이 커 대체로 환영할 만한 일이다. 
그러나 모든 일이 편리하고 이점이 많다고 해서 이를 곧 제도화한다는 것은 자칫하면 국민적 합의보다 행정 편의-관료 편의주의에 의한 획일적-비민주적 관행이 되지 않을까 우려되기도 한다. 
예를 들어서 단층 주택을 짓겠다는 허가를 얻어 실제로는 더욱 편리하고 다양한 용도의 복층 건물을 짓는 것이 관행이 된다면 주택 건설법은 무의미해지는 거나 마찬가지다. 
아무리 좋은 목적이라도 법치와 민주주의를 존중하는 나라에서는 행정 편의-관료 편의주의보다 국민적 합의가 존중되어야 한다. 
교각살우적 결과를 빚어서는 안되기 때문이다. 
따라서 우리는 이 기회에 감히 하나의 획기적인 정책적 발상의 전환을 권유하고자 한다. 
즉 군 병력을 놀리느니보다 활용하자는 생각을 좀 더 발전시켜 '놀리는 병력', 즉 병력의 낭비 없는 군운용은 생각해 볼 수 없을까. 
최근 매년 발생하는 징집 자원은 42만∼45만명인데 그 중 현역 요원은 20만명 남짓하다. 
나머지는 방위병-입영 연기자-장교 등인데 그러고도 매년 2만∼3만명이 남는다. 
이들 중 1만 5천여명을 모자라는 산업 인력으로 활용키로 했지만 수년 후 방위병 제도마저 없어지면 잉여 자원은 어떻게 활용할 것인가. 
우리의 국민 개병 제도는 재고를 요하는 시점에 이르지 않았는가. 
병역 적령이 되는 한국의 젊은이들은 헌법에 명시된 '국가의 안전 보장과 국토 방위의 신성한 의무 수행'을 사명으로 생각하고 있는가. 
우리는 만약 내실은 텅텅 비었는데도 체면상 명분에만 끌려가고 있다면 그 명분을 새 시대에 적응할 수 있는 것으로 과감히 바꾸어야 한다. 
어차피 우리는 군비 통제와 군축을 해야 한다. 
군의 규모와 구조의 개편은 불가피하다. 
그렇다면 지금부터 우리는 소수 정예의 일정한 기간 병력 중심으로 군 운용을 전환해야 할 것이다. 
군 병력의 활용도 좋지만 그것을 제도화하기보다는, 보다 획기적인 군 제도의 개편을 아울러 생각해야 할 때가 아닐까 싶다. 
군 병력의 비군사 목적 활용은 아직은 중국-북한 등에서만 적용되고 있는 제도다. 
우리는 그들과는 다른 민주 국가다. 
생각을 달리 해야 하는 것이다. 
이화여대 무용과의 입시 부정 사건을 계기로 다시금 예-체능계 대학 입시에 대한 개선론이 제기되고 있다. 
이 문제에 대해 우리는 시험 방법의 개선이 아니라 예-체능인 양성을 위한 별도의 전문 학교를 운영하는 본질적인 개선을 검토할 것을 제의하고 싶다. 
이에 앞서 터진 서울대 음대와 건국대 음대 입시 부정 사건, 그리고 이번 사건의 비리 형태로 미루어 예-체능계 대학 입시 자체가 구조적인 문제를 안고 있으며, 이제 예-체능계는 구조적 병폐를 탈피하기 위해서도 별도의 교육 시스템을 모색할 필요가 있다. 
지난 1월 서울대 음대 및 건국대 음대 부정 사건이 터졌을 때 정부는 총리실 감사원 그리고 교육부 청소년부 보사부 등 관계 부처와 검찰을 총동원해 예-체능계 입시 부정을 뿌리 뽑고 근본적인 개선책을 마련하겠노라며 호들갑을 떨었지만 새로운 비리도, 획기적인 개선 방안도 제시하지 못했었다. 
예-체능계 입시는 계열의 특성상 실기 위주로 할 수밖에 없다. 
그런 점에서 인문계 및 자연계와 차이가 있으며, 평소 수업 역시 마찬가지다. 
그런데 문제는 '실기' 중심으로 입시를 치르는 한, 심사를 맡은 교수의 주관이 절대적인 기준이 될 뿐이라는 점이다. 
그래서 대학 예-체능계 입시 부정을 막기 위해 80년 대에 '공동관리제'를 적용해 보았지만 실효가 없었음을 잘 알려진 일이다. 
그런만큼, 지금 다시 이대 사건이 터진 것을 계기로 새삼스럽게 소란을 피워봐야 뚜렷한 대책이 나올 것 같지 않다. 
전례에 비추어 볼 때 교육 당국이나 검찰은 이번에도 뭔가 애쓰는체 하다가 여론이 잠잠해지는 것을 디다려 흐지부지할 것이 뻔한 노릇이다. 
그렇다면 이제는 본질적인 문제를 검토할 때가 되지 않았나 싶다. 
예-체능계 학과나 계열을 지금처럼 꼭 일반 대학에 함께 편성해야 하는가의 문제이다. 
이젠 보다 큰 안목에서 문제를 파악하고 개선책을 찾을 필요가 있다고 보는 것이다. 
예-체능계의 주된 존재 이유는 그 분야의 퍼포밍 아티스티(performing artist)를 길러 내는 것이 주임무이다. 
그런데 예-체능계의 고질적인 부조리는 입시 과열에서 비롯되고 그 '과열'은 또 착판 위주의 진학 풍조가 선도하고 있다. 
그러다 보니 특별한 재능을 갖지 않은 경우라도 돈으로 실기 점수를 얻어 예-체능계 학과나 계열에 진학하려는 풍조까지 생겨나고, 그에 따라 이 분야의 입시 전체가 불신의 대상이 되기도 하는 것이다. 
이러다간 진정한 재능을 가진 예-체능인마저 사장되기 십상이다. 
대부분의 선진국들이 그러하듯이 예-체능학과와 계열을 일반 대학과 분리할 경우 불필요한 과열은 진정되고, 또 무자 격자가 돈으로 입학하는 사례도 현저히 줄어들 것임에 틀림 없다. 
그런 작업은 당장에 서두를 성질의 것은 아닐지 모른다. 
그러나 그런 방향으로 추진해야 오늘날 예-체능계가 안고 있는 문제를 완화하고, 더불어 독자적인 발전의 기틀을 져 나갈 수 있다고 보는 것이다. 
'우리는 다시 뛰어야 한다'는데 대한 국민적 공감대가 점차 넓어지고 있는 것은 그나마 우리가 희망을 가질 수 있는 한 줄기 빛이다. 
우리가 이 새로운 총력 경쟁의 시대에 살아남기 위해서는 밖으로의 합종연 형에만 매달리기 이전에 우리 스스로의 장기적 생존 전략부터 세워야 하고 그것은 우리의 내재적 역량을 결집하는 협동 작업을 통해서 비로소 성립될 수 있다. 
이 점에서 우리는 국회 농림 수산위가 절실한 현안의 하나인 쌀 수입 개방에 대한 결의안을 채택한 사실을 새삼 주목하고 있다. 
물론 그런 결의안이 처음도 아닐 뿐더러 그 내용도 국회 결의다운 격식과 차원을 구비하지도 못했지만, 적어도 정치인들이 오늘과 내일의 절실한 '우리 문제'에 관심을 돌린 것 만으로도 충분히 가치 있다는 것이 우리 생각이다. 
입만 열면 대의와 명분을 내세우면서도 우리 모두의 절실한 문제들은 정략 차원으로만 생각하는 데 오랫동안 익숙해져 온 것이 오늘의 정치 현실이다. 
이런 정치는 이제 지향되어야 한다. 
지난 30여년간은 노동과 자본, 그리고 잘 훈련된 태크노크라트들 만으로도 나라와 경제를 꾸려 나갈 수 있었다. 
그러나 지금부터의 경쟁은 그것과는 전혀 다른 차원에서 다시 시작할 수밖에 없는 상황이다. 
이제부터의 경쟁은 나라 살림과 조직 어느 한 구석에서도 맹점이나 누락, 낭비가 있어서는 안되는 어렵고 엄중한 상황으로 바뀌었다. 
우리는 지금 과거의 정치를 탓하기보다 앞으로의 시대에 정치가 어떤 위상과 기능을 지향해야 할지를 생각할 때다. 
국가적 경쟁력 확보에 도움되지 않는 정치는 아무리 그 명분에서 빛나더라도 지금은 소용닿지 않는 시대이다. 
집권이나 선거, 당선이나 명예욕만의 차원에서 '정치'하는 시대가 빨리 지나가야 한다. 
정치의 본원적 근거인 국가적 생존이 위협받고 있는 시대에 정치가 그것을 이끌거나 협동하지 못한 채, 오히려 그것을 잠식하면서 세월을 보내서는 희망을 가지기 어렵다. 
정치인들이 국회를 중심으로 절실한 현실 과제들을 직접 걱정하고 연구하고 협력하는 풍토가 빨리 조성돼야 한다. 
정경 유착 없이 여야의 당파 없이 토지 연구회도 만들고 '수입을 생각하는 모임'도 만들고 '농민을 걱정하는 회'도 만들어 정부를 독려하고 산업을 측면 지원하면서 현실적인 생존의 대안들을 하나씩 구축할 때가 되었다. 
정치 따로, 관료 따로, 기업 따로, 소비자 따로의 지금 같은 집단 이기주의로는 결단코 21세기를 살아남기 어려울 것이다. 
우리는 그 모범을 정치부터 솔선할 것을 제의한다. 
제 4차 남북 고위급 회담은 작으나마 하나의 성과를 기록했다. 
양측이 남북간 합의서를 단일 문건으로 하고 그 명칭, 형식에 관해 의견 일치를 보면서 내용은 실무 접촉을 통해 협의-해결토록 한 것은 회담 직전까지만 해도 기대하기 어려웠던 것이다. 
남북 관계의 발자취를 더듬어 볼 때 우리는 그 동안의 접촉이 결코 헛되지 않았다는 희망을 걸어 볼 만도 하다. 
그것은 회담을 거듭함에 따라 쌍방은 힘들었으나 서로 인식을 같이 하는 부분을 발견할 수 있었고 또 대화의 노하우가 축적된 소치라고 볼 수 있다. 
그러나 그보다 더 중요한 것은 이번 4차 회담 때 쌍방이 보여준 성의라고 평가된다. 
이번 회담에서 쌍방은 서두에서 3차 회담까지의 주장을 전술적으로 제시했다가 곧 어떤 합의를 도출할 수 있는 방향으로 자세를 바꾸었다. 
즉 쌍방은 안될 것을 뻔히 알면서도 주장만을 되풀이하는 종래의 자세를 지양하고, 우선 될 것부터 풀어 보자는 접근을 시도했다. 
정말 합의하기 어려운 합의서 내용에 관해 판문점에서 실무 접촉을 통해 협의-해결하기로 한 것이 바로 회담에 임하는 자세의 변화에서 가능했던 것이다. 
판문점에서의 실무 접촉은 쌍방 총리의 왕래를 통한 회담의 능률을 크게 제고시킬 수 있기에 매우 중요하다. 
따라서 우리는 앞으로 5차 회담까지의 판문점 접촉을 주시하면서 이 접촉에서 쌍방은 배전의 성의를 보여 줄 것을 촉구한다. 
사실 4차 회담의 합의 사항은 껍데기일 뿐이다. 
중요한 것은 실무 접촉에서 다룰 내용이다. 
그것은 중요하기에 합의점에 도달하기 어려운 것이다. 
4차 회담에서 쌍방 총리가 기조 연설을 통해 제시한 합의서 문안을 보면 서로 일치하는 부분이 많은 것 같으면서도 실제로는 현격하게 다르다. 
우리측 안이 구체적이고 실천적인데 반해 북측 안은 원칙적이고 선언적이다. 
이것은 쌍방이 이번 회담에서 겉으로는 자세의 변화를 보인 것 같으나 실제로는 종래의 기본 입장을 고수하고 있기 때문에 빚어진 결과라고 분석된다. 
판문점 접촉에서도 자세의 이중성이 교착할 경우에는 12월의 제 5차 회담까지의 짧은 기간에 아무런 결실도 얻지 못할 것은 두말할 여지도 없다. 
이제는 선언적 문안을 제시하면서 남북 회담을 선전장으로 만들거나, 형세 불리하다 하여 회담을 기피할 수 있는 단계가 아니다. 
세계 질서의 새로운 형성이 우리 민족에게 그렇게 할 시간의 여유를 허용하지 않는다. 
아시아에서는 미-일이 새 질서 형성을 주도하기 시작했으며, 유럽에서는 EC와 EFTA가 EEA를 결성했다. 
중동 분쟁의 종식을 위한 회담이 곧 마드리드에서 열리고, 동남 아시아에서도 분쟁의 핵인 캄보디아 내전을 종식시키는 평화 협정이 파리에서 조인되었다. 
우리만이 동족간의 갈등을 계속하며 역사의 발전에서 낙오될 수는 없다. 
구체적이고, 실천적인 것부터 하나 하나 합의하여 상호 신뢰를 쌓으며, 민족 공동의 운명을 창조해 나가야 한다. 
지난 22일 뉴욕 소더비 경매는 한국 미술품의 국제적 가치를 증명하는 점에서 주목되는 것이었다. 
우선 국제 미술 시장에서 한국 미술품이 단독 경매가 이루어졌다는 자체가 그렇고, 14세기 고려 불화인 '수월관음도'가 1백 76만 달러라는 우리 미술품으로는 기록적인 가격으로 거래됐다는 점이 그렇다. 
이것은 한국의 경제-문화적 지위가 국제적으로 상승하고 있다는 의미에서 반가운 일이며 김홍도의 '사계도'를 비롯한 주요 경매 대상이 한국인 미술상에 낙찰되었다는 전문에 대한 기대를 낳는다. 
그러나 이번에 최고가로 거래된 '수월관음도'는 일본인 혹은 미국인의 대리인에게 넘어가 안타까움을 일게 한다. 
한 재미 교포가 1백 50만 달러까지 경합을 벌이다가 포기했다는 사실에는 더 큰 아픔을 느끼게 된다. 
물론 미술품은 누가 소유-보관하건 간에 가치가 변할 리 없는 것이지만 우리의 문화재를 가능한 한 우리 자신이 간직하고 유지하며, 자유로 감상평가할 수 있어야 하는 것은 두말할 것이 없다. 
특히 고려 불화 '수월관음도'는 국내에 단 하나도 없고 다른 형태의 고려 불화가 겨우 4점이 남아 있는 데 비해 일본에는 무려 2백여점이나 되고 유럽과 미국에도 10여점이 나돌고 있다는 것은 우리를 안타깝게 한다. 
이 같은 현실은 임란과 일제 치하 등 역사의 어두운 시절에 우리의 문화재들이 불법적으로 약탈되었거나 부당하게 싼 값으로 유출된 뼈아픔을 상기시킨다. 
그러나 지금 우리로서는 귀중한 민족 문화재를 제대로 지키지 못한 부끄러운 과거만을 개탄하고 있을 수는 없다. 
정부 차원에서는 문화재 원산지 반환의 명분에 따라 각국 정부와 꾸준히 접촉을 벌여야 하며 민간 차원으로도 해외에 나도는 미술품을 사 들여오는 노력이 불가피하다. 
민간의 우리 문화재 회수-역수입 노력은 미술상과 수집가만이 아니라 재벌 기업가들의 사명감을 동반한 투자 의식이 꼭 필요하다. 
이번 경매의 경우는 특히 부동산 투자와 사치품 수입에만 열을 올리면서 정작 미술품 투자에는 눈을 뜨지 못하고 있는 우리 재벌 기업들을 다시 보게 했다. 
재벌들은 재산을 사회에 환원한다면서 문화 재단을 만들고 실제는 재산 상속과 관리의 수단으로만 이용한다는 사회의 차가운 시선도 느낄 줄 알아야 한다. 
재벌 기업이 미술품 투자를 어렵게 하는 데는 물론 세제면의 제약도 없지 않을 것이다. 
그러나 정부가 '박물관 및 미술관 진흥법'까지 만들어 사립 미술관의 설립을 여러 면에서 보장하는 마당에 문화에 대해 공헌하는 재벌 기업인이 많아져야 한다는 요구는 당연한 것이다. 
국민의 관심이 이를 밑받침해야 하는 것은 물론이다. 
국회 의원 선거법 개정 협상이 한창 진행중이다. 
그 중에서 선거구 증설 문제는 어차피 '정치적 해결'에 맡길 일이어서 고위급 절충에 남겨져 있는 모양이다. 
그런에 작금의 보도를 보면 선거구 증설을 둘러싸고 야-야 사무 총장간에 어떤 '거래'가 진행 중인 것으로 알려지고 있다. 
여당은 인구 35만명이 넘는 지역을 분구한다는 것이고, 야당은 그럴 경우 여당의 지지 기반인 영남쪽의 선거구만 늘어나는 결과를 가져오게 돼 영-호남의 균형을 맞추기 위해 행정 구역 또는 지역 생활권에 맞도록 호남쪽의 몇 개 구역을 재조정해 늘린다는 것이다. 
결론적으로 이런 식의 주고 받기 거래식의 선거구 증설은 절대로 안된다. 
그러지 않아도 우리의 선거법과 선거구는 선거 때마다 여-야의 거래로 말미암아 개리맨더링의 누더기 꼴이며 따라서 국회 의원 숫자도 여-야 정치인들의 이해와 편의에 따라 늘어난 것이 사실이다. 
그런 마당에 이제 와서 또 여-야간의 거래로 선거구 증설이 이루어진다면 극단적으로 말해 그런 발상 아래의 선거는 해서 뭣하나 하는 생각이다. 
선거구 증설이 불가피하다면 먼저 원칙을 정하고 그에 따라 합리적으로 조정할 일이다. 
35만명 이상을 분구의 기준으로 한다면 전국에 공히 적용돼야 하며, 만약 지역 생활권 고려를 원칙으로 한다면 그것도 유독 호남에만 아니라 전국에 골고루 적용돼야 마땅하다. 
우리는 분구의 구체적 결과에 관심이 있는 것도 아니며 여기서 선거구 증설 여부를 논하려는 것도 아니다. 
그것은 선거가 어차피 정치인들의 마당인 이상 그들의 편의와 속셈을 외면할 수 없기 때문이다. 
우리가 말하고자 하는 것은 그렇더라도 어떤 일관된 원칙은 있어야 하며 그 원칙을 일률적으로 적용하는 합리성은 갖춰야 한다는 것이다. 
다시 말해 '35만 이상 분구'의 원칙이든, '지역 생활권 재조정'의 원칙이든 어느 정당, 또는 어느 지역의 이익에 따라 선택적으로 적용돼서는 안된다는 것이다. 
특히 35만명 이상 분구 원칙이 영남에 유리하니까 호남은 그 불리한 부분만큼을 일부 불합리한 지역 생활권 조정으로 보상한다는 '상업적 거래'의 인상을 국민에게 준다는 것은 그러지 않아도 땅에 떨어진 정치 불신의 풍토와 함께 지역 감정을 더욱 조장하는 결과를 가져올 것이다. 
만일에 그런 선택적 적용 이외에는 타협이 불가능하다면 선거구 증설은 차라리 개정하지 않고 그대로 둘 수밖에 없다는 것이 우리의 생각이다. 
선거구 증설 문제가 또 야당의 정치 자금 양성화 요구와 바터될 가능성도 있는 것으로 보도되고 있는데, 이것도 사실이라면 선거구 증설 문제야말로 개리맨더링의 극치가 아닐 수 없다. 
이러다가는 과연 무엇인들 못거래할 것인지 심히 두렵다. 
수도권 전철 개봉역 전동차 추돌 사고 원인을 둘러싸고 철도청과 기관사들이 서로 대립하고 있다. 
철도청은 당초 이 사고가 발생했을 때 자체 조사를 거쳐 기관사가 전동차 자동제어장치(ATS)를 수동으로 바꾸어 운행하다 사고를 냈다고 밝혔고, 경찰도 이에 따라 해당 기관사를 구속하는 선에서 수사를 일단락 지었었다. 
그러나 동료 기관사를 포함, 많은 전동차 운행 관계자들은 이에 대해 여러가지 의문점을 들어 가며 이의를 제기하고 있고, 그 중 자동 제어 장치가 작동되지 않았다는 주장은 매우 중요한 부분이다. 
따라서 경찰은 전면 재수사를 벌여서라도 사고 원인을 명확하게 밝히길 촉구한다. 
우리가 이 사고에 대해 특히 관심을 기울이는 이유는 하마터면 대량 참사로 이어질 수 있는 어이 없는 사고였고, 또 전철 및 지하철이 운행되는 곳이면 어디서나 항상 일어날 수 있는 개연성을 지니고 있기 때문이다. 
그런 만큼, 우리는 철도 당국이 그 원인을 정확히 가려 재발 방지를 위한 다각적인 대책을 마련할 것으로 기대했었다. 
그러나 철도청측은 기관사의 '과실'로만 책임을 돌려 문책하고 서둘러 마무리 지으려는 듯한 인상을 주어 왔다. 
그러나 동료 기관사들이 지적하듯이, 자동 제어 장치가 작동되지 않았고 이것이 직접적인 사고 원인이었다면 얘기는 전혀 달라진다. 
설혹 그랬다손 치더라도 기관사의 책임이 아주 면제되는 것은 아닐지 모른다. 
전동차의 안전 운행 책임은 최종적으로 기관사에게 귀착되기 때문이다. 
문제는 기관사에게 책임이 있느냐, 없느냐가 아니며 철도 당국이 과연 이 사고를 스스로의 문제로 삼아 잘못된 점을 고치려는 의지가 있었느냐, 없었느냐에 있다. 
그런데 철도 당국이 정상 작동됐다고 밝힌 자동 제어 장치는 고장 상태였던 것으로, 사고 기관사가 '수동운행' 했다는 부분도 '자동운행'한 것으로 현지 운행 관계자들에 의해 주장되고 있다. 
우리는 이러한 주장의 진위에 대해 아는 바가 없다. 
그러나 그것이 만약 사실이라면 이는 보통 문제가 아니라고 생각한다. 
단순히 책임을 회피하기 위해 막대한 경비를 들어 설치한 자동 제어 장치의 고장을 숨기려 했다면 그런 철도청에 '안전운행'을 위한 개선 노력을 기대할 수가 없겠기 때문이다. 
사고 기관사가 경찰에 출두하기 전 철도청 간부와 만났다는 사실은 저간의 의혹에 대해 신빙성을 더해 준다. 
철도청 스스로도 이번 사고와 관련된 의혹에 대해 떳떳이 해명하려는 자세를 지녔으면 한다. 
미국 무역 대표부의 칼라 힐스 대표는 11월 14일 서울에서 행한 그의 '개방된 시장의 이득'이란 연설에서 여러가지 공감할 수 있는 말을 많이 했다. 
우리는 그의 연설이 시사하는 기본적인 철학과 비전에 대해서는 별로 이견이 없다. 
자유 무역과 자유 시장의 압도적인 우월성이야말로 한국 국민이라고 해서 모를 리가 없으며, 수출에 크게 의존하는 한국 경제가 언제까지건 보호주의의 잔재라고 간주될만한 요소를 청산하지 않을 수 없다는 것도 모르는 바 아니다. 
그러나 우리가 한 가지 분명하게 해명하고 싶은 것은 그의 연설 가운데서 그가 "코리아의 작금의 '절약운동'은 보호주의의 완곡한 표현"이라고 말한 대목이다. 
여기서 우리가 묻고 싶은 것은 우선, 그가 말한 '코리아의…'라는 말이 한국 정부를 지칭하는 것인지 혹은 비정부 차원의 시민 단체를 겨냥한 것인지, 아니면 그 둘을 다 같이 포괄하는 것인지의 여부다. 
우리는 그가 한국 정부를 지칭해서 그 말을 썼다면 그것은 정부 대정부 또는 국가 대 국가의 논쟁 차원으로 시비곡직 가리기를 위임하려 한다. 
그런데 만약 그가 '코리아의…'를 한국 정부와 한국 시민 운동 그룹의 포괄적 개념으로 사용했다면 우리는 그에게 그 둘을 엄격히 분리해서 간주해야만 타당함을 지적하고 싶다. 
한국에서 일어나는 모든 현상은 다 '코리아가 하는 일'이라고 불러야 하는가. 
그렇지 않다. 
그 중에는 순수한 자발적 시민 운동도 분명히 있으며, 그 점은 랠프 네이더의 소비자 운동을 일컬어 '미국이 하는 일'이라고 부르는 것은 부적절한 것이나 마찬가지 이치다. 
우리가 알기에는 고급 외제 수입-판매상인 갤러리아 백화점 앞에서 과소비 추방 캠페인을 벌인 고령의 목사들과 경실련은 한국의 '정부'와는 구별되는 독립적이고 자발적이며 비판적인 시민 운동 그룹이다. 
그리고 그들의 취지나 행위는 칼라힐스 대표의 견해와는 물론 다른 것이지만, 그들 나름의 '양심적 반대'(Conscientious Objection)임은 분명한 것이며, 그것을 모두 '보호주의의 완곡한 표현'이라고 정의하는 것에는 무리가 있다고 우리는 생각한다. 
보호 무역 주의자들이 있다면 그런 이들은 물론 외제 수입을 반대할 것이다. 
그러나 '모든 과소비 억제론자들은 다 보호주의자들'이라고 말할 수 있겠는가. 
그럴 수는 없다. 
그렇다면 왜 하필이면 외제수입상 앞에서 그것에 항의했느냐고 물을 것이다. 
그렇다. 
단순히 외제 사용만이 과소비는 물론 아니다. 
그러나 확실한 것은 그러한 매장의 의류나 가구 등의 가격은 미국 언론이 "너무 일찍 너무 부자가 됐다"고 비아냥거리는 한국의 몰지각한 과소비층만이 지불할 수 있다는 사실이다. 
노목사들은 '보호주의 신봉자들'이라기보다는 바로 그런 한국 사회 일각의 허영과 사치 풍조에 대한 도덕적 항의자들일 수도 있는 것이다. 
힐스 대표는 공개 연설에서의 용어 사용에 좀더 엄밀성을 기해주었으면 한다. 
고리원전이 심상치 않다. 
우리 나라에서 제일 먼저 준공, 가동(78년)된 고리 원전 1호기의 경우 올 들어 10 차례나 고장이 났고, 국내 원전 전체의 사고 건수는 23건에 이른다는 것이다. 
특히 걱정스런 것은 잇단 수리에도 불구하고 고장 원인을 제거하지 못한다는 데 있다. 
13일 다시 고장나 발전이 중단된 고리 원전 1호기는 사흘전 원자로 출력조절 계통의 고장으로 이틀간 수리를 한 뒤 재가동했으나 하룻만에 또 주 발전기의 자동 전압 조정기가 탈을 일으켰다는 것이다. 
물론, 한전측 얘기대로 이 같은 고장은 국제 원자력 기구의 고장 등급 분류상 최하급인 0등급에 해당돼 원전의 안전성과는 하등 상관이 없을지 모른다. 
그러나 그렇다고 해서 그 말을 액면 그대로 받아 들이고 안심만 하기에는 뭔가 꺼림칙한 것 또한 부인할 수 없는 일이다. 
우선 고장이 잦은 점부터가 마음에 걸리는 부분이다. 
우선 국내 원전의 경우만 봐도 1기당 고장 건수가 89년에는 평균 1.4건, 90년 2건에서 올해는 2.4건을 기록하는 등 갈수록 늘어나는 추세를 보이고 있으며, 고리 1호기는 평균 고장 건수의 4배나 된다. 
우리처럼 원전 의존도가 높은 미-일-불 등의 경우 1기당 평균 고장 건수가 연간 1건 남짓이며, 5년 전 발생한 소련 체르노빌 원전 사고 이후 더욱 '안전'에 힘쓴 결과 매년 고장 사례가 감소 추세를 보이고 있는 점과는 반대되는 현상이어서 더욱 신경이 쓰인다. 
그러기에 우리는 차제에 원전 자체의 안전성에는 정말 아무런 문제가 없는 것인지, 원전의 관리 방식에는 잘못된 점이 없는지 등을 철저히 해 점검해 보도록 권고한다. 
비록 원전의 가동 중단으로 전력 수급에 차질을 빚는 한이 있더라도 원전에 관한 한 '안전 제 1주의'를 적용해야 한다. 
체르노빌 사고에서 본 것처럼 원전 사고는 엄청난 재앙을 초래할 수도 있기 때문이다. 
최근의 사고들이 '안전'을 위협하는 것은 아니라지만, 원자로 논리제어 계통, 주 급수펌프 보호계통, 주발전기 자동전압조정 계통 등 주요 부분에서 발생하고 있다는 분석에 우리는 특히 유의코자 한다. 
또 대형 사고의 원인이 될 수도 있는 관리 상의 실시(휴먼 에러)에 의한 사고가 올 들어 3건이나 된다는 점도 예사롭지가 않다. 
원전의 경우 '1백% 안전'이 보장돼야 하며 그러기 위해서는 완벽한 안전 시설과 함께 현장 관리자들의 철저한 사명 의식이 수반돼야 한다. 
국회 의원 선거법, 정치 자금법 등 이른바 정치관계법 개정을 위한 여-야 협상이 막바지에서 교착 상태를 면치 못하고 있는 가운데 집권 야당인 민자당은 끝내 야측과 협의를 이루지 못할 경우, 단독 통과도 불사하겠다는 입장을 천명하고 있다. 
과거의 전례로 미루어 민자당의 이 같은 태도가 단순한 엄포는 아닌 것 같다. 
그러나 어떠한 경우건, '단독 통과'는 피했으면 한다. 
여-야가 몇 가지 대립되고 있는 쟁점들을 합의에 의해 처리하지 못하고 결국 다수당의 일방 통과로 매듭짓는다는 것은 정치력의 빈곤을 의미하며, 그것은 또한 국정의 바람직한 전개를 기대하는 일반 국민의 여망을 저버리는 것이기 때문이다. 
더욱이 여-야가 첨예하게 맞서고 있는 쟁점들을 보면 선거를 깨끗하고 공정하게 치르려는 차원의 문제가 아니라 거의가 당리 당력에 얽매인 것들이어서 딱한 생각마저 든다. 
입만 열면 한결같이 국가의 장래를 걱정하는 사람들이 막상 현안 과제를 놓고 이마를 맞댈 때는 소아병적으로 자기 또는 자기 당의 이해에만 매달리니, 이래서야 되겠는가. 
최대 쟁점으로 알려지고 있는 정당 연설회의 신설 문제만 해도 그렇다. 
야당인 민주당 측은 "정당 및 후보자와 유권자 간의 접촉 기회를 확대하기 위해 반드시 필요하다"며 이의 신설을 강력히 주장하고 있는 것으로 알려졌다. 
반면 민자당 측은 기존의 합동 연설회가 혼탁-과열선거를 유발하는 요인으로 지적돼 개인 연설회로 바꾸자는 입장이므로 선거판을 더욱 과열시킬 정당 연설회는 허용할 수 없다는 상반된 태도를 보이고 있다는 것이다. 
양당이 표면상 내세운 찬-반 이유는 그럴 듯하지만 그 속셈은 야당의 경우 이를 통해 '바람작전'을 해 보자는 것이고, 여당은 이를 차단하려는데 주안점을 두고 있는 것 같다. 
그러기에 우리는 어느 한쪽에만 유리한 논평은 삼가려 한다. 
그러나 여-야가 당리 당략의 입장에서 벗어나 객관적 차원에서 이 문제를 다룰 때는 쉽사리 결론에 도달할 수 있으리라고 우리는 본다. 
첫째의 고려 요소는 정당 연설회의 허용이 과열 혼탁 선거를 진정시키는 데 도움이 되겠는지, 어떤지이다. 
이번 정치관계법 협상이 애당초 이에서 비롯됐기 때문이다. 
두번째는 무소속 출마자에 대한 배려이다. 
지금도 무소속의 경우는 정당 출마자에 비해 훨씬 많은 제약을 받고 있다. 
그런 판에 정당 연설회를 별도로 허용하면 무소속은 더욱 불리한 처지에 놓이게 될 것이다. 
'사랑방 좌담회' 참석자를 당원으로 할 것이냐, 비당원까지 포함시킬 것이냐는 문제는 현실상 이를 가리기가 어렵고 또 비당원도 참석해 온 것이 과거의 전례이므로 야당측 주장이 무리 없어 보인다. 
정치 자금법에서 문제가 되고 있는 국고 보조금의 규모에 있어서는 '많을수록 좋다'는 식으로 일방 주장만 펼게 아니라 국민의 부담도 고려해 가면서 합리적인 수준에서 타협선을 찾도록 여야가 절충하기 바란다. 
쌀의 개방 예외 인정을 목표로 UR협상에 임하고 있는 우리로서는 둔켈 GATT사무 총장이 제시한 실무 토의안은 매우 유감스럽다. 
막바지 교섭 단계에서 제시된 둔켈안은 기본적으로 '예외 없는 관세화'를 골자로 하고 있어 우리의 입장과는 크게 배치되기 때문이다. 
물론 이 실무 토의안은 난향을 거듭하고 있는 미국과 EC간의 농산물 협상에 대해 그룹 의장으로서 제시한 하나의 초안에 불과하지만 현지의 전반적인 협상 분위기와 흐름이 예외 없는 관세화 쪽으로 기울고 있다는 어두운 전망임에 비추어 우리에게는 무거운 악재가 될 공산이 커 보인다. 
무엇보다도 미국-EC간의 견해 차이가 개방 자체보다도 자국의 이해가 큰 수출 또는 국내 보조금 문제에 집중되어 있기 때문에 원칙적으로 예외 없는 관세화에 대해서는 굳이 이론을 달지 않는 것으로 알려져 있다. 
더구나 최대의 '쌀 동반자'인 일본 마저도 새 내각이 들어선 후 부분 개방 또는 '단계적 개방'의 불가피성이 자주 거론되고 있어 자칫하면 우리만 대세에서 고립될 가능성 마저 없지 않아 보인다. 
최근의 이런 일련의 변화들은 물론 우리의 협상 입지를 약화시키는 요인들이지만 농산물을 포함한 UR협상의 연내 타결 여부는 향후 2∼3주가 고비일 것으로 보여 마지막 외교 노력을 더욱 가속할 필요가 있을 것이다. 
최선을 다해 쌀 보호를 관철시키는 것이 우리의 1차적 기본 전략임은 여전히 변함 없어야 한다. 
다만 문제는 미-EC간의 현안들이 타협될 경우 예상 외로 UR의 연내 타결도 배제할 수 없으므로 관세화 결정 이후의 사태에도 만전의 대비와 협상 전략의 구상이 미리 예비되어 있어야 할 것이다. 
우리가 원치 않는 관세화로 귀결될 경우 관세율 감축의 단계와 기간이 가장 중요한 관심사일 것이므로 이 부분에 대해서도 사전에 충분한 준비와 외교 능력을 발휘할 필요가 있다. 
언제나 중요한 것은 우리 스스로의 미래 지향적 적응력이므로 UR 타결 여부에만 구애받지 말고 우리 농업의 장기적 구조 개혁 구도를 확립하고 실천하는 일이 우리에게 남겨져 있다. 
내년 경제는 올해보다 훨씬 더 나빠질 것이라는 전망이 현재로서는 압도적으로 지배적이다. 
이 같은 비관론은 현재의 경제적 상황만이 아니라 내년 이후의 국제 환경이나 국내 정치적 여건의 변화까지 고려된 복합적 비관론이기 때문에 단순 명쾌한 논리나 처방으로 극복할 수 있다고 기대해서는 안된다. 
중요한 선거를 앞둔 정치권으로서는 되도록 이 같은 비관론의 확산을 막고 무리를 해서라도 경기를 부추기고 싶겠지만 불행하게도 지금은 그런 무리조차 감당할 수 없는 어려운 국면에 와 있음을 직시해야 한다. 
우선 지금의 상황은 적당히 돈을 풀고 안되는 수출 대신 내수나 진작시켜 명목 성장을 유지하면 그런대로 넘어갈 수 있다고 판단한다면 그것은 큰 오산일뿐 아니라 환부를 더욱 깊게 하고 구조적으로도 치유할 수 없게 만든 최악이 호도책이 될 것이다. 
많은 사람들이 내년 이후를 더 걱정하는 중요한 이유중의 하나가 바로 이 같은 정치적 낙관주의와 호도된 책임 회피의 가능성에 있음을 엄중히 인식할 필요가 있다. 
더구나 경제 운영을 책임 지고 있는 경제 부처까지도 이 같은 정치적 환경에 민감하게 영합하고 나서면 내년 경제는 갈 길이 자명해진다. 
민간연구소들은 일찍부터 내년 무역 적자를 최대 1백 40억 달러로 전망한 바 있고 무역 협회도 대일 적자 1백억 달러를 포함, 1백 30억 달러로 추정전망했다. 
문제는 이 같은 적자가 세계 경기와 연관된 순환 과정의 침체가 아니라 단기적으로는 어찌할 수 없는 적자 구조화의 결과라는 점이 중요하다. 
수출에서는 가격-기술, 상품 경쟁력에서 거의 한계에 와 있어 '획기적'인 대책이 존재하기 어렵고, 수입에서는 지속적인 확대 추세가 구조화되고 있다. 
이런 여건에서 일시적으로 수출 금융을 재개 또는 확대하거나 수입 통관을 강제로 연기한다고 문제가 해결되지 않을 것은 자명하다. 
70년 대식 무역 금융 의존은 문제를 진지하게 극복하려는 자세라기보다 문제의 본질을 호도하고 이월시키려는 단견의 발상이며 통관 지연도 적자 규모만 줄이려는 책임 회피 자세의 표본이다. 
오늘의 문제를 이런 즉흥적, 단기적 발상으로 접근하려는 것은 오히려 무책보다 더 해악적이다. 
물가가 치솟고 국제 수지 적자가 늘어나면서 제조업의 경쟁력이 떨어지고 서비스 산업과 민간 소비가 늘어난다면 가야 할 방향은 거의 한정되어 있다. 
경쟁력 회복에 기여하지 않는 비생산 투자와 정부-민간소비를 대폭 줄이고 그 여력을 기술 개발과 경쟁력 혁신에 집중 투입하는 길이 멀고 지루하지만 결국은 정도이자 지름길이다. 
임기 응변과 즉석 효과를 기대하는 어떤 대책도 지금은 삼가야 할 때라고 판단한다. 
서울대 등 몇몇 대학들은 92학년도 신입생 1차 합격자 발표 및 신체 검사를 연말에 동시 실시키로 해, 수험생과 학부모들의 반발을 사고 있다는 소식이다. 
우리가 보기에도 대학들의 그러한 처사는 시기적으로나 방법상에 있어 다소 문제가 있다고 생각된다. 
따라서 일정을 재조정하는 방법 등을 통해 예상되는 혼란과 수험생들의 불편을 덜어주도록 각 대학에 촉구한다. 
서울대의 경우를 보면 오는 30일 합격자 발표와 함께 이날 오전부터 31일까지 이틀 동안 신체 검사를 실시할 계획이라는 것이다. 
경희대 홍익대 국제대 목원대 부산여대 등도 서울대와 일정이 같은 것으로 알려지고 있다. 
이 같은 계획을 접하면서 우리는 두 가지 문제점을 발견하게 된다. 
첫째는 합격자 발표일이 꼭 30일이어야 하는가이다. 
그때는 세밑이어서 평소보다 교통이 복잡하고 숙박 시설을 예약하기도 힘들어 타 지역에서 응시한 수험생들은 많은 어려움을 겪을 것으로 예상된다. 
물론, 대학들 나름으로는 불가피한 사정이 있을 것이다. 
그러나 오는 17일 실시되는 전기대 입시 사정 기간이 반드시 그렇게 길어야 하는가에 대해서는 의문의 여지가 있다. 
한 치의 오차도 허용하지 않기 위해서는 충분한 사정 기간이 필요하다는 점을 우리도 모르지 않는다. 
그렇지만 다른 대부분의 대학들이 동시에 입시를 치르고, 경우에 따라서는 서울대의 지원자보다 더 많음에도 그보다 먼저 합격자를 발표키로 일정을 짜놓았다. 
이는 무엇을 의미하는가. 
30일에 발표키로 한 대학들도 채점 및 사정 인원을 늘리는 등으로 보다 성의를 기울이면 하루나 이틀쯤 일정을 앞당길 수도 있음을 시사하는 것이다. 
다음, 연말의 어수선한 시기에 합격자 발표와 동시에 꼭 신체 검사를 실시해야 하는가의 문제이다. 
해당 대학들은 내년 1월 3일부터 후기대 원서 접수가 시작되기 때문에 불가피하다는 입장이지만, 신체 검사는 며칠 늦춰도 상관없지 않을까. 
합격자 발표와 신체 검사간에 간격을 두려면 대학에 직접 가지 않고도 합격 여부를 확인할 수 있는 제도적 장치가 필요하다. 
지방 학생의 경우 전화로 합격 여부를 확인한 후 지정된 날짜에 신체 검사를 받으면 되는 것이다. 
그런 측면에서 볼 때 합격자 발표를 교내 게시판에만 하고, 이날부터 신체 검사에 들어가겠다는 서울대의 계획은 지방 출신 수험생들의 입장을 고려하지 않았다는 비판을 면키 어려울 것이다. 
역사적인 남북간 합의는 경제 교류와 협력에서도 획기적인 전환의 계기가 될 것으로 보여 경제계의 부푼 기대를 모으고 있다. 
우리는 이번 합의가 상호 이익을 토대로 순조롭게 확대 발전되어 민족의 궁극적 통일을 이루어내는 현실적이고 구체적인 기초를 만들어 내야 할 책무가 경제 교류 협력에 지워져 있다고 판단한다. 
이 점에서 남북간 경제 협력 문제는 지금까지의 어떤 지역-국가와의 그것과도 판이하게 성격이 다르다는 점을 특별히 강조해 두고싶다. 
남북간 경제 교류의 가장 특정적인 성격은 그것이 형태적으로는 국가간 무역의 형식과 유사하지만 기본적으로는 민족내-지역내 교류인 점을 분명히 인식할 필요가 있다. 
이것은 곧 자유로운 시장 경쟁의 장으로만 볼 수 없는 특별한 성격을 내포하게 만든다. 
더구나 남북은 시장 경제와 계획 경제라는 체제상의 구조적 차이를 전제로 하고 있기 때문에 남북간 교류와 협력의 초기 단계에서는 특별한 신중과 사려깊은 지혜가 각별히 요구된다. 
이런 점에서 우리는 작금의 봇물 쏟아지듯 제기되는 협력의 백화제방이 자칫하면 남북 협력의 기본적 성격과 어긋나거나 교류의 안정적 확대를 저해할 수도 있음을 경계한다. 
이 엄청난 역사 전환의 가능성에 접해 부푼 기대와 새로운 설계를 그려보고 싶은 일반적 정서를 이해 못할 바 없지만 지금처럼 관민이 다투어 뭔가 한건씩 먼저 그려내려는 듯한 자세는 온당치 않아 보인다. 
더구나 이런 서두름이 민간보다 정부쪽에서 더 앞서는 듯한데 이는 매우 바람직하지 않다. 
관련 부서마다 제각기 사전 협의나 조정도 없이 한 두건씩 협력-교류관련 사업이나 시책들이 쏟아져 나오는 것은 실효성도 보장할 수 없을 뿐 아니라 단계적이고 안정적인 상호 교류 협력의 발전에 도움되지 않을 것이다. 
정부가 서둘면 민간도 과당 경쟁이 된다. 
북은 우리의 새로운 프런티어가 아니라 진정한 협력의 대상이다. 
지금 필요한 것은 하루 한건씩의 아이디어가 아니라 범정부적 조직과 민간전문가들, 그리고 경제계가 분야별로 협의 조정 기구를 구성-운영하면서 진정한 민족 공동체의 회복과 국민경제적 발전을 추구하기 위한 종합적-총체적인 발전 구도를 설계하고 이의 실현을 위한 양쪽의 전략과 정책 수단들을 협의 조정하는 일이 가장 긴요하고 시급하다. 
이 과정에서 검토돼야 할 또 하나의 중요한 측면은 북한과 일본의 경제 협력 관계이다. 
남북 관계의 진전은 필연적으로 대일 관계에도 영향을 미쳐 북의 대일 경협 또한 비약적으로 늘어날 것은 자명하다. 
(대일 경협에서 우리는 경험자이자 실패자이다.) 
북한이 깊은 생각과 준비 없이 대일 경협에 매달린다면 우리와 유사한 경험과 실패를 반복할 지도 모른다. 
이런 상황은 긴눈으로 볼 때 민족 공동체의 회복과 발전에 심각한 저해 요소로 변할 수 있다. 
남북 협력은 이 점에서도 매우 중요한 의미를 부여할 수 있어야 한다. 
그동안 우리 사회에서 비교적 규제가 적었던 술과 담배에 대한 규제가 강화될 움직임이다. 
보건 사회부 보건 교육 자문위가 13일 '국민건강증진법'의 시안을 마련하면서 국민 건강을 위해 주류 판매를 제한할 수 있도록 하여 담배-술-식품-약품 판매에 '국민건강기금'을 부과토록 규정하고 있는 것이나 방송 위원회가 14일 '방송 심의에 관한 규정 개정시안'을 내놓으면서 내년부터 소주-양주 등 17도 이상의 술의 방송 광고를 전면 금지하기로 한 것도 그 경향을 반영한다. 
술과 담배는 분명히 개인의 기호품이지만 그것이 개인의 건강뿐 아니라 국민 생활에 끼치는 사회 경제적 경향을 생각할 때 일정한 사회적 제약이 불가피하다는 사회적 인식이 확산되고 있다는 증거들이다. 
특히 이번의 경우는 종래 포괄적이고 모호한 술과 담배에 대한 규제를 좀 더 구체화하고 엄격화한 것이란 점에서 주목된다. 
국민건강증진법 시안에서는 주류 판매소가 한달에 4번은 술을 못 팔고 쉬도록 하는 것이라서 국민의 술 접근을 되도록 줄이려는 의도를 반영한다. 
한데, 방송위의 방송용 광고 심의에서는 종래의 '식품 위생법에 의한 유흥음식점'에다 '담배 및 담배와 관련된 광고'와 '알코올 성분 17도 이상의 주류'를 함께 방송금지함으로써 매우 엄격한 규제를 가할 의도이다. 
이 같은 방송위의 광고 규제는 새삼 지금까지의 우리 방송 광고가 너무 무제한한 자유를 누려 왔다는 점을 깨닫게 한다. 
우리보다 생활 방식이 훨씬 개방적인 미국 등 선진국에서도 방송에서 술과 담배 광고서 엄격히 다루고 있다는 것을 주의할 필요가 있다. 
그들은 광고에서만이 아니라 심지어 드라마에서조차 음주나 끽연 습관을 조장할 염려가 있으면 이를 단호히 규제하고 있다. 
우리처럼 줄담배를 자랑하듯 하고 담배맛이 아주 좋다는 듯이 여기를 마구 뿜어내는 모습을 방영한다든가 독주를 병째 들이켜고 술타령으로 지새는 술집안 풍경을 무절제하게 묘사하는 것은 거의 있을 수 없다. 
바로 우리의 이 같은 방송의 무절제 습성이 부지 불식간에 우리 청소년들에게 담배나 술을 멋 있는 것으로 가르치고 꽁초를 아무 데나 버려되 되는양 그릇 인식시키는 결과를 낳고 있다고 할 것이다. 
따라서 우리는 술-담배는 광고규제뿐 아니라 드라마나 영황 같은 곳에서도 국민의 건전 생활 관습 유도를 위해 주의깊게 처리해야 된다고 믿는다. 
또 광고 금지는 17도 이상의 주류만이 아니라 일반 주류 일체에 확대해야 옳다고 믿는다. 
경제 5단체장들이 새해 최대의 경제 과제를 물가 안정으로 꼽은 점은 주목할 만하다. 
인플레이션의 상대적인 수혜층이라 할 경제 단체들조차 내년 물가 상황을 우려하고 있다는 것은 그만큼 안팎의 사정이 심각하다는 인식을 반영하고 있다. 
현재의 물가 상황도 매우 어려운 국면에서 벗어나지 못하고 있지만 특히 내년은 더욱 위협적인 물가 불안 요인들이 곳곳에 잠재되어 있다. 
이것들은 단순한 가정법이나 추측의 차원을 넘어서서 매우 구체적이고 현실적인 안정저해 요인들이라는 점을 절대 간과해서는 안될 것이다. 
과거의 물자정책 경험을 되새겨 보면, 일시적 계절적 물가 불안기를 제외하고는 억압형 또는 지수관리형 물가 대책은 한번도 제대로 성공한 적이 없었다. 
작금의 물가 상황은 결코 계절형이나 일시적 순환 장애형이 아닌 복합형 인플레 구조로 보여진다. 
산업 구조적으로는 서비스화 추세가 너무 빠른 속도로 진전되고 있는 가운데서 올해 경제는 지난해 이후 계속 내수와 건설, 서비스 성장에 의해 주도되어 왔다. 
이런 산업 구조 변화는 원천적인 인플레 지향성을 갖고 있어 에너지나 국제 원자재, 국제 금리와 달러화 등의 상대적 안정에도 불구하고 우리만 인플레 압력이 가중되는 어려운 상황에 처해 있다. 
때문에 설사 올해 물가를 한 자리로 묶는 데 성공한다 해도 그것은 잠깐 동안의 위 안이 되고 말 것이 분명하다. 
정부가 지금과 같은 연말 물가 지수 중심의 물가 정책에 매달리는한 내년초 이후의 인플레 압력에 효율적으로 대처할 수 없을 것이다. 
정부는 이미 재정에서 방대한 새해 사업들을 확정해 놓고 있어 그 자체만으로 인플레 기대 심리를 높여 놓았다. 
그에 더해 내년은 각종 선거가 겹쳐 방대한 자금 이동이 예상되고 있어 물가 관리에 가장 큰 어려움으로 부각될 것이다. 
특히 정치적 과도기를 틈탄 각양의 인플레 기대 심리의 상승 작용은 매우 위험한 인플레 순환으로 돌변할 가능성이 높다. 
이미 연말을 전후한 각종 서비스 요금의 경쟁적 인상이 그런 증후군에 속한다. 
연말 지수 관리에 묶여온 각종 공공 요금들도 연초부터 '현실화'를 기다리고 있다. 
서비스 요금과 공공 요금의 이 같은 악순환은 과거의 악성 인플레 시대에 늘상 경험했던 전형적인 유형이다. 
더구나 총 수요 관리에 대한 정부의 확신도 신뢰도 없는 지금 상태에서 줄줄이 대기하고 있는 이 복합적인 불안 요소들이 서로 상승 작용을 일으킨다면 폭발적인 인플레 압력으로 분출되게 마련이다. 
그 경우 우리는 대외 균형도 깨지고 대내 안정도 깨지는 최악의 상황에 직면하게 된다. 
정부는 내년 경제의 최우선 목표를 물가 안정에 두고 강력하고 총괄적인 안정, 긴축 의지를 내외에 공표하고 일관성 있게 실천하는 것밖에는 달리 길이 없음을 깊이 인식할 때다. 
한해가 저무는 시점은 우리에게 유별난 감상을 안겨준다. 
세찬 겨울바람 속에 불우한 이웃을 돕자고 호소하며 거리에 나서는 구세군의 자선 냄비는 특히 세모의 유별난 풍정을 자아낸다. 
살벌하기 그지 없는 요즘의 메마른 세태 속에 자선을 호소하는 종소리에 귀 기울일 여유가 있을 것 같지 않지만, 그래도 가끔 발걸음을 멈추고 작은 정성을 표시하는 이들을 보게 되는 것은 커다란 위안이기도 하다. 
그렇지만 들리는 바로 올 겨울 우리 사회의 이웃 돕기 성금 모금은 유례 없는 부진을 면치 못한다고 한다. 
신문사나 방송국이 마련한 이웃 돕기 창구나 계좌에도 거의 소식이 없다고 한다. 
이 사실은 새삼 올해 우리 경제가 몹시 어려운 지경에 있다는 것을 실감케 한다. 
수출 부진에 경기 침체가 겹쳐 체임 업체가 작년의 3배가 돼서 근 2만명의 근로자가 봉급을 못받은 채 해를 넘길 판이라고 한다. 
그런 형편이니 세밑의 강도와 절도 사건이 잇따르기도 한다. 
이런 어려움들은 크게는 정치 경제 사회적 제도들이 타개해야 한다. 
하지만 따뜻한 인정과 사랑으로 풀어가야 할 구석이 사실은 더 많을지 모른다. 
'인심은 곳간에서 나오는 것'이 상식이지만 없는 형편에도 서로 나누면 고통은 반감한다는 것이 우리 삶의 지혜이다. 
우리 사회가 전보다 분명 잘 살게 된 것이 사실이지만 풍요의 그늘에는 또 적잖게 소외되고 고통받는 이웃이 있다는 것을 부인할 수 없다. 
양지에 사는 사람들이 음지에서 배를 주리며 떠는 이들을 기억하고 그들을 조금이나마 따뜻하게 해주려고 손을 내미는 것은 기본적인 인정이요 도리다. 
불우한 이웃을 돕는 마음씨는 그들에게 큰 힘이 되겠지만, 더 크게는 돕는 이의 마음을 더욱 풍요롭고 성숙하게 할 것이다. 
그런 마음이 모이면 살벌하고 각박한 세상도 인정과 사랑이 넘치는 사회로 바꿀 수 있을 것도 같다. 
하지만 이웃 사랑의 따뜻한 마음을 막는 불신과 거짓의 장애를 먼저 제거하는 일이 선결돼야겠다. 
근래 지하철-버스 등에서 장애인-불우이웃돕기 모금을 하는 사람들 가운데는 사리를 목적으로 한 정체 불명 단체가 적지 않다고 한다. 
이들이 성금을 모아 정말 불우 이웃 돕기에 제대로 쓴다면 다행이겠으나 이들 때문에 정작 도움을 받아야 할 고아원-양로운-정박아-심장병 어린이-장애인들이 피해를 보게 된다면 이는 사회 전체의 불행이다. 
사회 복지 시설의 정비-확대 등과 더불어 자선 구제 제도의 신뢰성 구축이 시급하다. 
