○… 일본 방송가에 '개인 시청률 측정기'의 도입을 놓고 광고 업계와 민방 업계간에 신경전이 벌어지고 있다. 
아사히 신문에 따르면 당초 개인별 시청률 측정기의 도입은 새 방송 위성 BS4의 발사로 채널이 늘어날 97년에 이뤄질 예정이었으나, 덴츠(전통)등 광고 업계가 중심이 돼 도입 시기를 앞당길 것을 추진, 민방 업계와 갈등을 빚고 있다는 것. 
일본광고주협회는 "TV 시청의 개인화가 급속히 진행되고 있어 시청률 조사 방법이 개선되어야 할 필요성이 늘고 있다"며, "불황 때문에 광고주들이 많은 액수의 광고비 지출을 꺼려, 현재 사용되고 있는 세대별 시청률 조사는 광고주에 대한 설득 자료로 충분치 않다"고 밝히고 있다. 
덴츠는 준비 기간을 감안해도 2년 뒤인 95년쯤에는 이 조사 방법을 도입해야 한다고 주장하고 있다. 
현재 일본 광고 업계는 미국 닐슨사가 2년 전 개발, 그동안 문제점을 보완해 온 고성능 개인 시청률 측정기에 많은 관심을 보이고 있다. 
이 기구는 소형 적외선 카메라로 시청자의 수나 가족의 얼굴을 식별함으로써, 시청자의 직접적인 기계 조작 없이 자동적으로 시청률이 측정된다. 
지난해 10월만 해도 민방들은 "고성능 개인 시청률 측정기를 빨리 도입해야 한다"는 입장을 견지해 왔다. 
그러나 올해 4월 열린 민방의 편성-영업국장들의 모임에서는 "지금보다 세밀한 조사 결과가 나오면 광고주의 의견이 더 강하게 반영될지 모르기 때문에 좀더 추이를 지켜보겠다"는 신중론으로 기울었다. 
일본 광고 업계는 이달중 도쿄 오오사카 등지서 닐슨 사의 고성능 시청률 측정기의 공개를 추진하고 있어 새로운 시청률 조사의 도입은 97년보다는 앞당겨질 것이란 게 일반적 관측. 
이에 따라 새 시청률 조사 방법이 프로그램 제작에 어떤 영향을 미칠지에 방송 종사자들은 촉각을 곤두세우고 있다. 
○… 미국의 연예 오락 전문 케이블 채널인 'A&E 네트워크'가 내년에 새 케이블 채널을 선보인다. 
버라이어티 지에 따르면 새로 탄생할 채널의 이름은 '역사(History) TV 네트워크'. 
다큐멘터리 드라마 등 장르에 관계없이 역사적인 배경을 갖고 있는 프로그램을 매일 24시간 방영할 계획이다. 
이 채널의 초기 투자 자본은 1억 달러선으로 'H TV 네트워크'가 99년까지 최소한 2천 5백만 세대 이상의 가입자를 확보한다는 것이 모회사인 A&E 네트워크의 복안이다. 
19년의 역사를 지닌 A&E 네트워크는 현재 5천 6백만 세대의 가입자를 확보하고 있다. 
'H TV 네트워크'는 영화'JFK' '늑대와 춤을', 영국 BBC의 도움을 받아 제작된 기록 다큐멘터리 '타임워치' 등을 편성, 25∼64세의 중장년층을 주요 시청층으로 공략할 계획이다. 
올해 도서관 확충 사업비가 50억 6천 만원으로 확정됐다. 
문화 체육부가 4일 발표한 '93년도 도서관 확충사업계획'에 따르면 올해의 도서관 확충 사업은 공공 도서관 건립지원, 이동도서관 차량 구입 지원, 1백 곳의 작은 도서관 운영지원 등 세 갈래로 나뉘어 진행되며 여기에 각각 47억원, 1억 6천만원, 2억원씩의 예산이 책정됐다. 
공공 도서관 지원은 대구시 동구, 경기도 고양, 하남시와 파주군 등 20 개 지역에 도서관을 새로 설립하는데 각각 2억∼3억원씩 국고에서 지원한다. 
예정대로 이들 도서관이 착공되면 우리 나라의 공공 도서관은 이미 운영 중인 2백 81 개관과 건립 중인 25 개관을 포함해 모두 3백 26 개관으로 늘어나게 된다. 
문화 체육부는 "각 시-군-구의 행정 단위에 적어도 1 개관을 세운다는 지금까지의 1차 목표는 지난해까지 어느 정도 달성된 것으로 평가한다"면서 "올 해부터는 도서관 입지의 기초 개념을 행정 구역이 아니라, 인구 분포로 바꾸어 나갈 계획"이라고 밝혔다. 
세계적인 비디오 예술가 백남준씨(61)가 13일 개막된 45회 베니스 비엔날레에서 한국인으로선 최초로 대상을 수상했다. 
백씨는 이날 오전 11시(현지 시각) 이탈리아 베니스의 자르디니 공원에서 열린 금년도 베니스 비엔날레 개막식에서 오스카르 루이지 스칼파로 이탈리아 대통령으로부터 '최고 전시관 부문' 황금 사자상을 받아 한국 미술을 세계 정상에 성큼 다가서게 했다. 
백씨가 내놓은 작품은 '일렉트로닉 슈퍼 하이웨이-베니스에서 울란바토르까지'. 
독일관 뒤쪽을 둘러싸고 있는 정원을 동-서 문화 교류의 상징인 실크 로드로 설정, '마르코 폴로' '칭기즈칸' '스키타이 왕 단군' '알렉산더 대왕' 등의 작품과 5백여 대의 한국 텔레비전, 놋대야 등으로 관객들의 눈길을 사로잡았다. 
수상 직후 세계 각국에서 모여든 수백 명의 사진 기자들로부터 카메라 세례를 받은 백씨는 "상을 타는 일은 좋지만 예술가가 올림픽 참가 선수처럼 꼭 상을 타야 한다고는 생각지 않는다"고 담담히 소감을 밝혔다. 
한편 회화 부문 대상은 영국 팝 아트의 창시자 리처드 해밀턴과 스페인의 안토니 타피에스가, 조각 부문 대상은 미국의 로버트 윌슨이 각각 받았다. 
35세 이하의 젊은 작가에게 수여되는 '2000상'은 미국의 매튜 바니에게 돌아갔다. 
1895년 창설돼 1백 주년을 눈앞에 두고 있는 베니스 비엔날레는 미술뿐 아니라 음악 연극 영화 건축 등 5 개 부문의 예술 행사가 동시에 열리는 종합 예술제로, 휘트니 비엔날레, 상 파울루 비엔날레와 함께 세계 3대 비엔날레로 꼽힌다. 
베니스 비엔날레는 매번 회화 상과 조각상, 최고 전시관상등 3 개 분야로 대상을 주는 것이 관례. 
독일관에 초대된 백씨는 독일인 조각가 한스하케와 함께 최고 전시관상을 수상했다. 
금년도 베니스 비엔날레는 53 개국 2백여명의 작가들이 참가한 가운데 '예술의 방위'를 주제로 개막, 10월 17일까지 계속된다. 
백씨를 초대 작가로 선정한 독일관의 커미셔너 클라우스 부시만 씨는 "백남준은 세계적 작가이기 때문"이라고 강조하고 "미술사에서 백씨가 차지하는 비중을 감안한다면 그는 20년 전에 독일관을 차지했어야 했다"고 말했다. 
"지금 있는 것은 언젠가 있었던 것이요. 
지금 생긴 일은 언젠가 있었던 일이라. 
하늘 아래 새 것이 있을 수 없다. 
"('전도서') 기독교의 '성서'에 가상의 역사를 덧붙인 서구의 패러디 소설이 나란히 번역돼 눈길을 끌고 있다. 
유고 출신의 작가 보리슬라프 페키치의 '기적의 시간'(열린 책들간)과 영국 작가 줄리안 반즈의 '10과 ½ 장으로 쓴 세계 역사'(동연간)가 현대 소설의 대표적 기법인 패러디의 세계를 선보이고 있다. 
패러디는 인구에 회자되는 고전을 부분적으로 개작, 풍자적으로 비틀면서 새로운 작품을 만들어내는 문학 기법으로 흔히 '창조적 모방'으로 불리기도 한다. 
'하늘 아래 새로운 것이 없다'는 입장에서 모든 문학 텍스트는 그 앞에 발표된 텍스트의 '창조적 모방 또는 변형'이라는 것이 패러디 문학의 선언이다. 
소설가이자 번역 문학가인 이윤기 씨가 번역한 '기적의 시간'은 '신약성서'에 나오는 예수의 여러 기적들을 소재로 삼아 그것의 뒷면을 인간의 시점으로 재해석한다. 
이 소설의 도입부는 베드로의 회상을 통해 열린다. 
"내가 여기에서 말하고자 하는 기적도, 그 분이 베푸신 수많은 기적, 가령 벙어리의 혀를 풀어 주시고, 미친 자의 정신을 돌려 주시는 등의 기적이 아닙니다. 
왜 그런 기적이 아닌가 하면, 벙어리의 혀를 풀면 고자질하기를 좋아하는, 그래서 배신하기를 두려워하지 않는 자가 생길 뿐이요. 
(중략) 그런 기적은 수혜자를 회심하게 한 것은 좋으나 구경꾼들에게는, 하느님을 믿는 대신 하느님을 두려워하는 효과를 내기 때문입니다." 
'기적의 시간'은 예수의 기적을 부정하는 독신의 문학은 아니다. 
예수의 기적을 인정한 상태에서 이 소설은 성립되어 있기 때문이다. 
'성경'에는 예수의 기적이 불행한 인간들에게 베풀어진 이야기까지만 나온다. 
이 소설은 그 기적 이후 인간의 이야기를 상상한다. 
기적으로 말문이 트인 벙어리가 입바른 소리를 하다가 화형 당하고, 눈을 뜬 장님이 추악한 이 세상을 본 뒤 절망의 나락에 빠진다. 
나병에 걸려 남편과 헤어진 뒤 나병 환자촌에서 똑같은 병에 걸린 새 서방을 맞이한 여인이 예수의 기적으로 정상인이 되지만, 주변으로부터 두 남편을 섬긴 부정한 여인으로 낙인 찍힌다. 
'기적 이후의 시간'을 다룬 이 소설은 기독교의 인간학적 해석으로 풀이되기도 하지만, 공산 정권 시절 유고슬라비아의 정치 상황을 풍자한 소설로도 읽힌다. 
지상 낙원을 약속해 온 공산 정권의 사상은 메시아니즘(복음주의)을 정치적으로 변형시킨 것이 아닌가라는 비판이 '기적의 시간'에 내포되어 있기 때문이다. 
80년대 이후 영국 소설의 40대 기수로 손꼽히는 줄리안 반즈의 '10과 ½ 장으로 쓴 세계역사'는 '성서'의 창세기부터 패러디한다. 
그 유명한 '노아의 방주'에 선택받지 못해 몰래 숨어들어간 '밀항자'의 입을 통해 노아의 이면(이면)이 그려진다. 
노아는 신 앞에서는 아첨하지만, 방주 속의 동물 앞에서는 군주처럼 행세했다는 것이다. 
방주는 감옥선과 같았고, 노아는 심지어 전설 속의 동물 '유니콘'을 잡아먹었다는 황당무계한 이야기가 펼쳐진다. 
이 같은 '반노아'론은 '성서'에 흠집을 내려는 의도에서 나온 것이 아니다. 
인류의 역사가 그 근원에서부터 폭력으로 얼룩져 있다는 메시지를 전하기 위해 '창세기'를 허구의 상상력으로 비틀었기 때문이다. 
작가는 "역사는 첫번째는 비극으로, 두번째는 소극으로 반복된다"는 헤겔의 말을 인용하면서, '창세기' 이후 인류사는 폭력과 이기주의의 충돌을 반복해 오고 있다고 강조한다. 
이 소설은 '창세기'에 이어 고래 뱃속에 들어갔던 요나의 신화, 중세 서양의 종교 재판, 인간의 달 착륙에 이르는 서양 중심의 세계사를 차례로 뒤집어 나간다. 
성서에 대한 패러디를 비롯, 기묘한 종교 재판의 기록, 노이로제 환자의 독백, 서간체 형식의 다큐멘터리 등 다양한 서술 방법을 혼용하고 있다. 
소설과 에세이 등 거의 모든 형태의 산문을 뒤섞은 실험 소설이다. 
'YS는 못말려'로 시작된 정치인 풍자집이 정주영 씨 쪽으로 방향을 틀었다. 
강승구 씨(39)가 미래 미디어에서 낸 '왕 회장은 왜그래'. 
저자는 국민당 김복동 의원 보좌관으로 있던 지난해 김 의원을 따라 국민당으로 옮긴 후 가까운 거리에서 정씨의 정치 실험을 지켜 본 인물이다. 
'화려한 외출' '무모한 도전' '시련과 실패' '초라한 퇴장' '그날 이후'등 5부에 모두 2백 10편의 이야기가 들어 있다. 
"CY가 유세를 가는 곳마다 어린 아이들이 졸졸 따라 다니자, 수행하던 정주일 의원이 한마디 했다. 
'대표님, 이제 아이들까지도 대표님을 알아 모시는 것 같습니다.' 
CY는 이 소리가 별로 기분이 좋지 않았다. 
'이사람아, 아부하지 마. 
내가 아니라 자넬 보고 따라 오는 것 같은데 그래.' 
정 의원이 펄쩍 뛰며 대답했다. 
'천만에요. 
대표님이 저보다 코미디에선 한수 위라는 걸 애들도 다 알걸랑요.' 
"강씨는 "이미 힘을 잃은 사람을 희화화시키는 것에 대해 고심했으나, 지난 대선에서 정씨의 행적은 기록을 통해 평가 받아야 할 것이라는 판단에서 책을 내게 됐다"고 말했다. 
그러나 이번 풍자집은 YS시리즈가 김 대통령을 '우호적으로 풍자'했던 것과는 달리 정씨와 그 주변을 '후벼파듯' 비판하는 것들이 많아 주인공들을 아프게 만들 것 같다. 
전통문화의 도시 경주에 미국 조각가 알렉산더 칼더의 바람이 불고 있다. 
이곳 보문 단지의 선재 미술관(관장 이세득)이 개최하는 '칼더의 축제' 전시회에는 21일 개막 이후 연일 관람객의 발길이 끊이지 않아 여느 지방 도시의 미술 행사와는 다른 성황을 이루고 있다. 
개막식에는 서울의 현대 미술관회에서만도 회원 80여명이 칼더전 관람을 위해 일부러 내려오기도 했다. 
칼더의 전시회가 인기를 끄는 것은 그가 20세기 미국의 대표적 조각가이며 이른바 모빌(움직이는 조각)의 창시자라는 비중 탓도 있지만, 그의 작품에 내재해 있는 파격적인 발상과 익살스러움이 보는 이에게 즐거움을 주기 때문. 
이세득 관장조차 개막식에서 "칼더의 작품은 의미를 묻기 전에 우선 즐겨달라"며 "필요한 경우엔 만져보는 것도 좋다"고 권유할 정도다. 
철사를 구부려 만든 움직이는 거미, 머리카락이 있는 나무통, 빈 커피캔과 양철로 만든 새, 알루미늄과 스테인리스로 만든 인디언 깃털, 공중에 떠 있는 바다풍경, 철로 만든 수탉 벼슬, 그리고 상상력으로 가득 찬 드로잉과 과슈들…. 
72점의 전시품들을 둘러 보는 관람객들은 자연스레 동심의 세계로 인도되고 전시장을 나오면 입가에 저절로 웃음이 고인다. 
알렉산더 칼더는 1898년 미국 펜실베이니아의 미술가 집안에서 태어났다. 
그의 할아버지와 아버지는 조각가였고 어머니는 화가였다. 
그러나 그는 대학에서 엔지니어링을 전공, 25세의 뒤늦은 나이에 미술에 뛰어들었다. 
그를 세계적인 작가로 만든 모빌은 대학 시절 배운 기계 공학과 물리학의 지식에 예술적 상상력을 결합시킨 결과였다. 
가느다란 철사나 끈에 연결돼 기류의 움직임에 따라 하나의 형태가 흔들리면 다른 형태들도 연속해서 움직이는 모빌은 조각을 좌대 위에 놓여 있는 것으로만 생각했던 당시로서는 엄청난 충격이었다. 
이 움직이는 조각에 '모빌'이란 이름을 붙인 것은 마르셀 뒤샹이었다. 
칼더는 항상 "철사로 만드는 것이라면 자신 있다"고 말했다고 한다. 
그는 철사를 절대로 용접하지 않고 오직 구부리고 잇는 기법만을 사용, 나뭇가지, 연못 위의 수련, 풀을 뜯어먹는 동물, 곤충의 퍼덕거리는 날개, 공룡 등의 이미지를 만들어냈다. 
그가 미술사에 끼친 중요한 공적 중 하나는 미술이 반드시 진지해야만 하는 것은 아니란 것을 인식시킨 점이었다. 
그는 예술의 엄격성에 재치와 활기를 불어 넣음으로써 미술을 대중에 한결 다가서게 했다. 
칼더는 1926년부터 1932년까지 파리 유학을 했는데 이 때 그에게 가장 큰 영향을 끼친 이는 기하학적 추상의 거장 몬드리안이었다. 
색채를 삼원색과 흑백으로 제한하면서 기하학적 형태의 상호 균형을 추구한 몬드리안의 화면에 감동한 칼더는 "몬드리안의 작품을 움직이게 하고 싶다"고 말했고 이 같은 생각을 자신의 모빌작품에 도입했다. 
그의 회화가 강렬한 원색과 단순한 형태미를 보이는 것도 이런 영향의 결과였다. 
이번 '칼더의 축제'전의 큰 특징 중 하나는 관람객들이 참여하는 전시회로 만들어졌다는 점. 
일반 교양 강좌는 물론, 어린이 미술 교사를 위한 다채로운 프로그램을 마련함으로써 체험을 통해 칼더의 예술을 이해할 수 있게 하고 있다. 
7월부터는 본격적인 휴가철-. 
산도 좋고 바다도 좋지만 고도 경주에서 우리의 전통 문화와 미국 천재 조각가의 기발한 작품 세계를 함께 즐기는 것도 좋은 휴가 계획이 될 것 같다. 
이 전시는 9월 19일까지 계속된다. 
헨리 밀러의 소설을 연극화한 '북회귀선'이 여름 무대에 오른다. 
7월 1일부터 명동의 엘칸토 예술 극장에서 개막되는 이 작품은 지난 2월 같은 장소에서 공연돼 '헨리 밀러의 성 문학을 무대에 깔끔하게 압축했다' '성애묘사가 너무 진하다'는 등 양극적인 반응과 함께 상당한 관객을 모았다. 
이번 공연은 앙코르가 아닌 신작의 성격이 강한 게 특징. 
연출가 최강지 씨(액터즈스튜디오 대표)는 1부를 다시 각색하고 출연진도 대폭 교체했다고 밝혔다. 
극작가 정하연 씨가 1부를 다시 쓰다시피 하고, 주연 두 사람을 교체해 완전히 다른 무대로 꾸몄다는 것. 
특히 헨리 역이 중견 명계남으로 바뀐 것과 함께 비중이 큰 아나이 닌역에 신인 장윤정을 파격적으로 캐스팅, 
관심을 모은다. 
연기파로 이름난 명계남은 무대가 그리워 8년 간의 광고 회사 생활을 청산하고 연극계로 되돌아 와 연습에 땀을 흘리고 있다. 
또 서울대 법대 출신의 재원으로 조선일보 기자 생활을 박차고 배우의 길에 나선 장윤정으로서는 연기자로서의 사활을 걸겠다는 각오로 밤잠을 설칠 정도. 
'대사에 감정이나 시선을 얹어가는' 세기는 부족해도 24시간 연극에 쏟고 있는 열정이 충분하게 전달될 것이라고 연출자 최씨는 자신한다. 
영화에서 관능미를 과시한 민복기 역시 1차때보다 훨씬 성숙된 몸짓과 대사가 기대되고 있다. 
이 연극은 헨리 밀러의 '북회귀선'과 그의 후견인으로 작품의 산파 역할을 하며 부부 모두와 깊은 관계에 있었던 여성 작가 아나이 닌의 일기 '헨리와 준'을 토대로 하고 있다. 
무대 배경은 1931년 파리. 
막이 열리면 부유한 은행가의 처 아나이 닌(장윤정)은 타이프 라이터로 '자유로운 경험을 하며 작가 수업을 쌓고 싶다'는 내용의 일기를 쓰고 있다. 
이 무렵의 헨리 밀러(명계남)는 무명 소설가. 
그의 아내 준(민복기)은 무능한 남편 대신 생계를 위해 몸을 팔기까지 한다. 
아나이 닌은 이들 부부를 알게 되면서 두 사람 모두와 깊은 사랑에 빠진다. 
야할 정도로 정사와 동성애 장면을 보여준 1차 공연과 달리 이번 공연에선 남녀의 베드신 등을 줄이고 여성끼리의 감성을 섬세하게 표출하는 데 역점을 둘 계획. 
최강지 씨는 "세상의 모든 사슬, 특히 성적 속박으로부터의 해방과 인간애를 주제로 묵직하게 끌고 갈 것"이라며 "실제 공연에서는 전혀 야하다는 느낌이 들지 않는다"는 점을 강조했다. 
개막은 오후 4시-7시 30분.(743)7392. 
불황을 넘어 '위기'에까지 놓였다는 우려를 낳고 있는 한국 영화를 살릴 방안은 무엇인가. 
24일 서울 올림픽 파크텔에서 개막된 '우리 영화 진흥을 위한 대토론회'는 대기업의 영화 참여에 대한 엇갈린 시각의 발표로 첨예한 분위기. 
김규 교수(서강대 신문방송학과)는 "영화 산업의 발전을 위해서는 대기업 자본이 지금처럼 비디오 판매사를 통해 우회적으로 참여하기보다는 직접적이며 적극적이어야 한다"고 주장. 
이에 대해 정광웅 영화업 협동 조합 이사장은 "현재 영화계에 침투해 있는 대기업들은 영화를 단순히 치부 수단으로 이용하지 말라"고 비판했다. 
그러나 김순규 문화 체육부 예술 진흥 국장은 "대기업의 영화 산업 진출은 이미 현실로 나타났으며 어떤 형태로든 양질의 자본이 도입돼야 한다"고 밝혀 정부가 대기업의 영화 진출에 긍정적인 태도를 지니고 있음을 시사했다. 
방송이 지나치게 오락 일변도로 흐르고 있어 질적 변화가 시급하다는 여론이 높은 가운데, 새 진용을 갖춘 방송 위원회가 방송의 개선을 위해 유례 없이 적극적인 태도를 보이고 나서 방송 가의 관심이 쏠리고 있다. 
김창열 방송 위원장은 지난 22일 중앙 방송 사장 협의회를 가진 데 이어, 23일에는 기자 간담회와 라디오 프로그램 제작책임자 회의 등을 각각 갖고 "최근의 개혁 분위기에 역행하는 방송의 지나친 오락화 경향에 대해 강력한 대책을 마련할 것" 등을 역설했다. 
홍두표 KBS사장, 강성구 MBC사장, 윤세영 SBS사장, 이재은 CBS사장, 조덕현 PBC사장 등이 참석한 가운데 열린 중앙방송사 사장 협의회에서 김 위원장은 변화의 물결과 국민 정서에 부합하지 못하는 방송의 오락화 경향에 심각한 우려를 표한 뒤 "각 방송사가 가시적인 변모 대책을 세울 것"을 촉구했다. 
또 "방송 위원회가 편성-정책연구위원회를 통해 가을 프로그램 개편까지 편성의 기본 정책을 마련해 제시하겠다"고 밝혔다. 
그밖에도 ▴ 프로그램 내의 빈번한 간접 광고로 인한 방송의 상업화 현상과 신뢰성 실추 ▴ 청소년 대상 심야 라디오 프로그램 진행자의 잦은 은어-비속어 사용 ▴ 어린이 대상 만화 영화의 왜색-폭력성-선정성 범람 ▴ 시청자 주권 실현을 위해 각 방송사 시청자위원회 운영의 활성화 ▴ 청각 장애자를 위한 중요 TV뉴스에서의 수화사용 등의 문제가 이날 거론됐다. 
새 위원회 구성 후 처음 열린 이날 협의회는 형식적인 상견례 차원을 훨씬 벗어난 심각한 분위기였던 것으로 전해졌다. 
김 위원장은 23일 기자 간담회에서도 이 같은 의지를 강력히 표명했는데 "현행 심의 규정이 지나치게 모호하고 추상적"이라며 "방송사의 자율성을 존중하면서도 심의 기능을 대폭 강화하겠다"고 말했다. 
간담회에서 밝혀진 방송 위원회의 향후 계획 내용은▴ 현행 방송법 상 보도-교양-오락 등으로 3분화되어 있는 프로그램 분류 기준을 좀더 세분화함으로써 방송사들이 임의대로 프로그램을 분류해 발생하는 문제를 방지한다 ▴ 방송사별로 남발되는 시청률 조사의 객관성과 신뢰도를 높이기 위해 시청률 조사에 요구되는 필요 조건과 세부 기준을 방송 위원회가 제시한다는 것 등이다. 
이날 오후 열린 '라디오 프로그램 제작책임자 회의'에서도 방송 위원회는 표준어 구사 능력이 부족한 고정 진행자를 교체할 것, 방송 전문인을 진행자로 우선 선정할 것, 방송 언어에 대한 자체 감시를 지속적으로 실시할 것 등을 적극 제안했다. 
방송가에선 이 같은 방송 위원회의 강경 방침이 그동안 소문으로만 나돌던 새 정부의 방송 정책이 구체화되는 과정으로 해석, 긴장된 분위기. 
따라서 가을 개편안에 상당한 파급 효과를 가져올 것으로 보인다. 
한국 미술 사학의 중추를 이루고 있는 두 사제가 현재로선 유일한 미술사 개설서인 '한국미술사'를 공저로 최근 출간했다. 
이 책은 스승이 25년 전 출간, 이미 이 분야의 고전으로 평가돼 왔으나 새로운 연구 성과의 축적에 따라 책을 다시 쓸 필요를 느낀 스승이 공동 저술을 제의, 제자가 이에 응했다는 후일담으로 더욱 훈훈한 화제다. 
김원룡 박사(71·서울대 명예교수)와 안휘준 교수(54·서울대 고고미술사학과 교수). 
두 사람은 32년 전 서울대 고고인류학과 창설 당시, 패기에 찬 젊은 교수와 꿈많은 대학 1년생으로 만났다. 
그 후 김 박사는 명실상부한 한국 고고미술사학의 대부로 정력적인 학문 활동을 펼치다 은퇴했고, 안 교수는 서울대 박물관장으로서 현재 가장 원숙한 학문의 경지를 보일 나이가 됐다. 
"5년 전 선생님의 저서인 '한국미술사'를 공동으로 수정-보완하자는 말씀은 제자에게는 놀라운 제의였습니다. 
제가 도와드리되 그냥 선생님 성함으로 책을 내자는 말씀을 받아들이지 않으셔서 함께 책을 출간하기는 했지만 이 책은 어디까지나 선생님의 저서입니다." 
흔히 삼불이란 아호로도 많이 알려진 김 박사는 경성 제대에서 동양사를 전공하고 광복 후 국립 박물관에서 출발, 고고미술사학에 뛰어들었다. 
해방후 한국 고고학의 산 증인이라 할 만한 삼불은 뉴욕대에 유학, 미술사를 전공함으로써 현대적 시각에서 한국의 미술사를 연구한 최초의 학자가 됐다. 
그가 68년 내놓은 '한국미술사'는 그래서 지금까지도 이 분야 후학들에겐 나침반과 같은 역할을 했다. 
제자인 안 교수는 고 김재원 박사와 삼불 등의 인도로 미술사 연구에만 전념, 하버드 대학에서 박사 학위를 받고 회화사 연구에선 독보적 위치를 차지하게 됐다. 
새로 나온 '한국미술사'는 그런 의미에서 삼불이 초판을 낼 당시에는 총론의 단계에 있던 한국의 미술사 연구가 이제 각론의 단계로 접어들었음을 암시하는 것이기도 하다. 
"책의 골격은 대체로 초판것을 유지하면서 내용은 상당 부분 새로 썼습니다. 
선사 시대부터 통일 시대까지는 선생님께서 직접 개정 원고를 쓰셨는데 특히 삼국 시대의 조각 부분에 심혈을 기울이셨습니다." 
안 교수는 고려-조선 시대의 회화 부분을 대폭 보강했다. 
발해와 가야 미술을 한국 미술사의 영역에 적극적으로 끌어들인 점도 초판과 크게 다르다. 
두 학자가 한국 미술의 흐름을 보는 시각은 '한국적 자연주의'라는 것이다. 
삼불이 서설에 쓴 절묘한 수사법에서 드러난다. 
"일본의 미술을 화려하게 차린 기생, 중국의 미술을 위대한 무대 배우, 우리 나라의 미술을 백의의 수수한 가정 부인이라고 하고 싶다"는 것이다. 
그러나 지금 안 교수에게 안타까운 것은 스승인 삼불이 작년부터 암으로 투병 생활을 하며 일체의 외부 활동도 못하고 있다는 것. 
삼불은 문화재 위원과 한림대 객원 교수직도 내놓았다. 
○… 영국의 공영 방송 BBC와 민영 방송을 관장하는 독립TV위원회(ITC)등이 방송에서의 폭력 장면을 규제할 의지를 유례 없이 강력하게 표명하고 나서 관심을 끈다. 
이는 최근 들어 영국의 폭력 범죄 사건이 큰 폭으로 증가하는 것에 대한 우려에서 비롯된 것. 
최근 우리 방송에서도 범죄 현장을 재연하는 다큐멘터리 등이 늘어나면서 모방 범죄의 가능성 등을 우려, 방송 위원회가 각 방송사에 이를 제한하라는 권고를 한 바 있다. 
영국 BBC는 "TV의 폭력 장면이 시청자들에게 주는 영향을 최소화하기 위한 조치에 착수했다"며 "특히 성폭력 장면 등을 묘사할 때 신중을 기해달라"는 지침을 자체 제작진에게 요구했다고 밝혔다. 
ITC 역시 민영 방송들에게 폭력 장면을 축소할 것을 요구하고, 이를 준수하는지의 여부를 감시하기 위해 모니터 활동을 펼 것이라고 밝혔다. 
특히 이 지침은 "뉴스 분야에서 갈수록 폭력적인 영상들이 늘어나고 있다"며 "TV 뉴스역시 방영 시간대를 고려해 영상을 차별화시켜야 한다"고 말했다. 
ITC 지침은 "TV의 폭력 장면이 실제 생활에서 폭력 범죄를 조장하고 있다는 확실한 증거는 아직 없지만 TV 장면이 개인의 행동이나 태도에 미칠 수 있는 영향을 감안할 때 폭력 장면 묘사는 극도의 신중이 요구된다"고 밝혔다. 
한편 ITC의 이 같은 지침을 외면하는 민영 방송들은 문책을 당하거나 최악의 경우 벌금도 물게 된다. 
○… 미국의 다큐멘터리 전문 CA TV 채널인 디스커버리가 워터게이트 사건을 다룬 5부작 다큐멘터리를 준비 중이어서 미국 방송가의 시선을 끌고 있다. 
디스커버리 채널의 그레그 모이어 수석 부사장은 최근 뉴욕에서 열린 광고주 초청 모임에서 내년에 방송될 예정인 4편의 주요 다큐를 소개했는데 그 중 가장 관심을 모은 것은 '워터게이트'였다고 '브로드캐스팅 앤 케이블'지가 보도했다. 
이 다큐의 제작진의 설명에 따르면 년 발생한 이 사건의 관련자 중 닉슨 당시 대통령을 제외한 주요 인사들의 인터뷰를 이미 마쳤으며, 이 작품이 방영되면 기대 이상의 새로운 사실이 폭로될 것이라고 한다. 
한편 디스커버리 채널은 '워터게이트'외에 원로 앵커 월터 크롱카이트가 진행을 맡는 '월터 크롱카이트 리포트'도 주목을 끌 것으로 기대하고 있다. 
디스커버리 채널은 내년 시즌에는 여성 시청자 외에 남성을 겨냥, 환경 등 공공 문제에 초점을 맞춰 프로그램을 제작할 계획이다. 
한국어 교육을 주제로 한 국제학술대회가 7일부터 12일까지 연세대학교 연세 어학원에서 조선 일보 후원으로 열린다. 
일주일 동안 진행될 마라톤 회의의 참석자는 지구촌 16 개국의 2백 50 명. 
참가자 명단 속에는 서울대 이상억-고영근 교수와 고려대 정광-성광수 교수, 연세대 손한-이기동 교수 등 국내 교수진과 드미뜨리에바(모스크바 국제비교연구원), 로버트 람시(메릴랜드대), 돈 베이커(브리티시 컬럼비아대) 등 해외 전공자들이 들어 있다. 
이번 회의 동안 한국어와 외국어의 대조분석, 한국어 교육과 문법연구, 다매체 활용에 의한 한국어 교육, 한국어 교육에 대한 국제적 평가방법 등 연구 발표와 토론-연수회가 이뤄질 전망이다. 
이번 회의를 주최한 국제한국어교육학회(회장 서정수), 이중언어학회, 국어정보학회 등 3 개 언어 단체는 "국내외적으로 한국어 교육의 평가 방법을 확립해야 할 시점"이라고 의욕을 보이고 있다. 
이번 학술 회의의 주류는 아무래도 외국인을 대상으로 한 한국어 교육 방법일 것 같다. 
이 때문인지 일어, 독일어, 프랑스어와 한국어간에는 구문이나 문법적 측면에서 어떤 차이가 있는지를 밝히는 연구 조사 발표가 상당수 준비되어 있다. 
연구 발표 내용 중 일부를 소개하면 다음과 같다. 
김인화(일본 쓰쿠바대 박사과정), 전전강기(일본어국제센터 연구원)등이 공동 발표한 '문장 구성법의 한일 양국어 대조'는 똑같은 4컷짜리 만화를 한국인과 일본인이 각각 어떤 방식으로 작문을 하고 있는지를 보여준다. 
가령 구두점의 사용 숫자에 있어서 한국인이 개인당 평균 한번이었다면, 일본인은 3.6번이었다. 
이 발표는 한국인과 일본인간에 문장을 구성하는 데 있어 기술 순서와 문장의 길이, 내용상에 상이점이 있음을 입증해 보임으로써 일본인에게 한국어 교육 방법을 제시하고 있는 셈이다. 
신혜경씨(일본 상지대)가 발표한 '한국과 일본 대학생간의 제 3자 경어법 비교' 역시 한국인과 일본인을 대상으로 한 조사를 통해 양국간의 언어 관습 차이와 이에 따른 교육의 방법을 제시한다. 
이밖에 '독일인에 대한 한국어 교육', '러시아어와 한국말 문법의 비교', '외국어로서의 한국어 억양 교육' 등이 발표된다. 
아르헨티나에서 처음으로 한국 화가들의 전시회가 열린다. 
오는 13일부터 21일까지 아르헨티나의 수도 부에노스아이레스에서 아르헨티나 주재 한국 대사관이 주최하고 아르헨티나 교육 문화부와 아르헨티나 미술인 협회가 후원하는 '오늘의 한국회화전'이 개최된다. 
'한국-아르헨티나 문화교류협정' 체결 25주년을 기념해 마련된 이번 전시회에는 한국화와 서양화, 사실주의에서 추상까지 다양한 경향의 현역 화가 19 명의 작품 57점이 전시된다. 
이번 전시회에 출품한 작가는 민경갑 이윤희 한풍렬 전영현 강미덕 황정자 이경조 김배히 이석조 장순업 강진옥 김덕희 성순희 김임숙 우창훈 강재화 이열 강경규 김경렬 씨이다. 
슈퍼 스타 마이클 잭슨의 한국 공연이 정부의 반대에 부딪혀 무산될 위기에 처했다. 
문화체육부는 오는 9월 7일로 예정됐던 마이클 잭슨의 서울 공연 계획에 대해 "공연을 허가할 수 없다"는 공식적인 방침을 14일 재확인했다. 
문체부 관계자는 ▴ 공연 프로모터인 한승기획(대표 케네스 최)이 국내에서 대형 공연을 해 본 경험이 없고 ▴ 2백만 달러(약 16억원)에 달하는 공연 개런티가 너무 높으며 ▴ 안전 사고의 위험이 있다는 점 등을 공연 불허 이유로 밝혔다. 
문체부의 고위 관계자는 그러나 "이 공연은 무엇보다 신한국을 건설하려는 최근의 사회 분위기를 볼 때 바람직하지 않다"고 언급, 보다 근본적인 이유는 이런 외면적인 문제점들보다 최근의 사회 분위기에 대한 고려에 있음을 시사했다. 
문체부의 이런 방침은 이미 총리에게 보고된 것으로 알려졌다. 
마이클 잭슨측은 아시아지역 투어를 위해 미국을 출발해야 하는 20일까지 서울 공연 허가가 나지 않을 경우 부득이 공연을 취소할 수밖에 없게 됐다. 
마이클 잭슨측은 이번 공연을 성사시키기 위해, 미국 정부의 지원 아래 대전 EXPO의 미국의 날 행사에도 마이클 잭슨을 참가케 해 엑스포 행사를 국제적으로 홍보하는데 일조하겠다는 의사를 밝혔다. 
이에 따라 우리 정부내에서도 상공 자원부 등 엑스포 관련 부처, 94년 '한국 방문의 해' 행사를 준비중인 교통부 등은 마이클 잭슨의 한국 방문을 원하고 있는 것으로 알려졌는데, 유독 문체부만 이를 불허하는 것은 국익에도 도움이 안되고 시대 감각에도 뒤진 단세포적 고집이란 지적이 적지 않다. 
마이클 잭슨과 정식 프로모터 계약을 맺고 이번 공연을 유치하려 했던 재미교포 사업가 케네스 최씨는 "마이클 잭슨측은 자신들의 공연에 대한 한국 정부의 반응에 대해 무척 당혹하고 있다"며 "서울 공연을 원하는 마이클 잭슨의 개인적 뜻 때문에 다른 일정을 미룬 채 기다리고 있다"고 말했다. 
마이클 잭슨의 서울 공연은 지난 해부터 시작된 마이클 잭슨의 '데인저러스' 월드 투어 중 아시아 5 개국 순회 공연의 하나로 추진되어 왔는데, 이는 잭슨과 케네스 최와의 개인적 친분 관계로 이뤄졌다는 점에서 더욱 아쉬움을 주고 있다. 
세련된 기교와 매력적인 음색, 그리고 타고 난 미모…. 
바이올린의 젊은 명인 안네 소피 무터(30)가 한국에 온다. 
독일의 자존심으로 불리는 이 여류는 9월 2일 오후 8시 예술의 전당 음악당에서 조선 일보사 주최로 한 차례 내한 독주회를 갖고, 정상의 기량을 무대 가득 펼쳐보인다. 
초가을 음악계의 최대 이벤트로 기대를 모으는 이번 연주회는 그가 84년 봄 첫 내한때 모차르트와 멘델스존을 KBS 교향악단과 협연, 음악팬을 열광시킨 데 이어 9년만에 마련된 무대. 
독주회로는 첫 무대이다. 
무터의 음악 인생을 이야기할 때 빼놓을 수 없는 인물은 베를린 필하모닉을 호령한 지휘자 카라얀. 
독일 연방 청소년 콩쿠르에서 우승을 차지한 일곱살짜리 신동을 눈여겨본 카라얀은 77년 13세로 자란 무터를 잘츠부르크 페스티벌에 협연자로 초청하고, 이듬해에는 베를린 필하모닉과 모차르트의 협주곡 3-5번을 함께 녹음하면서 14세 소녀를 일약 스타덤에 올려 놓은 것. 
대지휘자와 일급오케스트라 앞에서 당찬 연주를 과시한 이 앨범은 무터의 출세작이 되었고, 이후 그는 볼프강 자발리시, 주빈 메타 등이 이끄는 세계 유수의 오케스트라와 차례로 협연하면서 20세가 채 되기도 전에 거장의 반열에 성큼 올랐다. 
81년 이래 무터는 유럽과 미국-캐나다-일본 등지에서 정기적으로 무대를 갖고 있으며, 85년에는 영국의 왕립 음악원 교수로 초빙되기도 했다. 
88년 시즌에는 카네기 홀 공연이 포함된 미국 및 캐나다 공연을 성공리에 마쳤고, 90년 10월에는 슈투트가르트와 런던에서 그의 이름을 딴 페스티벌이 동시에 열려 명성을 확인케 했다. 
한때 첼리스트 로스트로포비치와 염문설이 나돌기도 했으나, 무터는 89년 나이가 곱절이나 많은 카라얀의 변호사와 결혼해 세인을 놀라게 했다. 
이들 사이에는 세살난 딸이 있다. 
카라얀이 타계한 뒤 무터가 새롭게 만난 음악의 동반자는 미국의 지휘자 제임스 레바인. 
이들 콤비는 바르토크의 협주곡 제 2번, 베르크의 협주곡 등 현대 음악 분야에서 주목할 만한 녹음들을 잇따라 내놓고 있다. 
무터는 이날 브람스의 '소나타 제 1번 G장조 작품 78', 모차르트의 '소나타 e단조 작품 304', 프로코피에프의 '소나타 제 2번 D장조 작품 94' 등을 연주, 완숙한 기량을 선보일 것으로 기대된다. 
피아노는 램버트 오르키스가 맡는다. 
(548)4480. 
스포츠와 예술이 어우러져 환상의 무대를 빚어내는 '볼쇼이 아이스쇼'가 28일부터 9월 19일까지 목동 아이스 링크에서 화려한 막을 올린다. 
각종 피겨 스케이팅 세계 선수권 대회에서 상위에 입상한 구소련 출신의 단원 60여명으로 구성된 볼쇼이 아이스 발레단은 지난 86년 스포츠 단체에 대한 정부의 지원이 중단되자 서방 세계에 이름이 알려진 선수들 중심으로 모여 자구책으로 결성한 단체. 
때문에 짧은 역사에도 불구하고 고난도 테크닉과 역동성이 돋보이는 무대를 펼쳐 보인다. 
이번 공연에는 이고르 보브린(소련 챔피언, 유럽 챔피언) 나탈리아 베스티미아노바와 안드레이 부킨(월드 챔피언 6회, 유럽 챔피언 6회, 캘거리 동계 올림픽 금메달), 블라디미르 코친(소련 챔피언, 유럽 챔피언, 세계 챔피언) 등 낯익은 선수들이 대거 내한, 눈길을 끈다. 
(789)3726. 
우리 TV프로그램은 시청자들에게 얼마만큼의 만족을 줄까? 
평균 61점(1백점 기준)정도로 합격선을 간신히 넘기고 있다는 조사 결과가 나왔다. 
또 TV프로그램 편성은 그보다 훨씬 낮은 50점을 받았는데, 특히 방송사들간의 극심한 중복 편성에 대한 시청자 불만이 높은 것으로 조사됐다. 
이 같은 조사 결과는 방송위원회(위원장 김창열)가 지난 7월 19일부터 25일까지 제주도를 제외한 전국의 만 18세 이상 남녀 1천 5백 명을 대상으로 질문지 및 전화를 이용해 '방송 환경 전반 및 방송위원회 관련 여론 조사'를 실시한 결과 밝혀진 것. 
먼저시청자들의 TV프로그램에 대한 만족도를 살펴보면 프로그램 전체 평균 만족도가 10점 만점으로 환산하면 6·1점을 기록했고, 그 중에서도 뉴스-해설이 7.1점으로 최고점을 받았다. 
다음이 다큐멘터리(7.0), 스포츠(6.4), 연속극(6.3)의 순. 
하위를 기록한 장르는 교육(5.7), 쇼-코미디(5.6), 어린이프로그램(5.5)과 만화(5.4) 등이었다. 
한편 TV프로그램 편성에 대한 만족도는 그보다 훨씬 낮아 10점 만점에 평균 5.0을 기록했는데, 주된 이유는 같은 시간대에 채널마다 비슷한 프로그램을 방송하는 중복편성(78.9%)때문인 것으로 나타났다. 
그밖에도 유익한 프로그램이 적다(32.2%), 재방송이 너무 많다(19.0%), 지역 방송이 적다(10.3%)는 지적도 상당했다. 
한편 채널별 이미지에 대한 조사 결과도 흥미롭다. 
8 개 항목의 이미지를 측정한 결과 KBS1은 건전하다(7점 만점에 5.3), 정치적이다(5.0)라는 평가가 압도적이었고, KBS2는 공익성(4.0)이나 교육적 효과(4.0)가 낮은 반면 재미 있다는 점수(4.8)가 상대적으로 높았다. 
MBC는 재미 있고(5.4) 믿을 수 있다(5.1)는 항목이 높게 나왔고, SBS는 부드럽고(5.3) 재미 있는(5.3) 채널 이미지는 강하지만 교육성(3.4)이나 건전도(3.6)는 떨어지는 것으로 조사됐다. 
한편 교육 방송은 교육성(6.3)이나 건전도(6.1) 등에서 높은 점수를 받았지만, 일상 생활에 필요한 지식이나 교양을 제공하는 프로그램 등으로 내용을 보강해야 한다는 의견(응답자의 49.8%)이 상당했다. 
그밖에도 방송 환경 전반과 관련, 주목해 볼 만한 조사로는 응답자의 57.9%가 TV채널 증설을 원하고 있다는 사실이다. 
이중 23.3%가 2∼3 개 가량, 34.6%는 1 개 더 있는 것을 원한다고 답했다. 
한편 방송사를 신설할 경우 바람직한 형태는 민방이라는 답변이 49.2%로 가장 많았다. 
정부가 운영하는 방송사 신설에는 단 6.6%만이 긍정적으로 답변했다. 
지역 무용인들의 큰 잔치인 제 2회 전국 무용제가 20일부터 28일까지 엑스포 개최지인 대전 우송 예술 회관에서 펼쳐진다. 
문예진흥원과 한국무용협회가 주최하고 대전직할시와 무용 협회 대전지부가 공동 주관하는 이번 무용제에는 전국 14 개 시-도에서 선발된 무용단들이 참가해 기량을 겨룬다. 
전국무용제는 작년 '춤의 해'를 맞아 지역무용 활성화를 위해 탄생한 유일한 지역무용제. 
참가단체에는 3백만원의 제작비가 지원되며, 대상 수상작에는 7백만원의 상금이 주어진다. 
2 개 단체가 한 조를 이뤄 매일 공연<별표 참조>을 펼치며, 시상식은 일에 갖는다. 
○… 방송프로듀서들은 시청률이 프로그램의 질을 평가하는 척도라는데 대해 60.7%가, 시청률이 PD의 자질을 평가하는 잣대라는 데는 74.4%가 부정적 반응을 보였다. 
그러나 실제로 제작현장에서는 오직 19.9%만이 시청률을 의식하지 않고 소신껏 프로그램을 제작하는 것으로 조사됐다. 
이 같은 사실은 한국방송프로듀서연합회(회장 강철용)가 지난 7월 28일부터 8월 21일까지 전국의 PD 6백 97 명을 대상으로 한 시청률에 대한 의식조사'에서 나타난 것. 
이 조사에서 응답자의 절대 다수인 95.7%가 방송 3사간 시청률 경쟁이 근래 더욱 치열해졌다고 대답했다. 
경쟁심화의 원인으로는 경영진의 경쟁의식(51.8%)을 가장 많이 꼽았고, 그 다음으로는 민방의 출현(39%)을 들었다. 
반면 시청자의 욕구충족을 위해서라는 답은 겨우 4.3%에 불과해 방송사들의 경쟁이 시청자의 이익과는 결부되지 않는다고 생각하고 있는 것으로 나타났다. 
또 프로듀서들은 시청률에 가장 큰 영향력을 행사하는 집단이 시청자(25.3%)보다는 경영진과 간부(45.5%)라고 대답했다. 
정보 사회의 개설서가 얼마 전까지 유행이었다. 
정보 사회의 속도와 방향을 제시하면서, 다른 한편으로 우리가 그 속에 살고 있다는 사실을 이해시키려 했다. 
앨빈 토플러의 '권력이동'은 그런 류의 대표작. 
이에 비해 '경제이동'은 정보 사회의 현장 전달과, 이사회에서 우리가 무엇을 해야 하는가를 느끼게 하는 데 역점을 두고 있다. 
그리고 그 메시지는 사뭇 '창'처럼 날카롭다. 
가령 이 책의 넷째 장은 '조직을 죽일 것인가, 사업을 죽일 것인가?'라고 
물음을 던진다. 
물론 해답도 들어 있다. 
"이제는 더 이상 사업을 지원하기 위해 조직이 존재하는 것이 아니라, 조직을 지원하기 위해 조직이 있는 것이다. 
조직이 당신의 사업을 망하게 하기 전에 빨리 조직을 없애야 할 시기인 듯하다. 
조직에 대해 신경 쓰면 쓸수록 잘못된 방향으로 기업을 끌고 갈 뿐이다. 
조직을 사업에 맞춰야 한다…." 
이 책에는 또 유망업종으로 정보폐기물 사업을 소개한다. 
공업경제에서 폐기물이 재생되는 것과 똑같이, 정보폐기물이 모아져 재사용 돼 사업실적을 높일 수 있다는 것이다. 
일례로 미국의 쿼트론 증권사. 
주식거래 정보를 모아 이를 다시 원래 정보를 제공한 각개 증권회사에 되파는 걸로 성공한 정보폐기물 회사이다. 
이 책의 장점은 아마도 친절하다는 것이 아닐까. 
이 책은 정보사회를 설명하려 하지 않는다. 
정보사회가 독자의 눈에 들어오도록 하는 방식을 취하고 있다. 
정보 사회의 각 분야에서 일어나고 있는 다양한 사례가 이러한 역할을 해내고 있다. 
그 때문에 이 책을 접근하는 데는 사전 지식이 필요하다기보다는, 책에서 보여 주는 현상을 받아들이는 마음이 더 필요할 듯하다. 
지식공작소간·2백 96쪽·6천 5백원 
"글은 자신의 내면을 드러내 주는 거울이다. 
글이라는 거울 속에 비친 당신의 모습은 어떠한가. 
자신 있고 당당한 모습인가. 
아니면 깡마르고 초라한 몰골인가." 
지적동물로서 인간에게 운명적인 짐일 뿐만 아니라 우리가 인류의 지성사에 동참할 수 있는 적극적인 계기'가 되기도 하는 글쓰기에 대해 모든 정보를 모았다. 
글쓰기의 기초와 훈련, 작성의 실제 등이 들어 있다. 
"글쓰기 능력이란 세 가지 요소로 구성돼 있다. 
우선 동원할 수 있는 지적 자원이 있어야 한다. 
두 번째로 정확하고 효율적인 표현능력이 있어야 한다. 
자료와 자원이 아무리 많이 있어도 그것을 효율적으로 드러내지 못하면 좋은 글을 쓸 수 없다. 
마지막으로 글을 체계적 논리적으로 구성하는 능력이 필요하다. 
아무리 좋은 자료를 멋있게 드러냈다고 하더라도 그것을 잘 배열하지 못하면 안 된다. 
잘못 구성된 글은 우리의 정신을 혼란스럽게 한다." 
'글쓰기 연습'은 구체적으로는 어떻게 하는가. 
이 부분에서 저자는 주어를 빠뜨린 문장, 앞 뒤 호응이 깨어진 문장, 조사를 잘못 쓴 문장, 피동문의 과용 등을 구체적인 사례로 들며 언급하고 그것을 피하기 위한 방법을 알려준다. 
단어를 고르는 방법에서 문장구성, 나아가 내용에 이르기까지 다양한 수준에서 구체적인 조언을 했다. 
"대학에서 글쓰기 하나만을 제대로 배우고 훈련해도 충분하다"는 저자는 서울대 사회학과 강사로 있다. 
각종 문제에 대해 유익한 정보를 구체적이고 친절하게 제공한다는 최근의 '소프트'식 출판유형을 잘 드러내는 책이다. 
새길간 214쪽·4천 5백원 
한국 동양사학계의 연구논문과 저서를 정리하고 동아시아 역사의 전개 과정을 자율적 발전이라는 시각으로 서술한 본격적인 동양사 개설서. 
그동안 외국학자가 쓴 동양사 개설서는 많이 번역됐지만 한국 학계의 연구 성과를 기초로 동양사 개설서가 쓰여진 것은 처음이다. 
이 책은 장절의 구성 자체가 한국 연구자들의 문제의식을 중심으로 하고 있으며 주요 연구논문과 저서를 각주로 처리하여 우리 나라 동양사학계의 연구방향을 쉽게 이해하도록 하고 있다. 
송대를 주로 공부하면서 동아시아 역사의 전반적인 발전에 대해 깊은 관심을 가져 왔다는 저자는 "개설서는 학계의 학문적 수준을 가름하는 저울대와 같은 역할을 한다… 학생과 교수 모두에게 한국 동양사학계의 연구 업적과 관련시켜 가면서 참고할 수 있는 개론서가 있어야 한다고 생각했다"고 집필동기를 밝히고 있다. 
이 책은 전체 4부 11장으로 구성돼 있다. 
제1부에서는 동아시아 문명의 시작과 고대 국가의 형성 과정을 다루었고 제2부에서는 고대제국의 발전과 동아시아 문화권의 형성 과정을 정리했다. 
이어 제3부는 중국의 사대부 서민사회와 북아시아 정복왕조의 발전과정, 제4부는 동아시아의 변혁과 혁명을 각각 중심주제로 했다. 
우리 나라 동양사학계의 연구가 주로 중국사 중심으로 이루어졌기 때문에 이 책도 중국을 중심으로 
다루고 있다. 
각 장에서는 그 시대의 정치적 변천과 그것이 사회-경제에 미친 영향을 서로 관련시키면서 시대성격을 규명하고 나아가 문화적 특징에 어떻게 반영됐는가를 정리하고 있다. 
또 동서문화의 교류가 시대의 변천에 따라 전개된 양상에도 특별한 관심을 기울였다고 저자는 적고 있다. 
삼영사 간 759쪽·1만 6천원 
"우리는 아시아의 작은 나라라는 점을 잊어서는 안됩니다. 
전 국민의 창조적 대응, 이것만이 우리의 살길이며, 이를 위해서는 가장 강력하고 애국적인 중앙정보부를 만드는 것이 필수적인 것입니다."(1994년 
3월 대통령 TV 인터뷰) 
신한국과 신일본이 현해탄을 사이에 두고 비슷하게 출범한 요즘 한-일관계의 미래와 핵 문제를 연관시킨 추리기법의 소설들이 잇따라 나오고 있다. 
이 소설은 각 장마다 1910년 한-일합방조약전문을 하나씩 게재하면서, 97년 5월 일단의 한국군 장성들이 새 강국으로 부상하는 일본의 기선을 제압하기 위해 
모종의 작전을 추진한다는 가상을 펼쳐 보인다. 
그 작전의 실시가 무르익은 시점에서 이 소설은 시작되고, 그 막을 여는 신호탄은 연쇄살인의 의문이다. 
96년 봄, 일본 동경에 대지진이 일어나 자위대가 치안을 맡으면서 일본 군부의 우익이 실권을 장악, 점차 '일본군' 창설을 외치기 시작한다. 
군사대국 일본의 부활은 미국의 매파를 자극하게 되고 한반도에 큰 불안을 던진다. 
일본경계론이 동북아시아에 형성되는 가운데 한국 군부의 강경파들이 일본에 대한 핵사용을 추진하고, 미국과 러시아 군부가 적극적으로 협조한다. 
그 작전은 소형핵폭탄을 일본열도의 요지에 숨겨 놓고, 위협함으로써 일본의 발목을 사전에 잡아놓는다는 것이다. 
그러나 이 소설은 그 같은 핵처방이 결국 실패하는 것으로 마무리된다. 
핵침공만이 만병통치약이 아니라는 작가의 비판 의식이 개입하기 때문이다. 
그럼에도 불구하고 미래의 한-일관계를 예견할 때 한국의 핵보유도 한 번은 생각해 볼 상황이 아닌가라는 진지한 질문을 통해 한국인의 무의식에 잠재되어 있는 대일 경계심을 재환기시킨다. 
창과창간·전2 권 각권 4천 8백원 
추석을 앞두고 귀성준비와 차례준비에 모두들 마음이 들뜨고 바쁜 때이다. 
이런 주말에 아름다운 가을의 정취를 즐기며 음악을 감상할 수 있는 야외연주회가 서울과 과천 두 곳에서 두 곳에서 펼쳐진다. 
25일 오후4시 국립중앙박물관 서편 잔디광장에서 열리는 야외음악회는 연인끼리 친구끼리 또는 가족이 함께 부담 없이 가볼 만한 주말무대. 
요즘 TV토크쇼도 진행하는 하성호씨가 서울팝스오케스트라를 지휘, '예스터 데이' '못 잊어서 또 왔네'등 팝송과 가요를 연주한다. 
소프라노 허영순 배기남, 테너 김종호, 바리톤 김흥완이 들려줄 '그리운 금강산' '무정한 마음'등의 가곡이 가을 정취를 돋우고, 가수 장우 이문세도 친숙한 목소리로 청중앞에 다가선다. 
또 과천 국립현대미술관 야외조형무대는 한번쯤 나들이 해 볼만한 격조 높은 예술공간. 
이 곳에서 한국페스티발앙상블(720-5746)이 25일과 26일 이틀간 오후 4시 30분부터 가을음악축제를 펼친다. 
첫날은 김관동 김요한 등 6 명의 바리톤이 성악앙상블을 엮고, 이튿날엔 슈베르트의 '송어'등 현악앙상블이 가을하늘을 수놓는다. 
'우리 것'을 찾는 관객에겐 서초동의 국립국악원이 매주 일요일 오후 4시 국악당 소극장 무대에 올리는 '일요 명인 명창전'을 권할 만하다. 
26일에는 최근 무형 문화재 제46호 '대취타' 보유자로 지정된 정재국씨(국립국악원 원로단원)가 출연, '피리산조' '자진한잎' '세피리독주' '대취타' '수제천 독주'등을 연주한다. 
(585)3151. 
25일까지 세종문화회관 대강당(오후 4시 7시, 762-6194)에서 공연한 뒤 지방 순회에 나서는 극단 현대극장의 '에비타'(앤드루 로이드 웨버 작곡, 김덕남 연출)는 아르헨티나 대통령 후안 페론의 두 번째 부인 에바 페론의 일생을 그린 비장한 뮤지컬이다. 
주제곡 '울지마오 아르헨티나여'(Don't Cryfor Me Argent-ina)를 비롯한 주옥 같은 뮤지컬 넘버 27곡이 쉴 새 없이 이어져 뮤지컬 팬이라면 놓치지 말아야 할 공연. 
26일로 5 개월여 장기공연의 막을 내리는 롯데월드 예술극장의 뮤지컬 '레미제라블'(빅토르 위고 작 이상춘 연출, 오후 3시 30분 7시 30분, 411-4343)은 종연의 아쉬움 속에 혼신의 힘을 다하는 배우들의 정열이 느껴지는 볼만한 무대다. 
극장가는 추석 대목을 노린 영화들이 본격적으로 각축전을 벌인다. 
'해리슨 포드의 도망자'는 박진감 있는 액션을 좋아하는 관객에게 적합하고, 톰 크루즈 주연의 '야망의 함정'은 치밀한 두뇌게임이 가미된 전형적인 할리우드 스릴러 영화. 
클린트 이스트 우드 주연의 '사선에서'는 경호원과 저격범의 대결을 담고 있으나 치고 부수는 액션보다는 두 사람의 심리대결에 치중하고 있다. 
영상의 깊이와 감동을 느끼고 싶은 사람을 위해서는 칸 영화제 수상작 '피아노'를 권하고 싶다. 
○… 가평제2꽃동네(회장 오웅진 신부)의 정신요양원과 노인요양원이 10월 7일 오후 3시 김수환 추기경과 정진석 주교(청주교구장)의 축성으로 문을 연다. 
축성에 앞서 12시 30분부터 오 신부의 특별강론 '불가능이 없는 삶, 그 삶은 무엇일까요'와 김추기경이 강론하는 미사가 있다. 
지난해 9월 기공한 이들 건물은 정신요양원이 2천 2백평(수용인원 6백명), 노인요양원은 2천평(수용인원 5백명) 규모이다. 
이로써 가평제2꽃동네는 지난해 준공한 1천 9백평 규모의 부랑인 시설(수용인원 4백 40 명)을 포함, 1천 5백여명을 수용하는 3 개 복지시설을 갖추게 됐다. 
83년 9월 익명의 독지가가 오신부에게 경기도 가평군 하면 하판리의 임야와 전답 1만 5천평을 기증함으로써 출발한 제2꽃동네는 95년까지 산림청으로부터 임대한 17만여평에 심신장애자요양원(2천평? 44백명수용) 종합병원(1천 5백평? 41백 50병상) 재활센터(8백평) 사랑의 연수원(2천평? 43백 50 명수용)을 더 지을 계획이다. 
이 가운데 종합병원은 진로그룹이 지어주기로 했으며, 나머지는 48만여 꽃동네 후원회원의 정성으로 건립된다. 
오 신부는 전국에 5~6 개의 꽃동네를 세운다는 계획을 갖고 있다. 
0356(85)1225. 
○… 지난 5월 착공한 서울 정릉의 조계종 삼정사(914-9143) 탑법당(탑법당)이 국내에 드문 피라미드 형태여서 교계의 관심을 끌고 있다. 
지상 3층 연면적 1백 50평 높이 28m로 짓고 있는 이 건물은 1, 2층은 법당, 3층은 사리탑으로 설계됐는데, 전체의 절반을 넘는 사리탑이 교계서 말하는 금자탑(피라미드형)이다. 
피라미드 형 건물은 공기의 흐름이 보통 건물과 달라 내부의 물질이 잘 변하지 않는다는 속설이 있다. 
이 사찰 주지 삼밀스님은 "부처님 진신사리를 모실 곳인 만큼 설계를 특별히 했다"면서 "속설대로 사리보존에 도움이 된다면 그 역시 부처님의 가피"라고 말했다. 
삼정사에는 89년 태국왕실에서 보낸 부처님 진신사리 11과와, 같은 해 태국 참모총장이 보낸 청동불상이 있다. 
○… 음악을 통해 종교간 화합을 다짐하는 '93 대한민국 종교음악제'가 10월 18일 오후 7시 국립중앙극장 대극장에서 막을 올린다. 
올해로 4번째를 맞는 종교음악제는 문화체육부와 한국문화예술진흥원 후원으로 기독교방송 불교방송 평화방송이 공동주최하며, 예년과 달리 2부로 나누어 진행된다. 
1부는 각 종교별 고유 음악을 비교-감상하는 자리. 
2부에서는 기독교방송전속합창단 가톨릭합창단 불교방송전속합창단이 연합합창단을 구성, 한마음 한 목소리로 화음을 창출한다. 
부를 노래는 다음과 같다. 
▴ 가곡?5목련화, 
님이 오시는지, 석굴암 ▴ 오페라?5히브리노예들의 
합창, 집시들의 노래, 승리의 나팔소리 ▴ 민요?5경복궁타령, 
아리랑, 거제도 뱃노래. 
"사회나 역사에 관한 거창한 주제보다는 제 생활 주변의 자질구레한 이야깃거리들에 애정이 많이 갑니다. 
이런 소재들을 보는 이에게 편하도록 조형화하는 것도 화가의 소중한 임무가 아닐까 생각합니다. 
"중견 여성 서양화가 성순희씨(38·서울예고 교사)가 6일부터 15일까지 서울 덕원미술관(723-7771)에서 3회 개인전을 갖는다. 
이번 개인전의 출품작들은 '일상의 우화', '고마쓰 이야기', '설화' 등 제목에서도 보듯 그의 개인적인 체험들을 이야기처럼 잔잔하게 펼쳐간 작업들이다. 
중간색을 기조로 하면서도 마산 태생의 화가답게 화면마다 바다를 연상시키듯 파란색으로 악센트를 주고 있다. 
여전히 추상이 주조를 이루고 있지만 2년전보다는 화면에 새와 꽃나무 등 사물의 구체적 형상의 흔적이 많이 나타났다는 평. 
그러나 이 역시 작가의 감성을 통해 즉흥적으로 재해석돼 화면에 절제된 미의식을 불어넣는다. 
"제 자신이 느낀 아름다움만도 남에게 보여 준다고 생각하면 부담감이 느껴집니다. 
그럴수록 그림 그리는 일에 겸손하지 않을 수 없다는 생각입니다." 
중진 조각가 최만인씨(58·서울대 미대 학장)가 5일부터 19일까지 선화랑(734-0458)에서 6년만의 개인전을 갖는다. 
출품작은 최근의 '작품0' 시리즈 33점. 
자신의 일관된 작품 주제인 생명의 근원 탐구에 충실하면서도 동양적 직관의 미학에 한 층 다가섰다는 평이다. 
"저 스스로도 조금 철이 더 든 게 아닌가 생각됩니다. 
보는 분이 평가해 줘야 알겠지만, 머리나 지적 사고력에서 벗어나 솔직한 정신이나 마음으로 표현하는 단계라고나 할까요?" 
그래서인지 이번 출품작들은 이전보다 훨씬 더 군더더기를 벗어버린 느낌이다. 
대상에 대한 직접적인 표현대신 간결하고 순수한 형식미가 두드러진다. 
"이제는 조형언어의 문학성과도 결별하고 싶고, 작품의 제목에 매달리고 싶지도 않습니다. 
작품의 정신적 뿌리가 더 중요하다는 생각이 자꾸 듭니다." 
서구적 조형방법에서 출발, 30여년 창작에 전념해 온 작가가 원숙한 경지의 입구에서 내놓는 또 하나의 출발선언이다. 
가을무대에 특색 있는 출연진의 재미 있는 연극 두 편이 올려져 관심을 끌고 있다. 
극단 로뎀의 '빵집 마누라'(마르셀 파뇰 작 주호성 연출)와 성우협회가 제작한 창작극 '도마시의 결혼'(김병준 작 이완호 연출)이 그것. 
14일 호암아트홀에서 막을 올린 프랑스 코미디 '빵집 마누라'는 이미 국내에 여러 차례 소개됐고, 그 때마다 많은 관객을 동원했던 히트작. 
특히 추송웅의 코믹한 연기로 많은 이들의 기억에 남아 있다. 
이번 무대도 캐스팅이 재미 있다. 
TV드라마에서 시아버지와 며느리로 인기를 모은 탤런트 백일섭-오연수 콤비가 이번에는 빵집주인 에마블르와 그의 아내 오낼리 부부배역을 맡아 화제를 끌고 있으며, 연기파 정진 이승철과 가수 남화용, 성우 이재명 등이 가세해 폭소무대를 꾸민다. 
작품의 배경은 19세기 프랑스 남부 세르크르라는 작은 시골 마을. 
인형처럼 아리따운 부인을 둔 빵집주인 에마블르는 어느 날 목동 도미니크(남하용)와 눈이 맞아 가출해 버리자 빵 굽는 일도 중단하고 술로 나날을 보낸다. 
이에 후작(이승철)을 비롯한 농장주인(정진), 신부(김명국) 등 온 마을 사람이 총동원돼 그녀를 찾아나서 다시 에마블르 집에 데려다 준다는 내용. 
뮤지컬을 보는 듯 널찍한 무대에서는 춤과 노래가 시원스럽게 펼쳐지고, 순박하면서도 구수한 백일섭의 익살스러움과 보호본능을 자극하는 오연수의 앳된 연기가 재미를 더한다. 
31일까지. 
평일 오후 7시 30분 토-일요일 오후 4시 7시 30분. 
(751)5551. 
한국성우협회(회장 유강진)가 '라디오드라마 60주년 기념'으로 종로5가 연강홀에 올린 '도마시의 결혼'은 평소 스튜디오 안에서 작업해 온 성우들이 모처럼 열린 무대에서 자신들의 예술적인 기량을 뽐내는 무대. 
작년에도 협회창립 30주년을 맞아 1백여명의 대규모 출연진을 등장시킨 '레미제라블'의 성공에서 자신감을 얻어 마련한 창작무대다. 
이번 작품은 희곡으로 등단한 드라마작가 김병준씨가 이미 70년대 유신시절 탈고했으나 검열에 의해 상연을 못했던 사회풍자극이다. 
도마시에서 굶주리고 죽어 가는 불쌍한 개들만 그리는 화가 오광(이도련)은 재판에서 화가로서의 자격을 박탈당한다. 
도마시에 그런 개라고는 존재하지 않는다는 것이 그 이유. 
그러나 도마시의 최고재벌의 부인(김성희)이 애지중지하는 수입견의 초상화를 그려달라고 오광에게 부탁하면서부터 어처구니 없는 사건들이 펼쳐진다. 
극의 주제는 다소 난삽한 느낌이지만, 이를 가벼운 터치로 풀어가는 연출과 출연진의 과장된 연기가 객석의 웃음을 터뜨리게 한다. 
박웅 이동주 안종국 유민석 한상혁 최연식 배정미 등 출연. 
23일까지. 
평일 오후 7시 30분, 금-토-일요일 오후 4시 30분 7시 30분.(784)0422. 
진부한 사랑 이야기를 벗어난 이색적 소재의 영화들이 잇따라 제작에 착수됐다. 
이중 여균동 감독의 '세상 밖으로'(익영영화사 제작)와 김정진 감독의 '우연한 여행'(기획시대제작)은 모두 '길'을 중심무대로 삼고 있는 '로드무비'여서 눈길을 끌고 있다. 
특히 '세상 밖으로'는 과거 정권 아래서라면 엄두를 내기 힘들 탈옥수의 월북 기도 등 파격적인 내용을 담고 있다. 
우연한 기회에 탈옥하게 된 죄수 두 명이 각지를 떠돌며 자유를 누리나, 예상 밖의 사건에 휩쓸리면서 경찰에 포위되자 북한으로 탈출을 시도한다는 줄거리다. 
두 죄수는 모두 살인죄를 저지른 사람이지만 본심은 순수한 인물들. 
이들이 겪게 되는 세상의 모순된 모습을 통해 권위주의와 군사 문화, 분단상황에 대한 인식을 스크린에 담아내겠다는 의도다. 
대조적인 성격의 두 탈옥수 역에는 문성근과 이경영이 캐스팅 됐으며 여기에 심혜진이 합류한다. 
연출자인 여균동 감독은 박광수 감독의 조감독 출신으로 '그들도 우리처럼' '베를린리포트'에 참여했었다. 
여감독은 "두 죄수는 우리들이 갖고 있는 욕망의 화신이며, 영화는 이들의 용기를 따라가면서, 두 순진한 인간이 세상을 배우고 한편으로는 세상을 변화시키는 감동적 휴먼코미디로 만들어 낼 것"이라고 말했다. 
또 하나의 로드무비인 '우연한 여행'은 외톨이 고아와 떠돌이 방랑자의 만남을 통해 인생과 사랑을 수채화처럼 담겠다는 작품. 
고아이면서도 맑은 영혼을 갖고 있는 소년이 평소 꿈꾸던 바다를 찾아 어느 날 고아원을 떠나 여행을 하고 밤길에 만난 초인 같은 방랑자와 사귀게 된다. 
'세상 밖으로'와 비슷하게 이 작품도 순수한 영혼을 지닌 주인공들의 눈을 통해 세상의 모습을 그려낸다. 
다만 '우연한 여행'은 사회보다는 아름다운 자연을 영상에 담는 데 치중할 계획. 
현대인에게 정신적인 휴식을 줄 수 있는 동화 같은 영화로 만들어 청소년부터 어른까지 함께 감상할 수 있는 가족 영화로 내놓을 계획이다. 
떠돌이 역으로는 김명곤이, 아역으로는 김수진이 캐스팅 돼 최근 경북 고령일대에서 본격적인 촬영에 돌입했다. 
'우연한 여행'의 김정진 감독은 영화아카데미 2기 출신으로 89년 '새앙쥐상륙작전'으로 데뷔했으며 '러브러브' '복카치오 91'등을 내놓았다. 
김감독은 "지난 5년간 나 자신의 연출세계를 구축하지 못한 채 주어진 작품을 찍어 냈다면, 이번 작품을 연출세계의 성숙을 위한 계기로 삼고 싶다"고 의욕을 보이고 있다. 
이 같은 영화들의 잇따른 제작은 가벼운 오락영화에서 진지한 영화 쪽으로 관심이 옮겨 가는 영화계의 흐름을 반영한 것으로도 받아 들여지고 있다. 
특히 이른바 로맨틱 코미디 영화들이 20대 젊은이들을 주로 겨냥하여 제작된 것에 비해, 더욱 폭넓은 관객층을 대상으로 하고 있다는 점도 주목할 만하다. 
우리 나라 최초의 영화는 지금까지 알려진 1919년 10월의 '의리적 구토(의리적 구토)'가 아니라 이보다 2년 4 개월 앞서 공개된 '과거의 죄(과거의 죄)'라는 주장이 나와 주목되고 있다. 
영화평론가 김종원씨는 예술원 주최로 15일 오전 11시 예술원대회의실에서 열리는 제 22회 국제예술심포지엄 영화분야 주제 발표를 통해 "1917년 6월 5일과 7일자 매일신보에 따르면 그동안 한국 영화의 기점으로 잡아 온 '의리적 구토'(구투가 아니다)보다 발전된 활동사진 '과거의 죄'가 1917년 6월 서울에서 상영된 것이 처음 입증됐다"며 한국 영화의 새로운 기점을 제시했다. 
김씨는 근거자료로 당시의 매일신보 기사를 인용, "이 신문에 연재됐던 심천풍('상록수'작가 심훈의 형)원작소설 '형제'가 '과거의 죄'란 제목의 활동사진으로 만들어져 지금의 을지로 4가에 있던 황금관에서 일반에 공개됐으며, 매일신보가 독자할인 영화감상회까지 주최했다"고 밝혔다. 
김씨는 "'의리적 구토'는 연극의 보조수단인 연쇄활동 사진극임에도 필름을 사용했다는 한 가지 이유 때문에 한국 최초의 영화로 인정되어 왔다"며 "1백% 필름으로 찍은 활동사진 '과거의 죄'의 존재가 밝혀진 만큼 우리 영화의 기점을 보다 앞당겨야 하며, 영화의 날(10월 27일)도 재검토해야 한다"고 주장했다. 
문민시대, 새로운 언론환경 속에서 언론의 여론 형성 기능은 어떤 변화를 겪고 있는가, 그리고 오피니언기능이 지향해야 할 방향은 무엇인가? 
한국신문편집인협회(회장 안병훈)는 15일부터 사흘간 제주 서귀포 KAL호텔서, 전국 신문-방송사의 논설-해설위원들이 참석한 가운데 '한국언론과 오피니언'이라는 주제의 세미나를 열고, 이 문제에 대해 집중논의 한다. 
16일에 갖는 세미나에서 류근일 조선일보 논설위원실장은 '한국언론과 오피니언'이란 주제 발표를 통해 "권위주의 시대의 오피니언은 정치적 도덕성의 대변으로 일관하면 되었으나, 문민시대에는 개인 주민 시민 국민 민족 국가 초국가 단위체가 직면한 삶의 문제에 개입하여 다양한 시각과 의견을 제시해야 하므로 오피니언 기능의 새로운 위상 정립이 시급하다"는 점을 강조한다. 
'논설의 의제(의제)설정'과 관련, 류실장은"재래식의 게임정치위주에서 탈피, 경제 과학기술 환경 교통 보건 교육 통상 등 다양한 이슈를 다뤄야 할 것"이라고 제안한다. 
그는 논설의 관점과 관련해서 ▴ 기존의 여-야, 제도권-비제도권, 보수-진보, 개혁-반개혁 등 도식적 2분법의 사고에서 벗어나야 하며 ▴ 이른바 '대세'에 대해 때로는 '소수의견'을 낼 수 있는 고독함이 필요하고 ▴ 한반도 내적 편집증에서 탈피해 세계적 시각을 가져야 한다는 의견을 피력한다. 
류실장은 "논설의 문체를 바꾸는 노력도 병행, 친근감 있는 글을 통해 사설도 읽히도록 하는 연구가 필요하다"고 지적하고, "논설자도 취재를 통해 정보를 획득하고, 사내 의사결정과정에서도 소외되지 않고 정보를 공유하는 일이 중요하다"고 강조한다. 
언론인 조용중씨는 '논설기능에 대한 한 비판적 제언'이란 주제논문을 통해 언론경험에서 우러나오는 원로의 목소리를 전한다. 
조씨는 "양비론적이고 해설적 기능에 치중한 논설이나 단선적이고 현장중심의 의견을 개진하는 일선기자칼럼 등 전통적인 논설관련 기사 작성방법에 대해 개선방안을 생각해 볼 필요가 있다"면서 "언론연구원의 조사에도 나타났듯, 언론의 비판기능에 대해 39%가 보통이라고 응답한 의미를 언론인들이 되새겨봐야 한다"며 논설의 날카로운 비판기능의 회복을 주문한다. 
그는 "논설의 내용에 있어서도 가진 자에 대한 조건 반사적 비판, 개방-개혁의 구호적인 나열 등 도식적인 사고에서 벗어나야 한다"고 강조한다. 
한국영화가 국제 무대에서 또 한번 개가를 올렸다. 
14일 저녁 6시 50분(현지시각) 상해중심가 대광명극장에서 치러진 제1회 상해국제영화제 시상식에서 '서편제'를 연출한 임권택 감독은 중국의 장이모우감독으로부터 감독상의 트로피를 받고 기쁨을 감추지 못했다. 
그 순간 심사위원인 일본의 오시마 나기사감독이 무대에 나가 임감독을 격려했고, 객석에 있던 부인 채령씨는 눈물을 흘렸다. 
그간 '씨받이' '아다다' '아제아제 바라아제'로 베니스 몬트리올 모스크바영화제에서 잇달아 여우주연상을 수상했지만 임감독 자신이 국제 무대에서 직접 상을 타기는 이번이 처음이기 때문인 듯 했다. 
이어 단 한편의 영화로 국제영화제에서 여우주연상을 따내 '월드스타'의 영예를 안은 오정해도 중국의 월드스타 공리로부터 트로피와 축하 인사를 받고 감격에 겨워 어쩔 줄 몰라했다. 
폐회식에서 심사위원장인 중국의 시진감독은 '서편제'에 대해 "떠돌이 예술가의 고난에 찬 삶을 통해 한민족 고유의 가락인 판소리의 예술성을 차원 높게 부각시킨 작품"이라며 "임권택감독은 한국적이며 동양적인 정서를 뛰어난 영상으로 표출시켰다"고 평했다. 
시진위원장은 특히 소리와 연기를 직접 해낸 오정해에게 칭찬을 아끼지 않았다. 
중국이 처음 개최한 상해영화제는 동양적 정서의 공감대를 다시 한번 확인하면서 8일간의 행사를 마쳤다. 
주최측이 칸이나 베니스영화제에 못지 않는 '동양권 축제'를 지향한 이번 영화제에는 경쟁부문에 미국 러시아 캐나다 일본 등 세계 각국의 영화 19편이 올랐으나 시상 5 개부문중 남우주연상(벨기에)을 제외한 4 개부문을 아시아영화들이 휩쓸고, 그 중 한국 영화가 주요 부문 '2관왕'을 차지함으로써 한국 영화 특히 임권택 감독의 역량을 세계에 과시했다. 
이에 대해서는 주최측인 중국이 이번 영화제를 대외 합작의 계기로 삼겠다는 저의가 깔린 것이라는 비판도 없지 않다. 
그랑프리를 차지한 대만의 '침묵의 산'(왕통감독)은 일제 시대 대만민족의 피폐한 생활상을 금광을 찾아가는 형제광부의 모습을 통해 리얼하게 부각시킨 작품. 
심사위원들로부터 '당시의 사회상을 비판적으로 담으면서 형제의 집념을 극적으로 묘사해 냈다'는 평을 받았다. 
"중국이 개최한 영화제이기는 하지만 심사위원이 대부분 서양사람이어서 과연 우리 판소리를 제대로 이해할까 걱정도 했는데 좋은 결과를 얻어 정말 기분이 좋습니다. 
"상해영화제에서 '서편제'로 감독상을 받은 임권택 감독은 "그동안 모스크바영화제 등 국제영화제에 여러 번 나가봤으나 감독상은 이번이 처음이어서 더욱 기쁘다"고 말했다. 
임 감독은 특히 "각국의 쟁쟁한 감독들이 심사위원인영화제에서 상을 받아 더욱 의미가 크다"고 덧붙였다. 
임감독은 이번 영화제를 통해 우리 고유문화에 쏠리는 세계인의 공감을 확인해 자신을 갖게 됐다고 밝혔다."세계에 
우리를 드러낼 수 있는 것이 문화밖에 없다고 믿어 '만다라' '아제아제 바라아제'등 일련의 작업을 해 왔습니다. 
지난번 칸 영화제에서 '서편제'가 본선에조차 오르지 못해 '벽'을 실감했는데, 이번에 수상을 하고 보니 서양사람들에게도 판소리가 갖는 정한의 세계가 바로 ?}고 있지 않나 생각이 됩니다. 
제가 해 온 일이 헛되지 않은 것 같아 가슴 뿌듯합니다." 
임 감독은 또 "상해영화제는 지금까지 닫혀 있던 중국이라는 사회와 만나는 자리라는 점에서 매우 뜻 깊다"며 "상해는 또 우리임시정부가 있었던 곳이니 더욱 감회롭고, 이상을 받는 데 혹시 선열들의 음덕이 있었지 않았겠느냐는 생각도 든다"고 말했다. 
그는 또 이 영화를 기꺼이 제작한 태흥영화사 이태원사장에게도 감사의 말을 잊지 않았다. 
"저한테는 너무 과분한 상을 받은 것 같아요." 
처음 출연한 영화 '서편제'로 대종상 신인여배우상을 차지한 데 이어 국제영화제 여우주연상까지 거머쥔 오정해(23)는 수상 소식이 믿기지 않는 듯 시종 상기된 표정이었다. 
오정해는 "여우주연상을 제가 받기는 했지만 제가 잘 해서 받았다기보다는 정일성 촬영감독, 김명곤 선배 그리고 모든 스태프들이 애쓴 결과"라고 말하고 "그분들에게 돌아가야 할 상을 제가 대신 받은 것"이라고 겸손해했다."영화도 
처음이고, 국제영화제라는 큰 잔치에 참가한 것도 처음이어서 상해에 도착하던 날부터 은근히 걱정도 했어요. 
처음 중국시민들과 심사위원들에게 '서편제'를 보여주던 시사회 날에는 영화상영 도중 한두 명이라도 퇴장할 때면 가슴이 조마조마 했으나 영화가 끝나고 모두들 뜨거운 박수를 치는 것을 보고 안도했어요." 
국민학교 5학년 때부터 판소리를 시작해 중앙대 한국음악과를 졸업한 국악인이기도 한 오정해는 "우리 판소리와 국악의 가치를 세계에 다시 한번 인식시키게 된 것이 기쁘다"면서 "이번 수상은 저뿐 아니라 판소리와 국악의 길을 걷는 모든 이들에 대한 커다란 격려"라고 말했다. 
수상의 기쁨에 겨워할 겨를도 없이 오정해는 귀국하자마자 다시 파리퐁피두센터의 한국영화제에 참가하며 이어 11월 초부터는 임권택 감독의 다음 작품인 다음 작품인 '태백산맥'의 새끼 무당 송화역으로 출연하느라 또 바빠진다. 
프랑스의 10대 초반 소녀 대상의류 브랜드 '쿠카이'가 이색 광고로 화제다. 
13~14세 소녀들을 대상으로 하는 '쿠카이'선전에 놀랍게도 이브 생 로랑이나 소냐 리키엘, 칼 라러펠트 등 어마어마한 톱 디자이너들을 '광고모델'로 내세워 사람들을 어리둥절하게 만들고 있다. 
"쿠카이? 남들이 말하는 건 들었지만 난 전혀 모르는데"(이브 생 로랑) "쿠카이 바람, 이젠 더 이상 통하지 않을 거예요"(소냐 리키엘. 
사진)- 이런 식의 쿠카이 상표를 대단찮게 평하는 말과 함께 이들의 커다란 인물사진이 실린 이 엄청난 광고는 평상적인 광고와는 너무 달라 우선 '이게 어떻게 된 건가' 사람들의 고개를 갸우뚱하게 만들고 있다. 
그것 때문에 일단 쿠카이를 알리는 광고효과는 대성공이라는 평. 
게다가 이들 패션대가들이 왜 비록 고객연령층이 다르다고 해도 경쟁자임에 틀림 없는 의류브랜드 광고에 나왔는가 하는 의문이 들게 함으로써 더욱 인상 깊게 만들었다는 것이다. 
어떻게 보면 그들 자신의 광고를 겸한 효과도 있다는 결론들이다. 
이탈리아의 베네통을 최대의 경쟁 상대로 삼고 있다는 쿠카이는 2 명의 젊은 사장이 년 시작 때부터 기발한 광고에 온 힘을 쏟아 왔다. 
못생긴 여성모델이 나와 '쿠카이는 아니다'라는 'Anti'선전에서부터 얼마 전엔 린다 에반젤리스타, 신디 크로포드 등 최고스타에게 만 달러씩 모델료를 지불하면서 익살스런 말의 광고를 만들기도 했다. 
파리마치지는 이 쿠카이의 '톱디자이너 모델' 광고가 "누구도 생각 못 한 일"이라고 평했다. 
쿠카이 옷보다 최소한 배 이상 비싼 옷을 내는 세계적인 디자이너들이 프랑스 전역에 8천개의 광고판에 나붙었고 잡지마다 2쪽씩 군데나 등장한 사실이 아무래도 광고계의 화제가 아닐 수 없다는 것. 
더욱이 이들 디자이너들은 남의 회사광고에 출연하면서 모델료를 한 푼도 받지 않았다. 
광고회사의 기발한 제안, 대신 쿠카이 회사가 2 개의 AIDS퇴치 기관에 거금을 기부하기로 한 것. 
결국 이 광고는 에이즈와 마약, 인종차별처럼 세계적인 사회 문제를 얘기하는 상품선전이 새로운 전략이 되고 있음을 다시 한 번 증명해 준 결과가 됐다. 
애호가들에게 영화 감상에 얽힌 추억 어린 향수를 불러 일으켰던 '시네마천국', 알랭 들롱의 우수와 고독이 스크린에 넘쳤던 '암흑가의 두 사람'…. 
이런 추억의 필름들이 잇따라 다시 개봉돼 가을 극장가를 풍성하게 만든다. 
88년 개봉됐던 패트릭 스웨이지 주연의 청춘 애정영화 '더티 댄싱'의 무삭제판이 최근 다시 개봉된 데 이은 '복고바람'이다. 
이중 '신시네마천국'은 90년 개봉된 '시네마천국'의 오리지널 필름. 
첫개봉 당시 무려 1시간 정도가 잘린 채로 상영됐던 것을 이번에 복원해 3시간 가까이 되는 분량으로 공개하는 것이어서 '신작'이나 마찬가지다. 
이탈리아 시실리아의 작은 마을에서 영화에 대한 사랑을 키우며 자라나 감독이 되는 소년 토토(살바토레 카시오)와 영사기사 알프레도(필립 느와레)를 중심 인물로 하여 삶과 사랑, 영화보기의 즐거움 등을 따뜻한 시선으로 담아낸 수작. 
42회 칸 영화제 심사위원 특별상과 62회 아카데미 최우수 외국어작품상을 수상했다. 
이탈리언 뉴웨이브 영화의 대표주자인 주세페 토르나토레 감독의 자전적 작품이다. 
지난 세월에 대한 그리움, 인생의 무게 같은 것이 엔리오 모리코네의 아름다운 선율을 배경으로 실려 있어 영화를 아끼는 모든 사람들에게 감동을 안겼다. 
이번에 복원된 부분은 중년이 된 토토와 그의 애인 엘레나가 다시 만나 사랑하고 또 한 번의 헤어짐을 감내하는 애틋한 이야기. 
엘레나 역은 '라붐'에서 딸의 담임 선생님과 불륜관계에 빠지는 여인역을 맡았던 브리지트 퍼시다. 
20년만에 다시 상영되는 '암흑가의 두 사람'도 첫 개봉 당시 20만명쯤이 몰렸던 화제작. 
은행 강도죄로 형을 살고 나왔으나 이제는 평범한 행복을 가꾸며 살고 싶은 청년 지노(알랭 들롱)가 그를 끝 없이 의심하며 가만 놔두지 않는 형사를 결국 살해하게 되기까지의 이야기다. 
감독은 '쾌걸 조로'등으로 친숙한 조세 조반니. 
새 사람이 되고 싶던 한 젊은이를 살인이라는 막다른 골목으로 몰아넣은 냉대와 소외의 상황을 통해 '무엇이 선이고 무엇이 악인가'를 묻는 영화다. 
외로움 가득한 표정으로 여성팬을 사로잡는지 노역의 알랭 들롱, 그를 누구보다 이해하는 선도관역의 장 가방, 집요하게 뒤를 캐는 악역 형사 그와 트로역의 미셀 부케등 세 남자 배우의 연기가 불꽃튄다. 
범인 역으로 잠깐 나오는 제라르 드파르디유의 무명시절 촌스런 모습을 보는 것도 리바이벌 영화의 재미. 
셔츠깃을 가위로 잘라내는 라스트의 단두대 처형신은 다시 봐도 섬뜩하다. 
연극배우 등의 대거출연으로 화제를 뿌리며 제작에 들어가 촬영을 모두 마친 박광수 감독의 야심작 '그 섬에 가고 싶다'에 컴퓨터를 이용해 만든 환상적인 디지털 특수영상이 삽입돼 영화계 안팎의 관심을 모으고 있다. 
6·25를 겪은 시기에 어느 외딴 섬에서 벌어졌던 네 여인의 드라마틱한 삶을 담아내는 이 영화에서 컴퓨터 영상은 종반부에 들어간다. 
즉 과거의 역사 속에서 죽었던 네 사람의 인물(문성근 안소영 최형인 김용만)이 밤하늘의 별과 어우러지며 덩실덩실 춤을 추는 장면 등 모두 3커트. 
박 감독은 "이런 환상적인 장면들은 실사나 기존의 광학적인 영상합성으로는 미흡할 것 같아 컴퓨터를 동원했다"고 밝혔다. 
특히 이 작업은 국내 특수영상제작사 비손택에서 맡아 이채. 
이 회사는 그동안 주로 CF작업을 해 왔는데, 이번에 '해리'라는 첨단장비를 동원해 인물중심의 실사화면과 컴퓨터로 그려 낸 화면을 결합시킨 것. 
한국 극영화에 국내 기술로 만든 컴퓨터 영상이 들어가는 것은 유례 없는 일이다. 
컴퓨터 영상의 총분량은 약 1분30초로 이에 드는 예산은 3천만원. 외국에 비하면, 3분의1 정도밖에 안 되는 파격적인 비용이라는 설명이다. 
박감독은 "커트당 1천만원 들어가는 영화는 처음"이라며 "이번 영화에서 가장 아름다운 3커트가 될 것 같다"고 말했다. 
가을을 맞아 중진-중견 감독들이 의욕적으로 신작 연출에 나서 침체에 빠진 충무로에 활력을 불어넣고 있다. 
대부분 베스트셀러 소설을 원작으로 한 새 영화들은 소재와 형식에서도 새로운 것들이 많다. 
장길수 감독의 '나는 소망한다 내게 금지된 것을'은 4일 상계동 미도파백화점에서 여주인공 강민주(최진실)가 남성용품을 구입하는 장면을 시작으로 크랭크 인됐다. 
양귀자씨의 소설을 원작으로 한 이 영화는 여권주의자인 한 여성이 당대 최고의 남자배우(임성민)를 납치한다는 극적 설정으로 성차별을 비판하는 내용. 
그동안 순종형의 여인상을 주로 보여줬던 최진실이 얼마나 당찬 여자로 변신해 보일지가 관심거리다. 
또 정지영 감독은 한 영화광의 파란만장한 일대기를 펼치는 안정효 원작 '할리우드 키드의 생애'의 초호화판 배역을 확정, 16일 여주 신륵사에서 촬영에 돌입한다. 
할리우드 영화에 대해선 모르는 게 없는 주인공 임병석역에는 최민수, 영화서클 '황야의 7인'의 멤버로 훗날 감독이 되는 임병석의 친구 윤명길역에는 독고영재가 캐스팅 돼 TV드라마 '엄마의 바다'에 이어 또 맞대결을 벌인다. 
임병석의 누나역은 톱스타 최진실. 
또 영화 속 영화촬영장면을 위해 안성기 강수연 이경영 심혜진까지 특별출연으로 가세한다. 
원작은 남자주인공들 위주지만 영화에서는 여자배역의 역할을 좀 더 부각시키고 액션장면도 많이 넣어 재미를 보강할 계획이다. 
또 씨네하우스극장과 영화사 우진필림을 운영하고 있는 정진우감독(우진필림)도 오랜 만에 메가폰을 잡겠다고 선언해 충무로의 화제다. 
작품은 재미 핵과학자 이휘소박사의 죽음을 새롭게 조명한 동명소설을 원작으로 한 '무궁화꽃이 피었습니다'. 
우진필림은 최근 베스트셀러로 폭발적인 인기를 끌고 있는 이 소설의 영화와 미니시리즈 제작권을 원작자 김진명씨로부터 7천만원에 사들였다고 밝혔다. 
정감독은 84년 '자녀목' 이후 9년만에 영화를 연출하는 셈이다. 
그는 66년 '초우' 등으로 주목받았으며 '심봤다' '뻐꾸기도 밤에 우는가' '앵무새 몸으로 울었다' 등으로 한국의 전통적 정서를 영화에 담아내 왔으나 최근에는 영화사업에만 주력해 왔다. 
정감독은 "내달부터 본격기획 준비 및 시나리오작업에 들어가며, 원작의 방대한 스케일과 사실성을 최대한 살리기 위해 미국-일본 등 해외로케도 단행하겠다"고 의욕을 보이고 있다. 
연중 건축인들의 가장 큰 잔치인 93 대한민국 건축대전 및 건축가 축제가 5일 서울 예술의 전당에서 개막, 19일까지 계속된다. 
한국 건축가협회(회장 장석웅)가 주최하는 이 행사는 매년 국내에서 완성된 건축물 중 가장 우수한 것들을 선정하고 유망 신인 건축가를 발굴하는 등 건축인들 스스로의 성취 욕구를 북돋우고, 각종 기획전을 통해 건축문화에 대한 일반의 이해를 돕기 위해 열리는 것. 
올해는 특히 내년에 맞는 서울 정도 6백년을 기념, 개항에서 1960년대에 이르는 우리 나라 건축의 흐름을 사진-슬라이드를 통해 보여 주는 '한국 근대건축의 재조명'전을 개최, 풍성한 볼거리를 제공한다. 
국전 건축분과로 30년 동안 치러지다 81년 국전이 민간화되면서 건축가협회가 주관하게 된 대한민국 건축대전의 올 대상은 'TRACE R'를 출품한 이충훈씨(한양대)가 차지했다. 
4일 발표한 건축대전 입상자는 우수상에 조용준(홍익대·'달동네… 점진적 변화'), 김성우(한양대·'NOW AND THEN'), 안성임씨('IMAGEABISITY-이태원 상가')가 각각 선정됐다. 
이번 건축대전에서는 또 특선 7점, 입선 1백 29점이 선정됐다(명단 별표). 
한편 해마다 기성 건축가들의 작품을 대상으로 그 해에 완성된 건축물 중 가장 뛰어난 '베스트 7'을 시상하는 한국 건축가협회상 수상작으로는 ▴ 데이콤 종합연구소(정림건축 종합 건축사사무소) ▴ 남한강 빌딩(종합건축사사무소 장) ▴ 토탈 컨템포러리미술관(문신규) ▴ 양재 287.3(종합 건축사사무소 우원건축) ▴ 경주 호텔현대(현대건설 종합 건축설계실) ▴ 기초과학 지원센터(일건 종합건축 설계사무소) ▴ 예술의 전당 서울 오페라 하우스(종합건축설계사사무소 아키반)등이 선정됐다. 
이들 건축물들은 건축가 자신은 물론, 건축주 시공자들이 협력, '좋은 건축'을 만들어 내기 위한 집념과 성의의 산물이란 평가를 받았다. 
'한국 근대건축의 재조명'전은 한국 건축의 뿌리를 재정립하려는 의도로 금년도 건축축제가 마련한 야심 있는 기획. 
개항 이후 시작된 것으로 알려진 우리의 근대 건축은 식민지화의 과정 속에서 대부분 남의 손에 의해 주도됐다는 이유로 인해 연구나 보존이 소홀했던 것이 사실이다. 
이에 따라 건축가협회는 후일 전통-근대-현대로 이어지는 한국 건축사의 정립을 위한 기초 영상자료로서 중요하다는 판단 아래 개항~1960년대에 이르는 대표적 건축물들의 사진 자료들을 발굴, 전시하게 됐다. 
영국 영사관(1892) 중림동성당(1893) 정동 제일교회(1898) 벨기에 영사관(1905)등 을사늑약이 있기까지의 근대 건축은 유럽인들의 작품이 다수를 이루었다. 
그 후 1930년까지 생겨난 건물은 구세군 한국본영과 성공회성당, 배재고본관, 이화여고 심슨홀과 조선총독부 청사, 경성부 청사, 경성재판소 청사, 한국은행 본점 등 일제의 식민 수탈 기구들. 
30년대 들어서는 화신백화점, 미스코시백화점, 부민관, 보화각(간송미술관) 등 민간-상업 용도 건물들이 많이 생겼으며 박길룡 박동진 등 한국인 건축가의 참여도 늘어났다. 
광복 이후 50년대까지에는 김중업 이광노 김재철 이희태씨 등에 의해 서강대 본관 대한극장 YWCA 메트로호텔 등이 설계됐다. 
한편 같은 기간 예술의 전당에서는 건축대전을 후원하는 건설 및 자재업체들의 전시회도 함께 열린다. 
서강대 부설 생명문화연구소(소장 박종대교수)는 27일오후 2시부터 동대학 다산관에서 '생명과 교육'을 주제로 세미나를 연다. 
이 세미나에서는 초-중등교사, 대학교수 등 현장교육 담당자들이 참여, 최근 만연해가는 생명경시풍조와 위험수위에 다다른 환경실태를 현행 교과과정상의 문제점 등을 들어 진단한다. 
기조발표를 할 소광희 서울대교수(철학)는 "산업화로 인한 전통적 공동체문화의 붕괴가 오늘의 생명경시 풍조를 낳았다"며 "생명교육은 한 인간이 사회에 오염되기 전인 유아단계에서의 가정 교육이 중요하다"고 강조한다. 
소교수는 생명 존중 정신을 확산하기 위한 조건으로 전 사회 구성원의 관심과 아울러 ▴ 청소년의 정서안정을 위한 종교교육의 강화 ▴ 죽음에 대한 두려움과 슬픔을 일깨우는 방법 등을 제시한다. 
초등교육의 문제점을 다룬 문홍근 교사(김제중앙국교)는 "생명-환경 교육이 도덕, 사회, 자연, 체육과목 등에서 그 실태를 소개하는 방식으로 취급되고 있다"고 밝힌 뒤, "그 때문에 생명존엄과 환경 보전을 실생활에서 느끼고 활용할 수 있는 실천적 교육은 취약하다"고 지적한다. 
김귀식교사(서울 상계고) 역시 현행 중등교과 과정상 생명-환경교육이 여러 교과목으로 분산돼 있고 이마저 단순한 교과서적 지식습득 수준에 머물고 있어 효율적인 교육이 이뤄지지 않는다고 주장하고 있다. 
그는 "교육의 방향설정이나 체제가 하루 빨리 수립돼야 하며, 아울러 교사와 학생들간에 자발적 토론이 행해지는 풍토가 마련돼야 할 것"이라고 말한다. 
연세대의 오인탁교수(교육철학)는 현행 대학교육의 파행성을 비판한다. 
"본디 생활 공동체였던 대학이 지나친 분화와 전공의 폐쇄성으로 국가발전에 이바지하는 사용 가치만 남았다"며 "대학교육이 초-중등교육의 토대 위에서 학생을 자연과 사회, 문화와 연결시켜 '나의 세계'를 가지게 만들어 줄 때 생명에 대한 존중이 싹틀 것"이라고 근본적인 생명교육의 개선을 요구한다. 
정치와 행정은 국가체제를 지탱하는 두 개의 지렛대. 
광복 후 한국 땅에서는 두 지렛대 중 어느 쪽이 더 센 힘을 발휘해 왔을까. 
한국정신문화원 유완빈-박병련교수와 경희대 김병진교수팀이 최근 공동발표 한 연구논문 '정치문화와 행정문화의 관계'에는 시대적 요청에 따라 정치와 행정이 등락해 왔음을 보여준다. 
제1기(광복후~1960)는 정치가 상대적인 우위를 점하던 시대. 
독립 운동을 하던 인사들이 정치 무대에 등장해, 이 시기 동안 무려 1백 60여 개의 정당이 출몰했다. 
어쨌든 정치가 활성화됐던 것은 분명하다. 
반면 행정은 미군정이 소개한 서구식과 잔존한 일제식이 뒤섞여 체계가 잡히지 못했다. 
특히 행정관료들 대부분 이 식민지치하에서 관직을 가졌던 관계로, 국민의 불신과 저항을 받았다. 
제2기(5·16~1986)는 행정이 올라선다. 
5·16은 국회의 지위를 약화시키고, 유신헌법은 국민의 참정권을 제한했다. 
5공화국이 출범된 뒤에도 정치인에 대한 감시와 규제가 잇따라 정치는 빈사상태. 
반면 행정관리의 효율화를 위해 대통령의 권한이 강화되기 시작했다. 
가령 10대국회(1979~80)에서 국회의 법률안 발의수가 5건인데 비해 행정부의 발의는 97건. 
제3기(6공~ )는 정치-행정이 상호 엇비슷한 관계를 유지하고 있는 것 같다. 
13대 직접선거에서 노태우 대통령이 36%의 득표를 했고 여소야대 정국이 된 것도 한 원인. 
활동의 폭이 제한된 행정에 대해 정치는 견제의 기능을 맡기 시작했다. 
천재 뮤지션 필 콜린스가 어느 누구의 도움도 받지 않고 혼자서 만든 이색앨범으로 또한 차례 팝계 정복을 선언하고 나서서 화제를 모으고 있다. 
그가 4년만에 발표한 새 음반 '양쪽'(Both sides)은 기획은 물론 작사-작곡부터 연주에 이르기까지 모든 것을 혼자 힘으로 해낸 완벽한 독집. 
녹음을 위해 엔지니어만이 참여했을 뿐 영국 서섹스의 자택 스튜디오에서 6주만에 초고속으로 완성했다. 
단구에다가 도전전 음악자세 때문에 '팝계의 나폴레옹'이라고도 불리는 그는 이처럼 힘든 영역에 덤벼드는 창의적인 뮤지션의 기질을 발휘해 음악인들의 부러움을 사고 있다. 
그는 지난 12년간 3천 5백만장의 앨범판매량을 기록하는 등 상업적으로 성공했으나 바로 그 점 때문에 음악에 실험성이 부족하다는 인상을 풍겨 왔다. 
이번 작품은 이 같은 일반의 인식에 쐐기를 박기 위해 '홀로서기'를 시도한 것으로 보인다. 
첫 싱글'이야기의 양면'(Both sides of the story)도 선율감각은 떨어지지만 정치적 테마로 무게를 높여 달라진 그의 모습을 드러내고 있다. 
이 노래는 발표 2주만에 인기차트 51위로 뛰어오르는 상승세를 타고 있다. 
그의 이번 앨범은 결국 대중의 인정보다는 '자기 음악세계의 표출'을 염두에 둔 모험적인 것이어서 어느 정도 반응을 얻어 낼 것인지에 팝계의 관심이 쏠리고 있다. 
23일 미국 뉴욕 힐튼 호텔에서 거행된 제21회 국제에미상 시상식에서 영국의 TV방송국 출품작들이 드라마를 비롯한 6 개부문 중 4 개 부문 상을 휩쓸었다. 
드라마 부문에서는 영국 BBC방송의 '이상한 추적'이 영예를 안았으며 ▴ 대중예술 부문에서는 '황당무계(1편)'(영BBC)와 '죽은 당나귀를 버려라(2편)'(영채널4)가 공동수상 했고 ▴ 공연예술부문에서는 '콘세르토'(영채널4)가 수상했다. 
다큐멘터리부문에서는 영국 그라나다 TV의 '사라지는 세계-우리는 모두가 이웃'과 일본NHK의 '모니카와 존스-밀고자 나라의 얼굴'이 공동수상 했다. 
이 밖에 예술다큐멘터리 부문에서는 '레니 리펜슈탈의 요지경 인생'(독일ZDF와 벨기에방송)이, 어린이 프로그램 부문에서는 '펜나이프'(네덜란드 아브로 보스)가 수상했다. 
국제에미상은 한해 동안 선보인 외국 TV방송프로가운데 우수작품에 주는 상. 
아라비아 반도의 오만왕국은 무척 역사가 긴 나라다. 
한반도의 한 배 반 가량 되는 면적에 인구는 약2백만 명에 불과하지만 BC7천년경의 신석기 시대 흔적이 발견되며, BC3천년경에는 고대문명을 이루었다. 
자연 유적지도 많아 국내외 탐사단에 의한 발굴작업 역시 활발하다. 
현재 국제탐사단이 4년째 남쪽 도파르 지방에서 아라비안 나이트에 나오는 전설의 도시 우바르를 찾고 있는 것을 비롯, 여러 곳에서 발굴작업을 벌이고 있다. 
그러나 역시 외국인보다는 오만 정부의 문화유산복원작업이 활발하다. 
이 작업을 주도하는 곳은 76년 설립된 '국가유산 및 문화부'. 
명칭에서 알 수 있는 것처럼 문화유산의 보존과 복원을 임무로 하는 부서다. 
행정부내서열은 4위. 
정부가 문화유산에 어느 정도 비중을 두고 있나 알 수 있다 국가유산부의 
일차 목표는 세월의 흐름과 거듭되는 전화 속에서 사라지거나 부서진 약 4백 50 개의 고성 복원이다. 
그동안 60여 개가 복원돼 외국인을 부르는 관광자원으로 떠올랐으며, 나머지에 대해서도 연차적으로 복원작업이 추진되고 있다. 
오만에 성이 많은 것은 오랫동안 내전과 외세에 대한 항전이 계속됐기 때문이다. 
겉보기에 서구 봉건 시대의 성과 별 차이 없는 오만의 고성은 진흙 벽돌을 주재료로 야자수 잎, 통나무, 석회석 등으로 만들어졌다. 
앞쪽에 적의 침투 등 성밖의 움직임을 관찰하는 커다란 탑이, 외곽에는 망루가 여러 개 있다. 
전형적인 아랍양식인 이 같은 축성기술은 현대 오만의 공공건물과 일반건축에도 큰 영향을 남기고 있다. 
오만의 고성은 기능에 따라 도시를 지키기 위한 도성과 왕궁, 그리고 군사요새로 나눌 수 있다. 
도성중 대표적인 것은 니즈와성과 발라성. 
수도 무스카트에서 서남쪽으로 약 1백 75m 떨어진 니즈와는 오랫동안 오만의 수도였으며 현재도 제3의 도시로 내륙지방의 중심지이다. 
지난달 하순 20여명의 외국기자들이 도시 한복판에 자리잡은 니즈와성을 찾았을 때 부속건물을 수리하는 2차 복원공사가 한창이었다. 
관리인은 "87년 본성을 수리하고 주위에 난립한 상점을 철거하는 1차 복원으로 어느 정도 옛 모습을 되찾은 니즈와성을 보다 완전하게 복원하기 위한 작업"이라고 설명했다. 
1670년경 만든 니즈와성은 평시에는 지방정부의 청사로, 유사시에는 지역을 지키는 거점으로 이용됐다. 
오만에서 가장 오랜 도시인 발라는 니즈와에서 다시 30분쯤 가야 한다. 
유네스코가 세계 문화유산의 하나로 선정한 발라성은 아직 복원작업이 끝나지 않은 상태. 
도시를 둘러 싼 약 13m에 이르는 성벽에는 아름다운 벽화와 필적이 남아 있어 문화적 가치를 높이고 있다. 
발라에서 다시 서남쪽으로 20m 떨어진 곳에 있는 자르빈성은 대표적인 왕궁이다. 
1675년 술탄 빌라랍의 궁전으로 세웠다. 
3층 건물에 방이 55 개나 되어 오만에서 가장 큰 성이면서도 내부가 화려해 가장 아름다운 성으로 꼽히기도 한다. 
해발 1천 5백 88m의 나칼산 기슭에 있는 나칼성은 전형적인 군사요새로 6세기 무렵부터 군사기지로 사용됐다. 
높이 30m의 나칼성에는 접근하는 적을 효과적으로 제압할 수 있도록 6 개의 원통형 탑이 사방에 자리잡고 있다. 
오만의 고성 복원작업은 술탄 까부스 국왕이 지난달 18일 '내셔널 데이'기념식에서 94년을 '문화유산의 해'로 선포함에 따라 더욱 활기를 띨 것으로 보인다. 
까부스 국왕은 "우리는 근대화에 매진하는 동시에 문화 전통을 더욱 굳건히 지켜야 한다"며 내년도 내셔널 데이 행사를 오만인의 정신 속에 상징적인 고도로 자리잡고 있는 니즈와에서 열겠다고 선언했다. 
국가유산부 문화담당 차관보인 모하메드 알 와하이비씨는 "오만은 고성 외에도 수공예품과 고문서 등 풍부한 문화 유산을 갖고 있다"며 "올해 안으로 이들 문화유산의 보존과 계승을 위한 종합적인 계획을 수립할 예정"이라고 말했다. 
후각을 자극하는 광고가 등장, 소비자의 관심을 끌고 있다. 
최근 발행된 여성지 'FEEL' 12월호에 실린 릴리코스란 이름의 향수광고는 바로 그 같은 '향내 나는 광고'다. 
이 잡지의 목차 바로 앞에 위치한 이 광고는 접힌 부분을 펼치면 은은한 향기를 뿜어내도록 특수제본 돼 있다. 
독자들은 향수냄새를 직접 맡으면서 광고문안을 읽게 되는 셈이다. 
'향기 있는 광고'는 외국의 여성지에선 수년 전부터 시도해 온 것. 
주로 향수나 비누의 선전에 주로 사용되어 온 '향기 광고'는 상품의 실체를 보다 정확하게 소비자에 전달할 수 있다는 이 점이 있어 광고주나 소비자에게 모두 호평을 받아 왔다. 
'FEEL' 12월호에 실린 릴리코스 광고의 대행은 동방기획이 맡고 있으며, 광고주는 프랑스현지법인을 통해 이 향수를 수입판매하고 있는 주식 회사 태평양이다. 
후각광고를 만드는 기법도 매우 특이하다. 
우선 실제 향수를 아주 작은 캡슐에 넣는다. 
그런 후 이 캡슐에 접착제를 섞어 광고지에 바른다. 
그리고 독자가 열어 보는 순간 은은한 향기가 배나오게 특수제본을 한다. 
광고관계자들은 이처럼 후각을 자극하는 광고의 제작은 최근 우리 나라에서도 점차 늘고 있는 추세라고 말한다. 
지난 9월 개장한 애경백화점은 '향기가 있는 백화점'을 표방, 전 매장에 향기를 풍기도록 배려하고 있으며, 신세계백화점이나 부산백화점은 주요 고객에게 보내는 생일축하카드에 향기를 담아 보내고 있다는 것. 
또 상품포장이 문지르기만 하면 향기가 퍼져 나오도록 제작된 껌과 콜라, 카세트 테이프도 생산되고 있다. 
그러나 향기가 나는 광고의 제작이 쉽지만은 않다는 것이 관계자들의 설명. 
향기를 잘못 배합할 경우 고약한 냄새로 변질할 우려도 있는 데다 정확한 발행 부수를 공개하는 것을 꺼리는 우리 잡지계의 풍토상 제본작업이나 광고비 산정에 어려움이 따르기 때문이라는 것. 
그럼에도 불구, 잡지제작기술발전과 함께 후각에 호소하는 차별화된 광고의 등장은 급속히 늘 것이란 게 관련 업계의 관측이다. 
창간호에서 '인물광고'(상품이 아니라 사람을 홍보하는 새로운 기법의 광고)로 호평을 받았던 'FEEL'은 이번에는 '향기 나는 광고'로 다시 광고업계의 시선을 모으고 있다. 
우리 방송의 질을 향상시키려면 방송 진행자의 중요성을 제대로 인식하는 태도, 수준 있는 진행자를 양성할 수 있는 제도적 뒷받침 등이 시급하다는 지적이 나왔다. 
한국방송비평회(회장 서정우) 주최로 지난 3일 오후 3시 연세대 동문회관에서 열린 '방송 진행자의 위상과 역할에 관한 대토론회'에서 참석자들은 "진행자가 프로그램과 시청자에게 미치는 중요성에 비해 아직도 제대로 대접받지 못하고 있는 실정"이라고 입을 모았다. 
이날 토론회에서 주제 발표를 맡은 한신평 KBS 1FM부장은 '한국 방송 진행자 현황과 과제'란 발제문을 통해 "진행자는 시청자와 제작자쌍방의 대리인 역할을 하는 중요한 존재"라며 "CATV등 뉴미디어 등장으로 다채널 시대에 돌입하면 좋은 진행자 확보가 프로그램 제작의 선결과제"라고 말했다. 
그는 진행자 확보방안으로 '아나운서 선발기준의 재검토' '아나운서 인턴제' '아나운서 전속제' '진행자의 재교육'등을 제의했다. 
토론자로 참석한 진행자 이상벽씨는 "전문진행자도 그에 걸맞는 대우를 하고 전문성을 인정해주는 분위기가 정착되어야 한다"고 말했다. 
그는 최근 유행하는 4~5 명의 공동진행방식에 대해 "그동안 제대로 된 진행자를 충분히 양성하지 못한 책임을 다양화란 이유로 회피하는 것"이라며 "방송사가 꿀먹은 벙어리처럼 서 있는 미스코리아를 진행석에 데려다 놓고 말 한 마디 제대로 할 때까지 갖는 인내심과 노력을 이젠 진행자 양성에 기울여야 할 것"이라고 따끔하게 지적했다. 
황인용씨는 "대중들의 언어나 정서, 문화에 미치는 영향을 고려할 때 라디오 진행자의 중요성이 특히 크다"고 말했다. 
여성아나운서 중 처음 프리선언을 한 이숙영씨는 "진행을 하면서 재미와 품위라는 두 마리 토끼사이에서 늘 갈등한다"며 "정중하고 품위 있는 말을 써야 한다는 건 누구보다 잘 알고 있지만 대중들은 점차 방송에서 계도적이고 엄숙한 것이 아닌, 솔직하고 자연스러운 것을 원하는 쪽"이라고 말했다. 
윤병일 방송위원회 연구위원은 "진행능력이나 자질에 상관 없이 인기연예인을 진행자로 선호하는 우선 불끄기식의 제작태도를 지양하고 PD가 발로 뛰어서 진행자를 찾아내는 것이 방송의 품질 향상에 시급하다"고 주장했다. 
성탄절용 명작 발레 '호두까기인형'이 유니버설 발레단과 국립발레단에 의해 동시에 무대에 오른다. 
'백조의 호수' '잠자는 숲 속의 미녀'와 함께 차이코프스키 3대 발레로 꼽히는 이 작품은 해마다 이맘때쯤 세계유명발레단이 일제히 막 올리는 송년 레퍼터리. 
유니버설발레단(452-0002)은 16~24일 오후3시-7시(16-17일 낮과 20일은 공연 없음) 리틀엔젤스예술회관에서, 국립발레단은 17~24일(오후7시, 토요일오후4시) 국립극장 대극장에서 각각 온 가족이 즐기는 무대를 꾸민다. 
86년부터 매년 성탄특선으로 이 작품을 선보였던 유니버설발레단은 7년간 1백 35 차례 공연한 경험을 바탕으로 올해도 완성도 높은 앙상블을 내보인다. 
예술감독 로이 토비아스의 안무로 무용을 새롭게 꾸미고, 무대 장치도 대폭수정 보완해 원작이 지닌 아름다움과 화려함의 극치를 선사할 예정. 
출연진은 수석무용수인 곽규동 박재홍 박선희 여지현 이준규 등 1백 20 명의 단원과 7 개국 외국인무용수 10여명이 가세한다. 
국립발레단(267-7186)도 이번 무대를 환상적인 분위기로 꾸민다. 
지금까지는 키로프발레단의 개정판 '호두까기…'를 공연해 왔으나, 올해는 김혜식단장이 초연안무로 재구성해 1막에서 클라라, 2막에선 사탕요정을 각각 부각시킨다는 계획. 
또 무겁고 장중한 무대 장치를 밝은 색조와 장식적인 디자인으로 바꿔 성탄축제의 화려함을 강조한다. 
이를 위해 국립발레단은 서로 다른 이미지의 사탕요정 셋을 캐스팅했다. 
한성희와 이재신이 각각 귀엽고 발랄한 사탕요정을 연기하는 데 비해, 한국 발레계 최고의 간판스타 최태지(발레단 지도위원)는 우아한 사탕요정을 연기한다. 
왕자역에는 나형만 강준하 최광석이 번갈아 출연하고, 최승한이 지휘하는 코리안 심포니가 음악을 맡는다. 
2막으로 구성된 '호두까기'는 호프만의 동화 '호두까기인형과 생쥐왕'을 바탕으로 마리우스프티파가 안무해 1892년 상트페테르부르크 마린스키극장에서 초연되었다. 
크리스마스 이브에 클라라가 선물로 받은 호두까기인형이 왕자로 변해 눈의 나라, 과자의 나라 등을 여행한다는 것이 줄거리이다. 
특히 '꽃의 월츠' '2인무' '트레팍' 등 아름다운 음악과 우아한 율동, 화려한 무대 장치로 동심의 세계를 연출하므로 가족용무대로 손색이 없다. 
지난8월 대전엑스포개회식 때 식전공연으로 화제와 찬사를 모은 총체극 '꿈돌이가 만든 새 지구'가 서울에서 앙코르무대에 오른다. 
문화체육부와 대전엑스포조직위가 엑스포성공을 자축하는 이벤트로 마련한 이번 공연은 서울예술단(단장 이종덕) 주관으로 22일 오후7시, 23일 오후4시-7시 예술의 전당 오페라극장 무대를 수놓는다. 
이어녕 전문화부장관이 극본을 쓴 '꿈돌이…'는 '순환과 재생'을 주제로 섬뜩한 환경메시지를 제시, 문명에 대한 새로운 인식과 공생공존의 동양사상에 대한 깊은 인상을 세계에 심어주었다는 평을 받았다. 
그러나 당시공연은 반개방형 노천극장(엑스포 대극장)에서 낮에 치러져 조명-음향-장치-특수효과 등 공연기본여건을 제대로 살리지 못한 아쉬움이 있었다. 
이로 인해 문화계일각에서는 제대로 된 공연장에서 이 작품을 재공연하자는 의견을 줄곧 제시해 온 것. 
따라서 이번 무대에선 동양최고로 꼽히는 오페라극장의 첨단장비를 십분 활용해 과학과 예술이 조화된 초현대감각을 선보인다. 
서울예술단, 한국컨템포러리무용단, 김덕수 한울림사물놀이 등 2백 52 명이 출연, '앞풀이' '봄-농경시대' '여름-전기 산업시대' '가을-후기산업-정보화시대' '겨울-문명의 종말' '거듭나기-새로 태어난 지구' 뒤풀이'를 꾸민다. 
음악 김벌래, 미술 이태섭, 조명 이상봉, 안무 육완순-박일규, 연출 김상열-유경환. 
'산에 관한 모든 영상자료를 빌려줍니다.' 
최근 산 비디오그램에 대한 정보를 나누고 친목도 다지는 '알파인 비디오클럽'이 결성돼 산악동호인들을 찾고 있다. 
산에 관한 영상기록과 다큐멘터리영화 등의 비디오만을 전문으로 취급해 온 우촌미디어(대표 박재곤·57)가 작품들을 우편으로 대여해 주는 새로운 모임을 만들어 회원을 모집중인 것. 
우촌미디어가 보유하고 있는 작품들은 설악산-알프스 등 국내외 명산의 수려한 풍광을 담은 영상비디오와 세계 등반대의 등정 다큐멘터리, 암벽등반 등의 각종 등산-스키 기술 가이드, 산악영화 등 4종류 2백 50여 편. 
이 가운데 상당수는 대한산악연맹 이사를 지내기도 한 중진 산악인인 대표 박씨와 그의 주변 산악인들이 개인적으로 수집해서 돌려보던 희귀본들이다. 
우선 가장 많은 편수를 차지하는 것은 KBS 영상사업단 등의 비디오프로덕션이 제작한 국내의 산 및 자연경관을 주제로 한 영상작품 1백 80여 편. 
92년도 영상음반대상에서 우수작품상과 촬영상을 받은 '설악산'은 산을 주제로 한 국내 작품 가운데 가장 수작으로 꼽히고 있다. 
설악산을 속속들이 알고 있는 산악인들도 잘 만들었다고 인정하는 기록영화로, 아름다운 설악의 사계와 희귀종 동식물, 곳곳에 숨겨진 비경들이 소개된다. 
'백두산을 가다'는 중국 연변 동포들의 삶과 독립 운동 유적지, 백두산 등산로와 천지의 모습이 2편에 담겨져 있으며, '장백풍광'은 백두산 주변에 상주하는 중국 동포들이 백두산의 구석구석을 다양한 영상으로 펼쳐내고 있다. 
유태인 학살 실화를 영화화한 스티븐 스필버그 감독의 흑백 영화 '쉰들러의 명단'이 12일 로스앤젤레스 영화비평가상에서 최우수작품상 디자인상 촬영상 등 3 개 부문을 수상, 아카데미상 수상을 위한 유리한 위치에 올라섰다. 
'쉰들러…'는 유태인 학살 당시 폴란드에서 유태인 1천여 명을 빼돌려 목숨을 건져준 무거운 주제를 다룬 1백 95분짜리 흑백영화. 
15일부터 LA 등 미대도시의 일부 극장에서 개봉된다. 
또 칸 영화제 작품상 수상작으로 벙어리 피아니스트의 사랑을 그린 호주영화 '피아노'는 감독상(제인 캠피언), 각본상("), 촬영상(스튜어트 드리버프), 여우주연상(홀리 헌터), 여우조연상(아나 페퀸) 등 5 개 부문을 차지했다. 
남우주연상은 '남아 있는 나날들'의 앤터니 홉킨스, 남우조연상은 '도망자'의 토미 리 존스가 받았다. 
자크 들로르 EC집행위원장, 펠리페 곤살레스 스페인 총리, 프랑수아 미테랑 프랑스 대통령, 마거릿 대처 전영국 총리, 존 메이저 영국 총리, 헬무트 콜 서독 총리, 루드 루버스 네덜란드 총리, 한스 디트리히 겐셔 전독일 외무장관. 
경력과 정치적 입장, 그리고 나라는 다양하지만 이들의 공통점은 최근의 유럽을 움직였거나 움직이고 있는 인물이라는 사실이다. 
자기 나라의 정치를 좌우할 뿐 아니라 하나의 유럽으로 떠오르고 있는 EC 12 개국의 오늘과 내일을 설계하는 주역인 이들 8 명을 소개하는 책이 나왔다. 
저자는 유럽에 머물면서 유럽인의 시각으로 볼 수 있는 기회를 가졌던 두 명의 언론인. 
이 책은 "EC를 움직이는 정치가들의 인생역정을 기술하면서 유럽 각국의 정치현실과 정치환경을 보여 줌으로써 유럽이라는 곳과 그곳에서 벌어지는 유럽 통합의 실체를 조명하려고 했다"고 적고 있다. 
다른 인물들이 유럽을 대표하는데 손색이 없는데 비해 소국인 스페인과 네덜란드의 총리가 이 속에 들어간 것이 뜻밖으로 보일지 모른다. 
그러나 필자들은 이 두 사람이 40대 전반에 총리에 올라 10년 넘게 집권하면서 자기 나라를 발전시킨 것은 물론 차기 EC집행위원장의 물망에 오를 정도로 유럽 통합에 큰 역할을 한 것을 높이 평가하고 있다. 
필자들은 "공허한 위인전이나 난해한 정치철학 책을 쓰지 않으려고 노력했다. 
특히 경제일변도로만 파악되고 있는 EC통합에 대한 우리의 이해를 넓혀 타산지석이 될 수 있는 책을 쓰려고 했다"고 말한다. 
<이선민 기자> 
"언제부터인지는 몰라도 문학이 있는 곳에 문학비평이 생겨났고, 작가가 있는 곳에 문학비평가라는 무시할래야 무시할 수 없고, 귀찮으면서도 필요한 사람들이 모여들었다. 
누가 같이 살라지도 않았지만 같이 살고 있고, 또 서로 의지하며 살고 있다. 
앞으로도 영원히 그럴 것이다. 
꼭 사이가 좋아서만은 아니다. 
꼭 사이가 좋을 필요도 없다." 
영문학자로서 영 미의 주옥같은 시를 우리 말로 전달하는 일 외에 한국문학의 작품들을 읽으며 반평생을 보내 왔다는 저자의 문학에세이집이다. 
문학비평이라는 과학적 분석의 영역에 속하는 딱딱한 주제를 놓고 왜 문학비평이 존재하는가에서부터 어떤 비평이 비평의 정도를 걷는가라는 생각들을 평이한 문체로 전하고 있다. 
그런가 하면 문학의 다작과 모작 중 어느 것이 좋은가, 작품과 작가는 일치하는가 등 문학의 기본적 쟁점을 구수한 문체로 풀어쓰고 있다. 
거기에 '작품 제목에 문제 있다'라는 글은 최근 우리 소설과 평론집에 나타나는 제목의 허장성세와 상업주의를 직설적으로 비판하고 있어 '문학 시론'으로 읽힐 만하다. 
이 밖에 외국문학이론 수입의 문제점, 문학과 이데올로기, 프로이드와 문학비평 등 전문적 분야에 대한 저자의 시각도 보여준다. 
전체적으로 이 책은 문학을 중심으로 한국의 지성이 어디에 있는가 라는 문제의식을 드러낸다. 
그런 의미에서 이 책은 문학비평이라는 특정 글쓰기의 영역에 머무르지 않고 문학이라는 인간 정신 활동 전반에 대한 원숙한 비평의 세계를 과시한다. 
<박해현 기자> 
영국의 대석학인 저자가 만년에 접어든 1925년 하버드대학에서 8회에 나누어 강의한 내용을 바탕으로 쓴 책. 
이성의 힘이 인류의 삶에 어떤 형태로 반영되었는지를 보여준다. 
문명사에 관한 한 편의 서사시와 같다는 저술을 원로 철학자 김준섭교수가 번역초판을 낸 지 꼭 40년만에 다시 냈다. 
이 책은 시간적 출발점을 17세기로 잡고 있다. 
유럽이 종교개혁의 소용돌이 속에서 기독교의 권위가 추락하던 때다. 
아울러 이 시기에는 고대 그리스에서부터 내려오는 자연질서에 대한'본능적 믿음'이라는 정신적 전통이 부활한다. 
그리고 이런 자연 현상의 인과 관계에 대한 신념과 탐구의 노력이 이후 역사의 모든 부문을 관통하는 키워드로 등장한다. 
이 책은 이렇듯 17세기부터 19세기까지 3세기 동안과학이 문화의 각 부문과 어떤 영향을 주고받으며 변천해 왔는가를 저자의철학, 수학, 물리학, 종교를 넘나드는 해박한 지식으로 풀어 내려간다. 
특히 눈길을 끄는 점은 흔히 대립적 관계로 이해되는 과학과 종교에 대한 시각. 
이 책은 "과학은 물리 현상에서 관찰되는 일반적 조건을 다루고, 종교는 도덕적-미적 가치를 다룬다"고 각각의 영역을 명쾌히 구분해준다. 
그리고 과학의 발달로 말미암은 학문의 분화에 대해 이런 경고를 덧붙인다. 
"에덴동산에서 아담은 이름을 짓기 전에 동물을 먼저 보았다. 
그런데 전통적 교육에서는 어린이들이 동물을 보기도 전에 동물의 이름부터 배운다. 
" 우리 현실에도 낯설지 않은 얘기다. 
<김한수 기자> 
요즘 같은 개혁의 세상에야 모든 관리가 청백리일지 모른다. 
다행히 이 책은 탐관오리보다 청백리가 아주 드물었던 옛날 시절 이야기이다. 
그 때문에 '희귀한' 청백리에 대한 소문이 세간의 입초시에 오르다가 지금껏 전해질 수 있었던 셈. 
이 책은 그런 얘기들을 사랑방에서 할머니가 손주에게 들려주듯 엮은 고전판 청백리 열전이다. 
이 책에 등장하는 인물 중 중종 때 김정국이라는 관찰사(요즘으로 치면 도지사)가 있었다. 
그는 벼슬을 물러나면서 스스로 '팔여거사'라고 했다. 
여덟 가지나 넉넉하다는 뜻이다. 
당시 퇴임관리가 넉넉한 것이라면 재물과 부동산, 혹은 배다른 자식들이었다고 한다. 
그런데 김정국의 변설을 들어보자. 
"눕고도 남는 땅이 있다. 
입고 남는 여벌옷이 있고, 밥그릇 밑바닥에는 남는 밥이 있다. 
한 시렁에 찰 책, 거문고, 비스듬히 누워 햇살을 즐길 쪽마루, 차를 달일 화로, 늙어 의지할 지팡이, 좋은 경치 찾아다닐 때 탈 나귀 한마리." 
또 한 가지 얘기. 
조선 성종 때 윤석보군수는 부인을 남겨 두고 임지로 떠났다. 
그러는 사이 부인은 식솔을 먹여 살리려고 인삼밭떼기를 한군데 샀다. 
윤석보는 나중에 이 사실을 듣고 하얗게 질린 채 사직서를 냈다. 
"관직에 올라 임금의 녹을 받아먹으면서 전에 없던 땅을 장만했으니, 세상 사람들이 나를 어떻게 생각하겠는가"라며 밭을 도로 물렸다든가. 
역사의 광맥 속에서 청백리들의 올곧은 삶의 모습을 줄줄이 캐어 올린 지은이는 "이들은 우리의 정신문화를 떠받친 주춧돌이요 기둥"이라며" 이 책이 변화와 개혁의 시대에 우리 얼굴을 밝혀주는 한 점 등불이 되기를 바란다"고 적고 있다. 
<최보식 기자> 
요즘 들어 가장 '잘 나가는' 두 가지 운동이 결합했다. 
바로 알뜰도서 교환운동. 
환경운동과 독서운동의 두 특성이 화학적으로 결합된 이 운동은 올 책의 해가 거둔 가장 중요한 결실의 하나로 평가되고 있다. 
알뜰도서 교환운동이란 헌책 되살리기 운동. 
독자가 사서 읽고 난 헌 책을 다른 사람의 헌책과 바꿔 읽자는 것이다. 
불특정한 시민들이 다른 사람들의 참여를 믿으면서 자발적으로 참가한다는 점에서 최근 각 사회단체들 사이에 활발하게 전개되고 있는 '시민의 연대' 성격도 갖는다. 
알뜰도서란 이름은 처음 이 운동이 시작될 때 섰던 '시장'의 이름을 알뜰도서 교환시장으로 붙였던 데서 유래해 지금은 거의 고유명사로 굳어졌다. 
올해의 운동은 크게 세 군데로 나뉘어 전개됐다. 
전국 최대 규모의 독서운동단체인 새마을문고 중앙회와 올해 책과 관련된 다양한 행사의 주축이 됐던 책의 해 조직위원회, 그리고 행정관청과 기업체 등 자발적으로 참여한 개별단체들이다. 
새마을문고 중앙회는 각 지역조직을 통해 이 운동을 전국 방방곡곡에 확산시켰다. 
시장은 모두 1백 개 지역에서 열렸고 모두 16만여 명이 참가해, 37만여 권을 교환하는 성과를 세웠다. 
5월 10일부터 31일까지 열렸던 봄시장은 서울의 정부종합청사를 비롯, 부산 용두산공원, 대구시민회관, 광주 금남로 지하상가, 대전 동양백화점, 목포역 광장, 제주 중앙로 등 53곳에서, 그리고 10월 7일부터 31일까지 가을시장은 지역마다 장소를 조정해 47곳에서 열렸다. 
조직위원회는 서울도서전으로 책의 해가 본격적으로 떠오르기 전까지 거의 이 알뜰도서 시장에 매달리다시피 했다. 
특별한 아이디어 없이 사람을 모아 축제 분위기를 돋우기에 최상의 기회가 됐기 때문. 
2월 27일 처음 시작돼 4월까지 5 차례나 열렸고 이후서울및 각 지방도서전마다 따라다녔다. 
행정기관, 백화점, YMCA등 사회단체 등지에서 열린 행사는 주최측의 특성에 맞게 다양한 형태를 띠었다. 
문화체육부, 총무처, 경기도청, 관악구청 등 행정관청은 대개 헌 책을 교환해주는 '고전적인 알뜰시장'의 형태를 취했고, 헌책과 사과 또는 오이 바꿔주기 등 '독서와 환경과 농촌 돕기의 결합형'(롯데백화점)도 등장했다. 
이 알뜰도서 운동은 앞으로 더욱 활기를 띠고 전개될 것으로 보인다. 
모든 가정이 적어도 헌책 몇권은 가지고 있기 때문에 깃발만 들면 시장을 세울 수 있고 또 '환경 친화적인 운동'이라는 명분이 시민들 속에 파급됐기 때문. 
대부분의 기관, 단체가 올해의 성과에 고무돼 계속 행사를 벌이기로 한 것에서도 알 수 있다 
한국외국어대 박성래교수(54·사학과)가 '한국인의 과학정신(평민사간)'이라는 책을 냈다. 
세간의 일반인을 독자 대상으로 했을 듯한 이 책은 쉽고 친근하다. 
그러나 저자는 이러한 책을 통해 우리 나라 과학사를 복원하려는 작업을 외롭게 해 왔고, 여전히 해 나가고 있다. 
"역사 속에서 발견하거나 확인한 새로운 사실에 대해 정색으로 논문을 쓰기보다는 대중적인 '잡글'로 이를 알려 왔습니다. 
논문을 기피해서가 아니라 일반인들에게 가깝게 접근해 관심을 불러 일으켜야 한다는 판단 때문이었습니다. 
나름대로 과학사에 대한 대중운동을 하고 있는 셈입니다." 
이 책의 형식은 비록 가벼운 수상록으로 되어 있지만, 그 내용은 결코 만만치 않다. 
가령 1643년 일본에 건너가 일본 최초의 역법 정향력(정향력)을 제작하는데 결정적인 영향을 끼친 박안기선생에 대한 발굴은 지금껏 학계에서 알려지지 않은 대목이다. 
또 직삼각형의 3변에서 가로의 길이와 세로의 길이를 각각 제곱해 더하면 빗변의 길이를 제곱한 값과 같다는 '피다고라스의 정리' 같은 것은 삼국 시대에도 삼국 시대에도 존재했다. 
우리에게도 직각삼각형에서 짧은 변은 구, 긴변은 고, 빗변은 현이라 하여 세 변의 관계를 나타낸 '구고현법'이 독자적으로 있었다는 것이다. 
신문기자출신에서 유별나게 과학사 전공의 교수로 '전향'한 저자는"이 책은 과학에다 역사까지 다루고 있어 어렵게 여겨질지 모르지만, 정작 읽어 보면 그렇지 않을 것"이라고 말했다. 
실제 이 책의 미덕도 과학사를 간명하게 이해하도록 만들었다는 점일 것이다. 
