러시아의 첨단 기술을 한눈에 볼 수 있는 전시회가 대덕연구단지 국립중앙과학관에서 지난달 31일부터 2일까지 열리고 있다. 
전시품목은 50 개로 이중 29 개는 기계 분야이고 21 개는 신소재 분야이다. 
이번 전시회에서는 60 명의 러시아 과학자들이 직접 전시품목을 설명하고 기술세미나를 연다. 
이들은 부피가 큰 제품은 직접 가져오지 못하고 대신 비디오로 촬영해 왔다. 
전시 제품들은 대부분 '최고 효율' '최고 정밀' '세계 최초' '세계 최고'라는 수식어를 달고 나왔다. 
기계분야에서는 미풍에 해당하는 초속 2 ∼ 3m 바람만 가지고도 발전과 작동을 할 수 있는 기계가 선보인다. 
지금까지는 최소한 초속 8m는 돼야 가능했었다. 
크랭크축과 캠축 압축기 스크류 등을 가공하는 초정밀연마기는 기하학적 정확도가 기존 제품보다 2배 이상 높아졌으며 특수소프트웨어 개발로 숙련공이 아니더라도 조작할 수 있다고 한다. 
기존 방식에 비해 생산성이 10배나 높아진 또 다른 초정밀연마기는 실리콘이나 사파이어 등 초경도재료를 부스러지지 않게 연마해 주는데 이 역시 숙련공이 필요하지 않다. 
휴대용 전기 아크 플라즈마장치는 두께 1.5㎜ 철판을 용접할 수 있으며 출혈 없이 피부를 절개할 수 있다. 
환경보호기술도 여럿이다. 
자동차 시동용 강력 축전기는 기존 납축전지에 비해 전력이 5 ∼ 10배이고 영하 50도에서도 시동이 걸리며 수명은 2 ∼ 3배로 늘고 무게는 25 ∼ 40%나 줄면서 유해한 납을 사용하지 않는 등의 장점을 가졌다고 러시아 측은 밝히고 있다. 
오존층을 파괴하는 프레온가스를 사용하지 않으면서도 영하 60도까지 급속 냉각하는 가스급속냉각장치와 함께 3백 50㎏을 나르는 로봇도 전시된다. 
섬유나 철선이 들어 있는 폐타이어를 재생할 때 보통은 수백도에서 산소 없이 가열하지만 이번에 소개되는 기술은 낮은 온도에서 적은 전력을 들이고도 폐타이어를 특수처리하여 1천㎏의 타이어에서 6백㎏의 고무조각을 얻는다. 
이 고무조각은 고무매트나 운동시설 바닥재로 쓴다. 
자동차 타이어 생산효율을 대폭 높이는 제조기술도 같이 들어왔다. 
신소재분야에서도 흥미를 끄는 전시품들이 적지 않다. 
항공산업용 슈퍼알로이는 기존 알루미늄-리튬합금의 조성이 알루미늄-마그네슘으로 바뀐 합금으로, 내구성과 가공성이 각각 30%씩 향상됐다. 
전기전도율이 15 ∼ 20% 증가하는 모노크리스탈 생산기술과 함께 아크릴아미드를 생산할 때 미생물을 촉매로 사용하는 기술도 소개된다. 
전시회 주관을 맡은 김은영 한국과학기술연구원장은 "효율적인 합작투자와 기술 이전의 열매가 맺기를 바란다"고 강조했다. 
역사이래 수많은 사람들이 얼핏 보기엔 간단한 이 질문에 대한 해답을 얻으려고 노력해 왔다. 
고대인들은 시간과 공간을 자연 현상을 관찰하는 데 필요한 하나의 2차적인 개념으로 생각했다. 
그러나 근대 물리학의 기틀을 다진 뉴턴은 그 유명한 '원론'에서, 시간과 공간은 '외부의 어떠한 것과 무관하게 서로 독립적으로' 존재하는 1차적인 개념이라고 주장했다. 
다시 말해 시간과 공간은 자연 현상이 존재하기 이전부터 이미 존재하고 있었다는 것이다. 
이것이 바로 절대적인 시공 개념이다. 
그러나 이런 절대 시공 개념은 20세기로 접어들면서 아인슈타인의 특수상대성이론에 의해 여지없이 무너지고 말았다. 
아인슈타인은 시간과 공간은 서로 독립된 개념이 아니라 서로 얽힌 하나의 개념이라고 주장했던 것이다. 
시간조차 상대적인 이 이론에 의하면 상식 밖의 일들이 얼마든지 일어날 수가 있다. 
사람의 수명조차 상대적이라고 이 이론은 주장한다. 
또 물질과 에너지가 동등하다고도 말한다. 
이런 주장들은 이론적인 개념 상의 주장이 아니라 실제로 이 세상에서 일어나고 있는 일들을 말하고 있는 것이다. 
물질과 에너지가 동등하기에 원자력 발전이 가능하고, 물질을 이루고 있는 원자보다 더 작은 소립자들의 수명은 그 속도에 따라 변한다는 것은 잘 알려진 실험 결과이기도 하다. 
그러나 여기서 한 가지 유의해야 할 사실은 상대성 이론이란 시공 개념의 상대성을 주장하는 것이지 물리 법칙의 상대성을 주장한 것이 아니란 점이다. 
상대성이론이란 물리 법칙은 절대적임을 주장하는 것이다. 
이 같은 물리 법칙의 절대성을 위해 바로 시공 개념의 상대성이 필요하다는 것이 상대성원리의 본질이기도 한 것이다. 
시공 개념을 이야기할 때 빼 놓을 수 없는 것은 현대 통일장이론과 우주론에서 나오는 시공 개념이다. 
고대 중국에서는 시간을 주, 공간을 우라고 일컬었다(왕고래금 위지주 사방상하 위지우). 
즉 시공을 바로 우주라 불렀던 것이다. 
이는 시공 개념이 우주론과 불가분의 관계에 있음을 말해 주는 것이다. 
사실 우리는 우주와 우주의 기원에 대한 이해 없이는 시간과 공간에 대한 이야기를 할 수가 없다. 
그렇다면 우주론에서는 시공을 어떻게 설명하고 있는가. 
뉴턴은 무한한 공간과 영원한 시간에 바탕을 둔 우주론을 믿었으며, 아인슈타인은 유한하면서 끝이 없는 공간과 영원한 시간에 바탕을 둔 우주론을 제안했다. 
그러나 이런 우주론들은 현대 우주론의 표준모형이라고 부르는 대폭발이론이 나오면서 역사의 뒷전으로 사라지고 말았다. 
뉴턴이나 아인슈타인과 같은 천재들도 우주론에서는 완전 실패했던 것이다. 
아인슈타인이 자신의 우주론에 대한 논문을 '일생 최대의 실수'로 인정하며 후회했다는 일화는 유명하다. 
대폭발이론에 따르면 이 우주는 약 1백 50억년 이전에 하나의 점이 대폭발하여 생겨났고, 이 대폭발의 결과로 아직도 팽창하고 있다고 한다. 
그러므로 우주의 시간은 영원한 것이 아니라 시작이 있었으며 우리가 볼 수 있는 우주 공간의 크기 또한 유한하다는 것이다. 
그러나 대폭발이론도 이 우주를 완전히 설명하지는 못한다. 
이 우주는 유한한가 아니면 무한한가. 
대폭발 이전의 우주는 어떤 상태였을까. 
아직도 우리는 이런 의문에 대한 해답을 모르고 있다. 
영국의 스티븐 호킹은 대폭발이 있기 이전의 이 우주는 시간개념이 없는 4차원적 공간이었을 것이라고 주장하고 있지만 이 또한 확인할 수 없는 하나의 가설일 뿐이다. 
현재 우리가 알기로는 이 자연계에는 4 개의 힘이 존재한다. 
뉴턴의 만유인력, 현대 문명에 가장 많이 응용되는 전자기력, 원자핵을 만드는 강력, 물질의 붕괴를 설명하는 약력 등이 그것이다. 
이 4 개의 힘들은 겉으로는 완전히 다른 것으로 보인다. 
그러나 현대물리학자들은 하나의 통일된 대상으로 설명될 수 있다고 믿고 있다. 
그 이유는 조물주(만일 조물주가 있다면)는 여러 개의 이론이 아니라 단지 하나의 이론, 즉 하나의 마스터플랜으로 이 우주를 창조했을 것이기 때문이다. 
따라서 이런 힘들을 하나의 이론으로 설명하려는 이른바 통일장이론의 완성은 현대 이론 물리학의 궁극적 목표가 되고 있다. 
그런데 통일장이론에서는 이 우주는 4차원이 아닌 고차원적 시공으로 되어 있다는 주장이 대두되고 있다. 
이 우주는 원래 고차원의 시공으로 되어 있었으나 그 중의 일부가 수축이 되어 현재의 우주가 마치 4차원 시공으로 되어 있는 것처럼 보인다는 것이다. 
만약 이 주장이 사실이라면 우리는 시공 개념을 다시 한번 혁명적으로 바꾸어야 될 것이다. 
정말 우리들은 우물 속에 사는 개구리처럼 고차원의 시공을 인식조차 하지 못하고 있는 것일까. 
퍽 궁금한 일이 아닐 수 없다. 
<조용민> 
타임머신을 이용한 시간여행은 과연 가능할까. 
타임머신을 타고 과거와 미래를 자유자재로 갔다 왔다 하는 시간여행은 오래 전부터 공상 과학 소설이나 영화의 재미있는 소재가 되고 있다. 
그러나 물리학의 세계에서는 오랫 동안 이 문제를 취급조차 하지 않아 왔다. 
시간여행이 가능하다면 이 세계를 존재하게 해 주는 '인과율'이 깨져버리고 만다. 
자연계에 나타나는 모든 일은 원인이 있기 때문에 결과가 생긴다. 
결과가 원인보다 먼저 일어날 수는 없다. 
타임머신은 이 같은 약속을 깨뜨릴 수 있기 때문에 불가능하다는 것이 많은 물리학자들의 생각이었다. 
그러나 지난 88년 미 캘리포니아공대(칼텍)의 키프 쏜 박사가 시간여행이 가능하다는 논문을 발표한 이래 물리학 분야에서도 타임머신의 가능성이 진지하게 검토되고 있다. 
쏜 박사와 시간여행에 관한 연구를 공동으로 수행하고 논문도 같이 쓴 적이 있는 김성원 교수(38·이화여대 과학교육과)는 "방법상의 한계가 있긴 하지만 상대성 이론에 따르면 타임머신이 전혀 불가능한 것은 아니다"고 말했다. 
쏜 박사와 김 교수가 생각하는 시간여행의 방법은 '웜홀(벌레구멍)'을 이용하는 것. 
웜홀은 아주 거리가 먼 두 지역을 빛의 속도보다 빨리 통과할 수 있는 시공간의 지름길이라 할 수 있다. 
웜홀에서는 중력에 의해 시공이 극단적으로 휘어져 있기 때문에 두 개의 장소를 순식간에 이동할 수 있다. 
아인슈타인의 특수상대성이론에 따르면 웜홀의 입구를 광속에 가까운 속도로 이동하면 시간의 경과가 느려진다. 
이 때문에 웜홀의 다른 입구까지 갔다가 다시 돌아오면 출발할 때보다 더 과거의 시각이 될 수 있다고 쏜 박사는 주장하고 있다. 
"아직 발견된 바는 없지만 아인슈타인의 상대성 이론 방정식을 풀면 웜홀이 존재하는 것으로 나옵니다. 
이론상으로만 예견됐던 블랙홀이 최근 관측 결과 실제 존재하는 것으로 정설화되고 있듯이 웜홀도 실제 존재할 가능성이 큽니다. 
웜홀이 존재한다면 타임머신도 가능할 것으로 봅니다. 
"김 교수의 이 같은 희망과는 달리 영국 캠브리지대학의 스티븐 호킹 박사는 '시간순서 보호'라는 가설을 내세워 시간여행은 불가능하다고 주장하고 있다. 
자연계에는 시간의 순서를 보호해 주는 어떤 법칙이 존재한다는 게 '시간순서 보호'가설이다. 
'인과율'과 비슷한 이 가설의 근거로 호킹은 "미래로부터 온 여행자가 아직 한 사람도 발견된 적이 없기 때문"이라고 설명하고 있다. 
웜홀이 존재한다는 근거를 규명하기 위해 연구에 몰두중인 김 교수는 "시간여행의 가능성 여부를 떠나 현대 과학의 커다란 줄기를 형성하고 있는 상대성이론을 집중 연구할 연구소를 하나 만들고 싶다"고 말했다. 
정보통신의 활용이 교통량을 줄인다는 연구 결과가 나와 주목을 끌고 있다. 
서울시립대 원제무 교수(건축학과)는 최근 '팩시밀리 이용 실태를 중심으로 본 통신과 교통의 상관관계'라는 논문에서 "단순한 통신기기에 불과한 팩시밀리가 그 통행대체 효과만 고려하더라도 상당한 사회적 편익을 발생시키고 있다"고 결론짓고 "불필요한 통행비용 생성과 혼잡비용 증가를 방지하기 위해 통신수단의 사용을 사회적으로 권장해야 한다"고 주장했다. 
원 교수는 팩시밀리의 통행대체 효과에 의한 편익을 산정하기 위해 대기업과 중소기업의 업무용 팩시밀리 이용패턴을 조사했다. 
이에 따르면 팩시밀리 한대당 하루 평균 이용횟수는 대기업 18회, 중소기업 27회로 조사됐다. 
또 차량 대신 팩시밀리를 한 번 사용함에 따라 절감되는 시간은 대기업 1시간47분, 중소기업 1시간52분이었다. 
통행시간의 가치는 각각 시간당 5천 1백 76 원과 3천 3백 26 원 꼴로 나타났다. 
여기서 말하는 통행시간의 가치란, 차량대신 팩시밀리를 이용했을 때 절약되는 시간을 생산 활동에 투입할 경우 발생하는 이익을 가리킨다. 
원교수가 이 같은 수치들을 지표로 삼아 팩시밀리 사용에 따른 편익을 종합적으로 산출한 결과 팩시밀리를 한 번 사용할 경우 대기업에서는 7천 6백원, 중소기업에서는 5천 1백원 정도의 편익이 각각 발생하는 것으로 나타났다. 
원교수의 팩시밀리 편익 산출방법에 따르면, 가정용 등을 제외하고 업무용 팩시밀리를 사용함에 따른 편익은 서울의 경우 하루 약 2천 7백 23만원(연간 약 8백 17억원)에 이르는 것으로 추산됐다(90년말 기준). 
팩시밀리 가격이 50만 ∼ 1백만원 수준인 점을 고려할 때 팩시밀리 사용자는 설치비와 운용비를 제외하더라도 커다란 편익을 얻는다는 것이다. 
게다가 여기서 발생한 편익은 팩시밀리 사용자에게 직접 제공되는 것이 아니라 간접적으로 돌아가는 것이기 때문에 팩시밀리 사용에 따른 사회 전체의 편익은 훨씬 많을 것으로 추정된다. 
한편 연세대 유완 교수(건축학과)는 국토계획학회지에 지역간 전화통화량과 교통통행량을 분석해 '국토계획에 있어서의 교통과 통신의 상관관계'라는 논문을 발표했다. 
이 연구에서 분석된 결과에 따르면 통화량과 통행량은 분명히 상관관계가 있는 것으로 나타났다. 
특히 강원과 경북의 해안지역과 산간지역, 그리고 경남과 전남의 지리산 주변 지역의 경우는 업무처리의 방법으로 통화량이 통행량보다 훨씬 많은 것으로 분석됐다. 
대도시 지역도 통행량에 비해 통화량이 많은 것으로 나타났다. 
유 교수는 이 같은 분석 결과를 통해 "통화량에 의한 통행량의 대체효과가 있음을 알 수 있고 교통의 대체수단으로 통신을 이용할 수 있음을 충분히 예측할 수 있다"고 말했다. 
국산 게임 개발 업체들의 움직임이 활발하다. 
자체 개발한 게임들을 잇달아 내놓는가 하면, 외국 시장 진출의 문도 조심스럽게 노크하고 있다. 
가정용 게임 분야에서 이미 '아기공룡 둘리' 등 국산품을 개발했던 다우정보시스템과 열림기획은 최근 '토토월드3'과 '코코 어드벤쳐'등 2종의 어드벤쳐 게임을 개발해 내놓았다. 
'토토월드3'(알라딘보이용)은 13살 된 토토가 아직 아무도 통과한 적이 없는 다크 드래곤의 성을 통과해 성인이 되는 담력 시험을 치른다는 내용이고, '코코어드벤쳐'(패밀리용)는 코코가 어둠의 세계에 사는 악마들의 침략 음모를 알아차리고 이를 미리 막아내기 위해 여자친구 수지와 함께 모험의 길에 나선다는 줄거리다. 
특히 이 게임들은 주고객인 어린이들의 건강을 고려해 50분 즐기면 프로그램의 실행이 무조건 10분간 정지되는 '자동 휴식'기능을 내장해 이채롭다. 
또 하이콤도 알라딘보이용 게임 '개구장이 까치'를 최근 자체 개발했다. 
게임의 해외 수출도 이뤄지고 있다. 
다우정보시스템은 최근 미국의 게임기 유통업체인 이노베이션사에 '장군의 아들' '아기공룡 둘리' 등 10종의 국산 게임을 수출키로 계약을 맺었다고 밝혔다. 
하이콤도 '개구장이 까치'를 수출용으로 새롭게 보완해 일본 세가사와 라이선스 계약을 체결키 위해 협의중이다. 
이는 물론 외국의 게임개발업체들이 거의 손을 뗀 구식의 8비트 게임 수요의 공백을 뒤늦게 파고 드는 것이긴 하지만, 해외 시장에 교두보를 마련한다는 점에서는 의미가 있는 것으로 보인다. 
또 그동안 '만트라'라는 상표로 외국산 게임의 한글화 판매에 주력해오던 한도흥산무역은 최근 일본의 팔콤(Falcom)사와 프로그램 공급계약을 체결하고 국내 게임 시장에 본격적으로 진출하겠다고 나섰다. 
한도흥산 측은 특히 "이 계약은 팔콤사가 내놓는 게임 중 IBM컴퓨터용에 관해서는 국제적으로 저작권을 갖는 것이어서 외국 시장도 개척할 수 있게 됐다"고 밝혔다. 
한도흥산은 이번 계약을 계기로 12 명의 자체 게임 개발팀을 새로 구성, 팔콤사의 걸작 어드벤쳐 게임 'YS(이스)2'를 창작에 가깝게 재구성하는 한글판 'YS2 스페셜'의 개발에 착수, 올해 안으로 선보이고 수출도 할 계획이다. 
여권을 자동조회하는 첨단시스템이 국내에서 처음 개발됐다. 
한국과학기술원 출신 석-박사 등 고급 인력 36 명으로 세워진 모험기업 '핸디소프트'사는 최근 성능이 우수하고 가격이 저렴한 여권자동인식장치 '핸디아이'를 개발하고 7월 판매를 목표로 마무리 작업에 한창이다. 
국제민간항공기구(ICAO)는 지난해 공항서비스를 개선하기 위해 세계표준규격 여권을 채택토록 각국에 권고했다. 
이에 따라 미국 일본 등 16 개국이 이미 세계표준여권을 채택하고 있으며 우리 나라도 올해 말부터 시험 적용한 다음 내년부터 확대 적용할 방침이다. 
세계표준여권이 나오면 이를 자동인식하는 장치 개발이 가능해진다. 
일본 마쓰시타와 미국 AIT사가 핸디소프트사에 앞서 각각 여권자동인식장치를 만들어 판매 중인데 대당 가격이 무려 1만 8천 달러와 1만 2천 달러나 된다. 
그러나 핸디소프트가 만든 핸드아이는 일제나 미제에 비해 성능이 우수하면서도 가격은 훨씬 저렴하다. 
우리 법무부도 최근 이 장치를 수입하려던 계획을 바꿔 핸디소프트에 1천대를 주문했다고 한다. 
세계표준여권은 모두 88 개의 숫자와 기호로 구성된 암호에 여행객의 이름 성별 생일 국적 등을 기재하도록 하고 있다. 
핸디아이는 88 개 글자로 구성된 암호를 단 2초만에 읽어낸다. 
신용카드를 조회하듯 여권을 자동인식장치에 통과시키면 컴퓨터 모니터에 인식된 숫자와 인적사항이 표시된다. 
더 자세한 내용을 조사하려면 공항 호스트 컴퓨터에 연결된 자료를 찾아 '조회'란으로 들어간다. 
여권자동인식장치가 여권번호를 읽기 위해서는 카메라와 문자인식 소프트웨어가 필수적이다. 
핸디아이가 채택한 영상입력기술은 이미 수년 전 국내 모험기업인 크로스엔지니어링사가 기업화한 지문인식 시스템을 응용한 것이어서 인식도가 뛰어나다. 
핸디아이는 또 외국제품이 고해상도 카메라나 옵티컬스캐너로 문자를 입력하는데 비해 보통 캠코더에 쓰이는 CCD카메라와 보통 모니터를 사용하므로 제조원가가 낮아질 수밖에 없다. 
이 회사의 안영경 사장(40)은 "핸디아이는 제조원가가 외국산의 절반 정도"라면서 "세계 모든 공항이 여권자동인식장치를 새로이 설치할 것이 분명하므로 시장 전망이 매우 밝다"고 말했다. 
한편 핸디소프트는 윈도우에서 돌아가는 강력한 한글 워드프로세서 소프트웨어인 '핸디워드 아리랑'도 개발, 6월말 한국종합전시장에서 선을 보일 예정이다. 
핸디워드 아리랑은 문서작성 기능과 함께 자료관리 전자우편 전자게시판 전자문서함 등의 기능을 한꺼번에 갖춘 강력한 소프트웨어이다. 
이 소프트웨어는 문서작성 중 자동편집이나 다단편집은 물론이고 스프레드시트 기능도 가졌으며, 각종 통계를 직접 데이터베이스에 전송하는 기능을 추가할 수 있다. 
아리랑은 자료정리 프로그램과 전자우편함 기능도 갖췄으며 다른 워드프로세서로 작성한 문서와도 폭넓은 호환성을 지닌 것이 장점이다. 
안 사장은 "하반기부터 국내에 핸디워드 아리랑을 9만 9천원에 판매할 예정이지만 진짜 목표는 미국 시장이며 미국 시장이며 유니코드로 제작하면 전세계시장도 겨냥해 볼 만하다"고 야심차게 말했다. 
사람이 외부로부터 스트레스를 받으면 인체내 세포는 스스로 특정한 단백질을 만들어 낸다. 
그리고 이 단백질을 통해 충격을 완화시켜 자신을 보호한다. 
최근 의학계에서는 이 '스트레스 단백질'을 진료에 이용하려는 노력이 활발히 전개되고 있다. 
독성 물질, 알콜 등을 포함한 모든 스트레스와 접촉하는 순간 세포는 일시적인 체온 증가 현상을 나타내며 곧 바로 이 단백질을 생성하는 것으로 밝혀졌다. 
과학자들은 이 단백질을 감염 방지, 암, 면역결핍증 등 의학적 목적에 조만간 이용할 수 있을 것이라고 전망한다. 
미국 과학잡지 '사이언티픽 어메리칸'지 최신호는 이 같은 내용을 자세히 보도했다. 
먼저 과학자들은 병의 진단에 아주 유용할 것이라고 말한다. 
예를 들어 트라코마 눈병과 골반염증 등의 발현에 있어서 스트레스 단백질 중 일부가 항원 역할을 하는 것으로 밝혀졌다. 
이 경우 스트레스 단백질이 항체를 형성하게 된다. 
한 연구에 따르면 이 항체가 골반염증 환자의 30% 이상, 자궁외 임신이나 불임여성의 80% 이상에서 아주 높은 분포 비율을 나타낸 것으로 알려졌다. 
따라서 이 항체의 양을 측정하면 이들 질병의 진단이 훨씬 쉬워진다는 것이다. 
암 치료에 있어서도 새로운 방법을 제공할 수 있을 것으로 보인다. 
암세포는 정상적인 조직보다 스트레스 단백질 생성 반응이 더 활발해 온도 변화에 훨씬 민감하다. 
과학자들은 암세포의 온도를 높임으로써 암을 근절할 수 있을 것이라고 본다. 
방사선 등 다른 전통적인 치료법과 함께 국소 고열치료를 한 결과 특정 암에서 상당한 억제 효과가 있었다는 보고도 나와 있다. 
이 단백질을 많이 생성하는 세포는 그렇지 않은 세포보다 일시적 빈혈증상에서 더 오래 살아 남는 것으로 밝혀졌다. 
따라서 약물을 사용, 이 단백질 생성수준을 높이면 외상을 입은 세포나 기관이 더 잘 보호되는 기능이 있는 것으로 밝혀지고 있다. 
스트레스 단백질은 또 약, 화장품, 음식물 등의 독성 측정에 아주 유효할 것이라는 전망들이 나와 있다. 
과학자들은 이들 물질들과 접촉해 스트레스 단백질을 만들 때 특수한 효소를 동시에 생성하는 미생물을 개발했다. 
여기에 특정 화학 물질을 투입하면 특수 효소가 있을 때 세포는 파란색을 띠게 되고 파란색의 농도는 이 효소의 양에 비례한다는 것이다. 
이 방법의 발달은 환경 오염의 위험을 측정하는 데도 이용될 수 있다. 
대부분의 환경 오염은 세포와 작용, 스트레스 단백질을 생성하기 때문이다. 
기업의 기술개발에 필수적인 산업기술 정보가 해외의 것은 물론이고, 국내의 것마저 체계적으로 수집되지 않는 것으로 나타났다. 
또 그나마 수집된 정보조차도 제대로 데이터 베이스 형태를 갖추지 않아 기업체들이 쉽게 이용할 수 없는 것으로 지적됐다. 
국내 산업기술 정보 전담기관인 산업기술정보원(원장 박홍식)의 최근 보고서 '우리나라 산업기술 정보활동의 당면과제와 정책방향'에 따르면, 산업기술정보원은 매년 4천 1백 55종(해외자료 3천 2백 64종과 국내자료 8백 91종)의 정기간행물을 수집해 연간 40만 건에 이르는 원문 자료를 기업에 제공하고 있다. 
이는 전 세계에서 발행되는 정기간행물 약 8만종의 10%에도 이르지 못할 뿐만 아니라, 일본과학기술정보센터(1만 5천 5백종)나 중국과기정보연구소(1만 8천종) 등 외국 정보기관의 자료수집 규모에 비해서도 극히 미약한 수준인 것으로 조사됐다. 
이 때문에 수집되지 않은 자료의 원문 제공을 위해 매년 해외 정보기관에 의뢰하는 복사건수가 급증(연평균 증가율 18.5%)하고 있어 외화낭비를 초래할 뿐 아니라, 정보 제공 시간이 늦어짐에 따라 기업의 기술개발 활동에도 커다란 지장을 주고 있는 것으로 나타났다. 
또 국내에서 발행되는 정기간행물 중에서도 산업 정보는 전체의 18% 수준에 불과, 최근 기업 활동의 국제화에 따른 정보 요구를 충족시켜 주지 못하는 것으로 지적됐다. 
현재 산업기술정보원은 해외에서 수집되는 산업기술 자료의 36%에 불과한 약 6만 건만을 데이터베이스로 제작하고 있는데, 이는 일본과학기술정보센터가 연간 제작하는 데이터베이스 건수 1백 70만 건의 3.5% 수준밖에 되지 않는다. 
국내에서 수집되는 기술자료도 23%만이 데이터베이스로 제작되고 있기 때문에, 외국의 데이터베이스 업체가 국내 기술자료를 데이터베이스로 만들어 판매할 경우, 우리 정보를 외국정보기관을 통해 이용하는데 따른 고가의 정보이용료 부담도 문제가 되고 있다. 
이 보고서는 한국은 국제정보거래에서도 심각한 역조 현상을 나타내고 있다고 지적했다. 
우리 나라는 산업기술정보원이 국내 과학기술논문을 초록으로 만들어 일본에 수출하는 금액이 연간 약 1천만원 정도인데 비해, 일본을 비롯한 해외에서 수입하는 정보는 작년 한 해만도 약 10억원에 달한 것으로 집계됐다. 
이 같은 역조는 정보의 해외의존도를 심화시킬 뿐 아니라, 정보역류 현상을 유발한다는 점에서 문제가 심각한 것으로 지적됐다. 
정보역류 현상은 국내 정보가 해외 정보기관으로 넘어가 상품으로 만들어진 다음, 국내 기업이 거꾸로 이를 이용하게 되는 것을 말한다. 
외국에서는 컴퓨터 용어를 어떻게 순화해 쓰고 있을까. 
그 실태를 구체적으로 고찰하고 우리 용어 순화의 방향을 모색하는 학술 행사가 열렸다. 
국어정보학회가 15일 한국정신문화연구원에서 개최한 '93 우리말 정보화 큰잔치'의 3부에서는 한국 중국 일본 독일 프랑스 등 5개 국의 전산용어 순화 사례에 관한 세미나가 열려 해당 어문학 전공 학자들이 연구 결과를 발표했다. 
이중 김정숙 교수(한양대)가 발표한 프랑스의 사례는 가장 '모범적'이다. 
김 교수는 "프랑스는 외국어 차용을 외자 도입과 마찬가지로 대외 종속적 행위라고 보고 철저하게 자국어 보호 정책을 펴고 있다"고 소개했다. 
이에 따르면, 프랑스는 홍수처럼 불어나는 과학기술 용어를 정리하기 위해 1972년 정부가 '술어학연구위원회'를 만들었다는 것. 
이 위원회는 40여개 전문 분야로 나뉘어 영어권에서 새로운 용어들이 들어올 때마다 즉각 프랑스어 순화안을 만드는 것은 물론 '사용금지용어' 목록도 작성한다. 
이 순화안들은 누구든지 전화 정보시스템을 통해 필요한 때에 즉각 알아볼 수 있게 해 놓고 있다. 
프랑스의 사례에서 눈여겨 봐야 할 것은, 단순히 '모국어 사랑' 차원이 아니라 '영어 보다도 개념에 더 잘 들어맞는 프랑스어를 찾아 쓴다'는 우월감이 깃들어 있다는 점이다. 
가령 프랑스어에도 컴퓨터(Computer)의 유사어인 'Computeur'(계량기) 'Calculateur'(계산기) 같은 단어들이 있지만 프랑스인들은 두 단어 모두를 거부하고 'Ordinate-ur'라고 정했다. 
'정돈하는 장치'라는 뜻이다. 
컴퓨터가 단순히 계산하는 기계가 아니므로 영어 작명은 잘못됐다는 은근한 비판이 엿보인다. 
하드웨어(Hardware)를 'Matr-ial'(용구, 제품), 소프트웨어(Software)를 'Log-ique'(논리)에서 나온 'Logiciel'로 순화한 것도 전문가들이 심사숙고한 결과였다. 
한편 동양권에서는 중국이 고집스러울 만큼 영어 용어들을 한자로 순화해 쓰고 있다. 
조관희 씨(연세대 중문과 강사)는 발표를 통해 "중국은 특히 표의문자인 한자의 특성을 살린 신조어를 많이 만들어 영어를 대체해 쓰고 있는 점이 특징"이라고 전했다. 
즉 '컴퓨터'부터가 중국에서는 '전뇌'다. 
이는 텔레비전을 '전시', 영화를 '전영'이라고 부르는 것과도 일맥 상통하는 조어 방식이라는 것이다. 
퍼스널 컴퓨터는 '개인전뇌', 워드프로세서는 '어음전뇌'다. 
중국의 독특한 컴퓨터 용어들은 한자 문화권인 한국이나 일본의 용어와도 다른 것들이 많다. 
조씨가 열거한 사례를 보면 프린터는 '인표기', 키보드는 '타자건', 모니터는 '현시기'다. 
중국인들은 포맷(format), 섹터(sector), 트랙(track)처럼 번역이 쉽지 않은 디스크 관련 용어들도 각각 '격식화' '자구' '자궤'등으로 한자어 대안을 만들어 쓰고 있다고 조씨는 밝혔다. 
이에 비하면 이웃나라 일본은 영어 용어가 남용되고 있는 편이다. 
민광준 교수(전북대)는 발표에서 "일본은 일찍이 1870년대부터 수학 화학 등 자연과학 부문의 학회가 창립되고 전문지가 발간되면서 다양한 번역어가 만들어지고 용어 통일 작업이 시작됐다"고 밝혔다. 
이후 일본 정부는 1947년 2월 문부성 산하에 학술용어연구 심사위원회를 설치한 이래 지금까지 28개 전문 분야의 용어에 대해서 표준안을 만들어 '학술용어집'으로 간행하여 보급하고 있다는 것이다. 
그러나 민 교수가 93년 간행된 일본의 '컴퓨터용어사전'(학습연구사 발간)의 표제어 1천 4백여 단어를 분석해 본 결과, 일본 고유어는 겨우 1.83 %(26 개)에 불과했고 외래어가 가장 많아 43%(6백 14개)였다. 
'□ □ □ '(메모리) '□ □ □ □ ' (포맷) 등을 영어음 그대로 표기하는 것은 물론이고, 영어의 표기법과는 관계없이 말을 토막내는 일도 잦다. 
'퍼스널 컴퓨터'가 '파소콘'이 되고 워드프로세서가 '와프로'로 줄어든다. 
일본 컴퓨터 용어의 중요한 특색 중 하나는 이른바 외래어와 한자어, 또는 외래어와 일본어가 뒤섞인 '혼종어'가 많다는 점이다. 
컴퓨터 용어 사전에서도 혼종어의 비율은 24%나 됐다. 
국내는 물론 외국의 기업과도 컴퓨터를 통해 서류를 재빨리 주고 받게 해 주는 핵심 소프트웨어인 전자문서교환(EDI)시스템이 본격적으로 개발된다. 
개발된 소프트웨어는 국산 중형 컴퓨터에 탑재되어 국내 기업에 무료로 보급될 뿐만 아니라 해외에까지 수출할 전망이다. 
한국통신 소프트웨어 연구소(소장 김봉일)는 무역업 유통업 운송업 창고업 등에 고루 적용할 수 있는 표준화된 전자문서교환 시스템을 94년 말까지 50억여 원을 들여 개발한다는 계획을 세우고 18일 서울대 컴퓨터신기술 공동연구소에서 삼성전자 현대전자와 공동연구팀 발족식을 갖는다. 
EDI는 국내외 기업간 거래문서를 컴퓨터 통신으로 교환하여 '종이 없는 거래'를 실현하는 기술. 
최근 무역거래에 없어서는 안되는 필수도구로 각광받고 있다. 
국내에서는 데이콤과 한국무역정보통신이 EDI시스템을 개발해 가동하고 있다. 
금성사나 삼성전자 같은 기업도 본점과 지점간의 문서교환을 위해 자체의 시스템을 운영하고 있다. 
그러나 이들 기존 EDI시스템은 통신방식이나 문서 양식이 국제표준을 따르지 않기 때문에 국내 기업에 널리 보급되는 데는 한계를 안고 있다. 
한국통신 소프트웨어연구소는 전기 통신 분야 국제표준기구인 국제전신전화자문위원회(CCITT)가 제정한 통신표준과 유엔이 제정한 문서표준을 각각 따르는 국제 표준의 EDI시스템을 개발할 계획이다. 
이를 위해서는 기업 내부에서 사용하는 사설문서를 표준문서로 바꾸어 주는 문서변환시스템이 있어야 하고, 컴퓨터간의 통신을 가능케 해 주는 표준 통신 프로토콜이 있어야 한다. 
한국통신이 개발할 시스템은 이 같은 국제표준안을 따르기 때문에 국내는 물론 국제 EDI시스템과도 바로 연결될 수 있을 것으로 보인다. 
이 같은 EDI시스템이 보급될 경우 제조 회사의 자재 관리자는 납품회사의 부품리스트를 살피고, 필요한 부품을 지방공장에 보내기 위해 탁송요구서를 보내고, 운송회사의 차량배차 내역을 확인하고, 지방공장 창고관리직원의 입고내역서를 확인하기까지 전 거래과정을 컴퓨터 단말기를 보면서 처리하게 된다. 
특히 한국통신 소프트웨어연구소는 국산 중형 컴퓨터 '타이컴'을 사용해 EDI시스템을 개발할 예정이기 때문에 이것이 성공할 경우 '타이컴'의 국내 보급이 급격히 늘어날 것으로 보인다. 
한국통신은 또 국산 EDI시스템을 탑재한 '타이컴'을 동남아 등의 국가에 수출하는 계획도 세워 놓고 있다. 
기존 항암제보다 치료 효과가 2배 이상 높으면서도 부작용이 거의 없는 획기적인 항암제가 국내에서 개발됐다. 
이 항암제는 국산 한약재료에서 추출한 성분 두 가지를 복합하여 만든 주사제로서 (주)녹십자에서 상품화를 추진 중이며 국립보건원의 허가가 나오는 대로 내년 중 대량생산될 전망이다. 
더구나 이 항암제는 개인 연구가가 만들었으며 대학교수팀이 항암제의 특성과 효능을 과학적으로 분석, 체계를 세운 것으로 밝혀져 협동연구의 모델을 보여 주고 있다. 
일생 동안 생약연구에 몰두해 온 한영복 씨(63)가 문정조 씨(49)와 함께 개발한 항암제 'CP-2'는 한방의학재료인 황련과 파두의 성분을 추출, 합성한 것으로 우리 나라에서 생약성분을 가지고 항암제를 만들기는 이번이 처음이다. 
한씨는 이 항암제의 성분과 약효 분석을 대학연구팀에 의뢰, 김종배(건국대 축산가공학과) 김춘원(한양대 임상병리학과) 김정한 교수(연세대 식품공학과) 경홍기 박사 등이 약효에 대한 과학적 근거를 연구한 것으로 알려졌다. 
김종배 교수는 "이 항암제를 쥐에 주사하여 비교 실험한 결과 항암주사제로 가장 많이 사용되고 있는 미토마이신에 비해 생존율이 2배인 것으로 입증됐다"고 말했다. 
항암효과를 측정하는 국제적 기준 암세포인 P388을 쥐에 주사한 결과 아무런 조치를 취하지 않은 쥐의 생존율을 1백으로 할 때 미토마이신을 주사한 쥐는 생존율이 1백 28로 늘어났으나 새 항암제인 CP-2를 주사한 실험용 쥐는 1백 55를 기록했다. 
더구나 기존 항암제는 환자의 머리칼이 빠지고 격심한 고통을 겪는 등의 부작용이 있으나 "이 항암제는 부작용이 기존 항암제의 1%에 불과해 장기간 주사해도 별 문제가 없다"고 김종배 교수는 강조했다. 
실제로 미국에 거주하는 교포 최인식 씨(53·미 클린블랜드 거주 마취과 의사)는 위암으로 위절제수술을 받은 부인(50)에게 이 항암제를 2년 동안 주사하여 거의 완치단계에 이른 것으로 알려졌다. 
최씨는 국제전화에서 이 사실을 확인하고 "2년 6 개월 전 아내는 위암으로 위를 제거했지만 기존 항암제와 CP-2를 함께 투여한 결과 6 개월 전부터 정상으로 돌아왔다"고 말했다. 
최씨는 "한달 중 5일은 기존 항암제(미토마이신과 5XU)를 맞고 그 외 기간에는 CP-2를 맞았는데 기존 항암제를 맞을 때는 구토와 설사가 뒤따르고 골수기능이 저하되는 등 부작용이 심했으나 CP-2를 맞을 때는 이런 부작용이 없었다"고 말했다. 
그러나 그는 "임상결과 자료나 기타 객관적으로 증명할 자료가 부족하므로 과학적으로 단정을 내리기는 아직 이르다"고 신중하게 말했다. 
이 항암제는 황연에서 추출된 버버린(Berberine)과 파두에서 추출한 이소구아노신(Isoguanosine)을 합성한 것이다. 
김 교수에 따르면 이 성분들은 이미 미국립암연구센터(NCI)가 각각 항암효과를 분석했다고 한다. 
버버린은 항암효과는 뛰어나지만 부작용이 많아 연구가 중단됐으며 이소구아노신 역시 항암효과가 발견됐지만 너무 미미하여 추가연구를 중단한 상태다. 
그러나 이 두 성분을 합성했을 경우 놀랍게도 항암효과가 대폭 증가하면서 부작용이 거의 없어졌다는 것이다. 
김 교수는 실험을 통해 이 같은 사실을 확인했지만 "아직 어떤 메커니즘에 의해 이 같은 상승효과가 나타나는지는 밝히지 못했다"고 말했다. 
김 교수는 이 같은 동물독성실험 결과를 최근 서울 신라호텔에서 열린 대한암학회에서 발표했다. 
한편 (주)녹십자 관계자는 "한씨로부터 제조기술을 이전받아 현재 국립보건원과 보사부에 임상시험 허가를 신청했으며 연말쯤 임상허가가 나오는 대로 국내 대학병원과 임상시험 계약을 맺고 내년 7·8월에 주사제를 본격 생산할 예정"이라고 말했다. 
정보산업의 핵심이랄 수 있는 데이터베이스 산업에 대한 정부의 종합적인 육성책이 마련돼야 하고 기업과 사회가 DB산업의 중요성에 관심을 가져야 한다는 목소리가 높다. 
23일 서울 삼성동 한국종합전시장 4층 소회의실에서 열린 'DB산업 활성화를 위한 세미나'에서 주제발표자들은 물론 참석자들 모두가 하루 빨리 DB산업 육성에 관한 종합지원법이 제정돼야 한다는 데 의견을 같이했다. 
이 세미나는 조선일보사와 한국데이터베이스진흥센터(이사장 방상훈 조선일보사 사장)가 주최하고 체신부가 주관했다. 
'DB산업육성법(가칭) 제정의 필요성과 법안의 주요 내용'이란 주제 발표를 한 고려정보산업의 최인수 전무는 'DB산업육성법'제정의 필요성을 지적하고, "현재 정부의 정보산업기획단에서 추진 중인 '정보화촉진기본법'(가칭)에 포함시켜 추진하는 것이 가장 현실적인 방안"이라고 주장했다. 
그는 특히 법 제정과 관련, "DB구축업, DB개발업, DB관련업의 개념과 규정을 분명히 해서 다른 산업에 종속되는 일이 없도록 해야 할 것"이라고 주문했다. 
또 법안에 포함될 내용으로 금융 및 세제 지원, 공동사업 지원, 공공정보 공개, 정보취급전문가 자격제도 실시, 표준화 등을 지적했다. 
'공익 DB의 효과적 개발과 민간업체의 제도적 참여방안'에 대해 발표한 한화그룹 경영기획실 조동성 이사는 "DB산업은 DB선진국인 미국 유럽 등을 보더라도 초기에는 국가 또는 공공기관이 주도하다가 점차 민간부문으로 이양하는 형태로 발전했다"면서 정부 부처의 적극적인 육성책 강구를 촉구했다. 
그는 이를 위해 "우선 행정 통계 병무 의료 교육 산업 정보 등 정부 주도에 의한 공익DB 개발이 우선돼야 하며, 민간업체들의 DB산업 투자를 유도하기 위해선 이런 공익DB 개발에서부터 민-관의 역할 분담이 이뤄져야 한다"고 말했다. 
동국대 정보관리학과 이영재 교수는 'DB의 자산권화와 구축비용 및 사용료 산정기준의 제도화'라는 주제 발표에서 DB산업계에도 원가계산 방법을 도입하고 그에 따른 연구가 시급하다고 지적했다. 
'원가계산'이라는 개념 자체가 생소한 국내 DB산업계에서 이 교수는 여러 가지 원가요소의 분류기준을 설정한 뒤 실제로 DB유통업체에 실험적 운용을 거친 연구사례를 발표했다. 
프랑스의 비디오텍스인 '텔레텔'에 대해 발표한 산업연구원 탁승호 부연구위원은 "텔레텔은 약 8백만대의 미니텔(비디오텍스용 터미널)보급과 1만 8천개의 정보제공자(IP:Information Provider), 9천 8백개의 DB로 세계에서 가장 성공한 종합 데이터베이스"라면서, 한국통신의 '하이텔'사업과 데이콤의 '천리안' 사업에 타산지석이 돼야 할 것이라고 강조했다. 
정보산업표준원 유경희 원장은 "DB산업은 물론 각종 국제 표준화회의에 능동적으로 참여해야 하는 데도 불구하고 우리의 참여도는 비참한 수준"이라면서 표준화의 중요성을 강조했다. 
그는 또"한국통신과 데이콤의 패킷통신망을 단일화하고 패킷망 사용요금을 지금의 절반으로 줄여야 한다"고 말했다. 
대외경제정책연구원 윤창인 정보자료실장은 'DB이용 및 수요기관 확대를 위한 마케팅전략'에 관한 발표에서 "DB서비스 수요자층의 특성을 파악하고 최근 새롭게 부각되는 서비스마케팅을 접합시켜 DB이용 및 수요기반 확대를 위한 마케팅 전략을 수립해야 한다"고 제안했다. 
토론에서 발표자들은 물론 토론자들도 "국가의 전체적인 경쟁력 향상을 위해선 정보화의 진척을 촉진시켜야 하며 정보화의 궁극적 목표는 데이터베이스의 효율적 구축이어야 한다"는 쪽으로 의견을 모았다. 
참석자들은 또 "이제는 정부가 국가전략계획 차원에서 데이터베이스산업 발전에 나서야 할 때"라고 말했다. 
도심교통난을 해결하기 위한 경전철 연구가 본격화하기 시작했다. 
한국기계연구원은 최근 도심형 경전철인 리니어모터카 개발에 착수해 기본모형을 설계하고 있다. 
이 연구소는 자기부상열차 개발을 위해 설치한 50m 시험철로에서 리니어모터카 연구도 병행하고 있다. 
회전모터를 펼친 형태의 리니어(선형)모터로 움직이는 리니어모터카는 세계적으로는 85년 캐나다 밴쿠버에서 처음으로 실용화됐으며 일본 도쿄와 오사카에도 일부 설치됐다. 
이 연구원의 조흥제 연구원(44)은 "현재 리니어모터카 차량에 대한 기본설계를 하고 있으며 기술적으로 별 어려움이 없으므로 내년쯤 설계가 완료될 것"이라고 말하고 "2 ∼ 3년 안으로 시제품이 나올 것"이라고 말했다. 
경전철의 국내 잠재수요는 대단히 큰 것으로 전문가들은 파악하고 있다. 
보통 지하철이나 전철은 바퀴가 돌아가는 힘으로 움직이기 때문에 열차바퀴 직경이 1m 정도이지만, 리니어모터카의 바퀴는 단지 차체를 지탱하는 역할만 하므로 바퀴 직경이 50㎝이다. 
바퀴에서 동력이 발생하지 않기 때문에 기어박스나 재래식 모터 등이 없어 중량도 30%쯤 줄어든다. 
이런 장점을 활용하면 지하로 건설할 때도 단면이 지하철보다 약 40% 줄어들기 때문에 굴착공사비가 30%쯤 절약된다. 
또 다른 장점은 급경사와 급커브에서도 운행할 수 있다는 것이다. 
지하철이 커브를 돌려면 곡률 반경이 2백m정도이지만 리니어모터카는 불과 50m로도 가능하고, 등판능력 역시 지하철(4%)에 비해 7 ∼ 9%로 거의 두 배이므로 우리 나라처럼 구릉과 야산이 많은 지형에 적합하다. 
단지 수송능력이 지하철의 시간당 6만명에 비해 리니어모터카는 3만명에 불과하다. 
또 최고시속도 1백㎞ 내외이므로 고속 교통 수단으로는 부적합하다. 
이 때문에 리니어모터카는 인구 1백만 ∼ 2백만명인 중소도시 대중교통 수단이나 아니면 대도시 지하철을 연결하는 보조 수단으로 적절하다. 
리니어모터카는 레일 가운데 직경 약 40㎝인 알루미늄 판을 설치하고 차체에는 선형(리니어) 코일을 감아 놓은 형태를 가졌다. 
기존 모터의 회전자 역할을 하는 알루미늄 판과 차체에 붙은 선형코일이 서로 밀고 당기는 힘으로 차체가 움직이는 것이다. 
리니어모터카의 바퀴는 단지 차체와 알루미늄 판을 분리시키는 역할만 한다. 
리니어모터카의 바퀴를 철 대신 승차감이 좋은 고무바퀴를 쓴 것이 프랑스형 경전철인 발(VAL)시스템이지만 승객 운송 능력이 약간 떨어진다고 한다. 
차체와 레일 간의 간격을 유지하기 위해 자석을 쓰면(자기부상) 최첨단의 자기부상열차가 되므로 리니어모터카는 전철과 자기부상열차의 중간쯤으로 생각할 수 있다. 
기계연구원의 조 박사는 "현재 민간업체에서도 리니어모터카에 관심을 많이 가지고 있으므로 수요처만 나오면 언제든지 생산연구에 뛰어들 것"이라고 말했다. 
나날이 늘어나는 이동전화 가입자를 어떻게 수용할 것인가. 
체신부가 최근 이동전화 신규 사업자를 내년 6월까지 선정한 다음 95년말부터 국산 디지털 장비로 사업에 들어갈 수 있도록 하겠다고 방침을 굳힘에 따라 앞으로 약 3년간 늘어날 이동전화 신규가입자 수용 문제를 놓고 체신부와 한국이동통신(주)에 비상이 걸렸다. 
국내 이동전화용으로 이용할 수 있는 주파수 대역은 8백 24메가헤르츠에서 8백 49메가헤르츠 사이의 25메가헤르츠. 
이 가운데 15메가헤르츠는 기존 한국이동통신이 사용하고 있고 나머지 10메가헤르츠는 신규사업자용으로 남겨 놓고 있다. 
아날로그 방식을 채택하고 있는 한국이동통신이 현재 할당받은 주파수대역으로 수용할 수 있는 지역별 최대 가입자는 30만명이 고비가 될 것으로 보인다. 
현재 국내 이동전화 가입자는 전국적으로 모두 32만 8천명.이중 
20여만 명이 수도권에 몰려 있다. 
지금까지와 같은 가입자 증가 추세라면 내년말쯤이면 전국 가입자가 66만명을 넘어서면서 수도권 가입자는 약 40만명에 이를 전망이다(한국이동통신 추산).기존 
기술과 주파수대역을 그대로 사용할 경우 최소한 수도권에서는 이동전화 적체 현상이 나타날 것으로 우려된다. 
체신부는 가입자당 평균통화시간이 줄어들고 통화밀집 지역의 통화집중률이 둔화되는 최근의 이동전화 통화환경이 상대적으로 가입자 수용용량을 늘려줄 수 있을 것으로 기대하고 있다. 
지난 91년말 시간당 약 97초나 되던 이동전화 평균통화량은 작년말 약 86초로 줄었고 95년말에는 약 72초로 감소할 전망이다. 
또 서울의 광화문 영동 영등포 등 통화밀집지역의 통화집중률도 91년 73%에서 92년 61%로 둔화됐으며 95년에는 56%로 대폭 감소할 것으로 보인다. 
이와 함께 한국이동통신은 최근 이동전화 신규 사업자가 사업을 개시하는 95년말까지 안정적인 이동전화 서비스를 제공하기 위한 계획을 세우고 그 때까지 모두 3천 9백억원을 투자해 주파수 이용효율을 극대화하는 신기술을 적극 도입해 시행하기로 했다. 
한국이동통신은 우선 서울의 통화밀집 지역에 45 개의 기지국을 추가 설치할 계획인데 이럴 경우 가입자 수용용량이 약 40% 늘어나는 효과가 있을 것으로 예상하고 있다. 
또 미국 이동전화 사업자 나이넥스사와 팩텔사가 실용화하고 있는 마이크로 셀(Cell) 기술을 도입, 가입자 수용용량을 약 20% 정도 증가시킬 계획이다. 
마이크로셀 기술은 서비스 영역이 좁은 기지국을 건설하여 주파수 사용효율을 높이는 기술을 말한다. 
체신부 박성득 통신정책실장은 "한국이동통신의 신기술 도입으로도 가입자를 모두 수용하지 못할 경우 남아 있는 주파수를 한국이동통신에 추가 할당할 예정"이라며 "신규사업자가 생기면 주파수를 회수해 다시 분배해도 된다"고 말했다. 
오늘날 지구는 링 위에서 그로기 상태에 빠진 권투선수라고 할 수 있다. 
하늘 높이 깔려 있는 오존층에 구멍이 뚫려서 피부암을 일으키는 센 자외선이 새어나오는가 하면, 공기 중에 이산화탄소가 증가하여 지구 위에 유리를 덮은 것처럼 기온이 올라가고 있다. 
깨끗해야 할 빗물은 신맛이 날 정도로 산성화하고, 가뭄으로 사막이 넓어지는 등 상처투성이의 지구로 변했다. 
그 밖에 또 다른 상처가 언제 생길지 아무도 예측하지 못할 지경이 됐다. 
생활환경의 파손으로 말미암아 인류를 포함한 모든 생명체가 종말을 맞을 것이라고 과학자들은 경고한다. 
우리 나라도 곳곳에서 자연파괴가 진행 중이다. 
건설한 지 20년 남짓한 공업 단지 주변의 울창한 소나무 숲이 죽어 없어진 대신 억새풀과 미국 자리공이 자라나서 반사막을 방불케 하고 있다. 
그린벨트로 둘러싸인 서울 주변의 나무는 최근 몇 년 사이에 생장이 멈추고 죽는 종류마저 생겨나 멀지 않아 공업 단지 주변과 비슷한 몰골로 바뀔 것으로 보인다. 
산간벽지인 강원도의 석회암 지대나 폐광산 근처에는 깊은 땅 속에서 파낸 흙과 자갈이 쌓여 식물이 발붙이지 못하는 사막으로 변해 곳곳에 흩어져 있다. 
이렇게 파괴된 환경을 그대로 버려두면 10년이 지나도 원상으로 회복되지 못하는 현상을 우리는 선진공업국의 쓰라린 경험에서 알고 있다. 
따라서 이미 파괴된 환경이라도 과학기술의 모든 힘을 기울여서 노력하면 원상으로 복원될 것이므로 과학자들은 앉아서 보고 있을 수만은 없는 것이다. 
최근 공기오염물질이 배출되어 피해를 입은 공업 단지 주변의 식물들을 자세히 관찰하면 잎 가장자리에 붉은 색의 상처가 나타난다. 
그런데 이 증세는 식물에 따라 극심하게 피해를 받는 종, 가볍게 받는 종, 그리고 건강한 종으로 구별된다. 
또한 종 내에서도 극심한 개체로부터 건강한 개체까지의 변이가 발견된다. 
오염환경에서 비교적 잘 자라는 건전한 종(또는 개체)을 내성종(내성개체)으로, 그리고 피해를 많이 받는 종을 예민종으로 구분한다. 
실제로 내성종(때죽나무 등)은 공장 가까이에 자라고 있고, 또 공장 주변의 빈약한 식물군락 속에서 다른 종보다 크게 자란다. 
따라서 과학자들은 이런 내성종의 선발에 온 힘을 기울인다. 
대도시 주변에 내리는 산성비는 식물을 쇠약하게 할 뿐만 아니라 토양을 메마르게 하고 또 그 속의 알루미늄을 증가시킨다. 
산성비나 알루미늄에 대해서 어떤 식물은 약하고(소나무류) 어떤 식물은 잘 견딘다(참나무류). 
식물은 단기간에 산성비를 맞으면 피해가 나타나지 않지만 뿌리에 알루미늄이 약간이라도 닿으면 큰 피해를 받는다. 
식물 중에는 알루미늄에 대한 내성종과 예민종이 있고 또 개체에 따라 내성개체와 예민개체의 변이가 나타난다. 
식물의 알루미늄에 대한 내성은 씨에서 싹튼 어린 식물을 특수한 물감으로 염색해 보면 쉽게 선별할 수 있다. 
따라서 오랫 동안 산성비를 맞아서 죽어 가는 토양에 선발된 알루미늄 내성식물을 심으면 도시 주변에서도 푸른 숲을 볼 수 있다. 
그리고 땅 속 깊은 곳에서 파낸 폐광산의 흙 속에는 식물과 공생하는 이로운 세균이나 균근이 들어 있지 않으므로 공생균을 접종한 식물(물오리나무, 보리수나무 등)을 심거나 균근을 접종하여 광산지역을 녹화시키는 것이다. 
한편 식수로 이용하는 상수원의 만입부에 잠긴 물은 부영양화되기 쉽다. 
이런 곳에 번식력이 왕성한 부레옥잠을 띄워 놓으면 물 속의 영양소를 흡수해 무성하게 자란다. 
부레옥잠을 일부만 남겨 놓고 건져내면 다시 증식하여 만입부의 물이 계속 깨끗하다. 
그리고 상수원 저수지의 변두리에서 자라는 물풀(줄, 부들 등)은 여름에 물 속의 영양소를 흡수해 자라므로 가을에 시들기 전에 베어내 물의 부영양화를 감소시킨다. 
현재 지구 상의 생물은 35억년의 긴 세월에 걸쳐 진화해 왔는데 겨우 지난 50년의 짧은 기간에 깊은 상처를 받았고 앞으로 더욱 그 피해가 커질 전망이다. 
오존층 파괴, 지구 온난화, 산성비 등 각각 다른 환경오염원과 파손 정도에 따라 과학자들은 상처투성이의 지구에 처방을 내려 환경 복원에 공헌하려 한다. 
이 같은 측면에서 파손된 환경을 쾌적한 생활환경으로 회복시키기 위해 체계적으로 연구하는 복원생태학은 상처받은 지구와 인류의 미래에 희망을 주는 학문이라고 할 수 있다. 
반짝거리는 컴팩트 디스크 모양의 'CD롬'을 통해 컴퓨터 게임을 즐기는 시대가 됐다. 
PC용 국산 CD롬 게임 소프트웨어가 최근 첫 선을 보였고, TV수상기와 연결해 즐기는 가정용 CD롬 게임기도 국산 상표로 발매돼 애호층을 늘려가고 있다. 
CD롬(Compact Disc Read Only Memory)은 '한 장에 신문 1년 분을 담을 수 있다'는 대용량의 정보 저장수단이자 그림과 음향까지도 함께 수록할 수 있는 멀티미디어 매체. 
게임분야에서의 'CD롬화'는 이 저장판이 결코 '차세대'매체가 아님을 보여준다. 
CD롬 게임은 크게 나누면 PC용과 가정용 게임기용의 2가지. 
개인용 컴퓨터에서 CD롬을 쓰기 위해서는 'CD롬 드라이브'를 따로 달아야 하는 데, 이 장치의 값이 최근 20만원 안팎으로 대폭 내려가자 CD롬의 보급도 늘어나고 있다. 
미리내소프트사가 최근 개발한 슈팅게임 '그날이 오면 3'은 CD롬에 담긴 첫 국산게임이다. 
컴퓨터용 CD롬 게임 중 외제는 50여 종이 들어와 있으며 대부분 미국 제품. 
가정용 게임기 분야에서는 그동안 일부 게임광들이 '메가 CD'나 'PC엔진 듀오' 등 비공식적으로 들여 온 일본제 CD롬 게임기를 구해 즐겨온 정도였으나, 얼마 전 삼성전자가 'CD알라딘보이'라는 CD롬 게임기를 첫 선보였다. 
일본제 알맹이를 들여다 만든 이 제품은 16비트 슈퍼알라딘보이 게임기와 접속해 CD롬 게임을 즐기는 장치. 
삼성은 슈팅게임인 '나이트 스트라이커', 운전 게임인 '재규어 XJ220' 'CD 바람돌이 소닉'등 10여 종의 CD롬 게임도 함께 내놓았다. 
CD롬에 게임을 수록할 때 가장 큰 장점은 용량의 제한을 거의 받지 않으므로 마치 영화 화면 같은 섬세하고 화려한 게임 화면을 구현할 수 있다는 점이다. 
뿐만 아니라 게임 삽입음악과 음향도 디스켓이나 롬팩에 담긴 게임과는 비교도 되지 않는 '생생한 입체 원음'이 가능하다. 
보통 컴퓨터 게임처럼 컴퓨터에 내장된 사운드 카드를 통해 전자음을 합성해내는 것이 아니라 음악용 CD와 똑같은 방식으로 원음을 녹음-재생할 수 있기 때문이다. 
국산 '그날이 오면 3'의 경우도 게임 프로그램과 함께 40인조 오케스트라의 연주음이 수록돼 있어 컴퓨터에 오디오를 연결해놓고 게임을 하면 웅장한 원음의 충격을 느낄 수 있다. 
이 CD롬 게임은 다가오는 미래의 전자오락으로 매우 주목받는 분야다. 
선발주자인 미국을 의식하여 일본의 게임회사 세가는 최근 캘리포니아에 멀티미디어 스튜디오를 마련했고 컬럼비아영화사를 사들인 소니도 미국에서 CD롬 게임 제작에 들어가는 등 국제적 경쟁도 시작됐다. 
컴퓨터 화면 속에서 하늘을 마음껏 날아 보는 비행 게임 2가지가 애호가들 사이에서 요즘 돌풍을 일으키고 있다. 
루카스 아츠사의 '스타워즈 X-윙'(동서게임채널 발매)과 오리진사의 '스트라이크 커맨더'(SKC발매) 등 미국 원산의 두 라이선스 게임이 화제작. 
이 게임들은 두 판매사의 신작 게임 소프트웨어 중에서 판매 1위를 달리고 있다. 
'스타워즈…'는 우주전이고 '스트라이크…'는 지구 상공의 공중전이지만, 모두 21세기를 배경으로 한 비행 시뮬레이션 게임이다. 
주어진 상황에서 실제로 비행하듯 데이터를 입력해 가며 두뇌회전의 묘미도 즐기는 비행 시뮬레이션 게임은 여러 가지가 있으나, 이번 게임들은 용량을 대폭 늘려 더욱 정밀하고 섬세한 화면을 보여 주고 있는 것이 큰 특징이다. 
'스타워즈 X-윙'은 제목 그대로 전 세계에 돌풍을 몰고 왔던 조지 루카스 감독의 영화 '스타워즈'를 게임화한 것. 
'스타워즈'는 77년부터 시리즈로 나왔으나 이 게임은 정확히 말하면 3편에 해당하는 '제다이의 귀환'을 기초로 했다. 
게임 진행자는 연합동맹군의 전사가 되어 우주선을 조종한다. 
그의 임무는 제국군과 싸움을 벌여 제국의 독재를 무너뜨리고 옛 공화국을 재건하는 것. 
영화에 등장했던 비행기들이 게임에도 등장한다. 
우주전투가 끝난 뒤에는 영웅들의 주검을 행성의 대기층에서 영원히 불타 사라지게 만드는 우주 장례식이 열리도록 돼 있는 등 색다른 아이디어가 엿보인다. 
영화사 루카스 필름의 자회사가 만든 게임답게 화면과 소리에 매우 영화적인 요소가 많다. 
레이저를 발사할 때의 총소리, 각종 효과음들도 영화 '스타워즈'에서 그대로 따 왔다. 
'스트라이크 커맨더'는 90년 비행 시뮬레이션의 걸작 '윙 커맨더'를 내놓았던 미국 오리진사의 야심작. 
서기 2013년이 배경이다. 
진행자는 게임이 시작되면 사막 한가운데 있는 '들고양이(와일드 캐츠)'라는 부대에 배치돼 오직 적기를 많이 떨어뜨려야 하는 공군이 된다. 
재미 있는 것은, 이 게임의 주인공은 특정한 국적도 없는 용병 신분으로 되어 있기 때문에 전쟁에는 사사건건 돈 문제가 개입된다. 
적기를 격추시키면 그 수만큼 돈을 받게 되고 반대로 자기 비행기가 격추되면 거금을 들여 비행기를 새로 사야 하도록 돼 있다. 
무대는 처음엔 아프리카 사막에서 시작하지만 이어 남미의 안데스 산맥, 알래스카, 그랜드 캐년, 유럽 등지로 종횡무진 이동한다. 
비행 시뮬레이션 게임치고는 조종은 비교적 간단한 대신, 공중전과 폭격 등 액션이 다채롭다. 
두 게임은 3차원의 생동감 있는 컬러 화면, 웅장한 사운드, 잘 짜여진 시나리오 등으로 '제2의 영화'로도 불리는 작품이다. 
다만 컴퓨터에서 그런 다채로움을 구현하려면 용량도 엄청나게 커지고 기종도 최소한 386DX 이상 되는 고급이어야 한다. 
특허에 관한 기본법인 산업재산권 4개 법(특허법 실용신안법 의장법 상표법)이 출원인의 편의에 맞게 개정될 전망이다. 
특허청은 산업재산권 4법 개정을 위한 사전조치로 1일 서울 삼성동 한국 종합전시장에서 공청회를 갖고 기존법의 문제점과 개정 방안을 논의했다. 
개정안은 특허법 중에서 특허가 만료기간 전에 소멸됐을 경우 정부는 이미 납부한 등록료를 특허제출자에게 돌려주도록 했다. 
현행 특허법은 등록인이 특허등록을 할 때 3년치 이상의 등록료를 한꺼번에 납부하도록 하고 있다. 
만약 특허등록 만료기간인 15년치를 한꺼번에 납부할 경우 최소한 1백 59만원 이상을 내야 한다. 
그러나 중간에 여러 가지 이유로 특허가 소멸됐을 경우 지금까지는 남은 특허등록료를 국고에 귀납했으나 개정안에서는 등록인에게 돌려주도록 했다. 
개정안은 실용신안법과 의장법에서도 같은 취지로 등록료를 돌려주도록 했다. 
의장법 개정안은 의장존속기간을 현재의 8년에서 10년으로 늘리도록 했다. 
우리 나라의 의장존속기간은 미국 14년, 일본 15년에 비해 너무 짧아 외국과의 지적 재산권 협상 때 논란이 됐던 부분이다. 
또 사용하지 않은 의장 중 수출확대 등을 위해 다른 사람이 사용할 필요가 있을 경우 특허청이 구성한 심사위원회의 심사를 거쳐 의장권을 제 3자에게 주도록 했다. 
개정안에서 가장 많은 내용이 바뀐 법은 상표법으로 불합리한 상표갱신제도가 대폭 개선될 전망이다. 
상표권자가 상표사용 만료기간인 10년이 지난 뒤 계속 사용하려면 그 동안의 사용실적을 특허청에 제시해야 하는 데 지금까지는 신문 잡지등에 낸 광고를 증거물로 채택했다. 
이것은 실효성이 적을 뿐더러 상표권자에게 경제적 부담을 안겨주기 때문에 개정안에서는 이를 폐지했다. 
이와 함께 현행상표법은 상표권 존속기간인 10년이 만료되기 1년 이내에 상표등록갱신을 출원하도록 규정하고 있다. 
그러나 개정안은 상표권자가 부주의로 이 기간 내에 출원하지 못한 경우 만료 후 6개월 동안에는 추가로 갱신 출원할 수 있는 유예기간을 설정했다. 
또 상표권을 제3자에게 이전한 경우 현행법은 일간지에만 이 사실을 공고하도록 한 것을 특허청이 전국에 배포하는 상표공보에 무료로 공고하는 것도 포함시켰다. 
이번 개정안은 영세발명가를 보호하고 행정 절차를 관 위주에서 출원인 위주의 편의주의로 바꾸는 데 의의가 있다고 안광구 특허청장은 말했다. 
독일에는 도로 한가운데에 자전거 전용도로가 설치된 지역들이 있다. 
왕복 4차선 도로라면 1차선과 2차선 사이에 폭 2m 정도의 자전거 도로가 나 있는 방식이다. 
이 같은 독특한 자전거 도로의 설치방식은 자전거 이용자들의 이익을 대변하는 압력단체 '전독일 자전거협회(ADFC)'의 작품이다. 
네거리와 건널목이 많은 도로에선 이런 형태의 자전거 도로가 사고 확률을 훨씬 낮출 수 있다는 ADFC의 연구 결과에 따른 것이다. 
또 탱크로리 등 대형 중기차의 옆부분에 철판을 대도록 규제하고 있는 주들이 많다. 
자전거와의 접촉이나 충돌사고시 자전거가 중기차의 아랫부분으로 끼여 들어가는 것을 막자는 뜻에서다. 
이것도 ADFC가 압력을 가한 결과다. 
독일 북부 항구도시 브레멘에 본부를 둔 ADFC는 83년 5월 '자동차만 위한 길에서 자전거를 위한 길로'라는 구호를 걸고 닻을 올렸다. 
4천 5백만대의 자전거를 보유한 자전거 대국이다 보니 자전거 이용자를 위한 정책의 필요성이 대두된 것이다. 
현재 협회 회원 수는 7만명. 
본 쾰른 함부르크 등 전국 16 개 도시에는 지부도 설치돼 있다. 
베를린시 지부에선 매주 목요일 오후 7시면 공무원 회사원 교수 등 각자 직업을 갖고 있는 10여 명의 간부들이 머리를 맞대고 토론에 들어간다. 
최근의 관심사는 통독 후 베를린시 재개발 과정에서 생기는 문제점들. 
시 당국이 시내에 자동차 고속도로를 건설하고 간선도로도 자동차 위주로 재편하겠다는 방침을 밝히고 있는 데 대해 회원들 사이에서 저지 방법을 놓고 의견이 백출하고 있다. 
"시위를 통해 압력을 가해야 한다"는 루츠 라이너 씨 같은 강경입장이 있는가 하면, "석달에 한 번씩 열리는 교통당국자와의 회의에서 설득시키자"는 프랑크 그라츠 씨의 온건론도 있다. 
두 시간 가까운 열띤 토론이 벌어지는 동안 회의를 주재하는 발터 몰 씨(39)는 간부들이 회원들로부터 수렴한 의견을 자세하게 기록한다. 
정책 문제를 담당하는 그는 "아이디어가 있어야 당국을 설득할 수 있고 시민들이 나서야 정부도 따라 오는 것 아니냐"고 말한다. 
참신한 정책 아이디어와 함께 협회를 떠받치는 것은 60마르크씩의 연회비. 
협회에서는 이 돈으로 회원들의 자전거 보험을 들어준 뒤 남는 돈으로 사업을 벌인다. 
홍보위원회에서는 격월간 회보 10만 부씩을 만들어 내고, 희귀자전거 전시회 등 이벤트도 수시로 개최한다. 
기술개발위원회는 자전거를 다양한 형태로 개조하는 방안을 연구하고 있으며, 정책위원회는 자전거 교통의 우위성을 과학적으로 입증하기 위한 각종 조사를 실시하고 있다. 
협회에서는 최근 벨로모빌이라는 자전거 관광회사도 만들었다. 
"재정확보라는 측면도 있지만 시민들이 좀 더 자전거에 관심을 갖도록 하기 위한 사업"이라고 클라크너 회장은 밝히고 있다. 
자전거 이용자들이 늘면 협회의 힘도 커지고 교통 문제와 환경 문제를 동시에 해결할 수 있다는 설명이다. 
부엌에서 나오는 개숫물은 그 자체가 유독성을 지닌 것은 아니다. 
하지만 부엌 하수 속에 들어 있는 유기물이 물 속에서 분해될 때는 산소를 다량으로 소모하게 되고 결국 '부영양화'라고 부르는 하천의 산소부족 사태를 야기시키게 되는 것이다. 
한강 등에서 물고기가 떼죽음을 하는 경우는 바로 이런 부영양화 현상 때문이다. 
부영양화 현상을 조금이라도 줄이기 위해서는 주부들이 유기물 덩어리인 음식 찌꺼기를 가급적 배수구로 흘려보내지 않도록 주의가 필요하다. 
싱크대의 한쪽 구석에 작은 플라스틱 소쿠리를 마련해 둬 음식 찌꺼기는 여기에 모아담은 뒤 쓰레기통에 버리는 것이 수질을 보호하는 작은 실천 항목 중 하나다. 
네덜란드 암스테르담 중앙역의 아침 7시. 
정장 신사와 배낭 차림의 학생, 시장바구니의 아주머니 등 시민들이 자전거를 타고 몰려온다. 
미니스커트의 아가씨도 시선을 개의치 않는 듯 페달을 밟는다. 
2천여평 넓이의 역 앞 자전거 주차대는 이미 빈 공간을 찾기 어려운 상태. 
자리를 못 찾은 사람들은 멀찌감치 역 앞 운하를 지나는 다리 난간에 자전거를 매 둔다. 
열쇠로 꼭꼭 채워 두는 모습들이다. 
중앙역 출구 오른쪽에는 실내 자전거 보관소도 있다. 
밤새 가득 차 있던 실내 보관소는 아침 7시 이미 반쯤 비어 있다. 
이 곳의 자전거 보관 능력은 7백여 대. 
로테르담에서 왔다는 한스 볼커 씨(40)는 "안전하게 자전거를 보관하는 데는 실내 보관소가 최고"라며 엄지손가락을 치켜든다. 
집에서 로테르담역까지도 자전거를 이용한 그는 암스테르담역에서 기차를 내린 뒤 이곳에서 자전거로 바꿔타고 직장으로 향한다. 
중앙역을 경비하는 한 경찰은 "자전거가 워낙 많아 역 앞의 공간이 비좁지만 공공질서를 중시하는 대다수 국민들의 협조로 그런대로 질서가 유지된다"고 말했다. 
네덜란드의 경우 순수 자전거 출퇴근 인구는 전체의 15%. 
이처럼 대중화된 자전거 교통에서 뗄레야 뗄 수 없는 관계가 기차와의 연계 수송이다. 
먼 거리의 출퇴근은 '기차+자전거'의 방식이다. 
자전거 이용객들을 위해 네덜란드의 전체 80여개 역에는 어느 곳이나 자전거 보관소가 갖춰져 있다. 
철도 당국에서 운영하는 이들 자전거 보관소의 하루 이용 요금은 1길더 70센트(7백 50원). 
한 달 이용료는 20길더(9천원)이다. 
또 기차역마다 자전거를 빌려주는 렌트 제도도 운영하고 있다. 
기차 패스가 있으면 4길더, 패스가 없으면 7길더에 렌트할 수 있다. 
아예 자전거를 들고 기차를 탈 수도 있는 곳이 네덜란드다. 
객차마다 뒷부분에 3평 크기의 공간이 별도로 마련되어 있다. 
또 2 ∼ 3일 전에 예약을 하면 2길더 내의 비용으로 전국 어느 곳이나 자전거를 기차로 배달해 주는 편리한 제도도 마련돼 있다. 
"자전거만 있으면 어디라도 갈 수 있습니다." 
암스테르담 중앙역의 주차장 관리책임자 자이데 씨의 말이다. 
합성세제는 하천의 부영양화를 일으키는 주범이다. 
합성세제의 성분인 인(인)이 물에 풀리게 되면 인을 영양원으로 하는 물 속의 생물이 지나치게 증식, 물 속 산소를 소모하기 때문이다. 
물을 썩히기 때문에 악취의 원인이기도 하다. 
이런 합성세제를 대신할 수 있는 천연세제가 우리 주변에는 많다. 
머리를 감을 때 쓰는 린스는 식초나 동백기름을 대신 쓸 수 있다. 
한두 방울 대야물에 떨어뜨려 머리를 헹구면 된다. 
쌀뜨물이나 야채 데친 물은 식기세척용으로 훌륭하다. 
우동 데친 물의 세척 효과도 상당한 것으로 알려져 있다. 
다만 쌀뜨물은 그 자체의 오염도가 높기 때문에 가급적 배수구로 버리지 말고 화초에 주는 것이 좋다. 
<한삼희 기자> 
산과 바다를 뒤덮는 강렬한 햇빛은 모처럼의 휴가를 망칠 수 있는 여름철의 위험신호다. 
태양 광선에 의한 가장 흔한 피부질환은 일광 화상이다. 
불이 나 끓는 물에 화상을 입듯, 30 ∼ 40분 간의 강한 햇빛에도 물집이 생기는 2도 화상까지 일으킬 수 있다. 
피부를 태우는 것에 그치지 않는다. 
일광 화상은 통증을 동반하는 피부발적과, 얼굴과 팔 다리가 부어오르는 부종을 부른다. 
심한 경우 오한과 고열 끝에 쇼크가 올 수 있다. 
문제는 이런 증상이 4 ∼ 8시간의 잠복기를 거친 뒤에 나타난다는 점이라고 강진수 전문의(피부과)는 말한다. 
태양 아래서 열심히 즐길 때는 일광화상을 감지할 수 없는 '함정'이 있다는 것이다. 
강 전문의는 일광화상을 막으려면 갑작스런 광선노출을 피하고, 자외선차단제를 사용하라고 강조한다. 
대낮에 해변이나 바닷물(모래와 물의 반사로 자외선이 가장 강함)에서 햇빛에 노출된 채 오랜 시간을 보내는 경우가 가장 위험하다고 한다. 
피부색소의 자외선 저항력이 약한 흰 피부 소유자일수록 위험성은 크다는 것이다. 
일광화상의 응급처치는 시원한 곳에 눕혀 찬물 찜질을 하고 아스피린을 먹이는 것인데, 백반을 탄 물이나 우유를 피부에 발라주면 치료 효과가 더욱 좋다고 한다. 
항생제를 복용하거나 향수를 바르고 햇빛을 받았을 때 2 ∼ 6시간 후 일광화상 증상이 나타나는 광독성 반응도 있다. 
테트라사이클린이나 설퍼나마이드 계통의 항생제나 일부 향수의 후로쿠마린 성분, 타르 계통의 물약이나 샴푸 등은 자외선 흡수를 촉진, 잠깐 햇빛을 쬐더라도 일광화상을 유발할 수 있다고 강 전문의는 말한다. 
이뇨제, 혈당저하제, 항히스타민제, 항생제 등을 복용하고 나서 햇빛을 쬐었을 때 약물의 특정 성분이 알레르기성 접촉성 피부염과 비슷한 증세의 '광과민성 알레르기'를 일으키는 사람도 있다는 것. 
또 잠깐의 일광 노출에도 두드러기가 나고 오한, 피로, 설사, 복통 등을 일으키는 '일광 두드러기'가 발생하는 경우가 있는데 대개 시원한 곳에서 안정을 취하면 3 ∼ 4시간 만에 회복된다고 한다. 
'만성통증 환자는 일단 근막통증후군을 의심하라'. 
쑤신다, 저린다, 불에 덴 것처럼 후끈하다, 뻐근하다…. 
나이 든 사람이면 한번쯤 느끼는 근육-골격계의 통증이다. 
지금까지 이런 통증의 원인에 대해 의료계에선 뼈 계통에 많은 관심을 가졌다. 
그러나, 최근 연구들에 따르면 이런 통증들이 근육계에서 많이 발생하는 것으로 나타났다. 
대표적인 것이 근막통증후군. 
한 연구는 '만성통증의 50 ∼ 85%가 이 병에 의한 것이다'고 밝혔다. 
연세의료원 전세일 재활원장은 "재활원을 찾는 통증환자의 절반이 근막통증후군"이라고 말했다. 
서울대병원 재활의학과에도 하루 외래 환자 20여명 중 10명 정도가 이들인 것으로 알려졌다. 
근육섬유를 둘러싸고 있는 막(근막)의 특정 부위가 단단히 뭉쳐 통증을 유발하는 근막통증후군은 온 몸에서 나타나지만 가장 많이 나타나는 발생부위는 목과 어깨다. 
현재 3백 50여개의 일정한 유발점에서 나타나는 것으로 밝혀졌다. 
전 원장은 "평소에는 구조상 보통 세포와 다름 없던 통증 유발점이 일시적으로 근육을 잘못 사용할 경우 활성화해 통증을 유발한다"고 설명했다. 
유발점이 활성화하면 몽글몽글한 것이 만져지기도 하며 적외선 체열촬영기를 사용했을 때 주위보다 온도가 더 높게 나타난다. 
전 원장은 "유발점은 한방의 경혈과 일치하는 것이 특징"이라고 말했다. 
그러나, 통증은 유발점뿐 아니라 유발점에서 멀리 떨어진 곳에서 함께 나타나는 수가 많다. 
이는 통증이 자율신경 조직 등을 통해 전이되기 때문. 
따라서 의사가 혼돈을 일으켜 통증 유발점을 찾지 못하는 경우가 종종 있다. 
그러나 유발점을 치료하면 전이된 부위의 통증도 함께 사라진다. 
치료는 유발점을 찾아 국소마취제나 부신피질호르몬 등을 주사해서 통증을 풀어 주는 방법이 널리 쓰인다. 
이밖에 운동이나 피부에 찬 스프레이를 뿌리는 방법도 부수적으로 쓰인다. 
서울대 의대 한태륜 교수(재활의학과)는 "그러나 근막통증후군을 퇴행성 변화나 디스크 등으로 오인해 치료를 하지 않다가 심한 고생을 하는 환자들이 의외로 많다"고 지적했다. 
치료기간은 사람에 따라 하루 이틀 만에 완치되기도 하고 한두달 이상 걸리기도 한다. 
한 교수는 "유발점을 치료하지 않을 경우 통증이 일시적으로 잠복하더라도 재발하는 것이 보통"이라고 설명했다. 
예방은 평소 스트레칭 운동을 통해 근육을 부드럽게 유지하는 것이 최선이다. 
장마철-. 
비만 오면 증상이 심해지는 신경통 환자들은 더 괴롭다. 
한방전문가들은 이들에게 집에서 '오가피지네탕'과 '녹각교탕'을 달여 복용하는 것이 좋다고 권한다. 
오가피지네탕은 신경통환자의 대부분을 차지하는 풍습성신경통에 적용된다. 
준비물은 지네 50마리, 오가피 2백g, 중닭 한 마리, 물 10사발. 
이것을 7시간 정도 달인 후, 물의 양이 두 사발정도로 줄어들면, 헝겊에 싼 지네와 오가피-닭을 버린다. 
약물도 위에 뜨는 기름기는 제거한다. 
서울 자생한의원 신준식원장은 "이 약물을 커피잔으로 하루 2 ∼ 3잔씩 마신다"면서 "이렇게 5회 정도 달여 먹으면 상당한 치료 효과를 기대할 수 있다"고 설명한다. 
피가 잘 안 통해 생기는 혈허성신경통에는 녹각교탕이 좋다. 
준비물은 녹각 6백g, 당귀 3백g, 물 10사발. 
물의 양이 두 사발정도로 줄어들 때까지 달여서 하루 2 ∼ 3잔씩 마신다. 
5회 정도 달여 먹으면 효력을 본다. 
신경통 환자들은 약물복용 외에 바람과 찬 것, 습기를 피하는 것도 중요하다. 
땀을 흘린 뒤에는 바로 습기를 제거하며, 저녁에 목욕을 하더라도 몸을 완전히 건조한 뒤 잠자리에 들어야 한다. 
경희의료원 한방병원 이윤호 교수(침구2과)는 "규칙적으로 가벼운 운동을 하는 것도 잊어서는 안된다"고 조언한다. 
한국에서도 폐암이 증가하고 있다고 한다. 
반갑지 않은 소식이다. 
그러나 폐암 증가의 원인이 흡연 때문인 것으로 알려진 만큼 많은 애연가들이 각성해야 할 시점이라고 생각한다. 
수지침은 담배를 끊게 할 수는 없어도 상당한 금연 효과를 거둘 수 있다. 
흡연시 대표적으로 나타나는 증상은 가래, 기침, 호흡곤란인데 이 증상만 없애도 폐암을 줄이는 효과가 있지 않을까 하는 생각이 든다. 
그림에서와 같이 A19, 20, 21에 수지침을 놓으면 이런 증상들이 현저히 감소한다. 
궁극적으로는 담배를 끊는 것이 좋을 것이다. 
조선일보사가 벌이고 있는 '쓰레기 줄이기 범국민운동'이 1년 2개월째 계속되고 있다. 
이 운동에 동참하고 있는 3천 6백 40 개 단체 가운데 육군 제 8919부대 등 4 개 단체의 활동상을 소개한다. 
탄광지역인 강원도 정선군 고한읍 고한14리 이명산업 대표 유기호 씨(37)는 농촌지역의 골칫거리인 폐비닐을 이용, 생활오폐수 여과제를 생산하고 있다. 
이 회사가 폐비닐을 이용해 생산하고 있는 미생물접촉여과제(생물막)는 강원도 보건환경연구원 등 전문 연구기관의 시험 분석 결과, 기존의 플라스틱 황산암제제보다 효과가 뛰어나고, BOD(생물화학적산소요구량)가 2백PPM인 생활오수가 환경기준치인 30PPM의 6분의 1에 불과한 5PPM까지 떨어지는 것으로 밝혀졌다. 
지난해 5월 5백평의 부지에 자본금 3억원으로 설립된 이명산업은 융용기압출기 등의 기계를 설치, 시험가동을 거쳐 작년 9월 본격적인 생산채비를 갖추었다. 
이 제품은 미생물을 접촉제에 부착, 서식시켜 정화를 시키는 것으로 파이프 모양의 1㎥에서 1일 폐비닐 5t으로 접촉여과제 15㎥를 생산하고 있다. 
이는 생활오폐수 35t을 처리할 수 있는 분량이다. 
특히 섭씨 2백 20 ∼ 3백도 이하에서 폐비닐을 녹여 매연이 발생하지 않는다는 것이다. 
전국의 연간 폐비닐 발생량은 7만t으로 이 가운데 5만t이 수거되고 있으며, 폐비닐 1천t을 소각할 수 있는 소각로의 건설비로 13억여원이 소요되므로 수거량 전부를 처리하기 위해서는 6백 50억원이 필요하다는 계산이다. 
이런 실정에서 이명산업이 자본금 3억원으로 연간 1천 8백여t의 폐비닐을 처리할 뿐 아니라 생활오폐수를 정화할 수 있는 미생물접촉여과제를 생산하는 일석이조의 효과를 거두고 있는 것은 특기할 만하다. 
또 제품단가도 외국산이 1㎥에 60만원인데 비해 절반인 30만원에 불과하고, 정화조시설 공사비도 20% 절감할 수 있다는 것이다. 
이 회사 대표 유씨는 "앞으로 자동화시설을 갖춰 생산량을 늘릴 계획"이라고 말했다. 
지난 1월 휴가를 마치고 귀대 중이던 옥두호 일병(22)이 부산역에서 헌병의 불심검문을 받았다. 
역사 주변에서 쓰레기를 줍던 옥 일병의 행동을 근무중이던 헌병이 수상히 여긴 것이다. 
이 사실이 부대로 전해진 뒤 옥 일병은 귀대 직후 4박5일의 특별휴가를 받았다. 
평소 환경에 깊은 관심을 가졌던 부대장 박승부 준장의 배려였다. 
이 부대가 바로 지난달 5일 '세계환경의 날'을 맞아 국무총리 표창을 수상한 육군 제 8919부대. 
군 내에서 '환경부대'로 손꼽혀온 부대다. 
이 부대에서는 음식 찌꺼기를 줄이기 위한 '뷔페제'를 도입해 하루 반찬 쓰레기를 3백 90㎏에서 절반 이하인 1백 50㎏으로 줄이는 성과를 거뒀다. 
또 분리수거장을 39 개소나 마련, 매주 화요일과 금요일마다 재활용 쓰레기를 수거하고 있다. 
이렇게 모은 재활용 쓰레기를 판매해서 얻은 수익금은 체육용구 구입이나 불우전우돕기 등 사업에 써 왔다. 
3년 전에 설치한 하루 5백t 규모의 오-폐수처리장만으로는 부대에서 나오는 9백t 정도의 오수를 처리할 수 없어 지난 2월 수송부, 관사, 목욕탕 부근에 간이 오수정화처리장 6 개소를 추가로 만들기도 했다. 
비용은 간부들이 부대 운영비를 절감해 조달했다. 
환경보호 운동이 본격화한 것은 작년 7월 박승부 준장이 부임하면서부터. 
"군 부대가 위치한 곳은 산수가 수려한 곳이기 때문에 군인부터 땅과 물과 공기를 아껴야 한다"는 부대장의 의지가 부대원들의 환경 사랑에 불을 붙였다. 
전장 훈련은 10분 정도의 교육장 쓰레기 청소로 시작됐으며, 이는 곧 부대원들의 일상 생활로 이어졌다. 
옥 일병의 '사건'도 평소의 이런 정신 훈련에서 비롯된 것이다. 
대구 오성고(교장 이우성) 학생들은 자율적으로 캔-폐건전지-폐지 등을 모으고 있다. 
이 학교 총학생회(회장 변우열.18.3년)는 
지난3월 총학생회를 열어 심각한 환경 문제를 해결하기 위한 방안의 하나로 범국민적인 쓰레기 줄이기 운동에 동참하기로 결의했다. 
이에 따라 학생들은 여러 단체들이 어떤 식으로 쓰레기를 줄이느냐를 알아 보고 실천하기 쉬운 것부터 시작했다. 
맨 처음 시작한 것이 폐-휴지모으기. 
교실과 복도에 수집함을 설치, 재활용할 수 없는 쓰레기를 제외한 폐지를 모두 모으기 시작했다. 
학생들의 활동에 고무된 학교측에서도 30만원을 들여 캔압축기를 구입, 식당 입구에 설치해 학생들이 마시고 난 빈 캔을 따로 모으도록 거들었다. 
또 복도마다 폐건전지 수집함을 설치, 집에서 가져 온 폐건전지를 모으도록 했다. 
지금까지 학생들이 모은 재활용품은 폐건전지가 큰 쓰레기통으로 3통, 압축된 캔은 7포대, 폐지는 2.5t트럭 1대 분에 이른다. 
학생회장 변군은 "처음에는 많은 학우들이 이 운동에 소극적이었으나, 갈수록 높은 호응을 보여 이제는 쓰레기를 함부로 버리는 학생은 거의 찾아보기 힘들 정도"라고 말했다. 
2학년 고재탁 군(17)도 "이제 학교에서는 물론, 집에서도 쓰레기를 함부로 버리지 않게 됐고, 환경 문제에도 관심을 기울이게 됐다"고 말했다. 
새마을과장 이용환 교사(48)는 "전에는 학생들이 함부로 쓰레기를 버리거나 침을 뱉는 일이 흔했으나, 쓰레기 줄이기 운동을 시작하면서 그런 학생들이 사라진 것은 물론, 교정이 훨씬 깨끗해졌다"며 "학생들이 자발적으로 운동을 벌이는 점에서 교육적으로 의의가 있다"고 말했다. 
"우유팩을 모아 신협에 가져갑시다. 
버리면 썩지 않는 쓰레기, 우리의 환경이 오염됩니다." 
신용협동조합 광주시연합회(회장 김춘동)가 지난 4월부터 재생 화장지 생산 업체와 손을 잡고, 우유팩을 가져오는 고객에게 우유팩을 이용해 만든 화장지를 전달하고 있다. 
고객이 수거해 온 우유팩을 즉석에서 재생 화장지로 교환해 줌으로써 자원 재활용에 대한 관심을 더욱 높이자는 취지에서이다. 
신협 광주연합회가 연계하고 있는 제지업체는 전남 화순군 동면 솔로몬제지공업사. 
이 회사는 수거된 우유팩과 수입 펄프가 6대 4의 비율로 섞인 화장지를 생산하고 있다. 
광주시연합회 측은 지속적인 우유팩 수거 운동을 펴 나가기 위해서는 이 지역에 재생업체가 있어야 된다고 판단, 지난 4월 물색 끝에 솔로몬제지와 손을 잡았다. 
솔로몬제지는 당초 우유팩 수거에 뛰어 들 엄두를 못냈으나 환경보호 운동에 참여한다는 뜻에서 신협과 공조관계를 유지하며 재생 화장지를 생산, 공급하고 있다. 
광주시연합회 산하 회원 조합은 모두 69 개. 
처음 25 개 조합이던 우유팩 수거운동 참여 조합이 지금은 48 개 조합으로 늘었고, 앞으로도 계속 불어날 전망이다. 
연합회 산하 광주 YMCA신협은 5월부터 지금까지 약 2백 40㎏의 우유팩을 모아 솔로몬제지에 전달했다. 
고객이 2㎏정도 되는 2백㎖들이 우유팩 1백여장을 모아올 경우, 재생 화장지 1 개와 교환해 주고 있다. 
또 재생 화장지 10 개를 시중 일반화장지보다 조금 싼 가격인 2천원씩에 판매함으로써 재생 화장지업체의 매출을 늘리는 데 도움을 주고 있다. 
화장지 겉면에는 이 화장지가 우유팩을 이용해 만든 것임을 알리는 문구와 함께 '푸른 무등산, 맑은 영산강은 우리의 생명입니다' 등의 표어를 적어 놓아 고객들에게 환경 보호의 중요성을 일깨우고 있다. 
광주 Y신협 전무 최봉익 씨(48)는 "앞으로 우유팩뿐 아니라 종이컵 수거 운동도 함께 벌일 계획"이라고 말했다. 
컴퓨터 용어 순화를 위한 제8차 검토회의에서는 자료 처리 관련 용어들을 검토했다. 
이번 회의에서는 소트(sort), 인서트(insert)와 같은 용어들에 대해서도 '정렬' '삽입'과 같은 기존 번역어들 대신 ' 차례짓기' '끼움' 등 순수한 우리 말로 순화한 것이 특징이다. 
▴ 인콰이어리(inquiry) = 데이터베이스(database.자료틀)에 
저장된 정보, 가령 비행기표 예약상황, 날씨 따위를 알기 위해 컴퓨터에 물어 보는 것이어서 '물어 보기'로 순화하기로 했다. 
이와 비슷한 퀘리(query)라는 용어는 '질문'으로 순화했다. 
퀘리 랭귀지(query language)는 '질문 언어'로 된다. 
여기서 '물어 보기'가 '자료 처리의 최종 결과를 묻는 것'이라면, '질문'은 '자료 처리의 각 단계에서 처리의 결과나 조건 따위를 묻는 것'이라고 변별해 보았다. 
▴ 인서트(insert) = '끼움'과 '끼우기'로 했다. 
인서트 키(insert key)는 '끼움(글)쇠'로 했다. 
▴ 모디파이(modify) = 이미 있는 것을 조금 변경하여 새로운 것을 만들어 내는 것을 의미하는 것으로서 '다듬기'로 했다. 
▴ 레이아웃(layout) = 구조나 체제 등을 잡아 나가는 일을 말하는 것으로서 '얼개짓기'로 했다. 
▴ 라벨(label) = 이름을 붙인 표를 나타낸다고 보고 '이름표'로 하였고, 라벨링(labeling)은 '이름표 달기'로 했다. 
▴ 리스트(list) = 목록의 의미와 목록을 보이는 의미가 함께 있는 용어인데, 명사적으로 쓸 때는 '목록'으로 하고, 목록을 보이는 것을 가리킬 때는 '죽보이기'('죽'을 길게 발음한다)로 하기로 했다. 
'죽보이기'는 리스트 명령을 내렸을 때 컴퓨터가 화면에 목록을 차례로 나타내 보여 주는 모습을 형상화한 말이다. 
리스팅(listing)도 '죽보이기'로 했다. 
▴ 서치(search) = 저장하는 특성이나 미리 규정된 조건에 맞는 자료를 찾는 것을 나타내는 용어로 보고 '찾기'로 했다. 
서치 앤드 리플레이스(search and replace)는 '찾아 바꾸기'로, 서치키(search key)는 '찾음(글)쇠'로 했다. 
파인드(find)도 '찾기'로 순화하기로 했다. 
1982년, 미국의 시사주간지 '타임'은 올해의 인물로 '컴퓨터'를 선정했다. 
당시는 애플컴퓨터를 만든 존 스컬리와 스티브 잡스가 뭇사람들의 관심을 끌던 때였다. 
그로부터 10여 년이 지난 지금, 컴퓨터는 '타임'이 예견한 대로 우리 생활의 구석구석을 파고 들어가 정보화 사회에서의 정보화 사회에서의 생활필수품이 됐다. 
그런데 우리의 컴퓨터 문화에는 한 가지 장애물이 있다. 
어렵기만 한 컴퓨터 용어들이 그것이다. 
어린 국민학교 학생들은 컴퓨터를 배우기 위해 영어를 익히고 어른들에게도 생경한 일본식 한자어를 외우고 있다. 
이들이 컴퓨터를 쉽게 배우게 하기 위해서라도 그 용어는 순화돼야 한다. 
인간의 인식과 사고는 언어에 크게 의존한다고 한다. 
일제 시대 우리의 선각자들이 목숨 바쳐 우리의 말과 글을 지키려 애썼던 것도 이러한 이유에서였다. 
그런데 오늘 우리는 외국의 앞선 문물을 받아들이면서, 부지불식간에 우리의 정신마저 그들의 것으로 바꾸고 있는 것은 아닌가? 
뼈아픈 자성의 시간을 가져 볼 때라고 생각한다. 
이 같은 이유에서 문화체육부는 조선일보-국어정보학회와 함께 컴퓨터 용어의 순화와 표준화에 나섰다. 
그런데도 일부에서는 '사회 전반이 국제화하고 있는 데 컴퓨터 용어의 우리말화는 시류에 맞지 않는다'고 비판적으로 보는 것 같다. 
우리말 용어를 배우고 나중에 학문적 연구나 국제적 활동을 위하여 원어를 또 배워야 한다면 이중부담이라는 것이다. 
옳은 지적이다. 
그러나 이는 컴퓨터가 학문의 대상이기 이전에 이미 우리 생활 문화의 일부가 되었고 앞으로 더욱 그러하리라는 점을 과소평가한 결과라고 할 수 있다. 
전문가나 지식인이 아닌 일반 국민의 관점에 비중이 두어져야 한다고 생각한다. 
문화체육부는 이번에 마련된 순화시안과 접수된 검토의견, 그리고 관련 각 부처, 연구소 및 기업체의 공식 의견을 종합, 국립국어연구원의 전문적인 검토와 국어심의회의 심의를 거쳐 순화용어를 확정, 금년 한글날을 맞아 발표할 예정이다. 
순화용어들은▴ 순화한 용어만 사용토록 할 것 ▴ 가급적 순화용어를 사용토록 권장할 것▴ 순화용어와 기존 용어를 병행 사용할 것 등 세 가지 형태로 제시된다. 
순화안은 교육부 편수자료와 공업진흥청의 KS에도 반영된다 문화체육부는 국민들이 순화된 용어를 쉽게 참조, 사용할 수 있도록 순화용어 검색 및 교정 프로그램을 개발 중이다. 
암스테르담 담라크 247번지 건물 지하실의 '홀랜드 렌트 어 바이크' 사무실. 
어림잡아 3백대의 자전거가 빽빽이 들어 차 있다. 
자전거 하루 임대료는 25길더(1만 1천 2백 50 원). 
카드가 아닌 현금일 경우는 2백길더(9만원)의 예치금을 맡겨야 한다. 
가게 관리인인 엘빈데트머스 씨(30)는 "이틀 이상 빌릴 경우 하루 임대료가 15길더로 할인된다"며 동종회사들 간의 경쟁이 만만치 않다고 고개를 내저었다. 
대체로 10분에 한팀씩은 찾아 오는 손님들은 청바지에 티셔츠 차림의 젊은이들이 다수. 
"여기서 일하면 세계 각국의 휴일을 다 알 수 있어요. 
휴일에 따라 가게를 찾는 손님들 국적이 다르거든요. 
요즘 같은 여름철이면 젊은 학생들이 특히 많고…." 
데트머스 씨의 구수한 입담이다. 
가게 문을 열고 들어 온 미국인 대학생 스티브 켈로그 군(26)과 태러맬로우 양(24)은 "시내에 온통 자전거 타는 사람들이어서 우리도 자전거를 꼭 타야 할 것만 같은 생각이 들었다"며 두 대를 빌려갔다. 
네덜란드의 자전거 대여 사업은 붐을 이루고 있다. 
암스테르담에만 '홀랜드 렌트 어 바이크' '맥 바이크' 등 수백 대의 자전거를 보유한 대형업소가 10여 곳에 달한다. 
전국적으로는 1백여개의 대여업소가 문을 열고 있다는 네덜란드 관광진흥청의 설명이다. 
각 역들에서도 자전거 대여업을 겸하고 있다. 
경쟁이 심해지면서 각종 할인제도도 선을 보이고 있다. 
'맥 바이크'의 경우 학생신분증을 보이면 예치금 50달러에 대여료 10길더만으로 자전거를 하루 종일 빌릴 수 있다. 
자전거 대여업과 함께 자전거 관광도 성업 중이다. 
'옐로우 바이크' '에나바이크' 등…. 
암스테르담의 여행사들은 어느 곳이나 독자적인 자전거 관광 상품을 몇개씩은 갖추고 있다. 
가장 인기가 있는 것이 암스테르담 교외의 간척지인 폴더를 둘러보는 '옐로우 바이크' 코스. 
오전, 오후 2 차례로 나뉘어 출발하는 이 코스는 모두 6시간이 걸리며 경비는 43길더이다. 
50 명이 한 팀. 
암스테르담 시내 관광코스도 외국인 관광객들에겐 인상적이다. 
잘 정비된 자전거 도로를 따라 수십 명의 관광객들이 가이드를 뒤쫓는 모습을 암스테르담에선 어렵지 않게 볼 수 있다. 
가이드가 하는대로 오른손, 왼손을 들어 자전거의 진행방향을 알리며 페달을 밟는 관광객들은 언제나 즐거운 표정들이다. 
1주일 일정으로 네덜란드 전국을 일주하는 자전거 여행 코스까지 개발되어 있다. 
합성세제를 덜 쓰기 위해 주부들이 할 수 있는 여러 가지 지혜가 있는데 '애벌 빨래'도 그 중 하나다. 
애벌 빨래란 세제를 푼 물에 세탁물을 넣기 이전에 우선 물만으로 대강의 더러움을 빼는 작업을 말한다. 
세탁물에는 먼지라든지 진흙, 땀 등 물에 녹거나 물로 풀어낼 수 있는 이물질들이 많으며, 이런 것들은 1분 정도 세탁기에 물만 채워 돌리면 어지간히 제거할 수 있다. 
이런 애벌 빨래만으로도 섬유에 붙어 있는 더러움의 절반 가량을 뺄 수 있다는 설명들이다. 
애벌 빨래는 금속가스(비누가스)라 불리는 현상을 막는 데도 도움이 된다. 
금속가스란 비누가 금속이온과 결합해 생성되는 것으로, 세탁물이 바래는 원인이 된다. 
섬유에 붙은 먼지나 땀 등에는 금속이온이 섞여 있기 때문이다. 
독일 베를린 브란덴부르크 문 앞에서 관광용 티셔츠를 파는 짐 베커 씨(45). 
그가 몰고 다니는 자전거에는 앞뒤로 짐칸이 붙어 있다. 
자전거 안장과 페달을 가운데 두고 짐수레가 앞뒤로 붙어 있는 형태인 자전거가 바로 그의 상점이자 화물차이다. 
"티셔츠 2백-3백장 싣고 다니는 데는 충분해요. 
속도도 시속 15㎞ 이상 낼 수 있습니다." 
유럽의 자전거 이용방식은 다양하다. 
출퇴근뿐만 아니고 레저, 물건수송, 서류배달…. 
목적에 따라 자전거 종류도 다양할 수밖에 없다. 
아이들을 태우는 자전거 트레일러가 우선 우리에겐 낯선 형태다. 
두 바퀴가 달린 유모차를 자전거가 끄는 방식. 
포장을 씌운 높이 70㎝, 너비 60㎝ 정도의 트레일러를 자전거 뒤에 연결하면 아이를 두 명까지 태울 수 있다. 
암스테르담의 마리오 씨(38)는 "유모차로 움직이기에는 좀 먼 거리를 트레일러 자전거를 이용하면 편리하다"며 "자전거 뒤쪽 안장에 태우는 것보다 아이가 편해 한다"고 말했다. 
2인승 자전거도 있다. 
은퇴한 노인인 독일 뮌스터 시의 하인리히 부부는 안장이 둘, 페달도 둘인 2인승 자전거를 함께 타고 다닌다. 
한 사람이 쉬더라도 다른 사람이 페달을 돌리면 달릴 수 있다. 
산책이나 쇼핑 나갈 때 주로 이용한다는 하인리히 부부는 "부부간 정을 키울 수 있어 좋다"고 말했다. 
베를린 시에선 최근 자전거를 이용한 서류배달이 인기를 끌고 있다. 
착 달라붙는 사이클복에 가슴에는 무전기, 등에는 노란색 서류가방을 매단 젊은이들이 신기에 가까운 솜씨로 빌딩 숲을 누빈다. 
무전기를 통해 연락을 받고 자동차로 가득한 도심 도로를 지그재그로 뚫고 나가며 시간에 쫓기는 서류를 배달해 주는 직업이다. 
'피라드 쿠리어'로 불리는 이 직종이 최근 대도시 교통 체증으로 성업 중이다. 
누워 타는 자전거는 자전거 안장에 오래 앉아 있기 어려운 사람들을 위해서 만든 자전거다. 
큼직하고 편안한 등받이가 달린 의자에 앉아 45도 각도로 앞쪽에 붙어 있는 페달을 밟는 방식이다. 
뒷바퀴가 두개여서 세발자전거이지만 특수 장치를 부착하면 순간 시속 60㎞까지도 가능하다. 
자전거가 생활 깊숙이 파고든 유럽인들에겐 주말 자전거 여행도 인기다. 
자동차로 경관 좋은 시골로 옮겨간 뒤 현지에서는 자전거를 이용한다. 
이 때 필수적인 것이 자동차에 부착하는 자전거 캐리어. 
자동차 지붕 위에 자전거를 서너 대까지 장착하고 일가족이 여행을 가곤 한다. 
최근에는 승합차 뒤에 자전거를 장착하는 캐리어도 개발됐다. 
물의 온도와 세탁의 효과와의 관계는 어떨까. 
미지근한 느낌을 주는 섭씨 25도의 물을 기준(1백)으로 잡고 온도가 10도인 물부터 40도 물까지의 세정력을 측정해 보면 10도의 물은 95, 15도는 97, 20도 98, 25도 1백, 30도 1백 3, 35도 1백 5, 40도는 1백 10이다. 
온도가 40도 정도일 때 세탁 효과가 최고라는 얘기다. 
물론 그만큼 세제를 덜 써도 되며 따라서 물의 오염도 줄일 수 있다. 
하지만 물을 40도로 데워 쓴다고 할 때의 에너지 소비도 계산해야 한다. 
따라서 목욕 등을 위해 받아 놓았다가 쓰지 않고 버리는 물이 있다면 이런 물은 세탁에 이용하는 게 좋다. 
가정에서 받아 놓은 온수 중에는 쓰지 않고 그대로 흘려 보내는 물이 적지 않다. 
지역 주민들이 자발적으로 참여해 구축한 인천 지역 정보통신망 '인디텔(INDITEL)'이 19일 개통식을 갖고 본격적인 정보 제공 서비스를 실시한다. 
지역 정보망으로는 국내 최초인 인디텔은 정치 경제 사회 교육 문화 등 인천과 관련된 모든 정보를 제공한다. 
인디텔이 제공할 정보는 크게 9가지로 나뉜다. 
뉴스와 날씨, 교통 소식을 전해 주는 빠른 소식, 시장 병원을 안내해 주는 편리한 생활, 문화 예술 스포츠 여행 식당을 소개하는 풍요로운 삶, 긴급한 전화번호 안내 114서비스, 산업과 경제 정보, 교육 과학 및 전문지식, 정치와 행정 소식, 전자우편 대화방을 이용하는 인디텔 광장, 사용 안내를 해 주는 헬프데스크 등으로 구성되어 있다. 
인디텔이 만들어진 배경에는 정보 통신 분야에서 인천이 뒤져서는 안된다는 인천 사람들의 자각이 깔려 있다. 
직할시이면서도 인천에는 라디오 방송국 하나 없어 인천의 소식이 제대로 전해지지 않는다는 불만이 높았다. 
인천을 아끼는 사람들은 인천 소식을 인천 사람에게 제대로 전하는 방법을 찾자고 나섰고 그 결과 지난 5월 재단법인 인천정보통신센터를 발족시켰다. 
지역 국회의원, 신문사 대표, 인천 시청의 국장, 인하대 교수 등 인천의 유력 인사들이 이사로 참여했고 인하대에서는 학내 전산화 경험을 살려 운영을 맡기로 했다. 
이어 체신부로부터 정보통신국 허가를 받고 현재 30여 명의 운영 요원들이 개통을 준비하고 있다. 
인천일보 인천측후소 구청홍보과 교통안전센터 시공보실 분실물센터 인하대 등에서 필요한 데이터를 제공해 주었다. 
인천정보센터 상임이사인 인하대 배해영 교수는 "인천 주민을 위해 인천 주민이 만드는 지역 정보가 인디텔"이라며 "그런 측면에서 인천 주민과 기관들의 호응이 높았다"고 말했다. 
인디텔을 사용하는 방법은 두 가지가 있다. 
첫째는 하이텔을 이용하는 것이다. 
통신프로그램 상에서 국번 없이 157번으로 전화를 걸어 하이텔의 주메뉴에서 17번 인디텔을 선택하면 된다. 
또 다른 하나는 인디텔에 직접 전화를 거는 것으로 연결 전화번호는 032(872)0114이다. 
가입비와 정보사용료는 무료이고 인천 거주자에 한해 가입시 하이텔 단말기를 제공하기도 한다. 
금년의 회원 확보 목표는 2만명. 
현재 개통 전인데도 8백여 명이 회원으로 가입해 있다. 
배 교수는 "앞으로 인디텔을 이용해 교육 부문 산업 부문 등 특수 부문의 데이터베이스를 구축해 나갈 것"이라며 "내년에는 인천항을 싱가포르처럼 국제적 항만으로 만들기 위한 종합 전산화 계획을 체신부에 건의할 것"이라고 포부를 밝혔다. 
자사의 업무상 필요에 의해 자체 통신 설비와 망을 구축한 자가통신 사업자들이 최근 고속도의 광통신망을 확충해 통신 사업에 직접 뛰어들거나 망을 임대할 계획을 구체화하고 있다. 
한국전력공사는 7월초 체신부에 건의한 '한전 정보통신자원 활용방안 검토 보고'라는 보고서에서 현재 한전이 보유하고 있는 광통신망을 장거리 통신망, 이동통신 간선망, 케이블TV 프로그램 분배망 등에 이용할 수 있도록 관련 법제도를 개선해 줄 것을 요청했다. 
또 이 경우 통신 서비스 가격이 저렴해지고 통신 시장 개방에 따른 대외 경쟁력을 갖출 수 있다고 주장했다. 
한전은 지난 85년부터 전력사고시 신호 전송과 송-배전부문 원격 제어 등에 사용하기 위해 자체 광통신망을 구축해 와 현재 전국적으로 2천 7백㎞의 케이블을 깔아 케이블 길이가 한국통신의 50% 수준에 이르고 있다. 
이번 보고서는 이 자체 통신망을 다른 사업에 활용할 수 있도록 해 달라는 것. 
현재 전기통신법은 자가 사업자의 통신 설비를 자가 사업에만 사용할 수 있고 필요시 한국통신이나 데이콤 같은 기간통신 사업자에게만 빌려줄 수 있다고 규정하고 있다. 
한전 정보통신사업추진반 김창기 반장은 "기술적인 면이나 수지 면에서 케이블TV에 전송용 망으로 빌려주는 것을 우선적으로 고려하고 있다"고 말했다. 
그러나 한전의 궁극적인 목표는 통신사업이 경쟁 체제로 전환할 때에 대비하자는 것이다. 
이것은 이 보고서의 마지막에 일본 9 개 전력 회사의 통신사업 참여 현황을 부록으로 덧붙인 사실에서도 나타난다. 
한전은 이와 함께 사용 중인 90메가 bps(1초에 9천만 개의 정보를 전달)용의 통신 장비를 2.5기가(25억) bps용으로 교체할 계획도 세워 놓고 있다. 
한국도로공사도 올해 말까지 서울 ∼ 대전, 서울 ∼ 청주, 서울 ∼ 인천 구간에 18만 ∼ 84만 회선의 광케이블을 구축하고 서울 ∼ 대전 구간은 2.5기가급 통신 장비를 곧 구입할 예정이다. 
철도청 등도 비슷한 계획을 세우고 있는 것으로 알려졌다. 
한편 2.5기가급 통신장비를 자체 개발하고 있는 한국통신은 95년에야 장비 개발이 완료될 것으로 보인다. 
체신부의 한 관계자는 "한전 등이 본연의 업무 외에 통신사업에 참여하겠다는 것은 국가의 기본적인 통신질서를 왜곡할 위험이 있다"며 반대의 뜻을 나타냈다. 
정보화시대의 가장 큰 고민 중 하나는 정보가 너무 많아 정작 필요한 정보는 쉽게 얻을 수 없다는 점이다. 
그래서 요새는 필요한 정보가 어디에 있는 지를 아는 능력 즉 노훼어(KNOW WHERE)가 점점 더 중요해진다. 
우리 나라에서도 형편은 마찬가지. 
이런 어려움을 덜어 주는 컨설팅회사가 7월 들어 잇따라 생겼다. 
이중 'F1 컨설팅'팀은 개인용 컴퓨터에 관한 것이면 무엇이든지 자문에 응하겠다는 젊은 이들이 모였다. 
전자출판을 하려면 어떤 하드웨어를 구입해서 어떤 소프트웨어를 사용해야 하느냐 하는 식의 의문에 해답을 준다. 
또 사무실에서 사용하는 컴퓨터의 근거리통신망에 이상이 생겼을 때 달려가 원인을 진단하고 치료법도 제공하는 응급처치도 이들의 몫이다. 
말하자면 개인용 컴퓨터에 관한 변호사 역할과 의사 역할을 하겠다는 것이다. 
팀의 구성원은 송명호(32) 오재철(27) 서일오(24) 정병훈 씨(31) 등 4 명. 
모두 나이는 젊지만 컴퓨터를 좋아하는 젊은이들 사이에는 컴퓨터 관련 저술가로 제법 이름이 난 사람들이다. 
한국외국어대 루마니어과를 졸업한 서씨는 '한글2·0X'등 4 권의 책을 썼고 오씨는 '안녕하세요 PC통신' 등 9 권을 집필했다. 
정씨가 쓴 책도 4 권이다. 
컴퓨터는 늘어나는 데 이에 대해 중립적인 입장에서 올바른 정보를 제공해 줄 사람들은 없는 형편을 고려하여 '개인용 컴퓨터에 관한 길잡이가 되고 싶어서' 컨설팅회사를 차린 것이다. 
이들은 당분간은 고객들로부터 신뢰를 얻는 문제에 주력한다는 방침을 세워 "10년 쯤은 고생할 생각을 하고 있다"고 팀장인 송씨가 말했다. 
이에 비해 '넥서스컨설팅'은 과학기술 및 기업과 경영에 관한 외국의 3백여 데이터베이스를 검색, 고객에게 자료를 제공하고 시장 분석을 해 주는 업체이다. 
단순검색일 경우 1시간에 드는 비용이 자료 사용비와 전화 요금을 합쳐 10만 ∼ 15만원이며 여기에 수수료가 추가된다. 
포스데이터에서 해외 데이터베이스를 담당하던 이종언 씨(33)등 4 명이 시작했다. 
이 회사는 단순히 외국기업가에 대한 신상을 검색해 줄 때는 수만원을 받지만, 예컨대 시장분석을 의뢰받았을 경우 수백 페이지에 달하는 보고서를 고객에게 만들어 주고 수백만원의 수수료를 받는다고 한다. 
이씨는 "외국에서도 검색시간이 1천시간을 넘으면 전문가로 치는데 넥서스 전문검색원들의 검색시간을 모두 합치면 3천 ∼ 4천시간에 달한다"고 말했다. 
'당신의 건강을 자전거로' '행복은 자전거에서 온다'. 
암스테르담 시내 곳곳에 설치돼 있는 네덜란드 자전거진흥협회의 자전거 타기 홍보광고판의 글귀다. 
가로 세로 각각 2m 크기의 이 가로(가로) 홍보판이 좁은 네덜란드 국토에 무려 1천여개나 설치돼 있다. 
암스테르담 중심가 백화점의 서적코너. 
자전거서적 코너가 별도로 마련돼 있다. 
'자전거 고치는 법' '신개발자전거' '산악자전거'…. 
수십 종의 자전거 잡지 중에서 자전거 이용자협회에서 만든 '월간 자전거'가 단연 인기다. 
자전거 정책을 주로 다룬 이 책은 한 달에 5만부 이상 나간다. 
국제적인 환경보호단체인 '지구의 친구들' 네덜란드 지부는 현재 '자가용 50% 줄이기 운동'을 펴고 있다. 
가급적 기차나 버스 등 대중교통수단을 이용하고 가까운 거리는 자전거를 타자는 범국민적인 운동이다. 
자전거가 곧 환경 살리기 운동이라는 인식에서 출발하고 있는 캠페인이다. 
'자전거 천국'으로 불리는 데 손색이 없다는 네덜란드에서의 자전거 타기 운동의 단면들이다. 
1천 4백만대의 자전거, 가구당 평균 자전거 수 3대, 자전거 출퇴근 이용률 28%, 자전거 도로 3만㎞. 
자전거 진흥협회 스톡 이사(45)는 "자전거 이용이 활발한 것은 생산업자-이용자-시민단체가 유기적으로 홍보-정책 제시-시민참여 유도를 소신 있게 추진한 결과"라고 설명하고 있다. 
가젤, 리벨 등 5대 자전거회사와 30여 곳의 자전거 수입도매상이 자전거 한 대를 팔 때마다 적립한 1길더(4백 50 원)씩의 돈으로 활동하는 자전거 진흥협회. 
24년 전부터 신문, 방송, 잡지, 가로광고를 가리지 않고 무차별 광고를 펴고 있다. 
한 조사에 따르면 이들의 광고는 네덜란드 국민 누구나가 한 달에 9번 이상 마주칠 정도로 생활 깊숙이 파고 들었다고 한다. 
진흥협회가 홍보 역할을 맡고 있다면 회원수 3만여 명인 자전거 이용자협회는 정부로 하여금 자전거 교통에 우호적인 정책들을 마련하도록 압력을 가한다. 
주요 도시를 돌며 시위도 벌이고 자전거 전용도로 건설, 자전거 주차시설 확보 등의 목소리를 내고 있다. 
80년대 초 네덜란드의 도로 투자예산 중 10% 이상이 자전거 관련시설 투자비용이었으며, 여기에는 자전거이용자 협회가 절대적인 역할을 했다는 평가를 받고 있다. 
'자전거 천국'이라는 이름은 저절로 얻어진 것이 아니다. 
<고종원기자> 
각급 학교들이 방학에 들어갔다. 
씹는 것을 너무 싫어하는 어린이들을 많이 보아 온 서울대병원 최상묵 치과병원장이 어린이 건강을 위해 이 글을 기고했다. 
최 원장은 "방학 중이라도 부모가 자녀들에게 씹는 습관을 길러 주어야 한다"고 강조했다. 
요즘 사람들은 더 나은 건강을 추구하기 위해 어떤 음식을 먹을 것인가에 신경을 쓰고 건강식품에 대해서도 많은 관심을 갖고 있다. 
그러나 그런 음식들을 '먹는 수단'에 대해서는 무시하는 경향이 강하다. 
먹는 수단을 경시하면 건강해질 수 없다는 사실을 아는 사람이 드문 것이다. 
특히 젊은 층이나 어린이들은 음식을 씹지 않으려고 하는 습관에 길들여져 있다. 
자연식보다 패스트푸드 같은 가공음식을 좋아하고 마시거나 빨아 먹는 음식물을 선호한다. 
많이 씹지 않으니까 치아가 혹사당하지 않아 치아가 훨씬 편안하고 건강해질 것이라는 생각을 가지고 있는 것 같다. 
이런 생각은 오산이다. 
치아는 적당히 사용하고 씹는 일에 혹사(?)시킴으로써 오히려 더 튼튼해지게 된다. 
현대인이 건강을 위해 일부러 조깅을 하듯, 씹는 운동은 '턱의 조깅'이라고 할 수 있다. 
따라서 턱의 건강을 위해서는 평소에 턱의 조깅이 필요한 것이다. 
그런데도 씹기를 싫어하면 어떤 현상이 생길까. 
요즘 어린이들을 보면 턱뼈의 발육부진으로 턱뼈 면적이 좁아지고 턱이 갸름하게 좁아지는 현상이 발생한다. 
이로 인해 얼굴 전체 균형이 일그러져 이가 비뚜루 나거나 뻐드렁니, 덧니가 생겨 부정교합을 만드는 일을 흔히 본다. 
이 같은 현상이 다 씹기를 게을리한 데서 나타나는 것이다. 
또 입 주위에는 표정근육들이 집중되어 있다. 
씹기를 싫어하면 이런 표정근육들이 발달하지 않는다. 
결과적으로 밝고 아름다운 표정을 가질 수 없게 되는 것이다. 
외모뿐 아니다. 
씹는 것은 신체의 여러 기능들과도 유기적인 관계를 맺고 있다. 
뇌의 식용중추를 자극해 호르몬 분비를 조절한다. 
흡수된 영양분을 골고루 에너지로 전환시켜 비만, 위장병, 고혈압 같은 성인병 예방에 큰 도움이 되는 것이다. 
또 침의 분비를 왕성하게 해 침 속에 함유되어 있는 소화촉진 효소를 많아지게 한다. 
이중 특히 이하선에서 분비되는 파로틴이라는 호르몬은 치아, 뼈, 근육, 혈관 등을 강하게 해 주는 역할을 해 노화 현상을 방지해준다. 
씹는 힘이 강해야 오래 산다는 얘기가 여기서 나온다. 
또 씹는 운동은 뇌의 대뇌피질을 자극하여 뇌를 활성화한다. 
두뇌를 맑게 하고 상쾌한 기분을 갖게 해준다. 
흔히 영화 같은 데서 전투 중인 미군 병사나 시합 중인 야구선수들이 껌을 질근질근 씹는 모습을 보게 되는데 이는 씹는 운동이 긴장을 해소하고 스트레스를 없애는 역할을 하기 때문이다. 
이처럼 인체의 다양한 기능과 관계되어 있는 씹는 운동을 등한시한다는 것은 개인적으로 큰 손실이다. 
어릴 때부터 씹는 훈련을 많이 시켜 턱뼈 발육은 물론 전체 건강 증진에 완벽을 기해야 한다. 
이를 위해서는 의식적으로 30회 이상 씹은 후 음식을 삼키는 습관을 들이라고 권하고 싶다. 
허리가 아픈 요통환자들은 바닷가로 피서를 가자. 
척추 전문의 이상호 '우리들 의원' 원장은 요통환자들이 바닷가에 가서 뜨거운 모래 위를 걷고 해수욕하는 것이 집안에 들어 앉아 요양하는 것보다 훨씬 좋다고 권한다. 
바닷가 피서가 좋은 이유는 우선 신선한 공기를 마실 수 있기 때문. 
충분한 산소를 들이마시면 신체의 불순물 제거가 촉진돼 요통치료에도 도움이 된다고 이 원장은 말한다. 
아침, 점심, 저녁 하루에 3번 15분씩 규칙적으로 빠른 속도로 걸으며 많은 호흡을 할 것. 
몸세포에 산소를 채워 넣는 느낌으로 복부 근육을 힘껏 사용, 배를 불렸다 꺼뜨리는 방식으로 심호흡한다. 
뛰는 것은 척추에 충격을 주므로 피한다. 
쿳션이 들어 있는 운동화나 맨발로 모래 속을 걸어야 효과가 크다. 
바닷물에는 삼투압 효과가 있어 해수욕을 하면 부은 다리 속에 있던 수분이 빠져 나가 다리가 가뿐해진다. 
몸이 뚱뚱해 체중이 허리에 과도하게 걸리는 바람에 허리가 아픈 사람도 바닷물에 들어가면 효과가 있다. 
바닷물 속에 함유된 아이오다인이 갑상선 호르몬을 자극, 신체대사가 증가하면서 지방이 줄어들기 때문이다. 
신선한 바닷공기와 해수욕은 혈액순환장애와 당뇨병에도 권할 만하다. 
다만 수영할 때는 평영보다 배영과 자유형이 좋다. 
접영은 수영선수에게도 요통을 불러 일으킬 수 있는 과격한 동작이므로 절대로 하지 말아야 한다. 
해수욕을 하기 전과 마친 후 뜨거운 물로 샤워하거나 뜨거운 모래 속에서 찜질을 하면 불필요한 근육의 긴장이 풀려 더욱 좋다. 
양손에 물건을 균등히 나누어 들기는 피서지에서도 잊지 말아야 한다. 
몸 앞에서 물건을 들지 말고 양어깨에 무게가 균등히 걸리도록 배낭질 것. 
허리를 돌린 상태에서 몸을 앞으로 숙이면 순간적으로 허리디스크를 둘러 싼 섬유테가 찢어질 수 있으므로 매우 위험하다. 
허리를 숙일 때는 반드시 한쪽 무릎을 앞으로 내 굽혀 몸을 낮추어야 한다. 
배낭을 가볍게 지고 쿳션 있는 운동화를 신으면 요통환자라도 등산하는 데 지장 없다는 게 이 원장의 설명이다. 
임신 후반기 태아 저산소증을 겪는 임신부가 많다. 
태아 저산소증이란 탯줄의 혈액 순환이 원활치 못해 태아의 산소결핍을 유발하는 증상으로 태아의 발육부진, 뇌기능 장애를 일으키고 심하면 사산에까지 이르게 된다. 
임신 초반에도 나타나 유산을 부르기도 한다. 
한양대 의대 박문일 교수(산부인과)는 "국내 습관성 유산의 50%가 태아 저산소증에 의한 것이다. 
임신중독증, 조산통 등 고위험 임신이 전체 임신의 15 ∼ 30%를 차지하는 데 이 역시 태아 저산소증과 관련이 깊다"고 말한다. 
태아 저산소증은 혈액순환장애로 인해 태반 조직이 괴사하거나, 출산예정일을 넘긴 태반 조직이 노화하는 등 태반성 질환에서 비롯되는 경우가 많다고 박 교수는 말한다. 
특히 호흡기 질환이 있는 임신부, 임신성 고혈압, 조산통, 다태아 임신, 노산(노산·35세 이후 출산) 등은 임신 중 1주일에 1회 이상 태아 저산소증 검사를 해야 하는 위험군이라는 것. 
태아는 산소가 부족하면 움직임이 둔해지고 심장박동수가 줄어든다. 
이를 이용한 검사법이 태아심음검사이다. 
현재 종합병원에서 주로 실시하는 전자 태아심음검사는 태동 직후의 심장박동수의 증가 상태를 관찰한다. 
태아 저산소증은 임신부 스스로도 감지할 수 있다. 
태동이 하루가 다르게 약해지거나, 태아의 움직임이 가장 활발한 임신 28 ∼ 32주 때 뚜렷한 태동이 1시간에 10번 이하(정상은 30회 정도)이면 병원을 찾는 것이 좋다고 한다. 
출산예정일 전후에 태아산소증이 발견되면 제왕절개 수술을 하고, 임신 중반이나 초반엔 말초혈액의 순환을 돕는 소량의 아스피린, 스테로이드, 항응고제 등을 사용한다. 
한방의 침술 원리를 응용한 전침이 뱃살을 빼는 데 효과적인 것으로 알려졌다. 
비만 부위에 침을 꽂은 후 그 침에 전기를 연결, 전기 자극을 주는 전침기기는 올 초부터 일부 병원 비만클리닉, 성형외과 등이 도입해 시술하고 있다. 
전침을 사용하고 있는 의사-한의사들은 1회 시술에 2 ∼ 3㎝ 정도의 배둘레 감소를 가져온다고 말한다. 
서울 하나의원 비만클리닉의 김상만 전문의는 "이는 6 개월 동안 지속적으로 운동요법을 시행했을 때 얻을 수 있는 결과"라고 설명했다. 
그 다음 시술에는 한 번에 1㎝ 정도의 감소효과가 있다는 것이 김 전문의의 설명이다. 
하나의원의 경우 이렇게 8회 시술, 총 6㎝까지 감소 효과를 거두었다고 밝혔다. 
서울 동서한방병원 비만클리닉의 나수연 한의사는 "최고 10㎝까지 뱃살을 뺀 경험이 있다"고 말했다. 
시술 횟수에 비례해서 감소하지 않는 이유는 시술의 반작용으로 사람에 따라 다시 살이 붙는 일이 발생하기 때문. 
그러나, 지방흡입술보다 더 효과적이라는 것이 이들의 설명이다. 
김 전문의는 "지방흡입술의 경우 수술 후 두 달 ∼ 여섯 달이 지나면 지방이 다시 차서 수술 효과를 상쇄하는 반동 현상이 잦았다"고 설명했다. 
전침은 시술방법이 간단한 것도 장점으로 지적된다. 
한방에서 쓰는 침 12 ∼ 18 개를 피하지방에 4㎝ 깊이로 꽂은 후 전기에 연결, 1시간 정도 전류를 흐르게 하는 방식이다. 
한 번 시술에 이 방식을 6 ∼ 8회 반복한다. 
나 한의사는 "마취나 수술이 없어 통증도 없다"고 설명했다. 
이 때 비만 부위에 흐르는 전류는 카테콜라민이라는 신경합성물질의 분비를 촉진, 지방세포 내의 콜레스테롤을 분해해 세포의 크기를 작게 변형시킨다는 것이다. 
김 전문의는 "그러나, 다른 부위의 비만, 전체적인 비만 해소에는 아직까지 별다른 성과를 거두지 못했다"고 밝혔다. 
조선일보사가 벌이고 있는 '쓰레기 줄이기 범국민운동'이 1년 2개월째 계속되고 있다. 
이 운동에 동참하고 있는 3천 6백 40 개 단체 가운데 서울 한영교회 등 3 개 단체의 활동상을 소개한다. 
전북 정읍군 여성단체협의회(회장 이봉진)는 새마을부녀회(" 오덕례) 적십자봉사회(" 이봉진) 어린이육영회(" 김복심) 주부교실(회장 최정희) 등 산하 4 개 단체 회원 2만 5천여 명을 조직화, 농촌 쓰레기를 줄이는 데 앞장서고 있다. 
지난해 7월 군내 5백 44 개 마을 회관-창고-빈 축사 등에 마을단위 폐품수집소를 마련, 헌 책과 박스 신문지 등 종이류, 빈 병, 비닐-플라스틱류 등을 분리수거하고 있다. 
물론 농작업중 생긴 빈 농약병과 하우스 및 멀칭용 폐비닐도 꼭 수거토록 한다. 
지난 1년 동안 종이류 1백 50t, 빈 병 12만여 개를 모아 자원재생공사에 매각, 2천 5백만 원의 판매 수익을 올렸다. 
협의회는 회원들의 참여를 높이기 위해 개인별 수거량을 기록, 매각 대금을 개인별로 마련된 통장에 넣어 준다. 
협의회 산하 옹동면 새마을부녀회(회장 권순례)의 경우, 32 개 전체 마을에 플라스틱 분리 수거함 3 개씩을 비치했다. 
알뜰시장도 협의회가 마련한 주요 프로그램 중 하나. 
신태인읍-태인면 등 5일장이 열리는 곳에서 장날마다 수시로 열리는 이 행사는 헌 옷가지와 생활용품 아동용품들을 가져오는 주부들로 성시를 이룬다. 
올 들어서만 의류와 생활용품 4천여점을 판 수익금 1백 8만원을 불우이웃돕기에 썼고, 못다판 의류 2천여 점은 농가 작업복으로 보냈다. 
매월 1일과 15일은 협의회가 제정한 환경 보호의 날. 
이날엔 산하 4단체와 15 개 읍-면 부녀회가 단체별로 지정한 '1산 1하천'에 나가 대대적인 청소를 한다. 
협의회는 또 1회용 비닐 포장을 줄이기 위해 2천여 개의 장바구니를 만들어 회원들에게 보급했다. 
수시로 합성세제 덜 쓰기 캠페인을 벌이는 한편 마을마다 1 명씩을 선발, 폐식용유로 비누 만드는 기술도 보급했다. 
지난 1월엔 활동 실적이 뛰어난 소성면 부안마을 등 3 개 마을을 선정, 상을 주고 사례발표회도 가졌다. 
이봉진 회장은 "회원들의 활동에 힘입어 들판과 하천이 몰라보게 깨끗해지고 있다"고 말했다. 
부산 남구 용호동 동국제강(주) 부산제강소는 지난달 15일부터 30일까지 보름간 전 직원이 나서 고철수집 운동을 벌였다. 
직원들이 집 주변 등에서 수집한 고철을 출근길에 직접 가져오거나 폐냉장고-폐리어카-폐자전거 등 대형 고철들은 직원 및 가족들이 신고하면 회사 측에서 차량을 동원, 수집했다. 
이렇게 모아진 고철은 모두 23t. 
하루 조업에 필요한 3천여t의 고철에 비하면 어림 없는 양이다. 
그러나 회사 측은 결과에 매우 만족하고 있다. 
이 운동이 최근 고철값 폭등으로 늘어난 원가부담을 덜기 위해서만 펼쳐진 게 아니기 때문이다. 
이 운동의 목적은 길가나 집 주변에 방치해 두는 고철을 수집해 기업의 뿌리가 되는 '향토'를 환경 오염으로부터 보호하고, 직원들에게 제품 원료에 대한 중요성을 일깨우는 계기를 마련한다는 데 있었기 때문이다. 
채한창 총무차장(48)은 "이 운동을 시행하기 전엔 직원들이 보일 반응에 대해 솔직히 자신이 없었다"면서 "그러나 결과는 1천 2백여명의 직원들이 열성적으로 참여하는 큰 호응을 얻었다"고 말했다. 
고철 10t을 모아 최우수 부서로 뽑힌 영업부 윤규원 부장(50)은 "건설경기 부진 등으로 판촉 활동에 어려움을 겪으면서 침체돼 있던 부서 분위기가 이 운동을 통해 몰라보게 달라졌다"고 말했다. 
직원 가족들이 이 운동에 참여함으로써 생긴 애사심의 승수(승수)효과도 빼 놓을 수 없는 이득 중 하나다. 
산책중이나 시장-학교에 갔다오다 길가에 버려진 폐리어카, 폐차, 폐냉장고 등을 보고 이를 신고한 직원 가족들도 많았다. 
이 회사는 이밖에 작년 9월부터 공장 내에 폐지-우유팩-깡통 등 재활용품을 3가지로 분리수거, 현재까지 모두 22t을 모았다. 
이학수 부산제강소장(55)은 "앞으로 이 운동을 매월 한 차례 또는 매분기 한 차례 정기적으로 실시할 계획"이라고 말했다. 
서울 도봉구 미아9동 한영교회(담임목사 이상렬·대한예수교 장로회) 교인들에게는 매월 마지막 금요일이 특별한 날이다. 
이 날이 월례 구역예배일이어서 특별한 것만은 아니다. 
'재활용품 수집의 날'이기 때문이다. 
이날 교회를 찾는 1천 2백여 명의 교인들 손에는 성경책 외에도 보따리 하나가 더 들려 있다. 
우유팩과 빈깡통이 들어 있는 바구니다. 
보따리는 교회 앞 주차장에 놓인 철제 캔, 알루미늄, 우유팩 등 3 개로 분리된 플라스틱 통에 풀어 놓는다. 
여전도회의 '극성'으로 이런 월례 행사가 시작된 것이 벌써 1년이 넘었다. 
부설 유치원인 한영선교원의 코흘리개들도 간식으로 마시고 난 우유팩을 어디다 쌓아 놓아야 하는 지 잘 알고 있다. 
또 몇몇 열성 교인들은 이 날이 아니더라도 수시로 재활용품을 가져온다. 
심한 경우, 집에서 아이들과 우유팩 빈깡통을 놓고 쟁탈전이 벌어지기도 한다는 것이 한 교인의 설명이다. 
서로 교회와 학교에 먼저 가져 가려하기 때문이다. 
이렇게 해서 모여지는 캔과 우유팩은 월 평균 2백㎏. 
지금까지 서울 YWCA에서 재생 화장지로 교환받은 것만도 한트럭 분(2천여 개)에 이른다. 
이 화장지 가운데 절반은 교회에서 사용하고, 나머지는 뇌성마비 등 지체부자유자들의 집단 거주지인 홍파복지원 산하 쉼터요양원으로 보내진다. 
재활용품 수거운동을 주도적으로 이끌고 있는 제 4 여전도회 회장 오인실 씨(43)는 "쉽게 버려지던 폐품이 이제는 적으나마 교회 재정에 도움이 되고, 더 나아가 어려운 이웃들을 도울 수 있게 된 것이 무척 기쁘다"고 말했다. 
오는 9월 초쯤이면 한국통신 연구센터에 전화를 거는 사람은 다음과 같이 사람의 말을 알아듣는 컴퓨터와 대화를 할 수 있게 된다. 
'전화번호 안내입니다. 
원하시는 부서명을 말씀해 주십시오'(컴퓨터) - '소프트웨어연구소'(전화거는 사람). 
'소프트웨어연구소 말입니까?' - '예'. 
'소프트웨어연구소 전화번호는 526-XXXX번입니다' - '고맙습니다'. 
한국통신 소프트웨어연구소 자동통역연구실 이종락 실장이 개발 중인 음성인식시스템은 사람의 목소리를 알아듣고 목소리로 응답하는 컴퓨터 시스템이다. 
이 컴퓨터는 한국통신 연구센터 전화교환기에 연결돼 연구센터 내의 부서를 안내할 예정이다. 
현재 이 컴퓨터가 인식할 수 있는 단어는 1백 88 개. 
부서명 1백 81 개에 제어용 단어 7 개이다. 
제어용 단어는 "예" "아니오" "다시" "그만" 등이다. 
전화번호 안내뿐 아니라 부서 소개와 부서의 위치도 안내해 줄 수 있다. 
올해 초 시험 결과 불특정인의 명령을 98.6% 정도 알아 들어 매우 높은 인식 능력을 보여 주었다. 
이실장 팀이 컴퓨터를 통한 음성인식기술을 연구하기 시작한 것은 지난 91년. 
작년 7월 쯤에는 1백여 개의 단어를 알아듣는 시제품을 개발해 냈다. 
그러나 이것을 실제로 전화번호 자동 안내에 사용하기 위해선 해결해야 할 과제가 많았다. 
우선 음성이 직접 연결될 때와는 달리 전화기를 통하면 주파수 폭이 줄어들고 또 교환기까지 거치면 잡음이 들어가고 소리가 찌그러져서 인식률이 떨어졌다. 
현재 이 문제는 대부분 해결된 상태다. 
또 다른 문제로는 그 사이 연구센터의 조직 개편으로 부서들의 이름이 변했다는 것이다. 
매번 조직 개편이 있을 때마다 새로 1백여명의 목소리를 입력, 상당 기간 테스트를 거쳐야 한다는 것은 시스템 운용에서 상당히 번거로운 일이었다. 
이를 해결하기 위해 도입된 기술이 단어독립기술이다. 
이미 녹음된 단어의 음절뿐 아니라 초성이나 종성 등 음소 별로 독립시켜 이를 재조합해 새로운 단어를 만들 수 있도록 한 것이다. 
이 연구의 궁극적 목표는 자동통역 안내시스템을 만드는 것이다. 
그러기 위해선 우선 해결해야 할 과제가 컴퓨터가 인식할 수 있는 단어 수를 늘리는 일이다. 
한국통신 측은 내년에 1천자 수준으로 확장해 증권 안내에 사용할 계획이다. 
우리 나라 고대소설이나 설화가 담긴 컴퓨터 게임이 활발히 만들어지고 있다. 
작년말부터 많은 게임 개발회사들이 내놓은 국산 게임들은 등장 인물이나 줄거리가 거의 '무국적'에 가까운 것이 대부분이었으나 이제 내용에도 '우리 것' 찾기 바람이 불고 있는 것이다. 
가장 대표적인 것은 최근 에이플러스(대표 권기태)가 개발하여 이달 중순 SKC가 발매를 시작한 컴퓨터 게임 '홍길동전'. 
제목 그대로 이 게임은 허균의 소설 '홍길동전'의 줄거리를 그대로 옮겨 놓았다. 
진행자는 홍길동이 되며 장면마다 인물들과 적절한 대화를 나눠 주어진 임무를 완성해야 다음 단계로 갈 수 있는 이른바 '롤플레잉 게임'이다. 
이 같은 종류의 게임은 요즘 애호가들 사이에서 크게 인기를 모으는 장르 중의 하나. 
지금까지는 외국제뿐이어서 영문으로 대화를 나눠야 했으나 '홍길동전'의 등장으로 한글로 대화를 나누는 롤플레잉 게임이 가능하게 됐다. 
게임은 홍길동의 집에서 시작하여, 귀신마을, 해인사, 망탕산, 도깨비 마을 등을 거치며 율도국으로 가서 적을 물리쳐야 끝난다. 
상황마다 특별한 효력을 지닌 물건들을 손에 넣어야만 다음 단계에서 활약할 수 있는 것이 묘미다. 
가령 길동이 마을 주민을 괴롭히는 도적떼의 두목을 물리치면 그 대가로 명패를 얻게 되는데 이 명패가 있어야만 길동이 도적 소굴에 들어가 자격 시험을 치러 두목으로 군림할 수 있게 된다. 
어렵게 머리를 써 가며 특별한 물건들을 얻고, 등장 인물들과 대화를 하다 보면 마치 자신이 홍길동이 된 것 같은 착각에 빠지게 하는 게임이다. 
벌써부터 팬들 사이에서 "게임의 난이도가 좀 쉬운 편이고 가격(3만원)이 너무 비싸 흠이지만, 국산 게임 중에서는 재미가 괜찮은 편이고 배경음향이나 화면구성도 수준급"이라는 반응을 얻었다. 
SKC 소프트랜드는 23일 오후 3시 30분부터 용산 전자월드 지하의 한국통신 소프트웨어플라자에서 '홍길동전'을 개발한 에이플러스팀을 초청하여 게임을 직접 해 보이는 시연회를 개최한다. 
또 최근 '코코어드벤처'와 '토토월드3'이라는 가정용 게임기용 게임을 개발한 열림기획은 우리 옛이야기에 나오는 '도깨비'를 주인공으로 한 격투기 게임 '깨비꼬비'를 개발 중이며 오는 8월 삼성 알라딘보이와 패밀리 게임기용으로 내놓는다. 
현재 60%쯤 제작을 마친 이 게임은 머리에 뿔난 귀여운 모습의 도깨비가 도깨비 방망이를 휘두르며 악당들을 물리치는 줄거리로 돼 있다. 
이 같은 '토속적 게임'들은 최근 등장했던 가정용 게임기용 사격 게임인 '우주 거북선'처럼 우리 옛 것이 주역으로 등장하는 데서 한 걸음 더 나아가 스토리 전체를 전통 문화에서 따 왔다는 데 의미가 있다. 
일부에서는 고구려 주몽의 이야기 등 옛 설화나 전설을 컴퓨터 게임화하려는 작업도 추진 중이다. 
열림기획의 구은중 씨는 "외제 게임의 홍수로 어린이들이 '슈퍼마리오' 형제나 일본 검객이 되어 외국문화에 대한 막연한 선망을 키워 가고 있는 현실을 감안하면 한국적 게임의 개발은 오히려 늦은 감이 있다"고 말했다. 
두 달 앞으로 다가온 '세계를 깨끗이, 한국을 깨끗이' 캠페인에 현재까지 1천 4백여 단체와 개인들이 참가신청을 해 왔다. 
전 세계 2백개 도시에서 동시에 펼쳐지는 이번 캠페인에서 국내의 참가자들은 어떤 곳들을 맡아 어떤 방법으로 쓰레기를 수거할 것인지-. 
쓰레기 오염의 현장과 수거 방법 등 캠페인의 이모저모를 점검해 본다. 
경기도 광주군 중부면의 남한산성 국립공원. 
일요일인 지난 18일, 폭 20m 길이 4㎞의 이곳 계곡을 따라 5천여 명의 행락객들이 몰려들었다. 
조금이라도 앉을만한 자리가 있는 곳이면 어김 없이 눈에 띄는 행락객들. 
음료수 캔, 먹다 버린 수박통, 깨진 유리병들이 나뒹구는 쓰레기 더미들을 용케 피해 나무 그늘 사이로 행락객들이 자리를 잡았다. 
장마비에 씻겨 내려온 깡통, 비닐 봉지가 계곡의 바위, 나뭇가지 등에 걸려 추한 모습을 드러내고 있었다. 
이미 산과 계곡의 구석구석을 메우고 있는 쓰레기 더미들은 행락객들의 공중도덕심을 무디게 하는 듯 했다. 
"남들도 다 버리는데…." 
'1천 6백만 수도권 시민들의 상수원인 팔당호로 흘러 들어가므로…'로 시작해 '쓰레기를 버리면 1백만원의 벌금을 물리겠다'는 광주군과 광주경찰서의 경고판이 무색할 지경이었다. 
입구 공원관리사무소에서 받아 올 수 있는 쓰레기 수거봉투를 사용하는 사람은 거의 눈에 띄지 않았다. 
쓰레기를 봉지에 담은 뒤 도로변에 놓아두기만 하면 되는 간단한 일도 행락객들에겐 성가실 뿐이었다. 
공원관리사무소의 임승구 계장(47)은 "쓰레기 봉투를 받아 가는 사람은 거의 없다"고 말했다. 
쓰레기를 마구 버리는 행락객들을 제지할 사람도 없었다. 
"뭐라고 할 수가 없습니다. 
행락객들이 모두 우리들의 손님인데 싫은 소리를 할 수가 없죠." 
이 곳에서 작은 가게를 열고 있는 최인숙 씨(40·여)는 "주민들이 매달 1일과 15일 날짜를 정해 남한산성 공원 내의 쓰레기를 치우지만 어림없다"며 혀를 찼다. 
1천 1백만 평에 달하는 남한산성 공원. 
평일 이용객은 2천명, 휴일이면 5천명이 넘는 행락객들이 계곡 쪽으로 몰린다. 
남한산성 관리사무소 소속 환경미화원 10여 명이 수시로 행락객들이 버린 쓰레기를 치우지만 쏟아 붓듯이 버리고 간 쓰레기를 치우는 데는 손이 크게 달린다. 
세 달에 두번 꼴로 실시하는 한진그룹과 삼성의 일사 일산 가꾸기 운동도 넘쳐나는 쓰레기를 처리하는 데는 역부족이다. 
버리는 사람이 줍는 사람보다 훨씬 많기 때문이다. 
날씨가 더워지면서 에어컨 사용이 늘고 있다. 
에어컨의 소비전력은 선풍기의 30배다. 
또 여름철의 실내 적정온도는 생각보다 다소 높은 섭씨 28도다. 
바깥 온도와 5도 이상 차이가 나면 어지럼증을 느끼는 냉방병에 걸릴 가능성이 높다는 보고도 있다. 
차량 운전자의 경우도 예외는 아니다. 
특히 차량은 공간이 좁아 에어컨을 조금만 틀어도 실내온도는 금세 20도 이하로 떨어진다. 
또 에어컨의 필터를 한 달에 한 번 정도는 정기적으로 청소해 주어야 냉방 효율도 높아지고 건강에도 좋다. 
에어컨은 꼭 필요한 경우에만 껐다 켰다하며 사용할 필요가 있다. 
또 일정 시간 사용한 후에는 창문을 열어 환기를 시켜 주어야 한다. 
경기도 평택시에서 둔포 쪽으로 12㎞쯤 달리면 계양수로 낚시터를 만나게 된다. 
간척지 아산호의 지류로, 낚시꾼들 사이에선 월척이 많이 낚이기로 소문이 난 곳이다. 
특히 수도권 내에 몇 안되는 무료 낚시터여서 주말엔 새벽4시 이후에 자리를 잡을 수 없을 정도로 붐빈다. 
평일인 20일 오후1시, 입질이 뜸한 시간인데도 60여 명의 강태공들이 낚싯대를 붙잡고 있었다. 
언뜻 보기엔 평화롭고 한가한 정경. 
하지만 이곳에서도 쓰레기 전쟁을 치르고 있었다. 
폭 20m, 길이 3백m의 수로 둑 곳곳엔 밥을 짓고 나서 제대로 치우지 않아 검게 그을린 불자국이 흉한 모습이었다. 
그 곁엔 예외없이 라면봉지와 부탄가스통, 소주와 맥주병들이 어지럽게 나뒹굴고 있었다. 
심지어는 간밤에 사용한 듯한 모기향까지 고스란히 놓여 있었다. 
또 낚싯대를 드리운 곳에서 두세 발자국 떨어진 곁에는 스티로폼과 빈 플라스틱 통, 깡통, 떡밥 봉지 등이 둥둥 떠내려 왔고, 누가 버렸는지 모를 냉장고까지 물에 반쯤 잠겨 있었다. 
낚시터인지 쓰레기 매립장인지 분간하기 어려울 정도였다. 
"지난 며칠 동안 온 장마비로 그래도 깨끗해진 편입니다. 
평소엔 음식 찌꺼기와 떡밥 썩는 냄새가 진동할 지경이었으니까요. 
" 1주일에 한 번씩 동생들과 이곳을 찾는다는 유은순 군(17·평택군 송화1리)의 말이다. 
낚시터 쓰레기 문제는 인근 노양1리 주민들도 이미 포기한 지 오래다. 
김윤자 씨(47)는 "몇해 전만 해도 봄 가을로 마을 사람들이 1년에 두 번씩 대청소를 한 적도 있고 낚시꾼들과 청소 문제로 자주 다툼을 벌이곤 했다"며 "요즘은 오히려 주민들까지 합세해 온갖 쓰레기를 이 곳에 버리고 있는 실정"이라고 했다. 
30년째 전국의 낚시터를 찾아 다닌다는 한기수 씨(48·인천시 남동구 간서3동)는 "최근엔 낚시회마다 자기 쓰레기 되가져가기 운동을 벌이고 있어 그나마 나아지고 있는 편"이라고 말하면서도 "아직 대부분의 낚시터가 쓰레기로 몸살을 앓고 있다"고 걱정했다. 
요즘 미국주부들은 전자레인지를 거의 쓰지 않는다고 한다. 
전자레인지에서 음식을 넣고 뺄 때마다 주부들의 손이 전자파에 시달린다는 것을 알기 때문이다. 
무선전화기를 사용할 경우 사람의 뇌는 집중적으로 전자파를 받는다. 
눈의 망막과 생식샘에 적지 않은 영향이 있다고 한다. 
또 TV와 전기담요도 강력한 전자파를 발생하는 가전제품이다. 
전자파로 인한 인체 피해는 아직 완전히 검증되지 않은 상태다. 
그러나 고압선이 지나는 곳과 송신소 인근 지역 주민들이 곧잘 두통에 시달리고 원인 모를 병에 잘 걸린다거나, 레이더기지 근무자들이 녹내장, 백내장을 앓는 경우가 많은 데 대해 전자파가 그 원인이라는 학설이 있다. 
전자파를 내는 제품 사용을 절제할 필요가 있다. 
대전 엑스포 행사기간 동안 행사장과 인접한 대덕연구단지의 출연 연구소들은 관람객들에게 연구 결과를 공개하는 '연구소 방문행사'를 마련 중이다. 
대덕연구단지 관리사무소의 차주호 소장은 22일 "엑스포 기간 중 우리 국민들과 외국인들이 대덕연구단지 내 출연 연구소들을 방문하도록 무료 차량편을 마련하고 적극적인 홍보를 펼 계획"이라고 밝혔다. 
이 계획에 참여하는 연구소는 한국표준과학연구원 한국원자력연구소 한국화학연구소 한국과학기술원 등 13 개이다. 
연구소들은 각각 연구소 안에 전시공간을 만들어 놓고 그동안 출연 연구소들이 개발한 주요 성과물들을 전시, 관람객들에게 보여 줄 예정이다. 
이 같은 계획에 따라 한국과학기술원은 이미 연구소 안에 전시공간을 설치하고 21점의 연구 결과물을 전시했다. 
한국과학기술원 과학도서관 1층에 설치된 전시장은 약 60평 규모로 이 대학의 인공위성연구센터가 제작한 국내 최초 인공위성인 우리별 1호 모형을 비롯, 인공지능로봇 퍼지컴퓨터 위성추적시스템 등을 전시했다. 
이들 전시장은 대전엑스포 개막일(8월 7일)에 맞춰 본격적으로 관람객 방문 유치를 시작할 계획이다. 
연구소들은 대형버스 4대를 동원, 엑스포행사가 계속되는 8월 7일부터 11월 7일까지 토요일과 공휴일을 제외하고 매일 하루에 한 번씩 4 개 코스로 나눠 관람객들을 연구소로 수송할 예정이다. 
이와 함께 매주 수요일 오전 9시 30분에는 외국인을 위한 방문 코스도 마련했다. 
출연 연구소 방문을 원하는 사람들은 엑스포 기간 중 오후 2시에서 2시 30분 사이에 엑스포 회장 서문주차장으로 와서, '연구단지투어'라는 안내표지가 붙은 대형버스를 찾아 안내원들의 지시에 따르면 된다. 
출연 연구소 방문은 대략 2시간 30분 정도 소요되며, 방문을 마친 뒤 버스는 다시 서문주차장으로 돌아와 관람객들을 내려준다. 
방문코스는 모두 4 개로 나뉘어 있다. 
1코스는 한국표준과학연구원을 거쳐 한국전자통신연구소 시스템공학연구소등 3 개 기관을 도는데, 세계 시계의 기준이 되는 원자시계를 비롯하여 차량번호판 인식시스템 등을 볼 수 있다. 
2코스는 한국원자력연구소 한국원자력 안전기술원 한국에너지기술연구소 한국자원연구소 등 4 개 연구기관을 방문, 태양열발전 과정과 핵연료 국산화사업 현황, 각종 암석 등을 구경할 수 있다. 
이 밖에 한국화학연구소 한국인삼연초연구소 유전공학연구소 등 3 개 기관이 포함된 3코스에서는 농약분석실험실, 인삼과 담배 성장 등을 관람할 수 있다. 
4코스에는 한국과학기술원 한국기계연구원 항공우주연구소 등 3 개 기관이 포함됐으며 인공위성과 항공기 발달 과정 무인 잠수정을 볼 수 있다. 
대덕단지관리사무소 이상목 운영과장은 "엑스포 기간 중 1만 명이 연구단지를 방문할 것이 예상되지만 관람객들이 밀릴 경우 추가 배차를 고려하고 있다"고 말하고 "만일을 위해 관람객들의 신분증을 확인하는 기본적인 보안조치를 취할 것"이라고 말했다. 
연구소 방문에 대한 문의 전화번호는 042(861)5005이다. 
비닐쓰레기가 농토를 오염시키고 있다. 
비닐하우스 농법에 의한 밭작물 재배가 일반화되어 가면서 폐비닐들이 농촌 마을들을 뒤덮고 있는 것이다. 
비닐하우스 농법을 주로 사용하는 서울 근교의 농촌 마을인 경기도 남양주군 와부읍 율석리. 
다른 마을보다도 '쓰레기 청소'에 비교적 공을 들이는 지역이라는 데도 동네 구석구석마다 폐비닐들이 널려 있는 모습들이 목격됐다. 
비닐하우스 단지 인근에는 예외없이 쓰고 남은 폐비닐 뭉치들이 쌓여 있었고, 마을 인근 야산들에까지 폐비닐 조각들이 버려져 있었다. 
특히 문제가 되는 것은 땅 속에 묻혀진 채로 방치되고 있는 '멀칭재배용' 비닐들. 
잡초의 성장을 억제시키는 데다 보온 및 보습효과가 있어 담배, 고추, 참깨 등의 밭작물에 많이 사용하고 있는 이 비닐들은 농토에 버려질 경우 산소와 유기물질, 수분의 흐름을 막아 농작물의 성장을 저해하고 땅속 병충해의 온상이 된다. 
멀칭비닐은 농촌에서 나오는 전체 폐비닐 발생량의 13.1%에 불과하지만, 흙에 묻어서 사용하는 관계로 쓰고 난 후의 회수가 거의 이뤄지고 있지 않은 상태다. 
폐비닐들은 자연계에서는 거의 분해가 되지 않는 물질이어서, 땅 속에 묻힐 경우 토양의 공기유통을 장기간에 걸쳐 차단시키게 된다. 
땅 속에 묻히는 폐비닐들은 시간이 지나면 없어진 듯이 보이지만 실은 작은 조각들로 잘려 토양 속에 남아 있게 되며, 빗물에 씻겨 내려가도 결국은 하천 밑바닥에 쌓여 하천 바닥 생태계를 망치게 된다고 전문가들은 설명하고 있다. 
그러나 이런 비닐들은 농민들의 환경 오염에 관한 의식이 아직 미약한 상태인데다 회수 체계가 전혀 갖춰져 있지 않아 사실상 방치되고 있다. 
비닐 쓰레기는 농민들이 수거해 자원재생공사로 넘기면 수거비용을 받을 수 있지만 ㎏당 50 ∼ 80 원에 불과해 이를 수거하는 농민들은 거의 없다는 것이다. 
율석1리 이장 오영호 씨(40)는 "수거하는 데 손이 많이 가는 반면 되파는 값이 워낙 헐해 사용하고 난 비닐은 보통 방치되거나 태워버리는 수가 많다"고 말했다. 
자원재생공사 정진후 환경사업부장은 "농촌의 고령화 등으로 인한 일손부족으로 각 농가가 폐비닐을 수거하는 게 간단하진 않겠지만 환경을 파괴하는 폐비닐의 1차적 수거 책임자는 농민들 자신"이라며 "회수차가 들어갈 수 있는 곳까지만이라도 폐비닐을 운반해 놓아주었으면 좋겠다"고 말했다. 
몇해 전 미국에서 해마다 약 5천 4백여 마리의 물새가 납에 중독된다는 논문이 발표돼 관심을 끈 적이 있다. 
낚시꾼들이 무분별하게 버린 납으로 만든 낚시추를 새들이 먹이인 줄 알고 먹었기 때문이란 것이다. 
또 영국에서는 이런 낚시추가 백조들과 같이 희귀한 새들을 죽인 사실이 확인된 이후 법으로 금지시키기도 했다. 
우리 나라에서도 낚시는 중요한 레저 중 하나이다. 
그러나 지난 수년 간 전국의 수로에서 납으로 된 추를 버리는 수 많은 낚시꾼들 때문에 알게 모르게 죽어 간 새들과 물고기에 대해 무관심했던 게 사실이다. 
납으로 만든 추 대신 텅스텐 중합체나 주석으로 만든 고무 중합체를 사용하자. 
자연계의 소중한 많은 새들의 생명을 구할 수 있다. 
'코를 심하게 고는 사람은 각종 사고를 당하지 않도록 특별히 조심해야 한다.' 
전문가들에 따르면 이런 사람들은 수면 중 심한 산소공급 부족 현상을 겪기 때문에 다음날 사고를 당할 위험이 아주 높아진다. 
최근에는 이들이 교통 사고를 당할 위험은 정상인의 2배 이상이라는 연구 보고도 나왔다. 
이들에게 발생하는 산소 부족은 '수면무호흡증' 때문. 
수면무호흡증이란 수면 중 시간당 5회 이상 무호흡 현상(10초 이상 숨을 쉬지 않는 것)을 보이는 질환이다. 
가톨릭대의대 박성학 교수(내과)는 "코를 심하게 고는 사람은 대개 수면무호흡증을 겪게 되는데 무호흡 증상이 잦을수록 산소공급 부족 현상이 심해지며, 잠을 많이 자도 다음날 졸게 되는 것이 보통"이라고 설명했다. 
실제로 미국 버지니아 대의 핀들리 교수는 미국 보스턴 시의 경우 이들의 교통사고율이 정상인의 2 ∼ 2.6배라는 조사 연구 논문을 발표한 바 있다. 
미국 내 다른 보고서에 따르면 수면무호흡증 환자의 66%가 사고를 당했거나 사고를 당할 뻔한 경험을 한 것으로 조사됐다. 
수면무호흡증 환자는 미국이나 유럽의 경우 전체 인구의 1 ∼ 4%에 이르는 것으로 조사됐다. 
국내의 경우도 비슷한 분포인 것으로 추정된다. 
한 예로 강남성모병원 수면클리닉에는 1주일 20 ∼ 30 명의 외래 환자들 중 80% 정도가 이 병에 해당하며, 이들 중 절반이 치료를 요하는 심각한 상태인 것으로 알려졌다. 
코를 심하게 고는 사람에게 수면무호흡증이 나타나는 이유는 기도를 둘러싸고 있는 근육의 힘이 약해 기도를 충분히 팽창시키지 못하거나, 목젖 편도선 등이 기도를 막기 때문인 것으로 알려졌다. 
따라서 편도선이나 임파선이 비대해진 사람, 목젖이 길거나 아래턱뼈 자체가 좁은 사람, 기관지염-후두염 환자, 기도 부근의 근육이 약해진 사람, 알콜 중독 혹은 비만증인 사람에게 이런 증상이 흔히 나타난다. 
이런 환자들은 깊은 잠을 자지 못하는 것도 특징. 
이것 또한 사고의 원인으로 꼽힌다. 
따라서 전문가들은 코를 심하게 고는 사람은 반드시 치료를 받아야 한다고 지적한다. 
치료 방법은 두 가지. 
편도선 목젖 후두 등에 대해 외과적 수술을 하는 방법이 있고, 외과적 수술이 적용되지 않는 환자는 양압공급기를 이용, 수면 중 숨쉬기 쉽게 압력을 더해 주는 것이다. 
고려대 의대 서광윤 교수(신경정신과)는 "치료를 하지 않으면 사고를 당할 위험이 높을 뿐 아니라 심한 경우 수면 중 급사하는 경우도 적지 않다"고 말했다. 
고려수지요법의 일종인 서암뜸이 고지혈증 예방과 치료에 현저한 효과가 있다는 주장이 나와 흥미를 끈다. 
서울 동의임상병리과의원 안용모 원장(연세대 의대 외래교수)은 오는 28일 서울 힐튼호텔 국제회의장에서 열리는 제1회 서암뜸요법 학술대회에 이 같은 내용의 임상 경험을 발표한다. 
안 원장은 지난 6월부터 20 ∼ 25일간 20 명에게 하루 두 번 아침-저녁으로 수지침의 혈자리에 서암뜸 시술을 했다. 
이들 중 17 명은 저리고 쑤시는 증상을 보이는 외에 특별한 기질적 병변이 없는 사람들이었고, 3 명은 당뇨, 지방간, 간질 등의 증상을 가진 환자였다. 
안 원장은 시술 전, 시술 10일 후, 시술이 끝난 후 세 차례에 걸쳐 각각 혈액검사, 소변검사, 적외선체열촬영 등을 통해 이들의 상태를 관찰했다. 
관찰 결과 혈청 콜레스테롤의 경우 19 명이 20 ∼ 1백 90㎎ / ㎗ 감소했다. 
특히 3백 40㎎ / ㎗의 수치를 보인 사람이 1백 90㎎ / ㎗의 감소 효과를 보이는 등 콜레스테롤 수치가 높은 사람일수록 감소 효과가 두드러졌다. 
평균적인 감소치는 70 ∼ 80㎎ / ㎗이었고, 기질적 병변을 가진 한 환자는 오히려 25㎎ / ㎗ 증가했다. 
중성지질은 17 명에게서 10 ∼ 1백 10㎎ / ㎗의 감소 효과를 보였고 평균 감소치는 50 ∼ 60㎎ / ㎗이었다. 
그러나, 기질적 병변을 가진 세 사람은 도리어 20 ∼ 30㎎ / ㎗이 증가했다. 
이 같은 결과에 대해 안 원장은 "서암뜸의 열자극이 혈액(한방적으로는 기) 순환을 촉진시키기 때문인 것 같다"고 설명했다. 
"혈액 순환이 빨라지면 혈액 성분을 정화하는 작용이 있다. 
또 서암뜸은 피의 흐름이 막힌 곳에도 피를 통하게 하는 작용이 있다. 
적외선체열촬영 결과 자율신경을 안정시키는 효과도 관찰됐다." 
조선일보사가 벌이고 있는 '쓰레기 줄이기 범국민운동'이 1년 2 개월째 계속되고 있다. 
이 운동에 동참하고 있는 3천 6백 40 개 단체 가운데 서울의 건국대 등 4 개 단체의 활동상을 소개한다. 
대구의 대자연환경보존회(회장 윤록경. 
54. 
여)는 우유팩 교환, 환경 강연회 등을 통해 환경 보전을 실천하고 있다. 
지난해 7월 윤씨가 자신이 살고 있는 수성구 파동 대자연아파트의 부녀자들을 중심으로 환경단체를 결성한 지 꼭 1년째 활동 중이다. 
"우리가 살고 있는 환경을 지키기 위해 누군가 나서야 한다는 생각에서 이 일을 시작하게 됐습니다." 
회원들은 우선 우유팩을 재생 화장지로 교환하는 일부터 시작했다. 
1t 봉고승합차를 구입, 우유팩을 모아 둔 가정이나 단체로부터 수거 요청 전화를 받는 대로 달려가 우유팩 2㎏과 재생화장지 1 개를 맞바꾸는 작업. 
오복희 씨(53·여) 등 회원들은 이 운동에 더욱 많은 시민들이 참여하고 수거 효과를 높이기 위해 지난 4월부터는 대구백화점과 동아쇼핑에서 매월 첫째와 셋째 토요일 재생 화장지 교환 활동을 펴고 있다. 
지금까지 이 단체에서 수거한 우유팩은 2천 1백 60여t. 
두루말이 화장지로 1백만 개가 넘고, 화장지 1 개의 원가를 2백 20 원으로 계산할 때 2억원이 넘는 액수다. 
그동안 회원 수도 처음 80여 명에서 1천여 명으로 불어났다. 
이 단체는 지난 3월 주부 1백여명을 대상으로 환경에 대한 시민들의 관심을 높이기 위해 대구 시민의 상수원인 다사수원지와 하수종말처리장을 견학한 것을 시작으로 4 차례의 환경 강연, 3 차례의 환경 견학을 가졌다. 
지난 20일부터는 건들바우박물관에서 단체 결성 1주년 기념으로 재활용품 재생과정 및 재생용품 전시회를 자원재생공사 후원으로 8월 5일까지 열고 있다. 
이 전시회를 계기로 기존의 우유팩 교환사업을 확대, 폐노트코일 폐전화카드 폐건전지를 재생노트와 교환해 줄 계획이다. 
회장 윤씨는 "갈수록 주부들의 환경 보전에 대한 인식이 높아지고 실천활동이 이루어지고 있어 보람을 느낀다"며 "앞으로 사회단체와 연계, 환경 운동을 광범위하게 지속적으로 파급시키는 일에 더욱 매진하겠다"고 말했다. 
'➀다 마신다. 
❷맑은 물을 떠서 헹군 다음 그 물은 찌꺼기통에 버린다. 
➌종이컵은 대롱 속에 엎어 놓는다.' 
건국대 학생회관 1층 커피 자판기옆에 쓰여 있는 문구다. 
일명 종이컵 분리수거 지침서. 
이 지침서는 학생회관 외에도 상허도서관과 각 단과대마다 설치된 자판기 곁에서 찾아 볼 수 있다. 
또 지침서대로 실행할 수 있도록 자판기 옆에는 찌꺼기통, 세척용 플라스틱 통, 종이컵 수거대롱 등이 마련되어 있다. 
학생회 조직인 학생복지위원회가 지난달부터 분리수거 실천 운동을 위해 준비한 것이다. 
건국대는 대학 가운데 재활용 운동이 잘 되고 있는 곳으로 정평이 나 있다. 
건국대가 분리수거를 시작한 것은 2년 전. 
학내 고시공부 모임인 일우헌(일우헌)에서 우유팩을 모아 서울 YWCA에서 재생 화장지로 교환하면서부터다. 
이후 일우헌 공부방마다 썩는 쓰레기와 썩지 않는 쓰레기 두 가지로 나뉘어진 분리수거통이 마련되는 등 본격적인 재활용 운동이 전개됐다. 
학생식당엔 휴지류, 깡통, 종이컵, 음식 찌꺼기 등으로 더욱 세분화된 분리수거함이 생겨났다. 
또 학내 곳곳엔 건전지 수거통도 마련됐다. 
이 분리함에 모여진 재활용품은 오후 4시와 도서관이 문 닫을 시간인 밤 11시 하루 두 차례 일우헌 소속 이종석 씨(31·행정학과 85학번)와 그의 후배 2 ∼ 3 명이 번갈아 수거작업을 벌였다. 
이렇게 해서 6 개월 동안 수거된 재활용품의 양은 8t 트럭 두 대 분. 
학생복지위원회 신돈오 위원장(28.정치외교학과 
4년)은 "아직도 부족한 점은 있지만 이만큼 뿌리를 내릴 수 있었던 것은 학생들의 호응이 있었기 때문"이라고 말했다. 
광주시 동구 계림3동(동장 박흥식·56) 2천 9백가구 1만여 주민들은 자원재활용 운동을 통해 단합을 꾀하고 있다. 
대부분 단독주택 지역인 이 마을은 통별 부녀회를 중심으로 이 운동을 추진하고 있다. 
주민들의 대표적인 실천 활동은 폐식용유를 이용한 저공해 비누 제조, 1회용품 사용 안하기, 시장바구니 활용하기 등. 
주민들이 올 상반기 중 수집한 재활용품은 44.2t.지난 해의 33t(1백 30만 2천원)보다 34%가 늘었다. 
상반기 판매 대금은 1백 80만 4천원으로, 전액 통별 부녀회에 지급돼 부녀회 기금으로 활용하고 있다. 
각 통의 부녀회장집 앞 등 일정 장소에 모아진 품목들은 동사무소 차량과 리어카 등에 의해 동사무소로 옮겨진다. 
박흥식 동장은 "올해 목표량은 1백t으로 갈수록 높아지는 주민들의 참여도를 고려할 때 목표 달성은 무난할 것"이라고 말했다. 
부녀회 조직이 자원 재활용붐을 조성하는 데 가장 선도적인 역할을 한 사람은 '고물상 아줌마'로 불리는 9통 부녀회장 박춘금 씨(47). 
지난해 5월 폐식용유를 활용해 저공해 비누를 만드는 방법을 배운 박씨는 주변 동사무소 등지에서 제조 방법을 전파하고, 식당 등지에서 나오는 폐식용유를 모아 재활용품 수집 실적이 좋은 가구에 저공해 비누를 지속적으로 무료 공급해 왔다. 
지금까지 공급된 비누는 약 1천여 장. 
시범지역으로 지정된 대명아파트의 60가구 2백 28 명의 주민들이 올 상반기 동안 수집한 재활용품의 양은 9.8t(49만 1천원). 
아파트 통로에 품목별로 수집하는 바구니를 비치해 자연스럽게 재활용품을 모으고 있다. 
부녀회장 고순옥 씨(60)는 "부녀회원 23 명이 한마음으로 참여하고 있다"며 "가장 큰 소득은 이웃 간의 정이 전보다 더욱 돈독해진 점"이라고 말했다. 
특히 8통 주민들은 시장바구니 활용과 1회용품 안쓰기 운동에 앞장서고 있다. 
동사무소는 지난 3월과 6월 두 차례에 걸쳐 재활용품 경진대회를 열어 분위기를 돋웠고, 노인회도 두 차례 전단을 나눠 주는 등 열심이다. 
충북 옥천군 옥천읍 죽향리 구읍소재지에 있는 동성교회(담임목사 송정홍)의 뒷마당에는 5평 남짓한 비닐하우스가 있다. 
3백 50여 명의 신도와 부설노인대학 '학생'들이 예배를 보는 주일이나 강의가 열리는 날 한 번씩 들르는 재활용품 수집 창고다. 
21일 오후 이 곳에서는 10여명의 교인들이 지난 한 달 동안 수집한 폐신문지 빈 병 종이상자 등을 정리하느라 바쁜 일손을 놀리고 있었다. 
이 교회에서는 올 들어 지난 6월말까지 45t의 각종 재활용품을 수집, 1백 57만 5천원의 판매 수익을 올렸다. 
작년에는 34t을 수거, 1백 36만원의 수익을 올렸었다. 
이 교회는 작년말 충북도로부터 재활용품 수집 우수단체로 뽑혀 도지사 표창과 함께 1백만원의 상금을 받아 관내 37 명의 미화요원들을 위해 위문잔치를 열고 불우이웃돕기 성금을 기탁했다. 
동성교회가 재활용품 수집운동에 나선 것은 91년 말. 
평소 교회의 사회 봉사 활동에 관심을 기울여 온 송 목사가 관내 노인들의 여가 선용 등을 위해 91년초 노인대학을 개설하자 50여 명의 노인 학생들이 "공부를 하는 것도 좋지만 뭔가 뜻 있는 일을 해 보자"며 자치회 결의를 통해 폐기물수집운동을 시작한 것. 
이 운동은 교인들에게까지 확산돼 지난해부터는 교회내에 자원재생부(부장 이재하·40·공무원)를 설치, 자원재활용 운동을 지속적인 생활캠페인으로 펴오고 있다. 
특히 정순금 할머니(78)와 이창임 할머니(78)는 집 주변은 물론 옥천읍내 아파트단지, 공원 등을 돌며 거의 매일 재활용품을 수집할 정도다. 
매각대금은 교회통장에 기금으로 적립시킨 후 어린이 여름성경학교와 노인대학 운영비, 쓰레기 줄이기 홍보전단 제작비 등으로 쓰고 있으며, 앞으로 연말 불우이웃돕기 성금 등 사회 봉사 활동에도 사용할 계획이다. 
장재달 장로(68·전 안내국교 교장)는 "노인대학 재학생과 교인들의 헌신적인 노력으로 기대 이상의 성과를 거두고 있다"고 말했다. 
서울 영등포구 여의도 한강고수부지. 
주말이면 놀러 나온 사람들로 발디딜 틈이 없다. 
사람들이 휩쓸고 지나간 곳에 어김없이 뒹구는 쓰레기들. 
김밥 찌꺼기, 깡통 따위는 주위의 눈치도 보지 않고 한강에다 던져 넣는 몰상식한 시민들이 적지 않다. 
평일 밤도 마찬가지. 
고수부지를 찾는 술꾼들이 한강에 버려대는 술병들도 얼마가 될 지 알 수 없다 이렇게 쓰레기 세례를 받은 한강의 밑바닥은 어떤 모습일까. 
마포대교 남단과 유람선 선착장 사이의 한강에 입수(입수)한 적이 있다는 스쿠버다이버 김해출 씨(24·한국체대 대학원). 
"물에 들어가는 순간 암흑천지입니다. 
코앞도 분간할 수 없습니다. 
감각을 이용해 바닥에 닿으면 쓰레기와 범벅이 된 오니(오니)층에 물커덩하고 빠지게 되지요. 
오니 깊이가 40㎝쯤 될 겁니다. 
그 위를 팔로 휘저으면 병, 깡통이 대여섯 개 걸립니다. 
오니 밑바닥을 쑤시면 쇠로 된 쓰레기가 나오는데 물 밖으로 건져내면 볼만하지요. 
고장난 자전거, 자동차 바퀴휠에 의자까지. 
완전히 쓰레기 만물상입니다." 
홍건일 씨(36)는 4년째 매년 여의도 한강 밑바닥의 쓰레기를 치워 왔다. 
홍씨는 "잠수했다가 나오면 다시 물에 들어가고 싶은 생각이 없어진다"고 했다. 
칠흙 같은 물에서 채집망을 갖고 오니 속을 쑤셔대며 쓰레기를 건져내다 보면 버리는 사람 따로 있고 건지는 사람 따로 있나 하는 생각을 갖게 된다는 것이다. 
"씁쓸한 한강물을 마시고 나와 소방차가 뿌려대는 물줄기에 몸을 씻으면, 수백만이 쏟아 붓는 쓰레기를 우리가 어쩔 수 있나 하는 생각이 듭니다. 
그리고는 또 쓰레기 건지는 일을 하게 되지만 …." 
한강을 잠수한 사람들은 미사리와 잠실 수중보, 그리고 여의도의 한강 밑바닥이 특히 쓰레기가 많다고 지적한다. 
미사리는 고사 후 버린 돼지머리 해골로, 잠실 수중보 쪽은 낚시꾼들이 버린 낚시용품들로 가득하다는 것이다. 
여의도는 말할 나위도 없다. 
온갖 생활쓰레기들이 처박히는 곳이 바로 여의도 한강 밑바닥이다. 
특히 90년 이후로는 큰 장마도 없었기 때문에 쓰레기가 강 바닥에 머물고만 있다. 
"볼 수 없어서 강 밑바닥을 보게 된다면 기가 막힐 겁니다. 
매년 수백 명의 사람들이 동원돼 1t 정도의 쓰레기를 건져 내긴 하지만 턱도 없는 일이지요. 
민족의 젓줄이라는 한강이 그 모양입니다." 
한강 밑바닥 쓰레기 치우기 행사를 주도하고 있는 한현배 한국잠수협회장의 얘기다. 
식사를 하고 난 뒤 이쑤시개를 사용하는 것이 보편화되어 있다. 
이빨 사이의 이물질을 제거하거나 혹은 부러져 수명이 다한 이쑤시개는 대체로 밥그릇이나 반찬그릇 등 식기 속에 방치되기 일쑤다. 
가축사료용으로 식당의 음식물 찌꺼기를 수거하는 업체들에게는 음식 찌꺼기에 섞인 이쑤시개가 골칫거리다. 
돼지 등의 목에 이쑤시개가 걸려 사망한 사례가 여럿 있기 때문이다. 
또 음식 찌꺼기를 퇴비화하는 업체에게도 이쑤시개나 병뚜껑 등은 달갑지 않은 불순물들이다. 
대중음식점이나 구내식당에선 매일 수백 명의 손님수만큼 이런 이쑤시개 쓰레기가 발생한다. 
식당벽에 '이쑤시개는 따로 휴지통에'라는 문구를 붙여 손님들을 계도하는 것도 좋은 방편이다. 
고속도로변이 쓰레기로 몸살을 앓고 있다. 
임시 정류장들마다 운전자들이 휴식을 취하거나 하룻밤을 지새면서 버린 각종 오물들이 치워지지 않은 채 방치되고 있는 것이다. 
또 일부 후미진 지역들은 몰상식한 시민들이 폐타이어 등 쓰레기를 몰래 갖다 버리는 장소로 이용하고 있기도 하다. 
경부고속도로 하행선 44㎞ 지점에 있는 경기도 오산시 부산동 간이 정류장. 
왕복 2차선 너비의 갓길이 2백m 가량 계속된 이곳에는 빵 봉지와 껌 종이 담배꽁초 빈 깡통 자동차용 폐부품들이 어지럽게 널려 있다. 
항상 50대 정도 정차해 있는 대형트럭의 운전사들이 버린 쓰레기들이다. 
또 도로변 철조망 건너편에 있는 기사식당에 이르는 풀밭에도 캔과 종이컵 스티로폴 은박지 유리병 등이 흩어져 있다. 
이곳에서 식당을 경영하는 서옥주 씨(36)는 "도로변은 하루에 한 번씩, 풀밭은 1주일에 한두 번씩 한국도로공사 소속 청소부가 치우지만 언제나 쓰레기로 가득하다"고 말했다. 
간이 식당이나 가게등을 이용한 손님들이 커피나 빵 등 먹다 남긴 음식 쓰레기나 포장들을 풀밭과 도로 여기저기에 마구 버리기도 한다는 것이다. 
부산동을 지나 연곡-입장에 이르는 하행선 간이정류장도 갓길 풀섶마다 노숙을 한 운전자들이 버린 쓰레기가 방치돼 있다. 
고속도로 상행선 3백 70㎞지점의 원곡 간이 정류장 뒤편 풀밭 여러 곳에는 쓰레기 더미를 불에 태운 흔적이 뚜렷했다. 
특히 이곳엔 은박지와 캔 등 불연성 쓰레기를 함께 태워 주변 환경이 더욱 흉했으며, 페트병 비닐 봉지 박스 종이 철제 의자 등도 비에 젖은 채 흩어져 있었다. 
주민 권태봉 씨(53)는 "도로공사 소속 여자 미화원 한 명과 주민들이 이곳을 치우지만 쓰레기를 따로 쌓아둘 곳이 없어 문제다"고 말했다. 
모은 쓰레기를 마땅히 버릴 곳이 없어 불에 태우고 하수구에 버리다 보니 오히려 안 치운 것만 못하다는 것. 
권씨는 "간이 정류장마다 대형 쓰레기통이나 쓰레기 적환장이 설치돼야 한다"고 말했다. 
이처럼 고속도로변이 쓰레기로 오염된 현상은 어느 고속도로나 마찬가지다. 
경북도가 5월 20일과 21일 경부 및 구마, 88고속도로 등에 대해 환경 정비에 나선 결과 경부고속도로 칠곡군 지천면 덕산리 주변에서는 폐타이어 3백여 개를 비롯, 폐냉장고와 산업폐기물 병 캔류 등 15t의 쓰레기가 수집됐고, 금릉군 봉산면 태화리 봉산 임시버스주차장 부근에서도 18t의 쓰레기가 수거됐다. 
잘 정돈된 것처럼 보이는 고속도로 주변이 의외로 쓰레기 사각 지대로 남아 있는 것이다. 
도시의 야산들이 시민들이 몰래 갖다 버리는 폐생활용품들로 쓰레기 더미가 되어 가고 있다. 
못 쓰게 된 냉장고 등 가전제품들이나 쓰다버린 장롱 등 폐가구들이 사람들의 이목이 닿지 않는 야산에 버려지고 있는 것이다. 
서울 강동구 길동 진흥아파트 뒤편의 일자산. 
높이 1백 25m의 이 산에는 2 개의 약수터 및 배드민턴 동우회가 설치한 3 개의 배드민턴 코트와 철봉, 평행봉 등 간이체육시설이 갖춰져 있어 많은 주민들이 자주 찾는 곳이다. 
나무가 빽빽이 들어선 숲 사이로 난 녹음의 비포장길은 인근 주민들에겐 귀중한 휴식처다. 
하지만 길 옆으로 몇발짝만 걸음을 옮기면 사정이 달라진다. 
휴일 그늘을 찾아 산으로 오른 시민들이 버리고 간 음식 찌꺼기와 비닐 깡통 등 각종 쓰레기가 곳곳에 널려 있는 모습이 쉽게 목격된다. 
더욱이 눈살을 찌푸리게 하는 것은 생활용품 쓰레기들. 
TV와 전축 냉장고 등 폐가전제품들이 이곳 저곳에 방치돼 있고, 다리가 부러진 밥상과 빗물에 바랜 담요, 조각조각 부수어서 쌓아 놓은 폐장롱 등 '대형 쓰레기'들이 야산 구석구석에 버려져 있다. 
"이른 아침 이 길을 지나갈 때마다 짜증이 납니다. 
요즘엔 썩는 냄새까지 나고…." 
차로 10분 정도 떨어진 천호동에서 이곳을 자주 찾는다는 이경자 씨(62·강동구 천호3동)는 말을 이어가면서 점점 흥분된 어조다. 
'양심을 파는 사람'들이라며 혀까지 찼다. 
콘크리트로 정비된 약수터 근처나 배드민턴 코트 주변은 이용 주민들의 협조로 쓰레기를 거의 찾아볼 수 없었다. 
그러나 약수터를 지나 산고갯길로 접어 들면 역시 나무숲 사이로 쓰레기를 담은 비닐 봉지들이 흩어져 있었다. 
서울과 경기도 하남시의 경계를 이루는 고개 너머에도 공사판 타일조각, 깨진 벽시계, 고무대야 등 일부러 이곳까지 운반해 버렸음이 확실한 쓰레기들로 덮여 있었다. 
배드민턴 동우회장을 맡고 있는 차대권 씨(59·강동구 길동)는 "가구나 가전제품 따위의 폐생활용품을 야산에까지 들고 와 몰래 버리는 사람들은 구청에서 적발해 벌금이라도 물려야 한다"며 목청을 높였다. 
강동구청 측은 최근 이 같은 대형 쓰레기의 방치가 점점 심해지고 있다고 보고 29일 구청 단위의 '대형 쓰레기 수거경진대회'를 열었다. 
평상시 수거체계로는 야산 등에 버리는 대형 쓰레기 문제에 대처할 수 없다는 점 때문이다. 
강동구 이종철 청소과장은 "내년부터 대형 쓰레기에 대해 별도의 수거요금을 받기로 되어 있으므로, 몰래 버리는 주민들이 더욱 늘어날 것으로 생각된다"면서 "이런 얌체족에 대해서는 주민들 스스로의 감시가 필요하다"고 말했다. 
대전시 우명동 실미부락의 김판자 씨(37)는 세탁비누를 잘게 썰어 양파를 담는 그물주머니로 싼 뒤 물 속에 담가둔다. 
나중에 비누기가 우러난 그물로 빨래를 하는 것이다. 
김씨는 설거지도 밀가루를 푼 물로 한다. 
두세 숟가락 정도의 밀가루를 따뜻한 물에 으깬 뒤 부드러운 수세미에 밀가루를 발라서 그릇을 닦는 것이다. 
서울 잠실에 사는 조양희 씨(46)도 세탁용 세제를 쓰지 않은 지 오래 됐다. 
빨랫비누를 물에 2 ∼ 3일간 담가 놓았다가 그 물을 세탁기에 넣어 빨래를 한다. 
이런 실천사례들은 모두 세제를 안 쓰거나 적게 쓰기 위한 아이디어들이다. 
보통의 주부들은 세제 포장의 설명서에 적힌 양보다 3배 이상을 사용하고 있다는 조사가 있다. 
눈대중으로 세제를 부어 넣기 때문이다. 
세제는 반드시 포장 안에 들어 있는 세제 측정 스푼을 사용하자. 
우리 나라 자연 환경의 특징 중 하나는 산이 많다는 사실이다. 
한반도를 수놓고 있는 여러 갈래의 산맥과 계곡들을 보노라면 우리 산하가 어떻게 해서 이런 모습을 띠게 되었는지 한번쯤 의문을 갖게 된다. 
이 질문에 근본적인 답을 하려면 육지가 어떻게 탄생했고 시간이 흐르면서 어떻게 변화해 왔는지 알아야 한다. 
우리는 지구의 생성과 진화 과정 그리고 현재의 지구 환경을 연구하는 지질학에서 그 해답을 찾을 수 있다. 
둥근 지구는 기권 수권 그리고 암권으로 둘러 싸여 있다. 
기권과 수권은 눈으로 직접 볼 수 있을 정도로 빠르게 움직이고 , 암권 또한 46억년 전 지구의 탄생 이래 계속 움직이며 변화하고 있다. 
단지 우리가 느낄 수 없는 느린 속도로 변화하고 있을 뿐이다. 
암권의 움직임에 대한 증거들은 세계 여러 곳에서 발견된다. 
대륙의 암석들은 물론 해양의 밑바닥을 구성하는 암석들에도 이런 증거가 기록되어 있다. 
예를 들어 우리 나라 석탄층 암석들은 약 3억년 전 적도 부근에서 생성되어 북으로 이동해 왔음이 암석 내에 남아 있는 지구 자기장의 해독으로 밝혀졌다. 
60년대 이후 판구조론이 등장하면서 지구과학계는 가히 혁명적인 변화를 겪어 왔다. 
광물과 암석을 비롯하여 화석에 이르기까지 지구 구성물질들의 생성 원인에 대한 재조명 작업도 계속되고 있다. 
판구조론에 따르면 대륙과 대양지각은 10여 개의 지판을 구성하며, 이들 지판은 1년에 수㎝씩 제각기 움직이고 있다. 
대륙이 지구 표면에 따라 빙산처럼 이동하면 대륙 사이에 놓인 대양지각은 상대적으로 무겁기 때문에 뜨거운 지구 내부의 맨틀로 들어간다. 
따라서 현재의 바다 밑에서는 약 2억년보다 더 오랜 암석은 찾아 볼 수가 없다. 
한편 대륙들이 서로 접근하여 충돌하게 되면 알프스나 히말라야와 같은 높은 산맥도 형성된다. 
수십억 년의 긴 지질시대를 통한 대륙의 움직임을 규명하기란 결코 쉬운 일이 아니다. 
하지만 첨단 과학기기의 발달로 그 비밀이 하나씩 밝혀지고 있다. 
방사능 동위원소를 이용하여 암석의 절대연령을 밝힘은 물론이고, 암석을 구성하는 각 광물을 정밀 분석해서 그 성장 과정을 알아낸다. 
즉 모래 크기의 광물 입자로부터도 한반도의 대륙 발달사를 이야기할 수 있는 셈이다. 
우리 나라에서는 아직 지질학이 낯선 학문이다. 
그러나 최근 자연환경에 대한 인식이 높아지면서 지질학적인 호기심이 날로 증가하고 있다. 
한반도에서 가장 오래된 암석은 나이가 얼마이며 어디에 분포하고 있을까. 
한반도는 얼마나 빠른 속도로 움직이며 그 움직임 때문에 강한 지진이 일어나지는 않을까. 
이러한 수 많은 질문들에 답하기 위해서 오늘도 지질학자들은 그들의 야외 실험실인 들과 산과 바다로 현장 답사를 떠나고 있다. 
한반도는 아시아 대륙의 주변부 즉 지판의 경계부에 위치하고 있어서 수 많은 화산 분출과 다양한 지질활동을 겪어 왔다. 
따라서 지질시대가 서로 다른 크고 작은 산맥들이 거미줄처럼 여러 방향으로 발달하게 되었다. 
그러나 과연 한반도가 지난 수십억 년 동안 한 개의 덩어리로 같이 움직였는지, 아니면 서로 다른 몇 개의 대륙이 충돌하여 형성되었는지는 아직 분명하지 않다. 
우리 나라와 지질학적 환경이 비슷한 중국에서는 약 2억년 전에 두 개의 대륙이 양자강 부근을 따라 충돌한 사실이 최근 밝혀졌다. 
현재 서울대 지질학과에서는 이 대륙 충돌대의 연장이 과연 한반도의 어느 곳을 통과하는지 규명하고 있는 데, 휴전선 부근이 유력한 후보 지역으로 꼽힌다. 
따라서 임진강 유역에 분포하는 변성암들을 집중 연구하고 있지만 민통선 부근이라 마음껏 조사할 수 없는 어려움이 있다. 
그러나 조만간 남과 북의 지질학자들이 공동으로 휴전선 부근에 분포하는 암석들을 연구하여 대륙 충돌대의 존재를 밝힐 수 있는 날이 오기를 기대하고 있다. 
대륙 충돌대는 지질학적인 의미에서뿐만 아니라 다이아몬드와 같은 초고압광물이 나오기 때문에 경제적인 중요성도 지닌다. 
중국의 산동반도에서 2년 전에 다이아몬드가 처음 발견되었는데 우리 나라에서도 다이아몬드를 찾을 수 있기를 기대함은 지질학자만의 바람은 아니리라 믿는다. 
지구 모습의 생성과정에 대한 인류의 궁금증은 20세기 들어 조금씩 풀리기 시작했다. 
최초의 체계적인 이론은 독일인 알프레드 베게너가 1912년에 내놓은 대륙이동설을 꼽을 수 있다. 
이에 따르면 지구는 처음 한 개의 커다란 대륙이었다. 
베게너는 이를 원시대륙이란 뜻의 '팡개아'라고 했다. 
이것이 2억년 전쯤 몇 개의 땅덩어리로 갈라지면서 표류하는 바람에 지금과 같은 지구 모습에 이르렀다는 것이다. 
대륙이동설을 입증하는 증거들은 2차대전 중에 나타나기 시작했다. 
미 해군의 수중음파탐지 결과 대서양을 비롯한 대양지각이 깊이 틈새가 진 이랑으로 되어 있음을 영상으로 확인할 수 있었던 것이다. 
이를 구성하고 있는 현무암은 이것이 생성된 지가 오래지 않다는 것을 말해 주는 것이었다. 
이 같은 대륙이동설의 증거들은 1960년대의 판구조론을 탄생시키는 데 커다란 기여를 했다. 
판구조론에 따르면 지구의 바깥 부분은 깊이 50 ∼ 1백 50㎞까지 단단한 껍질로 둘러 싸여 있다. 
이를 암권이라고 하며 지각과 상부 맨틀을 망라한다. 
그 밑에는 보다 약하고 뜨거운 하부 맨틀이 있다. 
해상 이랑은 암권을 10여 개의 지판으로 분리시키는 경계 영역의 하나다. 
지판은 물렁물렁한 하부 맨틀 위에서 뗏목처럼 움직이기 때문에 거기에 얹혀 있는 대륙도 움직이게 된다. 
지판을 움직이게 하는 원동력은 맨틀 깊숙이에서 생성되는 뜨거운 대류성의 '플륨'이 유력한 것으로 지구과학자들은 생각하고 있다. 
판구조론이 미친 혁명적인 공헌은 컴퓨터의 뒷받침으로 지진학을 엄청나게 발전시켰다. 
지진학의 발전은 인간으로 하여금 지진 현상을 더욱 잘 이해하게 만들었으며 조만간 지진에 대한 정확한 예측을 가능케 해 줄 것으로 기대된다. 
'관광의 보고' '신혼부부의 섬'이라고 일컬어지는 제주도. 
그 제주도에서 관광코스로 유명한 산굼부리가 예전에 불을 뿜었던 화구라는 것을 아는 사람은 그리 많지 않다. 
제주도는 지금부터 1백만년 전, 지질시대로는 신생대 제 3기말부터의 화산 활동으로 생겨난 화산도이다. 
5 차례에 걸친 거대한 용암의 분출로 중심부에는 높이 1천 9백여m의 한라산이 솟아났다. 
이 때의 작은 분출로 섬 전체에 수 많은 기생화산들도 생성됐다. 
우리가 지금 산, 봉, 부리, 오름이라고 부르는 것들이 이 기생화산의 화구이다. 
대부분 해발 2백m 이상의 고지대에 만들어졌으나 성산일출봉 송악산 용머리와 같이 바닷속에서 형성되어 수면 위로 올라온 것도 있다. 
산굼부리는 거의 평지에 형성된 특이한 기생화산이다. 
또 세계에서 유래가 드물게 길고 잘 발달된 용암동굴도 형성됐다. 
용암동굴은 지표면을 따라 흐르던 용암이 겉표면은 굳은 채 내부만 흘러가 버려 생긴 빈 공간이다. 
최근 제주도의 암석을 정밀 분석한 연세대 권성택 교수는 "한라산은 지질학적으로 볼 때 화산 활동이 비교적 활발한 단계로 접어 들었다"고 말했다. 
물론 이것이 당장 한라산의 폭발 가능성을 말하는 것은 아니다. 
한라산의 지질학적 활동 주기는 30만 ∼ 40만년 정도인 것으로 추정되기 때문이다. 
단지 만일의 경우 그 피해를 최소화하기 위해서는 지금부터 대비가 필요하다는 것이다. 
"만약 한라산이 다시 폭발하면 생각보다 피해가 클 수 있다. 
무엇보다 옛날에 비해 인구가 많아졌고 화산 폭발시 용암류가 흐를 수 있는 계곡마다 큰 호텔 등 관광시설이 들어 차 있기 때문이다"라고 권 교수는 말했다. 
제주도 개발시 이러한 지질학적인 고려도 뒤따라야 한다는 게 그의 주장이다. 
출퇴근 시간마다 꽉 막혀 있는 도로 곳곳에 지루한 자동차 행렬이 이루어진다. 
무료하고 짜증나는 이 시간에는 운전자나 탑승자 모두 담배 한대를 피워 물고 싶은 유혹에 빠지기도 한다. 
졸음을 쫓기 위해 담배를 피는 경우도 있다. 
문제는 담배꽁초의 처리다. 
차내 재떨이를 이용하기보다는 무심코 차창 밖으로 꽁초를 내 던지는 수가 많다. 
지방으로 휴가를 떠나는 차량은 더욱 조심해야 한다. 
고속도로에선 시내도로보다 꽁초를 줍기가 위험하고 힘들기 때문이다. 
차내 재떨이는 가끔씩 청소하면 그만이지만 차량이 질주하는 도로를 치우기는 어렵다. 
차창 밖으로 꽁초를 내던지지 않는 습관, 환경 선진국민으로 가는 지름길 중의 하나다. 
조선일보사가 벌이고 있는 '쓰레기 줄이기 범국민운동'이 1년 3 개월째 계속되고 있다. 
이 운동에 동참하고 있는 3천 6백 40 개 단체 가운데 경기도 성남 신흥 주공아파트단지 등 4 개 단체의 활동상을 소개한다. 
경기도 성남시 신흥2동 신흥 주공아파트 101동과 102동 1층에는 각각 두 장의 소자보(소자보)가 붙어 있다. 
'재활용품 분리당번표'와 '분리수거 안한 세대표'이다. 
각 동에 거주하는 1백 20가구는 하루에 4가구씩 매일 이곳 주민들이 버린 쓰레기를 재분류하고 있다. 
매일 오후 8시 30분이면 당번이 된 주부 4 명이 아파트 입구에 종이류 고철류 캔류 빈병류 등 7 개 품목으로 분리수거된 쓰레기를 지하실로 가져간다. 
천장에 각종 배관이 뒤엉켜 있는 이 아파트 지하실은 거대한 재활용 타운을 연상케 한다. 
재분류 품목은 모두 27가지. 
캔도 알루미늄과 철제 및 부탄가스통으로 분류돼 있고 스테인리스 구리류 양은그릇 샴푸 용기 신문지 우유팩 옷가지 등…. 
가정 쓰레기의 골칫덩이인 음식 찌꺼기는 화단에 설치된 '바이오 메이트'가 처리한다. 
서울보건전문대 김남천 교수가 개발, 시범 설치한 고속발효 퇴비화장치다. 
이 아파트가 이처럼 억척스런 분리수거를 시작한 것은 꼭 1년 전. 
"제대로 분리되지 않은 쓰레기는 상품으로서의 가치가 없지요." 
부녀회장 박옥순 씨(56)의 말이다. 
주부 장현숙 씨(32)와 박순영 씨(34)는 "이제는 주민들의 분리수거 활동이 생활화됐다"며 "이 운동이 자녀 교육에도 도움을 주고 있다"고 했다. 
아파트 앞마당을 뛰노는 어린이들이 한꺼번에 쓰레기를 버리는 어른들의 감시 역할을 맡고 있고, 재활용에 관한 글짓기와 그림을 곧잘 그린다고 한다. 
"당번 시간에 늦을까봐 택시를 타고 귀가하는 이웃들도 많죠. 
" 박양임 씨(45) 역시 자발적인 주민들의 환경 인식이 자랑스럽다고 했다. 
부녀회장 박옥순 씨는 "나이 드신 어른들은 쓰레기통에 버려진 옷과 프라이팬이 아까와 그대로 주워 가져가기도 한다"고 말했다. 
새마을운동 고창군지회(지회장 림동규)는 피서지 쓰레기 줄이기 운동을 펴고 있다. 
지난달 19일 고창군 상하면 구시포 해수욕장 백사장 한가운데 10여 평에 대형 천막을 설치, 문을 연 '환경안내소'는 피서객들에게 느슨해지기 쉬운 환경 의식을 일깨워 해수욕장이 쓰레기로 더럽혀지는 것을 막고 있다. 
안내소는 군 새마을부녀회(회장 김영숙) 간부 2 ∼ 3 명과 바쁜 농사일 등을 뒤로 미룬 부녀회원 5 ∼ 6 명이 14 개 읍-면별로 매일 번갈아 나와 운영한다. 
병-캔-신문지-우유팩 등 재활용품 수거 코너를 마련, 이들 물품을 일정량 수거해 오는 피서객들에게 화장지를 나눠 주고 있다. 
물론 해수욕장 내 5곳에 쓰레기 분리수거통도 마련해 두고 있다. 
부녀회원들은 아침-저녁으로 1㎞가 넘는 백사장과 주변 천막촌을 돌며 버려진 쓰레기를 치우고 있다. 
'종이컵 은박접시 나무젓가락 비닐 봉지 등 1회용품 사용을 자제합시다', '병조각이 널려 있는 곳에서 안전한 해수욕이 가능할까요', '샴푸와 합성세제는 바닷물을 더럽힙니다'는 등의 내용을 적은 현수막도 내걸었다. 
안내소는 피서객들과 가까워지기 위해 1천여 권으로 피서지 문고를 개설, 무료로 빌려 주고 있으며, 어린이 임시보호소도 설치했다. 
한 달 동안 계속된 장마와 이상저온으로 해수욕장 이용객들이 평년보다 크게 줄었으나 지난달 3일까지 보름 동안 우유팩 등 폐지 4백㎏, 캔 5백여 개, 빈 병 2천여 개를 모았다. 
백사장과 천막촌 주변이 몰라보게 깨끗해졌음은 물론이다. 
표순복 고창군지회 지도담당(32)은 "국민들 사이에 환경보전 의식이 널리 확산된 때문인지 안내소의 활동에 대한 피서객들의 호응이 높다"며 "내년 여름에는 선운사계곡 등에도 안내소를 설치할 계획"이라고 말했다. 
충남 금산군 내 군청과 경찰서, 농협, 학교 등 각급 기관에선 매일처럼 아침 출근시간만 되면 색다른 풍경이 벌어진다. 
직장은 다르지만 걸어서 출근하는 사람을 빼고는 모두가 한결같이 승용차는 물론 오토바이와 자전거 등에 쓰레기를 싣고 출근하는 것이다. 
그러나 모든 종류의 쓰레기가 아니고 썩는 것과 타지 않는 것을 제외한 나머지만 가져온다. 
직장에 도착한 이들은 사무실에 들어가기 전 일단 타는 것은 소각장에 두고 재활용품은 보관창고로 가져가 무게를 단 뒤에야 하루 일을 시작하는 독특한 업무 스타일을 갖고 있다. 
'직장에 쓰레기 가져오기'가 시작된 것은 지난 5월 말. 
처음에는 군청과 산하 10 개 읍-2 개 면이 시작했고 이어 6월 말부터는 교육청과 학교, 경찰서, 우체국, 농-수-축협, 교회 등 금산군 내의 56 개 기관이 참여했다. 
각 직장인들이 쓰레기와 함께 출근하는 이유는 '쓰레기를 줄이고 재활용 정신을 높이자'는 데 있다. 
집에서보다 남들이 보는 직장으로 가져가면 아무래도 쓰레기가 줄어들 것이라는 인간의 심리(심리)를 계산한 것. 
평소 가정에서는 귀찮게 여겨 재활용품을 잡쓰레기와 함께 버리기 쉽지만 출근할 때 가져오게 하면 하찮게 여기던 물건도 꼭 챙겨둘 것이라는 생각에서였다. 
또 도시보다 청소 인력이나 장비가 부족한 농촌 실정에서 가정보다는 직장이 쓰레기를 처리하는데 한결 낫다는 것도 한 이유. 
이밖에 쓰레기를 직장으로 가져가면서 주부들의 큰 골칫거리 하나가 해결되자, 직원들이 부인으로부터 '큰 점수'를 따게 됐다는 예상치 못한 부수효과까지 거두고 있다. 
이들 기관에서는 아직 얼마 되지 않지만 연말까지 각 기관마다 판매 대금을 통장에 적립해 뒀다가 직원들의 후생복지나 불우이웃돕기, 경로당 지원, 환경미화원 돕기 등에 사용할 계획이다. 
이명수 금산군수는 "올 연말에는 재활용품 수거 실적에 따라 기관별 시상도 할 계획"이라고 말했다. 
부산 구포시장은 지금도 5일장이 열린다. 
구포장이 서는 날이면 시장 입구 구포고가도로 밑 컨테이너 가건물 10여 평에 마련된 '상설 알뜰도서 교환시장'도 어김없이 문을 연다. 
새마을문고 북구지부(회장 김광진)가 독서인구의 저변확대와 함께 각 가정에서 사장되고 있는 각종 책을 재활용한다는 취지에서 지난 5월 13일부터 운영하기 시작한 도서 교환시장은 갈수록 주민들의 호응을 얻고 있다. 
처음 문고를 열 때 구청과 문고 측에서 내놓은 책이 1천 4백 50 권이었으나 지금은 보유도서가 2천여 권으로 늘었다. 
주민들이 주로 1대 1로 책을 교환해 가고 있지만 알뜰도서 교환의 취지가 알려지면서 전집류 등 한꺼번에 많은 책을 기증하는 사람도 생겨나 양이 늘어났다는 게 이일웅 사무국장(46)의 설명이다. 
새마을문고 측이 갖고 있는 책의 종류는 아동용 도서와 생활백과 등 전집류, 과학탐험시리즈에서부터 최근에 발간된 소설류까지 다양하며, 헌 책과 새 책 등 두 등급으로 나눠 교환해 주고 있다. 
5일마다 한 번씩 문을 열 때마다 하루 평균 50 ∼ 60 명이 찾고 있는 알뜰문고의 주요 고객은 역시 시장보러 나온 주부들. 
김영순 씨(32·여·북구 화명동)는 "도서교환 시장이 있다는 사실을 알고부터 시장에 올 때마다 집에 있는 책을 갖고 나와 다른 책과 교환해 간다"며 "전보다 독서량도 늘어났고, 뭣보다 책값을 아낄 수 있어 좋다"고 말했다. 
도서 교환시장에는 헌 옷이나 바가지 세숫대야 등 각종 중고 생활용품도 갖춰 놓고 있다. 
북구 새마을부녀회가 각 가정에서 수집해 판매하는 이들 중고용품의 가격은 5백 ∼ 1천원선. 
쓸 만한 물건이 많아 알뜰쇼핑을 원하는 주부들이 장 보러 나왔다가 한 번씩 들러보고 있다. 
홍성애 새마을부녀회장(38)은 "자원재활용 운동이 확산되면서 도서 교환시장과 중고품 알뜰시장을 찾는 주부들의 발길이 잦아지고 있다"고 말했다. 
오존층 파괴, 환경 문제. 
이러한 단어들이 우리에게 주는 의미는 무엇인가. 
어찌 보면 우리와는 무관한 공상 과학에서 나오는 단어 같기도 하고 언제일지 모르지만 미래에 큰 재앙을 줄 것 같은 느낌도 든다. 
그러나 이제 분명한 것은 이러한 것들이 우리에게 실질적으로 영향을 끼치고 있으며, 대책을 세울 것을 강요하고 있다는 사실이다. 
작년 리우데자네이루에서 전 지구적 환경 문제를 다루기 위해 1백여 개 국가의 정상들이 모였다. 
전무후무한 세계 정상회의의 제일 주요 과제가 지구 온난화 방지였음은 잘 알려진 사실이다. 
그 후 지난 1년간 지구 온난화 방지를 위한 국가간 협상이 긴박하게 진행되고 있다. 
이런 상황에서 현재의 온난화 상태와 앞으로의 예측, 그리고 대처 방안을 함께 생각해 보고자 한다. 
지구 온난화는 이산화탄소, 수증기, 메탄가스, 염화불화탄소 등 지구온난화 가스가 산업화에 따라 증가하면서 생긴 현상이다. 
어느 정도 온난화가스가 증가하고 있을까. 
인류가 방출하는 이산화탄소의 양은 1년에 60억t 이상이며, 방출된 이산화탄소는 매우 안정된 상태로 대기 중에 계속 쌓이고 있다. 
그 결과 최근의 대기 중 이산화탄소 농도는 산업화 이전에 비해 약 35%정도 증가했다. 
더욱 큰 문제는 앞으로 이산화탄소의 방출량과 대기 중 농도가 기하급수적으로 늘어날 것이라는 예측이다. 
지구 온난화가스가 증가함에 따라 지구기온도 그럼 상승했는가. 
불확실하다는 주장도 있으나 대부분의 학자들은 산업 혁명 이후 지난 1백여년간 지구 평균온도가 약 0.5 도 상승했다고 보고 있다. 
특히 지난 10년 간은 온난화 경향이 매우 뚜렷하였으며, 이상 기후가 빈번히 나타났다. 
우리 나라도 80년대 중반부터 겨울철 이상난동이 계속되고 있다. 
이러한 지구 온난화는 어떻게 진전될 것인가. 
이에 대한 답은 91년 세계 기후학자들이 모인 국가간 기후변화협의회(IPCC)의 보고서에 잘 나타나 있다. 
이 보고서는 현재와 같은 산업 구조가 계속된다면 21세기 중반에 이산화탄소의 농도는 산업화 전에 비해 약 2배로 증가할 것이며, 이에 따라 지구 평균온도가 3-4도 정도 높아질 것으로 예측하고 있다. 
이러한 온도 변화는 과거 소빙하기와 간빙기 사이의 기온 변화에 필적할 정도로 큰 변화이다. 
과거의 기온 변화는 적어도 수만년의 긴 세월을 두고 일어났음에도 지구 환경 및 생태계에 매우 큰 영향을 미쳤다. 
21세기에 나타날 지구 문제의 심각성은 수만 년 동안 일어났던 기온 변화를 단지 수십 년 사이에 겪어야 한다는 데 있다. 
온난화를 줄이는 길은 이산화탄소 등 지구 온난화 가스의 방출을 억제하는 방법 이외에는 없다. 
이산화탄소는 에너지를 사용하는 인간 생활과 산업현장에서 필수적으로 생산되며, 특히 석탄과 석유 등은 완전연소할수록 더 많은 이산화탄소가 방출된다. 
그러므로 이산화탄소의 방출량을 줄이려면 에너지 생산 시스템이 변경되거나 에너지 상용을 규제해야 한다. 
IPCC에서는 여러 가지 규제정책을 제시하고 있으나 그 중에서 가장 강력한 정책은 21세기 초까지 에너지시스템을 원자력과 재사용에너지로 완전히 바꾸고 21세기 중반에는 이산화탄소의 방출량을 85년의 절반으로 줄인다는 계획이다. 
그러나 이 규제정책이 전세계적으로 이행된다고 해도 지금까지 방출된 이산화탄소의 축적으로 지구 온난화는 계속 진행될 것으로 결론지을 수 있다. 
이러한 상황에서 지구 온난화 방지를 위한 세계회의 및 온난화가스 방출규제의 국가간 협상이 진행되고 있는 것이다. 
이 협상은 각국의 이해 관계가 첨예하게 걸려 있는 문제여서 결론을 도출하는 데 많은 어려움을 겪고 있다. 
그러나 결국 인류가 선택해야 할 대책은 분명하다. 
21세기 평화로운 지구를 위해선 강력한 규제정책이 필요하며, 이러한 정책을 뒷받침하는 새로운 자연에너지 개발이 필수적이다. 
지구 온난화의 대표적 주범 이산화탄소(CO₂). 
작년 리우환경회의에서 이산화탄소의 방출량을 억제하겠다고 약속했던 선진국들은 큰 고민에 빠져 있다. 
이산화탄소의 방출을 억제하면 자칫 산업활동을 위축시킬 우려가 있기 때문이다. 
그렇다면 방출된 이산화탄소를 없앨 수는 없을까. 
방출 규제가 어렵다면 이산화탄소가 공기 중에 남아 온실효과를 일으키지 않도록 지하나 바닷속으로 치워버리자는 게 과학자들의 최근 생각이다. 
이산화탄소를 가둘 곳으론 우선 석유나 가스를 뽑아내고 남은 지하의 공간을 들 수 있다. 
유럽의 북해 밑에만도 4천 7백만t 정도의 이산화탄소를 가둘 수 있다고 한다. 
비슷하게 구멍이 많은 석회층이나 모래층에도 가둘 수 있다. 
바다에 버리는 방법도 고려되고 있다. 
이산화탄소는 물에 쉽게 녹아 공기와 접촉한 바다 표면을 통해서만 전체 이산화탄소의 25 ∼ 40%가 녹아 들어간다. 
따라서 바다 깊은 곳에 파이프라인을 묻고 이곳을 통해 매일 발생하는 이산화탄소를 버리자는 것이다. 
지상에서 보관하는 방법도 있다. 
즉 이산화탄소를 얼려 드라이 아이스로 만든 후 단열시켜 땅 위에 쌓아 둔다는 생각이다. 
독일에선 지름 4백m의 공을 만들어 이산화탄소 5천만t(전세계 1년 방출량의 1백분의 1)을 가둘 계획을 세운 바 있다. 
석유나 가스의 생산량을 줄이지 않으면서도 환경 오염의 비난도 벗어나 보자는 것. 
하지만 이산화탄소를 제거해 버리겠다는 계획은 아직 실용화되는 데는 문제가 많다. 
지하에 보관 중인 고압 상태의 이산화탄소가 지상으로 새어 나온다면 생명체에 매우 위협적이며, 깊은 바닷속의 이산화탄소는 주위 물을 강산성으로 만들어 심해 생물을 멸종시킬 위험이 있기 때문이다. 
또 커다란 드라이아이스를 만드는 데는 돈이 너무 많이 든다. 
한 발전소에서 나온 이산화탄소를 모두 처리하는데 드는 비용은 여기서 생산된 에너지 값의 절반이나 된다. 
이산화탄소를 제거하는 가장 좋은 방법은 식물을 이용하는 것이다. 
예를 들어 발전소 옆에 커다란 호수를 짓고 클로렐라 같은 조류를 키우는 것. 
계산에 의하면 8백메가w 발전소가 만든 이산화탄소를 재순환시키려면(즉 식물로 모두 흡수케 하려면) 1백 30㎢의 클로렐라가 필요하다고 한다. 
결국 나무를 많이 심고 가꾸는 것이 온실 효과의 두려움에서 벗어나는 최상의 방법이라는 결론이다. 
서울시 관악구 신림2동과 9동을 가로지르는 도림천. 
서울대 입구의 복개지역 아래로 10여 개의 다리가 말끔히 단장돼 2개 동을 잇고 있다. 
하지만 다리 아래 사람들의 눈길이 닿지 않는 곳에는 온갖 쓰레기가 마치 보물찾기라도 하듯 숨겨져 있다. 
왕복 2차선의 한남교 교각 아래의 경우 깨진 유리병, 박스 종이, 비닐 봉지, 1회용 컵 용기들이 버려져 있었다. 
한 곳에 모아져 있는 것으로 보아 누군가가 치우려고 했던 것 같지만, 오랫동안 방치돼 왔던 탓에 비에 젖고 부패해 있다. 
화랑교와 동방교 등 도림천의 다른 다리 밑에도 담배꽁초와 페트병 맥주병 등이 어지럽게 널려 있다. 
시민들 눈에 잘 띄진 않지만 늘 쓰레기가 널려 있는 도시의 후미진 곳은 또 있다. 
마포구 망원동 한강 시민공원에 이르는 주택가 골목길. 
망원1동과 2동 사이의 약 5백m쯤 되는 한적한 이 길 양쪽엔 주민들의 차량과 개인화물차량들이 항상 주차해 있다. 
그 차량들 사이사이로 휴지 담배꽁초 빈깡통 철제 폐자재 등이 뒹굴고 있다. 
울창한 플라타너스 잎도 이곳 환경을 어지럽히는데 한 몫을 한다. 
떨어진 잎사귀와 잘려진 나뭇가지가 비에 젖은 채 차량 밑바닥에 깔려 있다. 
또 주차한 차량과 인접한 보도 사이 등 손이 잘 미치지 못하는 곳에도 일회용 컵, 비닐 봉지 등이 담요와 함께 버려져 있다. 
주민 이진기 씨(35)는 "구청 청소차가 매일 오지만 언제나 차량이 주차해 있어 제대로 치우지 못하고 있다"고 말했다. 
근처에 있는 망원동 양수펌프장 입구 쪽도 녹슨 폐자재와 쓰레기가 방치돼 있어 눈살을 찌푸리게 한다. 
서대문구 남가좌1동의 사천교를 지나 거북골길로 접어드는 초입. 
성산대교 쪽의 잘 정돈된 간선도로에서 조금 벗어난 이 길도 지저분하긴 마찬가지다. 
홍제천을 끼고 북부도시고속도로 공사가 한창인 이곳엔 유리창이 깨진 봉고차와 굴삭기가 과태료부과 딱지를 붙인 채 방치돼 있다. 
간이 쓰레기 적환장까지의 도로변 약 2백m는 쓰레기장을 연상시킬 정도로 어지럽혀져 있다. 
깨진 유리와 폐타이어 찌그러진 깡통들은 적환장에 모인 쓰레기가 제대로 치워지지 않고 있음을 보여준다. 
신성남 씨(47)는 "구청은 조그만 쓰레기도 돈을 받고 걷어가지만 정작 이런 쓰레기들은 처리하지는 않고 쌓아두기만 한다"며 "썩은 냄새 때문에 고통스럽다"고 했다. 
얼핏 보기엔 깨끗한 도시 구석구석에 쓰레기로 가득한 이런 후미진 곳들이 아직도 많이 있다. 
각 구청의 손길이 미치지 못하는 곳의 쓰레기를 치우는데는 '내집앞 내가 쓸기' 등 주민 스스로의 협조가 절대적이다. 
1만 5천여명의 주부들이 회원으로 소속된 서울시 관악구 새마을부녀회(회장 임길수). 
신림동내 14 개 동과 봉천동의 12 개 동 및 남현동 등 모두 27 개 동에서 지도자급만도 6백여 명을 헤아리는 이 단체가 '클린업 코리아'에 참가한 마음가짐은 남다르다. 
세계 대청소의 날인 오는 9월 17 ∼ 19일. 
부녀회는 관악산 전 지역을 각 지회별로 담당구역을 할당, 구석구석을 함께 치울 이벤트를 준비 중이다. 
'환경 운동은 직접 행동하는 것'이란 평소의 신념대로 사흘 동안 전 구민이 참여하는 '관악산 청소운동'을 대대적으로 벌이기 위해서다. 
관악구 새마을부녀회의 '담당구역' 아이디어는 새로운 것이 아니다. 
평일엔 5만 명, 휴일이면 20여만 명의 등산객이 찾는 관악산엔 이미 오래 전부터 27 개동의 담당구역이 정해져 있다. 
'관악산 동별 책임구역제'가 바로 그것이다. 
매주 토요일 오전 10시면 각 동에서 나온 부녀회 소속 주부 1천 5백여명이 관악산을 오른다. 
흰 장갑과 집게를 든 주부들은 제 1광장을 지나면서 제각각 담당구역을 찾아 등산코스로 접어든다. 
관악산 입구 관리사무소 쪽은 봉천본동, 성주암 근처의 제 1광장은 봉천 4동, 삼막사에 이르는 길은 신림 6-7동, 연주대 부근은 신림 1동 등…. 
서울대와 과천시, 시흥시를 경계로 한 서울 방면의 관악산 일부를 27 개로 잘게 쪼개 이렇게 대청소를 해 온 지도 벌써 10년째다. 
비닐 봉지와 음식 찌꺼기, 폐지 및 빈깡통 등 이들이 수거하는 쓰레기는 하루 1t 정도. 
그러나 굳이 남에게 알리지 않아 소문도 나지 않은 '조용한' 활동이었다. 
관악구민회관에 설치된 상황판에는 매달 27 개동의 쓰레기 수거 성과가 그래프로 표시돼 있다. 
제 1광장을 맡은 봉천 4동과 철쭉동산 오른쪽 산등성이를 맡은 신림 11동이 항상 박빙의 간격으로 선두를 달린다. 
금년 상반기에만 2만 8천t의 폐지를 따로 수집, 구 주관 헌종이수집 경진대회서 1등을 한 봉천 4동 부녀회장 김복순 씨는 "주민들의 동참을 유도하기 위해 무공해 비누 2천장을 자체 생산, 폐지 및 우유팩과 교환해 주고 있다"고 말했다. 
신림 11동(부녀회장 김선녀)은 자체기금으로 2백 10만원짜리 캔압축기를 동사무소에 기증할 정도로 열성적이다. 
관악구 새마을부녀회 임길수 회장은 "7월부터 매일 40여 명의 지도자를 관악산 입구에 배치, 환경정화 캠페인을 벌이고 있는 '여름철 45일 특별환경 운동'을 확대해, 다가오는 클린업 코리아 기간 중 국민적 참여분위기를 높이는 데 최선을 다하겠다"고 밝혔다. 
모름지기 밥그릇은 수북히 담아내는 게 우리의 인정이었다. 
하지만 여건이 바뀌면 문화도 달라져야 한다. 
보릿고개가 있던 시절의 관행을 고집할 이유는 없다. 
통계에 따르면 우리나라 사람들의 1인당 하루 음식 쓰레기 발생량은 0.68㎏. 
다른 나라들의 2배 이상이다. 
더구나 그 양은 계속 증가하고 있다. 
85년만 해도 전국적으로 발생하는 하루 음식쓰레기 양은 1만 1천 4백 60t이었으나, 91년엔 2만 6천t을 넘어섰다. 
4t짜리 청소차 6천 5백대 분량이다. 
이런 현상은 1차적으로 주부들이 먹을 만큼 이상의 음식물을 상에 차려 내놓기 때문이다. 
각자가 그릇에 덜어 먹는 습관을 키운다면 음식 쓰레기를 줄일 수 있을 것이다. 
식당에서도 마찬가지이다. 
정갈하게 조금씩 담아낸 반찬들이 맛을 돋우는 법이다. 
우주는 얼마나 멀까. 
그리고 저 먼 우주에는 무엇이 있을까. 
우주만큼이나 인간의 호기심도 끝이 없다. 
오늘날 과학자들은 인간이 지닌 가장 근원적인 질문의 해답을 찾기 위해 도전하고 있다. 
광막한 이 우주에는 천억 개가 넘는 크고 작은 은하들이 흩어져 있다. 
하나의 은하는 약 천억 개의 별들로 이루어져 있다. 
별들이 모여 은하를 형성하듯이 은하들은 보다 큰 구조물을 이룬다. 
그것들은 무엇인가. 
그리고 우주의 기원과 어떤 관계가 있을까. 
우주의 생성과정과 크기와 구조 등 우주론에 관련한 심오한 질문들에 답하기 위해서도 우선 은하들의 공간분포를 통해 우주의 생김새를 알아내는 일이 매우 중요하다. 
1920년대 이전까지 우주는 별들로 채워져 있다고 믿었다. 
그 후 은하수 너머에 텅 빈 공간이 끝없이 펼쳐져 있고, 우리 은하와 같은 외부 은하들이 수없이 흩어져 있음이 알려졌다. 
뒤이어 수천 개의 은하들이 모인 은하단과 이런 은하단들이 이룬 수천만 광년 크기의 거대한 초은하단들이 발견됐다. 
그러므로 우리가 살고 있는 하나의 작은 은하만 고려했던 기존 우주관은 바뀌어야 했다. 
좁은 우주에서 더 넓은 우주로, 인식의 대변환이 일어난 것이다. 
70년대까지만 해도 인간은 1억 광년에도 못 미치는 가까운 우주공간 내의 은하들이 이루는 우주의 작은 일부만을 볼 수 있었다. 
그러나 은하분포 탐사의 중요성이 인식된 80년대에 이르러 천문학자들은 본격적으로 외부은하들의 거리를 측정하여 우주의 3차원적 지도를 작성하기 시작했다. 
그 대표적 예가 미국 하버드 대학의 천체물리연구소가 수행한 외부은하 탐사이다. 
이 탐사 결과 외부은하와 은하단, 초은하단들이 모여 이루는 10억 광년에 달하는 거대한 구조물이 발견됐다. 
이 거대구조는 중국 만리장성의 이름을 따서 '장성(Great Wall)'이라고 명명됐다. 
한편 수억 광년에 이르는 우주공간에 은하가 전혀 없는 곳도 새로이 발견되었는데, 이런 지역을 거대동공이라고 부른다. 
세계지도는 인간의 세계관 형성과 지구에 관한 연구 및 여행에 큰 도움을 준다. 
외부은하지도 역시 외부은하 탐사와 우주 생성 연구에 매우 소중한 자료이다. 
물론 아직은 이 은하지도가 지구 전체에서 우리 나라 경기도 지역 정도를 탐사한 것에 불과하다. 
하지만 언젠가 이 지도를 완성할 수 있으리라는 믿음으로 연구를 계속하는 것이 과학자들의 탐구 정신이다. 
한편 과학자들이 태초의 큰 폭발(빅뱅)로 우주의 탄생을 설명한다는 것은 잘 알려져 있는 이야기다. 
그런데 과학자들은 바위 하나에 대해서도 생성 원인과 과정을 묻는다. 
어떤 자연물이나 현상도 우연히 존재하고 일어난다고는 생각지 않기 때문이다. 
마찬가지로 우주탄생의 원인도 묻는 것이다. 
하지만 자연 현상에 필연적인 원인이 있으리라는 믿음과는 달리 얄궂게도 현대의 과학은 자연 현상의 불확정성이라는 원리에 기초하고 있다. 
70여년 전 물리학자들은 소립자의 위치나 에너지 상태를 정밀하게 측정할 수 없음을 발견했다. 
또 예측할 수 없는 미시적 현상들이 일정한 확률을 가지고 순간적으로 우연히 일어날 수 있음을 알았다. 
과학자들은 우주공간과 시간의 기원도 바로 이 같은 미시 세계에서의 양자적 현상으로 설명한다. 
즉 우주는 태초에 시공간이 생성과 소멸을 거듭하다가(양자적 흔들림) 무에서부터 자연적으로 발생했다는 것이다. 
우주가 생성된 직후 우주를 가득 채운 에너지에도 양자적 흔들림이 발생하여 위치에 따라 물질 밀도의 차이가 생겨났다. 
그 뒤 물질이 밀도가 높은 곳으로 끌려 압축되어(중력수축) 물질 밀도의 불균일성이 커지면서 오늘날과 같은 수 많은 천체가 만들어졌다는 것이다. 
이 가설의 일부가 최근의 관측으로 입증되고 있다. 
이것은 현대 과학의 주목할 만한 성과라고 할 수 있다. 
고대부터 인간은 우주에 대한 궁극적 질문을 던져 왔다. 
만약 우리가 1백년 전에만 태어났다고 해도 우리는 우주에 대한 막연한 신비감을 지닌 채 일생을 마쳤을 것이다. 
그러나 만약 우리가 지금부터 1백년 후에 태어난다면 이 문제가 더 이상 질문거리가 아닌 세상에서 살고 있을 지도 모른다. 
오직 우리 세대만이 이 궁극적 질문을 제기하고 그에 대한 과학적 답을 찾아가는 흥미로운 시대에 살고 있는 것이다. 
87년 2월 지구에서 17만 광년 떨어진 대마젤란성운에서 엄청나게 환한 빛을 내며 초신성이 폭발했다. 
초신성이란 늙은 별이 순식간에 태양의 수십억 배에 달하는 엄청난 열과 빛을 내면서 붕괴하는 현상이다. 
그런데 이 별이 육안으로 관측되기 수 시간 전 일본과 미국의 중성미자망원경에는 이 별에서 온 중성미자가 검출됐다. 
폭발과 함께 방출된 중성미자가 빛보다 먼저 하늘의 소식을 전해 온 것이다. 
중성미자란 핵융합시 방출되는 소립자로 질량이 거의 없고 보이지도 않는다. 
다른 물질과의 상호 작용도 거의 하지 않는다. 
초신성에서 방출된 중성미자가 빛보다 빨리 도착한 것도 이 때문이었다. 
지구 열개를 늘어 놓아도 거의 부딪히지 않고 빠져 나갈 수 있으며 지금도 매초 태양에서 1백억 개의 중성미자가 우리 몸을 뚫고 지나가고 있다고 한다. 
이런 유령과 같은 존재를 두고 미국 물리학자 레온 레더만 교수(88년 노벨물리학상 수상)는 '존재하지 않는 것은 아닌, 겨우 존재하는 실체'라고 부르기도 했다. 
이 중성미자를 검출해 우주를 관측하려는 것이 중성미자망원경이다. 
별의 표면에서 나온 빛과 전파를 탐지하는 광학망원경이나 전파망원경과는 달리 별속 깊숙이서 핵융합을 일으켜 방출되는 중성미자를 검출함으로써 별의 내부 정보를 알아내려는 것이다. 
현재 이 망원경은 미국 일본 러시아 이탈리아 등 몇 군데밖에 존재하지 않는다. 
그것도 빛이나 다른 전파의 간섭을 피하기 위해 호수나 광산 깊숙이 위치하고 있다. 
초신성을 검출한 일본 가미오카 지방의 중성미자망원경은 1천 5백m 지하의 폐광 속에 설치되어 있다. 
이 곳에서는 지구의 지층을 꿰뚫고 지구 반대편의 태양을 사진으로 찍는다. 
태양이 핵융합할 때 중심부에서 방출된 중성미자는 태양과 지구를 뚫고 가미오카의 망원경에서 검출되는 것이다. 
'땅 속에서 별을 본다'는 게 가미오카마을 입구에 세워진 안내문이다. 
중성미자망원경의 효과는 이미 확인됐다. 
관측된 마젤란성운 초신성의 온도가 5백조 도로 이론이 예측한 값과 일치했기 때문이다. 
그러나 보다 중요한 것은 중성미자망원경으로 우주 탄생 1초 후에 발생한 중성미자를 검출할 수 있으리라는 기대이다. 
중성미자망원경이 개량되면 언젠가 태초의 영상을 볼 수 있을 것으로 과학자들은 기대하고 있다. 
미국과 스웨덴은 92년부터 남극에 중성미자망원경을 설치하기 시작했고 일본의 가미오카 망원경은 98년 목표로 성능을 1천배 향상시키는 공사를 진행 중이다. 
태초를 보려는 인간의 노력은 이미 시작된 것이다. 
세상의 시초에 관한 질문은 동서고금을 막론하고 계속돼 왔다. 
희랍의 철학자 탈레스는 만물의 근원이 물이라고 대답했고 중국의 도가들은 기의 청탁으로 세상이 만들어졌다고 설명했다. 
현대의 과학자들은 대폭발(빅뱅) 이론으로 우주의 기원과 생성을 설명하고 있다. 
빅뱅 우주론이란 지금부터 1백 50억년 전무의 상태에서 엄청난 대폭발(빅뱅)로 우주가 탄생했다는 가설이다. 
이는 70년 전쯤 미국 천문학자 허블이 우주가 팽창하고 있다는 사실을 발견하면서 시작됐다. 
일단 뜨거운 온도에서 출발한 우주는 팽창하면서 온도가 내려가기 시작했다. 
빅뱅 후 1초 후엔 약 1백억 도로, 3분 후엔 10억 도로 내려갔다. 
이 때 수소로부터 헬륨이 만들어졌다. 
이후 큰 변화 없이 온도는 4천 도까지 떨어졌고 시간은 50만 년이 흘렀다. 
전자와 핵이 결합해 수소 원자가 형성됐으며 빛은 비로소 물질에서 분리되어 전 우주공간에 퍼지게 되었다. 
이 빛을 우주배경복사라고 부르며 1965년 미국 과학자들이 이 빛을 발견해 노벨상을 수상했다. 
원자가 구성되고 빛이 분리된 후 우주는 오랜 세월동안 은하를 형성하고 은하내 수소와 헬륨이 중력으로 별을 만들었다. 
별은 점점 응축해 핵융합으로 탄소나 산소 등 다른 원소들을 만들었고 현재의 우주에 이르렀다는 것이 빅뱅이론의 요체다. 
빅뱅이론은 이론적으로 예언된 우주배경복사가 관측되고 우주 속 헬륨이 4분의 1이라는 사실을 증명함으로써 확고한 위치를 차지하게 됐다. 
최근엔 우주의 아주 초기에 급격한 팽창이 있었고 그 이후엔 빅뱅이론과 같은 비교적 느린 팽창이 있었다는 급팽창 모델이 등장해 빅뱅이론의 몇 가지 문제를 보완해 나가고 있다. 
현대 우주론은 아직 풀어야 할 숙제가 많다. 
우선 태초의 아주 짧은 시간(10-43초 이전)에는 급팽창-빅뱅으로도 설명할 수가 없다. 
모든 물리 법칙이 성립하지 않기 때문이다. 
과학자들은 우주의 모든 법칙을 통일적으로 기술하는 통일장 이론이 나타나면 풀릴 것으로 고대하고 있다. 
또 암흑 물질의 정체를 밝히는 일도 당면과제다. 
암흑물질은 우주질량의 90% 이상을 차지하면서도 빛을 내지 않는 물질로 우주가 계속 팽창할지를 결정할 중요한 단서를 지니고 있다. 
서울 성동구 구의1동 주민 20여 명은 최근 빗자루 30여 개를 단체로 구입했다. 
녹색 플라스틱 빗살이 붙어 있는 길이 1.5m의 나무 막대기형. 
현재 서울 시내 미화원들이 사용하는 빗자루와 똑같은 것이다. 
또 앞뒤로 '쓰레기를 줄입시다. 
버리지 맙시다'라고 적힌 어깨띠 10장도 함께 준비했다. 
모두 내달 17일부터 3일간 전국적으로 펼쳐질 '세계를 깨끗이, 한국을 깨끗이' 캠페인에 참가하기 위한 물품들이다. 
그렇다고 구의1동 주민들은 앞으로 한달여 남은 행사를 위해 한 개당 4천원씩 하는 빗자루를 창고에 그대로 썩혀 두지 않는다. 
몇년째 하던 대로 매일매일 골목에 쌓이는 쓰레기를 처리하고 있다. 
'세계를 깨끗이'에 앞서 '구의1동을 깨끗이' 하자는 생각이다. 
구의1동 주민들의 '내집앞 쓸기'는 꽤 오래 전부터 시작됐다. 
22년째 이 곳에 살고 있는 코미디언 백남봉 씨(본명 박두식.55. 
구의동 239)의 '극성' 때문이다. 
백씨는 3년 전부터 방송녹화가 있거나 지방출장을 가야 할 경우를 제외하곤 매일 아침 집 앞과 동네 골목 청소를 하고 있다. 
그가 청소하는 지역은 명성여고 뒤편 골목 1㎞. 
청소하는 데 최소한 2시간은 걸린다. 
밤새 주차해 놓은 차량 밑바닥까지 싹싹 쓸고 나면 어느새 등은 흥건히 젖고 땀방울이 연신 코 끝으로 흘러 내린다. 
지나치는 행인이나 동네 주민들은 처음엔 "백남봉이 청소를 하네" 하면서 신기한 듯 쳐다보기만 했다. 
하지만 언제부터인가 하나 둘씩 빗자루를 들고 나오기 시작, 동네 청소모임으로까지 발전했다. 
내친 김에 백씨는 연예인 중에선 1착으로 지난달 '한국을 깨끗이' 행사 참가신청서를 접수시켰다. 
담당 청소 구역은 현재 청소하고 있는 곳보다 조금 넓은 구의동 전지역. 
"해외출장차 일본에 갈 때마다 골목에 담배꽁초 한 개라도 함부로 버려져 있지 않은 것에 놀라움과 부러움을 느꼈습니다. 
우선 자기 집 앞부터 청소하는 것이 한국을 깨끗이 캠페인의 출발점이 아니겠습니까." 
백씨는 구의1동을 서울 시내에서 가장 깨끗한 동네로 만들겠다고 말했다. 
명성슈퍼 주인 정묘영 씨(42. 
여)는 "동네를 깨끗이 하자는데 동참하지 않을 수 있겠느냐"며 적극적으로 참여할 뜻을 보였고, 구의1동 동장 박창진 씨(59)도 "최대한 모든 협조를 아끼지 않겠다"고 말했다. 
컴퓨터 용어 순화를 위한 제 9차 검토 회의에서는 '에뮬레이션' '아이디' '인터페이스' 등 통신에서 자주 쓰이는 말들을 중점 검토하여 우리말 대안을 내 놓았다. 
'온양쪽' 풀듀플렉스), '띠너비'(밴드위스) 등 고유어가 많이 포함돼 있는 것이 특징이다. 
▴ 밴드(band) = '띠 / 대역(대역)'의 복수 순화안을 마련했다. 
이 용어에서는 너비(폭)가 중요한 뜻을 가지는데 '띠'가 일정한 너비를 가지고 있어서 적당하다고 보았다. 
'대역'은 이 용어의 뜻에 맞는 한자어인데 이미 폭넓게 사용되고 있으므로 함께 인정하기로 했다 밴드위스(bandwidth)는 '띠너비 / 대역폭' 두 가지로 했다. 
▴ 듀플렉스(duplex) = '양쪽'으로 했다. 
전화처럼 양방향으로 통신을 할 수 있음을 나타내는 용어인데, 보통 '양방향' 또는 '이중(이중)' 등으로 번역돼 쓰였다. 
그러나 '이중'은 용어의 뜻에 맞지 않고, '양방향'은 한 지점에서 다른 두 방향으로 갈라짐을 연상시킨다고 보아 제외했다. 
좀 더 세분하여, 전화 통신 방식 같이 양쪽이 동시에 통신을 할 수 있는 것을 가리키는 '풀 듀플렉스(full duplex)'는 '온양쪽'으로, 무전기 통신방법 같이 양쪽이 차례를 바꿔가며 한쪽씩 통신할 수 있는 것을 가리키는 '하프 듀플렉스(half duplex)'는 '반양쪽'으로 했다. 
▴ 심플렉스(simplex) = '한쪽'으로 했다. 
정보를 보내는 쪽은 일방적으로 보내고, 받는 쪽은 일방적으로 받기만 하도록 되어 있는 통신(예컨대 텔레비전 전파)을 가리키는 말이다. 
▴ 에코(echo) = '메아리'로 했다. 
'반향(반향)'으로 쓰는 경우가 많은데 '메아리'보다 더 정확하지 못하다고 보고 버렸다. 
▴ 이메일(e-mail) = 일렉트로닉메일(electronicmail)의 준말이므로 '전자우편'으로 했다. 
▴ 에뮬레이션(emulation) = '대리실행 / 흉내내기' 복수안으로 결정했다. 
주로 '모방(모방)' 또는 '대역실험(대역실험)'으로 쓰이고 있는 데, '모방'보다는 '흉내내기'가 더 근접한 용어로 보았다. 
▴ 에뮬레이터(emulator) = '대리실행기'를 줄여서 '대행기'로 했다. 
북한에서는 '대응장치'라고 순화해 쓰고 있다. 
가령 자동차 충돌사고 때 사람이 받게 되는 피해의 정도를 알아 보기 위해서 사람과 똑같이 만든 인형을 차에 태워 실험하게 되면 이 인형이 '대리실행기'가 된다. 
▴ 파이버옵틱스(fiber optics) = 옵티컬 파이버(optical fiber)와 같은 말로 쓰일 때는 '광섬유'로 하고, 그렇지 않을 경우에는 '섬유광학'으로 쓰기로 했다. 
▴ 아이디(id) = 아이덴티파이어(identifier)의 약자로서 '식별'로 하고 필요에 따라서는 '식별기호', '식별이름'처럼 '식별'의 뒤에 구체적인 용어를 덧붙여 쓰기로 했다. 
북한에서는 '식별부호'로 순화하여 쓰고 있다. 
▴ 인터페이스(interface) = '사이틀'로 했다. 
일반적으로는 '접속(기)'로 쓰이고 있다. 
북한에서도 '접속'으로 쓰이고 있다. 
서로 다른 특성을 가진 두 단위의 사이에서 일정한 기능을 해 주는 틀이라고 할 수 있다. 
특성이 같고 모양이 다른 두 단위를 서로 맞게 이어 주는 역할을 하는 것은 어댑터(adapter)라고 하는 데 이것은 '맞이음기'로 순화한 바 있고, 특성도 같고 모양도 같은 두 단위를 이어 주는 역할을 하는 것은 커넥터(connector)라고 하며 이것은 '이음기'로 순화한 바 있다. 
▴ 인터럽트(interrupt) = '가로채기'로 했다. 
북한에서는 '중단 / 사이끼움' 복수안을 쓰고 있다. 
전산 프로그램의 실행이나 처리를 중간에 그만 두게 하는 행위를 가리키는 말로서, 그만 둔 다음에 필요에 따라서 다시 처리를 시작하게 할 수 있다. 
인터럽트 핸들러(interrupt handler)는 '가로채기 다루개'로 했다. 
▴ 김한빛나리(한글학회 출판부) = 8차 순화안의 순화대상 용어들은 얼핏 보아서는 우리 말로 바꾸기에 수월한 것 같으면서도 사실은 많은 고민을 하게 만드는 말들이었다고 생각한다. 
인콰이어리(inquiry)는 보통 '조회'라고 써 왔던 것을 '물어보기'로 하고, '퀘리'는 '질문'으로 했는데, 그 구분이 조금 어색하다. 
퀘리 역시 '물어봄'이나 '묻기' 따위로 통일성있게 했으면 하는 아쉬움도 있다. 
인서트(insert)를 '끼우기', 라벨(label)을 '이름표'라고 한 것 등은 괜찮을 듯 싶다. 
레이아웃(layout)은 '얼개짓기'가 매우 적절하다고 보나 어떤 판(틀)을 벼르는 것 또는 배치하여 매기는 것이라고 볼 때 '판벼르기'나 '매김질'도 생각해 볼 수 있다. 
리스트(list)는 쉽게 고치기 어려운 것 가운데 하나로 '죽보이기'라는 순화안은 처음엔 좀 어색할지 모르나 자주 쓰면 친숙해질 것으로 본다. 
서치(search)는 파인드(find)와 함께 '찾기'로 했는데, 각각 '뒤지기'와 '찾기'로 구분하면 어떨까. 
리트리브(retrieve)도 '검색'으로 했을 때 같은 뜻을 가진 다른 용어와 헷갈릴 수 있다. 
우리말 '살피기' 따위도 괜찮지 않을까 생각한다. 
알고리즘(algorithm), 컴퓨터(computer), 프로그램(program), 아날로그(analog), 디지털(digital) 따위들처럼 매우 많이 쓰는 용어이면서도 쉽게 그 순화안을 내놓기가 힘든 용어들도 있다. 
컴퓨터 용어의 순화 작업은 그 용어 자체의 정의가 불분명한 것들이나 같은 뜻을 가진 여러 가지 용어도 많으며, 용어의 품사 결정에도 문제가 많다고 본다. 
많은 사람들의 관심과 노력이 필요하며 되도록이면 우리말(토박이말) 용어로 순화하도록 다 함께 고민하였으면 한다. 
▴ 양왕성((주)한글과 컴퓨터 부설 연구소 연구원) = 8차 순화안을 보면 퀘리(query)의 순화안이 '질문'인데, '조건'이란 말이 적합할 것 같다. 
사전적인 뜻은 질문이지만 역할로 봐서는 원하는 종류의 데이터를 얻기 위한 질문이므로 '조건'도 좋을 것 같다. 
그러면 '퀘리 랭귀지'(query language)는 '조건 언어'가 되어 '질문 언어'보다 자연스러울 것 같다. 
모디파이(modify)는 '다듬기'로 순화했으나 이보다는 '고치기'가 더 나을 것 같다. 
'다듬다'는 '고친다'보다 어감이 작게 전해지는 말이다. 
자료 처리 명령어 모디파이는 구조(structure)를 고치는 등 포괄적으로 쓰일 수 있기 때문에, 좀 더 큰 의미의 용어로 순화하는 것이 좋을 것 같다. 
다음으로, 순화안에서는 비비에스(BBS, bulletin board system)를 '게시판체계', 디비엠에스(DBMS, database management system)를 '자료틀관리체계', 이디피에스(EDPS, electronic data processing system)를 '전자자료처리체계'로 했는데, 영문의 두 문자를 딴 약자이니만큼 우리말 순화안도 더 줄여 쓸 수 있도록 연구를 해야겠다. 
가령 '자료틀관리체계'는 '틀', '관리'와 '체계'가 의미가 중복되는 부분이 있으므로 '자료체계'로만 써도 충분히 나타낼 수 있겠다. 
소트(sort)를 '차례짓기'로 한 것은 참 적절하다. 
여기서 덧붙인다면 '짓기'를 붙여서 동사를 나타냈는데 '짓기'를 안 붙여도 의미가 통한다고 생각된다. 
어센딩 소트(ascending sort)는 '올림 차례', 디센딩 소트(decending sort)는 '내림 차례'로만 하면 어떨까. 
컴퓨터 용어를 순화하는데 있어 딱 맞아 떨어지는 용어를 찾기는 힘들다. 
하지만 영어 단어도 의미가 완전히 맞지 않는데도 붙여 쓰는 경우가 많다. 
이런 용어는 단어의 사전적인 뜻만을 따를 게 아니라 기능상의 뜻으로 우리말 중에서 찾도록 노력을 해야 한다. 
미국 사람들은 전산기를 통해서 세계의 거의 모든 문명 사회에 엄청난 질량과 속도로 미국말을 쏟아 붓고 있다. 
전산기는 직업이나 나이를 가릴 수 없이 전면적으로 퍼지고 파고 드는 것이기에 우리네 언어 문화에 대한 외국 전산용어의 교란 상태는 도저히 두고 볼 수 없는 지경에 이르렀다고 생각된다. 
전산 문명의 보급과 발전이 특히 젊은 세대에 의존하고 있는 것인 만큼, 이들의 언어 의식에 미치는 부정적인 영향을 우려하지 않을 수 없다. 
그래서 우리 검토위원회는 특히 이들을 위해서 자연스러운 토박이말로, 또는 익숙한 한자말로 순화안을 만들고 다듬어 낸 것이다. 
아쉽게도, 토론 과정에서 '전산기 / 셈틀'(컴퓨터)이나, '서류철 / 뭇가리'(파일) 등처럼 한자말과 토박이말이 다투는 경우에는 거의 언제나 한자말이 우세했다. 
이것은 위원들의 나이가 중년 이상인 탓이 아닐까 생각된다. 
젊은 세대의 여론은 이와 반대인 점으로 보아 순화안의 실효가 상당히 줄지 않을까 짐작된다. 
적당한 한자말이 없는 경우는 '줄줄이 차림표'(풀다운 메뉴), '대뜸 차림표'(팝업 메뉴) 등처럼 토박이말을 찾아 새롭게 만들었다. 
이 순화안이 일반 대중에게 얼마나 받아 들여지고 실제로 쓰이게 될지는 검토위원인 필자로서도 예측하기 어렵다. 
그러나 우리말에 대한 사랑과 명철한 의식을 가지고 우리 말로 된 용어를 쓰고자 하는 이들을 위해서, 적어도 한 가지 밑절미는 마련했다는 점에 가치가 있다고 말할 수 있다. 
흔히들 '우리말이 모자란다'고 탄식하는 사람이 있으나 이것은 온당하지 못하다. 
적으면 적은 대로 찾아서 알뜰하게 부려 쓰기에 달린 것이다. 
한자말이나 다른 외래어에 비해서 그 짝이 될 토박이말은 으레 품격을 낮추어 보는 버릇, 한자말은 죽은 말인지 아닌지 구별하지 않고 있는대로 다 실어 놓으면서도 토박이말에 대해서는 표준말이니 아니니, 옛말이니 아니니 하면서 매섭게 따지고 가리며 수 많은 토박이말을 함부로 처형하는 국어 사전들의 버릇은 반드시 고쳐야 할 폐습이다. 
젊은 이들이 '프로그램'이라는 말을 대신해 '풀그림'이라는 말을 쓰는 등 정통성 없는 '튀기말'을 토박이말인 양 쓰는 현실은 안타깝다. 
여기에는 어원과 형태소에 대한 연구가 부실해서 새 낱말을 만들 타당한 근거와 체계적인 방법을 아직 세우지 못한 국어학계의 책임도 크다. 
하천오염을 말할 때마다 약방의 감초처럼 등장하는 곳이 낚시터다. 
야영을 하거나 밥을 해 먹고 남은 음식 찌꺼기와 낚시 도구 쓰레기 빈 깡통 비닐 봉지 등 전국 대부분의 무료 낚시터는 낚시꾼들이 버린 오물로 심한 멍이 들어 있다. 
오염의 주범이었던 낚시꾼들이 스스로 낚시터 환경 정화에 발벗고 나서 '클린업 코리아'에 참가한 단체가 있다. 
한국견지낚시클럽(회장 송우). 
견지낚시란 강에서 길이 65 ∼ 70㎝, 굵기 0.5 ∼ 3㎜인 낚싯대로 피라미, 모래무지, 누치 등을 낚는 한국 고유의 토속 낚시 방법. 
현재 이 클럽에 등록된 전국의 회원 수는 5백명이 넘는다. 
이 낚시클럽은 현재 클린업 코리아 기간 중 '1·2·3 운동'이란 다소 이채로운 계획을 준비 중이다. 
회원 1 명이 2 ∼ 3 명의 비회원을 동반, 전국 대부분의 강낚시터를 순례하며 각자 두세명 몫의 쓰레기를 낚시터에서 되가져 온다는 것이다. 
뿐만 아니라 낚시터에 이르는 동안 거치게 되는 휴게소와 주차장에서도 이 같은 운동을 벌여 차량 트렁크를 쓰레기로 가득 채워 올 계획이다. 
"낚시터를 찾을 때마다 오염된 강변을 보고 스스로 부끄러웠죠." 
송우 회장(52)은 4년 전부터 꼭 '강사랑 물사랑'이란 플래카드를 걸어놓고 낚시를 하도록 회원들에게 권장했다고 말했다. 
자연을 보존하기 위해 우선 자신부터 실천할 수 있도록 스스로를 감시하자는 뜻에서였다. 
지난 두달 간 설악산 인제 지역과 낙동강 청량산에서 낚시를 할 때도 이 같은 운동은 큰 효과를 봤다. 
그 때 회원들은 쓰고 버린 낚시줄과 미끼 보관용 비닐 봉지 낚시추 등 낚시터 주변의 오염 물질을 비닐 봉지 한가득 싣고 되돌아 왔던 것. 
송 회장은 클린업 코리아 기간 중 회원들로 하여금 전국 대부분의 주요 하천과 지천을 찾도록 유도하고 있다. 
금강의 동낙정, 한강의 팔당, 소양강 내린천, 섬진강 화개사, 임진강 남계리, 한탄강 순담계곡 등. 
또 회원들에게 '영원히 썩지 않는 것은 영원히 버리지 맙시다' '깨지는 물건도 버리지 맙시다'는 내용의 편지도 띄우고 있다. 
"아름다운 강과 바다 그리고 계곡이 있기에 여가활동도 가능한 것이죠. 
휴식을 취하기 위해 찾은 자연을 훼손한다면 우리의 후손들은 자연의 고마움을 전혀 모른 채 살게 될 것입니다." 
송 회장은 이 기간 중 회원들의 어린 자녀들도 많이 참여토록 해 자연과 환경에 대한 현장 학습도 겸할 생각이라고 밝혔다. 
최근 벌의 독이 만성통증 치료에 매우 효과적인 것으로 알려져 세계 의학계의 관심을 모으고 있다. 
미국의 워싱턴 포스트지와 NBC ABC CBS CNN 등 매스컴들은 지난 6월말 이후 벌침으로 난치병인 다발성 경화증을 완치한 한 미국 여성의 임상사례를 잇따라 보도하고 벌독을 이용한 치료법을 집중적으로 소개했다. 
3년간 휠체어 생활을 하던 이 여성은 벌침으로 치료받은 후 병을 완치하고 걸어 다닌다는 것이다. 
의학자들은 "벌의 독이 인체 면역체계를 크게 강화했기 때문"이라고 분석했다. 
최근 내한한 재미 벌독요법 전문가 김문호 박사(43·통증의학 전문의·뉴저지 매머드통증연구소장)는 "인체의 연결조직에 생긴 만성질환에 벌독이 매우 효과적"이라고 말한다. 
근육통, 관절염, 신경통 등 약물-수술요법으로 낫지 않는 질환의 치료에 이 치료법이 상당한 성과를 거두고 있다는 설명이다. 
"벌독에는 면역체계를 강화하는 40여 가지의 각종 단백질 성분이 들어 있기 때문인 것으로 보인다"고 풀이하는 김 박사는 "벌독의 성분들은 먼저 뇌하수체와 부신을 자극해 인체가 스스로 스테로이드를 분비하도록 촉진한다. 
일반 소염제보다 5배 정도 강력한 소염작용을 하며, 병이 생긴 신경계통의 화학적 전달기능을 돕는 것으로 밝혀져 있다"고 말한다. 
벌독을 이용한 치료법은 현재 두 가지. 
아픈 부위에 살아 있는 벌의 독침을 찌르는 '벌침 요법'과 꿀벌에 전기 자극을 가해 독을 인위적으로 추출한 다음 환부에 주사하는 '벌독 요법'이 있다. 
김 박사는 벌독 요법이 벌침 요법보다 훨씬 과학적이라고 말했다. 
"벌침은 정확한 독의 양을 측정할 수 없고, 벌의 종류와 시술 시기에 따라 독의 성분이 변하므로 과학적이라고 할 수 없습니다. 
이에 비해 벌독 요법은 일정한 성분과 정확한 양을 투입하므로 치료 효과가 매우 높아요." 
벌독 요법은 4대의 주사로 시작, 매회 3 ∼ 4대씩 주사량을 늘려 나중에는 1회에 20대까지 맞는다. 
1주일에 2회씩 12 ∼ 16회 시술을 계속한다. 
김 박사는 "미국내 통증치료 전문센터나 신경질환 치료기관 등 20여 군데서 이 치료법을 시술하고 있으며, 비공식적인 치료를 포함하면 1백여 의료기관이 벌독 요법을 도입하고 있다"고 전한다. 
벌침 요법의 경우 침술의 침자리에 벌침을 놓아야 한다고 설명한다. 
현재 미국에는 의사 2백여 명이 참여하는 미국벌독요법학회가 결성되어 연구 활동을 하고 있는 것으로 알려졌다. 
89년부터 91년까지 이 학회 초대회장을 지낸 김 박사는 벌독으로 '아피톡신'이라는 약품을 생산, 미국 상표권 승인을 받고 임상실험 중이다. 
그는 74년 충남대 의대를 졸업, 미국으로 건너갔다. 
벌독을 이용한 치료법은 우리 나라를 비롯, 세계 여러 나라에서 민간요법으로 전승되어 왔다. 
최근에는 미국 외에 중국, 러시아, 독일, 일본, 오스트리아, 불가리아 등지서 의학적 연구가 활발히 진행되고 있다. 
조선일보사가 벌이고 있는 '쓰레기 줄이기 범국민 운동'이 1년 3개월째 계속되고 있다. 
이 운동에 동참하고 있는 3천 6백 40 개 단체 가운데 서울 송파구 마천 2동 재활용추진협의회 등 4 개 단체의 이모저모를 소개한다. 
매일 오전 6시쯤이면 서울 송파구 마천 2동의 골목길을 누비는 1.5t 봉고트럭이 눈에 띈다. 
집 앞에 쌓아 둔 각종 재활용품을 수거하는 차량이다. 
그러나 이 트럭은 구청 소속도 아니고 한국자원재생공사 마크도 찍혀 있지 않다. 
마천 2동 주민들이 자체 구입, 주민 스스로 순번을 정해 재활용품을 수거하는 차량이다. 
마천 2동은 소규모 단독주택들이 밀집해 있는 곳이다. 
골목이 좁아 4 ∼ 5가지로 분류된 재활용품 쓰레기통을 놓을 자리도 없고, 자원재생공사 차량이 드나들기 어려울 정도로 간선도로도 좁다. 
재생공사의 손길이 미치지 못하는 이곳 주민들은 지난 2월 이 트럭을 구입했다. 
오랜 숙의 끝에 '내집 앞은 내가 치워야 한다'는 상식적인 결론에 도달했던 것이다. 
마천 2동 재활용추진협의회는 이 지역 새마을지부로부터 2백 50만원을 지원받아 차량을 구입하고 할부금은 재활용품을 되판 돈으로 갚아가고 있다. 
폐지와 빈 캔 병 고철 우유팩 등 하루에 수거하는 재활용품은 트럭 2대 분량. 
차량 구입 후 현재까지 약 8백만 원의 실적을 올렸다. 
"매달 차량 할부금을 내고 주민들에게 재생 비닐봉지와 화장지를 나눠 주고도 2백여만원이 고스란히 통장에 남아 있죠." 
이 협의회 신상철 회장(50)은 또 "주민들이 동사무소로 연락만 하면 언제든지 차량이 달려가는 비상체제도 갖추고 있다"고 말했다. 
마천 2동과 상황이 비슷한 삼전동도 지난해 8월부터 이 같은 재활용품 수거 트럭을 운영하고 있다. 
한 달에 약 1백t을 수거, 1백만원의 실적을 올리고 있다. 
할부금 납부가 끝나는 10월부터는 재활용품 수익금을 배명중-고 장학금이나 불우이웃돕기 자금으로 쓸 예정이다. 
삼전동 재활용추진협의회 김택영 회장(45)은 "조금 수그러들던 주민들의 쓰레기 줄이기 열기가 이 차량 구입으로 부쩍 늘었다"고 말했다. 
광주시 동구 충장로 3가에 자리한 호남백화점(대표 최형기·44)은 쓰레기 분리수거와 자원재활용 운동을 조용히 실천해 오고 있다. 
백화점의 하루 쓰레기 배출량은 1백㎏ 가량. 
쓰레기는 우선 1층 지하통로 한켠에 마련된 분리수거장에 모인다. 
물품 포장박스류가 30 ∼ 40㎏을 차지하고 기타 종이류가 대부분으로, 수거된 재활용품은 광주시 동구청에 넘겨진다. 
매일 우유와 요구르트를 간식으로 활용하는 1백 80여 명의 직원들은 우유팩과 요구르트 용기를 깨끗하게 세척해 모은다. 
여성의류과 정정희 씨(26·여)는 "자원재활용을 생활화한다는 뜻에서 작은 것이지만 우유팩 등을 한데 모으고 있다"고 말했다. 
직원들은 또 자판기를 이용하면서 일회용 컵도 모으기는 마찬가지다. 
일회용 컵은 농촌에서 비닐하우스 등에서 어린 싹을 일시적으로 심어놓는 작은 용기인 '포트'(pot)로 활용되고 있다. 
때문에 농촌에 연고가 있는 직원들은 모아 놓은 일회용 컵들을 가져가 활용하곤 한다. 
백화점 안에서 상품 안내광고 문안이 쓰여지는 용지도 이면지로 사용하고 있다. 
자원재활용품 수거로 인한 수익금은 매달 20만원 선. 
수익금은 불우이웃돕기 성금이나 명절을 전후해 각종 사회복지시설 위문 비용으로 쓰여진다. 
각종 직원교육시간에 자원 재활용과 분리수거에 대한 교육을 수시로 실시해오고 있다. 
특히 각 층별 책임자들이 해당 직원들에 대해 교육을 한다는 것. 
백화점 측은 직원교육뿐 아니라 고객들에게도 쓰레기 줄이기를 유도하고 있다. 
지난해 말부터 고객들이 특별히 원하는 경우에만 포장을 해 주고 대부분의 경우는 포장을 해 주지 않고 있다. 
잡화사업과 추병오 주임(27)은 "처음에는 고객들의 불만이 있었지만 범국민적으로 환경 운동인식이 확산되면서 포장 안하기가 이젠 정착돼 가고 있는 상태"라고 말했다. 
기획실 안정홍 계장(33)은 "올 11월부터는 고객들이 우유팩 등 재활용품을 백화점에 가져오면 화장지 등과 교환해 주는 한편 우산꽂이용 비닐을 '썩는 비닐'로 대체해 고객들에게 보급할 계획"이라고 말했다. 
북한강과 소양호 인근에 위치한 육군 쌍용포병부대(부대장 박성익 준장)는 지난해 9월부터 오-폐수가 하천에 흘러 들어가는 것을 막기 위해 부대 내에 오수처리장과 세차장 정화시설을 가동하고 있다. 
이와 함께 각 막사별로 책임자를 지명, 쓰레기 분리수거 전담반을 운영한다. 
부대 전체가 '환경안보' 일꾼으로도 한몫을 담당하고 있는 것이다. 
이 부대는 지난 10일부터 춘천군청 직원과 부대 주변 주민 등 50 명을 초청, 오수처리장 등을 견학시키고 환경 오염을 고발하는 전시회를 갖고 있다. 
부대의 오수처리장은 7천만원을 들여 만든 것으로, 하루 5백t의 오-폐수를 완전 정화 처리할 수 있는 능력을 갖추고 있다. 
BOD(생물화학적 산소요구량)를 충족시켜 주기 위해 파쇄 폭기 침전작용과 바이오 액타 종균으로 유기물을 분해하고 있으며, 이 같은 과정을 거치고도 분해가 불가능한 일부 유기물과 무기물은 수조에 정류시켜 춘천시 분뇨종말처리장으로 보낸다. 
또 부대에서 자체 제작한 세차장 정화시설은 침사, 유수 분리, 침전조, 유량 조절 및 방류 등 4단계로 구분하여 세차과정에서 나오는 기름을 분리하는 것으로 하루 40대 세차가 가능해 부대활동 중 가동되는 전체 차량을 세차시키고 있다. 
사무실마다 이면지 활용 상자를 두어 쓰레기량을 줄이고 폐지함, 일반쓰레기함, 병-캔류함, 고철함, 기타 등 6 종류의 분리수거함을 설치, 쓰레기를 체계적으로 수거하는 일은 일상화된지 오래다. 
취사장도 그냥 지나칠 수 없다. 
남는 음식을 줄이기 위해 당일 식사할 인원을 미리 파악, 적정량의 밥과 반찬을 조리토록 하고 식기 세척장에서는 수거한 우유팩을 재활용할 수 있도록 물에 빨아 말린다. 
정훈과장 김명근 소령(39)은 "폐지는 사용자가 쓰레기통에, 유해물질은 직접 소각장에서 처리토록 하고 각사무실 책임자는 일반-재활용 쓰레기를 분류, 처리하고 있다"고 말했다. 
새마을지도자 대구시 남구협의회(회장 이현규.47) 
소속 회원 3백 70여 명은 지난 6월초부터 폐스티로폼 수거를 '전공'으로 하고 있다. 
일반 가정이나 점포에서 나오는 폐스티로폼을 일일이 모으는 데 겪는 어려움이 비록 적지 않으나 이를 건축자재용으로 재활용한다는 보람에 이 일을 시작했다. 
수거된 폐스티로폼에 대해서는 회장인 이씨가 1㎏에 1백 50 원씩의 매각 대금을 협의회 지도자들에게 지불, 공동기금으로 활용토록 해 활동을 독려하고 있다. 
이에 따라 회원들은 각 동협의회별로 구역을 나누어 리어카 등을 이용해 구석구석을 누비며 폐스티로폼을 모으고 있다. 
처음에는 홍보가 제대로 되지 않아 일반 가정에서의 협조가 그다지 없었으나 이런 사실이 알려지면서 자신의 집에 있는 폐스티로폼을 수거해 달라는 전화가 늘고 있다는 게 회원들의 설명이다. 
수거 방식은 보통 동별로 1주일에 2 ∼ 3 차례씩 모은 뒤 이를 공터나 동사무소의 빈 공간을 이용, 취합한다. 
봉덕3동 협의회장 김해용 씨(57)는 "저녁 때쯤 남는 시간을 이용해 활동을 하는 관계로 많은 품이 들지는 않는다"며 "환경을 보전한다는 기분도 있고 회원들끼리 자주 만날 수 있어 보람을 느낀다"고 말했다. 
이렇게 해서 모은 폐스티로폼의 양이 많아지자 지난달 7일엔 수집 경진대회를 열어 1t 트럭으로 40대분 정도를 모아 협의회장 이씨가 경영하는 폐스티로폼 재생공장으로 보내 건축자재용으로 재활용토록 했다. 
회장 이씨는 "폐스티로폼을 모으는 작업만 하더라도 쓰레기를 줄이는 데는 많은 기여를 할 수 있다"며 "대구뿐 아니라 다른 지역에도 확산됐으면 한다"고 말했다. 
태양계의 가장 큰 행성인 목성은 주로 수소로 구성됐기 때문에 행성 주위에 자기장이 존재하지 않을 것으로 여겨져 왔다. 
그러나 파이어니어 호와 보이저 호의 탐색 결과 목성 주위에는 지구 표면보다 20 ∼ 30배나 강하며, 지구에서 이 자기장을 볼 수만 있다면 달만큼 크게 보일 정도로 거대한 자기구를 형성하고 있음이 밝혀졌다. 
목성의 자기장은 목성의 수소가 엄청난 중력으로 금속 형태가 되어 생긴 것으로 보인다. 
이 금속수소는 초전도상태로 존재하며 여기에 전류가 계속 흘러 주위에 자기장이 만들어졌다고 생각하고 있다. 
그러면 초전도상태란 과연 어떤 상태를 말하는 것일까. 
고체는 규칙적으로 배열된 수많은 원자와 그 사이를 자유롭게 움직이는 전자로 구성되어 있다. 
고체의 전기적 성질은 음전기를 띤 전자들이 얼마나 빨리 움직이느냐에 따라 결정된다. 
따라서 고체들은 전자들이 쉽게 움직여 저항이 작은 도체(보통의 금속)와 저항이 아주 커 전류가 흐르지 않는 부도체, 그리고 저항이 도체와 부도체 중간 정도인 반도체로 나뉜다. 
그러나 금 구리 알루미늄과 같이 아무리 전도도가 높은 금속체라 할지라도 열에너지로 진동하고 있는 원자들이 전자와 충돌하므로 항상 작은 저항이 존재한다. 
따라서 도체의 온도를 내리면 열에너지가 낮아져서 원자의 진동이 작아지고 전자와 원자 간의 충돌이 적어져 저항이 줄어 들지만 완전히 사라지지는 않고 일정한 값을 유지하게 된다. 
그런데 일부 금속도체의 경우 아주 낮은 온도(절대온도 0도 즉 섭씨로 영하 273도 부근)에서 갑자기 저항이 사라져 버린다. 
1911년 네덜란드의 과학자 카메링 온네스가 헬륨에서 이러한 성질을 처음 발견했다. 
또 이러한 상태에서는 외부에서 자기장을 가하더라도 도체 표면에 외부자기장을 상쇄시키는 방향으로 유도전류가 생겨 내부에는 자기장이 존재하지 않는다는 사실이 밝혀졌다. 
이와 같이 어떤 특정한 온도(이를 임계온도라고 부른다) 이하에서 저항이 완전히 사라지고 내부에 자기장이 존재하지 못하는 상태를 초전도상태(superconductingstate)라고 부른다. 
그렇다면 초전도상태란 왜 생기는 것일까. 
초전도 현상을 설명하는 이론으로는 미국의 바딘 쿠퍼 쉬리퍼 등의 머리글자를 딴 BCS이론이 있다. 
이 이론에 의하면 초전도체 내의 전자들은 보통의 전자들과는 달리 서로 잡아당길 수도 있다는 것이다. 
이러한 인력 때문에 두 개의 전자가 하나의 쌍을 이루게 되고 이것이 초전도 현상을 일으킨다고 설명했다. 
즉 전자가 도체를 지나갈 때 원자들이 전자 쪽으로 약간 이끌려 전자 주위에 양전기를 띤 것처럼 나타나, 다른 전자도 그 쪽으로 끌리게 되어 두 전자가 함께 움직일 수 있게 된다는 것이다. 
이를 쿠퍼전자쌍이라고 부른다. 
정상 상태에서는 독립적으로 운동하는 전자들이 원자의 진동을 매개로 '어깨동무'를 하고서 같이 움직이는 상태가 되는 것이 초전도상태인 것이다. 
그런데 초전도상태는 정상상태보다 에너지가 낮으며 초전도체에 전류가 흘러 에너지가 높아지면 전자쌍의 어깨동무가 풀려 다시 저항이 있는 정상상태로 돌아가게 된다. 
그러므로 초전도체에는 저항 없이 흐를 수 있는 최대 전류를 나타내는 임계전류밀도가 존재하며 보통 그 크기는 ㎠당 백만암페어 이상이다. 
초전도를 나타내는 온도는 원자진동에너지와 밀접한 관련이 있으며 대개 금속원소의 경우 절대온도로 10도 이하이고 합금의 경우 23도 이하이다. 
몇년 전 스위스의 베드노르츠와 뮐러에 의해 개발되기 시작한 산화구리 초전도체의 경우 임계온도가 1백 25도까지 이르고 있으며 최근 주목을 받고 있는 C60의 임계온도는 50도에 육박하고 있다. 
고온초전도시대가 열린 것이다. 
고온 초전도체의 경우 무엇이 전자 간의 어깨동무 역할을 하는가와 왜 이처럼 임계온도가 높은가 등 밝혀내야 할 문제가 많다. 
그러나 실제적인 면에서는 아주 높은 온도에서도 초전도체가 되므로 응용의 가능성이 매우 높다. 
많은 전류가 흐르지만 저항이 없으므로 에너지의 열 손실이 생기지 않는다. 
예를 들어 강한 자기장이 필요한 전자석의 제조, 송배전 도중 열 손실이 없는 송전시스템, 초전도 자석을 이용한 에너지 저장, 자기부상열차 등 큰 규모 뿐만 아니라 초전도체의 특성을 이용한 고속소자, 자기장 및 전압변화를 정밀하게 측정하는 센서, 열 발생 없는 컴퓨터나 반도체의 배선 등 미세분야에서도 매우 다양하게 활용할 수 있다. 
기계적 가공성, 임계 전류밀도의 향상 등 실용화하기에는 아직 해결해야 할 문제가 많다. 
그러나 앞으로 이러한 문제를 해결한다면 초전도체는 반도체 다음으로 인류 사회에 기여할 '제 2의 전기혁명'을 가져올지도 모른다. 
대전엑스포회장 건축물 중에서 자연생명관과 이미지네이션관은 돔형의 독특한 기하학적 구조로 관람객의 눈길을 끈다. 
최근 과학자 사회에서도 속이 빈 돔형 모양의 탄소 화합물이 큰 관심거리가 되고 있다. 
'버키볼' 혹은 '풀러렌'이라고 부르는 이 탄소 화합물의 이름 또한 미국의 유명한 돔형 건축가 버크민스터 풀러에서 빌려 왔다. 
탄소 60(C60)이라고도 부른다. 
85년 영국 서섹스대학의 해리 크로토와 미국 라이스대학의 리처드 스몰리 교수 팀이 처음으로 그 구조를 밝히면서 붙인 이름이다. 
풀러렌은 60 개 탄소분자가 축구공 모양으로 결합된 형태를 띠고 있다. 
지금까지 알려진 탄소화합물(흑연이나 다이아몬드)과도 전혀 다르게 생겼다. 
지금까지 과학자들은 아무도 이처럼 구형에 가깝고 속이 빈 화합물이 있으리라고는 생각지 못했다. 
그런데 바로 풀러렌의 특이한 구조 때문에 여러 가능성이 발견돼 인기를 더해 가는 것이다. 
우선 풀러렌의 빈 공간에 칼륨 등 알칼리 금속을 넣으면 초전도 성질을 나타낸다는 것이 밝혀졌다. 
초전도를 일으키는 온도도 절대온도 50도 정도로 매우 높은 편이어서 고온 초전도의 이론규명에 도움을 줄 것으로 과학자들은 기대하고 있다. 
또 나노m(10억분의1m) 크기의 푹신푹신한 풀러렌은 미시 세계에서 훌륭한 윤활제 혹은 베어링역할을 할 것으로 기대된다. 
뿐만 아니라 풀러렌을 암세포 파괴 등 의료목적에 사용하려는 계획도 있다. 
종양세포의 항체를 부착한 풀러렌이 종양을 찾아가면 여기에 광섬유를 이용, 빛과 산소 등 에너지를 과다 투여해 종양을 파괴하려는 것이다. 
또 풀러렌들을 목걸이처럼 연결하거나 60 개나 되는 탄소 중 일부를 다른 분자로 바꿔 넣으면 무궁무진한 수의 화합물을 만들 수 있어 과학자들을 흥분시키고 있다. 
최근의 연구에선 이런 구형화합물엔 탄소 60이외에도 탄소 70 74 78 80 등 6백여 개가 더 있음이 밝혀졌다. 
문제는 가격이다. 
아직도 1g당 1천 달러나 하고 있다. 
하지만 최근 들어 연구가 활발해지면서 수요가 늘고 또 새로운 양산제조법이 발견되면서 차츰 값이 떨어지고 있다. 
우리 나라에서도 얼마 전 한국표준과학연구원 연구팀이 플라즈마 장치를 이용, 다량의 풀러렌을 얻는 방법을 발견해 주목을 받기도 했다. 
컴퓨터 용어 순화를 위한 10차 검토 회의에서는 9차에 이어 통신관련 용어들을 중점 검토하여 다음과 같은 순화안을 마련했다. 
▴ 트랜스퍼(transfer): '옮기기'로 했다. 
여기서 옮긴다는 뜻은 한 시스템 안에서 이동하거나 비교적 가까운 거리 안에서 자료가 이동하는 것을 '옮기기'라고 쓰기로 하자는 것이다. 
북한에서는 '이행(이행) / 전송'으로 쓰고 있다. 
트랜스퍼 레이트(transfer rate)는 '옮김 속도'로 된다. 
▴ 트랜스밋(transmit):'바로보내기'로 했다. 
트랜스퍼에 비해서 비교적 멀리, 중간에 다른 시스템을 거치지 않고 바로 보내는 것을 가리키는 용어이다. 
트랜스미션(transmission)은 '바로보냄'으로, 트랜스미션 스피드(speed)는 '바로보냄 속도'로 했다. 
이에 비해 트랜싯(transit)은 '거쳐보냄'으로 했다. 
'보내기(전송 send)'를 '옮기기(transfer)'와 '바로보내기(transmit)' 그리고 '거쳐보내기(transit)'의 3종류로 나누어 인식하기로 한 것이다. 
▴ 랜(LAN):'울안 전산망'으로 했다. 
이 용어는 로컬 에어리어 네트워크(local area network)의 약자로서 의미상으로는 '지역 통신망'으로 해석되지만 실제로는 거리가 멀고 가까움을 따지기보다는 한 울타리 안에서 주고 받는 통신망이라는 의미가 강하다고 보고 일반적으로 사용되고 있는 '근거리 통신망' 또는 '지역 통신망'을 버리고 '울안 전산망'으로 했다. 
이 용어와 상대되는 완(WAN, wide area network)은 '누리 전산망'으로 했다. 
▴ 루프(loop):'맴돌이'로 했다. 
어떤 조건이 만족되고 있는 동안 반복해서 실행될 수 있는 명령들의 집합을 가리키는 말이다. 
루프테스트(loop test)는 '맴돌이 시험'으로, 인피니트 루프(infinite loop)는 '무한 맴돌이'로 했다. 
▴ 노드(node):'마디'로 했다. 
전산망이 갈라지는 지점이나 단말장치가 접속되는 점을 가리키는 말이다. 
▴ 노이즈(noise):'잡음'으로 했다. 
▴ 온라인(on-line):상태를 나타낼 때는 '바로이음'으로, 동작을 나타낼 때는 '바로잇기'로 했다. 
단말기들이 주전산기에 언제나 이어져 있어서 곧바로 자료를 보내고 받을 수 있는 상태를 가리키는 말이라고 보고 그렇게 했다. 
북한에서는 '직결'이라는 용어를 쓰고 있다. 
온라인 리얼타임 프로세싱(on-line real-time processing)은 '바로이음 즉시처리'로, 리얼타임(real-time)은 '즉시'로 했다. 
▴ 오프라인(off-line):상태를 나타낼 때는 '따로이음'으로, 동작을 나타낼 때는 '따로잇기'로 했다. 
주전산기에 곧바로 이어져 있지 않기 때문에 별도로 연결시켜서 처리하게 되어 있는 경우를 가리킨다고 보고 '따로이음 / 따로잇기'가 적절하다고 보았다. 
북한에서는 '비직결'이라 한다. 
▴ 패럴렐(parallel):'병렬(병렬)'로 했다. 
둘 이상의 동작이나 처리가 동시에 이루어 질 수 있음을 가리키는 말이다. 
▴ 시리얼(serial):'직렬(직렬)'로 했다. 
자료나 프로그램을 적절하게 쪼개어 시간의 선후를 가려서 차례로 처리하는 것을 가리키는 말이다. 
▴ 프로토콜(protocol): '(통신)절차'로 했다. 
이 용어는 '통신규약'으로 널리 쓰이고 있는 데, 규약이란 양방이 동의하여 언제나 바꿀 수 있는 의미를 가지고 있는 데 비하여 프로토콜은 이미 확정된 하나의 절차라고 보는 것이 더 정확하다고 보았다. 
▴ 시솝(sysop):'게시판 운영자'로 했다. 
'시스템 오퍼레이터(system operator)'의 준말이다. 
▴ 텔레커뮤니케이션(telec-ommunication): '(전기)통신'으로 했다. 
▴ 트래픽(traffic): '유통량'으로 했다. 
자동차의 경우에는 교통량으로, 전화나 통신에서는 소통량으로 쓰이고 있는 데 이 모두가 흐름의 양을 가리키는 것이므로 '유통량'이라고 했다. 
▴ 밴(VAN):'부가가치(전산)망'으로 했다. 
'value-added network'의 약자이다. 
일반적으로 공중통신 사업자가 제공하지 않는 새로운 서비스를 제공하는 전산망을 가리키는 말이다. 
▴ 아이에스디엔(ISDN):'종합정보통신망'으로 했다. 
한글은 독특하게도 자모들을 모아서 하나의 네모꼴 글틀에 작성한다는 것은 누구나가 다 아는 사실이며, 세계적으로도 유례가 없는 '가변조합방식'의 소리글이다. 
가변조합방식이란 최소 2 개, 최대 7 개까지의 자모가 하나의 네모꼴 틀에 조합되어 한 글자를 이룰때 각 자모의 수평 및 수직 크기와 위치가 다른 자모의 종류와 모양에 따라 가변되는 방식이다. 
예를 들어 같은 'ᄀ'자라도 '가' '구' '감'자를 이룰 때의 모양이 모두 다른 것이다. 
한글이 갖는 이러한 특질은 과거 붓과 종이를 사용한 수작업 필기 시대에는 전혀 불편한 점이 될 수 없었다. 
그러나 영문권에서 영문 위주의 정보 처리를 위해 개발한 전산기가 국내에 보급되면서 전산기에 의한 한글표기는 방향을 잃기 시작하였다. 
가변조합방식의 한글을 가변조합방식과 전혀 관계 없는 영문권에서 개발된 전산기에 맞추기 위하여 자유로운 한글표기의 범위에 제한이 가해졌으며, 결국 '완성형'이라는 표준을 만들어 24 개 자모로 구성할 수 있는 수 많은 음들을 2천 3백 50 개의 단음절의 범위로 제한하게 된 것이다. 
이러한 표현 범위의 제한은 한글과 다른 문자 문화권에서 개발된 전산기에 한글을 조급하게 적용하기 위한 근시안적 발상에서 시작되었다고도 볼 수 있다 이 결과, 전산기에 의한 한글문화는 현대국어에 국한되고 우리 역사의 한 부분인 옛글을 제대로 담아내기 어려웠다. 
옛글을 처리하기 위해서는 갖가지 편법이 동원되었으며 그나마 완벽한 처리가 어려운 지경이고 특수한 소프트웨어 또는 자판을 사용하여야 된다. 
전산기의 종주국인 영어권에서 옛 영문서 처리를 위하여 특별한 소프트웨어가 필요하거나 별도의 자판이 필요하지 않은 것 같이 우리의 전산기도 현대 국어를 포함하여 옛글과 다양한 외래어의 발음 표기 또는 갖가지 의성어의 표기들까지도 아무 부담없이 처리될 수 있어야 하겠다. 
그러기 위해서는 한글 맞춤법에 적합하지 않고 우리 눈에 낯설게 보이는 글자일지라도 현대국어에서 사라진 4 개 자모를 포함한 28 개 한글 자모로서 우리가 필기 작성할 수 있는 모든 한글표기를 우리의 컴퓨터로 언제나 입력, 출력, 정렬 및 검색이 손쉽게 될 수 있도록 하는 '열린 조합방식'으로 발전시켜야 할 것이다. 
'배터리 가게'하면 대개 기름 찌꺼기가 땅 속에 거무칙칙하게 스며든 지저분함이 먼저 연상된다. 
여기저기 폐타이어가 널려 있고, 못 쓰게 된 자동차 부품들이 시꺼먼 기름덩이가 묻은 채 버려져 있는 수가 많다. 
일부 업체에서의 불법적인 엔진오일 처리는 수질 오염의 심각한 원인이기도 하다. 
그런 배터리 가게들이 환경 정화의 기치를 들고 나섰다. 
부산 지역의 배터리 가게들 모임인 한국 자동차 경정비업협회 부산지부가 그 주체. 
'오염업종'의 이미지를 씻고 깔끔하게 정돈된 모습을 고객들에게 선보이자는 협회의 운동이 '세계를 깨끗이, 한국을 깨끗이' 캠페인과 맞물려 지금 시동을 걸고 있는 중이다. 
협회에 소속된 4백 81 개 배터리 가게들은 우선 캠페인이 시작되는 9월 17일까지 영업장 주변에 쌓아 놓고 있던 폐타이어와 폐배터리, 폐오일캔, 폐윤활유 등을 모두 수거하기로 했다. 
지역별로 일정양이 모이면 부산시지부 산하 14 개 지회에서 수시로 처리업체에 연락, 치워 가게 하도록 주선한다는 계획이다. 
부산지부 김성길 사무국장(38)은 "수거작업이 본격화하면 하루 평균 폐윤활유 3t, 폐타이어 1천개, 폐배터리 4천개 등을 수거할 것으로 예상된다"고 밝혔다. 
협회는 이 같은 폐기물 수거를 위해 주문 제작한 FRP 폐윤활유 수거통을 회원업체에 보급하고 오일캔 압축기를 지회별로 확보할 예정이다. 
업체에서 사용하고 있는 드럼통보다 주둥이가 넓은 FRP 폐윤활유 수거통을 사용함으로써 수거과정에서 폐윤활유가 주변에 흐르지 않도록 하자는 배려이다. 
이와 함께 14 개 지회 집행위원들이 캠페인 때까지 구역 내를 순회하면서 회원업체들을 독려한다는 계획이다. 
엔진오일 등이 스며들어 오염된 흙도 이번 기간 중 모두 긁어내도록 회원들에게 당부하고 있다. 
남구 수영동 윤카인테리어 대표 윤영철 씨(39)는 "협회가 주도하는 이번 캠페인에 적극 참여, 배터리 가게들을 환경오염업체로 받아들이는 시민들의 인식을 바꿔놓고 싶다"고 말했다. 
부산지역 배터리 가게들이 환경보호운동을 벌여온 것은 사실 오래 전부터였다. 
업자들은 지부 결성 이전인 91년 이미 경정비 환경정화회를 만들었다. 
매월 열리는 본회 상임위나 12 개지회 집행위 회의에서 30분간씩 환경문제 토의 시간을 두었고, 수시로 관련분야 전문가를 초빙해 환경정화의 아이디어들을 보급해 왔다. 
작년 5월 말에는 1주일 동안 부산시내 15 개 지점에서 운행 차량을 대상으로 매연 무료점검도 해 주었으며, 지난 6월 환경의 날에는 광안리해수욕장에서 백사장 청소를 실시했다. 
한국부인회 부산지부에서 운영한 환경대학에도 회원 60여 명이 등록해 체계적인 환경 교육을 받을 정도였다. 
고균 지부장(37)은 "클린업 캠페인이 끝난 뒤에도 경정비업체들의 환경정화운동은 계속될 것"이라고 말했다. 
서울 송파구 거여동에 사는 신용재 씨(36.승일전기 
경영)네는 '클린업' 패밀리다. 
신씨와 아들 동규(10)군, 딸 송이(9)양 등 가족은 경기도 하남시 광암동 광암정수사업소 부근 약수터로 물을 뜨러 갈 때마다 차 뒤트렁크에 반드시 마대와 비닐 봉지, 집게를 준비해 가고 있다. 
집에서 자동차로 10분 거리의 약수터에서 일주일에 두세 번씩 가족 단위의 클린업 캠페인을 벌이고 있는 것이다. 
광암정수사업소 부근은 약수터가 있는 데다 제법 넓직한 평상까지 마련돼 있어 하남시와 서울의 강동-송파구 지역의 시민들이 몰리는 쉼터이다. 
사람들이 번잡하게 드나들어서인지 근처엔 쓰레기들이 널려 있다. 
깡통, 빈 병에 구리-판교도로를 오가는 차들이 버린 휴지, 농사를 짓고 버린 폐비닐 등 도시와 농촌의 쓰레기가 뒤섞여 있다. 
"정수장도 약수터도 사람들이 먹는 물인데 이렇게 주위가 더러워서야…." 
신씨 가족이 그런 답답한 마음에 약수터 청소를 시작한 것은 3년 전쯤부터다. 
쓰레기를 마대나 비닐 봉지에 수거해 집 근처 쓰레기통에 담아 넣는다. 
동규 군은 "쓰레기를 치워도 뒤에 다시 가 보면 또 더러워져 있다"면서 "하지만 청소를 하고 나면 마음도 깨끗해지는 것 같다"고 말했다. 
신씨 가족은 '세계를 깨끗이, 한국을 깨끗이' 캠페인에 전 세계의 2백개 도시민들이 함께 참여한다는 사실을 알고서는 주저하지 않고 참가신청을 했다. 
그런 뒤로는 신씨의 아내 이선애 씨(35), 어머니 김태임(55)도 동반해 약수터를 찾는다. 
물론 각자 청소 도구를 들고서다. 
고향인 충주와 서울을 오가며 생활하고 있는 어머니 김씨는 "물을 마시는 약수터면 깨끗해야 할 텐데 도시라서 그런지 너무 더럽다"며 혀를 찬다. 
신씨는 9월 18, 19일 '세계를 깨끗이 한국을 깨끗이' 행사날에 '녹향회'라는 거여동 예비군 소대장출신 모임의 회원들에게도 광암정수장 주위를 치우는 일에 참여를 권유할 생각이다. 
또 약수터를 이용하는 사람들이 함께 쓰레기를 치우자고 얘기해 보려고 한다. 
"약수터에 오는 사람들도 쓰레기를 치워야 되겠다는 얘기는 합니다. 
아마 누군가가 나서면 다들 동참할 겁니다." 
신씨는 또 9월 19일엔 자주 낚시를 다니는 고향 충주의 재오개 부근 쓰레기도 청소하기로 가족회의에서 결정했다. 
이 때는 낚시를 함께 다니는 친구들을 동원할 생각이다. 
"각자가 이용하는 편의시설들을 깨끗하게 쓰자는 게 바로 클린업 운동 아니겠습니까." 
여름철에는 모기 파리 등 해충을 잡는 데 쓰이는 살충제의 사용량이 늘어난다. 
살충제 중에는 농약과 같거나 이와 비슷한 유해 성분을 함유한 것이 많지만, 이 같은 사실을 제대로 알지 못하고 남용하는 사례가 적지 않다. 
스프레이식 살충제로는 디클로르보스, 클로르피리포스 등 유기인계 성분도 사용되고 있다. 
유기인계 성분은 독성이 강하며 특히 디클로르보스는 암이나 간장장애를 일으킬 수 있는 농약성분으로 알려져 있다. 
더구나 시중에서 팔고 있는 살충제 중에 이런 유해 성분을 표시하지 않은 채 팔고 있는 상품이 많다. 
조금 불편하더라도 살충제 대신 모기장을 사용하는 것은 어떨까. 
모기장에서 한가족이 함께 여름밤의 낭만도 즐길 수 있을 법하다. 
선착장과 해수욕장 등 해변에는 으레 파도에 밀려 온 각종 해양 쓰레기들이 둥둥 떠 있게 마련이다. 
김이나 굴 양식장이 있는 바다도 수면 위는 깨끗하지만, 그 속은 사실 대형 쓰레기통을 연상케 할 만큼 어망 등 각종 쓰레기로 가득하다. 
클린업 코리아 기간 중 전국 해안과 가까운 바다 속을 청소할 계획을 구상 중인 단체가 있다. 
수산업협동조합중앙회(회장 이방호). 
전국 76 개 지역조합이 가입된 이 단체는 오는 9월 18일을 '바다 가꾸기 날'로 정해 놓고 있다. 
약 20만 명의 어민을 동원, 해변 모래사장과 연근해 어장에 있는 각종 쓰레기를 수거할 계획이다. 
"바다는 육상쓰레기와 어민들이 버린 쓰레기가 한데 모이는 집결소 같은 곳입니다." 
계획을 추진 중인 수협중앙회 지도부 이태식 부부장(49)은 "해양환경정화는 곧 바로 수산자원의 보호와 어민들의 소득증대와도 직결된다"고 말했다. 
수협측은 이미 3년 전부터 단위조합별로 바다 청소의 날을 지정, 운영해 오고 있다. 
매달 1일과 15일엔 전 어민이 일손을 놓고 해수면 위를 떠도는 스티로폼과 비닐 봉지, 페트병, 종이 상자는 물론 바다 속의 폐어망과 낚싯바늘 등을 건져내고 있다. 
올 상반기 중에만도 전국 14만여 명의 어민이 참가, 제주도 연안에서 약 2천t의 쓰레기를 수거한 것을 비롯, 전국 해안에서 8t트럭 8백 50대 분량에 해당하는 6천 8백여t을 수거했다. 
양식장 면적은 좁은데 비해 많은 어장이 밀집해 있는 동해안은 이 같은 해저오염으로 인한 피해도 많이 보고 있다. 
최근 속초 수협은 장사동에서 대포동 사이의 바다 1백㏊에서 해저 오폐물 수거작업을 벌인 결과 폐어망 29t과 어망에 걸려 죽은 불가사리류 등 모두 37t의 오폐물을 수거했으며 고성 수협은 지난 5년간 거진 앞바다 5 ∼ 12㎞ 연안 명태어장에서 8천여t의 폐어망을 건져냈다. 
이런 오염 물질로 인해 동해안은 3만여t에 이르던 명태 노가리 도루묵 등의 어획고가 한 때 3천 ∼ 4천t으로 줄어들기도 했다. 
특히 암초에 걸려 찢어지거나 어민들이 무단폐기한 어망은 그물 사이에 끼어 죽은 어패류와 함께 부패하면서 독가스와 악취를 뿜어 내는 오염 물질로 변해, 연안 어족 감소의 주요 원인이 되어 왔다. 
수협은 클린업 코리아 기간 중 여수 가막만과 충무의 한산만을 시범 지역으로 선정, 해군의 협조를 받아 심해의 폐어망을 집중적으로 건져낼 계획이다. 
수협 측은 10만여 명이 참가했던 올 6월의 '바다 대청소'와 같은 이벤트를 매년 개최, 그간 소홀히 다루어졌던 바다 오염 문제를 꾸준히 환기시키겠다고 밝혔다. 
재미 없는 책을 샀다가 거의 다 읽고 나서야 '잘못 골랐다' 싶은 경우는 아마 누구나 경험했을 것이다. 
그런 책은 헌책방에 팔아 치울 수밖에 없는가. 
상당 부분 뒤적이며 읽은 책이긴 하지만 만일 서점이 책을 돌려 받고 책값까지 내주는 수는 없을까. 
누구나 거의 불가능하다고 생각할 얘기지만, 지난 5월부터 영국의 한 서점에서 실현돼 상당한 화제가 되고 있다. 
런던 중심부에 체인점 10 개를 갖고 있고, 지방에도 진출한 대형서점 'Books Etc'가 환불 보증을 개시했다. 
새 책을 구입한 뒤 28일을 넘지 않으면, 책이 더럽혀지거나 찢어졌다거나 또는 글씨를 써 넣는다든가 하는 하자 사항이 없는 한, 영수증과 책을 현금으로 바꿔 준다는 것이다. 
요컨대 상품으로서 다시 서가에 진열할 수만 있다면 바꿔 주지 못할 이유가 없다는 발상이다. 
일단 판매한 책은 좀처럼 바꿔 주지 않는 서적 판매상의 보통 판매 방식과 비교할 때 '혁명적인 사건'이라고 평가될 만도 하다. 
이 서점이 환불 보증을 결정한 배경에는 최근 신간서, 특히 문예서적의 판매 부진이 작용한 것으로 보인다. 
이러한 시도는 이미 4년 전 실험적으로 행해진 바 있다. 
89년 당시 콜롬비아 작가 가르시아 마르케스의 신작을 판매할 때, 판매 부진을 우려해 '재미 없으면 환불해 준다'는 광고 문구를 내 걸었다. 
환불받을 수 있다는 보증 탓인지, 새 책은 비교적 순조롭게 판매됐으며, 환불을 요구한 고객도 7 명뿐이었다. 
그 뒤 이 같은 시도를 여러 번 되풀이했지만, 대금 환불 요구가 대거 몰렸던 적은 거의 없었다고 한다. 
이 같은 판매 방식이 서점에 보편화된다면, 어떤 책이든 읽고 마음에 들지 않으면 반환할 수 있어, '재미없는 책을 샀다'고 후회하는 일은 없어지게 된다. 
영국에서 새로운 판매 방식이 등장한 배경에는 정부의 대폭적인 예산 삭감 때문에 공공 도서관을 비롯해 고정 구매선이 책을 구입하는 물량이 해마다 줄어들고 있다는 점이 작용했다. 
값비싼 학술 서적의 경우 공공 도서관들이 기본 물량을 소화해 주는 것이 보통이었지만, 이제 이 같은 고정 고객이 끊기게 되자, 일반 서점들이 새로운 전략 구사에 나서고 있다. 
특히 수준 높은 문예 서적이나 학술 서적의 경우 구매층이 한정돼 있기 때문에, '환불 보증' 방식이 별 무리 없이 받아들여지고, 환불을 요구하는 경우도 그리 많지 않다는 것을 'Books Etc'는 충분히 활용하고 있다. 
"또 하나의 '기업 제국'을 꿈꾸는 것은 아닙니다. 
성장과 변화의 속도가 눈부신 새 기술의 세계에서 중요한 것은 기업의 비전입니다. 
고객과 소비자들이 언제 어디서나 자유 자재로 커뮤니케이션을 할 수 있도록 하는 '무선통신(Wireless Communication) 혁명'이 바로 우리의 비전입니다. 
급속히 성장하는 시장에서 성공하는 가장 빠르고 확실한 길은 합병, 다시 말해 둘이 발을 묶어 함께 뛰는 일입니다." 
옛 '제국'들이 무너져 내리고 축소 감량경영이 판을 치는 마당에 이 무슨 거대화 합병 예찬론인가. 
최근 뉴욕 월도프 아스토리아 호텔에서 매코우 셀룰라 커뮤니케이션의 인수 합병을 앞둔 막바지 협상을 끝내고 기자회견장에 나타난 AT&T의 최고경영자 로버트 알렌 회장의 얘기다. 
그는 인수 합병이 '급속한 성장산업 분야에 있는 기업이 취해야 할 바람직한 선택'임을 강조했다. 
AT&T가 미국 최대의 무선전화회사 매코우를 1백 26억 달러에 인수키로 한 이번 합병은 그 규모 면에서 미국 기업합병 사상 다섯번째다. 
연간 매출액 6백 50억 달러(50조 원)를 자랑하는 기술 거인 AT&T가 텔레커뮤니케이션 분야의 폭발적인 성장세를 업고 세계 거대기업의 선두그룹에서 질주를 시작한 것이다. 
물론 이 인수 합병은 법무부와 연방통신위원회(FCC) 측 승인을 거쳐야 하며 눈을 부릅뜬 독점규제 당국의 감시도 극복해야 한다. 
이 합병이 승인되면 AT&T의 장거리전화 네트워크와 매코우의 무선통신시스템이 하나의 완결된 체계를 형성, 명실상부한 '무선통신제국'으로 발돋움한다. 
합병 배경은 물론 '무선(Wireless)혁명'이다. 
셀룰라폰(이동무선전화)을 비롯, 서로 대화를 주고 받는 페이징(Paging), 휴대용 컴퓨터를 통한 교신, 이동 사용 팩시밀리에 이르기까지 무선 커뮤니케이션은 '가장 빠르게 성장하는 미래 시장'으로 꼽힌다. 
무선전화를 통해 목소리는 물론 각종 메시지와 자료, 스크린 정보가 자유 자재로 교환된다. 
컨설팅 회사인 아더 리틀은 셀룰라와 페이징, 데이터 교신 등 미국 '무선시장'의 이용 고객이 현재의 4천만명에서 2002년 9천만명으로 늘어날 것이며 연간 시장규모는 4백 30억 달러에 이를 것으로 내다보고 있다. 
셀룰라전화의 고객은 현재 1천 1백만명, 이중 40%를 매코우가 점유해 왔다. 
AT&T는 장거리 전화회사이며 방대한 장거리교신용 네트워크가 그 자산이다. 
셀룰라전화로 장거리 통화를 할 경우 먼저 그 지역 전화회사를 통해 AT&T나 MCI 같은 장거리 전화회사로 연결되고 이들 장거리 전화회사는 다시 수신자의 지역 전화회사에 연결, 지역 전화회사가 수신자에게 최종 연결시키는 방식이다. 
장거리 전화회사들은 '연결 수수료'로 1년에 몇십억 달러를 지역 전화회사에 지불한다. 
매코우를 인수함으로써 AT&T는 지역 전화회사를 거치지 않고도 송신자와 수신자를 곧바로 연결시키게 된다. 
스크린 메시지가 그날의 주요 일정과 약속시간들을 자동적으로 알려 주고 대화할 상대를 찾아 불러 주기도 한다. 
이들을 연결시키는 AT&T의 장거리 네트워크는 일종의 '컴퓨터 비서'에 해당한다. 
AT&T는 이 장거리 무선네트워크로 지금까지 '운송업'만 해 왔으나 매코우의 인수로, '실어 나르는 무선 커뮤니케이션 시스템'까지 확보하게 된 격이다. 
매코우 셀룰라의 크래그 매코우 회장은 입지전적인 인물이다. 
69년 부친으로부터 조그만 지역 케이블회사를 형제들과 함께 물려받은 그는 스탠포드대학 기숙사에서 학생의 몸으로 케이블회사를 경영하다시피 했고 80년대 수십억 달러를 여기저기서 끌어들여 셀룰라 전화사업 지역운영권을 따내 '가장 창의적이고 가장 빚이 많은 기업가 중의 한 사람'으로 기억되고 있다. 
이번 합병으로 그는 AT&T 주식 10억 달러 어치를 소유하게 됐으며 이사회 멤버로 회사 경영에는 참여하지 않는다. 
'무선기술'은 전자 및 데이터통신, 컴퓨터와 그 소프트웨어를 망라하는 상호 연결된 복합기술이다. 
AT&T는 91년 컴퓨터 메이커인 NCR를 79억 달러에 인수, '무선혁명'을 일으키기 위한 컴퓨터와 소프트웨어 기술 기반을 다져 왔다. 
AT&T의 장기포석은 각광을 받기 시작한 개인 커뮤니케이션서비스, 즉 PCS(Personal Communications Service)분야에의 교두보 확보다. 
EO사는 손으로 쓴 글씨를 식별하는 노트북 컴퓨터에 셀룰라전화가 달린 퍼스널 커뮤니케이터를 이미 개발했으며 애플컴퓨터의 뉴턴 메시지패드도 같은 부류다. 
AT&T는 이미 이 EO의 대주주며 텔레커뮤니케이션의 가장 가슴 설레는 새 분야를 휘하에 넣겠다는 야심이다. 
장거리 전화분야 후발주자 MCI는 자구책으로 '무선 컨소시엄'을 형성, AT&T에 맞설 채비다. 
"'무선혁명'은 너무도 복잡미묘하고 값비싼 기술을 요구해 거대기업만이 성공을 도모할 수 있다"는 것이 AT&T의 변이다. 
소위 '인터액티브'의 기술 세계에서 거대 기업간 상호 제휴는 불가피하며 '독점'의 정의도 달라져야 한다는 시각이다. 
건강에 좋다는 녹차는 과연 어떤 효능이 있는가. 
한국식품과학회는 다음달 1일 서울 롯데호텔 2층 크리스탈 볼룸에서 제2회 국제녹차 심포지엄을 연다. 
이번 대회에는 녹차의 노화예방, 유방암-간암 억제, 중금속 제거 효과 등 최신 이론들이 소개된다. 
일본 암협회 회장인 이토 노부유키 교수(나고야 시립의대)는 녹차에 함유된 '카테킨' 성분의 항산화작용이 십이지장암, 결장암, 폐암, 피부암 외에 유방암과 간암에도 억제 효과가 있다는 최근의 동물 실험 결과를 발표한다. 
이토 교수는 쥐에 발암물질을 투여하고 1주일 후 녹차를 함유한 혼합사료를 투여, 36주 후에 유방의 종양을 검색한 결과, 발암물질만 투여한 쥐는 33%의 생존율을 보인 반면 녹차를 함께 투여한 쥐는 94%가 살아 남았다고 밝혔다. 
이토 교수는 "이런 실험은 간암에서도 비슷한 결과였다"며 하루 3잔 이상의 녹차는 암 발생을 막는 데 큰 도움을 준다고 말했다. 
일본 시즈오카 약대 이사오 토미타 교수는 "녹차의 카테킨과 베타카로틴 성분은 동물 실험 결과 노화의 원인인 과산화지질의 증가와 돌연변이 발생을 억제했다. 
이는 녹차가 총 콜레스테롤을 떨어뜨리고 혈장에서의 과산화지질의 증가를 막는 등 산화적 스트레스로부터 인체를 보호하는 데 중요한 역할을 한다는 것을 의미한다"는 논문을 발표한다. 
이화여대 이서래 교수(식품영양학과)의 '녹차 음료의 중금속 제거 효과'도 관심을 끄는 최신이론. 
이 교수는 "식물의 폴리페놀계 화합물이 중금속 이온 흡착력이 강한 것으로 알려지고 있는데, 녹차의 경우 폴리페놀계 화합물인 탄닌 성분이 납, 카드뮴 등 중금속 해독작용을 한다"고 말했다. 
납, 카드뮴을 함유한 물에 녹차-홍차-보리차를 침출했더니 납은 녹차-홍차 50 ∼ 60% 보리차 30 ∼ 40%의 제거율을, 카드뮴은 녹차-홍차 30 ∼ 40% 보리차 10 ∼ 20%의 제거율을 보였다는 것이다. 
매월 첫째, 셋째 주 토요일 아침이면 서울 강남구 봉은국교 교정은 시골 장터 같이 붐빈다. 
학부모들과 학생들이 한꺼번에 몰려 드는 것이다. 
이들의 손에는 예외없이 많은 양의 폐지가 들려져 있다. 
소형 짐수레에 신문지, 광고지를 가득 싣고 온 어린이, 어머니와 함께 승용차 트렁크에서 폐지를 꺼내 운동장 한켠에 서 있는 폐지수집 차량으로 발걸음을 옮기는 어린이 등 각양각색이다. 
이렇게 해서 한 번 수집 때마다 모이는 폐지의 양은 10 ∼ 15t. 
전체 학생 수가 1천 5백명 정도이니 한 학생당 평균 10㎏인 셈이다. 
장호길 교장은 "아마 전국에서 폐지를 가장 많이 수집하는 학교일 것"이라며 자랑스러워 한다. 
이 학교가 폐지 수집을 본격적으로 시작한 것은 지난 3월. 
학교 측은 시상품으로 배구공과 달리기용 배턴 등을 내걸어 분위기를 돋웠다. 
정성욱 군(13·6년)은 "종전에는 어머니께서 모아 주는 폐지를 그냥 학교에 갖고 오는데 그쳤으나 이제는 스스로 동네 아파트단지에 버려진 신문지까지 모을 정도가 됐다"고 말했다. 
자녀들의 생활 모습이 바뀌자 학부모들도 달라지기 시작했다. 
권철규 육성회장(42·여)은 "학부모들 사이에 폐지모으기 열기가 대단하다"며 "폐지의 부피가 커져 승용차로 실어 나르는 경우도 종종 볼 수 있다"고 말했다. 
학교 측은 이에 따라 한 달에 한 번만 실시하던 폐지 수집을 월 2회로 늘렸다. 
학교 측은 매월 평균 50여만원씩 생기는 폐지 대금과 동사무소에서 폐지 대금의 33%씩 나오는 장려금으로 학생들에게 축구공 배구공 등의 운동기구와 과학실험교재를 구입하고 있다. 
주부클럽 전북지회 등산부(부장 양행자)회원 75 명은 한 달에 두 번씩 전북 일원의 산을 찾아 쓰레기를 치우고 있다. 
도시락이 든 배낭을 메고 격주 목요일마다 내장산 덕유산 모악산 대둔산 등 국-도립공원뿐 아니라 미륵산 원등산 성수산 운장산 장안산 등지를 찾고 있다. 
매회 평균 참여인원은 40 ∼ 50 명, 지금까지 발길이 닿은 곳은 60여 곳에 이른다. 
30대부터 60대에 이르는 부원들은 저마다 집게와 수거봉지를 들고 계곡과 등산로 주변에 널려 있는 오물은 물론 땅 속에 묻힌 비닐과 캔, 빈 병 등을 거두고 있다. 
등산부원들은 이와 함께 환경처로부터 명예 환경감시원으로 위촉돼 생활주변 하천 공단 주택가 등에 대한 환경 관리도 맡고 있다. 
전주천을 살리기 위해 대대적인 청소를 하기도 하며, 전주시가지에서 거리 캠페인을 벌이기도 한다. 
동네 쓰레기 줄이는 일에도 앞장서 산에 오르는 목요일 아침에는 자신의 가정과 이웃에서 모은 헌 옷 우유팩 등을 지회 사무실에 갖고 나와 화장지 저공해 빨래비누 등을 교환해 간다. 
회원 가운데 박재순(53) 홍분순(42) 이현순(33) 씨 등은 작년 3월부터 운영하고 있는 '토요장터'의 핵심 멤버이다. 
매주 토요일 지회 사무실에서 우유팩 헌 종이 의류 가전제품 가구 등 재활용품을 수집-교환-판매하는 이 행사에서 모은 헌 종이는 우유팩 17t 등을 포함, 모두 40여t. 
헌 옷 1만여 점은 교환-판매하거나 사회시설로 보내졌다. 
회원들은 작년 5월 이후 매월 20일 지회 사무실에서 저공해 빨래비누 및 주방용 물비누 제작교실을 열고 있다. 
양행자 부장(53)은 "도지회뿐 아니라 진안 남원 김제 무주 군산 정읍 등 지부들도 등산부를 조직, 격주마다 산을 찾고 있다"며 "연말까지 10 개 시-군지부 전체에 등산모임을 조직할 계획"이라고 말했다. 
부산 해운대구 우2동 삼호가든 아파트에서는 주민과 관리사무소 직원들이 누가 먼저라고 할 것 없이 한마음으로 재활용 운동을 펼치고 있다. 
삼호가든에서 본격적으로 재활용 운동이 시작된 것은 지난해 5월 부산시가 각 아파트의 쓰레기 투입구를 봉쇄하면서부터. 
운동의 첫 동기는 비록 외부에서 주어졌지만, 지금은 사정이 많이 달라졌다. 
폐지류, 플라스틱류, 캔류, 병류로 나누는 쓰레기 분리수거는 이젠 이곳 주민들에겐 하나의 생활이 됐다. 
아파트 관리사무소 한동호 소장(58)은 "주민들이 분리수거함에 모아 둔 재활용품을 34 명의 경비원들이 다시 정리해 1주일에 한번씩 재생공사에 팔고 있다"며 "매각대금은 11 개 동별 어머니회 대표들이 통장에 적립, 관리하고 있다"고 말했다. 
올 들어 지금까지 아파트 전체에서 나온 폐지류는 모두 7만 7천 5백㎏. 
㎏당 40 원씩 모두 3백 10만원을 모았다. 
매각대금은 경비실내 전화 설치, 불우이웃돕기, 아파트 주변 조경사업 등 동별로 필요에 따라 사용되고 있다. 
이 아파트 단지에서 돋보이는 재활용 운동은 아파트문고 설치. 
관리사무소 내 3평 공간에 마련된 아파트문고는 올해 초 경비원들의 아이디어로 마련됐다. 
송제현 경비계장(50)은 "주민들이 이사할 때마다 버려지는 책들이 아깝게 여겨져 문고를 설치키로 했다"면서 "소설류 법전 잡지 등 지금까지 2천여 권을 모아 5백여 권은 문고에 진열하고, 나머지는 동사무소에 기탁했다"고 말했다. 
요즘 이곳 문고에는 하루 평균 3 ∼ 4 명의 주민들이 찾아와 필요한 책을 빌려가고 있다. 
이와 함께 작년 9월엔 아파트에서 쓰지 않는 자전거 30여 대를 깨끗하게 수리, 경남 남해군의 한 시골 마을에 기증하기도 했다. 
아파트 어머니회 정임순 회장(64)은 "작년 하반기에는 해운대 구단위 재활용 경진대회에서 우수상을 받았다"며 "일상적인 재활용 운동과 함께 매월 한 차례 어머니장날이나 알뜰마당을 개최, 절약 운동을 실천하고 있다"고 말했다. 
암호는 인류 역사를 통해 주로 군사-외교적인 목적에 사용되어 왔다. 
2차세계대전에서 양측은 매우 정교한 암호를 사용했는데 연합군이 승리한 주요 원인 중 하나가 암호전에서 승리했기 때문이라고 한다. 
전쟁이 끝난 후 비군사용 암호가 급격히 늘어나기 시작했다. 
컴퓨터와 통신 기술의 발달에 따라 컴퓨터 통신 전자우편 은행간 대금결제 등에 쓰이는 민수용 암호가 널리 쓰이기 시작했다. 
이러한 민수용 암호는 통신 내용을 제 3자로부터 보호하면서도 다수의 사용자가 편리하게 이용할 수 있어야 하고 타인에 의한 위장 사용이나 내용 변경이 어려워야 하므로 매우 복잡한 과정을 거쳐 제작된다. 
이와 같은 암호에 기본적인 이론을 제공하는 수학이 정수론이다. 
1970년대에 '열쇠가 공개된 암호체계'가 새로이 나왔다. 
암호체계는 기본적으로 암호화 과정과 암호 해독 과정을 거친다. 
대부분의 암호체계에서는 첫째 과정을 할 수 있는 사람은 누구나 둘째 과정도 할 수 있다 따라서 암호화 방법을 적에게 공개한다는 것은 상상할 수도 없었다. 
그러나 열쇠를 알려 주는 암호체계 제안자들은 이러한 생각이 옳지 않다는 것을 깨달았다. 
암호화 방법을 알더라도 해독하는 법을 알아내지 못한다면 암호화 방법을 공개해도 큰 피해는 없을 것이기 때문이다. 
이런 아이디어를 수학적으로 말하면 암호화 과정이 하나의 함수라고 볼 때 암호 해독 과정은 그 함수의 역함수를 찾는 작업이다. 
따라서 역함수를 구하기 매우 어려운 함수(이를 함정함수라고 부른다)가 무궁무진하듯이 해독이 거의 불가능한 암호도 많은 것이다. 
암호에 쓰이는 계산 방법은 우리가 알고 있는 것과는 다르다. 
하지만 모르는 사이에 우리는 매일 이런 계산을 하고 있다. 
시간 계산의 예를 보자. 
5시에서 3시간 후는 8시이고 이것을 식으로 쓰면 3+5 = 8이다. 
그런데 11시에서 5시간 후는 4시이므로 11+5 = 4가 된다. 
이것을 12가 '법(nod)'인 계산이라고 한다. 
12가 아닌 다른 것도 '법'이 될 수 있으며 덧셈과 뺄셈 외에도 곱셈과 나눗셈도 가능하다. 
이러한 계산과 관련돼 '페르마의 작은 정리'라는 것이 있다. 
X가 소수일때 a의 X제곱은 X를 법으로 하는 a와 같다는 것이다. 
요일 계산을 예로 들면(이때 7이 법이다), 1일이 월요일인 달의 21일은 3의 7승이므로 이 정리에 의해 3일과 같은 요일 즉 수요일이 된다. 
78년 미국 MIT의 리베스트 샤미르에이들만이 제안한 RSA암호체계는 페르마의 작은 정리와 함정함수의 개념을 이용했다. 
암호화에 사용되는 '법'과 '암호화 열쇠'는 공개하지만 암호문을 가로챈 제3자는 '해독 열쇠'가 없어 암호를 읽을 수가 없도록 만든 것이다. 
이 때 열쇠를 알아내는 방법은 자연수의 소인수분해와 관련돼 있는데 수가 커지면 이것은 현실적으로 불가능하다. 
예를 들어 1초에 1백만번 연산을 할 수 있는 컴퓨터를 이용, 현재 알려진 가장 빠른 방법으로 계산해도 1백자리 숫자를 소인수분해하는데는 1백년이 걸린다고 한다. 
더구나 재래식 방법으로는 우주의 역사보다도 긴 시간이 필요하다. 
따라서 이러한 암호 체계는 소인수분해에 대한 새로운 수학적 발견이 없다면 깨뜨리기가 불가능한 것이다. 
실제로 정수론을 전공하는 많은 수학자들이 효과적인 소수판정방법과 소인수분해방법을 찾는 연구를 하고 있으며 연구 결과가 군사 기밀 혹은 기업 비밀로 분류되기도 한다. 
소수판정방법의 연구가 안전한 암호화 열쇠를 만들기 위해 필요한 연구라면, 소인수분해방법의 연구는 이러한 암호 체계를 깨뜨리기 위해 필요한 연구라고 할 수 있다. 
한편 미국 버클리 대학의 렌스트라는 최근 타원곡선이론을 써서 큰 수를 효과적으로 소인수분해하는, 기존의 방법과는 전혀 다른 새로운 방법을 발견하여 수학계에 충격과 희망을 주고 있다. 
타원곡선이론이란 복소수평면에서 타원곡선의 연산구조를 연구하는 이론이다. 
수학계에는 이처럼 수학 자체의 심오함과 아름다움에 빠져 연구한 결과들이 뜻하지 않게 응용돼 각광을 받는 경우가 있다. 
많은 수학자들은 그 심오함 때문에 타원곡선을 반 세기 이상 연구해 왔지만 누구도 이것이 소인수분해와 연관될 것을 예상하고 연구하지는 않았다. 
페르마도 그의 정리가 암호에 쓰일 것이라고는 꿈에도 생각하지 못했을 것이다. 
지난 6월 말 영국 케임브리지대학에서는 세계적인 수학자들이 모여 미국 프린스턴대학 수학과 젊은 교수 앤드류 와일스의 발표를 듣고 있었다. 
발표가 끝나자 열띤 박수와 환호가 쏟아졌고 전 세계는 곧 놀라움과 감격의 뉴스에 휩싸였다. 
3백 66년 동안 수많은 천재 수학자들의 도전에도 풀리지 않았던 이른바 '페르마의 마지막 정리'가 증명되는 순간이었다. 
페르마의 정리란 의외로 간단하다. 
'Xn+Yn = Zn에서 n이 3이상의 정수인 경우 이 관계를 만족하는 자연수 X Y Z은 없다'는 것. 
n이 2인 경우, 이 식은 유명한 피타고라스 정리가 되어 X = 3 Y = 4 Z = 5 등 수많은 답이 있음은 잘 알려져 있다. 
그러나 n이 3이상인 경우 즉 X3+Y3 = Z3 혹은 X7+Y7 = Z7을 만족하는 자연수 XYZ은 존재하지 않는다는 말이다. 
17세기 최고의 수학자 중 한 사람인 프랑스의 페르마는 일생 동안 수많은 증명 문제를 남겨놓았다. 
그가 남겨 놓은 대부분의 문제는 풀렸으나 '마지막 정리'만은 풀 수가 없었다. 
페르마 자신도 평소 지니고 다니던 옛날 수학책의 여백에 "나는 이 정리에 대해 멋진 증명을 발견했다. 
그러나 이 책의 여백이 너무 좁아 다 적을 수가 없다"는 증명되지 않은 기록을 남겼다. 
이 정리에 대한 도전은 그 후에도 계속돼 이 문제만을 풀기 위해 평생을 바친 수학자도 있었으나 해답은 여전히 밝혀지지 않았다. 
1908년엔 1백년 내에 즉 2007년까지 이 문제를 푸는 사람에게 10만 마르크의 상금이 걸리기도 했다. 
1920년대엔 1백 이하의 n에 대해 증명이 이루어졌고 최근엔 컴퓨터를 이용해 4백만 이하의 수에 대해 증명하기도 했지만 여전히 일반 해법은 풀지 못했다. 
일본인 미야오카는 지난 88년 잘못된 방법으로 증명을 발표했다 취소하기도 했다. 
와일스의 이번 해답은 전혀 다른 곳에서 나왔다. 
6년 전 타원곡선이론과 관계된 추론이 페르마의 마지막 정리와 연관이 있다는 것이 밝혀진 후로 와일스는 10여 가지의 복잡한 현대수학이론들을 결합, 증명에 도달했던 것이다. 
이 증명의 완전한 논문은 무려 2백 페이지가 넘어 세계의 수학계가 완벽한 검증을 마치려면 아직 몇 달은 걸릴 것으로 보인다. 
하지만 대부분 수학자들은 그의 증명이 맞는 것으로 확신하고 있어 수학계는 이미 축제의 분위기다. 
그렇게만 된다면 와일스에겐 수학계의 노벨상인 필즈메달이 수여될 것이고 그가 이룬 업적은 인간 정신의 위대한 승리로 오래도록 기억될 것이다. 
필즈메달은 국제수학자회의에서 제정돼 1936년부터 4년마다 세계적으로 가장 뛰어난 업적을 이룩한 수학자 2 명에게 수여되는 상이다. 
깨끗한 음질로 인기를 끄는 컴팩트 디스크의 표면을 확대해 보면 수많은 골(피트)이 패어 있다. 
레이저 광선이 이 골과 만나면 0과 1로 이루어진 디지털의 전류신호로 바뀌고 이것은 다시 우리가 들을 수 있는 음향으로 재생된다. 
그런데 이 때 읽어야 할 골을 놓친다든지, 없는 골을 읽는 잘못이 생긴다면 이상한 음악, 즉 잘못된 정보가 전달되고 말 것이다. 
일반 통신에서도 마찬가지여서 정보를 빠르게 전달하는 일 못지 않게 정확하게 전달하는 것도 매우 중요한 일이다. 
이를 뒷받침하는 응용수학 분야가 부호이론이다. 
한글 전송의 예를 들어 보자. 
한글의 자모를 2진법으로 나타내려면 5자리 수가 필요하다. 
각각의 자리에 0이나 1이 올 수 있으므로 모두 32 개의 숫자열을 만들 수 있고 한글 자모 24 개 외의 8 개 숫자열은 쉼표 마침표 빈칸 등에 대응시키면 된다. 
이것을 신호로 만들어 전송할 때 오류를 줄이는 가장 흔한 방법은 몇 번씩 되풀이해서 보내는 것이다. 
그럼으로써 확률적으로 가장 많은 것을 택하면 된다. 
그러나 이것은 시간적 경제적 손실이 매우 커 잘 사용되지 않는다. 
그래서 고안된 것이 오류정정부호를 사용하는 것이다. 
이것은 필요한 자리보다 더 많은 자릿수의 숫자열을 만들어 그 중 일부만을 문자에 대응시키고 나머지는 무의미한 숫자열로 만들어 놓은 것이다. 
그렇게 함으로써 문자열에서 오류가 생길 확률을 줄이고 문자열에 오류가 생기더라도 무의미한 숫자열을 검토함으로써 문자열을 복원하자는 것이 기본적인 생각이다. 
한글 송신의 경우 5자리 대신 10자리를 택하면 가능한 표현방법은 모두 1천 24 개로, 한 개의 문자를 표현하는 방법이 30 개가 넘는다. 
이 오류정정부호는 오류를 어느 정도 인정할 것이냐와 시간적 경제적 손실을 얼마만큼 고려할 것이냐에 따라 달라진다. 
최근의 오류정정부호는 발달을 거듭해 컴팩트 디스크와 컴퓨터 하드디스크의 읽기와 쓰기, 유선TV의 송신 프로그램 등에서 널리 쓰이고 있다. 
또 보이저2호가 태양계의 사진을 전송할 때에도 오류정정코드를 사용했다고 한다. 
"은행돈을 관리하듯 도봉산을 깨끗이 하겠습니다." 
'세계를 깨끗이, 한국을 깨끗이' 캠페인에 참가하는 중소기업은행(은행장 이우영) 3천여 명 직원들의 '출사표'다. 
캠페인 기간인 17일부터 19일까지 '도봉산 쓰레기는 우리가 책임지겠다'는 중소기업 은행원들의 각오는 가볍게 들리지 않는다. 
이들이 보여 준 준비상황표만 보더라도 "역시 은행가답다"란 말이 나올 만큼 빈틈이 없다. 
'토요일인 18일 오전 9시 30분부터 오후1시 30분까지. 
1조(조장 박용근 과장)와 2조(조장 김기화 과장)는 금강암부터 우이능선 입구까지 계곡과 등산로의 쓰레기를 집중적으로 수거한다. 
3조(조장 이종렬 대리)는 서원터에서부터 반경 3백m지역 내 등산로 정지 및 객토 작업. 
상한 나무뿌리에 뿌릴 수 있도록 비닐 봉지에 흙도 준비할 것. 
지원반(반장 노희성 대리) 10 명은 6 개 지점으로 나누어 행사 진행 안내와 도구 및 식사 준비. 
준비물은 장갑 1백 20장, 집게 1백개, 마대 5장, 삽 20 개, 핸드마이크 1 개, 현수막 1 개, 청소차 1대….' 
마치 작전상황판이 연상될 정도로 치밀하고 꼼꼼하다. 
"단지 눈에 띄는 쓰레기만 줍는 게 아니라 땅 속에 파묻혀 있는 것까지 모두 끄집어 내 처리할 것입니다." 
행사 진행을 총괄하고 있는 인사부 박종권 과장의 말이다. 
중소기업은행이 책임진 곳은 도봉산뿐만이 아니다. 
2천 6백여 명의 직원들이 전국 3백 10곳에 흩어져 있는 지점 주위에서 같은 날 아침 생활 쓰레기 수거작업을 벌일 계획이다. 
이날은 이전에 하던 대로 가두홍보 등 전시적인 행사만 하는 것이 아니라 보도 바닥에 붙어 떨어지지 않는 껌도 제거하고 동네 담벼락에 붙어 있는 광고물도 제거할 예정이다. 
또 골목 구석마다 흩어져 있는 담배꽁초나 포장지, 휴지도 예외일 수는 없다. 
이를 위한 준비도 현재 마무리 단계다. 
이미 지난달 껌 제거칼 5백여 개와 빗자루, 쓰레받기, 목장갑, 집게 등 청소 도구는 마련했다. 
또 대도시마다 지역본부를 두고 독려조를 편성, 관할 점포를 돌아다니며 상황체크도 할 계획이다. 
가장 깨끗하게 청소가 됐다고 인정되는 지역과 대충 청소된 지역을 '수 우 미 양 가'로 나눠 포상도 할 방침이라고 한다. 
은행이 벌이는 이런 환경활동이 결국 고객들과의 거리를 좁히는데도 기여할 것이라는 게 이 계획을 추진하고 있는 사람들의 생각이다. 
"점포 주위를 우리집 앞마당같이 깨끗이 하겠다"고 말하는 이우영 은행장. 
행장 스스로가 클린업 캠페인 기간 동안 다른 어느 직원보다도 많은 쓰레기를 줍겠다는 각오를 보여 주고 있다. 
폐타이어를 이용해 만든 바닥재 등 6 개 품목이 31일 환경마크 상품으로 새로 지정됐다. 
이로써 우리 나라의 환경마크 상품 수는 1백 46 개로 늘어났다. 
환경마크 제도를 실시하는 이유는 환경에 유익한 제품들을 소비자들에게 권장하자는 뜻에서다. 
소비자들이 호응만 해준다면 '환경마인드'가 자연스럽게 기업들의 제품 제조공정에까지 스며들게 된다. 
실제로 지난 79년 이 제도를 처음으로 도입한 독일에서는 환경마크를 따지 못한 제품은 발붙이기 어려울 정도라고 한다. 
그러나 작년 6월 이후 환경마크 제도를 실시하고 있는 우리 나라의 소비자들은 아직 이 제도에 대한 인식이 부족한 상태이다. 
환경마크가 붙어 있으면 질이 떨어지는 상품이 아니냐는 의문을 품기까지 한다. 
가급적이면 환경마크가 붙어 있는 상품을 사는 일, 그것이 소비자들의 환경 운동이다. 
'컴퓨터 글쓰기'에 관한 모든 것이 한 자리에 선보였다. 
한글 워드프로세서 소프트웨어의 표준처럼 된 '아래아 한글'의 제작사인 한글과 컴퓨터사(대표 이찬진)는 최신판인 아래아한글 2.1판의 발매에 맞춰 1일 잠실 롯데월드 3층에서 '아래아한글 큰잔치 93'을 개막, 3일까지 계속한다. 
이번 행사는 최근 미국 마이크로소프트사의 윈도즈용 '한글워드' 등 '외제 한글 워드프로세서'들이 국내 시장 공략을 노리는 상황에서 국산 소프트웨어에 대한 붐 조성을 위해 마련됐다는 점에서 주목된다. 
행사에서는 아래아한글 2.1판의 우수성을 소개하며 이 프로그램으로 문서를 작성하고 탁상출판을 하는 데 필요한 프린터 스캐너 컴퓨터 등을 전시-판매한다. 
기간 중 매일 오후 1시 30분, 3시 30분에는 2.1판의 새로운 기능과 활용 사례를 소개하는 이벤트가 열린다. 
종전의 2.0판과 비교할 때 2.1판은 우선 386전용코드를 택해 요즘 많이 쓰이는 386이나 486기종의 컴퓨터에서 더욱 빠르게 동작하는 점을 특징으로 꼽을 수 있다. 
물론 2.1 일반용은 XT나 AT급에서도 동작한다. 
또한 작성한 문서파일을 압축프로그램의 도움 없이도 압축 저장할 수 있어 디스크 공간을 훨씬 경제적으로 쓰게 했다. 
압축률은 10 ∼ 30%나 된다. 
문서 편집시에도 8단까지 다단 편집을 할 수 있고 작성한 도표의 일부를 오려 내거나 표에서 내용만 지우고 틀을 남기기도 할 수 있는 등 편집기능이 훨씬 다양해졌다. 
팩스모뎀을 구비하면 작성한 문서를 별도의 응용 프로그램 없이도 상대방의 팩시밀리로 보낼 수 있는 기능도 추가됐다. 
또 노트북 컴퓨터, 팜탑 컴퓨터 등을 위해 기능의 일부를 생략한 '아래아 한글 꼬마판'이 함께 만들어져 이 행사 중 선보인다. 
16 개 업체가 참가하는 전시회에서는 아래아한글을 가장 잘 지원하는 레이저 프린터와 폰트 스캐너 팩스모뎀 데스크탑 노트북 팜탑 컴퓨터업체들의 최신 제품이 전시된다. 
2일까지는 참가업체들이 분야별로 최신기술 동향을 소개하는 세미나도 연다. 
세미나에서는 ▴ 컴퓨터 출판과 아래아한글 ▴ 레이저 프린터를 이용한 한글의 고속출력 ▴ '통합글꼴'에 대한 설명 ▴ 스캐너 기술의 최근 동향 ▴ 팜탑 컴퓨터 기능 및 제품 소개 등이 있을 예정이다. 
행사중에는 2.1판을 시중가의 50%로 할인판매하며 레이저프린터 폰트 스캐너 노트북 컴퓨터 팜탑 컴퓨터 등 관련 제품들도 20 ∼ 50%까지 할인 판매한다. 
아래아한글이 가장 보편적인 한글 워드프로세서임을 감안하면 2.1판에서 팩스모뎀 프린터 스캐너 등의 사용이 훨씬 편리해짐으로써 이번 행사를 계기로 주변기기 수요도 늘어날 수 있으리라는 것이 관계자들의 예측이다. 
공군부대 장병들이 빗자루를 들었다. 
경기도 성남의 공군 제3726부대(부대장 김대욱 준장). 
'세계를 깨끗이, 한국을 깨끗이' 캠페인 행사일인 18일 하루 동안 부대원 전원이 총 대신 청소도구로 '무장'키로 한 것이다. 
'작전지역'은 부대 앞인 서울 서초구 세곡동에서 성남시 고등동에 이르는 6㎞ 가로변과 인근 남한산성 계곡 및 인능산 주변. 
가로변에선 자동차 승객들이 버리고 간 담배꽁초와 빈깡통 휴지가, 계곡과 산에선 행락객들이 남긴 음식 찌꺼기 등이 집중 수거품목이다. 
아침 8시부터 낮 12시 30분까지 검열에 대비해 내무반을 청소하듯 쓰레기를 말끔하게 수거할 계획이다. 
준비는 지난달에 이미 완료. 
"작년부터 이미 한 달에 한 번씩 날을 정해 대대별로 청소해 왔던 지역들이라 지형과 쓰레기 분포 상황들을 손금 들여다 보듯 훤히 압니다. 
이번엔 특히 산 정상에 쓰레기를 모아 놓고 헬리콥터를 동원해 단시간에 수거하는 양동 작전을 벌일 작정입니다." 
행사를 맡은 장영출 중령의 각오다. 
공군답게 육상 작전에만 만족하지 않겠다는 것이다. 
3726부대가 '한국을 깨끗이' 행사에 이처럼 유달리 적극적인 이유는 평소부터의 환경 교육과 환경 실천 때문이다. 
이 부대에선 아침마다 8t과 4.5t 청소트럭 2대가 40군데에 흩어져 있는 재활용 쓰레기통을 찾아다닌다. 
빈 캔, 종이팩, 건전지, 빈 병, 폐지 등을 수거한 후 30여 평의 재활용 창고에 보관하게 된다. 
이렇게 모은 재활용품은 한 달에 한 번씩 한국자원재생공사 차량에 싣는다. 
작년 1년간 모은 폐품수집비가 6백만원. 
이 돈은 각 내무반 별로 축구공이나 헬스기구를 사는 데 요긴하게 사용했다. 
또 이 부대에는 재활용을 위해 고안한 특이한 발명품이 있다. 
F86 폐항공기를 이용해 만든 캔 압축기이다. 
이 압축기는 한 번에 20 개의 캔을 납작하게 쭈그려뜨릴 수 있는 국내 최고의 성능을 갖고 있다는 자랑이다. 
이 밖에도 자기가 먹고 싶은 만큼 음식을 덜어서 먹는 뷔페식 자유배식, 부대장부터 이등병까지 자전거타기 운동, 한 방울의 폐윤활유라도 버리지 않기 운동 등 '환경부대'로서의 자랑거리는 수두룩하다. 
매주 월요일 자원 절약 점검의 날에는 부대장이 꼼꼼히 대대별 재활용쓰레기 수거 실적을 체크하기도 한다. 
이번 '한국을 깨끗이'행사 때 가로변 청소를 맡게 됐다는 윤상혁 상병(24)은 "담배꽁초뿐만 아니라 도랑에 파묻혀 있는 라면 봉지, 비닐 등도 샅샅이 찾아내 청소하겠다"고 말했다. 
부대장 김대욱 준장은 "민간에서 벌어지는 환경캠페인이라고 해서 우리 군인들이 구경꾼이 될 수만은 없다"고 말했다. 
'금호동은 우리 어린이들이 맡겠습니다.' 
8월 30일 오전10시 30분 서울 성동구 금호3동 성신어린이집. 
유치원 어린이들이 자기들도 클린업 캠페인에 나서겠다며 고사리 손을 모았다. 
아침 조회시간 강당에 모인 원아들은 9월 17일 시작되는 청소 캠페인에 성신어린이집도 참가하기로 결정했다는 곽재웅 원장(36)의 설명에 또랑또랑 눈망울을 반짝였다. 
"이번에는 전 세계가 청소에 참여하는 행사입니다. 
미국 사람들도 영국 사람들도, 그리고 아프리카 사람들도 한날 한시에 쓰레기를 줍게 됩니다. 
그 나라 어린이들도 함께 힘을 모으게 될 겁니다." 
곽 원장의 설명에 어린이들은 상기된 표정에 수군수군 들뜬 분위기로 변해갔다. 
성신어린이집의 원아 85 명과 어머니들이 청소를 맡기로 한 지역은 금호동 로터리와 복음병원, 금호3동 사무소, 금남로 등 유치원 주변 일대. 
"여러분이 집게와 빗자루를 들고 나서면 어른들도 따라 나서지 않을 수 없을 것"이라는 교사들의 설명에 어린이들은 환경전사가 된 듯한 으쓱한 기분들이다. 
이어지는 공작 시간. 
어린이들은 '세계를 깨끗이, 한국을 깨끗이'라고 적은 흰 도화지 위에다 꽃 모양, 물결 모양으로 색종이를 오리기 시작했다. 
이현숙씨(34)를 비롯한 자모회 어머니들은 곁에서 이 작업을 거들어 주었다. 
이학석 어린이(5)는 "쓰레기 치우는 게 재미있을 것 같으냐"는 질문에 고개를 끄떡끄떡하며 즐거운 표정으로 색종이로 장식한 도화지의 크기를 피켓에 맞춰 나갔다. 
성신어린이집이 캠페인 참여를 결정한 것은 지난 8월 5일. 
92년 5월 YMCA가 정한 환경 교육 우수유치원으로 지정될 정도로 환경 교육에 열성이던 곽 원장이 전국의 수많은 단체들이 참여하고 있다는 보도에 교사들의 의견을 모아 신청서를 접수시켰다. 
곧이어 자모회에도 이 같은 사실을 알렸고, 자모회 임원들도 대찬성이었다. 
8월 셋째 주에는 각 가정에 통신문을 보내 협조를 당부했다. 
아울러 9월 10일까지 행사당일 피켓에 사용할 표어도 모집한다고 알렸다. 
쓰레기 수집에 필요한 도구도 한창 마련 중이다. 
가로 40㎝, 세로 30㎝크기의 피켓 10 개와 집게 20 개를 준비했다. 
쓰레기를 담을 마대 20장은 쌀집을 하는 자모회의 김명순 씨(33)가 내놓았다. 
"어릴 때부터 환경 보호의 중요성을 깨우쳐 줘야 한다"는 게 김씨의 얘기다. 
곽재웅 원장은 "원아들이 모을 수 있는 양이야 많지 않겠지만 어린이들이 쓰레기를 줍는 모습을 본다면 금호동의 어른들은 책임감을 느끼게 될 것"이라며 기대에 찬 표정이었다. 
주변에 재떨이가 없을 경우 흔히 빈 병 속에 담배꽁초를 집어 넣는 모습을 자주 접하게 된다. 
깨끗한 병은 단숨에 자동세척기로 병 안을 씻어내고 술이나 청량음료 등 내용물을 다시 채울 수 있다. 
그러나 담배꽁초 등 이물질이 들어 있는 빈 병과 캔은 일일이 끄집어 내고 다시 세척해야 하는 등 2중의 일손과 비용이 든다. 
전국 각지에서 거둬 들여 재사용하는 빈 병이 하루 5백만 개. 
이중 이물질이 들어 있는 병은 5%인 25만 개쯤 된다. 
담배꽁초는 물론 이고 먹다 남은 안주나 모래까지 들어 있는 경우가 흔하다고 한다. 
별 생각 없이 병 속에 버린 담배꽁초가 병을 사용하는 업체의 생산성을 떨어뜨리고, 결국 경제적인 부담이 소비자에게 되돌아 온다는 사실을 잊지 말아야 한다. 
'세포의 사망 프로그램을 찾아라.' 
사람의 세포는 수명을 가지며, 수명을 다할 경우 일정한 유전자적 사망 프로그램에 따라 죽어 가는 것으로 최근 밝혀져 전 세계 의학자들을 흥분시키고 있다. 
이 프로그램만 찾아내면 암, AIDS, 노화 등 그동안 해결되지 않았던 인류의 과제들을 한꺼번에 풀 수 있기 때문이다. 
사망 프로그램의 존재가 알려지기 전까지 세포는 '괴사'(necrosis)라는 과정을 통해 사망하는 것으로 알려졌다. 
화학물질, 세균 등 외부 요인이 세포를 싸고 있는 막을 파괴, 내용물이 밖으로 쏟아져 세포가 죽음을 맞는다는 이론이다. 
그러나 2, 3년 전부터 세포는 낙엽지듯이 능동적인 단백질 생합성 과정을 통해 사망한다는 연구 결과들이 잇따라 나오고 있다. 
'아포토시스'(apotosis)라고 불리는 이 과정은 세포가 특정 유전자들의 발현에 따라 스스로 산산히 분해, 사라지는 과정을 겪는다는 것이다. 
대부분의 세포가 이 과정을 겪는 것으로 알려졌다. 
현재 의학자들의 연구는 아포토시스를 유도하는 유전자들을 찾아내는 데 초점을 두고 있다. 
지금까지 이런 유전자는 칼슘의존성 핵산 내 분해효소, 아포토시스 유도유전자 등 3 ∼ 4종류가 밝혀져 있다. 
의학자들은 "이런 유전자들의 발현을 막거나 유도함으로써 특정 세포들의 사망을 지연시키거나 촉진시킬 수 있다"고 말한다. 
연구가 가장 활발히 이루어지고 있는 곳은 역시 미국. 
미국 국립암연구소를 비롯 각 대학 연구팀들이 연구에 몰두하고 있으며, 오는 10월말 미국암학회 주최로 첫 사망 프로그램 국제 학술대회가 열린다. 
국내에선 지난 8월 27 ∼ 28일 서울 연세대 동문회관에서 열린 '93 기초의학 학술대회'에서 이 이론이 처음 소개됐다. 
일본 야마구치대 고바야시 교수는 'AIDS는 AIDS바이러스가 특정 임파구(CD4양성)만 공격, 이 임파구가 아포토시스 과정을 겪도록 만들기 때문'이라는 연구를 발표했다. 
"따라서 이 임파구의 사망 프로그램을 조정, 아포토시스 과정에 빠져들지 않도록 하면 아무리 AIDS바이러스가 임파구를 공격해도 면역 결핍에 빠지지 않는다." 
서울대 의대 박상철 교수(생화학)는 "발암원에 의해 손상받은 세포들 중 극히 일부에만 암화 현상이 나타나는 것은 대부분의 세포들에 사망 프로그램이 작동하기 때문"이라고 설명하고 "나머지 암화 과정의 손상 세포들도 아포토시스에 들게 하면 암을 예방할 수 있다"고 말했다. 
"또 무한히 증식하는 암세포들에 사망 프로그램을 작동시키면 암을 치료할 수도 있다. 
" 사망 프로그램은 태아의 생성 과정에서도 중요한 역할을 하는 것으로 규명됐다. 
한 예로 태아의 손은 생성 초기에는 손가락 구분이 없지만, 차차 손가락들 사이의 세포들이 아포토시스 과정을 거쳐 사망함으로써 손가락이 만들어지는 것이다. 
요통환자들의 허리 근력 강화에 '척추신전 강화운동기'가 인기를 끌고 있다. 
미국서 개발된 이 운동기는 간단한 사용으로 허리 근력을 2 ∼ 3배로 강화하는 효과가 있는 것으로 밝혀져 최근 일부 병원들이 이미 임상에 적용하고 있거나 도입을 서두르고 있다. 
척추전문 서울 '우리들병원' 이상호 원장은 "한번에 10분 정도, 1주일에 한두 번씩 12회 정도 사용해서 만족스러운 성과를 거두고 있다"고 밝혔다. 
적용되는 대상은 특별한 원인이 없는 요통, 수술이 불필요한 가벼운 디스크, 재발방지가 필요한 수술 환자 등이다. 
미국 플로리다의대 부속 운동과학센터와 메덱스사가 공동 개발한 이 운동기는 모든 운동 과정에서 허리 근육 힘을 화면으로 자동 모니터하는 것이 장점. 
앉은 자세에서 허리 근육 외의 다른 근육이 작용하지 못하도록 골반을 단단히 고정시키게 되어 있다. 
이런 상태에서 허리 근육 강도의 50%에 해당하는 부하를 걸어 허리를 앞뒤로 굽히는 것이 운동법이다. 
허리 근육의 강도는 운동시 근육힘의 최대치에서 가만히 쉬고 있을 때의 근육 힘(근육 자체의 힘)을 뺀 수치이다. 
운동횟수는 4주까지는 매주 한 번, 5 ∼ 12주는 매주 두 번씩이다. 
이 원장은 "이렇게 하면 4주까지는 신경의 자극으로 근육의 강도가 강해지며, 그 이후론 근육의 크기가 커지는 과정을 겪는다"고 말했다. 
그러나 이 같은 효과는 허리가 약하지 않은 일반인에게는 해당되지 않는다. 
"최근 의학적 연구에 따르면 요통환자의 80%가 척추 자체의 장애보다 허리 근력 약화 때문인 것으로 밝혀졌다. 
따라서 허리 근력 강화가 요통의 예방과 치료에서 대단히 중요하다"는 것이 그의 설명이다. 
조선일보사가 벌이고 있는 '쓰레기 줄이기 운동'이 1년 4 개월째 계속되고 있다. 
이 운동에 동참하고 있는 3천 6백 40 개 단체 가운데 서울 의과학연구소 등 4 개 단체의 활동상을 소개한다. 
개인 및 기업체 직원들의 건강을 점검하는 종합건강진단센터인 서울 의과학연구소(이사장 이규범. 
서울 종로구 인사동). 
이 연구소의 여직원 30 명은 지난해 4월부터 매일 번갈아 가며 2인 1조로 점심시간마다 종이컵과 우유팩을 모으고 있다. 
검사를 받으러 온 손님들에게 무료로 나눠 주는 2백 50㎖짜리 우유가 하루 60 ∼ 70 개. 
마시고 난 우유팩을 펴고, 씻고, 말려서 계단 옆 창고에 쌓아 놓는다. 
또 자판기 옆에 설치된 종이컵 수거통도 '오늘의 당번'이 깨끗이 씻는다. 
"작년 여직원 회의에서 분리수거를 실시하자고 결의한 후 남자직원들까지 적극적으로 동참, 이젠 함부로 버려지는 쓰레기가 하나도 없습니다." 
여직원회 김명애 회장(27)의 자랑이다. 
그러나 처음부터 여직원들이 즐거운 마음으로 우유팩과 종이컵을 씻은 것은 아니었다. 
무심코 종이컵에 버려진 담배꽁초 등을 씻을 때마다 역겨움을 느껴야 했고, 익숙하지 않은 남자 직원들과 손님들에게 '싫은 소리'를 하는 일이 쉽지만은 않았기 때문이다. 
또 바쁜 일과중에 수거된 폐지나 우유팩을 교환하는 곳까지 들고 가는 것도 여간 번거롭지 않았다. 
하지만 이런 작은 '고생'이 모아져 작년 연말에는 흐뭇한 결실을 보게됐다. 
재활용품을 판 돈과 여직원들이 카세트용기 등 액세서리를 만들어 판 수익금을 합쳐 과일과 과자를 준비, 경기도 파주의 파주고아원을 찾은 것. 
"버리면 모두 쓰레기장으로 보내지고 마는 것들이 모여 화장지로 바뀌고, 더 나아가 어려운 이웃을 도울 수 있다는 사실에 가슴이 뿌듯해요." 
여직원 김성례 씨(26)의 말이다. 
충북은행(은행장 민형근) 청주시내 각 지점에서는 요즘 신문 수거봉투를 들고 나타나는 주부들을 어렵지 않게 볼 수 있다 은행을 찾은 고객들은 객장 한켠에 마련된 폐신문지 접수 창구에 신문 한 봉투를 주고 화장지 2 개와 바꿔 가고 있다. 
지난 7월 8일부터 시작된 충북은행의 폐신문지 수거 운동에는 8월말까지 2천여 명의 고객이 참여, 25.5t(3천 2백봉투)의 신문지를 수거하는 실적을 올렸다. 
종전 각 지점 사무실에 매일 여러 부씩 들어오는 신문을 한데 모아 재활용 업체에 매각해 온 은행 측은 자원 재활용과 함께 고객유치 차원에서 이 같은 폐신문지 수거운동을 벌이기 시작했다. 
이를 위해 은행 측은 지난달 초 1천만원을 들여 수거 봉투 10만 장을 만들어 청주 시내 19 개 지점에 배포, 은행을 찾아 오는 고객들에게 나눠 주도록 하고 있다. 
3일 신문 수거 봉투를 들고 충북은행 북문로 지점을 찾은 김순임 씨(45.주부)는 
"집에 쌓여 있는 폐신문지를 마땅히 처리할 방법이 없어 쓰레기통에 버리기 일쑤였으나 이젠 은행일도 볼 겸 신문을 들고 나와 화장지와 바꾸고 있다"고 말했다. 
신문지 수거 운동의 실무 책임자인 연규철 저축과장(41)은 "처음에는 홍보부족 등으로 수거 실적이 저조했으나, 이젠 각 지점별로 하루에 수십명씩의 고객들이 폐신문지를 접수하고 있다"며 "자원재활용은 물론 은행의 이미지 제고와 신규 고객의 창출 등에 효과를 거두고 있다"고 말했다. 
대구시 수성구 범어동 궁전맨션 부녀회(회장 백정숙.51)는 
주민들에게 쓰레기 분리수거의 중요성을 일깨우고, 실천케 하는 견인차 역할을 해 오고 있다. 
궁전맨션이 분리수거를 시작한 것은 작년 6월. 
당시 수성구청이 5동 5백 30여 가구의 이 아파트에 재활용품을 다섯 가지로 분리수거할 수 있는 수거함을 각 동마다 비치, 분리수거를 권장한 것. 
그러나 초기엔 수거함에 폐지, 빈 병과 같은 재활용품과 음식 쓰레기들이 한데 섞여 있기 일쑤였다. 
부녀회가 정비되지 않은데다 반장이 자주 교체되는 등 운동을 주도적으로 이끌 만한 구심체가 없었기 때문이다. 
이에 통장을 맡고 있던 백씨 등이 중심이 돼 반상회에서 주민들에게 분리수거를 역설했다. 
우선 1주일에 한 번 재생공사 수거차량이 올 때 반별로 2 명씩 수거함의 내용물을 종류별로 분류-정리하기로 결의했다. 
이후로 주민들의 전폭적인 호응으로 분리수거에 대한 가속도가 붙었고, 분리수거를 주도하는 사람들을 중심으로 부녀회를 조직했다. 
부녀회는 지금까지 재활용품을 팔아 조성한 수익금 3백여만원으로 불우시설 방문, 아파트 경비원의 복지 사업, 아파트 꾸미기 등에 썼다. 
부녀회장 백씨는 "분리수거 활동을 통해 주민들 사이에 환경보호와 자원 재활용에 대한 인식이 새로워졌다"며 "주민들이 공동체 의식을 가지게 된 점이 더 큰 소득"이라고 말했다. 
원불교 광주교구(교구장 류성일)는 어김없이 매월 한 차례 자원 재활용품을 모으고 있다. 
광주교구에서 마련한 승합차량이 광주시와 전남 일부지역의 교당을 돌며 신문지와 우유팩 기타 종이류 등을 모은다. 
이 재활용품들은 광주시 동구 궁동 '예술의 거리'변에 자리한 광주교구의 2층 수거 창고로 옮겨져 20여 명의 교도들에 의해 재분류된다. 
고형선 씨(44·여·북구 용봉동)와 류덕정 씨(45·여·서구 화정동)는"자원 재활용운동에 주부교도들이 앞장 서고 있다"며 "우유팩을 한 장씩 정리하노라면 시간가는 줄 모른다"고 말했다. 
광주교구는 광주시와 순천 곡성 등 전남지역 31 개 교당을 관할하고 있으며, 각 교당별 교도수는 1백 ∼ 5백여명. 
광주교구가 교구차원에서 재활용품 수집운동을 본격 추진한 것은 작년 9월부터. 
1주일에 한 번씩 열리는 법회 때마다 교도들에게 재활용품을 가져오게 하고 있다. 
한달 평균 모여지는 재활용품은 우유팩이 50 ∼ 70㎏, 신문지류가 2백㎏. 
광주교구 조상호 사무국장(39)은 "원불교에서는 일찍이 근검절약을 강조하고 있다"며 "이 운동이 교도들에게 환경 문제를 새롭게 인식하고 생활화하는 계기가 됐으면 좋겠다"고 말했다. 
광주교구는 지난7월부터 지난달까지 교당별로 환경 운동의 시급함을 널리 알리는 사례 위주의 강연대회(개인당 10분)를 가진 데 이어 16일 교구 차원의 강연대회를 열 예정이다. 
'한국을 깨끗이, 세계를 깨끗이' 캠페인이 7일로 꼭 10일을 남겨 놓고 있다. 
6백만 명이 넘는 참가자가 17일부터 19일까지 사흘 동안에 걸쳐 전 국토를 청소하게 될 이번 캠페인은 우리 나라 환경 운동의 한 도약으로 기록될 것이다. 
이번 캠페인에 어떤 단체들이 참여해 어떤 활동들을 펴게 되는지, 캠페인을 성공으로 이끌기 위해서 어떤 준비작업들이 필요한지 등을 특집으로 꾸며본다. 
청소 시간과 장소는 각 참여 단체와 개인이 정한다. 
하지만 대상 지역 중복을 피하기 위해 사전에 조직위원회(전화 02-724-6312 ∼ 5, 팩스 02-724-6309)에 알리는 것이 바람직하다. 
일반적으로 생활 쓰레기는 금요일인 17일과 토요일(18일) 오전에, 산이나 바다 등 야외 쓰레기는 행락객들이 많이 몰리는 18일 오후와 19일에 청소하는 것이 효율적이다. 
다른 단체나 참가자들이 미처 신경을 쓰지 못하는 지역을 선정하는 것도 방법이다. 
캠페인 참가자들에게 쓰레기 집합장소를 정확히 알려두는 것도 중요하다. 
쓰레기를 모아두는 장소는 수거차량의 진입이 가능한 도로변이나 공토들이어야 한다. 
이번 청소 캠페인에 등록을 하지 않은 단체나 개인이라 하더라도 이날만큼은 사정이 허용하는 대로 주변 청소에 나서도록 서로서로 독려하자. 
야외에 갈 수 없을 형편이라면 온 가족이 집 앞이라도 집 앞이라도 함께 청소하는 시간을 마련하는 것이 바람직하다. 
각 참가단체는 행사당일 청소구역에 1 명 이상의 현장책임자를 선정한다. 
현장책임자는 우선 참가인원을 파악하고 청소 활동에 필요한 지원 체제를 마련해야 한다. 
이를 위해 시간과 장소, 청소 방법, 사후처리 등에 관련된 안내를 사전에 참가자들에게 정확히 알려야 한다. 
행사 전날쯤 사전준비 간담회를 갖는 것도 좋겠다. 
가급적 눈에 잘 띄는 곳에 자체적으로 플래카드를 제작해 부착하거나, '한국을 깨끗이' 로고가 들어간 청소봉투를 깃대에 매달아 놓아 청소구역임을 알릴 필요가 있다. 
또 당일 참가자들에게 단지 쓰레기를 줍는데 그치지 말고 재활용품을 따로 분리수거토록 유도해야 한다. 
분리된 쓰레기는 종류에 따라 관할 시-군-구청의 청소과나 환경보호과, 자원재생공사의 지원을 받아 운반할 수 있는 사전 연락체계를 확보해야 한다. 
현장 책임자는 또 청소 도중 발생할지도 모를 긴급사고에 대비해 비상약품을 준비하고 근처의 병원연락처 등도 점검해놓는다. 
쓰레기 운반체계의 확립을 위해서도 휴대용 전화기나 무전기를 준비하는 것이 효과적이다. 
행사 당일은 날씨에 상관 없이 진행된다. 
그렇지만 급작스런 날씨 변화에 준비는 해야 한다. 
계곡이나 하천을 청소할 때는 반드시 사전에 현장 지형과 물살의 빠르기 등을 참가자들에게 알려 대비해야 하며, 바닷가는 썰물과 밀물의 시간대를 파악해 쓰레기가 해안으로 몰려든 썰물 때 수거하는 것이 효과적이다. 
일기예보도 사전에 확인해야 한다. 
또한 중요한 것이 재활용품의 분리 수거다. 
쓰레기를 줄이고(Reduce), 다시 쓰고(Reu-se), 재활용(Recycle)하는 것이 이번 '한국을 깨끗이' 캠페인의 3대 실천원칙이기 때문이다. 
이를 위해선 참가자들에게 어떤 방법으로 분류해 수거할 것인지를 충분히 숙지시켜야 한다. 
일반적인 준비물은 청소마대, 장화, 집게, 갈고리, 장갑, 응급치료 장비, 들통, 연락 장비, 음료수 등이다. 
지역에 따라선 특수 장비가 필요한 경우도 많다. 
하천바닥을 청소할 경우 잠수 장비를 준비해야 하고 공공시설물을 닦을 때는 호스와 물이 필요하다. 
장갑은 반드시 준비하도록 해야겠다. 
현장책임자는 얼마간의 예비장갑을 확보해두는 게 좋다. 
개인에 따라서는 햇빛 가리개, 양산, 선탠크림도 준비품목이 될 수 있다. 
클린업 캠페인을 향후 전 국민의 환경 캠페인으로 발전시키기 위해서는 쓰레기 보고서의 작성이 필요하다. 
쓰레기 보고서 작성을 통해 이번 캠페인의 성과를 국민들에게 알릴 수 있으며, 캠페인의 맥을 이어 나가기 위해서도 꼭 요구되는 작업이다. 
쓰레기 보고서는 현장책임자가, 또는 현장책임자가 수집한 자료에 기초해 작성한다. 
보고서는 조직위에서 준비한 양식을 따르되 행사날짜, 인원, 수거실적, 처리방법 등을 정확히 기입해야 한다. 
보고서는 국가적 쓰레기 통계를 만드는 데도 필요한 자료이다. 
이 보고서만 전적으로 책임질 담당자를 따로 확보하는 것도 방법이다. 
국토의 막내둥이 울릉도를 되살리자는 운동이 울릉도 전역에 확산되고 있다. 
전체 주민 1만 2천 4백 63 명 가운데 37%에 달하는 4천 6백 93 명이 참여해 울릉도 전체를 감싸안으며 대대적인 정화 활동을 벌일 계획이다. 
늠름한 산세를 자랑하는 해발 9백 86m의 성인봉과 빼어난 경관의 해안, 도동항과 섬목 저동 촛대암 사태구미 나리분지 등 천혜의 관광자원들을 정화, 울릉도 전체를 청정지역으로 되살리자는 의욕적인 계획이다. 
이번 '한국을 깨끗이' 운동에 참가를 신청한 울릉지역 단체는 무려 76 개. 
경북도내 34 개 시-군 가운데 가장 많다. 
천부국교 장흥국교 등 7 개 국민학교, 울릉중 우산중 울릉종고 등 5 개 중 고교를 비롯, 새마을부녀회 재향군인회 4-H 연합회 의용소방대 신용협동조합 상의군경회 공무원 농협 직원 등이 모두 팔을 걷어 부치고 나섰다. 
울릉군청은 이들 76 개 단체를 성별 연령별로 나누어 총 42 개 지역에 분산 배치, 해안에서부터 성인봉 정상까지 사람의 발길이 닿아 오염된 곳은 모두 정화한다는 방침이다. 
이 가운데 울릉 주민이 가장 주안점을 두는 곳은 성인봉 주변. 
울창한 원시림과 가슴 속까지 후련하게 하는 봉래폭포, 별천지와도 같은 나리분지 등은 관광객들이 함부로 버린 쓰레기로 그동안 몹시 오염되어 왔기 때문이다. 
그래서 군청은 이번 정화 운동의 구호를 '울릉도를 깨끗이, 성인봉을 깨끗이'로 정했다. 
행사 첫날인 17일에는 37 개 기관과 단체 5백 27 명이 참가, 도동 ∼ 안수마당 ∼ 돌무덤 ∼ 바람등대 ∼ 성인봉 ∼ 북면 ∼ 나리분지로 이어지는 등산로 주변을 말끔이 정화하게 된다. 
이를 위해 마대와 쇠스랑 장갑 등 작업에 필요한 도구를 이미 대원사 입구에 준비해 놓았다. 
성인봉 정화에 참여하는 사람들은 각자 마대에 20㎏씩의 쓰레기를 지고 5㎞가 넘는 가파른 등산로를 3시간여 동안 내려와 대원사 앞에 대기 중인 청소차에 옮기는 힘든 작업을 해야 한다. 
행사 둘째날인 18일에는 울릉읍과 서면-북면 일대 생활 주변 환경을 일제히 정화하기로 했다. 
울릉읍의 경우 도동 부두와 대원사 하천 주변, 저동 촛대암과 낚시터, 저동천, 내수전 약수터, 가두봉 ∼ 문레치기 사이 해안, 사동천, 옥천천 등에 새마을부녀회와 의용소방대 등 73 개 단체 4천 66 명이 동원돼 청소 작업을 벌인다. 
서면은 남양물양장과 사태구미, 남양천, 남서천, 통구미물양장, 가두봉 ∼ 통구미 간 해안이 정화구간이며, 울릉서중 바르게살기서면위원회 등 13 개 단체 5백 58 명이 참가한다. 
또 북면은 섬목(선착장 ∼ 터널), 천부천, 추산발전소 해안, 나리동(신령수 부근), 현포천, 평리천, 천부 ∼ 추산해안 등에 농협천부지소 나리침례교회 등 18 개 단체 6백 46 명이 투입된다. 
배석태 울릉부군수는 "울릉도 클린업 캠페인은 노인과 어린이를 제외하고 거의 전 울릉 주민이 참여하는 환경 행사"라면서 "전주민들이 이번 기회에 울릉도를 가장 깨끗하고 아름다운 관광지로 바꿔 보자는 의욕에 가득 차 있다"고 말했다. 
북녘 땅을 바라보는 임진각의 길목에도 클린업의 깃발이 오른다. 
북에 고향을 둔 실향민들은 추석을 일주일 가량 앞둔 오는 17일부터의 클린업 기간 동안 마음의 고향으로 자리잡고 있는 임진각과 통일동산에 '고향 가는 길을 내손으로―'란 슬로건 아래 '세계를 깨끗이, 한국을 깨끗이' 행사에 나설 예정이다. 
이북5도 89 개 시군 7백 9 개 읍면의 지도자를 미리 정한 채 통일을 기다리고 있는 새마을운동 이북5도 지부(회장 김경호. 
68). 
이 지부에선 요즘 전국의 실향민들에게 행사 내용을 편지로 보내 동참을 호소하고 대표자 회의를 개최하는 등 부산한 모습이다. 
"보도를 통해 '한국을 깨끗이' 행사 내용을 알게 되면서 우리 실향민들의 마음은 또 한번 고향에 대한 그리움으로 가득찼습니다." 
이북5도 지부 김경호 회장은 그간 여러 실향민들로부터 "전국민 모두가 내 고장 내 고향을 청소하자고 일어섰는데, 우리가 깨끗이 치울 고향 산천은 언제쯤 찾아갈 수 있는지…"라며 울먹이는 전화를 받았다고 했다. 
일찌감치 행사 참여 신청을 해 두었던 이북5도 지부는 임진각과 통일동산 주변을 행사 지역으로 선정했다. 
임진각 쪽은 망배단과 만국기 게양대 좌-우측, 전쟁유물 전시관 및 통일로 등 5 개 지역을 황해도, 평안남-북도, 함경남-북도 실향민들의 청소 담당구역으로 각각 지정했다. 
또 통일동산 쪽은 통일전망대를 오르는 잔디밭과 주차장 좌-우측, 휴게소 및 음식점이 즐비한 신작로 4거리 쪽으로 나누어 각각 할당해 놓았다. 
이북5도 지부는 행사 기간 중 5가지 중점 사업을 기획하고 있다. 
쓰레기를 줍는 기본적인 활동 외에 망배단과 국기게양대, 위령탑 등 단골 기념사진 촬영장소에 붙어 있는 껌을 모조리 떼어낼 계획이다. 
이를 위해 물통과 끌칼 등도 준비하고 있다. 
또 전지 가위와 갈고리를 지참, 25만여 평에 달하는 통일동산 내에 있는 고사목과 칡덩굴, 각종 식수들의 잔가지를 제거하고 잡초도 뽑아낸다. 
한편 주차장 옆 도로에 밀집해 있는 1백여 개의 간이 음식점에서 쏟아낸 음식 찌꺼기로 인해 오염된 곳도 캠페인 기간 중 말끔히 치울 계획이다. 
행사 현장에선 매일 '일천만 이산가족 재회서명운동'을 따로 전개할 예정이다. 
"북녘땅이 눈 앞에 보이는 이곳은 실향민들의 고향이나 다름 없죠. 
행사 기간 중 손자들과 함께 와 분단의 아픔도 알려 주고 삼천리 금수강산을 소중히 가꾸는 마음도 심어 줄 것입니다." 
함경남도 홍원군이 고향인 한원훈 씨(66)는 "통일이 된다면 북쪽 땅 환경 보전은 우리 실향민들에게 맡겨도 걱정 없을 것이다"고 말했다. 
원준희 씨(63)도 "남산과 우이동에서 환경보호 활동을 여러 차례 해 왔지만, 이번에야말로 고향집 앞마당을 청소하듯 정성을 들이겠다"고 했다. 
새마을운동 이북5도 지부는 이번 캠페인 참여를 계기로 앞으로 정기적인 자체 환경 행사를 가질 계획이다. 
올 가을부터 자유로 구간 중 철새 도래지로 선정된 4㎞ 구간을 매주 한 번씩 도별로 순번을 정해 청소한다는 것. 
실향민들은 "우리에게 '한국을 깨끗이'는 곧 북쪽 고향으로 가는 길을 쓸고 닦아 통일에 대비하자는 것"이라고 입을 모았다. 
"설악산에서부터 제주-서귀포까지 대청소 현장을 화면에 샅샅이 담겠습니다." 
17일 오전 10시 30분부터 오후 5시까지 6시간30분 동안 MBC TV에서 생방송으로 진행될 '세계를 깨끗이, 한국을 깨끗이'캠페인 특별 방송의 총 진행을 맡은 이진섭(45) PD는 "서울 중계차 2대를 모두 동원하고 전국 10곳에서 2백 50 명의 스태프들이 이 프로에 매달릴 것"이라고 말했다. 
생방송인데다, 6백 60만명이 참가하는 행사란 부담 때문에 준비 작업만 꼬박 한 달 이상이 걸렸다는 설명이다. 
"지루하지 않도록 다채롭게 꾸미고, 쓰레기 수거 모습뿐 아니라, 문제점과 해결방법도 함께 제시하도록 신경을 쓰고 있습니다." 
이 PD는 그래서 몇 가지 색다른 방법을 동원했다. 
그 첫번째가 수중촬영. 
스킨스쿠버 동호인들과 특전사 장병들이 강바닥 쓰레기를 수거하러 한강에 들어갈 때 카메라맨도 함께 물 속에 들어가 쓰레기 더미를 현장감 있게 안방에 보여 줄 계획이다. 
또 대구에선 수거된 깡통을 꿰어 피라미드를 만들고, 전주에선 모은 신문을 성(성)처럼 한 곳에 쌓아 올려 자원 재활용의 중요성을 일깨우기로 참여 단체들과 의견을 모았다. 
프로 중간중간 폐식용유로 비누 만들기, 합성세제 덜 쓰는 방법, 음식 쓰레기 줄이는 요령도 알려 줄 계획이다. 
"현장 참가자들에게 생방송 TV 화면을 보여 주는 대형 화면의 점보트론 등 최신 방송장비를 동원할 계획"이라는 이 PD는 '중국문학기행' '우리시대의 명인' 등 잔잔하면서도 매끄러운 프로를 성공시킨 경력을 갖고 있다. 
서울에서 아르헨티나의 부에노스아이레스까지, 또 스웨덴 스톡홀름에서 남아공화국 요하네스버그까지, 세계의 구석구석 '클린업'의 구호가 퍼져 나가고 있다. 
'하나뿐인 지구를 구하자'는 명제 아래 국가원수에서 슬럼가 빈민까지 쓰레기를 줍는 일에 마음을 모으고 있는 것이다. 
특히 두드러진 움직임을 보이고 있는 것은, 비약적인 속도의 경제 성장 그늘에 가려 환경 문제가 그간 등한시돼 왔던 아시아-태평양 국가들. 
이 지역에서 클린업 캠페인에 참여한 나라는 한국과 호주를 비롯해 일본 태국 필리핀 등 20여개국에 달한다. 
태국은 정부가 주도적으로 나서 국민들을 하나로 묶어 전국적인 행사를 추진하는 열성을 보이고 있다. 
추안 리크파이총리가 조직위 고문위원장, 차발리트 용차이유드 내무장관이 조직위원장을 맡아 행사 성공을 위한 버팀목 역할을 한다. 
87년 유엔환경계획(UNEP)에 의해 '글로벌 500'으로 선정된 '태국 환경 및 개발협회'는 정부와 긴밀한 연락을 취하며 세부적인 행사를 조직하고 있다. 
특히 40 개 슬럼가의 빈민들이 군과 함께 슬럼 대청소 운동에 나서 눈길을 끌고 있다. 
참가 인원은 4천개 단체 50만명. 
40만개만 준비한 쓰레기 수거봉투가 부족한 실정이다. 
필리핀의 '세계를 깨끗이'는 8월 16일 라모스 대통령과 호주본부의 이안 키어난 씨가 '환경 보호를 위한 영웅적인 행동'을 선언하면서 점화됐다. 
의회 환경분과위원장인 세실 알 바레즈 여사가 이끄는 '지구 구원자'그룹과 환경자원부는 이에 호응해 조직위를 결성하고, 9월을 '지구를 깨끗이, 지구를 푸르게'의 달로 선포했다. 
17-18-19일에는 각종 행사의 하이라이트가 집중되도록 프로그램을 기획했다. 
교육부의 적극적인 유도에 따라 2백만 명의 학생들이 학교와 지역사회 청소에 나서게 되며, '가장 깨끗한 학교' 만들기 대회도 열린다. 
환경에 관한 한 아프리카의 리더인 케냐는 수도 나이로비의 이름으로 행사를 준비한다. 
유엔환경계획(UNEP)이 위치한 도시이니만큼 UNEP가 주도적으로 행사를 이끌고 있으며, 보이-걸 스카우트연맹 등 지역사회 단체들은 쓰레기로 더럽혀진 나이로비 강을 청소한다. 
또 유기물 쓰레기를 이용한 유기비료 제작법 시범도 선보인다. 
일본의 경우, '지구사랑 21'에서 행사를 주관하며, 호주는 멜버른 시 청소년들이 펭귄서식지 정화 작업에 나선 것을 비롯, 80여개의 지역 사회가 '세계를 깨끗이'의 깃발 아래 뭉친다. 
이 외에 지역의 도시단위로 행사를 준비 중인 아시아-태평양-아프리카권 국가는 방글라데시 홍콩 쿠웨이트 말레이시아 네팔 뉴질랜드 나이지리아 파키스탄 솔로몬군도 남아공화국 스리랑카 대만 터키 우간다 아랍에미리트연합 잠비아 인도 등이다. 
홍콩도 클린업 캠페인 조직 위원회가 구성돼 17일부터 19일까지를 쓰레기 수거 기간으로 정하고 있다. 
녹지 비율이 60%가 넘는 홍콩은 서울에 비하면 비교적 공해가 없는 편. 
그러나 클린업 캠페인 조직위는 '지구의 친구들', '그린 파워' 등 현지 환경 단체들의 극성스런 활동에 힘입어 대대적인 환경 캠페인을 펼 예정이다. 
이번 홍콩 캠페인의 하이라이트는 마지막 날인 19일 사이쿵의 팍탐(북담)오우 공원에서 펼쳐질 피날레. 
6시간으로 예정된 행사에는 크리스 패튼 홍콩 총독 등 각계 유명 인사 1백명이 초청되어 있다. 
주윤발 성룡 등 영화배우와 연예인들이 참가하는 버라이어티 쇼와 환경을 주제로 한 홍콩대학 보컬밴드의 연주가 펼쳐지며, 어린이들을 대상으로 해양 생물의 위기를 다룬 연극 공연도 있을 예정. 
그동안 환경 문제에 무심했던 시민들의 눈과 귀를 끌어 모으기 위한 조직위의 아이디어다. 
한편 행사 요원 2천여 명은 이날 오전 10시부터 한 시간 동안 음료수캔 등 각종 쓰레기 수거 작업을 벌이게 된다. 
환경 단체 그린 파워는 행사 참가 손님들에게 '무공해 점심'을 제공키로 했다. 
쌀과 죽순 시금치 등 야채로만 만든 이 무공해 점심은 용기마저도 토란뿌리로 만들어 용기째 먹을 수 있게 되어 있다. 
점심 재료는 그린 파워가 자체 운영하는 농장에서 생산한 것으로 충당하고, 요리는 채식 전문 식당에 의뢰했다. 
또 다른 환경 단체인 지구의 친구들은 홍콩 섬내 해수욕장인 세코를 비롯, 사이쿵의 호이 하, 청 차우, 핑 찬, 란타우 및 란마섬 등 여섯 군데의 해변에서 대대적인 쓰레기 수거 작업을 벌일 예정이다. 
지구의 친구들 회원인 메이 응 씨는 "홍콩 상해 호텔과 옴니 호텔이 이 날을 휴일로 정하고, 직원 전원이 행사에 참여토록 해 준 덕분에 좋은 성과를 기대한다"고 말했다. 
환경 단체들의 행사 운영 예산은 거의 1백% 기부금으로 충당되고 있다. 
그린 파워는 홍콩 전기, 홍콩 텔리콤, 캐세이퍼시픽 항공 등으로부터 지원을 받았으며, 지구의 친구들은 시민 개개인의 작은 정성에 의존하고 있다. 
홍콩 클린업 조직위는 이번 캠페인을 다큐멘터리로 제작, 젊은 세대들의 환경 교육에 활용하겠다는 계획도 세워두고 있다. 
조직위는 현재 이 문제를 놓고 스타 TV 측과 교섭을 벌이고 있으며, 캐세이퍼시픽 항공에 대해서도 기내 방송을 통해 이번 캠페인을 다뤄 줄 것을 의뢰중이다. 
'클린업 홍콩' 조직위원장 도널드 테임 씨(53)는 "이번 캠페인의 최대 목표는 홍콩의 젊은이들에게 깨끗한 환경의 수혜자가 바로 자신들이라는 점을 부각시키는 것"이라고 말했다. 
가을은 무좀 퇴치의 최적기―. 
가을의 기온과 습도는 인체의 면역력을 가장 강화시키는 반면 무좀균(곰팡이균의 일종)에는 활동력을 약화시키는 시기이다. 
피부과 의사들은 "무좀을 완치하려면 이 시기에 하는 것이 가장 좋다"고 권한다. 
현재 무좀은 전체 인구의 10%가 감염되어 있는 것으로 보고돼 있다. 
이 때 완치를 위해 가장 중요한 것은 증상이 사라진 후에도 2 ∼ 3주간 계속 무좀약을 발라 주어야 한다는 사실이다. 
연세대 의대 박윤기 교수(피부과)는 "무좀균은 한 마리라도 남아 있으면 재발하므로 반드시 이 원칙을 지켜야 다음해 여름 고생하지 않는다"고 강조했다. 
무좀 증상이 없어진 후 후속 치료를 하지 않아 재발하는 환자들을 흔히 목격한다는 것이 박 교수의 설명이다. 
일반적으로 무좀은 하루 2 ∼ 3회 2 ∼ 3주 정도 무좀약을 바르면 증상이 사라진다. 
바르는 약이 잘 안 듣거나 환부가 넓은 경우, 무좀균이 손-발톱까지 침범한 경우 먹는 약을 1 ∼ 2주 정도 사용하기도 한다. 
그러나, 간 기능이 나쁜 사람들은 먹는 약을 쓰지 말라는 것이 전문가들의 조언이다. 
무좀 치료에 착수하기 전에 반드시 전문의의 상담을 받는 것이 좋다. 
증상이 무좀과 비슷하지만 무좀이 아닌 경우가 간혹 있기 때문. 
대표적인 질병이 발바닥의 농포성 건선, 발바닥 각화증, 접촉성 피부염, 세균성 습진 등이다. 
박 교수는 "진료 경험에 비추어 볼 때 무좀과 비슷한 증상을 보이는 사람들 중 10 ∼ 20%는 무좀이 아니었다"고 말했다. 
따라서 병원을 통하지 않고 바로 약국을 찾아 무좀약을 구입하는 경우 엉뚱한 질병에 무좀약을 쓰는 잘못을 범할 수 있다는 것이 전문의들의 지적이다. 
병원에서는 환부의 균을 채취, 균 배양 검사를 하기 때문에 이런 오진을 막는다. 
무좀을 완치하기 위해서는 재감염을 막는 생활 태도도 중요하다. 
먼저 구두는 2 ∼ 3 켤레를 준비, 한 구두를 1주일씩 갈아 신으라고 전문의들은 권한다. 
신지 않는 구두는 햇볕이 들고 통풍이 잘 되는 곳에서 건조시켜야 잔류 무좀균들의 번식을 막을 수 있다. 
양말도 물로 대충 빨지 말고 철저히 빨아 신어야 한다. 
그리고 사무실에서는 구두 대신 통풍이 잘 되는 슬리퍼를 신는 것이 좋다. 
샤워나 목욕 후에는 발가락 사이의 물기를 완전히 닦아야 한다. 
특히 대중목욕탕, 헬스클럽, 수영장 등에선 발의 물기를 완전히 말린 뒤 양말을 신어야 한다. 
공동으로 쓰는 발걸레가 재감염의 요인이 될 수 있음에 주의해야 한다. 
다만 식생활은 무좀과 아무런 연관이 없다. 
무좀이 심한 경우 피부의 껍질이 벗겨지고 난 후 2차로 포도상구균, 연쇄상구균 등의 세균에 감염되어 있는 수가 있다. 
이 때는 진물이 나고 통증을 동반하기도 하는 데 항생제로 2차 감염을 치료한 후 무좀을 치료하는 것이 순서다. 
서울대병원에 학생들이 직접 환자에게 시술하는 진료실이 생겼다. 
서울대병원 치과진료부는 지난달 '종합진료실'을 개설, 치대 4년생에게 환자들을 진료하도록 했다. 
물론 교수-전공의 등 16 명이 학생들의 진료를 지도-감독하며, 환자에 대한 최종적인 책임은 교수가 지는 방식이다. 
진료실 책임자인 한수부 교수(치주과)는 "치대 4년생이 의대 쪽으로 치면 인턴 과정에 해당하는 임상 실습을 한다"고 설명했다. 
장비는 60 개의 진료 의자와 기본적인 치과 장비들. 
1백여 명의 학생들이 교대로 하루 중 반나절을 이 곳에서 진료에 임한다. 
학생들이 시술하는 범위는 스케일링, 초보적인 충치, 기술이 별로 필요 없는 치료 행위 등이다. 
더 어려운 진료 시에는 구강외과, 보철과, 보존과 등 각 해당과로 환자들을 보낸다. 
구체적으로 진료는 학생들이 먼저 환자를 진단한 다음 교수가 다시 진단해 진단 결과를 서로 비교한다. 
그리고 치료 방법에 대해 교수와 학생이 토론한 다음 학생들이 기초적인 처치를 한다. 
처치 결과에 대해 교수들이 다시 확인, 평가하고 부족한 점이 있을 때는 보충하는 방식이다. 
이곳을 이용하는 환자는 하루 1백 60 명선. 
이 병원 치과진료부에서 이뤄지는 진료 행위의 30% 선에 이른다. 
병원 측은 의료보험이 적용되는 수가는 어쩔 수 없지만 보험이 적용되지 않는 진료는 40 ∼ 50%의 할인 혜택을 제공하고 있다. 
그러나, 환자가 꼭 원하는 경우 이곳을 거치지 않고 바로 각과로 갈 수 있다. 
학생들은 자신들이 진료하는 환자들에게 강한 애착을 보이고 있다고 교수들은 말한다. 
한 교수는 "교수나 전공의들의 시술을 지켜보던 처지에서 벗어나 환자를 직접 시술하게 되자 학생들의 눈빛이 달라졌다"고 말했다. 
우리 나라 유방암 환자가 70년대에 비해 10배이상 급증, 연간 성인 여성의 2천명 정도가 유방 절제 수술을 받고 있다. 
유방암 수술은 이제 우리 나라에서도 흔한 수술이 되고 있고, 절제 수술 이후를 어떻게 관리하느냐가 조기 진단 못지않게 중요시되고 있다. 
특히 유방 절제 수술을 받은 이후 다른 쪽 유방에 다시 암이 발생할 확률이 10%에 이르므로 각별한 주의가 필요하다고 고려대 의대 황정웅 교수(일반외과)는 강조한다. 
유방 상실로 인한 정신적 충격 역시 커서, 미국의 절제 수술 환자들은 서로를 위로하기 위해 전국적인 조직을 갖추고 있을 정도이다. 
절제 수술 후 가장 우려되는 것은 유방암의 재발이다. 
수술 후 5년간 암 재발률은 절제한 암종양의 크기가 2.5㎝이하(1기)의 경우 10 ∼ 20%, 2.5 ∼ 5㎝(2기)는 30 ∼ 40%, 5㎝이상(3기)은 60 ∼ 70%이다. 
절제한 부위에 암이 재발할 때 나타나는 증세는 절제한 쪽의 팔이 붓고 통증이 오는 것이다. 
절제 수술시 완벽하게 제거되지 못한 암세포가 겨드랑이 임파선 쪽으로 번지기 때문이다. 
수술 후유증으로, 임파선에 부종이 생길 때도 팔이 붓고 통증이 오기는 하나 이 경우는 별 문제가 되지 않는다고 황 교수는 말한다. 
다른 쪽 유방마저 암에 걸리는 것은 절제 부위의 암세포가 번져서가 아니라 대부분 암세포가 새로 발생했기 때문이다. 
따라서 수시로 종양 검사를 받는 것은 물론 자가 진단이 필요하다. 
자가 진단은 진단할 가슴의 반대쪽 손을 이용한다. 
엄지손가락을 제외한 4 개의 손가락을 쭉 펴서 끝마디와 둘째 마디 바닥으로 가슴 군데군데를 지그시 눌러서 멍울을 찾아내는 것이 가장 좋은 방법이라고 황 교수는 소개한다. 
월경이 끝나고 1주일 후가 적절한 진단 시기라고 한다. 
유방 절제 환자가 부딪히는 다음 문제는 상실감이다. 
"학력이 높고, 직업을 가진 여성일수록 정신적 고통을 크게 받는다. 
의사가 도와줄 수 있는 물리적인 방법은 유방 복원 수술이다"고 황 교수는 말한다. 
현재 국내 수술 환자의 20%가량이 실리콘 삽입술, 근육 이식술 등 복원 수술을 받고 있다. 
복원 수술 대상은 주로 재발 염려가 작은 2기 이하의 환자들이다. 
1기 환자는 절제 수술과 동시에 복원 수술을 할 수 있다. 
'인생의 훈장'쯤으로 여겨지던 흰머리가 20 ∼ 30대 젊은 층에도 점차 늘고 있다. 
이에 대해 전문가들은 "모발 속의 멜라닌 세포가 일찍 파괴되어 나타나는 현상"이라고 말한다. 
인체의 모발과 피부에는 멜라닌 세포라는 색소 세포가 있어 색깔을 띠게 되는데 노화 등의 요인에 의해 이 세포가 파괴될 경우 색깔이 비정상적으로 변한다는 설명이다. 
모발은 세포 분열 속도가 인체 다른 부위에 비해 아주 빠른 편이어서 모발의 멜라닌 세포도 외부 자극에 쉽게 손상되는 것으로 알려졌다. 
서울대 의대 박경찬 교수(피부과)는 "미국의 경우 30세 정도에 4 명 중 한 명이 새치를 가지고 있다는 조사 보고가 나와 있다"며 "한국도 비슷한 수준일 것"이라고 추정했다. 
모발의 멜라닌 세포는 머리카락의 외피 부분과 모근 부위에 집중적으로 분포돼 있다. 
젊은 층의 흰머리에 대한 연구는 아직 백지 상태에 가깝다. 
그러나, 전문가들은 그 이유를 유전성, 영양상태 불균형, 자가 면역 이상, 정신적 스트레스 등에서 찾고 있다. 
먼저 유전성의 경우 일찍 털이 하얗게 되는 쥐는 특정 유전자의 이상 때문인 것으로 이미 밝혀져 있다. 
마찬가지로 사람도 머리가 잘 세는 집안이 있다는 것이다. 
영양 상태가 나쁠 때도 탈모와 함께 머리가 희어진다. 
대표적으로 비타민B12, 구리 성분, 단백질 결핍증일 때 멜라닌 세포의 손상을 가져오는 것으로 알려졌다. 
갑상선 질환, 악성 빈혈 등과 같은 자가 면역성 질환을 앓을 경우 흰머리가 나타나는 수가 있다. 
젊은 층 흰머리의 가장 큰 원인은 역시 정신적 스트레스와 영양 불량. 
박 교수는 "정신적 스트레스나 과로, 일시적 과음 등으로 인해 손상을 가장 먼저 받는 부위는 세포 분열 속도가 빠른 모발이다"고 설명했다. 
"또 전반적으로 영양 상태가 풍부해도 일시적인 영양 결핍으로 흰머리 현상이 나타나는 경우도 있다"고 그는 덧붙였다. 
두 번째 국산 위성 '우리별 2호' 발사가 11일 앞으로 다가왔다. 
당초 지난 1일 발사 예정이던 우리별 2호는 함께 발사되는 프랑스의 스폿 3호가 배선에 문제가 생기는 바람에 연기돼 오는 25일 발사될 예정이다. 
현재 우리별 2호는 발사 장소인 남미 프랑스령 기아나의 쿠루 우주기지에서 최종 점검을 받고 있다. 
우리별 2호는 1호와는 달리 국내 연구자들이 국내 기술로 개발해 '진짜 우리별'이 될 것이라는 평가를 받고 있다. 
더욱이 우리별 2호에는 우주에서 각종 과학 기술 실험을 수행하기 위한 첨단 장비들이 실려 있어 위성 제작과 운용에 관한 기술 수준을 한 단계 높일 기회라고 할 수 있다. 
고도 8백 20㎞ 상공에서 1시간 41분마다 지구를 한 바퀴씩 도는 우리별 2호는 지구 표면을 자세히 촬영하기 위해 두대의 카메라를 설치했다. 
이중 한대는 컬러 사진을 찍을 국산 광각 카메라이고 다른 한대인 흑백 협각 카메라는 가로 세로 2백m 넓이의 지상 피사체를 식별할 수 있어 1호 것보다 성능이 4배 향상됐다. 
저에너지검출기는 지구 자기권에서 극지방으로 유입되는 전자들의 에너지를 측정하는 장치다. 
6천전자v 이하의 에너지를 측정해 우주 환경의 물리 자료로 활용한다. 
한국과학기술원에서 제작된 적외선 감지기도 실려 있다. 
앞으로 대형 관측 위성의 원격 탐사에 본격적으로 사용될 적외선 기기들을 시험적으로 운용해 보기 위한 것이다. 
또 소형 32비트 컴퓨터인 카스컴(KASCOM)이 실려 위성 주컴퓨터로서의 가능성을 시험해 본다. 
이 컴퓨터는 '별지기'라는 운영 체계를 사용, 위성내의 여러 가지 업무를 독립된 프로그램으로 만들어 실행할 수 있다. 
이 밖에도 우리별 2호엔 크고 작은 컴퓨터 15 개가 설치되어 있다. 
우리별 2호는 통신 실험도 수행한다. 
우리별 2호가 지나갈 때 지상에서 보내 온 전자 우편이 우편함에 저장되었다가 다른 지역을 지나갈 때 그곳의 사용자가 원할 경우 우편물을 전송하게 된다. 
즉 우주 공간을 날아 다니는 전자 우편함 역할을 하는 것이다. 
영하 40도에서 영상 60도까지의 급격한 온도 변화, 로켓 발사시의 충격과 열, 끊임없이 쏟아지는 우주의 방사선 등 가혹한 우주의 환경 속에서 수행될 이 실험들은 본격적인 위성 시대를 대비해 뿌려지는 씨앗 기술이 될 것이다. 
최근 부산시 덕산정수장 상수도 처리 시설 입찰에서 오존 처리법이 인근 화명 정수장에 이어 또 다시 정수 방식으로 채택됨으로써 오존 처리 정수법에 대한 일반의 관심이 높아지고 있다. 
페놀 파동을 겪은 대구시도 곧 오존 처리법을 도입할 예정이며 낙동강을 취수원으로 하는 마산, 울산 등도 이 방식을 검토 중인 것으로 알려졌다. 
오존 처리법이란 산화력이 강한 오존으로 물 속의 불순물을 산화 분해시켜 제거하는 정수법으로 기존의 염소 처리법에 비해 정수력이 월등히 뛰어나다. 
또 오존은 철, 망간 등 일부 중금속도 제거하며 페놀이나 유기물도 분해한다. 
무엇보다도 염소 살균시 생길 수 있는 발암 물질 트리할로메탄(THM)을 만들지 않는다는 장점이 있다. 
염소에서 나는 독특한 냄새가 없어져 물 맛도 좋아진다. 
덕산정수장 계약자로 선정된 (주)홍인 대표 홍인표 씨(53)는 "지난 1906년 프랑스 니스에서 오존 처리법이 처음 사용된 이후 지금까지 세계 2천여개 이상의 정수장에서 이를 채택하고 있으며, 특히 최근 트리할로메탄의 규제가 강화되면서 주요 정수 기술로 관심을 모으고 있다"고 말했다. 
수질이 나쁜 유럽에서는 이미 거의 모든 나라가 오존 처리법을 사용하고 있으며 모스크바에도 2백만t 규모의 오존 처리 정수장이 있다. 
최근에는 염소 처리법 발생지인 미국에서도 오존 처리 방식을 채택하는 도시가 늘고 있으며, 로스앤젤레스, 인디애나폴리스, 디트로이트, 휴스턴 등이 그 예이다. 
부산시 상수도 사업국 이종기 시설 부장은 "낙동강 하구둑 공사 이후 낙동강 수질이 3급수인 날이 많아 염소 처리법으로는 완벽한 정수 처리가 불가능해졌다"며 "앞으로도 새로 건설하는 정수장에는 오존 처리법 도입을 적극 검토할 것"이라고 밝혔다. 
그는 또 "지난 89년부터 가동중인 화명 정수장 수돗물에 대한 시민들의 반응도 좋다"고 덧붙였다. 
서해안 최북단의 전략 요충지인 백령도에도 '클린업 코리아' 물결이 일고 있다. 
'세계를 깨끗이 한국을 깨끗이' 행사 기간인 17 ∼ 19일에 민-관-군이 혼연 일체가 돼 백령도의 육상과 해상에서 대규모 청정화 작업을 벌이는 것이다. 
인천 ∼ 백령도간 정기 노선을 운항중인 ㈜세모는 17일 자사의 데모크라시호로 1백 20 명의 직원을 수송, 백령도 동쪽의 용기포항과 사곶비행장 일대를 청소한다. 
서쪽의 연화리 앞바다는 인근에 주둔중인 공군 제 8215부대(부대장 노중렬 중령)가, 또 백령도 육상 전역은 경기도 옹진군청과 옹진군 새마을지회(회장 최인환)가 각각 맡아 이곳 주민들에게 전례 없는 청정화 훈련을 입체적으로 선보인다. 
행사에 참여하는 총인원은 5백여명. 
전략상 필요한 군부대의 이동이나 관광객이 아닌 단체로서 이 같은 대규모 인원이 백령도에서 집단으로 움직이는 것은 이번이 처음이다. 
"백령도는 육지의 도시에 비해선 아직 깨끗한 편이죠. 
그러나 매년 여름 관광 시즌이 지나면 곳곳에 버려진 쓰레기로 눈살을 찌푸리게 됩니다." 
백령도가 있었기에 영업이 가능했던 세모 측은 백령도를 위해 뭔가 뜻 있는 일을 할 수 있는 좋은 기회로 알고 이 캠페인에 참여했다고 밝혔다. 
육상에서 집게와 마대등 기본 장비로 쓰레기를 치울 세모 측은 잠수부 직원도 동원, 한강에서와 같이 백령도의 바다 밑바닥도 깨끗이 청소할 계획을 갖고 있다. 
해안 청소를 맡은 공군부대 측은 75 명의 부대원이 덤프트럭과 포클레인 등 중장비를 동원, 냉장고와 TV 등 그간 폐기가 곤란해 주민들이 땅에 묻어두었던 대형 쓰레기들을 집중적으로 청소한다. 
"청정 구역이었던 백령도가 지난해부터 부쩍 오염된 것 같다"는 부대장 노중렬 중령은 "이제는 환경 오염 방지도 중요한 국방 의무중의 하나로 인식하고 있다"고 밝혔다. 
공군8215부대는 이날 연화리 일대와 부대내 장병 막사및 관사 주변도 말끔히 치울 계획이다. 
군청과 새마을지회 측도 '세계를 깨끗이, 한국을 깨끗이, 옹진군을 깨끗이'란 플래카드를 내걸고 백령면 주민들과 함께 만반의 준비를 하고 있다. 
고향 청소를 뭍에서 온 이방인에게만 맡길 수 없다는 의지다. 
주민 김경협 씨(40)는 "사실상 5천여 전 백령도민이 이번 캠페인에 참여한다고 해도 과언이 아닐 정도로 주민들의 열의가 높다"고 말했다. 
18일엔 윤세달 경기도지사도 백령도에 와서 민-관-군이 똘똘 뭉쳐진 청소 행사에 참여, 클린업의 깃발을 드높일 예정이다. 
온 국민이 전 국토를 청소하는 날, 클린업 캠페인의 출발이 임박하면서 참가 단체들은 마무리 준비에 진력하고 있다. 
참가 단체들은 '한국을 깨끗이' 운동이 시민들의 환경 인식을 한 단계 도약시킬 수 있는 기회라고 보고 쓰레기 수거뿐 아니라 다채로운 내용의 이벤트들로 보다 많은 사람들을 끌어들이는 준비 작업도 병행중이다. 
캠페인 참가 신청 접수가 시작된 초반 인왕산의 청소를 맡겠다고 나선 청와대도 총무 수석실 주관으로 오는 17일로 잡힌 인왕산 등산로에 대한 쓰레기 수거 계획을 최종 점검중이다. 
총무 수석실 측은 17일 오후 1시 30분부터 벌어질 수거 작업에 청와대 비서실의 1백 50여명 직원들이 참여 할 것으로 보고, 집게와 비닐봉투, 장갑 등 준비물을 마련해 놓고 있다. 
참가 직원들은 버스 3대로 사직공원에 도착한 뒤, 등산로를 따라 인왕산 정상까지 오른 후 종로구 청운동 쪽으로 하산한다는 계획이다. 
실무 작업을 준비중인 총무 수석실의 이석범 과장은 "20년이상 폐쇄해오다 김영삼 대통령 취임후 문민 정책의 하나로 개방한 인왕산을 청와대가 직접 청소하기로 나선 것은 여러 모로 상징적인 일"이라면서 "정부 차원의 지원을 독려하는 의미도 있다"고 말했다. 
민자당도 14일 전국적으로 3만명의 당원을 참가시키겠다고 신청해 왔다. 
민자당은 '1뫼 1가람 운동'이라는 기치 아래 펼쳐오던 환경 보전 운동을 이번 캠페인에 접목시킨다는 계획 아래 서울의 여의도 고수부지에서 김종필 대표위원 등 당직자가 참가하는 클린업 행사를 17일 오전 갖기로 했으며, 지역별 쓰레기 수거 활동도 추진하기로 했다. 
서울의 정신여고는 잠실종합운동장 인근 보도블록에 붙은 껌을 이번 기회에 모두 제거하기로 했다. 
17일 오후 스타디움 주변에 흩어진 여고생 7백여명이 각자 준비한 면도칼 등 도구를 사용해 보도에 덕지덕지 흉하게 붙어 있는 껌들을 모두 떼어내 깨끗한 거리로 탈바꿈시키게 된다. 
정신여고 외에도 대전의 신탄진국교(대청댐 주변), 인천의 남인여상(연경산), 경기 화성군의 발안국교(발안천), 경기 부천시의 정명여상(성주산등), 경남 울산시의 양정중(태화강 고수부지)등 학교들이 청소에 나설 예정이다. 
또 강원도 삼척고는 총동문회에서 나서 18일 삼척해수욕장을 맡기로 했으며, 동두천고는 '푸른 숲 가꾸기 선도 요원' 10 명이 참가한다. 
2백 70만 명을 참가시킨다는 결의를 밝힌 새마을조직은 쓰레기 수거 작업과 함께 서울 잠실 고수부지에서 알뜰 시장과 재활용품 전시 판매, 알뜰 패션쇼 등도 개최하며, 지역별로 신문지및 종이팩 등 수집 경진대회를 열어 붐을 조성할 계획이다. 
제주 서귀포에서는 19일 범시민 자전거타기 캠페인도 벌어진다. 
또 호남정유가 서울 본사의 2백 20여 명을 비롯해 지역별로 10 ∼ 3백 명의 직원을 참가시키는 등 1천 2백여 명의 캠페인 참여를 준비중이다. 
그 밖에 럭키개발이 1천 5백 명, 아남산업 부천공장 7백명, SKC 수원공장 2백명 등 기업들의 쓰레기 청소도 대대적으로 벌어질 전망이다. 
또 한국4H중앙연합회가 전국에 걸쳐 4만 4천 명의 회원을 동원할 계획이고, 각 지역 참전전우회와 국민은행, 중소기업은행, 평화은행 등 은행들의 참여도 두드러지고 있다. 
'태평양의 진주'라 이름붙은 제주. 
그 제주의 아름다운 자연 환경을 가꾸자는 운동이 오는 15일부터 25일까지 제주 전역에 걸쳐 전개된다. 
제주도가 클린업 캠페인에 발맞춰 이 기간 동안 '우리 고장 환경 정비 운동'을 펼치는 것이다. 
여기에는 국제적 관광지로서의 면모를 지켜 나가자는 전 도민의 자존심이 담겨 있다. 
이 운동 참가자는 3백 44 개 단체 1만 8천 3백여 명에 달한다. 
바다에서도 18일을 '범도민 어장 정화의 날'로 정해 6천 8백여 명의 해녀 등 총 2만여 명과 어선 1백여 척이 나설 계획이다. 
삼신산의 하나로 남한 제1봉인 한라산에서는 적십자사 제주 지사(지사장 고태영) 산하 제주적십자봉사회협의회(회장 김석진) 회원 4백여 명과 새마을운동제주도지부(회장 조정웅)의 제주시지회와 남제주군지회원 5백여 명이 어리목과 영실등반로및 등반로 주변 하천의 오물 수거 등 정화 활동을 편다. 
적십자봉사원들은 제주시-북제주군지역 봉사원이 18일 오후 2시 제주전문대 입구에서 한라산 제1 횡단 도로인 5·16도로를 따라 중간 지점인 성판악까지, 서귀포시-남제주군 지역 봉사원은 수악교에서 성판악까지 정화 활동을 펴면서 합류한다는 계획이다. 
활동을 끝낸 후에는 따로 평가회를 가져 환경 보전에 앞장 설 것을 다짐하기로 했다. 
제주관광식물원 여미지(대표 이한상)도 오는 18일 오전 전직원 70 명이 중문 천제연계곡 주변 정화를 도맡기로 했으며, 서귀포시 정방동청년회(회장 강성준)는 스킨스쿠버를 동원, 서귀포시 천지연 상류 물밑 쓰레기를 뒤지기로 했다. 
고상린 한라산 국립공원 관리사무소장은 "쓰레기로 몸살을 앓던 한라산이 취사및 야영 행위 금지와 자기 쓰레기 되가져오기 운동으로 깨끗해지고 있다"면서 "등반객들의 1인당 하루 쓰레기 발생량이 90년 1.5㎏에서 91년 0.9㎏, 올해는 0.5㎏으로 줄어 들고 있다"고 말했다. 
제주도는 이번 클린업 행사 첫 날인 17일은 마을, 직장및 도로변 등 생활 쓰레기 청소를, 18일은 한라산 국립공원과 하천, 해안변을, 마지막 날인 19일은 유원지, 농로, 야산 등의 쓰레기를 중점 수거키로 하고, 시-군별로 쓰레기 수거 및 운반 조직망을 구성하는 중이다. 
북한산이 거듭난다. 
등산객들이 버린 쓰레기로 더럽혀졌던 서울의 허파 북한산이 '세계를 깨끗이, 한국을 깨끗이'를 계기로 활기를 되찾는다. 
1천만 인구의 거대 도시 속에 자리잡고 있는 면적 78.5㎢의 북한산. 
매년 4백여만 명이 찾는 서울 시민의 휴식처 북한산은 해마다 3천 5백여t씩 버려지는 쓰레기로 고통을 받고 있다. 
이런 북한산에 자연의 건강한 모습을 찾아주기 위해 내무부, 은평구청등 10여개 단체 4천여명의 시민과 공무원이 북한산의 쓰레기 줍기에 소매를 걷어붙이고 나선다. 
평소 '일사일산' 운동을 통해 북한산과 친숙한 유공해운과 선경그룹 경영기획실. 
각각 1백 50 명이 참가해 그룹 경영기획실은 관음사에서 대남문쪽 등산로를, 유공해운은 북한산의 남단인 동령폭포 주변을 맡기로 했다. 
장미능선에서 비봉(비봉)에 이르는 능선은 은평구 주민들의 친목 모임인 유민동우회 회원과 은평주부산악회 5백여 명의 몫이다. 
"행락객들이 버린 쓰레기로 능선 주위의 경관이 크게 훼손됐기 때문에 많은 사람들의 손길이 필요하다"며 동우회는 다른 단체의 동참도 희망했다. 
대한위생학회는 1백 50 명이 참가한 가운데 국민대학 뒷산의 정화 작업에 나선다. 
쓰레기 줍기에 앞서 환경학계의 원로인 권숙표 씨가 행사의 취지를 설명하는 간단한 연설도 곁들인다. 
한국공인회계사회 40여명은 세검정 일대를, 용산민주산악회는 그린파크호텔에서 우이령쪽으로 이어지는 계곡의 쓰레기를 집중적으로 치운다. 
한국자연건강회는 그린파크에서 진달래 능선을 따라가며 등산로 주변에 널려 있는 쓰레기를 줍는다. 
북한산을 사랑하는 개인등산객들의 쓰레기 없는 북한산 만들기 노력은 세검정에서 우이동 골짜기까지 북한산 구석구석에 스며든다. 
평소 친구, 가족들과 함께 북한산을 수시로 다닌다는 북한산 찬양론자 전산초 연세대 명예교수. 
"세계 어느 나라 수도도 북한산 같이 멋있는 산을 갖고 있는 곳이 없습니다. 
깨끗하게 보전해 후손에 물려줘야 해요." 
전씨는 북한산을 살리겠다는 행사 참가자들 마음은 한결 같을 것이라고 했다. 
관공서도 북한산의 제 모습을 찾아주는데 빠질 수 없다는 각오다. 
내무부 본부 직원들은 토요일인 18일 오후 세검정 입구를 청소하게 된다. 
종로소방서 119 산악회 20 명은 3인 1조로 북한산을 치운다. 
한명은 빈 병만 모으고, 한명은 깡통류, 나머지 한명은 기타 쓰레기 수거를 담당하는 식이다. 
은평구청은 각 동 소속 단체와 환경 단체를 망라, 2천여명이 참석한 가운데 구파발에서 대서문에 이르는 등산로를 대대적으로 청소한다고 조선일보에 알려 왔다. 
프랑스에서 19일은 '가장 깨끗한 날'(Le Jour le plus Propre)이 된다. 
이날 프랑스 전역에서 손에 손에 수거 봉투를 든 환경 운동 참가자들이 산과 호수, 길거리, 강, 공원, 해변 등 쓰레기가 있는 곳을 찾아 나선다. 
수거 목표는 '우발적 쓰레기'. 
씹다 뱉은 껌에서부터 한적한 길거리에 버려져 있는 고물 냉장고까지 한 곳으로 모을 예정이다. 
가정이나 단체 혹은 기업에서 정규적으로 버리는 쓰레기가 아니라 시민들이 무심한 듯 놓친 쓰레기를 거두는 날이다. 
주관 단체는 '프랑스환경위원회'(CFE). 
그러나 이 위원회는 주관 단체라기보다는 차라리 보조 단체다. 
실제 관장은 전국 각지의 5백여 개의 소규모 위원회가 한다. 
이들이 참가자를 모으고, 쓰레기 수거 지역을 선정하며 결과를 집산한다. 
위원회는 아무나 원하는 사람이면 만들 수 있다. 
CFE는 지난 88년 '유럽 환경의 해'를 맞아 지금 사회 장관으로 있는 시몬느 베이유 여사가 창설한 단체다. 
정-재계와 환경 운동계의 내로라 하는 명사 30여 명이 모였다. 
CFE는 그 뒤 4년 동안 '바캉스 프로프르'(깨끗한 휴가) 운동을 벌였다. 
"바캉스 휴양지가 쓰레기통이 될 수는 없다"는 구호였다. 
이 캠페인이 전국적인 공감대를 형성하면서 그 성과를 토대로 금년 여름 대대적인 '환경 배우'(Acteur de l'Environnement) 운동을 전개하는 중이다. 
국민 각자 각자가 행사나 바라보는 '구경꾼'이 아니라 직접 허리를 구부려 쓰레기를 줍는 '환경 보호의 주연 배우'로 변해야 한다는 취지다. 
이 운동은 유관단체 및 기업 그리고 개인의 자발적인 성금으로 재정을 충당하고 있다. 
'카르푸르'유통, '엘프'석유, 'IBM'컴퓨터, 'ADU'도시개발, 'SNCF'철도 등 굵직한 회사들이 참가하고 있다. 
'세계를 깨끗이'라는 국제적 운동을 맞아 프랑스에서 내건 슬로건은 '생각은 지구적으로, 행동은 개인이―'이다. 
강가에서 비닐 봉지 하나를 건져 올리면서도 지구의 한 모퉁이를 청소하고 있다는 의식을 갖되, 결국 세상을 깨끗하게 만드는 것은 개인의 한손길 한손길 이라는 사실을 일깨우는 말이다. 
19일에는 전국에서 5 개 도시가 중점 도시로 선정됐다. 
강에는 쓰레기를 수거할 배를 띄우고, 하늘엔 쓰레기를 실어나를 헬리콥터가 동원된다. 
한 기업에서는 이 5 개 도시 중 가장 큰 성과를 올린 도시에 시가 6만프랑 상당의 진공 청소기를 상품으로 내놓았다. 
'가장 깨끗한 날' 행사에 참가하는 단체들도 다양하다. 
'자연을 위한 청소년 동맹', '새 보호 연맹', '프랑스 스카우트', '라이온스 클럽', '전국 시장 협회', '전국 삼림 협회' 등도 있고, '동굴 협회' 같은 과학 단체도 눈에 띈다. 
쓰레기를 수거하기 위한 봉투는 '플라스틱 물질 생산자 노동 조합'과 '랑바셀'이라는 회사에서 제공했다. 
물론 전부 재생용지로 만든 것으로 모두 60만 개가 준비돼 있으며, 이중 50만 개는 보통 쓰레기용이고 10만 개는 유리 금속용이다. 
언론쪽에서는 '프랑스 엥터', '프랑스 퀼투르' 등 두 언론사가 집중적으로 지원하고 있다. 
사전 홍보에도 이들 언론사가 큰 도움을 주고 있고 행사 당일에도 중점 뉴스로 다룰 예정이다. 
문화체육부와 국어정보학회, 조선일보가 공동 주최한 컴퓨터 용어 순화 운동이 16일자를 끝으로 6 개월 만에 마무리된다. 
국어학, 전산학 등 관련 분야의 학자와 전문가 등 14인으로 구성된 검토위원회<명단 참조>는 지난 3월 7일부터 지금까지 컴퓨터 용어중 가장 기초적이고 보편적인 용어에 대한 11 차례의 회의를 거듭한 끝에 우리말 순화안을 내놓았다. 
본지에 그동안 연재된 순화 용어는 모두 2백 22 개 단어. 
기초적이고 보편적인 용어들은 모두 포함돼 있다. 
특히 이 순화 용어들은 한자어보다는 순수한 고유어로 된 것이 많다는 점이 가장 큰 특징이다. 
가령 부팅(booting)은 '띄우기', 포트(port)는 '나들목', 캐시(cache)는 '시렁'으로 순화키로 한 것은 우리 말의 본래 의미를 컴퓨터 문화에 맞춰 확장하여 전산 용어로 만들었다는 점에 의미가 있다. 
또 커서를 '깜빡이', 백업을 '여벌'로 하는 등 숨어 있는 우리 말을 발굴해 내는가 하면 전자회로용 칩은 '회로쇠' 프롬프트(prompt)는 '길반디'등으로 신조어를 만들었다. 
흔히 '고화질 텔레비전'으로 쓰이는 에이치디 티브이(HDTV)조차도 '샛 맑은 텔레비전'이라는 신조어로 순화했다. 
심지어 도저히 우리말화가 어려울 것은 램(RAM)이나 롬(ROM) 같은 말조차도 '막기억장치', '늘기억장치'로 한 것은 컴퓨터 전문가들 사이에서도 화제가 될 정도였다. 
검토위원회는 일부의 비판에도 불구하고 문화의 주체성 확립 차원에서 이미 한자어로 번역돼 쓰이던 말까지도 순우리말로 바꿨다. 
기존의 번역어가 본래 용어의 뜻과 거리가 있는 것도 바로 잡은 단어가 많다. 
가령 통신 용어 듀플렉스(duplex)는 '양방향', '이중' 등으로 번역돼 쓰였으나 '이중'은 용어의 뜻에 맞지 않고 '양방향'은 오히려 한쪽에서 다른 두 방향으로 갈라짐을 연상한다고 보아 제외하고 '양쪽'이라는 말로 순화키로 확정했다. 
그동안 전문 용어들을 우리 말로 순화하려는 노력들이 간간이 있어 왔지만 이번 컴퓨터 용어 순화는 정부와 전문가 그리고 언론이 손잡고 여론을 수렴해가며 전개했다는 점에서 전문 용어 국가 표준 확립의 좋은 선례를 남겼다. 
순화안이 조선일보 지면에 연재되는 동안 독자들로부터도 뜨거운 격려와 관심 표명, 그리고 의견 제시가 빗발쳤다. 
특히 조선일보사는 정보 문화에 대한 심층 보도와 함께 컴퓨터 용어순화운동을 전개한 공로로 지난 6월 1일 정보문화상 보급상을 수상했다. 
이번에 마련된 순화 용어들은 국어심의위원회의 심의를 거쳐 연말까지 정부 표준 용어로 제정될 예정이다. 
국어정보학회는 이보다 앞서 이번에 마련된 단어를 포함, 3백여단어를 수록한 전산 용어 순화 사전도 내놓을 계획이다. 
▴ 서정수(한양대 교수·국어학)▴ 진용옥(경희대 교수·전자공학)▴ 송기중(정신문화연구원 교수·국어학)▴ 이상섭(연세대 교수·영문학)▴ 이균하(인하대 교수·전자공학)▴ 김장실(문화부 어문과장)▴ 이기성(신구전문대 교수·전자출판학)▴ 최기선(한국과학기술원교수·전산학)▴ 김정수(한양대 교수·국어학)▴ 남영신(국어정보학회 사무처장)▴ 손복길(공업진흥청 기전표준과장)▴ 임홍빈(국립국어연구원 연구부장)▴ 김학영(교육부 편수관실 연구사)▴ 오수완(컴퓨터학원연합회장) 
'한손엔 마대, 다른 한손엔 집게.' 
17일 오전 10시 30분 서울시 동대문구 정릉천 일대 제방 주변. 
북한산 정릉에서 발원, 용두1-2동, 제기1-2동, 신설동 등 5 개 동을 흘러내리는 정릉천 일대 2.5㎞ 구간에도 '세계를 깨끗이'의 손길이 2시간 동안 펼쳐졌다. 
이날 생활 하천 정화 행사에는 동대문구청 및 용두1동을 비롯한 7 개 동사무소와 구의회 직원 등 공무원 1천 8백여 명과 새마을운동협의회 바르게살기협의회 등이 지역 30여 개 단체 회원, 서울시립대 서울보호관찰소 직원 등 모두 3천 8백여 명이 참여했다. 
삽, 집게, 쇠갈퀴를 하나씩 집어든 참가자들은 하천 바닥-부유물-제방 쓰레기로 구분된 수거조를 편성, 청소에 나섰다. 
하천 바닥에선 철사, 뒤엉킨 폐비닐, 신발, 병, 천조각 등이 보기 흉한 모습을 드러냈고 심지어는 자동차 범퍼도 눈에 띄었다. 
담배 꽁초와 스티로폼 조각을 정성스레 줍던 용두1동 새마을운동협의회 부회장 지두연 씨(57)는 "줍는 사람 열명이 버리는 한 사람을 당할 수 없는 법"이라며 "하천을 쓰레기 하치장쯤으로 여기는 의식이 하루 빨리 바로 잡혀야 할텐데…"하고 혀를 찼다. 
비로 물이 불어난 하천위로는 스티로폼 조각이 새하얗게 떠내려와 부유물 수거조의 일손을 제일 바쁘게 만들었다. 
청소 시작부터 1시간 30분 가량 전구간을 돌며 참가자들을 격려한 박종심 동대문구청장(57)은 "수거가 제대로 안되는 스티로폼이 골칫거리"라며 "비가 왔음에도 많은 시민들이 참여해 불과 한 시간 만에 2.5t용량 쓰레기차 5대분을 수거했다"고 말했다. 
"빈 캔으로 피라미드를…." 
17일 오후2시부터 대구 신천고수부지에서 대구시 새마을부녀회(회장 정경화.57) 
주최로 진행된 범시민 재활용 캔 수집 행사는 '개인이 모여 태산도 움직인다'는 속담을 실감나게 하는 현장이었다. 
비가 간헐적으로 퍼붓는 가운데 대구시를 가로지르는 신천의 제2대봉교 아래 고수부지에서는 3시간여 동안에 트럭 21 대분의 빈 캔을 이용한 피라미드 2 개와 거대한 압축 빈 캔의 산더미가 만들어졌다. 
지난 13일부터 대구시내 부녀 회원 2만여 명이 3일만에 수집된 빈 캔으로, 무게로는 약 15t에 이르는 분량이다. 
그렇게 해서 수집된 빈 캔이 트럭에 실려 행사장으로 들어오자 부녀 회원 3백여 명은 미리 준비한 압축기를 이용해 빈 캔을 압축해 나갔다. 
시간이 지나면서 행사장 중앙에는 자원 재활용을 상징하기 위해 캔 5천여 개에 철사를 꿰어 만든 피라미드 형 대형탑 2 개가 우뚝 세워졌다. 
행사 시작 3시간 후에는 빈 캔 포대로 가득했던 트럭들이 비워지는 대신 압축된 빈 캔이 차곡차곡 쌓여져 마침내 거대한 산더미를 이루었다. 
행사장 한쪽에서는 자원재생공사 대구지사에서 파견된 직원들이 '이동식 캔 압축 차량'으로 캔들을 모아 다시 상자 모양으로 압축한 뒤 7 개 구별로 매각 대금을 나누어 주었다. 
지난해 대구시내 새마을부녀회중 최우수 단체로 평가받았으며 지난 7월에도 폐지수집경연대회에서 1위를 차지한 남구 새마을부녀회 김질득 회장(45)은 "회원들이 집대문앞에 재활용품을 수집한다는 표지를 붙이는 등의 열성으로 4트럭분의 캔을 싣고 왔다"며 "주부들이 앞장 서는 운동이라는 점에 보람을 느낀다"고 말했다. 
'클린 업'의 아침은 도봉산이 열었다. 
밤새 내리던 비가 잦아들기 시작한 17일 아침, 도봉산은 초입서부터 수백 명에 이르는 참가자들의 발길로 장터를 방불케 했다. 
오전 10시. 
도봉공원 부근 공터에 모인 참가자들은 쓰레기 수거 봉투를 한두개씩 받아 들고 관음암-용어천-구봉사-녹야원 등 6 개 지역으로 수백 명씩 나뉘어 떠났다. 
군데군데 삽 갈고리 집게와 같은 '중장비'를 가져 온 열성파들도 눈에 띄었다. 
이날 도봉산 행사에 참여한 시민은 오전 3천 명, 오후 4천 명 등 줄잡아 7천여 명.도봉구 
직장 새마을협의회, 새마을부녀회, 새마을문고협의회 회원 등 각 지역 주민을 중심으로, 시-구청 직원 및 도봉 지역의 교육청 소방서 전화국직원 등이 모여들었다. 
원불교 돈암교당, 도선사(주지 차동광)신도회, 환경보호연합회(회장 변광순) 서울보호관찰소, 국립재활원, 한국전력 북부지점, 도봉등기소, 백운체육회 등에서도 대열에 참여했다. 
기업체로는 한솔제지(대표 구형우) 임직원들과 한국 아이비엠(대표 오창규)의 임직원 5백 명, 아시아나항공(대표 박삼구)에서 남·녀 승무원을 포함해 2백 50 명이 동참한 것을 비롯, 적잖은 중소 기업이 하루 일손을 멈추고 산을 찾았다. 
한국 아이비엠과 아시아나항공 직원들은 특히 자체 제작한 수거 봉투와 음료수를 참가자에게 나눠주고, 오전 한 때 빗발이 굵어지자 우비까지 제공하는 열의를 보였다. 
특히 육군 용마독수리부대(부대장 오창교 중령)와 한국 보이스카우트연맹이 16일 참가 의사를 밝혀오는 등 개막이 임박하며 신청이 쇄도, 구청 측은 청소 구역을 몇 차례에 걸쳐 재조정하느라 애를 먹기도 했다. 
오후에는 특히 창일국민학교를 비롯한 도봉 지역의 남·녀 스카우트대원 5백여 명과 도봉국민학교 자연보호 어린이봉사대 등 1천여 명의 어린이가 쓰레기 수거에 나서 눈길을 끌었다. 
서울시는 이날 소방헬기 3대를 동원, 고지대에서 거둔 쓰레기를 실어내며 경쾌한 음악을 들려줘 계곡과 등산로 곳곳에서 땀흘리던 참가자의 흥을 돋우었다. 
또 오후 1시 40분쯤 제1야영장에는 동두천여상 고적대가 경쾌한 율동에 맞춰 재즈와 팝송을 연주, 웃으며 산을 깨끗이 하는 즐거움을 제공했다. 
청명한 가을 하늘이 눈부신 18일 오전10시. 
비무장 지역내에 있는 대성동 마을 주민들은 전국 곳곳에서 벌어지고 있는 '지구 대청소의 날'에 동참하기 위해 추수철 농사일로 바쁜 손길을 잠시 멈췄다. 
대성동은 46가구 2백 38 명의 주민들이 살고 있는 최북단 마을. 
마을 북단에 있는 논에서 군사 분계선 너머 북한땅까지가 2백 50여m에 불과, 북한 초소의 병사들이 주민들이 일하는 모습을 지켜 볼 정도로 팽팽한 긴장감이 감도는 곳이다. 
이날도 대성동의 팔각정에서 청소를 하는 도중 북한 초소에서 고함치는 소리가 들려오기도 했다. 
마을 청소에는 주민 20여명과 육군 전진부대 장병 50 명, 민정소대원 30여 명 등 1백여 명의 민-군이 힘을 모았다. 
훈련과 경계 근무에 쉴 틈이 없는 장병들이지만 환경 보호에는 민-군이 하나라는 생각으로 잠시 짬을 냈다고 했다. 
이날 주민들과 장병들은 평소 농사일에 바빠 미처 치우지 못한 채 골목길, 하수로, 농로 등의 흙 속이나 우거진 풀 속에 묻혀 있던 폐비닐, 플라스틱, 음료수병, 비닐 호스 조각 등을 꼼꼼하게 수거했다. 
주민들과 장병들은 낫, 삽, 풀베는 기계를 이용해 잡초를 제거하고 그 속에 버려져 눈에 띄지 않았던 쓰레기와 스티로폼 조각 등을 빠짐 없이 거둬 1시간여 동안에 경운기 5 대분을 모았다. 
이장 김근수 씨(61)는 "일손이 모자라 방치했던 쓰레기를 치우는데 장병들이 힘을 보태줘 고맙기 짝이 없다"며 "비무장 지대는 아직도 환경이 오염되지 않은 채 남아 있는 곳인 만큼 이번 행사를 계기로 환경을 보호하는 데 더욱 노력하겠다"고 말했다. 
병사들과 함께 쓰레기 수거 봉투를 들고 청소에 참가한 전진부대 대대장 장인식 중령(37)은 "장병들은 훈련시에도 쓰레기 수거를 생활화, 이제 민간인들에 못지 않게 환경 보호 의식이 투철하다"고 말했다. 
'빛고을'의 명산, 무등산 계곡에도 환경 보호의 발길이 모여들었다. 
18일 오전 10시 광주 무등산 증심사 입구 주차장 일대.광주시 
동구 자연보호 지도위원, 바르게 살기 협의회 회원, 새마을협회 회원 등 1천여 명을 비롯 83 개 기관-단체 직원, 일반 시민 등 1만 5천여 명의 참가자들은 주차장에 마련된 임시 행사장에서 저마다 비닐 봉지와 집게 등을 집어들었다. 
한편에서는 광주 가든백화점(대표 이화성)직원들이 나와 '광주의 자랑 무등산을 살립시다'라고 새겨진 비닐 봉지 1만 장을 나눠주었다. 
참가자들은 2천 ∼ 3천 명씩 5 개조로 나뉘어 3 ∼ 4㎞의 산행로와 계곡을 올랐다. 
한국은행 광주지점(지점장 강희문), 농협 전남도지회(지회장 조진희) 등 직원들은 유교 ∼ 약사암쪽을, 광주은행(행장 송병순), 국민은행 호남지역본부(본부장 박무송) 등 직원들은 유교 ∼ 바람재, 주택은행 광주-전남지역본부(본부장 이은수)와 수협 전남도지회(지회장 정종민) 등 직원들은 삼애산장 ∼ 봉황대, 대주건설(회장 허재호), 광주 우체국(국장 이창수) 직원들은 유교 ∼ 토끼등, 광주시청 공무원들은 삼애산장 ∼ 송풍정, 육군 제5808부대(부대장 박귀환) 장병들은 증심천 구간을 각각 맡았다. 
조선대학생 4백여명도 노형철 교수 등과 함께 산 쓰레기 줍기 대열에 참여했다. 
참가자들은 각 코스별로 마련된 수집 박스에 쓰레기를 모았고, 청소 차량 2대가 쉼 없이 오가며 수거물을 운반했다. 
모아진 쓰레기량은 약 10t.약사암부근에서 작업을 한 한국통신 전남사업본부(본부장 이규상) 회계1부 직원 정규용 씨(50)는 "이번 행사를 계기로 많은 사람들의 환경 의식이 높아지는 것 같다"고 말했다. 
주한 미국대사관 직원들과 가족들도 클린업의 팔을 걷어붙였다. 
18일 오전 10시 20분 경기도 오산시 내삼미동 '유엔초전기념비' 광장. 
6.25당시 미 2사단 스미스부대가 인민군 4사단 5연대를 맞아 벌였던 첫 전투지인 기념비 주위엔 30여명의 대사관 직원들과 가족들이 삼삼오오 흩어져 있다. 
5천여평의 기념비 부지와 인근의 야산, 길 건너 작은 공원 등에 대한 모처럼의 대청소가 시작된 것이다. 
이들은 비닐봉투를 들고 다니며 폐타이어, 오일깡통, 페인트병, 플라스틱 석유통 등을 한 데 모았다. 
대사관 대변인 스티브 라운즈 씨(45)는 "우리 대사관 직원들도 세계를 깨끗이 하자는 운동에 전적으로 동참하고 있다"며 "이 일을 자원하는 사람들과 가족들이 기쁜 마음으로 이 곳에 왔다"고 말했다. 
이 곳에 처음 왔다는 아더 마레이 씨(32)와 아들 이언 군(10)등 가족 5 명은 기념비 뒤쪽의 야산속으로 들어가 가시덤불 속 깊숙이 버려진 우유병, 깡통, 스티로폼 등 오물을 찾아내 봉투에 담았다. 
유엔초전기념비 주변은 2시간만에 사진 속의 풍경처럼 말끔히 청소됐다. 
이 날 수거한 1t트럭 1대분의 쓰레기들은 별도로 준비해 온 썩는 비닐봉투에 담아 처리했다. 
마레이 씨는 "6.25 때 쓰라린 첫 패배를 안겨준 곳이긴 하나 양국간 혈맹의 상징이기도 한 이곳에 와 클린업 행사에 참여하게 되니 감회가 깊다"고 말했다. 
아침 일찍 집을 나설 때에는 제법 세차게 내리던 비가 도봉산 입구에 도착했을 때는 다소곳해지고 있었다. 
그나마 다행한 일이었다. 
연신 우산을 접었다 폈다 하면서 집회 장소인 제1야영장에 도착했을 때가 오전 10시를 조금 넘긴 시간이었다. 
오전 행사에는 3천여 명이, 오후에는 4천여 명이 참가할 것이라는 귀띔에 나는 차마 도봉산을 똑바로 쳐다보지 못하였다. 
여태껏 사람들의 온갖 횡포를 묵묵히 견디어 온 자연 앞에서 도무지 부끄러운 탓이었다. 
그런데도 행사를 둘러보며 나는 염치없이 마냥 즐거워했다. 
사람들 손에 어색하게 쥐어진 집게를 보면서, 금방 불룩해지는 쓰레기 봉투를 보면서 속 없이 즐거워했다. 
이제 막 산을 오르면서 점심 도시락을 걱정하며 투덜거리는 아가씨의 얼굴을 흘겨보면서도, 행사와는 어쩐지 낯설고 무관한 것 같은 항공사 승무원들의 독특한 유니폼과 인사법에도, 이어폰을 낀 젊은이의 무뚝뚝한 표정에도, 취로 사업차 나왔다는 할머니의 낮은 속삭임에도 나는 즐겁기만 했다. 
이 산을, 이 땅을, 이 지구를 비로소 깨끗하게 비질한다는 즐거움에 겨워 나는 까마득하게 잊어버렸던 기억을 되찾기도 했다. 
어린 시절, 어둑 새벽에 들었던 어른께서 마당을 비질하던 소리, 그리고 아침에 일어나서도 눈주위에 무겁게 매달려 있는 졸음을 말끔히 닦아주던 마당 가득한 비질 자국. 
어린 나이에도 어른께서 이슬 새벽에 마당을 말끔히 비질하시던 일은 일상의 작업이 아니었다. 
그것은 식구들의 하루를 활짝 여는 맑고 깨끗한 의식이었다. 
소중한 기억을 되찾고나니 즐거움은 더해질 밖에. 
이제 우리가 비로소 어른다운 노릇을 하기 시작했으니, 우리 아이들을 위해 내일을 여는 정갈한 의식을 시작했으니. 
12시가 가까워지면서 오전 행사는 마무리되고 있었다. 
하늘도 잠시 밝아지는 것 같았다. 
그러나 이내 도로 침침해지면서 비를 뿌렸다. 
그리고 녹야원에서 내려 오던 나는 그다지 유쾌하지 못한 장면과 마주쳤다. 
곳곳에서 모여 앉아 점심을 먹는 사람들의 손에는 어김없이 스티로폼 도시락이 들려져 있었다. 
어디 그뿐인가. 
오후 행사를 시작하기 위해 사람들이 모여들고 있는 제1 야영장에서는 빵이 들어 있는 비닐봉지와 깡통 음료를 제공하고 있었다. 
금세 쓰레기를 만들고, 버리고, 다시 치우는 무의미한 과정이 되풀이되는 광경을 바라보자니 우울해졌다. 
또한 아무리 완전한 자의가 아니었다 해도, 일단 행사에 참가한 이상 좀 더 진지하고 성실한 마음가짐을 가져야 한다는 점이 아쉬웠다. 
하지만 한술 밥에 배부르랴. 
이제 겨우 시작인 것을. 
오후 행사는 오전보다 휠씬 더 푸짐했다. 
텔레비전 생방송 덕분이기도 했지만 오전보다 한결 적극적인 모습들이었던 것이다. 
게다가 노란 운동복을 입은 국민학교 아이들이 도착하면서 집회 장소는 환해졌다. 
그런데 아이들이 들어서는 모양을 바라보자니 왜 그리도 낯이 뜨겁던지. 
자책감으로 덴겁해진 눈빛을 황망히 산봉우리로 던지고 말았다. 
아이들은 마이크를 붙잡고 말했다. 
담배꽁초가, 빵 비닐봉지가, 음료수 깡통이 제일 보기 흉한 쓰레기라고. 
오늘처럼 아이들의 눈빛이, 미래가 두려운 적이 있었을까. 
간단한 식순을 진행하고 다시 오후 청소에 들어갔다. 
오전에 청소한 장소를 다시 뒤적거리는데도 쓰레기는 여전했다. 
보이는 쓰레기가 그럴진대 눈에 보이지 않는 쓰레기는 얼마나 끈질기게 남아 있을 것인가. 
오후 네 시를 넘어 행사가 마무리되기 시작하면서 아이비엠사 직원들이 목소리를 합쳐 노래를 했다. 
'생각해봐요. 
생각해봐요. 
무엇을 잃어버리고 있나…'.노랫말에는 
잃어버리고 있는 것이 열목어, 산천어, 메뚜기, 다람쥐들이라고 했다. 
천천히 산을 내려오면서 나는 문득 우리가 잃어버리고 있는 것 중에서 가장 소중한 것은 바로 우리들 자신이라고 생각했다. 
자연을 잃는 것은 곧 우리를 잃는 것이니까. 
그래서 오늘 '지구 대청소의 날'이 바로 우리에게로, 나에게로 돌아가는 첫 걸음이라고 확신했다. 
바라건대 복 있으라, 이 땅을 깨끗이 비질하는 자들. 
바라건대 오늘의 시작이 어느 것보다 앞선, 그리고 영원한 혁명이 되어라. 
'잠을 충분히 자도 머리가 무겁다', '낮에 늘 졸린다', '쉽게 잠이 오지 않는다…'. 
인류의 3분의 1이 수면 장애를 겪고 있다는 보고에도 불구하고 아직 마땅한 치료법들이 제시되지 않고 있다. 
지난 18일 서울대병원 가정의학과는 '현대인의 휴식, 수면, 그리고 불면증'이라는 건강 세미나를 개최, 이 문제를 집중적으로 다뤘다. 
서울대병원 유태우 교수(가정의학과)는 이 자리에서 건강한 수면을 위해 필요한 생활 습관들을 제시했다. 
유교수는 먼저 이부자리나 침대는 잠잘 때만 사용하라고 권했다. 
"잠자리에서는 텔레비전을 보거나 전화를 하는 것도 삼가는 것이 좋다. 
잠을 청한 후 15분 이내 잠들지 않으면 거실 등 다른 방으로 옮기는 것이 낫다." 
잠에서 깨면 즉시 잠자리에서 일어나라는 것이 그의 충고다. 
아침에 깬 후 다시 잠을 자는 것은 인체의 생체 시계를 혼란하게 하기 때문이라는 것이다. 
규칙적인 수면도 필수적이다. 
"아침에 일어나는 시간은 반드시 일정해야 하며, 주말이라도 늦잠을 자는 일은 없어야 한다. 
방학-휴가 중에도 규칙적인 생활을 유지해야 한다. 
낮잠도 될 수 있는 한 자지 않아야 한다"고 말했다. 
밤잠을 잘 시간이 절대적으로 부족한 사람이 한정적으로 낮잠을 활용해야 한다는 것이다. 
잠자기 두 시간 전에는 자극적인 비디오 시청이나 컴퓨터 게임 등 과격한 정신 활동을 하지 않는 것이 바람직하다. 
매일 규칙적인 운동은 숙면을 돕지만 이것도 취침 두 시간 전까지는 마치는 것이 좋다. 
잠자리에 들기 전 따뜻한 목욕도 도움이 되며, 숙면에 적절한 침실 온도는 섭씨 20도 전후. 
침실에는 시계를 두지 말고 잠에서 깨더라도 시간을 알려고 하지 말라는 것이 그의 조언이다. 
수면을 방해하는 약물들을 피하는 것은 상식이다. 
"커피, 홍차, 콜라, 초콜릿, 두통약, 진통제 등에 들어 있는 카페인 성분은 숙면을 방해한다. 
감기약 등에 들어 있는 스테로이드 제제, 천식약, 항고혈압제 등도 피해야 한다." 
그는 취침 시간 가까이 물을 많이 마시거나 과식하는 것도 숙면에 방해된다고 말했다. 
이 같은 노력에도 불구하고 잠이 안오거나 밤에 깨어 있는 시간이 많은 경우에는 잠자는 시간을 줄여야 한다. 
더 늦게 자고 더 빨리 일어나기를 반복하면 수면 효율이 증가해 더 빨리 잠들게 된다. 
호흡을 안정시키고, 맥박수와 혈압을 떨어뜨리며, 근육을 이완하고, 잡생각을 줄이는 이완 요법을 하루 1 ∼ 2회, 10 ∼ 15분씩 시행하는 것도 큰 도움이 된다. 
대표적인 것이 참선, 명상, 요가, 단전호흡, 진행적 근육 이완법 등이다. 
또 30분 이상 태양빛이나 보통 조명의 3배 정도 밝기에 노출되는 것도 필요하며, 단기간(대개 한 달 이내)의 수면제 복용도 불면증 치료에 효과적이다. 
척추가 올바른 자세가 되도록 교정해서 병을 치료하는 일이 서구에서도 점차 확산되고 있다. 
미국 '워싱턴 포스트'지는 최근 "척추 교정 요법(Chiropractic)이 미국서 주류 의학의 한 분야로 자리잡고 있다"며 이 치료법을 집중적으로 소개했다. 
워싱턴포스트는 "매년 미국인 20 명중 1 명이 척추 교정 시술을 받으며, 이들이 지불하는 진료비 총액도 약 1백 40억 달러에 이른다"고 보도했다. 
척추 교정 요법을 강조하는 의사들은 병의 주요 원인을 "척추가 정상적인 위치에서 이탈해 신경이 비정상적으로 된 데서 시작된다"고 말한다. 
따라서 비정상적인 위치의 척추를 제 자리로 돌림으로써 많은 병을 낫게할 수 있다는 설명이다. 
척추 교정은 의사들의 손이 '기구'다. 
손으로 척추 관절 부위의 돌출부를 정상적인 상태로 되돌려 놓는 방식을 주로 쓰며 냉온요법, 초음파 자극, 저압전류 자극 등을 보조적으로 사용하기도 한다. 
이 치료를 하는 동안은 투약이나 수술을 하지 않는다. 
이 치료법에 대한 과학적 연구도 활발하다. 
권위 있는 의학 잡지인 '내과학 연감'은 작년 10월 이 치료법에 대한 58편의 논문을 게재하기도 했고 의과대학 교과 과정에도 들어 있다. 
일반의사들도 인정하는 분명한 결론은 단기적인 척추 통증에는 확실한 효과가 있다는 것이다. 
그러나 일반의사들은 1년 이상의 장기 만성 통증, 재발성 통증에 이 치료법을 쓰는 것은 반대하고 있다. 
척추 교정 의사들은 이 치료법이 가벼운 척추 이상이나 여러 가지 신경-근육-골격계 문제뿐 아니라 신경체계를 통해 호흡기나 소화기 계통 등 내장기관에도 영향을 미친다고 믿는다. 
그러나 이 같은 연구는 동물 실험 수준에서 이루어지고 있을 뿐 인체에서는 과학적으로 입증되지는 않은 상태다. 
국내에서는 한의사들의 '추나의학회'(회장 신준식·서울 자생한의원장)를 중심으로 이 치료법의 보급이 확산되고 있다. 
신회장은 "추나의학의 경우 시술 방법과 이론은 미국 척추 교정 요법과 거의 비슷하지만, 그 뿌리를 중국 한의학 원전에서 찾고 있는 것이 차이"라고 설명한다. 
그러나 의대에서는 아직 정규 학문으로 인정받지 못하고 있는 것이 미국과 다른 점이다. 
세계 78 개국이 참가한 가운데 대대적으로 벌어진 '지구촌 대청소' 행사는 북미의 미국과 동남아의 태국에서도 범국가적인 '환경 축제'로 펼쳐졌다. 
미국에서는 이번 '세계를 깨끗이'행사가 민간 환경 운동의 새로운 장을 연 것으로 평가되고 있다. 
17일부터 민간 환경 보호 단체들의 주도로 진행된 클린업 캠페인에는 클린업 캠페인에는 지역별로 수백 ∼ 수천 명씩의 참가자들이 나서 공원이나 바닷가 등지에서 청소 작업을 벌였다. 
북동부 로드 아일랜드주 뉴포트비치에서는 지난 17일 오전(현지 시각) 아드반소사이어티라는 조류보호협회 주관으로 3백 명의 자원봉사자들이 참가한 가운데 대대적인 바닷가 쓰레기 청소 작업을 벌였다. 
남부 텍사스 주는 환경 보호를 위한 아동연맹(CAPE)의 주도로 18일 텍사스 주 각지에서 수천 명의 학생들과 가족들이 함께 나와 바닷가와 강둑, 호수 공원 등지에서 쓰레기를 청소했다. 
휴스턴시에서도 웨스트우드국민학교 등지에서 어린이들이 참여했다. 
서부 캘리포니아의 헌팅턴비치에서도 18일 에그바재단의 주도 아래 2천여 명의 자원봉사자와 잠수부들이 캠페인에 참여했고, 서북부 워싱턴주의 미항 시애틀에서는 19일 여성관광인협회가 청소 캠페인을 벌였다. 
이밖에 5대호 연안의 클리블랜드시와 하와이 등지에서도 클린업 캠페인의 열기가 이어졌다. 
태국에서도 방콕 시내와 슬럼가, 파타야 해변, 그리고 남부 휴양지 푸켓에 이르기까지 클린업 캠페인의 열기가 대회 기간 내내 달아올랐다. 
이번 행사에 참여한 태국 국민은 대략 50만 명. 
산과 바다, 운하와 빈민가 등지에서 거둬들인 쓰레기만도 하루 평균 12만t에 달했다. 
추안 리크파이 총리는 이번 캠페인의 조직위 고문으로, 차발리트 용차이유드 내무장관은 조직위원장으로 각각 발벗고 나섰으며, 부총리와 교육부장관, 관광담당 총리실 고문 등도 각 지역 행사의 지원을 맡았다. 
태국 정부는 수 차례의 방송 광고와 2천 8백여만 장의 유인물을 통해 국민들과 민간 단체들의 캠페인 참여를 적극 유도했다. 
왕립 육-해군과 경찰 병력도 적극적인 지원에 나서 해군은 방콕 폼피아우지역의 파둥 크루암셈 운하를 청소하는 한편, 프라투남에서 튜웨이트에 이르는 방콕항 상류 5㎞구간의 하상에 쌓여 있는 플라스틱류 쓰레기들을 수거했다. 
우리가 눈으로 감지하는 색이나 후각으로 느끼는 냄새, 혀로 구별하는 맛은 모두 여러 분자들의 독특한 구조에 의해 결정된다. 
예를 들어 나뭇잎의 초록색은 클로로필 분자가 광합성에 참여하고 있기 때문이며 피가 진홍색인 까닭은 헴이라는 색소 분자를 가진 단백질 헤모글로빈이 적혈구 세포 안에서 산소를 수송하는 역할을 하기 때문이다. 
스페아민트 껌을 씹을 때의 환한 냄새의 주인공은 1-카르본이라는 화합물이고 장미꽃 향기는 제라니올을 비롯한 수십 가지 화합물로 구성되어 있다. 
설탕이나 꿀의 주성분인 과당은 단맛을 내는 데, 이들과 구조가 전혀 다른 사카린이나 아스파탐과 같은 인공 화합물도 매우 강한 단맛을 가지고 있다. 
이렇듯 매우 다양한 분자들의 성질과 구조를 밝히고 이들을 효과적으로 합성하는 방법을 개발하는 것이 유기 합성 화학의 목표다. 
특별한 성질을 가진 새로운 물질을 설계해내는 것도 유기 화학자들의 중요한 일이다. 
유기 합성 화학은 뵐러가 1828년 실험실에서 요소를 합성한 이후 1백 60여년 동안 눈부시게 발달했다. 
이제 화학자들은 아무리 복잡한 구조를 가진 분자라도 시간과 노력을 투자하면 합성할 수 있다는 자신감을 갖게 되었다. 
역사상 가장 위대한 합성 화학자로 꼽히는 우드워드 교수는 화합물의 합성에 천재적인 능력을 발휘해 클로로필, 비타민B12 등을 합성했으며 합성 화학을 하나의 예술적 경지로 승화시킨 인물이다. 
간단한 구조의 화합물을 반응시켜 복잡하고 거대한 분자를 합성하는 것은 화합물에 대한 지식, 경험 그리고 상상력을 총동원해 하나의 예술품이나 건축물을 창조하는 것과 같다. 
의약 분야에서 화학자들이 이룩한 업적은 실로 괄목할 만한 것이어서 인간을 질병에서 보호하고 평균 수명을 연장하는 데 결정적인 역할을 해 왔다. 
페니실린의 구조를 결정했고 이제는 페니실린의 구조를 변화시켜 좀 더 효과적인 세파계 항생제를 합성하려 노력하고 있다. 
페니실린계에 비해 적용 범위가 넓고 약효가 강한 퀴놀론계 항생제는 약효 시간이 짧고 호흡기 질환에 효능이 약한 단점이 있어 이를 극복하려는 노력이 국내외에서 활발하게 펼쳐지는 중이다. 
자연계에서 항암 물질을 발견하려는 노력도 기울이고 있다. 
예를 들어 주목의 성분인 탁솔은 여러 가지 암 치료에 효과가 있으나 구조가 복잡해 아직 합성에 성공하지 못했다. 
완전한 합성 물질인 시스플라틴 및 유사체들도 암 치료에 희망을 주는 분자들인데 이들 분자의 구조를 변화시키며 효능을 조사하는 작업도 진행중이다. 
자연계에 존재하는 물질을 조사하여 의약품을 개발하는 데 성공한 대표적 예로 콜레스테롤 합성 저해제인 로바스타틴을 들 수 있다 이와 함께 자연에 존재하지 않으나 인간이 인공적으로 창조한 물질로는 혈압 강하제인 캡토프릴, 위궤양 치료제인 시메티딘과 라니티딘(타가메트와 잔탁의 성분)등을 대표적으로 꼽을 수 있는 데 모두 전 세계 의약시장에서 최고의 인기 품목들이다. 
농약의 개발도 인류 생존에 절대적이다. 
벼멸구를 박멸하는 살충제와도 열병을 방제하는 항균제, 그리고 제초제의 사용없이는 벼농사를 지을 수 없으며 과수원이나 야채밭 농사도 불가능하다. 
집안에서 사용하는 모기향의 주요 성분은 피레스린 계통의 화합물로 국화류의 식물에서 추출한 천연물을 개량한 것이다. 
인간의 생활을 풍요롭게 하는 화합물로 고분자를 포함한 신소재 화합물을 빼 놓을 수 없다. 
현대 문명에서 석유를 기초로 하는 고분자 물질의 용도는 무한하여 나일론, 폴리에스테르, 폴리에틸렌, 폴리염화비닐(PVC), 테프론 등 화학자들이 합성한 고분자 물질이 이제 우리 일상 생활의 구석구석을 차지하고 있다. 
비교적 늦게 실용화된 탄소 섬유는 테니스 라켓과 낚시대의 혁명을 가져 왔고 강철보다 강하다는 아라미드 섬유는 대전엑스포에 소개되어 호평을 받았다. 
전도성고분자, 유기강자성물질, 비선형광학물질 등 신소재 분야에서 새로운 구조와 기능을 지닌 분자들을 고안하고 합성하는 일은 앞으로 21세기의 화학, 더 나아가 인류 문명의 발달에 가장 핵심적인 역할을 담당할 것이다. 
지난 6월 초 한국화학연구소는 새로 개발한 퀴놀론계 항생제에 대한 특허권을 국내 특허 사상 초유의 액수인 2천 1백만 달러(약 1백 66억 원)를 받고 영국 제약회사에 팔아 주목을 끌었다. 
이에 앞서 5월에 이 연구소는 피부에 투입하는 인슐린약을 개발, 미국 특허를 획득했다고 발표했다. 
지난 76년 설립돼 국내 화학 연구의 메카로 성장한 한국화학연구소는 현재 책임 연구원 49 명을 포함, 총3백 59 명의 인원이 올해 1백 25억 원의 연구 계약고를 올릴 예정이다. 
금년 상반기 기술료 수입만 해도 11억 원에 달했다. 
화학연구소가 중점을 두고 있는 영역은 농약-의약품등의 신물질 개발과 고성능 화학신소재 개발, 정밀응용화학 핵심 기술 개발 등 크게 3가지. 
이중 의약 개발은 상당 수준에 올라 9월 초 일본 3대 제약회사의 하나인 추가이사가 공동 연구를 제의해 오기도 했다. 
화학신소재 분야에선 최길영 박사팀이 무독성 폴리스티렌을 개발중이다. 
TV나 컴퓨터 등의 플라스틱 소재에 쓰이는 이 수지는 이미 개발 완료해 2건의 특허 출원까지 마친 상태로 곧 상업화할 계획이다. 
이재도 박사팀은 브라운관 내부 알루미늄을 코팅하는데 사용하는 세라믹스 히터를 개발했다. 
삼성전관에서 시제품을 시험한 결과 일본 제품보다 우수하다는 평가를 받았다. 
이규완 박사는 대기 온난화의 주범인 탄산 가스를 회수, 다시 연료로 사용할 수 있는 방법을 연구해 정밀 화학 분야에서 앞서가고 있다. 
니켈계 촉매를 써서 탄산 가스를 연소 가능한 일산화탄소와 수소의 형태로 만드는 것으로, 현재 실험실 수준에서 합성에 성공했다. 
이 박사는 또 특수 촉매를 사용, 각종 악취가스를 제거하는 기술도 연구중이다. 
이 연구소 강박광 소장은 "아직 응용 화학 분야는 선진국과 상당한 차이를 보이고 있다"며 "그러나 최근 신약 개발에서 보듯 특정한 분야를 집중 지원하면 승산이 있다"고 말했다. 
이를 뒷받침하기 위해 최근 화학연구소는 기구를 개편해 실중심 제도를 폐지하고 부에서 인력, 자원, 시설 등을 집중 투자하는 연구팀 중심으로 조직을 개편했다. 
과학의 발전은 학문간의 벽을 급속히 허물어가고 있다. 
화학 역시 마찬가지여서 물리 생물 등 전통적으로 다른 분야로 여겨졌던 학문과 손을 잡고 공동 연구를 하고 있다. 
화학과 생물학이 급격히 가까워진 것은 53년 제임스 왓슨과 프란시스 크릭이 유전 물질 DNA가 이중 구조의 나선형을 이루고 있다는 사실을 발견하고 난 다음이었다. 
그 전까지만 해도 과학자들은 유전 물질이 막연히 단백질일 것으로 생각했다. 
그런데 유전 물질이 일종의 화합물인 DNA임을 확인하게 되자 화학자들은 생물 현상을 화학적으로 연구하기 시작, 생화학을 발전시켰다. 
생물학자 역시 생물 현상을 화학적인 기법을 응용하여 연구하기 시작한 뒤 분자생물학, 유전공학 등이 급격히 발전하고 있다. 
한국과학기술원 이영훈 교수(화학과)는 "화학적 토대 없이 생물 현상을 이해하기는 사실상 불가능해졌다"면서 "유전공학 기법으로 만들어 진 인터페론 등 각종 의약품과 식품은 화학과 생물학의 공동 연구 결과"라고 말했다. 
화학자들은 동시에 물리학에도 눈을 돌려 물리 화학이라는 학문이 탄생했다. 
화학 자체가 물질의 변화와 성질에 관한 연구인데 분자 크기의 물질 연구를 하려면 물리학의 힘을 빌려야 하기 때문이다. 
한 예로 한국과학기술원 이윤섭 교수(화학과)는 분자나 원자의 에너지를 계산하는 연구를 하고 있다. 
이 같은 연구는 신약 개발이나 신소재 개발에 적극 이용된다. 
신약이나 신소재를 개발하려면 수천 수만 번의 실험을 하는 데 만약 에너지 계산을 거쳐 어떤 물질이 약효를 갖는 이유를 더 잘 알게 되면 실험 횟수를 훨씬 줄일 수 있는 것이다. 
쌍용양회(사장 우덕창)가 50여개 전 사업장및 영업소의 임직원 5천여 명 모두에게 자전거를 지급하고 있어 업계에 화제가 되고 있다. 
지난 19일부터 사업장별로 지급되고 있는 자전거는 6단 기어의 산악용 자전거(MTB). 
추석 선물로 특별히 마련된 것이다. 
쌍용양회가 이처럼 자전거 타기에 앞장 서고 있는 것은 환경 보호와 직원들의 건강 증진, 그리고 사업장들의 주차및 교통난을 해결하기 위해서다. 
'페달을 밟으면 지구가 웃는다'라는 표어도 만들어냈다. 
그렇다고 꼭 자전거를 타야 하는 의무 규정이 있는 것은 아니다. 
먼저 자전거의 효과를 직접 체험해 보라는 것이 회사 측의 주문이다. 
자전거 보급은 종업원 차량이 늘어나는 데 따른 주차 문제 해결의 시급함에서 제안됐다. 
1천 4백여 명이 근무하는 동해 공장은 종업원 숙소가 2㎞정도 떨어진 곳에 있어 대부분의 직원이 승용차로 출퇴근을 한다. 
걸어다니기에는 좀 먼 거리인 것이다. 
여기에다 작업장도 드문드문 떨어져 있어 직원들은 사업장내에서도 승용차로 이동하는 경우가 잦다. 
6백여 명이 근무하는 영월공장의 경우도 마찬가지다. 
회사 측은 이 두 공장을 모범적인 자전거 이용 사업장으로 정착시키려고 하고 있다. 
두 곳의 임원들에게도 자전거 출·퇴근을 권하고 있다. 
서울 등 대도시에 있는 사업장에서도 자전거 이용을 권장하고 있다. 
물론 출·퇴근이 가능하면 좋지만, 불가능하더라도 레저용으로 쓰도록 권한다는 방침이다. 
산악 자전거 클럽이 만들어지면 회사에서의 지원도 따를 것이라고 한다. 
쌍용양회 서울 본사에 근무하는 박중석 씨(28)는 "종전까지는 가족들이 아침 운동하는 곳까지 승용차로 이동했는데 이제는 자전거를 이용하고 있다"며 "자전거로 건강을 다지고 대기 오염도 줄일 수 있어 일석이조"라고 말했다. 
'사람은 자연 보호, 자연은 사람 보호'. 
국내에서 가장 대표적인 '환경 표어'다. 
이 표어를 제작한 주인공이 현재 가정 주부로서 경북 봉화군에 살고 있음이 23일 확인됐다. 
19년전 표어를 만들 당시 여고 1년생이던 이금열 씨(36.사진·봉화군 
춘양면 의양3리). 
이씨가 표어를 지어낸 것은 청주여상 1학년때였다. 
공업화 초기였던 그 때 이씨는 "집 주변 공터가 불도저로 뭉개져 잡초가 우거지고, 염색공장의 빨간 폐수가 개울물을 오염시키는 것을 보고, 파괴되는 자연에 안타까운 마음을 가졌다"고 말했다. 
'여고생 이금열'이 대한적십자사의 제2회 환경표어공모전에서 지은 표어는 처음에는 몇 개의 작품을 뽑는 충북 예선도 탈락했었다. 
하지만 심사위원들 중 일부가 너무 아깝다는 의견을 제시, 등외로 출품하는 우여곡절을 거쳐 전국 최우수작품으로 뽑혔다. 
졸업후 7년의 직장 생활 끝에 결혼, 지금은 남편 이진훈 씨(춘양중 체육교사)와 사이에 두 아들을 둔 주부이다. 
평범한 농촌 주부이지만 이씨는 나름대로 환경 운동을 실천하고 있다고 말했다. 
부엌에서 음식 쓰레기가 나오면 텃밭 두엄에 묻어 퇴비로 만들고, 시장에서 생기는 비닐은 깨끗이 씻어 모았다가 구멍가게나 채소가게에 되돌려 준다. 
또 우유팩은 완전히 펴서 씻은 다음 이틀간 볕에 말린 후에 마을 부녀회에 갖다 주고, 대신 재생 비누를 얻어오고 있다. 
'세계를 깨끗이, 한국을 깨끗이' 캠페인에 참여한 적십자사 측에서 각별한 관심을 갖고 '표어 제작자'를 찾아 나선 탓에 연락처가 확인된 이씨는 "농촌 지역도 쓰레기 문제가 심각하다"며 "이번 클린업 캠페인이 주부들의 가정 환경 운동의 확산 계기가 됐으면 좋겠다"고 말했다. 
학술원은 조선일보사와 공동 주관으로 매달 한 차례씩 '21세기 국가 발전을 위한 기본 방향'이라는 큰 제목아래 학술토론회를 열고 있다. 
올 들어 지금까지 인문·사회 과학 분야에 대한 6회의 토론회가 있었고 앞으로는 자연 과학 분야 토론이 열린다. 
이번 달에는 세계적 관심사인 환경 문제를 다뤘다. 
'과학 기술의 발전과 지구 환경의 보존'이라는 주제로 학술원회원 이상수 박사(68), 한국환경연구개발원 로재식 원장(63), 서울대 환경대학원 명예교수 로륭희 박사(66), 환경처 조병환 조정평가실장(52)이 토론에 참가했다. 
▴ 이상수 = 주제 발표를 준비하면서 느낀 것은 결국 환경 문제는 인간의 도덕적이고 철학적인 문제에 잇닿는다는 생각입니다. 
자연과 지구, 그리고 인류의 후손에 대한 인간의 책임의식, 다른 생명에 대한 외경심 이런 마음가짐이 환경 문제를 풀어가는 출발이 아닌가 합니다. 
▴ 노륭희 = 환경 문제는 문명사적인 문제로 보아야 합니다. 
데카르트와 뉴턴 이후 서구 과학 문명은 자연의 지배와 파괴를 정당화해 왔습니다. 
모든 것을 인간 중심 특히 인간의 편익을 중심으로 생각했습니다. 
이제 환경 문제의 심각성이 커진 만큼 새로운 패러다임의 문명이 등장해야 문제 해결이 가능하리라고 봅니다. 
자연이 파괴되면 생물계의 일원인 인간도 살아 남기 어렵다는 의식의 전환이 필요합니다. 
지금까지의 과학 기술의 역할에 대한 반성이 필요합니다. 
▴ 노재식 = 과학 기술의 새로운 역할, 매우 중요한 지적입니다. 
세계적으로 풍력 발전이 가장 발달한 국가가 독일인데, 얼마 전까지는 초당 6.6m이상의 바람이 연간 1백 20일 이상 불어야 경제성이 있었는데 이제는 초속 3.6m 연간 83일 이상이면 된다고 합니다. 
또 최근에는 철새의 이동 경로를 고려한 설계가 중요해지고 있습니다. 
이처럼 과학 기술이 환경 문제를 해결하는 데 적극 나서야 합니다. 
▴ 조병환 = 한편으로는 환경 문제를 일으키는 요인들을 규제하는 것도 중요합니다. 
최근 환경 문제에 대한 국제적 동향은 강력한 구속력을 갖는 각종 국제 환경 협약을 채택하는 것입니다. 
환경 파괴 물질의 생산과 소비를 규제하고 있으며 미 가입국에 대해 관련 제품의 무역 규제를 행하고 있습니다. 
이것은 지구적 환경 문제의 심각성에 대해 전 세계가 공감하고 있기 때문입니다. 
로마클럽이 '성장의 한계'에서 지적했듯이 인류는 어느 수준까지 오염이 돼야 성장이 멈추는가에 대해 아무런 지식도 없다는 것입니다. 
따라서 지구의 자정 능력이 한계점에 도달하기 전에 환경 문제를 관리하고 사전에 예방하기 위한 다양한 대책들이 전 지구적 차원에서 마련돼야 합니다. 
▴ 이상수 = 환경 문제에 있어서도 부국인 북반구 국가들과 가난한 남반구 국가들 간의 대립이 심각합니다. 
국제 회의 등에서 보면 제3세계인들이 선진국의 각종 환경 규제 등에 극력 반발하곤 합니다. 
지금의 환경 문제를 일으킨 주범은 바로 선진국이라는 것이지요. 
▴ 조병환 = 선-후진국간의 가장 심각한 대립은 환경 파괴 원인보다는 구체적 해결 방안에서 나타납니다. 
지구 환경이 매우 중요하며 이를 보완하기 위해선 세계 모든 나라가 동참해야 한다는 데는 동의하지만 해결 방안을 논의할 때는 각국의 국가 이익을 우선으로 생각하게 되고 이에 따라 사안별로 입장이 갈리게 됩니다. 
▴ 노재식 = 한 조사에 따르면 지구상에 인류가 쾌적하게 살 만한 적정 인구는 17억 명이라고 합니다. 
세계 인구는 이미 3배 이상인 데 2050년쯤 1백억 명을 돌파하리라는 예상입니다. 
결국 유한한 지구의 자원을 어떻게 쓰느냐하는 것인데 인구 문제를 해결하지 않고서는 어떤 환경 대책도 무의미해지리라고 생각합니다. 
▴ 이상수 = 위험 평가를 내리는 데는 좀 더 신중해야 할 것으로 보입니다. 
오존 구멍이 왜 남극에만 생기는지는 아직 설명하지 못하고 있습니다. 
최근에 오존 구멍은 프레온가스가 오존을 분해하기 때문에 생기는 것이 아니라 차가운 성층권에서 일어나는 대기의 함몰 현상이라는 주장이 있습니다. 
과학적으로 매우 흥미 있는 이야기인데, 중요한 점은 오존 구멍에 대한 규명이 아직은 완전하지 않다는 것입니다. 
▴ 노재식 = 지난 90년 IPCC(기후변화에 관한 정부간 패널)는 10년마다 기온이 0.3도씩 상승할 것으로 추정했습니다. 
그리고 지구 온난화 결과로 21세기말 해수면이 65㎝쯤 상승할 것으로 여겼습니다. 
그러나 최근 이 결과를 48㎝로 낮춘바 있습니다. 
이산화탄소의 증가가 지구 기온을 떨어뜨리기도 하는 효과를 미처 고려하지 못했다는 것이죠. 
이처럼 전 지구적 규모의 기후 모델은 자료가 매우 부족합니다. 
이런 것이 보강돼 기후 시스템에 대한 새로운 모델이 세워져야 합니다. 
▴ 조병환 = 물론 이처럼 불확실한 점이 있는 것도 사실입니다. 
그러나 보다 확실하고 분명한 근거를 제시하기까지는 어느 정도 시간이 걸릴지 아무도 모릅니다. 
그때까지 환경 보전 조치를 유보한다는 것은 너무 위험한 일입니다. 
따라서 환경 파괴 메카니즘에 대한 연구는 계속하면서 동시에 지금까지 알려진 사실에 근거해서 다양한 조치를 취해야 할 것입니다. 
▴ 이상수 = 결국 어떻게 환경 보존과 발전을 동시에 추구할 수 있느냐 하는 것인데, 이것이 최근에 지속 가능한 발전이라는 말로 요약되고 있습니다. 
환경과 우호적인, 환경이 견딜 수 있는 상태에서의 발전이라는 말입니다. 
▴ 조병환 = 리우회의 이후 우리 정부에서도 '환경적으로 쾌적하고 지속적으로 발전 가능한'이라는 모토를 개발 정책의 기본으로 삼고자 하고 있습니다. 
신경제 5 개년 개발계획에도 포함돼 있습니다. 
또 국제적으로도 리우회의를 구체화하기 위해 각국의 환경 정책 및 경제 활동 전반에 직접적인 영향을 미치는 각종 후속 국제 협약 체결이 더욱 가속화될 것입니다. 
그러므로 리우회의의 정신과 지속 가능한 발전은 이제부터 시작이라고 할 수 있습니다. 
▴ 노재식 = 깨끗한 에너지를 구하려는 노력도 동시에 진행돼야 합니다. 
깨끗한 에너지에는 수력이나 풍력, 태양열, 지열, 조력 발전 등이 있는 데 이런 각 분야에서 에너지 효율을 높이고 우리 실정에 맞는 기술 개발이 광범위하게 일어나야 합니다. 
이런 대체 에너지가 2000년까지 우리 나라 에너지 수요의 10%선까지는 담당토록 해야 합니다. 
아직 이런 것에 대한 구체적인 노력이 없어 아쉽습니다. 
일본에는 풍력 발전만 전국 1천여군데서 시행하고 있으며 앞으로 3만군데로 늘린다는 계획이 있습니다. 
이렇게 되면 일본 전력의 20%를 담당할 수 있다고 합니다. 
▴ 이상수 = 다양하고 복잡한 환경 문제를 누군가 독단적으로 또 한꺼번에 풀 수는 없습니다. 
국내 지역 지구적 규모 등 우선 순위를 정해 해결해야 합니다. 
또 환경 보전을 위해 국가와 국가 뿐 아니라 정부와 국민, 기업과 국민 등 모든 영역에서 힘을 합쳐야 합니다. 
개인적인 분리 수거에서부터 국가간 환경 오염 물질의 규제에 이르기까지 전 세계인이 힘을 합쳐야만 환경 문제가 해결될 수 있을 것입니다. 
인류는 일찍이 식량과 화석 에너지가 한정됐다는 사실을 알고 있었지만, 산업 활동이 지구에 끼치는 치명적인 영향에 대해서는 관심이 없다가 금세기 후반에 와서야 문제의 심각성을 깨닫기 시작했다. 
오존층의 파괴에 따른 자외선의 증가, 탄산 가스 증가에 따른 기후 변화와 해수 재해, 남미 아마존강 유역의 생태계를 위협하는 고속도로 건설, 원자력의 평화적 이용과 방사능 문제, 월남전에서 알려진 고엽제의 피해, 공해로 인한 산성비 등 헤아릴 수 없는 환경 문제로 지구는 더 견뎌낼 수 없는 한계에 이르렀다. 
지구 환경을 염려하는 범세계적 환경 회의가 지난 91년 12월 빈에서 개최됐다. 
70 개국에서 2백 50여 명의 과학 기술자-경제학자-화학자가 참석해 지구 환경에 관한 16가지 테마를 놓고 세부적인 문제점을 검토했다. 
이 내용은 92년 6월 브라질의 리우 환경 회의의 기초 자료로 제공됐다. 
이 회의와는 별도로 과학자들은 독일의 하이델베르크에 모여 환경 문제의 심각성을 각국 원수에게 호소하는 선언문을 채택하기도 했다. 
92년 11월 이탈리아에서는 세계 유명 과학자-의학자들이 인간 책임에 관한 대헌장을 채택, 환경 문제에 대한 책임 의식을 강조했다. 
나만 잘 살고 오늘만 잘 살면 된다는 생각 대신, 후손을 위해서 공정하게 자원도 남기고, 또 모든 생물체의 존재 이유가 존중되어야 한다는 내용이었다. 
미국 테네시주 1천만 ㎾급 화력 발전소에서는 거의 연기가 나오지 않는다. 
모든 탄분이 집산기에서 회수되기 때문이다. 
선진국의 레이온 섬유 공장에선 이산화황을 용제로 쓰지 않으며, 원자력 발전소의 방사능 관리는 완벽하게 이루어지고 있다. 
인간은 삶의 질을 높이기 위해 산업 활동을 한다. 
그런데 동시에 이런 기술들은 환경과 우호적이어야 한다. 
그렇게 될 때만이 산업 사회의 지속적 발전이 가능하다. 
지구 환경이 위기에 처해 있는 것은 사실이나, 위험의 평가는 신중해야 하고, 확실한 과학적 자료에 근거해야 한다. 
이산화탄소에 의한 온실 효과가 태양 복사를 가려 상쇄될 것이라는 주장도 있다. 
선진국에선 지구 환경의 컴퓨터 모의 실험이 이루어지고 있지만, 여러 변수들이 많아 불확실하다. 
오존층과 프레온가스의 관계도 마찬가지이다. 
선진국이 환경 파괴 문제에 전적으로 책임져야 한다는 주장이 많다. 
그러나 개도국이라고 해서 전 인류가 감당해야 할 환경 대책을 외면할 수는 없다. 
우리 나라도 프레온가스 규제에 관한 몬트리올 협정에 가입한 바 있다. 
환경 문제를 해결하기 위해서는 첫째, 환경 문제의 우선 순위를 정해 우리에게 가까운 것부터 해결해야 한다는 생각을 가져야 한다. 
둘째, 우리 나라에선 재활용이 더욱 강조돼야 한다. 
본래 자원이 없으니 재활용은 환경 문제도 해결하고 자원 문제도 해결하는 일석이조의 효과를 올릴 수 있다. 
셋째, 과학 기술 없이는 환경 문제를 풀 수 없다. 
과학 기술이 적절히 사용돼야 환경 문제도 해결하고, 삶의 질도 계속 향상시킬 수 있다. 
과학 기술을 사용하지 않고 환경 문제를 해결하려는 것은 총없이 전쟁터에 나가는 것이다. 
넷째, 환경에 대한 인간의 책임 의식이 최종 승패를 가름할 것이다. 
책임 의식을 가져야 낭비와 소비의 절제가 가능하고 한정된 지구 자원을 우리 후손에게 남겨주겠다는 양식이 싹튼다. 
추석을 맞아 여행하는 사람들이 엄청난 수에 이를 것으로 예상된다. 
고향을 찾아 귀성하는 사람들은 물론 연휴를 맞아 여행을 즐기는 사람도 크게 늘 것이라는 게 여행업계의 얘기다. 
따라서 고속도로를 비롯한 전국의 도로에서는 나들이길 차량들의 교통 체증이 엄청날 것으로 보인다. 
짐을 들고 여행길에 나서서 특히 장시간 차 속에 앉아 있어야 할 경우 '요통 징후를 보이는 사람들은 어떻게 하면 요통 발병을 예방할 수 있을까'가 큰 문제다. 
척추 전문 서울 시내 '우리들 병원'(원장 이상호)은 지난 25일 무료 공개 강좌(강사 김정수·신경외과 전문의)를 열어 이에 대한 예방법을 집중적으로 소개했다. 
▴ 물건 운반때 = 허리는 가급적 곧은 자세를 유지한 채 자세를 낮추어 다리의 힘으로 물건을 들도록 한다. 
물건의 가짓수가 많을 때는 가급적 양손에 균등하게 나누어 들어 신체 균형을 유지한다. 
한쪽으로만 물건을 드는 습관은 척추 측만증을 유발할 수 있다. 
▴ 아이들 동반 = 아이를 안을 때도 자세를 낮추어 다리의 힘을 최대한 이용한다. 
아이를 앞으로 안는 자세보다 뒤로 업는 자세가 척추에 무리가 덜하다. 
최근에는 미관상 이유에선지 갓난아기를 앞으로 매는 경우가 있는 데 이는 허리에 부담을 주는 자세이므로 가급적 피한다. 
▴ 자가 운전 = 허리디스크에 걸리는 무게는 경우에 따라 앉은 자세가 서 있는 자세보다 40% 정도 더 많다. 
따라서 의자에 앉아 있는 시간이 길어질수록 허리에 걸리는 부담이 늘고, 교통 체증으로 인한 스트레스 증가는 허리 디스크 상태를 더욱 악화시킨다. 
따라서 운전을 2시간마다 멈추고 휴게실 같은 곳에서 허리 신전 운동과 앞으로 굽히는 굴곡 운동, 허리를 좌우로 움직이는 운동을 통해 허리에 걸린 스트레스를 감소시키는 것이 필요하다. 
▴ 대중 교통 이용 = 기차는 움직이는 범위가 승용차에 비해 제한되지 않으므로 허리에 부담이 덜 가는 여행법이다. 
하지만 기차여행 중에도 등만 좌석에 기대고 허리를 등받이에서 떨어지게 한 채 수면을 취하는 사람들을 자주 본다. 
이런 자세는 허리를 굽힌 것과 동일한 압력을 디스크에 주게 되므로 피해야 한다. 
이는 고속버스나 비행기를 이용할 때도 마찬가지. 
▴ 화투-카드 놀이할 때 = 의자에 앉은 자세로 식탁에서 하는 것이 가장 좋다. 
이 때 등뿐 아니라 엉덩이도 의자 등받이에 꼭 붙이며 한 시간 정도 놀이를 한 후에는 반드시 일어나 허리 운동을 한다. 
바닥에 앉아서 놀이를 할 경우엔 상을 놓고 하는 것이 좋다. 
요통 징후가 있는 사람은 허리를 벽에 기대어 꼿꼿이 세우며, 등에 쿠션을 집어 넣는다. 
식탁이나 상 없이 바닥에서 그냥 하는 것은 좋지 않다. 
그러나, 이 때에도 허리를 굽히지 않고 꼿꼿이 세운 자세를 유지해야 한다. 
다리에 통증을 느낄 경우 아픈 다리의 무릎을 세워 주면 좋다. 
의료보험 관리공단이 실시한 올해 건강 생활 실천 수기 현상 공모 입상자가 결정됐다. 
총 2백 31편의 응모 수기중 은상을 받은 김수현 씨(43·경제기획원사무관)는 운동과 식이요법을 통해 체중 10㎏을 줄이고 성인병을 극복한 사례를 발표해 눈길을 끌었다. 
과거 김씨는 체중 86.5㎏, 허리둘레1백㎝, 키 1백 80㎝의 비만형. 
고기 안주에 술마시고 잠자는 것이 취미였고 과음한 다음날은 근무조차 못했다. 
과음과 흡연으로 호흡 기능이 극도로 나빠져 숨을 들이쉬기 위해 자다가도 일어나 밖으로 뛰쳐나간 적이 많았다. 
배탈, 변비가 잦았을 뿐 아니라 늘 눈이 따갑고 충혈돼 사람을 마주보는 일조차 불편했다. 
입천장과 잇몸이 자주 헐고 치질도 한몫 끼어 각종 감기약, 위장약, 비타민 제제를 끼고 살았다. 
성인병이 몸에 붙어 다닌 것이다. 
그런 김씨가 91년 6월 본격적으로 새벽 운동을 시작했다. 
매일 새벽 4시반쯤 일어나 날씨와 여건에 따라 걷기, 달리기, 테니스, 수영 등을 30분 ∼ 1시간 동안 땀을 충분히 흘리도록 운동했다. 
휴일에는 4 ∼ 5시간 집중적으로 했다. 
식사량도 3분의 1을 줄였고 간식과 음주는 최대한 자제했다. 
운동 시작 70일만에 8㎏이 줄어 들었다. 
호흡 곤란으로 추운 겨울에도 창문을 열어 놓고 자야 했던 김씨는 기관지 확장제를 수없이 먹었지만 아무런 효험을 보지 못했다. 
그는 우연히 노래와 휘파람을 불면 심폐 기능이 강화된다는 내용의 글을 읽고 이를 실천하기로 했다. 
그 때까지 출퇴근 수단이었던 전철 대신 중고차를 구입, 출퇴근 시간에 음악을 듣고 노래를 불렀다. 
석달쯤 지나자 기적적인 변화가 나타났다. 
숨쉬기가 훨씬 편안해지고 마음에 희망 같은 것이 솟아났다. 
치유 불가능한 것으로 보이던 호흡 곤란이 낫고 보니 모든 일에 자신이 생겼다. 
눈이 따갑고 충혈되는 증세는 결명자를 끓여 마시길 계속한 다음 사라졌다. 
혀와 잇몸이 허는 증세와 치질은 해당 부위에 대한 마사지를 생활화한 결과 치료됐다. 
몸살감기, 과민성 대장증상, 배탈과 변비 등은 운동을 열심히 한 결과 자신도 모르는 사이에 사라졌고, 노래부르기의 효과도 보았다. 
김씨는 지난 7월 25일 제주도에서 열린 국제 철인 3종경기에 참가, 킹코스 2백 33.195㎞(수영3㎞+사이클 1백 88㎞+마라톤 42.195㎞)를 완주하는 체력을 과시했다. 
"체중이 일시적으로 4.5㎏ 줄어드는 격렬한 경기를 치르고도 몸살 감기에 걸리지 않아 스스로 놀랐다"는 게 그의 소감이다. 
눈동자를 관찰해서 질병과 건강 상태를 알아내는 '홍채학'(Iridology)이란 낯선 진단법이 국내에 소개된다. 
미국 LA 로열 한의과 대학의 게리 아서 학장은 다음달 17일 오전 9시 ∼ 오후 6시 서울 인터콘티넨탈 호텔에서 국내 의사, 한의사, 치과의사 등 의료 관계자들을 대상으로 홍채학 세미나를 연다. 
홍채학이란 인체에서 가장 복잡한 조직 구조를 이루고 있는 홍체를 육안 또는 특수 카메라로 관찰, 장기와 기관의 건강 상태, 노폐물이나 독소의 축적 부위와 정도, 신체의 강약 등을 진단하는 학문. 
현재 미국에선 의사, 자연요법학자, 영양학자들 사이에 활용되고 있으며, 한국-중국계 한의사들은 진맥과 함께 주요 진단법으로 채택하고 있다고 게리 아서 교수는 말한다. 
홍채학은 특히 질병의 80%를 차지하는 만성적 질병 진단에 효과적이고, 진단 방법이 간편해 환자에게 부담을 주지 않는 장점이 있다는 것이다. 
홍채학은 장기와 기관, 세포 조직의 활동이 뇌에 전해지고, 이 모든 활동이 뇌와 연결된 홍채 조직에 반영된다는 이론에 근거한다. 
홍채에는 신체 각 부위와 상응하는 부분이 있으며, 이를 관찰하면 개인의 건강 수준, 치료에 따른 반응, 인체 골격, 병의 회복및 진행 상태 등을 알 수 있다는 것이다. 
홍채학은 헝가리 태생 의사인 이그나츠 펙제리가 집에서 기르던 올빼미의 한쪽 다리가 부러진 뒤 눈동자 아랫부분에 나타난 한 가닥 검은 선이 완쾌후 사라진 것을 발견, 환자들의 증상과 홍채에 나타난 각종 표식들간의 상관 관계를 1861년에 체계화한 것. 
급성 염증의 경우 초기엔 홍채의 대응 부분에 흰 표식이 나타나는데 갈수록 회색-진회색 또는 흑색으로 변화해 악화 상태를 알리며, 병이 회복되면 회-흑색이 다시 흰색으로 변한다는 것이다. 
간은 홍채의 중앙에서 우측 8시 방향 바로 밑, 뇌는 12시 방향, 심장은 3시 방향 바로 밑, 폐는 9시 방향의 대응 부분에 이런 현상이 나타난다는 것. 
몸 전체 또는 특정 장기-기관의 선천적 강약은 홍체 조직의 밀집도로 알 수 있다 조직의 조밀함은 강건을, 느슨함은 약한 체질을 의미한다. 
홍채학은 동공의 위축 상태를 통해 감각-운동 신경, 심혈 관계 이상을 판단하기도 한다. 
연락처 02(564)6674, 6677 
조선일보사가 전개하고 있는 '쓰레기 줄이기' 운동이 1년 4 개월째 계속되고 있다. 
이 운동에 동참하고 있는 3천 6백 40 개 단체 가운데 서울 서대문구 등 4 개 단체의 활동상을 소개한다. 
서울 서대문구는 지난 9일 서대문 문화체육회관에서 매우 뜻깊은 잔치를 벌였다. 
우유팩 1천만 개 수집 돌파를 기념하는 행사였다. 
우유팩 1천만 개는 1t트럭으로 무려 1백대가 넘는 분량. 
전국 행정기관으로는 처음으로 지난해 3월 구청과 22 개 동사무소에 '우유팩및 종이컵 상설 교환 창구'를 개설한 후 1년 5 개월 만에 거둔 값진 결실이다. 
이 같은 성과를 확인이라도 하듯 이날 열린 경진대회 역시 대단한 열기를 뿜었다. 
가정 주부, 국교생 어린이 등 개인에서부터 각급 학교, 단체, 동별 재활용 추진위원회는 물론 군 부대까지 참여, 대회 장소인 지하 주차장이 순식간에 우유팩을 넣은 마대자루로 뒤덮였다. 
"집에서 나오는 것 뿐 아니라 집주위 쓰레기통을 매일같이 뒤지며 모았어요. 
매월 한 차례 이를 재생 화장지와 교환해 강원도 원주시에 있는 소쩍새 마을 사람들에게 갖다주고 있습니다." 
아들의 차에 우유팩 99㎏을 싣고 온 서창순 씨(56.홍제3동)의 
말이다. 
군차량으로 우유팩 2천 1백 90㎏를 가져와 최고 기록을 세운 수방사 33경비단 김재성 상사(41)는 "매일 아침 우유와 빵을 먹고 난 뒤 사병 각자가 씻고 펴서 모아오고 있다"며 "한달에 부대에서 1천 5백 개 정도의 휴지가 필요한데 2천 1백여 개를 받았으니 한달 이상은 충분히 사용할 수 있을 것 같다"며 흐뭇해 했다. 
이날 행사에서는 개인 및 단체에 대한 시상도 곁들여졌다. 
개인으로는 7백 48㎏의 정재순 씨(69·여·북아현2동)가 최우수상을, 김영동 씨(65·남가좌2동)와 이순섭 씨(57·여·홍제3동)가 4백 14㎏과 3백 82㎏으로 2-3위를 차지했다. 
동별 단체상으로는 홍제3동 새마을부녀회(9백 5㎏), 홍은2동 새마을부녀회(8백 74㎏), 북가좌1동 새마을부녀회(7백 67㎏)가 1-2-3위를 차지했으며, 특별상은 33경비단과 연은국교에 돌아갔다. 
춘천시 사우동 새마을부녀회(회장 김광자.51)는 
생활 주변에 버려진 폐품을 모아 이웃 사랑을 실천하고 있다. 
이명숙 씨 등 부녀 회원들은 매주 수요일을 '폐품 수집의 날'로 정해 마을 주변과 농경지 등을 돌아다니며 폐휴지, 폐비닐, 고지, 고철, 농약 빈병을 모아 매각한 수익금으로 장학금을 지급하고 추석과 연말 연시에 경로 잔치를 열어 주고 있다. 
사우동 새마을 부녀회가 폐품 수집을 시작한 것은 작년 1월. 
김 회장과 조명자 씨 등 회원 1백 50 명이 모임을 갖고 환경 오염을 막는 동시에 이웃을 도울 수 있는 방안으로 폐품 수집에 나서기로 한 것. 
매주 수요일 회원 5 ∼ 6 명씩 팀을 짜 각 가정을 방문, 비닐 봉지를 나눠주고 쓰레기를 분리 수거해 줄 것을 요청했다. 
처음에는 어려움이 한두가지가 아니었다. 
대문을 밀치고 들어가, 폐품을 요구하다 이상 한 사람으로 취급받기 일쑤였고, 고물 행상으로 오인받기도 했다. 
특히 몇집을 방문하고 나면 폐품이 리어카에 가득 차 연약한 여인들의 힘으로는 끌고 가기가 어려울 때가 많았다. 
수집한 물건을 정리하고 재생 공사에 파는 일도 보통 일이 아니었다. 
마을 주민들은 처음엔 미온적이었으나 시간이 지나면서 차츰 부녀 회원들의 뜻을 이해하고 협조를 아끼지 않았다. 
주민들은 재활용할 수 있는 폐지나 공병, 고철 등을 따로 모아뒀다가 1주일에 한 번씩 마을을 순회하는 회원들에게 넘겨 주었다. 
부녀회는 이와 함께 농경지에 버려진 농약 빈병과 폐비닐 수집 활동도 벌였다. 
새마을부녀회는 이렇게 모아진 폐품들을 재생 공사에 팔아 얻은 수익금으로 지난해 불우 이웃 돕기 7회, 양로원 위문 2회, 어린 새생명 돕기 1회, 효도 관광 2회, 불우 학생 장학금 지급(6 명), 2백 45만 9천 9백 50 원의 기금을 적립했다. 
부녀회는 올 들어 모은 폐비닐, 농약 빈병, 고지, 고철 등을 팔아 마련한 5백 40만 2천원의 기금 중 1백 76만원을 불우 학생 장학금, 양로원 위문, 효도 관광, 새마을회관 건립 기금으로 쓰도록 내놓았다. 
또 이번 추석에는 양로원과 불우 시설을 위문할 예정이다. 
엘리베이터, 에스컬레이터, 자동판매기 등을 생산하고 있는 금성산전 창원공장내 주차장 뒤에는 3백평 규모의 자원 재활용을 위한 분리 수거 공간이 마련돼 있다. 
이 곳에는 자판기 사업부 등 4 개 사업부에서 직원들이 1차 분류한 재활용 쓰레기들이 지게차에 의해 수시로 옮겨지고 있다. 
각 사업장에서는 납품된 부품의 포장용 등으로 활용된 목재 및 종이류 등 재활용 가능한 쓰레기를 모았다가 지게차로 바로 운반하고 있으며, 작업장에서는 별도로 발생하는 쓰레기를 모으기 위한 분리 수거 용기 80세트가 마련돼 있다. 
직원 고석윤 씨(39)는 "작업장에서 발생한 폐비닐, 폐유 등 특정 폐기물은 위탁 처리하고 있고, 재활용 가능한 종이류, 목재류, 금속류 등은 끈으로 묶는 등의 작업을 거쳐 발생 쓰레기의 절반 정도인 하루 1t 가량 재활용된다"고 말했다. 
이 공장이 분리 수거를 본격적으로 실시하기 시작한 것은 지난해 6월. 
이전에는 쓰레기를 한 곳에 모아 비교적 손쉬운 종이 박스 등만을 가려내는 정도였으나, 환경 문제의 심각성에 대한 인식이 확산되면서 분리 수거를 전사적으로 추진케 됐다. 
총무과 배종설 씨(33)는 "본격적인 분리 수거 이전에는 자원 재활용이 미미한 수준이었으나, 요즘은 월 평균 쓰레기 발생량 65t의 43%인 28t을 재활용하고 있다"며 "이에 따라 쓰레기 처리 비용의 절감과 함께 재활용 자원을 팔아 월 평균 3백만원의 수익을 올리고 있다"고 말했다. 
전남 담양우체국(국장 서해봉)은 재활용 운동의 '전령'으로 이름이 나 있다. 
91년 7월부터 꾸준히 재활용 운동을 해와 관내 학교와 직장들이 재활용품을 모아 우체국에 전달할 정도이다. 
담양우체국은 11 개 면단위 우체국과 함께 공동으로 재활용 운동을 펴고 있다. 
각 우체국들은 빈 병이나 폐휴지 등을 모아 두었다가 우편물 수송용 트럭이 올 때면 우편물 행낭과 함께 재활용물을 트럭 짐칸에 실어 담양우체국으로 보낸다. 
수거된 재활용품들은 39 명 직원들이 일일이 분류한다. 
병은 크기와 색깔별로 나누고 신문지, 잡지, 고철 등을 따로 모아 우체국 지하실과 뒷마당에 모은다. 
병에 붙은 은박지를 떼내고 우유팩을 펴는 일, 신문지를 끈으로 묶는 일이 결코 쉽지 않지만 직원들은 만 2년이 넘도록 묵묵히 이 일을 해오고 있다. 
직원들이 재활용 운동에 뛰어 들게 된 것은 서 국장의 남다른 열성 때문이었다. 
서씨는 출근때면 언제나 한쪽 손에 쇼핑백을 들고 온다. 
빈 병과 캔, 신문지, 잡지 등 길가에 그냥 버려진 재활용품을 모아 온 것이다. 
담양우체국은 관내 각 기관으로부터도 재활용품을 수거하고 있다. 
집배원들도 우편물 배달이 끝난 저녁 무렵 다시 오토바이를 타고 나간다. 
주민들이 모아 놓은 재활용품을 수거하기 위해서다. 
우체국 앞길에는 검정색 휴지통 5 개가 놓여져 있다. 
이것들도 모두 재활용품. 
지난 4월 관내에서 수거한 못쓰게 된 탈수기에서 탈수통만을 떼내 휴지통으로 재활용하고 있는 것이다. 
직원 송태규 씨(33)는 "이제는 직원들 모두 집에서 나오는 쓰레기를 함부로 버리지 않게 된 것은 물론 길가에 버려진 쓰레기를 봐도 그냥 지나치지 못할 정도가 됐다"고 말했다. 
민간 출연의 비영리 과학연구소를 적극 육성하고 지원해야 한다는 얘기들이 나오고 있다. 
재단법인 한국계면공학연구소(소장 문광순)는 최근 과기처에 제출한 '순수 민간 출연 과학기술연구소 육성을 위한 대 정부 건의서'에서 정부 출연 연구소나 대학부설 연구소 기업부설 연구소가 중심이 된 현재의 국가 연구 체제를 보완하고 건전한 기부 문화를 육성키 위해 비영리 민간 출연 연구소의 출현을 장려해야 한다고 주장했다. 
비영리 민간연구소란 민간에서 전액 출자해 설립하되 특정한 기업과는 관련없이 수탁 연구로 운영되는 순수 민간 연구소를 말한다. 
순수 민간 형태의 연구소는 앞서의 기존 유형 연구소들이 하기 어려운 소규모 연구가 가능하고 외부 연구 상황 변동에 기민하게 대처할 수 있으며 정부나 대학의 수탁 연구를 맡아 산-학-연 간 교량 역할을 할 수 있다고 이 건의서는 전망했다. 
또 연구소의 존립이 연구 실적에 의해 좌우되므로 다른 연구 기관보다 연구 효율이 높고 조기 은퇴한 고급 연구 인력을 재활용할 수 있는 장점을 갖고 있다고 분석했다. 
비영리 민간연구소의 대표적 모델은 미국의 바텔연구소. 
1929년 미국 기업가 고든 바텔의 재산으로 설립해 수탁 연구로만 운영돼 온 이 연구소는 현재 8천여 명의 연구원과 세계 30여 개국에 지사를 갖고 매년 6억 달러의 연구 실적을 올리는 세계적 연구소가 됐다. 
한국에선 계면공학연구소가 유일하다. 
계면공학연구소 초대 이사장인 최형섭 전 과기처장관은 "외국의 경우 민간인이 기부한 액수에 대해서는 세금 공제 혜택을 주는 등 비영리 연구소에 대한 각종 지원책을 시행하고 있다"고 말했다. 
그는 "선진국으로 진입하기 위해선 중소 규모의 모험적 연구가 꼭 필요하며 여기에 가장 적합한 연구소 형태가 순수 민간형"이라고 말하고 "우리도 이제 과학 분야의 기부가 활성화돼 바텔 씨 집안처럼 '과학 가문'이 나와야 할 때"라고 덧붙였다. 
조선일보사가 전개하고 있는 '쓰레기 줄이기'운동이 1년 5 개월째 계속되고 있다. 
이 운동에 동참하고 있는 3천 6백 40 개 단체 가운데 대한항공 등 4 개 단체의 활동상을 소개한다. 
대한항공은 기내식을 만들면서 발생한 폐식용유를 재활용 업체를 통해 저공해 비누와 교환한 뒤 직원들과 강서구 주민들에게 나눠주고 있다. 
대한항공은 지난달 17일 '세계를 깨끗이, 한국을 깨끗이' 캠페인 기간을 맞아 서울 강서구 가양동 한강둔치에서 쓰레기 수거 작업을 갖고 참가, 주민들과 직원들에게 폐식용유 비누 2백여 개를 나눠 주었다. 
이 폐식용유비누는 지난 8월초부터 20여일 동안 모은 8백여ℓ의 폐식용유를 대전의 재생업체인 살림원에서 교환한 것. 
현재 대한항공에서 나오는 폐식용유는 월 평균 1천ℓ. 
4만 명분의 기내식을 만드는 과정에서 생기는 부산물이다. 
폐식용유는 그동안 특정 폐기물업자를 통해 처리해 왔으나 8월 들어 환경 보호 정책을 사업장마다 철저히 시행키로 하면서 처음으로 폐식용유 비누와 교환하는 방안이 채택됐다. 
여기엔 평소 환경 문제에 관심이 많은 조량호 사장의 "음식을 만드는 것과 같은 작은 부분에서부터 환경 보호 방안을 마련해 보라"는 지시도 크게 작용했다. 
때마침 대한항공은 '세계를 깨끗이, 한국을 깨끗이' 행사에 전사(전사)적인 참여를 결정하면서 지역 주민들과 함께 쓰레기를 치울 준비를 하고 있었다. 
이 때 참가 선물로 폐식용유로 만든 비누를 주민들에게 나눠 주자는 아이디어가 나왔다. 
환경팀장 문진환 씨(42)는 "작은 선물로 사업장이 있는 지역의 주민들과 유대를 맺고 환경 사업도 성공적으로 벌인다면 일석이조라고 여겨 이 같은 일을 추진케 됐다"고 말했다. 
'세계를 깨끗이, 한국을 깨끗이' 행사를 마친 뒤 폐식용유를 받아 든 주민들은 "다른 사람들에게도 나눠 주고 싶은데 더 줄 수 없느냐"며 좋은 반응을 보였다. 
가정에서 폐식용유 비누를 사용해 본 직원들 역시 호평이었다. 
이런 반응에 고무된 대한항공은 매월 한 번씩 강서구청을 통해 지역 주민들에게 폐식용유 비누를 나눠주겠다고 밝혔다. 
'부산항을 푸르게'. 
우리 나라 제일의 항구인 부산항에 연관된 30여개의 각종 단체들은 2년전부터 '푸른 부산항 가꾸기 운동'을 펼치고 있다. 
부산항은 제1 ∼ 8부두, 신선대 컨테이너 전용 부두, 감천항에 이르는 방대한 지역으로 드나드는 각종 어선과 상선, 해운-하역회사, 부두 관리 회사 등에서 배출하는 쓰레기량이 엄청나다. 
여기에 하천-하수구 등을 통해 항만으로 유입되는 부산 시민의 생활 쓰레기와 오폐수로 바다의 청정이 근본적으로 위협받고 있다. 
때문에 부산해운항만청(청장이항규)등 해운-해양 관련 기관및 단체들이 위기 의식을 느끼고 '부산항 살리기'에 나선 것은 당연한 일이다. 
만약 부산항이 죽은 바다로 변하면 자신들의 존립도 위협을 받을 수밖에 없는 탓이다. 
이 운동에 참여하는 단체는 부산컨테이너부두운영공사(사장 허택), 한국선주협회 부산지부(지부장 박창홍), 부산항만운송협회(이사장 이희중), 한국해기연수원(원장 이주완), 부산항부두관리협회(이사장 윤정한), 한국선박관리사업협회(회장 김남술), 한국해기사협회(" 이진풍), 한국통신사협회(" 이종태), 한국선원인력관리소(소장 나영주)등 30여 개.이들은 
'바다 청소의 날'로 정한 매월 15일이면 공동으로 특정 지역을 집중 청소하는 한편, 각각 사업장 주변 부두와 바다를 깨끗이 치운다. 
지난달에는 '세계를 깨끗이, 한국을 깨끗이'행사에 참여키 위해 청소일을 18일로 연기, 감천항에서 부산해항청 등 16 개 기관및 단체 관계자 1천여 명이 청소를 벌여 각종 오물 3t을 수거했다. 
이렇게 해서 올 들어 치운 쓰레기는 80여t. 
작년에는 3백여t의 오물을 수거했다. 
이들 단체들은 또 10월 중순에는 부산의 상징인 오륙도를 비롯, 부산항 전역에서 대청소를 벌일 계획이다. 
특히 부산해항청 이 청장과 3 ∼ 4 명의 과장들은 두달전부터 익힌 스쿠버다이빙을 이용, 오륙도 부근 바다 밑을 직접 청소할 예정이다. 
이재균 부두과장은 "날이 갈수록 부산항내의 쓰레기량이 줄어 들고 있다"며 "앞으로 얼마 안가 부산항이 지저분한 항만이란 오명을 씻을 것으로 확신한다"고 말했다. 
신용협동조합 전북연합회(회장 김치덕)산하 1백 6 개 회원 조합은 지난 7월부터 일제히 쓰레기 줄이기 실천에 나섰다. 
조합마다 창구에 우유팩-화장지 교환 코너를 두고 우유팩을 가져오는 조합원들에게 즉석에서 ㎏당 화장지 1 개씩을 바꿔주고 있다. 
모여진 우유팩은 재생 화장지 생산 업체인 전남 솔로몬제지에 의해 수거된다. 
조합원이 아닌 인근 주민들까지 가세, 지금까지 화장지 8만여 개가 교환됐다. 
창구엔 최근 폐건전지 수집함도 마련돼 있다. 
연합회는 9월들어 가로 30㎝, 세로24㎝, 높이 24㎝의 플라스틱 상자 1백 40 개를 제작, 지난 20일 전체 회원 조합에 나눠줬다. 
폐건전지는 전주 시내 30여 개 조합에서만 1주일 사이 50㎏이 수거됐다. 
연합회는 또 ▴ 쓰레기 분리 수거하기 ▴ 합성세제 적게 쓰기 ▴ 목욕탕물 아껴 쓰기 ▴ 장바구니 이용하기 ▴ 1회용품 쓰지 않기 등을 권장하는 유인물을 제작, 조합원 및 시민들에게 나눠 주고 있다. 
쓰레기 줄이기 실천에 가장 먼저 눈을 뜬 곳은 전주 동산신협(이사장 최복만)과 원광신협(" 정찬문). 
이들 조합은 작년부터 독자적인 교육 프로그램을 마련, 조합원 월례회-총회 때마다 쓰레기 줄이기 실천을 강조하고 있다. 
이들 조합 직원들은 아파트 단지와 거리에서 청소와 함께 쓰레기 줄이기 캠페인을 벌이기도 한다. 
무주신협(이사장 정규섭)과 이리신협(이사장 최학렬)은 올 들어 헌 옷 수집-교환 코너를 마련, 매일 오후2 ∼ 4시 주부 조합원들에게 운영을 맡기고 있다. 
이희룡 전북연합회 지도과장(40)은 "쓰레기 줄이기 운동은 조합 설립 취지인 근검·절약 운동과 맞물려 있다"며 "조합이 주민들 사이에 파고 드는 촉매로 이 운동을 더욱 확산시켜 나갈 계획"이라고 말했다. 
충북 청주시 우암동 주민들은 매주 월-금요일만 되면 대문앞이나 아파트 한 구석에 재활용품을 내놓고 '손님'을 기다린다. 
리어카를 끌고 동네 구석구석을 돌며 각종 재활용품을 수집해가는 우암동 청암노인회(회장 김종원.72) 
할아버지들을 맞이하기 위한 것이다. 
청암노인회가 재활용품 수집운동을 시작한 것은 지난 3월. 
우암동 관내 70세 이상의 노인 50여명은 무료하게 시간을 보낼 것이 아니라 생활 주변에서 아무렇게나 버려지고 있는 재활용품을 수집-판매키로 하고 '재활용품 수집 노인 봉사대'를 발족했다. 
회원들은 발대식과 함께 쓰레기 감량및 자원 재활용 운동에 주민들의 적극적인 동참을 호소하는 홍보 전단 5천장을 제작, 집집마다 배부했고 매주 두 차례 재활용품 수집의 날을 운영하고 있다. 
청주시로부터 재활용품 수거용 리어카 4대를 기증받은 회원들은 수집일에 맞춰 아침 일찍 노인정에 모인 후 4 ∼ 5 명씩 짝을 지어 정해진 구역을 돌고 있다. 
지금까지 수집된 재활용품은 폐휴지 등 13t으로, 66만 8천원의 판매 수익을 올렸다. 
회원들은 수익금의 일부를 노인정 운영비로 쓰고, 나머지는 생활이 어려운 노인 회원들의 복지 기금으로 활용한다는 방침이다. 
우암동 사무소 가정 복지 요원 김명자 씨(51.여)는 
"노인 회원들이 리어카를 끌고 골목을 누비는 것을 보고 많은 것을 느끼고 있다"고 말했다. 
'통신을 이용한 정보 교환은 직접 통행에 의한 정보 교환보다 비용이 훨씬 적게 든다. 
따라서 통신은 직접 통행을 대체하는 효과가 크다'. 
지금까지 알려진 이 같은 이론적인 가설을 실증적으로 증명하는 연구 결과가 나와 관심을 모으고 있다. 
서울시립대 원제무 교수(도시공학과)는 최근 '화상회의와 교통 체계 이용시 비용 분석에 관한 연구'라는 논문을 통해, 화상회의 시스템을 이용할 때의 편익이 직접 통행할 때의 비용과 비교할 경우 갈수록 더욱 확대되는 것으로 분석했다. 
이와 함께 화상회의를 이용한 장거리회의는 정보 통신 기술의 발달과 통신 비용의 저렴화 추세에 따라 앞으로도 계속 확대될 것으로 예측했다. 
원 교수는 통신을 이용할 때의 업무회의 비용과 통행을 이용할 때의 업무회의 비용을 서로 비교하기 위해 포항제철을 사례 대상으로 삼았다. 
포철은 지난 87년 국내 최초로 서울 ∼ 포항 ∼ 광양간 화상회의 시스템을 도입해 지금까지 운영해 오고 있는 기업. 
원 교수가 분석한 포철의 화상회의 시스템 통신 비용은 연간 최저 6억 1천만원(한달에 4회 5 명씩이 참석하는 경우)에서 최고 9억 6천만원(월 24회 30 명씩 참석하는 경우)에 달했다. 
회의 개최 빈도와 회의 참석자 수가 증가함에 따라 총 비용도 조금씩 증가하는 경향을 보였다. 
이에 대해 직접 통행에 의한 회의에 들어가는 총 비용은 회의 빈도수와 회의 참석 인원이 늘어남에 따라 급격히 증가하는 경향을 나타냈다. 
항공 통행의 경우 7천만 ∼ 26억 4천만원, 도로 통행은 8천만 ∼ 29억 1천만원, 철도 통행은 8천만 ∼ 29억 7천만원의 비용이 각각 드는 것으로 집계됐다. 
최저 비용은 월 4회 5 명씩, 최고 비용은 월 24회 30 명씩 참석하는 경우이다. 
원 교수의 분석 결과에 따르면 회의 참가자 수와 회의 개최 빈도가 적을 때는 직접 통행이 비용 측면에서는 더 효과적이다. 
그러나 참가자수와 개최 빈도가 증가함에 따라 직접 통행 비용은 기하급수적으로 늘어나 통신을 이용한 회의가 훨씬 효과적인 것으로 나타난다. 
원교수는 또 92년 현재 포철의 화상회의 운영 자료를 기초로 2001년까지의 각 방식별 회의 비용을 계산했다. 
이에 따르면 화상회의 비용은 93년 7억 1천만원에서 2001년 17억 5천만원으로 약 2.5배 증가하지만, 직접 통행의 경우는 11억 6천만원에서 37억 9천만원(항공), 13억원에서 45억원(도로), 13억 1천만원에서 42억 6천만원(철도) 등으로 증가 추세가 훨씬 두드러졌다. 
이 같은 추세를 감안하면 화상회의 시스템 설치에 들어간 초기 투자비와 연간 운영 비용은 시스템 도입 6 ∼ 7년이면 모두 상쇄가 되고 이후부터는 시스템 도입에 따른 편익이 발생하는 것으로 나타났다. 
유럽의 강들이 생명을 되찾고 있다. 
세계의 역사를 선두에서 이끌었던 산업 혁명의 결과 죽음의 강으로 황폐화했던 유럽의 강들. 
그 강들이 수십 년에 걸친 국가 차원의 수질 정화 사업과 국제적인 연대의 결과로 살아나고 있는 것이다. 
유럽의 강을 대표하는 라인강과 템즈강의 오염 극복 사례를 5회에 걸쳐 소개해 본다. 
연어떼가 회유하는 라인강은 유럽인들의 꿈이다. 
1백년전까지만 해도 한해 라인강에서 잡힌 연어가 25만마리. 
강변 음식점들이 연어요리로 명성을 날리던 시절이다. 
그러나 63년 이후 연어는 라인강에서 자취를 감추었다. 
원인은 '라인강의 기적'. 
공장 지대에서 토해내는 하루 수만t씩의 폐수와 3천t급 이상의 석탄선, 유조선등이 시간당 10척씩 오르내리는 라인강은 더 이상 연어의 보금자리가 될 수 없었던 것이다. 
홍수 방지 목적의 갑문과 댐들도 회유성 물고기들이 상류로 거슬러 오르는 것을 막았다. 
그러나 작년말부터 '연어의 꿈'을 전하는 희망적인 소식들이 나오기 시작했다. 
국제 라인강보호위원회(CIPR)는 2년 연속 독일의 본지역에서 연어를 발견했다고 발표했다. 
올해 초엔 세계야생물보호협회(WWF)도 북해에서 연어떼가 라인강으로 올라가는 것이 목격됐다고 밝혔다. 
이후 유럽인들은 라인강에 다시 눈을 돌리기 시작했다. 
하지만 유럽인들은 연어가 라인강을 되찾고 있는 것을 우연으로 여기지는 않고 있다. 
20여년간 수질 개선을 위해 쏟아 온 엄청난 투자와 끈질긴 노력의 결과라는 인식이다. 
라인강 살리기는 스위스, 독일, 프랑스, 룩셈부르크, 네덜란드 등 강이 통과하는 5 개국의 합작품이다. 
5 개국은 56년 오염을 더 이상 방치할 수 없다는 취지에서 협약을 맺고 국제 라인강보호위원회(CIPR)를 구성했고, '연어 2000'이란 장기 계획을 세웠다. 
1999년까지 3천 4백만 마르크(약 1천 7백억원)가 투입되는 수질 정화 작업이다. 
이와 함께 5 개국 환경처는 라인강변 공장들의 화학 물질 폐수중 40종류의 허용치를 공동 규제하는데 합의했다. 
또 스위스 바젤시에 수질보전기념탑을 설치했고, 독일 24 개소, 네덜란드 15곳, 벨기에 8 개, 스위스, 프랑스 각각 1곳등 모두 49군데에 오염에 민감한 물고기나 물벼룩 등을 이용한 바이오 경보 체제를 마련했다. 
프랑스 동북부 라인 강변에 위치한 메스시에 본부를 두고 있는 CIPR본부의 독일 측 책임자 만프레드 카스파리 씨(54)는 "최근 프랑스쪽 지류인 브흐르강 일대에 20여종의 어류들이 다시 모습을 나타내기 시작했으며 독일쪽 보젤강에도 2년후쯤엔 물고기들이 서식할 수 있을 것"이라고 말했다. 
전설의 로렐라이 인어(인어)가 산다는 라인강. 
이 라인강에 또 한차례의 기적을 만들기 위해 유럽 전체가 총동원돼 강물 소생 작전을 벌이고 있는 것이다. 
비디오 기술계에 일대 변혁의 돌풍이 불어 닥치고 있다. 
이 변혁은 가전업체 방송사 통신회사 사이에 중대한 판도 변화를 몰고 올 조짐이다. 
돌풍의 진원은 '비디오 다이얼 톤(VDT)'또는 '비디오 온 디맨드(VOD)'로 불리는 기술. 
각종 비디오 신호를 컴퓨터에 저장한 다음 일반 전화선을 통해 전화 가입자에게 제공하는 기술을 말한다. 
전화를 걸어 제공받을 수 있는 비디오는 영화, 게임, 교육, 전화번호부, 방송 프로그램 등 모든 종류의 움직이는 영상(동화상)이다. 
'벨 어틀랜틱'을 비롯한 미국의 전화회사들은 그동안 기술 검증을 위해 소규모로 실시해오던 VDT 서비스를 지난 9월부터 실질적인 시범서비스로 바꾸어 추진하기 시작했다. 
내년 7월부터는 일반 전화가입자를 상대로 본격적인 상용 서비스에 들어 갈 계획이다. 
VDT 시범 서비스 계획 발표 직후 '벨 어틀랜틱'의 주가는 50%나 뛰어올랐다. 
한국통신도 비디오 시장 진출을 위해 VDT를 도입할 방침이다. 
올해 안에 '벨 어틀랜틱'의 자문 용역을 받아 기술 이전 가능성을 타진한 다음 내년 7월부터 시험 시스템을 도입해 운용할 계획이다. 
한국통신은 VDT의 국내 상용화 시기를 96년쯤으로 잡고 있다. 
일반 전화선을 통해 텔레비전 화질 수준의 비디오를 전송한다는 것은 그동안 불가능한 일로 여겨졌었다. 
그러나 국제 표준의 영상압축기술(MPEG)과 압축한 비디오 신호를 전송하는 장비(ADSL)가 개발되면서 전화선을 통한 비디오 전송이 가능해졌다. 
VDT가 이루어지기 위해서는 먼저 아날로그 영상 신호를 압축 디지털 신호로 바꾸어 컴퓨터에 저장해야 한다. 
압축된 디지털 영상 신호는 전화 가입자의 요구가 있을 경우 비디오 교환기와 전송 장비를 거쳐 전화선으로 전송된다. 
전화 가입자의 디코더에 도달한 압축 디지털 신호는 다시 원래의 아날로그 신호로 복원되어 텔레비전 화면에 나타나게 된다. 
VDT는 테이프 없는 VCR나 마찬가지다. 
화질은 영상 압축용 칩의 종류에 따라 VCR 수준이나 방송 수준으로 유지할 수 있다. 
고선명 텔레비전 수준의 화질을 제공하는 압축 기술도 개발돼 있다. 
현재는 영화 한 편을 컴퓨터에 저장시키는데 20시간 정도가 걸리지만 올 연말쯤 실제 시간(리얼타임) 인코딩 칩이 개발되면 뉴스나 스포츠 중계도 가능해진다. 
이럴 경우 방송과 통신의 경계가 완전히 없어질 전망이다. 
VDT 영상압축기술은 비디오 가전 제품에도 크게 변화를 가져오고 있다. 
CD(컴팩트 디스크) 한 장에 74분 짜리 동화상을 저장하는 CD-FMV(풀모션 비디오)가 이미 개발되어 시판되고 있고 일본 빅터사는 이를 이용한 가라오케 시스템을 개발하기도 했다. 
국내에서도 'CD 비전'(현대)과 'CD 오케'(삼성)가 개발되어 시판 단계에 있다. 
VDT의 급속 발전은 미연방통신위원회(FCC)가 작년 7월 그동안 전화 회사에 대해 케이블 텔레비전 사업 진출을 금지하던 정책을 바꾸어 비디오 서비스를 허용하면서 이루어지기 시작했다. 
FCC의 결정 이후 미국의 전화회사들은 VDT 사업을 서두르는 한편, 케이블 텔레비전 사업자에 대한 투자 등을 활발히 하고 있다. 
최근 미국의 VDT 실태를 살피고 온 한국통신 우승술 기업통신 사업본부장은 "VDT는 방송이라기보다 비디오 데이터베이스에 가깝기 때문에 통신사업자의 영역에 포함된다"며 한국통신의 비디오 사업 진출에 강한 의욕을 나타냈다. 
국산 자기공명영상장치(MRI)를 최초로 개발했던 한국과학기술원(KAIST)의 조장희 박사(57)가 최근 MRI를 이용, 외부 자극과 뇌의 반응과의 관계를 정량적으로 탐구할 수 있는 새로운 방법을 개발해 주목을 끌고 있다. 
조 박사의 '변형된 고주파를 사용한 자기 공명 기능 영상 장치'는 인체의 어떤 기관에 외부 자극이 주어졌을 때 그 기관이 반응하는 과정에서 일어나는 기관내 혈관속 산소량의 증감을 정량적으로 측정할 수 있어 뇌를 포함한 인체의 기능을 이해하는 데 크게 기여할 것으로 보인다. 
또 MRI를 이용한 인체 기관 촬영술도 개선될 전망이다. 
다음 그림은 눈에 빛을 비출 때 뇌 뒤쪽 시각 피질속의 산소량이 어떻게 달라지는지를 보여 주는 조 박사의 실험 결과이다. 
실험 시작 30초후, 눈에 빛을 비추면 산소량이 갑자기 50% 가량 증가한다. 
이것은 이 혈관 속에 피가 많이 흐르면서 산소량이 증가했기 때문이다. 
자극이 계속되는 동안(즉 빛이 계속 비치는 동안) 눈이 보는 작용을 하므로 산소를 소모하게 돼 전체 산소량이 감소하기 시작한다. 
자극이 끊어지면(50초) 더 이상의 산소 공급이 없는 상태에서 눈은 보려는 작용을 계속해 산소 소모는 계속되고 산소량이 원래보다 줄어든다. 
서서히 정상 상태로 돌아 온다. 
조 박사는 이 연구를 지난 8월 미국국립보건원에서, 9월과 10월에는 독일과 러시아에서도 발표해 관계 학자들로부터 호평을 받았다. 
이 연구는 처음으로 산소 소모량과 그 비율을 정확하게 알아 내었을 뿐 아니라 10분 이상 걸리던 인체내 여러 기관의 촬영 간격을 5초 정도로 단축시켜 매우 획기적인 것으로 인정받았다. 
조 박사는 "최근 MRI 연구는 환자의 환부를 수직 수평적으로 나누어 정적인 영상만을 촬영하던 제1세대에서 인체내의 반응을 동적이고 정량적으로 탐구하는 제2세대 연구로 넘어가고 있다"며 "이와 같은 연구가 계속되면 인간의 모든 인지 과정에 대한 정밀한 연구가 가능해질 것"이라고 말했다. 
MRI는 인체내의 여러 원자들이 외부의 강한 자기장에 각각 다르게 반응하는 것을 컴퓨터로 분석, 인체의 단면을 영상화하는 기술로 현재 암 등 각종 질병 진단에 널리 사용되고 있다. 
과학원 교수이자 미국 캘리포니아대학(어바인) 교수이기도 한 조 박사는 '국제영상과학기술저널' 편집인과 '국제전기학회 의료영상잡지' 편집위원을 역임하는 등 세계적인 MRI 전문가이다. 
알프스의 얼음이 녹아 내려 라인강이 시작되는 스위스의 바젤시. 
인구 7만 명인 바젤은 관광의 나라 스위스에선 유일한 화학 공장 단지이다. 
그 중에서도 의약품, 화학품, 농수산 가공품을 생산하는 산도스사(Sandoz)는 유럽인이라면 누구나 아는 대기업이다. 
작년 매출액 1백 44억 스위스 프랑(8조 2천 3백억원), 순익 14억 스위스 프랑(8천억원), 전 세계 2백여 자회사를 거느린 다국적 기업…. 
그 산도스사가 86년 11월 1일 라인 강변 창고에서 원인 모를 화재로 이른바 '라인강 오염 사고'를 일으켰다. 
전 유럽을 발칵 뒤집어 놓은 사고였다. 
당시 창고에 가득했던 8백 20t의 살충제와 12t의 살균제, 그리고 상당량의 수은이 함유된 화학 제품에서 흘러나온 독극물이 라인강으로 유입돼 사고 발생 10일만에 북해의 네덜란드까지 흘러 내려 갔다. 
이 때문에 4백 40t이상의 뱀장어가 폐사되고 송어 등 수 많은 어종이 멸종하는 사태가 벌어졌으며, 프랑스, 독일, 네덜란드 등의 문제 제기로 국제 분쟁으로까지 비화됐다. 
소련의 체르노빌 원전 사고, 인도 보팔 사고와 더불어 80년대 3대 환경 사고로 일컬어지는 라인강 오염 사고. 
'바람앞의 등불' 운명이 된 산도스사는 회사 사활을 건 대변신 작업에 착수하게 된다. 
우선 산도스사는 독일, 프랑스, 네덜란드, 벨기에 등 4 개 피해 당사국에 1억 스위스 프랑(5백 72억원)의 보상액을 지불했다. 
이와 함께 1천만 스위스 프랑의 기금을 출연, 라인강 생태계 보호 및 유역 개발을 위한 환경 재단을 설립했다. 
오염 재발 방지를 위해 6천만 스위스 프랑을 들여 빗물까지도 정화시켜 강으로 보내는 첨단 지하 집수장을 설치했다. 
또 컴퓨터 대기 측정 장치를 공장 내부와 바젤시 곳곳에 설치, 유독 가스가 유출되면 자동적으로 경찰과 주민들에게 연락되는 체제도 마련했다. 
일단 급한 불을 끄고 난 산도스사는 회사 정책에도 칼을 대기 시작했다. 
매년 투자액의 15% 이상을 화학 폐기물로 화장품, 향수, 비료 등을 만드는 재생 상품 신기술 개발에 과감히 퍼부은 것이다. 
이 같은 투자 정책 결정은 3대 원칙에 근거를 뒀다. 
오염 물질을 최대한 억제하고(Avoid), 오염 물질이 발생할 경우 양을 최대로 줄이고(Reduce), 발생한 오염 물질을 최대한 재생(Recycle)한다는 것. 
산도스사의 집중적인 투자로 환경 기술 분야에서 세계 최고 수준을 보유하게 됐고 작년엔 전체 매출의 10%를 환경 설비 플랜트 수출을 통해 올리고 있다. 
불과 7년전 공해 업체로 손가락질을 받던 산도스사가 이제는 대표적 환경 기업으로 변신한 것이다. 
서울을 떠나 분당으로 이사오면서 무엇인가 일을 해야겠다는 생각이 들었다. 
옷가게나 액세서리가게를 내고 싶었지만 마침 식당 상가에 가게가 얻어지게 돼 얼떨결에 해물요리전문점을 내게 됐다. 
요리에 재미도 붙었고 의류가게와 달리 재고에 신경쓸 필요가 없어 오히려 선택을 잘했다는 생각이다. 
우리집 주메뉴는 낙지나 오징어를 재료로 한 전골과 불고기다. 
다른 낙지-오징어 요리 전문점과는 달리 값은 좀 비싸지만 재료를 듬뿍 넣어 풍성하게 식단을 제공하는 작전을 쓰기로 했다. 
그 전술이 적중했다. 
손님들 반응이 아주 좋다. 
우리 가게에서 가장 자신있게 내세울 수 있는 요리는 '해물 모듬'이다. 
대합, 대하, 조개, 게 같은 해산물에 야채를 넣어 끓이는 이 찌개 요리는 1인분에 1만 1천원이지만 꾸준히 인기를 누리고 있다. 
덕분에 지난 5 개월 동안 불황을 느끼지 못했다. 
해물 요리점의 생명은 신선한 해물 재료에 있다. 
국물맛은 재료에서 나오기 때문이다. 
그래서 매일 아침 노량진 수산시장에서 새벽장을 봐 온다. 
집을 나서는 시간은 새벽 5시.아침잠이 
몰려드는 이른 시간이지만 이 시간에 나가면 어김없이 싱싱한 해물을 구할 수 있다. 
처음 가게를 낼 때 욕심을 내서 조금 크게 차렸다. 
20평 가까운 가게를 보증금 4천만원에다 월세 1백 16만원에 빌렸다. 
식당은 청결해 보여야 한다고 생각했기 때문에 실내 장식에도 5천만원을 투자했다. 
식탁 10 개에 의자 48 개를 들였다. 
현재로서는 고정 비용을 한꺼번에 만회할 정도는 아니지만 수입은 괜찮은 편이다. 
다만 해물 재료가 비싼 탓에 마진율은 좀 낮다. 
25 ∼ 30% 안팎이다. 
좋은 음식맛을 내기 위해 유명 호텔 주방장으로부터 4 개월 가량 요리 수업을 받았다. 
지금도 이따금 자문을 받고 있고 시간이 나는 대로 요리책을 뒤적인다. 
혹 해물 요리점을 내려는 분에게 참고가 되었으면 한다. 
부언하지만 좋은 해물 요리는 싱싱한 재료에서 나온다. 
얼마큼 신선한 해물 재료를 댈 수 있는가가 이 업종의 승패를 가름하는 결정적인 요소다. 
0342(711)9160. 
'운동으로 체력을 향상시키면 수명이 길어지는가?' 
이런 의문들을 토의하는 학술 세미나가 14일 오후 서울대 의대 대강당에서 열린다. 
한국노화학회와 서울대 의대 체력과학노화연구소가 공동 주최하는 이번 세미나의 주제는 '노인과 운동'. 
주제 발표를 맡은 울산대 의대 김철준 교수(가정의학)가 이런 궁금증에 대해 설명한다. 
지금까지 남녀 모두에게 체력 감소는 사망의 중요한 위험 요인이다. 
이로 인한 사망률을 줄이기 위해 남자는 10METs(METs는 몸무게 1㎏당 1분마다 35㎖의 산소를 섭취하는 운동량의 단위), 여자는 9METs 이상의 최대 산소 섭취량을 유지하는 것이 필요하다. 
이 같은 최대 산소 섭취량은 하루 30 ∼ 60분의 걷기 정도로 도달할 수 있다. 
미국의 다른 연구 결과에 의하면 중강도의 유산소운동(예를 들면 하루 4.8㎞ 정도의 조깅)을 규칙적으로 한 경우에만 건강 증진과 수명 연장의 효과가 있다. 
주당 운동량(에너지 소모량)이 5백 ∼ 3천 5백㎉의 범위 내에서는 수명과 운동량은 비례한다. 
3천 5백㎉를 넘으면 추가적인 수명 연장 효과는 없다. 
지나치게 많은 운동을 하는 사람은 오히려 보통 수준으로 운동을 하는 사람보다 사망률이 높다. 
정력적인 활동을 장시간 수행할 수 있는 체력을 가진 사람은 그렇지 않은 일반 사람보다 사망률이 낮고 평균 수명이 길다. 
그러나, 전문적인 운동선수의 경우는 그렇지 않다. 
과거 운동선수였던 사람과 일반 사람 사이에도 차이가 없다. 
이 같은 사실들은 평생에 걸친 규칙적인 운동만이 건강과 장수를 지켜준다는 사실을 의미한다. 
규칙적인 운동이 사망률을 감소시키는 주된 이유는 관상 동맥 질환으로 인한 조기 사망을 예방하기 때문이라는 게 지금까지의 의학적 결론이다. 
반면 과도한 운동은 유해 산소의 생산을 증가시켜 노화를 촉진시킬 수 있다. 
운동시 산소 섭취량이 증가함에 따라 유해 산소의 생산도 증가한다. 
이 유해 산소가 골격근을 공격하여 지질과산화 현상을 일으킨다. 
이 지질과산화 현상은 운동의 강도 및 양과 관계가 있다. 
노년기에 할 수 있는 운동의 종류를 결정하는 데 가장 중요한 기준은 전신 운동량에 대한 심장 운동량의 비율이 적은 것을 선택하는 것이다. 
심장 운동량의 가장 중요한 결정 요인은 심박수와 수축기 혈압이므로 운동 중 이 요인들을 최소화할 수 있는 운동, 즉 큰 근육들이 동원되는 반복적이고 동적인 지구성 운동이 좋다. 
걷기, 천천히 달리기, 수영, 사이클 등이 이에 해당한다. 
걸음마도 못하는 아기를 병원에 데리고 와서 "우리 애가 혹시 평발이 아니냐"고 호소하는 엄마들이 많다. 
그러나 검사해 보면 대부분 정상이라고 한양대 의대 황건성 교수(정형외과)는 말한다. 
아이들은 만 2 ∼ 3세때 족궁(족궁·발바닥 안쪽이 활처럼 휘는 것)이 형성되기 전까지는 발바닥이 평평하다. 
특히 어른에 비해 발바닥에 피하 지방이 많아 마치 편평족처럼 보이는데 이를 '소아 편평족'이라 한다. 
소아 편평족은 성장하면서 10세까지 정상적인 발모양을 갖춰 나가지만 10% 가량은 편평족으로 굳어진다. 
편평족은 발바닥의 거의 전면이 바닥에 닿고 뒤꿈치가 바깥쪽으로 휘는 증상으로, 유전성이 강하다고 황 교수는 말한다. 
또 편평족의 70 ∼ 80%는 족궁이 뚜렷이 형성돼 있으나 발바닥을 땅에 디디면 족궁이 좍 펴져 편평족이 되는 '유연성 편평족'이다. 
이는 발을 구성하는 뼈와 뼈사이를 잇는 인대가 비정상적으로 잘 늘어나기 때문이다. 
어린이들이 걸음걸이가 불안정하거나 신발 뒤꿈치의 안쪽이 유난히 닳으면 편평족일 가능성이 크다. 
또 양발을 평행으로 놓고 서게 한 다음, 뒤에서 관찰했을 때 발뒤꿈치가 바깥쪽으로 쏠리고 발바닥 안쪽이 바닥에 닿으면 편평족이다. 
편평족은 기능적인 측면에서 다소 보행 효율이 떨어지고 발의 피로가 일찍 온다는 점을 빼곤 크게 문제가 되지 않는다. 
그러나 편평족의 10% 가량은 아킬레스건이 짧아져 발목과 발에 통증이 온다. 
어린이들이 부상없이 발에 통증이 오고, 발목을 윗쪽으로 굽히지 못하면 이를 의심할 필요가 있다. 
발의 통증은 10세가 지난 이후에도 천천히 올 수 있다. 
편평족의 통증에 대한 뾰족한 치료법은 아직까지 없다. 
통증이 아주 심한 경우 발뼈들 사이의 인대 길이를 짧게 하는 수술을 하지만 대개 2 ∼ 3년 지나면 인대가 다시 늘어나 버린다고 황 교수는 말한다. 
의사들은 통증을 예방하거나 약하게 하는 방법으로 평소에 가정에서 할 수 있는 운동 요법을 권한다. 
두손으로 어린이 발바닥의 발가락 부분과 발꿈치를 잡고, 발가락 부분을 발목쪽으로 밀어젖혀서 발 뒷축의 아킬레스건을 늘려 주는 물리치료를 1주일에 3회 이상 매회 10 ∼ 15분씩하면 효과적이라고 한다. 
사람은 나이가 들면 관절내 연골의 수분이 빠져 여러 가지 생화학적 변화를 겪게 되며 이는 탄력성 상실이라는 결과로 나타난다. 
연골이 기능을 상실해서 나타나는 대표적인 증상이 계단을 오르내릴 때 무릎이 몹시 아프거나 의자에서 일어날 때 관절이 뻣뻣해짐을 느끼는 것이다. 
이럴 때는 일상 생활에서도 항상 관절 손상이 없도록 조심해야 한다. 
먼저 일할 때 가장 강하고 힘센 관절과 근육을 사용해야 한다는 점을 명심해야 한다. 
즉 무거운 물건을 옮길 때 손가락보다 손바닥, 손바닥보다 팔을 써야 한다. 
그리고 서 있거나 특정 관절을 많이 사용하는 작업을 할 때 최소한 30분마다 관절의 휴식이 필요하다. 
조선일보사가 전개하고 있는 '쓰레기 줄이기'운동이 1년 5 개월째 계속되고 있다. 
이 운동에 동참하고 있는 3천 6백 40 개 단체 가운데 상업은행, 대림산업 등 5 개 단체의 활동상을 소개한다. 
최근 야유회때 쓰레기 줍기 운동을 함께 벌이는 기업들이 늘고 있다. 
소풍으로 임직원들의 단합도 꾀하고, 자연 보호 행사를 통해 기업 이미지도 제고시키는 일석이조(일석이조)의 효과를 노린 것이다. 
한글날이자 주말인 9일 상업은행과 대림산업 직원 2천 2백여 명은 북한산 '청소 산행'에 나섰다. 
상업은행(은행장 정지태) 임직원 2백 70여명은 오후 북한산 평창 제2매표소 일대에서 '하나로 다짐' 등산대회를 가졌다. 
등산대회는 서울 시내 지점장과 본점 직원들의 단합을 위해 매년 치러지는 연례 행사. 
그러나 이번 행사는 예년과는 분위기가 크게 달랐다. 
'세계를 깨끗이 한국을 깨끗이', '서울을 깨끗이 북한산을 깨끗이', '쾌적한 환경을 상은 가족에게' 등이 적힌 플래카드와 어깨띠, 그리고 사원마다 양손에 쥐어진 집게와 봉투 등이 자연보호대회를 방불케 했다. 
참가자들은 평창 계곡에서 일선사까지 1㎞ 등산로에 버려진 쓰레기를 샅샅이 주웠다. 
여느 때의 자연 보호 캠페인처럼 형식적인 행사로 끝나지 않도록 가장 많은 쓰레기를 수거한 6 개 점포를 선정, '자연보호상'과 함께 푸짐한 상품도 전달했다. 
대림산업(회장 이정국)도 오전7시 30분부터 북한산장에서 환경 보호 캠페인을 벌였다. 
이날 행사엔 본사 직원 1천 6백여 명, 그룹 사원 4백여명 등 2천여 명이 대거 참여해 창립 54주년 기념일의 의미를 더욱 뜻깊게 했다. 
예년 같으면 창립 기념일엔 으레 체육대회가 열렸으나, 올해는 더욱 생산적인 행사를 마련해 보라는 사장실의 제안과 노조의 협조로 마련된 이번 행사는 한 달 동안이나 준비한 만큼 알찬 내용들로 짜여졌다. 
흔한 자연 보호 캠페인 구호보다는 참신한 아이디어를 위해 사내에서 캠페인 표어를 공모했다. 
4백 89건의 응모작 중 '자연 사랑 나라 사랑 한 숲 사랑', '인간을 닮은 환경 환경을 닮은 인간' 등 9건의 우수작을 선정, 이 표어들을 플래카드로 만들어 문패처럼 행사장 곳곳에 내걸었다. 
기획조정실 김성수 과장은 "먹고 마시는 데만 급급한 소풍대신 자연 보호도 함께 할 수 있어 보람있었다"고 말했다. 
선경인더스트리 울산공장(공장장 강종원) 종업원과 가족들은 직장에서는 물론 가정과 지역 사회에서 한마음으로 환경 운동을 실천하고 있다. 
폴리에스터 원료를 생산하는 공장 본건물에 부착된 '후손을 위하여 환경을'이란 대형 글씨는 이들의 환경 보호 의지를 나타내고 있다. 
선경인더스트리 3천여 울산 가족들이 추진하는 환경 운동은 공장 환경 운동과 사택의 쓰레기 줄이기 운동. 
8백 50여명의 직원들 몫인 공장 환경 운동의 핵심은 쓰레기 분리 수거. 
91년부터 시작한 분리 수거 운동으로 매년 파지 등 1백여t의 쓰레기를 재활용하며 판매 수익금으로 직원들에게 필기구 등을 지급하고 있다. 
안전환경부 하진용 과장은 "직원 스스로 공장 환경을 감시하는 전 종업원 환경 감시원화 운동을 펴고 있다"고 소개했다. 
이런 공장 환경 운동의 열기는 2백여 가구가 함께 사는 야음동 사택으로 번져 이흥창 관리부장 부인인 김혜숙 부녀회장을 중심으로 2백여명의 부인들도 사택 쓰레기 줄이기 운동에 나서 단지내에 쓰레기 분리 수거 용기와 재활용품 창고를 마련했다. 
또 자녀들을 대상으로 매년 환경 문제를 주제로 표어와 포스터를 모집하는 등 환경의 중요성을 일깨우고 있다. 
이와 함께 작년부터는 울산시의 젖줄인 태화강 살리기 운동에 나서 매월 한 차례 1백여 명의 직원들이 주말을 이용, 자발적으로 강 주변을 청소하고 있다. 
또 75년부터 대기 정화력이 강한 정화 수심기를 벌여 지금까지 10만그루의 나무를 공장 주변에 심었으며, 85년에는 인근 바닷가 주민들이 생활쓰레기를 바다에 마구 버리는 것을 안타깝게 여겨 마을에 쓰레기장을 설치하기도 했다. 
육군 제5808부대(부대장 박귀환 준장)는 환경 운동을 통해 광주 시민들과 더욱 돈독한 유대를 쌓고 있다. 
이 부대의 환경 운동은 크게 세 가지로 장병과 가족들의 쓰레기 줄이기 및 자원 재활용, 광주천 등의 하천 정화, 무등산 정화 활동 등이다. 
지난해 8월부터 쓰레기 줄이기 및 자원 재활용 운동을 시작한 이 부대는 막사 주변 74 개소에 분리 수거함 3백 24 개를 마련해 놓고 폐지, 빈 병, 우유팩, 캔 등으로 분리 수거하고 있다. 
장병들은 지난해 1천 2백만원의 재활용품 판매 수익을 올린데 이어 올 들어서는 1천 6백만원의 실적을 거뒀다. 
이현욱 병장(23)은 "재활용품을 팔아 TV, 운동기구, 기타 생활용품 등을 구입하고 있다"며 "전 장병들이 부대안은 물론 인근의 농수로 등의 재활용품까지 샅샅이 살피고 있다"고 말했다. 
이 부대는 광주천과 무등산을 가꾸는 일에도 열성적이다. 
지난해 1월부터 지금까지 전개한 하천과 산 정화 활동은 광주천 14회, 무등산 8회, 시내 도로 청소 12회 등 모두 34회. 
연 인원 2만 8천여명과 덤프트럭 35대, 포클레인 5대 등이 동원돼 4천 9백 80t의 쓰레기를 치웠다. 
이와 함께 수원지의 퇴적물 제거와 하상(하상) 준설 작업도 펴고 있다. 
지난해 7월 전남 진도군 소재 6 개 저수지의 퇴적물 제거를 시작으로 4 차례의 준설 작업과 진도군 회동면 회동 수원지의 토사 5만t을 제거했다. 
이밖에 나주시 송월동 일원 영산강의 하상 정리 작업을 벌여 농경지 10㏊에 용수를 확보해 주었다. 
민심 참모 윤상철 소령(40)은 "지금까지 해 온 활동을 지속적으로 전개하는 한편 앞으로 담양천과 영산강 상류인 황룡강 정화 활동에 나설 계획"이라고 말했다. 
강릉시 생활개선연합회(회장 최승임.54)와 
저동 안현마을 생활개선회(회장 최정옥.45), 
운정동 난곡마을 생활개선회(회장 신복녀.37) 
등의 주부 회원들은 폐식용유를 이용한 저공해 비누 보급 운동을 활발히 전개하고 있다. 
이들이 이 운동을 시작한 것은 지난해 12월. 
강원도 농촌진흥원에서 비누제조기 3대를 지원받아 생활 개선 시범 마을인 저동 안현, 운정동 난곡, 시농촌지도소 생활 과학실에 설치했다. 
지금까지 반상회와 직장 여성 모임 등을 통해 보급한 비누는 1만 1천 8백여 장. 
시 생활개선연합회 3백 24 명의 회원들은 매월 9일 농촌지도소에서 저공해 비누를 만들어 이웃들에게 적극 권장하고 있다. 
시 연합회 최회장은 "폐식용유는 미생물의 활동을 저해시켜 정화 능력을 떨어뜨리고 수질을 오염시켜 어패류에 큰 피해를 주고 있다"며 "이를 이용해 저공해 비누를 만들어 쓰는 일이야말로 가장 손쉽고 구체적인 자원 재활용 및 자연 보호 운동"이라고 강조했다. 
안현마을에선 최옥남 회원 집에 제조기계를 갖춰 놓고 한가한 시간을 이용해 회원 18 명이 모여 비누를 만들고 있다. 
지난 3월 초에는 3 ∼ 4일 간격으로 2백 장을 만드는 등 9월말까지 3천 3백 장의 저공해 비누를 만들어 보급했다. 
또 난곡마을 15 명의 회원들도 지금까지 1천 4백 장을 제작해 우유팩 등 각종 재활용품과 교환해 주고 있다. 
우리 정보 통신 산업 수준은 선진국이나 경쟁국에 비해 어떤 위치에 있을까. 
통신개발연구원은 최근 이를 집중적으로 조명하기 위한 국제학술회의를 열었다. 
대전 엑스포 개최를 기념해 열린 이번 회의 주제는 '정보 기술 혁신과 국가 경제―향후 10년의 변화에 대비한 교훈'. 
여기서 발표된 동양 4국(일본-대만-싱가포르-한국)의 정보화 현황을 비교해 본다. 
◇ 일본(발표자 마틴 프랜스먼 영국 에딘버러 대학 교수) 
일본 정보 통신 산업의 업적은 세 가지로 요약된다. 
첫째는 정보 사회의 근간이 되는 정보 통신 사회 간접 자본 수준이 세계 최고에 달한다는 사실이다. 
일본은 현재 국민의 90%에게 종합 정보 통신 서비스를 제공할 수 있으며, 광대역 종합 정보 통신망(ISDN)의 도입도 강력히 추진하고 있다. 
둘째는 NTT가 세계 굴지의 정보 통신 회사로 성장했다는 점이다. 
NTT의 시장 가치 1천 4백억 달러는 미국 AT&T(8백 20억 달러)나 영국 BT(4백 10억 달러)를 훨씬 능가한다. 
셋째는 NEC 후지쓰-히타치 등이 컴퓨터-통신기기- 반도체 부문에서 세계 10위권내의 기업으로 성장했다는 점이다. 
그러나 일본 정보 통신 기업들은 국제 정보 통신 시장에서 선도적 지위를 확보하지 못하고 국내 시장을 주요 기반으로 삼고 있다. 
디지털 교환기 등 고기술 제품에서의 성과가 미약하다는 점도 일본의 실패이다. 
이 같은 일본의 경험을 교훈 삼아 신흥공업국이 정책을 입안할 때는 국제화 측면을 특히 고려해야 할 것이다. 
◇ 대만(왕첸난 대만중화경제연구소 연구위원) 
대만의 전자 산업은 70년대말 세계의 정보 산업이 확대됨에 따라 컴퓨터를 전략 산업으로 채택한 결과, 90년 현재 수출액이 1백 73억 달러에 이르렀다. 
이는 전체 공산품 수출의 27%에 해당하는 금액이다. 
90년대에 접어 들어 정부는 10 개 산업을 집중 육성키로 했다. 
그 중에서도 정보 산업과 통신 산업을 최우선 전략 산업으로 선정했다. 
대만 통신 산업은 세계 통신 시장의 2.2%를 차지하는 괄목할 성장을 이루었고, 90년대에 협대역ISDN을, 2001년에는 광대역ISDN을 각각 실용화할 예정이다. 
또 정보 산업 시장은 정부의 적극적인 육성책과 튼튼한 산업 기반에 힘입어 90년에 6백 10억 달러 규모로 급성장했다. 
대만은 제2차 정보 산업 육성 10 개년 계획(1990 ∼ 2000년)을 통해 부품과 기술의 해외 의존도를 낮추기 위한 기술 측면을 강조하고 있다. 
◇ 싱가포르(로빈 후 싱가포르 국가전산원 기획국장) 
지난 91년 싱가포르 정부가 마련한 장기 국가 발전 전략에 따라 국가 전산원은 '정보기술 2000―인텔리전트 아일랜드의 비전'이라는 보고서를 만들었다. 
이 보고서는 15년 후의 싱가포르를 고도 정보 기반 시설에 바탕을 둔 세계 최초의 '지능섬'으로 변모시키는 것을 목표로 다양한 형태의 정보 전달을 계획하고 있다. 
이를 위해 각 가정과 사무실까지 연결되는 광케이블망과 무선망으로 대용량 초고속 정보 기반 시설을 구축한다. 
국가 정보 기반 시설은 통신-방송-컴퓨터 등이 융합되는 급속한 기술발전을 반영해 유-무선 정보 통신 서비스를 가능케 하는 통로, 통로를 따라 전달되는 정보, 전달되는 정보의 처리 등 세 가지로 구축한다는 것이다. 
◇ 한국(김용규 통신개발연구원 책임연구원) 
한국의 통신망하부구조는 기본통신분야는 빠른 속도로 선진국 수준에 근접하고 있지만, 데이터통신이나 부가가치통신 등 고도서비스를 위한 통신망은 상대적으로 뒤떨어져 있다. 
컴퓨터 하드웨어와 소프트웨어 등 정보기기 하부구조도 많이 뒤진다. 
정보기기업과 통신기기업은 88년을 기점으로 급속한 하락세에 있다. 
소프트웨어도 아직 유치산업에 머물고 있으며, 인구1인당 매출액규모는 일본의 50분의 1, 미국의 25분의 1 수준이다. 
정보생산수준을 나타내는 1인당 데이터베이스 개수도 미-일의 15분의 1 정도밖에 되지 않는다. 
독일 남서부의 휴양지 카를스루에시에서 20㎞쯤 떨어진 라슈타트. 
강 건너 프랑스가 보이는 이 마을에선 요즘 제방을 헐거나 낮추는 작업이 한창이다. 
라인강의 범람을 막고 배가 운항할 수 있도록 2세기에 걸쳐 쌓아 왔던 제방을 뜯어내고 있는 것이다. 
50m 간격으로 물꼬를 터, 주변 일대에 늪지를 만드는 이 '제방헐기'의 명분은 '자연으로 돌아가자'. 
리네이춰링(Renaturing)으로 불리는 생태계 복원 작업의 현장 책임은 세계야생동물보호협회(WWF) 산하의 아우엔 연구소가 맡고 있다. 
85년 설립된 아우엔 연구소는 에밀 디스터 소장(58)을 포함, 단 11 명의 석-박사 학위자로 구성된 소집단. 
하지만 라인강의 복원으로 명성을 얻은 후 콜롬비아의 엘도라도강을 살리는 프로젝트와 체코와 오스트리아에 걸쳐 있는 도나우강 복원 사업도 맡고 있다. 
둑을 헐어야 한다는 엉뚱해 보이는 계획은 기실 라인강의 범람을 막자는데 목적이 있다고 연구소 측은 설명했다. 
"라인강의 생태계를 무시한 채 운하를 건설하는 바람에 수심은 갈수록 깊어지고 유속은 더욱 빨라져 당초 목적했던 홍수 방지 효과마저 기대할 수 없게 됐습니다. 
강변이 콘크리트화 되면서 주변의 동-식물도 하나 둘 자취를 감추기 시작했지요." 
홍보 담당 우베 그라트 볼 씨(28)는 이를 해결할 최선책으로 '천연 늪지대 조정'이란 결론을 내리게 됐다고 설명했다. 
둑허리를 잘라 물꼬를 터주면 자연스런 지류가 생겨나게 되고, 지류로 강물이 흐르면서 자연히 유속이 줄게되고 수생 식물에 알맞는 서식 환경을 만들 수 있다는 논리이다. 
연구소의 결론은 철저히 과학적인 자료에 기초하고 있다. 
강 주변 지역 일대엔 수온과 수위를 잴 수 있는 측정소를 설치했고, 그 자료가 2시간마다 연구소의 컴퓨터실로 입력된다. 
이 측정 결과를 토대로 컴퓨터 시뮬레이션을 실시하게 되는 것이다. 
강변에 위치한 나무들의 종류와 나이 키 둘레, 그리고 물에 잠겼을 때 견딜 수 있는 내구성 등 기초 자료가 모두 컴퓨터에 입력되어 있다. 
만약 홍수로 특정 지점이 물에 잠기면 그 지역의 나무를 보호하기 위해 언제까지, 어떤 방법으로 물꼬를 틀어줘야 하는지까지 컴퓨터 화면에 제시된다. 
같은 양의 비가 오더라도 지역별로 범람 기간이 얼마나 달라지는지를 지점마다 다른 색깔로 표시해 예측한다. 
통독 후 동독쪽의 엘베강을 라인강처럼 개발하려던 토목 전문가들과 갈등을 빚기도 했던 아우엔 연구소. 
연구소의 리 링어 씨(34)는 "개발에 따른 생태계 피해와 그 복구에 드는 비용을 과학적 데이터를 토대로 제시한 결과 설득할 수 있었다"고 말했다. 
파괴된 자연 생태계를 복구하기 위해선 단지 구호만 외치는 구태의연한 방식이 통할 수 없다는 사실을 아우엔 연구소는 실증해 보이고 있다. 
북한 핵시설 사찰 문제가 세계적 관심사로 떠오른 가운데 핵연료 재처리 기술에 대해 궁금해 하는 사람들이 많다. 
핵무기를 만드는 데 이용될 수도 있다는 핵연료 재처리기술이란 무엇이며 이 기술을 보유한 나라는 몇개국인가. 
또 전세계적으로 재처리 시설은 몇 개나 될까 등등. 
우선 재처리란 원전에서 사용하고 난 우라늄 핵연료에서 핵분열을 일으키는 우라늄 235와 플루토늄 239를 다시 회수해 재활용하는 것으로 고도의 기술이다. 
전 세계 핵 재처리 용량은 1년에 9천t 규모. 
영국-프랑스 등 7 ∼ 8 개국에서 이들 시설을 가동중이거나 추가 건설중이다. 
핵 재처리 시설을 포함해 원전 정책에 가장 적극적인 나라는 프랑스. 
57기의 원전에 전체 전력의 70%이상을 의존하고 있다. 
'쉘부르의 우산'으로 유명한 쉘부르시에서 약 25㎞ 떨어진 라아그지역에 세계 최대의 재처리 시설이 있다. 
각각 8백t 규모의 경수로 핵연료를 재처리하는 2 개의 공장이 있다. 
공장중 'UP-2'는 원래 4백t 규모의 시설을 92년 2배로 확장한 것이고 외국 수탁용인 'UP-3'는 2000년까지 7천t 규모의 외국 핵연료를 재처리할 계획이다. 
영국은 런던 북서쪽 5백㎞ 지역의 세라필드시에 원자력 종합 시설이 있다. 
세라필드 원자력종합시설안에는 사용후 핵연료 재처리 시설과 함께 4기의 원자로와 드리그 방사성 폐기물 처분장도 함께 있다. 
64년부터 가동중인 처리 규모 1천 5백t의 'B-205'와 92년 2조 5천억원을 들여 완공한 1천 2백t 규모의 '소프'가 있다. 
세라필드는 지난 56년 콜더홀발전소가 세계 최초로 원자력 발전을 시작한 곳으로 현재 원자력 종합 시설의 운영은 영국 핵연료공사가 맡고 있다. 
일본은 지난 66년 처음으로 원자력발전소의 상업 운전을 시작해 현재 43기의 원전을 보유하고 있으며 2000년까지 55기로 늘려 국내 전력의 40%를 충당할 계획이다. 
서방 및 동남아 국가들의 강력한 반발에도 불구하고 아오모리현 로카쇼무라에 대단위 '핵연료 사이클 기지' 조성 사업을 벌이고 있다. 
총공사비 1조 8천억원을 투입해 6백 50만㎡의 규모로 조성되는 이 곳에는 최근 조업을 시작한 우라늄 농축 공장을 비롯해 핵연료 재처리 시설, 저준위 핵폐기물 공장 등이 들어선다. 
재처리 시설은 97 ∼ 98년쯤에 완성할 예정이다. 
재처리 시설을 완공하면 일본은 2010년정도까지 외국 도입분 40여t을 합쳐 모두 1백여t의 플루토늄을 확보할 계획이다. 
전문가들은 이것이 핵탄두 2천개를 만들 수 있는 양으로 보고 있다. 
제3세계에선 70년대 초 인도가 이미 핵 재처리 시설을 확보했다. 
네루 수상의 강력한 후원 아래 물리학자 호미바바의 주도로 74년에 개발, 77년부터 가동중이다. 
당시 파키스탄과의 분리, 중국과의 국경 분쟁 등에서 핵을 보유하려는 강력한 의지를 지녔던 인도는 같은 영연방인 캐나다로부터 기술을 들여온 것으로 알려져 핵 보유국간에 핵기술의 이전을 금지하는 런던지침을 체결하는 계기가 됐다. 
최근 파키스탄이 인도가 핵무기를 포기하지 않는 한 핵개발을 계속하겠다고 밝혀 국제적 관심을 끌고 있다. 
동구권 국가들에 재처리를 해 주고 있는 러시아도 77년부터 상용 재처리를 실시, 상당한 규모의 재처리 시설을 가지고 있으며 중국도 2000년 건설을 계획으로 상용 재처리 시설을 준비중이다. 
중국은 재처리 기술을 이미 확보하고 있다. 
우리 나라가 선진 정보 사회로 조기 진입하는 것을 제도적으로 뒷받침해 줄 '정보화촉진 기본법'이 성안 단계에서부터 길을 잘못 들어 헤매고 있다. 
경제기획원은 지난달 27일 '정보화촉진 기본법(안)'을 입법 예고했다. 
이 법안은 정부로 하여금 사회 각 분야의 정보화를 추진하고, 이를 위한 기반을 조성토록 규정하고 있다. 
또 정부는 정보화 추진을 위한 기본 계획을 수립해서 시행해야 할 뿐만 아니라 효율적인 정보화 촉진과 정보 산업 육성을 위해 정보화촉진기금을 마련토록 명시하고 있다. 
그러나 며칠 뒤 경제기획원, 상공자원부, 체신부, 과기처 등 4 개 관계 부처 장관들은 두 차례나 회의를 가진 끝에 정보화 촉진을 위한 법을 만들기는 만들되 경제기획원이 마련한 법안대로는 하지 않기로 합의했다. 
경제기획원이 입법 예고한 법안을 대폭 수정해서 연말까지 국회에 제출하겠다는 합의였다. 
법안에 문제가 있다는 것을 관계 장관들이 인정한 셈이다. 
문제는 경제기획원이 관계 부처의 의견을 충분히 수렴하지도 않은 채 일방적으로 법안을 입법 예고한데서부터 비롯됐다. 
이 법의 공동 입법은 지난 7월부터 논의되기 시작했다. 
이 법 제정에는 관계 부처의 이해 관계가 얽혀 있기 때문에 경제부처간 정책 조정 기능이 있는 경제기획원이 의견 조정 역할을 맡기로 했다. 
그러나 관계 부처의 의견들이 충분히 합의되지 않은 상황에서 경제기획원이 법안을 입법 예고해 버린 것이다. 
경제기획원의 법안에 가장 반발하는 부처는 체신부다. 
체신부는 우선 정보화 촉진 기본 계획과 시행 계획을 경제기획원이 수립토록함으로써 '정보화촉진 기본법'을 사실상 경제기획원이 직접 주관하겠다는데에 명백한 반대 입장이다. 
국가 사회 정보화 촉진을 위해 이 법안이 규정하고 있는 공공기관의 정보화, 산업의 정보화, 지역 정보화, 정보 통신망의 고도화 등은 체신부가 오래 전부터 시행해오고 있는 체신부 고유 업무나 마찬가지인데 이를 경제기획원이 주관하겠다는 것은 타당치 않다는 것이다. 
체신부는 또 '정보통신연구개발에 관한 법률'에 따라 체신부가 국내 정보 통신 산업 육성을 위해 쓰고 있는 '정보통신진흥기금'을 폐지하고 이를 경제기획원이 직접 관리하는 '정보화촉진기금'으로 전환한다는 법안의 내용에도 강력히 반발하고 있다. 
체신부는 '정보통신진흥기금'의 폐지는 곧 체신부 주요 기능의 폐지나 다름 없는 것으로 받아 들이고 있다. 
결국 '정보화촉진 기본법'이 태어나기도 전부터 비틀거리고 있는 것은 정보화 촉진 업무에 대한 소관 싸움때문이라 할 수 있다 이는 또 현재 논의되고 있는 정부 조직 개편에서의 정보통신부 신설을 어느 부처가 주도할 것인지와 밀접한 연관을 가진다. 
따라서 우리 사회의 정보화에 중대한 영향을 끼칠 '정보화촉진 기본법'은 현 상태에서 제정을 서두를 것이 아니라 정보통신부 신설 이후에 제정해도 늦지 않다는 지적들이 많다. 
'앞으로 인류는 어떤 에너지에 의존할 것인가', '환경 오염을 줄이면서도 깨끗한 에너지로는 어떤 것이 좋을까', '다음 세대의 원자로는 어떤 형태가 될 것인가'. 
이런 문제들을 논의하는 두 개의 대규모 국제 학술 대회가 지금 우리 나라에서 열리고 있다. 
한국에너지기술연구소와 국제에너지재단(IEF)이 공동 주최하는 '에너젝스 93'과 한국전력공사- 국제원자력기구(IAEA) 공동 주최의 '차세대 원자로 개발 국제 심포지엄'이 그 것. 
두 행사 모두 18일부터 22일까지 열린다. 
'에너젝스 93'은 에너지와 관련된 모든 분야에서 국제간의 전문 인력과 정보 교류를 목적으로 하는 에너지 학술 대회이다. 
이번 서울 대회에는 75 개국에서 6백여 명이 참석해 3백 60 편의 논문을 발표한다. 
러시아를 비롯, 동유럽 국가들과 중국, 몽골 등에서도 대거 참여했다. 
주제는 '에너지‥ 새로운 도약의 길'로 에너지의 안정적인 확보와 깨끗한 에너지의 개발만이 인류의 미래를 밝혀 줄 것이라는 메시지를 나타내고 있다. 
논문들은 에너지의 효율적 이용, 신재생 에너지, 화석 연료 및 청정 기술, 환경 보전 기술 및 폐기물 자원의 재활용, 에너지 정책 및 경제 등 5 개 분야로 나뉘어 발표된다. 
매일 오전에는 중국, 스웨덴, 미국, 러시아, 일본, EC 등 7 개국에서 전문가들이 각국의 에너지 사정과 대체 에너지 개발 현황 등에 대해 특별 강연을 한다. 
특히 20일 만찬에서는 이번 학술 대회 발표 논문 중 최우수 논문 1 편을 선정, 2만 달러 상당의 순금 방패를 수여할 예정이다. 
첫날 개회식에는 카타니아 IEF이사장, 김시중 과기처장관, 이동훈 상공자원부 차관 등이 참석했으며 김진현 전 과기처장관이 기조 연설을 했다. 
대회장인 오정무 에너지기술연구소장은 "선진국과 북방 국가들이 나름대로 독창적이고 뛰어난 신기술을 많이 발표할 예정이어서 우리 나라 에너지 관련 과학 기술의 발전에 크게 기여할 것으로 본다"고 말했다. 
오 소장은 이어 영국의 청정 고효율 복합 발전 시스템, 열 재생 펌프 시스템, 중국 황사 현상에 대한 한-중-일 공동 조사 결과 등이 관심을 끌 것이라고 덧붙였다. 
같은 기간 동안 열리는 '차세대 원자로 국제 심포지엄'은 37 개 국가와 4 개 국제 기구에서 3백 80여 명이 참가했다. 
이 행사 역시 각국의 원자력 관련 고위 담당자들이 대거 참석했다. 
특히 우리 나라에서 IAEA가 국제 행사를 주관하기는 이번이 처음으로 18일 오전 개회식에서는 IAEA를 대표해 한스 블릭스 사무총장이 기조 연설을 했다. 
이 심포지엄에서는 세계 각국의 차세대 원자로 개발 현황, 차세대 원자로 설계 및 안전 목표, 장애 요인 및 대처 방안, 국제간 협력 등 4 개 부문으로 나뉘어 26편의 논문이 발표된다. 
한 전 관계자는 "이번 심포지엄에서 발표되는 차세대 원자로 기술 현황을 분석해 우리의 로형을 결정하는 데 반영해 나갈 것"이라고 밝혔다. 
차세대 원자로란 고속 증식로를 포함, 새로 개발되는 미래형 원자로를 일컫는다. 
원자로의 성능 향상을 통해 안정성과 경제성을 높이는 것이 주요 관심사이다. 
또 핵방사능을 대폭 줄이기 위해 핵연료 교체기간을 현재의 1년에서 2년으로 늘리는 방법을 연구중이다. 
'1억 2천만년 전 쥬라기 지질 시대에 살던 공룡의 피를 빨아 먹은 모기가 있었다. 
이 모기가 나무의 수액에 파묻히게 된다. 
수액은 세월의 흐름에 따라 호박으로 변하고 그것을 현대의 과학자들이 발견한다. 
과학자들은 호박 속의 모기로부터 공룡의 유전자를 뽑아내 복원함으로써 공룡을 복제해 내는 데 성공한다.' 
이 상은 미국작가 마이클 크리턴이 쓴 '쥬라기공원'의 과학적 줄거리다. 
'쥬라기공원'은 흥행의 귀재인 스티븐 스필버그에 의해 영화로 만들어져 우리 나라에서도 상영된 바 있다. 
그러나 미국의 과학 전문지 '사이언티픽 아메리칸' 최근호는 분자 고생물학자들의 견해를 종합, '쥬라기공원'에 묘사된 내용이 과학적으로는 불가능에 가까운 일이라고 못박았다. 
분자 고생물학자들의 말에 따르면 고대의 유전자(DNA)는 너무나 훼손된 부분이 많기 때문에 그것을 완전히 끼워 맞추려면 수백 년이 걸린다는 것이다. 
설사 염색체(게놈)를 복원한다 하더라도 실수투성이가 될 것이 뻔하다는 설명이다. 
'한번 소멸된 종은 영원히 소멸된 채로 남는다'는 것이 그들의 결론이다. 
이에 대해 조지 포이너(미캘리포니아 폴리테크닉 주립대)와 라울 카노 교수(캘리포니아 버클리대)는 티라노사우루스 같은 공룡은 몰라도 박테리아나 바이러스 같은 단순 유기체는 복원이 가능할 것으로 믿고 있다. 
두 사람은 실제 쥬라기의 호박 속에 있는 딱정벌레 유전자를 배열해 본 경험이 있으며 4천만년 전의 꿀벌 내장에 서식한 세균의 유전자 재구성을 눈 앞에 두고 있다. 
반면 마이클 골드먼 교수(샌프란시스코 주립대)는 세균 같은 단순 유기체라 하더라도 부활시키기는 간단치 않다고 지적했다. 
박테리아의 특정 유전자를 발현시키기 위해서는 핵산 뿐 아니라 특수 단백질도 있어야 한다는 점을 그는 그 이유로 들었다. 
스티븐 모스 교수(록펠러대학)는 바이러스 정도의 미세 유기체는 헬퍼 단백질 없이도 복제가 가능하다며 "쥬라기 공룡이라면 모르겠지만 쥬라기 바이러스 정도는 만들 수 있을 것"이라고 말했다. 
문제는 고대 바이러스를 분리해내는 일이다. 
효소를 이용한 유전자 증폭법을 통해 고대의 흔적으로부터 바이러스 유전자를 추출하는 기술이 개발되긴 했지만 지금까지 발견된 바이러스 화석은 하나도 없다. 
피터 팰리즈 박사(뉴욕 마운트시나이 메디컬센터)는 "이론적으로는 바이러스를 복원하는 일이 가능할지 모르나 좋은 유전자를 충분히 확보하는 일이 어렵다"고 말했다. 
'하루에 얼마나 많은 수건이 낭비되고, 이를 빨기 위해 얼마 만큼의 세탁 비누가 사용되는지 아십니까. 
그로 인해 템즈강이 오염됩니다. 
다시 사용하실 수건은 바닥에 놓지 말고 벽에 걸어 주십시오. 
' 
영국 런던브리지 근처 타워 티슬호텔. 
이 호텔 객실 화장실에 놓인 영어-일어-독어-불어 등 4개국어의 쪽지이다. 
일회용 칫솔-치약은 보이지 않는다. 
그리고 수도꼭지 옆에는 이런 문구(문구)가 적혀 있다. 
'이 물은 한 번 쓴 물을 걸러 정화한 중수(중수)이니 마시지 마세요. 
그렇다고 함부로 버려도 된다는 것은 아닙니다.' 
또 전기 스위치 옆에는 '오늘밤은 너무 밝지 않은가요(세익스피어)?'라고 
적혀 있기도 하다. 
영국인 특유의 유머 감각이 배어 있는 이런 에너지 절약 문구는 이 호텔에만 특별한 게 아니다. 
박물관-백화점 등 공공장소라면 어디서나 접할 수 있다. 
하천관리청(NRA) 직원 존리드 씨는 "절약을 통한 시민 환경 운동이 템즈강을 살려냈다"고 자신있게 말한다. 
19세기말 생활 오수와 산업 폐수 찌꺼기에서 발생하는 악취로 국회가 문을 닫아야 했고, 어지간히 탁한 물에서도 견디는 뱀장어마저 떠나버렸던 템즈강. 
시궁창과 다를 바 없는 강물을 수십 년에 걸친 시민 환경 운동으로 살려냈다는 것이다. 
템즈강물은 외견상 대단히 오염돼 보인다. 
한 뼘의 물밑도 보이지 않을 정도로 혼탁하다. 
하지만 템즈강 수질은 분명 1급수(BOD1PPM이하)이며, 런던 시민의 90%이상이 마시는 수돗물로 만들어진다. 
강물이 탁해 보이는 이유는 석회석 성분 때문. 
가라앉히기만 하면 지장이 없다는 설명이다. 
연어를 포함, 90여종의 물고기가 서식하고 있으며, 지난 84년부터는 하류에선 바다 표범도 나타났다. 
증권회사 직원인 런던시민 앨런 버터월스 씨는 "정수기는 사용하지 않는다"며 전혀 그럴 필요를 느끼지 않는다는 표정이다. 
정부의 수질 정책에 대한 믿음을 그는 '생활속 환경 운동'으로 밑받침하고 있다. 
음식 찌꺼기는 반드시 따로 걸러내 1주일에 두 번씩 동네 퇴비공장에 보낸다는 것이다. 
이 같은 퇴비 공장은 런던 곳곳에 있다. 
61년 하천 오물 투기 행위가 금지됐고, 63년엔 수자원법(Water Act)제정, 74년 공해규제법과 물관리법 마련, 하천 관리청 신설…. 
현재 템즈강에만 4백여 개의 하수 처리장이 설치돼 있고, 98%의 하수를 처리하고 있다. 
한국의 하수처리율은 고작 37%. 
한 때 하천 오염의 모델이었던 템즈강이 이젠 우리 같은 후발 공업국들이 본받아야 할 교과서가 돼 있다. 
동해에 대한 러시아의 핵 폐기물 투기가 전국적인 여론을 들끓게 하면서 '방사성폐기물'이라고도 불리는 핵 폐기물에 대한 일반인의 의문이 늘고 있다. 
과연 방사성 폐기물이란 무엇이고, 세계적으로 이 폐기물들을 어떻게 처리하고 있는가에 대한 의문이다. 
방사성 폐기물이란 우라늄, 라듐, 플루토늄 등 방사성 물질 그 자체나 그에 의해 오염된 물질로 폐기 대상이 되는 것을 말한다. 
즉 원전 종사자의 옷, 세탁수, 원전의 공기 등 방사선 오염 가능성이 있는 것으로 버려야 할 모든 것을 총칭한다. 
모든 방사성 폐기물은 어느 정도씩은 방사능을 가지고 있으므로 세계 각국은 그 처리에 매우 조심하고 있다. 
방사성 폐기물의 주종을 이루는 고체 폐기물은 시멘트로 굳힌 다음 철제 드럼에 넣어 밀봉한 채 원자력 발전소 부지내의 임시 저장소에 보관한다. 
나중에 이를 영구 처분지에 매립하게 된다. 
영구 처분장은 지진 등을 고려, 매우 견고하게 만들어야 한다. 
미국, 영국 등 대부분 국가들은 산속이나 바다 밑 땅 속에 폭 15 ∼ 20m, 높이 20m , 길이 1백 50m 정도의 공간을 만들어 저장하며 사방 벽을 모두 두께 50㎝ 정도의 콘크리트로 쌓는다. 
고체 폐기물의 대부분은 원전 종사자의 작업복이나 원전 교체 부품, 여과기 등이다. 
그 밖에 기체 상태의 폐기물은 일단 밀폐된 탱크에 보관하여 방사능을 약하게 한 후 특수 여과 장치를 거쳐 대기로 방출한다. 
액체 폐기물은 증류 장치를 사용, 물을 휘발시킨 다음 찌꺼기를 고체 폐기물과 함께 처리한다. 
그러나 최근 러시아의 예에서 드러났듯이 공해는 아직도 핵 오염의 위험에 놓여 있다. 
국제원자력기구(IAEA)의 자료에 따르면 미국, 영국, 프랑스, 일본 등이 1946년부터 82년까지 태평양과 대서양에 버린 폐기물의 양은 1백 20만 퀴리에 달하고 있다. 
이번에 러시아가 동해에 버린 핵 폐기물의 양은 약 1퀴리 정도인 것으로 알려졌다. 
대부분 국가들은 해양 투기 자제를 결의한 85년 이후부터 해양 투기를 자제해오고 있다. 
그러나 러시아는 자국내 폐기물 처분장이 포화 상태이기 때문에 바다에 버릴 수밖에 없다는 입장을 취하고 있어 한국과 일본 등 동아시아 국가들을 긴장시키고 있다. 
다행히 핵물질의 해양 투기를 규정해 온 런던 덤핑 협약에 가입한 국가들은 이번 러시아 사태를 계기로 오는 11월 협약 가입국 연례회의에서 핵물질 해양 투기를 영구히 금지할 계획으로 있어 귀추가 주목된다. 
'술'은 건강에 어떤 영향을 미치는가―. 
국내서 처음으로 술을 의학적으로 조망하는 학술대회가 지난 21 ∼ 22일 부산에서 열렸다. 
부산대 지역의학연구소(소장 오양효 교수) 주최로 열린 이날 대회에서 주제 발표를 한 6 명의 의대 교수들은 대체로 부정적인 견해를 피력했다. 
술이 인체 각 부위에 미치는 영향을 영남대 의대 김원준 교수(약리학)의 주제 발표로 듣는다. 
▴ 중추신경계 = 술이 가장 큰 영향을 미치는 인체 부위는 중추신경계이다. 
그러나, 흥분제로 인식하고 있는 것은 잘못이다. 
술이 유발하는 흥분은 대뇌 조절 기능의 둔화에서 오는 자제력 상실의 결과일 뿐이다. 
따라서 사고력을 비롯한 각종 기억이 순조롭지 못하게 되며 섬세한 판단, 집중력이 떨어진다. 
▴ 소화기계 = 예부터 소량의 음주는 식욕을 돋구는 반주로 이용돼 왔다. 
위장관의 운동성과 소화액 분비를 촉진한다는 것이다. 
실제로 20% 미만의 저농도는 위액 분비를 증가시키나 20% 이상의 고농도에서는 오히려 억제시킨다. 
그 이상의 농도에서는 위점막을 손상시켜 점막 출혈 및 염증을 일으킨다. 
또 알콜은 간장의 지방 합성을 증가시켜 지방간을 형성한다. 
이러한 현상은 소량의 알콜 섭취로도 생길 수 있으며 장기간 음주로 인하여 지방간이 형성되었다 하더라도 알콜 섭취를 중단하면 회복될 수 있다. 
그러나, 알콜성 간염이 발생하면 간경변으로 이행될 수 있다. 
▴ 심혈관계 = 알콜의 직접적인 영향은 미약하다. 
적당량 마시면 혈압, 심박출량, 심근수축은 현저한 변동이 없으며 맥박은 증가할 수 있다. 
협심증 환자에게 알콜을 투여하면 약간의 증세 호전을 볼 수 있으나, 이는 혈관 중추의 억압으로 인한 일시적인 관상혈관 이완 때문이다. 
▴ 체온 = 알콜 섭취는 말초 혈관을 확장시켜 일시적으로 몸을 따뜻하게 하는 것으로 느끼게 하나 실제로는 체온 손실이 많아진다. 
▴ 성기능 = 예부터 최음 효과가 있다고 하나 이는 어디까지나 자제력 상실로 나타나는 현상이다. 
장기간의 음주는 음위와 불임을 초래한다. 
▴ 수명 = 다량의 알콜 섭취는 수명을 단축시키나 사교적인 음주는 수명과 별다른 관계가 없다. 
▴ 이뇨작용 = 알콜 섭취는 이뇨 작용을 나타내는데 이는 항이뇨호르몬 분비에 작용, 콩팥의 세뇨관에서 수분 재흡수가 저하된 결과다. 
▴ 기형 유발 = 어머니가 습관성 음주자인 경우 기형아 출산율이 높아진다. 
'건물 안에 들어가면 두통, 어지러움, 눈이나 코-목의 점막이 따갑고, 가슴이 답답하고, 매스껍고, 쉬 피로해지는 증상을 느낀다. 
그러나, 밖으로 나오면 이런 증상이 사라진다. 
'창문이 거의 닫혀 있고 중앙 집중식 냉·난방을 하는 건물이나 아파트에 장시간 있을 때 나타나는 '밀폐 건물 증후군'이 최근 한국에서도 심각한 상태인 것으로 나타났다. 
한양대 의대 김윤신 교수(환경 및 산업의학 연구소장)팀이 지난 6 ∼ 8월 서울 시내 사무용 건물 근무자 4백 60여 명을 대상으로 건강 증상에 대한 설문 조사를 실시한 결과 응답자의 91.6%가 피로감, 80.9%가 두통을 경험한다고 호소했다. 
또 눈의 충혈에는 68.9%, 어깨-목의 통증 67.7%, 현기증 63.6%, 목의 통증 61.7%, 요통 61.1%, 기침 58.6%, 코막힘 57.0%, 추위 56.2%, 피부 건조 54.3%, 매스꺼움 51.7%의 순으로 응답했다. 
김 교수는 "총 21 개 질문 항목 중 응답자의 절반 이상이 경험하고 있는 증상이 12 개항으로 나타났다"며 "선진 외국에서 새롭게 연구 대상이 되고 있는 밀폐 건물 증후군이 한국에서도 심각한 건강 문제를 야기하고 있는 것으로 파악된다"고 말했다. 
그러나, 이 증후군은 신체적 불편을 초래할 뿐 질병 자체는 아니라는 게 의사들의 설명이다. 
서울대 의대 유태우 교수(가정의학과)는 "지금까지 밝혀진 바로는 환기가 불충분한 실내의 가스성 화학 물질이 이 증후군의 주요 원인"이라고 설명했다. 
유교수는 대표적인 것이 담배연기와 알데히드, 유기용제 등을 꼽았다. 
"담배연기에는 니코틴, 일산화탄소 외에도 4천여 종의 유해 물질이 들어 있다. 
알데히드는 합판, 가구, 카펫 등에서, 유기용제는 페인트나 접착제, 복사기 등에서 생길 수 있다." 
최근에는 이들 외에 박테리아, 곰팡이 등 사무실이나 아파트 안의 미생물성 물질도 중요한 작용을 하는 것으로 알려졌다. 
미생물성 물질들은 주로 호흡기에 작용, 호흡기 계통이 민감한 사람들에게 염증을 일으키거나 기존 질환을 심화시킨다는 것이다. 
증후군에 대한 대책은 예방에 역점이 두어져야 한다. 
금연 구역의 확대, 청결과 환경 개선을 통해 미생물성 물질의 생성을 막아야 한다는 것이 전문가들의 지적이다. 
어떤 종류의 음식이나 식품도 관절염(통풍은 제외)에 효과가 있다는 증거는 없다. 
참치, 정어리, 고등어 등에 많은 불포화지방산(오메가 3)이관절의 염증을 억제하고 면역 기능을 증가시킨다는 보고가 있으나 아직 치료제로 인정되고 있지는 못하다. 
관절염과 이로 인한 체력 소모를 이기기 위해서는 소위 '균형있는 식사'로 충분한 영양분을 섭취하는 것이 현재로선 가장 좋다. 
빈혈이 있는 만성 관절염 환자들은 충분한 육류 단백질과 함께 철분이 많이 함유된 음식을 먹는 것이 바람직하다. 
소간, 달걀 노른자, 선지 등이 이에 속한다. 
항간에 류머티즘 관절염 환자들에게 체질 개선(?)을 위해 포도나 야채만으로 식사를 하라는 민간 요법이 권장되고 있는 것은 정말 한심한 일이다. 
원자력에 대한 일반인들의 두려움을 없애기 위해서는 언론의 역할이 중요하며 특히 원자력 용어에 대한 순화 작업이 시급하다는 지적이 나왔다. 
서울대 강현두 교수(신문학과)는 '언론과 원자력에 대한 국민의 이해'라는 논문을 통해 이 같이 주장하고 원자력에 대한 홍보에서 가장 중요한 것은 원전 등의 '안전성'에 대해 확신을 심어 주는 일이라고 강조했다. 
강 교수의 논문은 26일부터 이틀간 서울 쉐라톤워커힐 호텔에서 열리는 '원자력에 대한 국민 이해 국제 세미나'(IAEA-과기처 공동주최)에서 발표될 예정이다. 
강 교수는 "현대인에게 원자력은 과학적 성과물이라기보다는 파괴와 두려움의 상징"이라며 이는 원폭 피해의 경험, 북한의 핵보유 가능성, 반전 반핵 평화 운동, 체르노빌과 드리마일의 원전 사고 등에서 생긴 부정적 이미지때문이라고 분석했다. 
예를 들어 '서울대 인구 및 발전 문제 연구소'의 최근 설문 조사를 보면 핵 문제와 관련, 국민의 52.5%가 핵폭탄, 환경 파괴 등을 연상하고 있으며 반수에 가까운 국민(48.6%)이 원전이 원자탄처럼 폭발할 수가 있다고 믿는 등 원자력에 대한 불신감과 잘못된 지식이 만연되어 있다는 것이다. 
대다수 사람들이 원자력에 대한 지식을 언론을 통해 얻지만 언론은 주로 긍정적인 측면보다는 부정적인 측면에 초점을 맞추어 보도하고 있다고 강 교수는 지적하고 일반의 원자력에 대한 정확한 정보나 지식의 결여가 문제라고 말했다. 
올바른 홍보의 필요성과 함께 원자력 용어에 관한 문제도 제기됐다. 
강 교수는 "언론에선 흔히 원자력이나 방사성이란 용어 대신 '핵'이란 단어를 사용하고 있는 데 이 말은 곧 핵무기, 핵폭탄 등과 같은 뜻으로 해석될 수 있다"고 지적했다. 
따라서 이를 극복할 중립적 용어의 개발이 시급하다고 주장했다. 
이와 관련해 한국원자력연구소 정준극 홍보부장은 "원자력 용어 중에는 죽음이나 시체 등 부정적 의미들과 관련된 것들이 많다"며 "이는 미국이 원자탄을 처음 개발할 때가 전쟁 상황이라서 위장된 용어를 사용한 것이 그대로 굳어졌기 때문"이라고 말했다. 
최근 원자력계에서는 '핵 폐기물'이나 '방사성 폐기물'을 '원자력 부산물'로 바꾸려는 노력 등이 일고 있으며 일본에서는 얼마 전부터 '핵연료'를 '원자연료'라는 용어로 바꿔 쓰고 있다. 
무성 영화와 유성 영화에 이어 세계의 영화 산업이 제3의 전환기를 맞고 있다. 
컴퓨터가 만들어 내는 디지털 영상의 시대가 본격 전개되기 시작한 것이다. 
컴퓨터에 의한 디지털 영상은 지금까지 보지도 듣지도 못한 특수 효과들을 가능케 함으로써 관객들을 새로운 환상의 세계로 몰아 넣고 있다. 
미국의 대중과학잡지 '퍼퓰러 사이언스'는 최근 전자 분야 특집으로 '디지털 세계'를 다루면서 그동안 화려한 도시로만 알려져 온 할리우드가 차츰 첨단 실리콘 밸리로 변해가는 모습을 소개했다. 
할리우드의 디지털 영상 제작 감독 스콧 빌럽스는 요즘 실내에 앉아 한 편의 영화를 만들고 있다. 
현장 촬영을 전혀 하지 않은 세계 최초의 영화가 될 '고터다머룽(신들의 황혼)' 제작을 위해 빌럽스는 '실리콘 그래픽스'의 5만 달러짜리 컴퓨터를 사용, 히틀러 내각의 비밀 서재를 전자적으로 재구성하고 있다. 
유일하게 남아 있는 흑백 사진 한 장으로 이 비밀 서재의 당시 분위기를 그대로 재현하는 일이다. 
이렇게 만든 디지털 배경 화면에다 배우들의 연기 사진을 합성하면 한 편의 영화 제작이 끝나게 된다. 
빌럽스는 "디지털 영상 기법은 화면 구성에 무한한 힘을 발휘함으로써 영화 감독에게 완벽한 통제권을 준다"면서 "무엇보다 상상력을 초월하는 환상적인 특수 효과를 만들어 낼 수 있다는 점이 디지털 기법의 최대 매력"이라고 말했다. 
'고터다머룽'은 내년말쯤에나 완성될 예정이다. 
그러나 특수 효과를 위한 디지털 기법은 이미 수년전부터 많은 영화에 응용되고 있다. 
영화 '윌로우'에 나오는 기이한 동물들, '트론'의 컴퓨터 내부, '어비스'의 심연 생물, '터미네이터 2'의 액체 금속 인간, '론머맨'의 가상 현실적인 악몽 등은 모두 컴퓨터가 만들어 낸 디지털 영상들이다. 
올해는 디지털 기법이 대히트를 치기 시작한 한해였다. 
'클리프행어'는 종래 영화 제작 기법이 안고 있던 문제를 디지털 기법으로 말끔히 해소한 작품이었다. 
실베스터 스탤론이 밧줄에 매달려 절벽에서 떨어지는 장면에서 디지털 기법은 밧줄을 지워버림으로써 추락의 생생함을 더해 주는 역할을 했다. 
제작사는 이를 위해 고속 디지털 영상 처리용 IBM 슈퍼 컴퓨터를 사용했다. 
그 결과 실베스터 스탤론이 진짜 암벽 등반 챔피언처럼 깎아지른듯한 절벽을 올라가는 장면을 실감나게 처리할 수 있었다. 
디지털 영상 기법의 백미는 '쥬라기공원'에서 찾아 볼 수 있다 브라키오사우루스에서 벨로시랩터에 이르기까지 '쥬라기공원'에 나오는 모든 공룡은 디지털 기법으로 인해 진짜 유기체 같이 행동할 수 있었다. 
기린처럼 기다란 브라키오사우루스가 나뭇잎을 따먹는 장면은 먼저 크레인이 나뭇가지를 잡아당기는 장면을 촬영한 다음 디지털 기법으로 크레인을 공룡으로 대체, 실제 공룡이 나뭇잎을 따먹는 효과를 내도록 했다. 
벨로시랩터 두 마리가 부엌에 숨은 아이들을 찾는 장면도 디지털 기법이 아니면 불가능한 것이다. 
벨로시랩터가 아이들을 찾아 어슬렁거리는 장면은 공룡 모양의 고무옷을 입은 사람이 연기하지만 그것이 테이블을 뛰어올랐다 내렸다 하는 장면은 모두 디지털 기법으로 처리한 영상이다. 
목욕에도 방법이 있는가. 
이런 의문에 대해 피부과 전문의들은 "피부 건강에 목욕법이 중요한 영향을 미친다"고 충고한다. 
최근 급속한 목욕 문화의 확산으로 인해 목욕법의 중요성도 비중을 더하고 있다는 것이 이들의 설명이다. 
경희대 의대 허충림 교수(피부과)에게 의학적 관점에서 올바른 목욕법을 들어 본다. 
▴ 물의 온도 = 따뜻함을 느낄 수 있는 정도가 적당하다. 
여름에는 조금 차가운 물로 목욕하는 것이 피부 탄력성 유지에 도움을 주고, 겨울철에는 좀 더 따끈따끈한 온도가 쾌적감을 높인다. 
이 때 피부 온도가 급속히 변하지 않도록 팔-다리부터 물의 온도에 적응해 나가는 것이 중요하다. 
▴ 목욕 시간-횟수 = 탕욕의 경우 20 ∼ 30분 정도가 적당. 
장시간의 목욕은 피부를 침연시키고 과도한 탈수를 초래, 목욕 후 피로감을 증대시킨다. 
횟수는 샤워의 경우 하루 1회, 탕욕의 경우 1 ∼ 2주 1회가 바람직하다. 
건조한 피부는 시간과 횟수를 조금 줄이고, 지루성 피부는 늘리는 것이 좋다. 
과식이나 과음한 상태에서의 목욕은 되도록 피해야 한다. 
▴ 비누 사용 = 건성, 지루성 피부 등을 위한 다양한 비누가 나와 있으므로 자신의 피부에 적합한 제품을 사용하면 된다. 
비누는 손이나 부드러운 수건을 이용하여 거품을 낸 후 마사지하듯 전신에 부드럽게 바르고 씻어 낸다. 
피부가 접히는 부분은 맑은 물로 충분히 씻어 내어 비눗기가 남아 있지 않도록 주의해야 한다. 
과도한 비누 사용은 피부 표면의 기름막을 손상, 피부 건조와 질환을 유발할 수 있다. 
▴ 때수건 = 가능한한 사용하지 않는 것이 좋다. 
때수건의 과도한 사용은 피부 보호에서 가장 중요한 작용을 하는 각질층을 깎아 내어 피부의 방어력에 결정적인 손상을 초래, 피부 감염이나 자극성 접촉 피부염을 일으킬 수 있다. 
지속적으로 사용하면 피부가 건조해지고 거칠어지며, 심한 경우 탄성이 없어지고 주름이 쉽게 생기며 노화 현상이 빨리 온다. 
▴ 목욕 후 = 발가락 사이, 사타구니와 같이 피부가 접히는 부위는 수건으로 습기를 완전히 제거하고 건조시켜야 무좀 등 피부 진균증을 예방할 수 있다. 
건성 피부는 피부가 촉촉한 상태에서 로션크림 등 피부 보습제를 발라주면 살비듬이나 가려움증을 막는다. 
여름철에는 피부 수렴제를 땀이 많이 나는 얼굴부위 등에 가볍게 바르면 피부 탄력을 높이고 청량감을 더한다. 
그런 다음 가벼운 의복을 걸치고 땀이 완전히 멎을 때까지 30 ∼ 40분간 수면, 휴식을 취하는 것이 좋다. 
지나친 탈수로 갈증을 느낄 때는 야채 주스나 과일 주스를 한 잔 정도 마시면 된다. 
▴ 피부병이 있는 경우 = 목욕 시간과 횟수를 가급적 줄이되 건성인 경우 물에 전분이나 오일을 타서 하는 것이 좋다. 
전분과 오일 성분은 피부의 수분 소실을 막는 작용을 하기 때문. 
계면 활성제가 포함된 거품 목욕은 피해야 한다. 
아토피성 피부염 환자는 따뜻한 물을 사용하며, 목욕 후 수건으로 피부를 문지르지 말고 두드려서 말린다. 
물기를 닦은 후에는 보습력 있는 피부 연화 로션을 발라 주어야 한다. 
건성 습진은 지나치게 뜨겁지 않은 물을 이용하며, 한냉 두드러기는 반드시 찬 물을 피해야 한다. 
감기에서 완전히 회복돼 코 막힘이 사라졌는데도 계속 냄새를 맡기가 어렵다. 
모든 냄새가 기분나쁘게 느껴진다. 
감기를 심하게 앓은 뒤 나타나는 후각 장애 증상들이다. 
인제대 의대 정승규 교수(서울 백병원 이비인후과)는 "감기가 나으면 자연히 후각 장애도 사라지나, 일부 감기환자는 후각 장애가 길게는 몇년간 지속된다"고 말한다. 
서울 백병원의 경우 지난 1년간 후각 이상으로 찾아 온 환자 87 명중 7 명이 감기 후 후각 장애인데 비염이나 부비동염보다 심한 후각 장애 증세를 보인다는 것. 
감기 후 후각 장애는 대부분 고열, 오한, 콧물, 근육통, 관절통 등을 동반하는 독감을 심하게 앓은 후 후유증으로 발생하는데, 정확한 원인은 아직 밝혀지지 않고 있다고 정 교수는 말한다. 
봄 여름에 감기 후 후각 장애 환자가 많이 발생하는 점에 미루어 그 시기에 유행하는 파라인플루엔자 바이러스가 원인일 가능성이 크다는 분석이 최근 국제 심포지엄에서 발표된 바 있다. 
후각 장애 환자들 중에는 여성이 70 ∼ 80%를 차지하는 데 그 이유도 아직 밝혀지지 않았다고 정 교수는 말한다. 
스트레스는 관절과 근육을 비정상적으로 긴장시켜 통증을 일으킨다. 
맑고 건조한 날보다 습기차고 불쾌지수가 높은 날에 몸이 더 찌뿌드드하고 근육과 관절이 아파오는 것이 그런 경우이다. 
관절염 환자들은 더운 날보다는 요즘 같이 일교차가 심한 싸늘한 날씨에 관절통을 심하게 느낀다. 
우리 나라나 중국에선 예로부터 뜨거운 물로 목욕을 하거나 아픈 부위를 주물러 통증을 치료해 왔다. 
부드러운 마사지는 긴장된 근육을 풀고 염증 부위의 혈액 순환을 촉진하나, 통증은 쉽게 재발하는 경우가 많다. 
일상에서 벗어나 휴가를 즐기는 등 스트레스를 피하는 것이 관절통을 감소하고 염증을 낫게 하는 좋은 방법 중 하나이다. 
웃음이란 경우에 따라서, 사람에 따라서 각양각색이지만 정말 사람의 기분을 좋게 만드는 웃음은 한 가지뿐이라고 최근 '뉴욕타임스'가 보도했다. 
이 신문은 샌프란시스코에 있는 캘리포니아주립대의 폴 에크만 교수의 보고서를 인용, 이 웃음은 두가지 주요 얼굴 근육을 사용하는 것이라고 전했다. 
에크만 교수는 "대협골근(대형골근)과 안윤근을 사용하는 웃음만이 기분을 전환시킨다"고 발표했다. 
대협골근은 광대뼈에서 입술 가장자리를 잇는 근육이며, 안윤근은 눈 주위를 둘러싸고 있는 근육. 
따라서 웃을 때 눈꼬리에 주름이 생기게 하며, 뺨과 입술 양끝이 약간 위로 올라가게 입을 벌리는 것이 중요하다는 것이다. 
연구 결과에 따르면 웃음 유형에는 얼굴 근육 1백여개를 사용하는 방식에 따라 18 개 정도가 있지만 오직 한 가지만이 뇌 중 즐거움의 감정을 지배하는 부위를 자극하는 것으로 알려졌다. 
그리고 인위적으로 이런 웃음을 만들어도 자연스럽게 웃을 때와 유사한 뇌의 변화가 일어난다는 것이다. 
에크만 교수는 "이런 인위적인 웃음의 효과가 슬픔을 극복할 수 있을 정도로 강력한 것인지는 알 수 없지만, 일상적인 기분일 때 즐거운 마음이 생기게 할 수는 있을 것"이라고 말했다. 
이 같은 사실은 뇌가 감정을 어떻게 지배하는가에 대한 연구 도중 밝혀졌다. 
의학자들은 뇌의 어떤 부분이 어떤 감정을 조절하는가를 연구하는 데 많은 노력을 쏟아 왔다. 
위스콘신대 리처드 데이비드슨 교수는 "지금까지 연구 결과에 따르면 행복한 감정은 뇌 외피의 좌측 전반부가 조절하는 것으로 나타났다"고 말했다. 
에크만-데이비드슨 교수는 사람들에게 인위적으로 그 '유일한 웃음'과 다른 웃음들을 짓게 한 뒤 컴퓨터 뇌파 측정기로 뇌의 활동성을 측정하는 실험을 했다. 
데이비드슨 교수는 "흉내 낸 '유일한 웃음'은 자발적일 때와 똑같은 뇌의 변화를 일으키지는 않았지만 능동적인 생각을 갖게 하고 즐거운 일을 더 쉽게 기억하도록 하는 작용을 하는 것으로 나타났다"고 설명했다. 
이 실험에서는 인위적인 얼굴 표정에 따라 사람의 감정도 광범위하게 변하는 것으로 나타났다. 
한 여성에게 슬픈 표정을 지어 보라고 했을 때 그는 인위적으로 그 표정을 지은 후 눈물을 터뜨렸다는 것이다. 
조선일보사가 전개하고 있는 '쓰레기 줄이기' 운동이 1년 6 개월째 지속되고 있다. 
이 운동에 동참하고 있는 3천 6백 40 개 단체 가운데 경북 김천시 등 4 개 단체의 활동상을 소개한다. 
경북 김천시는 폐타이어를 화분으로 활용, 도시미관 조성과 환경 오염 방지, 경비 절감 등 '일석삼조(일석삼조)'의 효과를 거두고 있다. 
김천시는 지난 9월 18일 김천역 광장과 직지교 등에 폐타이어를 이용한 화분 17 개를 만들어 세운 것이 시민들로부터 좋은 반응을 얻자 앞으로 시내 주요 지점에 추가로 폐타이어 화분을 설치하기로 했다. 
환경 미화와 함께 시민들에게 자원 재활용 홍보 역할을 톡톡히 하고 있다고 판단한 때문이다. 
김천시에는 최근 차량이 늘어나면서 폐타이어 발생량도 크게 증가했으나 정작 폐타이어 수집소나 처리 시설 증가는 이에 미치지 못했다. 
따라서 시 관내 폐차장과 차량 정비 업소에만 6천여 개의 폐타이어가 쌓이는 등 폐타이어 처리가 큰 골칫거리였다. 
일부 운전사들과 처리 업소에서 하천과 야산에 폐타이어를 몰래 버리는 경우도 많아 자연 훼손도 심각한 문제였다. 
'폐타이어 화분'은 이 같은 현실을 감안해 유석우 개발 계장이 "훼손 정도가 심하지 않은 타이어를 골라 가로변 대형 화분으로 쓰는 것이 좋겠다"는 아이디어를 현실화한 것. 
노란색 등 밝은 색 페인트칠로 단장한 폐타이어를 두개씩 포개고, 그 속에 흙을 담은 뒤 꽃을 심는 방법으로 화분을 제작하는데 들어가는 비용은 평균 2만원. 
일반 대형 화분을 구입할 경우, 개당 10만원의 비용이 들기 때문에 시는 폐타이어를 활용함으로써 관련 시 예산을 80%가량 절약하는 효과까지 거두고 있다. 
폐타이어 화분은 도색만 다시하면 반영구적으로 사용할 수 있다는 것도 장점이다. 
김천시는 앞으로도 시내 곳곳에 폐타이어 화분을 설치하는 것은 물론 내년 3월에는 부곡동 우회도로 2백m에 폐타이어로 '보토(보토)장치'를 마련, 비가 올 경우 토사가 유출되는 것을 막도록 하는 데 사용하기로 했다. 
또 소형 폐타이어는 도로 중앙 분리대로 활용하는 방안도 추진하고 있다. 
대전시 중구 대흥동 성모여고(교장 정홍주)의 본관 지하에 있는 가사 실습실은 매일 오후 4시 10분만 되면 '비누공장'으로 변한다. 
3년전부터 주말과 방학을 제외하고는 매일 30분간씩 되풀이되는 일로, 걸스카우트 학생들이 이애령 교사(41)와 함께 청소 시간을 이용해 통닭집이나 튀김집 등에서 나오는 폐식용유로 직접 비누를 만들고 있다. 
학생들이 만드는 비누는 보통 세탁 비누 크기로 따져 1주일 평균 6백여 장. 
남는 비누는 매년 5 ∼ 11월에 각각 성모국교와 성모여고가 교내에서 바자회를 통해 팔고 있다. 
비누 종류도 아마추어답지 않게 다양하다. 
고체 비누는 물론 설거지용 비누와 액체 비누도 만든다. 
또 샴푸도 만들어 9백㎖들이 한 통에 2천원씩 교사들에게 판매하고 있다. 
성모여고의 재활용 운동은 이것뿐이 아니다. 
이애령 교사가 비누 제작을 맡았으며 이강자 교사(37)는 우유팩, 정아영 교사(33)는 나머지 폐지와 깡통 병 등을 맡아 학생들이 '재활용 코너'에 수집해 둔 재활용품을 관리하고 있다. 
이 밖에 이건숙 교사(39)는 환경 보존반을 맡아 1주일에 2시간씩의 특별 활동 시간을 이용, 1학년 학생들에게 오염실태, 환경 실험, 환경 퀴즈 대회 등 환경 관련 교육을 하고 있다. 
김정규 교감(60)은 "학생들에게 실천을 통한 환경 교육을 실시하고 있다"며 "재활용 운동을 통해 학교 예산 절감 효과도 거두고 있다"고 말했다. 
광주시 새마을부녀회(회장 이정례·62) 회원 3만여 명은 광주 지역의 각종 행사 때마다 궂은 일을 맡고 있다. 
쓰레기 줄이기 운동도 예외가 아니다. 
지난달 11 ∼ 17일 열린 광주 전국 체전 기간 동안 회원들은 주요 경기장 청소를 비롯 쓰레기 투기 행위 계도에 나서 깨끗한 경기장을 유지하는데 주도적인 역할을 했다. 
체전 기간중 매일 2백여 명의 회원이 자원 봉사자로 나서 무등경기장을 비롯 구동실내체육관, 염주체육관 등 주요 경기장을 말끔히 청소했다. 
이보희 북구회장은 "3만여 명의 관중과 2만 2천 5백여 명의 선수 임원들이 참석한 체전 개막일부터 쓰레기 줄이기 캠페인을 펼쳐 깨끗한 경기장을 가꿀 수 있었다"며 "그 결과 메인스타디움에서 나온 쓰레기량은 하루 평균 약 1t에 불과, 과거 큰 경기때의 10여t과 비교할 수 없을 정도로 시민들의 높은 호응을 이끌어 냈다"고 말했다. 
회원들은 매일 오전 8시 경기 시작 2시간전에 경기장에 앞치마를 두르고 나와 줄을 지어 관중들이 버리고 간 담배꽁초 등 쓰레기를 집게로 주워 비닐 봉지에 담았다. 
회원들은 지난 4월엔 광주의 식수원인 동북댐 주변의 정화 운동을 폈고, 7 ∼ 8월에는 증심사와 무등산장 입구에 환경 안내소를 설치해 등산객들이 되가져 오는 쓰레기를 재생 화장지와 교환해 주기도 했다. 
특히 지난 9월 '세계를 깨끗이 한국을 깨끗이' 행사땐 연인원 4만 3천명이 참여해 폐기물 26만t, 재활용품 5만 3천t, 기타 8천t 등 총 32만 2천t을 수거하는 실적을 올렸다. 
모두 1천 53 개의 좌석을 갖고 있는 서울 중구 저동 중앙극장에선 하루 평균 1천여 개의 빈캔이 수거된다. 
관객 5 명에 1 명 꼴로 캔음료를 극장 안에 갖고 들어와 빈 캔을 좌석 바닥에 버리고 가는 셈이다. 
주말에는 빈 캔의 숫자가 2천여 개로 늘어난다. 
얼마전 스티븐 스필버그 감독의 영화 '쥬라기공원'을 상영할 때는 하루 3천 개 이상의 빈 캔이 버려졌다. 
김후식 씨(65) 등 청소원 4 명은 그러나 수거한 쓰레기중 빈 캔만은 반드시 따로 모으고 있다. 
재활용 쓰레기를 모으고 있는 YWCA에 갖다 주기 위해서다. 
청소원들 중 고참이어서 '김반장'으로 불리고 있는 김씨는 "지난 7월 YWCA에 갖다 주기로 하기 전까지는 그 많은 빈 캔들을 다른 쓰레기에 섞어 그냥 버렸다"고 말했다. 
수집업자들도 수지가 안맞는다며 수거를 기피했기 때문이다. 
그러던 중 YWCA에서 재활용 쓰레기를 모은다는 얘기를 듣게 됐고, 김씨는 동료들과 의논해 기왕에 수거하는 쓰레기인만큼 조금만 신경을 더 써 분리한 후 직접 수거한 캔을 갖다 주기로 의견을 모았다. 
"범국민적으로 펼치고 있는 쓰레기 줄이기및 재활용품 분리 수거 운동에 우리들도 당연히 참여해야 한다고 뜻을 모았습니다." 
김씨는 소중한 자원을 아껴 쓰는 일이 곧 환경을 보호하는 길이 아니겠느냐고 했다. 
김씨는 그 후부터 한례원 씨(70) 등 동료들과 함께 빈 캔을 영화관 한 켠에 모았고, 매회 상영이 끝나는 대로 대형 쓰레기 봉지에 담았다. 
그리고 1회용컵과 포장지 따위의 쓰레기들도 따로 수집하기 시작했다. 
이렇게 모은 캔을 종류에 따라 구분한 뒤 마대에 담아 보관했다가 월요일과 수요일 등 1주일에 두차례씩 YWCA에 전달하고 있다. 
YWCA로부터 건네받는 화장지들은 극장 직원들에게 나눠주고 있다. 
김씨 등 청소원들은 "YWCA 관계자들이 고마워할 때 뿌듯함을 느낀다"고 말했다. 
'종이 없는 거래'로 불리는 전자 문서 교환(EDI) 서비스를 기업 경영에 활용하는 업체가 급속히 늘고 있다. 
EDI는 지금까지 사람이나 팩시밀리 우편 등에 의존하던 기업간 종이 서류 대신 컴퓨터가 서로 읽을 수 있는 표준화된 자료(전자문서)를 컴퓨터 통신망을 통해 컴퓨터끼리 교환하는 부가가치통신(VAN) 서비스를 말한다. 
데이콤을 비롯한 부가 통신 사업 관련 업계에 따르면 EDI 서비스를 이용하는 국내 업체수는 지난해 말 1천 9백여개에 불과했으나 금년 9월말에는 3천 5백여개 업체로 늘어나 불과 1년 미만에 84%나 증가하는 높은 신장세를 보이고 있다. 
이 같은 추세는 체신부, 상공자원부, 해운항만청, 관세청 등을 중심으로 정부가 범국가적 차원에서 구축하고 있는 '무역망', '물류망', '통관망' 등이 본격 개통되는 내년에도 지속돼 오는 96년에는 약 5만 개의 업체가 EDI 서비스를 이용할 전망이다. 
최근 들어 EDI 서비스가 부쩍 정부와 기업들로부터 각광을 받는 이유는 업무 자동화를 통한 비용 절감과 생산성 향상 및 신속한 의사 결정으로 국제 경쟁력 향상에 보탬이 되기 때문이다. 
또 많은 투자 비용과 시간이 드는 사회 간접 자본에 대한 투자 부담을 최소화할 수 있다는 장점도 작용한 것으로 보인다. 
현재 EDI 서비스를 제공하는 부가가치통신업체는 데이콤을 비롯, 럭키금성그룹의 STM, 포스데이타, 한국무역정보통신, 현대전자, 삼성그룹의 삼성데이타시스템 등. 
국내에서는 처음으로 지난 88년부터 EDI 서비스를 제공해오고 있는 데이콤의 EDI 서비스는 제과, 자동차, 화장품, 식료품, 금융 등 모두 13 개 업종에 걸쳐 2천 5백여 업체가 이용하고 있다. 
데이콤은 '무역정보망', '종합물류망', '운송망' 등도 구축하고 있다. 
STM이 제공하는 서적출판, 종합유통, 오일, 자동차 부품, 자재 구매 EDI 등을 이용하는 업체는 현재 80여 개에 불과하지만 내년에는 1천 5백여 개로 늘어날 전망이다. 
STM은 특히 '서적 출판 유통 EDI' 사업을 적극 육성해 나갈 방침이다. 
지난 91년 데이콤으로부터 '철강 EDI'를 인수받아 본격적으로 이 사업에 뛰어든 포스데이타는 '유통 EDI' 사업을 적극 강화하고 있다. 
한국무역정보통신은 '무역망'에 이어 '통관망' 서비스에 나설 계획이다. 
국제 표준의 EDI 엔진 개발을 통해 EDI 활성화에 기여키로 한 한국통신은 내년부터 '의료 EDI'와 '전기-전자 EDI'를 시범 서비스할 계획인 것으로 알려져 국내 EDI 시장 판도에 일대 변화를 불러 일으킬 것으로 전망된다. 
정보가 가장 큰 재산이 되는 사회가 되면서 정보를 가공하고 필요한 사람에게 전달하는 정보 산업이 빠르게 발전하고 있다. 
정보 산업의 발달이 앞으로의 사회를 어떻게 바꿀 것인지를 논의하는 국제 학술대회가 지난 1일 대한민국학술원(회장 권이혁)주최로 서울 반포동 학술원대회의실에서 열렸다. 
'정보 산업이 미래 사회에 미치는 영향'이라는 주제로 열린 이번 행사에서 권 회장은 개 회사를 통해 "미래 사회에서는 정보 산업을 비롯해 과학 기술이 국가의 미래를 결정하게 될 것"이라고 개최 의의를 밝혔다. 
'고선명 TV가 고도 정보화 사회에 미치는 영향'을 발표한 서울대 이충웅 교수는 2000년대 초까지 일본에서만 고선명 TV가 1천만대 이상 팔리고 전 세계 반도체 수요량의 60% 이상을 고선명 TV가 차지할 것이라고 예상했다. 
이 교수는 "고선명 TV의 응용 분야는 CATV, 가정 영화관, 광고 제작, 등 방송 분야뿐 아니라 모의 훈련 실험, 원격 시술, 영상 갤러리, 영상 캐털로그 등 고선명의 화질이 필요한 모든 분야로 적용 범위를 넓혀 가고 있다"고 말했다. 
미국 하버드대 래리 호 교수는 '지능 생산 시스템과 미래 사회'라는 주제를 통해 "현대는 점점 정보와 생산(메뉴팩처링)이 서로 밀접하게 연결되고 있다"고 지적하고 미래의 정보 기술은 '인간을 위해 더 잘 작동되도록' 만드는 것이 주된 목적이 되어야 한다고 주장했다. 
일본 전기통신공사연구소의 아오키 도시하루(청목이청) 부회장은 '광대역 종합정보통신망(B-ISDN)이 미래 사회에 미치는 영향'을 발표했다. 
그는 "통신 서비스는 궁극적으로 음성 뿐 아니라 화상, 그래픽스 등을 고속으로 전달하는 멀티미디어 서비스로 발전해 나갈 것"이라며 "광대역 종합정보통신망의 도래는 통신 사업자 간에 치열한 경쟁을 유발해 새로운 연합 회사등을 출현시킬 것이다"고 말했다. 
포항공대 박찬모 교수는 '컴퓨터 기술 발전 현황 및 전망'에 대해 "최근의 컴퓨터 기술은 대형 메인프레임에서 소형화, 분산화하고 있으며 인간의 지능을 모방한 병렬 처리형 컴퓨터가 각광을 받고 있다"고 말했다. 
그는 또 최근 컴퓨터 활용 기술의 하나로 '가상 현실감 시스템'을 소개했다. 
이 분야는 컴퓨터 기술과 영상 기법 3차원 디스 플레이 기술 등 첨단 과학 기술이 총결집된 분야로 현재 상품 구매, 건축 설계, 증권 분석, 분자 모형 등에서 활발히 사용되고 있다고 전했다. 
질문과 토론에 나선 참석자들은 한편으로 정보화 사회가 몰고 올 부정적 경향을 경계하기도 했다. 
오현위 학술원회원은 "중요한 것은 정보화 사회의 구성원 하나 하나가 혜택을 받는 일"이라고 지적했다. 
참석자들은 "정보 산업의 기술을 발전시키는 일과 함께 그것이 진정으로 인간의 가치를 높이는 쪽으로 발전할 수 있도록 만드는 일에도 관심을 기울여야 한다"고 입을 모았다. 
비행기 여행객을 괴롭히는 시차 피로를 어떻게 극복할 수 있는가. 
최근 미국 의학계에서는 "시차 피로는 눈이 빛에 노출되는 시간을 적절히 조절함으로써 쉽게 극복할 수 있다"는 연구 결과가 나왔다. 
그리고 이런 현상은 멜라토닌이라는 호르몬 분비와 밀접한 관련이 있다는 것이다. 
미국립정신건강연구소의 한 연구팀은 최근 발간한 '시차 피로를 퇴치하는 법'(How To Beat Jet L-ag)이라는 책을 통해 "동물과 사람을 대상으로 눈이 빛과 어둠에 노출되는 시간을 적절히 조절한 결과 '인체 시계' 혼란 현상을 막고, 시차 피로를 쉽게 극복하는 효과를 거두었다"고 밝혔다. 
시차가 많이 나는 지역으로 갑자기 이동했을 때 인체 시계(생체 리듬에 의한 가상적인 시계)의 혼란에 의해서 생기는 시차 피로는 피로, 메스꺼움, 불면증 등을 수반한다. 
이런 증상은 멜라토닌 호르몬의 분비를 조절함으로써 예방할 수 있다는 것이다. 
연구팀은 "따라서 비행기 여행객들은 차광 안대나 보안용 챙을 이용, 적절히 빛을 차단하는 것이 중요하다"고 말했다. 
이런 방법은 사전 교육이나 복잡한 기구, 의사의 진단이 필요 없이 스스로 시행할 수 있는 것이 장점. 
기본 원리는 빛과 어둠은 두뇌의 송과선에서 생성되는 멜라토닌의 분비를 조절하는 작용을 하기 때문. 
멜라토닌은 어두운 때와 밤에 생성되는 데 인체 시계를 조절하는 역할을 한다. 
여행객은 비행 도중 인위적으로 빛을 차단함으로써 멜라토닌 분비를 촉진할 수 있다는 것이다. 
연구팀은 "이때 빛과 어둠은 그 강도가 강할수록 더 효과적"이라며 "빛은 태양의 간접 광선이 가장 좋다"고 설명했다. 
그리고 도착지에서는 현지의 시간 흐름에 맞춰 빛에 노출되어야 한다는 것이다. 
예를 들어 밤 10시에 워싱턴을 출발, 5시간 시차 지점인 런던으로 여행할 경우 비행 시간을 8시간 정도로 잡으면 런던에는 현지시각으로 다음날 오전 11시쯤 도착하게 된다. 
연구팀은 여행객들은 먼저 짙은 색안경이나 차광 안대로 눈을 가려 빛에 대한 노출을 막고 육체적 활동을 자제해야 한다고 말한다. 
그런 다음 오전 9시(런던 시각)부터 오후 8시까지 졸지 말고 가능한한 빛에 대한 노출을 많이 하며 오후 9시부터 밤 12시 사이에 잠자리에 들라고 권한다. 
이때도 워싱턴 시각으로는 초저녁이므로 여행객은 쉽게 잠을 이루지 못한다. 
그렇더라도 어둠 속에 계속 있는 것이 중요하다. 
이런 생활을 2 ∼ 3일 반복하다 보면 시차 피로가 사라진다는 설명이다. 
84년 미국의 한 대학 연구팀은 비행기로 미국 시애틀을 출발, 네덜란드 그로닌겐에 도착한 사람과 샌프란시스코를 출발, 독일 프랑크푸르트에 도착한 사람을 대상으로 유사한 실험을 한 적이 있다. 
한 사람은 현지에 도착한 후 오전에 빛에 노출되게 하고 다른 사람은 오후에 노출되게 했다. 
결과는 오전에 노출된 사람은 시차를 극복하는 데 6일이 걸린 반면 오후에 노출된 사람은 13일이 걸렸다. 
현재 이 연구팀은 시차 피로 극복을 위해 멜라토닌 알약을 만드는 연구를 하고 있다. 
대한안과학회(이사장 최준규.한양대 교수)가 제23회 '눈의 날'(11월 11일) 캠페인 주제를 '당뇨병과 눈의 합병증'으로 설정했다. 
최근 국내에도 당뇨병 합병증으로 인해 실명하는 환자가 크게 늘자, '눈의 날'을 계기로 이를 예방하기 위한 홍보 활동에 나선 것이다. 
"당뇨병 합병증 가운데 특히 당뇨 망막증은 현재 50대 이후 실명 가운데 가장 큰 원인이 되는 질환"이라고 최준규 교수는 경고한다. 
현재 국내 당뇨병 환자는 2백만 명 정도. 
당뇨 망막증은 오랜 당뇨병으로 인한 대사 이상으로 안저(안저)에 점 모양의 출혈이 생긴 뒤 신생 혈관의 출혈 반복으로 끝내 실명하게 하는 질병. 
따라서 안과 전문의들은 "일단 당뇨병으로 진단될 경우 세밀한 안과 검사가 필수적이며, 매년 1회이상 정기 검진을 받아야 하고 망막증이 발견되면 3 ∼ 6 개월마다 검사와 치료를 받아야 한다"고 당부한다. 
특히 안과학회는 당뇨 망막증의 피해를 줄이기 위해 환자가 반드시 알아야 할 11 개 사항을 발표해 관심을 모았다. 
다음은 그 내용. 
➀당뇨 망막증은 한 번 생기면 혈당치가 정상으로 회복되는 것과 관계없이 계속 악화된다. 
❷혈당치의 높고 낮음보다는 당뇨병을 앓는 기간에 의해 당뇨 망막증 발생률이 결정된다(당뇨병을 앓는 기간이 10년 이상일 경우 혈당치와 관계 없이 망막증 발생률은 64 ∼ 70%에 이른다). 
➌조기 치료를 하면 시력을 유지하는 기간이 길어지나 증식성 망막증(망막증이 상당히 진행되어 안저에 신생 혈관이 많이 생긴 상태)에까지 악화되면 시력 유지는 불가능하다. 
➍현재까지 공인된 당뇨 망막증 치료법은 레이저광 응고술로 혈당 조절과 병행한다. 
➎아직까지 망막증에 대한 민간 요법이나 식이 요법은 인정되지 않고 있다. 
➏당뇨병과 그 합병증은 평생 조절하는 병이므로 인내심을 갖고 치료에 임해야 한다. 
⑦고혈압, 흡연은 망막증을 악화시킬 수 있다. 
⑧증식성 당뇨 망막증이 있는 환자가 과격한 운동을 하거나 눈에 충격을 받으면 초자체 출혈을 일으킬 수 있다. 
➈안과전문의가 아닌 경우 오진율이 50%에 이른다. 
❿증식성 망막증이나 초자체 출혈에 대한 공인된 치료술은 레이저광 응고술과 초자체 절제술 이외에 없다. 
⑪당뇨병의 조기 발견과 조기 치료만이 시력 상실의 위험성을 낮춘다. 
사람은 대개 60세가 넘으면 연골이 탄력을 잃어 조그만 충격에도 쉽게 금이 간다. 
골관절염(퇴행성 관절염)은 대부분 이렇게 생기는 데 인체 질환중 가장 흔한 것들 중 하나다. 
흔히 류머티스 관절염으로 잘못 알고 불안해 하는 경우가 많다. 
증상은 류머티스 관절염과 달리 처음에는 나타나지 않거나 가벼운 관절통 정도로 시작된다. 
관절파괴는 극히 드물다. 
하루 일과를 끝내고 잠을 청하기 전이나 의자에서 일어나려 할 때 몸이 쑤시고 허리-다리 관절이 아파오거나 손끝이 저려 오기도 한다. 
주로 체중이 많이 실리는 관절에 병이 생기는 것이 특징. 
따라서 살찐 사람은 체중 조절이 무엇보다도 중요하다. 
이 병은 서서히 진행되어 일상 생활이나 사회 활동에 커다란 지장을 주게 된다. 
따라서 50대 이후에는 조깅이나 익숙지 않은 운동을 삼가는 것이 좋다. 
조선일보사가 전개하고 있는 '쓰레기줄이기'운동이 1년 6 개월째 계속되고 있다. 
이 운동에 동참하고 있는 3천 6백 40 개 단체중 경기도 오산시 신장동부녀회 등 4 개 단체의 활동상을 소개한다. 
충북 청주시 외곽의 대표적인 근교 농업 지역인 청원군 옥산면 덕촌리 주민들은 지난달 15일 마을 최대의 현안 사업을 해결했다. 
그동안 마땅한 학습 공간이 없어 애를 태우던 중고생 자녀들을 위해 시골에서는 드물게 자체 마을 도서관을 지어준 것이다. 
7천여만원의 공사비가 투입된 마을 도서관을 건립하기까지 덕촌리 주민들은 모두 한마음으로 뭉쳤다. 
정해경 씨(62)가 자신의 땅 90평을 건립 부지로 희사했고, 주민들이 군청을 여러 차례 방문, 사업비를 지원받는 데 성공했다. 
특히 마을부녀회 회원들은 바쁜 농사일 틈틈이 들판을 돌며 폐비닐과 빈 병을 모아 어렵게 마련한 1백 50만원을 건립 기금으로 보탰다. 
금액으로만 따지면 전체 사업비중 차지하는 비중이 미미하다고 할 수도 있겠지만 부녀회원 50여 명의 억척과 땀의 결정이라는 점에서 귀중한 돈이었다. 
부녀회원들이 농촌 들녘을 돌며 본격적인 폐자원 수집 운동에 나선 것은 지난 1월. 
밤 늦게까지 학교에 남아 공부하는 어린 자녀들에게 도서관을 건립해주기로 한 마을 주민들의 열망에 부응하기 위해 뭔가 한 몫을 하기로 뜻을 모았다. 
유정숙 회장(33)을 중심으로 기금 마련에 나선 회원들은 사과, 떡국 장사를 비롯, 학용품 판매, 수박 공동 재배 등의 사업을 벌인 것은 물론 마을 곳곳에 흩어져 있는 폐비닐과 농약 빈병을 수거 판매하기 시작했다. 
특히 회원들은 논두렁과 밭고랑, 풀섶등을 헤치며 농약빈병을 수거해 자원 재활용은 물론 농촌 환경 오염 방지에도 큰 몫을 해냈고, 수집한 폐자원은 오토바이 등을 이용해 일정 장소에 옮겨놓은후 월 1 ∼ 2회씩 자원재생공사 등에 매각했다. 
이렇게 해서 회원들은 1년만에 3백만원의 기금을 적립했고, 이 가운데 일부를 도서관 건립기금으로 낸 것이다. 
유 회장은 "처음에는 자원 재활용에 대해 회원들의 인식 부족과 힘든 폐자원 수집 작업 등 고생이 컸으나 이젠 회원 대부분 이 오토바이를 직접 몰고 다니며 신바람나게 폐자원 수집 운동에 동참하고 있다"고 말했다. 
광주시약사회(회장 황하주)가 환경 보호 운동에 발벗고 나섰다. 
지난 2일 광주시 동구 구동 광주시민회관에서 회원 6백여 명이 참석한 가운데 '환경보호결의대회'를 가진 광주시 약사회는 이날 약사 스스로 지역 환경 보호의 첨병이 되기로 다짐했다. 
약사회가 이처럼 환경 보호 운동에 앞장서기로 한 것은 회원들의 약국 6백 62곳이 시내 전 지역에 골고루 퍼져 있어 시민들에게 생활 속의 환경 보호를 전파하는 가장 좋은 구심점이 될 수 있다고 판단했기 때문. 
약국은 항상 많은 시민들이 드나드는 곳으로 약사들이 조금만 환경 보호에 대해 관심을 갖는다면 고객과 대화를 통해 자연스럽게 1회용품과 합성 세제의 과다 사용 등에 대한 경각심을 일깨울 수 있다. 
약사회는 이날 우선 자체 제작한 폐수은건전지 수거함 7백 개를 회원들에게 배포, 약국에 비치토록 했다. 
약국마다 잘 보이는 곳에 수거함을 설치해 그냥 버려질 경우 생태계 파괴라는 치명적 피해를 주게 되는 폐수은건전지를 모을 계획이다. 
약사회는 각 약국에서 수거한 폐수은건전지를 한 데 모아 광주시의 협조를 받아 폐기 처분할 방침이다. 
약사회는 또 손쉽게 실천할 수 있는 환경 보호 운동 방법 등을 홍보물로 제작, 약국을 통해 주민들에게 나눠주기로 했다. 
이와 함께 제약회사와 협의해 포장용 비닐을 앞으로는 썩는 비닐로 바꿔 나가기로 했다. 
약사회는 이밖에 약국에서 나오는 각종 쓰레기를 모두 분리 수거하기로 했다. 
광주시약사회 황하주 회장은 "약사들 모두가 방관적 자세에서 벗어나 환경 보호에 대한 전문 지식을 익히고 이를 주민들에게 전파한다면 현재 전국적으로 급속히 확산되고 있는 환경 운동이 더 큰 효과를 거둘 수 있을 것으로 믿는다"고 말했다. 
경기도 오산시 신장동부녀회(회장 김금선·48)는 최근 '이웃 사촌 이사 쓰레기 치워주기 운동'이라는 이름의 이색 활동을 벌였다. 
지난달 16일부터 지난 6일까지 궐동 대우아파트단지(1천 1백 44가구) 입주민들을 위해 김 회장과 21 개통의 부녀회장들이 매일 이 아파트에서 입주민들이 버린 쓰레기를 치우고 각종 재활용품을 모았다. 
부녀회는 지금까지 하루 평균 60 ∼ 70 가구의 입주민들을 대상으로 2 ∼ 3t씩 모두 40t 가까운 폐지와 박스류, 헌옷가지 등 재활용품을 수거, 1백 50여만원의 재활용품 판매 수익을 올렸다. 
부녀회원들의 헌신적인 노력에 관할 신장동사무소(동장 이수홍)에서도 청소 차량과 수집품 운반 차량을 제공하는 등 지원을 아끼지 않았다. 
"매일 오전 9시부터 오후 6시까지 쓰레기를 치우느라 힘이 들었지만 주변이 깨끗해지고, 재활용품이 차곡차곡 쌓이는 재미 때문에 보람 있었습니다." 
1통 부녀회장 박경자 씨(53)등 통부녀회장들은 이구동성으로 앞으로 더불어 살 이웃들과 친교의 계기를 마련하게 된 것이 가장 큰 수확이었다고 했다. 
부녀회장단들이 정성스레 쓰레기를 정리하는 것을 본 입주민들이 점심식사를 대접하거나, 커피, 음료수 등을 내놓는 등 자연스럽게 서로 끈끈한 유대를 맺게 됐다는 것. 
신장동부녀회는 2년전부터 쓰레기 줄이기 및 재활용품 수거 운동을 벌이고 있다. 
그동안 통회장단을 비롯 8백여 회원들이 한마음으로 재활용품 수거 운동을 펼쳐 연간 수백만원의 기금을 마련, 불우이웃돕기와 전경방문 등에 사용했다. 
부산시 사하구는 쓰레기 줄이기 및 재활용품 수집 장려를 위해 '생필품 교환권' 제도를 운영, 주민들로부터 좋은 반응을 얻고 있다. 
지난 5월부터 시작된 이 제도는 재활용품 수집일인 매주 목요일 재활용품 수거 차량에 주민들이 평소 모은 종이류, 병류, 알루미늄 캔 등을 가져오면 환경 미화원들이 생필품 교환권 1장씩을 지급해 주는 방법. 
주민들은 교환권 5장을 모아 거주지 동사무소에 마련된 생필품 교환 창구에 가져가 재생 화장지 및 빨래비누 1 개와 맞바꾼다. 
"주민들이 수집한 재활용품의 판매 대금을 생활 필수품으로 환원시켜 참여도를 높이는 동시에 무분별한 합성세제 사용으로 인한 수질 오염을 막기 위해 교환권 발행을 도입했다"는 것이 박재영 구청장의 설명이다. 
생필품 교환권 발행 이전엔 매주 목요일 걷히는 재활용품의 양이 20t 가량이었으나, 지금은 30 ∼ 40t으로 증가했다. 
사하구 집계에 따르면 지금까지 모두 5만 2천여 장의 교환권이 발행돼 빨래비누 및 재생 화장지 1만 4천 6백장과 교환된 것으로 나타났다. 
생필품 구입비는 재활용품 판매 대금으로 충당하고 있다. 
지금까지 1천 3백 75t의 재활용품을 팔아 4천 3백만원을 모았으며, 이중 생필품 구입비 1천 1백만원을 빼고 3천 2백만원이 적립돼 있다. 
사하구는 이 기금으로 음식물 퇴비화 발효기를 주민들에게 보급해 음식 찌꺼기를 줄이는 한편 내년부터는 교환권 3장에 재생 화장지 및 빨래비누 1 개와 바꿔주도록 교환 조건을 완화할 방침이다. 
런던은 공원의 도시다. 
버킹엄궁전을 마주한 런던 최고의 세인트 제임스파크, 변사들의 거리 하이드파크, 사슴이 뛰노는 켄징턴가든, 그리고 서울 성동구의 1.5배 넓이인 리젠트파크…. 
런던 공원들의 전체 넓이는 4천 5백만 평, 시내 중심부만 1천 5백만 평에 이른다. 
넓은 초원에 하늘을 찌를듯한 거목들, 잔디 축구장과 조깅 코스를 갖춘 공원들은 도시의 갈증을 풀어 주는 오아시스다. 
하지만 런던 시민들은 이 정도에 만족하지 못한 듯하다. 
'자연 그대로'가 빠져 있다는 것이다. 
물론 큐가든처럼 북극의 한대 식물에서 정글의 열대림까지 2만 5천 종의 식물을 키우고 있는 곳도 있다. 
하지만 이들 공원들의 공통점은 너무 인간의 손때가 많이 갔다는 것. 
그래서 생각해 낸 것이 생태 공원(Ecological Park)이다. 
78년 처음으로 런던탑 건너편에 윌리엄 커티스생태공원을 조성한 후 89년까지 템즈강가에만 일곱군데를 만들었다. 
생태 공원이란 이름 그대로 생태계의 순리를 지켜주면서 관리하는 공원. 
잔디 대신 잡초인 엉겅퀴 민들레가 자연스레 자라도록 내버려 두고, 곤충들과 새들이 살도록 연못을 만들어 줬다. 
또 새들이 알을 깔 수 있게 모래사장과 자갈밭도 적절히 조성했다. 
공원 한쪽엔 야생 동물의 서식을 위해 아예 사람 출입을 금지시키는 지역도 있다. 
표지판이 없다면 어디부터가 공원인지 구분도 쉽지 않다. 
겉보기엔 그냥 내버려 둔 것 같은 생태 공원은 사실 과학자들의 철저한 '감시' 대상이다. 
공원마다 생물학, 조경학, 임학을 전공한 학자들이 관리한다. 
도시생태재단(Trust For Urban Ecology) 소속인 학자들은 공원 토양의 산도(산도)와 무기 양분 등을 조사하고 서식하는 동·식물들을 빠짐 없이 기록한다. 
뜻하지 않은 귀화 식물이 발견되는지도 주의깊게 관찰한다. 
이렇게 작성된 조사보고서는 매년 런던시와 학계에 제출된다. 
생태 공원은 어린이들의 자연 학습장으로도 애용되고 있다. 
학생들은 장화를 신고 직접 연못에 들어가 물고기를 잡아 보기도 하고 개구리 알을 건져올려 관찰하기도 한다. 
이런 생태 공원은 템즈강 정화에도 유익한 역할을 한다. 
연못과 늪은 빗물을 일정 기간 저장할 수 있는 저수조 역할을 하게 된다. 
갈대 등 수생 식물은 정화 작용을 하고, 생태 공원에 서식하는 풍부한 미생물들이 오염 물질을 분해해준다. 
도시 한가운데의 연못은 또 도시가 뜨거워지는 열섬 현상도 막고 대기 오염도 줄여 준다. 
타워브리지 근처 생태 공원인 세인트 주드공원의 관리책임자 엠마 피터스 씨는 "생태 공원이 도시에서의 필수적인 공간이라는 인식이 현재 국제적인 추세"라며 "공원 관리비도 전통적인 공원의 6분의 1밖에 안된다"고 했다. 
콘크리트와 잔디로 말끔하게 단장되고 원색의 파라솔들이 널린 한강 고수부지와 자연 그대로의 런던 생태 공원중 어느 쪽이 환경에 '우호적'인지 곰곰이 따져 볼 일이다. 
미국은 환경 분야에서도 선진국이다. 
미국은 오래 전에 대학과 기업체, 정부 그리고 환경 단체 및 국민들이 환경 보호의 필요성을 인식하고 다양한 노력을 기울여 왔다. 
미국의 대표적인 대학에서 이루어지고 있는 환경 분야 연구 활동과 환경 보호 운동 실태, 주요 관심사 등을 5회에 걸쳐 나눠 소개한다. 
세계 최고의 대학을 자부하는 미국 보스턴 소재 하버드대(총장 닐 L 루덴스틴). 
이 학교는 환경 문제에 관해서도 세계 제일의 자부심을 갖고 있다. 
이 대학의 인문-자연계학부(FAS)와 공개 강좌인 케네디스쿨 등에서 1백여 명의 교수들이 환경 관련 학문을 가르치거나 연구하고 있다. 
특히 FAS내에 환경 과학및 공공 정책 과정을 개설, 신입생들에게 환경 과목을 필수적으로 이수케하고 있다. 
이 같은 제도를 통해 학생들에게 환경에 대한 지식을 습득시키고 관심과 이해를 촉구하는 한편, 연방정부와 주정부, 기업체 등에 광범위한 영향력을 행사하고 있는 것이다. 
관심 분야와 이슈도 다양하다. 
유독성물, 산성비, 오존층 파괴 등 지구적인 관심에서부터 토양과 농업 문제, 토지 이용, 천연 자원의 미학 등. 
특히 이 가운데서도 케네디스쿨의 경우, 과학 및 국제 문제 센터내에 개설된 환경과 천연자원프로그램(ENRP)의 활동상은 눈부시다. 
이 프로그램의 실무 책임자인 헨리 리 교수(46)는 "냉전 종식으로 국제 문제의 추이가 군사 및 정치, 경제 문제 못지 않게 환경쪽으로 옮겨 갈 것에 대비해 지난 79년 프로그램이 개설됐다"며 "학부및 대학원 학생은 물론 관련 학자, 공무원, 기업인 등이 함께 참여해 지구의 기후 변화와 천연 자원의 절약, 오염 감소를 위한 새로운 접근 방법, 환경 관련 세금의 경제적인 영향 분석 등에 대해 세미나와 심포지엄 등을 열고 있다"고 말했다. 
이 연구소에서 현재 한창 진행중인 연구과제는 '신문과 지구 환경 변화'. 
미국과 독일, 헝가리, 멕시코, 일본 등 5 개국을 중심으로 신문이 지구 환경 위험 문제와 관련한 정책 결정에 어떤 기여를 했으며, 한 나라의 환경 문제와 신문의 보도 내용이 인접 국가의 그것들에 어떤 영향을 미쳤는지를 연구하고 있다. 
미국의 경우 산성비, 독일은 삼림고사(고사), 헝가리는 정부의대(대) 환경보도규제, 멕시코는 환경 오염의 월경(월경) 현상 등이 주요 관심사. 
리 교수는 특히 이들 기사가 어떤 경로로 작성됐고, 관련 학자와 기업간 상호 연관 관계는 어떠하며, 언론과 환경 전공 학자 중 어느 쪽이 특정 공해 문제를 다루거나 발표하는 과정에서 책임을 소홀히 했거나 때를 놓쳤는지 등을 종합적으로 비교 분석하게 된다고 덧붙였다. 
ENRP는 내년 5월쯤 보고서가 완성되는 대로 각국의 신문 편집자와 행정가, 학자, 기업인 등이 참여하는 세미나를 열 계획이다. 
펜실베이니아주 피츠버그시. 
'철강왕 카네기'로 잘 알려져 있는 이 도시는 20여년전만 해도 하루에 3 개의 와이셔츠를 바꿔입어야 할 정도로 공해가 심했다. 
그러나 철강 산업의 퇴조와 공해 규제 등으로 지금은 환경 디자인및 설비, 의학, 서비스, 소트프웨어 등 '클린 산업'이 그 자리를 대신하고 있다. 
이런 변화의 견인차는 카네기 멜론대(CMU). 
토목공학부의 헨드릭슨 교수는 "기업 환경의 변화를 전망하고 선도하는 것은 대학의 가장 중요한 역할"이라며 "일찌감치 환경 산업 등 첨단 분야에 눈을 돌렸다"고 말했다. 
이 대학의 환경 관련 연구의 초점은 제품의 설계 단계에서부터 리사이클링과 자원 낭비를 사전에 최소화 하는 이른바 '환경 고려 제품 디자인(Product Design)'의 문제. 
토목공학부(학장 리처드 G 루시)와 카네기기술연구소, 공학디자인연구센터, 환경연구소, 고형폐기물경영연구센터 등은 환경 공학 연구에 20여년의 노하우를 자랑하고 있다. 
루시학장 등 교수진과 연구원들이 공통적으로 강조하는 사항은 제품 설계에서 최우선적으로 고려돼야 할 '재활용가능성(Recyclability)'. 
자동차, 전기제품, 컴퓨터 등의 고형제품은 사용후 폐기 방법과 처리 장소를 마련하기가 쉽지 않을 뿐 아니라, 플라스틱 등 소재 자체가 폐기및 재활용하기 곤란한 경우가 많다는 것. 
때문에 상품 디자인 단계에서 해체 방법, 소재 선택, 재활용시장 분석, 환경 기준 모델, 부속품 재사용 분석, 관련 법규 등 광범위한 고려가 선행돼야 한다는 설명이다. 
제품의 구성 요소별로 재질의 명칭을 명시하고, 이종 소재의 사용을 억제하면 그만큼 재활용 비용을 줄일 수 있다는 것이다. 
"제품및 시설 설비 등과 관련한 디자인의 중요성은 한정된 부지와 자본을 갖고 있는 공장에서 공해기준 강화 등에 맞춰 공해 처리 시설을 보완하고자 할 때 추가 부지 확보와 신규 기계 설비 등 큰 어려움을 겪지 않고 약간의 설계 보완과 공정 개선등의 방법으로 해결할 수 있기 때문에 경제적"이라고 루시 학장은 말했다. 
이 대학에선 현재 미 연방 과학재단(NSF)과 IBM 등의 후원으로 '환경을 위한 제품 디자인(PDE = Product Design For TheEnvironment)' 문제를 연구중이다. 
상품 분해 설계, 소재 선택, 재활용 시장, 환경 법규및 기준의 체계적 정리, 부속품의 재사용, 재료 계산 체계, 공공 정책, 환경 교육 등을 망라하고 있다. 
맥미카엘 교수는 "환경 관련 연구는 인접 학문간의 연관성이 큰 만큼 인문-자연 과학의 공조 체제가 필수적"이라며 "앞으로 이 같은 추세는 더욱 두드러질 것"이라고 전망했다. 
입을 움직이지 않을 때 치아는 어떻게 유지해야 하나. 
전문가들은 "윗니와 아랫니가 꽉 붙지 않고 1 ∼ 3㎜정도 떨어져 공간이 있어야 한다"고 강조한다. 
'안정 공간'이라고 불리는 이 공간은 턱의 저작근(씹는 근육)이 가장 이완된 상태로, 치아와 턱의 건강에 가장 좋은 상태이기 때문이라는 설명이다. 
사람에 따라서는 최고 8㎜ 정도의 안정공간이 생기기도 한다. 
반면 안정 공간을 유지하지 않으면 턱관절 이상뿐 아니라 눈의 통증, 어깨결림 등의 증상이 나타난다는 게 전문가들의 지적이다. 
서울 수석치과 조영환 원장(치의학 박사)은 "안정 공간을 유지하지 못하는 것은 대개 스트레스 때문인데, 이런 원인으로 증상이 입 밖에서 나타나는 수가 많다"고 설명했다. 
스트레스는 호르몬 분비에 의해 저작근을 수축시킨다. 
이를 악물거나 가는 등 안정 공간을 없애는 동작을 취하게 된다는 것이다. 
조 원장은 "윗니-아랫니의 정상적인 교합에서 저작력이 최대로 된다. 
그러나 이렇게 치아가 상해 교합이 불량하게 되면 씹는 것이 의도대로 잘 되지 않게 된다"고 말했다. 
따라서 무의식적으로 아래턱을 상하 좌우로 움직여 어긋난 교합을 좋게 하려는 동작을 취하게 된다는 게 그의 설명이다. 
"이런 부자연스러운 움직임은 턱관절의 어긋남을 유발한다. 
이렇게 되면 눈 아래에 있는 턱관절에 통증이 생길 뿐 아니라, 눈과 귀가 아프고, 어깨가 결리고, 머리 돌리기가 힘드는 등 여러 가지 증상이 생긴다. 
"왜 이렇게 되는가는 아직 상세히 밝혀져 있지 않다. 
다만 턱관절 부근을 지나는 신경에 나쁜 영향을 주기 때문인 것으로 보인다. 
이런 환자들은 25 ∼ 30세의 젊은 층, 특히 여성들에게서 많이 나타나며 40대에서도 드물지 않은 것으로 알려졌다. 
안정 공간 상실은 가끔 턱관절이 아닌 특정 치아의 치골에도 악영향을 미치는 것으로 알려졌다. 
이 경우 물을 마셔도 통증을 느끼게 된다. 
환자의 구강을 진단하여 충치도 치주병도 아니면서 이상 증세를 보이는 것은 실제로 치아의 교합 불량으로 인한 치골 장애가 많다는 것이다. 
치료는 치과와 정신과를 병행하는 것이 바람직하다. 
치과에서는 교합 상태 진단 후 교합상이라는 마우스피스와 유사한 물건을 이에 덮어씌워 맞물림을 조정한다. 
그리고 저작근은 전기물리치료로 긴장을 풀어준다. 
근본적으로는 정신과적 치료를 통해 늘 이를 씹게 되는 스트레스 상태를 개선하지 않으면 안 된다. 
조 원장은 "스트레스를 받더라도 입술은 다물되 치아는 안정 공간을 유지하려는 의식적 노력이 필요하다"고 강조했다. 
유골이라는 물질에 칼슘이 잘 결합된 복합체인 뼈는 태아 6 ∼ 8주에 세포가 분화되어 연골 기질을 형성하고 골화(골화)중심이 생겨 만들어지고 성장한다. 
장골(사지를 이루는 뼈)은 16 ∼ 17세까지 자란다. 
따라서 X레이를 찍어서 손목의 수근골이나 주관절 또는 고관절부의 골화 중심을 확인함으로써 유년기나 학동기의 연령을 구별할 수 있다. 
또 장골의 양측에는 뼈가 가로로 분리되어 보이지 않는 성장판을 확인함으로써 키의 성장 여부를 알 수 있다 특히 척추는 25 ∼ 65세까지 이 성장판을 볼 수 있어 연령을 추정하는 데 큰 도움이 된다. 
조선일보사가 전개하고 있는 '쓰레기 줄이기'운동이 1년 6 개월째 계속되고 있다. 
이 운동에 동참하고 있는 3천 6백 40 개 단체 가운데 부산 지역 대학 등 4 개 지역의 활동상을 소개한다. 
◎'쓰레기와의 투쟁'. 
각종 정치 집회와 시위의 대명사였던 부산 지역 주요 대학의 총학생회들이 요즘은 교내 환경을 살리기 위한 환경 투쟁(?)을 벌이고 있다. 
학교 안 계곡되살리기, 학생-교수-교직원들이 함께 하는 학교 대청소, 재활용 운동 등…. 
그 동안 무심결에 오염돼버린 학교 환경을 보호하려는 학생들의 노력들은 다채롭다. 
부산대 총학생회는 지난달부터 시냇물과 바위, 우거진 숲이 어우러진 교내 명소 미리내골 살리기와 폐-휴지 수집 운동을 전개하고 있다. 
이 운동을 주도하고 있는 총학생회 산하 학원자주화추진위원회(학자추) 방상훈 위원장(22·기계공학 4년)은 "미리내골의 오염도가 심해지고 있다는 학우들의 여론에 따라 이 운동을 시작했다"며 오염 원인을 밝혀내기 위해 미생물학과와 환경공학과 학생들에게 환경 조사를 의뢰했다고 밝혔다. 
학자추는 그 결과 오염 원인으로 밝혀진 주변 5 개 건물의 생활 및 실험 폐수의 하수관로를 재배치하고, 미리내골 곳곳의 일부 동아리나 고교 동문 등의 전용 긴의자를 철거하는 한편 자발적으로 미리내골 청소하기 운동을 전개하고 있다. 
지난 6일부터 벌이고 있는 폐휴지 수집 운동도 조직적으로 진행되고 있다. 
도서관-학생회관 등 교내 곳곳에 설치된 30여개 자판기옆에 1회용컵 수집함을, 교내 복사집과 도서관, 각 과사무실에 폐-휴지 수거함을 갖춰 놓고 있다. 
지금까지 수거한 폐-휴지는 모두 2백여㎏. 
동아대도 지난 3월부터 매월 1, 15일을 교내 대청소날로 정해 교수-교직원과 학생들이 함께 청소를 하고 있다. 
또 교내에 설치된 각종 자판기 부근에 1회용 컵과 캔 수거함을 설치해 놓고 있다. 
지문조 군(23·기계공학 4년)은 "작은 일이지만 교내 대청소를 통해 모두가 한가족이란 느낌을 갖게 하는 계기가 되고 있다"고 말했다. 
수산대-경성대 등도 폐건전지-폐휴지 수거하기, 학교 청소하기, 교내 잔디 살리기 등 환경 운동을 펼치고 있다. 
◎ 서울 우신국교 / 음식 찌꺼기로 오리-닭 키워요 
서울 영등포구 신길동 우신국교(교장 이재선·58)는 학생들의 급식찌꺼기로 오리와 닭을 키워 쓰레기도 줄이고 어린이들에게 자연 교육도 시키고 있다. 
오후 수업이 있는 4 ∼ 6학년 학생 1천 6백여 명에게 점심을 제공하는 과정에서 나오는 음식 쓰레기를 지난 4월부터 오리와 닭을 키워 자체 해결하고 있는 것. 
현재 오리 70여 마리와 닭 40여 마리가 학교 한쪽에 마련된 소규모 동물원에서 학생들의 음식 찌꺼기를 먹고 자라고 있다. 
이 교장은 "서울에서 대량의 음식 찌꺼기를 받아 주는 곳을 찾을 수 없어 학교 화단 등에 묻어오다, 오리와 닭을 키워보자는 생각이 떠올랐다"며 "특히 오리는 잠자는 시간을 빼고는 하루 종일 먹어대 음식쓰레기 처리에 안성맞춤이었다"고 말했다. 
우신국교는 요즘 급식 쓰레기가 발생하지 않는 겨울 방학에 오리가 굶지 않도록 하기 위해 건조대를 만들어 음식 찌꺼기 일부를 말리고 있다. 
오리들의 겨울나기 비축 식량 만드는 작업을 교장선생님과 함께 하고 있던 이경진 양(12·5년)은 "오리와 닭에게 먹이주고 관찰하는 일이 재미있다"고 말했다. 
우신국민학교는 이에 앞서 지난해부터 쓰레기 줄이기 및 재활용 교육과 실천에 힘써 왔다. 
작년 4월부터 각 학년 교과서 내용과 관련된 환경 교육을 시작했으며, 2학기부터는 본격적인 실천에 들어갔다. 
3천여 명의 학생들이 매일 먹는 우유팩을 모아 YWCA를 통해 매주 1백 80 개의 화장지와 교환하고 있으며, 각 교실에는 쓰레기통-폐휴지통-재활용품통이 나란히 놓여 있다. 
환경 교육 담당 정태은 교사(52)는 "폐휴지-우유팩 등의 재활용을 통해 절약된 쓰레기처리 비용이 한해 동안 3백만원 이상이었다는 가시적인 점보다 학생들이 환경 보호 습관을 갖게 된 점이 보이지 않는 더 큰 성과"라고 말했다. 
광주시 동구 대의, 궁, 장동 주민들은 민원서류를 발급받으러 동사무소에 들를 때마다 어김없이 재활용품을 들고 간다. 
동사무소에서 민원서류발급 수수료를 재활용품으로 대신 받기 때문이다. 
8월부터 시작된 이 제도는 요즘 정착 단계에 접어 들고 있다. 
이들 3 개 동을 관할하는 대의동사무소(동장 채용남·57) 관내엔 1천 2백여 가구 2천 9백여 명이 살고 있다. 
주부들은 "처음에는 재활용품을 들고 동사무소를 찾기가 쑥스러웠으나 지금은 아무렇지 않다"고 말했다. 
동사무소 측은 주민들에게 재활용품 수집의 중요성을 일깨우기 위해 이 제도를 도입했으나, 초기엔 동직원들조차 민원 서류를 무료로 발급한다는데 대해 부정적인 반응을 보였다고 했다. 
그러나 차츰 주민들에게 무료 증명 발급 취지를 널리 알려 적극적인 참여를 유도했다. 
그 결과 증명서 무료 발급을 시작한 이후 월 평균 재활용품 수집량이 이전보다 2.5배 가량 늘었다. 
이하림 사무장(45)은 "재활용품의 월 평균 판매 대금이 50만원을 웃돌아 같은 기간의 제증명 수수료 20만 ∼ 25만원을 빼고도 반 이상이 남아돌 정도"라고 말했다. 
이에 따라 동사무소는 휴지와 구두주걱, 손톱깎이 등 생활 용품을 주민들에게 덤으로 선사하고 있고, 관내 미화요원들에게 위로금을 지급하기도 한다. 
강원도 영월군 영월읍 하송 8리 주공 2차아파트 부녀회원들은 지난해 10월부터 단지내에서 모아진 폐지, 공병 등 재활용품을 분류하느라 매일 바쁜 손길을 놀리고 있다. 
정소양 회장(44) 등 2백 60 명의 회원들은 각종 세제 안쓰기, 음식 안버리기 등으로 쓰레기량을 줄이고 폐지와 공병 등 재활용품을 모아 불우 이웃을 돕자고 결의, 2년째 쓰레기 줄이기및 재활용 운동을 펴오고 있는 것이다. 
아파트 부녀회는 각 동별 책임자와 통로별 책임자를 임명, 쓰레기 분리 수거를 통한 재활용품 수집의 필요성을 홍보했다. 
단지내에 분리 수거 용기 33세트를 설치하고, 폐품 보관 창고(15평) 1동도 신축했다. 
음식 찌꺼기는 모았다가 퇴비를 만들어 정원의 꽃나무에 뿌려주도록 했다. 
부녀회원들은 15 개조로 나눠 매일 1 개조씩 단지내에서 모아진 폐지와 공병, 캔류, 플라스틱 등 재활용품을 분리, 폐품 보관 창고에 쌓아 놓고 있다. 
부녀회원들은 작년 10월부터 지난달 말까지 1년 동안 폐지, 공병 등 92t의 재활용품을 수집, 자원 재생 공사에 팔아 2백 85만원의 기금을 마련했다. 
이 수익금으로 단지내 환경미화원에게 위문품을 주고, 불우이웃돕기와 경로잔치에 썼으며, 전 가구에 재생 화장지와 비누를 선물했다. 
부녀회는 특히 지난 4월 단종문화제와 지난달 13일 영월군 공무원체육대회때 회원들을 배치, 각 행사장에서 발생하는 쓰레기 수거를 도맡아 재활용품을 모았다. 
지난 9월 중순 열린 '세계를 깨끗이, 한국을 깨끗이' 행사 때는 영월읍 하송 5리에서 폐품수집 경진대회를 열어 8t의 쓰레기를 주웠다. 
강계춘 씨(65) 등 회원들은 "영월군이 우리 아파트를 '재활용품 시범 아파트'로 지정, 군내 아파트의 견학 장소로 이용하고 있다"고 자랑했다. 
샌프란시스코를 비롯한 캘리포니아 지역은 미국에서도 자동차 배기가스 등 공해에 관한 규제가 심해 청정(청정) 대체 에너지 분야 연구가 다른 곳보다 활발하다. 
대기 오염 문제는 물론 풍력 발전과 원자력 이용, 태양열 연구 등이 그것이다. 
풍력 발전의 경우, 샌프란시스코에서 북서쪽 1백여㎞ 거리의 강풍 지역인 리버모어 구릉지대와 살라노 카운티, 테하차피, 팜스프링 등지에는 등성이마다 풍력 발전용 바람개비들이 줄을 잇고 있다. 
태양열 발전도 대단해 일찍이 LA 근교의 모하비사막에 있는 바스토시 인근의 태양 에너지 전문 업체인 루즈(LUZ)사의 3 개 태양열발전기지 등 곳곳에 발전기지가 자리잡고 있고, 원자력 부문도 디아블로 캐넌의 원자력 발전소 등 각지에 산재한 발전소를 중심으로 경제성 검토와 플랜트 연구가 한창이다. 
이 같은 연구의 중심축은 샌프란시스코에 있는 스탠포드대. 
경제정책연구센터(CEPR·Center For Economic Policy Research·소장 가빈 라이트)는 80년 설립 이래 지금까지 모두 3백 60 편의 각종 연구 논문을 발표했다. 
교수와 연구원 등 20여명으로 구성된 이 연구소는 초창기부터 환경과 관련한 정책에 관심을 가져 왔으며, 지금은 '공해 규제가 기업 경영에 미치는 영향에 관한 연구'를 집중 연구하고 있다. 
이번 연구에서 특히 관심을 끄는 것은 '공해 배출 허용 기준치에 미달한 우량 기업이 그렇지 않은 기업에 기준치에 미달한 만큼의 공해 배출 개선수치를 판매하는 문제'. 
이른바 '시장 판매가 가능한 공해 배출 허가량(Tradeable Emissions Permits)'. 
대규모 플랜트를 갖춘 대기업은 중앙 집중 방식 등을 통해 상대적으로 소규모 플랜트의 중소기업보다 공해 배출 저감 관련 시설 비용을 줄일 수 있는 점을 고려, 특정 공해 물질의 법정 허용 기준치에 비해 개선된 일정수치를 중소기업 등에 판매할 수 있게 하고, 탄소세를 경감해 주는 등의 인센티브를 주는 제도. 
이렇게 함으로써 궁극적으로 총체적인 오염 배출 수치를 줄일 수 있다는 것이다. 
또 소비자가 상대적으로 열효율이 높은 냉장고 등 가전제품을 살 경우, 전력회사에서 구매자에게 일정 금액을 환불(Rebate)해주는 것과 같은 이른바 '수요 측면 경영(DSM)'연구도 병행하고 있다. 
이 밖에 오존층을 파괴하는 화공약품과 온실 기체 배출에 대한 지속적이고 강력한 규제가 경제에 미치는 결과, 원자력 사용과 기후 변화 등이 대외 무역과 성장 및 투자 등에 미치는 경제적인 파급 효과 분석 등을 연구하고 있다. 
지오프리 로스웰 교수는 "공해 규제로 인해 기업의 경영 환경에 상당한 변화가 일어나고 있다"며 "앞으로는 인근 실리콘밸리의 유독성 화학 물질 배출에 따른 지하수 오염 문제 등을 중점 연구할 계획"이라고 말했다. 
오는 30일 프랑스 남부 카다라슈시에서는 우리 나라를 비롯, 프랑스, 미국 등 20여개 국가가 참여하는 대규모 '모의 원전 사고실험'이 실시된다. 
이 실험은 지금까지의 원전 실험중 가장 규모가 클 뿐 아니라 처음으로 실제 핵연료를 사용한다는 점에서 관심을 끌고 있다. 
실험명은 '페부스 FP 프로젝트'. 
이 프로젝트는 원전에서 원자로가 녹는 것과 같은 중대 사고가 발생했을 때 방사선이 어떻게 방출되며 어떤 핵분열 물질들이 생성되는지 등을 알아 보기 위한 것이다. 
실험에 사용되는 10분의 1 크기의 미니 원자로는 실제와 동일하게 작동한다. 
감속재와 제어봉이 제거된 원자로는 2천 4백도까지 온도가 올라가고, 핵연료들이 녹아 엉겨붙으면서 다량의 방사능을 방출한다. 
이 때 곳곳에 설치된 방사능측정기 에어샘플러 중력측정기 등으로 방사능의 종류 및 흐름 등을 측정 분석한다. 
모든 실험은 방사능이 외부로 빠져 나갈 수 없도록 특별히 제작된 격납용기 속에서 진행된다. 
이 프로젝트에 투입되는 총 비용은 1억 6천만 달러(약 1천 2백억원). 
프랑스 원자력방호연구소와 프랑스 전력회사에서 비용의 50% 이상을 부담했다. 
유럽의 원전 보유 국가들은 유럽공동체(EC) 이름으로 30%를 부담했으며, 미국, 일본, 캐나다 등도 참여했다. 
우리 나라는 한국원자력연구소에서 8억원을 투자했다. 
현재 원자력연구개발단(단장 채성기)에서 프랑스에 연구원 1 명을 파견, 활동중이다. 
88년부터 계획된 이 프로젝트는 시설을 갖추는데만 4년이 넘게 걸렸으며, 지난 19일 프랑스 정부로부터 비로소 실험 허가를 얻어냈다. 
앞으로 97년까지 매년 1 ∼ 2회 실험할 계획이며 올해에는 두번 실시한다. 
이 실험에는 약 1백 30 명의 과학자와 기술자가 투입된다. 
지금까지 실제 사고를 경험하지 못했던 많은 원전 보유국들은 이번 실험을 자국의 원전 관리 능력을 평가할 수 있는 좋은 기회로 보고 있다. 
특히 원전을 운전하는 컴퓨터에 들어 있는 '사고 관리 프로그램'을 검증, 실제 상황과 가깝도록 보완하는 작업들을 수행할 계획이다. 
프랑스 현지에 다녀온 원자력연구소 박창규 종합안전평가부장은 "각국간에 프로그램 개발 전쟁이 치열하다"며 "우수성을 인정받은 프로그램은 유리한 가격으로 외국에 수출할 수 있기 때문"이라고 밝혔다. 
캘리포니아주 산타바바라에 있는 캘리포니아주립대(UCSB)의 환경 연구는 생태학에 초점이 맞춰져 있다. 
생태지리학연구소에선 데이비드 M 스톰스 교수와 프랭크 W 데이비스 교수 등을 주축으로 '생물 다양성의 보존을 위한 종의 분석(Modelling)과 결정 지원 체계'연구가 이루어지고 있다. 
멸종 위기에 있는 종을 보호-보존하는 것이 주목적. 
생태지리학연구소에서는 동식물의 분포및 종의 상태를 파악하기 위해 컴퓨터 기술인 '갭 어낼리시스(Gap Analysis)'를 사용하고 있다. 
'갭'이란 학자들이 생각하는 생태계 보호 필요 지역 또는 종과 실제 위성사진 등에서 나타난 것과의 차이를 말한다. 
위성을 통해 전송되는 지표면의 각종 동식물의 환경 및 생물학적인 데이터를 지도화하는 작업을 진행하고 있는 연구원들은 특별히 고안한 소프트웨어를 이용해 지역별로 특정 동식물의 서식지에 대한 고유번호와 코드값을 부여해 컴퓨터에 입력하고 있다. 
3년전부터 시작된 이 연구는 내년 6월쯤 최종 발표될 예정이며, 현재 캘리포니아 지역의 경우 남부 해안 지방에 대한 연구가 거의 끝난 상태. 
이 같은 연구 활동은 국립 어류-야생 동물 재단의 후원으로 더 이상의 생태계 파괴를 막기 위해 각 주마다 전체 면적의 10%를 절대 보전 지역으로 지정키 위한 기초 조사 작업의 하나로 추진되고 있다. 
스톰스 교수는 "이번 연구 결과는 생물학자들이 현지 확인을 통해 구체적으로 과연 어떤 생물의 종이 멸종됐고, 어느 지역과 어떤 생물을 보전-보호해야 할 것인지 등을 종합적으로 규명하기 위한 구체적인 캘리포니아 식생 분포도를 작성하는데 귀중한 기초 자료가 될 것"이라고 말했다. 
스톰스 교수에 따르면 현재까지의 연구 결과, 서부 캘리포니아 지역의 경우, 도시화 등에 따라 칩몽크, 캥거루래트 같은 설치류 동물이 급격히 줄어든 것으로 나타났으며, 해안 지역에서는 각종 잡초들이 사라지고 있어 각종 조류와 뱀 등의 서식처가 위기를 맞고 있다는 것이다. 
스톰스 교수는 "이제 환경 문제는 단순한 공해 규제나 저공해 산업 육성및 저공해 상품 개발 등 국지적 미시적인 차원에서 탈피, 인간과 자연이 공존공영하는 삶의 터를 가꾸고 지킨다는 거시적, 근원적 차원에서 접근해야 한다"고 강조했다. 
각종 정책 결정 과정에서 항상 '개발이냐, 보존이냐'는 근본적인 물음이 선행돼야 한다는 지적이다. 
대륙연구소(이사장 장덕진)는 11월 25일 연구소 회의실에서 '동북아 지역 환경 오염의 실태와 대책'이란 주제로 제54차 정책토론회 (사회 경희대 김찬규 교수)를 가졌다. 
이날 있은 고려대 박춘호 교수의 주제 발표와 이정전 서울대 환경대학원 교수, 연세대 환경공해연구소장 정용 교수, 산업연구원 김준한 에너지연구실장, 대외경제정책연구원 한택환 박사의 토론 요지를 소개한다. 
환경 문제를 해결하기 위한 동북아 지역의 국가간 협력체제의 구축은 극히 초보적인 단계에 머물러 있다. 
이는 냉전시대의 정치적 대립과 지역 국가들 간의 경제 발전 수준의 격차에서 기인한다. 
특히 경제적 격차는 환경에 관한 사회적 인식의 격차를 낳고 있으며, 공해에 관한 대응에 있어서 국가간 이해 관계의 대립도 야기하게 된다. 
우선 황사 문제는 금년에 우리 나라에 떨어진 중국의 황사가 5백만t에 달한다고 할 만큼 피해가 심각한 수준이다. 
그러나 중국 측은 이것이 자연 현상이며, 자신들도 몽골의 고비사막에서 날아오는 황사의 '피해자'라고 주장하고 있다. 
그러나 70년대 후반 이래의 중국 산업화로 중국의 황사에는 중금속 등 유해 물질이 함유돼 있으며, 산성비도 중국의 공장들에서 내뿜는 오염 물질에서 연유한다는 게 전문가들의 설명이다. 
그럼에도 불구하고 현재 한국과 중국 관계는 경제 협력을 강화하기 위한 '밀월 관계'에 있기 때문에 황사 등 오염 물질의 월경에 대해 심각한 문제 제기를 하기 어려운 상황이다. 
그러나 장래의 본격적인 협상에 대비하기 위해선 오염의 피해 여부에 관한 과학적인 증거들을 쌓아두어야 한다. 
또 서로간 이해 관계가 뚜렷이 구분된다는 점을 감안해 외국의 유사한 사례들에 대한 치밀한 연구의 축적이 요구된다. 
그 좋은 예의 하나가 미국과 캐나다간 관계다. 
시카고나 디트로이트등 미국의 공업도시에서 발생하는 오염 물질들이 5대호의 수질을 오염시키고 있고, 캐나다에 산성비를 뿌리는 문제다. 
캐나다의 수상은 월경 오염 물질에 관한 미국과의 환경 문제 해결이 정권 유지 차원에서 의미를 가질만큼 중요한 사안이다. 
이 때문에 양국간에는 오랜 기간 동안의 교섭 경험이 있다. 
미국과 멕시코간 협약도 흥미 있는 사례다. 
과거에는 미국이 가해자의 입장이었으나, 지금은 미국이 피해자, 멕시코가 가해자의 입장이다. 
그러나 80년에 체결된 '뉴리버' 정화에 관한 양국의 협정은 미국이 멕시코 정부에 대해 매년 일정한 액수의 정화 비용을 제공하도록 하고 있다. 
미국이 자신에게 돌아오는 피해를 줄이기 위해 가해자 측을 지원하는 사례다. 
차츰 발전을 해 온 양국간 교섭 결과 지금은 협약 문서에 양국의 공장 이름까지 기재하며 공동 조사를 명문화하고 있기도 하다. 
동해의 환경 오염 문제는 아직 중요한 쟁점으로 대두된 적이 없다. 
다만 최근 있은 러시아의 동해 핵 폐기물 투기가 한-일 양국의 공통적 관심을 불러 일으킨 정도다. 
현재까지는 동해가 상업 선박들의 주요 항로가 아니었기 때문에 해양 오염 자체가 심각한 상황은 아니다. 
그러나 최근 무성한 논의가 이뤄지고 있는 두만강지역 경제개발계획이 진전되면 문제가 달라진다. 
또 북한이 러시아와 비밀리에 체결한 영해의 범위와 경제 수역 경계에 관한 여러 협정들도 내용에 따라선 환경 측면에서의 대비를 필요로 하는 문제다. 
해양 오염과 관련해서는 76년 지중해 연안 18 개 국가들이 체결한 협약을 연구할 필요가 있다. 
특히 이 협정은 정치 이념이나 정치 이념이나 종교적 신앙, 그리고 경제적 격차 등 이해 관계의 조정을 어렵게 하는 요소들을 극복했다는 점에서 많은 시사점을 줄 수 있을 것이다. 
그리고 82년에 조인돼 94년 11월 발효할 예정인 유엔해양법협약도 대비가 시급하다. 
이 협약은 본문과 부칙을 합해 4백 45조에 달하는 방대한 내용으로, '바다의 헌법'이랄 수 있다. 
이 협약이 끼치게 될 장-단기적 영향에 대해 전문가들의 연구가 이뤄져야 한다. 
▴ 한택환 = 오염은 일으킨 측이 책임을 진다는 이른바 '오염 원인자 부담' 원칙은 그 확고한 명분에도 불구하고 국제 관계에 있어서는 사실상 포기된 상태다. 
이는 가해국가가 자신들이 보유한 오염에 관한 정보를 공개하지 않기 때문이다. 
특히 오염 피해가 일방적인 경우는 더욱 그러하다. 
중국과 한국도 그런 경우다. 
따라서 협상에 있어서 장기적인 안목으로 자료를 축적해 나가는 게 긴요하다. 
특히 국제 기구의 개입이나 국가간 공동 연구의 형태로 가해국가가 스스로의 자료를 내놓도록 유도하는 게 바람직하다. 
오염 원인자 부담 원칙이 관철되기 어려운 또 하나의 문제는 경제력의 격차다. 
핀란드만 해도 자국의 피해를 줄이기 위해서 구소련에 환경 오염 방지 투자액의 몇배에 해당하는 원조를 해줘야만 했다. 
미국과 멕시코간 관계도 마찬가지다. 
우리도 중국의 오염을 줄이기 위한 기술 원조를 고려해야 할 시기다. 
중국은 발전소 탈황 시설을 설치해도 운영비 부족으로 가동하지 못하는 상황이다. 
▴ 정용 = 우리 나라의 산성비 피해의 상당 부분을 중국이 책임져야 한다는 점은 그간의 연구 결과로 입증된 명백한 사실이다. 
다만 후진국의 '개발 권리'에 관한 최근의 논쟁은 한-중 간의 환경 문제에도 적용될 수 있다. 
"이제와서 겨우 좀 산업화를 하려고 했는데 트집을 잡는다"는 선진국에 대한 개도국의 불만은 이유가 없지 않은 것이다. 
더구나 한국과 중국은 왕래가 시작된 지 불과 몇 년 되지 않는 관계라는 한계도 있다. 
그러나 환경 산업이 우리 경제에 '기회'일 수 있다는 점을 인식할 수만 있다면 문제가 달라진다. 
우리가 국내 환경 기준을 대폭 강화하고 그에 따라 고도의 환경 기술들을 개발할 수 있다면 이것을 팔 수 있는 시장은 얼마든지 있다. 
중국도 우리에게 엄청난 환경 시장이 될 수 있다. 
▴ 김준한 = 동북아 국가간 환경 문제의 해결에는 중대한 장애가 있다. 
나라간 소득 수준의 차이이다. 
환경에 대한 인식이 높아지는 것은 대체로 개인 소득 5천 달러 수준이 돼서라는 게 전문가들의 얘기다. 
일본의 년대말과 한국의 년대말이 바로 그 시점이다. 
중국은 2000년대가 넘어서야 그 수준에 달할 것이다. 
반면 EC나 OECD국가들은 소득 수준이 엇비슷했기 때문에 환경협약의 체결에 비교적 무리가 없었다. 
동시에 중국의 황사나 산성비 등 문제는 가해-피해의 관계가 당사자들간에 공인되지 않고 있다는 어려움이 있다. 
따라서 꾸준한 기초 자료의 수집과 관련 증거의 확보가 요구된다. 
이런 것은 정부가 나서기 어려우면 민간 단체나 기관이 앞장 서야 한다. 
한편 정 교수 지적대로 환경 산업은 전망이 밝은 분야라는 점에 대한 확고한 인식이 필요하다. 
세계 은행은 2000년의 세계 환경 산업 시장이 6천억 달러에 달할 것으로 예상하고 있다. 
기술만 개발한다면 수출 경제의 기둥이 될 수 있다. 
동시에 미국에서 논의중인 '상계관세' 제도처럼 무역을 활용한 상대국에의 환경 규제 방안도 연구돼야 한다. 
▴ 이정전 = 중국으로부터의 산성비나 황사 피해 문제는 아직 좀 더 검증이 필요하다. 
서울대 환경대학원의 연구로는 우리 전체 오염 물질의 10%도 채 안되는 것으로 나타나고 있다. 
실태에 관한 과학적 증거를 계속 축적해 나가야 하며, 우리가 피해국이라면 가해국에 압력을 가할 수 있는 확실한 증거를 우선 확보해야 한다. 
동시에 국제 관계는 당위가 통하는 관계가 아니라는 점을 염두에 둬야 한다. 
국제 관계의 현실은 오로지 이해 관계가 지배한다. 
다만 각국의 환경 규제의 수준이 높아지는 것은 바꿀 수 없는 변화의 방향이니만큼 환경 산업의 육성은 어떤 경우에도 우리가 준비해야 할 미래에의 투자이다. 
미국 아르곤 국립연구소가 아예 처음부터 핵무기 제조가 불가능한 새로운 핵연료 재처리 기술을 개발하는 데 최근 성공했다. 
4일 한국원자력연구소에 따르면 지난11월 아르곤연구소 측은 차세대 원자로인 종합고속증식로(IFR)의 혼합금속연료봉 제조에 성공함으로써 새로운 재처리 기술을 완성했다고 알려 왔다는 것이다. 
원자력연구소 액체금속로개발팀장 조만 박사(58)는 "이 기술은 플루토늄을 따로 분리하지 않으므로 핵연료가 핵무기 제조에 이용될 위험이 없을 뿐 아니라 반감기가 긴 핵분열성 물질들을 플루토늄과 함께 태워 핵 폐기물도 줄일 수 있는 획기적인 것"이라고 밝혔다. 
종합 고속 증식로 프로그램은 미국 에너지부(DOE)가 30여년 이상 의욕적으로 추진해 온 사업. 
원전에서 태우고 남은 핵연료중 사용 가능한 우라늄과 플루토늄을 다시 뽑아 쓸 수 있는 고속 증식로는 우라늄 사용 효율을 60% 이상 높일 수 있어 '꿈의 원자로'로 불려 왔다. 
문제는 재처리 방법. 
미국은 현재 사용 중인 '퓨렉스' 재처리법과는 다른 새로운 재처리 기술을 연구해 왔다. 
이 기술의 하나로 이번에 아르곤연구소가 화학 처리(퓨렉스법)가 아닌 전기 분해를 통해 재처리에 성공한 것이다. 
'파이로 프로세싱'이라고 불리는 이 전기 분해법은 플루토늄, 우라늄 등 악티나이드 계열에 속하는 원소들이 비슷한 화학적 성질을 가진 것을 이용한다. 
사용 후 핵연료를 녹인 화학 용액에 전극을 꽂고 전기를 보내면, 카드뮴으로 만든 음극에 우라늄과 플루토늄이 함께 섞인 채 나온다. 
이 방법은 플루토늄을 따로 분리해 내지 않고 다른 악티나이드 원소들과 함께 처리하므로 '악티나이드 리사이클'이라고도 부른다. 
악티나이드란 원자 번호 89번 악티늄에서 103번 로렌슘까지 화학적 성질이 비슷한 15 개의 방사성 원소를 총칭하는 말이다. 
이 때 분리된 악티나이드들은 더욱 순도가 높아지며 용광로에 녹여 원하는 형태의 혼합 금속 핵연료로 만들어 다시 사용하게 된다. 
아르곤연구소는 이 과정의 마지막 기술인 금속 핵연료 제작에 성공함으로써 전체 리사이클 기술을 완성하게 됐다. 
조만 박사는 "파이로 프로세싱법은 퓨렉스법보다 경제적으로도 비용이 덜든다"며 "이 기술이 상용화되면 국제 원자로 기술에 상당한 영향을 줄 것"이라고 전망했다. 
그 동안 퓨렉스식 고속 증식로 연구를 계속해 온 프랑스와 일본도 연구 방향을 혼합 금속 연료를 사용하는 방식으로 바꾸는 것으로 알려졌다. 
종합 고속 증식로 프로그램에 부분적으로 참여해 온 일본은 내년 초 미국 에너지부와 협력을 확대하는 협정을 체결할 예정이다. 
미국도 지난 10월 말 클린턴 정부의 대형 과학 프로젝트의 조정에 들어가 초전도초가속기(SSC)의 건설을 중지키로 결정했으나, 고속 증식로 연구는 계속하기로 결정한 바 있다. 
팔의 길이가 차이가 나는 것은 사람들이 잘 모르지만 다리가 짧은 것은 보행 때문에 쉽게 안다. 
1 ∼ 2㎝ 정도의 작은 차이는 본인이 골반을 반대편으로 기울여 걷거나, 신발 바닥을 그만큼 높여 주면 저는 것은 막을 수 있다. 
그러나 이를 그대로 두면 요통의 원인이 되므로 고쳐주어야 한다. 
뼈가 성장중인 시기에는 한쪽 다리를 적게 자라게 한다든지, 짧은 다리의 성장을 촉진시키는 방법을 사용한다. 
성장기가 지난 후에는 '사지 연장술'을 통해 뼈의 길이를 조정할 수 있다. 
근래에는 특수 장치를 이용하여 하루 0.5 ∼ 1㎝씩 점진적으로 연장하는 방법이 인기다. 
뼈의 길이를 많이 연장할 경우 혈관이나 신경에 문제가 일어날 수 있으나 현재 17㎝ 정도까지는 괜찮은 것으로 알려져 있다. 
CD롬에 수록된 내용이 음반이나 비디오인지 아니면 컴퓨터 프로그램인지를 놓고 관련 부처간에 이견을 보이고 있다. 
최근 한국소프트웨어산업협회는 과기처와 상공자원부에 질의서를 내고 '시디롬 등 멀티미디어 제품이 음반 또는 비디오물에 해당하는지 혹은 컴퓨터 프로그램에 해당하는지'를 물었다. 
상공자원부는 아직 회답을 하지 않았으나 과기처는 지난 11월말 분명하게 답변했다. 
현행 저작권법과 컴퓨터 프로그램법에 따르면 컴퓨터 등 정보 처리 능력을 가진 장치안에서 사용되는 것은 컴퓨터 프로그램이므로 당연히 시디롬도 컴퓨터 프로그램이라는 컴퓨터 프로그램이라는 것이다. 
과기처는 컴퓨터에서 돌아가는 오락용 소프트웨어도 역시 컴퓨터 프로그램이라고 컴퓨터 프로그램이라고 판단을 내렸다. 
소프트웨어산업협회가 이런 질문을 내게 된 배경은 얼마전 문화체육부가 '시디롬은 음반이나 비디오의 범주에 들어간다'는 해석을 내렸기 때문이다. 
문체부는 '컴퓨터 프로그램과 신종 오락 매체가 혼재됐을 경우 비디오물에 해당한다'고 해석하고 있다. 
문체부는 따라서 시디롬 같은 멀티미디어 프로그램은 '문체부가 지정한 관련업계 제품의 심의 및 등록 기준에 합당한 자만이 영업을 할 수 있다'고 밝혔다. 
문체부는 이에 따라 내년 초부터는 일정한 자격 기준을 갖추고 등록한 업체만이 영업을 하도록 할 방침인 것으로 알려졌다. 
이에 대해 소프트웨어산업협회는 '정보 산업의 발전을 억제하는 조치'라면서 강력히 반발했다. 
이번에 과기처와 상공자원부에 유권 해석을 의뢰한 것도 이 같은 반발을 정당화하기 위한 것으로 보인다. 
그러나 문체부의 해석이나 소프트웨어산업협회의 주장이 나름대로 정당성을 가지고 있어 어떤 결말이 날지는 두고 봐야 할 것 같다. 
문체부는 멀티미디어는 컴퓨터를 사용하지만 내용은 영상이나 음향, 문자를 이용해 문화적인 내용을 전달하므로 당연히 그 내용의 윤리성을 심의해야 한다는 것이다. 
문체부는 컴퓨터 프로그램 중에서도 운영 체계(OS)나 각종 응용 소프트웨어만 순수한 의미의 컴퓨터 프로그램 범주에 포함시켜야 한다는 것이다. 
문체부는 CD롬이 전달하는 내용의 상당 부분이 대중 문화인 점을 고려할 때 이 같은 해석은 자연스럽다는 입장이다. 
소프트웨어산업협회 관계자는 그러나 "대중 문화를 담은 CD롬의 내용을 심의하겠다는 것까지는 이해 할 수 있으나 '자격 요건을 갖춘 업체에 한해 등록해준다'는 것은 다분히 멀티미디어업계 장악을 염두에 둔 조치"라고 주장했다. 
미국의 유력지중 하나인 LA TIMES지의 수도권(METRO)면에는 매일 오전 7시부터 오후 6시까지 2 ∼ 3시간 단위로 된 LA의 각 지역별 대기상태와 오존(O3), 이산화질소(NO2), 일산화탄소(CO), 분진(PM10)등의 예보 수치가 그래프 등으로 일목요연하게 표시돼 있다. 
이 같은 신문의 보도 태도는 행정 당국과 기업 등은 물론, 주민들에게 환경 오염에 대한 경각심과 주의를 환기시키는데 목적이 있다. 
이 신문이 이 같은 보도를 하게 된 것은 10여년전의 일로, LA근교 파사데나시에 있는 캘리포니아공대(칼텍.California 
Institute of Technology)의 노력에 힘입은 바 크다. 
대기 오염의 세계적 권위자인 존 H 사인펠드 교수(51·기계 및 응용과학연구부장)의 'LA 지역의 연대별 지역별 오존층 파괴 변화' 연구 결과에 따르면 76년 동북 지대를 중심으로 오존층의 기준치 초과 일수가 연 평균 60 ∼ 70일을 기록한데 이어 81년까지 5년 동안 이 같은 현상이 심화됐다. 
이후 86년까지 대상 지역이 서쪽으로 이동하면서 상태가 호전되기 시작, 91년엔 오존에 의한 대기 오염이 거의 사라졌다는 것이다. 
이에 대해 사인펠드 교수는 대기 오염의 심각성을 인식한 시당국및 주정부의 각종 공해 저감 정책과 기업체의 노력 등이 어우러진 결과라고 설명했다. 
차량은 물론 대기 오염 배출 업소에도 적용된 오염 배출 상한제, 모든 차량에 대해 2년마다 주유소 등에서 의무적으로 실시하는 정기 차량 검사 등. 
특히 올해부터는 가정에서 바베큐를 할 때 조개탄에 첨가해 온 휘발성 용매까지 쓰지 못하게 했다. 
5년전 창립된 칼텍 대기질분석연구센터에서 현재 진행중인 연구는 '도시및 농촌 지역의 대기질에 관한 컴퓨터 응용 분석'. 
자동차와 공장 발전소 등에서 대기중에 방출되는 각종 오염 물질이 바람과 햇빛 등과 만나면서 일어나는 화학적인 반응을 컴퓨터 기법을 사용해 모사(모사.Simulation)함으로써 
오염 물질을 줄이기 위해 어떤 방법이 가장 효과적인지를 탐구하는 것. 
이런 방법으로 가상의 상태를 상정, 분석-도출한 수치와 실제로 관측소에서 나타난 수치를 비교한 결과 거의 오차를 발견할 수 없을 정도로 정확하다는 것이 사인펠드 교수의 설명이다. 
연구센터는 특히 대기 오염의 저감 대책과 관련, 캘리포니아주가 전기 자동차 등 무공해 자동차를 98년까지 신규 판매 차량의 2%, 2003년까지 10%를 차지하도록 하는 야심찬 계획을 수립하는 데 주도적으로 참여했다. 
우루과이라운드(UR) 협상 타결이 국내 과학 기술계에 미칠 영향을 최소화하기 위해 관계 당국이 부심하고 있다. 
현재 국내 과학 기술 분야중 UR의 영향을 받을 것으로 보이는 분야는 농수산물, 지적 재산권, 통신 서비스 시장 등 크게 3가지. 
농수산물 분야에서 정부는 다각적인 국내 농업 활성화 방안을 마련하는 한편, 13일 확정된 '생명 공학 육성 기본 계획'에 따라 농업 관련 기반 기술 개발에 힘을 기울일 계획이다. 
이 계획에 따르면 농림수산부가 중심이 되어 농림수산업및 식품 기술의 개발을 6 개 중점 과제의 하나로 지정하고, 유전공학을 이용한 항바이러스성 농작물 개발, 형질 전환을 통한 인공 씨감자 개발, 무공해 농약 개발, 제초 내성 작물 개발 등을 서두를 전망이다. 
비농산물 분야에서 가장 관심을 끄는 분야는 '지적 재산권'이다. 
세계 각국은 이번 UR 지적 재산권 협상을 통해 우선 지금까지 전통적으로 보호해오던 특허 의장 상표 등 산업 재산권과 저작권 분야의 국제 보호를 강화했다. 
또 신지적 재산권을 신설, 컴퓨터 프로그램, 데이터베이스, 반도체칩 배치 설계권 및 영업 비밀 같은 새로운 분야도 국제적으로 보호받을 수 있도록 했다. 
우리의 경우 이미 미국 EC 등과 잦은 협상을 통해 상당한 수준에 도달해 있어 큰 문제는 없을 것으로 보고 있다. 
지난 87년 물질 특허 제도를 도입했고 작년 반도체 배치 설계 보호법과 영업 비밀 보호법을 제정해 실시하고 있기 때문이다. 
즉 반도체 칩을 제조할 때 사용되는 배치 설계의 노하우와 각 기업이 보유하고 있는 영업 비밀, 이를테면 코카콜라의 원액 비율 등도 법으로 보호받을 수 있도록 한 것이다. 
정부는 그러나 아직 신지적 재산권과 관련해 국내 컴퓨터 프로그램의 국제 경쟁력이 낮고 특히 한글 정보 처리 기술및 소프트웨어 생산 기술이 열악하다고 보고 이를 개선하기 위한 다각적인 노력을 경주할 계획이다. 
이번 협정에선 컴퓨터 프로그램은 저작자가 죽은 후에도 50년까지 보호받도록 규정하고 있어, 현재 창작 후 50년으로 규정한 국내법과 마찰을 일으킬 것으로 보여 관련 법규 개정이 이루어 질 것으로 보인다. 
이 외에도 지적 재산권 분야중 비디오 출판물 등을 대여할 때 원제작자에게 일정한 로열티를 물도록 한 대여권도 발효되면 문화계 등에 상당한 영향을 미칠 것으로 보인다. 
통신 서비스 분야는 우리 나라가 제출한 부가 통신 분야의 양허계획안대로 타결될 전망이다. 
이와 함께 한국을 포함한 주요 통신국들은 앞으로 진행될 기본 통신 분야의 교역 자유화를 위한 다자간 협상 방식에 대해 합의함으로써 조만간 기본 통신 분야의 개방 문제가 심각하게 논의될 것이 확실해졌다. 
이번에 합의된 협상 방식에 따르면 기본 통신 개방을 위한 UR 다자간 협상은 UR 각료회의 서명이 끝나는 내년 4 ∼ 5월부터 시작돼 96년 4월 이전에 끝내도록 되어 있다. 
유선 전화와 이동 전화에 의한 시내 전화, 시외 전화, 국제 전화 등 모든 기본 통신 서비스가 협상 대상이다. 
따라서 빠르면 97년부터 우리 나라의 전화 서비스 시장은 어떤 식으로든 선진국에 대해 문호를 개방하지 않으면 안될 전망이다. 
지금까지 우리 나라는 미국과의 수 차례 쌍무적인 통신 협상을 통해 통신기기와 부가 통신 분야의 시장을 일부 개방하고 있다. 
이를 바탕으로 작성한 우리 나라의 UR 부가 통신 서비스 양허 계획에 따르면 현재 50%까지만 허용되는 부가 통신 분야의 외국 기업 투자 제한이 내년 1월부터는 전면 해제된다. 
이번 UR 통신 협상에서는 대부분의 나라가 부가 통신 분야만을 양허 대상으로 제시했다. 
부가 통신은 주로 컴퓨터로 처리한 데이터를 주고 받는 컴퓨터 통신(데이터 통신)을 말한다. 
그러나 미국은 '주요 통신 시장을 가진 국가들'로 한국, 일본, 유럽공동체 등 12 개국을 지정하고 기본 통신 분야에서도 외국인 투자를 허용할 것, 통신 사업자수의 제한을 철폐할 것 등을 주요 골자로 하는 기본 통신 개방 협상을 요구하고 있다. 
요즘 여성들이 목욕탕에서 피부 보호를 위해 각종 마사지를 하는 게 대단한 유행이다. 
촉촉한 피부를 위한 우유와 야자유 마사지, 백색의 피부를 위한 야쿠르트 마사지, 피부에 탄력을 주기 위한 야채 마사지…. 
그러나 이런 '피부 특효제'는 환경에는 대단히 해를 끼치는 물질들이다. 
물의 오염도를 나타내는 BOD(생물화학적 산소요구량)가 야쿠르트의 경우 10만PPM, 우유는 10만 3천PPM에 달한다는 국립환경연구원의 조사가 있다. 
5백㏄ 우유를 물고기가 살 수 있을 정도로 희석시키기 위해선 1만ℓ의 깨끗한 물이 필요하다. 
전문가들은 피부 관리에 대해, 목욕 후 몸 전체에 로션을 발라 주는 것만으로도 충분하다고 말한다. 
"아침 잠에서 쉽게 깨어나지 못하고 잠자리에서 몇십분 혹은 한 시간 이상 뒤척이다 겨우 정신을 차린다." 
건강에 별다른 이상이 없고 잠도 충분히 잔 것 같은데 이런 증상을 보인다고 호소하는 사람들이 많다. 
고려대 안암병원 '수면 장애 클리닉' 김인 교수(정신과)는 "이 경우 수면무호흡증, 수면 중 다리떨림, 수면주기의 지연 등을 의심해 볼 수 있다"고 설명한다. 
가장 흔한 수면무호흡증의 경우 잠잘 때 코나 입으로 들어가는 공기의 흐름이 일시적으로 정지되어 나타난다. 
그 결과 산소 부족으로 깊은 수면을 취하지 못해 다음날 잠자리에서 쉽게 일어나지 못하게 된다. 
잠자면서 심한 코골음과 일시적인 각성 등을 동반하지만 환자 자신은 밤새 잠을 충분히 잤다고 인식하는 것이 보통. 
김 교수는 "이런 경우 수면다원검사 등과 같은 정밀 검사가 필요하다"고 말한다. 
치료는 기계적으로 흡입되는 공기의 양을 조절하거나 이비인후과적 수술을 통해 공기 흐름을 좋게 해 주는 것이다. 
수면 중 다리떨림도 적지 않은 원인이다. 
수면 중 수십초 내지 수분 간격으로 다리에 경련이 일어나 정상적인 수면을 유지하지 못하게 만든다. 
대개 옆자리서 같이 자는 사람에 의해 발견되며 본인은 잘 인식하지 못한다. 
김 교수는 "경련의 원인에 대해선 전혀 밝혀진 바가 없으며 건강한 사람에게서도 빈발한다"고 설명한다. 
치료는 근육이완제를 사용, 경련을 방지하는 것이다. 
수면주기가 정상인보다 늦어 아침에 잘 일어나지 못하는 사람도 있다. 
이들은 수면상 아무런 장애가 없지만 주기가 일반인들과 다른 것이 문제점. 
원인은 알려져 있지 않지만 일반인보다 4시간 정도 주기가 늦어져 새벽 3시 이후 잠자리에 들고 오전 11시가 지나서야 기상하는 경우가 많다. 
이들은 취침 시간을 매일 3시간씩 늦춰 일반인과 같게 하는 치료를 받아야 한다. 
다음으로 심리적인 요인이 작용하는 수도 있다. 
주중 직장이나 학교에 갈 때는 일어나기 힘들어 하면서도 일요일에는 같은 시각에 일어나더라도 빨리 깨는 사람들이 적지 않다는 것이다. 
김 교수는 "이런 생활이 습관화된 경우 사람에 따라서 정신과적 치료가 필요하다"고 말한다. 
상습적인 음주자도 상쾌하지 못한 아침을 맞이하게 된다. 
알콜에 의한 중추신경계 각성기전의 이상이 수면의 구조를 바꿔 놓기 때문. 
깊은 수면이 감소하고 얕은 수면이 증가하는 것이다. 
이런 경우 술을 끊어도 정상적인 수면으로의 복귀에 4 ∼ 5년이 소요되는 것으로 알려졌다. 
최근 스키 인구가 급격히 늘어나면서 스키로 인한 부상도 크게 늘고 있다. 
스키 부상은 남과의 충돌에서 생기는 것이 대부분. 
베어스타운 스키장 의무실을 관리하고 있는 연세대 의대 문재호 교수(영동세브란스병원 재활의학과)에게 예방법과 응급 처치법을 듣는다. 
예방법으로 문교수는 스키에 입문하기 전 3주 정도 매일 규칙적인 스트레칭 운동과 무릎 강화 운동을 하는 것이 중요하다고 강조한다. 
손상 부위의 대부분 이 무릎 관절이기 때문. 
이 때 다치면 치명적이 될 수 있는 목과 허리의 근육도 함께 강화하는 것이 좋다. 
남과 충돌해서 넘어질 때는 자세를 낮춰 옆으로 넘어지는 것이 최선. 
앞으로 넘어지면 손상 정도가 가장 커진다. 
1시간 정도 스키를 탄 후 실내에서 휴식시간을 갖는 것도 중요하다. 
사람은 추운 곳에 장시간 머무를 경우 운동 감각이 무뎌지고 정신력도 떨어지기 때문. 
보호장구 착용과 함께 내의를 입는 것도 몸을 보호하는 방법이다. 
충돌시 스키의 날이 칼날로 작용할 수 있으므로 스키복과 함께 내복을 입는 것이 만일의 사태에 대비하는 지혜다. 
응급 처치법으로, 가장 흔한 손상인 삐는 경우 환부가 붓지 않게 압박하고 얼음 찜질을 해야 한다. 
이 때 환부를 들어 올려주어야 한다는 게 문 교수의 지적이다. 
뼈가 부러지거나 빠지는 경우 부목으로 고정한 채 얼음 찜질을 하면서 의사를 찾아야 한다. 
목이나 허리에 심한 상처를 입었다고 생각되는 경우 긴 판자에 눕혀 고정시킨 다음 병원으로 수송해야 한다. 
환자를 업거나 그냥 차에 실을 경우 손상된 뼈가 칼날처럼 중추신경을 손상시킬 수 있기 때문이다. 
한편 문 교수가 92 ∼ 93년 2년간 그곳 의무실을 찾은 부상자 3백 14 명을 대상으로 조사한 결과에 따르면 이들 중 준비 운동을 한 사람은 23%에 불과했고 77%가 준비 운동을 하지 않은 사람이었다. 
부상의 종류는 삔 것이 46%로 가장 많았고, 다음 부은 것, 찢어진 것 등의 순이었다. 
상처 부위는 다리부위(특히 무릎 관절)가 40%로 가장 많았고 머리, 팔부위, 허리, 몸통 등의 순으로 나타났다. 
뼈에 생기는 질병 중 흔히 간과하기 쉬운 것이 골수염이다. 
뼛속 골수에 염증이 생기는 이 병은 처음에는 염증 부위가 붓고 붉어지면서 통증이 생기고 몸에 열이 난다. 
그러나, X. 
ray검사나 특수 검사를 해도 별다른 이상이 없어 쉽게 감별되지 않는다. 
이 때문에 의사들 사이에 진단 소견이 다른 수도 적지 않다. 
그렇다고 방치하면 만성 골수염이 되어 고름이 나오는 증상이 지속된다. 
실제로 어려서 생긴 골수염을 방치하여 평생 고생하는 사람들을 가끔 본다. 
따라서 골수염으로 의심되는 증상이 나타나면 바로 치료를 하면서 24시간 정도 경과를 관찰해야 한다. 
그래도 증상이 사라지지 않으면 수술을 해야 고름이 두고 두고 흐르는 것을 방지할 수 있다. 
자기 피부를 시험관에서 배양, 인공 피부를 만들어 손상된 부위에 이식하는 획기적인 방법이 실용화돼 중화상 환자들에게 희망을 던지고 있다고 프랑스 '피가로 매가진'지가 최근 보도했다. 
이 잡지에 따르면 손상된 피부의 가장 좋은 치료책은 자기 피부를 이식하는 것. 
그러나 50% 이상 화상으로 이식할 건강한 피부가 모자랄 때는 이도 어렵다. 
인공 피부를 만든다는 것은 반 세기 전부터 많은 생물학자들의 연구 과제였다. 
이것이 현실로 드러난 것은 75년 미국의 그린 박사가 피부의 케라틴 세포를 배양액에서 대량 생산하는데 성공하면서부터다. 
81년에는 미국의 어린이 환자 두 명이 최초로 임상 실험을 받았고 그 후 화상 전문의들이 공동 치료 모임을 만들어 이를 적극 활용하고 있다. 
프랑스 리용의 생뤽병원과 에두아르 에리오병원의 화상치료센터는 85년 국립보건의학연구소와 공동 실험을 한 후 이제까지 50% 이상 화상을 입은 환자 60여 명에게 이 이식술을 행했다. 
이 중 15%는 70% 이상의 화상 환자다. 
또 파리 등 각 곳에서도 91년 이후 인공 피부 이식술을 성공적으로 행하고 있다는 것이다. 
배양 인공 피부는 사고 직후 환자 피부의 성한 부분을 2 ∼ 10㎠ 정도 채취한 후 표피 세포만을 배양액에 담가 만든다. 
이중 케라틴 세포만 번식해 8 ∼ 10일만에 표면적이 70배 증가한다는 것. 
이 과정을 거듭하면 본래 피부의 1천 배에서 1만 배 정도의 인공 피부를 얻을 수 있다. 
이를 바세린을 바른 거즈 위에 붙여 환자에게 이식한다. 
"환자 자신의 세포로 만든 피부로 자가 이식하는 것이라 거부 반응 위험이 적다"고 생뤽병원의 장 루이 포야티에 박사는 말한다. 
그러나 피부가 이식된 후에도 계속적인 관찰과 치료가 필요하다. 
에두아르 에리오병원의 기요 박사는 "이식된 피부에는 진피가 없어 완벽하지 않다는 것을 잊어서는 안된다"고 말한다. 
관절 부분 등이 수축하는 것을 막기 위해 몸에 꼭 맞는 압착복을 입고, 얼굴 화상인 경우 부스럼 방지를 위해 반투명 마스크를 쓰고 물분사 마사지 등 그때 그때의 상태에 따라 적절한 치료를 해야 한다는 설명이다. 
"어린이의 경우 사고 후 첫 2년이 결정적이다"고 기요 박사는 말한다. 
13살인 토마는 1년 전 불장난을 하다 얼굴을 제외한 전신에 80% 이상 화상을 입고 응급실로 갔다. 
다행히 목숨을 건진 그는 인공 피부를 온 몸에 이식하고 이제 재활 치료를 받고 있다. 
조선일보사가 전개하고 있는 '쓰레기 줄이기' 운동이 1년 7 개월째 계속되고 있다. 
이 운동에 동참하고 있는 3천 6백 40 개 단체 가운데 부산 동래구 삼익아파트 등 4 개 단체의 활동상을 소개한다. 
'폐식용유를 저공해 비누로'. 
부산 동래구 사직1동 삼익아파트 3백여 가구 주민들의 환경 실천 구호이다. 
이 아파트의 4개 동 지하마다엔 각 가정에서 쓰고 남은 폐식용유를 담는 시커먼 철통이 하나씩 놓여 있다. 
이곳에 모인 폐식용유는 다시 매주 저공해 비누로 만들어져 희망구에 돌려진다. 
이 때문에 이 곳에서는 하수구로 버려지는 폐식용유가 전혀 없다. 
이 아파트 부녀회(회장 신경숙)가 이 같은 활동에 뛰어든 것은 지난해 9월부터 신 회장이 교육방송에서 폐식용유로 무공해 비누 제작 방법을 본 것이 계기가 됐다. 
"방송을 본 후 몇 군데 사회 단체를 찾아다니면서 제조 방법을 익혔습니다." 
신 회장은 이제는 유분과 수분의 배합 비율에 따라 비누가 굳는 속도가 어느 정도 다른지도 알만큼 아파트 단지 내에서는 자타가 인정하는 전문가이다. 
방법을 전수받은 김정란 총무(40), 이영숙 씨(42) 등 부녀 회원들도 신 회장에 버금가는 실력을 자랑하고 있다. 
비누 만들기 작업은 매주 금요일 오전 3동 지하실에서 이루어진다. 
매주 제작하는 비누는 30여개 정도. 
희망 가구에 3 개에 1천원씩 팔리고 있는 이 비누는 인기가 좋아 만들기가 무섭게 팔려 나간다. 
"때가 잘 지워지고 거품도 많이 나 사용해 본 주부들로부터 빨래뿐 아니라 설거지, 머리 감을 때 등 다용도로 사용하고 있다는 말을 듣고 보람을 느끼고 있습니다." 
김 총무의 저공해 비누 예찬이다. 
부녀회는 비누를 팔아 모은 기금으로 3동 지하에 도서실도 만들었다. 
부녀회는 또 매년 봄과 가을 두 차례 가정에서 안 쓰는 물건을 나눠 쓰고 불우 이웃에게도 전달해 주는 '마당 판매 행사'도 열고 있다. 
종이-플라스틱-공병-헌옷-고철-알루미늄-우유팩 등 8가지로 분리 수거를 하고 있는 것은 물론이다. 
저공해 비누와 재활용품의 판매 대금, 마당 판매 행사로 모은 기금은 현재 1백 70여만원. 
기금이 확대되면 아파트 장학회를 만들어 관리사무소 직원들의 자녀 등 불우학생들에게 장학금을 지급하는 것이 부녀 회원들의 작은 바람이다. 
대전시 중구 태평국교(교장직무대리 이홍규)는 최근 자체 제작한 방송 학습장 1천 5백 권을 학생들에게 무료로 나눠 주었다. 
또 지난해와 올해 두 차례에 걸쳐 6백 권의 아동 도서도 구입했다. 
이 같은 활동은 김광웅 교무주임(51)의 제의로 작년 4월부터 시작한 재활용 운동이 가져다 준 '선물'이다. 
김 교무주임은 재활용 운동을 효과적으로 추진키 위해 폐품 수집계(지도교사 임헌방·52)와 우유팩 처리계(지도교사 양주일·53), 청소 담당계(지도교사 이종헌·40) 등 3개 계를 편성했다. 
폐품 수집계의 경우, 한 달에 두번씩 빈 병과 폐지를 모으는 것이 주 임무. 
이 학교가 지금까지 재활용품 수집을 통해 모은 기금은 3백여만원. 
학교 측은 올 신학기 때 대전시 교육청으로부터 교육방송 시범 학교로 지정되자, 그동안 모은 기금으로 아침마다 각 교실에서 상영되는 VCR를 시청한 뒤 방송 내용과 느낌 등을 기록하는 방송 학습장을 만들어 배포했다. 
학습장 표지 뒷면에는 '여러분이 평소 모아 온 빈 병과 폐휴지를 매각한 대금으로 만든 값진 학습장'이라고 표기, 학생들에게 폐자원 이용의 보람을 일깨웠다. 
우유팩 처리계는 학교 급식에서 나오는 우유팩을 학급마다 당번으로 지정된 4 명의 어린이들이 이를 수거한 뒤 씻고 말리는 일을 맡고 있다. 
경기도 안양시 안양 7동 '한국마사회 준마아파트' 주부들은 재활용품 판매 대금으로 생활이 어려운 이웃들을 돕고 있다. 
작년말 쓰레기 분리 수거 운동을 시작한 이후 지금까지 1년 간 3백여만원의 재활용품 판매 기금을 모아 그동안 불우 이웃 2가구와 혼자 사는 노인 2 명에게 20만원씩을 전달했고, 어버이날에는 불우노인 80여 명에게 속옷-양말-과일-떡 등을 돌리고 노인 잔치를 열기도 했다. 
3백여만원을 만드는 데까지 주민들이 1년간 모은 재활용 폐지는 약 50t, 빈 병은 1만 2천여 개. 
주민 모두가 한 마음으로 일궈낸 것이어서 더욱 보람을 느낀다는 것이 이 운동을 주도한 부녀회원들의 말이다. 
부녀회 총무 박승미 씨(36)는 3개 동 3백 48가구의 이 아파트에서 이처럼 재활용 운동의 불씨를 지핀 것은 작년 여름부터 전국적으로 일기 시작한 쓰레기 줄이기 캠페인에 힘입은 바 크다고 말했다. 
부녀회는 캠페인을 주도하면서 안양시청으로부터 분리 수거 용기를 지원받는 등 다각적인 노력을 기울였다. 
또 쓰레기를 타는 것, 타지 않는 것, 다시 쓸 수 있는 것 등으로 구분, 주민들에게 참여를 호소했다. 
매주 토요일에는 당번을 정해 모아진 재활용품을 포장해 자원재생공사로 보내는 작업을 맡았다. 
아파트 지하에는 종이-병 등의 재활용품뿐 아니라, 폐식용유도 따로 모아 3 개월에 한 번씩 저공해 비누를 만들어 주부들끼리 나눠 쓰고 있다. 
전북 옥구군은 농촌 쓰레기를 줄이기 위해 지난 10월부터 11 개 읍-면에 '쓰레기 없는 마을'을 시범적으로 지정, 운영하고 있다. 
읍-면별로 한곳씩 선정된 이들 마을엔 집집마다 소각 용기 및 퇴비화 용기가 설치됐다. 
소각 용기는 폐드럼통을 자르거나 블록을 쌓아 만들었고, 퇴비화 용기는 폐드럼통 위-아래를 잘라 위엔 뚜껑을 씌우고 아래로 물이 빠지도록 했다. 
소각 용기는 폐비닐 등 가연성 쓰레기를 태우며, 퇴비화 용기엔 채소, 음식 찌꺼기 등 거름이 될 수 있는 쓰레기를 채운다. 
병, 캔, 고철, 종이류 등은 따로 모아 마을 창고 등에 보관한다. 
군에서는 읍-면마다 배정된 수거 전용 차량으로 마을과 학교-기업체 등을 돌며 모아 둔 재활용품을 수집한다. 
또 읍-면사무소와 마을부녀회장집, 약국 등 4백여 곳에 폐건전지 수집함을 보급하는 한편, 음식점 1백 75 곳을 모범 업소로 지정, 반찬 가짓수를 줄이고 1회용품을 쓰지 않도록 했다. 
옥구군은 주민들의 환경 의식을 높이기 위해 책자도 펴냈다. 
4·6배판 2백 68 쪽 분량의 '쓰레기에 도전한다'와 4·6배판 20 쪽의 만화책 '쓰레기를 아시나요'가 그 것. 
'쓰레기에 도전한다'는 책자는 외국 신문 등에 실린 쓰레기 줄이기 사례 등 기사를 모아 이승 군수가 번역한 것으로, 마을과 읍-면 민원실, 기업체, 학교 등에 5백여 권을 보급했다. 
'쓰레기를 아시나요'라는 책자는 분리 수거와 자원 재활용의 필요성, 특수 쓰레기 처리 요령 등을 그림을 곁들여 설명하고 있다. 
쓰레기 줄이기 운동이 확산되면서 암피교회 진희준 목사가 자신의 회갑 축의금을 털어 시장바구니 1천 5백 개를 제작, 주민들에게 나눠 주는 등 미담이 이어지고 있다. 
'쓰레기 없는 마을'을 지정한 뒤 이들 마을의 쓰레기가 80% 이상 줄었고, 군내 생활 쓰레기 배출량도 종전의 하루 87t에서 59t으로 32%가 감소했다. 
이승 군수는 "앞으로 이 사업을 전 마을로 확대하고, 주부 환경 감시원제와 재활용품 수집 및 교환 체계도 재정비할 계획"이라고 말했다. 
"여러분, 여기 칠판 글씨가 잘 보입니까?" 
"잘보입니다." 
한국통신 우승술 기업통신사업본부장이 서울 광화문 전화국 영상 회의실에서 대전 중앙연수원의 1백 50여 명 사원을 대상으로 특강을 하고 있다. 
광화문 영상 회의실과 대전 연수원 강당에는 각각 대형 모니터와 비디오 카메라가 설치돼 있다. 
강사와 학생들은 이를 통해 서로의 모습을 보면서 수업을 한다. 
강의 도중 필요한 도면이나 자료는 광화문 전화국의 보조 카메라로 촬영해 연수원 모니터로 곧장 보낸다. 
거꾸로 연수원에 설치된 카메라가 질문하는 학생의 모습과 음성을 담아 서울로 전송하면 강사는 즉각 이를 보고 듣고 답변을 한다. 
강사가 현지에서 강의하는 것과 거의 똑같은 효과를 내고 있는 것이다. 
몇달전부터 중앙연수원 특강을 맡아 매달 한두 번씩 출장 강의를 해 온 우 본부장은 "한 두 시간 강의를 위해 대전까지 내려가느라 비용과 시간 낭비가 보통이 아니었는데 이제 원격 강의 시스템으로 불편을 덜 수 있게 됐다"고 말했다. 
이 같은 원격 강의가 점차 늘어날 것으로 예상되는 가운데 서울대 공대 전자공학과 이재홍 교수는 최근 '공과대학 원격 강의 시행 방안 연구'라는 연구 보고서를 통해 국내 대학들이 원격 강의를 확대해 나가는 것이 바람직하다는 결론을 내놓았다. 
원격 강의는 영상과 음성을 동시에 주고 받는다는 점에서 기본적으로 영상 회의와 같다. 
양방향 영상 통신을 이용하면 멀리 떨어진 장소의 한쪽에서 강의를 하고 다른 쪽에서 강의를 들으며 질의 응답하는 상호 간에 생생한 강의 진행이 가능해진다. 
강사는 강의를 하기 위해 장소를 이동할 필요가 없고 수강생들도 강의를 듣기 위해 장소를 옮길 필요가 없는 장점이 있다. 
이 교수는 대학에서의 원격 강의 활용 방안을 두가지로 꼽았다. 
첫째는 한 종합대학 내부의 분산된 캠퍼스를 위한 활용. 
강의를 위해 교수나 학생들이 한 캠퍼스에서 멀리 떨어져 있는 다른 캠퍼스로 이동해야 하는 경우에 활용할 수 있다. 
둘째는 한 대학의 프로그램을 다른 대학이 수강할 수 있도록 하는 것. 
이 경우 한 대학에서의 강의를 다른 학교 학생들도 수강할 수 있게 된다. 
이 교수는 서울대 공대의 경우 산업체 부설 사내 대학원을 위한 원격 강의 시설을 갖출 필요가 있다고 주장했다. 
이 교수가 공대 교수(1백 80 명)와 산업체(2백개)를 대상으로 실시한 설문 조사에 따르면 응답 산업체의 75%가 원격 강의 시스템을 도입하겠다고 답했으며, 응답 교수의 67%는 여건이 갖추어진다면 원격 강의에 참여 할 의사가 있다는 뜻을 비쳤다. 
또 30 개 산업체는 서울대 공대에서 원격 강의를 시작하면 시스템을 도입하겠다고 밝혔다. 
문제는 원격 강의를 위한 영상 회의 시스템 장비 가격과 통신 비용이 아직은 비싸다는 점이다. 
국내 삼성전자와 금성 정보 통신이 생산하는 영상 회의 시스템은 양쪽에 설치할 경우 2억원 정도 소요된다. 
그러나 이 가격은 조만간 1억원 이하로 떨어질 전망이다. 
또 현재 서울 ∼ 부산간 한 시간 이용 요금이 20만원선인 고속 전용 회선 사용료도 앞으로 우리 무궁화호 위성을 이용하면 3분의 1 이하로 줄일 수 있을 것으로 보인다. 
과학은 국가 경쟁력 강화에 어느 정도로 영향을 미치는가. 
일반적으로 과학의 중요성은 점점 더 커지고 있지만 미국 스탠퍼드대학 네이산 로젠버그 교수는 "신기술 개발에서 과학의 역할을 너무 과장해서는 안된다"고 주장한다. 
한국과학기술연구원(KIST)부설 과학기술정책관리연구소(소장 김영우) 초청으로 한국을 방문한 로젠버그 교수는 21일 전경련 회관에서 가진 강연에서 "기술 혁신은 점점 더 과학 지식을 응용하는 면들이 있지만 그러나 기술 혁신이 항상 과학에 의존하는 것은 아니다"고 말했다. 
로젠버그 교수는 국가 경쟁력에서 중요한 역할을 차지하는 '기술 혁신'이란 과학적 지식을 포함한 "총체적인 지식"이라고 정의를 내렸다. 
예를 들어 2차대전 이후 세계 장거리 화물 운송 분야에서 가장 획기적인 기술 혁신은 컨테이너를 활용하는 것이지만 "이는 무슨 특별한 지식이라기보다는 화물을 큰 상자에 넣어 노임을 절감하자는 간단한 아이디어였다"는 것이다. 
그는 또 미국에서 수행한 각종 연구 개발 활동 중 3분의 2가 기술 개발이며 순수한 기초 과학 연구는 12분의 1이었고 4분의 1이 응용 과학 연구라고 밝히면서 "과학적 능력이 다소 뒤떨어져도 적절한 조건을 만들어 낼 수 있다면 기술력 향상을 이룰 수 있다"고 결론을 내렸다. 
함께 강연에 나선 찰스 쿠퍼교수(유엔대 신기술연구소장)는 "기술 이전을 통해 공업화를 추진하는 후발국들은 도입된 기술을 얼마나 효율적으로 자기 것으로 만드느냐가 중요하다"고 강조했다. 
특히 산업이 발전하려면 기업들이 도입 기술을 습득하는 과정이 절대적으로 중요하다는 것이다. 
쿠퍼 교수는 "한국의 경우 노동자 1인당 실질부가 성장률이 거의 20년 동안 연간 7%에 달하는 독특한 성과를 보여줬다"고 말했다. 
쿠퍼 교수는 이런 점에서 볼 때 한국은 성공적인 기술 학습 과정을 이룩했으며 이것이 빠른 공업화를 가능하게 했다고 분석했다. 
그는 따라서 한국이 앞으로 다른 국가를 지원할 때 "기술 학습 과정을 전수하는데 중점을 두어야 할 것"이라고 말했다. 
추위때문에 밀폐된 공간에서 하루를 보내기 쉬운 때이다. 
자동차와 버스, 사무실 빌딩등에서 나오는 강한 스팀으로 실내는 따뜻하지만, 조금 지나면 금세 나른한 증세를 느끼게 된다. 
실내 금연을 실시하더라도 대기 중 탄산 가스 농도가 과다하면 이 같은 결과를 초래한다. 
또 건물 대리석과 단열재, 난방기에서는 라돈가스, 포름알데히드, 질소화합물이 나와 머리가 어지럽고 호흡기 질환과 구토증세를 일으키는 빌딩 증후군을 만든다. 
환기를 위해서 적어도 2시간에 한 번씩은 사무실 창문을 열어두자. 
실내 적정온도(섭씨 18 ∼ 20도)를 유지하기 위해서도 필요하다. 
옥상에 올라가거나 창문밖으로 얼굴을 내민채 심호흡을 하는 것도 좋다. 
자동차를 운전할 때도 수시로 차문을 열어야 한다. 
조선일보사가 전개하고 있는 '쓰레기 줄이기'운동이 1년 6 개월째 계속되고 있다. 
이 운동에 동참하고 있는 3천 6백 40 개 단체 가운데 충북 증평 삼보아파트 부녀회 등 4 개 단체의 활동상을 소개한다. 
충북 괴산군 증평읍 창동 삼보아파트 부녀회원들은 저녁 식사를 끝내기가 바쁘게 오후 7시 30분부터 새로운 일과를 시작한다. 
어둠이 짙게 깔린 아파트 관리사무소 앞에 손수레를 중심으로 회원들이 하나 둘 모여들면서 '시내 원정'을 위한 준비 작업이 진행된다. 
손수레를 끌고 아파트를 나선 회원들은 시내 곳곳을 돌며 시장통이나 주택가 등에 버려져 있는 폐휴지, 종이상자, 빈 병 등 재활용품을 수집한다. 
돈이 될 만한 재활용품을 얻을 수 있다면 쓰레기통을 뒤지는 일도 마다 않기 때문에 야간 작업이 끝날 즈음에는 손수레에 물건이 가득차게 마련이다. 
아파트로 돌아와 재활용품을 종류별로 정리하다 보면 부녀회원들의 '퇴근' 시간은 밤 10시를 넘기기 일쑤이다. 
그러나 주부들은 육체적인 피곤함과 주위의 시선에도 불구하고 아직까지 야간 재활용품 수거 작업을 하루도 거르지 않았다. 
삼보아파트 부녀회원들이 재활용품 수집 운동에 본격적으로 나선 것은 지난 1월부터. 
김은숙 회장(45)을 중심으로 폐자원 수집 운동에 나선 회원들은 지난 7월 중고 리어카를 개조해 운반 전용 손수레를 만들었고, 1백여 명의 아파트주부 가운데 27 명으로 '상록회' 모임을 결성, 조별로 야간 작업을 벌이고 있다. 
현재까지 모은 재활용품은 모두 80t, 이것들을 팔아 3백여만원의 판매 수익을 올렸다. 
창립 1주년을 갓 넘긴 평화은행(은행장 박종대)의 본점 및 전국 55 개 영업점은 지난 7월부터 본격적으로 환경 운동을 벌이고 있다. 
평화은행의 첫 '영업점 주변 대청결 운동'은 지난 8월 15일 대대적으로 거행됐다. 
본점 및 전국 55 개 영업장의 임-직원 9백 40여명이 참여, 평소보다 1시간 정도 빨리 출근해 오전 8시부터 1시간여 동안 각 지점 주변을 샅샅이 청소했다. 
9월, 10월에도 이 같은 행사가 벌여졌으며, 11월부터는 매월 첫째 토요일로 아예 날짜를 정해 '주변 대청소 작전'을 벌여오고 있다. 
본점 임원부속실 이한수 차장은 "이날만 되면 업소 주변 거리가 티하나 없이 깨끗해진다"고 자랑했다. 
평화은행의 이 같은 운동은 여름 이후 사내 등산반을 통해 산으로까지 활동 무대를 넓혀가고 있다. 
등산반의 '산을 깨끗이' 활동에 회사가 지원을 아끼지 않는 것은 물론이다. 
창립 1주년인 11월 2일에 회사가 따로 기념 행사를 열지 않고 이보다 9일전인 10월 24일(일요일) 북한산에서 1주년 기념식을 겸한 '산 청소' 행사를 벌일 정도다. 
이 행사에는 서울-경기지역 임직원 7백 80여명이 모두 참여했다. 
산 청소 행사는 백운산, 청계산, 설악산으로 요즘도 계속 이어지고 있다. 
산악반원인 남상식 융자부 차장은 "산악반 등반 행사에는 산악반원이 아닌 임직원도 다수 참여, 참여 인원이 2백명선에 이르고 있다"고 말했다. 
대구시 중구 남산2동 대한예수교장로회(통합)소속 남산교회(당회장 진희성목사)는 올 한해 동안 환경 보전 실천 운동을 역점 사업으로 추진했다. 
변창식 목사(45)는 "환경 파괴의 심각성을 우선 교회 안에서부터 주지시키고, 나아가 교회 밖으로 확산시켜 자연을 원래의 순수한 상태로 회복시키자는 뜻에서 올해를 '창조 질서를 회복하는 교회'로 정했다"고 말했다. 
이 교회는 샴푸나 린스 등 환경을 오염시키는 제품의 사용을 자제하고, 쓰레기 발생량을 줄이도록 했으며, 교회 청년부를 중심으로 지금까지 4 차례 폐식용유로 만든 무공해 비누 2천 4백여 장을 만들어 보급했다. 
또 우유팩과 재생 화장지 교환 행사를 열기도 했다. 
여기서 나온 수익금은 소년소녀 가장돕기와 장애인 단체 돕기 등에 쓰여졌다. 
청년부회원 강건혁 군(20)은 "회원들끼리 환경 문제의 심각성을 토론하는 과정에서 환경을 보호하기 위한 방법을 논의하게 되고, 일상 생활에서 실천으로 옮겨지고 있다"고 말했다. 
이 교회는 지난 5월 재활용품 일제 수집 행사를 벌였고, 자가용 이용을 억제하고 대중 교통을 이용하자는 캠페인도 벌였다. 
변 목사는 "내년에도 이 같은 실천 운동이 지속될 수 있도록 더욱 힘쓰겠다"고 밝혔다. 
'목포를 깨끗이'. 
전남 목포청년회의소(회장 박희서·38)가 올해 내건 캐치프레이즈다. 
목포청년회의소는 환경 운동을 올해의 역점 사업으로 추진, 지난달 27일 JC 세계대회(홍콩)에서 환경 개선 대상을 수상하는 등 지역 사회 봉사 단체로서 알찬 결실을 거뒀다. 
청년회의소는 주로 환경 보전에 대한 의식 확산을 위해 토론회 개최, 쓰레기 수거 등 구체적인 환경 운동을 펴고 있다. 
지난 5월 29일 목포 시내 고교생 2천 5백여명이 참석한 가운데 '자연 환경 보전'이라는 주제로 토론회를 열어 우수한 성적을 낸 3 개 학교에 컴퓨터를 부상으로, 우수 발표 학생 9 명에게 각각 10만 ∼ 30만원의 장학금을 전달했다. 
또 지난 8월 26일에는 목포 시내 전 지역과 인근 바닷가에서 대대적인 청소 작업을 벌였다. 
20여개 사회 단체 소속 회원 및 시민 1천 5백여 명의 동참 속에 목포역 광장을 비롯 삼학도, 내항 도로, 여객선, 터미널 등지에서 3t의 오물을 수거했다. 
회원들은 '목포항을 살립시다', '자연 환경을 보호합시다', '물자를 아낍시다' 등이 쓰여진 캠페인 안내문과 결의문을 시민들에게 나눠주기도 했다. 
청년회의소는 2천만원을 들여 쓰레기 수거함 50 개를 역광장 등에 설치하기도 했다. 
국제화 개방화 물결이 거세게 일고 있는 가운데 과학 기술계에서도 이에 부응하기 위한 다각적인 노력이 이루어지고 있다. 
현재 우리 나라 과학 기술의 국제화 수준은 몇 점이나 될까. 
개방화 국제화 방안은 무엇일까. 
이 같은 현안을 놓고 '신경제 건설과 연구 개발의 국제화 전략'이라는 주제의 심포지엄이 28일 서울 세종문화회관 대회의실에서 과학기술정책관리연구소(소장 김영우)주최로 열린다. 
우선 국내 연구기관의 대표격인 정부 출연 연구소의 국제화 수준은 극히 초보적인 단계라는 것이 한국과학기술연구원(KIST) 김은영 원장의 주장이다. 
김 원장은 이날 '출연연구소의 대외 개방 및 국제화'라는 발표문을 통해 "국내 출연 연구소들은 외국 연구 기관과 상당한 수의 협력 협정을 맺었지만 대부분 사문화되거나 형식에 그쳐 실제 연구 결과가 나오거나 인력 교류가 이루어지지는 못하고 있다"고 분석했다. 
발표 자료에 따르면 KIST, 기계연구원, 해양연구소, 유전공학연구소 등 4 개 기관은 올 한해 동안 외국 과학자를 5백 83 명 초청하고 국내 연구진을 3백 3 명 파견하는 등 외형적으로는 활발한 인적 교류를 벌였으나 초청 및 연수 기간이 1 개월 이하가 각각 94%와 75%로 질적으로는 매우 취약한 상태라는 것이다. 
공동 연구 사업의 경우에도 외국인 연구자가 공동 연구에 소극적이라서 우리 측의 일방적인 기술 습득에만 그친다고 지적했다. 
김 원장은 그 이유로 "외국인 연구자에게 매력 있는 국내 연구 기관이 없으며 외국인 과학자를 유치하기 위한 체계적인 제도가 갖추어져 있지 않기 때문"이라고 분석했다. 
이를 극복하고 대외 개방 및 국제화를 활성화하기 위해선 중·장기적인 개방화, 국제화 프로그램을 운영하고, 탁월성이 인정된 연구 기관을 집중 육성해 국제 연구의 거점으로 활용하는 방안 등이 필요하다고 제안했다. 
한편 일본 이화학연구소의 사사베 히로유키 실장은 '일본의 연구 개발 국제화 경험'이라는 발표문에서 국제화 현황을 소개했다. 
이화학연구소는 82년 국제협력연구실을 설치, 그 해 50 명의 해외 과학자를 초빙해 공동 연구를 수행했으며 매년 초빙 규모를 늘려 92년에는 3백 50 명을 유치했다고 사사베 실장은 밝혔다. 
현재 이 연구소는 대표적인 국제화 사업으로 '프론티어 리서치 프로그램'을 수행중이다. 
지난 86년 시작돼 첨단 분야 기초 연구를 중심으로 하는 이 프로그램은 전체 연구 인력의 3분의 1정도인 40여명이 외국학자이며 15 개 부서중 3 개가 외국인이 책임자이다. 
연구소밖의 인사들로부터 객관적인 평가를 받고 있는 것도 이화학연구소의 특징이다. 
국내외 유명한 과학자로 구성된 '자문위원회'가 2년마다 연구소 전반에 관한 비판과 조언을 하고 있다. 
사사베 실장은 "이화학연구소는 앞으로도 첨단 분야를 중심으로 국제화 사업을 더욱 확대해 나갈 것"이라고 밝혔다. 
이날 심포지엄에서는 이 밖에도 정근모 고등기술연구원장의 기조 강연이 있으며 '국책 연구 개발 사업의 대외 개방 대책'(과학기술정책연구소 한문희 단장), '기업 연구소의 해외 진출과 외국 연구소의 국내 유치 방안'(금성중앙연구소 김창수 소장), '국제화에 따른 연구 개발 체제 및 제도의 개선 방향'(한국과학기술원 이진주 교수) 등의 발표와 토론이 이어진다. 
5년전 일본 환경 회의에 참석한 이후부터 필자는 식당에 갈 때 젓가락을 가지고 다닌다. 
인도네시아 환경 운동가로부터 그 때 이런 질책을 들었기 때문이다. 
"당신네 나라는 세계에서 나무를 2번째로 많이 수입하고 있다. 
한국인들이 1회용 나무젓가락을 쓰면 쓸수록 우리 나라 나무가 베어진다. 
환경 운동을 하는 당신부터 젓가락을 가지고 다녔으면 좋겠다." 
나무 젓가락을 가방에 넣고 다니는데 대해 식당 주인은 물론 주변 사람들은 지나치지 않느냐는 이야기들을 했다. 
하지만 나는 남들 이목에 개의치 않고 꾸준히 그렇게 했고, 나중에는 나의 행동을 본뜨는 사람들도 생겨났다. 
하지만 지금은 그렇게 할 필요가 없어졌다. 
환경-사회 단체들과 언론 기관들이 1회용 쓰지 않기 운동을 활발하게 벌이면서, 이제는 식당에서 1회용 젓가락을 찾아 보기 힘들게 된 것이다. 
시민 의식의 개혁이 이뤄낸 성과다. 
조선일보가 1년여 동안 연재한 '생활 속의 환경 운동'은 그런 시민 의식의 변화에 적지 않은 역할을 했다고 생각한다. 
우리 주변에는 환경이 중요하다고는 생각하고 있으면서도 어떻게 하는 것이 환경을 위하는 일인지 알지 못하는 사람들이 많다. 
조선일보가 환경을 살리는 아이디어들을 꾸준히 수집해 독자들에게 제공함으로써 환경 문제 자체에 대한 관심도를 높이는 데도 일조했을 것이다. 
이처럼 환경 단체와 언론 기관이 환경을 보존하자는 캠페인에 나서고 있지만 정작 환경 문제에 궁극적인 책임을 떠맡아야 할 행정 당국의 인식은 아직 수준 이하인 수준 이하인 것 같다. 
시민단체들이 할 수 있는 일과 정부가 해야 할 일과는 엄연히 구분돼야 할 것인데도, 공무원이나 학생을 동원하는 쓰레기 줍기 운동 정도로 정부가 할 일을 다했다고 생각하는 게 아닌지 우려된다. 
캠페인 위주의 환경 정책은 그 바탕에 환경 오염의 주범은 국민 개인 개인들이라는 잘못된 인식이 깔려 있다는 점을 알아야 한다. 
서울에 사는 주부 85%가 공기 오염이 심해 못 견디겠다고 호소하지만 정부는 뚜렷한 대책을 내놓지 못하고 있다. 
러시아 정부가 동해안에 9백t의 핵 폐기물을 버렸을 때 민간 환경 단체가 과학기술처에 공동 조사를 요구했지만 묵살당했다. 
정부는 결국 단독으로 조사한 후 전혀 영향이 없다고 발표해 버려 러시아 정부 당국이 또 다시 핵 폐기물을 버릴 수 있는 구실을 제공해 준 셈이 됐다. 
최근 어느 기관이 실시한 여론 조사에 의하면 김영삼 정부가 가장 못하고 있는 분야로 환경 정책이 1위를 차지했다. 
기업들도 각성이 필요하기는 마찬가지이다. 
92년 한해 동안 우리 나라 50대 재벌중 38 개 기업들이 환경 법규 위반으로 적발됐다. 
환경 기업이라고 선전하는 기업들이 알고 보면 단골 적발 업체들이다. 
돌이켜 보면 우리는 지난 20여년 동안 공해를 감수한 대가, 즉 아름다운 자연을 파괴한 대가로 밥을 지어먹었다. 
하지만 그 결과 이 땅의 공기와 하천은 너무나 오염되어 버렸고, 이제는 우리들의 생존 그 자체까지 위협받고 있다. 
환경 문제의 궁극적인 해결은 정부와 기업, 국민의 세 주체가 각기 자기 분야에서의 역할을 다할 때 이뤄질 수 있다. 
그러나 정부와 기업은 누군가 감시자가 없으면 자발적으로 환경 문제 해결을 위해 애쓰지는 않는다는 게 이제까지의 경험이다. 
정부와 기업이 환경 문제에 더 많은 투자와 노력을 하도록 강력한 감시자의 역할을 환경 운동 단체들과 일반 시민들이 해야 할 것이다. 
"환경이 중요하다는 것을 알면서도 정작 생활 속에서는 무엇을 어떻게 해야 하는지 망설여집니다. 
'생활 속의 환경 운동'은 그런 궁금증을 풀어줬다고 봅니다." 
김금옥 씨(41.주부.수원시 
매탄동 현대아파트 101)는 올 한해 동안 조선일보에 연재된 '생활 속의 환경 운동'을 꼬박 꼬박 스크랩해 온 주부이다. 
2월 5일자 18회분의 '제철에 맞는 과일을 먹자'부터다. 
"눈에 확 뜨이데요. 
제철에 먹는 과일이 값도 싸고 맛도 있다는 게 어쩌면 당연한 것인데도…." 
그렇지만 그 '당연한 것'이 바로 환경 운동의 첫걸음이라는 사실을 김씨는 '생활 속의 환경 운동'을 스크랩해가면서 새삼 알게 됐다고 했다. 
"쌀뜨물도 함부로 버리지 말고 화초 재배에 이용해 보라고 했지요. 
하지만 아파트 생활이라서 쉽지 않더라고요. 
또 반상회 등에서는 자가용 대신 대중 교통을, 그리고 자가용을 타더라도 여럿이 함께 타도록 하자고 건의했지만 지키는 사람은 거의 찾아 보기 어려웠습니다." 
쉽게 할 수 있을 것 같아도 막상 실천하려 하면 어렵더라는 것이다. 
그런 과정을 거치면서 김씨는 '환경 운동 실천 주부'가 됐다. 
김씨 집에선 물을 아끼기 위해 탕목욕을 샤워로 대신하고 있고, 남편이 어쩌다 수돗물을 틀어 놓고 양치질을 하면 대뜸 불평을 말할 만큼 체질화됐다. 
1회용 건전지 대신 충전식을 사용한 것도 스크랩을 하게 된 뒤의 일이고, 장바구니 가지고 다니는 것도 습관화 했다. 
또 다용도실엔 세탁 비누 대신 폐식용유를 이용한 저공해 비누가 쌓여 있다. 
현재 사용하고 있는 카펫과 소파는 중고품 사고 팔기 바자회에서 13만원 주고 구입한 것들이다. 
중학교 1학년인 딸 나정인(13)이도 한달 전부터는 샴푸 대신 비누와 식초 린스를 애용하고 있다. 
하지만 안타까운 점도 많다. 
"쓰레기를 분리 수거함에 애써 담아놔도 청소차가 함께 섞어 치워 갈 때는 화가 납니다. 
또 아파트 집집마다 열량계를 따로 설치하면 에너지를 절약할 수 있을 텐데 그렇지 않아 한 겨울에도 창문을 열어야 할 만큼 에너지를 낭비하고 있습니다." 
김씨는 요즘 10년째 다니는 교회(고등교회)에서 환경선교회 총무일을 맡고 있다. 
지난 달에는 서울 교회 환경 학교에서 8주짜리 지도자 교육까지 끝마쳐 어엿한 '환경 운동가'가 됐다. 
1년만의 변화다. 
"너무 편리함만을 추구하다 보면 환경은 해결될 수 없습니다." 
조선일보를 통해 환경 운동을 깨우치게 됐다는 김씨가 이제 남앞에 말할 수 있게 된 '환경관'이다. 
국내에서 활동 중인 환경 운동 단체는 1백여 개에 달한다. 
91년의 낙동강 페놀 오염 사고와 지난해 이후의 쓰레기 줄이기 운동 등으로 해서 지역 환경 운동이 활성화되면서 크게 늘어난 숫자다. 
그러나 꾸준한 활동을 벌이고 있는 단체들은 그다지 많지 않다. 
한 때 제기된 환경 쟁점에 대처해 생겨났던 단체들이 쟁점의 해소와 더불어 곧바로 활동력을 잃고 마는 현상 때문이다. 
비교적 조직력을 갖춘 단체들도 겉보기와는 달리 취약한 재정으로 지속적인 활동을 펴는데는 버거워하는 모습들이다. 
회원들이 자발적으로 내는 회비에 의존하고 있으나, 회원 숫자도 작고 회비 납부율이 저조하기 때문이다. 
환경 운동 단체들의 목소리가 커질 때 환경의 질이 개선된다는 믿음을 갖자. 
환경 운동 단체들을 뒷받침하는 것은 소박한 시민들이 해낼 수 있는 또 하나의 생활 속 환경 운동이다. 
<한삼희 기자> 
