시스템 공학 연구소는 교육부의 요청을 받아 들여 대학 수학 능력 시험에 대한 컴퓨터 채점을 맡기로 했다고 이 연구소의 김문현 소장이 5일 밝혔다. 
김 소장은 "다른 대학과 기관에서도 채점을 할 능력을 갖췄으나 신뢰성을 고려할 때 우리 연구소가 가장 적합하다는 여론을 받아 들여 컴퓨터 채점을 담당하기로 했다"고 말했다. 
이 연구소는 이미 74만 2천 6백 28장에 달하는 지원 원서를 지난 달 28일부터 이틀간 넘겨 받아 3일간에 걸쳐 수험생의 인적 사항을 입력했다. 
실무를 담당한 전영민 박사(44·전략 정보 연구실)는 "원서를 5백 장씩 묶어 광학 문자 판독기(OMR)에 올려 놓으면 광학 문자 판독기가 자동으로 한 장씩 인적 사항을 읽어주는데 속도는 하루에 30만 장 정도"라고 말했다. 
연구소는 컴퓨터에 입력된 인적 사항을 프린터로 인쇄, 15개 시도에 보내 이상 유무를 확인 점검한 다음 수험 번호를 정하게 된다. 
전 박사는 "시험 부정을 방지하기 위해 보통 4∼5개 학교 수험생을 섞어 고사장을 배치한 뒤 수험 번호를 배정해 시험 한달 전인 20일에 학생들에게 수험표를 발부할 예정"이라고 말했다. 
8월 20일 실시되는 1차 수학 능력 시험은 4교시에 걸쳐 1백 90문항을 출제할 예정이다. 
시험 당일 연구소는 전국에서 모두 2백 90여만 장의 답안지를 받아 컴퓨터로 채점을 시작한다. 
워낙 답안지가 많기 때문에 입력에만 10일이 걸릴 전망이다. 
처음 입력된 자료는 마그네틱 릴테이프에 담아 봉인하여 최종 확인을 위해 별도로 보관하고, 실제 채점 처리는 원본을 복사한 자료를 가지고 한다. 
이 때 수험 번호를 암호화하여 처리하므로 암호를 모르면 누가 누군지 알 수 없도록 했다. 
이 암호는 국립 교육 평가원과 연구소가 공동 관리하는 등 채점에는 여러 겹의 안전 장치가 마련되어 있다. 
이런 과정을 거쳐 연구소는 시험을 치른 지 33일쯤 뒤에 모든 채점과 확인 과정을 끝내고 수험생당 6장씩 성적 통지서를 보낸다. 
채점에 동원되는 장비는 CDC 사이버 960 컴퓨터와 5대의 광학 문자 판독기 시스템이다. 
연구소는 11월 16일 치를 예정인 두번째 수학 능력 시험도 동일한 요령으로 채점하게 된다. 
이 연구소는 이미 지난 71년부터 86년까지 15년간 대학 학력 고사를 아무 사고 없이 채점한 경험을 갖고 있다. 
87년부터 시험지 채점은 각 대학으로 넘어갔으나 각종 입시 부정 사건이 터져 나왔었다. 
시스템 공학 연구소는 지난 달 교육부의 갑작스런 채점 제의를 받고 처음에는 '장비와 인력이 부족할 뿐더러 본연의 소프트웨어 연구에 몰두해야 한다'는 입장을 내세워 거절했었다. 
실제로 컴퓨터 채점은 기술적으로 그다지 어려운 일이 아니므로 국내 대학교와 몇몇 기관에서 채점을 할 수 있는 것으로 알려졌다. 
이 때문에 김문현 소장은 "국가 발전에 필요한 컴퓨터 소프트웨어 개발에 몰두하기 위해 내년부터는 교육부에서 자체적으로 처리하길 바란다"고 말했다. 
한국과 중국의 체신부 장관이 지난 24일 북경에서 우편 및 전기 통신 분야 협력에 관한 협정을 체결함으로써 세계 최대의 통신 시장인 중국에 한국의 통신 산업체와 통신 기기가 진출할 수 있는 기반이 마련됐다. 
윤동윤 체신부 장관과 오기전 중국 우전 부장은 이번 회담을 통해 우선 전자 교환기 광케이블 전송 장비 통신 단말기 등 국산 통신 기기의 중국 내 합작 생산을 확대하고 중국의 통신망 현대화 계획에 한국 기업이 적극 참여토록 한다는 데 합의했다. 
통신 기기 가운데 우리 통신 산업체들이 중국 진출을 노리는 유망 분야로는 무엇보다 국산 전전자 교환기(TDX)를 들 수 있다. 
중국은 전화 시설을 연간 1천만 회선씩 증설, 오는 2000년까지 모두 1억 회선을 구축한다는 통신망 현대화 계획을 추진하고 있다. 
이에 필요한 교환기는 독일 프랑스 스웨덴 일본 한국 등의 통신 기기 제조 업체에 발주할 예정인데 이번 협정으로 한국 업체의 진출이 훨씬 쉬워질 것으로 보인다. 
또 이번 협정을 계기로 날로 증가하는 양국간 통신량 수용을 위한 위성 통신망과 해저 광케이블망 추진이 급속히 진행될 전망이다. 
한국과 중국은 지난 89년 서울∼북경간 전화 11회선이 개설된 이래 통신량이 해마다 1백∼4백 50%씩 증가, 한국의 입장에서 보면 중국은 현재 4대 통신국에 들고 있다. 
2000년에는 양국간 통신 회선이 모두 3천 회선 정도 필요할 것으로 전망된다. 
이 때문에 서울∼산동성(위해)간 위성 통신 지구국이 이번에 개통된 데 이어 95년말에는 한국의 태안과 중국의 위해 또는 청도간 해저 광케이블도 개통될 예정이다. 
국내선 거의 미개척 분야인 만성통증 치료법들이 집중적으로 소개된다. 
오는 16∼19일 한국 통증 연구학회와 한국 통증 연구소(전화 02-235-6403)가 서울 인터콘티넨탈 호텔서 개최하는 '세계 제 1차 동서 의학 통증 치료 학술 대회'에 세계적인 통증 의학 전문가들이 대거 내한한다. 
소개되는 만성 통증 치료법들은 레이저 요법, 전기 침요법, 벌독 요법, 방아쇠점 주사 요법 등으로 양-한방에 두루 관련되는 것이 특징. 
국제 통증 연구학 회장 존 뢰서 교수(워싱턴 의대 종합 통증 치료 센터 원장) 등 20여명의 외국 전문가들이 분야별로 주제 강연을 할 예정이다. 
먼저 국제 레이저 치료 학회장 페카 폰티넨 교수(핀란드 쿠오피오 의대 마취과)는 레이저 요법을 소개한다. 
침술의 침자리에 레이저로 빛에너지 자극을 가하는 이 치료법은 일반적인 침 치료 질환 외에 얼굴의 3차 신경통, 안면부 두통, 월경 전 긴장통 증후군에 우수한 효과를 보이고 있다. 
사용되는 레이저는 헬륨니온 레이저와 적외선 레이저로 수술용 레이저와는 성질이 전혀 다르다. 
뉴욕 심장 질환 연구 재단 요시아키 오무라 교수는 전기 침 요법에 대해 강연한다. 
전기 침 요법은 통증 부위에 침을 꽂은 후 그 침에 특수한 전류를 흐르게 하는 시술법. 
일반 침의 치료 영역 외에 수술시 부분 마취-국소 마취용으로 널리 이용되고 있다. 
만성 통증 치료에는 2∼5㎐의 저주파 전류가 이용되며, 치료 효과는 재래식 침보다 훨씬 뛰어난 것으로 알려졌다. 
재미 의사 김문호 박사(뉴저지 매머드 통증 연구소장)는 벌의 독을 인체에 주사해 신경통, 근육통, 관절염 등을 치료하는 벌독 요법에 대해 강연한다. 
꿀벌에 전기 자극을 가해 독을 추출하는 방법과 벌독의 정제법, 주사 요령 등을 소개한다. 
살아 있는 벌의 독침을 몸에 직접 찌르는 민간 시술법보다 훨씬 과학적이고 효과적이다. 
미국 뉴욕 마운트 사이나이 의대 앤드루 피셔 교수(재활 의학)는 방아쇠점 주사 요법에 대해 강연한다. 
주로 근육통이나 근막통 치료에 적용되는 이 방법은 실제 통증 부위와 통증 유발점(방아쇠점)이 멀리 떨어져 있는 경우에 사용된다. 
김광우 대회장(서울대병원 제1 진료 부원장·마취과)은 "국제 통증 연구학회의 공인을 받아 한국서 처음 열리는 이번 대회가 국내 통증 의학 발전에 크게 기여할 것"이라고 말했다. 
환경 관련 국내 기술 개발 건수가 최근 급증하고 있으나 기술 수준 면에서는 아직도 외국에 비해 크게 뒤지는 것으로 나타났다. 
88년부터 92년까지 5년 동안 국내에 출원된 내-외국인의 환경 관련 기술 특허를 분석한 특허청 무기 화학과 김동수 과장은 국내의 환경 기술 개발이 최근 활발히 이루어지고 있으나 그 규모가 작고 일부 대기업들은 기술 개발보다는 손쉬운 외국 기술 도입에 급급하고 있다고 분석했다. 
이 같은 내용은 12일 한국 종합 전시장에서 열리는 '환경 기술과 특허 보호 세미나'에서 발표될 예정이다. 
김 과장의 연구 결과에 따르면 88년부터 92년까지 출원된 환경 관련 기술은 모두 2천 1백 11건. 
연평균 21.8%씩 증가해 전체 국내 특허 출원 증가율 8.7%를 크게 웃돌고 있다. 
분야별 출원 건수 증가율은 폐기물 분야 64%, 수질 24.3%, 대기 20.4%, 소음 진동 13.5% 등이었다. 
내국인과 외국인의 특허 출원 건수를 비교해 보면 내국인이 외국인보다 3배 이상 많지만 기술 수준 면에선 크게 뒤지는 것으로 나타났다. 
대기 오염 분야를 예로 들면 내국인의 출원이 주로 물리적인 여과 방법에 의존하는 공기 정화기와 집진기에 집중되어 있는 반면 외국인 출원은 흡수 또는 흡착에 의한 공기 정화 및 폐가스의 탈황 등 화학 정화에 집중되어 있다. 
김 과장은 이러한 분야 연구에는 대규모 장치와 고도 기술이 요구되지만 국내 기술은 취약하기 때문이라고 그 원인을 분석했다. 
다른 분야에서도 마찬가지여서 고도 폐수 처리, 폐기물 소각 분야 등 고도 기술 분야에선 그 출원 건수가 외국인과 현저히 차이가 났다. 
외국에서 들여오는 환경 관련 기술도 장기적인 전략에 따라 이루어져야 할 것이라는 지적도 뒤따랐다. 
88년에서 92년 사이에 매년 10여건씩 총 62건의 기술이 외국에서 도입됐으나 기술 도입 계약 기간이 점점 짧아져 88년에 평균 7.54년이었던 것이 92년에는 평균 5.6년으로 나타났다. 
김 과장은 이것은 우리 기업들이 단기적인 기술 사용 위주에 머무르고 있는 증거라고 분석했다. 
김 과장은 결론에서 "우리 나라 기업들의 환경 기술 연구가 GNP 대비 0.22%로 선진국의 절반밖에 되지 않는다"며 "서둘러 환경 부문에 대한 전체 투자를 늘리는 한편 필수적이고 기술 파급 효과가 큰 분야에 집중적인 투자가 필요하다"고 말했다. 
영국 런던의 국제 해사 기구(IMO) 본부에서 지난 8일부터 열리고 있는 '런던 덤핑 협약 가입국 회의'는 방사성 폐기물의 해양 투기를 전면 금지할 것으로 알려졌다. 
이에 따라 현재 옵서버 자격으로 이 회의에 참석 중인 우리 나라는 올해 안에 런던 협약 가입을 추진하는 한편 전면 금지에 따른 입장 정리와 대응 전략을 마련하고 있다. 
런던 덤핑 협약(The London Dumping Convention)이란 지난 72년 수은 카드뮴 등의 독성 물질 및 고준위 방사성 폐기물 등의 해양 투기를 금지한 국제 협약. 
75년 발효됐으며 IMO 내에 사무국을 운영하고 있다. 
가입국은 72년 당시의 15개국에서 현재 71개국으로 늘어났다. 
러시아는 76년, 일본은 80년, 중국은 85년에 각각 가입했으며 우리 나라는 아직 가입하지 않았다. 
러시아의 동해 핵폐기물 투기로 요즘 문제가 된 중-저준위 폐기물은 협약 당시에는 IMO에 투기 물질의 종류와 양 등을 사전에 통보하고 국제 원자력 기구(IAEA)의 투기 기준을 성실히 이행할 경우, 바다에 버릴 수 있도록 돼 있었다. 
런던 협약은 그러나 미량의 방사능 물질 투기라도 해양 오염을 일으킬 가능성이 있기 때문에 논란이 돼 왔다. 
이에 따라 83년 7차 가입국 회의에서 모든 방사성 폐기물의 해양 투기를 일시 중지키로 결의했고 85년에는 이 결의안을 과학기술적 연구 결과가 나올 때까지 계속 유지키로 결정한 바 있다. 
이번 16번째 가입국 회의에서는 지난 86년부터 운영돼 온 '정부 간 전문가 위원회'의 보고에 따라 방사성 폐기물의 해양 투기와 관련, 몇 가지 결의안 채택을 검토하고 있다. 
이중 협약 헌장의 개정을 통해 해양 투기의 전면 금지를 명시하자는 안이 채택될 것으로 보인다. 
이번 회의에서는 또 산업 폐기물의 해양 투기와 폐기물의 해양 소각도 금지하고 런던 협약 전체에 대해서도 96년까지 검토하자는 결의안이 통과될 전망이다. 
외무부 이태식 국제 경제국 심의관을 수석으로 6명의 대표를 런던 회의에 파견 중인 우리 나라는 이 결의안이 국내 원전 산업 및 폐기물 처리에 미칠 영향을 가늠하고 있다. 
하지만 당초부터 방사성 폐기물의 육지 처분을 주장해 온 우리 나라는 전면 금지안이 통과되더라도 별다른 영향을 받지 않을 것 같다. 
우리는 현재 원전의 정상 운영에서 발생하는 폐액을 강과 바다로 방류하고 있으나 이 유출물들은 런던 협약에서 '덤핑'으로 규정치 않아 아무런 문제가 없다는 것이 정부 관계자의 설명이다. 
이 같은 폐액은 일본 프랑스 미국 영국 등 원전 운영 국가에서 공통적으로 발생하는 것으로 일정 방사능이 하의 수준이며 IAEA와 국제 방사선 방호 위원회의 규정에 따라 엄격히 관리되고 있다. 
정부는 한편 러시아 동해 투기와 런던 협약 회의 등이 4년 이상 끌어 온 국내 방사성 폐기물 처분장 부지 선정 작업에 미칠 영향을 분석하고 있다. 
현재 각 원전에 임시 저장 중인 방사성 폐기물은 9월말 현재 4만 1천 5백 드럼에 이르고 있으며 각 원전의 임시 저장고가 곧 가득 차 영구 처분장 설치가 시급한 실정이다. 
국회는 이번 회기에서 원전의 방사성 폐기물 처분장 부지 선정 절차와 주민 보상을 규정한 새 법률안을 심의할 예정이다. 
이번에 한국 화학 연구소 이해방-육순홍 박사 팀이 개발한 '초미세 캡슐을 이용한 약물 전달 기술'은 기존 의약 제재 기술의 한계성을 획기적으로 개선, 각종 고성능 의약품의 생산에 널리 이용될 수 있는 길을 텄다. 
이번 연구의 핵심은 복용한 약물이 위 등에서 손실되지 않고 장에 도달, 오랜 시간 동안 머물면서 서서히 흡수되도록 만들자는 것. 
이를 위해 연구팀은 약물을 캡슐 형태의 매우 얇은 막으로 감쌌다. 
이 막은 해초 등에서 나오는 알긴산나트륨이 주성분으로 산성이 강한 위에서는 반응하지 않고 알칼리성인 장에서 팽창해 터지는 성질을 가졌다. 
또 장 속의 체류 시간을 늘리기 위해 약물을 식용유 등 오일에 혼합, 매우 작은 입자를 갖는 에멀전 형태로 만들었다 <그림 참조>. 
캡슐의 막은 미국과 국내에서 특허를 얻은 신물질이며 캡슐 제조 기술은 7개국에 특허를 출원했다. 
연구팀은 캡슐의 직경을 1천분의 2㎜까지 작게 만드는 데도 성공했다. 
지금까지 많은 알약이나 캡슐들은 위에서 파손될 것을 고려, 필요 이상의 약물을 넣어 위가 손상되는 등 부작용을 일으켰으며, 장내 체류 시간이 짧아 원하는 약효를 얻기 위해 복용 횟수를 늘려야 하는 단점을 가지고 있었다. 
초미세 캡슐은 위장약 항생제 항암제 등 각종 의약품 제조에 광범위하게 사용될 것으로 보인다. 
이미 스웨덴 아스트라 사의 세계적 위장약 '오메프라졸'을 이용한 임상 실험에서 합격점을 받았다. 
이 방법은 또 복용 시 불쾌감을 없애 의약품에 대한 거부감을 줄이며, 자극이 강한 항암제 등도 장기간 복용할 수 있게 해 암재발 방지에도 큰 기여를 할 것으로 보인다. 
이해방 박사는 "현재 주사로만 가능했던 5-Fu 같은 항암제에 대한 실험을 수행하고 있다"며 "결과가 매우 긍정적으로 나오고 있다"고 밝혔다. 
주사약 항암제는 몸 전체에 약이 퍼져 부작용이 심한 것이 단점이다. 
또 이번 기술에는 약물이 천천히 흡수되어 약효 지속 시간이 오래가도록 만들었으므로 약물 복용 횟수도 크게 줄일 수 있다. 
이번 기술은 경제적으로도 효과를 거둘 수 있을 것으로 보인다. 
같은 효과를 나타내더라도 사용되는 약제량이 줄어들므로 생산 단가도 낮아지고 세계 시장에서 국내 의약품의 가격 경쟁력도 높일 수 있게 됐다. 
또 동신 제약은 이 기술을 이용, 세계적 제약 회사와 합작해 세계 시장으로 진출할 가능성도 생겼다. 
지금까지 선진국의 일부 제약 회사에서 약효의 지속성을 높이기 위해 약물 주위에 여러 물질을 코팅하는 방법 등을 연구해 왔으나 이번 기술에 비해 상당히 뒤떨어진 것들이다. 
또 주사제를 복용법으로 바꾸려는 연구도 병행하고 있으나 아직 위를 통과할 때 약제가 손상되거나 변질되는 문제 및 장기간 약효를 떨어뜨리지 않고 보관하는 문제 등을 해결하지 못한 것으로 알려졌다. 
이번 연구 테마는 지난 90년 과기처의 특정 연구 사업으로 선정돼 시작되었으며 92년 동신 제약측이 1억 8천만 원을 투자하면서 연구에 합류했다. 
지난 91년 화학 연구소 이해방 박사 팀은 동신 제약과 함께 붙이는 인슐린 파스를 개발하는 데 성공하기도 했다. 
