4일 서울 여의도 A오피스텔 신축 공사 현장. 
혹한의 날씨에도 1백여 명의 일꾼들이 작업에 한창이었지만 20～30대의 젊은 일꾼은 찾아 볼 수 없었다. 
40～50대가 대부분인 일꾼들은 하고 있는 일이 힘에 부친 듯 지친 표정들이었다. 
공사장 한편에서는 60세가 넘어 보이는 일꾼 몇몇이 트럭에서 벽돌을 내리고 있는 모습도 눈에 띄었다. 
나이가 많은 탓에 작업 속도도 더뎌 공사 일정이 당초 예정보다 20일 이상 늦어지고 있지만 "젊은 사람들을 구할 수가 없고 그나마 40～50대 일손들도 부족하다"는 게 현장 사무소 측의 설명이다. 
가장 젊은 전성재 씨(31·배관공)는 "일 자체도 힘든데다 사회에서도 꺼리는 직업으로 여기는데 누가 하려 하겠느냐"고 말했다. 
자신도 고교를 졸업하고 용돈을 벌 용량으로 띄엄띄엄 공사판을 돌아다니다 배관 기술을 익혀 눌러 앉았다는 전씨의 월수입은 1백 40여 만원. 
물론 일요일은 일을 하지 않고 손에 쥐는 순 수입이다. 
전씨는 "그렇지만 궂은 일이라는 생각때문에 젊은이들이 서비스업종 등 편한 일만 찾아 이제는 어느 공사장을 가도 우리 또래는 볼 수가 없다"고 말했다. 
인력 부족 현상은 대부분의 건설 현장이 마찬가지여서 노동 강도가 높은 벽돌공, 목수 등의 인력은 일당을 5만～7만원씩 줘도 구할 수가 없는 실정이다. 
특히 공사장의 청소, 자재 운반 등 단순 노무직은 60대나 부녀자들을 고용하고 있지만 그마저 인력 공급이 원활하지 못한 형편이다. 
서울 중구 봉래동에 빌딩을 건설하고 있는 S건설 현장관리과장 이철희 씨는 "단순 노무직의 경우 일당 3만원으로 다른 곳보다 후하게 주고 있지만 필요한 인원 50 명 가운데 20 명밖에 구하지 못하고 있다"고 말했다. 
이 같은 인력난은 최근의 건설 경기 호황에도 이유가 있지만 건설업계 사람들은 "인력난을 메워야 할 젊은 층이 임금과 상관 없이 막일은 기피하는 현상이 갈수록 심해지고 있기 때문"이라고 하소연 하고 있다. 
인천시 남구 구월동 S기업의 아파트 건설 현장에서 목수로 일하는 강모 씨(47)는 "기능을 완전히 익히는 데 5～6년씩 걸리는 공사장 일을 배우려는 사람이 없어 건설 기능공 대부분이 40대에서 대가 끊긴 상태"라고 말했다. 
건설업계 관계자들은 "숙련공 숫자가 절대적으로 부족해 요즘은 약간의 기능만 익혀도 기능공 대우를 바라는 데다 야단이라도 치면 '기분 나쁘다'고 나오지 않기 일쑤"라며 "이러다가는 부실 공사가 될까봐 걱정"이라고 말했다. 
이처럼 인력난이 심해지면서 노임도 크게 올라 89년 8천～1만 1천원이던 단순 노무직 일당이 지난해 5월에는 1만 5천원, 10월 들어서는 1만 8천원으로 올랐고, 요즘은 하루 8시간을 기준으로 2만～2만 5천원선이 됐다. 2년 동안 2～3배가 오른 것이다. 
목공, 전기공, 배관공 등 기능 인력은 6만～7만원을 줘도 구하기가 쉽지 않다. 
이들의 한달 평균 일하는 날을 20일로 잡아도 월 1백만원은 간단히 벌 수 있다는 계산이다. 
실제로 S건설의 중구 봉래동 현장에서는 본사 부장급인 현장 소장보다 월급을 더 많이 받는 기능공도 적지 않게 있다. 
공사가 바빠 일명 '돈떼기'라고 부르는 작업량 할당제로 도급을 줄 때는 한 달에 3백만원 이상 받아가는 일꾼도 있다. 
막일을 기피하는 풍조는 건설 공사장뿐만이 아니다. 
다방, 식당 등 접객업소 종업원, LP 가스 배달원 등 단순 인력도 갈수록 모자란다. 
여의도에서 음식점을 경영하는 이모 씨(59·여)는 "직업소개소를 통해 시골서 갓 올라온 10대 소녀를 고용, 식탁 청소와 심부름을 시켰으나 한 달도 못돼 근처 카페로 옮겨 갔다"며 "요즘 세태가 어떻게든 쉽고 편한 일만 찾으려는 것 같다"고 말했다. 
이 같은 인력난 때문에 일손을 구하지 못한 일부 아파트 단지내 중국음식점 등에서는 주인이 자신의 승용차로 음식을 배달하는 경우도 생겨나고 있다. 
중소기업 협동조합 중앙회는 지난해 7월 동남아 일대의 단순 기능 인력을 수입, 국내 중소기업이 고용할 수 있도록 해 달라는 건의문을 정부에 냈었다. 
중앙회는 건의문에서 "날로 확산되는 힘든 일 기피 풍조로 국내 산업의 공동화 현상을 우려하지 않을 수 없다"고 지적했다. 
총 모양의 활에 화살을 끼워 과녁을 맞히는 석궁이 최근 새로운 레저스포츠로 각광을 받고 있으나 위험성이 높아 안전 대책 마련이 시급하다. 
지난 84년 국내에 처음 보급된 석궁은 생활 체육 활성화 분위기를 타고 널리 퍼져 방학을 맞은 청소년층은 물론, 중-장년층에까지 급격히 확산되고 있으나 판매와 안전 사고 등에 대한 법적 규제는 전무한 실정이다. 
석궁은 20m 거리에서 두께 10㎝ 가량의 송판을 관통하는 위력을 갖고 있어 인명 살상을 위한 범죄에 이용될 소지가 있어 이에 따른 제도적 규제가 필요하다는 지적이다. 
석궁은 그동안 내수가 거의 없어 대부분 수출을 해 왔으나 최근 국내 수요가 늘면서 지난해 하반기부터 영세 3 개 제조업체가 매월 2백여 개씩을 일반에 판매하고 있으며, 올 들어서는 수요가 급증, 시중에서 구하기조차 힘든 형편이다. 
본체와 화살 10 개를 합해 30만원이란 고가에도 불구하고 석궁이 인기를 끄는 것은 양궁과 사격의 재미를 동시에 맛볼 수 있을 뿐 아니라 다루기가 쉬우면서도 정확도가 총에 버금가는 매력때문이다. 
특히 TV 프로그램에서도 그 위력이 소개된 데다 영화 '람보'에서 사용되는 장면을 본 청소년들이 방학중 레저용으로 많이 찾고 있고 중-장년층에서는 엽총이나 공기총을 대신할 사냥용으로 구입하는 경우가 많다. 
이같이 석궁의 보급이 늘면서 각종 안전 사고도 빈발하고 있다. 
안전 사고의 대부분은 총열에 화살을 장착할 때 생겨 전문가의 지도를 받지 않은 이용자들이 무리하게 화살을 끼우다 손톱이 빠지는가 하면, 손등에 심한 상처를 입는 경우도 있다. 
아직 오발에 의한 직접적인 인명 피해는 없지만 이처럼 위력적이고도 위험한 석궁을 지금처럼 당국의 허가 없이 쉽게 사고 팔 수 있도록 방치할 경우, 앞으로 인명 피해도 생길 가능성이 높은 것으로 우려되고 있다. 
최근에는 폭력 조직들이 석궁을 대량 구입할 움직임을 보인다는 소문마저 나돌아 수사 당국을 긴장시키고 있다. 
현재 국내에는 지난 84년 대한사격연맹에서 독립한 대한석궁연맹이 있으며, 여기에는 5명의 정규 선수와 1백여 명의 회원이 등록돼 있다. 
그러나 각 직장-단체에서 동호인클럽이 계속 늘어나는 등 실제 석궁을 즐기는 인구는 상당수에 이를 것으로 추산된다. 
연맹 소속 선수와 회원들은 주말마다 서울 태릉사격장에 있는 석궁 연습장에 나가 석궁을 즐기는 일반인들을 지도하는 등 석궁을 건전레포츠로 정착시키기 위한 노력을 하고 있다. 
연맹 소속 선수인 나한길 군(23·인하대 경기지도과 4년)은 "석궁은 정신 집중을 통해 인격 수양에 큰 도움이 돼 권장할 만한 운동"이라며 "한 해에 두 차례씩 세계 연맹이 주최하는 대회에서 좋은 성적을 거두기 위해서도 석궁 인구를 늘려야 할 것"이라고 말했다. 
그러나 올해 10여 개의 국내 대회가 계획될 정도로 급성장하고 있는 석궁이 제 자리를 잡으려면 전문적 지도기관은 물론, 판매 및 안전사고 등에 대한 제도적 규제 장치가 먼저 마련돼야 한다는 것이 전문가들의 지적이다. 
함경남도 혜산군이 고향인 김철웅 씨(60·사진관 운영·강원도 춘천시 효자동)는 요즘 고향에 살아 계신 어머니(전희옥 씨·80)를 만나기 위해 다시 중국에 갈 날을 고대하고 있다. 
어머니가 북녘땅에 생존해 있다는 소식을 들은 김씨는 작년 여름 고향 동네와 압록강 상류를 사이에 두고 접해 있는 중국 길림성 장백현의 언덕바지를 찾았었다. 
이 곳에서 20일 동안 사촌동생과 30m 폭의 강을 사이에 두고 주먹 나팔로 얘기를 나누었으나 지척에 있는 어머니는 끝내 자식들에게 누가 될까봐 모습을 나타내지 않았다. 
그러나 김씨는 자신이 귀국길에 오른 다음날 어머니가 강가에 나와 아들을 애타게 찾았다는 사실을 최근에야 전해 들었다. 
김씨가 북의 어머니 소식을 처음 듣게 된 것은 84년. 
KBS 사회교육방송을 통해 중국에 사는 사촌누이(64)가 자신을 찾고 있다는 것을 혜산군민회로부터 전해들었다. 
5 차례 편지를 띄운 끝에 사촌누이로부터 어머니의 생존 사실을 확인했고 이어 김일성 훈장을 단 어머니 사진 한 장도 김씨에게 전해졌다. 
이때부터 김씨와 북의 어머니는 중국의 사촌누이를 통해 소식을 주고 받았다. 
김씨는 작년 6월 13일 사촌 누이의 초청으로 길림성 장백현에 갈 기회를 얻었다. 
어쩌면 어머니를 만나게 될 지 모른다는 기대에 부푼 김씨는 어머니에게 드릴 돋보기 안경, 수의 등을 준비했고 돌아가신 아버지의 생전 육성을 녹음한 테이프 1 개도 챙겼다. 
김씨의 아버지는 88년 여름 "북에 홀로 남아 시부모를 모신 당신을 만나면 매일 업어주고 절을 하겠다"고 아내에 대한 그리움을 담은 녹음 테이프를 유품으로 남기고 그 해 연말 사망했다. 
김씨가 중국에 도착한 지 3일 만에 사촌누이는 북의 어머니에게 소식을 전했다며 압록강변 기슭으로 데려갔고 30여 m 폭의 강 건너편에 두 남녀가 기다리고 있었다. 
김씨와 함께 월남 한 작은 삼촌의 큰 아들 내외로, 친부모대신 어머니를 모시고 사는 사촌동생이었다. 
"네가 태익이냐." 
김씨의 외침에 강 건너 편에서 고개를 끄덕이는 모습이 보였다. 
김씨는 순간 강 속으로 첨벙 뛰어들었다. 
금세라도 한 걸음에 달려가 부둥켜안을 수 있는 거리였지만 김씨는 걸음을 계속 옮길 수가 없었다. 
국경을 넘을 수가 없었던 것이다. 
그러나 그 자리에 어머니는 나타나지 않았다. 
김씨는 혹시나 하는 생각에서 20여 일간을 매일같이 강변에 나가 어머니가 나타나길 기다렸으나 끝내 어머니의 얼굴을 볼 수가 없었다. 
집안 남자들이 모두 월남 한 뒤 '반동'의 가족으로 3 차례나 군중대회에 끌려가 자아 비판을 해야 했던 어머니이기에 아들과 섣불리 만나기가 두려웠을 것이라고 사촌누이가 말했다. 
김씨는 북의 사촌동생에게 어머니를 편히 모셔달라는 당부만을 거듭했다. 
결국 김씨는 아버지의 육성테이프와 선물꾸러미 등을 중국의 사촌누이에게 맡기고 허망한 심정으로 귀국해야 했다. 
김씨는 오는 28일이 자신의 환갑일이지만 40년간 떨어져 있던 어머니의 얼굴을 볼 수 있을 때까지는 잔치상을 받지 않겠다는 생각이다. 
김씨는 "다음에는 강변이 아니라 고향마을과 중국땅을 잇는 다리(혜장교) 중간에서 어머니를 포옹하는 환상을 자꾸만 떠올리고 있다"고 말했다. 
학원을 경영하는 K씨는 얼마전 음대 지망생인 딸을 설득시켜 바이올린을 포기하게 할 수밖에 없었다. 
A대 강사이며 모 교향악단 주자인 레슨선생이 입시를 위해 악기를 바꾸라며 제시한 4천만원이라는 액수가 너무도 터무니 없었기 때문이었다. 
이리저리 수소문한 끝에 그 악기의 원래 가격이 2천만원을 밑돈다는 사실을 알아낸 K씨가 그 교수에게 다른 경로를 통해 악기를 사겠다고 하자, 그 선생은 금방 얼굴빛이 변했다고 한다. 
악기를 소개해주고 챙길 '사례비'가 날아가 버린 데 대한 실망에서였을 거라고 K씨는 말했다. 
엄청난 레슨비를 감당하기도 어려운 데다 음악가의 생명이라고도 할 수 있는 악기를 구하는 과정에 환멸을 느낀 K씨는 결국 딸을 설득시켜 '작곡'으로 전공을 바꾸게 했다. 
음악계에서 일부 교수들은 '세 얼굴을 가진 재주꾼'으로 불린다. 
대외적 본업인 교수로서의 역할은 물론이고 레슨선생, 악기 중개상까지 훌륭히(?) 
해내기 때문이다. 
"입학할 때 선생에게 안겨 주는 돈뭉치는 그야말로 새발의 피입니다. 
정작 학부모들의 주머니를 터는 것은 악기 거래예요. 
악기에 대한 눈이 없는 부모들이 자녀들을 합격시키는 데만 눈이 멀어 악기상과 결탁한 일부 교수들의 '봉'이 되기 때문이지요." 
우리 나라 악기유통계를 10여 년간 지켜 본 삼익악기 모 과장의 말이다. 
그에 따르면 현악기의 경우 학생의 99%가 레슨선생의 자문을 거쳐 구입하며, 설령 다른 악기를 더 싼 가격에 살 수 있다고 하더라도 일단 선생이 추천한 악기를 사야만 한다고 한다. 
그는 "'올드'라고 불리는 값 나가는 중고 현악기의 경우에는 독일에서 5백 달러짜리가 국내에서 1만 달러로 둔갑하기도 한다"면서 "정식 세관통관절차도 거치지 않은 악기들이 불법 거래되는 바람에 허리가 꺾이는 쪽은 돈 없는 학부형들 뿐"이라고 개탄했다. 
고질화된 악기 거래의 교수-학생-악기상들간 함수 관계는 이렇다. 
만약 A라는 학생이 레슨을 받으러 B교수를 찾아간다고 하자. 
물론 그 B교수는 C악기상의 수천만원짜리 악기를 소화해 주는 가장 큰 고객 중의 하나다. 
A학생은 '울며 겨자먹기'식으로 선생이 추천해 준 악기를 살 수밖에 없다. 
앞으로 있을 입시나 더 나아가서 국내 학교에 발이라도 붙이려면 그 선생 눈 밖에 나서 좋을 게 없기 때문이다. 
몇 년 후 그 학생의 실력이 좋아서 악기를 바꿔야 할 때는 다시 선생이 그 악기를 사들여 D라는 새로운 학생에게 판다. 
그 가격이 실제 가격의 두배가 되는지, 10배가 되는지는 알 수 없는 일이다. 
다만 분명한 것은 그 차액을 악기상이나 교수가 챙겼거나, 나누어 가졌다는 점이다. 
차액은 적게는 3천만～4천만원에 많게는 억대에 이른다는 게 정설이다. 
교수가 사용하던 악기를 특별히 불하받는 경우의 가격은 천정부지다. 
모 교수는 자신이 쓰던 평범한 첼로를 '애제자'에게 3억 5천만원을 받고 팔기도 했다고 한다. 
그 애제자는 이번에 모 음대에 들어갔다. 
아예 악기상에서 악기를 사 제자에게 거액의 이익을 붙여 되파는 경우도 적지 않다. 
그런가 하면 모 교수는 남편을 시켜 악기상을 차리게 한 경우도 있다. 
악기상 L씨에 따르면 지난해 모 교수에게 바이올린을 3천만원에 팔았는데 후에 알고 보니 제자에게 8천만원에 되팔았다는 것이다. 
악기들이 원래 가격과 동떨어져서 터무니 없는 고가시장을 형성하고 있는 이유는 거의 수입품에만 의존할 수밖에 없는 악기들의 국내 수입-유통 과정이 엉망인 것과 직결된다. 
특히 바이올린, 첼로 등 고가 현악기의 경우 매년 유입되는 악기는 1백 50여 개에 달하지만 정식 경로를 통해 수입된 것은 그 중 5분의 1도 못될 것이라는 게 관계자의 분석이다. 
결국 대부분의 악기는 국내에 밀반입된다는 결론이다. 
세관을 속여 몰래 들여오거나, 상표를 떼내고 싸구려로 둔갑시켜 들여 오는 경우도 있고, 때로는 싼 국내 악기를 사들고 나가 알맹이만 고가품으로 바꿔 들고 들어오는 수법도 있다. 
현재 시중에서 거래되고 있는 악기의 값은 천차만별. 
7만～8만원짜리의 연습용에서부터 전공자들이 쓰는 5천만～7천만원짜리에 이르기까지 다양하다. 
그러나 음대 지망생 정도라면 바이올린, 첼로, 비올라 등은 3천만～4천만원짜리를 쓰는게 보통이지만 중-고생이 1억～2억짜리를 쓰는 경우도 적지 않다는 얘기다. 
그 결과 아직 소리내는 법도 다 익히지 못한 국민학생이 1억원짜리 바이올린 줄리아니(진품인지의 문제와는 별도로)를 갖고 있는가 하면, 몇천만 원짜리 악기를 구입하지 못해 연주가의 길을 포기하는 고등학생도 나오는 것이다. 
개학을 앞둔 대학가에 대규모 신입생 교육이 한창이다. 
올 들어 각 대학들은 2～3일간씩 경주-설악산 등지에서 신입생들을 합숙시키면서 강연, 비디오 상영, 노래 공연을 하는 등 전례없이 대규모 신입생 교육을 실시, 주목을 끌고 있다. 
그러나 많은 대학에서는 '신입생 교육을 누가 맡느냐'를 둘러싸고 학교 측과 총학생회가 마찰을 빚는가 하면, 총학생회가 독자적으로 신입생 교육을 시켜 운동권 학생들의 편향된 논리를 주입시키는 의식화 교육의 기회로 활용하고 있다는 우려도 나오고 있다. 
고려대 신입생 2천 5백여 명은 지난 22일 재학생 5백여 명과 함께 전세 버스 70여 대를 이용, 설악산, 수안보, 경주 등지로 2박 3일간의 합숙 신입생 오리엔테이션을 떠났다. 
신입생들은 연수회를 떠나기 전 운동장에서 선배들의 지도에 따라 '막걸리 찬가' '응원가' 등을 부르며 얼굴을 익혔고, '노동해방가', '농민가' 등의 운동 노래도 배웠다. 
추위 속에서 2시간 동안 '예비 교육'을 마친 신입생들은 총학생회 간부 10 명의 환송을 받으며 합숙 연수의 길을 떠났다. 
신입생들이 버스 안에서 나눠 받은 '오리엔테이션 자료집'에는 전교조 등 한국 사회 문제에 대한 전대협의 입장, 임수경-황석영 씨의 북한 기행문 등 급진적 주장의 교육 자료가 거의 대부분이었다. 
일부 단과대학에서는 이와 유사한 교육자료 외에도 재야 인사의 시국 강연도 마련해 놓고 있었다. 
신입생 교육 내용의 이 같은 편향성에 대해 학생회의 한 간부는 "신입생을 총학생회의 활동 주체로 끌어 들이려는 노력은 당연한 것"이라며 "오리엔테이션 내용을 두고 학교 측과 협의했으나 실패해 독자적인 프로그램을 마련하겠다"고 말했다. 
고려대 측은 이 때문에 오는 3월에 각 단대별로 별도의 신입생 오리엔테이션을 실시할 예정이다. 
연세대는 지난 20일부터 22일까지 학교 강당에서 총학생회와 학생처의 공동 주관으로 응원 연습-대동놀이를 실시했고, 23일부터 각 단과대학별로 신입생-재학생-교수들이 참가하는 2박 3일간의 수련회에 들어갔다. 
지난 20일 경영대를 시작으로 2박 3일씩의 단과대학별 신입생 오리엔테이션을 실시하고 있는 서울대 총학생회는 예년과 달리 교수들의 참가를 요청했으나 교수들의 참가는 거의 이뤄지지 못하고 있다. 
서울대 총학생회의 신입생 교육 프로그램은 전대협이 제작한 북한 바로 알기 비디오 등과 총학생회가 만든 자료집을 이용하고 있으며, 일부 단과대에서는 민주화 과정에서 숨진 대학생들의 삶과 투쟁을 재조명해 신입생에게 교육할 예정이다. 
이에 대해 많은 교수들은 "재학생들이 자신들의 설익은 논리를 신입생들에게 일방적으로 강요하는 것은 대학생으로서의 첫 발을 내딛는 신입생들에게는 지성의 폭력"이라며 "교수-학생이 함께 참여해 균형된 시각을 제공하는 것이 바람직한 신입생 오리엔테이션이 될 것"이라고 말했다. 
그러나 학교 측과 공동으로 신입생 교육을 하는 경우에도 신입생 교육이 운동권 학생들의 '의식화' 훈련장으로 이용된다는 우려의 소리도 있다. 
전대협은 최근 신입생 오리엔테이션에 사용키 위해 통일과 북한 바로 알기를 주제로 한 만화영화 '우리는 만나야 한다'와 영상 편집물 '우리가 하나 된다는 것'을 담은 비디오 테이프 각각 2백벌을 제작, 각 대학 학생회에 나눠주었다. 
연세대 '신입생 열린 마당'에 참가, 만화영화를 본 경제학과의 한 신입생은 "냉전의 산물인 분단과 6·25의 책임을 미국에만 묻는 것을 납득하기 어려웠다"며 "정작 대학에서 어떻게 공부를 해야 하는 지에 대해 진지한 이야기를 나누지 못했다"고 말했다. 
"자녀 결혼식에 서로 자랑스럽게 주례를 서 줄 수 있는 미화원이 됩시다." 
24일 오후 3시 서울 용산구민회관에서는 '한국기능미화중앙협의회 정기총회'라는 이색 모임이 있었다. 
'구두닦이'라고 불리는 미화원 1천여 명이, 일부는 넥타이를 매기도 한 차림으로 참석해 2시간여 동안 진행됐다. 
이들 중에는 부부 미화원도 있었고 어린 자녀를 데리고 온 이들도 눈에 띄었다. 
미화원협의회 김경종 회장은 개회사에서 "때가 낀 구두를 광내듯이 우리 회원들은 어두운 뒷골목 문화에서 벗어나야 할 시점에 왔다"면서 회원 권익 보호에 앞장 설 것을 다짐했다. 
모임은 정기 총회라는 딱딱한 분위기에서 탈피할 수 있도록 회원들이 무대에 올라와 퀴즈게임과 장기자랑으로 어울리게 하는 등 시종 잔치 분위기 속에서 진행됐다. 
5년 전부터 서울 서초동 우성아파트 단지 앞에서 남편과 함께 구두를 닦아 왔다는 심만순 씨(45·여)는 "구두닦는 일로 노부모를 모시고 자녀를 학교에 보내고 있어 남들 보기 부끄럽다는 생각은 전혀 없다"고 말했다. 
또 15년째 구두를 닦아 왔다는 문태식 씨(34)는 "이번 모임으로 직업란에 '미화원'이라고 떳떳이 적을 수 있을 것 같다"고 말했다. 
그는 요즘 부부동반으로 서울 성동구 행당동에서 구두 수선 일도 맡아하고 있다. 
총회에는 서정화-박찬종-유기수 국회의원 등도 참석했으며, 그 중 서 의원은 격려사에서 "50년대 서울 역전에서 구두닦이를 한 미화원 선배로서 이 자리에 나왔다"며 열심히 살 것을 당부했다. 
미화원협의회는 작년 12월 17일 구두닦는 일을 하는 회원들의 권익 보호 등을 위해 발족됐으며 이번이 두 번째의 정기 총회였다. 
협의회는 발족 후 서울-인천 등 수도권 지역에 모두 30 개 지부를 설치했으며 총회원은 3천여 명. 
협의회의 관계자는 "그 동안 7백원의 협정 가격을 정했고 '사랑의 길안내' '소년-소녀 가장돕기를 위한 성금모으기' 등 사업도 벌여 왔다"며 자랑스러운 표정이었다. 
행사가 끝날 즈음 이들 미화원들은 그동안 모아 온 성금 봉투를 소년-소녀 가장을 돕기위해 내놓았다. 
"밑바닥 세월을 살아 온 우리가 이제 남들을 위해 손길을 내밀 수 있게 됐습니다"라고 한 참석자는 말했다. 
이라크 치하서 악몽의 7 개월을 보낸 쿠웨이트 교민 9 명은 거의 모든 것을 이라크군들에게 약탈당하다시피 했으나 비교적 건강하고 밝은 표정이었다. 
쿠웨이트대사관 기능 회복에 앞서 대사관 피해 상황 확인을 위해 한국군 의료진을 따라 취재진들이 2일 오후 6시 20분쯤(이하 한국시각) 라우다구 다마스쿠스가 한국대사관에 도착했을 때 뜻밖에도 대사관에서 교민 9 명이 우르르 몰려나왔다. 
대사관 옥상에는 이들이 게양한 태극기가 휘날리고 있었다. 
이라크군 침공 후 쿠웨이트시에 잔류했던 이들 교민들은 지난달 27일부터 매일 오후 4시에 대사관에 나와 서로 안부를 확인하며 앞으로의 대책 등을 협의하고 있었던 것이다. 
교민들은 취재진들을 부둥켜 안고 "정말 한국에서 왔느냐, 왜 이리 늦게 왔느냐"고 통곡하며 악몽의 순간들을 얘기했다. 
교민 중 6·25, 월남전, 캄보디아 내전 등을 두루 겪었다는 강제억 씨는 "지상전을 전후해선 이라크군들이 안방에까지 들어와 TV 등 가전제품, 금, 은, 보석은 물론이고 상점의 물품을 쓸어갔다"며 "그 어느 전쟁보다도 약탈이 심했다"고 말했다. 
강씨 부인인 베트남 출신 토너 리 강 씨는 집 부근에 포탄이 떨어지는 바람에 왼쪽 고막이 터지는 부상을 당했다. 
강씨뿐 아니라 상점을 경영하는 대부분의 교민들이 약탈을 당했는데 42만 달러 어치를 뺏겼다는 오호 씨는 "약탈을 막으려다 이라크군이 총을 들이대는 바람에 죽는 줄 알았다"며 몸서리쳤다. 
또 무르깁도로 공사장 등 현대건설 현장사무소 관리를 위임받은 유재성 씨는 이라크군이 크레인 불도저는 물론이고 승용차 타이어까지 빼갔지만 속수무책이었다고 말했다. 
교민 중 신자철 씨는 "지난달 24일 이라크군에 연행돼 이적분자 여부를 4시간 동안이나 조사받은 끝에 풀려났다"며 악몽의 순간을 되새기고 싶어하지 않았다. 
교민들은 그런 와중에서도 "쌀을 몰래 비축해둔 데다 욕조에까지 식수를 받아둬 반찬은 고추장 하나뿐이었지만 그런대로 굶지 않고 견딜 수 있었다"고 말했다. 
또 모든 통신이 끊긴 가운데 지난 1월 26, 27일 KBS 해외 방송이 자신들의 이름을 부르며 안전 지대로 대피하라는 내용의 방송을 들었을 때 고국에서 자신들을 기억하고 있다는 사실이 큰 격려가 되기도 했다고 했다. 
지난 1월 25일 이후 뿔뿔이 흩어졌다가 최근 다시 모여 식량이 부족한 교민들에게 쌀을 나눠주며 서로 돕는 동포애를 발휘하고 있는 교민들은 "하루 빨리 대사관이 기능을 되찾아 각종 대책을 마련해 줄 것"을 바랐다. 
쿠웨이트 잔류 교민 9 명이 모두 무사하다는 소식이 전해진 4일 쿠웨이트 교민 7 가구 27 명이 머물고 있는 서울 양천구 신월 2동 적십자 강서청소년복지교민회 사무실에는 이른 아침부터 교민들이 몰려와 서로 얼싸안고 기쁨을 나눴다. 
남편 유재성 씨(48·건축업)를 쿠웨이트에 남겨 두고 세 남매와 함께 탈출했던 원현임 씨(45)는 "남편이 살아 있다니 정말 꿈만 같다"며 "하루 빨리 쿠웨이트로 돌아가 남편을 만나고 싶다"고 말했다. 
교민회 사무실을 지키고 있던 교민회장 장정기 씨(48)는 "오늘 새벽 4시쯤 외무부 관계자로부터 전화로 교민들이 무사하다는 통보를 받았다"며 사무실을 찾는 교민들과 악수를 나누기에 바빴다. 
"아빠, 먼저 배달 나갈게요." 
"그래, 차 조심하고 잘 다녀 오너라." 
동이 트려면 아직 이른 새벽 5시 30분. 
가지런히 정돈된 신문뭉치를 옆에 낀 두 사람이 서로 반대쪽 골목길 어둠 속으로 사라졌다. 
부산시 부산진구 가야 3동 454의 3 조선일보 부산가야지국의 '교수 부녀 배달원'-. 
교육 철학 박사인 부산교대 최관경 교수(48)와 그의 막내딸 미애 양(12·가야여중 1년)이 그들이다. 
아버지는 5년째, 딸은 4년째 부산지구 가야3동 일대의 1백 20여 가구에 아침 뉴스를 전달해 오고 있다. 
"힘은 좀 들지만 이 상쾌한 아침 공기가 얼마나 좋습니까. 
그리고 간밤의 긴박한 뉴스를 내 손으로 전한다고 생각하면 절로 신이 나기도 한답니다." 
80여 부의 신문을 돌리는 최 교수의 발걸음은 조금도 무거워보이지 않았다. 
오히려 배달시간 내내 신바람나게 골목길을 누비고 다녔다. 
그러나 독자의 집에 신문을 넣을 때는 혹시 찢어지지 않을까, 빗물에 젖지 않을까, 그렇게 신경이 쓰일 수가 없었다. 
담당 구역은 비교적 소득 수준이 고르지 못한 곳이었고 그래서 독자 가구가 1백여 m씩 띄엄띄엄 떨어진 곳도 적지 않았지만 바쁘다고 신문을 함부로 휙 던지는 법이 없었다. 
정성스럽게 대문 현관 밑에 꼬박꼬박 집어 넣었다. 
상가나 빌딩에 신문을 넣을 때면 어떻게든 셔터를 조금 올린 후 깊숙이 신문을 밀어 넣었다. 
"새벽에 신문을 넣자마자, 안에서 기다렸다는 듯이 신문을 뽑아갈 때의 기쁨은 이루 뭐라고 말할 수 없다"는 최 교수는 "배달원과 독자 사이에는 이처럼 가슴 뿌듯한 교감이 이루어지고 있다"고 말했다. 
최 교수가 직장과 연구생활의 벅찬 일과에도 불구하고 신문을 배달키로 작정한 것은 지난 87년 5월 큰 딸 은신 양(21·부산교대 3년) 때문이었다. 
대학입시를 앞둔 은신 양이 일찍 일어나기 위해 신문 배달을 시작한 게 못내 안스러워 따라나선 것이 그가 신문 배달에 나서게 된 계기였다. 
"새벽 4시 반쯤 일어나는 일이 쉽지 않았습니다. 
처음엔 입술이 부르트고 몸살을 앓기도 했으나, 그 고비를 넘기고 나니까 오히려 건강이 좋아지고, 집의 아이들에게 '근면'을 가르칠 수 있다는 보람도 느낄 수 있었습니다." 
최 교수는 지국 안에서도 자신의 구역을 한 번도 다른 배달원에게 떠맡긴 적이 없는 모범 배달원으로 소문나 있다. 
주로 서울에서 열리는 교육철학회의 정기회의, 세미나 등 학술 활동이 빈번하고, 방학 때면 고향인 경남 사천에 자신이 심어 놓은 감나무 1백주를 직접 돌보느라 집을 떠날 때가 있지만 다음날 배달을 위해 대체로 밤차를 타고 돌아 온다고 했다. 
어쩌다 장기 해외 출장 등 불가피한 사정이 있을 때는 부인 하숙자 씨(44)와 장남 상진(18·가야고 3) 2남 두진군(14·서면중 2) 등 자녀들에게 약도를 그려 주고 반드시 대신 배달하게 했다. 
작년말 가야지국이 분리되기 전까지 최 교수와 같이 일해 온 조선일보 개금지국장 정삼용 씨(36)는 "1 개 구역당 한 달에 2～3 차례씩 배달 사고가 나는 게 보통이나 최 교수의 구역에서는 1년 내내 배달 사고가 거의 없었다"고 했다. 
그러나 배달 도중 동료 교수나 아는 사람을 만나 당황해 한 적도 많았다. 
"나이가 든 사람이 신문 배달을 하는군"하며 의아스러워 하는 주위의 눈총도 자주 받았다. 
그는 그 때마다 이들의 시각을 고쳐주기 위해 노력을 해 보았지만 사회 통념의 벽은 너무도 두꺼웠다고 최 교수는 말했다. 
최 교수 부녀가 한 달간 배달일로 받는 급료는 다른 사람의 8만～9만원보다 액수가 적다. 
더구나 1백만원이 넘는 교수 월급에 비하면 빈약한 소득이었지만, 최 교수는 딸과 함께 번 '소득'을 무엇보다 소중하게 여기고 있다. 
최 교수는 지난 72년 건국대(축산과)를 전체 수석으로 졸업한 후 서울대 대학원을 거쳐 한양대에서 박사 학위를 받았다. 
83년 부산교대에 부임, 교육철학과 교육사를 담당하고 있는 최 교수는 '공부하는 교수', '자신에게 엄격한 학자'라는 게 주변 사람들의 얘기다. 
그는 요즘 이달 중순 연세대에서 열리는 학술회의에서 발표할 논문 '남강 이승훈 선생의 교육 사상'을 손질하느라 바쁜 시간을 보내고 있다. 
전교생이라야 1백 2 명, 경춘 국도에서 산길따라 꼬박 30리를 들어가야 하는 조그만 산골학교에 16마리의 꽃사슴이 자라고 있다. 
경기도 가평읍 복장리 복장포국민학교 교문 옆 1백 20평 사슴우리에서 크고 있는 이 사슴들은 이 학교 졸업생들이 가난때문에 상급학교에 진학하지 못하는 딱한 사정을 알게 된 서울의 독지가들이 보내와 '장학 사슴'이라 불리고 있다. 
그동안 더 배우고 싶어도 돈이 없어 학업을 중단해야 했던 선배들만 보아 온 이 학교 학생들은 이제 이 사슴이 자라면 고등학교-대학교는 물론, 외국 유학까지 갈 수 있다는 꿈에 부풀어 있다. 
학생들은 특활시간은 물론, 방과 후에도 당번을 정해 남아서 사슴 사육에 각별한 정성을 기울이고 있다. 
5-6학년 학생들은 관찰일기까지 만들어 기록하며 사슴이 좋아하는 풀을 알아내기에 바쁘다. 
마을 주민들도 학교를 찾는 길에는 건초더미를 들고 와 사슴우리에 던져놓고 간다. 
이 작은 사슴 목장을 세우는 일은 지난해 3월 한 택시 운전사가 학교를 방문하면서 시작됐다. 
가평에서 군대 생활을 한 인연으로 10여 년 동안 가평국민학교 승안분교 어린이들에게 학용품을 사주는 등 봉사 활동을 펴오던 양희성 씨(46)가 승안분교가 문을 닫자 가평국교 교장시절부터 알고 지내던 장기문 교장(63)을 만나러 왔다가 "가난때문에 고등학교 이상 진학하는 학생들이 없다"는 이야기를 듣고 서울 노원구 하계동 자신의 동네로 돌아가 불우이웃돕기운동을 하면서 알고 있던 최임 씨(55)에게 도움을 요청했다. 
지난해 4월 직접 복장포국교를 방문하고 돌아 온 최씨는 곧 바로 평소 청소년 선도 사업이나 소년·소녀 가장 돕기 운동을 함께 해 온 사람들을 만나 장학회 결성에 나섰다. 
최씨의 뜻에 호응해 온 사람은 모두 9 명. 
이들은 '9 명의 힘으로 용을 한 번 키워보자'는 의미에서 모임 이름을 '구룡장학회'라고 짓고, 사슴을 키우게 해 그 수익금으로 장학금을 만들기로 뜻을 모았다. 
최씨 등은 우선 지난해 10월 마리당 1백만원씩하는 꽃사슴 10마리를 복장포국교에 기증했다. 
가평군 교육청에서는 사슴우리를 지어주었고 복장포국교 동문회에선 모금 운동을 벌여 사슴들의 사료를 담을 창고를 지었다. 
장학회원들은 지난 2월쯤 졸업식에 찾아와 다시 꽃사슴 6마리를 기증해 사슴은 모두 16마리가 됐다. 
장학회원들은 앞으로 기회가 닿는 대로 사슴을 계속 기증하고 이 사슴들이 새끼를 낳기 시작하면 올 졸업생들이 고등학교에 진학하는 94년에는 사슴이 50여 마리로 늘어날 것으로 예상하고 있다. 
그리고 이 때부터는 수컷에게서는 뿔을, 암컷에게서는 새끼를 받아 경기도 남양주에서 사슴 목장을 경영하는 최씨가 책임지고 팔아주면 한해 3천만원 이상의 수입이 나올 것이라는 계산이다. 
장학회에서는 또 5년 뒤에는 꽃사슴보다 수익성이 좋은 '엘크'라는 사슴으로 품종을 바꿔 연간 수익금을 1억원대로 올리겠다는 계획을 세워 놓고 있다. 
이 학교장 교장은 "물질적인 도움도 도움이지만 학생들에게 '공부만 열심히 하면 얼마든지 상급 학교에 진학할 수 있다'는 희망을 심어 준 것이 무엇보다 고맙다"며 "장학회원들의 귀한 뜻이 헛되지 않도록 학생들을 열심히 가르치겠다"고 말했다. 
작년 7월 수해 때 밑동이 뽑혀 쓰러진 서울 종로구 통의동 6백살짜리 백송(천연기념물 4호)을 살리기 위한 주민들의 안타까운 노력이 8 개월째 계속되고 있다. 
통의동 주민 22 명으로 구성된 '백송 회생 추진위원회'는 이 나무를 살리기 위해 길에서 은행잎을 주워 모아 나무 주위를 덮고 콩깻묵을 잿물에 타 뿌리는가 하면 성금을 모아 월동준비를 했고 지금도 하루도 빠짐없이 백송 주변을 쓸어주며 백송살리기에 온 정성을 다하고 있다. 
쓰러진 다음날 문화재 관리위원 등 전문가들로부터 '회생 불가' 판정을 받았던 백송은 주민들의 이 같은 정성에 보답이라도 하듯 지난 가을에 이어 올 봄에도 새싹을 피워 주민들의 마음을 더욱 설레게 하고 있다. 
백송이 쓰러진 것은 작년 7월 17일. 
당시 회생 불가 판정에 따라 문화재관리국이 천연기념물 지정 해제를 결정하고 나무를 베내기 위한 동제를 열자 이에 놀란 주민들은 청와대에 진정서를 보내는 것을 시작으로 회생 작업에 나섰다. 
이어 백송의 회생에 최선을 다하라는 대통령의 지시가 뒤따랐고 중앙문화재 위원인 이창복 전 서울대 교수, 산림청 임업연구원 이원렬 실장, 나무병원 강전유 원장 등 전문가들로 회생 대책반이 구성됐다. 
그러나 대책반은 잘못 손을 대면 더 나빠질 수 있다며 적극적인 회생 작업보다는 남북방향 양쪽으로 인근 주택 담벼락에 쓰러진 각각 3.6m, 3m의 두 줄기를 받침목과 철봉으로 1m 가량 일으켜 세우는 데 그쳤고 그 때부터 주민들은 회생추진위원회를 구성, 마을의 상징인 백송살리기에 나섰다. 
주민들은 반찬값 등을 아껴 모은 기금 4백여 만원으로 한여름 차광막을 설치해주고 경기도 여주와 이천 등지에서 실어 온 마사부식토 등으로 흙갈이를 해주었다. 
주민들이 백송 주변에 덮은 은행나무잎만 해도 리어카 48대분. 
청와대 주변 가로수에서 하룻밤새 떨어진 은행잎을 파출소와 구청직원들의 도움으로 한나절 동안 실어날랐다. 
또 지난 10월에는 주민 대표 홍기옥 씨(59·여)가 청계천에서 가마니 2백여 장과 보온용 담요를 구입, 백송가지를 감싸 월동준비를 하는 등 세심한 '간호'를 해 왔다. 
주민 대표 홍기옥 씨는 "백송이 쓰러진 직후 많은 관심을 쏟던 구청 등에서도 얼마 안가 시큰둥한 반응을 보여 주민들의 힘만으로 월동 준비를 해야하던 때가 어려웠다"며 "지성이면 감천이라고 하듯 마을의 자랑인 백송이 올해에는 꼭 새 힘을 되찾을 것으로 믿는다"고 말했다. 
홍씨의 믿음처럼 해마다 4～5월이면 새싹이 돋은 소나무에서 지난 가을 5 개의 싹이 나온데 이어 4일 현재 또 2 개의 조그만 싹이 모습을 드러냈다. 
주민들은 그러나 이것만으로는 아직 '완전 회생'을 장담할 수 없어 마음만 조급하다. 
이날 오전 윤국병 전 고려대 교수, 김근배 서울시 문화재 과장 등과 함께 현장에 나와 백송을 둘러본 나무병원의 강 원장은 "잎사귀 중간 중간에 회색 반점이 나타나고 있는 데 이는 엽록소가 파괴되어가고 있는 징후로 보인다"며 "새싹이 돋아난다고 회생을 섣불리 단정할 수 없다"고 말했다. 
50대 중년의 인간애가 꺼져가던 소녀 가장의 목숨을 살려냈다. 
콩팥이식수술로 콩팥을 나눠가진 조규창 씨(51·화장품대리점 경영·인천시 동구 금곡동)와 이연란 양(15·성남시 대원여중 2년)은 수술을 받은 지 40여일만인 13일 오전 서울 교통방송 스튜디오에서 다시 만났다. 
"아저씨 고맙습니다"라는 말 한마디만 하고 쑥스러워 고개를 숙이는 이 양을 바라보며 조씨는 말없이 미소를 지었다. 
이 자리는 지난 5월 신부전증으로 사경을 헤매던 소녀 가장 이 양의 딱한 사정을 알리고 모금 운동을 벌였던 교통방송 '교통시대' 제작진이 마련한 자리였다. 
조씨는 "야위어가던 연란이가 뽀얗게 살이 찐 것을 보니 가족들에게도 알리지 않고 신장을 기증했던 것이 새삼 잘했다는 생각이 든다"며 시종 즐거운 표정이었다. 
경기도 이천에서 농사를 짓고 살던 이 양 집에는 지난 87년 이 양의 아버지가 오토바이에 치여 세상을 떠나면서 그늘이 지기 시작했다. 
이 양의 어머니는 그 뒤 1년이 채 못돼 어린 3딸을 두고 가출했다. 
국민학교 5학년이던 이 양은 두 여동생을 데리고 큰 아버지가 사는 성남의 달동네로 이사해 방 한칸을 구했고 달마다 동회에서 주는 30㎏의 쌀과 3만여원으로 살림을 꾸리는 소녀 가장이 됐다. 
지난해 11월부터 이 양은 숨이 차 산비탈을 오르내리기가 힘이 들었다. 
어린 동생들 때문에 누워 있을 수만도 없어 감기약을 사먹으며 참고 지냈다. 
지난 3월 6일 이웃에 사는 큰 아버지가 성남의 한 병원으로 이 양을 데리고 갔을 때는 이미 폐렴 등 합병증까지 나타났고 의사들은 "신부전증이 위험한 상태"라며 이 양을 서울이 큰병원으로 옮기게 했다. 
"신장을 이식하거나 3일에 한 번 피를 걸르는 방법밖에 없다"는 의사들의 이야기에 "이제 죽었구나"라고 절망한 이 양에게 도움의 손길이 뻗쳐 왔다. 
이 양의 학교와 이웃에서 4백만원의 치료비를 마련했고 교통방송에서도 이 양의 딱한 사정을 알려 청취자들로부터 4백 70만원의 성금을 모아 이 양에게 전달했다. 
조씨는 사랑의 장기기증운동본부(본부장 박진탁목사)를 통해 신장을 제공하겠다고 알려 왔고 조직 검사 결과 조씨의 신장과 이 양의 것은 아버지와 딸의 것처럼 같다는 판정을 받았다. 
지난 5월 22일 두 사람은 서울중앙병원에 함께 입원, 수술을 받았다. 
수술은 성공이었다. 
이 양은 마취에서 깨어나면서 조씨에 대한 고마움과 함께 세상에 대한 감사의 마음이 가득했다고 어른스럽게 말했다. 
"회복이 되어가면서는 어서 병원을 나가 밤이면 내옆에서 자겠다고 서로 싸우는 두 동생을 돌봐야 한다는 생각이 먼저 떠올랐고요." 
가족들에게 기도원에 들어간다며 가게일도 그만두고 보름간 병원에 입원해 신장을 떼내준 조씨는 최근 뒤늦게 신장 기증 사실을 안 부인으로부터 "좋은 일이지만 왜 당신이 나서느냐. 
가장의 몸이 어떻게 자기 홀몸이냐"는 질책을 들었다. 
팔순의 아버지와 두 딸 고등학생인 막내 아들은 아직도 이 사실을 모르는 상태이다. 
"나는 비슷한 나이의 사람이거나 가족이 있는 사람이라면 쉽게 결심을 하기 어려웠을 것입니다. 
그러나 불우한 한 소녀를 살릴 수 있다는 데 작은 장기 하나 기증하는 것이 뭐 대단한 일이겠느냐고 스스로를 격려했습니다." 
조씨는 아이들도 아버지의 마음을 이해해 줄 것이라며 환히 웃었다. 
인도네시아에서 항일 무장 투쟁을 벌였던 이상문 씨(71)와 박창원 씨(70)는 광복절을 앞둔 14일 코리아나 호텔에서 '적도하의 조선인 반란'의 저자인 우쓰미 아이코 교수(내해애자·혜천여학원대)를 만나 46년전 자바섬의 비밀 결사 항쟁 이야기로 꽃을 피웠다. 
조선일보 주최 8·15 46주년 기념 한·일 학술회의에 참석, '왜 한국인이 전범이 됐나'를 발표한 우쓰미 교수에게 보다 상세한 당시 상황을 증언한 이-박씨는 매년 이맘 때만 되면 잠을 못이룬 채 하얀 밤을 지새곤 한다고 말했다. 
광복의 날이 멀지 않았던 1945년 1월 일본군을 사살한 후 "대한 독립 만세"를 장렬히 외치며 자결한 노병한(당시 25세), 민영학 씨( " 27세), 안승갑 씨( " 28세) 등 3 명의 고려독립청년당 동지들의 얼굴이 떠오르고, 포로 수송선 탈취의 거사를 이루지 못한 회한때문이다. 
고려독립청년당. 
일반인에겐 아직 생소하게 들리는 이 단체는 1944년 12월 29일 밤 일본군이 지배하는 적도 이남 인도네시아 자바섬 산 속에서 한국인 군속 10 명이 비밀리에 모여 발족시킨 항일 비밀 결사이다. 
계급도 없이 때로는 일본군 군마-군견보다도 못한 대접을 받았던 한국인 군속들 중 의식있는 일부는 일제의 패망을 확신하고 유사시 연합군을 측면 지원하거나 게릴라 활동을 벌이기 위해 이 단체를 조직했다. 
핵심 혈맹 당원 10 명, 조직 당원 16 명 등 모두 26 명이 모였다. 
당시 인도네시아 전역에는 약 1천 4백 명의 한국인 군속이 있었으나, 비밀 유지를 위해 한 사람씩 접촉해 모인 정예 당원들이다. 
이들은 인원은 적지만 당강령과 당기, 당가까지 갖추었다. 
주동 인물은 이활 씨(본명·이억관). 
당시 33세로 단원중 유일하게 30대의 최연장자였던 그는 양정고보 출신으로 서대문 형무소 간수로 일하다가 일본군내에서 항일 운동을 벌이기 위해 군속을 자원했었다. 
비밀 결사대는 워낙 일본군의 감시가 엄해 활동이 여의치 않았다. 
동지 3 명이 일본군 등 10여 명을 사살한 '1차 거사'후 결사대는 포로 수송선 탈취 계획을 세워 조직적인 항일 운동을 펴기로 했다. 
이들은 게릴라전에 대비해 인도네시아의 화교들로부터 통신 장비, 재정 원조, 은닉 장소 제공 등을 약속받는 등 연대 공작을 폈다. 
그러나 이 작전 계획이 거사 직전 일본군에 발각되는 바람에 45년 3월 결사 대원 10 명이 모두 체포됐다. 
이들은 7월 21일 치안유지법 위반으로 최고 10년에서 최저 2년의 징역형을 선고받고 광복을 이국의 구치소에서 맞았다. 
고려독립청년당원들은 한국인 군속을 일본군으로 간주하는 연합군 측의 방침때문에 해방된 지 2-3년이 지난 후에야 고국으로 돌아 올 수 있었다. 
이씨는 혈서로 굳은 맹세를 했던 혈맹 당원 10 명중 현재 남한에 생존해 있는 당원은 자신과 박씨 두명뿐이라고 말했다. 
나머지는 나이가 들어 죽거나 이북에 있어 생사를 알 수 없다는 것이다. 
주동자였던 이활 씨는 홍콩으로 갔다는 소문만 있을 뿐 소식이 끊긴 상태다. 
이들은 고려독립청년당의 활동이 독립 운동으로 정부에 인정되지 않고 있는 점이 가장 안타깝다고 했다. 
"독립 유공자가 되어 보상을 받고 싶다는 욕심에서가 아닙니다. 
목숨을 던져 일본군에 항거한 동지의 죽음이 너무나 아깝습니다." 
박씨는 이미 여러 관계자들의 증언과 관련 자료를 정리해 출간된 책(적도하의 조선인 반란·우쓰미 아이코·80년간)이 나와 실상을 상세하게 소개하고 있는 데도 공식 기록이 없다고 무시하기만하는 정부의 방침이 야속하다며 한숨지었다. 
교육위원 선출 과정에서의 금품 수수 각종 이권 개입 등 지방 의회 의원들의 처신이 물의를 빚고 있는 가운데 30～50대 주부 20 명이 지방의원들의 의정 활동 감시에 나서고 있다. 
경기도 부천시 YMCA 산하 '의정지기단'. 
의정을 지키는 사람들이란 뜻을 가진 이 모임의 회원들은 의원들의 선거 공약에서부터 원내외 발언, 의원 개인 사업과 관련한 이권 개입, 의회 활동의 참여도와 성실성 등을 감시하고 시민 생활의 불편한 점등을 자체 분석해 시의회에 정책 대안으로 제시하는 등의 활동을 하고 있다. 
이들은 제 4회 부천시의회 임시회의가 열린 24일 오전에도 다른 시민들은 보이지 않는 부천시의회 본회의장 방청석에 10여명이 나와 의원들의 발언과 활동 내용을 지켜보았다. 
'통-반 설치 조례 개정안' 등 4 개 안건을 다룬 이날 회의는 20여분만에 간단히 끝났지만 의정지기 단원들은 의원들의 말을 한 마디도 놓치지 않으려고 발언 내용을 노트에 열심히 메모하고 있었다. 
의원들의 질의-답변 내용과 이를 평가한 자료를 회보인 '의정지기단 소식'지에 싣기 위해서였다. 
이날 회의를 지켜 본 이 모임 서기 고원철 씨(43·부천시 남구 송내동)는 "인구가 많은 동을 나누는 것이 행정적으로 쉬운 일일지 모르지만 시의원들이 좀 더 시간을 갖고 동의 역사나 내력, 동네에 대한 상징성 등을 고려해 예쁜 우리 말로 이름을 짓는 노력이 아쉬웠다"고 나름대로 평가했다. 
고씨는 또 "지난번 회의 때는 1시간씩 자리를 무단 이탈한 의원과 조는 의원들도 있었고 어떤 의원은 그린벨트지역에 음식점을 개업해 물의를 빚었다"며 "이런 내용을 의원 개인별 카드에 정리, 임기가 끝날 때 공표할 예정"이라고 말했다. 
의정지기단이 발족한 것은 기초 의회가 출범한 직후인 지난 4월 15일. 
이들은 의회개원식이 열리는 날 시청 앞마당에 나가 의원들에게 난초 한송이씩을 꽂아주며 "풀뿌리 민주주의를 이 꽃처럼 피워줄 것"을 부탁했다. 
의정지기단은 첫 사업으로 45 명 시의원들의 선거 공약을 수집해 개인별로 카드를 만들었다. 
'실천도'를 평가하기 위해서였다. 
단장인 홍은정 씨(55·남구 범박동)는 "우리가 의원만 뽑아놓았지 의회에서 무엇을 하는 지 잘 몰라 이들을 옆에서 견제하고 비판하기 위해 상대적으로 시간이 많은 우리 주부들이 나섰다"며 "그러나 상정되는 안건들이 대부분 전문성을 필요로 하는 것이 많아 감시가 어렵다"고 고충을 털어놓았다. 
의정지기 단원들은 이 같은 어려움을 극복하기 위해 매주 목요일 YMCA에 모여 지방 자치에 관한 책으로 지방 의회를 연구하고 토론하고 있다. 
이들은 또 지난 6월 25일부터 일주일간 의정지기학교를 개설해 변호사, 시청 예산 계장 등으로 강사진을 구성 '지방 의회의 구조와 기능', '시 재정의 마련과 예산 편성' 등의 공부를 하기도 했다. 
이들은 주요 사업으로 의정지기 소식지를 4면짜리 타블로이드 판으로 만들어 지난 6월 10일 5만부를 발간, 시민들에게 배포해 인기를 끌기도 했다. 
최근 잇따른 기초 의회 의원들의 물의도 주민들의 비판의 눈이 없었던 것이 이유라고 말하는 총무 박경자 씨(33)는 "우리는 단순한 감시의 차원에서 벗어나 쓰레기 수거 문제 등 주부들이 실생활에서 부딪히는 문제들을 집중 연구, 시의회 의정 활동에 반영시킬 계획"이라고 말했다. 
부천시의원 김동선 씨(46·남구 소사동)는 "의정지기라는 주부들의 눈초리가 의원들에게는 얼마간 부담스러운 것도 사실이지만 시의원들에게 시정에 대한 연구와 비판 활동을 채찍질하는 효과가 있다"고 말했다. 
'새 청와대'가 완공됐다. 
지난해 10월 대통령 관저가 신축된데 이어, 대통령 집무실인 청와대 본관 건물이 착공 2년 2 개월만인 4일 준공됨으로써, '새 청와대' 시대가 막을 올리게 됐다. 지난 39년 일제 조선 총독의 사택으로 건립, 하지 미군정장관 숙소를 거쳐, 이승만, 윤보선, 박정희, 최규하, 전두환, 전 대통령과 노태우 대통령의 거처겸 집무실로 쓰여 왔던 '옛 청와대' 건물이 영욕의 52년사를 마감하게 된 것이다. 
당국자들은 당초 청와대 건물을 역대 대통령 기념관으로 쓴다는 생각도 했으나, 이 건물이 경복궁의 '기맥'을 끊는 위치에 있다는 점을 감안, 민족 정기의 재생을 위해 완전 철거할 방침이다. 
○… 청와대 측이 '옛 청와대' 건물을 퇴역시키기로 한 것은 무엇보다도 일제 식민통치 본산의 하나인 이 건물을 언제까지나 대통령 집무실로 사용할 수는 없다는 것 때문이었다. 
또 하나는 나라 살림이 엄청나게 커진 오늘날, 50년 이상이나 된 건물을 대통령 집무실로 쓰기에는 지나치게 협소하다는 점이었다. 
청와대 시절의 협소함은 역대 정권에서 한결 같이 제기돼 왔던 문제. 
그러나 새 건물을 지을 경우, 장기-영구 집권 의혹을 증폭시킬 우려가 있다는 당시의 정치적 상황 때문에 실행에 옮겨지지 못했다. 
그러나 89년 3월 6공 정부가 들어서면서 '새 청와대' 신축의 단안을 내리게 된 것이다. 
○… 새 청와대 본관은 옛 기맥을 되살린다는 뜻에서, 북악산정과 경복궁-광화문 머리로는 관악산을 잇는 축상에 세워졌다. 
옛 본관의 서편 계곡과 바위산을 깎은 해발 70m의 위치에서 있어 과거와는 달리 서울 시내에서도 건물 전체의 모습이 한 눈에 보인다는 것이 특징. 
본관 건물은 정남향의 본채와 이를 중심으로 'ᄃ'자를 이루고 있는 좌-우 별채로 이루어져 있다. 
청기와를 올린 팔작 지붕, 다공포 형식의 처마, 현관 천장의 녹색 단청, 창문살 등 건물 안팎 모두에 우리 고유 건축 양식을 반영했다. 
근정전 등 옛 궁전을 주로 참고했다. 
소요된 '청와대의 상징' 청기와 숫자는 줄잡아 15만여 장. 
외형상 2층으로 보이는 본채-별채의 연건평은 2천 5백 64평. 
1천 2백평 가량의 1층은 중앙홀을 중심으로 서편은 문, 동편은 무를 상징토록 했다. 
이에 따라 국무회의실 등으로 쓰일 서쪽 별채인 대회의실은 세종실로, 1백 50 명 수용 규모의 대식당인 동쪽 별채는 충무실로 명명하고, 그 복도에는 세종대왕과 충무공의 부조를 걸었다. 
중앙홀의 서쪽벽은 문을 상징하는 조선 시대의 행차도를, 오른쪽 벽은 무를 상징하는 고구려 수렵도를 각각 높이 3.19m 길이 21m의 초대형으로 재현했다. 
대회의실은 대통령이 좌정할 벽면은 근정전의 일월도를 현대화 하여 장식했고, 그 맞은 편엔 훈민정음을 월인천강지곡체로 그래픽해 넣었다. 
2층은 대통령 집무공간. 
서울 시내가 내려다 보이는 중앙 동쪽에 51평 크기의 집무실과 22평 크기의 소집무실, 부속실 등이 있고 중앙 및 서쪽으로 51평 크기의 접견실, 확대 정상 회담 및 신임장 수여 장소로도 쓰일 회의실, 가족 식당인 백악실 등이 배치돼 있다. 
건물 앞뜰에는 국빈 영접때 의전 행사를 할 수 있도록 1천 4백 80평 크기의 잔디 광장을 만들었다. 
그 주위 도로는 갈색 컬러아스팔트로 포장했고, 뜰 주변에는 무궁화와 소나무 등을 심었다. 
정림 건축이 설계, 현대 건설이 시공한 이 건물 건축에 소요된 경비는 1백 57억원. 
예산 과용이 아니냐는 지적도 없지 않다. 
한 가정주부가 오랫동안 신장병을 앓아 온 사람에게 신장 한 쪽을 기증키로 했다. 
그러자 새 생명을 찾게 된 환자의 남편이 자신의 신장을 남자 신장병 환자에게 주기로 했고, 이번에는 이 환자의 아내가 장기를 다른 사람에게 주겠다고 나섰다. 
이렇게 해서 3 명이 새 삶을 찾는 모두 6 개의 '사랑의 고리'가 엮어졌고, 그 중 5 명이 첫 환자인 안현숙 씨(38·여)의 수술을 하루 앞둔 4일 오전11시 한양대병원에서 처음으로 한 자리에 모였다. 
이날 생명 사슬의 첫 고리를 만들어 낸 허정자 씨(49·여)가 기증한 신장을 떼내기 위해 입원해 있는 한양대병원 2105호실을 찾은 안씨와 안씨의 남편 김정회 씨(42), 김씨로부터 신장을 받게 된 이현태 씨(53)와 부인 임양임 씨(52)는 허씨의 이웃 사랑에 고마움을 전했다. 
"별로 대단한 일도 아닌데 이렇게 찾아오시면 제가 오히려 부끄러워 집니다." 
"아닙니다. 
아주머니 덕분에 저희들이 새로운 삶을 살 수 있게 되었습니다. 
정말 감사합니다." 
서로의 안부를 묻고 난 뒤 이들은 손을 맞잡고 안씨의 신장 이식 수술이 성공적으로 끝날 수 있도록 기도했다. 
오랜 투병 생활로 혈액 투석을 받아 온 안씨와 이씨의 손목에는 10㎝ 가량의 수술자국이 나 있어 그 동안의 고통을 말해 주고 있었다. 
이들 중 맨 처음으로 신장을 받게 된 안씨가 만성신부전증에 걸린 사실을 안 것은 작년 6월. 
5년전부터 앓아오던 갑상선 기능 항진이라는 병의 원인이 신장의 이상 때문이라는 사실도 이 때 알았다. 
한 달에 60여만원이나 되는 치료비도 문제였지만 5시간 동안 이어지는 혈액 투석의 고통은 이루 말할 수가 없었다. 
보다 못한 남편 김씨가 콩팥을 떼어 주겠다고 나섰지만 남편은 조직형이 달라 신장 이식이 불가능했다. 
이들 부부는 지난 6월 사랑의 장기기증 운동본부(본부장 박진탁 목사)를 찾아 안씨에게 신장을 기증해줄 허씨를 소개받았다. 
허씨는 "그저 남을 돕고 싶었을 뿐"이라고 말해 안씨 부부를 감동시켰다. 
안씨의 남편 김정회 씨는 아내의 생명을 되찾을 수 있게 해 준 고마움을 갚기 위해 자신의 신장을 다른 환자에게 주기로 했다. 
조직검사 결과, 김씨의 신장은 신장 이식을 바라는 사람들 가운데 10년째 신장병을 앓고 있는 이현태 씨에게 이식하기 적합한 것으로 판명됐다. 
혈압 강하제와 이뇨제 등의 약물 치료를 해오면서 고통을 받아오던 이씨에게 김씨는 "나도 신장을 떼어준 고마운 사람을 만나 아내의 목숨을 건지게 됐다"고 말했다. 
이번에는 이씨의 부인 임양임 씨가 자신의 신장을 기증하겠다고 나섰고, 장기기증 운동본부는 수소문 끝에 경북 영천에 사는 이재화 양(20)에게 수술해 주기로 했다. 
국민학교 4학년때부터 신장병을 앓아 온 이양은 날품파는 어머니의 수입에 의존, 근근이 생활을 해오다 작년 12월, 새로운 콩팥을 받지 않으면 생명을 부지하기 힘들다는 진단을 받았었다. 
이양은 영천 지역의 사회단체들과 군청이 1천 4백여만원의 성금을 모아 수술비를 마련했지만 신장을 기증할 사람이 없어 수술을 못 받고 있던 처지였다. 
5일 안씨의 신장 이식 수술이 끝나고 나면 이현태 씨와 이재화 양의 수술은 10일과 12일에 각각 있을 예정이다. 
자신의 몸을 남에게 내어주는 '큰 사랑'으로 이어진 이들 부부들은 "아직도 고통받는 신장병 환자들이 많다"며 "사랑의 장기기증운동이 확산되어 건강한 삶을 되찾는 사람들이 더 늘어나길 바란다"고 입을 모았다. 
정원식 총리 폭행 사건 이후 각 대학이 학사 관리 제도를 강화하고 있는 가운데 박홍 총장을 비롯한 서강대 교수 1백 40여 명은 14일 서울 서초구 양재동 서울 교육 문화 회관 가야금홀에서 학사 관리 및 학생 지도 강화에 관한 세미나를 가졌다. 
오전 10시부터 오후 4시 30분까지 계속된 세미나에서 대부분의 교수들은 88년 이후 대학 자율화의 바람 속에 학사 관리가 상대적으로 느슨해져 학내 혼란을 초래한다는 데 인식을 같이 하고 학사 징계 제도를 엄격히 적용, 면학 분위기를 되찾아야 한다고 의견을 모았다. 
조태근 교무처장은 주제 발표를 통해 "80년대초 대학 정원의 대폭 증원과 80년대 후반 학생 운동의 격화로 야기된 혼란 속에서 학사 관리가 해이해졌다"고 평가하고 "학사 징계 제도를 엄격히 적용함으로써 교육적 차원에서 성적 불량 학생들에게 경각심을 주어야 할 것"이라고 말했다. 
조 처장은 따라서 학점(4.3점 만점)이 두 학기에 걸쳐 계속 2.0 미만일 경우 제적시킬 수 있도록 학칙을 개정하고 철저한 출석 점검과 면담을 통한 학생 지도에 교수들이 앞장 서야 할 것이라고 말했다. 
전준수 학생처장도 "학생 활동에 관한 규제는 현 학칙으로 충분하다고 생각하나 88년 이후 실제 적용은 거의 되지 않았다"며 앞으로는 학점이 일정 수준 이상이어야 학생회 간부가 될 수 있도록 하고 그동안 학생회 간부들에게 지급하던 봉사 장학금도 내년부터 성적이 우수한 학생에게 주도록 하자"고 말했다. 
전 학생처장은 또 88년부터 학생들이 운영해오던 교내 매점, 자판기 운영 등 수익 사업을 다음달부터 교수-직원-학생 대표가 참여하는 후생복지위원회에서 관장하도록 조치를 취했다고 밝혔다. 
주제 발표에 이어 있은 토론에서 일부 교수들은 기존 학칙의 개정없이도 학사 관리 및 학생 지도를 개선할 수 있다며 학생들을 자극할 소지가 있는 학칙 개정은 필요가 없다는 의견을 제시하기도 했다. 
그러나 대부분의 교수들은 공부를 하지 않은 학생이 학교에 남아 있을 수는 없다며 보다 강화된 학생 징계 제도의 실시에 찬성했다. 
한 교수는 "최근의 학생 지도 문제는 우리 학교만의 고민이 아니라 사회 전체의 고민"이라며 "사회 정치적 상황이 변한만큼 변질된 학생회 활동을 지적하고 바람직한 방향으로 이끌어 줄 필요가 있다"고 말했다. 
작년 9월부터 서강대 교환 교수로 와 있는 중국 하얼빈 과학기술대 이장섭 교수는 한국운동권 대학생에 대한 개인적 견해를 밝히면서 "최근 소련, 동구 사태에서 보여 주는 것처럼 사회주의가 무너져 가고 있는 데도 한국 대학생들은 아직도 사회주의 이상에 집착하고 있는 것 같아 안타깝다"며 "대학생이라면 자본주의의 단점만 지적할 것이 아니라 장점도 동시에 파악할 수 있어야 할 것"이라고 말하기도 했다. 
불법 시위를 주도한 혐의로 경찰의 수배를 받고 있는 아들을 만날 때마다 어머니는 버스를 서너 차례 갈아타며, 형사의 미행을 따돌려야 했다. 
아들이 무엇때문에 쫓기는 지는 몰라도 차가운 교도소로 보내기는 싫었기 때문이다. 
그러나 병에 걸려 피를 토하는 아들을 보고 더 이상 숨어다니게 해서는 안 된다는 생각이 든 어머니는 이번에는 경찰에 아들을 만나러 간다는 사실을 알리고는 버스에서 눈물을 삼켰다. 
지난 6월부터 3 개월 동안 5백만원의 현상금이 붙어 경찰의 수배를 받아오던 서강대 총학생회장 표홍철 군(23·영문 4)은 13일 오후7시 30분쯤 성남시 중동 음식점에서 어머니 홍영숙 씨(52)를 만나다 경찰에 붙잡혀 구속됐다. 
"철이가 어떤 죄를 저질렀는지 저는 잘 모릅니다. 
그저 병든 몸으로 숨어 지내야 하는 내 자식이 안쓰러웠습니다." 
지난 83년 1월 표 군의 아버지가 지병으로 세상을 떠난 뒤로 어머니 박씨는 빌딩 청소부, 음식점 주방 아줌마 등 닥치는 대로 일을 해 왔다. 
어렵게 마련한 돈으로 큰딸(28)도 대학까지 다니도록 뒷바라지를 했다. 
딸이 출가해 미국으로 간 뒤 아들과 단둘이 남은 박씨는 아들에게 모든 희망을 걸고 새벽에 집을 나서 밤 12시에야 들어오는 고된 생활을 계속했다. 
어려운 살림이었지만 아들은 착실했고, 주위의 부러움을 받는 행복한 생활이었다. 
그러나 작년 11월 아들이 학생회장이 되면서 박씨는 시위가 있을 때마다 혹시 다치지나 않을까 하는 걱정에 뉴스만 나오면 귀를 기울이는 초조한 생활이 시작됐다. 
하루도 빠짐 없이 집을 나서기 전에는 아들에게 아무 일도 없기를 기원했다. 
그러나 결국 아들에게는 6월 4일자로 사전 구속 영장이 발부됐고 박씨는 전화를 걸어 온 아들에게 집에 들어오지 말고 몸을 피하라고 했다. 
아들은 성남에 방을 얻어 은신하고 있었다. 
1시간 거리에 있는 아들을 만나기 위해 버스를 서너번 갈아타고 택시까지 타면서 숨어 다녔다. 
그렇게 두 달이 지난 7월 말 식사를 제대로 하지 못해 위궤양에 걸렸던 아들은 피를 토하며 쓰러져 1주일간 병원 신세를 져야했다. 
수배중인 몸이었던 아들은 입원할 때도 가명을 썼다. 
이대로 지내다간 몸을 망치고 말 것 같다는 생각에 박씨는 아들에게 자수를 권유했다. 
그러나 아들의 마음은 변함이 없었고 박씨는 애만 태워야했다. 
박씨는 지난 11일 아들을 찾아가 함께 밤을 보냈다. 
새벽에 아들의 신음소리에 잠을 깬 박씨는 식은 땀을 흘리며 괴로워하는 아들을 보고 소리 죽여 한참을 울었다. 
다음날 밤 박씨에게 아들이 전화를 걸어 왔다. 
"엄마 보고 싶어." 
뜬 눈으로 밤을 보낸 박씨는 경찰에 전화를 걸어 아들을 만나러 간다는 사실을 알렸다. 
미행하던 형사들이 뒤따라 버스를 탄 것도 그는 모른척했다. 
초췌한 얼굴의 아들을 만나는 순간 형사들이 닥쳤고 아들은 순순히 이들을 따라갔다. 
"아픈 몸으로 숨어 지내는 철이를 더 이상 볼 수 없어서…" 어머니는 말을 잇지 못했다. 
14일 오전 경찰서 조사계에서 진술서를 쓰고 있던 표군은 "어머니께서 나를 위해 이루 말할 수 없는 고생을 하신 것을 알고 있다"고 말했다. 
표군은 "형기를 마치고 나오면 어머니를 위해 억척같이 돈을 벌어 효도를 하고 그 뒤에 내가 가진 철학과 이상을 펴는 데 최선을 다하겠다"고 말했다. 
박씨는 경찰에 붙잡힌 아들 걱정으로 뜬 눈으로 밤을 새웠지만 이날도 평소처럼 일터로 향했다. 
교도소에서 겨울을 보내야 할 아들에게 따뜻한 속옷이라도 넣어주기 위해서는 일을 해야 했기 때문이었다. 
"이역만리에서 억울하게 옥살이를 하고 있는 이한탁 씨(55)를 도와주십시오." 
미국에서 '정신병을 앓는 딸을 죽인'혐의로 종신형을 선고받은 동료 교포를 구하기 위한 운동을 벌이다 지난 18일 귀국한 이종은 씨(56·상업·뉴욕거주)와 최준수 목사(44·뉴욕시내 법률상담소 근무'는 "미국 법원의 판결은 유색 인종에 대한 몰이해와 편견 때문에 빚어진 것"이라며 이한탁 씨의 누명을 벗기는데 고국 동포들도 적극 동참해 줄 것을 호소했다. 
뉴욕 교포들이 결성한 '이한탁 구명위원회'의 대표 자격으로 모국에 온 이들은 귀국 후 한국기독교 교회협의회(KNCC) 등을 찾아 다니며 도움을 요청하고 있으며 이씨의 2심 재판에 필요한 경비를 마련키 위해 동분서주하고 있다. 
구명위원회가 터무니 없다고 주장하는 이 사건은 2년전에 일어났다. 
이씨의 딸 지은 양(당시 20세)은 89년 7월 29일 새벽 2시쯤 미국 펜실베이니아주 뉴욕 순복음교회의 '헤브른수양관'에 있다가 불에 타 숨졌다. 
지은 양은 14세때인 83년 부모를 따라 뉴욕으로 이민갔으나 언어와 문화적 차이 때문에 우울증에 시달려 오다 이날 수양관에 입원, 요양하려던 참이었다. 
"화재 당시 지은 양과 함께 수양관에서 잠자던 이씨 역시 딸을 구하려다 화상을 입었지만 펜실베이니아주의 몬로 카운티 검찰은 사고 5일만에 이씨를 '의도적 1급 살인 및 방화죄'로 영장없이 구속 했습니다." 
이종은 씨는 "한국에서 교편을 잡았던 이한탁 씨는 매우 착실한 성격이었고 부인과 함께 뉴욕에서 옷가게를 운영하고 있었다"고 했다. 
경찰은 불이 새벽에 났음에도 이씨가 잠옷이 아닌 평상복 차림으로 불이 난 방갈로에서 탈출했으며 이씨의 옷에서 화재가 난 방에서 채취된 인화성 물질과 같은 종류의 흔적이 발견됐다며 이씨를 범인으로 단정했다. 
이씨는 작년 9월 19일 몬로 카운티 지방법원으로부터 유죄 판결을 받고 그레터포드주 형무소에 수감됐다. 
"이씨가 정신 질환을 앓고 있는 딸을 죽이기 위해 불을 지르고 혼자 빠져 나왔다는 혐의 사실이 인정된다"고 것이었다. 
이씨가 유죄 판결을 받자 가족들은 "경찰이 화재 원인을 밝혀 줄 중요한 물증인 전기플러그를 잃어버리고, 전문가가 아닌 자원 소방 대원에게 현장 감식을 맡긴 점을 이해 할 수 없다"며 이씨는 "당시 딸이 잠옷을 안 가져가 자신의 잠옷을 대신 입혀주고 평상복 차림으로 있었던 것"이라고 철저한 재수사를 촉구했다. 
이 같은 요구는 교포사회에서 공감을 샀고, 이씨와 이웃해 살던 이종은 씨와 최 목사가 중심이 돼 지난 8월 29일 뉴욕에서 '이한탁 구명위원회'를 결성, 본격적인 구명 운동에 나섰다. 
처음 10여명으로 시작된 운동은 한달 만에 교포 3천여 명으로부터 이씨의 재심을 요구하는 서명을 받아냈고, 성금도 모이기 시작했다. 
재심 청구를 위해 현지에서 변호사를 고용했으나 교포들만의 힘으로는 한계가 있다고 느껴 귀국했다는 이씨와 최 목사는 서울 서대문구 충정로 3가에 '이한탁 구명위원회 서울 지부'를 만들었다. 
이들은 곧 국제사면위원회에도 이씨의 석방을 도와달라고 요청할 예정이다. 
70년대 한국인권운동단체에서 활약하다 미국에 간 최 목사는 "지금까지 한국인에 대한 편견과 한국 문화에 대한 무지때문에 우리 교포들이 겪어야 했던 피해는 셀 수 없이 많다"며 "이씨 사건은 한국 교포가 미국에서 올바른 위상을 정립하는 데에도 매우 중요한 계기가 될 것"이라고 말했다. 
"우리 '영태'가족은 결코 쓰러지지 않습니다. 
우리 모두 발벗고 나서기로 했는데 어떤 어려움인들 뚫고 나가지 못하겠습니까." 
최근 극심한 자금난으로 임시 조업 중단 사태를 맞자, 상여금은 물론 급료까지 반납하며 구사에 나선 충북 청주공단내 (주)영태전자(대표 홍부길)의 6백여 근로자가 입을 모아 하는 말이다. 
청주공단 내에서 건실한 중소기업체로 손꼽혀온 영태전자는 중소전자부품 업계에 몰아 닥친 불황과 자금난으로 인해 원자재를 구입하기도 어려워 조업 단축을 해오다 지난 12월부터 아예 조업을 중단, 10월분 급료와 상여금을 줄 수 없는 처지에 놓였다. 
회사가 이 같은 곤경에 처하자, 노조 조합원들을 주축으로 한 종업원들은 12일 오전 회사 뜰앞에서 비상회의를 열고 회사를 살려내기 위한 '정상 조업 대책 추진위원회'(위원장 민경갑)를 구성, 회사가 정상화 할 때까지 연 7백%의 상여금과 월 6억원에 이르는 급료를 반납하기로 결의했다. 
14일 현재 6백 50여명의 종업원 가운데 관리직 사원은 물론 생산직 여성 근로자들을 합쳐 6백 21 명의 종업원들이 구사 운동에 참여한다는 서명을 마쳤고 상당수의 종업원들은 조업 중단에도 불구하고 정상 출근, 텅 빈 작업장을 지키며 생산 라인 재가동에 대비한 준비 작업에 여념이 없다. 
또 일부 근로자들은 은행, 도청 등 관계 기관을 찾아 다니며 직접 자금 지원을 호소하는 등 적극적인 활동을 펴고 있다. 
6년째 이 회사에 근무해 온 홍성미 씨(26·여·생산직)는 "얼마 안되는 액수지만 내 임금과 상여금이 회사를 살리는 데 도움이 된다면 다행이겠다 여겨 구사 운동에 참여하게 됐다"며 "우리 삶의 터전인 회사가 정상 가동할 때까지 고통을 참고 정성을 다하겠다"고 다짐했다. 
지난 70년 자본금 1천만원으로 설립된 이 회사는 74년 현재의 청주공단으로 공장을 신축 이전한 이래 수출붐을 타고 성장을 거듭, 87년만 해도 1천 5백여 명의 근로자를 고용할 정도로 커졌고 88년에는 우수 기업으로 선정돼 기업을 공개하기도 했다. 
주 생산품은 카스테레오로, 전량 미국, 유럽 등지로 수출해 왔으며, 작년엔 4천 8백만 달러 어치를 수출했다. 
그러나 이 회사도 최근 들어 잇단 부도 사태를 맞고 있는 여타 중소전자업체와 마찬가지로 동남아, 중국등 후발국들에 시장을 잠식당한데다 고임금 등으로 인한 국제 경쟁력 저하에 원자재 가격 상승까지 겹쳐 채산성이 급격히 악화하는 위기를 맞게됐다. 
이 회사 생산부장 김갑배 씨(40)는 "근로자들이 자진해서 회사를 살리겠다고 나선 만큼 반드시 회사문을 다시 열 것으로 확신한다"며 "회사가 정상 가동되려면 무엇보다 은행 부채 상환의 연기가 관건"이라고 말했다. 
"또 왔다-." 
13일 오후2시 40분. 
경북 달성군 다사면 매곡동 다사수원지 정문앞. 
관광버스 2대가 얼추 1백명쯤 돼 보이는 승객들을 토해냈다. 
엄마 손을 잡고 재잘대며 내리는 '고사리손'도 서넛 눈에 들어 온다. 
본관 2층 사무실에서 정문쪽을 지켜 보던 정대석 소장(52)이 대기 중인 직원에게 방문단을 안내토록 했다. 
이날 방문단은 대구시 동구 만촌동부녀회원 등 지역 주민들. 
동구청 측이 다리를 놓아 '먹을 물'을 보러 온, 이를테면 민간 '수질감시단'인 셈이다. 
페놀사건 당시 유출된 페놀 원액을 그대로 대구 각 가정에 급수시켜 사무소장이 직위 해제를 당하는 등 된서리를 맞았던 다사수원지. 
이제 이곳은 시민들의 발길이 잦은 명소 아닌 명소가 됐다. 
시계에서 성주 방면 국도를 따라 차편으로 10여분 가량 거리. 
다사수원지를 찾는 방문객은 줄잡아 하루 40～50 명꼴. 
지난 4월초부터 10월말 사이 모두 9천 7백 76 명이 이곳을 다녀갔다. 
주민들 뿐만 아니라 초-중-고등학생, 실습대학생, 구청공무원, 대구 YMCA 등 각종 사회단체회원 등 찾는 얼굴도 다양하다. 
이곳 수원지가 낙동강 원수를 걸러 대구 각 가정에 공급하는 수돗물은 하루 최대 80만t 가량. 
2백 40만 대구인구의 65%인 1백 50 명만 명의 식수 공급처다. 
페놀사건 후 다사수원지는 1일 수질 시험 횟수를 1회에서 3～6회로 늘려 수질시험체제를 개선하고 검사 기구 및 전문 인력도 대폭 보강시켰다. 
이게 페놀 홍역을 치렀던 시민이 건진 몫이다. 
그러나 이걸로 메우기에는 파인 불신의 골이 너무 깊은 것일까. 
맨 마지막 코스인 송수지 옆 수도관에서 수돗물을 시음하는 40대 주부의 표정이 그리 밝아 보이진 않았다. 
91년 한해는 정치-사회 각 부문에서 '관행'이라는 이름 아래 묵인돼 오던 비리들이 잇따라 법의 제재를 받는 등 '도덕성' 문제가 새롭게 부각된 해였다. 
또 시위 도중 발생한 구타 치사 사건에서 빚어진 학생 및 재야 운동권의 시위가 잇단 분신 자살 사건으로 이어져 파문을 불러일으켰는가 하면 공해 문제가 사회적 쟁점이 된 해였다. 
금년에는 연초부터 '뇌물 외유' 사건에 이어 수서 비리 사건이 터져 정치권에 대한 비난이 빗발쳤다. 
특히 '뇌물 외유'에 대한 검찰 수사가 시작되자 일부 의원들은 '소관 단체로부터의 경비 지원은 국회의 오랜 관행'이라고 반발하기도 했지만 '관행'이라는 이름으로 그 같은 부조리가 통용되기엔 이미 우리 사회의 도덕성에 대한 기대 수준이 엄청나게 변화돼 있었음을 이 사건은 보여주었다. 
이에 비해 수서 사건은 정치권과 재계의 유착을 백일하에 드러낸 사건이었다. 
청와대 고위비서관과 일부 국회의원 건설부 서울 시청 등이 개입된 수서 비리는 단일 사건으론 가장 많은 5 명의 국회의원이 구속되는 결과를 가져 왔다. 
수서 사건은 일개 건설회사의 조합주택 택지 마련을 둘러싸고 청와대 비서관의 개입과 국회 청원, 장관과 집권당 정책위의장 등이 참가한 고위 당-정회의 개최 등 상징적으로 납득하기 어려운 과정이 동원돼 거액 정치 자금 제공 의혹까지 제기됐었다. 
'뇌물 외유' 사건의 와중에서 터진 예능계 대입 부정 입학 사건은 대학 교수들의 도덕성과 한국 사회의 대학병 및 예능계 입시 교육과 입시 관리의 심각성 등이 어느 수준에 와 있는지를 총체적으로 보여주었다. 
서울대와 이화여대 음대 등의 심사위원들이 자신이 지도를 맡은 수험생들에게 서로 높은 점수를 줘 부정 입학시킨 이 사건은 심사위원들의 사전 담합 사실이 탄로남으로써 일부 예능계 대학 교수들의 도덕성에 치명적인 상처를 주었다. 
과거의 단편적인 입시 부정이 전산기술요원 등의 개인적 비리인데 반해 예능계 입시 부정은 심사위원들이 가담한 조직적 비리였다는 점에서 더욱 충격적이었다. 
일부 예능계 입시에서 시작된 부정 입학 시리즈는 급기야 건국대와 성균관대의 경우 대학 총장과 재단 이사장까지 구속되는 사태로 이어졌다. 
이 같은 입시 부정으로 구속된 대학 교수나 강사들이 서울 지역에서만 모두 27 명에 달했다. 
입시 부정 사건은 대학의 재정난과 기여 입학제 도입 등 사학 문제를 둘러 싼 계속적인 논란을 불러 일으키기도 했다. 
올 한해는 공해 문제의 심각성을 일깨워준 사건도 많았다. 
페놀이 함유된 폐수를 비밀 배출구로 내보내 낙동강을 오염시킨 (주)두산전자의 페놀 사건과, 이황화탄소 중독에 의한 원진레이온의 직업병 사건은 공해 기업의 반사회적 행태에 일대 경종을 울려주었다. 
시민 단체와 소비자 단체들은 국민의 생명을 담보로 하는 대기업의 반윤리성을 성토하고 나섰고, 두산그룹 제품의 불매 운동을 전개하기도 했다. 
식수 오염에 대한 시민규탄대회가 대구 지역을 중심으로 번져 나갔고, 시민단체연대에 의한 자체 수질 검사 실시 등 자구 운동이 벌어졌다. 
산업화 과정에서의 좌절과 욕구 불만 등 사회 구조적 문제를 반영하는 충동 범죄도 잇따라 발생, 사회의 그늘진 구석에 대한 관심을 새롭게 했다. 
시력이 나빠 취업이 안 된 20대 청년이 혼자 죽기는 억울하다며 토요일 오후 여의도에서 자동차를 질주, 애꿎은 어린 생명을 앗아갔는가 하면 대구에선 한 농민이 나이트클럽에 불을 질러 16 명이 사망했다. 
이 두 사건은 일부 계층의 과소비와 사치 풍조가 사회 문제가 되고 있는 가운데 사회의 또 다른 구석에선 불특정 다수를 향한 욕구 불만성 범죄가 잠재해 있음을 보여 준 것이어서 충격적이었다. 
퇴조기에 접어들었던 재야와 학생운동권은 올해는 강경대 군 치사 사건으로 한 때 투쟁력을 재집결하는 듯했으나 잇따른 분신 자살 사건과 정원식 총리 서리 폭행 사건 등 비합법 폭력적 방법에 너무 의존함으로써 대중의 지지를 얻어내는 데는 실패했다. 
경찰의 공격적인 과잉 진압이 초래한 강 군 치사 사건은 공권력이 자제력을 잃고 무모하게 행동해 일어난 사건이었다. 
그러나 이에 대해 운동권은 폭력적 가두 시위를 통한 정권 퇴진 투쟁으로 대응함으로써 국민들의 호응을 받지 못했다. 
또 잇따른 분신 자살 사건이 터져 일부 운동권이 죽음을 투쟁의 무기로 삼는 게 아니냐는 의혹을 자아냈고 급기야 '분신 배후'에 대한 수사가 시작돼 강기훈 씨가 유서 대필 혐의로 기소되기에 이르렀다. 
재야 운동권은 투쟁력의 재집결을 위해 최근 각 부문 운동 단체가 총 망라된 '전국 연합'을 결성했지만 그 앞길은 그리 밝지 않은 것으로 전망된다. 
이 밖에 올해엔 수도권의 지하철과 전철 사고가 모두 56 건(20분 이상 운행 지연 사고 기준)이나 발생, 시설 낙후의 문제점과 함께 전반적인 보수가 시급한 것으로 제기됐다. 
또 고속도로 등에서의 트럭의 난폭 운전으로 인한 대형 교통 사고에 대한 경각심이 부각되기도 했다. 
'웅진여성'의 AIDS 복수극 기사 파문은 AIDS에 대한 공포와 함께 일부 잡지들의 선정주의적 상업성에 경종을 울렸다. 
