농협은 올해 말로 기한이 만료되는 중국산 마늘에 대한 세이프가드(긴급수입제한) 조치를 오는 2006년 말까지 4년간 연장해달라는 신청서를 지난달 28일 정부 산하 무역위원회에 공식 제출했다. 
무역위는 신청 내용에 별다른 하자가 없을 경우 세이프가드 연장 조치를 허용한다는 방침이어서 중국측의 대응이 주목된다. 
중국 정부는 지난 2000년 6월 한국 정부가 중국산 마늘 수입을 제한한 데 반발, 한국산 휴대전화와 폴리에틸렌(PE) 제품의 수입을 중단시켜 한·중간 통상분쟁으로 비화됐었다. 
농협 관계자는 30일 연장 신청서 제출과 관련, "세이프가드 발동 이후 마늘농가의 전작(轉作)과 생산비 절감을 위해 노력해왔으나 아직 마늘 산업의 구조조정이 마무리되지 않아 보호 조치의 연장이 불가피하다"고 설명했다. 
농협은 특히 올 들어 국내 마늘 가격이 상승 추세를 보이는 가운데 올해 말에 세이프가드 조치를 해제할 경우 값싼 중국산 냉동·초산조제마늘 수입이 갑자기 급증해 국내 농가가 큰 타격을 입을 것이라고 주장했다. 
이에 대해 무역위원회는 유관 부처와 협의를 거친 뒤 현장조사를 끝내고 세이프가드 연장 문제를 결정할 계획이다. 
우리 정부가 세이프가드 기한을 또 다시 연장할 경우 중국 정부도 통상 보복으로 맞설 가능성이 없지 않다. 
중국은 지난 2000년 한국 정부가 세이프가드를 발동하자, 이에 대한 보복으로 한국산 휴대전화와 일부 석유화학제품 수입을 금지했었다. 
<그래픽>국내 마늘 가격 추이 
<그래픽>중국산 마늘 가격 추이 
정부가 부실기업·금융기관 지원을 위해 투입된 공적자금 중 20조원을 예금보험료 인상(예금액의 0.1%→0.2%)을 통해 금융권에 분담시키겠다고 밝혔으나, 이 경우 은행의 주주 배당이 불가능하다는 주장이 나왔다. 
이는 공적자금 상환계획을 마련한 재정경제부 의뢰로 금융연구원이 작성한 보고서에서 나온 결론이어서, 정부의 예금 보험료율 인상 방안이 더욱 논란을 빚을 전망이다. 
재경부가 30일 공개한 보고서에서 금융연구원은 "예금 보험료율을 0.1%포인트 올리더라도 은행권의 평균 BIS(국제결제은행)기준 자기자본 비율은 현재 수준(11%)을 유지할 수 있으나, 이를 위해 은행들은 당기순이익 전액을 배당 대신 자본금으로 내부 유보(留保)해야 한다"고 밝혔다. 
보고서를 작성한 이동걸 금융연구원 박사는 "예금보험료율 0.1%포인트 인상 방안은 은행들이 현재의 재무건전성(BIS비율)을 유지하면서 감당할 수 있는 최대한의 공적자금 부담능력"이라고 말했다. 
이 박사는 "예금보험료 인상 부담 때문에 당기순이익 전액을 내부에 쌓아두어야 하나, 배당 압력을 감안하면 이런 상황도 현실적으로 불가능할 것"이라고 설명했다. 
은행들이 BIS 자기자본 비율을 유지하면서 예금보험료 인상분을 부담하고, 주주들에게 배당까지 하려면 대출금리 인상이나 예금금리 인하 등을 통해 고객에게 부담을 전가(轉嫁)시킬 수밖에 없다는 지적이다. 
전윤철(田允喆) 경제 부총리는 이와 관련, "금융권이 예금보험료 부담을 예금자에게 떠넘기지 않도록 하겠다"고 밝혔었다. 
그러나 예금자에게 부담을 전가하지 않으려면 주주 배당을 거의 한푼도 하기 힘들며, 예금자 부담 전가 회피와 주주 배당을 동시에 이루기란 사실상 힘들다고 금융계 관계자들은 지적하고 있다. 
7월부터 새로 출범하는 LG그룹의 유통사업 통합 법인인 (주)LG유통의 대표이사 부회장에 강말길(姜末吉·59) 전 LG유통 대표이사 사장, 대표이사 사장에는 허승조(許承祖·52) 전 LG백화점 대표이사 사장이 내정됐다. 
통합법인 LG유통에는 그동안 따로 운영해온 LG백화점과 LG상사의 할인점부문, 편의점과 수퍼마켓 사업의 LG유통 3개사가 합쳐졌다. 
LG유통은 1일 이사회를 열어 이 같은 내용의 인사를 통과시킬 예정이다. 
통합 LG유통은 백화점(LG백화점)·할인점(LG마트)·편의점(LG25)·수퍼마켓(LG수퍼)에 이르는 오프라인 사업과 인터넷쇼핑몰 등 온라인 유통사업을 망라하는 종합 유통전문기업으로 거듭 태어난다. 
새로 출범하는 LG유통은 총 매출액이 2조7000억원에 달하며, 자산 1조1200억원, 자기자본 3800억원 규모로 국내 유통업계에서 롯데·신세계·현대백화점에 이어 4위 수준에 달한다. 
강말길 부회장은 95년부터 LG유통 사장을 맡아왔으며 허승조 사장은 2000년부터 LG백화점 사장으로 일하면서 할인점인 LG마트 부문장도 겸해왔다. 
공정거래위원회는 30일 지하철공사 수주과정에서 사전담합(談合)을 통해 나눠먹기식으로 공사를 따낸 혐의로 현대산업개발과 두산건설에 모두 71억원대의 과징금을 부과했다고 밝혔다. 
공정위에 따르면 현대산업개발과 두산건설은 작년 5월 조달청에서 실시한 서울 지하철 9호선 공사입찰에 응찰, 미리 평점과 입찰가격을 짜고 제출하는 수법으로 903공사는 현대산업개발이, 909공사는 두산건설이 각각 나눠 갖도록 담합했다는 것이다. 
이에 따라 현대산업개발과 두산건설은 공정위로부터 각각 33억1200만원과 38억1800만원의 과징금을 부과받았다. 
서울 지역 6차 아파트 동시 분양에 참여한 건설 업체가 서울시의 분양가 인하 권고를 수용, 분양가를 당초보다 최고 1500만원까지 끌어내렸다. 
6차 동시 분양은 4일부터 청약 접수를 받는다. 
지난달 25일 서울시로부터 분양가 인하 권고를 받았던 동부건설, 롯데건설 등 8개사는 29일 확정, 발표한 분양 공고문을 통해 분양가를 가구당 44만～1500만원까지 일제히 인하했다. 
우리건설과 동선종합건설 등 2개사는 권고 대상에서 제외, 가격을 내리지 않았다. 
일신건영은 마포구 망원동 '휴먼빌' 아파트의 분양가를 최고 1500만원 내렸다. 
당초 2억3000만원이었던 32평형 분양가가 2억1500만원으로 확정됐다. 
롯데건설도 동작구 사당동과 양천구 신정동의 '낙천대' 분양가를 평형에 따라 44만～1000만원까지 인하했다. 
동부건설도 서초구 방배동 '센트레빌' 분양가를 가구당 700여만원씩 낮췄다. 
양천구 목동 '동구햇살'과 신정동 '대성산업', 강서구 등촌동 '다울', 양천구 신월동 '대주건설' 등 4개사도 가구당 200만～700만원씩 분양가를 소폭 내렸다. 
주식회사 한화가 7월 1일자로 (주)한화, 한화건설, 한화기계 등 3개 회사로 분할한다. 
(주)한화는 건설과 기계 부문이 떨어져 나가면서 화약과 무역 부문에 주력할 예정이며, 올해 예상 매출액은 2조9000억원이다. 
(주)한화 CEO(최고경영자)에는 이순종 대표이사가 내정됐다. 
한화건설은 주택과 환경사업을 주력 사업으로 가져갈 계획으로, 예상 매출 규모는 7000억원이다. 
김현중 대표이사가 경영을 전담한다. 
또 한화기계는 공작 기계의 생산과 판매를 주력 사업으로 삼아, 연간 1000억원의 매출을 올릴 계획이다. 
총자산 700억원으로 대표이사는 홍원기 상무로 결정됐다. 
현대오일뱅크는 1일부터 휘발유 공장도 가격을 ℓ당 12원 인하한다고 밝혔다. 
이에 따라 현대오일뱅크가 주유소에 공급하는 휘발유 가격은 ℓ당 1226원으로 낮아졌다. 
현대오일뱅크는 그러나 경유와 실내 등유 가격은 각각 ℓ당 34원과 5원 인상했다. 
이에 따라 주유소 공급가격은 경유는 ℓ당 695원, 실내등유는 ℓ당 503.85원으로 올랐다. 
산업자원부 기술표준원은 "한국이 1일부터 세계 반도체소자 분야의 국제표준을 담당하는 국제 기술위원회의 간사국을 맡게 됐다"고 지난 30일 발표했다. 
한국이 맡은 직책은 국제전기기술위원회(IEC) 산하 '반도체소자기술위원회(TC47)'의 간사국과 국제간사이며, 국제간사는 삼성전자 반도체 R&D(연구개발)센터의 김기남 상무(사진)가 맡았다. 
우리가 IEC 기술위원회(TC)의 간사국 및 국제간사를 담당하는 것은 처음이다. 
IEC는 전기·전자분야의 국제표준을 제정하는 위원회이며, 간사국 및 국제간사는 해당 분야 국제표준을 총괄하기 때문에 플라즈마 디스플레이 패널(PDP) 및 액정표시장치(LCD) 등의 분야에서 국제표준을 실질적으로 주도할 수 있게 된다고 산자부는 설명했다. 
주춤했던 '원화(貨) 강세 바람'이 다시 불어 닥치고 있다. 
당국의 1차 방어선으로 여겨졌던 달러당 1200원선이 4일 한때 무너지면서 외환시장에서는 환율하락(원화 강세) 행진이 어디까지 이어질지가 큰 주목거리다. 
◆달러 매수세가 실종됐다=이날 원·달러 환율은 개장 초부터 하락세로 출발, 하락폭을 벌려 오다가 오후 3시쯤 1200원선이 깨졌다. 
재경부 당국자가 "시장안정을 위해 충분한 조치를 취할 것"이라고 엄포를 놓자 잠시 1200원대로 복귀했으나 구두(口頭)개입의 약효는 금방 바닥나 10여분 뒤 다시 1199원대로 내려갔다. 
이날 달러 매도 주문은 종일 쏟아진 반면 달러를 사겠다는 주문은 약했다. 
통화당국은 이날 몇몇 국책은행을 통해 달러를 사들이는 시장개입에 나선 것으로 알려졌으나, 환율 하락세를 근본적으로 돌려놓지는 못했다. 
환율은 장마감 직전 '1200원 고지(高地)'를 놓고 오르락 내리락하는 치열한 공방전이 이어지다가 결국 1200.5원에 거래를 끝냈다. 
◆국제자금 유입이 시작됐다=최근들어 국제 투자자금이 미국을 떠나 유럽·아시아로 이동하는 쪽으로 흐름이 바뀌면서 환율 하락세를 더욱 가파르게 만들고 있다. 
외국인 주식투자 자금은 지난 2～6월엔 들어온 것보다 나간 금액이 더 많은 '순(純)유출'이었으나, 6월 말부터 '순유입' 추세로 바뀌었다. 
6월 28일 1254억원의 순유입을 기록한 것을 시작으로 거의 매일 자금유입이 유출금액을 웃돌고 있으며, 4일에도 1800억원 가까운 투자자금이 한국 주식시장에 들어왔다. 
한은 조문기 외환시장팀장은 "미국 금융시장의 불안으로 투자처를 못찾은 투자자금이 한국 시장에 매력을 느끼는 것 같다"고 말했다. 
◆1100원대 시대 왔나=시장 관계자들은 향후 환율 하락세가 이어져 달러당 1100원대가 굳어질 것으로 보고 있다. 
한국경제연구원은 이날 발표한 경제전망에서 올 연말 환율을 1180원으로 예측했다. 
반면 국제적 투자은행 중에선 하반기에도 1200원대가 유지될 것으로 보는 전망도 있다. 
도이체방크는 9월 말 환율을 달러당 1215원으로 보았고, 살로먼스미스바니는 올 연말엔 1240원으로 상승할 것이라고 전망했다. 
◆수출이 걱정이다=산업연구원은 환율이 1200원일 경우 무역수지를 연간 26억달러 악화시키는 효과가 있다고 분석했다. 
특히 1250～1280원대에서 사업계획을 짠 경공업체들의 타격이 크며, 일부 섬유업체는 수출을 할수록 손해를 보는 상태라고 울상이다. 
반면 환율 하락은 수입물가를 싸게 만들어 물가 안정에 도움을 주고, 외채 상환 부담을 줄이는 효과도 있다. 
<그래픽> 원, 달러 환율 추이 
국제금융 투자가 조지 소로스(사진)는 "최근의 달러 가치 하락은 미국 조지 W 부시 대통령이 이끄는 미국 행정부의 탓"이라고 비난했다. 
소로스는 2일(현지시각) 영국 하원 경제위원회에서 "부시 행정부의 글로벌 경제 경영에는 확신이 없다"면서 "이는 전세계 투자자들이 확신 부재(不在) 쪽에 표를 던진 것과 같다"고 말했다. 
그는 또 "부시 행정부는 1980년대 초 레이건 정부 당시와 유사한 정책을 따르고 있다"면서 "부시 행정부의 정책은 재정적자의 증가, 군비지출 확대, 그리고 해외자금 조달 등이 그 골자"라고 말했다. 
지난주에도 최근의 달러 하락세에 충격을 받았다고 말했던 소로스는 "엔 강세는 일본 경제의 회복에 기여할 수도 있으나, 투자자들은 불안감을 느끼고 일본시장을 떠나고 있다"며, 일본경제에 대해 우려감을 표시했다. 
북한의 서해(西海) 무력도발 사태 이후 국내외 기업들이 대북(對北) 사업을 잇달아 중단 또는 연기하고 있다. 
금강산 콘도미니엄 건설을 위해 작년 말 현장 답사단을 파견했던 한화그룹은 4일 사업성과 시장 전망이 불투명하다고 판단, 사업을 전면 보류키로 결정했다고 밝혔다. 
LG그룹도 나진·선봉 지역에 추진 중이던 자전거 공장과 가리비 양식장 건설사업을 사실상 중단할 계획이다. 
삼성그룹의 경우, 의류와 컬러TV·전화기 등에 대한 기존의 임가공 사업에 대해 투자보장협정 같은 확실한 제도적인 뒷받침이 없는 한 더이상 사업을 확대하지 않는다는 방침을 정했다. 
삼성 관계자는 "개성공단 건설사업도 육로 교통과 전력·용수(用水)사용 문제가 해결되지 않는 한 참여하지 않는다는 입장"이라고 말했다. 
이동통신 부문의 대북협력도 주춤하고 있다. 
정보통신부와 SK텔레콤·KT 등 민간업계로 구성된 민·관(民·官) 협상단은 오는 8일 이전에 북한측과 2차 실무협상을 갖기로 했으나 서해교전 사태로 회담 자체가 무기한 연기됐다. 
주한 외국기업들도 남북관계 악화에 따른 사업 차질을 우려하고 있다. 
오는 9월 17일부터 20일까지 평양에서 열리는 국제산업기반전시회(ITIE) 참가를 추진 중인 주한미국상공회의소(AMCHAM)는 다음달 중순 정도까지 북한측에서 응답이 없을 경우 행사 참가를 백지화해야 할 것으로 보고 있다. 
9월 초 북한 축구국가대표팀을 서울로 초청하는 남북한 친선 축구대회 개최를 추진해온 주한유럽연합(EU) 상의도 서해 사태로 한국민의 대북 정서가 전반적으로 악화된 점을 고려, 사업계획 재검토에 착수한 것으로 알려졌다. 
삼성경제연구소 동용승 수석연구원은 "최근 서해교전 사태로 국내외 기업의 대북 투자심리가 급속도로 냉각되고 있다"며 "북한의 획기적인 태도 변화가 없는 한 대북 투자·협력사업은 당분간 회복되기 힘들 것"이라고 말했다. 
한국은행은 미국발(發) 경제불안에도 불구, 올해 하반기 우리 경제는 전반기에 이어 상승세가 이어질 것이라고 낙관했다. 
한국은행은 4일 '하반기 경제전망'을 발표, 올 하반기 경제성장률이 6.8%를 기록해 연간 성장률은 6.5%에 달할 것으로 전망했다. 
이는 지난 4월에 발표한 연간 성장률 전망치 5.7%를 크게 상향 조정한 것이다. 
한은은 또 연간 소비자 물가 상승률이 3%에 그치고, 경상수지는 50억달러 흑자를 낼 것으로 내다봤다. 
한은은 "올 하반기엔 민간소비·건설투자가 다소 둔화되겠지만 수출·설비투자 회복이 예상돼 경기 상승세가 이어질 것"이라고 밝혔다. 
박승 한은 총재는 이날 기자회견에서 미국경제 불안에 대해 "우리 경제는 외부변수에 대한 방어력을 키워온 만큼 미국발 충격을 크게 받지는 않을 것"이라고 말하고 "미국의 금융시장 불안도 우려는 하지만 미국경제 자체를 크게 걱정하진 않는다"고 말했다. 
한은은 이날 금융통화위원회 본회의를 열어 7월의 콜금리 목표치를 현재 수준인 연 4.25%로 유지키로 결정했다. 
관변 연구기관과는 달리, 민간 연구기관인 한국경제연구원은 우리 경제의 성장속도가 하반기에 다소 둔화되면서 연간 성장률이 6% 미만에 그칠 것으로 전망했다. 
한경연은 4일 '경제전망과 정책과제'란 보고서에서 "상반기 6%에 달한 성장률이 3분기에는 6.1%를 기록한 뒤 4분기에는 5.8%로 떨어질 것"이라며 "이에 따라 연간으로는 5.9%의 성장률을 보일 전망"이라고 밝혔다. 
허찬국(許贊國) 선임연구위원은 "하반기에는 소비와 건설투자 등 내수의 둔화세가 점차 가속화될 가능성이 높다"며 "수출과 설비투자의 본격적인 회복도 낙관하기는 어렵다"고 말했다. 
경상수지는 수출증가율을 넘는 수입증가세, 서비스 수지 적자 확대 등으로 흑자 규모가 지난해(86억달러)보다 줄어든 57억달러가 될 것으로 전망했다. 
은행 고객들은 7월 첫째 토요일인 6일 은행을 이용할 수 없게 된다. 
은행권의 주5일 근무제가 이날부터 시행되기 때문이다. 
은행들은 고객 불편을 해소하기 위해 7월 한 달간 점포 10곳 중 1곳 정도는 문을 연다고 밝혔지만, 이들 점포에서도 단순 입·출금만 가능하고, 타행환이체(다른 은행계좌로의 송금) 등 대부분의 서비스는 받을 수 없다. 
고객들은 이에 따라 은행업무를 가급적 평일에 모두 처리하는 것이 좋다. 
<표 참조> 
먼저 주말에 거액의 현금이 필요한 사람은 토요일 이전에 미리 돈을 마련해 두어야 한다. 
은행들이 토요일에 문을 닫으면 현금자동지급기(CD/ATM)를 이용할 수밖에 없지만, 대부분의 은행들이 토요일 CD기의 현금인출 한도를 600만원 이하(평일은 700만원)로 제한하고 있기 때문이다. 
또 토요일 오후 3시 이후에 현금지급기에서 돈을 찾으면 휴일에 돈을 찾는 것과 똑같이 취급당해 건당 400～500원의 수수료를 부담해야 한다. 
공과금 납부와 대출금 상환은 크게 걱정하지 않아도 된다. 
다음주 월요일에 내더라도 연체료(연체이자)를 물지 않기 때문이다. 
만기가 토요일인 은행의 예·적금이나 신탁은 하루 앞서 돈을 찾거나 만기 다음날 찾을 수 있다. 
다만 만기에 앞서 찾을 경우엔 하루치 이자를 공제하며, 만기 이후에 찾는 경우 반대로 이자를 추가 지급해 준다. 
유의해야 할 점은 비과세·세금우대 등 절세혜택이 있는 금융상품의 경우 만기가 되기 전에 미리 찾으면 절세(節稅) 혜택을 박탈당하기 때문에 가급적 만기일 이후에 찾아야 한다는 것이다. 
재테크 전문가들은 은행의 토요일 휴무에 따른 불편을 최소화하는 방법은 '인터넷뱅킹(인터넷을 통해 은행업무를 처리해주는 서비스)'을 활용하는 것이라고 조언한다. 
지난 96년부터 2001년까지 CDMA(미국식 디지털 이동통신) 기술이 국민 경제에 미친 파급 효과가 125조원에 달하며, 142만명의 고용 유발 효과를 가져온 것으로 분석됐다. 
한국전자통신연구원(ETRI) 정보화기술연구소는 4일 국내 CDMA 산업의 경제적 파급 효과 등을 분석한 'CDMA 기술 개발 및 산업 성공 요인과 향후 과제'라는 보고서에서 이같이 밝혔다. 
ETRI는 이 기간 국내 CDMA 산업이 연 평균 37.2%의 고성장을 구가하며 누적 생산액이 42조원에 달했으며, 장비와 서비스 업체의 생산 유발 효과까지 포함한 국민 경제 파급 효과는 모두 125조원에 달한다고 분석했다. 
또 이 기간 부품 국산화 사업을 통해 부품 국산화율이 70% 수준까지 올라섰다고 ETRI는 밝혔다. 
현재 CDMA 서비스는 우리나라를 비롯한 전세계 47개국 130여개 사업자가 실시하고 있으며, 우리나라는 이 가운데 중국 등 17개국에 CDMA 기기를 수출하고 있다. 
ETRI는 또 지난해 말 기준 세계 이동통신 가입자 수는 9억3400만명이며, 이 가운데 11.9%(1억1000만명)가 CDMA 서비스 이용자라고 덧붙였다. 
스위스계 세계적인 금융그룹인 크레디스위스 그룹의 루카스 뮐레만 회장이 그룹 최고경영자(CEO) 역할에 전념하기 위해 회장직에서 물러난다고 크레디스위스 그룹이 3일 밝혔다. 
크레디스위스 그룹은 뮐레만 회장이 내년 연례회의에서 회장직에서 물러나게 되며, 새로운 회장 선출을 위한 위원회가 곧 구성된다고 밝혔다. 
크레디스위스 그룹은 취리히에 본사를 둔 다국적 종합금융기업으로 현재 전세계 50여개국에서 은행·보험·기업금융·연금 등 금융과 관련된 업무를 수행하고 있다. 
자동차 업체들이 경쟁적으로 무상보증수리 기간을 연장하고 있다. 
현대·기아자동차가 지난 1일부터 준중형 승용차인 아반떼XD와 스펙트라·스펙트라 윙의 일반부품 무상보증수리 기간을 기존 2년·4만km에서 3년·6만km로 늘렸다. 
이에 앞서 현대차와 기아차는 지난 4월부터 중형차 뉴EF쏘나타와 옵티마(옵티마 리갈 포함)의 무상보증수리 기간을 엔진·변속기(중요부품)는 기존 3년·6만km에서 5년·10만km로, 일반부품은 2년·4만km에서 3년·6만km로 연장했다. 
현대차는 경쟁 회사인 르노삼성차를 의식해 무상보증수리 기간을 연장했다고 설명했다. 
SM5는 지난 98년부터 무상보증수리 기간을 3년·6만km(중요부품은 5년·10만km)로 정했다. 
르노삼성차는 오는 9월부터 시판하는 소형차 'SM3'의 무상수리 기간도 SM5와 동일하게 결정했다. 
또 대우차는 지난해 7월부터 올 3월까지 한시적으로 대우차 서포터 회원을 대상으로 모든 차종에 대해 3년·6만km의 무상보증수리 기간을 적용했다. 
그러나 현대·기아차는 미국에 수출하는 모든 차종에 대해 중요부품(엔진·트랜스미션)은 10년·10만마일(16만km), 일반부품은 5년·6만마일(9만6000km)까지 무상보증수리를 해주고 있다. 
'소비자문제를 연구하는 시민의 모임'의 이혜숙 실장은 "한국에 판매되는 차가 미국 수출용 차보다 무상수리 기간이 짧기 때문에 결국 국내 소비자들만 손해를 보고 있다"고 지적했다. 
<표>◇주요 차종별 무상 보증수리 기간 ⒜-엔진·트랜스미션 ⒝-일반부품 
국립식물검역소는 한·미 식물검역회의에서 내년부터 한국산 단감·수박·참외·오이·호박 등을 미국 전역에 수출할 수 있도록 미국의 관련 규정을 개정하기로 합의했다고 4일 밝혔다. 
식물검역소는 또 미국 5개주(州)에서만 반입을 금지하고 있는 감귤도 내년부터 미국 전역으로 수출할 수 있도록 합의했다고 밝혔다. 
생활용품 회사인 유니레버 코리아 이민선 인사부장은 이사로 승진하는 날 이재희(李在熙) 회장으로부터 '찔레나무 가지'라는 제목의 시(詩) 한편을 이메일로 받았다. 
이 시는 이렇게 시작한다. 
"찔레나무를 가꾸는 사람만이 찔레나무의 어느 가지를 잘라내야 할지 안다." 
이민선 이사는 회장이 시를 보낸 뜻이 '앞으로 있을지 모르는 구조조정을 대비하라'는 것임을 알아차렸다. 
유니레버 코리아의 이재희 회장은 시(詩)나 편지로 임직원과 의사 소통을 한다. 
그의 독특한 경영 스타일은 유니레버와 인연을 맺을 때부터 시작됐다. 
이재희 회장은 미국의 프라이스 워터하우스에서 활약한 회계 컨설턴트 출신이다. 
그후 TNT 익스프레스 아시아 지역 사장을 역임한 뒤 잠깐 쉬었다. 
그는 쉬는 동안 영국에 있는 유니레버 그룹 니얄 피츠제럴드 회장에게 편지 한 장을 보냈다. 
"만약 내가 유니레버 코리아를 맡으면 3년 내에 매출을 두 배로 늘리고 흑자 기업으로 만들겠다"며 "본인의 능력을 사라"고 제의하는 내용이었다. 
이 편지를 받은 피츠제럴드 회장은 그를 영국 본사로 불러들여 인터뷰를 한 뒤 즉석에서 유니레버 코리아 회장으로 임명했다. 
사실 유니레버 코리아는 애경과 신동방과의 두 차례 합작이 모두 실패하면서 회사가 엉망인 상태였다. 
새로 설립한 유니레버코리아마저 누적 적자만 1000억원이 넘었다. 
이 회장은 지난 99년 취임한 뒤 불과 3년 만에 매출액(지난해 1400억원)을 세 배나 키웠다. 
만년 적자 기업이 지난해에는 당기순이익만 300억원짜리 기업으로 변신했다. 
이 회장은 단기간에 성공한 비결을 '제품 구조조정'이 주효했기 때문이라고 말한다. 
구색을 맞추기 위해 내놓던 '지저분한 제품'은 싹 정리하고, 1등 제품에만 주력한 것. 
매출이 미미한 클로즈업 치약이나 세제 사업은 포기하는 대신, 폰즈(클렌징)나 도브(샴푸·비누) 등 시장 1위 제품으로만 승부했다. 
이 회장은 "앞으로도 1위를 못하면 과감하게 버릴 계획"이라며 "홍차 시장에서 립튼, 마요네즈는 베스트푸드, 피너츠버터는 스키피, 올리브오일에서 베르톨리로 제2의 승부를 걸겠다"고 말했다. 
◈경영생산성 대상 수상기업 뽑혀 
LG마이크론(사장 조영환)과 성광전자(사장 구자신)가 '제26회 한국경영생산성종합대상' 수상 기업으로 선정돼 5일 대통령 표창을 받는다. 
또 신용보증기금(이사장 배영식)이 공공부문 수상업체로 선정됐다. 
생산성향상 개인부문에서는 삼성캐피탈 제진훈 대표가 금탑산업훈장을, 보령제약 김승호 대표가 은탑산업훈장, 금호폴리캠 손명원 대표가 동탑산업훈장을 각각 수상한다. 
한국경영생산성대상은 한국생산성본부가 지난 62년부터 생산성 향상과 경영 발전을 이뤄낸 기업을 선정, 시상해왔다. 
◈하나로통신·LG텔레콤 MOU체결 
하나로통신과 LG텔레콤은 4일 유·무선 통합 상품 개발을 위한 양해각서(MOU)를 체결하고, 앞으로 유·무선 통합 서비스 개발과 공급에 본격적으로 나서기로 합의했다. 
두 회사는 우선 하나로통신의 무선 랜 서비스인 '하나포스 애니웨이'와 LG텔레콤의 이동통신 서비스를 결합한 통합 상품을 곧 서비스할 예정이다. 
◈대구도시가스, 금융업 진출 
에너지 전문기업인 대성그룹 대구도시가스가 금융업에 진출한다. 
대구도시가스는 최근 창업투자회사 '인사이트벤처'를 인수, 사명(社名)을 '바이넥스트 하이테크'로 변경하고, 본점을 대성그룹 본사가 있는 서울 관훈동 동덕빌딩으로 이전키로 결정했다고 4일 밝혔다. 
교보보험심사(주)는 4일 창립발기인 총회를 열고 대표이사에 윤용(尹湧) 교보생명 상무를 선임했다. 
교보보험심사는 교보생명의 자회사로, 보험계약인수 및 보험금 지급에 대한 위험심사업무를 취급한다. 
자동차업계에 1500㏄급 준(準)중형차 전쟁이 시작됐다. 
1500㏄급 자동차는 젊은이들이 생애 첫 차로 선택하는 엔트리(Entry) 차량으로 이들의 향후 차종 선택에 큰 영향을 미친다. 
그만큼 자동차 업체들 간의 고객확보 경쟁도 뜨겁다. 
현재 준중형차 시장은 현대차 아반떼XD가 70%의 압도적인 점유율을 차지하고 있다. 
여기에 첫 도전장을 낸 회사는 르노삼성이다. 
르노삼성은 지난 3일 부산공장에서 준중형 새차인 SM3 생산을 시작했다. 
SM3는 지난 2000년 9월 르노가 삼성차를 인수한 이후 독자적으로 내놓는 첫 모델이다. 
일본 닛산의 준중형 세단 '블루버드실피'와 플랫폼(엔진을 포함한 차량 기본구조)을 공유하는 배기량 1500㏄의 승용차이다. 
르노삼성은 지난 2000년 출범 후 중형차인 SM5만을 판매해 왔으며, 출범 당시 3200대에 불과했던 SM5 월 판매량은 지난 5월 1만대를 넘어섰다. 
르노삼성은 생산 시작 2개월 후인 오는 9월 1일부터 SM3 시판에 들어가 월 3000대씩 팔 계획이다. 
제롬 스톨 사장은 "SM5의 기세에 힘입어 SM3가 준중형차 시장에서 약진할 것"이라며 "국내시장 상황을 보아가면서 중국·중동·중남미 지역에 수출까지 하는 방안을 르노와 닛산 등 제휴사와 협의하고 있다"고 자신감을 보였다. 
GM(제너럴 모터스)이 대우차를 인수해 설립한 GM대우오토앤테크놀로지도 하반기에 새로운 스타일의 준중형차 J-200을 선보이면서 준중형차 시장 쟁탈전에 합세한다. 
누비라Ⅱ 후속 모델인 J-200은 강한 인상을 주는 1500㏄ 세단. 
차체의 지붕은 둥글지만 후드에 각을 줘 남성적인 느낌을 준다고 회사측은 말했다. 
GM대우오토앤테크놀로지는 "GM마크를 단 새 회사가 출범한다는 호재도 있기 때문에 다른 경쟁차종을 압도할 것"이라고 장담한다. 
수성에 나서는 현대차는 내년에 상품성을 한층 높인 아반떼XD 새모델을 내세워 맞설 계획이다. 
2위의 기아차도 라디에이터·범퍼·펜더 등을 대폭 바꿔 새로운 느낌을 주는 스펙트라 2003년형을 출시한다. 
그러나 현대차와 기아차는 준중형차 시장의 복병인 SM3 생산량이 올해에는 1만5000대에 불과하기 때문에 본격적인 승부는 내년에 벌어질 것으로 판단, 일단 관망하는 분위기다. 
남양유업, 매일유업, 한국야쿠르트, 롯데햄우유, 파스퇴르 등 발효유 제조업체들의 '유산균 전쟁'이 한창이다. 
지난 71년 한국야쿠르트의 '야쿠르트'로 시작된 국내 발효유 시장은 급성장을 거듭해 올해 1조원(출고가 기준) 이상의 시장을 넘보게 됐다. 
하루 평균 판매되는 발효유 제품의 개수만도 무려 1500여만개. 
국민 10명 중 3명이 하루 한개씩의 발효유 제품을 먹는 셈이다. 
특히 최근엔 장(臟)뿐만 아니라 위(胃)를 보호하고, 피부미용에까지 도움을 준다는 프리미엄급 발효유가 잇따라 선보이면서, 업체들은 각종 특화된 균을 내세워 '전면전'을 펼치고 있다. 
97년 '장까지 살아서 간다'는 캡슐 제품 논란, 98년 GG균(매일유업), 매치니코프(한국야쿠르트) 등의 '토종유산균' 경쟁에 이어 프리미엄급의 위 건강 발효유를 둘러싼 '3라운드 유산균 전쟁'이 펼쳐지고 있는 것이다. 
현재 판매되는 '프리미엄급 발효유'는 윌(한국야쿠르트), 위력(남양유업), 구트(매일유업), 루테리(롯데햄유유) 등. 
여기에 파스퇴르가 조만간 여성전문 발효유를 내놓고 시장에 뛰어들 태세다. 
시장 점유율 1위인 한국야쿠르트의 윌은 2000년 9월 가장 먼저 "기존의 균들이 장 건강 기능만을 갖고 있지만 각종 위질환의 원인이 되는 헬리코박터균까지 억제할 수 있다"면서 'HY2743' 'HY2177'이란 어려운 이름의 유산균을 내놓았다. 
시장에서 의외의 높은 호응을 얻으면서 급성장을 이어가 현재 하루 59만여개를 팔고 있다. 
이에 6개월 후 남양유업은 "헬리코박터균을 죽이고, 위벽을 재생하는 기능을 가졌다"는 'L- 컨퓨서스'균으로 도전장을 던졌다. 
남양유업측은 '위력'이란 이 제품에 뉴질랜드에서 오랫동안 위 치료 민간요법에 사용된 마누카꿀, 인진쑥 등을 첨가하면서 차별화에 주력했다. 
특히 남양유업은 발효유 시장 전체의 80%에 해당하는 유통망을 확보하고 있다는 점을 내세워 맹추격에 나서고 있다. 
남양유업 중앙연구소 유산균팀장 정후길 박사는 "한국 남성의 50～70%가 위질환의 원인이 되는 헬리코박터파일로리균에 감여돼 있다는 사실이 알려지면서 급속히 성장했다"고 분석했다. 
매일유업도 연이어 '비피도박테리아 유산균'으로 무장한 '구트'를 내세웠다. 
특히 난황에서 추출한 면역난황항체성분(IgY)과 녹차추출물인 카테킨 등도 함유했다는 점을 집중 부각시키고 있다. 
매일측은 이 제품에 대해 3개의 특허출원까지 해놓은 상태다. 
이처럼 '빅3'가 쟁탈전을 벌이는 형국에서 올해 5월 롯데햄우유가 시장에 가세했다. 
롯데측이 내놓은 것은 '루테리균'. 
모유에서 태어나 유해균을 사멸시킨다는 이 유산균은 롯데가 특허를 보유한 스웨덴에서 독점 공급 받아 생산하는 제품. 
현재 월평균 90만개를 판매하는 등 기세를 올리고 있다. 
파스퇴르는 국내 최초의 '여성 전문 발효유'란 모토로 시장에 뛰어들었다. 
'피부사랑 클레오파트라'란 이 제품은 오는 10일 시장에 나온다. 
파스퇴르 이청 홍보실장은 "신제품에는 알로에분말, 콜라겐 등이 있어 기미와 주근깨 억제 효과가 있다"며 "앞으로 발효유 시장은 고급화 경쟁이 더욱 뜨거워질 전망"이라고 말했다. 
<그래픽> 발효유 매출 추이 
"이 다이어트 제품을 먹고 몸무게를 뺐다"고 선전한 광고모델 56명 중 실제로 해당 제품을 써본 사람은 35.7%(20명)에 불과하다는 한국소비자보호원의 조사결과가 나왔다. 
현재 다이어트 광고 중에 절반 이상이 유명 연예인이나 일반인을 등장시켜 다이어트 체험기를 싣고 있다. 
소보원은 "지난 4월 일간지·잡지·인터넷에 실린 다이어트 제품 광고 44종을 분석했더니, 터무니없이 제품 효력을 부풀리거나, 소비자들에게 꼭 필요한 정보를 뺀 광고가 많았다"고 4일 밝혔다. 
특히 '일주일이면 살이 쏙 빠집니다' '월 7～8kg은 가뿐' '종양도 배출된다'는 등의 과장광고가 많았다. 
또 조사대상의 86.4% (38종)는 제품을 교환하거나 환급해 준다는 사실이나 환급 기준을 아예 밝히지 않았다. 
회사명을 빼거나(22.7%·10종), 제품명을 안 쓴(36.4%·16종) 유령 광고도 있었다. 
올 1～3월 소보원에는 다이어트 제품에 대한 소비자들의 불만·피해 사례가 605건 접수됐다. 
작년 같은 기간보다 9% 늘었다. 
'광고했던 것만큼 살이 안 빠졌다'(39.5%)는 불만이 가장 많았고, 그 밖에도 '복통·설사·피부트러블 등 부작용이 생겼다'(24%)는 피해사례도 있었다. 
월드컵 특수, 홈쇼핑의 급성장 등으로 인해 택배업계의 올 상반기 실적이 호조를 보인 것으로 나타났다. 
4일 업계에 따르면 대한통운·현대택배·한진택배·CJGLS 등 전문기업들의 올 상반기(6월 말 기준) 매출액(택배부문)은 대부분 40%에 이르는 높은 성장세를 보였다. 
대한통운은 잠정 집계결과 올 상반기 매출액이 890억원선으로 전년 동기 대비 35%가 늘어났으며, 경상이익은 62억원으로 역시 30% 정도 증가했다고 밝혔다. 
현대택배는 지난해 상반기 650억원이었던 매출이 올해 880억원으로 40% 가까이 성장해, 올해 전체 매출목표 1800억원을 2000억원으로 늘려잡았다. 
이에 따라 손익도 지난해 100억원의 적자에서 올해는 흑자전환이 가능할 것으로 예상하고 있다. 
한진택배는 작년보다 37% 늘어난 887억원의 매출을 기록해 50억원의 영업이익을 실현했으며, CJGLS는 135% 늘어난 521억원의 매출로 지난해 적자에서 18억7000만원의 이익을 남기게 됐다. 
<그래픽> 택배업계 상반기 매출액 추이 
국내 대기업들이 중국 사업 강화를 위해, 현지 주요 은행들과 대규모 여신(與信)한도 신규 설정을 중심으로 한 제휴에 잇따라 나서고 있다. 
삼성SDI는 4일 중국 최고(最古) 은행인 중국은행과 5억달러 규모의 무담보 여신 제공을 핵심으로 한 업무 협약을 체결했다고 밝혔다. 
이번 제휴로 삼성SDI는 본사 보증만으로 현지 4개 생산법인, 홍콩법인 등이 중국은행으로부터 부동산같은 별도 담보 제공 없이 투자·운영자금을 최대 5억달러까지 대출받을 수 있게 됐다. 또 자금 차입·예금 거래·어음 할인 등 각종 금융거래시, 최우수 거래선에만 제공하는 최고 우대금리로 필요한 자금을 조달하는 것이 가능해졌다. 
최근 채권시장은 속빈 강정 꼴이다. 
지난 4월 이후 급격한 금리 하락은 채권값 상승을 의미하므로 채권 딜러나 펀드매니저들이 쾌재를 불러야 마땅하다. 
하지만 금리 하락을 미리 예측하지 못한 사람이 태반이라 채권시장 참가자들의 표정은 그리 밝지 않다. 
더구나 채권 거래량도 저조해 강세장이라고 부르기도 낯뜨겁다고 채권시장 참가자들은 말한다. 
국고채 3년물 금리(채권 유통 수익률)는 지난 4월 9일 6.58%를 기록한 뒤 계속 하락, 지난달 26일엔 5.52%까지 떨어져 연중 최저치를 기록했다. 
4일엔 한국은행의 경제 전망치 상향조정 발표와 원·달러 환율 급락 여파로 금리가 0.1%포인트 급반등, 5.76%까지 올랐지만, 그동안의 하락폭에 비해서는 미미한 수준이다. 
경기가 호전되면 돈이 필요한 기업이 늘어나고 금리도 올라가는 것이 상식. 
하지만 3개월간의 금리 추이는 이런 상식을 뛰어넘었기에 채권으로 돈을 번 사람도 드물다. 
거래도 부진하다. 
증권업협회에 따르면 지난 4～6월 국채 거래대금은 매월 150조～170조원 수준에 불과했다. 
지난 1월에 비해 20～25%가 줄어든 수치다. 
국채는 현재 채권 거래의 80～90%를 차지하고 있다. 
채권 시장 참가자들은 경제와 채권시장간 괴리 현상의 첫 번째 원인으로 수급 불균형을 꼽고 있다. 
시중에 투자처를 찾지 못한 자금은 많지만 새로 발행되는 채권이 적다보니 펀더멘털과 무관하게 채권가격이 상승(금리 하락)한다는 얘기다. 
올해 국고채와 회사채를 합친 채권 발행액은 작년의 77조원에 훨씬 못미치는 40조원 수준에 머무른다는 예상이 지배적이다. 
기업들도 부채비율을 줄이면서 설비 투자에는 아직 인색하기 때문에 회사채를 발행하지 않고 있다. 
정부도 KT를 비롯한 공기업 민영화에 성공, 국채 발행에는 소극적이다. 
특히 만기 5년 이상의 장기채는 공급 부족이 더 심하고, 금리 하락폭도 크다. 
반면 채권수요는 많다. 
하나증권 채권영업팀 강순국 팀장은 "채권가격이 급하게 올라갔던 지난 3개월 동안, 기관투자가들은 보유 채권을 팔아도 다시 투자할 곳이 마땅치 않기 때문에 거의 매도하지 않았다"고 말했다. 
향후 금리에 대한 전문가들의 견해도 극과 극으로 갈린다. 
금리가 반등하더라도 수급요인 때문에 소폭에 그칠 것이라는 전문가가 있는 반면, 금리는 결국 한국 경제의 양호한 펀더멘털을 반영해 오를 것이란 견해도 있다. 
삼성투신운용 김형기 채권전략팀장은 "장기적인 경기 회복 요인과 단기적인 수급 요인이 서로 부딪치는 양상이 당분간 전개될 것"이라고 전망했다. 
<그래픽> 국고채 회사의 금리 현황 
세계적 신용평가기관인 무디스는 포스코의 신용등급 전망을 종전의 '안정적(stable)'에서 '긍정적(positive)'으로 상향조정했다고 4일 밝혔다. 
무디스는 "철강업계의 경기사이클이 회복되고 있는데다, 포스코 경영진이 시장입지 강화와 고품질 제품생산을 위해 노력하고 있기 때문에 향후 충분한 현금유동성을 확보할 수 있다는 판단에 따라 등급 전망을 상향조정했다"고 설명했다. 
무디스는 또 반도체 D램 생산업체인 마이크론테크놀러지에 대해, 지속적인 적자 때문에 신용 등급을 하향 조정 검토 대상에 올렸다고 밝혔다. 
무디스는 마이크론이 올 여름까지 최고 5억달러의 자본 지출이 예상되며, 적자가 계속될 경우 마이크론이 현금 자산을 더 소비할 수 있다고 지적했다. 
마이크론은 반도체 가격 하락과 수요 부진 등으로 인해 6분기 연속 적자를 기록 중이다. 
◆하이닉스 
10억400만주가 넘는 폭발적인 거래량을 기록하며 닷새 연속 상한가 행진. 
주가는 이 기간 중 92% 이상 뛰어올랐다. 
이날 거래량은 지난 6월 10일 7억9018만주를 넘어선 사상 최대 기록이었다. 
하이닉스의 거래 폭발로 인해 전체 거래소시장의 거래량도 14억2059만주로 사상 최대 기록을 갈아치웠다. 
◆LG전자 
ING베어링이 LG전자가 LG이노텍 주식을 비싸게 샀다는 논란과 관련, 기업 투명성 문제를 지적한 여파로 나흘 만에 하락세로 돌아섰다. 
그러나 LG전자측은 비상장법인 지분 매입시 최대 주주가 너무 싼 값에 사는 것을 막기 위해 주식 매입 원가에 30%의 프리미엄을 붙이도록 규정하고 있는 현행 상속·증여세법에 따른 조치라고 반박했다. 
◆국민카드 
외국인 매수세가 꾸준한데다, 6월 중순 이후 주가가 20%나 떨어졌기 때문에 낙폭이 지나치게 크다는 인식이 퍼지면서 주가가 크게 올랐다. 
현투증권 한익희 연구원은 "정부 차원의 신용카드 규제 강화로 인해 업황이 침체된다 하더라도 현재의 국민카드의 주가는 지나치게 저평가된 상태"라고 말했다. 
◆우리금융 
상장 직후 사흘 연속 하락세를 보였지만, 최근 나흘간 연속 상승세를 기록하고 있다. 
회사측은 지난 2일 발표한 은행 재편안이 시장에서 높게 평가받고 있다는 나름대로의 분석을 내놓았다. 
증권가에선 이밖에도 상장 직후 낙폭이 컸던 데 따른 저가 매수세 유입도 주가 상승에 유리하게 작용하고 있는 것으로 보고 있다. 
금융감독원이 증권사 애널리스트(기업분석가)와 브로커(영업직원)의 불법 주식매매 행위를 전면 조사한다는 소식이 알려진 4일, 여의도 증권가는 긴장된 분위기 속에서 자체 감사활동을 강화하는 등 대책 마련에 부심했다. 
금감원 고위 당국자는 이르면 이달 하순부터 국내에서 영업 중인 59개 전 증권사를 대상으로 대표적인 불법거래인 '선행매매'와 '분석자료 공표전 매매' 여부를 집중 조사할 계획이라고 3일 밝혔었다. 
<본지 4일자 2면 보도> 
한 증권사 컴플라이언스(준법감시) 담당 임원은 "그동안에도 내부기준에 따라 선행매매와 공표전 매매를 단속해왔지만, 혹시나 하는 마음에 다시 한번 매매상황을 총점검할 계획"이라고 밝혔다. 
한 대형 증권사 리서치 담당임원도 "이번 기회에 아예 애널리스트들은 주식 보유 자체를 금지할 생각"이라고 말했다. 
선행매매(先行賣買·front running)란 고객이 낸 주문 정보를 이용해 자신이나 제3자가 미리 주식을 사거나 팔아 이득을 노리거나 다른 사람에게 정보를 알려주는 것이다. 
또 분석자료 공표전 매매(scalping)는 증권사가 상장기업에 대한 분석자료를 공표하기 전에 해당 기업의 주식을 매매하는 것을 말한다. 
구체적인 일정은 확정되지 않았지만, 금감원은 올해 3분기(7～9월) 안에는 조사를 마무리하고 혐의자들에 대해 사안별로 처리할 예정이다. 
이번 조사대상에는 42개 국내 증권사와 17개 외국계 증권사가 모두 포함된다. 
최근 미국에서는 메릴린치증권의 애널리스트들이 자기 증권사와 거래가 많은 기업들에 대해 실제보다 좋게 평가하다 발각돼 1억달러의 벌금을 물었다. 
한국에서도 UBS워버그증권이 지난 5월 삼성전자의 투자등급을 하향조정한 분석자료를 사전 유출한 혐의를 받고 있다. 
금감원 당국자는 그러나 "이번 조사는 UBS워버그 증권에 대한 조사와 관계없이 계획하고 있었던 것"이라고 말했다. 
엔론 사태로 시작된 미국 기업들의 회계 부정문제는 아시아 시장에는 오히려 호재가 되고 있다고 아시안월스트리트저널(AWSJ)이 4일 보도했다. 
회계 부정이라는 '태풍'을 피해 투자자들이 미국과 유럽을 떠나고 있으며 이 때문에 세계 투자자금이 아시아로 유입되고 있기 때문이다. 
AWSJ는 "회계 부정 문제 때문에 미국을 떠난 투자자금이 그동안 회계 기준이 미국이나 유럽에 비해 엄격하지 못했던 아시아로 몰리는 것은 역설적"이라고 지적했다. 
지금까지 아시아는 서구에 비해 투명성이 떨어진다는 이유로 주가 평가에서 이른바 '아시아 디스카운트(Asia discount)'라는 차별을 받아왔기 때문이다. 
그러나 한국을 비롯한 아시아 기업들은 97년 외환 위기를 겪은 뒤 기업지배구조 개선을 통해 투명성을 높인 반면, 세계적인 회계기준의 모범으로 알려졌던 미국은 대형 회계 부정 의혹이 터져나오는 바람에 미국과 아시아의 신뢰도의 격차가 줄어들고 있다는 지적이다. 
최근 미국 기업들의 회계 부정 의혹에는 미국 기업 특유의 경영 풍토도 한몫 한다. 
미국 기업들은 주가에 따라 최고경영자(CEO)의 연봉이 달라지기 때문에 회계 조작을 통해 주가를 관리할 가능성이 높지만, 아시아 기업들은 굳이 그럴 필요가 없다는 게 AWSJ의 분석이다. 
AWSJ는 또 최근 아시아 각국 주식시장이 미국 증시와 차별화된 모습을 보이는 것을 고무적인 신호로 풀이했다. 
예컨대 지난 2일(현지시각) 미국 나스닥지수는 3.2% 떨어졌으나, 3일 아시아 시장에서는 일본 닛케이지수가 1.8% 상승한 것을 비롯, 싱가포르가 2.0%, 대만이 1.1%, 서울이 1.0%, 홍콩이 0.8%의 상승률을 기록했다. 
약정을 늘리기 위해 상습적으로 공매도 주문을 내거나, 체결 가능성이 낮은 허수성호가주문을 남발했던 증권사 지점들이 무더기로 증권거래소의 제재를 받았다. 
증권거래소는 올해 상반기 중 총 5개 증권사와 관련 직원 19명을 공매도와 허수성호가 등 불건전호가 행위를 한 혐의로 제재했다고 밝혔다. 
증권거래소가 불건전호가 행위에 대한 제재 내용을 공개한 것은 이번이 처음이다. 
A증권사 B지점은 공매도 규정 위반으로 500만원의 벌금을 부과당했다. 
이 지점에선 지난 1월 3일 개장직전인 오전 9시58분부터 10시49분까지 H종목 35만주의 공매도 주문을 냈고, 이중 실제로 14만주가 공매도 체결됐다. 
그러나 이 지점은 이후 이 종목 주가가 떨어지자 곧바로 다시 매수, 불과 한 시간여 만에 1200만원이 넘는 시세차익을 챙겼다. 
이 지점에서는 총 6명의 직원이 올해 1월 2일부터 3월 26일까지 골드저축은행 등 69개 종목에 대해 공매도 주문을 냈다. 
C증권사 D지점을 포함, 2개 증권사의 3개 지점은 올해 1월 3일부터 3월 31일까지 비티아이 등 44개 종목에 대한 허수성 주문을 상습·반복적으로 수탁처리한 혐의로 경고 조치를 받았다. 
D지점에서는 한 고객이 지난 2월 5일 오후 1시43분에 M종목을 주당 2570원에 3만5000주 매수한 뒤 1분 후에 이 주식을 주당 2550원에 5만2000주를 사겠다고 허수성 주문을 내는 수법으로, 주가 상승을 유도했다. 
그리고는 오후 1시51분에 보유하고 있던 주식 3만5000주를 주당 2615원에 매도, 157만원의 매매차익을 남겼다. 
물론 주식매도 후에는 허수성 주문은 모두 취소했다. 
M종목의 매수 잔량은 급감했고 주가도 하락했다. 
이밖에 새로운 시스템 테스트를 위해 올해 1월 2일부터 3월 31일까지 8622건의 허수성호가주문을 낸 E증권사, 수량 배분을 유리하게 받기 위해 개장전 동시호가 중 동일 가격 호가를 최고 620건으로 나눠서 낸 F증권사 등은 '주의' 조치를 받았다. 
증권거래소 이규성 홍보실장은 "첫 발표인 만큼 제재를 받은 증권사 이름을 밝히지 않지만, 앞으로도 이같은 행위가 계속된다면 이름을 밝힐 계획"이라고 말했다. 
지난 10여년간 자본주의의 상징이었던 '주식회사 미국'이 요즘 잇따른 기업회계 스캔들로 심각한 '신뢰의 위기'를 겪고 있다. 
지난해 말 파산을 신청한 미국 에너지중개기관 엔론사 스캔들 이후 아서앤더슨·월드컴·제록스, 그리고 최근 머크사에 이르기까지 끊임없이 터져 나오는 기업비리(非理)로 미국식 자본주의에 대한 믿음이 도전받고 있다. 
미국의 경제전문 격주간지인 포천지(誌) 최신호는 "투자자의 신뢰가 대공황(1929년) 이후 가장 심각하게 무너지고 있다"고 분석했다. 
◆분위기 가라앉은 월가=세계 자본주의의 중심지로 자부하던 미국 뉴욕 맨해튼의 월가는 요즘 수치심에 얼굴을 못 들고 있다. 
증권사 애널리스트가 특정 기업의 주식가격을 올리기 위해 잘못된 기업분석 보고서를 내놓은 사건들이 연이어 드러나면서 수사당국의 수사와 법률소송 사태가 빚어지고 있다. 
미국 증권사 골드만 삭스의 행크 폴슨(Paulson) 최고경영자(CEO)는 최근 "내 평생 미국 기업들이 이처럼 엄밀하게 조사를 받아 본 적이 없다"면서 "휴지라도 꺼내 울고 싶은 심정"이라고 말했다. 
모건 스탠리 증권의 최영애 부사장은 "월가에서 일하고 있다는 사실이 이렇게 부끄러운 적은 없었다"고 흥분했다. 
월가는 요즘 각종 스캔들 속에서 또다시 불어닥치는 감원 열풍으로 더욱 움츠러들고 있다. 
월가의 증권사들은 지난 3월까지 1년 동안 무려 6만명을 감원했다. 
블룸버그통신은 또 "세계 최대 증권사인 미국의 메릴린치가 지난 사업연도에 단행한 20% 인력 감축에 이어 추가 감원을 계획하고 있다"고 보도했다. 
◆거품이 빠지면서 드러나는 스캔들=경기가 호황이고 주식시장이 상승 무드일 때는 잘못된 회계도 무시될 때가 많다. 
월드컴의 회계조작 의혹은 이미 지난해 6월 주주들이 소송을 제기하면서 불거졌지만, 감독기관이나 투자자들은 별 관심을 기울이지 않았다. 
돈을 버는 데 정신이 팔려 속임수를 제대로 볼 겨를이 없었기 때문이었다. 
또 호황 때는 기업들이 분기별 실적 목표치를 달성하기 쉽지만, 불황 때는 실적이 당초 예상치를 밑돌게 마련이다. 
그러나 실적 악화는 주가를 끌어내리고, 주가 하락은 CEO를 흔들어댄다. 
CEO 입장에서는 회계장부를 조작해서라도 자신의 위치를 지키려는 유혹에 빠진다. 
포브스지(誌)의 윌리엄 볼드윈(Baldwin)은 "우리는 항상 시차를 두고 같은 일을 반복하고 있다"면서 "지금부터 10년 뒤 거품이 다시 생길 것이고, 다시 회계 스캔들이 사회 문제로 대두될 것"이라고 말했다. 
◆스톡옵션의 유혹이 출발점?=스캔들의 
출발점은 90년대 들어 최고경영진에게 경영 성과에 대한 급부로 주어지는 '스톡 옵션'(미래의 일정 시점에 일정 가격으로 주식을 매입할 수 있는 권리)이라는 지적이 많다. 
엔론의 제프 스킬링(Skilling) CEO는 회사가 무너지기 직전 3년 동안 옵션을 행사, 1억1200만달러(1344억원 상당)를 챙겼다. 
타이코의 코즐로우스키(Kozlowski) 전임 CEO도 옵션 행사로 2억4000만달러(2880억원 상당)를 손에 쥐었다. 
오라클의 래리 엘리슨(Ellison) 회장은 지난해 월급을 한푼도 받지 못했으나, 오래 전 받아놨던 옵션을 행사해 7억600만달러(8470억원 상당)를 챙겼다. 
와슨 와이어트 컨설팅의 아이라 케이(Kay) 파트너는 "순이익을 많이 내야 한다는 강박관념에 사로잡힌 경영진들은 당연히 위험을 무릅쓰게 마련"이라고 분석했다. 
/뉴욕=김재호특파원 jaeho@chosun.com 
<그래픽>회계부정 스캔들이 미국 나스닥 지수에 미친 영향 
미국 증시 하락에도 불구, 종합주가지수가 힘차게 반등, 20여일 만에 800선 고지(高地)를 회복했다. 
9일 거래소시장에서 종합주가지수는 18.64포인트(2.38%) 급등한 801.99로 마감, 6월 18일 이후 처음으로 800선을 회복했다. 
코스닥시장도 개인 매수세를 바탕으로 8일째 상승, 코스닥지수가 1.62포인트(2.48%) 오른 66.91를 기록했다.▶관련기사 
51면 
서울 외환시장에서 원·달러 환율은 전날보다 9.2원(0.8%) 내린 1182.2원에 마감, 2000년12월 이후 19개월 만의 최저치를 기록했다. 
동부그룹이 반도체 파운드리(foundry·주문수탁생산) 업체인 아남반도체를 인수한다. 
이에 따라 동부그룹은 기존 동부전자와 아남반도체를 합쳐 일약 세계 4위의 반도체 파운드리 업체로 도약하게 된다. 
동부그룹은 총 1700억원을 투자해 아남반도체 지분 25.8%(3200만주)를 확보, 경영권을 인수할 방침이라고 9일 발표했다. 
동부화재와 동부생명이 아남반도체 유상증자에 참여해 각각 8.1%와1.6%의 지분을 확보한 데 이어, 동부건설은 아남반도체 대주주인 미국 암코테크놀로지(ATI)로부터 지분 16.1%를 인수하는 계약을 조만간 체결할 예정이다. 
이번 인수가 성사되면 암코의 아남반도체 지분은 42.6%에서 22.4%로 낮아져 2대 주주가 된다. 
동부그룹은 90년대 중반 김준기(金俊起) 회장의 지시로 반도체 사업 진출을 추진했다가 97년 외환위기로 어려움을 겪기도 했으나 이후 동부전자를 설립, 2000년 7월 도시바와 제휴를 맺고 충북 음성에 공장을 세워 작년 4월부터 생산을 시작했다. 
동부전자는 현재 월 5000장에 불과한 웨이퍼 생산능력을 연말까지 월 2만장 수준으로, 내년말까지는 4만5000장 수준으로 각각 확대할 예정이다. 
이에 따라 아남반도체 부천공장에서 만드는 3만장과 합치면 모두 7만5000장 수준의 생산능력을 보유, 대만의 TSMC와 UMC, 싱가포르 차터드에 이어 세계 4위 파운드리 업체가 될 것으로 동부그룹은 전망했다. 
동부그룹 최진호 홍보팀장은 "앞으로 동부전자에 0.18㎛(미크론) 이하 공정의 첨단제품 생산을, 아남반도체에는 0.18～0.35㎛ 공정의 제품 생산을 각각 맡겨 시너지 효과를 높이겠다"며 "동부전자의 첨단 기술력과 아남반도체의 오랜 영업력이 결합될 경우 국내 파운드리 산업을 진일보시킬 것"이라고 말했다. 
<표>◇아남반도체 지분 변동 
한때 SK텔레콤과 제휴를 추진했던 일본 최대의 이동통신 업체인 NTT도코모가 KT그룹과 지분 매각을 포함한 전략적 제휴를 추진하는 것으로 알려졌다. 
NTT도코모 다치가와 게이치 사장은 9일 다우존스 뉴스와의 인터뷰에서 "아시아 업체들과 제휴를 고려하고 있으며 대상은 한국의 KTF나 싱가포르 텔레커뮤니케이션(싱텔) 등이 될 수 있다"고 밝혔다. 
다치가와 사장은 제휴 방식과 관련, "단순 제휴뿐 아니라 100% 완전 인수까지 다양한 방식을 고려하고 있으며, KTF와 이따금 논의를 하고 있다"고 밝혔다. 
다치가와 사장은 이밖에 "한국·싱가포르·홍콩·대만 시장 진출에 초점을 맞추고 있다"고 덧붙였다. 
이에 대해 KTF는 "통상적인 업무협력과 전략적 제휴를 위한 접촉은 계속해 왔다"면서 "두 회사 모두에 이익이 될 수 있는 형태의 상호제휴는 할 용의가 있다"고 말했다. 
NTT도코모는 세계 최대의 이동통신 시장인 중국 시장 진출을 위해 한국·대만의 이동통신 업체들과 지분 매입을 통한 협상을 지속적으로 추진해 왔다. 
실제 NTT는 지난 2년 동안 SK텔레콤의 지분 15%를 인수하기 위해 협상을 벌였으나, 매입가격 산정문제로 협상 타결에는 이르지 못했다. 
기계류 수입이 최근 2개월 연속 증가세를 보이고 있어 기업들의 설비 투자가 되살아날 조짐을 보이고 있다. 
한국무역협회는 9일 "기계류 수입액은 올 3월까지 15개월 연속 전년동기 대비 감소세를 보였다"면서 "그러나 지난 4월에는 26.4%, 5월 21.8% 등 두 달 연속으로 증가세를 나타냈다"고 밝혔다. 
특히 지난 5월엔 기초산업기계(생산량 증가에 수반되는 포장기계나 하역기계류)의 수입액이 3억2000달러로 지난 99년 12월 이후 최고치에 달했으며, 산업용 기계는 3억200만달러로 작년 3월 이후 최고치를 기록했다. 
무역협회는 기계류 수입이 증가세로 반전한 것이 설비투자 심리가 본격적으로 되살아나고 있는 증거라고 해석했다. 
무역협회 동향분석팀의 최용민 박사는 "설비투자는 재작년 11월부터 부진을 면치 못하다가 작년 11월부터 올 1월, 올 3～5월에 증가세를 기록하면서 회복양상을 보였다"면서 "4월 이후 환율 하락 요인도 작용하고 있지만 전반적으로 설비투자 심리가 되살아나는 징후로 보여진다"고 말했다. 
<그래픽>기계류 수입 증감 추이 
이기호(이기호) 대통령 경제복지노동특보는 9일 기업의 회계투명성을 높이기 위해 기업 임원들에 대한 스톡옵션(주식매입선택권) 규정을 강화하는 방안을 검토 중이라고 밝혔다. 
이 특보는 이날 대한상공회의소 주최로 열린 외국 기업인과 오찬 간담회에서 엔론·월드콤 같은 대형 회계 부정사건을 방지하기 위해 건전 회계관행 정착을 추진하겠다며 이같이 말했다. 
그는 또 "동일한 회계법인이 회계감사와 컨설팅 서비스를 같이 제공하는 것을 막고 궁극적으로는 회계감사와 컨설팅 서비스를 분리하는 방안을 검토할 예정"이라고 밝혔다. 
이 특보는 "이달부터 칠레와 FTA(자유무역협정) 체결을 위한 본격 협상을 시작한다"며 "칠레와 FTA가 마무리되면 호주, 뉴질랜드, 멕시코 등과도 FTA논의를 진행할 계획"이라고 말했다. 
외국인 산업연수생이 대폭 늘어나고 외국인 근로자의 합법적 취업 범위도 서비스업까지 단계적으로 확대돼, 불법체류 외국인 근로자가 사실상 양성화될 전망이다. 
정부는 9일 '중산층 육성과 서민생활 향상 추진회의'를 열어, 새로운 외국인력 도입 방안을 조기에 확정하고 산업연수생제도를 개선하기로 했다. 
정부 당국자는 "최근 실태 조사 결과 나타난 26만명의 불법체류 외국인 근로자 수를 우리 산업체들이 필요로 하는 현실적인 외국인 근로자 수요로 간주, 앞으로 양성화 절차를 통해 단계적으로 이들을 합법적으로 수용하는 방안을 검토 중"이라고 말했다. 
정부는 일단 자진 신고기간 중 신원이 파악된 불법체류 외국인 근로자를 내년 3월까지 모두 출국시킨 뒤, 산업연수생 형식 등으로 산업체가 필요한 인력을 다시 수용하는 방안을 검토하고 있다. 
정부 당국자는 "합법적으로 수용할 외국인 근로자의 숫자를 놓고 관계부처 간에 이견(異見)이 있다"며 "하지만 우리 산업체가 요구하는 현실적인 수요를 단계적으로 수용하는 방향으로 논의를 진행하고 있다"고 밝혔다. 
정부는 또 상당수 불법체류자들이 서비스업에 종사하고, 서비스업 종사자들 중 중국과 러시아 국적의 한국인 교포들이 상당수인 점을 감안, 외국인 근로자의 취업 범위를 단계적으로 서비스업까지 확대할 방침이다. 
특허청과 호주 특허청은 9일 호주 캔버라에서 '한·호주 특허청장 회의'를 갖고, 오는 2004년부터 양국에 공통으로 출원된 발명에 대해 심사결과를 상호 활용하기로 합의했다. 
양국은 또 양국의 특허 심사결과를 그대로 승인하는 특허 상호인정체제를 이른 시일 내에 만들고, 특허에 관한 증명서류를 전자매체로 교환하기로 의견을 모았다. 
이에 따라 국내에서 특허를 받은 국내기업들은 호주에서도 특허를 받기가 훨씬 쉬워질 전망이다. 
찰스 홀리데이(Charles Holliday·54) 듀폰(Dupont)그룹 회장(CEO)은 요즘 가장 바쁜 나날을 보내고 있다. 
오는 19일 역사적인 '듀폰 창사 200주년 기념식'이 미국 동부의 소도시인 윌밍턴에서 개막되기 때문이다. 
홀리데이 회장은 미국 윌밍턴시 듀폰 본사에서 가진 인터뷰를 통해 "듀폰이 200년 장수(長壽)기업으로 남게 된 비결은 과학기술에 대한 무한한 신뢰"라고 정의했다. 
시골의 무명(無名) 화약회사로 출발한 듀폰은 미국 기업 가운데 가장 먼저 대규모 연구개발(R&D) 연구소를 세운 것으로 유명하다. 
현재는 11개국에 75개 연구소를 운영 중이다. 
"2000년 한 해에만 순이익(23억달러)의 80%에 육박하는 18억달러를 연구비로 썼습니다. 
부도날 상태가 아니면 R&D 예산은 절대 손대지 않는 게 200년을 내려온 전통입니다." 
이런 연구개발 투자 덕분에 듀폰은 나일론·라이크라(탄성섬유)·케블라(방탄조끼)를 비롯해 연평균 670건(매일 2건)의 신규 특허를 쏟아내고 있다. 
홀리데이 회장은 두 번째 장수 비결이 종업원을 존중하는 기업 문화라고 말한다. 
"오너인 듀폰가(家)는 창업 초부터 화약공장 안에 집을 짓고 살았습니다. 
이미 120여년 전에 세계 최초로 시간외(外) 수당 제도를 도입했고 임직원과 그 가족의 개인적인 문제까지 상담하는 프로그램을 갖고 있습니다." 
1970년 여름 인턴사원으로 입사한 지 29년 만에 CEO로 정상의 자리에 오른 그는 자신의 인생 철학을 '지피지기(知彼知己)'라고 소개했다. 
목표를 분명히 하고 맞수의 마음과 역량을 꿰뚫고 있다면 경쟁에서 반드시 승리한다는 것이다. 
역대 듀폰 회장 가운데 유일하게 아·태 지역 본부장을 역임한 홀리데이 회장은 "7년 동안 도쿄에 근무하면서 아시아인들의 인간과 역사에 대한 존경심에 큰 감명을 받았다"고 말했다. 
수영·카누·파도타기 등 물과 관련된 스포츠를 두루 즐기는 홀리데이 회장은 매일 1마일 정도 수영을 하며 하루 일과를 시작한다. 
그는 "듀폰 창사 300주년을 향해 전자통신·생명공학 같은 신사업 영역으로 적극 진출할 계획"이라고 밝혔다. 
◈대우건설 '메트로디오빌' 분양 
대우건설이 서울 마포구 공덕동로터리에 '메트로디오빌'을 분양한다. 
10～34평형 아파트 242가구와 14～31평형 오피스텔 350실로 구성되며, 평당가는 500만～800만원 선이다. 
☎(02)707-0001 
◈2002 창업대상 수상자 선정 
두산의 창업주인 고(故) 박승직(朴承稷) 선생과 고(故) 박두병(朴斗秉) 회장이 한국경영사학회(회장 이승욱 단국대 교수)에서 주관하는 '2002년도 창업대상' 수상자로 선정됐다. 
9일 대한상공회의소 국제회의실에서 열린 시상식에서 박용오 두산그룹 회장이 고인들을 대신해 상을 받았다. 
◈한솔건설 '센트럴파크Ⅲ' 선보여 
중견 건설사인 한솔건설이 경기 안양시 평촌역 인근에 '센트럴파크Ⅲ'(지하 6층～지상 18층, 22평형 304실)을 선보인다. 
중도금 무이자 융자 조건이며, 평당가는 300만원대. 
☎(031)381-4300 
◈삼성전자, 브랜드 '하우젠' 발표 
삼성전자는 9일 김치냉장고·드럼세탁기·에어컨 등 가전제품 중 고급제품의 통합 브랜드인 '하우젠(HAUZEN)'을 발표하고, 다음달 신제품을 출시한다고 밝혔다. 
◈우정건설 '에쉐르' 아파트 내놔 
우정건설이 서울 강남구 역삼동에 '우정에쉐르' 아파트를 내놓는다. 
20～30평형대 69가구로 평당가는 1200만원대. 
전용률이 83％로 높고, 강남역이 걸어서 3분 거리다. 
☎(02)596-0535 
세계적인 컨설팅 업체인 액센츄어는 9일 서울사무소 김희집(金熙集·39·사진) 부사장을 동북 아시아 자원산업 분야 총괄 대표로, 제프리 베그(37) 전무를 동북아시아 금융산업 총괄 대표로 각각 선임했다고 밝혔다. 
국세청은 선거철을 맞아 호황을 누리는 여론조사회사와 인쇄업체의 세금 신고를 중점 관리하기로 했다. 
또 신용카드 결제를 기피하는 영화관과 음식점·사진관·자동차 수리업소·전자제품 소매점 등의 관리도 강화하기로 했다. 
국세청은 9일 '2002년 제1기 부가가치세 확정신고 안내'를 통해, 올 상반기(1～6월중) 사업실적에 대한 부가세 확정신고를 오는 25일까지 받을 예정이라고 밝혔다. 
국세청은 우선 선거관련 업종과 예식관련 업체·부동산 중개업소를 호황업체로 분류, 세금신고 내용을 중점 점검할 계획이다. 
또 사우나·골프연습장·미용업소·비만 및 피부관리 등 서비스업종과 변호사·세무사 등 전문직 사업자도 중점관리 업종에 포함시키기로 했다. 
유흥업소의 경우 봉사료(팁)를 과다하게 계산하거나 위장가맹점을 이용하는 업체를 가려낼 계획이다. 
국내기업 경영에 외국인 인력의 참여가 갈수록 활성화되고 있다. 
국적(國籍)을 따지지 않고 능력있는 외국인을 두루 등용해 조직에 활력을 불어넣으려는 이른바 '히딩크 경영'의 일환인 셈. 
삼성그룹은 현재 스튜어트 배리 삼성SDS 전자우편사업팀장을 포함해 임원급 대우를 받는 외국인만 30여명에 이른다. 
삼성은 올해 초 데이비드 스틸씨를 삼성전자 상무보로 발탁, 외국인 임원 시대를 처음 열었다. 
한승환 구조조정본부 부장은 "그룹 내에 근무하는 외국인 임직원은 지난 2000년 160여명에서 올해 450명으로 세 배 가까이 늘어났다"고 말했다. 
특히 이들 외국인 인재 중 주목받는 것이 그룹 산하 '미래 전략그룹'. 
미국·유럽의 명문대 MBA와 박사학위 소지자로 외국기업에서 5년 이상 근무한 엘리트 외국인 20명으로 구성된 이 조직은 그룹 경영 전반에 대한 컨설팅을 포함해 싱크탱크 역할을 하고 있다. 
현대모비스도 최근 독일·일본 등 5개 국적의 외국인 6명을 임직원으로 채용, 모듈사업부와 해외영업관리부 등에 배치했다. 
이 가운데 일본인 기요이 료이치는 일본 알파인사(社)의 자동차 오디오 핵심기술을 이전받기 위해 임원급 기술 고문으로 영입됐다. 
모비스 관계자는 "외국인 임직원을 본사 인력의 10% 수준까지 늘릴 방침"이라고 말했다. 
제일기획은 지난 3월 마이클 문·스티브 쇼름씨 등 2명을 임원으로 영입한 데 이어 오는 9월 외국인 전문인력 3명을 추가 스카우트할 계획이다. 
이 회사 성완제 국장은 "글로벌 광고회사로 도약하기 위해 외국인 인력을 광범위하게 영입한다는 방침"이라고 말했다. 
대한항공은 델타항공과 US항공 임원 출신의 데이비드 그린버그씨와 조지 스나이더씨를 부사장과 전무로 채용해 안전사고 감소와 회사 대외 이미지 상승 효과를 거두고 있다. 
롯데그룹은 코노카엘르 롯데호텔 총지배인을 비롯해 4명의 외국인 임원을 보유하고 있다. 
LG·SK그룹도 외국인 직원 채용 확대를 적극 검토 중이다. 
LG그룹 정상국 상무는 "외국인 임원은 배리 윌모어 LG전자 영국 현지 법인장(상무) 한 명뿐이지만 해외 네트워크 구축, 기업문화 혁신, 글로벌화 등을 겨냥해 외국인 채용을 늘릴 예정"이라고 말했다. 
삼성경제연구소 이정일 수석연구원은 "작년 말 현재 국내 상장(上場)기업 등기(登記)이사 가운데 외국인은 163명으로 전체(5132명)의 3.2%에 불과했지만 올 연말까지 5～10%선에 이를 전망"이라고 말했다. 
석유화학 제품 가격이 최근 하락세를 보임에 따라 유화(油化) 업체들이 감산(減産)을 추진하고 있다. 
유화제품 가격은 지난 4월에 정점에 올라선 후 지금까지 완만한 하락세를 보이고 있다. 
쇼핑백 원료인 HDPE(고밀도 폴리에틸렌) 가격은 4월 평균 ｔ당 645달러에서 이달 5일 현재 530달러로 떨어졌다. 
비닐하우스 원료인 LDPE(저밀도폴리에틸렌)도 같은 기간 ｔ당 680달러에서 550달러로 하락했다. 
또 합성수지 원료인 ABS는 ｔ당 975달러에서 830달러로 가격이 내렸다. 
이처럼 가격 하락세가 장기화하자 호남석유화학은 지난주 말 석유화학 기초원료인 NCC(나프타 분해설비) 가동을 10% 줄이기로 결정했다. 
또 삼성종합화학은 이달 중 HDPE와 LLDPE(선형 저밀도 폴리에틸렌)를 10일 동안 감산, 생산량을 5000ｔ 줄일 계획이고, 금호석유화학은 ABS 생산설비 가동 중단을 검토 중이다. 
석유화학공업협회 박훈 부회장은 "유화업체들의 감산은 해당 품목의 공급 과잉을 상당 부분 해소해 가격회복에 도움을 줄 것"이라고 내다봤다. 
자동차·에너지·화장품 등 주요 산업분야의 전문 뉴스를 제공하는 사이트가 등장했다. 
산업 전문 사이트 (주)이비뉴스는 9일 한경자동차신문·식품음료신문·석유가스신문·환경타임즈·약업신문·한국전기신문·화장품신문 등 7개 전문지와 제휴를 맺고, 종합 산업정보 사이트 'EBN산업정보'(www.ebn.co.kr)를 열었다. 
이비뉴스는 이미 작년 7월 연합뉴스와 제휴를 맺고 산업정보 사이트 '연합Biz뉴스'(ybiznews.co.kr)를 운영해왔으며, 이번에 7개 전문지를 추가해 산업 포털사이트로 확대했다. 
KT그룹과 SK텔레콤의 광고싸움이 '전면전(全面戰)'으로 번지고 있다. 
두 회사는 상대방을 불공정 행위와 명예훼손을 이유로 공정거래위원회와 법원에 맞제소하는 등 곳곳에서 부딪치고 있다. 
SK텔레콤은 9일, KT가 자회사인 KTF의 휴대전화기를 재(再)판매하면서 약관을 위반해 부당이득을 취하고 있다며 KT를 공정거래위와 통신위에 제소했다. 
SK텔레콤은 "KT가 KTF의 PCS(개인 휴대통신) 판매를 대행하면서 가입자의 월 사용료 중 65%를 가져가는 것은 공정거래법 위반(부당한 내부지원) 행위"라고 주장하고 있다. 
또 KT 직원들이 할당된 PCS 물량을 판매하기 위해 친·인척뿐 아니라 협력업체 직원에게까지 구매를 강요하고 있다고 SK텔레콤은 주장했다. 
SK텔레콤의 한 관계자는 KT 제소 이유에 대해 "통신업계의 제살 깎아먹기식의 출혈 경쟁을 막고 정부의 통신시장 안정화 정책에 협조하려는 것"이라고 말했다. 
이에 앞서 KTF는 지난 8일 SK텔레콤이 비방 광고를 통해 자사의 명예를 훼손했다며 500억원의 손해배상 청구 소송을 법원에 냈다. 
싸움의 발단은 최근 미국 비즈니스 위크지(誌)가 발표한 '세계 IT 100대 기업' 조사에서 KTF가 세계 1위, SK텔레콤이 3위를 기록하면서부터. 
KTF는 이달 초부터 주요 일간지에 자사가 세계 1위 통신 기업으로 선정됐다는 광고를 게재했고 이에 SK텔레콤은 "왜곡된 자료를 제공해 엉뚱한 결과가 나온 것"이라며 일부 신문에 'KTF 세계 1위, 믿을 수 있습니까'라는 맞불 광고를 냈다. 
그러자 KTF는 다시 이 광고가 회사의 명예를 떨어뜨렸다며 소송을 제기한 것. 
감정의 골이 깊어지면서 두 회사의 비방광고전은 2라운드로 넘어갈 움직임을 보이고 있다. 
KTF는 곧 '공정한 경쟁에서 지고도 이를 인정하지 않는 비뚤어진 1등 의식 소유자 SK텔레콤'이란 광고를 낼 계획으로 알려졌다. 
SK텔레콤도 KTF의 후속 광고를 지켜보면서 적극적으로 대응하겠다는 입장. 
두 회사는 광고 모델 선정을 둘러싸고도 날카로운 신경전을 벌이고 있다. 
SK텔레콤이 국가대표 축구 대표팀 안정환 선수를 광고 모델로 정하자, KTF는 비슷한 시기에 안 선수의 부인 이혜원씨와 모델 계약을 체결했다. 
이동통신업계의 감정 싸움에 안씨 부부가 엉뚱하게 끼여든 셈이 됐다. 
수입차가 국내 자동차 시장에서 돌풍을 일으키고 있다. 
수입차에 대한 거부감이 줄어든 데다, 특소세 인하 혜택에 따라 차값이 싸지면서 전문직과 부유층을 중심으로 수입차 구입이 급증하고 있다. 
수입차 판매 대수는 작년 상반기에 3521대에 불과했으나 올해 상반기에는 무려 7042대를 기록, 판매가 두 배나 증가했다. 
이에 따라 수입차의 국내 시장 점유율은 작년 평균 0.72%에서 지난 5월에는 1.22%로 뛰어올랐다. 
2000㏄급 이상 중대형차 판매만 보면 지난 5월 현재 수입차의 국내시장 점유율이 8.84%에 달한다. 
수입차 업체마다 이 같은 판매 증가세를 유지하기 위해 최근 새로운 모델을 잇따라 선보이고 있다. 
아우디·폴크스바겐 수입업체인 고진모터임포트는 9일부터 신형 폴크스바겐 '보라'의 시판에 들어갔다. 
아우디는 오는 24일 중형 승용차 A6 바탕에 4륜구동 기능을 더한 퓨전 타입(세단과 SUV의 혼합형)의 아우디 올로드 콰트로를 출시한다. 
포드 그룹 브랜드를 관리하는 PAG코리아는 11일 스포츠 세단인 재규어의 새 모델을 내놓을 예정이다. 
메르세데스 벤츠를 판매하는 한성자동차도 오는 15일 앞뒤가 짧은 쿠페 타입의 뉴E클래스 2개 모델을 출시한다. 
또 BMW 코리아는 강원도와 제주도에 새 전시장을 개설하고, 서비스센터와 물류기지를 확충할 예정이다. 
포드·볼보 코리아도 새차 판매와 연계해 중고차 사업이나 할부금융업에 진출하거나 여름 휴가철을 맞아 각종 할부 프로그램을 제공하면서 공격적인 판촉전을 벌이고 있다. 
<그래픽>수입차 판매와 시장점유율 추이 
'원·달러 환율 하락의 혜택을 받는 주식을 찾아라. 
9일 서울 주식시장의 화두였다. 
원·달러 환율이 전날 1200원선이 무너진 데 이어 9일 다시 1180원선으로 급락하자 주식시장에서도 환율 변동에 초점이 맞춰진 것. 
증권사 각 지점에는 이른바 환율 하락 수혜주 리스트가 돌았고, 실제 9일 시장에서 이 리스트에 속한 종목들은 대부분 상승했다<표 참조>. 
증권사에서 가장 먼저 꼽는 환율 수혜주는 항공주이다. 
대한항공은 20억달러에 달하는 달러 표시 부채를 안고 있는데, 원·달러 환율이 1원 떨어질 때마다 원화로 환산한 달러부채가 20억원씩 줄어드는 효과가 있다. 
이 회사는 또 비행기 연료비, 해외 공항 사용료 등 1년간 필요한 외화도 9억달러에 달하는데다, 환율 하락시 해외 여행객이 늘어나는 효과도 있어 이래저래 환율 하락 혜택이 크다. 
이 때문에 대한항공 주가는 지난 6월 25일 이후 거의 매일 상승, 1만5100원에서 1만9000원으로 올랐으며 9일도 6.7% 상승하는 기염을 토했다. 
또 이날 주가가 5.5% 상승한 한국전력은 연료 수입물량이 많기 때문에 원·달러 환율 하락시 비용을 큰 폭으로 줄일 수 있다는 장점을 갖고 있다. 
현대증권 지헌석 애널리스트는 "작년 기준 한전의 연료비 수입은 40억달러였다"며 "올 연 평균 환율을 1240원으로 잡으면 2080억원의 비용이 줄어드는 셈"이라고 분석했다. 
이 밖에 POSCO, 한진해운, 제일제당, 동아제약, 동국제강, 풍산 등이 대표적 환율 하락 수혜주로 꼽히고 있다. 
LG투자증권 신현호 애널리스트는 "원·달러 하락에 따라 실적이 호전되는 종목의 전형은 수입은 많고, 내수 판매 비중이 많은 기업들"이라고 정의했다. 
또 대우증권 김병수 애널리스트는 "업종별로 따지면, 운송업, 정유업, 음식료업의 종목들이 유리한 편"이라고 분석했다. 
반대로 수출이 많은 기업은 원·달러 환율 하락에 따라 채산성이 떨어질 가능성이 높다. 
삼성전자도 예외가 아니다. 
동원증권 김성인 애널리스트는 "만약 삼성전자가 전혀 위험 회피(헤지)를 하지 않는다고 가정하면, 원·달러 환율이 10원 하락할 때 매월 180억원씩 영업이익이 감소하는 효과가 있다"고 분석했다. 
삼성전자 주가는 반도체 가격 상승에 힘입어 9일까지 8일 연속 오름세를 탔으나, 9일 상승률은 0.8%로 종합주가지수 상승률 2.4%에 못미쳤다. 
증시전문가들은 그러나 환율의 영향 분석은 기업에 따라 매우 복잡할 수 있다는 점에 주의해야 한다고 충고한다. 
예를 들어 환율 수혜주 중 하나로 꼽히는 SK(주) 관계자는 "환율 하락 혜택은 장담할 수 없다"고 말했다. 
예컨대 달러가 약세를 보이면 원유 수입 가격이 떨어지지만, 판매가격도 이에 맞춰 내리는 경우가 많아 생각보다 이익 호전에 도움이 안될 수도 있다는 지적이다. 
SK 관계자는 "원·달러 환율 하락은 큰 흐름으로는 호재지만, 실적 호전으로 곧바로 연결되는 것은 아니다"라고 설명했다. 
또 대우증권 임진균 애널리스트는 "원·달러 환율이 계속 하락하면 각 업체들은 환율 위험 회피(헤지), 외화자산 매각 등의 조치를 쓰기 때문에, 환율 요소를 단순히 호재, 악재로 나누는 것은 동전의 한 면만 보는 오류"라고 지적했다. 
<표>◇원·달러 환율 하락 혜택을 받는 종목들 
<그래픽>대한항공 주가 추이 및 원달러 환율 추이 
다스텍과 동화씨엠테크가 11일부터 코스닥시장에서 거래를 시작한다. 
다스텍은 전자파 장해방지용 필터 및 코일을 제조하는 업체로 전자레인지에 쓰이는 전자파 장해 방지용 제품이 매출의 85%를 차지한다. 
동화씨엠테크는 건축 마감자재 중 타일·위생도구·씽크대 등을 건설업체 혹은 리모델링업체에 제공하는 회사로 대구·경북 지역이 매출 기반이다. 
/정성진기자 
<표>◇코스닥 신규등록 기업 
올해 8개 전업 신용카드 회사들의 순이익이 당초 예상보다 2000억원 이상 줄어들 전망이다. 
금융감독원은 9일 "카드사에 대한 대손충당금(貸損充當金) 의무 비율이 상향 조정됨에 따라 올해 카드사들이 필수적으로 쌓아야 할 충당금이 9935억원으로 종전보다 두 배 이상 늘어났다"고 밝혔다. 
대손충당금이란 빌려준 돈이 떼일 수 있다고 보고 미리 비용으로 처리하는 것을 말한다. 
회사별로는 현재 745억원의 충당금을 쌓은 외환카드가 추가로 1093억원을 적립해야 하며, 우리카드도 61억원의 충당금을 더 쌓아야 한다. 
BC카드도 23억원의 충당금을 적립해야 한다. 
하지만 신용카드업계의 1·2위를 다투고 있는 LG·삼성카드는 기준 충당금보다 3～4배 이상 많은 충당금을 이미 쌓아둔 덕분에 영향이 크지 않을 전망이다. 
◆하우리 
포스코와 한양증권에 백신을 공급하기로 했다는 소식에 힘입어 가격제한폭까지 올랐다. 
개인 투자자 중심으로 컴퓨터 보안업체에 순환 매수세가 유입된 점도 주가상승에 유리하게 작용했다는 분석이다. 
장미디어·싸이버텍·시큐어소프트·이니텍도 상한가를 기록했고, 안철수연구소 등 다른 보안주들도 대부분 큰 폭으로 상승했다. 
◆한국전력 
원·달러 환율 하락의 혜택에, 발전 자회사를 매각 후 2조～3조원에 달하는 현금을 확보할 수 있다는 점이 부각되며 큰 폭으로 올랐다. 
외국인들도 32만주 가까이 순매수하며 주가 상승을 거들었다. 
지난달 초 2만5000원선이던 주가가 2만원대까지 급락했던 데 따른 반등의 성격도 크다는 분석이다. 
◆다음 
전자상거래 비중이 높아지면서 실적 개선 기대감에 힘입어 사흘 연속 상승했다. 
올해 처음으로 실질적인 영업이익 흑자를 기록할 수 있다는 전망이 나오고 있다. 
대신경제연구소 강록희 연구원은 "다음뿐 아니라 최근엔 옥션·인터파트 등 다른 전자상거래업체들도 실적개선 기대감이 주가에 반영되고 있다"라고 말했다. 
◆창흥정보통신 
인도네시아 금광 개발을 위한 양해각서를 체결했다는 소식에 힘입어 상한가까지 올랐다가 하한가로 추락하는 '롤러코스터' 주가를 기록했다. 
6월 18일 인수했던 포커스 역시 상한가 후 하한가로 급락했다. 
19만주(1.5%)의 전환사채 물량이 이날 신규등록된 점도 물량부담을 가중시켰다는 분석이다. 
서울 증시가 선물시장에서의 변덕스런 외국인 매매 동향에 따라 춤추고 있다. 
개 꼬리가 몸통을 흔들듯이 파생상품인 선물이 현물시장을 뒤흔든다는 의미에서 최근 여의도에선 '왝더독(wag the dog·개 꼬리가 몸통을 흔들듯이 파생상품인 선물시장이 현물 주식시장을 뒤흔드는 것)'이란 말이 유행할 정도다. 
9일 증시도 전날 뉴욕증시 급락으로 하락 가능성이 높았지만, 외국인들이 선물시장에서 6547계약을 순매수하면서 선물 시세를 끌어올리고, 이에 따라 선물과 연계한 기관들의 프로그램 순매수가 3020억원 어치나 몰리자 주가는 예상 외의 오름세를 타며 800선을 회복했다. 
특히 외국인들은 하루 단위로 선물 매매 포지션을 바꾸면서 전체적인 시장 안정성을 크게 해치고 있다. 
예컨대 외국인은 지난주말 8000계약 이상의 지수선물을 순매수하면서 주가를 크게 끌어올렸지만, 8일엔 반대로 선물을 9000계약 이상 내다팔면서 장중 20포인트 이상 올랐던 주가를 5포인트 하락으로 되돌려 놓았다. 
문제는 이 때문에 주가의 변동성이 극심해진다는 점이다. 
대투경제연구소 지승훈 연구원은 "날이 갈수록 단기화하고 있는 외국인의 선물 매매 동향에 따라 전체 장세의 흐름이 덩달아 불안해지는 부작용이 우려할만한 수준"이라고 말했다. 
<그래픽>외국인의 지수선물 순매수와 종합주가지수의 상관관계 
KT 이상철(李相哲) 사장은 9일 "SK텔레콤이 보유 중인 KT 교환사채(EB·지분율 1.79%)를 이르면 다음주 중 매각할 것으로 보인다"고 말했다. 
이 사장은 이날 서울 광화문 사옥에서 열린 '홍명보 장학회 후원 조인식'에 참석, "SK텔레콤과의 주식 맞교환 협상이 잘 진행되지는 않고 있지만, SK텔레콤이 KT EB를 주주총회 이전에 팔 것으로 안다"며 이 같이 밝혔다. 
KT 주주총회는 이달 말이나 다음달 초에 열릴 예정이다. 
이에 대해 SK텔레콤 신영철 상무는 "보유 중인 EB는 KT와 협의해 언제든지 매각하겠다"고 말했다. 
최근 주가가 강한 회복세를 보이고 있는 가운데 몇몇 외국계증권사들이 종합주가지수가 1000선을 넘을 것이란 긍정적인 전망을 다시 내놓고 있다. 
살로먼스미스바니증권은 9일자 보고서에서 "현재 주가는 외환위기(IMF) 및 9·11테러 당시보다 저평가됐다"고 지적, 종합주가지수가 1년 안에 1140까지 오를 것이라는 연초의 전망을 다시 한번 확인했다. 
모건스탠리증권도 이날자 보고서에서 "월드컵 공동개최로 한국의 세계화가 가속화 될 것"이라며 "올 하반기 중 종합주가지수가 지난 4월의 고점인 937을 넘어설 수 있을 것"이라고 전망했다. 
또 8일 UBS워버그는 연말에 주가가 올라 지수가 최고 1050까지 상승할 것으로 전망하는 자료를 냈다. 
살로먼스미스바니증권은 자체 수익모델을 기준으로 했을 때 IMF와 9·11테러 당시 종합주가지수는 적정수준보다 각각 38%, 47%씩 할인됐었지만, 최근 이 지수가 700선까지 밀렸을 때에는 적정주가보다 50%나 떨어져 저평가 정도가 더 심했다고 분석했다. 
또 모건스탠리증권은 "대부분의 악재가 해소돼 가고 있거나, 현재 주가에 이미 상당부분 반영된 상태"라며 "6개월 이내에 종합주가지수가 지난 4월에 기록했던 연중 고점인 937선을 상향돌파할 수 있을 것"이라고 전망했다. 
국내 CEO(최고경영자)들은 '고급인재 확보'와 '미래의 주력사업 발굴'을 당장 해결해야 할 최우선 과제로 보고 있다. 
또 하반기 국내 경기를 비교적 낙관적으로 보아 작년보다 투자를 늘리는 기업이 늘어날 전망이다. 
조선일보 산업부가 이달 초 국내 주요 대기업, 중소기업, 금융기관의 CEO 50명을 대상으로 한 설문조사 결과 이같이 밝혀졌다. 
설문에서 CEO들은 미국경제의 회복 지연을 올 하반기 경영에 가장 큰 어려움으로 꼽았으며, 연내 미국경기가 회복되기 힘들다고 보는 CEO가 80%에 달했다. 
◆고급인재 확보가 생존의 관건=이번 조사에서 CEO들은 가장 시급한 경영과제로 '고급인재 확보'(44%)와 '미래 주력사업이나 투자처 선정'(36%)을 가장 많이 꼽았다. 
특히 삼성 CEO들은 응답자 10명 중 9명이 고급인재 확보가 최대 현안이라고 응답, 최근 삼성 사장단이 국내외 핵심인재 스카우트에 가장 골몰하고 있음을 보여주었다. 
반면 구자홍(具滋洪) LG전자 부회장, 조명재(趙明載) LG생활건강 사장, 박주철(朴柱哲) SK글로벌 사장, 최창원(崔昌源) SK구조조정추진본부 부사장 등 LG나 SK의 CEO들은 대체로 미래 주력사업 선정이 더욱 시급하다고 지적, 삼성과 대조를 보였다. 
◆미국경제 불안이 최대 걸림돌=CEO들은 미국경제의 불안을 가장 큰 외부 걸림돌로 보고 있다. 
응답자의 50%가 '미국경제의 회복지연'이 하반기 경영에서 가장 어려운 요인이라고 답했고, 26%는 '환율하락으로 인한 수출부진'이라고 답했다. 
미국경기의 회복시기에 대해서도 비관적이었다. 
연내에 회복된다는 사람은 22%에 불과했고, 66%는 내년에 가서야, 12%는 상당 기간 회복이 어려울 것이라고 보고 있다. 
미국 증시가 불안정한 가운데 올해 종합주가지수 최고치도 '1000이나 그 이상'이라는 응답자는 22%에 불과했다. 
박창기(朴昌起) 팍스넷 사장, 박종수(朴鍾秀) 대우증권 사장, 서경석(徐京錫) LG투자증권 사장, 장인환(張寅煥) KTB자산운용 사장 등 증권관련 CEO들이 대체로 낙관적인 견해였다. 
◆해외투자는 중국이 압도적=기업들은 미국경제 외에는 하반기 기업여건을 대체로 밝게 보고 있다. 
따라서 국내외 신규 투자에 신중하지만 희망적인 입장이다. 
CEO의 36%가 작년 하반기와 투자규모에 변동이 없다고 답했지만, 30%는 '10% 이내에서 소폭 증가', 28%는 '10% 이상 늘리겠다'고 응답했다. 
특히 윤종용(尹鍾龍) 삼성전자 부회장, 박정인(朴正仁) 현대모비스 회장, 노기호(盧岐鎬) LG화학 사장, 김형벽(金炯壁) 현대중공업 회장 등 대형업체 CEO들이 10% 이상 투자를 늘리겠다고 답했다. 
새로운 해외투자 지역으로는 74%가 중국이라고 응답, 중국의 인기가 여전히 압도적이었다. 
반면 이재환(李在桓) 삼성벤처투자 사장은 실리콘밸리쪽 신규투자를 위해, 남승우(南承祐) 풀무원 사장은 미국시장 공략을 위해 미국 쪽 투자를 우선하겠다고 대답했다. 
◆주5일제 도입은 신중=주5일 근무제에 대해 변형 주5일제를 일찍 도입한 SK그룹의 최창원 구조조정본부 부사장과 황건호(黃健豪) 메리츠증권 사장 등 2명(4%)은 '빨리 도입해야 한다'고 응답했다. 
하지만 62%는 '조건부 도입'이라고 대답했고, 34%는 '아직은 시기상조'라고 응답해 주5일 근무제에 대해 매우 신중한 입장을 보였다. 
다만 절대 도입하면 안 된다는 응답자는 한 명도 없어 주5일 근무제가 대세임은 모두 인정했다. 
그룹별로는 윤종용·황영기(黃永基)·황창규(黃昌圭) 등 삼성 CEO들이, 업종별로는 정성립(鄭聖立) 대우조선해양 사장, 이덕림(李德林) 대상그룹 회장 등 제조업체 CEO들이 '주5일 근무제가 시기상조'라는 의견을 많이 내놓았다. 
◆경제부처 개혁이 시급=CEO들은 차기 정부가 '불합리한 세제 및 금융제도를 개편'(28%)하고 경제부처 개혁(22%), 대기업에 대한 규제 폐지(18%)에 나서줄 것을 우선적으로 희망했다. 
특히 '경제부처 개혁' 요구는 경영현안을 둘러싸고 그동안 정부와 갈등을 빚은 기업의 CEO들이 많았다. 
이번 조사에 대해 한국경제연구원 박승록 기업연구센터 소장은 "CEO들이 자신감은 회복했으나 미국경제의 불안정 때문에 과감한 투자는 조심하는 분위기"라고 분석했다. 
<그래픽> 지금 가장 시급한 경영현안은? 
<그래픽> 작년동기와 비교한 하반기 투자계획은? 
<그래픽> 주5일 근무제에 대한 견해는? 
<그래픽> 연내 종합주가치수 최고치는? 
<그래픽> 하반기 기업경영에서 가장 어려운 점은? 
◆응답한 CEO 명단 
고현진(마이크로소프트코리아) 구자홍(LG전자) 구학서(신세계) 김광호(포스데이타) 김상갑(두산중공업) 김선진(유한양행) 김승유(하나은행) 김영준(LG벤처투자) 김재우(주식회사 벽산) 김주형(제일제당) 김형벽(현대중공업) 김홍기(삼성SDS) 김홍선(시큐어소프트) 남승우(풀무원) 노기호(LG화학) 문국현(유한킴벌리) 박정인(현대모비스) 박종수(대우증권) 박주철(SK글로벌) 박창기(팍스넷) 배영호(코오롱유화) 백기웅(KTB네트워크) 서경석(LG투자증권) 심재혁(인터컨티넨탈호텔) 안용찬(애경산업) 양인모(삼성엔지니어링) 양재신(대우종합기계) 유석렬(삼성생명) 유순신(유니코써어치) 유종열(바스프코리아) 유태삼(삼우통신공업) 윤윤수(휠라코리아) 윤종용(삼성전자) 이덕림(대상) 이억기(파이컴) 이용국(한단정보통신) 이인호(LG애드) 이재환(삼성벤처투자) 장인환(KTB자산운용) 정성립(대우조선해양) 조명재(LG생활건강) 조양호(대한항공) 진대제(삼성전자) 최동건(KEP) 최창원(SK구조조정추진본부) 허태학(호텔신라) 황건호(메리츠증권) 황두열(SK주식회사) 황영기(삼성증권) 황창규(삼성전자)/이상 가나다순(順) 
국책은행인 산업은행의 벤처투자 비리(非理)가 도마 위에 올랐다. 
산업은행의 출자지원을 받은 코스닥 등록 벤처기업 53개 업체 중 30%가 넘는 16개 업체가 대주주 비리 등의 혐의로 당국의 조사를 받은 사실<본지 13일자 1면 보도>은 산업은행의 심사능력뿐 아니라 도덕성에도 큰 의문을 던져주기 때문이다. 
산업은행 벤처투자업체 중 코네스는 전 대표 이모(37)씨가 회사자금 80억원을 횡령한 혐의로 지명수배 중이며, 지한정보통신과 콤텔시스템은 사장이 공무원과 은행직원·벤처투자기업 대표 등에게 뇌물을 준 혐의가 적발됐다. 
또 산업은행이 2억원을 투자한 동신에스엔티는 유력 정치인의 사위에게 부당 이득을 준 혐의로 조사를 받았다. 
이들 16개 업체와는 별개지만 산업은행의 자금지원을 받은 기업 중에는 '정치권의 자금줄' 역할을 한 것이 아니냐는 의심을 받는 곳도 있다. 
산업은행의 벤처투자 책임자이던 P모 이사는 김대중 대통령의 3남인 김홍걸씨와 최규선씨에게 약 11억원의 뇌물을 준 대원SCN에 산은 자금 110억원을 지원한 것으로 드러났다. 
문제의 P모 이사는 산은이 각각 16억원씩을 지원한 벤처기업 2개사로부터 뇌물을 받은 혐의로 지난 3월 구속됐었다. 
산업은행의 이런 문제는 과거 기간산업과 중소기업 등에 장기 저리자금 지원만을 해오던 산업은행이 현 정부 들어 벤처기업 투자에 손을 댈 때부터 잉태된 것이란 지적이다. 
성신여대 경제학과 강석훈 교수는 "산업은행의 벤처투자 부실은 국책은행인 이 은행이 생면부지의 사업영역인 벤처투자에 진출하면서부터 어느 정도 예고된 일이었다"고 말했다. 
벤처 육성을 공약했던 현 정부는 산업은행의 자금을 벤처기업으로 돌리기 위해 지난 98년 3월 '벤처기업투자펀드 취급지침'을 만들어 그동안 290개 업체에 2860억원을 투자했다. 
산업은행 박병호 벤처투자팀장은 "벤처투자를 할 때 대주주의 개인비리까지 사전에 파악하기는 어렵다"고 해명했다. 
그러나 벤처캐피털 등이 벤처투자를 할 때 가장 중요시 여기는 항목이 경영자(대주주) 평가라는 점을 감안하면 산은이 책임을 벗기에는 설득력이 부족하다. 
산업은행은 또 투자에 대한 사후관리를 할 의무가 있음에도 불구하고 당국의 조사를 받은 코스닥 등록업체 16개사에 대해 감사나 시정요구 조치를 한 경우가 거의 없는 것으로 알려졌다. 
지난 12일 산업은행측은 감사 및 시정요구 건수에 대한 질문에 대해 답변을 거부하면서 "코스닥 등록 기업은 금융감독원에서 감독하고 있다"고 책임을 떠넘겼다. 
한나라당 이성헌 의원은 "국책은행인 산업은행이 정책적 목표 달성이 아닌 정치적 커넥션에 의해 벤처업체를 부당지원해왔다는 의혹에 대해선 반드시 사실규명이 있어야 한다"고 말했다. 
교보증권 임송학 투자전략팀장은 "산업은행은 지금이라도 '외도(外道)'를 중단하고 본업(기간산업 지원)으로 돌아가야 한다"고 말했다. 
산업은행 노융기 공보팀장은 "벤처비리는 산업은행만의 문제가 아니라 99～2000년 벤처거품의 후유증"이라고 해명했다. 
<그래픽> 최규선 스캔들과 산업은행, 금융감독원의 관련 개념도 
오늘(15일)부터 8개 손해보험사의 자동차 보험에 처음으로 가입하는 초보 자가용 운전자의 보험료가 평균 12·5% 인하된다. 
이에 따라 연간 51만명(연평균 최초 보험 가입자 수) 안팎의 초보 운전자들이 연간 11만～22만원의 보험료를 절약할 수 있게 됐다. 
금융감독원은 14일 "삼성·현대해상·LG·동부·동양·신동아·제일·대한화재 등 8개 손해보험사가 초보 운전자의 최초 자동차 보험료를 인하하겠다는 신고서를 제출했다"고 밝혔다. 
이로써 최초 보험료 인하를 실시한 손해보험사는 작년 8월 쌍용화재를 시작으로 모두 10개사로 늘어났다. 
이들 보험사의 보험에 가입하는 초보 운전자는 배기량이 1000㏄ 이하인 경차(輕車)의 경우 최초 보험료가 현행 88만원에서 77만원으로 연간 11만원 줄어든다. 
또 2000㏄ 이상의 중형차를 장만한 초보 운전자는 최초 보험료가 연간 176만원에서 154만원으로 줄어들어 22만원 정도를 절약할 수 있다. 
초보운전자의 보험료를 인하한 까닭은 손보사들이 최초 보험가입자에 대한 '가입경력요율'을 현행 160%에서 140%로 낮췄기 때문이다. 
가입경력요율이란 상대적으로 사고율이 높은 1～3년 경력의 운전자에게 보험료를 할증하는 제도를 말한다. 
<표>◇자동차보험 최초 가입자의 연간 보험료 인하폭 예시<단위:만원> 
앞으로 공적자금 상환을 위한 국가 재정 부담이 커지면서 국가채무 비율이 22.4%(2001년 말 기준)에서 2010년에는 30%에 육박할 것으로 전망됐다. 
또 인구 노령화에 따른 복지·의료비 지출증가와 남북관계 진전에 따른 통일비용 등으로 인해 중장기적으로 재정건전성이 악화될 가능성이 큰 것으로 나타났다. 
조세연구원은 14일 발표한 '재정안정을 위한 중장기 세출구조 개선방안' 보고서를 통해 "공적자금 상환을 위한 재정부담이 매년 커지면서 2010년에는 국내총생산(GDP) 대비 국가채무 비율이 29.1%까지 높아질 것으로 보인다"고 전망했다. 
<그래프참조> 정부는 최근 공적자금 손실분 49조원(GDP대비 8% 수준)을 향후 25년간 나누어서 재정에서 부담하기로 결정했었다. 
조세연구원은 그러나 "고령화 사회진입에 따른 실업증가와 남북관계 개선으로 생기는 통일비용 증가 등으로 국가지출이 매년 늘고 있어 재정으로 공적자금을 상환하는 데 상당한 압박을 받을 것"이라고 예상했다. 
조세연구원 박기백 연구위원은 "재정안정을 위해서는 국민들에게 세금을 더 거두기보다는 국가지출을 줄여가야 한다"며 "특히 사회간접자본(SOC), 중소기업, 농어촌에 대한 지출 억제가 불가피하다"고 주장했다. 
조세연구원은 또 현재 흑자상태를 유지하고 있는 국민연금이 수급(需給)구조의 불균형으로 인해 2030년부터는 심각한 재정적자 요인으로 작용할 것이라고 예상했다. 
<그래픽> GDP대비 정부부채 비율 추이 
이상철(李相哲) 신임 정보통신부 장관이 취임 후 "통신시장에서 3강(强) 정책에 굳이 얽매일 필요가 없다"는 입장을 밝혀 기존 통신 정책에 변화가 예상된다. 
통신시장 3강 정책이란 전임 양승택(梁承澤) 전 장관이 추진한 전략으로, 거대 통신업체인 2강(强) KT와 SK텔레콤(SKT)에 맞설 수 있는 후발사업자를 키워서 산업 경쟁력을 높이고 소비자들에게도 이익을 준다는 내용이다. 
정통부는 이에 따라 지난 수년간 LG텔레콤·데이콤·하나로통신·두루넷·파워콤 등 업체 간 합병을 지원해왔다. 
선발사업자인 KT와 SKT에 대해서도 차별적 규제(비대칭규제)를 통해 힘의 균형을 유지하는 정책을 펴왔다. 
그러나 정부가 3강 정책을 포기할 경우 글로벌 경쟁력을 갖춘 대형 선도기업을 집중 육성하는 쪽으로 정책이 바뀔 가능성이 높은 것으로 업계는 전망하고 있다. 
이에 따라 향후 통신정책이 KT·SKT의 양강 체제를 인정하면서 이들의 경쟁력을 더욱 높이는 한편 국내 IT산업의 해외 진출에 역점을 둘 것으로 예상된다. 
공석이 된 KT 후임 사장 자리에는 김동선 전 정통부 차관과 박성득 전자신문사 사장, 성영소 전 KT 부사장, 윤창번 정보통신정책연구원장, 이용경 KTF 사장 등이 거론되고 있다. 
KT는 다음달 중순 임시 주주총회를 열어 후임사장을 선임할 예정이다. 
박정구(朴定求) 회장 이후 금호 그룹은 박인천(朴仁天) 창업주의 3남인 삼구(三求) 부회장과 4남인 찬구(贊求) 금호석유화학사장의 '형제 공동 경영 체제'로 개편될 전망이다. 
광주 택시를 모태로 지난 46년 출범한 금호는 작년 말 현재 자산규모만 13조원(14개 계열사)인 재계 서열 8위의 대기업으로 성장했다. 
금호 그룹은 박정구 회장의 급서(急逝) 이후 경영 후계 구도에 대해 공식적으로는 "상중(喪中)에 후계 논의는 적절치 않다"며 "장례 절차를 마친 다음 형제 회의를 통해 결정될 사안"이라고 밝히고 있다. 
금호는 그동안 창업주의 장남인 성용(晟容·70) 명예회장과 차남 정구 회장의 공동 경영 체제를 이어왔다. 
그러나 작년 2월 15일 박정구 회장이 신병 치료차 미국으로 떠난 후, 17개월 동안 박삼구(57) 부회장이 경영권을 행사했다. 
특히 고(故) 박정구 회장은 생전에 "65세가 되면 동생 삼구에게 그룹을 맡기겠다"는 의사를 여러 차례 밝혀왔다. 
박삼구 부회장은 시원시원한 성격에 강한 추진력을 바탕으로 금호산업 타이어 부문의 지분매각과 아시아나항공 자(子)회사 매각 등 구조조정 작업을 성공적으로 이끌어 오고 있다. 
박인천 창업주의 자녀(5남3녀) 중 4남인 박찬구(朴贊求·54) 금호석유화학 사장과 차녀인 박강자(朴康子·61) 금호미술관 관장을 제외하면, 5남 박종구(朴鐘九·44) 기획예산처 공공관리단장 등 나머지 남매들은 경영에 일절 관여하지 않고 있다. 
세계 최대의 경영 컨설팅 그룹 액센츄어의 김희집(金熙集·39) 동북아시아 자원산업 분야 총괄대표는 '어느날 일어나 보니 스타가 된' 케이스다. 
액센츄어의 서울사무소 부사장이던 그는 지난 9일 한국·일본·중국·대만·홍콩 등을 관장하는 동북아 지역 책임자로 일약 발탁돼 화제를 모았다. 
다국적 컨설팅 그룹의 동북아 지역 책임자가 대개 홍콩 사무소에서 배출돼 온 점에 비춰 드문 발탁인사라고 업계에선 평가했다. 
"한국 출신 컨설턴트의 경쟁력을 인정받은 것 같아 개인적으로는 대단히 기쁩니다. 
그만큼 한국 기업에 대한 세계의 평가가 좋아졌다는 얘기도 되겠죠." 
한국인 컨설턴트의 최대 약점인 언어 장벽을 완벽하게 극복한데다, 치밀한 분석·예측 능력이 높은 평가를 받았다고 액센츄어 관계자는 밝혔다. 
그의 영어 화술은 간결하되 핵심을 찌르는 것으로 정평이 나 있다. 
그는 액센츄어의 동북아 4개국 사무소에 근무하는 에너지·화학·전기·가스 분야의 컨설턴트 240여명을 지휘하게 된다. 
그는 앞으로 중국 비즈니스쪽에 역점을 둘 생각이다. 
"중국과 한국이 하나의 단일시장으로 통합되는 것은 거스를 수 없는 대세가 됐다"고 그는 강조했다. 
액센츄어도 한국의 개발 경험과 중국 시장의 엄청난 잠재력을 연계할 수 있도록 한·중을 하나의 단위로 묶는 조직개편을 했다. 
"지금 진행 중인 한국전력과 가스공사 민영화 프로그램에 세계적인 에너지분야 '공룡' 기업들이 큰 관심을 보이고 있습니다." 
그는 "예컨대 미국의 에너지 회사 일렉트라 벨은 한전 민영화에 참여할 전망"이라면서 "한국의 전력분야에 혁명적인 변화가 예상되는 만큼 기업들도 새로운 환경에 맞는 기업전략을 수립해야 한다"고 말했다. 
한국의 민영화 모델이 앞으로 중국의 자원산업 재편과정에서도 중요한 참고 모델이 될 것이란 예측도 내놓았다. 
서울대 경영학과를 졸업한 그는 미국 텍사스 대학에서 경영학 석사(MBA)를 따고 88년 액센츄어 뉴욕사무소에 입사했다. 
2000년 9월부터 서울사무소 책임파트너로 부임, 한국의 대기업 고객을 위한 굵직한 프로젝트를 주도해왔다. 
▴현대자동차 2003년형 포터 나와 
현대자동차는 1ｔ 트럭인 2003년형 포터를 15일부터 판매한다. 
신형 포터는 승용차 수준의 정숙성을 확보하고 승용차형 LCD 주행거리계, 전자식 속도계 등으로 세련미를 높인 것이 특징이다. 
초장축 일반캡(고급형) 749만원, 초장축 더블캡(하이수퍼형) 992만원. 
자동변속기를 달면 110만원이 추가된다. 
▴삼성SDI 中 현지인에 사이버 교육 
삼성SDI는 중국에서 근무하는 현지인들을 위한 사이버 사내교육시스템(www.samsungsdi.net)을 열었다. 
삼성SDI는 중국 톈진·상하이·선전 등 4개 법인에서 근무하는 현지인 8000명에게 6시그마 운동, 정보화, 브라운관 제조기술 등 3개 과정을 중국어로 제공할 계획이다. 
▴옥션은 마이클 오언, 타이거 우즈 등 세계적인 스포츠 스타들이 직접 사인한 16종의 물품을 인터넷 경매를 통해 판매한다고 밝혔다. 
18일까지 '스포츠 수퍼스타 사인 콜렉션'이란 명칭으로 진행되는 이번 행사에선 무하마드 알리의 사인이 담긴 트렁크, 마이클 조던이 사인한 농구공 등도 판매된다. 
▴패밀리 레스토랑 마르쉐는 17일부터 한 달간 전국 10개 매장에서 '한우 스테이크 신메뉴' 2종 (각각 2만5900원)을 주문한 고객을 추첨해 한우 송아지나 한우 선물세트, 코냑 등을 경품으로 준다고 밝혔다. 
▴중소기업진흥공단은 8월 12～16일 경기도 시흥시 중소기업연수원 시화기술센터에서 초등학교 4·5·6학년을 대상으로 '제1회 주니어 CEO(최고경영자) 캠프'를 개최한다고 밝혔다. 
(02)969-6300 
현대자동차와 기아자동차가 부분 파업 여파로 차량 생산을 제대로 하지 못해 소비자들이 출고 적체로 큰 피해를 겪고 있다. 
인기 차종인 뉴EF쏘나타와 그랜저XG는 지금 주문해도 3개월 후에나 차를 넘겨받을 수 있는 상황이다. 
기아차의 인기 차종인 쏘렌토는 주문 후 인도까지 대기 기간이 5개월, 카렌스II는 3개월 이상 걸릴 만큼 출고 적체가 심각하다. 
현대차는 올 들어 경기 호조와 특소세 인하 조치에 힘입어 주문이 폭주하면서 내수·수출 주문이 20여만대나 밀려있는 상황이다. 
현대차는 "지난달 월드컵 기간 중에 파업이 발생하면서 6만대의 생산 차질을 빚어 고객들의 출고 대기 기간이 더욱 길어졌다"고 설명했다. 
특히 오는 8월 말에 특소세 인하 조치가 끝나면 9월 출고분부터는 특소세 인하 혜택을 받을 수 없기 때문에 주문 고객들의 항의·독촉 전화가 자동차 회사에 쏟아지고 있다. 
정몽구(鄭夢九) 현대차 회장도 출고 적체 현상이 심각한 수준에 이르자, 지난 13일 예고없이 울산 공장을 찾아 특근하는 직원들을 독려했다. 
기아자동차는 임금·단체협상을 둘러싼 파업이 확대되면서 생산이 차질을 빚고 있다. 
지난달 24일부터 주·야간 2시간씩 부분파업을 벌여온 기아차 노조는 지난 12일에는 파업 시간을 주·야간 6시간으로 늘렸다. 
이에 따라 기아차는 현재 2만5000대의 생산 차질을 빚었으며, 파업 이전에 생산한 1만2000여대도 고객에게 인도하지 못하고 있다. 
기아차는 "현 상태로 파업이 길어지면 계약자 2만여명이 9월 이후에 차를 넘겨 받아 특소세 혜택을 받지 못하게 된다"고 말했다. 
현대·기아차 계약자들은 "자동차 회사가 주문 당시 지정한 인도일을 전혀 지키지 않고 있으며 사후 보상조치도 없다"고 불만을 표시하고 있다. 
일부 계약자들은 특소세가 환원된 뒤 차를 넘겨줄 경우 대납(代納) 조치를 취하지 않으면 집단소송을 벌일 움직임까지 보이고 있다. 
LG전자는 이달과 다음달 잇따라 미국 IT(정보기술)산업의 요람인 실리콘밸리에서 전자사업부 사장단 및 임원 회의를 개최한다. 
LG전자는 그룹의 전자부문 최고경영진이 15～19일 미국 실리콘밸리에서 중장기 발전 방향을 모색하기 위한 미래 전략 토론회를 개최한다고 14일 밝혔다. 
행사에는 LG전자 정병철 대표이사 사장을 비롯, 백우현(기술담당 책임자)·김쌍수(디지털 가전)·김종은(정보통신) 사장과 LG필립스LCD 구본준 사장, LG이노텍 허영호 사장, LG마이크론 조영환 사장 등 CEO급 30여명이 참가할 예정이다. 
LG전자 박형일 부장은 "실리콘밸리에서 IT산업 현장을 점검하며 사업 전략을 점검하고 새로운 사업 아이디어를 찾아보자는 뜻"이라고 설명했다. 
또 LG전자 계열사의 연구소장과 사업부장(임원급) 50여명도 오는 8월 말 실리콘밸리에서 비슷한 목적의 전략회의를 열 계획이다. 
기업체의 절반 이상이 올여름 별도 휴가비를 지급하지 않을 계획인 것으로 나타났다. 
또 기업들의 올여름 평균 휴가비와 휴가 일수(日數)는 각각 28만8000원과 4.8일로 조사됐다. 
한국경영자총협회는 14일 서울 지역의 종업원 100명이 넘는 151개 기업을 대상으로 실시한 '하계(夏季)휴가 현황'에서 기업체 휴가 일수는 대부분 4일(32.2%)과 5일(28.5%)이었다고 밝혔다. 
국내 기업의 올여름 평균 휴가 일수와 휴가비는 지난해의 4.6일과 26만7000원보다 약간 늘었다. 
그러나 휴가비를 지급하는 기업은 전체의 49.6%로 지난해(51.2%)보다 감소해 절반 밑으로 떨어졌다. 
과거 고객들의 불만을 통계로 내 월별로 미리 대응책을 강구하는 '서비스 예보제'가 호텔업계에 처음 도입된다. 
신라호텔은 고객 서비스를 한 단계 높이기 위해 7월부터 일기예보를 응용한 '서비스 예보제'를 실시한다고 밝혔다. 
골자는 과거 2년 동안 투숙 고객들이 제기했던 불만을 월 단위로 분류해 매달 초 담당 직원들에게 미리 알려주고 세심한 대응 서비스를 편다는 것. 
예를 들어 장마로 기온과 습도 변화가 심한 7월에는 투숙객의 출신 국가를 확인, 그 나라 평균기온에 객실 온도를 맞추는 '맞춤 온도 서비스'를 실시하고 있다. 
추운 나라 국민이 투숙한 방은 요즘 객실 평균 설정 온도인 섭씨 23도보다 2～3도 낮추고 반대로 더운 나라 국민의 방은 1～2도 높게 조절하는 식이다. 
신라호텔 장우종 과장은 "그동안 객실 온도를 똑같이 설정하다 보니, 일부 고객이 감기에 걸리는 등 부작용이 없지 않았다"며 "고객 서비스 차원에서 온도를 다르게 하기로 했다"고 설명했다. 
신라호텔은 또 7월에 식당과 연회장마다 내국인들이 가족 단위로 부담 없이 즐길 수 있는 저렴한 상품과 서비스를 집중 개발하기로 했다. 
7월은 1년 중 '1박 2일'의 여름 패키지 상품을 이용하는 내국인 투숙객이 가장 많은 달이기 때문이다. 
회사원 유동수(30)씨는 최근 서울 종로구 신문로에 있는 성곡미술관에서 열리는 '수퍼마켓 뮤지엄' 전시회에 갔다가 깜짝 놀랐다. 
이 전시회는 근사한 예술 작품 대신 '오리온초코파이', '예!감', 
'치토스', '포카칩' 등 동네 가게에서 만날 수 있는 스낵들을 작품으로 전시했기 때문이다. 
유씨는 "구멍가게 진열대에서 구입하던 과자를 미술관에서 예술 작품으로 만나면서 색다른 느낌을 받았다"고 말했다. 
이번 전시회는 성곡미술관과 제과업체인 동양제과·오리온프리토레이의 협조 아래 이뤄졌다. 
동양제과는 '성곡미술관이 수퍼마켓 뮤지엄 전시회를 준비 중'이라는 정보를 입수하고, 스낵류 60상자(100만원 상당)를 제공하겠다고 먼저 제의했다. 
오리온프리토레이 최영환 마케팅 상무는 "앞으로 제품이 갖고 있는 이미지를 강조하는 감성(感性) 마케팅이 중요하다"며 "기업마다 예술 작품과 제품 홍보를 접목할 기회를 찾는 데 열중하고 있다"고 말했다. 
최근 미술 작품이나 클래식 공연 같은 문화 행사를 기업 마케팅 활동과 접목하는 '아트 마케팅(Art Marketing)'이 기업 전반에 확산되고 있다. 
아트 마케팅이란 각종 문화 행사를 지원하는 차원을 벗어나, 예술 활동을 통해 제품 판매를 적극적으로 늘리는 것을 말한다. 
포드나 노키아 같은 외국 대기업들은 이미 신제품 발표회와 오페라 공연·그림 전시회를 연결하는 마케팅 기법으로 제품의 고급스러운 이미지를 높이고 있다. 
삼성전자의 경우 지난 4월 프랑스 파리 루브르 박물관에서 세계 최대인 63인치 PDP TV(벽걸이용 TV) 신제품 발표회를 열었다. 
그림 전시 공간 중 한 곳에 PDP TV를 설치하고, 화면에서 세계 유수 명화를 보여주는 방식으로 제품의 우수한 해상도를 홍보한 것이다. 
삼성전자 영상디스플레이 사업부의 김영윤 상무는 "삼성전자가 예술을 존중하는 기업이라는 이미지와 제품의 고급스러운 이미지를 함께 강조하려고 이번 행사를 마련했다"고 말했다. 
삼성전자는 올해 초 '파브' TV 구매 고객 3800명을 초청, '디지털 파브 음악회'를 개최했으며, 냉장고 구매자를 대상으로 '지펠 음악회'도 열고 있다. 
토털패션 업체 쌈지는 최근 갤러리 '쌈지 스페이스'의 일부를 젊은 예술가들 작업실로 내주면서 이곳에서 신제품 디자인과 아이디어를 얻고 있다. 
또 쌈지는 제품 홍보 대신 임옥상·조덕현씨 같은 유명 화가의 작품을 싣고, 광고 하단에 회사 이름만 보여주는 방식으로 아트 마케팅을 적극 활용하고 있다. 
쌈지의 이윤아 팀장은 "지속적인 아트 마케팅은 소비자의 기업에 대한 신뢰도와 기대감을 높이는 효과를 준다"고 말했다. 
금융권에서도 아트 마케팅이 유행이다. 
하나은행은 지난해부터 '아트클럽 정기예금'이란 금융 상품을 내놓고, 가입자에게 각종 공연 행사나 할인 정보를 제공하고 있다. 
또 지난 5월 광주 비엔날레 때는 VIP 고객 100여명을 초청했다. 
한미은행도 최근 매월 20명 안팎의 고객을 각종 미술 전람회에 초대하는 행사를 진행 중이다. 
올 들어 회사 이름을 바꾸는 상장(등록)기업이 급격하게 늘어나고 있다. 
증권거래소와 코스닥증권시장은 올 들어 7월 10일까지 회사 이름을 바꾼 회사가 71개사라고 밝혔다. 
<표 참조>. 
작년 한 해 동안 이름을 바꾼 회사수가 78개였던 점을 감안하면 약 두 배로 는 셈이다. 
회사 이름을 바꾸는 이유는 다양하다. 
지난 4월 포항제철에서 이름을 바꾼 POSCO는 국제적 기업에 걸맞은 이름이 필요하다는 사내외의 지적에 따라 이름을 바꿨다. 
제일제당의 경우, 한글 회사명은 제일제당을 계속 쓰지만, 그룹 차원의 이미지 통합 작업을 위해 영문명을 CJ로 바꿨다. 
신용금고들은 저축은행이라는 상호를 쓸 수 있다고 규정이 바뀜에 따라, 대부분 저축은행으로 사명을 바꿨다. 
이름을 바꾸는 건 회사 자유지만 그 수가 너무 많아 투자자들은 혼란스러워 하고 있다. 
더 큰 문제는 일부 문제 있는 기업들이 이름을 바꿈으로써 투자자들의 눈을 속이려고 한다는 점이다. 
K기업은 대주주가 검찰에 구속되자 회사 이름을 전혀 다른 것으로 바꿨다. 
이 기업은 안 좋은 이미지를 떨어내자는 의도라고 설명하지만, 잘 모르는 소액 투자자들의 눈을 속이려는 의도가 아니냐는 비판을 받고 있다. 
또 옵셔널벤처스는 지난 2000년과 2001년 두 차례에 걸쳐 이름을 바꿨는데, 그 이름은 외국인 투자자의 이름을 딴 것이었다. 
그러나 투자했다는 외국인의 실체가 불분명하다는 의혹을 받았고, 경영도 순조롭지 않아 이 회사는 현재 퇴출을 위한 정리매매 절차를 밟고 있다. 
우연의 일치일지는 몰라도 이름을 바꾼 기업 중에는 시장에서 퇴출된 기업이 적지 않다. 
거래소 상장기업이었던 아이넥스는 작년 5월과 지난 2월 사명을 두 번이나 바꿨으나, 지난 3월 회계법인으로부터 감사의견 거절을 받아 시장에서 퇴출됐다. 
현재 퇴출과정을 밟고 있는 한국디지탈라인은 자본잠식으로 퇴출가능성이 높았던 지난 3월 회사명을 애드모바일로 바꿨으나, 4월 퇴출 판정을 받아 실제로는 새 사명을 제대로 써본 적이 없다. 
또 회사 이름이 바뀌면서 아예 다른 업종의 회사가 되는 경우조차 있다. 
지난 3월 한국아스텐엔지니어링에서 이름이 바뀐 로토토는 변경 전에는 이동식 아스팔트 재생기를 생산하던 업체였지만, 지금은 스포츠복권을 인터넷에서 판매하는 회사로 변신했다. 
요즘 바뀌는 이름은 겉보기로는 도저히 회사의 성격을 가늠할 수 없는 경우가 많다는 것도 특징이다. 
영화 제작·배급을 하는 플레너스는 도저히 이름만으로는 업종을 알 수 없다. 
휴대전화기용 전지를 생산하는 VK, 배합사료와 타일을 만드는 CKF는 회사 이름 어디에도 업종을 알려주는 부분은 없다. 
브릿지증권 김경신 상무는 "이름이 바뀐 회사 주식을 매매하려는 투자자들은 반드시 기업의 과거부터의 역사를 살펴보는 것이 좋다"고 말했다. 
<표>◇올 들어 회사 이름을 바꾼 거래소 기업 
<표>◇올 들어 회사 이름을 바꾼 코스닥 기업 
이번 주에는 엠아이자카텍과 이미지퀘스트 등 2개사가 코스닥 등록을 위한 공모주 청약을 실시한다. 
엠아이자카텍은 자카드직물(무늬가 들어있는 화섬원단)을 만들어 수출하는 업체로 지난 87년 설립됐다. 
영국·스페인·독일 등 31개국에 150여 납품처와 거래하고 있다. 
수출업체이기 때문에 환율 변동에 따라 실적이 민감하게 영향을 받는다. 
이미지퀘스트는 지난 2000년 현대전자(현 하이닉스반도체)의 모니터사업부가 분사해 설립된 회사다. 
CDT모니터와 LCD 모니터가 주력 제품이며, PDP와 노트북 등도 판매한다. 
모니터에 치우친 사업 영역을 확대하기 위해 정보가전 분야의 매출 신장에 주력하고 있다. 
공모전 기준으로 하이닉스반도체가 67.63%, 김홍기 대표 외 4명이 1.75%의 지분을 갖고 있다. 
한샘이 16일부터 거래소에서 거래를 시작한다. 
또 같은 날부터 시그엔 등 5개 회사도 코스닥시장에서 거래를 시작한다. 
한샘은 부엌 가구 및 종합 인테리어 업체다. 
부엌가구 전문 제조업체로 경영하다가, 1997년부터는 인테리어시장에 진출했다. 
부엌가구 사업부문은 부엌가구 설계, 제조판매, 부엌가구 수출입, 부엌가구 관련 자재판매 등이고, 인테리어부문은 주거인테리어 상품 판매를 위주로 운영되고 있다. 
시그엔은 인터넷 보안, 전자상거래 등을 위한 각종 솔루션을 개발하고 공급하는 업체다. 
백산오피씨는 각종 프린터용 OPC 드럼을 생산한다. 
자회사인 미국 백산한정밀INC와 독일 백산한정밀유한회사에 대한 매출 비중이 49.9%에 달한다. 
삼호개발은 국내의 주요 도로, 공업부지, 항만시설, 간척지 등 포장공사를 전문으로 하는 토목건설업체다. 
대진디엠피는 프린터용 고무롤러 등을 생산, 삼성전자 등에 납품한다. 
삼성전자 납품 비중이 매출액의 80%를 넘는다. 
잉크젯 프린터 시장의 성장성이 둔화되고 있는 것이 약점이다. 
서호전기는 전기 공급·전기 제어 장치 생산업체로 항만에서 컨테이너를 싣고 내릴 때 쓰는 항만 하역용 크레인의 부품인 구동 제어기가 주요제품이다. 
<표>◇이번주 공모기업 정보 
<표>◇이번주 공모기업 증권사별 배정물량 
외국인 투자자들이 교보증권의 코스닥에서 거래소로 이전이 확정된 직후인 11～12일 이틀간 이 종목 주식을 모두 팔아치워 외국인 지분율이 0%로 떨어진 것으로 드러났다. 
코스닥증권시장에 따르면 외국인은 이틀간 교보증권 주식 116만8313주(3.24%)를 팔아치웠다. 
현재 남은 외국인 지분은 전체 상장주식수(3600만주)의 0.01%도 안 되는 단 193주에 불과하다. 
특히 외국인들은 매입가격보다 낮은 값으로 손해를 보면서 주식을 처분, 그 배경에 관심이 쏠리고 있다. 
외국인들이 이번에 처분한 주식은 모두 올 들어 사들인 물량으로, 매입 당시 주가(종가기준)는 5270～7320원이었다. 
이에 비해 11일과 12일의 종가는 각각 4700원과 4560원이었다. 
어림잡아도 10～35% 넘게 손해를 보고 판 셈이다. 
외국인들이 거래소 이전을 앞두고 손해를 감수하면서까지 주식을 팔아치운 이유는 그동안 주식을 보유하고 있던 자금이 코스닥 전용펀드였기 때문인 것으로 알려졌다. 
교보증권 관계자는 "펀드 성격상 어쩔 수 없이 매각한 것으로 알고 있다"며 "외국인 매물 부담이 없어진만큼 앞으로 주가에는 도움이 될 것으로 기대한다"고 말했다. 
제프리 무어는 그의 저서 '고릴라 게임'에서 첨단기술 시장을 "한 마리의 고릴라와 수많은 새끼 원숭이들이 지배하는 시장"으로 설명했다. 
첨단기술 시장에서는 불연속적인 혁신제품으로 표준화를 선도하는 '고릴라 기업'이 독점적 우위를 바탕으로 시장을 지배하며, 고릴라의 협력업체인 '원숭이 기업'들이 함께 성장해 간다는 것이다. 
한국의 휴대폰 시장에서 삼성전자는 고릴라에, 경쟁력을 갖춘 삼성전자 협력업체들은 원숭이에 각각 비유할 수 있다. 
세계 휴대폰 단말기 시장의 더딘 회복에도 불구하고 삼성전자는 고속성장을 거듭하고 있다. 
올해 삼성전자의 휴대폰 판매량은 전년 동기대비 42% 증가한 4000만대로 예상되며, 전세계 휴대폰 시장 점유율은 지난해 말 7.9%에서 9.6%로 확대돼 곧 세계 3위 업체로 올라설 전망이다. 
삼성전자에 휴대폰 부품을 납품하는 유일전자(휴대폰 키패드), 인탑스·피엔텔(이상 휴대폰 케이스), 한국트로닉스(LCD 모듈), KH바텍(EMI Shield Cover) 등의 기업 역시 동반 성장하고 있다. 
이들의 매출액은 평균 30%이상씩 증가하고 있으며 영업이익률도 평균 15%에 이른다. 
특히 유일전자는 세계 시장 점유율이 16%대에 달하며, 삼성전자와 LG전자의 키패드 부품 중 80% 이상을 공급하고 있다. 
최근 3년간 매출액은 50% 가량 증가해 왔으며 영업이익률도 20%대에 이르고 있어 '대장 원숭이'로 불릴 만하다. 
유일전자의 2002년 예상 매출액과 영업이익은 1100억원과 220억원으로 지난해에 비해 각각 79%와 98%씩 증가할 것으로 예상된다. 
삼성전자의 휴대폰 부문이 회사측 목표대로 5년 내에 세계 최고 업체인 노키아에 필적하는 거대 고릴라로 성장해 간다면, 앞서 언급한 우량 원숭이들도 그 성장세를 향유할 것으로 예상된다. 
고객이 증권사에 맡긴 고객예탁금을 관리해온 증권금융은 앞으로 고객예탁금을 예금 외에 신탁 방식으로도 운용할 수 있게 됐다. 금융감독위원회는 지난주 말(12일)정례회의를 열고 한국증권금융의 고객예탁금 관리방식에 신탁방식을 추가하기로 결정했다. 
하지만 신탁 방식으로 운용할 경우 원금 및 약정금리(3%)지급을 보장할 수 없을 수도 있기 때문에 증권가에 논란이 일고 있다. 
탤런트 김원희(29)씨는 컨버터블(자동차 덮개가 열리고 닫히는 차) 매니아이다. 
그녀는 자동차를 '스트레스 해소 공간이자 편안한 생활공간'이라고 정의한다. 
김씨는 지난 97년 '엄마를 무려 1년간 졸라서' BMW 523을 샀다. 
그러다 지난해 12월에는 'BMW 325Ci' 컨버터블을 보고 반해서 다시 한번 어머니를 졸랐다. 
워낙 은색을 좋아해 차량을 고를 때도 은색만 고집한다. 
그의 취미는 시간이 날 때마다 컨버터블을 타고 자유로를 달리는 것. 
"짜릿한 코너링이나 순간 스타트 기능이 일품"이라고 말한다. 
김씨는 주위에서 새 차를 보면 인터넷을 뒤져 확인하고, 직접 매장에 가서 시승도 한다. 
그는 "성능보다 디자인이 좋은 차가 마음에 든다"며 "최근 동생이 구입한 SM5를 타보니 외제차와 별 차이가 없었다"고 말했다. 
■ 현대자동차는 올해 미국 JD파워가 37개 자동차 브랜드를 대상으로 조사한 고객 서비스 만족도 평가에서 지난해보다 4단계 상승한 25위를 차지했다. 
1위는 900점을 얻은 GM의 '새턴'이 차지했다. 
지난해 37위로 '꼴찌'였던 기아차는 35위(772점)로 2계단 올랐고, 대우차는 지난해 31위에서 올해는 34위(791점)로 떨어졌다. 
■ 독일 BMW는 올 상반기(1～6월) 전세계 시장에서 54만3742대의 자동차를 판매, 작년 동기(45만9835대)보다 18.2% 증가했다고 밝혔다. 
또 BMW 모터사이클은 5만8432대가 팔려 작년 동기 대비 4.5% 증가했다. 
■ 산업은행은 GM대우자동차의 출범을 앞두고 이달 12일부터 오는 10월 10일까지 3개월간 여의도 본점 로비에 L6매그너스·칼로스·레조 등 대우차 3종을 전시하고 있다. 
<사진> 
■ 혼다코리아는 올 하반기 중 경주용 모터사이클 CRF450R, CR250R, CR125R, CR85R/R2의 2003년식 모델과 배기량 50㏄급 스쿠터 자이로 캐노피, 자이로X를 수입, 판매한다고 밝혔다. 
국산차와 외제차 업체 간에 연간 140만대에 달하는 국내 자동차 시장을 차지하기 위한 혈전이 벌어지고 있다. 
특히 자동차 업체는 7월 중순부터 연말까지 총 10개 신모델을 선보이며 '신차' 전쟁을 벌일 전망이다. 
이달 들어 새차가 잇달아 쏟아지는 이유는 여름 휴가철을 맞아 판매량이 늘어나는 데다가, 오는 8월 말 특소세 인하조치가 끝나기 때문이다. 
앞으로 선보일 신차들의 특징은 기존 모델의 디자인을 조금씩 변형한 '페이스 리프트' 모델이라는 점. 
국내 자동차 업체 중에선 현대자동차가 오는 18일부터 소형차 베르나의 변형 모델을 시판한다. 
또 기아차는 오는 22일 동해안 주문진 해수욕장에서 '리오'의 변형 모델을 선보인다. 
르노 삼성자동차는 오는 9월 SM-3(배기량 1500㏄)를 시판한다. 
대우차도 오는 10월 초 누비라2 후속 모델인 J-200을 내놓고 아반떼XD, SM3와 한판 대결을 벌인다. 
수입차 업체에서는 메르세데스 벤츠가 헤드 램프를 원형에서 타원형으로 바꾼 '뉴 E클래스' E240 및 E320 모델을 선보인다. 
충돌 위험이 있거나, 차가 비틀거리며 질주할 경우, 이를 자동차 컴퓨터가 감지, 스스로 브레이크를 작동하는 센서트로닉 브레이크 컨트롤(SBC) 시스템이 돋보인다. 
4개의 원형 전조등을 달아 최근 S·C클래스 디자인을 그대로 살렸다. 
가격은 E240 엘레강스가 7300만원, E240 아방가르드는 7550만원, E320 아방가르드 8360만원이다. 
독일 아우디는 오는 24일 승용형 SUV(스포츠 유틸리티 비클) '올로드 콰트로'를 출시한다. 
중형 승용차 아우디 A6를 기본으로 지프형 차량의 컨셉트를 적용한 퓨전(혼합) 타입의 차량이다. 
올로드 콰트로는 포장, 비포장 등 모든 도로를 항시 4륜구동으로 움직인다는 뜻이다. 
차의 속도와 도로 상태에 따라 차의 높이를 바꿀 수 있는 높이 조절식 에어 서스펜션이 특징. 
값은 8700만원. 
영국 재규어는 '뉴S타입' 2.5, 3.0 모델과 'X타입' 2.1 모델을 최근 내놓았다. 
뉴 S타입은 6단 자동변속기와 전자식 사이드 브레이크를 갖춘 것이 특징. 
가격은 뉴 S타입 3.0모델 8600만원, 2.5모델 7800만원이고, X타입 2.1모델은 5850만원이다. 
독일 폴크스바겐은 배기량 2000㏄급 승용차 '보라'를 출시했다. 
미국 수출명은 '제타'이며, 유럽 베스트셀링 카인 '골프'의 노치백(뒤에 트렁크가 튀어나온 세단형) 스타일 모델이다. 
4개의 에어백이 달려있고, 아연 도금 강판인 차체는 12년간 부식에 대해 보증서비스를 받을 수 있다. 
가격은 3280만원로 수입차치고는 저렴하다. 
현대·기아·대우·쌍용·르노삼성 등 자동차 5사는 오는 27일(토요일)부터 8월 11일(일요일)까지 16일간 전국의 고속도로와 유명 해수욕장에서 '특별 무료 정비서비스'를 실시한다. 
무상 서비스센터에서는 에어컨 가스와 각종 오일을 점검·보충해주고, 전구·퓨즈·팬벨트 등 소모성 부품을 교환해 준다. 
이번 특별서비스 기간 중 고속도로와 국도에 설치된 23개 상설 코너는 오전 8시30분부터 오후 8시30분(임시코너는 오후 7시30분) 까지 운영된다. 
서비스 코너를 찾을 수 없으면,긴급 출동 봉사반에 연락하면 된다. 
▴현대차 (02)404-8204, 080-600-6000 ▴기아차 (02)784-1212, 080-331-8585 ▴대우차 (02)797-8255, 080-728-7288 ▴쌍용차 (02)818-5582 ▴르노삼성차 (02)300-3000, 080-300-3000이다. 
한편 삼성화재, 현대해상, LG화재 등 11개 손해보험사들도 전국 휴양지에 '자동차 사고 이동보상 서비스센터'를 개설하고, 차량사고 접수·수리비 현장지급·보험가입 확인증 발급을 실시한다. 
*JP모건은 예비후보자서 탈락한듯 이달말 가격·고용승계등 제안서 제출 
정부가 팔려고 내놓은 서울은행의 인수 후보자가 하나은행과 론스타(미국계 기업구조조정 전문회사) 컨소시엄 등 양자(兩者)로 압축됐다. 
또 서울은행 예비인수 후보자로 선정돼 실사(實査)작업에 공동참여 중이던 JP모건(미국계 투자은행)은 사실상 탈락한 것으로 알려졌다. 
금융감독원 고위관계자는 19일 "JP모건은 이번 서울은행 인수에서 이미 '드롭(drop·탈락)'한 것으로 알고 있다"고 말했다. 
서울은행 관계자도 "JP모건 실사팀이 실사에는 계속 참여 중이나 하나은행과 론스타에 비해 인수의지가 별로 없어 보인다"고 말했다. 
JP모건 서울지점측은 이에 대해 "본사의 지시 때문에 어떤 코멘트도 할 수 없다"며 확인을 거부했다. 
하나은행과 론스타측은 현재 서울은행에 실사팀을 파견, 적극적인 실사작업을 진행하고 있으며, 이달 말쯤 인수가격·고용승계 등 구체적인 조건을 담은 '인수제안서'를 매각주간사인 골드만삭스에 제출할 예정이다. 
정부는 이들의 인수제안서를 검토해 우선협상 대상자를 선정한 뒤 최종 협상을 거쳐 서울은행 매각을 위한 양해각서(MOU)를 체결할 계획이다. 
금융계 소식통은 "론스타가 가격면에서 우위에 서있으며 서울은행 지분 100% 인수, 전액 현금 지급, 고용승계 후 점진적인 인력감축 등의 조건을 제시하고 있다"고 말했다. 
그러나 재경부와 금융감독원은 외국계 펀드의 서울은행 인수에 소극적인 입장이어서, 우선협상 대상자 선정과정에서 진통이 예상되고 있다. 
다른 한 소식통은 "론스타 컨소시엄에 참여한 일본계 자본의 건전성을 금융당국이 어떻게 보느냐는 것도 관건이 될 것"이라고 말했다. 
삼성전자는 올 2분기에 매출 9조9400억원, 당기순이익 1조9200억원을 기록한 것으로 집계됐다. 
지난 1분기는 매출 9조9300억원, 당기순이익 1조9000억원이었다. 
주우식 상무는 19일 기자회견을 갖고 "2분기 당기순이익을 미화(美貨)로 환산하면 15억9700만달러로, 마이크로소프트(15억3000만달러)와 인텔(4억4600만달러)의 지난 분기 당기순이익보다 많은 액수"라고 설명했다. 
삼성전자는 그러나 월드컵 기간에 마케팅과 광고 비용을 크게 늘린 탓에 2분기 영업이익이 전분기보다 10.8% 줄어든 1조8700억원을 기록했다. 
세금 등을 제외한 당기순이익이 영업이익보다 큰 것은 지분법에 따라 삼성카드 등 계열사가 기록한 순이익이 삼성전자 실적에 반영됐기 때문이다. 
지난달 24일부터 파업을 벌였던 기아자동차 노조가 19일 회사측과 임금·단체 협상안에 잠정 합의하고 파업을 풀었다. 
기아차 노사는 이날 경기도 광명시 소하리공장에서 가진 밤샘 협상에서 ▴기본급 9만5000원(기본급 대비 9.1%) 인상 ▴성과급 150% 및 80만원 지급 ▴생산·판매 만회 격려금 150만원 지급 ▴비정규직 처우 개선 ▴정년 58세 연장 등에 합의했다. 
기아차 노조는 오는 23일 잠정합의안을 놓고 조합원 찬반 투표를 실시한다. 
기아차는 이번 파업으로 3만5400대를 생산하지 못해 4500억원의 매출 손실을 입었다. 
법정관리 중인 뉴코아 매각을 위한 입찰에 KTB네트워크 컨소시엄이 단독 응찰했다. 
그러나 KTB 컨소시엄은 구성 자체에 문제가 있어 법원이 뉴코아 인수대상자로 KTB를 최종 결정할지는 분명치 않은 상태다. 
19일 서울지법 파산부와 뉴코아에 따르면 지난 18일 뉴코아 매각응찰을 마감한 결과, KTB와 구조조정 전문회사인 계림 CRC, 미국계 투자회사인 스카이그룹 등으로 구성된 컨소시엄이 단독으로 인수의향서를 제출했다. 
*"일단 팔고보자" 경품 남발 '충동구매'따른 반품 쏟아져 
폭발적인 성장세를 이어가고 있는 홈쇼핑. 
그 화려한 고속 성장의 이면에는 어두운 그늘과 부작용도 있다. 
홈쇼핑업체들이 "일단 팔고보자"는 심리로 값비싼 경품까지 주면서 제품 판매에 나서는 바람에 덜컥 충동구매를 하는 소비자들이 늘고 있기 때문. 
우리 사회에 '홈쇼핑 중독증'이라는 신종 증후군까지 생겨날 정도다. 
지난 18일 오후 서울 용산의 한 홈쇼핑업체 배송 영업소. 
배달을 마치고 들어온 1ｔ 트럭들은 주차장에 들어서자마자 포장이 뜯긴 각종 의류와 냉풍기·전자제품 등을 쏟아내기 시작했다. 
배달을 못한 상품이나 AS(애프터 서비스)요구 제품도 섞여 있었지만, 대부분이 환불을 요구하는 '반품'들이었다. 
이곳 관계자는 "트럭 1대당 평균 20개 가량의 반품이 쏟아져 나온다"고 귀띔했다. 
트럭 17대로 하루 1500건의 제품을 배달하는 이 영업소에는 거꾸로 하루 평균 250～300여건의 물건이 반품되어 들어온다. 
지난 6월 한 달 동안 홈쇼핑업체가 판매한 물건 중에서 반품된 건수는 총 46만건. 
전체 제품 판매의 12～13%에 달한다. 
물건을 직접 보지 않고 산다는 홈쇼핑의 특수성을 감안하더라도, 지나치게 반품 비율이 높다는 게 유통업계 전문가들의 얘기다. 
이처럼 홈쇼핑업체에 반품이 폭주하는 이유는 업체들의 자업자득(自業自得)이란 지적이 많다. 
업체간 과당 경쟁이 불붙으면서 사은품이나 경품을 남발하거나 허위·과장 설명을 통해 소비자들로 하여금 필요없는 물건까지 사게 만드는 '충동구매'를 부채질하기 때문. 
홈쇼핑 프로그램을 진행하는 한 쇼호스트는 "생방송인 홈쇼핑 프로그램의 성패는 '콜'(주문전화) 수에 따라 결정되므로 제품을 설명할 때 장점을 과장하지 않을 수 없다"고 털어놨다. 
충동구매 때문에 가정불화를 일으킨 '홈쇼핑 중독자'도 있다. 
주부 김모(38)씨는 지난해 연말 1200여만원어치를 홈쇼핑에서 구입했다가 집안이 발칵 뒤집혔다. 
김씨는 이후에도 홈쇼핑에서 매월 수백만원대의 물품을 구입했다가 가족들의 반발이 두려워 이를 취소하거나 반품하는 일을 반복하고 있다. 
김씨는 "처음엔 사은품 때문에 구입하기 시작했는데 이제는 하루라도 홈쇼핑을 보지 않으면 우울해지고 두통이 생길 정도"라고 말했다. 
김씨의 가족들은 "왜 반품 고객 등에 대해서는 관리를 하면서, 쇼핑중독 고객을 관리하지 않느냐"며 업체들을 원망한다. 
소비자보호원에 따르면, 홈쇼핑 구매자(조사대상 498명) 10명 중 4명 가량이 홈쇼핑에서 물건을 산 후 반품을 해본 적이 있다고 응답했다. 
그 중 가족들이 충동구매를 나무라는 바람에 홈쇼핑에서 산 물건을 하는 수 없이 반품한 경우가 전체 반품자의 13.3%에 달했다. 
물론 이 같은 반품의 책임이 홈쇼핑업체에만 있는 것은 아니다. 
소비자 중에는 홈쇼핑으로 물건을 사서 한 달쯤 쓰다가 되돌려 보내는 '상습 반품족'들도 적지 않다. 
홈쇼핑업체들은 반품 가능기간이 '구입 후 30일 이내'로, 다른 유통업체들의 1주일 안팎보다 길기 때문이다. 
현대홈쇼핑의 김준영 대리는 "늘어나는 얌체 소비자들 때문에 업계 공동으로 악성 소비자에 대한 블랙리스트를 만들자는 이야기까지 나오고 있다"고 전했다. 
이와 함께 우후죽순(雨後竹筍)으로 생겨나는 유사 홈쇼핑업체(인포머셜)들에 대해 관리·감독을 강화해야 한다는 목소리도 높아지고 있다. 
현재 국내에는 방송법의 관리·감독을 받는 TV홈쇼핑업체가 5개(LG홈쇼핑·CJ39쇼핑·현대홈쇼핑·우리홈쇼핑·농수산TV) 있다. 
반면 법 적용에서 제외된 유사 홈쇼핑업체가 전국에 100여개나 난립하고 있다. 
유사 홈쇼핑업체란 지역 유선방송이나 케이블 방송에 홈쇼핑 프로그램처럼 광고를 제작해 상품을 판매하는 업체를 말한다. 
이들은 광고자율심의기구의 사전 심의를 받을 뿐, 법적인 관리·감독은 이뤄지지 않고 있다. 
소비자보호원 표시광고팀의 박귀현씨는 "유사 홈쇼핑업체에서 광고시간을 임의로 늘리거나 품질이 보장되지 않는 제품을 판매하는 등 부작용이 적지 않게 발생한다"고 말했다. 
'홈쇼핑 유통혁명'은 아직 '절반의 성공'이란 얘기다. 
YMCA 시민중계실 서영경 소비자정책팀장도 "홈쇼핑 등 온라인 유통업체들이 주도하는 변화의 바람을 긍정적으로 평가하지만 충동구매나 과소비를 조장하는 과다 경품 등을 자제해 소비자의 신뢰를 얻고 건전한 유통질서를 정착시켜야 한다"고 지적했다. 
<그래픽> 유통업태별 매출 추이 및 홈쇼핑 관련 소비자 불만사례 접수건수 추이 
뉴질랜드산 키위를 전세계에 수출하는 제스프리 인터내셔널(ZESPRI International)의 토니 막스(Tony Marks·57) 회장의 별명은 '카운슬러(상담자)'이다. 
최근 한국을 찾은 그를 만났을 때 근엄하게 군림하는 회장의 이미지를 찾을 수 없었다. 
대신 직원들의 고민을 함께 나누는 회사 선배 같은 분위기가 짙게 풍겼다. 
막스 회장의 '카운슬링 경영 철학'을 느낄 수 있는 단적인 예 하나를 들어보자. 
제스프리의 한국담당 김희정 실장은 최근 신제품 '골드 키위' 판매 전략 수립을 놓고 상사와 이견을 빚었다. 
이 이야기를 전해 들은 토니 막스 회장은 김 실장한테 이렇게 충고했다. 
"당신(김희정 실장)이 100% 옳다고 확신하는데도 상사가 반대한다면, 절대 물러서지 말고 의견이 관철될 때까지 싸워 봐요. 
그래도 상사가 막무가내로 묵살하면 당장 회사를 그만두세요. 
당신 의견을 수용하지 못하는 회사라면 당신에게 너무 재미없고, 비전을 못 주지 않습니까." 
막스 회장은 음악을 통해 마케팅을 배운 독특한 경력의 소유자다. 
미국 하버드대 재학 시절엔 4명의 친구들과 함께 밴드를 결성, 자신이 밴드 매니저를 맡았다. 
그는 스티비 원더 같은 유명 가수 콘서트의 오프닝무대에 친구들을 출연시킬 만큼, 학생 매니저치고는 놀라운 수완을 발휘했다. 
막스 회장은 "지금의 마케팅 실력과 협상 능력은 교과서에서 배운 게 아니라, 밴드 매니저 시절에 터득했다"고 회고했다. 
졸업 후 세계적인 식품회사 크래프트를 거쳐, 에어 뉴질랜드의 마케팅담당 부사장을 지냈다. 
제스프리 회장으로 자리를 옮긴 것은 지난 98년. 
제스프리는 뉴질랜드의 2500여 키위 농가가 주주로 있는 뉴질랜드 키위의 독점 수출회사다. 
작년 매출은 8억 뉴질랜드달러(4800억원)에 달한다. 
그는 제스프리를 맡은 후 농민 주주들에게 수출 시장과 협력 강화, 물류 현대화 같은 다양한 경영 전략을 설명하면서, 뉴질랜드키위의 브랜드가치를 높이는 작업을 해왔다. 
막스 회장은 앞으로 "한국 키위 농가와 협조를 확대하겠다"며 "제스프리의 신제품인 골드키위를 한국 농가들이 심어서 그 중 80～90%를 일본에 수출하도록 하겠다"고 밝혔다. 
미국 주식시장이 급락한 충격으로 종합주가지수 760선이 무너졌다. 
원·달러 환율은 이틀 연속 하락세를 보였지만, 당국의 환율 안정의지에 힘입어 달러당 1170원선은 무너지지 않았다. 
19일 서울 주식시장에서 종합주가지수는 전날보다 19.23포인트(2.5%) 떨어진 754.62를 기록했다. 
코스닥지수도 1.33포인트(2.1%) 떨어진 63.14로 마감했다. 
이날 주가가 하락한 것은 무엇보다 전날 미국 주식시장이 기술주의 실적 부진 소식 때문에 급락했기 때문이다. 
삼성전자가 2분기 중 사상 최대 순이익을 기록했다고 발표했지만, 환율하락 등의 영향으로 3분기 이후 실적에 대한 우려가 높은 상태여서 투자자들의 불안한 투자심리를 돌려놓지 못했다. 
특히 외국인들이 선물시장에서 7400계약이 넘는 대규모 매도 우위를 보이면서 선물 가격이 싸지자, 선물 시세와 연계된 프로그램 매물이 대거 쏟아져 나오면서 주가 하락을 부채질했다. 
이날 원·달러 환율은 전날보다 4.2원 떨어진 1170.6원으로 마감, 이틀 연속 떨어졌다. 
원·달러 환율은 장중 한때 1170.0원까지 떨어졌지만 당국이 1170원 선에서 저항선을 구축할 것이란 기대감 때문에 오후 들어 하락 폭이 다소 줄었다. 
KDI(한국개발연구원)는 한국 경제가 하반기에도 견조한 내수증가와 수출 회복세를 보여 올해 전체로 6% 초반대의 성장을 이룰 것이라고 전망했다. 
KDI는 19일 발표한 '올해 경제전망'을 통해 "수출 및 설비투자가 완만한 상승을 보이는 가운데 올해 국내총생산(GDP)이 6.1% 성장할 것"이라고 밝혔다. 
이 같은 전망치는 KDI가 지난 4월 발표한 전망치(5.8%)보다 상향 조정된 것이지만, 이달 초 한국은행이 내놓은 전망치(6.5%)보다는 낮은 수준이다. 
KDI는 또한 원·달러 환율이 떨어지는 가운데 수입(輸入)규모가 늘고 수입물가가 낮아지는 점을 감안, 연간 경상수지는 44억달러(전망치 65억달러)의 흑자, 물가상승률은 2.8%(전망치 2.9%)에 그칠 것이라고 예상했다. 
KDI 조동철 거시경제팀장은 "달러화 약세와 미국금융 불안에도 불구하고 한국 경제는 수출이 완만한 회복세를 지속하면서 내수와 수출이 균형있게 증가하는 모습을 보이고 있다"고 말했다. 
조 팀장은 "원화가치가 절상(환율 하락)되면서 물가상승률이 예상치보다 낮고 실업률도 3.0%에 그칠 전망이지만, 최근 부동산가격과 임금 상승률이 높아지면서 앞으로 물가상승 압력이 높아질 것"이라고 지적했다. 
KDI는 또 "환율급락과 미국의 금융불안은 국내금리를 인상할 필요성을 희석시키고 있어 콜금리 조정시점을 탄력적으로 조절하는 것이 바람직하다"며, 금리인상 시기는 늦춰야 한다고 제안했다. 
<그래픽> 경제성장률 추이 
<표>◇원화 환율 
미국 주식시장의 급락 충격으로 주가가 반등 하루 만에 급락세로 돌아섰다. 
원·달러 환율은 전날 뉴욕 외환시장에서 달러화가 강세를 보인 영향으로 이틀 연속 상승했다. 
영국의 경제전문지 파이낸셜타임스는 전세계 주식시장의 침체가 경기회복을 지연시키는 악순환을 낳을 우려가 크다고 24일 보도했다. 
24일 서울 주식시장에서 종합주가지수는 전날보다 22.11포인트(2.97%) 하락한 721.41을 기록, 전날 상승분을 고스란히 토해냈다. 
코스닥지수도 2.07포인트(3.35%) 떨어진 59.54로 장을 마감했다. 
주가 하락의 원인은 미국 주식시장의 불안 때문이었다. 
전날 미국 주식시장은 시티그룹과 JP모건체이스가 엔론의 부실회계를 방조했다는 의혹이 불거지며 나흘 연속 급락세를 이어갔다. 
나스닥지수와 S&P500 지수는 5년 만에 최저치를 기록했다. 
이에 따라 외국인과 기관투자가들이 주식을 대거 팔아치우며 주가 하락을 주도했다. 
외국인은 이날 증권거래소 시장에서만 1239억원어치의 주식을 매도하면서 7일 연속 매도 우위를 보였다. 
그러나 연일 급락세를 보이던 원·달러 환율은 이번주 들어 달러화가 국내외 외환시장에서 강세를 보이고 있는 데 힘입어 이틀 연속 상승세를 보였다. 
24일 서울 외환시장에서 원·달러 환율은 전날보다 2.0원 상승한 1175.1원으로 마감했다. 
전날 뉴욕 외환시장에서는 엔·달러 환율이 117.54엔으로 전날보다 1.33엔 오르며 4개월 만에 최대 상승폭을 기록했다. 
달러·유로 환율은 전날보다 1.98센트 하락한 98.88센트로 거래를 마쳤다. 
달러화의 유로화 대비 가치 상승률은 10개월 만에 최고치였다. 
원·달러 환율이 오른 이유는 이번주 들어 국내외에서 달러화가 일시적인 강세를 보이고 있기 때문이다. 
일본 외환당국이 연일 시장에 개입하고 있는 데다, 미국 경제의 불안이 세계경제에 악영향을 끼칠 경우 달러화를 제외한 다른 통화들도 약세를 보일 수 있다는 우려도 확산됐다. 
전날 유럽 각국의 주식시장은 미국시장 못지않은 하락세를 이어갔다. 
영국 FTSE 100 지수는 6년 만에 최저치를 갈아치웠고, 프랑스와 독일 주가도 크게 하락했다. 
그러나 인베스터스 뱅크 앤드 트러스트의 외환 전략가인 팀 마자넥은 "미국 경제가 회복되지 않으면 달러화 약세라는 장기적 추세를 뒤집을 수 없을 것"이라고 말했다. 
이날 파이낸셜타임스는 전세계 주식시장 침체가 기업의 자신감을 떨어뜨리고, 설비투자까지 지연시킬 가능성이 높다고 보도했다. 
코카콜라·보잉·NTT·모토로라 등 34개 다국적 기업의 최고경영자(CEO)를 설문조사한 이 보도에 따르면, 주가 급락을 심각하게 생각하고 있다는 답변이 28%를 차지, 추가테러위협(22%)이나 엔론사태 파문(20%)보다 훨씬 많은 비중을 차지했다. 
유럽연합(EU)이 하이닉스 반도체는 물론 삼성전자까지 정부 보조금을 받았는지 여부를 조사하겠다고 통보해옴에 따라 외교통상부와 재정경제부·산업자원부·금융감독위원회 등 관계 부처가 공동 대책반을 구성, 대응책 마련에 나섰다. 
<본지 7월 24일 1면 보도> 
외교통상부는 24일 "EU측에서 하이닉스반도체에 대한 은행 채권단의 지원과 삼성전자에 대한 R&D(연구개발) 투자세액 공제 등을 문제삼아 불공정 여부를 조사하겠다는 방침을 지난 22일 통보해왔다"고 공식 발표하고, "정부 차원의 공동대책반을 구성해 특정 기업에 보조금을 지급한 사실이 없음을 적극 소명하겠다"고 밝혔다. 
정부는 지난해 반도체 가격 폭락이 한국 기업의 저가(低價)공세 때문이 아니라 세계 반도체 업계의 구조적 문제 때문에 빚어졌다는 사실도 집중 부각할 방침이다. 
그러나 EU 조사 결과 보조금 지급 사실이 인정될 경우 유럽 지역에 대한 국내 반도체 수출에 큰 타격이 불가피할 전망이다. 
유럽지역 반도체 수출은 전체 수출의 15～20%로 미국·아시아 다음 가는 주요 수출선이다. 
EU는 25일까지 조사 절차를 현지 관보(官報)에 공시함과 동시에 한국 정부와 국내 관련 업체에 질의서를 보내올 예정이다. 
한편 삼성전자와 하이닉스반도체도 사내(社內) 통상팀을 중심으로 대응책 마련에 착수했다. 
하이닉스반도체 박찬종 상무는 "이번 EU조사를 촉발한 독일 인피니온 스스로가 독일 정부로부터 보조금을 받았기 때문에 (우리 쪽에서) 충분한 대응 논리가 있다"고 말했다. 
정부가 8월 중순부터 개인들이 신용카드로 상품권을 자유롭게 살 수 있도록 법 개정을 추진하고 있어 연간 4조5000억원 규모의 상품권 시장 대변동이 예고되고 있다. 
지난해 국내에서 발행된 상품권은 총 4조5000억원어치. 
이 가운데 70%(약 3조원) 가량이 백화점 상품권으로 크게 2종류다. 
공중전화카드처럼 생긴 PP카드(선불카드)와 종이로 된 상품권. 
PP카드는 종전에도 개인 1인당 50만원까지 신용카드로 구입이 가능했다. 
반면 전체 백화점 상품권의 70% 이상을 차지하는 종이 상품권은 법인카드나 현금 결제만 가능하고 개인은 반드시 현금으로 사야 했다. 
그러나 다음달부터 종이 상품권을 신용카드로 살 수 있게 될 경우 급전이 필요한 개인들이 상품권을 카드로 대량 구입, '와리깡(할인)'해 유통시킬 것이 우려되고 있다. 
업계에선 이른바 '카드깡 상품권' 시대가 올 경우 상품권 유통질서는 엉망이 될 것이라고 입을 모으고 있다. 
인터넷의 한 상품권 매매 사이트. 
'오늘의 시세' 화면에는 '롯데백화점 5만원권=4만6650원, 신세계백화점 10만원권=9만2900원…'라며 유명 백화점의 상품권 할인가격이 한눈에 쫙 나타났다. 
이곳은 백화점 상품권뿐 아니라 구두상품권·주유권·문화상품권·농산물 상품권·중소기업 상품권·외식 상품권·고속도로카드 등을 두루 갖춘 '상품권 박물관'을 방불케 했다. 
인터넷에는 이미 상품권 매매 사이트 100여개가 성업 중이다. 
이 중 규모가 큰 업체에선 하루 100여건의 거래가 이뤄진다. 
3년 경력의 상품권 거래업자 김모(34)씨는 "돈이 급한 사람들이 사용 정지된 신용카드를 들고 와 통사정하면, 우선 이자만큼을 떼고 돈을 빌려줘 카드 사용 정지를 풀어준 뒤, 그 신용카드로 상품권을 사온다"고 말했다. 
상품권을 직접 사고파는 '오프라인 유통시장'도 성업 중이었다. 
22일 서울 명동 '구둣방 골목'의 사채시장. 
골목벽에 다닥다닥 붙은 구두수선점과 잡화점에는 '백화점·제화·주유 상품권을 사고 판다'는 광고가 잔뜩 붙어 있었다. 
골목 초입에 위치한 M유통에는 비수기인데도 수시로 상품권 가격을 묻는 전화와 방문객들이 이어졌다. 
박모(43·주부)씨는 이날 오전 신세계백화점 10만원짜리 상품권 2장을 장당 9만3000원에 구입했다. 
1평이 채 못 되는 구두수선점 한 곳에서 하루 수천만원대의 상품권이 유통되고 있었다. 
'A티켓' 임문희(60·가명)씨는 "업소들마다 평균 3000만～4000만원어치의 상품권 물량을 확보하고 있다"고 말했다. 
현재 발행되고 있는 상품권 가운데 롯데 현대 신세계 등 '빅3' 백화점의 상품권만 지난해 2조원이 넘는다. 
올해는 '빅3' 백화점상품권만 4조원 넘게 발행될 것이라는 예상이 나온다. 
상품권을 할인 가격에 사고파는 이른바 상품권 사채시장은 현재 온라인과 오프라인에 형성돼 있다. 
이번 조치로, 상품권을 통한 '카드깡'을 자주 이용하게 되면, 사채시장의 상품권 음성(陰性) 거래가 더욱 기승을 부리게 될 것이라는 전망이다. 
음성 거래되는 상품권은 몇 단계 유통절차를 거친다. 
업자들 사이에서 '창고'라고 불리는 큰손이 있다. 
이들이 대규모 물량을 확보해 놓으면, 중간상인을 거쳐 소매상들에게까지 '물건'이 공급된다. 
상인 김모(여·63)씨는 "갑자기 상품권 가격이 떨어질 때가 있는데, 그런 날은 대개 하루 이틀전 '창고'에서 8억～10억원 정도의 물량이 풀린 날"이라고 말했다. 
'창고'로 불리는 큰손들로부터 물량을 떼다 팔거나, 가게를 돌아다니며 수백장 단위로 상품권을 판매하는 중간상인도 있었다. 
이날도 서류가방을 든 40대 남자가 가게 몇 곳을 돌아다니다가 10만원짜리 상품권 49장을 장당 9만2200원에 넘기고 사라졌다. 
문제는 이렇게 불법유통시장에서 산 상품권은 문제가 생겨도 소비자가 아무런 보호를 받을 수 없다는 데 있다. 
음성 거래가 늘어나면 그만큼 위조상품권이 나돌 가능성도 커진다. 
또한 음성 거래되는 상품권은 무자료거래(세금 포착이 안되는 거래)에 동원되기도 한다. 
사채업자들이 상품권으로 할인점에서 술 등을 산 뒤, 소매업자에게 되파는 것. 
이 때 받은 영수증을 자료상에게 또 팔아넘겨 이중삼중으로 이익을 챙긴다는 게 관련업자 얘기다. 
한 상품권 거래업자는 "정부가 8～9월 법 개정과 함께 대대적인 단속에 나선다는 소문도 나돌고 있다"며 "당장 단속이 이뤄지면 음성 거래가 잠깐 수그러들겠지만 상품권 유통은 추적이 어렵기 때문에 발본색원은 힘들 것"이라고 주장했다. 
<그래픽> 상품권 음성거래 과정 
재고 쌀 중 400만섬을 가축 사료나 해외 무상지원 등의 용도로 올해 안에 특별 처리하는 방안이 추진된다. 
그러나 쌀을 사료로 쓰는 것은 국민 정서상 맞지 않는다는 일부 반발도 나오고 있어 논란이 예상된다. 
대통령 직속 자문기구인 '농어업·농어촌 특별대책위원회'는 24일 본회의를 열어 올 가을 수확기 전에 재고쌀 400만섬을 사료용이나 해외 무상원조, 저소득층 지원 등의 방법으로 처리하기로 결정했다. 
이는 북한의 서해도발 사태로 쌀의 대북(對北) 지원이 사실상 불가능해진 데 따른 것이다. 
그러나 앞으로 남북관계가 개선될 경우엔 대북 식량지원도 계속 검토하겠다고 농특위는 밝혔다. 
농림부는 이 같은 농특위 제안을 토대로 이르면 이달 말 구체적인 재고 쌀 처리 대책을 확정할 방침인데, 농림부 내부에선 400만섬 중 상당량을 사료로 쓰자는 의견이 강한 상태다. 
농림부의 한 관계자는 "사료로 처리하는 것이 비용이 적게 들어 재정손실이 적고, 가장 많은 물량을 소화할 수 있다"고 말했다. 
이에 대해 일부 학자들은 "주식(主食)인 쌀을 가축사료로 쓰는 것은 바람직하지 않다"는 반대 의견을 보이고 있다. 
농림부는 올 수확기 전에 쌀 재고량이 1318만섬에 달할 것으로 추정하고 있다. 
이는 작년 같은 기간보다 389만섬 늘어난 것이다. 
농특위는 또 한·일, 한·중 어업협정 체결로 조업 어장이 줄어든 점을 감안, 2004년부터 연안 어선의 10%에 해당되는 6300척을 연차적으로 줄여나가기로 결정했다. 
어민들 신청을 받아 정부가 배를 사들여 대부분 폐기하되, 3년간의 어업소득에 대해선 정부가 보전해줄 방침이다. 
농특위는 또 2004년부터 기선저인망·유자망 등 어업 종류별로 평균 2개월씩의 휴어기(休漁期)를 정하기로 결정했다. 
농특위 관계자는 "어업자원 고갈을 막으면서 적정 생산성을 유지하기 위한 것"이라며 "휴어기 동안의 생계지원 방안은 따로 검토할 방침"이라고 말했다. 
<표>◇농특위가 결정한 쌀 재고·연근해 어업 대책 
삼성전자가 일본의 도시바와 미국의 텍사스인스트루먼트(TI)를 제치고 세계 반도체 업계 2위로 올라섰다고 미국의 시장조사기관 IC인사이츠가 24일 발표했다. 
IC인사이츠는 미국의 인텔이 여전히 1위 자리를 고수하고 있으나 작년 5위를 차지했던 삼성전자가 D램 등 메모리 반도체 시장의 호조에 힘입어 업계 2위에 올라섰다고 밝혔다. 
IC인사이츠는 또 일본 최대의 반도체 기업인 도시바가 업계 5위로 밀려났으며, 일본 NEC는 작년 6위에서 7위로 한 단계 떨어졌다고 밝혔다. 
한편 대만의 파운드리(위탁생산) 업체인 TSMC는 작년 세계 15위에 그쳤으나 올해 9위를 차지했다. 
IC인사이츠는 TSMC의 올해 상반기 성장률이 상위 10위 업체들 중에서 가장 높은 15%로 나타났으며, 연말까지 TSMC가 세계 7대 반도체 업체로 성장할 것이라고 전망했다. 
<표>◇세계 반도체업계 순위 
SK글로벌의 박주철(朴柱哲) 사장의 닉네임(별명)은 '스피드 매니아'이다. 
기업 경영의 스피드를 자주 강조하면서 자연스럽게 붙은 별명이다. 
그는 인터뷰 내내 '원칙'과 '스피드'란 표현을 수차례 거듭했다. 
그가 말하는 '원칙'은 바로 윤리 경영이고 '스피드'란 고정관념을 깨는 빠른 결정을 하라는 뜻이다. 
박 사장은 "성질이 급한 것과 속도감을 가진 결정을 혼동하지 않는 것이 중요하다"며 "남보다 반발짝 앞서 생각하고 행동에 옮기면 시장 1위를 탈환할 수 있다"고 말한다. 
그는 96년 LA지사장 시절에 의류를 수출하면서 제품을 배가 아닌 비행기로 실어 나르도록 지시한 적이 있다. 
당시 직원들은 저마다 물류비용을 지적하면서 "배보다 배꼽이 더 크다"고 반대했다. 
그러나 1년 후 성적표는 연간 매출액이 2배, 수익은 3배로 늘어났다. 
박 사장은 "빠르게 변하는 의류 제품의 라이프 사이클을 고려해, 소비자 앞에 뒤늦게 선보이는 것보다 발빠르게 대응, 재고를 줄이는 것이 더 효율적"이라고 판단했다. 
즉 "고정관념을 깨고 출고부터 판매까지의 기간을 단축하는 것이 당시에는 정답이었다"는 것이다. 
지난 3월 사장에 취임한 박 사장은 30년 가까이 한 우물만 판 정통 '무역상사 맨(man)'이다. 
또 신입사원에서 출발해 CEO(최고경영자)에 올랐다. 
박 사장이 '상사 맨'이 된 것은 지난 75년 초. 
대학 졸업 후 한 중견기업의 기획실에서 1년 반 정도 근무하다 무역일에 이끌려, 당시 선경에 지원했다고 한다. 
입사 때 면접 담당자가 "왜 월급을 적게 주는 종합상사에 오려고 하느냐"고 질문하자, "낯선 외국에서 수출 역군으로 열심히 일해보겠다"고 답했다고 한다. 
그는 '소망대로' 75년 입사 이후 수출 파트를 떠나 본 적이 없다. 
캐나다 몬트리올과 미국 LA 등에서 10여년 동안 현지 지사 근무경력도 쌓았으며, IMF체제도 미주법인장으로서 뉴욕에서 맞았다. 
그는 21세기 무역상사의 비전에 대해 "전자무역시대를 맞아 인터넷화는 기본이고, 국제 물류사업을 비롯해 정보통신·유통 등 다양한 내수사업에도 진출해 종합 마케팅 컴퍼니로 승부할 것"이라고 말했다. 
미국발(發) 금융불안 재료가 전세계 주식시장을 뒤흔들고 있는 속에서도 외국 언론들이 잇따라 한국 경제 및 증시에 대한 낙관적 전망을 내놓고 있다. 
파이낸셜 타임스(FT)는 24일자 서울발 기사에서 "한국 주식시장도 미 증시의 영향으로 하락세이지만, 시장의 믿음은 여전히 굳건하다"며 "미국과 같은 신뢰 위기는 결코 없을 것"이라고 보도했다. 
FT는 최근 불거진 S-오일 주가조작 사건을 예로 들며, "회계 부정은 한국에서도 역시 걱정거리지만, IMF 외환위기 때 '코리아 디스카운트'라는 이름으로 진행됐던 주가 하향 조정 국면에서 이미 주가에 충분히 반영됐다"고 지적했다. 
회계 부정은 한국 주가에 영향을 줄 수 있는 새로운 요소가 전혀 아니며, 오히려 강화된 금융 제도와 견실한 경제성장이 한국을 차별화하고 있다고 FT는 덧붙였다. 
같은날 발행된 월스트리트저널도 '한국 경제, 일본 그림자를 벗어나기 시작했다'는 제목의 기사에서 "한국은 수출과 내수의 균형, 노동시장의 유연성에서 한때 모델로 삼았던 일본을 앞서기 시작했다"고 보도했다. 
월스트리트저널은 "한국에서 최근 주택담보 대출과 신용카드 연체가 늘면서 신용 거품 우려도 나왔지만, 금융기관들이 충분한 충당금을 쌓았고, 원화(貨) 가치 절상도 경기 과열을 식혀주는 역할을 할 것"이라고 평가했다. 
이에 대해 삼성경제연구소 김경원 상무는 "아직 고통스러운 구조조정이 끝난 것이 아닌 상황에서 외국 언론의 평가에 취해선 안 된다"고 말했다. 
우리은행 등 (주)갑을의 채권단은 24일 워크아웃(기업개선작업) 상태인 갑을에 대해 2244억원 규모의 출자전환(出資轉換·부채를 자본금으로 바꿔주는 것)을 실시하는 것을 골자로 한 채무재조정안을 결의했다. 
채권단은 또 갑을의 남은 금융부채 2000여억원에 대해서는 오는 2005년 말까지 채무상환을 유예해 주기로 결정했다. 
갑을의 금융부채는 총 1조5023억원에 달했으나, 이번에 또 추가 출자전환을 결의함으로써 부채액이 2000억원대로 줄어들게 됐다. 채권단은 남은 부채에 대한 적용금리(담보채권 기준)를 2002년엔 연 2%, 2003～2004년 연 6%, 2005년은 연 10%로 결정했다. 
채권단은 그러나 채권금융기관 협의회에 포함돼 있지 않은 금융회사들이 이번 채무재조정안을 수용하지 않으면, 워크아웃 절차를 중단한다는 단서를 달았다. 
◈산은, 대우 헝가리은 인수 
산업은행은 24일 대우증권으로부터 대우 헝가리 은행을 인수했다고 발표했다. 
대우 헝가리 은행은 대우증권이 소유하고 있는 헝가리 현지 은행이다. 
산업은행은 대우 헝가리은행과 은행의 3개 자회사(대우리싱헝가리·대우서비스·대우파이낸스컨설팅)를 함께 인수했으며, 인수대금은 2920만달러라고 밝혔다. 
대우 헝가리은행의 초대 은행장에는 황성복 산업은행 비서실장이 내정됐다. 
◈중기청, 수출중기인상 시상식 
중소기업청은 올해부터 분기별로 모범 중소수출기업을 선정키로 하고 24일 오후 과천청사에서 '제1회 수출중소기업인상' 시상식을 가졌다. 
이날 시상식에서는 수출액 분야에서 피제이주얼리·동양전자, 수출증가율 분야에서 잘만테크·몰텍이, 신규 및 소액수출 분야에서 코바스전자·파진바이오 등 6개 업체가 상을 받았다. 
◈LG전자, 50인치 PDP TV 내놔 
LG전자가 HD(고화질)급 50인치 PDP TV(일명 벽걸이형 TV)를 24일 출시했다. 
소비자 가격은 1200만원대(스피커·스탠드 포함)로 제품 두께는 10.5cm, 무게는 45kg이다. 
◈현대모비스, 새 에어백 개발 
현대모비스는 자동차 충돌 강도와 운전자 안전벨트 착용 여부에 따라 에어백 팽창 압력이 자동 조절되는 '듀얼 스테이지 에어백'을 개발, 수출용 베르나 승용차에 8월부터 장착한다고 밝혔다. 
◈칼로스, 소형車 시장점유 1위 
대우자동차는 지난 5월 출시한 칼로스가 출시 이후 이달 20일까지 총 8522대가 팔려 배기량 1300～1500㏄급 소형차 시장 점유율 1위(33%)를 기록했다고 밝혔다. 
대우차는 오는 9월 배기량 1200㏄급 모델을 추가할 계획이다. 
◈KT·삼성전자, 공동마케팅 협정 
KT와 삼성전자는 24일 KT의 무선 랜 서비스 '네스팟'과 삼성전자의 노트북PC '센스'를 결합한 공동 마케팅 협정 조인식을 가졌다고 밝혔다. 
두 회사는 앞으로 제품 판매·유통·광고·홍보·판촉 활동을 공동으로 전개하고, 두 회사 브랜드의 공동이익을 위해 긴밀히 협력하기로 합의했다. 
손길승(孫吉丞) SK그룹 회장은 "기업들은 지속적인 성장을 위해 당장이라도 현재의 최고경영자를 대신할 수 있는 후계자를 양성해야 한다"고 24일 밝혔다. 
재계 일각에서는 이를 두고 손 회장이 최태원(崔泰源) SK(주) 회장에게 SK그룹 회장직을 승계할 시기가 임박했다는 의미로 해석하고 있다. 
손 회장은 이날 전경련과 중소기협중앙회 공동 주최로 제주 신라호텔에서 열린 '최고경영자 섬머포럼(Summer Forum)'에서 기조 강연을 통해 "미래의 CEO(최고경영자) 풀(pool:인재 집단)을 강화하기 위해 우수 경영자의 확보와 육성을 위해 노력해야 한다"며 "21세기가 요구하는 최고 경영자가 되려면 투철한 기업관, 명확한 비전, 패기, 그리고 사업 방향 제시 능력 같은 자질이 요구된다"고 말했다. 
그는 "우수한 경영자를 보유한 기업과 그렇지 못한 기업간의 격차는 기업의 사활(死活)을 결정하는 중요한 갈림길이 될 것"이라고 덧붙였다. 
손 회장은 "이제는 '나홀로 경영'에서 '더불어 경영'으로 변해야 하며 대기업만으론 급변하는 경영 환경을 극복할 수 없다"며 "전략적 제휴와 M&A(인수·합병)가 핵심 전략으로 대두되는 상황에서 대기업과 중소 기업, 벤처 기업간의 협조가 필수적"이라고 말했다. 
'변화의 시대, 성장을 위한 새로운 리더십'이란 주제로 27일까지 열리는 이번 포럼에는 전윤철(田允喆) 부총리 겸 재정경제부 장관, 김재철(金在哲) 무역협회장, 이웅열(李雄烈) 코오롱 회장, 유상부(劉常夫) 포스코 회장, 진대제(陳大濟) 삼성전자 사장 등이 강사로 참석한다. 
또 26일에는 민주당 노무현(盧武鉉), 한나라당 이회창(李會昌) 대통령후보가 각각 참석해 강연할 예정이다. 
한편 전경련 회장단은 25일 조양호(趙亮鎬) 대한항공 회장 초청으로 제동목장에서 오찬을 함께 하면서 최근의 환율하락, 주5일 근무제, 공정거래위원회 조사 등의 현안을 놓고 의견을 교환할 예정이다. 
포스코는 최근 이사회를 열고, 타이거풀스 주식 고가매입 혐의로 불구속 기소된 유상부 대표이사 회장을 재신임 하기로 결정했다. 
이에 따라 유 회장은 계속 포스코 대표 이사직을 유지할 수 있게 됐다. 
포스코 윤석만 전무는 "지난 22일 열린 이사회에서 유 회장이 자신과 관련된 의혹에 대해 설명한 뒤 대표이사직 재신임을 요청했고, 이에 대해 11명의 이사가 만장일치로 재신임을 결정했다"고 24일 밝혔다. 
이날 이사회에는 사내이사 7명과 사외이사 6명이 참석했지만, 사내이사인 유 회장과 김용운 부사장은 재신임 표결에 참석하지 않았다. 
포스코의 등기이사는 주주총회에서 선임되고, 이사 가운데 대표이사는 이사회에서 호선한다. 
유아용품 전문 업체인 아가방이 유통업에 진출한다. 
아가방은 오는 9월 서울 역삼동에 유아용품 전문 대형 쇼핑몰인 '맘스맘'을 개장한다고 23일 밝혔다. 
맘스맘은 아가방 제품뿐만 아니라 매일유업, 남양유업, 하기스 등과 제휴해 의류·완구 등 유아 관련 품목을 판매하는 카테고리 킬러(Category Killer)형 매장이다. 
공석 중인 KT(옛 한국통신) 사장 공모(公募)에 무려 20여명이 응모, 치열한 경쟁을 벌이고 있다. 
현재까지 확인된 사장 후보는 이용경 KTF 사장, 성영소·이정욱 전(前) KT 부사장, 정선종 전 한국전자통신연구원 원장 등 4명이다. 
이 밖에 박학송 전 KT 부사장, 정규석 전 데이콤 사장, 정호선 전 국회의원 등이 사장 후보 물망에 올랐다는 이야기가 흘러나오고 있다. 
KT는 20여명의 후보자 중 5명을 선정, 오는 25～26일 사장추천위원회에서 개별 인터뷰를 실시할 계획이다. 
이후 KT는 1명의 사장 후보를 확정한 뒤, 다음달 20일로 예정된 이사회와 임시주주총회에서 최종 승인을 받을 방침이다. 
그러나 KT 주변에서는 민주당이 특정 인사를 사장으로 밀고 있다는 '사전 내정설'이 돌면서, 사장추천위가 들러리로 전락했다는 비판이 나오고 있다. 
인터넷 경매업체 옥션의 이재현(李在現·38) 신임 대표이사는 24일 "앞으로 옥션의 인터넷 경매 물품을 부동산·자동차까지 확대하겠다"고 밝혔다. 
이 사장은 이날 기자간담회를 갖고 "올 들어 온라인 마켓플레이스(인터넷 장터)로 사업구조를 재편한 덕분에 2분기 설립 이래 최초로 흑자를 달성했다"고 말했다. 
옥션은 지난 2월 누구나 사이트 내에 상점을 개설할 수 있는 '온라인 마켓플레이스'를 도입했다. 
이 사장은 "LG·삼성 등 대기업에서 운영하는 온라인 쇼핑몰은 자체적으로 직접 상품을 구매하거나, 판매 업체를 '입점'시키는 방식을 취해 소비자들에게 다양한 물품을 선보이지 못했다"고 지적했다. 
옥션은 올 2분기 88억원의 매출과 9억6000만원의 영업이익을 달성했다. 
당기순이익도 1억6000만원을 기록했다. 
'푸른 눈'의 주한(駐韓) 외국기업 '최고경영자(CEO)'들이 독특한 수완과 아이디어로 한국시장 공략에 성공하고 있다. 
이들은 나름의 차별화 전략으로 외국인이라는 '핸디캡'을 극복하고 경영 현지화(Localization)와 매출 신장의 일등공신으로 맹활약하고 있다. 
데이비드 루카스(44) 진로발렌타인스 사장은 지난 2000년 8월 취임 이후 시장과 고객반응 조사를 위해 매주 3～4번씩 룸살롱과 단란주점을 누빈다. 
술 자리에서 보통 폭탄주 10잔쯤은 거뜬히 마신다. 
맥주·양주·소주·회오리주 등 온갖 술을 즐기는 그는 도·소매상과 업소 주인들과의 끈끈한 관계를 유지하는 것으로 유명하다. 
덕분에 주력상품인 임페리얼 위스키는 3년째 연간 20% 성장세를 유지하고 있으며, 진로발렌타인스는 지난해 아시아·태평양 시장 전체에서 얻은 수익의 3분의 1을 한국에서 올렸다. 
회원제로 책을 할인판매하는 베텔스만코리아의 타힐 후세인 사장(39)은 '소주광(狂)'을 자처한다. 
평균 주량은 소주 두 병. 
스트레스 해소와 임직원 단합에는 포장마차나 삼겹살 집에서 소주가 안성맞춤이라고 믿는다. 
그는 "소주잔을 주고받다 보면 친구처럼 가까워진다"고 말했다. 
이 회사는 한국 진출 2년 만인 작년 말 45만명의 회원을 확보했다. 
출중한 한국어 실력을 100% 활용하는 외국인 CEO들도 있다. 
헤어 캐어(모발관리·염색) 전문업체인 웰라코리아의 데틀레프 놀덴(49) 사장은 명함에 '노태덕(盧太德)'이라는 한글 이름을 새겨 놓고 있다. 
별명도 '걸어다니는 홍보맨'. 
독일 루르대 재학시절 한국학을 전공해 전화통화만 하면 한국인으로 착각할 정도이다. 
놀덴 사장은 "전국 56개 대리점이나 미용실을 방문할 때마다 거래처 고객이나 종업원들이 거리낌없이 불만이나 고충을 털어놓아도 금방 알아들을 수 있다"고 자랑했다. 
취미는 국악 창(唱) 감상과 명상이며, 노래방 애창곡도 '칠갑산'. 
지난해 당기 순이익만 200억원을 남긴 메트라이프생명의 스튜어트 솔로몬(53) 사장도 금융계의 '준(準)한국인 CEO'이다. 
1971년 평화봉사단원으로 한국에 파견돼 첫 인연을 맺은 그는 외환은행 뉴욕지점 등에서 10년 넘게 일을 해 한국말과 한국음식 등에 해박하다. 
주말이면 도요지를 수시로 찾아갈 정도로 조예가 깊고, 직원들과 고사성어는 물론 최신 유행 농담까지 자유자재로 구사한다. 
지난 4월 국내 보험업계에서 처음 전 직원을 대상으로 탄력근무제를 도입한 것도 직원들과 회식 자리에서 얻은 아이디어였다. 
다국적 담배회사인 BAT코리아 존 테일러(48) 사장과 HSBC은행 존 블랜손(50) 서울지점 대표는 1～3개월마다 실시하는 과학적인 시장조사 기법으로 한국 시장을 돌파하고 있다. 
테일러 사장은 "5만5000여개 전국 담배 소매점을 겨냥한 텔레마케팅을 실시해 지난 98년 200만갑이던 던힐 담배 판매가 지난해 2250만갑으로 늘어났다"고 말했다. 
또 존 블랜손 대표의 경우, 치밀한 고객 선호도 조사를 바탕으로 내놓은 신상품 HSBC 정기투자적금이 지난 4월 시판 한 달 만에 전체 고객의 20%가 새로 가입하는 큰 성공을 거두었다. 
삼성경제연구소 이정일 수석연구원은 "성공하는 외국인 CEO들은 공통적으로 뜨거운 사업 열정과 차별화 전략, 발로 뛰는 현장 중시 경영이라는 세 박자를 갖추고 있다"며 "이는 한국인 CEO들도 꼭 배워야 할 점"이라고 말했다. 
◈종합주가지수 
미국 증시 폭락세가 이어지면서, 반등 하루 만에 다시 급락했다. 
전날 상승폭을 고스란히 까먹었다. 
장중에 S&P가 우리나라의 국가신용등급을 한 단계 상향 조정했다는 소식이 전해졌지만, 미국발 악재를 누르기에는 역부족이었다. 
◈코스닥지수 
미국발 악재에 새롬기술의 내부거래 혐의까지 겹쳐 거래소시장보다 낙폭이 컸다. 
운송업을 제외한 모든 업종이 내림세였고, 시가총액 상위기업도 줄줄이 떨어졌다. 
하락종목이 658개로 상승종목수(122개)를 압도했다. 
◈국고채 
주가 급락 영향으로 하락했다. 
최근엔 하루 변동폭도 큰 상태. 
이날 고점과 저점 차이는 0.10%포인트가 넘었다. 
이는 경기 전망이 극도로 혼란스러움을 반영한다는 게 시장 참가자들의 분석이다. 
◈원,달러 환율 
엔·달러 환율이 117엔대에서 하락세를 멈추자 이틀 연속 상승했다. 
오전엔 상승세로 출발했고, 오후 한 때 1170원대가 위협 받기도 했다. 
국책은행의 달러매수 이후에는 반등, 소폭 오른 채 마감했다. 
닷컴버블 시절 '코스닥의 황제주(株)'로 군림했던 새롬기술의 핵심 경영진과 주변인들이 미(未)공개 내부 정보를 이용, 총112억원의 부당 이익을 얻었다는 충격적인 사실이 적발됐다. 
또 고객의 돈을 모아 운용해주는 투자자문사의 사장이 고객 계좌를 통해 주가를 조작하다가 검찰에 고발됐다. 
금융감독원 박광철 조사 2실장은 "새롬기술 한윤석(韓允碩) 전(前)사장과 창업자인 오상수(吳尙洙) 현(現) 사장의 부친 등 15명의 내부거래자들을 미공개 정보를 이용한 불공정거래 혐의로 검찰에 고발하거나 수사의뢰했다"고 공식적으로 밝혔다. 
◆충격적인 불공정거래 수법=새롬기술의 불공정거래는 사장과 창업자의 부친 등 회사의 핵심 경영진이 불공정거래에 깊숙이 연루되었다는 점과 미공개 내부 정보를 이용한 손실 회피 금액이 총 112억원으로 국내 증시 사상 최대 규모라는 점에서 경악스럽다. 
금융감독원에 따르면 2001년 11월 6일 당시 새롬기술 한윤석 사장과 주요 경영진들은 내부 임원회의를 통해 '자금난에 시달리는 다이얼패드(미국 자회사)를 더 이상 지원할 수 없다'고 의결했다. 
다이얼패드는 지난 99년부터 공짜로 인터넷 국제전화 서비스를 제공하며 단숨에 수백만명의 가입자를 모았다. 
하지만 이후 2년 동안 뚜렷한 수익 모델도 없이 사업을 확장하다가 심각한 자금난에 빠져, 모(母)회사인 새롬기술의 도움 없이는 파산이 불가피한 상황이었다. 
금감원 박광철 실장은 "다이얼패드의 파산과 이에 따른 새롬기술의 주가 폭락 가능성을 미리 알게 된 새롬기술과 다이얼패드의 7명의 경영진들은 그 해 11월 14일까지 모두 138만주를 매도, 64억원의 부당 이익(손실 회피)을 봤다"고 말했다. 
또 이와 별도로 창업자인 오상수씨의 친·인척 3명과 새롬기술 전현직 임직원 5명도 같은 기간 103만주의 주식을 매도, 48억원의 손실을 피했다. 
새롬기술 오상수 사장은 "창업자가 사재를 털어 다이얼패드를 살리고 있을 때, 다른 편에서 주식을 대거 매도했던 당시 경영진에게 배신감을 느낀다"며 "행위를 저지른 당사자가 벌을 받아야지, 회사가 벌을 받아서는 안된다"고 말했다. 
◆개미투자자 보호책은=검찰 수사와 재판을 거쳐 새롬기술 경영진의 처벌내용이 확정되면 일부 개미투자자들은 이들을 상대로 손해배상을 청구할 수 있다. 
증권거래법에 따르면 미공개 정보를 이용한 불공정거래 행위자에 대해 최고 10년 이하의 징역이나 2000만원 미만의 벌금형을 선고할 수 있다. 
따라서 경영진이 집중적으로 주식을 팔아치웠던 시기에 새롬기술 주식을 사들여 손해를 보았던 개미 투자자들은 형 확정 이후에 손해 배상을 청구할 수 있다. 
<표> 새롬기술 미공개 내부정보 이용한 불공정거래 일지 
<그래픽> 미공개 내부정보를 이용한 증시 불공정거래 건수 
<그래픽> 새롬기술 주가 추이 
◆LGEI 
전날 자회사인 LG전자 지분 320만주를 공개매수하기로 발표한 이후 주가가 가격제한폭까지 떨어졌다. 
지난 4월 22일 재상장된 이후 최저치. 
외국인들은 5일 연속 매도우위를 보였다. 
신영증권 황상연 연구원은 "LG전자 공개매수가격이 시가보다 높은 데다 유상증자로 주당가치가 희석될 우려가 있다"고 말했다. 
◆한솔제지 
외국인 매수세가 유입되며 폭락장 속에서 이틀 연속 상승하는 저력을 보였다. 
외국인들은 지난 15일부터 6일 동안 200만주 넘게 순매수하며 16%대였던 지분율을 20% 이상으로 끌어올렸다. 
주력제품인 인쇄용지와 백판지의 수익 호조에 힘입어 실적도 큰 폭으로 개선되고 있다는 평가다. 
◆휴맥스 
상반기 실적이 지난해보다 대폭 호전됐다고 발표했지만, 주가는 오히려 떨어졌다. 
2분기 실적이 대폭 둔화된 것으로 나타났기 때문. 
특히 6월 영업이익 6억원은 5월까지의 누적영업이익의 1%에도 미치지 못하는 액수다. 
한편 UBS워버그증권은 "휴맥스의 월별 매출이 바닥을 친 것으로 판단된다"며 매수 의견을 유지했다. 
◆아시아나항공 
전날 상반기 실적이 흑자전환했다는 발표에 힘입어 이틀 연속 상승세를 이어갔다. 
최근 원달러 환율 하락으로 대규모 외화환산이익이 기대되는 데다, 본격적인 여행성수기 진입으로 영업실적도 크게 개선될 것이란 기대감이 작용했다는 평가다. 
LG증권 송재학 연구원은 "3분기는 역사적으로 업계 최고의 성수기"라고 말했다. 
스톡옵션(주식매수선택권)을 받은 CEO가 자신의 경영성과와 상관없이 단순한 주가상승에 따른 '무임승차'로 이득을 챙길 수 있는 현행 스톡옵션 제도를 바꿔야 한다는 주장이 제기됐다. 
24일 증권거래소와 코스닥위원회·코스닥증권시장이 공동주최한 '스톡옵션제도 개선방안에 관한 공청회'에서는 행사가격을 해당 종목이 속해 있는 업종지수 또는 종합주가지수에 연동하는 새로운 스톡옵션제도의 도입이 필요하다는 의견이 제시됐다. 
증권연구원 김형태 박사는 "일정기간이 지나면 자동적으로 효력이 발생하고 일시에 권리를 행사할 수 있는 현행 스톡옵션 제도 하에서는 경영성과가 좋지 않은 CEO라도 주식시장 활황을 틈타 이득을 챙길 수 있다"고 지적했다. 
다만 연동제를 강제하는 법을 새로 만들기 보다는 주주총회를 통해 자율적으로 스톡옵션 관련규정을 만들어야 한다는 주장이다. 
특히 이사회 결의만으로 스톡옵션을 줄 수 있는 현행 제도에 대한 비판이 많았다. 
이와 함께 스톡옵션 계획에 대한 평가와 감시기능을 할 수 있도록 제도화 해야 한다는 의견도 나왔다. 
현재 국내 기업들은 스톡옵션을 받는 자와 스톡옵션을 주는 사람이 일치하는 경우가 많기 때문에 문제로 지적받아 왔다. 
김 박사는 "기업 자체에서도 사외이사로 구성된 보상위원회를 구성, CEO에 대한 객관적 평가와 감시기능을 맡도록 해야 한다"고 말했다. 
현재의 스톡옵션 공시내용은 일반 주주들이 이해하기 어려운 수준이라는 문제제기도 이어졌다. 
공청회 토론자로 나선 KDI국제대학원의 김우찬 교수는 "현행 스톡옵션 공시제에서는 스톡옵션 부여자들의 전체 총액만 공시, 개별 경영진에 대한 지급 수준을 알 수 없다"며 "경영진 각각이 스톡옵션으로 받게 되는 보수수준을 공시해 주주들의 감시 기능을 강화해야 한다"고 말했다. 
공청회에서는 임원보수와 스톡옵션관련사항을 요약보수표·스톡옵션부여표·비교성과 그래프 등을 통해 알기쉽게 공시, 주주들이 자발적으로 적정 수준의 행사가격 연동제를 도입할 수 있도록 해야 한다는 제안이 나왔다. 
기가텔레콤·모닷텔·매직컴·나래시스템·능률영어사·명진아트·우수기계공업·산성피앤씨의 8개사가 24일 코스닥위원회의 등록 예비 심사를 통과했다. 
이날 심사에 오른 14개사 중 8개사가 통과, 심사통과율은 57%를 기록했다. 
올 들어 코스닥위원회의 등록예비심사를 받은 기업은 총 136개사에 달했고, 이 중 81개사가 심사를 통과, 통과율은 59.5%를 기록 중이다. 
이는 99년 예비심사제가 도입된 이후 가장 낮은 승인율이며, 올 들어 코스닥위원회가 등록 심사를 좀 더 면밀히 하겠다고 한 방침에 따른 것이다. 
2001년에는 심사대상 313개사 중 67.1%인 210개사가 예심을 통과했다. 
이 기업들은 8～9월 중 공모를 거쳐 9～10월 중 코스닥에 등록될 예정이다. 
이날 아모텍·티엘정보통신·태남정보통신·비트윈 등 4개사는 보류 판정을, 선광전자는 재심의 판정을 받았다. 
제일다이렉트는 예심 청구서를 자진 철회했다. 
<표>◇코스닥 등록 예비 심사 통과기업 
주가가 급등락을 거듭하면서 주식에 직접 투자하는 사람들 못지않게 펀드투자자들도 고민이 많다. 
특히 새로 펀드에 가입하려는 사람들은 제대로 판단을 내리기 힘든 상황이 이어지고 있다. 
이런 투자자들은 손실이 나더라도 일정한 범위 내 위험 관리가 가능한 펀드를 살펴보라는 게 전문가들의 조언이다. 
기본적으로 가장 안정적인 펀드는 채권형이다. 
요즘은 주가가 하락하면 채권 가격이 곧 바로 상승(채권 유통수익률 하락)하기 때문에, 채권을 가지고 있는 사람은 높은 수익을 올리고 있다. 
실제로 각 투신운용사에 따르면, 채권형 펀드에 가입하는 투자자들은 최근 급격히 늘어나고 있다. 
대한투신증권이 판매하고 있는 '갤롭매칭 스페셜 장기채권펀드'는 지난 15일에 판매를 시작한 지 딱 1주일 만에 500억원 모집한도가 다 찼다. 
24일부터는 500억원 규모의 2호 펀드를 모집하고 있다. 
그러나 채권형 펀드는 주식시장이 오름세를 보이면 상대적으로 수익률이 떨어질 수 있다는 단점도 있다. 
삼성투신운용 김영준 주식운용팀장은 "채권형 펀드는 높은 수익을 목표로 하기보다는 안정적으로 운용해야하는 자금에 적합하다"라고 말했다. 
주식형 펀드 투자자들에게는 판매 수수료 선취형이 인기다. 
이 펀드는 처음에 가입할 때 0.5～1%의 수수료를 먼저 뗀 뒤, 중도에 별도의 수수료 없이 자유롭게 환매(펀드자금 인출)할 수 있다. 
펀드 가입 이후에도 손절매나 차익실현을 할 수 있다는 얘기다. 
원금보존형 펀드도 최근 들어 눈길을 끌고 있다. 
원금보존형 펀드는 펀드 자산 중 40～60% 정도는 채권을 매매하거나 사놓고, 이를 통해 펀드 만기엔 원금의 90～95%를 확보하는 전략을 쓰고 있다. 
채권형 펀드와 마찬가지로 주식시장이 오름세를 보이면 상대적으로 수익률이 떨어질 수 있다는 게 단점이다. 
위험관리형 펀드는 미리 손실 가능 폭을 정해 놓고 이 이상 손실이 나지 않도록 운용하는 펀드다. 
위험관리형 펀드들은 펀드에 따라 자동 손절매나 선물·옵션 등 주식파생상품을 활용한다. 
엄브렐러 펀드는 여러 개의 하위 펀드를 만들어, 펀드 가입자가 시장 상황에 따라 자유롭게 펀드를 오가며 투자할 수 있도록 만든 상품이다. 
엄브렐러 펀드에 가입하면 성장형 펀드와 안정형 펀드, 대형주 펀드와 중소형주 펀드 등 하위 펀드 중 하나를 고를 수 있다. 
이후 주식 시장 상황에 따라 중도 해지 수수료 없이 여러 하위 펀드를 갈아타며 투자할 수 있다. 
<표>◇위험 관리 가능한 펀드들 
송치호(宋致昊·32) 굿모닝증권 홍보팀 대리는 지난주 여름휴가를 다녀왔다. 
1주일 동안의 길지 않은 휴가였지만, 증권가에선 송 대리의 업무복귀를 기다리는 사람이 적지 않았다. 
송 대리를 기다리는 사람들이 많았던 이유는 다름아닌 '메신저' 서비스 때문. 
송 대리는 인터넷을 통해 짧은 정보나 파일을 주고받는 '메신저'를 통해 하루에도 50여건이 넘는 실시간 정보를 뿜어내는 '정보발전소' 역할을 하고 있다. 
작년 5월부터 시작한 이 서비스가 화제에 오르면서 송 대리를 벤치마킹한 다른 증권사 홍보팀들도 비슷한 서비스를 시작했지만, 아직 정보의 질과 양에서 모두 송 대리를 따라가기엔 역부족이라는 평가다. 
송 대리는 8월 초부터 메리츠증권 홍보팀장으로 자리를 옮긴다. 
증권사 최연소 홍보팀장 기록도 덤으로 따라 붙었다. 
"작년 5월 기자실에 들렀다가 우연히 메신저를 보고 시작한 서비스가 이처럼 큰 호응을 얻을 줄 몰랐습니다. 
정보를 조금 더 빨리 전하려는 생각에서 시작했을 뿐인데…." 
송 대리가 등록해 놓은 메신저 이용자 수는 무려 400명이 넘는다. 
언론사 기자만해도 200명 이상이고, 증권사 지점장들도 송 대리의 열렬한 팬이다. 
그중엔 물론 재미있는 유머나 시중에 떠도는 연예가 소식들을 더 기다리는 사람들도 많다. 
메신저 서비스가 가장 큰 위력을 발휘한 건 작년 미국에서 9·11테러가 발생했을 때. 
당시 통신 두절로 국내 각 언론사가 현지 소식에 목이 타 발만 구르고 있을 때, 송 대리는 평소 메신저로 소식을 주고 받던 뉴욕지사 동료 직원들로부터 생생한 현장 소식을 받아 곧바로 언론사 기자들에게 전달했다. 
또 메신저 서비스는 주가가 폭락하거나 폭등할 때에는 지점 분위기를 언론에 전달하는 '핫라인' 역할도 한다. 
송 대리는 "메신저 서비스가 효율적인 홍보도구이긴 하지만, 시간이 워낙 많이 드는게 단점"이라며 "팀장으로 자리를 옮기면 메신저 업무는 다른 직원에게 맡기고 새로운 홍보 방식을 개척할 생각"이라고 말했다. 
주식투자에서 가장 중요한 체크포인트는 바로 기업의 수익력과 성장가능성이다. 
하지만 독과점성격이 강하고 시장지배력이 큰 기업이라면 정부의 정책변화에 의해 직접적인 영향을 받게 되는 '제도변화에 따른 위험(Regulation risk)'도 중요한 요인으로 주목해야 한다. 
지난 몇 년간 정부당국의 지원책에 힘입어 폭발적인 시장확대와 수익증대를 보였던 신용카드사들도 이런 제도변화 위험을 고려해야 하는 대표적인 기업들이다. 
그러나 지나친 신용카드 확산이 사회문제화되면서 정부는 지난 5월 신용카드 종합대책을 발표했다. 
정부의 지원책이 규제책으로 바뀐 셈이다. 
현재 주식시장에 올라와 있는 LG·국민·외환카드 등 3개 카드사는 정부 대책 영향으로 주가가 상당 폭 할인돼 있다. 
3개 카드사의 경우 향후 1년 예상 PER은 5～6배 수준이며 향후 2년간 자기자본이익률은 30～35% 수준을 유지할 것으로 기대되기 때문에 국내은행 및 증권회사는 물론, 미국의 아메리칸익스프레스와 비교해도 할인폭이 큰 상태다. 
물론 휴대전화와 OK캐시백카드 등을 통해 5000만명에 육박하는 고객데이터베이스를 가지고 있는 SK가 카드업에 본격 진출하기로 하였다는 점과, 유통의 강자인 롯데그룹이 신규진입을 눈앞에 두고 있다는 점은 기존 카드사에 악재다. 
그러나 신규사업자가 고객에 대한 신용정보를 쌓고 가맹점을 확보하기에는 넘어야 할 산이 많기 때문에 단기적인 위협요인으로 보기엔 힘들다. 
물론 카드사별 약점도 있다. 
LG카드는 교환사채(EB) 물량부담이 있고 국민카드는 국민은행에 흡수합병될 가능성이 높다는 점, 그리고 외환카드는 대손충당금 상향에 따른 추가 부담 가능성이 높다. 
그럼에도 불구하고, 카드업계에 더 이상 추가적인 규제위험의 가능성이 낮고, 주가가 저평가되어 있다는 점은 신용카드사들의 투자매력도를 높여주고 있다. 
/양유식·LG투신운용 팀장 
※본란은 특정 주식의 매매를 권고하기 위한 것이 아닙니다. 
8월부터 개별주식옵션의 기초주권수량이 10주로 단일화하고 단일가매매 외에 접속매매도 허용된다. 
금융감독위원회는 8월 9일 이후 신규상장되는 11월물 이후 주식옵션은 기초주권 가격에 상관없이 10주로 일원화한다는 내용의 개정안을 26일 정례회의에서 승인할 계획이라고 밝혔다. 
그동안 개별주식옵션의 기초주권수량은 기초주권가격이 10만원을 넘으면 10주, 그렇지 않을 경우 100주로 이원화돼 있었다. 
또 그동안 단일가로 매매하던 매매방식도 접속매매를 허용, 일반 주식처럼 실시간으로 호가를 접수, 거래할 수 있게 된다. 
이 밖에 미국달러옵션의 권리행사 기준가격이 다음날 가격이 아닌 현물환거래에서 형성된 환율로 바뀐다. 
한신공영의 할인점 유통부문이 떨어져 나온 유레스(코드번호 67830)가 25일부터 거래소에서 거래를 시작한다. 
하루 뒤인 26일엔 현대오토넷(코드번호 42100)도 거래를 시작한다. 
유레스는 한신공영의 할인점 사업부문을 비상장 유통업체인 세이브존이 인수한 회사다. 
한신코아 4개점, 세이브존 2개점의 할인점을 가지고 있다. 
한신공영 사업부 시절 매출은 2000년엔 2507억원, 2001년 2621억원을 기록했다. 
영업이익은 2000년엔 54억원, 2001년 123억원이었다. 
현대오토넷은 자동차용 전자부품, 영상·음향 장치를 만드는 회사로 2000년 하이닉스에서 분리했다. 
작년 매출액은 5317억원, 순이익은 517억원을 기록했다. 
자본금은 899억원이며, 1주당 공모가는 1700원(액면가 500원)이었다. 
최대주주는 현대투신증권과 특수관계인이 70.0%의 지분을 갖고 있다. 
조흥은행은 자회사인 조흥투자신탁운용 신임 사장에 로이홍(한국명 홍우형·41) 월스트리트컨설팅그룹 대표를 내정했다고 24일 밝혔다. 
홍 신임사장은 미국 코넬대 경제학과와 MIT 경영대학원을 졸업한 뒤, 미국 퍼스트보스턴·슈로더 등에서 근무했다. 
국내에서는 UBS 서울사무소 상무, 현대투신 투자전략본부장을 지냈다. 
정식 선임은 8월 5일 주총에서 이뤄진다. 
"한마디로 콘도에서 사는 기분이지요. 
편리하고, 전망도 좋고…." 
서울 강남의 빌라에서 살았던 성덕순(64·여)씨는 최근 분당 초림역 인근의 오피스텔로 이사한 뒤 사는 맛이 남다르다. 
처음에는 "살기 좋은 강남을 왜 떠나느냐"는 친구들의 만류도 있었지만, 이사하기 잘했다는 생각이다. 
성씨는 "아파트보다 실내 공간은 다소 좁지만, 전망이 좋고 편의시설도 많아 노인들이 살기에 괜찮다"고 말한다. 
실제로 이 오피스텔 5층에는 수영장과 사우나, 골프퍼팅장을 갖춘 스포츠 센터가 있고, 지하 상가에는 세탁소, 음식점 등 각종 근린생활시설도 입점해 있다. 
건물 밖으로 나갈 일이 많지 않다는 게 성씨의 설명이다. 
이 오피스텔에는 노인 부부들이 전체 입주자의 절반 이상을 차지하고 있다. 
IMF쇼크 이후 분양 시장에 봇물처럼 쏟아졌던 주상 복합과 주거형 오피스텔이 하반기 이후 본격적인 입주에 들어간다. 
하반기 입주예정인 주상 복합과 오피스텔은 수도권에서만 총 30개 단지, 8238가구에 달한다. 
주상 복합이 5379가구(13개 단지), 오피스텔은 5830가구(29개 단지)이다. 
현재까지 입주한 단지는 입주자들로부터 대체로 긍정적인 평가를 받고 있다. 
무엇보다 생활의 편의성과 좋은 교통여건, 조망권 등이 장점이다. 
지난달 말 강남구 역삼동 '대우디오빌'에 입주한 최은지씨는 "가전제품이 완비돼 있고, 보안이나 방범시설도 좋아 여자 혼자 살기에 편리하다"고 말했다. 
아파트처럼 대지면적이 넓지 않아 녹지 공간이 부족한 단점을 보완하기 위해 옥상에 조경트랙과 골프퍼팅장, 휴게시설을 조성, 입주자들에게 좋은 반응을 얻고 있다. 
분양가도 1억원 안팎에 불과하고, 테헤란로가 가까워 독신남녀는 물론 외국인과 직장인의 입주율이 높은 편이다. 
대우건설 최원철 차장은 "기존 오피스텔과 달리 주거용도로 쓰는 비율이 40％에 달한다"면서 "독신자뿐 아니라 가족이 함께 입주한 경우도 많다"고 말했다. 
분당 정자동의 '판테온 리젠시'도 건물 안에 수영장과 헬스클럽 등 편익시설이 많고, 탄천 조망권이 좋아 완공 20여일 만에 입주율이 72％를 넘고 있다. 
하반기 입주를 앞둔 분당 금곡동의 두산위브(32～56평형 656가구), 일산 백석동의 밀레니엄 리젠시(38～64평형 308가구), 강남 도곡동의 타워팰리스Ⅰ과 여의도의 대우트럼프월드Ⅰ도 비슷한 생활여건을 갖추고 있다. 
해밀컨설팅 황용천 대표는 "빌트인(붙박이) 시스템과 개별 난방 방식 등 주거에 편리한 시설이 설치되어 있어 아파트의 대체 상품으로 합격점"이라고 말했다. 
그러나 주거형 오피스텔과 주상복합은 베란다가 없어 환기와 통풍이 아파트보다 떨어진다는 단점도 있다. 
또 대로변 상업 지역에 입지한 경우, 자동차 소음도 문제점으로 지적된다. 
일부 단지는 주변에 학교시설이 없거나 유흥가가 가까워 가족끼리 입주하기 힘든 곳도 많다. 
세중코리아 한광호 실장은 "가급적 단지 규모가 크고, 학교가 가까이 있고, 부대 시설이 많은 단지를 고르는 게 좋다"고 조언했다. 
지금 집을 살 때인지 무주택자들은 요즘 답답하기만 하다. 
집을 사지 않으면 올초와 같은 집값 폭등이 재연될 것 같고 그렇다고 지금 집을 샀다가는 자칫 '상투'가 될지 모른다며 안절부절못하는 사람들이 많다. 
답답한 마음을 풀어 보자고 전문가들에게 물어봐도 뾰족한 답을 얻어내지 못하기는 마찬가지이다. 
전문가들 사이에서도 집값이 더 오를 것이라는 '추가 상승론'과 너무 가격이 올라 하락할 가능성이 높다는 '고(高)평가론'이 팽팽하게 맞서고 있기 때문이다. 
고평가론을 펴는 전문가들은 국토연구원 등 전문연구기관 소속 연구가들이 대부분. 
이들은 경제성장률·금리·주택공급·주택수요와 같은 다양한 변수를 고려, 장기 추세로 집값이 하락할 가능성이 높다고 예측하고 있다. 
그러나 전문연구가들은 투자자들이 진짜 알고 싶어하는 특정지역에 관한 집값 예측에 대해서는 답을 해주지 못한다. 
전문연구가들의 전망이 모두 맞는다고 보기도 어렵다. 
전문연구가들은 집값 예측을 할 때 경제 성장률이나 예상 금리를 기반으로 한다. 
하지만 이런 전망치가 벗어나면 집값 전망치도 무용지물이 된다. 
추가상승론을 주장하는 사람들은 대부분 실전(實戰)투자에 능한 부동산 전문가들이다. 
객관적인 통계를 이용해 예측하는 전문기관과 달리, '현장에서 느낀 감(感)'이 전망의 기초가 된다. 
중개업소·투자자들의 '귓속말 정보'를 중시하고 다양한 상담 경험을 통해, 일반인들의 투자심리를 읽고 가격을 예측한다. 
전문연구가들이 보기에는 주먹구구식일지는 몰라도 투자자들의 심리를 근거로 하기 때문에 단기적·지역별 전망은 비교적 정확한 편이다. 
하지만 주택투자가 주식과 달리, 한번 구입하면 최소 3년 이상 보유한다는 점을 감안한다면 실전형 전문가들의 전망이 단기 투자자들에게는 도움이 되겠지만 실수요자의 나침반 역할을 하기는 힘들다. 
실수요자라면 전문연구가의 장기 예측과 실전형 전문가들의 단기 예측, 지역분석을 모두 고려해서 판단하는 것이 좋다. 
지난 2000년 말부터 감소세를 보이던 미분양 주택이 17개월 만에 증가세로 돌아섰다. 
건설교통부는 지난 5월 말 현재 전국의 미분양 주택 물량은 전월에 비해 1432가구 늘어난 1만8756가구로 8.27% 증가했다고 24일 밝혔다. 
특히 대구지역은 4월 말 242가구였던 미분양 물량이 5월 말 현재 1121가구로 늘어났다. 
부산(61.5%), 전남(37.6%), 대전(28.1%), 경북(22.7%),경남(15.3%) 등으로 대부분 높은 증가율을 기록했고, 서울도 18.9% 늘어났다. 
그러나 경기 지역의 경우, 4월 말 현재 1733가구에서 1202가구로 미분양 물량이 30.6% 줄어들었다. 
또 광주(-12.1%), 강원(-9.6%), 충남(-8.7%),울산(-8.4%), 충북(-6.5%), 제주(-4.9%), 전북(-0.5%) 등도 미분양 물량이 줄어든 지역이다. 
/차학봉기자 
<그래픽> 미분양 아파트 증감추이 
'1대1 재건축'으로 관심을 모으고 있는 서울 강남구 대치동 은마아파트가 시공사를 선정하고 본격적인 재건축에 들어간다. 
1대1 재건축이란 가구 수를 늘리지 않고 공사비를 전액 입주민이 부담하는 재건축 방법이다. 
시공사로 선정된 삼성물산 건설부문과 LG건설 컨소시엄이 제시한 재건축 계획은 기존 31, 34평형 4424가구를 허물고 용적률 250%로 재건축하는 것. 
시공사는 33(875가구), 41(3169), 45(280가구), 52(100가구)평형 4개 평형으로 재건축하는 A안과 38(2674가구), 42(1750가구) 평형 2개 평형으로 재건축하는 B안을 제시한 상태이다. 
B안은 모든 주민들이 종전 평형보다 넓은 아파트를 배정받는 반면 A안은 일부 주민들이 종전 평형대로 배정받아야 한다. 
재건축 계획은 주민투표를 통해 최종 결정된다. 
가구 수를 늘리지 않기 때문에 전체 공사비 약 9575억원(조합운영비·설계비 등 포함)을 주민들이 배정받는 평형에 따라 배분, 시공사에 지급해야 한다. 
가구당 평균 2억1643만여원을 부담해야한다. 
시공사는 2004년 3월부터 이주와 철거를 거쳐 2008년 입주한다는 사업 일정을 제시했다. 
하지만 앞으로 안전 진단이나 인허가 과정이 계획대로 이뤄지지 않으면, 사업이 제대로 추진되지 않을 수 있다. 
◈51～68평형 아파트 19가구 
우정건설은 서울 서초구 반포동에서 51～68평형 아파트 19가구를 선착순 분양한다. 
평당 1050만～1110만원으로 계약금 10%에 중도금 전액 무이자 융자조건이다. 
☎(02)593-2521 
◈평당 400만원대 '아크로텔' 
대림산업이 경기 부천 상동에서 '아크로텔'(지하 6층～지상 15층, 15～24평형 408실)을 분양한다. 
평당가는 430만～450만원이며 계약금(15％)만 내면 중도금은 무이자 융자. 
송내역이 걸어서 2분 거리. 
☎(032)326-6900 
◈용인 '신안인스빌' 잔여분 
신안종합건설이 용인시 모현면 일산리에서 '신안인스빌' 잔여분을 분양한다. 
28～32평형 862가구로 평당가는 460만원 선이다. 
계약금 600만원만 내면 입주 때까지 중도금을 전액 무이자로 빌려준다. 
☎(031)266-2668 
◈오피스텔 전문 브랜드 개발 
현대건설이 주상복합 및 오피스텔 전문 브랜드인 '하이엘(HYEL)'을 개발했다. 
하이엘은 '품위와 격조를 갖춘 최고의 집단을 위한 고급 주거단지'라는 의미를 담고 있다. 
◈범천동에 주거형 오피스텔 
한라건설이 부산 범천동에서 주거형 오피스텔 '한라시그마타워'(지하 3층～지상 24층, 13～23평형 434실)를 선보인다. 
평당가는 430만～490만원이며, 중도금 전액 무이자 조건이며, 지하철 1·2호선을 이용할 수 있다. 
☎(051)866-4900 
◈美CCIM 자격증 취득 강좌 
미국 상업용 부동산투자분석사협회 한국지회는 오는 8월 5일부터 19일까지 미국 상업용 부동산투자분석사(CCIM) 자격증 취득을 위한 '부동산 금융 분석과정' 강좌를 개최한다. 
☎(02)751-9420 
◈즉시 입주 '아이파크' 분양 
현대산업개발이 서울 서초구 반포동에 완공한 빌라트인 '아이파크'를 분양한다. 
3개동 29가구로, 108평형 일부 가구를 선보이며 계약 즉시 입주할 수 있다. 
2가구가 함께 살 수 있고, 서리풀공원·신세계백화점·예술의전당 등이 가깝다. 
☎(02)3443-3771 
여름 휴가철이 시작됐지만, 아직 피서계획을 확정하지 못한 가장들은 어디로 가야할지, 경비는 어떻게 조달할지 고민이다. 
만일 이런 문제로 아직 고민 중인 가장이라면 신용카드사들이 제공하는 여름 이벤트를 잘 살펴 보자. 
카드사들이 선보이고 있는 항공권·숙박료·렌트비 할인, 회원 전용 해수욕장, 레저용품 구입시 할인 서비스 등 각종 서비스를 잘 활용하면 경비를 아끼면서 편리한 피서를 즐기는 데 도움을 받을 수 있다. 
■교통비 아낄 수 있는 서비스=국민·BC카드 회원은 7월 한달간 국내선 항공권을 구입할 때 각각 3개월·6개월 무이자 할부 혜택을 받을 수 있다. 
현대카드는 항공권 구입 회원에게 5～7%의 할인 혜택을 주고 있고, 아멕스카드는 7～8월 중 대한항공과 유나이티드 항공 국제선 요금을 7～52% 할인해 주는 서비스를 선보이고 있다. 
이밖에 삼성·LG카드의 경우 국내선 항공료 10% 할인 서비스가 있지만, 7월 중순 이후 여름 성수기는 제외하고 있기 때문에 현재 시점에선 이용하기 어렵다. 
대신 국제선 항공료 할인 서비스는 여름 성수기에도 이용이 가능하다. 
또, 피서지에서 렌터카를 이용할 계획이 있는 사람은 카드사의 렌트비 및 기름값 할인 서비스를 십분 활용할 필요가 있다. 
삼성카드는 제주도에서 렌터카를 이용하는 회원에게 30～ 50%의 할인 혜택을 주고 있다. 
카드사들은 또 특정 주유소에서 기름을 넣을 경우 리터당 35～50원씩 기름값 할인서비스를 선보이고 있다. 
또, 우리카드는 자동차 관리업체인 (주)마스터자동차와 제휴를 맺고 휴가 중 발생할 수 있는 타이어펑크, 배터리 충전 등 20가지 항목에 대한 무상점검 서비스를 제공하고 있다. 
■숙박비용 절감 서비스=국내외 휴가지에서 호텔이나 콘도를 이용할 사람은 예약에 앞서 카드사의 숙박료 할인 서비스를 점검할 필요가 있다. 
국민카드 회원은 전국 10개 한화콘도를 20% 가량 싸게 이용할 수 있다. 
삼성카드 회원은 삼성카드 쇼핑몰(프라이스 퀴즈)을 통해 해외 호텔을 예약하면 최고 70% 할인된 가격으로 예약이 가능하다. 
LG카드는 전국 10곳 콘도 할인과 6개월 무이자 할부 서비스를, 현대카드는 현대호텔 이용시 최고 77% 할인혜택을 제공하고 있다. 
아멕스카드는 힐튼(경주), 롯데(제주), 파라다이스(부산) 등 국내 특급호텔에 대해 주중 숙박료를 최고 50% 할인해 주며, 푸켓·발리·빈탄 등 해외 여행지의 리조트 시설을 최고 60% 할인된 가격으로 예약이 가능하다. 
외환 엠프리카드 회원은 전국 18개 호텔·콘도를 최고 88% 싼 가격에 예약할 수 있다. 
예컨대, 설악권 호텔의 경우 1박에 3만9000원～7만원에 이용할 수 있다. 
또 전세계 모든 호텔을 최고65%까지 할인해서 예약을 할 수 있다. 
■기타 이색 서비스=외환카드는 8월 15일까지 강원도 낙산해수욕장 일부를 '외환카드 쿨 존'으로 설정, 회원들에게 야영장·주차장·샤워시설을 무료로 제공한다. 
회원들은 스킨스쿠버, 요트 등 해양레포츠를 50%할인된 가격으로 이용할 수 있으며 무료 영화제 및 콘서트도 진행할 예정이다. 
BC카드도 8월 14일까지 강원도 동해 망상해수욕장에 회원 전용 캠프를 마련, 샤워장·취사장·주차장 무료 이용혜택과 텐트·파라솔·튜브 무료 제공 서비스를 제공한다. 
삼성카드는 전 회원에게 에스오일 2000원 할인권과 에버랜드·케리비안베이 5000원 할인권을 제공하고 있다. 
현대카드 회원은 국내 면세점인 동화면세점, 파라다이스 면세점 등에서 10% 할인된 가격에 면세품을 구입할 수 있다. 
국민카드 회원은 해외에서 카드사용 한도액을 넘어도 당황해 할 필요가 없다. 
해외에서 숙박비 및 병원비 등 뜻하지 않는 긴급 상황이 발생할 경우, 카드사에 신청을 하면 별도 심사를 거쳐 카드 한도액을 일시적으로 증액해주기 때문이다. 
LG카드는 해외 여행에서 사용한 카드대금을 한꺼번에 납부하기가 어려운 회원들을 위해 '해외 카드이용액 할부 납부 서비스'를 실시하고 있다. 
분할 납부를 원하는 카드 회원은 LG카드 상담센터를 통해 신청하면 된다. 
할부 수수료는 연 11～16.7%로 최장 24개월까지 결제대금을 나눠서 갚을 수 있다. 
<표>●신용카드사별 여름 휴가 서비스/자료: 각 카드사 
여름 휴가 분위기가 무르익고 있다. 
마음이 들뜨기 쉬워 '재테크'까지 고려하기 어려운 계절이지만, 바캉스 시즌이라고 해서 재테크와 전혀 무관하다 할 수는 없다. 
오히려 알뜰하고 보람찬 휴가를 보내는 데는 재테크 측면의 꼼꼼한 준비가 필요하다. 
재테크 전문가들의 의견을 모아 '바캉스 재테크 5계명(誡命)'을 간추려 보았다. 
■피서철 금융상품 적극 활용하자=요즘 보험사는 물론 은행에서도 여행이나 레포츠관련 적금상품을 많이 선보이고 있다. 
내용을 잘 살펴보면 금리도 다른 적금상품에 뒤지지 않으면서 레포츠 활동과 관련한 각종 할인혜택까지 있다. 
또 대부분 무료 보험서비스도 제공하고 있어 피서철에 당하기 쉬운 사고나 재해에도 대비할 수 있다. 
이런 측면에서 피서철에 활용하기 좋은 금융상품으로는 하나은행의 여행적금, 우리은행의 우리사랑레포츠정기적금(예금), 조흥은행의 레토피아적금, 외환은행의 레저피아 정기적금(예금), 각종 여행보험 상품 등을 꼽을 수 있다. 
■신용카드 100% 활용하라=1년 중 신용카드를 가장 잘 써먹을 수 있는 계절이 휴가철이다. 
카드사들은 피서철에 맞춰 항공권·콘도·기름값·차량 렌트비·피서용품 할인 등 다양한 할인 서비스와 함께 회원 전용 여름캠프까지 운영하고 있다. 
게다가 신용카드 사용액은 연말정산 때 세금을 깎아 주는 기능까지 있어 피서지에선 무조건 신용카드로 결제하는 것이 좋다. 
특히, 최근 환율이 급락하고 있는 만큼 해외여행의 경우 반드시 신용카드 사용을 통해 여행경비를 한 푼이라도 더 절약하는 지혜가 필요하다. 
■환전수수료 절약은 기본=많은 사람들이 바쁘다는 핑계로 비행기 타기 전에 환전을 하는 경우가 많지만, 환전도 거래은행을 통해 미리 해두면 환전수수료를 70～80% 가량 절약할 수 있다. 
또, 여름철 은행 환전서비스는 여행보험 무료가입·항공마일리지 적립·추첨을 통한 경품 지급등 다양한 부가 서비스가 많아 잘만 활용하면 적지 않은 혜택을 누릴 수 있다. 
■세금·공과금 납부 미리 챙겨라=피서때문에 세금이나 공과금을 제때 납부하지 않으면 벌과금 성격의 가산세(연체료)를 물어야 하는데, 가산세는 연 18.25%의 고금리다. 
또, 체납을 하게 되면 첫달에 5%의 가산금이 부과되며, 국세가 50만원 이상인 경우에는 1개월 경과 때마다 1.2% 가산금이 5년 동안 부과되어 당초 체납세금의 최고 77%까지 가산될 수 있다. 
따라서, 휴가를 떠나기 전에 미리 세금·공과금은 꼭 자동이체를 신청해 두고 가는 것이 좋다. 
■은행 대여금고 활용하라=귀중품을 집에 두고 피서지에서 걱정하느니, 미리 은행 대여금고에 맡겨두고 떠나보자. 
각 은행들은 피서철을 맞아 8월 말까지 무료 대여금고 서비스를 제공하고 있다. 
대여금고에는 예금증서·각종 계약서·귀금속 등을 예치할 수 있고, 신분증과 도장을 지참해 은행에 찾아가면 된다. 
<표>●은행 휴가철 환전 서비스 내용/자료: 각 은행 
<표>●금융권 무료 대여금고 서비스 
회사원 김모(35)씨는 작년 여름 가족과 함께 괌으로 해외여행을 다녀왔다. 
4박5일간의 휴가를 마치고 직장으로 돌아온 그는 휴가비 정산을 해 보다 깜짝 놀랐다. 
250만원 정도로 해결될 줄 알았던 여행경비가 400만원을 훌쩍 넘어서 있었기 때문이다. 
고민하던 김씨는 카드 결제방식을 할부(割賦)로 전환해 이 문제를 해결했다. 
올 여름 휴가철 해외여행을 계획중인 사람은 과도한 카드 결제에 따른 대비책을 미리 생각해 볼 필요가 있다. 
◆리볼빙(회전결제)제도=카드사용대금을 한꺼번에 모두 갚을 필요없이 사용액의 일정 비율씩 매달 쪼개서 나눠 갚는 제도이다. 
리볼빙 비율(매달 쪼개 갚는 금액 비율)은 카드고객이 미리 결정할 수 있다. 
만약 김씨가 카드사와 매달 10%의 (리볼빙) 약정을 맺었다면 매월 40만원(사용액 400만원의 10%)씩을 10개월 동안 갚아 나가면 된다. 
리볼빙 서비스를 이용할 경우 고객은 카드사에 전화를 걸어 리볼빙서비스를 받을 수 있는지를 먼저 확인해야 한다. 
카드사에 따라 이용자격을 제한하는 경우가 있기 때문이다. 
결제일 이전에 리볼빙서비스 신청을 해야 된다는 점도 유의해야 한다. 
◆해외이용액 할부전환제=해외에서 사용한 신용카드 사용액에 대해서는 할부기능이 없다는 단점을 보완하기 위해 신용카드사들이 만든 서비스이다. 
외국에서 일시불로 사용한 카드사용액을 국내로 돌아온 후 할부로 전환하는 것이다. 
현재 이같은 해외이용액 할부전환제를 실시하고 있는 곳은 국민·삼성카드이다. 
이 제도를 활용하면 해외에서 사용한 카드금액을 최장 2년간 나눠 갚을 수 있다. 
물론 할부전환에 따른 수수료는 매월 납부해야 한다. 
◆연체금 대환대출제=카드대금을 1차로 연체한 경우 사용할 수 있는 방법이다. 
이 제도는 카드사로부터 대출을 받은 후 연체금액을 갚는 방식. 
대출금 상환기간은 3～60개월이며 이자율은 연 19% 수준이다. 
카드사들은 대개 대출을 해 줄 때 보증인을 요구하는 점이 다소 번거롭다. 
신용카드사들은 거래실적이 좋고 과거 카드대금 연체경력이 없는 신용도가 우수 고객에게만 대환대출을 해 주고 있다. 
회사원 김모(38)씨는 최근 비(非)과세 혜택이 있는 '근로자우대저축'에 가입했다. 
한 달에 30만원이 넘는 자동차 할부금이 부담스러웠지만 '지금 서두르지 않으면 기회가 없을 것' 같아 무리해서 적금을 붓기 시작했다. 
김씨는 "공적자금 상환을 위해 비과세 상품을 줄인다는 정부 발표 때문에 서둘러 근로자우대저축에 가입했다"고 설명했다. 
'절세형 금융 상품 가입 서둘러라!' 
재테크 전문가들이 이구동성(異口同聲)으로 권장하는 올 하반기 재테크 전략의 핵심이다. 
정부는 최근 천문학적인 공적자금을 갚기 위해 앞으로 조세(租稅) 감면혜택을 대폭 줄이겠다고 선언했다. 
특히 정부는 앞으로 25년 동안 각종 비과세, 세금우대 상품의 혜택을 줄여 11조3000억원을 마련하겠다고 선언했다. 
조흥은행 서춘수 재테크 팀장은 "절세 금융상품의 혜택이 언제 축소될 지 아무도 모른다"며 "가능한 한 빨리 절세 상품에 가입하는 것이 재테크면에서 유리하다"고 말했다. 
■세금 전혀 없는 비과세 상품들 
봉급 생활자들이 간편하게 가입할 수 있는 대표적인 비과세 상품은 '근로자우대저축'과 '장기주택마련저축'이다. 
이 중 근로자우대저축은 올해 말까지만 판매하는 한시 상품이기 때문에 서둘러서 가입하는 것이 유리하다. 
모든 금융기관에서 판매하는 근로자우대저축(신탁)은 연간 총급여액이 3000만원 미만인 근로자만 가입할 수 있다. 
이 적금은 일단 금리가 연 6～7%수준으로, 일반 적금에 비해 0.5～1%포인트 가량 높다. 
여기에 만기 시 돈을 찾을 때에도 16.5%의 이자세금을 면제 받는다. 
예를 들어 근로자우대저축에 가입해 매월 50만원씩 5년 동안 부으면(금리 6.5% 가정), 다른 보통 적금보다 150만원 많은 3500만원을 찾을 수 있다. 
비과세에 연말 소득공제 혜택까지 누릴 수 있는 '장기주택마련저축' 가입도 서두르는 것이 좋다. 
만 18세 이상의 무주택자나 전용면적 25.7평 미만의 주택 소유자가 가입할 수 있는 이 상품은 꼭 주택 마련이 아니라 '결혼자금' 같은 목돈을 마련하는 데 무척 좋다. 
외환은행 오정선 재테크 팀장은 "장기주택마련저축은 절세 효과에다 연말에 최대 300만원까지 소득공제를 받을 수 있다"며 "봉급 생활자가 목돈을 마련하는 데 가장 좋은 금융상품"이라고 말했다. 
단 가입 기간이 최소 7년으로 무척 길고, 중도에 해지하면 비과세 혜택이 없어지는 단점이 있다. 
이에 따라 재테크 전문가들은 "비과세 상품은 월 불입액을 자기 능력에 맞게 신중하게 가입해야 하며 중도해지 시를 대비해 통장을 2개 만들어 월 불입액을 쪼개는 것도 생각해 볼 만하다"고 말했다. 
■틈새형 절세(節稅)상품들 
월급 생활자 외에 틈새 계층을 겨냥한 비과세 상품도 가입을 서두르는 것이 유리하다. 
일단 65세 이상의 실버 계층은 모든 금융기관에서 판매하는 '생계형 저축'에 가입하는 것이 절세에 도움이 된다. 
최고 2000만원까지 저축할 수 있으며 16.5%의 이자소득세가 면제되기 때문에 다른 상품보다 1～1.5%포인트 정도 더 수익률을 높일 수 있는 이점이 있다. 
또, 2ha 이하의 농경지를 보유한 농민이나 20ｔ 이하의 어선을 보유한 어민은 농·수·축협에서 판매하는 '농어가 목돈마련 저축'에 가입하면 된다. 
월 10만～12만원의 한도내에 적금을 부을 수 있으며 비과세 혜택을 받을 수 있다. 
채권투자에 관심이 많은 투자자는 투신권의 비과세 상품인 '비과세 고수익 고위험 펀드' 가입을 서두르는 것이 좋다. 
올해 말까지 가입할 수 있는 이 상품은 투기등급 이하의 채권을 30% 이상 포함하는 고위험 펀드이다. 
하지만 최근 투신권에서 '적절한 투기등급 채권을 찾기 힘들다'는 이유로 상품 판매를 꺼리고 있다. 
조흥은행 서춘수 팀장은 "비과세 상품을 모두 가입한 사람은 이자 세금이 10.5%로 상대적으로 저렴한 세금우대저축을 이용하는 것이 유리하다"고 말했다. 
현재 금융기관에서 판매하는 세금우대저축은 소액가계·노후생활연금·소액채권·장학적금 등이 있다. 
<그래픽> 비과세 적금과 일반 적금의 실제 수령액 
<표>●비과세 금융상품 현황/자료: 한국은행 
해외여행을 즐겁고 알차게 보내기 위해서는 많은 준비가 필요하다. 
특히 여행경비에 대한 준비는 가장 중요한 요소 중 하나다. 
요즘은 해외여행지가 다양해져서 아프리카 오지라든가 베트남 등 별로 알려져 있지 않은 곳을 여행하고자 하는 사람들이 늘어나고 있다. 
이런 경우 현지 통화 환전(換錢) 등 보다 철저한 준비가 필요하다. 
◆환전은 현지 통화(通貨)로 준비=예전엔 해외여행하면 무조건 달러를 준비하는 사람이 많았다. 
그러나 자국 통화보다 달러를 더 선호하는 일부 나라도 일부 있기는 하지만 대부분 그 나라의 현지 화폐로 가져가는 것이 재환전 하는 데 드는 비용과 번거로움을 줄일 수 있다. 
특히 유럽에서는 미국 달러를 현지화로 바꾸는 데 수수료를 지불하여야 하는 경우도 있으므로 현지화나 유로화 여행자수표를 준비하는 것이 여러모로 편리하다. 
또 동남아시아 국가들에서는 미국 달러가 그대로 통용되는 곳도 일부 있으나 일본이나 홍콩 등지는 해당 통화를 바꾸어 사용하는 것이 유리하다. 
◆외화 현찰은 여행경비의 20～30% 정도면 충분=여행지에 따라서 현찰비율이 달라지긴 하겠지만 신용카드나 국제 현금카드를 불편없이 쓸 수 있는 나라로 여행을 갈 땐, 현찰은 여행경비의 20～30% 정도만 준비하면 충분하다. 
현찰은 사용하기 편하게 고액권과 소액권을 고루 준비하는 것이 좋다. 
외국동전은 지폐와 비교해 볼 때 국내에서 구입할 때 어려움이 있다. 
외국 동전을 구입하고자 할 때는 미리 은행 영업점에 보유여부를 확인해야 한다. 
또 동전은 외국여행 중 모두 쓰고 오는 것이 좋다. 
현재 은행에서 살 수 있는 외국 동전은 미국 달러, 일본 엔화, 영국 파운드, 독일 마르크,캐나다 달러, 프랑스 프랑, 스위스 프랑, 홍콩 달러, 호주 달러 등이다. 
◆여행자수표(T/C)는 분실해도 안심=여행자수표(T/C)는 현찰보다 싸게 구입할 수 있는 장점이 있고, 분실시에도 전화로 간단하게 환급이 가능하다는 이점이 있다. 
현재 국내은행에서는 미국 달러, 영국 파운드, 캐나다 달러, 스위스 프랑, 호주 달러, 일본 엔화, 유로화, 뉴질랜드 달러 등 8개 통화의 여행자 수표를 팔고 있다. 
여행자수표는 구입 즉시 우측상단에 서명을 필히 해두어야 분실시 환급받을 수 있다. 
여행자 수표의 구매계약서(Agreement)는 여행자수표와 별도로 보관하고 사용한 여행자수표번호를 메모해 두면 분실, 도난시 보다 빨리 환급을 받을 수 있다. 
◆환율하락기엔 신용카드가 유리=요즘은 현찰이나 T/C보다는 신용카드를 사용하는 여행자들이 많아지고 있다. 
특히 일부 신용카드는 여객운임, 숙식비, 현지교통비, 치료비, 통신비 용도로 사용할 때는 여행경비 한도와는 별도로 사용할 수 있는 기능이 있어 편리하다. 
특히, 신용카드는 요즘 같은 환율하락기에 사용하면, 결제시점에 원화결제 대금을 줄임으로써 여행경비를 절감하는 이점도 있다. 
생보협회가 최근 생보사 가계대출 현황을 조사한 결과, 4월 말 현재 삼성·교보·대한·SK 생명 등 대형 4개 생명보험회사(생보사)의 개인대출 누계액은 13조3051억원으로 나타났다. 
이는 지난 1년 사이 무려 46.2%나 늘어난 것이다. 
생보사의 개인대출이 크게 늘어난 것은 특화된 대출 서비스를 개발하는 등 꾸준히 노력을 기울인 결과이다. 
생보사 대출상품은 금리(金利)면에서 보면 은행보다는 조금 불리하지만 할부금융·신용카드·저축은행(구 신용금고)에 비해서는 훨씬 유리하다. 
또 대출한도나 조건면에서는 은행보다 오히려 더 좋은 조건을 내세우고 있다. 
따라서 대출이 필요한 사람은 보험사의 대출을 한 번 고려해 보는 것이 좋다. 
◆대출자금 용도·사용기간을 고려하라=보험사 대출을 이용할 땐 우선 대출자금의 용도와 자금사용기간을 생각해봐야 한다. 
일반적으로 신용대출이 좋다고 생각하는데 이는 다시 한 번 생각해 봐야 할 문제이다. 
장기(1년 이상)로 1000만원 이상을 빌려야 하는 경우라면 가능한 한 '담보대출'이 좋다. 
물론 제공할 담보가 있어야 한다는 전제가 있기는 하지만 담보대출이 신용대출에 비해 일반적으로 3% 이상 금리가 저렴하기 때문이다. 
대출자금이 소액이거나 잠깐 잠깐 생기는 자금의 불균형(예를 들면 예금만기일이 2～3개월 남았다거나, 사업상 운영자금이 급히 필요한 경우 등)을 해소하기 위한 경우라면 신용대출이 좋다. 
자금상환 및 재대출이 언제든지 가능한 상품이라면 더욱 더 좋을 것이다. 
◆생보사 신용대출은 크게 두 종류=첫 번째는 기존거래실적(대출 및 보험)으로 고객의 신용도를 산출할 수 있는 기준을 정하는 것으로 소득이나 직장이 없어도 해당 금융기관과의 기존거래(보험의 경우 2년간 거래 등)만 있으면 특별한 조건없이 소액을 대출해 주는 방식이다. 
특히 주부, 자영업자 등 일반적으로 은행에서 대출 받기 어려운 사람들은 반드시 고려해 볼 대출이다. 
두 번째는 기존거래와 관계 없이 직업, 소득수준 등을 바탕으로 일반인에게 대출해주는 상품이다. 
최근에는 통계를 근거로 한 CSS(Credit Scoring System·신용평가시스템)에 의해 개인별 신용평점을 산출하여 대출을 해주고 있다. 
각 금융기관별로 기준이 다르고 조건이 까다로워 직업 및 소득이 일정 수준에 달하지 못하면 대출을 받기가 쉽지는 않다. 
하지만 자신의 신용도가 좋다고 생각하는 사람은 각 금융기관별로 자신의 한도를 체크해 두었다가 필요할 때 사용하는 것도 하나의 방법이다. 
◆보험사 대출, 좋은 조건으로 받는 법=우선, 오래 거래한 보험회사에 자신의 신용대출 한도 및 금리를 확인하는 것부터 시작해야 한다. 
은행에서 급여이체를 하고 있는 손님에게 마이너스 대출 한도를 주는 것과 같은 이치이다. 
거래실적이 좋을수록 많은 금액을 낮은 금리로 대출받을 수 있다. 
둘째, 모든 일은 사람이 하는 것이다. 
창구담당자에게 자신의 상황을 잘 설명하고 도움받을 수 있는 방법을 같이 연구하라. 
창구 담당자의 입장에서 보면 같은 위험이라도 모르는 위험이 아는 위험보다 더 크게 느껴지게 마련이다. 
셋째, 편하게 받으려면 전화대출을 이용하라. 
창구를 찾아가 장황하게 설명하거나, 인터넷을 이용해 여러 가지 입력을 하는 것 등이 귀찮고 금리 0.1～2%가 아깝지 않다면 전화만을 이용해 간단하게 대출을 받을 수 있는 방법도 있다. 
넷째, 조금이라도 낮은 금리를 원하면 인터넷을 이용하라. 
금융기관의 입장에서 보면 인터넷을 이용해서 대출을 해준다면 대출을 처리하는데 따르는 비용이 절약된다. 
이것을 고객에게 돌려줄 수 있기 때문에 대출이자를 한푼이라도 더 깎을 수 있다. 
다섯째, 대출이 발생된 후에도 대출창구 직원과 원활한 커뮤니케이션을 하라. 
특히 최근의 대출상품은 변동금리가 적용되는 경우가 많기 때문에 금리가 변동되는 즉시, 내 대출에도 반영이 되고 있는 지에 대한 확인이 필요하다. 
종신보험에 관심이 있지만, 어떻게 가입해야 할지 몰라 망설이는 분들을 위해 종신보험 가입요령을 몇 가지 살펴보고자 한다. 
종신보험은 기본적으로 보험료 부담이 큰 편이지만, 조금만 신경을 쓰면 보험료를 절약하는 방법이 많다. 
우선 종신보험은 맞춤형 보험이기 때문에 설계 내용에 따라 상품의 특성이 크게 달라진다. 
가장의 경제활동기에 보장을 집중할 수도 있고, 연금전환을 고려한 노후대비 기능에 맞춰 설계할 수도 있다. 
납입하는 보험료도 설계 내용에 따라 크게 달라지기 때문에 전문설계사와의 충분한 상담이 필요하다. 
또, 종신보험은 보장금액이 너무 작으면 보험의 의미가 퇴색되는 만큼 현재의 자산과 가장의 사망시 필요한 자금 차액을 분석해서 충분한 보장금액으로 설계하는 것이 좋다. 
특약을 잘 활용하는 것도 중요한 포인트이다. 
종신보험은 특약에 가입하면 사망이외의 질병이나 상해에 대한 보장을 받을 수 있다. 
따라서 자신이 이미 가입하고 있는 보험을 분석해서 부족한 부분을 보완하는 지혜가 필요하다. 
가령, 교통사고를 포함한 재해에 대한 보장이 필요하다면 재해사망·재해상해 등의 특약을 선택 할 수 있다. 
다음으로 '종신보험 싸게 가입하는 법'을 알아보자. 
우선 담배를 끊는 것 만으로 보험료를 10～18%가량 절감할 수 있다. 
금연자에 대한 '우량체(건강체) 할인제도'가 있기 때문이다. 
종신보험은 한살이라도 더 젊었을 때 가입하는 것이 절대 유리하다. 
나이가 들수록 사망위험이 커져 보험료가 크게 뛰기 때문이다. 
예컨대, 45세 가입자는 30세 가입자에 비해 거의 2배 이상 비싼 보험료를 물어야 한다. 
특히 최근엔 저금리의 영향으로 보험사들이 거의 해마다 보험료를 인상하고 있다. 
종신보험은 20년 이상 보험료를 납입해야 하고, 보험료도 비싸기 때문에 보험료가 10%만 올라도 몇 백만원의 보험료를 추가 부담해야 한다. 
종신보험은 비싼 보험인 만큼 특약선택을 꼼꼼히 할 필요가 있다. 
이미 들어 둔 다른 보험이 있다면 보장내용이 중복되지 않도록 특약을 잘 선별해 보험료를 줄여야 한다. 
마지막으로, 보험연령 적용 방식을 잘 알아두면 보험료를 아낄 수 있다. 
보험사들은 현재 날짜에서 보험가입자의 주민등록상의 생일을 빼, 6개월 단위로 반올림하여 보험연령을 계산한다. 
예를 들어 1월 1일생은 7월 1일부터 한살이 더 추가되므로 이 경우 종신보험을 가입하려면 7월 이전에 가입하는 것이 유리하다. 
가구마다 보험을 3～4개씩 들어두고 있지만, 내가 낸 보험료가 과연 제 값을 하고 있는지는 한번 따져볼 일이다. 
대개의 경우 보장내용이 중복돼 쓸데없이 과다한 보험료를 지출하는 경우가 많기 때문이다. 
보험상품이 워낙 다양해 제대로 따져보기가 쉽지는 않지만, 일반적으로 가장 많이 가입한 보험상품에 대해 계속 유지할 상품과 해약할 상품을 알아보자. 
◆계속 유지해야 할 보험=확정금리형 저축성보험, 가입한 지 3년이 지난 저축성보험(변동금리형), 확정금리형 개인연금저축보험 등이 대표적이다. 
지난 97～98년에 가입한 확정금리형 저축보험은 연 9.5%의 확정금리 상품이다. 
현재 시중 금리가 5～6% 정도임을 감안하면 이 보험은 해약해서는 안된다. 
변동금리형 저축성 보험도 가입 후 3년이 지나면 이율이 높아지면서 가입시점보다 높은 이율이 적용되므로 가입한 지 3년이 지난 저축성 보험은 계속 유지하는 것이 좋다. 
확정금리형 개인연금저축보험도 가능한 해약하지 않는 것이 좋다. 
그 이유는 최근 판매되고 있는 연금보험은 예정이율이 연 4～5% 수준으로 낮게 책정되어 보험료가 비싸졌기 때문이다. 
게다가 2001년 이후 판매된 연금저축보험은 연금액에 대해 세금을 부과하기 때문에 기존의 개인연금저축이 가입자에게 더 유리하다. 
◆해약을 고려해야 할 보험=보장기간이 60세 이하인 암보험 등 보장기간이 짧은 보장성 보험은 해약을 고려하는 것이 좋다. 
암 발생률은 보통 60세 이상에서 높아지므로 60세 이하까지만 보장되는 암보험은 효용이 떨어진다고 할 수 있다. 
이런 경우라면 보장기간이 짧은 암보험을 해약하고 보장기간이 긴 다른 보험에 가입하는 것이 바람직하다. 
또, 담보내용이 아주 적은 보험 역시 해약을 고려하는 것이 좋다. 
담보내용에서 제외되는 항목이 많아 실질적인 보장을 받을 확률이 낮으면 발생 가능성이 높은 항목을 보장해주는 새로운 보험에 가입하는 것이 더 효율적이다. 
예를 들어주중에 출장을 많이 다니는 사람이 주말 교통사고만 담보하는 보험에 가입돼 있다면 보험을 통해 사고에 대해 보장받을 확률이 그만큼 떨어지므로 자신에게 맞는 보험을 찾아 새로 가입하는 것이 바람직하다. 
회사원 김모(39)씨는 최근 부인과 함께 생보사의 '정기(定期)보험'에 가입했다. 
처음엔 종신보험(終身保險) 가입을 생각했지만, 보험료가 너무 비싸 차선책으로 이 보험을 택했다. 
부부가 함께 가입하고도 한 사람이 종신보험에 가입하는 것보다 보험료가 쌌기 때문이다. 
김씨와 부인의 보험료는 합해서 월 11만원 수준. 
당시 종신보험은 김씨 한 사람만 가입해도 보험료가 15만～16만원에 달했다. 
보험료가 싼 대신 종신보장은 받지 못하고, 향후 20년만 보장받는다는 조건이었다. 
김씨와 부인이 보험기간 중 사망하면 각각 1억7000만원, 1억3000만원의 보험금을 받는다는 것이 주 계약 내용이다. 
대신 보험기간 중 아무 일 없이 무사히 지나가면 김씨가 낸 보험료는 제로(0)가 된다. 
김씨는 "100% 소멸성 보험이라는 점이 약간 마음에 걸렸지만, 아이들의 장래를 책임지는 비용으로 그 정도는 부담할 수 있다고 생각했다"고 말했다. 
종신보험에 대한 관심이 제고되면서 틈새상품인 '정기보험' 가입자도 덩달아 크게 늘어나고 있다. 
종신보험과 정기보험을 함께 판매 중인 한 외국계 생보사의 경우 최근 정기보험의 판매비중이 6～7%대를 오르내리고 있다. 
◆종신보험과 정기보험=정기보험은 종신보험과 상품 성격이 거의 유사하다. 
태생 자체가 종신보험에 뿌리를 두고 있기 때문이다. 
주요한 차이는 종신보험은 죽을 때까지 보장해주지만, 정기보험은 특정 기간만 보장해 준다는 점이다. 
쉽게 말해 종신보험은 미리 정한 사망보험금을 언젠가는 반드시 받게 되는 데 비해, 정기보험은 정해진 기간 동안만 보장을 받고 그 기간이 지나면 보험의 효력이 없어진다는 얘기다. 
대신 정기보험은 보험료가 저렴하다. 
보험사들도 일단 종신보험 가입을 권하고, 고객이 보험료에 부담을 느끼고 난색을 표하면 정기보험을 대안으로 제시한다. 
가입연령은 15～65세이며, 보통 사망시 보험금 1억원을 받는 것을 기준으로 했을 때, 월 보험료는 6만～7만원 정도이다. 
<표 참조> 이는 종신보험의 2분의 1 수준이다. 
보험보장 기간은 보통 10년·15년·20년 중 선택할 수 있게 만들어 놓았다. 
보험기간이 길수록 보험료가 비싸진다. 
보험가입한도는 보험사에 따라 차이가 크다. 
보통 1억원 정도이나 보험사에 따라 최대 15억원까지 가입할 수도 있다. 
생보협회에 따르면, 현재 국내 생보사 중 9개 생보사가 정기보험 상품을 판매하고 있다. 
◆정기보험 가입할 때 유의할 점=정기보험은 보험기간이 만료되면 더이상 보장을 받을 수 없다. 
어찌보면 중대한 약점이기 때문에 보험사들은 정기보험 가입자로 하여금 중간에 종신보험으로 전환할 수 있는 길을 열어두고 있다. 
단, 종신보험으로의 전환신청은 65세 이전까지, 또는 정기보험의 보험기간이 만료되기 2년 이전까지 해야 하는 조건이 붙어 있다. 
종신보험으로 전환할 땐, 피보험자의 보험적격 여부를 따지지 않는다. 
예를 들어 암(癌) 진단을 받은 상태라도 종신보험으로 전환해 평생 보장을 받을 수 있다. 
정기보험 가입자에게 주는 특혜인 셈이다. 
정기보험의 보험가입 기간은 자녀의 자립시기를 감안해 선택하면 된다. 
자녀가 자립할 수 있는 나이를 27～28세(남자기준) 정도로 보고, 자녀가 현재 10살이면 20년 만기, 20살이면 10년 만기를 선택하면 되는 것이다. 
정기보험 역시 종신보험처럼 각종 특약을 붙일 수 있기 때문에 꼭 필요한 특약이 뭔지 꼼꼼히 체크할 필요가 있다. 
불필요한 특약을 많이 붙이면 보험료가 비싸지기 때문이다. 
<표>●생보사 정기보험 상품들 (2002.7.5 현재) 
직장인들은 급전이 필요할 때 흔히 '신용카드 현금서비스'를 이용하지만, 보험계약자라면 다른 대안을 생각해 볼 필요가 있다. 
신용카드 현금서비스만큼 편리하면서도 이자부담은 훨씬 덜한 대출상품이 있기 때문이다. 
바로 보험사의 약관대출이다. 
약관대출을 이용하려면 보험가입이 전제돼야 하지만 우리나라 직장인 치고 보험가입자가 아닌 사람이 드물기 때문에 활용할 여지가 충분하다. 
◆카드 현금서비스보다 훨씬 유리=약관(約款) 대출이란 자신이 가입한 보험의 해약환급금(계약을 해지했을 때 받게 되는 보험금) 범위 내에서 보험회사가 급전을 대출해주는 제도이다. 
장기보험 상품은 대부분 약관대출을 이용할 수 있으며, 일반적으로 본인이 납입한 보험료 중 적립금 내에서 해지환급금의 90%까지 대출을 받을 수 있다. 
이미 납부해 놓은 보험료가 담보 역할을 하기 때문에 따로 담보를 잡을 필요가 없고 보증인도 필요 없다. 
약관대출의 최대 장점은 대출금리가 낮다는 것이다. 
대출금리가 연 7～11%로 일반 신용대출이나 신용카드 현금서비스보다 훨씬 저렴하다. 
저금리 대출수단이란 인식이 확산되면서 약관대출 규모도 크게 증가하고 있다. 
손해보험협회에 따르면, 지난 3월 말 현재 10개 손해보험사의 약관대출 규모는 8664억원으로 작년 동기에 비해 22%(1547억원)나 늘었다. 
매월 이자만 납입하면 대출기간을 계속 연장할 수 있는 것도 약관대출의 또 다른 장점이다. 
◆대출절차도 현금서비스만큼 편리=약관대출 이용법은 최근 엄청나게 편리해졌다. 
과거에는 보험가입자들이 약관대출을 받기 위해서는 신분증을 지참하고 보험회사 창구를 방문해야 했지만, 지금은 전화나 인터넷으로 약관대출 서비스를 제공받을 수 있다. 
예를 들어 자신의 예금계좌에서 보험료가 자동이체되도록 해놓은 보험가입자는 보험회사를 방문하지 않고도 전화 한 통화만 하면 대출금이 통장에 자동입금된다. 
약관대출용 카드(보험가입시 요청하면 즉시 발급)를 갖고 있는 보험계약자는 은행 현금지급기를 통해 곧바로 돈을 뺄 수 있다. 
대부분의 보험사가 제휴를 맺고 있는 은행의 현금지급기나 지하철역 구내에 있는 현금지급기를 이용할 수 있게 해 놓았다. 
또 현금지급기에 보험사 카드를 집어 넣고 약관대출 가능금액 조회 버튼을 누르면 자신의 대출한도를 금방 알 수 있다. 
2학기가 다가오면서 학자금대출이 쏟아져 나오고 있다. 
여러 상품 중 어떤 대출상품이 가장 유리할까? 
은행 학자금대출 중에는 연 5.25%의 매우 낮은 금리로 학자금을 빌릴 수 있는 정부의 국고지원 학자금 대출이 금리면에서 가장 유리하다. 
다만 추천서 수량이 학교별로 제한돼 있고 대학마다 자체 규정에 따라 대출대상 학생을 선정하기 때문에 많은 학생이 혜택을 볼 수는 없다. 
이 대출을 받으려면 해당 대학의 장학과에 먼저 문의하면 된다. 
정부지원 학자금 대출을 받지 못하는 학생이라면 금융권의 자체 상품을 이용하면 된다. 
금리가 다소 높지만 간편하게 대출을 받을 수 있다. 
은행과 보험, 캐피털사 등이 학기당 500만～700만원 한도의 독자적인 학자금 대출상품을 개발, 판매하고 있다. 
은행권에서는 정부지원 학자금 융자를 받지 못하는 학생들을 대상으로 일반학자금대출을 판매 중이다. 
다른 금융권과는 달리 별도의 수수료가 없기 때문에 정부지원 학자금대출을 못 받는 경우라면 은행권 대출을 노려볼 만하다. 
만약에 주 거래 보험사가 있다면 낮은 이율로 대출을 받을 수 있다. 
예를 들어 대한생명 같은 경우 교육보험가입자는 1%포인트를 기본으로 할인 받는다. 
게다가 월 납입보험료가 20만원 이상이면 2%, 15만원 이상은 1.5%, 10만원 이상은 1%포인트 추가 할인혜택을 받을 수 있어 최고 3%포인트 싸게 빌릴 수 있다. 
금리가 좀 높긴 하지만 금고나 캐피탈사 같은 경우는 좀더 쉽고 간편하게 대출을 받을 수 있다. 
캐피털사의 경우 재대출을 받거나 신입생인 경우, 인터넷으로 대출을 신청하는 경우 금리를 할인해 주니 잘 알아보면 저렴하게 대출을 받을 수 있다. 
현대캐피털은 학자금 대출을 세 번째 이용하는 고객에겐 최고 3%포인트, 두 번째는 2.5%포인트, 신입생은 2.0%포인트를 할인해준다. 
삼성캐피탈도 기존에 '아하 아카데미론'을 이용한 고객이 다시 대출을 신청할 땐 1.0～3.0%포인트, 신규고객에겐 0.5%포인트까지 할인해 준다. 
이 밖에 노동부(02-503-9757)는 306억원의 예산을 들여 전문대학 이상 대학에 입학 또는 재학 중인 근로자에게 2002학년도 2학기 학자금 전액을 연 1%의 금리로 대출을 해준다. 
고용보험에 가입된 근로자는 누구나 7월 22일부터 다음달 21일까지 지방노동관서에 신청하면 된다. 
/이정원·웰시아닷컴(재테크 전문 사이트) 과장 
<표>●금융회사별 학자금대출 상품 
목돈이 없이도 자기 승용차를 굴릴 수 있고, 세금이나 보험료 걱정도 완전히 덜 수 있는 금융서비스가 있다. 
다름아닌 할부금융사에서 제공하고 있는 '메인터넌스 오토리스' 서비스이다. 
이 서비스를 이용하면 차량 구입에서 세금·정비·보험·주유·사고처리 등 차량 유지·관리에 관한 토털 서비스를 받을 수 있다. 
대개 오토리스는 일정 차량의 잔존가치를 남겨 두고 3년 뒤 차량으로 반환하는 시스템으로 운영된다. 
현재 국내에서 이 같은 오토리스를 취급하는 대표업체는 현대캐피탈과 산은캐피탈이다. 
삼성카드도 오토리스 상품을 판매 중이며 신한캐피탈도 오토리스를 취급하고 있다. 
한미캐피탈은 국내 차량보다는 수입차에 대한 금융리스를 주로 다루는 점에서 약간 차이가 있다. 
대표적인 업체인 현대캐피탈의 경우 '저스트 드라이브'가 주력상품이다. 
차량 구입에서 세금 및 보험, 사고처리, 정비, 주유에 이르기까지 자동차와 관련한 토털 서비스를 제공하고 있다. 
최근에는 리스료 부담을 줄이기 위해 자동차정비 부문을 제외하고 차량 관리 및 보험관리, 세금관리 서비스를 제공하는 상품인 '저스트드라이브 Ⅱ'를 선보여 큰 인기를 누리고 있다. 
현대캐피탈의 오토리스는 특히 계약기간이 끝난 뒤 무조건 차량을 구입해야 하는 다른 회사 상품과 달리 차량을 반납할 수 있고, 원할 경우 구입할 수도 있는 선택권이 있는 점이 장점이다. 
작년 7월 오토리스 상품을 처음 선보인 현대캐피탈은 현재까지 총 1200여개 업체와 차량리스 계약을 체결했다. 
오토리스 상품을 선택할 때 가장 비중 있는 요소는 서비스의 질이다. 
현대캐피탈의 오토리스는 전국 2000여 현대 및 기아차 정비망, 현대모비스의 순정부품, 오일뱅크의 주유할인 등 다양한 제휴 서비스를 받을 수 있다. 
산은캐피탈도 순회정비와 도어 투 도어(door to door) 서비스를 병행하고 있다. 
도어 투 도어 서비스란 고장 정도가 심할 경우 아예 차량을 견인해 자동차를 수리·정비하는 것으로, 비용이 많이 들지만 차량상태를 최상으로 유지해 줄 수 있다. 
특히 제휴사인 CAR123를 통해 철저한 차량관리가 가능하며 도어 투 도어 서비스 외에 대차, 운전기사 용역대행, 견인 등 각종 서비스를 무상으로 제공한다. 
오토리스 상품을 선택할 때 반드시 살펴봐야 할 것은 서비스 제휴사다. 
계약한 회사가 어느 정비서비스 업체와 제휴했는지 살펴봐야 필요할 때 바로바로 수리 서비스를 받을 수 있다. 
리스회사에서 공채를 매입해 주는지 여부도 확인해야 한다. 
공채를 리스회사가 매입해 주지 않는다면 당초 예상했던 것보다 비용 부담이 더 늘게 된다. 
급하게 돈이 필요한 사람은 신용카드 외에 대출전용카드에 대해 관심을 가져볼 만하다. 
이용하기에 따라서는 신용카드 수수료보다 싸게 돈을 빌릴 수 있기 때문이다. 
대출전용카드란 대출한도를 미리 정해 놓고, 돈이 필요할 때마다 자유롭게 대출금을 현금지급기에서도 꺼내 쓸 수 있게 만든 카드를 말한다. 
원래 할부금융사들의 독점 상품이었지만, 최근엔 보험사·신용금고 업계도 내놓고 있다. 
또, 최근 들어선 은행권에서도 대출전용카드 출시를 검토하고 있다. 
시중 은행들은 직접 은행 내에서 대출전용카드 사업부를 만들거나, 자(子)회사를 만들려고 시도하고 있다. 
아직 진출한다고 공식적으로 밝힌 은행은 없지만, 가능성은 높은 상태다. 
이렇게 각 금융회사가 대출전용카드를 앞다퉈 내놓고 있는 이유는 낮은 금리 때문에 자산운용이 어려워졌기 때문이다. 
은행 예금, 채권 등 모든 금융 상품의 금리는 과거에는 전혀 볼 수 없을 정도로 떨어져 있다. 
따라서 고객에게 돈을 받아 이자를 더 많이 받아야 이익을 내는 금융 회사들로서는 연 10%가 넘는 대출 이자가 탐이 날 수밖에 없다. 
◆어떤 상품이 있나=할부금융사 카드로는 삼성캐피탈의 아하론패스, 현대캐피탈의 드림론패스가 있다. 
대출금리는 연이율을 기준으로 8～22%(대출한도는 최고 1000만～2000만원). 
신용카드 현금서비스의 금리가 평균 22%인 점을 고려하면, 대출 전용카드를 통해 신용카드 현금서비스보다 싸게 돈을 빌릴 수 있다. 
보험업계의 대출전용카드도 있다. 
교보생명은 지난해 '교보플러스론카드'를 선보였다. 
삼성생명도 '비추미론카드'를 내놓았다. 
동부화재는 최근 저금리 약관대출전용카드인 '프리론카드'를 선보였다. 
보험권 대출전용카드의 대출금리는 연 9.9～18%로, 할부금융사들보다 조건이 좋은 편이다. 
카드 발급 요건은 회사마다 다르지만, 그다지 까다롭지는 않은 편이다. 
이 밖에 현재는 대부분 저축은행으로 이름이 바뀐 신용금고들도 대출전용카드를 내놓고 있다. 
최근엔 대출 기간에 따라 금리가 달라지는 대출전용카드도 나올 정도로 선택폭이 다양해지고 있다. 
돈을 쓸 기간을 정할 수 있는 사람은 이런 카드를 이용하면 저렴하게 돈을 빌릴 수 있다. 
◆장점=가장 큰 장점은 돈 빌리기가 '쉽다'는 것이다. 
대출 절차가 신용카드 현금서비스 못지않게 편리하다. 
대출금 상환면에서도 신용카드보다 유리한 점이 있다. 
신용카드 현금서비스는 다음달 결제일에 대출금을 모두 갚아야 하지만, 대출전용카드는 대출금의 10%만 갚으면 대출기간이 자동 연장된다. 
물론 나머지 대출금 90%에 대한 이자는 별도로 물어야 한다. 
최고 대출 한도도 신용카드 현금서비스는 최고 500만원 내외이지만, 대출전용카드는 회사마다 최고 1000만～2000만원으로 꽤 큰 편이다. 
카드 발급 절차도 간편하다. 
대개 소득을 증명할 수 있는 서류와 신분증을 들고 할부금융사에 찾아가 신청서를 작성하면, 보통 2～3일 뒤 카드가 나온다. 
평범한 회사원이라도 신용불량 기록만 없으면 대출한도가 300만원 이상은 된다는 게 업계측 설명이다. 
또 빌린 돈을 잘 갚으면 거래실적에 따라 금리를 점점 더 깎아주기 때문에, 연체하지 않고 자주 이용하는 사람이라면 대출전용카드가 신용카드 현금서비스보다 훨씬 유리할 수 있다. 
◆단점=신용카드를 쓸 때 내는 연회비는 없는 반면 일정한 비율의 취급수수료를 별도로 내야 한다. 
따라서 취급수수료까지 계산하면 신용카드 현금서비스보다 비쌀 수도 있다. 
더구나 6～14% 정도인 은행권 담보대출·신용대출·마이너스통장에 비해서는 대출금리가 매우 높은 편이다. 
따라서 은행권 다른 대출상품을 이용할 수 있을 정도의 신용도를 지닌 고객이라면 이들 대출 상품을 우선 이용하는 것이 좋다. 
이는 은행조차 앞다퉈 대출전용카드를 출시한 이유를 뒤집어보면 쉽게 이해할 수 있다. 
대출전용카드의 금리는 은행 대출 금리보다는 확실히 비싸다. 
그렇지 않다면 거의 모든 금융기관이 대출전용카드를 출시할 이유가 없는 것이다. 
또 대출전용카드는 신용카드에 비하면 부가서비스가 상대적으로 빈약한 편이다. 
신용카드는 연말정산 때 소득공제 혜택, 무이자 할부, 가격 할인, 항공 마일리지 누적 등 다양한 서비스를 받을 수 있다. 
또 할부금융사들의 대출카드는 별다른 자격제한이 없지만, 일부 보험사의 대출전용카드는 거래고객에게만 발급해 주는 제한이 있다. 
<표>●대출전용카드 상품 현황 
◆Q. 
올 초에 결혼한 만 29세인 홍길동입니다. 
현재 전세를 살고 있는데 아파트(시세 약1억9000만원)를 사려고 합니다. 
직장을 다닌 지 2년이 되었으며 연봉은 2500만원이고 결혼 때 받은 축의금이 약 5000만원 있습니다. 
모자라는 돈은 은행대출을 받을 예정인데 집을 구입하면 자금출처 조사를 받는지 궁금합니다. 
또 결혼축의금에 대해 증여세를 내지 않았는데 증여세를 내야 하는지도 궁금합니다. 
◆A. 
아파트를 취득한다고 모두에게 자금출처조사를 하는 것은 아닙니다. 
자금출처조사는 일정한 규모이상의 재산을 취득하거나 부채를 상환하는 경우에 하는데 취득재산의 종류, 세대주여부, 나이 등에 따라 각각 다릅니다. 
현재 국세청의 자금출처조사기준<표참조>에 따르면, 홍씨는 세대주이지만 나이가 만 30세 미만이므로 지금 주택을 구입하시면 자금출처조사대상이 됩니다. 
그러나 너무 걱정할 필요는 없습니다. 
정당한 돈으로 구입한 주택에 대해서는 조사를 하더라도 아무런 문제가 없기 때문입니다. 
홍씨의 경우 최근 2년간 직장에서 받은 월급 5000만원(세후금액)은 전액 자금출처로 인정받을 수 있습니다. 
홍씨가 부족자금을 은행에서 차입을 한다면 그 차입금도 자금출처를 인정받을 수 있습니다. 
주의할 것은 차입금의 실질적인 내용을 세무소에서 따진다는 것입니다. 
예컨대 소득이 없는 학생이 은행으로부터 1억원을 차입하여 주택을 구입하였다면 이 1억원은 자금출처로 인정되지 않습니다. 
왜냐하면 학생은 소득이 없으므로 1억원에 대한 원금상환은 물론 그 이자도 지급할 능력이 없기 때문입니다. 
결혼 때 받은 축의금도 자금출처로 인정받을 수 있습니다. 
결혼 축의금은 아무런 대가없이 받은 돈이기 때문에 세법상 증여세과세대상에는 해당합니다. 
그러나 현행 세법상 증여세과세 방법은 증여한 사람별로 따지게 됩니다. 
5000만원의 축의금을 홍씨가 혼자 받았지만 수많은 사람이 낸 것입니다. 
따라서 축의금은 낸 수많은 사람별로 증여세과세여부를 따져야 하는데, 사회통념상 축의금으로 볼 수 있는 정도의 금액(예컨대 1인당 20만원 미만)에 대해서는 현행 세법상 증여세를 과세하지 않습니다. 
<표>●국세청 자금출처 조사기준 
주식시장이 연일 요동치고 있다. 
대부분 투자자들이 주식형 상품에 가입할 엄두를 내지 못하고 있다. 
그렇지만 실질 이자율이 연 3%대를 맴도는 요즘, 여윳돈을 은행에만 맡겨두고 있자니 성이 차지 않는 투자자들이 많다. 
전문가들은 종합주가지수가 20% 이상 조정을 받은 지금이 오히려 펀드에 투자할 시점이라고 보고 있다. 
하지만 주가 변동성이 극심하기 때문에 리스크 관리에도 신경을 써야 한다고 강조한다. 
안개 속처럼 혼미한 주식시장 상황 속에서도 비교적 안심하고 돈을 맡길 수 있는 펀드들은 어떤 게 있는지 알아보자. 
◆덜 먹더라도 안전한 펀드를 노려라=요즘처럼 주가가 급등과 급락을 오고가는 시기에는 무엇보다 안정적인 수익률에 주목해야 한다. 
이에 따라 원금보존형 펀드가 다시 주목을 받고 있다. 
원금보존형 펀드 중에서도 최근엔 PI(포트폴리오 인슈런스)기법을 활용한 펀드들이 상대적으로 뛰어난 운용성과를 거두고 있다. 
PI기법이란 일정 부분 원금을 보전하면서 장세에 따라 주식편입비율과 지수선물투자비중을 조정, 하락장에서 손실폭을 일정한 범위 내에서 관리해주는 투자기법이다. 
삼성투신운용이 운용하고 있는 프로텍트 알파 펀드는 펀드매니저의 주관을 배제하고 철저하게 시스템운용 원칙을 지켜, 지난 2월 이후 종합주가지수가 18% 이상 빠지는 동안 2.9% 하락하는 데 그쳤다. 
최근 3개월 동안 성장형 펀드들이 15% 안팎의 손실을 보고 있는 데 비하면 뛰어난 운용성과를 거두고 있는 것이다. 
국민투신운용의 베스트클릭혼합 펀드 시리즈도 5% 안팎의 손실에 그쳐 상대적으로 안정적인 수익률 흐름을 보여주고 있다. 
일정한 목표수익률을 정해놓고 수익률이 이 수준을 넘어서면 채권형펀드로 전환하는 전환형펀드도 꾸준한 인기를 얻고 있다. 
미래에셋의 솔로몬전환안정혼합 펀드는 목표수익률(7%)을 달성하고 나면 아예 이름까지 바꿔달고 채권형펀드로 전환한다. 
이 밖에 여러 개의 채권형과 주식형펀드를 오가며 시장상황에 대처할 수 있는 엄브렐러펀드, 국내 주식시장 외에도 세계적인 우량기업에 투자하는 해외투자펀드도 안정적인 수익률을 원하는 투자자들의 선택을 기다리고 있다. 
◆분산투자 원칙 지켜라=원금보존형이나 전환형펀드처럼 안정적인 수익률을 추구하는 펀드라도 일시적인 주가 폭락에는 뾰족한 대책이 없게 마련이다. 
따라서 전문가들은 펀드 투자도 어디까지나 분산투자 원칙을 지키라고 요구한다. 
우선 전체 여유자금 중 일부만 펀드에 가입해야 한다. 
가진 돈을 모두 펀드에 넣어놓고 펀드 수익률만 바라보고 있다면 안정적인 자산운용전략이라고 볼 수 없다. 
한국투신 박미경 홍보실장은 "원금보존형·전환형펀드와 성장형펀드를 개인의 투자 성향에 맞춰 적절히 분배하면 분산투자의 효과를 극대화할 수 있다"라고 말했다. 
특히 요즘처럼 시장상황이 하루 단위로 급변할 때에는 여유자금을 일시에 투자하기보다 시간 격차를 두고 투자하는 '시기별' 분산투자도 유용하다는 조언이다. 
<표>●주가 조정 장세에 적합한 펀드상품들/자료: 각 투신운용사 
8월부터 투자자들은 새로운 펀드상품을 만날 수 있다. 
28일 개정되는 증권투자신탁업법시행규칙에 따라 '상장지수펀드(ETF)'와 '펀드오브펀드(fund of funds)'가 새롭게 상품화되기 때문이다. 
상장지수펀드는 인덱스펀드처럼 주가지수의 수익률을 그대로 따라잡을 수 있도록 만들어진 금융상품이다. 
증권거래소에 상장돼 일반 주식과 같은 방식으로 매매할 수 있기 때문에 일반 인덱스펀드보다 환금성이 뛰어나고, 펀드 상품으로 데이트레이딩을 할 수도 있다. 
상장지수펀드는 10개 종목 이상의 주식을 묶어 KOSPI200이나 KOSPI50 같은 특정 지수와 같은 수익률을 내도록 설계됐다. 
지수묶음 1주당 가격은 1만원이고 매매 최소단위는 10주이기 때문에 10만원 이상이면 언제든 펀드투자가 가능해진 셈이다. 
보통 펀드의 경우 가입이나 환매(펀드자금 인출) 때 다음날 기준가로 가격이 결정되는데 반해 상장지수펀드는 실시간 가격으로 매매가격이 결정된다는 점도 색다른 특징이다. 
운용수수료도 기존 펀드(1～3%)보다 저렴한 0.7% 안팎에서 결정될 전망이다. 
현재 삼성투신운용 컨소시엄과 LG투신운용 컨소시엄이 KOSPI200 지수를 이용한 상장지수펀드를 준비 중이고, 한국투신운용 컨소시엄과 제일투신운용 컨소시엄은 KOSPI50 상장지수펀드를 내놓을 계획이다. 
펀드 내 자산 중 60%까지를 다른 펀드상품에 투자할 수 있는 '펀드 오브 펀드'도 조만간 발매될 예정이다. 
이 상품을 이용하면 이중(二重) 간접투자를 할 수 있다. 
예를 들어 채권에 70%, 주식에 30% 투자하는 채권형 펀드가 있다고 할 때, 주식 30%를 주식에 직접투자 하지 않고 성장형 주식펀드에 투자하는 식이다. 
펀드평가기관인 제로인 최상길 이사는 "펀드오브펀드가 활성화 될 경우 국내 펀드시장이 대형화·장기화할 수 있는 촉매가 될 것"이라고 말했다. 
'상장지수펀드'가 오는 8월부터 주식시장에서 새롭게 거래를 시작한다. 
상장지수펀드는 ETFs(Exchange Traded Funds)를 번역한 말이다. 
그동안 증권사나 은행 창구에서 가입하던 인덱스 펀드를 주식시장 종목처럼 시장에서 거래할 수 있게 만든 금융상품이다. 
펀드가 거래되는 것은 처음은 아니다. 
99년부터 일부 뮤추얼펀드들이 증권거래소나 코스닥시장에서 이미 거래되고 있기 때문이다. 
그러나 상장지수펀드는 이전의 뮤추얼펀드와 달리 참여 증권사들이 환금성을 보강하고 펀드 실제가치와 시장거래가격을 일치시키기 위해 거래에 참여하도록 하고 있다. 
상장지수펀드는 인덱스펀드와 동일하게 운용되는 펀드이므로 인덱스형이 가지는 장점을 모두 가지고 있다. 
향후 주식시장을 긍정적으로 보면서도 적당한 주식이나 펀드를 고르지 못하는 일반투자자 입장에서는 비교적 소액으로 펀드에 투자할 수 있는 길이 열리는 셈이다. 
상장지수펀드는 인덱스펀드의 고유한 특성 외에도 여러 가지 유익한 점이 많다. 
일단 거래가 편해진다. 
안방에 앉아 주식 종목을 사고 팔듯이 홈트레이딩 시스템을 이용해 실시간으로 펀드를 사고 팔 수 있다. 
기존 인덱스 펀드에 투자할 경우 매입 및 매도가격을 확실히 할 수 없는 상태에서 펀드에 가입해야 하지만 상장지수펀드는 실시간 거래가 가능하기 때문에 투자수익률을 거래시점에 알 수 있다는 장점이 있다. 
펀드에 가입할 경우 가입신청을 한 날의 종가가 투자금액이 되고, 환매신청을 한 다음날 종가가 회수금액이 되기 때문에 가입시점과 실제 투자시점간에 하루씩 격차가 생기게 된다. 
상장지수펀드는 환금성이 또한 뛰어나다. 
대부분 인덱스 펀드는 최소한 3개월이 지나야 별도의 수수료 없이 투자금액을 회수할 수 있으나 상장지수펀드는 환매수수료 개념이 없다. 
펀드로도 얼마든지 데이트레이딩(당일매매)을 할 수 있다는 얘기다. 
판매보수가 없기 때문에 운용수수료도 크게 줄어들 것으로 보인다. 
현재 인덱스펀드는 연 1～1.5%의 운용수수료를 내야 하지만 상장지수펀드는 연 0.7% 정도만 수수료로 물면 된다. 
소액투자자들이 엄두도 못냈던 현물과 선물의 가격차이를 이용한 차익거래 전략을 구사할 수 있다는 점도 큰 장점이다. 
차익거래의 핵심인 주가지수와 동일한 등락률을 갖는 종목군의 동시매매를 상장지수펀드 하나로 해결할 수 있기 때문이다. 
어려운 차익거래가 아니더라도 증권사로부터 펀드를 빌려 매도하는 공매도 전략을 구사한다면, 주가가 하락하더라도 시세차익을 얻을 수 있다. 
물론 상장지수펀드는 원래 개인투자자보다 기관투자가를 위해 고안된 상품이다. 
또 1000만원 이상의 자금으로 주식투자를 하는 개인투자자 입장에서는 상장지수펀드보다 주가지수 선물이 오히려 나은 투자상품일 수 있다. 
그러나 흔히 새로운 제도가 시행되고 나면 예상치 못했던 투자기회가 생긴 경우가 많았다. 
상장지수펀드도 제도 시행 초기에는 유동성 부족 등으로 실제 펀드가격과 시장가격이 큰 격차를 보일 가능성이 있다. 
이때는 소액 투자자에게도 차익거래의 기회가 생길 수 있기 때문에 상장지수펀드를 눈여겨볼 필요가 있다. 
미국발(發) 국제 금융시장 혼란이 올해 전세계 경제를 당초 예상보다 낮은 저(低)성장 국면으로 몰고갈 전망이다. 
지난주 말부터 미국 달러화가 반등기미를 보이는 것도 경제불안이 전세계로 확산될 우려가 커지고 있기 때문이라는 분석도 있다. 
최근 경제분석기관들이 수정한 선진국의 올해 성장률 전망치는 대부분 각국의 잠재성장률(潛在成長率)을 밑도는 수준이다. 
세계 경제가 올해 미국을 필두로 고(高)성장 단계에 진입할 것이란 당초 기대는 거의 사라졌으며, 상당기간 고전을 면치 못할 것이란 신중론이 주류를 형성하고 있다. 
많은 경제분석기관들은 31일 미국 정부의 2분기(4～6월) 경제성장률(GDP 증가율) 발표를 앞두고, 미국의 올해 성장률 전망치를 잇달아 하향 조정하고 있다. 
◆급반등하는 미국 달러 가치=29일 원·달러 환율과 함께 도쿄 외환시장에서 엔·달러 환율도 1.75엔 올라 119엔대로 올라섰다. 
지난주 말 뉴욕 외환시장에서 달러·유로 환율(1유로 대비 달러 환율)은 0.98달러로 내려가 '패리티(parity:1유로=1달러) 시대'의 본격 개막은 일단 무산됐다. 
전문가들은 미국 달러화가 갑자기 강세로 반전된 이유를 세 가지 꼽고 있다. 
첫째, 미국 주식시장 급락으로 투자자들이 세계 주식시장에 투자한 자금을 회수하면서 달러 수요가 급증했다는 점이다. 
둘째, 달러 가치의 과도한 하락에 따른 기술적 반등이 꼽힌다. 
셋째, 일본과 각국 정부가 달러화 급락을 저지하기 위해 시장 개입에 나설 움직임을 보이고 있기 때문이다. 
다만 이번 달러 반등은 미국의 금융시장 불안이 국제적으로 파급되는 과정에서 나타나는 일시적인 현상일 뿐, 국제 외환시장의 흐름(달러 약세)이 거꾸로 돌기 시작했다고 진단하는 전문가들은 아직 소수다. 
◆세계 경제 '저(低)성장' 전망=미국 중앙은행(FRB) 그린스펀 의장은 이달 중순 미국 의회 증언에서 "올해 미국 성장률 전망을 3.5～3.75%로 상향 조정한다"고 발표했다. 
FRB의 지난 2월 전망치는 2.5～3%였다. 
금융시장 불안에도 불구하고 미국의 실물경제는 상승 가도(街道)를 달리고 있다는 것이다. 
하지만 미국 투자은행인 JP모건·메릴린치·골드만삭스와 유럽 투자은행인 도이체방크는 비슷한 시점 미국의 성장률 전망치를 일제히 끌어내렸다. 
<그래픽 참조> 금융시장 불안이 소비 둔화를 통해 실물경제에 영향을 미칠 수밖에 없다는 판단이다. 
실제로 미국 정부가 발표하는 경제지표에 소비 둔화의 조짐이 나타나고 있다. 
최근 발표된 6월 내구재 주문은 전달 대비 3.8% 감소했으며, 소비심리를 나타내는 '미시간대 소비자신뢰지수'는 작년 11월 이후 최저치를 기록했다. 
또 블룸버그 조사 결과, 미국 이코노미스트들은 미국 2분기 성장률이 2.3%에 그칠 것이란 전망을 내놓았다. 
미국의 1분기 성장률은 6.1%였다. 
◆한국 경제에 파급 우려=미국 경제가 둔화될 경우, 이를 대신할 세계 경제의 견인차는 없다. 
일본은 올해도 마이너스 성장이 예상되고, 유럽도 독일 경제 둔화로 탈출구를 찾지 못하고 있다. 
최근 국제통화기금(IMF)은 올해 독일의 경제성장률 전망치를 0.9%에서 0.8%로 내렸으며, 유럽의 올해 성장률도 당초 예상(1.4%)보다 저조할 것으로 전망했다. 
독일 도이체방크의 유럽 담당 수석 이코노미스트인 울리히 슈뢰더는 "미국 경제가 둔화된다고 해도 올해 안에 미국의 성장 속도를 따라잡을 경제권(유럽·일본)은 없을 것"이라고 분석했다. 
세계 경제가 미국 경제의 흐름을 따라 '저성장 국면'에 머물 것이란 진단이다. 
재경부와 한국은행은 최근 발표한 보고서에서 "금융 불안에도 불구하고 올해 우리 경제는 6%대의 성장을 달성할 것"이라고 밝혔다. 
세계 투자은행들도 비슷한 견해를 견지하고 있다. 
하지만 한국 경제는 올해보다 내년이 더 문제라는 지적이다. 
미국 모건스탠리증권이 "원화가치 상승에 따른 성장률 저하"를 지적하면서 내년(2003년) 한국 경제성장률 전망을 기존 5.5%에서 4.9%로 하향 조정한 것이 대표적 사례다. 
이 증권사의 엔디 시에와 데니스 얌 이코노미스트는 "한국 경제의 리스크(위험 요인)는 이제 '경기 과열(overheating)'에서 '성장 둔화(growth shortfall)'로 돌아서고 있다"고 말했다. 
<그래픽> 경제예측기관들의 올해 미국 경제성장률 전망치 
<그래픽> 경제예측기관의 올해 유럽과 일본 경제성장률 전망치 
AOL타임워너 등 세계 콘텐츠(Contents) 시장을 주도하는 거대 다국적 기업들이 한국시장을 집중 공략하고 있다. 
삼성경제연구소는 29일 '콘텐트 비즈니스의 새 흐름과 대응전략'이란 보고서에서 "세계 미디어 및 콘텐츠 복합그룹인 '빅7'의 한국시장 개방공세가 거세지고 있어 이에 대응해야 한다"고 밝혔다. 
'빅7' 중 하나인 AOL타임워너는 '반지의 제왕' 등 자사(自社)의 영화를 포함한 다양한 콘텐츠를 독특한 마케팅 전략에 결합, 한국에서 시장 지배력을 강화하고 있으며 HBO 등 스타 브랜드를 앞세워 한국 케이블TV시장에도 진입했다. 
월트디즈니는 3D(차원) 애니메이션의 일본 공급권 등 아시아시장의 배급망을 독점하는 전략을 세우고 있고, 스포츠미디어 ESPN은 한국의 MBC와 파트너십을 구축했다. 
또 마이크로소프트는 비디오게임기 'XBox'와 디지털TV 운용체계인 'Ultimate TV'를 내세워 하드웨어와 소프트웨어 모두에서 한국 시장을 석권하려는 계획을 구체적으로 세우고 있다. 
이 밖에 바이어컴CBS, 비방디유니버설, 뉴스코퍼레이션, 소니 등 '빅7'이 한국시장을 다양하게 공략하고 있다고 이 보고서는 지적했다. 
심상민 수석연구원은 "국내업체들은 홈엔터테인먼트 시장 팽창에 대비하여 가정용 콘텐츠를 많이 개발하고 공동창작이나 공동마케팅도 확대해야 한다"고 말했다. 
금융감독위원회 이근영(李瑾榮) 위원장은 20일 "독일 도이체방크가 7월 말까지 하이닉스반도체의 구조조정 방안을 마련할 것"이라며 "이 방안을 기초로 채권단과 하이닉스 경영진이 8월 말까지 처리 방향을 최종 결정할 예정"이라고 말했다. 
이 위원장은 이날 국회 정무위에 출석, 박병석(朴炳錫·민주당) 의원의 질의에 대해 "하이닉스 반도체는 해외매각과 독자생존 등 처리 방향을 원점에서 재검토하기 위해 해외 재정자문사에 용역을 맡긴 것"이라고 말했다. 
현재 하이닉스 문제는 기업분할을 통해 우량 기업과 부실기업으로 쪼갠다는 원칙은 서있는 상태이다. 
현재 가게를 빌려 장사를 할 경우 평균(전국) 2300만원 남짓의 보증금과 80만원 가까운 월세를 부담하는 것으로 나타났다. 
또 임차(賃借)인의 권리 보호 규정을 대폭 강화한 상가건물임대차보호법 시행을 앞두고 당초 우려와는 달리, 상가 임대료 인상 움직임은 거의 없는 것으로 조사됐다. 
중소기업청은 최근 한국갤럽과 대한상공회의소에 의뢰해 전국 3만1031개 상가 임차인을 대상으로 조사한 임대료 실태를 29일 발표했다. 
전국 규모의 임대료 실태 조사는 이번이 처음이다. 
조사 결과 상가 임대 형태는 83.7%가 보증금과 월세를 혼합한 형태이며, 이 중 보증금은 평균 2348만원으로 집계됐다. 
보증금이 1000만～2000만원인 경우가 30.4%로 가장 많았고 3000만～5000만원도 12.8%나 됐다. 
지역적으로는 수도권의 평균 보증금이 2573만원으로 가장 높았고 광역시 평균도 2323만원이었다. 
월세는 전국 평균이 78만원으로 50만～100만원대가 26.3%로 가장 많았고 100만～500만원의 고액 월세도 17.6%에 달했다. 
또 월세를 일시에 지급하는 보증금으로 환산할 경우의 총 임대료는 수도권이 평균 1억2243만원, 광역시 8838만원, 기타 지역 6975만원으로 각각 조사됐다. 
한편 임대료 인상실태를 조사한 결과 보증금은 85.2%가, 월세는 67.2%가 "변동이 없다"고 대답했고 오히려 월세가 인하된 경우도 2.7%나 됐다. 
상가 건물의 임대차 계약 기간은 평균 23.3개월로서 약 2년 단위로 계약을 체결하며, 계약을 연장하면 평균 52.4개월까지 장사를 할 수 있는 것으로 나타났다. 
또 상가를 빌릴 때 전세권 등을 등기하는 경우는 전체의 12.4%에 불과했다. 
이번 조사에 응한 상가임차인은 도소매업(32.2%), 음식숙박업(20.4%) 등 서비스업이 전체의 83.6%를 차지했고 제조업 11.1%, 운수업 2.7%, 건설업 2.5% 등의 순이었다. 
지역별로는 서울 23.7%, 경기 16.3% 등 수도권이 45.5%, 광역시 22.4%, 기타 지역 32.1% 등의 분포를 나타냈다. 
이번 조사는 현재 법무부가 추진 중인 '상가건물임대차보호법 시행령' 제정 작업의 기초자료로 활용될 예정이다. 
(주)태영의 변탁(卞鐸·65) 사장은 1988년 취임 이후 한번도 적자를 낸 적이 없다. 
경기가 바닥권이던 1999년에도 창사 이래 최고인 702억원의 경상이익을 달성한 '불황에 강한 경영인'이다. 
올해에도 경상이익 850억원을 무난히 달성할 전망이다. 
3년 전부터 하도급 공사대금을 전액 현금으로 결제하고, 작년 말부터는 무차입 경영을 시작했다. 
덕분에 지난 24일에는 정부로부터 '금탑산업훈장'을 받았다. 
변탁 사장에게 성공 비결을 묻자, 엉뚱하게 "건설 현장의 화장실이 깨끗하기 때문"이라는 답이 돌아왔다. 
그는 현장을 방문하면 화장실과 근로자 숙소(宿所)부터 먼저 찾는다. 
화장실의 청결과 숙소의 편안함을 살펴본 뒤, 사무실로 발걸음을 옮긴다. 
"건설회사의 힘은 현장 근로자에게서 나옵니다. 
마음놓고 일할 수 있는 쾌적한 근무여건을 제공해야 좋은 품질을 기대할 수 있지요." 
그는 매일 오전 7시면 현장마다 근로자의 건강체크를 하고, 전날 과음했거나 잠이 부족했던 근로자는 쉬게 한다. 
무리한 현장 투입은 사고와 시공 품질 저하로 이어지기 때문. 
변 사장은 매출을 늘리는 데는 관심이 없다. 
철저하게 수익 위주 경영을 한다. 
건설업계에서 저가(低價) 수주는 일종의 관행이다. 
하지만 태영은 관급 공사 수주 경쟁에서 공사 예정가의 80％ 이상으로 낙찰받지 않으면 공사를 포기한다. 
이는 다른 건설사들이 평균적으로 예정가의 70% 수준에서 낙찰받는 것에 비하면 아주 높은 수치이다. 
변 사장은 앞으로 주택사업도 적극 추진, 관급공사 위주의 사업구조를 바꿀 예정이다. 
이를 위해 최근 개발한 '데시앙(dessian)'이란 브랜드로, 오는 10월부터 수도권에 아파트 2000여가구를 공급할 방침이다. 
자회사인 SBS와의 관계를 묻자, 변 사장은 "작년 3월 공정거래위원회 조사단이 나와, 지급보증·부당지원 여부 등을 조사했지만, 문제가 없는 것으로 나타났다"고 말했다. 
중소기업들이 최근 원·달러 환율 하락에 대해 대부분 이렇다 할 대책을 마련하지 못하고 있는 것으로 나타났다. 
중소기업협동조합중앙회가 최근 수출 비중이 높은 중소제조업체 107개사를 대상으로 환율 변동에 따른 대책에 관한 설문 조사를 실시한 결과, 응답자의 93.5%(100개사)가 '별다른 대책을 마련하지 못하고 있다'고 응답했다. 
반면 선물환 거래, 환율 변동 보험 가입 등 구체적인 대책을 진행하고 있다고 응답한 업체는 6.5%에 불과했다. 
중소기업들은 특히 수출 채산성 확보를 위한 적정 환율을 평균 1달러당 1267원으로, 최대한 견딜 수 있는 환율을 평균 1달러당 1189원이라고 응답해, 최근 환율이 중소업체들이 견딜 수 있는 한계선까지 와 있는 것으로 나타났다. 
기협중앙회 국제협력팀 최종락 과장은 "정부가 적정 환율을 유지해 주고 환율변동보험 운용 대상도 대폭 확대해 주어야 한다"고 말했다. 
조흥은행은 오는 31일부터 신용카드 현금서비스 수수료율을 기존의 연평균 20.4%에서 연평균 19.66%로 인하한다고 29일 밝혔다. 
조흥은행은 29일 "지난 3월 평균 1.0% 포인트를 인하한 데 이어 이번 인하로 현금서비스 수수료가 올해 평균 1.74% 포인트 내리는 셈"이라고 밝혔다. 
LG칼텍스가스는 8월 1일자로 LPG(액화석유가스) 공급가격을 프로판은 kg당 38.57원, 부탄은 39.23원 각각 인하한다고 29일 밝혔다. 
이에 따라 LG칼텍스가스가 충전소에 공급하는 가격은 프로판이 kg당 473.0원에서 434.43원으로, 부탄은 715.0원에서 675.77원으로 각각 하락한다. 
LG칼텍스가스는 "원·달러 환율하락으로 도입원가가 감소함에 따라 공급가격을 낮췄다"고 말했다. 
SK가스도 비슷한 폭의 가격인하를 실시할 예정이다. 
삼성카드는 오는 2학기부터 대학 등록금을 카드로 결제할 수 있도록 한다고 29일 밝혔다. 
또 최장 36개월까지 분할 납부가 가능하며, 결제 금액의 0.2～0.3%가 보너스 포인트로 적립된다. 
삼성측은 29일 "현재 성균관대와 안동대 등 전국 20여개 대학과 계약을 체결했으며 삼성카드홈페이지에서 결제가 가능하다"고 설명했다. 
월드컵 기간 중 히딩크 감독이 매고 나온 '물방울 넥타이'를 제작한 디자인 전문 중소기업 누브티스의 이경순(李瓊順·44) 사장은 요즘 '월드컵 특수(特需)'로 즐거운 비명을 지르고 있다. 
히딩크 감독이 즐겨 매던 넥타이가 한국팀의 월드컵 4강 신화에 힘입어 '행운의 넥타이'라는 소문이 퍼지면서 히트 상품 대열에 올라선 것. 
"판매할 목적이 아니라 축구를 좋아하는 팬으로서 히딩크 감독에게 선물하기 위해 40개만 만든 것인데, 알려지고 난 후 여기저기서 주문이 들어오는 바람에 계속 생산하고 있어요." 
원단 디자이너 출신인 이경순 사장은 정부가 해외 귀빈들에게 선물하는 소품을 제작하면서 유명해졌다. 
영국 엘리자베스 여왕과 미국 클린턴 전(前) 대통령 부인 힐러리 여사가 방한했을 때 선물했던 스카프도 이 사장이 디자인한 작품. 
이 사장은 무궁화·남대문·첨성대·태극기 등 주로 전통문양을 이용한 디자인 작품을 만들어 한국의 이미지를 해외에 심는 데 노력해왔다. 
이 사장은 미국 뉴욕에서 디자인 기획사를 운영하다 지난 90년 귀국, 정부의 의전담당자로 일했다. 
이때 해외 귀빈들에게 주는 선물에 한국의 이미지를 심어줄 수 있는 디자인이 전혀 없는 것을 알고 본격적으로 고유의 전통문양을 연구하기 시작했다. 
지난 95년 누브티스를 설립, 현재는 직원 23명에 올해 예상 매출액이 120억원에 달한다. 
서울 시내와 인천공항의 면세점 2곳에 매장을 갖고 있는 누브티스는 넥타이·스카프·지갑·벨트·시계 등 90가지 제품을 독자 브랜드로 판매하고 있다. 
이 사장은 "나이키와 같은 유명 브랜드 업체는 이제 디자인만 할 뿐 생산은 해외에 하도급을 주고 있다"며 "한국적인 디자인 제품을 계속 발전시켜 누브티스를 세계적인 브랜드로 만들고 싶다"고 포부를 밝혔다. 
◈롯데건설, 불광4구역 재개발 수주 
롯데건설이 서울 불광동 '불광4구역' 재개발 사업을 수주했다. 
이 사업은 대지면적 8348평에 지상 11～15층짜리 아파트 9개동을 짓는 것으로, 25～42평형 465가구가 들어선다. 
조합원분을 뺀 67가구를 일반분양하며, 2004년 9월에 착공, 2006년 8월 준공할 예정이다. 
◈정통부, 하반기 IT전문교육 실시 
정보통신부는 정보화촉진기금 80억원을 투입, 미취업자와 실직자를 대상으로 하반기 IT(정보기술) 전문 교육을 실시한다고 29일 밝혔다. 
교육 대상자는 미취업자(대학 수료자 포함)와 실직자 등 4000여명이며, 300만원 한도 내에서 총 교육비의 50%까지 지원받을 수 있다. 
주요 교과목은 소프트웨어 프로그래밍, 디지털 콘텐츠, 네트워크 및 통신, 정보보호 분야 등이다. 
자세한 내용은 정통부(www.mic.go.kr)·한국소프트웨어진흥원(www.software.or.kr) 홈페이지 등에서 알 수 있다. 
◈'7월의 과학기술자' 수상자 선정 
과학기술부와 한국과학재단은 29일 '이달의 과학기술자상' 7월 수상자로 한국과학기술연구원(KIST) 복합기능 세라믹스연구센터의 김대준(51) 박사를 선정했다. 
◈SK텔레콤 '네이트 GPS' 서비스 
SK텔레콤은 GPS(위치확인서비스) 기능을 내장한 휴대전화기로 위치 확인 정보를 제공하는 '네이트 GPS' 서비스를 30일부터 시작한다고 밝혔다. 
기존 이동통신 위치 정보 서비스는 오차가 최대 1km인 반면, 네이트 GPS는 오차 범위 10m 안팎에서 세밀한 위치 파악이 가능한 것이 특징이다. 
이 서비스는 GPS 기능을 내장한 삼성전자 휴대전화기(모델명 SCH X-650)만 있으면 이용이 가능하고, 9월 이전까지는 정보 이용료가 무료다. 
◈스펜서 스튜어트, 국내진출 
세계3대 헤드헌팅 업체인 스펜서 스튜어트(Spencer Stuart)가 최근 국내 업체인 서울써어치(대표 김진희)와 전략적 제휴를 맺고 국내에 진출했다. 
서울써어치와 스펜서 스튜어트는 2003년 후반부터는 '스펜서 스튜어트 코리아'로 정식 출범할 예정이다. 
한때 국내 오디오 업계의 '3인방'으로 급부상했다가 IMF로 경영위기를 맞은 이트로닉스(옛 인켈), 아남전자, 롯데알미늄 전자사업부(옛 롯데전자)가 재기(再起)의 꿈을 키우고 있다. 
이들은 90년대 대기업 틈바구니 속에서도 견실한 사업구조와 경쟁력 있는 제품으로 오디오 시장을 석권했지만, IMF를 계기로 사업이 부실화되거나 회사가 법정관리에 들어가는 아픔을 겪어야 했다. 
최근 들어 세 기업은 빠르게 활기를 되찾고 있다. 
지난 3～4년간 대규모 감원을 비롯해 고통스런 구조조정의 결실이 서서히 나타나고 있는 것이다. 
그러나 부활의 몸부림은 세 기업이 삼인삼색(三人三色)이다. 
지난 97년 부도가 난 후 2000년 말부터 법정관리에 들어간 이트로닉스는 최근 애즈워드홀딩스라는 구조조정 전문회사로의 매각을 추진 중이다. 
'인켈'이라는 브랜드로 90년대 오디오 시장 선두를 달렸던 이트로닉스는 일단 신규 자금을 들여와 경영 정상화의 발판을 마련한다는 계획. 
현재 애즈워드홀딩스는 이트로닉스 채권단에 900억원 안팎의 매각 대금을 제시했으며, 법원의 승인이 나면 양측은 본격적인 협상을 벌이게 된다. 
이트로닉스 경영기획팀 정호 부장은 "앞으로 홈시어터(안방극장)시스템 시장을 집중 공략한다는 계획"이라며 "인켈 브랜드가 세계적으로 꽤 경쟁력이 있는 편이므로 신규 투자만 원활해지면 곧 전성기의 실력을 회복할 것"이라고 자신감을 보였다. 
아남전자는 지난 3월, 24개월간의 법정 관리를 졸업하고 독자생존을 시작했다. 
법정 관리 첫해인 지난 2000년에는 17억원, 작년 3억5000만원의 영업이익을 냈다. 
특히 아남전자 채권단이 최근 1900여억원의 출자 전환 및 부채 탕감을 해주면서 재무구조가 대폭 개선됐다. 
기획팀 고영일 부장은 "채권단 지원과 함께, 직원을 IMF 이전 1370명에서 610명으로 줄이는 등 뼈를 깎는 구조조정을 통해 수익성을 개선해 가고 있다"고 말했다. 
아남전자는 또 원가 경쟁력 향상을 위해 경기도 안산의 오디오 생산공장을 8월부터 중국 현지 공장으로 이전하기로 결정했다. 
대신 오디오 공장 인원(110명)은 TV 생산라인으로 배치, 디지털TV 사업을 강화한다는 방침이다. 
90년대 초반 '롯데 매니아' 오디오로 인기를 모았던 롯데알미늄 전자사업부(당시 롯데전자)는 '흡수합병'을 통해 회생을 모색하고 있다. 
이 회사는 90년대 중반 레이저디스크플레이어 등 신규 사업이 실패한 데다 오디오 시장 침체가 겹치면서 실적이 크게 악화되자 2000년 11월 롯데그룹 내 롯데알미늄에 영업권과 자산 등을 넘기며 실질적으로 흡수 통합됐다. 
롯데알미늄 전자사업부는 구조조정 이후 수익성 위주의 경영에 치중하면서 일단 지난해 14억원의 순이익을 기록했다. 
순이익이 8년 만에 적자에서 흑자로 돌아선 것이다. 
세 회사는 공통점도 있다. 
주력 사업을 홈시어터 시스템과 디지털TV 쪽에 맞추고 있다는 점이 그 하나. 
기존 오디오 사업과의 연관성이 높고 향후 성장 가능성도 큰 분야라는 판단에서다. 
예를 들어 롯데알미늄 전자사업부는 전문중소기업과의 제휴를 통해 지난 4월부터 PDP TV를 출시했고, 이트로닉스는 이달 초 홈시어터 분야에서 LG전자와 제휴를 맺었다. 
아남전자는 디지털TV 시장을 집중 공략한다는 방침 아래, 오디오와 병행했던 TV 사업 비중을 작년 35%에서 금년 말 45%까지 높이기로 했다. 
롯데알미늄 전자사업부 박성운 이사는 "현재 오디오 전문업체들은 IMF라는 긴 터널을 빠져나와 디지털 시대에 요구되는 종합 AV(오디오·비디오)업체로의 변신을 모색하고 있다"고 말했다. 
<그래픽> 이트로닉스 영업이익, 매출액 추이 
<그래픽> 아남전자 영업이익, 매출액 추이 
<그래픽> 롯데알미늄 전자사업부 영업이익, 매출액 추이 
한화그룹이 대한생명(대생)의 매각작업 지연과 생명보험업의 장기전망이 불투명한 점을 이유로 대생 인수 포기 의사를 밝혔다. 
한화그룹 정이만 상무는 29일 "불안정한 국내외 경기와 향후 생명보험 시장전망을 고려할 때 1조원을 들여 대한생명을 굳이 인수할 필요가 있는지 신중히 검토중"이라며 "대생 인수를 포기할 수도 있다"고 밝혔다. 
한화그룹의 이같은 입장 변화는 그동안 대생 인수에 강한 의욕을 보였던 김승연(金昇淵) 회장이 최근 해외를 돌며 국제금융 전문가들과 폭넓게 접촉한 결과 생명보험업의 앞날이 밝지 않다는 의견을 듣고 인수 포기 쪽으로 마음을 돌리고 있기 때문이라고 정 상무는 밝혔다. 
정 상무는 "공적자금관리위원회는 현재 구성작업부터 난항을 겪는 등 대생의 매각일정과 매각대금이 너무 불투명하다"면서 "여기에 생보업의 미래전망마저 어둡다는 게 대생 인수에 대한 의욕이 떨어진 이유"라고 말했다. 
한화그룹이 대생 인수를 포기할 경우 연내 금융 구조조정을 마무리하겠다던 정부의 계획에 차질이 불가피하며, 수년간 우여곡절을 겪어온 대생 처리 문제가 또 다시 난항에 빠져들 전망이다. 
지난 2월 미국 메트라이프가 대생 인수를 포기하면서 그동안 정부와 단독으로 인수협상을 벌여왔던 한화컨소시엄은 지난달 27일 공자위로부터 우선협상대상자로 선정돼 현재 인수가격에 대한 막바지 협상을 진행중이다. 
독일 최대 미디어 그룹(세계 3위)인 베르텔스만(Bertelsmann)의 토마스 미델호프(Middelhoff·49) 최고경영자(CEO)가 사내 감독 이사회(Supervisory Board)와의 불화로 회사를 떠난다. 
베르텔스만 대변인 프랭크 사르펠드(Sarfeld)는 28일 "귄터 틸런(Thielen) 이사가 미델호프의 뒤를 이어 CEO에 오른다"고 밝혔다. 
이로써 이달 들어서만 세계 3대 미디어 그룹의 최고 경영자가 줄줄이 중도 하차하는 불운을 겪었다. 
모자(帽子) 전문업체 영안모자가 대우자동차 버스부문에 이어 지난해 말 고합에서 분리된 KP케미칼 인수에도 나섰다. 
29일 KP케미칼과 채권은행단에 따르면 영안모자는 지난주부터 서울 중구 장교동 한화빌딩에 설치된 KP케미칼 데이터룸에서 인수에 필요한 서류 실사작업을 벌이고 있는 것으로 밝혀졌다. 
현재 KP케미칼 인수의사를 명시적으로 밝히고 서류 실사작업을 벌이고 있는 업체는 영안모자가 유일한 상태다. 
KP케미칼은 화학섬유 원료인 PTA(고순도 탈레프탈산)를 생산하고 있으며, 자본금 4740억원, 부채비율 167%이고, 채권은행단이 98%의 지분을 보유하고 있다. 
채권은행단은 KP케미칼을 지분인수 방식으로 매각할 계획이다. 
이 경우 50% 이상의 지분을 확보하기 위해서는 약 2400억원의 자금이 필요하다. 
영안모자는 한국 본사와 해외법인, 해외투자자금 등으로 컨소시엄을 구성해 KP케미칼을 인수할 계획이다. 
영안모자측은 "KP케미칼이 생산하는 화학섬유 원료를 국내는 물론 해외 유통망을 이용해 동남아와 남미 섬유업체에 수출할 계획"이라고 밝혔다. 
한편 영안모자는 지난해 말부터 산업은행과 벌여온 대우자동차 버스부문 인수협상이 최근 마무리 단계에 들어섬에 따라 조만간 인수 양해각서(MOU)를 체결할 방침이다. 
백화점에서 신용카드 대신 휴대전화로 물건값을 치르는 시대가 열렸다. 
현대백화점은 "국내 유통업체 중 처음으로, 오는 8월 1일부터 서울 압구정동 본점 전체(식당가 일부는 8월 중순부터)에서 휴대전화 결제서비스를 시작한다"고 밝혔다. 
지난 26일부터 서울 영등포에 있는 경방필백화점도 휴대전화 결제서비스를 시작했지만, 이는 지하 1층 식품매장에만 국한됐다. 
휴대전화 결제서비스는 현재 적외선 장치가 장착된 KTF(016, 018)나 LG텔레콤(019)의 최신기종 휴대전화에서 가능하다. 
이 휴대전화로 국민카드 모바일 결제 프로그램을 다운받아야 한다. 
사용방법은 간단하다. 
백화점 점원이 소형수첩만한 크기의 리시버(적외선 카드중계기)에 물건값을 입력하면, 물건을 산 고객은 휴대전화 옆에 부착된 지급버튼을 누르고, 비밀번호를 입력하면 된다. 
이 무선결제 서비스를 개발한 '하렉스인포텍'의 강복희 이사는 "소형 컴퓨터나 다름없는 휴대전화 내에 신용카드 기능을 장착한 것"이라며 "휴대전화를 잃어버려도 비밀번호를 통해 신용카드 보안 유지가 가능하다"고 설명했다. 
"발 냄새와 땀 냄새를 잡아라!" 
가전제품 전문 배달회사들이 여름철 배달사원들의 발 냄새와 땀 냄새를 막기 위해 양말이나 덧신·탈취제를 지급하는 '탈취 마케팅' 전략을 도입하고 있다. 
전자제품 유통업체 하이마트는 지난 23일부터 전국 29개 물류센터의 직배사원 700여명에게 1인당 4켤레씩의 덧신 양말을 지급했다. 
양말 위에 신는 이 양말은 발냄새를 막기 위해 항균처리가 된 특수 양말. 
반드시 하루 두 켤레씩 갖고 다니며 배달 가정의 현관에서 갈아신도록 하고 있다. 
LG전자의 가전제품을 배달하는 (주)SLS도 지난 6월부터 직원 1000여명에게 1인당 덧신양말 2켤레씩을 지급했고, 삼성전자의 가전제품을 배달하는 물류회사 토로스도 덧신 착용을 권장하고 있다. 
하이마트 박무열 상무(판매본부장)는 "고객들에게 한번 '불쾌감'을 심어주면 다음엔 다시 찾지 않을 우려가 있다"며 "배달사원들은 소비자들과 마지막으로 만나는 사람들이기 때문에 이들이 어떤 인상을 남기느냐가 무엇보다 중요하다"고 말했다. 
발 냄새뿐 아니라 옷에 밴 땀냄새를 막기 위해 (주)SLS는 사원들에게 유니폼 여벌을 지급, 땀을 많이 흘렸을 경우 반드시 갈아입도록 했고, 하이마트는 차량에 섬유용 탈취제를 비치, 오후에 옷에 땀이 많이 배었을 경우 뿌리도록 하고 있다. 
하이마트는 또 혼수나 고가 가전제품을 구입하는 가정에는 넥타이 차림으로 배달을 나가는 '스페셜 직배팀'을 운영하면서, 배달을 마친 뒤 고객 가정의 쓰레기를 비워주고 현관 신발을 정리해주는 '+1서비스'도 함께 실시하고 있다. 
반등답지 않은 반등이었다. 
29일 주가는 장 초반에만 상승세로 출발했을 뿐 오후 들어 상승 탄력이 급속히 둔화돼 향후 장세 회복이 만만치 않을 것임을 시사했다. 
29일 서울 주식시장에서 종합주가지수는 전날보다 2.51포인트(0.4%) 오른 700.35를 기록, 700선에 간신히 턱걸이했다. 
반면 코스닥지수는 전날보다 0.79포인트(1.4%) 떨어진 57.54로 마감, 반등에 실패했다. 
이날 종합주가지수는 지난 주말 뉴욕증시의 반등에 힘입어 투자심리가 회복돼 장 초반에는 전날보다 10포인트 가까이 오르기도 했다. 
하지만 주가에 영향을 줄만한 특별한 호재가 나오지 않은 데다 선물과 연계된 프로그램 매물까지 나온 탓에 오후장 들어 오름폭이 급격히 둔화됐다. 
지수는 다소 올랐지만 장의 분위기는 여전히 밝지 않았다. 
거래소 시장의 경우 하락 종목수는 394개로 상승 종목수 360개를 웃돌았다. 
거래소의 외국인 순매도 규모는 30억원으로 지난주보다 다소 줄어들긴 했지만, 10일 연속 순매도였다는 점이 여전히 악재로 작용했다. 
시가총액 상위 종목 중 삼성전자, SK텔레콤은 반등에 성공했지만 상승폭은 크지 않았다. 
코스닥지수도 초반에는 60선에 근접하는듯 했지만, 오후 들어 KTF, 국민카드 등 시가총액 상위 종목들의 하락폭이 커진 탓에 결국 하락세로 돌아섰다. 
전문가들은 이날 분위기를 '관망'으로 표현했다. 
기관, 외국인, 개인의 투자 주체들이 모두 시장의 방향에 대해 확신을 갖지 못한 상태의 연장이었다는 얘기다. 
현대증권 오현석 애널리스트는 "700선이 지지선으로 작용할 것이라는 기대감이 있기는 했지만 시장을 돌려놓기에는 역부족이었다"며 "매수 세력이 없는 상황이 더 지속될 가능성이 높아 주가전망은 불투명하다"고 말했다. 
LG투자증권 황창중 투자전략팀장은 "주가 급락의 원인을 제공한 미국 주식시장이 안정적인 모습을 보이느냐 아니냐가 한국 증시의 향방을 좌우할 것"이라고 말했다. 
<그래픽> 최근 3개월 종합주가지수 추이 
지난 1월 27일 개장한 개별 주식옵션 시장이 반년 만에 개점 휴업 상태에 빠졌다. 
7월 들어 개별 주식옵션의 일평균 거래량은 34계약 수준에 불과한 것으로 집계됐다. 
이같은 규모는 지난 1월 914계약의 27분의 1에 불과한 것. 
특히 지난 24일과 25일 개별 주식옵션시장은 하마터면 거래 제로를 기록할 뻔하다가 간신히 한 계약씩 거래가 이뤄져 파장 위기를 모면하기도 했다. 
이런 상황은 지수옵션의 거래가 계속 늘어나 7월 들어 1000만 계약 수준에 근접하는 것과는 대조적인 것. 
현물(주식) 시장의 주가 변동폭이 커지면 옵션을 비롯한 파생상품의 거래량이 늘어나는 것은 당연하지만 개별 주식옵션만은 예외적인 모습을 보이고 있다. 
전문가들은 개별 주식옵션의 거래 부진 원인으로 무엇보다 시장 참가자의 부족을 꼽는다. 
선물이나 지수옵션 등은 기관이나 외국인들이 시장을 선도하고 있지만, 개별 주식옵션은 기관과 외국인의 참여가 저조하다는 것이다. 
기관투자가가 주식옵션을 기피하는 것은 법으로 정해진 투자한도 때문이다. 
개별 주식옵션도 일반 주식과 합쳤을 때 펀드 중 일정 비율(대개 10%) 이상을 투자할 수 없게 돼있다. 
하지만 펀드운용자들은 대부분 주식옵션 해당 종목(현물)을 투자한도까지 사둔 상태라서, 개별 주식 옵션을 거래할 여지가 적다는 지적이다. 
또 개인투자자들의 경우 실물 인수도 제도가 투자에 걸림돌이 되고 있다. 
지수옵션의 경우 만기일에 실물을 인수도 하지 않고 투자 차익만 결제하면 되지만, 개별 주식옵션의 경우 반드시 실물을 사고 팔아야 해 번거롭다는 것이다. 
삼성증권 전균 애널리스트는 "특별한 계기가 없다면 개별 지수옵션시장은 활황을 맞기 힘들 것"이라고 경고했다. 
<그래픽> 옵션 월별 일평균 거래 계약 
포털사이트 다음커뮤니케이션의 올 상반기 매출과 영업이익이 작년에 비해 크게 늘어났으나, 자회사의 실적 부진으로 순이익은 적자를 기록할 전망이다. 
다음 이재웅 사장은 29일 기자간담회를 통해 "전자상거래와 온라인 광고의 호조에 힘입어 상반기 매출이 작년 같은 기간보다 164% 증가한 911억원을 기록하고 영업이익은 834% 증가한 42억원을 기록했다"고 발표했다. 
부문별로는 쇼핑몰 매출이 전년 동기 대비 177% 증가한 669억원을 기록하며 성장세를 주도했다. 
이밖에 온라인 광고가 전년 동기 대비 95% 성장한 152억원을 기록하고, 올 들어 처음 선보인 아바타 등 거래형 서비스 매출도 90억원을 기록했다고 밝혔다. 
하지만 다음은 전자상거래 부문 수수료만을 매출로 잡는 다른 전자상거래 업체와 달리 물품 거래액을 모두 매출에 포함시키고 있다. 
이에 따라 다음의 전자상거래 부문 매출 중 10% 정도만이 실제 매출액인 셈. 
<그래픽> 다음 상반기 실적 
국민은행의 올 상반기(1～6월) 당기순이익이 지난해 같은 기간보다 소폭 감소한 것으로 집계됐다. 
국민은행 김정태 행장은 29일 증권거래소에서 기업설명회(IR)를 갖고 "상반기 당기순이익은 1조1640억원으로 작년 같은 기간의 1조2342억원보다 5.7% 감소했다"고 말했다. 
김정태 행장은 "충당금(대출한 돈이 떼일 경우에 대비해 미리 준비해 두는 돈) 적립전 이익은 늘었지만, 지난 2분기에 가계대출에 대한 충당금 비율을 상향 조정해 충당금 2555억원을 추가로 적립함에 따라 당기순이익이 감소했다"고 말했다. 
국민은행의 올 상반기 충당금 전입액은 6009억원으로 작년 상반기 3138억원에 비해 91.5% 증가했다. 
이 은행의 대손충당금 적립전 이익은 지난해 같은 기간보다 5.7% 증가한 2조3017억원을 기록했다. 
국민은행이 이번에 발표한 상반기 실적은 옛 국민은행과 주택은행의 실적을 합한 것이다. 
항목별로는 이자부문 수익이 작년 동기보다 11.2% 증가한 2조3713억원, 비이자부문이익은 4.2% 늘어난 7835억원을 기록했다. 
이 은행의 여신 중 대기업 비중은 감소한 대신 중소기업 비중은 증가한 것도 특징적인 점이다. 
지난해말 국민은행 대출금(원화표시)의 29.4%였던 중소기업 여신은 올 상반기에 31.1%로 늘어났다. 
반면 대기업 여신은 같은 기간 7.1%에서 5.6%로 감소했다. 
CJ39쇼핑 김홍창 부사장은 "올 상반기 매출이 작년 동기 대비 114% 늘어난 6712억원을 기록, 사상 최고치를 기록했다"고 29일 발표했다. 
김 부사장은 CJ39쇼핑의 상반기 영업이익이 작년 동기보다 224% 늘어난 301억원, 순이익은 183% 늘어난 263억원에 달해 작년 한해동안의 영업이익(272억원)과 순이익(263억원) 규모를 6개월 만에 이미 넘어섰다고 덧붙였다. 
그는 또 올 2분기 영업이익과 순이익이 각각 169억원, 144억원으로 경쟁사인 LG홈쇼핑의 134억원, 112억원을 추월했다고 밝혔다. 
LG홈쇼핑에 비해 매출 규모가 2000억원 이상(올 상반기 기준) 작은 CJ39쇼핑이 분기 영업이익과 순이익에서 LG홈쇼핑을 추월한 것은 이번이 처음이다. 
<그래픽> CJ39 쇼핑 상반기 실적 
◆현대차 
나흘 만에 반등에 성공하며 3만3000원선에 육박했다. 
이틀 연속 순매도를 기록했던 외국인들은 이날 순매수로 전환했다. 
약세를 보였던 원·달러 환율이 장중 1200원을 돌파하는 강세를 보인 점이 호재로 작용. 
교보증권 임채구 연구원은 "낙폭 과대에 따라 반등했지만 추가적인 주가 상승을 이끌 모멘텀이 없는 상태"라고 말했다. 
◆S-Oil 
주가조작과 분식회계 혐의로 급락세를 보이던 주가가 사흘 연속 상승하며 1만6000원선을 회복했다. 
외국인들이 사흘 연속 순매수를 기록하며 주가 상승을 이끌었다. 
CSFB증권은 이날 보고서를 내고, "주가조작 혐의 등의 악재는 그동안의 급락세에 충분히 반영됐다"며 투자의견을 매수로 상향조정한다고 밝혔다. 
◆휴맥스 
이틀 연속 하한가를 기록하며 작년 9월 27일 이후 10개월 만에 1만8000원대로 떨어졌다. 
유럽 바이억세스사(社)의 라이선스 계약 해지로 올해 실적이 악화될 것이란 우려가 작용했다. 
변대규 사장은 "법적 효력이 없는 일방적 계약 해지에 대해 법적 대응 등 다각적인 대처를 취하고 있다"고 밝혔다. 
◆테크메이트 
미국이 이라크 공습을 검토하고 있다는 뉴욕타임스 보도로 전쟁관련주들이 상승세를 보였다. 
방산업체인 테크메이트는 이날 공습 임박과는 상관없지만 52억여원 규모의 개인휴대용단말기(PDA) 완제품 공급계약이 맞물리며 가격제한폭까지 올랐다. 
방독면 생산업체인 해룡실리콘도 5% 가깝게 올랐다. 
국제 금값이 지난주 급락을 계기로 지속적인 하락세를 보일 것이라는 전망이 나오고 있다. 
뉴욕상품거래소(NYMEX)에 따르면 국제 금 선물가는 지난 6월 4일 온스당 331.50달러까지 올라 2년 6개월 만에 최고치를 기록했으나, 최근 증시 및 달러화 회복세에 힘입어 이후 1개월 만에 8.5％ 떨어졌다. 
특히 지난주 8월물 금값은 한주 만에 온스당 20.60달러(6.4％) 급락하며 303.30달러를 기록, 1999년 12월 이후 가장 큰 폭의 주간 하락률을 경신했으며 지난 4월 19일 이후 최저치로 떨어졌다. 
전문가들은 이번주에는 300달러선이 붕괴될 가능성이 큰 것으로 보고 있다. 
전문가들은 올들어 잇따른 기업회계 부정스캔들과 미국 경기 회복 불투명 전망으로 달러가 약세를 보이자 헤지펀드 투자자들이 적극적인 금 매수에 나서 가격 상승을 이끌었으나, 최근 시장 분위기는 하락쪽으로 기울고 있다고 지적했다. 
지난해부터 귀금속업자들을 중심으로 금 수요가 꾸준히 감소하고 있는 데다 각국 중앙은행들의 금매도 물량이 많아지고 있는 것도 향후 금시장에 부정적인 요인이 될 것이라는 분석이 나오고 있다. 
런던의 귀금속 전문조사기관인 골드필즈의 필립 클랩위크 연구원은 "지난해 귀금속상들의 금 수요는 1996년 이후 최저 수준이었다"며 "올해 상반기에도 전세계 금수요는 감소했을 가능성이 크다"고 말했다. 
