'빛바랜 미공개 흑백 사진들을 통해 한국이 지나온 100년의 발자취를 세계에 보여준다.' 
세계적인 지리학 관련 교양잡지와 TV 프로그램을 제작하고 있는 '내셔널 지오그래픽 협회'가 월드컵을 맞아 자료실에 보관하고 있는 한국 관련 희귀 사진자료들을 공개, 한권의 책으로 묶어냈다. 
'내셔널 지오그래픽' 한국어판을 발간하고 있는 YBM Si-sa(대표 민선식)는 최근 '은자의 나라:사진으로 보는 옛 한국(Korea, The Hermit Nation)'을 발간, 격동의 한 세기를 지나온 한국의 지난 100년을 생생한 사진 자료를 통해 소개하고 있다. 
이번에 공개된 사진은 내셔널 지오그래픽 본사 자료실에 보관 중인 300여점의 한국 관련 사진 가운데 국내 미공개작을 포함한 140여점이다. 
1888년 창립된 내셔널 지오그래픽 협회는 2년뒤인 1890년부터 1988년까지 98년간 20차례에 걸쳐 한국에 특파원을 보내 한국의 문화와 사회상을 증언하는 사진들을 찍었으며, 이들 사진은 일부는 영문판 '내셔널 지오그래픽'에 수록하고 일부는 자료실에 보관해 왔다. 
"한국의 젊은이들은 보기가 좋다. 
동그랗게 뜬 눈, 부드러운 살결, 포동포동한 볼, 그리고 가르마를 타서 등 뒤로 땋아 내린 댕기머리는 흡사 천사의 모습이다." 
1900년 한국 땅을 처음 찾은 미 해군 해리 웹스터 중령은 그해 '내셔널 지오그래픽' 4월호에서 한국 젊은이의 모습을 이렇게 묘사했다. 
1945년 10월호 '내셔널 지오그래픽'은 또 한국인들을 이렇게 기술했다. 
"이 풍요의 땅에서 주민들은 가난에 쪼들리고 있다. 
하지만 그들은 매력적인 사람들이다. 
한국인은 평균적인 몽골인보다 키가 크고 힘도 세며, 더 잘 생겼다. 
한국의 처녀들도 중국이나 일본 처녀들보다 더 예쁘며, 이들의 이목구비는 서양 미인의 표준에 더 가깝다." 
책은 사진과 함께 내셔널 지오그래픽 기자들이 작성한 영어 원문 사진설명도 함께 실어 당시 한국을 방문했던 서양인들의 한국에 대한 시각이나 지식을 엿볼 수 있게 했다. 
예를 들어 1933년 작 '할아버지 옛날 이야기 또 해주세요'에서는 양반이 쓰던 갓을 '파리잡이통 모자'(fly cage hat)라 설명하고 있다. 
개항 초기 부산항의 막벌이꾼들, 서울 양반가의 외출, 백두산 호랑이를 잡아 가죽을 벗겨 널어놓은 사냥꾼 산막, 짐을 머리에 인 채 유방을 드러내놓고 거리를 걷는 아낙네들, 비행기 착륙 장면을 보기 위해 몰려든 인파…. 
지금은 사라져 버린 한국 현대사의 한페이지 한페이지가 월드컵 개최국의 현재 모습과 겹쳐지면서 오히려 정감있게 다가온다. 
책은 '옛 한국인들', '한국의 산하와 거리', '농촌과 어촌', '한국의 문화유산', '전통문화' 등 4부로 구성돼 있으며 '조선의 여인들', '온돌과 가옥', '경주', '관혼상제' 등 4개의 특집도 곁들였다. 
◈ 빈방만 여기고서 함부로 지껄이든 
처마에 새 두 마리 기침에 달아난다 
열없이 나려지는 티끌만 물끄러미 보노라 
-조운(1900～?) 
<독좌> 
◈방 안에 나 혼자 가만 앉아있다. 
처마 끝이 아까부터 시끄럽다. 
참새 두 마리, 무슨 할말이 그리 많은지 조잘조잘 입도 재다. 
아침 햇살은 투명하고 마음은 맑다. 
고놈들 참! 
천진스레 노는 모습에 공연히 심술이 나서, 어흠하고 헛기침을 둔다. 
나 여기 있다. 
우리 같이 놀자. 
화들짝 놀란 녀석들이 후다닥 달아난다. 
머쓱하다. 
그냥 놀게 놔둘 걸 그랬나. 
역광을 받은 햇살에 처마 끝으로 지는 티끌이 낱낱이 다 보인다. 
슬로 모션으로 보인다. 
임권택 감독의 칸영화제 감독상 수상 소식은 내게 남다른 감회로 다가왔다. 
임 감독과 여러 작품에서 호흡을 맞췄던 배우로서, 그의 영화에 대한 열정과 애정을 누구보다도 잘 알고 있기 때문이다. 
영화 '축제'를 촬영할 때였다. 
그 전날 다른 밤샘 촬영을 하고 몹시 지친 몸을 이끌고 촬영장에 나타난 나를 임 감독은 유심히 지켜보다가 조용히 불렀다. 
"경순아. 
네 몸이 안 좋아보이는데 어디 아프냐?" 
촬영준비를 하느라 분주하게 뛰어다니는 스태프들을 보며 차마 말이 나오진 않았지만, 거짓말을 할 수는 없는 노릇이라 "예, 컨디션이 좀 안 좋은 것 같아요"라고 대답했다. 
그러자 임 감독은 나를 말없이 바라보다가 조감독에게 소리쳤다. 
"야! 
오늘 촬영 접자!" 
조감독과 스태프들은 말할 것도 없고 옆에 서 있던 나까지도 멍한 표정으로 그를 쳐다보았다. 
준비가 완료된 촬영장에서 촬영을 접는다니. 
어색한 침묵을 깨고 감독은 미소를 지으며 말했다. 
"나는 네가 할 수 있는 최고의 연기를 끌어내고 싶거든. 
한데 몸이 아픈데 무슨 연기가 나오겠냐? 차라리 하루 푹 쉬고 내일 찍자." 
한 사람의 배우로부터 최고의 것을 얻어내고자 하는 그의 열정 어린 용기와 섬세한 배려는 그 후로도 오랫동안 내 가슴에 남아, 배우로서의 삶에 촉촉한 자양분이 되어주었다. 
상대의 마음을 읽는 그의 여유는 세상을 바라보는 그의 열린 시각이 만들어낸 것이었고, 결국은 칸의 영광을 그에게 안겨준 것이리라. 
「정경순·연극배우」 
이달에는 박청호(소설가) 김현화(숙명여대 대학원 미술사학과 교수) 석명홍(시네라인2 대표) 정광균(2002 조선일보 신춘문예 미술평론부문 당선자) 정경순씨가 교대로 집필합니다. 
"일단 연극연습을 시작하면 집이나 극장에서 먼 곳에는 안가는 게 버릇이에요. 
길이 막히거나 거기에 너무 빠져있다가 제시간에 못 돌아올까봐 걱정돼서요." 
연극배우 이호재(61)가 무대인생 40주년을 맞아 연극 '누군가의 어깨에 기대어'(이만희 작·김동현 연출)를 오는 7～29일 문예진흥원 예술극장 소극장에서 공연한다. 
결혼과 사업에 실패한 50대 남자의 삶을 그리는 잔잔한 드라마다. 
부부사이, 친구사이도 적당한 거리가 있어야 관계가 원만해질 수 있음을, '섬'과 '섬' 사이 바닷물처럼 사람들 사이에도 얼마간 거리와 간격이 있어야 함을 깨닫게 해주는 이야기다. 
이씨는 지난 4월 말 무릎 관절염 수술도 연습실이 있는 대학로의 서울대병원에서 받았다. 
'멀리 못가는' 버릇 속에는 평생 연극무대를 옹골지게 고집해 온 완벽주의가 배 있다. 
"80년대 중반에 2～3년 정도 TV드라마를 하느라 연극을 몇 년 쉰 적이 있어요. 
TV가 너무 매력적이라 점점 빠지더라고요. 
근데 뭐랄까, 이러다 연극으로 돌아갈 시기를 놓칠까봐 겁나는 거예요." 
다른 곳에 빠지면 제자리로 못 돌아올까봐…. 
이호재는 그냥 그런 이유로 무대를 지켰다. 
"나한테 왜 '연극'이 제자리인지는 모르겠지만, 나는 '연극배우'로 불려야겠다는 소명의식 같은 게 있었어요. 
연극배우가 영화배우나 탤런트로 가는 디딤돌로 인식되는 것도 싫었고." 
40년 세월 동안 꾸준히 정통극을 해오고, '리얼리즘 연극의 역사' '연기의 교과서' 등 수식어가 붙는 까닭도 이런 완벽주의 때문이다. 
가장 기억에 남는 공연을 물으니 '초분' '태' '페르귄트' '생일파티' '쇠뚝이 놀이' '약장사' 등이 쉬지 않고 줄줄 나온다. 
그는 우리말을 정확하게 발음하는 몇 안되는 배우 중 하나다. 
비결은 "혓바닥이 아프도록 노력한 덕"이라고 했다. 
"제가 이 사이에 약간 벌어진 틈이 있어서 발음이 새거든요. 
그래서 혀로 이 사이 틈을 메우면서 발음하는 걸 연습했지요. 
그래서 제 혓바닥은 해삼껍질처럼 울퉁불퉁해요." 
이번 연극 '누군가의 어깨에 기대어'는 이미 '아름다운 거리'라는 제목으로 2차례 공연된 적이 있지만 이호재가 주역을 맡기는 처음이다. 
"얼마 전 어떤 중년부부를 만났어요. 
이 연극 얘기를 하니까 너무 좋아하면서 미국에 가려는 일정을 미루고 연극부터 보겠다고 하더군요. 
중장년층도 문화를 향유하려는 욕구가 참 커요. 
그런데 그들에게 맞는 '상품'이 너무 없는 건 우리 배우들 잘못이에요." 
그는 "나도 40년이나 했는데 뭐 하나 남긴 게 없어"라는 말을 되풀이했다. 
앞으로는 '중장년층 연극'을 위한 바람이라도 일으키려는 것일까. 
*지휘자는 심판복·단원들은 유니폼 입고 "월드컵 하모니 준비 완료" 
월드컵을 맞아 오케스트라도 변신한다. 
서울팝스 오케스트라는 늘 입던 흰색, 검은색 연주복 대신 월드컵 출전국 축구선수단의 유니폼을 입고 연주하는 시리즈 음악회를 펼친다. 
오늘(1일)부터 매주 토요일 오후 5시(22·29일은 오후 7시30분) 서울 덕수궁 내 중화전 앞 특설무대서 여는 '덕수궁 가족음악축제'다. 
"지구촌 축제 월드컵을 맞아 엄격주의의 상징인 연주복을 과감히 벗습니다. 
월드컵을 세계인과 함께 하는 축제의 장으로 삼고자 문화관광부와 함께 이 음악회를 마련했습니다." 
서울팝스 오케스트라의 지휘자 하성호(50)씨는 유니폼 대신 '선수'들을 아우르는 심판복을 착용한다. 
나머지 서울팝스 단원 72명은 한국을 비롯해서 프랑스·포르투갈·이탈리아·일본 등 각국 선수단의 알록달록한 유니폼을 입는다. 
하의는 검은 반바지로 통일하고 검은색 스타킹을 착용한다. 
이날 첫 무대는 이화여대 응원단의 힘찬 율동으로 시작, 서울팝스가 클래식·국악·대중음악을 연주한다. 
가수 안치환이 '사람이 꽃보다 아름다워'를 부르고, 소프라노 최인애는 아르디티의 '입맞춤'을 노래한다. 
리키 마틴이 부른 월드컵 주제가 '더 컵 오브 라이프(The Cup of Life)'를 오케스트라로 편곡해 연주하는 순서도 특별한 볼거리. 
서울팝스의 덕수궁음악회는 올해로 11년째다. 
고정된 틀을 지키는 여느 음악회와 달리 지휘자 하씨가 재미있는 입담을 곁들여 편안한 분위기로 무대를 이끈다. 
입장료는 없다. 
서울·일산 지역 200여군데 LG정유, 세종문화회관, 예술의전당 등에 배포한 초대권을 지참하면 공연 당일 덕수궁 입장과 음악회 관람이 무료다. 
www.sigma6.co.kr로 
들어가서 초대권을 구할 수도 있다. 
(02)593-8760 
서울 명동성당에 500석 규모의 전문 공연장 '꼬스트홀'이 개관했다. 
명동성당을 설계, 건축한 꼬스트 신부(1842-1896)의 이름을 딴 이 홀은 명동성당 문화관을 예술문화센터로 리모델링해 개조한 것으로, 천장에 돔형의 음향반사판을 설치해 잔향 효과를 살렸다. 
좌우 벽면에는 방음과 쾌적한 음향을 위해 자동 블라인드를 설치했고, 객석에는 좌석마다 사이드 테이블을 따로 달았다. 
오늘(1일)부터 한달간 매주 토요일 오후 7시30분에 개관 기념연주회를 마련, '아카데미 타악기 앙상블'(1일) '돔 앙상블'(8일) '플루티스트 문록선'(15일) '보컬앙상블 돔 스콜라'(22일)를 차례로 초청한다. 
(02)583-6295 
쓰레기로 인형을 만드는 극단, 이 인형탈을 배우들이 뒤집어 쓰고 툭 트인 야외에서 공연하는 극단, 공연이 진행되는 한 편에서 빵을 구워 관객과 나눠먹는 극단. 
'서민극단'의 대명사로 통하는 미국의 '빵과 인형극단'이 2일 시작하는 수원 화성국제연극제의 개막공연을 맡아 한국을 찾았다. 
지난달 28일 오후 경기도 수원시 야외음악당에서 만난 이 극단의 피터 슈만(Peter Schumann·67) 대표는 발목이 보일 정도로 짧고 낡은 바지 차림으로 연습을 지도하고 있었다. 
"우리는 선택되지 않은 사람들을 위해 연극을 합니다. 
도시의 공연장을 찾지 못하는 시골사람들과 소외된 계층 말이지요. 
인형은 쓰레기와 진흙으로 직접 만듭니다. 
이 사회가 쓰레기를 너무 많이 생산하기 때문에 그런 것을 재료로 쓰는 겁니다." 
1963년 뉴욕에서 만들어진 '빵과 인형극단'은 미국 버몬트에서 협동농장 생활을 한다. 
인형극을 통해 이들이 드러내는 주제는 환경보호, 자본주의의 음지 등 사회성 짙은 메시지다. 
세계를 돌며 공연할 때마다 관객과 비평가들은 박수갈채를 보내 이 극단은 서민극과 인형극을 얘기할 때 빠지지 않는 위치에 섰다. 
이들은 2～4일 오후 8시 '솔로몬 그런디 서커스(Solomon Grundy Circus·장안공원)' 공연을 시작으로 3·4일에는 '회색여인의 교성곡 ＃7'(경기문예회관)을 공연한다. 
'솔로몬 그런디 서커스'에선 자본을 상징하는 커다란 분홍색 코끼리 위에 모인 인형들이 서로 행복하다며 시끄럽게 떠든다. 
하지만 코끼리가 움직일 때마다 인형들은 중심을 잃고 땅으로 떨어진다. 
동물·귀신·컴퓨터 등을 나타내는 인형 모양, 아코디언·농악기 연주가 축제 분위기를 만든다. 
이번에도 공연 때마다 밀가루 14kg씩을 들여 빵을 구워 연극이 끝난 뒤 관객과 나눠 먹는다. 
평론가들은 이를 가리켜 "신성한 노동의 가치를 보여주기 위해" "서민적인 것을 지향하기 때문"이라 말한다. 
하지만 독일에서 태어난 슈만은 정작 "어릴 때 전쟁을 겪어 가난했기 때문에 빵 굽는 게 생활의 일부였을 뿐 특별한 의미는 없다"고 한다. 
늘 제분기를 들고 다니는 그는 스스로를 '연출가'가 아닌 '제빵사(baker)'라고 부른다. 
국내외 17개 작품이 모이는 이번 수원화성국제연극제는 13일까지 계속된다. 
(031)246-5665 
<표>◇수원화성국제연극제 주요 일정 
명창 박수관씨가 우리 민요를 들고 워싱턴 등 미국 3개 도시 순회공연에 오른다. 
태백산맥 동쪽 함경도 강원도 경상도 지방에서 불리는 동부 민요 '백발가' '상주아리랑' '한오백년' 등을 샌프란시스코 하베스트극장(1일), 덴버 스프링스극장(8일) 워싱턴 케네디센터(13일)에서 노래한다. 
인간문화재 정화영(장고)을 비롯해서 국립창극단 예술감독인 박종선(아쟁), 경북도립국악단 지휘자 곽태천(피리), 지순자(가야금) 지명자(해금) 김경애(대금) 채양순(무용) 등 30명이 동행한다. 
"제 소리는 민요 중에서도 토속 민요입니다. 
경상도 메나리조 '상여소리'나 '정선 아리랑'에서 보듯 호방하면서도 애절하고 질박한 맛이 있어요." 
박씨는 이번 미국 무대서 '쾌지나칭칭나네' '장타령' '영남 들노래' 등 12곡을 노래한다. 
대부분 논두렁, 장터, 상가에서 남사당패 각설이패 장돌뱅이 머슴들이 부르던 토속 서정 물씬한 노래다. 
그는 2000년 뉴욕 카네기홀서도 이런 민요를 모아 공연했다. 
*한숨처럼 끝도 없이 "이별이야 이별이야" 
'말 꼬리 길게 빼듯 무 장단에 가락얹어 부르는 이별노래. 
정든 것과 결별하고 '이별이야'라는 말을 품은 채 길을 떠나는데…. 
겨우 네 마디 말을 가락에 실어 '이별가'를 부르는 동안 무심한 계절은 잘도 바뀌어 봄에서 여름으로, 또 가을에서 겨울로 흘러간다. 
영화 '취화선'에 담긴 경기민요 '이별가'의 풍경이다. 
"이별이야 이별이야 님과 날과 이별이야 이제 가면 언제 오나 오만 한(限) 일러 주오/배 띄워라 배 띄워라 새벽 서리 찬바람에 울고 가는 저 기럭아." 
노래의 빠르고 느린 변화도 없고, 후렴구도 없이 느린 곡조로 말 꼬리를 길게 빼듯(永言·옛 노래책 '청구영언'의 제목처럼 예전에는 영언, 즉 말을 길게 하는 것을 노래라고 했다) 선율을 이어가는 이 노래를 영화 속에서 만난 것은 전혀 생각 밖의 일이었다. 
평소에 이별가를 들으며 이 노래야말로 현실의 시간과 어긋난 마음의 표현이며, 헤픈 슬픔도, 실성발광하는 통한도 없이 사람을 영원 속에 가둬 놓는 절창이라고 생각해 왔다. 
그런 노래의 풍경을 '취화선'에서 만난 뒤, 이춘희 명창<사진>의 '이별가'(음반: 이춘희 민요가락, 신나라레코드)를 다시 들었다. 
'이별이야…'라는 첫 구절을 노래할 때처럼 이별가를 부르는 이춘희 명창은 군데군데, 악구의 시작을 참았던 말을 확 내뱉듯 강한 악센트를 주어 시작한다. 
첫 구절 '이별이야…'만 해도 그렇다. 
'이별'이라는 말의 어감이 이렇게 인상적일 수 있을까 싶게 첫 시작이 매력적이다. 
그리고 '이별'이란 말을 붙여 좀 끌다가, 다시 '이'자를 붙이고, 거기서 큰 숨을 깊게 쉰 다음 작고 미세한 선율의 굴곡으로 '야'라는 말을 꾸미는 이 구절은 또 어떤가. 
'님과 날과…' 구절도 마찬가지고, 2절의 '배 띄워라' '서벽서리' '울고 가는' '저 기럭아' 등등. 
'이별가'의 말과 가락은 마치 이별한 이의 가슴에 남은 깊은 한숨처럼 끝도 없이 풀려나올 것만 같다. 
그러나 뜻 밖에도 노래는 두 절로 끝난다. 
두 절밖에 되지 않는 '이별가'를 부르는 데 걸리는 시간은 6분 남짓. 
'한강수 타령'이니 '한오백년' 같은 민요들이 대개 2～3분 길이인 것에 비하면 긴 노래에 속하지만, 이별가는 어쩐 일인지 할 말을 못한 채 뒷말을 흐린 것처럼 허전한 여운을 남겨준다. 
이제 무슨 할 말이 있으랴. 
나는 내 맘속의 시간에 깊은 우물을 드리우고 그 말간 우물에 비친 옛 사랑이나 조용히 추억할 뿐. 
이별한 이의 가슴 속에는 이렇게 맘속으로만 흐르는 또 다른 시간을 일깨워준다. 
우리나라 최고의 러브 스토리 '춘향전'을 춤으로 본다. 
국립무용단이 한국 관객에게 가장 익숙한 소재 '춘향전'을 새롭게 춤으로 꾸며 무대에 올린다. 
'춤·춘향'(2～5일 국립극장)이다. 
'춘향전'은 국립무용단 배정혜 단장이 지난해부터 매달리던 소재. 
역시 '춘향전'을 춤으로 꾸민 지난해 '춘당춘색 고금동' 무대에는 한 편에 세 쌍의 춘향·이도령 커플을 번갈아 출연시키기도 했다. 
이번 '춤·춘향'에서는 춘향전의 줄거리를 그대로 따라가기보다는 인상적인 장면만 골라내 선보인다. 
첫 장면은 '옥에 갇힌 춘향'. 
춘향의 회상을 따라 만남·사랑·이별 등 장면이 전환된다. 
이번 공연에서 배 단장은 특히 전통적인 우리의 생활상이 자연스럽게 무대에 보여지도록 했다. 
단옷날 머리감기, 여인들이 우물가에서 바가지를 두드리며 놀던 수부희 등을 새로운 움직임으로 재구성했다. 
달빛 아래 우물가 여인들의 관능미도 무대 위에 펼쳐진다. 
한국의 다양한 춤이 차례 차례 등장한다. 
특히 이몽룡의 용맹스러운 죽비춤이 볼거리. 
'암행어사 출두'는 역동적인 남성춤의 절정이다. 
이몽룡역에 김윤수·우재현·정윤, 성춘향역에 옹경일·장현수·김미애 등 국립무용단의 젊은 스타들이 교대로 출연한다.(02)2274-3507 
*16강, 마음 먹기 달렸다 
지난 26일 밤 월드컵 평가전에서 한국이 프랑스와 대등한 경기를 펼쳐 세계를 깜짝 놀라게 했다. 
월드컵, 유럽선수권, 컨페더레이션스컵을 석권한 세계 최강국을 뒤흔들다니…. 
16강 진출이라는 목표에 한발짝 다가가는 것을 느꼈기에 온 국민은 행복했다. 
한국 팀의 선전은 실력의 성장 덕이지만 '하면 된다'는 정신적 무장도 무시할 수 없다. 
우리가 이전까지 월드컵 무대에만 서면 주눅이 들어 실력을 100% 발휘하지 못했던 것을 떠올리면 더 그렇다. 
요즘 대학로에서는 '모든 일은 마음 먹기 달렸다'는 불교적 주제를 현실 속 이야기로 그리는 연극 한편이 인기다. 
9일까지 학전블루에서 공연중인 '그것은 목탁구멍 속의 작은 어둠이었습니다'(이만희 작·강영걸 연출). 
아내가 눈앞에서 윤간(輪姦) 당한 고통을 못 이겨 입산한 스님(최정우)이 '세상일은 마음 먹기 달렸다(일체유심조·일절유심조)'며 세상 이치를 깨닫는 과정을 그렸다. 
1990년 초연(初演) 때도 그랬지만, 젊은 관객들로 공연장은 뜨겁다. 
주지스님(정종준)에게 허벅지를 세게 꼬집힌 월명스님(지춘성)이 "아픔과 안아픔이 다 이 마음 속에 있느니라"며 호들갑을 떤다. 
고통은 마음 먹기 따라, 아무리 어려운 일이라도 마음 먹기 따라 해낼 수 있다는 말로 들린다. 
한국 축구팀은 지난 3월 이후 지금까지 8차례 A매치에서 3승4무1패로 한번밖에 지지 않았다. 
그 중 다섯 경기는 체력과 기술이 우리보다 앞섰다고 평가받는 유럽팀. 
히딩크 감독은 "여전히 우리가 D조에서 최하위 랭킹이라는 점을 잊지는 말아야 한다"지만, 이번 월드컵에서는 선수들의 자신감이 큰 힘을 발휘할 것이다. 
모든 일은 마음 먹기에 달렸으니까. 
공연문의 (02)766-8679 
*"월드컵을 한국의 신명무대로 달군다" 
사물놀이의 달인(達人) 김덕수씨가 월드컵을 신명의 무대로 달군다. 
김씨는 월드컵 기간 중 한국의 전통음악과 춤사위를 국내 애호가는 물론 외국인들에게 보여주는 상설무대를 펼친다. 
1일부터 20일까지 매일 오후4시·8시(토·일 오후3시·6시) 서울 양재동 한전아츠풀센터에서 갖는 '김덕수의 다이나믹 코리아'다. 
이 무대서 김씨는 '김덕수 표' 사물놀이를 비롯해서 '수궁가' 등 판소리를 창극으로 엮고, 고요하고 명상적인 경·서도민요에 춤을 곁들여, 한국의 동(動)과 정(靜)을 모듬으로 엮어낸다. 
중간 휴식없이 70분·90분짜리 2개 무대를 번갈아 선보인다. 
김씨는 또 그가 이끄는 한울림예술단과 자원봉사자들이 연합한 사물놀이 응원팀을 구성, 한국 축구선수단이 경기를 갖는 그라운드를 찾아 '붉은 악마' 응원단과 응원을 함께 한다. 
"한국적 기운이랄까, 기질이랄까, 우리 것을 보여주는 국악 상설무대를 오래 전 구상했어요. 
월드컵은 그 기회입니다. 
88올림픽의 큰 주제가 '고요한 아침의 나라'였다면, 이번에는 전통에서 끌어낸 역동적이고 진취적인 프로그램으로 꾸밉니다." 
김덕수씨는 '씻김' 같은 토속적 분위기의 의식(儀式)을 비롯해서 타악기만의 합주 등 다양한 프로그램으로 한국의 신명을 무대 가득 쏟아내겠다고 말했다. 
김씨는 월드컵 한국선수단이 잉글랜드팀과 평가전을 갖던 지난 21일 제주 월드컵경기장을 찾아 그가 작곡한 월드컵 응원가 '아헤허' 등을 연주하며 열띤 응원을 펼쳤다. 
그는 "한국 대표팀의 월드컵 16강은 온 국민의 염원"이라며 "응원석의 익숙한 장단은 우리 선수들에게 큰 보약이 될 것"이라고 했다. 
김씨의 '다이나믹 코리아' 공연 기간 중 한전아츠풀센터는 '테마 파크'로 변신한다. 
공연장 주위에 전통음식점과 전통공예품 매장, 전통 놀이마당을 마련해 외국 관광객 유치에 나섰다. 
한전아츠풀센터 대표 진교영씨는 "들을거리 볼거리 놀거리 살거리가 푸짐한 축제의 장으로 만들겠다"고 했다. 
(02)3486-0145 
*전통인형들과 함께 신나는 춤을 
나무꾼 인형이 무대에서 흰 옷 한벌을 발견하고 놀란다. 
'워메, 이게 서, 서, 선녀옷? 워메, 이게 무슨 일이래?" 그가 선녀옷을 집어들고 무대 뒤로 사라지면 하늘거리는 선녀옷을 입은 인형 10여개가 주르르 등장해 부채춤을 춘다. 
배경음악은 장구, 피리, 대금, 해금의 라이브 연주. 
나무꾼이 다시 나타난 뒤 가수 박진영의 노래 '하니'가 흘러나오면 이들 모두 음악에 맞춰 신나게 몸을 흔든다. 
객석 곳곳에서 함께 박자를 맞춘다. 
줄인형 국악 콘서트인 '코리아 환타지'(현대인형극회·9일까지 연강홀·사진)는 월드컵을 맞아 한국을 찾은 외국인 관광객들에게 추천할만한 공연이다. 
기승전결을 갖춘 특별한 줄거리 없이 우리 전통인형이 펼치는 음악극 11개를 묶었다. 
인형이 국악연주에 맞춰 직접 소고를 치고 부채를 접었다 펼쳤다 한다. 
이 공연에는 인형을 움직이는 배우들이 무대에 함께 등장하는 것이 특징이다. 
검은 옷을 입어 몸을 최대한 가렸지만, 인형과 한몸이 돼 손발을 부지런히 놀리는 모습이 눈에 그대로 보여 흥미롭다. 
갖가지 한복차림 인형, 북춤·부채춤·화관무·소고춤을 추는 모습이 실제에 가깝게 재현됐지만, 어디까지나 인형극이지 정통 국악공연은 아니다. 
한국무용과 국악의 맛을 볼 수는 있지만 그 자체의 정교한 무대를 기대하는 것은 무리다. 
사물놀이 장면 등에서는 녹음된 연주를 틀어줘 생생한 맛이 덜하다. 
배우들의 목소리 연기는 나무랄 데가 없다. 
어린이를 둔 가족 나들이 무대로도 괜찮겠다. 
만 5세 미만은 무료, 그 이상은 어른과 똑같이 2만원이다. 
4인 이상 가족은 20% 깎아준다. 
(02)708-5001 
서울의 대형 화랑들도 참여하는 대규모 미술견본시장인 '대구 아트 엑스포 2002'가 대구에서 막 오른다. 
미술전 위주의 1부 행사는 지난 30일 시작해 오는 10일까지 대구문화예술회관 전시관 및 주변공간에서, 도예전 및 부대행사로 꾸미는 2부는 5일부터 14일까지 대구 봉산 문화거리에서 열린다. 
'아름다운 예술, 아름다운 삶'을 내건 이번 행사에는 대구를 비롯해 서울 부산 등 전국 53개 화랑이 참여, 100여명의 작품을 전시 판매한다. 
행사 기간 중 특별전으로 '대구미술 3인 회고전'과 '평론가 선정 주목작가 5인전'을 각기 대구문화회관 2, 3 전시실에서 마련한다.(053)253-0395 
김선규씨의 '고향, 삶의 원형을 찾아서' 사진전이 4일까지 서울 문화일보갤러리(02-3701-5757)에서 열린다. 
이 전시는 현직 일간지 사진기자인 김씨가 지난 5년간 전국을 뒤져 찾아낸 오지 마을과 그곳 주민들의 일상을 담담하게 포착해 영화 '집으로…' 같은 가슴 뭉클한 느낌을 준다. 
작품의 무대가 된 마을은 경북 의성포마을, 경남 안리 장재마을, 충남 웅도리마을, 충북 영동 궁촌리마을 등 아직 현대문명의 때가 덜 묻은 곳들. 
*서울공연예술제 연극·무용과 국악 연주·마임 등 다양한 '몸짓의 언어' 골라 본다 
대학로에선 다음 주말까지 서울공연예술제의 연극·무용 공연이 한창이다. 
'소극장 1번지' 대학로의 주말은 월드컵을 맞아 한국을 찾은 관광객들의 나들이 명소로도 북적댄다. 
이들을 겨냥해 대학로 거리와 골목은 물론, 지하철 4호선 혜화역 역사 안에서 무료 공연도 푸짐하다. 
◆1·2일에 어떤 공연 있나 
문예진흥원 예술극장(옛 문예회관) 대극장에서 2일 오후 4시30분에 장선희 발레단이 '잃어버린 시간을 찾아서'(02-3408-3280), 7시30분에 최청자 툇마루 무용단이 '불꽃'(02-3408-3277) 공연을 한다. 
동숭아트센터 소극장에서는 오후 4시·7시30분에 연극 '이발사 박봉구'(02-766-3390)를 공연한다. 
이발사를 꿈꾸는 한 젊은이의 좌절을 통해 현실의 씁쓸함을 반추하는 극이다. 
앙코르 인기작품으로는 뮤지컬 '지하철 1호선'(02-763-8233)이 학전그린에서 3시·7시에 공연된다. 
옌볜 처녀가 서울에서 겪는 해프닝을 통해 우리의 오늘을 보여주는 작품. 
토요일엔 일어, 일요일엔 영어자막을 낸다. 
늘 내기를 하는 부부를 그린 이만희의 히트작 '용띠 위에 개띠'(02-766-1717)가 이랑씨어터에서 3시30분·6시30분에 공연된다. 
티켓박스(02-3672-2466)에서 7000원짜리 '사랑티켓'을 사면 1만2000원짜리 공연을 볼 수 있다. 
1일 혜화역에서 그룹 '길굿-2'의 국악연주(오후 4시), 강정균의 마임(4시30분), 갈대청의 하모니카 연주회(5시)가 무료로 열린다. 
◆주변 맛집 
고깃집으로 깻잎·대파와 함께 양념한 무침이 별미인 '동숭불고기'가 유명하다. 
'사랑방손님과 어머니'는 외진 곳에 자리한 한식집으로 편육채, 갈비, 육회, 구절판 등을 찾는 일본인 관광객이 많이 간다. 
호프집 '원탁의 기사'에선 공연 뒤풀이를 하는 연극 배우들을 만날 수 있다. 
공연 후 차 한잔의 낭만을 음미할 수 있는 카페로는 '학림' '윈' 등이 소문났다. 
정통 이탈리아 피자집 '디마떼오'와 일본식 라면집 '겐뻬이'도 이 동네 명물이다. 
<그래픽> 대학로 부근 공연장, 맛집 
*끊을 수 없는 유혹 '고난도 연기' 
프랑스 축구 스타 지단이 한국·프랑스 평가전에서 부상을 입어 아쉬움을 사고 있다. 
'살살해도 될 것을'이라는 생각도 들지만 그게 어디 마음대로 되나? 
공을 좇아 승부에 신경 쓰다보면 어쩔 수 없이 다치는 것을. 
발레 무대서도 무용수들이 다쳐서 들것에 실려나가고, 앰뷸런스가 동원되기도 한다. 
축구 경기장이야 격렬하다지만, 우아하고 섬세한 발레 무대서 부상이 잦다니, 그것도 운동선수 못잖게 크게 다치기도 한다면 믿지 않겠지만 엄연한 현실이다. 
발레 무대의 부상이 보다 높은 기량을 보여주고 싶은 욕심 때문이고 보면, 축구와 발레의 부상 원인은 비슷한 셈이다. 
지난 26일, 유니버설발레단의 '로미오와 줄리엣' 연습 때 남자 주인공 왕이(王貳)가 병원으로 실려갔다. 
2인무 중, 여자무용수를 들어 올리다가 사고가 났다. 
여자무용수는 안전했지만 왕이는 발레리나의 다리에 목이 치여 온몸이 마비됐다. 
다행히 곧 회복돼 본 공연에는 지장이 없다고 하지만 본인은 물론 발레단은 잠시 쇼크 상태였다. 
비슷한 사고가 작년 연말 국립발레단서도 있었다. 
송년발레 '호두까기 인형' 준비 중 남자 군무진 한 명이 호흡 곤란을 호소하면서 졸도한 것. 
앰뷸런스가 달려오는 소동이 벌어지고 연습은 중단됐다. 
유니버설 발레단의 사고는 올레그 비노그라도프(키로프발레단), 국립발레단의 쇼크는 유리 그리가로비치(볼쇼이발레단)의 열정에 부응하려다 발생했다. 
러시아 발레의 '고난도'는 이미 세계적으로 정평났다. 
발레를 하는 이라면 한번쯤 도전해보고 싶은 경지, 관객에게는 한번만이라도 보고 싶은 명장면들이다. 
이러다보니 '완벽한 무대'를 향한 열정은 자칫 사고를 부를 만큼 위험하다. 
실수하면 부상, 성공하면 스타로 추앙받는 건 발레나 축구나 마찬가지다. 
서울 평창동 소재 가나아트센터는 황병기(가야금) 김영동(대금)씨를 초청해 '한국의 소리' 연주회를 야외 공연장에서 한다. 
가야금명인 황병기씨 무대는 7일 오후7시30분에 열린다. 
'황병기의 끝없는 음악여정'을 주제로, 황 명인과 박현숙(가야금) ·정대석(거문고)씨 등이 '춘설' '침향무' '달하노피곰' 등을 연주한다. 
'김영동의 소리여행'은 8일 같은 시각, 같은 장소에서 열린다. 
김영동·강정아(대금)·김현숙(대금·구음)씨 등이 '영산회상' '삼포가는 길'을 연주한다.(02)720-1020 
19세기 정신과 의사들은 의학적 확신에 차서 "자위 행위는 특별히 음침한 형태의 광기를 낳는다"고 말했다. 
이런 믿음에 정면으로 도전하고 오히려 성적 욕구를 지나치게 억압하는 것이 광기의 원인이라고 주장한 사람은 정신분석학의 창시자 프로이트였다. 
21세기 정신과 의사들은 아이들의 비디오게임, 인터넷 서핑, 휴대전화 문자 메시지 등을 '일종의 자위행위이며 지나치게 몰두할 경우 사회로부터 고립된 채 현실감을 잃고 결국 미쳐버리게 된다'고 경고한다. 
인터넷 중독증이니 게임 중독증이니 하면서 아예 그 자체를 정신병 취급하기도 한다. 
다마고치 게임기는 현실과 상상 세계 사이의 혼동을 초래할 위험이 크다는 혐의를 받으며 대부분의 학교에서 압수품목이 되었고 학교에서 컴퓨터 사용을 금지하려는 움직임마저 나타나고 있다. 
프랑스의 정신분석학자 세르주 티스롱은 이런 것들이야말로 우리 아이들에게 꼭 필요한 도구이며 장려해야 할 행위라고 주장하고 나섰다. 
디지털 카메라와 캠코더, 리모컨, 비디오 게임, 휴대전화 등 다양한 신기술의 산물들이 모든 종류의 인간 조작에 대한 최선의 예방책, 치유책이 될 것이라고 그는 말한다. 
이미지 조작이 일상화된 현대 사회에서 소외되거나 미혹되지 않으려면 아이들 스스로 이미지를 만들어내고 변형시키는 작업에 익숙해져야 하는데, 신기술이 집약된 작은 물건들은 그러한 이미지 창조와 변형을 가능하게 해주는 마법의 도구라는 것이다. 
어느 유명 여배우의 섹스 비디오가 인터넷을 통해 전파되고 있다고 하자. 
중장년층은 "아니 어떻게 이런 비디오를 찍을 수 있지? 누가, 왜 이런 것을 찍고, 유포시키는 거지? 도대체 의도가 뭘까?"라고 
질문한다. 
그들에게 비디오 그 자체는 의심할 수 없는 현실이다. 
하지만 자기가 직접 이미지 조작을 해 본 경험이 풍부한 10대, 20대 젊은 세대는 그것이 조작된 것임을 금세 알아차리고 "우와! 
이 비디오는 어떻게 만든 거지? 어떤 프로그램을 사용했을까? 이 기술로 어떤 재미난 일을 해 볼 수 있을까?"라고 
질문한다. 
티스롱은 정작 현실과 상상을 구분하지 못하는 것은 어른들이며 그런 어른들 때문에 신기술의 산물들을 사용할 기회를 박탈당하고 자란 아이들이야말로 훗날 소외되고 이용당하고 혼란을 겪고 정신질환에 걸릴 위험성이 크다고 말한다. 
참신하면서도 통찰력 있는 생각이 아닐 수 없다. 
이처럼 '작은 물건들의 신화'는 티스롱의 자유분방한 상상력으로 가득 차 있다. 
모두 5부로 구성된 이 책에서 티스롱은 현금지급기의 이용을 고해성사에 비유하고, 리모컨은 이미지 탐험을 위한 마법의 지팡이에 비교한다. 
일회용 카메라나 디지털 카메라의 보급을 16세기 유리 거울의 발명, 19세기 사진술의 발명에 뒤이은 정체성에 대한 세 번째 혁명이라고 규정하고 그 이유를 설명한다. 
인터넷의 사용에서 중요한 것은 방대한 지식이 아니라 열린 공간 속에서 생각들이 서로 교환되고, 여과되고 재처리되면서 하나의 지식이 형성되어 가는 과정을 이해하는 것이라고 주장한다. 
로레알 화장품이나 베네통의 광고전략을 분석하면서 기업들이 이미지를 어떻게 조작하는지 보여주고 우리로 하여금 이미지 앞에 수동적으로 서 있는 관람자로서가 아니라 이미지의 창조과정을 파악하고 자율적으로 이미지를 선택하고 해석하는 주체로서 기능할 수 있도록 도와준다. 
티스롱은 이미지를 단순히 현실의 그림자가 아니라 현실 그 자체로 파악한다. 
동일한 현실을 사람에 따라 달리 보고 달리 경험하는 것이 아니라 실제로 수없이 많은 서로 다른 현실이 존재한다는 것이다. 
현실은 우리가 상상하고 바라는 것처럼 또렷하고 확실하며 영구적인 것이 아니라 끊임없이 변형하는 무수한 이미지들의 집합이다. 
할리우드 영화 '토탈 리콜'이나 '매트릭스'에서 그려진 대로, 무엇이 진실이며 무엇이 조작인지, 무엇이 현실이며 무엇이 상상인지 알기 힘든 세상이 이미 도래하였다. 
과거에는 국가권력만이 할 수 있었던 이미지 조작, 상징 변형을 이제는 초등학교 아이들도 얼마든지 손쉽게 해낼 수 있다. 
그 아이들의 손에 들려있는 작고 신기한 물건들을 통해 변형된 이미지들이 무수히 양산되고 있으며 그런 이미지들이 모여서 또다시 우리의 현실을 구성한다. 
티스롱은 이런 상황에서 우리에게 정말 중요한 것은 조작된 것은 조작된 것이라고 말하는 솔직함, 그리고 스스로 조작을 해봄으로써 조작을 가려낼 수 있는 능력의 습득이라고 말한다. 
주변의 작고 가벼운 물건들을 대상으로 전개되는 티스롱의 통찰과 분석은 참으로 크고도 무게가 있다. 
*작은 물건들의 신화 ;세르주 티스롱 지음 / 임호경 옮김 / 궁리 / 1만3000원 
북극곰은 추위를 잘 견딘다. 
그러나 북극곰이 두려워하는 것은 바로 추위이다. 
왜냐하면 얼어죽을 수도 있으니까. 
하늘을 잘 날 수 있는 것은 새다. 
그러나 새가 두려워하는 것은 높은 하늘이다. 
왜냐하면 땅에 떨어질 수도 있으니까. 
축구 골키퍼야말로 공을 잘 잡는 사람이다. 
그러나 그가 두려워하는 것은 공이다. 
그렇다면 부자는 아마 돈을 가장 두려워할 것이고 유명한 사람은 이름을 두려워할 것이다. 
큰 권력을 쥔 사람은 권력을 두려워하고 재능이 뛰어난 예술가는 재능을 두려워한다. 
잠수 잘 하는 오리는 깊은 물을 두려워하고 훌륭한 선생님은 가르치는 일을 두려워한다. 
그리고 등딱지가 튼튼한 거북은 딱딱한 제 등딱지를 두려워한다. 
꼬마 거북 프랭클린(폴레트 브르주아 글, 브렌다 클라크 그림, 웅진닷컴)은 등딱지를 두려워하는 어린 거북의 이야기다. 
미끌미끌하고 무시무시한 괴물들이 살고 있을 것만 같아서 컴컴하고 비좁은 등딱지 속으로 들어가지 못하는 이 어린 거북은 제 등딱지를 줄에 매달아 질질 끌고 다닌다. 
어떻게 등딱지 속으로 겁 없이 들어갈 것인가? 
"날 좀 도와 줄래?" 
그러나 다른 동물들도 어린 거북 앞에서 저마다 자신의 두려움을 고백한다. 
으르렁거리는 사자조차 아주 크고 시끄러운 소리를 무서워한다. 
"오! 
모두들 뭔가를 무서워하는구나." 
프랭클린의 깨달음은 이것이다. 
누구에게나 공포가 있고 불안이 있다. 
사자, 북극곰에게조차 공포가 있고, 가장 큰 공포의 대상은 다름아닌 인간이다. 
다른 행성들의 비밀을 조사할 정도로, 우주왕복선을 타고 달에서 월석(月石)을 떼어올 정도로, 대륙간탄도미사일과 핵잠수함을 만들 정도로, 복제인간을 만들 정도로 머리가 크게 발달한 인간은 머리를 두려워해야 한다. 
왜냐하면 그 좋은 머리 때문에 지구에 인류라는 게 없을 수도 있으니까. 
■나는 왜 역사가가 되었나/피에르 노라 엮음, 배성진 등 옮김, 에코리브르 
"프랑스 역사학의 황금 시대를 살았던 7명의 거인들. 
부러워라, 그들의 폭발적인 열정, 그리고 고귀한 학문의 공화국!" 
/주경철·서울대 서양사학과 교수 
■중세의 가을/호이징가 지음, 최홍숙 옮김, 문학과지성사 
"세계가 지금보다 5세기 가량 더 젊었을 때 삶에 일어난 이야기들. 
때로 어린아이의 정신이 우리를 구원할 때도 있다." 
/신수정·문학평론가 
■식물은 우리에게 무엇인가/수잔네 파울젠 지음, 김숙희 옮김, 풀빛 
"식물에 관한 근래의 책 중에서 압권. 
과학을 희생시키지 않으면서도 흥미롭다. 
이 책을 읽고 나서 나는 가슴 아팠지만 쓰고 있던 원고를 덮어두어야 했다." 
/전방욱·강릉대 생물학과 교수 
■테일러 경제학/존 테일러 지음, 박원규 등 옮김, 시그마프레스 
"늘 곁에 두고 볼 만한 유익한 경제학 원론을 구하는 데 고민하고 있다면. 
새로 나온 '테일러 경제학'이나 '맨큐의 경제학'을." 
/공병호·공병호 경영연구소장 
■이븐 바투타 여행기 1·2/이븐 바투타 지음, 정수일 역주, 창작과 비평사 
"읽기가 만만치는 않다. 
그러나 어찌 쉽사리 열리겠는가, 이슬람이라는 신비하고 다채로운 보물 창고가." 
때로는 선생이라는 내 직업이 두려울 때가 있다. 
내가 별 생각 없이 한 말이 젊은 학생들의 마음에 두고두고 남거나 어떤 때는 그들이 삶의 중요한 결정을 내릴 때에 큰 영향을 미치기도 한다. 
지난번 스승의 날 병희에게서 온 편지에는 "선생님 말씀에 힘입어 저는 교사가 되었습니다. 
인문관 앞 벤치에 앉아 있는 제게 선생님이 '졸업하면 뭐하니? 넌 좋은 선생이 될 텐데'라고 말씀하셨지요"라고 쓰여 있었다. 
좋은 선생이 되기에 완벽한 조건을 갖추고 있는 병희이지만, 내가 언제 그런 말을 했는지는 전혀 생각이 나지 않는다. 
지난주 청첩장을 들고 찾아온 민우는 병약하다고 부모님이 반대하는데도 불구하고 오랫동안 사귀었던 여자친구와 결혼한다고 했다. 
"선생님 말씀하셨죠. 
사랑의 힘은 위대하다고. 
사랑의 힘이 얼마나 위대한지 모든 사람들에게 보여줄 겁니다." 
오래 전 영문학개론 시간에 내가 브라우닝의 시를 가르치면서 결론적으로 그렇게 말했다는 것이다. 
"당신이 나를 사랑해야 한다면/오직 사랑만을 위해 사랑해 주세요/ 그녀의 미소 때문에…그녀의 모습…그녀의/부드러운 말씨…그리고 내 맘에 꼭 들고/ 힘들 때 편안함을 주는 그녀의 생각 때문에/'그녀를 사랑해'라고 말하지 마세요/ 사랑하는 이여, 이런 것들은 그 자체로나/당신 마음에 들기 위해 변할 수 있는 것/ 그리고 그렇게 얻은 사랑은/그렇게 잃을 수도 있는 법. 
내 뺨에 흐르는 눈물/ 닦아주고픈 연민 때문에 사랑하지도 말아 주세요/당신의 위안 오래 받으면 눈물을 잊어버리고,/그러면 당신 사랑도 떠나갈 테죠/오직 사랑만을 위해 사랑해 주세요/사랑의 영원함으로 당신 사랑 오래오래 지니도록. 
민우가 청첩장에 인쇄한 이 시는 영문학사에서 가장 유명한 사랑의 이야기로 꼽히는 로버트 브라우닝과 엘리자베스 배릿 브라우닝의 열애의 기록이다. 
마흔 살의 노처녀이자 장애인이었던 엘리자베스 배릿이 당시로서는 무명시인이었던 여섯 살 연하의 로버트 브라우닝의 끈질긴 구애를 받아들이면서 쓴 연시이다. 
현재는 문학사적 위치가 남편의 명성에 가려졌지만, 당시만 해도 그녀는 남편보다 훨씬 유명한, 워즈워스의 뒤를 이을 계관시인의 후보로 꼽히는 시인이었다. 
어렸을 때부터 재기가 뛰어나 네 살 때부터 시를 쓰기 시작했던 그녀는 이미 열한 살 때 '마라톤 전쟁'이라는 4권으로 된 서사시를 발표했다. 
유복한 가정, 아름답고 전원적인 환경 속에서 시재를 마음껏 발휘할 수 있던 배릿의 소녀 시절은 행복했다. 
그러나 열 다섯 살 되던 해에 그녀는 말에 안장을 얹다가 척추를 다치고 다시 몇 년 후에는 가슴의 동맥이 터져 시한부 인생을 선고받는다. 
1844년에 출판된 '시집(Poems)'은 큰 성공을 거두었고, 젊은 시인 브라우닝은 1845년 1월 10일 지금은 유명해진 다음과 같은 대담한 편지를 쓴다. 
"배릿양, 당신의 시를 온 마음 다해 사랑합니다. 
당신의 시는 내 속으로 들어와 나의 한 부분이 되었습니다. 
온 마음 다해 그 시들을 사랑하고, 그리고 당신도 사랑합니다." 
그해 봄 그는 그녀를 방문하고, 그 후 그들이 결혼할 때까지 약 2년 동안 나눈 연서만 해도 두꺼운 책 두 권에 달한다. 
그러나 두 사람의 사랑은 이미 딸의 죽음을 준비하고 있던 엘리자베스의 아버지의 강력한 반대에 부딪히고, 두 연인은 브라우닝의 친구 한 명과 엘리자베스의 하녀만이 참석한 가운데 비밀결혼식을 올리고 엘리자베스의 건강을 위해 기후가 따뜻한 이탈리아로 떠난다. 
그곳에서 브라우닝 부부는 활발한 작품 활동을 했으며, 사랑의 힘은 생명의 힘까지 북돋아 그녀는 1849년에 아들을 순산했고, 15년 동안 행복한 결혼생활을 한 후 1861년 6월 29일 남편이 지켜보는 가운데 눈을 감았다. 
아마도 민우를 가르칠 때 내가 이런 브라우닝 부부의 사랑이야기를 해 주었었나 보다. 
사랑의 힘을 믿는 민우의 앞날에 행복과 축복만이 가득하기를 절실히 소망하며 나는 결혼 축하카드에 엘리자베스 브라우닝의 또 다른 시 "당신을 어떻게 사랑하느냐구요?"를 
적어 주었다. 
"내가 당신을 어떻게 사랑하느냐구요?/ 방법을 꼽아볼게요. 
/내 영혼이 닿을 수 있는 깊이만큼, 넓이만큼, 그 높이만큼 당신을 사랑합니다." 
우리는 인간의 눈에 보이지 않는 세계에 대해서 과연 얼마나 알고 있을까? 
눈에 보이지 않는 아주 작은 생명체는 눈에 보이는 생명체와 비교하여 그 작은 크기만큼 보잘것 없는 것일까? 
절대 그렇지 않다. 
지구에서 가장 작은 생명체의 무게는 0.000000000001g에 불과하고 가장 무거운 포유동물인 고래는 1억g이나 되지만 이 작은 세균이 고래를 죽일 수 있다. 
극단적인 예를 들지 않더라도 눈으로는 볼 수 없지만 광학현미경이나 전자현미경으로 관찰할 수 있는 생명체인 미생물과, 눈으로 알아볼 수 있는 생명체(거생물)들 사이의 상호 관계는 우리가 지금까지 생각하지 못한 다양한 모습을 띠고 있다. 
미생물학자이자 과학 칼럼니스트인 버나드 딕슨은 맨 눈으로는 볼 수 없는 미생물의 보이지 않는 막강한 힘을 색다른 방식으로 들여다본다. 
그는 역사적 사건과 과학적 연구 결과를 바탕으로 미생물이 지구 자체의 형성에 끼친 영향, 또는 지구상 생명체의 탄생과 진화과정에서 거생물의 생존에 끼친 영향 등을 75가지 이야기로 풀어 놓는다. 
'미생물의 힘'에서는, 지구의 역사와 수 십 억년을 함께 한 창조자로서, 각종 질병의 원인균으로 인간에게 고통을 안겨주는 무서운 존재로서, 질병 발생과 관련하여 인류 역사를 바꾼 혁명적 존재로서, 미래의 지구 환경을 지켜나갈 생명의 파수꾼으로서 미생물이 가진 천의 얼굴을 만나게 된다. 
먼저, 창조자로서의 미생물이 있다. 
생명의 기원을 이야기할 때면 '미생물'을 빠뜨릴 수 없다. 
인간은 물론 코끼리나 소나무까지도 맨눈으로는 볼 수 없는 미세한 크기의 수정란으로 삶을 시작한다. 
우리 몸을 이루는 세포 속의 미토콘드리아와 같은 구조가 한때 독립적인 미생물이었다는 사실은 우리의 조상이 의심할 여지없이 미생물이라는 주장을 할 수 있게 한다. 
우리에게 잘 알려진 미생물은 또 인간의 생명을 위협하는 많은 질병의 원인균의 모습이다. 
이 책에서는 전염병의 역사를 통해 이미 잘 알려진 병원균은 물론, 우리의 주변에서 교묘하게 공존하다가 이따금 결정적인 말썽을 일으켜 우리의 생명을 앗아가는 14종류의 미생물도 소개하고 있다. 
더욱이 병원균과 질병 발생에 관한 의학적인 사실과 더불어 이들 질병 발생이 미친 사회적 영향에 대한 역사적 분석은 저자의 인문학적 식견을 가늠하게 한다. 
예를 들어 중세 암흑시대에 페스트균(예르시니아 페스티스)에 의해 흑사병이 창궐한 결과 유럽 사회에서 르네상스의 토대가 마련되었다는 것을 설명한다. 
미생물은 그러나 이렇게 해롭기만 한 존재가 아니다. 
인류의 생존에 엄청난 도움을 주는 생명의 후원자로서의 미생물도 빼놓을 수 없다. 
저자는 앞으로 지구의 환경을 살리고 인류를 고통에서 구해내는 데 사용할 수 있는 미생물에 관한 최근의 연구결과를 소개하고 있다. 
사람의 가검물에서 분리 배양한 락토바실루스로 시겔라균을 이용해 심한 설사병을 예방, 치료할 수 있다는 최근의 연구 결과는 생분해되는 플라스틱을 만드는 데 이용되는 미생물 알칼리제네스 에우트로푸스, 환경친화적인 생물 농약 개발의 가능성을 보여주는 트리코데르마와 함께 우리의 미래를 밝게 해 준다. 
이 책을 통해 생명과학 분야에 종사하는 사람은 다양한 미생물에 관한 학문적 정보 이외에 문화사적 지식을 덤으로 얻을 수 있을 것이다. 
일반 독자라면 또 어렵게만 생각했던 미생물의 세계를 쉽고 재미있게 이해할 수 있을 것이다. 
미생물의 보이지 않는 힘을 제대로 인식하고 미생물을 우리 삶의 동반자로 맞이하는 것은 이 책을 읽는 독자들의 몫이 아닐까? 
*미생물의 힘 ;버나드 딕슨 지음 / 이재열 등 옮김·사이언스북스 / 1만5000원 
월드컵 취재를 위해 서울에 온 외국기자들의 설전(舌戰) 중에선 단연 영·프 기자들의 신경전이 돋보입니다. 
"세 경기 후엔 짐 싸서 집에 가야할 것" "프랑스 팀은 절정을 지난 늙은 팀"이란 가시돋친 말싸움입니다. 
해저 터널을 통해 40분이면 가 닿을 수 있는 두 나라의 뿌리깊은 숙적 의식이 '최대로 문명화된 야만'이랄 수 있는 축구 경기를 놓고 불거집니다. 
슬쩍 서점가로 눈을 돌려볼까요. 
여기서도 소리없는 영·프 '전쟁'이 일고 있습니다. 
그것도 100년 넘은 해묵은 소설을 놓고서지요. 
인기 작가의 신작 소설도 수만권을 넘기기 숨가쁜 요즘, 수십만권 판매 기록을 세우며 추리소설 붐을 일으키고 있는 셜록 홈즈 시리즈와 괴도 뤼팽 시리즈의 치열한 대결이 눈에 띕니다. 
현재까지의 전과(戰果)를 보면, 홈즈의 압승입니다. 
영국 탐정 홈즈가 프랑스 괴도(怪盜) 뤼팽을 4배수 차로 따돌리고 있습니다. 
지난 2월초 코난 도일의 '셜록 홈즈 전집' 첫 4권을 펴낸 황금가지는 최근 6권까지 25만권 넘는 성적을 자랑합니다. 
한달여 뒤인 3월 25일 역시 황금가지가 출간한 모리스 르블랑의 '뤼팽 전집'은 3권까지 나와 5만부가 팔렸답니다. 
북하우스(걸작선)와 시간과 공간(셜록 홈즈 전집)이 펴낸 홈즈 시리즈와 까치, 태동출판사에서 새로 출간한 뤼팽도 비슷한 규모를 보입니다. 
재미있는 것은, 마치 축구팬들의 다툼처럼, 홈즈와 뤼팽의 팬들도 극명하게 편가르기를 하고 있다는 겁니다. 
인터넷과 PC통신 동호회에선 홈즈 팬들과 뤼팽 팬들의 대리전이 한창이죠. 
홈즈가 뤼팽보다 더 인기인 이유가 뭘까요? 
무엇보다 '소설'로서 홈즈 쪽이 한발 앞선다는 평이 지배적입니다. 
홈즈는 의사인 친구 왓슨이, 뤼팽은 미지의 인물이 화자(話者)입니다. 
왓슨이 홈즈와 뚜렷이 대비되는 성격과 특성을 지닌 생생한 인물인데 비해 뤼팽의 화자는 직업 나이 성격이 모두 불분명하면서도 전지적 시점을 갖고 있어서 때론 어색하게 보이기도 하지요. 
근본적으로 두 주인공은 전혀 다른 사람들이며, 그만큼 소설의 서술 방식도 다릅니다. 
홈즈가 법(과 정의)의 집행자라면, 뤼팽은 이를 깨트리는 범죄자입니다. 
셜록 홈즈 시리즈는 추리 소설이라는 장르 문학의 틀을 넘어, 당대 사회와 인물을 반영하는 세태 소설, 사회 소설입니다. 
홈즈가 활약하는 1890년대는 대영제국이 최융성기를 막 지난 때로, 등장인물들은 인도와 호주, 아메리카 대륙 등 영국 식민지에서의 '어두운 과거'를 지닙니다. 
이들에게 가해지는 '복수'(범죄)를 작가는 자연의 심판으로 그리고 있습니다. 
그러나 바로 그점 때문에 뤼팽 팬들은 뤼팽을 훨씬 더 현대적 인물로 보고 선호합니다. 
뤼팽의 잔혹성과 야비함, 그리고 그의 분노와 편집증은 현대인의 불안에 가깝다는 겁니다. 
놀랄만한 일들이 너무 많은 우리 사회에 질려서일까요? 
법의 집행과 도덕의 회복으로 귀결되는 홈즈의 결말을 더 선호하는 게 우리 독자들이고보면, 우리 사회는 아직 뤼팽의 '현대'에 도달하지 못했다는 생각이 들기도 합니다. 
그건 그렇고 이번 월드컵에서 잉글랜드와 프랑스가 맞붙는 건 언제나 볼 수 있으려나요? 
제일 가능성 높은 건 프랑스가 A조 1위로, 잉글랜드가 F조 2위(조 1위는 아르헨티나가 차지하고)로 올라와서 16강전을 벌이는 겁니다. 
15일 저녁 8시30분, 아쉽게도 한국이 아닌, 일본 니가타에서네요! 
이 책에는 본시 '선비의 거닐던 세계'라는 부제가 붙어 있다. 
선비라면 지도층에 속하는 교양있는 사람을 뜻한다. 
그들은 지위에 걸맞게 격식을 갖춘 저택에 살면서도 후원에는 검소하게 농촌을 본떠 초당을 짓고 자질(子姪)들에게는 거기 거처하며 공부하게 하였다. 
벼슬길에 나가는 동안 거기 살다가도, 벼슬을 내놓으면 시골로 내려가 자연에 싸인 환경을 한가로이 거닐면서 인생의 길이를 더하였다. 
저자는 우리 것이라면 끔찍이도 사랑해 오랫동안 미술 분야에서 깊이있는 연구를 해 온 사람이다. 
단 한 가지도 그저 보아 넘기는 법이 없는 사람인데, 요즘 들어 전에 없이 관광여행이 성하여 각지의 이름있는 정원을 개별적으로 심방할 기회가 많았을 터, 그 하나하나를 둘러보는 사이 느끼는 것이 많았으리라. 
이 정원을 꾸민 이는 무엇을 꿈꾸었을까. 
이 책은 그 주인과 나란히 걸으면서 설명을 듣는 것 같은 책자이다. 
당연히 그것에 잠겨 있는 뜻은 무엇이며 그것을 이해하는 안목 같은 것이 있을 것이었다. 
이 점 저자는 전통사원의 상징으로 유교, 그 가운데 성리학의 요소, 도가 사상 및 신선 사상과 풍수 사상을 열거해 설명하였고, 정자와 산수 정원을 따로 세워 설명했으며, 정원 속의 상징물로 주가 되는 초목에 서린 뜻을 명명하였다. 
한편 그곳을 찾는 이는 거의가 선비요, 따라서 문화에 젖어든 이들이라, 건축물에 걸린 편액이나 암각서를 소개하고, 그것을 설명하는 친절을 베풀었다. 
그러니 이제 책과 함께 정자를 거니는 사람이라면 그 글을 흥얼거려 읊으면서 거니는 운치에 젖어 들 수 있을 것이다. 
끝으로 전통 정원으로 별서(別墅·별장 또는 시골집)의 정취가 넘치는 향원(鄕園)의 실제와 왕실의 이름난 정원의 예를 소개했는데, 가장 흥미를 끄는 것이 산수와 임천(林泉) 사이의 자연과 어우러진 정원에 도달한 것 같은 실감나는 사진과 현장설명이다. 
이 모두가 읽고 나면 가 보지 않고는 못배길 충동을 느끼게 한다. 
저자 자신 사진촬영에 조예가 있으면서도 구태여 이갑철씨의 손을 빈 것은 그가 한국의 구석구석 그럴 만한 곳이면 꾸준히도 찍어 모아서 저자의 친절한 설명에 생명력을 불어넣어 줄 만하였기 때문이리라. 
구슬이 서 말이라도 꿰어야 보배다. 
역사 유적 마다 관광에 따라다녔어도 도무지 전체의 줄거리가 통하지 않아 애타는 사람이 많다. 
본문 가운데 상당한 양이 정원을 보는 안목으로 채워져 있다는 것은 그 구슬들을 꿰는 작업이어서 여간 고마운 일이 아니다. 
안목을 옳게 갖추지 못한 이에게는 그냥 눈에 화려하게 보이는 것만이 좋게 보이지만 저자가 꿴 구슬은 그 화려함 너머에 숨은 정자의 아름다움을 고스란히 드러내 보인다. 
우리 것에 대한 진정한 이해는 곧장 우리 고유의 것에 대한 사랑으로 직결된다는 것을 다시 깨닫게 하는 것도 이 책의 미덕이다. 
*한국의 정원 ;허균 지음 / 이갑철 사진·다른세상 / 1만8000원 
헌법재판소 사무처장으로 봉직 중인 박용상 판사는 이 책에서 표현의 자유 문제를 깊이있게 파고 든다. 
아직도 언론 예술, 종교 분야 등에서 표현 자유의 범위에 대한 논란이 분분한 가운데 이루어진 작업이기 때문인지 저자는 이 책에서 표현과 언론에 관한 법제의 논의를 시작하는 가장 기본적인 이론과 법리를 다루고 있다. 
또 표현의 자유 일반에 관한 기본 이론으로서 정치 경제 종교 문화 등 인간의 모든 생활분야, 그리고 개인이 소속한 부분사회 내지 단체 등 여러 생활관계 등에서 표현의 자유 아래 보호되거나 반대로 제한되는 관계를 다룬다. 
저자는 또 통신비밀 보호와 집회·시위의 자유에 관한 설명 등 최근 이슈화 된 사안에 대해서는 기존의 학문적 성과를 집약하고 실정법상의 개선 방안도 제안하고 있다. 
또 이론으로만 흐르는 것을 피하기 위해 각국의 실정법 제도와 판례 등을 다루고 있어 언론학 및 언론법 연구자, 언론인, 언론 사건을 다루는 법조인 등을 위한 지침서로도 활용할 수 있게 했다. 
부록으로 다룬 '편집권 논의의 법적 조명'에서는 우리 사회의 논란이 되고 있는 문제에 대해 법적인 각도에서 광범위하고 체계적인 분석과 비판을 시도하고 있다. 
'표현 및 언론의 자유 서론', '개인적 표현자유의 제국면', '표현의 주제와 표현의 자유', '표현의 자유의 특수국면' 등 4개 장으로 이루어져 있다. 
*표현의 자유 ;박용상 지음 / 현암사 / 3만원 
서울대학교 박한제(중국사) 김호동(중앙아시아사) 한정숙(러시아사) 최갑수(프랑스사) 교수 4명은 2000년 여름 한달간 중국과 러시아, 로마, 이스탄불, 우즈베키스탄 일대로 이어지는 유라시아 답사여행을 함께 다녀왔다. 
유라시아를 무대로 인류 최대의 제국을 건설한 13세기 몽골이 동서양 문명권에 어떤 영향을 줬고, 두 문명의 교류에 어떤 역할을 했는지를 밝히기 위해서였다. 
모두 전공이 다른 이들은 각각의 문명 혹은 지역사의 관점에서 동일 시기와 주제에 접근한다. 
국내 역사학계에선 보기 드문, 유라시아 각 지역의 비교연구다. 
10개의 주제로 나눠 각 연구자가 마치 퍼즐을 풀 듯, 유라시아 문명을 찾아 조각들을 하나씩 맞춰나간다. 
중국의 중화주의와 유목민의 다원적 세계관, 동슬라브인들의 활발한 지리적 교류와 유럽 문명권의 탄생 등을 다룸으로써 유라시아 세계 형성 이전, 각 문명권의 세계관을 비교하는 식이다. 
장안과 사마르칸드, 샹파뉴와 키예프 등 중세 도시의 다양한 일상이 소개되고, 카르피니와 루브룩, 마르코 폴로, 정화, 스트로가노프 가문 등 동·서 문명을 이어준 수도자와 상인, 정복자들의 삶이 이어진다. 
필자들의 역사적 안목이 더해진 문명 관찰 덕분에, 유라시아 문명을 종합적으로 이해할 수있는 지름길 하나가 뚫린 것 같다. 
*유라시아 천년을 가다 ;박한제 등 지음 / 사계절 / 1만3800원 
◈프란치스꼬 여숙/최요안 지음 / 중앙M＆B / 9500원 
선교사인 저자가 들려주는 강원도 산골, 내린천 사람들의 풀벌레 소리처럼 작고 소박한 사연들을 담았다. 
신문기자로 일하던 저자 최요안씨는 천주교 인제 기린본당 상남공소 선교사로 변신, 2년 넘게 상남 사람들과 부대꼈다. 
가슴으로 느낀 따뜻한 감동과 아릿한 슬픔의 사연이 사진과 함께 담겨있다. 
선교사의 거룩함을 버리고 '최씨 아저씨'로 그들 속으로 들어간 저자가 알코올 중독자를 변화시키고, 젊은 아낙네의 죽음을 함께 슬퍼하며 지낸 사연이 잔잔한 감동으로 다가온다. 
◈도발/마크 애론슨 지음 / 장석봉 옮김·이후 / 1만7000원 
저자는 문화사적 접근을 통해 아방가르드 예술을 충분히 이해하고 감상하고 느낄 수 있다는 점을 훌륭히 보여준다. 
여타 아방가르드 예술 관련 서적들과는 달리 특정 영역, 특히 아방가르드 미술만 다루지도 않는다. 
밥 딜런에서 섹스 피스톨스에 이르는 대중가수들은 물론, 에리크 사티에서 존 케이지에 이르는 음악가들, 빅토르 위고와 잭 케루악 같은 작가들, 무용가들, 그리고 심지어 혁명가 레닌 등을 다루고 있다. 
80개에 달하는 풍부한 도판도 눈길을 끈다. 
◈빅3 법칙/잭디시 세스 등 지음 / 신철호 옮김·21세기북스 / 1만2000원 
세상 돌아가는 원리를 '3'이라는 수로 풀어본 흥미로운 경제·경영서. 
세계의 모든 산업은 시장의 70～90%를 점유하는 강력한 3개의 기업이 지배한다. 
어째서 빅3이고 빅3가 되기 위해서는 어떤 전략을 취해야 하는가? 
자동차, 철강, 반도체, 소프트웨어, 패스트푸드, 은행, 증권, 제약, 항공 등 모든 산업에서 빅3 체제가 들어서게 된 과정과 원인, 기업의 특징 등을 짚어보며 산업구조가 진화하는 과정에서 기업이 추구해야 할 전략적 방향을 제시한다. 
◈아름다운 소풍/김명철 사진집 / 눈빛 / 2만5000원 
6·25전쟁 직후 한국 사회의 재건기인 1950년대 중반부터 60년대 중반 사이를 배경으로 한국 사회의 모습을 담은 사진집. 
결혼식, 나들이, 날씨 변화에 따른 독특한 분위기의 어떤 날에 카메라 앵글을 맞추고 있다. 
모두가 가난했던 시절의 황량함. 
그 속에서 피어나는 작은 웃음들이 희망을 담고 있기에 오히려 애잔하다. 
간결한 구도와 시원한 실루엣, 깔끔하고 결정적인 화면, 빛의 움직임과 음영대비가 돋보인다. 
어머니란 말을 듣는 순간, 왜 우리는 늘 눈물부터 글썽이게 되는가. 
바보처럼 조건없는 어머니의 비현실적인 사랑, 그리고 그런 어머니에 대한 연민과 회한 때문인가. 
'내 어머니의 책'(현대문학)은 그리스 출신 유대인 작가 알베르 코엔이 어머니에게 바치는 애절한 사랑의 노래이며 진혼곡이다. 
그의 어머니는 2차 세계대전이 한창이던 1943년 마르세유에서 세상을 떠났다. 
나치가 마르세유에서만 2000명의 유대인을 가스실로 보내 학살하기 2주 전의 일이었다. 
코엔은 프랑스 잡지에 어머니를 잃은 슬픔을 글로 써 수많은 사람들의 심금을 울렸고 나중에 그 글들은 '내 어머니의 책'으로 엮여 출간됐다. 
저자는 어머니에 대한 사무친 그리움을 글로 써내려 간다. 
"내 어머니의 신성한 사랑은 결혼에서 태어나, 내가 세상에 나오면서 자라났으며, 소중한 남편과 결속하여 사악한 삶의 현실과 싸우는 동안에 꽃을 피웠다. 
세상에는 휘몰아치는 폭풍같은, 태양처럼 눈부신 열정도 있다. 
그러나 그녀의 사랑보다 더 진정한 사랑은 없다." 
어머니는 그의 슬픔이자, 성스러운 파수꾼 그리고 연인이었다. 
어머니는 "단 한번도 우리에게 등을 돌리지 않을 유일한 사람"이며, "항상 우리를 용서하고 그 수척한 손으로 우리의 이마를 만져주고", "우리가 마흔 살이 되어서도 침대 곁에 서서 이불을 덮어주는" 여인이다. 
저자는 어머니에 대한 뼈아픈 회한의 기억들을 고통스럽게 떠올린다. 
여자친구 때문에 어머니를 세 시간이나 기다리게 했던 기억이 여전히 가슴 속 응어리로 남아있다. 
그러면서 "이제는 내 차례가 되어 다시는 약속장소에 나타나지 않을 어머니를 기다린다"고 눈물짓는다. 
어머니는 아들의 일에 있어서는 전혀 판단력이 없었다. 
어머니의 사랑은 늘 아들의 변덕에 동의했는데, 그것은 아들의 비위를 맞추려는 것이 아니라 폭발적인 진정성으로 동의하는 것이었다. 
값싼 식당에 가자고 하면 "머리를 써서 번 돈을 낭비하지 않는 것이 현명한 일"이라며 동의했고, 비싼 식당에 가자고 하면 "그래, 인생이란 짧은 거야"라며 또 동의했다. 
아들의 회상은 한없이 이어진다. 
오랜만에 아들을 찾아온 어머니의 여행가방에서는 선물들이 쏟아져 나오기 시작한다. 
직접 만든 쿠키들이 마치 사랑의 시편들과도 같다. 
그러나 가방 속에는 감춰진 또 다른 선물들이 있다. 
"어머니는 기쁨을 연장시키면서 선물을 매일 한가지씩 주고 싶어하는 것이었다." 
숭고한 사랑은 그토록 시시하고 하찮은 일들로 이루어져 있다고 저자는 말한다. 
어머니는 아들이 무거운 가방을 들어주겠다고 하면 피곤해 할까봐 걱정했고, 아들은 가방을 계속 들고 있겠다고 고집하는 어머니에게 화를 냈다. 
그러면 어머니는 아들이 화를 내는 것을 보고 기뻐했는데 그것은 아들이 건강하다는 증거였기 때문이다. 
어머니는 말한다. 
"엄마들은 말이다. 
아들이 좀 도도하게 굴고 약간은 고마운 줄도 모르는 것을 좋아하잖니"라고. 
저자는 간곡히 당부한다. 
"매일 매일 당신의 어머니에게 한가지 기쁨을 드려라. 
아직 시간이 있을 때 서둘러야 하느니. 
정결한 미소 잔잔히 퍼지던 그 얼굴에 곧 뻣뻣한 죽음의 그림자가 내려앉을 것이기 때문이다. 
그러나 어떤 아들도 자신의 어머니가 죽으리라는 것을 진정으로 알지 못하고 모든 아들은 어머니에게 화를 터뜨리고 참지 못한다. 
미친 인간들이여, 당신들은 곧 대가를 치를 것이다." 
알베르 코엔은 '영주의 연인'으로 아카데미 프랑세즈 소설대상(1968)을 받은 프랑스의 인기작가다. 
물 흐르듯 유려한 번역이 돋보이는 작품이다. 
*내 어머니의 책 ;알베르 코엔 지음 / 조광희 옮김·현대문학 / 9500원 
*'마법의 언어'로 쓴 근현대사 풍자 
김상현은 1998년 본격적인 통신연재 장르팬터지 출판 붐이 시작되던 때에 '탐그루'(명상)를 발표했다. 
쌍둥이도 세대차이가 있다는 말처럼, 자생적인 장르팬터지 시장의 짧은 역사 안에서도 세대를 가를 수 있다면 김상현은 1세대에 속하는 작가다. 
미래 사회의 프로게이머 비류와 에뮬레이트된 영혼인 세헤라자드의 만남에서부터 '탐그루'는 시작된다. 
자기 이름의 원래 주인이 처했던 운명과 똑같이, 세헤라자드는 삭제되지 않기 위해 비류에게 길고 재미난 이야기를 들려주어야 한다. 
그렇게 해서 마법과 칼의 길을 걷는 두 친구 수르카와 라이짐에 관한 긴 이야기 또한 시작된다. 
'탐그루'를 읽을 때 무엇보다도 먼저 눈에 들어오는 것은 우리 근현대사에 대한 노골적인 풍자다. 
80년 광주가 하잔의 학살로, 재벌이 자이벌로, 성수대교가 홀리워터 다리로 둔갑한 것을 알아차리지 못할 독자는 없다. 
하지만 '탐그루'의 풍자는 현실참여적인 풍자가 아니다. 
수르카도 비류도 자신이 처한 현실과 적극적으로 싸우는 인간들은 아니다. 
그들은 감상적인 우울함의 안개가 짙게 깔린 '카사블랑카'에서 '그렇게 먼 미래의 일은 몰라'라고 멋들어지게 중얼거릴 험프리 보거트의 소년판 인간들이다. 
센티멘털과 하드보일드가 뒤섞인 정서, 비판적인 듯 보일 수도 있지만 사실은 낭만적인 군대 혹은 용병 집단에 대한 묘사 그리고 '제3의 사나이'의 비엔나나 '카사블랑카'와 같은 미묘한 중립지대, 멈추면 죽어 버리는 상어의 운명을 타고난 남자들. 
'탐그루'는 물론 작가의 최근작인 '하이어드'에서도 드러나는 김상현식 마법의 언어들이다. 
환상적인 서사의 영역으로 도피하지도, 현실 참여의 리얼리티로 뛰쳐나오지도 못한 중립지대에 김상현의 '탐그루'는 서 있다. 
행동하는 인간보다 생각하는 인간, 특히 회의하는 인간의 머리는 무겁고, 김상현의 소설 역시 너무 많은 생각으로 무겁다. 
그 무게의 상당 부분은 장편 처녀작에서 쉽게 드러나는 과욕의 군살이다. 
군살이 빠지면 김상현식 마법의 언어들도 보다 강력한 장르적 주문이 될지도 모른다. 
그렇게 되기 위해서든, 혹은 삭제되지 않기 위해서든 세헤라자드처럼 이야기를 멈추지 않는 것이 이야기를 만드는 자들의 숙명일지도. 
혹 어떤 소설의 사사로움 때문에 희망을 접은 독자가 있다면 등단 10년째인 김경욱(31)의 세 번째 장편은 놓치지 말라고 권해 드린다. 
납추처럼 진중한 중세 성당의 지하실이 퀴퀴하다. 
패러디와 기담으로 치장한 무거움의 새 맛에 끌려 독자들은 페스트의 유령이 죽음의 망토로 세상을 휘젓던 14세기 프랑스 도시 베르송으로 옮아간다. 
소설은 650년 전 이야기다. 
윌리엄 수사는 이탈리아에서 수련을 하던 중 스승인 피에르 주교로부터 편지를 받는다. 
얼핏 추리기법 같지만 초장부터 시체로만 등장하는 피에르 주교의 '석연찮은 죽음'은 단단한 긴장으로 만연(蔓延)을 깨나간다. 
'휘프노스의 머리칼'이라 불렸던 본초를 먹고 피에르 주교는 잠들었던 것일까. 
카오스로부터 태어난 최고의 신스의 아들이며 죽음의 신 타나토스와는 형제지간이라는 잠의 신 휘프노스. 
그가 사는 렘노스 섬의 동굴에는 빛이 없고 검은 안개가 끼어 있으며, 저승에는 망각의 강 레테가 흐르고 있었다. 
이 소설도 그처럼 공포와 음모에 가위눌린 채 어둠에 점령당해 있다. 
피에르 신부가 혀를 깨물며 지키려 했던 것은 파리 대학 인문학부에 뿌리를 둔 '자유영혼의 형제단'이었을까, 아니면 '메르쿠리우스'(연금술의 신)의 얼굴을 알게 된 비의였을까. 
'이단의 혐의를 무릅쓰고 신의 섭리와 예정된 운명을 부정하면서 인간 이성의 가능성을 그 극한까지 밀어붙이는 저 도도한'(267쪽) 김경욱의 작가주의(auteur theory)가 패러디와 액자구조를 뚫고 형형하게 펴오른다. 
자료조사와 상상력으로 무장한 소설마저도 결국 신(神)의 서고에나 있을 원본의 그림자 보다도 못할 것이라는 처연한 텍스트주의가 외피를 두른다. 
중세적 배경에 얹힌 불경(不敬)과 이단의 사색은 그로테스크한 감흥을 부른다. 
교권과 속권의 대립과 갈등, 그리고 정치적 타협의 교묘한 함수가 맵시있게 펼쳐진다. 
사순절 인육 파이, 그리고 격정과 육감의 정화인 벙어리 여인, 그들의 화형 등은 괴기담 요소를 넘어서 종교와 철학의 역사적 반목과 화해의 점철들을 엿보게 해준다. 
고졸한 어휘 선택과 고어체적 문장 구사도 다른 소설들에 없는 새 맛이다. 
움베르토 에코의 대표작 '장미의 이름'이 잠시 떠올라도 좋고 아니어도 무방하다. 
소설의 외피와 속살의 앞뒤로 정교한 그물처럼 짜여진 여러 복선 장치들이 뚜렷한 돋을새김처럼 떠오른다면 소설 읽는 맛은 배가될 것이다. 
*황금사과 ;김경욱 장편소설 / 문학동네 / 8500원 
◈선사시대 이래 남녀갈등 담아 
▴귄터 그라스 장편소설 '넙치'(전 2권) /민음사 
독일의 노벨문학상 수상작가 귄터 그라스가 1977년 발표한 문제작. 
그의 방한에 맞춰 최신작 '게걸음으로 가다'와 함께 번역됐다. 
이 세상에 처음부터 존재해온 '내'가 임신한 아내 '일제빌'에게 들려주는 이야기 형식. 
선사시대부터 현대까지 '내'가 만난 열한 명의 여자 요리사 이야기가 시대 순으로 펼쳐진다. 
소설 속 '말하는 넙치'는 헤겔의 세계정신처럼 전지전능한 존재로서 이성과 논리성의 상징. 
넙치는 처음에 '나'에게 잡혀 남성 중심의 역사에 복무하지만, 나중에는 여자에게 잡혀 여성을 위한 조언자 역할을 다짐하게 된다. 
◈등단 12년 만의 첫 산문집 
▴함정임 산문집 '하찮음에 관하여' /이마고 
저자가 등단 이후 12년 만에 내놓는 첫 산문집. 
글머리에서 저자는 산문집 제목에 대해 "살다보면 하찮은 것들조차 아름답고 간절하게 그리워지는 순간이 온다"는 해제를 붙였다. 
여행, 추억, 그리움, 예술 등 4개 장으로 나뉘어 50편의 글이 실려있다. 
여행의 장에서는 집과 일상을 떠나 멀게는 유럽으로, 가까이는 강화도로 떠난 저자가 그곳에서 마주친 사람과 자연을 기록하고, 추억의 장에서는 저자의 문학과 인생에 영향을 준 사람들을 추억한다. 
그리움의 장에서는 생활의 면면과 일상의 풍경을, 예술의 장에서는 저자의 예술에 대한 생각을 담았다. 
◈윤후명의 시 같은 단편소설 
▴이수문학상 수상작품집 '나비의 전설'/도서출판 ISU 
올해 이수문학상 수상작인 윤후명의 단편 '나비의 전설'을 비롯, 이병천 함정임 김연수 박성원 천운영 강석경 등의 작품이 실렸다. 
"작가 윤후명의 '나비의 전설'은 '읽는다'는 느낌보다 '듣는다'는 느낌으로 다가온다."(김윤식) 
"윤후명의 아름답고 환상적인 소설마법이 잘 드러나 있다."(이청준) 
"마치 한 편의 시를 읽는 듯한 소설."(조남현) 
"현재와 과거, 현실과 허구, 그리고 기억과 망각의 경계가 모호해지는 환상소설이다."(김성곤) 
◈여성의 자아찾기 해법 담아 
▴이덕화 단편작품집 '달의 딸들'/청어 
문학평론가로 활동하고 있는 평택대학 교수인 저자가 두 번째 내는 작품집. 
'압구정동 삽화' 등 7개 단편이 수록되어 있다. 
첫 창작집 '집짓는 여자'를 통해 여성의 정체성을 찾아가는 이야기를 다뤘던 저자는 이번 작품집에서도 여성적 자아와 가정이라는 틀 사이에서 갈등하고 방황하지만 결국엔 해결책을 찾아가는 여성들을 그리고 있다. 
저자는 "왜 페미니스트가 여성들을 폄하하느냐고 질문할지 모르지만, 여성들의 내면 속에 흐르고 있는 가부장적 의식을 쫓아내는 것이 급선무라고 생각한다"고 서문에 적었다. 
다양한 음식만큼 다양한 문화가 있다. 
제목처럼 음식이 문화를 바꾸고, 문화가 음식을 바꾼 재미있는 음식과 문화의 이야기들이 펼쳐져 있는 어린이용 문화인류학 교양서. 
신이 옥수수로 사람을 만들었다고 믿는 마야의 사람들. 
그들에게 옥수수는 우리의 그것과는 다른 의미를 지니게 된다. 
동양의 향신료를 찾아 나섰다가 신대륙에서 감자와 옥수수, 토마토를 발견한 것이 유럽의 굶주림을 해결하고, 나아가 서구 열강의 식민지 쟁탈 경쟁으로 이어진 역사를 엿보는 것도 흥미롭다. 
양갈비와 돼지고기를 즐겼던 소동파, 절제를 중시했던 레오나르도 다빈치 등 음식과 관련된 위인들의 일화도 소개한다. 
또 아이들에게 친숙한 소시지, 피자, 청량음료가 탄생한 사연도 들려준다. 
*음식을 바꾼 문화 세계를 바꾼 음식 ;김아리 글·정수연 그림 / 아이세움 / 8000원 
10대들에게 "공부 열심히 하라" 든가 "그러다간 결혼도 못한다"느니 "거지가 되지 않으려면 알아서 하라"느니 하는 직선적이고 학교 지향적인 훈육이 얼마나 도움이 될까. 
한편, 스스로 미래의 꿈을 키우고 싶은 10대들은 오늘의 세상 돌아가는 실정이라든가 성공하는 사람이 되기 위해 준비할 것들에 대한 지식이 없어 답답하다. 
공병호 경영연구소장은 하루라도 빨리 자신의 미래를 정하고 그 방향으로 행동하는 자기경영 노하우가 10대에도 필요하다고 강조한다. 
그는 이 책에서 국경 없는 세계경제의 모습, 영어의 위력 등을 설명하고, 자신이 꿈꾸는 미래를 위해 웅지를 지니라고 조언한다. 
또 멋진 프로가 되는 법, 진정한 부와 근검절약의 미덕 등도 강조한다. 
목표 선언서를 만들어 행동하라는 단순한 주장이 설득력있다. 
*황금의 씨앗을 뿌려라 ;공병호 지음 / 21세기북스 / 1만원 
때로는 사실보다 허구가 진실에 가까울 수 있다. 
그래서 우리는 소설을 읽는다. 
꾸며낸 이야기에 눈을 묻을 때 우리가 원하는 것은 무의미한 사실보다 차라리 거짓 속에 담긴 의미의 진실성이다. 
진실을 담기에 사실이란 것은 너무도 좁은 그릇일 수 있기 때문이다. 
안순혜의 짧은 그림동화 '우주비행사와 토끼'는 아이들을 대상으로 만든 동화임에도 소설이 전하는 허구의 미덕을 담고 있다. 
'밤하늘의 둥근 달을 본 적이 있나요'로 시작하는 이 동화는 몽환적 분위기가 물씬 풍기는 그림 속 상상의 세계로 꼬마 독자를 단숨에 빨아들인다. 
그 달에 떡방아를 찧는 토끼가 산다는 옛 이야기는 거짓이고, 숨조차 쉴 수 없는 죽음의 땅이 펼쳐져 있다는 것은 사실이다. 
작가는 그러나 사실은 가볍게 버리고 거짓 속으로 뛰어든다. 
그가 뛰어든 달나라에는 토끼 가족이 옹기종기 모여 재미있게 살고 있다. 
토끼는 무엇을 하며 살고 있을까. 
그들도 우리 아이들처럼 숨바꼭질을 좋아한다. 
달에는 울퉁불퉁 분화구가 많으니까. 
또 놀다가 싫증이 나면 엄마 토끼를 붙들고 옛 이야기를 조른다. 
우리가 엄마에게 달나라 토끼 이야기를 듣는 것처럼, 그들도 엄마에게 지구의 이야기를 듣는다. 
달나라는 다툼이 없는 평화로운 곳이다. 
작가는 이 상상의 세상 속에 지구의 현실 이야기를 슬쩍 집어넣는다. 
토끼들이 바라본 지구에는 멋진 불꽃놀이가 거의 매일같이 펼쳐진다. 
그 불꽃놀이의 나라에서 우주비행사가 날아온다. 
우주비행사는 토끼들과 어울려 즐겁게 논다. 
그 놀이가 의미하는 것은 어른들의 말로 평화이고 아이들의 말로는 사이좋게 지내는 것이다. 
평화의 나라 토끼들은 종교분쟁과 인종청소로 얼룩진 지구의 불꽃놀이가 전쟁의 포화임을 알지 못한다. 
우주비행사가 지구로 돌아온다. 
그는 기자들에게 "달에는 토끼도 없고 사람이 살 수 없는 곳"이라고 말한다. 
그는 우리가 달에 대해 알고 있는 사실을 말하지만 적어도 이 동화 속에서는 그의 말이 거짓이다. 
사실과 거짓의 절묘한 비틀기이다. 
그 비틀어진 틈 속 상상의 세계에 우리가 꿈꾸는 세상, 토끼가 살고 있는 달나라가 있다. 
그 나라는 나와 네가 함께 살아가는 행복한 세상이다. 
첨단과학과 옛 이야기를 빌려 아이들이 좋아하는 상상이란 양념으로 적절히 버무렸다. 
자못 심각한 주제를 '이야기'로 요리해낸 작가의 솜씨가 돋보인다. 
*우주 비행사와 토끼 ;안순혜 글·안경환 그림 / 마루벌 / 8800원 
카바리아 나무는 이제 브라질 리우의 깊은 숲 속에 온 지구를 통틀어 단 한 그루 밖에 남아 있지 않다. 
나이는 400살. 
카바리아가 갓 태어났을 때만 해도 남미 대륙의 밀림은 온통 카바리아 나무숲이었다. 
이 동화는 그 많던 나무가 오직 한 그루만 남게 된 사연을 전한다. 
카바리아 나무는 도도새가 있어야 번식할 수 있다. 
그러나 400년 전 남미 땅에 서구의 침략자들이 들어오면서 비극이 시작됐다. 
자연과 인간이 하나 되는 세상을 꿈꿨던 인디오들이 서양인들의 침략과 개발행위로 인해 터전을 잃고, 아름다운 도도새는 그들의 천박한 호기심을 채우는 대상으로 전락해 박제가 되고 죽어갔다. 
그리하여 세상의 모든 도도새가 사라진 날, 카바리아도 미래를 잃어버렸다. 
1992년 초여름. 
세계 각국에서 리우로 모여든 학자들이 우연히 카바리아 나무를 발견했다. 
그 나무에는 400년 전 그 나무와 숲과 도도새를 지키려 했던 한 추장의 글이 새겨져 있었다. 
'그들은 아름다운 도도새를 사라지게 했다. 
도도새가 멸종되면 카바리아 나무도 씨가 마른다는 것을 왜 모르는 걸까?…침략자들이 땅과 숲에 저지른 만행은 반드시 먼 뒷날 큰 재앙을 불러 일으킬 것이다.' 
우리는 지금도 어디에선가 또다른 카바리아 나무를 만들고 있지는 않은가. 
윤리 교과서처럼 억지로 주입하지 않고 한 나무의 일생을 통해 주제를 전달하는 방식이 설득력 있다. 
화가 송수정의 그림도 외국의 잘 만든 그림책이 부럽지 않을 만큼 멋지다. 
*도도새와 카바리아 나무와 스모호 추장 ;손춘익 글·송수정 그림 / 다림·8000원 
●인문·교양 
▶깊은 울림, 그 표정(임명자 지음)=카치니의 아베마리아, 박병천의 진도 씻김굿, 사라사테의 지고이네르바이젠, 김광석의 거리에서 등 시인의 감성으로 쓴 음악이야기. 
우리글, 8500원. 
▶글짓기, 어떻게 할 것인가(이병모 지음)=좋은 글을 쓰기 위해 연마하는 사람들, 자신을 한편의 글로 완전하게 표현할 수 있게끔 학생들을 지도하는 교사들을 위한 안내서. 
박이정, 1만5000원. 
▶동과 서의 차 이야기(이광주 지음)= 서양문화사, 지성사를 중심으로 유럽 문화 전반에 대해 폭넓은 연구를 해오고 있는 이광주 교수가 차를 통해 본 동서 문명과 정신문화의 대교류사. 
한길사, 2만원. 
▶헌법과 교육(김철수 지음)=1974년부터 고교평준화정책의 위헌성을 주장해온 저자가 국민의 인격형성권과 학교선택권이 보장될 수 있는 교육정책의 일대전환을 요구하며 쓴 책. 
교육과학사, 1만원. 
●논픽션·수필 
▶중국의 아침을 깨우는 여자(조수진 지음)=2002월드컵 중국대표팀 응원단장은 29세 한국 처녀! 
가난한 유학생에서 일약 스타급 에어로빅 강사가 되기까지 그의 열정 넘치는 좌충우돌 중국 성공기. 
김영사, 8500원. 
▶사자같이 젊은놈들(구본형 지음)=청춘아, 아침에 일어나 하고 싶은 일을 하는 행복한 삶의 주인공이 돼라! 
자유로운 전문직을 꿈꾸는 젊은이를 위한 자기 지침서. 
김영사, 9900원. 
▶나는 평양에서 희망을 보았다(김한곤 지음)=북한 사람들이 살아가는 모습, 그들이 남쪽의 동포를 보는 시각의 변화, 남북 교류 문제를 보는 저자의 시각 등을 담은 KBS PD의 현장 에세이. 
식물추장, 1만원. 
●소설 
▶혜원 신윤복(상·하)(민병삼 지음)=속화와 춘화도를 여러 점 남긴 조선 후기의 화가 신윤복의 예술과 삶. 
당시 화가들의 생활 면면을 상상의 세계로 끌어들였다. 
우석, 7500원. 
●비즈니스·정보 
▶사랑+의술=기적(버니S.시걸 지음, 황보석 옮김)=사랑이 암을 치유한다. 
외과의사이자 미국 전체론적 의학협회장인 저자는 여러 가지 의술에 '삶에 대한 믿음'과 '사랑'이라는 자가치유를 덧보태면 기적을 만들 수 있다고 주장한다. 
이레, 1만2800원. 
▶성공의 법칙 30(보도 섀퍼 지음, 임진숙 옮김)=스트레스를 잘 이용하라, 완전히 새로운 틀을 찾지 마라, 장점에 주목하라, 전적으로 책임을 져라…. 
유럽에서 펀드와 주식으로 큰 성공을 거둔 저자가 제시한 성공의 법칙 서른 가지. 
영림카디널, 1만원. 
▶관치금융(민병균 지음)=은행은 죽었다! 
1950～70년대까지의 우리나라 금리논쟁을 분석하고, 금융기능이 어떻게 파괴되어 왔는지, 오늘의 관치금융은 어떻게 형성돼 왔는지 설명한다. 
자유기업원, 1만원. 
▶우리 아이 경제교육 어떻게 할까(김정훈 지음)=아이들 경제교육은 10원, 100원 등 푼돈의 가치를 가르치는 것에서 시작해야 한다. 
한 아이의 엄마이자, 부모교실 등 현장상담을 지속해온 저자가 다양한 사례를 통해 제시하는 명쾌한 답변. 
굿인포메이션, 8500원. 
●실용 
▶카메라로 보는 방법(임동숙 지음)=카메라를 잘 다뤄야만 좋은 사진을 찍을 수 있을까. 
사진 보는 눈이 서툰 독자들에게 일상의 사물에서 새로운 이미지를 찾아내는 방법을 소개한다. 
눈빛, 7000원. 
▶아토피를 잡아라(다음을 지키는 사람들 지음)=집에서 아토피를 치료하는 99가지 방법을 소개했다. 
아토피의 증상과 대처법을 설명하고, 곳곳에 Q&A와 그림을 담아 이해를 돕는다. 
시공사, 9500원. 
●어린이 
▶비닐똥(김바다 지음, 최수웅 그림)=네 편의 짧은 동화를 모은 단편집. 
비닐똥은 북한의 꽃제비들이 만주에서 구걸로 번 돈을 국경 경비병에게 들키지 않기 위해 비닐 속에 담아 삼키고 국경을 넘어 집으로 돌아온 뒤 누는 똥이다. 
여명미디어, 6500원. 
▶신기한 그림 족자(이영결 글·그림)=전우치전을 현대적 감각으로 재미있게 옮긴 그림동화. 
코믹하면서도 고풍스러운 그림과 부모의 구연을 염두에 두고 운율을 넣어 써 내려간 글이 전래동화에 새로운 옷을 입혔다. 
비룡소, 9000원. 
"황제 모시기는 호랑이 곁에 있는 것과 같다." 
'New China Leader 후진타오' 318쪽에 나오는 말이다. 
중국어로는 "반쥔 루 반후(伴君如半虎)"라고 한다. 
중국에서 2인자로 있다가 1인자 되기는 호랑이 곁에서 살아남기만큼 어렵다는 말이다. 
멀리로는 진시황(秦始皇) 곁에서 "잘난 체하지 말고 남의 말을 잘 들으라"고 입바른 말을 하다가 독주(毒酒)를 마셔야 했던 여불위(呂不韋)가 있다. 
가까이로는 덩샤오핑(鄧小平) 곁에 있다가 목이 날아가고 마침내 심장병으로 사망한 후야오방(胡耀邦)이 있고, 그 후임자인 자오쯔양(趙紫陽)도 2인자에서 1인자의 자리에 오르지 못하고 천안문사태의 소용돌이 끝에 '백수(白手)'가 되고 말았다. 
마오쩌둥(毛澤東)도 린뱌오(林彪) 류사오치(劉少奇) 펑더화이(彭德懷) 등 여러 명의 2인자들을 죽음의 길로 내몰았다. 
'뉴 차이나 리더 후진타오'는 후진타오(胡錦濤·59) 중국 국가부주석 겸 당 중앙군사위원회 부주석의 정치이력서다. 
후진타오는 그동안 2인자의 자리에 조용히 앉아있다가 올가을 찬란한 햇살을 받으며 6000만 중국공산당원을 총지휘하는 당총서기의 자리에 오르기로 예약돼 있다. 
다음 대통령이 누가 될지 아무도 자신있게 말할 수 없는 우리 정치판과는 달리 무려 13억명을 이끄는 중국공산당 당총서기 겸 국가주석의 자리를 예약하는 일이 어떻게 가능한지에 대해 이 책은 상세하게 설명하고 있다. 
그런 설명 가운데는 이런 구절도 있다. 
"후진타오는 어떤 일을 하든 혹은 어떤 정치적 장소에서든 자신을 쉽게 드러내지 않는다. 
말과 행동에서 지나침이 없다. 
언제나 자신을 낮추고, 공적을 자랑하지 않는다. 
단지 덩샤오핑 이론과 장쩌민(江澤民)의 발언을 받들어 일을 처리했다. 
그는 자신의 공을 언제나 '장쩌민을 핵심으로하는 당중앙의 뛰어난 지도자들'에게 돌렸다." 
저자 양중메이(楊中美·57)는 상하이(上海) 화둥(華東)사범대학을 거쳐 일본 릿교(立敎)대학에서 동양사학 석사를 받고 현재는 미 하버드대 동아시아연구소에서 객원연구원을 거쳐, 8년째 일본 현대중국연구센터 대표 겸 주임연구원으로 있는 사람이다. 
중국에 다소 비판적이거나 후진타오에게 불리한 내용도 써넣을 수 있는 위치에 있는 사람이다. 
그러면서도 중국에 대한 애정을 잃지 않고 있다는 점을 책 곳곳에서 느낄 수 있다. 
양중메이는 후진타오를 대단히 조심스러우면서도 과감해야 할 때는 신속과감하게 행동할 줄 아는 무서운 사나이로 그려놓았다. 
실제로 티베트 당위원회 서기로 있을 때 티베트인들의 자치 요구 시위를 계엄령 선포를 통해 신속과감하게 진압했다는 이야기는 온화한 미소와 신중한 처신 뒤에 감추어진 후진타오의 무서운 성격을 잘 대변해주고 있다. 
장쩌민 현 국가주석의 최대의 정적이었던 천시퉁(陳希同) 전 베이징(北京)시장을 부패혐의로 처단한 주역이 바로 후진타오라는 비화도 양중메이는 처음으로 공개해놓았다. 
현재 교보문고의 책안내 컴퓨터에 '후진타오'를 치면 이 책만 나타나는 것을 보면 국내에서 나온 후진타오 전기로서는 최초임이 틀림없다. 
*후진타오 ;양중메이 지음 / 한우덕 옮김 / 한국경제신문 / 1만2000원 
조선일보 워싱턴 특파원으로 재직 중인 저자는 1999년부터 2001년까지 2년간 하버드 케네디 스쿨에서 공부했다. 
학생이자 기자로서 하버드 대학을 취재한 결과가 책 속에 속속들이 담겨 있다. 
저자가 하버드에서 배운 것은 세계 최고의 대학과 학생들이 갖고 있는 야망과 열정이다. 
특히 그는 '남과 다르게 생각하기'를 배운 것을 큰 소득으로 삼는다. 
책은 '학생으로 체험한 하버드'(1부)와 '기자의 눈으로 본 하버드'(2부)로 구성돼 있다. 
1부에서는 강의실과 도서관에서 배우고 느낀 하버드대학의 모습을 소개한다. 
"토론 중심의 수업에서는 창의적인 의견, 다른 사람들과 다른 접근 방식은 늘 높게 평가받는다. 
'모난 돌이 정 맞는다'는 잔소리를 듣고 큰 사람이 경쟁력을 발휘하려면 태도를 180도 바꿔야 한다." 
190억달러라는 엄청난 학교 기금, 30여명의 노벨상 수상자, 1400만권의 장서, 세계 150개국에서 몰려든 3000여명의 외국 학생들. 
저자는 기자의 눈으로 하버드가 가진 힘을 분석해 나간다. 
*하버드 졸업식날엔 비가 내리지 않는다 ;강인선 지음 / 월간조선사 / 9000원 
환경은 '객관적 사실'이 아니라 한 생명체가 생존하고 번영하는 관점에서 본 어떤 대상이다. 
그런 점에서 인간 중심주의를 '자명하게 옳은' 세계관으로 전제하는 인간중심적 환경관은 과연 옳은 것인가. 
인간 이외의 자연과 우주는 오직 인간만의 존속과 번영의 관점에서만 가치 평가를 받는다? 
포항공대에 재직했던 철학자인 저자는 이 같은 인간중심주의를 폐기해야한다고 말한다. 
바로 그 같은 세계관에 바탕을 둔 문명이 환경 위기를 몰아오고 문명뿐 아니라 인류의 생물학적 존속까지 위협하고 있다는 것이다. 
문명의 발전이 결코 행복으로 직결되는 것이 아니란 것을 많은 사람들이 알게된 이즈음, 그렇다면 환경과 생태의 위기를 극복할 수 있는 방법은 무엇인가. 
저자는 포항공대 환경공학부 대학원에서 3년간 강의했던 내용을 정리한 이 책에서, '자연과 생명을 온 생명으로 보는' 신비주의적 세계관은 적절치 않다고 단언한다. 
저자가 제안하는 것은 과학기술의 개발과 활용이다. 
환경 공학의 발전과 투자, 그리고 정치 사회적 개혁을 요구하는 그는 '문명의 여객선을 타고 항해하는 인간의 책임'을 요구한다. 
*환경철학 ;박이문 지음 / 미다스북스 / 1만원 
일부일처제는 사실이 아니라 신화에 불과하다! 
단도직입적인 제목이 드러내듯 이 책은 인간에게 일부일처제는 너무도 불안한 제도이며 다수의 성적 파트너를 원하는 것은 자연스러운 본능이라는 기본 전제에서 출발한다. 
이 기본 전제로만 보자면 이 책의 주장은 그다지 새로울 것이 없다. 
일부일처제가 부자연스러울 뿐 아니라 위선적이라는 것은 아직 이 제도를 경험해 보지 않은 사람들도 충분히 낌새를 챌 정도로 '알려진 비밀'이다. 
그렇지 않다면 '사랑은 움직이는 거야'라는 광고 카피가 그렇게 호소력을 가지지 않았을 것이며 '결혼은 미친 짓'이라고 외치는 영화가 만들어지지도 않았을 것이다. 
일부일처제가 인간의 자연조건에서가 아니라 사회적 필요에 의해 고안된 것이라는 주장은 학문적으로도 많이 제기돼 왔다. 
엥겔스는 사유재산의 보존이라는 측면에서, 여성학자들은 남성지배와 여성예속이라는 측면에서 일부일처제와 이에 기반한 가족을 분석했다. 
또 에두아르트 푹스는 일부일처제의 쌍생아로서의 간통과 매매춘의 역사를 방대한 풍속사 연구를 통해 적나라하게 드러내보였다. 
부부이기도 한 이 책의 두 저자는 사회생물학이란 렌즈를 통해 일부일처제를 들여다본다. 
그리고 그 렌즈를 통해 비춰진 일부일처제는 생물학 자체의 명령에 반하는 것일 뿐 아니라 진화적 성향에 대항하는 것이다. 
이들은 곤충에서부터 조류, 파충류, 포유류 그리고 인간에 이르기까지 다양한 동물들을 대상으로 한 최신연구 결과를 풍부하게 제시하며 '성적인' 일부일처제가 얼마나 불가능에 가까운가를 설파한다. 
이 책은 다양한 동물들의 암컷과 수컷의 혼외성교를 따로 구분해 설명하고 있는데 바로 이 부분에 책의 새로움과 미덕이 있다. 
동물세계에서 수컷은 성적으로 방탕하고 암컷은 수동적이라는 '남성생물학자의 관점'을 벗어나 있을 뿐 아니라 수많은 새로운 연구사례를 제시하며 사실은 암컷도 얼마나 바람기가 넘치는지, 그리고 성생활에 적극적이며 주체적이고 전략적인 사고를 하는지를 주저 없이 자세하게 설명해 주고 있다. 
생물학자들 사이에 점점 더 많이 쓰이고 있다는 '일처일부형', '일처다부형'이라는 '암컷중심적 관점'의 새로운 용어를 소개하는 부분에서는 거리낌 없는 도발이 느껴지기도 한다. 
일부일처제를 남성들 사이의 평등의 결과로 소개하는 부분도 특별히 언급할 만하다. 
저자들은 일부다처제는 여성을 억압하는 것이고 일부일처제는 이에 비해 여성에게 혜택을 주는 것이라는 상식에 의문을 제기한다. 
일부다처제는 그로 인해 짝을 갖지 못하는 남성들에게 오히려 더 재앙인 것이며 그런 점에서 일부일처제는 남성들을 위한 거대한 번식평등화 도구라는 것이다. 
여성이 배제된 형제애적 평등에 바탕한 근대사회를 '성적 계약론'으로 설명한 캐롤 페이트먼의 논의를 떠올리게 하는 부분이다. 
기존의 남성 중심적 시각을 넘어 서 있는 것이 이 책의 장점이라면 인간의 행동도 모두 번식의 관점으로 축소시키는 지나친 생물학적 환원주의가 가끔 눈에 걸린다. 
강간을 패배자의 번식전술로 본다면 우리 사회에 구조화된 여·남 간의 권력관계는 사라지고 만다. 
사회생물학이 내포하고 있는 정치적 위험성을 생각하며 읽을 일이다. 
*일부일처제의 신화 ;데이비드 P 버래쉬 등 지음 / 이한음 옮김 / 해냄 / 1만2000원 
1997년 5월 말. 
영화 '해피 투게더'로 칸 영화제 감독상을 받은 홍콩 왕가위 감독이 개선장군처럼 귀국한 2일 뒤, 홍콩의 최고 통치자인 크리스 패튼 총독은 국립 컨벤션센터에서 왕가위를 위한 첫 축하 파티를 베풀었다. 
수상작의 홍콩초연 시사회를 겸한 자리였다. 
주요 각료, 유명 스타 등 1000여명이 참석한 '거국적' 행사였다고 이날 참석했던 한국 영화인은 전했다. 
총독은 "홍콩 영화를 세계무대에서 더 발전시키자"며 '브라보'를 외쳤다. 
홍콩 정부는 영화계에 1200만달러의 지원금을 내놓았다. 
2002년 5월 말. 
한국의 임권택 감독도 '취화선'으로 칸 감독상을 받았다. 
한국영화 100년 사상 최초의 쾌거라고들 했다. 
노벨상 수상과 맞먹는다는 이야기도 나왔다. 
그런데 '칸의 영웅'들이 귀국한 지 1주일여가 지난 지금, 우리는 그 역사적 수상을 제대로 기리고 음미하고 있는 것일까. 
최소한 5년 전의 홍콩과 비교해 보면 조촐해도 너무 조촐하다. 
지난달 28일 오후 귀국한 임 감독 일행은 공항에서 이렇다할 정부 관리의 환영도 받지 못했다. 
일부 영화인들의 입에선 "문화관광부 높으신 분들이 얼굴을 비쳤어야 하는 것 아니냐"는 이야기가 나왔다. 
귀국한 뒤 임 감독과 '취화선' 제작진들이 받았던 '공적'인 축하는 문화관광부 장관에게 불려가 들었던 치하, 그리고 영화감독협회가 베풀어준 축하 오찬이 전부다. 
김대중 대통령 명의의 축전은 한통 받았지만, 프로야구나 골프 선수들까지도 불렀던 청와대로부터는 4일까지 어떤 초청연락도 없었다. 
한 영화계 인사는 "우리는 한 중진감독의 역사적 쾌거를 한국 영화 세계 무대 도약의 새로운 계기로 삼을줄도 모르는가"라고 안타까워했다. 
더구나 아시아 영화로서 유럽의 벽을 뚫고 따낸 값진 수상임에랴. 
97년 홍콩영화계와 정부는 칸 수상을 홍콩 영화의 국제적 위상을 높이는 계기로 삼으려 팔을 걷어붙였다. 
왕가위 감독은 데이빗 핀처 등 유럽 명감독들과 공동 작업하는 명장의 반열에 올랐다. 
노력의 결과였는지, 2000년 왕가위 감독 신작 '화양연화'는 또 한번 칸 영화제 상(남우주연상, 기술상)을 받았다. 
9월 22일 열린 '화양연화' 홍콩초연 시사회에는 홍콩 정부수반 둥젠화까지 참석, "칸 수상은 홍콩의 기쁨이요 자랑"이라며 홍콩 영화의 부활을 소리높여 외쳤다. 
97년 왕가위의 칸 수상이 오락영화로 인상지워지던 홍콩 영화의 국제적 위상을 한 단계 높였다면, 2002년 한국의 칸 수상도 의미는 다르지 않다. 
'쉬리' 등의 한국형 블록버스터의 산업적 성공에 뒤이은 한국영화 예술성에 관한 국제적 인정이다. 
이게 헹가래만 쳐주고 끝낼 일일까. 
영화계도 정부도 칸 수상을 하나의 시작으로 삼아야 한다. 
마침 5일 저녁엔 영화진흥위원회 주최의 칸 수상 축하 행사가 열린다. 
이 파티엔 과연 누가 나올까 궁금해진다. 
우리나라 최고(最古) 서점인 종로 서적이 4일 최종 부도를 내고 문을 닫았다. 
종로 2가 현재 위치를 95년간 지켜온 종로서적의 '몰락'은 최근 수년간 계속된 중소 서점들의 폐업과 함께 인터넷 서점의 등장에 따른 본격적인 시장 재편 신호탄으로 받아들여지고 있다. 
80년대 '양우당' '삼일서적' 등 종로 2가의 유서깊은 서점들이 문닫은 뒤에도 홀로 종로 2가를 지켜오던 종로서적이 사라짐으로써, 이제 서점의 '종로 시대'는 막을 내린 셈이다. 
종로서적과 직·간접적으로 거래해 온 출판사는 2000～3000곳. 
최근 자금난에도 불구하고 1000곳 정도는 책을 활발히 공급해 오고 있었다는 점에서 부도가 출판사들에 미칠 영향도 만만치 않을 것으로 예상되고 있다. 
한 출판사 관계자는 "출판사들의 피해액을 합하면 수십억원대에 이를 것"이라고 우려했다. 
종로서적의 부도는 출판계에서는 이미 지난해부터 예견돼왔다. 
90년대 초만 해도 교보와 대형 서점의 쌍두마차로 군림해 왔지만, 92년 7월 종각 건너편에 또 하나의 대형 서점인 영풍문고가 문을 열며 본격적인 내리막길을 걷기 시작했다. 
최근에는 씨티문고 등 후발주자들에게조차 매출이 뒤졌으며, 예스24와 알라딘 등 인터넷 서점들에도 시장을 빼앗기며 매출이 급감했다. 
급기야 지난달 10일 출판사 수금일에 도서 판매대금을 지급하지 못하며 종로서적 부도는 초읽기에 들어갔다. 
종로서적이 이렇게 된 데에는 시대 변화와 독자의 요구에 적극적으로 대처하지 못한 경영이 직접적인 원인으로 지적되고 있다. 
서점 이용 시간대가 평일에서 주말로 바뀌며 가족단위 고객과 대량 구매 고객이 증가하고 있는데도, 이들을 위한 주차 시설이라든가 휴식 공간, 편의 시설 확충에 소홀했다는 점이 특히 지적되고 있다. 
종로서적은 그동안 인수희망자 물색에 나서는 등 자구 노력을 벌여왔지만, 인수의사를 보였던 한 의류 유통업자가 지난달 재산 실사 결과 현재의 경쟁력으로는 출판사에 지불할 채무액 변제가 불가능하다고 판단, 인수를 포기한 것으로 알려졌다. 
그러나 종로서적이 완전히 문을 닫게 될지는 좀 더 지켜봐야 한다. 
종로서적 같은 대형 소매점이 문을 닫으면 책을 팔 수 있는 유력한 통로를 잃게 되기 때문이다. 
이 때문에 출판계에서는 지난해 부도 후 청산절차를 밟은 대경유통과 달리 종로서적에 대해서는 채무액 탕감 등을 통해 자구 기회를 줄 것이라는 전망도 나오고 있다. 
■종로서적 '95년'…기독교 출판물 전문 70년대'종로의 명물' 
1907년 기독교 계열의 '예수교서회'가 지금의 종로서적 건물 자리에 있던 목조 기와집을 구입하면서 종로서적의 역사가 시작됐다. 
기독교 서적 출판 및 판매를 해오던 이 서점은 1931년 지하 1층 지상 4층 규모의 빌딩을 짓고 '교문서관'이란 상호를 걸고 '예수교서회'에서 독립하며 본격적인 종합 서점의 길로 들어섰다. 
교문서관 건물은 국내 최초로 엘리베이터를 갖춘 초 현대식 건물. 
63년 '종로서적센터'로 이름을 바꾼 뒤 70, 80년대에는 '젊은이의 거리' 종로의 명물로 사랑받아왔다. 
◈가만히 오는 비가 낙수져서 소리하니 
오마지 않은 이가 일도 없이 기다려져 
열릴 듯 닫힌 문으로 눈이 자주 가더라. 
최남선(1890～1957), <혼자 앉아서> 
◈조촐히 비가 내린다. 
처마 끝에 빗방울이 낙수 되어 구른다. 
얼없이 혼자 빈방에 앉아 낙숫물 지는 소리를 듣는다. 
가만히 그 소리 듣고 있는데, 문득 떠오르는 얼굴이 있다. 
온다 한 적 없던 그이가 빗소리 따라 내 마음속으로 걸어 들어왔구나. 
바스락 소리에도 눈길이 자꾸 문 쪽으로 간다. 
하루 종일 사분사분 비는 내리고, 나는 빈방에 혼자 앉아 있었다. 
가슴 속 자옥이 멍울져 오는 그리움을 품은 채. 
얼마 전 개막한 '미술전시관에서 열리는 '해외 청년 작가전' 개막행사 때다. 
이런 저런 사정으로 행사장에 일찍 도착한 나는 전시장 로비에서 기다리는 동안 나이가 지긋한 노신사 한 분으로부터 정중한 질문을 받았다. 
미국에 사는 조카 애가 이번 전시회에 참가하는 데 자기가 해줄 수 있는 일이 뭐냐며, 특별히 다른 데 신경을 쓰지 않아도 좋으니 자기 대신 개막식 행사에는 꼭 참석해 달라는 미국 동생의 간곡한 부탁이 있었다는 것도 빼놓지 않았다. 
나는 작품을 하나쯤 사주든지 아니면 화분을 선사하고 함께 전시작품 앞에서 기념사진을 촬영하면 좋지 않겠는가 하고 극히 상식적인 조언을 하였다. 
예정된 시간이 되자 주최측의 전시회 개요 설명, 내빈 축사 등 조촐한 의식이 있은 뒤에 출품작가 혹은 큐레이터가 전시된 작품에 대하여 설명하는 순서가 되었다. 
예기치 않았던 일은 두 번째 전시실에서 일어났다. 
'D.H.'라는 
여류 작가가 출품한 '콘돔 시리즈'에는 대형 콘돔이 들어있는 사진화 3점이 전시실 벽에 걸려 있고, 그 좌우로 각종 크기의 플라스틱 콘돔 48점, 금속 소재의 콘돔 32점이 진열되어 있었다. 
나는 거의 반사적으로 당황하는 그 노신사의 얼굴을 찾아 보았지만 시야에 들어오지 않았다. 
오 하느님, 이 작가가 그 노신사 하고는 아무런 상관이 없기를. 
잭슨 폴록을 유명하게 만들었다는 미술평론가 그린버그(Clement Greenberg·1909-1994)는 "모든 심오하고 독창적인 작품은 처음에는 추하게(ugly) 보이는 법이다"라고 했겠다. 
*"신화 파는 은둔자가 내 노래까지 꿰다니…" 
작가 이윤기가 내 집 소파에 턱을 괴고 앉아 물끄러미 나를 보다가 말했다. 
"내 생애를 통털어 두달 동안 다섯번 연속으로 만난 사람은 형님이 처음입니다." 
그래서 좋다는 건지 싫다는 건지는 알 수 없었으나, '은둔자'라고 알려진 인물의 얘기라서 인상적이었다. 
개인 사정이지만, 나는 이윤기를 존칭 없이 불러도 무방하다. 
그가 아무리 여러 나라 언어에 능통하고, '그리스인 조르바' '장미의 이름' 같은 명저를 기막히게 우리 말로 옮긴 번역의 일인자이고, 동인문학상을 받은 '숨은 그림찾기'와 '두물머리' 같은 소설로 이름을 날렸고, 최근엔 '그리스·로마신화' 붐을 불러 일으킨 대단한 인물이라도 내가 그보다 두해 먼저 태어났기 때문이다. 
그렇다고 내가 형, 동생을 가린 것은 아니다. 
보기와 달리 그는 나보다도 성격이 급하다. 
처음 얼굴을 맞댄지 10분도 지나지 않아 그가 먼저 말했다. 
"형님으로 부르겠습니다!" 
그리하여 나는 얼떨결에 이 나라를 통틀어 가장 똑똑한 동생을 얻었다. 
그러나 문제가 있었다. 
그가 사랑하는 안사람이 들으면 펄쩍 뛸 일이지만, 동생이 더 늙어보이는 것이었다. 
그래서 나는 "우리끼리 있을 때는 내가 형이고, 다른 사람들 앞에선 네가 형으로 하자"고 했고, 쓸데없이 남들을 혼란시키지 말자는 내 제안에 서로 동의했다. 
이윤기와의 첫 만남은, 캐나다에서 종교철학 교수로 재직하면서 '예수는 없다' 같은 명저를 낸 오강남 교수 주선으로 이루어졌다. 
이윤기가 지금의 과천 집으로 옮기기 전 경기도 양평 쪽에 살 때였다. 
오 교수와 나는 산골짝 논밭 한가운데 무인도처럼 덩그렇던 그의 집으로 간신히 차를 몰고 갔다. 
나는 처음 만난 이윤기 부부와는 인사를 나누는둥 마는둥 하고 뜨락의 허름한 테이블에 차려진 자연산 군밤을 걸신들린 것처럼 까먹기 시작했다. 
산책삼아 주변 산 언덕을 돌아다니며 주워온 것이라 했는데, 나는 야생밤이 그토록 오묘한 맛인지 생전 처음 알았다. 
그날 저녁 이윤기와 나는 식탁에 앉자마자 초대된 몇몇 친지 앞에서 형, 동생의 인연을 자축하는 술잔을 들었다. 
정성껏 저녁을 차려내 수발을 드는 그의 아내는 철저하게 이윤기화되어 있었다. 
은둔자! 
얼마나 얻어듣기 힘든 멋진 별칭인가. 
여기저기 사람 만나고 다니거나 일 만드는 것을 즐기지 않는 그런 류의 인물한테선 흔히 고리타분한 냄새가 풍기는 법이다. 
하지만 이윤기는 도무지 고리타분한 구석이 없다. 
외국어 연마와 외국 책 번역에 문학 창작도 모자라서 최첨단 시대를 거스르는 고대신화 붐마저 일으킨 그가 무슨 힘이 남았는지 조용필, 조영남이 언제 어디서 어떤 노래를 불렀나 훤히 꿰고 있어 놀랐다. 
나는 아직도 그가 그 많은 지식을 어떻게 터득했는지, 왜 검정고시를 치렀는지, 미국 미시간대학 초빙교수는 무슨 연줄로 갔다왔는지 도통 모른다. 
웬 외국어를 그토록 폭넓게 파고들었나 물어 봐도 "번역서로 저자의 뜻을 헤아리는 데 성이 차지 않아 원어를 상대했다"는 대답이 고작이었다. 
방구석에 틀어박혀 혼자 꾸물꾸물 독학한 게 못내 쑥스러운 모양이다. 
그러나 이윤기의 모든 위대함은 단연 독학의 결실이다. 
그는 독학으로도 얼마든지 성공할 수 있다는 산 표본인 셈이다. 
우리가 불과 두 달 동안 다섯 차례 만남을 가졌다는 것은 그가 말해 알게 된 사실이다. 
나는 그런 걸 헤아릴줄 아는 사람도 아니고, 무엇보다 대미는 항상 술로 장식됐기 때문에 나는 매번 제 정신이 아니었다. 
다행스럽게도 그는 첫 만남에서부터 세상 형편 돌아가는 대로 '놀멘 놀멘' 살자는 나의 3류 개똥철학에 전적으로 동의해 줬다. 
마치 니코스 카잔자키스가 그리스인 조르바를 이해했듯 말이다. 
소설 '그리스인 조르바'는 어쩌면 그와 나 사이에 숙명처럼 놓인 존재의 근원이다. 
나보다 매사에 치밀하고 한 아내와 행복하게 살아가는 그는 카잔자키스로, 나는 상대역 조르바로 역할 분담이 되었다. 
그러므로 우리가 또 만나 건 안 만나 건 상관없이 나는 계속 앤서니 퀸처럼 못 생긴 형이고, 그는 멜 깁슨 뺨치게 잘 생긴 최고의 동생이다. 
"중국에선 한국문화 열풍이 대단한데, 이번엔 한국에 중국문화를 보여주게 돼 기쁩니다." 
월드컵에 출전한 중국에선 선수단과 관광객만 온 게 아니다. 
중국 전통극인 천극(川劇)으로 명성 높은 중경시천극원(重慶市川劇院)은 4일부터 문예진흥원 예술극장에서 '찐쯔(金子)'란 작품을 한국에 처음 소개하고 있다. 
중국의 '1급 배우'인 선태메이(沈鐵梅·37)씨는 이 작품 여주인공이자 극단 단장으로 한국을 찾았다. 
아직 미혼인 그녀는 "서울에 도착한 날 밤에 쇼핑하러 나갔는데, 월드컵 열기로 밤 늦도록 축제 분위기여서 너무 재미있었다"며 들뜬 표정을 감추지 않았다. 
'천극'은 배우의 얼굴이 순식간에 변하고 공중으로 뽑아든 칼이 감쪽같이 사라지는 등 희한한 연출 기법을 사용해 '마술극'이라 불리기도 하는 무대극. 
'찐쯔'는 그중에서도 대표적인 작품으로, 지난달 말에는 장쩌민(江澤民) 중국 주석이 관람하기도 했단다. 
선씨는 중국 문화부의 문화연기상, 상하이 '백옥란' 희극연기예술상 주인공상, 중국예술제 우수 연기 주인공상 등을 휩쓴 것은 물론, 이 극단 단장과 중경연극협회 부주석까지 맡고 있는 중국 문화계의 '파워 여성'이다. 
"아버지(선푸우춘·심복존·68)가 경극배우라 세 살부터 경극을 하고 열세 살부터 천극을 했어요. 
다른 길을 생각해본 건 평생 두번인데, 노래하고 춤추고 연기하는 만능인인 배우의 매력을 버릴 수는 없었죠." 
서울 공연은 6일까지. 
8·9일은 수원 경기문화예술회관에서 공연한다. 
(02)760-4640 
"서울이 너무 아름답습니다. 
거리에서 만난 행인들도 활기차고 인상이 밝아서 좋은 느낌을 받았습니다." 
12일 예술의전당에서 콘서트를 하러 한국을 처음 찾은 테너 로베르토 알라냐(Roberto Alagna·38)와 소프라노 안젤라 게오르규(Angela Gheorghiu·36) 부부가 8일 숙소인 리츠칼튼호텔 금강홀에서 기자들과 만났다. 
'세기의 오페라 커플'로 통하는 알라냐와 게오르규는 "월드컵을 계기로 한국 팬들과 만나게 되어 무척 기쁘다"고 말했다. 
알라냐는 이탈리아계 프랑스인, 미모의 게오르규는 루마니아 태생이다. 
런던 로열오페라극장에서 92년 '라보엠'을 통해 한 무대에 처음 출연한 이들은 '로미오와 줄리엣'(구노) '라 트라비아타'(베르디) 등 많은 오페라에 주역으로 함께 출연, 파바로티·도밍고·카레라스를 잇는 '제4의 테너'(알라냐) '제2의 마리아 칼라스'(게오르규)로 화제를 모았다. 
96년에 알라냐의 뉴욕 메트로폴리탄 데뷔무대였던 '라보엠' 공연 때 둘은 줄리아니 뉴욕시장 주례로 1막과 2막 사이 막간 휴식 때 무대 뒤에서 결혼식을 올려 오페라 같은 사랑을 일구었다. 
기자 회견에서 게오르규는 "공연 도중 백스테이지 결혼식은 주례를 부탁하러 찾아갔을 때 줄리아니 뉴욕시장이 내놓은 아이디어"라고 털어놓았다. 
"둘이 함께 무대에 서면 감정이 두 배로 증폭돼서 표현되는 것 같아요. 
감정의 표현이 자연스러운 게 장점 같아요. 
무대 밖 일상 생활에서도 서로 맞춰주려고 노력합니다." 
(게오르규) 
"아름다운 여성과 함께 사는 것도 기분좋은 일이지만, 무대에서 매번 다른 인물로 바뀌는 상대와 연인으로 지낼 수 있다는 것 또한 굉장한 행운이라고 생각합니다." 
(알라냐) 
이들 부부는 이번 공연에서 '파리를 떠나'(라 트라비아타) '신이여 평화를 주소서'(운명의 힘) 등 유명 오페라 아리아와 중창곡을 따로(독창) 또 같이(중창) 노래한다. 
알라냐는 "우리 부부는 새처럼 노래가 피 속에 녹아흐르며, 노래가 정말로 좋아서 무대에 선다"면서 "프로그램을 최상으로 짰으니 연주회를 기쁘게 즐겨달라"고 말했다. 
축구광이기도 한 알라냐 부부는 공연 전날 인천에서 열리는 프랑스·덴마크의 월드컵 축구경기를 관람할 것으로 알려졌다. 
거장 지휘자 안톤 과다뇨가 지휘하는 코리안심포니 오케스트라가 반주하는 알라냐·게오르규의 이번 공연은 국내 클래식음악회 사상 최고가(로열석 30만원)를 기록, 비싼 입장료로도 화제다. 
2002년 동인문학상을 선정하기 위한 여섯 번째 심사 독회(讀會)가 열려 이승우와 조경란의 소설이 새 후보작으로 뽑혔다. 
지난 7일 서울 운니동 송죽헌에서 열린 동인문학상 제6차 심사 독회에서 7인 심사위원회(박완서 유종호 이청준 김주영 김화영 이문열 정과리)는 이승우 소설집 '나는 아주 오래 살 것이다'와 조경란 소설집 '코끼리를 찾아서'를 새 후보작으로 추천했다. 
이로써 동인문학상 후보작은 6월까지 백민석 소설집 '장원의 심부름꾼 소년', 오수연 연작장편 '부엌', 김형경 장편 '사랑을 선택하는 특별한 기준', 이병천 소설집 '홀리데이', 한강 장편 '그대의 차가운 손', 권지예 소설집 '꿈꾸는 마리오네뜨', 강영숙 소설집 '흔들리다', 민경현 소설집 '붉은 소묘'를 포함, 모두 10작품이 됐다. 
이와 함께 지난 5월 출간된 이인화 소설집 '하늘꽃', 이혜경 소설집 '꽃그늘 아래', 김경욱 장편 '황금사과' 등 세 편은 계속 검토하기로 했다. 
심사위원들은 검토대상 작품들에 대해 "작품들이 많이 쏟아져 나오고 있지만 모두 고만고만한 수준"이라고 총평했다. 
새 후보작으로 추천된 이승우의 '나는 아주 오래 살 것이다'는 "등장하는 인물이 소설에서나 존재할 뿐 현실 밖으로는 한 발짝도 걸어나오지 못하는, 완전히 '소설적인 인물'인 점을 문학적으로 높이 사고 싶다"(이청준)는 평을 받았다. 
"삶의 의미를 치열하게 탐구하는 주제의식의 진지함이 돋보인다"(정과리), "독특한 우의적 소설"(유종호)이라는 평도 있었다. 
조경란의 '코끼리를 찾아서'는 심사위원 전원으로부터 "좋은 작품"이라는 평을 받으며 바로 후보작에 올랐다. 
"탄탄하다"(김화영), "아주 좋다"(박완서·김주영), "기초가 잘 다듬어진 작가"(정과리), "마법적인 환상성이 맛있고, 언어가 회화적이라고 할까, 물감 같다"(이청준)는 평. 
이 밖에 이혜경의 '꽃그늘 아래'는 "언제나 믿어도 될 작가"(김화영), "삶이나 경험의 무게가 느껴진다"(유종호)는 호평을 받았다. 
김경욱의 '황금사과'와 이인화의 '하늘꽃'은 대체로 "재미있다"는 평가였으나, 비판 의견도 제기됐다. 
심사위원들은 이 세 작품을 '계속 검토' 대상으로 남겨 더 논의하기로 했다. 
이번 독회에서 심사위원들은 "요즘 상업적 의도가 너무 드러나는 작품들이 많아 안타깝다"고 말했다. 
특히 몇몇 여성작가들의 경우, "초기작품은 좋았는데 점점 상업화하고 있는 것 같다"며 우려감을 표시했다. 
평론가의 위상과 역할에 대한 논의도 있었다. 
평론가들이 작품의 잘못된 점을 비판하기보다는 '사교비평'에 그치고 있다는 지적에 대해 논란이 있었다. 
이청준 위원은 "최근 소설 문장들에 현재형을 많이 사용해 소설의 구조와 형태 자체가 바뀌고 있다"고 우려했다. 
다음 심사독회는 7월 5일 열린다. 
국내외 문학상을 수상한 한국인들의 작품을 한눈에 살피는 전시회가 마련됐다. 
국립중앙도서관(관장 신현택)이 11일부터 7월 11일까지 1층 전시실에서 여는 '한국 문학상 수상 작품전'이다. 
'동인문학상' '월탄문학상' '한국문학번역상' '이상문학상' 등 1980년 이전에 제정돼 현재 운영되고 있는 국내 15개 문학상 수상 작품들과 일본의 '아쿠타가와상'을 받은 이희성의 '다듬이질하는 여인', 미국 '헤밍웨이재단상'과 '펜문학상' 등을 수상한 이창래의 'Native speaker' 등 외국의 저명한 문학상을 받은 한국인 교포 작품 등 모두 600여권의 책이 전시된다. 
신현택 관장은 "현대 한국 문학에 담긴 사상과 혼의 발자취를 살펴봄으로써 세계 속에서 성장하고 있는 한국 문학의 참 모습을 보여주고 싶었다"고 했다.(02)590-0586 
한국잡지협회(회장 이심·이심)는 11일 오후 2시부터 5시까지 '독서 동기 계발과 잡지의 역할'을 주제로 '어린이 정서발달과 독서생활' 대토론회를 개최한다. 
어린이에게 독서 습관을 길러 주고, 황폐화해 가고 있는 어린이 잡지 시장 재건 및 활성화를 위해 마련된 이번 행사에는 유경환 한국 아동문학교육원 원장이 주제발표에 나서며, 김영진 월간 새벗 발행인, 이상현 계간 문학과 어린이 대표, 박종현 월간 아동문예 발행인, 김종상 유석초등학교장, 엄기원 계간 아동문학연구 대표 등이 토론자로 참여한다. 
장소는 문화일보사 2층 강당. 
문의 (02)735-9464 
◈백년도 잠깐이오 천년이라도 꿈이라건만 
여름날 하루 해가 그리도 길더구나 
인생은 유유히 살자 바쁠 것이 없느니. 
- 이은상(1903～1982) <적벽유> 
◈여름의 한낮은 시계도 존다. 
시간은 왜 이다지 더디 가는 것이냐. 
후덥지근 끈적끈적하다. 
천년도 지나간 어제와 같고, 백년 인생이 그야말로 순식간이라는데, 꼬리 긴 여름날 하루 해를 어이 견디리. 
그래, 아옹다옹 복닥대지 말자. 
이 긴 시간, 넉넉한 인생을 유유히 살다 가자. 
조운은 또 '덥고 긴 날'에서 이렇게 노래했다. 
"찌는 듯 무더운 날이/ 길기도 무던 길다// 고냥 앉은 채로/ 으긋이 배겨 보자// 끝내는 제가 못 견디어/ 그만 지고 마누나." 
/정민·한양대 국문과 교수 
'책, 책을 읽읍시다.' 
얼마나 감동스런 구호인지. 
외국 유학 시절 본, 버스 정류장에서 잠시 쉬는 동안 책을 읽고 있던 운전기사들이 그리워지던 참이라 더욱 그러했다. 
좁은 길을 지날 때 보행인에게 양보하는 여유가 그들이 읽은 책에서 나온다고 믿었기 때문이기도 하다. 
그렇지만 어떤 책을 읽느냐 하는 것도 문제이다. 
열흘 전쯤 조카가 소설을 썼으니 읽어 달라고 이메일을 보내왔다. 
박진감 넘치는 이야기 전개와 문장 구성력이 중 2 학생의 솜씨라고 믿어지지 않았다. 
그런데 '해리포터와 마법사'나 '반지의 제왕'을 읽는 듯한 줄거리에 주인공을 비롯해서 등장인물 모두 서양사람이었고 배경도 북아메리카의 어느 조그만 마을이었다. 
거의 대부분 번역 책을 읽으면서 자랐기 때문에 그 아이의 상상력이 닿는 곳은 서양일 수밖에 없을 것이다. 
나 역시 어렸을 적 서양 사람 일색의 위인전을 통해 그들이 한국인보다 위대하다고 믿었으며, 청소년용으로 편집한 '좁은 문' '폭풍의 언덕' 등을 읽고 감동을 받은 나머지 한국 소설에 우리 이름이 등장하는 것을 촌스럽게 여기기도 했다. 
학문도 자연스럽게 서양 것이 가깝게 느껴졌고, 지금 서양미술사 전공자가 되었다. 
외국 유학을 통해 한국 사람에게는 한국밖에 살 곳이 없다는 것을 뼈저리게 느낄 수 있었던 기회를 갖지 못했다면 지금 아마도 서양 문화의 숭배자가 되어 있을지도 모른다. 
책은 정신을 지배한다. 
남의 것을 배운다는 것은 추종하기 위함이 아니라 나를 지키기 위해서이고 또한 내 것을 더 아름답게 발전시키기 위함이라 생각한다. 
우리의 책 안에서 우리 것을 찾자고 말하면 너무 주제넘는 것일까. 
"대～한민국!(짝짝～짝짝짝!)" 
"오～ 필승 코리아～!" 
월드컵 한국 대 폴란드전이 있었던 지난 4일 15만명이 모인 서울 광화문과 부산 월드컵 경기장에는 '3·3·7 박수'가 없었다. 
전국에서 사람들은 약속이나 한듯 일제히 양팔을 앞으로 뻗으며 "대～한민국!"과 
"오～ 필승 코리아～"를 외쳤다. 
야구장이나 선거유세장이나, 학교 운동장에서나, 요즘 한반도는 '대～한민국' 천지다. 
산 정상에서도 "대～한민국!"은 
"야～호"를 대신한다. 
"사실 이 정도까지 유행할 줄은 저희도 몰랐습니다. 
그저 몇사람이라도 따라해주면 좋겠다는 정도였죠." 
이시혁 부장이 이끄는 SK텔레콤 프로모션팀과 광고회사 TBWA 코리아 011 팀원들은 요즘 만면에 화색이 돈다. 
"대～한민국!"과 
"오～ 필승 코리아"는 원래 '붉은 악마'가 써오던 응원가였지만, 이 응원가를 전국민에게 이처럼 파급시킨 주역은 '스피드 011' 광고이기 때문이다. 
이들은 단순히 광고주를 위한 상품 광고의 하나로 아이디어를 냈지만, 월드컵이 전세계를 휘몰아치는 지금, 이 노래는 광화문 광장에서 에펠탑 광장까지 지구를 사로잡고 있다. 
이들은 "사실 처음 기획할 땐 막막했다"고 말했다. 
월드컵 공식 이동통신이 아니어서 '2002 월드컵'과 관련된 말은 잘못 쓰기만 하면 소송에 걸릴 처지였다. 
"어떻게 하면 월드컵 관련 문구 없이 국민의 환호와 감동을 하나로 살려낼 수 있을까." 
그때 떠올린 것이 '붉은 악마'였고, '응원가'였다. 
"처음엔 응원가를 하나 만들어서 붉은악마에게 부르게 할 계획이었어요. 
응원가 공모까지 했는데, 딱히 이거다 싶은 게 없었죠." 
고민을 거듭하던 TBWA 광고6팀 전민기 차장과 아트플래너 이용 차장은 작년 9월 어느날 우연히 경기장에 갔다가 '저거다' 싶은 것을 발견했다. 
감동적이면서도 따라하기도 쉬운 '대～한민국!'과 
'오～ 필승 코리아～'였다. 
전국의 붉은 악마 지부 어딘가에서 시작돼 95년쯤부터 붉은 악마들 사이에서 구전돼온 응원가였지만, 일반 국민들은 거의 모르는 노래였다. 
붉은 악마측도 자신들의 응원가를 광고로 널리 알리는 데 찬성했다. 
"비디오 강좌 같은 느낌이 든다" "아무리 그래도 휴대전화 광고인데 붉은 악마가 중간에 전화라도 받아야 하는 것 아니냐" 등의 이견도 있었지만 이들은 "제품에 집착하기보단 국민의 애국심을 이끌어보자"는 쪽으로 결단을 내렸다. 
금년 추운 2월에 붉은 반팔 티셔츠를 입은 1000여명의 엑스트라들과 며칠을 씨름한 끝에 '대～한민국' 시리즈가 탄생했다. 
TV광고사상 최초의 '교육용 광고'였다. 
결과는 대성공이었다. 
광고 속 응원가는 삽시간에 전국에 퍼졌고, 젊은 세대를 한 덩어리로 묶어 함께 '대～한민국'을 외치게 하는 기폭제가 됐다. 
금년 5월 '오～ 필승 코리아～'가 뜨면서 그 다음 광고부터는 축제 분위기를 한층 더 살리기 위해 가수 윤도현이 편곡해서 부르는 록 버전도 새로 넣었다. 
"말도 잘 못하는 36개월된 아들이 베란다에서 박수치면서 '대～향밍국'이라고 했습니다. 
지금 죽어도 한이 없습니다.(TBWA 
이용 차장)" 
광고 속 '대～한민국!'은 
이제 전국에서 불려지지만, 그 광고를 만든 주역들은 아는 이가 없다. 
그래도 이들은 요즘 더할 나위없이 행복하다. 
TBWA 카피라이터 이광훈 부장은 이번 광고의 성공에 대해 "골키퍼가 골 넣은 기분"이라고 말했다. 
"전에는 '광고가 세상을 움직일 수 있다'는 말은 책에서나 보는 얘기라고 생각했거든요. 
내가 만든 광고가 온국민을 하나로 묶는 데 기여했다는 게 아직도 믿어지지 않습니다." 
"제가 부른 노래들이 온국민의 월드컵 응원가로까지 불려질 줄은 몰랐습니다. 
가슴 뿌듯하면서도, 노래가 갖는 힘이 얼마나 큰 지 새삼 놀랐습니다." 
인기 록가수 윤도현(30)은 월드컵 열기에 불을 지피는 또 한 사람의 숨은 주역이다. 
SK텔레콤 CF를 통해 국민 응원가로 퍼진 '오! 
필승 코리아'를 다른 가수가 불렀다면 어땠을까. 
여유만만하면서도 용암처럼 뜨거운 에너지가 느껴지는 윤도현 목소리는 이 노래의 생명이다. 
"어떻게 부를까 궁리하다 자신감 있고 다이내믹한 분위기로 갔어요. 
원래 '붉은 악마' 응원가이니까 축구장 열기가 확 느껴질만큼 에너지가 넘쳐야한다고 생각했거든요." 
'오! 
필승 코리아' 뿐 아니다. 
윤도현은 지난 4월 라이브음반 '라이브 이즈 라이프'에 '붉은 악마'의 또 다른 응원가 '아리랑'을 록으로 새롭게 불러 실었다. 
힘있는 특유의 보컬 매력을 살린 '아리랑'은 '오! 
필승 코리아'와 함께 응원전마다 단골 메뉴로 각광받고 있다. 
월드컵 열기가 고조되면서 하루 몇 번씩 라디오를 타고, 라이브 앨범도 덩달아 인기다. 
윤도현은 요즘 KBS 2TV '윤도현의 러브레터'와 MBC FM '두시의 데이트' 진행에 월드컵 행사까지 겹쳐 눈 코 뜰 새 없다. 
이미 출연한 행사만도 20여개. 
한국-폴란드전이 열린 4일엔 3개 행사를 뛰었다. 
미국과 일전을 벌일 10일에도 조선일보가 오후 2시30분 광화문에서 펼칠 길거리 응원 행사를 출발로 오후 6시 시청 앞, 밤 10시 상암동 월드컵공원을 누빈다. 
윤도현은 "가수로서의 인기와 관계없이 평생 자부심을 갖고 간직할 추억"이라고 말했다. 
'시인의 아내'는 서울 미아동의 작은 오피스텔에 살고 있다. 
10평이나 될까. 
자식들 만류에도 불구하고 "이제 혼자 있고 싶다"는 고집으로 2년 전 마련한 단칸방. 
검박하단 말로는 모자라는 작은 방에서, '승무'의 시인 고 조지훈(趙芝薰·본명 동탁·1920～1968)씨 부인 김난희(金蘭姬·80)씨는 종일 글씨를 쓰고 그림을 그리고 있다. 
10년 전쯤인가. 
외롭고 울적할 때마다 남편의 시를 붓글씨로 옮기는 일을 취미 삼았다. 
쑥스럽게도 그 작업이 빛을 본다. 
조지훈 시인이 문화관광부 '6월의 문화인물'로 선정된 것을 기념, 15일 오후 2시 고려대 민족문화연구원에서 열리는 지훈상 시상식에서다. 
딱 하루 전시할 그의 작품은 승무·낙화·완화삼 등 남편 조지훈의 여러 시를 한글 궁체로 쓴 서예 작품 15점을 비롯, 부채 10점, 채색화 6점, 사군자 3점이다. 
쑥스러움을 무릅쓰고 이를 세상에 공개하는 것은 홍일식(전 고려대 총장)·인권환(고려대)·박노준(한양대) 교수 등 이를 뒤늦게 안 제자들이 전시를 하자고 떼를 쓴 덕이다. 
"조용히 살게 놔두라고 해도 그 양반만, 자기 스승만 제일이니까요. 
정성이 하도 애처로워 승낙은 했는데 날짜는 다가오고 글씨는 안 써지고 해서 몸살이 다 났어요. 
제자들 애쓰는데 아프다 소리도 못하고, 이럴 줄 알았으면 평소 연습이라도 많이 해둘 걸 후회하고 있답니다." 
'글자의 단아한 자태가 뿜어내는 향기가 담백하다'는 평을 듣는 그가 서예를 시작한 것은 오래 전이다. 
경북 영주의 선비집안에서 태어난 김씨는 어릴 적부터 한학과 붓글씨를 배우며 자랐다. 
부친은 영주 신간회 회장을 지낸 독립운동가였다. 
맏딸인 김씨를 대구의 경북여고까지 내보내 신식교육을 받게 했지만 엄격한 유교집안의 반대로 중도에 그만두어야 했다. 
19세때 경북 영양의 한양 조씨 문중으로 시집가서는 붓은커녕 책 한권 들여다볼 겨를이 없었다. 
조광조의 후손으로, 14명의 박사를 배출해냈을 만큼 올곧은 선비 집안이었으나 여자의 일이란 그저 시어른 눈밖에 나지 않게 정성을 다하고 선천적으로 병약하게 태어난 남편 뒷바라지에 4남매 건강하게 키우는 것이었다. 
칠순의 나이에 다시 붓을 잡은 것은 그로선 분에 넘치는 호사이기도 했지만 뭣보다 마음을 다스리고 싶었기 때문이다. 
"사람 마음이 늘 그렇잖아요. 
까닭도 없이 마음이 시끄럽고, 잡을래야 잡을 수도 없고. 
그래서 수양삼아 쓰기 시작했어요. 
나이 들어 조 선생 글 읽어보니 참 좋대요. 
젊어서 곁에 있을 땐 몰랐는데, 죽을 때 가까워 그런가, 그 양반 남기고 간 시를 읽으면 모났던 마음이 둥글둥글해져요." 
방바닥에 길게 화선지 펼쳐놓고, 먹을 갈아 한자 한자 글씨를 쓰고 있자면 간간이 옛일이 어른대기도 했다. 
시아버지와 한 방을 쓰던 남편은 아침 밥상머리에서나 한번씩 곁눈질로 보았다. 
전쟁 중에 양친을 잃고 건강이 더욱 나빠지자 잦은 토혈로 그의 가슴을 오그라들게 했다. 
강의하랴, 글쓰랴, 친구들과 어울려 그 좋아하는 술 마시랴, 귀가시간이 늘 통금을 넘기던 남편이 야속해도 몸마저 상할까 화를 내지 않았다. 
그렇다고 고맙다거나 미안하다는 따뜻한 말 한마디 들어본 적 없고, 자식들에게도 아기자기한 추억 남겨주지 않고 마흔 여덟에 불쑥 세상을 떠난 양반이다. 
여자의 몸으로 4남매 교육시켜 짝을 맺어주는 일이 쉽지는 않았다. 
남편 병수발에 가계가 빠듯해져도 명색이 선비집안이라 생업전선에 함부로 나설 수도 없던 처지. 
얼마 남지 않은 재산을 조금씩 축내면서 가슴 졸이며 산 세월이다. 
붓으로 한편 한편 시를 옮기면서 느지막이 남편의 존재를 체감했다는 아내. 
그가 가장 좋아하는 남편의 시는 '마음의 태양'이다. 
'괴로움에 짐짓 웃으량이면/슬픔도 오히려 아름다운 것이' 된다는, '푸른 하늘로 푸른 하늘로/항시 날아오르는 노고지리같이/맑고 아름다운 하늘을 받들어/그 속에 높은 넋을 살게 하라'는…. 
"죽도록 썼는데도 어느 것 하나 마음에 드는 게 있어야지요. 
글 쓸 땐 전화도 안 받고 아이들 떠들면 냅다 호통만 치고 하시더니, 내가 해보니 과연 그래요. 
전화 받다보면 글자가 빠지고 틀려서 숱하게 다시 쓰고. 
이렇게 힘든 것을, 조 선생은 언제 그렇게 많은 작품을 남겼는가 싶어요." 
라티페 테킨(45)은 터키를 대표하는 여성작가다. 
'문학의 집·서울' 초청으로 한·중·터키 문학세미나 참석차 한국에 온 그는 가난하고 고통받는 사람들의 편에 서서 그들의 삶을 소설로 형상화해 온 작가. 
대표작으로 장편 '거만한 죽음아'와 '야간수업', '사랑의 신호' 등이 있다. 
그를 지난 12일 서울 예장동 '문학의 집·서울'에서 만났다. 
-요즘 터키 작가들이 붙들고 있는 화두는 무엇인가? 
"주로 도시인과 현대인의 고뇌와 존재의 의미를 다룬 작품들을 쓰고 있다." 
-본인의 소설도 그 연장선 상에 있는가? 
"터키에서는 지난 60년대 후반 대대적인 이농(離農) 물결이 시작됐다. 
나 또한 시골(아나톨리아) 출신으로 아홉살 때 가족과 함께 이스탄불로 이주해, 판자촌에서 가난하게 살았다. 
그래선지 자연스럽게 억압받고 소외된 사람들의 고뇌와 빈곤을 주로 다뤘다." 
-이슬람 국가의 여성작가는 어떤 사회적 위치에 있는가? 
"터키는 이란이나 아프가니스탄과 다르다. 
1923년 터키공화국이 출범하면서 본격적인 서구화가 시작됐고, 1934년에는 여성에게 참정권이 주어졌다. 
이슬람 하면, 흔히 차도르 쓴 여성들을 연상하는데 터키는 그렇지 않다. 
터키에서 여성은 남성과 동등한 위치에 있다는 것을 강조하고 싶다." 
-터키는 한국만큼이나 굴곡많은 현대사를 통과해 왔다. 
작가로서 현실참여를 어떻게 생각하나? 
"터키 문학사에서 큰 흐름 중 하나가 사회주의 리얼리즘이다. 
군사독재 하에서 작가들은 대부분 좌파로 돌아섰다. 
모든 작가들이 한번쯤 교도소를 갔다 왔다고 보면 된다. 
부조리한 사회를 고발하는 것이 문학의 역할이며 작가의 의무라고 생각한다. 
그러나 그것은 순수한 문학적 동기에서 비롯된 것이어야 한다. 
작가란 언제나 '세상이 지금보다 더 아름다울 수 있어야 하는데'라는 희망을 포기하지 않는 사람들이다." 
-터키에 한국문학이 얼마나 소개되어 있나? 
"한국문학단편선이 번역되어 있다. 
이청준, 이문열, 박범신, 최윤, 이외수 등의 작품이 다 좋았지만, 그 중에서도 이청준의 '눈길'이 가장 감동적이었다. 
내가 정말 몰랐던 '세계의 문'이 열리는 경험이었다." 
▴오늘자 41면 TV 프로그램 편성표 중 일부 프로그램이 방송사 사정으로 다음과 같이 바뀌었습니다. 
◇SBS 17:40 생방송 황금열쇠 ◇iTV ▹10:00 네트워크 광장 ▹10:40 실전골프클리닉 ▹11:00 터치 iTV ▹12:00 iTV뉴스 ▹12:10 리얼TV 경찰24시(재) ▹12:40 차이나 스페셜 ▹13:10 리얼스토리 실제상황(재) ▹14:10 유쾌한 쇼킹(재) 
◈ 생각을 멀리하면 
잊을 수도 있다는데 
고된 살음에 
잊었는가 하다가도 
가다가 
월컥 한 가슴 
밀고 드는 그리움 
-이영도(1916～1976), <그리움> 
◈하루하루 살기가 힘들어 다 잊은 줄 알았다. 
젊은 날의 그 설렘 재워진 줄 알았다. 
눈앞에서 안 보이니 없는 줄로 알았다. 
나는 도무지 알 수가 없다. 
바쁜 일상에 무슨 틈이 있었던가. 
길가다 문득 고개를 드니, 월컥 그리움이 밀려든다. 
가슴이 철렁 내려앉는다. 
도무지 어찌해 볼 수가 없구나. 
순식간에 허를 찔려 비틀거린다. 
얼마 전 '세종 솔로이스츠' 실내악단의 내한 공연을 관람한 적이 있다. 
그 날 공연은 후원자들을 위해 마련한 특별한 자리였는데, 조그만 갤러리 안은 그들의 음악을 진심으로 사랑하는 후원자들로 가득 차 있었다. 
그 자리는 내게 색다른 감동과 함께 부러움을 느끼게 했다. 
10대들이 주축이 되어 결성된 팬클럽과는 다른 조용한 훈훈함과 넉넉함이 그 안에 묻어있었기 때문이다. 
우리나라에선 후원자라고 하면 기업가들이 어떤 공연이나, 단체를 위해 거액을 기부하는 것을 먼저 떠올리게 된다. 
하지만 진정한 후원은 아주 작은 성의만으로도 충분히 그 역할을 다할 수 있다. 
사람들은 공연을 보거나 전시회를 감상하면서 예술가들과 같이 숨쉬고 교감한다. 
거기에서 한 발짝 나아간 것이 바로 후원자 개념이다. 
특히 연극계에는 후원자 인식이 매우 절실히 요구되는 곳이다. 
재능 있고, 가능성 있는 연극배우들이 당장의 생활고를 해결하지 못해서 연극을 포기하는 경우가 많기 때문이다. 
얼마 전 어느 후배 연극배우의 푸념어린 한 마디가 생각난다. 
누가 먹고 사는 것 걱정 안 하고 연극만 할 수 있게 해준다면 영혼이라도 팔 수 있을 것 같다고…. 
무명 연극배우로 살면서 세상과 부딪혀야 했던 그의 오랜 아픔이 묻어나는 서글픈 말이었다. 
이름 없는 예술가들을 위해 뒤에서 그들을 격려하고 후원하는 것. 
그것은 전체적으로 보면 우리 문화 예술계의 수준을 한 차원 끌어올리는 원동력이 될 수 있으며, 나아가 우리 삶을 풍요롭고 활기차게 해줄 수도 있을 것이다. 
나의 작은 후원으로 재능 있는 한 예술가가 새롭게 탄생할 수 있다면 진정 가치 있고 멋진 일 아닌가. 
바이올리니스트 양성식(梁盛植·36)과 첼리스트 양성원(梁盛苑·35). 
예술의전당이 '2002 로맨틱 콘체르토 시리즈'를 기획, 첫 무대에 초청한 형제 연주자다. 
22일 오후 7시30분 예술의전당 콘서트홀에서 열리는 이 음악회에서 형제는 차이코프스키 '로코코 주제 변주곡'(양성원)과 멘델스존 '바이올린협주곡'(양성식)을 각기 연주한 다음, 브람스 '이중협주곡'을 함께 협연한다. 
김봉이 지휘하는 서울시교향악단과 함께 낭만주의 시대 걸작 협주곡 세 곡을 내리닫이로 연주하는 무대다. 
양성식은 파리 고등음악원과 런던 길드홀스쿨을 나와 파가니니콩쿠르(83년) 롱티보콩쿠르(84년) 인디애나폴리스콩쿠르(86년) 칼플레쉬콩쿠르(88년)에 입상했다. 
파리 고등음악원과 미국 인디애나음대를 나온 양성원은 거장 첼리스트 야노스 슈타커의 애제자로, 현재 한국예술종합학교 교수다. 
둘은 원로 바이올리니스트 양해엽(전 서울대·프랑스 말메종 국립음악원교수)씨의 3남1녀 중 장남과 차남. 
브람스의 명곡 '이중협주곡'을 둘이 국내서 함께 연주하기는 93년 이후 꼭 10년 만이다. 
"계절에 어울리는 아름다운 곡들로 준비했습니다. 
순간의 눈깜빡 한번만으로도 호흡이 맞아요. 
자연스러운 리듬, 맥박이 있잖아요, 형제라는…. 
그게 느껴져요." 
(양성식) 
"브람스는 기가 막히게 입체감이 풍부해요. 
바이올린과 첼로, 목·금관이 제각기 무엇을 그리는지, 때로 저희(첼로·바이올린)가 오케스트라를 반주하는 걸 들으면 브람스가 이 곡에 얼마나 넓은 세상을 담아냈는지 실감하실 겁니다." 
(양성원) 
음악이라는 한 길을 가면서도 형제가 한 무대에 오른 적은 그리 많지 않다. 
서로 추구하는 음악, 스타일이 달라서일까? 
"레퍼토리 영향도 있어요. 
코다이나 라벨 등 몇 곡을 빼면 바이올린·첼로의 듀오 곡은 별로 없는 것 같아요." 
성식씨는 주로 독주활동에 치중해왔다. 
그는 "나는 큰 라인, 동생은 디테일(세부·세부)을 추구하는 편"이라고 했다. 
"동생은 실내악을 많이 했으니 하나하나 세부를 만들어가는 걸 좋아하고, 저는 솔로로서 밀고나가는 걸 좋아해요." 
그래서 좋아하는 장르도 성식씨는 즉흥적 영감 도드라지는 낭만시대 작품들이다. 
하지만 요즘은 바흐를 연구 중이다. 
"세계적 지휘자와 협연할 때 말 없는 커뮤니케이션으로도 순간적 영감을 포착해요. 
이게 굉장히 중요하죠. 
예측 않았던 무언가가 나도 모르는 사이 저절로 만들어질 때 형용할 수 없는 희열을 맛봅니다." 
양성식씨는 "지휘자 마젤과 파리서 협연할 때, 슬로바키아에서 24시간을 꼬박 굶고 모차르트 곡을 협연할 때 생전 안 해본 음악적 표현을 처음 해 봤다"며 "이런 악흥의 순간이야말로 연주자의 보람"이라고 했다. 
성식씨는 요즘 파리와 서울을 오가며 활동한다. 
그가 입상한 롱티보콩쿠르의 심사위원도 지냈다. 
성원씨는 EMI와 전속하고 낸 2장의 CD가 좋은 반응을 얻고 있다. 
바흐·코다이의 무반주 작품, 라흐마니노프·쇼팽의 소나타에 이어 내년에 3집을 녹음할 예정이다. 
(02)580-1300 
"연극배우 되고 나서 처음 받아보는 상이에요. 
상금도 200만원이나 받으니까 참 신기해요." 
지난 9일 막을 내린 '2002 서울공연예술제'에서 공동으로 신인연기상을 받은 오용(29·본명 오오용)과 이승비(26). 
둘 다 처음 쥐어보는 상에 대한 소감을 묻자 서로 힐끗 쳐다보며 "얼떨떨하다"며 머리를 긁적였다. 
중앙대 연극학과 선후배 사이인 둘은 이번에 연극 '이발사 박봉구'에서 각각 백수건달과 창녀를 맡았다. 
실패한 삶이지만 젊기에 순수한 영혼을 가진 사람들을 연기했다. 
이승비는 "방에서 좋아하는 영화 비디오를 마르고 닳도록 보면서 연기공부를 했다"고 말했다. 
"이번 공연 연습하는 동안 '이보다 더 좋을 순 없다'를 100번도 더 봤어요. 
헬렌 헌트 연기가 너무 좋아서…. 
그래서 비디오테이프가 늘어나서 두 번이나 새로 샀어요." 
오용은 "종일 머릿속으로 자꾸 딴생각을 하는 게 연기연습"이라고 했다. 
"예를 들면 인도를 걷다가 갑자기 사람들이 다 뒤로 걷는다고 생각하는 거예요. 
그럴 때 나는 어떤 포즈를 취해야 할까 상상해보지요." 
오용은 고등학교때부터 연극반을 거쳤지만, 이승비는 미국에서 디자인으로 대학을 다니던 98년 잠시 귀국했다가 중앙대로 편입해 배우가 됐다. 
"충동은 아니었고요, 미국에서 길거리 퍼포먼스를 보고 감동받은 적이 있는데 아, 나는 그림 그리는 것보다 저걸 해야겠다 생각했어요." 
오용은 "우리 연극(이발사 박봉구)은 현실에 부딪쳐 꿈을 못 이루고 좌절하는 사람들 이야기였지만, 난 현실이 꿈을 이룰 수 있는 곳이라 멋지다고 생각한다"고 했다. 
그 꿈은 뭘까. 
"따뜻한 사람이 되는 게 제 꿈이에요. 
작년에 '날 보러와요'라는 연극에서 단역을 맡으며 한참 힘든 적이 있었거든요. 
그때 같이했던 한 스타 선배가 커피 한잔을 사주면서 형의 젊은 시절 얘기를 해 줬어요. 
얼마나 따뜻하고 푸근했는지 몰라요. 
배우를 떠나서 우선 남한테 그런 느낌을 주는 '사람'이 되고 싶어요." 
*음악과 사랑…절묘한 조화 
정말 멋진 밤이었다. 
12일밤 예술의전당에서 열린 세계적 성악커플 로베르토 알라냐(테너)와 안젤라 게오르규(소프라노)의 콘서트는 감동의 도가니 그 자체였다. 
대부분 베르디와 푸치니의 대표적인 오페라 아리아와 듀엣으로 펼쳐진 이날 연주회에서 이탈리아계 프랑스 국적의 알라냐는 '가장 프랑스적인 테너 성질(聲質)'이란 기존의 평가를 뛰어넘었다. 
초기 이탈리아 벨칸토의 정수라고 할 수 있는 카루소·질리·페르틸레 등과 유시 비욜링, 니콜라이 겟다 등으로 이어지는 소위 '정통 발성'의 진면목을 보여주기에 전혀 손색이 없었다. 
특히 '루이자밀러' 중 '어느 맑은 저녁 사랑스런 그녀와 하늘을 바라보았지'와 '안드레아 쉐니에' 중 '어느 날 푸른 하늘을 보고 있었네' 등의 아리아에서 보여준 무대를 압도하는 성악적 긴장감, 여기에 음악적 부드러움을 조화시키는 테크닉이 이제껏 이탈리아 오페라를 상징하던 저돌적인 테너상이 아닌, 극적 사실감을 더해주는 새로운 감각으로 빛을 발했다. 
슬라브 혈통의 루마니아 태생인 소프라노 게오르규는 눈부신 성악적 기교나 음악적 해석에서 세계 정상임을 다시금 입증했다. 
무엇보다도 청중을 감동시킨 것은 음성, 성량, 음악적 테크닉이 아니었다. 
아름답고도 감성적이며 뜨거운, 그러나 넘치지 않는 그녀만의 열정적 표현력이었다. 
분명 그것은 우아하고도 매력적인, 자태마저 진실된 그녀의 음악 뒤에 수줍게 숨어 있었다. 
특히 베르디의 '운명의 힘' 중 '신이여 평화주소서'는 이제껏 그 어떤 소프라노의 그것보다도 진지하고, 부드럽고, 열정적이고, 온화한 절창이었다. 
안톤 과다뇨의 지휘도 빛을 발했다. 
이날 코리안심포니는 이제껏 국내외 수많은 연주자들과의 협연으로 착실히 쌓아온 최상의 연주를 들려주었다. 
특히 '나비부인'의 3막 간주곡은 대단한 호연이었다. 
중반부 한두 군데 귀에 거슬리는 부분도 없지 않았으나, 안정된 금관·목관 파트, 첼로·콘트라베이스와 전체 현악기의 앙상블이 조화를 이루었다. 
후반부 '나비부인' 1막의 '사랑의 듀엣'은 더욱 관객의 찬사를 이끌어냈는데, 극 중 15세 나비부인의 앳된 음악적 표현과 미해군 대위의 휘몰아치는 사랑의 표현이 절묘히 조화된 듀엣이었다. 
특히 앙코르로 선사한 루마니아민요 '무지카', 이탈리아곡 '로리타', 크로스오버 '코메 프리마'에 이어 이들 부부를 그토록 멋지게 엮어준 푸치니의 '라보엠' 중 '오 사랑스런 여인이여'로 시작하는 사랑의 이중창은 관객과 연주자 모두에게 떨리는 감동으로 다가온 순간이었다. 
92년 영국 로열오페라에서 '라보엠'을 통한 만남, 96년 뉴욕 메트로폴리탄에서의 '라보엠' 공연 때 세기의 결혼으로 이어진 이들 커플의 영원한 주제가(?)인 
'라보엠'의 듀엣으로 공연의 작별을 고하는 부부의 등 뒤로 뜨거운 박수는 그칠 줄 몰랐다. 
지휘자 임헌정이 이끄는 부천필하모닉 오케스트라가 말러 교향곡 시리즈 연주를 다시 시작한다. 
지난 99년 '1번'으로 시작해 내년에 '10번'까지, 5년에 걸쳐 말러가 남긴 교향곡 전곡을 연주하는 장정이다. 
2000년에 '2, 3, 4번'을 연주한 임씨와 부천필하모닉은 지휘자의 건강 사정으로 지난해 예정됐던 연주일정을 올해로 미루었다. 
순연된 일정의 첫 무대가 말러 '교향곡 5번'을 연주곡으로, 오는 18일 오후 7시30분 예술의전당 콘서트홀에서 열린다. 
모차르트의 '피아노협주곡 21번'(협연 최희연) 연주도 곁들인다. 
말러 장정의 남은 연주곡은 '교향곡 6번'(9월 6일) '교향곡 7번'(11월 29일) '교향곡 8번'(2003년 5월 31일) '교향곡 9번'(9월 6일) '교향곡10번, 교향곡 1번'(11월 29일)이다. 
(02)580-1300 
러브 스토리의 영원한 고전 '로미오와 줄리엣'은 우아하고 아름다운 클래식 발레로 표현될 때 제일 근사하지 않을까. 
마침 국내 정상의 유니버설 발레단이 '로미오와 줄리엣'(17일까지 예술의 전당 오페라 극장)을 공연한다. 
이번 공연은 특히 유니버설 발레단이 선보이는 세계 초연작이다. 
올레그 비노그라도프 유니버설 발레단 예술감독은 셰익스피어 원작과 프로코피예프의 음악을 그대로 이어받으면서 안무를 완전히 새롭게 했다. 
비노그라도프는 기존 '로미오와 줄리엣'에서 한 발 더 나아가 두 가문의 갈등과 화해를 통해 남북의 분단과 공존을 이야기한다. 
이번 작품은 의상과 무대 제작에만 5억원이 들어갔다. 
무대 장치를 나르는 데는 1.5ｔ 트럭 35대가 동원됐다. 
디자인은 러시아에서, 제작은 국내서 했다. 
'로미오와 줄리엣' 역에는 3쌍이 나선다. 
먼저 캐릭터 표현에 능수능란한 '박선희·황재원' 커플. 
특히 이번 무대는 한국 발레계를 이끌었던 박선희의 공식 은퇴무대이기도 하다. 
다음 '김세연·스타니슬라브 벨야예프스키' 커플은 가장 화려한 한 쌍이다. 
김세연은 이미 지난번 '백조의 호수' 공연 때 핀란드 국립발레단 수석 무용수 벨야예프스키와 환상의 호흡을 자랑했다. 
'황혜민·왕이(중국)' 커플은 각종 국제 콩쿠르를 휩쓸며 두각을 내고 있는 무서운 신예다. 
1588-7890 
김영재(한국예술종합학교 전통예술원 교수) 국악인생 40년 기념연주회가 25일 오후 7시30분 국립극장 달오름극장에서 열린다. 
거문고와 해금의 명인(名人)인 김 교수는 '신쾌동류 거문고 산조'와 '지영희류 해금 산조'의 원형을 가장 잘 이어받았다는 평가를 받는, 악(樂) 가(歌) 무(舞)에 두루 능통한 국악인이다. 
이날 기념연주회에서는 '신쾌동류 거문고산조 합주'와 거문고 병창 '팔도유람가' '적벽가'를 비롯해서, 지영희류 해금산조를 김 교수가 독자적으로 계승 발전시킨 '김영재류 해금산조'에 입각한 합주, 해금독주 '서울무가', 창작민요 '강이 풀리면' '물레' 등을 연주한다. 
국립창극단장을 지낸 최종민씨가 사회를 맡고, 김 교수와 친분이 있는 국악인과 제자들이 출연한다. 
연주장 로비에서는 40주년 기념CD '몸짓, 소리, 농현, 여운'을 판매한다. 
(02)323-0170 
FIFA 월드컵 축구대회가 열기를 더해 가는 중에 지방선거까지 치르느라 정신이 없는 6월 초에 일본 도쿄를 잠시 들러보았다. 
연극을 중심으로 한·일 간 문화교류의 현장을 살피기 위해서였다. 
첫날인 5일에는 도쿄의 나카노 선 플라자 홀에서 신시 뮤지컬 컴퍼니의 '갬블러'가 공연 중이었다. 
푸슈킨 원작 '스페이드의 여왕'을 현대식으로 개작한 이 작품은 이미 우리나라에서도 공연되어 인기를 모았지만, 60여명이 일본 13개 도시를 순회하면서 25회 공연을 강행군하는 동안 열띤 반응을 불러일으키고 있는 것은 확실히 보통 일은 아니다. 
물론 이번 공연을 초청한 민주음악협회의 조직력이 배후에서 작용했다는 것을 무시할 수 없겠지만, 관극은 어디까지나 회원들의 개인적인 선택에 따른 것일뿐더러, 환호마저 조작된 것일 수는 없다. 
혹자는 이 단체가 창가학회와 연관되어 있음을 지적하고 싶어하겠지만, 1984년 이래 186회 공연을 통해 20여만명이 한국의 대중 내지 고급예술을 접해왔다는 사실 자체는 그것대로 평가받을 만하다. 
그동안 정광, 김형규, 이미자, 남진, 방미, 하춘화 등의 개인 초청과 함께 국립창극단, 국립국악원, 강선영 무용단, 서울예술단, 아시아 필하모니 관현악단(정명훈 지휘) 등의 단체들이 초청되었다. 
6일에는 신국립극장 소극장에서 한·일 합작 연극 '강건너 저편에'를 흥미롭게 보았다. 
양국을 대표하는 현대 작가들인 김명화와 히라다 오리자가 공동 집필하고 연출에 이병훈과 히라다가 공동 참여한 이 공연은 한국에 머무는 중 한국어를 배우고자 하는 일본인 주부를 비롯한 일본측(재일교포 포함)과 한국어 선생 가족으로 구성된 한국측이 일본인들이 즐겨하는 벚꽃놀이를 배경으로 일상생활을 반영하는 미묘한 갈등을 벌이는 중에 광복(패전) 당시 5세, 9세였던 한·일 여성들을 중심으로 한·일양국의 신구세대들이 보이는 서로 다른 반응들도 드러낸다. 
히라다가 이른바 '조용한 연극'에서 벗어나 좀더 연극적인 상황을 만들어낸 것은 한국측과의 공동작업의 결실이라고도 볼 수 있겠는데, 극작 연출 외에 연기진, 특히 백성희의 연기가 그와 같은 변화를 가시화하는 데 단연 중심을 이루었다. 
7일에는 '동아비련'이 한국 SES의 슈와 일본 'V6 20th century'의 이노하라 요시히코를 내세우면서 일본인이 열광하는 고교 야구를 배경으로 일본인과 재일 교포 간의 맺지 못한 사랑을 젊은 세대를 목표로 한 공연 방식으로 신국립극장 중극장에서 마지막으로 재상연되고 있었다. 
한국상륙을 위한 일본 대중 문화의 무대화가 초점인 듯싶다. 
이밖에도 '일한·일중한 PAC 2002'의 이름으로 행해지는 교류공연까지 합해서 과거에 비해 좀더 본격화·다양화되고 있는 문화교류의 현장을 지켜보면서 월드컵 공동개최의 의의는 오히려 이와 같은 문화적 차원에서 찾아야 할 것으로 생각해본다. 
소프라노 강미자(경남대교수·사진)씨가 뉴욕 링컨센터 머킨 콘서트홀에서 16일 독창회를 한다. 
포레·쇼숑·슈베르트의 가곡, 모차르트·벨리니·드보르자크의 오페라 아리아, '시인의 죽엄' 등 한국가곡을 케네스 메릴(줄리아드음대 교수) 피아노반주로 노래한다. 
송윤신(서울대음대)씨가 독일 리히텐베르크에서 최근 열린 제1회 앙리 마르퇴(Henri Marteau) 국제 바이올린 콩쿠르에서 2위 입상했다. 
"두께가 있는 연극이 좋아요. 
공연이 끝난 뒤 관객들이 분장실을 찾아와 눈물을 글썽이기도 하고 때론 마음 아파하기도 하고…. 
긴장과 형식미를 갖춘 연극은 참 해볼 만한 거예요." 
연극 '레이디 맥베스'(한태숙 작·연출·23일까지 예술의전당 자유소극장)에 출연 중인 배우 정동환(54)은 70분 내내 관객을 바짝 긴장하게 만든다. 
TV드라마 '제국의 아침'의 책사 최지몽이나 올 초 '겨울연가'에서 상혁의 아버지 진우로 나올 때엔 깊고 잔잔했던 그가 무대에서 뿜어내는 에너지는 훨씬 강하다. 
30년동안 '고도를 기다리며' '에쿠우스' 등 굵직하고 진지한 작품에 출연해온 배우다. 
'레이디 맥베스'는 셰익스피어 원작 '맥베스'를 맥베스 부인에게 초점을 맞춰 다시 만들었다. 
권력욕에 사로잡힌 레이디 맥베스(서주희)는 남편을 부추겨 왕을 시해하고 왕위를 찬탈하지만, 죄책감에 시달리다 비극적 운명을 맞는다. 
정동환은 레이디 맥베스를 치료하는 궁중의사 겸 맥베스의 환영을 맡아 그녀의 내면을 속속 들춰낸다. 
서주희의 신들린 연기와 호흡을 맞추며 때론 우유부단하고 때론 간악한 모습으로 무대를 이끈다. 
그는 공연 후 온통 땀에 젖은 몸을 씻고 난 뒤 분장실에 들어왔다. 
"관객의 마음 속에 실타래처럼 엉켜있는 양심도 끄집어내 주고 싶어요. 
무대에서 괴로워하는 레이디 맥베스의 모습이 바로 당신이라고 말해주는 거죠." 
이번으로 네 번째 올려지는 이 연극은 타악 리듬과 무용이 중요한 역할을 하는 점도 특징이다. 
지난달엔 폴란드 토룬에서 열린 콘탁 페스티벌에 초청돼 객석을 꽉 채운 관객들로 부터 6～7회 기립 앙코르박수를 받았다. 
이런 찬사에 대해 정동환은 "폴란드 사람들은 연극볼 때 원래 그래요"라고 웃으며 받았다. 
"우리가 유별나게 뛰어났다기보다는, 폴란드 사람들은 연극 극장에 몰려가는 게 생활화돼 있고 배우에게는 정성껏 열의를 보여주는 게 습관화돼 있더라고요. 
관객의 그런 모습은 참 부러웠어요." 
그는 2년 전부터 청운대 방송연기학과 겸임교수를 하고 있다. 
"아무리 바빠도 연극을 1주일에 한편 정도는 보려고 해요. 
학생을 가르치는데 흐름을 모르면 안 되니까요. 
그런데 요즘은 축구로 말하자면 기본기가 부족한 연극이 많아요. 
연극은 기본적으로 이야기가 잘 꿰지고, 배우가 드러나야 하는데, 그렇지 못한 공연을 볼 때마다 속상해요." 
공연문의 (02)580-1300 
월드컵 16강 진출에 온국민의 시선이 몰려있을 때 이 극장에는 다행히 어린이와 엄마 관람객들이 모였다. 
극단 성시어터라인의 '여우야 뭐하니? 동산에 꽃피면 나하고 놀자'(사진·김성제 작·연출). 
텔레비전과 컴퓨터 게임, 쳇바퀴 과외에 '또래와 제대로 노는 법'을 잊어버린(아니, 잃어버린) 어린이 관객들과 어릴 적 추억을 간직한 어른들을 위한 국악뮤지컬이다. 
고목나무와 달을 유일한 친구로 알던 여우가 어느 날 아이들이 즐겁게 어울려 뛰노는 것을 보고 부러워하면서 이야기는 시작된다. 
해금, 대금, 타악, 신디사이저의 생음악이 '고무줄놀이' '오재미' '구슬치기' 같은 몸으로 어울려 노는 골목놀이에 신명을 더해준다. 
아이들은 자연스럽게 우리 악기의 맛깔진 흥으로 빠져 든다. 
극적 긴장이 늘어지는 시점마다 유머있는 애니메이션과 멀티비전을 활용한 점이 참신하다. 
아이들이 두려움을 느끼고 멀리하는 주인공 여우는 왕따당하는 아이나 장애아, 사회적 조건이 처지는 이웃, 피부색이 다른 인종의 동화적 상징이다. 
외양이나 조건이 다를 뿐, 마음속에 따뜻함이 있고 친구들과 어울려 놀고 픈 마음은 같은데, 어떻게 하면 벽을 허물 수 있을까? 
이 연극은 편견 없는 대화와 공동체놀이를 대안으로 제시한다. 
배우들의 열정과 관객의 호응이 교육현장의 왕따문제를 풀 수 있는 작은 열쇠 하나를 던져주는 셈이다. 
악동 석필이(고홍란)의 맹랑하면서 순수한 연기는 생명력이 넘친다. 
단순하지만 역동적인 무대장치도 돋보인다. 
하지만 엄마와 아이들에게는 감동과 재미를 줄 수 있는 반면, 청소년이나 아빠들까지 끌어들이기에는 극적 흡입력이 다소 약한 것은 아쉽다. 
작년에 서울국제아동청소년공연예술제 극본상, 연기상, 최고인기상을 받았던 작품. 
공연은 16일까지 예술의 전당 토월극장에서. 
(02)875-8225 
오는 16일 오후 3시 영산아트홀에서 열리는 '유은선 창작국악 발표회'는 엄마와 아기를 위한 음악회다. 
'동경' '나비' 등 전통가락을 기초로 현대적 감성을 풀어낸 창작곡을 김영임(경기명창) 유미숙(소프라노) 조영수(테너) 등의 노래, 춤(김삼진) 대금(박용호) 곽윤찬(재즈 피아노) 등으로 선보인다. 
진행 이금희 아나운서. 
(02)3141-4706 
서울 장충동 남산자락에 터잡은 국립극장은 해오름극장(대극장) 달오름극장(소극장) 별오름극장(실험극장)에 더해 야외극장인 '하늘극장'을 최근 개관했다. 
도심에 자리잡고 있으면서도 '섬' 같아서 여느 공연장에 비해 접근성이 떨어진다는 지적도 있지만, 국립극장은 전통예술과 연극을 중심으로 격조 높은 공연물을 담아내는 한국의 대표적 문화공간이다. 
장충단공원이 가깝고 극장이 남산 산책로와 이어져 있어 공연 관람을 전후해 녹지공간을 거닐어볼 만하다. 
동대입구 전철역에서 국립극장까지 걸어서 15분 남짓. 
장충동 로터리 태극당 제과점 앞에서 유료공연 시작 40분 전, 20분 전에 극장행 셔틀버스가 다닌다. 
◆어떤 공연 있나 
이번 주말, 주초 국립극장에는 한국 전통음악의 향기가 가득하다. 
야외 하늘극장에서 16～19일 오후 8시 '오늘 한국의 음악'(02-781-3254) 공연이 펼쳐진다. 
KBS IFM이 월드컵을 맞아 마련한 전통음악 축제로 모든 공연이 무료다. 
첫날(16일)의 주제는 '신(新)'. 
신세대 민요꾼 김용우, 끼 있는 해금연주자 강은일, 가야금앙상블 '사계', 독일 재즈그룹 '살타 첼로', KBS국악관현악단이 출연한다. 
17일에는 '정(淨)'을 테마로 국립국악원 연주단의 '수제천', 피리독주(정재국), 불교음악 범패(법현스님), 승무(이애주), 기악산조로 꾸민다. 
18일에는 이춘희(경기민요), 김수연(구음 시나위), 장사익 등이 민요와 판소리를 선보인다. 
19일은 동(動)을 주제로 '진도 양북춤'(박병천), 타악그룹 '제로파워' 등의 무대로 엮는다. 
국립국악관현악단은 '한국음악의 향기와 바람'(02-2274-3507) 공연을 15·16일 오후 4시 달오름극장에서 한다. 
전통·창작 음악의 어울림을 시도하는 무대로, 한상일 지휘로 '신수제천' 등을 연주한다. 
지난 7일 시작한 청소년예술제의 열기도 뜨겁다. 
국립합창단(1588-7890)은 청소년예술제의 한 프로그램을 맡아 18·19일 오후 7시30분 해오름극장에서 염진섭 지휘로 정기연주회를 한다. 
15일 오후 6시 분수대광장에 가면 토요문화광장 프로그램인 '난타' 공연을 무료로 관람할 수 있다. 
◆주변 맛집·카페 
국립극장 구내 한식당 '지화자'에서는 1만원대 궁중식 상차림을 낸다. 
구내 양식당 '해와 달'에선 스파게티와 볶음밥, 시원한 맥주를 낸다. 
장충동 로터리의 '태극당'은 과자 속에 아이스크림을 넣은 '모나카' 등 과자집으로 유명하다. 
'평안도 족발' '뚱뚱이 할머니집' '원조 장충동 할머니집' 등 한 집 건너 족발집도 장충동의 명물이다. 
<그래픽> 장충동 국립극장 부근 맛집 
*실수 땐 몸 크게 흔들어 '눈속임' 
연주자가 공연을 끝내고 무대에 1～2회 반복해 들락거리며 관객에게 인사를 하는 것을 '커튼 콜(Curtain Call)'이라 한다. 
조금의 실수도 없이 완벽한 연주를 한 경우 관객은 기립박수와 함께 4～5회 이상 커튼 콜을 요구하는 게 상례다. 
즉 커튼 콜의 숫자가 많을수록 관객들이 연주자의 훌륭한 연주를 들은 데 대한 반응이 큰 것이라고 보면 된다. 
이 때문인지 어떤 연주자는 완벽한 연주를 하지 못하면서도 박수부대를 동원해 억지 커튼 콜을 유도하는 볼썽사나운 장면을 연출하기도 한다. 
드라마 연기자들은 실수를 반복해 NG를 내도 다시 촬영하면 큰 문제가 없지만, 연주자들이 무대 위에서 실수를 하면 자신에게는 물론 관객에게 큰 실망을 안겨 준다. 
연주 도중 악보를 놓쳐 연주를 멈추거나 이상한 다른 음을 내는 큰 실수가 아닌 이상, 연주자들의 작은 실수는 항용 있게 마련이다. 
이때 연주자들이 시치미를 떼는 방법도 가지가지다. 
바이올리니스트나 피아니스트들은 실수를 했을 때 오히려 몸을 크게 흔들면서 연주, 눈속임을 하곤 한다. 
이런 눈속임의 대가는 지휘자이다. 
악보의 흐름을 찾을 때까지 지휘봉을 무조건 뱅뱅 원을 그리듯 돌리면서 위기를 넘기곤 한다. 
성악가들은 실수로 가끔 가사를 까먹는다. 
성악가 U씨는 자신있는 레퍼토리고 해서 리허설을 하지 않고 무대에 나섰다가 낭패를 겪었다. 
평소 그의 성량보다 두 음 높은 여자 키(Key)가 반주되자 당황한 U씨는 소프라노처럼 목에 핏대를 세우고 떨리는 다리에 힘을 주고 노래를 불러 간신히 위기를 넘겼다. 
피아니스트 L씨는 무대에서 피아노 의자 손잡이를 돌리며 의자의 높낮이를 맞추다가 그만 두 다리가 천장을 향하며 벌러덩 의자와 함께 넘어지고 말았다. 
그는 관객의 박수를 받고 다시 일어나서 연주를 했지만 공연 내내 의자를 원망하며 죽을 맛이었다고 한다. 
유명 연주자들도 신이 아닌 이상 이렇듯 '음악적' '음악외적' 실수를 하곤 한다. 
특히 '음악적' 실수를 했을 때 공연 후 연주자 대기실은 '면회 사절'이다. 
주부들이 모여 만든 전국의 주부극단 8개가 참가하는 '제6회 전국주부연극제'가 20일부터 7월 5일까지 서울 경복궁 내 민속박물관극장에서 열린다. 
관람료는 없다. 
공연일정은 ▴20일=서울 강남극단 '겁탈' ▴21일=의정부 한네극단 '가을에세이' ▴24일=시흥 닷옴극단 '아들과 사위' ▴27일=서울 도봉극단 '얼레리꼴레리' ▴28일=서울 새이웃극단 '서툰 사람들' ▴7월 1일=김포 여우극단 '여우야 여우야 뭐하니' ▴4일=과천 너흘레극단(작품제목 미정) ▴5일=부산 그루터기극단 '잘자요 엄마'. 
공연시간은 오후 2시, 4시. 
20일과 7월 5일은 오후 2시. 
(02)415-0390 
피아니스트 강충모(한국예술종합학교 교수·사진)의 '바흐 피아노 전곡 시리즈' 7번째 연주회가 '토카타 전곡'을 프로그램으로 20일 오후 8시 호암아트홀에서 열린다. 
바흐의 '토카타 BWV 910～916' 7곡을 해설과 함께 연주한다. 
(02)780-5054 
세계는 우리가 생각하는 것보다 훨씬 빠르게 바뀐다. 
지식도 변화한다는 사실에 이의를 제기할 사람은 아무도 없겠지만, 지식이 '현실을 변화시키는 힘'으로 작용하는 것인지 아니면 변화된 현실에 대한 성찰을 담고 있는 것인지는 논란의 여지가 있는 하나의 물음으로 남아 있다. 
'변화하는 현실을 포착하는 지식만이 현실을 변화시킬 수 있다'는 인식이 어쩌면 이 물음에 대한 가장 현명한 대답일지도 모르지만, 지식은 종종 '변화하는 현실'보다 '체계화된 이론'에 더 많은 관심을 기울이는 정태적 경향을 보이고 있다. 
지식은 여전히 변화하는 현실의 뒤를 쫓고 있는 것이다. 
지식은 근본적으로 이중적이다. 
지식은 한편으로 현실을 이해하고 설명하는 생각의 틀로서 모든 모순을 제거해야 하지만, 다른 한편으로 지식은 체계화되면 될수록 모순으로 가득 찬 현실과 겉돌 수밖에 없는 까닭에 끊임없이 현실의 창을 열어 놓아야 한다. 
새로운 사고는 바로 '체계화된 지식'과 '변화하는 현실'의 두 진영이 부딪치는 최전선에서 생겨난다. 
'지식의 최전선'이라는 다분히 전투적인 제목을 달고 있는 이 책이 '세상을 변화시키는 더 새롭고 더 창조적인 발상들'에 주목하면서 '새로운 사고(New Thinking)'라는 영어 부제를 단 까닭이 여기에 있다. 
이 책은 변화하는 현실의 뒤를 쫓는 지식의 역동성을 정치하게 그려내고 있는 보기 드문 역작이다. 
변화하는 현실을 이해하고자 하는 독자의 호기심과 눈높이에 맞춘 기획의도에서 우선 차별성을 드러낸다. 
이 책은 결코 우리가 흔히 알고 있는 지배적 지식과 사상을 체계적으로 서술하려 하지 않는다. 
이 책은 한편으로 공상과학영화에나 등장하는 '사이보그', '안드로이드', '휴머노이드' 등의 낱말이 현실을 변화시키는 새로운 지식의 기호가 될 수 있음을 보여주고 있으며, 다른 한편으로 '연필의 역사', '유방의 역사', '설탕의 역사'처럼 일반적 통념으로는 연구의 대상이 될 수 없는 분야들이 지식의 풍경을 바꾸고 있음을 인상깊게 서술한다. 
둘째, 이 책은 디지털 시대에는 지식의 생산자와 소비자가 분명하게 구별되지 않는다는 진단에서 출발하여 새로운 문화는 늘 문화가 교차하고 섞이는 가운데 만들어진다는 혼성문화의 다양성을 그린다. 
디지털 영화, 애니메이션, 패션, 온라인 게임, 멀티미디어 아트가 새로운 문화를 형성하는 것처럼, 우리의 삶을 풍요롭게 만들려는 실천들은 '세계화', '환경위기', '노령화', '가족해체'와 같은 사회 문제들을 지식의 장으로 끌어들인다. 
"모든 것을 만들 수 있다'는 기술논리가 우리 사회를 지배하면 할수록, '무엇을 어떻게 만들 것인가?"라는 
질문은 우리에게 새로운 자기성찰의 지식을 요구하고 있는 것이다. 
셋째, 이 책은 첨단 과학기술의 현주소를 정확하게 그려주고 있을 뿐만 아니라 그 윤리적 문제점들을 냉철하게 분석하고 있다. 
우리 몸의 안팎으로 펼쳐진 세계를 둘러싼 과학적 연구들이 '나노의 세계로부터 우주까지' 확대되면서 생명복제와 인간 정신세계의 비밀이 밝혀진다. 
물론 이 책의 미덕이 다양한 분야에 관한 70편의 글들을 8개의 주제 아래 알기 쉽게 체계적으로 엮어놓은 책의 두께로만 드러나는 것은 아니다. 
이 책을 돋보이게 하는 것은 무엇보다 지식의 역동성이 현장감 있게 느껴지도록 만든 독특한 구성 방식이다. 
각각의 글들은 새로운 지식이 태동하는 현실의 최전선에서 새로운 문제와 주제들을 다루고 있기 때문에 서로 유기적으로 연결되어 있지 않다. 
변화가 동시다발적으로 일어나는 현대사회에서 지식들 상호간의 관계는 단지 복합적이고 상호 침투적일 뿐이다. 
그렇기 때문에 이 책은 스스로 "현재의 세계를 이해하고 전망하는 퍼즐 조각들의 집성일뿐"이라고 고백한다. 
그러나 퍼즐의 조각을 맞추어가다 보면 하나의 그림이 나타나듯 이 책의 글들을 읽다 보면 어느덧 "우리 시대 학문 전체의 청사진"이 읽혀진다. 
그것은 여기에 실려 있는 글들이 서로 다른 대상을 다루고 있지만 동일한 물음을 묻고 있기 때문일 것이다. 
한치 앞도 내다볼 수 없는 급변의 시대에 우리는 어디에 있고 또 어디로 가고 있는가? 
이 같은 동일한 물음도 다른 지점과 방향에서 바라보면 늘 새로운 그림들이 그려지는 법이다. 
이 책은 개념에 대한 상세한 설명과 관련정보를 얻을 수 있는 인터넷 사이트를 친절하게 제공함으로써 독자들 스스로 이 시대에 관한 그림을 그려볼 수 있는 기회를 제공한다. 
어쩌면 바깥의 변화가 실제보다 훨씬 더 크게 보이는 것일지도 모르지만 '스스로 변화하는 지식만이 현실을 변화시킬 수 있다'는 인식이 여전히 진실이라면, 지식의 변화를 그리고 있는 이 책은 불투명성이 짙게 내린 현대사회의 방향을 잡을 수 있는 나침반이 될 것이다. 
*지식의 최전선 ;김호기 등 52인 지음 / 한길사 / 3만원 
/이진우·계명대 철학과 교수 
■ 누가 집필했나 
'지식의 최전선' 참여 필자들은 현재 한국의 학문과 예술과 문화 각 분야에서 가장 예민한 안테나를 가진 이들이다. 
김명섭(한신대), 김석수(경북대), 김주환(연세대), 마정미(동명정보대), 박길성(고려대), 안병직(서울대), 이정우(철학아카데미), 임경순(포항공대), 장석만(한국종교문화연구소),조한욱(한국교원대), 최혜실(KAIST), 한창완(세종대) 등 52명이 ▴통일 이론과 우주론 ▴안락사 논쟁 ▴복지국가 위기론과 대안 ▴온라인 게임시장과 모바일 네트워크 등 지성과 예술의 프론티어 현장 70곳으로 안내한다. 
내 호주머니 속에는 신문에서 오려 간직하고 있는 조그마한 기사가 있다. 
그 내용을 소개한다. 
'어린이들이 학교 갈 때 메고 다니는 가방의 무게를 법적으로 규제하는 방안이 마련되고 있다. 
무거운 책으로 가득한 등교용 배낭 때문에 어린이들이 등과 척추 등의 부상할 위험이 크다고 보고 이 같은 방안을 마련하고 있다고 영국의 BBC 방송(인터넷판)이 5일 보도했다. 
어린이들뿐 아니라 부모들이 환영할 이 방안은 우리나라가 아니라 미국 뉴저지주와 캘리포니아주에서 추진되고 있다. 
세상의 여린 새싹 같은 아이들을 위해 어른들이 해야 마땅한 일이고 실행하기에 별 어려움이 없는 일인데, 왜 진작 그런 배려를 못했는지…. 
바라건대 지구라는 별에서 자라나는 어린이들의 가방이 한결 가벼워지기를, 그리고 책과 공책과 숙제가 가벼워져서 어린 날들이 훨훨 날아갈 것만 같았던 환한 날의 향기로운 나비 같은 날들로 부디 기억되기를. 
아름다운 책(클로드 부종 글·그림, 비룡소)은 어린이들에게 아름다운 책이 과연 어떤 책인지를 스스로 증명하는 듯하다. 
이 그림책의 작가가 주장하는 아름다운 책이란 펼치자마자 호기심이 생기고, 서로 읽으려 하고, 글을 잘 모르면 그림만 봐도 되고, 금방 책 속으로 빨려들고, 참 재미있고, 웃게 되고, 엉뚱한 꿈을 꾸게 하고, 기분 좋게 만들고, 눈이 휘둥그레지다가 '와!' 
감탄사가 터지는 책이다. 
토끼 형제는 지금 그런 책에 빠져 있다. 
진짜 여우가 토끼를 잡아먹으려고 굴 밖에서 기웃거리는 위험을 모르는 채 말이다. 
그러나 여우가 어찌 알았으랴! 
책에 머리를 된통 얻어맞고 도망치게 될 줄을. 
그 통쾌한 순간, 때를 놓치지 않고(그 순발력도 책에서 터득한 것이겠지만) 형인 토끼가 동생에게 말한다. 
"봤지, 책은 정말 쓸모있는 거야." 
■장미의 이름/움베르토 에코 지음,이윤기 옮김, 열린책들 
"이 세상 도처에서 쉴 곳을 찾아보았으되, 마침내 찾아낸, 책이 있는 구석방보다 나은 곳은 없더라."(축구도 
좋지만 책도 좀 봐가면서….) 
/주경철·서울대 서양사학과 교수 
■꽃그늘 아래/이혜경 지음, 창작과비평사 
"인생의 고갯마루에 당도했다는 것, 기쁨도 영광도 없지만 그래도 잠시 쉬어갈 수는 있는 것." 
/신수정·문학평론가 
■해변의 과학자들/제임스 트레필 지음, 이한음 옮김, 지호 
"자신이 바닷가에서 조개껍데기를 줍는 아이와 같다고 뉴턴은 말했던가? 바람과 파도와 모래. 
그것은 이미 시적 대상만은 아니다." 
/전방욱·강릉대 생물학과 교수 
■한국인은 왜 항상 협상에서 지는가/김기홍 지음, 굿인포메이션 
"음모와 배신으로 가득차 있는 현실, 순진함과 유치함을 벗어나지 못하는 우리들의 자화상." 
/공병호·공병호 경영연구소장 
■혼자만 잘 살믄 무슨 재민겨/전우익 지음, 현암사 
"시골 할아버지가 편지를 보내셨다. 
소박하지만 깊이 있는 글이란 바로 이런 것이다." 
어느덧 이번 학기도 종강을 했다. 
학기 내내 이런저런 일에 쫓기면서 오히려 가르치는 일은 뒷전으로 하다가 이제 좀 잘 가르쳐야지 마음먹으면 금세 학기말이다. 
가르치는 일을 제대로 못했으니, 다른 일을 제대로 했는가 하면 그것도 아니다. 
겨우 체면만 유지할 정도의 노력을 투자하며 어영부영 살다보니 또 한 학기가 지난 셈이다. 
서머싯 몸의 '달과 6펜스'를 읽으며 나는 이제 내 삶에서 사라져버린 듯한 '열정'이라는 단어를 떠올렸다. 
천재화가 폴 고갱을 소재로 했다는 이 소설은 한 예술가의 열정적인 삶을 그리고 있다. 
평범한 아버지이자 남편으로 안정된 삶을 살던 찰스 스트릭랜드는 어느 날 홀연히 사라진다. 
이야기의 화자인 '나'는 스트릭랜드의 아내의 부탁을 받고 파리에서 그를 만나지만, 그가 사람들이 생각하고 있는 것처럼 젊은 여자와 사랑의 도피를 한 것이 아니라 오직 그림을 그리고 싶은 일념으로 가출했다는 것을 알게 된다. 
"그림을 그리지 않고는 못 견디겠소. 
나 스스로도 어떻게 할 도리가 없어요. 
물에 빠진 사람은 수영을 잘하든 못하든 그게 문제가 아니오. 
어떻게 해서든지 헤엄쳐 나가지 않으면 빠져 죽을 뿐이오"라는 스트릭랜드의 말에서 '나'는 도저히 움직일 수 없는 어떤 강렬한 힘을 느낀다. 
5년쯤 후, '나'는 파리에서 더크 스트르브라는 화가를 만난다. 
어리석을 만큼 착한 스트르브는 아내 블랜치의 반대에도 불구, 열병으로 고생하는 스트릭랜드를 자기 집으로 데려 오고, 어쩔 수 없이 간호를 맡게 된 아내와 스트릭랜드는 연인 관계가 된다. 
그러나 블랜치는 곧 스트릭랜드의 지독한 이기주의와 냉혹함을 비관하여 음독 자살한다. 
스트릭랜드는 그 후 타히티섬으로 가서 원주민 여자를 아내로 삼고 예술에 몰두하다가 걸작 벽화를 남기고 나병으로 죽는다. 
스트릭랜드라는 인물은 비인간적일 정도로 냉정하고 자기중심주의적이다. 
버린 가족에 대한 연민이나 죄의식이 없는 것은 물론, 은인의 아내를 빼앗고도 아무런 가책도 느끼지 않는다. 
오직 그림만을 위해 철저하게 모든 것을 희생하는 그의 삶을 몸은 '달과 6펜스'라는 상치되는 이미지로 표현했다. 
'달'은 그의 그림에 대한 광적인 열정을, 6펜스는 그가 헌신짝처럼 내던진 세속적인 명예와 행복을 상징한다. 
몸은 그의 또 다른 걸작 '과자와 맥주'에서 한 여자를 묘사하면서 "그녀는 아무 것도 하지 않을 수 있는 능력을 가지고 있었다"라고 쓴 적이 있다. 
순간순간을 치열하게 사는 스트릭랜드와 같은 사람이 있는가 하면 '아무 것도 하지 않을 수 있는 능력'을 갖고 그저 버릇처럼 무덤덤하게 사는 사람도 있다. 
새삼 생각해보면 나는 분명히 후자에 속한다. 
발등의 불이나 겨우 모면해 가면서 조금만 기회가 있어도 넘치도록 많은 '무위(無爲)의 능력'을 한껏 발휘할 준비가 되어 있다. 
오늘만 해도 늦게 일어나서 아침 겸 점심을 먹고 책상 위에 쌓인 일거리는 미루어놓고, 나의 '무위의 재능'을 발휘하기 위해 감자칩 한 봉지를 옆에 놓고 누워 TV를 켰다. 
아마 재방송인 듯, 축구 중계가 한창이었다. 
제각기 국가의 명예를 위해 사력을 다해 뛰는 선수들, 치열한 눈빛, 공 하나에 목숨을 건 사투, 턱 끝에서 뚝뚝 떨어지는 땀, 어느 선수는 눈이 찢어져 이마에서 피가 흐르고 있었다. 
무심히 일어나다가 나는 침대 옆 거울에 비친 내 모습을 보았다. 
머리는 헝클어지고 잠옷 겸 평상복을 걸친 채로 감자칩 하나 물고 있는 나의 모습…. 
혼신을 다해 자신의 모든 것을 다 걸고 사투하는 선수들의 모습과 너무나도 대조적이었다. 
그들이 최선을 다해 치열하고 뼈아픈 고통과 긴장을 겪는 시간에 나는 단지 아무짝에도 쓸데없는 '무위의 재능'만을 아낌없이 발휘하고 있는 것이었다. 
T S 엘리엇은 "아무 것도 안하는 것 보다는 차라리 악을 행하는 것이 낫다. 
그것은 적어도 살아있다는 증거이니까"라고 말했다. 
물론 아무 것도 하지 않는 것보다 악을 행하는 게 낫다는 것은 너무 극단적인 표현이지만, 다른 말로 하자면 '아무 것도 하지 않는 것'은 죽은 것이나 마찬가지라는 말이다. 
길고 긴 여름의 문턱, 선수들의 모습에서 다시 열정과 투지를 배운다. 
나도 자리를 박차고 일어나 무언가 내게, 그리고 남에게 조금이라도 보탬이 되는 일을 해야겠다. 
일단 이 글을 마치고 잠깐 누워 아무 일도 하지 않으면서 좀 쉰 다음에…. 
나는 소위 명상서적을 좋아하지 않는다. 
종교서적을 좋아하지 않는 것보다 더 심하게 명상서적을 좋아하지 않는다. 
성경 말씀 불경 말씀 다 지당하고 모든 사람이 그 말씀을 따르면 좋겠건만 내가 겪는 사회는 그 말씀을 즐길 뿐 따르지는 않고 명상서들은 지당함·당연함의 무게만 떨어트리는 듯하기 때문이다. 
'신비'니 '밀교'란 말도 사실 과대포장되었다. 
밀교란, 어려운 경전을 해석할 것 없이 그냥 주문을 외게 하는 불교 대중화의 한 방법론 아닌가. 
그런 내가 틱낫한의 명상서 '마음에는 평화, 얼굴에는 미소'를 집어들게 된 데는 그가 베트남 출신인데 평화주의자라서 베트남 입국을 거절당한 상태라는 사실이 앞섰다. 
작년 초 베트남에 갔을 때, 내가 만난 베트남은 정말 전쟁의 나라가 아니라 평화의 나라였다. 
100년 전쟁을 치르며 제국주의의 잔학을 모두 겪은 그들이 도달한 관용과 평화 정신은 그 어떤 종교보다 숭고해보였다. 
틱낫한의 이 책은 명상서라기보다는 진정으로 삶을 누리는, 꽤나 구체적이고 천진난만한 방법론이다. 
숨을 쉬는 기쁨, 존재를 확인하는 기쁨, 그리고 우리를 둘러싼 자연과 교호하는 기쁨. 
그 모든 것을 한꺼번에 만끽하는, 걷는 기쁨…. 
이 기쁨들은 틱낫한의 '실천' 속에서 상투적으로 지당하기는커녕 모종의 참신한 문학성으로 빛난다. 
걸작 아동문학의 숨결이 고스란히 배어있는 것. 
아니, 거기서 조금 더 나아간다. 
어른이 되어 읽는 아동문학은 아련한 추억을 불러일으키지만 그 추억은 끝내 슬픈 추억, 그리고 현재의 타락한 자신을 확인하는 자괴로 끝나지 않던가. 
틱낫한의 대화방법은 다르다. 
그는 정말 '평화롭게 다가와 미소짓게 만'들며 아동과 어른 사이를 생명의 활력으로 채운다. 
그 활력은 과연 '삶의 예술'이라 할 만 하다. 
틱낫한은 분명 베트남의 아들이다. 
숱한 전쟁을 당하면서도 오히려 마음 거울의 청정을 심화시켜온 베트남 민족이 배경을 이루지 않았다면 그의 '어른의 동심' 혹은 '어른이 된 동심' 혹은 '어른=동심'의 경지는 불가능했을 것이다. 
(왜 그런 틱낫한의 입국을 베트남 정부는 거절했을까?) 
부록으로 실린 나왕 케촉의 음악 '평화의 리듬들'도 동양 불교 고전 음악의 전통을 잇는 걸작. 
티베트가 또한 이리 청정한 마음의 거울이라니! 
그런데 이걸 꼭 '명상음악'이라고 해야 되나? 역시 '명상'(이라는 말의 유행)은 싫은데…. 
*마음에는 평화 얼굴에는 미소 ;틱낫한 지음 / 류시화 옮김·김영사 / 9500원 
베스트셀러 목록은 책 제목과 저자명, 순위로 이뤄진 단순한 표입니다. 
하지만 그 안에 들어있는 문화·사회·정치·경제·심리의 변수는 결코 한두 마디로 설명할 수 없는 복잡성을 감추고 있습니다. 
책 한권을 산다는 행위의 동인(動因)은 실로 다양할 겁니다. 
정보와 지식과 지혜를 얻기 위해, 쾌락과 위안을 위해, 남에게 보이기 위해…. 
최근 국내외 베스트셀러 목록을 보며, 그책들을 사갔을 사람들의 심상도를 멋대로 그려보곤 합니다. 
랭킹에 오른 책들에서 유난히 '마음'과 관련된 책이 많은 게 눈에 띕니다. 
망명 티베트 지도자인 달라이 라마와 베트남 출신 스님으로 프랑스에서 종교공동체를 이끌고 있는 틱낫한 스님이 특히 인기 저자입니다. 
인터넷 서점 알라딘의 '주간 베스트 100'에는 베트남 출신 스님 틱낫한의 '마음에는 평화, 얼굴에는 미소' '화'가 5·6위를 나란히 차지하고 있고, 역시 인터넷 서점인 예스24 '종합 베스트셀러 목록'에서도 틱낫한 스님 이름을 찾을 수 있습니다. 
종교 부문으로 가면, 신간인 '마음…'뿐 아니라 '거기서 그것과 하나 되시게' '첫사랑은 맨 처음 사랑이 아니다'도 올라있습니다. 
교보문고 지난주 베스트셀러와 온·오프라인 연결망인 인터넷 북새통에선 달라이 라마의 이름이 두드러집니다. 
어디 국내뿐인가요. 
뉴욕타임스 베스트셀러 리스트에서 괴력을 보여주고 있는 '셀프 매터스:내면을 드러냄으로써 삶을 창조하라(Self Matters:Creating Your Life from the Inside Out)' 도 그렇습니다. 
벌써 30주 가깝게 '어드바이스'(하드커버) 부문 1위를 지켜오고 있는 이 책은 세계적인 인터넷 서점 아마존의 종합 베스트셀러 목록에서도 12위를 차지하고 있습니다. 
심리학자 필 맥그로(McGraw)가 이 책에서 설파하는 것은 굳이 종교적인 것은 아니지만, 무엇보다 스스로의 내면을 들여다보라는 점에선 달라이 라마나 틱낫한 스님과 일맥상통합니다. 
지혜와 위안을 얻고 싶었겠지요, 이 책을 사간 사람들은. 
꽉 짜인 조직, 숨막힐 듯한 격무, 눈돌릴 틈조차 허락하지 않는 치열한 경쟁, 실패자가 되어선 안 된다는 중압감…. 
직업이 무엇이든, 직장이 어느 곳이든, 지금 우리들 대부분이 공유하고 있을 병든 마음과 상처입은 영혼이 이런 책들을 필요로 할 것이라고 가늠해봅니다. 
한 가지 그러나 마음(!)에 남는 짐이 있습니다. 
달라이 라마나 틱낫한 스님이 설파하는 세계는 사실 한국인의 성정에, 종교적 심성에 원형질로 뿌리박은 불교 정신입니다. 
그런데 왜 지금 우리는 서구에서 책이란 상품으로 개발한 '동양의 지혜'를 수입해들이기만 하는 걸까요. 
'산승이 물길어 돌아가자 수풀 끝 차 끓이는 연기 피어오르는(山僧汲水歸, 林末茶煙起)' 어느 고즈넉한 산사를 뒤로 하고 능선을 올라 문득 내려다본 저 아래 풍경은 내가 직접 그 차를 얻어 마시지는 못했어도, 그 향은 속세에 내려와 도회의 군중 속에 휩쓸려도 옷깃에 묻어나는 듯하다. 
차(茶)라는 존재는 무슨 복이 있어 깔끔한 어휘는 모두 독차지하고 있는 것일까? 
고요·염담·관조·묵언·한적, 게다가 매화·연꽃·목어 등 헤아릴 수 없는 청정(淸淨)의 세계를 '여세부쟁(與世不爭)'이라는 이름 아래 촉고(數□)에도 걸리지 않는 연향(蓮香)처럼, 한 아침 예인의 화실에, 서인의 서실에, 도인의 토방에 묵묵히 다시 따를 물소리를 기다리며 돌아앉아 있는가? 
드러내어 자랑하지도 않으며, 누구와 만나도 화(和)하지 않음이 없고 어디에 내놓아도 속되지 아니하며, 본시 꾸밈이 없고 더 화려해질 수도 없는 이 묘한 물성(物性)! 
효능이나 현대 의학적 성분이 어떻다는 식의 설명 따위는 사실 이 책의 그림을 보면 구차스러운 것이며, 격식이나 다도의 '연(然)'하는 거드름은 도리어 사치이다. 
노승 암자의 봉당 한 구석에 찌그러진 채 그을음 가득한 차 주전자와 반쯤 깨어져 젖은 연기에 세월을 덧칠한 질화로는 그 자체가 경지의 극치요 풍경의 백미다. 
게다가 다동(茶童)의 코에 묻은 검정 숯과 입을 삐죽여 불피우는 모습은 그것이 곧 선이요, 그림이며 시다. 
담원 김창배 화백의 '차 한잔의 풍경'은 바로 이러한 태엽을 감지 않아도 되는 풍경의 아름다움을 엮어낸 수필집이요, 화집이다. 
136점의 그림과 117편의 글이 어우러져 육우·초의선사·김정희·정약용과 경봉·청담·성철·일타·문성·정천 등 대선사들의 구법진선(求法進禪)의 일화, 그리고 일상의 고요로움 속에 다인(茶人)들과의 소쇄한 다선일미(茶禪一味)의 교유를 소담하게 얹어놓은 꽃바구니이며 이삭 그릇이다. 
게다가 역대 문인들의 시문 구절을 곁들여 차맛이 눈으로 보이며 귀로 들리게 안내한다. 
김 화백의 문장은 꾸밈이 없어 그 자체가 차맛이며, 그의 그림은 폭마다 선이요, 주제마다 화두다. 
"산에 가면 예수가 있고 석가가 있고 노자가 있으며, 공자·맹자·장자·원효·증산·경허·경봉·화담·조식이 있다. 
산에는 진리가 있음이라"는 표현은 왜 차를 마시는지 묻는 일 자체가 의미가 없음을 일러준다. 
조주(趙州) 선사의 '이곳에 와 본 적이 있는가'로 시작되는 '조주어록'의 "차나 한잔 마시게(喫茶去)"는 사실 '끽다'에 '거'를 덧붙임으로써 설명할 수 없는 온갖 묘한 의미를 감추어놓고 있다. 
'뜬구름 같은 이 세상 우연히 반나절 한가함을 얻어(偶得浮生半日閑)' 아주 애잔한 풍경 속에 차 한 잔 따라놓고 그저 향내만 맡으면서 북창 아래 앉아 이 초여름 한가로움을 싫도록 맛보게 하는 책이다. 
*차 한잔의 풍경 ;김창배 지음 / 솔과학 / 1만3000원 
정신이 육체보다 우월하고 정신이 육체의 행위를 지배한다고 믿는 이들에게 '건강한 육체에 건전한 정신이 깃든다'는 말은 허울좋은 체육 구호 정도에 불과할 지도 모른다. 
하지만 '손이 지배하는 세상'은 그런 통념과 정반대에 서 있다. 
이 책에서 '육체는 영혼의 무덤'이라는 플라톤의 명제는 반박되고 '육체는 영혼의 모태'라는 새로운 정의가 제시된다. 
육체가 사람을 진짜 사람되게 한다는 것이다. 
인간의 인간됨을 가능하게 한 근거로 두뇌의 크기와 함께 직립, 도구사용을 거론하는 것은 그런 주장의 명백한 근거다. 
저자들은 육체의 위대한 힘을 '손'이라는 구체적 대상을 통해 파고 들어간다. 
인간 신체의 일부에 불과한 손의 위력을 파헤치기 위해 외과의사·심리학자·철학자·음악치료사 등이 저자로 참여해 각각의 분야에서 손이 인류문명에 기여한 위대한 작업들을 분석한다. 
손가락이 열 개이기 때문에 10진법이 수 단위 개념의 기본이 됐다. 
만약 말이 인류의 지능을 가졌다면 그들은 이진법을 사용했을지도 모를 일이다. 
그들에 따르면 손은 정신의 명령을 수행하는 부속 도구가 아니라 창조의 주체인 것이다. 
발굽이 달린 뭉툭한 앞발이 아니라 기다란 손가락, 특히 엄지 손가락을 가진 인간의 손은 신이 사람에게 준 최고의 선물이다. 
인간에 대한 이해를 새로운 각도에서 시도한 매력적인 책이다. 
*손이 지배하는 세상 ;마틴 바인만 지음 / 박규호 옮김·해바라기 / 1만8000원 
여성 운동가들은 별난 사람들일까. 
국내 각 분야에서 활동하는 여성운동가 40명을 인터뷰한 이 책은 이땅에서 여성으로 살다보니, 자연스레 여성의 문제에 눈을 떴고, 노동·환경·문화 운동에 뛰어들게 됐다고 소개한다. 
일본군 위안부 문제 해결에 앞장선 윤정옥 정신대문제대책협의회 명예대표. 
이화여전에 다니던 열일곱 살 때, 국민총동원령장에 강제로 손도장을 찍어야했다. 
그때의 충격도 컸지만, 광복 후 학병이나 징용으로 끌려간 사람들이 속속 귀환한 것과 달리, 정신대로 나간 여성들은 돌아왔다는 얘기가 전혀 없었다는 것을 평생 기억했다. 
그 기억이 영문학 교수였던 그를 운동가로 변신하게 만들었다. 
여성계 행사의 단골 손님인 음악인 안혜경씨는 "결혼 후 임신하고 애 낳아 키우면서, 내 삶은 없는 거나 마찬가지였다"고 말한다. 
그런 경험 때문에 여성 문제에 더 가까이 다가갈 수 있었다는 것. 
여성학을 국내에 가장 먼저 소개하고 숱한 여성운동가들을 길러낸 이이효재 전 이화여대 교수, 생산직 여성노동자운동을 이끈 이철순 여성노동자회협의회 대표, 동인 '또 하나의 문화'를 만든 조한혜정 연세대 교수, 호주제 폐지 운동의 주역인 한의사 고은광순씨, 살풀이로 여성의 아픔을 보듬는 춤꾼 강혜숙씨, 위안부 역사를 영상으로 풀어낸 변영주 영화감독 등 다양한 여성의 삶을 만날 수 있다. 
이들이 활동하고 있는 단체 소개와 홈페이지 주소도 수록했다. 
*여성운동하는 사람들 ;이김정희 지음 / 여성신문사 / 1만5000원 
■한·일 정서와 문화 비교 
◈한국 vs 일본/코리안 워크스 지음 / 정란희 옮김·예담 / 8500원 
재일 한국인과 지한파 일본인이 모여 만든 단체인 '코리안 워크스'가 비슷하면서도 다른 한·일 양국의 정서와 문화를 조목조목 비교하고 분석했다. 
깨끗하게 져버리는 벚꽃과 끊임없이 피고지는 무궁화 속에서 양국민의 국민성을 읽고, 남의 것을 빌려 만든 작품인 가나문자와 창의력으로 만든 작품인 한글, 충의 국가 일본과 효의 국가 한국 등 양국의 차이를 끊임없이 비교하는 사이 서로에 대한 이해를 높일 수 있도록 꾸몄다. 
■'패배자'들의 꿈과 절망 
◈한국사, 그 변혁을 꿈꾼 사람들/신정일 지음·이학사 / 1만2000원 
견훤·정지상·망이와 망소이·신돈·정도전·조광조…. 
역사는 이들을 패배자로 규정한다. 
저자는 그러나 이들의 삶이 그린 궤적을 추적해 가며 그들이 이루고자 했던 꿈과 그 꿈이 좌절돼 가는 과정을 들여다본다. 
외세를 끌어들여 절반의 통일을 이룬 신라에 반발해 자주적 연호를 썼던 견훤. 
신분의 족쇄를 벗기 위해 떨쳐 일어났던 망이·망소이, 민본주의의 이상을 꿈꾸다 왕권파인 방원에게 살해당한 정도전 등 11명의 삶과 그들의 대망이 펼쳐진다. 
■수학史…기하학의 세상 
◈유클리드의 창 기하학 이야기/레오나르드 믈로디노프 지음 / 전대호 옮김·까치 / 1만2000원 
그리스인의 평행선 개념에서부터 최근의 물리학 초끈이론(super string theory)에 이르기까지 기하학의 역사와 그 사이 있었던 다섯 번의 기하학 혁명, 즉 유클리드·데카르트·가우스·아인슈타인·위튼 등이 이룬 기하학의 업적 이야기 등을 흥미진진하게 풀어낸 수학사 입문서. 
기하학이 열어 보이는 세상을 따라가면서 기하학의 천재들이 가졌던 우주관과 그들이 던지는 기괴한 수수께끼를 풀어보는 데 흥미를 가진 이들에게 권할 만한 책이다. 
■선비들이 놀던 이야기 
◈누워서 노니는 산수/이종묵 편역 / 태학사 / 6000원 
한국정신문화연구원 이종묵 교수가 조선시대 산수유기 가운데 걸작들만 골라 번역했다. 
이정구·이산해·채제공·정약용·허균·박세당 등 17명의 조선 선비가 쓴 등산에 관한 글, 사찰 탐방기, 뱃놀이, 정자 이야기 등 24편의 글을 실었다. 
옛 선비들의 썰매타기라든가 다섯 살, 일곱 살짜리 손자를 이끌고 산에 오르는 온가족 등산 이야기 등 오늘의 가족과 다를 바 없는 그들의 정서가 세련되고 수려한 문장 속에 녹아 있다. 
'해리포터' 이후 수많은 아류들이 봇물을 이루고 있지만, 아직 그에 필적할 작품은 없는 듯하다. 
그런데 최근 대런 섄(30·Darren Shan)이라는 영국 출신의 젊은 아일랜드 작가가 '해리포터'의 아성에 도전장을 던졌다. 
그리고 만만치 않은 흡인력을 보이며 인기 상승 중이다. 
'해리포터'처럼 시리즈 형식을 띠고 있는 이 작품은 현재 세 권이 출간됐으며, 이미 미국 워너브라더스가 영화화 판권을 사들였다. 
세계 20개국에서 번역됐고, 일본에서는 150만부가 팔려 나갔다. 
'해리포터'의 작가 조앤 롤링도 "낯선 모험으로 가득찬, 저항할 수 없는 매력을 지닌 작품"이라며 "일단 책을 손에 잡으면 곧 다음 편을 갈망하게 만든다"는 찬사를 바쳤다. 
어떤 책이기에 난리들일까. 
이 시리즈는 한 마디로 드라큘라같은 흡혈귀(뱀파이어) 이야기다. 
대런 섄은 스스로 소설 속 주인공이 되어 이야기를 전개해 나간다. 
1인칭 화자의 내레이션을 통해 화자가 느끼는 공포가 독자에게 직접 전해진다. 
평범한 소년 대런 섄은 어느 날 '괴물 서커스' 티켓을 손에 쥔다. 
친구 스티브와 서커스를 보러간 대런은 독거미 '마담 옥타'에 매료된다. 
대런은 훔쳐온 독거미를 스티브에게 자랑하고, 스티브는 거미에 물려 혼수상태에 빠진다. 
대런은 클렙슬리를 찾아가 스티브를 살려달라고 애원한다. 
클렙슬리는 뱀파이어다! 
대런은 친구를 살리는 대가로 클렙슬리의 조수 뱀파이어가 되어 함께 유랑의 길을 떠난다. 
여기까지가 1편 '괴물 서커스단'의 내용이다. 
2편 '뱀파이어의 조수'에서 클렙슬리는 외로워하는 대런을 위해 괴물 서커스단으로 돌아온다. 
그곳에는 재미있는 캐릭터의 단원들이 기다리고 있다. 
허물을 벗는 스네이크보이 에브라, 인육을 뜯어먹는 울프맨, 물구나무 서서 100ｍ를 8초에 달리는 한스 핸즈, 코끼리나 탱크도 먹어치우는 라무스 투벨리스…. 
에브라와 친구가 된 대런은 밝은 모습을 되찾지만 고민이 있다. 
반(半)은 인간, 반은 뱀파이어인 대런은 한사코 인간의 피를 마시길 거부해 점점 몸이 약해진다. 
죽지 않으려면 결국 인간의 피를 마셔야 하는 대런. 
그의 앞길에 예기치 못한 사건들이 줄지어 기다린다. 
'대런 섄' 시리즈는 사실 많은 점에서 '해리포터'와 비슷하다. 
다분히 영국적이며 신비스런 분위기가 이야기를 지배한다. 
한 평범한 소년이 낯선 미지의 세계로 간다는 설정을 통해 어둠의 세계와 현실세계를 병치시키고 있는 점도 유사하다. 
어둡고 무시무시한 밤의 서커스 세계와 학교에 가고 어린 여동생과 싸움도 하는 낮의 일상이 공존하는 것이다. 
반은 인간, 반은 뱀파이어인 대런은 두 세계의 가교인 셈이다. 
공포소설이지만 그렇다고 이 책이 유혈 낭자한 것은 아니다. 
우정이나 가족의 소중함, 개인의 희생같은 휴머니즘적 주제들이 바닥에 깔려있다. 
대런이 친구 스티브를 살리기 위해 뱀파이어에게 영혼을 파는 대목이 바로 그것이다. 
조만간 번역될 3편은 제목도 으시시한 '피의 터널'이다. 
*대런 섄 시리즈 <1권 '괴물 서커스단' 2권 '뱀파이어의 조수'> ;대런 섄 지음·최수민 옮김 / 문학수첩 리틀북스/각 7500원 
중세 수도원에서 발생한 살인사건을 수도사 탐정이 해결하는 추리소설은? 
이 질문의 답으로 에코의 '장미의 이름'을 떠올리는 독자들이 많을지도 모른다. 
그러나 여기에는 또 다른 답이 있다. 
베네딕트회 수도사 캐드펠이 주인공으로 등장하는 엘리스 피터스의 '캐드펠 시리즈'(북하우스)가 그것이다. 
총 20권에 단편집 1권으로 구성되었으며, 국내에는 최근 출간된 '반란의 여름'까지 18권이 번역되었다. 
1137년 영국을 배경으로 출발하는 첫 작품 '성녀의 유골'은 에코의 사건보다 거의 200년을 앞서며, 책의 탄생 역시 1977년으로 '장미의 이름'이 발표된 것보다 3년 빠르다. 
캐드펠은 데뷔할 때 이미 60세에 가까운 늙은 수도사로, 젊은 시절 십자군 원정에 참여해 혼혈아들까지 두었을 만큼 파란만장한 삶을 겪었다. 
그는 지나치게 지적이거나 엄숙하지 않다. 
그의 탐정 기질은 과거를 부정하지도 현재를 불평하지도 않는, 성속 양면에 걸친 균형 잡힌 시각에서 나온다. 
근대 추리소설에서는 '진실'의 결정권이 탐정에게 있지만 캐드펠의 경우는 그렇게만 볼 수 없다. 
캐드펠은 집행자나 심판자가 아닌 증인이자 매개자에 가까운 탐정이다. 
실제로 보다 전통적인 탐정과 닮은 인물은 캐드펠의 '왓슨' 역인 휴 버링거 쪽이다. 
캐드펠의 세계 안에서는 범인도 탐정도 피해자도 모두 주의 어린양들이다. 
누구도 추하지 않고, 누구도 악하지 않다. 
다만 어리석고 측은할 뿐. 
이 소설은 범죄를 다루고 있지만 범죄를 끌어안는 소설이다. 
캐드펠은 추리소설로서만 아니라 역사물, 혹은 로맨스로도 읽힐 수 있다. 
자극적인 추리물을 기대하고 본다면 실망할지도 모른다. 
캐드펠 시리즈에서 도회적인 추리의 어두운 매력을 찾아내기란 힘든 일이다. 
그러나 몇 권의 시리즈를 읽어 나가다 보면 전혀 다른 무엇을 발견할 수도 있다. 
인간의 나약한 심성과 범죄, 어떤 상황에서도 꽃피는 젊은이들의 로맨스를 관찰하며 인생의 황혼을 고요히 즐기는 인간 캐드펠이라는 친구가 그것이다. 
어떤 인물의 삶과 모험이 '시리즈'가 될 수 있다면, 거기서 추리해낼 수 있는 사실은 분명하다. 
그 인물의 삶이 계속 지켜볼 만한 가치가 있다는 것이다. 
결국, 이 시집은 '삶의 매혹'(19쪽)에 관한 연구 보고서다. 
수련(睡蓮)에 맺힌 그 매혹은 찰나적이다. 
이를 증언하기 위해 채호기는 감각(感覺) 지상주의로 잠시 위장한다. 
수련의 뿌리부터 꽃잎 끝까지 섬모를 댄다. 
사계(四季)의 낮밤을 "자전거 바퀴살의 은빛 광선"(16쪽)들이 수련의 동태를 감시한다. 
채호기는 수련에 대한 '신비평'(new criticism)적 태도를 취한다. 
수련의 전기적 요소와 역사적 맥락과 종교적 아우라를 물리치고, 수련 그 자체를 클로즈 리딩(close reading)한다. 
외재적 요소에 눈이 가리면 어떻게 '찰나의 매혹'을 포착할 수 있단 말인가. 
그렇기 때문에 아마도 채호기가 일산의 호수 공원에서 수련을 바라보았을 것으로 상상하는 것조차 불필요해진다. 
시를 읽어가다 보면 채호기는 흰 노트에 흰 물감을 찍어 하얗게 매혹의 보고서를 쓰고 있다는 것을 알게 될 것이다. 
온통 하얀 빛이다. 
관찰의 느낌만 있고(대개 이 느낌은 시공<시공>을 지울 만큼 강렬하다) 관찰의 흔적은 없다. 
하얀 빛에 압도당하는 시인의 사념이 바래서 하얀 것인지 원래 하얀 것인지 독자들은 또 한번 텅 빈다. 
시인은 다만 수련이 피지 않는 계절에만 일상을 깨달을 만큼 수련에 갇혀 있다(90쪽). 
'사랑의 얼굴 앞에 드리운 검은 차도르'(102쪽)라는 물(水)이 연작시가 되는 것은 물이 수련의 수액이기 때문이다. 
'공기(空氣)'도 수련을 포옹하고 있다는 죄로 불려 나와 연작시가 되고, 밤하늘의 별조차 '검은 수면 위에 불을 켠 수련'이 된다(125쪽). 
맨 뒤에 붙은 시 '8월'이 절창이다. 
나비를 놓친 수련이 애타게 소리치지만, 그 절규는 정지한 영상처럼 하얗게 박제된다. 
수련의 미학이 절정에 이르러 목숨을 끊고, 그 비장함을 또 한번 끊어내듯 나비만 겨우 움직여서 이 시 집(詩宅)을 빠져 나간다(136쪽). 
이 시집(詩集)을 얻어 간다면, 서재에 모네의 지베르니 정원을 들여 놓는 것이나 같다. 
거울 같은 물빛을 기억하는 모든 독자들께 이 시집을 권한다. 
오탁악세(五濁惡世)에 청개화성(聽開花聲)하실 분들께도. 
(그런데 물과 수련은 늘 붙어서 뭘 할까? 107쪽) 
*수련 ;채호기 시집 / 문학과지성사 / 5000원 
◈인간에 대한 사랑·유머 넘쳐 
▴헤르만 헤세 '환상동화집'/ 정서웅·윤예령 옮김/ 민음사 
헤세가 1차 세계대전을 전후해 10년 간 쓴 동화 26편을 모았다. 
헤세는 어린 시절부터 그림 형제의 동화와 '천일야화'를 좋아했다. 
이 동화집에 나타나는 소원성취와 변신의 모티브, 노인·새·산 등의 매개체를 통한 자기발견과 도덕적 의식의 성숙은 바로 그림 형제의 민중동화, '천일야화'와 인도의 동화, 중국의 노장사상과 불교의 윤회사상 등에 뿌리를 내리고 있다. 
인간에 대한 따뜻한 사랑과 명랑하고 해학적인 유머가 동화 속에 넘쳐난다. 
1만원. 
◈표준어·토속어 아울러 표현 
▴박정애 창작집 '춤에 부치는 노래'/ 문학사상사 
1998년 '문학사상'을 통해 등단한 작가의 첫 창작집. 
'러브 이즈'를 포함, 여덟 개의 단편이 실렸다. 
등단 이후 장편 '에덴의 서쪽'과 '물의 말'로 주목받았던 작가는 "문학은, 존재의 기쁨을 발현하는 통로이다. 
나의 문학은, 이 창작집의 표제처럼 내 존재의 춤에 부치는 노래이다"라고 말한다. 
안경환 서울법대 교수는 "도시와 시골, 근대와 전근대, 표준어와 토속어를 아울러서 시대와 사회의 축약도로 만들어내는 능력은 이제 서른 갓 넘은 여성의 태생적 한계를 훌쩍 넘어서고 있다"고 평했다. 
8000원. 
◈월북작가 임화 등 시세계 재조명 
▴'다시 읽는 한국시인'/ 유종호 지음/ 문학동네 
문학평론가 유종호 연세대 교수가 20세기 한국문학에서 비범한 시적 성취를 보여준 시인 임화, 오장환, 이용악, 백석의 시 세계를 재조명했다. 
"정치적 행보나 개인사와 연관된 선입견을 배제하고 작품 위주로 이들의 시적 성취를 검토 음미"하고 있다. 
김우창 고려대 교수는 이 책에 대해 "잘못된 읽기에 대한 점검이 있고, 시에 틀을 준 사회적·역사적 환경에 대한 천착이 있고, 문학의 본질적 의미에 대한 통찰이 있다"고 평했다. 
1만2000원. 
◈여성작가 16인의 신작 소설 
▴'피스타치오 나무 아래서 잠들다'/ 박완서 등 지음/ 동아일보사 
권혜수, 김정희, 박옥조, 박완서, 박재희, 송은일, 안혜성, 오세아, 우애령, 유덕희, 유춘강, 윤명혜, 이남희, 이혜숙, 조혜경, 최순희(가나다 순) 등 여성작가 16인의 신작소설을 모았다. 
9500원. 
◈비주류 장르 '이삭줍기' 5탄 
▴'벌거벗은 해'/ 보리스 필냐크 지음, 석영중 옮김/ 열림원 
기존의 세계문학전집에서 소외됐던 비주류 장르와 제3세계 문학을 집중 소개한다는 취지로 열림원 출판사가 시작한 '이삭줍기'시리즈 제5탄. 
1920년대 러시아 시민전쟁을 배경으로 이 전쟁을 바라보는 사람들의 시각을 다각도로 그린 명작이다. 
7500원. 
◈폴 오스터의 초기 장편소설 
▴'폐허의 도시'/ 폴 오스터 지음, 윤희기 옮김/ 열린책들 
'달의 궁전' '공중곡예사' 등 독특한 작품세계로 프란츠 카프카, 사뮈엘 베케트에 비견되는 작가 폴 오스터의 초기 장편. 
지옥이 어떤 곳인지를 현대적으로 묘사한, 조지 오웰의 '1984년'을 연상케 하는 작품이다. 
8500원. 
모내기 소리, 사물놀이, 나물타령, 아리랑…. 
우리 조상들은 언제 어디서 무엇때문에 이런 노래와 춤과 악기들을 즐겼을까. 
'하늘땅 만큼 재미있는 우리 음악'은 우리의 정서를 듬뿍 담고 있는 우리의 전통 음악들을 소개한다. 
그냥 알려 주는 것이 아니라, 그 음악과 노래가 등장하는 재미있는 옛날 이야기들을 통해 들려줌으로써 노래와 춤 속에 담긴 우리의 정서까지 이해할 수 있도록 한다. 
음악에 대한 관심이 적은 편이라면, 먼저 술술 읽히는 옛 이야기를 읽고 이어 우리음악 소개 글을 보면 된다. 
악기의 그림이라든가, 음악을 즐기는 모습을 담은 조선시대 풍속화 등도 곁들였다. 
국악 12곡을 담은 CD는 책으로 접한 우리 음악의 실제를 귀로 직접 체험할 수 있도록 한다. 
*하늘땅만큼 재미있는 우리음악 ;엄성은 글·박철민 그림 / 문공사 / 8500원 
2002년 황금도깨비상 수상작(원고부문)인 '야구공'은 코믹하면서도 거침없는 구도로 그려진 그림을 보는 것이 즐겁다. 
여기에 잘난 사람만이 행복을 거머쥐는 것은 아니라는 주제를 그림과 잘 어우러진 글에 담은 솜씨가 좋고, 콜라주·펜·수채화·유화 등 다양한 그림 기법으로 다채로움을 보여주려 한 노력도 느껴진다. 
홈런볼이 되고 싶은 야구공. 
하지만 강아지에게 쫓기고 시궁창 쥐들에게 봉변을 당하며 이리 뜯기고 저리 찢어진 공. 
하지만 그 공을 주워 씻어주고 꿰매어 준 소년을 만나며 야구공의 꿈은 바뀐다. 
꿈에 그리던 야구 시합장에 나타난 공. 
하지만 공은 홈런볼이 되어 운동장 밖으로 날아가기보다는 야수의 손에 잡혀 아웃 당하더라도 다시 소년에게 돌아가기로 결심한다. 
*야구공 ;김정선 그림동화 / 비룡소 / 7500원 
아이를 낳아 키우는 것은 힘들고 때로는 성가시기조차 하다. 
젖먹이일 때는 밤잠과 여가를 앗아가고, 커가면서 이런저런 말썽으로 크고 작은 걱정거리들을 던진다. 
따지고 보면 부모 자식 사이의 일상은 그렇게 환상적이지 않다. 
부부 사이는 어떤가. 
결혼과 거의 동시에 사랑의 밀어는 기억의 무덤에 묻혀버리고, 함께 있다는 감동은 밥하고 빨래하고 돈벌고 야근하는 일상의 숱한 짐들에 눌려 오래된 미이라처럼 말라 버린다. 
이 역시 처녀 총각 시절 꿈꾸었던 꿀맛 가득한 관계가 아니다. 
누구와 살아도 비슷한 모습으로 따분하게 산다면 나는 왜 이 사람, 이 아이와의 관계에 집착하는 것일까. 
아버지, 어머니, 남편, 아내, 아들, 딸, 친구…. 
우리가 아는 많은 사람들 가운데 이름 외에 특별히 하나 더 얹어 부를 명칭을 가진 사람들. 
그림동화 '오, 키퍼!'는 
그런 사람들과의 번거롭고 시시한 일상 속에 우리가 소중히 간직해야 할 관계의 보석이 숨어 있음을 짧은 이야기 속에 녹이고 있다. 
소냐는 일년 내내 똑같은 옷에 이상한 보따리를 들고 다니며 혼잣말로 중얼거리고, 아무 데나 주저앉아 그림을 그리는 이상한 여자다. 
키퍼는 쓰레기통을 뒤지는 배고픈 떠돌이 개. 
어느날 바닷가 전망대에서 만난 둘은 친구가 된다. 
세상의 모든 만남과 관계에는 독특한 그들만의 색깔이 있다. 
작가는 그것을 '이상한 여자'와 '집 없는 개'라는 이미지로 상징한다. 
그 특별함은 그들이 서로를 다른 만남과 바꿀 수 없게 하는 이유가 된다. 
하지만 그들의 일상은 그들의 관계만큼 특별하지 않다. 
키퍼는 쓰레기통을 뒤지는 지저분한 버릇을 못 버렸고, 길을 걸을 때는 소냐의 느린 걸음을 답답해 한다. 
소냐는 며칠씩 집안에서 그림을 그리고 싶지만 키퍼는 잠시도 붙어있지 못하고 밖으로 나가려 한다. 
어느날 소냐가 공원으로 나가 그림을 그리는 사이, 키퍼는 떠돌이 개들을 따라 소냐 곁을 떠난다. 
그들과의 만남은 즐거웠고, 근처에서 만난 꼬마들과의 공놀이는 흥겨웠다. 
그러나 키퍼는 '소냐의 키퍼'였지 다른 개들이나 공원의 꼬마들에게는 수많은 떠돌이 개 가운데 한 마리였을 뿐이다. 
키퍼는 그들과의 만남이 소냐와의 만남과는 근본적으로 같을 수 없음을 깨닫는다. 
다시 소냐를 만난 키퍼는 언제나 그랬던 것처럼 소냐와 함께 감자튀김을 먹는다. 
특별한 사람과 먹는 감자튀김은 남들과 먹는 초콜릿보다 맛있다. 
'나와 그와의 관계'라는 것은 평범한 일상에 세상 어느 맛과도 다른 향을 넣어주는 오직 하나뿐인 조미료이니까. 
*오, 키퍼! 
;재닛 맥클린 글·앤드류 맥클린 그림 / 이상희 옮김/풀빚 / 8000원 
'서양 미술 이해'라는 제목의 책을 읽을 것인가, 아빠 엄마가 들려주는 재미있는 이야기를 들을 것인가. 
아이들은 아마 딱딱하고 잘 모르는 그림보다는 이야기를 택할 것이다. 
저자 이주헌은 재미있는 이야기를 들려 주는 맘씨 좋은 아저씨같다. 
"미술이, 예술이 우리에게 주는 가장 큰 행복은 자유입니다. 
세상의 질서와 규범으로부터 벗어나 마음껏 상상하고 표현하는 자유!" 
저자는 '잘 그렸다, 못 그렸다, 닮았다, 닮지 않았다'는 어른들의 평가가 아이들로부터 그림 보는 자유를 앗아갔다고 말한다. 
'이 그림을 보면 이런 느낌이 들어'라는 느낌의 자유를 돌려주려 한다. 
브리튼 리비에르의 '동정'이란 작품을 보자. 
1877년 작이고 캔버스에 유채로 그렸다는 설명은 간단히 한 줄로 처리한다. 
턱을 괸 채 허공을 응시하는 아이와 그 옆에 기대 앉은 개가 그려진 이 그림을 소개하는 첫 문장은 '어린이들은 언제 제일 속이 상할까요'이다. 
아빠에게 혼난 소녀의 상심은 푸른 옷이 상징하고, 어두운 난간과 무거워 보이는 눈은 소녀가 잠자리에 들어야 할 시간임을 보여준다. 
화가는 아빠에게 혼난 딸이 골을 내는 순간을 기억했다가 이 그림을 그렸다. 
소녀의 귀여운 얼굴과 그 옆에 충성스레 기댄 개의 표정에서는 딸에 대한 아빠의 따뜻한 부정이 느껴진다. 
어른이 읽어도 "아 이 그림에는 이런 느낌이 숨어 있구나"라며 재미를 느낀다. 
그 재미가 그림에 대한 호기심과 친근함으로 이어진다. 
서양 미술에 대한 이해를 높이려는 저자의 의도가 교묘한 솜씨 속에 빛난다. 
*느낌 있는 그림 이야기 ;이주헌 지음 / 보림 / 9500원 
●인문·교양 
▶화랑세기, 또 하나의 신라(김태식 지음)='남자간 동성애는 신라사회에서 일반적인 현상이었다''지소공주는 김춘추가 내린 김유신의 환갑 선물이었다' '포석정은 향락의 장소가 아닌, 중요한 의례를 치르던 장소였다'. 
우리가 몰랐던 신라시대 이야기. 
김영사, 1만4900원. 
▶유대인의 지혜(피에르 이츠학 뤼르사 지음, 백선희 옮김)=오랜 학대와 유랑의 세월에도 굴하지 않고 세계에서 가장 성공한 민족으로 인정받는 유대인. 
그 힘의 원천을 이루는 5000년 삶의 지혜. 
이레, 8000원. 
▶우리 풍속화 백가지(김만희 지음)=모내기, 우물 청소, 등목, 장작패기, 똥통 운반 등 지난 시대 우리 생활의 요모조모와 사람살이를 생생하게 그려냈다. 
가족이 함께 보며 옛추억을 대물림할 수 있는 책. 
영어판도 펴냈다. 
현암사, 1만2000원. 
●논픽션·수필 
▶여가(김진흥 글·그림·글씨)=금융계 원로인 저자가 은퇴 후 맞닥뜨린 노년의 고독과 먼저 세상을 떠난 아내에 대한 그리움을 그림과 글씨로 형상화했다. 
저자의 아내는 작고한 소설가 한무숙. 
신지성사, 1만2000원. 
▶사랑이 있으면 아이는 감동을 그린다(박라미 지음)=미술교육 전문가인 저자가 아이들과 함께 한 그림수업 현장의 체험담. 
발달단계에 따른 아이들의 작품을 예시하는 등 어린이 미술을 지도하는 교사와 부모를 위해 쓴 책. 
예경, 1만원. 
▶축구공 위의 수학자(강석진 지음)=수학과 교수보다 축구부 지도교수가 된 것을 더 뿌듯하게 여겼던 저자가 쓴 스포츠 에세이. 
이회택 차범근 홍수환 최동원 등 스타선수들에 대한 회고를 비롯, 스포츠를 통해 삶의 진정한 의미를 통찰하고 있다. 
문학동네, 8800원. 
●실용·정보 
▶이영작 리포트(이영작 지음)=참모가 쓴 1997김대중 선거전략 보고서. 
15대 대통령 선거전략의 본질은 지역구도에 의한 것이 아니라 후보의 자질경쟁이었다고 주장하는 저자가 자신이 성공시킨 선거전략의 사례를 구체적으로 소개한다. 
나남출판, 1만6000원. 
▶아로마 마사지(김동숙 지음)=아로마 에센셜 오일을 이용, 몸과 마음을 건강하게 하는 자연요법. 
임산부와 수험생, 직장인과 아이들을 위한 다양한 마사지법을 소개한다. 
뜨인돌출판사, 1만5000원. 
▶경쟁자를 이용한 막판 뒤집기(최동만 등 지음)=마케팅 전문가들이 제시하는 선거마케팅전략. 
미국과 한국의 역대 대통령선거 사례를 위주로, 승리와 패배 이면에 숨은 경쟁전략들을 분석한다. 
컴온북스, 7900원. 
▶총예측 미래기술(마키노 노보루 등 엮음, 신보철 옮김)=노벨물리학상 수상자를 포함한 36명의 일본 과학자들이 21세기 세계경제를 주도할 31가지 유망과학분야의 기술혁신을 예측 분석한 책. 
'권위에 굴복하지 말라''쓸모없는 것을 버려라' 등 독창성 발휘를 위한 5계명도 소개한다. 
동방미디어, 1만8000원. 
▶7번 아이언을 위하여(노수성 지음)=골프전문기자가 골프 초보자를 위해 쓴 가이드. 
골프자세, 골프 룰, 에티켓과 부킹 등 다양한 정보를 담았다. 
바다출판사, 2만원. 
▶내 집에 꼭 맞는 리모델링(김호영 등 지음)=리모델링의 계획단계부터 마무리까지의 공사과정을 사진과 함께 상세히 설명한 책. 
시공업체 선정방법, 관련 법규 등도 소개한다. 
컬처라인, 1만3000원. 
●어린이 
▶시간 아빠와 역사 엄마의 아이들(테레사 두란 지음, 몬세 지스베르 그림)=아이들에게 시간개념을 가르칠 수 있도록 꾸민 그림책. 
시간 아빠와 역사 엄마가 100년에 한 번 아이를 낳으면 세기가 태어나고, 세기게게는 100명의 '년'이란 아이가 있다. 
예림당, 8000원. 
▶가라와라 와라가라 고양이 귀신(홍영미 지음, 오오니스 미소노 그림)=애완동물을 기르려면 어떤 정보와 지식을 갖고 있어야 할까. 
고양이를 키우는 내용의 동화 속에 동물의 생태와 사육에 대한 지식을 전하고 있다. 
느림보, 7500원. 
▶치프와 초코는 사이좋게 지내요(도이 카야 글·그림, 김정화 옮김)=강아지 오누이인 치프와 초코. 
할머니 댁에 가는 길에 욕심쟁이 초코는 오빠의 목도리를 자기 목도리와 바꾸자고 조른다. 
남의 떡이 더 커보이는 법. 
목도리를 둘러싼 남매의 다툼과 할머니의 지혜로운 해결이 재미있다. 
국가가 성을 통제하는 가장 직접적 형태가 전쟁 중의 군 매매춘이다. 
태평양 전쟁 때 일본은 자국의 매춘 여성만으로 '수요'를 감당할 수 없자 조선, 필리핀 등 점령국 여성을 군 위안부로 '모집', 전쟁터로 내몰았다. 
피식민국의 여성. 
권력의 피라미드에서 가장 밑바닥에 깔린 이들을 성적으로 착취한 일본군 위안부 문제는 60년이 지난 오늘 국제 범죄로 규정되고 있다. 
그러나 구조적으로 일본군 위안부 문제와 유사점이 많은 국내 기지촌 매매춘의 정치학에 관해서는 아직 본격적인 연구가 많지 않다. 
사회 이슈화하는 것도 범죄 사건이 생길 때 정도다. 
자본주의 사회 체제 내에서의 매매춘을 '윤락'이자 개인적 상행위로 보는 시각 때문일까, 혹은 안보 문제를 중심으로 한 한·미 관계의 특수성 때문에 보이지 않는 제약을 느껴서일까. 
정치학자며 미국 웨슬리대 교수로 있는 한국계 미국인 캐서린 문의 박사 학위 논문이기도 한 '동맹 속의 섹스(Sex among Allies)'는 한국 내 미군 기지촌의 매매춘 문제를 국제 정치학의 시각으로 파헤친 본격 연구다. 
기지촌 매춘 여성을 사적이고 개인적인 존재가 아닌, 국제 정치의 '역할자(player)'로 상정, 성 행위의 상품화와 국가간 역학의 문제로 바라본 날카로운 문제 의식은 탄탄한 현장 조사로 뒷받침된다. 
문 교수는 기지촌 매춘 여성들과의 인터뷰를 통해 "국가 안보에 대한 국가 정의가 여성의 삶의 안전과 무관"하며 "국가 안보를 위한 국가의 노력이 여성을 착취하고 억압한다는 페미니스트들의 기본 주장을 확인"한다. 
무엇보다, 70년대 벌어진 기지촌 정화 운동에서 사용된 용어가 이를 방증한다. 
"한국 정부는 이들을 '민간 외교관'이라고 부르며 이들의 성 매매를 '애국적 서비스'라고 불렀다"고 지적한 문 교수는 "기지촌 매매춘은 안보뿐 아니라 경제에도 기여했다"고 말한다. 
90년대에 들어서조차, 매매춘 관련 산업이 기지촌 지역 경제의 60%를 차지했을 정도라는 것이다. 
군대 매매춘은 필요악이며, 결코 사라질 수 없는 것인가. 
문 교수는 미군의 정책과 관련, 근본적인 문제를 지적한다. 
"미군 기지가 있는 나라가 가운데 미 국무부가 군인과 동반하는 가족의 여행·생계비를 지급하지 않는 파견지로 분류한 두 나라 중 하나가 한국"이며, "10대 후반이나 20대 초반의 독신 남성을 주로 파견"하는 것 역시 한국의 기지촌 매매춘과 깊은 관계가 있다고 말한다. 
80년대 서독(통일 전) 주둔 미군을 기혼남성 중심으로 바꾸자 매매춘이 크게 줄었으며, 91년 걸프전 때 사우디 아라비아 주둔 미군에게 여성 접촉을 엄격하게 통제했던 것이 좋은 예다. 
한국과 필리핀의 기지촌 매매춘을 '순종하고 부드러운 동양 여성의 서비스'란 오리엔털리즘의 환상으로 받아들이는 태도 또한 매매춘 근절을 막는 데 큰 장애가 된다는 지적이다. 
97년에 쓴 이 논문은 주로 70, 80년대 한미 관계와 주한 미군 정책을 중점적으로 논의하고 있으며 인터뷰도 90년대 초에 이루어진 것이지만, 문 교수가 제기하는 문제들은 현재에도 여전히 유효하다. 
국가 안보와 경제 발전에서 소리없이 희생당하는 여성 인권은 어떻게 할 것인가가 첫 번째 문제 제기라면, 국가간 권력 관계란 점에서 한·미 관계를 따져보자는 것이 또 하나다. 
*동맹 속의 섹스 ;캐서린 H S 문 지음 / 이정주 옮김 / 삼인 / 1만2000원 
새로운 사상이 움트거나 전파될 때 그 강력한 수단은 글이다. 
그러기에 글은 곧잘 위정자나 지배계급에 의해 감시당하고 탄압받곤 했다. 
분서갱유가 그랬고, 일제시대 신문의 폐간이 그러했다. 
미술사가 조이한은 그런 반역과 저항과 탄압의 역사를 글이 아닌 그림에서 찾고 있다. 
'풀밭 위의 점심'이 서양 미술에 던진 충격은 단순히 화법의 문제가 아니라 그 그림 속에 담긴 새로운 시대 정신에 기인한다. 
레오나르도 다 빈치와 미켈란젤로가 신의 세계를 떠나 사람의 모습을 그린 것은 인문주의의 부활을 알리는 르네상스 시대의 상징이었다. 
이 책은 그런 그림들과 그 그림을 그렸던 화가들에 대해 이야기한다. 
종교 개혁 이후 더욱 엄격해진 가톨릭의 규정에 반발해 창녀들의 얼굴을 성화(聖畵) 속에 등장시킨 카라바조. 
불확실의 시대에 대항해 인간의 불안정한 내면에 눈을 돌린 프리드리히와 뭉크. 
이 밖에 뒤샹, 마네 등의 작품세계가 그들이 살았던 시대상과 맞물리며 흥미롭게 전개된다. 
*위험한 그림의 미술사 ;조이한 지음 / 웅진닷컴 / 1만3000원 
남북정상회담 2주년을 맞아 나온 이 책 '김대중 정부의 위험한 거래'는 당시 드라마보다도 극적으로 성사됐던 김대중 대통령과 김정일 국방위원장의 만남이 이루어지기까지의 과정과 그 후 남북 관계 및 주변 4강 관계가 어떻게 변화해 왔는지를 미공개 정보를 중심으로 추적하고 있다. 
북한 문제를 전문적으로 취재해온 저자는 특히 김대중 정부와 김정일 정권 간 막후 협상의 목적은 무엇이며, 한·미 관계가 그들의 만남 이후 어떻게 파탄 상태에 이르게 됐는지를 밝혀 내고 있다. 
무엇보다 이 책은 남북정상회담 이후 벌어진 12가지의 새로운 사실을 공개하고 있다는 점에서 특별히 주목된다. 
김대중 대통령이 임동원씨를 통해 월드컵 개막식 때 2+4 정상회담 개최를 제안한 점, 김정일의 장남 김정남이 한국을 극비 방문했다는 사실, 지난해 5월 김정남의 일본 방문 좌절 배후에는 일본에 관련 정보를 제공한 한국 국정원이 있었다는 점, 미국이 남북정상회담 동안 '김대중 김정일 리무진 대화'를 감청했다는 것 등 충격적인 내용을 담고 있다. 
*김대중 정부의 위험한 거래 ;이교관 지음 / 한송 / 1만2000원 
마거릿 대처는 1979～90년 영국 총리를 지내면서 과격한 노조운동을 극복하고 아르헨티나와의 전쟁을 승리로 이끌어서 영국을 다시 세우는 데 성공했다. 
퇴임 후 두 권의 회고록을 펴낸 대처는 영국의 미래에 대한 책을 내고 싶어 했다. 
최근에 나온 이 책은 변화하는 세계 속에서 영국이 지향해야 할 대외정책에 대한 대처의 처방을 담고 있다. 
대처는 냉전종식이 레이건 대통령의 승리이고, 또한 미국의 국력이 이루어낸 위업이라고 말한다. 
군비(軍備)에 대한 대처의 인식은 매우 현실적이다. 
핵무기가 없는 세계란 환상에 불과하기 때문에 세계 안보를 담보할 미국은 핵무기를 현대화해야 한다. 
따라서 미국 상원이 포괄적 핵실험금지조약에 대한 비준을 거부한 것은 정당했다. 
대처는 냉전의 산물인 ABM 조약을 폐기하고 미사일 방어체계를 구축하려는 미국을 지지한다. 
또한 대처는 대량살상무기를 갖고 있는 이라크, 이란, 북한 같은 불량배 국가들이야말로 냉전 이후의 세계를 위협하는 존재라고 단언한다. 
대처는 세계 모든 지역에 대해 다양한 평가를 내리고 있다. 
민주화와 시장경제를 향해 가고 있는 러시아는 아직도 수수께끼 같은 나라라서 조심스럽게 관찰해야 하며, 중앙 아시아에 대해 보다 많은 관심을 기울여야 한다. 
중국의 경제적 성장은 괄목할 만하지만 중국이 군사대국으로 성장하는 데 대해서 주의해야 한다. 
대표적인 불량배 국가인 북한은 단지 돈을 얻고 시간을 벌기 위해 남한과 대화를 하고 있을 뿐이다. 
시리아, 리비아, 이라크, 이란 등 다른 불량배 국가들도 여전히 세계평화를 위협하고 있다. 
인권은 존중해야 하지만 국제형사재판소는 국제법을 준수하는 국가의 군인과 정치인을 위협할 수 있어 오히려 세계평화를 지키려는 미국의 노력을 저해한다. 
포클랜드 전쟁 당시 영국을 도와준 피노체트 전 칠레 대통령을 유럽에서 재판하기 위해 체포한 것은 매우 잘못된 조치다. 
인권을 내걸고 있는 신좌파 세력을 경계해야 한다. 
대처는 유럽통합에 대해서 매우 비판적이다. 
유럽연합은 농업보조금 삭감 등 필요한 일은 하지 않고 화폐통합, 유럽 통합군 설치 같은 비현실적인 정책을 밀고 있다. 
유로는 결국 실패할 것이기에 영국은 파운드화(貨)를 고수해야 한다. 
영국은 이제 유럽연합과의 관계를 재정립하고 북미자유무역협정에 가입해야 한다. 
대처는 자신의 정신적 지주인 하이예크를 인용해서 자본주의 시장경제를 공격하는 반세계화 세력을 비판한다. 
'제3의 길'을 추구하는 중도파 정치인들에 대한 대처의 평가는 혹독하다. 
중도파 정치인들이란 훈련 받은 대로 행동하는 서커스의 강아지 같은 존재라는 것이다. 
지구온난화에 대처한다는 교토 의정서는 반(反)자본주의와 반미주의가 결합된 것에 불과하기 때문에 부시 대통령이 이를 거부한 것은 정당하다. 
이런저런 핑계를 들어 세계적 차원의 규제를 도입하려는 시도는 시장경제와 자본주의를 위협하기 때문에 단호하게 거부해야 한다. 
대처는 강력한 미국을 중심으로 한 세계질서만이 평화와 번영을 담보할 수 있으며 영국은 미국과 견고한 파트너를 이루어야 한다고 주장한다. 
대처의 주장이 키신저 등 미국의 보수파 논객들의 세계관과 맥을 같이하고 있음은 놀랄 일이 아니다. 
중요한 것은 이런 세계관이 부시 행정부의 등장과 9·11 사태로 인해 더욱 힘을 얻고 있다는 사실이다. 
*국가 정책 ;마거릿 대처 지음 / 콜린스 / 34.95달러 
16년 세월의 먼길을 돌아 3년 전, 맑은 고을 청주(淸州)로 나는 돌아왔습니다. 
그렇게 떠나고 싶어했던 곳이 가장 그리운 곳이 되다니요? 
고향을 알고 그리워하기 위해 경기도며 인천 등지로 떠나게 되었던 것일까요? 
떠나는 순간 이미 그리움은 시작된 것이니, 떠날 수 있었기에 또한 그리워하게 되었나 봅니다. 
청주에 살고 있을 땐 오히려 내 고장에 별 관심이 없었습니다. 
떠난 후에야 알고 싶은 것도 많아지고 고향에 대해 말하기 시작했습니다. 
내 마음의 고향에 아름답게 새겨진 상당산성(上黨山城)을 말하고, 흐르지 않는 듯 고요한 흐름의 무심천(無心川)이며, 사월 무심천변 눈부시게 흐드러진 벚꽃길을, 넉넉하고 푸르른 우암산을, 국보로 지정된 용두사지(龍頭寺址) 철 당간을 말하고, 세계 최초의 금속활자 '직지심체요절'이 청주에서 만들어졌음을 자랑스럽게 말합니다. 
터널을 이룬 가로수 길을 추억 속에 혼자 거닐기도 하며, 청주를 떠나서야 비로소 나는 청주 사람이 되었습니다. 
멀리 있을 때 고향을 생각하면 제일 먼저 떠오르는 것이 '무심(無心)'이라는 말이었습니다. 
청주의 중심을 관통하는 무심천은 욕심 없고 유순한 청주 사람들의 심성이 그대로 담겨있지요. 
살아가면서 내 마음 속 욕심이 크게 자라 힘겨울 때, 그 무심, 무욕의 마음을 스스로 심어보려 했지만, 그것 또한 비우고자 하는 또 하나의 욕심을 키우는 어설픈 일이었음을 이제서야 압니다. 
당신도 기억하겠지요? 
청주로 들어오는 길 양쪽에 도열하여 무성한 푸르름은 터널을 이루고 바람이 불 때마다 큰 손바닥을 흔드는 5km에 이르는 플라타너스 가로수 길. 
청주를 찾았던 사람들이 모두 인상적으로 기억하는 그 길이 지난 해 '아름다운 거리숲 대상'으로 선정되었답니다. 
지난달에는 상당산성으로 소풍을 갔습니다. 
산성 위에서 바라보던 푸른 청주의 숲을, 하늘빛을, 바람의 느낌을 당신도 기억하겠지요? 
세월이 흘러도 자연은 여전히 눈부시더군요. 
아세요? 
상당산성에는 동북암문, 서북암문 두 곳의 비밀의 문이 있답니다. 
이 비밀의 문을 통해 당신과 입성하고 싶습니다. 
고향만이 아니라 사람도 곁에 없을 때 더욱 그리워지던가요? 
내겐 문학 또한 그랬습니다. 
어렸을 때부터의 꿈이었으나 아무래도 내 길이 아니라고 덮어두었을 때, 다시 문학은 가장 그리운 것이 되어 가슴 밑바닥에서부터 서서히 밀려왔습니다. 
내게 너무 무거운 옷으로 생각되어 벗어 놓았던 문학이, 내 살이 되고 영혼이 되어 남은 생을 함께 가는 반려임을 오래 떠나 있는 동안 알았습니다. 
사람도 문학도 떠나본 후에야 진정 떠날 수 없음을 알았습니다. 
오래 떠나있어도 그냥 그 자리에서 변함없이 기다려주는 것은 귀하고 아름답습니다. 
어머니와 고향 이외에 또 무엇이 우리를 그렇게 기다려 줄는지요? 
무심천엔 물고기가 눈에 띄게 늘었고 백로(白鷺)떼는 언제나 평화로이 날고 있습니다. 
여름 철새인 백로가 겨울에도 떠나지 않고 텃새처럼 살고 있는 무심천엔 봄이면 유채꽃, 벚꽃이 만발하고, 여름의 끝자락엔 메밀꽃이, 또 가을이면 당신이 좋아하는 갈대가 햇살을 받으며 흔들릴 것입니다. 
떠나간 당신, 이제 이곳으로 오세요. 
이곳으로 다시 돌아오십시오. 
지금 한국은 세계에서도 가장 성당 건축이 활발한 나라다. 
매년 50여개의 가톨릭 성당이 새로 만들어지고 있다. 
그러나 신축 성당들이 종교적 목적에 충실하면서도 우리 시대 건축문화를 제대로 대변하는 모범 건축물이냐에 대해선 회의적인 시각이 많다. 
특별한 기준과 공통된 미의식 없이 건축 주체에 따라 주먹구구식으로 지어지는 경우가 많기 때문이다. 
17일 오후 5시 서울 중림동 가톨릭출판사 건물 1층 가톨릭화랑에서 열린 '한국 현대 가톨릭 성당 건축의 현황과 과제' 세미나는 신부·수녀·평신도·건축가·미술인들이 처음으로 한데 모여 우리나라 성당 건축이 안고 있는 문제점을 진단하고 해결책을 모색하는 자리였다. 
주제 발표를 맡은 김정신 단국대 교수(건축학)는 "한국 성당 건축은 거대화·세속화·서양 건축 모방 등 많은 문제점을 낳고 있다"고 진단했다. 
토론에서 가장 큰 쟁점이 된 것은 성당 건축을 둘러싼 성직자와 건축가의 인식 차이에서 빚어지는 갈등이었다. 
'기능성·종교성'을 요구하는 성직자와 '예술성·작품성'을 중시하는 건축가 사이에서 성당 건축의 기본 개념이 표류하는 경우가 많다는 것이다. 
건축가 김영섭(건축문화 대표)씨는 "성당 건축을 맡게 되면 처음에는 '최고의 건축가'로 칭찬받지만 나중에는 자기 돈을 상당히 쓰고도 욕만 먹고 끝나는 경우가 많다"고 말했다. 
반면 김문수 신부(대전교구 정림동성당)는 "신부들도 '성당을 두 번 세우면 영혼이 피폐해진다'는 말이 있을 정도로 성당 건축 때문에 고통을 겪는다"고 말했다. 
이에 대해 건축가 김원(광장 대표)씨는 "성당은 처음 봤을 때 깊은 인상을 받는 예술성뿐 아니라 그것이 일상적 감동으로 지속되는 종교성도 중요하다"고 지적했다. 
이어 활발하게 논의된 것은 성당의 구조에 대한 새로운 시각이었다. 
주교회의 사무총장 김종수 신부는 "성당도 불교 사찰처럼 마당을 활용해서 밖의 세계와 단절되는 느낌을 주자"고 제안했다. 
또 김영준 서울 고척동성당 사목회장은 "성당마다 천편일률적으로 앞에 있는 제대(祭臺)를 회중(會衆)의 중간으로 옮기면 미사 분위기가 더욱 살아날 것"이라고 주장했다. 
이와 관련하여 한국가톨릭미술가협회장인 최종태 서울대 명예교수는 "성당의 예술성과 종교성을 높이기 위해서는 십자가·성모상(聖母像)·예수 고난14처(處) 등의 위치와 작품 선정에 미술인들이 처음부터 적극 참여하는 것이 좋다"고 주장했다. 
한국 천주교 차원에서 성당 건축에 대한 표준을 만들어야 한다는 지적도 많았다. 
건축가이기도 한 김용환 신부(울산 전하동 성당)는 "그동안 수많은 성당을 지었는데도 자료의 축적이 없어 성당마다 똑같은 시행착오를 되풀이하고 있다"고 말했다. 
건축공학 박사인 황 에스델 수녀(스승예수의 제자 수녀회)는 "성당 설계 심의부터 완공까지 가이드 라인을 제시할 수 있는 기구와 연구소를 범교회적으로 세울 필요가 있다"고 지적했다. 
한국 무협소설의 효시로 불리는 '정협지(情俠誌)'와 '비호(飛虎)'가 재출간된다. 
작가 김광주(金光洲·1910～1973)가 번안한 두 작품은 1960년 대에 일간지에 잇따라 연재되면서 국내에 무협소설 붐을 불러일으켰던 소설. 
중년의 무협 매니아들에게는 잊을 수 없는 추억의 '무협지'이다. 
'정협지'는 중국작가 위지문(위지문)의 '검해고홍(劍海孤鴻)'을 번안한 것이며, '비호'는 '정협지'의 성공에 자극받아 대만작가 심기운원(沈綺雲原)의 '천궐비(天闕碑)'를 번안한 작품이다. 
김광주는 일제시대 경기고보와 상하이 남양의대를 다녔으며, 김구 선생을 좇아 항일운동에 참여했던 인물이다. 
해방 후에는 경향신문 문화부장으로 일하면서 중국소설 번역과 번안, 창작활동에 몰두했다. 
'칼의 노래'로 2001년 동인문학상을 받은 작가 김훈의 부친이다. 
김훈은 '비호' 출간에 부쳐 "김광주의 무협소설들은 1960년대에서 1970년대 말에 이르는, 그 캄캄한 패도(패도)의 시절에 이 나라 대중들의 열화와 같은 갈채를 받았다. 
억눌린 세월은 숨쉬지 못했으나, 이야기를 향한 대중의 갈망은 굶주림과도 같았다"고 썼다. 
'정협지'와 '비호'는 생각의 나무 출판사에서 각 6권 분량으로 출간된다. 
20일자 53면 'TV 편성표' 중 일부가 방송국 사정으로 다음과 같이 바뀝니다. 
▴KBS 1TV 오후 4시10분 '전국은 지금(광주)' 
▴SBS TV 오후 8시 '월드컵 특집 8 뉴스', 오후 9시 '일일시트콤 대박가족', 오후 10시10분 '나쁜 여자들', 오후 11시20분 '한밤의 TV연예', 밤 12시30분 '나이트 라인', 밤 12시50분 '2002 월드컵 하이라이트', 새벽 2시30분 악극 '굳세어라 금순아', 새벽 4시15분 '2002 월드컵 주요 경기 재방송' 
◈꼭대기 오르다 하고 낮은 데를 웃지 마라. 
네 앞에 있는 것은 나려 가는 일 뿐이니 
평지에 오를 일 있는 우리 아니 더 크랴 
- 실명씨, <가곡원류> 
◈내 비록 지금은 밑바닥을 전전하고 있지만 품은 뜻마저 그런 것은 아니다. 
저 꼭대기에서 세상을 내려다보며 교만을 떨고 있는 자들아! 
몸을 더 낮추고 겸손을 배워라. 
다 올라갔으면 내려옴이 마땅하고, 더 내려갈 데가 없는 사람은 올라감이 온당하다. 
올라가려고만 기를 쓰면 까마득한 낭떠러지가 기다리고 있을 뿐이다. 
추락하는 것은 그래서 날개가 없다. 
없는 이를 비웃고 업수이 여기지 마라. 
나는 꼭대기를 원치 않는다. 
그저 평지에 오를 그날을 준비할 뿐이다. 
'우리 아니 더 크랴.' 
묘한 울림이 있는 말이다. 
월드컵에 묻혀 별 관심을 끌지 못했지만 지난 13일엔 지방선거가 있었다. 
야당이 압승을 거두고, 패한 여당은 대통령 후보까지 교체해야 된다고 난리다. 
나는 특별히 국민을 위해 일한 게 없는 야당이 여당의 실정 때문에 어부지리를 얻는 것도 탐탁지 않고 국민들의 고통을 살피지 못하다가 뒤늦게 외양간 고치려는 집권당도 어처구니가 없다. 
어쨌든 나는 그날 투표장에 나갔다. 
평소 같으면 대선 때도 투표를 망설이던 내가 투표하러 간 것은 순전히 어머니 때문이었다. 
우리 집이 재건축에 들어가 지금은 누나네에 얹혀 살고 있는데 같이 재건축에 들어간 아랫집 사람이 전화를 걸어 투표에 참여하지 않으면 거주 이전 신고를 해야 하고 여러 가지 불이익을 받게 될지도 모른다며 엄살을 떨었던 모양이다. 
어머니는 아침 일찍부터 성화셨다. 
다음날 새로운 시장 당선자가 나와 인터뷰를 했다. 
정치노선이야 어떻든 나는 그의 꿈과 자신감이 좋았다. 
서울의 교통을 자가용이 아닌 대중교통 중심으로 하고, 청계천을 복원하겠다고 했다. 
그는 서울 부산 간 운하를 꿈꾼다고 한다. 
어쩌면 그저 내세우는 공약에 불과하다고 평가절하할 수 있겠지만 늦은 시각 걱정 없이 대중교통 편으로 귀가할 수 있다면, 또 맑은 청계천을 보면서 배를 타고 한강에서 낙동강까지 내려갈 수 있다면 얼마나 즐거울 것인가. 
아니, 작가 박태원이 그렸던 청계천변에서 아낙네들이 빨래하는 풍경만이라도 다시 볼 수만 있다면 월드컵 구호처럼 얼마나 한국민임이 행복할 것인가. 
*"제가 폼 잡으면 팬들이 도망갈걸요" 
이목구비 어디를 뜯어봐도 도무지 스타같지 않은 외모, 그러면서도 노래와 연기 모두로 팬들을 사로잡는 '만능 엔터테이너' 임창정(29)이 요즘 몹시 들떠 있다. 
첫번째 이유는 한국 축구의 눈부신 선전 때문이고, 둘째는 그가 출연한 코미디 영화 '해적, 디스코왕 되다'가 월드컵 열기 속에서도 이례적으로 '대박'을 터뜨리고 있기 때문이다. 
'해적…'은 17일까지 전국 관객수 95만명을 돌파했다. 
인터뷰를 위해 만났을 때, 아무도 미워할 수 없을 것 같은 '착한 미소'를 머금은 이 스타는 축구이야기부터 꺼냈다. 
"폴란드전 때는요, 빨간 티셔츠 입고 광화문 나가서 고래고래 소리질렀어요. 
포르투갈전 때는 집(잠원동)에서 맥주 마시며 TV봤는데요, 박지성이 골 넣었을 때 너무 흥분해서, 그냥 바깥으로 뛰쳐나갔어요. 
길가는 사람들하고 '대～한민국'을 목이 터져라 외쳤죠." 
눈을 동그랗게 뜨고 축구 이야기하는 모습이 스타가 아니라 이 시대 보통 남자 그대로다. 
흥행 영화의 스타인데도 영화이야기는 뒷전이다. 
심지어 "지난번 '6·10 한-미 대전'이 있던 날에도 영화 '해적…'을 2만명이 봤대요. 
아니 근데 그런 날 도대체 어떤 사람들이 극장에 오는 거예요?"라며 자기 영화의 관객을 짐짓 꾸짖기까지 한다. 
기자가 듣다 못해 "너무 심한 것 아니냐"고 했더니 특유의 너스레로 받는다. 
"아, 영화야 두말할 필요없이 대박 영화죠. 
전 처음부터 알아봤어요. 
휴가차 외국에 가서 시나리오 첫장 읽는데 팍팍 감이 오는 거 있죠. 
일정 앞당겨 귀국해선 '당장 감독 만나게 해달라'고 졸랐다니까요." 
80년대를 배경으로 사고뭉치 세 친구가 막무가내의 용기로 한 소녀를 곤경에서 구하는 내용의 '해적…'에서 임창정은 '똥 푸는 아버지'의 '순딩이' 아들 역을 '기가 막힌' 표정연기와 순발력있는 대사로 소화했다. 
'착하디 착하다 못해 덜 떨어진' 얼굴을 만들려고 촌티나는 '영구 머리'를 해야 했을 때도 가발을 쓰자는 영화사측 제안도 마다하고 생머리를 싹둑 잘랐다. 
감독은 처음에 멋진 주인공 '해적' 역을 권했지만 임창정은 "내가 진지하게 폼잡으면 그나마 있던 팬들도 다 도망간다"며 사양했다. 
대신 그는 깡패들에게 두들겨맞고, 아버지 대신 재래식 변소의 똥을 푸는 궂은 연기를 온 몸으로 감당했다. 
촬영 땐 사고가 날 뻔하기도 했다. 
소품 운반 트럭이 내리막길에서 뒤집힌 것. 
다행히도 운전하던 청년이 말짱한 몸으로 트럭 밑에서 기어나왔다. 
청년은 그 와중에도 임창정을 알아보곤 "창정이형, 사인 좀 해주세요" 라고 말해 놀라움에 떨던 스태프들을 폭소짓게 했다. 
오늘까지 오기 위해 임창정은 설움도 많이 참았다. 
17세에 영화 '남부군'을 통해 배우로 데뷔했던 그는 막노동하던 아버지, 식당일 나가던 어머니 고생을 덜어드리려 시작한 일인 만큼 '죽기살기로' 달려들었다고 했다. 
"지난 91년 '여명의 눈동자' 이후 아무도 찾아주질 않아 4년이나 놀 땐 무명의 설움을 뼈저리게 느꼈었죠. 
웨이터도 하고 가스배달도 하면서 기회를 기다렸죠." 
그는 타고난 유머 감각과 능청을 재산으로 연기면 연기, 노래면 노래, 춤이면 춤에 충실했다. 
연기쪽에선 97년엔 영화 '비트'로 대종상 남우조연상을 거머쥔 배우이고, 가수로선 3집 '어게인(Again)'으로 KBS가요대상까지 받아 스타덤에 올랐다. 
그는 지금까지 두 마리 토끼를 쫓아왔지만 앞으론 어느 한쪽을 놔 줘야 한다고 믿고 있다. 
"배우가 될겁니다. 
골프(놀랍게도 그는 싱글 핸디캡이다!)처럼 
아무리 해도 정복이 안되는 게 연기거든요. 
그래서 더더욱 애정이 가고. 
하지만 카멜레온처럼 얼굴을 바꾸는 배우가 아니라 된장국처럼 뭉근하게 우러나는 깊이있는 연기자, 그런 사람이 되고 싶어요." 
*"맹세를 두고 간 봄날의 길은 멀다～" 9순 노인의 낭랑하고 구성진 사부곡 
어린 시절 나는 할아버지가 시조로 읊는 창(唱)과 언니·오빠 노래는 종종 들었어도 어머니의 노래를 들은 기억은 거의 없다. 
하긴 아버지가 납북되시고 우리 4남매 뒷바라지 하느라 고생하던 어머니가 언제 한번 마음 놓고 노래를 부를 수 있었을까. 
그런 어머니가 어쩌다 가족 모임에서 노래할 차례가 오면 수줍은 듯 부르는 노래가 하나 있으니, 조명암 작사·이봉룡 작곡에 이난영이 노래한 '진달래시첩'이다. 
'진달래 바람에 봄치마 휘날리더라/ 저 고개 넘어간 파랑마차/ 소식을 싣고서 언제 오나/ 그날이 그리워 오늘도 길을 걸어/ 노래를 부르느니 노래를 불러/ 앉아도 새가 울고 서도 새 울어/ 맹세를 두고 간 봄날의 길은 멀다～' 어머니는 끝구절 '길은 멀다～'에 유독 애절한 감정을 실으시곤 했다. 
한 여성으로서 자식들 낳고 가정을 꾸며 가장 재미있게 살 만하던 30대 후반. 
돌이켜 보면 이 노래는 그런 나이에 홀연 행방불명된 남편을 기약없이 기다리면서 고단한 현실과 씨름해야 했던 어머니의 절절한 그리움과 기다림의 세월을 대변해주고 있는 듯 하다. 
'8순 기념 문집'에서 당신은 이렇게 고백하신 적이 있다. 
"참 이상하게도 허덕허덕 살던 시절보다 남 부러울 게 없이 된 지금에 와서 아이들 아버지 생각이 더 간절해지니 웬 일인지 모르겠습니다. 
그럴 때마다 나는 집에 있는 재봉틀을 매만지는 버릇이 있습니다. 
그리도 기다리던 아들(이인구) 낳은 기념으로 그 분이 사준 재봉틀이지요. 
그 애 나이와 동갑이니 반백년도 넘은 건데 바느질이 이렇게 잘 될 수가 없습니다. 
이 재봉틀이 내겐 둘도 없는 소중한 재산입니다. 
그 분은 정이 많고 자상했습니다. 
제발 생사 여부나 알면 좋으련만." 
님의 소식을 싣고 오는 파랑마차는 끝내 나타나지 않았다. 
그리고 53년 세월이 흐른 지금도 어머니는 9순 노인답지 않은 소녀 목소리로 '진달래 시첩'을 부른다. 
그 모습이 눈물겹도록 아름답다. 
이난영 못지않게 곱고 간드러진 음성으로 노래하는 당신을 보면서 나는 평소 감정 표현을 많이 안 하시는 분답지 않다고 여겨 속으로 놀라기도 했다. 
며칠 전 이 글을 쓰면서 노래 가사를 확인하려고 어머니께 전화를 걸었다. 
앞 부분은 아니까 뒷부분만 불러달라고 해도 어머니는 "노래를 해야 생각이 나지" 하며 1·2·3절을 적당히 섞어가며 되풀이 부르셨다. 
난 몇번이나 되감기, 빨리가기 작업을 맡은 노래방 주인이 된 것 같아 한참 웃었다. 
다음번 서울 가면 어머니가 평소 좋아하는 시편과 '거룩한 어머니'와 '진달래시첩'을 꼭 녹음해와야지. 
나는 어느새 어머니의 낭랑하고 구성진 창법 그대로 '진달래시첩'을 흥얼거리고 있다. 
팝계가 시끄러워졌다. 
미국 하드코어 밴드 '콘(Korn)'이 5집 '언터처블스(Untouchables)', 하드코어 랩 뮤지션 '에미넴(Eminem)'은 3집 '에미넴 쇼(The Eminem Show)'를 나란히 냈다. 
콘은 정평난 펑크 메탈 사운드로, '최고 백인 래퍼' 에미넴은 특유의 '독설'로 매니아를 사로잡고 있다. 
제각각 사운드와 가사로 '시끄러움의 매력'을 발산하고 있는 셈이다. 
'림프 비즈킷' 'RATM'과 함께 '하드코어 3형제'로 불리는 콘이 '이슈즈(Issues)' 이후 2년여 만에 한결 원숙한 모습으로 돌아왔다. 
올해 결성 10주년을 맞는 콘의 사운드는 더 강해진 반면, 강약고저는 좌충우돌하지 않고 중간 템포에서 육중한 맛을 선보인다. 
타이틀곡 '히어 투 스테이(Here To Stay)'는 이들의 음악은 이제 발산 대신 수렴의 시대로 접어들고 있음을 느끼게 한다. 
보컬 조나단 데이비스는 더 이상 악을 쓰지 않고 기타 중심 록밴드의 보컬 역할로 돌아갔다. 
독특하게 왜곡한 보컬이 특징인 '핌프록 대부'인 만큼 데이비스의 기교는 '메이크 빌리브(Make Believe)' 등 여러 곡에서 진가를 발휘한다. 
브라이언 웰치와 제임스 샤퍼의 트윈 기타는 14곡 전곡에서 '가장 미국적 헤비메탈 사운드'를 이끈다. 
◆에미넴-그 독설의 끝은 어디인가 
1999년 데뷔작 '더 슬램 쉐이디 LP', 이듬해 '더 마샬 매더스 LP' 두 장 앨범으로 백인은 발 디딜 수 없던 힙합계를 평정한 에미넴은 새 앨범 '에미넴 쇼'에서도 독설을 쏟아냈다. 
앨범은 발매 전부터 해적판이 나오자 발매일을 당겼고, 첫 주 빌보드 앨범차트 1위에 올랐다. 
지난 앨범서 브리트니 스피어스, 엔싱크 등 팝스타들을 무차별 공격한 그는 이번 앨범에서 트랜스 뮤지션 '모비'와 '림프 비즈킷'을 '씹어대기' 시작했다. 
첫곡 '화이트 아메리카'에선 "내가 흑인이었다면 앨범을 지금의 절반밖에 팔지 못했을 거야"라며 백인 위주 미국사회를 정면공격했다. 
부시 대통령부터 동성애자, 오사마 빈 라덴까지 닥치는 대로 공격한 그의 앨범은, 이번에도 '미성년자 청취불가'다. 
길거리에서 마이크를 붙잡고 헤드뱅잉을 하며 열정적으로 노래하는 여자 록가수. 
몰래 음악을 하는 딸을 길에서 우연히 발견한 근엄한 표정의 아버지. 
햄버거를 사들고 대화하던 부녀의 모습이 정겹던 TV CF 속의 여주인공 지니(24·박희진)가 데뷔 앨범 '자유로와!'를 
내면서 '진짜 가수'로 나섰다. 
172cm 늘씬한 키와 서글서글한 미모 때문에 전문 모델인 줄 아는 사람들이 많지만, 실제로 그녀는 연극배우이자 록그룹 가수다. 
서울예대 연극과를 나와 '트로이아 여인들' '춘향전' 등 굵직한 연극·오페라·뮤지컬에 출연하면서 CF 모델로도 활동했다. 
2000년부터는 인디 록그룹 '얼터' 객원 보컬로 라이브 경험을 쌓는 등 욕심과 재주가 많은 팔방미인이다. 
요즘 한창 방송에서 인기를 얻고 있는 데뷔곡 '자유로와!'는 
그녀가 직접 불렀던 CF 삽입곡을 분위기로 새롭게 편곡했다. 
여성적인 미모 때문에 목소리도 가녀리고 부드러울 것 같다는 선입견과 달리 경쾌하고 폭발적인 록창법을 구사했다. 
여기에 풋풋한 발라드 '바보야' '미스터 쿨'과 모던록 '사랑해' 등을 가미해 다채로운 색깔을 선보였다. 
데뷔작을 싱글과 일반 앨범의 중간 성격인 5곡짜리 '미디 앨범'으로 낸 것도 이채롭다. 
곡을 줄이는 대신 완성도를 높이고 판매가도 낮추려는 불황 타개 전략이어서 결과가 주목된다. 
데뷔하기 무섭게 '박철 2시 탈출' '달려라 러브 FM' 등 라디오 프로그램에 고정 출연할만큼 상승세를 타고 있는 지니는 "자세한 내용은 아직 비밀이지만, 올 가을에 올려질 대형 뮤지컬의 여주인공도 맡았다"고 귀띔했다. 
월드컵에 맞춰 우리나라 민요와 옛 가요를 미국 재즈 뮤지션들의 연주로 담아낸 기획앨범 '조선지심(朝鮮之心)-더 하트 오브 코레(The Heart Of Cor'ee)'가 나왔다. 
신나라뮤직이 낸 '조선지심'은 우리에게 친숙한 노래들을 외국인들도 쉽게 접근할 수 있는 재즈로 변주했다는 점에서 눈길을 끈다. 
연주도 마크 테일러(색소폰), 마크 실즈(피아노), 제프 존슨(베이스), 존 비숍(드럼), 그레타 매태사(보컬) 등 시애틀을 중심으로 활동하는 미국 뮤지션들이 했다. 
수록된 연주와 노래는 '아리랑' '성주풀이' '황성옛터' '찔레꽃' '고향의 봄' '농부가' '새야 새야' '뱃노래' 등 16곡. 
한 곡 한 곡 우리 귀에 익숙한 선율을 분방한 재즈로 즉흥변주하거나 편안한 스윙감을 살려 연주해 독특한 맛을 느끼게 한다. 
■브리트니 스피어스 DVD 
미국 댄스팝의 요정 브리트니 스피어스의 3집 '브리트니' DVD 스페셜 패키지가 나왔다. 
칸느에서 가졌던 단독 인터뷰와 '오버 프로텍티드' 라이브 버전, 미국에서만 방영된 뮤직비디오 버전, 영국 축구스타 데이비드 베컴과 함께 출연해 화제를 모은 펩시 월드컵 광고 촬영 스케치 등 다양한 영상을 수록했다. 
3집 수록곡 중 일부도 새로 리믹스했다. 
■나쁜 여자들 O.S.T 
SBS TV 드라마 '나쁜 여자들' 주제곡과 삽입곡을 수록한 드라마 음악 앨범. 
드라마에 출연한 성유리를 비롯한 핑클 멤버들이 함께 노래하고 이효리가 작사한 '처음처럼', 신인가수 트레비스와 이지은이 듀엣하고 옥주현이 작사한 '유 앤드 미', 이효리가 작사·노래한 '연인' 등 노래와 연주 9곡과 드라마 배경음악 등 21곡. 
■니콜라 피오바니 
'인생은 아름다워' 음악으로 국내에도 알려진 이탈리아 영화음악 거장 니콜라 피오바니(57) 작품 모음집. 
드라마틱하고 서정적인 음악은 엔리오 모리코네와 비교된다. 
칸영화제 그랑프리 수상작 '아들의 방', 아카데미 작곡상 수상작 '인생은 아름다워', 칸영화제 감독상 수상작 '나의 즐거운 일기' 등 유명 영화들에 실렸던 17곡. 
■윤종신 베스트앨범 
발라드 스타 윤종신이 데뷔 초기부터 히트시킨 로맨틱 발라드 27곡을 CD 2장에 모았다. 
제목은 '프롬 더 비기닝(From The Beginning)'. 
015B 객원 가수로 부른 데뷔곡 '처음 만날 때처럼'과 '너의 결혼식' '내 사랑 못난이' '환생'을 비롯, 김장훈과 부른 '스케치북', 박정현과 부른 '우둔남녀' 등을 모았다. 
조동일(趙東一·62) 서울대 국문과 교수가 필생의 연구업적을 집대성해 응축한 '세계문학사의 전개'(지식산업사)를 출간했다. 
'한국문학의 위상 재정립과 그를 통한 세계문학사 서술'이라는, 30여년에 걸친 방대한 작업을 마무리짓는 저서다. 
한국문학사 연구에서 얻은 시대구분과 가설들을 동아시아, 제3세계, 나아가 세계전체로 확대해 문학사 서술의 보편적 모델을 만드는 작업의 결실인 것이다. 
지난 81～89년 여섯 권으로 완간된 '한국문학통사'는 그 사전 작업이었다. 
24일 인사동의 한 음식점에서 만난 조동일 교수는 "제1세계의 말석이 아니라, 제3세계의 선두에 선다는 생각으로 쓴 책"이라고 말했다. 
유럽은 근대문학에서 앞서 갔지만, 이제 활력을 잃고 해체되어 역사창조의 사명감을 잃어버렸다고 그는 지적했다. 
반면에 근대에 뒤져 고난의 길을 걸어온 제3세계가 앞으로는 새로운 역사창조에 참여하게 될 것이라는 논지이다. 
따라서 "한국은 제3세계의 선두에 서서 역사창조에 앞장서야 한다"는 것이다. 
선진사회에서는 문학의 기능이 점점 쇠퇴하고 있지만, 제3세계에서는 문학이 신화만들기와 예언자, 역사창조의 소임을 다하고 있다고 그는 말했다. 
예를 들어, 아프리카처럼 절망적인 곳에서는 문학만이 희망이며, 그런 곳에 인류의 미래가 있다는 것이다. 
조 교수는 이번 저서가 서양 중심주의 문학사를 극복하고 새로운 세계문학사 서술의 방법을 정립하기 위해 지금까지 내놓은 10여권의 저서를 종합한 '21세기 세계문학사의 설계도'라고 설명했다. 
1996년 내놓은 '세계문학사의 허실'이라는 저서에서 그는 8가지 언어로 된 38종의 세계문학사를 일일이 검토하고 비판했었다. 
조 교수는 제1세계 학자들이 쓴 세계문학사는 헤겔의 역사철학에 바탕한 서구 중심주의의 편견을 가지고 있으며, 제2세계 학자들은 이런 잘못을 비판하면서 마르크스주의에 입각한 세계문학사를 시도했지만 모두 실패했다고 주장했다. 
따라서 이제는 제3세계가 나서서 근대의 모순을 넘어설 대안을 내놓을 차례이며, 이번 저서가 그 시도의 결실이라는 것이다. 
그는 "세계문학사를 보면 계급 모순과 민족 모순이 늘 같이하는데, 지금은 민족 모순이 더 큰 시기"라며 "민족 모순이 클 때는 언어와 종교, 특히 문학의 역할이 중요하다"고 말했다. 
다시 말하면, 민족의 차등을 당연시하는 문화적 패권주의를 넘어서서 여러 문명권이 화합하는 세계문학사, 나아가 세계사에 대한 거대한 전망이 필요한 시점이라는 것이다. 
정년을 2년 앞둔 조 교수는 이번 저서가 "등산으로 치면 정상에 오른 것"이라며 "앞으로 창작은 마무리하고 후속작업에 주력하겠다"고 했다. 
지방문학사를 쓰는 것과, 지금까지 나온 세계문학사 관련 저서들의 총색인을 만드는 작업이 그것이다. 
그는 "그동안 연구에만 전념하기 위해 교직이나 학회 임원을 일절 맡지 않았으며, 스포츠로 치면 임원이나 코치를 하지 않고 영원한 '선수'로 줄기차게 뛰어왔다"면서 "한국대학에도 '연구교수' 제도가 하루빨리 도입되어야 한다"고 말했다. 
축구열풍이 한반도를 휩쓸고 있다. 
4000만이 한마음으로 뭉쳐있는 사회적·심리적 융합의 현상을 어떻게 설명할 수 있을까? 
이것을 내셔널리즘으로 깎아내릴 것인가? 
패트리어티즘으로 끌어올릴 것인가? 
월드컵제전은 어느 나라를 막론하고 상상 속의 공동체였던 국가나 민족을 구체화시키고 있다. 
국가대항으로 싸우는 축구경기에서 자기네 팀에 응원의 소리를 높이게 되고 승패에 전 국민의 신경이 곤두선다. 
그러는 동안 국가나 민족은 공동운명체임을 확인하게 된다. 
여기에서 그치지 않고, 민족 사이의 대립의 기억도 되살아난다. 
세네갈과 프랑스전, 아르헨티나와 잉글랜드전에서도 볼 수 있듯이 식민지배와 전쟁의 기억이 스포츠에 겹쳐지면서 미묘한 민족감정이 되살아난다. 
때로는 우발적인 민족 감정이 폭동으로 이어지기도 한다. 
한국의 경우는 남다른 역사적 경험이 이러한 민족공동체의식을 더욱 강화시킨다. 
민족공동체의식은 '메시아적' 시간성이 필수이다. 
과거와 현재와 미래가 동시대에서 나타나는 '메시아적' 시간 속에서 식민지배와 가난의 설움과 한이 씻겨지며, 미래의 희망이 설계된다. 
IMF사태로 구겨진 민족적 자긍심과 극한적인 지역갈등과 정치부패 등으로 부정적인 한국의 이미지를 일격에 날릴 수 있었다. 
새삼 민족정체성이 긍정적으로 확인된 것이다. 
해외동포들이 연일 밤을 설치며 경기를 관전하면서 대한민국을 외치는 이유도 같은 맥락이다. 
이러한 민족공동체 의식 속에는 거창한 정치적 이념에 목숨을 걸기보다는 놀이와 게임처럼 즐기는 순수함이 깃들어 있다. 
젊은이들은 스타크래프트나 대중 가수에 열광하듯 대한민국과 축구에 열광한다. 
이들에게는 민족주의도 세계주의도 모두 다 즐기는 대상이 된다. 
폐쇄적이거나 파괴적인 요소도 없다. 
오히려 다른 문화적 요소를 서슴없이 받아들이는 개방적 자세가 엿보인다. 
붉은 악마도, 국기를 망토와 치마로 만드는 법도, 남녀노소 가릴 것 없이 즐기는 페이스페인팅도 모두 서양에서 온 것이다. 
국가축구대표팀의 경우는 또 어떠한가. 
다른 나라와 비교하기 힘들 만큼 국가가 적극적으로 나서서 축구대표팀을 관리하면서도, 외국인 감독을 과감하게 영입하였다. 
히딩크에 대한 찬사가 끝도 없이 이어지고 있다. 
대표팀의 연이은 신화창조는 서양식의 훈련방법과 한국식의 국가관리 그리고 한국선수들의 끈질긴 정신력이 절묘하게 조화를 이룬 결과이다. 
대표팀의 새로운 축구사 쓰기에서 비롯되는 한판 승부근성과 이에 열광으로 화답하는 국민성 속에서 문화혼성이 빚어낸 신민족주의 걸작품을 만나게 된다. 
문화혼성의 성과는 문화주체들의 개방성과 자발성과 적극성에 말미암은 것이다. 
그것은 민주주의 아래서 성장한 시민들의 자발적 참여의식의 발로이다. 
수백만명이 나선 거리응원은 누가 강제한 것이 아니다. 
그 이면에 정치적인 계산이 도사리고 있는 것도 아니다. 
서구에서 시작된 첨단 정보사업에 적극적으로 뛰어들어 IT산업선진국을 일군 덕도 톡톡히 본다. 
대형 멀티미디어전광판이 거리 곳곳에 세워지고, 인터넷으로 뻗어나간 가상공간에서도 한국만의 독특한 색깔이 칠해지고 있다. 
시공의 제약을 뛰어넘는 가상공동체가 어느 사이에 실제의 공동체로 탈바꿈되며 민족의식을 고취시킨다. 
그러나 민족주의는 절대적인 것도, 고정되어 있는 것도 아니다. 
끊임없이 새로 만들어지고 새롭게 규정된다. 
미래에는 어떤 것으로 형성될지 예측하기 힘들다. 
그러나 한국의 신민족주의가 타민족을 거부하는 부정적이고 파괴적인 방향으로 나아가지는 않을 것이다. 
젊은 문화주체자들에게서 보이는 개방성과 자발성이 그 증거이다. 
다른 문화를 적극적으로 받아들여서 자신의 것으로 만들어가는 여유와 순수한 열정이 사회적 통합을 쉽게 만들고 있다. 
이들은 정치적인 이념을 뛰어넘어 문화공동체의 구성원으로 자신의 정체성을 확인한다. 
동시에 세계를 향한 개방성을 자유롭게 표출하고픈 열망이 가슴 깊은 곳으로부터 뿜어져 나오고 있음을 알 수 있다. 
온 나라가 난리다. 
1승, 16강, 8강, 4강…. 
드라마도 이런 드라마가 없다. 
명장(名將)이 전쟁을 승리로 이끈다. 
히딩크 감독이 주는 교훈이 비단 축구뿐일 수 없다. 
그의 전략을 영화와 비교해 보자. 
히딩크는 선수들의 기초 체력을 향상시켰다. 
구릿빛으로 그을린 선수들의 얼굴에서 지옥훈련을 상상하기란 어렵지 않다. 
영화의 기초체력은 시나리오다. 
제작 환경의 여러 어려움을 감안할 때 잘 다듬어진 시나리오는 그 자체로 엄청난 경쟁력을 갖는다. 
체력이 그렇듯 시나리오의 중요성은 아무리 강조해도 지나치지 않는다. 
히딩크는 또 한국형 축구라는 신조어를 만들어냈다. 
기동력과 공격성, 그것에 조직력까지 갖춘 한국 축구에 세계가 놀라고 있다. 
영화에서 조직력은 기획이 아닐까. 
스피디한 이야기 전개, 조직적이고 입체적인 구성, 순발력 있는 반전(反轉)의 드라마가 그 매너 없는 이탈리아와의 경기에서 보여준 히딩크의 과감한 전술과 일맥상통한다고 해도 지나치지 않는다. 
그러나 무엇보다 히딩크가 돋보이는 것은 그의 신념이다. 
어떤 오해와 비난에도 끝까지 자신의 신념을 굽히지 않았던 그의 용기가 있었기에 지금 우리가 열광하고 있는 것일 게다. 
1년이 넘도록 식은땀 흘리며 자신의 작품에 열정을 쏟는 우리 영화계 감독·제작자들과 너무 닮아있다. 
붉은악마의 열정적인 응원 함성이 있기에 지금의 한국 축구가 있듯, 매년 증가하는 우리 영화 관객이 한국 영화의 질을 높이고 있다. 
임권택 감독이 칸을 정복했다. 
문화의 첨병, 한국 영화가 이제 세계를 정복할 날을 손꼽아 기다려본다. 
대한민국 축구 만세. 
대한민국 영화 만세. 
25일자 49면 'TV프로그램' 편성표가 방송국 사정에 따라 다음과 같이 바뀝니다. 
▴KBS 1TV-밤 12시30분 '특집 2002 월드컵의 신화', 밤 2시30분 '스포츠 2002 월드컵축구 준결승전<한국:독일>'(재), 새벽 4시30분 '한국의 장인', 새벽 5시 '뉴스', 새벽 5시10분 '세기의 월드컵' 
▴KBS 2TV-오후 10시40분 '온국민 하나 되어-대한민국', 밤 12시 '서세원쇼', 밤 1시20분 '한국영화-카라', 밤 3시10분 'TV문학관-밤주막', 새벽 4시45분 '팔도음식 대장정', 새벽 5시15분 '코리안 지오그래픽' 
▴MBC-오후 5시 '월드컵 특집-4강 전력 분석', 오후 5시50분 '특집 뉴스', 오후 6시20분 '특집 생방송 화제 집중', 오후 7시40분 '스포츠 2002 월드컵<한국:독일>, 오후 10시30분 '뉴스 데스크', 밤 12시30분 '스포츠 2002 월드컵 4강전<한국:독일>(재) 
▴SBS-오전 9시 '한선교·정은아의 좋은 아침', 오전 10시40분 '뉴스와 생활경제', 오전 11시 '월드컵 특집-세계를 놀라게 한 한국축구', 낮 12시40분 '2002 월드컵-다시 보는 명승부전', 오후 2시30분 '특집 뉴스', 오후 2시40분 '2002 월드컵-다시 보는 명승부전', 오후 4시40분 '특집 뉴스', 오후 5시10분 '특집 세계를 뒤흔든 태극전사들(재)', 오후 6시20분 '특집-가자! 
요코하마로', 오후 7시30분 '8 뉴스', 오후 7시45분 '2002 월드컵 4강 생중계'<한국:독일>, 오후 10시30분 '월드컵 특집 8 뉴스', 밤 12시30분 '월드컵 특집-FIFA컵을 한국 품으로(한국 승리시)', 밤 2시 '2002 월드컵 하이라이트', 밤 3시 '특선-영광의 그라운드(재)', 새벽 4시 '엔포다큐 아는것이 힘이다(재)', 새벽 4시50분 '2002 월드컵 주요경기(재)' 
▴iTV-오후 6시30분 '야생동물의 세계'(재), 오후 7시 '온국민의 함성으로-필승 코리아', 오후 8시 '특선영화-데드라인' 
21평짜리 원룸에서 작가 270명이 한꺼번에 참가하는 전시가 열리고 있다. 
독립큐레이터 류병학씨의 기획으로 경기도 안양시 석수동의 전시공간 '스톤 앤드 워터'(대표 박찬응·031-472-2886)에서 8월 16일까지 열리는 '리빙 퍼니처'전. 
도저히 불가능해 보이는 전시가 성사된 것은 전시 개념을 달리했기 때문. 
옷걸이에 걸린 옷과 가방은 이동기 한젬마 조은경 이승민 변여진 홍기화씨 등의 작품으로 만들었다. 
벽에 걸린 작은 액자도 사진작가 배준성, 서양화가 김택상씨 등의 소품이다. 
양변기와 세면기는 이종호씨가 제작한 것. 
컴퓨터를 켜면 유지숙 정성윤 목진요씨 등의 웹아트 작품을 볼 수 있고, TV에서는 노재운 이권 남지웅 김혜정 김기라씨 등의 비디오아트와 애니메이션, 단편영화가 나온다. 
그뿐 아니라 의자와 탁자, 탁자 위에 놓인 그릇, 수저 등이 모두 작가가 제작한 작품이다. 
동원된 장르만 회화, 사진, 판화, 조각, 금속공예, 목공예, 섬유공예, 도예, 유리공예, 영상 등에 300여점의 작품이 집안 곳곳에 있는 듯 없는 듯 깃들어 있는 셈이다. 
이 전시는 도록도 파격적이다. 
표지엔 '리빙 퍼니처(LIVING FURNITURE)'란 표제 아래로 '굿바이 새로운 예술의 해' '이것이 생활 속의 예술이다' '예술이여, 예술의 고향인 생활세계로 돌아가라' 등의 문구가 어지럽게 적혀 있어 여성잡지처럼 보인다. 
전시에 맞춰 주제곡도 작곡하고 이를 녹음한 CD도 제작했다. 
모두가 미술에 대한 일반인들의 고정관념에 도전하려는 시도. 
류병학씨는 "현대사회의 거의 모든 분야에서 '소비자 중심'이 강조되고 있음에도 이런 흐름에 가장 뒤떨어진 것이 미술분야"라며 "집 따로, 미술 따로가 아니라 미술이 어떻게 생활 속으로 들어올 수 있는지 보여주기 위해 전혀 다른 전시방식을 택했다"고 말했다. 
중견 조각가 이종빈(48)씨의 작품전이 열리고 있는 서울 소격동 금산갤러리(02-735-6317) 전시장에 들어서면 어른 가슴 높이만한 두상(頭像) 한 점이 관람객을 맞는다. 
굳은 표정의 중년 남자 얼굴을 조각한 작품의 제목은 '나는 아버지를 본다'. 
비스듬히 바닥에 머리를 기댄 그 남자의 눈동자는 스크린. 
작품 안쪽에서 비춘 영상이 흐른다. 
그 영상은 이씨 아버지의 고향 함경도와 평양, 금강산 등의 풍경을 촬영한 비디오다. 
주로 달리는 자동차 안에서 촬영했기 때문인지 화면이 몹시 흔들려 마치 눈동자에 눈물이 그렁그렁한 모습을 연상케 한다. 
이 작품은 이씨 가족의 기구한 이산(離散)의 역사를 담은 것이다. 
이씨의 아버지는 6·25 와중에 함경도에서 큰아들 하나만 데리고 월남했고, 평안도 출신인 어머니 역시 큰딸의 손을 잡고 월남했다. 
두 사람은 부산에서 새로 가정을 꾸려 4남매를 더 낳았다. 
그렇게 40년이 흐른 지난 90년대 초. 
미국 시민권을 가진 이씨의 이복형이 북한 고향을 찾았다. 
그러나 아들이 찾아오기 불과 석 달 전 북한의 생모는 세상을 떠났고, 아들은 무덤만 촬영해왔다. 
"눈물로 비디오를 보시던 아버님은 갑자기 어머니가 곱게 기르던 화분을 하나씩 마당에 던져서 깨버리시더군요…. 
참 잊혀지지 않는 장면이었습니다. 
5년 만에 개인전을 준비하면서 '어떤 주제로 할까' 고민하다가 '내 문제를 가지고 작품을 해보자' 마음 먹었습니다." 
'나는 아버지를 본다'가 이씨 가족사의 아픔을 응축해 보여주고 있다면, 전시장 2층 벽에 주먹만한 작품 90여점이 쪼란히 붙어있는 설치작품 '아트맵'은 작가로서 이씨의 개인사를 담고 있다. 
이들 작품은 이씨가 대학원 재학 중이던 지난 70년대 말부터 이탈리아 카라라 유학시절, 귀국 후 이번까지 포함해 일곱 번의 개인전을 열 동안 선보였던 작품을 미니어처로 만들어 시대순으로 배열한 것이다. 
개인전 때마다 나무, 돌, 합성수지, 무쇠 등으로 재료와 형상을 바꿔가며 새로움에 도전했던 이씨의 이력을 한 눈에 살펴볼 수 있다. 
3층에 전시된 '수영하는 사람' 연작은 이씨의 요즘 자화상이다. 
푸른색이 칠해진 두꺼운 철판 위를 한 남자가 열심히 헤엄쳐가고 있는 모습이다. 
뭍을 떠난 지 얼마나 되는지는 몰라도 작품 속에서 이 남자가 가야 할 길은 아직 멀다. 
'수영하는 사람'은 이씨 자신뿐 아니라 이 시대를 사는 모든 중년의 자화상인지도 모른다. 
이씨는 "그래도 앞쪽을 더 틔워 놓은 점은 제 희망을 반영한 것"이라고 말했다. 
모든 작품 속에 작가의 체험이 녹아 있기 때문에 전시작들은 진한 공감과 감동을 불러일으킨다. 
이씨는 "회고전이야 나이 들어서 하는 것이지만, 나이 오십 고개를 향해 가는 지금쯤 개인으로서, 작가로서 나 스스로를 돌아보고 싶었다"고 말했다. 
전시는 7월 3일까지. 
전시장 벽에는 추상화가의 연필 그림같은 드로잉이 붙어있다. 
그 옆엔 그림 속에 부분별로 수치가 적혀 있는 그림이 있고, 그 그림들은 점점 모눈종이에 구체적인 수치가 적힌 그림들로 진화해간다. 
그림들이 붙어있는 벽 앞에는 나무나 종이로 제작된 건축물의 모형이 놓여있다. 
완성된 건축물은 사람들이 실제 그 공간에서 활동하는 모습을 촬영한 사진도 있다. 
서울 종로구 평창동 토탈미술관(관장 노준의·02-379-3994)에서 7월 7일까지 열리는 '손학식 건축전'은 하나의 건축물이 구상에서 설계를 거쳐 실제로 세워지기까지의 과정을 한 눈에 보여준다. 
마치 수정(受精)에서 출산까지 한 생명의 탄생과정을 보는 듯하다. 
손씨는 서울대 건축학과와 대학원을 나와 1971년부터 10년간 프랭크 게리 사무소에서 근무하고 80년대 이후 LA를 중심으로 한국과 미국을 오가며 활동하는 건축가. 
지난 99년엔 김수근문화상을 수상하기도 했다. 
이번 전시엔 윌튼초등학교, 라모나초등학교 등 LA에 세워진 작품과 국내의 아파트 프로젝트 등 20여점의 작품이 선보이고 있다. 
똑같은 건축가의 작품이어도 주변 지형과 환경에 따라 얼마나 다양한 외모의 건축물로 탄생하는지 볼 수 있다. 
서양화가 최경주(38)씨가 26일부터 7월 2일까지 서울 관훈동 인사갤러리(02-735-2655)에서 작품전을 연다. 
최씨는 서울대 서양화과와 대학원을 나와 수년간 판화작업을 발표해온 작가. 
'일상과의 대화'를 주제로 한 이번 네 번째 개인전에서 콜라주 작업들을 새로 선보인다. 
옷은 옷걸이에 걸려 있고 벌거벗은 사람이 그 밑에 쭈그리고 앉은 '아무것도 입을 것이 없다', 소파에 몸을 기대고 잠든 사람을 표현한 '졸린 오후' 등 편안하게 감상할 수 있는 작품들을 발표한다. 
◈서양화가 송정섭씨 작품전 
서양화가 송정섭씨가 7월 1일까지 서울 인사동 갤러리상에서 작품전을 갖는다. 
송씨는 19세기 인상주의 작품처럼 순간적인 빛의 변화를 포착한 풍경화 '연못'과 정물화 등을 발표한다. 
(02)730-0030 
◈이주헌·강홍구 미술강좌 
문예진흥원 마로니에미술관은 '이주헌·강홍구의 미술이야기' 강좌 수강생을 모집한다. 
강좌는 7월 2일부터 9월 24일까지 매주 화요일 오후 2～4시에 열린다. 
7월 2일～8월 13일은 강씨가 '미술관 밖에서 만나는 미술이야기'를 주제로, 8월 20일～9월 24일엔 이씨가 '미술관여행'을 주제로 강의한다. 
수강료 6만원. 
(02)760-4605 
◈여름미술학교로 모이자 
예술의전당은 7월 22일부터 8월 16일까지 열릴 '여름미술학교' 수강생을 7월 2일부터 선착순 모집한다. 
분야는 '창작반'(7세～초등학교 3학년) '수채화반'(초등학교 4학년～중학교 1학년)이며 수강료는 창작반 12만원, 수채화반 22만원. 
(02)580-1619 
기껏해야 40～50컷에 불과한 짧은 만화들을 통해 현대 프랑스 언더그라운드 성향의 만화를 살필 수 있는 기회가 생겼다. 
현실문화연구가 번역 출간한 '벼룩만화 총서' 시리즈이다. 
1차분으로 8권의 만화가 발간됐는데, 우선 눈길을 끄는 것은 만화책의 크기이다. 
가로 10·5cm, 세로 15cm. 
쪽수로는 25쪽을 넘지 않는다. 
프랑스의 대표적 만화전문 출판사 중 하나인 라소시아시옹사가 책 크기가 파리만큼 작다는 의미에서 '파리 만화총서'라는 이름으로 발간 중인 만화시리즈를 번역한 것이다. 
짧게는 22컷짜리 작품에 이르기까지 분량은 얼마 되지 않지만, 작품과 작가의 면면은 결코 가볍지 않다. 
프랑스의 대표적 캐릭터인 아스테릭스의 작가 르네 고시니를 기려 제정된 '르네 고시니상' 수상자 조안 스파르(J.Sfar), 세계의 언더그라운드 만화를 2000여 쪽에 모은 책으로 '언더그라운드 만화의 기념비적 작품'으로 평가받는 '코믹스 2000'을 기획한 장 크리스토프 므뉘(J.C.Menu), 앙굴렘국제만화페스티벌에서 작품성이 높은 작가에게 주는 '알파 아트상'을 수상했으며 최근 간질병을 앓는 동생의 이야기를 자전적으로 담은 '간질병이 도지다'로 인기를 끌고 있는 다비드 B(David B) 등 7명의 프랑스 작가와 1 명의 스위스 작가 작품이 이번에 번역됐다. 
작품들의 주제는 현대 공업사회의 소외나 가족 문제, 인간의 이기심 등 다양하다. 
이 중 스위스 작가 토마스 오뜨(T.Ott)의 '야만-다섯손가락에게'는 현대 언더그라운드 만화가들의 특장을 한눈에 보여주는 작품이다. 
한마디 대사도 없이 흑백 명암이 뚜렷이 대비되는 22컷의 그림을 통해 사형제도를 강렬하게 비판한 이 작품은 사형 집행 과정에 등장하는 인물들의 손만으로 사형 과정을 농밀하게 서술한다. 
쇠창살 너머 담배를 잡은 손. 
쇠창살을 여는 손. 
수갑을 찬 사형수의 손. 
그의 팔을 잡고 사형 집행실로 이끄는 간수의 손. 
수갑을 풀고 사형수를 전기 의자에 앉히는 손. 
오후 4시를 가리키는 시계를 찬 손. 
십자가로 사형수의 영혼의 평안을 비는 신부의 손. 
엄지손가락을 치켜 세워 사형을 집행하라고 표시하는 손. 
사형을 집행할 전기 의자의 스위치를 켜는 손. 
전기가 통하자 삶을 마지막까지 움켜 잡으려는 듯 고통 속에 손가락을 구부린 사형수의 손. 
사형수의 손목을 잡아 죽음을 확인하는 손. 
사망확인서를 기록하는 손. 
이 작품의 마지막 장면은 이 책의 제목이 왜 '야만'인가를 드러낸다. 
사형 집행인끼리의 굳은 악수. 
한 생명을 죽음에 이르게 한 과정에 참여한 이들이 아무런 꺼리낌없이 '과업을 성공적으로 마쳤다'는 식으로 서로 축하하는 행위야말로 진짜 '야만'이라는 것이다. 
이번 총서에는 이밖에도 자식에게서 버림받고 소외받는 요즘 부모의 삶을 알 낳는 새에 비유한 장 크리스토프 므뉘의 '산란주의', 어항 밖에서의 삶을 꿈꾸다가 죽어가는 금붕어를 통해 운명이 그어놓은 한계 속에서 힘겹게 살아가는 사람들의 삶을 묘사한 조안 스파르의 '금붕어, 죽음을 택하다' 등이 포함됐다. 
김수기 현실문화연구 발행인은 "비슷한 형식을 가진 우리 젊은 작가들의 창작 작품도 '벼룩만화총서'에 포함시킬 방침"이라고 밝혔다. 
각 권 1000원. 
주5일 근무제가 확산되면서 주말이면 레포츠를 즐기는 사람들이 늘고 있다. 
레포츠와 관련한 과학 상식을 만화로 살피면서 과학에 대한 이해를 높이고 레포츠도 준비하면 어떨까? 
아이세움이 최근 간행한 '열기구-대한해협 비행하기'가 그런 책이다. 
'레포츠 만화 과학 상식' 시리즈 제1권에 해당하는 이 책은 열기구가 비행 가능한 이유에서부터 비행 방법에 이르기까지 다양한 문제를 쉽게 풀어 썼다. 
말썽 많은 발명가인 아버지와 아들 기태, 여자 친구 나미가 갖은 어려움을 뚫고 대한해협을 건넌다는 내용이다. 
20장으로 나뉜 이 책은 각 장 마지막마다 열기구와 관련한 과학 상식을 소개하고 있다. 
세계 최초로 열기구 비행에 성공한 경우는 1783년, 프랑스의 몽골피에르 형제였으며, 보일의 법칙, 샤를의 법칙, 아보가드로의 법칙 등 기체에 관한 여러 법칙을 일상의 예를 들어 설명함으로써 열기구가 하늘을 비행할 수 있는 이유를 알 수 있게 했다. 
간단하게 집에서 모형 열기구를 만들 수 있는 방법도 알려준다. 
아이세움은 스킨스쿠버, 동굴 탐험, 요트와 관련한 레포츠 만화 과학 상식 시리즈를 앞으로 낼 예정이다. 
1982년 프로야구 출범 이후 축구의 인기는 그 전만 같지 못하다. 
국제시합 때 잠깐 열기를 띠었다가 사그라질 뿐, 국내 리그의 스탠드는 언제나 썰렁하다. 
그건 만화쪽도 마찬가지이다. 
요즘 들어 조재호의 '폭주기관차'(요즘 한국 축구는 정말 멈추지 않는 폭주 기관차이다), 전세훈의 '슈팅'같은 만화들이 월드컵으로 인해 다시 일어나는 축구붐을 대변해 주지만, 한동안 축구 만화는 우리 프로리그의 관람석처럼 썰렁했다. 
그러나 70년대만 하더라도 스포츠 만화는 축구와 야구가 양분하고 있었고, 그 전에는 단연 축구 만화가 압도적이었다. 
야구 만화가 축구 만화를 압도하기 시작한 것은 역시 프로야구의 출범과 때를 같이 한다. 
축구만화의 전성시대에는 이원복의 '불타는 그라운드'(이 만화에는 1973년 이스라엘 전에서 차범근이 골문에서 차 넣은 왼발 슈팅의 감동이 자세히 묘사되어 있다), 그리고 지금은 자료조차 찾을 수 없지만 내 기억으로는 이우정이 그린, 제목을 알 수 없는 축구 만화가 있었다. 
주로 마구를 중심으로 펼쳐지는 얘기였는데 황당했지만 그게 떨쳐버릴 수 없는 매력이었다. 
그리고 이 모든 만화의 정점에 이상무의 '울지않는 소년'이 있다. 
'울지않는 소년'은 단순한 축구 이야기에서 벗어나 축구를 중심으로 절망한 아버지, 피붙이인 줄 모르고 반목하는 형제, 아버지를 버린 축구협회와 그에 대한 복수로 야유를 일삼는 주인공의 이야기가 치밀한 짜임새를 가지고 얽혀 있다는 점에서 그 전의 축구 만화와 확연히 구별되었다. 
타성에 젖은 축구협회의 안일한 행정에 불만을 품은 당대의 명스트라이커 독고룡이 속세를 떠나 지리산에 은거하면서 아들 독고탁을 한국 축구의 비밀 병기로 키운다는 줄거리이다. 
그 사이 독고탁의 형인 독고준(이 캐릭터는 이상무 만화에서 늘 살리에르 역을 맡는데 독고탁과 형제가 아니면서 대립자로 나올 때는 김준이란 이름으로 등장한다)은 어머니와 둘이서 국숫집을 하며 살아가고 독고준은 학교의 축구선수로 활약한다. 
만화는 축구협회에서 한국 축구가 봉착한 난관을 뚫을 인물로 지리산에 은거하고 있는 독고룡을 찾아가면서 시작된다. 
그리고 독고룡의 죽음과 독고룡의 비밀병기인 아들 독고탁의 하산, 형 독고준과의 반목, 어머니와의 갈등이 가슴 짠하게 펼쳐진다. 
그러나 이 만화의 매력은 무엇보다 작은 체구에도 불구하고 저보다 두 배나 큰 선수들을 이리저리 농락하며 슛을 성공시키는 독고탁의 축구실력에서 느끼는 통쾌함에 있다. 
당시 우리가 아프게 절망해야 했던 세계 축구의 벽. 
이 만화 이후에도 20년 넘게 이루어 보지 못했던, 그 난공불락처럼 보였던 세계 축구의 벽. 
이번 월드컵에서 우리는 지금 그 벽을 깨뜨리고 있다. 
결승에 못 가면 어떻고, 우승을 못한들 어떤가? 
우리는 이미 우리가 부수어야 할 심정적인 '어떤 벽'을 이미 허물어 버렸다. 
승리는 그 다음에 오는 것이다. 
