지나간 80년대의 한국 경제는 제 2차 석유 파동의 후유증을 격심하게 앓으면서 암울하게 출발했지만, G5 합의 이후 3저 시대의 도래라는 외적인 호재를 발판으로 단숨에 제 2의 도약이 가능했다. 
이 뜻밖의 호재는 우리 경제의 수출 지향적 탄력성을 유감 없이 발휘케 만들어, 한때 우리는 믿기지 않는 경상 잉여국으로 탈바꿈하기도 했다. 
그러나 이 잠시 동안의 3저 호황은 우리 경제의 구조적 고도화를 구상하고 실천하려는 노력이나 시간을 채 허락하지 않은 채 지나가면서, 더 크고 새로운 시련을 불러 왔다. 
권위주의의 쇠퇴와 함께 불공정, 불평등, 불균형을 더이상 용인해서는 안된다는 강력한 사회적 요구가 제시되면서 경제는 안팎의 한계와 도전을 동시에 극복해야 할 어려운 궁지에 빠졌다. 
80년대 후반의 경험은 우리 경제가 이 어려운 숙제를 해결하는 능력을 의심받게 만듦으로써 모두를 좌절케 했다. 
더욱 이 같은 좌절과 침체를 부채질한 것은 혼돈과 무지향의 정치판으로, 경제의 표류와 누수를 정치 혼돈이 가속화시켰다. 
정치는 경제를 외면하고, 정부는 정치와 경제의 2중 광시곡의 틈바귀에서 우왕좌왕하며, 기업은 기득권과 새로운 기업 환경 사이에서 갈피를 못 잡은 채 정부만 원망하는가 하면, 근로자는 제몫 찾기에, 이해 집단은 목소리 높이기에만 열중함으로써 사회 경제적 아노미 현상으로 치닫고 말았다. 
이 달갑지 않은 80년대의 유산은 하루속히 청산돼야 한다. 
그러나 이것은 5공청산보다 훨씬 더 어려울지도 모른다. 
그 첫째 이유는 우리가 그동안 경제 구조의 고도화 조정에 너무 태만했던 때문이다. 
90년대 이후의 한국 경제는 결코 80년대 또는 그 이전의 운행 방식이나 동인 또는 외적 조건에 의존해서는 더이상 나아갈 수 없다는 철저한 자기 인식이 무엇보다도 중요하다. 
정부 지원과 시장 독과점, 싼 임금과 특혜적 행정, 그리고 언제나 보장받을 수 있는 초과 이윤의 가능성을 전제로 하는 경제 환경은 더이상 기대할 수도 없고 기대해서도 안된다. 
세계 시장 경쟁에서 살아남을 수 있는 유일한 돌파구는 기술, 상품, 시장 개혁에서 찾을 수밖에 없는 냉엄한 현실을 솔직히 받아들여야 한다. 
세계 시장은 소련, 동구의 변혁과 EC통합을 주축으로 미증유의 지각 변동을 시작하고 있다. 
이 대규모의 시장 변동은 자칫하면 우리와 유사한 중진형, 저위 기술형 경제의 탈락과 쇠퇴를 촉진시킬 가능성을 직시할 필요가 있다. 
거대 경제권의 블록화 추세에 새롭게 대응하기 위해서는 기술, 생산성 개혁에 온 나라의 잠재력을 집중시키지 않으면 안된다. 
기술력을 축으로 한 대대적인 산업 구조 혁신을 서둘지 않으면, 지금 수준의 경쟁력과 생산성만으로는 더이상 대외 지향적 발전이 불가능하게 될 것이다. 
정치나 정부, 기업과 경제계가 이 절박하고 현실적인 산업 구조 개혁에 합의하고 실천하지 않으면 우리 경제는 고작 지역 경제권의 범주를 넘어서지 못하는 소경제로 주저앉을 수밖에 없을 것이다. 
사회 각계의 이해 집단이나 근로자들 또한 이 같은 우리의 수준과 잠재력의 한계를 냉철하게 인식하고 산업 개혁에 같이 참여해야 한다. 
경제 각계가 총체적으로 참여하는 산업 구조 혁신은 우리가 한번도 경험한 적이 없기 때문에 결코 순탄치는 않을 것이다. 
이것은 과거처럼 정부가 주도할 수도 없고 기업이나 근로자의 희생만으로 가능한 일도 아니다. 
어려움을 나누어 가지기 위해서는 모든 기득권과 지배력에의 집착에서 벗어나야 하며, 그 노력의 과실을 같이 나누어 가질 수 있다는 확신을 모두가 가질 수 있어야 한다. 
정부와 정책은 이런 환경과 조건을 만들어 주는 데 더 힘을 쏟아야 할 것이다. 
90년대의 정치는 89년까지의 정치와는 전적으로 달라야 한다는 것은 우리가 이미 역설했다. 
그렇다면 새로운 정치는 어떤 모습의 정치여야 하는가. 
첫째는 악과 선의 싸움 같은 정치를 졸업하고, 이제부터는 정책과 경륜이 경쟁하는 모습의 정치가 돼야 한다. 
지난 수십년 동안 우리의 정치는 늘 독재냐 반독재냐, 영구집권이냐 정권 교체냐, 탄압이냐, 저항이냐, 관권 횡포냐 민권 쟁취냐 하는 식의 도덕적인 쟁점에 묶여 있었다. 
비록 미완의 것이기는 하지만 이제는 이른바 청산 정국도 끝났으니, 앞으로의 정치는 문자 그대로 세기적인 위기 증상들의 극복과 구조적 난제들의 개혁, 그리고 '먹고 사는' 문제의 향상에 기능하는 정치가 돼야 할 것이다. 
둘째는 세계적인 본격 정치 무대에서 우리 한국과 한국인들의 발전 전략이 무엇이냐 하는 대정치의 수준에서 정치를 해야 한다는 점이다. 
지금까지 우리의 정계가 해 온 정치의 수준은 우물 속에서의 당쟁 정치요 권력 투쟁이며, 그것을 위한 치사한 권모술수였다. 
이제 정치인들은 대오각성해서 그런 '좁쌀 정치'는 졸업을 하든지, 못하겠으면 물러가야 한다. 
셋째로 강조돼야 할 것은 공정한 규칙에 따라 여가 야도 되고 야가 여도 될 수 있는 선진적인 정치의 게임이 가능해야 하겠다는 주문이다. 
이러한 새 정치로 넘어가려면 우선 지난 시대의 우-적 개념에 따라 짜여져 온 지금까지의 정계가 어떤 형태로든 건설적으로 재편성되는 것이 거의 불가피할 것으로 전망된다. 
사실상 TK와 비TK가 암투하고, 지역과 지역이 서로 이기려 하고, 김대중 김영삼 두 총재가 사사건건 '인간적' 차원의 신경전을 벌이고… 하는 것으로 정계가 짜여진대서야 그런 정계가 어떻게 90년대 새 정치의 역사적인 지표에 부응할 수가 있겠느냐 하는 것이다. 
그야말로 정책과 경륜과 노선에 따른 본격적인 의미의 정계 판도가 이제는 기필코 출현해야 하겠다. 
우리는 이 시점에서 구체적인 재편성의 방향을 논하려 하지는 않는다. 
다만 환기하는 것은 우리의 이상적이고도 거시적인 지표는 건전한 의미의 보수주의, 자유주의, 진보주의의 3대 조류가 자유 민주 정치 제도의 장에서 선진적인 정치의 게임을 하게 되는 그런 상태를 언젠가는 만드는 것임을 피력할 뿐이다. 
그러나 이러한 장기적인 목표에 도달하기 위해서는 정계의 재편성뿐만 아니라 그것을 보장할 조건의 확충-바로 제도와 법규의 개정, 정파간의 신뢰의 확립, 정치인의 자질 향상, 국민의 민주주의 훈련, 그리고 권력 기관 등 관료 세력의 정치적 중립화가 필수적이다. 
89년 말까지는 '청산'의 쟁점으로 혼미를 거듭했다면, 90년부터는 본격 민주 정치의 집을 지어야 할 시기일 것이다. 
급변하는 국내 정치의 소용돌이에 묻혀 그 중요성이 간과되고 있는 듯한 매우 중요한 문제들 가운데 지난 17, 18 양일간 하와이에서 있은 한미 방위 실무자 회담이 있다. 
여기서 우리 국방부와 외무부 실무팀이 미국의 상대역들과 만나 협의한 것을 토대로 2월 14일 서울에 오는 체니 미 국방 장관과의 한미 국방 장관 회담이 열리게 된다. 
이 회담은 또 오는 4월초까지 미국의 부시 행정부가 의회에 내놓게 돼 있는 '주한 미군에 관한 재평가 보고서'의 주요 내용을 마련하게 될 것이다. 
이렇게 볼 때 궁금해지는 것은 하와이 회담의 내용이다. 
보도된 바대로라면 하와이에서의 양국 예비 회담에서는 크게 두 가지가 논의되었던 것으로 보인다. 
그 하나는 주한 미 지상군의 감축 또는 단계적 철수 문제, 다른 하나는 미군의 한국 주둔 비용 가운데 한국측 부담의 증액에 관한 문제인 것 같다. 
우리로서 초미의 관심사는 주한 미 지상군의 감축과 궁극적인 철수 문제이다. 
이 문제에 관해서는 벌써 오래전부터 국내외 각계 각층의 다양한 견해들이 쏟아져 나왔다. 
그 가운데서도 공통적인 것은 주한 미군은 조만간 나가야 한다는 것, 즉 전면 철수의 당위론이다. 
그러나 당위론은 언제나 현실적 이해 관계와의 조정을 불가피하게 만든다. 
우리가 외국 군대를 필요로 하는 것은 그것 없이는 아직도 우리의 존립 자체가 위협을 받고 있다는 엄연한 현실 때문이다. 
이것은 아직은 하나의 가정에 불과하면서 조만간 실현되길 열망하는 바이지만, 만약 북한이 현재의 대남 공격 태세의 절반만이라도 방어 태세로 전환한다면 주한 미군의 필요성은 반감될 수밖에 없을 것이다. 
북한은 화력과 공력면에서 일반인의 상상을 초월할 집중적 기습 공격 태세를 벌써 수십년째 풀지 않고 있다. 
'주한 미군의 감군 또는 단계적 철수의 전제가 되어야 할 동북아의 긴장 상태 완화 조짐이 전혀 보이지 않는다는 데 의견을 같이했다'는 하와이에서의 한미 실무자들은 그런 현실을 직시하고 있음을 의미한다. 
그러나 그것은 우리의 사정일 뿐이다. 
전반적인 경제 사정의 악화와 군비 축소 경향에서 미국은 해외 주둔군을 다소라도 줄여야 하며 주한 미군도 그 예외일 순 없다. 
아마도 앞으로 5년 간 단계적인 감축은 불가피할 것이며, 그 후의 궁극적인 철수도 피할 수 없을 것이다. 
우리는 여기에 대비해야 하는 것이다. 
경제적으로, 또는 보다 근본적으로는 정신적으로 대비해야 한다. 
미군 주둔 비의 부담은 그런 측면에서 고려되어야 하는 것이다. 
미군이 쓰는 토지-시설비, 인력 지원, 운영 유지비, 연합 방위 증강사업비 등(89년 중 약 22억 달러)은 결국은 우리가 쓸 것을 쓰고 있는 것이다. 
미군이 있기 때문에 쓰는 것이 아니라 미군이 없으면 우리가 그 몇십 배를 더 써야 할 것을 미군이 있음으로써 그만큼 덜 쓰는 것이다. 
북한은 중국과의 관계를 아직도 혈맹 관계라고 하지만 한미 관계는 오히려 그렇게만 볼 수가 없다. 
한미 관계는 우호 관계지만 서로 이해를 면밀히 따지는 경제 관계이다. 
그런 의미에서 우리는 전통 우방 미국의 군대가 여기 있음으로써 우리가 얻는 것, 잃는 것, 그리고 미국의 득실을 함께 냉철히 따지는 성숙한 국제 사회의 일원이어야 한다. 
일본이 최근 미군 부대 종사원 급여 6백억 엔을 부담키로 한 것을 '배려 예산'이라 부르고 있다. 
바로 그런 것이 진짜 국익을 생각하는 내셔널리즘이다. 
거대 신당의 출현과 그에 따른 정치 제도의 변화는 필연적으로 정경 구도와 경제 운영에도 크나큰 영향을 끼칠 것이다. 
우리는 무엇보다도 먼저 그 같은 영향이 긍정적이고 발전적인 것이 되지 않으면 안된다고 믿는다. 
사회와 경제의 발전에 기여하지 못하거나 오히려 그것을 저해하는 쪽으로 정치가 흘러간다면 그 명분이 아무리 그럴 듯해도 정계 개편의 의미는 사라지고 말 것이다. 
정치 지도자들이 깊이 생각해야 할 첫번째 명제는 진행되고 있는 정계 개편과 이른바 보수 대연합이 궁극적으로 무엇을 지키려는가 하는 점이다. 
만약 그들이 손잡고 지키려는 보수가 정치적 권위주의나 경제적 독점주의의 과거 도식에 회귀하는 것이라면 국민들은 결코 그 같은 회귀를 승인하지 않을 것이다. 
지금 우리가 처해 있는 경제는 지켜 가야 할 부분보다 개혁해야 할 부분이 훨씬 더 심각한 시점에 직면해 있다. 
지난 3년 간 우리가 겪었던 혼선과 마찰은 개혁에 대한 사회적 합의를 실천해 가는 과정에서 물었던 엄청난 학습비용이었다. 
그런 비싼 국가적 비용을 물고도 여전히 우리는 더 개혁해야 할 많은 과제를 남겨 놓고 있다. 
이제부터 필요한 것은 시행 착오와 감당하기 어려운 비싼 학습 비용을 줄이면서 개혁을 완수하는 일이지 수업료 핑계로 개혁을 포기하거나 과거의 기득권 체제로 돌아가는 보수여서는 결코 안된다는 것이 우리의 생각이다. 
우리는 이미 여소야대의 정치에서도 경제 개혁의 혼선을 여러번 경험했다. 
그러나 야대로 만들어 준 국민의 당초 뜻은 아직도 개혁의 과제로 남아 있고 그것은 비록 보수 여대로 형태를 바꾼 뒤에도 여전히 살아남아 있음을 간과해서는 안될 것이다. 
새 정치 구도에서 가장 경계돼야 할 것은 정경 유착의 부활이다. 
거대 여당은 필연적으로 권력의 비대화와 정책의 전횡을 낳게되고 경제지배력 또한 확대되게 마련이며, 이는 구조적으로 정경 유착을 강화하기 쉽다. 
더구나 새 여당의 구조상 파벌 정치의 대두가 예견되는 만큼 정경의 복합적 유착 가능성은 매우 높아 보인다. 
이런 정치 구도가 도입 정착되는 것은 우리의 현실에서는 가장 불행하고 위험한 구도가 아닐 수 없다. 
경제 개발에 매달린 30여년 동안 제대로 자본주의 실험도 해 보지 못한 채 허점 투성이의 파행적 독점적 시장 기구만 물려받은 처지에서 강력한 정경 유착의 구조가 도입된다면 그것은 곧 개혁의 포기이자 기득권의 부활을 의미할 뿐이다. 
이와 같은 정경 구도는 개혁을 바라는 많은 유권자들을 실망시키고 그동안 물어 온 값비싼 수업료를 완전히 무위로 돌려놓는 어리석은 선택이 된다. 
여대의 정치는 이제 국민과 약속한 경제 개혁을 훨씬 더 효율적으로, 신속하게 실천할 추진력까지 갖추었다는 사실만을 국민들은 주시하고 있다. 
개혁되지 않는 체제는, 그것이 사회주의든, 자본주의든 또는 야대든, 여대든 안정과 발전을 기대할 수 없다는 것이 오늘의 교훈이 아닌가. 
우리는 14일 저녁 내한한 리처드 체니 미 국방 장관을 매우 착잡한 심정으로 맞이하고 있다. 
그는 짤막한 도착 성명에서 자신의 방한 목적을 "1년 전 부시 대통령 방한 시의 대한 공약을 재확인하는 기회"라면서, 노태우 대통령과 이상훈 국방 장관과는 '상호 안보 문제와 주한 미군의 지위'등이 심도 있게 토의되길 희망한다고 밝혔다. 
그는 또 "미군은 평화 보장에 필요시되는 한, 한국민과 미국민이 원하는 한, 한국에 주둔할 것"이라고도 강조했다. 
그러나 그를 맞는 우리로서는 전에 없는 긴장감을 느낀다. 
그는 대한 공약 확인과 미군의 계속 주둔 보장을 거듭 강조했지만, 솔직히 말해 그 '확인'과 '보장'은 우리에게 매우 큰 물심 양면의 대가를 치를 것을 요구하는 것이기도 하다. 
체니 장관의 내한은 올 후반기로 예정된 서울에서의 한미 안보 협의 회의와는 전혀 다른 것이다. 
따라서 이번에 그가 우리측과 어떤 구체적 문제들을 협의 내지 합의하지는 않을 것 같다. 
그 대신 그는 넌-워너 양 의원이 만든 수정안에 따라 향후 5년 간의 주한 미군 정책과 한국측의 부담 증가의 가능성 등을 알아보기 위해 여기 온 것이 틀림 없다. 
그는 여기서 발견한 모든 사실들을 바탕으로 오는 4월 1일까지 의회에 보고서를 제출하도록 되어 있다. 
거기 포함될 내용은 크게 나누어 두 가지이다. 
첫째는 주한 미군을 주도적 역할에서 지원 역할로 전환한다는 것이다. 
그 기능도 대북 억지력에서 지역 안보용으로 바뀐다는 것이다. 
그러자면 부대 구조가 바뀌어야 한다. 
지금 미 2사단은 강력하고도 기동성 풍부한 헬기 수송 여단을 필두로 하여 장거리 자주포를 주축으로 한 막강한 화력의 포병 대대 탱크 대대 기계화 대대군으로 편성되어 있다. 
이것을 유사시 어디든지 실어 나를 수 있는, 공중 수송이 용이한 부대로 경량화한다는 것이다. 
그게 과연 가능한가를 현지에서 점검하고자 하는 것이 체니의 방한 임무이다. 
둘째로 그렇게 해서 남는 미 군비의 직접 부담을 한국측이 훨씬 더 맡아줄 수 있는지, 그 가능성을 타진하자는 것이 체니의 두번째 중요한 임무이다. 
지금 미측은 직접 경비로 연 6억～7억 달러의 부담이 소망스러운 걸로 알려져 있다. 
여기에는 미군 기지 종사 한인 종업원의 급여가 포함되어 있다. 
최근 일본이 이 목적을 위해 신규로 6백억 엔을 쓰기로 한 것을 미측은 예로 들고 있는 것 같다. 
마지막으로 용산 기지의 이전 문제가 있다. 
그 어느 것도 우리로서는 대책을 세우지 않을 수 없는 문제들이다. 
미군의 역할과 기능전환, 그에 따른 부대의 경량화는 한마디로 감축을 의미한다. 
첫째로, 감축에 따른 전력 보강 문제와 함께 이를 기습 공격의 호기로 오판할지도 모를 북한의 태도라는 문제가 따로 있다. 
이 문제는 당장 임시 국회에서 국군 조직법 개정안이 통과되면 이에 따라 7월 중에 창설될 국방 참모 본부와도 밀접한 관계가 있다. 
즉, 우리는 이제 독력으로 군을 운용해야 하며, 그러자면 우리 나름의 전략 수립이 필요해진다. 
여기에는 남북한의 군비 통제와 우리 군의 독자적인 운용 계획이 병행되어야 할 것이다. 
둘째 경비 문제는 우리가 미군으로부터 작전권을 인수, 행사할 수 있을 때까지 미국과의 동맹 유지를 위해서라도 합리적인 선에서 수용해야 할 것이다. 
마지막으로 용산 기지는 이전에 앞서 한미 행협의 개정 등 전제 조건들을 면밀히 검토할 필요가 있을 것이다. 
이상은 체니 방한에 즈음하여 제기되는 몇 가지 우려되는 문제들이다. 
한미 양국은 슬기롭게 처리하길 바란다. 
주택임대료 문제에 대한 정부의 무책은 결국 정부의 무능으로 귀결될 수밖에 없다. 
거대 여당과 정부가 아무리 할 일이 많다 해도 이보다 더 급한 당면 과제가 없다는 사실을 거듭 지적하지 않을 수 없다. 
모든 정치-경제적 현안을 덮어 두고 우선은 이 문제부터 본격적으로, 근원적으로 해결하는 방안을 찾아내야 한다. 
6공과 새 여당이 진실로 안정과 개혁을 원한다면 서민들의 주거 안정이 그 첫째 과업이어야 하고, 폭등하는 전세-월세의 사회적 정치적 함축이 무엇인지를 심각하게 재검토해야 할 것이다. 
지금 오르고 있는 집 전세값은 단순히 한두 가지 이유 때문만은 아닌 것 같다. 
표면적으로는 임대차 보호법의 졸속 개정이나 토지 과세 확대가 직접 배경인 것처럼 보이지만, 더 깊은 바탕에는 한마디로 6공의 개혁 의지에 대한 불신이 깔려 있음을 지나쳐서는 안된다. 
문제의 핵심은 정부의 거듭되는 강조에도 불구하고, 적어도 당분간은 국민 특히 서민들의 주거 해결의 전망이 매우 불투명하다는 비관과, 토지 부동산과 관련한 근원적 개혁의 전망 또한 매우 의심스럽다는 불신이 잠재되어 있다는 점이다. 
주택 2백만호 건설의 의욕적인 청사진은 분당 건설과 분양 과정을 거치면서 그것이 서민 주거 해결과 무관할 수 있다는 서민들의 낙담과 배신감을 불러일으켰다. 
동시에 그것은 일부 투기꾼과 중상류층들로 하여금 새로운 부동산 경기 '회복'의 '상서로운' 조짐으로 받아들여지기도 했다. 
정부의 본뜻은 아니겠지만, 이 같은 잘못된 메시지 전달의 책임은 전적으로 정치권과 정부의 책임이다. 
더구나 합당 정치권이 출발부터 개혁의 후퇴와 성장 만능의 정책 선회를 공언함으로써 이 같은 의심과 불신은 더 넓은 파장으로 번져 나갈 수밖에 없었다. 
우리는 지금이라도 늦지 않다고 본다. 
진정한 국민 화합을 원한다면, 경기 회복의 관건인 참된 노사 안정을 원한다면, 그리고 무엇보다도 균형과 복지의 본래 모습으로 나라 운영의 방향을 다시 세워 가려면, 국민 주거의 근본 해결부터 시작해야 하고, 모든 정책의 최우선 순위를 여기에 집중할 필요가 있다고 본다. 
장기적으로는 주택 공급의 확대가 기본이지만 그것 또한 지금까지의 민간 의존 방식을 탈피하고 정부가 직접 개입해야 할 때다. 
특히 영세 서민을 위한 장기 임대 주택의 건설과 금융 문제는 정부가 직접 해결해야 한다. 
서민들의 부담 능력을 넘는 가격과 조건의 임대 주택은 큰 의미가 없다. 
단기적으로는 전세값 안정에도 정부가 직접, 그리고 즉각적으로 개입해야 한다. 
주택 임대를 사경제로 방치해서는 어떤 해결책도 불완전할 수밖에 없다. 
일정 규모 이하의 서민주택 전세-월세는 강력한 정부 통제 제도를 세우는 길밖에 다른 선택이 없다고 믿는다. 
이 경우 정부의 통제는 결코 부도덕도, 무분별도 아니며, 근대 복지 국가의 이념과 정확히 일치한다. 
정부 통제의 효율을 위해서는 주택 임대차 관계의 전면적 등록제와 공공 관리가 선행돼야 한다. 
설사 그것이 아무리 많은 행정 수요를 유발한다 해도 기꺼이 감수해야 한다. 
주택 임대차 계약을 사적 계약아닌 공공성 계약으로 사회적 인식을 바꾸기 위해서는 정부의 강력한 정책 의지가 먼저 확립돼야 하고, 필요한 모든 법제와 규칙을 서둘러 완비해야 할 것이다. 
토지의 공개념화 수준 이상의 주택 임대차의 공공성 확보가 무엇보다도 시급하다. 
실효성 없는 탁상공론식 임대차 보호법 손실로는 결코 이 문제를 해결할 수 없을 것이다. 
정부와 정치권의 심각한 반성이 절실히 필요한 시점에 와 있다는 것이 우리의 판단이다. 
노태우 대통령의 취임과 더불어 출범해서 25일로 2주년을 맞는 6공의 발자취는 한마디로 격동과 혼돈의 연속이었다. 
노 대통령 스스로가 대통령 선거 기간 중 약속한 5공 청산 문제를 명쾌하게 처리하지 못해 발목이 잡히는 바람에 여소야대 구조 속에서 어느 것 하나 제대로 진척시킬 수 없었다. 
민주화의 물결을 타고 사회 각 분야에서 분출되는 욕망과 갈등은 유례 없이 증폭된 반면, 정치권은 제 구실을 하지 못했기 때문에 사회 병리 현상은 심각한 양상을 띠게 됐다. 오늘날 온 국민을 불안에 떨게 하고 있는 민생 치안 문제라든가, 경제 침체 등도 따지고 보면 그동안 6공이 제 역할을 다하지 못한 탓에 빚어지고 있는 것이다. 
오죽하면 '물태우' '물정부'라는 별명까지 얻게 되었겠는가. 
물론 그러한 결과가 노 대통령이나 현 정권의 무능에서 전적으로 비롯됐다고 보지는 않는다. 
오랫동안 누적된 권위주의와 1인 독재의 잔재를 혁명아닌 개혁을 통해 청산하고 점진적으로 민주 사회를 건설하려면 그 정도의 혼란은 불가피한지도 모른다. 
그러나 그런 점을 감안한다고 해도, 지난 2년 간의 6공은 별다른 치적 없이 5공 청산 시비, 중간 평가를 둘러싼 소용돌이, 공안 정국, 전교조 파동 등 뒤숭숭한 사건들로만 점철된 느낌이다. 
다행히 지난 연말 여-야합의 아래 5공 청산 문제를 어렵게 매듭짓고, 이어 올들어서는 3당 통합을 이룩해 거대 여당으로 탈바꿈시켜 놓았으니, 6공으로서는 그 동안의 무능-무력 상태에서 벗어나는 호기를 맞은 셈이다. 
노 대통령의 남은 임기는 3년이므로, 아직 6공이 날개를 펼칠 시간은 충분한 편이다. 
그러나 산술적으로 그러할 뿐, 과거처럼 어물어물 하다 보면 허송세월하기가 십상이다. 
특히 연내에 지방 의회 의원 선거, 내년에 지방 자치 단체장 선거, 92년에 국회 의원 선거를 잇달아 맞게 되므로, 자칫하면 선거 열풍 속에 6공 후반기를 보낼 가능성도 크다. 
이미 농협 조합장 선거에서 나타나고 있듯이, 과열 타락상이 팽배하게 되면 지자제 자체가 불신을 받게 될 뿐 아니라, 6공 역시 위기에 직면하게 될 것이다. 
6공이 당면한 발 등의 불은 역시 민생 치안 문제일 수밖에 없다. 
치안 당국이 비상근무령 속에 연중 무휴로 각종 범죄 소탕에 나서고 있으나 치안 상태는 좀처럼 호전되지 않고 있다. 
이러한 치안 부재 상태는 사회 전반의 기강 해이, 한탕주의, 교도 행정의 미흡, '시국 치안' 우선으로 인한 경찰 수사력의 약화 등 복합 요인에 의해 빚어지고 있는 만큼, 그 처방 또한 장기적 안목에서 종합적으로 강구해야 실효가 있을 것이다. 
경제 문제는 또 어떤가. 
해외 수출 전망이 어둡고 생산성도 떨어지는데, 올 봄의 임금 인상을 앞둔 노-사 현장은 예년과 같은 격렬한 분쟁을 예고 하는 곳이 허다한 실정이다. 
노-사 협조 체제를 자율적으로 유도하는 한편, 지속적인 경제 성장과 안정을 도모하는 일도 6공은 성공시켜야 한다. 
소련과 동구권의 변화 등 국제 정세에 능동적으로 대처하고 통일의 기틀을 다지는 일, 21세기에 미래 지향적으로 대비하는 일 등 6공이 할 일은 산적해 있다. 
이러한 과제가 신여권의 개혁 의지 발양에 달려 있음은 두말할 나위도 없다. 
노 대통령과 6공의 정치 역량 발휘를 당부한다. 
신문 사회면 끄트머리에 '거지라 부른데 격분, 동료 걸인 때려 숨지게' 했다는 짧은 기사가 우리의 마음을 몹시 아프게 만들고 있다. 
순간적으로 일을 저질러 살인 혐의로 구속된 젊은이는 " 같은 거지 처지에 모욕을 주어 자존심이 상해… 일을 저질렀다"고 고백했다. 
또, 얼마 전에는 폭력 조직원들끼리 병원 영안실에서 싸우다가 한쪽이 중상을 입고 응급실로 가 수술 대기 중인 것을 다른 한쪽이 찾아와 다시 칼로 찔러 끝내 죽게 한 사건도 있었다. 
이 사건도 따지고 보면 '자존심' 때문이었다. 
다른 조직에 속한 폭력 그룹이 문상 왔다 하여 "네가 뭔데 왔느냐"는 반발로 시비가 벌어졌던 것이다. 
자존심이란 무엇인가. 
요즘 사람들은 너무나도 빈번히 이 자존심을 내세우고 '자존심을 지키기 위해' 살인까지도 불사하는 것 같다. 
자존의 사전 풀이는 '자중하여 스스로 자기 품위를 유지함'이라고 되어 있다. 
또 자존심이란 '남에게 굽히지 않고 자기 몸이나 품위를 스스로 높이는 마음'이라고 한다. 
그 어느 경우건 분명한 것은 '스스로 자기 품위를 유지하거나 높이는 것'인데, 이는 '남의 품위를 유지시키거나 높여줌으로써' 스스로 거두어 들이는 자기 관리이기도 한 것이다. 
그런데 요즘에는 남의 자존심이야 어찌됐건 각기 내 자존심만을 지키려고들 하는 것 같다. 
그것은 비록 폭력배나 걸인들에게만 국한된 얘기만도 아니다. 
자기 주장이 관철되지 않으면 무슨 일이라도 할 것 같은 정치 행태나 일부 노사 분규, 사제간의 갈등 같은 데서도 자존심 유지를 위한 온갖 보기 흉한 쟁투와 폭력 행위를 볼 수 있다. 
어지간하면 서로 인내하며 조용히 대화할 수 있을 만한 일도 큰 소리치고, 좀더 주거니 받거니 하면 공통점이 발견될 일도 성급하게 대화를 단절하고 적대 관계, 적대 행위로 돌입하는 수가 적지 않은 것이다. 
그런데 참으로 웃지 못할 일은 우리가 서로 적대하는 그 원인과 이유가 말이나 일의 내용 보다도 상대방을 어떻게 '보고', 어떻게 '부르는가'에서 비롯된다는 사실이다. 
대담이나 좌담 등에서 토론이 잘 되다가도 '당신'이라는 호칭 때문에 '상대적 모욕감'을 느껴 무슨 불구대천의 원수처럼 싸우는 수가 있다. 
이것은 오랫 동안의 반상 문화와 풍습이 깨어진 다음에 흘러 들어 온 일본식, 미국식 문화와 풍습이 혼재하는 가운데, 우리 고유의 문화 풍습이 자리잡지 못한 데서 파생된 비극이기도 하다. 
그래서 각기 스스로 아끼고 높이고 싶은 자존심은 강하되, 그것을 서로 존중하고, 보호할 객관적 사회적 장치가 없는 나머지 마구 서로 충돌하는 것이다. 
그 연장선상에서 폭력과 살인이 저질러지고 있는 셈인데, 이런 현상을 억지할 힘을 우리는 어디에서 구해야 하는 것일까. 
이것은 지금 우리 모두가 당면한 민족적 과제가 아닐 수 없다. 
종교나 정치에서 그 해결을 바랄 수밖에 없지만, 우선은 각기의 자제력, 자기 억제력에 호소할 수밖에 별 수가 없는 것도 같다. 
다 함께 생각해 볼 일이다. 
조선 일보가 창간된 지 3년째 되던 해, 지령 1000호 1면에 귀엽게 생긴 세 어린이 사진을 나란히 싣고 있다. 
그로부터 3년 전 3월 5일, 조선 일보와 더불어 태어난 세살바기 어린이들인 것이다. 
이 어린이들이 살았다면 오늘로 일흔 살의 할아버지 할머니가 되어 이 아침에 손자-증손자들로부터 축수를 받고 있을 것이다. 
행여나 하고 이 고희 할아버지 할머니를 찾아 보았으나 그 중 한 분은 일제 때 간도로 떠 나가 소식이 없고, 다른 한 분은 일제 때 강제 징용당해 끌려가 소식이 없고, 또 다른 한 분은 6·25 전쟁을 겪고 돌아와 보니 행적을 찾을 길이 없었다. 
이 조선 일보와 동갑 내기들이 말해주듯 조선 일보는 어느 역사 시기보다 가장 농축된 고난의 70년을 더불어해 온 신문이다. 
3·1 민족 운동의 피가 덜 마르고 그 함성이 덜 사라진 때 태어나 민족 말살의 시퍼런 칼날 밑에서 민족을 대변, 일제 당국으로부터 5백여회의 신문 압수와 네 차례의 정간을 당하고 끝내는 폐간을 당하고 말았던 조선 일보다. 
그래서 '총독부를 개처럼 물어뜯는 신문'으로 총독부가 발간한 문서에 적혀 있기까지 하다. 
3·1운동 후 우리 독립 운동을 국외, 국내 운동으로 대별한다면 좌우가 대동 단결한 신간회 운동이 국내 운동의 근간이다. 
그 운동의 온상이요, 본산이 이상재 선생이 이끈 조선일보였다. 
해방되어서는 남북 협상으로 통일 정부를 지향했고, 그 후 독재 정권 군사 정권의 불의와 부정 부패에 저항-, 더러는 멍들고 더러는 절룩거리며 오늘 한국 신문사상 최초의 고희를 맞게 된 것이다. 
조선 일보에는 헌장이라 할 수 있는 사시가 있다. 
불편 부당하여 정의를 옹호한다는 것이 그것이다. 
지난 70년 동안 이 헌장 아래서 신문을 만들어 왔고 만들고 있으며 만들어 나아갈 것이다. 
워낙 거세고 잦은 외압으로 나뭇가지처럼 휘고 나뭇잎이 흩날리기도 했을 망정 꺾인적은 없었고 앞으로도 그 더욱 꺾이지 않을 것이다. 
공산 국가나 독재 국가에는 아예 신문의 자유가 없다. 
그렇다고 자유 국가를 표방하는 국가라 해서 신문의 자유가 보장돼 있는 것도 아니다. 
어느 체제건 어느 누구건 정치 권력을 잡으면 더러는 국익을 위한다는 명분 아래 신문의 자유를 규제하려는 것이 권력의 본질이다. 
그러기에 국민의 자유와 직결된 신문의 자유는 항상 불안정하며, 이를 지켜내기 위해 긴장하고 경계하며 방어하지 않으면 안된다. 
거기에 우리에게는 여야 보혁 좌우 관민 빈부 노사 공사 도농 세대 남녀 등등의 숱한 대립 틈에서 갈등을 겪고 있다. 
이 대립에서 어느 한 쪽을 편들어 버리면 차라리 편하고 고난도 덜하다. 
민족-민주-민생의 대도에 뿌리박고 불편 부당의 입장에서 견제하고 지탄하고 시시비비하여 계도하는 자세가 한결 고되고 고난이 따르며 또 고독한 것이다. 
삼민과 어깨동무를 하고서 그 고독한 길을 선택하겠다는 것이 70주년을 맞는 조선 일보의 다짐이다. 
창간한 지 7년만인 1927년 8월 18일자에 조선 일보는 '제왕의 조락'이라는 사설을 써 총독부 당국의 대로를 사고 압수 처분을 받고 있다. 
루마니아의 페르디난드 황제의 죽음을 계기로 해서 로마노프 왕가도, 합스부르크 왕가도, 오트만 왕가도, 청나라 왕가도 모두 몰락했듯이 일본 왕가도 몰락한다는 것을 암시한 미래 지향적 사설이었다. 
이 사설은 어쩌면 루마니아 차우셰스쿠의 몰락을 전후하여 공산 국가들이 줄줄이 몰락하는 60여년 후 오늘의 국제 정치 판도까지도 예언한 것만 같다. 
이 국제 판도에서 남북간에 역으로 작용하는 원심력을 구심력으로 전환시키고 그 남북간의 장벽을 타협으로 자멸되도록 계도해 나갈 것이다. 
세상은 무섭게 변하고 있다. 
서울 올림픽 이전에 그 머나멀던 소련과 중국이 개울 앞에 다가와 있을 줄 누가 예상했으며 베를린 장벽이 무너지기 며칠 전에 동구를 비롯한 공산 정권들의 도미노 현상을 누가 예상했던가. 
숨가쁘게 돌아가는 지구 공간과 역사 시간의 그 시공변천과 그 변천에서 오는 충격이며 가치관의 혼미를 미래 지향적으로 소화시켜 계도할 신문의 사명이 뭣이며 어떠해야 하는가를 통감케 하는 오늘의 시점이다. 
조선 일보는 타조처럼 지상을 달리다가도 독수리처럼 하늘을 날아 다가오는 앞을 내어다 보는 미래 지향적 신문이어야 하겠다는 것이 고희를 맞는 또 다른 다짐이다. 
전쟁의 잿더미 속에서 못 먹고 헐벗고 살아 왔던 지난 30～40년은 먹고 입고 살기에 눈코뜰 새 없었던 생존 가치의 시대였다. 
지금은 못 먹고 못 입고 못 살아 왔던 과거를 보상하는 심리가 작용하여 필요와는 관계없이 무엇이건 갖고 보려는 소유 가치의 시대라 할 수 있다. 
우리 주변에 물의가 그치지 않는 부동산 투기며 과소비며, 다양한 경제 부조리가 그것을 입증해 주고 있다. 
하지만 갖고 보자는 열병을 앓고 나면 삶의 보람과 뜻을 찾으려는 존재 가치로 옮겨가는 것이 순리요, 선진국이 걸어갔던 발자취다. 
조선 일보는 이 가치관의 추이를 놓치지 않을 것이다. 
중산층을 위 아래로 확대시켜 그 확대된 층이 공유한 양식을 대변하고 그 층의 이익을 옹호하며 그 층이 누리려 하는 생활의 질을 부양하고 그 층이 지향하는 삶의 보람을 계도할 것이다. 
그리하여 조선 일보는 선반 위에 얹혀 있는 신문이 아니라, 오순도순한 화로가의 신문이게 하는 것이 70주년을 맞는 또 다른 사명으로 삼고자 하는 것이다. 
이렇게 하여 70주년을 맞는 오늘 3월 5일에 태어난 어린이들은 70년 전에 태어난 어린이들처럼 불우한 일생이 되지 않고 앞으로 1백 40년 후 맞는 오늘에 성대하게 고희 축수의 잔치를 베풀 수 있는 그런 국리 민복의 등불이고자 하는 것이다. 
13일 하루 동안에 울산-포항-양산 등 세 곳의 공장에서 잇달아 대형 산업 사고가 발생했다. 
이 사고들은 어떤 면에서 봄철에 해이해진 근무 자세와 안전 대책 소홀을 반영하는 것이기도 하고, 산업 재해의 파급 규모에 따라서는 심각한 사회 문제를 수반한다는 의미에서 주의를 환기하지 않을 수 없다. 
포항 제철 작업장의 증기관 폭발로 뜨거운 물과 쇳조각 파편이 튀어 5 명이 부상한 사고나, 방위 산업체 삼양 화학의 화재 사건은 산업 현장의 불행한 우발적 단순 사고라고 할 수도 있다. 
그러나 울산 공단내 영남화학 황산 공장의 순환 펌프 모터 고장 사고는 재해가 공장 안에 한정되지 않고 널리 인근 주민에게까지 미쳤다는 점에서 그 심각성을 되새기게 된다. 
이번의 경우 2천여 가구 1만여명의 주민이 30여분 동안 심한 구토와 두통 증세를 일으켜 대피하는 소동을 빚었다. 
불행 중 다행으로 이번 피해는 유독 가스 누출 사고로서는 경미한 편이라서 주민의 안전에는 큰 지장이 없었다. 
하지만 이번 사고 때 누출된 아황산 가스는 대표적인 대기 오염 물질로, 이를 사람이 들여마실 경우 기관지 수축과 점막의 손상을 일으킨다는 점을 간과할 수 없다. 
만일 이 사고가 즉각 수습되지 못하고 장시간 광범위한 지역에 걸쳐 영향을 끼쳤다고 상정한다면 실로 모골이 송연하지 않을 수 없다. 
1984년 인도의 보팔시 유니언 카바이드사에서 발생한 가스 누출 사고로 하룻밤 사이 3천여명이 죽고 14만명의 시민이 부상한 참사도 우리는 결코 잊어서는 안된다. 
더욱이 우리의 산업 재해율은 88년 현재 2.48%로서 일본의 4.5배, 대만의 4.7배 등 세계 최고 수준이다. 
그 때문에 88년 한해 동안만도 산업 현장에서 숨진 근로자 수는 1천 9백여명, 부상자는 14만 2천여명에 이르러, 무려 1조 4천여 억원의 피해액을 내고 있다. 
이것을 극복하지 못하면 산업 선진화 추세에도 불구하고 우리의 경제 선진국 목표는 허망한 것이 되고 말 것이다. 
우리 몸의 건강과 안전이 보장되지 않는 산업 발전이 과연 무슨 의미가 있겠는가. 
공장이 많이 서고 많은 근로자가 일할 수 있는 일터가 생기는 것은 바람직한 일이다. 
생산성을 높이고 이익을 많이 남기는 것도 중요한 일이다. 
그러나 산업체에서 일하는 근로자가 안전하게, 또 즐겁게 일할 수 있는 시설과 환경을 만드는 데 관심을 두는 것은 더 중요한 일이다. 
유해-위험 공정의 90%가 아무런 안전 조처 없이 이루어지고 있는 우리의 현실은 하루 속히 시정되어야 한다. 
그러나 산업 재해는 공장 내의 문제에 국한될 수 없으며, 궁극적으로는 공장 밖의 주민을 포함하는 국민 전체, 국토 전체의 환경 보호와 연계되지 않을 수 없다. 
'우리의 몸은 하나뿐'이라는 인식은 산업 재해 방지를 위해 매우 중요하다. 
그러나 거기에 그치지 않고 '하나밖에 없는 지구'라는 환경 보호 차원의 인식 확산이 지금부터 강조될 필요가 있다. 
산업체의 재해는 시설 미비 때문에, 혹은 근무 자세 해이와 안전 관리 소홀로 언제나 일어날 수 있다. 
그러나 그 피해는 한 공장에 국한되지 않으며 엄청난 재난으로 온 국민에 확대될 수 있다. 
산업체 노사의 인식은 물론, 불의의 재난에 대응할 수 있는 시민의 환경권 의식과 제도적 안전 장치 구축 노력도 필수적이다. 
강력한 대통령 중심제가 소련 사회에 제대로 뿌리를 내릴 수 있을 것인가. 
또한 막강한 권한을 갖게 되는 새 대통령이 소련의 산적한 난제들을 제대로 해결할 수 있을까. 
이 같은 의문들은 소련 인민 대표 회의가 격론 끝에 대통령제를 채택하기로 결정한 첫 보도와 함께 누구나가 품게 되는 의문일 것이다. 
지난 73년 동안 공산당의 권력 독점과 일당 독재의 체제를 유지해 온 소련이 그동안 국가의 각 부문에 누적되어 온 문제점들을 개혁해 나가는 과정에서 과거의 통치 체제 자체를 바꾸는 것은 필연적인 것으로 예상되어 왔다. 
제아무리 새 지도자가 나서서 개혁과 개방을 부르짖고 이를 지지하는 국민들이 많다고 하더라도, 구체제에 안주하고 기득권 박탈에 저항하는 사람들이 늘어난다면 개혁 추진은 불가능해지기 때문이다. 
그러나 이번 인민 대표 회의에서의 토론 내용과 표결 결과를 보면 오늘날 소련의 일반 시민들은 물론, 지도층도 고르바초프가 주도하고 있는 페레스트로이카(개혁)를 원칙적으로 지지하고 있다는 것을 확인할 수 있다. 
다 같이 대통령 중심제를 채택하고 있는 미국과 프랑스 대통령의 권한을 합한 것보다도 강력한 대통령제를 채택하는 과정에서 지적되었던 것은 또 다른 독재 체제 구축에 대한 염려였다. 
삼권분립의 바탕 위에서 대통령 권한을 견제할 수 있는 제도적 장치가 있어도 간혹 대통령의 권력 남용과 권한 비대가 말썽이 되고 있는터에, 앞으로 소련 대통령 제도가 어떻게 운용될 것인가에 관심이 집중되는 것은 이 때문이다. 
리투아니아 공화국의 독립 선언 등 발트 3국의 소연방 탈퇴 움직임과 우크라이나, 그루지아, 아제르바이잔 등 공화국에서의 유사한 움직임을 새 대통령이 자신에게 부여된 비상 사태 선포권과 포고령에 의한 통치 등 강력한 대응 조치로써 해결하려 든다면 소련은 혼란과 분열의 위기에 빠져들 위험이 크다. 
반대로 강력한 권한을 가진 대통령의 중앙 정부가 각 공화국에 광범한 자율권을 부여하고 개혁 정책을 효과적으로 추진해 나갈 수 있다면 소련은 의외로 빨리 안정을 찾을 수 있을 것이다. 
인민회의에서는 또 토지 소유와 상속 등을 포함, 소규모 생산 수단의 사유화를 인정하는 개헌안도 통과시킴으로써 경제 개혁의 발판을 마련하기도 했다. 
지도층에서 끌고 가는 개혁만이 아니라 국민들에게도 인센티브를 부여함으로써 페레스트로이카에 적극 동참케 하려는 고르바초프의 의지는 사유 재산의 일부를 인정하는 개헌을 가능케 한 것이다. 
따라서 소련은 당과는 별개인 행정부의 권한을 강화하는 대통령 중심제 채택과 함께 시장 경제 원리의 일부까지를 수용함으로써 체제 개혁의 일단계 작업을 마무리 지은 셈이다. 
페레스트로이카의 성공이 서방 세계의 이익과도 부합된다는 합의가 이루어져 있는 상황에서, 놀랄 만한 속도로 변하고 있는 오늘의 소련은 이제 고르바초프 대통령의 손에 달렸다. 
그가 얻어낸 체제 개혁의 솜씨를 계속 보일 수 있다면 '제 2 페레스트로이카'의 앞날은 계속 험난하지만은 않을 것이다. 
한국 해군 함정 2척이 사상 최초로 영해 밖 이국적 해군 해상 훈련에 참가하기 위해 24일 진해항을 떠났다. 
이 사상 초유의 일을 쾌거라고 환영해야 옳을는지, 아니면 잘못된 시작이라고 나무라야 할지, 이 뉴스를 접하는 많은 한국인은 망설여질 것이다. 
공교롭게도 이 뉴스가 전해지던 같은 날, 일본 동경발 외신은 일본 자위대 경비정이 한국 어선 1척과 선원 15 명을 억류했으며 한국 해군 함정 1척이 바다에 뛰어든 한국 선원 1 명을 구출했다는 소식도 함께 전했다. 
이 작은 사건과 한국 해군 함정 2척의 림팩(환태평양 해군훈련) 처녀 참가 소식과는 우리 한국인에게 매우 착잡한 생각을 하게 만든다. 
미국, 캐나다, 호주의 3 개국 해군이 70년대 초부터 시작한 림팩은 원래 미국의 베트남 철수로 생길 태평양의 힘의 공백을 메우기 위한 동맹국 간의 군사 훈련이었다. 
그 후 영국과 일본이 이 격년제 훈련에 추가로 참가함으로써 림팩은 75년에 프랑스 랑브이에에서 시작된 7 개국 정상 회담과 함께 태평양 연안 선진국간의 친선과 공동 목표 달성을 위한 클럽 활동처럼 기능해 왔다. 
미국을 주축으로 호주 등과 함께 베트남전에 참전했던 한국이 '림팩 회원'에서 제외됐을 때 솔직히 말해 그다지 기분 좋은 일은 아니었다. 
한국군은 지상전에는 도움이 될지언정 고도의 기술과 부의 축적을 요하는 해군 클럽에서는 제외된 감이 없지 않았기 때문이다. 
그런 의미에서 한국 해군 소속의 국산 함정 2척이 세계적으로 전통 있는 선진 해군 5 개국과 함께 공동 연습에 참가하게 된 것은 자축할 일이다. 
항공기, 우주 산업과 함께 종합기술-종합공업력의 결정인 국산 함정이 미-영-일-호주 등과 함께 훈련할 수 있다는 사실만으로도, 셔만호와 운양호 사건이라는 쓴 역사적 기억을 간직한 우리로서는 하나의 쾌거로 경하할 만한 일이다. 
그러나 한국이 괄목할 성장 발전을 이룩한 그 만큼 시대 상황도 달라졌다. 
군사 전문가들의 일반적인 견해로는 서태평양, 특히 동북 아시아의 군사적 위험은 상존하고 있다. 
하지만 그 위험의 주류를 이루었던 소련과 동구로부터의 해빙 무드는 몽고의 일당 독재를 무너뜨릴 정도가 되었고, 소련이 일본측에 북방 사도서를 돌려줄 것이라는 관측조차 나돌고 있다. 
경제적으로 이미 개방한 중국과 그 영향을 받을 북한이 개방한다면 그만큼 동북 아시아의 군사적 위험도는 줄어들 것이라는 전망도 있다. 
우리가 림팩과 같은 군사 블록에 가담하는 것은 이런 조류에 역행하는 것이 아닌가 하는 의구는 당연히 생긴다. 
또한 미일 안보 조약은 쌍무적이면서 일단 유사시 한미일 3국의 공동 대처를 불가피하게 하는 측면을 갖고 있다. 
한국 해군의 림팩 참가는 그러한 관계를 더욱 공고히 하는 대신 소련-북한 등을 자극할 염려는 없는가 하는 소리도 있다. 
우리도 그러한 염려를 함께 한다. 
다만 우리는 베트남에서처럼 미국의 철수 후의 힘의 공백을 관리하고 우방과의 동맹 관계를 유지함에 있어 림팩은 하나의 좋은 방법이라고 생각한다. 
국제 사회에서는 어차피 적과 동지의 안보 관계가 있게 마련이며 우리는 스스로의 안전을 위해 동맹관리, 그 반대자의 관리를 소리 없이 잘해야 할 입장이다. 
따라서 림팩을 지나치게 정치적으로 확대 해석하는 나머지 우리의 이익을 걷어 찰 필요까지는 없는 것이다. 
다만 세계 최고 수준의 대잠 탐지 능력, 미사일 호위함 등을 보유한 일본의 신흥 해군력에 뒤지지 않도록 분발할 필요는 있다는 것을 명심해야 한다. 
오늘(25일) 헝가리에서는 자유 총선거가 실시된다. 
지난 주말에는 동독에서도 총선거가 실시돼 우파 연합이 승리한 바 있다. 
헝가리 선거 역시 전 공산당의 고전을 예고하고 있다는 소식이다. 
어쨌든 동구 변혁은 금년 들어 제 2단계로 접어 들고 있는 셈이다. 
이와 관련해 우리도 소련 및 동구의 변혁에 대한 우리 사회 내부의 논의를 이 시점에서 다시 한 번 정리해 볼 필요를 느낀다. 
우선 그 변혁을 '사회주의의 강화'일 뿐이라고 우기는 일부 논자들의 관점을 생각한다면, 그런 견해는 이제 난파하게 되었다. 사회주의란 것을 전혀 새롭게 개념 규정을 한다면 모르겠으되, 적어도 기존의 현실 사회주의 즉 공산주의는 최근의 변혁을 통해 '강화'되기는커녕 '인민'에 의해 배척 혁파되고 있음이 속속 입증되었다. 
이 점은 동구에 있어서는 거의 1백% 확실하고, 소련에 있어서는 아직도 공산당 주도가 계속되고는 있지만 고르바초프의 '인간적 민주 사회주의'란 것은 이미 한국의 일부 교조적 마르크스-레닌주의 신봉자들이 매도해 마지않는 '수정주의'임이 거의 명백하다. 
비슷한 예로는, 동독의 전 공산당 중간 간부도 말했지만 "이제는 과거 수정주의자들의 사상도 재평가해서 옳은 점은 받아들여서 사회주의를 새로 규정해야 함"을 그들도 인정하고 있는 실정이다. 
둘째로, 소련-동구 변혁은 결코 "자본주의로의 역전은 아니다"라고 하는 견해가 있는데, 물론 아직까지는 자본주의가 아닌 '시장적 사회주의'니 '사회주의 하의 다양한 소유 형태의 허용'이니, 또는 '사회주의적 다원주의'니 하는 말들이 더 적합할 것이다. 
그러나 동독이 서독으로 거의 '흡수 통합'이 될 것 같은 마당에 임해서는 그것이 까딱하면 '인간적 사회주의'를 지나쳐 스웨덴 모델 같은 '인간적 자본주의'로까지 가지 않으리란 보장은 없다. 
헝가리도 만약 우파 승리로 낙착될 경우에는 더 많은 시장적 요소와 더 광범한 사적 소유, 그리고 더 활발한 임노동 쪽으로 갈 공산이 크다. 
마지막으로, 그 변혁을 '사회주의의 위기'라고 인정은 하면서도 그것을 '마르크스-레닌주의에 대한 배신이요, 부르주아 민주주의로의 역행' 운운하면서 고르바초프를 비난하는 일부 논자의 안간힘-이것은 참으로 불쌍하기까지 한 시대 착오적 맹목이다. 
이런 논자는 "고르바초프가 배신한 마르크스-레닌주의가 이제는 소련 아닌 다른 곳에서 그 순결성을 수호받을 때"라고 믿는다. 
그렇게 믿는 것이야 자유겠지만, 손바닥으로 해를 가리는 것밖엔 안될 것이다. 
진천-음성 지구에서 민자당은 크게 참패하고 신야인 민주당의 허 후보가 대승했다. 
대구 서갑 지구에서도 정호용 씨를 갖은 수단으로 사퇴시킨 민자당은 그들의 자칭 아성에서 겨우 낙선을 면했을 뿐이다. 
이것은 무엇을 말하는가. 
국민이, 그리고 유권자는 그간의 거대 여당의 오만과 자의성에 통렬한 일격을 가했음을 만천하에 보인 것이다. 
민자당은 이 무서운 민심의 향방을 똑똑히 정시해야 한다. 
그리고 반성해야 한다. 
지난 4당 체제 하의 정치 표류 현상에 식상한 나머지, 국민은 3당 합당이 민주화와 사회 개혁이 힘 있는 추진 역량이 되기를 충심으로 당부해 왔다. 
그러나 민자당은 과연 어떤 향배를 보여 왔던가. 
합당 벽두부터 개혁의 '부작용'을 '원칙'까지 뒤집어 엎는 위약을 서슴지 않더니, 국회에서는 중요한 법안을 '손으로 쾅쾅 쳐서' 날치기로 통과시키는 방자한 구태를 보란 듯이 자행했다. 
그런가 하면 사회 각 부문에서는 거대 여당의 출현에 고무되어 대재벌을 비롯한 기득권 세력이 다시 '한 동안의 조심성'을 벗어 버리고 '이제는 거칠 것이 없다'는 투로 나오기 시작했다. 
이러한 전반적인 역진 현상을 배경으로 해서 민자당은 정치를 독점하고, 그 독점의 배분에 탐닉해서 TK니 비TK니, 월계수회니 비월계수회니, 민정계니 비민정계니 하는 지극히 붕당적인 이익 '나누어 먹기'로 영 일이 없었다. 
지자제도 슬그머니 없어지는 듯 하더니, 개각에서는 숫제 3공 4공 5공의 재등장이 공공연히 확정되었다. 
이러한 모든 복고와 퇴행은 결국 원내 다수임을 과신하는 민자당과 집권 블록의 오만에서 비롯된 것임은 두말할 나위가 없다. 
그러더니 이번 보선에서는 수단 방법을 가리지 않는 사퇴 압력과 폭력 행사로 국민과 여론 알기를 허수아비 보듯 했으니, 이 국민이 어떤 국민인 줄 알고 그런 안하무인의 작태를 자행했는지 묻고 싶다. 
국민은 물론 정치와 사회의 안정을 바라고 경제의 활성화를 원한다. 
그러나 우리 국민은 6월 항쟁 때 보여 주었듯이 국민을 무시하는 오만한 권력에 대해서는 단호한 응징을 가할 줄 아는 매우 수준 높은 국민이다. 
이런 국민을 앞에 두고 민자당이 만약 세의 힘을 과신한 나머지 야를 무시하고 여론을 우습게 알고, 시민을 대단치 않게 여긴다면, 그 결과는 다음번 총선 때 참으로 무서운 응보로 나타날 것임을 각오해야 한다. 
민자당은 애당초에 합당할 때 온갖 좋은 명분은 다 끌어다 대고서 그 정당성을 고창했다. 
중도 민주주의, 신사고, 도덕적 보수, 새로운 21세기의 정치. 
그런데 그것은 역시 구세력과 구태의 확대 재생산의 분장에 불과했단 말인가. 
어쨌든 민자당은 민심의 소재를 알았을 것이다. 
그리고 그것을 알았다면 그만한 반성이 있어야 할 것이다. 
오만에서 벗어나 복고의 향수를 씻어버리고, 진취적인 민주 개혁의 요구에 순응하는 겸손한 자세를 갖춰야 할 것이다. 
새 경제팀이 제시한 종합 경제 대책은 금융 실명제의 전면 유보와 민간 투자 지원을 골격으로 하고 있으나, 전자는 유보 논리의 설득력이 부족하고, 후자는 경제대책으로서의 종합성을 결여하고 있다. 
그 때문에 이번 종합 대책은 고심의 노력에도 불구하고 불완전하며, 균형을 갖추지 못한 형태로 제시되었다. 
이런 불완전하고 유기적 정합성을 갖추지 못한 정책은 거의 예외 없이 2차, 3차의 수정과 보완, 그리고 혼선을 초래하는 것이 과거의 빈번한 경험이다. 
온 국민의 관심을 모아 왔던 금융 실명제는 이제 새 경제팀에 의해 백지화되었다. 
그러나 이 개혁적 제도의 전면 유보 내지 폐기를 위해서는 최소한 다음 몇 가지의 일반적 의문들이 설명되어야 한다. 
그 첫째는 왜 이 문제가 6공 이후 그토록 중요한 정치·경제적 이슈로 등장했는가에 대한 최소한의 성찰이 필요하다. 
실명제의 의심할 바 없는 존재 이유는 무엇보다도 먼저 경제 정의와 형평에 있다. 
조세 제도와 부담의 공평화를 위해 공정하고 사회 통념에 부합하는 조세 체계로 바꾸자는 실명제의 사회적 요구는 한마디로 개혁적이기보다는 정상화에 가깝다. 
때문에 그것은 과거의 적폐와 비정상을 바로잡는 일이며, 그것 자체가 정책 목표이거나 개혁의 완성을 의미하지도, 주장하지도 않는다. 
그렇다면 이 제도의 백지화는 이 같은 정상화와 공정화의 필요성이 왜, 어떠한 근거로 사라졌거나 축소되었는지를 설명하는 과정이 먼저 필요하다. 
이번 대책은 이에 대한 설명은 없이 제도 변경의 부작용만 장황하게 나열함으로써 본과 말이 뒤바뀌었다. 
제도 개혁의 정치적 지향과 테크노크라트의 기술적 판단간에 존재하는 이 설명되지 않은 괴리를 어떻게 메울 것인가. 
둘째, 그 같은 기술적 판단이 설사 중요한 의미를 가지는 상황이라 해도 정상화를 위한 개혁의 일정은 밝혀져야 한다는 것이 국민의 통념이다. 
그런데도 이번 대책은 방향과 일정의 제시도 없이, 막연하기 짝이 없는 조세적 보완으로 손쉽게 백지화를 기정 사실로 만들었다. 
이것은 기술 관료로서의 권한과 재량을 넘는 결정이다. 
경제 여건이 부적합하다면 언제 그것이 가능할 것인지, 그리고 그 동안은 어떤 구체적 정책으로 그 간격을 보완할 것인지를 더 진지하게 연구, 제시해야 옳았다. 
미흡하게 제시된 실명제 연기의 보완책은 정부 스스로 그 맹점들을 잘 알고 있을 것이다. 
앞으로 빠른 시일 안에 보다 더 깊이 연구되고 사회가 수용할 만한 실질적인 대안들을 제시할 것을 촉구한다. 
투자를 지원하려는 경기 대책은, 부분적으로는 모두가 유효한 자극제가 되겠지만 경제의 총체적 균형을 파괴하거나 서로 상충되는 정책 효과가 크게 우려된다. 
무엇보다도 대기업의 여신 완화나 자금 지원 확대가 경기 회복의 유일책인 양 생각하는 전통적 발상법이 매우 위험하다. 
어느 측면에서 보더라도 현재의 경기 저조와 수출 침제는 대기업 자금 사정과는 무관하다 
오히려 지금은 부동산 투기의 근원적 봉쇄와 인플레 기대 심리를 원천에서 배제하는 정책 집중화가 그 어느 때보다 절실하다. 
대기업에 매달리는 경제 회복은 언제나 물가 불안과 독과점의 심화를 그 대가로 치른다는 과거 경험을 헛되이 만들어서는 안될 것이다. 
이 점에서 투기 대책과 반인플레 정책의 시급한 보완이 필요하다. 
KBS 텔레비전을 보고 있는 우리들은 요즘 참담한 심경을 금할 수가 없다. 
지금 우리 공영 방송 체제에 무슨 중대한 결함과 오류가 있길래 방송은 엉망이 되어가고 방송국은 마치 전투장을 방불케 하는 살벌함으로 가득 차 있는가. 
무엇보다도 국민의 소유인 전파를 이용토록 하고 있으면서 시청료까지 내고 있는, 공영 방송의 실질적인 주인이나 다름 없는 국민(시청자)의 권리는 어떻게 되고 그 입장은 무슨 꼴이 되고 있는가라는 한숨 섞인 질문을 던지지 않을 수 없다. 
방송, 그것도 민간 사업 방송이 아닌 공영 방송은 단순한 '정보 상품'이 아니며 여타의 모체와도 기본 성격을 달리한다. 
신문 등 활자 매체는 그 기능의 공적 성격에도 불구하고 본질적으로 '싫으면 사 보지 않으면 되는' 상품의 범주에 머무른다. 
그러나 방송은 앞에서 지적했듯이 국민의 소유를 매체로 이용하는 '선택의 여지가 없는' 미디어이며, 더욱이 공영의 경우 실질적 소유자인 국민의 일반적 가치관을 중심 체계로 삼아야 하는 의무를 지고 있다. 
따라서 공영 방송의 마비는 일반 생산 공장의 파업과는 본질적으로 차원을 달리하며 사기업체인 신문의 파업과도 그 성격이나 파급 효과를 크게 달리하는 것이다. 
그렇다면 공영 방송의 마비는 분명히 국민과 시청자가 납득할 수 있는 이유와 설명을 전제로 해야 하며 또 국민은 그것을 요구할 권리가 있다. 
KBS의 오늘의 사태는 과연 국민에게 납득할 만한 설명을 제공하고 있는 것일까? 
KBS가 노사간에 제공하고 있는 설명을 우리는 납득을 하기 어렵다. 
먼저 KBS의 새 사장이 어떤 성향의 사람이건 간에 그 성향에 대한 사원들의 불만과 비판이 과연 KBS를 오늘의 상황으로 몰고갈 만한 충분하고도 필요한 조건이 될 수 있는 것인가? 
새 사장이 KBS의 보도 방향을 정부의 시녀로 몰고 가는 것이 분명한 구체적 상황이 발생했을 때 이런 사태가 생겼다면 국민과 시청자의 지원은 얼마나 뜨겁고 성대했을까 하는 생각도 해 본다. 
언론사의 분규를 성급하게 공권력에 의존해서 다루려는 도식적 사고 방식들이 사태를 더욱 악화시키고 있는 것도 답답한 일이다. 
'사장 임명 절차는 적법' '파업은 불법'이라는 논리의 단순 반복으로는 노사 분규를 해결할 수 없었던 저간의 상황을 인식 했어야 했다. 
꾸준하고 끈질긴 대화와 투신의 정신으로 대했다면 과연 사태가 이렇게 확산되지는 않았을 것이 아닌가. 
우리는 이런 모든 것들을 납득할 수가 없다. 
그런 사정들과 입장들이 서로 날카롭게 대립했다는 것을 알고난 후에도, 그래서 오늘날 KBS가 마비될 수밖에 없구나 하고 긍정하고 그 설명을 믿어줄 국민이나 과연 얼마나 있는가라는 사실에 KBS는 깊이 유의해야 한다. 
모름지기 모든 대립과 분규가 그렇듯이 KBS 사태도 국민의 이해를 얻어내는 데 있어 유리한 조류를 타야 한다. 
다시 말해 상대방을 굴복시키는 것만이 능사가 아니라 국민을 자기 편으로 만들어 가는 것이 절대 필요하다. 
시청자는 얼마 동안은 사태를 지켜 볼 것이다. 
그러나 언제까지 방송의 엉망 상태를 두고만 보지는 않을 것이다. 
오늘의 국지적 징시적 몰입적 투쟁을 떠나 그 때를 보는 지혜가 있어야 한다. 
막연한 부동산 투기 풍조를 가라앉히려면 우선 투기 심리부터 잡아야 한다. 
지금의 투기 상황은 흡사 정부의 억제 정책과 투기가들 사이에 벌어지는 줄다리기의 양상처럼 비쳐진다. 
이래서는 나라의 체통도 안서고, 투기 심리를 잠재우기도 어렵다. 
투기가들의 발 빠른 변신을 뒤쫓아가는 개별 대책으로는 언제나 일시적 대증 효과 뿐이며, 오히려 정책의 양산과 무실의 반복이 투기 심리를 부추기는 역효과까지 생길 수 있다. 
이런 사태는 가장 바람직하지 않은 정책 경시까지 이어져 급기야는 백약이 소용 없는 지경까지 갈지 모른다. 
중요한 것은 사안별 개별 대책이라기보다는 총체적인 정부의 인식과 자세이다. 
적어도 지금 같은 상황에서는 정부가 진실로 투기 문제를 뿌리뽑겠다는 의지가 정책의 형태로서 구체화 되어야 한다. 
중요한 고비마다 갖가지 현실론과 납득하기 어려운 명분을 내세워 스스로 금기를 설정하고 본질을 회피하는가 하면, 기껏 채택한 정책도 특례와 예외를 수 없이 남발하여 빈껍데기 명패만 내거는 투기 대책으로는 발호하는 투기 심리를 대적할 수 없는 것이다. 
더구나 확신도 없이 양산해 낸 대책들이 어떻게 작동하고, 어떤 허점을 노출하고 있는지 제대로 검증하지도 않고 그저 발표와 으름장으로 일관하고 있으니 어떻게 투기꾼들을 감당할 수 있는가. 
이번에 다시 추가된 등기 의무화도 주택 공급 확대도, 모두가 필요하고 유익한 대책임에는 이론이 없다. 
그러나 우리가 답답하게 여기는 것은 대책의 종합화와 일관성의 확보가 미흡하다는 점이다. 
개별 대책으로서는 모두가 나무랄 데 없는 택지 보유 상한제, 초과 이득세, 양도세 강화, 과표 현실화, 거래 허가제 등이 제대로 기능하지 못하고 있는 바탕은 공통적으로 이들 제도가 간판만은 요란하게 내걸었지 실제 운용을 관철하고 문제점을 보완하며, 제도적 허점과 일선 행정의 문제들을 종합 점검하는 노력을 제대로 안하기 때문이다. 
물론 이런 방대한 업무들이 현재의 제한된 행정력만으로는 너무 벅차다는 현실을 모르지는 않는다. 
그러나 정부가 진정으로 사태의 긴요성을 인정하고 문제를 해결하려는 생각만 있으면 이런 현실적 애로는 어떤 방식으로든 타개해야 한다. 
그것이 안되는 가운데 새 대책만 잇달아 발표하는 것은 자칫 해결 의지의 결핍으로 오해받기 쉽다. 
이제부터 할 일은 모든 토지-주택-통화-금융정책 등을 통틀어서 일관된 정부 의지를 서로 모순 없이 종합하는 작업이다. 
그것을 위해서는 적어도 투기에 관한 한 금기와 성역이 없어져야 하고, 사회적으로 합의된 공익의 원칙이 확립돼야 한다. 
그러면 자연히 불공정한 타협의 산물인 특례나 예외도 줄어들고 정책 효과의 누출구도 막을 수 있다. 
동시에 일선 집행 창구에서의 행정 난맥도 정부의 일관된 정책 의지와 엄정한 집행으로써만 해소될 수 있다. 
토지 공개념이나 과표 현실화처럼 간판만 크게 걸어 놓고 속으로 뒷걸음치는 2중적 정책 자세로는 결코 투기 심리를 가라앉히지 못할 것이다. 
요즈음 우리 사회의 큰 문제의 하나는 주관적으로 "내가 옳다"고 믿는 것이 있을 때 그 관철을 위해서는 객관적으로 존재하는 일반 규칙이나 절차 및 순서 같은 것은 대뜸 무시하거나 초월하려는 풍조다. 
입헌민주주의 사회의 생명은 정부나 개인이 모두 일정한 법률적 규범과 절차 또는 규칙에 준해서 자체의 목표를 추구해야 한다는 당위다. 
그런데 만약 특정한 권력이나 개인 또는 집단이 "나만이 정당하다"는 소신에만 투철한 나머지 그 목표 추구에 있어 일반 규칙 따위는 안중에도 없고, 그런 것쯤은 묵살해도 괜찮다는 식의 '도덕적 절대주의'에 사로잡힌다면 세상은 난장판이 되고 말 것이다. 
목표나 신념이 제아무리 '지고'의 것이라고 믿더라도 그 행동 방식이 '반칙도 불사'라는 자의성에 빠질 경우, 그것은 결코 바람직한 사회적 실천이라 할 수 없으며, 그것이 만연할 때는 사회와 나라조차 제대로 지탱될리 없는 것이다. 
예컨대 23일의 법정 소란 행위만 해도 그렇다. 
우리가 누누이 법정의 신성 불가침을 강조하는 것은 그곳이 범죄 행위에 대한 실체적 진실을 가리는 인권의 보루이기 때문이다. 
그러므로 법정 소란 행위는 민주 사회의 근간을 흔드는 공적으로 타기돼 마땅한 것이다. 
민주 사회가 법치를 근간으로 하고 있고, 민주 시민의 첫째 요건이 준법 정신임을 상기해 보면 이는 자명해지는 일이다. 
과거 권위주의 정권 아래에서는 일반 대중에게 '법대로…'를 강조하면서 위정자는 불법-탈법 행위를 자행한 적도 있고, 반대로 좋은 법도 불리하다 싶으면 묵살하는 사례도 있어 법 경시 풍조가 크게 번지기도 했었다. 
그러나 이젠 그때가 아니다. 
비록 만족스럽지는 못하더라도 국민의 투표로써 정권을 뽑아 점진적으로 민주화를 추진하고 있는 중이며 사법부 역시 마찬가지이다. 
현대중공업 사태도 노조측이 법 테두리 안에서 합리적인 절차와 방법에 의해 문제를 해결하려는 노력을 보였으면 한다. 
보도에 따르면 회사측의 고발에 따라 태업 등을 주도한 노조 부위원장이 최근 구속된 데 자극을 받아 노조측이 이틀간의 태업에 이어 25일 총파업에 돌입키로 결의했다고 한다. 
그들의 입장에서 구속된 노조 간부의 석방도 중요하겠지만 그 이유만으로 2만여 명이 몸담고 있는 나라의 기간 산업의 사업장을 마비시킨다는 것은 설득력이 결여된 행동이라 하지 않을 수 없다. 
'무노동 무임금'원칙의 철회를 요구하며 파업을 결의한 기아 자동차 노조측에 대해서도 마찬가지 이유로 보다 현명한 처신을 기대하고자 한다. 
14일째 계속되고 있는 KBS 사태라고 예외는 아닌 성 싶다. 
절차를 생략하고 대뜸 최후 수단에 호소하고 있는 데 대해 일반이 어떻게 생각하고 있는 지도 생각해 주었으면 한다. 
우리는 결코 누가 어떤 신념과 도덕적인 확신, 그리고 절실한 권익 사항을 가지고 있는 것을 시비하는 것이 아니다. 
또 그런 것의 관철을 위해 나름대로 어떤 행동을 취해야 하겠다고 믿는 것을 시비하는 것도 아니다. 
우리가 개탄하고 배격하는 것은 그 행동 양식과 방법이 때로는 "초규칙, 초법규, 초절차, 초순서의 반칙이라도 괜찮다"는 식의 비입헌주의적 자의성에 빠지는 작금의 일부 풍조인 것이다. 
헬무트콜 총리가 이끄는 서독 정부는 동독인들의 예금을 1대 1로 교환해 주기로 결정함으로써 통독의 길에 성큼 다가섰다. 
그동안 동-서독간의 통화 단일화 문제는 독일 통일의 가장 민감하고 양쪽의 이해가 첨예하게 얽힌 문제로 인식되어 왔다. 
2차대전 이후 서독 마르크의 지속적인 안정을 이룩하여 라인강의 기적을 가능케 했던 분데스 뱅크(서독연방 은행)는 동독과의 통화 교환율을 1대 1로 할 경우 인플레와 고실업을 유발한다고 적극 반대해 왔다. 
그러나 콜 총리를 위시한 서독의 정치인들은 통독을 앞당기고 요즈음에도 매주 5천여 명씩 동독을 떠나 서독으로 오는 인파를 막기 위해 1대 1의 교환을 공약했던 것이다. 
이번 서독 정부의 교환비율 결정은 동독 사람들의 임금과 연금에 전부 적용되며, 예금에 있어서는 4천 마르크까지만 적용하도록 되어 있다. 
이 같은 서독 정부의 결정에 대해서 동독 사람들은 모든 예금에 등가 교환을 적용하지 않는다고 불만을 토로하고 있다. 
24일부터 본에서 열리고 있는 동-서독 총리간의 통화 및 경제 통합에 관한 협상에서 이 문제가 어떤 선에서 최종 타결될 것인지는 알 수 없으나 양독 정부 지도자간에 서로를 신뢰할 수 있는 기틀이 마련된 것만은 사실이다. 
이 같은 협상의 기틀을 마련하는 데만도 소요되는 서독측의 부담은 만만치가 않다. 
서독 정부의 제안대로 한정된 예금액에 대해서만 1대 1로 화폐 교환을 해주어도 서독은 1천 1백억 마르크(45조원 해당)를 새로 발행해야 하며, 이는 현 서독 통화량의 10%에 달하는 액수가 된다. 
서독 정부의 등가 교환 방침이 발표되자 전세계 외환 시장에서 그동안 강세 통화의 대명사였던 서독 마르크화가 급락하는 현상을 보였다. 
콜 총리 정부의 결정이 마르크의 안정성까지 내건 대담한 결단이었다는 사실을 미루어 짐작할 수 있는 것이다. 
앞으로 서독 정부는 통화 증발로 인한 인플레를 억제하기 위해서 금리와 세금을 인상할 것으로 예상된다. 
통독을 위한 비용과 부담이 일단은 서독 국민들 개개인에게 돌아갈 수밖에 없기 때문이다. 
그러나 금리와 세금의 인상은 통일을 위한 댓가로 당분간 서독인들을 납득시킬 수는 있겠지만, 심각한 것은 최고 5백만명으로 예상되는 실업자의 증가 문제이다. 
지난 해부터 서독으로 건너온 50만명에 달하는 동독인중 15만명 이상이 실업 상태에 있고, 그 수가 계속 늘어나는 상황에서 통화 단일화 여파로 계속 실업자가 증가할 때 서독인들의 통독 염원이 변질될 가능성을 배제할 수도 없는 형편이다. 
이제 서독은 통독을 위해서 본격적인 지출을 시작한 셈이다. 
통일의 대가를 마르크화로 치르고 있는 서독 정부와 국민들간의 공감대가 지속된다면, 통독의 날은 더욱 앞당겨질 것이다. 
우리는 정부가 7일 강영훈 국무 총리의 대국민 담화문 형식으로 현시국 상황에 대한 정부의 입장과 대처 방안을 밝히기로 한 데 대해 몇 가지 이의를 제기하지 않을 수 없다. 
그런 조치가 필요 없다는 얘기가 아니다. 
정부 스스로 '총체적 난국'이라고 규정할 만큼 시국 상황은 어지럽고 시끄러운데, 정부가 대응하는 자세는 지나치게 소극적이며 안이하다는 느낌을 주고 있기 때문이다. 
우선, 위기 상황에 대한 정부 처방을 담화문이란 이름 아래 발표한다는 발상부터가 그렇다. 
통상 정부의 담화문은 어떠한 사안이나 시국 상황에 대해 국민에게 당부하고 협조를 구하는 내용을 담게 마련이다. 
국어 사전도 담화의 뜻을 ⓛ이야기 ❷한 단체나 한 개인이 어떠한 사물에 대하여 그의 의견이나 태도를 분명히 하기 위해 하는 말이라고 풀이해 놓았다. 
그러므로 '총체적 난국'에 대한 종합 대책을 담화 형식으로 발표한다는 것은 논리상 맞지 않으며, 현 시국의 여러 상황에 비추어 너무 한가하다는 느낌을 지울 수 없는 것이다. 
아마도 담화 형식을 취하기로 한 데는 정부 나름대로 이유가 있을지 모른다. 
가급적 의연하게 대처하려는 인상을 풍기고, 또 담화문 속에 KBS와 현대 중공업 등에 공권력을 투입할 수밖에 없었던 정부 입장이나 경제 상황에 대한 설명을 포함시킴으로써 국민의 이해와 협조를 구하려는 의도도 개재돼 있음직하다. 
만일 그것이 사실이라면, 당장 그 계획을 수정토록 권하고 싶다. 
그러한 처사는 효과보다 역효과를 내기가 쉽다. 
시국이 왜, 무엇 때문에 이 지경이 됐는지는 국민들이 더 잘 안다. 
그러한 구차한 변명보다는 지금의 위기를 초래한 데 대해 정부와 여당이 국민 앞에 진심으로 사과하고 이제부터라도 잘 해보겠다는 자세를 보여주는 것이 긴요하다고 본다. 
현 난국이 대통령과 여당 정치인의 잘못 때문에 빚어졌다는 반응이 으뜸이었던 최근의 여론 조사 결과만 보아도 무엇을 어떻게 해야 하는지는 자명하다. 
또 그것이 담화문이건, 호소문이건, 특별 조치이든간에 발표를 국무 총리에게 떠넘긴 데 대해서도 우리는 수긍하기 어렵다. 
이른바 총체적인 난국해결 처방은 국정의 최고 책임자가 강구하고 또 발표하는 것이 옳다고 보기 때문이다. 
잘 알려진 바와 같이 대통령 책임제인 우리 정치 체제에서 국무 총리의 권한과 역할은 그리 크지 못하다. 
더욱이 현 시국에 대한 처방은 당-정간의 협조로 수립되고 추진돼야 하는 만큼 당-정의 최고 책임자인 대통령이 전면에 나서서 진두 지휘하는 것은 당연한 처사이다. 
시국전반에 대한 정부의 대책이 아직 발표되지 않은 시점이어서 미리 평가하기는 어려우나, 이미 보도된 내용의 범위를 벗어나지 못한다면 이 역시 실망스러운 일이 아닐 수 없다. 
부분적으로 보도되고 있는 정부의 대책은 부동산 투기 근절, 물가 안정, 불법 노사 분규에 대한 강경 대처 등으로 모아지고 있다. 
물론, 그러한 조치도 필요할 것이다. 
그러나 당장 꺼야 할 급한 불은 KBS와 현대 중공업 사태, 또 이를 둘러싸고 연쇄 반응을 일으키고 있는 일선 분규들이다. 
따라서 이들 분규를 진정시킬 대책이나 결단이 선행되어야 한다. 
총체적 난국을 불러 일으킨 직접적인 불씨들은 놔둔 채, 겉도는 식의 '총체적 대책'에 머문다면 정부는 통치 능력까지도 국민들로부터 의심받는 상황에 직면할 수도 있음을 명심해야 할 것이다. 
어린이 날은 1923년에 시작됐다. 
3·1운동을 계기로 우리 어린이들에게 민족 정신을 심어 줌으로써 민족의 미래를 기대한다는 뜻이 강하게 담겨 있다. 
그래서 그때 강조된 것은 '씩씩하고 참된 어린이가 되자'는 것이었고, 어른들도 어린이를 어른의 부속물이 아니라 한 사람의 인격체로서 대접해야 한다는 것이었다. 
68회 어린이 날을 맞은 오늘의 시점에서 볼 때 어린이 날 제정을 위해 노력한 선인들의 갸륵한 뜻은, 오늘 큰 성공을 거두고 있다. 
우리 어린이들은 이제 선진국으로 비약하는 나라의 2세 국민답게 씩씩하고 건강하게, 또 자유롭고 행복하게 자라고 있음을 본다. 
그러나, 우리 어린이들이 어린이 날을 기뻐하며 '우리들 세상'을 노래하고 있는 모습에서 우리는 오늘 우리 사회가 당면한 복합적 문제들을 볼 수도 있다. 
우리 어린이들은 분명 건강하고 활발하게 자라고 있지만 입시 제도의 중압 앞에서 어린이가 즐겨야 할 참다운 자유를 잃고 있다는 사실이다. 
좋은 대학에 입학해야 한다는 압력 때문에 어린이들은 공부에 매달려 살아야 하고 어른들의 과잉 기대와 과잉 교육열 때문에 피아노다, 미술이다, 컴퓨터다 혹은 태권도까지 배우느라 이곳저곳의 학원을 바삐 쫓아 다녀야 한다. 
바로 이 같은 과잉 교육열은 역설적으로, 문제가 많은 '요즘 아이들'을 양산해 내고 있다. 
요즘 아이들은 핵가족 제도 하에서 '나 하나뿐'인 가정에서 자라서인지, 양보심도 없고 참을성도 없으며 남을 이해하는 마음도 부족하다는 지적이다. 
'공부만 잘해라. 
그러면 무엇이든 들어 주마'하는 식의 부모의 태도가 애들의 잘못된 습성과 성격을 형성시키고 있다. 
애들은 자기가 원하면 부모가 당연히 마련해 준다는 생각 때문에 툭하면 떼를 쓰고 조금도 미안한 생각이 없다. 
학용품을 절약하는 모습은 찾아 볼 수 없으며 잃어버려도 찾을 생각을 않는다. 
잃어버리면 부모가 당장 사주기 때문이다. 
그러니 예의범절을 알리 없고 공동 생활의 규칙을 존중할리 없다. 
기를 펴지 못하고 사는 것이 안쓰럽다고 내버려 두어 버릇 없이 멋대로 행동하는 아이를 만들고 있는 것이다. 
그렇데 기른 결과, 중학생이 돼도 아직 칼로 연필을 깎지 못하고 운동화 끈 하나 제대로 매지 못하며, 대학생이 돼도 자기의 주장만 옳다고 하면서 예사로 만인이 지켜야 할 규칙을 깨면서도 그 잘못을 깨닫지 못한다. 
때문에 우리는 부모의 과잉 보호 덕에 잘 먹고 자유롭게 자라 덩치만 커진 '요즘 애들'을 이대로 방치해서는 안된다고 생각한다. 
어려서부터 스스로 옷 입는 법, 잠자리 개는 법, 청소하는 법을 가르쳐야 하고 어른 앞에서 조심스레 행동하는 것도 가르쳐야 한다. 
밥상에 한 알의 밥알을 흘리면 반드시 주워 먹도록 하고, 몽당 연필도 아껴 쓰는 근검 정신도 깨우쳐야 한다. 
유명 상표가 달린 옷과 운동화를 신어야 친구 앞에 체면이 선다는 그릇된 생각도 고쳐 주어야 한다. 
우리 어린이들이 이런 식으로 자랄 때 그들이 '사람다운 사람'이 될 수는 없을 것이다. 
어른들의 책임은 바로 '요즘 애들'을 이토록 잘못 기르지 않게 자신과 애들을 함께 채찍질하는 데 있을 것이다. 
한국전이 끝난 지 37년만에 북한은 미군 유해 5구를 미국측에 인도해 주는 데 동의했다. 
실종 미군(MIA)의 유해를 반환 받아 유족들에게 돌려 주기 위한 미국 정부의 노력에 대해서 북한은 지난 37년 동안 냉담한 반응을 보여 오다가 드디어 5구만을 일단 돌려 주기로 결정한 것이다. 
왜, 이 시점에서 북한이 오랫 동안의 고집을 버리고 유해 송환을 결정했으며, 이것이 미-북한 관계에 미치는 영향은 어떤 것일까. 
또한 단기 또는 중장기적인 미-북한 관계 개선이 한-미관계와 남북한 관계에 미칠 영향을 우리로서는 진지하게 따져보지 않을 수 없다. 
북한이 미군 유해를 되돌려 주기로 결정한 것은 미국과의 대화 통로를 확보하고 긍극적으로 대미 관계를 개선하려는 의도임은 분명하다. 
특히 우리가 소련을 위시한 동구 제국과 국교를 수립하거나 관계를 개선하는 과정에서 북한은 그들의 대사를 소환하는 등 신경질적인 과민 반응을 보여 왔다. 
한국의 북방 외교가 열매를 맺기 시작하면서 상대적인 고립감에 빠진 북한으로서는 미국과의 관계 개선에 주력한다는 것은 상식선에서 이해할 수 있다. 
그러나 우리가 그냥 보아 넘겨서는 안될 대목은 북한이 한-미 관계의 재정립이라는 전환기적 시기와 함께 주한 미군의 단계적 철수 안이 제기되고 있는 시점을 택하고 있다는 사실이다. 
최근 부시 행정부가 92년까지 7천명의 미군을 철수시키고 그 때 가서 한반도의 상황을 감안해서 미 제 2 보병 사단의 감축을 결정하겠다는 대의회 보고서가 발표된 것을 계기로 미국과의 관계 개선을 통해 주한 미군의 완전 철수를 성취하기 위한 전략으로 풀이되는 것이다. 
또한 과거 불균형했던 한-미 관계가 수평 관계로 이행하는 과정에서 파생되는 일시적인 마찰과 불협화음을 심화시키려는 북한의 저의를 직시해야 하겠다. 
우리 사회의 일각에서 일고 있는 반미 감정을 고양시키려는 북한의 전략은 다각적으로 나타나고 있다. 
이 같은 북한의 의도를 한-미 두 나라 정부는 정확히 파악하고 다각적인 협력을 통해서 한반도뿐만 아니라 동북아의 안전에 역행하는 사태가 없도록 신중한 대처가 요구된다. 
미군 유해 일부를 반환하겠다는 북한의 초단계적 유화 제스처에 대해서 미국 정부도 이에 상응하는 조치들을 취할 것으로 예상되고 있다. 
그 중에서도 특히 우리의 관심을 끄는 것은 미-북한 접촉 창구의 격상과 접촉 지역 확대 문제다. 
그동안 북경에서 참사관급 대화 통로를 유지해 온 두 나라 정부가 이를 대사급으로 격상하여 접촉 지역도 확대하게 된다면 그 자체가 관계 개선으로 기정 사실화될 수 있으며 남북 관계의 균형이 깨질 위험도 있다. 
그동안 우리 정부가 북방 정책을 추진하는 과정에서 미국을 비롯한 우방들과 협의를 계속해 온 것으로 알고 있지만, 간혹 우방들이 당혹스럽게 느낀 경우도 있었다. 
앞으로 우리 주권의 바탕은 철저하게 지키면서 우방들과의 협의를 통해서 북한과의 관계 개선에도 우리의 국가적 이해가 반영되도록 노력해야 할 것이다. 
서울시 종합 건설 본부장 등 고위 공무원들의 거액 수뢰 사건이 검찰에 의해 들통이 나 또다시 충격을 주고 있다. 
우리는 정부 당국이 공직자들의 비리와 부조리를 통치권의 차원에서 엄단하겠다고 다짐한 뒤, 곧이어 이번 사건이 터진데 대해 각별히 유의하며 그 귀추를 주목코자 한다. 
그동안 당국의 거듭된 엄포와 다짐에도 불구하고 공무원들의 불법 -탈선 행위는 증가 일로로 치달아, 최근 4년 사이에 범죄 건수가 2배나 늘어났다는 범무부 분석이 있었다. 
서울시의 경우만 해도 건축-토목 공사들을 중심으로 한 공무원 부정 사건이 수 없이 터져 '복마전'이라는 불명예스러운 별명 속에 많은 공무원들이 쇠고랑을 차거나 파면 등 인사 조치를 당했었다. 
그럼에도 근본적인 개선이 이루어지지 않았음을 이번 사건이 대변해 주고 있다. 
우리가 특히 유념코자 하는 것은 이번에 관련된 공무원들이 비교적 건실하다는 평을 주변으로부터 들어 왔고, 그래선지 "재수가 나빠 묵은 사건에 걸려든 것 같다"는 반응까지 흘러나오고 있다는 점이다. 
이는 구체적으로 무엇을 의미하는가. 
인간적인 동정론은 그렇다 치더라도 이번 사건이 빙산의 일각에 불과하다는 점을 주변의 반응들은 암시하고 있는 것이다. 
하긴, 건축 부조리가 이번에 문제가 된 유진관광호텔 신축 공사에만 국한됐다고 믿는 사람은 매우 드물 것이다. 
당국은 그동안 공직 사회의 느슨함을 틈타 만연된 것으로 알려지고 있는 각종 공무원 부조리를 차제에 발본색원한다는 각오 아래 사정 활동에 힘써 주기 바란다. 
그래야만 소기의 목적도 달성할 수 있고, "왜 우리만 당해야 하느냐"는 당사자들의 치기 어린 반응도 자취를 감추게 되리라고 본다. 
다음, 구조적인 부조리의 요인을 제거 또는 개선하려는 노력도 병행돼야 하겠다. 
따지고 보면 되풀이되는 부정 사례에도 불구하고 건축 부조리가 없어지지 않는 이유는 관련 공무원의 권한이 그만큼 막강하기 때문이다. 
아무리 관계 법규의 규정대로 요건을 갖춰도 공무원이 허가를 내주지 않으면 공사를 시작할 수 없고, 반대로 관계 공무원이 눈을 감으면 불법 공사도 가능한 게 우리네 현실이다. 
그러니 자연 후자의 방법을 택하기 쉽다는 게 업자들의 실토이기도 하다. 
이는 자의적인 판단의 폭을 넓혀 놓은 허술한 제도의 탓이 가장 클 것이다. 
따라서 객관적 기준이나 요건만 갖추면 공무원이 개입할 여지없이 인-허가날 수 있게 관계 법규를 손질했으면 한다. 
또 날림 공사나 불법 공사를 막기 위해 필요하다면 복수의 감독-심사 기능을 제도화해 부정이 발붙일 여지를 없애도록 하는 것이 좋겠다. 
허가도 받지 않은 상태에서 착공부터 하는 건물, 준공 검사도 받지 않은 채 몇 년째 영업하는 백화점이나 호텔들도 공무원과의 유착 관계 때문에 가능하다는 얘기도 있다. 
이번에야말로 달라져야 한다. 
서울시는 지하철 5호선에 완전 자동 운전(ATO)방식의 전동차를 도입하기로 결정, 발표했다. 
오는 93년에 전 구간을 개통하게 될 총 52km에 최신 전동차를 도입하기로 한 것은 운전 및 관리 인원을 감축하고 국내 전동차 산업 발전을 위한 것이라고 서울시 당국은 설명하고 있다. 
이 같은 서울시의 발표를 접하고 우리는 정부의 공업 육성 정책과 국제 수지 균형 의지에 관해서 의문을 제기하지 않을 수 없다. 
지하철 운영을 담당하고 있는 서울시가 운영비를 절감하기 위해서 최신 전동차를 도입하겠다는 데 반대할 사람은 없다. 
운영 당사자로서 경비가 절감될 뿐 아니라 이용자들의 편의라는 측면에서도 바람직한 결정이기 때문이다. 
또한 나날이 늘어나는 지하철 이용자와 어차피 서울 등 대도시의 교통은 지하철의 분담 비율이 높아져야 한다는 관점에서도 긍정적인 측면이 없는 것은 아니다. 
그러나 완전 자동 운전이 가능한 전동차의 제어 방식이 가변 전압 가변 주파수(VVVF)방식으로 결정됨으로써 국내에서 제작, 납품할 수 있는 전동차의 국산화율이 떨어진다는 데 문제가 있다. 
그동안 우리 나라의 철도 관련 산업은 자동차와 고속 도로 우선의 교통 정책 때문에 크게 발전하지 못했다. 
그러나 소규모의 철도 현대화 계획과 지하철 개통에 힘입어 전동차와 객차를 생산, 납품해 왔으나 시장 규모는 우리 정도 인구를 가진 나라에 비교할 수 없을 정도로 작은 것이 현실이다. 
이 같은 악조건 하에서 기존 철도 공업 관련 회사는 전동차의 국산화율은 75% 이상으로 높였고, 국제 경쟁력도 점차 갖추어가고 있다. 
이 같은 시점에서 서울시 지하철 당국이 최신 자동 운전 전동차를 92년도부터 투입하게 되면 국산화율이 60% 정도로 떨어지는 데 그치지 않고 외국 업체들이 국제 입찰을 통해 완제품을 납품할 가능성을 우려하지 않을 수 없다. 
앞으로 추가 건설되는 6-7-8호선의 전동차까지 계산한다면, 대략 2천 3백 여대의 전동차를 발주해야 할 실정이어서 외국 업체에 막대한 이익을 주게 될 가능성이 있는 것이다. 
이 같이 막대한 물량이 예상되는 지하철 현대화 계획이 국내 철도 산업의 이해 관계와 더 나아가서 우리의 공업 정책 전반, 그리고 국제 수지라는 측면이 도외시된 채 입안되고 발표될 수 있다는 현실은 무엇인가 잘못되었다고 지적하지 않을 수 없다. 
요즈음 점차 악화되는 국제 수지를 바로잡기 위해 크고 작은 수출 관련 회사들이 해외 시장에서 사력을 다하고 있고, 수출 관련 정부 부처에서는 수입을 억제하고 수출을 늘리기 위해 비상을 걸고 있다. 
그러나 다른 한쪽에서는 2천량 이상의 전동차 구입을 계기로 국내 산업보다는 외국 업체들에 큰 이익이 돌아갈 가능성이 있는 정책을 발표하고 있으니 답답할 뿐이다. 
지금이라도 서울시 당국은 경제기획원 재무부 상공부 교통부 등 관계 기관을 위시하여 철도 산업 관련 업체들과 긴밀하고 진지한 협의를 거쳐서 완전 자동 운전 전동차의 도입 시기와 국산화율을 올리는 방법, 그리고 구매 방법 등을 다시 조정해야 할 것이다. 
기존 전동차보다 관리 인원을 총 4백여 명 정도 줄일 수 있는 것도 시 당국으로서는 중요할지 모르지만, 우리 모두에게 중요한 것은 관련 산업의 성장과 이에 따른 고용과 세수 증대이며 국제 수지 개선이라는 점을 명시해야 할 것이다. 
소련은 이제 그 누구도 결과를 예측하기 어려운 새로운 실험, 즉 사회주의 계획 경제를 대체하는 시장 경제 체제의 도입을 준비하고 있다. 
소위 리슈코프 개혁안으로 불리는 이 어려운 실험은 한마디로 페레스트로이카에 이은 제 3의 혁명으로 볼 수 있다. 
아직은 국민적 합의에까지 이르지 않았지만, 이 제 3의 혁명은 그 성공 여부가 소련의 개혁, 그리고 그에 따른 세계 질서의 변화에 직간접으로 영향을 끼칠 것을 의심하는 사람은 거의 없다. 
이 전대미문의 대개혁 작업에 대한 서방측의 전망은 다소 비판적인 쪽이 우세한 것처럼 보인다. 
다양한 서방측 분석과 전망의 배경 가운데는 통제 경제의 누적된 경직성과 비효율이 자주 거론되어 왔다. 
시장 경제의 높은 효율과 탄력성이 오랜 기간의 경쟁과 실험, 그리고 실패의 경험 축적에 의해 수정, 보완되어 온 사실을 고려할 때 서방측의 이 같은 시각은 개연성이 높아 보인다. 
동시에 바로 이 같은 이유들 때문에 소련의 경제 개혁은 그 성패의 주요 부분이 서방측의 자세와 협력 정도에 좌우될 지도 모른다. 
지금까지 시장 경제와 계획 경제의 2분법적 논리가 크게 부각되었던 것은 이념적 측면이 강조되었던 역사성에서 비롯되었다. 
그러나 현대 산업 사회에서의 경제 제도와 구조는 거의 대부분 상호 의존과 보완을 필요로 하는 연계 구도로 발전하고 있다. 
이 같은 산업 구조 변화는 체제의 이념적 측면을 희석시키고 체제의 결함과 실패를 적극적으로 수정하는 개혁 노력을 정당화시키고 있다. 
이 점에서는 자본주의 시장 경제도 결코 예외가 될 수 없음은 자명하다. 
고르바초프 경제 개혁안도, 그 본질적 혁명성에도 불구하고 실제에서는 매우 조심스럽고 단계적인 체제 수정을 시도하고 있음은 충분히 주목할 만하다. 
이 3단계 개혁안은 준비기와 형성기 그리고 발전기로 나눈 5 개년 계획으로 추진된다고 전해진다. 
그러나 이와 같은 단계적 개혁도 시장 경제의 운행 원리로 보면 매우 급진적이다. 
적어도 10년 이상이 걸릴 것으로 보는 전문가들도 없지 않다. 
그 개혁의 방향과 속도에는 서방측의 협력이라는 중요한 변수가 잠재되어 있다. 
왜냐하면 시장 경제로의 전환은, 아무리 그것이 통제된 시장이라 해도, 그것을 뒷받침하는 광범위한 제도적, 법제적 기반이 필요하고, 그것을 운영하는 시장적 상부 구조, 금융과 무역 시스템의 확립 또한 불가결하기 때문이다. 
따라서 서구 시장 경제의 적극적인 도움 없이는 근본적인 개혁의 틀을 갖추기가 매우 어려울 것이다. 
폴란드와 그 밖의 몇몇 사회주의 체제의 급격한 개혁 과정에서 보듯이 과도적인 혼란과 인플레의 폭주가 개혁의 흐름을 정체시킬 수도 있을 것이다. 
사회주의 이념의 기초와 관련되는 고용 실업 평등의 문제들 또한 개혁의 장애 요소로 작용할 것이다. 
이런 여러 문제들은 결국 개혁에 대한 국민적 컨센서스가 얼마나 강하고, 이를 주도해 가는 리더십 조직들이 얼마나 효율적인가, 그리고 서구 시장 경제가 어떻게 그 개혁을 지원하는가에 따라 전혀 다른 형태로 발전할 수 있을 것이다. 
미국과 소련의 정상들은 나흘간의 워싱턴 회동을 통해 세계사에 하나의 신기원을 확립했다. 
그것은 단순히 미소 양국의 정상이 만나 상호 공동 관심사를 논의했기 때문이 아니라, 제 2차대전 이후 지난 45년 동안 한없이 전개되어 온양 초강대국 간의 군비 경쟁에 하나의 뚜렷한 종지부를 찍었다는 의미에서 그렇다. 
이제 미소 양국은 완전치는 못한 대로 지극히 불안했던 동서 대결 체제를 구체적으로 청산할 채비를 갖춘 것이다. 
그 대신 그들은 하나의 새로운 질서 확립을 위해 앞으로도 꾸준히 공동 모색을 해 나가야 할 것이다. 
그 구체적인 성과로서는 미소 전략 무기 감축협상(START)을 연말까지 일단락 짓자는 데 합의한 것을 비롯, 화학 무기 폐기 협정, 핵실험 검증 의정서 등을 들 수 있을 것이다. 
다만 그것들은 어디까지나 시작의 단계이지 끝마무리는 아니다. 
예컨대 미국은 총 2천 4백 50여 개의 대륙간 탄도탄(ICBM)과 5천 3백 12 개의 잠수함 발사유도탄(SLBM)을 갖고 있으며, 소련은 각각 6천 6백 57 개와 3천 4백 26 개를 보유하고 있다. 
이밖에도 미국은 2천 1백 6대, 소련은 8백 70대의 전략 폭격기를 갖고 있다. 
이 3종류의 전략 무기들은 모두 핵탄두를 운반할 수가 있다. 
부시와 고르바초프는 미국의 1천 9백 68기, 소련의 2천 5백 88기에 달하는 각종 전략 미사일 발사기를 각각 1천 6백기이하로, 2만여 개에 달하는 탄두 총수를 6천발 이하로 각각 줄이자는 데 잠정 합의한 것이다. 
여기까지 오기에는 지난 8년 간의 집중적인 군축 협상이 있었고, 89년 6월의 부시 행정부의 최종안 성안과 12월 몰타 회담에서의 원칙 합의 등 매우 어렵고도 복잡한 과정을 거쳐야 했다. 
이와는 별도로 고르바초프는 1988년 12월 7일의 유엔 총회 연설을 통해 병력 50만과 1만대의 탱크, 8천 5백 문의 각종 야포 및 8백대의 전투기 등을 91년까지 일방적으로 감축하겠다고 선언한 바 있다. 
이것도 4백 25만 명으로 추산되는 소련 정규군으로서는 획기적인 감축 계획이라 아니할 수 없다. 
어쨌든 이처럼 획기적이며 실질적인 군축은 2차대전 후 일찍이 없던 일이며 여기까지 오기에는 미국측의 노력과 함께 고르바초프의 신사고에 힘입은 바 크다고 할 수 있을 것 같다. 
이로써 지난 45년 간의 동서 대결은 청산의 거보를 내디딘 셈이다. 
문제는 동서의 새로운 해빙과 함께 움직인 독일의 장래에 대한 미소간의 이견이다. 
이 문제는 널리 알려진 대로 통독 후 나토 가입을 주장하는 미국과, 독일의 비동맹 중립을 지지하는 소련과의 이견이 이번 정상 회담에서도 그대로 평행선을 유지한 것 같다. 
이 문제는 연례적으로 회동키로 한 미소 정상간의 최대 과제로 미루어지게 되었다. 
독일 문제가 중요한 것은 그 향방에 따라 동서 대결 이후의 새 질서가 가름될 것이기 때문이다. 
역사적인 사건들이 그대로 되풀이되진 않는다지만, 제 1차 대전 직후인 1919년에 확립된 베르사유 체제는 1935년 나치스의 반발로 2차 대전을 유발케 한 사실이나 1930년 런던에서의 미-영-일간 군축 합의가 일본의 군비 증강을 촉진시켰던 사례는 잊을 수가 없다. 
소련은 지금 세계의 환호를 받는 고르바초프의 페레스트로이카의 일환으로 군축의 거보를 내디뎠지만, 그 국내 사정은 이에 반드시 보조의 일치를 보이고 있는 것 같지 않다. 
한소 정상 회담에 이어 남북한 간에도 군축은 현실 문제로 임박한 것 같은 작금, 미소간의 신기원적 군축 합의들을 우리도 예의 추적 검토할 필요를 느낀다. 
5일 세계 환경의 날은 다채로운 행사로 기념되고 있다. 
그러나 막상 우리의 환경은 생활환경이건 자연환경이건 위기 국면을 맞고 있다는 것을 누구나 실감할 수 있다. 
도시화와 산업화로 인한 생활 환경 오염은 이미 극도에 달해, 마음 놓고 마실 수 있는 물과 공기가 고갈되어 우리의 삶 자체가 위협을 느끼는 상황이다. 
공장과 가정에서 나오는 각종 산업 폐기물과 생활 쓰레기들이 날이 갈수록 늘어나 서울의 상수원은 이미 2급수 수준을 유지하기도 어렵고, 대기는 기준치를 훨씬 넘는 아황산 가스와 일산화탄소 그리고 수은과 벤조피렌 함유량 때문에 국민을 숨막히게 하고 있다. 
뿐만 아니라 폭주하는 자동차들과 공장, 가정에서 발생하는 소음과 악취 때문에 국민들은 그야말로 발작적인 신경증에 걸릴 지경이다. 
이것은 이미 '생활의 질'을 논의하는 단계를 지난 열악한 환경 상태의 표본이다. 
그럼에도 불구하고 우리 정부는 아직도 환경의 중요성을 2차적인 것으로 취급하는 경향이다. 
이를테면 수도권의 상수원인 팔당호의 준설과 골재 채취가 건설부와 경기도에 의해 아무런 오염 방지 대책 없이 강행되고, 심지어 이를 환경처가 '보류 지시' 했는데도 그냥 무시하고 있는 것도 그 한 예다. 
이는 올해 주택 건설에 필요한 3백만 톤의 골재를 충당하기 위해 불가피하다는 것이 건설-개발 주도 정책의 논리다. 
그러나 주생활 문제 해결을 위해 국민 건강 자체를 망치는 개발 논리는 위험하기 짝이 없는 것이다. 
나아가 개발 논리를 앞세워 자연 환경을 파괴하는 것은 더욱 위험하다. 
최근 건설부가 지리산의 벽소령 길을 확장-포장하면서 막대한 자연 자원을 훼손하고 있다고 한다. 
관광 자원 개발과 산업도로 확보 및 주민소득 증대라는 명분은 그럴 듯하지만, 지리산의 주능선을 불도저로 파헤치는 개발의 논리는 우리 국민에게 삭막함을 안겨 줄 것이다. 
이미 건설부는 성삼재 도로를 개설하면서 지리산의 자연 경관은 물론 자연 생태계를 심각하게 훼손한 바 있다. 
그 같은 개발이 장기적으로 자연 훼손과 쓰레기 공해, 관광객 폭주로 산을 잃게 만들고 나면 우리의 삶은 황량하게 될 것이 뻔하다. 
그 때문에 우리는 국립 공원의 관리도 개발을 위주로 하는 건설부가 맡아 결과적으로 우리의 자연 환경을 훼손하도록 하고 있는 현실을 우려하지 않을 수 없다. 
관광개발은 필요한 것이지만 자연 경관과 생태계를 무시하고 개발을 앞세울 수는 없다. 
그렇지 않아도 우리의 설악산, 한라산 등은 수용 능력을 넘는 등산 인파 때문에 심각하게 오염-파괴를 면치 못하고 있다. 
산에 도로를 내면 손쉽게 산에 오를 수 있어 좋을 것 같지만 그 때문에 우리의 영원한 생명줄인 자연은 영영 잃게 된다는 걸 잊어서는 안 된다. 
그 점에서 우리는 정부가 '환경 보전 국민 생활 수칙'으로 국민의 자발적 협조를 구하는 것이 필요하다고 인정하면서도 정부 스스로 개발과 건설을 앞세워 우리의 자연 생활 환경을 훼손하는 일은 삼가 주기를 당부하고 싶다. 
공보처는 14일 그간 논란이 되어 온 방송제도 개편안을 확정, 발표했다. 
그 내용은 민영TV의 허용, KBS의 채널 분리, 교육 방송의 구조 변화-확대, 방송 위원회의 기능 강화, 한국 방송 광고 공사의 존속, MBC 위상 정립안 보류 등으로 요약될 수 있다. 
우리는 이미 여러 차례 공-민영혼합체제가 세계적인 추세일 뿐 아니라 국민의 다양한 정보 욕구를 충족시킬 수 있고 거대 공영 방송의 방송 과점으로 인한 방만한 경영과 방송의 질적 저하를 방지할 수 있는 길임을 밝혀 왔기 때문에, 이번 공보처의 방송 개편안이 그것을 수용한 데는 긍정적인 측면이 있다고 본다. 
그러나 정부의 이번 방송 개편안은 혼합 방송 체제를 위한 원칙적인 기준을 밝힌 데 불과하기 때문에 실제 구체적 시행 과정에서 적잖은 논란과 굴절도 예상된다는 점에서 우려되는 바가 없지 않다. 
우선 정부는 민방 설립 허용을 밝히고 있지만 정부안에 '민방설립추진위원회'를 구성해서 허가 기준과 방송주체 선정을 맡긴다는 것, 재벌의 소유를 금한다는 것 외엔 구체적으로 드러난 것이 없다. 
때문에 그간 항간에서 논란된 '정부의 언론장악'이나 '재벌의 언론장악' 의혹을 깨끗이 씻기 위해서는 '민방추진위원회'의 인적 구성에서부터 공정성과 신뢰성을 유지하는 노력이 꼭 필요하다. 
그렇게 민방 추위가 공정하게 구성되더라도 결국 민방 주체는 정부 간여나 재벌 간여를 배제해야 한다는 점에서 대기업 컨소시엄이나 전경련 혹은 체육 진흥 공단보다는 중소기업 연합회 같은 단체가 맡는 것이 합리적일 것이다. 
일부 민간 방송을 반대하는 사람들이 민방 자체를 상업주의적 저질화와 기득권층의 보수주의 목소리와 연관짓는 것은 반드시 정당한 것이랄 수는 없지만, 우리 사회에서 막강한 위력을 행사하는 재벌 때문에 TV광고의 기회조차 확보하기 어려운 중소 기업들에 그들의 목소리를 낼 수 있는 기회를 마련해 주는 것은 우리 사회 발전과 균형적 경제 정의의 실현을 위해서도 필요한 것이랄 수 있다. 
한편 이번 방송 개편안에서 주목되는 것은 교육 방송의 독립과 방송 광고 공사의 존속, 그리고 MBC의 위상보류 정립이다. 
교육 방송 독립은 그 자체의 중요성만이 아니라 지나치게 큰 KBS 조직을 줄이는 데 뜻이 있다고 보이지만, 광고 공사와 MBC의 존속은 개편에 따른 파문을 염려한 공보처의 의도를 느끼게 한다. 
그 점에서 우리는 전파가 국민의 소유인 만큼, 전파 사용료를 공익 자금으로 쓸 수 있도록 법을 만든다는 방침이 선 이상 새로 서는 민방뿐 아니라, MBC나 방송 광고 공사의 위상도 그 테두리에서 관리되어야 한다고 본다. 
방송운영의 자율성은 철저히 유지시키되 수익은 국민을 위해 공정히 관리되는 것이 바람직할 것이다. 
현재 2 개의 공영 방송간의 수익과 봉급 체계 불균형 때문에 야기되는 문제들이 국민의 입장에서 납득할 수 있게 조정되어야 할 필요도 있다. 
여기에 덧붙여 방송 위원회의 권한 강화는 필요한 측면이 있어 수긍되는 바 있지만 그간 특정 인사 계열 혹은 특정 종교 편향 등 물의를 빚은 위원회 구성과 과다한 봉급 수준은 반드시 개선돼야 할 것이다. 
우리는 이번 방송 구조 개편안이 원칙상 대체로 긍정적이나, 세부적 시행 과정에서는 세심한 보완이 따르기를 기대한다. 
당국의 집중 단속에도 불구하고 기승을 부리던 폭력배들이 이번에는 법정 증인까지 살해하는 잔혹성을 보였다. 
우리는 이 사건이 우리 사회의 병리와 취약성을 그대로 함축한 극악한 범죄일 뿐 아니라, 증거주의를 토대로 한 형사 재판의 기저까지도 뒤흔들 가능성이 있다는 점에서 심각한 우려와 함께 근본 대책을 촉구하고자 한다. 
우리는 먼저 범인들이 불과 3년 형을 구형 받은 피고인에게 불리한 증언을 했다고 해서 귀중한 인명까지 해친 그 포악성에 개탄을 금할 수 없다. 
아무리 폭력배라지만 사람 목숨을 이토록 우습게 여길 수 있는가. 
이런 횡포는 스스로 파멸의 길을 택하는 결과만을 초래할 뿐이라는 점을 알아야 할 것이며, 우리 사회는 그들 폭력배에게 그것을 보여주어야 한다. 
다음, 검찰이나 법원 측은 피살된 증인이 피해를 당하지 않도록 예방할 수는 없었겠는가 하는 문제이다. 
피고인에게 불리한 증언을 하거나 범죄 행위를 신고했다고 해서 당사자나 동료 폭력배에게 테러를 당하는 등 피해를 입는 사례는 전에도 여러 차례 발생했었다. 
그렇다면 피고인이 폭력 조직의 일원이었음이 이미 드러난 만큼, 피해 증인이 위해를 입을 가능성을 예상, 그를 보호하려는 충분한 배려가 있었어야 했다. 
범인들은 법정에서 방청 도중, 피살된 증인이 피고인에게 불리한 증언을 하자 "저 ××를 죽이겠다"며 흥분하다 증인이 증언을 마치고 나갈 때 뒤따라 갔다는 목격자의 진술도 있고 보면 그런 아쉬움이 더욱 크다. 
검찰은 이 사건을 공권력에 대한 폭력배들의 중대한 도전으로 간주해 직접 수사에 나서 엄단키로 하는 한편, 앞으로는 보복의 우려가 있는 증인의 증언에 대해서는 가능한 한 비공개리에 법관 앞에서 증언을 하게 하는 증거 보전 신청 제도를 적극 활용키로 했다고 보도되고 있는 바, 아무튼 이런 불상사가 다시 되풀이되지 않도록 만전을 기했으면 한다. 
형사 사건 재판에 있어 증거주의는 절대적인 원칙이므로 사법 정의의 실현을 위해서도 증인의 보호는 꼭 필요하다. 
그러나 증거 보전 신청 제도를 활용한다고 해도 증인의 보호가 완벽하게 이루어지기를 기대하기는 어려울 듯하다. 따라서 그런 소극적인 방법과 함께 적극적으로 위해 요소를 제거하려는 노력도 병행돼야 할 것이다. 
적극적인 노력이란 다름 아닌 폭력배를 뿌리 뽑는 일이다. 
폭력배들의 발호는 이미 그 정도가 심각한 지경에 이른지 오래이다. 
그래서 당국도 집중 단속에 나서고 있는 것이지만, 어찌된 일인지 좀처럼 고개를 숙일 줄 모르는 형국이다. 
보다 단속 요원을 늘리고 단속 방법도 과학화, 고도화해 조직을 철저히 와해시키는 근본 대책이 수립됐으면 한다. 
아울러 이번과 같이 사법 질서를 뒤흔드는 범죄는 중형으로 응징해 경종을 울릴 필요도 있다고 본다. 
40년 전 오늘을 생생히 기억하는 한국인은 이제 얼마 남지 않았다. 
정부의 한 통계는 6·25를 겪은 인구가 전체의 27% 밖에 안 된다고 밝혔지만, 적어도 경험으로 이 역사적 사건을 지각할 수 있었던 세대는 20%도 안될 것이다. 
시간은 어쩔 수 없이 우리를 6·25라는 민족의 비극으로부터 40년이나 멀리 격리시켜 버린 것이다. 
그럼에도 불구하고 그 비극의 꼬리는 아직도 끊기지 않고 있다. 
남북의 동포 2백여만 명이 유명을 달리하는 가운데 용케 살아 남은 1천여 만 명이 아직도 인위적으로 천륜이 끊긴 채 비극의 주인공이 되고 있으니 말이다. 
그런 가운데서도 인구는 지난 40년 동안 배 이상이 늘었다. 
휴전 이후 남북에서 태어난 4천 만 명의 새 동포는 6·25의 그 비극을 경험하지 않은 세대들이다. 
남북을 막론하고 지금 이 시점에서 6·25를 경험한 세대들은 그것을 겪지 않은 젊은 세대들을 제각기 걱정하고 있다. 
우리는 40년 전 동족의 가슴에 총포탄을 퍼부으며 기습 남침을 감행한 북한 공산집단의 비인도적이며 불법-부도덕한 행위를 비 6·25세대가 모른다고 개탄한다. 
그런가 하면, 북한의 지배층은 6·25를 모르는 세대들의 사상적 해이와 혁명 의욕의 쇠퇴를 나무라며 나날이 대미-대남 적개심을 북돋우는 데 온 정력을 기울이고 있다. 
우리는 언제까지 이러고 살아야 하는가. 
무엇이 우리를 이처럼 끝없는 비극의 주인공으로 몰고 가고 있는가. 
이 물음은 당연히 6·25를 획책하고 감행한 집단과 그 책임자에게 물어져야 한다. 
그것이 '미제와 그 앞잡이들을 몰아 내기 위한 투쟁'이었건, '조국 해방 전쟁'이었건 간에 누가 동족 상잔의 비극의 막을 올렸으며 누가 그 책임을 질 것인가는 반드시 짚고 넘어가야 할 우리 민족의 역사적 사명인 것이다. 
개전 이후 상당 기간 동안 의심의 여지가 없던 북한측의 무력 남침이 '북침'으로 둔갑했다가 그 증거와 논거가 박약해지자 남침이건 북침이건 상관 없다는 등 전통주의-수정주의-신수정주의 사관들이 명멸하고 있다. 
'한국 전쟁의 기원'을 조선 왕조의 부패 사회와 일제하에 형성된 계급 사회를 타파하기 위해 불가피했던 '혁명전쟁'으로 해석하는 외국 학자도 등장한 지 오래이다. 
그러나 사실은 단 하나 뿐이다. 
마치 일본이 한국 강점을 강대국간 국제 권력 정치의 규칙상 용인될 수 있는 국가간 합병처럼 합리화하려 해도 그것은 무력에 의한 강제 병탄이었다는 사실임에 틀림없는 거나 마찬가지다. 
일본은 그 엄연한 사실을 패전 이후에도 1952년 4월 28일 연합국의 대일 강화 조약 발효까지 인정하지 않는 입장이었다. 
우리는 북한의 현 지배자에게 그들의 40년 전 범죄 행위를 자인시켜야 한다. 
그들 생전에 불가능하다면 40년의 40배가 걸려도 역사는 바로 잡아야 한다. 
그러지 않고는 우리는 제 2의 6·25를 용인하는 결과를 빚게 되는 것이기 때문이다. 
그런 의미에서 우리는 6·25남침 40주년의 의미를 음미해야 한다. 
지금 북한은 남북 대화요, 군축이요 하면서 저들의 범죄 행위를 호도하려 한다. 
하지만 중요한 것은 그들이 당분간 범죄 행위를 속일 수는 있어도 똑같은 범죄를 재연하도록 방치해서는 안 된다는 점이다. 
그러기 위해 우리는 북한의 개방을 촉진시켜야 한다. 
개방된 사회, 자유 사회에서는 거짓이 통용될 수 없기 때문이다. 
정부는 서해안 고속 도로(인천～목포)와 제 2 경인 고속 도로의 착공을 금년 12월로 연기할 방침인 것으로 보도되고 있다. 
각기 8월과 9월에 착공 예정이었던 고속 도로 공사를 몇 달 늦춘 것은 최근의 건축 붐으로 자재난과 인력난이 가중되고 있는 데다가 정부 재정 능력의 한계 때문인 것으로 설명되고 있다. 
정부가 건설 현장의 자재난과 인력난을 감안하여 대규모 토목 공사의 착공을 몇 달 연기하기로 결정한 것은 긍정적으로 평가받을 수도 있을 것이다. 
그러나 착공 연기와 함께 알려진 민간 자본 유치의 '이유'와 '방법'에 대해서는 몇 가지 근본적인 문제점이 있다는 것을 지적하지 않을 수 없다. 
건설부는 한정된 정부 재원으로 고속 도로 같은 대규모 토목 사업을 벌이는 데 한계가 있기 때문에 적극적으로 민자를 유치하겠다고 밝히고 있다. 
서해안 고속 도로 건설과 이미 포화 상태를 훨씬 상회하고 있는 제 2 경인 고속 도로 건설 계획을 발표한 것이 언제인데 이제 와서 정부 재원 부족을 내세우고 있으니 한심스러운 일이다. 
신용 없는 개발, 투기 회사도 아닌 정부가 국민들 앞에 재원 마련도 하지 않고 고속 도로 착공 발표를 했단 말인가. 
제아무리 선거용 선심공약이었다고 하더라도 그 후 몇 차례에 걸쳐 정부의 각급 부처가 착공을 확인한 공사를 이제 와서 재원이 부족하다는 것을 내세워 착공을 연기하는 것을 정상적인 것으로 받아 들일 국민은 아무도 없을 것이다. 
정부는 앞으로 재원 확보가 되지 않은 대규모 공사 계획 발표에 신중을 기해야 할 것이다. 
특히 서해안과 경인 고속 도로 건설 사업은 투자 순위에서도 이미 긴급한 것으로 판정난 것이니 만큼, 금년내로 재원을 확실히 마련하여 착공해야 할 것이다. 
또 한 가지 문제점은 민자 유치에 따른 투자 회수 방법의 문제다. 
건설 계획은 많고 재원은 한정된 우리의 입장에서 민자를 유치하는 것은 필요한 일이며 오히려 권장해야될 측면도 있는 것이 사실이다. 
그러나 현재 건설부에서 검토하고 있는 것처럼 고속 도로 건설에 투자할 건설 회사나 금융 회사에게 어느 일정 구간의 통행료와 부대 사업 수익으로 투자 금액을 회수시키는 방법은 곤란하다는 것을 지적해 둔다. 
고속 도로 등 대규모 토목 사업은 원칙적으로 국민들의 편의를 위해서 국가가 건설하고 가급적 싼 이용료를 부과시키는 것이 원칙이다. 
하물며 대기업의 문어발식 기업 확장과 이익이 있으면 새우젖이라도 수입하는 풍조가 국민적 비판의 대상이 되고 있는 터에 고속 도로의 통행료나 휴게소 이권 등을 넘겨준다는 발상은 모두를 위해서 바람직하지가 않다. 
투자된 자본에 대한 적정한 이윤 보장을 제도화함으로써 민자 유치를 할 수 있는 방안을 모색할 수 있을 것이다. 
정부가 재원이 부족하다고 민자 유치를 검토하면서 공공 시설의 운영권까지 대기업에 맡겨서는 안 된다. 
우리 사회의 가장 큰 취약점 가운데 하나가 빈부간의 격차라는 데에는 아무도 이의를 제기하지 못할 것이다. 
그래서 6공은 '복지 사회의 구현'을 주요 시정 목표로 삼고 있다. 
그럼에도 과소비가 판치는 한편에서 상당수의 절대 빈곤층이 의-식-주를 제대로 해결하지 못해 한숨짓고 있고, 그 숫자가 오히려 최근 들어 부쩍 늘어났다는 사실은 매우 충격적인 일이다. 
20년 전인 지난 70년 전체 인구의 5.3%, 10년 전인 80년 4.8%, 지난 88년 5.5%이던 절대 빈곤층이 7.7%로 껑충 뛴 이유 가운데는 조사 방법의 차이에도 일부 기인되는 바가 있을 것이다. 
그러나 제반 수치를 분석해 볼 때 최근 수년간의 고임금 추세 속에서 상대적으로 소득이 떨어지는 등으로 절대 빈곤층이 불어난 것은 의심할 여지가 없다. 
절대 빈곤층의 문제는 부의 편중 현상 때문에 빚어지는 것이고, 자유 경쟁과 계약 자유의 원칙을 근간으로 하고 있는 자본주의 국가에서는 불가피한 측면도 있으나, 그 숫자가 지나칠 때는 빈부간 갈등의 심화로 인해 사회 공동체 전체가 위협받게 된다는 사실은 각국의 지나온 역사가 잘 증명해 주고 있다. 
그래서 각국은 사회 복지의 차원에서 절대 빈곤층을 위한 갖가지 시책을 강구하고 있으며, 그 결과 선진국들은 대부분 '절대 빈곤'의 문제와 더 이상 씨름을 벌이지 않게끔 되었다. 추세가 이러하기에 우리의 심각성은 더욱 크다고 할 것이다. 
가까운 일본의 경우 법정 영세민이 전체 인구의 1.2%, 대만은 0.6%에 불과하다는 점과 비교해 봐도 우리가 얼마나 심각한 지경에 이르렀는지를 절감하게 된다. 
따라서 화급히 사회 안정을 도모하고, 나아가 통일의 기반을 굳건히 하기 위해서도 정부는 이 문제 해결을 위한 비상 대책을 마련해야 하겠다. 
첫째 생활 보호 대상자들에 대한 생계비 보조의 현실화가 절실한 것이다. 
정부는 생보자 1인당 평균 월 3만 9천원씩을 식비 및 연료비로 지급하고 있는 바, 이는 실질 생계비에 훨씬 미달되는 액수이다. 
생활 보호 대상자의 선정 기준은 월소득 4만 8천원 이하인 경우이므로 한국 보건 사회 연구원이 조사한 1인당 최저 생계비 13만 1천 7백 25 원(대도시 기준)과 비교해 볼 때, 최대 9만 2천여원, 최소 4만 4천여원이 부족한 것이다. 
어떻든 생보자들에 대한 지원 수준을 최저 생계비 수준으로까지는 끌어 올려야 하리라고 본다. 
둘째, 자활 보호 사업의 강화 및 확대이다. 
절대 빈곤층 중에는 노동력과 기능은 지니고 있으나 마땅한 일거리가 없어서 방황하는 경우도 허다하다. 
정부도 물론 이 점에 착안, 자활 보호자를 따로 선정해 직업훈련비 지급, 생업자금 융자, 취로 사업 등을 시행하고 있으나 형식에 치우쳐 있다는 비판을 듣고 있다. 
셋째, 지역간 불균형 해소에도 각별히 유념해야 되겠다. 
절대 빈곤층의 지역간 분포에 있어 호남이 전체의 29%로 으뜸이라는 사실은 시사하는 바가 크다. 
이는 호남이 상대적으로 지역 개발에서 낙후돼 있고, 그에 따라 소득원이 제한돼 있는 점과 무관치 않을 것이다. 
도시 지역의 경우는 절대 빈곤층이 많이 몰려 있는 이른바 '달동네'의 주택 개량 등 환경 개선도 서둘러야 하겠다. 
더불어 '가진 자'들과 종교 단체 등에서도 '아픔'을 함께 하려는 자세로 절대 빈곤층에 대해 관심과 함께 지원의 손길을 뻗쳤으면 한다. 
서울시의 예산 전용 파동을 계기로 중앙 정부와 지방자치단체의 재정 운용에 관련된 제도적 결함과 허점들을 전반적으로 점검, 보완하는 작업이 뒤따라야 할 것이다. 
이번 사건을 계기로 많은 사람들은 국가 예산의 전용이 어떤 근거로, 어느 정도까지 가능한지에 대해 의문을 갖게 되었다. 
국가재정운용이 형식적으로는 예산회계법 등 제반 법률과 규정의 엄격한 통제하에 수행된다고 믿어 온 국민들은 그동안 너무나 자주 전용되거나 오용 또는 편법 운용되는 경우를 보아 왔기 때문에 나라 살림의 운영에 대한 불신이 광범하게 퍼져온 것 또한 사실이다. 
경제 개발을 정부가 주도하던 시대에는 재정의 역할이 경제에서 큰 비중을 차지했고, 그만큼 재정 운용의 신축성과 탄력성을 필요로 한 점은 충분히 인정되었다. 
그러나 이 같은 신축성이 너무 오래 허용된 데 따른 부작용이 점점 더 심각해진 것도 사실이다. 
공공 정책의 혜택과 부담에 대한 국민적 합의 과정이라 할 예산 편성 과정과 심의 과정은 물론, 그 집행과 결과에 대한 감시와 감사에 이르기까지 정부 편의주의와 독주 방만한 운용과 난맥이 다반사로 여겨져 왔다. 
이제는 그런 행정부 독주와 자의적 재정 운용은 지양돼야 하고 제도적으로 가능하지도 않아야 한다. 
그런 의미에서 재정 제도와 운영 체계는 지금부터 전면적으로 재검토되고 개혁돼야 한다고 믿는다. 
재정 개혁의 순서는 역시 정부 기능과 국민 부담의 새로운 관계 설정부터 시정돼야 하므로 조세 제도를 중심으로 연구되는 것이 바람직하다. 
두번째는 이 같은 기본 구조의 틀 안에서 국회의 예산 심의권을 강화하는 방안들이 연구돼야 한다. 
형식으로는 국회가 예산을 심의 및 결정하나 기실은 정부의 일방적 편성과 과도한 재량의 여지 때문에 국회 심의 기능은 유명무실했다. 
그것은 여대 국회의 가장 큰 병폐였다. 
때문에 예산 제도와 법령을 보다 민주적으로 바꾸어 과도한 행정부 재량권을 줄이고 독선적 재정 운용을 견제할 수 있어야 한다. 
이 점에서 국회 심의권을 실질적으로 제약하는 습관성 추경 편성이나 과도한 세계잉여, 필요 이상의 예비비 계상이나 항목 전용 과다 등의 불합리한 제도, 법제관행 등을 과감히 개혁해야 할 것이다. 
동시에 중앙 정부, 지방 자치 단체 가릴 것 없이 재정 운용의 시종을 감시, 감독, 감사하는 제도도 쇄신할 필요가 있다. 
지방 자치제가 이 같은 쇄신의 큰 계기를 만들겠지만, 우선이라도 이런 제도부터 뜯어 고쳐야 하며 결산 심의 제도도 강화돼야 할 것이다. 
우리는 과연 90년대와 21세기의 세계 체제 아래서 하나의 능력 있는 민족 국가로서 낙오되지 않을 수 있겠는가. 
작금의 정계 꼬락서니를 보아서는 그에 대한 대답은 심히 회의적이다. 
이래 가지고서는 도저히 될 일이 없는 것이다. 
지금이 어느 때인가. 
가면 갈수록 세계 차원의 정치-경제가 단일 국가의 삶을 이렇게도 저렇게도 결정짓는 요인이 커지고 있는 때이다. 
따라서 21세기에 살아 남으려면 단일 국가로서는 죽을힘을 다해 바깥 환경의 조건과 추세에 힘껏 대처하지 않으면 안되게 되었다. 
그렇다면 바깥 환경의 추세란 무엇인가. 
바로 군사적-정치적 냉전 시대의 양분법이 깨어지고, 그대신 경제적-문화권적 블록화가 진행되고 있다. 
이 추세로 인해 우리 한국은 멀리는 소련까지를 포함하는 통합 유럽의 벽에 직면해 있고, 조금 가까이는 미국의 냉랭한 벽이 점점 더 두꺼워지고 있고, 더 가까이는 일본의 벽 또한 갈수록 더 높아지고 있다. 
그런가 하면 뒤로는 태국 등 신진 공업화 국가들이 바짝 다가오고 있다. 
이 냉엄한 세계 체제 아래서 낙오되지 않으려면 우리는 잠을 안자고서라도 필사의 노력으로 '21세기 국가전략'에 몰두해도 시원치 않을 형편이다. 
그리고 무엇보다도 그 총체적인 기획은 정치권이 주도해야 함은 물론이다. 
그런데, 그 정치권이란 것이 지금 하고 있는 짓들은 과연 어떠한가. 
지금 여-야의 정치 집단들이 몰두하고 있는 것은 세계 체제 아래의 민족 국가의 생존-발전 전략하고는 실로 아무런 상관도 없는 집단 이기주의의 추구요, 저질의 당쟁 정치일 뿐이다. 
모두가 명분들은 그럴듯하게 갖다 붙이고, 각자가 다 기막힌 변설들로 자신의 '불가피한' 선택을 미화시키긴 하지만, 실제로 껍질을 벗기고 들여다보면 거기엔 적나라한 당파성의 욕심밖엔 없는 것이다. 
도전 받는 기득권을 수호하기 위해, 또는 나 개인이 모든 것을 틀어쥐고 주도하기 위해, 그리고 또는 자신이 속한 소집단의 이해 득실 관념에 매몰되어서, 모두가 세계의 풍운이나 나라의 진로에는 맹목인 채, 그저 눈이 벌개 가지고 이전 투구들만 거듭하고 있다. 
모두가 제정신이 아닌 것이다. 
일례로 방송법 공방만 두고 이야기하더라도, 정부-여당은 대체 무엇 때문에 그렇게 급하게 밀어 붙여야만 했다는 것인지 그 까닭을 알 수가 없고, 반대해서 극한 투쟁을 벌이는 쪽은 또 그 반대의 변이란 것을 '민방 허용 = 방송장악기도'란 식으로 해 가지고서는 논리적 설득력의 충분성을 인정받을 수 없다. 
마찬가지로 그 대립을 기화로 체제와 반체제 사이의 일대 체제 투쟁과 정치 투쟁을 한판 벌여보겠다고 나서는 일부의 기도 또한 방송 발전이라는 본래의 논점과는 동떨어진 '딴 궁리'다. 
수의 위력으로 의사당 복도에서 법안을 날치기로 '통과'시킨 여당의 본심은 무엇이고, 지자제를 안 해 주면 다른 모든 법안도 불문곡직, 저지하겠다고 한 야당의 본심은 또 무엇이던가. 
백 마디 그럴듯한 변명들이 어떠하든, 그것은 국민이 보기에는 당쟁 그 이상도 아니고 그 이하도 아니다. 
아무리 여당의 체면이 중요하다 치더라도, 제대로 토론 한 번 해 보지 못한 법안을 구태여 변칙적으로라도 단숨에 처리해 버려야 할 그 '이유'란 것이 대체 무엇인가. 
그리고 지자제의 정당 추천 제가 관철되지 않아서 아무리 화가 났다손 치더라도, 그것하고 민생 법안하고 대체 무슨 상관이 있다고 무조건 한 묶음으로 의정을 거부하는가. 
결국 문제는 여나 야가 모두 사안의 본래의 논점보다는 "누가 권력 투쟁에서 이기고 지느냐"하는 지극히 원색적인 동물적 욕구의 대결로 모든 문제를 사사건건 전위시키는 데서, 작금의 저질적인 이전투구가 벌어지고 있는 것이다. 
가엾은 것은 따라서 국민이요 나라다. 
저런 한심스러운 정치권에 일상의 운명을 맡기고 있는 국민이 불쌍한 것이다. 
이 딱한 처지로부터 우리는 반드시 벗어나야 한다. 
더이상 이렇게 나갈 수는 없다. 
정치권을 두렵게 만들 국민의 추상같은 여론의 힘을 대망하고자 한다. 
한국피코 사건에 대한 정부의 자세는 너무나 무성의하고도 무책임하다. 
도대체 내국인이 임금 찾기를 위해 해외까지 나가 장기간 투쟁하고 있는 데도 남의 집 불구경하듯 속수 무책인 정부는 세계 어디에도 있을 것 같지 않다. 
피코 노조 사건은 비록 그 시발이 노사분규라 해도 사용주가 외국인이고, 더구나 임금-퇴직금은 물론 우리 정부에 내야 할 조세 공과금까지 떼먹고 일방 철수한 사건이라면, 이는 이미 국내법상의 노사 문제가 아닌 외교적 문제가 아닌가. 
외자 기업의 잇따른 철수가 어제 오늘의 일도 아닌데, 어떻게 해서 정부는 제대로 적법 절차를 밟지 않는 일방적, 불법적 철수를 수수 방관하고 있는지, 더구나 불법 철수 때마다 피해 근로자들이 직접 낯선 땅에 찾아가 스스로 해결해야만 하는지, 답답하기 짝이 없다. 
또 외국 본사에 쫓아 온 본국 근로자들을 보호해야 할 현지 공관들까지도 무관심으로 일관하는 자세 또한 납득하기 어렵다. 
사건의 발단이 불법 철수와 부당 노동 행위인데도, 주관 부서인 노동부는 이런 유사한 사건들에 대해 번번이 무력증을 보임으로써 직무 수행 능력을 의심받을 만하다. 
동시에 현실적으로 이미 국내법의 관할을 벗어난 사건이므로 당연히 외무부가 공식-비공식의 해결 노력을 벌였어야 한다고 믿는다. 
현지 공관들은 그것이 어떤 목적이든 간에, 관할 지역 안에 있는 모국인을 보호하고, 그들의 활동을 도와주어야 할 책무가 있다고 믿는다. 
따라서 정부는 피코 사건에 대해 조속히 범정부적인 대책을 마련하고, 필요한 모든 외교 노력과 교섭에 나서야 할 것이다. 
피코 사건은 허다한 외자 기업의 불법 철수 가운데서도 유난히 그 부도덕이 부각된 사건으로 보인다. 
지난 89년 일방 철수하면서 직원 2백 70 명의 임금과 퇴직금은 물론, 하청 대금과 각종 공과금까지 체불한 채 몰래 철수했다. 
더구나 그들이 국내에 남긴 회사 자산은 거의가 임대로 운영해 옴으로써, 투자 초기부터 도망갈 궁리를 해 놓았을지도 모른다는 의심을 받을 만하다. 
문제는 이 같은 불법적 또는 일방적인 철수가 가능하도록 허점을 많이 가진 외자 기업 관리 법규와 행정 능력 미비가 아닐 수 없다. 
외자 유치 일변도 시대의 법규정 허점들을 체계 있게 정비하고, 내국 근로자 보호에 만전을 기하는 제도 개선이 반드시 필요하다. 
다른 한편으로는 외자 기업의 잇따른 철수가 과도한 임금 상승이나 과격한 노동 운동과도 무관하지 않다는 사회의 인식에도 노조들이 눈을 돌릴 때가 되었다고 본다. 
지난 23일 오전 통일원, 법무, 국방 등 3부 장관의 공동 기자 회견을 보고, 우리는 다소 불안하면서도 '이제는 뭔가 되어가는가 보다'-하는 희망을 가졌었다. 
솔직히 말해 그동안 남북간에는 수많은 제의와 역제의가 있어 왔지만 그 때마다 뭔가 흔쾌히 풀리지 않은 의문 같은 것이 붙어 다녔다. 
그러나 엊그제 있은 3부 장관 공동 회견에서는 그러한 의문이 말끔히 씻기는 듯한 느낌이었다. 
첫째, 정부는 북한측이 제의했거나 주장한 거의 모든 내용을 받아들였다는 점에서 우리는 다소 불안하면서도 어쨌든 우리가 저쪽 하자는 것을 거의 다 수용했다는 충족감 같은 것을 느꼈던 것이다. 
판문점에서의 범 민족 대회에 어떤 단체나 개인도 참가를 허용하겠다든지, 통일 대행진을 환영한다는 대목 등이 그러했다. 
둘째로, 우리 정부가, 보안법을 철폐하라는 북한측의 거듭된 주장에 대해 처음으로 그쪽의 폐쇄적이고 비인도적인 사회 안전법 등도 함께 논의하자는 형평 있는 제안을 했다는 점에서 우리는 이제 대화의 터전이 잡혀가는 듯한 인상을 받았다. 
이 3부 장관은 매우 현실적이고도 합리적인 제안들은 이미 2년이나 지난 노태우 대통령의 7·7선언과 '민족대교류'를 제청한 7·20선언 등이 비로소 구체화될 것 같은 희망을 갖게 하였다. 
북한측이 기회 있을 때마다 내세워 온 '범민족' 명분 하의 행사들은, 특히 판문점이라는 특수 고립 지대에서 치러진다 할 때 그것이 민족 전체의 염원인 통일을 앞당긴다기보다는 저들의 정치 선전 수단에 불과함을 우리는 알고 있다. 
그러나 그런 줄 알면서도 우리는 그것을 받아들였다. 
뿐만 아니라, 우리는 26일 서울에서 열릴 범민족 대회 예비 회담을 위해 북한 대표와 해외 동포들의 남한 방문도 허용키로 했다. 
또한 북한의 대남 파괴 공작 방지를 위해 존재하는 남한의 국가보안법 등을 철폐해야 한다면, 김일성 유일 사상 이외의 모든 정치 활동을 엄금하고 있는 북한의 법체 제도 함께 철폐하는 방향으로 협조가 돼야 공평할 것이다. 
그 공평을 기하기 위해 법무장관은 판문점에서 남북한의 보안법-안전법의 개폐를 의논하는 자리를 함께 하자고 했다. 
또한 콘크리트장벽-땅굴조사도 함께 하자고 국방 장관은 제의했다. 
북한은 그 모든 제의를 포괄적으로 거부했다. 
그들 나름의 사정이야 없지 않다손 치더라도 북한이 3부장관 제의가 있은 지 단 하루만에 그 어떤 제의도 받아들이지 않고 대화조차 거부한 것은 애당초 동족인 우리와 어떤 타협이나 협상도 하지 않겠다는 의사로밖에 여겨질 수 없다. 
그들은 우리 정부의 모든 제의를 거부하면서도 단 한 가지 '범민족대회'만은 계속 고집했다 
그 심산은 뻔하다. 
그들은 그들의 사상과 체제하의 '하나의 조선'이 실현될 때까지 남한에 실재하는 어떠한 정부도 인정하지 않겠다는 것이다. 
따라서 그들이 내세운 '범민족'이란 그들에게 동조하는 특정 단체와 사전에 계획된 정치 쇼를 벌임으로써 대한민국 정부를 소외시키기 위해 원용되는 정치 선전 술어일 뿐이다. 
판문점에서의 '범민족대회'나 '백두산～한라산 대행진'은 정치 선전 쇼이다. 
우리는 그 쇼를 허용했다. 
쇼라도 좋으니 우선 서로 왕래라도 하자는 뜻에서였을 것이다. 
그런데도 저쪽은 거절했다. 
어쩌자는 것인가. 
그래도 우리는 무위한 제의를 거듭해야 하는가. 
아니면 벽창호가 제물에 쓰러질 때까지 내버려두어야 현명할 것인가. 
이쯤 되면, 남한의 일부 급진파도 누가 정말 '반통일세력'인지를 분명히 파악해야 할 것이다. 
이승윤 부총리의 재정 확대 구상은 부분적인 필요성은 인정되지만, 작금의 경제 상황과 연관하여 볼 때 많은 문제들을 야기할 수 있는 위험을 안고 있다. 
그 첫째는, 재정의 운용이 균형의 틀만 갖추면 언제나 인플레에 중립적이라는 가설을 너무 과신하고 있는 점이다. 
그러한 가설은 민간 부문의 자원 배분에 왜곡이 존재하지 않고, 초과 수요나 인플레 압력이 상대적으로 덜할 때 적용할 수 있는 성질의 것이다. 
지난 20여 년의 개발 경험은, 재정의 균형 여부에 못지 않게 규모 자체의 변화가 직-간접으로 총수요와 물가 변화에 영향을 끼쳐 왔다는 사실을 지나칠 수 없다. 
따라서 세입 내 세출만 지키면 재정을 늘려도 인플레 걱정은 안 해도 된다는 논리에는 상당한 무리가 따른다. 
더구나 정부가 항용 균형이라 주장하는 재정이라 해도 그것은 일반 회계에 국한될 뿐, 특별 회계를 포함한 총재정의 균형을 달성한 경험은 많지 않다. 
이런 사정에서 내년 예산을 올해 대비 20%이상 늘리겠다는 구상이 현실화 될 때, 그 파장은 결코 과소 평가해서는 안될 것이다. 
둘째, 지금의 경제 상황은 인플레 압력의 해소가 중요한 과제로 제기되어 있는 시점이다. 
정부도 하반기 경제 운용 방향에서 물가 안정에 최우선 목표를 둔다고 공언했고, 재정과 금융의 긴축 운용을 약속한 바 있다. 
올해 예산에서 2천억 원의 세출을 절감하고 3천억 원의 정부 투자 사업 집행도 연기하겠다고 했다. 
투기와 물가 압력은 여전히 높아, 두 자리 상승이 예견되는 마당에서, 갑자기 20%씩 재정을 늘리겠다는 것은 일관성도 없고 앞뒤가 맞지 않는다. 
셋째, 재정 확대의 주요 배경이 내년의 경기 침체 전망이라면, 내년 팽창 재정의 균형은 더욱 어려워져, 무리한 세출은 결국 적자를 불러 올 수밖에 없을 것이다. 
물론 내년 경기 전망이 불투명하고 수출 또한 낙관할 수 없다면, 재정의 경기조절 기능을 적극화하는 것은 바람직하다. 
그러나 그것 또한 한계가 있을 것이다. 
수출과 내수가 침체 국면에 들면 세입에서 세수 확보가 어려워지고, 무리한 세수 확대는 민간의 활력을 더욱 위축시키는 결과가 된다. 
그렇지 않고서는 팽창 예산의 적자화를 막을 길이 없고, 그것은 다시 잠재된 인플레 압력을 촉발시킬 소지를 안고 있다. 
이런 제반 상황에 비추어, 급격하거나 무리한 팽창 예산은 적어도 지금으로서는 바람직하지 않다는 것이 우리의 판단이다. 
물론 재정의 경기조절 기능을 확대하거나 공공 투자의 필요성이 급박한 점은 충분히 인정된다. 
그러나 그것은 일시적 규모 팽창으로서가 아니라, 경기 동향과 물가 사정을 충분히 고려한 탄력 적인 재정으로 접근해야 한다. 
재정 기능은 물론 정상화돼야 하지만, 그 이전에 재정 구조의 개혁과 생산성 제고가 더 급한 선결 과제임을 잊어서는 안될 것이다. 
무리한 긴축도 지양돼야 하지만, 무리한 팽창은 더욱 큰 문제를 불러올 것이다. 
수많은 국민들이 지금 방북 신청서 접수 창구에 몰려 들어 열띤 기대를 부풀리고 있다는 보도들이다. 
수십 년 전 헤어진 혈육과의 상봉을 그리면서, 이들은 꿈에도 잊지 못할 고향 산천을 죽기 전에 한 번 기필코 보고야 말겠다는 설렘 속에서 밤잠을 못 이룬다는 이야기다. 
어찌 안 그럴 리가 있겠는가. 
이 이산의 한이야말로 40년 간의 분단의 아픔을 겪어 보지 않은 외국인들은 도저히 짐작도 하지 못할 통한일 것이다. 
그래서 우리 모두는 이번의 자유 왕래 제의가 북에 의해 어떻게 해서든 받아들여지기를 민족의 이름으로 대망하는 것이다. 
그러면서 또 한편으로는 그런 우리 국민들의 처지가 한없이 안쓰럽고 슬프게 느껴짐을 금할 수가 없다. 
벌써 이런 설렘이 몇 번째였으며, 그 때마다 그 흥분과 기대가 쓰디쓴 환멸감과 실망으로 뒤집어진 것이 대체 몇 번째였단 말인가. 
7·4 공동 성명과 적십자 회담을 비롯해, 그동안 남-북간에는 여러 차례 '흥분할 만한 계기'들이 가끔씩 있어 왔다. 
그럴 때마다 이산가족들과 모든 국민들은 "이번에는 혹시…?"하는 
기대를 부풀리지 않을 수가 없었다. 
사람이란 누구나 지푸라기 하나라도 붙잡고 싶어하는 본능적 욕구와 유혹에 민감하기 때문이다. 
그러나 그 모든 꿈은 번번이 산산조각이 났다. 
세상에 그런 잔인한 일이 있을 수 없다. 
마치 그 어떤 괴력을 발휘하는 조화 속에서 힘없는 민초들이 일희일비하면서 속절없이 우롱이라도 당하는 꼴이 아니고 무엇인가. 
대중이란 밤낮 이렇게 무대 위의 보람 없는 엑스트라처럼, 이리 당기면 이리 몰려가고 저리 당기면 저리 고꾸라지는 몫이나 맡아야 하는가. 
그래서 북한은 이제 더 이상이 대중의 기대를 저버리지 말아야 할 때다. 
왜 소박한 민초의 꿈을 짓밟아 버리려 하는가. 
아울러 우리 정부도 이제는 성사 가능성 없는 제의를 던져놓고 공연히 국민의 실망만 더 크게 만드는 일은 되풀이하지 말기 바란다. 
당연히 해야 할 일을 꾸준히 추진하는 것 자체는 물론 이해하지만, 그렇다고 해서 애꿎은 국민만 잔뜩 들뜨게 만들어 놓고서, 그 실망의 후유증에 대해서는 아무런 배려도 하지 않은 것은 아무래도 되생각해 볼 문제다. 
정부는 과연 이번 방북 신청 접수가 북의 거부로 무위로 돌아갔을 경우의 극심한 국민적 허망감에 대해 응분의 책임을 질 수 있는가. 
국민을 이토록 달아오를 대로 달아 올려놓은 다음에, 북의 트집으로 일이 성사되지 않으면 그저 "그건 북 때문에 그렇지 됐으니 그리 알라"고만 말하면 그만이냐 하는 것이다. 
될 일이면 하되, 안될 일이면 처음부터 국민을 너무 설레게는 만들지 않도록, 신중하고 침착한 배려가 앞서야 할 것이다. 
이제 두 번 다시 쉽게 흥분했다가, 그렇게 쉽게 흥분한 자신의 순진함이 오히려 부끄럽게 여겨지는 상태로 국민 대중을 이끌어서는 안될 줄 안다. 
통일 전략 담당자들의 각별한 책임 의식을 당부한다. 
국민 또한 냉정함과 침착성을 견지하는 것이 바람직할 것이다. 
이라크의 쿠웨이트 침공으로 고유가 시대가 예견됨에 따라 정부와 경제계에서는 그 대책 마련에 부산하다. 
중동 사태가 장기화될 전망인데다 원유를 전부 수입에 의존하고 있는 우리의 입장에서 에너지의 절약 방안을 마련하는 것은 당연한 일이다. 
그러나 에너지 절약의 방법이 유치하고 효과를 별로 기대할 수 없는 대책은 처음부터 거론을 하지 말아야 하겠다. 
총무처 주관으로 정부 각 부처와 정부 투자 기관 및 출연-보조기관을 대상으로 마련된 에너지 절약지침 내용을 보아도 과거의 발상에서 벗어나지 못하고 있는 느낌을 받는다. 
각 부처와 기관에 시달된 지침에 따르면 승강기는 격층만 운행토록 하고, 낮에는 사무실 조명을 최대한 억제한다는 내용이다. 
또한 실내 온도를 여름에는 26도로, 겨울에는 22도로 유지토록 하고 점심 시간과 퇴근 1시간 전에는 보일러나 냉동기 가동을 억제토록 한다는 것이다. 
승강기나 냉온방시설 등은 현대식 대규모 빌딩에는 필수적인 편의 시설이다. 
실내 조명도 자연 채광만으로는 근무를 할 수 없는 특수성 때문에 필요한 것이다. 
이 같은 필수적인 편의 시설을 절약이라는 이유를 내세워 가동을 제한한다는 것은 오히려 역효과를 낼 수도 있다는 것은 오히려 역효과를 낼 수도 있다는 것을 알아야 할 것이다. 
건물의 규모나 수용 인원보다도 적은 승강기의 운행을 제한하는 경우, 그로부터 생길 수도 있는 비경제성과 불편을 간과해서는 안 된다. 
매사에 획일적인 대책과 지침 마련보다는 각 부처나 기관의 실정에 맞는 절약 방안을 마련해야 한다. 
낭비가 있는 곳에는 절약 방안을 찾고, 오히려 불편이 있는 곳에는 편의 시설을 제공함으로써 참된 절약이 이루어지는 것이다. 
더욱 가관인 것은 자정부터 새벽 4시까지 주유소 영업을 금지시키겠다는 게 동자부에서 마련한 대책이다. 
지금도 자정이 지난 후에도 영업을 하는 주유소는 극히 제한되어 있어 불편이 있는 판에, 전면 금지시킨다면 야간에 운행하는 차량들의 불편은 가중될 것이 뻔하다. 
통행 금지도 없어진 지 오래된 나라에서 일부 주유소의 야간 영업마저 금지시킬 수 있다는 권위주의적 발상도 놀랍지만, 그렇게 하면 에너지가 절약될 수 있다고 믿는 정부 당국자의 발상이 문제다. 
나라의 심장부인 서울과 인천간에 송유관 하나 없이 트럭으로 기름을 실어 날라 막대한 에너지를 낭비하도록 방치하고 있는 해당 부처가, 이른바 에너지 절약 대책이라고 내놓은 내용을 보면 참 한심한 생각이 든다. 
대부분의 대책들이 2차 오일쇼크 때 마련했다가 제대로 시행도 안하고 흐지부지 되었던 것들을 다시 들고 나오는 정부 관리들의 관료주의적이고 탁상공론적인 자세도 문제다. 
우리 정부와 국민들이 평소에 근검 절약을 생활화하고 있었다면 중동에서 사태가 발생할 때마다 대책을 마련한다고 호들갑을 떨 필요가 없을 것이다. 
평상시에 꾸준히 검약을 실행하지 않고, 일이 생길 때마다 국민들을 불편하게 만드는 '불편책'을 남발하는 정부는 신뢰를 얻을 수 없다는 사실을 지적해 둔다. 
8·15 해방을 전후로 한 우리 현대사에 대한 극좌 계열의 이론적 왜곡이 지금 심각한 지경에 이르러 있다는 것이 우리의 판단이다. 
이러한 왜곡과 편파성은 이른바 수정주의 사관의 도입으로부터 비롯됐다. 
수정주의 사관은 물론, 친일 사관이나 관변 사관 또는 미군 정기의 오류와 잘못을 격파하고, 일부 감춰졌던 사실들을 드러내는 등 그 나름의 공적이 있었음을 부인할 수 없다. 
그러나 최근에 이르러 일부 마르크스-레닌주의에 심취한 운동권 이론가들과 주사파 학술 운동 그룹은 그에서 한 걸음 더 나아가, 현대 한국의 '민족 민주운동'의 정통성과 주력은 순전히 김일성과 남로당 빨치산… 등에 있다는 식으로 현대사를 조작하고 있다. 
그리하여 그들은 40년 대 후반에는 빨치산과 남로계의 이른바 야산대 및 대구 10월 폭동과 4·3 제주 폭동, 그리고 전평과 농민 조합의 활동만을 제일로 친다. 
6·25는 따라서 그런 혁명적 공방의 연속성 속에 있다고 보아서 "누가 먼저 일으켰는지는 따질 필요가 없다"는 식으로 은근슬쩍 얼버무리고 지나가려 한다. 
그들은 그런 식으로, 김일성의 6·25남침 때문에 남한에 반공 이데올로기가 강화됐다는 근본 원인은 감추려 하면서 오직 그 결과로서의 우리의 대북 경계심만 '냉전적'이라고 일방적으로 매도한다. 
북의 '남조선 괴뢰 악당… 운운'은 '냉전적'이 아니라는 뜻일까. 
사변 후에 이르는 60년대의 경우, 그들은 북의 간첩 조직인 통혁당과 이 쪽의 자생 그룹인 ××당 그리고 그 전신인 소수파 극좌 그룹만을 최고 주력인양 조작하고 있다. 
실제에 있어 통혁당은 북의 직접 조직으로서, 한낱 간첩망에 불과하며, ××당은 당시의 '민주화 운동'의 주류가 아니라 한 개 변방 소수 그룹으로 준동했을 따름이다. 
그런데도 요즈음의 주사파는 그들만이 마치 중심이었다는 양 확대 과장하면서 정작 참된 비공산적 민주화 운동 주력을 개량파니 무어니 하면서 적대시하고 있다. 
이것은 순전하고 전적인 왜곡이다. 
그들은 따라서 4·19를 깍아내린다. 
4·19세대가 일부 '변신'한 것은 사실이나 4·19정신 자체는 위대한 자유 민주 정의임에도, 그들은 그것이 자유 민주주의이기 때문에 '반민중적'이라며 적대시한다. 
그러면서 4·19가 마치 '민중 혁명'이었다는 듯이, 되지도 않은 설익은 마르크스 이론으로 억지로 두드려 맞추려 한다. 
이러한 현대사 왜곡은 제대로 공부한 성인들이나 과거를 직접 체험했던 세대에게는 먹혀들 리가 없다. 
그러나 문제는 그런 책만 읽게 되는 요즘 젊은이들이 그에 대한 반론 연구서가 흔치 않은 상황에서 쉽게 현혹당한다는 사실의 심각성이다. 
특히 대학생들이 주로 이런 책들만 읽게 될 때 그 폐해는 실로 엄청난 것이다. 
북이나 남쪽 극좌파는 '콘크리트 장벽' 운운이나 '김현희 조작' 운운하는 것처럼, 지금 정력적으로 거짓말 논리들을 창출하고 있으며, 그런 당파성 거짓 논리의 연장선상에서 우리 현대사마저 저희들 멋대로 서술하고 꾸미고 있는 것이다. 
이러한 '학문의 형식을 취한 소설 창작' 같은 그들의 사이비 현대사 이론을 우리 학계의 뜻 있는 연구가들은 더 이상 방관만 해서는 안되리라 믿는다. 
마땅히 정도의 아카데미즘 정신과 학문적 엄밀성, 그리고 균형된 통찰력을 발휘하여 이들 극좌파 운동 논리의 역사 왜곡을 하나하나 조목조목 격파시킬 때가 지금이라고 우리는 확신한다. 
8·15는 우리에게 매우 착잡한 생각을 하게 하는 날이다. 
단순히 생각하면 광복 45주년이지만, 좀더 깊이 생각하면 45년 전의 그날이 있기까지 우리 민족은 얼마나 오랫동안 괴로운 가시밭길을 걸어 왔던가를 생각케 한다. 
동시에, 지난 45년 동안 우리는 왜 민족의 비애를 환희로 돌리지 못하고 아직도 분단-분열의 슬픔 속에 나날을 보내고 있는가를 생각케 한다. 
광복 45년이라지만, 우리가 일제의 실질적인 식민지로 전락한 을사조약으로부터 따지고 보면, '치욕의 40년 보태기 분단의 45년'이 아니었던가. 
누가 뭐래도 우리는 그 85년 간의 민족의 비운을 외면할 수 없을 뿐만 아니라 책임을 져야 하는 것이다. 
어떻게 책임질 것인가. 
걸론부터 말하자면 우리는 85년 전부터의 우리의 민족사, 현대사로부터 배우고 깨달아야 한다. 
그러한 반추와 자각의 바탕 위에서 우리는 뼈를 깎는 아픔으로 민족의 영광을 되찾아야 한다. 
그러기 위해 우리는 먼저 일본을 알고 우리 자신을 알 필요가 있다. 
일본은 우리를 침략하고 지배하기 위해 어떻게 했는가. 
그들은 한말에 대략 세 가지 방법으로 우리를 멸망케 했다. 
첫째, 많은 유학생과 시찰단을 불러들여 친일 세력을 형성했고 둘째, 정치적 실패자들에게 망명처를 제공했으며 셋째, 지배층을 매수함으로써 상층부의 부패를 조장시켰다. 
그 후 우리는 그들을 친일파, 매국노 등으로 쉽게 규탄했다. 
하지만 친일파, 매국노를 만든 것은 일본만의 책임인가. 
개인적 이기주의가 팽배한 우리 나라 안의 풍조에도 책임의 일반은 있었던 것이다. 
지금 그 때를 되돌아보면서 우리는 얼마나 달라졌는가를 자성하지 않을 수 없다. 
우리 국민 가운데는 표면상 반일 아닌 사람이 없고 일본을 선뜻 좋게 말하는 사람이 드물다. 
하지만 법과 질서를 잘 지키고 사회적 관습에 순응하며 근면하고 친절한 일본인에 대해 개별적으로는 호감을 갖는 이가 많다. 
정부의 구성원인 관리는 돈에 놀아나지 않고 빈틈 없이 원칙을 지킨다. 
근로자는 기업의 이익을 지키기 위해 박봉에 과로를 감수하며, 기업 경연인은 과욕을 부리지 않고 절제와 검약의 모범을 보인다. 
우리가 만약 뜻 있는 국민이라면 한때 우리를 지배했던 일본인을 언제까지나 호악의 감정만으로 볼 것이 아니라, 비록 적으로부터라도 보고 배우는 와신상담의 다부진 마음가짐이 있어야 한다. 
과거의 일본은 생각하면 할수록 뼈에 사무치는 아픔을 금할 수 없다. 
그 죄과를 인정치 않는 오늘의 일본도 미울 수밖에 없다. 
하지만, 일본이 만약 조선 만주에 자족하고 중국 대륙 깊숙이, 나아가 동남 아시아까지 침략하지 않았던들 우리는 어떻게 될 뻔했는가. 
국제 정치는 어차피 힘의 논리가 통하는 세상이다. 
한 나라의 힘은 갈라져서는 맥을 못춘다. 
남의 '분할통치'만을 탓할 게 아니라, 우리 스스로의 분열벽을 빨리 고칠 줄 알아야 한다. 
지금이 그 때다. 
정치의 소임은 무엇이고 정치인 및 정당의 할 일은 무엇인가. 
우리가 이런 초보적인 질문을 던지는 까닭은, 지금 우리의 여-야 정치권이 그런 일차적인 존재 이유조차 충족시키지 못하고 있기 때문이다. 
오늘의 세계에서 한 나라의 정치의 소임은 국가와 민족 단위의 공동체가 어떻게 살아 남고, 낙오되지 않으며, 엉뚱하게 희생당하지 않느냐 하는 국가 전략을 추구하는 일이다. 
더군다나 우리 한국을 둘러싼 국제 정세는 지금 하루가 다르게 가쁜 숨을 몰아쉬며 급변하고 있다. 
제대로 된 정치권이라면 지금쯤은 EC의 통합과 미국의 통상 압력, 일본의 경제적 초강대국화와 소련의 새로운 외교 방향 등. 
세계의 급류 앞에서 장차 우리가 어떻게 해야 낙오되지 않고, 그런대로 먹고 살 길을 확보하겠느냐 하는 것을 가지고 할 바를 하고 있어야만 했을 것이다. 
그런데, 우리의 정계는 어떤가. 
오로지 하는 일이라고는 소승적 권력 투쟁과 당쟁뿐이다. 
하고 한 날들을 그저 3 김씨가 어떻고 지분이 어떻고 ××계가 어떠하며 ○○계가 어떻다 하는 투의 한 푼의 값어치도 없는 일들로 허송 세월을 하고 있는 것이다. 
민자당이나 평민당 민주당이 모두 그런 점에서는 크게 다를 바가 없이, 도토리 키재기들을 하고 있다. 
박모씨가 뭐라고 그러면 김모씨가 발끈 화를 내고, 김모씨가 화를 내면 박모씨가 엉뚱하게 핑계를 신문에다 돌리고, 김모씨가 부산에 가서 이런 말을 하면 다른 김모씨와 다른 박모씨는 서울에서 딴소리를 하며 바지 가랑이를 잡아당기고…. 
그런가 하면 보라매 공원에서 김모씨와 이모씨는 마치 도원결의라도 한 것처럼 했다가는 이내 며칠이 못돼서 다시 지분이 어떻고 하면서 '공작정치'의 앞잡이 운운하는 살벌한 말들이 오간다. 
이것이 가뜩이나 물가 때문에 짜증이 나 있는 애꿎은 국민이 매일같이 봐야만 하는 우리 정치의 모습이요, 수준인 것이다. 
과거에는 안보와 경제 등 모든 큰 문제는 미국에 의존하고 정치인들은 그저 좁은 의미의 정쟁만 하면 그만이던 때도 있기는 했다. 
그러나 이제는 그럴 수 없는 때인 것이다. 
냉전이 물러나고, 미국이 자기 이익을 새로 찾고, 소련이 다가오고, 세계 경제가 전쟁 못지 않게 서로 충돌하고, 우리의 산업 구조도 엄청나게 복잡해져서 그 부작용 또한 매일 같이 여기 저기서 터져 나오는 판이다. 
그런데도 우리 정계는 밤낮 김씨가 어떻고 박씨가 어떻고 이씨가 어떠하며, 지분이 어떻고 합의 각서가 있느니 없느니, 누가 누구에게 육두문자로 어떤 욕지거리를 했느니… 하는 따위의 하잘것없는 저질 싸움을 마치 정치의 본령인 양 업을 삼고 있으니, 이래가지고 우리가 이 험악한 세계 정치와 세계 경제의 급류 속에서 과연 난파하지 않기를 바랄 수 있겠는지 의문이다. 
여-야 정계는 마땅히 국민 앞에 크게 자괴해야 할 것이다. 
정치권은 이 산적한 난제를 모르는 채 지금 어디서 무슨 짓들을 하고 있는가. 
중동사태가 급박해지면서 국제 원유가는 배럴당 30 달러선을 쉽게 넘어섰다. 
이제 정부는 더 이상 안이한 낙관이나, 임기 응변의 무원칙을 거두어들이고 고유가와 수급 파동에 대응하는 총괄적 위기 관리 체제로 경제 운영을 재점검할 필요가 있다. 
현재 진행되고 있는 중동 사태의 변화와 석유 사정의 급전을 우리가 심각하게 보는 것은, 그것을 최악의 위기 시나리오로만 받아들이기 때문이 아니라, 우리 경제의 구조적 허점과 과도기적 체질약화, 그리고 경제 기본 방향의 혼선이 복합되어 나타나는 와중에서 그 같은 외적 충격까지 가세했기 때문이다. 
하필이면 가장 쇠약했을 때 맞게 된 석유 위기는 그것이 아무리 가벼운 파동이라도 우리에게는 심각한 타격을 줄 수 있는 것이다. 
국내경제는 지금 국제 수지, 물가, 국제 경쟁력 등 거의 모든 부문에서 심각한 제약에 직면해 있다. 
따라서 석유 위기의 대응은 어느 한 부문에만 치중할 수도 없고 치중해서도 안 되는 국면이다. 
국내 유가 문제만 해도 그렇다. 
현재의 국제 유가 동향은 사태의 양상에 따라 변화의 방향과 폭이 크게 달라지는 유동적인 상황이다. 
때문에 정책 운영도 고도의 판단력과 신축성을 동시에 발휘해야 할 어려운 시점이다. 
그때그때 상황에 뒤따라 제기된 문제만 좇아다니면 정책 효과도 반감하고 또 다른 파급만 더 확산시키는 형국이 되기 쉽다. 
위기를 관리해야 할 시점에서 정책의 우선 순위를 어디에 두고, 그에 따른 다른 부문에의 파급은 어떤 수단으로 대응할 것인지를 정부 안에서 심도 있게 협의해야 한다. 
치밀한 준비도 확신도 없이 국내 유가를 올린다, 안 올린다느니, 석유 화학 원료값을 동결하자, 말자느니, 석유 기금으로 버틸 수 있느니 없느니, 우왕좌왕 설왕설래만 할 때가 아니라고 본다. 
더더구나 이런 어려운 때를 맞아도 부처간의 군웅 할거나 기득권에 얽매여 정부 차원의 조화된 종합 대응이 어려워진다면 그것처럼 한심한 일이 없을 것이다. 
민간업계나 소비자도 마찬가지다. 
정부 정책의 혼선을 빌미로 자기 회사, 자기 업계만 이득을 누리려는 독선적 경영으로는 파동의 난국을 결코 이겨내지 못한다. 
우리는 경제 위기 때 협동적 상호 보완이나 위험의 분담에 의해 고비를 슬기롭게 넘긴 경험이 그렇게 많지 않았다. 
정부와 민간, 기업과 소비자, 심지어는 소득 계층간의 어느 일방에 불공평하게 큰 부담을 지우는 경우가 적지 않았다. 
이미 유가가 30 달러를 넘어선 시점에서 한가롭게 예산 팽창에 매달리기보다는 우선 1차적 충격을 완화할 수 있는 제반 정책 수단들을 개발해 내고, 내년 이후의 국제 수지와 성장, 물가를 어떻게 지켜낼 것인지부터 심각하게 논의해야 할 때라고 본다. 
위기 관리의 경제 운영은 이런 기본 방향의 정립이 우선이고, 그런 긴축과 절제의 원칙 아래 각 경제 주체들의 고통 분담과 협조가 뒤따르는 것이 일의 순서일 것이다. 
남북 고위급 회담에 참석하기 위해 북한 대표단들이 서울에 도착하는 날, 셰바르드나제 소련 외무부 장관은 블라디보스토크에서 열리고 있는 아-태회의 연설을 통해 한반도 문제에 언급하는 연설을 했다. 
그는 북경과 평양에서 외상 회담을 갖고 아-태회의에 참석한 후 다시 일본을 방문하는 등 극동 지역을 빠른 걸음으로 순방하고 있다. 
셰바르드나제 장관의 연설은 그 시점도 절묘할 뿐더러, 앞으로 남-북한 관계 개선에 대한 소련 정부의 공식적인 정책이라는 뜻에서 우리의 지대한 관심을 끈다. 
그동안 소련은 고르바초프 대통령에 의한 아시아에 관한 정책을 추진하면서 아시아에 관한 정책을 밝히는 과정에서 한반도의 문제에 언급하기는 했으나, 이번처럼 구체적인 사항에 대한 견해를 밝히지는 않았다. 
86년 고르바초프의 블라디보스토크 연설에서는 '소련도 아시아 태평양 국가'라는 전제로 남북한 관계도 진전될 가능성이 있다는 정도의 언급이 고작이었다. 
88년 크라스노야르스크에서도 고르바초프는 아시아 지역에서의 군축을 위해 한국이 포함된 협상을 제의하면서, 한반도 정세의 개선을 위해서 한국과의 경제 관계에 언급했을 뿐이었다. 
그후 한-소관계는 인적 물적 교류가 확대되고 노태우-고르바초프 회담을 갖는 등 발전을 거듭하여 이제는 정식 수교 절차만을 남겨 놓고 있는 단계다. 
이 같은 시점에서 소련의 외무부 장관이 남북한 관계를 포함한 한반도의 장래에 관해 구체적인 견해를 밝힌 것이다. 
셰바르드나제 장관은 한마디로 한반도에서 지속되고 있는 남북 대결 상황을 종식시킴으로써 남북 통일을 성취시켜야 한다는 소련의 입장을 분명히 했다. 
그는 표면적으로는 남북한 불가침 선언, 단계적 병력 감축, 한반도의 비핵지대화 등 북한의 제의를 지지한다고는 했으나, 한국도 이와 같은 제의를 했다고 부언함으로써 중립적인 자세를 취했다. 
그러나 특히 우리의 관심을 끄는 대목은 동-서독의 장벽이 붕괴된 것 같이 한반도의 분단 상황도 종식될 것이라는 소련의 낙관적인 입장이다. 
이와 같은 소련의 낙관론은 이 지역의 정세 분석에 근거한 것인지, 또는 아-태지역의 안정을 위해서 한반도의 긴장 완화가 필수적이라는 뜻인지 확실치는 않다. 
그러나 한 가지 분명한 것은 소련이 아시아에서의 영향력을 계속 강화하겠다는 의지이며 한반도도 그 대상에 포함되어 있다는 점이다. 
특히 일본과의 관계 개선을 모색하고 있는 소련으로서는 한-미-일의 기존 관계의 변화를 시도하게 될 것이 분명하다. 
소련은 주한 미군의 철수를 포함하여 기존 한-미관계의 질적 변화도 시도할 것이다. 
따라서 우리는 한반도의 긴장 완화와 통일의 가능성을 '낙관'하는 소련의 입장에 막연하게 기대하기보다는 우리가 주도하는 남북 관계 개선에 전력을 투구해야 하겠다. 
스스로 아시아-태평양 국가라고 선언하고 이 지역의 평화와 안전을 위해 중심적인 역할을 하겠다는 소련과의 관계 정상화는 필요하다. 
그러나, 소련이 우리의 의지대로 남북 관계 개선을 이루고 통일을 가능하게 할 것이라는 환상은 금물이다. 
오히려 남북 통일이라는 카드로 남북한 전체에 영향력을 행사하려는 소련의 외교 정책을 이제는 냉철하게 분석하고 대처해 나가야 할 것이다. 
우루과이 라운드 협상 시한을 앞두고 농업 구조와 농정 방향에 대한 활발한 논의가 전개되고 있음은 그나마 다행이다. 
각계의 다양한 관심과 걱정, 그리고 의미 있는 제안들이 얼마 남지 않은 협상 과정에 충분히 반영되고 나아가서 새로운 농정 전개의 주춧돌이 되기를 기대해 마지않는다. 
현안으로 닥친 UR협상 자체도 막중한 과제지만 더욱 중요한 것은 90년 대 이후의 농정과 농업 구조를 어떻게 세워갈 것인가 하는 점이다. 
여기에는 협상의 결과에 따라 좌우되는 단기 대응의 처방이 아닌, 보다 근원적이고 구조적인 농업의 위상과 발전 방향에 대한 통찰과 판단을 필요로 한다. 
이런 판단을 위해서는 농정의 차원을 넘어 국가 발전의 전략적 구도와 상호 연관되는 목표와 수단들이 함께 검증되는 것이 필수적이다. 
협상 실상주의나 부처 소관주의부터 극복되어야 하고, 극단적인 경제 효율론이나 정치 우선론까지도 뛰어 넘을 수 있어야 한다. 
국제화 시대에 살면서 모든 산업을 보호할 수 없는 것과 마찬가지 이유로, 개방 시대라고 해서 모든 발전 전략의 기초 요소까지 경쟁으로 내몰 수는 없는 것이다. 
아마도 협상 과정에서 우리가 선택할 수 있는 여지는 우리가 기대하는 만큼 폭넓지는 않을 것이다. 
국제 경쟁 시대에 능동적으로 대응하면서 산업의 필수적 기초들을 새롭게 다져가는 전략의 재구성이 불가피하게 강요되는 시점이라고 판단된다. 
이 점 농업 정책에서도 마찬가지다. 
문제의 핵심은 농업 구조와 생산력의 혁신에 있다. 
농업구조나 생산력 증대의 문제는 단순한 시장 개방의 우선 순위의 문제로서가 아니라 농업 발전의 목표와 수단들을 총괄적으로 정비, 전략화하는 과정으로서 다루어져야 한다. 
그렇게 해야만 농정의 목표와 정책의 우선 순위가 자연스럽게 도출되고, 우리가 선택해야 할 수단들이 현실성을 가지게 된다. 
이 점에서 우리는 정부 여당이 검토하고 있는 농어촌 특별 위원회 설치-운영이 현 시점에서 필요하다고 판단한다. 
다만, 이 같은 기구는 단기 대응책을 논의하기보다는 장기적 농업 발전 구상과 관련된 고위 정책가와 전문가 그룹 중심으로 운영하는 것이 바람직할 것이다. 
농업의 안보적 측면이나 기타 제반 특수 요인들을 면밀히 검토한 뒤 우리가 전략화하고 보호 육성해야 할 부문을 과감히 투자하는 대신, 덜 전략적이고 경쟁력과 생산력에서 현저히 뒤지는 부분은 구조 전환을 서두르면서, 부수되는 제반 충격과 비용을 적극적으로 수용하는 과정이 불가피할 것이다. 
이것은 단순히 소득적 보상이나 일시적 보조의 형태만이 아니라 적극적인 신규 고용, 소득의 창출로 이어져야 진정한 보완이 될 것이다. 
농업의 새로운 전략화는 구조 조정만으로 끝나지 않으며 생산력과 기술 혁신을 뒷받침하는 방대한 신규 투자를 절대적으로 필요로 한다. 
이런 문제를 해결하는 데도 특위 운영이 도움될 것이다. 
이번 수해가 경제에 끼칠 파급 또한 깊고 심각할 것이다. 
우선 피해 규모가 너무 방대한 데 따라 복구와 원상 회복에만도 막대한 재원과 시간을 소요할 것이다. 
아직은 어떤 종류의 정확한 추계도 어려운 시점이지만, 하나 분명한 것은 그것이 정상적인 경제 운영을 어렵게 만들 것이라는 전망이다. 
때문에 이번 수해는 경제의 위기 요인을 하나 더 가중시킨 셈이고, 이제 원하든 원치 않든 정부는 경제적 위기 관리 체제로 전환하여 올해 후반과 내년의 경제 운영을 총체적으로 재점검하지 않으면 안되게 되었다. 
우선 일의 순서로 보아 당면한 수재 복구와 수습이 최우선 과제이므로, 가용하거나 동원 가능한 모든 재원과 여력을 집중하여 가능한 빠른 시일 안에 재난부터 수습하기 바란다. 
여기에는 필연적으로 정부 가용 재원의 제약이 따르겠지만, 정부 사업의 우선 순위와 완급을 신속하게 합리적으로 가려내어, 수재 복구 재원으로 우선 충당하는 것이 불가피하다. 
이를 위해 필요하다면 2차 추경까지도 충분히 정당화될 수 있을 것이다. 
다만 이번 수해의 경우 산업 시설 못지 않게 민간과 농업의 피해가 극심한 점에 비추어, 복구 재원의 효율적 배분이 중요한 관심사가 될 것이다. 
둘째로 이번 수해는 필연적으로 앞으로의 세입 계획에 차질을 빚어낼 것이므로, 추경 이후 특히 내년 재정 운영이 크게 어려워질 것이다. 
그래서 이미 성안된 정부안의 골격을 유지하기 어려울지도 모른다. 
이 점에서 내년 예산안의 대폭 손질이 불가피해질 것이다. 
지금으로서는 올해 2차 추경까지도 적자를 무릅쓰게 만들 소지가 많은데, 과연 내년의 팽창 예산을 균형으로 세워갈 수 있을지 심히 의심스럽다. 
때문에 대폭 팽창으로 계획된 내년 예산은 크게 손질되어 최대한 긴축으로 재구성되는 것이 불가피하다고 본다. 
그러지 않고서는 인플레 중립적인 재정 운영이 불가능하다는 것이 우리의 판단이다. 
세번째는 우려되는 물가 불안이다. 
이미 국내 물가는 8월까지 소비자기준 8%를 넘어섰고, 원유 도입가 또한 평균 24 달러에 달해, 그 파장이 광범하게 퍼져가고 있다. 
여기에 겹친 수재와 추석은 적어도 물가에 관한 한 삼각 파도와 같은 집중 효과를 미칠 것이다. 
따라서 이번 물가는 정부와 국민의 비상한 노력과 각오 없이는 극복하기 어려운, 심각한 타격을 줄 수 있다. 
이런 때에는 정책과 행정력을 집중시키고 국민 총 절약으로 대처하는 길밖에 우리에게는 달리 선택의 길이 없다. 
이것은 가장 원시적이지만 동시에 가장 기본적인 접근이다. 
중동에서 무력 충돌이 없다 해도 이미 고유가 시대는 피할 수 없는 현실로 다가와 있다. 
동시에 UR협상의 결과는 아무리 우리의 입장이 크게 반영된다 해도 농업-서비스-통신 금융 산업의 추가 개방이 불가피하고, 그것이 몰고 올 산업 충격과 피해 또한 엄청날 것이다. 
고에너지가와 산업 개방, 그에 따른 국내 산업의 경쟁력 약화는 결국 우리의 국제 수지와 대외 균형을 허물어뜨리게 되고, 종당에는 국내 경제 침체와 인플레, 국제 수지 적자와 실업 증대라는 최악의 시나리오로 발전할 수밖에 없는 것이다. 
비장한 각오와 절제 없이는 당장의 물가 파동뿐만 아니라 나라 전체의 경제 운행마저 어려워질 것이다. 
위기를 과장해서도 안되지만, 우리 경제의 잠재력과 접근하고 있는 위기의 본질을 잘못 인식하는 것은 더욱 어리석은 짓이다. 
북한은 남북 회담 진척의 선결 조건으로 우리측의 국가 보안법 철폐를 요구한다. 
그리고 우리 내부의 운동권도 "보안 법 그대로 둔 채 남북 교류 웬말이냐"는 주장을 한다. 
우리도 우리의 민주화를 위해서는 국가 보안법이 크게 개정돼야 한다고는 믿지만, 북한이 자기들의 엄혹한 탄압 법규는 그대로 둔 채 우리의 법규만을 시비하는 것은 지극히 자가 당착적인 논리이며, 운동권이 북한의 탄압상에 대해서만은 시종 침묵을 지키는 것도 온당치 않다고 생각한다. 
요즘에 우리는 1974년에 개정되었다는 북한 형법의 주요 내용을 비로소 접했는데, 그 내용의 엄청난 반민주성과 탄압성은 말할 것도 없지만, 그런 공법을 지금까지 공표도 하지 않은 채 줄곧 대외비로 부쳐온 그 행태에도 경악을 금할 수 없다. 
내용면에서 볼 때 북한은 우리의 국가 보안법을 몇 배나 능가하는 가혹한 정치범 처벌 규정을 그 형법에 포함시키고 있다. 
그리고 그 '위법 행위' 규정들은 지극히 포괄적이고 광범위해서, 웬만한 언동은 무엇이든 '반국가'로 처벌할 수 있게 되어 있는데다, 그 양형 또한 걸핏하면 사형이다. 
몇 가지 예를 들자면 다음과 같다. 
"말과 동작으로 당의 정책을 비방하면 사형에 처한다"고 되어 있는데, 도대체 어떤 동작을 취하면 반당 행위가 되는 것인지 심히 의아하고 궁금하다. 
당의 발표문을 보면서 자칫 얼굴이라도 찡그리면 '반당-반국가'로 몰려 목숨을 잃는다는 뜻인지, 그 확대 해석에 제한 규정이 없으니 사람이 전전긍긍할 밖에 없겠다. 
반당적인 출판물과 문서의 제작-유포-보관, 사회주의-공산주의 반대행위, '조국의 자주적 통일을 반대하는' 행위, 반혁명 행위의 불고지, 부르주아 문화를 끌어들이는 행위, '불손하고 유치한 언동'을 하는 것… 등이 모두 중형 아니면 극형감이니, 이것은 모두 유일 사상과 '오직 한 사람'의 절대 권력을 유지하기 위한 폭력의 법규화인 셈이다. 
이런 법규 하에서는 고르바초프의 페레스트로이카 노선이나 민주적 사회주의 같은 것은 발설 즉시 귀신도 모르게 도륙을 당할 것이다. 
그러니 하물며 자유주의랴. 
'조국의 자주적 통일을 반대하는' 행위란 또 무엇인가. 
한마디로 노동당의 통일 정책 즉 '남조선 해방'론에 기초한 통일 노선 이외의 통일론은 물론, 일체의 이견들을 박멸하기 위해 '귀에 걸면 귀걸이, 코에 걸면 코걸이'로 기능할 수 있는 장치인 것이다. 
북한은 이런 문명 이전의 '법'을 가진 처지에서 우리의 국가 보안법을 시비할 자격이 원천적으로 없다. 
그리고 운동권은 북의 이런 반민주와 민중 탄압에 침묵을 지키는 절름발이 논리를 시정해야 마땅하다. 
그러면서 우리는 북이 그렇더라도 그것을 빙자해서 우리의 민주화 개혁을 외면하는 경향만은 배척해야 하리라 믿는다. 
우리가 가야 할 길은 남북한과 한반도 전체의 자유화, 민주화, 인간화, 그리고 문명화이기 때문이다. 
북한 쪽의 보도를 보면 경평 축구 부활의 가능성은 아예 당초부터 존재하지 않은 것으로 되어 있다. 
그런데 그런 말이 어떻게 해서 남쪽에서 먼저 나왔고 또 마치 이미 결정된 듯이 언론에 대서특필됐는지, 우리로서는 도저히 이해할 수가 없는 일이다. 
먼저 전제할 것은 이 문제의 보도에 관한 한, 언론의 책임성이 결여된 것임을 인정한다. 
경평 축구의 부활 문제는 당국의 발표나 설명에 의한 것이 아니고 언론의 '소식통'을 인용한 보도로 먼저 표면화됐음을 부인하지 않는다. 
그러나 그 과정에서 당국자가 은밀한 언급이 있었던 것으로 알고 있는 우리로서는 '굴뚝'의 책임과 함께 '연기를 낸' 과정에도 의문을 갖지 않을 수 없다. 
이제 와서 여러 사정과 추측을 종합컨대 축구 교류 문제는 북에 관한 한, 아예 생각도 없었거나, 도중에 좀더 유리한 입장에 서기 위해 생각이 없었던 것처럼 선회했거나이고, 남쪽에 관한 한, 어느 누구의 '한건주의' 때문에 일을 그르쳤거나 그림자만 보고 '김칫국부터 마신' 격의 둘 중 하나일 것이다. 
누구의 잘못이건, 어느 쪽의 속셈이 원인이건, 우리는 이번 축구 교류 문제에서 남북 문제를 유리 그릇처럼 신중하고 성의 있게 다루어야 한다는 교훈을 얻어야 한다. 
우리는 지금 북경에서 보듯 남북 문제, 궁극적인 통일 문제를 감상적이고 즉흥적으로, 또 서로의 공 다툼의 대상으로 대하고 있는 감이 없지 않다. 
남북한의 공동 응원 문제도 북한의 조직적인 접근에 비해 우리는 그저 '핏줄'과 '하나'와 '통일'의 감상만 앞세워 곧잘 흥분하고 눈물겨워하는 데 머물고 있지 않는가 생각해 볼 일이다. 
45년을 오가지도 못하고 적대적 상황에 있으면서 극심한 전쟁까지 치른 남과 북이 접근하고 교류하려면 끊임없는 인내, 끈질긴 노력, 점진적 개선과 함께 서로의 이질적 요소를 감안한 조심성, 어른스러움이 있어야 한다. 
동질성 회복이란 마비된 팔다리를 다시 움직이게 하는, 뼈를 깎는 운동의 반복과도 같은 것이다. 
그럼에도 불구하고 우리 남쪽은 '내가 남북의 물꼬를 텄다' '내가 이루어냈다'는 업적 다툼에 저마다 마치 1백미터 경주에 나선 듯이, 서로 공차기하듯이 남북 문제를 다루고 있는 형국이다. 
남북 접촉의 장에 앞서가거나 동참하지 못하면 마치 민족의 대열에서 낙오라도 하는 듯이 지도층으로부터 일반 국민에 이르기까지 조급함의 무드가 조성되어 있는 것이다. 
남북 축구 교류의 해프닝은 바로 그런 분위기의 한 작은 결과에 지나지 않는다. 
북한은 교류를 검토한 적도 없다는 데 우리 언론에는 평양으로 가는 경로, 응원단 및 기자의 숫자까지 보도됐다는 사실은 보기에 따라서는 희극적이다. 
이것 역시 우리의 성급함과 '한건'의 합작이거나 그것을 북측이 이용하는 결과일 것이라는 생각이다. 
우리는 좀더 냉철하고 차분히 가라앉은 자세로 남북 문제에 임할 필요가 있다. 
우리는 동포의 만남에 기뻐하면서도 머리로는 진정한 분단의 극복은 단순한 '만남'에 있는 것이 아니라 함께 '벽돌쌓기'에 있다는 인식을 가져야 한다. 
그것은 서로를 이용하거나 공을 다투는 따위의 차원에서는 결코 이뤄질 수 없는, 어렵고 긴 시간을 요하는 작업이다. 
끔찍한 범죄가 너무 자주 일어나다 보니까 생각조차 하기 싫은 천인공노할 인륜 파괴 범죄도 줄이어 일어나고 있다. 
며칠 전에 성년도 채 안된 소년이 친구 어머니를 성폭행해 세상 사람에게 기가 막히게 하더니, 엊그제는 조카딸을 유인해 살해한 뒤 누나에게 2천 만원을 내놓으라고 협박한 자가 나타나 온 국민을 안타깝게 만들고 있다. 
물론, 인간이 사는 세상에 이 같은 범죄가 전혀 새롭다고 하기는 어렵다. 
선사 시대 이래로 인간은 무수한 선행과 함께 헤아릴 수도 없는 악행을 저질러 왔다. 
일부는 어쩔 수 없는 지경에서 불의의 사고로 저질러졌으며 그것은 적어도 처벌받기는 하지만 이해되곤 했다. 
그러나 범죄 가운데는 범죄임을 알면서도 하는 것, 그것도 치밀한 사전 계획에 의해 저질러지는 것, 거기다 '사람으로서는 차마 할 수 없는 짓'을 하는 것들이 있어서 문제다. 
친구의 어머니를 범하는 것 같은 범죄는 인간으로서 차마 저지를 수 없다는 의미에서 우리는 인륜 범죄의 참담함을 지울 수 없다. 
우리는 '붕우유신'의 가치를 오륜의 차원으로 받드는 가치 체계에서 지금껏 살아 왔으며 그 때문에 친구의 어머니도 자신의 어머니처럼 생각하고 모시는 것을 미풍으로 지켜온 동방예의지국의 후예임을 긍지로 삼고 있었다. 
그런데 지금 친구의 어머니에 대한 인륜 관계는 물론, 혈연적 연계로 맺어진 '외삼촌과 생질녀'의 천륜 관계가 처참하게 잠식당하는 현실은 우리에게 어찌할 수 없는 망연함을 느끼게 한다. 
우리는 물론 그간에도 부모를 죽인 자식이나 자식을 죽이는 비정의 어버이들을 예외적으로 보아 왔다. 
그러나 이번처럼 "누나가 내게 빌려 준 2백만원 중 1백만원을 갚지 못했는데, 이를 심히 독촉하는 몰인정에 앙심을 품고" 외삼촌이 조카를 목조른 사실에 이르러서는 "이제는 갈 데까지 갔구나" 하는 생각밖엔 들지 않는다. 
범인은 파출부로 월 30만원을 벌어 위암을 앓는 남편 등 4식구와 어려운 살림을 꾸리면서 사는 누이가 자신에게 인정머리 없다고 누나를 욕하고 있는데, 그게 과연 말이 되는 앙심일까. 
그는 가스 안전 관리 요원으로 월 35만원의 봉급으로 혼자 몸 하나 살 수 없었을까. 
우리는 돈 때문에 누나를 원망하고 끔찍한 살인으로 복수심을 불태운 이 젊은 영혼의 정신 상태와 의식에 큰 문제가 있다고 본다. 
특히 오늘의 젊은이들이 자기 힘으로 살 생각을 않고 남에게 의지해서, 도움을 받으며 살겠다는 무의지, 무책임성도 개탄한다. 
아울러 이제 우리는 국민 방범시대로 돌아갈 수밖에 없다는 것이 우리의 생각이다. 
정부와 공권력만 믿고 우리의 생명과 재산 그리고 어린 자녀들을 지킬 수 없는 세상이 됐다면, 이제부터는 국민 스스로 흉악범 소탕을 위한 자율 방범 대원이 될 수밖에 또 무슨 방법이 있겠는가. 
우리는 더 이상 이러한 극악무도한 범죄의 기승을 두고만 볼 수 없다. 
국민 모두의 '흉악범 소탕전' 선포를 촉구한다. 
통일 독일을 상징하는 브란덴부르크문 앞에서 벌어진 축제를 우리처럼 착잡한 심정으로 바라다본 민족은 없었을 것이다. 
독일과 비슷한 시기에 남북이 분단되어 오늘에 이르기까지 분단의 고통에서 헤어나지 못하고 있는 우리로서는 심한 자괴와 함께 부러움을 느낄 수밖에 없었다. 
이 같은 심경은 북녘 땅에서 살고 있는 동포들도 마찬가지일 것이다. 
그러나 우리는 게르만 민족이 해낸 동서독 통일을 막연히 부러워하거나 자괴심에 빠져들 수만은 없다. 
독일 통일의 과정에서도 명백하게 나타났듯이 우리에게 주어지는 여건을 신속하고 능동적으로 이용하지 못한다면 통일의 길은 영원히 멀어질 수도 있기 때문이다. 
따라서 남북한 통일을 가능케 하고 이것을 앞당기기 위해서는 새로운 자세로 임하지 않으면 안 된다. 
무엇보다도 시급한 것은 분단의 고통을 덜어 나가는 일이다. 
남북으로 갈라진 지 40여 년이 지난 오늘날에도 서신 교환과 전화 통화는 물론, 이산 가족의 재회마저 불가능한 상황을 어떻게 설명할 수 있다는 말인가. 
앞으로 예정되어 있는 남북 총리 회담과 여타 다른 차원의 남북 접촉을 통해서 분단의 고통을 덜 수 있는 실질적인 방안이 마련되어야 할 것이다. 
그 다음으로는 동서독이 해 왔던 것처럼 인적 물적 교류를 확대하여 한민족 공동체로서 공영의 바탕을 착실하게 구축해 나가는 일이다. 
이 같은 사전 정지 작업 없이 막연히 통일만을 바라는 것은 너무나도 비현실적인 기대일 수밖에 없다. 
더구나 통일의 열의만을 내세운다고 해서 문제가 해결될 수는 없다는 사실을 인식해야 할 것이다. 
지금부터라도 우리는 동서독이 분단되어 있을 때에도 분단의 고통을 덜고 나아가 분단을 극복하기 위해서 어떻게 해 왔는가를 철저하게 연구해야 하겠다. 
물론 독일과 우리는 분단의 기원도 다르고 여건도 다르다. 
그렇지만 지난 40여 년 동안 초보적인 교류조차 못하고 있는 우리로서는 독일 쪽에서 많은 것을 참고할 필요가 있다. 
이를 효율적으로 해내기 위해서는 통합된 기구 설립과 유능한 인원 확보와 함께 충분한 예산 지원이 뒤따라야 하겠다. 
특히 베를린 장벽이 붕괴된 직후부터 당시 서독의 지도자들이 통독의 꿈을 실현시키기 위해서 대내외적으로 펼친 고도의 정치력과 외교 활동 그리고 몇 대목에서 발휘되었던 결단력을 집중적으로 분석하고 연구할 필요가 있을 것이다. 
헬무트 콜 총리가 스스로 고백한 것처럼 그 자신도 1년 전까지만 해도 독일 통일을 꿈 같은 이야기로 생각하고 있었다는 것이다. 
그러나 베를린 장벽 붕괴 이후 콜 총리를 위시한 지도자들은 통일을 앞당기기 위해 동독과 서독 국민들을 설득시켰으며 소련을 위시한 미-영-불 등 점령 4 개국과 이웃 나라를 설득하고 동의를 얻어내는 데 성공했다. 
대충 수 천억 달러로 추산되는 동독 재건 비용이 대부분을 차지하는 통일 비용도 주저함이 없이 부담하겠다는 진의를 보이기 위해 통화 통합을 앞당기는 결단을 보이기도 했다. 
이 같은 모든 과정을 냉철하게 분석하고 연구함으로써 통일의 길로 가기 위한 우리 나름대로의 정책과 방향을 마련해야 할 것이다. 
이제 한반도는 2차대전 후 분단된 채 남아 있는 유일한 곳이 되고 말았다. 
독일 통일에서 교훈을 얻고 변하고 있는 주변 정세를 통일을 위한 기회로 포착해야 할 의무는 이 시각이 땅에서 살고 있는 바로 우리 세대에 있다는 것을 모두가 뼈저리게 인식할 때인 것이다. 
어려운 곡절 끝에 남북 축구 교류가 성사된 것은 매우 다행스러운 일이다. 
그러나 그 과정에서 우리측이 보여준 혼선, 그리고 '한건주의'에 치우친 성급함 등 반성하고 넘어가야 할 부분도 상당히 많은 듯하다. 남북의 축구 교류는 그 자체가 갖는 의미도 크지만, 남북 대화를 촉진시키는 디딤돌로서의 역할이 더욱 중요시된다는 점에서 볼 때 특히 그렇다. 
이번 축구 교류를 성사시킴에 있어 우리측은 지나치게 서두른 느낌이다. 
그러다 보니 '목표 지상주의'에 사로잡힌 나머지 상대방의 입장이나 조건은 제대로 가릴 겨를도 없이 북측 요구를 일방적으로 수용했다는 평을 듣고 있다. 
게다가 교섭 창구도 일원화되지 않은 가운데 관련 당사자들이 공 다툼을 벌이는 바람에 적지 않은 추태도 연출한 것으로 보도되고 있다. 
물론, 공식-비공식 채널을 통해 교섭을 벌일 수는 있을 것이다. 
그것은 외교 교섭에서 흔히 있는 일이기도 하다. 
그러나 공식 및 비공식 대화가 유기적으로 이루어져야지, 각개 약진식이어서는 곤란하며, 특히 개인의 공치 사용으로 이용돼서는 안되겠다. 
아무튼 북측과의 교섭에 어설프게 대응한 나머지 많은 허점과 문제점이 노출되고 있는 것은 매우 유감스러운 일이 아닐 수 없다. 
첫째, 축구 경기 개최 시기의 문제다. 
당초 알려지기로는 평양에서의 남북 축구 대회 개최 일자가 10월 14일이었다. 
그런데 북경에서의 최종 교섭 과정에서 10월 11일로 낙착됐다고 한다. 
북측은 10월 10일의 노동당 창건일을 전후하여 대대적인 경축 행사를 가질 예정이며 남북 축구 경기도 그 행사의 하나로 간주하고 있는 것으로 전해지고 있는 바, 우리측은 그러한 사정을 충분히 검토한 뒤 동의한 것인지 궁금하다. 
둘째, 여자 축구팀을 함께 보내기로 한 것은 적절하지 못한 처사로 보여진다. 
경기는 실력이 대등해야만 호각세를 이룰 수 있고, 그래야만 그 취지와 의의를 충분히 살릴 수 있다. 
남자 축구팀은 대체로 그러하다. 
그러나 우리측 여자 축구팀은 창단된 지 3 개월로 기초 실력도 쌓지 못한 단계이다. 
그러므로 창단 3년째인 북측 여자팀과의 경기 내용이 어떠하리라는 것은 북경 대회에서의 전례를 떠올려 봐도 자명한 일이다. 
셋째, 손님을 맞이하는 입장인 북측은 아직 축구팀 단장을 지명하지도 않았는데 우리측은 정동성 체육부 장관을 먼저 단장으로 지명해 놓았다. 
북측이 정 장관보다 격이 낮은 인물을 내세우면 어쩌려고 그리 서두르는가. 
특히 해괴한 일은 우리 팀의 평양행과 관련, 우리측은 북측에 대해 우리측의 취재진을 선별할 수 있는 지명권을 줬다는 점이다. 
이는 보도의 자유를 원천적으로 침해하는 처사일 뿐 아니라 호혜 평등의 원리에도 배치된다. 
당연히 재고돼야 하며, 그것이 여의치 않을 경우 서울에서 열리는 2차대전 때 우리측도 북측의 초청 대상 보도 기관을 지정해야 마땅할 것이다. 
북한이 지난 83년 일본으로 밀항, 망명을 요청했던 민홍구 전 조선인민군 하사를 되돌려 달라고 일본측에 요청할 것이라는 짤막한 외신 보도가 우리들의 가슴을 서늘하게 만들고 있다. 
우리 가슴이 서늘해지는 것은 민 하사가 만약 북한의 요청대로 송환된다면 그는 어김 없이 단죄될 것이라는 끔찍한 현실과 함께, 여태까지의 일본의 행태들로 미루어 민 하사는 호소할 곳 없이 되돌려 보내지지 않겠느냐는 위구심 때문이다. 
민 하사는 북한의 요구대로 송환된다면 '공화국 공민으로서 다른 나라 또는 적의 편으로 도망치는 행위'로 말미암아 북한 형법 52조(공민의 조국 반역죄로 사형에 처하고 전 재산을 몰수)에 해당된다. 
그는 83년 11월 일본～북한을 왕래하던 일본의 냉동 화물선 후지산 마루에 잠입, 일본에 밀항해서 망명을 요구했으나 망명이 받아들여지지 않은 채 어정쩡한 상태로 일본에 체류하고 있다. 
그런 그가 북한으로 되돌려 보내진다는 걸 생각하면 모골이 송연해지는 느낌이다. 
그런데도 일본은 그를 돌려보낼지 모른다는 데서 우리는 심히 불안을 금치 못하는 것이다. 
왜냐하면 일본은 북한의 불법적이고 폭력적이며, 지극히 비인도적인 처사에 동조하고 말았으니까 말이다. 
민 하사가 일본으로 밀항한 후 다시 북한으로 갔던 후지산 마루의 선장과 기관사는 북한 당국에 의해 곧 억류되었다. 
이것은 민 하사에 대한 보복이며 인질이었다. 
더구나 이들에게 간첩죄를 적용, 15년 형을 선고한 것은 국제 사회에서 용납될 수 없는 테러 행위요, 불법 인질 외교이다. 
그럼에도 불구하고 일본의 집권당 실력자들은 불법 억류됐던 자국인들이 귀국 후 북한에 관해서는 함구할 것을 서약하는 각서까지 쓰게 해서 데려갔다. 
일본 당국의 이런 행위는 북한의 불법과 폭력 행위에 동조한 것이며, 앞으로도 똑같은 경우에 똑같이 대처한다는 악례를 남겨 놓았다. 
일본이 자국의 이익을 위해 무슨 짓을 하건 우리가 상관할 건 못된다. 
다만 일본의 국익 추구는 다른 사람의 인권을 해치거나 다른 나라에 참을 수 없는 고통을 주고, 또 불법 테러나 인질 행위를 하는 집단에 그런 행위를 되풀이 할 수 있는 악례를 남기는 것이어서는 안되는 것이다. 
그러기에 구미 선진국들은 레바논에서 피납, 불법 억류된 자국인들을 구출하기 위해 테러리스트들을 고무하는 행위는 하지 않는 것이다. 
이라크의 인질 외교에 대해서도 구미 각국이 일치 단결하여 의연한 태세로 임하는 것도 그 때문이다. 
물론 불법 억류된 사람들이 남의 약점을 빌미로 잡는 비열한 테러리스트들에 의해 살해되는 위험을 감내하는 수도 있다. 
이 경우 테러리스트들에 의해 인질이 살해되는 것에 속수 무책인 것도 비인도적이라고 할 수 있다. 
하지만 당장의 고통을 못 참고 테러리스트들의 행위를 정당화시켜 주는 것은 더욱 무자비하고 비인도적인 것이다. 
그 때문에 구미인들은 작은 희생을 무릅쓰고 큰 희생을 막으려 하는 것이다. 
이에 비하면 일본의 행위는 단견이며 근시안적이라고 밖에 할 수 없다. 
후지산 마루 선장 등의 불법 억류를 정당화시켜 준 일본이 만약 민 하사 송환마저 동의한다면 일본은 국제 사회에서 더불어 상대할 나라가 못될 것이다. 
1세기 전 자국의 진출에 방해가 된다 하여 남의 왕비를 무자비하게 살해한 일본인을 우리는 생생하게 기억한다. 
우리가 그런 일본인과 더불어 교제하지 않으면 안 된다는 그런 현실이 서글플 뿐이다. 
새삼스러운 얘기는 아니지만 서울을 비롯한 대도시 교통 상황은 위험 수위를 이미 넘어섰다. 
그런데도 우리 나라의 교통 행정은 언제나 속수무책이다. 
그런 가운데 최근 또다시 새로운 진단이 내려졌다. 
서울시의 용역 의뢰에 따라 교통 문제 전문 기관들이 발표한 '서울시 교통종합현황'이 그것이다. 
이에 따르면 서울시의 하루 교통 인구는 2천 7백 9만여 명이며 그 55.4%를 버스가, 16.1%를 지하철이, 그리고 13.4%를 택시가, 자가용이 10.8%를 실어 나른다는 것이다. 
이것은 한마디로 기현상이다. 
하늘 아래 둘도 없는 서울만의 졸렬한 교통 행정이 빚은 이 기현상은 왜 일어났는가. 
다시 말해서 하루에 1천 7백여만 명을 버스가, 4백 60여 만 명을 지하철이, 3백 60여 만 명을 택시가, 그리고 2백 70여 만 명이 자가용으로 모두들 도심을 통과해야 하는 도시가 서울말고 세계에 다시 찾아 볼 수 없다는 얘기다. 
우리는 대중 교통 수단이라고 하면 흔히 버스나 택시들이 머리에 떠올린다. 
이들이 현실적으로 대중 교통 수단임에는 틀림없다. 
하지만 사회하부 구조가 오래 전부터 제대로 정비된 바탕 위에 도시화와 산업화가 축적된 선진국에서의 대도시 대중 교통 수단은 버스는 아니며, 값이 비싼 택시는 더더구나 아니다. 
선진국의 대중 교통 수단은 일시에 대량 수송이 가능하고 특히 속도가 빠른 지상 또는 지하의 궤도 전철을 의미한다. 
그래서 런던, 파리, 뉴욕 등은 19세기말부터 그러한 도시 대량 수송 수단을 개발했던 것이다. 
대도시의 지상 또는 지하의 전철은 그 도시의 문화 공간 즉 공원, 학교, 극장, 주거지, 병원 등을 기능적으로 잘 연결해 주고 있다. 
이것이 사회하부 구조의 정비이며 이는 정부 당국의 중-장기 계획에 의해서만 갖추어질 수 있는 것이다. 
우리 정부는 생전 그런 중-장기 계획을 세운 적이 있다고 할 수가 없다. 
언제나 발 등에 불이 떨어져야 부랴부랴 소화 작업식으로 허둥댈 뿐, 그나마 식으면 잊어버리고 만다. 
1981년 바데바덴에서 올림픽 개최권을 획득했을 때 우리 교통 행정 당국은 김포에서 잠실까지의 고가 고속 전철 같은 것을 만들어야 했으며, 눈요기감인 강변 고속도로도 자동차 전용의 고가 고속 도로를 만들었던들 지금과 같은 혼잡은 피할 수 있었을 것이다. 
서울 시민은 지금 공항까지 30～40분 거리에서도 3～4시간 전에 출발하지 않으면 안되게 되었다. 이런 폐단을 막고 도시 교통 인구의 쾌적한 소통과 함께 불필요한 도심 통행을 줄이는 수단은 오직 쾌속 고가 전철과 도시 외곽을 순환하는 고가 고속 도로 뿐이다. 
외관과 소음 그리고 보상 문제를 핑계 삼는 당국자들도 있지만 그런 지엽 문제는 조절될 수 있으며, 전철을 증설함으로써 소음-매연 공해와 함께 무법-불법으로 살인까지 일삼는 일부 악덕 버스 업자들의 행패로부터 대도시 주민들을 해방시킬 수 있다. 
우리는 본란에서 여러 번 되풀이 강조했지만 서울과 비슷한 교통 인구를 포용하는 일본 동경의 경우, 지하철-전철은 연 2천 2백㎞이며 그 수송 부담률은 80% 이상이다. 
버스는 9%, 택시는 7%이며 자가용으로 출퇴근하는 사람은 극히 소수이다. 
당국은 버스 업자들의 노선 조정이나 택시 증차보다 최소한 10년 앞이라도 내다보는 근본 교통 대책을 세워야 한다. 
추곡수매가에 관한 양곡 유통 위원회의 건의는 두 가지 점에서 예년과 다른 특징을 안고 있다. 
그 하나는 수매량을 상당량 축소 건의한 점이고, 다른 하나는 일반미와 다수확 통일벼의 수매 가격차를 크게 확대한 점이다. 
물론 현실적인 관심의 초점인 수매가도 지난 3년에 비해서는 그 인상률을 크게 낮추어 건의하고 있으나 그 결정 과정이 난산을 거듭했듯이, 이 부분은 앞으로도 몇 차례 더 파란을 겪을 것이 분명하다. 
그러나 이 위원회가 채택한 건의안의 기본 바탕은 역시 미곡 증산 정책의 전환, 특히 다수확 품종의 생산 억제라는 중요한 정책 전환을 촉구하는 것으로 보여 크게 주목된다. 
이 위원회의 건의가 정부 정책으로 현실화 될 경우 국내 농산-농업 정책은 90년 대 이후 중대한 방향 전환이 이루어지고 미작 중심의 국내 농산 체계와 농업 경제는 크게 변모될 수밖에 없을 것이다. 
이 같은 전환의 촉구는 물론 현재의 미곡 생산과 소비, 유통과 가격, 재정과 일반경제 등 여러 관련 분야가 안고 있는 현실적 문제들을 타개하려는 정부의 노력과 무관하지 않을 것이다. 
직접적이고 현실적인 문제로 제기되어 있는 재고 과잉과 통일벼의 소비 감소는 일반미 가격 앙등과 재고비용 증가라는 역설적인 현상을 초래하고 있어, 다수확 계통의 생산 정책은 어떤 형태로든 개선이 필요하다는 인식에는 공감할 여지가 충분히 있다. 
때문에 우리는 이번 유통위가 건의한 수매가 격차 확대는, 그것이 일반미와의 균형을 바람직하게 유지하면서 적절한 생산 전환을 유도해갈 수 있는 잘 조정된 정책이라면, 채택할 가치가 있다고 판단한다. 
소비자가 외면하는 상품은 정부 지원으로 계속 과잉 생산하는 것은 어리석은 정책이다. 
그러나 문제는 이 같은 생산 전환의 과정과 수단, 그리고 그 속도가 중요하다. 
명백하고 확고한 정책 방향의 제시와 구체적인 연차계획 없이 하루아침에 다수확 품종의 대폭적인 생산 축소를 실현하자는 생각에는 동의할 수 없다. 
더구나 그것이 장기적이고 구조적인 미작 생산 기반, 소비 추세, 그리고 농업 환경의 변화를 분석하는 데 소홀한 채 일시적 재고 부담의 측면만 중시하는 결정이라면 문제는 더욱 심각해진다. 
쌀의 과잉 생산이 어느 정도 구조적이며 추세적인지, 향후 소비 구조의 새로운 변화 요인은 없는지, 식량안보적 차원의 수급 규모는 어느 선인지, 심지어는 남북한의 총체적 자급과 안정에는 어떤 생산 구조가 필요한지 등 미작과 관련되는 모든 요소들을 신중하게 고려한 뒤에 감산 정책을 채택해도 늦지는 않을 것이다. 
또 하나의 중요하고 현실적인 측면은 농업 경제와 농촌 경제의 위상이다. 
농업 소득의 절반 이상을 의존하고 있는 주곡 생산을 크게 줄인다면 어떤 다른 소득원으로 대체할 수 있는지도 함께 강구돼야 한다. 
더구나 농산물 시장은 대외 개방의 압력이 날마다 높아지고 있어 UR가 아니더라도 경제성 있는 대체 작물의 전환이 지난한 것이 현실이다. 
때문에 우리는 다수확 품종의 수매가 억제와 수매량의 축소라는 기본 방향은 찬성하지만, 그것은 농가 소득의 유지와 장기적인 주곡 정책의 기본틀 안에서 단계적으로 신중하게, 그리고 생산 농민들의 사전 대비가 가능하도록 충분한 예고와 계획 생산-수매제 아래서 점진적으로 추진되어야 한다고 생각한다. 
수매량과 수매가 인상률도 이런 총체적인 주곡 정책의 연관 아래서 종합적으로 판단해야 한다. 
다만 올해는 수해도 겪었고 시장 개방을 앞둔 만큼, 가격-물량을 동시에 크게 줄이는 정책은 바람직하지 않을 것이다. 
이 점에서 일반미 10.5%의 인상 건의는 너무 미흡한 수준이다. 
수매량을 지난해보다 줄인다면 수매가는 보다 소득 보상 비율을 높일 필요가 있다고 본다. 
도시 대기 오염의 심화로 말미암아 우리의 환경 오염은 말 그대로 전천후적이 되고 말았다. 
봄 여름에 광화학 스모그가 기승을 부리는가 하면, 이 가을에는 산성 안개까지 나타나 시민의 건강을 직접적으로 위협하고 있다. 
안질과 감기의 다발은 당장 겪고 있는 대기 오염의 폐해이고, 인명을 재촉하는 폐기종과 폐암 등의 위험 증대는 장기적 폐해이다. 
우리의 대기 오염은 또 전방위적임이 특징이다. 
작년 평균 기온이 예년보다 1도 높은 13.7도로서 기상대 관측 이래 최고치라 알려진 데 이어, 최근 30년의 평균 기온이 남한은 그 이전 30년보다 0.6도, 서울은 1.1도가 높아졌음이 밝혀졌다. 
그만큼 천재 지변이 유발될 위험이 높아지고 있는 것이다. 
대기 오염이 이렇게 전천후적, 전방위적인 위험이 되고 있음에도 불구하고 당국의 환경 행정이 구태의연하기만 한 것은 참으로 유감스럽다. 
환경 행정을 강화하기 위해 당국이 환경 정책 기본법을 제정해서 종래 공해를 국부적, 소극적, 미시적으로 다루던 공해 법의 수준에서 탈피, 환경 문제 전반을 종합-체계적으로 다룰 수 있는, 이른바 적정 관리 적법 체계로 지향하고 있음을 모르는 바 아니다. 
그러나 법체계의 개선을 도모하면서도 환경처의 행정 방식은 여전히 상투적이고 눈가림식을 벗지 못하고 있다. 
환경 정책의 기본이자 출발점이 되는 오염 실태 자료의 수집과 그 처리가 특히 그러하다. 
오염분석용 채취 지점이 신뢰할 만한 것이 아니 어서 시비거리가 되었던 상수원 오염의 경우처럼, 대기 오염 자료도 불신 덩어리인 채로 남아 있다. 
다른 곳도 마찬가지겠지만 서울의 대기 오염 측정 행정은 도대체 신뢰성이 없다. 
첫째, 20 개소에 이르는 측정소의 위치 선정이 잘못되어 있다. 
서울처럼 넓은 도시 지역의 오염 측정이 신뢰할 만한 것이 되자면 서울의 토지 이용 방식을 반영할 수 있어야 한다. 
오염은 상업 지역 다르고, 주거 지역 다른데, 현행 방식은 지역마다 상이한 오염을 대표적으로 식별할 수 있는 체제가 아니다. 
잠실 운동장 주변에 측정망을 두 개나 두고 있음은 잘못이다. 
둘째, 오염 측정망을 운영하는 인력 관리에 문제가 있다. 
3곳을 한 사람이 측정하는 환경처의 경우, 측정 인력이 타업무 분야와 순환 보직되고 있기 때문에 전문성을 축적하기가 어렵다. 
게다가 서울의 20 개 측정망은 서울시와 환경처가 반반씩 운영하고 있기 때문에 자료 처리가 서로 일관성이 없다. 
셋째, 취합된 자료를 외부 연구 인력에게 적절히 공개하고 있지 않다. 
연구 인력의 도움을 받지 못한 채 대기 오염 정책을 어떻게 제대로 펼 수 있겠는가. 
환경오염은 정부의 힘으로만 결코 바로 잡히지 않는다. 
시민의 경각심 고취, 거기에 따른 시민의 적극적인 참여가 필수불가결하다. 
시민의 참여에는 정직한 자료 곧 '정보'의 수집, 처리, 제공이 필수적임을 당국은 인식하기 바란다. 
최근 한국 형사 정책 연구원 주최 세미나에서 드러난 경찰관들의 '의식'은 우리에게 심각한 우려를 지니게 한다. 
경찰관들의 그러한 의식이 시정되지 않는 한 국민의 진정한 봉사자로서의 민주 경찰상을 기대하기가 어렵다고 보기 때문이다. 
따라서 정부는 꾸준한 재교육 등으로 일선 경찰관들의 자질 향상을 도모하는 한편 인원 장비 보강 및 처우 향상 등으로 사기를 높여, 경찰이 바른 의식 속에 본연의 임무에 충실토록 유도해야 할 것이다. 
이 세미나에서 발표된 조사 결과 내용 중 우리가 심히 걱정하는 것은 두 가지다. 
하나는 조사 대상 수사 경찰관 가운데 75%가 '흉악범에 대해서는 법률상 권리를 다소 제한해도 무방하다'고 응답한 것이다. 
다른 하나는 경찰관 74%가 '경찰에 투신한 것을 후회한다'고 한 응답이다. 
이 두 가지 반응은 어찌 보면 상이한 것 같지만 실제로는 상관 관계를 맺고 있다. 
먼저 전자의 경우, 기본적인 인권에 대한 일선 경찰관들의 평소 인식을 그대로 반영한 것이다. 
이는 그동안 수 없이 경찰에 의한 인권 유린 사례가 물의를 빚었고 그때나마 '개선' 약속을 했지만 이행되지 않은 이유를 극명하게 나타내 주고 있다. 
한마디로 일선 경찰관들의 인권 개념이 부재 상태인 것이다. 
우리가 흔히 특정 사회나 국가의 인권 실태를 측정하려할 때는 피의자의 경우를 본보기로 삼곤 한다. 
피의자가 어떠한 대우를 받는지는 곧 기본적인 인권의 척도이기 때문이다. 
피의자라 하더라도 확정 판결 전까지는 무죄로 추정돼야 한다는 형법의 규정은 이에 연유해 생겨난 것이다. 
흉악범이라도 예외가 아니다. 
그러므로 적어도 이번 조사에서 나타난 수사 경찰관 75%의 인식에는 다소 문제가 있는 것이다. 
물론 흉악범은 밉다. 
그러나 미운 것은 범죄의 차원에서 그쳐야지, 사람에까지 미쳐서는 안 되는 것이다. 
더욱이 62.3%가 '흉악범은 수사 과정에서 어느 정도 고통을 가해도 무방하다'고 응답한 부분에 이르러서는 아연해질 정도다. 
경찰관들의 고정 관념이 그러할진대 이 땅에서의 고문 추방은 요원할 것이다. 
피의자의 인권을 존중하다 보면 범인 검거에 막대한 지장이 생긴다고 푸념하는 일선 경찰관이 많다는 점을 우리도 모르지 않는다. 
그러나 범인 검거가 아무리 중요해도 인권에 우선할 수는 없다. 
'열 사람의 범인을 놓치더라도 한 사람의 인권을 존중하라'는 법언을 모든 경찰이 상기했으면 한다. 
전자의 반응이 경찰관 자질의 문제라면 후자는 사기의 문제다. 
경찰관의 사기가 우려할 정도로 낮다면, 자질 향상도 기대할 수가 없다. 
그러므로 경찰관들이 경찰 투신에 대해 왜 후회하는지 정부 당국은 면밀히 분석해 이에 관한 대책도 세워야 하겠다. 
경찰에 대한 일반의 인식도 이와 무관하지 않을 것이다. 
그러나 무엇보다도 낮은 처우가 선결 과제라고 본다. 
미국 시카고 경찰의 초임은 2천 8백 달러로 일반 기업체의 평균 수준보다도 높다고 한다. 
그렇지만 우리는 초임 20만원으로 대기업체의 절반 수준에도 못 미친다. 
장비도 낙후돼 있고 인원도 부족해 경찰관 1인당 하루 평균 근무 시간이 14시간에 이른다. 
이 모든 과제를 하루아침에 해결할 수는 없을 것이다. 
그러나 정부가 선택의 과제로 삼아 차근히 개선해 나간다면 경찰관의 자질과 사기도 현저히 달라지리라고 본다. 
현대 대우 기아는 우리 나라의 유수한 자동차 제조회사다. 
그들이 만든 자동차는 경쟁적으로 세계 시장에서 팔리고 전국의 도로를 채우고 있다. 
그러나 그들이 만들어 판 자동차에 대해 책임을 지고 좋은 애프터서비스를 하는 증거가 없다. 
그들의 직영 또는 지정 정비 공장들은 소비자들에게 엄청난 수리비를 물려가며 떼돈을 벌어들이는 데만 힘을 기울일 뿐이다. 
그들의 차를 애용하는 소비자들은 그들이 요구하는 무지막지한 비용들을 물면서 배신당한 울분을 달래야 하는 것이다. 
최근 한국 소비자보호원의 조사에 의하면 이들 회사들의 일반 정비 수가는 자동차 정비 사업 조합 연합회가 정한 표준 수가보다 현대가 평균 3백 79%, 대우 1백 82.6%, 기아 1백 54.6% 정도 높았다. 
우리는 이 사실을 보면서 아연하지 않을 수 없다. 
표준 수가는 자동차 관리법 시행 규칙에 근거해서 엄정하게 산출된 것일 터인데 어째서 제조 업체들이 제멋대로 값을 올려 받아 우리 사회의 공정한 가격 질서를 문란케 하는 것인지 이해할 수가 없다. 
이 규정이 비록 강제 규정이 아니고 임의 규정이라고 해도 대기업으로서는 사회에 대한 책임을 통감해 자제하고 조심하는 자세를 지켜야 하는 것이 아닌가. 
그런데도 이들은 표준 수가, 작업 시간 표준치를 무시하고턱 없이 높은 공임과 작업 시간을 책정해 소비자를 골탕 먹이고 있다. 
앞 범퍼의 일반 수가의 경우 현대는 표준 수가 7천 9백 원보다 무려 5백 46%나 높은 4만 3천 2백 원을 요구했다니 보통 심한 게 아니다. 
수리비는 또 지역과 정비 업소에 따라 차이가 났으며, 심지어 고객이 자동차를 잘 아는가의 여부에 따라 제멋대로였다. 
게다가 부품의 유통마진도 평균 1백 14.4%나 되고 심지어 어떤 부품은 1백 93.9%에 이르렀다. 
이것은 부품이 모두 자동차 제조 업체의 독점 공급으로 이루어지는 때문이다. 
더 중요한 문제는 자동차의 정비-수리가 오로지 이들 제조사들에 독점된다는 점이다. 
자동차 제조사들이 애프터서비스를 위해 지정했다는 지정 정비 업소는 직영 업소의 3.24%밖에 실적을 올리지 못하는 게 현실이다. 
이는 지정 업소가 정비 기술 부족, 부품 조달의 어려움으로 도저히 직영 업소 같은 역할을 할 수 없기 때문이다. 
그래서 소비자들은 몇 개 되지도 않는 직영 업소에 몰려 '울며 겨자 먹기'로 푸대접에 바가지를 감수할 수밖에 없는 것이다. 
이것은 우리 자동차 문화의 부끄러운 현상이다. 
이것을 타개하지 않고서는 우리가 자동차의 생활화를 거론하기도 어렵다. 
무엇보다 현대 대우 기아 등 자동차사들은 먼저 더 이상 직영 정비 업소 증설을 머뭇거리지 말아야 한다. 
또 지정 업소에 대한 기술 지도와 부품 공급에도 적극나서야겠다. 
공정한 수리비 책정으로 소비자의 불신을 해소하는 일이다. 
당국도 객관적이고 공정한 수리비의 책정, 이행 감독에 적극 나서야 한다. 
더 이상 이들 대기업의 횡포를 눈감는다면 그로 인한 원성이 정부로 쏠린다는 사실을 알아야 한다. 
유엔이 주최하는 세계 기후 회의가 지난 주 각료 선언을 채택했다. 
발등에 떨어져 있는 정치-경제-사회적 문제들 때문에 우리가 채 관심을 쏟지 못하고 있는 사이에 세계 사람들이 인류의 생존을 좌우할 환경 문제에 대해 심각한 주의를 환기하고 있는 현실을 새삼 깨닫지 않을 수 없다. 
그 선언은 지구가 당면한 가장 큰 문제로서 '온난화'를 들고 그 주범인 이산화탄소(CO₂)를 줄이는 데 모든 나라가 협력해야 한다는 점을 강조하고 있다. 
그 선언은 아직 각국의 이산화탄소 삭감 목표치를 지정하지 않고 있다. 
'온실 효과 가스의 대기 농도를 기후 변동을 일으키지 않는 수준에서 안정시키는 것'을 궁극적인 목표로 선진국은 삭감 공약을, 개발 도상국은 적절한 자제 협력을 부탁하고 있을 뿐이다. 
그러나 기후 변동에 관한 정부간 패널(IPCC)의 보고로는 지구의 평균 기온이 과거 1백년 사이에 섭씨 0.4도 정도 상승했으며 특히 80년대는 현저했다. 
지구의 온난화는 이상기상, 농작물 피해, 저지 수몰, 생물종의 절멸, 병충해와 사막화 촉진, 질병 유행에 밀접한 영향을 미치고, 그것이 결국 인류의 생존을 위협하게 되기 때문에 우리의 관심과 경계는 불가피하다. 
그 때문에 이를 막기 위해서는 현재의 배출량을 60% 이상 줄여야 한다는 주장도 있다. 
그렇지만 우리는 현실적으로 그렇게 줄일 수는 없는 형편이다. 
발전 도상국의 처지에서 그것이 어쩔 수 없는 것이다. 
일본조차도 서기 2000년 이후의 CO₂ 배출량을 90년의 수준으로 안정화한다는 방침을 정했을 뿐이다. 
따라서 우리도 그 정도의 수준을 유지하기 위한 노력만은 해야 하고, 준비도 있어야겠다. 
정부가 최근 성안한 '오존 층 보호를 위한 특정 물질의 제조규제 등에 관한 법'이 92년부터 프레온 가스, 할론가스의 생산-사용량을 규제하고 있는 것도 바로 그 같은 세계적 추세에 대한 우리의 적극적 대응 자세로 볼 수 있다. 
또 한국 과학 기술 연구원이 염화불화탄소(CFC) 대체 기술 센터를 최근 개설한 것도 고무적이다. 
그러나 우리는 89년 1월에 발효한 몬트리올 의정서에 따라 95년부터는 CFC(일명 프레온) 등 규제 물질을 사용한 제품의 수출입을 금지하고 있는 상황에서 우리의 대응이 너무 뒤늦은 것이란 점을 우려하지 않을 수 없다. 
CFC는 정밀기계 부품과 반도체 등 정밀 전자 제품의 제조 과정에서 세척제로 쓰이며 냉장고와 에어컨의 냉매로 이용되는 필수 불가결의 물질이다. 
따라서 선진국에 비해 우리의 대체 물질 개발이 뒤늦을 때 우리의 전자-자동차 산업 등은 심대한 타격을 받을 것이 분명하다. 
벌써 10여 년 전부터 CFC대체 물질 개발에 나서고 있는 선진국을 아무 사전 준비 없이 갑자기 따라 잡아야 하는 우리의 처지는 실로 난감한 것이다. 
그러나 우리는 이런 어려움을 극복할 수밖에 없다. 
프레온 가스 규제법을 제정하여 세계의 조류에 대응하고 국민의 경각심과 대응력 제고를 촉구하는 쌍방향의 노력이 불가피한 처지임도 잘 알고 있다. 
그러나 우리는 그런 처지에서도 정부가 사태의 중요성과 심각성을 국민에게 충분히 홍보하지 못하고 있는 데 의구심을 갖지 않을 수 없다. 
규제가 불가피하다면 그에 대한 사전 준비도 철저해야 하고 또 국민의 납득을 얻는 과정도 매우 중요하다. 
그런데 정부는 법만 만들 셈이고 그에 대한 국민의 관심은 도외시하고 있다. 
안타까운 일이다. 
뿐더러 지금 미국에선 70년에 제정된 대기 오염 방지법을 개정, 지구 환경 보전에 대한 관심을 반영하는 강력한 규제에 나서고 있다. 
오존층 보호-산성비 대책은 물론 자동차 배기 가스도 지금보다 질소 산화물 60%, 탄화수소 35%를 줄인 가솔린 사용을 94년 차부터 적용하게 됐다. 
우리가 그만한 수준의 대기 정화법을 지금부터 준비해야 하는 것은 불가피하다. 
우리 산업의 보호-수준 향상뿐 아니라 우리의 생존을 위해서다. 
우리의 생명을 위협하는 환경 공해에 대해 우리의 적극적인 관심과 대응이 필요한 때가 되었다. 
미국의 다국적 기업 듀폰사에 대한 한국 무역 위원회의 덤핑 조사는 그 위원회의 고유 업무에 속할 뿐더러, 이 조사가 근거 없거나 부당한 것이라고 할 만한 증거는 아직 발견되지 않았다. 
그럼에도 불구하고 미국의 업계와 언론들이 이 조사를 새로운 무역 장벽이나 부당한 수입 규제로 인식하거나 몰아가는 것은 전혀 온당치 않다. 
공정하고 균형 있는 무역의 확대는 미국 못지 않게 한국의 이상이며, 이 국제적으로 합치된 목표에 합당하지 않거나 역행하는 무역은 미국이든 누구든, 그리고 국제적으로 영향력 있는 다국적 기업이든, 저개발국의 군소 기업이든, 동등한 기준과 차별 없는 과정, 수단을 통해 수정되는 것이 바람직하다고 우리는 믿는다. 
때문에 듀폰사는 그들의 한국 시장에서의 활동이 그들 주장대로 공정하고 적법하다면, 그것을 조사 과정에서 입증하는 것이 당연한 일의 순서라고 믿는다. 
그런 순서는 수많은 한국 기업들이 지난 10여 년간 미국에서 연례 행사처럼 고통스럽게 치러 온 절차와 한 치도 다를 바 없다. 
오히려 더 솔직한 표현으로 말하자면, 미국이야말로 80년 대 이후 덤핑 조사를 수입 규제와 무역 마찰의 해결 수단으로 너무 자주 사용했던 장본인이라는 것이 많은 무역 상대국들의 공통된 인식으로 남아 있다. 
이에 비하면 한국 무역 위원회의 이번 조사는 무역 장벽이나 의도적 수입 규제와는 전혀 무관한 글 그대로의 덤핑 여부 조사에 불과하며, 어떤 기업이든 국내 시장에서 정도 이상으로 덤핑 행위를 저지르고 국내 산업에 피해를 준다면, 그런 행위는 조사되고 규제되어야 한다는 것이 우리의 판단이다. 
물론 우리는 듀폰을 비롯한 3개 회사의 국내 거래가 경쟁적인 국내 생산 업계에 얼마나 중대한 피해를 끼치고 있는지에 대해 언론 보도 이상의 정확한 자료를 갖고 있지는 않다. 
그러나 정부가 덤핑의 개연성을 바탕으로 조사를 시작한 이상 공정하고 객관적인 조사와 대응이 뒤따를 것으로 기대한다. 
그러나 조사는 진행되는 과정에서부터 새로운 무역 장벽이라느니, 한국 상품의 규제에 대한 대응 조치니, 하면서 이 문제를 통상 마찰의 국면으로 몰고 가려는 미국 업계와 언론의 태도는 너무나 이기적이고 불공정하다는 것이 우리의 시각이다. 
미국은 덤핑의 개연성이 크든 작든, 업계 제소를 핑계로 걸핏하면 외국 기업을 조사하고 규제하며 통상 압력 수단으로 남용하면서도, 희귀하게 제소된 그들 기업의 덤핑 혐의 조사는 통상 장벽이고 수입 규제 정책이라 반발하는 것은 전혀 일관성 없는 태도이며, 경제 패권주의의 한 전형이랄 수밖에 없다. 
정부는 이번 조사가 결코 통상 마찰의 현안이 될 수 없는 덤핑 조사임을 잊지 말고, 끝까지 객관적이고 공정한 조사를 진행해서 그런 부당한 압력을 넘어설 수 있어야 할 것이다. 
국내 유가의 조기 인상은 연내 불인상을 공언했던 정부의 공신력을 또한 번 떨어뜨렸다. 
그리고 이미 9.3%까지 오른 소비자 물가와 도매 물가를 크게 자극할 것으로 우려된다. 
특히 연말을 앞두고 유동성 과잉과 인플레 기대 심리가 상승 작용을 일으킬 우려가 높은 시점에서, 비록 제한된 유종이지만 고율의 유가 인상이 가세함으로써 물가 파급의 걱정을 더욱 증폭시킨다. 
정부는 이번 유가 인상에도 불구하고, 올해 물가를 한 자리로 유지할 수 있다고 장담하고 있으나, 우리는 어느 특정 시점의 지수 목표 달성 여부에는 큰 관심이 없다. 
그보다는 오히려 우리 경제의 기본적인 역동성과 구조적인 경쟁력, 그리고 체질적인 건강성의 유지, 확보에 이번 유가 인상이 어떤 영향과 파급을 끼칠 것인가에 더 큰 관심을 갖는다. 
재론의 여지없이 기초 에너지 가격의 인상은 1차적으로 원가 요인을 높임으로써 내외의 경쟁력을 떨어뜨릴 것이다. 
가뜩이나 여러 종류의 원가 요인이 불리해진 상황에서 에너지 원가까지 높아지면, 대외 경쟁력은 아무래도 손상 받게 마련이다. 
때문에 국내적으로 가능한 경쟁력 보전 수단들을 마련해서 유가 인상을 보완할 것을 권고한다. 
두 번째로, 이번 유가 인상은 국내 에너지 소비를 절감하고 에너지 마인드를 새롭게 인식하는 전기로 만드는 것이 중요하다. 
페르시아 만 사태 이후 국제 원유가는 거의 2배로 올랐는데도 우리만 저유가 정책을 고수하는 것은 현명치 않다. 
더구나 이런 국제 환경의 변화에도 불구하고 올 들어 국내 소비는 가히 폭발적인 증가 추세를 보인 점은 모두가 우려해야 할 현상이다. 
이런 현상은 결국 소비자들의 에너지 마인드가 장기간에 걸친 저유가 정책으로 크게 이완되었기 때문이다. 
그리고 이 같은 이완은 자동차와 에너지 다소비 제품의 급증을 장기간 방치해 온 정책의 오류에도 큰 원인이 있다. 
따라서 이번 유가 인상은 에너지 낭비 풍조에 쐐기를 박는 계기가 돼야 한다. 
그러기 위해서는 단순히 값만 올리는 데 그치기보다는 종합적인 에너지 소비 절감책을 일관성 있게 만들어 실천하는 후속 노력이 반드시 필요하다. 
이 점과 관련하여 무한정 늘어나도록 방치되고 있는 자동차 정책에서도 이제는 근원적인 문제들을 심각하게 검토해 볼 때가 되었다. 3년 연속으로 연간 30%씩 늘어나는 휘발유 소비나, 연간 2배씩 늘어나는 등유 소비는 가격 정책만으로 대처하기에는 한계가 있기 때문이다. 
전기나 가스 소비의 급증 현상도 마찬가지 이유로 적절한 대응이 필요하다. 
국제 원유를 둘러싼 제반 여건으로 보아 당분간 고에너지가 시대가 재래하는 것은 불가피하므로, 산업 에너지를 필두로 국내 에너지 정책을 전면 재점검해서 경제 구조를 탄력적으로 적응시키는 노력이 불가피해졌다. 
에너지를 너무 물가 측면에서만 보지 말고 총체적인 구조 조정 과정에서 흡수하는 거시 정책이 필요하다. 
다만 이 같은 흡수와 조정 과정에 대 비해서 비축해둔 석유 기금이 제대로 활용되지 못한 점은 전적으로 운용 정책의 잘못 때문이다. 
보다 탄력 있는 활용을 위해 기금 운영 방식도 차제에 대폭 개편돼야 할 것이다. 
권위주의 시대의 재야의 역할은 일종의 도덕적 함성으로서의 소구력에 있었다. 
그래서 때로는 그 말의 실증성과 적실성, 그리고 논리성에 있어 약간의 부족함이 있더라도 국민은 그냥 눈감아 주고 넘어갔던 것이다. 
그러나 지금은 비록 모든 것이 만족할 만한 수준에 이르지는 않았지만, 재야도 이제는 그 말과 주장의 논리적 완벽성과 적실성을 최대한 기해야 할 것이 요구된다고 하겠다. 
이러한 요청은 엊그제 재야 인사와 몇몇 야당 정치인 4백 77 명이 발표한 '현 시국에 대한 선언문'을 살펴 볼 때 다시 한 번 일깨워지는 일이다. 
우리는 물론 '치솟는 물가와 만연하고 있는 범죄'와 관련해 현 정부를 힐난한 점, 위기 극복을 위해서는 '진정한 민주주의의 실현'이 필요하다고 한 점, '특권 경제 구조 해체'를 주장한 점, 그리고 특정 법률의 개폐 문제를 다시 한 번 쟁점화시킨 것 등, 그 중의 몇몇 요구의 취지를 이해하지 못하는 바 아니다. 
우리 역시 그러한 일련의 문제에 대해서는 전진적으로 생각하려는 입장이다. 
그러나 반면에, '민자당 해체 및 현 정권 퇴진' 요구 같은 것은 과연 어떤가. 
우리도 민자당에 대해선 할말이 한두 가지가 아니고 현 정부에 대해서도 비판하고 싶은 것이 많다. 
그러나 그런 민자당과 그런 현 정부를 퇴진시킬 유일무이하게 정당한 길은 오직 차기 선거에서의 표에 의한 교체밖에 없음을 알아야 한다. 
'양심수 석방'은 또 어떤가. 
우리도 인도적인 취지에서 합당한 절차에 의거한 것이라면 되도록이면 감옥이 만원이 되기보다는 비워지기를 바라는 심경임엔 틀림없다. 
그러나 예컨대, 이 쪽의 국가적 형식 요건조차 의식적으로 묵살하고 북에 잠행해서 '하고 싶은 대로' 행동했다거나, 공공 건물에 화염병을 던져 불을 지르려 했다거나, 동료 학생을 '프락치'라 보고 린치를 하고 치사시켰다거나 하는 사례가 있었다고 할 때, 과연 그러한 행위에 대해 '선언문'은 앞뒤 따짐도 없이 덮어놓고 "양심수이니 석방하라"고만 말할 수가 있겠느냐 하는 것이다. 
또 '주한 미군 철수' 같은 요구만 해도, 그런 것을 과연 북한과의 상응한 전략적 선결 과정도 거침이 없이 그냥 일방적으로 단행할 수가 있는 문제냐 하는 것도 생각해 보아야 하는 것이다. 
이처럼 모든 주장은 이제는 논리적으로나, 인과 관계상으로나, 그리고 합리의 기준에서 보아 그야말로 부족함이 없는 말로 표출해야지, 재야는 무슨 말도 할 수 있다는 점에서 무작정 외치기만 해서는 그 설득력이 약해진다는 점을 인식했으면 한다. 
벨기에 브뤼셀에 모인 1백 7 개국의 5천여 우루과이 협상 대표들은 세계 무역의 평화라는 단 한 가지 소망 이외에는 공통점이 거의 없을 정도로 제각기 다른 생각들을 가지고 있다. 
때문에 장기간의 협상이 파란 없이, 순탄하게 마무리되기를 기대하기는 매우 어려워 보인다. 
물론 협상의 막바지에서 협상 주도 그룹인 미국과 EC간에 극적인 양보와 합의가 도출될 가능성은 여전히 남아 있다. 
그러나 이 협상은 그 결말이 극적인 타결로 이어지든, 결렬로 끝장나든, 우리에게는 원천적으로 부담이 안겨지는 그런 협상이다. 
공산품의 대량 수출국이면서도 농업의 사회 경제적 비중이 매우 높은 경제 구조로 인해 협상의 어느 분야에서도 이니셔티브를 갖기 어려울 뿐만 아니라, 십중팔구 영합의 게임으로 끝날지도 모른다. 
더구나 세계 무역에서 50년 대 이후의 '좋은 시대'가 막을 내리면서 국가별 이해가 치열하게 각축하는 새로운 대결의 시대로 접어든 지금, GATT는 이제 더 이상 공존의 틀이 되기 어려워졌음이 분명하다. 
그 때문에 UR협상은 이미, 내건 명분처럼 세계 무역의 호혜적 확대에 기여하지 못할 것이며 UR의 성공적 타결 또한 통상 문제의 근원적 해결보다는 이미 진전되어 있는 주요 경제 블록들의 이해 관계에 더 기여할 수밖에 없을 것이다. 
이념과 군사적 대결의 냉전 체제는 서서히 붕괴되는 대신, 경제와 무역의 새로운 장벽들이 놀랍게 빠른 속도로 쌓여지고 있으며 UR는 그 하나의 작은 상징일 뿐이다. 
바로 이 점이 어중간한 위치의 우리 경제가 직면한 최대의 고민이자 현안 과제가 아닌가 싶다. 
때문에 우리 협상 대표들은 우리의 현실과 좌표를 정확히 인식하고 무엇이 진실로 장기적인 국익에 기여할 것인가를 현명하게 판단하여 협상하기를 바란다. 
단기적 이해나 관료적 실적주의에 집착해서도 안 될 뿐 아니라, 우리 능력이나 잠재력으로 감당할 수 없는 부담을 자청하는 협상이어서는 안될 것이다. 
어차피 최대 현안인 농산물이나 서비스 협상은 미국과 EC의 상호 양보범위 안에서 결말지어지겠지만, 우리로서는 농산물 협상에 더 치중할 수밖에 없을 것이다. 
때문에 농업 보호에 적극적인 EC와 일본 등 이해가 비슷한 그룹들과의 공동 노력에 최선을 다할 필요가 있다. 
우리가 그동안 국내 정책에서 우리의 농업 구조 근대화를 등한히 했던 만큼 이번 협상에서 가능한 최대의 유예와 시간 벌기에 노력하고, 스스로의 정책 노력을 집중적인 농업 구조 개편을 서둘러, UR의 충격을 최소화하는 일이 매우 중요한 의미를 갖는다. 
동시에 우리 대표들은, UR의 최종적 결렬이 결국은 경제 블록간의 대립된 이해 관계를 고착화 내지는 증폭시키고, 세계 무역의 새로운 긴장 관계를 조성할 가능성 또한 충분히 예견해야 할 것이다. 
세계 경제가 가냘픈 명분만 안고 있는 GATT체제에서 그나마 완전 이탈할 경우, 우리와 같은 무역 의존형 중진 개발 도상국의 좌표가 어떻게 설정될 수 있는지도 정부 차원에서 깊은 연구 검토가 있어야 함은 물론이다. 
정부가 시국을 '총체적 난국'으로 규정하고 각종 대응책을 발표한 지도 어언 7 개월이 지났다. 
노태우 대통령은 지난 5월초 이와 관련, 발표한 시국 담화문을 통해 "금년말까지 정치 경제 사회의 안정을 이룩하도록 비상한 각오로 국정을 이끌 것"이라고 다짐했었다. 
그러나 상황은 전혀 호전되지 않았으며, 몇 주 안 남은 연말까지 그럴 가능성도 거의 보이지 않고 있다. 
특히 범죄의 경우는 '총체적 난국' 선언 이후에도 계속 극성을 부려, 정부가 따로 '범죄와의 전쟁'을 선포, 총력 대응 체제를 갖췄지만 역시 가시적인 효과가 나타나지 않고 있는 실정이다. 
또한 유가 인상의 여파로 물가가 들먹이는가 하면 'UR(우루과이라운드 공포'로 각계가 몸살을 앓는 등 우리가 해결하고 극복해야 할 과제들은 갈수록 쌓여만 가는 양상이다. 
실로 암담한 현실이 아닐 수 없다. 
특히 최근 '인천사건'과 '대전 술자리 합석사건'을 계기로 드러나고 있는 '권-폭 유착 현상'은 정부가 과연 현 난국을 타개할 자격을 갖추었는지조차 의심하게 만들고 있다. 
어떻든 거듭된 비상 처방에도 불구하고 시국이 호전되지 않고 있다 함은 정부의 한계를 보여주는 것임에 틀림없다. 
그렇다고 남의 일처럼 강 건너 불구경하는 식으로 방관만 할 수도 없는 노릇이다. 
그것은 바로 우리 일이며, 우리 자신의 운명을 결정짓는 요소들인 때문이다. 
그러면 어떻게 해야 할 것인가. 
우리는 지금이야말로 시민 각자가 나서야 할 때라고 본다. 
지금과 같은 상태가 방치되고 지속될 경우, 우리 사회 공동체는 심각한 존립의 기로를 맞게 될 것임에 틀림없다. 
그러므로 시민이 발벗고 나서는 것은 곧 자구 행위에 해당하는 것이다. 
그러한 움직임은 이미 몇몇 분야에서 뜻 있는 시민들에 의해 구체화되고 있기도 하다. 
노인들이 나서서 밤낮 없이 방범 활동을 벌인 결과, 동네 전체가 범죄의 공포에서 해방되게 되었다던가, 10 개 시민 단체의 대표 기구인 소비자 보호 단체 협의회가 UR협상 타결 이후의 국내 산업 피해에 공동 대처하기 위해 장기적 안목의 합리적 선택과 소비 활동을 전개하기로 한 것 등이 그런 사례들이다. 
농민들이 도시 주민들과의 직거래를 통해 상호 이득을 취하도록 한 유통 사례, 대한 치과 의사 협회가 무차일을 지정하고, 국방부가 2부제 운행을 하는 등의 교통난 해소를 위한 시민-단체 운동, 반공해 운동 등도 마찬가지이다. 
국가 사회의 갖가지 과제 속에는 정부가 할 몫과 시민들이 자발적으로 해결해야 할 몫이 포함되어 있다. 
특히 민주화 사회에서는 정부의 역할이 축소되는 그만큼 후자의 몫이 더 커지게 마련이다. 
'민주화'에서 자율이 강조되는 이유는 바로 그 때문이다. 
일부에서 움트고 있는 자율 분위기, 자구적 시민 운동에 모두가 참여하자. 
그리하여 오늘의 난국을 시민의 힘으로 반전시켜 보자. 
언론이 사건을 기사화하는 과정에서 지나치게 사실에만 충실하게 묘사하려 애쓴 나머지 피해자에게 2중 피해를 입히는 사례는 드물지 않은 일이다. 
특히 요즘처럼 강력 사건이 빈발할 때는 이로 인한 피해자의 피해 빈도도 늘어날 수밖에 없을 것이다. 
언론이 본의 아니게 사건 피해자에게 다시금 실의를 안겨준 최근의 대표적 사례로 지난 달 양평 일가족 생매장 범인들이 이에 앞서 강릉에서 저지른 신혼 부부 강도 폭행 사건을 들 수 있을 것이다. 
이 사건의 피해자인 신부는 일부 언론에 '범인들이 금품을 빼앗고 폭행했다'고 보도되는 바람에 말 못 할 고통을 겪고 있다는 얘기이다. 
즉, 실제로는 구타를 당한 것이지, 성폭행을 당한 것은 아닌데, 주위에서 후자의 경우로 오인해 당사자를 직접 간접으로 괴롭히고 있다는 것이다. 
이런 경우 말고도 강력 사건 피해자의 자세한 피해 내역과 신원을 공개함으로써 빚어지는 사생활 침해는 매우 심각할 수도 있을 것이며, 때로는 이를 두려워하여 범죄 피해 신고 자체를 기피하는 경우도 종종 있어 왔던 터이다. 
따라서 정부 여당이 새로 제정하려고 추진중인 '특정 강력 범죄의 처벌에 관한 특례법'을 성안하면서 강력 사건 피해자의 인권 보호를 기한다는 취지에서 피해자 공개 금지 조항을 두려고 하는 것은 나름대로 이유를 지니고 있다고 하겠다. 
다만 '공개 금지'가 무조건 피해자에게 이로운 것만은 아닌 경우도 있다. 
때로는 피해자를 공개하는 것이 사건 수사상 유리하고 공공의 이익에 부합되기도 하며, 피해자에게 이익이 되는 경우도 있다. 
우선 강력 사건 피해자의 신원을 무조건 감출 경우 시민들의 광범한 수사 협조를 기대하기가 어려울 것이다. 
사건은 피해자와의 인과 관계에 의해 빚어지는 경우가 많으나 피해자가 누군지를 모르니 제보할 내용이 있어도 신고할 수가 없는 것이다. 
이런 현실을 감안할 때 이 문제는 정부-여당이 특례법 성안 과정에서 슬쩍 끼워 넣는 따위의 좀스러운 술수로 처리될 성질의 것이 아니고, 마땅히 공론에 부칠 필요가 있다고 본다. 
우선 '피해자 보도금지'를 실정법에 명문화할 것이냐 아니면 언론 자체의 윤리 차원에 맡길 것이냐는 문제부터 결정해야 한다. 
물론 언론은 신문 윤리 강령, 신문윤리실천 요강, 보도기준 등을 자체적으로 마련하고 있고 범죄 피해자에게도 피해가 가지 않도록 관계 규정을 두고 있다. 
그러나 이 같은 윤리 강령들이 현실적으로 엄격히 적용되지 못하고 있고 벌칙도 없는 것이나 다름없기 때문에 언론으로서는 문제의 법제화에 대해 적극적으로 맞설 명분이 약하다는 것이 솔직한 고백이다. 
그러나 범죄 피해자가 입는 피해와 이를 단순 조항으로 일괄 규제했을 때의 법의 악용의 소지는 적절히 균형 있게 고려되어야 한다고 본다. 
따라서 실정법화가 필요하다고 인정되는 경우라도 일률 규제적 접근 방법보다는 조건과 예외 규정을 활용함으로써 보다 구체화하는 것이 절대 중요하다. 
즉 피해자가 공인인 경우, 피해자의 신분의 특수성으로 인해 범죄와 직접 관련이 있는 경우, 정치적 사정으로 당국이 자의적으로 공개를 꺼리고 감싸는 경우 등을 충분히 감안해서 예외 규정을 두는 지혜가 필요한 것이다. 
또 법으로 정하는 경우에도 편집 책임자의 처벌에 있어 그것을 체형으로 할 것인지 아니면 벌금형으로 할 것인지, 편집 책임자의 범위를 어떻게 설정할 것인지 등에 지금처럼 애매해 가지고는 안될 것으로 본다. 
따라서 이런 문제들이 관계자의 공론에 부쳐질 수 있도록 성급한 법제화를 삼갈 것을 당부한다. 
공보처 산하 종합 유선 방송 추진 위원회가 14일 유선 방송법 시안을 마련, 공청회의 논의에 부쳤다. 
정부의 의도는 이 시안을 정부안으로 확정, 오는 3월 국회 의결을 거친 후 내년 말쯤 CA TV를 허가함으로써 93년 초엔 방송을 본격화한다는 것이다. 
이렇게 될 때 CA TV는 민간 방송 출현에 따른 방송 구조 개편에 덧붙여 방송의 다채널화라는 우리 방송 문화의 획기적 변화를 가능하게 할 것이다. 
따라서 종합 유선 방송법 시안은 국민의 지대한 관심 대상으로 부각되고 있으며, 적잖은 논란을 유발하기도 한다. 
특히 정부가 유선 방송의 3대 구성 요소인 방송 사업자와 프로그램 공급자, 그리고 망사업자 모두에 독점 허가권을 행사하려는 데 대해 많은 우려가 제기되고 있다. 
우리는 물론 정부가 공공의 재산인 전파를 관리하고 공정하고 품위 있는 방송에 책임을 지겠다는 데 대해 일차적인 공감을 한다. 
하지만 우리는 지난 번 민방선정 과정에서 야기된 잡음을 생각해서도 정부가 CA TV방송 사업자 허가에 직접 간여하는 방식은 자제해야 한다고 믿는다. 
거기에 CA TV는 기본적으로 지역방송이기 때문에 지방자치단체에 허가권을 넘겨주는 것이 옳다는 견해도 있다. 
우리 나라의 여건에서 그것이 아직 문제가 많다고 하면 차라리 시안에 거론된 유선 방송 위원회가 허가권을 갖도록 하는 방법도 고려할 만하다. 
시안에선 유선 방송 위원회가 정부와는 독립된 법정 기구로 설치되고서도 프로그램 심의권만 갖고 허가에 대해서는 단지 참고 의견만을 낼 수 있게 돼 있다. 
이것은 유선 방송 위원회를 유명무실한 정부의 들러리로 만드는 것과 다를 바 없다. 
위원추천권 자체가 공보처 장관에게 있는 조직이 참고 의견을 내놓는다고 장관이 여기에 순순히 따를 리는 없다. 
따라서 위원회는 보다 객관적인 선정 절차를 마련할 필요가 있다. 
거기에 장관이 프로그램 공급자 허가권마저 갖는 것은 방송 사업의 과잉 통제라고 할 것이다. 
프로그램 제작과 공급은 자유 시장 원리에 맡기는 것이 옳을 것이다. 
또 하나, 이 시안에서는 재벌과 언론사의 CA TV 참여에 대해 허용과 금지의 복수안을 제시하고 있다. 
우리는 재벌과 언론사가 채널이 한정적인 일반 TV를 겸영하는 데는 반대하는 입장이지만 CA TV는 그와는 다르다고 생각한다. 
채널이 1백 개가 넘는 데다 현실적으로 막대한 자금이 소요되는 대신 단기적 수익은 신통치 않은 이 사업에는 참여의 폭을 충분히 넓히는 게 좋다고 보기 때문이다. 
CA TV는 대단한 이권으로 비치기도 하지만 실제는 유료 방송의 한계 때문에 폭발적 시청률 증가는 결코 쉽지만은 않은 것이며 질 좋은 방송에는 관리 능력을 갖춘 기업들이 참여하는 것이 시청자에게도 이익일 것이다. 
또 유의할 것은 이 제도 시행과 함께 소외될 처지에 있는 8백 80 개의 기존 유선 방송들도 적절한 방법으로 종합 CA TV 시대에 포용하는 일이다. 
새로운 미디어의 등장은 다양성 속에서 더욱 빛이 난다는 점도 인정해야겠다. 
최근 우리의 전통적인 우호국인 미국과의 관계가, 특히 통상 마찰의 분야에서 원만하지 못한 것 같아 우려를 자아낸다. 
국제 관계는 수시로 국가 이익을 중심으로 변하는 것이기 때문에 이만한 정도의 불협화음은 자연스러운 것이라 할 수도 있다. 
그러나 북방 정책도 좋고 전방위 외교도 좋은 것이기는 하지만, 우리의 경우 한-미 유대 관계의 지속적인 강화는 역시 우리 외교의 최우선 과제가 아닐 수 없다. 
한-미간의 작금의 불협화음은 뭐니뭐니 해도 통상 마찰이 그 주된 원인이라 할 것이다. 
조순 전 부총리는 그것을 "아주 작은 오해들이 한데 합치고 쌓여서 큰 오해가 생긴 것 같다"는 취지로 분석했다. 
사실상 상호성의 원칙과 자유 무역주의의 원칙에 따라 한국의 시장 개방을 요구하는 미국측의 논리와, 그런 원칙은 십분 존중하지만 우리 경제의 어려움을 감안해서 당분간은 좀더 "유예해 달라"고 하는 한국측의 논리는, 피차간 차분한 논의를 하면 타협 불가능한 것만은 결코 아니다. 
그런데 문제는 조순 전 부총리의 말마따나, 무언가 일 취급상의 서투름과 졸속과 투박함 같은 것이 있어서 불필요한 감정적 '꼬임'과 오해를 유발한 점은 없었는지를, 한-미 양측과 우리 민-관은 다 함께 생각해 볼 필요가 있다는 사실이다. 
조 전 부총리는 그 예로 농협 만화 사건과 과소비 억제 운동, 국내 언론의 보도 자세… 등을 꼽았지만, 우선 우리측의 문제점부터 생각해 본다면 우리는 북방 정책에 너무 우르르 몰려가느라고 미-일과의 조정에 있어 어딘가 무사려하고 주도면밀하지 못한 점은 없었는지를 정부는 자성해 볼만하다. 
또 통상 문제만 해도 그런 시대적 추세는 이미 뻔한 것이었는데도, 우리 관료들은 그저 그때 그 때의 안일에 빠져 자세한 징후를 제대로 반영도 하지 않은 채 늑장을 부리다가 발등에 불이 떨어지고 나서야 비로소 당황해 하며 국민과 미국에 대해 다 같이 신통한 대답을 못하고 있는 것 같은 인상이다. 
그리고 언론과 일부층도 구호성 대미 항변을 종종 발함으로써, 냉혹한 흥정과 언론성만이 요구되는 국제 사회의 생리와 간혹 맞지 않는 양태를 보인 바도 전혀 없었다고 할 수는 없는 것이다. 
결국 정부는 새로운 친구를 너무 급하게 사귀려고 한 나머지 지금까지의 친구를 잘 이해시키고 다독거리는 일에 소홀히 하지는 않았는지, 그리고 통상 문제의 장기적인 추세에 너무 준비도 대책도 없는 상황에서 갑작스레 밀려드는 대세의 압력과 국민의 당혹 사이에 끼인 채 별 신통한 묘책도 없이 엉거주춤 서 있는 것은 아닌지를 깊이 반성해 봐야 할 것이다. 
정말로 우리의 통상 외교는 일본과 대만 등이 벌이는 능수능란하고 교묘하며 절묘한 수법에 비하면 너무나도 안일하고 무능하며 치밀하지 못하다. 
대미 로비 하나만 두고 보아도 참으로 엉성하기 짝이 없다. 
반면에 미국도 그 논리를 한국민에게 알리는 방식에 있어 좀더 생각을 깊게 했으면 한다. 
미국인들은 논리성에 있어 대단히 명쾌하고 솔직하다. 
그러나 그런 역할은 본국의 인사들이 맡고, 이곳 주재 외교관은 되도록 좋은 이해 증진 역이나 맡는 것이 더욱 효과적일 수도 있을 것이다. 
국제 관계에서 감정은 금물인데, 그 감정이란 것이 쓸데없이 개입되지 않도록 하기 위해서는 각자가 다 같이 세심한 부분까지 면밀히 배려하는 자세가 필요할 것이다. 
지난 1일 미국 UIP의 직배 영화 '사랑과 영혼'이 도심의 서울시네마 타운에서 상영을 시작하면서 야기됐던 영화계의 파문이 근 한달 가까이 지속되고 있다. 
88년 미국의 첫 직배 영화가 서울 외곽에 들어 왔을 때 보였던 영화가의 충격이 2년여 만에 재확산되고 있다는 느낌이다. 
미국 영화의 직배 자체는 지난 85년 한-미 양국의 통상 협정 결과 86년부터 우리 영화 시장이 완전 개방된 데 따른 것인 만큼 하등 불법적인 것은 아니다. 
하지만 이 합법적인 미국 영화의 직배에 따라서 한국의 극장들은 미국 영화에 점령당하고 한국 영화는 결국 고사하고 만다는 위기감이 한갓 기우가 아닐 것이라는 데 문제가 있는 것 같다. 
영화인들은 미국 영화 수출입 협회가 그들의 이익을 극대화하기 위해 한국 시장에 영화를 공급할 때 '직배 원칙'을 지킬 것을 결의했으며 따라서 이 같은 '담합'은 불공정 거래 행위로서 마땅히 한-미 통상 협상을 통해 철회돼야 한다는 입장이다. 
이렇게 해서 미국 직배 영화는 지난해 총 영화 관객 5천 5백만 명의 10%, 총 흥행 수입의 12.1%인 1백 53억 3천여 만 원을 차지했다. 
올해 미국 직배 영화의 진출은 더욱 두드러지고 있으며 이에 따라 7백 30여 개 전국 극장 중 줄잡아 25%인 2백 개 정도가 이미 미국 직배사에 장악되었다고 한다. 
이와 같은 상황에서 서울 중심가 영화관마저 미국 직배 영화사에 장악되자 우리 영화인들의 위기감은 더욱 절실할 밖에 없을 것 같다. 
그러나 문제는 영화인들의 직배 영화 상영 반대 궐기 대회로는 이 위기가 해결되지 않는다는 사실이다. 
영화인들의 위기 의식과 우리의 영화를 살려야겠다는 충정만으로는 냉혹한 '시장의 논리'를 이겨낼 수 없기 때문이다. 
시장에 내놓았을 때 관객을 많이 끌어 모을 수 있는 그럴 듯한 영화를 만들어 낼 실력이 없는 영화인들과, 더 많은 이익을 얻기 위해서라면 우리 영화 예술의 발전도 저버릴 수 있는 극장주들이 판치고 있는 상황 아래에서는 이런 직배 갈등을 정말로 해결해낼 수는 없겠기 때문이다. 
특히 과거 한국 영화가 어려웠던 시절, 영화인들의 피와 땀으로 오늘의 위치를 차지한 극장주들은 이제 홀로서기에 안간힘을 쓰는 영화인들을 위해 보상을 해야 마땅하다. 
이런 상황에선 시간이 갈수록 사태는 더욱 엄혹해질 뿐이다. 
94년이 되면 '프린트 벌수 제한'이 사라지게 돼 있으며 국산 영화의 유일한 방패막이인 스크린 쿼터마저 없애려는 압력과 책동이 커지고 있다. 
UR협상과 미국의 압력에다 극장주들의 끈질긴 요구가 이어지면 현재 1백 46일의 국산 영화 상영 규정은 흔적도 없이 날아갈 판이다. 
이렇게 되면 한해 제작 영화가 60편에서 직배 영화 침투 후 10편으로 줄어든 브라질 꼴이 되지 말란 법도 없다. 
우리 영화 절멸의 위기 앞에서 우리 영화인 극장인들의 자성은 물론, 정부의 현명한 대책이 아쉽다. 
일본과 홍콩은 막대한 정부 지원에 의한 제작 활성화와 극장 체인화로 직배 위기를 극복하고 영화 수출국으로 성장했다는 것을 잊지 말아야 한다. 
