시작은 항상 설렘을 동반한다. 
월드컵은 어젯밤 그렇게 두근거리는 세계인의 가슴 속에 막을 올렸다. 
이번 월드컵에 우리가 열광하는 것은 물론 이 축제의 절반이 한반도에서 열린다는 감격 때문이기도 하다. 
그러나 우리의 마음을 더욱 들뜨게 하는 것은 몇 차례 평가전에서 보여준 한국대표팀의 높아진 기량이 혹 이번 대회에서 기대 이상의 놀라운 성과로 이어지지 않을까 하는 바람 때문이다. 
90여분 동안 줄곧 긴장과 환희를 번갈아 맛보게 해 준 세계 최강 프랑스와의 평가전이 특히 그랬다. 
비록 마지막 몇 분을 지키지 못해 역전패하기는 했지만 이날 우리 선수들은 세계 최강 프랑스를 함락시키는 대이변을 연출할 뻔했다. 
▼축구가 정치보다 좋은 이유▼ 
오늘 화두로 삼고자 하는 말은 경기가 끝난 후 거스 히딩크 감독이 던진 자평이다. 
"막판 집중력이 떨어져 골을 내준 것은 유감이다. 
마지막 순간을 어떤 자세로 임하느냐는 것은 바로 그 팀의 수준을 말해 주는 것이다." 
세상사 여러 곳에 상징적 교훈을 주는 대단히 인상적인 분석이다. 
이 말을 우리 정치에 대입해 보면 어떨까. 
정권이 임기 후반기에 들어선 이후 집중력이 현저하게 떨어지면서 각종 게이트로 스스로를 해치고 망치는 모습에서 우리는 히딩크 감독이 말하는 정권의 수준을 읽게 된다. 
이 정권이 들어선 이후 4년 동안 한국축구대표팀의 기량은 몰라보게 성장했지만 국내 정치의 능력과 도덕적 수준은 오히려 날이 갈수록 퇴보해 온 느낌이다. 
한국대표팀이 급성장한 배경에는 외국에서 '수입'한 히딩크 감독의 역할이 있었지만 정치인들에게 잘못을 일깨워 주고 수준을 높여 줄 정치 지도자의 수입은 현실적으로 불가능한 일이다. 
그게 한계였다. 
선수들은 부단하게 국제 경기를 통해 스스로의 약점을 깨닫고 상대의 강점을 터득해 왔지만 국제 경쟁력이 필요 없는 우리의 정치 지도자들은 오로지 감언이설의 혀와 협잡꾼 수준의 비속어를 말하는 입으로 우물 안 싸움에만 매달려 왔을 뿐이다. 
서울시장 후보가 뉴욕시장 후보와 목을 걸고 승부를 겨루는 것도 아니요, 경기도지사가 뉴저지 주지사와 자리를 놓고 경합하지 않는 것처럼 대선에서도 국제 경쟁은 요구되지 않는다. 
학자나 기업이나 축구선수나 모두 필사적으로 국제적 생존게임을 하고 있는 터에 우리의 정치 지도자들은 오로지 서로의 발목 잡기 게임에만 몰두해 파울하는 기술만 향상시켰을 뿐이다. 
세상에 우리 정치만큼 룰도 없고 틀도 없는 게임이 어디 있을까. 
국민은 그렇게 혐오스럽고 분노만 자아내게 하는 정치게임 대신 정정당당한 축구경기를 훨씬 더 선호한다. 
왜 이런 현상이 빚어지는 것일까. 
미국의 경제학자 허버트 스타인이 쓴 '대통령의 경제학'이라는 책을 보면 이런 문구가 나온다. 
"새로운 대통령의 선출은 언제나 희망을 안겨 준다. 
당선자 측은 마치 잘 깎은 연필과 새 공책을 갖고 학교에 가는 입학식 날의 신입생 기분이다. 
이들은 자신들의 집권으로 세상이 달라지고 구 정권의 어려운 문제들이 한꺼번에 해결될 것으로 생각한다." 
꿈 같은 얘기로 들릴지 모르지만 국민의 정부에도 그렇게 가슴 벅찬 희망의 날은 있었다. 
당선이 발표되던 날 동교동계 가신그룹 인사들은 상기된 모습으로 카메라 앞에 어깨동무를 하고, 감격에 젖은 목소리로 이렇게 다짐하지 않았던가. 
"대통령 만드는 일에 성공한 것으로 만족한다. 
이 정권 아래서 선출직 이외의 어떤 자리에도 오르지 않겠다." 
그 자신들은 스스로 '어떤 자리'에도 안 올랐는지 모른다. 
그러나 그 대신 그들은 웬만큼 이름이 알려진 좋은 자리에는 낙하산을 끝도 없이 내려보냈고 웬만큼 먹고 살 만한 이권에는 빠짐없이 달려들어 스스로 풍요로운 나날을 창출해 냈다. 
그래서 그들의 기회독점에 식상한 여타 많은 국민이 등을 돌리고 말았다. 
▼히딩크같은 정치인 보고싶다▼ 
자리에 안 오르는 것만이 대수인가. 
집권 세력에 주어지는 어떠한 특권도 포기하겠다는 뜻으로 한 이 말의 정신은 어디로 사라졌느냐 말이다. 
배부른 맹수에게 사냥의 집중력을 기대하기 어렵듯 온갖 게이트와 매관매직으로 넉넉해진 집권당 인사들에게 임기 말까지 집중력이 지속되기를 기대하는 것은 무리였던 것 같다. 
결국 이 정권은 후반전 내내 실점만 거듭하면서 경기 종료를 알리는 호각소리를 맥없이 기다리고 있는 형국이다. 
월드컵은 시작됐다. 
비슷한 시기에 정치판에서는 새 대통령을 뽑을 선거전도 무르익어 가고 있다. 
축구 대표팀에 16강 이상의 선전을 기대하는 것과 같은 간절한 심정으로 부패한 정권을 대신할 새로운 정치 대표팀의 등장도 기대해 본다. 
누가 집권을 하든 무슨 상관인가. 
오직 집중력을 막판까지 유지하는 수준 높은 정권을 만나고 싶을 뿐이다. 
▽여러분들이 오늘 스파이가 되더라도 폴란드전 선발 라인업은 알 수 없을 것이다(거스 히딩크 한국 축구대표팀 감독, 31일 경주 화랑교육원에서 열리는 비공개 전술훈련을 앞두고 취재진들이 잠입취재에 나설 가능성을 의식한 듯 폴란드전에 선발 출전할 선수뿐 아니라 다른 선수들의 플레이도 세부적으로 조율할 것이므로 아직 선발 라인업을 파악할 수 없다며). 
▽광주시장 선거에 노무현 카드를 이용하고 대선에서는 노풍을 잠재우려 하는가. 
민주당이 노무현 후보를 밀었던 광주시민의 깊은 뜻을 제대로 이해하지 못하고 있다(광주·전남개혁연대의 한 관계자, 31일 광주시장 후보 교체 문제로 물의를 빚은 민주당이 박광태 후보의 지지율을 끌어올리기 위해 노 후보의 광주 방문을 추진하자 이에 반발하며). 
▽축구 역시 커뮤니케이션이고, 월드컵 관중과 함께 소통의 의미를 한번 되씹어 보고 싶었다(월드컵 개막식 연출자 손진책씨, 31일 세계 각지에서 분쟁이 격화되고 각종 사회문제가 대두되는 것은 다 소통이 원활하지 않기 때문에 생긴 것으로 동양의 '상생정신과 소통'을 개막식의 초점으로 삼았다며). 
▽시장은 무디스의 평가를 참고하지 않는다(시오카와 마사주로 일본 재무상, 31일 미국 신용평가회사인 무디스가 일본 국채의 신용등급을 2단계 하향 조정했으나 시장에서의 엔화가치는 오르고 있다며 무디스의 평가를 '장삿속으로 하는 일'로 치부하며). 
▽한국축구대표팀이 폴란드전과 미국전에서 좋은 성적을 낼 경우 국운 상승 분위기에 휩쓸리면서 민주당이 그 반사이익을 누릴 가능성이 높다. 
반면 포르투갈전이 16강 진출의 길목이 되면 젊은 층의 지방선거 투표 불참률이 높아지고 한나라당이 유리해지는 측면이 있다(여론조사 전문기관인 '미디어리서치'의 김지연 차장, 31일 월드컵 열기가 상대적으로 높은 젊은 층의 지지를 더 많이 확보하고 있는 민주당으로선 한국팀의 16강 진출 여부가 조기에 가려지는 게 유리하다고 전망하며). 
▽정부에 대한 지지율을 높인 것은 애국심 효과이며 이는 '사막에 내린 비' 같아서 금방 사라져 버린다(캐빈 매킨지 콜비대 교수, 31일 미국 브루킹스연구소가 발표한 보고서에서 9·11 테러 이후 조성된 미 행정부와 국민 간의 밀월관계가 빠른 속도로 사라지고 있다며). 
▽김홍업씨의 비리 단서를 찾으려는 검찰의 애타는 심정은 이해하지만 범죄 혐의도 없는 술집 마담들을 단골술집이라는 이유만으로 잇따라 소환하는 것은 모양새가 좋지 않다(서울 서초동의 한 변호사, 31일 참고인 신분이라지만 힘없는 강남 술집 마담들이 검찰에서 부르는데 불응할 수 있겠느냐고 꼬집으며). 
메이저리그 월드시리즈가 열리는 10월이면 미국은 베팅 열풍에 빠져든다. 
대박을 좇는 전문 꾼들은 물론이고 일반 팬까지 너도나도 지갑을 연다. 
경기마다 이기는 팀 맞히기, 홈런타자 맞히기는 기본이고, 어느 팀이 몇 이닝까지 몇 점 차로 이기느냐를 놓고도 돈을 건다. 
프로야구뿐만이 아니다. 
농구 아이스하키 골프 등 굵직한 프로 스포츠에는 예외 없이 돈이 걸린다. 
미식축구 결승전인 슈퍼볼쯤 되면 판돈 규모는 천문학적인 액수다. 
요즘은 현장 도박 외에 인터넷 도박까지 성업 중이어서 지난해 네티즌이 날린 돈이 30억달러에 이른다니 가히 스포츠 도박의 천국이다. 
▹베팅을 적당하게만 하면 경기 보는 재미가 두 배로 늘어난다. 
그러나 그게 어디 쉬운 일인가. 
돈 잃으면 본전 생각 나서 판을 키우는 게 도박의 속성이다. 
그러다 보니 도박조직과 손잡고 승부를 조작하는 경우도 적지 않다. 
메이저리그 최다안타기록 보유자로 신시내티 레즈 감독을 맡았던 피트 로즈가 1989년 제명된 것은 이 때문이다. 
우리나라에서도 경마 기수나 경륜 선수에게 돈을 건네고 순위를 조작했다가 적발되는 사례가 끊이지 않을 만큼 도박의 유혹은 강하고도 질기다. 
▹축구도박은 유럽에서 성행한다. 
특히 축구 종주국인 영국에서는 축구도박이 합법화되어 있어 윌리엄힐 레드브록스 등 정식으로 간판을 내건 회사들이 수두룩하다. 
이들의 분석은 정확하기로 정평이 나 있다. 
그도 그럴 것이 배당률을 잘못 계산해 엄청난 대박이 터졌다가는 회사 문을 닫아야 하기 때문이다. 
그래도 1998년 월드컵 때는 프랑스 대신 브라질을 우승팀으로 꼽았다가 망신을 당했다. 
1992년 유럽선수권대회 결승전에서는 덴마크가 독일을 꺾는 바람에 돈을 건 사람들은 100배가 넘는 대박을 챙겼지만 도박회사들은 낭패를 봤다. 
▹한국의 월드컵 16강 진출 전망을 놓고 예측이 엇갈린다. 
미국 CBS방송과 영국의 더 타임스는 긍정적인 반면 AP통신과 일본 교도통신은 한국 대신 폴란드를 꼽는다. 
영국의 축구도박회사인 브룩스힐도 부정적이다. 
D조 순위를 포르투갈 폴란드 한국 미국의 순으로 매겼으니 이대로라면 우리가 예선탈락한다는 말이다. 
그러나 신경쓸 일이 아니다. 
아무리 족집게 같다는 도박사도 신이 아닌 인간이다. 
게다가 전문가 중의 전문가라는 각 팀 감독들이 한국팀의 달라진 모습에 모두 혀를 내두르고 있지 않은가. 
사흘 뒤 1차전에서 우리가 폴란드를 꺾으면 브룩스힐은 땅을 쳐야 할 게다. 
대부분의 시민들은 한국팀의 선전을 기뻐했다. 
5월27일자 동아일보는 A1면에서 전날 있었던 축구 대표팀 평가전의 아쉬운 패배를 보도하면서 이와 같이 전했다. 
실제로 이날은 모두들 승부보다는 경기 내용을 얘기했다. 
얼마 전만 해도 우리에게 축구는 반드시 승리를 쟁취해야 하는 일종의 전투였다. 
그러나 이제는 승패를 떠나 보고 즐기는 놀이로 인식되고 있는 것이다. 
대단한 변화다. 
어제 개막한 월드컵의 순기능을 국제관계나 국가경쟁력 차원에서만 찾을 수 있는 것이 아니다. 
결과보다는 과정에 더 많은 박수를 보낼 수 있는 스포츠맨십과 페어플레이 정신이 우리 국민 사이에 싹트고 있다는 정서적 발전이 무엇보다 가치 있는 수확이다. 
거스 히딩크 감독은 16강의 해법을 기본적인 체력과 조직력, 그리고 원활한 커뮤니케이션 등에서 찾았다고 한다(5월30일자 B3면). 
히딩크식 해법이 축구 대표팀은 물론이고 축구 팬들까지 한 단계 업그레이드해 놓고 있는 것이다. 
우리 사회 문제에 대한 해법도 히딩크식으로 찾아볼 수 있지 않을까. 
동아일보식 해법은 어떤지 들여다보자. 
권력형 비리에 대한 동아일보의 문제 제기는 지난 2주간에도 단호함과 집요함을 잃지 않았다. 
대통령 아들들처럼 스포츠맨십을 결여한 인사들에게는 히딩크식의 전원 공격, 전원 수비를 통해 압박을 늦추지 않고 있다. 
하지만 5월 20일자(A1, 2, 3면)의 김동신 국방장관 청와대 구명 로비 기사는 의혹만 제기했을 뿐 그 결과를 뒷받침하지 못하고 말았다. 
오프사이드를 범한 것인가. 
지방선거와 관련한 보도에서는 대선 공약만 남발하고 지방정책이 실종됐다는 지적(5월 27일자 A1, 3면)이 눈에 띈다. 
또한 5월 30일자부터 연재를 시작한 6·13 후보검증 인터뷰(A10면)는 후보자들에 대한 여과 작용을 한다는 점에서 의미가 있다. 
단, 인터뷰 기사 특유의 현장성과 구체성, 그리고 구어의 감칠맛 등을 제대로 살리고 있지 못한 것은 기초 체력의 한계인 듯하다. 
동아일보는 신용카드 문제에 대해서도 '신용카드 약인가 독인가' 시리즈(5월 20일자 A13면) 등을 통해 시의적절하게 대응하고 있다. 
그러나 신용카드 문제를 다룸에 있어서 관련 제도만 좇는 것은 근시안적이다. 
문제의 핵심은 바람직한 소비문화의 정착이다. 
5월 25일자 횡설수설의 '빚 권하는 사회'(A6면)에서 돈을 적절하게 쓰는 지혜와 인내심을 먼저 가르치자고 언급한 것은 그러기에 단연 돋보였다. 
21일자에는 오랜만에 IT 특집(D1～8면)이 실렸다. 
A1면부터 디지털로 즐기는 월드컵이라는 지면 안내까지 붙여놓아 기대가 더욱 컸다. 
그러나 알고 보니 D1면 기사 하나 외에는 월드컵과 무관했다. 
20일자 B1면, 21일자 B7면, 22일자 B1면, 23일자 B3면에서는 모두 수입차 관련 기사를 다뤘다. 
꼭 필요한 기사도 있었겠지만 그리 중요해 보이지도 않는 내용까지 금싸라기 같은 지면에 연일 게재해야 했는지 의문이 든다. 
한 사람이 책을 읽는다. 
그는 책 읽을 시간을 벌려고 약속도 거의 하지 않는다. 
읽는 책마다 메모와 단상을 적어가며 한 주에 6권, 때로는 20권 이상을 꼼꼼히 읽는다. 
금요일 밤이면 그 책들의 저자 여섯 명을 불러서 토론을 하고 책을 소개한다. 
그가 소개한 책은 다음날이면 곧바로 다 팔린다. 
프랑스2TV의 독서프로그램 '문화의 용광로' 진행자였던 베르나르 피보가 바로 그 사람이다. 
27년 동안 변함없이 보여준 성실성과 지적 탁월함 덕분에 그는 프랑스 출판계의 진정한 '문화권력'이었다. 
유럽 TV에서 독서프로그램은 오랜 전통이다. 
독일에서 '문학 사중주'라는 문학방송으로 유명한 마르셀 라이히 라니츠키가 방송을 통해 책을 다룬 것은 64년부터고, 피보의 프로그램은 75년에 시작됐다. 
우리나라는 어떤가. 
요즘만 본다면 유럽이 부럽지 않다. 
지난해부터 TV와 라디오마다 책읽기 프로그램을 내보내고 있다. 
신문이 독립적인 책 섹션을 만들어 독서붐의 바탕을 마련한 건 더 오래된 일이다. 
정부는 출판산업 육성안을 내놓았고 서점의 신용카드 수수료도 내려줄 생각이다. 
'책 읽는 사회 만들기 국민운동'도 벌어지고 메트로 북메세(지하철 책열차)가 달린다. 
다들 우리 사회 전반에 '출판 독서 르네상스'가 도래했다고 한다. 
인터넷서점을 운영하고 있는 필자로선 물류 창고에 산더미처럼 쌓였던 책들이 하룻밤만에 사라지는 광경이 경이롭다. 
그때마다 궁금해진다. 
그 많던 책을 누가 다 읽는 것일까? 
이번 독서붐의 견인차가 이른바 386세대라는 데는 별다른 이견이 없다. 
386세대들은 80년대 대학시절에 책을 마음의 양식이 아닌 '오늘 바로 일용할 실천의 양식'으로 만났다. 
둘만 모이면 책을 읽고 토론을 했다. 
그들이 90년대의 방황을 끝내고 사회의 중추가 되면서 책을 사고, 또 만들어 내고 있는 것이다. 
가령 MBC TV '느낌표'의 PD도 386이고 신문 서평란을 독립시킨 주역 기자들도 대부분 386들이다. 
어린이 책의 유례 없는 호황도 마찬가지 이유로 설명된다. 
386들은 어린 자녀들에게 부지런히 책을 건네주면서 자신들이 책과 만났던 강렬한 체험과 책에 대한 숭배를 물려주고 있는 것이다. 
그렇다면 현재의 독서붐은 계속될 것인가. 
답은 '386 이후'에 있다. 
386에 이어 책 읽는 인구가 지속적으로 재생산돼야 지금의 르네상스는 다음 단계를 꽃 피우기 위한 싹이 될 수 있다. 
그러나 대학생을 포함해 20대 이하의 청소년은 책보다는 TV와 PC가 친숙한 영상세대다. 
관건은 이들을 새로운 독서인구로 유입시키는 것이다. 
하지만 우리 사회나 교육과정은 그럴만한 환경을 제공하지 못한다. 
중학생만 되면 시험에 짓눌려 즐거운 독서는 끝이다. 
성공한 독서인의 이야기가 사회적 교육적 자산으로 축적돼 있지도 못하다. 
제대로 된 독서인은 '즐거운 독서'를 해본 경험을 통해 길러진다. 
그런 점에서 우리에게서도 성공한 '책읽기의 영웅'이 나와야 할 때인지 모른다. 
자신의 독서일기를 5권이나 펴낸 작가 장정일처럼 빼어난 독서가도 적지는 않다. 
그러나 '피보의 권력'을 만들어줄 만큼 책을 사랑하는 독자들이 없다면 '한국의 피보'도 나올 수 없다. 
장정일은 어느 글에선가 "돈을 조금이라도 아껴 책을 사려고 머리를 짧게 깎는다"고 했다던가. 
최근 '히딩크 신드롬'을 보고 다시 한번 우리 자신을 되돌아본다. 
세계적인 명성을 지닌 거스 히딩크를 월드컵 대표팀 감독으로 영입한 것이 작년 1월의 일이다. 
히딩크 감독의 일거수 일투족을 치켜세우던 사람들은 그 해 5월 프랑스에 처참하게 패배하는 등 성적이 부진하자 하루아침에 안색을 바꾸고 비판했다. 
그 후 몇몇 원정경기에서도 경기 결과가 신통치 않자 당장 감독을 바꿔야 한다는 식의 비난이 봇물처럼 터져 나왔다. 
게다가 제멋대로 휴가를 즐긴다든가 여자친구가 어떻다느니 사생활에 대한 참견도 많았다. 
그러한 히딩크 감독의 대표팀이 얼마 전 잉글랜드와 프랑스 등과의 평가전에서 선전하자 또다시 안색을 싹 바꾸고는 '히딩크식 리더십'을 배우자, 8강도 문제없을 것이다라는 등 이른바 '히딩크 신드롬'에 들떠 있다. 
이 변화무쌍한 '냄비'들이 바로 우리들 자신이라는 사실에 씁쓸하기만 하다. 
축구공은 둥글기 때문에 결과를 예측할 수가 없다고 한다. 
만에 하나 4일 벌어지는 폴란드와의 경기를 비롯한 D조 경기에서의 결과가 좋지 않다면 우리 '냄비'들의 극성을 어떻게 감당해야 할지 걱정스럽기만 하다. 
27일자 A2면 '검찰 홍업씨 중대비리 확인 땐 월드컵기간 중 소환 가능'을 읽고 쓴다. 
검찰이 소환을 일부러 늦추어 입맞추기를 할 기회를 주는 것은 아닌지 모르겠다. 
최규선 게이트에서 최성규 총경과 김희완씨가 대책을 논의한 후 도피 잠적했듯이 이번에도 비리의 껍질이 한겹씩 벗겨지자 김홍업씨의 측근들이 잠적해 수사에 차질을 주고 있다. 
잠적으로 몇 건 정도 은폐해서 약간의 형량은 가벼워질지 모르겠으나 대한민국 현직 대통령의 아들로서는 당당치 못한 처신이라고 본다. 
신분과 호칭에 걸맞게 당당히 자진 출두해 잘못이 있다면 낱낱이 고백하고 진심으로 참회하면서 국민과 아버지께 석고대죄하는 모습을 보여준다면 국민의 분노가 어느 정도 가라앉을 것이다. 
국민은 다른 게이트로도 머리가 아픈데 대통령가의 추태만이라도 하루빨리 일단락 되었으면 하는 생각이라는 점을 알아주기 바란다. 
앞으로는 주5일 근무제가 일반화될 모양이다. 
최근 보도된 바에 의하면 7월부터 은행의 토요일 근무가 없어진다고 한다. 
주5일 근무제는 정부도 찬성하고 있는 터라 토요일 휴무는 공무원 사회, 나아가서 학교에도 확산될 예정이다. 
이 변화로 우리가 꾸려 가는 삶의 방식인 문화도 크게 바뀔 것으로 보인다. 
▼주5일 근무 삶 패턴 바꿔▼ 
한국인은 그동안 세계적으로 최고 수준의 노동시간을 유지해 왔다. 
우리의 주말은 그래서 너무나 짧고 자유시간도 부족하다. 
시간이 없으니 삶의 여유도 있을 리 없다. 
한국인이 유난히 술을 많이 마시고, 노래방 출입 등 유흥에 몰두하며, 폭력적이고 획일적인 삶을 사는 것도 시간 부족 현상과 무관하지 않을 것이다. 
음주나 유흥은 스트레스를 단시간에 푸는 방식이 아닌가. 
시간이 늘 부족한 사람은 간혹 시간이 생겨도 그것을 활용하는 법을 잘 모른다. 
아까운 주말 시간을 잠자기나 TV 시청으로 허비하는 사람이 얼마나 많은가. 
주5일 근무제가 일반화된 삶의 풍경은 어떨까. 
훨씬 더 다채로워질 듯싶다. 
자유시간이 많아지면 삶에 여유가 생긴다. 
혼자서 여행을 즐길 수도 있고, 가족과 함께 하는 시간, 자아 발견을 위한 시간도 만들 수 있다. 
자유시간은 남을 위한 시간이기도 하다. 
병든 친구를 문안하거나, 봉사활동을 하고, 시민활동에 참여할 여유를 주기 때문이다. 
따라서 삶의 모습을 다채롭게 만들 토양으로는 자유시간처럼 소중한 것이 없다. 
금요일에 떠나 일요일 밤에 돌아오는 주말여행이 일상화되면 어떨까. 
서로 얼굴을 못 봐서 피폐해진 가족관계가 많이 회복될 것이다. 
주말여행이 증가하면 관광산업도 발전한다. 
관광단지 개발로 인한 자연 훼손의 우려가 없진 않지만, 사람들이 한갓지고 고즈넉한 장소를 선호하면 보존을 유도할 수도 있다. 
여행 방식에도 변화가 예상된다. 
지금까지의 돈 쓰기 중심에서 계획을 잘 세워 돈보다는 시간을 쓰는 새로운 여행 방식도 나타날 수 있기 때문이다. 
긴 주말은 그래서 관람형보다는 참여형 활동을 장려할 것 같다. 
한 예로 사회체육 활동의 증가가 예상된다. 
한국은 그동안 사회체육을 발전시키지 못했다. 
정책 문제도 있지만, 사람들이 워낙 시간이 없었던 탓도 있다. 
월드컵 개최로 축구가 관심을 끌게 되어 앞으로 경기장을 찾는 사람이 늘겠지만 스스로 축구를 즐기는 사람도 늘어날 것이다. 
농구 야구 배구 등의 분야도 마찬가지다. 
국선도 기천무 궁술 태껸 같은 전통 수련법이나 무술을 직접 연마하는 이도 많아질 것이다. 
주말의 참여 활동이 스포츠에 한정되리라는 법은 없다. 
예술 활동도 늘 것이 분명하다. 
주말을 활용해 음악회, 전람회, 시 낭송 등의 행사에 참석하기도 하겠지만 합창단 운영을 하거나 악기 연주, 그림 그리기 등을 직접 할 수 있을 터이니 말이다. 
또 하나, 사회 참여도 늘어나지 않을까 싶다. 
여유시간이 많아지면 환경 가꾸기, 자원봉사, 정책감시 등 시민활동에 더 많은 사람이 나서지 않겠는가. 
이런 변화는 시민의 관심과 참여 부족으로 고생하고 있는 사회단체에 특히 큰 도움이 될 것이다. 
주5일 근무제는 우리의 삶을 이처럼 크게 바꿀 것이다. 
한국은 국내총생산이나 무역수지 규모로 보면 세계 12위 정도의 경제성장을 이루었지만 삶의 질은 150개 조사 대상국 가운데 최하위에 속할 만큼 열악하다. 
삶의 질이 열악해진 데에는 경제협력개발기구(OECD) 국가는 물론이요, 최빈국보다 더 긴 노동시간이 주요 요인으로 작용했다. 
주5일 근무제로 이런 상황이 개선될 것을 기대한다. 
▼임시직 이웃도 배려를▼ 
하지만 우려가 없지는 않다. 
긴 주말과 함께 삶의 여유가 골고루 나누어질 것 같지 않은 것이다. 
무엇보다 비정규직이 급속도로 늘고 있는 추세가 걱정이다. 
국내 비정규직 비율은 '외환위기'가 몰아닥치기 전 이미 45%에 이르더니 지금은 60%에 가깝다고 한다. 
일용직 임시직에 종사하며 불안정하게 사는 사람들이 반도 더 된다는 말이다. 
일자리 보장을 제대로 받지 못한 사람들에게 긴 주말은 더 큰 불만과 고통의 시간이 될 것이다. 
주말의 자유를 즐기는 사람들이 늘어나겠지만 그런 사람들을 부러워하다 못해 증오의 눈으로 바라볼 사람이 생기지 않을까 싶어 우울하다. 
주말 풍경을 아름답게 가꾸려면 사람들이 일자리를 잃지 않도록 하는 것이 중요하다. 
함께 삶의 여유를 누리는 사회가 더 아름다운 사회일 테니까. 
최근 들어 신용카드회사로부터 신용카드 발급 권유 전화를 하루 평균 2, 3통씩 받는다. 
집과 직장은 물론 휴대전화로도 전화가 걸려오는 실정인데 홍보 대상도 특별한 기준이 없는 것 같아 문제가 심각하다. 
또한 무조건 신용카드 한도액을 높여주겠다고 유혹하는가 하면 며칠 전에는 고등학생 아들의 휴대전화로도 걸려와 신용카드를 만들어주겠다며 한참 권유했다 한다. 
이런 전화는 전국 각지에서 걸려오는 실정이며 신용카드사의 거리 홍보가 금지된 후 특히 많아진 것 같다. 
각 카드사에서는 도대체 개인의 연락처를 어떻게 알고 전화를 하는지 이해가 안 간다. 
단속기관에서는 조치해 주기를 바란다. 
서울 목동운동장을 관리하는 직원이다. 
목동운동장은 육상트랙과 함께 국제적 수준의 축구장과 야구장 빙상장 테니스장 등이 있으며 경기장 밖은 유료주차장으로 활용되고 있다. 
특히 축구장 시설은 이번 월드컵 기간에 중국 및 외국 국가대표팀의 연습구장으로 제공되고 있기 때문에 시설개선과 환경정비를 위해 많은 노력이 요구되고 있다. 
그런데 아침 조깅을 위해 운동장 시설을 찾는 시민들 중에는 개를 데리고 와 풀어놓고 조깅을 하거나 산책을 하고는 배설물을 치우지 않고 그냥 가는 경우가 많다. 
그래서 '운동장에 개를 데리고 오지 마시오'라는 문구까지 붙여가며 쾌적한 경기장 시설을 유지하기 위해 직원들이 고생해야 했다. 
앞으로 기초질서 하나만이라도 잘 지켜 월드컵을 성공적으로 치렀으면 한다. 
너무 싸늘하다던 월드컵 분위기가 이제 과열을 걱정해야 할 정도로 후끈 달아올랐다. 
월드컵경기만큼 흥미로운 것은 '월드컵 현상'이다. 
요즘 주말에 자녀들과 축구를 하며 놀아주느라 탈진할 지경인 직장인들이 적잖다고 한다. 
축구할 공간이 부족하다보니 어린이들 사이엔 공터잡기 경쟁이 치열하다. 
초등학생들은 월드컵 퀴즈에 열중하고 있고, 성인들도 상당수가 월드컵 반풍수(半風水)다. 
거스 히딩크 감독은 곳곳에 광고 모델로 등장하고 있다. 
요즘 그와 관련한 농담도 인기다. 
서울 광화문 네거리의 '전광판 응원'은 특히 흥미로운 현상이다. 
경기장에 가지 못한 '붉은 악마' 응원단이 동아일보 전광판 등이 있는 광화문에 모여 조직적인 거리응원을 펼쳐왔고 가족 친구 연인도 함께 경기장의 열기를 공유했다. 
지난번 한국과 프랑스팀의 평가전 때에는 1만명 이상이 모였지만 믿을 수 없을 만큼 뒤처리가 깨끗했고 해산 과정도 질서정연했다. 
광화문 네거리에 그런 인원이 운집한 것은 87년 6·10항쟁 이후 처음 있는 일. 
전광판 응원은 한국인의 독창성과 적응력이 돋보이는 발랄한 아이디어다. 
광화문에서 시작된 전광판 응원은 대회 기간중 잠실야구장 한강둔치 마로니에공원 월드컵공원 등 서울시내 10여 곳으로 확산될 것이라고 한다. 
과거 권위주의시대에는 '스포츠가 대중을 정치·사회 문제로부터 격리시키지 않을까' 하는 우려가 많았다. 
스포츠 섹스 스크린을 통해 대중을 우민(愚民)화한다는 이른바 '3S 효과'다. 
그러나 이제 그런 염려는 하지 않아도 좋을 만큼 한국 사회는 깊이와 폭에 있어서 다양해지고 성숙한 것으로 보인다. 
물론 월드컵을 즐기면서도 각종 선거, 비리 척결 등 우리의 미래가 걸린 중요한 문제에 대한 관심은 놓지 말아야 할 것이다. 
다만 월드컵이 각종 비리와 게이트에 상처받고 실망한 국민을 위로해주고, 갈래갈래 찢긴 한국의 사회적 통합에 기여한다면 참으로 고맙겠다. 
빌 클린턴 전 미국 대통령의 딸로 아버지의 뒤를 이어 영국 옥스퍼드대에 유학 중인 첼시(22)가 29일 런던 시내 한 나이트클럽에서 술에 만취해 친구에게 부축을 받고 귀가했다고 일간 이브닝 스탠더드가 30일 보도했다. 
이 신문은 미국 출신 유학생 남자 친구 이언 클라우스(22)가 메이페어의 엠버시 나이트클럽 앞에서 첼시씨가 길바닥에 쓰러지지 않도록 하기 위해 부축했다며 그녀는 코트로 얼굴을 가린 채 떠났다고 전했다. 
첼시씨는 나이트클럽에서 두세 차례 화장실로 뛰어갔으며 친구들의 부축을 받아 차에 탄 뒤 남자 친구의 무릎 위로 쓰러졌다는 것. 
같은 나이트클럽에 있던 목격자는 "첼시씨는 말도 하지 못하고 서지도 못해 친구들이 그녀의 다리를 끌어 차에 태웠다. 
그녀는 거의 정신을 잃었다"고 말했다. 
첼시씨와 클라우스씨는 이날 저녁 메트바에서 폭음한 뒤 자리를 옮겨 계속 술을 마셨으며 메트바를 떠날 때 정열적인 포옹을 하는 것이 목격됐다고 이 신문은 전했다. 
첼시씨는 유학 초기에는 주로 친구들과 밤에 커피를 마시며 보낸 것으로 알려졌었다. 
동국대는 31일 이 대학 불교병원 초대 원장에 하권익(河權益·62) 전 삼성서울병원장을 내정했다고 밝혔다. 
양방 800병상, 한방 200병상 규모인 동국대 불교병원은 올 12월 경기 고양시 일산구 식사동에 개원할 예정이다. 
하 원장은 국내에 스포츠의학을 정착시킨 것으로 평가받는 정형외과 분야의 명의다. 
축구 황제 펠레와 60, 70년대 포르투갈의 '검은 표범' 에우세비오가 4일 부산 월드컵경기장에서 열리는 한국 대 폴란드 전의 SBS TV 중계에 특별 해설위원을 맡는다. 
SBS는 31일 "펠레는 서울 스튜디오에서 한국 대 폴란드 경기를 관전하면서 전반 앞부분과 하프 타임에 경기의 전체적 흐름을 분석하고 에우세비오는 당일 경기 현장에서 특별 해설을 맡는다"고 밝혔다. 
이들은 SBS 송재익 캐스터와 신문선 해설위원과 호흡을 맞추면서 다양한 실전 경험도 들려준다. 
박용오(朴容旿) 두산 회장이 31일 한양대에서 명예경영학박사 학위를 받았다. 
박 회장은 1996년 두산산업 사장 재임 중 수출 1억불탑 및 금탑산업훈장을 받은 데 이어 96년 이후 두산 회장으로 기업 구조조정을 성공적으로 수행하고 다양한 사회봉사활동을 펼친 공로를 인정받았다. 
'한일 축구 16강과 평등을 향한 도전.' 
아시아에서 처음으로 열리는 월드컵의 한일 16강 진출을 기원하고 10월 부산에서 열리는 아태장애인경기대회를 홍보하기 위해 한일 장애인 2명이 부산에서 제주도까지 요트 항해에 나선다. 
1일 오후 부산 광안리해수욕장에서 출항하는 한일 장애인은 88년 서울장애인올림픽의 포환과 곤봉던지기에서 금메달을 획득한 뇌성마비 지체1급장애인 박세호(朴世鎬·33)씨와 일본 후쿠오카(福岡) 소프트볼팀 선수 겸 감독인 지체장애인 수미타카 기지마(貴島純孝·71). 
이들의 도전에는 지난해 4월부터 8월까지 128일간 요트로 태평양을 횡단한 항해가인 김현곤(金鉉坤·41)씨가 동행한다. 
출항 요트는 김씨가 태평양을 횡단할 때 사용했던 길이 11.8m, 폭 3.3m, 무게 7t의 무궁화호. 
이 요트에는 최첨단 항해장비와 통신장비 비상장비 등과 함께 위성전화로 실시간 동영상 항해정보 및 항해일지를 제공하는 시스템도 갖춰져 있다. 
이들 한일 장애인은 약 30시간의 항해 후 제주항에 도착해 한일 16강 진출 기원행사를 가진 뒤 부산으로 돌아온다. 
한편 김씨는 이 요트를 타고 150일간 중국 대만 베트남 인도네시아 호주 필리핀 등 24개국 35개 도시를 방문해 10월 26일 부산에서 열리는 아태장애인경기대회의 성화 채화와 홍보를 하게 된다. 
김씨가 2만20㎞를 항해하며 채화한 이 성화는 10월 25일 부산 수영만 요트경기장으로 옮겨져 대회 전야제 행사 때 마니산에서 채화한 성화와 합쳐져 아시아드 주경기장을 밝힐 예정이다. 
국가보훈처는 31일 을사조약 체결에 반대하고 의병활동을 일으켜 일제에 저항한 의병대장 민종식(閔宗植) 선생을 6월의 독립운동가로 선정 발표했다. 
선생은 1861년 3월 경기 여주에서 태어나 20세에 문과에 급제한 뒤 이조참판을 지냈으나 1895년 을미사변이 일어나자 관직을 버리고 낙향했다. 
선생은 1905년 11월 을사조약에 반대하는 상소를 올렸으나 뜻을 이루지 못하자 충남 청양에서 유생들과 함께 600여명의 의병을 모아 이듬해 일본군을 공격해 홍주성을 탈환하는 큰 전과를 거뒀다. 
광복회는 최근 정기총회를 열어 윤경빈(尹慶彬) 회장의 후임으로 장철(張鐵·80) 경기도 지부장을 신임 회장으로 선출했다. 
서울대 철학과 백종현(白琮鉉) 교수가 제14회 서우철학상 수상자로 선정됐다. 
이 상은 고 서우 최재희(曙宇 崔載喜) 박사의 학덕을 기리기 위해 제정돼 매년 철학분야에서 탁월한 학문적 업적을 이룩한 학자들에게 수여된다. 
백 교수는 저서 '존재와 진리:칸트 순수이성비판의 근본문제'(철학과 현실사·2000)의 학문적 성과를 인정받아 이번 수상자로 선정됐다. 
수상식은 14일 오후 5시 서울 삼성화재빌딩 3층 국제회의실에서 열린다. 
02-961-4405 
얼마 전 치러진 프랑스 대통령선거는 국민의 투표 참여가 얼마나 중요한 것인지를 다시 깨닫게 하는 계기가 됐다. 1차 투표에서 투표참가율이 70%에 머무르면서 극우파 후보가 결선에 진출하는 이변을 낳았다. 
여기에 충격받은 프랑스 국민은 결선투표에서 90%가 넘는 높은 투표참가율로 프랑스 민주주의를 구출해내는데 성공했다. 
이것은 민주주의의 생명력이 국민의 자발적이면서 적극적인 투표 참여에 달렸다는 것을 보여주는 사례다. 
다가온 우리나라의 대통령선거를 앞두고 재외국민의 참정권 문제가 뜨겁게 논쟁 중이다. 
외국에 거주하는 동포들에게 투표권을 부여하는 것은 국민의 투표 참여를 확대시켜 민주주의를 발전시키려는 국가적 의지와 가치에서 출발하는 것이다. 
그러나 다른 한편으로는 재외 국민에 대한 투표권 부여는 국민의 기본권 보장이라는 소극적인 의미를 넘어 세계로 진출하면서 동시에 세계의 흐름을 흡수한다는 적극적 의미를 담고 있다. 
대부분의 경제협력개발기구(OECD) 회원 국가들이 재외국민에게 투표권을 부여한 시기는 경제와 정치의 세계화가 주도적 경향으로 나타나던 1970, 80년대였다. 
특히 프랑스를 비롯한 유럽국가들은 당시 유럽경제공동체의 확대와 발전을 추진하면서 동시에 각국 재외국민에 대한 부재자 투표제를 도입했다. 
서유럽국가들이 교류와 협력을 촉진하기 위해 국경을 허물고 통합을 추진하면서 다른 한편에서는 통합된 사회 속에서 국가와 국민의 정체성을 확보하려 했음을 관찰할 수 있는 것이다. 
나아가서는 자국민에게 거주 지역에 상관없이 국내 선거의 투표권을 행사하는 권리를 보장해 국민이 자신감을 갖고 외국으로 적극 진출하도록 촉진하는 동기를 부여한 것이다. 
결과적으로 재외국민이 거주하는 국가의 정치, 사회, 문화적 경험을 통해 체득한 다양한 시각과 의견들이 모국의 정치에 반영되는 흡수효과도 거두었다. 
재외국민의 투표권 부여를 이처럼 교류와 통합이 촉진되는 세계화라는 관점에서 본다면 이 제도의 도입에 대해 제기되고 있는 문제점들은 충분히 넘어설 수 있다. 
예상되는 시간과 경비문제는 수출주도형의 한국 경제를 위한 제도적 투자라는 개념으로 전환될 수 있다. 
또 교민들의 반목과 갈등에 대한 우려는 국내 정치문화의 후진성이 원인이기 때문에 오히려 국내 정치를 발전시키는 촉진제가 될 수도 있다. 
오랜 민주주의의 역사와 다양한 경험을 가진 프랑스의 정치문화를 현장에서 지켜본 우리 동포들의 투표 참여는 지역 갈등과 부정부패로 얼룩진 한국 정치를 합리적인 정책 논쟁으로 변화시키는데 기여할 수 있다. 
이런 참여를 통한 변화의 기대는 프랑스 민주정치에 대한 학자들의 설명이나 언론의 소개보다 훨씬 더 직접적이고 효과적일 것이다. 
우리가 고유한 문화와 전통에 기초한 정체성을 발전시키면서 다른 나라들과의 교류와 협력을 촉진시키는 세계화의 주도 국가로 부상하기를 바란다면 재외국민 투표권 보장은 찬반논쟁의 대상이 아니라 실천 방법의 논의 대상이라고 하겠다. 
출근자들에게는 조금 낯선 느긋함이 찾아오는 일요일 아침이 갑자기 터져 나온 스피커소리에 점령당한다. 
잘 들리지는 않지만, 어떤 시의회 출마자가 뭔가 거창한 공약을 쏟아놓는다. 
시민들의 성실한 심부름꾼이 되어 낙후된 도시의 발전에 밑거름이 되겠다는 취지의 유세가 요란한 배경음악과 함께 아파트 창문을 넘어와 휴일의 공간을 넘실거린다. 
다른 주민들도 나처럼 짜증을 느꼈을 것이지만, 대놓고 욕하는 사람은 없다. 
스타선수들이 출전하는 오후의 빅게임을 기대하는 즐거움 덕분에 조금은 너그러워졌던 탓일 게다. 
선진정치를 바라는 국민의 희망과 현실 정치에 대한 혐오감 사이의 거리는 멀다. 
▼후보자들의 큰 공약-거친 말▼ 
요즘 국민의 마음을 뒤흔드는 두 개의 화두는 선거와 월드컵. 
지방자치가 실시된 지 10년, 세 번째의 선거에 임하는 국민의 마음은 그다지 신명나지 않는다는 것이 솔직한 심정이다. 
십 수 년 전에는 상상도 하지 못했던 시민정치의 열망이 현실로 펼쳐지고 있는데도 시큰둥한 것은 지방정치 10년의 궤적에서 중앙정치의 재판(再版)을 목격했기 때문이다. 
통계에 의하면, 부정부패와 수뢰사건으로 처벌받은 자치단체장의 숫자가 급증했으며 중앙무대보다도 훨씬 견고한 연고주의와 동맹세력이 지방정치의 신선한 생명력을 갉아먹고 있다. 
사정이 이쯤 되면 출마자들의 호소가 소음 또는 직업세탁과 경력세탁 의도를 감춘 음모의 목소리로밖에는 들리지 않는다. 
매력에 끌려 다가가기보다 그들의 덫에 걸리지 않으려는 경계의 마음이 앞서는 것이 사실이다. 
구청이 인접한 어느 지하철역 입구에 대형스피커를 설치하고 하루 종일 구청장의 비리를 반복해서 외치는 캠페인에 경의를 표할 유권자가 있을까. 
이에 비하면, 월드컵은 열광과 매력 그 자체다. 
생면부지 스타들의 동작 하나하나에 전율을 느끼고 네트를 가르는 골에 절로 함성이 터져 나온다. 
열광은 이런 것이다. 
누가 시키지 않아도 절로 가슴이 설레고 감동이 샘솟는 것, 스타들의 헤어스타일, 패션, 몸짓을 탐닉하려는 무방비의 열정이다. 
따지고 보면, 세계인의 시선을 사로잡는 이 엄청난 열광의 진원지는 '작은 몸짓'에 불과하다. 
골대만 있으면 누구라도 한번 차 넣을 수 있는 슛 동작을 더 '세련된 그'가 하는 것에 불과하다. 
공을 잡고 순식간에 몸을 날려 골대로 밀어 넣는 것은 그야말로 작은 동작에 지나지 않는다. 
그런데 그것에서 세계인을 미치게 만드는 충격이 뿜어진다. 
선수들은 전후반 90분 동안 '말'하지 않는다. 
단지, 부지런히 그라운드를 뛰어다니면서 분투하는 실제 행위로 관중들에게 답하는 것이다. 
그들에게는 수사가 없다. 
수사와 공약없이 네트에 골을 꽂는 데에만 열중한다. 
작은 몸짓으로 대중적 영웅이 탄생하는 것이다. 
정치의 생명도 열광에 있다면, 이 시대의 정치는 그런 조건을 상실한 듯하다. 출마자들의 말은 너무 거칠고 거대한 것 투성이다. 
정치인이라면 할 수 없이 큰 그림과 화려한 수사를 쏟아내 유권자들의 관심을 사로잡아야 하지만, '작은 사람'들이 '거대한 것'을 반복해서 말할 때 감흥은커녕 공허감이 찾아오고 그런 그들과 공모자가 되지 않으려고 자리를 피하고 싶은 심정이 앞서는 것이다. 
정치혐오증 또는 유세현장 기피증은 그렇게 촉발된다. 
'작은 것에 아름다움을 느끼는' 유권자들의 심리는 결국 질 낮은 설전으로 얼룩진 중앙정치가 만들고 단단한 연고동맹에 포박된 지방정치가 부추긴 결과이므로 유세장이 비었다고 해서 섭섭해할 것은 없다. 
▼축구처럼 온몸으로 뛰길▼ 
20세기가 위대한 영웅의 시대였다면 21세기는 그런 영웅을 거부한다. 
걸출한 인물이 세계를 놀라게 할 단발적인 사건을 일으킬 수는 있겠으나 세계가 긴밀하게 얽혀있는 현 상황에서는 대세를 뒤바꿀 만한 정치력을 발휘해도 효과가 반감되기 때문이다. 
말하자면, 작은 영웅의 시대인 것이다. 
그럼에도 지난 세기와 닮은 점이 있다면, '작은 행위'로 뒷받침된 '큰 말'이다. 
인종차별에 대한 비폭력저항 행위로 가득찬 마틴 루터 킹 목사의 일대기는 그의 연설에 메가톤급의 위력을 실어주었다. 
평생 전장을 누볐던 더글러스 맥아더가 노병을 얘기하면 감동이 실리고, 전쟁내각을 운영했던 처칠이 런던 사수를 명하면 시민들은 참호를 팠다. 
모든 출마자가 그런 것은 아니지만 평소에는 중앙 정당의 행보에 민감하고 이권에 이끌리던 그들이 이제 거리로 나와 큰 얘기를 쏟아낼 때 선뜻 악수를 청할 사람은 없다. 
'작은 미학'의 향연인 월드컵에 푹 빠지게 되는 이유다. 
▽첨단기술을 응용하는 동시에 전통적인 강점과 서구의 긍정적인 관행을 접목시킨 것이 세계무대에 등장하게 된 원동력이 됐다는 사실과 다음 단계로 넘어가기 위해 창조성과 개혁이 요구된다는 점에서 한국의 축구와 경제는 일치한다(모건스탠리 증권의 한 관계자, 4일 월드컵 개최를 계기로 한국 축구와 경제를 비교 분석해본 결과 상당한 관련성이 있는 것으로 나타났다며). 
▽국제사회 편입 등 북한사회 자체의 변화를 반영하는 흐름으로 보면 될 것이다(통일부의 한 관계자, 4일 북한의 조선중앙텔레비전이 월드컵의 일부 경기를 '체육소식'으로 전하는 등 과거와 다른 변화된 모습을 보이자 북한TV가 주민들의 욕구를 충족시키는 방향으로 변화하고 있는 것은 사실이라며). 
▽전통적인 머리와 가슴의 차이이며 숫자풀이와 주관적 판단의 차이를 말한다(피터 오도노휴 영국 얼스터대학 교수, 4일 컴퓨터가 점친 2002 한일월드컵 축구대회의 우승팀은 브라질이나 사람들이 뽑은 우승팀은 아르헨티나로 나타난 차이점의 원인에 대해). 
▽민주노동당은 울산시장 당선을 통해 광역단체장 16강에 진출하고 지지도면에서 자민련을 능가하는 정치 4강으로 부상할 것이다(이상현 민주노동당 대변인, 4일 6·13 지방선거에 참여한 군소정당들이 TV 합동토론회에서의 불이익 등 각종 악조건 속에서도 약진하고 있는 가운데). 
▽공항은 공간의 가장 빠른 이동을 위한 출입구로서의 기능을 가졌지만 짧은 시간이나마 인간이 머무르는 공간으로서의 기능도 해야 한다(한국문학번역원의 한 관계자, 5일 인천국제공항 3층 면세점에 한국문학번역작품 전시관을 개관해 공항이 면세상품을 판매하는 상업공간에 머무르지 않고 문화를 누릴 수 있는 공간으로 자리잡아야 한다며). 
▽남자들 사이에 소득격차가 커질수록 여자들이 결혼을 늦춘다(에릭 굴드 예루살렘 히브리대학 연구원, 3일 20년간 미국 결혼시장을 연구한 보고서에서 남자들의 임금격차가 클수록 미국의 백인여자들은 남편감을 찾는 데 더 오랜 시간을 보낸다며). 
▽출생신고가 이뤄지지 않은 어린이들은 학대와 착취를 막는 데 필요한 기본적인 보호장치를 잃게 되며 아동밀매꾼의 가장 매력적인 표적이 된다(캐럴 벨러미 유엔아동기금(UNICEF) 사무총장, 3일 전 세계 아동 중 41%에 해당하는 5000만명이 출생신고조차 마치지 못해 국적과 이름 등 공식적인 신분을 부여받지 못하고 있다며). 
울산 문수 월드컵 경기장에서 열린 브라질과 터키의 경기에는 백발이 성성한 역전의 터키 용사 40여명이 응원에 나섰다. 
6·25전쟁에 참전했던 이들은 LG와 터키 소재 한인기업들의 후원으로 50여년 만에 한국 땅을 다시 밟아 월드컵을 관전한 것이다. 
터키는 6·25 참전 16개국 중 미국 영국 다음으로 많은 사상자를 냈다. 
이러한 은혜를 못 잊어 1999년 대지진 때는 전국민이 성금을 모아 터키에 전달하기도 했다. 
국가 간에 어려울 때 도와준 고마움을 서로 잊지 않는 것은 아름다운 모습이다. 
▹48년 만에 월드컵에 출전한 터키 축구팀이 강적 브라질을 맞아 전반에 선취골을 터뜨리자 함성이 수도 앙카라 시내를 흔들었다고 한국 교민들이 전한다. 
그러나 호나우두가 동점 골을 터뜨리고 이어 페널티킥으로 역전패 당하자 터키인 중에는 한국 교민들에게 격한 반응을 보이는 사람도 있다고 한다. 
경기 중 퇴장 당한 2명의 선수는 코스타리카전에 출전할 수 없어 터키팀의 전력에 심각한 차질이 생겼다. 
경기가 끝난 뒤 터키 응원단에서는 계속 야유가 터져 나왔고 선수들도 김영주 심판을 붙잡고 항의를 했다. 
그러나 공정하고 정확해야 하는 심판의 판정에 우리나라와 터키의 혈맹관계가 고려되기를 기대할 수는 없다. 
▹경기 종료 직전 브라질의 간판 공격수 히바우두는 코너킥을 준비하다가 터키선수 하칸윈살이 찬 볼에 무릎을 맞자 갑자기 얼굴을 감싸고 쓰러져 옐로 카드를 유도했다. 
국제축구연맹(FIFA)은 할리우드 액션을 한 히바우두에게 출장금지와 벌금을 부과할지를 검토할 예정이다. 
히바우두도 "무릎을 맞은 것이 사실이고 과장된 행동을 한 것은 미안하지만 그 정도는 흔한 일"이라며 할리우드 액션을 인정했다. 
경기장에서 히바우두에게도 경고를 했더라면 터키 분위기가 달라졌을지 모르겠다. 
▹터키에 불리한 판정을 내린 심판이 한국인이다 보니 공연히 찜찜한 기분이 든다. 
터키 교민회 홈페이지에는 브라질전은 잊어버리고 남은 두 경기에 전념해 꼭 이기라는 한국발 e메일이 줄을 지어 올라오고 있다. 
터키사람들이 한국교민회 홈페이지에 들어올 리도 없고 한글을 알 턱도 없지만 오죽 미안한 생각이 들면 그러하겠는가 싶다. 
'유감이다. 
(남은 경기에서) 성공을 빈다'는 말은 터키어로 '웨주르딜레림. 
바샤르라르'이다. 
터키 사람을 만나면 '웨주르딜레림. 
바샤르라르'라고 말하며 등이라도 두드려 주고 싶다. 
△4일자 A19면 속리산 법주사의 '금동미륵대불 회향대법회'는 6일이 아니라 7일 오전 11시에 열립니다. 
법주사가 창건된 해는 533년이 아니라 553년, 이방자 여사는 흥선대원군의 증손 며느리가 아니라 손자며느리입니다. 
△4일자 A29면 '해저유물 밀매 12명 검거' 기사 중 '충남 보령시 가의도'는 '충남 태안군 근흥면 가의도'입니다. 
▼교통 불편하겠지만 환경복원이 우선▼ 
청계천 복원문제는 한 마디로 엄두가 나지 않는다. 
그러나 언젠가는 해야 할 일임에 틀림없다. 
현재 대부분의 서울 주요 개천은 복개되어 있다. 
그것은 작은 서울에 많은 인구가 밀집된 결과다. 
개천을 오랫동안 복개한 상태로 방치한다면 무슨 일이 벌어질까. 
거기에는 어떤 생명체도 살 수 없고, 있다 하더라도 유해한 생물체만 존재할 것임에 틀림없다. 
그곳을 들여다보면 당장 뜯어내고 싶어지든지 아니면 절대 가까이 하려 들지 않을 것이다. 
오염된 하천은 사람으로 치면 치명적인 질병에 걸린 혈관과 같은 것이다. 
청계천 복원에는 교통문제와 막대한 예산, 그리고 쓰레기로 대변되는 환경문제가 대두된다. 
하지만 월드컵 때 2부제를 하는 것처럼 우리는 그 고통을 감내할 수 있다. 
또한 예산은 청계고가도로 보수비용과 서울시 신청사 기금 등을 활용하면 가능하다. 
건축 폐자재는 최대한 재활용하면 된다. 
개천을 복원한다는 것은 결코 쉬운 일이 아니다. 
하지만 자연 상태로의 복원이 갖는 의미는 아무리 강조해도 지나치지 않다. 
이진선 서울 관악구 봉천본동 
▼물고기가 사는 도심… 시민에 여유 줄 것▼ 
청계천 도로는 도심을 가로질러 흐르는 개천을 콘크리트로 덮고 개천 따라 길게 다리를 놓아 겉보기에는 일반도로 가운데 고가도로가 지나는 시설물에 불과하다. 
그러나 도로 밑으로는 도심에서 방류된 각종 오폐수 및 독극물이 모여들어 한강으로 유입되고 있다. 
또 준공한 지 30년 가까이 되다 보니 유지 보수에 막대한 예산이 투입될 뿐만 아니라 당초의 순기능이 이제는 역기능으로 바뀌었다. 
몇 년 만에 대보수를 할 때는 1, 2년씩 통행이 중단되기도 했다. 
그래도 교통소통에는 큰 혼란이 없었다. 
민선 3기 서울시장 선거에 출마한 유력 후보가 제안한 청계천 복원을 두고 갑론을박이고 이에 시민들의 관심도 고조되고 있다. 
한강 둔치에 나들이할 때나 유람선을 타고 한강을 둘러볼 때, 차를 몰고 동부간선도로를 지날 때, 중랑천변의 강태공들에게서 여유와 낭만을 느낄 때 잘 가꾼 자연은 인간을 보호해 준다는 것을 발견하게 된다. 
청계천도 복원해 맑은 물이 흐르도록 해서 물고기들이 살 수 있도록 하고 광교와 수표교를 원래대로 복구하면 삼일빌딩 앞에서 강태공과 새들을 만날 수 있게 될 것이다. 
우승남 서울 노원구 상계동 
▼동대문시장 등 주변 상인들 생계 막막▼ 
현재의 청계천은 우리의 역사다. 
1950년대 말 경제성장의 확장단계에서 시작되어 1970년 마무리된 청계천 복개공사는 한국 경제의 성장과 서울시 발전의 산물이라고 할 수 있다. 
당시 각종 생활하수의 유입에 따른 청계천 오염에 대비하고 경제발전에 따른 도로 사용량 증가에 대비하기 위해 복개공사와 고가도로 설치가 요청되었다. 
이후 30, 40여년을 지내 오면서도 여전히 청계천 주변은 서울 경제에 중요한 구실을 담당해오고 있다. 
청계천 주변이 재래상가로 도시 경쟁력이 떨어진다고 하는 것에는 세운상가 대림상가 동대문시장 평화시장 방산시장 등 기존 상권에 대한 평가절하의 위험성이 엿보인다. 
불과 몇 년 사이에 끝날 복원사업도 아니다. 
그동안 서울시민은 온통 먼지와 혼란과 혼잡 속에서 살아야 한다. 
더욱 심각한 것은 주변 상권에서 생계를 확보하던 그 많은 시민들은 어디에서 무엇을 하며 먹고살아야 하는가. 
청계천 복원은 단순히 콘크리트를 뜯어내고 고가도로를 부수고 맑은 물이 흐르게 하는 쾌적함을 담보로 하기에는 너무도 엄청난 문제가 남아 있다. 
더욱 생산적인 청계천 발전 정책이 필요하다고 생각한다. 
허현자 서울 도봉구 쌍문3동 
▼육아 노인 교육 등 복지에 먼저 투자를▼ 
청계천 복원사업이 아무리 중요하고 시급할지라도 규모와 성격에 비추어 확고한 대비책 없이 섣불리 시작했다가는 얻는 것보다 잃는 것이 많음을 간과해선 안 된다. 
혜택보다 문제점과 부작용이 더 많다면 신중을 기해야 할 것이다. 
우선 교통과 환경문제를 심각히 고려하지 않으면 안 된다. 
현재처럼 우회도로 등의 대책없이 청계 고가도로와 복개도로를 철거하면 교통혼잡이 극심한 중구 종로구 동대문구 등의 교통 혼잡이 불 보듯 뻔하다. 
동서구간 횡단시 차량 속도가 저하되고 청계고가도로 이용에 비해 막대한 혼잡비용이 든다. 
또한 다량의 콘크리트와 개발 쓰레기가 나와 이에 대한 대책 마련도 필요하다. 
만약 매립이나 간척지에 쓴다면 또 하나의 환경파괴가 될 것이다. 
예산의 우선 순위도 감안해야 한다. 
더 시급한 육아 노인 교육 등 복지부문에 우선 투자해야 함에도 너무 어렵고 힘든 청계천 복원이 우선된다면 납득하기 어렵다. 
이 문제는 시민들의 여론수렴과 공청회, 인터넷 투표 등을 통해 신중히 결정해야 한다. 
장삼동 부산 사하구 신평2동 
■다음주 주제는 '대학총장 직선제 유지 여부'입니다. 
참여하실 독자는 이에 대한 의견을 500자 정도 분량으로 정리해 본사 오피니언팀에 팩스(02-2020-1299)나 e메일(reporter@donga.com)로 보내주시면 됩니다. 
실명(實名)과 정확한 연락처를 명기해주시기 바랍니다. 
채택된 원고는 소정의 고료를 드립니다. 
대구 서문시장에서 일을 하는데 3월부터 자전거를 이용해 출퇴근하고 야간에는 대학원 수업에 다니고 있다. 
그러나 대구 농산물공판장 앞의 도로는 때와 장소를 가리지 않는 불법주차 차량들로 인해 자전거 이용자들의 위험이 매우 높다. 
이곳 편도 3차로 도로 중 2, 3차로는 주차장을 방불케 할 정도다. 
또한 '덕구침구' 상가 앞에는 인도에 행인들조차 다니지 못할 정도로 화물차량이 주차하고 있다. 
경찰에 단속을 부탁해도 상인들의 편의를 봐주려는지 아무런 반응이 없다. 
적어도 인도의 주차는 단속해줘야 하지 않는가. 
사람들은 불법주차 차량들로 복잡한 인도보다 차라리 도로로 다니는 것이 덜 위험하다고 생각한다. 
자전거 이용자들도 어쩔 수 없이 차도로 밀려난다. 
보행자와 자전거 이용자의 안전을 보장해달라. 
얼마 전 아이 돌 때 선물로 받은 나이키 유아용 신발이 아이 발에 맞지 않아 교환을 하려고 백화점에 갔었다. 
그런데 백화점 직원은 그 모델이 없어 교환이 안 된다며 본사로 연락하라고 했다. 
그래서 나이키 소비자 상담실로 문의했더니 구입처에서만 교환이 가능하다며 소비자보호원에 고발해도 회사 방침이 그러니 어쩔 수 없다고 했다. 
사실 선물로 받은 물건을 교환하려고 선물한 사람에게 꼬치꼬치 묻는다는 건 그리 쉬운 일이 아니다. 
그리고 다른 브랜드의 유아용품들은 상표만 같으면 어느 매장에서나 교환이 가능한데 유독 나이키만 구입처가 아니면 안 된다는 것인지 납득이 가지 않는다. 
다국적기업인 나이키가 미국 내에서도 그렇게 하는지, 혹 우리나라에서만 그런 방침을 적용하는 건 아닌지 궁금하다. 
우리금융지주회사는 지난달 가진 기업설명회(IR)에서 "6월 말까지 우리(옛 한빛), 경남, 광주 등 3개 은행의 통합을 끝내겠다"고 자신 있게 밝혔다. 
합병을 통해 비용절감과 시너지효과를 내겠다는 약속이었다. 
그러나 요즘 우리금융지주회사는 "경남, 광주은행의 독립법인격은 유지하고 인사와 예산의 자율권을 주는 방안을 모색하고 있다"며 한발짝 물러났다. 
'형식적 통합보다는 실질적 통합이 중요하다'는 설명이지만 군색하기 짝이 없다. 
금융권에서는 우리금융의 말 바꾸기가 지방선거와 무관하지 않다고 보고 있다. 
경남 광주 등 양 은행의 노조가 통합을 결사 반대하고 있어 지역표를 의식한 정치권의 압력이 작용했다는 분석이다. 
선거가 경제를 왜곡하는 사례는 이뿐 아니다. 
다음은 진념 전 부총리의 하이닉스 처리와 관련된 발언들이다. 
"하이닉스 반도체가 1, 2월 영업이익을 냈지만 이것만으로는 독자생존의 근거가 되지 못한다."(3월7일 
KBS 라디오방송에서) 
"해외유수기업(마이크론 테크놀로지)과 제휴하지 않으면 독자생존이 어렵다."(4월12일 
한 조찬강연에서) 
그러나 진 전 부총리는 경기도지사 선거에 출마하면서 소신을 바꾸었다. 
5월31일 경기 이천시의 하이닉스 노조를 방문한 자리에서 "하이닉스는 자력회생을 기본원칙으로 한다. 
독자생존을 위해 최선을 다하겠다"고 말한 것. 
"풍부한 행정경험을 정치권에서 펼쳐보겠다"며 선거에 나선 그였고 누구보다 하이닉스가 처한 현실과 해법을 잘 알고 있는 사람이었지만 '정책의 일관성'보다는 한 표가 더 중요했나 보다. 
진 후보가 말을 바꾸자 정부는 몹시 곤혹스러워하고 있다. 
한 채권단 관계자는 "후보들이 무책임한 독자생존론을 남발하면 하이닉스 처리가 더 어려워진다"며 개탄했다. 
신용평가기관 무디스는 3월 한국의 신용등급을 올리면서 "선거에도 불구하고 각종 개혁정책은 유지돼야 한다"고 언급했다. 
정치권에 휘둘려 구조조정 노력을 게을리 해서는 안 된다는 메시지였다. 
그러나 지방선거의 틈바구니에서 구조조정 원칙은 조금씩 무너지고 있다. 
세계인의 축제인 한일월드컵이 진행되면서, 요즘 수십억 세계인의 눈길이 우리에게 쏠리고 있다. 
그런데 우리는 지구촌 사람들에게 이중적이고 모순된 모습을 보여주고 있는 듯하다. 한편으로 우리의 축구는 여러 가지 면에서 온 세계에 자랑스럽게 내보일 만한 변화를 보여주고 있다. 
최근 급성장한 우리 대표팀의 경기력뿐만 아니라 아름다움과 기능이 잘 조화된 경기시설, 그리고 국민의 뜨거운 축구열 등은 우리가 자부심을 갖고 내놓을 만한 것들이다. 
그러나 눈을 잠시 돌려 요즘 진행 중인 지방선거의 실상을 지켜보고 있노라면, 차마 남들에게 내놓기에 부끄러운 우리의 자화상이 펼쳐진다. 
▼정책보다 과거-가족 공격▼ 
지방선거를 연말 대통령선거의 전초전으로 삼아 전국을 누비는 여야 대선후보들의 언행도 민망스럽지만, 더욱 부끄러운 것은 지방선거에 출마한 후보자들 사이에 난무하고 있는 흑색선전과 비방이다. 
후보자들은 여야, 기성 정치인과 신인 구분 없이 상대방의 자질, 사생활, 과거 등에 대해 비방과 중상을 쏟아내고 있다. 
진흙탕 싸움의 정도가 이미 위험수위를 넘었다는 것을 누구나 느낄 수 있다. 
선거무대에서 정책과 공약의 경쟁은 찾아보기 어렵고 오직 근거없는 공격과 시비가 뒤덮고 있다. 
더욱 심각한 것은 이러한 네거티브 캠페인이 정책보다는 후보자 개인의 과거, 심지어 가족들에 대한 공격을 위주로 한다는 점에 있다. 
지역의 살림꾼들을 뽑는 축제가 되어야 할 지방선거가 이처럼 네거티브 캠페인으로 오염된 데에는 후보자, 일부 유권자, 매스미디어 등 모두에게 공동책임이 있다. 
그러나 네거티브 캠페인이 횡행하는 가장 결정적 요인으로 후보자들의 무책임을 꼽지 않을 수 없다. 
구체적으로 말하자면, 후보자들이 네거티브 캠페인의 단기적 효과와 장기적 비용 사이에서 철저히 단기적 효과의 유혹에 빠져들기 때문이다. 
여기서 단기적 효과란 대부분의 유권자들이 후보자들의 진흙탕 싸움에 눈살을 찌푸리면서도, 정책공약보다는 중상모략과 같은 흑색선전의 메시지를 더 오래 선명하게 기억한다는 사실이다. 
특히 이러한 네거티브 캠페인의 효과는 특별히 지지하는 후보가 없는 부동층, 그리고 교육수준이 낮은 유권자들에게 더욱 큰 영향을 발휘하기 때문에 후보들은 비방전의 단기적 효과를 기대하게 된다. 
그러나 네거티브 캠페인은 장기적으로는 정치인들에게 커다란 짐으로 남게 된다. 
당장 눈앞의 득표를 위해 남발한 네거티브 캠페인은 결국 유권자들의 정치에 대한 불신과 혐오를 불러온다. 
은밀한 흑색선전에 솔깃해 하면서도 대부분의 유권자는 또한 이것이 비윤리적일 뿐만 아니라 우리의 정치와 사회를 좀먹는다는 사실도 분명 알고 있다. 
문제는 대다수 후보들의 시간 프레임이 6월 13일 선거일까지에만 맞춰져 있을 뿐 그 이후의 일에 대해서는 걱정도 관심도 없다는 데에 있다. 
물론 네거티브 캠페인의 유혹에 빠져드는 것은 우리 정치인에게만 국한된 현상은 아니다. 
선거에서 TV의 영향력이 증대되고 대부분의 민주주의 국가에서 부동층 유권자가 늘어나고 또한 미국식 선거운동이 전 세계적으로 확산되면서 많은 민주주의 국가에서 네거티브 캠페인이 확대 일로에 있다. 
그러나 네거티브 캠페인이 세계적으로 일반화되고 있다는 추세가 이를 용인하는 근거가 될 수는 없다. 
이제라도 우리는 진흙탕 싸움을 종식시킬 수 있는 방안을 찾아야 한다. 
물론 가장 상식적인 방안은 흑색선전과 비방을 일삼는 후보자들을 유권자의 힘으로 6월 13일 퇴출시키는 일이다. 
과거의 경험은 이러한 방식이 크게 효과적이지 않음을 보여주고 있으나, 이제는 유권자들이 이러한 후보들에게 단호한 행동을 보여주어야 한다. 
▼선거법 엄격히 적용해야▼ 
아울러 더욱 적극적으로 네거티브 캠페인을 추방하는 관행을 세워야 한다. 
정치자금법 위반으로 의원직을 상실하는 국회의원들이 심심찮게 나오듯이, 선거운동 기간에 과도한 비방을 일삼는 후보자들도 선거가 끝난 후 엄격히 조사해서 기소하고 법의 심판을 받도록 해야 한다. 
평범한 시민들도 타인에 대한 언어폭력이나 명예훼손 등으로 엄한 처벌을 받듯이, 지방선거 후보들도 근거없는 인신공격, 유언비어 유포와 같은 행위에 대해서는 분명하게 법의 심판을 받도록 해야 한다. 
그때에 비로소 우리는 지방자치를 민주주의의 교실이라고 부를 수 있을 것이다. 
이제는 축구뿐만 아니라 우리 정치의 선진화를 안팎에 과시할 수 있도록 정성과 노력을 쏟아야 할 때다. 
의학전문지 후생신보사는 제32회 '지석영 의학상'의 본상 수상자로 서울대 의대 임상병리학과 김진규(金辰圭), 한양대 의대 신장내과 강종명(姜鍾鳴), 순천향대 의대 소화기내과 심찬섭(沈贊燮), 연세대 의대 신경과 김승민(金承民) 교수를 선정했다고 4일 발표했다. 
"대중 스타의 사회적 역할에 대한 새로운 모델을 제시했다." 
지난달 빈곤 해결 현장을 둘러보기 위해 폴 오닐 미국 재무장관과 아프리카 순회여행에 나섰던 록 가수 보노(록밴드 U2 리드싱어)에 대해 뉴욕타임스 등 언론의 찬사가 쏟아지고 있다. 
과거에도 사회 문제 해결에 나섰던 유명 인사들은 많았지만 보노는 단순한 '얼굴 비추기'식의 문제 제기에서 더 나아가 의회 로비와 정책 대안 제시 등 전문성을 갖춘 대중 운동가의 본보기가 되고 있다는 것. 
미 시사주간지 '뉴요커' 최신호(10일자)에 따르면 보노는 85년 대중음악가 밥 겔도프가 주최한 기아 퇴치 콘서트에 참여하면서 빈곤 문제에 눈을 떴다. 
그는 부인과 함께 에티오피아 보육원에서 6주 동안 일하면서 빈곤 해결이 얼마나 절박하고 시급한 문제인지를 실감하게 됐다고 한다. 
그는 '축제 2000'으로 불리는 빈곤국 부채 탕감 운동을 이끌고 있다. 
처음에는 많은 사람들이 이 운동의 실현 가능성에 고개를 갸웃했지만 이제 부채 탕감 운동은 제3세계 개발을 위한 매우 효과적인 접근법으로 인식되고 있다. 
보노는 지난달 세계 금융계의 '큰 손' 조지 소로스와 빌 게이츠 마이크로소프트 회장의 자금을 끌어들여 DATA(아프리카를 위한 금융지원, 원조, 무역) 운동을 시작했다. 
이 운동은 공화당 제시 헬름스 상원의원이나 팻 로버트슨 목사와 같은 보수층을 비롯해 빌 클린턴 전 대통령 등 자유주의 진영에서 고른 지지를 얻고 있다. 
보노와 같은 유명 인사들의 사회 참여는 새로운 일은 아니다. 
미국내 시민운동이 불붙었던 60년대 이후 명사들은 각종 사회참여운동에 단골손님으로 등장했다. 
여배우 바브라 스트라이샌드는 여성 유권자 운동에 앞장섰으며 비틀스 멤버였던 폴 매카트니는 지뢰제거운동을, 영화배우 리처드 기어는 달라이 라마 옹호 운동을 벌이고 있다. 
음악평론가 앤 파워스는 4일 뉴욕타임스 기고문에서 "보노는 빈곤퇴치운동의 성과 이상으로 대중 스타의 사회적 역할이 얼마나 중요한지 새롭게 일깨워줬다"고 평가했다. 
정부는 5일 서울 세종문화회관에서 '세계 환경의 날' 기념식을 갖고 환경보전에 공헌한 개인과 단체 등 31명에게 훈포장 등을 수여한다. 
이날 기념식에서는 환경설비업체인 한라산업개발 권형기(權亨基) 대표이사가 동남아시아에 환경산업 수출기반을 확충한 공로로, 성균관대 최병래(崔炳來) 교수가 생물자원보존관 설립추진위원장으로 활동한 공로를 인정받아 각각 국민훈장 동백장을 받는다. 
또 동아일보사 사회2부 정성희(鄭聖姬) 차장이 환경 관련기사를 발굴 보도해 올바른 정책을 제시하고 국민의 환경의식을 높인 점이 인정돼 국민포장을 받는다. 
이와 함께 국립공원관리공단 고병준(高秉準) 북한산관리사무소장과 유한킴벌리 정홍기(鄭弘基) 전무이사, 마창환경운동연합 이인식(李仁植) 공동의장, 충북도 이영수(李榮洙) 지방환경서기관 등 4명도 국민포장을 받는다. 
전세계 100여개국에 진출해 있는 전자·보안·의료기 제조업체 타이코의 회장 겸 최고경영자(CEO) 데니스 코즐로스키(55)가 3일 돌연 사임했다고 파이낸셜타임스가 4일 보도했다. 
타이코사 측은 그가 개인적인 이유로 사임했다고 밝혔으나 계속된 주가 급락, 거듭된 순익 경감 등에 부담을 느낀 데다 최근 탈세혐의까지 불거져 사임한 것으로 알려졌다. 
뉴저지주 노동자 가정 출신의 그는 78년 타이코사에 입사해 92년 CEO 자리에 오른 뒤 90년대 공격적인 인수합병을 통해 타이코사를 한 때 시가총액 1200억달러에 이르는 미국 20대 기업으로 키워내 입지전적인 인물로 평가받기도 했다. 
"미국과 독일은 보훈예산이 전체 예산의 3～5%인데 반해 우리는 1.5%에 불과합니다. 
열악한 보훈환경의 개선을 위한 국민적 관심이 절실한 때입니다." 
6월 호국보훈의 달을 맞아 이재달(李在達) 국가보훈처장은 "단순한 연금지급 수준에서 벗어나 선진국형 보훈 정책을 추진하겠다"고 강조했다. 
-그간의 문제점은…. 
"단순한 경제적 보조에만 급급했던 게 사실입니다. 
미국은 보훈예산의 48% 이상이 의료복지부문에 투입되는 반면 우리는 90% 이상이 연금 재원으로 들어갑니다. 
앞으로는 삶의 질을 개선하는 보훈정책이 절실합니다." 
-올해 중점 추진사업은…. 
"보훈 범위의 확대와 보상의 내실화가 역점사업입니다. 
내달부터 참전군인이 '참전유공자'로 격상되고, 광주민주화운동 관련자, 북파 등 특수임무 중 사망하거나 부상한 민간인도 유공자 예우를 받게 됩니다." 
-고엽제 피해자는 어떻게 하나. 
"고엽제 피해자의 당뇨병을 고엽제 후유증으로 인정하고 향후 미국 고엽제 제조회사를 상대로 한 피해자들의 소송도 적극 지원할 계획입니다." 
-보훈가족들이 고령화하고 있다. 
"65세 이상의 '실버세대' 국가유공자가 40%를 넘는 만큼 2006년까지 1350억원을 투입, 종합노후 복지대책을 추진중입니다. 
우선 올해안에 광주보훈병원을 완공할 계획입니다." 
이 처장은 말미에 "조국을 위한 산화한 숭고한 희생에 대한 사회적 관심이 갈수록 낮아져 안타깝다"면서 "보훈정신이 충만할 때 지도층 인사의 병역 비리 등 부끄러운 일도 사라질 것"이라고 말했다. 
다시 선거의 계절이 돌아왔다. 
13일에는 지방선거가 있고 12월에는 대통령선거가 있다. 
하지만 장애인에게는 다시 차별과 소외의 계절이 다가오고 있는 셈이다. 
참정권에서 철저히 차별받고 소외되고 있기 때문이다. 
장애인이 투표를 할 수 없는 이유는 여러 가지가 있다. 
그러나 가장 대표적인 이유는 집에서부터 투표소까지의 이동의 문제와 투표소의 편의시설의 문제다. 
물론 정부와 중앙선거관리위원회는 거소투표제가 있다며 장애인들은 거소투표를 하면 된다고 주장하고 있다. 
그러나 거소투표제는 절차도 복잡할 뿐 아니라 홍보도 제대로 되어 있지 않아 거소투표제를 알고 있는 장애인은 얼마 되지 않는다. 
또한 장애인이라고 해서 거소투표만 해야 한다는 법은 없다. 
거소투표든 직접 투표든 그것은 장애인이 스스로 선택할 문제다. 
직접 투표를 할 때 가장 큰 어려움은 이동의 문제다. 
지체장애인의 경우 집에서부터 투표소까지의 이동을 어떻게 할 것이냐가 관건이다. 
대부분의 투표소가 집에서 멀지 않은 곳에 있기 마련이지만, 집에서부터 나가는 것이 어려운 지체장애인의 경우에는 바로 집 앞에 투표소가 있다고 해도 갈 수가 없다. 
따라서 집에서부터 투표소까지 이동하기 위해서는 보도 등 도로의 정비가 필수적이다. 
투표소까지 가는 길에 횡단보도가 설치되어 있어야 하며, 횡단보도의 턱이 낮아야 한다. 
혼자서는 외출이 어려운 장애인의 경우 도우미가 배치되어야 한다. 
이동의 문제와 함께 중요한 것은 투표소의 편의시설이다. 
투표소가 2층에 있다면 휠체어를 사용하는 장애인들은 투표를 할 수 없게 된다. 
투표소가 1층에 있다고 하더라도 계단이나 턱이 있다면 투표를 할 수 없기는 마찬가지다. 
어쩔 수 없이 투표소를 2층이나 계단이 있는 1층에 설치해야 한다면 도우미라도 배치해야 한다. 
하지만 도우미의 배치는 최후의 수단이다. 
도우미 없이 자유롭고 동등하게 투표할 수 있을 때 참정권은 비로소 보장되는 것이다. 
최근 대법원에서는 투표소가 2층이어서 투표를 할 수 없었던 서승연씨 외 7명의 원고가 중앙선거관리위원회를 대상으로 청구한 손해배상청구소송에서 서승연씨에게는 승소를, 나머지 7명의 원고에게는 패소를 결정하는 원고 일부 승소판결을 내렸다. 
7명의 원고가 패소한 이유는 간단하다. 
2층이어서 스스로 투표를 할 수는 없었지만, 도우미의 도움을 받아서 투표를 할 수 있었으므로 참정권을 침해한 것은 아니라는 것이다. 
하지만 이것은 투표소의 편의시설이 안 되어 있었으므로 할 수 없이 도우미의 도움을 받아서 올라가야 하는 장애인들의 정신적인 피해는 전혀 인정하지 않는 판결이다. 
스스로 자유롭게 투표소에 들어가는 대신, 여러 사람에게 휠체어를 들려 짐짝처럼 올라가는 것이 과연 진정한 참정권의 행사인가 묻고 싶다. 
진정한 참정권의 보장은 이동권의 보장과 투표소 편의시설의 설치가 함께 이루어질 때에야 비로소 가능한 일이다. 
장애인도 자유롭고 동등하게 투표에 참여하는 것이야말로 진정한 참정권 행사이기 때문이다. 
▽76년 전의 6.10운동도 평화적인 만세시위였다('붉은 악마'홈페이지 네티즌,9일 월드컵 한미전에서 우리가 감정을 내세워 그릇된 행동을 한다면 조상들의 얼굴에 먹칠을 하는 셈이라며 반미응원을 자제하고 우리 대표 선수들에게 힘을 실어줄 수 있는 응원만 하자며). 
▽불미스러운 상황에 대비해 대구 매장에 청원경찰을 요청할 것을 검토했으나 과잉반응이라는 지적에 따라 상황을 지켜보기로 했다(맥도널드 관계자, 10일 대구에서 열리는 한미전을 앞두고 2월 동계올림픽 때처럼 미국제품 불매운동이 재연되지 않을까 우려하고 있다며). 
▽사직처리가 안된 의원들의 국회 복귀를 막을 법 조항이 없기 때문에 낙선한 의원들이 국회로 돌아가겠다고 할 경우 법률적 혼란이 생길 수 있다(한 법조계 인사, 9일 국회 공전으로 6·13 지방선거 출마에 나선 의원들의 사표가 처리되지 않아 낙선 후 국회 복귀를 시도할 경우 명확한 결론을 내기 어렵게 됐다며). 
▽적지 않은 비용이 들어가는 이 선전물이 당선을 위해서만 쓰이기를 바라지 않습니다(민주노동당 유성지구당 관계자, 9일 지방선거에 출마하는 시의원후보와 3명의 기초의원 후보 공보물 겉장에 미아 찾기 공익광고를 함께 실으며). 
▽난타 공연기획사까지 코스닥에 등록하게 되면 공연기획을 전문으로 하는 엔터테인먼트 관련주들이 새로운 테마를 형성할 것(김병국 대신경제연구소 애널리스트, 9일 난타공연으로 알려진 PMC프로덕션이 코스닥시장 진입을 시도하는 데 대해 '주5일 근무제'와 '한류유행' 등은 여가활동과 우리 문화상품 수출의 호재로 작용하고 있다며). 
▽이는 더 이상 청소작업이 아니라 여전히 복구 작업이다(살 마르시아노 세계무역센터 건물부지 청소작업 관리인, 8일 세계무역센터 건물 부지의 복구작업이 완료된 지 열흘이 지났는데도 여전히 희생자들의 유해가 발견되고 있다며). 
요즈음 동네에서나 학교에서 인사하는 사람들이 부쩍 늘었다. 
학교에서도 곧 총장선거가 있고, 지방선거가 불과 며칠 후로 다가왔기 때문이다. 
학교에선 평소 소 닭 보듯이 서먹한 사이였던 이들이 갑자기 친절해져서 어리둥절하다고 하는 사람도 있다. 
동네에선 날렵한 치마저고리 차림의 운동원들로부터 최고의 경례를 받는 맛이 썩 괜찮다고 농담하는 이도 있다. 
더도 덜도 말고 선거철만 같았으면 좋겠다고 하는 사람도 있다. 
그러나 선거의 묘미를 즐기는 사람보다 선거 멀미를 하는 사람들이 더 많은 것 같다. 
투표를 여러 번 해야 한다는데 무엇을 어떻게 하는지 알 수 없어 그만둘까 마음먹고 있었더니 홍보물이 왔다. 
시장, 구청장, 시의원, 구의원이라는 것을 이제야 알았다. 
후보들을 들여다보니 시장 후보는 누군지 알겠고 구청장 후보로는 현직 구청장 이외의 인물들에 대해서는 알 수 없었다. 
더구나 시의원, 구의원 후보에 이르러서는 도무지 알 재간이 없었다. 
지역사회의 온갖 위원을 역임해 많은 봉사를 하고 있는 것은 분명한 것 같은데 현직이 무엇인지 알 수 없는 경우도 있었다. 
이른바 '직업세탁'이라는 것이 이런 것인가 잠시 생각해 보았다. 
그들의 홍보물을 보니 한결같이 지역 발전에 힘쓰고 봉사하겠다는 것이다. 
여러 가지 공약을 내세우고 있으니 무엇으로 옥석을 구분할 수 있을지, 어디까지 믿어야 할지 답답할 뿐이다. 
사회적으로 알려져 있어 어느 정도 검증된 시장 후보말고는 도무지 감이 잡히지 않는데 어떻게 사람을 가려 한 표를 찍어야 할지 난감할 뿐이다. 
투표를 안 하자니 찜찜하고, 하자니 눈감고 아무나 찍는 꼴이 될 터이니 위험천만이다. 
최선이나 차선을 알 수 없으니 최악이나 안 되도록 차악(次惡)이라도 선택해야 한다는 말도 들린다. 
더구나 광역의원이나 기초의원의 경우 제대로 검증이 안 되는 틈을 타 전과자까지 출마하고 있다니 한심하기 짝이 없다. 
선거가 전과자를 합법화해주고 그들에게 권력이라는 날개까지 달아주는 결과까지 낳는다면 그야말로 선거망국론이 나올 법하다. 
함량 미달자를 뽑아 비리를 키우는 꼴이 되리라는 우려의 소리가 기우가 아니라 현실이 될 것 같아 두렵다. 
상대에 대한 흑색선전과 원색적 비난도 도를 한참 넘은 것 같다. 
평범한 시민들도 안 쓰는 거친 말을 골라 하는 것을 보면 교양 있는 언동은 맹물 같아서 관심을 끌지 못하니 차라리 선관위에 반납해버리고 자극적인 말만 골라 써서 시선을 끌자는 것인지도 모르겠다. 
무슨 수를 쓰더라도 이름 석자 알리는 것이 전략인지 국민은 '유명함'과 '악명 높음'도 구별 못하는 줄로 착각하는 모양이다. 
그래서 궁여지책이지만 이들 지방선거 후보들을 검증하는 방법으로 '목민심서'를 읽었는지 시험해보는 방법은 어떨까 한다. 
이 책은 19세기 초 다산 정약용이 쓴 대표적인 저서 '경세유표' '흠흠신서'와 함께 다산 3서로 불린다. 
당시의 지방관인 수령이 부임하는 시점부터 해관해 돌아오기까지의 필수사항을 낱낱이 적어 놓은 것으로 지방관의 필독서다. 
지방관을 목민관이라 한 것은 이들이야말로 국민을 직접 대하고 일하므로 그들을 보살피는 최일선 공직자라는 인식에서 출발했다. 
백성을 제대로 보살피기 위해 지방관이 마음에 새겨야 할 덕목들을 낱낱이 써 놓고 있어서 오늘날의 목민관들에게도 여전히 유효할 것이다. 
전두환 전 대통령이 외국행 비행기를 탈 때 기자들의 사진촬영에 대비해 이 책을 꼭 비치토록 했다는 일화도 있다. 
비록 읽지는 않고 선전용으로 홍보효과를 노린 것일지라도 이 책의 중요성을 충분히 알고는 있었던 것 같다. 
이 책은 대통령보다는 오히려 지자체 공무원들이 읽어야 한다. 
그 중 율기(律己)편에 나오는 한 구절. 
'청렴함은 수령의 본무이고 만선(萬善)의 근원이자 제덕(諸德)의 뿌리다. 
청렴하지 못하고 지방수령 제대로 할 수 있는 사람은 없다'는 말은 오늘날에도 절실하게 요구되는 것이다. 
청렴을 말하면 웃음거리가 되는 세상이지만, 그 무엇도 인물 검증의 잣대가 될 수 없어 보이는 현실에서 유권자의 이름으로 '목민심서'를 읽었는지 시험이라도 보면 어떨까 하는 백일몽을 꾸어 본다. 
1986년 멕시코월드컵 8강전에서 잉글랜드와 아르헨티나가 만났다. 
포클랜드전쟁이 끝나고 겨우 4년 만이었으니 그 열기가 짐작이 간다. 
후반 6분 아르헨티나 '축구신동' 마라도나와 잉글랜드 골키퍼 실턴이 함께 뛰어올랐다. 
실턴은 1m90의 꺽다리인 반면 마라도나는 겨우 1m65, 당연히 실턴 손에 잡혀야 할 볼은 그러나 잉글랜드 골문을 갈랐다. 
뒤늦게 마라도나가 머리 대신 손으로 집어넣은 것으로 확인된 이 골은 월드컵 70년사에서 대표적 오심사례로 인용된다. 
바로 '신의 손' 파동이다. 
▹심판처럼 외로운 직업이 또 있을까. 
심판의 실수가 곧 승패로 이어진다는 점에서 선수나 관중은 그들에게 인간의 능력을 넘는 완벽성을 요구한다. 
국제축구연맹(FIFA) 조지 커닝 심판담당 매니저는 "심판도 사람인 이상 실수는 있게 마련이고 실수가 없으면 축구도 없다"며 심판 편을 들지만 오심으로 진 팀 입장에서는 땅을 칠 노릇이다. 
세계에서 난다, 긴다하는 엘리트 심판 72명이 진행하는 이번 월드컵에서도 미국에 진 포르투갈을 비롯해 벌써 여러 나라 팀이 오심을 탓하고 있다. 
오심이 실수 때문이라면 그래도 참을 만하다. 
문제는 의도적인 오심이다. 
▹1998년 프랑스월드컵 도중 현지에서 감독직을 박탈당한 뒤 차범근씨는 폭탄선언을 했다. 
FIFA 회장선거로 우리나라에 미운털이 박히는 바람에 판정에서 불이익을 봤다는 내용이다. 
당사자들이야 극구 부인하지만 스포츠에서 담합이나 심판 매수가 공공연한 비밀이 된 지는 이미 오래다. 
체조나 피겨스케이팅 경기가 특히 심하다. 
인기절정을 치닫다 하루아침에 몰락한 프로레슬링에서 보듯이 승부조작이 탄로 나면 순식간에 팬이 떠나버린다. 
그러기에 국제경기에선 심판진과 선수단 접촉을 사전에 차단하기 위해 아예 숙소를 떼어놓는 게 관례처럼 되어 있다. 
▹FIFA가 한국과의 일전을 앞둔 미국팀을 심판진과 같은 호텔에 투숙하도록 한 것은 충분히 의혹을 살 만하다. 
"미인대회 참가자와 심사위원이 한 호텔에 묵는 것"이라는 한국팀 거스 히딩크 감독의 비유대로다. 
FIFA는 앞서 이 호텔이 본부숙소라는 이유로 한국팀에 숙박을 퇴짜 놓았다고 하니 세계 축구를 주무른다는 FIFA의 일 처리치고는 한심하다. 
FIFA에 불순한 의도가 있었다고는 생각하고 싶지 않다. 
그러나 한국-미국전이 어디 보통 경기인가. 
'오이밭에서는 신을 고쳐 신지 말라'는 우리 속담이라도 들려줘야 할까보다. 
연세대와 고려대, 서강대, 이화여대 등 소위 명문 사립대학들이 올 1학기 수시모집에서 사실상 고교등급제를 실시할 예정이어서 물의를 빚고 있다. 
대체로 특목고는 A급, 서울 강남지역고교는 B급, 평준화지역 일반고교는 C급, 평준화지역 하위고교는 D급, 실업계 고교는 E급 등 전국의 고교를 5개 등급으로 분류한다고 한다. 
현재 고교생들의 학력과 실력을 기준으로 등급을 나눈다면 특목고나 대도시에 있는 고교들이 유리하고 지방의 중소도시나 농어촌에 있는 학교들은 불리할 수밖에 없다. 
대학은 전공학과 위주로 운영되기에 고교처럼 전과목 우수학생이 반드시 우수생이 되는 것은 아니어서 농어촌의 학생들도 얼마든지 대학에 진학한 후 잠재력을 발휘할 수 있다. 
사립대학들은 당장 우수 고교생 유치에 혈안이 되는 고교등급제보다는 보다 장기적인 안목에서 우수 신입생을 유치하는 방안을 마련해야 할 것이다. 
초여름 날씨에 월드컵 열기까지 겹쳐 전국이 뜨겁다. 
이럴 때 찾게 되는 동네 약수터 물맛은 변함없다. 
그러나 수많은 사람이 먹는 지하수 등 먹는물 관리가 요즘 제대로 되고 있는지 걱정스럽다. 
월드컵과 지방선거 때문에 행정인력이 부족한지는 몰라도 우리 동네 약수터는 5월에 해야 할 수질검사의 결과를 아직껏 게시하지 않아 이용객들이 불안해 하고 있다. 
먹는물은 자칫 관리를 소홀히 하면 수인성전염병에 노출돼 환자가 폭발적으로 많이 생길 수 있다. 
그러기에 관련법은 관계기관으로 하여금 정기적으로 수질검사를 받고 그 결과를 약수터에 게시하도록 의무화하고 있다. 
아무리 월드컵과 지방선거가 바쁘더라도 주민건강과 직결된 약수터 관리는 다른 어느 분야 못지않게 중요한 사안임을 당국은 명심해야 할 것이다. 
6월 13일 치러지는 제3기 지방선거일이 불과 3일 앞으로 다가왔다. 
그러나 선거에 대한 관심은 너무나 저조하다. 
투표율이 40%대로 사상 최저수준을 나타낼 것이라는 전망도 있다. 
투표율이 이렇게 낮게 예상되는 것은, 물론 이번 지방선거가 월드컵의 열기 속에서 치러지기 때문이다. 
국민의 관심이 월드컵에 가 있고 언론의 관심 또한 월드컵에 집중되어 있다. 
▼투표율 높아야 대표성 확보▼ 
월드컵도 중요하지만 지방선거도 매우 중요하다. 
월드컵의 성공을 위해서 국민적 참여와 관심을 보이고 있듯이 6·13지방선거를 위해서도 그렇게 해야 한다. 
지방선거란 지방자치의 요체다. 
우리는 흔히 지방자치를 풀뿌리 민주주의라고 하는데 이 말은 지방자치가 민주주의의 기초요 근본이라는 의미다. 
우리 사회가 안고 있는 큰 문제 중 하나가 기초와 근본이 취약하다는 것인데 지방선거에 대한 무관심은 이를 입증하는 것이기도 하다. 
지방선거를 통해 우리는 지역의 지도자를 뽑게 된다. 
누가 지도자가 되느냐에 따라 그 지역의 앞날이 크게 달라지게 된다. 
이번 월드컵대회에서 한국팀이 사상 첫 승리를 거둘 수 있었던 것은 거스 히딩크라는 명감독이 있었기 때문이다. 
우리는 이번 지방선거를 통해서 히딩크와 같은 훌륭한 지도자를 뽑아야 한다. 
한국의 지역사회는 어려운 현안들을 많이 안고 있는데, 이러한 현안 해결의 성패 여부는 누구를 지역사회의 지도자로 선출하느냐에 크게 달려 있다. 
오늘날의 시대를 우리는 지방화시대라고 부르기도 하는데 이 말은 지방이 우리의 구체적인 생활에서 차지하는 비중이 매우 커져가고 있다는 의미다. 
우리가 지방선거를 특히 주목해야 하는 이유 중 하나도 바로 여기에 있다. 
지방선거를 포함해서 일반적으로 선거에서 투표율이 낮다는 것은 대표성과 효율성의 문제를 야기한다. 
정보화의 시대와 더불어 직접 민주주의의 도래를 논의하는 사람들도 있지만 현대는 여전히 대의정치의 시대다. 
우리가 선출한 대표자들이 우리를 대신해서 지역의 살림살이를 이끌어 간다. 
선거에서 투표율이 낮으면 대표성의 문제가 제기되는 것도 큰일이지만 이에 못지않게 중요한 것은 대표성이 약할수록 효율적으로 일을 처리하기가 어려워진다는 점이다. 
우리가 많은 비용과 적지 않은 부작용을 감수하면서도 선거를 하는 것은 대표성과 효율성 같은 선거가 갖고 있는 긍정적인 에너지 때문이다. 
선거가 갖고 있는 이러한 에너지를 적극적으로 활용하려면 무엇보다도 유권자들이 선거에 적극적으로 참여해야 한다. 
대선이나 총선뿐만 아니라 지방선거에서도 인물 검증이나 정책 검토가 꼭 필요하다. 
지역의 현안을 어떻게 인식하고 있으며, 미래에 대한 비전을 어떻게 제시하고 있으며, 또 이를 위한 구체적인 방안은 어떠한지 등을 따져 보아야 한다. 
이와 아울러 후보자의 인물 됨됨이도 검증해 보아야 한다. 
지방선거를 계기로 우리는 지역사회가 안고 있는 여러가지 현안들을 토론해 볼 수 있는 기회를 갖게 된다. 
후보자들이 제시하는 정책이나 후보자의 인물됨을 놓고 주위 사람들과 논의해볼 수 있는 자리도 갖게 된다. 
우리는 이러한 자리와 기회를 적극적으로 활용해야 한다. 
지역사회의 현안이나 발전문제를 놓고 후보자나 유권자 사이에 가장 활발한 논의가 이루어지는 때가 지방선거 기간이다. 
후보자를 만날 때 우리는 언제나 정책 검토와 인물 검증을 잊어서는 안 된다. 
이번 6·13지방선거를 제대로 치르기 위해선 현 시점에서 해야 할 가장 중요한 일은 언론과 선거관리 당국이 투표율 제고를 위한 적극적인 노력을 기울여야 한다는 것이다. 
자신이 거주하는 지역의 시장이나 구청장 후보가 누구인지 모르는 사람이 대부분이다. 
선거 홍보물이 가정으로 배달되었지만 개봉도 하지 않고 있다고 한다. 
▼중앙집중식 정치의식 바꿔야▼ 
이러한 극심한 무관심 속에서 지방선거가 치러져서는 안 된다. 
얼마 남지 않은 시간 동안이나마 언론이 적극적인 지방 선거참여 캠페인을 벌여야 한다. 
선거하고 나서 월드컵을 보자는 운동과 선거공보 보고 선거하자는 운동을 적극적으로 전개해야 한다. 
지방선거는 대통령 선거 못지않은 중요한 의미를 지닌 선거다. 
중앙집권적인 관료주의 정치문화에 젖어 있는 우리의 경우 지방과 지방선거를 경시하는 경향이 지배적이다. 
이것은 잘못된 것이다. 
잘못된 인식을 바꾸어야 한다. 
지방선거는 우리의 근본과 기초를 튼튼히 하는 선거다. 
이번 6·13지방선거가 바로 그러한 계기가 되도록 해야 한다. 
며칠 전 농협에 가서 생긴 일이다. 
현금인출기에 통장을 넣고 돈을 인출하려고 했는데 통장과 명세표만 뽑고 몇 초 후에 열리는 인출기에서 돈을 챙겨 나오지 못한 실수를 저질렀다. 
그런데 실수를 발견하고 은행 측에 CCTV를 보여달라고 했더니 내 얼굴은 물론 뒷사람의 모습은 찾아볼 수가 없었다. 
통장정리나 통장으로 돈을 인출하는 사람은 범죄에 이용되는 확률이 적어 촬영이 안 된다는 담당직원의 말이 믿어지지 않았다. 
오직 현금카드만을 사용한 사람만 얼굴이 촬영돼 있다는 것이었다. 
담당직원에게 항의하니 이런 사고는 1년에 한두 번 일어날까 말까 해 찍을 필요가 없다는 말투였다. 
결국 경찰에 신고했는데 수사에 나선 경찰도 너무나 허술한 CC TV에 혀를 내두르고 물적 증거를 찾을 수가 없다며 수사를 종결했다. 
현금인출기 주변에 대한 CCTV 촬영이 이렇게 허술하게 이뤄지고 있다면 제2, 제3의 범죄가 반드시 발생할 것이다. 
4일 2002 한일 월드컵 한국과 폴란드전 때 112 범죄예방센터에서 근무를 했는데 어이없고 황당한 전화가 폭주해 112 업무가 마비됐다. 
SBS에서 축구 중계방송 중 ARS퀴즈 경품타기 전화였는데 번호가 011-200-1616, 011-200-2002번 2대였다. 
평소에도 112에 잘못 걸려온 전화가 많은데 특히 휴대전화 011-200, 300국에 전화를 할 때 0번이 입력되지 않으면 긴급전화인 112와 113으로 자동적으로 연결된다. 
이와 마찬가지로 긴급전화인 119도 011 9000국에 전화를 걸 때 0번이 입력되지 않으면 걸린다고 한다. 
실제로 얼마 전 강도를 당한 피해자가 묶여 있다가 풀려나 112에 신고했는데 계속 통화중이어서 신고가 늦은 적도 있었다. 
다행히 그날 테러나 강력 범죄와 같은 중대한 범죄가 발생하지 않았지만 시민들의 비상벨인 112가 잘못 걸려온 전화로 불통돼 정작 급한 시민들은 통화를 할 수 없다며 분통을 터뜨리는 사람도 있었다. 
차제에 방송사에서는 이러한 경품타기 등 ARS 011-200, 300국 전화 사용은 가급적 피하고 다른 전화번호를 사용했으면 한다. 
만일 꼭 사용하겠다면 '0번을 살짝 누르지 말고 꾹 눌러서 제대로 입력되도록 해주기를 바란다'는 자막 안내를 해 경찰력 낭비와 시민들의 피해를 방지했으면 한다. 
미국 월드컵팀 서포터스의 단장 박순종(朴淳鍾·52)씨의 목소리는 차분하기만 했다. 
박씨는 주한미군 제24지원사령부가 있는 대구 남구에 산다. 
이 지역은 반미감정이 유달리 강한 곳이다. 
6·25전쟁 무렵에 들어섰다는 미군부대가 도심 한가운데 버티고 있어서 부대 이전 요구를 비롯한 각종 민원이 그치지 않는 곳이다. 
미군 헬기장까지 있어서 작전용 헬기가 뜨고 내릴 때면 소음으로 인근 가옥들의 지붕이 날아갈 정도다. 
이런 남구에 살면서 미군부대 이전 운동에도 앞장섰던 그가 미국팀을 돕는 서포터스가 됐다. 그것도 자청해서. 
8일 전화로 이유를 물었더니 "손님은 정성을 다해서 대접하는 것이 우리의 오랜 미풍이고, 또 줄 것은 주고 받을 것은 받아야 하는 것 아니냐"고 반문했다. 
서포터스란 우리말로 치면 대반(對盤·혼인 때 손님들을 접대하는 사람)에 해당된다는 설명도 덧붙였다. 
처음 그가 미국팀 서포터스 아이디어를 냈을 때 주민들의 반응은 시큰둥했다. 
"왜 하필이면 우리가 미국팀의 서포터스가 돼야 하느냐"는 볼멘소리도 있었다. 
그러나 박씨의 설득으로 대개는 그의 취지를 이해했다. 
이렇게 모인 서포터스가 570여명. 
이들 대부분은 '미군기지 반환 대구시민 10만명 서명운동'에 참여한 사람들이었다. 
박씨는 이들과 함께 남구 거리 곳곳에 성조기를 내걸었다. 
박씨의 얘기는 우리 시대의 반미감정에 대해 놀라우리만큼 단순하고 명료한 해법을 제시한다. 
그 앞에선 어떤 이론적 설명도 번거롭게 느껴진다. 
"손님으로 잘 대접하고 요구할 것은 요구한다"는 말보다 더 가슴에 와닿는 것은 없어 보인다. 
용미(用美)라는 말조차 진부하다. 
반미감정이 갖는 역사적 민족적 의미를 모르지 않는다. 
개인적으론 반미감정-이 말이 거칠다면 비판적 감정-이 반드시 역기능만 하는 것은 아니라고 생각하는 편이다. 
80년대의 질풍노도와 같은 반미감정의 물결이 없었다면 노태우(盧泰愚) 정권 이래의 자주화 외교 노력이 가능했을까. 
한미주둔군지위협정(SOFA)은 또 어떻고. 
가깝게는 미 보잉사가 차기 전투기 기종으로 결정된 F15K의 가격을 그나마(2억3900만달러)라도 깎아줬을까. 
문제는 그것을 담아내는 그릇이고 상대를 설복시키는 힘인데 이 점에서 박씨와 대구 서포터스의 결정은 탁월해 보인다. 
더욱이 그 대상이 순수한 스포츠임에서랴. 
박씨와 통화한 날 미 정부가 북한에 식량 10만t을 추가로 지원한다는 발표를 들었다. 
흥미로웠다. 
왜 지금이지, 월드컵 한미전을 앞두고 반미감정의 분출이 우려된다니까 서둘러 내놓은 것은 아닐까. 
억측일 터이다. 
그러나 미국은 사안에 대한 선별적 접근에 능한 나라다. 
북한을 '악의 축'이라고 몰아붙이면서도 북한에 대한 최대의 식량지원국임을 항상 강조하는 것은 비근한 예다. 
지난 2월 방한한 조지 W 부시 대통령도 도라산역에서 이 말을 빼놓지 않았다. 
"미군 병사들이 아프리카 소말리아에서 피 흘리며 죽어갈 때도 미국은 그곳 주민들에게 식량을 지원했다"는 말은 미 관리들이 즐겨 쓰는 말이다. 
우리도 그들처럼 할 수는 없는 것일까. 
적어도 수사(修辭)만이라도. 
박씨와 대구 서포터스는 10일 한미전에서 카우보이 모자를 쓰고 성조기를 흔들며 미국팀을 열렬히 응원할 것이다. 
그 다음엔…. 
"미군부대 이전운동에 다시 나서야지요. 
웃으면서 우리 것을 찾아야지요." 
박씨의 말이다. 
한미전 때 붉은 악마의 바다에 묻혀 대구 서포터스의 모습이 제대로 보일지는 모르겠다. 
그래도 눈여겨봐주기 바란다. 
거기에 우리의 시들지 않은 이성이 소박하게 빛나고 있을 것이므로. 
한국의 대표적 국책연구기관인 한국개발연구원(KDI)이 갑자기 '수장(首長) 유고' 상태에 빠졌다. 
지난해 3월 취임해 임기를 2년 가까이 남겨 놓은 강봉균(康奉均) 원장이 8월로 예정된 전북 군산 국회의원 보궐선거에 입후보하기 위해 물러났기 때문이다. 
그는 KDI의 첫 공채 원장이었다. 
정부 정책에 비판적인 KDI 보고서 발표 등으로 정부와 갈등을 빚었던 이진순(李鎭淳) 전 원장 등과 결선투표까지 벌인 끝에 KDI를 이끌어갈 책임을 맡았다. 
재정경제부장관, 대통령경제수석비서관, 정보통신부장관 등 화려한 경력을 지닌 그가 KDI 원장으로 선임되는 과정에서는 정부의 사전 내정설 등 잡음이 적지 않았다. 
2000년 4·13 총선 때 경기 성남 분당에서 여당인 민주당 후보로 나섰다가 떨어진 데 따른 '자리 봐주기'란 비판도 많았다. 
그는 KDI를 맡은 뒤 "KDI를 명실상부한 한국경제의 '싱크탱크'로 만들겠다"고 강조했다. 
또 KDI 원장직을 다음 선거 출마를 위한 '징검다리'로 여기는 게 아니냐는 일부 시각에 대해서도 여러 차례 '해명과 각오'를 털어놓았다. 
그는 "4·13 총선에 나간 것은 내가 하고 싶어서가 아니었다"며 "정치는 부탁을 많이 해야 하는 것 같아 내게는 맞지 않으며 다시 정치판에 뛰어들 생각도 없다"고 강조해 왔다. 
강 원장이 다시 국회의원 선거에 나서는 것은 본인이 판단할 문제다. 
'정치인'으로서 그의 자질과 경력이 이번 군산 보선에 나올 다른 출마예정자들보다 떨어진다고 보지도 않는다. 
그러나 그의 처신은 정통 경제관료로 출발해 한 나라의 경제정책을 좌지우지하는 자리에까지 올랐던 '공인'으로서 지나치게 가볍다는 느낌을 지울 수 없다. 
이번 KDI 원장 중도사퇴로 KDI의 위상과 연구원들의 자존심에 깊은 상처를 입혔다. 
국책 연구기관장 공채의 취지도 빛을 바래게 했다. 
그는 '공인의 무게'라는 의미를 좀 더 진지하게 생각했어야 했다. 
국립암센터의 박재갑(朴在甲·왼쪽) 원장과 정승용(鄭昇溶) 박사팀은 8일 미국 시카고에서 열린 미국 대장외과학회(ASCRS)에서 '가족력이 없는 대장암 환자에서 유전성 대장암 관련 유전자의 돌연변이에 관한 연구'라는 논문으로 학술상을 수상했다. 
박 원장팀은 논문을 통해 "가족 중 대장암을 앓은 사람이 없으면 유전성 대장암에 걸릴 가능성도 매우 낮다"는 의학적 근거를 처음으로 제시했다는 평가를 받아 학술상을 수상하게 됐다고 국립암센터 측은 설명했다. 
논문에 따르면 가족력이 있는 대장암 환자의 약 5%는 유전성 대장암을 일으키는 돌연변이 유전자를 가지고 있었으나 가족력이 없는 환자 중에서 돌연변이 유전자를 가진 사람은 0.4%에 불과했다. 
27년간 감옥에서 반(反) 아파르트헤이트(인종차별제도) 운동을 전개했던 넬슨 만델라 전 남아프리카공화국 대통령(83)이 평생 자유를 위해 헌신한 공로로 권위 있는 '프랭클린 D 루스벨트 4개 자유상'을 수상했다. 
빔 코크 네덜란드 총리는 이날 네덜란드 남부도시 미델부르흐의 한 교회에서 베아트릭스 여왕과 빌렘 알렉산데르 왕세자 등 요인들이 참석한 가운데 만델라 전 대통령에게 자유상을 수여했다. 
루스벨트 4개 자유상은 지난 50년간 언론과 종교의 자유를 위해 헌신한 사람들을 위해 프랭클린 앤드 엘리너 루스벨트(루스벨트 대통령 부인) 재단에 의해 설립돼 매년 미국인 4명 또는 단체에 수여돼 왔으며 82년부터는 외국인에게도 수여되고 있다. 
"서울여성플라자가 서울뿐 아니라 전국 여성들의 경쟁력 향상과 정보 교류의 '허브(중추)'역할을 하도록 만들겠습니다." 
서울시가 333억원을 투입해 최근 동작구 대방동에 준공한 여성전용 복합시설인 서울여성플라자의 운영주체인 재단법인 '서울여성'의 변도윤(邊道潤·54·여) 대표는 9일 포부를 이렇게 밝혔다. 
국내 최대의 여성종합 공간인 서울여성플라자는 지하 3층, 지상 5층, 연면적 6758평 규모로 전시관과 국제회의장 숙박시설 보육시설 등을 두루 갖추고 있다. 
변 대표는 "이곳에 여성 단체 및 자원봉사자 네트워크를 구축하고 직업 및 자원봉사 교육 등도 하며 여성 관련 문화사업 등도 적극 지원할 것"이라며 "이 밖에 여성과 관련해 할 일은 널려 있다"고 말했다. 
그는 그러나 아직은 건물만 덩그러니 있을 뿐 무엇을 할 것인지 막막한 감도 없지 않다고 덧붙였다. 
그는 "공간부터 만들어지고 소프트웨어들을 준비해나가야 했던 것은 1978년 서울 YWCA의 근로여성회관 관장으로 부임했을 때도 마찬가지였다"며 "우선은 여성플라자를 여성과 지역 주민들이 친근하게 찾을 수 있는 공간으로 만들겠다"고 강조했다. 
중앙대 사회복지학과를 나온 그는 서울 YWCA 사무총장 등을 지낸 사회복지 전문가로 70년대 근로여성회관 관장 재직 시 국내 최초로 여성 도배공과 페인트공 등을 교육하는 프로그램을 개발하고 관련 여성들의 취업도 알선했다. 
서울여성플라자의 정식 개관은 9월경이나 이달 4일 준공식 이후 일부 시설은 이미 시민들에게 공개되고 있다. 
이달 말까지 여성의 역사를 한눈에 볼 수 있는 여성사 기획전(4～13일), '동아시아 여성과 역사'를 주제로 한 여성미술제(4～30일) 등이 열린다. 
02-810-5000 
롤링 스톤스의 싱어 믹 재거(59)가 다음 주말 엘리자베스 2세 여왕의 생일기념으로 기사작위를 받는다고 영국 언론이 9일 보도했다. 
엘튼 존, 폴 매카트니, 클리프 리처드 등 영국 팝음악의 거장들은 이미 기사작위를 받았으나 재거만 기사작위를 받지 못했다. 
1960년대 초부터 롤링 스톤스의 싱어로 활약해 온 재거는 고 마거릿 공주의 친구이기도 했다.런던연합 
"국내 유일의 항공우주 '특성화대학'의 면모를 새롭게 하고 지역 주민들을 위해 봉사하는 큰 배움터를 만들겠습니다." 
경기 고양시 덕양구 화전동의 한국항공대 홍순길(洪淳吉) 총장은 9일 개교 50주년(15일)을 맞아 향후 목표를 이렇게 밝혔다. 
홍 총장은 "6·25전쟁 중 부산에서 개교한 이후 그동안 발전을 거듭해왔고 지금은 항공운항, 항공재료, 항공교통물류 등 모든 항공 분야의 전문인력을 배출하고 있다"며 "이제는 세계 유수 항공대학과 교류를 확대해 세계로 뻗어갈 예정"이라고 말했다. 
그는 항공 분야 특화대학으로 인식되면서 외부의 각종 장학금이 늘어나 지난해에는 재학생 중 47%가 장학금을 받았으며 지난해 취업률은 81.2%로 전국 대학평균(56.7%)을 크게 웃돌았다고 덧붙였다. 
대학 측은 올부터는 21세기에 맞는 항공우주교육 실현을 위해 교내에 '항공우주센터'를 건립해 해외 연구인력을 초빙하고 각종 첨단 장비도 도입할 예정이다. 
또 지역경제 활성화를 위해 교내에 건립한 중소벤처육성지원센터에 대한 지원을 강화하고 교내 사회교육원의 초등학교 교사들을 위한 영어 및 정보화교육, 문화유산답사 교육과정 등의 프로그램을 통해 지역 주민들의 평생교육에도 기여할 방침이다. 
홍 총장은 "인재육성에 더욱 심혈을 기울여 10년 이내에 세계 10위권의 항공대학으로 발전시킬 것"이라고 말했다. 
한국의 간판 발레리노이자 국립 발레단의 수석무용수인 이원국씨(36)가 같은 발레단 연수단원 장윤미씨(25)와 7월13일 서울 양재동 서울교육문화회관에서 결혼식을 올린다. 
이들은 10년 전 이씨가 당시 중학생이던 장씨의 무용 지도를 하면서 인연을 맺은 뒤 1년 전부터 본격적으로 사귀어왔다. 
이씨는 중앙대 무용과를 나와 97년 국립발레단에 입단했으며 지난해 모스크바 국제발레콩쿠르 '베스트 파트너상'을 받았다. 
이성강 감독(40)의 애니메이션 '마리 이야기'가 8일 폐막된 제26회 프랑스 안시 국제 애니메이션 페스티벌의 장편 경쟁 부문에서 그랑프리를 받았다. 
애니메이션계의 '칸 영화제'로 불리는 안시 페스티벌에서 한국 작품이 상을 받은 것은 처음이다. 
이 감독은 1999년 '덤불 속의 재'를 갖고 국내 최초로 안시 페스티벌의 단편 경쟁 부문에 초청받은 바 있다. 
이 감독은 "이 상을 밑거름으로 한국의 애니메이션도 일본 미국과 어깨를 나란히 할 수 있는 독창성을 계발했으면 한다"고 말했다. 
신비로운 소녀 '마리'와 어촌 소년 '남우'의 사랑을 파스텔톤으로 그려낸 '마리 이야기'는 3년간 30억원의 제작비를 들인 영화로 애니메이션으로서는 '저예산' 작품이다. 
이 감독은 "안시에서는 미국과 일본의 애니메이션과는 다른 서정적 스토리와 손으로 직접 그린 듯한 아날로그적 감성이 호평을 받은 것 같다"고 말했다. 
그는 3D 컴퓨터 그래픽으로 제작한 캐릭터를 다시 수작업을 통해 편안하고 자연스러운 이미지를 연출했다. 
지금까지 안시 페스티벌 장편 경쟁 부문 그랑프리의 수상자 중에는 일본의 미야자키 하야오('붉은 돼지'·93년), 미국의 빌 플림턴('뮤턴트 에일리언'·2001년) 등 세계적 거장이 많다. 
제작사인 시스엔터테인먼트는 이 감독의 수상을 기념해 이르면 다음 주말 '마리 이야기'의 재개봉을 추진 중이다. 
이 감독은 연세대 심리학과를 졸업한 뒤 한때 그림을 그리다 90년대 중반 애니메이션에 뛰어들었으며 차기작으로 코믹 무협 애니메이션을 준비하고 있다. 
전 국토가 '붉은 악마'의 응원 열기로 후끈하다. 
한국팀의 승리를 바라는 마음은 염원이 되고, 그 염원은 강한 수사를 동반한다. 
유난히 큰 활자와 사진, 느낌표 등 각종 문장부호들이 자주 등장하는 이즈음의 신문 지면은 축구 경기장 안팎의 열기를 그대로 옮겨 놓은 듯하다. 그러나 그 열기에 눌려 저널리즘의 기본 원칙 몇 가지가 간과되고 있는 느낌이다. 
첫째, 뉴스 제목은 사실의 정확한 전달에 우선적 가치를 두어야 한다. 
세네갈 '블랙 쿠데타'(6월 1일 A1면) '에펠탑 휘청'(7일 A1면) '여우 vs 곰' (9일 A1면) '로비킨 창이냐 모래바람이냐'(11일 C5면) 등 메타포의 비약적인 사용은 정확한 의미를 희석시킬 뿐만 아니라 자칫 오해를 불러일으킬 소지도 있다. 
한국 '오늘을 기다렸다' (4일 A1면) '보았느냐! 
코리아의 힘'(5일 C1면) '한국 축구 V2 신화 쏴라' (10일 A1면) '잘 싸웠다… 희망 있다'(11일 C1면) 등은 신문이 뉴스 전달 매체라는 사실을 잊은 채 전후 맥락의 이해를 독자들에게 아예 맡겨 놓고 있는 제목들이다. 
'오! 
첫승'(5일 A1면) '아! 
프랑스'(1일 B1면) '와! 
동점골'(11일 A3면) '삿포로 휴～'(8일 A3면) 등 감탄사가 주는 효과는 사용 빈도와 반비례한다. 
그 와중에 '8 대 0 독, 사우디에 기록적 대승' (2일 A1면) 같은 담백한 제목이 오히려 돋보였다. 
둘째, 뉴스 언어는 비속어나 외국어를 가려낸, 되도록 품위 있는 표준말이어야 한다. 
'골 세리머니'(7일 C10면) '아트 사커'등에 해당하는 좋은 우리말을 찾아내려는 노력이 부족했고, '섹시 내조'(7일 WEEKEND 1면) '후반 조커' (11일 C3면) 같은 반쪽 외국어가 거슬렸다. 
'신화 쏴라'(4일 A1면)에서의 '쏘다', '끝내줬다'(9일 '비바 월드컵' 7면) 같은 관용어는 제목 용어로 부적합하다는 느낌이었다. 
그 중에 '아르헨도 집으로…'(13일 A1면) '살베서 살빼기'(7일 A15면) 같은 제목들은 우리말의 감각과 리듬을 살린 좋은 제목이었다. 
셋째, 언어의 수위는 중간 정도가 적당하다. 
너무 강한 언어는 사건의 성격을 규정짓고 색깔을 입혀 객관적인 사실 전달을 방해한다. 
미국과 1점을 주고받은 것이 지옥과 천당을 오간 90분(11일 A3면)이었다면, 앞으로 남은 경기에서 더 가슴 졸이는 순간이 나온다면 무슨 말로 표현하겠는가. 
"사람이 달에 내려 걸었다(Men have landed and walked on the moon)." 
닐 암스트롱이 인류 역사상 처음으로 달에 착륙한 날, 미국 '뉴욕타임스'는 이렇게 담백한 리드의 머리기사를 내보냈다. 
한 마디 감동 어린 수사도, 흥분의 느낌표도 없었다. 
사실 자체로 충분히 벅찰 때, 나머지 언어들은 군더더기가 된다. 
논조는 뜨겁게, 그러나 보도는 냉정하게. 
사실과 의견을 구분하고, 사실에서 감정과 흥분의 앙금을 거둬낼 줄 아는 언론을 보고 싶다. 
90년대 중반 폴란드의 노조지도자 레흐 바웬사는 대통령 선거운동 과정에서 기발한 공약을 내걸었다. 
당선되면 국영기업을 몽땅 팔아 그 돈을 전체 국민에게 한사람당 1억즈워티씩 고루 나눠주겠다는 것이었다. 
우리 돈으로 약 800만원 정도 되는데 얼마나 많은 유권자들이 여기에 넘어가 그를 선택했는지는 알 수 없으되 어쨌든 그 공약은 지켜질 리 만무한 것이었다. 
당선 후 돈을 못 받은 한 시민이 그를 고발했을 때 법원은 바웬사에게 유죄판결을 내리기도 했다. 
다행이라면 바웬사가 법적 처벌을 받았을망정 공약을 실천해 나라경제를 망하게 하지는 않았다는 점이다. 
▼무리한 공약 강행땐 주민 고통▼ 
약속은 지켜야 한다. 
그러나 당선자가 공약을 실천할 때 그것이 유권자에게 해를 주는 것이라면 얘기는 달라진다. 
또 해로운 결과를 알면서도 공약을 지키겠다고 고집한다면 그것처럼 골치 아픈 일도 없다. 
엊그제 끝난 지방자치단체장 선거를 앞두고 후보들이 유세장마다 토해 놓은 공약들을 모아 자세히 들여다보다가 문득 그런 생각을 했다. 
공약 전체를 부정하거나 건전한 실천노력을 폄훼하자는 말이 아니다. 
단지 당선자가 만에 하나 허황된 공약들을 실천하겠다고 나설 경우 빚어질 재앙이 고스란히 그를 찍은 시도민들의 몫이 될 것이라는 점을 강조하고 싶을 뿐이다. 
실현 가능성과 사업의 필요성이 입증되지 않는 환상적 공약일수록 그것이 추진될 때 빚어낼 부작용은 비극적이다. 
하기야 지난번 선거에서 뽑힌 지자체장들의 공약이, 임기상 마감시간이 다 된 지금까지 지켜진 게 겨우 12%라든가 하니까 그런 일을 걱정하는 것이 기우일 가능성은 높다. 
어느 경제연구소가 이번 지방선거 과정에서, 그것도 광역단체장의 경우만 모아서 따져 보니까 당선자가 내놓은 공약을 완벽하게 실천하려면 평균 90년이 걸리고 여기에 필요한 자금을 계산해 보면 우리나라 전체 한 해 예산의 17배나 된다는 결과가 나왔다고 한다. 
역시 대한민국의 믿지 못할 사람들은 모두 정치판으로 몰렸다는 얘기인가. 
구청이 대학을 설립하고 대중교통수단의 요금을 무료화하며 아파트를 반값에 공급해 주겠다는 식으로 꽃가루 뿌리듯 유혹한 것까지는 좋지만 그걸 지키는 데 쓰일 자금이 바로 주민들 호주머니에서 나와야 한다는 단서를 언급한 후보는 단 한명도 없다. 
그래서 헛공약에 홀려 표를 던진 주민들은 당선자가 약속을 지킬 때 지금보다 수십배 많은 세금을 내야 한다는 사실은 꿈에도 생각 않는다. 
공약을 지킨다며 아까운 세금으로 농공단지를 짓고 필요도 없이 바다를 매립했다가 텅빈 땅에 관리비만 쏟아 붓게 만들어 주민들 생활을 더 핍박하게 한 시장 도지사들이 지금도 멀쩡하게 자리에 앉아 있는 것이 우리 정치의 현실이다. 
그래도 지역개발에 대한 공약은 낫다. 
지방자치단체장이 나라 경영에 관한 주제 넘는 공약을 한 경우는 또 어떤가. 
공장이 선거구 내에 있다고 해서 하이닉스반도체의 해외매각을 저지하겠다고 호언장담한 경기도지사 후보들의 코미디 같은 공약은 선거판에서 표만 준다면 부모까지 팔 사람들의 헛소리쯤에 해당한다. 
경기도지사가 이 회사의 해외매각 여부를 결정할 권한이 티끌만큼도 없다는 사실은 상식 중의 상식이다. 
극단적으로 말하자면 당선자가 노조와의 약속대로 하이닉스를 독자 생존시키는 길이 아주 없는 것도 아니다. 
경기도가 한 해 예산 10조원을 몽땅 들어다 4년 동안만 채권단에 물어주면 급한 불은 끌 수 있을지도 모른다. 
그런 얼토당토않은 공약을 지키기 위해서 경기도민들이 새 도지사 임기 내내 복지를 포기하고 소득이 사라지는 것을 감수해야 한다면 그 공약은 지키는 것이 옳은 일인가. 
▼대선후보 국민 들쑤시지 말라▼ 
이제 지방선거는 끝났지만 더 큰 걱정은 연말에 있을 대통령선거다. 
대선 후보들이 지방선거 후보자들보다 더 신뢰성 있고 실현 가능한 공약들을 내놓을 것이라는 기대는 일찌감치 거두는 것이 좋을 성싶다. 
이미 쏟아져 나오기 시작한 공약들 중에는 '바웬사'스러운 공약들이 수두룩하기 때문이다. 
이 속이고 속는 게임은 유권자인 국민이 당선자들의 헛공약을 망각하거나 식언을 용서해 왔기 때문에 끝없이 반복되고 있다. 
그래서 이제는 후보들만 나무라기도 민망한데 그런 전제로 후보들에게 부탁하고 싶은 말 하나가 있다. 
제발 헛된 기대를 국민에게 심기 위해 온갖 계층을 들쑤셔 놓지나 말라는 것이다. 
그들의 공약 때문에 선거도 하기 전에 국민이 계층간 이념간 대립상태로 분열된다면 그 후유증은 공약을 안 지켰을 때의 해악보다 훨씬 더 클 수 있기 때문이다. 
헛공약이 가져올 정치적 몸살이 요즘처럼 걱정되는 때도 없다. 
▽16강 타령의 결과만을 외쳐대던 우리에게 이번 월드컵은 최선을 다하는 과정의 중요성을 일깨워주었다('붉은 악마'의 신인철 회장, 14일 사상과 종교 및 지역과 빈부차가 '대한민국'이라는 용광로 속에 녹아들어 하나됨을 경험했다며). 
▽그들은 불량배 같았다. 
주먹을 마구 휘두르며 달려들었고 아무에게나 발길질을 해댔다(중국 공안들이 베이징 주재 한국영사관에서 중국 보안요원들에게 끌려나온 탈북자를 연행하는 모습을 지켜본 한 한국 특파원, 14일 중국 공안들이 붙잡혀 있던 탈북자를 구타했으며 자신도 다리를 차여 상처를 입었다고 전하며). 
▽6·13지방선거는 '3김 정치'의 종언이다(일본 요미우리신문, 14일 한국의 6·13지방선거 결과에 대해 김대중 대통령이 만든 민주당의 참패와 김종필 총재가 이끄는 자민련의 퇴조 및 김영삼 전 대통령의 영향력 감소 등 한국을 30년 이상 움직여온 '3김 정치'가 사실상 종언을 고한 역사적 선거였다고 평하며). 
▽수십년간의 개발 위주 정책에 따라 산적한 문제점들을 손질하고 잘 추슬러 나가는 것이 관건인 만큼 임기 내에 모든 것을 해결하겠다는 불도저식 경영만으로는 힘들 것이다(서울시의 한 공무원, 14일 CEO 출신의 이명박 후보가 제3기 민선 시장으로 선출되자 이제는 더 이상 개발 일변도의 시대가 아니라며). 
▽우리는 마치 또 하나의 고향을 발견한 것 같았다(지오프리 마시 미국 UC버클리대 교수, 13일 새로 발견한 행성군이 태양계와 규모면에서 매우 유사하고 그 가운데 하나의 행성궤도가 목성의 궤도를 빼닮았다며). 
▽동네 아주머니들이 소달구지를 타고 시골에 계시는 부모님 생각이 난다며 즉석에서 전화하기도 한다(서울시 관계자, 25일까지 전국한우협회 등의 후원으로 월드컵공원 내 평화의 공원에서 '소달구지 타기' 전통체험 행사가 큰 인기를 끌고 있다며). 
베스트셀러의 수명은 3개월이 고작이라고 한다. 
대형서점에서 집계하는 베스트셀러 명단이 자주 바뀌는 것은 독자 취향이 변화무쌍한 탓도 있지만 책 내용이 소문과는 달리 기대에 못 미치는 까닭도 있다. 
새 책들이 연일 쏟아져 나오지만 '책다운 책'을 찾기 힘든 요즘이다. 
이럴 때 스테디셀러를 선택하면 베스트셀러를 택할 때보다 만족도에서 실패 확률이 훨씬 낮다. 
판매량으로는 베스트셀러에 못 미치지만 오랜 세월 독자들에게 검증 절차를 거쳤기에 꾸준히 팔리는 것이다. 
▹대표적인 스테디셀러 소설 '난장이가 쏘아올린 작은 공'이 150쇄를 돌파했다. 
'쇄'란 책을 한번 인쇄할 때마다 '1쇄' '2쇄'하는 식으로 숫자를 추가해 가는 출판용어로 독자 주문이 이어져 150번에 걸쳐 책을 찍었다는 뜻. 
이 책은 판매 부수로는 총 60만부를 기록해 크게 돋보이진 않는다. 
하지만 1978년 첫선을 보인 이후 24년이 넘은 요즘에도 매달 1000, 2000부씩 팔려나가고 있는 점이 경이롭다. 
국내 소설 중에 최인훈의 '광장', 이청준의 '낮은 데로 임하소서'가 스테디셀러로 '난쏘공'과 경쟁을 벌이고 있으나 아직 150쇄에는 미치지 못하고 있다. 
▹작가 조세희가 쓴 이 소설은 70년대 소외된 도시빈민의 삶을 다뤄 대학가의 필독서로 꼽혔다. 
동화적인 소설 제목은 문학적 상징성도 포함하고 있지만 유신시대 당국의 눈을 피하기 위한 것이었고, 출판사에서는 책 표지를 최대한 우화적 분위기로 '포장'하려 했다고 전한다. 
문학이 시대의 거울이라지만 이 소설은 70년대 우리 사회의 그늘을 거울처럼 생생히 보여준다. 
당시 젊은이들은 이 소설에 열광적인 박수를 보냈다. 
소설은 바로 자신들의 이야기이었기에 함께 분노하고 슬퍼했다. 
▹수십년 전 소설이 오늘날까지 사랑을 받는 것은 꼭 '잘 쓰여진 소설'이어서만은 아닐 것이다. 
요즘 정서와도 통하는 어떤 '공통 분모'를 지니기 때문이다. 
그것은 물질적으로 정신적으로 소외받는 삶이 여전히 존재한다는 사실이 아닐까. 
소설 주인공으로 나오는 난쟁이 가족들은 외친다. 
'천국에 사는 사람들은 지옥을 생각할 필요가 없다. 
우리 식구들은 지옥에 살면서 천국을 생각했다. 
단 하루라도 천국을 생각해 보지 않은 날이 없다.' 
이들처럼 '천국'을 꿈꾸며 사는 사람들이 과거보다 줄었다고 해서 혹시 잊거나 외면하고 있는 것은 아닌지 다시 생각해보게 된다. 
내가 생명보험사에서 일하면서 깨달은 사실이 있다. 
누구도 자신에게 닥칠 질병과 사고를 내다볼 수 없다는 점이다. 
우리는 불안한 미래를 준비해야 하고, 준비된 사람의 미래는 훨씬 안정될 수밖에 없다. 
보험은 이같은 알 수 없는 미래를 겨냥해 금전적 보상을 해 주기 위해 만들어졌다. 
한국은 보험대국이다. 
보험 가입률이 90%에 육박한다. 
보험료 수입 기준으로 세계 6위이고 국내총생산(GDP) 대비 보험료 지출 규모로는 세계 3위다. 
그러나 안타깝게도 한국은 '미완의 대국'이란 느낌이다. 
내가 1995년 한국 보험시장과 인연을 맺으면서 한국인은 가입중인 보험을 중간에 해지하는 비율이 너무 높다는 점을 발견했다. 
높은 중도해지율은 보험영업 방식과 무관치 않다. 
한국에선 아직도 나와 가족의 노후를 설계하면서 자산을 보험사에 맡긴다는 차원의 보험가입 결정을 내리는 경우가 많지 않다. 
"한번 들어달라"는 친척이나 이웃의 부탁을 거절하지 못해 이뤄지는 경우가 많다. 
한국인들은 투자에 대단히 열성적이다. 
서울에 있는 대형 서점에 가끔 들러보면 '부자가 되는 길' 등의 투자전략 방법을 알려주는 책들이 넘쳐 난다. 
그러나 보험은 투자 수단으로 여겨지지 않는다. 
인적 네트워크를 통한 보험 영업은 가장 초보적인 형태다. 
물론 유럽과 미국에서도 이러한 '이웃의 권유로 보험 드는' 관행은 존재했었다. 
유럽에서도 아는 사람을 통한 보험상품 판매가 불과 십수년 전까지 존재했었다. 
그러나 지금은 전문설계사의 조언을 듣거나, 거래하는 은행지점에서 상품 소개를 받은 뒤 가입(방카슈랑스)하는 것은 물론 스스로 인터넷에 접속해 상품 설명을 들은 뒤 가입하는 판매채널이 대부분이다. 
선진국에선 보험가입이 증권투자 은행저축과 더불어 3대 투자 방식이다. 
미국 영국 프랑스 사람들은 자기수입의 15%를, 독일은 30%를 보험에 '투자'한다. 
보험은 다른 투자수단과는 달리 오랫동안 돈을 붓고 한참 뒤에 돌려 받는 장기상품이다. 
그래서 멋 훗날에 대비하는 종신보험, 개인연금상품 등이 인기다. 
지난해부터 한국에서 선보인 변액보험(보험금의 일부를 주식 채권 등에 투자)은 고수익을 원하는 고객의 눈길을 끌고 있다. 
노령화 사회가 먼저 닥친 선진국에서 보험은 사고나 질병이 생겼을 때 금전적으로 보장받고, 은퇴 후 생활을 대비하는 매력적인 투자처다. 
한국 사회도 노령화 사회가 코앞에 있다.개인연금 
같은 보험상품의 중요성과 전문가의 재정설계 도움이 더 절실해 지고 있다. 
안타깝게도 한국에선 약관이나 보험 상품의 내용을 꼼꼼하게 점검하는 고객이 많지 않다. 
내가 정말로 필요한 보험에 가입했는지, 내용이나 혜택이 어떤지 자세히 알지 못하는 경우도 꽤 많다. 
그러다 보니 보험 가입을 권유했던 친지가 보험사를 떠나자마자 보험을 해지하는 경우가 허다하다. 
보험해지율이 높다는 것은 결국 가입자 이익 축소로 이어진다. 
중도해지는 보험회사에 30년간 월 10만원이 꾸준히 들어올 것을 예상했던 자금 흐름을 바꾸도록 강요한다. 
이처럼 보험사가 장기적인 자금 운용을 못하게 되면 수익률이 낮은 단기상품에 투자해야 하고, 대비책 마련을 위해 추가 비용이 필요하다. 
결국 고객의 몫이 줄어들게 된다. 
보험은 당장의 필요보다는 수십 년 후의 미래를 내다볼 수 있는 통찰력이 필요하다. 
한국 보험시장이 규모에 걸맞게 선진적으로 발전할 수 있도록 인식 전환이 필요한 때다. 
△14일자 A21면 '조상 값진 삶 韓日 우정 보탬되길' 기사에서 '1655년 숙종 때'는 '1655년 효종 때'의 잘못입니다. 
14일자 A6면 '안면도 땅 해외매각 재고 해야'를 읽고 쓴다. 
성황리에 막을 내린 '안면도 국제 꽃 박람회'가 열렸던 그 안면도가 해외 매각 위기에 놓였다니 안타까운 일이다. 
해외 매각의 많은 장단점 중에서 우리가 꼭 짚어 보아야 할 문제는 '자연의 훼손'이다. 
카지노와 대규모 골프장, 마린랜드 등을 건설하기 위해선 많은 자연이 훼손될 수밖에 없다. 
자연이 훼손되는 시간은 잠시지만 그것을 회복하는 것은 몇 세대가 걸릴지 모른다. 
우리가 지금 누리는 이 시대의 자연은 후손들에게 잠시 빌린 것일 뿐이라는 글귀가 떠오른다. 
안면도 독도 등 우리 한반도에 있는 천혜의 섬들에 대한 관계 당국의 지혜롭고 슬기로운 일처리를 바란다. 
얼마 전 휴대전화로 제주도 콘도할인행사에 당첨됐다는 전화가 걸려왔다. 
내용인즉 콘도의 정찰 가격은 700만원인데 80만원을 납부하면 평생 사용이 가능하다는 것이다. 
계속되는 질문에 대답을 하니 신용카드 결제를 하면 10개월 무이자라며 카드번호와 비밀번호를 가르쳐 달라고 했다. 
그래서 생각해 보고 연락하겠다며 전화번호를 남겨 달라고 하니 저쪽에서 다급히 전화를 끊었다. 
이러한 스팸 광고에는 공통점이 있는데 그것은 바로 광고를 지우려고 버튼을 누르면 해당업체로 연결된다는 것이다. 
무분별한 '휴대전화 스팸광고'를 막기 위해 이동통신업체는 기업과 제휴시 개인의 정보 보안을 철저히 하고 휴대전화 제작시 스팸메일 수신을 거부할 수 있는 프로그램을 개발해야 할 것이다. 
군대라면 시간엄수와 신속 정확하고 질서 있는 조직력이 생명이라고 모든 국민은 인식하고 있다. 
그러나 수년간 군납 운송을 해오면서 그렇지 않은 점을 느꼈다. 
물품을 수송해 온 차량이 어렵사리 군부대의 정문을 통과했을지라도 담당이 나타나지도 않을뿐더러 어느 누굴 붙잡고 물어볼 수도 없는 상황이다. 
민간인이기 때문에 담당자를 찾아 부대 내부를 여기저기 다닐 수도 없다. 
그래서 막연하게 물품을 실은 채 지정된 장소에서 대기할 수밖에 없다. 
그렇다고 군부대에서 대기료를 지불하는 것도 아니다. 
그렇지 않아도 유류값 인상으로 화물차 생계가 어려운데 몇 회를 운송할 수 있는 기회를 군부대의 느슨한 일 처리로 왜 손해를 봐야 하는가. 
이런 문제를 고칠 수 없다면 모든 물품을 국방부가 자체 수송해야 할 것이다. 
중국에서 외국공관을 향한 탈북자들의 생명을 건 질주가 하나의 추세로 나타나고 있는 가운데 13일 중국 보안요원들이 허가 없이 한국영사관에 진입해 탈북자를 강제로 끌어내 이를 중국 공안(경찰)이 연행하는 사건이 발생했다. 
게다가 이 와중에서 공안이 만류하는 한국 외교관들을 폭행하는 일까지 있었다. 
국제법상 외국공관은 불가침영역이고 외교관의 신체는 불가침권을 갖는다. 
중국 측의 행위는 분명히 외교관계에 관한 빈협약을 위반한 국제법상의 불법행위이며 주권침해행위다. 
협력적 동반자 관계를 넘어 전면적 협력관계를 지향하는 양국 관계에서 결코 발생해서는 안 될 일이 발생한 것이다. 
한국정부는 이 사건의 책임을 규명하고 향후 이러한 사건의 재발 방지를 위해 필요하고 적절한 외교조치를 취해야 할 것이다. 
▼한-중 외교문제화 가능성▼ 
이번 사건은 중국정부가 자국 내 외교공관에 진입한 탈북자에 대한 신병인도를 요구키로 방침을 결정한 직후 발생했다는 점에서 단순한 우발적 돌출사건으로 보기는 어렵다. 
특히 이번 사건은 중국 측이 그동안 추구했던 보다 현실주의적인 유연한 정책에서 탈피해 강경정책으로 선회하고 있음을 반영하는 것이다. 
이러한 중국의 정책 전환에는 우선 한국 등 외국공관을 통한 탈북자들의 성공적 한국행은 결과적으로 중국 내 다른 탈북자들의 탈출을 더욱 자극해 하나의 추세로 발전할 수 있다는 가능성에 대한 심각한 위기인식이 작용했고 특히 최근 탈북자들의 한국공관 진입이 급격히 증가한 것은 중국정부의 이러한 우려를 현실화시켰다. 
중국 측은 이번과 같은 강경조치를 통해 한국공관 진입을 통한 한국행이 불가능하다는 사실을 중국 내 탈북자들에게 인식시킴으로써 외국공관을 통한 탈북이 하나의 추세로 발전하는 것을 방지하려 한 것으로 보인다. 
그리고 중국정부는 외국공관을 통한 망명의 확산이 시민단체나 국제적 인권조직들에 의해 기획된 결과라는 데 깊은 의구심을 갖고 있기에 한국과의 외교적 마찰이나 국제사회의 비난을 감수하더라도 강경책으로 이러한 단체들에 의한 기획망명의 확산 가능성을 원천적으로 봉쇄하겠다는 의지에서 강수를 두었을 것이다. 
무엇보다도 지금 북-중 관계가 상호 정상교류의 회복을 계기로 다양한 협력채널들이 복구되고 있기 때문에 양국간 가장 시급한 현안으로 대두되고 있는 탈북자 문제에 대한 긴밀한 협상이 있었을 것이다. 
협상과정에서 양국은 탈북자 문제에 대한 공동대응의 절박성을 공감했을 것이며 이 점이 바로 중국이 강경정책으로 선회하는 데 중요한 원인으로 작용했을 것이다. 
앞으로 중국에서 전개되고 있는 탈북자들의 끊임없는 탈출을 효과적으로 저지하지 못해 대량 탈출사태로 발전한다면 이는 북한체제의 붕괴로 연결될 가능성을 완전히 배제할 수 없다는 데서 북한과 북한사회주의체제의 유지에 중요한 이해관계를 갖는 중국정부가 공동의 이해를 발견했을지도 모른다. 
사실 탈북자 문제는 한중간 심각한 외교문제로 발전할 수 있는 잠재적 폭발성을 갖고 있는 문제다. 
이번 중국 공안의 한국영사관 불법 진입사건은 탈북자 문제에 대한 근본적 해결책을 마련하지 못한 채 하나의 미봉책으로 대응해 가기에는 이미 그 한계를 넘어서고 있음을 잘 상징하고 있다. 
따라서 탈북자 문제의 근본적 해결을 위해 양국 정부의 보다 적극적이고 현명한 대책이 요구되고 있다. 
우선 중국 측은 탈북자 문제에 대한 실질적 당사자로서 한국의 위상을 인정해야 할 것이다. 
이들 탈북자는 우리 헌법상 대한민국의 국민일 뿐만 아니라 이들의 절대 다수가 한국 진출을 희망하고 있고 또 중국정부의 제3국 추방도 궁극적으로 한국행을 전제로 하고 있다는 점에서 이 문제는 이미 한중 양국의 분명한 현안이 되고 있는 것이다. 
따라서 중국 측은 탈북자 문제에 대한 한국정부의 개입을 배제할 것이 아니라 양국간의 중요 의제로 채택해 해결방안을 공동 모색해야 할 것이다. 
▼중요 협력의제로 채택을▼ 
지금 탈북자 문제의 처리와 관련해 중국정부는 지금까지의 소극적 미봉책에서 탈피해 새로운 정책마련을 강요받고 있다. 
이는 탈북자 문제에 대한 중국정부의 정책결정에 개입을 최대한 절제해온 우리의 기존정책의 변화와 탈북자 문제에 대한 우리의 분명한 원칙 수립을 동시에 요구하고 있다. 
앞으로 한국정부는 탈북자 문제에 대한 중국정부의 새로운 접근 조짐이나 정책에 대한 체계적인 분석 평가를 통해 이를 양국간의 현실적 협력사항으로 의제화하는 적극적인 방법을 모색해야 할 것이다. 
6·13 지방선거에 참패한 민주당 못지않게 지지기반인 호남지역 유권자들도 충격을 받은 듯하다. 민주당이 광역단체장 16곳 중 호남권 3곳과 제주 등 4곳밖에 차지하지 못해 사실상 '지역당'으로 입지가 축소됐기 때문이다. 
하지만 선거기간 중 표밭에서 느낀 호남 민심도 다른 지역과 크게 다르지 않았다. 
현 정부의 실정(失政)과 각종 게이트에 대해 깊은 허탈감과 상실감을 토로하는 유권자를 많이 만날 수 있었다. 
호남 유권자들이 충격 속에서도 지역감정의 고리를 스스로 풀어나가려는 움직임을 보이고 있는 것도 이 같은 현실 인식에 바탕하고 있다. 
선거가 끝난 뒤 호남 유권자들 사이에서는 다른 지역에 대한 섭섭함을 토로하기보다는 자성하는 분위기가 강하다. 
광주의 모 건설회사 사장은 "진정으로 민주당을 사랑하는 길은 표로써 잘못을 꾸짖는 것이다. 
특정 정당이 아니라 유권자를 두려워하는 후보가 단체장으로 당선될 때 광주가 발전한다"고 말했다. 
그래도 호남 유권자들이 민주당을 완전히 외면하지 않은 데 대해 전남지역의 한 대학 교수는 이렇게 말했다. 
"호남 유권자들이 민주당의 열세를 직감하고 '우리라도'라는 생각을 가졌던 것은 사실이나 이러한 투표 행태가 한나라당의 '영남 싹쓸이'에 맞서기 위한 맹목적인 지역주의는 아니었다." 
그는 무소속 후보들의 선전을 예로 들었다. 
실제로 광주시장 선거에서 무소속 정동년(鄭東年) 후보는 27.0%를 얻었고 기초단체장선거에서도 호남의 41곳 중 11곳을 무소속 후보들이 차지했다. 
선거 후엔 "이제 더 이상 다른 지방의 지역정서에 맞대응해선 안 된다"고 얘기하는 호남 유권자들도 쉽게 접할 수 있다. 
전남지역의 한 공무원은 "정권이 바뀌면 호남이 홀대받을 것이라는 초조함도 버릴 때이다"고 말했다. 
호남 유권자들의 인식 변화가 정치판에 새로운 바람을 불러일으킬지 지켜봐야 할 것 같다. 
'히딩크 할아버지 한국이 16강에 꼭 나가게 해주세요.' 
'안정환 오빠, 환상의 골 세리머니를 다시 보게 해주세요 쪽!' 
한국의 월드컵 16강 진출을 가늠할 포르투갈과의 경기를 앞두고 이런 내용 등을 담은 응원엽서 4만여장이 14일 한국 대표팀에 전달됐다. 
엽서를 전달한 주체는 민족정신 고취 운동을 펴고 있는 홍익문화운동연합(회장 윤태익·尹泰翼)과 단학청년회. 
이들 단체는 3주 동안 서울 부산 대구 인천 등 전국 20개 도시에서 '붉은 전사! 
단군의 후예가 나간다'라는 이름의 거리 행사를 갖고 시민들로부터 즉석에서 응원엽서를 받았다. 
응원엽서 작성에는 초중고교 학생에서부터 대학생 주부 직장인 외국인 등에 이르기까지 각계 각층의 시민들이 고루 참여했다. 
도시마다 1000여장의 엽서가 걷혔고 특히 부산 대구 등 한국 대표팀의 경기가 열렸던 도시에서는 1만장에 가까운 엽서가 모였다. 
이들 단체는 이렇게 해서 모은 4만여장의 응원엽서를 한국팀의 16강 진출을 기원하는 의미에서 이날 대한축구협회를 통해 한국 대표팀에 전달했다. 
응원엽서는 대부분 '한국팀 16강 확신 홧팅!' 
등 한국 대표팀의 16강 진출을 기원하는 내용들이지만 일부는 '히딩크 감독님 귀화하세요'라는 애교 섞인 내용을 담고 있기도 하다. 
어느 여고생은 특정 선수를 거론하며 자신의 전화번호와 e메일 주소를 함께 적기도 했다. 
또 1000여명의 외국인들은 한국 대표팀의 뛰어난 실력에 감탄을 표시하면서 선전을 기원했다. 
홍익문화운동연합 관계자는 "전 국민의 16강 진출에 대한 열망과 우리 선수단을 사랑하는 마음을 전하고 싶었다"며 "우리 대표팀이 큰 힘을 얻을 것으로 확신한다"고 말했다. 
가톨릭 신부와 알코올 중독자. 
그는 4년 전까지만 해도 십수년간 '두 얼굴'로 살았다. 
최근 교계 신문에 '알코올 탈출기'를 연재해 화제가 되고 있는 허근 신부(52·서울대교구 가톨릭 알코올 사목상담소장). 
98년 2월 김옥균 주교가 그를 불렀다. 
"신부 생활이 중요한 게 아닙니다. 
하느님이 주신 생명을 여기서 끝낼 생각입니까." 
김 주교의 나지막한 목소리는 큰 종소리처럼 그의 마음에 울렸다. 
그에게서 술을 빼앗은 것은 사랑이었다. 
그것은 또 김 주교의 간곡한 설득과 어머니의 눈물이기도 했다. 
이전까지만 해도 누군가가 술을 끊으라고 권유해도 그의 입에서는 알코올 중독자를 위해 '준비된 변명'이 튀어나왔다. 
"내가 무슨 중독이야. 
좀 줄이면 되지" "난 마음먹으면 언제든지 끊을 수 있어"라고. 
그럴 수 없었다. 
"그제야 술의 노예가 돼 버린 내 모습이 보이더군요. 
알코올 중독자에게 술은 '우상'이나 다름없습니다." 
그 뒤 병원 치료와 함께 단주(斷酒)를 시작했다. 
그는 99년 10월 서울대교구 지원으로 알코올 사목센터가 설립되자 자신도 술과 싸우면서 알코올 관련 사목 활동을 펼쳤다. 
지난해에는 이번 수기에 앞서 '그때 술을 마시지 않았더라면'이라는 시집을 내기도 했다. 
"알코올 중독이 무슨 자랑이겠습니까? 그것도 성직자가…. 
하지만 술독에서 건진 내 인생에는 새로운 임무가 생겼습니다. 
알코올 중독은 자신의 육체와 정신은 물론 가족까지 파멸시키는 무서운 '병'입니다. 
이를 알리고 막고 싸우는 게 내 일이죠." 
친가로는 7대, 외가로는 6대째인 독실한 가톨릭 집안에서 태어난 그에게 알코올 중독은 의외의 시련이었다. 
5남매 가운데 두 동생도 함께 사제의 길을 걷고 있다. 
그는 80년 사제 서품을 받을 때까지 술을 입에 대지도 않았다. 
하지만 사목 활동을 시작하면서 신자들과 한두 잔 나누던 술이 83년 해병대 군종으로 입대하면서 부쩍 늘었다. 
지금은 미사 때 포도주도 먹지 않지만 당시에는 지독한 중독자였다. 
어떤 때에는 앉은자리에서 소주 8병, 맥주 24병을 쏟아 붓기도 했다. 
술 때문에 아침 미사를 올리지 못하는 일이 다반사였고 신자들과 함께 등산을 가면 샛길로 빠져나가 술에 찌들어 저녁 무렵에야 성당에 들어서곤 했다."'한번 
중독은 영원한 중독'이 되기 싶습니다. 
중독 상태가 심해지기 전에 적절한 치료를 받는 게 무엇보다 중요합니다. 
술에 관대한 우리 사회의 분위기와 '나는 술을 좋아하지, 중독은 아니다'는 자기 과신이 큰 문제입니다." 
2000년 5월 발표된 보건복지부 자료에 따르면 국내 알코올 중독자는 330여만명에 이른다. 
또 400여만명은 술을 남용하거나 술에 대한 의존도가 높아 중독의 위험이 있는 것으로 조사됐다. 
현재 이 센터에서는 주 3회 알코올 중독과 관련된 치유 모임(02-364-1811)을 갖고 있다. 
그가 중독자와 만날 때 자주 하는 농담이 있다. 
"아, 소주 먹고 알코올 중독돼서야 되겠습니까. 
끊읍시다. 
그리고 중독이 아니라 좋은 술을 좀 '품위'있게 먹읍시다." 
지난달 20일 아들 셋 모두를 사제의 길로 인도한 그의 어머니가 세상을 떴다. 
그가 알코올 중독자일 때 밤잠을 못 이루고, 그가 술을 끊었을 때 가장 기뻐했던 어머니였다. 
"정말 많이 울었습니다. 
이렇게 허망하게 가시는 것을. 
술로 육체와 정신이 망가지니까 '어머니의 호소'도 들리지 않더군요. 
좀더 일찍 술을 끊었다면…." 
그는 최근 '어머님을 떠나보내면서'라는 시를 썼다. 
술에서 벗어난 신부의 뒤늦은 '사모곡(思母曲)'이리라. 
'…/이제는 홀로 있음이 너무 긴 세월이었는지/단주하는 나의 삶이 안심되었는지/홀연히 떠나버린 어머님에게/무슨 낯으로 용서를 구하며/천번만번 속죄해도 깊은 회한 죄책감, 눈물만이 흐르네/….' 
한국국제협력단(KOICA·총재 민형기·閔形基)은 14일 국제협력연수센터에서 아시아 아프리카 등 12개 개발도상국의 오지에서 2년간 활동할 해외봉사단원 112명의 발단식을 가졌다. 
이들은 7월부터 현지에 파견돼 컴퓨터 전자 자동차정비 한국어교육 작물재배 등 각종 직업훈련 및 지역사회 개발 등 24개 분야에서 봉사활동을 하게 된다. 
KOICA는 91년부터 개도국 무상원조 사업과 해외 봉사활동을 수행하고 있으며, 6월 현재 27개국에서 309명의 봉사단원이 활약하고 있다. 
국가보훈처는 16일 오전 서울 남산 국립극장 앞 광장에서 호국보훈의 달을 기념하는 '거북이 마라톤 대회'를 개최한다. 
이날 행사에는 각종 보훈단체 관계자와 보훈 가족, 올해 미스코리아 당선자와 일반 회원 등 2000여명이 참가해 국립극장에서 남산식물원을 왕복하는 7㎞ 코스를 함께 걸으며 보훈의 의미와 선열들의 호국정신을 되새긴다. 
여성생명과학기술포럼과 로레알코리아는 14일 서울대 노정혜(盧貞惠·45) 생명과학부 교수와 연세대 백자현(白慈鉉·40) 의대 교수에게 '제1회 로레알 여성생명과학상'을 수여한다고 밝혔다. 
공로상은 오세화(吳世和·59) 한국화학연구원 박사와 김영환(金榮煥·47) 민주당 국회의원에게 돌아갔다. 
본상을 받은 노 교수는 미생물이 스트레스를 받을 때 유전자와 단백질 수준에서 일어나는 다양한 변화를 오랫동안 연구한 공로를 인정받았다. 
신진과학자상을 받은 백 교수는 신경전달물질인 도파민 및 비만호르몬 등과 관련된 연구로 국제학술지인 네이처에 2편의 논문을 발표했다. 
시상식은 15일 서울여대에서 개최되는 여성생명과학기술포럼 창립 1주년 기념총회에서 열린다. 
한국외국어대 제7대 총장에 안병만(安秉萬·61) 행정학과 교수가 선임됐다. 
학교법인 동원육영회(이사장 홍일식·洪一植)는 14일 이사회를 열고 이사 전원합의로 안 교수를 신임 총장으로 선임했다고 발표했다. 
신임 총장의 임기는 8월부터 4년 동안이다. 
안 교수는 지난달 17일 5명의 후보를 대상으로 교수 직원 학생들이 각각 실시한 총장 투표에서 모두 1위를 차지했다. 
1994년부터 98년까지 제5대 총장을 지낸 안 교수는 64년 서울대 법대를 졸업하고 74년 미국 플로리다대에서 박사학위를 받았으며 75년 한국외대 행정학과 교수를 시작으로 기획처장, 행정대학원장, 부총장 등을 역임했다. 
아일랜드의 세계적인 록그룹 U2가 지난해 순회 공연과 앨범 판매, 로열티 등으로 6200만 달러(약 763억원)를 벌어 2001년 최고수익 대중음악인으로 선정됐다고 BBC방송이 연예잡지 롤링스톤을 인용해 14일 보도했다. 
U2의 이 같은 수입은 8개월에 걸쳐 200만명 이상의 관중을 동원한 순회공연과 최근 앨범 '당신이 남기고 갈 수 없는 모든 것(All That You Can't Leave Behind)'의 꾸준한 판매에 힘입은 것이다. 
힙합 스타 닥터 드레가 5200만달러 수입으로 2위. 
영국의 팝그룹 비틀스는 해체된 지 30년이 넘었음에도 편집앨범 '1'의 세계적인 판매 호조에 힘입어 4800만달러를 벌어들여 3위에 올랐다. 
한국 월드컵대표팀이 잇단 선전으로 유럽의 강호들을 격파하며 8강 고지에까지 오름에 따라 대표팀 선수들에 대한 각국 프로축구팀들의 관심이 높아지고 있다. 
자연 스타선수들의 '몸값'에 관한 이야기를 자주 접하게 된다. 
축구와 관련해 잘못 사용되는 용어의 하나로 '몸값'이란 말이 있다. 
'몸값'은 때로 선수가 받는 보수를 뜻하기도 하나 대부분의 경우 이적료를 뜻하는 말로 사용된다. 
'몸값'이 이적료를 뜻한다면 선수가 받는 것이 아니라 구단들 사이에서 주고받는 것인데 마치 이를 선수가 받는 것처럼 말하는 것은 잘못이다. 
몸값은 선수에게 주어지지 않을 뿐만 아니라 선수에게는 함정이다. 
구단간 합의가 되지 않으면 이적할 수 없기 때문이다. 
유럽프로축구의 경우 구단과의 계약만료 후에도 이적료 협상이 타결되지 않으면 이적할 수 없다는 원칙이 오래도록 지배해 왔다. 
1995년 유럽사법재판소(ECJ)는 그러한 제도를 두는 축구협회의 규정은 유럽공동체조약에 위배된다고 결정했다. 
조약은 역내 근로자의 국경을 넘는 자유이동을 보장하는데 이적료제도는 근로자에 해당하는 축구선수의 이동을 제한한다는 이유 때문이었다. 
이로써 유럽경제지대(EEA)를 구성하는 18개국 및 유럽공동체와 협정을 체결한 일부 국가 출신의 선수들은 계약만료 후 이적료 없이 자유로이 이동할 수 있게 되었다. 리버풀팀은 몸값을 한 푼도 받지 못한 채 공격의 대들보 맥마나만의 레알마드리드팀 이적을 바라보아야만 했다. 
반면 브라질인인 호나우두는 이의 적용을 받지 않으므로 인터밀란팀은 바르셀로나팀에 3000만달러를 주고서야 그를 데려갈 수 있었다. 
또 법원의 결정은 계약만료 후의 이적료에만 적용되므로 레알마드리드팀은 계약이 만료되지 않은 지네딘 지단의 영입을 위해 유벤투스팀에 6500만달러를 지급해야 했다. 
전면 폐지는 되지 않았지만 이적료가 제한됨으로써 발생한 구단의 비용감소 효과는 스타 선수들의 연봉 상승으로 이어졌다. 
반면 신인을 발굴해 몸값을 받고 팔아 운영해온 군소 구단 및 선수 수출국의 축구인들은 법원의 결정에 분통을 터뜨렸다. 
한국 축구대표팀 감독인 거스 히딩크(전 네덜란드 감독)는 이적료제도의 변화가 유망주를 조기에 발굴, 육성하는 데 성공을 거둔 네덜란드 축구의 강점을 앗아갈 것임을 경고한 바 있다. 
그러나 이적료제도의 개혁은 대세가 되었으며 유럽 각국의 구구한 제도를 통일하기 위해 유럽축구연맹(UEFA)과 국제축구연맹(FIFA)은 몇 가지 지침에 합의했다. 
이에 따르면 이적료는 23세 이하 선수의 계약만료 후에 한해 허용하되 선수는 계약기간 중에도 손해를 배상하고 이적할 수 있고 구단 역시 언제라도 계약을 해지할 수 있다. 
단 시즌 중에는 소속을 변경할 수 없으며 계약의 최단기간은 1년, 최장기간은 5년으로 한다. 
월드컵 이후 많은 한국선수가 해외로 진출할 것이 기대되는 지금 해외축구시장의 동향에 관해 보다 정확한 정보가 필요하다. 
히딩크 감독이 전술면에서 한국축구의 세계화를 가져왔다면 축구에 대한 지식과 정보, 제도와 경영기법 면에서의 세계화에도 노력을 기울여야 할 것이다. 
그제 밤 월드컵 8강 진출의 극적 승리는 온 국민을 격한 감동의 심연으로 몰아넣으면서 그 감동의 분출 에너지가 얼마나 폭발적인 것인지를 극명하게 보여주었다. 
정치의 요체도 따지고 보면 국민을 감동시키는 것 아닌가. 
그런데 막상 6·13 지방선거 후 정치판에서 벌어지고 있는 장면들은 낡은 필름을 되돌리는, '아니올시다'다. 
한나라당은 자만에 빠지면 언제 민심이 돌아설지 모르니 조심하자며 온통 언동에만 신경쓰는 눈치고, 민주당은 참패 책임론을 놓고 내홍 양상이다. 
'민심 감동' 과제는 저만치 밀어두고 자기 체면부터 세우고 현상유지나 보전에만 급급한 모습이니 대통령선거에서 어떻게 민심을 사로잡겠다는 것인가. 
특히 민주당은 대선후보 재신임론과 후보 재경선론을 묘하게 버무려 놓으니 일반 국민이 왜 지금 그 어려운 정치 인수분해 문제를 대해야 하는지 모를 일이다. 
▼달라진 '정치 소비자'▼ 
지방선거가 던진 통렬한 메시지는 선거는 후보간 다툼이 아니라 누가 더 성실하게 민심을 찾고 감동시킬 수 있느냐로 결판난다는 점이다. 
이 점에서 모든 정당은 사실상 패자다. 
그것은 남을 헐뜯는 비방전이 결국 맥을 못 추었다는 점과 낮은 투표율, 한심한 정당지지율에서 분명히 나타났다. 
그런데도 과연 누가 이겼다고 자부할 수 있는가. 
실례로 광역의원 비례대표 정당별 전국 득표결과를 보자. 
한나라 52%, 민주 29%, 민노 8%, 자민련 6%다. 
언뜻 보면 그럴듯하지만 내용에선 참담한 수준이다. 
3400여만명 유권자 중 투표율은 반에도 못 미치는 48%였다. 
따라서 언제고 한 표를 던질 전체 유권자들로부터 얻은 지지율은 어느 정당을 막론하고 빈약하기 짝이 없다. 
한나라당은 유권자 10명 중 3명의 지지도 못 얻었고 민주당은 그나마 2명에도 못 미친 셈이다. 
민심이 그토록 냉엄한데도 지방선거가 끝난 후 정당에선 당선자들에게 꽃다발이나 주는 장면만 보여주었으니 실망스럽다. 
지방선거를 대통령선거 도중 여론조사 정도로 여기는 듯한 인상만 준다. 
지방선거는 목민관의 공개채용 경쟁시험이었고, 합격한 자치단체장들은 한참 멀어진 민심을 붙들 수 있는 현장 책임자들이다. 
그렇다면 대선후보나 정당대표가 먼저 해야 할 것은 당선자들과 함께 지역공약 실현을 위한 진지한 모임부터 서둘러 갖는 일이다. 
대통령선거 전략이 따로 있는 것이 아니다. 
새삼스러운 이야기가 아니지만 대통령선거에서 가장 두려운 상대는 경쟁 후보, 경쟁 정당이 아니라 유권자요 국민이다. 
이 점을 정확히 간파하는 후보에게 승리의 기회는 크다. 
상대방 비방에 맞서 이전투구(泥田鬪狗)식 싸움이나 할 것이 아니라 그 시간과 노력을 민심 감동에 돌려 보라. 
확언하지만 승리의 기회는 그곳에 더 있다. 
지방선거에서 사회적 공분을 일으키지 못한 상대방 공격에 유권자는 냉담했다. 
대통령 아들 비리 등 권력부패에 대해서는 어느 후보가 외쳐서가 아니라 국민적 분노가 용서치 않았던 점을 상기할 필요가 있다. 
집권세력에 치명상을 준 것은 바로 국민이고 그 심판이야말로 국민의 몫이다. 
첨언할 것은 민심을 적당히 쉽게 구슬리려고 해서는 안된다는 점이다. 
이제 유권자들은 크게 달라졌다. 
복잡한 심리구조에 이해관계에도 철저한, '정치상품'의 소비자임을 잊어서는 안된다. 
대권을 꼭 쥐어야겠다는 각오를 다지기 앞서 대권 수용 준비는 돼 있는지를 스스로 점검하는 일이 시급하지 않은가. 
이 판국에 와서 무슨 공자 말씀이냐고 웃을 일이 아니다. 
다시 확언하지만 그 과정을 거칠수록 승리의 기회는 더 커진다. 
▼대선은 '큰 그릇'경쟁▼ 
우선 다양한 사회 구성요소를 수용할 용의가 있는지, 즉 다의성(多義性)의 여유가 있는지를 점검할 필요가 있다. 
일견 이것도 좋고 저것도 좋다는 식이라면 애매모호한 것 아니냐 하겠지만 대선에서 절실한 것은 바로 그것이다. 
큰 집 지으려면 집터 역시 크게 잡아야 하지 않겠는가. 
따라서 개혁이니 반개혁이니, 진보니 보수니 하면서 좌우상하로 선을 긋고 누구는 되고 누구는 안된다고 내쳐버리는 것은 대통령후보의 지도력이 아니다. 
사회적 분화현상이 전례 없이 심각한 분위기 속에 치러지는 이번 대선은 그래서 '큰 그릇' 경쟁이다. 
정치지도력의 또 다른 근간은 국민을 감동시킬 수 있는 힘이다. 
월드컵이 보여줬듯이 사람은 자신감이 생기고 자존심이 살아날 때 감동한다. 
지방선거에서 분명히 드러난 것도 바로 국민감동 결핍증이다. 
민주당은 물론 특히 몸집이 더 불어난 한나라당은 적극적인 국민감동법을 갖추고 있는지 살필 일이다. 
권력부패 응징만을 언제까지 기대할 것인가. 
그 구체적 방안을 찾는 것이야말로 대선후보의 가장 큰 과제다. 
선거 열풍은 바로 여기서 일어나야 한다. 
민심을 감동시켜야 정치가 산다. 
▽스페인전은 깜짝 놀랄 경기가 될 것이다. 
(정몽준 2002한일월드컵조직위원장 19일, FIFA의 많은 동료들이 우리가 최소한 준결승전까지는 갈 것이라고 말하고 있다고 전하며). 
AFP 
▽월드컵 8강 진출은 무엇보다 우리 국민에게 한동안 잠잠했던 '캔두(Can do)'정신을 다시 일깨워준 점이 가장 중요하다(전홍택 한국개발연구원 부원장, 18일 8강 진출의 가장 큰 효과는 경제적인 부분보다 오히려 사회적 무형적 부분에서 나타날 수 있다며). 
연합 
▽지금 '대한민국'을 외치면서 단순한 주입식 애국심이 아닌 몸과 마음으로 애국심을 느끼는 중고등학생들이 부럽다(나우누리 홈페이지 게시판의 한 네티즌, 19일 지금 젊은이들에게 '대한민국'은 세계 최고의 단어로서 손색이 없으며 이런 그들이 만들어갈 우리나라의 모습이 떠올라 눈물을 흘렸다며). 
연합 
▽한국은 '빗장수비'를 열려고 하지 않고 아예 부수고 말았다(아사히신문, 19일자 기사에서 선제골을 얻으면 언제나 자기 진영에서 수비에 전념하는 이탈리아를 이기는 방법은 어떻게 빗장수비를 열어젖히느냐에 달려 있었다며). 
▽자연재해가 빈곤과 기아 퇴치노력을 위협하고 있다(디디에 셰르피텔 국제적십자사 사무총장, 19일 자연재해는 수년에 걸쳐 이룬 개발성과를 단 몇 시간 만에 앗아갈 수 있다며 각국 단체가 재해예방대책을 소홀히 한다면 2015년까지 빈곤과 기아를 절반으로 줄인다는 국제적인 공약은 실현되지 않을 것이라며). 
AFP연합 
▽완벽한 세상이라면 장기 기증을 위해 이타심만으로 충분할 것이다. 
그러나 우리가 이 전투에서 패배하고 있는 것이 현실이다(미국의 필 베리 박사, 18일 미국의학협회가 심각한 이식용 장기 부족현상을 타개하기 위해 장기기증 유료화를 검토할 것을 결정한 데 대해). 
AP연합 
80년대 중반 자수성가한 미국의 한인들이 별 연고가 없는 동포 여행자들을 대접하는 이상한 유행이 번졌었다. 
자동차 딜러 등의 사업으로 백만장자가 된 한인들이 온갖 인연을 동원해 고국에서 온 동포 가운데 비교적 사회적 영향력이 있는 사람들을 찾아내서 극진한 대접을 하곤 했다. 
이들이 값비싼 승용차로 고국 손님을 모시고 가는 곳은 대개 사슴이 뛰어 나온다는 경고 표시가 붙어 있는 수풀이 울창한 지역에 위치한 고급 주택가. 
주인은 100만달러가 넘는 집을 보여주고 산해진미를 대접하며 큰 재산을 모으기까지 쌓인 고생보따리를 풀기 시작한다. 
▹우연히 한 교민에게 '선택'돼 말로만 듣던 미국 백만장자의 생활을 엿볼 수 있었다. 
금도금이 된 욕조를 비롯해 모든 것이 영화에 나오는 부호들의 저택처럼 호사스러웠다. 
한때 '만약에 백만원이 생긴다면'이라는 제목의 가요가 유행할 정도로 가난한 고국에서 태어났지만 맨주먹으로 외국에 나와 미국인들까지 부러워하는 백만장자가 되기까지 그의 노력은 대단했다. 
그의 부유한 삶이 부러웠으나 한편으론 피와 땀으로 이룬 오늘의 성공을 얼마나 자랑하고 싶었으면 생면부지의 사람에게 집안을 속속들이 보여주고 인생 역정을 모두 털어놓을까 하는 생각이 들기도 했다. 
▹작년 말 현재 금융자산이 100만달러(약 12억5000만원)가 넘는 사람이 전 세계에 무려 710만명이나 된다고 한다. 
이쯤 되면 백만장자가 됐다고 자랑하는 시대는 지난 것 같다. 
한국인 백만장자만 5만명이다. 
"부자 되세요"라는 덕담이 유행하고 인터넷에 백만장자 신드롬이 일고 있는 이유가 있었던 것이다. 
최근 한 대기업이 "재산이 얼마나 있어야 할까"라는 질문을 했더니 조사대상자 100명 중 25명이 "20억원 이상"이라고 대답해 백만장자가 이제 한국 대기업 샐러리맨들까지 노리는 목표가 됐음을 말해준다. 
▹백만장자들의 삶도 제각각이다. 
세계 최고 갑부인 빌 게이츠 마이크로소프트 회장처럼 자선사업을 위해 돈을 아끼지 않는 사람들이 한 부류. 
그는 부인과 함께 240억달러 규모의 세계 최대 자선재단을 만들었고 지난해에만 14억4000만달러를 에이즈 말라리아 결핵 등 질병과 빈곤 퇴치를 위해 기부했다. 
반면 우주여행 한번 하기 위해 2000만달러를 쓰는 부자들도 있다. 
그들이 어떤 삶을 택하든 하루 1달러 미만으로 사는 빈곤자가 12억명이나 된다는 사실을 기억하면 세상은 조금 더 밝아지지 않을까. 
지하철 화장실 등 공중 화장실이 많이 현대화하고 있다. 
액자가 걸려 있거나 향수가 나오며 음악이 흐르는 등 미관상으로 매우 깨끗해졌다. 
그러나 정작 필요한 기능적인 측면에서의 개선은 많이 이뤄지지 않은 것 같다. 
예를 들면 화장실에는 이용객들이 들고 다니는 가방이나 모자, 우의, 우산 등을 올려 놓을 수 있도록 선반이 있어야 하는데 없는 곳이 많다. 
화장실 바닥은 지저분하기 때문에 물품을 그냥 두고 볼 일을 볼 수는 없기 때문이다. 
현재 월드컵 경기가 열리고 있고 앞으로 아시아경기 등 국제 행사도 많을 것이다. 
국제적인 이미지 개선을 위해 화장실을 현대화할 때는 미관보다는 기능 향상에 초점을 맞추어 주기를 바란다. 
온 국민이 힘들어하고 있을 때 기쁨과 미래를 환하게 밝혀준 거스 히딩크 감독과 경기장에서 한마음으로 뛰어준 모든 분에게 국민의 한 사람으로 정중히 인사드리고 싶다. 
그러나 우리는 한 가지 조심해야 할 일이 있다고 생각한다. 
19일 아침 모 TV방송에서 생방송 중 몇몇 선수들에게만 찬사를 보내 보기가 매우 거북했다. 
한 골마다 희망을 주었던 선수들이나 옆에서 묵묵히 골을 넣도록 받쳐주었던 선수들 모두가 똑같은 일등공신이 아닌가. 
또한 뒤에서 궂은 일을 마다 않고 뒷바라지해줬던 숨은 일꾼들이 있다는 것을 잊지 말아야 할 것이다. 
어느 분야에서든 최고여야만 하는 우리네 현실, 그러나 최선을 다하는 아름다운 사람들을 기억하고 모두에게 찬사를 보내야 할 것이다. 
혼자서는 아무것도 할 수 없다는 것을 우리는 배우고 있지 않는가. 
5월 20일 동티모르는 독립국으로 새롭게 출범했다. 
새 정부는 투명하게 국정을 운영해 국제사회의 신임을 얻어야 하며 인도네시아와의 화해 또한 모색해야 한다. 
동티모르는 여러 가지 장점을 갖고 있는 나라다. 
먼저 민주선거를 통해 출범한 정부이기 때문에 그 정당성을 인정받았고 호주 포르투갈 한국 뉴질랜드 등의 도움으로 방위군도 창설했다. 
또 인근 티모르해에 유전이 위치하고 있다. 
유전을 개발 중인 호주와 해저가스관 설치를 강력히 희망하고 있는 필립스석유 등으로부터 2004년부터 20～25년 동안 최소 70억달러를 받을 수 있을 가능성이 높다. 
신생국의 미래를 낙관케 하는 대목이다. 
▼빈곤-간접자본-치안부재 고통▼ 
동티모르의 초대대통령 사나나 구스마오와 라모스 오르타 외무장관은 동티모르뿐만 아니라 국제적으로도 명성이 높다. 
이 또한 동티모르에는 장점으로 작용할 것이다. 
유엔이 5000명의 인적자원을 투입해 군사적으로나 행정적으로 동티모르를 지원하는 것도 반가운 소식이다. 
그러나 신생 동티모르에는 이러한 장점들만 있는 것은 아니다. 
보다 안정되게 국정을 운영하기 위해서는 아직 넘어야 할 산이 많다. 
먼저 심각한 빈곤문제를 해결해야 한다. 
현재 이 나라의 유일한 주요 수출품목은 커피다. 
그러나 이마저 오랜 토지분쟁 등으로 방치돼 큰 타격을 입었다. 
외부의 지원이 없다면 동티모르 경제는 큰 위기를 겪을 것이다. 
앞으로 수년 동안 국제사회는 매년 2500만달러 정도의 국정지원금을 쏟아 부어야만 한다. 
1999년 폭동사태 이후 대부분의 기반시설이 파괴됐다. 
수도 딜리의 전력도 예전에는 무상으로 지원됐지만 이제는 돈을 내야만 공급받을 수 있다. 
그러나 대다수 시민은 전기료를 낼 형편이 못된다. 
또 동티모르 주변지역의 유일한 통신매체인 유엔과도행정기구(UNTAET)의 라디오 서비스의 경우도 재정난 때문에 폐쇄 위기에 처해 있다. 
UNTAET의 군사력은 국경 안보에는 도움을 줬지만 국내 치안문제를 해결하지는 못했다. 
치안을 확보하기 위해 1500명의 경찰을 모집했지만 부족한 장비와 예산 때문에 어려움을 겪고 있다. 
아직 안정적으로 정착되지 못한 사법제도도 치안문제 해결에 걸림돌이 되고 있다. 
동티모르 내 제대로 된 법 교육을 받은 사람은 6명에 불과하다. 
또 인도네시아 법체계에 기초해 인도네시아어로 만든 법률 등을 다시 번역하는 문제도 과제로 남아 있다. 
지금까지 내려진 유죄판결이 23건에 지나지 않는다는 점도 이런 제도적 문제점을 그대로 보여준다. 
구스마오 대통령은 국민으로부터 높은 지지를 받고 있다. 
그러나 행정부의 실권은 마리 알카르티리와 그의 측근들에게 있다. 
알카르티리씨와 그의 측근들이 소속돼 있는 독립동티모르혁명전선(FRETLIN)당은 아프리카에서 망명생활을 한 독립운동가들로 구성돼 있다. 
이들은 동티모르의 미래를 논의하는 과정에서 자신들의 아프리카 경험을 지나치게 강조하는 경향이 있다. 
알카르티리씨와 그의 측근들은 FRETLIN이 대다수를 차지한 제헌의회에서 아프리카 모잠비크 헌법체제를 그대로 베낀 헌법체제를 제안했다. 
모잠비크가 세계 어느 곳보다 낙후된 나라라는 사실은 고려의 대상이 아니었다. 
그러나 무엇보다 중대한 과제는 바로 인도네시아와의 관계다. 
메가와티 수카르노푸트리 인도네시아 대통령이 동티모르 독립선포식에 참석했지만 딜리의 인도네시아군 묘지를 먼저 참배했다. 
▼국제사회 도움 절실▼ 
또 5월 수도 딜리 앞바다에 무장 병력을 태운 인도네시아 군함이 들이닥친 사건은 두 나라 사이에 아직도 긴장이 감돌고 있음을 암시한다. 
독립선포식에 참석하는 메가와티 대통령을 경호한다는 구실로 인도네시아군이 힘 자랑을 한 것이지만 이런 일이 유엔이 동티모르의 주권을 책임지고 있는 상황에서, 그것도 코피 아난 유엔사무총장이 독립선포식 참석차 자카르타에서 딜리로 향하고 있는 도중 일어난 사건이라는 점에서 우려되는 바가 크다. 
동티모르의 앞날은 이 같은 문제들을 국제사회의 도움을 받아 어떻게 해결해 나가느냐에 달려 있는 것이다. 
8강 진출을 염원하던 길거리 응원단들의 모습을 보면서 대한민국 국민의 자세가 바로 서 있다는 것을 새삼 느꼈다. 
축구선수들이 열심히 뛰었고 국민도 거기에 동참했다. 
어제 저녁 퇴근하면서 응원하던 곳을 지나치며 '내일이면 저곳이 얼마나 지저분할까. 
난장판이 되겠구나'하고 생각했는데 오늘 아침 운전하면서 같은 거리를 지나쳤는데 깨끗한 거리가 되어 있었다. 
"아"하고 감탄이 절로 나왔다. 
우리 국민도 선수들 못지 않게 깨끗한 플레이를 한 것이다. 
축구가 끝나더라도 온 국민이 하나되어 이렇게만 한다면 세계에서 깨끗한 한국이라고 할 것 같아 가슴이 벅차다. 
1997년 한국 등 아시아의 위기는 위기에 대한 기존의 경제이론을 대폭 수정시켰다. 
전통적인 기초 요인에 상관없이 대내외적 충격에 대한 취약성이 상존해 있는 상황에서는 자본흐름을 반전시킬 수 있는 투자자들의 기대 변화만으로도 위기가 촉발될 수 있다는 점이 새로 부각되었기 때문이다. 
특히 대외적 충격에 민감한 반응을 보이는 개도국의 특성상 위기 재발을 방지하려면 충격을 증폭시킬 수 있는 대내적 불안 요인을 사전 관리해야 한다는 점을 일깨웠다. 
▼하이닉스-경협 등 경제왜곡▼ 
이 중에서도 정치 관련 불안 요인들은 각별히 경계해야 한다. 
정치적 고려로 시장원리의 작동이 부분적으로나마 마비될 경우 경제시스템 내의 압력이 높아지며, 이는 결국 우리 경제의 충격에 대한 대응능력을 크게 잠식하기 때문이다. 
따라서 기초 여건이 강화된 현 상황에서 위기 재발 여부는 정치논리를 어느 정도 효과적으로 차단하는가에 달려 있다. 
정치적 요인이 우세할수록 착시현상은 쉽게 나타날 수 있고 향후 우리가 짊어져야 할 부담에 스스로 관대해질 소지가 크기 때문이다. 
정치적 목적으로 좌우되는 경제의 왜곡현상은 크게 세 가지로 분류할 수 있다. 
첫째, 당초의 목적이야 어쨌든 폭로성 이슈 발굴을 통해 정치적 이해를 도모하는 일이다. 
둘째, 단기에 해결할 수 없는 과제들을 시장여건이나 추진 능력을 고려하지 않고 남발하는 경우다. 
셋째, 처리해야 할 과제들을 지연시키거나 앞당기는 상황이다. 
첫번째, 정치적 왜곡의 예는 문제의 원인 처방보다 인사 조치 등의 형태로 즉각 처리된다. 
시장원리를 정치적 보호막으로 차단하면서 수없이 되풀이되는 게이트는 이제 정례행사처럼 되어버렸다. 
둘째, 대북경협이나 역내 협력 등 정작 국익에 큰 영향을 줄 수 있는 주요 사안들은 의견조율 과정에서의 충분한 검토를 생략한 채 처리되는 경향이 있다. 
또한 시장여건이 구비되지 못해 되풀이되는 경기부침 관련 문제만 해도 처방 위주의 정책 대응만 거론하는 구습에서 여전히 벗어나지 못하고 있다. 
셋째, 한국 경제의 현안으로 남아 있는 하이닉스 등의 문제는 궁극적으로 납세자의 부담을 담보로 시간을 끄는 대표적인 경우다. 
공적 자금문제도 이미 감당하기 어려울 정도로 정치문제화되었다. 
이같이 사안의 경중을 구분하기 어려운 상황을 초래하고 단기에 해결 불가능한 사안을 집중 부각시키는 정치논리의 경제지배 현상은 향후 세계 경제의 불확실성과 더불어 우리 경제의 잠재적 불안 요인임에 틀림없다. 
사실 정치로 인한 경제부문의 왜곡은 정책담당자가 아니라 이를 묵인하고 있는 납세자와 시장 왜곡으로 생성된 과도한 혜택을 독점하는 소수에 의해 지지되고 있다. 
결국 정치적 이해관계로 제공되는 추가 혜택의 반대급부는 정치에 의존하지 않으면 안 되는 왜곡된 결정체계와 이로 인해 형평성이 결여된 납세 부담의 가중으로 나타나기 마련이다. 
따라서 문제의 핵심은 납세자들의 불분명한 태도와 상황에 대한 객관적 분석의 결여가 결합되어 나타나는 악순환의 고리를 어떻게 차단하는가에 달려 있다. 
불행히도 유능한 관료집단은 시장원리가 부분적으로 작동하는 경제 체제를 유지하는 과정에서 불가피한 문제를 그때 그때 처리하는 데 골몰하고 있다. 
정작 중요한 국익 차원의 전략 마련이나 대외협상 건에 대해서는 제대로 준비조차 하기 어려운 상황이다. 
즉 주요 사안을 주로 단기 현안 해결 차원에서 처리하기 때문에 정치논리 개입의 여지가 많은 체제 상의 문제는 오히려 방치되기 쉽다. 
경제사회체제 전반에 걸쳐 객관적 평가를 해줄 수 있는 전문인력층도 소외되기는 마찬가지다. 
시장 감시기능은 정치적 이해관계로 변질되었고 자율적 상시 구조조정이 불가능한 시장환경은 여전히 묵시적인 상부의 지침을 필요로 하고 있다. 
▼정치논리 침투 막을 대책을▼ 
결국 앞으로 정치 시즌에 경제문제가 기존의 족쇄에서 벗어나려면 정치논리가 침투할 수 없는 납세 부담에 대한 객관적 분석과 설명이 제시되어야 한다. 
분석 결과마저 정치적으로 왜곡될 소지가 있는 여건일수록 신뢰할 만한 기준이 제시되고 공감대가 형성되어야 정치논리 우위가 소멸될 것이다. 
특히 시장에서 자발적으로 처리하지 못하는 경제 현안과 관련해 신속한 피상적 처리보다는 재정우위(fiscal dominance)의 예상된 결과가 합의되는 과정에서 최대한 다양한 의견 제시와 평가가 반영되어야 한다. 
결론적으로 경제에 미치는 정치적 요인의 피해를 최소화하고 대내외 충격에 견뎌낼 수 있는 튼튼한 경제의 건설 여부는 납세자들의 현 상황에 대한 냉철한 평가와 일관된 의사 표명에 달려 있다. 
일본에 '혼네(本音)'와 '다테마에(建前)'라는 말이 있다. 
혼네는 '본심'을, 다테마에는 '겉으로 내세우는 원칙이나 표현'이라는 뜻으로 인간의 양면성을 드러내는 말이다. 
18일 열린 월드컵 축구 두 시합, 한국-이탈리아전과 일본-터키전을 지켜보면서 새삼 생각했다. 
먼저 벌어진 일본전을 지켜보는 한국인들의 '혼네'는 어찌보면 옹색할 수밖에 없었다. 
한국이 패배하고 일본만 8강에 들어간다면…. 
겉으로는 일본의 승리를 빌지만 응원은 그리 뜨겁게 나와주질 않았다. 
그러나 정작 일본이 터키에 0-1로 패하자 기분은 미묘했다. 
사실은 일본이 앞서 선전(善戰)해온 것이 한국에는 압박감과 동시에 '분발의 이유'가 됐기 때문이다. 
3시간 남짓 후 벌어진 한국-이탈리아전. 
한국팀이 끈질긴 투혼으로 극적인 승리를 거두어 환희와 기쁨에 넘치면서도 슬그머니 일본인들의 반응이 신경쓰였다. 
일본은 지고 한국이 이긴 이날 결과에 '시샘'을 하진 않을까. 
TV아사히의 아나운서는 "한국-이탈리아전을 보며 일본-터키전이 오버랩돼 떠올랐다. 
한국의 투지가 무척 부러웠고 일본이 진 것이 섭섭했다. 
어쨌든 멋진 시합이었다"고 말했다. 
더 이상 상대를 깎아내리거나 분해하는 발언은 없었다. 
동아일보 도쿄지사에는 팩스와 메일 등을 통해 "한국이 아시아대표로서 일본 몫까지 열심히 싸워달라" "한국이 결승까지 올라가 한일 양국민이 어깨를 나란히 응원하게 됐으면 좋겠다"는 일본인들의 뜨거운 성원이 잇따랐다. 
이쪽에서도 "두 나라가 함께 갔더라면 좋았을텐데"라는 말이 저절로 나왔다. 
한일 양국이 나란히 16강에 진출했을 때 모두들 "요코하마 결승전에서 한-일전으로 만나자"며 서로 축하했지만 일본의 탈락으로 일단 양국 대결의 꿈은 접게 됐다. 그러나 이번 대회는 혼네와 다테마에를 하나로 만들었다. 
그리고 일본과 한국은 서로 경쟁하고 격려하며 성장하는 멋진 파트너라는 사실을 실감하게 했다. 
성기조(成耆兆·68) 국제펜클럽 한국본부 회장이 책 2만여권을 고향인 충남 예산의 군립 삽교도서관에 기증했다. 
삽교도서관은 성 회장의 아호를 딴 청하문고를 설치, 24일 오후 2시 개관식을 갖는다. 
성 회장은 19일 "고등학교를 졸업한 뒤 고향을 떠났지만 항상 마음에는 고향에 대한 그리움이 가득 차 있다"면서 "군립도서관이 있긴 하지만 도서구입비가 적어 어려움을 겪고 있다는 얘기를 듣고 손때가 묻은 책을 고향에 보냈다"고 말했다. 
한국교원대 교수로 있다가 2000년 8월 정년퇴임한 성 회장은 시집 '별이 뜬 대낮'과 소설 '모독', 문학이론서 '문예창작개론' '한국현대시인연구' 등을 저술하고 한국비평문학회장 등을 맡아 현대문학 발전에 기여해왔다. 
수십년간 모은 책 중 현대문학 이론서 등 500여권만 남기고 시집 8000여권, 소설 6000권 등을 기증한 성 회장은 "열악한 환경에서 공부하는 학생들과 고향 사람들에게 조금이나마 도움이 됐으면 좋겠다"고 말했다. 
삽교도서관 관계자는 "장서 1만7000여권에 연간 도서구입비가 3000여만원인 작은 도서관이지만 연간 이용자가 1만명이 넘는다"면서 "책이 부족해 어려움을 겪었는데 성 회장이 책을 기증해줘 장서가 두배로 늘어나는 등 많은 도움을 받게 됐다"고 말했다. 
성곡학술문화재단(이사장 홍승희·洪升憙)은 제17회 성곡학술문화상 수상자로 인문사회과학 부문에 김용섭(金容燮·71) 전 연세대 교수와, 자연과학 부문에 박태원(朴泰源·76) 한국과학기술원 이사장을 각각 선정했다고 19일 밝혔다. 
김 전 교수는 한국농업사 연구의 거두(巨頭)로 일제의 식민사관을 극복하고 한민족의 자체 발전론을 이론적으로 확립했다. 
특히 남북 분단 과정의 역사적 구조를 농업 문제를 통해 새로운 시각으로 분석한 공로를 인정받았다. 
박 이사장은 한국 고유 발효식품에 관한 연구, 석유 발효에 관한 연구 등을 통해 미생물을 이용한 산업폐수 처리 등 현실 과제와 접목된 다양한 연구업적을 남겨 국내 생물공학 발전에 기여해 왔다. 
두 수상자는 1인당 3000만원의 시상금을 받게 되며 시상식은 다음달 12일 오전 11시 서울 중구 소공동 롯데호텔 2층 크리스털 볼룸에서 열린다. 
환경단체 '풀꽃세상을 위한 모임'은 19일 제8회 풀꽃상 수상자로 '자전거'를 선정했다. 
풀꽃세상은 "자전거는 자동차나 오토바이처럼 공간을 난폭하게 대하지 않고 풍경의 일부가 되어 세상을 겸손하게 바라보게 한다"며 "대기오염을 일으키지 않고 쓸데없는 지출을 줄여주는 자전거에 올해의 풀꽃상을 시상한다"고 밝혔다. 
풀꽃세상은 풀꽃상 부상 수상자로 △1947년 생산된 자전거를 지금까지 타고 있는 조성채씨 △1956년부터 지금까지 자전거 수리점을 운영해온 김수길씨 △자전거 타기 시민운동을 벌이고 있는 동신대 조경학부 조진상 교수 △자전거를 타게 될 미래세대인 광명보육원의 원생들을 선정하고 상품으로 자전거 한 대씩을 선물한다. 
또 특별상 수상자로는 우리나라 제일의 자전거 타기 모범도시인 상주시를 선정했다. 
풀꽃세상(www.fulssi.or.kr)은 자연에 대한 존경심을 회복하기 위해 인간이 아닌 자연을 대상으로 '풀꽃상'을 제정, 매년 시상하고 있으며 지금까지 새 돌 물 조개 지렁이 등이 이 상을 수상했다. 
국가보훈처는 호국 보훈의 달을 맞아 20일 서울 세종로 정부중앙청사에서 지역사회 발전에 헌신한 모범 국가유공자에 대한 포상식을 갖는다. 
이날 포상식에서는 전상 군경의 집단 마을인 화랑용사촌을 설립, 성공적으로 운영해 온 상이용사 김삼근(金三根·67)씨를 비롯한 국가유공자 18명이 국민포장과 대통령 표창 등을 수상한다. 
보훈처는 또 이날 서울 여의도 중앙보훈회관 대강당에서 6·25전쟁 당시 전사한 남편을 대신해 자녀들을 훌륭히 성장시킨 이수정(李秀貞·78)씨 등 19명의 보훈 가족에게 '장한 어머니상'을 수여할 예정이다. 
"못다 이룬 형의 뜻을 대신 이루겠다." 
러시아 시베리아 지역 하카시야자치공화국의 알렉세이 레베드 대통령(47·주지사급)이 18일 "9월에 있을 크라스노야르스크 주지사 보궐 선거에 나가겠다"고 선언했다. 
4월 헬기 추락 사고로 죽은 형 알렉산드르 레베드 전 주지사의 뒤를 잇겠다는 것이다. 
장성 출신의 레베드 전 지사는 96년 대통령 선거에서 3위를 차지했고 2000년 대선 때는 출마는 하지 않았지만 당시 유력한 대권 후보 중의 한 사람으로 블라디미르 푸틴 대통령의 강력한 경쟁자였었다. 
알렉세이는 이런 형의 후광을 업고 시베리아 지역의 중심이자 세계적인 알루미늄 산업단지가 있는 크라스노야르스크 주지사 자리를 발판 삼아 정치적 도약을 꿈꾸고 있다. 
레베드 형제는 러시아의 유일한 형제 주지사로 유명했다. 
조지 W 부시 미국 행정부의 각료 중 거부로 알려진 도널드 럼즈펠드 국방장관의 재산이 많게는 1억1057만달러(약 1360억원)에 이르는 것으로 나타났다. 
AFP 등 외신들은 18일 공직자 윤리법에 따라 정부 윤리사무국에 보고한 재산보유 현황을 근거로 럼즈펠드 장관의 재산 규모를 4304만～1억1057만달러로 추산하고 재산목록을 공개했다. 
그의 재산 목록에는 △증권 1760만～6920만달러 △뉴멕시코와 시카고 소재 농장 등 부동산 690만～1000만달러 △합자회사 지분 290만～990만달러 △생명보험 300만～1100만달러 △신탁 2500만～5000만달러 등이 포함돼 있다. 
그는 이 밖에도 500만～2500만달러 상당의 자산을 가진 비영리 재단을 운영하고 있다. 
부채는 960만～3430만달러인 것으로 공개됐다. 
럼즈펠드 장관은 재산보고서에 첨부한 서한에서 재산보고서를 작성하는 데만 6만달러(약 7500만원) 이상의 비용이 들어갔으며 산더미 같은 문서를 검토하는 작업은 매우 복잡하고 혼란스러운 것이었다고 언급했다. 
럼즈펠드 장관은 트리뷴, 시어스, 올스테이트, 켈로그 등 유수한 여러 기업의 전직 이사 자격으로 지금도 연금을 받고 있다. 
노벨평화상 수상자인 루마니아의 작가 엘리 위젤, 아카데미상 수상자인 미국 여배우 안젤리나 졸리 등 세계의 명사 50여명이 18일 뉴욕 유엔본부에 모였다. 
유엔 산하 기구들의 '친선대사'나 '평화의 사도'를 맡고 있는 이들은 이날 유엔이 마련한 '명사회의'에 참석해 어린이와 난민, 극빈층 등을 돕기 위한 방안을 논의했다. 
이틀 일정으로 열린 회의는 흉금 없는 토론을 위해 비공개로 진행됐으며 코피 아난 유엔 사무총장과 일부 참석자의 개막식 발언만 공개됐다. 
아난 총장은 친선 대사들에게 "유엔 산하 기구들은 메시지를 지구촌 전체에 전달하는 데 여전히 미숙한 부분이 많다"면서 "여러분들이 메시지가 더욱 효과적으로 전달되도록 애써달라"고 촉구했다. 
'트라이투리멤버(Try to remember)'를 부른 가수 해리 벨라폰테는 "유엔이 없었다면 지구는 오래전에 커다란 탄소 덩어리가 됐을 것"이라면서 "유엔 사업의 활성화를 위해 명사들이 각자의 지위를 좀더 효과적으로 활용하자"고 말했다. 
회의장에는 미국 영화배우 대니 글로버와 영국 4인조 여성그룹 스파이스 걸의 제리 할리웰, 포르투갈 여배우 카타리나 푸르타두 등도 눈에 띄었다고 AP통신이 전했다. 
유엔이 친선대사를 처음 뽑은 것은 50여년 전이지만 친선대사들이 모인 것은 올해로 두 번째다. 
유엔은 1954년 미국 코미디언 고(故) 대니 케이를 유엔아동기금(UNICEF)의 친선대사로 처음 임명한 이래 오드리 헵번, 로저 무어를 비롯한 세계적 지명도가 있는 연예계 스포츠계 학계 인사들을 친선대사와 평화의 사도로 임명해 왔다. 
현재는 위젤과 이탈리아의 테너가수 루치아노 파바로티 등 9명이 평화의 사도로, 여배우 졸리 등 100여명이 친선대사로 활동하고 있다. 
요즘 '경쟁'이라는 용어를 곳곳에서 쉽게 찾아볼 수 있다. 
필자가 연구하고 있는 광고 분야에서도 경쟁 프리젠테이션(PT)이 부쩍 많아졌다. 
광고업계에서 '비딩' 혹은 'PT'로 부르는 경쟁 PT는 광고주를 영입하기 위해 여러 광고회사가 참여하는 공개 설명회를 말한다. 
이 행사를 통해 광고회사는 공개적으로 실력을 평가받고, 광고주는 좋은 광고회사를 고를 수 있다. 
경쟁 PT만큼 뉴스 메이킹을 할 만한 것도 그리 많지 않다. 
따라서 광고회사에서는 무슨 수를 써서라도 이 경쟁에서 이기려고 한다. 
승리만이 광고회사의 실력과 평판을 알릴 수 있는 지름길이기 때문이다. 
그러나 여기서 짚어 보아야 할 대목은 바로 이 '무슨 수를 써서라도'라는 부분이다. 
광고업의 속성상 광고인들 스스로 엄격한 윤리의식을 갖는 것이 중요한데 수단과 방법을 가리지 않고 이기려고만 한다면 어떻게 되겠는가. 
광고회사 입장에서 쓸 수 있는 '무슨 수'에는 대략 네 가지가 있다. 
첫째, 전략의 탁월함이나 독창적 아이디어를 제안하기보다 광고주 쪽에 일종의 리베이트를 제안하거나 연줄을 동원해 대행계약을 하는 수법이다. 
둘째, 묵묵히 자기네 회사에서 생각하고 준비한 광고전략만 제시하면 될 것을 공연히 광고주 쪽에 '어떤 광고회사는 뭐가 문제다'라는 식으로 쓸데없는 소문을 퍼뜨리거나 역정보를 흘리는 행태다. 
셋째, 일단 경쟁 PT에 참여한 후 인력 부족으로 모두 외주를 내보낸 상태에서 마치 자기 회사에서 모두 준비한 것처럼 광고주를 속이는 수법이다. 
넷째, 마치 산업 스파이처럼 다른 광고회사의 전략이나 준비 상황을 몰래 빼낸 다음 그것을 바탕으로 PT 준비를 하고 PT 현장에서 경쟁사의 전략적 포인트를 언급하면서 은근슬쩍 찬물을 끼얹는 행위다. 
광고주 입장에서도 반성해야 할 것들이 많다. 
겉으로는 공정한 경쟁 PT를 하는 척하면서 결국에는 광고회사 사장과의 학연 혈연 지연에 따라 선정하는 행태는 지양돼야 한다. 
공정성을 대외에 천명하기 위해 형식적인 PT를 하면 속사정을 모르고 경쟁에 참여하는 광고회사는 들러리를 서는 셈이다. 
이는 광고주가 가장 삼가야 할 일이다. 
또한, 아이디어를 얻기 위해 무조건 많은 회사를 경쟁에 참여시키고 나서 결국 아무데도 마음에 들지 않는다는 식으로 무책임하게 발뺌을 하고, 심지어 한푼의 위로금(rejection fee)도 지불하지 않고 그냥 넘어가는 경우다. 
많은 PT 비용을 지출한 상태에서 모든 광고주를 늘 막연하게 잠재적 광고주로 간주하는 광고회사 입장에서는 어디에 하소연도 못하고 벙어리 냉가슴만 앓아야 한다. 
광고회사나 광고주 모두에게 이 얼마나 부끄러운 일인가. 
지적 자산과 아이디어를 생명으로 삼는 광고업의 근본을 뿌리째 흔드는 행태들이다. 
우리 사회의 고질적인 병폐의 하나인 '이면계약'과 같은 것은 하루빨리 추방돼야만 한다. 
광고회사와 광고주 모두의 진정한 페어플레이를 보고 싶다. 
경쟁 PT가 끝나고 나서 꼬리에 꼬리를 무는 '카더라' 통신이 난무하기보다 승자는 정당한 승리로 기뻐하고, 패자는 진정으로 승복하고 아낌없는 박수갈채를 보내는 그런 순간을 기대해본다. 
▽한국팀이 미국팀을 구사일생으로 살려주었던 것처럼 (우리에게 패한) 이탈리아 포르투갈 스페인을 위해 할 수 있는 일이 있다면 "우승팀에게 졌다"는 변명을 할 수 있는 기회를 주는 것이다(한 네티즌, 24일 한국이 결승에 진출해 멋있게 우승하면 그동안의 판정시비는 눈녹듯 사라지고 한국에 진 팀들도 할 말이 있을 것이라며). 
▽한국팀이 이기는 것이 독일에도 이득이다(독일 출신 한국 귀화인 이참씨, 24일 독일팀은 베켄바워 시대 이후 체질 개선을 하지 못해 지역 예선에서도 고전을 면치 못했다며 저조한 공격력으로 결승에 진출하기보다는 한국에 일격을 당해 충격을 받아야 2006년 독일 월드컵에 대비한 체질 개선이 가능해질 것이라면서). 
연합 
▽믿을 수 없었다. 
한인들이 도착했을 때보다 거리가 더 깨끗해졌다(미국 로스앤젤레스경찰국의 스콧 쾨겔 교통경관, 22일 LA타임스와의 인터뷰에서 로스앤젤레스 코리아타운의 한인 합동응원장 두 곳에만 한인 8000여명이 모여 열광적으로 응원했고 경기가 끝난 뒤 한인들은 자신들이 사용한 물품 및 쓰레기들을 깨끗이 치웠다며). 
연합 
▽도시변화도 사회발전과 마찬가지로 진화하는 것이다(강홍빈 서울시 행정1부시장, 24일 고건 시장이 주재한 마지막 서울시 간부회의에서 연속성 속에서 어떻게 변화를 만들어내느냐가 관건인만큼 지난 4년간 만들어낸 기틀을 소중히 여겨줬으면 한다며).연합 
▽'꿈이여, 깨지 말아 다오'라는 식의 한국의 승승장구가 계속되고 있으나 스포츠에 위탁한 꿈은 끝나기 마련이다(일본 요미우리신문, 24일 한국은 월드컵축구대회를 통해 '크고 하나된 나라' 대한민국의 실현을 처음으로 맛보고 있으나 현실로 돌아오면 남북 분단, 정당 대립, 지역 대립의 현실은 어느 것 하나 변하지 않았다며).연합 
▽한국 터키의(월드컵)4강 진출은 미국 유럽 일본 중심의 세계경제 구도에 변화가 일어나고 있다는 조짐이다.(골드만삭스 
증권 세계 경제 리서치팀장인 짐 오닐,24일 월드컵 출전국이 세계 국내총생산의 80% 이상을 차지하고 있는 만큼 한 국가의 축구 실력과 경제력은 상관관계가 있다고 분석하며). 
한국과 스페인 팀이 피 말리는 120분간의 경기를 끝내고 승부차기에 들어간 22일 광주 월드컵경기장. 
이운재가 스페인의 4번째 키커 호아킨 산체스의 슛을 막아내는 순간, 그리고 한국팀의 5번째 키커 홍명보의 볼이 오른쪽 네트에 시원하게 꽂히는 순간, 붉은 물결이 경기장을 휩쓴 그 감동의 순간에 관중석에 앉은 김대중(金大中) 대통령의 모습이 언뜻 TV 화면에 나타났다. 
기쁨을 감추지 못하고 있는 김 대통령 특유의, 약간은 어색해 보이면서도 천진난만한 듯한 얼굴이 한 순간 클로즈업됐다. 
눈시울이 젖어 있는 것 같았다. 
▼초라한 지도자의 잔영▼ 
바로 하루 전인 21일, 김 대통령은 자신의 3남 홍걸씨에 이어 차남 홍업씨가 비리연루 혐의로 구속 수감되자 "모두가 저의 부족함과 불찰에서 비롯된 일로 국민에게 거듭 죄송하다는 말씀을 드린다"며 고개를 숙였다. 
떨리는 목소리로 사과하는 김 대통령의 모습은 '오죽하면 저 지경까지 갔는가' 하는 안타까움마저 느끼게 했다. 
김 대통령은 아들을 감옥에 보내고 참담한 표정으로 국민 앞에 섰다가 불과 하루 사이 월드컵 승리에 환호하며 감격의 눈물을 흘리는, 전혀 다른 두 모습으로 국민 앞에 나타났다. 
누구보다 영욕의 인생을 산 김 대통령이 하루 만에 경험한 또 다른 희비(喜悲)의 반전인가. 
한국팀이 스페인팀에 승리했을 때 김 대통령의 모습은 누구에게나 가슴 뭉클한 친근감을 주었을 것이다. 
그러나 대국민사과를 할 때의 김 대통령은 지도자의 초라한 잔영만 기억에 머물게 했다. 
김 대통령이나 현정권에 대한 불신이 그만큼 뿌리깊은 탓이다. 
어떻든 김 대통령의 사과는 의도적이든 우연이든, 진실성이 있든 없든 기막히게 타이밍이 맞아 떨어졌다. 
월드컵 열기가 김 대통령의 사과를 '압도'해 뒷말이 쑥 들어갔기 때문이다. 
따지고 보면 김 대통령도 다른 역대 대통령 못지않은 업적을 남겼다. 
'외환위기'를 무난히 넘겼다. 
역대 대통령으로는 처음으로 평양을 방문해 김정일(金正日)국방위원장과 회담했다. 
그 덕택에 한국인으로서는 일찍이 꿈꾸지도 못했던 노벨 평화상까지 받았다. 
또 월드컵 경기도 성공적으로 진행되고 있고 한국팀이 아시아에서는 처음으로 4강전에 진출하는 영광을 차지했다. 
김 대통령은 이 중 어느 한가지만 택해도 훌륭한 대통령의 반열에 올라갈 수 있을 것이다. 
모두가 역사적인 일들이기 때문이다. 
그런데 지금 김 대통령의 모습은 어떤가. 
세계 어느 나라를 둘러보아도 대통령이 재임 중에 자기 아들을 두 명이나 감옥에 보낸 이는 없을 것이다. 
월드컵 관광을 온 외국 사람들에게는 김 대통령이 그만큼 부정과 비리척결에 철두철미했다는 뜻으로 잘못 들릴지 모르겠다. 
얼마나 역설적인 얘기인가. 
김 대통령은 아들 두 명이 구속되어도 어쩔 수 없을 정도로 부패한 정권을 이끌어 온 것이다. 
지난 4년간 김 대통령은 너무나 '위대한 대통령'만 되려고 했다. 
'통일 대통령'이라는 원대한 목표를 내걸고 거기에만 몰입하다 보니 일상의 일들은 자연히 눈에 띄지 않게 됐다. 권력 주변에 곰팡이가 피고 집안에 '부정한 손님'들이 들락거려도 미처 단속을 못했다. 
그 결과 김 대통령에게는 지금 영광스러운 퇴임 대통령의 길조차 열려 있지 않은 것 같다. 
준비된 대통령으로 화려하게 등장했던 취임식 때 모습도, '제왕적 권위'도 모두 퇴색했다. 
국정을 힘겨워하며 고개를 넘어가는 노(老)대통령의 긴 그림자만 보인다. 
대통령도 정권도 모두가 지쳐 있다. 
▼남은 임기가 말해 준다▼ 
다시 축구를 생각하자. 
왜 이처럼 온 나라가 축구에 열광하는가. 
한마디로 말하면 한국팀이 국민의 기대를 계속 충실히 채워주고 있기 때문이다. 
기대와 성과가 서로 상승작용을 해 엄청난 에너지를 분출하고 있는 것이다. 
솔직히 말해 김 대통령이나 현정권에 대한 기대가 있으면 얼마나 더 있겠는가. 
김 대통령이 역사적인 남북정상회담, 월드컵의 성공, 노벨상 수상의 본래의'빛'을 찾기는 쉽지 않을 것이다. 
그럼에도 김 대통령은 국민 사이에 '기대의 싹'이 트도록 부단히 노력해야 한다. 
그 기대를 살리고 부응하는 행동을 해야 한다. 
김 대통령에게는 아직 임기 종료 휘슬이 불지 않았다. 
이탈리아에 패색이 완연했던 한국 팀은 후반전 끝나기 직전에 천금같은 한 골을 넣어 승리의 기반을 다졌다. 
스페인전에서는 마지막 순간까지 혈투를 했으나 그때까지 승리는 한국의 것이 아니었다. 
고대하던 승리의 여신은 마지막 순간 승부차기를 할 때 한국팀에 다가왔다. 
김 대통령에게 남은 8개월간의 임기는 결코 긴 것이 아니지만 여전히 기회는 있다. 
6·25 전사(戰史)에 가장 치열했던 격전지 중 하나로 기록돼 있는 곳이 대구 인근 다부동(多富洞)이다. 
우리 국군은 1950년 8월 다부동에 방어선을 치고 북한군과 일진일퇴의 사투를 벌였다. 
그로부터 50년이 지난 2000년 4월, 다부동 현장을 6·25 전사자 유해발굴 민군(民軍) 합동조사단이 찾았다. 
두 달간의 작업으로 이곳에서 발굴된 국군 유해는 무려 133구. 
발굴단의 일원으로 현장을 찾았던 충북대 박선주 교수(형질인류학)는 "20～30㎝ 두께로 쌓인 낙엽을 긁어내니 곧바로 유해가 나왔다"고 당시 상황을 회고했다. 
▹6·25 전사자 유해발굴은 정부가 6·25전쟁 50주년 기념사업으로 2000년부터 추진하고 있는 사업이다. 
유해를 찾지 못한 10만3000여명의 6·25 전사자를 발굴해 국립묘지에 안장하는 것이 이 사업의 목표다. 
지금까지 연인원 1만2000명이 투입돼 2000년 344구, 2001년 211구, 올 상반기까지 114구 등 모두 669구를 발굴하는 성과를 거뒀다. 
처음에는 2003년까지로 활동시한을 정했으나 6월 초 호국보훈 관계장관회의에서 그 뒤에도 사업을 계속 추진하기로 했다. 
▹자국 군인의 유해는 시공을 초월해 반드시 찾아낸다는 것을 모토로 하는 미 육군 중앙신원확인소(CILHI)의 예를 굳이 들지 않아도 전사자 유해발굴 사업이 국가의 기본 책무에 속한다는 것은 자명하다. 
이런 노력이 있었기에 존 F 케네디 전 대통령은 "국가가 당신에게 무엇을 해줄지 묻지 말고 당신이 국가를 위해 무엇을 할 것인지 물으라"고 당당하게 요구할 수 있었다. 
그동안 140여 발굴 지역을 답사한 육군본부 이용석 중령은 "사망 당시의 고통스러운 자세 그대로 발굴되는 유해를 볼 때마다 우리가 그동안 너무 무심했다는 생각을 지울 수 없었다"고 토로했다. 
▹어느 해보다 뜨거운 6월이다. 
물론 월드컵 '4강 신화'를 넘어 우승까지 노리는 한국축구 덕분이다. 
전 국민이 한마음으로 외치는 '대～한민국' 함성에서 새삼 뜨거운 애국심을 느낀다는 이들도 많다. 
더욱이 오늘은 독일과 결승 진출을 놓고 일전을 벌이는 날. 
오늘 밤 다시 한번 애국심이 거리를 넘실대는 장면이 연출될 게 분명하다. 
그 와중에서나마 6월25일 오늘은 잠깐만이라도 6·25전쟁 때 목숨 바쳐 애국한 넋들을 기리는 시간을 갖자. 
그들의 희생이 없었다면 오늘 태극전사의 활약도 없었을지 모르기 때문이다. 
21일자 A25면 부산판에 실린 '박맹우 울산시장 당선자 인터뷰'를 읽고 쓴다. 
울산시장과 울주군수 당선자가 선거공약으로 '원전 건설 백지화'를 내걸어 국책사업으로 추진 중인 신 고리원전 추가 건설을 백지화하겠다는 뜻을 밝혔다. 
우선 지방자치단체장의 변경으로 국가적인 사업이 오락가락한다니 우려가 앞선다. 
누구라도 내 마을에 쓰레기소각장 화장장 공원묘지 등과 아울러 원전 등의 기피시설을 쉽사리 받아줄 리 만무하다. 
정부와 관련 당국에서 긴 세월을 두고 주민에 대한 끈질긴 설득과 보상 등으로 겨우 기반을 닦아 놓은 사업이 단체장의 변경으로 중단된다는 것은 나라 전체로 보아 큰 손실이다. 
나라의 장래와 직결되는 에너지 문제 해결보다 선거 때 표를 더 중요시하는 정치인 단체장들은 각성해야 할 것이다. 
한글이 과학적인 글이라고들 한다. 
필자는 한글의 과학성이 높은 것은 음의 요소를 철저히 자음과 모음으로 나누고 이들을 효과적으로 조합해 글자를 만든 때문이라고 본다. 
모든 글자의 첫 음소는 자음이다. 
필자는 한글의 이러한 특성을 이용해 한글 초성자음 활용 방안을 고안했고 이를 보급하기 위해 15년 동안 노력해 왔다. 
이 안을 전화기뿐만 아니라 각종 가전제품, 가정 자동화, 수치암기 등의 여러 분야로 확장 적용할 것을 주장해 왔다. 
한글 초성자음을 활용하려면 먼저 우리나라에서 생산된 전화기의 버튼에 ᄀ 에서 ᄒ 까지 모두 14개의 자음을 기존의 숫자와 짝지어 기입하고 활용하면 된다. 
문자를 입력하려면 모음을 더한다. 
그리고 다음과 같이 여러 가지 방법으로 활용할 수 있다. 
첫째, 초성자음 활용방법은 상호나 안내말, 성명 등의 각 글자의 초성자음을 입력해 전화를 접속할 수 있게 하는 방안이다. 
이를 위해 각 글자의 초성자음에 대응하는 수치번호를 통신회사에 신청해 갖고 있으면 된다. 
이를테면 300-동아일보(ᄃᆼᆼᄇ= 3886), 200-아시아나(ᆼㅅᆼᆫ=8782), 700-기상정보(ᄀㅅᆽᄇ= 1796) 등이다. 
다음으로 현재의 전화번호를 글귀로 바꾸고 기억하며 전화를 걸 수 있다. 
전화를 걸때는 글귀의 초성자음만 보고 누르면 된다. 
필자는 이 과정을 손쉽게 하기 위해 웹상의 데이터베이스 프로그램 초성이 (www.choseongi.com)를 개발했는데 이 프로그램에 378-7448 과 같은 전화번호를 입력하면 당신을 사랑해요 란 글귀가 생성된다. 
이 글귀를 한글 전화번호로 하면 된다(378-7448→ᄃㅅᆼ-ㅅᆯᄒᆼ→ 당신을-사랑해요). 
외부에서 전화를 걸어 집안의 가전제품을 조작하거나 또는 전화를 걸어 각종 정보를 얻는 정보서비스(ARS)분야에도 초성자음 체제를 이용하면 매우 편리할 것이다. 
전화로 집안의 밥솥을 취사 상태로 하려면 전화번호를 누른 뒤 ᄎ ㅅ 를 누르면 된다. 
그리고 전화를 걸때도 단축번호 대신 성명이나 상호의 초성자음으로 손쉽게 걸 수 있다. 
홍길동 은 'ᄒᄀᄃ'에 누르면 이에 대응하는 '413'이 입력되고 이 번호를 단축번호로 하는 전화번호가 출력되어 전화를 손쉽게 걸 수 있다. 
이 안이 우리나라에 실현되면 세계에 유례가 없는 완벽한 문자 전화번호시대를 구현할 수 있다. 
△24일자 C11면 'TV 하이라이트'의 '순수청년 박종철' 드라마 기사 중 '97년 1월 13일'은 '87년 1월13일'입니다. 
△22일자 A17면 유미리 장편소설 '8월의 저편' 중 '가라후토'의 한자 표기 '橫太'는 '樺太'의 오기입니다. 
20일자 A11면에 모스크바발 기사 '해외로 팔려가는 옛 소련권 여성들-연 5만명 성(性)의 노예로'와 '시선 끄는 러 미녀들'이라는 기사를 읽고 쓴다. 
두 기사를 아래위로 붙여 함께 실어 놓았는데 서로 상반되는 내용으로 당황스럽다. 
인신매매 조직을 통해 국제적으로 팔려다니는 옛 소련권 여성들을 다룬 내용과 러시아 출신 첫 미스유니버스 탄생, 섹스 심벌로 조명받는 테니스 스타의 '성(性) 상품화' 의혹기사가 나란히 실려 있어 어쩌면 그리도 상반되는 시각으로 각각 접근할 수 있는지 의아하다. 
무겁고 심각한 기사와 가벼운 터치를 함께 소개해 분위기 전환을 꾀하려 했다고 이해하기에는 아무래도 무리가 있다. 
최근 탈북자문제가 새로운 기류를 타고 있다. 
우선 북한을 의식해 중국이 한국대사관(영사부)에 진입한 탈북자들의 신병인계를 우리측에 강력히 요구하던 당초의 입장에서 후퇴해 제3국 경유 한국행을 허용했다. 
중국이 강경 입장을 바꾸어 인도주의를 택한 것이다. 
또한 탈북자문제가 국제적 인권사안으로 본격적으로 다루어지기 시작했다. 
미국 상원과 하원에서 11일과 19일 각각 탈북자 결의안이 통과된 데 이어 21일 상원 법사위원회에서 열린 청문회에서는 탈북자에 대한 난민지위(P-2지위) 부여, 탈북자 난민촌 건설, 미-북 대화의 의제화, 한국의 탈북자 수용지원 방안 등이 깊이 있게 논의된 것으로 알려지고 있다. 
그 동안 탈북자문제에 신중한 접근을 하던 미국이 본격적인 개입 의지를 드러낸 것이다. 
▼美의회 움직임 中호응 미지수▼ 
이와 같은 중국 정부의 입장 변화와 미국 의회의 움직임은 금년 들어 현저하게 증가한 '기획망명'에 의해 촉발된 것이라고 할 수 있다. 
이런 시각에서 볼 때 그간 일부의 곱지 않은 시각에도 불구하고 숱한 위험을 무릅쓰고 기획망명을 연출한 민간단체들의 활약상은 높이 평가할 만하다. 
하지만 앞으로도 계속해서 기획망명이 성공하리라는 보장은 없다. 
중국이 공동발표문에서 "외교공관이 탈북자들의 탈출행로가 돼서는 안 된다"고 강조한 것이나 한국공관 무단진입과 외교관 폭행에 대한 공식 사과 없이 포괄적인 유감표명만으로 사건을 서둘러 봉합한 것은 향후 유사사건의 재발을 억제하기 위한 조치를 다각도로 강구할 것임을 암시하고 있다. 
중국은 '정당한 공무집행'임을 들어 탈북자들에 대한 가택수색·검문, 외교공관 출입통제를 더욱 강화할 것으로 예상된다. 
따라서 이번의 탈북자 처리도 일과성 조치일 공산이 크며 중국의 근본적인 정책 변화로 평가하기에는 이르다. 
일련의 한국공관 경유 기획망명 성사와 미국 의회의 논의가 갖는 의미는 '탈북자문제의 국제화'와 국제사회의 '인도적 개입 여건 조성'에서 찾을 수 있다. 
그동안 중국은 탈북자문제는 중국-북한간의 문제이므로 제3국과 국제기구가 개입해서는 안 된다고 강변해 왔는데 이러한 입장이 더 이상 통하지 않게 된 것이다. 
탈북자문제가 중대한 국제 관심사로 부각된 만큼 한중 양국은 그에 걸맞은 근본해법을 강구해야 마땅하다. 
기획망명 발생 때마다 '수시외교'를 통한 대증요법적 해결에 만족하는 것은 장기 불법체류자로 불안한 삶을 살고 있는 대다수 탈북자들의 인권을 방치하는 것이 되기 때문이다. 
총체적으로 탈북자들은 끊임없는 체포와 강제송환 위협 속에서 자유와 생존을 향한 필사의 탈출을 시도하는 사람들로서 최소한의 보호와 지원이 절실하게 요구되는 소위 '인도적 난민'이라고 볼 수 있다. 
그런 점에서 이제는 세계 각지에서 '인도적 난민'들의 구호활동을 수행하는 유엔난민고등판무관실(UNHCR)의 접근과 지원(즉 국제관리와 보호)이 허용돼야 한다. 
지금 미국이 의회 차원에서 탈북자문제 해결방안을 논의하는 것은 매우 고무적인 일이긴 하지만 미국 주도의 탈북자 지원 프로그램에 중국이 얼마나 호응할지는 미지수다. 
그러기에 정치적 중립을 표방하면서 순수한 인도적 차원의 난민구호활동을 전개하는 UNHCR의 개입이 더욱 적절하다고 하겠다. 
▼국경에 정착촌 설치 바람직▼ 
UNHCR는 국내외 민간단체들과의 협조 하에 중-북한 또는 중-몽골간 국경 부근에 '정착촌 개념'의 수용시설을 설치해 '유엔특별관리구역'화하고 여기서 탈북자들에게 '일시적 피난민' 지위 부여와 더불어 각종 구호와 지원을 제공할 수 있을 것이다. 
UNHCR의 개입은 중국으로서도 탈북자문제 대응에 대한 국제적 비난을 잠재우면서 공정하고도 인도적인 처리를 확보할 수 있다는 장점이 있다. 
이와 함께 변경지역에 남북한 및 중국 등이 합영방식으로 농장이나 기업을 설립해 탈북자를 흡수하는 방안도 고려할 수 있을 것이다. 
문제는 UNHCR의 개입에 중국이 동의하느냐에 있다. 
최근 미국과 유럽연합(EU) 등 국제사회의 여론과 진전된 분위기를 최대한 활용한다면 점차 중국의 입장을 변화시킬 수 있을 것이다. 
앞으로 정부는 다양한 해결 가능성을 열어두면서 보다 적극적이고 입체적인 탈북자 외교를 펼쳐야 할 것이다. 
토너먼트에 올라간 한국의 이탈리아와 스페인전을 봤다. 
한국선수의 훌륭한 체력과 승리를 향해 끈질기게 싸우는 모습은 정말 감동적이었다. 
축구는 TV를 통해 볼 뿐이고 직접 해보거나 흥미를 가진 적이 없지만 역시 월드컵이 시작되니까 평소 축구와 인연이 없던 나 같은 사람들도 갑작스럽게 팬이 됐다. 신문에서는 조별예선부터 4강에 이르기까지 연일 손에 땀을 쥐게 하는 이변의 소식을 전하고 있다. 
일본과 한국이 조별 리그를 통과해 세계의 16강에 들어가면서 일본에서도 한바탕 소동이 일어났다. 
기대와 희망은 더욱 부풀어올라 다음은 반드시 8강과 4강에 들 것이라는 팬들이 더욱 늘어났다. 
그러나 아쉽게도 일본은 터키에 0-1로 져 8강에 진출하지 못하고 일본인들은 풀이 죽었다. 
꿈이 깨졌다면 다음은 어느 나라를 응원할 것인가. 
이렇게 된 이상 한국이 더 잘해서 아시아의 힘을 세계에 보여줬으면 좋겠다. 
한국선수의 스태미나는 '오가피' '잉어, 붕어' '인삼'을 매일 복용하고 있기 때문이라고 신문이 보도하고 있지만 그것만으로 세계의 4강에 들어가지는 못할 것이다. 
평소 힘든 연습을 통해 길러온 훌륭한 기술과 투지, 여기에 수많은 서포터스의 응원이 선수들의 사기를 높여줬을 것이다. 
4강전에서도 반드시 이기고 결승전에서 어떤 강국과 만날지 모르지만 우승이라는 멋진 꿈을 실현해 달라. 
일본인이긴 하지만 한국선수의 훌륭한 플레이에 감동해 그 기분을 한국인들과도 나누고 싶다. 
요코하마의 결승전에 오면 틀림없이 많은 일본인들도 응원하러 갈 것이다. 
앞으로 두 경기를 남겨놓은 한국선수들의 건투와 필승을 기원한다. 
한국-스페인의 월드컵 8강전이 열린 22일 서울시청 앞 광장. 
경기 시작 3시간 전부터 한 방송사의 축하공연 생방송과 한 기업이 고용한 응원단장의 응원연습으로 시끌벅적했다. 
축하 공연은 경기가 끝난 뒤에도 방송사의 이름만 바뀌어 2시간 동안 생방송으로 진행됐다. 
귀를 찢는 응원가와 가수들이 부르는 노래로 옆 사람과의 대화가 불가능할 정도였다. 
애초에 시민들이 거리에 나선 것은 누가 시켜서가 아니었다. 
거리응원이 이번 월드컵의 상징처럼 떠오르기 이전에 경기장에 직접 가지 못한 시민들이 거리의 대형 전광판 앞에서라도 응원하기 위해 자연스럽게 모이면서 시작된 것이다. 
그러나 갈수록 많은 사람이 거리응원에 참여하면서 방송사와 기업이 끼어들기 시작했다. 
방송사들은 거리응원에 편승해 공연을 마련하고 일부 기업은 응원을 지원한다는 명분으로 응원을 리드하는 사람들을 고용해 응원전을 끌고 나갔다. 
시민들을 통제하기 위해 기업에서 고용한 수백명의 보안업체 직원들은 가는 곳마다 "돌아가세요" "여기는 못 들어갑니다"라며 응원 행렬을 막기도 했다. 
서울시청 앞 광장은 붉은 색 물결 사이로 보이는 검은 색 양복 차림의 보안업체 직원들에 의해 서서히 '통제의 장'으로 변해갔다. 
한 시민은 "우리는 대표팀을 응원하러 나왔지 가수의 노래를 들으려고 나온 게 아니다"며 짜증스럽다는 반응을 보였다. 
한 대학생도 "마치 교실에서 수업 받는 듯한 느낌이 들었다"며 "굳이 앞에서 시키지 않아도 잘 알아서 응원하고 애국가도 부를 수 있는데 일부러 시키니 영 내키지 않았다"고 불만을 털어놓았다. 
거리응원은 본질적으로 '자율성'과 '연대의식'이 생명이다. 
자율적으로, 광장에 모인 사람들 사이의 공감대를 바탕으로 독특한 문화를 형성하고 있는 거리응원이 자칫 일부 방송사와 기업의 선전목적 때문에 퇴색되지나 않을까 걱정이다. 
영화 '취화선'으로 한국영화사상 최초로 칸영화제 경쟁 부문에서 감독상을 수상한 임권택(林權澤·66) 감독이 가톨릭대(총장 오창선·吳昌善)에서 명예문학박사 학위를 받는다. 
가톨릭대는 24일 "임권택 감독은 평생 올곧게 한국적인 정서를 영상에 담아온 장인 정신의 소유자"라며 "임 감독이 작품에서 보여준 인간에 대한 깊은 신뢰와 사랑이 대학의 이념인 인간 존중의 정신과 부합해 명예박사학위를 수여하게 됐다"고 밝혔다. 
학위 수여식은 7월 2일 오후 3시 경기 부천시 원미구 역곡동 가톨릭대 학생회관에서 열린다. 
6·25전쟁 참전 공로를 인정받아 무공훈장 수훈자로 선정됐으나 그동안 훈장을 찾아가지 않았던 참전 군인 3524명이 뒤늦게 훈장을 받게 됐다. 
국가보훈처는 올 3월에 육군본부로부터 무공훈장 미수령자 9만6000여명의 명단을 건네받아 지금까지 모두 3524명의 신원을 확인했다고 24일 밝혔다. 
보훈처는 자신의 수훈 사실조차 몰랐던 1825명을 연말까지 무공수훈자로 등록시킬 방침이다. 
무공수훈자로 등록되면 매월 5만원의 명예수당과 자녀 취업 및 교육 지원, 진료비 감면 등의 혜택이 주어진다. 
보훈처는 또 수훈 사실이 새롭게 확인된 무공수훈자 중 김우석씨(74·충무무공훈장)와 정이순씨(72·여·화랑무공훈장) 등 10명을 대표로 선정해 25일 서울 동작동 국립묘지에서 열리는 6·25 52주년 기념식에서 훈장을 수여할 예정이다. 
6·25전쟁 당시 부상한 상이용사가 스님이 돼 무의탁 노인과 고아들을 30여년째 돌보고 있다. 
전북 정읍시 상평동 용화사 주지 정기준(鄭基俊·70) 스님이 주인공. 
그는 6·25전쟁 당시 수도사단 1연대 소속으로 중서부전선에서 포탄을 들고 적진에 뛰어들었던 육탄용사로 허리를 크게 다친 4급 상이용사다. 
3년여의 군생활 끝에 수류탄 파편이 박힌 몸으로 제대한 그는 54년 정읍 내장사에서 사미계를 받고 불교에 귀의했다. 
이후 69년 용화사를 세우면서 전쟁 당시부터 생각해 왔던 무의탁노인과 고아 돌보기를 시작했다. 
그동안 이 절을 거쳐간 노인과 아이는 수십 명. 
자신이 봉양하던 노인이 숨을 거두면 경내에 추모비를 세워 영혼을 달래주고 고아들은 공부를 시켜 결혼과 생활 터전까지 마련해 주기도 했다. 
결혼해 스님 곁을 떠난 고아들은 전국 각지에 흩어져 있지만 든든한 후원자가 돼 스님을 돕고 있다. 
정 스님은 "6·25전쟁 때 수없이 죽음의 고비를 넘긴 내가 무슨 욕심이 있겠느냐"며 "건강이 허락하는 한 음지에서 고통받는 중생에게 안식처를 제공하고 싶다"고 말했다. 
경향신문사는 24일 주주총회를 열고 조응준(趙應準·49) 부회장을 대표이사 회장으로 선임했다. 
조 회장은 서울대를 졸업한 뒤 미국 휴스턴대 대학원에서 경영학 석사와 공학박사 학위를 받았으며 현재 녹십자와 상아제약 대표이사 사장도 맡고 있다. 
"살신성인의 기관사를 제대로 추모하자는 제안을 철도청이 수용하지않으니…." 
전북 무주군청 신호상(申虎相·53) 정책관리실장은 6·25를 맞을 때마다 당국의 무관심 속에 잊혀지고 있는 용감했던 한 기관사를 떠올리며 안타까움에 젖는다. 
주인공은 1950년 7월 20일 대전이 북한에 함락되면서 적진 속에 홀로 떨어진 당시 미 제24사단장 윌리엄 딘 소장(1899～1981)의 구출작전에 나섰다 순국한 김재현(金裁鉉·당시 29세) 기관사. 
그는 미군 특공대 32명을 열차에 태우고 적의 수중에 들어간 대전으로 돌진하는 작전에 자원했다 특공대원 모두와 함께 장렬히 전사했다. 
정작 위험에 빠졌던 딘 소장은 36일간 적진인 대전과 무주 등지로 도피해 다니다 결국 생포돼 종전 후 포로교환으로 돌아왔다. 
신 실장은 관내 6·25 기념지 성역화 사업을 추진하다 딘 소장의 일화를 알게 돼 '별은 잠들지 않는다'는 책을 발간했고 이 과정에서 김 기관사의 행적을 알게 됐다. 
"김 기관사의 추모비도 방문했죠. 
대전 동구 판암동 경부선 철로의 상하행선 사이에 있는데 일반인의 접근이 어려워요. 
비문 내용도 여기저기 틀렸고요. 
다만 이 길을 지나는 기관사들만이 경적을 울려 선배의 영령을 달래주고 있었지요." 
그는"대전역광장에'대전 블루스' 노래비도 조성하는 마당에 추모비를 사람 왕래가 많은 곳으로 옮겨야 한다"며 철도청에 몇차례 민원을 냈지만 허사였다. 
철도청 관계자는 "여러 번 검토를 했으나 예산 확보가 좀처럼 쉽지 않다"고 말했다. 
'붉은 악마'들의 응원가 '오! 
필승 코리아'를 부른 가수 윤도현이 한국 축구대표팀의 선전을 기념해 이 노래와 '붉은 악마'들의 애창곡 '아리랑'을 담은 음반 2002장을 한정 판매한다. 
해외 신혼여행에서 23일 귀국한 윤도현은 "여행 갔다 오니 한국팀이 '일'냈더라"며 "'붉은 악마'들의 요청이 쇄도해 이 노래들을 급히 기존 라이브 음반에 보너스로 수록했다"고 밝혔다. 
'오! 
필승 코리아'는 그동안 수록된 음반이 없어 팬들이 녹음한 테이프 등으로 퍼졌다. 
윤도현은 "25일 한국팀의 승리를 위해 서울 여의도 한강둔치와 시청앞 등 응원 무대가 있는 곳은 모두 뛰어다니겠다"고 말했다. 
"월드컵으로 온 국민이 한민족이라는 일체감을 갖게 된 뿌리에는 일연(一然) 선사의 민족 사랑이 배어있습니다. 
이번 기회에 일연 선사와 삼국유사를 되돌아봤으면 합니다." 
경북 군위군 고로면의 조계종 인각사(麟角寺) 주지 상인(常仁) 스님은 고려 말 고승인 일연 선사와 그가 편찬한 삼국유사를 널리 알리기 위해 7월부터 인각사에서 전국 청소년백일장, 세미나, 추모다례제 등을 마련한다. 
"중국이나 일본이 우리나라를 깔보지 못하게 된 이유도 삼국유사가 우리나라 역사의 출발점을 명확하게 밝혔기 때문일 것입니다. 
5000년 전으로 거슬러 올라가 단군에서 시작되는 우리 역사는 한민족의 정체성이 시작되는 시점이기도 합니다." 
지난해 인각사 주지로 부임한 상인 스님은 일연 선사가 삼국유사를 남기고 입적한 사찰이지만 건물에 비가 샐 정도로 초라하게 방치돼 있어 "이래서는 안 되겠다"고 마음먹고 일연 선사를 알리는 작업을 벌여나가기로 했다. 
일연 선사는 충렬왕 10년(1284년) 인각사에 머물면서 젊은 시절부터 구상하고 자료를 모은 삼국유사를 완성한 것으로 알려져 있다. 
"삼국유사를 신화와 설화를 담은 책 정도로 이해하는 것은 피상적이라고 봅니다. 
고려 말 무신정권의 소용돌이와 원(元)나라의 지배로 나라가 위태로운 상태에서 우리 민족의 뿌리를 확립하기 위해서는 신화와 전설로 포장을 할 수밖에 없었을지 모릅니다. 
청소년들의 월드컵 열기가 우리 민족의 얼을 싹틔운 일연 선사와 삼국유사에 대한 관심으로 이어졌으면 좋겠습니다." 
문화관광부는 24일 이세웅(李世雄·63) 신일학원 이사장을 국립발레단 신임 이사장으로 임명했다. 
이 이사장은 한-러문화협회 회장으로 러시아 발레와의 교류에 기여해왔으며 현재 대한적십자사 부총재와 예술의 전당 이사, 미국 로드아일랜드 디자인스쿨의 재단 이사를 맡고 있다. 
이번 월드컵 경기에서 뿜어낸 우리 민족의 열정과 저력은 세계는 물론 우리 스스로를 놀라게 했다. 
단군 이래 이번처럼 온 민족이 화합 단결 환희로 한달간 줄달음질친 적이 언제 있었던가. 
누가 한 많은 우리 민족을 그 짧은 기간에 이렇게 열광케 만들었는가. 
필자는 서울 광화문과 시청 광장에 모여 포효하는 관중을 보고 만약 한국에 거스 히딩크형의 위대한 정치지도자가 나타나 우리를 리드한다면 우리의 국력이 세계 4강으로 도약하는 것은 시간 문제라는 생각을 하게 되었다. 
이제는 포스트 월드컵을 준비해야 할 시점이다. 
정부와 민간 각 분야에서 다양한 대책을 수립하고 있을 것으로 알고 있으나 우리는 88서울올림픽을 모범적으로 치르고도 그 성과를 승화하지 못했던 역사를 거울삼아야 할 것이다. 
우리 민족의 열정과 저력이 유감 없이 분출된 월드컵의 위대성을 살리기 위해 포스트 월드컵 과제로 다음 몇 가지 아이디어를 제시한다. 
첫째, 거리응원으로 세계를 놀라게 했던 서울 광화문과 시청 광장 일대를 한국형 도시축제의 장으로 만들어 관광자원화하자. 
'붉은 악마'의 탄생 현장이기도 하고 월드컵 기간 중 세계의 이목을 집중시킨 지역이기 때문이다. 
우선 일정 구역을 설정해 명칭을 '월드컵 거리' '월드컵 광장', 또는 '히딩크 광장'으로 명칭을 붙이자. 
이 구역의 도로, 가로수, 가로등, 도로포장은 물론 주위 건물의 색상, 간판까지 전통적인 한국형으로 만들거나 서구의 모범적인 광장을 벤치마킹해 세계의 명소다운 축제 광장으로 만들자. 
둘째, 이 거리와 광장의 적당한 위치에 히딩크 감독의 동상을 건립하고 주변에는 이번 월드컵의 영웅들인 선수, 코치, 지원단의 족적(발 도장)을 동판으로 만들어 영구 부착하자. 
셋째, 이 구역의 일정면적을 할애해 소형 월드컵기념관을 세우자. 
이 기념관에는 영상관을 만들어 그 날의 응원 열기를 현장에서 느낄 수 있도록 영상물을 계속 상영하자. 
이곳을 찾는 외국 관광객들에게 당시 분출했던 한국인의 열정과 환희를 소개하고 우리 국민에게는 그 날의 감격을 영원히 느낄 수 있도록 하자. 
넷째, 기념관에는 월드컵 기간 중 TV 등 매스컴에 등장했던 모든 장면을 치밀하게 분석하고 이 중에서 특이한 디자인의 복장, 응원기구, 보디페인팅, 자원봉사활동 화면 등을 골라 그 중 훌륭한 영상을 밀랍 인형으로 제작해 전시하자. 
다섯째, 우리가 4강에 진출했던 그 날을 해마다 월드컵 축제 또는 국민축제의 날로 제정해 특별한 축제문화가 없는 우리나라에 독특한 국민축제로 만들자. 
그 날 축제에는 거리응원의 특색을 살려 세계 각국의 축구응원단을 초청해 축제를 벌이자. 
예컨대 일본의 울트라 닛폰, 중국의 치우미 응원단, 그리고 남미와 유럽의 축구응원단 등. 
여기에 우리나라의 대학 응원경진대회, 응원복 패션쇼, 분장패션 쇼 등을 곁들이면 더 효과적일 것으로 생각된다. 
당연한 경제원리지만, 사람들이 버는 돈은 누군가의 지출을 의미한다. 
누군가가 내가 만드는 물건이나 내가 제공하는 서비스를 그만한 가치가 있다고 여기기 때문에 내게 그만큼의 돈을 주고 사는 것이다. 
평범한 샐러리맨의 월급도 마찬가지다. 
그렇다면 돈을 많이 벌기 위해서는 시장에서 더 큰 가치를 인정받는 일을 하거나 그런 물건을 만들어야 한다. 
월드컵 축구에 출전한 세계적 스타 선수들의 천문학적 몸값이 화제가 되더니 한국팀이 좋은 성적을 내자 이번엔 우리 선수들의 몸값이 국제 프로축구 시장에서 크게 오르고 있다는 얘기다. 
▹외국 유명구단이 거금을 내고 우리 선수들을 데려가겠다는 것은 우리 축구선수들의 기량이 그만큼 높아졌기 때문일 것이다. 
그러나 기량이 높아졌다는 것만으로는 스타급 선수들이 받는 천문학적 액수의 몸값을 설명할 수 없다. 
재단사나 요리사, 미용사 같은 사람 중에도 세계적인 기량과 고도의 기능을 갖춘 사람들이 있지만 이들이 받는 보수는 프로 스포츠 스타들이 받는 돈과는 비교가 되지 않는다. 
이렇게 차이가 나는 이유는 그 기능으로 시장에서 받아낼 수 있는 금액이 다르기 때문이다. 
▹아무리 뛰어난 기능을 가진 재단사나 요리사라도 이들이 만들어내는 고급 옷이나 고급 요리는 오직 한정된 수의 소비자만이 즐길 수 있다. 
따라서 이들이 만든 옷이나 요리가 아무리 비싸도 벌어들일 수 있는 금액에는 한계가 있다. 
반면 스포츠 스타들의 기량은 미디어를 통해 수십만, 수백만 명의 소비자에게 한꺼번에 전달된다. 
관중 개개인이 내는 경기 입장료가 적은 금액이라고 해도 그 돈을 모두 합치면 엄청난 거금이 된다. 
▹외국의 프로축구팀도 이윤을 추구하는 기업이다. 
이 팀들이 우리나라 스타 선수들에게 높은 몸값을 내겠다는 것은 이들을 확보할 경우 선수들에게 주는 몸값보다 더 많은 수입이 보장되기 때문이다. 
그렇다면 선수들이 받는 천문학적 몸값은 그 기량도 기량이지만, 그것을 다수의 대중에게 손쉽게 전달할 수 있는 매체가 존재하기 때문에 가능하다고도 볼 수 있다. 
오늘날과 같은 대중 매체가 없었던 중세시대에는 아무리 최고 수준의 운동선수나 연예인이라도 오직 왕족과 귀족 등 소수만을 위한 궁중 스타였을 것이고 그러기에 그들이 받는 보수는 최고급 요리사와 별 차이가 없었을 것이다. 
스포츠 스타들이야말로 시장경제와 정보통신 혁명의 최대 수혜자들이다. 
교육인적자원부에서는 이번 가을학기부터 전국 초중고교에서 학생들에 대한 벌점제와 체벌제도를 실시할 것을 각 학교에 권장하는 정책을 밝혔다. 
즉 학생들의 학습 태도가 불성실하거나, 다른 학생들을 괴롭히고 신체적 정신적 피해를 주었을 때는 벌점을 주고 벌점이 일정 점수를 초과했을 경우 매질을 허용하도록 했다. 
일정 벌점이 되면 초중학생인 경우에는 50㎝, 고교생은 60㎝의 매를 사용해 남학생은 엉덩이를, 여학생은 허벅지를 때리게 했다. 
이때 횟수는 초등학생은 5회 이내, 중고교생은 10회 이내로 때릴 수 있게 했다. 
교육부가 매질의 도구와 부위, 그리고 횟수 등을 규정한 것으로 미루어 볼 때 매질문화의 대표적 국가로 알려져 있는 싱가포르의 제도를 모방한 것 같다. 
매질문화를 모방하려면 껍질만 모방할 것이 아니라 매질이 실시되는 사회문화적 본질을 고려했어야 했다. 
싱가포르에서는 남자 성인이나 청소년에게 공개적으로 매질제도를 실시하고 있다. 
매질제도를 실시하는 데에는 두 가지 목적이 있다. 
첫째는 매를 맞는 당사자에게 고통을 주어 다시는 잘못된 행동을 해서는 안 되겠다고 하는 따끔한 각성을 주고자 하는 교정의 효과다. 
아울러 이러한 고통을 받는 모습을 보고 주변에서는 나는 저런 행동을 해서는 안되겠구나 하는 예방적 효과를 기대할 수도 있다. 
그래서 싱가포르에서는 공개적으로 매질을 실시한다. 
두 번째는 사회문화적 차원이다. 
싱가포르에서 구시대적 유물이라고 할 수 있는 매질이 지금까지 유지되고 있는 이유는 남성우월주의와 명예를 존중하는 유교주의 가치관에 매질제도가 뿌리를 두고 있기 때문이다. 
여자는 사람들 앞에서 울어도 되고 남자는 울어서는 안 된다는 남성우월주의와 체면을 중시하는 유교문화에 따라 싱가포르에서는 오래 전부터 남성이 대중 앞에서 운다는 것은 가장 수치스러운 일이었다. 
그래서 싱가포르에서는 매질을 실시할 때에는 대중이 보는 공개된 장소에서 실시함으로써 예방 효과를 높일 뿐만 아니라 이러한 매질을 남성들에게만 실시함으로써 수치감을 주는 유교적 문화효과를 충분히 활용하고 있다. 
그래서 매질에 관한 인권의 문제가 계속 대두됨에도 불구하고 실시할 수 있는 것이다. 
이러한 관점에서 두 가지 질문을 교육부에 하고자 한다. 
첫째, 교육부에서 제시한 매질제도가 청소년에게 반성의 기회와 예방의 효과를 줄 수 있다는 확신을 가지고 있는가. 
체벌하기까지의 누적 벌점제 운영이 복잡할 뿐만 아니라 잘못을 저지른 시기와 체벌 실시 시기의 시간적 간격은 매질의 교정 효과를 떨어뜨릴 수 있다. 
둘째, 청소년들에게만 매질이 실시되는 것은 공평한가. 
지금 우리 사회에서는 유교주의적 사고가 희박할 뿐만 아니라 벌을 받으면 재수가 없다거나, 돈이나 힘이 모자라 벌을 받았다고 생각하는 경향이 있다. 
이런 사회풍조 속에서는 매질을 당한 청소년들이 잘못해서 매질을 당했다고 생각하는 것이 아니라 가난하거나 힘이 없어서 매질을 당했다고 생각할 수 있다. 
결론적으로 말한다면 학교에서 청소년들을 대상으로 매질을 해서는 안 된다. 
교육효과도 불분명하고 사회적 수치심에 대한 공감대도 형성되어 있지 못한 우리 사회에서는 더욱 그렇다. 
학교 내의 청소년 지도가 어려운 것은 우리 모두가 잘 알고 있다. 
이번에 교육부가 학교청소년 지도를 위해 고심 끝에 '학교생활규정 예시안'에서 매질제도를 도입하게 된 배경도 이해한다. 
그러나 매질이 체벌교육의 중심이 되어서는 안 된다. 
아무리 현장에서 매질에 대한 요구가 있다고 해도 매질의 본질을 생각하지 않고 매질 방편을 제시한 것은 크게 잘못된 것이다. 
교육부는 매질과 체벌교육을 혼동해서는 안 된다. 
체벌교육에는 개인이나 단체훈련 등 여러 가지 다른 방법이 있음을 알아야 한다. 
구시대의 유물인 매의 규격, 매질의 부위 횟수에 대해서 논하기보다는 매질로 인해 발생되는 청소년의 성격 형성에 미치는 영향과 교사의 권익보호에 더 관심을 기울여야 할 것이다. 
청소년의 인권을 보호하고 교사의 피해를 줄이기 위해서는 체벌 실시의 상황이 공개되어야 한다. 
그래서 이번 기회에 체벌에 대해 보고하는 제도만이라도 만들어졌으면 한다. 
체벌이 실시되었을 경우에 체벌을 실시한 교사가 그 이유와 실시 결과를 교장에게 보고하고, 교장은 이를 교육청에 보고하게 하는 절차만이라도 제대로 갖춘다면 청소년의 인권과 교사의 권익이 함께 보호받는 환경에서 청소년들은 바르게 자랄 수 있을 것이다. 
▽축구 국가대표팀이 꿈에도 그리던 월드컵 4강에 진출해 우리 민족의 우수성을 전 세계에 알리는 마당에 같은 민족끼리 또다시 유혈사태를 빚어 안타까울 뿐이다(한-터키전 관람을 위해 대구월드컵경기장에서 줄을 서서 기다리고 있던 최종철씨, 29일 북한의 위협에 굴하지 않고 차분히 월드컵을 마무리짓는 성숙된 모습을 보여주는 것이 옳을 것이라며).연합 
▽연평해전 이후 북한군은 명예회복을 노려왔다(고유환 동국대 북한학과 교수, 29일 북한군은 3년 전 연평해전 이후 비슷한 상황에 대한 전술적 준비를 해온 것 같다면서 그러나 최근 남북관계 동향을 비춰봤을 때 이 사건 자체를 북한 최고지도자의 의지로 보긴 어려울 것이라며).연합 
▽한국과 일본의 월드컵대회 개최 성적은 '6 대 0'으로 한국이 훨씬 앞섰다(프랑스의 일간 리베라시옹, 28일 경기장, 운송, 조달, 월드컵열기, 체류비, 팀 감독, 중계방송 등 다방면에 걸쳐 두 개최국을 조직능력을 비교한 뒤 한국이 훨씬 앞섰다고 평가하며).연합 
▽콜리나가 빨리 그 선물에 대해 잊어줬으면 좋겠다(29일 독일의 일간지 '디벨트'지, 독일축구연맹이 한일월드컵 결승전 주심을 맡은 이탈리아의 '민머리' 심판 콜리나에게 90년대 말 심판들에게 선물을 돌리면서 주의를 기울이지 못하고 그에게 헤어드라이어를 선물한 적이 있다며).연합 
▽결승전에 진출한 것만으로도 우승한 것이나 다름없다(브라질 축구대표팀 스콜라리 감독, 29일 지역예선에서 탈락 위기를 극복하고 힘겹게 본선에 진출한 뒤 결승까지 올랐으니 결승전에서 패해도 브라질이 진정한 챔피언이라면서 선수들을 짓누르고 있는 심리적 부담감을 없애 주기 위한 고도의 전략을 구사하며).연합 
▽국제축구연맹(FIFA) 간부가 '두 대회 분의 돈이 들어가는 공동개최는 하고 싶지 않다'고 말했다(브라질의 축구영웅 펠레, 28일 한국과 일본이 공동 개최한 이번 대회에 FIFA가 지출한 돈은 98 프랑스대회의 두 배인 8억스위스프랑으로 가장 비용이 많이 든 대회로 기록됐다며).연합 
