승객과 승무원 80명을 태운 터키 여객기 1대가 8일 오후(현지 시각) 터키 남동부 디야르바키르 공항에서 착륙을 시도하다 추락해 외국인 등 모두 75명이 사망했다고 터키 관리와 목격자들이 전했다. 
목격자들은 짙은 안개 속에서 착륙을 시도하던 터키 국내선 항공편 RG-100의 기수가 지상에 충돌하면서 화염과 함께 동체가 크게 부서져 나갔다고 전했다. 
사고기는 4기통 엔진이 장착된 RG-100 영국산 여객기로 출발지는 이스탄불이었다. 
압둘카디르 아크수 내무장관은 CNN TV와의 인터뷰에서 미국인 1명 등 외국인 5명을 포함해 탑승객 75명이 사망했으며, 5명이 극적으로 구조됐다고 밝혔다. 
그러나 희생자 속에 한국인이 포함돼 있는지 여부는 확인되지 않고 있다. 
터키 당국 및 항공사측은 사고기가 공항 주변의 짙은 안개로 추락한 것으로 보인다고 밝혔다. 
그러나 아나톨리아 통신은 이 공항이 지난주에도 활주로 사정이 좋지 않아 비행기 착륙이 몇 차례 취소된 적이 있다고 보도했다. 
디야르바키르 공항은 시리아 북부와 이라크 북서부 사이의 접경지대에 있는 공항으로 터키 내에서 가장 큰 공군비행장이다. 
디야르바키르·이스탄불=AP AFP DPA 연합 
최근 들어 일본 언론매체의 북한 표기 방식에 변화가 생겼다. 
아사히신문을 비롯해 거의 모든 매체가 이제까지 주로 사용해 온 '조선민주주의인민공화국' 대신 '북조선'을 사용하게 된 것. 
9일 아사히신문에 따르면 지난해 12월28일 아사히신문이 북한 명칭 표기를 바꾼 데 이어 니혼게이자이신문이 이달 들어 바꾸었고 지지(時事)통신도 이달 중 바꿀 계획이다. 
이에 앞서 지난해 9월 홋카이도(北海道)신문, 10월 니혼TV, 11월 마이니치신문이 각각 '북조선'으로 표기를 바꾼 바 있다. 
명칭 변경에는 9월 북-일 정상회담 후 최대 뉴스로 떠오른 납치사건이 배경으로 작용했다. 
북한을 언급하는 기사가 늘어나면서 제작상 편리한 약칭을 사용하게 된 데다 '아메리카 합중국'을 '미국(米國)'으로 표기하듯 다른 국가는 모두 약칭을 사용하고 있어 북한도 마찬가지라는 것이다. 
하지만 무엇보다 북한에 대한 감정이 나빠진 것이 공식 국가명 대신 약칭을 사용하도록 부채질한 것으로 해석된다. 
일본 언론매체들은 1960년대까지는 북한을 '북선(北鮮)'이라고 표기했으나 72년 삿포로 동계올림픽을 앞두고 북한측의 요청에 따라 원 국가명을 표기하게 됐다. 
사담 후세인 이라크 대통령의 망명이 국제사회에서 새로운 이라크 해법으로 부상했다. 
물론 이라크는 '펄쩍' 뛰고, 망명지로 거론되는 나라들 역시 "터무니없다"고 일축하고 있지만 서방과 일부 아랍계 언론의 보도가 구체적이어서 그 가능성을 완전 무시하기도 어렵다는 지적. 
미국 행정부도 '조건 없는' 후세인의 퇴진은 환영한다는 입장. 
그러나 미국의 이라크 공격명분이 '대량살상무기(WMD)의 해체'였던 만큼 후세인 개인의 축출만으로 당장 전운이 가시는 것은 아니다. 
30여년간 철권통치를 휘둘러 온 그의 퇴진은 권력의 진공상태를 만들어 새로운 중동의 화약고가 될 것이라는 우려도 나온다. 
▽언론 보도=망명 가능성을 국제사회에서 첫 공론화한 곳은 미국의 AP 통신. 
지난해 12월30일자 기사에서 익명의 요르단 외교소식통을 인용, "아랍 지도자들이 후세인의 해외 망명안을 모색하고 있다"고 전했다. 
AP 보도에 앞서 사우디아라비아의 사우드 알 파이잘 외무장관은 "중동 지도자들이 여러 차례 후세인에게 전쟁을 피할 것을 촉구했다"고기자들에게 말해 그가 망명을 종용해 왔다는 해석을 낳았다. 
AP에 이어 2일엔 이란의 엔테카브지(紙)와 테헤란 타임스가 미국이 전쟁을 하지 않고 후세인 대통령을 축출하는 방안을 러시아측과 협의하고 있다고 보도했다. 
9일에도 독일 일간지 타게스차이퉁이 "블라디미르 푸틴 러시아 대통령이 직접 후세인과 담판을 짓는 방안을 검토 중"이라고 보도하면서 러시아의 망명 중재안이 관심을 모으고 있다. 
영국의 데일리 텔레그래프는 한술 더 떠 후세인의 망명처로 러시아와 벨로루시 이집트 리비아 모리타니를 거론하고 나섰다. 
▽망명할까=후세인 대통령이 망명 제안을 받아들일 가능성은 현재로선 제로에 가깝다. 
후세인 대통령 일가는 이라크 사회의 상부구조를 모두 장악하고 있기 때문에 이를 포기할 리가 없다. 
후세인 개인만 망명할 수도 있으나 그의 세력이 그대로 남아 있는 한 의미가 없다는 것이 아랍 전문가들의 분석. 
후세인 일가가 모두 함께 망명한다면 이라크 사회는 힘의 구심점을 잃고 진공상태에 빠지게 된다. 
이는 친미(親美)정권의 수립을 노리는 미국으로선 우려할 만한 사태다. 
후세인은 이란과 전면전을 치르던 1982년 아야톨라 호메이니 이란 최고지도자로부터 물러나라는 요구를 받은 적이 있다. 
당시 한 측근이 "전술적 차원에서 이를 수용하자"고 진언하자 후세인은 그를 총살한 것으로 알려져 있다. 
후세인의 공보비서를 지내다 망명한 사바 살만은 "후세인은 마지막 순간 자결할 총알을 가지고 다닌다"며 '후세인의 성격에 비춰' 망명 가능성이 없다고 밝혔다. 
토미 프랭크스 미 중부사령관이 조지 W 부시 대통령과 안보관련 고위책임자들에게 이라크에 대한 군사작전계획 현황을 보고하기 위해 워싱턴을 방문 중이라고 BBC방송이 9일 보도했다. 
이라크전의 야전 지휘책임자로 예상되는 프랭크스 사령관의 이번 보고는 미국과 영국군이 걸프지역에서 군사력을 집중 증강하고 있는 가운데 이뤄져 전쟁에 앞선 막판 조율이라는 관측을 낳고 있다. 
군사 관측통들에 따르면 프랭크스 사령관은 정기적으로 대통령에게 보고를 해왔지만 워싱턴에 수일 동안 체류하면서 보고하는 것은 이번이 처음이다. 
이들은 프랭크스 사령관이 걸프지역 군사력 배치상황에 대한 최신정보를 부시 대통령에게 제공할 것이라면서, 1000명 규모의 기획참모진 파견과 B-1 장거리 폭격기 배치를 특히 주목할만한 정보로 꼽았다. 
이와 관련, 미국 사우스다코타 주에 배치된 B-1 장거리폭격기 편대가 처음으로 걸프지역으로 이동한데 이어 다른 편대도 조만간 현지로 출발할 예정이라고 관측통들은 덧붙였다. 
현재까지 걸프지역에 6만명 이상의 미군 병력이 배치됐으며 조만간 2만5000명의 추가병력이 합류할 예정이다. 
퇴임하는 제임스 존스 미 해병대사령관은 최근 한 연설에서 이번 군사작전에 최고 7만5000명의 해병대원들이 참가할 수 있다고 밝혔다. 
한편 미 해군의 핵추진항공모함 에이브러햄 링컨호(배수량 9만7500t)도 귀환도중 회항명령을 받고 14일부터 호주 서부지역에서 대이라크 군사작전에 대비, FA-18, F-14 등 탑재기 80여대를 동원해 폭격훈련을 실시할 계획이다. 
10년간 중국 경제의 '차르(황제)'로 불려 온 주룽지(朱鎔基·75·사진) 총리가 최근 당정(黨政) 최고위 경제 간부들이 참석한 중앙경제공작회의에서 중국 경제의 뒷날을 부탁하는 '고별성' 연설을 했다고 대만 중앙통신 등 중화권 언론들이 8일 보도했다. 
그는 지난해 11월 제16차 당 대회에서 모든 당직을 사임한 뒤 3월 전국인민대표대회에서 총리직까지 물러날 예정. 
주 총리는 자신이 참석하는 마지막 중앙경제공작회의가 될 이날 회의에서 경제 간부들에게 세 가지를 부탁했다. 
기층(基層) 군중 속으로 들어갈 것, 곤경에 처한 군중의 입장에 설 것, 민간의 고통에 관심을 기울일 것. 
그는 또 중국 경제에 대한 맹목적인 낙관을 경고하며 부동산 경기 과열과 철강 생산량 과잉 등 경제 운용상의 거품을 제거해야 한다고 당부했다. 
그는 과열된 경제를 식히기 위해서는 인위적으로 성장률을 하향 조정할 필요가 있다고 강조했다. 
또 실업난 해소를 최대 과제로 꼽으면서 이를 해결하지 못할 경우 중국 경제가 위기를 맞을 수 있다고 경고했다. 
이날 연설뒤 참석자들은 2분간 뜨거운 기립 박수를 보냈으며 주 총리는 정중히 두 손을 합장, 마지막 답례 인사를 했다고 언론들은 전했다. 
주 총리는 최근 사임 후 계획에 대해 "문 걸어 잠그고 책만 보겠다"고 답한 바 있다. 
미국 소비자들이 신용카드 이용을 자제하면서 가계대출이 5년 만에 줄어든 것으로 나타났다. 
이는 미 경기회복을 완만하게 이끌어온 가계소비가 위축되는 것으로 해석될 수 있다. 
월스트리트 저널은 8일 연방준비제도이사회의 집계 결과 지난해 11월 가계대출이 22억달러나 감소, 1998년 1월 이후 이어온 증가세가 5년 만에 역전됐다고 보도했다. 
이 같은 감소세는 신용카드 회사들이 카드 빚의 만기연장을 까다롭게 하면서 빚어진 것으로, 가계부문의 신용카드 빚은 이달 16억달러 줄어든 7221억달러로 나타났다. 
전체 가계부채는 이달 22억달러나 감소, 대출잔액은 1조7220억달러에 그쳤다. 
신문은 저금리에 따라 팽창했던 가계대출이 이처럼 위축조짐을 보이면서 경기회복에도 적신호가 켜졌을 수 있다고 분석하면서도 "가계대출 통계는 매달 급변하는 경향이 있다"고 조심스러운 입장을 보였다. 
인권침해 논란에도 불구하고 미국에서 외국인 유학생들에 대한 온라인 감시가 본격화될 전망이다. 
9일 AFP통신에 따르면 미 워싱턴 소재 아메리칸대는 미 대학으로서는 처음으로 8일 외국인 유학생 추적 시스템인 '학생 교환방문 정보체제(SEVIS)'를 설치했다고 밝혔다. 
아메리칸대에 이어 다른 대학들도 설치 만료 기간인 이달 30일까지는 SEVIS 시스템을 설치, 가동에 들어갈 것으로 예상된다. 
SEVIS 시스템은 9·11테러 이후 외국인 방문자들에 대한 추적을 강화하기 위해 미 당국이 도입한 '국경보안강화 및 비자입국 개혁 법안'을 대학에 적용하기 위해 만든 시스템. 
이 시스템이 가동되면 대학 당국은 재학 중인 외국인 학생들이 수업에 참가하고 있는지, 주소지에 거주하고 있는지, 여권은 유효한지 등을 확인할 수 있게 된다. 
대학들은 확인된 정보를 즉각 이민귀화국(INS)에 제출해야 한다. 
이에 따라 외국인 학생이 수업에 정상적으로 참여하지 않은 채 학생비자로 장기체류하는 것이 불가능해질 뿐만 아니라 학생비자를 받기 전에는 학교 등록이금지되는 등 유학생들에 대한 감시와 규제가 더욱 엄격해질 전망이다. 
그러나 SEVIS에 대한 교직원들의 교육이 아직 충분히 돼 있지 않은 데다가 방대한 분량의 이민 관련 업무를 처리해야 하는 INS의 인력난 등 때문에 이 제도의 정착과 운영에 의문이 제기되고 있다. 
인권단체들은 이 시스템이 조지 W 부시 행정부의 외국인 배척 성향을 나타내는 것이라며 우려를 감추지 못하고 있다. 
《'동양의 진주' 홍콩이 쇠락하는가. 
둥젠화(董建華) 홍콩 특별행정구 행정장관이 8일 "홍콩의 경제상황은 2차대전 이후 최악"이라며 "막대한 재정적자를 제대로 조절하지 못하면 홍콩 금융시장이 투기세력의 공격에 직면하게 될 것"이라고 경고했다. 
그는 '무시무시한' 경고와 함께 공무원 임금 삭감, 공공서비스 지출 축소 등의 정책을 내놨지만 이에 대한 홍콩 국민들의 반응은 "너나 잘 해"라고 파이낸셜 타임스(FT) 등이 9일 전했다. 
》 
▽앓아 누운 홍콩경제=홍콩은 1997년 스위스 국제경영개발원(IMD)이 발표하는 국가경쟁력 순위가 3위였지만 지난해 9위로 떨어졌다. 
홍콩의 2002회계연도 첫 8개월간 재정적자는 708억홍콩달러(약 90억달러)로, 정부가 예상한 1년 전체 예상치보다도 60% 많은 규모다. 
홍콩은 4년 넘게 디플레이션을 겪고 있다. 
97년 영국에서 중국으로 주권이 반환된 이후 부동산 가격이 60%나 떨어졌다. 
홍콩 주민들이 갖고 있는 자산의 절반은 부동산이기 때문에 가계의 부(富)가 3600억달러나 줄어든 셈이 됐다. 지난해 여름 실업률은 사상 최고치, 가계 월소득 중간값은 95년 이후 최저치를 기록했다. 
또 고정환율제 때문에 홍콩달러가 지나치게 고평가돼 경기 회복을 더디게 하고 있을 뿐 아니라 자금 시장의 투기적 공격의 타깃이 되어 왔다. 
상하이 등의 부상으로 중국 투자의 관문이라는 지위도 위태로워졌다. 
FT는 홍콩을 15세기말 아시아 무역 독점력을 상실한 후 쇠락해 버린 이탈리아 베네치아에 비유했다. 
▽무능한 정부가 문제=이와 관련해 "문제는 둥 장관 자신의 실정(失政)으로 신뢰를 잃은 것"이라는 비판이 만만치 않다. 
홍콩 정책연구소에 따르면 지난해 8월 둥 장관의 정치적 신임도와 정책수행능력 평가가 사상 최저치로 떨어졌다. 
FT는 "지난해 여름 구성된 새 내각이 몇 달간 한 일이라곤 정책 실패와 이에 대한 사과뿐"이라고 꼬집었다. 
홍콩은 낮은 세율, 자유방임주의, 작은 정부라는 특성으로 '세계 최고의 자유경제지대'라는 평가를 받아왔다. 
그러나 97년 이후 둥 장관은 적극적인 시장개입을 내세웠다. 
97년 둥 장관은 주택 공급 목표를 높게 설정해 부동산 가격을 폭락시켰다. 
이후 정부의 토지 매각을 동결하는 등 부동산시장 부양을 위한 조치를 내리기도 했지만 별 효과가 없었다. 
정부가 강행한 강제적금(MPF) 정책은 개인소득이 이미 뚝 떨어진 주민들의 생활고를 심화시켰다. 
또 홍콩달러의 평가절하 가능성에 대해서도 정부 당국자들이 오락가락하는 등 통화정책이 갈피를 못 잡는 모습을 보여 금융시장을 한층 불안하게 했다는 지적도 있다. 
둥 장관이 국민의 투표로 당선된 것이 아니라 중국 정부의 '꼭두각시' 역할을 하고 있다는 점도 불신의 원인이다. 
중국이 97년 반환 당시 약속했던 홍콩의 자치와 자율성을 침해하고 있다는 우려 때문에 전반적인 신뢰도가 하락해 소비와 투자 등 경제 활동이 위축되고 있다는 것. 
특히 홍콩 정부가 중국의 요청을 받아 '체제 전복 활동 금지법'을 7월부터 시행할 방침이어서 우려가 더욱 커지고 있다. 
홍콩 재계와 노조, 시민단체 등은 이 법률로 비판적 논평이나 정보의 소통이 억제되고, 결국 홍콩이 국제적인 비즈니스 중심지에 걸맞은 자유를잃게 될 것이라고 지적하고 있다. 
라파예트, 프랭탕, 사마리탱…. 
8일 아침 문을 열자마자 프랑스 파리의 유명 백화점들에 들이닥친 손님들은 그동안 눈독을 들여둔 상품을 먼저 사기 위해 이리 뛰고 저리 뛰었다. 
여름과 겨울 해마다 두 번 실시하는 프랑스 세일(Soldes) 첫날의 풍경이다. 
파리 중심가의 구치와 루이뷔통 등 명품 매장에는 유럽을 강타한 한파에도 아랑곳하지 않고 기다란 줄이 생겼다. 
매장 내의 손님 수를 일정하게 관리하기 위해 들어간 손님 한 명이 나와야 새로운 손님 한 명을 들여보내는 판매 전략 때문이다. 
올 겨울 세일을 앞두고는 이례적으로 르노 뒤트레 경제 차관이 기자회견을 갖고 "소비자들은 이번 세일 기간에 적극적인 쇼핑을 해달라"고 당부해 눈길을 끌었다. 
프랑스 세일 때면 한국 일본 등에서 '명품 사냥꾼'이 몰려들지만 정작 프랑스에서는 국가가 '세일 판촉'에 나서야 할 정도로 소비 둔화가 우려되는 상황이다. 
지난해부터 프랑스 경기 하락에 따른 소비 감소는 생산활동 저하와 실업률 증가로 이어지고 있다. 
올해 장 피에르라파랭 총리 내각이 목표로 내세운 프랑스 경제 성장률은 2.0% 이상. 
그러나 국립통계청(INSEE)의 통계연구소는 '사실상 불가능한 목표'라고 재를 뿌리고 있다. 
프랑스 세일은 △겨울 세일의 경우 통상 4주의 세일 기간 △최소 한달 이상 매장 내에 진열했던 상품을 대상으로 한 세일 품목 △세일 전 최소 30일의 판매 가격 중 최저 가격을 기준으로 한 가격 인하(30～50%) 등 세일의 룰을 엄격히 지키는 것으로 유명하다. 
그러나 경기 하강의 여파 때문인지 올해는 세일 며칠 전부터 세일가로 판매하는 상점들이 프랑스 방송의 몰래 카메라에 잡히기도 했다. 
하지만 이런 프랑스의 모습과는 달리 세일을 노리고 프랑스로 몰려드는 한국인의 수는 해마다 느는 실정. 
겨울 세일이 있는 1월 프랑스의 한국 관광객 수는 2000년 1만3000여명에서 2001년 1만5000여명, 2002년 2만여명으로 가파른 상승 곡선을 그리고 있다. 
올해 세계 경제는 지난해보다 1.05%포인트 오른 2.75% 성장할 것으로 유엔이 9일 전망했다. 
유엔은 이날 '세계 경제 현황과 2003년 전망' 보고서에서 "세계 국내총생산(GDP) 성장률은 지난해 1.7%에서 올해 2.75%를 기록할 것으로 전망된다"고 밝혔다. 
그러나 중동의 긴장과 과잉 설비, 자산 가격의 거품, 투자자 신뢰도 하락 등 여러 장애가 세계 경제 회복을 가로막을 수 있다고 경고했다. 
보고서는 올해 선진국 경제 성장률을 2.25%로 전망하면서도 주가 하락과 기업투자 부진이 경제 회복을 제약하고 있다고 지적했다. 
각국 경제성장률은 미국 3%, 일본 1%, 독일 1.5%로 전망됐다. 
아시아 국가 가운데는 중국 7%, 인도 6%, 한국은 5.75% 성장할 것으로 보고서는 내다봤다. 
보고서는 개발도상국을 대상으로 한 외국인 직접투자가 5400억달러(약 648조원)로 줄어들 것으로 예측된다면서 선진국들이 서로 거시정책을 조율하고 통화정책과 재정정책을 적절히 조화시켜 세계 경제를 살려나가야 한다고 강조했다. 
대부분의 미국인들은 미 행정부가 이라크에 대한 신속한 군사행동보다는 좀 더 시간을 갖고 평화적인 방법을 찾기를 바라는 것으로 나타났다. 
시사주간지 뉴스위크가 18일 발표한 여론조사 결과에 따르면 응답자의 60%는 '부시 행정부가 좀 더 시간을 갖고 대안을 찾아야 한다'고 응답한 반면 '신속한 군사행동을 원한다'는 35%에 그쳤다. 
미국이 '동맹국들의 전폭적인 지지와 유엔 안전보장이사회의 지원을 얻을 경우' 군사행동을 지지하겠다는 응답자는 81%에 달했지만, '유엔안보리의 지원을 얻지 못하고 1, 2개 동맹국의 지지만 받을 경우'엔 지지도가 39%로 떨어졌다. 
또 조지 W 부시 대통령의 업무수행에 대한 지지도는 56%로 지난해 11월 60%에서 상당폭 떨어진 것으로 조사됐다. 
9·11 테러 이후 수개월 동안 지지도는 무려 88%였다. 
이달 10～12일 CNN방송이 USA투데이 갤럽 등과 공동으로 실시한 여론조사에서도 업무수행 지지도는 9·11테러 이후 처음으로 60% 미만인 58%로 하락했다. 
뉴스위크와 CNN의 조사는 각각 미 전국 성인 1000명이상을 대상으로 실시됐다. 
한편 일본의 진주만 공습 등 제2차 세계대전을 겪었던 미국 내 70세 이상 노인층은 절반 이상이 이라크와의 전쟁을 우려하는 것으로 나타났다. 
로스앤젤레스 타임스가 지난해 12월 12～15일 1305명을 대상으로 전화 여론조사를 실시한 결과 70세 이상은 54%가 전쟁을 반대한다고 답했다. 
미국 일각에서 노무현(盧武鉉) 대통령당선자에 대해 우려하는 시각이 있지만 실제로는 전혀 걱정할 필요가 없다고 뉴욕 타임스 칼럼니스트 니컬러스 크리스토프가 17일자 칼럼에서 강조했다. 
뉴욕 타임스 취재진과 함께 서울에서 노 당선자를 인터뷰한 크리스토프씨는 '과자와 김치(Cookies and Kimchi)'라는 제목의 칼럼에서 노 당선자의 미국 및 남북관계, 김정일(金正日) 국방위원장 등에 대한 견해를 자세히 소개하면서 "한국의 새 대통령에 대해 우리가 우려할 필요는 없다"고 밝혔다. 
노 당선자는 인터뷰 중 조지 W 부시 대통령에 대해 '멋진(cool) 사람'이라며 호감을 나타냈으며, 'cool이 냉정하다는 뜻이냐'는 물음에 그는 "노, 노, 노(NO, no, no), 멋있고 재미있고 훌륭하고 매력있고 유쾌하다는 뜻"이라고 말했다고 크리스토프씨는 설명했다. 
크리스토프씨는 노 당선자의 대북(對北) 대화의지가 '대책 없이 순진하다'고 느껴졌으나 인터뷰가 진행되면서 김 위원장을 달래 대화를 시작하려는 의도로 분석됐다고 썼다. 
그는 그러나 "노 당선자의 시험은 동시에 미국과의 관계도 개선시킬 수 있느냐는 것"이라고 밝혔다. 
미국의 수도 워싱턴을 비롯해 세계 각국의 주요도시에서 이라크에 대한 미국의 군사공격에 반대하는 시위가 18일 동시다발적으로 열렸다. 
▽동시다발 시위=워싱턴 의사당 앞에서는 수만명의 시위대가 모여 '미국은 깡패국가' '2004년 정권교체'라고 쓰인 플래카드를 들고 반전을 외쳤다. 
프랑스에서도 파리를 비롯해 40여개의 도시에서 '부시, 최악의 제국'이라는 플래카드를 든 시위가 벌어졌으며, 영국도 런던 등 수십개 도시에서 촛불시위가 벌어졌다. 
이 밖에 독일 이탈리아 스웨덴 러시아 중국 일본 요르단 등에서도 반전시위가 벌어졌다. 
▽핵무기 제조 관련 문건 발견=모하메드 엘바라데이 국제원자력기구(IAEA) 사무총장은 18일 유엔 무기사찰단이 이라크 물리학자 팔레 하산 함자의 집에서 핵무기 기술과 관련된 3000여장의 미공개 문건을 발견했다고 밝혔다. 
그러나 그는 "이 문건이 80년대 작성된 것이며 명백한 증거를 발견한 것은 아니다"고 덧붙였다. 
이에 대해 팔레 하산 함자는 이날 바그다드에서 기자회견을 갖고 "레이저로 동위원소를분리하는 연구를 했으나 1988년 이 연구를 폐기했다"며 "이 연구 문서들은 오래 전 유엔에 모두 보고했다"고 주장했다. 
그는 특히 "자택 수색 도중 미국인 사찰요원이 우리 부부의 망명을 주선하겠다고 유혹했지만 거부했다"고 밝혔다. 
▽미·영 군수뇌부의 전쟁 경고=콜린 파월 미국 국무장관은 유엔 동의가 없더라도 미국 단독으로 이라크 공격을 강행할 수 있다고 18일 밝혔다. 
그는 지금까지 유엔 동의가 필요함을 역설해왔으나 입장을 바꿨다. 
제프 훈 영국 국방장관도 이날 이라크에 대한 공격에 앞서 '명백한 증거'가 필요한 것은 아니며, '설득력 있는 증거만 있으면 된다'고 공격 조건을 완화했다. 
한편 리처드 마이어스 미군 합참의장은 이날 이탈리아 로마에서 기자회견을 통해 "전쟁은 아직도 피할 수 있다"며 "걸프 지역의 미군 배치는 언제든 모두 철회될 수 있다"고 강조했다. 
그는 또 "이라크가 대량살상무기를 보유하고 있다는 점에는 의심의 여지가 없다"고 밝혔다. 
'사영(私營)기업이 뜨고 있다.' 
중국 경제를 떠받쳐 온 국가소유 기업(국유기업)이 과도한 고용 및 사회복지 부담으로 경쟁력이 떨어지는 가운데 사영기업의 중요성이 갈수록 커지고 있다. 
사회주의의 뼈대를 이뤄 온 국유기업이 환골탈태하지 못할 경우 중국경제의 체제 논쟁은 더욱 거세질 전망이다. 
인민일보 등 중국 언론들은 18일 국가통계국이 발표한 '제2차 전국 기본단위(單位) 조사'를 인용해 2001년 기준 처음으로 사영기업이 국유기업 수를 넘어섰다고 보도했다. 
▽국유기업 추월=국가통계국 발표에 따르면 2001년 말 기준 전국의 기업 302만6000개 중 사영기업이 132만3000개(43.7%)를 차지해 국유기업 36만9000개(12.2%)와 집체(集體)기업(주로 지방정부 등이 집단으로 소유하는 기업) 85만8000개(28.3%)를 합친 것보다 많았다. 
주즈신 국가통계국장은 "1996년 1차 조사 이후 5년간 기업 법인은 154만5000개 늘어났으며 이 중 61%를 사영기업이 차지, 처음으로 사영기업 수가 국유기업을 초과한 것으로 나타났다"고 밝혔다. 
사영기업은 지난 5년간△연 평균 24.5%씩 수가 늘었고 △고용인력은 연 평균 31.6%, 자본금은 연 평균 35.8% 증가했으며 △2001년 현재 영업수익은 1996년에 비해 6.8배로 커졌다. 
산업별로는 제조업 분야가 1996년에 비해 줄어든 반면 도매 무역 요식업 변호사 회계 등 서비스업 분야는 급증해 중국 산업고도화를 이끈 것으로 분석됐다. 
▽위상 높아지는 사영기업주들=쓰촨(四川)성 청두(成都)에 본사를 둔 신시왕(新希望)그룹은 중국 내 유일한 민영은행인 민성(民生)은행을 거느릴 정도로 막강한 영향력을 행사한다. 
류융하오(劉永好)그룹 총재는 전국정협상임위원과 전국사료공업협회 부회장을 맡는 등 경제계의 실력자로 부상했다. 
롄샹(聯想)그룹은 중국을 대표하는 정보기술(IT) 기업으로 미국 실리콘밸리 기업들조차 경계하는 기술력을 과시한다. 
자동차 부품업체인 완샹(万向)은 거대 국유기업이 장악하고 있는 '중국 500대 기업'에 선정됐으며 이미 전 세계 40개국에 네트워크를 구축했다. 
이 같은 위상을 반영, 중국 정부도 지난해 11월 16차 공산당 전국대표자대회에서 사영기업주의 당 영입방침 등을 처음으로 공포하고 최근 그동안 금지했던 회사채발행도 허용키로 하는 등 대대적인 사영기업 육성 방침을 내놓고 있다. 
'태산이 높다 하되….' 
한국인에게도 친숙한 중국 산둥(山東)성 타이산(泰山)이 중국 최고의 명산으로 선정됐다. 
중국 국토경제학연구회는 3개월 동안 국민 1만2000여명과 중국과학원, 국가여행국, 국가문물국 등의 전문가 21명을 대상으로 지명도 전통문화 생태환경 경관(景觀) 과학적 가치 등을 기준으로 '10대 명산'에 대한 첫 설문조사를 한 결과 타이산이 최고 득표를 기록했다고 18일 발표했다. 
이번 조사에서는 지린(吉林)성 창바이산(長白山·백두산)과 세계 최고봉인 티베트의 초모룽마봉(에베레스트산), 대만의 위산(玉山)도 10대 명산에 포함돼 중국인들의 영토수호 의지를 반영했다. 
10대 명산은 타이산, 안후이(安徽)성 황산(黃山), 쓰촨(四川)성 어메이산(峨眉山), 장시(江西)성 루산(廬山), 초모룽마봉, 창바이산, 산시(陝西)성 화산(華山), 푸젠(福建)성 우이산(武夷山), 위산, 산시(山西)성 우타이산(五臺山) 등의 순으로 뽑혔다. 
그러나 타이산, 화산과 함께 5악(五岳)으로 꼽혀온 후난(湖南)성 헝산(衡山), 샤오린쓰(少林寺)로 유명한 허난(河南)성 충산(崇山), 허베이(河北)성 헝산(恒山)은 탈락했다. 
또 불교 성지인 안후이성 주화산(九華山)도 순위에 들지 못했다. 
중국 10대 명산순위이름장소 1타이산(泰山·태산)산둥(山東)성 2황산(黃山)안후이(安徽)성3어메이산(峨眉山 4루산(廬山)장시(江西)성5초모룽마봉(에베레스트산)티베트 6창바이산(長白山·백두산)지린(吉林)성 7화산(華山)산시(陝西)성 8우이산(武夷山)푸젠(福建)성 9위산(玉山)대만10우타이산(五臺山)산시(山西)성 
두 명의 복제아기가 탄생했다고 주장해 온 종교단체 '라엘리안 무브먼트' 산하 클로네이드사는 20일 일본인 복제아기가 탄생할 것임을 밝혔다고 일본 TBS방송이 18일 보도했다. 
브리지트 부아셀리에 클로네이드 사장은 TBS방송과의 인터뷰에서 복제 일본인 아기가 20일 탄생할 것이라고 말했다. 
그는 이 복제아기가 교통사고로 사망한 2세된 남자아기로부터 떼어낸 세포를 이용, 복제됐다고만 밝혔을 뿐 어디에서 태어나는지 등은 공개하지 않았다. 
미국에서 폭발적인 인기를 끌며 중산층 가정의 필수품으로 인식돼 온 스포츠 유틸리티 차량(SUV)이 최근 "휘발유만 많이 잡아먹을 뿐 안전하지도 않은 차"로 십자포화를 맞고 있다. 
군용 지프차에서 출발한 SUV는 90년대 경기상승에 힘입어 레저인구가 늘면서 비포장도로까지 막힘 없이 달릴 수 있다는 편리함 때문에 각광받기 시작했다. 
지난해 미국 자동차업계 수익의 60%가 SUV 판매에서 나왔다. 
그러나 최근 환경친화론자들이 "SUV가 테러를 돕는다"는 광고를 내보내면서 SUV 논란이 불붙기 시작했다. 
'디트로이트 프로젝트'가 내보낸 30초짜리 TV 광고는 "석유를 많이 사용하는 SUV를 몰면 중동의 오일 달러를 늘려 테러조직을 간접 지원하게 된다"는 내용. 
실제 일반 승용차의 연비는 갤런당 27.5마일인 데 비해 SUV의 연비는 갤런당 20.7마일이다. 
광고 논란이 일 때까지만 해도 SUV 논란은 소비문화에 대한 환경주의자들의 공격으로 치부됐지만, SUV의 안전성에 대한 교통당국의 발표 이후 'SUV=튼튼한 차'라는 소비자들의 보편적 평가도 무너지기시작했다. 
미 국립고속도로교통안전청(NHTSA) 제프리 런지 청장이 15일 "전복 사고시 SUV 탑승자의 사망률은 일반 승용차의 3배에 이른다"며 "자동차 생산업체가 자발적인 안전강화조치를 취하지 않으면 정부가 강제조치를 취할 수밖에 없다"고 경고한 것. 
시장은 아직 반응이 없다. 
CNW 마케팅 리서치가 13일 4700명의 소비자를 대상으로 벌인 설문에서 반(反) SUV 광고 이후 SUV 구입을 다시 생각하겠다는 응답은 1.8%에 불과했다. 
걷잡을 수 없는 산불로 호주의 수도인 캔버라에 비상사태가 선포된 가운데 19일 사망자가 3명으로 늘어나고 150여명이 부상했으며, 400채에 가까운 가옥이 전소하는 등 피해가 확산되고 있다. 
또 최소한 4대의 소방차와 소방서 한 곳이 불에 탄 가운데 소방관들은 화재 진압은커녕 거센 산불로부터 생명을 부지하기도 힘든 상황인 것으로 알려졌다. 
시커먼 연기가 하늘을 뒤덮은 캔버라시는 타다 남은 불꽃이 여기저기 날리는가 하면 곳곳의 도로가 끊겨 심각한 교통체증을 빚고 있다. 
또 시 전역의 20%가량에는 전력 공급이 중단된 상태다. 
이에 따라 뉴사우스웨일스주(州) 소방관 수백명이 지원에 나섰지만 높은 기온과 건조한 날씨에 거센 바람까지 불어 진화에 큰 어려움을 겪고 있다. 
캔버라=AP AFP 연합 
이탈리아 마피아가 '쓰레기'에까지 손을 대고 있다. 
허술한 법과 비효율적인 감독의 허점을 이용해 환경범죄에 뛰어든 마피아들로 인해 이탈리아 전역이 독극물 처리장이 돼버렸다고 미 경제주간지 비즈니스 위크가 유럽판 최신호(27일자)에서 전했다. 
독성 산업쓰레기 사업이 이탈리아 '환경마피아'들에게 황금알을 낳는 거위가 되고 있다는 것.이탈리아 
중부의 작은 마을인 움브리아에서 한 농부가 1999년 봄 비료를 사러 소매점에 갔다. 
점원이 새 비료로 바꿔보라고 권해 일단 550㎏을 무료로 써보기로 했다. 
농부는 비료로 위장된 독성폐기물을 밀과 옥수수 위에 뿌렸다. 
검찰은 비료로 속여 폐기물을 팔아온 혐의로 쓰레기 처리업체 에코베르데사(社) 소유주를 기소했다. 
에코베르데의 변호사측이 '증거 없음'을 주장해 사법처리가 쉽지는 않을 전망이다. 
폐기물 처리를 맡긴 고객들이 증언을 안 하기 때문. 
이 같은 이탈리아 쓰레기 처리업체의 약 30%는 마피아에 연루된 것으로 추정된다. 
운반비를 빼고는 별 비용이 들지 않아 수입은 고스란히 이윤으로남는다. 
불법 폐기물 사업의 연간 시장규모 추정치는 무려 70억달러. 
합법적으로 독성폐기물을 처리하려면 ㎏당 1달러가 들지만 환경마피아들은 10분의 1 가격에 처리해준다. 
합법적인 쓰레기 처리업체는 줄도산하게 된다. 
지난해 10월 현재 이탈리아 전국에 4000여곳의 불법 폐기장이 있었으며, 이 중 705곳에는 맹독성 물질이 버려진 것으로 알려졌다. 
매년 쥐도 새도 모르게 사라지는 1100만t의 산업폐기물 중 30만t은 맹독성 물질. 
모두 정화하려면 수조달러가 든다. 
마피아들의 보복을 걱정해 신고나 조사도 제대로 이뤄지지 않는다. 
일부 지방정부는 마피아에게 뇌물을 받기도 한다.95년 
이탈리아 북서지방 피텔리 마을의 한 농부는 지방정부에 민원을 해도 효과가 없자 직접 토질조사를 했다. 
중금속과 다이옥신 수치가 기준치를 훨씬 웃돌았다. 
협박에 시달리던 그는 총상으로 입원도 했다. 
80년대부터 마피아는 이 지역에 독극물을 폐기하며 하루 평균 50만달러의 수입을 올린 것으로 알려졌다. 
급기야 이곳은 '환경재해지역'으로 선포된 상태다. 
콘돌리자 라이스 미국 백악관 국가안보담당 보좌관이 최근 미국 내 논란이 되고 있는 대학 입학 사정시 적용하는 소수계 우대정책(Affirmitive Action)과 관련, 조지 W 부시 대통령과는 미묘하게 다른 입장을 개진했다. 
라이스 보좌관은 17일 이례적으로 밝힌 서면성명을 통해 "다양한 학생을 입학시키기 위해 여러 요인들 중에서 인종을 하나의 요인으로 활용하는 것은 적절하다"고 말했다. 
부시 대통령의 유명한 흑인 참모인 라이스 보좌관의 이 같은 입장은 다른 참모들은 물론 부시 대통령의 입장과도 차이가 있는 것으로 받아들여지고 있다. 
앞서 부시 대통령은 16일 미시간대학의 소수계 우대제도에 반대입장을 밝히는 의견서를 연방 대법원에 제출하도록 했었다. 
부시 대통령은 미시간대 법대 대학원과 문리대 입학을 거부당한 2명의 백인 학생이 이 대학의 소수민족 우대 입학제도에 대해 제기한 소송의 연방대법원 심리를 앞두고 의견서를 제출토록 했다. 
워싱턴=AP 연합 
일본에서 5개월 만에 다시 광우병(BSE)에 감염된 소가 확인됐다고 아사히신문 인터넷판이 19일 보도했다. 
일본에서 광우병 감염 소가 발견된 것은 이번이 여섯 번째다. 
일본 후생노동성은 이날 와카야마(和歌山)시 목장에서 사육된 젖소가 국립감염증연구소의 정밀검사를 통해 광우병에 감염된 것으로 확인됐다고 밝혔다. 
감염이 확인된 소는 96년 홋카이도(北海道)에서 태어난 6년11개월짜리 홀스타인종 암소로 와카야마시의 1차 검사에서도 광우병 양성반응이 나온 바 있다. 
광우병 감염 소가 발견되기는 지난해 8월 22일 가나가와(神奈川) 식육처리장에서 해체된 소에 이어 5개월 만이다. 
일본에서는 2001년 9월 지바(千葉)에서 처음으로 광우병 소가 발생한 데 이어 홋카이도와 군마(群馬)현 등지에서 잇따라 광우병 감염이 확인됐다. 
도쿄=연합 
소니를 워크맨 제조업체에서 종합 엔터테인먼트 업체로 변신시킨 오가 노리오(大賀典雄) 이사회 의장이 자신의 73번째 생일인 29일 퇴임해 명예회장으로 물러났다. 
오가 의장은 도쿄 예술대를 졸업, 음악가로 활동하던 중 소니 창업자인 모리타 아키오(森田昭夫)의 권유로 1959년 입사한 특이한 경력의 인물. 
입사 후에도 낮에는 방송기기 제조 판매 책임자로, 밤에는 음악가로 일했다. 
이 같은 경험을 토대로 1982년부터 1995년까지 사장을 맡으면서 미국 영화사를 사들이고 가정용 게임기 사업에 주력했다. 
그 결과 하드웨어 기술에 예술, 오락분야의 소프트웨어를 융합시켜 오늘날의 종합 엔터테인먼트 기업의 기반을 다졌다는 평가를 받고 있다. 
그 후 회장을 거쳐 2000년 이사회 의장에 올랐다. 
28일 실시된 이스라엘 총선에서 아리엘 샤론 총리가 이끄는 극우 리쿠드당이 팔레스타인에 대한 강경정책의 지지에 힘입어 크네세트(의회) 전체 120석 가운데 37석가량을 확보하는 압승을 거뒀다. 
29일 잠정 집계 결과 원내 의석이 19석이었던 리쿠드당이 37석을 차지해 노동당을 제치고 원내 제1당이 됐다. 중동 평화 협상을 추구해 온 노동당은 25석에서 19석으로, 좌익 메레츠당은 10석에서 6석으로 줄었다. 
반면 세속주의 정당인 시누이당은 6석에서 15석으로 세를 늘렸고, 정통 유대주의 정당인 샤스당은 11석을 차지했다. 
따라서 리쿠드 시누이 샤스 등 팔레스타인에 대한 강경노선을 지지하는 매파 정당이 67석, 노동당을 비롯한 비둘기파 및 중도파 정당이 53석을 차지한 것으로 분류됐다. 
리쿠드당의 승리는 팔레스타인과의 평화 공존 가능성을 불신하고 있는 유권자들의 우경화에 힘을 얻은 것으로 풀이된다. 
팔레스타인측은 "평화정책에 심대한 타격"이라고 발표했다. 
▼샤론은 누구?▼ 
재선에 성공한 샤론 총리(74)는'안보지상주의자'로 불리는 대(對)팔레스타인 강경론자. 
1948년 제1차 중동전쟁, 1953년 요르단 공격, 1967년 3차 중동전쟁 등 무수한 전투에 참가한 뒤 1973년 전역해 의원이 됐다. 특히 국방장관 시절이던 1982년 수백명의 민간인이 숨진 베이루트 침공을 명령했으며, 팔레스타인 곳곳을 불도저로 밀어내고 유대인 정착촌을 건설한 주역이다. 
《'자애로운 최강국(benign superpower).' 
조지 W 부시 미 대통령이 28일 연두교서 연설에서 부각시키려 한 미국의 이미지다. 
그동안 일방주의적인 외교정책으로 비판을 받아온 부시 대통령은 아프리카와 중남미의 에이즈 퇴치를 위해 150억달러를 내놓겠다고 밝혀 깜짝 놀라게 했다. 
부시 대통령에게서는 기대할 수 없었던 인도주의적 어젠다. 
그는 "우리 외교정책의 목표는 헤게모니가 아니라 평화와 안정 그리고 번영"이라고 강조했으며 '온정적인(compassionate)' 보수주의라는 용어를 거듭 사용했다. 
표현도 순화됐다. 
》 
지난해 북한과 이라크 이란을 '악의 축(Axis of Evil)'이라는 선악의 개념으로 묶었으나 올해에는 '불법적인 정권들(outlaw regimes)'로 물러섰다. 
하지만 이미 칼집에서 칼을 반쯤 빼든 상태인 이라크에 대해서는 역대 연두교서에서는 볼 수 없었을 만큼 세부적으로 들어갔다. 
"이라크가 3만8000L의 보톨리누스 독소와 사린, 겨자, VX신경 가스 등 독가스 500t을 생산할 수 있는 물질을 갖고 있다." 
"사담 후세인 정권은 전기 착암기로 사람들의 몸을 절단하고 전기 쇼크로 고문하고 있다." 
전쟁선포만 안 했을 뿐이었다. 
"나는 페르시아만에 파견된 미군 부대에 결정적인 시간이 다가왔다는 메시지를 보냈다." 
그는 때로는 속삭이는 것처럼 절제된 어조로 연설하면서 국내 정책에 초점을 맞췄다. 
아버지 조지 부시 전 대통령은 11년전 걸프전을 이기고도 경제악화로 선거에 패배했다. 
"나의 첫 번째 목표는 경제를 되살리는 것이다." 
그는 이미 발표된 앞으로 10년간 6700억달러의 세금 감면이 경제를 회생시킬 것이라고 말했다. 
특히 주식 배당금에 대한 면세 조치가 주가를 다시 띄울 수 있을 것으로 기대하는 눈치. 
환경보호와 복지에 무관심하다는 지적을 받아온 그는 환경친화적인 수소연료로 움직이는 자동차 개발을 위해 12억달러, 노인들에 대한 의료보장체계인 메디케어(Medicare) 개혁에 앞으로 10년간 4000억달러, 부모가 감옥에 간 자녀들의 개인교사 비용으로 4억5000만달러를 투입하겠다고 발표했다. 
이날 연설에 대한 민주당의 반응은 차가웠다. 
민주당을대표해 연설한 중국계 게리 로크 워싱턴 주지사는 "이 행정부의 정책은 앞으로 10년간 수조달러의 재정 적자를 안겨줄 것"이라고 말했다. 
민주당의 대선 예비후보들은 "국민은 말만 번지르르하게 하고 실천하지 않는 정치인에게 식상했다"(존 케리 상원의원) "그의 경제정책과 나라의 장래에 대한 국민의 불안을 잠재우는데 실패했다"(리처드 게파트 하원의원)며 신랄히 비판했다. 
뉴욕 타임스는 29일 "민주당은 지난해 중간선거의 패인이 부시 대통령에 대한 비판을 자제했던 것이라고 분석, 부시 대통령과 정면 대결하는 쪽으로 방향을 잡고 있다"고 전해 연두교서 연설을 계기로 워싱턴이 보다 소란스러워질 것임을 예고했다. 
미국은 28일 이라크가 대량살상무기를 개발하고 있으며, 테러조직 알 카에다와 연계돼 있다는 새로운 증거를 유엔 안전보장이사회 주요이사국 외무장관들과 미국 국민에게 제시할 예정인 것으로 알려졌다. 
조지 W 부시 대통령은 이날 국정연설에서 "미국은 다음달 5일 유엔 안보리 소집을 요청한다"면서 "콜린 파월 국무장관이 이 회의에서 이라크의 불법적 무기개발 프로그램과 무기은닉, 테러단체와의 연계 등 각종 정보를 제출할 것"이라고 말했다. 
현지 언론들은 이번에 공개될 정보에 대해 첩보위성이 촬영한 사진, 망명 이라크인 또는 알 카에다 포로의 진술 등 정상적인 정보기관의 활동은 물론 도청, 스파이 행위, 관계자 매수 등 변칙적 방법을 동원해 파악된 것일 수도 있다고 예상했다. 
이와 관련해 미 고위 당국자는 파월 장관이 다음주 안보리에서 이라크의 불법적 무기개발 계획에 대한 새로운 증거를 어떻게 제출할지는 정해지지 않았으나 회원국 외무장관에게 제시하는 방식이 유력하게 검토되고 있다고 말했다. 
앞서 파월 장관은 27일 이라크와테러리스트의 연루를 입증하는 증거를 제시하겠다고 밝힌 바 있다. 
미국이 제시한 증거가 이날 회의에서 설득력을 얻는다면 2월5일에 있을 안보리 회의는 이라크 전쟁에 대한 국제적 지지를 약속하는 자리가 되지만 그렇지 못할 경우 일방적인 이라크전쟁 여부를 두고 미국의 고민은 계속될 전망이다. 
워싱턴=AP AFP 연합 
중국은 농촌 행정조직 개혁과 토지 영구사용권 부여 등을 골자로 하는 대규모 농업개혁을 단행하기로 했다고 중국의 재경시보(財經時報)가 29일 보도했다. 
이 신문은 농업부 당국자들의 말을 인용해 3월1일부터는 농민들이 국가소유였던 토지를 소유하거나 영구히 사용할 수 있게 됐다고 전했다. 
이는 지난해 8월 전국인민대표대회(전인대)에서 통과된 '농촌토지청부법'이 정식 발효되는 데 따른 것이다. 
농업부 당국자들은 또 5～7년 동안 부패척결과 비용절감을 위해 전국 70만개의 현(縣)과 향(鄕), 촌(村)급 정부조직을 폐지하고 직선제로 선출되는 위원들에 의한 농민자치를 실시한다고 전했다. 
이 제도로 2000여개 현과 4만개 향, 70만개 촌 정부기관에 근무하는 6000만명의 공무원이 실직사태를 맞을 것이라고 당국자들은 예상했다. 
4만여개 향급 정부기관은 고위 공직자들에게 차량 및 기사, 연료제공비로 연간 1000억위안(약 15조원) 이상을 배정하는 등 예산을 마구 써 대부분 적자에 허덕이고 있다. 
이들 지방정부는 또 적자를 농민에게 전가해 농민들로부터 불만을 사고 있다. 
***대담=사회학자 정수보-여성학자 장미란 부부 
《'느림의 철학자' 피에르 상소와의 만남은 그 과정부터가 '특별'했다. 
베스트셀러가 된 '느리게 산다는 것의 의미(Du Bon Usage de la Lenteur)'로 한국에서 '느림의 삶'에 대한 관심을 불러일으킨 상소 박사는 프랑스 파리에서 남쪽으로 800여㎞ 떨어진 나르본이라는 소도시에 살고 있다. 
그의 집 전화는 통화가 되지 않았다. 
그는 휴대전화도 e메일 주소도 없었다. 
전화 자동응답기에 녹음을 남겨 놓고, 그의 책을 펴낸 한국과 프랑스의 출판사에까지 도움을 청했으나 감감 무소식이었다. 
접촉을 시도한 지 보름쯤 지났을까. 
기자 집으로 편지 한 통이 배달돼 왔다. 
나르본에서 보낸 상소씨의 편지였다. 
거기에는 "기쁜 마음으로 대담에 응하겠다"는 내용이 담겨 있었다. 
전화 한 통이면 될 일을 자필 편지로 응답한 것은 느림의 철학자다웠다. 
꾹꾹 눌러 쓴 편지에서 묻어나는 진심을 느끼면서 기자는 그의 늦은 응답을 탓하지 못하고 '우리가 너무 빠르게 사는 것은 아닌가?'라는 의문에 빠져들기에 이르렀다.》 
상소 박사와 마찬가지로 휴대전화와 e메일 주소가 없는 사회학자 정수복(鄭壽福)씨와 여성학자 장미란(張美蘭)씨 부부가 파리 소르본대학 인근의 작은 호텔에서 그를 만났다. 
이 부부는 2001년 느림의 철학과 문명 전환을 주창한 책 '바다로 간 게으름뱅이'를 함께 펴낸 뒤 지난해 파리에 왔다. 
느리게 사는 상소씨와 정씨 부부의 대화는 느리지만 편안하고 따뜻하게 이어졌다. 
▽정수복=선생님과 마찬가지로 우리 부부도 책을 통해서 빠름을 강조하는 현대사회에서 역설적으로 느림이 갖는 가치를 주장했습니다. 
▽상소=(웃으며) 그럼 경쟁자네요. 
▽정=경쟁자라기보다는 느림의 가치를 실천하고 전파하는 협력자라고 생각합니다. 
선생님의 책이 한국에서 반응이 좋은 이유를 어떻게 해석하십니까. 
▽상소=한국사회가 속도를 강조하는 사회인 만큼, 많은 사람들이 이제는 조금 지쳤다는 사실의 입증이기도 합니다. 
하지만 나의 글 쓰기 방식도 역할을 했다고 봅니다. 
프랑스에서도 저와 비슷한 생각을 말하는 사람들이 있었지만 그들은 어떻게 쓸것인가를 별로 고민하지 않아요. 
독자에게 직접적으로 무엇을 강요하지 않고 부드럽게 다가가는 글 쓰기가 중요하다고 봅니다. 
▽장미란=나르본에서의 일상은 어떠세요. 
▽상소=프랑스에는 나르본처럼 '잠자는', 즉 변화가 없는 소도시들이 많이 있습니다. 
그런 도시에서는 말 그대로 아주 편안히 잠잘 수가 있습니다. 
내가 아무 하는 일없이 그저 걷거나 꿈꾸는 일을 할 수 있는 곳이 나르본입니다. 
나르본 중심에 운하가 있는데 날씨가 좋으면 그리로 나갑니다. 
요즘에는 오후에 누워서 책을 읽어요. 
과거에는 기분전환을 하고 머리를 맑게 하기 위해서 커피를 마셨지만 이제는 커피 대신 30분 정도 낮잠을 잡니다. 
자동차는 있지만 하루 10㎞ 이상은 달리지 않습니다. 
더 달리면 내 차는 문제를 일으키거든요. 
집에서 바다까지가 10㎞ 이내여서 바다를 보는 데는 지장이 없기 때문에 고치지 않고 쓰지요. 
▽장=고령에도 건강을 유지하는 비결이 있나요(75세의 상소씨는 아직도 테니스를 즐긴다고 했다). 
▽상소=매일 걷는 일이 중요합니다. 
웃으며 살고 타인을 용서할 줄 아는 것, 다시 말해 타인을 있는 그대로 바라볼 줄 아는 능력이 평화를 줍니다. 
지나간 일을 후회하지 않습니다. 
후회는 두 번의 실패이기 때문입니다. 
과거의 일이 잘못됐기 때문에 실패이고, 지금 후회하는 것이 두 번째 실패입니다. 
무엇보다 자연과 친해져야 건강하게 살 수 있습니다. 
▽장=파리 같은 큰 도시에 오시면 어떻습니까. 
▽상소=파리는 세계 제1의 관광도시가 됐기 때문에 과거보다 관광버스와 확성기 소리가 많아지고 어수선해졌습니다. 
그래도 길을 걷거나 공원을 산책하다보면 뭔가를 느낄 수 있는 도시입니다. 
겨울 아침 눈 내린 뤽상부르 공원을 걸으면 이곳이 대도시라는 생각이 들지 않아요. 
▽정=서울 같은 거대 도시에서도 '느림의 삶'이 가능할까요. 
▽상소=그 대답은 서울시장이나 한국의 도시 담당 장관 같은 사람들이 더 잘 할 수 있을 것 같은데요(웃음). 
=나는 거대 도시에서 느린 삶을 추구하는 데는 공원의 존재가 필수적이라고 생각합니다. 
프랑스에서 공원은 하나의 '제도'입니다. 
그것은 몽상을 위해 남겨진 장소지요. 
파리의 도시계획위원회에서 내게 공원에 무엇을 설치하면 좋겠느냐고 조언을 구한 적이 있습니다. 
나는 이것저것을 많이 설치하기보다는 빈 녹지 공간을 많이 그대로 놓아두는 것이 더 좋겠다고 했어요. 
설사 커다란 공원이 아니더라도 꿈꿀 수 있는 작은 공간들이 필요합니다. 
공원이 없으면 자기 집 한구석에 작은 정원이라도 만들거나 화분이라도 들여놓고 저녁마다 식물들을 들여다보는 시간을 가지는 게 좋습니다. 
▽정=한국에서는 새해를 맞이하면 '새해 복 많이 받으세요'라고 인사말을 합니다. 
선생님께서 정의하는 복, 즉 행복은 무엇입니까. 
▽상소=복을 외부에서 받는다는 생각이 서양적 사고하고는 다르군요. 
서양에서 복은 자신이 만드는 것이라고 생각합니다. 
하지만 복을 '받는다'라는 표현은 인간의 오만을 버린 겸손함의 표시 같군요. 
행복은 결코 물질적인 성취가 아닙니다. 
물론 가난한 사람들에게는 물질적인 삶의 조건을 개선하는 것이 급선무겠지만, 근본적으로 행복이란 사람들과의 관계에서 오는 것입니다. 
주위 사람들과자기 자신을 결점이 있으면 있는 대로 용납하고 받아들이는 것, 그래서 평화로운 마음의 상태에 이르는 것, 그것이 행복이라고 생각합니다. 
▽정=선생님은 대학에서 철학 인류학 사회학 등을 가르쳤는데 자신을 어떻게 생각합니까. 
철학자, 지식인, 현자, 아니면 다른 어떤 것으로 정의하는지요. 
▽상소=나는 나를 '모럴리스트'(Moralist)라 정의합니다. 
모럴리스트는 언제나 자신을 더 완전한 상태로 만들어가기 위해 관찰하고 성찰하고 다듬어가는 사람을 말합니다. 
어떤 평론가는 나를 보고 '집시 철학자'라고 부르지요. 
어느 곳에도 매이지 않고 자유롭게 사고하고 글 쓰는 것이 나의 취향입니다. 
▽장=나는 느림의 가치를 교육에서 찾고 싶은데요. 
한국은 사회 전체가 경쟁과 성공을 강조하다 보니까 어린 나이부터 아이들을 공부에 매진하도록 몰아가고 있습니다. 
이렇게 자라난 아이들이 느림의 가치를 음미할 수 있는 성인으로 자라기는 어려울 것 같습니다. 
어떤 치유책이 있을까요. 
▽상소=아이를 바쁘게 만드는 일은 효율성을 높일지 몰라도 아이로 하여금 항상 쫓기는 삶을 살게 할 것입니다. 
아이가 혼자서 균형 잡힌 삶을 살 수 있는 소양을 어릴 때부터 키워주는 일이 중요합니다. 
느림의 감수성은 엄마 품에서 배우는 것입니다. 
어머니들이 아이를 재촉하지 않고 있는 그대로 느긋하게 바라볼 수 있어야 합니다. 
어머니들이 먼저 느림의 감수성을 회복하기 위한 내적인 혁명이 있어야 합니다. 
▽정=경쟁과 정복을 강조하는 현대사회의 발전 모델은 남성적 모델입니다. 
새로운 발전 모델은 여성적인 원리들, 나눔과 보살핌, 사랑과 부드러움, 관대함 등을 포함해야 한다고 보는데…. 
▽상소=정말 본질적인 얘깁니다. 
그동안 서양의 발전 모델은 속도를 강조해 왔고, 그것이 전 세계로 전염병처럼 확산됐습니다. 
한국도 그런 모델이 번진 나라 중의 하나입니다. 
이제 남성적인 서양의 발전 모델은 위기에 처했습니다. 
새로 낸 책 '너를 유혹하지 않으련다'에서 '부드러움'에 대해 다루었는데 서양적 발전 모델이 더 이상 부드러움과 느림이라는 여성적 가치를 억압해서는 안 됩니다. 
▽정=동아일보 독자들에게 해 줄 말씀은…. 
▽상소=먼저 한국의 동아일보 독자들과 내가 쓴 책을 읽는 분들에게 감사드립니다. 
현대 도시의 생활은 무조건 빨리 뛰라고만 강요하고 있습니다. 
그러나 하나의 작은 경험이라도 천천히, 깊이 음미하면 더 큰 만족감과 즐거움을 느낄 수 있을 것입니다. 
결국 '느림'이란 외부로부터 강요된 속도가 아니라 자신의 속도로 움직이는 것을 말합니다. 
(2시간여의 대담을 마친 상소 박사는 "한국을 가보고 싶지만 비행기를 타는 것이 힘들다"고 했다. 
작별 인사를 하고 느릿느릿 걸어가는 노 철학자의 등 뒤로 부드러운 햇살이 쏟아졌다. 
그 햇살은 은은히 주위로 번져나가는 듯 했다.) 
▼피에르 상소는…▼ 
피에르 상소는 1928년 남프랑스의 작은 도시 앙티브에서 태어났다. 
청소년 시절 한때 집시생활을 하다가 프랑스 인문계 수재들이 다 모인다는 파리고등사범학교와 소르본대에 들어가 철학을 공부한 뒤 그르노블과 몽펠리에대학에서 철학과 인류학을 가르쳤다. 
퇴직 이후 남프랑스의 나르본에서 본격적으로 '느리게' 살면서 저술 활동을 해 온 그는 1977년 '도시의 시학' 이후 '감각적인 프랑스'(1985) '가난한 사람들'(1992) 등 15권의 책을 냈다. 
그 가운데 1998년 작 '느리게 산다는 것의 의미'로 널리 알려졌다. 
프랑스의 대표적 지성의 한 사람인 피에르 부르디외가 프랑스 사회의 불평등에서 분노의 원천을 찾아내는 비판적 태도로 일관했다면 상소는 부드러운 눈으로 프랑스의 색깔과 향기, 그리고 행복을 추구한다는 평가를 받고 있다. 
도널드 럼즈펠드 미국 국방장관의 '입'이 갈수록 거칠어지고 있다. 
대(對)이라크전에 반대하는 프랑스와 독일에 연일 독설을 퍼부어 온 그는 8일에는 유엔과 북대서양조약기구(NATO)를 싸잡아 비난했다. 
그는 독일 뮌헨에서 열린 유럽 고위급안보회담에서 "유엔은 (순번제에 따라) 이라크가 군축회의 의장국이 되고 리비아가 인권위 의장국이 되는 웃지 못할 앞으로의 사태를 그대로 놔두려 하고 있다"고 말했다. 
그는 "유엔이 (해체돼 버린) '국제연맹'의 길을 따르고 있다"고 비난했다. 
또 그는 "이라크의 공격에 대한 NATO의 대응책 논의가 부진하다"며 "독일 프랑스 벨기에 등 3개 회원국이 NATO의 결속력을 약화시키고 있다"고 주장했다. 
그는 지난달 22일에도 독일과 프랑스가 엘리제조약 40주년 기념 정상회담을 갖자 "둘 다 늙은 유럽"이라고 말해 물의를 일으켰다. 
미국은 7일 국내 테러위협 수준을 '높은 테러공격 위험'을 의미하는 '코드 오렌지'로 한 단계 격상했다. 
5단계 비상경계태세 중 두 번째로 높은 코드 오렌지로의 격상은 9·11 테러 이후 지난해 9월 10일에 이어 두 번째다. 
미국의 존 애슈크로프트 법무장관과 톰 리지 국토안보장관, 로버트 뮬러 연방수사국(FBI) 국장은 이날 오후 1시(현지시간) 워싱턴에서 합동 기자회견을 갖고 "모든 정보당국이 입수하고 분석한 특정한 정보에 근거해 이같이 결정했다"고 말했다. 
애슈크로프트 장관은 "오사마 빈 라덴의 조직이 이슬람교도들의 메카 성지 순례기간에 맞춰 미국을 공격할 것이라는 정보가 입수됐다"고 말했다. 
이와 관련해 미 연방항공국(FAA)은 9일 민간항공기의 워싱턴 상공에 대한 비행제한은 10일부터 확대한다고 밝혔다. 
이에 따라 워싱턴 주변 반경 30마일(48.3km) 내 고도 1만8000피트(5.486km)이하의 영공에 '방공확인구역(ADIZ)'이라는 새로운 비행제한 구역이 설정된다. 
워싱턴=연합 
미국의 대(對)이라크 공격이 기독교 신앙으로 무장한 '십자군 전쟁'이 될 것인가. 
조지 W 부시 미 대통령에 대한 비판론자들은 그가 '신(神)'을 위해 이번 전쟁을 일으키는 것이 아닌가 우려하고 있다고 영국의 주간지 이코노미스트가 6일자에서 전했다. 
이 주간지는 "신을 위한 전쟁은 '문명의 충돌'로 비화돼 기독교와 이슬람의 전면적인 갈등으로 번질 수 있다"고 지적했다. 
부시 대통령은 9·11테러가 발생한 직후 테러와의 전쟁을 '십자군 전쟁'으로 표현했다가 취소한 바 있다. 
하지만 여전히 이라크 사담 후세인 정권의 축출을 '악의 축'에 대한 응징으로 여기고 있다는 증거들이 적지 않다. 
6일 국가 조찬기도회에서는 리처드 마이어스 합참의장과 조지 테닛 중앙정보국(CIA) 국장을 두고 "시련의 시기에 두 리더가 성경과 기도를 나누고 있다는 것은 적절하다"고 말했다. 
그는 "미국은 국민의 특성과 억압에서 해방되려는 욕망, 신의 의지 때문에 시련의 시기에서 승리할 것이며 이 시기 우리에게는 기도가 필요한 상황"이라고 덧붙였다.한때 
음주벽에 빠졌다가 기독교인으로 거듭난 부시 대통령은 지금은 매일 아침 무릎 꿇고 기도하는 '지미 카터 이후 가장 종교적인 대통령'. 
그의 연설문 작성가였던 데이비드 프럼이 부시 대통령을 처음 대면했을 때 들은 말은 "백악관 성경공부 모임에서 당신을 보지 못해 섭섭했다"는 것이었다. 
미국은 200개가 넘는 기독교 TV채널, 1500개의 기독교 라디오방송국이 있는 가장 기독교적인 국가. 
정치적 영향력도 커서 복음주의의 한 교단인 남침례교회 신자들은 공화당의 '근위병'을 이루고 있다고 이코노미스트는 보도했다. 
이코노미스트는 그러나 부시 대통령이 속한 교단인 연합감리교회(United Methodist Church)에서도 반전(反戰)의 목소리가 나오고 있기 때문에 그의 종교적 색채를 근거로 이라크 전쟁을 종교전쟁으로 단정하는 것은 무리라고 주장했다. 
미국은 이슬람 국가들과는 달리 성(聖)과 속(俗)이 엄격히 구분된 세속적인 국가이며, 9·11테러 이후 테러리스트 네트워크와 '깡패국가', 그리고 대량살상무기 등 3가지에 대한 너무도 세속적인 공포를 제거하기 위해 외교정책을 펴고 있을 뿐이라고 이 주간지는 결론지었다. 
조지 W 부시 미국 대통령은 8일(현지시간) "이라크 사담 후세인 체제의 무장해제와 관련해 안보리의 새 결의안 채택에 동의한다"면서 "이는 후세인에게 '마지막 기회'"라고 경고했다. 
이와 관련, 영국의 선데이 텔레그래프지는 9일자 기사에서 미국과 영국이 48시간 내에 후세인 대통령이 권좌에서 물러나도록 하는 제2의 결의안을 추진하고 이를 거부하면 공격하는 계획을 마련하고 있다고 전했다. 
또 미 국방부는 1991년 1차 걸프전 당시 내렸던 민항기 징발령을 이날 발동, 이라크 공격이 임박했음을 내비쳤다. 
터키 정부 역시 이라크 전쟁 발발시 300여대의 미군 전투기를 포함해 3만8000여명의 미군이 주둔하는 것을 허용하고, 8만명의 터키 병력을 이라크 북부 쿠르드족 자치지역으로 파병할 것이라고 터키 언론들이 8일 전했다. 
이에 반해 독일 프랑스는 유엔평화유지군을 이라크에 배치하는 평화적 대안을 안보리에 제출할 계획인 것으로 알려져 안보리에서 미국 영국과 프랑스 독일(순번의장국) 러시아 중국 등이 대치할 가능성이 커지고 있다. 
중국 무협소설이나 액션영화에서 결코 빼놓을 수 없는 것이 있다면 바로 사오린쓰(少林寺·소림사) 무술. 
'천하의 무술은 사오린쓰에서 나온다'는 말이 있을 정도다. 
이 사오린 무술이 올해 말 유네스코(국제교육과학문화기구)의 인류 무형문화유산 선정을 앞두고 유산 등록 신청을 했다고 관영 신화통신이 8일 전했다. 
허난(河南)성 쑹산(崇山) 사오린쓰의 스융신(釋永信) 주지는 "사오린 무술이 인류의 무형문화유산으로 등록되면 사오린 무술의 전통을 보호 발전시키는 데 큰 도움이 될 것"이라고 말했다. 
사오린 무술은 중국 선종(禪宗)의 창시자인 인도의 보리달마(菩提達磨)가 1500여년 전인 6세기 초반 불교 전도를 위해 북위(北魏)로 건너온 뒤 선승(禪僧)의 수행법 및 호신술로 전한 것. 
현재 708개의 형(型)이 남아 있으며 특히 사오린 권법, 사오린 곤법(棍法), 72절기(絶技), 달마역근세수경(達磨易筋洗髓經) 등은 널리 알려져 있다. 
유네스코의 '인류 구전 및 무형유산 걸작'은 1998년 선언 규약이 채택돼 2년마다 한 번씩 대상을 선정한다. 
중국에선 지금까지 명(明) 말에서 청(淸) 초까지 전국적으로 유행한 전통 희곡(戱曲)의 일종인 쿤취(昆曲)가 유일하게 등록돼 있다. 
지난해 10월 공연 도중 일어난 체첸반군의 인질극으로 170명이 희생되면서 공연이 중단됐던 러시아 뮤지컬 노르드오스트(북동풍)가 107일 만에 같은 극장에서 재공연됐다. 
9일 모스크바 남부 두브로프카 거리의 돔 쿨트르이(문화회관). 
강제진압 당시 폐허가 됐던 무대는 말끔히 단장됐고 1000여석의 객석도 유리 루슈코프 모스크바 시장, 알렉산더 버슈보 러시아 주재 미국 대사 부부 등 저명인사들로 꽉 찼다. 
경찰의 삼엄한 경비와 입구의 금속 탐지기 등이 끔찍한 사건을 상기시켜줄 뿐이었다. 
몇몇 생존자들은 '다시는 떠올리기도 싫은 자리'에 앉아 그날 끝까지 보지 못했던 공연을 마저 보았다. 
당시 살아 남은 30여명의 배우도 다시 무대에 섰다. 
미국 공군이 촬영한 사진을 분석한 결과 공중 폭발한 미 우주왕복선 컬럼비아호의 왼쪽 날개에서 폭발 몇분 전 중요한 '구조적' 손상이 발견됐다고 한 항공전문잡지가 7일 보도했다. 
이 손상이 당초 사고 원인으로 제기됐던 단열재와의 충돌에 의한 것인지, 그와 별개로 선체 자체의 결함 때문인지는 밝혀지지 않고 있다. 
▽날개 손상이 사고 원인?=미국 
에비에이션 위크 앤드 스페이스 테크놀로지(AWST)는 미국 뉴멕시코주 커클랜드 공군기지의 스타파이어 망원경이 컬럼비아호 폭발 60여초 전 찍은 고해상도 사진을 분석한 결과 선체와 왼쪽날개의 연결부위가 손상된 모습이 포착됐다고 전했다. 
사진은 컬럼비아호가 선체 이상 때문에 고도를 재조정하기 위해 제어로켓을 발사하는 모습도 보여준다고 이 잡지는 덧붙였다. 
잡지는 "지구 궤도 재진입시 발생하는 고열 때문에 연결부위가 손상됐거나 날개 앞부분 일부가 떨어져 나갔을 가능성이 있다"면서 "이 때문에 기체의 비행이 영향을 받고, 뜨거운 가스가 날개로 흘러 들어갔을 것"이라고 분석했다. 
그러나 미 항공우주국(NASA)은 7일 기자회견에서 이 사진을 공개한 뒤 "사진에서 정확한 폭발 원인을 찾지 못했다"며 "전문가를 통한 분석 작업이 진행 중"이라고 밝혔다. 
▽날개 잔해 발견=8일로 컬럼비아호 참사 일주일째를 맞았지만 아직 사고 원인에 대한 의문이 해답보다 많은 상태라고 AP통신이 전했다. 
당국은 7일 68㎝길이의 날개 표면 파편과 46㎝길이의 날개 구조물 일부분을 텍사스주 포트워스에서 발견, 조사중이지만 이것이 문제의 왼쪽 날개에서 나온 것인지는 확인되지 않고 있다고 밝혔다. 
▽예산과 사고의 상관관계=뉴욕 타임스는 예산 부족이 우주왕복선 안전성 확보에 영향을 주었는지가 여전히 논란이 되고 있다고 9일 보도했다. 
반면 영국 시사주간 이코노미스트는 "주어진 예산을 효율적으로 사용하지 못한 NASA에 책임이 있다"면서 "비용 절감 노력과 동시에 민간인을 위한 우주관광상품을 활성화해 자체적으로 예산을 늘려나갈 것"을 주문했다. 
중국이 건국 후 처음으로 사유재산권 보호를 위해 제정 작업을 해온 민법(民法) 초안의 윤곽이 드러났다. 
관영 신화통신은 8일 "국가의 기본 법률이자 사회생활의 기본 준칙인 중국 최초의 민법 초안이 마련됐다"면서 "민법 초안은 총칙 물권법 계약법 인격권법 혼인법 계승법(繼承法) 민사소송법 등 9장 1200여개 조항으로 돼 있다"고 보도했다. 
민법 초안은 지난해 11월 제16차 전국대표대회에서 장쩌민(江澤民) 국가주석이 '일체의 합법적인 노동 수입과 합법적인 비노동 수입을 보장해야 한다'고 천명함에 따라 제정 작업이 진행돼 왔다. 
중국이 민법을 제정한다면 사회주의 시장경제란 명분에 따라 비공식적으로 인정해 온 사유재산에 대한 보호 근거를 마련하는 것으로 법적으로도 사회주의 및 계획경제체제와 완전 결별함을 의미한다. 
통신에 따르면 민법 초안의 핵심은 물권법으로 개인과 사영기업의 재산은 국가 및 지방 정부의 공유 재산과 동등한 법적 지위를 갖도록 했으며, 그 어떤 조직이나 개인도 사유재산을 침범할 수 없도록 규정하고 있다. 
중국 민법 초안 주요 내용항목 내용물권법·개인소유권은 부동산과 동산에 대해 전면지배의 권리를 향유함을 의미한다.·개인은 
합법적으로 취득한 임금 보상금 가옥 생활용품 등 생활 재산에 대해 소유권을 향유한다.·개인은 
합법적으로 취득한 노동도구 원자재 등 생산 재산에 대해 소유권을 향유한다.·사영기업의 
부동산과 동산은 그 법인의 소유이다.인격권법·자연인과 
법인은 인격권을 향유한다. 
·자연인은 사생활 보호권을 가지며 감시 도청 폭로 등에 의해 타인의 프라이버시를 침해할 수 없다.·인격권을 
침해받으면 손해배상을 청구할 수 있다. 
민사소송법·민사상 권리를 침해받았을 경우 소송시효는 3년으로 한다.·의약품 
사용 및 의료 행위로 인한 신체의 상해, 환경 오염에 의한 신체의 상해, 불량 건축물 시공 등에 의한 손해는 소송시효를 30년으로 한다.·민사 
행위의 가능 연령은 아동의 취학 연령인 만 7세로 한다. 
민법은 특히 물권법에서 개인이 합법적으로 취득한 부동산 동산 등 재산을 보호하는 것은 물론 계승법을 통해 개인 재산의 타인에 대한 양도와 유산 상속도 가능하도록 규정했다. 
또 개인 및 법인에 대한 사생활 보호를 명문화한 인격권을 새로 규정한 것도 주목되는 부분이다. 
인격권은 감시 도청 폭로 등의 방식으로 개인과 법인의 건강 성명(姓名) 초상(肖像) 명예 신용 등 프라이버시를 침범할 수 없도록 했으며, 사생활권을 침범받았을 때 정신적 물질적 피해 배상을 청구할 수 있도록 했다. 
중국은 이 같은 내용의 민법 초안을 3월5일 개최될 제10차 전국인민대표대회(전인대·국회격)에서 심의 제정할 방침이다. 
민법 초안이 통과되면 현행 헌법의 수정도 불가피할 전망이다. 
중국 헌법 제12조는 '사회주의의 공공재산은 신성 불가침하다'며 단체나 개인이 공유 재산을 침해하지 못하도록 하고 있으나 개인이나 사영기업의 합법적인 재산에 대한 보호 규정은 두고 있지 않다. 
민법 초안 작업에 참여해온 베이징(北京)대 법학과의 첸밍싱(錢明星) 교수는 "사유재산이 자본가의 착취에 의한 것이라는 개념은 공상(空想)적 사회주의와 극좌노선에 따른 것"이라면서 "민법제정은 중국 사회주의 법제 건설의 중요한 이정표가 될 것"이라고 말했다. 
"웃는 것일까 아닐까, 비웃는 것은 아닐까." 
레오나르도 다빈치 작품 '모나리자'(사진)의 미소가 알듯 말듯한 오묘한 느낌을 주는 것은 인체의 눈이 시각정보를 처리하는 독특한 과정 때문이라고 BBC방송이 18일 보도했다. 
미국 하버드대 마거릿 리빙스턴 교수가 미 과학진흥협회에 발표한 보고서에 따르면 사물을 똑바로 응시할 때 사용되는 눈의 '중심 시야'는 희미한 그림자 부분을 정확히 파악하기 힘들다. 
매우 희미하게 표현돼 있는 모나리자의 미소 역시 똑바로 쳐다볼 경우 같은 이유로 제대로 보이지 않는다는 것. 
리빙스턴 교수는 모나리자의 미소를 제대로 보려면 '주변 시야'를 사용하는 편이 효과적이라고 설명했다. 
그는 "직접 입 부위를 보지 않고 얼굴의 다른 부분을 쳐다보면 그림 속 모나리자가 웃고 있다는 것을 더 뚜렷하게 느낄 수 있다"고 전했다. 
그는 인상파의 대가 클로드 모네의 작품 '인상:일출' 역시 같은 원리를 이용하고 있다면서 "이들 대가는 과학자들이 이제 막 풀고 있는 기본적 진리를 일찍이 화폭에 옮겼다"고덧붙였다. 
전 세계에서 가장 많이 팔린 러시아제 AK-47소총의 별칭인 '칼라슈니코프'가 우산 상표가 됐다. 
러시아 일간 이즈베스티야는 18일 "소총 발명자인 미하일 칼라슈니코프가 독일 서부 졸링겐의 우산 전문업체인 MMI사에 이 회사 지분 30%를 받고 상표사용권을 팔았다"고 보도했다. 
이 신문은 "앞으로 칼라슈니코프는 칼, 테니스 라켓, 로션, 지프, 보드카로 만든 칵테일 등의 상표로도 쓰일 것"이라고 전했다. 
83세의 나이에도 이쥐마슈 기계제작소의 총설계감독으로 일하고 있는 칼라슈니코프씨는 "돈보다 명예가 중요하다"고 입버릇처럼 말해왔다. 
그러나 결국 "베스트셀러에 대한 정당한 보상을 받지 못하고 있다"는 가족들의 성화에 못 이겨 상표사용권을 판 것으로 알려졌다. 
1947년 개발된 이 소총은 1억정 이상 팔렸으며 지금도 19개국에서 면허생산되고 있지만 정작 칼라슈니코프씨는 '사회주의 국가에서 태어난 죄'로 큰돈을 벌지 못했다. 
서방에서 이 정도의 발명을 했다면 적어도 연간 500만달러(약 60억원) 이상을 특허료 등으로 받을 것으로 추정된다. 
그러나 칼라슈니코프씨는 현재 연금 등으로 한 달에 겨우 1만4800루블(약 56만원)을 벌고 있다. 
▼시라크 "결의안 또 거부"▼ 
'부패 정치인에서 노벨상 후보로.' 
프랑스 유력 일간지 르몽드는 18일 자크 시라크 프랑스 대통령이 이라크전쟁 반대를 주도한 공로로 노벨평화상 후보에 올랐다고 보도했다. 
1년 전만 해도 대선을 앞둔 시라크 대통령은 뇌물 수수 및 정치자금 유용 등 각종 부패 의혹에 시달렸다. 
지난해 4월에 치러진 대선 1차투표 지지율도 20% 미만에 불과했다. 
그런 그가 1년도 안 돼 국내 지지율이 60%를 넘는 데다 노벨상 후보에까지 오른 것은 재선 이후의 눈부신 반전(反戰) 외교 덕분이다. 
시라크 대통령은 한 번의 유엔 안전보장이사회 결의로 이라크전쟁을 결행하려던 미국을 저지하고 2단계 결의를 관철시켰다. 
이어 2차 결의안에도 거부권 행사를 시사, 미국과 영국의 2차 결의안 제출을 미루게 하고 있다. 
그는 지난주 말 이후 세계적으로 반전 시위가 격화되면서 프랑스 신문 표현대로 일약 '반전축(軸)'의 거두로 부상했다. 
그는 무엇 때문에 이처럼 반전의 날을 세울까. 
먼저 국내 정치적 요인을 들 수 있다. 
프랑스 국민의80% 이상이 이라크전쟁에 반대하는 데다 프랑스 거주자 가운데 800만명 안팎이 아랍계다. 
그의 정치적 뿌리가 정통 드골파라는 점도 주목할 필요가 있다. 
샤를 드골 전 프랑스 대통령은 66년 미국 중심의 북대서양조약기구(NATO) 군사조직 탈퇴를 선언한 뒤 프랑스를 핵 보유국으로 만들었다. 
유럽연합(EU) 확대로 중·동유럽 친미(親美)국가의 대거 EU 가입에 따라 유럽 내 영향력이 축소될지 모른다는 우려도 작용했다는 게 유럽 언론의 분석이다. 
영국의 이코노미스트지는 프랑스가 EU 장악을 위해 독일과의 '2강구도'를 강화해 다른 나라의 반발을 사고 있다고 분석했다. 
그러나 시라크 대통령이 2차 결의안 거부권 행사를 시사한 다음날인 18일 장피에르 라파랭 프랑스 총리는 "지금은 거부권 행사를 말할 때가 아니다"고 '물타기' 발언을 했다. 
시라크 대통령 자신도 미국 시사주간지 타임과 가진 인터뷰에서 "이라크 무장해제가 성공한다면 미국 덕분"이라고 미국에 화해 제스처를 보냈다. 
이는 이라크 공격이 확실한 상황에서 프랑스가 끝까지 반대할 경우 서방 세계에서 '왕따'를 당하지 않을까 하는 우려 때문이라고 유럽 언론들은 전했다. 
프랑스 언론은 미국의 프랑스 상품 불매운동 움직임 및 미국의 이라크전쟁 승리 후 이라크에 진출해 있는 60여개 프랑스 기업의 전후 입지 등도 시라크 대통령과 라파랭 총리의 '이중 플레이'에 영향을 미쳤다고 분석했다. 
▼부시 "이라크戰 강행"▼ 
조지 W 부시 미국 대통령은 18일 국내외의 대규모 반전시위에도 불구하고 이라크를 겨냥한 개전(開戰) 행보를 강행하겠다고 밝혔다. 
부시 대통령은 이날 반전시위 규모에 개의치 않겠다면서 "지도자의 역할은 안보, 특히 이번 경우에는 국민의 안보에 토대를 두고 정책을 결정하는 것"이라고 강조했다. 
그는 "국가안보에 대한 위협에 직면해 아무것도 하지 않고 기다리는 것은 최악의 선택이 될 수도 있다"고 말했다. 
부시 대통령은 또 "유엔 안전보장이사회 2차 결의가 유용할 수도 있지만 우리는 그것을 필요로 하지 않는다"며 "사담 후세인이 미국에 위협이 되고 있기때문에 그를 처리할 것"이라고 말했다. 
이에 따라 미국은 이번주나 다음주로 예상되는 안보리 2차 결의안이 나오는 대로 현 상황을 정면 강공 돌파할 것으로 전망된다. 
미 행정부의 한 관리도 미국이 유엔 결의에 대한 이라크의 '중대한 위반'이 심해졌다고 선언하는 매우 강력한 새 결의안 초안을 안보리에 제출할 것이라고 밝혔다. 
이 관리는 "새 결의안은 지난해 12월 8일 이라크가 제출한 핵 및 생화학무기 실태보고서에서 누락된 부분을 지적하고 이라크가 유엔이 설정한 사거리 한도 150㎞를 초과하는 탄도미사일을 시험발사했다는 한스 블릭스 유엔 무기사찰단장의 안보리 보고 내용을 인용할 것"이라고 덧붙였다. 
언론도 강경론에 가세하고 있다. 
월스트리트 저널은 19일자 사설에서 "이라크 사찰단의 2차 안보리 보고는 유엔이 스스로의 결의조차 지키지 못하는 기구임을 여실히 드러냈다"면서 "이는 콜린 파월 국무장관보다는 딕 체니 부통령과 도널드 럼즈펠드 국방장관 등 강경파가 옳았다는 사실을 증명해주고 있다"고 주장했다. 
이와관련해 미국과 영국의 정보기관들은 이라크의 대량살상무기를 선적한 것으로 의심되는 대형 화물선 3척을 추적 중이라고 영국 일간 인디펜던트 인터넷판이 이날 보도했다. 
이 신문은 이들 선박이 후세인 정권에 대한 공격을 정당화할 수 있는 '결정적인 증거'를 제공할 수 있을 것이라고 전했다. 
한편 이날 발언에서도 볼 수 있듯 부시 대통령은 국가적인 이슈를 다룰 때 엄격한 선과 악의 잣대를 적용하고 있으며, 도덕과 시민의 의무에 관한 '설교적' 표현들을 자주 포함시키고 있다고 AP통신이 전했다. 
이런 점은 부시 대통령이 재선을 위해 비위를 맞추려는 복음주의 기독교도들에게는 반가운 일이지만 일부에서는 못마땅해하는 일이기도 하다고 통신은 덧붙였다. 
외신종합 
러시아와 중국이 19일 미국과 영국이 추진하고 있는 유엔의 제2차 결의안이 불필요하다는 프랑스의 입장에 동조하면서 추가 사찰의 필요성을 강조하고 나섰다. 
블라디미르 푸틴 대통령은 이날 장쩌민(江澤民) 중국 국가주석과 전화통화를 하고 이라크 사태를 평화적으로 해결하기 위해 무기 사찰을 지속해야 한다는 데 의견을 같이했다고 크렘린궁이 밝혔다. 
유리 발루예프스키 러시아 합참 제1차장도 이날 "러시아군은 미국 주도의 이라크 공격에 가담하지 않을 것"이라고 단언했다. 
한편 북대서양조약기구(NATO)는 이날 이라크전쟁 발발시 패트리어트 미사일 시스템과 공중조기경보기(AWACS), 생화학 방호부대를 터키에 배치하는 방안을 승인했다. 
이 같은 방안은 16일 NATO가 이라크의 보복공격에 대비해 터키에 대한 군사지원에 합의한 데 따른 것이다. 
세계 2위 산유국인 러시아가 시베리아 송유관 건설 사업을 본격화한 가운데 중국과 일본이 자국에 유리한 루트로 송유관이 건설되도록 하기 위해 치열한 외교전을 벌이고 있다. 
일간 코메르산트 등 러시아 주요 언론은 17일 일제히 "시베리아 유전 개발과 송유관 건설이 국제적인 주목을 끌고 있다"고 전했다. 
이라크 사태 등 중동 지역의 정세 불안으로 새로운 원유 공급원 확보를 위해 각국이 노력하는 가운데 러시아도 석유 수출 확대를 위해 적극적인 투자에 나서고 있기 때문. 
특히 동시베리아에서 나온 원유를 동북아 지역으로 공급하기 위한 시베리아 송유관 건설을 둘러싸고 중국과 일본이 치열한 유치 경쟁을 벌이자 러시아 정부는 쉽사리 결정을 내리지 못하고 고심 중이다. 
당초 중국은 국영석유공사(CNPC)가 러시아 최대의 석유회사인 유코스와 손잡고 안가르스크와 중국 헤이룽장(黑龍江)성 다칭(大慶)을 잇는 '중국 파이프라인' 건설을 일찌감치 추진해 와 유리한 입장이었다. 
그러나 뒤늦게 일본이 안가르스크와 극동 나홋카를 잇는 '극동파이프라인'을 들고 나왔다. 
고이즈미 준이치로(小泉純一郞) 총리는 지난달 모스크바를 방문해 블라디미르 푸틴 대통령과 이 문제를 집중적으로 논의했다. 
일본은 이 루트로 결정될 경우 동시베리아 유전개발에 투자하는 것은 물론이고 하루 100만배럴의 원유를 수입하겠다고 약속했다. 
러시아는 일본이 주장하는 극동 라인이 건설비가 더 소요되고 공사도 어렵지만 이를 선택하면 중국을 견제하면서 낙후된 극동 지역 개발을 앞당길 수 있다는 계산 때문에 일본의 제안에 관심을 보이기 시작했다. 
반면 중국은 제휴관계에 있는 러시아의 주요 정유사를 통해 일본의 '가로채기'를 막기 위해 노력하고 있다. 
더욱이 최근 서시베리아 유전에서 나온 석유를 북해의 무르만스크를 통해 미국에 공급하는 방침이 확정돼 중국과 일본이 더욱 다급해졌다. 
러시아 정부는 동시베리아 송유관 건설계획을 확정하기 위해 지난주 미하일 카시야노프 총리가 고위 에너지 관계자 회의를 열었으나 역시 결론을 내리지 못했고 일부에서는 두 루트를 모두 추진하자는 의견까지나오고 있다. 
그러나 '동시 추진론'은 비현실적이라는 지적. 
일간 이즈베스티야는 늦어도 다음달까지는 사업의 윤곽이 드러날 것으로 전망했다. 
올해 1월 취임한 좌파 대통령 루이스 이나시오 룰라 다 실바가 이끄는 브라질 정부가 경제개혁에 시동을 걸었다고 외신이 17일 전했다. 
룰라 대통령은 17일 의회 개막 연설에서 "새 정부가 실시할 개혁작업은 브라질 사회 전체에 변화를 가져올 획기적인 조치"라며 특히 세제와 연금, 사회보장제도의 개혁을 위해 국민들이 화합해 줄 것을 당부했다. 
권력층에 해당하는 법관, 군 장교, 국립대학 교수 등의 '비정상적'으로 높은 연금을 낮추고, 퇴직 노동자들의 연금을 인상해 형평에 맞도록 하고, 의사 변호사 등 전문직 종사자들이 탈세를 하기 어렵도록 한다는 것. 
또 올해 11% 이상으로 예상되는 인플레이션을 잡고, 국가 채무를 갚기 위해 또 다른 빚을 끌어다 쓰는 악순환을 끊기 위한 개혁조치도 이뤄질 전망이다. 
야당인 브라질 사회민주당도 개혁에 공감하고 있어 개혁조치는 순조롭게 진행되리라는 것이 전문가들의 전망이다. 
중국이 지난해 일본을 제치고 캐나다 멕시코에 이어 세계 3위의 대미(對美) 수출국으로 떠올랐다고 일본 무역투자진흥회(JETRO)가 18일 발표했다. 
일본은 또 지난해 조선 수주실적이 전년보다 26% 줄어 한국에 세계 1위 자리를 내준 것으로 나타났다. 
JETRO가 미국 상무부의 통계를 토대로 추계한 바에 따르면 지난해 1～11월 미국의 대(對) 중국 수입액은 전년 같은 기간보다 11% 늘어난 1135억달러로 미국의 대일(對日) 수입액(1102억달러)을 웃돌았다. 
중국이 대미 수출에서 일본을 추월한 것은 1949년 공산정권 출범 이후 53년 만에 처음. 
중국은 또 지난해 일본에 617억달러어치를 수출해 미국(대일 수출액 575억달러)을 밀어내고 일본에 수출을 가장 많이 한 나라가 됐다. 
JETRO는 "중국의 대미 수출품은 자동차 철강 최첨단기술 등 정치적으로 민감한 품목이 별로 없어 70, 80년대의 일본에 비해 규제를 덜 받는 편"이라고 설명했다. 
한편 일본조선협회는 2001년 수주액 세계 1위를 차지했던 일본 조선업체들이 지난 한해 총 590만CGT를 수주해 전년보다실적이 25.9% 감소했다고 발표했다. 
반면, 한국업체의 지난해 조선 수주실적은 전년보다 18.4% 늘어난 759만CGT여서 한국이 세계 1위를 탈환한 셈. 
일본조선협회측은 "2002년 실적이 떨어진 것은 회원사들이 좋은 조건으로만 계약을 하려 했기 때문"이라고 주장했지만 도쿄신문은 1위를 한 한국 업체들이 가격덤핑을 했다는 증거도 없다고 지적했다. 
도쿄신문은 이런 추세에 대해 한국과 중국의 협공에 따른 '일본의 후퇴'라고 분석했다. 
"경영학 이론의 '진화'는 계속된다." 
시사주간지 US 뉴스 앤드 월드리포트는 최신호(24일자)에서 한 세기 동안 예술과 과학의 경지를 넘나들며 발달해 온 경영이론의 역사를 소개했다. 
이 잡지는 "수많은 개념이 나타나고 사라졌지만 경영이론이 추구하는 목표는 언제나 동일했다"며 "그것은 사람, 기술, 이윤이 생산성을 극대화하는 방향으로 조화를 이루게 하는 것"이라고 전했다. 
기업 경영을 업(業)으로 삼는 전문적인 경영자와 경영이론은 19세기 말 거대 철도회사와 철강회사들이 생기면서 등장했다. 
프레더릭 테일러는 생산 과정을 잘게 쪼개 근로자의 행동과 각 행동에 걸리는 시간을 과학적으로 분석했다. 
포드 자동차는 이를 응용한 조립라인을 모델 'T'의 제작에 적용했다. 
그러나 이는 근로자들을 공장의 부품이나 다름없게 만들어 버려 장인정신과 자부심을 앗아갔다. 
1923년 GM의 알프레드 슬론 회장은 다양한 모델과 색상의 자동차를 내놓으면서 포드를 앞질렀다. 
이전까지의 자동차는 모두 검은색이었다. 
'고객이 좋아하는' 디자인과 색상을 고려하기 시작하면서 경영학에 '마케팅'의 개념이 도입됐다. 
제1차 세계대전 이후에는 의사 결정을 효율적으로 하기 위해 관료제 시스템이 광범위하게 도입됐다. 
50년대에는 피터 드러커, 더글러스 맥그레고 등이 주장한 조직·인사관리론이 대두됐다. 
근로자들에게 동기 부여를 해야 한다는 것. 
80년대 이후에는 경영학석사(MBA) 학위, 컨설팅 업체 등이 붐을 이루면서 경영학 서적도 쏟아져 나왔다. 
90년대 초반은 '리엔지니어링'의 시대. 
경기침체, 구조조정, 다운사이징 등과 관련해 기업의 업무 양태를 전반적으로 재조정하는 것이 유행했다. 
90년대 후반에는 스타 경영자가 기업을 살리는 구세주로 여겨지면서 '최고경영자(CEO)론'이 경영학의 새 조류로 대두됐다. 
이 잡지는 "회계 스캔들 등을 겪으면서 이제 새로운 유행은 '기본으로 돌아가라(Back to Basic)'가 됐다"며 "혁신적이고 파격적인 변화보다는 조심스럽고 신중한 경영이 강조되고 있다"고 새로운 경향을 전했다. 
▼경영이론의 진화추이▼ 
▽19세기-테일러리즘, 포디즘 대두 
▽1923년-고객 분석과 마케팅이론 강조 
▽1차 대전 이후-관료제 조직론 확산 
▽1950년대 이후-인사관리 'Y 이론' 등 대두 
▽1980년대-MBA, 컨설팅 회사, 각종 경영서적 봇물 
▽1990년대 초반-리엔지니어링 유행 
▽1990년대 후반-CEO론 등장 
▽2000년대-"기본으로 돌아가라" 
이스라엘 탱크 50대와 불도저 2대가 공격용 헬기의 엄호 아래 팔레스타인 자치지역인 가자시티를 침공해 팔레스타인인 11명이 사망했다고 병원 소식통들이 19일 밝혔다. 
소식통들에 따르면 이스라엘군은 18일 밤 가자시티에 대한 공격을 감행해 팔레스타인 치안당국 소속 20대 청년 2명 등 모두 10명을 사살했다. 
또 이슬람 과격파 하마스 소속의 아브델바림 바크룬(22)이 이스라엘 탱크를 상대로 자폭 공격을 감행하다 숨졌다고 하마스 지도자들이 밝혔다. 
가자시티·나블루스=AP AFP 연합 
미국 뉴욕 브로드웨이의 극장가가 7일부터 시작된 연주자들의 집단 파업으로 문을 닫는 사태가 발생했다. 
토요일인 8일 인기 뮤지컬인 '헤어스프레이' '더 프로듀서스' '라이언킹'을 포함해 18개 극장이 주말 공연을 취소했다. 
1975년 이후 처음인 이번 공연 취소 사태는 대형 극장의 경우 작품당 24～26명의 연주자를 고용해야 한다는 규정을 둘러싸고 연주자 노조와 제작자측이 갈등을 빚고 있기 때문. 
연주자 노조는 이 규정을 그대로 두어야 한다는 주장인 반면 제작자측에서는 당초 7명으로 내려야 한다고 주장했다가 14명, 다시 15명으로 올리긴 했지만 어쨌든 현행보다는 대폭 줄여야 한다는 입장이다. 
미국 극장제작자연맹(LATP)의 제드 번스타인 회장은 "표를 구입한 관객들은 요금을 환불받을 수 있다"면서 "18개 극장의 공연 취소로 1회에 120만달러, 주말 4회분 총 500만달러의 수입이 줄었다"고 주장했다.이날 
40여명의 연주자들은 타임스 스퀘어에서 '제작자들이 브로드웨이를 죽인다'고 쓴 관을 들고 행진하기도 했다. 
제작자와 연주자들간의 협상 일정이 잡혀있지 않아 극장 공연이 언제 정상화될지 가늠하기가 어려운 상태다. 
미국과 영국 스페인이 이라크에 대해 "17일까지 무장을 해제하라"는 사실상의 최후통첩을 담은 유엔 안전보장이사회 수정 결의안을 7일 제시했다. 
안보리는 10일 이라크 사태를 다시 논의할 예정이지만 미국과 영국은 표결 결과에 상관없이 17일 이후 곧바로 이라크 공격에 나설 방침임을 거듭 시사하고 있어 전쟁은 사실상 초읽기에 들어갔다. 
▽17일 이후 개전 가능성=잭 스트로 영국 외무장관은 7일 유엔 사찰단의 이라크 사찰 결과를 보고 받기 위해 소집된 유엔 안보리 회의에서 미국 영국 스페인이 제출한 2차 결의안에 대한 수정안을 이사국들에 회람시켰다. 
그러나 거부권을 쥐고 있는 프랑스와 러시아, 중국은 최후통첩 성격의 새 결의안에 반대하겠다고 밝혀 수정 결의안이 안보리에서 통과될 가능성은 낮다. 
이고리 이바노프 러시아 외무장관은 "이라크가 유엔 감시하에 미사일을 폐기하고 있는 상황에서 미국이 유엔 승인 없이 일방적인 군사행동을 감행한다면 유엔 헌장을 위반하는 것"이라고 지적했다. 
유리 페도토프 외무차관도 "안보리에서새 이라크 수정결의안이 통과되지 못하도록 가능한 모든 방안을 강구할 것"이라고 말했다 
이에 대해 콜린 파월 미국 국무장관은 9일 NBC방송에 출연,"이 시간이 경과하면(이라크)정권은 교체돼야 할 것"이라면서 "새 결의안의 안보리 통과는 불분명하지만 9～10개 찬성표를 얻기를 기대한다"고 말했다.앞서 
조지 W 부시 대통령은 8일 주례 라디오 연설에서 "후세인이 평화적으로 무장해제를 하지 않는다면 무력을 사용해서라도 무장해제시킬 것"이라고 강조했다. 
▽미영 연합군 30만명 대기=미국은 이라크 주변 걸프지역에 24만여명의 대규모 병력을 배치하고 실전훈련과 함께 공격준비를 최종 점검함으로써 개전 정지작업을 사실상 완료했다. 
걸프지역에 배치된 동맹군 총 병력은 9일 현재 30만여명에 이르고 있다. 
이라크 주변에 600～700대의 미 전투기가 배치돼 있는 가운데 미군은 이라크 비행금지구역에 대한 전투기 출격 횟수를 하루 900회까지 늘리면서 초계비행을 강화하고 있다. 
유엔 이라크·쿠웨이트 감시단(UNIKOM)은 이라크 전쟁 위협이 고조되면서 쿠웨이트-이라크 접경 지역의 경계 수준을 3단계로 상향조정했다. 
이는 모든 UNIKOM 요원을 철수시키는 4단계 직전의 조치다. 
한편 미 국무부는 7일 독일과 스웨덴을 비롯한 세계 각국 정부에 간첩 혐의를 받고 있는 이라크 외교관들을 추방하도록 요청했다고 밝혔다. 
미 관리들은 최근 전 세계 60개 국가에서 이라크인 약 300명이 외교관 신분을 이용해 첩보활동을 하고 있다고 주장해 왔다. 
▽이라크의 미사일 폐기=이런 가운데 이라크는 잠시 중단했던 '알 사무드 2' 미사일 파기 작업을 7일 재개, 수도 바그다드 북쪽 알 타지 군사시설에서 미사일 6기를 폐기했다. 
이라크는 이어 8일 성명을 통해 대량파괴무기를 제거하고 있음을 유엔 무기사찰단이 확인함에 따라 미국의 거짓말이 드러났다면서 이라크에 대한 경제 제재 해제를 요구했다. 
이라크는 또 이스라엘을 포함, 중동지역 전체의 대량파괴무기를 제거해야 하며 궁극적으로 미국의 대량파괴무기도 금지되어야 한다고 덧붙였다. 
장쩌민(江澤民·사진) 중국 국가주석이 6일 열린 제10기 전국인민대표대회(전인대) 상하이(上海) 대표단 전체회의에 참석해 '애정의 말'을 보낸 것을 상하이 언론들이 크게 다루고 있다. 
이번 전인대 상하이 대표이기도 한 장 주석은 이날 주룽지(朱鎔基) 총리의 정부 공작보고를 심의한 대표단 회의에서 한마디 한마디에 각별한 애정을 담았다. 
회의에는 황쥐(黃菊) 정치국 상무위원과 천량위(陳良宇) 정치국원 겸 상하이 시(市)서기 등도 자리를 함께했다. 
상하이방(幇)의 모임처럼 비친 이날 회의에서 장 주석은 우선 대표들에게 "기회를 틀어잡고 시종일관 시대와 함께 발전해 나가야 한다"면서 "최선을 다해 경제 건설을 추진함으로써 종합 국력을 키워나가야 한다"고 강조했다. 
장 주석은 또 "상하이가 오늘날 이룩한 성과는 시 간부들과 시민들의 단결과 분투, 개척 정신의 결과"라고 치하했다. 
그는 이어 "상하이는 전 국민의 도시"라면서 "상하이가 세계를 향해 새로운 출발점에 서서 새로운 발전을 실현하기를 바란다"고 당부했다. 
이에대해 상하이 시민들은 "장 주석이 고향으로 돌아올 준비를 하고 있는 것"이라는 반응을 보였다. 
장쑤(江蘇)성 양저우(揚州)에서 1926년에 태어난 그는 상하이 교통대를 졸업했으며 1989년 톈안먼(天安門) 사태 이전 상하이 시장과 시서기를 지냈다. 
홍콩 언론들은 지난해 말 장 주석이 퇴임 후 상하이에 저택을 지어 노후를 보낼 것이라고 보도한 바 있다. 
새 저택은 상하이 남쪽 루완(盧灣) 지구에 마련됐으며 위치는 황쥐 정치국 상무위원이 직접 선정한 것으로 알려졌다. 
루완 지구는 최고급 아파트와 주택, 미술관, 레스토랑, 의상점 등이 즐비한 곳이다. 
"우리 여성들은 평화를 원한다." 
'세계 여성의 날'인 8일 전세계 곳곳에서 미국의 이라크 전쟁에 반대하는 여성단체들의 시위가 벌어졌다. 
전쟁이 일어나면 언제나 첫 번째 희생자는 여성과 어린이가 될 가능성이 높기 때문. 
미국 워싱턴에서는 여성 반전(反戰)단체인 '코드 핑크'가 주도한 반전시위에서 수천명의 시위대가 평화 메시지를 담은 분홍색 풍선과 피켓 등을 들고 백악관 앞까지 행진했다. 
이들은 '평화에 기회를'등의 구호를 외치며 '평화의 북소리'에 맞춰 춤을 추었으며 경찰은 25명을 체포했다고 밝혔다. 
이탈리아 북부 도시 피사에서 열린 시위에도 수만명이 참가해 군복 차림의 조지 W 부시 미국 대통령의 인형을 불태웠으며 미군 유럽사령부가 있는 독일 남서부 슈투트가르트에서도 300여명이 전쟁 철회를 호소했다. 
프랑스 남동부 그르노블에서는 국제자유평화여성연맹(WILPF)과 인권연맹(HRL), 좌파계 정당 소속의 시위대 수천명이 "전쟁은 어리석다. 
우리에게 평화를 달라"고 쓰인 깃발을 들고 거리 행진을 벌였다. 
이라크와 국경을 맞대고 있는 터키 시이르트에서 열린 '세계 여성의 날' 행사에서는 시위대 1000여명이 남녀 평등 주장과 함께 대이라크 전쟁을 반대하는 목소리를 높였다. 
불가리아 사라포보에서는 150여명의 여성들이 흑해 인근기지 미군 주둔에 항의했으며 이집트에서도 검정 옷을 입은 250명의 여성들이 '여성들은 이라크 침공과 팔레스타인 점령을 반대한다' 등의 현수막을 들고 카이로에 있는 아랍연맹 본부 앞에서 시위를 벌였다. 
일본 온천지의 전통 료칸(旅館·여관)은 일본인은 물론 외국인 관광객들도 가장 좋아하는 여행 코스. 
하지만 장기 불황으로 료칸을 찾는 발길이 눈에 띄게 줄었다. 
폐업하는 료칸이 속출하자 업소들은 가격 파괴, 이벤트 마련 등을 통해 살아남기 위한 몸부림을 치고 있다. 
그 현장을 살펴보았다. 
도쿄(東京)에서 북서쪽으로 200㎞ 떨어진 군마현 구사쓰(草津). 
동네 한복판에서 원천(源泉)이 솟아 나오는 이곳은 온천수의 질과 양에서 일본의 으뜸으로 꼽힌다. 
130년 전 개업한 전통 료칸 '나라야(奈良屋)'와 1973년 문을 연 가족호텔 '나우리조트'를 경영중인 고바야시 다카시(小林貴·58) 사장. 
4대째 가업을 잇고 있는 그는 자신을 "거품에서 불황까지 온천경기의 온탕과 냉탕을 두루 경험한 산증인"라고 소개했다. 
▽거품의 시절 '아 옛날이여'=고바야시 사장은 거품이 절정에 달했던 1980년대 후반을 잊지 못한다. 
당시 대기업 사원들은 평일 주말을 가리지 않고 회사 깃발을 앞세우고 단체관광을 하곤 했다. 
산골짜기 소규모 온천지에서도 빈방을찾기가 쉽지 않을 정도였다. 
명목은 주로 '회사발전 세미나'였지만 실제로는 회사돈으로 즐겨 보자는 여흥의 성격이 짙었다. 
이들은 널찍한 연회장과 가라오케 시설이 없는 온천 여관은 찾지도 않았다. 
그 때문에 전국 온천업계는 앞다퉈 투자에 나섰다. 
고바야시 사장도 호텔 두 곳을 새로 짓고 하나를 새로 사들였다. 
90년대 들어 거품이 꺼지기 시작했다. 
경기 악화로 기업들의 단체관광이 사라지자 거액을 들여 단장한 료칸은 텅텅 비었다. 
그도 도산의 쓴맛을 본 뒤 호텔 세 곳을 팔아 가까스로 재기했다. 
▽가격 파괴-고급화로 변신=그럼에도 불구하고 154개나 되는 객실은 주말에도 절반을 채우기가 힘들었다. 
적자가 계속되자 평일 단체 숙박료를 절반까지 낮췄다. 
각 여행사에 팸플릿을 돌려 지방 단체손님을 끌었다. 
99년 40%대였던 객실가동률은 2000년 65%, 2001년 72%로 높아졌고 지난달엔 97%로 치솟았다. 
전통 료칸 '나라야'는 고급화 전략으로 밀고 나갔다. 
아직도 서비스만 좋으면 기꺼이 비싼 돈을 치르겠다는 고객이 많다고 판단했기 때문.인테리어를 
철저하게 일본식으로 꾸미고 요리의 질을 높였으며 종업원 친절 교육에 각별히 신경을 썼다. 
고급 손님을 겨냥해 객실 면적을 두 배로 넓혔다. 
객실은 53개에서 34개로 줄었지만 요금이 두 배로 올라 수익성이 좋아졌고 종업원 한 명이 담당하는 객실수가 줄면서 서비스도 개선됐다. 
▽다양한 이벤트와 해외관광객 유치=구사쓰 온천지 한복판에는 관광객들이 온천물에 발을 담그고 쉴 수 있는 족탕이 있다. 
곳곳에 무료 목욕탕도 있다. 
젊은층을 끌기 위해 겨울에는 눈 축제를, 여름에는 유럽 교향악단을 초청해 국제음악제를 개최한다. 
경비는 자치단체와 료칸 주인들이 공동으로 부담한다. 
해외관광객 유치도 빼놓을 수 없다. 
나우리조트호텔의 마쓰오카 히데오(松岡秀男) 총지배인은 한국인 손님을 위해 김치 만들기에 공을 들이고 있다. 
자체 개발했다는 김치 두 가지를 기자에게 내놓은 뒤 "본고장 김치와 많이 다르냐"며 조심스럽게 반응을 살폈다. 
이 호텔은 3년 전부터 대만에서 판촉활동을 벌여 작년에만 2000명의 대만 손님을 유치했다. 
중국의 양대 명문인 베이징(北京)대와 칭화(淸華)대 연쇄 폭파사건의 범인이 8일 체포돼 당국의 조사를 받고 있다고 9일 관영 신화통신이 전했다. 
이 통신에 따르면 범인은 푸젠(福建)성 푸저우(福州) 출신의 노동자 황민샹(黃旻翔·27·사진)으로 범행 후 푸저우의 부모 집에 있다가 체포돼 베이징으로 압송됐다. 
그는 조사 과정에서 "유명 대학을 폭파하면 나도 유명해질 것이라고 생각했다"고 범행 동기를 털어놓았다. 
하이난(海南)성 하이커우(海口)의 한 농장에서 노동자로 일하던 범인은 춘제(春節) 때 사용하던 폭죽에서 화약을 꺼내 사제 시한폭탄을 만든 뒤 지난달 25일 베이징대와 칭화대 구내식당을 폭파시켜 9명을 다치게 했다. 
범인은 사건을 저지른 뒤 두 대학에 폭탄의 구조를 설명하는 e메일을 보냈다가 덜미가 잡혔다. 
중국 당국은 주요 정치행사인 전국인민대표대회와 인민정치협상회의 직전에 일어난 이번 사건이 정치적 의도가 없다는 데 안도하면서도 모방 범죄가 발생할 가능성에 대비해 대책 마련을 서두르고 있다. 
지난달 유고연방 후신으로 출범한 세르비아-몬테네그로의 초대 대통령에 몬테네그로 출신의 법률가 스베토자르 마로비치(48)가 선출됐다고 AFP통신이 8일 보도했다. 
3일 구성된 126석 세르비아-몬테네그로 의회는 7일 찬성 65, 반대 47, 기권 14표로 마로비치를 새 대통령으로 선출했다. 
마로비치 신임 대통령은 취임식에서 "발칸반도에서 전쟁의 시대는 영원히 사라졌다"고 선언하고 "번영과 관용이 없다면 유럽에 미래는 없다"고 말했다. 
그는 새로운 조국을 유럽 주류에 편입시키겠으며 유엔의 유고전범재판소와도 협조하는 등 국제기구에 대한 의무를 준수하겠다고 약속했다. 
마로비치 대통령은 국방 외교 재정 대외무역 인권을 담당하는 5인 내각을 관장하게 된다. 
이로써 2000년 세르비아의 강경파를 이끌던 슬로보단 밀로셰비치 전 대통령을 누르고 등장했던 보이슬라브 코슈투니차 전 유고연방 대통령의 임기가 막을 내렸다. 
그는 세르비아 대통령 선거 출마에 대비하고 있는 것으로 알려졌다. 
미국의 이라크 공격이 곧 시작된다. 
전쟁은 어떻게 진행돼 얼마나 이어질까. 
웹진 슬레이트 닷컴은 전쟁의 흐름을 파악할 6가지 '이라크 전쟁 읽는법'을 18일 소개했다. 
▽개전당일 전황은 무시하라=개전 첫날 TV 뉴스 앵커가 "미군의 공습이 이라크 정예 공화국 수비대를 무력화했다"고 하더라도 승리를 낙관하지 말라. 
공습은 밤에 이뤄질 가능성이 높은 만큼 피해 상황을 정확히 파악하기란 불가능하다. 
때문에 첫날 전황 파악은 포기하는 편이 낫다. 
▽텔아비브, 제2전장 될 수도=91년 걸프전 때와는 달리 사담 후세인 이라크 대통령이 이스라엘에 화학무기를 탑재한 스커드 미사일을 발사할 가능성이 높다. 
이스라엘의 보복 공격을 유도, 아랍권 전체로 전쟁을 확대하기 위한 것. 
후세인 대통령에게는 패배가 곧 죽음으로, 잃을 게 없기 때문에 미국의 보복이 두려워 화학무기를 꺼릴 이유가 적다. 
망설임 없이 개전 초기에 사용할 수 있다. 
▽바스라 초반 접수가 관건=이라크 남부 바스라를 초기에 접수하는 것은 항구 및 유전 확보를 위해서나 분위기 조성을 위해 중요하다. 
미국은 바스라 주민 다수가 반(反)후세인 성향의 이슬람 시아파여서 승리가 쉬울 것으로 보고 있다. 
그러나 91년 화학무기로 수천명의 쿠르드족을 학살했던 '케미컬 알리'가 남부 이라크군을 이끌고 있어 미군의 뜻대로 될지는 의문. 
▽이라크 공군 대응도 관심=미국은 전체 폭탄의 80%에 이르는 정밀 위성유도폭탄을 이라크 방공 시스템에 집중 투하, 영공을 우선 장악한다는 계산. 
대포들은 대부분 노후된 데다 사거리도 3㎞ 이하여서 파괴력이 적다. 
문제는 낮은 고도로 투입될 무인 정찰기를 이라크군이 얼마나 격추시켜 미군의 전력을 떨어뜨릴지다. 
▽지상전은 언제 시작될까=걸프전 당시 39일 동안의 공습 뒤 지상군이 투입된 반면 이번 전쟁에서는 공습과 거의 동시에 지상군을 투입한다는 것이 미군의 전략. 
늦어도 공습 뒤 3일 안에는 지상군이 이라크 국경을 넘을 것이다. 
쿠웨이트 국경에 인접해 있는 제3기갑보병사단의 움직임을 눈여겨보라. 
▽후세인의 행방=미국의 바람은 후세인의 측근 일부가 파멸을 예감하고 그를 죽여 항복하는 것. 
최악은 후세인이 바그다드 도심에 은신하는 것이다. 
500만명이 사는 대도시를 공습하기는 불가능하고, 집마다 뒤질 수도 없는 일. 
후세인을 못 잡아 전쟁이 몇 개월 계속되어도 곤란하다. 
역사상 수개월의 전쟁은 초단기전이지만 24시간 생방송되는 현대전에서는 '영원'처럼 느껴진다. 
미국은 이번 이라크전에서는 걸프전과 비교할 수 없을 정도로 정확한 첨단 유도무기를 사용해 민간인 피해는 그리 많지 않을 것이라고 주장하고 있다. 
하지만 사담 후세인 이라크 대통령의 저항이 거셀 것으로 예상되는 만큼 민간인 피해도 클 것이라는 우려가 나오고 있다. 
파이낸셜 타임스는 19일 "미국이 바라는 대로 전쟁이 '빠르고 행복하게' 이뤄지더라도 민간인의 막대한 희생은 불가피하다"면서 "후세인 대통령은 이를 동정표를 얻는 데 활용할 것"이라고 전했다. 
걸프전 당시인 1991년 2월13일 미군의 정밀 유도폭탄이 아미리야 벙커를 공격해 여성과 어린이를 포함한 민간인 403명이 숨졌다. 
미국은 민간인이 이곳에 피신해 있는 줄 몰랐다고 해명했지만, 국제 여론에 밀려 바그다드 중심부에 대한 공격을 일시 중지해야 했다. 
이라크는 군사시설을 민간시설에 틈틈이 끼워두고 있다. 
방어 미사일 시스템은 공원 사원 병원 호텔 등의 인근에 배치됐고, 로켓 발사기도 축구경기장 옆에 설치됐다. 
마이클 오핸론 군사전략연구소는 시가전이 벌어지면한달 안에 2만～3만명이 사망할 것으로 추정하고 있다. 
후세인 대통령이 이라크군을 미군과 영국군으로 위장시켜 북부의 쿠르드족이나 남부의 시아파 아랍인을 학살할 가능성도 있다. 
이라크에 대한 공격 명령이 초읽기에 들어가면서 전세계가 초긴장 상태에 빠진 18일 조지 W 부시 미국 대통령은 평상시와 마찬가지로 외국 정상들과의 전화 통화로 하루를 시작했다. 
부시 대통령은 가장 먼저 블라디미르 푸틴 러시아 대통령에게 전화를 걸어 이라크 상황에 대한 견해 차이에도 불구하고 양국의 협력이 중요하다는 점을 강조하고 의견을 함께했다. 
푸틴 대통령은 5월 말 부시 대통령의 상트페테르부르크 방문을 다시 요청했다. 
이어 부시 대통령은 15일 취임한 후진타오(胡錦濤) 중국 국가주석에게 전화를 걸어 취임을 축하했다. 
이들은 양국간 이해 증진과 국제 평화 및 안정을 위해 선린우호관계가 중요하다는데 의견을 같이했으며 북한 핵 문제도 논의했다고 애리 플라이셔 백악관 대변인이 전했다. 
부시 대통령의 이날 일정은 평소와 다름없이 정보기관과 연방수사국(FBI) 등의 브리핑을 받는 것으로 이어졌다. 
국방부 고위 관리들로부터 이라크 공격 준비가 완료됐다는 보고도 받았다. 
그러나 이후 부시 대통령은 평소와는 달리 아무런 공식행사도 갖지 않고 백악관에 머무르며 이라크전에 관한 전략 수립에 몰두했다. 
이날 하루 동안 미국 TV에는 부시 대통령의 모습이 거의 보이지 않았다. 
한편 미국 정부는 이라크와의 전면전에 대비한 전시내각 가동을 준비하면서 군과 연방 및 주 방위군과 경찰을 전시 비상체제로 전환하기 시작했다. 
톰 리지 국토안보부 장관은 이라크전과 관련해 예상되는 테러를 저지하기 위한 '자유 방패 작전'을 발표했다. 
이에 따라 주 방위군과 경찰을 총동원해 미 전역의 공항과 핵시설, 정유 화학 시설 등에 대한 비상경계와 국경 순찰이 강화됐다. 
수도 워싱턴에서는 백악관 국방부 국무부 국토안보부 중앙정보국(CIA) 등 전쟁지휘부와 FBI 및 주요 연방청사와 의사당 등에 대한 경계강화 조치도 이뤄졌다. 
워싱턴 상공에는 공중 초계 비행이 계속됐고 백악관과 의사당 주변의 진입도로들이 폐쇄됐으며 백악관 주변에서는 모든 집회와 시위가 금지돼 긴장감이 한층 고조되고 있다. 
미국이 유엔 안전보장이사회의 결의 없이 이라크 공격을 개시하는 것은 국제법 위반이라는 의견이 지배적이다. 
그러나 일각에서는 미국의 공격 개시 이후라도 이라크의 대량살상무기 보유 사실이 드러날 경우 유엔 결의안을 위반한 것이기 때문에 사후에 정당성을 인정받을 수 있다는 견해가 나오고 있다. 
양측 주장을 요약했다. 
▽국제법 위반설=일본의 국제법 학자 40여명은 최근 성명을 통해 유엔 안보리에서 새로운 결의안이 채택되지 않은 상태에서 미국이 이라크를 무력 공격하는 것은 국제법상 명백한 위법이라고 주장했다. 
유엔 헌장은 '무력의 행사와 무력에 의한 협박'을 금지하고 있으며 오직 예외적으로 무력사용을 인정하고 있는 것은 두 가지 경우뿐이다. 
첫째는 무력 공격이 발생해 안보리가 필요한 조치를 하기까지 직면한 위협에 대처하기 위해 국가가 집단적 자위권을 행사하는 경우. 
두 번째는 평화에 대한 위협, 평화의 파괴, 또는 침략행위에 대한 집단적 조치로 무력 행사를 안보리가 결의한 경우이다. 
일본 국제법 학자들은 미국의 이라크 공격은 두 가지 가운데 어디에도 해당되지 않는다고 주장한다. 
걸프전 때처럼 이라크가 타국을 침략한 사실이 없는데 선제공격을 하는 것은 국제법에 어긋난다는 것. 
▽사후 정당화 가능설=미국 앤메리 슬로터 프린스턴대학의 우드로 윌슨 국제대학원 원장은 18일 뉴욕 타임스에 기고한 글에서 "코소보 전쟁이 정당성을 인정받은 것과 마찬가지로 미군이 이라크의 대량살상무기 보유 증거를 찾아낸다면 이라크 전쟁도 정당성을 얻을 수 있다"고 주장했다. 
그는 "설령 이 증거가 없더라도 미국과 동맹국이 이라크 국민으로부터 환영을 받고 (이라크 해방 후) 유엔으로 즉시 돌아가 이라크 재건에 대해 도움을 요청한다면 이라크에 대한 무력 개입은 정당화될 수 있다"고 덧붙였다. 
유고연방군 군대를 코소보에서 축출하기 위한 코소보 점령작전은 러시아의 거부권 행사 위협으로 유엔 안보리의 결의 없이 이뤄졌다. 
하지만 유고의 잔혹한 인종청소에 대한 국제사회의 응징 명분이 있었기에 공격에 대한 정당성 시비는 없었다. 
이라크인 7명은 18일 조지 W 부시 미국 대통령의 아버지 조지 부시 전 대통령과 딕 체니 부통령 등 4명이 91년 걸프전 당시 전쟁범죄를 저질렀다며 벨기에 법정에 공식 제소했다. 
이에 대해 미국 관리들은 "전적으로 터무니없고 명백히 정치적인 것"이라고 일축했다. 
이 소송은 91년 걸프전 당시 지휘선상에 있던 부시 대통령-체니 국방장관-콜린 파월 합참의장(현 국무장관)-노먼 슈워츠코프 사령관(퇴역) 등 4명을 상대로 제기됐다. 
원고측은 부시 대통령 등이 91년 2월 13일 이라크 바그다드의 한 민간인 대피소를 폭격해 민간인 403명을 죽이는 전쟁범죄를 자행했다고 주장했다. 
원고측은 폭격 희생자들의 친척이거나 폭격으로 다친 희생자들이다. 
이번 조치는 전쟁범죄나 반인도적 범죄 또는 인종학살을 저지른 혐의자들을 상대로 이들의 국적에 상관없이 법적 소송절차를 밟도록 허용하고 있는 벨기에의 '보편적 사법권'에 따라 취해진 것이다. 
브뤼셀=AFP 연합 
전쟁은 사회적 경제적 차이를 극대화한다. 
미국의 대 이라크 공격 전진기지 쿠웨이트는 떠나는 자와 남는 자로 양분되고 있다. 
18일(현지시간) 쿠웨이트 국제공항에는 전쟁을 피해 빠져나가려는 사람들로 북새통을 이뤘다. 
미국 영국인 등 서방인들과 쿠웨이트 국민들이다. 
쿠웨이트에 취업한 외국인 근로자들은 없었다. 
구별하는 한가지 방법은 이슬람의 전통 의상 '비스타샤'와 두건 '고트라'. 
백인이 아니면서 '비스타샤'와 '고트라' 차림을 한 사람은 쿠웨이트인들이다. 
이들은 수개월 전에 구입해놓은 비행기표를 계속 연장해오다 전쟁 직전 탈출할 수 있었다. 
그러나 이 나라 인구의 대부분을 차지하는 외국인 근로자들은 탈출은 고사하고 이곳의 기본적인 안전장비인 방독면을 구입할 형편도 안 된다. 
쿠웨이트의 인구는 지난해말 현재 242만명으로 14일 발표됐다. 
이중 쿠웨이트 국민은 37.1%인 89만8000명에 불과하고 나머지 152만명이 외국인이다. 
노동인구로 보면 쿠웨이트 국민의 비중은 더욱 적어 19.5%밖에 안 된다. 
외국인들이 쿠웨이트 국적을 취득하는 것은 사실상 불가능하다. 
특히 참정권은 귀화한 지 30년이 지났거나 1920년 이후 이곳에서 거주했거나 당시 부친의 연령이 21세였던 사람에 한해 부여한다. 
그러나 전란의 위기에도 쿠웨이트가 안정을 유지하고 있는 것은 외국인 근로자들이 남아있기 때문이다. 
외국인 중에는 이집트(30만) 인도(20만) 방글라데시(15만) 스리랑카(10만) 필리핀(6만명)출신이 대부분을 차지한다. 
이집트와 인도인들은 중간관리자층이다. 
스리랑카인 바흐라(34)는 "한번 떠나면 다시 돌아오기 어렵기 때문에 대부분의 외국인 근로자들은 이곳을 벗어날 수 없다"고 말했다. 
운전기사로 일하는 그의 한달 수입은 35만원 가량. 
방독면(현지 시가 45만원)은 물론 없다. 
쿠웨이트 어느 식당을 가도 손님은 없고 외국인 종업원만 득실대는 것도 이 때문이다. 
이들 나라의 대사관들도 아직 탈출을 권유하지 않고 있다. 
방글라데시 대사관의 레네와카 서기관은 "아직 떠난 사람은 없는 것으로 알고 있다"며 "상황이 심각해지면 몰라도 지금은 탈출을 권하지 않고 있다"고말했다. 
인도대사관도 상황은 비슷했다. 
바야니 만지빈 필리핀 대사는 "필리핀인들의 안전을 최우선적으로 고려하겠지만 해외 근로자들의 직업 안정도 고려하지 않을 수 없는 상황"이라면서 "6만명의 필리핀인이 떠나면 쿠웨이트 경제는 큰 타격을 입을 것"이라고 말했다. 
생계 때문에 출국할 수 없는 사정을 감안, 필리핀 대사관측은 자국민에게 인터넷 화상 전화로 본국에 있는 가족에게 2분에 한해 안부를 전할 수 있도록 무료통화 서비스를 개통했다. 
▼요르단, 피란 이라크인 상대 돈벌이 몰두▼ 
요르단의 가장 서쪽에 위치한 마을인 루웨이샤에서 사막 군복을 입은 미군 두 사람을 볼 수 있었다. 
전쟁이 임박하고 사람들이 몰려들 것으로 보이자 돈벌이에 나서는 사람들도 있었다. 
루웨이샤에는 이미 요르단의 국적기 항공사인 로열 요르단이 바그다드에서 빠져나온 외교관과 기자 사업가 등을 상대로 암만발 비행기표를 팔고 있었다. 
이미 지나온 아즈라크는 요르단 암만과 사우디로 길이 갈리는 요충이었는데, 한 음식점에서 20여개의 간이 텐트를 쳐놓고 막 이라크를 빠져나온 이들을 받고 있었다. 
요르단 국경 검문소와 이라크 국경 검문소 사이의 약 1.5㎞ 되는 구간에는 '임시 난민 대기소'가 마련됐다. 
전쟁을 앞두고 쿠웨이트의 대형 부동산업체가 이라크 땅 구매에 나서 눈길을 끌고 있다. 
현지 언론들에 따르면 이 부동산중개업체는 바스라 바그다드 등 이라크 요지에 부동산을 보유하고 있는 쿠웨이트인들을 대상으로 부동산 구매에 나서고 있다. 
이는 미국의 공격으로 사담 후세인 이라크 대통령이 제거되고 이라크에 대한 개발이 본격화되면 대규모 이익이 예상되기 때문으로 현지 언론들은 분석했다. 
현지의 한 교민은 "올해 초부터 전쟁 가능성 소식이 전해지면서 걸프전 발발 이전에 양국간 교역이 이뤄지던 쿠웨이트 국경 주변 부동산가격도 급등했다"고 말했다. 
쿠웨이트=연합 
《"세계 챔피언과 유치원생이 겨루는 싸움을 복싱경기라 할 수 없듯이 엄청난 힘의 불균형 속에 감행될 이번 사태는 '전쟁'이라고조차 할 수 없다." 
세계적 언어학자이자 미국의 대표적 진보지식인인 놈 촘스키 매사추세츠공대(MIT) 교수는 본보에 보내온 서면 인터뷰에서 초읽기에 들어간 이라크전쟁의 정당성에 강한 의문을 제기했다. 
또 미국 주도로 강행될 이번 전쟁이 세계 정세와 안보에 미칠 위협에 대해 심각하게 우려했다. 
그러나 그는 대중의 힘과 응집력을 바탕으로 한 '운동'을 통해 미 정부의 독단적 정책의 방향을 바꿀 수 있다는 강한 희망을 나타내기도 했다.》 
다음은 일문일답 요지. 
-이번 전쟁이 미칠 파장은…. 
"이번 공습으로 인해 이라크 사회는 붕괴될 것이고 미국과 세계 곳곳은 테러의 위험에 더 노출될 것이다. 
외교협회(미 행정부의 싱크탱크)의 최근 보고서에서도 이라크전쟁으로 테러 가능성이 더 커졌다고 경고한 바 있다." 
-이라크 내 민주주의 건설이 미국 정부의 목적에 포함돼 있나. 
미국은 동맹국들의 강한 반발에부닥치고 있는데…. 
"만일 워싱턴에 모든 것이 맡겨진다면 가장 '최선'으로 바랄 수 있는 것은 지난 한 세기 동안 미국과 추종 세력들이 세계 곳곳에 설립한 명분뿐인 '민주주의'일 것이다. 
이번 전쟁을 반대했던 동맹국들은 전후 복구작업에 개입하는 것을 더 꺼려할 것이다. 
이것은 이라크나 중동에 고무적인 소식이 아니다. 
그러나 여론의 힘은 다른 결과도 가능케 할 수 있다." 
-전 세계적인 반전여론에도 미국이 공습을 강행할 것으로 보이는데 이로 인해 반전운동의 영향력이 쇠퇴할 것인가. 
"그것은 오랜 기간 노동자들의 권리, 성 평등 등 사회정의를 위해 싸워온 이들이 한꺼번에 목표를 이루지 못했다고 해서 좌절할 것이라는 논리와 같다. 
우리가 주목해야 할 점은 이번 반전운동이 전례 없이 대규모로 전개됐다는 점이다. 
이 같은 반미감정, 반전운동은 조지 W 부시 행정부가 추구하려는 것이 진정한 세계평화가 아니라 미국의 '제국주의적 야심'에 있다는 것을 세계가 인식하고 있기 때문에 나온 것이다. 
(반전운동 진영이) 해야 할 일은 산적해 있다." 
-미국이 독자적인 전쟁을 감행할 경우 유엔의 미래는…. 
"유엔은 미국의 의지에 반하는 한계선을 한번도 넘어보지 못했다. 
현 부시 행정부는 그 어느 때보다 분명하게 유엔과 국제법 등이 미국을 지지하지 않는다면 무의미하다는 점을 분명히 밝혔다. 
미국을 지지하지 않으면 역사의 잿더미 속으로 사라져 버리라는 것이다. 
그러나 그 결과는 우리가 앞으로 어떤 행동을 취하느냐에 달려 있다." 
-만일 2000년 대선에서 앨 고어 민주당 대통령 후보가 당선됐다면 사정이 달라졌겠는가. 
"미 진보진영의 전성기였던 케네디나 존슨 시절 미 정책이 더 이성적이고 덜 폭력적이었다고 말하기는 어렵지만 고어 후보가 당선됐다면 정책의 일부가 달라졌을 수 있다고는 생각한다. 
부시 행정부는 80년대 레이건 시절과 같이 대중의 공포심을 조장하고 이를 악용해 자신들의 의제를 실현하는 정책을 행하고 있다. 
이는 미국이 더 강경하고 폭력적인 정책을 펴고 국제사회에서 더 대립적인 입장을 고수하는 결과를 낳고 있다." 
유럽연합(EU) 정상회담을 하루 앞둔 19일 벨기에 브뤼셀에 있는 EU본부 내 프랑스와 독일 등 6개국 사무실에서 도청장치가 발견됐다. 
도미니크 조지 마로 EU 대변인은 회원국 사무실에 대한 정기 보안점검 도중 프랑스와 독일 및 일부 회원국 사무실의 전화선에서 이상한 흔적을 발견하는 등 도청장비 장착을 확인했다고 밝혔다. 
도청당한 회원국 중에는 영국도 포함돼 있는 것으로 전해졌다. 
그러나 마로 대변인은 당국이 수사를 벌이고 있으나 아직 단서를 찾지 못했다며 도청장치 설치 사무실이 몇 개나 되는지 등 구체적인 내용도 밝히지 않았다. 
프랑스 일간 르 피가로는 벨기에 경찰 관계자의 말을 인용해 도청장치 설치에 간여한 책임자가 미국인이라고 보도했으나 벨기에 경찰당국은 경찰이 수사를 맡고 있지 않다며 이를 부인했다. 
마로 대변인은 "도청장치가 프랑스와 독일 등 소수 회원국 대표단을 목표로 한 것으로 전에도 이런 시도가 여러 차례 있었으며 도청장치 설치가 확인되기는 이번이 처음"이라고 밝혔다. 
브뤼셀=AP AFP 연합 
이라크 전후 통치계획을 비밀리에 협의해온 미국과 영국은 사담 후세인 대통령 축출 이후 일정기간 제2차 세계대전 이후 독일과 일본에서 실행했던 것과 비슷한 군정통치를 실시하기로 합의했다고 영국 일간 더 타임스가 19일 보도했다. 
이 신문에 따르면 전후 이라크 내 보건, 교육, 보안에 이르는 국가행정의 전 분야가 민간인에게 맡겨지며, 일부 핵심적인 직위들에만 미국 국방부에 직접 보고할 책임을 지는 미군 예비역 장성, 외교관, 국제구호기관 관계자들이 임명된다고 전했다. 
이라크 군정의 최고 책임자에는 이라크 전쟁을 총괄하는 미국의 토미 프랭크스 중부사령관이 임명돼 더글러스 맥아더 장군이 제2차 대전 이후 일본에서 했던 것과 유사한 역할을 수행하게 된다는 것. 
프랭크스 중부사령관의 지휘 아래 설치될 민간 행정위원회는 걸프전 당시 쿠르드족 구출작전을 담당했던 제이 가너 미군 예비역 중장이 위원장을 맡아 전후 재건 작업을 총괄하게 된다. 
전후 복구 작업과 관련, 파이낸셜 타임스는 19일 미-영 동맹군은 전후 이라크 군인들을 전쟁포로로 간주하지 않고 급여를 제공하는 조건으로 전후 복구작업에 투입하거나, 경찰로 전환해 치안을 책임지도록 하는 방안을 적극 검토하고 있다고 전했다. 
이 신문에 따르면 '그 날 이후(The Day After)'로 명명된 이라크 전후 통치계획은 일정기간의 군정 실시 후 신속한 민정이양을 목표로 하고 있으며 후세인 축출 직후의 △'안정' 단계 △군에서 민간으로 통치권이 이전되는 '과도' 단계 △다시 입헌 정부로 넘어가는 '변화' 단계 등 3단계로 구분해 놓고 있다. 
런던=연합 
미국의 중동지역 핵심 우방인 카타르가 걸프 국가로는 처음으로 성문헌법 찬반 국민투표를 29일(현지시간) 실시한다. 
새 헌법은 정당 활동과 완전한 의회 기능을 보장하지는 않지만 걸프 국가로는 처음으로 3권 분립의 토대를 마련하고 있다. 
입법권과 예산 심의권을 갖는 슈라위원회(국정자문기구)는 45인으로 구성되며 이 가운데 30명은 선거를 통해 뽑고 나머지 15명은 국왕이 지명한다. 
국왕은 총리, 각료를 임명할 수 있고 의회 해산권도 보유한다. 
슈라위원회는 각료들에 대한 정책 추궁과 불신임 표결권을 갖지만 국왕을 불신임할 수는 없다. 
카이로=연합 
사스(SARS·중증급성호흡기증후군) 발생이 중국을 제외한 홍콩 싱가포르 캐나다 등지에서 정점을 지나 진정 기미를 보이고 있다고 세계보건기구(WHO)가 28일 밝혔다. 
그러나 WHO는 사스가 여전히 확산 추세에 있는 중국이 이를 막지 못하면 풍토병으로 변할 우려가 있다고 경고했다. 
중국은 사스의 확산을 막기 위해 각급 정부에 급수를 끊고 가택 및 차량을 접수하는 권한을 부여하는 등 특단의 조치를 취하기로 했다고 중국 언론들이 29일 보도했다. 
원자바오(溫家寶) 중국 총리는 29일 태국 방콕에서 열린 동남아국가연합(ASEAN) 10개 회원국과의 긴급 정상회의에 참석해 사스 확산 방지를 위해 공동 노력키로 했다. 
주중 일본대사관은 이날 베이징(北京) 내 일본 유학생들에게 귀국할 것을 권고했다. 
▽지역 이기주의 양상=중국의 일부 지역에서는 주민폭동이 일어나거나 교통을 차단하는 등 지역 이기주의 양상마저 나타나고 있다. 
톈진(天津) 북서쪽 20㎞의 소도시 차구강 주민 1만여명은 27일 밤 현지의 한 중학교가 사스 격리병동으로 지정된 데 항의해 학교를 점거하고 건축 자재를 불태우는 등 시위를 벌였다. 
일부 지방정부는 베이징과 광둥(廣東)성 등 사스 창궐지역을 잇는 주요 도로를 봉쇄했다. 
그러자 교통부는 사회적 안정을 저해하는 행위라며 도로 봉쇄를 금지하는 긴급 명령을 내려 보냈다. 
허베이(湖北)성 정부는 사스 환자가 많은 지역에서 일하거나 공부하는 동향인들에게 고향에 당분간 돌아올 필요가 없다는 메시지를 보내자는 캠페인까지 벌이고 있다. 
▽당국의 대처=공산당 정치국은 29일 후진타오(胡錦濤) 당 총서기의 주재로 사스 퇴치와 경제 상황에 관한 전체회의를 열고 지속적인 내수 확대와 적극적인 재정정책, 온건한 화폐정책의 기조를 계속 유지하기로 결정했다. 
지난해 8%대의 경제성장률을 기록한 중국은 올해 사스의 영향으로 7%대 이하의 낮은 성장이 예상되고 있다. 
베이징 공산당은 여행객에 대한 격리 및 이민 노동자에 대한 통제 강화, 국민에게 시의적절한 정보 제공 등의 내용을 담고 있는 사스 통제 조치 10개항을 발표했다. 
중국 내 은행들은 입금된 지폐를 유통시키기 전에 살균처리하고 4시간 동안 자외선에 쏘이는 등 방역 작업을 시작했다. 
▽사스 발병 현황=중국에서는 29일 9명의 추가 사망자와 200명 이상의 환자가 발생해 총 사망자는 148명에 감염자는 3300명 이상으로 늘어났다. 
추가 감염 및 사망자의 대부분은 베이징이 차지했다. 
사스로 격리된 주민은 베이징만 8924명, 저장(浙江)성 항저우(杭州)에서도 1000여명으로 전국적으로 1만명 이상이 격리됐다. 
한편 주중 한국대사관 직원과 가족은 중국 주재 외교공관 중 처음으로 4900달러의 성금을 모아 베이징시에 전달했다. 
외신 종합 연합 
세계 30여개 사스 발생국 가운데 28일 베트남이 처음으로 '사스퇴치' 선언을 함으로써 퇴치비결에 관심이 집중되고 있다. 
하노이의 프랑스병원에서 2월 26일 첫 사스 환자가 보고된 뒤 베트남에서는 모두 5명이 숨지고, 63명의 감염자가 발생했다. 
그러나 8일 이후 추가 발생이 보고되지 않았다. 
홍콩 싱가포르 대만 등 다른 동남아 지역에 비해 의료시설이 낙후된 베트남이 사스퇴치에 성공한 것은 기민한 초동조치 덕택이라는 것이 전문가들의 공통적인 분석이다. 
사스 첫번째 사망자가 발생한 프랑스병원은 간호사 등 직원들이 환자와 유사한 증상을 보이자 즉시 현지 세계보건기구(WHO) 관계자에게 연락을 취했다. 
현지 WHO는 곧장 베트남 정부에 즉각적인 조치를 촉구했다. 
정부는 사태의 심각성을 간파하고 WHO 전문가 실사팀의 입국을 즉시 허용, 최대한 편의를 제공했다. 
베트남 정부의 투명한 정보공개도 한몫했다. 
중국과 달리 베트남은 WHO 전문가들의 조언에 따라 사스의 위험성을 강도 높게 경고하는 한편 증상과 예방조치 등을 대대적으로 홍보했다. 
또한 중국이나 홍콩과 달리 사스를 처음 퍼뜨린 1차 감염자가 다행히 1명밖에 없어 상대적으로 손쉽게 확산을 방지할 수 있었다. 
하노이=연합 
사스(SARS·중증급성호흡기증후군) 안전지대였던 러시아에도 사스 유입 가능성이 제기되고 있다. 
28일 러시아를 여행 중이던 한 일본인(26)이 사스 유사 증세를 보여 시베리아의 소도시 아바칸의 병원에 격리 수용된 것으로 밝혀졌다. 
화가로 알려진 이 일본인은 모스크바에서 블라디보스토크로 비행기를 타고 가던 중 중간 기착지인 아바칸에서 내려 병원으로 옮겨졌다. 
그는 현지 의료당국에 "중국 베이징에서 모스크바까지 10여일간 기차 여행을 할 때 같은 침대칸에서 중국인과 함께 왔다"고 밝혔다. 
러시아 정부는 이날 미하일 카시야노프 총리 주재로 긴급 대책회의를 열었다. 
러시아 정부는 "지금까지 20명이 사스에 감염된 것으로 의심돼 검사를 받았으나 공식적으로 1명의 환자도 발생하지 않았다"고 발표했다. 
중국과 긴 국경을 마주하고 있고 극동과 시베리아 지역에만 수백만명의 중국인 이민자들이 불법 체류하고 있는 러시아에 사스가 상륙하지 않았다는 발표이지만, 일부에서는 보건체계가 너무 열악해 사스 유입이 확인되지 않고 있을 뿐이라는의심도 받고 있다. 
이번 일본인 여행자의 경우를 보면 러시아 보건체계가 얼마나 허술한지 알 수 있다. 
중국에서 기차로 모스크바로 온 이 일본인은 러시아에 머무는 동안 어떠한 의심도 받지 않았고, 스스로 일정을 중단하고 귀국하기 위해 모스크바 공항에 나가 사스와 유사한 증세를 호소했으나 간단한 검사만 받고 그대로 비행기에 올랐다. 
일본인이 중간에 내렸지만 동승했던 승객 69명은 블라디보스토크에 도착해서도 아무런 검사도 받지 않은 것으로 알려졌다. 
아바칸 의료 당국은 사스 감염 여부를 확인하지 못해 이 일본인의 혈액을 모스크바로 보내야 했다. 
이 때문에 검사결과도 2, 3일 뒤에나 나올 것으로 보인다. 
《문화와 여유의 상징처럼 여겨지는 프랑스의 분위기가 그 어느 때보다 흉흉하다. 
경제 침체에다 이라크전 반대로 인한 미국의 보복 우려, 사스(SARS·중증급성호흡기증후군)와 테러 공포가 한꺼번에 밀려왔기 때문이다. 
이 때문인지 지난 주말에는 평소 프랑스답지 않게 '웃지 못할 일'들이 연발했다.》 
▽'미영 연합군 상륙'=지난 주말 프랑스 전역의 신문 판매대에는 '미영 연합군이 프랑스에 상륙했다'는 1면 제목을 단 신문이 깔렸다. 
이 신문은 프랑스 최고의 일간지 르몽드(Le Monde)를 패러디한 더몽드(The Monde). 
미국이 이라크전에 반대한 자크 시라크 정권을 전복하기 위해 프랑스를 무력 침공한다는 내용이었다. 
먼저 조지 W 부시 미국 대통령은 프랑스 침공 목적이 '프랑스 해방'이라고 연설한다. 
미군은 뾰족한 첨탑을 가진 중세 수도원인 몽생미셸을 레이더 기지로 착각해 폭격을 하고, 시라크 대통령은 프랑스 국민에게 레지스탕스 활동에 나서라고 연설한 뒤 엘리제궁의 지하 터널을 통해 도망간다. 
전투기 조종사로 참전한 토니 블레어 영국 총리의 전투기는 미군의 오인사격으로 추락한다. 
연합군 사령관의 이름은 토미 프릭스(Freaks·마약중독자). 
▽'사스 취재 간 것도 아닌데'=지난 주말 중국을 방문했던 장 피에르 라파랭 총리를 동행 취재했던 라디오 방송 기자 2명은 26일 귀국하자마자 회사로부터 '10일 후에 출근하라'는 통보를 받았다. 
사스 위험 지역을 다녀온 만큼 발병 잠복기를 지나 출근하라는 얘기였다. 
출장을 다녀오자마자 사실상 '격리'를 당한 두 기자는 "총리 일행은 물론 함께 갔던 12명의 기자는 바로 현업에 복귀했다"며 "사스 취재를 다녀온 것도 아니고, 총리를 따라 철저한 위생 관리 속에 중국을 다녀왔는데 이럴 수 있느냐"고 분개했다. 
라파랭 총리도 "나와 함께 다녀온 사람들에게 너무한 것 아니냐"고 황당해했다. 
▽'마늘 보고 놀란 가슴'=27일 파리 인근의 샤를 드골 공항에서는 일대 소동이 벌어졌다. 
이날 공항에 도착한 미국 항공기 내부에서 회백색 가루가 든 주인 없는 가방이 발견됐기 때문. 
뭔가 '심상치 않은 냄새'까지 나는 이 가루는 독극물로 여겨져 공항 보안요원들도 접근을 꺼렸다. 
처음 가방을 발견했던 공항 관계자들은 모두 병원으로 이송됐다. 
급기야 전문가팀이 출동, 삼엄한 경계 아래 실험실로 보내진 이 가방의 내용물은 마늘과 다른 조미료 가루로 밝혀졌다. 
뒤늦게 나타난 가방 주인은 영문도 모른 채 가방을 찾아갔다는 후문이다. 
"연어 가죽을 입어 보셨나요." 
세계 2위 연어 수출국인 칠레가 연어 가죽으로 만든 각종 패션 상품 개발에 열을 올리고 있다고 영국 일간지 파이낸셜 타임스가 29일 보도했다. 
최근 소비자들이 평범한 송아지 악어 뱀 가죽에 싫증을 느끼게 되면서, 패션업체들이 '신소재'인 연어 가죽을 이용한 각종 패션 상품을 속속 내놓고 있다. 
연어 가죽은 기존 가죽보다 부드럽고, 비늘무늬와 질감이 독특해 유럽이나 일본의 일부 고급 패션 매장에서 큰 인기를 끌고 있다. 
연어 가죽 지갑의 경우 약 71달러에 판매되고 있다. 
신문은 칠레의 대표적인 연어 가죽 생산업체로 '피시'를 소개했다. 
칠레 정부의 자본 지원을 받는 이 업체는 연어 가죽으로 만든 옷이나 수영복뿐 아니라 각종 패션소품, 인테리어소품까지 개발하고 있다. 
칠레 정부는 와인에 이어 연어를 통해 칠레 상품의 세계 시장 경쟁력을 높이는 한편 1만5000개의 일자리 창출도 노리고 있다고 신문은 전했다. 
칠레의 연어 수출시장은 10년 전의 1억5900만달러보다 6배 늘어난 10억달러 규모다. 
평범한 한 직장인이 아침마다 열어보는 e메일함. 
가장 싼 대출, 클릭만 하면 돈 되는 광고, 환상 여행경품 신청, 처방전 필요 없는 비아그라, 죽여주는 동영상…. 
'결재요청' '지금 이라크에선' 등 제목만으로는 정체를 알 수 없는 음란 메일도 가득하다. 
미국 연방거래위원회(FTC)와 인터넷 업체들이 e메일의 절반을 차지하는 스팸 '박멸'에 나섰다. 
그러나 이는 '바퀴벌레 박멸'만큼이나 어려워 보인다. 
스팸 메일 방지 소프트웨어를 만드는 '브라이트메일'사는 올 3월에 발송된 e메일 중 스팸 메일이 45%를 차지하는 것으로 추정했다. 
2001년 9월만 해도 스팸 메일은 약 8%에 불과했다. 
인터넷서비스업체인 AOL은 매일 7억8000만개의 스팸 메일을 걸러내고 있다. 
주피터리서치는 올해 미국의 인터넷 사용자는 총 3190억개의 스팸 메일을 받을 것이라고 내다봤다. 
메일을 지우는 시간 낭비, 인터넷의 속도 저하 등으로 인한 생산성 손실 등을 감안하면 미국에서 스팸 메일로 인한 비용이 연간 100억달러로 추산된다. 
문제는 스팸 메일을 보내는 '스패머'들이 이 비용을 부담하지 않는다는 것. 
100만개의 e메일 주소가 담긴 CD는 5달러면 구할 수 있고 대량으로 메일을 보내주는 소프트웨어는 웹에서 공짜로 내려받을 수 있다. 
발송한 광고 메일 10만건 중 1건만 건진다고 쳐도 스팸 메일을 보내는 게 득이 된다. 
AOL, 마이크로소프트(MS), 야후 등 인터넷서비스업체는 스팸 퇴치를 위해 공동 노력을 해나가겠다고 28일 발표했다. 
e메일 제목에 사기를 치지 못하도록 하고, 합법적인 e메일과 스팸 메일을 구별하는 새로운 기술을 도입할 계획. 
FTC도 스팸 퇴치를 위한 법적 제도적 규제 방안을 논의하는 워크숍을 30일부터 갖기로 했다. 
그러나 스패머들이 사용하는 현란한 기법들을 막기에는 미미한 수준. 
스패머들은 웹에서 e메일 주소처럼 생긴 것을 모조리 긁어오는 소프트웨어를 이용해 발송 대상자를 수시로 업데이트한다. 
발송된 메일이 읽히는지 아닌지를 확인하는 소프트웨어로 사용 중인 e메일 주소와 휴면 메일 주소를 골라내기까지 한다. 
사용자들은 스패머의 메일 주소를 '블랙리스트'에 등록해 이곳에서 오는 메일을 차단할 수 있지만 스패머는 이에 대비해 수십개의 e메일 주소를 옮겨다닌다. 
미국의 28개주에서는 스팸 메일을 규제하는 법이 있다. 
정체를 위장하고 광고 메일을 보내거나, 받는 사람이 수신 거부를 할 수 있는 버튼을 마련하지 않으면 처벌받을 수 있다. 
그러나 일일이 적발할 수도 없을뿐더러 온라인 마케팅업체들이 강하게 반발해 제대로 지켜지기 어렵다. 
이라크 내 각 정파 대표자들은 28일 바그다드에서 회의를 열어 앞으로 한 달 안에 거국회의를 소집해 이라크 과도정부를 구성하기로 합의했다. 
그러나 10시간가량 진행된 이날 회의에서 미국의 역할을 놓고 극심한 분열상이 노출됐으며, 시아파 이슬람 신도 수천명이 시아파의 영향력 확대를 촉구하는 시위를 벌여 과도정부 구성이 쉽지 않을 것임을 예고했다. 
제이 가너 이라크 재건인도지원처장과 잘마이 칼릴자드 미국 대통령특사 주재로 열린 이날 회의에는 이라크국민회의(INC) 및 쿠르드민주당(KDP) 쿠르드애국동맹(PUK) 소속 인사 등 각 정파와 부족 지도자 250여명이 참석했다. 
2주 전 1차 회의에 불참했던 시아파 이슬람 단체 '이슬람혁명최고회의(SAIRI)'도 이번 회의에는 격은 낮지만 일부 인사들을 참석시켰다. 
이날 밤 바그다드에서 서쪽으로 50㎞ 떨어진 팔루자에서는 미군이 사담 후세인의 생일을 축하하는 시위대에 총격을 가해 어린이 6명을 포함한 민간인 13명이 숨지고 75명이 부상했다고 목격자들이 29일 밝혔다. 
목격자들에 따르면 28일 밤 10시반경 후세인의 초상화와 이라크 국기를 든 500여명의 시위대가 미군이 배치된 한 학교에 접근했을 때 총격이 발생했으며 사격이 30분 이상 계속됐다. 
일부 마을 주민들은 이번 시위가 학교의 수업을 재개하기 위해 미군이 주둔 중인 학교 건물에서 떠나줄 것을 요구하기 위한 것이었다고 설명했으나 미군측은 '반미 시위대'로부터 자동소총 공격을 받은 뒤 응사했다고 주장했다. 
팔루자는 전통적으로 후세인의 집권 바트당에 강한 충성심을 보여 온 지역이다. 
한편 조지 W 부시 미국 대통령은 다음달 1일 이라크에서 샌디에이고로 귀환하는 항공모함 에이브러햄 링컨호 선상에서 대(對)국민연설을 통해 이라크전쟁이 종료됐음을 선언할 것이라고 CNN방송이 28일 보도했다. 
그러나 아직까지 후세인의 생사 확인과 전쟁의 최대 명분이었던 대량살상무기 색출 등 전쟁 목적이 완수되지 않은 상태여서 부시 대통령의 종전 선언은 논란을 부를 것으로 예상된다. 
외신 종합 연합 
일본의 이과학연구소는 원숭이의 배아 줄기세포에서 열과 통증을 감지할 수 있는 말초신경세포를 분리하는데 세계 최초로 성공했다고 요미우리신문이 29일 보도했다. 
학계 전문가들은 이번 연구가 비록 원숭이를 상대로 한 것이지만 이론적으로는 인간의 경우도 병이나 사고로 잃어버린 신경세포 기능을 되살릴 수 있다는 것을 보여준 것이라고 분석하고 있다. 
연구팀은 태아기 뇌 내에서 신경조직이 형성될 때 작용하는 특수한 단백질 성분을 원숭이의 배아 줄기세포에 더해 배양하면 이 가운데 10% 정도가 지각신경세포로 자라는 것을 확인했다. 
또 신경형성기에 작용하는 다른 종류의 단백질을 넣어 농도를 조절해가며 실험한 결과 신경전달세포가 만들어졌다는 것이다. 
배아 줄기세포는 수정란이 세포분열을 시작한 지 며칠 뒤 배아로부터 각종 세포 발생의 근원이 되는 부분을 떼어내 배양한 세포로 다양한 조직과 장기로 성장할 수 있는 능력을 갖추고 있어 만능세포로도 불린다. 
1937년 난징(南京)대학살 당시 일본군 장교 2명이 '100명 목베기 경쟁'을 벌이고 있다는 기사를 내보낸 신문사와 관련 내용을 책에 쓴 저자, 출판사 등을 상대로 유족이 소송을 제기했다. 
이 같은 보도를 근거로 전후 군사재판을 통해 총살된 일본군 장교 2명의 유족 3명은 28일 "신문사의 오보로 억울하게 처형됐으며 사실이 아닌 내용을 책에 실어 고인의 명예를 훼손했다"며 총 1200만엔(약 1억2000만원)의 손해배상과 사과 광고 등을 요구하는 소송을 도쿄지법에 제출했다고 마이니치신문이 전했다. 
당시 도쿄일일신문(마이니치신문 전신)은 1937년 11월부터 12월까지 4회에 걸쳐 20대의 일본군 소위 2명이 칼을 짚고 서 있는 사진과 함께 "이들이 100명의 목을 누가 먼저 치느냐는 경쟁을 벌이고 있다"고 보도했다. 
당시 기사에는 이들이 '시합' 결과 105명 대 106명으로 뚜렷한 승부가 나지 않자 곧이어 150명 목베기 경쟁에 들어갔으며 기념으로 칼을 신문사에 기증하기로 했다는 내용도 들어 있다. 
두 사람은 전쟁이 끝난 뒤인 1947년 체포돼 재판을거쳐 이듬해 총살됐다. 
전직 언론인인 한 저자는 책에 두 사람의 실명을 거론했다는 이유로 제소됐다. 
최근 일본의 우익세력은 난징대학살은 모두 날조라며 부인하고 있다. 
이라크전쟁을 둘러싼 미국 국내외 여론이 악화되고 있는 가운데 조지 W 부시 대통령과 행정부 관리들이 언론을 원망하고 있다고 워싱턴포스트 등 미국 언론들이 9일 보도했다. 
부시 대통령은 최근 "국민이 뉴스 매체에서 걸러진 정보를 접하고 있어 (대테러전의) 성과를 알리는 데 어려움이 있다"고 언론에 대해 불만을 토로했다. 
도널드 럼즈펠드 국방장관도 지난달 29일 월스트리트저널에 기고한 글에서 "언론이 이라크에서의 성공 사례에 대해서는 제대로 보도하지 않는다"면서 "현지 장교들은 미군이 다리를 건설하면 기사가 안 되고 다리 하나가 무너지면 1면 기사가 된다고 푸념한다"고 불평을 터뜨렸다. 
앞서 콘돌리자 라이스 백악관 국가안보보좌관은 8일 시카고 외교협의회에서 한 연설에서 대량살상무기를 발견하지 못했다는 비판에 대해 적극적으로 반박했다. 
라이스 보좌관은 "사담 후세인은 비재래식 무기를 사용하려는 야망을 품고 있었다"면서 "이라크가 결코 무장해제를 하지 않았고 유엔 무기사찰팀의 요구에도 응하지 않았다는 증거를 찾고 있는 중"이라고 말했다. 
부시 대통령은 대국민 홍보전의 일환으로 9일 뉴햄프셔를 방문해 시민들에게 대테러전 진전 상황과 이라크 전후 재건 노력에 대해 설명할 예정이다. 
딕 체니 부통령도 10일 워싱턴에서 연설을 통해 이라크 전후 정책 등 국내 현안에 대한 입장을 설명한다. 
이라크 치안 확보와 전후 재건에 필요한 병력과 자금을 지원받기 위해 미국이 추진 중인 유엔 이라크 결의안이 좌초 위기를 맞았다. 
이라크 문제를 거의 혼자서 처리해오던 미국의 일방주의도 암초에 부닥쳤다. 
거칠 것 없어 보이던 미국의 결의안에 제동을 걸고 나선 핵심인물은 코피 아난 유엔 사무총장이다. 
미국이 1일 '이라크에서 유엔의 역할을 다소 강화하고 가능한 한 신속히 이라크인들에게 주권을 이양한다'는 내용의 수정 결의안을 안전보장이사회에 상정할 때만 해도 결의안 통과는 무난해보였다. 
콜린 파월 미 국무장관은 "23～24일 이라크 지원 공여국 회의 전에 결의안이 통과되기를 바란다"며 날짜를 꼽을 정도였다. 
그러나 7일 뉴욕타임스 등 주요 언론은 "미국의 결의안이 심각한 저항에 직면하자 미국은 결의안 철회냐, 표결 강행이냐를 놓고 고민하고 있다"고 일제히 보도했다. 
이 같은 상황 급반전은 2일 아난 총장의 발언에서 촉발됐다. 
아난 총장은 안보리가 새 이라크 결의안을 논의하기 직전 "미국의 새 결의안은 내가 권고했던것과는 다른 방향"이라고 일격을 가했다. 
안보리 회의에서도 결의안이 유엔의 역할을 형식적으로 규정했으며, 주권 이양 시기도 분명치 않다고 비판한 것으로 알려졌다. 
결의안에 어정쩡한 입장을 보였던 안보리 이사국들은 아난 총장의 발언을 계기로 반대 태도를 굳혔다. 
이로써 표결에 들어간다 해도 전체 15표 중 결의안 통과에 필요한 9표를 얻지 못할 가능성이 커진 것. 
뉴욕타임스는 "아난 총장의 발언으로 미국의 결의안이 지니고 있던 희미한 동력마저 사라졌다"면서 "이는 미국 관리들에게는 매우 놀라운 일"이라고 지적했다. 
아난 총장은 8일 미국 시민단체 대표들과 만나 "미국은 유엔의 틀 안에서 행동해야 한다"고 강조했다. 
앞서 6일에는 "미국의 시민사회가 결정적인 순간에 일어나 중요한 역할을 해야 한다"며 미국 내 반대여론을 주문하기까지 했다. 
아난 총장이 연일 쓴소리를 하는 것은 미국이 이라크전쟁을 벌이면서 유엔의 다자주의와 집단안보체제를 부정하는 태도를 보인 데 대한 반발이라는 해석이 많다. 
미국의 일방주의에 대한 반대 여론이 비등한 것도 한 원인이다. 
아난 총장이 앞으로의 거취를 분명히 결정해 미국의 '구미'에 맞출 필요가 없다는 분석도 있다. 
65세인 아난 총장은 지난달 '타임'과의 인터뷰에서 "3년 뒤 임기가 끝나면 고국 가나에 돌아가 농사를 짓겠다"고 말한 적이 있다. 
이라크 바그다드 북동부 시아파 이슬람교도 거주지역에 있는 경찰서에서 9일 자살 폭탄이 터져 최소한 9명이 숨졌다고 외신들이 현지 미군 당국의 발표를 인용, 보도했다. 
폭탄 테러로 이날 오후까지 경찰관 3명, 민간인 5명과 테러범이 사망했고 40여명이 다친 것으로 집계됐다. 
테러범은 이날 오전 8시반경(현지시간) 경찰서 입구 초소 경찰의 제지를 뚫고 진입, 2차 검문소 주변의 순찰 차량과 충돌한 직후 폭탄을 터뜨렸다. 
당시 밀린 월급을 받기 위해 경찰 150여명이 사무실 밖에서 열을 지어 서 있는 바람에 피해가 컸다. 
이번 폭발은 미군을 직접 겨냥한 테러는 아니지만 미군의 교육을 받은 뒤 바그다드 시내의 치안질서 확립을 맡은 이라크 경찰을 대상으로 했다는 점에서 이라크의 무정부 상태를 노리는 후세인 정권의 잔당들이 저지른 것으로 추정된다. 
목격자들은 "미국 제너럴모터스사가 제조한 흰색 올즈모빌 세단이 경찰서 입구에서 검문을 받다 그대로 돌진해 경찰관들의 총격을 받자 폭탄을 터뜨렸다"고 전했다. 
숨진 경찰관들의 시신 2구가경찰서 건물의 옥상에서 발견될 정도로 폭발은 강력했다. 
테러가 발생한 이 지역은 시아파 거주 지역으로 사드르시티라는 이름의 빈민지역이다. 
이번 테러는 8월 바그다드 주재 유엔사무소 폭탄테러로 22명이 숨진 사건 이후 최대 규모다. 
한편 이날 바그다드 주재 스페인 외교관도 피살됐다. 
스페인 외무부는 바그다드 대사관에 근무하고 있는 스페인 공군 하사관 호세 안토니오 베르날 고메스가 출근하기 위해 자택을 나서다 총격을 받아 숨졌다고 밝혔다. 
스페인은 이라크 현지에 약 1300명의 병력을 주둔시키고 있다. 
최근 이라크 무장세력들은 미군 영국군에 외에 스페인군도 공격하겠다고 밝혔었다. 
이라크전쟁에 참전한 미군들이 잇따라 이상(異常) 혈액응고 증세로 사망하면서 이들이 화학전에 대비해 맞은 탄저병 및 천연두 백신에 부작용이 있다는 의혹이 제기되고 있다. 
UPI통신이 심층 조사한 결과 지금까지 17명의 미군이 이상 혈액응고 증세로 의문사했다. 
NBC 종군기자 데이비드 블룸도 4월 바그다드에서 취재 중 폐 내부의 혈액응고로 의식을 잃은 뒤 숨졌다. 
의문사 희생자들은 의식을 잃기 전 한결같이 다리 통증을 호소했는데 이는 혈액이 응고될 때 나타나는 증세다. 
3월 31일 폐 내 혈액응고 및 췌장 부종으로 숨진 윌리엄 제프리스 육군 기술부사관의 유족들은 "이런 사태가 도대체 왜, 얼마나 벌어졌는지 밝히라"고 군 당국에 요구하고 있다. 
제프리스 부사관을 치료했던 의사는 "나는 그처럼 커다란 크기의 폐 색전증을 본 적이 없다"고 말했다. 
제프리스 부사관의 췌장은 폭음한 사람의 췌장처럼 부풀었는데 평소 그는 술을 전혀 마시지 못했다. 
이에 따라 희생자들이 혈액응고를 일으킨 원인은 탄저병 및 천연두 예방접종과 밀접하게 관련됐다는 의혹이 제기됐다. 
8월 27일 쿠웨이트 아리프잔 기지에서 숨진 앤서니 셔먼 중령은 탄저병 예방접종 직후 다리에 통증을 호소했으며 블룸 기자 역시 탄저병 천연두 예방 접종 뒤 다리에 통증을 호소하다 숨졌다. 
그러나 미 국방부는 탄저병 백신의 부작용은 미미하며 천연두 예방접종으로 숨진 사례는 없다고 반박하고 있다. 
워싱턴=UPI 연합 
내년 8월 올림픽 대회가 열릴 그리스 아테네를 최근 방문했다. 
복원이 한창인 고대유적 아크로폴리스를 취재하기 위해서였다. 
그러나 지난달 30일 아테네 시내의 이곳을 처음 찾아갔을 때 직원들은 입구를 봉쇄하고 있었다. 
싸늘한 표정으로 말없이 '파업 중'이라는 표지만 가리켰다. 
사회당이 집권 중인 그리스에서는 여러 직종의 종사자들이 내년 봄 총선을 앞두고 파업을 벌이고 있었다. 
9일에는 경찰 소방관 해안경비대까지 시위를 벌이자 동료 경찰들이 최루탄을 쏘며 진압하는 풍경이 벌어졌다. 
교수 의사 교사 택시운전사 등도 파업 중이다. 
도축업자들은 3주째 손을 놓고 있어 호텔 식당의 고기 품질이 의심받고 있다. 
법원은 이들에게 업무 복귀를 명령했지만 말을 듣지 않는다. 
판사와 검사들 중 상당수도 파업을 벌이고 있다. 
임금을 평균 25% 인상해달라는 것이다. 
이처럼 파업이 만연한 나라이긴 해도 아크로폴리스 직원들의 파업은 다르게 느껴졌다. 
아크로폴리스는 아테네의 수호 여신 아테나를 모신 파르테논 신전이 있어 하루 수천명의 외국 관광객이 몰리는 곳이다. 
파르테논 신전은 유네스코(UNESCO)가 세계문화유산 1호로 지정한 뒤 자신의 심벌로 삼고 있는 곳이기도 하다. 
국적을 넘어 세계성을 부여받은 장소다. 
하지만 직원들은 손바닥만한 '파업' 알림 글을 붙여놓은 채 문 밖의 외국인들에게 '미안하다'는 기색조차 하지 않았다. 
그리스 문화부에 항의해 완전히 텅 빈 경내를 혼자 취재하긴 했지만 마음은 편치 않았다. 
호주 시드니에서 찾아온 백발의 아인 윈턴 부부는 "평생을 벼르다 찾아왔는데 이럴 줄 몰랐다"면서 "호주에서는 꿈도 못 꿨던 일"이라며 허탈하게 발길을 돌렸다. 
그리스 최대의 고고학박물관은 지난해부터 수리를 이유로 2년째 문을 닫고 있어 사실상 아테네에는 '볼 게 없는 상황'이다. 
관광객들을 더욱 분노하게 한 것은 티켓 박스에서는 태연히 입장권을 팔고 있다는 사실이다. 
지난해 3유로 하던 것이 올해는 12유로로 올랐다. 
외국인들은 "관광객 대접을 이렇게 한다면 내년 올림픽은 안 봐도 알겠다"며 돌아섰다. 
8 ～9일(현지시간) 러시아 예카테린부르크에서 열리는 게르하르트 슈뢰더 독일 총리와 블라디미르 푸틴 러시아 대통령의 정상회담에서 한 장의 그림이 관심을 끌고 있다. 
영국 BBC방송이 8일 이 회담에서 러시아가 보관 중인 이 그림의 반환 문제가 논의될 것이라고 보도했다. 
바로크미술의 거장 페테르 파울 루벤스(1577～1640)의 유화 '타르킨과 루크레티아(Tarquin and Lucretia)'가 문제의 작품. 
1606～1612년에 그려진 것으로 추정되는 루벤스의 초기 대표작으로 최소 9500만달러(약 1100억원)의 가치가 있는 것으로 평가된다. 
이 그림은 1945년까지 독일 베를린 근교의 한 성(城)에 보관돼 있다가 이곳에 진주한 소련군 장교에 의해 러시아로 옮겨졌다. 
그 뒤 자취를 감춘 그림이 다시 모습을 드러낸 것은 올해 초. 
독일 포츠담미술관은 블라디미르 로그비넨코라는 이름의 러시아 부동산중개인에게서 '루벤스 그림을 팔고 싶다'는 e메일을 받았다. 
미술관측은 전문가를 러시아에 파견해 그림이 루벤스의 진품임을 확인하고 독일 정부에 알렸다. 
독일 정부는 '약탈된 그림'이라며 러시아에 반환을 요구했고, 러시아 검찰은 부동산중개인에게서 그림을 압수했다. 
그러나 러시아 정부는 차일피일 반환을 미뤄왔다. 
일본 중의원(하원에 해당)이 10일 해산된다. 
의원 480명을 뽑는 총선거는 다음달 9일 실시된다. 
중의원 해산과 이에 따른 총선거는 2000년 6월 이후 3년5개월 만이다. 
고이즈미 준이치로(小泉純一郞) 총리는 헌법상 고유 권한을 행사해 중의원을 해산하고 총선거를 실시할 것이라고 아사히신문이 9일 보도했다. 
일본 국회는 중의원과 참의원 양원제인데 총리의 의회 해산권은 중의원에만 적용된다. 
중의원 임기는 4년이나 1946년 이후 올해까지 22차례 총선거 중 임기를 모두 마친 뒤 치러진 선거는 1976년 한 차례뿐이었다. 
고이즈미 총리는 이번 총선에서 '개혁 지속'을 앞세워 자민당 지지를 호소할 계획이다. 
과반의석(241석)을 자민당 단독으로 확보해 장기집권 틀을 갖추려 하는 것. 
2000년 총선 때 자민당은 과반의석을 확보하지 못해 공명당 및 보수신당과 연립정권을 세웠다. 
보궐선거에서 연승한 자민당의 현 의석은 절반을 넘긴 244석. 
자민당은 이번 총선에서 단독 과반의석을 확보하더라도 3당 연립 형태는 유지할 방침이다. 
자민당이 준비한 선거포스터에는 고이즈미 총리와 아베 신조(安倍晋三) 간사장이 등장한다. 
대북 강경발언으로 인기를 끌고 있는 아베 간사장을 '얼굴 마담'으로 삼으려는 것이다. 
공약은 우편 업무를 금융조직과 분리해 우정공사를 민영화하는 것 등 대내적인 제도개혁이 주조를 이룬다. 
제1야당(현재 137석)인 민주당은 최근 자유당을 흡수 합병한 기세를 몰아 고이즈미 정권의 '구호뿐인 개혁'을 공격해 정권교체를 이룬다는 전략이다. 
간 나오토(菅直人) 대표와 흡수합병 당시 백의종군을 선언한 오자와 이치로(小澤一郞) 전 자유당 당수가 간판으로 나선다. 
고속도로 이용료 철폐를 공약으로 제시하면서 정치에 무관심해진 유권자의 관심을 돌려놓으려 하고 있다. 
자민당은 지난해 비서 급여 착복 혐의로 불명예 퇴진한 다나카 마키코(田中眞紀子) 전 외상이 자민당 현역의원이 있는 지역구에 무소속 출마를 선언한 것을 모른 체 하기로 했다. 
국민에게 인기가 높은 다나카 전 외상을 섣불리 건드렸다가 특유의 독설이 또다시 폭발하는 날이면 전국적으로 반(反)고이즈미 역풍이 일까 염려해서다. 
요르단강 서안 툴카렘에서 9일 자살 폭탄테러가 또 발생했다고 이스라엘군 소식통들이 전했다. 
소식통들은 테러가 이날 오후 2시쯤 이스라엘군 검문소 앞에서 발생했다면서 자폭 테러범이 숨지고 두 명이 부상했다고 말했다. 
이스라엘 라디오 방송은 범인이 여성이라고 밝혔으나, 군 소식통은 신원이 불명확하다고 말했다. 
예루살렘=AP 연합 
팔 레스타인 자치정부의 아메드 쿠레이 신임총리(사진)가 9일 야세르 아라파트 팔레스타인 자치정부 수반에게 사표를 냈다고 외신들이 아라파트 수반 측근의 말을 인용해 보도했다. 
쿠레이 총리의 사임은 이날 쿠레이 총리와 8명의 장관으로 구성된 비상내각에 대한 동의여부를 표결하기 위한 자치의회가 무기한 연기되면서 이뤄졌다. 
아라파트 수반이 사표를 수리했는지 여부는 즉각 알려지지 않았다. 
이날 요르단강 서안의 팔레스타인 자치정부 청사에 모인 자치의회 의원들은 예정된 개회시간을 1시간이나 넘긴 뒤 뒤늦게 취소 사실을 통보받았다. 
이브라힘 아부 나자르 의회 부대변인은 "사람들마다 의견이 달라 시간이 더 필요하다고 판단했다"며 "투표일정을 무기한 연기한다"고 밝혔다. 
국제테러조직 알 카에다 지도자 오사마 빈 라덴(사진)의 음성으로 추정되는 육성테이프가 18일 아랍어 위성방송 알 자지라 TV를 통해 방송됐다. 
테이프에는 이라크 주둔 미군의 철수를 촉구하면서 미군은 물론 다국적군을 공격하겠다는 위협이 담겨 있었다. 
테이프는 또 전 세계 이슬람교도는 미국과 그 동맹국에 보복할 권리가 있다며 미국 등에 협조하지 말 것을 경고했다. 
육성테이프 2개 중 1개는 미국을, 나머지 1개는 이라크 국민을 향한 메시지를 담고 있었고 빈 라덴의 사진과 함께 방송됐다. 
테이프 속 음성의 주인공은 "우리는 당신(미군)들이 부당한 일을 중단할 때까지 미국 안팎에서 순교작전(자살공격)을 계속할 것"이라며 "영국 스페인 호주 폴란드 일본 이탈리아 등 이라크에 대한 부당한 전쟁에 참가하고 있는 국가에 대해 적절한 시기와 장소에서 보복할 권리가 있다"고 주장했다. 
테이프 내용 중에는 마무드 아바스 총리가 이끄는 팔레스타인 자치정부를 언급한 대목이 있어 아바스 총리 사임(9월 6일) 전에 녹음된 것으로 보인다. 
육성테이프가 방송되자 이라크 과도통치위원회는 즉각 이를 내정간섭이라며 비난했다. 
과도통치위 무와파크 루바이 위원은 "우리는 빈 라덴에게 이라크 문제에 간섭하지 말도록 촉구한다"면서 "알 카에다는 사안이 복잡한 이라크 사태에 개입하다가 수렁에 빠질 수 있다"고 경고했다. 
루바이 위원은 "빈 라덴이 이라크를 미국과의 숙원 해결의 장으로 삼는 것을 원치 않는다"고 덧붙였다. 
한편 스콧 매클렐런 백악관 대변인은 19일(현지시간) "육성 테이프가 공개된 것은 테러범 소탕의 필요성을 다시 한번 보여주는 것"이라고 강조했다. 
도하=AP 연합 
20일 태국 방콕에서 개막되는 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의를 계기로 탁신 시나왓 태국 총리(54·사진)가 '아세안의 리더'로 부상하겠다는 야심을 드러내고 있다. 
21개 태평양 연안국 정상과 각료들이 모이는 국제무대에서 자신의 지도력을 각인시키겠다는 게 탁신 총리의 구상이다. 
'아세안 리더' 자리는 곧 '무주공산(無主空山)'이 된다. 
아세안 역내 그룹을 대표해온 마하티르 모하마드 말레이시아 총리가 이달 말 정치무대에서 퇴장하겠다고 선언했기 때문. 
아세안에서 가장 부자 나라인 싱가포르의 고촉통 총리는 아직 '국부(國父)'로 불리는 리콴유 수석장관의 그늘에 가려 자신의 목소리를 내지 못하는 상황이다. 
필리핀의 글로리아 아로요 대통령은 연초 터진 군부 쿠데타 수습 등 국내 정치적인 입지가 불투명하다. 
'제3세계의 맹주'인 대국 인도네시아는 수하르토 전 대통령이 축출된 뒤 메가와티 수카르노푸트리 현 대통령이 들어섰지만 이렇다 할 카리스마를 발휘하지 못하고 있다. 
반면 2001년 취임 일성으로 'CEO 정권'을 외쳤던 탁신 총리는 올 8월 국제통화기금(IMF)에서 꾼 돈을 다 갚고 경제회복을 선언했다. 
외환위기에 찌들었던 태국 경제의 올해 예상 경제성장률은 6%. 
이 같은 자신감은 아시아채권펀드를 창설하고 2012년까지 아세안 역내 공동시장을 결성하자는 선언으로 이어졌다. 
태국의 네이션지는 "아세안 지도자의 바통이 탁신 총리에게 넘어왔다"고 보도했다. 
테러와의 전쟁 및 이라크 재건사업 협조 때문이기는 하지만 조지 W 부시 미국 대통령까지 APEC 회의 참석차 미국을 떠나면서 탁신 총리를 "매우 능력 있고 과단성 있는 지도자"라고 치켜세웠다. 
태국 정부가 APEC 회의에 자국 출신인 수파차이 파니차팍 세계무역기구(WTO) 사무총장을 초청하지 않은 것도 탁신 총리의 '아세안 간판주자' 구상과 무관치 않아 보인다. 
부총리와 상무장관, 국회의원 등을 지낸 수파차이 총장을 탁신 총리가 견제하는 것 아니냐는 게 현지 언론들의 해석이다. 
수파차이 총장은 내년 임기가 끝나면 제1야당 민주당의 유력한 차기 총재 후보로 꼽히고 있어 '정적 1호'가 될 공산이 크다. 
CEO 총리답게 성과 지상주의를 내세운 탁신 총리는 민주적 지도자와는 거리가 멀다는 지적도 받고 있다. 
독재자이면서 대중 인기에 영합한다는 비판도 받는다. 
그가 진정 수하르토 전 대통령과 마하티르 총리의 뒤를 이어 역내 지도자로 부상할 수 있을지 여부는 이번 APEC 회의 결과와 태국 경제의 '롱런(long-run)'에 달려 있다는 평가다. 
레제프 타이이프 에르도안 터키 총리는 18일 터키 군대가 이라크에서 환영받지 못한다면 이라크 파병 계획을 포기할 것이라고 밝혔다. 
스페인을 방문 중인 에르도안 총리의 이 같은 발언은 이라크 과도통치위원회가 터키 파병에 강력히 반대하고 있는 상황에서 미국도 터키 파병안을 밀고 나갈지 주저하고 있다는 언론 보도가 있은 뒤 나왔다. 
에르도안 총리는 "반드시 이라크에 파병하겠다는 결정을 내린 것은 아니다"며 "이라크가 터키군을 원하지 않는다면 파병하지 않을 것이다"고 말해 사태 추이를 지켜본 뒤 최종 결정을 내릴 것임을 시사했다. 
그는 "터키는 문제를 일으킬 소지가 있는 일을 추진하지는 않을 것이다. 
이라크 국민의 요구가 우리에게 매우 중요하다"고 덧붙였다. 
에르도안 총리는 또 "미국의 요청이 있어서 파병을 검토한 것이지 이라크 파병에 특별히 적극적인 것은 아니다"며 "이라크 국민이 '아무도 원치 않는다'고 말한다면 우리가 할 수 있는 일은 아무것도 없다"고 말했다. 
터키 의회는 7일 압도적인 표차로 이라크 파병안을 통과시켰지만 이후 이라크에서는 터키군 파병에 반대하는 시위가 계속돼왔다. 
앙카라=AFP 연합 
아시아태평양경제협력체(APEC)는 '무역투자 자유화'라는 당초 경제적 목표가 퇴색하면서 갈수록 정치적 이슈가 중시되고 있다. 
1989년 각료회의로 시작한 APEC는 4년 뒤 정상회의로 승격했고 1994년 인도네시아 보고르 선언을 채택, 무역투자 자유화 일정(선진국 2010년, 개도국 2020년)까지 제시했다. 
이에 따라 필리핀 마닐라 회의(1996년)에서는 행동계획이 채택됐고 1997년에는 15개 조기개방 분야가 선정되는 등 꾸준하게 자유화 단계를 밟아왔다. 
최초 12개국에서 21개 회원국(대만 포함)으로 세를 키운 APEC는 현재 인구 25억명에 연간 국내총생산(GDP) 합계가 19조달러에 이르는 지구촌 최대의 지역경제 블록. 
그러나 2001년 9·11테러가 터지면서 분위기가 바뀌었다. 
그해 11월 상하이 회의에서는 첫 대(對)테러 선언이 채택됐고 지난해 멕시코 회의의 2차 선언으로 이어졌다. 
올해 역시 사정은 비슷하다. 
회원국들은 18일 끝난 각료회의에서 9월 멕시코 칸쿤 세계무역기구(WTO) 각료회의에서 결렬된 무역자유화 협상을 재개한다고 목소리를 높였지만정치적 이슈에 파묻혔다. 
조지 W 부시 미국 대통령은 이번 회의에서 이라크 재건작업에 대한 각국의 지지에 목말라 있고, 한국 중국 일본도 북핵 6자회담을 앞둔 의견조율에 신경 쓰고 있다. 
미국 국방부는 이라크 주둔 미군을 내년부터 점진적으로 감축할 계획을 갖고 있다고 워싱턴 포스트가 19일 보도했다. 
감축안에 따르면 현재 14만명에 달하는 미군 병력을 내년 봄부터 감축하기 시작해 내년 여름까지는 10만명 이하로 줄이고 2005년 중반까지 5만명 수준으로 떨어뜨릴 계획이다. 
연합 
이라크 바그다드 북부 250km 지점의 키르쿠크 인근 지역에서 게릴라들의 매복 공격으로 미군 2명이 숨지고 1명이 다쳤다고 미군 당국이 19일 밝혔다. 
키르쿠크는 모술과 함께 이라크 파병 한국군의 작전책임지역으로 거론되는 곳이다. 
미군 제4보병사단 대변인은 18일 오후 10시45분경(현지시간) 키르쿠크 외곽에서 게릴라들이 미군을 향해 로켓 추진 방식의 수류탄을 발사하고 동시에 총격을 가했다고 전했다. 
또 이날 바그다드 서쪽에 있는 팔루자 마을에서는 미군 장갑차가 공격을 받아 화염에 휩싸였다고 목격자들이 전했다. 
바그다드=AFP 연합 
지난달 중순 이후 반(反)정부 시위가 계속돼온 볼리비아의 곤살로 산체스 데 로사다 대통령이 17일 사임했다. 
이에 따라 카를로스 메사 부통령(사진)이 임시 대통령직을 수행하게 된다. 
연방의회 의원들은 긴급회의를 열고 대선일정 등을 논의하고 있다. 
산체스 데 로사다 대통령은 미국행을 택할 것으로 보인다. 
이날 수도 라파스에서는 계엄령 발효에도 불구하고 수만명의 시민이 산체스 데 로사다 대통령의 하야를 촉구하며 가두행진 시위를 벌였다. 
1달여간 이어진 시위에서 74명이 사망했다. 
볼리비아의 전국적인 시위는 산체스 데 로사다 대통령이 미국과 멕시코로 천연가스를 수출한다는 계획을 발표하면서 촉발됐다. 
볼리비아는 남미에서 베네수엘라 다음으로 천연가스 매장량이 많다. 
국민들과 노조 지도자들은 과거 국영기업 매각 때처럼 이번에도 천연가스 수출에 따른 혜택은 일부 소수계층에만 돌아갈 것이 분명하다며 반대해왔다. 
지난해 8월 집권한 산체스 데 로사다 대통령이 미국 정부의 마약퇴치 정책에 호응, 코카인의 원료인 코카 재배를 줄이도록 한 것도 시위의 배경으로 작용했다. 
멕시코시티=연합 
중국 남서부 윈난(雲南)성에서 16일 발생한 리히터 규모 6.1의 강진으로 사망 3명 등 49명의 사상자가 발생했으며 가옥 18만9000채가 파손되고 28만명의 이재민이 발생했다고 정부 관리가 18일 밝혔다. 
진앙지인 다야오(大姚)현은 윈난성의 성도 쿤밍(昆明)에서 약 180km 떨어진 곳으로 7월 21일에도 규모 6.2도의 강진으로 16명이 숨지는 등 300여명의 사상자와 약 100만명의 이재민을 낸 바 있다.베이징·쿤밍=AP 
신화 연합 
최근 러시아 지도자들이 강경한 군사정책 발언을 잇달아 내놓고 있는 것은 러시아가 옛 소련 붕괴 후 10여년간의 수세적 입장에서 벗어나 공격적인 군사전략을 전환하려는 신호라는 관측이 무성하다. 
러시아 인테르팍스 통신은 18일 "블라디미르 푸틴 대통령이 카타르 위성방송 알자지라와의 회견에서 선제 핵 공격 가능성을 시사했다"고 보도했다. 
푸틴 대통령은 "선제공격 정책에 반대"라고 전제하면서도 "다른 국가가 선제공격 전략을 외교정책의 우선 순위에 계속 올려놓는다면 러시아도 같은 방식으로 행동할 것"이라고 말했다. 
이 발언은 앞서 17일 조지 W 부시 미국 대통령이 "우리는 적이 공격하기 전에 그들을 공격할 것"이라며 '선제공격 독트린 고수' 의사를 밝힌 데 대해 정면으로 대응한 것이다. 
푸틴 대통령은 "우리를 위협하는 나라들은 우리의 군사적 대응이 적절하게 이뤄질 것이라는 점을 알아야 한다"고 경고했다. 
또 지난해 미-러 전략무기감축협정 체결에도 불구하고 아직 실전 배치되지 않아 감축 대상에서 제외된 SS-19 대륙간탄도미사일(ICBM)을 중심으로 핵전력을 유지 강화할 계획임을 분명히 했다. 
세르게이 이바노프 국방장관도 최근 북대서양조약기구(NATO) 국방장관 회의에서 미군의 중앙아시아 장기 주둔과 라트비아 등 옛 소련에서 독립한 발트3국의 NATO 가입 움직임에 대한 우려를 전달했다. 
특히 발트3국이 NATO와 유럽연합(EU) 가입을 추진하고 역내 러시아계를 차별하는 등 급격한 '탈(脫)러 친(親)서방' 정책을 펴고 있는 데 대해 "러시아계의 권리가 침해될 경우 군사 개입을 할 수도 있다"고 위협하기도 했다. 
푸틴 대통령은 얼마 전에도 선제공격 방침을 시사하는 발언을 했으며 러시아 정부는 즉각 이를 부인했었다. 
1991년 구소련에서 독립한 카스피해의 자원부국인 아제르바이잔에서 부자(父子)권력 세습에 항의하는 시민들이 거리로 뛰쳐나왔다. 
15일 실시된 대통령선거에서 헤이다르 알리예프 대통령(80)의 아들인 일함 알리예프 총리(42·사진)의 당선이 확정되자 수도 바쿠에서는 16일부터 수천명의 시민이 부정선거와 권력 세습에 항의하는 시위를 계속하고 있다. 
이 과정에서 경찰의 무력진압으로 시위대 2명이 사망했다. 
서방에서 파견된 선거감시단 요원들은 "마치 전쟁이 일어난 것 같다"고 현지 상황을 전하고 있다. 
그러나 아제르바이잔 당국은 200여명을 체포하고 이번 대선에서 알리예프 부자에 맞섰던 야당 지도자 이사 감바르(46)까지 체포하겠다고 위협하고 있다. 
12%를 득표해 2위를 차지한 감바르씨는 "선거운동과 투·개표 과정에서 각종 부정 불법 행위가 이어졌다"며 선거 결과에 승복하지 않고 있다. 
국민들의 분노가 폭발한 것은 부정부패와 유례없는 권력 세습에 대한 반감 때문. 
알리예프 대통령은 건강이 악화되자 아들 일함과 나란히 대선 후보에 등록했다가 선거 전에 사퇴, 일함을 적극 지원하기 시작했다. 
알리예프 대통령은 1993년 집권했으나 구소련 시절에도 국가보안위원회(KGB) 지부장과 공산당 제1서기를 지내는 등 사실상 30년 이상 아제르바이잔에서 절대 권력을 휘둘러 왔다. 
아들 일함도 국영석유회사 부사장과 국가올림픽위원회 위원장 등을 지내며 후계자 수업을 받았으나 여자와 도박에 탐닉하고 성격이 잔인해 악명을 날리고 있다. 
아제르바이잔은 풍부한 석유와 가스를 갖고 있으면서도 알리예프 일가의 장기 집권과 부패로 1인당 국민소득이 1000달러에도 못 미치는 낙후된 경제에서 벗어나지 못해 '카프카스의 북한'으로 불려 왔다. 
유럽의 독자방위 구상으로 유럽연합(EU)과 미국의 해묵은 갈등이 다시 깊어지고 있다. 
17일 폐막된 EU 정상회의에서 유럽 공동방위협력 강화 합의가 이뤄지자 미국은 북대서양조약기구(NATO)를 대체하는 기구 창설 의도라고 강하게 비난하고 나섰다. 
EU 의장을 맡고 있는 실비오 베를루스코니 이탈리아 총리는 정상회의 직후 "EU 정상들이 만장일치로 유럽방위정책에 합의했다"고 밝혔다. 
유럽방위정책은 현재 초안 작성 작업이 진행 중인 EU 헌법의 의제 중 하나다. 
지난달에는 영국 독일 프랑스 3개국 정상이 독일 베를린에서 모여 유럽 방위협력을 강화하기 위해 노력하기로 합의한 바 있다. 
프랑스의 첫 여성 국방장관인 미셀레 알리오 마리는 "NATO의 역할을 하나 더 추가하는 차원이 아니다"라고 밝혀 유럽방위정책이 NATO와 별개로 입안되고 있음을 시사했다. 
EU의 유럽 방위구상은 NATO가 전 세계를 대상으로 하는 '신속대응군'을 창설한 시기와 맞물려 나왔다. 
NATO가 신속대응군을 발족시킴으로써 옛 소련의 위협으로부터 유럽을 보호한다는 NATO출범 당시의 군사전략이 완전히 바뀌었다는 게 EU측의 해석이다. 
구사타프 하그런터 EU 군사위원장은 "인구 4억5000만명인 EU가 독자적 군사력이 없다는 것은 곤란하다"며 "EU 군대는 1년 내에 창설돼야 한다"고 거들었다. 
1992년 유럽방위군이 창설됐지만 규모가 1000여명으로 상징적 조직에 불과하다. 
미국은 EU의 이 같은 움직임을 54년 전통의 NATO 체제에 대한 위협으로 간주하면서 우려하는 분위기다. 
니컬러스 번스 NATO 주재 미국 대사가 20일 NATO 대사 긴급회의를 갖자고 요구하고 나선 것도 이 때문이다. 
번스 대사는 "NATO는 EU 헌법 초안에 어떤 내용의 방위정책이 들어 있는지 알아야만 한다"고 주장했다. 
EU의 한 고위 외교관도 "미국은 프랑스가 영국 독일과 함께 EU의 군사력을 강화해 결국 NATO에서 떨어져 나갈 것으로 믿고 있다"고 말했다. 
이에 대해 베노이 다보비유 NATO 주재 프랑스 대사는 "NATO는 EU 회원국들이 동의하기 이전에는 내부 문제들에 관한 정보를 요구할 권리가 없다"고 번스 대사를 향해 직격탄을 날렸다. 
하지만 EU가 현 단계에서 방위문제를 놓고 미국과 대립하는 상황을 피하려는 기색은 역력하다. 
영국의 토니 블레어 총리는 "NATO를 위험에 빠뜨릴 수 있는 어떤 유럽 방위구상도 결코 수용하지 않을 것"이라고 말하기도 했다. 
아흐마드 카디로프 체첸 대통령 당선자(52)는 19일 체첸 제2의 도시 구데르메스에서 취임식을 갖고 집무를 시작했다. 
2000년 모스크바 크렘린궁에 의해 대통령에 지명돼 체첸을 이끌어온 카디로프는 5일 치러진 대선에서 당선돼 이날 민선 대통령으로 공식 취임했으나 체첸의 완전한 분리 독립을 요구하는 무장 세력도 러시아군의 완전 철수 전까지 투쟁을 포기하지 않겠다고 다짐하는 등 '10년 내전'은 조금도 진정될 기미를 보이지 않고 있다. 
보스니아 내전을 종식시킨 알리야 이제트베고비치 전 대통령이 19일 타계했다. 
향년 78세. 
이제트베고비치 전 대통령은 수주 전 자신의 집에서 넘어져 갈비뼈와 어깨뼈 골절상을 입은 뒤 합병증으로 이날 끝내 숨을 거뒀다. 
그는 1995년 12월 파리 엘리제궁에서 세르비아의 밀로셰비치, 크로아티아의 투지만 대통령과 함께 평화협정에 조인함으로써 91년 이후 4년에 걸쳐 25만명의 생명을 앗아간 보스니아 내전을 종식시켰다. 
미국 캘리포니아 남부를 휩쓸고 있는 불길이 멕시코 국경을 넘어 번지면서 지금까지 최소 18명이 숨졌으며 서울 면적의 약 4배에 이르는 60만에이커(약 7억3452만평)가 잿더미로 변했다. 
AFP통신 등 외신은 산불이 캘리포니아 남부 14곳에서 발화했으며 이중 규모가 큰 9개 산불이 샌디에이고, 로스앤젤레스 교외 샌퍼낸도 밸리, 샌버나디노 카운티의 빅베어 산림타운 등 3곳에 집중되고 있다고 29일 보도했다. 
특히 로스앤젤레스 동쪽 113km 지점인 샌퍼낸도 밸리의 주택 밀집지역까지 산불이 접근해 소방당국이 긴장하고 있다. 
28일 오후 3시(현지시간) 현재까지 2000여가구와 시설물이 불에 탔으며 수만명의 이재민이 발생했다. 
발화 원인은 확실하지 않지만 캘리포니아 임업당국은 샌버나디노 카운티에서 발생한 산불이 방화에 의한 것이라고 판단해 20대 방화 용의자 2명의 행방을 찾고 있다고 폭스뉴스 인터넷판이 28일 보도했다. 
이 방송은 "지난 주말 샌버나디노 발화지점에서 밴을 타고 가던 20대 청년 2명이 숲에 불붙은 물질을 던지는 장면이 목격됐다"며 "임업당국은 용의자 중 1명의 몽타주를 배포하고 5만달러의 현상금을 걸었다"고 보도했다. 
그레이 데이비스 캘리포니아 주지사는 산불 발생 이후 다섯 번째로 리버사이드 카운티에 비상사태를 선포했다. 
그는 "주 역사상 최악의 이번 화재로 피해 규모가 며칠 안에 20억달러(약 2조4000억원)에 이를 것"이라고 우려했다. 
소환투표에서 승리해 10여일 뒤 주지사에 취임할 아널드 슈워제네거 당선자는 워싱턴으로 날아가 연방정부 및 의회의 지원을 촉구했다. 
로스앤젤레스 동쪽 모하브사막에서 강풍을 타고 번진 산불은 곳곳에서 불길이 합쳐지면서 증폭돼 로스앤젤레스 북서부 근교에서 멕시코 국경 남부 90km 엔세나다까지 거대한 띠를 형성하고 있다. 
다만 산불 발생 후 처음으로 28일부터 바람이 잦아들고 습도가 올라 주말이 진화의 고비가 될 전망이다. 
진화작업에는 6개 주에서 차출된 소방관 1만1000여명과 81대의 비행기와 헬기가 투입됐다. 
이라크 동시다발 테러 다음날인 28일(현지시간) 아침. 
조지 W 부시 대통령은 백악관 대변인과 언론담당관을 황급히 집무실로 불러 이라크 사태에 대한 대통령 기자회견을 마련토록 지시했다. 
"언론이 이라크 정책에 대해 너무 부정적인 면만 부각시킨다"며 주요 언론사들을 따돌려온 백악관의 최근 기조와는 사뭇 다른 지시였다. 
뉴욕 타임스는 이에 대해 "백악관이 얼마나 급박한 상황에 처해 있는지를 보여 준다"고 논평했다. 
연일 이어지는 이라크 내 폭탄테러 등으로 비난 여론이 고조되면서 부시 대통령의 재선에 대한 회의적 시각이 팽배해지고 있다. 
백악관도 긴장감에 휩싸여 있다. 
여론조사 전문기관 갤럽이 미 국민 1006명을 상대로 24～26일 실시한 여론조사에서는 부시 대통령의 이라크 처리 방식에 찬성하지 않는다는 응답자가 50%에 달했다. 
종전선언(5월1일) 직전인 4월 말 조사 때(18%)보다 크게 높아진 것. 
전쟁에 대한 지지도도 4월 말 71%에서 54%로 낮아졌다. 
민주당의 전통적인 표밭인 캘리포니아에서 공화당 소속 아널드 슈워제네거후보가 주지사에 당선되고, 발목을 잡았던 경기침체가 호전 국면을 보이고 있지만 이라크 수렁에 빠진 공화당의 표정은 밝지 않다. 
뉴스위크는 '아버지의 실수'라는 제목의 28일자 인터넷 칼럼을 통해 부시 대통령이 재선에 실패한 아버지 조지 부시 전 대통령의 전철을 밟고 있다고 분석했다. 
걸프전(1991년) 직후 국민의 높은 지지를 받았으나 경제 문제에 둔감해 이듬해 대선에서 실패했던 아버지 부시 전 대통령처럼 부시 대통령도 이라크 문제에 대한 '현실감각이 현저히 떨어진 언행'을 일삼고 있다는 것. 
부시 대통령은 28일 기자회견에서도 동시다발 폭탄테러로 30여명이 사망한 직후 나온 발언이라고 하기에는 너무 '안일한' 발언으로 일관했다고 뉴스위크는 지적했다. 
"사담 후세인과 아프가니스탄의 탈레반이 사라졌기 때문에 오늘날 세계는 안전해졌다"는 발언에 누가 동의하겠느냐는 것. 
뉴스위크는 "부시 대통령의 이라크에 대한 현실감각은 절망적인 수준"이라고 비판했다. 
이라크 저항세력의 테러가 국가와 기관의 성격을 불문한 무차별적 공격으로 바뀌면서 그동안 파병을 검토해 온 국가들에서 파병 회의론이 고개를 들고 있다. 
특히 잇단 테러에 외부 세력이 가세하고 있다는 분석이 나오고 있어 테러전쟁이 예상치 못한 국면으로 비화할 가능성도 점쳐지고 있다. 
▽파병 철회 움직임=USA투데이는 인도 파키스탄이 미국의 파병 요청을 거부한 데 이어 방글라데시와 포르투갈 역시 최근 테러사태 때문에 파병 철회를 검토 중이라고 28일 전했다. 
방글라데시의 고위 관리는 "국제적십자위원회와 유엔사무소에 폭탄 테러가 발생하는 등 유혈 사태가 계속돼 파병을 어렵게 하고 있다"고 지적했다. 
더구나 당사국인 이라크의 요청도 없는 상태에서 같은 이슬람 국가인 이라크에 파병하는 데 대해 많은 정치인들이 문제를 제기하고 있다는 것. 
파병 반대여론이 너무 강해 정부가 의회에 파병 동의를 요청조차 하지 않을 것이라고 신문은 전했다. 
현재 120명의 경찰을 이라크에 파견한 포르투갈은 군대 파병을 검토해 왔으나 최근 유혈 사태 때문에 파병 불가로 돌아섰다고 신문은 덧붙였다. 
현재 120명의 경찰을 이라크에 파견한 포르투갈은 군대 파병을 검토해 왔으나 최근 유혈 사태 때문에 파병 불가로 돌아섰다고 신문은 덧붙였다. 
터키 역시 미국이 이라크 북부의 쿠르드족으로부터 (터키의 파병에 대해) 공식적인 지지를 얻어내지 못할 경우 파병하지 않는다는 입장이라고 이 신문은 전했다. 
태국 상원 외교위원회와 야당인 민주당도 유혈 테러를 우려해 28일 이라크에 주둔 중인 태국군 443명의 즉각 철수를 정부에 촉구했다. 
한편 한국의 추가 파병 대상지로 거론되고 있는 모술의 한 경찰서에서 28일 폭탄테러가 발생해 민간인 3명이 숨지고 여러 명이 부상했다. 
또한 이날 모술의 주간지 '위다웃 디렉션(Without Direction)'의 사무실에서 한 기자가 암살됐다. 
▽외부 테러세력 가세=이라크에서 벌어지고 있는 폭탄테러는 새로운 외국인 세력이 이라크에서 미군 등 연합군을 공격하고 있음을 보여주는 것이라고 미국 관리들이 경고했다. 
27일 바그다드에서 폭탄테러를 감행한 테러범의시신에서는 시리아 여권이 발견됐다고 외신들이 전했다. 
조지 W 부시 미국 대통령도 28일 기자회견에서 사담 후세인 정권 시절 이라크 집권당인 바트 당원들과 외국에서 밀입국한 테러범들이 최근 유혈 테러의 배후로 믿고 있다고 말했다. 
이와 관련해 사우디아라비아 출신 전사 수천명이 이라크에서 반미(反美) 공격에 가담하고 있다고 알 자지라 방송의 인터넷 사이트가 28일 전했다. 
이 방송은 영국 런던에 망명 중인 사우디 정치 운동가 무하마드 알 마사리 박사의 말을 인용해 "사우디 출신 전사 약 5000명이 바그다드에 들어가 있다"며 "반(反)서방, 반정부 의식은 사우디로도 확산될 것"이라고 말했다. 
워싱턴·방콕·카이로=외신 종합 연합 
올해 이라크전쟁에서 숨진 이라크인은 약 1만3000명이며 이 가운데 민간인은 최대 4300명이라고 미국 매사추세츠주 소재 민간연구기관 '국방대안프로젝트'가 28일 보고서에서 추정했다. 
이 기관은 전쟁이 발발한 3월 20일부터 주요 전투가 끝난 4월 30일까지 미군 전투기록과 보도, 이라크 병원조사 등 '이용 가능한 증거'를 분석한 결과 이 같은 수치가 나왔다고 밝혔다. 
워싱턴=AFP 연합 
이번 캘리포니아 화재 이전에도 미국에서는 올 들어 9월 초까지 약 280만ha(약 85억평)의 삼림이 화재로 훼손됐다. 
지난해 약 170만ha(약 51억평)의 화재 피해에 비해 크게 늘어난 것. 
유엔 산하 식량농업기구(FAO)는 산불 때문에 해마다 수천만ha의 삼림이 파괴되고 있으며 특히 올여름에는 유럽의 이상고온 등으로 화재 피해가 커졌다고 밝혔다. 
포르투갈에서는 올 들어 9월 초까지 41만7000ha(약 13억평)의 삼림이 불에 탔다. 
지난 20년간의 연평균치에 비해 3배 이상 피해가 커진 것. 
프랑스도 올해 약 4만5000ha(약 1억4000만평)가 불에 탔다. 
이는 1980년부터 2000년까지의 연평균 손실보다 30% 늘어난 것이다. 
러시아에서 올 들어 현재까지 화재로 손실된 삼림 면적은 약 2370만ha(약 717억평)로 영국의 국토 면적과 맞먹는다. 
이는 지난해보다 2배 늘어난 것이다. 
FAO는 "가장 심각한 지역은 사하라 이남 아프리카로 매년 1억7000만ha(약 5000억평)씩 타들어간다"고 지적했다. 
2000년 한 해 동안 화재로 손실된 세계의 삼림 면적은 인도의 국토 면적과 맞먹는 약 3억5000만ha(약 1조평)였다. 
영국 제1야당인 보수당 이언 던컨 스미스 당수(49·사진)의 재신임을 묻는 투표가 29일(현지시간) 실시된다. 
보수당 소속 하원의원 25명은 28일 당수 재신임 투표 요구안을 제출했다. 
보수당의 당헌당규에 따르면 당수는 소속 하원의원 25명 이상이 요구할 경우 재신임 투표를 실시해야 한다. 
던컨 스미스 당수는 소속 하원의원 163명의 재적 과반수인 82명 이상의 지지를 얻어야 재신임된다. 
보수당 소속 일부 의원들은 "이라크전쟁 전후 집권 노동당의 토니 블레어 총리가 재선 이후 최저 지지율을 기록하고 있는데도 보수당 지지율이 노동당을 따라잡지 못하는 것은 당수의 지도력 부재 탓"이라며 재신임 투표를 요구해 왔다. 
당내 여론에 밀린 던컨 스미스 당수도 27일 "나를 지지하든지, 아니면 잘라라(Back me, or Sack me)"라고 말하며 재신임 카드를 던졌다. 
각종 여론조사는 2005년 실시될 총선에서 노동당의 승리를 예상하고 있다. 
군인 출신인 던컨 스미스 당수는 2001년 총선에서 보수당이 노동당에 2차례 연속 패배한 뒤 당수로 선출됐으나 대안을 갖춘 수권정당 이미지를 심는 데 실패해 오히려 당을 약화시켰다는 평가를 받고 있다. 
현재 런던 정가 소식통들은 던컨 스미스 당수가 재신임을 받지 못할 가능성이 높은 것으로 내다보고 있다. 
재신임되더라도 '상처뿐인 승리'에 불과하다는 것. 
보수당 사상 당수가 선거 결과가 아닌 당원 요구에 의해 심판대에 오른 것은 처음이다. 
던컨 스미스 당수가 불신임되면 차기 당수로는 각료 출신 마이클 하워드 의원이 유력하게 거론되고 있다. 
그러나 여론조사 전문가들은 당수가 교체돼도 보수당이 당장 지지율을 반전시키지는 못할 것이라고 관측했다. 
20세기 대부분의 기간을 집권하며 윈스턴 처칠과 마거릿 대처 같은 걸출한 총리를 배출했던 보수당은 지나치게 현실에 안주한 나머지 사회변화를 따라가지 못했다는 분석이다. 
이래저래 블레어 총리는 느긋한 마음으로 야당의 재신임 투표를 지켜볼 것이라고 관측통들은 전했다. 
내년 독일 베를린 중심부에 들어설 예정인 '살해된 유럽 유대인 기념관' 건설 작업이 잠시 중단됐다. 
공사 하청업체의 전력(前歷)이 뒤늦게 문제가 된 탓이다. 
유대인 기념관 설립이사회(이사장 볼프강 티어제 독일 하원의장)는 28일 기념관 자재에 사용할 오염방지제 생산업체인 '데구사'가 과거 유대인을 학살한 가스를 생산한 업체인 '데게쉬'를 보유한 전력이 있다고 지적했다. 
나치는 데게쉬가 생산한 '자이클론 B' 가스를 사용해 유대인 수백만명을 학살했다. 
이사회는 일단 오염방지 처리작업을 잠시 미룬 채 법적 기술적 여파를 살핀 뒤 제품을 교체할지 여부를 결정하겠다고 밝혔다. 
데구사는 "이사회의 결정에 따르겠다"면서도 법적 효력에 대해 의문을 제기했다. 
데구사는 오염방지제를 자재 처리업체인 '에핀저 앤드 알바니'에 납품하기로 돼 있고, 따라서 기념관측이 계약을 취소할 권한이 없다는 것. 
에핀저 앤드 알바니측도 이번 결정 때문에 작업이 몇 달간 지연될 수 있다면서 손해배상 청구소송 가능성을 시사해 파장이 계속될 전망이다. 
데구사는 그동안 과거사 관련 사실을 투명하게 공개해 긍정적인 평판을 받아온 회사. 
그러나 이사회는 "기념관 건립의 특수한 성격을 감안할 때 이 회사의 제품을 사용하는 것은 수용할 수 없다"며 완고한 태도를 보이고 있다. 
같은 날 이시하라 신타로(石原愼太郞) 일본 도쿄(東京)도 지사는 "한일합병은 조선인이 선택한 것"이라는 망언을 해 물의를 빚었다. 
과거사에 지나칠 만큼 철저한 독일과 지도층이 앞장서 과거사를 왜곡하는 일본. 
두 나라가 묘하게 대비된 하루였다. 
22년간의 집권을 31일 공식 마감하는 마하티르 빈 모하마드 말레이시아 총리(77·사진)는 29일 마지막 각의를 주재했다. 
1981년 집권 이후 883회째인 이날 각의에서 그는 각료들의 성원에 감사하고 차기 총리인 압둘라 아마드 바다위 부총리(63)에게 똑같은 지지를 보내줄 것을 호소했다. 
'말레이시아 근대화의 아버지' '마키아벨리식 독재자' '아시아의 대변자' '국제사회의 이단아'…. 
그에 대한 세간의 평가는 다양하고, 때로는 엇갈린다. 
그러나 그가 없었다면 아시아의 신흥 경제부국 말레이시아도 없다는 데는 거의 이견이 없다. 
그가 이룬 경제적 업적은 '한강의 기적'을 이뤘다는 한국의 박정희(朴正熙) 시대와 종종 비견된다. 
▽소신 뚜렷한 지도자?=마하티르는 
총리 취임 이듬해인 1982년 한국과 일본을 경제발전 모델로 삼자는 '동방정책(룩 이스트)'을 주창하고 산업화를 추진했다. 
당시 팔 것이라고는 고무와 주석, 야자열매밖에 없던 가난한 농업국 말레이시아는 이제 자동차, 정보기술(IT), 전자제품의 전진기지로 탈바꿈했다. 
집권 22년간 말레이시아 경제규모는 4배로 커졌고, 세계 17위의 무역대국이 됐다. 1988년부터 1997년까지 국내총생산(GDP)은 매년 평균 8～10% 성장했다. 
빈곤가구 비율은 30년 전 50%대에서 2000년 6%대로 낮아졌다. 
미국 시사주간지 뉴스위크는 최근호(11월 3일자)에서 "그가 말레이시아 국민을 구성하고 있는 말레이인, 중국인, 인도인간의 화합을 이끌어 낸 것이 경제성장의 밑거름이 됐다"고 높이 평가했다. 
국제사회에서 마하티르 총리는 독자적인 행보로 뚜렷한 인상을 남겼다. 
특히 97년 말 아시아 외환위기 때 국제통화기금(IMF)이 처방으로 제시한 국제금융시스템 및 시장개방을 전면 거부하고 '아시아적 가치'를 앞세운 것은 유명하다. 
당시 변동환율제를 고정환율제로 바꾼 그의 해법은 IMF 처방과는 정반대여서 '자유시장의 대원칙을 정면으로 거스르는 이단자'라는 비난을 받았으나 그는 이 방식으로 위기를 넘겨 IMF 방식만이 좋은 처방은 아니라는 사실을 입증했다. 
▽무자비한 독재자?=그러나 
말레이시아의 경제발전 이면에는 반대세력에 대한 무자비한 탄압이 있었다. 
1987년 집권당인 통일말레이민족기구(UMNO) 총재 선거에서 부정 시비가 벌어지고 대법원이 선거 무효 판결을 내리자 그는 대법원 판사를 해임하고 국가안보조례(ISA)를 이용해 반대세력을 재판 없이 체포 구금하는 방식으로 숙청했다. 
1997년에는 자신의 후계자로 거론되던 안와르 이브라힘 부총리로부터 도전을 받자 그를 부패와 동성애 혐의를 씌워 구속하기도 했다. 
2001년 안와르 부총리 석방요구 시위를 조직한 혐의로 2년 넘게 투옥됐던 언론인 히사무딘 라이스는 "마하티르 총리는 전체를 위한다는 미명 아래 정부 비판자들을 '하수구'에 내쳤다"고 비판하고 있다. 
마하티르 총리는 연고주의와 부패를 조장했다는 비판도 받고 있다. 
뉴스위크는 마하티르 총리는 단순하게 평가할 수 없는 복잡한 인물이라고 평가했다. 
최근 유대인 비난 발언으로 인종주의자라는 비판을 받았지만 한편으로는 다민족 국가인 말레이시아를 조화롭게 통치했다. 
반(反)서구, 반미를 주창해 왔지만 한편으로 서구를 말레이시아 근대화의 모델로 삼았다는것. 
▽마하티르 없는 말레이시아=시사주간 타임은 최근호(10월 20일자)에서 '말레이시아가 마하티르 없이도 번영을 구가할 수 있을까'라고 물었다. 
후임자로 결정된 압둘라 부총리는 여러 면에서 마하티르 총리와는 대조적이다. 
앞에 나서기를 꺼리고, 여론에 귀를 기울이며, 대결은 피하는 성격이다. 
그는 또 너무 정직하고 지나치게 도덕적이어서 일부에서는 무능하다는 의미로 '말레이시아의 지미 카터'라고 평하기도 한다. 
마하티르 총리가 자신의 약속대로 완전히 정계를 떠날지도 관심거리다. 
일부에서는 그가 공직에서는 물러나도 여전히 정치적 영향력을 행사할 가능성을 점치고 있다. 
그만큼 말레이시아에 미친 그의 영향력이 절대적이기 때문이다. 
미국 미네소타주의 조그만 시골학교 식당에서 근무하는 16명의 여성이 1인당 25센트씩 총 4달러를 주고 구입한 슈퍼볼 복권이 9550만달러(약 1144억원)의 상금에 당첨됐다. 
학교 구내식당에서 조리사 주방보조요원 등으로 일하는 이들은 자신의 선택에 따라 세금을 빼고 1인당 210만달러를 일시에 지급받든지 향후 30년간 매년 13만달러를 지급받게 된다. 
미니애폴리스 북서쪽의 조그만 마을 홀딩퍼드의 홀딩퍼드공립학교에 근무하는 이들은 1990년부터 돈을 모아 공동으로 복권을 구입해 온 것으로 알려졌다. 
복권에 당첨된 16명 가운데 한 명인 65세의 도나 랭은 "처음에는 내가 번호를 잘못 썼다고 생각했다"며 기쁨을 감추지 못했다. 
이 학교 교장인 로저 칼슨은 복권에 당첨된 구내식당 직원들이 계속 학교에서 일해 주길 기대하면서 "지금까지 1명만 그만뒀다"고 기쁨을 함께했다.미니애폴리스=AFP 
연합 
팔레스타인 아버지와 이스라엘 어머니를 둔 요시 페레츠(21·사진)는 어디서 어떻게 살아야할지 혼란스럽기만 하다. 
그는 무하마드 후세인이란 또 하나의 이름을 갖고 있다. 
뉴욕 타임스는 9일 이스라엘군에서 하사관으로 근무 중인 페레츠씨의 '비극'을 상세히 소개했다. 
팔레스타인인 아버지와 유대인 어머니 사이에서 태어난 그는 '이-팔 갈등에 부모가 이혼했고 친구들도 모두 갈라졌다'고 생각한다. 
아버지 아델 후세인(52)과 어머니 스텔라 페레츠(48)는 30년 전 이스라엘 텔아비브의 한 식당에서 처음 만났다. 
가출 청춘남녀였던 두 사람은 사랑에 빠졌고 양측 부모의 반대를 무릅쓰고 결혼했다. 
후세인씨가 유대교로의 개종을 신청했으나 이스라엘 유대교회측이 거부하자, 스텔라씨가 이슬람으로 개종하는 방법을 택해 종교문제를 해결했다. 
가족은 팔레스타인의 누르 샴스 난민촌에 지은 그릇 공장이 딸린 3층 집과 차로 1시간 거리인 이스라엘 도시 디모나를 오가며 살았다. 
당시 이스라엘은 팔레스타인인을 검문하지도 않았고 양쪽을 가르는 담도없었다. 
그러나 90년대 말 이-팔 평화협상이 교착상태에 빠지면서 가족의 평화도 위협받기 시작했다. 
아버지 후세인씨는 결국 이혼이라는 '극약 처방'을 택했다. 
그렇게라도 하지 않으면 스텔라씨가 위험한 팔레스타인 지역을 떠나 이스라엘 쪽으로 옮기려 하지 않을 것 같아서였다. 
이렇게 해서 페레츠씨는 16세 때 이혼한 어머니와 함께 이스라엘의 디모나로 옮겼다. 
하지만 그는 군대에서도 후세인이라는 팔레스타인 이름을 고집하고 있다. 
그는 "이쪽저쪽 다 살아보았지만 삶이란 건 똑같더라"면서 "각자 자신의 이해에 신경 쓰며 사는 것 아니겠느냐"고 말한다. 
페레츠씨는 불법체류자 신분으로 텔아비브의 한 식당에서 일하면서 숨어 지내는 아버지와 1년에 서너 번 눈물의 상봉을 한다. 
그는 "내가 죽어야만 아버지와 함께 살 수 있다는 것은 너무 큰 슬픔"이라며 아버지의 신분 문제를 해결해줄 것을 이스라엘 정부에 탄원했지만 아직까지 아무런 답변이 없다. 
야세르 아라파트 팔레스타인 자치정부 수반이 새 정부 구성을 놓고 갈등을 빚어온 아흐메드 쿠레이 총리와의 싸움에서 정치적 승리를 거뒀다. 
아라파트 수반이 이끄는 파타운동중앙위원회는 7일 밤 열린 회의에서 갈등의 핵심이었던 내무장관직에 쿠레이 총리가 추천한 후보 대신 파타운동중앙위원인 하킴 발라위(67)를 지명했다. 
발라위 위원은 아라파트 수반의 충성파로 알려져 있다. 
한 소식통은 쿠레이 총리가 내무장관직을 양보했지만 안보 관련 주요 사항에 대한 권한은 아라파트 수반과 쿠레이 총리가 함께 참여하는 최고 국가안보위원회로 이양될 것이라고 전했다. 
아라파트 수반 계열이 내무장관직에 지명되면서 아라파트 수반을 정치적으로 제거하고 쿠레이 총리에게 힘을 실어주려던 미국과 이스라엘의 전략은 큰 차질을 빚게 됐다. 
한편 이스라엘과 팔레스타인간에 시작된 민간 차원의 평화논의가 진전을 보여 교착 상태에 빠진 중동평화에 '돌파구' 역할을 할 것으로 보인다. 
양국간에는 현재 요시 베일린 전 이스라엘 법무장관과 야세르 아베드라보 전 팔레스타인 공보장관이 진행하는 채널과, 아미 아얄론 이스라엘 해군 제독과 팔레스타인인 대학교수 사리 누세이베의 접촉 등 2개의 민간채널을 통해 평화방안이 활발히 논의되고 있다. 
이들은 이스라엘이 1967년 중동전쟁에서 차지한 영토를 팔레스타인 자치정부에 넘기는 방안, 이스라엘이 예루살렘 구시가지 관할권을 팔레스타인에 넘기는 대신 팔레스타인은 400여만명의 난민 귀환을 포기하는 이른바 '제네바 구상'을 놓고 논의 중이다. 
외신 종합 연합 
사우디아라비아의 수도 리야드에서 8일 100여명의 사상자를 낸 테러가 발생하면서 지구촌 곳곳에 다시 '테러 비상'이 걸렸다. 
사우디 테러는 지난달 27일 이슬람 행사인 라마단 시작을 기점으로 이라크 밖에서 발생한 첫 번째 대형 테러다. 
각국은 알 카에다 등 테러조직의 활동무대가 전 세계로 확산될 것에 대비해 대응책 마련에 나섰다. 
▽사우디 테러=미국과 사우디 정보 당국은 최근 알 카에다의 테러에 대비해 강력한 경계 및 수사를 펴 왔으나 결국 8일의 폭탄 테러를 막지 못했다. 
미국 정부는 지난달 25일 "라마단 기간 중 사우디에서 강력한 테러가 터질 가능성이 높다"며 사우디 내 미국인들에게 주의령을 내렸다. 
이어 사우디 경찰도 3일과 6일 메카에서 잇달아 테러 용의자를 발견, 3명을 사살하고 2명이 자폭하는 등 테러범 색출을 강화해 왔다. 
그런데도 테러가 곧 터질 것이라는 정보가 이어지자 리야드 주재 미국대사관은 7일 "당분간 사우디 내 모든 공관을 폐쇄한다"고 발표했다. 
리야드 교외 무하야 주택단지의 폭탄테러는 이 발표 하루 후 터졌다. 
현재까지 사상자 수는 외신마다 차이를 보이고 있으나 로이터통신은 약 30명이 사망하고, 수십명이 부상했다고 전했다. 
미국인 등 외국인과 사우디 상류층 거주지역인 무하야 단지는 약 200채의 빌라로 구성된 곳이다. 
미국 및 영국 대사관과 약 2km 떨어져 있으며, 1km 떨어진 곳에 나예프 왕자 등 왕족들의 별장이 밀집해 있다. 
▽세계 곳곳 테러 비상령=미국을 비롯해 대(對)테러전에 나선 영국 캐나다 호주 스페인 정부는 최근 대형 테러 가능성에 대비해 해외 공관에 경계강화를 지시했다. 
미국 국토안보부는 7일 알 카에다가 캐나다 멕시코 카리브해 등 해외에서 화물기를 납치해 핵발전소나 교량 댐 등 미국 내 핵심시설을 공격할 음모를 꾸미고 있을 가능성이 높다고 밝혔다. 
미 국무부도 이날 말레이시아 사바주 동부 해안에서 미국인이 동남아 테러 단체에 희생될 가능성이 있다며 여행 자제를 권고했다. 
미국은 5월에도 말레이시아 내 미국인의 안전이 우려된다며 경계령을 내린 바 있다. 
미 국무부는 또 아프가니스탄 내 탈레반 세력이미국 기자들을 납치해 미국이 구금 중인 탈레반 포로와의 교환을 시도하고 있다고 경고하기도 했다. 
사우디 테러 발생 직후 영국 캐나다 호주는 7일 자국민의 사우디 여행 자제를 권고했다. 
영국은 바레인 카타르 쿠웨이트 아랍에미리트(UAE) 등 친 서방 중동국가도 여행 자제지역에 포함시켰다. 
앞서 스페인 정보기관은 바그다드 주재 자국 대사관을 겨냥한 테러 공격 가능성이 매우 높다고 보고했으며 이에 따라 4일 대사관원 대부분이 철수했다. 
독일도 대사관 직원과 복구반원 보호를 위해 최근 대테러 정예 부대를 이라크로 파견했다. 
터키가 의회의 승인에도 불구하고 이라크 파병 계획을 철회한 데 이어 폴란드가 이라크 남서부 다국적군의 지휘권을 이양할 수 있다고 밝히는 등 이라크 다국적군 편성에 '이상기류'가 생기고 있다. 
터키의 압둘라 굴 외무장관은 8일 "파병을 위한 여건이 성숙되지 않았다"며 "미국이 다시금 터키의 도움(파병)을 필요로 하지 않기를 바란다"고 말했다. 
그는 "미국과의 우호관계는 공고하다"면서도 파병은 재고의 여지가 없음을 강하게 시사했다. 
이에 앞서 터키 외무부는 7일 성명을 통해 굴 외무장관이 콜린 파월 미 국무장관과 전화통화를 갖고 파병 포기 의사를 통보했다고 밝혔다. 
레제프 타이이프 에르도안 터키 총리는 최근 "의회의 파병동의안 통과가 반드시 파병을 의미하는 것은 아니다"며 파병 포기를 시사해 왔다. 
터키 의회는 지난달 7일 파병안을 승인했으나 지난달 바그다드 주재 터키대사관에 폭탄테러가 발생하자 파병 반대 여론이 거세졌다. 
한편 이라크 중남부 다국적군을 지휘해 온 폴란드는 다른 나라에 지휘권을 이양할 준비가 돼 있다고 야누츠 젬케 폴란드 국방차관이 8일 밝혀 발언 배경에 관심이 쏠리고 있다. 
레셰크 밀레르 폴란드 총리도 7일 "우리는 이라크에 오래 머물고 싶지 않다"고 말했다. 
AP통신은 이와 관련, 미군 등 이라크 주둔군의 인명피해가 속출하자 파병에 대한 폴란드 국내 정서가 급속히 악화되고 있다고 전했다. 
이라크에 주둔 중인 미군은 블랙호크 헬기 추락사건(7일) 직후 티크리트에 대한 공습을 재개하고 야간 통행금지를 다시 실시하는 등 치안유지 활동을 강화했다. 
그러나 8일 서부 팔루자에서 저항세력의 공격으로 미군 2명이 사망하는 등 게릴라식 공격이 곳곳에서 이어졌다. 
치안 불안상황이 계속되자 국제적십자위원회(ICRC)는 이날 바그다드와 남부 바스라의 사무소를 잠정폐쇄한다고 발표했다. 
▽끊임없는 공격=8일 오후 이라크 바그다드에서 미군 차량이 지뢰 폭발로 파괴되면서 미군 병사 1명이 숨지고 1명이 다쳤다. 
또 바그다드 미군사령부를 겨냥한 박격포탄 공격이 있었지만 목표물에 닿지는 못했다. 
북부 모술에서도 이라크 경찰서에 6발의 박격포탄이 떨어져 인근 주민이 다쳤다. 
오전에는 팔루자에서 저항세력이 미군 브래들리 장갑차를 사제폭발물로 공격해 미군 2명이 숨지고 1명이 다쳤다. 
앞서 미군은 7일 밤 티크리트에 대규모 공습을 단행했다. 
미군은 이라크 무장세력이 은신처로 사용한 것으로 보이는 빈 집 2채와 창고 1곳을 전투기를 동원해 폭격했다. 
또 라마단 시작에 맞춰 해제했던 이 지역의 통행금지를 오후 11시부터 다음날 오전 4시까지 다시 실시한다고 발표했다. 
▽미국, 이라크 공격 심각성 인정=콜린 파월 미 국무장관은 8일 이라크 내 미군에 대한 저항세력의 공격이 심각하다고 인정했다. 
그는 이날 영국 런던에서 발행되는 아랍신문 아샤르크 알 아우사트와의 회견에서 "공격의 배후가 사담 후세인 전 이라크 대통령인지, 테러조직 알 카에다인지 확신할 수 없다"며 "그러나 상황이 어렵다고 등을 보이고 도망치지는 않겠다"고 말했다. 
그는 "미군은 이라크에서 치안이 회복될 때까지 주둔할 것"이라고 덧붙였다. 
조지 W 부시 미 대통령은 8일 주례 라디오 연설에서 6주 만에 처음으로 이라크 문제를 언급하지 않은 채 국내 경제문제만 거론했다. 
백악관은 이라크 내 미군 희생이 급증하자 이라크에 대한 언급 자체를 피하고 있다. 
▽적십자사무소 폐쇄=ICRC는 8일 바그다드 본부와 남부 바스라 사무소에서 잠정적으로 철수하기로 했다. 
플로리언 웨스트팔 ICRC 대변인은 "매우 위험하고 혼란스러운 상황 때문"이라면서 "다만 이라크 북부의 사무소는 유지한다"고 밝혔다. 
다른 인도지원단체들도 8월 바그다드 유엔사무소에 대한 자살폭탄테러 이후 이라크 주재 인력을 감축했거나 감원을 검토하고 있다. 
외신 종합 연합 
《5일 미국 워싱턴주 시애틀에서 열린 '그린 리버' 연쇄살인사건 재판에서 용의자 개리 리지웨이(54)가 유죄를 인정하면서 48명의 희생자를 낸 미국 최악의 연쇄살인사건은 마침표를 찍었다. 
그 순간 법정에 앉아있던 데이브 레이처트 킹 카운티 보안관(54)의 '(평생)임무도 완성됐다(mission accomplished)'.》 
레이처트 보안관은 1982년 여름 시애틀 남쪽 그린 리버 강변에서 연쇄살인의 첫 희생자를 발견한 이래 21년간 이 사건의 범인을 쫓아왔다. 
30대 초반의 열혈 형사였던 그의 머리는 이제 백발이 됐다. 당시 열 살이던 장남은 사건을 처음 맡을 당시의 아버지 나이가 됐다. 
레이처트 보안관은 사건 초기에는 몇 년간 이 사건 하나만 전담했다. 
86년에는 연쇄살인범의 심리를 알기 위해 70년대 유명했던 플로리다 연쇄살인 사건의 범인으로 사형을 기다리던 테드 번디를 만나기도 했다. 
그러나 성과가 없자 전담팀이 해산되고 상부의 지시로 사건에서 아예 손을 떼야만 했다. 
인터내셔널 해럴드 트리뷴은 9일 레이처트 보안관에 대한 기사에서 "그는 공식적으로는 수사에서 손을 뗐지만 개인적으로는 범인을 계속 쫓았다"고 전했다. 
레이처트 보안관은 97년 킹 카운티 보안관으로 임명되자 예전의 전담반을 다시 불러 모았다. 
그는 희생자를 발견했을 당시의 한 장면이 끊임없이 따라다녔다고 회고했다. 
사건 초창기 희생자 마르샤 채프먼(당시 31세)의 시신이 물에 잠긴 상태에서 팔 하나만 수면 위로 삐죽 나와 있었다는 것. 
그는 "팔이 물결에 따라 흔들리는 모습이 마치 '도와줘요, 나 여기 있어요'라고 말하는 것 같았다"며 "그 장면이 생각날 때마다 오싹했다"고 털어놓았다. 
범인 리지웨이는 84년에도 용의자로 지목됐으나 증거 부족으로 풀려났다. 
레이처트 보안관은 당시 그의 타액을 채취해 보관하고 있다가 2001년 11월 유전자(DNA) 감식을 통해 7건의 살해 혐의를 확인했고, 사건은 풀리기 시작했다. 
전직 동료였던 밥 케펠은 "레이처트 보안관은 하루 24시간 이 사건과 함께 살았다"고 말했다. 
미국과 이란이 수주일 전 스위스 제네바에서 안보 문제와 양국관계 개선 문제를 놓고 비밀회담을 재개했다고 이라크 과도통치위원회 순번제 의장인 잘랄 탈라바니가 9일 밝혔다. 
쿠르드족 출신으로 이란과 가까운 탈라바니 의장은 이날 이라크 바그다드에서 범아랍계 일간지 알 하야트와 가진 인터뷰에서 이같이 말했다. 
그는 또 그동안 미국과의 관계 회복에 반대해 온 이란 최고지도자 아야톨라 알리 하메네이가 이번 대화 재개를 승인한 것이 분명하다고 덧붙였다. 
미국과 이란이 대화에 나선 것은 5월 유엔의 후원으로 제네바에서 만난 뒤 처음이다. 
한편 이날 이란 외무부 하미드 레자 아세피 대변인은 국제원자력기구(IAEA)와 약속한 대로 우라늄 농축 프로그램을 수일 안에 중지하겠다고 밝혔다.카이로=AP 
연합 
일본의 자민당 등 연립 3당이 9일 실시된 중의원(하원에 해당) 총선거에서 과반 의석을 확보, 정권을 유지했다. 
그러나 제1야당인 민주당은 의석을 대폭 늘리며 일본 정계를 양당 구도로 만드는 데 성공했다. 
10일 오전 2시 현재 NHK 잠정 집계에 따르면 비례대표 180석을 포함한 전체 의석 480석 가운데 자민당-공명당-보수신당의 연립 3당이 275석을 획득했다. 
이로써 고이즈미 준이치로(小泉純一郞) 총리의 연립정권은 안정의석을 확보, 계속 집권할 것으로 전망된다. 
개표결과 자민당은 237석, 공명당은 34석, 보수신당은 4석을 각각 획득했으며 야당인 민주당은 해산 직전 137석보다 40석 늘리는 대약진을 보였다. 
사회당과 공산당은 자민당과 민주당의 양당 구도 아래 선거가 치러지면서 의석을 대폭 잃었다. 
자민당의 고이즈미 총리는 10일 새벽 회견에서 "자민당 공명당 보수신당 등 여권 3당이 안정의석을 확보한 것은 국민의 재신임을 받은 것"이라면서 연립정권을 계속 이어나갈 뜻을 밝혔다. 
간 나오토(菅直人) 민주당 대표는 10일 새벽 기자회견을 통해 "자민당이 해산 전 247석에 못 미치는 의석을 확보하는 데 그친 것은 국민의 신뢰를 잃었음을 보여주는 것"이라면서 "민주당 중심의 정권을 만들고 싶다"고 말했다. 
그는 자민당 내 이탈 세력을 염두에 둔 정계 개편 추진 의사를 내비쳤다. 
민주당은 선거직전 보수성향의 소수야당인 자유당을 흡수, 유권자의 관심을 불러 모은 데 이어 예비내각 명단과 주요 정책 공표 등 공격적인 선거운동을 벌였다. 
연립여당을 형성해온 보수신당의 구마가이 히로시(熊谷弘) 대표, 야당인 사민당의 도이 다카코 당수가 각각 낙선했다. 
후쿠오카(福岡)에 출마한 자민당 간사장 출신의 거물급 정치인 야마사키 다쿠(山崎拓) 부총재는 민주당 신인에 밀려 낙선해 자민당 부총재직을 사퇴할 뜻을 밝혔다. 
임기 도중 관계자들의 금전 관련 스캔들에 대한 책임을 지고 자민당을 떠났던 가토 고이치(加藤紘一) 전 간사장과 다나카 마키코(田中眞紀子) 전 외상은 무소속으로 출마해 당선, 정계에 복귀했다. 
유엔은 북한 수단 남아프리카공화국 등 기아에 허덕이는 21개 국가 4500만명의 주민을 위해 내년에 30억달러 규모의 지원이 필요하다며 국제사회에 자금 마련을 호소했다. 
유엔 인도지원조정국(OCHA)은 18일 발표한 지원계획에서 북한의 경우 △식량 1억9193만달러 △보건 1865만달러 △수도 및 위생 472만달러 △농업 417만달러 등 총 2억2122만달러의 지원자금이 필요하다고 밝혔다. 
OCHA는 "많은 북한 주민이 건강상 문제를 안고 있고, 어린이 9%는 영양부족에 시달리고 있으며 특히 양강도의 만성 영양부족 어린이 비율은 45%에 이른다"고 지적했다. 
유엔의 지원계획이 이행되면 북한은 가장 많은 주민(700만명)이 혜택을 보게 되며 남아공(650만명) 콩고민주공화국(650만명) 짐바브웨(400만명) 등이 뒤를 이을 전망이다. 
내셔널 지오그래픽의 프리랜서로 평생 외톨이였던 중년의 사진작가 킨케이드, 아이오와주 농부와 결혼했지만 가슴속 깊은 곳엔 아직도 '시심(詩心)'을 묻고 살아가는 프란체스카. 
미국 작가 로버트 제임스 왈러가 92년 펴내 세계에서 1200만권이 팔려나간 소설 '매디슨 카운티의 다리'에 나오는 커플이다. 
"누가 이들이 나눈 쓸쓸한 사랑의 흔적을 불태우는가." 
미국민들은 최근 이 소설의 흔적이 배인 곳에서 연쇄 방화사건이 일어나자 분노를 감추지 못하고 있다. 
매디슨 카운티의 보안관 폴 웰치는 "22년 보안관 인생의 명예를 걸고 방화범을 잡겠다"고 선언했고, 작가 왈러는 "결정적인 제보자에게 1만달러를 주겠다"고 발표했다. 
현재까지 현상금은 3만6000달러. 
앞으로 더 늘어날 전망이다. 
이들을 분노케 한 첫 방화는 지난해 9월 3일 세다 다리에서 일어났다. 
정확히 1년 뒤인 올 9월 3일에는 인근 키오쿠크 카운티의 다리가, 다시 사흘 후 매디슨 카운티의 호그백 다리가, 이어 10월 6일 영화 '매디슨 카운티의 다리'의 세트가 된 '프란체스카의 집'이 불탔다. 
100년 이상 된 이들 다리는 대부분 국가 사적으로 등록돼 있다. 
다리 덕분에 주민이 1만4000명에 불과한 매디슨 카운티에는 한해 5만명 이상의 관광객이 몰렸다. 
이러니 주민들의 분노도 크다. 
소설의 중요한 무대인 로즈먼 다리에는 현재 주민들이 야경을 서고 있으며 500와트짜리 조명등도 설치됐다. 
웰치 보안관은 83년 '맥브라이드 다리' 방화사건을 참조하고 있다. 
이 다리에 사랑의 언약을 새겨넣었던 한 청년이 사랑이 깨진 뒤 절망감 속에 방화한 사건이다. 
웰치 보안관은 "불이 난 다리에서 약혼, 결혼식을 올렸다가 이혼한 커플들을 모조리 점검하고 있다"고 밝혔다고 월스트리트 저널이 18일 전했다. 
그러나 시대 상황에 주목하는 시각도 있다. 
두 사람이 4일 동안 '운명적 사랑'을 나눴지만 그건 불륜이었다. 
조지 W 부시 대통령 집권 이후 미국에서 확산되고 있는 기독교적 도덕주의가 방화의 배경이 됐을지 모른다는 것이다. 
이라크 주둔 미군이 18일 저항세력을 소탕하기 위해 이라크 북부 3개 도시를 대상으로 5월 1일 종전 선언 이후 최대 규모의 공습을 단행했다. 
미군이 6일째 벌이는 '쇠망치 작전'은 갈수록 강도가 높아지면서 민간인 피해도 커져 과잉대응 논란이 일고 있다. 
▽쇠망치 작전=미군은 이날 F-15 전투기와 아파치 헬리콥터 등을 동원해 바그다드 북동쪽 50km 지점의 바쿠바와 바그다드 북쪽 100km 지점의 사마라, 사담 후세인 전 대통령의 고향인 티크리트를 집중 폭격했다. 
특히 F-15 전투기는 저항세력의 은신처와 지휘부로 추정되는 목표물에 각각 226kg이 넘는 폭탄 10여발과 위성유도 미사일 등을 퍼부었다. 
폭격지역은 이라크 저항세력이 로켓추진 총류탄(RPG)을 이용해 매복공격을 자주 해 'RPG 통로'라고 불리는 지역이다. 
폭격으로 인한 사망자는 아직 확인되지 않았으며, 미군은 탱크와 장갑차를 이용한 수색작전도 병행해 바그다드 서부 라마디 지역에서 저항세력 26명을 체포하는 등 모두 30명을 붙잡았다. 
▽수색·체포에서 사살·폭격으로=미군은지금까지 저항세력을 수색, 체포하는 데 주력해왔다. 
그러나 저항세력의 '빨치산식' 게릴라전으로 치누크 헬기가 격추되는 등 피해가 커지자 '공세적 반격'으로 전환했다. 
미군 고위 관계자는 이번 폭격을 '무제한 작전'으로 불렀다고 워싱턴 포스트는 전했다. 
티크리트 주둔 미 제4사단 대변인인 고든 테이트 소령은 "우리는 (저항세력에) 메시지를 보내고 있다. 
(그들은) 우리와 맞서 죽든지, 도망가든지 해야 한다"고 말했다. 
특히 미군은 저항세력의 도로매설 폭탄공격에 대처하기 위해 '도로변에서 땅을 파는 사람이 발견되면 즉각 사살하라'는 명령을 내렸다. 
무기를 휴대하고 있는 사람은 누구든지 사살하라는 명령도 떨어진 상태다. 
▽과잉대응 논란=미군은 17일 티크리트에서 이라크 특수부대인 페다인 소속 10대 민병대원 2명을 붙잡겠다고 들이닥쳤다. 
체포에 실패한 미군은 55세의 이라크인을 대신 붙잡고 주민들을 소개시킨 뒤 가옥을 폭격해 파괴시켰다. 
이라크 시아파 지도자들은 18일 바그다드 내 사드리시티에서 미군이 총을 쏴 민간인3명이 숨지고 4명이 부상했다고 밝혔다. 
목격자들은 한 이라크인이 총을 구입해 시험발사를 하자 순찰 중이던 미군이 시장 쪽을 향해 총격을 가했다고 전했다. 
프랑스 외교국방연구소의 프랑수아 게르 소장은 미군의 쇠망치 작전을 빗대 "이는 쇠망치로 파리를 잡으려는 격"이라고 작전의 효율성에 의문을 제기했다. 
중국은 18일 대만이 독립을 선언할 경우 전쟁이 벌어질 수도 있다고 경고했다. 
관영 신화통신에 따르면 중국 대만사무판공실 왕자이시(王在希) 부주임은 이날 양안관계 연구센터가 주최한 세미나에서 천수이볜(陳水扁) 대만 총통의 독립 추진은 적색 경계선을 넘었다고 지적하고 중국 정책의 기본은 대만의 독립 저지라고 밝혔다. 
왕 부주임은 중국은 무력을 사용하지 않고 대만 문제를 평화적으로 해결하기를 희망하지만 대만 당국이 분리주의자들과 연계해 공개적으로 독립을 추진하고 '1국양제(一國兩制)'에 도전한다면 무력사용이 불가피할 수도 있다고 경고했다. 
그는 대만 독립 기도 음모에도 불구하고 중국이 무력을 사용하지 않을 것이라고 분리주의자들이 낙관한다면 비싼 대가를 치를 것이라고 덧붙였다. 
한편 중국과 대만의 양안 대화채널인 해협양안관계협회의 왕다오한(汪道涵) 회장은 천 총통이 2006년 국민투표를 실시하겠다고 한 것은 민주주의를 빙자해 대만독립을 추구하려는 분리주의 책동이라고 비난했다. 
베이징=연합 
"테러전에는 군사력도 사용해야 한다." 
18일 역사적인 영국 국빈방문을 시작한 조지 W 부시 미국 대통령은 예상대로 미영 연합군의 이라크전쟁을 적극 옹호하고 나섰다. 
하지만 런던 곳곳은 부시 대통령의 환영 인파와 반전단체들이 뒤섞여 시위를 벌이는 등 아수라장이다. 
▽부시 외교의 세 기둥=부시 대통령은 영국 방문 이틀째인 19일 런던 화이트홀에서 행한 연설을 통해 세계평화를 위한 외교의 '세 기둥(pillar)'을 강조했다. 
그가 밝힌 세 기둥은 △효율적인 다원주의 △평화 및 가치 수호를 위해 때로 무력을 사용해야 할 필요성 △그리고 전 세계를 대상으로 한 민주적 가치 전파. 
부시 대통령은 그러면서 유럽 내 반전 여론을 의식한 듯 "어느 세대에나 무력 사용을 반대하는 여론은 있다"고 단서를 단 뒤 "그러나 적들이 대량살상무기를 통해 대규모 인명살상을 노리는 만큼 이들을 무시하면 위험만 커질 뿐"이라고 덧붙였다. 
부시 대통령은 이와 함께 "유럽이 팔레스타인 신임 총리가 재량권을 가질 수 있도록 야세르 아라파트 자치정부 수반을 기피해야 한다"고 촉구, 새로운 불씨를 지폈다. 
▽'살얼음판 국빈방문'=부시 대통령과 토니 블레어 영국 총리는 이번 국빈방문을 통해 '테러전을 치른 연합국 지도자'란 이미지를 강조하고 있다. 
미국의 이라크 정책을 되돌리려는 프랑스 독일 등의 움직임에 쐐기를 박겠다는 포석이기도 하다. 
20일엔 부시 대통령이 블레어 총리 지역구를 방문, 미국의 확고한 신뢰를 보여줄 계획. 
그러나 갈수록 수렁에 빠져드는 이라크 정정 탓에 이번 방문이 '이래저래 살얼음판을 걷는 것 같다'는 우려가 높다. 
CNN 방송은 "2년 전 블레어 총리의 아이디어로 엘리자베스 여왕이 부시 대통령을 초대하기로 했을 때 블레어 총리는 양국 동맹관계를 최대한 끌어올린 자신의 공적을 과시하고 싶었겠지만 지금은 '퍼펙트 스톰(피할 수 없는 재앙이라는 뜻)'처럼 보인다"고 지적했다. 
절차를 싫어하는 부시 대통령 본인의 돌출 행동이 있지 않을까 하는 우려도 있다. 
그는 92년 백악관에서 아버지 부시와 함께한 영국 여왕과의 만찬에 카우보이 부츠를 신고 나타나기도 했다. 
이런 가운데 영국 타블로이드 신문 데일리 미러는 버킹엄궁 보안에 심각한 구멍이 뚫렸다고 19일 폭로, 경찰이 발칵 뒤집혔다. 
이 신문의 한 기자가 위조 신분증명서로 2개월 전부터 왕실 하인으로 위장 취업, 19일 콘돌리자 라이스 백악관 국가안보보좌관과 콜린 파월 국무장관 등의 식사 시중을 들게 돼 있었다는 것이다. 
이슬람 과격단체 알 카에다가 각국에 흩어져 있는 현지 동조세력과 연대해 분권적인 조직망을 가동함으로써 다양한 목표물에 빈번하게 테러공격을 가할 수 있게 됐다고 LA타임스가 19일 보도했다. 
이 신문은 영국 런던 왕립 국방안보연구소의 알 카에다 전문가인 무스타파 알라니의 분석을 인용해 "터키와 모로코 등지에서 발생한 일련의 폭탄테러를 볼 때 알 카에다는 각국 테러에 전면적으로 가담하기보다는 토착 과격분자들을 훈련시키고 자금지원을 하는 한편 이념을 고취시키고 있다"고 전했다. 
자생적인 토착 테러조직들에 폭력과 알 카에다라는 '브랜드'를 수출하고 있다는 것. 
신문은 "알 카에다는 이제 조직으로서보다는 이데올로기적 측면이 더 강해졌다"면서 "알 카에다의 전략변화는 성공했으며 더욱 공격적으로 변했다"고 덧붙였다. 
알 카에다의 '지원'을 받은 테러공격으로는 △3월 모로코 카사블랑카 폭탄테러 △지난달 이라크 바그다드 국제적십자위원회 테러 △이달 이라크 나시리야 이탈리아 치안유지군 본부 테러 등이 꼽혔다. 
알 카에다는 특히 아프가니스탄 훈련 캠프에서 수년간 수만명의 테러 전사를 훈련시켰고 이들이 각국에 흩어져 테러를 확산시키고 있다. 
일각에서는 이라크와 아프가니스탄에서 진행되는 미군의 군사작전이 알 카에다 세력을 분산시켜 추적을 더욱 힘들게 하고, 각국에 산재한 과격분자들을 자극하는 부메랑이 될 수도 있다고 우려하고 있다. 
이에 따라 과거엔 테러계획 수립에서 사진촬영 등 분석을 거쳐 공격지시까지 수년이 걸렸지만 이젠 테러공격이 신속해졌고, 핵심 지도자의 명령 없이도 공격이 가해진다는 것. 
매튜 레빗 전 미연방수사국(FBI) 분석관은 "테러범들이 명령을 받고 이행하는 것인지도 불명확하다"며 "언제 어디서든 테러가 가능하면 실행하는 것 같다"고 평가했다. 
미국은 알 카에다에 대해 집중적인 색출작전을 벌여 핵심 지도자를 사살, 체포했지만 아직도 러시아 인도네시아 인도 이라크 사우디아라비아 모로코 필리핀 등지에서 알 카에다의 기세가 여전하며, 선전효과를 극대화하기 위해 공격 목표도 미국 중심에서 유대인과 이슬람인으로까지 확대하는 것으로 분석됐다. 
미국이 이라크 주권을 내년 6월까지 조기에 넘기기로 한 '신 이라크전략'을 뒷받침할 새로운 유엔결의안을 검토하고 있다고 워싱턴 포스트 등 외신들이 19일 보도했다. 
결의안은 내년 6월 말까지 세워지는 이라크 과도정부가 국제적 정당성을 인정받도록 지원하는 것이 골자이지만 △기존 3개 유엔결의안이 확정짓지 못했던 각국의 추가 파병과 전후복구 지원을 이끌어내고 △임시정부 선출을 감독할 수 있도록 유엔의 역할을 조정하는 내용까지 포함하게 될 것으로 알려졌다. 
미국의 이 같은 입장에 따라 스티븐 하들리 국가안보 부보좌관이 17일 뉴욕을 방문, 코피 아난 유엔 사무총장과 안보리 이사국들에 미국의 계획을 설명하고 있다. 
한 미국 관리는 "궁극적으로 우리는 이라크 탈출전략(exit strategy)을 뒷받침해 줄 새 결의안이 필요하다"며 "유엔 (지지) 없이 이라크에 들어갔지만, 유엔의 승인을 받지 못하면 갓 출범하는 정부를 놔두고 빠져나오기는 더 힘들 것"이라고 말했다. 
유럽을 방문 중인 콜린 파월 국무장관은 "지금은 어떠한 결의안도 시기상조"라고 말했지만 18일 폴 브리머 이라크 미 군정 최고행정관과 만나 새 결의안의 필요성에 관해 논의했다고 한 관리는 전했다. 
독일과 프랑스는 새 결의안에 호의적인 반응을 보이고 있지만 '주권이양 약속만으로 국제사회(유엔)가 추가 파병이나 복구비 지원에 나서긴 힘들다'는 입장을 보이고 있다. 
대만에서 올겨울 들어 첫 사스(SARS·중증급성호흡기증후군) 의심환자가 발생했다. 
또 중국 남부지역을 휩쓴 장염바이러스가 홍콩으로 확산돼 1000여명이 감염 증세를 보이는 등 동남아지역이 각종 바이러스로 곤욕을 치르고 있다. 
대만 남부 항구도시 가오슝(高雄) 유니언병원 의사들은 18일 중국 여행을 다녀온 주민 1명을 진찰한 결과 사스 감염이 의심된다는 결론을 내렸다고 대만 영자지 차이나 포스트가 19일 보도했다. 
이 환자가 사스 의심환자로 나타나자 같은 병동에 있던 환자들은 격리수용을 요구하며 격렬히 항의했다. 
그러나 세계보건기구(WHO)는 대만에 사스 의심환자가 발생했다는 보고를 아직 받지 못했다고 밝혔다. 
한편 중국 남부 광둥(廣東)성을 휩쓸고 있는 장염바이러스가 최근 홍콩을 강타해 환자가 속출하면서 학교들이 잇따라 휴교하고 있다. 
홍콩 위생당국은 19일 지금까지 노워크 바이러스로 인한 장염환자가 41명이나 나타났으며 초등학교와 유아원, 양로원 등에서도 1000여명이 증세를 보이고 있다고 밝혔다. 
특히 카리타스의료센터의 경우 격리된 환자를 치료하던 의사와 간호사 4명 등 의료진까지 이 바이러스에 감염되기도 했다. 
또 영국계 국제학교인 쿼리베이스쿨 학생 51명도 구토와 함께 설사를 하는 감염 증세를 보였으며 미드레벨에 있는 카노시안성심초등학교는 지난주 학생 150명이 집단 감염돼 이틀 동안 휴교조치를 단행했다. 
홍콩=연합 
대만이 90년대 중 후반 리덩후이(李登輝·사진) 총통 시절 미국과 일본의 정 관계 인사들을 상대로 거액의 금품 로비를 펼쳤으며, 미국 중앙정보국(CIA)은 최근 로비 대상자 명단을 입수해 조사에 착수한 것으로 알려졌다. 
중국 신화통신이 발행하는 참고소식지(紙)는 18일 홍콩 아주주간(亞洲週刊) 최근호(17일자)를 인용해 이같이 보도하면서 '대만 게이트'로 명명된 로비 스캔들이 모두 공개되면 미국에서는 '제2의 워터게이트', 일본에서는 '제2의 록히드사건'으로 번질 가능성이 있다고 전했다. 
▽로비 대상자들=CIA는 대만 국가안전국 유럽연합(EU) 책임자인 양류성(楊六生)으로부터 당시 공작 내용을 청취했으며 로비 대상자들의 명단도 입수했다. 
양씨는 당시 로비공작 실무책임자. 
명단 속에는 현 조지 W 부시 행정부의 고위 관리인 리처드 아미티지 국무부 부장관과 폴 울포위츠 국방부 부장관이 포함돼 있으며, 빌 클린턴 행정부의 커트 캠벨 국방부 차관보도 들어 있다. 
현재 미 국제전략문제연구소(CSIS) 부소장인 캠벨은 국방부 차관보 재직시비밀리에 대만을 방문해 리 총통과 만났으며, 미국에서도 4차례 대만 공작원과 접촉했다는 것. 
이와 관련, 대만 친민당의 쑨다첸(孫大千) 입법위원은 최근 입법원 외교위원회에서 리덩후이 정부가 미국 공화당과 민주당의 주요 정치인 10여명에게 정기적으로 뇌물을 제공했으며, 민간 학자들이 대만을 방문했을 때도 5만～10만달러의 돈을 건넸다고 폭로했다. 
일본에서는 자위대 고관 및 정계 인물들이 주요 로비 대상이었으며 이들에 대한 공작 활동은 미국보다 더욱 활발했다. 
▽공작명 '밍더(明德) 프로젝트'=미국과 일본 정 관계의 친(親)대만 인사를 포섭하기 위한 '밍더 프로젝트'는 95년 국가안전국에 의해 처음 입안됐다. 
96년 중국이 대만해협에 미사일을 발사하자 리 총통은 총통부 고문인 쩡융셴(曾永賢)을 일본에 밀사로 파견, 친대만 인사들과 접촉하게 했다. 
쩡씨는 당시 주일 대만대표부의 무관(대령)으로 있던 양씨와 함께 대일 공작에 나서 홋카이도(北海道)사령관 등 자위대 고관들로부터 주일미군의 동태를 탐지했다. 
첸푸(錢復) 전 외교부장이 당시 일본을 방문했던 코피 아난 유엔 사무총장을 만날 수 있었던 것도 일본 인사들의 주선 덕분이었다. 
이후 쩡씨는 고향 후배인 양씨를 장군으로 승진시켜 '밍더 프로젝트'의 실무 책임자로 임명했다. 
쩡씨는 현 천수이볜(陳水扁) 총통의 정치자문이기도 하다. 
대미 공작은 당시 국가안전국장이었던 인쭝원(殷宗文)이 직접 담당했다고 이 잡지는 전했다. 
세계보건기구(WHO)는 18일(현지시간) 아프리카 중부 콩고민주공화국(DRC)에서 에볼라 출혈열의 재발을 확인했다고 밝혔다. 
WHO는 콩고 동북부 퀴베트 지역에서 괴질이 발생해 11명이 집단 사망함에 따라 역학조사를 벌인 결과 이같이 판명됐다고 밝혔다. 
콩고 정부는 환자와 접촉했을 가능성이 있는 105명을 격리 조치한 것으로 알려졌다. 
WHO는 콩고 정부의 요청에 따라 방역팀을 현지에 급파했다. 
에볼라 출혈열은 1976년 처음 확인된 이래 자이르 수단 우간다 가봉 코트디부아르 등에서 1500명 이상이 감염돼 이중 1000여명이 사망한 치명적 질병이다. 
올해는 콩고민주공화국에서 집중적으로 발생해 1월부터 5월까지 143명의 환자가 생겨 128명이 사망했다. 
제네바=연합 
고이즈미 준이치로(小泉純一郞·61·사진) 일본 총리가 19일 오후 중의원과 참의원의 총리선출 투표 결과 제88대 총리에 선출됐다. 
이날 투표는 9일 중의원 총선으로 국회가 새로 구성된 데 따른 것이다. 
고이즈미 총리는 현 각료를 전원 재임명했다. 
그는 투표에 앞선 연설에서 "다사다난한 시국에 대처하기 위해 공명당과 정책합의를 계속 하겠다"고 연립정권 유지를 확인했다. 
고이즈미 총리는 내년도 예산안 심의, 연금제도 개혁과 지방분권 개혁안 처리, 이라크 자위대 파견, 북한 핵 위기, 납치자 문제 등 산적한 과제를 안고 있다고 교도통신은 전했다. 
중의원 의장(국회의장에 해당)에는 지한파로 알려진 고노 요헤이(河野洋平·66) 전 외상이 선출됐다. 
이날 의회에서는 다나카 마키코(田中眞紀子) 전 외상이 1년3개월 만에 정계에 복귀해 반(反)고이즈미 노선을 천명, 주목을 끌었다. 
다나카 가쿠에이(田中角榮) 전 총리의 딸인 다나카 의원은 고이즈미 총리에 대해 "자민당을 깨부수겠다던 사람이 총리가 되더니 꼼짝도 안했다"고 혹평했다. 
스포츠와 패션모델계에서 '젊음'은 단연 최고의 무기다. 
기업 경영을 책임지는 최고경영자(CEO)의 세계에서는 어떨까. 
경제 격주간지 포브스 인터넷판은 젊은 CEO들의 경영 실적이 노년층 CEO들보다 탁월한 것으로 나타났다고 8일 보도했다. 
포브스는 미 증시에 상장된 기업의 CEO 중 나름의 기준으로 젊은 층 CEO와 노년층 CEO 10명을 각각 선정한 뒤 이들이 받는 보수에 비해 누가 가장 큰 이득을 주주에게 돌려줬는지 조사했다. 
이들의 보수에서 주주의 금융이익(financial returns to shareholders)이 차지하는 비율을 비교해 등급(A+～F)을 매긴 결과 젊은 CEO 10인의 평균점수가 'B-'였던 반면 노년층 CEO 10인은 'C+'로 집계됐다. 
젊은 CEO 10인 중에서는 아마존닷컴의 제프리 베조스(39)가 'A+'를 받은 것을 비롯해 5명이 'A'를 받았다. 
그러나 노년층에서는 투자계의 신화로 알려진 버크셔 해서웨이의 워런 버핏(74)만이 유일하게 'A'를 받았다. 
그러나 나이가 많은 CEO들의 보수는 젊은 층보다 더 높은 것으로 나타났다. 
젊은 CEO들의 최근 6년간 연평균 보수는 1260만달러, 노년층 CEO들의 보수는 2100만달러로 집계된 것. 
이 같은 결과 하나로 '젊음'과 '경영능력'의 직접적인 관계를 단언하기는 어렵지만 젊은 층에서 두드러지는 자유로운 발상 등이 수십년간의 경험에서 나온 노련함보다 경영에서 큰 힘을 발휘하고 있는 시대적 추세의 일단을 보여주는 것으로 주목된다고 포브스는 분석했다. 
"이번에는 정말 퇴임한다. 
후계자가 든든해 보인다." 
아시아의 최장수 선출직 집권자인 말레이시아의 마하티르 모하마드 총리(77)가 10월 말 반드시 퇴임하겠다고 8일 밝혔다. 
1981년 총리가 된 그는 이날 국영석유회사인 페트로나스의 한 공장 준공식장에서 "10월 11～14일 수도 콸라룸푸르에서 열리는 57개국 이슬람회의기구(OIC) 정상회의를 마친 뒤 10월 말 은퇴하겠다"고 발표했다. 
그는 "정상회의 직후 그만 두고 싶은 마음이지만 몇몇 나라에서 회의 후 개별 면담을 요청해와 10월 말로 미뤘다"고 말했다. 
그는 이날 2개월간의 휴가를 마치고 처음으로 공식석상에 모습을 드러냈다. 
그는 자신이 지목한 후임자인 압둘라 아마드 바다위 부총리(63)가 3～4월 이라크전쟁과 사스 사태 등에 잘 대응해왔다고 칭찬했다. 
말레이시아에서는 사스로 2명이 숨졌으며 더 이상 확산되지 않고 있다. 
마하티르 총리는 "내 휴가 동안 압둘라 부총리가 '혹시 지금 최대 이슈가 무엇인지' 묻는 전화를 한번도 안 걸었다"며 "혼자 일을 잘 해낼 것"이라고 덧붙였다. 
그는 온화한 스타일의 관료 출신인 압둘라 부총리가 내년 총선을 지휘하면서 실권을 쥐도록 할 계획인 것으로 알려졌다. 
마하티르 총리는 지난해 6월 집권 말레이연합국민조직(UMNO) 전당대회에서 눈물을 흘리며 '깜짝 사임'을 발표했지만 당 지도부의 만류로 하루도 안 돼 철회했다. 
그러나 3월 휴가 직전에도 '10월 사임'을 밝히는 등 국민에게 '마하티르 없는 말레이시아'를 준비할 것을 은근히 요구하고 있다. 
그는 81년 총리가 된 후 말레이시아를 고무 주석 등의 원료 수출국으로부터 전기제품과 철강 자동차를 생산하는 '아시아의 호랑이'로 탈바꿈시켰다고 BBC는 평가했다. 
말레이시아의 중산층을 만들고, 심지어는 10억달러대의 부호까지 탄생시켰다는 것. 
그는 집권 초기 말레이시아를 세계경제에 편입시키기 위해 애썼으나 97년 외환위기를 겪은 후부터 이슬람 가치관에 바탕을 둔 반(反)서방 발언을 거침없이 해왔다. 
또 미국의 실리콘밸리에 대항한다는 목표로 전자단지인 '멀티미디어 슈퍼 코리더'를 만드는가 하면, 세계 최고(最高) 빌딩인 페트로나스 타워를 짓는 등 국민의 자긍심을 높이려 애써왔다. 
그러나 99년 안와르 이브라힘 당시 부총리를 동성애 혐의로 투옥시키는 등 정적들에게는 가차 없는 보복을 가해왔다고 비판받고 있다. 
또 경제발전 계획을 너무 거창하게 세워 현재 거액인 국가채무의 원인을 만들었다는 비판도 있다. 
사스(SARS·중증급성호흡기증후군) 재앙으로 중국인들의 생활이 크게 바뀌고 있다. 
국가신용도의 실추나 경제적 타격 등 부정적 영향도 적지 않지만 사회를 건강하게 하는 좋은 계기로도 작용하고 있다. 
반관영통신사인 중국신문사가 발행하는 신문주간은 8일 베이징(北京) 상하이(上海) 광저우(廣州) 시민 314명을 대상으로 생활 변화에 대한 설문조사 결과 "사스는 9·11 테러가 미국 사회에 미친 영향보다 더욱 근본적이고 장기적인 변화를 중국에 가져오고 있다"고 전했다. 
▽직장 이탈과 대인 기피=중국 정부가 지난달 20일 베이징의 사스 실태를 전격 공개한 뒤 베이징 시민의 54%만이 직장에 정상 출근하고 있다. 
2%는 아예 사표를 냈고 7%는 사스가 없는 외국이나 안전지대로 피신했으며 나머지는 무단결근하고 있다. 
또 32%는 상부의 출장 명령을 거부했다. 
사스 감염 공포가 직장의 정상적 기능을 마비시키고 있다는 것. 
대인 기피현상도 심각하다. 
상대와 접촉할 때 1m 이상의 거리를 두고 얘기하는가 하면 은행이나 상점 등의 직원들은 고객과 대화를 꺼리거나 문의에 거의 응하지 않아 불친절하다는 인상을 주고 있다. 
70%가 친척이나 친구와의 왕래를 끊었고 47%가 애인과의 포옹이나 키스를 하지 않는 것으로 조사됐다. 
또 50%가 악수를 하지 않고 절을 하며 가정에서 식사를 할 때 각자의 그릇에 따로 담아 먹거나 부부간에도 침대를 같이 쓰지 않는 현상마저 나타나고 있다. 
대신 전화나 전자우편을 통한 간접 접촉이 늘고 있다. 
▽사회의 건전화 계기=술집 가라오케 PC방 호텔 음식점 등이 일제히 문을 닫아 밤 시간이 길어지면서 가족간의 대화 시간이 늘어났고 일찍 자고 일찍 일어나는 습관이 붙었다. 
베이징 시청(西城)구 법원에 따르면 가정이 원만해지면서 1주일 평균 70건이었던 이혼 소송이 지난달 하순부터 40건 이하로 절반가량 줄었다. 
거리에 침 뱉는 행위가 거의 없어졌고 집과 거리를 소독하는 생활이 일상화되는 등 공중위생 관념도 나아졌다. 
또 개혁 개방 20여년 동안 '돈 버는 것이 최고'라는 금전 만능주의와 개인주의 성향이 바뀔 조짐을 보이고 있다. 
중국 경제가 세계무역기구(WTO)에 가입해 글로벌 경제에 편입한 것처럼 세계보건기구(WHO)의 환경 기준에 맞춤으로써 공동체의 안전을 지켜야 한다는 인식이 형성되고 있다. 
개인주의보다는 정부와 시민간의 신뢰, 시민과 시민간의 협조가 중요하다는 공동체 의식이 생기고 있다는 것. 
조지 W 부시 미국 대통령은 9일 중동 전역과 미국간 자유무역지대(free-trade area)를 앞으로 10년 안에 결성할 것을 제안했다. 
부시 대통령은 이에 앞서 2005년까지 팔레스타인 국가 창설을 목표로 하는 중동 평화 로드맵을 발표한 데 이어 이날 사우스캐롤라이나대 졸업식 연설에서 이 같은 구상을 발표했다. 
미국은 협상 대상국들이 세계무역기구(WTO)에 가입하고 양자간 투자·무역 협정 체결을 거쳐 중동 전역에 걸쳐 관세와 세금, 기타 무역장벽을 전면 철폐하는 내용의 자유무역협정을 체결하는 것을 목표로 하고 있다고 로이터통신이 보도했다. 
중동국 가운데는 이스라엘과 요르단이 미국과 자유무역협정을 체결한 상태. 
미국은 협정 체결 조건으로 △부패와 테러 해소 △지적재산권 보호 △건전한 기업 관행 정착 등을 요구할 방침이라고 통신은 덧붙였다. 
미국은 6월 요르단에서 열릴 세계경제포럼(WEF)에 콜린 파월 국무장관과 로버트 졸릭 미 무역대표부(USTR) 대표를 파견, 대상국과 가입 조건 등을 논의한다는 계획이다. 
중동국들은 일단 이를 환영할 것으로 예상된다. 
사우디아라비아는 몇 년 동안 세계무역기구 가입을 도와달라고 미국에 압력을 행사해 왔으며 이집트 역시 이라크전쟁 지지 대가로 미국에 자유무역협정 체결을 종용해 왔다. 
흡연과의 '전쟁'에서 성과를 거둔 미국 사회가 이제는 비만을 과녁으로 삼기 시작했다고 USA투데이가 8일 보도했다. 
미국 보건당국은 이날 패스트푸드 업계에 비만 대책을 세우라고 촉구하면서 "잘하는 기업은 시상하겠다"고 발표했다. 
미국인의 65%는 과체중 내지 비만으로, 비만과 관련한 사망자만 연간 30만명으로 추산된다. 
최근 워싱턴에서 열리고 있는 식품 관련 정책 포럼들의 주제도 대부분 '비만은 개인의 책임이 아니라 사회적 책임'이라는 데 초점이 맞춰지고 있다. 
담배와의 전쟁은 사회 캠페인, 고율의 세금 부과, 흡연 장소 제한 등 30여년간의 총력전으로 성과를 거뒀다. 
흡연자는 1955년 남성의 57%, 여성의 28%였으나 2001년엔 남성의 25.5%, 여성의 21.5%로 줄어든 것. 
비만과의 전쟁은 '흡연전'을 본보기 삼을 것으로 보인다. 
열량이 높은 탄산음료, 과자, 사탕 등에 '정크푸드 세금'을 물리자는 목소리가 높아지고 있다. 
실제로 몇몇 지방자치단체에서는 이 같은 세금으로 총 10억달러를 거둬들이고 있다. 
콜로라도주에서는 대학연구소가 주축이 돼 하루 2000보만 더 걸으면 현 체중을 유지할 수 있다며 만보계를 나눠주는 캠페인을 벌이고 있다. 
중국에서 사스 치료 격리시설 설치에 대한 주민들의 항의시위가 잇따르고 있는 가운데 허베이(河北)성 청더(承德)시 인근 수이취안거우(水泉溝)에서 또다시 폭동이 일어났다. 
8일 중국 공안보에 따르면 현지 주민 100여명은 지난달 27일 마을 진료소가 사스 전용병원으로 지정된다는 소문이 나돌자 의료진을 폭행하고 앰뷸런스와 의료 장비를 부수다 64명이 공안에 연행됐다. 
청더시는 청(淸) 황제의 여름별장이 있는 관광 명소. 
중국 당국은 사스 관련 책임을 물어 지금까지 중앙 및 지방관리 120여명을 해임하거나 처벌했고 사스 관련 유언비어를 유포한 혐의로 107명을 체포했다. 
공안당국은 "중국의 사스 실태에 대해 악의적인 거짓 소문을 퍼뜨리는 외국의 적대 세력이 있다"고 강력 경고했으나 구체적 내용은 밝히지 않았다. 
사스 공포가 만연하면서 면역력을 강화하는 것으로 알려진 티베트 전통약품인 '창제'라는 알약과 '릴부 구나그'라는 향료가 불티나게 팔리고 있다고 현지 제약회사 관계자가 8일 전했다. 
삼성전자 중국총괄은 9일 사스 퇴치전선에 투입된 의료진들을 위해 100만위안(약 1억5000만원)상당의 전자제품을 중국 위생부에 전달했다. 
한편 북한은 사스 영향권에서 입국한 2명의 외교관과 5명의 유엔 원조물자 감독관 등 20명의 외국인을 강제 격리하고 베이징을 오가는 고려항공 운항 및 일본과의 정기 해운을 중단했다고 영국 인디펜던트지가 9일 전했다. 
중국은 8일 선진국과 개발도상국간의 대화 증진을 위한 노력의 하나로 다음달 1～3일 서방선진 7개국과 러시아가 참여한 가운데 열리는 G8회담에 참석할 예정이라고 밝혔다. 
장치웨(章啓月) 중국 외교부 대변인은 "자크 시라크 프랑스 대통령이 프랑스 에비앙에서 열리는 회담에 후진타오(胡錦濤) 국가주석을 공식 초청했다"면서 "이 시점에서 양 진영이평등한 입장에서 대화를 나누는 것은 중요한 의미가 있다"고 밝혔다. 
그러나 장 대변인은 사스(SARS·중증급성호흡기증후군)와의 전쟁을 벌이고 있는 후 주석이 회담에 직접 참석할지는 밝히지 않았다. 
이번 회담에 초청을 받은 국가는 중국을 비롯해 10여개국이다. 
프랑스의 유명한 휴양지 에비앙에서 열리는 이번 G8회담은 정상회담과 별도로 남·북반구 지도자들의 비공식회의를 열어 세계 각국의 발전문제를 논의할 예정이다. 
G8 정상회담에는 순번 의장국인 프랑스를 비롯해 영국 미국 캐나다 독일 이탈리아 일본 러시아 등이 참석한다. 
일본에 사스 감염 공포가 확산되고 있다. 
대만의 한 의사(26)가 일본 관광을 마치고 13일 귀국한 직후 사스 감염 사실이 확인됨에 따라 일본 후생성은 호텔 음식점 등에서 이 사람과 접촉했을 가능성이 있는 2421명에 대한 추적조사를 벌이고 있다고 19일 아사히 등 일본 언론이 전했다. 
이 가운데 11명은 발열과 감기 증상 등 사스 감염 때와 비슷한 증세를 보이고 있어 간기능검사 등 정밀 검사를 받고 있다. 
이상증세를 보이는 사람은 효고(兵庫)현 6명, 교토(京都) 4명, 오사카(大阪) 1명 등이다. 
후생성은 18일 "이 의사로부터 감염되었을 가능성은 매우 희박한 것으로 보인다"며 침착한 대응을 당부하고 있지만 의사와 같은 호텔에 같은 날 숙박했던 이들을 중심으로 사스 공포는 급속히 확산되고 있다. 
대만 의사는 8일 오사카에 도착, 교토 효고 등지를 전세버스와 기차 배 등을 이용해 관광한 뒤 13일 귀국했다. 
이 의사는 여행 중이던 9일 밤 열이 나자 감기로 여기고 호텔 주변 약국에서 구입한 약을 복용한 뒤 관광을 계속했던 것으로 밝혀졌다. 
1990년대 중반부터 미 행정부가 유지해온 '강한(strong) 달러' 정책이 사실상 폐기돼 국제 외환시장에서 달러화가 속락할 조짐을 보이고 있다. 
존 스노 미 재무장관은 프랑스 도빌에서 열린 서방선진7개국(G7)과 러시아 재무장관 회담이 끝난 뒤 17일(현지시간) 별도로 가진 기자회견에서 "미 정부는 더 이상 달러화의 힘을 시장가치로 평가하지 않겠다"고 선언했다고 월 스트리트 저널과 파이낸셜 타임스 등이 19일 보도했다. 
스노 장관은 지난주 달러화가 유로화 및 엔화에 대해 급격히 하락한 것에 대한 평가를 질문받고 "최근 환율 움직임은 통화 가치가 진정으로 공정하게 서서히 조정되고 있음을 보여주는 것"이라고 말했다고 외신은 덧붙였다. 
스노 장관의 발언이 보도된 뒤 이날 개장한 싱가포르 외환시장에서 달러화는 유로화에 대해 크게 가치가 떨어져 장중 한때 4년 만에 최저치인 유로당 1.1712달러에 거래되기도 했다. 
지난주 말엔 유로당 1.16달러에 거래됐었다. 
달러화는 일본 정부가 대형 금융그룹 '리소나 홀딩스'에 긴급 구제금융을 지원키로 한 데에도 불구하고 엔화에 대해서도 하락해 달러당 115.25엔 선까지 밀렸다. 
그러자 앨리 플라이셔 백악관 대변인은 19일 "강한 달러"정책에 대한미 행정부의 지지는 변한 게 없다"고 말해 시장 동요를 진정하고 나섰다. 
최근 모로코와 사우디아라비아, 파키스탄 등에서 잇따른 폭탄 테러는 오사마 빈 라덴(사진)이 지시한 것이며 그가 이끌어온 테러 단체 알 카에다는 미국 내 추가 테러를 계획하고 있다는 경고가 잇따르고 있다. 
▽"최근 테러, 빈 라덴 지시"=영국 일간 더 타임스는 19일 "빈 라덴이 이미 3개월 전에 오디오 테이프를 통해 모로코와 사우디, 파키스탄 등을 대상으로 순교 작전을 감행할 것을 지시한 사실이 뒤늦게 확인됐다"고 보도했다. 
이 신문은 빈 라덴이 거명한 3개국 모두에서 지난주 연쇄 테러가 발생, 그가 전 세계를 상대로 '테러 공격'을 지시한 것으로 우려된다고 전했다. 
독일 연방정보국(BND)은 알 카에다가 조직을 재정비하고 아프리카와 사우디, 아프가니스탄 등지에서 새로운 테러를 계획하고 있다고 18일 경고했다. 
BND는 또 빈 라덴이 아직 생존해 있으며 파키스탄과 아프가니스탄 국경에 은신하고 있다고 주장했다. 
이어 뉴스위크 최신호(26일자)는 알 카에다가 9·11테러 이전 수집한 정보를 바탕으로 미국 내 추가 테러를 계획하고 있을 가능성이 있다고 보도했다. 
알 카에다 요원들은 2001년 3월 텍사스주 크로퍼드에 있는 조지 W 부시 미국 대통령의 목장을 극비리에 답사하고 갔으며 이 같은 첩보수집활동 등은 테러 공격을 위한 사전 준비작업이었을 것으로 분석된다는 것이다. 
이에 따라 부시 미 대통령은 18일 워싱턴 인근 대통령 별장인 캠프 데이비드 산장에 머물며 최근 잇단 테러 사태에 대한 종합 대응책을 강구하는 등 미국 내 테러 경계 태세를 강화하려는 움직임을 보이고 있다. 
부시 대통령은 또 다음달 1일 프랑스 에비앙에서 열리는 서방선진 7개국 및 러시아(G8) 정상회담에서 국제 공조 차원의 대테러 대책을 집중 논의할 것으로 전해졌다. 
▽'테러와의 전쟁' 비난 고조=한편 민주당 의원들은 최근 테러 공격이 잇따르자 이는 부시 행정부의 '테러와의 전쟁'이 실효를 거두지 못한 결과라며 비난의 목소리를 높였다. 
경선후보인 존 케리 민주당 상원의원(매사추세츠)은 18일 NBC방송의 대담 프로그램인 '언론과의 만남'에 출연해 "알 카에다 소탕전에서 승리했다는 부시대통령의 언급과 행정부의 승리주의는 현실을 과장한 것"이라고 비난했다. 
하원 정보위원회 민주당 간사인 게인 하번 의원도 "알 카에다는 결코 사라지지 않았고 단지 최고 지도부 일부만 제거됐다"고 강조했다. 
외신 종합 연합 
세계 유일의 초강대국인 미국이 군대조차 없는 세계 최약소국 나우루를 상대로 대(對)테러 전쟁 차원에서 압박을 가하고 있다. 
나우루가 여권 발급 절차 등을 고의로 쉽게 해놓아 테러 혐의자들의 신분 위장에 도움을 주고 있다는 것이 그 이유.한때 '태평양의 천국'으로 불려온 나우루는 이로 인해 곤경에 빠져들고 있다고 월 스트리트 저널이 19일 전했다. 
호주 동북쪽 남태평양 해상의 면적 약 20km², 인구 1만2000여명의 작은 섬나라인 나우루는 바티칸공국을 빼면 세계 최소국. 
국력으로 치면 최약소국이다. 
비료 재료인 인산염이 풍부해 93년에 1인당 국민소득이 1만달러를 넘어서기도 했으나 90년대 초부터 인산염을 탐내는 외국 투자회사들에게 채굴권을 대거 뺏긴 데다 이젠 그마저 거의 고갈돼 지난해 1인당 소득은 5000달러 선으로 떨어졌다. 
나우루는 경제난을 해결하려고 90년대 중반부터 외국 투자자들이 나우루의 은행에 비밀 송금하거나 페이퍼컴퍼니(서류로만 존재하는 회사)를 세우기 쉽도록 제도를 완화했다. 
또한 미국의 전직 검사가 세운트랜스퍼시픽 디벨롭먼트(TPD)사와 손잡고 97년부터 누구든 '돈만 내면' 여권을 발급해왔다. 
여권 신청자가 홍콩 등 곳곳에 지사를 둔 TPD측에 약 1만5000달러를 내면 나우루는 4500달러를 TPD측에 주고 나머지를 가져가는 식이다. 
월 스트리트 저널은 이 결과 나우루에 살지도 않는 이들에게 1000여개의 여권이 검증 없이 발급됐으며 이는 테러범들에게 위장 시민권을 발급한 것이나 마찬가지라고 전했다. 
아제르바이잔 태생의 시모니얀이라는 남자는 지난해 나우루 여권을 획득한 후 중국 항저우에서 활동하다가 미국인에게 테러를 가한 후 체포됐다. 
이 같은 일들이 터져 나오자 미국 정부는 지난해 말 모든 미국 은행들의 나우루와의 거래를 금지할 것이라는 경제 제재 경고령을 발표했다. 
이 같은 경고는 앞으로 수주 후 실제 발동되며 이럴 경우 대(對)테러전을 지원하기 위해 제정된 '애국자 법(Patriot Act)' 중 최강수가 가해지는 셈이라고 월 스트리트 저널은 전했다. 
3월 나우루의 베르나르드 도위요고 당시 대통령은 미국의 이 같은 경제 제재를 막고자 워싱턴을 비밀리에 방문했다가 도착 후 지병으로 숨졌다. 
또한 나우루는 최근 미국이 핵 과학자 경원하 박사등 북한 인사들을 망명시키는 작전에 협조해 미국의 제재를피해 보려했으나 작전이 원활하게 이뤄지지 않아 뜻을 못 이뤘다. 
국제언론인협회(IPI)는 19일 케냐에 내려진 긴급 테러 경보로 인해 다음달 1～4일 케냐 수도 나이로비에서 열 예정이던 연례총회를 취소한다고 밝혔다. 
IPI는 케냐 총회를 취소하는 대신 9월경 다른 국가에서 총회를 열 계획이며 케냐에서는 다음 총회를 개최하게 된다. 
IPI는 이날 "미국과 영국 등이 테러에 대해 긴급 경보를 내린 이후 총회 참가자들의 안전 보장이 어렵다고 판단했다"고 밝혔다.IPI는 
언론 자유 수호와 보도 활동 개선을 목표로 1950년 10월 설립된 국제기구다.빈=AFP 
연합 
조지 W 부시 대통령의 입 역할을 해온 애리 플라이셔 백악관 대변인은 19일 민간부문에서 일하기 위해 7월에 사임할 것이라고 밝혔다. 
후임에는 스콧 매클레런 백악관 부대변인이 유력하며 공화당 전략가인 에드 길레스피, 빅토리아 클라크 국방부 대변인 등도 물망에 오르고 있다. 
플라이셔 대변인은 이날 기자들에게 "부시 대통령의 재선 운동이 본격화하기 전에 떠나고자 한다"며 "뉴욕의 집으로 돌아가 순회강연과 집필을 하고 싶다"고 말했다. 
플라이셔 대변인은 사임 의사를 16일 부시 대통령에게 전달했으며 대통령은 그의 벗겨진 이마에 키스를 해줬다고 외신들은 전했다. 
AP통신은 2000년 대선 운동기간에 부시 대통령 진영에 합류한 플라이셔 대변인이 백악관 공보 참모들과 종종 마찰을 빚어왔으며 일부 수석 보좌관들과도 불편한 관계를 유지해왔다고 전했으나 플라이셔 대변인은 "대통령을 깊이 신뢰한다"고 강조했다. 
과거 남아프리카공화국 정권의 인종차별정책인 아파르트헤이트 피해자 수만명이 34개 세계 유수 다국적 기업을 상대로 제기한 1000억달러 규모의 피해배상 소송이 19일 시작됐다고 파이낸셜 타임스가 보도했다. 
원고를 대리하고 있는 미국인 에드 페이건 변호사는 미국 뉴욕시 남부지방법원에 제기한 소송에서 다국적 기업들이 아파르트헤이트 정권을 재정·기술적으로 지원해 결과적으로 흑인에 대한 인권유린정책을 용인했다고 주장하고 있다. 
페이건 변호사에 따르면 스위스 UBS와 크레디 스위스의 경우 남아공 정권에 높은 이율의 융자를 제공해 정권 유지에 도움을 줬으며 IBM은 인종정책 강화를 가능케 한 각종 산업 기술을 제공했다는 것. 
앵글로 아메리칸과 드비어스 등 광산업체들도 흑인들에 대한 저임금제도를 통해 부당 이득을 챙겼다는 비난을 받고 있다. 
씨티그룹과 JP모건체이스 및 도이체방크 등 세계 유수 은행과 포드 폴크스바겐 다임러크라이슬러 등 자동차 업체, 셸 엑손모빌 등 석유 업체도 피고 가운데 하나다. 
이들 기업은 자신들의 투자가 남아공의 경제를 발전시켜 남아공 국민 모두에게 이익을 제공했다고 주장하고 있다.남아공 
정부는 이번 소송이 외국기업의 투자를 위축시켜 경제에 악영향을 줄 가능성에 대해 우려하고 있다. 
▼"재클린도 알아….상심 
달래려 맞바람" 
존 F 케네디 전 미국 대통령의 엽색행각을 부인인 재클린 케네디 여사도 알고 있었다고 뉴욕의 일간지 데일리 뉴스가 18일 보도했다. 
이 신문은 로버트 달렉이 쓴 '미완의 인생(An Unfinished Life):존 F 케네디 1917～1963'이란 전기를 인용, 재클린 여사는 남편의 섹스 파트너인 여자가 대통령 내외 접견을 위해 줄서 있는 것을 발견하고는 보좌관 두 명에게 "남편에게 갖다 바친 여자와 악수하게 해 나를 모욕하다니"라고 소리쳤다고 보도했다. 
케네디 전 대통령의 전기를 쓴 또 다른 작가 에드워드 클라인은 "재클린 여사는 남성의 외도가 일상적이었던 상류계층 출신이었고 친정아버지도 유명한 플레이보이였지만 남편의 행각이 공개되는 것에는 참기 어려워했다"고 지적했다. 
대통령이 되기 전 케네디 전 대통령은 디너파티에서 같은 테이블에 앉아있던 여성과 함께 사라지곤 했다고 그는 전했다. 
재클린 여사도 상처를 달래기 위해 연애를 벌인 것으로 알려졌다. 
달렉씨는 전기에서 케네디 전 대통령은 17세 때어느 소녀를 유혹하는 데 성공하고 나서 친구에게 편지로 자랑하기도 했다고 지적했다. 
또 그의 카사노바 기질은 부친에게서 유래했으며 젊었을 때 병에 시달리면서 일찍 죽을지 모른다는 생각에 비정상적인 애정행각에 빠졌다고 달렉씨는 분석했다. 
▼'해리가 샐리를…"작가 에프론 '깜짝수기' 기고 ▼ 
'해리가 샐리를 만났을 때'의 작가이자 '시애틀의 잠 못 이루는 밤'과 '유브 갓 메일'을 감독한 노라 에프론(62)이 '깜짝 수기'를 뉴욕 타임스 18일자에 실었다. 
이 '수기'는 "나도 케네디 대통령 시절 백악관의 인턴이었다"로 시작된다. 
그는 최근 케네디 전 대통령과의 관계가 폭로된 미미 파네스토크의 전임 인턴. 
그러나 그의 고백은 "파네스토크의 얘기를 읽으면서 아마 나만 '내가 만난 가장 잘생긴 남자인' 케네디 대통령의 구애를 받지 못한 유일한 여성이 아닌가" 하며 고민하는 내용. 
그는 머리 스타일이 파마여서 그랬는지, 아니면 옷차림이 화학섬유 털 드레스여서인지, 그것도 아니면 유대인 출신(케네디 전 대통령의 여인들 중에는유대인이 없다)이어서였는지 모르겠다고 자문했다. 
그는 파네스토크씨가 타자 칠 능력도 없으면서 인턴으로 있었다는 주장에 대해 "당시 인턴은 타자기는 고사하고 앉을 자리도 없어 남자 화장실 옆 사무실의 캐니빗 옆에서 있어야 할 형편이었다"고 말했다. 
어느 날 샘 레이번 하원의장이 화장실 문이 잠겨 안에 갇혔을 때 자신이 부근에 없었으면 지금도 그가 화장실에 머물러 있었을지도 모른다고 썼다. 
그는 케네디 전 대통령과 두 번 만났다. 
첫 만남은 15초에 불과했고 두 번째는 어느 금요일 주말 휴양지로 가기 위해 사무실에서 나오는 그와의 '운명적인' 조우. 
하지만 그는 "잘 지내고 있느냐"는 한마디만 던지고 지나쳤다. 
3년에 걸친 연구결과 정치인이 거짓말쟁이라는 사실이 밝혀졌다. 
이 같은 내용을 발표할 예정인 영국의 스트라스클라이드대학 정치학자인 글렌 뉴이 교수팀의 결론은 도발적이다. 
"정치인은 거짓말을 해야 한다"는 것. 
영국 신문 옵서버와 선데이 메일의 보도에 따르면 뉴이 교수팀은 "정치인이 갈수록 진실을 말하지 않는 것은 우리 유권자의 잘못"이라고 주장했다. 
뉴이 교수는 "유권자들이 정치인에게 너무 많은 질문을 던지기 때문에 정치인이 거짓말을 하지 않을 수 없다"면서 국가안보가 걸린 문제에서는 이 같은 질문에 답하지 않고 거짓말하는 게 공공의 이익에 부합한다고 썼다. 
"공공의 이익과 일치하는 거짓말은 건강한 민주주의의 대가"이며 그래서 정치인에게 요구되는 덕목은 진실한 발표보다는 (진심을 숨기는) 포커게임 능력이라는 것. 
이 팀은 불가피한 거짓말의 사례로 두 가지를 들었다. 
하나는 조지 W 부시 미국 대통령과 토니 블레어 영국 총리가 이라크에서 대량살상무기를 발견하겠다고 약속한 것. 
아직도 무기는 발견되지 않았지만사담 후세인 정권은 제거됐다. 
또 다른 사례는 스코틀랜드 의사당의 건립 비용. 
의사당 비용이 4000만파운드라고 해서 건축이 시작됐지만 지금 추산치만 해도 10배인 4억파운드에 이른다. 
만약 4억파운드가 든다고 했으면 유권자들의 동의를 얻기 어려웠을 것이라는 것. 
'민주정치에서 진술과 기만'이라는 제하의 이 논문은 영국 정부가 자금을 지원하는 경제와 사회 연구위원회(Economic and Social Research Council)에 의해 발간될 예정이다. 
이 논문은 가장 악의 없는 세 거짓말로 △"나는 악한이 아니다"(리처드 닉슨 전 미 대통령) △"나는 그 여성과 성적 관계를 갖지 않았다"(빌 클린턴 전 미 대통령) △"이라크의 대량살상무기는 세계의 위협이 되고 있다"(토니 블레어 영국 총리)를 들었다. 
중국 인민해방군이 병력 감축과 정보화 부대 창설 등을 골자로 한 군 현대화 작업에 박차를 가하고 있다. 
중국 정부는 16일 후진타오(胡錦濤) 체제 출범 후 처음으로 군 전업(專業)소조 회의를 열고 올해 안으로 군 간부 4만2000명을 퇴역시키기로 결정했다고 공산당 기관지인 인민일보 인터넷사이트가 17일 보도했다. 
서방의 한 군사소식통은 "매년 1만여명의 군 간부들이 전업소조 회의를 통해 은퇴했으나 올해는 그 숫자가 3배 이상 늘어났다"면서 "중국군이 향후 3년간 50만명 이상을 줄여 군을 경량화하는 제3차 감군(減軍) 작업에 들어간 것으로 판단된다"고 말했다. 
중국군은 1985년 인민전쟁 전략을 제한국지전쟁 전략으로 수정하면서 3년간 병력 90여만명을 줄이는 1차 감군을 실시한 데 이어 첨단기술 전쟁에 부응하기 위해 1997년부터 3년간 2차적으로 50만명을 추가 감축했다. 
이번 병력 감축은 3월 전국인민대표대회에서 장쩌민(江澤民) 중앙군사위원회 주석이 "정보화와 기계화, 간부 정예화를 통해 중국 특유의 군사혁신을 추구해야 한다"면서추가 감군의 필요성을 강조한 데 따른 후속조치. 
특히 미군이 최근 이라크전쟁에서 첨단 유도정밀무기와 정보화 수단을 통해 단기간에 전쟁을 일방적 승리로 마무리지은 데 충격을 받은 것으로 풀이된다. 
해방군보와 중국국방보 등 군 기관지들은 최근 "우리가 직면한 안보 위협은 미래가 아닌 현재 상황"이라며 "정보화와 기계화를 동시에 추진하면서 군사이론과 부대편제를 개혁하고 군사인재를 배양해 군의 작전능력을 대폭 향상시켜야 한다"는 글을 잇달아 싣고 있다. 
이에 따라 중국군은 그 일환으로 올해 안에 수도 베이징(北京)에 최초의 정보화 부대를 창설할 계획인 것으로 알려졌다. 
한 군사소식통은 "강력한 첨단과학기술 장비로 무장한 이 부대는 전자방어와 전자교란, 군사위성을 통한 폭격목표 지시, 미사일 공격 목표 추적, 해커전쟁 등의 임무를 수행할 것"이라고 말했다. 
중국군은 또 지난달 초 서부지역 청두(成都)군구의 한 방공부대에서 청군과 홍군으로 부대를 나눠 컴퓨터 바이러스로 상대의 전자전 장비를 공격하거나 방어하는 해커전쟁 훈련을 실시한 것으로 전해졌다. 
인도네시아 정부와 아체 분리주의 반군인 자유아체운동(GAM)간 평화협상 결렬로 계엄령이 선포된 가운데 정부군 증원 병력이 19일 아체에 공중 투하되고 반군 집결지역에 로켓포가 발사되는 등 정부군의 대대적인 공격이 시작됐다. 
인도네시아 정부군은 또 군함 15척도 투입하는 등 1975년 동티모르 침공 이래 최대 규모의 군사작전에 돌입했다. 
반군도 이에 저항할 것을 선언했다. 
현재 아체 지역에는 정부군이 3만명 이상 주둔해 있으며 반군 규모는 5000명 정도다. 
반다 아체=AP AFP 연합 
빌 클린턴 전 미국 대통령이 대통령의 3선 이상을 금지한 수정헌법 22조를 개정해야 한다고 28일 주장했다. 
2선을 지낸 클린턴 전 대통령은 이날 보스턴 케네디도서관에서 열린 공개 강연에서 현재의 수정헌법을 '연속해서' 3선을 할 수 없도록 하는 방향으로 개정해야 한다고 주장해 3선 도전에 대한 욕심을 내비쳤다. 
그는 "인간 수명이 연장됨에 따라 40, 50대에 대통령을 지낸 사람을 20년 뒤 국민이 다시 뽑고 싶어도 법에 묶여 불가능한 실정"이라며 이같이 말했다. 
재임 기간 중 섹스 스캔들로 곤욕을 치른 그는 또 "대통령의 사생활은 역사가들이 연구할 대상"이라고 말해 눈길을 끌었다. 
그러나 그는 "역사를 기술하는 것과 소설을 쓰는 것에는 차이가 있다"면서 "등장인물 절반이 사망했을 때 기록을 곁들여 전기를 쓰는 것과, 대중을 일깨우는 것을 가장해 그것을 읽고 즐기는 것 사이에는 상당한 차이가 있다"고 의미심장한 평가를 내렸다. 
보스턴=AP 연합 
조지 W 부시 미국 대통령과 자크 시라크 프랑스 대통령이 6월 1일부터 3일간 에비앙에서 열리는 G8(서방 선진 7개국+러시아) 정상회담 기간 중인 2일 별도 단독회담을 갖기로 했다고 프랑스 대통령실이 28일 밝혔다. 
미국과 프랑스간 단독 정상회담은 지난해 12월 이후 처음. 
부시 대통령은 프랑스와 함께 이라크전쟁에 반대해 온 블라디미르 푸틴 러시아 대통령 및 후진타오(胡錦濤) 중국 국가주석과도 개별 회담을 가질 예정이어서 미국과 '반전축' 국가들과의 관계 회복 여부가 주목된다. 
그러나 부시 대통령은 주요 반전 국가인 독일 게르하르트 슈뢰더 총리와의 개별 회담 일정은 따로 잡지 않았다. 
DPA 통신은 미 행정부 관리들을 인용, 미국이 새로운 의제로 유럽과의 협력을 모색한다고 해서 미국이 이라크전에서 미국을 궁지에 몰아넣은 국가들을 잊거나 용서하지는 않을 것이라고 보도했다. 
근 로자들의 정년을 단계적으로 늘리는 내용의 연금 개혁안을 둘러싸고 프랑스 노동계와 정부의 갈등이 계속되고 있는 가운데 장피에르 라파랭 프랑스 총리는 2일 예정된 대규모 파업에도 불구하고 연금개혁안을 철회하지 않을 것이라고 선언했다. 
라파랭 총리는 28일 프랑스 TV에 출연, 5월 들어 산발적으로 벌어진 시위 및 파업과 관련해 "연금제도 붕괴를 막기 위해 단호히 맞설 수밖에 없다"고 다짐했다. 
파업의 영향으로 27일 프랑스 항공교통이 평소 수송능력의 20%로 축소되는 항공대란을 빚은 데 이어 다음달 2일에는 지하철 철도 통신 병원 우체국 등 국가 기간망 마비가 우려되고 있다. 
여론조사기관 CSA 조사 결과 4월 이라크전쟁 반대에 힘입어 80%에 달했던 자크 시라크 대통령의 지지도는 파업의 영향으로 5월 들어 57%로 폭락했다. 
파리=AP 연합 
2년 전 정통성 있는 민주정권이란 평가를 받으며 출범한 페루의 알레한드로 톨레도 대통령 정부가 이해집단들의 거센 집단행동에 부닥쳐 위기를 맞고 있다. 
2주 전 교사노조의 파업으로 촉발된 위기는 국영병원 의사 간호사, 농민들의 폭력 시위와 파업으로 이어지며 악화일로를 걷고 있다. 
야당으로부터 "우유부단한 리더십으로 이해 집단들에 끌려가고 있다"는 비난을 받아온 톨레도 대통령은 27일 전국에 국가비상사태를 선포, 군을 출동시키는 등 강경한 태도로 돌아섰다. 
▽정부와 파업세력 충돌=28일 밤 전격 작전에 돌입한 군 병력은 농민시위대가 팬아메리카 고속도로 64곳에 돌과 타이어로 만들어 놓은 바리케이드를 철거했다. 
이 과정에서 농민들은 돌을 던지며 저항했다. 
또 곳곳에서 경찰이 최루탄을 발사해 파업교사들을 해산시켰다. 
톨레도 대통령은 27일 오후 대국민 연설을 통해 "인내에도 한계가 있다"며 "나에겐 2600만 페루 국민을 보호하고 공공질서를 수호해야 할 책임이 있다"고 밝혔다. 
교사들에게는 "6일 내에 교단으로 돌아가지않으면 불행한 사태를 맞을 것"이라고 경고했다. 
이에 대해 교사노조는 과격행동은 자제하지만 파업은 계속하겠다고 맞섰다. 
▽파업 경과=이번 사태는 교사노조가 임금인상을 요구하며 12일부터 무기한 파업에 들어가면서 촉발됐다. 
교사들은 월 190달러 수준에 불과한 임금을 30% 이상 올리라고 요구하고 있고 정부는 월 30달러 인상을 최종안으로 제시한 상태. 
26일에는 농민들이 농작물 세금 인하와 외국산농산물 수입 제한 등을 요구하며 도로를 막고 시위에 들어갔다. 
27일에는 국영병원 의사와 간호사 수천명이 임금인상과 감세를 요구하며 파업에 동참했다. 
퇴직 경찰관들도 연금을 올려주지 않으면 다음달 5일부터 시위에 동참하겠다고 밝혔다. 
페루 내무부 보고서에 따르면 앞으로 2주 내에 30건의 시위와 파업, 도로차단이 예정돼 있다. 
▽위기의 원인=페루 야당과 정치평론가들은 "톨레도 정부의 물러 보이는 이미지가 이해집단들로 하여금 힘으로 밀어붙이면 정부가 굴복할 것이라는 생각을 갖게 했다"고 비판하고 있다고 워싱턴 포스트가 28일 전했다. 
그러나 워낙 절대적 빈곤 상황에서 분출되는 집단행동을 정권의 실책 탓으로만 몰아붙이는 것은 무리라는 지적도 있다. 
가난한 인디오 원주민 출신으로 처음으로 공정한 선거를 통해 선출된 대통령에게 걸었던 워낙 큰 기대와 현실의 괴리를 사태 악화의 원인으로 보는 의견도 많다. 
톨레도 대통령은 원주민 출신으로 구두를 닦으며 고학, 미국 스탠퍼드대에서 박사학위를 받은 비주류 출신의 입지전적 인물. 
2000년 알베르토 후지모리 정권의 부정선거에 앞장서 저항했으며 이념적으로는 중도계로 분류된다. 
톨레도 대통령은 취임 당시 일자리 창출과 인구의 50%에 달하는 빈민층의 삶 개선, 사회정의 구현을 약속했고, 실제로 집권 후 매년 5% 이상의 경제성장을 기록하고 있으나 빈민층은 손에 잡히는 변화가 없다며 실망하고 있다는 것이다. 
이라크 주둔 미군이 바그다드 주재 팔레스타인 외교 대표부 건물을 급습, 대리대사를 포함한 11명을 체포했다고 현지 팔레스타인 관리들이 29일 밝혔다. 
미군이 이라크에서 사담 후세인 정권 세력이나 범죄용의자들에 대한 단속을 벌인 적은 많았지만 외교 공관에 대한 수색과 검거는 이번이 처음이다. 
이번 수색은 최근 이라크 내에서 미군 병사가 잇따라 공격 당한 데 대한 대응조치로 이뤄진 것이다. 
팔레스타인 대표부 관계자인 모하메드 압둘 와하브는 "외국 공관에 대한 공격은 범죄행위로 외교 면책특권에 대한 위반"이라고 비난하며 "체포된 이들은 바그다드 중심부의 한 미군기지에 억류돼 있다"고 설명했다. 
이라크 주둔 미 지상군 사령관인 데이비드 매키넌 중장은 이날 미군이 이 지역에 대한 수색작전의 일환으로 팔레스타인 대표부에 진입했다고 확인했다. 
그러나 매키넌 중장은 체포된 사람은 팔레스타인인 7명과 시리아인 1명이라면서 이들 중 몇 명이 외교관 지위를 갖고 있는지는 알지 못한다고 말했다.바그다드=AP 
연합 
인도 남부에 2주째 계속된 혹서로 이 지역 사망자 수가 29일 현재 566명으로 집계됐다고 구호당국이 전했다. 
또 탈수증과 일사병을 앓는 수십명의 주민이 안드라프라데시주(州) 전역의 병원에서 치료를 받고 있다고 이 주의 구호 책임자가 밝혔다. 
하이데라바드(인도)=AP 연합 
2월 18일 이탈리아의 베네치아 공항에 도착했을 때는 밤12시 무렵이었다. 
버스가 끊겨 베네치아 시내로 가는 택시를 탔다. 
이곳의 택시는 모터보트다. 
어두운 밤바다를 거침없이 질주한다. 
바다에 수로등이 두 줄로 나 있어 길을 잃는 일은 없다. 
이 바다는 길이 150km의 사주(沙洲·자연 모래제방)에 의해 아드리아해로부터 격리된 석호(潟湖)다. 
베네치아만에 속하는 536km² 규모의 이 석호는 수심이 일정치 않으면서 얕다. 
항해에 부적합하지만 그것이 베네치아라는 도시가 탄생한 이유였다. 
도시라기보다는 요새로 시작됐다. 
아드리아해로 나아가 약탈하거나 적을 무찌르고 이곳으로 들어오면 아무도 쫓아올 수 없었다. 
수로는 중세 베네치아인만이 아는 비밀이었다. 
그렇게 해서 도시가 가장 생겨나지 않을 법한, 하늘이 인간이 아니라 자연에 준 늪지에 인류의 보석 같은 문명이 발달했다. 
하늘의 섭리를 거스른 대가는 컸다. 
베네치아인들은 그걸 아쿠아 알타(acqua alta)라고 부른다. 
높은 조류(high water)를 일컫는 말이다. 
아쿠아 알타는 1966년 11월 4일 사주를 타넘어 베네치아를 덮쳤다. 
베네치아가 유실될 위기를 목격한 이탈리아 정부는 73년 특별법을 제정하고 "베네치아 보호는 국가의 최우선 이익에 부합한다"고 선언했다. 
영국의 케임브리지대, 미국의 매사추세츠공대(MIT), 세계야생생물기금 등 세계 유수의 대학과 단체들도 달라붙어 베네치아를 아쿠아 알타로부터 보호하는 방안을 연구해왔다. 
9월 14일부터 17일까지 케임브리지대 처칠 칼리지에서는 '베네치아와 석호에 대한 홍수와 환경의 도전'이라는 주제로 국제회의가 열린다. 
이탈리아 정부가 베네치아의 석호를 연구하는 대학과 연구단체의 협력을 도모하기 위해 세운 코릴라(CORILA) 연구소의 제인 다 모스토 연구원은 "갈수록 베네치아 석호가 침수되는 횟수가 늘어나면서 천혜의 자연환경이자 북유럽과 아프리카를 잇는 철새의 도래지인 이곳을 보호하려는 노력이 국제적으로 펼쳐지고 있다"고 말했다. 
그동안 베네치아인들은 아쿠아 알타에 대해 두 가지로 대응해 왔다. 
하나는 도시를 떠나는 것. 
16세기 20만명에 이르던 인구는 7만명으로 줄었다. 
남은 사람들은 건물의 지층을 높여 물을 밀어냈다. 
베네치아의 유적을 파보면 지표면 1.5m 아래에서 로마시대의 기와가 나온다. 
그 만큼 물을 피해 건물 바닥을 높여 왔다는 뜻이다. 
그러나 베네치아인들은 어느 순간 이 방법을 포기했다. 
베네치아 공화국이 몰락한 1797년 이후 베네치아에서 증축의 흔적은 발견되지 않고 있다. 
그 이후 이 섬은 1000여년 이상 저항해 왔던 자연의 섭리에 굴복하는 듯 보였다. 
아쿠아 알타의 기세는 더욱 등등해졌다. 
요즘 바닷물이 베네치아의 거리를 적시는 날은 연중 200일에 달한다. 
20세기 초만 해도 이런 날은 불과 7일 정도였다. 
1923년부터 1932년까지 10년간 아쿠아 알타가 베네치아를 110cm 이상 침수시킨 횟수는 5차례였지만 1993～2002년에는 무려 50회를 넘었다. 
특히 지난해 11월 15일부터 12월 6일까지 20일간 15회나 수면이 1m 이상 높아졌다. 
14일 이탈리아 정부는 장장 30여년간의 논란에 종지부를 찍고 모세(MOSE) 프로젝트를 결정했다. 
모세 프로젝트는 조류가 밀려들어오는 입구를 이동식 장벽으로가로막는 것이다. 
바닷물은 말라모코, 치오기아 그리고 베니스영화제가 열리는 리도 섬에 있는 세 개의 출입구를 통해 드나든다. 
이동식 장벽은 모두 78개의 관문으로 이뤄져 있는데 평시에는 바다 속에 가라앉아 있다가 바닷물의 수위가 1.1 m이상 높아지면 공기로 부양돼 바닷물을 가로막는다. 
이 프로젝트는 앞으로 8년이 걸리며 26억달러(약 3조1000억원)가 소요된다. 
비슷한 고민을 하고 있는 나라가 네덜란드. 
국토 절반의 해발고도가 해수면보다 낮은 네덜란드는 풍차로 물을 끌어올려 운하를 통해 바다로 물을 배출해 왔지만 파고가 높아지자 넘치는 물을 막기 위해 97년 이동식 장벽을 설치했다. 
장벽은 7층 건물 높이고 길이는 에펠 탑을 뉘어 놓은 만큼 길다. 
이 장벽 역시 평소에는 물 속에 가라앉아 있어 물의 흐름을 방해하지 않는다. 
이탈리아에서도 오랜 논의 끝에 81년 최초의 이동식 장벽이 설계됐지만 정치적 불안정과 환경에 미치는 영향에 대한 논란 때문에 그동안 유보돼 왔다. 
세계야생생물기금의 이탈리아 지부는 "비용도 많이 들고 환경에도 해로운 기술적 도박"이라고 반대했다. 
또 프랑스 국립과학연구소의 지구물리학자 파올로 피라졸리는 "20여년 전 설계된 모세 프로젝트는 지구 온난화에 따른 해수면 상승 예상치를 반영하지 않아 수위가 더 올라갈 경우 제 기능을 못할 것"이라고 주장했다. 
그러나 이 프로젝트의 환경영향을 검토하기 위해 설치된 이탈리아 정부 산하 국제위원회의 위원이었던 장 메이 MIT 교수는 "모세 프로젝트로 앞으로 100년간은 홍수를 억제할 수 있으며 관문의 각도를 조절하면 더 높은 수위의 바닷물도 막을 수 있다"고 말했다. 
66년 대홍수 이후 이탈리아 정부는 35번 이상 교체돼 일관된 결정을 내리지 못했다. 
이번 프로젝트를 지휘할 수석 엔지니어 알베르토 스초티는 "오랜 세월 수많은 아이디어를 연구해 왔지만 실제로 이뤄놓은 일은 없다"며 "우리는 지금 당장 뭔가를 해야 하고 아쿠아 알타가 들어오지 않도록 막는 것만이 최선의 대안이라는 결론에 도달했다"고 말했다. 
▼모세 프로젝트는…▼ 
베네치아만은 긴사주에 의해 아드리아해와 차단돼 있다. 
사주 중간에 3개의 입구(inlet)가 나 있는데 바닷물이 드나드는 이 입구에 이동식 장벽을 설치하는 것이 모세(MOSE) 프로젝트다. 
모세는 실험적 전기공학 모듈(Experimental Electromechanical Module)의 약어. 
이동식 장벽은 모두 78개의 관문으로 이뤄져 있고 각 관문은 두께 3.6～5m, 길이 18～20m, 높이 22～33m. 
재질은 철이며 방수 처리돼 있다. 
관문의 무게는 300～400t. 
이들 관문은 길이 800m(리도), 400m(말라모코), 380m(치오기아)의 입구 해저에 가라앉아 있다가 압축공기를 주입하면 세워져 바닷물을 차단한다. 
해수면이 110cm 이상 되면 작동하고 해수면이 이 이하로 내려가면 물을 채워 다시 내려가도록 설계됐다. 
폴란드의 유럽연합(EU) 가입안이 7, 8일 이틀간 실시된 국민투표에서 압도적인 지지로 통과됐다. 
폴란드 선거관리위원회는 9일 EU 가입안이 투표율 58.5%에 찬성 76.8%, 반대 23.1%로 통과됐다고 발표했다. 
폴란드의 EU 가입 확정은 1989년 공산정권 붕괴 후 14년 만이다. 
알렉산데르 크바시니에프스키 폴란드 대통령은 9일 "폴란드가 이제 유럽에 다시 복귀하고 있다"고 발표했으며 로마노 프로디 EU 집행위원장은 크바시니에프스키 대통령에게 전화를 걸어 "폴란드의 EU 가입안 통과는 유럽 역사의 전환점"이라고 환영했다. 
폴란드 정부는 EU 가입이 경제발전을 촉진할 것이라며 국민에게 가입안 지지를 호소해왔다. 
폴란드 출신 교황 요한 바오로 2세와 프로디 위원장, 게르하르트 슈뢰더 독일 총리 등도 투표에 앞서 폴란드를 방문해 가입의 필요성을 강조했다. 
그러나 가톨릭 내부의 보수강경파들은 서구적 가치관이 전통적 윤리의식을 파괴할 것을 걱정했으며 농민 200만명은 서유럽 농산물이 몰려들 것을 우려해 가입에 반대해왔다. 
그동안 각종 여론조사에서는 가입지지율이 75% 안팎으로 조사됐다. 
그러나 국민투표 첫날인 7일 투표율이 17.6%에 그쳐 투표율 미달(50% 미만)로 인한 부결이 우려됐다. 
결국 가입안이 통과되기는 했으나 투표율이 60%를 밑돌아 아직도 EU 가입 회의론이 만만치 않음을 드러냈다. 
인구 3800만명인 폴란드는 내년 5월1일 EU에 신규 가입할 10개국 가운데 가장 큰 나라. 
인구 수에 따라 결정되는 EU의 표결권도 독일 영국 프랑스 이탈리아 다음으로 스페인과 같아 EU 내 목소리도 커질 전망이다. 
앞서 EU 신규 가입 예정국 가운데 몰타 슬로베니아 헝가리 리투아니아 슬로바키아는 국민투표를 통해 가입안을 통과시켰다. 
한편 EU 회원국이면서도 유로화를 채택하지 않고 있는 영국 정부는 9일 하원에서 유로화 가입 여건이 아직 성숙되지 않았다고 발표했다. 
고든 브라운 영국 재무장관은 9일 "영국은 유로화에 가입하기 위해 필요한 요건을 1개 이상 충족시키지 못하고 있다고 의회에서 발표했다. 
이에 앞서 브라운 장관은 8일 BBC방송에 출연해 "나는 원칙적으로는 영국이 유로화를 채택하기를 바라지만 이는 경제적 여건이 허락할 경우를 전제로 한 것"이라고 단서를 달았다. 
8일 실시된 전화여론조사는 유로화 채택 찬반을 묻는 국민투표가 실시될 경우 영국민의 68%가 반대표를 던질 것으로 나타났다. 
중국 주요 도시에 있는 호텔에서 판매하는 백주와 양주 등 고급술의 절반 이상이 가짜인 것으로 드러났다. 
9일 중국 공상총국에 따르면 지난달 말 베이징(北京) 선양(瀋陽) 정저우(鄭州) 청두(成都) 등 4개 도시에 있는 50여개의 호텔에서 판매하고 있는 고급 백주와 양주의 품질을 조사한 결과 진짜가 절반에도 못 미치는 44.4%로 나타났다. 
백주의 경우 조사대상 38개 가운데 18개가 진짜(47.4%)로 판명됐으며 양주는 조사대상 7개 중 2개만이 진짜(28.6%)였다. 
지역별로는 베이징에서는 가짜가 40%였으나 청두(55.5%) 정저우(60.0%) 선양(66.7%)은 절반 이상이 가짜였다고 공상총국은 설명했다. 
상하이=연합 
힐러리 클린턴 미국 뉴욕주 상원의원이 8일 방송된 ABC, CNN 방송과의 회견에서 "2004년과 2008년 대통령 선거에 출마할 뜻이 없다"고 밝혔다. 
그는 자신의 회고록 발매를 하루 앞두고 가진 회견에서 이같이 밝히면서 "그러나 이런 추측들이 여성 대통령 출마자 배출로 이어지길 바란다"고 말했다. 
만약 민주당 지도자들이 대통령 선거 출마를 권유한다면 명백하게 거절하겠느냐는 질문에 대해 그는 "숨을 크게 들이쉬고 잠이나 잘 자라"고 말할 것이라면서 "분명히 거절하겠다"고 대답했다. 
또 앞으로 정치적 계획에 대해서는 2006년 뉴욕주 상원의원으로 재선에 도전할 계획이라고 말했다. 
이스라엘군이 팔레스타인 자치지역인 요르단강 서안의 유대인 불법 정착촌 철거에 착수했다고 로이터 통신이 9일 보도했다. 
유대인 정착촌 조직인 YESHA회의는 군 트랙터가 예루살렘 북동쪽 요르단강 서안의 네베 에레즈 정착촌에 대한 철거를 시작했다고 발표했다. 
유대인 정착촌 철거는 팔레스타인 과격단체의 테러공격으로 양측에서 10명의 인명 피해가 난 지 하루 만에 나온 것으로 아카바 정상회담에서 합의한 중동평화 로드맵(단계적 이행안)을 이행하기 위한 첫 구체적 조치다. 
아리엘 샤론 이스라엘 총리와 마무드 아바스 팔레스타인 자치정부 총리는 9일 "폭력사태가 평화과정을 중단시키지 못할 것"이라며 "로드맵을 이행할 것"이라고 밝혔다고 미국 CNN방송이 보도했다. 
▽정착촌 철거=요르단강 서안을 포함한 중부지역 군 사령관인 모셰 카플린스키 대장은 서안과 가자지구에 거주하는 2만2000여명의 유대인 정착민 자치기구인 사마리아 주데아 정착촌위원회에 우선 철거 대상 정착촌 15곳을 넘겨준 것으로 알려졌다. 
방송은 군이 정착민들과 자발적인 주민 소개에 관한 합의에 도달하지 못할 경우 병력을 투입해 강제로 철거 작전을 진행할 수 있다고 전했다. 
요르단강 서안의 유대인 정착촌은 현재 100곳을 넘어서고 있으며 로드맵에 따르면 이 중 2001년 샤론 총리 집권 이후 건설된 60여곳이 철거 대상이다. 
▽팔레스타인, 무장단체와 대화 시도=아바스 총리는 이날 요르단강 서안의 라말라에서 가진 취임 후 첫 기자회견에서 모든 문제를 야세르 아라파트 자치정부 수반과 조율해 왔다면서 이스라엘측에 지나치게 유화적인 자세를 보이고 있다는 주장을 일축했다. 
그는 "무장화된 인티파다(민중봉기)를 종식해야 한다"면서 "과격단체들과 대화를 계속 시도할 것"이라고 말했다. 
이라크가 패전 이후 포르노영화 등 서양문화의 범람과 인신매매, 살인 등 각종 사회 범죄로 더욱 황폐해지면서 심각한 전쟁 후유증을 앓고 있다. 
중국 관영 신화통신이 발행하는 '참고소식'지는 사담 후세인 정권 몰락 후 이라크가 무정부 상태에 빠지면서 전통적 가치관과 사회 질서 파괴라는 '제2의 전쟁'을 치르고 있다고 최근 현지취재를 통해 전했다. 
▽저질 서양문화 범람=젖가슴을 훤히 드러낸 요염한 할리우드 여배우, 피가 사방으로 튀는 폭력과 살인 장면. 
수도 바그다드의 영화관에 나붙은 간판과 포스터는 자극적인 그림 못지않게 섹스와 욕망이라는 선전 글귀들로 가득 차 있다. 
이라크가 금욕을 미덕으로 여기는 이슬람 국가인지 의심스러울 정도다. 
기관총을 든 실베스터 스탤론과 아널드 슈워제네거의 액션영화 간판을 보고 영화관에 들어가면 실제로는 각종 변태장면을 담은 포르노영화가 상영되고 있다. 
돈만 내면 어린이들도 입장시켜 준다. 
바그다드의 팔레스타인호텔 앞에는 스코틀랜드 위스키, 프랑스 코냑, 동유럽 보드카 등 각종 수입 양주들이 즐비하다. 
길거리에서도 양주를 판다. 
이런 탓인지 대낮에도 술에 취해 행패를 부리는 청년들의 모습을 심심치 않게 볼 수 있다. 
▽범죄 난무=지난달 30일 바그다드 시내 한복판에서 총을 든 인신매매단이 공공연하게 10대 소녀를 납치하는 사건이 벌어졌으나 시민들은 울부짖는 소녀를 보고도 이를 저지할 엄두를 내지 못했다 
바그다드에는 주로 10대 소녀들을 대상으로 한 부녀자 인신매매 사건이 하루 1건꼴로 일어나고 있다. 
몸값을 요구하는 경우도 있지만 대부분 윤락업소와 결탁한 인신매매 시장에 팔아넘긴다. 
최근 바그다드 시내에는 티셔츠에 '살인청부'라고 안내문을 쓴 조직폭력배 4명이 거리를 활보해 시민들이 경악했다. 
청부업자 대부분은 이라크전쟁 직전 사면을 받았던 범죄자들. 
후세인 정권 때 기득권층에 원한을 가진 사람이 많다는 데 착안한 것이라고 현지 언론은 전했다. 
전쟁으로 인해 총기 구입이 쉬워지면서 상점 약탈, 성폭행, 살인, 마약 거래 등 각종 범죄 조직이 기승을 부리고 있다. 
미국의 포드자동차는 16일 창립 100주년을 맞는다. 
10만여명이 참석할 예정인 대대적인 기념행사도 준비 중이다. 
그러나 빌 포드 회장은 불면증을 타이레놀과 허브 요법으로 달래며 우울한 나날을 보내고 있다. 
뉴스위크 최신호(16일자)에 실린 인터뷰에서 포드 회장은 '이 자리를 벗어나고 싶다'는 소회를 강하게 내비쳤다. 
영국의 파이낸셜 타임스는 9일 차는 안 팔리고, 가격 경쟁으로 이윤은 주는 데다 펑크나기 일보 직전인 기업연금까지 메워야 하는 미국 자동차 업체들의 위기를 상세히 전했다. 
미국에서 안 팔리고 쌓여 있는 자동차는 제너럴 모터스(GM)와 포드 2개사의 것만 합쳐도 40만대가 넘는다. 
중간 규모 공장 2개의 연간 생산량과 맞먹는 규모의 차량이 재고로 쌓여만 가고 있다. 
'빅3'에 속하는 또 다른 업체인 크라이슬러는 올 2·4분기에 121억달러의 손실이 예상된다며 연간 실적 전망치를 대폭 하향 조정했다. 
빅3 중 하나가 연금 부담 등을 이기지 못해 파산할 가능성이 있다는 흉흉한 소문까지 떠돈다. 
경기가 안 좋은 상황에서 매출을늘리기 위해 최근 자동차 업체들은 출혈 판촉을 했다. 
지난달 판매를 기준으로 무이자 할부 등 소비자에게 돌아가는 이런저런 할인 혜택을 합하면 대당 약 3655달러를 할인해준 셈이다. 
고스란히 이윤을 갉아먹는 제 살 깎기식 경쟁을 하고 있는 것. 
크라이슬러는 지난 6주간 할인 혜택을 대당 800달러나 늘려주는 공격적인 판촉을 했지만 5월 판매량은 작년 5월보다 3% 줄었다. 
크라이슬러의 짐 슈로어 판매담당 책임자는 지난달 30일 사임했다. 
여기에 '돈 먹는 하마'인 기업 연금도 골치다. 
직원들이 퇴직 후 받게 되는 기업연금 중 전통적인 방식인 확정지급방식(DBP)은 부족액이 생기면 기업들이 이를 채워 넣어야 한다. 
주식이 활황이던 시절에는 연금 펀드를 운용해 번 돈으로 연금을 지급하는 데 문제가 없었지만 지금 미국 기업들은 연금 펀드를 채워 넣기에 급급한 실정. 
이 중에서 연금의 부실규모가 가장 큰 기업은 GM으로 254억달러가 모자란 상황이다. 
포드도 156억달러가 더 있어야 연금 자산과 부채가 같아진다. 
파이낸셜 타임스는 "90년대에 자동차 업계를 살렸던 호재가 보이지 않는 상황에서 비용 절감 노력이나 구조조정만으로 돌파구를 찾을 수 있을지 우려하는 목소리가 높다"고 전했다. 
미국은 다양한 인종간 결합으로 새로운 혼혈인종 시대를 맞고 있다고 워싱턴 포스트가 8일 보도했다. 
이 신문은 새로운 혼혈인종의 번성으로 미국의 거리와 시장이 변하고 인종 및 민족의 개념마저 바뀌는가 하면 한 세대 전만해도 생각할 수 없었던 방식으로 개인간 관계가 새로운 방향으로 발전하고 있다고 지적했다. 
이 신문은 새로운 혼혈인종으로 △흑인과 필리핀인의 혼혈인 네그리피노(NEGRIPINO) △인도인과 유대인의 혼혈인 힌주(HINJEW) △아시아 및 태평양제도 출신에 부분적으로 뿌리를 둔 혼혈인 하파(HAPA) △흑인과 아시아인의 혼혈인 블래시안(BLASIAN) △멕시코인과 필리핀인의 혼혈인 멕시피노(MEXIPINO) △중국인과 히스패닉의 혼혈인 차이노-라티노(CHINO-LATINO) △흑인과 멕시코인의 혼혈인 블랙시칸(BLAXICAN) △일본계 혼혈 2세와 다른 혼혈 2세 사이의 혼혈인 하푸(HAFU) 등이 있다고 소개했다. 
이 같은 혼혈인종인이 만들어 내는 문화는 이민자와 그들 자녀가 특히 많은 뉴욕 로스앤젤레스 샌프란시스코 마이애미 휴스턴 등에서 두드러지게나타나고 있다는 것. 
아시아계 미국인처럼 라틴아메리카 출신의 젊은이들이 다른 인종과 결혼하는 경향이 강해 라틴아메리카와 아시아계 미국인 2세의 약 30%가 다른 민족 출신과 결혼한다고 이 신문은 전했다. 
캘리포니아주 혼혈신생아는 1980년 4만명이던 것이 지금은 연간 7만명으로 늘어나 1997년에 태어난 신생아의 경우 7명 중 1명꼴로 부모가 다른 민족이었다는 것. 
이 신문은 한 세대 전만해도 미국인들은 소수민족 출신들이 도시 안에 살고 백인들은 교외에 살게 돼 도시가 갈라질 것이라고 우려했지만 현재 아시아계의 51%, 흑인의 32%가 교외에 살고 있어 더 이상 우려할 일이 아니라고 지적했다. 
이라크 정보요원들에게 사담 후세인 체제 붕괴시 약탈, 방화, 살인 등 극단적인 파괴행위에 돌입할 것을 지시한 극비 정보문건이 이라크 제2의 도시 바스라에서 발견됐다고 워싱턴타임스 인터넷판이 9일 보도했다. 
'비밀비상계획-지령 549호'라는 제목으로 2003년 1월 23일자 극비 스탬프가 찍힌 1쪽짜리 이 문건은 누군지 모를 정보책임자가 서명한 것으로 돼 있고, 요원들로 하여금 정당과 종교단체에 침투해 내부 봉기와 파괴행위를 부추길 것을 지시한 내용이다. 
문건에는 모든 관공서에 방화를 하고 특히 군과 정보기관 건물을 먼저 파괴하며, 전력과 물 공급을 차단하고 내외부의 통신수단을 마비시켜야 한다는 지령을 담고 있다. 
또 요원들에게 훔친 무기를 수집한 뒤 이슬람 사원(모스크)으로 들어가 주민들을 규합하도록 하고 이를 위해서는 나자프에 있는 시아파 주민들도 적극 포섭해야 한다는 지침이 나와 있다. 
미군은 이 문건이 최근 잇따라 발생하고 있는 미군 상대 공격행위와 관련돼 있는 것으로 보고 이날 바그다드 서부도시 팔루자에서 대대적인순찰을 실시했다. 
지난 2주 동안 이라크에서는 미군 병사 7명이 후세인 추종 세력의 매복 공격을 받아 사망하고 수십명이 부상했다. 
외신 종합 연합 
미국의 대표적 신보수주의자(네오콘) 로버트 케이건 카네기국제평화재단 선임연구원(사진)은 8일 워싱턴 포스트 기고문에서 "이라크의 대량살상무기(WMD)가 정확히 얼마나 있는지는 모르지만 이라크는 WMD를 보유하고 있으며 더 생산할 능력이 있다는 것은 의심할 여지가 없다"고 주장했다. 
신보수주의자들은 이라크가 WMD를 보유하고 있다고 기정사실화하면서 이를 이라크 공격의 근거로 삼았지만 미영 연합군이 이라크에서 WMD를 찾지 못하자 증거 왜곡 및 과장 논란이 거세게 일고 있다. 
케이건 연구원은 "많은 무기의 행방이 밝혀지지 않았다고 해서 무기 자체가 존재하지 않았다고 말하는 게 옳은가, 아니면 그것을 곧 찾아내거나 행방을 밝힐 것이라고 하는 게 맞나"면서 "조지 W 부시 미국 대통령이나 토니 블레어 영국 총리가 거짓말을 하고 있다면 이라크가 WMD를 갖고 있다고 전한 유엔 무기사찰단과 모든 무기전문가가 거짓말을 한 것이냐"고 반박했다. 
그는 이라크 정부가 이미 1990년대 유엔 무기사찰단에 탄저균 8500L와 신경작용제인 VX가스를몇 t 생산했음을 시인했다고 강조했다. 
한스 블릭스 유엔 무기사찰단장도 1월 이라크가 탄저균을 생산했다는 강력한 증거가 있으며 VX가스가 무기화된 징후도 있다고 밝혔다. 
생화학무기의 행방과 98년 유엔 무기사찰단 철수 뒤 개발 정도만 알려지지 않았다는 것. 
이어 케이건 연구원은 전쟁에 반대했던 독일과 프랑스조차 이라크의 WMD 보유를 인정했다고 덧붙였다. 
데이비드 블렁킷 영국 내무장관은 8일 영국 정부의 이라크 대량살상무기(WMD) 보유 관련 문서 조작 의혹에 대해 영국 관료로서는 처음으로 잘못을 시인했다고 영국 가디언지가 9일 보도했다. 
블렁킷 장관은 8일 BBC방송에 출연해 "(2월에 공개한) 문서는 이라크 내 WMD의 존재가 아니라 이라크에 대한 기본 정보를 담은 것이었으며 공개하지 않는 편이 나았다고 생각한다"고 말했다. 
조지 W 부시 미국 대통령은 18일(현지 시간) "이란의 핵무기 보유를 용납하지 않겠다"고 공식 경고했다. 
부시 대통령이 이라크전쟁 승리 뒤 이란 핵문제에 대해 공개 경고한 것은 이번이 처음으로, 이는 북한 핵문제와 마찬가지로 이란에 대해서도 경제 압력 등 국제 사회와 공동 대응을 취할 수 있음을 경고한 것이라고 미 언론들은 분석했다. 
이와 관련해 국제원자력기구(IAEA)는 오스트리아 빈에서 19일 집행이사회를 열고 이란에 대해 은밀하게 핵무기 프로그램을 운영하고 있다는 의혹을 불식하기 위해 IAEA의 사찰에 무제한적 접근을 허용하라고 촉구하는 성명을 발표했다. 
모하메드 엘바라데이 IAEA 사무총장은 또 이란이 중부 나탄즈에 핵무기 제조용 우라늄 농축공장을 건설하고 있다는 미 행정부의 우려가 해소되기 전까지 공장에 핵물질을 도입하지 말라고 당부했다. 
이에 대해 IAEA 이사회 이란 대표인 알리 셀레히는 기자들에게 "이란은 이번 성명을 수용하지 않을 것"이라고 말했다. 
이란 원자력발전소 건설을 돕고 있는 러시아는 "IAEA 이사회는 다행히 이란을 비난하는 엄격한 결의를 채택하지 않았다"고 평가했다. 
부시 대통령은 이날 기자들과 만나 "미국과 동맹국들은 이란의 핵무기 개발과 획득을 결코 용납하지 않을 것"이라며 "국제사회는 이란의 핵무기 제조를 용납하지 않을 것임을 분명히 보여 주기 위한 공동보조를 취해야 한다"고 말했다. 
미 행정부 고위관리는 "부시 대통령의 이날 발언은 최근 몇 주간 참모들과 집중적으로 논의해 신중히 마련한 것"이라며 "이란에 대해 넘어서는 안 될 선을 처음으로 제시한 것"이라고 설명했다. 
워싱턴 포스트는 "부시 대통령의 이란에 대한 경고는 지난달 북한에 했던 경고의 반복"이라며 "단 북한에 대해서는 군사적 수단을 테이블에서 배제하지 않았으나 이란에 대해서는 그 같은 언급은 없었다"고 분석했다. 
부시 대통령은 또 테헤란에서 연일 계속되는 반정부 시위와 관련해 "자유를 위해 소리치는 용기 있는 정신의 소유자들에게 경의를 표하며 미국은 확고히 그들 편에 서 있다"고 말했다. 
이에 대해 모하마드 하타미 이란 대통령은 "이란은 핵무기를 추구하지 않음을 선언한다"면서도 "핵확산금지조약(NPT) 서명국들이 기술 지원을 약속하지 않는 한 유엔이 앞으로 종전보다 훨씬 강도 높은 사찰을 하는 것을 받아들이지 않을 것"이라고 밝혔다. 
조지 W 부시 미국 대통령과 루이스 이나시오 룰라 다 실바 브라질 대통령(사진)이 20일 백악관에서 정상회담을 갖는다. 
두 정상간의 만남은 룰라 대통령이 취임 직전인 지난해 12월 미국을 방문했을 때에 이어 두 번째다. 
미국이 2005년까지 출범시키려고 하는 미주자유무역지대(FTAA) 협상 문제를 비롯한 무역 관련 사안들과 중남미 분쟁 지역 문제, 빈민구호 정책 등의 현안이 논의될 것으로 보인다. 
전문가들은 이번 회담에서 양국이 이견을 보이고 있는 무역 이슈 등에 대해 구체적인 결과물이 나오지는 않겠지만 브라질과 미국의 협력관계가 '새로운 단계'로 올라서는 기점이 될 것으로 기대하고 있다. 
브라질은 남미 경제의 약 50%를 차지하며, 정치적으로도 남미의 '큰형님' 역할을 하고 있어 미국에 중요한 국가다. 
브라질 외무부의 한 관리는 "이번 회담을 통해 양국 정상들이 이념적 불신을 해소해야 할 것"이라고 언급했다. 
미국은 노동자 출신으로 처음 브라질 대통령이 된 룰라 대통령에 대해 우려했었으나 집권 5개월이 넘는 동안 시장친화적인 정책으로 브라질 경제가 급속도로 안정을 찾아간 것에 대해 높이 평가하고 있다. 
브라질리아=로이터 뉴시스 
이라크에 주둔 중인 미국 중부군사령부는 사담 후세인 전 이라크 대통령의 최측근이자 안보담당 보좌관이었던 아비드 하미드 마흐무드 알 티크리티(46·사진)를 체포했다고 18일 발표했다. 
알 티크리티는 이라크 전 정권에서 후세인과 그의 차남 쿠사이에 이어 장남 우다이를 제치고 권력 서열 3위로 분류될 정도의 고위급 인사였으며 미군이 지명 수배한 이라크 전 정권인사 55명 중에는 4위에 올라 있던 인물. 
미군은 그를 통해 후세인의 행방과 함께 이라크가 은닉했을 것으로 추정되는 대량살상무기(WMD)의 행방을 밝히는 결정적인 정보를 얻을 수 있을 것으로 기대하고 있다. 
워싱턴=AP 연합 
중국과 동남아국가연합(ASEAN)을 묶는 자유무역지대 계획이 2010년 완료를 목표로 순항하고 있다. 
일본도 이에 맞서 아세안 및 한국과의 자유무역협정(FTA) 체결을 추진 중이어서 동아시아 전체의 경제통합이 이뤄질지 관심이 높아지고 있다. 
장치웨(章啓月) 중국 외교부 대변인은 19일 아세안 10개국 회원국들의 지역회의가 열리고 있는 캄보디아 수도 프놈펜에서 "목표 달성에 아무런 문제가 없을 것"이라고 말했다. 
"처음에는 각국이 염려했지만 지금은 상당히 유익한 것으로 받아들이고 있다"고 덧붙였다. 
중국과 아세안은 이에 앞서 지난해 11월 자유무역지대 창설을 위한 기본협정에 서명했으며 관세인하 폭 등은 리자오싱(李肇星) 중국 외무장관과 아세안 외무장관과의 만남을 통해 보다 구체화될 것으로 보인다. 
중국은 FTA 구축 전 아세안 각국 수출품의 관세를 우선 깎아준다는 '조기 수확(early harvest)' 약속에 따라 태국 및 캄보디아 수입품에 대한 관세를 내리기로 이미 합의했으며 태국산 과일과 채소에 대한 관세는 10월부터 폐지할 방침이다. 
한편 일본 경제산업성은 2003년판 통상백서에서 일본 경제를 활성화하기 위해 '동아시아 비즈니스권' 창설을 제안했다고 요미우리신문이 19일 보도했다. 
다음달 초 각의에 제출될 이 백서는 "일본 기업은 동아시아와의 연대를 강화함으로써 큰 이익을 얻고 있다"면서 "연대 강화에는 FTA가 중요한 수단이 될 것"이라고 지적했다. 
소속 기자의 기사 조작 및 표절 사건으로 편집 책임자 2명이 퇴진하는 곡절을 겪은 미국 뉴욕 타임스사가 경영에서도 어려움에 직면하고 있다. 
뉴욕 타임스사는 18일 발표한 보도자료를 통해 5월 광고수입이 1억4500만달러로 작년 같은 달에 비해 1.8% 증가하는데 그쳤다고 발표했다. 
1월 인수한 인터내셔널 헤럴드 트리뷴의 광고 수입을 합하면 이 기간 중 광고수입 증가율은 3.7%. 
회사측은 5월 광고 수입이 3, 4월에 비해 조금 나아졌지만 2·4분기에는 소매업의 부진과 전쟁 관련 비용 증가 등이 경영 실적에 영향을 줄 것이라고 설명했다. 
또 올해 전체의 주당 순이익 성장률을 '낮거나 중반인 한 자릿수'로 전망해 4월 중반에 내놓은 '중간 한 자릿수에서 낮은 두 자릿수 사이'라는 예상에서 후퇴했다. 
뉴욕 타임스사는 사스(SARS·중증급성호흡기증후군)와 지정학적 불안정에 따른 호텔과 운송, 여행업의 부진이 2·4분기 광고매출 신장에 걸림돌이 됐다고 지적하고 올해 전체로도 수익 개선 전망이 어둡다고 설명했다. 
이 같은 전망이 나오자 이날뉴욕 타임스사 주가가 6%나 하락했다. 
투자은행인 JP 모건 체이스도 뉴욕 타임스사에 대한 투자비중을 '확대'에서 '중립'으로 하향조정했다. 
뉴욕=연합 
미국의 올해 1·4분기 경상수지 적자가 사상 최대 규모인 1361억달러에 달했다고 미국 상무부가 19일 발표했다. 
이 같은 적자폭은 종전까지 사상 최대치였던 지난해 4·4분기의 1286억달러에 비해 5.8%인 약 75억달러 증가한 것이다. 
상무부는 이날 내놓은 2003년 1～3월 중 무역동향 자료에서 "이 같은 경상수지 적자는 이 기간 이라크전을 앞두고 긴장이 고조되면서 원유와 기타 석유제품의 수입가격이 치솟는 등 무역수지 적자폭이 컸던 것이 가장 큰 원인"이라고 분석했다. 
이에 따라 미국 정부가 무역수지 적자를 줄이기 위해 각국에 통상 압력을 강화할 가능성이 커질 것으로 전망된다. 
상무부 자료에 따르면 실제로 이 기간의 상품수지 적자는 1360억달러로 지난해 4·4분기의 1322억달러를 웃돌았다. 
특히 상품 총수입액이 3092억달러까지 치솟은 가운데 석유류 수입액이 총수입액의 4분의 3에 달했으며 이는 물량증가보다는 수입가격 상승 때문이라고 정부 분석가들은 설명했다. 
워싱턴=AP 연합 
1911년 인도네시아 자바섬의 보고르식물원에 근무했던 네덜란드 사람 반 스테인은 1억3000만년 전 쥐라기에 형성된 인도네시아 동쪽 코모도섬을 여행하다 소스라치게 놀랐다. 
악어만큼 큰 도마뱀 무리가 멧돼지를 통째로 삼키고 자기 몸의 2, 3배에 달하는 물소도 떼 지어 해치우는 장면을 목격했기 때문이다. 
1850년대 이 지역을 여행한 알프레드 왈라스는 인도네시아 1만7000여개의 섬 중 발리섬을 경계로 서쪽에는 아시아 생물군이, 동쪽에는 호주 대륙 생태계가 자리 잡고 있다고 학계에 보고했다. 
호주의 화석층에서만 발견되는 이 왕도마뱀이 코모도섬 일대에서 살아남은 것은 호랑이 등 더욱 빠르고 강력한 이빨을 가진 아시아계 맹수들이 바다를 건너지 못한 덕택이었다. 
반 스테인은 이 도마뱀을 '코모도 드래건(komodo dragon·코모도왕도마뱀)'이라고 불렀다. 
92년 뒤인 이달 13일 기자는 반 스테인이 탐험했던 코모도섬을 찾았다. 
그러나 뱃길부터 만만치 않았다. 
인도네시아 열도 동쪽 플로레스섬의 라부안바조항을 떠난 15인승 스피드 보트는 2m가 넘는 파도에 형편없이 떠밀리다 1시간여 만에 코모도섬 로리앙 포구에 닻을 내렸다. 
선착장에 올라서자 코모도 드래건의 나무목각과 함께 코모도 국립공원 안내표지판이 한눈에 들어왔다. 
이런 오지에 서식하는 코모도 드래건이 멸종위기에 빠져 있다니…. 
코모도 드래건의 '천적(天敵)'은 바로 사람들이었다. 
코모도 국립공원의 소사(小史)는 인간을 포함한 생태계의 먹이사슬이 얼마나 취약한지 여실히 보여준다. 
인도네시아는 지구상 육지면적의 고작 1.3%를 차지하고 있지만 전 세계 생물종의 17%가 서식하고 있다. 
특히 인도네시아 해역은 적도의 따가운 햇빛을 받으며 산호가 넓게 퍼져 있는 데다 인도양과 태평양이 맞부딪쳐 만들어내는 거친 조류까지 오가는 덕에 전 세계 어족자원의 25%가 발견된다. 
코모도섬과 바로 옆 링카섬 길리모타섬 및 인근 해역이 인도네시아 국립공원으로 지정된 것은 1980년. 
육지(603km²)와 바다를 합쳐 거의 제주도 면적에 맞먹는 1817km²의 면적이 공원에 포함됐다. 
유네스코가 이 공원을 세계문화유산으로 지정한 것은 1986년. 
인도네시아 정부는 공원 지정과 함께 코모도 드래건이 가장 좋아하는 먹이인 사슴(루사)과 멧돼지의 포획을 엄격히 금지했다. 
그러자 그때까지 사냥으로 생계를 꾸려온 3100여명의 주민들이 당장 굶게 됐다. 지금도 이 지역 주민의 1인당 소득은 연 120만루피아(약 150달러)로 인도네시아 최빈지역에 속한다. 
주민들은 그때부터 본격적으로 바다로 눈을 돌렸다. 
농어 돔 등 횟감과 각종 열대어 등이 홍콩시장으로 마리당 수십달러에 팔려나갔다. 
돈 맛을 알게 된 주민들은 아예 수중에 폭약을 터뜨리거나 독약을 뿌리는 등 불법 어로작업을 해왔다. 
코모도 드래건의 멸종위기가 여전한 터에 '해양자원의 보고'까지 망가지게 된 셈이다. 
주민들이 불법 밀렵과 어로를 계속하자 이번에는 국제환경보호단체들이 나섰다. 
국립공원 지정 15년 후의 일이었다. 
여기에 고무된 인도네시아 정부는 해양자원의 보호에 남다른 노하우를 가진 'TNC(The Nature Conservancy)'에 해역 관리를, 코모도 드래건의 보호와 체계적인 연구는 세계 최고의 동물전문가들이 포진한미국 샌디에이고동물원재단에 맡겼다. 
현재 샌디에이고동물원재단은 코모도 드래건을 한 마리씩 포획해 인식표를 붙이는 한편 그들의 모든 행태를 추적해 자료를 차곡차곡 모아놓고 있다. 
어느 곳에 알을 낳아야 부화 가능성이 가장 높은지, 갓 태어난 새끼 코모도 드래건을 어미 코모도 드래건의 포식으로부터 지키는 방법 등 코모도 드래곤 개체 수를 늘리기 위해 모든 수단과 방법을 동원하고 있다. 
해양자원을 맡은 TNC의 활동은 이 일대 어종만큼이나 다양하다. 
생태계 보전과 인간의 생존이 가장 첨예하게 부닥친 곳이 공원 내 바다였기 때문이다. 
TNC는 국립공원 관리부처인 인도네시아 산림부와 함께 '25년 공원 관리계획'을 세워 2000년부터 시행하기 시작했다. 
이 계획에 따라 관광금지구역, 어로금지구역 등이 지정되는 한편 △값나가는 물고기를 양식하고 △다양한 물고기 가공기법을 가르치거나 △(산호초에 닻을 던지는 것을 막기 위해) 공용 상설닻을 바다 속에 박아 넣는 작업 등이 코모도 해역에서 벌어지고 있다. 
소요자금은 미국 패커드재단, 퍼킨스재단, 유네스코, 일본의 경단련 자연보호재단, 세키스이(績水)화학, 정부개발원조(ODA) 등이 댄다. 
요원만 70명이 상주하고 있다. 
이런 프로젝트는 다른 곳과 마찬가지로 원주민들과의 마찰을 빚었다. 
"도마뱀이냐, 인간(주민)이냐. 
아니면 외국 관광객이냐. 
우선순위가 한꺼번에 충돌했습니다." 
코모도 국립공원 내 코모도섬 담당인 헨드리쿠스 시가는 "아직도 주민들은 '누구를 위한 국립공원이냐'라는 불만을 느끼고 있다"고 털어놓았다. 
멸종위기에 놓인 '흉측한' 동물을 보호하는 일은 하루하루 생계를 꾸리기에 벅찬 주민들에겐 이해하기 어려운 '고상한' 작업이었다. 
플로레스섬의 양식 시험장에서 만난 게데 위아드니파 TNC 코모도 현장사무소 부소장은 "주민들의 생계가 보장돼야 생태계가 보전될 수 있다"고 강조했다. 
그 해법은 관광수입. 
그러나 연초 발리에서 외국 관광객들을 살육한 대규모 테러는 코모도 생태계에까지 악영향을 미쳤다. 
매달 3000명의 서방관광객이 몰려들던 국립공원의 입장료 수입이 뚝 떨어진 것. 
4만루피아(약 6000원)를 내고 입장한 기자에게 매표소 직원은 6월 들어 271번째 입장객이라고 말해줬다. 
그나마 입장수입 중 15%만 국립공원에 남겨지고 나머지 대부분은 중앙·지방정부에 분배되는 구조다. 
유네스코와 유엔환경계획 TNC 등은 지난해 12월 '환경 친화적인 관광수입 증대방안'을 작성해 인도네시아 정부의 승인을 기다리고 있다. 
관광수입을 늘리기 위해 대대적인 설비투자가 필요하다는 것이 골자다. 
▼"바다양식 기술 전수 주민 불법어로 막아"▼ 
"오지라니요, 더 이상 아름다운 바다는 없습니다." 
코모도 국립공원의 관문인 라부안바조항에서 만난 트레보 마이어(사진). 
공원 내 해양자원 보호를 맡은 자연보호단체 TNC에 지난해 여름 합류한 마이어씨는 코모도의 해안에 흠뻑 빠져있었다. 
왕도마뱀의 살기가 흉흉한 코모도섬이지만 주변 해안은 온통 에메랄드 빛 그림이다. 
영국 스코틀랜드의 스털링대학 양식연구소에서 근무했던 그는 TNC의 '코모도 생태계 보호작전'의 핵심 인물. 
고가의 어류 양식만이주민들의 해안파괴를 막을 수 있다는 판단 때문에 마이어 같은 양식전문가가 절실했다고 한다. 
TNC의 제안을 받자마자 주저없이 갓 결혼한 부인과 함께 머나먼 인도네시아로 날아왔다. 
코모도 주민들이 가장 애호하는 불법 어로는 '폭약낚시'. 
질산칼륨에 등유를 섞은 병폭탄을 산호 사이에 끼워 넣은 뒤 터뜨려 '정신을 못 차리는' 고기를 주워 담는다. 
혹은 물고기가 숨어든 산호구멍에 청산가리를 주사기로 쏘아 넣거나, 전복을 캐기 위해 아예 산호초를 부숴버리는 일도 한밤중 벌어진다. 
라부안바조항에서 5km쯤 떨어진 해안에 마련한 TNC 시험양식장은 6평짜리 가두리양식장만 25개를 갖춘 상당한 규모. 
플랑크톤 공급부터 부화, 치어 양식 등 물고기의 한 세대가 그대로 공장 내 20여개 대형수조를 따라 이어지고 제법 자란 양식어들은 바닷가 가두리로 옮겨지는 식이다. 
가두리양식장에는 어른 팔 길이만한 농어 돔 베스 등이 가득했다. 
TNC의 양식장은 올 2월 남미 갈라파고스 국립공원 관계자들의 연수코스가 되기도 했다. 
마이어씨는 "한국에선 어떤횟감이 잘 팔리느냐"며 "이곳 양식어들은 현지 유통망을 통해 홍콩시장으로 팔릴 예정"이라고 덧붙였다. 
TNC와 국립공원측이 가장 아쉬워하는 부분은 턱없이 부족한 순시선. 
현재 확보한 고속순시선 3척만으로는 코모도 드래건의 먹이인 사슴과 멧돼지 포획과 불법어로를 효과적으로 감시하기 어렵다. 
이 때문에 TNC는 주민들에게 양식기법과 설비를 서둘러 무상으로 이전해주고 재투자하도록 유도하는 방안을 찾고 있다. 
▼'코모도 드래건'은…▼ 
1억년 전 지구상에 출현한 것으로 추정되는 왕도마뱀. 
알에서 깨어난 직후에는 30cm에 불과하지만 5년 만에 길이 3m에 70kg까지 자란다. 
사냥감에 비해 동작이 굼뜨기 때문에 물가 등에서 죽은 듯 엎드려 있다가 먹이를 덮치거나 잠자는 먹이를 공격하는 것이 주특기. 
물소처럼 큰 먹이는 일단 다리를 물어 침 안에 있는 박테리아로 '폐사(斃死)'시키거나 긴 꼬리를 휘둘러 다리뼈를 부러뜨린 뒤 무리지어 뜯어먹는다. 
피냄새를 8km 밖에서도 맡을 수 있어 한번 물린 먹이는 끝까지 이들의 추적을 벗어나지 못한다. 
수명은 50년 정도. 
암컷이 8, 9월에 15～30개 정도의 알을 땅이나 덤불 등에 낳으면 이듬해 3, 4월 부화한다. 
갓 태어난 새끼의 가장 큰 천적은 바로 굶주린 어미 드래건이다.현재 
코모도 국립공원 내 3개 섬에 4000여 마리가 살고 있지만 점차 줄어드는 것으로 조사되고 있다. 
《아프가니스탄에 과도정부가 들어선 지 1년, 이라크전쟁이 끝난 지 50일이 지났다. 
미국은 아프간과 이라크 국민들에게 '더 나은 미래'를 약속했지만 이들 나라에 약속된 미래는 여전히 불투명하다. 
한 나라를 무너뜨리고 다시 세우는 일은 전쟁보다 훨씬 힘들다는 것을 보여주는 사례이기도 하다. 
전쟁 후 아프간과 이라크의 현실을 통해 점령국 미국이 취하고 있는 국가재건 작업의 현주소를 짚어 본다. 
▼過政 '비실비실'▼ 
13일로 하미드 카르자이 대통령이 아프가니스탄 과도정부 수반으로 선출된 지 1주년이 됐지만 현실은 1년 전 그대로다. 
헌법 제정 작업은 당초 시간표보다 두 달 가까이 미뤄졌다. 
9월 헌법초안 작성, 10월 로야지르가(부족대표회의)를 거쳐 내년 6월 총선을 통해 정식 정부를 구성한다는 계획이지만 유권자 파악을 위한 인구조사조차 안 된 상태다. 
정부 형태나 의회 구성에 대해서도 결정된 것이 없다. 
그러나 모든 논의를 진두지휘할 카르자이 대통령은 '카불(아프간 수도) 주지사'의 역할에서 벗어나지 못하고 있다. 
각 지역 군벌들이 정부군(5000명)의 20배에 달하는 무장병력을 거느린 채 중앙정부에 조세권이나 군통수권 등 주요 권한을 넘기지 않고 있기 때문. 
카르자이 정부는 1억5700만달러의 해외원조를 받아 7월 1일 군벌을 무장해제하고 이들을 정부군으로 편입하기 위한 3개년 계획에 돌입한다고 발표했지만 난관이 많다. 
무장해제를 주도할 국방부가 또 하나의 군벌 세력을 형성하고 있는 상황에서 다른 세력들이 무기를 놓기는 힘들 것이라는 분석이 지배적이다. 
중앙 정부의 장악력이 떨어지다 보니 기초 치안이 엉망이다. 
탈레반 잔당 소탕작전과 군벌간 충돌, 각종 폭발사고로 매일같이 사망·부상자가 속출하고 있다. 
탈레반 잔당의 폭탄 테러 등으로 지금까지 19명의 평화유지군이 숨졌다. 
최근 영국 일간 가디언은 르포 기사에서 '매일 아침 눈을 떴을 때 살아남은 것이 축복인 곳'으로 아프간의 일상을 표현했다. 
군경 병력은 턱없이 부족하다. 
평화유지군 5400명의 활동은 말 그대로 '교통정리' 수준이라는 게 구호단체 관계자들의 평가다. 
평화유지군 비율을 보면 분쟁지역이었던 코소보에서 인구 48명당 1명, 동티모르에서 86명당 1명인 데 비해 아프간에서는 5380명당 1명에 불과하다. 
민생은 조금씩 나아지고 있다. 
아시아개발은행(ADB)에 따르면 평균수명은 2001년 43.1세에서 2002년 46.6세로 올랐고, 1000명당 영아사망률도 2001년 165명에서 2002년 144.76명으로 호전됐다. 
2002년 농업생산량도 2001년보다 82% 늘었다. 
그러나 여전히 불안한 치안과 국제사회의 관심 부족이 경제, 민생 회복의 발목을 잡고 있다고 ADB는 분석했다. 
벨기에 브뤼셀 소재 '국제위기그룹'의 파키스탄 지부장인 사미나 아흐메드는 최근 DPA통신과의 인터뷰에서 "국제사회가 아프간이 이제 통제되고 있다고 믿는 것이 문제"라고 말했다. 
미르 모하메드 아민 파랑 아프간 재건장관은 "국제사회는 45억달러를 원조하기로 했지만 전쟁 이전으로 돌려놓는 데만 180억～200억달러가 든다"고 말했다. 
카르자이 대통령은 최근 영국을 방문, 150억달러의 지원을 요청했다. 
▼軍政 '갈팡질팡'▼ 
미국 국무부는 24일"이라크를 중동의 민주주의 모범국가로 만들겠다"고 공언했다. 
그러나 종전 두 달이 다 돼가는 이라크의 재건 작업은 미국의 시행착오만 반복될 뿐 뚜렷한 성과가 없다. 
미국은 종전선언 보름 만에 재건 사령탑을 교체하는 시행착오를 겪은 뒤 폴 브레머 최고 행정관에게 재건작업을 맡겼다. 
그러나 브레머 행정관 역시 과도정부 구성을 담당할 25～30명의 자문위원회 구성을 둘러싸고 현지인과 마찰을 빚으면서 과도정부 수립 착수 작업이 늦어졌다. 
당초 계획보다 두 달 이상 늦은 7월 중순 이후로 미뤄진 것. 
브레머 행정관은 각 정파와 부족 대표가 참여하는 거국적 기구에 과도정부 수립을 맡기겠다고 했다가 미국이 직접 위원회를 인선하겠다고 번복하면서 현지인의 불만을 샀다. 
미군 주둔을 지지하던 시아파까지 자치정부 수립을 촉구하는 반미시위를 벌였다. 
도널드 럼즈펠드 미 국방장관은 이에 따라 26일 존 햄리 국제전략문제연구소(CSIS) 소장 등 전문가 5명으로 구성된 대표단을 이라크에 파견, 전략 재검토 작업에 착수했다. 
재건 일정이 미뤄지는주된 이유는 사담 후세인 추종 세력의 게릴라식 반격이 끊이지 않고 있기 때문이다. 
후세인 잔당들은 외국 용병까지 포섭, 조직화할 움직임까지 보이고 있다. 
5월 이후 현재까지 이라크 주둔 14만6000명의 미군에 대한 게릴라식 공격으로 모두 23명이 사망했다. 
사고사까지 합치면 63명이 목숨을 잃었으니 이는 전쟁 중 사망한 138명의 절반에 육박한다. 
27일 밤에는 무장괴한들이 미군 차량 행렬을 공격, 미군 1명이 숨지고 4명이 다친 데 이어 28일에는 미군 2명이 실종 3일 만에 숨진 채로 발견됐다. 
영국군도 24일 페다인 민병대와의 교전에서 6명이 숨졌다. 
워싱턴 포스트는 19일 이라크 잔당의 공격이 잇따르면서 이라크 주둔 미군이 갈수록 좌절감에 빠져 전후 평화유지 역할에 환멸까지 느끼고 있다고 보도했다. 
전력 등 기초 시설이 복구되지 않아 곧 다가올 혹서(酷暑)가 우려되며 열악한 보건상태 때문에 전염병 발생 가능성도 높다. 
국제 분쟁지역 지원단체인 국제위기그룹(ICG)은 "치안과 전력 식수 보건 고용문제 등 기초 민생 현안에 대해 연합군은 아무 조치를 취하지 않았다"면서 "이 때문에 미국이 '이라크 국민 해방'보다는 '정권 교체'를 노렸다는 적대감만 심어주고 있다"고 밝혔다. 
치안 부재가 계속되면서 경제 재건도 진전이 없다. 
막대한 재건 비용의 주 수입원이 될 이라크 석유 수출이 22일 재개됐지만 저항세력들이 송유관을 파괴하면서 제동이 걸렸다. 
그나마 조성된 사회기반시설에 대한 파괴도 이어지고 있다. 
보다 못한 코피 아난 유엔 사무총장이 "연합군은 이라크 자치정부 수립을 위한 단계별 이행안을 마련하라"고 촉구하고 나선 상황이다. 
미 연방 검찰은 27일(현지시간) 한국계 귀화 미국인인 권용기씨(27)를 비롯해 11명을 이슬람 테러단체 가담 공모혐의로 기소했다. 
기소장에 따르면 이들은 불법으로 AK-47소총과 탄약을 입수, 군사훈련을 벌이는가 하면 인도와 파키스탄 분쟁지역인 카슈미르에서 인도 정부군을 상대로 무장투쟁을 벌이는 이슬람 급진단체 '라시카르 이 타이바'와 연계된 파키스탄의 테러리스트 캠프를 찾은 혐의다. 
피고 11명 중 6명은 이날 오전 워싱턴 일대에서 체포됐으며 권씨 등 2명은 이미 구금 중이고 나머지 3명은 수배됐다. 
워싱턴=AP AFP 연합 
하마스와 이슬람 지하드 등 팔레스타인 무장단체들이 29일(현지시간) 이스라엘과의 한시적인 휴전을 공식 선언했다. 
이에 맞춰 이스라엘군 역시 30일부터 가자지구에서 단계적으로 철수할 것으로 알려져 중동 평화정착에 청신호가 켜졌다. 
33개월 동안 이스라엘에 대한 강경투쟁을 선도해온 하마스와 이슬람 지하드 등 두 단체는 이날 발표한 공동성명을 통해 '시오니스트들에 대한 공격을 30일부터 3개월 동안 중지한다'고 선언했다고 외신들이 긴급 타전했다. 
외신들은 그러나 이들이 휴전의 전제로 야세르 아라파트 자치정부 수반에 대한 연금해제와 팔레스타인 전사(戰士)석방 등을 포함, 팔레스타인에 대한 모든 적대적 행위의 중단을 요구했다고 덧붙였다. 
당초 함께 휴전 공동성명을 낼 예정이었던 나머지 3개 무장단체들은 휴전문구 작성에 따른 이견으로 합의를 보지 못했다. 
다만 아라파트 수반이 이끄는 무장단체인 파타운동은 이날 오후 휴전안 발표에 동참할 것으로 알려졌다. 
이에 앞서 팔레스타인 보안요원은 이스라엘군 역시 30일부터 점령한 가자지구 중 북부지대에서부터 철수할 것이라고 밝혔다. 
그러나 아리엘 샤론 이스라엘 총리의 대변인은 무장단체들의 휴전발표에 대해 '유일한 대화상대는 팔레스타인 자치정부'라며 구체적인 입장을 표명하지 않았다. 
팔레스타인 무장단체들의 테러 중지와 이스라엘군의 점령지구 철군은 미국의 중재로 이스라엘과 팔레스타인 자치정부가 맺은 중동평화 로드맵(단계적 이행안)의 핵심 전제의 하나다. 
양측 발표에 앞서 콘돌리자 라이스 미 백악관 국가안보보좌관은 28일 요르단강 서안을 방문, 이틀 동안 마무드 아바스 팔레스타인 총리 등 자치정부 지도자들과 아리엘 샤론 이스라엘 총리 등을 잇달아 만나 로드맵을 이행할 것을 강력히 촉구했다. 
이 자리에서 아바스 총리의 수주내 미국 방문을 정식 요청한 것으로 알려졌다. 
외신 종합 연합 
"열심히 싸웠지만 졌다. 
이 싸움으로 우리가 깨달은 쓰라린 진실은 파업이 문제를 해결해주지 않는다는 점이다." 
클라우스 즈비켈 독일 금속노조 위원장은 28일 사용자측과의 협상이 결렬된 뒤 비통한 표정으로 이렇게 말했다. 
그러면서 4주째 파업을 벌여온 동독지역 금속노동자 31만명에게 30일부터 업무에 복귀할 것을 당부했다. 
1954년 이후 '노조 불패(不敗)' 신화를 자랑하던 독일 금속노조가 패배를 인정하고 파업을 철회한 것은 이번이 처음이다. 
독일 금속노조는 동서독 금속노동자간 노동시간 격차 해소를 요구하며 파업을 계속해 왔다. 
금속노조와 사용자측 대표들은 27일 오후부터 28일 오전까지 16시간 동안 밤샘 마라톤 협상을 벌였으나 끝내 합의점을 찾지 못했다. 
금속노조측은 동독지역 금속노동자의 주당 노동시간을 앞으로 6년에 걸쳐 단계적으로 현행 38시간에서 서독지역 노동자와 같은 35시간으로 3시간 줄여달라고 요구했다. 
그러나 사용자측은 두 지역간 노동생산성 격차 때문에 '동일 노동시간, 동일 임금'이 적용된다면 기업들은 임금이 싼 동구권으로 공장을 옮겨 실업자가 더 늘어날 것이라고 반박했다. 
다만 주당 노동시간을 1시간 줄여 37시간으로 축소할 수는 있다고 밝혔다. 
결국 협상은 결렬됐고 양측은 서로를 비난하며 협상 장소를 떠났다. 
그러나 통일 이후 최대 경제 위기를 맞고 있는 독일의 국민여론이 금속노조의 파업 철회를 원했다. 
게르하르트 슈뢰더 총리도 노사 협상에 앞서 "기우는 독일 경제의 신뢰를 회복하기 위해서는 빠른 타결이 필요하다"고 호소했었다. 
협상이 결렬되자 금속노조 내부에서도 파업 장기화는 침체된 국가경제에 심각한 내상을 입힐 것이란 의견이 나왔다. 
결국 안팎의 여론에 밀린 노조지도부는 파업 철회를 결정하게 됐다. 
이에 앞서 금속노조의 파업 방침에 따라 자동차 변속장치를 생산하는 부품업체 ZF의 파업으로 BMW자동차가 지난주 자동차 조립 공장 2곳을 폐쇄했었다. 
볼프스부르크 소재 폴크스바겐자동차 조립 라인도 84년 이후 처음으로 가동이 중단됐었다. 
미국의 정치 전문 인터넷 사이트 무브온(www.MoveOn.org)이 24, 25일 실시한 미국 민주당 대통령 후보 9명에 대한 '온라인 예비선거'에서 전 버몬트 주지사 하워드 딘 후보(사진)가 1위를 차지했다. 
27일 무브온에 따르면 31만7639명이 참가한 이번 선거에서 딘 후보가 지지율 44%(13만9360표)를 얻었으며 2위는 24%(7만6000표)를 얻은 데니스 쿠치니치 하원의원(오하이오), 3위는 15.73%(4만9973표)를 얻은 존 케리 상원의원(매사추세츠)이 각각 차지했다. 
이번 온라인 선거는 공식적인 민주당 예비선거와는 무관하지만 인터넷의 영향력 때문에 상당한 관심을 끌고 있다. 
회원 140만명의 무브온은 당초 50% 이상의 지지를 얻는 후보를 공식 지지하겠다고 밝혔으나 투표 결과 해당자가 없었다. 
일본 집권 자민당이 제2차 세계대전 패전 후 자국 방어만을 목적으로 만든 자위대를 없애는 대신 새 군사조직인 '국방군'의 신설 등을 골자로 한 헌법개정 요강안을 마련했다. 
자민당 헌법조사회는 국방군의 보유와 함께 현행 헌법상 금지된 집단적 자위권의 행사 및 병력의 해외파견을 합법화하는 조항을 명문화해 다음달부터 당내 심의에 착수한다고 요미우리신문이 28일 보도했다. 
이와 별도로 일본 정부는 자국의 외교 및 안보관련 현안에 신속히 대처하기 위해 미국의 국가안보회의(NSC)와 유사한 상설기관 신설을 추진 중이다. 
국방군의 신설은 단순한 명칭변경에 그치는 것이 아니라 유사법제 통과와 중무장 병력의 이라크 파병에 이은 '재무장의 결정판'이라는 점에서 논란이 예상된다. 
요강안은 '(일본은) 개별적 자위권 및 집단적 자위권을 갖게 되며, 이 자위권을 행사하기 위해 국방군을 보유한다'고 규정했다. 
이는 국방군이 자국 방어에만 머물지 않고 '세계평화를 위해서는' 동맹국이 관련된 국제분쟁에도 개입할 수 있음을 의미하는 것이다.현행 
헌법은 육해공군의 전력 보유를 금지하고 있으며 전수(專守·방어에만 전념하는 개념) 방위 원칙에 따라 집단적 자위권 행사도 금지하고 있다. 
요강안은 또 총리에게 '국가긴급사태'를 선언할 권한을 부여해 유사시 지방자치단체를 직접 지휘하거나 국민에게 필요한 조치를 명령할 수 있도록 했다. 
고이즈미 준이치로(小泉純一郞) 총리는 지난달 국회답변에서 "자위대를 군대로 자리매김하기 위한 헌법개정이 필요하다"고 밝힌 바 있다. 
한편 일본 방위청은 한반도 등에서 긴박한 상황이 발생할 것에 대비해 기준 배수량 1만t 이상으로 자위대 보유장비 중 최대 규모의 준항모급 호위함을 내년에 도입할 방침이라고 니혼게이자이신문이 보도했다. 
이 호위함은 자위대의 해외활동지원에 투입하고 유사시 해외의 자국민을 구출하기 위한 것으로 대형 헬기 등을 탑재할 수 있다. 
일본판 NSC신설에 대해 아사히신문은 정부 내 대북강경파의 주도로 이뤄지는 것이며 이는 북한 핵문제 등을 둘러싸고 일원화된 안보정책을 추진하는 데 초점이 맞춰져 있다고 전했다. 
'누구도 법에 따르지 않고는 함부로 주민의 신분증을 조사 압류할 수 없다.' 
중국이 인권을 대폭 신장시킨 내용의 '주민신분증법'을 처음 만들어 내년 1월 1일부터 실시한다. 
제10기 전국인민대표대회(의회) 상무위원회는 28일 공안(경찰) 등 국가기관이 주민신분증을 조사할 수 있는 범위를 엄격히 제한한 주민신분증법을 통과시켰다. 
개인의 권리와 프라이버시 보호에 중점을 두는 정식 법률이 제정된 것은 이번이 처음이다. 
이 법은 공안이 주민의 신분증을 조사할 경우 먼저 법집행 증명서를 내보이고 △범죄 혐의가 짙은 사람 △법에 따라 현장 통제를 실시할 경우 △사회 치안에 엄중한 위해를 주는 돌발 사건이 일어났을 경우에 한해 주민의 신분증을 조사 압류할 수 있도록 규정했다. 
중국에서는 공안들이 신분증, 임시거주증(외지인의 거주증명서), 노무증(노동인력을 보내는 지방정부 증명서) 등 정식 신분증이 없는 주민들을 임의 연행하거나 구타하는 등 인권 유린 사례가 많았다. 
4월 광둥(廣東)성 광저우(廣州)에서 임시거주증을 소지하지 않았다는 이유로 길거리에서 공안에 체포돼 수용소로 끌려간 뒤 구타로 숨진 쑨즈강(孫志剛·27) 사건이 대표적인 사례. 
이 법의 시행으로 컴퓨터 칩이 내장된 새 신분증이 발급된다. 
새 신분증은 주민등록번호를 기존 15자리에서 18자리까지로 늘렸으며, 16세 이하의 청소년들에게도 발급된다. 
새 신분증은 1950년대 중반부터 농촌과 도시 주민의 거주 이전을 엄격히 제한해온 '호구제도'를 대체할 수 있을 것으로 분석된다. 
안민(安民) 중국 상무부 부부장과 앤터니 렁 홍콩 재정사장은 29일 홍콩 정부청사에서 중국과 홍콩간의 무관세 자유무역 등을 골자로 한 '경제무역관계 강화협정(CEPA)'에 서명했다. 
이에 따라 내년 1월 1일부터 귀금속 완구 의류 약품 등 홍콩 상품 4000여종이 중국 본토에 무관세로 수출되며 홍콩 서비스업의 중국 시장 진출도 단계적으로 자유화된다. 
홍콩=연합 
"조지 W 부시 대통령(사진)에게 '카우보이 선물'은 그만!" 
미국 국무부는 2002년 한 해 동안 부시 미 대통령 등 정부 고위관리 및 가족들이 각국으로부터 받은 선물 목록을 공개했다. 
눈에 띄는 점은 부시 대통령이 받은 선물 중 칼 안장 부츠 등 서부개척시대 전투적인 이미지를 연상시키는 품목들이 전년에 비해 현저히 줄었다는 것. 
지난해에는 칼 한 자루, 안장 한 개, 말 탈 때 쓰는 발걸이 한 쌍, 카우보이 모자 1개, 부츠 한 켤레 등을 받았다. 
이는 2001년 칼 세 자루, 부츠 6켤레, 안장 5개, 카우보이 모자 4개를 받았던 것과 비교하면 눈에 띄게 줄어든 것이다. 
AFP통신은 각국 지도자들이 서부개척시대를 연상하게 하는 선물이 부시 대통령의 군사력 사용을 부추길 수 있다고 우려했기 때문일 것이라고 추정했다. 
그가 지난해 받은 선물 중 가장 비싼 선물은 모로코의 모하메드 국왕으로부터 받은 보석이 박힌 의전용 단검(약 2만달러)이었다. 
워싱턴=AFP 연합 
일본 도요타의 렉서스가 미국시장에서 소비자 만족도가 가장 높은 차 브랜드로 9년 연속 뽑혔으며 한국 자동차업체는 하위권에서 벗어나지 못하고 있는 것으로 자동차 품질조사회사인 JD파워가 8일 발표했다. 
JD파워가 2000년식 모델의 승용차를 3년간 사용해본 소비자 5만5000명 이상을 대상으로 설문조사한 결과 100대당 제기된 소비자 불만이 가장 적은 자동차 브랜드로 렉서스가 꼽혔다. 
이어 인피니티 뷰익 포르셰 아큐라 도요타 캐딜락 링컨 혼다 순으로 적었다. 
불만이 가장 많은 브랜드로는 기아가 꼽혔다. 
이어 랜드로버 대우 스즈키 폴크스바겐 이스즈 현대 순이었다. 
회사 전체로 보면 가장 만족도가 높은 메이커는 포르셰였다. 
이어 도요타 혼다 닛산 BMW GM 스바루 등의 불만건수가 전체 평균치에 비해 적었다. 
JD파워 관계자는 조사결과를 발표하면서 "과거엔 일본과 유럽차가 만족도가 높다고 했는데 일본차의 경우는 맞지만 유럽차는 이제 아니다"라고 말했다고 다우존스가 8일 전했다. 
도요타 자동차들은 17개 세부 차종별 분석에서도 소형승용차(코롤라), 고가 중형승용차(아발론), 소형 픽업트럭(타코마), 저가 스포츠 유틸리티차량(RAV4) 등 9개 부문에서 가장 품질이 우수한 것으로 평가됐다. 
한국 업체들의 차량은 단 한 모델도 세부 차종별 3위 이내에 이름을 올리지 못했다. 
8일 오후 11시경(현지시간) 방글라데시 남부에서 최소 750명의 승객을 태운 3층짜리 여객선이 전복돼 약 600명이 실종 또는 사망한 것으로 보인다고 9일 현지 구조관계자들이 밝혔다. 
사고 여객선은 전날 밤 방글라데시의 수도 다카에서 강을 따라 남부의 브홀라 지방으로 가던 중 다카 남쪽 64km 지점 찬드푸르 근처에서 뒤집혀 60m 아래의 강바닥으로 가라앉았다고 현지 관리가 밝혔다. 
그는 배가 전복된 후 승객 중 150여명이 강기슭으로 헤엄치거나 근처 어부들에 의해 구조됐다고 전했다. 
방글라데시 일부 언론들은 여객선 승객이 정원보다 3배나 많은 1000명 이상이었다고 보도했다. 
또 현지 언론들은 여객선 출발 직전 다른 배가 운항을 취소하는 바람에 약 400명의 승객이 이 배에 추가로 탑승했다고 전했다. 
사고 당시 상당수 승객들이 잠자리에 들었으며 최근의 열대성 호우로 강물이 불어난 가운데 사고가 일어나 피해가 컸던 것으로 전해졌다. 
다카=AP 연합 
일본 사회가 최근 중학생들이 잇따라 저지른 살인 사건으로 큰 충격을 받고 있다. 
형사처벌 대상이 아닌 14세 미만 청소년들이 끔찍한 범죄를 아무런 죄책감도 없이 '놀이'를 하듯 저질러 심각한 사회문제가 되고 있다. 
▽유아 살해=9일 나가사키(長崎)시 경찰은 시내 모 중학교 1년 남학생(12)을 4세 유아 살해 사건의 유력한 용의자로 보고 조사 중이다. 
일본의 주요 신문은 이날 1면 머리, 혹은 사회면 머리기사로 이 사건을 일제히 보도했다. 
1일 저녁 나가사키 시내 한 전자제품 판매장 내 오락장에서 실종된 4세 유아가 다음날 아침 실종 장소에서 4km쯤 떨어진 8층 주차장 빌딩 옆 바닥에서 숨진 채 발견됐다. 
시신 상태와 주차장 옥상에서 피해자 발자국이 발견된 점으로 볼 때 옥상에서 내던져진 것으로 추정됐다. 
경찰은 시신이 발견된 부근 상가에 설치된 감시용 비디오카메라 필름을 조사한 끝에 실종된 뒤 1시간쯤 지나 피해자를 데리고 가는 교복 차림의 용의자를 찾아냈다. 
경찰은 지난해 3월 이래 피살현장 부근에서 서너살된 유아가 주차장에 내팽개쳐지거나 옷이 벗겨진 채 발견된 사건이 5건 발생한 것과 이번 사건이 관련이 있는지도 수사 중이다. 
▽'이지메' 살인과 암매장=5일 오키나와(沖繩)현 미군기지 주변 묘지에서 중학교 2년 남학생(13)이 암매장된 채 발견됐다. 
경찰에 체포된 용의자는 같은 학년 남학생(13)을 비롯해 3학년 남녀 학생(14), 동문선배인 고교 1년 남학생(15) 등 4명. 
이들은 지난달 28일 평소 집단 괴롭힘(이지메)의 대상으로 삼아온 피해자를 불러내 번갈아가며 둔기로 1시간가량 폭행했다. 
이들은 피해자가 기척이 없어진 뒤 태연히 맥박을 짚고 얼굴색을 살펴 '사망 확인'을 한 다음에 암매장했던 것으로 밝혀졌다. 
폭행에 가담한 13세 동급생은 형사처벌 대상이 되지 않아 가정법원에 넘겨졌고 나머지 3명은 살인과 시체유기 등 혐의로 검찰에 넘겨졌다. 
이들은 조사를 받을 때 "우리가 했다"고 했을 뿐 반성이나 후회의 말은 한마디도 없었다고 오키나와 타임스 등 현지 언론이 전했다. 
이란이 최근 중거리 미사일 최종 실험에 성공한 사실이 확인된 가운데 2년 정도면 핵무기 생산에도 성공할 것이라는 주장이 8일 제기됐다. 
이란 외무부 대변인은 수주일 전에 사거리 1300～1500km의 '샤하프-3' 중거리 미사일 최종 실험에 성공했다고 이날 확인했다. 
이 미사일은 사우디아라비아와 이라크 주둔 미군 및 이스라엘을 사거리 안에 두게 된다고 뉴욕 타임스가 보도했다. 
이란은 이 미사일이 순전히 이란 전문가들에 의해 제조됐다고 주장하지만 북한 기술이 사용된 것으로 대부분 믿고 있다고 신문은 전했다. 
미 국무부는 지난주 북한과 중국 기업들이 이란에 미사일 기술을 판매했다며 제재를 가했다고 발표했다. 
이와 관련, 이란의 민주주의 촉진을 위한 '이란 민주법안'을 미 상원에 상정한 샘 브라운백 상원의원은 8일 이란이 2005년 말까지 핵무기를 보유하게 될지 모른다고 주장했다. 
한편 국제원자력기구(IAEA)의 모하메드 엘바라데이 사무총장은 9일 이란을 방문, 카말 하라지 외무장관과 회담을 갖고 국제적인 현안인 핵개발 문제에 대해 최대한의 투명성을 확보할 것을 요구했다. 
외신 종합 연합 
마무드 아바스 팔레스타인 자치정부 총리가 이스라엘에 구금돼 있는 팔레스타인 죄수의 석방 규모를 둘러싼 견해 차이 때문에 8일 총리직 사임 의사를 밝혔다고 BBC가 밝혔다. 
아바스 총리는 이날 야세르 아라파트 팔레스타인 자치정부 수반에게 보낸 편지에서 "이스라엘과의 구금자 석방 협상에서 내가 (강경과 온건 사이에서) 어떤 위치를 취할지 조언해주기를 바란다"면서 "그 조언이 내가 받아들일 수 없는 내용이라면 총리직에서 물러날 것"이라고 밝혔다. 
그는 이와 함께 이날 대표적인 팔레스타인 독립운동단체인 파타운동 중앙위원회 위원직 사퇴서를 아라파트 수반에게 제출했다. 
그의 이번 사퇴 발표는 이스라엘이 테러와 관련된 팔레스타인 구금자는 석방하지 않기로 한 것에 대해 이날 파타운동 내 강경파들이 "구금자 전원이 석방되지 않으면 휴전이 깨질 것"이라고 경고한 데 따른 것이다. 
실제 8일 팔레스타인 무장단체인 이슬람지하드는 "7일 이스라엘 텔아비브 북동쪽 크파르 야베츠 마을에서 발생한 폭발 사건은 이스라엘이 전원 석방을받아들이지 않고 있기 때문에 저지른 것"이라고 밝혔다. 
아바스 총리는 현재 이스라엘과의 평화원칙을 우선적으로 지켜야 한다는 입장이다. 
미국 미시시피주 메리디언시의 군수업체 록히드 마틴사 항공기 부품공장에서 8일 오전 9시40분경(현지시간) 이 공장 백인 종업원 더그 윌리엄(48)이 총기를 무차별 난사, 동료 종업원 5명이 숨지고 8명이 부상하는 사건이 발생했다. 
이번 사건은 2000년 이후 미국 직장에서 발생한 최악의 총기사건이다. 
범인 윌리엄은 범행 후 현장에서 스스로 목숨을 끊었으며 숨진 5명 중 4명이 흑인이었다. 
현장 목격자들에 따르면 평소 흑인 동료들을 위협해온 인종차별주의자인 윌리엄은 이날 회사 내에서 실시된 직장 윤리교육 시간에 갑자기 사무실 밖으로 나갔다가 반자동소총과 산탄총을 들고 작업장에 나타났다. 
윌리엄은 탄환이 가득 채워진 산탄총 탄띠를 어깨에 두르고 있었으며 희생자들에게 욕설을 퍼부으며 산탄총을 발사했으나 반자동소총은 사용하지 않았다고 경찰은 밝혔다. 
수사관들은 윌리엄의 범행 동기가 확인되지 않았고 인종문제가 작용했는지도 분명하지 않다고 말했다. 
그러나 희생자 대부분이 흑인들이고 동료 흑인 종업원들이 평소 윌리엄에게 위협을 당했으며 일부는 진작부터 이런 일이 일어날 것을 걱정해왔다고 주장하고 있어 인종문제로 인한 것으로 보인다고 외신들은 보도했다. 
메릴랜드주 베세즈다시에 소재한 록히드 마틴 본사 미건 메리먼 대변인은 "회사는 현재 정보를 수집하고 있다"고 밝혔다. 
일본의 국립대 운영 제도가 내년 4월 118년 만에 대변화를 맞게 됐다. 
일본 참의원(상원)은 9일 본회의를 열고 '국립대학 법인법(안)'을 통과시켰다. 
이에 따라 전국 89개 국립대는 내년 4월 신학기부터 정부조직에서 특수행정 법인으로 거듭난다. 
국립대는 현재 99개이나 일부 대학간 통합이 진행 중이라 내년에는 10개가 준다. 
이에 따라 공무원 신분인 12만3000여명의 교직원은 법인 직원으로 신분이 바뀐다. 
또 학장(한국의 총장)의 인사권과 예산집행권이 강화되며 학과 개편과 수업료도 독자적으로 결정하게 된다. 
예산 운영 방식도 바뀐다. 
정부는 안건별 심사를 더 이상 하지 않고 대학별 인건비와 운영비 연구계획 등을 감안해 운영교부금을 결정해 일괄 지급한다. 
대학은 이 범위 안에서 자율적으로 사용하면 된다. 
문부성 산하 '국립대학법인 평가위원회'는 각 대학이 제출한 중기계획과 연구실적을 평가해 대학별 운영교부금 액수를 결정한다. 
또 대학법인 이사회에 민간인 이사를 두도록 함으로써 교과과정 개편이 교수진 맘대로 이뤄지지 않도록 견제하고 민간 경영의 이점을 대학 운영에도 적극 도입하도록 했다. 
입헌군주제하 일본이 '교육입국(立國)'을 앞세워 제국대학이란 이름의 국립대 체제를 만든 것은 1886년. 
제2차 세계대전 패배 후인 1949년 국립대로 바뀌었으나 국가 주도의 대학 운영이란 근본 이념은 유지됐다. 
따라서 내년 국립대법인 체제 출범은 118년만의 대변혁인 셈이다. 
그러나 일부 전문가들은 "국가가 대학별 운영교부금 결정권을 갖게 돼 국가 통제권이 더욱 강화될 것이며 순수 인문학 등 비인기 분야는 도태되거나 연구 수준이 저하될 것"이라며 우려하고 있다. 
이란의 샴쌍둥이 자매가 분리 수술 직후 숨졌다는 소식에 이란은 물론 외국에서도 애도의 물결이 일고 있다. 
S R 나산 싱가포르 대통령은 8일 모하마드 하타미 이란 대통령에게 보낸 편지에서 "쌍둥이 자매는 놀라운 불굴의 정신과 낙관주의, 쾌활함으로 도전에 맞서 우리 모두에게 영감을 주었다"며 조의를 표했다. 
그러나 가족들과 의료윤리 전문가들은 전례가 없는 수술을 감행해야 했는지를 놓고 논란을 벌이고 있다. 
성인이 된 샴쌍둥이의 분리 수술은 사상 처음이었다. 
쌍둥이가 태어난 직후 입양한 양부는 9일 로이터통신과의 인터뷰에서 위험이 예측된 수술을 하기로 한 딸들과 싱가포르 의사들의 결정에 대해 비통함을 감추지 않았다. 
그는 "나도 의사로서 이미 이 수술이 불가능하다고 경고했다"고 말했다. 
자매가 14세이던 1988년 같은 수술을 검토했다가 위험성 때문에 거절했던 독일 의사는 8일 "이 수술이 시도됐다는 것에 놀랐다"며 "나는 자매의 수술 후 생존 가능성이 없다고 판단했다"고 말했다. 
수술을 담당했던 싱가포르 의료진은 "52시간 계속됐던 수술 과정 중후반 한 시점에서 수술을 멈추고 자매들의 뜻을 확인했는데, 그들은 분리수술 의사를 거듭 밝혔다"고 말했다. 
AP통신은 9일 일부 윤리학자들이 30명에 달하는 전문가들이 상당한 성공 가능성이 있다고 판단했고, 환자가 위험성을 충분히 알고도 희망했다는 점에서 윤리적 정당성이 확보된 것으로 본다고 밝혔다고 보도했다. 
반면 일부 의료윤리학자들은 "환자의 동의가 수술에 충분조건은 되지 못하며 전문가들은 수술이 안전한지를 판단해야 한다"고 말했다. 
다른 윤리학자들은 "이 같은 문제를 '순수한 도덕적 딜레마'라고 부르는데 딜레마란 무엇이 옳은 일인지 명백한 해답이 없어 사람들마다 다른 결정을 하게 되는 것을 의미한다"고 설명했다. 
죄수 두 명이 영화 '쇼생크 탈출'이나 '빠삐용'에서나 나올 것 같은 탈옥에 성공했다가 하루 만에 경찰에 붙잡혔다. 
AP통신에 따르면 미국 뉴욕시 북서쪽 엘미라 주립교도소에 수감 중이던 티모시 모건(36)과 티모시 베일(35·사진) 등 죄수 두 명이 7일 쇠망치로 감방 천장을 뚫고 탈출했다. 
한 방에 수감돼 있던 모건과 베일은 탈옥 당시 환기통을 따라 옥상까지 올라간 뒤 침대 시트를 꼬아 만든 밧줄에 의지해 4층 건물인 감옥의 외벽을 타고 내려가 도주했다. 
또 교도관의 눈을 속이기 위해 머리카락까지 달린 인형을 침대에 눕혀두는 등의 치밀함을 보였다. 
교도관들은 아침 점호 때에야 이들의 탈주 사실을 알고 감옥을 수색했으나 천장의 구멍과 이 구멍을 파는 데 쓰인 망치, 감옥 벽에 걸린 밧줄을 확인하는 데 그쳐 비난을 사기도 했다. 
그러나 이들은 다음날 감옥에서 불과 8km 떨어진 한 식료품 가게 근처에서 체포됐다. 
이들은 발견 당시 매우 지친 모습으로 인근 쇼핑몰 주차장에서 훔친 밴 승용차 안에 있었으며 별다른 반항 없이 순순히 체포에 응한 것으로 알려졌다. 
모건은 요금시비 끝에 택시 운전사를 살해해 단기 25년, 최고 종신형에 처해졌으며 베일은 한 법률회사에 침입해 임신 8개월이던 여직원을 성폭행한 뒤 목졸라 살해해 49년형을 받고 복역 중이었으나 이번 탈옥으로 형량이 더 늘어날 전망. 
베르트랑 들라노에 파리 시장은 8일 "'파리 비치(Paris Beach)'가 올해는 더 넓어질 것"이라고 선언했다. 
'파리 비치'는 여름 휴가철 파리시가 센 강변에 만드는 인공 해변. 
들라노에 시장의 아이디어로 지난해 처음 등장해 파리 시민과 관광객들의 호평을 받았다. 
파리시는 올여름 지난해의 3배인 3000t의 모래를 퍼부어 파리 중심가 센 강변에 3km의 '파리 비치'를 조성키로 했다. 
'파리 비치'에는 500여개의 해변 의자와 파라솔을 비치하고, 파리시청 앞 광장에는 매일 비치발리볼 경기를 열어 한껏 해변 분위기를 낼 예정이다. 
배우 무용가 등 문화예술계 비정규직 근로자들이 8일 프랑스 아비뇽에서 '연기를 집어치우라'고 적힌 피켓을 든 채 실업수당 삭감 계획에 항의하는 시위를 벌이고 있다. 
이들의 파업으로 아비뇽 연극 축제 개막이 차질을 빚었다.-아비뇽=AP 
연합 
들라노에 시장의 숙원 사업이던 전차로 공사도 다음 주 착공한다. 
시장은 파리 교통난 해소와 공해 방지를 위해 파리 남부에 8km의 전차로 건설을 추진해 왔다. 
2억6000만유로(약 3510억원)가 드는 이 공사가 완공돼 파리에서 1930년대 이후 자취를 감춘 전차가 등장하면 파리의 정취는 배가될 전망. 
들라노에 시장의 숙원 사업이던 전차로 공사도 다음 주 착공한다. 
시장은 파리 교통난 해소와 공해 방지를 위해 파리 남부에 8km의 전차로 건설을 추진해 왔다. 
2억6000만유로(약 3510억원)가 드는 이 공사가 완공돼 파리에서 1930년대 이후 자취를 감춘 전차가 등장하면 파리의 정취는 배가될 전망. 
그러나 문화예술계 비정규직 근로자의 총파업 소식이 이런 낭만적인 분위기를 깨고 있다. 
이들의 파업으로 아비뇽 축제를 비롯해 파리에서 열릴 예정이던 각종 중소 규모 축제도 차질을 빚고 있다. 
전설적인 록그룹 '롤링 스톤스'의 프랑스 순회공연까지 파열음이 들렸다. 
9일 파리 인근의 프랑스 스타디움에서 6만명의 청중을 상대로 열린 롤링 스톤스의 공연은 비정규직 100여명이 장비 반입을 방해, 공연 직전까지 소란을 겪었다. 
여기다 에펠탑 매표원들이 지난 10년간 위조 입장권을 판매해 왔다는 소식은 관광도시 파리의 이미지에 먹물을 튀겼다. 
파리 사법 당국은 8일 매표원 10명이 공모해 위조 입장권을 판매하면서 판매량을 속이는 방식으로 100만유로(약 13억5000만원)가량을 챙겼다고 발표했다. 
파리의 상징이자 매년 600여만명이 찾아 단일 관광지로는 세계 최다 관광객을 모으는 에펠탑 안에서 그런 일이 일어나고 있었다는 데 파리 시민들은 벌린 입을 다물지 못했다. 
프랑스를 혼돈으로 몰고 간 이라크전쟁과 연금개혁 반대 총파업 뒤에 처음 맞는 여름, 아직도 이래저래 어수선한 파리의 풍경이다. 
미국의 대표적인 투자은행인 JP 모건과 씨티그룹이 엔론 회계부정 등을 도와준 데 대해 책임을 지고 약 3억달러를 배상하기로 합의했다고 미 증권거래위원회(SEC)가 28일 발표했다. 
이로써 두 은행의 엔론 회계장부 조작혐의에 대한 증권당국과 검찰의 조사는 18개월 만에 마무리된다. 
두 은행은 지난해 세계 증시를 뒤흔들었던 엔론 스캔들과 관련해 엔론의 부채를 실제보다 적게 기록해 투자자들을 오도했다는 비난을 받아왔다. 
엔론 관련 배상금으로 JP 모건은 1억3500만달러, 씨티그룹이 1억100만달러를 냈으며 이 돈은 대부분 회계부정에 따른 피해자들에게 돌아간다. 
씨티그룹은 이와 별도로 다이너지의 회계부정을 도와준 데 따른 배상금 1900만달러를 냈다. 
"누가 이 사람을 모르시나요."사담 
후세인 이라크 정권 붕괴에 따라 이라크 내 유대인들의 이산가족 상봉이 52년 만에 이뤄졌다고 뉴욕 타임스가 28일 보도했다. 
이스라엘 상봉 주선단체들에 따르면 현재까지 파악된 이라크 내 유대인은 모두 34명. 
이스라엘측이 귀국 의사를 타진한 결과 나이마 엘리야후 할라리(99) 등 모두 6명이 이스라엘행을 결심했다. 
이들은 미군 정찰기의 호위를 받으며 1951년 이후 처음으로 운항된 이라크～이스라엘간 직항 전세기를 통해 25일 입국해 반세기 만에 가족을 만났다. 
그러나 오랜 연락 두절로 일가친척의 행방을 찾지 못한 사람도 있었고 귀국 후에야 가족들의 사망 소식을 접한 사람이 대부분이었다고 이 신문은 전했다. 
'미국-이스라엘 협력회'에 따르면 1948년 당시 이라크 내 유대인은 15만명에 달했지만 이라크 정부의 탄압이 심해지면서 50, 51년 13만명이 이스라엘과 이란 등으로 대거 이주했다. 
이라크 내 기반 때문에 미처 떠나지 못한 사람들은 이라크 정부에 재산을 몰수당하고 특별감시를 받는 등 극심한 탄압을 받았다. 
1960년부터는 제한적으로 허용되던 이스라엘 내 가족들과의 편지 교환마저 금지됐다. 
모스크바에서 한 달 동안 11명의 여성이 잇따라 살해돼 공포가 확산되고 있다. 
27일 새벽(현지시간) 모스크바 북동부의 한 놀이터에서 인근에 사는 40대 여성이 살해된 채 발견됐다. 
이에 앞서 모스크바 북동부나 북부 지역에서 10명의 여성이 살해되는 사건이 발생했다. 
피해자들은 모두 20～40대 젊은 여성들로 옷이 벗겨진 채 알몸으로 발견됐고 늦은 밤에서 새벽 사이에 목이 졸려 살해됐다는 공통점 때문에 동일범에 의한 범행이거나 서로 관련이 있다는 의혹이 제기되고 있다. 
특히 성도착 증세가 있는 범인이 여성들을 노리는 것으로 추정돼 사건이 일어난 인근 지역의 여성들은 야간 외출을 피하는 등 공포에 휩싸였다. 
이에 대해 경찰은 28일 연쇄살인사건 가능성을 부인하며 시민들을 진정시키려 애쓰고 있다. 
경찰은 "11건의 살인이 모두 동일범에 의해 저질러졌다는 증거가 없고 이 중 2건은 이미 단순 살인강도사건으로 밝혀져 용의자까지 잡았다"고 해명했다. 
그러나 수사 전문가들은 적어도 6건은 정신이상자인 동일범에 의해 저질러진 것으로 보고있다. 
사건 해결보다는 사건의 파장을 줄이려고만 하는 경찰을 비난하는 여론도 높지만 한편에서는 '사회병리'라는 관점에서 분석하는 시각도 있다. 
1TV는 "지난 10년 동안 일어난 급격한 사회변화 속에서 스트레스나 정신이상, 이유 없는 폭력이나 살인 등이 크게 늘어나고 있다"고 전했다. 
이라크 과도통치위원회가 내각과 내각수반(president)을 곧 임명할 것으로 알려졌다. 
미국이 승인한 이 기구의 25인 위원 중 한 사람인 투르크멘 대표 샹굴 샤푹은 28일 통치위 회의가 끝난 뒤 가진 기자회견에서 "우리는 내각수반이 29일 임명될 것으로 예상하고 있다"고 말했다. 
그러나 수니파 대표인 사미르 샤케르 마흐무드 알 수마이디는 통치위가 주요 각료 임명 발표에 앞서 내부절차를 마무리하기 위해 여전히 노력하고 있다면서 "하루 이틀이 더 필요하다"고 밝혔다. 
과도통치위는 28일 발표한 성명에서 "내부 절차에 관한 다수의 조항들이 승인됐으며 나머지 사항은 29일 검토해 승인될 것"이라고 발표했다. 
성명은 또 "연합군과의 다음 회담에서 이라크의 민간인들과 종교단체, 정당들의 피해를 막기 위해 미군 수색작전에 일정한 절차를 도입하라고 촉구할 것"이라고 밝혔다. 
한편 이라크 내 쿠르드 반군이 무장해제를 거부하고 있어 쿠르드 반군을 새 이라크 정규군으로 편입하려는 미국의 계획에 제동이 걸렸다. 
파이낸셜 타임스는 29일 "쿠르드민주당(KDP)이 28일 7만5000명에 달하는 무장군 페슈메르가를 해체할 계획이 없다고 밝혔으며 쿠르드애국동맹(PUK)도 자체 무장군 병력이 필요하다는 입장"이라고 보도했다. 
이라크 인구의 25%를 차지하는 쿠르드족은 사담 후세인 정권 때부터 줄곧 독립을 추진해 왔다. 
이 두 정당은 현재로서는 이라크 연방정부 하에서 자치정부를 구성하겠다는 계획. 
그러나 이라크 정규군의 쿠르드 자치지역 파병을 반대할 법적 권한을 달라고 미국측에 요구하는 등 자치권을 둘러싸고 마찰 조짐을 보이고 있다. 
런던·바그다드=AFP 연합 
《'야세르 아라파트 팔레스타인 자치정부 수반 암살에 1만달러를 걸어라.' 
국제분쟁 및 군사문제에 관심이 높은 투자자들은 미 국방부가 10월 개설하는 '인터넷 선물(先物)시장'에 관심을 기울일 만하다. 
'정책분석시장(PAM)'이란 이름이 붙은 이 시장에서는 여태껏 증권시장에서 '호재'나 '악재'로 분류됐던 정보 자체가 상품으로 바뀌어 팔린다.≫ 
▽PAM 투자법=뉴욕 타임스 및 AP통신이 29일 민주당 의원들의 말을 인용해 소개한 선물투자법은 다음과 같다. 
먼저 8월1일부터 투자자 리스트에 이름을 올리고 선물계좌를 개설한다. 
정식거래는 10월 1일 시작된다.예를 
들어 한 투자자가 아라파트 수반이 암살될 가능성이 높다고 예측해 5센트를 주고 '아라파트 암살'이라는 선물상품을 산다. 
선물이 현물화되면, 즉 실제로 아라파트 수반이 살해되면 1달러를 받기로 약정했다. 
보다 많은 투자자가 그의 암살에 무게를 둔다면 가격이 상승한다. 
아라파트 수반이 암살되면 이 투자자는 선물계약당 5센트를 들여 95센트를 번다.1만건의 
계약을 사놓았다면 9500달러를 벌게된다.물론 
암살되지 않으면 500달러를 날린다. 
북한의 미사일 공격 가능성에 다른 선물가격 예상치를 나타낸 그래프도 한때 사이트에 올라 있다가 삭제됐다. 
▽미 국방부의 '시장만능주의'=이시장은 국방부의 첨단연구조직(DARPA)과 거래시스템업체인 넷익스체인지,경제정보기관인 EIU등이 공동 개발했다. 
국방부는 유가의 흐름,선거결과 등을 선물시장을 통해 예측할 수 있는 것처럼 모든 정보가 모이는 PAM도 테러나 국제적 대사건을 예측하고 방지하는 데 쓰일 수 있다고 주장했다.아라파트 
수반 암살이란 선물상품이 날개 돋친 듯 팔린다면 실제 암살계획이 진행될 가능성이 높다는 논리다.국방부는 
분쟁지역인 중동지역의 정치군사적 사건을 상품화하겠다지만 북한의 미사일 공격 가능성도 상품 후보군에 포함됐다. 
▽민주당의 반격=그러나 미국이 이 시장을 정책분석 자료로 활용한다는 사실이 널리 알려지면 상황이 달라진다.테러단체가 
역이용할 수 있기 때문이다.투자수익을 
노린 흉악범의 단순 사인도 부추길 수 있다.그렇다고 
투자자들의 신원을 미리 파악해 버리면 '시장메커니즘'은 제대로 작동하기 어렵다. 
이날 바이런 도건 상원의원 등 민주당측은 국방부의 선물시장 계획을 언론에 처음 폭로하면서 "세금이 도박판을 개설하는데 쓰이고 있다"고 맹비난했다.파장이 
커지자 백악관은 서둘러 투자를 권유했던 인터넷 홈페이지를 삭제했지만 이 계획을 추진해온 존 포인덱스터 전 국가안보보좌관까지 도마에 오르는 등 파장이 커지고 있다. 
27일 실시된 캄보디아 총선의 개표작업이 28일부터 시작된 가운데 예상대로 훈센 총리(사진)가 이끄는 집권 캄보디아인민당(CPP)이 승리해 재집권에 성공한 것으로 나타났다. 
CPP측은 이번 선거에서 하원 전체 의석 123석 가운데 최소한 73～75석을 차지할 것으로 예상한다면서 압승을 장담했다. 
중립선거감시단, 외교소식통 및 국영방송사들도 CPP가 전체투표의 50～56%를 얻은 것으로 추정했다. 
하노이=연합 
최근 반란이 일어난 필리핀의 글로리아 아로요 대통령(사진)은 내년 5월로 예정된 대통령 선거에 출마하지 않기로 공언해 왔으나 측근들은 그가 출마할 것임을 시사하고 있다고 AFP통신이 28일 전했다. 
이날 아로요 대통령의 국정 연설이 끝난 후 그를 지지하는 라카스당 주도의 연정 대변인인 헤레르손 알바레즈 전 상원의원은 "대통령은 손녀 세대의 미래를 향상시키기 위해 노력하기를 원하고 있다"며 "그가 내년 대선에 출마하지 않는다면 그는 아무 것도 해낼 수 없다"고 말했다. 
대통령 비서진도 언론인들과 만나 그가 대선을 준비 중이라고 말했다고 외신들이 전했다. 
필리핀 현지에서는 27일 소장 장교들의 반란은 아로요 대통령이 약속을 어기고 내년 대선에 출마하는 것을 막기 위한 것이라는 소문이 돌고 있다. 
그러나 필리핀 시민 5000여명은 28일 아로요 대통령이 국정연설을 하는 동안 국회 앞에서 그의 퇴진 요구 시위를 벌였다. 
필리핀 경찰은 이날 군사 반란 연루 혐의로 조지프 에스트라다 전 대통령의 측근인 라몬 카르데나스를 체포하고 그가반란 이후 시민 소요를 기도했다고 발표했으나 카르데나스씨는 혐의를 전면 부인했다. 
반란 직후 군부대에 이감된 에스트라다 전 대통령과 반란 배후로 꼽히고 있는 그레고리오 호나손 상원의원도 이번 반란으로 자신들이 얻을 게 아무 것도 없다며 연루 혐의를 적극 부인하고 있다고 외신이 전했다. 
인류가 야기하는 세계 기후의 변화야말로 최소한 화생방무기에 버금가는 대량살상무기(WMD)라고 영국의 저명한 기상학자가 28일 경고했다. 
'지구변화대응 정부간위원회(IPCC)' 위원과 영국 기상청장을 역임한 존 휴튼은 이같이 말하고 "이 문제에 있어 지도자 역할을 포기하고 있는 미국이 지구온난화로 인한 위협에 큰 책임을 져야 한다"고 강조했다. 
휴튼씨는 "테러리즘과 마찬가지로 이 무기 역시 공간적 제약을 갖지 않는다"며 "지구온난화는 한 곳에서는 혹서, 다른 곳에서는 가뭄 또는 홍수, 폭풍우 등 다양한 형태로 어느 곳이든 공격할 수 있다"고 강조했다. 
휴튼씨는 "인도에서는 올해 우기 전 기온이 예년보다 5도 높은 49도까지 치솟아 1500여명이 목숨을 잃었다"며 "이는 9·11테러 희생자의 절반가량에 해당하는 숫자"라고 지적했다. 
그는 "미국이 최대 오염자이며 세계 인구의 20분의 1이 사는 미국의 온실가스 배출량이 전체의 4분의 1에 달한다는 것을 누구나 알고 있는데도 미국 정부는 이 문제를 심각하게 받아들이려 하지 않는다"고 비난했다.런던=AFP 
연합 
국제테러조직인 알 카에다가 9·11 테러와 비슷한 방식으로 민간항공기 납치를 통한 제2의 자살테러 공격을 올여름이 지나기 전 시도할 가능성이 있다고 미 국토안보부가 27일 경고했다. 
워싱턴 포스트에 따르면 미국 정보당국이 알 카에다 조직원을 심문하는 과정에서 알 카에다가 민간항공기를 이용하는 방안에 계속 관심을 가지고 있다는 정보를 입수했으며 통신 감청 등 여러 방법을 통해 이를 별도로 확인했다. 
국토안보부 고든 존드로 대변인은 27일 "지난 주말 이와 관련한 정보를 항공사와 보안 관계자들에게 적절히 전했다"며 "정보의 신빙성을 계속 조사하고 있다"고 밝혔다. 
이와 관련해 다른 소식통은 "이 같은 정보가 단순히 한 곳에서만 나온 것이 아니다"라고 말했다. 
이 신문은 "그러나 구체적인 테러 목표나 알 카에다 내 어떤 인물이 이러한 공격을 준비하고 있는지 등에 대한 자세한 정보는 알려지지 않고 있다"고 보도했다. 
국토안보부 소식통들은 "현재 미국의 테러경보 수위는 세 번째 단계인 '코드 옐로'이며 아직 '오렌지'로 경계 태세를 높일 계획은 없다"고 밝혔다. 
테러경보 수위는 올해 5월 초 사우디아라비아 리야드에서 자살폭탄 공격이 발생한 후 '오렌지'로 강화됐다가 5월 30일부터 한 단계 아래인 '옐로'를 유지하고 있다. 
연합 
미국에선 처음으로 뉴욕시에 동성애자 양성애자 성전환자 학생들을 위한 공립 고등학교가 올 가을 문을 연다. 
암살된 샌프란시스코 출신 동성애자 정치인 하비밀크의 이름을 딴 하비밀크고교는 9월 100명의 학생으로 출발하며 1년 후엔 170명으로 늘리게 된다고 일간지 뉴욕 포스트가 28일 보도했다. 
1978년 대안학교로 출범한 이 학교는 이번에 정식학교 인가를 받았다. 
현재 시 교육위원회에서 320만달러를 지원받아 뉴욕대학 근처의 학교시설을 보수 중이다. 
월가의 경영자 출신인 이 학교 윌리엄 샐즈먼 신임 교장(60)은 "이 학교는 이 나라, 전 세계의 모범이 될 것"이라며 "영어 수학 외에 컴퓨터와 예술, 요리 등 교육에도 중점을 둘 것이며 95%의 학생을 대학에 진학시키는 것이 목표"라고 말했다. 
이 학교 입학 요건에는 성적(性的) 취향 항목이 없지만 학교 홈페이지는 설립 목적이 '게이 레즈비언 양성애자 성전환자 및 성적 정체성이 혼란스러운 젊은이가 안전한 환경에서 교육을 받도록 하는 것'이라고 밝히고 있다. 
보수 진영에서는 이 학교에시 예산을 지원하는 데 대해 반발하지만 마이클 블룸버그 뉴욕시장은 "게이나 레즈비언 학생들이 일반학교에서 끊임없이 학대를 받고 있기 때문에 이런 학교를 여는 것은 좋은 계획"이라며 환영했다. 
중국의 최고 명문 베이징(北京)대가 86년 만의 '혁명'에 성공할 것인가. 
최근 베이징대가 중국 내 대학 순위에서 라이벌인 칭화(淸華)대에 밀리자 세계 일류대학 육성을 목표로 대대적인 인사개혁을 추진하고 있다. 
국내외 교수 공개채용과 중간점검을 통한 재임용 등을 골자로 한 '교수 임용 및 직급 승진제도'가 그것. 
한 번 교수가 되면 평생직장을 보장받는 '철밥통'을 없애 경쟁력을 높이겠다는 취지다. 
그러나 교내외에서 격렬한 찬반논쟁이 시작되면서 개혁작업이 진통을 겪고 있다. 
학교측은 5월 발표한 개혁안을 대폭 수정해 최근 다시 내놓았으나 일부 교수들이 심하게 반발해 결론을 내리지 못하고 있는 상황. 
학교측은 9월 중 다시 수정안을 내놓을 예정이다. 
▽개혁안의 골자=교수인사개혁 방침이 처음 제시된 것은 2월 겨울방학 때 교내토론회. 
당시 쉬즈훙(許智宏) 총장은 "일류대학의 관건은 인재에 있다"면서 "일류인재 양성을 위해서는 우수한 교수가 필요하며 합리적 인사제도를 만들어야 한다"고 강조했다. 
교수인사개혁안의주요 내용은 △교수 임용시 국내외 공개채용 △신규채용 교수는 박사학위 소지자 △강사와 부교수 계약제 △계약기간 내 정교수로 승진 못할 경우 계약 해지 △강사와 부교수 공석의 절반은 외부에 개방 △연구업적이 미달하면 임용 해지 등. 
1917년 차이위안페이(蔡元培) 총장 이후 86년 만의 인사혁명으로 불리는 이 방안은 베이징대의 위기의식에서 비롯됐다. 
중국 대학 순위에서 베이징대는 최근 3년 연속 칭화대에 밀린 데다 국제학회 등록논문도 200편으로 칭화대(500편)보다 훨씬 적다. 
▽찬반 논쟁 격렬=인사개혁팀장인 장웨이잉(張維迎·경제학과) 교수는 "새 인사제도는 외국 대학들이 모두 채용하고 있으며 국내에서도 일부 도입한 방식"이라면서 "교수가 되기보다 교수자격 유지가 더 어려워야 우수한 인재를 양성할 수 있다"고 말했다. 
특히 지금의 '철밥통' 제도로는 학교의 경쟁력을 갖출 수 없으므로 중간평가를 통한 재임용제도를 도입해야 한다는 것. 
해외파 교수들과 학생들은 대부분 이에 찬성하고 있다. 
그러나 다른 한편에서는 개혁취지에는 찬성하면서도 그 저의와 외부환경을 문제 삼고 있다. 
베이징대 교직원 8000여명 중 3분의 2를 차지하는 방대한 행정직부터 개혁해 학교자원을 적절히 배분하는 것이 우선이라는 것. 
한 교수는 "행정직들이 대학 실권을 장악하고 있는 것이 현실"이라며 "연구실이 없어 교내 식당에서 책을 보는 교수들에게 우수한 강의와 연구실적을 요구하는 것은 본말이 전도된 것"이라고 말했다. 
'욕하면서 배운다'고 했던가. 
다른 나라의 주권을 무시하는 미국의 군사 일방주의를 줄곧 비난해 온 프랑스가 남미에서 미국식 특공작전을 펼치려다 실패해 국제적으로 망신을 당했다. 
9일 브라질 서부의 마나우스에 프랑스군의 C-130 허큘리스 수송기 한대가 착륙했다. 
이 수송기에는 프랑스 대외정보기관(DGSE) 요원과 군인 외교관 등 11명이 타고 있었다. 
다음날 일행으로부터 떨어져 나온 DGSE 요원 4명은 전세 낸 브라질 비행기 편으로 콜롬비아와의 접경 지역으로 날아갔다. 
이들에게 부여된 임무는 콜롬비아무장혁명군(FARC)에 억류돼 있는 콜롬비아 여성 정치인인 잉그리드 베탕쿠르 전 상원의원(41)의 구출이었다. 
프랑스와 콜롬비아 이중국적자인 미모의 베탕쿠르 전 의원은 콜롬비아 대선 후보로 나서 '콜롬비아의 잔다르크'로 불리며 돌풍을 일으켰으나 지난해 2월 반군인 FARC에 납치됐다. 
프랑스측은 베탕쿠르 구출 작전을 '7월 14일 작전'으로 명명, 프랑스혁명 기념일인 14일에 작전 성공을 세상에 알린다는 시나리오까지 세웠다. 
그러나 작전은 실패였다. 
베탕쿠르 전 의원을 국경까지 데려오기로 했던 FARC측 내통자가 나타나지 않았다. 
빈손으로 마나우스에 돌아온 4명을 기다리고 있던 것은 콜롬비아 정부의 출국 통보였다. 
프랑스가 모처럼 펼친 특공작전은 수송기가 마나우스에 도착하자마자 브라질 당국의 의심을 살 정도로 엉성했다. 
브라질 당국이 비행기를 조사하려하자 프랑스 요원들은 옹색하게도 '외교관 특권'을 내세워 이를 거부했다. 
이 작전이 브라질과 콜롬비아의 분노를 불러온 것은 당연했다. 
브라질 언론은 "프랑스가 베탕쿠르를 넘겨받는 대가로 전립샘암을 앓고 있는 FARC 2인자인 라울 레이에즈에게 의약품과 수백만달러를 주기로 했다"고 보도해 파문을 일으켰다. 
이라크전쟁 전 프랑스는 힘을 앞세우는 미국을 비난하며 미국 '일극화(一極化)'보다는 '다극화(多極化)' 세계가 바람직하다고 주장했다. 
그러나 말만으로는 다극화 세계가 될 수 없다는 것을 이번 작전 실패가 여실히 보여주고 있다. 
《첨단 과학기술이 불러온 거품(버블) 경제가 꺼진 후 이들 기술이 가져올 미래에 대한 부푼 전망도 잠시 가라앉았다. 
그러나 비즈니스위크 최신호(8월 25일자)는 첨단 과학기술 개발 열기는 사그라들지 않았다면서 미래 산업과 생활을 근본적으로 바꿀 네 가지 차세대 기술을 소개했다. 
유기(有機) 전자공학', 인공장기 산업, 센서 혁명, 유틸리티 컴퓨팅(utility computing) 등이다.》 
▽유기 전자공학= 20세기 전자공학은 실리콘 갈륨 등 무기(無機)물질로 만든 반도체를 이용한 것이었다. 
21세기에는 탄소 산소 질소 수소 등 생명활동과 관계있는 유기(有機)물질로 이뤄진 전자제품이 쏟아져 나올 것이다. 
각종 유기물질도 실리콘처럼 전기를 통하는 특성이 있다는 사실이 밝혀져 '유기 반도체 칩'을 만들어낼 수 있게 됐다. 유기 반도체는 생산원가가 대단히 저렴해질 것이다. 
2010년대부터 실리콘 반도체의 경쟁 상대가 될 것이다. 
유기물질 가운데는 전류를 받으면 빛을 내쏘는 특성을 가진 것도 있어 차세대 '꿈의 디스플레이어'도 개발이 진행 중이다. 
유기물질 디스플레이어는 종이 한 장 정도로 얇게 만들 수 있기 때문에 둘둘 말 수도 있다. 
이스트맨 코닥사가 79년부터 개발해왔으며 올해 시제품을 선보일 예정이다. 
▽인공장기 산업= 유기물질을 재료로 쓴 전자제품들은 생체 적합성이 탁월하다. 
따라서 초소형 유기 전자제품과 특수하게 배양한 인체장기 조직을 결합한 인공장기 제작이 활기를 띠고 있다. 
시각장애인을 위한 인공 눈을 연구하는 포르투갈의 도벨 연구소는 뇌의 시신경에 유기물질로 만든 특수 전극을 이식한 후 초소형 비디오카메라 및 이미지 처리용 컴퓨터와 연결했다. 
미국 피츠버그대학의 죄르크 게를라슈 박사는 최근 인공간을 8명의 독일인 환자에게 이식해 생명을 유지시키는 데 성공했다. 
미국 미시간대학 의대의 데이비드 흄스 박사도 인공 신장을 만들어 10명의 환자에게 이식한 결과 6명의 경우에서 성공했다. 
인공 장기들은 현재 임시용에 불과하지만 궁극적으로는 실제 장기를 대신하게 될 것이다. 
▽센서 혁명= 현재 세계적으로 연결된 인터넷 시스템을 인체에 비유하면 '감각기관 없는 두뇌'라고 할 수 있다. 
그러나 인체의 시각 청각 등에 해당하는 각종 센서를 세계 곳곳에 설치하고 네트워크화 하면 인터넷 시스템은 '살아있는 거대한 신경지능망'이 된다. 
이를 통해 지금은 파악이 불가능한 세계 기후변화부터 국제적인 판매라인의 실시간 자동 재고 파악이 가능해진다. 
영국의 석유회사 셸은 이미 석유 저장고로부터 곳곳의 정유소에 이르는 경로에 재고 파악 센서를 설치했다. 
미국 인텔사는 메인주 크레이트덕 섬의 200여곳에 초소형 센서를 매설했다. 
이를 통해 제비갈매기가 언제 둥지를 떠나 어디를 다니다가 돌아오는지 파악할 수 있다. 
이 같은 동물 탐지시스템은 세계 기후관측 시스템의 일부가 될 수 있다. 
그러나 센서 혁명은 인간을 감시하는 '빅 브라더' 시스템이라는 부작용을 가져올 수도 있다. 
▽유틸리티 컴퓨팅= 미국 아메리칸 익스프레스사는 최근 자체 전산실을 없앴다. 
IBM이 전산실 운영을 대신해주면서 아메리칸 익스프레스가 시설을 사용한 만큼 요금을 청구한다. 
수도나 전기요금을 징수하는 것과 차이가 없다. 
각 기업이 자체 전산망을 갖추는 대신 대형 컴퓨터 기업이 이를 제공해주고 사용한 정보량만큼 종량제 요금을 받는 체계가 '유틸리티 컴퓨팅'이다. 
이 같은 체계가 도입되면 기업은 단말기와 랜 선(線)만 갖추면 업무를 할 수 있다. 
이로 인해 기업 환경이 혁명적으로 바뀌게 되며 컴퓨터 탄생, 인터넷 도입에 이은 제3의 혁신이 일어날 것이라고 비즈니스위크는 내다봤다. 
IBM은 '유틸리티 컴퓨팅' 사업을 위해 올해에만 8억달러를 쏟아부을 예정이며 선마이크로시스템스 휴렛팩커드 등도 경쟁에 뛰어들었다. 
타하 야신 라마단 전 이라크 부통령(사진)이 18일 이라크 북부 모술에서 쿠르드 전사들에 의해 체포돼 미군에 넘겨졌다고 쿠르드애국동맹(PUK)의 고위 관계자가 19일 밝혔다. 
익명을 요구한 PUK 관계자들은 "PUK 전사들이 현지인들의 도움을 받아 18일 오후 3시 라마단 전 부통령을 붙잡아 미군측에 넘겼다"고 로이터 통신은 전했다. 
라마단 전 부통령은 타리크 아지즈 부총리, 나지 사브리 외무장관 등과 함께 사담 후세인 전 대통령의 최측근으로 알려져 온 인물이다. 
그는 또 미국이 우선순위를 정해 찾고 있는 후세인 전 정권의 '살생부 55인' 중 20위에 올라 있는 인물이기도 하다. 
이라크 바그다드 북동쪽 유엔 본부가 입주해 있는 카날호텔 인근 지역에서 19일 오후 폭탄을 실은 차량이 돌진하며서 대규모 폭발테러가 발생,적어도 1명이 사망하고 30명 이상이 다쳤다고 유엔 관계자가 이날 밝혔다.다른 
목격자들은 3명 이상이 숨졌고 40명 이상이 폭발로 부서진 잔해더미에 깔려있다고 말하고 있어 사상자는 더 늘어날 것으로 보인다. 
특히 부상자 가운데는 유엔이 파견한 세르지오 비에이라 데 멜로 이라크 특사(브라질 출신)도 포함돼 있다고 DPA통신이 전했다. 
데 멜로 조정관은 현재 폭파된 건물 더미에 묻혀 있으며 중태인 것으로 보인다고 프레드 에카르트 유엔본부 대변인이 밝혔다. 
현지 관계자들은 폭발 사고 당시 호텔 건물에는 약 300여명이 있었다고 전했으나 아직 정확한 사상자 수는 알수 없다고 말했다. 
유엔 직원인 파예즈 사르한은 "이날 오후 4시30분경 노란색 트럭이 카날 호텔 벽으로 돌진한 후 폭발했다"고 말했다. 
미군 관리도 이날 공격이 자살 차량폭탄테러에 의한 것이라고 밝혔다. 
폭발사고 직후 현장에는 군 구급차와 보안군들이 배치됐다. 
또 수십대의 미군 험비차량이 사고지점에서 목격됐으며 최소한 두 대의 블랙호크 헬기들이 상공을 선회했다. 
현지 외신들은 목격자들의 말을 인용해 폭발로 인해 이 건물의 상당부분이 완전히 파괴됐다고 전했다. 
또 폭발지점에서 1.5km 떨어진 주택들의 유리창이 깨지고 차량들이 파괴될 정도로 강도 높은 폭발이었다고 밝혔다. 
폭발로 인한 검은 연기가 수백m 높이 치솟았다. 
유엔 대변인 살림 론은 BBC방송을 통해 "이번 폭발은 데 멜로 특사가 일하는 사무실 바로 옆에서 발생했다"고 전하고 "그를 겨냥한 것이 틀림없다"고 주장했다. 
이날 사고는 이라크의 타하 야신 라마단 전 이라크 부통령이 이라크 북부 모술에서 쿠르드 전사들에 의해 체포된 당일 일어났으며 카날 호텔은 이라크전쟁 발발 전 유엔무기사찰단의 본부로 사용돼 왔다. 
미군 행정당국자들은 차량폭탄 테러가 이날 체포된 라마단 전 부통령을 추종하는 세력들이거나 외국의 이슬람 과격세력에 의한 것으로 보고 있다. 
프랑스의 '살인 폭염' 희생자가 5000여명에 이른다는 추정이 나오면서 루시앙 아벤아임 보건국장(사진)이 18일 책임을 지고 사임했으나 논란은 가라앉지 않고 있다. 
외신들은 정부 당국자들이 대부분 바캉스를 떠나 폭염에 따른 인명 피해를 전혀 예측하지 못해 사망자가 급증했다고 전했다. 
폭염이 1주일 이상 계속된 7, 8일경 사망자가 크게 늘어나자 비상의료체계를 가동했지만 이미 늦었다는 것. 
장 피에르 라파랭 총리는 13일에야 '백색계획'을 발동해 휴가 중인 의료진을 소집했지만 이 시점부터 노약자들의 사망이 크게 증가한 것으로 나타났다. 
응급 병상이 수요에 비해 15～20% 모자라는 데다 바캉스철이 겹쳐 많은 환자가 제때 응급치료를 받지 못했다는 것. 
프랑스인의 연중 최대 행사인 바캉스를 즐기기 위해 거동이 힘든 노인들만 집에 남아 있었던 것도 희생자가 늘어난 원인으로 지적된다. 
무엇보다 짧은 기간에 수천명이 숨졌는데도 위기경계보체가 작동하지 않은 데 대해 여론의 비난이 빗발치고 있다. 
결국 1999년부터 공중보건과 관련된 경보 및 정보보고 책임을 맡아온 아벤아임 보건국장이 사표를 냈지만 고위층에서 책임을 져야 한다는 비판이 만만치 않은 실정이다. 
연합 
리비아가 1988년 영국 스코틀랜드 로커비 상공에서 발생한 팬암기 폭파사건(일명 로커비사건)과 관련해 총 27억달러를 배상하기로 미국 영국과 합의하자 프랑스가 자국 여객기 폭파 사건의 희생자에게도 비슷한 수준의 배상을 요구하고 나섰다. 
미국과 영국은 로커비 배상을 계기로 리비아에 대한 유엔의 경제제재를 풀어줄 방침이지만 유엔 안전보장이사회 상임이사국인 프랑스는 거부권 행사를 공공연히 거론하고 있어 미국과 프랑스의 외교마찰 현상까지 나타나고 있다. 
프랑스 외무부 세실 포조 디 보르고 대변인은 18일 "리비아는 프랑스 여객기 폭파사건에 대해 추가 배상금을 지급해야 한다"고 말했다. 
1989년 9월 콩고에서 파리로 향하던 UTA소속 DC10 여객기가 아프리카 니제르 상공에서 폭파돼 170명이 사망했다. 
이 사건에 리비아가 연루된 것으로 밝혀지면서 리비아는 지난해 10월 총 3300만달러의 배상금을 지급했다. 
희생자 1명당 3400～3만4000달러 정도로 로커비사건의 1명당 1000만달러보다 훨씬 적다. 
하지만 리비아는 "프랑스 입장은 이해하지만 이미 배상금을 지불했으니 이 문제는 종결됐다"며 프랑스의 요구를 거부할 것임을 분명히 하고 있다. 
《북한 핵과 해외미군 재편 등 동아시아의 군사적 균형에 영향을 미칠 변수가 연이어 발생하면서 한반도 주변에서 미국 러시아 중국이 주도하는 각종 군사훈련이 잇따르고 있다. 
러시아 해군이 주도하는 합동훈련이 한국 북한 중국 일본 등이 참가한 가운데 18일 오호츠크해에서 시작됐고, 미국 정부는 다음달 서태평양에서 대량살상무기(WMD) 확산방지를 위한 다국간 해상훈련을 실시한다고 밝혔다. 
냉전체제 종식과 테러의 빈발로 인해 최근의 군사훈련에서는 '과거의 적'이 공동작전의 파트너로 나서는 양상도 나타나고 있다.》 
▽미국, 합동훈련으로 북한에 군사적 압박=미국은 북한을 가장 심각한 WMD 확산국으로 지목하고 9월 호주 인근 서태평양에서 WMD 확산방지구상(PSI)에 참여하는 11개국이 합동 군사훈련을 실시한다고 18일 밝혔다. 
훈련에 참가하는 나라는 미국을 비롯해 호주 프랑스 독일 이탈리아 일본 네덜란드 폴란드 포르투갈 스페인 영국이다. 
리처드 바우처 미 국무부 대변인은 5월 조지 W 부시 대통령과 각국 지도자들이 폴란드에서 PSI를 발표한 이후 이를 행동으로 옮기기 위해 군사훈련을 실시한다고 설명했다. 
그는 "첫번째 훈련은 호주 주도로 해상 차단에 초점을 맞춰 실시하고 이후 지중해와 아라비아해에서도 훈련을 가질 계획"이라고 말했다. 
미국이 일련의 합동훈련을 통해 겨냥하는 1차 대상은 핵개발로 위기를 고조시키고 있는 북한이다. 
일본 산케이신문은 서태평양 훈련에 대해 "북한 핵 관련 6자회담을 앞두고 북한이 핵을 포기하도록 하려는 압력의 성격이 짙다"며 "북한을 염두에 둔 '실전형 작전'"이라고 분석했다. 
▽명분은 테러 대비, 속내는 안보 영향력 유지=러시아 태평양함대는 18～27일 오호츠크해, 베링해, 동해 등에서 △110척의 함정 △50여대의 항공기 △3만여명의 병력을 동원한 역대 최대 규모의 해상합동훈련을 실시한다. 
러시아군이 극동에서 대규모 훈련을 벌이는 것은 구소련 붕괴 후 처음이다. 
일본과 한국은 함정과 헬기를 파견해 직접 훈련에 참가하며 북한 중국 캐나다는 옵서버 자격으로 참관한다. 
북한의 참가를 껄끄러워한 미국은 훈련에 참가하지 않는대신 함정 1척을 파견했다. 
6자회담 당사자들이 모두 참가하는 이번 훈련에서는 북한 난민이 대거 러시아 극동지역에 유입되는 사태에 대비한 비상 수용작전도 포함된 것으로 알려졌다. 
이에 앞서 이달초에는 중국 러시아 카자흐스탄 타지키스탄 등 중앙아시아 국가로 구성된 '상하이(上海) 협력기구'가 중-러 국경을 중심으로 합동훈련을 실시했다. 
러시아는 해상훈련의 명분으로 테러 저지와 해상밀수 방지를 내세우고 있고, 상하이협력기구도 이슬람 과격파의 테러에 대처하기 위한 조치라고 밝혔다. 
하지만 일본의 한 군사전문가는 "중-러 양국의 실제 속내는 미국 주도의 군사적 움직임에 맞서 동아시아에서 안보 영향력을 유지하려는 의도"라고 분석했다. 
토니 블레어 영국 총리실이 이라크 전쟁 발생 전 관련 문건을 대폭 개작하도록 허가한 것으로 드러나 궁지에 몰렸다. 
이러한 사실은 18일 열린 무기전문가 데이비드 켈리 박사의 자살사건 조사 청문회에서 밝혀졌다. 
총리실 공보수석 앨러스테어 켐벨이 지난해 9월 5일 블레어 총리의 수석보좌관인 조너선 파월에게 보낸 e메일에 따르면 "TB(토니 블레어·사진)와의 협의에 따라 이라크 문건을 대폭 개작하고 재구성하라고 지시했다"고 돼 있다. 
또 다른 문서는 "JS와 줄리언 M과 함께 (이라크) 문건을 재작성하고 대폭적으로 개작하며, JS가 다음 주 금요일 미국에 넘겨줄 것"이라고 밝히고 있다. 
'JS'는 합동정보위원회 의장 존 스칼렛을 지칭한 것이 확실하며, '줄리언 M'은 총리실 정보평가담당 수석보좌관인 줄리언 밀러다. 
블레어 정부는 이라크전쟁의 명분이었던 '이라크 대량살상무기(WMD) 보유' 주장을 과장했다는 BBC 방송 보도를 둘러싸고 수개월째 공방을 벌여 왔다. 
일본 정부가 중국의 부동산 거품 가능성에 대해 강하게 경고했다. 
19일 도쿄신문에 따르면 일본 내각부는 중국에 외국자본이 대량 유입되면서 부동산 거품 현상과 투기적인 거래가 나타날 수 있다는 보고서를 냈다. 
중국은 값싼 노동력을 배경으로 생산, 수출을 늘려 고도성장을 이뤘지만 활황의 이면에는 부정적인 측면도 있다고 보고서는 지적했다. 
중국의 외환보유고는 2001년 1월 1686억달러에서 올 6월 3465억달러로 급증했다. 
미국 등과의 교역량이 확대되면서 무역흑자가 대폭 늘어나고 있기 때문이다. 
하지만 중국 위안(元)화 환율은 달러당 8.27위안 정도로 사실상 고정되어 있는데다 기업과 개인은 외화를 보유할 수 없도록 하고 있어 수출로 벌어들인 외화는 중앙은행이 모두 매입하는 방식을 택하고 있다. 
이에 따라 통화량이 급증, 6월의 통화 공급량은 작년 같은 기간보다 20.8%나 늘었다. 
일본 정부는 이처럼 통화량이 크게 늘면 부동산 거품 현상으로 이어질 수 있다면서 일본 기업 및 투자자들에게 중국 부동산 투자를 자제하라고 당부했다. 
인터넷상의 개인신상정보 보호 문제가 미국에서 다시 도마에 올랐다. 
AFP통신에 따르면 미국 캘리포니아주의 납세자소비자권리재단이 28일 조지 테닛 미 중앙정보국(CIA) 국장의 사회보장번호를 단돈 26달러에 입수했다고 밝혀 파문이 일고 있다. 
사회보장번호는 한국의 주민등록번호에 해당하는 것으로 이 정보가 노출되면 신상정보 도용 등 갖가지 피해가 일어날 수 있다. 
이 단체는 개인신상정보 보호가 취약한 점을 부각하기 위해 이 같은 거래를 했다면서 여러 웹사이트에서 26～40달러 정도를 준 뒤 테닛 국장뿐 아니라 존 애슈크로프트 법무부 장관, 일레인 차오 노동장관의 사회보장번호도 입수했다고 밝혔다. 
신상정보를 상업적으로 악용하는 행위를 제재해야 한다는 논의는 1990년대부터 미국에서 줄기차게 제기되어 왔다. 
수년 전 미국의 한 남성이 스토킹해온 여성의 주소를 웹사이트에서 유료로 알아낸 뒤 이 여성을 찾아가 살인을 저지르면서 인터넷상의 정보 공개주의자와 개인정보 보호주의자들간의 논쟁은 더욱 가열됐다. 
10월 발표되는 노벨평화상 수상자 선정을 앞두고 관측통들은 수상 후보보다는 부적격자를 알아맞히는 데 더 자신감을 보이고 있다. 
유력한 후보가 떠오르지 않는 가운데 지금까지 수상 후보로 거론된 인물 가운데 상당수가 세계인의 반감을 사 후보대열에서 탈락할 가능성이 크기 때문이다. 
AP통신에 따르면 후보탈락 우선 대상자는 이라크 전쟁을 주도한 조지 W 부시 미국 대통령과 토니 블레어 영국 총리. 
자크 시라크 프랑스 대통령, 유엔 무기사찰단도 부적격자에 포함됐다. 
지난주 바그다드 유엔사무소 폭탄테러로 숨진 세르지우 비에이라 데멜루 유엔 특사 역시 사후(死後) 추서를 금하는 노벨상 관례에 따라 부적격자로 꼽혔다. 
노르웨이 오슬로 평화연구소 슈타인 퇴네손 소장은 "부시 대통령과 블레어 총리는 (수상이) 불가능하다"면서 "노르웨이의 우파 정치인들이 부시 대통령과 블레어 총리를 세계평화의 수호자로 내세운다 하더라도 노르웨이 국민정서는 전쟁에 깊은 반감을 보이고 있다"고 말했다. 
그는 또 부시 정부에 맞서 이라크전쟁에 반대한 시라크 대통령에 대해 "그의 입장은 프랑스의 국익과 관련돼 있음이 명백하기 때문에 상을 받기는 어려울 것"이라고 예상했다. 
퇴네손 소장은 한스 블릭스 유엔 무기사찰단장과 모하메드 엘바라데이 국제원자력기구(IAEA) 사무총장의 경우 미국의 침공을 막을 정도로 이라크를 무장해제시키지 못해 상을 받을 수 없을 것이라고 전망했다. 
노벨 평화상은 약 100만달러(약 12억원)의 상금과 함께 매년 12월10일 수여된다. 
오슬로=AP 연합 
"세계무역센터… 다시 말한다. 
꼭대기로 무언가가 돌진하고 있다." 
"세계무역센터, 막 폭발했다." 
"밖을 봐라, 밖은 지옥이다." 
"한쪽 빌딩 남쪽면 밖으로 사람들이 뛰어내리고 있다." 
9·11테러 당시 미국 뉴욕의 세계무역센터(WTC)에서 근무하던 일반인, 경찰, 뉴욕·뉴저지 항만청 직원들과 항만청 본부와의 긴박했던 교신 내용이 28일 공개됐다. 
소방서와 경찰서의 교신 녹취록 일부가 지난해 공개된 적은 있지만 WTC를 관할했던 항만청 녹취록이 공개된 것은 처음이다. 
이 녹취록은 비행기가 건물에 처음 충돌한 오전 8시46분경부터 완전히 붕괴된 오전 10시28분경까지의 통화 내용을 담고 있으며 총 분량은 약 260시간이다. 
녹취록에 따르면 테러 발생 초기 모든 사람들은 재난의 규모를 파악하기 위해 매달린 것으로 나타났다. 
한 남자가 여자와의 통화에서 "빌딩 옥상에서 뛰어내리는 수십명의 사람들을 봤다"고 말하자 여자는 "빌딩에서 뛰어내리는 것이 무엇입니까"라고 재차 물었고 이 남자는 "사람들, 사람들이 옥상에서 공중으로 막 몸을 날리고 있다"고 대답했다. 
녹취록에는 불길이 출구를 가로막은 상황, 건물 내 근무자들이 석고판 하나만 남은 바닥에 지탱해 아슬아슬하게 버티고 있는 상황 등이 생생하게 기록되어 있다. 
또 긴박한 상황에서 생명을 구하고 사람들을 대피시키기 위해 몸을 던지는 수많은 사람들의 모습도 보여주고 있다. 
녹취록 공개는 뉴욕 타임스가 지난해 3월 29일 항만청에 녹취록 복사본을 요구했다가 거절당한 뒤 소송을 제기, 양측이 테이프 음성을 공개하지 않고 녹취록만 제공하기로 합의함에 따라 이뤄졌다. 
뉴욕=연합 
팔레스타인 무장단체와 이스라엘군의 무력 공방이 계속되면서 미국도 중동 평화 노력이 '중대한 도전'에 직면했음을 인정하는 등 이 지역의 평화 정착 앞길에 암운이 드리워지고 있다. 
28일 가자지구 남부에서 이스라엘군 헬기의 미사일 공격으로 하마스 조직원 1명이 숨지고 3명이 부상했다고 팔레스타인 보안관리가 밝혔다. 
또 이날 이스라엘의 항구도시 아슈켈론에 하마스가 자체 제조한 것으로 추정되는 카삼 로켓탄 1발이 발사돼 이스라엘 당국이 거세게 반발했다. 
이스라엘은 하마스가 가자지구 북부에서 발사한 3, 4발의 로켓탄 중 1발이 아슈켈론에 떨어졌으나 사상자는 없었다고 전했다. 
이처럼 양측의 갈등이 첨예해지자 미국은 사태 전개 양상에 우려를 나타내고 이스라엘과 팔레스타인 양측에 자제를 거듭 촉구했다. 
외신 종합 연합 
미국과 캐나다에 대규모 정전사태가 발생한 지 2주 만인 28일 영국 런던과 켄트주 일부에서 퇴근 시간대에 원인 모를 정전사태가 빚어져 큰 혼란이 일어났다. 
지하철과 철도를 이용하려던 50여만명의 시민들이 불편을 겪었으며 10만～15만여명의 주민들이 주택에 전기공급이 되지 않아 어려움을 겪었다. 
정전사태는 이날 오후 6시20분경(현지시간) 발생했다. 
이로 인해 지하철과 철도 운행에 큰 차질이 빚어졌으며 정전된 지 30여분 뒤부터 단계적으로 전력공급이 재개되긴 했으나 퇴근길 지하철과 철도 운행 차질은 밤늦게까지 이어졌다. 
지하철 운행이 중단되자 수만명의 시민들이 인근 도로로 쏟아져 나와 버스와 택시를 타느라 혼잡을 빚었다. 
또 런던 시내 교통신호등도 270개가 꺼지는 바람에 도로마다 엉킨 차량들로 차량 소통이 거의 마비됐다. 
BBC 방송은 런던의 맥줏집마다 아예 귀가를 포기한 사람들로 북새통을 이뤘다고 전했다. 
런던 지하철 당국은 "런던 지하철 전체 운행차량의 60%가 멈춰섰다"며 "전력 공급망에 이상이 생기면서 문제가 발생한 것으로 추정한다"고 밝혔다. 
그러나 당국은 정확한 정전원인에 대해서는 아직 파악하지 못하고 있다. 
런던 소방대는 400회가량의 구조요청 전화를 받았으며, 승강기에 갇혔다가 구출된 사람이 100명에 이른다고 로이터 통신 등 외신들이 보도했다. 
켄 리빙스턴 런던시장은 기자회견에서 "테러범이 개입됐다는 징후는 없다"며 "정확한 정전 원인을 찾고 있다"고 말했다. 
정전 구간에 전력을 공급하는 EDF에너지 대변인은 "런던 남동부 윔블던지역에 전력을 공급하는 2개의 고압선에서 문제가 비롯된 것 같다"고 설명했다. 
대통령도 리콜(국민소환)될 수 있을까. 
베네수엘라 대법원이 25일 우고 차베스 대통령에 대한 소환투표 여부를 판가름할 선거관리위원회(CNE) 위원들을 새로 선임하면서 차베스 대통령의 재신임 여부에 관심이 집중되고 있다. 
새로 구성된 위원회는 앞으로 30일간 소환투표를 요구하는 유권자들의 서명을 주민등록부와 대조, 확인하는 작업을 벌인다. 
투표가 실시되려면 유권자 240만명의 청원이 필요하다. 
청원이 적법한 것으로 판단되면 절차상 11월 말 소환투표가 실시될 예정이다. 
앞서 야당을 비롯한 반(反) 차베스파는 대통령 소환투표를 요구하는 유권자 320만명의 서명을 20일 대법원에 전달했다. 
베네수엘라 헌법상 임기 절반(8월 19일)이 지나면 대통령 소환을 요구할 수 있다. 
소환투표 결과 대통령 반대표가 대선 당시 차베스 대통령의 득표인 376만표와 같거나 더 많으면 불신임안은 통과된다. 
대선에서 유효표 60%를 얻었던 차베스 대통령의 지지율은 현재 34%. 
하지만 그는 대다수 서명이 사망자들의 것이거나 위조돼 소환투표가 이뤄질 가능성은없다고 자신하고 있다. 
서명의 유효성을 어떻게 가려낼지, 서명이 위조된 것으로 나타나면 새 서명을 제출하는 것이 가능한지, 대통령이 불신임을 받아도 재출마할 수 있는지 등에 관한 규정도 명확하지 않아 앞으로 많은 논란이 예상된다. 
반대파는 대통령의 실정(失政)으로 올해 1·4분기(1～3월) 국내총생산(GDP)이 지난해 동기 대비 29%나 줄어 사상 최악을 기록하고 실업률이 20%에 이르는 등 나라가 거덜났다고 주장하고 있다. 
이들은 지난해 차베스 대통령 축출을 위한 쿠데타를 기도했으나 실패했으며 올해 초에는 64일간 대규모 파업을 주동하기도 했다. 
1998년 빈곤층의 절대적 지지를 얻어 당선된 차베스 대통령은 집권 뒤 사회주의 성향의 개혁법을 펴면서 기득권층의 반발을 샀다. 
노조를 친정부 성향으로 대체하려다 실패하면서 노동계와도 멀어졌다. 
일각에서는 베네수엘라 석유 최대 소비자인 미국이 석유를 노리고 정권교체에 나섰다는 시각도 있다. 
실제로 필립 리커 미 국무부 부대변인은 27일 새 선관위 구성에 대해 "베네수엘라의 정치위기에 평화적이고 민주적이며, 합법적인 해법이 되기를 바란다"고 차베스 대통령의 실각을 바라는 듯한 논평을 냈다. 
토니 블레어 영국 정부가 이라크의 핵 개발 의혹을 과장하는 데 깊숙이 관여했던 것으로 알려진 앨러스테어 캠벨 총리실 공보수석 보좌관(사진)이 29일 사임을 전격 발표했다. 
블레어 총리의 최측근으로 영국 정가에서 '부총리'로까지 불리는 캠벨 보좌관의 사임 발표는 현재 진행 중인 국방부 무기전문가 데이비드 켈리 박사 자살사건 청문회 정국의 새로운 변수가 될 것으로 보인다. 
캠벨 보좌관은 이날 총리실이 배포한 성명에서 "나는 올해 여름에 그만두기로 4월 7일 (블레어 총리와) 합의했다"며 "총리에게 나의 사임 의사를 공식 통보했다"고 밝혔다. 
캠벨 보좌관은 타블로이드 신문기자 출신이며 1994년부터 블레어 총리의 대변인으로 활동해왔다. 
홍보의 귀재, 뉴스를 입맛대로 좌우하는 '스핀 닥터(Spin Doctor)'라는 별명으로 불렸다. 
켈리 박사 자살사건 진상조사위원회는 캠벨 보좌관이 이라크의 대량살상무기(WMD) 정보보고서가 완성되기 1주일 전인 지난해 9월 17일 존 스칼렛 합동정보위원회(JIC) 의장에게 "(블레어) 총리가 당신들이 (이라크) 핵문제를 표현하는 방식에 대해 걱정하고 있다"는 메모를 보냈다고 밝혔다. 
캠벨 보좌관은 이틀 뒤인 19일 스칼렛 의장에게 "이라크가 1, 2년 안에 핵무기를 생산할 수 있다"는 문구를 포함시켜 보고서를 다시 쓸 것을 제안하는 메시지를 보냈다고 영국 언론들이 보도했다. 
이라크 바그다드 유엔사무소 자살 테러 사건이 난 지 열흘 만인 29일 미 군정 이후 이라크를 이끌 인물 중 한 명으로 꼽혀온 시아파 지도자 모하마드 바키르 알하킴(64)이 차량 폭탄 테러로 숨지는 사건이 발생해 이라크 정국이 극도로 혼미한 상황에 빠져들고 있다.알하킴은 
이날 바그다드 남쪽 180km지점 나자프에 있는 예배가 끝난 직후 차량 폭탄이 터지는 바람에 숨졌다. 
폭탄은 신자들이 대부분 떠난 후 터졌으나 이날 폭발로 알하킴의 경호원을 포함해 적어도 75명이 숨지고 25명이 다쳤다고 외신들은 전했다. 
알하킴은 이란이 지원하는 '이슬람혁명 최고위원회'의장으로 사담 후세인 대통령 시절에는 약 20년간이란에서 망명생활을 했고 올해 초 이라크로 돌아왔다. 
영국의 BBC방송은 "아직 이번폭발에 책임이 있다고 주장하는 단체는 나타나지 않고 있다"고 보도했지만 현지에서는 시아파 내부의 권력투쟁설과 알하킴 일가의 미국 지지에 대한 보복설이 나돌고 있다. 
나자프에서는 24일에도 알하킴의 삼촌이자 시아파 최고 지도자 중 한명인 아야툴라 모하마드 사이드 알하킴(67)을 노린 폭탄 테러가 발생해 사이드 알하킴은 살아남고 경호원고 운전사 등 3명이 숨졌다. 
한편 이날 이라크 북북 바쿠바에서 순찰 중이던 미군들이 매복 공격을 받아 1명을 숨지고 4명이 부상했으며 북부 티크리트에서도 현지 경찰 총수가 가까스로 암살을 모면했다고 미군 관계자가 밝혔다. 
나자프.바그다드=외신 종합 연합 
300년 뒤 지구촌엔 얼마나 많은 사람이 살게 될까. 
유엔이 9일 내놓은 해답은 90억명. 
현재의 63억명보다 43%가량 증가한 수치. 
이는 '여성 1명이 자녀 2명을 낳는 추세로 간다'는 가정에 따른 계산이다. 
중국 인도 미국 등은 300년 뒤에도 여전히 '인구 3강'을 차지하지만 랭킹1위는 중국에서 인도로 넘어갈 전망. 
인구 증가와 함께 고령화도 심해질 것으로 보인다. 
나이순으로 일렬로 설 때 중간을 차지하는 '메디안(median) 연령'은 현재 26세이지만 2300년엔 50세로 올라가게 된다. 
초(超)장기 전망인 만큼 상황을 조금이라도 바꿔 대입하면 인구는 엄청나게 달라진다. 
여성 1명이 1.85명을 낳는다면 23억명, 반대로 여성 1명이 2.35명을 낳으면 364억명으로 불어난다. 
이는 전쟁, 불치병 등의 조건은 고려하지 않은 계산. 
현 출산율이 300년 동안 유지된다면 무려 134조명의 인구가 지구촌에 '빼곡히' 살게 된다. 
유엔 보고서는 '입추의 여지가 없는' 이런 상황은 결코 오지 않을 것이라고 못 박았다. 
한반도 인구는 현재 6900만명. 
조만간 남북통일이 이뤄지고 유엔의 가정이 맞는다면 2300년엔 6600만명의 인구가 한반도에 살게 된다. 
세계 최저 수준인 한국의 출산율 탓에 인구는 내리막길을 걷게 된다는 전망이다. 
일본이 드디어 이라크에 '사실상의 군대'를 보내기로 결정했다. 
올해 3월 20일 미국이 이라크전쟁을 시작하자마자 '미국 지지'를 선언한 이후 8개월여 만의 일이다. 
7월 26일 이라크특별조치법 제정 이후로도 4개월여가 지났다. 
일본의 파병 결정은 두 가지 점에서 한국에도 적지 않은 의미를 지닌다. 
우선 이라크 파병과 관련해 여론의 눈치를 살피고 있는 한국 정부의 결정에 탄력을 제공할 것이라는 점이다. 
일본의 파병은 한국 정부가 파병 반대론자를 설득하는 무기로 활용될 수 있다. 
또 하나 전투지역에 자위대를 파견함으로써 교전권을 금지한 일본의 평화헌법 9조는 사실상 무력화된다. 
일본 정부가 미국의 조기 파병 압력을 받으면서도 결정을 미뤄온 것은 파병반대 여론뿐 아니라 '위헌론'의 영향이 컸다. 
미야자와 기이치(宮澤喜一) 전 총리도 7일 한 TV에 출연해 "이라크 파병은 헌법 규정을 넘어설 소지가 있다"고 파병 반대 의견을 피력했다. 
그는 총리 재직 시절 92년 제2차 세계대전 이후 처음으로 캄보디아 파병을 결정했던 인물. 
당시는 내전이 끝난 상태에서 유엔 활동을 지원하는 임무여서 위헌 소지가 적었다. 
하지만 이라크는 사실상 전투지역이어서 무력충돌 가능성이 크다. 
장갑차 외에 110mm 개인휴대 대전차탄, 84mm 무반동포 등으로 중무장하는 것도 이라크 저항세력과의 충돌에 대비하기 위한 것이다. 
캄보디아 파병시 자위대원은 소총 또는 권총만 휴대했다. 
일본 정부는 지금까지 자위대를 비전투지역에 파병하는 것은 위헌이 아니라는 입장을 지켜왔다. 
하지만 현재 이라크 치안상태는 일본 정부도 인정하듯 전투지역과 비전투지역으로 나누는 것이 불가능해 이 논리대로라면 파병은 위헌이다. 
그럼에도 파병 결정을 확정한 것은 미국의 파병 압력이 아니라도 미일 동맹을 중시한다는 외교정책을 고수할 것임을 뜻한다. 
우익세력을 중심으로 전개되어 온 개헌 움직임에 박차를 가하겠다는 계산도 깔린 것으로 분석된다. 
집권 자민당 내 소장파 의원을 중심으로 한 세력은 군대보유 금지, 교전권 금지를 규정한 이른바 '평화 헌법'이 '대국 일본'의 위상에 어울리지 않는다는 국민감정과 최근의 북한 핵 위기론 등을 들어 개헌을 통해 군대와 교전권을 갖춰야 한다고 주장해 왔다. 
이라크 저항세력의 공격으로 일본인 외교관 2명이 희생된 데서 알 수 있듯이 자위대가 이라크에서 활동을 시작하면 공격의 표적이 될 것은 분명하다. 
민주당 등 야권은 미국이 이라크 공격 명분으로 내세웠던 대량살상무기가 발견되지 않았다는 점을 들어 파병을 일관되게 반대해 왔다. 
현재 이라크 파병에 반대하거나 신중해야 한다는 여론은 80%에 이른다. 
이런 반대 여론과 위헌론 비판을 누르고 파병을 결정했기 때문에 이라크에서 자위대원의 대규모 희생이 발생하면 고이즈미 준이치로(小泉純一郞) 정권이 위기를 맞게 될 것이라는 관측도 나온다. 
9일 오전(현지시간) 이라크 북부 모술 인근의 미군 영내에 차량폭탄 공격이 가해져 미군 58명과 이라크 민간인 1명이 부상했다. 
또 바그다드 북쪽 후세이니야 미군기지에 대해서도 자살폭탄 공격이 발생해 미군 2명이 다쳤다. 
미군 당국은 오전 4시45분 모술에서 서쪽으로 50km 떨어진 탈라파르에 있는 101공수사단 3여단 기지 정문으로 차량 한 대가 돌진했다고 밝혔다. 
차량이 돌진하자 경비병들이 사격을 했으나 차량이 폭발하면서 많은 부상자가 발생했다. 
부상자 대부분은 파편과 날아오른 유리 조각에 다쳤으나 생명에는 지장이 없는 상태다. 
탈라파르 미군기지에 대한 공격 2시간 뒤 바그다드의 한 수니파 사원에서 아침기도 시간 뒤 폭탄이 터져 신도 3명이 죽고 2명이 다쳤다. 
한편 이날 오후 2시반경 미군 82공중강습사단 소속 OH-58 키오와 정찰 헬리콥터 1대가 바그다드 서쪽의 팔루자 부근에서 로켓추진총유탄에 맞아 떨어져 전소됐다고 목격자들은 전했다. 
하지만 미군측은 "헬기가 비상착륙했으며 조종사 2명은 무사하다"고 밝혔다. 
지난달팔루자에서는 미군 치누크헬기가 격추돼 16명의 미군이 숨졌다. 
9일 오전(현지시간) 러시아 모스크바의 크렘린궁 인근에서 자살폭탄테러가 발생해 적어도 6명이 숨지고 14명이 다쳤다. 
부상자 중 3명은 생명이 위독한 상태여서 사망자는 늘어날 것으로 보인다. 
폭발은 이날 오전 10시50분경 모스크바 중심가의 트베르스카야 거리에 있는 고급 호텔인 나치오날호텔 근처의 벤츠 승용차에서 일어났다. 
목격자들은 근처의 차량들이 공중으로 튀어오를 정도로 폭발이 강력했으며 호텔 1, 2층의 유리창이 부서졌다고 전했다. 
현장에 출동한 전문가들은 터진 폭발물이 5kg의 TNT와 맞먹는 위력이었다면서 근처에서 또 다른 폭발물을 발견해 해체했다고 전했다. 
유리 루슈코프 모스크바 시장은 "현장에서 여성 2명의 시신을 수습했는데 자살테러범일 가능성이 크다"고 말했다. 
그는 또 "이들 중 하나가 행인에게 사고지점에서 한 블록 떨어진 하원의사당으로 가는 길을 물었다"면서 "하원을 노렸을 가능성이 있다"고 말했다. 
경찰은 이들 중 하나가 7월 이번 사건현장에서 가까운 '인비리' 식당 근처에서 테러를 시도하다 달아난 여성이라고 밝혔다. 
당시 용의자들은 식당으로 들어가려다 제지되자 폭발물이 든 가방을 길거리에 놓고 달아났으며, 이를 해체하다 연방보안국(FSB) 요원 1명이 폭발물이 터지는 바람에 숨졌다. 
블라디미르 푸틴 대통령은 "이번 테러가 러시아의 민주발전을 목표로 한 것"이라며 "끝까지 싸울 것"이라고 밝혔다. 
현지경찰은 이번 테러가 러시아로부터 분리 독립을 요구하는 체첸반군의 소행일 가능성이 크다고 보고 수사를 벌이고 있다. 
5일에도 러시아 남서부에서 통근열차에서 폭탄테러가 발생해 44명이 죽고 200여명이 다쳤다. 
미국 경기가 완연한 회복세를 보이면서 뉴욕증시의 다우존스산업평균지수가 다시 10,000을 돌파했다. 
9일 오전 9시40분경(현지시간) 다우존스산업평균지수는 상승세를 이어가면서 10,000선을 돌파해 한때 10,003.12까지 올랐다가 다시 소폭 하락해 9,990선에서 거래됐다. 
다우지수가 10,000을 넘은 것은 18개월 만이다. 
하지만 9일 열리는 미국 연방준비제도이사회(FRB)의 연방공개시장위원회(FOMC)는 금리를 현행대로 연 1%로 유지할 것이라고 전문가들은 예상했다. 
미 경제가 생산부문에서 활기를 보이고 있지만 고용부문이 기대만큼 빠른 속도로 회복되지 않고 있기 때문이다. 
FRB는 1990～91년 경기침체 이후 '고용 없는 회복'이 나타나자 94년 2월까지 기다렸다가 금리를 인상한 전례가 있다. 
91년 5월부터 94년 2월까지 일자리는 420만개나 늘어났으나 지난주 발표된 미 노동부 통계에 따르면 7월 이후 32만8000개의 일자리가 늘어나는 데 그쳤다. 
여당인 통합러시아당의 압승으로 끝난 7일 러시아 총선이 행정력 동원과 TV 편파보도 등으로 불공정하게 진행됐다는 비판이 러시아 국내외에서 확산되고 있다. 
▽서방측의 비난=400여명의 선거참관인단을 파견했던 유럽안보협력기구(OSCE)는 8일 "이번 선거는 현직을 이용한 수많은 특혜가 있었고, 국가의 장비와 자원을 광범위하게 동원해 선거결과를 왜곡했다"며 공정성에 의문을 제기했다. 
OSCE의 브루스 조지 인권·민주위원장은 "서방측 참관인단은 공통적으로 이번 선거가 민주주의 원칙을 제대로 만족시키지 못했다는 결론을 내렸다"고 말했다. 
스콧 매클렐런 미 백악관 대변인도 이날 "미국은 이번 선거의 공정성에 우려를 갖고 있다"고 밝혔으며 리처드 바우처 미 국무부 대변인은 "행정력이 광범위하게 여당을 위해 사용됐다"고 지적했다. 
참패한 공산당의 겐나디 주가노프 당수는 "이번 선거는 부끄러운 희극이며 역겨운 쇼였다"고 비난했다. 
TV의 편파보도에 분노한 주가노프 당수는 선거 이후 방송인터뷰를 모두 거절하기도 했다. 
그러나블라디미르 푸틴 대통령은 "총선은 공정하고 공개적으로 치러졌으며 러시아 민주주의를 크게 강화시킨 중요한 진전"이라고 평가하며 반박했다. 
인테르팍스통신은 "지난 미국 대통령 선거 결과를 보면 미국이 그 같은 언급(러시아에 대한 비난)을 할 자격이 없다"고 비난했다. 
▽불공정 논란의 핵심은 TV 편파보도=광활한 영토에 유권자들이 흩어져 사는 러시아에서는 선거운동을 미디어에 의존할 수밖에 없고 특히 TV의 영향력은 절대적이다. 
하지만 TV방송은 선거 당일 여당 지도자들의 투표 장면만을 보여줄 정도로 편파적으로 보도했다. 
영국 파이낸셜 타임스는 "TV가 야당 후보에 대한 부정적 이미지를 교묘히 확산시키는 흑색선전을 했다"고 꼬집었다. 
예컨대 주가노프 당수의 고향 마을에 있는 버려진 레닌 동상 위에 누군가가 레닌 대신 주가노프 당수의 두상을 올려놓은 것을 TV가 반복해서 보여준 것이 대표적 사례. 
주가노프 당수와 공산당을 희화화한 것이다. 
OSCE 참관단도 TV방송이 야당에 불리한 선거 분위기를 조성했으며 이것이 투표결과를전반적으로 왜곡했다고 공통적으로 지적했다. 
노골적인 편파보도가 가능했던 것은 정부가 장악하고 있는 방송구조 때문이다. 
러시아 3대 전국방송은 형식상 2개 관영방송과 1개 민영방송으로 구성돼 있다. 
그러나 2001년 민영 NTV의 경영권이 국영가스공사로 넘어가면서 사실상 3대 전국방송이 모두 정부의 영향력 아래 있는 실정이다. 
유럽 대학가가 연일 계속되는 시위와 수업 거부로 몸살을 앓고 있다. 
지난달 말부터 가파르게 전개된 독일 영국 프랑스 대학생들의 시위 열기는 이달 들어서도 가라앉지 않고 있다. 
시위 이유는 학생복지 축소, 등록금 인상, 학제 변경 등. 
1968년 유럽 대학가를 휩쓴 대규모 시위가 기존질서 전복을 노린 '이념형'이었다면 이번 시위는 다분히 '생계형'이다. 
대학생들의 반발은 서유럽 각국의 연금 및 사회보장 개혁에 따른 진통과 맥락을 같이한다. 
경기침체와 신자유주의 도입에 따른 유럽식 사회민주주의 퇴조를 반영하고 있기 때문이다. 
▽"학생 천국 독일은 옛말"=독일 대학생의 시위는 이달 초 베를린 시청과 집권 사민당(SPD) 및 민사당(PDS) 당사를 기습 점거할 정도로 과격해지고 있다. 
독일 대학생은 등록금 면제는 기본이고 생활비 장기저리 융자, 교통비 등 공공요금 할인, 아르바이트 소득세 면제 등 다양한 혜택을 누려왔다. 
그러나 통일 이후 재정적자에 시달려온 정부는 교육부문에서도 각종 복지혜택을 줄이는 한편 교수진 축소, 학과 통폐합 조치를 취했다. 
여기에다 베를린시 당국은 시내 3개 대학 예산을 연간 최고 7500만유로(약 1087억원)까지 삭감하겠다고 발표했다. 
분노한 학생들이 연일 거리로 뛰쳐나오고 있지만 시민들의 호응은 받지 못하고 있다. 
▽"등록금 인상 반대"=거의 매주말 영국 런던 거리와 대학가에서 벌어지는 시위와 집회는 토니 블레어 총리가 밀어붙이고 있는 등록금 인상법안 때문. 
블레어 총리는 집권 노동당 내 일부 반대에도 불구하고 등록금 현실화를 강행할 태세다. 
법안은 내국인 대학생의 등록금 상한선을 2006년부터 지금의 3배인 3000파운드(약 600만원)까지 올리도록 하고 있다. 
케임브리지대학 벤 브린디드 학생회장은 "등록금이 한 번 오르면 추가 인상이 이어질 것"이라고 우려했다. 
▽"프랑스 학제 유지"=프랑스 대학가를 시끄럽게 만드는 주범은 유럽대학 학위제도 표준화. 
프랑스는 대학 2·3·4년 수학에 따라 대학수료 학사·석사 학위를 받고 박사학위도 박사논문제출 자격증(DEA) 과정을 거치도록 하는 독특한 학제를 유지하고 있다. 
이를 유럽통합에 맞춰 다른 나라처럼 3·5·8년에 학·석·박사를 받도록 바꾸겠다는 정부 개혁안이 학생들의 불만을 샀다. 
또한 점진적으로 대학재정을 자율화하겠다는 우파 정부의 계획이 공립인 프랑스대학의 사립화와 등록금 인상, 대학 서열화로 이어질지 모른다는 우려를 심화시키고 있다. 
내년 1월 19일 시작되는 미국 민주당의 2004년 대선 후보경선을 앞두고 후보들이 바빠졌다. 
공화당 후보인 조지 W 부시 대통령에게 맞설 민주당 후보 경선에 나선 주자는 모두 9명. 
이 가운데 선두를 유지하고 있는 하워드 딘 전 버몬트 주지사는 9일 앨 고어 전 부통령의 지지를 확보해 유리한 고지를 선점했다. 
2000년 대선 당시 전체 유권자 득표에서는 이기고도 선거인단 득표에서 패배한 고어 전 부통령의 민주당 내 영향력 때문에 경쟁 후보들은 충격을 감추지 못하고 있다. 
워싱턴 정계 경험이 없는 딘 후보는 △이라크전쟁 반대와 부시 대통령에 대한 강력한 비판 △인터넷을 통한 새로운 선거운동 등을 무기로 경쟁자들과 차별화하는 데 성공했다. 
딘 후보는 내년 1월 가장 먼저 당원대회(코커스)와 예비선거가 열리는 아이오와주와 뉴햄프셔주에서 선두를 유지하고 있다. 
아이오와주에서는 2위인 리처드 게파트 하원의원을 26% 대 22%, 뉴햄프셔주에서는 2위인 존 케리 상원의원을 33% 대 19%로 앞서 있다. 
그는 선거자금 모금에서도 약 3000만달러로당내 선두이며, 특히 인터넷을 통해 하루 평균 15만달러를 모금하는 기록을 세우고 있다. 
미국 달러화 가치의 급락과 맞물려 일본 엔화와 유로화 등 주요국 통화가 연일 초강세를 보이고 있다. 
9일 도쿄(東京)외환시장에서 엔화 가치는 미국의 쌍둥이적자(재정 및 경상수지 적자)에 대한 우려와 일본경제 회복에 대한 기대감이 작용해 달러당 전날보다 0.41엔 상승한 107.17엔으로 마감했다. 
2000년 11월 이후 3년1개월 만의 초강세다. 
최근 3개월간 달러화에 대한 가치가 10% 이상 상승한 유로화도 1유로에 1.2225달러 선에서 거래돼 1999년 출범 이후 가장 높은 수준을 나타냈다. 
다니가키 사다카즈(谷垣禎一) 일본 재무상은 "미국경제가 양호한데 엔화 가치가 급등하는 것은 정상적인 흐름으로 보기 힘들다"며 구두개입에 나섰지만 역부족이었다. 
시장 관계자들은 "현상의 본질은 엔화와 유로화 강세가 아니라 달러화 약세"라며 "미국이 특단의 조치를 취하지 않는 한 일본 정부의 개입만으로는 한계가 있다"고 지적했다. 
달러화는 엔화, 유로화뿐 아니라 영국 파운드화, 호주 달러화 등에 대해서도 약세를 면치 못하고 있다. 
니혼게이자이신문은 "미국경제가 살아나고 있지만 대규모 경상적자 부담이 큰 데다 이라크 문제에 발목이 잡혀 있기 때문"이라고 분석했다. 
일본 경제계는 대다수 기업이 달러당 110엔을 마지노선으로 정한 상태에서 엔화 가치가 더 오르면 수출채산성 악화와 주가하락을 불러 불황 탈출이 어려워질 것으로 우려하고 있다. 
미군에게 체포돼 구금 중인 사담 후세인 전 이라크 대통령은 이라크 정부가 항복한 적이 없으며 자신이 여전히 이라크의 대통령이라고 주장하면서 합당한 대우를 요구하고 있다고 뉴욕 포스트가 18일 보도했다. 
후세인은 신문과정에서 미국 조사관들로부터 일어서라는 요구를 받으면 "나는 앉고 싶다. 
나는 이라크의 대통령이다. 
당신의 대통령이라면 이렇게 대하지 않는다"면서 대항하고 있다고 이 신문은 전했다. 
조사관들이 후세인의 기를 꺾기 위해 그의 체포 당시 이라크인들이 환호하는 장면이 담긴 비디오테이프를 보여주면 후세인은 "이라크에서 다시 선거를 하면 내가 압도적으로 당선된다"고 큰소리를 치고 있다고 미국 관리는 전했다. 
후세인은 또 1980년대 쿠르드족에게 살인 화학무기를 사용한 것은 이라크가 아니라 이란이라고 발뺌을 하고 있으며 오사마 빈라덴이나 다른 테러리스트와의 연계도 부인하고 있다고 이 신문은 보도했다. 
'가죽 쓰레기가 과자의 원료?' 
중국 충칭(重慶)시의 강가에 위치한 한 공장에서 피혁 쓰레기가 사탕, 과자, 잼, 의약품 원료로 둔갑하고 있다고 북경청년보가 19일 보도했다. 
이 신문은 가죽 쓰레기가 과자류의 원료로 바뀌는 과정을 자세히 소개했다. 
우선 가죽 쓰레기를 기계로 잘게 쪼개 40여개의 대형 시멘트 수조에 황산과 함께 섞은 뒤 휘휘 저어 악취와 가죽 염색안료 등을 제거한다. 
이어 가죽이 하얀색으로 변하면 4개의 거대한 솥에 넣어 화공약품을 첨가해 푹 삶는다. 
인부 10여명이 동원되는 이 과정을 거치면 가죽 쓰레기는 백색 젤라틴 상태로 변해 사탕이나 과자, 의약품 등의 원료로 제과공장이나 제약회사로 팔려 나간다. 
공장 사장을 자처한 류융후이(劉永輝)라는 중년 여인은 "5월 이곳에 이사와 시멘트 수조 40개를 10만위안(약 1500만원)에 넘겨받았고, 가죽 쓰레기는 광시(廣西)성의 한 업자로부터 t당 1200위안(약 18만원)에 사들이고 있다"고 말했다. 
그는 "가죽 쓰레기는 대부분 한국과 일본 등지에서 수입된 것으로 알고 있다"면서 "지난 수개월간 수십t의 젤라틴을 만들어 식품회사와 제약회사에 납품했다"고 털어놓았다. 
일본의 국가방위 전략이 육상 침략 대비에서 미사일 공격 대비로 대폭 바뀐다. 
미사일방어(MD) 체제를 내년 중 도입하게 됨에 따라 국가방위 전략이 이에 상응해 개편되는 것. 
일본은 미국에 대한 무기 수출도 가능하도록 관련법을 바꿀 계획이다. 
▽MD 도입=일본 정부는 19일 오전 안전보장회의와 각의를 잇달아 열고 북한의 중거리 탄도미사일 공격에 대비해 미국의 MD 체제를 내년 이후 단계적으로 도입키로 했다. 
이를 위해 내년도 예산안에 MD 체제 도입에 필요한 1000억엔(약 1조원)을 반영하기로 했다. 
MD 체제 실전 배치는 2007년에 완료된다. 
MD 체제 구축을 위한 구입비용은 5000억엔(약 5조원)인데, 유지비 등을 포함하면 총 1조엔(약 10조원)에 육박하는 규모로 알려졌다. 
일본의 MD 체제 도입은 북한이 실전배치한 것으로 알려진 중거리 탄도미사일 '노동'을 요격하기 위한 것이다. 
MD 시스템은 대기권 밖에서 미사일을 요격하는 해상 배치 요격미사일 'SM-3'와 육상 목표로 날아오는 미사일을 격파하는 지대공 유도탄 '패트리엇미사일(PAC-3)'로 구성된다. 
일본은 내년 중 이지스함 1척을 SM-3 탑재가 가능하도록 개조하고 항공자위대 고사포 1개 부대를 PAC-3 부대로 개편한다. 
▽방위력 재편=일본 정부는 19일 MD 체제 도입 결정과 함께 '신 방위계획 대강'도 의결했다. 
적의 상륙 침략을 상정하고 있는 현재의 방위전략을 MD 체제 도입에 맞춰 개편하는 것이다. 
육상자위대의 경우 전차 등에 의한 기갑전 중심에서 벗어나 전차 및 화포를 적절한 규모로 축소하고 대신 기동력을 높이는 방향으로 개편한다. 
해상자위대는 함대전(戰)을 중시해 온 전략을 수정해 호위함과 초계기의 규모를 축소하게 된다. 
항공자위대 역시 영공 침범에 대비한 전략을 개정해 F-15 전투기 등 작전용 항공기 규모를 축소한다. 
대신 탄도미사일 등 새로운 위협에 대비하는 쪽으로 전략을 바꾼다는 내용이다. 
1976년 제정된 '방위계획 대강'은 냉전체제 종식에 따라 95년에 처음 개정된 바 있다. 
일본은 신 방위계획 대강에 따라 구체적인 장비 도입 계획 등을 담은 '중기 방위력 정비계획'을 2004년 말까지 확정할 계획이다. 
앞서 일본 정부는 미국과 공동연구 중인 차세대 요격미사일 기술이 완성돼 생산단계에 들어가면 무기를 미국에 수출할 수 있도록 하기 위해 내년 중 관련법을 개정할 방침도 정한 바 있다. 
▽논란=자위대의 연내 이라크 파병 추진과 동시에 벌어지고 있는 일련의 '재무장화' 움직임에 대해 일본 사회에서는 '집단자위권 행사 금지'를 규정한 헌법에 어긋날 가능성이 있다는 의견도 나오고 있다. 
후쿠다 야스오(福田康夫) 일본 관방장관은 이와 관련해 "MD 체제 도입은 국민의 재산과 생명을 보호하기 위한 것으로 전수(專守)방위 개념에 합치하며 주변국가에 위협을 주는 것은 아니다"고 주장했다. 
19일 오전 5시경 바그다드 서부 지역의 이라크 시아파 무슬림의 최대 정당인 이슬람혁명최고평의회(SCIRI) 소속 학교 건물에 폭발물이 터져 이라크 여성 1명이 숨지고 약 10명이 다쳤다고 목격자들이 전했다. 
이 폭발로 1층 건물 절반이 무너져 내렸다. 
SCIRI는 미국의 이라크 점령에 협력해 온 대표적인 정치 단체다. 
테러로 추정되는 이날 폭발은 이번 주 들어 사담 후세인 전 이라크 대통령의 반대세력인 시아파를 겨냥한 두 번째 공격으로, 후세인의 체포를 계기로 시아파에 대한 보복공격이 본격화됐다는 우려를 낳고 있다. 
앞서 17일에는 이슬람 시아파 정당 지도자이자 과도통치위원회 순번제 의장인 압델 아지즈 알 하킴의 조카이면서 SCIRI 위원인 무하나드 알 하킴이 후세인 추종 세력으로 추정되는 괴한들에게 피살당했다. 
도널드 럼즈펠드 미국 국방장관은 82공수사단 1개 여단을 내년 1월 이라크에 추가 배치하는 한편 현재 주둔 중인 또 다른 여단의 주둔 연장을 승인했다고 미 국방부 고위관리가 18일 밝혔다. 
익명을 요구한 이 관리는 "추가배치는 미군 교체기의 전력 공백을 메우는 역할을 위한 것"이라며 "이로써 이라크 주둔 미군 병력이 수천명 늘어날 것"이라고 말했다. 
추가 배치는 후세인의 체포 이후에도 이라크 저항세력의 공격이 당분간 수그러들지 않으리라는 상황 판단에 따른 것으로 보인다. 
이날 세계 주요 채권국 모임인 '파리클럽'은 이라크에 주권정부가 들어설 경우 내년 말까지 이라크의 대외부채를 깎아주는 등 채무 재조정에 합의할 수 있을 것이라고 장피에르 주예 파리클럽 의장이 밝혔다. 
바그다드·워싱턴=외신 종합 연합 
일본 미쓰비시(三菱)상사 등 9개 업체가 이라크 군수지원을 맡고 있는 미국의 에너지그룹 핼리버튼의 자회사인 KBR와 공동으로 이라크 가스개발 사업에 참여한다. 
영국 파이낸셜 타임스는 19일 일본 대기업들이 공동 구성한 컨소시엄이 KBR와 함께 연합군임시행정처(CPA)가 발주할 이라크 서부 가스전 개발사업 입찰에 참여한다고 보도했다. 
KBR의 모회사 핼리버튼은 딕 체니 미 부통령이 한때 경영했던 회사. 
이에 앞서 일본 컨소시엄은 올 7월 타미르 가드반 전 이라크 석유부 장관과 가스개발사업 관련 양해각서를 맺었다. 
미국과 일본 업체가 관심을 쏟는 곳은 이라크 서부 아크라 유전지대로, 아직 탐사가 이뤄지지 않았지만 수십억달러어치의 매장량을 가진 것으로 평가받고 있다. 
조지 W 부시 미국 행정부의 테러용의자 구금 권한을 제한하는 2건의 판결이 18일 미 연방법원에서 잇따라 나왔다. 
최근 연방대법원이 관타나모 수용소에 억류된 전쟁포로들의 인권보호와 관련한 심리를 벌이고 있는 가운데 나온 이번 판결로 9·11테러 이후 부시 행정부가 추진해 온 대(對)테러정책이 차질을 빚게 됐다고 미국 언론들은 분석했다. 
부시 행정부는 테러 용의자가 '적 전투병(enemy combatant)'으로 규정될 경우 헌법에 보장된 법적 보호장치를 제공받지 못하게 하고 있으며, 이 규정은 인권단체들의 비난을 사 왔다. 
▽테러용의자도 기본권 보장해야=샌프란시스코 제9 순회항소법원은 18일 쿠바의 관타나모 미군기지 군교도소에 수감된 테러용의자 660명에게 변호인 접견권과 미국 사법심판을 받을 권리를 인정해야 한다고 2 대 1로 판결했다. 
관타나모 기지 수감자에게 이 같은 권리를 허용한 법원 판결은 처음이다. 
스티븐 라인하트 판사는 관타나모 수용소에 수감돼 있는 한 리비아인 수감자의 친척이 제기한 소송 판결문에서 "국가 비상사태일지라도, 아니 그러한 때일수록 우리 헌법의 가치를 지키고 행정부가 미국시민이건 외국인이건 기본권을 유린하는 것을 막는 것이 사법부의 의무"라고 밝혔다. 
그는 이어 "미국의 사법권이 미치는 지역에서, 구금기간이나 방식에 상관없이, 외국인을 포함해 어느 수감자에 대해서든, 행정부가 사법절차에 호소할 권리나 변호인 접견권도 인정하지 않은 채 무기한 가둬둘 수 있는 무제한의 권한이 있다는 정부 입장을 결코 수용할 수 없다"고 덧붙였다. 
이날 뉴욕주 제2 순회 항소법원도 '더러운 폭탄'(dirty bomb·방사성 물질이 들어있는 폭탄)으로 미국에서 테러를 벌이려 했다는 혐의로 지난해 6월부터 사우스캐롤라이나 주의 한 해군기지에 수감된 채 형사소추도 없이 변호인 접견도 하지 못하고 있는 미국시민 호세 파디야를 30일 안에 군 수용시설에서 풀어주도록 명령했다. 
▽백악관 항소 방침, 인권단체 환영=백악관은 즉각 법원 판결에 반박하면서 항소 의사를 내비쳤다. 
스콧 매클렐런 백악관 대변인은 "두 판결 모두 헌법에 명시된 대통령의 권한에 부합하지 않는 것으로 혼란스럽고 문제가 있는 것"이라면서 "대통령은 미국인을 보호하는 것이 그의 권한이자 책임이라고 여러 번 말해 왔다"고 말했다. 
그는 "필요할 경우 대통령은 대법원에 항소하는 방안을 고려할 것"이라고 덧붙였다. 
인권단체는 이날 판결을 즉각 환영했다. 
케네스 로스 휴먼라이츠워치(HRW) 사무총장은 "전쟁 논리가 기본적인 인권에 대한 제한도 정당화할 수 있다는 부시 행정부의 관점을 공격한 판결"이라고 말했다. 
블라디미르 푸틴 러시아 대통령이 국영TV에 출연해 한국에서도 익숙한 '국민과의 대화'를 통해 재선 출마 선언을 했다. 
하지만 이달 7일 총선에서 참패한 공산당 등 야당은 "이런 상황에서는 내년 3월 대선도 하나마나"라고 반발하며 '대선 보이콧 불사' 움직임까지 보이고 있다. 
▽국민과의 대화=푸틴 대통령은 18일 러시아방송과 1TV를 통해 2시간50분 동안 전국에 생중계된 '국민과의 대화' 시간을 가졌다. 
국정에 대한 국민의 의견을 듣고 주요 현안을 직접 설명하고 설득하겠다는 것. 
사전에 우편과 e메일로 받거나 즉석에서 전화로 받은 100만여개의 질문 중 69개를 골라 대통령이 직접 답변했다. 
질문 내용은 연금 인상 등 민생 문제에서부터 이라크 사태 같은 국제 문제까지 다양했다. 
대통령 가족의 애견에 대한 질문도 있었고 10대인 두 딸 마리아와 예카테리나가 지나치게 인터넷 채팅에 빠지자 부인 루드밀라 여사가 컴퓨터에 암호를 걸어놓았다는 얘기도 소개했다. 
이 때문에 인간적인 매력과 친근함을 교묘하게 부각시키기 위한 '각본'이라는 오해를 사기도 했다. 
게다가 이 자리에서 대선 출마를 처음으로 선언한 것은 대통령직을 이용한 사실상의 사전 선거 운동이라는 지적을 받았다. 
▽야당, "대선 거부하겠다"=관영방송의 편파 보도로 총선이 불공정하게 이뤄졌다고 반발하고 있는 야당은 대선 보이콧 운동에 들어갈 태세다. 
총선과 비슷한 상황에서 대선이 진행되면 결과는 뻔하다는 것이다. 
총선 결과에 불복해 국제인권재판소 제소까지 검토 중인 공산당은 25일 중앙위원회를 열어 대선 거부 여부를 최종 결정할 예정이다. 
후보를 내지 않는 것은 물론이고 기권 운동을 벌여 투표율을 50% 이하로 낮춤으로써 선거 자체를 무효화시키겠다는 것이다. 
우파연합도 선거 거부에 공조할 움직임이다. 
도널드 럼즈펠드 미국 국방부 장관(사진)이 20년 전 이라크 바그다드를 방문해 이라크가 이란과의 전쟁에서 승리하도록 지원할 것임을 밝혔다는 사실이 새로 밝혀졌다. 
또한 그는 올해 이라크를 침공한 이유인 대량살상무기(WMD)의 일종인 화학무기를 당시 이라크가 사용한 것에 대해서도 사실상 묵인하는 입장을 전달했던 것으로 나타났다. 
이 같은 사실은 미국 조지워싱턴대 부설 국가안보기록보존소가 최근 비밀해제된 미국 정부의 공식자료를 바탕으로 '사담 후세인:추가된 비사'라는 제목의 자료집을 발간함으로써 드러났다고 워싱턴 포스트가 19일 전했다. 
이 문건들에 따르면 럼즈펠드 장관은 1984년 3월 미국 특사 자격으로 조지 슐츠 국무장관의 사신(私信)을 타리크 아지즈 이라크 외무장관에게 전달하는 임무를 맡았다. 
이 사신은 앞서 미국 정부가 이라크의 화학무기 사용을 비난한 것에 대해 이는 이라크라는 특정 국가를 비난한 것이 아니라 화학무기에 대한 미국의 기본 입장을 밝힌 것이라는 내용을 담고 있었다. 
또한 럼즈펠드 특사는 화학무기비난 성명이 이라크에 대한 미국의 입장 변경을 의미하는 게 아니라며 양국 관계를 개선하고 싶다는 메시지를 전달했다고 신문은 전했다. 
럼즈펠드 특사는 1983년 12월에도 바그다드를 방문해 양국 관계 개선에 대해 협의했다. 
미국 정부는 1979년 이슬람 근본주의 성향의 시아파 혁명이 일어난 이란의 변화를 지켜보면서 이에 맞설 보루로서 사담 후세인 정권을 80년대 내내 중요한 동맹으로 여겼다고 워싱턴 포스트는 지적했다. 
따라서 미국은 이란-이라크전쟁(1980～88) 당시 미국이 겉으로는 중립을 지켰지만 막후에서는 이라크에 독성 화학물을 포함한 군사 물자를 팔고 이란으로 무기가 반입되는 것을 저지했다는 것이다. 
사스(SARS·중증급성호흡기증후군)에 이어 광우병이 전 세계를 다시 혼란으로 몰아넣었다. 
인류는 원인조차 밝혀지지 않은 수많은 전염병에 직면해 있으며, 교통수단의 발달로 전염병 확산 속도가 빨라지고 있어 언제 또 다른 역병이 인류를 위협할지 모른다고 뉴욕타임스가 28일 보도했다. 
에이즈와 에볼라출혈열 등이 대표적인 전염병. 
현재 전 세계 감염자가 4000만명으로 추산되는 에이즈는 인류 역사상 최악의 '천형'으로 등장했다. 
에볼라출혈열은 현재까지 발병한 1500명 가운데 1000명이 숨지는 등 치사율이 엄청나지만 안전한 연구시설조차 없는 아프리카에서 주로 발생해 연구가 제대로 이뤄지지 않고 있다. 
진드기에 의해 전염되는 라임병은 1800년대 처음 발견됐지만 아직도 원인이 밝혀지지 않았다. 
새로운 전염병의 출현을 제대로 포착하지 못하는 경우도 다반사. 
레지오넬라병은 1976년 미국에서 수십명이 발병하면서 포착됐지만 전에도 여러 차례 나타났던 것으로 뒤늦게 밝혀졌다. 
미국 캘리포니아에서 1981년 발견된 육종증은 2년 뒤에야 중앙아프리카에서 발병했던 사실이 확인됐다. 
이런 전염병은 오지에서 동물을 통해 발원하거나 옮기는 경우가 많아 포착과 예방을 더욱 힘들게 하고 있다. 
에이즈와 에볼라출혈열은 원숭이에서 시작됐고, 사스는 사향고양이, 인간 광우병으로 불리는 변종 크로이츠펠트 야코프병은 광우병 감염 소에서 발원했다. 
6월에는 천연두의 일종으로 아프리카 열대우림에서 나타나는 '원숭이 두창'이 아프리카 다람쥐를 통해 미국으로 상륙한 사실이 확인됐다. 
네덜란드의 환경생물학자 부터 반 데르 베이넨은 최근 발표한 논문에서 "쥐나 각종 미생물이 배나 트럭에 실려 이동할 때 전염병을 옮기는 '생물학적 세계화'의 역기능에 유념해야 한다"고 밝혔다. 
《이란 남동부 케르만주(州)의 고대 유적도시 밤시에 강진이 난 지 사흘째인 28일 사망자 수는 3만명을 넘어선 것으로 보인다. 
추가 생존자가 있을 가능성이 거의 없어 구조작업도 지지부진하다. 
피해지역 일대에는 시신이 부패하면서 질병이 퍼질 우려가 있는 데다 구호물자를 노린 약탈까지 횡행하고 있어 지진에서 간신히 목숨을 건진 사람들은 또 다른 위험에 직면했다.》 
이란 남동부 케르만주(州)의 고대 유적도시 밤(Bam)시(市)에 강진이 난 지 사흘째인 28일 사망자 수는 3만명을 넘어선 것으로 보인다. 
추가 생존자가 있을 가능성이 거의 없어 구조작업도 지지부진하다. 
피해지역 일대에는 시신이 부패하면서 질병이 퍼질 우려가 있는데다 구호물자를 노린 약탈까지 횡행하고 있어 지진에서 간신히 목숨을 건진 사람들은 또 다른 위험에 직면했다. 
▽사망자 3만명 넘어=28일까지 케르만주가 공식 확인한 사망자 수는 2만2000명. 
그러나 주 당국은 29일 "최종 사망자 수는 3만명을 넘어설 것으로 보인다"고 예상했다. 
자한바크슈 한자니 이란 내무부 대변인은 "구조팀이 더 이상 생존자가 없다고 확신할 때까지 생존자 수색을 계속할 것"이라고 밝혔다. 
이란 관영 IRNA통신은 "27, 28일 1000명 정도가 잔해 속에서 구조됐다"고 전했다. 
그러나 전문가들에 따르면 일반적으로 매몰된 사람이 생존할 수 있는 최장 시간은 72시간이어서 추가 생존자를 기대하기는 어려운 상황이다. 
이란 정부의 재난대비 능력에 대해 비난이 일고 있는 가운데 모하마드 하타미 대통령은 29일 피해지역을 방문해 이재민을 위로했다. 
▽살아남은 사람도 산 넘어 산=텐트나 담요 등 구호물자를 노린 약탈이 잇따르고 있다. 
구호물자를 싣고 오던 트럭이 털려 막상 도시에 들어왔을 때는 텅 비어 있기도 했다고 외신들은 전했다. 
이란 군은 밤시로 진입하는 도로에 검문소를 설치하기로 했다. 
구조요원들은 시신이 한꺼번에 부패하면서 질병이 발생할 것을 우려하고 있다. 
현재 시신은 담요 등으로 감싼 뒤 살균제를 뿌려 매장하는 실정이다. 
아직까지는 구호단체들이 생존자 구조에만도 손이 모자란 형편이어서 수만명의 이재민은 노상에서 추위에 떨며 사흘째 밤을 보냈다. 
▽테헤란도 지진 공포=전문가들은 "수도 테헤란에도 강진이 발생할 가능성이 크다"면서 "1200만명이 사는 테헤란에 리히터 규모 6.0 이상의 지진이 강타하면 약 100만명이 숨지고 400만명이 다칠 것"이라고 경고했다. 
테헤란 위기관리예방센터의 마즈야르 호세이니 소장은 "테헤란에는 150년마다 강진이 왔다"며 "3개의 단층이 지나가고 있지만 건물들은 내진 설비가 전혀 없거나 미비하다"고 지적했다. 
그는 또 "현재와 같은 복잡한 도로망에서는 지진 발생시 구조팀이 현장에 접근하기도 어려울 것"이라고 말했다. 
▽구호활동=28일 오전 구조대와 약품을 실은 미국의 구조 비행기가 현지에 도착하는 등 이날까지 적어도 45대의 외국 구조 비행기가 도착했다. 
스위스 터키 독일 영국 이탈리아 핀란드 스페인 우크라이나 폴란드 등에서 구조대가 도착했으며 다른 나라들도 속속 지원단을 보내고 있다. 
국제적십자위원회(ICRC)는 의약품 담요 등 구호물자 35t을 지원하기로 했다. 
이란 관리들은 지진 발생 이후500대 이상의 헬기와 항공기가 구호물자 수송과 부상자 이송을 위해 동원됐다고 밝혔다. 
이런 가운데 28일 구호물자를 공수하던 이란 해군 헬기 1대가 추락해 3명이 숨지는 사고가 발생했다. 
외신 종합 연합 
아랍 기자들은 미군이 점령한 이라크를 어떻게 바라볼까. 
요르단 일간 요르단타임스의 바그다드 주재기자 마이클 잰센은 25일 "바그다드엔 슬픔이 깃들었으며, 미국에 대한 불신감으로 가득하다"는 르포 기사를 썼다. 
다음은 요약. 
이라크인은 배꼽 위에 총을 올려놓고 잠이 든다. 
혁명과 전쟁에 찌든 이라크 노인들은 옛날 왕정시대를 그리워한다. 
현재 이라크인들이 원하는 것은 안정과 직업, 전기, 난방, 음식을 만들기 위한 석유가 전부다. 
그러나 미국이 자신들이 원하는 것을 가져다 줄 것이라고 믿는 사람은 없다. 
"우리는 안중에도 없다. 
미국이 신경 쓰는 것은 미군과 이라크 관리뿐이다." 
이라크인들이 흔히 내뱉는 불만이다. 
미군과 이라크 관리들은 높다란 콘크리트 벽 안에 숨어 있다. 
미군이 바그다드에 설치한 '그린존(안전지대)'은 이스라엘이 요르단강 서안에 세우고 있는 '분리 장벽'을 연상케 한다. 
그린존은 점점 확대되는 추세로 약 12km²의 면적을 차지하고 있다. 
외국인들은 이라크인들이 두려워 그린존을 좀처럼 벗어나지 않는다. 
이라크인은 '경계 대상'일 뿐이다. 
정작 보통 이라크 사람들은 그린존에 들어가지 못한다. 
과도통치위원들은 미군과 이라크 국민 사이의 깊은 골을 메우지 못했다. 
오히려 자신들의 정치적 야심만 좇느라 혈안이 돼 있다. 
아마드 찰라비 이라크국민회의(INC) 의장, 아야드 알라위 이라크국민화합(INA) 지도자, 잘랄 탈라바니 쿠르드족 지도자, 이란이 후원하는 이슬람혁명평의회 압델 아지즈 알 하킴이 모두 마찬가지다. 
특히 미군의 지원을 받고 있는 찰라비 의장은 사담 후세인 전 이라크 대통령이 체포된 뒤 정치적 야욕을 노골적으로 드러냈다. 
그는 미군의 영속적인 주둔을 원하며, 석유자원 이용에만 관심이 있다. 
18일 INC 기관지에는 찰라비 의장이 후세인을 단독 면담하는 사진이 실려 찰라비 의장의 지명도를 크게 높였다. 
그러나 이 사진은 과도통치위원 4명이 후세인을 면담한 사진에서 다른 위원 3명을 지우고 단독 면담한 것처럼 조작됐다. 
멀리 포탄 소리가 들린다. 
바그다드는 슬픔에 젖어 있다. 
고이즈미 준이치로(小泉純一郞) 일본 총리가 이라크 파병 자위대원을 격려하기 위해 내년 3월 말경 이라크를 방문할 방침이라고 도쿄신문이 29일 보도했다. 
고이즈미 총리는 이라크 방문 후 대지진 피해를 본 이란을 방문하는 계획도 검토 중이다. 
일 정부는 26일 항공자위대 선발대 20명을 쿠웨이트로 보냈으며 내년 1월 하순 항공자위대 본대, 2월 중순 육상자위대 선발대, 2월 하순 육상자위대 본대를 이라크에 파견할 예정이다. 
한편 고이즈미 총리는 29일 오전 조지 W 부시 미국 대통령의 이라크 채무담당 특사로 방일한 제임스 베이커 전 미 국무장관을 만나 이라크에 대한 채권의 상당 부분을 포기할 뜻을 전했다. 
베이커 특사는 회담 후 기자회견에서 "많은 진전이 있었다"고 말했으나 채권 탕감 규모는 밝히지 않았다. 
일본은 이라크 채권국 중 가장 많은 41억달러의 채권을 갖고 있다. 
인종 차별이 여전히 존재하는 미국에서 50년이나 흑인으로 살아온 사람이 사실은 자신이 흑인이 아니라는 사실을 알게 된다면? 
실제로 그런 일이 벌어졌다고 ABC 방송이 29일 전했다. 
미국 캘리포니아 남부의 고등학교 교장인 웨인 조지프(50·사진)가 주인공. 
그는 최근 DNA 검사로 혈통을 분석해 준다는 TV 광고를 보고 호기심에 혈액 샘플을 보냈다. 
몇 주 뒤 날아온 검사 결과표에는 놀랍게도 그의 혈통이 '인도-유럽계 57%, 미국 인디언계 39%, 동아시아계 4%, 아프리카계 0%'로 나왔다. 
출생신고서 인종란에 흑인으로 적혀 있고, 평생을 선조가 아프리카에서 건너 온 것으로 믿었던 조지프씨는 큰 충격을 받았다. 
흑인이었기 때문에 놀림 받고, 차별 받았던 숱한 기억들이 떠올랐다. 
만일 인종이 달랐더라면 그의 인생에서 선택의 폭은 더 넓었을 터였다. 
조지프씨 집안은 크리올 혈통(유럽계 흑인 혼혈)으로 알려져 왔다. 
이 혈통이 아프리카 후예라는 증거는 없지만 그가 자란 미국 남부 루이지애나의 보수적인 마을 사람들은 피부색이 거무스름한 이혈통을 별 의문 없이 흑인으로 취급했다. 
ABC 방송은 조지프씨의 일로 미국 사회의 인종에 대한 편견과 차별에 대해 다시 생각해 볼 수 있는 계기가 됐다고 지적했다. 
국제원자력기구(IAEA)가 28일 리비아의 수도 트리폴리 인근 핵시설 4곳을 시작으로 리비아에 대한 핵사찰을 시작했다고 마크 고즈데키 IAEA 대변인이 밝혔다. 
그는 "모하메드 엘바라데이 IAEA 사무총장이 사찰팀과 함께 이곳들을 방문했다"고 말했으나 4곳을 구체적으로 밝히지는 않았다. 
전문가들은 트리폴리 남동부 15km 지점에 옛 소련이 건설한 '투주라 원자로'가 첫 사찰 대상일 것으로 추정하고 있다. 
트리폴리=AFP 연합 
2000년 9월 팔레스타인의 인티파다(반 이스라엘 봉기)가 시작된 이래 만 3년이 넘도록 '표적 암살'과 '자살폭탄 테러'로 얼룩진 이스라엘-팔레스타인 분쟁. 
해를 넘겨도 해결점이 보이지 않는 이 피비린내 나는 싸움에 과연 끝은 있을까. 
새해 1월 1일 남극 대륙의 미답봉 정상에 오르기 위해 출발하는 8명의 이스라엘-팔레스타인 혼성 탐험대는 "어디나 끝나는 지점은 있다"고 대답한다. 
양측의 유혈 분쟁으로 저마다 개인적인 상처를 안고 있는 이들 팀원은 약 35일간 악전고투를 함께하며 '미지의 얼음 산'에 올라 이 산의 이름을 지어주겠다는 꿈에 부풀어 있다. 
칠레의 푸에르토윌리엄스에서 대기 중인 이들의 프로젝트명은 '얼음을 깨고(Breaking the ice)'. 
'실마리 찾기' '관계 트기'라는 뜻을 함축한 용어다. 
▽"유대인과 아랍인의 빙벽을 깨자!"=독일 
베를린에서 부동산개발업을 하는 유대인 헤스켈 나타니엘이 처음 이 프로젝트를 구상했을 때 사람들은 농담으로 받아들였다. 
그러나 곧 탐험을 통해 친선을 추구하는 단체인 '극한평화임무(EPM)'가 이를 접수해 실행에 옮기기 시작했다. 
이렇게 모인 남자 6명, 여자 2명의 팀원은 하나같이 양측의 아픈 역사를 안고 있다. 
세계 7대륙 최고봉을 등정한 이스라엘인 도론 에렐은 폴란드 태생 부모가 나치 대학살에서 구사일생으로 살아남았다. 
이스라엘인 박사 야르덴 판타(여)는 어릴 때 살던 에티오피아에서 유대인 대학살로 가족들이 모두 숨지자 14세의 나이로 혼자서 6개월 만에 이스라엘에 도착했다. 
이스라엘 변호사인 아비유 쇼샤니와 에렐은 이스라엘 특공대 출신이다. 
팔레스타인인 나세르 콰스와 술레이만 알카티브는 이스라엘군에 대항해 싸우다 수년간 복역한 경력이 있다. 
형이 82년 베이루트에서 이스라엘군에 피살된 언론인 지아드 다르위시, 팔레스타인인이지만 이스라엘 국가대표 배구팀에서 활약한 올파트 하이더(여)도 참가한다. 
▽눈보라를 뚫고 평화로=이들은 9월 이스라엘 텔아비브 인근 바다에서 훈련에 들어갔다. 
11월에는 프랑스 몽블랑 산자락 샤모니에 캠프를 치고 영하 30도의 혹한 속에 등반훈련을 거듭하며 우정을 쌓았다. 
마침내 새해 아침 남미 남단의 드레이크 해협을 가로질러 965km를 항해한다. 
"이는 지구상에서 가장 혹독한 항해 코스 중 하나"라고 영국 가디언지는 전했다. 
이들은 서로 몸을 묶고 남극의 빙원을 가로지른 뒤 아직 아무도 오른 적이 없는 남극 반도의 미답봉 정복에 나선다. 
이들의 여정에 대해 달라이 라마, 야세르 아라파트 팔레스타인 자치정부 수반, 시몬 페레스 전 이스라엘 총리, 미하일 고르바초프 전 소련 대통령 등 4명의 노벨평화상 수상자가 축복의 메시지를 전했다. 
코피 아난 유엔 사무총장, 파트 콕스 유럽의회 의장, 에베레스트를 정복한 첫 아랍인인 제디 알 레파이도 축복을 빌었다. 
이들의 탐험 여정은 매일 홈페이지(www.breaking-the-ice.de)를 통해 알려지며 다큐멘터리로 제작될 예정이다. 
나타니엘씨는 "우리가 성공한다고 해서 당장 평화협상 테이블이 만들어지지는 않겠지만 우리가 함께 해낼 수 있는 무언가가 있다는 것을 보여줄 것"이라고 말했다. 
28일 치러진 세르비아 총선에서 극우파인 세르비아급진당(SRS)이 1위를 차지했다. 
SRS는 국회의원 250명을 뽑는 이번 선거에서 82석을 차지했다. 
SRS는 '인종청소'를 자행했던 슬로보단 밀로셰비치 전 유고연방 대통령처럼 '대(大)세르비아 민족주의'를 부르짖는 정당. 
밀로셰비치 전 대통령이 이끄는 사회당(SPS)의 우당(友黨)이다. 
2위는 53석을 얻은 세르비아민주당(DSS). 
밀로셰비치 전 대통령에 이어 유고연방 대통령에 취임했던 보이슬라브 코슈투니차가 이끄는 정당으로 온건 민족주의를 표방한다. 
3위는 현 집권당인 친서방 성격의 민주당(DS)으로 37석을 얻었다. 
SRS가 1위를 차지한 것은 민중혁명 이후 집권 민주세력의 경제 실정(失政)과 내분 때문. 
그러나 SRS는 과반수 의석 확보에 실패함에 따라 단독 집권은 불가능하다. 
따라서 어떤 세력이 합종연횡을 통해 과반의석 이상을 만들어내느냐가 집권 여부의 관건이다. 
DSS와 DS 등 민주세력들은 이미 'SRS와의 연정 불가'를 공언했다. 
SRS는 밀로셰비치 전 대통령이 이끄는 사회당(22석 확보)과 연합해도 과반의석 확보가 불가능하다. 
민주세력이 어떻게 내부 분열을 극복하고 연정을 구성하느냐가 세르비아는 물론 발칸반도의 미래를 좌우하게 됐다. 
극단적 민족주의를 내세운 SRS의 약진은 향후 발칸반도의 불안을 증폭시킬 것으로 보인다. 
SRS는 이번 선거에서 △세르비아 영토 확대 △이웃 크로아티아와 단교 △전범의 헤이그 재판소 인도 거부 등의 공약을 내세웠다. 
더구나 지난해 2월부터 전범재판을 받고 있는 밀로셰비치 전 대통령 등 전범 2명도 옥중출마해 당선됐다. 
전범재판을 받고 있는 상황이어서 직접 의석을 차지하지는 못하겠지만 불안요인으로는 작용할 전망이다. 
사담 후세인 전 이라크 대통령(사진)이 이라크 내 테러공격에 관련된 인물들의 정보를 자백하기 시작했다. 
이라크 과도통치위원회(IGC)의 이야드 알라위 위원은 29일 런던에서 발행되는 알 샤크 알 아우사트와 인터뷰에서 "후세인이 조사과정에서 '매우 중요한 정보'들을 털어놨다"며 "이라크 내에서 5000명 이상의 외국 테러범들이 테러공격을 감행하고 있다"고 밝혔다. 
그는 "후세인이 이라크 주둔 연합군과 과도통치위에 대한 테러공격에 사용된 무기 은닉장소를 알고 있는 사람들의 이름을 자백했다"며 "이제 조사의 초점은 후세인과 테러조직의 관계에 맞춰지고 있다"고 강조했다. 
그는 이어 "후세인이 외국 위장회사에 은닉한 400억달러의 행방에 대해서도 말하기 시작했다"고 덧붙였다. 
알라위 위원은 또 "후세인에 대한 재판은 그가 돈을 제공한 국가와 인물들을 밝힐 가능성이 있기 때문에 공개되지 않을 것으로 생각한다"고 말했다. 
이 밖에 그는 "앞으로 3개월간 과도통치위와 미국이 연합군 철수 일정을 정하기 위한 협상을 벌일 것"이라고 밝혔다. 
베이루트=AFP 연합 
팔레스타인 자치정부 총리직을 받아들인 아메드 쿠레이 자치의회 의장(65)에 대해 미국 등 각국이 조건부 지지를 표명, 중동평화 단계적 이행안(로드맵)의 회생 여부가 주목된다. 
미 국무부는 8일(현지시간) 제프리 펠트먼 예루살렘 주재 미 총영사 직무대리가 쿠레이 신임총리 지명자를 만나 '안보상황을 개선하고 반(反)이스라엘 테러를 단속한다'는 조건하에 팔레스타인 새 정부를 지지한다고 밝혔다고 전했다. 
이스라엘 정부도 "쿠레이가 과격세력의 도전에 맞서 테러를 단속하고 그 뿌리를 뽑으며 하마스 대원들을 체포 조사한다면 파트너로 간주하겠다"고 밝혔다. 
예루살렘·워싱턴=AP AFP 연합 
미국은 9·11테러를 저지른 이슬람 과격단체 알 카에다의 지도자 오사마 빈 라덴이 파키스탄과 아프가니스탄 접경의 면적 100km² 지역 내에 은신한 것으로 파악하고 포위망을 좁히고 있다고 미국 ABC방송이 8일 보도했다. 
ABC방송은 미 정보당국이 전자감청, 지상첩보, 위성관측 등을 통해 얻은 정보를 토대로 빈 라덴이 살아 있으며 파키스탄 서부 험준한 산악지대인 와지리스탄 내 어딘가에 머물고 있는 것으로 추정하고 있다고 전했다. 
이 지역에는 미 연방수사국(FBI)과 중앙정보국(CIA) 요원 4명이 파키스탄 병력과 함께 머물며 파키스탄측에 정보를 전달하고 있지만 △파키스탄 정부가 현지 와지르 부족과 맺은 협약에 따라 도로에서 거주지역 쪽으로 90m 이상 접근할 수 없고 △파키스탄 정부의 통제가 미치지 않는 현지 주민들이 알 카에다를 적극 지지하고 있어 포위망을 좁히는 데 어려움이 큰 것으로 알려졌다. 
미 정보당국은 특히 와지리스탄 남부 앙구르 아다와 와나 두 지역을 빈 라덴의 유력한 거처로 지목하고 있다. 
하지만 그의 행방을 알려줬다고 의심받은 현지 주민 8명이 살해되면서 주민들이 입을 굳게 다물고 있다고 방송은 전했다. 
전 CIA 반테러 담당국장인 빈스 캐니스트레이로는 "빈 라덴은 전자 통신장비를 이용하지 않고 있으며 낙타와 사람을 이용해 메시지를 전달하는 것으로 보인다"고 말했다. 
빈 라덴은 음성 테이프를 언론에 흘리고 CIA 역시 테이프 목소리가 진짜라고 확인했지만 비디오에는 2002년 4월 15일을 마지막으로 모습을 드러내지 않고 있다. 
아리엘 샤론이 8일 이스라엘 총리로서는 처음으로 인도를 방문했다. 
150명의 대규모 방문단을 이끌고 4일간 일정으로 인도에 온 샤론 총리 일행은 압둘 칼람 인도 대통령, 아탈 비하리 바지파이 총리 등과 만나 양국간 국방 및 통상 분야 유대를 강화하기 위한 작업에 나섰다. 
이스라엘은 이번 방문을 통해 미국-인도-이스라엘의 '전략적 3자 협력' 구축을 꾀하고 있다. 
양국은 이번 회담에서 △이스라엘의 고성능 항공레이더 패키지 판매 승인 문제 △이스라엘과 미국이 공동 개발한 애로 미사일 방어시스템 판매 △이란의 핵 개발 시도 문제 △이스라엘-팔레스타인 충돌 문제 △파키스탄과 카슈미르 내 과격 이슬람 단체의 역할 등에 대해 논의할 것으로 보인다. 
두 나라는 또 테러 공동 대응방안에 대해서도 협의하고 미국과의 3자 협력 방안에 대해 본격 논의할 예정이다. 
인도와 핵 경쟁 관계에 있는 인접국 파키스탄은 샤론 총리의 인도 방문에 대해 "이스라엘과 인도의 국방분야 협력은 지역안보를 해칠 우려가 높다"며 즉각 반발했다. 
샤론 총리의이번 방문은 인도 내 좌익과 이슬람 단체들 사이에 반이슬람 동맹으로 비치고 있어 가두시위가 벌어질 조짐도 나타나고 있다. 
외신 종합 연합 
조지 W 부시 미국 대통령이 7일 이라크 전후 처리를 위한 동맹국의 지원을 요청한 데 대해 국제사회는 대체로 파병에 미온적인 반응을 보였다. 
1만1000명의 병력을 이라크에 주둔시키고 있는 영국의 제프 훈 국방장관은 8일 2개 대대 1200명의 병력을 추가로 파견할 예정이라고 의회에 보고했다. 
훈 장관은 부시 대통령의 지원 요청과는 별개로 이미 추가파병을 검토해 왔다고 밝혔다. 
프랑스는 노엘 르누아르 유럽문제장관이 부시 대통령의 지원 요청을 '좋은 소식'이라며 환영했으나, 외무부 대변인은 "이라크 문제는 유엔과 협의 중"이라며 직접적인 언급을 하지 않았다. 
독일 정부 대변인은 인도적 차원에서 이라크 재건 과정에 참여하기 위한 방안을 검토 중이라고 말했으나 파병 가능성은 배제했다. 
요슈카 피셔 독일 외무장관은 이날 베를린에서 대사 회의를 주재하면서 "이라크 재건 과정은 유엔이 주도해야 하며, 독일은 이라크 다국적군에 참가하지 않을 것"이라고 말했다. 
2000명의 병력을 이라크에 파견한 호주도 지난주 존 하워드 총리가 "안전보장이사회가 미국의 요청을 승인해도 병력을 추가로 파견하지 않겠다"고 밝힌 상태다. 
그리스 외무부 대변인은 이라크 파병에 관한 결정을 내리기에 앞서 안보리 결의안 통과를 기다리고 있다고 밝혔다. 
인도는 유엔 승인이 있어야만 파병을 검토한다는 기존 입장을 재확인했다. 
부시 대통령은 이날 브라질 파키스탄 폴란드 남아프리카공화국 대통령과 인도 총리에게 전화로 지원을 호소했다. 
한편 코피 아난 유엔 사무총장은 이날 미국 영국 프랑스 중국 러시아 등 안보리 상임이사국 대표들을 만나 13일 스위스 제네바에서 상임이사국 외무장관회의를 열기로 하는 등 이라크 문제 해법을 모색하기 위한 활동에 들어갔다. 
서방에서 키우고 있는 개와 고양이 네 마리 중 한 마리는 비만이라는 연구결과가 나왔다. 
미국 전국연구소협의회는 개 고양이 등 애완동물도 인간처럼 비만 때문에 당뇨나 심장병 또는 다른 질병에 걸릴 가능성이 높아지고 있다고 8일 발표했다. 
협의회는 개의 경우 △갈비뼈가 느껴지지 않거나 △등 또는 꼬리의 아래쪽에 살이 많이 붙었거나 △위에서 보아 허리가 구별되지 않거나 △평소에 너무 많이 먹으면 과체중 상태라고 지적했다. 
갈비뼈에 지방이 많지 않고 위에서 보아 갈비뼈 뒤로 허리가 구별돼야 적정체중이라는 것. 
또 고양이는 △뚱뚱해 보이거나 △등 얼굴 허벅지에 살이 붙었거나 △배가 둥글면 비만상태로 봐야한다고 지적했다. 
고양이는 하루에 12～20끼를 먹으며 그냥 두면 30～40%의 고양이가 과식을 하기 때문에 먹이를 적게 주어야 한다고 협의회는 설명했다. 
대형 음반사들이 인터넷을 통한 불법 음악유통에 맞서 △가격 인하 △온라인서비스 신설 △합병 등 다양한 생존전략을 내놓으면서 세계 음반업계에 지각변동을 예고하고 있다. 
▽침몰하는 음반업계=영국의 파이낸셜 타임스(FT)는 지난해 세계 음반업계 총 매출액은 320억달러로 전년도에 비해 7% 줄었다고 9일 보도했다. 
영국에서는 3.7%, 독일과 일본에서는 각각 9%씩 음반판매량이 감소했다. 
미국에서도 올해 상반기에 음반판매량이 9% 줄었다. 
매출 하락의 주 원인은 인터넷을 통한 음악공유나 불법복제. 
소니사는 최근 2년간 음악 불법복제로 인한 음반업계 매출 손실이 70억달러에 이른다고 주장하고 있다. 
▽다양한 생존전략=세계 음반시장의 30%를 점유하고 있는 유니버설뮤직은 지난주 전격적으로 가격을 인하했다. 
CD 1장당 도매가는 12달러에서 9달러, 소비자권장가는 18달러에서 12.98달러로 낮췄다. 
더그 모리스 회장은 "이 정도면 소비자들이 음반가게로 다시 발길을 돌릴 것"이라고 말했지만 이미 대형 소매업체에서 도매가 이하로 음반을 팔고있어 실효를 거두지 못할 것이라는 지적이 많다. 
소니뮤직은 가격인하 대신 온라인 음악사이트를 신설할 계획이다. 
하워드 스트링거 부회장은 "온라인 음악 유통은 이미 '대세'"라고 시인했다. 
미국 '냅스터'를 인수했던 독일 미디어그룹 베텔스만은 AOL타임워너와 음반 부문 합병을 모색하고 있다. 
FT는 유니버설뮤직도 가격인하 전략이 실패하면 다른 회사에 매각될 가능성이 있다고 내다봤다. 
▽불법 음악파일 공유한 개인들 고소=미국음반협회(RIAA)는 8일 인터넷에서 불법으로 음악 파일을 내려받거나 공유한 개인을 상대로 연방 법원에 261건의 고소장을 제출했다. 
음반업체들은 올해 4월 '그록스터' '카자' 등 파일공유시스템 제공업체에 대한 소송에서 패배하자 공격대상을 개별 네티즌으로 전환하겠다고 선언했으며 실제로 제소한 것은 이번이 처음이다. 
RIAA의 캐리 셔먼 회장은 "앞으로도 상품을 도둑맞는 데 대해서는 계속 소송을 걸겠다"고 말해 음반업체와 네티즌의 숨바꼭질은 계속될 전망이다. 
미국 연방대법원이 8일(현지시간) 소프트머니(정당기부금) 모금을 금지하는 선거자금개혁법의 위헌 심리에 들어갔다. 
소프트머니가 금지되면 수억달러 규모의 자금줄이 막히기 때문에 2004년 대선을 앞둔 워싱턴 정가의 관심은 온통 대법원 심사결과에 쏠려 있다. 
존 매케인(공화·애리조나주) 상원의원과 러셀 파인골드(민주·위스콘신주) 상원의원이 공동 발의한 '매케인-파인골드법'은 기업과 노동조합, 개인이 무제한적으로 정당에 기부할 수 있는 소프트머니를 전면 금지하고 있다. 
'돈 정치를 뿌리 뽑자'는 것이 법 찬성론자들의 주장이다. 
소프트머니는 한도와 용도에 한계가 없고 특정 정치인에게 흘러 들어가는 경우가 많아 정경유착과 금권선거의 주범으로 지적돼 왔다. 
대기업과 이익단체들은 정치적 영향력을 극대화하기 위해 금액과 용도가 제한된 하드머니(후보기부금) 대신 소프트머니를 우회로로 활용해 왔다. 
미국 정당들의 소프트머니 모금액수는 △1992년 8600만달러 △96년 2억6200만달러 △2000년 4억9500만달러로 급격히 증가했다.이 
법에 대해 반대파들은 "헌법에 명시된 정치적 의사 표현의 자유를 침해한다"며 맞서고 있다. 
이들은 매케인-파인골드법의 제정 명분인 정경유착 등 부패 고리의 증거가 빈약하고 소규모 이익단체가 하드머니 모금에 앞 다퉈 나서면 혼란을 부추길 수 있다고 주장한다. 
소프트머니를 폐지할 경우 현재까지는 공화당이 더 유리하다는 게 일반적인 관측. 
전통적으로 공화당이 개인 소액 기부자 의존도가 높기 때문이다. 
실제로 6월 한 달간 공화당은 하드머니를 3420만달러 모금한 반면 민주당 모금액은 1470만달러에 그쳤다. 
그러나 민주당도 전통적 지지기반인 노조의 조직력을 동원할 수는 있다. 
대법원은 11월경 최종 판결을 내릴 예정이다. 
대법원 판사 9명은 현재 △찬성 3명 △반대 3명 △제한적 찬성 1명 △입장 유보 2명으로 입장이 갈려 있다. 
하지만 과거 대법원이 정치자금 제한법을 지지했던 선례를 볼 때 이번에도 합헌 판정이 나올 가능성이 큰 것으로 관측되고 있다. 
미 상원은 지난해 3월 이 법안을 통과시켰으며 조지 W 부시 대통령은 '엔론사태'로 정경유착 비난이 일자 마지못해 법안에 서명했다. 
그러나 미치 매코넬(공화·켄터키주) 의원 등 반대파들이 위헌 소송을 제기, 법의 운명은 대법원으로 넘어간 상태다. 
이라크전쟁 때문에 미국 내 테러 가능성이 오히려 더 커졌다고 생각하는 사람이 테러 위험이 줄었다고 생각하는 사람보다 많은 것으로 나타났다. 
미 ABC방송이 4일부터 7일까지 1004명의 미국 성인을 대상으로 조사한 결과 48%는 전쟁으로 테러 위험이 커졌다고 답했으며, 40%는 위험이 줄었다고 답했다. 
전쟁 중이던 올해 4월에는 약 60%가 전쟁으로 테러 위험이 줄었다고 응답했다. 
전쟁을 할 만한 가치가 있었다고 생각하는 사람은 응답자의 54%로 나타났다. 
4월 조사에서는 70%였다. 
워싱턴=AP 연합 
중국 공산당의 최고 권력기관인 정치국이 앞으로 당 중앙위원회에 업무보고를 하게 된다. 
반관영통신인 중국신문사는 18일 주간지 요망(瞭望)을 인용, 당 중앙이 10월 개최되는 제16기 3차 중앙위원회 전체회의(16기 3중전회)의 3대 의제로 △정치국 보고 △사회주의 시장경제체제 완비 △헌법 개정이 결정됐다고 보도했다. 
예두추(葉篤初) 중앙당교(中央黨校) 교수는 이 잡지에 기고한 글에서 "정치국의 중앙위 업무보고는 앞으로 정치국 직무 수행에 대한 중앙위의 감독과 심사를 받겠다는 의미"라면서 "이는 후진타오(胡錦濤) 총서기가 당내 민주주의를 발전시켜 당에 활력을 불어넣으려는 조치"라고 강조했다. 
중앙위는 중국 공산당 당장(黨章·당 헌법)상 당의 모든 활동을 지도하며 정치국 위원들을 선출토록 규정하고 있으나 실제로는 정치국 결정을 사후 추인하는 형식적 기구에 불과했다. 
또 중앙위는 그동안 정치국으로부터 관행상 문서 또는 구두로 업무보고를 받아왔으나 반드시 받아야 한다는 명확한 규정이 없었다. 
이 때문에 후진타오 총서기집권 이후 이뤄진 이번 조치는 중국 공산당의 당내 민주화 개혁의 일환으로 평가된다. 
예 교수는 "정치국의 중앙위 업무보고는 단순한 보고에 그치는 것이 아니라 중앙위로부터 부여받은 권한에 대한 감독과 심사, 비준을 받겠다는 뜻"이라고 밝혔다. 
이라크전 개전의 명분은 공화당에 정치적 도움을 주기 위해 조작된 사기극이라고 에드워드 케네디 미국 상원의원(민주·매사추세츠·사진)이 18일 주장했다. 
케네디 의원은 "(당시) 긴박한 위협은 없었다. 
이것은 텍사스에서 만들어졌다. 
전쟁 발발은 정치적으로 유리할 것이라는 고지가 1월 공화당 지도부에 있었다"고 말했다. 
케네디 의원은 "테러와의 전쟁에서 미국에 대한 사담 후세인 전 이라크 대통령의 위협이 심각한 것이었는지는 회의적"이라면서 "행정부 관리들은 전쟁에 대한 자신들의 입장을 정당화하기 위해 왜곡과 거짓 진술, 정보의 선택에 의존했다"고 주장했다. 
그는 또 "조지 W 부시 행정부의 현 이라크 정책이 표류하고 있다"고 말했다. 
보스턴=AP 연합 
조지 W 부시 미국 대통령은 18일 야세르 아라파트 팔레스타인 자치정부 수반이 "지도자로서 실패했다"며 팔레스타인은 새로운 지도자가 필요하다고 말했다. 
부시 대통령은 이날 캠프데이비드 대통령 별장에서 압둘라 2세 요르단 국왕과 함께 한 기자회견에서 "마무드 아바스 전 팔레스타인 총리가 아라파트 수반 및 그의 추종자들에 의해 물러났기 때문에 중동평화 과정이 교착됐다"고 비난하며 "팔레스타인 사람들이 평화를 원한다면 테러와 싸우는 지도자를 가져야 한다"고 주장했다. 
아라파트 수반은 최근 팔레스타인 무장단체들과 휴전을 위한 대화가 잘 진행되고 있다며 (미국과 이스라엘의 압력에도 불구하고) 두 단체를 해체할 조치를 취하지는 않겠다고 밝혔다. 
부시 대통령은 "중동 평화와 안보에 관한 양국(이스라엘-팔레스타인)의 합의를 확고하게 지지하고 있다"며 "그러나 이는 테러와 타협하기보다는 테러와 싸우는 새로운 팔레스타인 지도자가 있어야 가능하다"고 말했다. 
팔레스타인 자치정부의 첫 총리였던 아바스는 이달 초 아라파트 수반과의 권력다툼설 속에 취임 2개월 만에 사임했다. 
워싱턴=연합 
'환율 전쟁'은 본격 개막될 것인가. 
20일 아랍에미리트 두바이에서 열리는 서방 선진 7개국(G7) 재무장관-중앙은행총재 회의를 앞두고 주요국간 긴장이 고조되고 있다. 
이번 회의의 표면적인 주제는 이라크전쟁 이후 세계경제 회복방안이지만 실제로는 중국의 변동환율제 도입이나 위안화 평가절상 여부가 최대 쟁점이 될 것이라고 외신들은 전했다. 
일본도 올해 10조엔(약 100조원) 이상의 시장 개입으로 엔화 강세를 저지한 것이 '인위적인 환율조작'으로 몰려 도마에 오를 전망이다. 
미국과 유럽이 엔화와 위안화를 향해 공세를 취하고 일본과 중국이 공동으로 방어에 나서는 형국이다. 
이달 초 동아시아 순방에서 위안화 저평가 문제를 거론한 존 스노 미 재무장관은 중국 정부에 '유연한 외환정책'의 도입을 거듭 촉구하면서 '대(對)중국 국제포위망'을 구축하는 데 주력할 것으로 보인다. 
내년 대통령선거를 앞둔 조지 W 부시 행정부는 실업률이 6%를 웃도는 상황에서 제조업계와 노조의 요구에 부응하는 모습을 보여줘야 할 처지다. 
이 때문에 스노 장관은 G7 회의에서 미국의 입장을 강력하게 밀어붙일 것으로 전망된다. 
유럽 국가들도 "중국의 위안화 정책은 새로운 형태의 보호무역주의"라는 입장이다. 
일본에 대해서도 "경제가 서서히 회복되고 있으므로 엔화 강세는 자연스러운 현상"이라고 비판하고 있다. 
지금까지 위안화 문제를 가장 앞장서 거론해온 일본은 자국이 '환율 조작국'으로 몰리자 중국 공격을 자제하고 있다. 
일본 언론은 G7 회의와 국제통화기금(IMF)-세계은행 총회가 동시에 열리는 만큼 G7과 중국간에 위안화 문제를 둘러싸고 막후 절충이 이뤄질 가능성도 있다는 분석을 내놓았다. 
18일 오후 미국 동부지역을 강타한 허리케인 이사벨은 한반도 남부를 휩쓴 태풍 매미 못지않은 괴력을 보였다. 
매미가 한반도 내륙을 관통했던 6시간 동안 한국에선 120여명의 사망 실종자가 발생했다. 
그러나 이사벨이 상륙해 15시간 가량 북진하면서 '열대성 태풍'으로 약화되는 사이 미국 동부에서는 350만명이 정전사태를 겪고 25만명의 이재민이 발생했지만 사망자는 9명에 그쳤다. 
그중 7명은 폭풍 속에서 교통사고로 숨졌다. 
일사불란한 행정당국의 재난 대비 조치와 이를 믿고 따르는 시민들의 안전의식이 한국과 달랐다. 
▽과학적인 재난 대비=이사벨이 상륙하기 사흘 전인 15일 미 국립해양대기청(NOAA)과 국립 허리케인센터는 허리케인이 18, 19일 노스캐롤라이나주에서 뉴저지주에 이르는 동부 해안 일대를 수직으로 강타할 것이라고 정확히 예측했다. 
연방정부 재난관리청을 비롯한 재해 관련 조직들은 일제히 대비태세에 돌입했다. 
피해 예상지역인 노스캐롤라이나 버지니아 메릴랜드 델라웨어 뉴저지주와 수도인 워싱턴은 비상사태를 선포했다.동부 
해안지역의 해군 및 공군 기지에서는 각종 선박과 항공기를 허리케인의 영향권 밖 내륙으로 이동시키는 소개 작전이 펼쳐졌다. 
각 도시의 민간 공항들도 홍수와 정전에 대비한 비상대책을 가동했다. 
동부 19개 공항이 폐쇄돼 2000여 항공편이 결항했다. 
주정부를 비롯한 자치단체들은 주민들에게 시시각각 대비책을 통보했다. 
주민들을 안전지대로 대피시키는 준비도 착수했다. 
이사벨이 동부 해안 240km 정도 접근한 17일 노스캐롤라이나주와 버지니아주는 비상사태를 선포했다. 
이에 따라 위험지역에 거주하는 주민에게 대피령 및 강제 소개령을 내리고 대피를 독려했다. 
공공기관과 각급 학교는 18일 휴무 및 휴교에 들어갔으며 사고에 대비해 지하철 철도 및 시내버스 등의 운행도 임시 중단됐다. 
위험 지역의 교량과 터널도 폐쇄되거나 통행을 제한했다. 
미국 동부지역 해안으로 상륙한 허리케인 '이사벨'의 눈이 18일 오후 5시경(현지시간) 노스캐롤라이나주와 버지니아주 경계선 부근을 지나고 있다. 
-위성사진 AP 연합 
▽자발적인 시민 참여=허리케인 예보가 본격적으로 나오면서 해안 및 강변지역 주민들은 안전지대로 대피를 서둘렀다. 
대피령에도 불구하고 집을 지키기로 결정한 주민들은 집 창문을 합판으로 막고 침수에 대비해 모래주머니를 위험지역에 쌓았다. 
정전과 단수에 대비해 비상용 발전기, 손전등과 건전지, 식수와 생필품을 구입하는 사람도 많았다. 
대형 슈퍼마켓과 판매점이 북새통을 이루고 주유소에는 기름을 넣어두려는 사람들로 혼잡했다. 
신문과 방송은 허리케인의 이동 상황과 비상대비 요령을 시시각각 소개했다. 
사설학원들조차 이사벨이 닥쳤을 때 집에서 취해야 할 비상대비 요령을 안내문으로 만들어 15일부터 원생들에게 나눠주기도 했다. 
주민들의 반응은 침착했다. 
350만명 이상이 정전사태를 겪었지만 대부분 외출을 삼간 채 집에 머무르며 라디오를 통해 전해지는 대처 요령에 따랐다. 
이 때문에 워싱턴을 비롯한 동부지역 도시들은 적막감이 느껴질 정도로 거리가 텅 비었다. 
▽대통령이 직접 나선다=이사벨 상륙 하루 전인 17일 오전 조지 W 부시 대통령은 백악관에서 톰리지 국토안보부 장관과 마이크 브라운 연방재난관리청장으로부터 종합 브리핑을 받았다. 
이어 백악관도 비상에 들어갔다. 
부시 대통령은 노스캐롤라이나와 버지니아주의 상당 지역이 피해를 보자 곧바로 18일 주요 재해지역으로 선포했다. 
'이사벨의 눈으로 진입하라.' 
미 플로리다주 탬파에 있는 국립해양대기청(NOAA) 산하 항공운항센터(AOC)의 허리케인 정찰요원들에게 14일 첫 명령이 떨어졌다.요원들은 
즉각 최신 관측지장비를 탑내한 비행기를 몰고 이륙,초강력 허리케인의 눈으로 향했다.비행에 
이상이 생기면 지상본부로의 귀환은 사실상 불가능하다. 
이사벨의 눈 1만 피트 상공에 도달한 요원들은 소형 낙하산이 달린 작은 튜브를 떨어뜨렸다.바로 
무선송신기를 갖춘 '존데(고공기상측정기)'다.튜브는 
바다위로 떨어져 수명을 다하기까지 끊임없이 기압 데이터를 비행기로 날려줬다.수집된 
기상정보는 즉각 마이애미의 국립 허리케인센터로 재전송돼 허리케인의 진로와 위력,변화가 시시각각 분석됐다. 
이사벨이 상륙한 18일에도 정찰요원들은 허리 케인의 정보수집에 나섰다. 
미국이 대서양권에서 허리케인 예보 및 연구를위해 띄우는 비행기는 모두 12대.이 
가운데 10대는 미 공군 기상정찰분대 소속으로 풍속 기압 기온 등 기본관측을 맡지만 2대는 이처럼 AOC가 운용한다.AOC관측기는 
때로바다 위를 초저고도로 비행하면서 허리케인과 바닷물의 상호관계,해일 생성과정 등 생생한 데이터를 수집하기도 한다. 
미 기상관측요원들은 이달 초부터 허리케인 이사벨을 계속 추적해 18일 노스캐롤라이나로 상륙할 것임을 정확히 산출해냈다. 
미세한 변화까지 컴퓨터를 통해 모델링하고 허리케인 위력의 요인들을 정밀분석한 개가였다. 
관측요원들은 "15년 전에는 허리케인의 진로를 3일 전쯤 알 수 있었지만 지금은 5일 전에 예보할 수 있다"고 말한다. 
하지만 아직도 허리케인의 강도는 예측이 어렵다. 
예를 들어 14일 예보는 '이사벨이 시속 155마일(248km)의 풍속을 며칠간 계속 유지한다'는 것이었으나 그 뒤 풍속은 시속 100마일(160km)로 떨어졌다. 
이라크전쟁 종전 선언 이후에도 늘어만 가는 미군 사상자들과 잇따르는 보복 테러, 거세지고 있는 반미여론…. 
조지 W 부시 미국 행정부가 수행한 이라크전쟁은 무엇이 잘못된 것일까. 
미국 시사주간지 타임과 뉴스위크 최신호(29일자)는 부시 대통령이 5월 1일 탑건(최우수비행사) 복장으로 항공모함 링컨호에 내려 "주요 전투는 모두 끝났다"고 선언한 이후 5개월 만에 이라크전을 둘러싼 논란을 총체적으로 해부했다. 
두 잡지는 이라크 전후 대책의 '실패' 원인으로 이라크 주둔 미군들의 현지 문화에 대한 이해 부족, 미 행정부 내 혼선 및 판단 오류 등을 꼽았다. 
▽행정부 내 혼선=이라크 전후 문제를 놓고 백악관, 국무부, 국방부 등은 혼선을 거듭했다. 
백악관의 경우 국방부가 1년 전부터 200명이 넘는 이라크인을 동원해 이라크 전후 문제를 논의하기 위한 실무그룹을 조직해 놨다는 사실을 파악조차 하지 못하고 있었다. 
이런 가운데 이라크 전후 계획의 부재에 대해 의회의 질타를 받자 콘돌리자 라이스 백악관 안보보좌관은 4개의 실무그룹을 별도로구성했다. 
그러나 라이스 보좌관의 실무그룹은 이라크 재건 비용을 5000만～6000만달러로 터무니없이 낮게 잡는 실책을 범하기도 했다. 
부시 대통령 또한 예비역 장성 제이 가너에게 이라크 전후 관리의 책임을 맡겨 국방부 이외의 라인은 배제하는 듯한 모습을 보였다가 말썽이 일자 폴 브리머 행정관을 이라크 책임자로 임명하는 등 일관된 모습을 보이지 못했다. 
▽평화 없는 종전=브리머 행정관이 5월 종전 직후 이라크 군대를 해산, 수천명의 군인들을 무직자로 만들어 미국의 (잠정)적대세력이 되게 한 것도 실책으로 지적된다. 
이라크 내에서는 이들을 현지 치안유지 병력으로 대신 활용해야 한다는 주장이 이라크 현지 인사들을 중심으로 제기됐으나 미국은 이를 거부한 것으로 알려졌다. 
▽이라크 문화 정서에 무지한 미군=이라크 사람들의 정서나 문화를 이해하지 못한 미군들의 언행이 현지 반미감정을 부추겼다고 타임은 분석했다. 
이라크 사람들은 "만일 현지경찰이 이라크 사람을 길가에 세우고 정중히 어떤 일이든 협조를 요청한다면 그들은 무엇이든할 준비가 돼 있을 것이다. 
하지만 미군들처럼 소리를 지르고 이라크 사람들의 자존심을 손상시키면 우리는 미국을 증오할 수밖에 없다"고 말한다. 
미군들이 일부 지역에서 사담 후세인 시절 군인들도 자제했던 이라크 민간인들의 집 수색을 감행한 것도 이들을 자극했다고 이 잡지는 전했다. 
▽전후 관리 무대책, 도널드 럼즈펠드 국방장관의 편향적 인선=뉴스위크는 현지 관계자의 말을 인용해 미군정당국의 총인원 800명 중 아랍어 구사인력은 17명, 이라크 전문가는 1명뿐이라며 소홀한 전후 관리를 꼬집었다. 
이런 전문가 부족 사태는 럼즈펠드 국방장관의 편향성에서 빚어졌다는 것. 
국방부는 이라크 전문가 20명 중 16명을 바그다드 파견자로 선발했으나 럼즈펠드 장관은 이들이 아랍 입장에 호의적이라는 이유로 파견 인원을 대폭 줄였다. 
콜린 파월 국무장관은 럼즈펠드 장관의 이 같은 행동에 대해 "어떻게 이 따위로 일을 처리하느냐"고 따지기도 했으며 리처드 아미티지 국무부 부장관도 국방부 인사들을 "하루 종일 거꾸로 매달려 사느라 세상을 제대로 보지 못하는 '박쥐들'"로 혹평했다는 것이다. 
미국 하원의 일부 중진의원들이 중앙정보국(CIA)의 이라크 대량살상무기(WMD) 관련 정보가 "낡고 단편적이었다"고 비판하고 나섰다. 
미 하원 정보위원회 포터 고스 위원장(공화)과 제인 하먼 부위원장(민주)은 최근 조지 테닛 CIA 국장에게 보낸 서한을 통해 "이라크의 WMD 관련 의혹은 대부분 정황 증거에 근거하고 있다"고 비난했다고 워싱턴 포스트가 28일 보도했다. 
이들 두 의원은 1998년 유엔 무기사찰단이 이라크에서 쫓겨난 뒤 CIA의 대(對)이라크 정보 수집에 '중대한 결함'이 생겼다면서 "CIA는 과거의 평가와 단편적인 정보들에만 의존했다"고 비판했다. 
이들은 또 "이라크가 생화학무기 개발계획을 폐기했다는 증거가 없다는 사실이 생화학무기를 보유하고 있다는 증거로 간주됐다"고 꼬집었다. 
두 의원은 최근 4개월간 조지 W 부시 대통령이 이라크전 개전 여부를 결정하는 데 역할을 한 19권의 비밀정보 내용에 대한 면밀한 조사 작업을 벌여왔다. 
그러나 빌 할로 CIA 대변인은 "하원 정보위는 (이라크 관련) 국가정보평가(NIE)가 어떻게 이뤄졌고 정보기관이 구체적으로 어떤 증거에 근거했는지 완전히 조사하지 않았다"고 반박했다. 
워싱턴=AP 연합 
공산국가인 베트남이 29일 교황 요한 바오로 2세가 발표한 호치민시 대주교의 추기경 서임을 인정하지 않겠다고 밝혀 베트남과 바티칸의 갈등이 예상된다. 
베트남 당국은 이날 "교황이 장 밥티스트 판 민 만 호치민시 대주교를 새 추기경에 지명했지만 바티칸이 우리 정부의 허가를 받으려 하지 않았다"며 거부 의사를 표명했다. 
이에 대해 바티칸측은 "앞으로도 추기경을 임명하는데 (해당국의) 허락을 받지는 않을 것이며 사제 임명권은 전적으로 교황에게 있다"고 밝혔다. 
베트남은 1995년 은구옌 반 빈 당시 호치민시 대주교가 숨진 후에도 바티칸이 지명한 사제의 호치민시 대주교 임명을 거부했었다. 
만 대주교는 1998년 바티칸이 두 번째로 지목해 호치민시 대주교로 인정된 인물이다. 
하노이=AP 연합 
'검은 대륙' 아프리카의 23개국 정상을 비롯해 49개국 대표가 일본 도쿄(東京)에 모였다. 
일본 정부와 유엔, 세계은행이 29일부터 10월 1일까지 공동 주최하는 '제3회 아프리카 개발회의'에 참가하기 위해서다. 
이 회의는 일본 정부가 '빈곤과 분쟁에 시달리는 아프리카 국가에 자력갱생의 길을 찾아주자'는 취지로 1993년부터 5년에 한 번씩 여는 행사. 
형식적으로는 국제기구와 함께 개최하지만 의제 설정에서 행사 진행, 경비 부담에 이르기까지 전 과정을 일본 정부가 책임진다. 
아프리카 국가들로서는 막강한 경제력을 배경으로 '큰손'의 원조를 하는 일본 자금을 끌어들이기 위해 만사 제쳐두고 달려와야 할 처지. 
초청받은 50개국 중 리비아를 제외한 49개국이 대표를 파견했고 나이지리아 가나 카메룬 콩고 등 23개국은 대통령 또는 총리가 직접 참석했다. 
일본 정부는 '돈만 많은 나라'에서 아프리카 빈국의 애로사항을 챙기는 '대국'의 이미지를 과시할 수 있는 좋은 기회라며 흐뭇해하는 표정이다. 
후쿠다 야스오(福田康夫) 관방장관은 "일본에 이렇게 많은 나라의 정상이 집결한 것은 아마 처음일 것"이라며 "아프리카 문제는 전 인류의 숙제이기도 한 만큼 일본이 중요한 역할을 해야 한다"고 말했다. 
요미우리신문은 "일본 정부는 숙원인 유엔 안전보장이사회 상임이사국이 되려면 유엔 전체 회원국의 3분의 1가량을 차지하는 아프리카와의 협력이 필요하다는 점에 주목하고 있다"고 전했다. 
고이즈미 준이치로(小泉純一郞) 총리는 29일 개막식에서 앞으로 5년간 10억달러를 아프리카 각국에 무상 지원하고 정부개발원조(ODA)를 통해 병원과 학교 건립에 적극 나서겠다고 밝혔다. 
그는 28일 하루에만 19개국 정상들과 15～30분씩 시간을 쪼개 개별 정상회담을 가졌다. 
아프리카 정상들은 "국제공헌도를 감안할 때 일본은 안보리 상임이사국이 될 자격이 있다"고 한목소리를 내 일본의 기대에 부응했다. 
《학교 갈 나이가 지났는데도 빈곤 등의 이유로 교육을 받지 못하는 어린이들이 세계적으로 1억2000만명에 이른다고 미국의소리방송(VOA) 인터넷판이 유니세프(유엔아동기금) 최신 자료를 인용해 28일 전했다. 
특히 여자 어린이들이 교육 기회를 더 많이 박탈당하고 있는 것으로 나타났다.》 
▽학교 못 가는 아이들=유니세프에 따르면 전 세계 어린이 6명 중 1명꼴로 교육 혜택을 받지 못하고 있다. 
특히 사하라사막 이남의 아프리카 지역과 동남아시아 지역에서는 각각 4600만명 이상의 어린이가 학교 교육을 받지 못하는 것으로 나타났다. 
교육을 못 받는 어린이의 4분의 3이 이 두 지역에 집중돼 있다. 
서방 선진국에서 교육 혜택을 못 받는 어린이도 약 250만명으로 집계됐다. 
▽더 소외되는 여아들=유니세프에 따르면 교육 혜택을 받지 못하는 어린이의 56%는 여아로 나타났다. 
세계은행이 2002년을 기준으로 내놓은 자료에 따르면 1인당 국민소득 750달러 미만 국가의 대부분에는 남아와 여아의 교육에 불균형이 있는 것으로 파악됐다. 
각 나라 남아 취학률을 기준으로 할 때 이에 대한 여아 취학률의 비율은 예멘 0.5, 기니와 에티오피아 0.6, 인도 0.83 등으로 대부분 여아 취학률이 더 낮았다. 
다미엔 페르소나즈 유니세프 대변인은 "파키스탄 방글라데시 등의 일부 부모들은 실질적인 이득이 없다는 이유로 딸들을 학교에 보내는 것을 꺼리고 있다"고 말했다. 
그는 "교육은 빈곤의 악순환을 끊는 열쇠가 된다"며 "교육을 받지 못하는 어린이들, 특히 여아들은 질병과 학대, 성적 착취에 노출될 위험이 더 크다"고 교육의 중요성을 강조했다. 
유니세프는 아프가니스탄을 예로 들며 어린이 교육 확대를 위해 세계가 관심을 기울여 줄 것을 호소하고 있다. 
탈레반 정권 체제의 아프가니스탄에서는 여아 교육이 아예 허용되지 않았지만 현재는 3만7000여명의 여아를 포함해 약 420만명의 어린이들이 7000여 곳의 학교에 다니고 있다. 
그러나 페르소나즈 대변인은 "2년간의 성과에도 불구하고 (아프가니스탄에서는) 여전히 많은 부모들은 딸을 가르치는 것에 대해 편견을 가지고 있다"고 지적했다. 
중국 정부는 28일 만주사변 72주년을 앞두고 광둥(廣東)성 주하이(珠海)에서 발생한 일본인들의 집단 매춘관광 사건 혐의자들에 대해 수사가 진행 중이라고 밝혔다. 
쿵취안(孔泉) 외교부 대변인은 29일 논평을 통해 "일본인들의 행위는 중국의 법을 위반한 가증스러운 짓"이라고 비난했다. 
그는 또 "중국 내 외국인들은 중국의 법을 준수해야 한다"면서 "일본 정부는 자국인들에 대한 준법 교육을 강화해야 한다"고 꼬집었다. 
중국 외교부는 이날 "일본 대사관 직원들을 소환해 '불쾌하고 불법적인 이 사건이 중국 인민들의 감정을 상하게 하고 일본의 국제적 이미지를 심대하게 실추시켰다'고 강력한 분노를 표명했다"고 웹사이트에 게재한 성명서에서 전했다. 
일본 관리들은 유감을 표명하고 "이 사건으로 중일 관계가 훼손되지 않기를 희망한다"고 말한 것으로 전해졌다. 
광둥성 공안청과 주하이시 공안국은 사건 관련자 여러 명을 이미 구속했으며 매춘관광이 이뤄진 호텔은 영업이 정지됐다. 
세살배기 미국 어린이 팀버랜드(Timberland)의 어머니(32)는 걱정이 많다. 
"팀버랜드는 아이 아버지가 애용하던 의류 신발 브랜드였어요. 
그는 '팀버랜드'가 싫다면 '리복(Reebok)'으로 하겠다고 우겼어요." 
자기가 좋아하는 상품명을 따 아이 이름을 짓는 미국인이 늘고 있다고 영국의 선데이 타임스가 28일 보도했다. 
예컨대 2000년 미국 인구센서스에 따르면 미국 어린이들 중 '팀버랜드'라는 이름의 아이는 6명이다. 
카메라 등 정밀기기를 생산하는 회사 캐논(Can-on)을 딴 이름의 아이는 49명. 
자동차 브랜드 '재규어(Jaguar)'는 5명, 복사기 생산업체인 '제록스(Xerox)'라는 이름의 아이도 있다. 
미국이름협회의 에드워드 캘러리 전 회장은 "튀는 이름을 짓는 게 요즘 젊은 부모의 특징"이라고 말했다. 
'유니크(Unique·독특한)'라는 이름의 아이도 24명이나 된다. 
네브래스카주 벨뷰대학 심리학과 클리블랜드 에반스 교수는 "이름 때문에 아이가 겪을 고통을 고려해야 한다"며 "놀림감이 될 수 있는 이름을 짓지 못하도록 한 프랑스의 법률을 검토해야 한다"고 주장했다. 
최근 통계에 따르면 전체 미국인 이름 1만개 가운데 3분의 2가 제2차 세계대전 이전에는 통용되지 않던 것들이라고 선데이 타임스는 전했다. 
신문은 미국 어린이 이름에 일본 자동차명인 '캠리(Camry)'까지 등장했다며, 남자 아이 이름으로 '대우(Daewoo)'는 어떻겠느냐고 제안하기도 했다. 
미국 경제잡지 포브스가 매년 선정하는 '미국의 400대 부자' 중에서 올해 여성 부자들의 순(純)자산 보유액 평균이 남성 부자들의 평균보다 많은 것으로 나타났다. 
1982년 포브스가 부자 순위를 매기기 시작한 이래 여성들의 평균이 남성을 누른 것은 처음이다. 
올해 명단에 오른 여성들의 자산은 평균 28억달러(약 3조2200억원), 남성은 24억달러(약 2조7600억원)였다. 
뉴욕포스트는 28일 인터넷판에서 "올해 명단에 오른 여성은 50명으로 지난해보다 적었지만 자산을 물려받은 부자가 아닌 자수성가형 여성이 많아졌다"고 전했다. 
세계 최대 유통업체인 월마트의 설립자 샘 월튼에게서 재산을 물려받은 헬렌 월튼은 자산 총액이 205억달러(약 23조5750억원)로 4위에 올랐다. 
인터넷 경매업체 e베이의 멕 휘트먼 회장과 인기 토크쇼 진행자 오프라 윈프리가 각각 11억달러로 공동 224위에 올랐고, TV 시트콤 '프렌즈'의 프로듀서 마시 카시는 6억달러로 396위를 차지했다. 
메릴린치에 따르면 투자 가능한 자금 50만달러 이상을 가진 미국인 중 여성은 43%에 이른다. 
또 5000만달러 이상의 자산을 가져야 회원으로 가입할 수 있는 '개인투자가 연구소(IPI)'의 최고경영자 샬럿 베이어 대표는 회원의 3분의 1이 여성이라고 밝혔다. 
뉴욕포스트는 "미국 기업 중 46%는 여성 소유이며 이들 기업에서의 고용증가율은 18%로 전체 기업의 고용증가율 8%보다 높다"고 전했다. 
미국 민주당 대통령 후보 경선에 가장 늦게 뛰어든 북대서양조약기구(NATO) 사령관 출신 웨슬리 클라크 후보가 경선의 판도를 바꿔놓고 있다. 
모두 10명이 출마한 경선에서 클라크 후보의 출마로 가장 타격을 받고 있는 후보는 하워드 딘 전 버몬트 주지사라고 워싱턴 포스트가 28일 보도했다. 
딘 후보는 내년 1월 27일 예비선거가 실시되는 뉴햄프셔에서 줄곧 선두를 지켜 왔으나 클라크 후보의 등장으로 지지자들이 동요하고 있다. 
뉴햄프셔 예비선거는 경선 레이스 때마다 대세에 결정적 영향을 미쳐왔다. 
딘 후보는 공화당 후보인 조지 W 부시 대통령에 대한 공세로 민주당원들에게서 높은 지지를 얻었지만 부시 대통령과의 본선에서 당선 가능성이 높지 않다는 지적을 받고 있다. 
이 때문에 공화당은 딘 후보의 부상을 내심 즐겨왔다. 
클라크 후보가 등장하자 일부 민주당 지지자들이 딘 후보의 본선 경쟁력을 다시 거론하면서 클라크 지지로 돌아서고 있다고 워싱턴 포스트는 소개했다. 
클라크 후보와 비교할 때 딘 후보는 군 경력이 없고 본선에서 너무 진보적인 인물로 분류될 우려가 있다는 것. 
그러나 대부분의 민주당 지지자들은 뒤늦게 선거전에 뛰어든 클라크 후보에 대한 검증이 끝나지 않았고 정책도 구체적으로 밝히지 않은 상태여서 더 기다려 봐야 한다는 입장을 취하고 있다고 포스트는 전했다. 
딘 후보는 선거자금 모금 실적에서는 여전히 선두를 달리고 있다. 
세계무역기구(WTO)에 변화의 바람이 불기 시작했다. 
이달 멕시코 칸쿤 각료회의 결렬 이후 선진국 개도국 진영을 가리지 않고 WTO 무용론이 확산된 데 따른 자구책이다. 
▽개혁 책임진 8인위원회=아시안 월스트리트 저널은 29일 "수파차이 파니차팍 WTO 사무총장이 피터 서덜랜드 전 사무총장을 중심으로 8인 특별위원회를 구성, 올해 안에 WTO 개혁안을 마련할 계획"이라고 보도했다. 
개혁안은 내년 초 회원국에 회람될 전망. 
칸쿤 회의 직후 WTO를 '중세(中世) 기구'로 평가절하하면서 대대적인 개혁을 주문했던 유럽연합(EU)측도 WTO 사무국과 별도로 자체 개혁안을 조만간 마련할 것으로 알려졌다. 
▽의사결정 방식 어떻게 바뀌나=만장일치제인 의사결정 방식이 가장 먼저 도마에 오를 전망이다. 
8인위원회가 구상 중인 방안은 '선택적인 배제(Opt-out)' 조항을 신설하는 것. 
회원국 대부분이 지지하는 통상협상안에 끝까지 반대하는 일부 회원국이 협상안에 서명하지 않을 수 있는 여지를 주자는 취지다. 
이 회원국은 협상안에 따라 (시장개방 등) 불이익을 받지 않지만 혜택도 받지 못한다. 
▽기타 개혁안='선택과 집중' 원칙이 강조되고 있다. 
출범 초 공산품과 농산물의 관세인하에 집중했던 WTO 기능이 정부조달 투자규범 공중보건 등으로 지나치게 확대됐다는 반성이다. 
현안이 많아지면 회원국 간 이합집산이 심해져 만장일치는 물 건너간다. 
현재 560명 수준인 WTO 사무국 직원 수를 1000명 이상으로 늘리는 방안도 거론되고 있다. 
아프리카 회원국들은 '주고받는' 협상에 익숙하지 못한 만큼 그들에게 각종 현안의 긍정 부정적 효과를 설명해주는 전문가들이 필요하다는 논리다. 
자그디시 바그와티 컬럼비아대 교수는 "환경보호 등 한 이슈만 좇는 비정부기구(NGO)들이 (개도국들을 부추겨) 일부 협상을 깨뜨렸다"고 지적했다. 
▽개도국들, '그린 룸(Green Room)' 공개 요구=8인위원회의 활동은 벌써부터 개도국 진영의 경계심을 자극하고 있다. 
'옵트 아웃' 방식이 적용되면 개도국들의 발언권이 약화될 것이 분명하기 때문. 
개도국들은 그동안 "제네바에서 이뤄지는 WTO 사무국의 활동이 개도국들에잘 알려지지 않고 있다"며 투명성을 높이라고 촉구해왔다. 
이들은 선진국들이 주요 통상이슈를 WTO 사무국 건물 내 '그린 룸'에서 비밀리에 조율한 뒤 추후 다른 회원국들에 공개해왔다고 비판하고 있다. 
통상전문가들은 이 같은 개도국들의 반발을 의식해 WTO 개혁 작업은 내부 투명성을 높이는 작업과 병행해야 할 것으로 내다보고 있다. 
미국 백악관이 중앙정보국(CIA) 비밀요원의 신분을 고의 누출했다는 의혹에 대해 법무부가 진상조사를 벌이기 위해 법률 검토에 착수하는 등 파문이 확산되고 있다. 
백악관이 조지 W 부시 대통령을 비난한 전직 미국 외교관에 보복하기 위해 신상정보를 누설했다는 의혹도 있어 민주당 대선 후보들의 정치 공세도 거세지고 있다. 
비밀요원 신분노출 사건은 지난 주말 조지 테닛 CIA 국장이 진상조사를 법무부에 요청하면서 불거졌다. 
사건의 발단은 부시 대통령이 올해 초 행한 국정연설 중 "이라크가 아프리카 니제르에서 우라늄 구입을 시도했다"고 지적한 부분. 
이에 대해 조지프 윌슨 전 이라크 주재 미국 대사가 7월 공개 반박하면서 문제가 불거지기 시작했다. 
윌슨 전 대사는 지난해 니제르에 파견돼 우라늄 구입 주장이 근거가 없음을 파악하고 국정연설 전에 이를 백악관에 보고했는데도 받아들여지지 않았다고 주장했다. 
윌슨 전 대사가 공개 반박에 나선 지 1주일 뒤 미국의 칼럼니스트 로버트 노박은 행정부 관리의 말을 인용해 윌슨 전 대사의 부인이대량살상무기(WMD) 정보를 분석하는 CIA 비밀요원이라고 폭로했다. 
윌슨 전 대사는 "(이 폭로는) 내가 니제르 파견 임무를 받아들인 것이 아내의 영향 때문이라는 인상을 줌으로써 내 신뢰성에 먹칠을 하기 위한 것"이라며 "백악관이 일부러 아내의 신분을 밝혔다"고 주장했다. 
그는 또 노박씨와 함께 백악관의 누설 내용을 들었다는 다른 기자들의 말을 인용해 신상 정보를 흘린 사람은 칼 로브 백악관 정치보좌관이라고 지목했다. 
비밀요원의 신분 누설은 국가요원신분법과 비밀정보 무단누설법 위반일 뿐 아니라 비밀요원이 과거 접촉했던 정보원들도 위험에 빠뜨릴 수 있어 파문은 더욱 확산될 전망이다. 
