소설가 최인호에게 역사는 돌처럼 굳어버린 화석이 아니다. 
그에게 역사는 생생하게 살아 오늘의 우리를 비춰보는 거울이다. 
"나는 역사학자가 아니기 때문에 역사적 정설을 낼 수는 없습니다. 
다만 문제제기를 할 뿐이지요. 
역사라는 것이 딱딱한 학문에만 머무르는 것이 아니라는 것, 책 속에 특히 교과서에만 있는 것이 아니라는 것을 이야기하고 싶어요. 
역사는 참으로 흥미로운 '존재'거든요." 
시간의 저편으로 사라진 백제왕국의 영광을 복원한 '잃어버린 왕국'(1986), 광개토대왕과 장수왕의 위업을 그린 '왕도의 비밀'(1995), 아랑과 도미의 비극적인 사랑 이야기 '몽유도원도'(1996), 19세기 조선 거상 임상옥을 재현해낸 '상도'(2000)에 이르기까지 그는 자신의 역사적 관심사를 꾸준히 소설로 형상화해 왔다. 
신라상인들의 무역루트를 따라 장보고의 흔적을 추적한 소설가 최인호./사진제공 
KBS 
역사의 '디테일'을 발로 쫓아온 작업이, 최근 소설과 다큐멘터리로 결실을 보아 또 한 장의 벽돌을 쌓아올렸다. 
바로 소설 '해신'(전3권·열림원)과 KBS에서 방영 중인 신년스페셜 '최인호의 다큐로망 해신'(5부작). 
시청률조사기관인 TNS미디어코리아는 "4일 방영된 1부 '신라명신의 비밀'은 8.2%, 5일 나간 2부 '붉은 바다의 신화'는 9.4%를 기록해 다큐멘터리로는 높은 시청률을 보였다"고 밝혔다. 
소설 '해신'은 역사의 어둠에 몸을 숨겼던 장보고의 일대기를 그린 작품. 
멸망한 백제국 출신의 미천한 신분으로 당나라로 건너가 자신의 운명을 바꿨던 장보고를 단순한 상인 이상의 휴머니스트이자 종교개혁자로, 바다를 다스렸던 해상왕으로 부활시켰다. 
두 '열매'는 한중일의 바다를 한손에 움켜쥐었던 '바다의 신' 장보고를 찾아 일본 중국 인도네시아 터키 오만 이집트를 샅샅이 훑고 다녔던, 약 30만㎞에 이르는 대장정의 기록이다. 
퍼즐조각처럼 흩어진 장보고 관련 사료를 바탕으로, 이에 소설적 상상력을 더해 최인호는 과거를 현재로 끌어낸 것이다. 
"의문이 떠오르면 현장으로 갈 수 있는 '능력'이 있고, 내 몸에 열정이 있고, 허락된 건강이 있어서 감사하고 행복하지요. 
또현장에서 답과 연결고리를 찾게 되면 신비함마저 느낍니다." 
일본 다케다 가문의 시조가 신라사부로(新羅三郞)라는 사실을 우연히 알게 되면서 시작한 취재는 3년여간 계속됐다. 
일본에서는 국보인 '신라명신상'과도 조우하고, 9세기 신라에서 유행하던 향료인 유향의 원산지도 오만에서 찾아냈다. 
또 이집트의 박물관에서 '신라'가 기록된 세계지도도 찾았다. 
지난해 5월 중국 취재를 마치고 장보고의 뱃길을 따라 한국으로 돌아오는 선상에서 만난 최인호의 얼굴은 봄볕에 그을어 있었다. 
"중국 내륙을 다니며 겪은 고생은 말로 다 못한다"고 말하는 그에게서 기자는 왜 '충만함'을 느꼈던 것일까. 
"내게 '보이지 않는 손'이 작용하는 것 같아요. 
'왕도의 비밀'에서 광개토대왕도, 근래에 찾았던 장보고도, '상도'의 임상옥도 다 우리 선조의 선조지요. 
나는 굳게 믿어요. 
우리 선조들인데 날 도와주겠지 하고요. 
그런데 정말 이분들이 도와주세요." 
(웃음) 
한 지식인은 "우리나라 학자들은 최인호를 보고 반성해야 한다"고 이야기했다. 
최인호가 온 힘을 쏟아부어 하나씩 맞춰 가는 조각그림 덕분에, 역사는 그저 과거의 어둠 속에 묻혀 있지 않고 우리 눈앞에 생생하게 되살아나고 있기 때문일 것이다. 
▼야생동물을 찾아서…김연수씨 사진전▼ 
18년 동안 전국의 산과 들, 강을 돌아다니면서 야생동물을 찍어 온 김연수씨가 16일까지 문화일보 갤러리에서 사진전을 연다. 
그는 천연기념물 202호인 두루미를 찍기 위해 지난 5년간 겨울철마다 먼동이 트기 전 현장에 들어가 한나절 내내 위장텐트 안에서 식사와 배설을 해결하기도 했다. 
그의 집요한 탐사 덕분에 두루미, 뻐꾸기, 붉은머리오목눈이, 노루, 물범, 긴꼬리딱새, 비오리, 늑대와 고라니 등 온갖 야생동물의 생생한 모습을 도시 한복판에서 만날 수 있다. 
02-3701-5757 
▼잃어버린 나를 찾아서…자화상전▼ 
박도철씨 작품 '자화경'.사진제공 
인사갤러리 
화면 안에 자화상과 풍경화가 공존하는 회화 작업을 펼치고 있는 박도철씨는 풍경 속에서 그림자와 같이 존재하는 자신의 흔적을 '자화경'으로 명명한다. 
그는 그 속에서 사유의 흔적으로 자신을 둘러싼 풍경과 상황에 대한 자기성찰을 담는다. 
이원일씨(미디어시티 서울 전시총감독)는 "작가가 그리는 자화상들은 자신인 동시에 보편적 인간으로 상징화된 자화상으로 자아 상실, 타자화된 자아, 주체의 소멸을 증거하는 현 시대의 좌표이자 이정표"라며 "자화경 속에 등장하는 나뭇잎, 새, 과일, 꽃 등의 이미지도 의인화된 자화상으로 작가는 그것을 통해 자연과의 조화를 시도하고 있다"고 말했다. 
15～21일 인사갤러리. 
02-735-2655 
책 한 권 값이 자판기 커피 2잔 값? 
지난해 발간된 책 중 가장 싼 책은 500원이었다. 
인터넷 서점 예스24(www.YES24.com)는 
9일 지난해 출간된 책을 대상으로 '진기록 자료'를 조사해 발표했다. 
지난해 발간된 책 중 가장 싼 책은 '구원의 확신, 그리고 기쁨'(나침반)이라는 종교 서적으로 단돈 500원. 
가장 비싼 책인 '2004년 정보통신 수요 예측 총람'(전자신문사)의 가격이 20만원이니 무려 400배 차이가 나는 셈. 
가장 무거운 책은 'Designers Dream Photoshop 7'(혜지원)으로 3.898㎏. 
보통 단행본의 무게는 500g 정도다. 
가장 큰 책은 'My ABC Animal Train'(오스카)으로 가로 길이가 60㎝나 됐다. 
예스24는 또 "박완서씨의 '그 많던 싱아는 누가 다 먹었을까'(웅진닷컴)는 가장 많은 140개의 독자 리뷰가 인터넷 홈페이지에 올라 독자들에게 가장 많은 관심을 끈 책으로 꼽혔다"고 밝혔다. 
동방문화진흥회는 14일부터 매주 화·수요일 '주역 원전 강좌'를 개최한다. 
17년간 이 강좌를 맡아왔던 대산 김석진(大山 金碩鎭) 옹의 뒤를 이어 이번부터는 그의 수제자들이 강사로 나선다. 
매주 화요일 오후 7시 서울 종로구 동숭동 '흥사단' 3층 대강당(강사 이응문), 매주 수요일 오전 11시 서울 종로구 숭인동 '동방문화진흥회' 강당(강사 신성수). 
02-2237-9137, 8970 
국어에는 ᆼ으로 시작하는, 두 음절로 된 명사가 가장 많은 것으로 나타났다. 
국립국어연구원(원장 남기심·南基心)이 최근 '표준국어대사전'(1999년·국립국어연구원)에 수록된 50만9076개의 모든 어휘를 분석한 결과 품사별로는 명사가 가장 많았고 이어 동사 부사 형용사의 순으로 나타났다. 
명사는 65.82%(33만5057개)로 압도적으로 많았고 동사 13.43%(6만8394개), 부사 3.52%(1만7895개), 형용사 3.41%(1만7361개)를 차지했다. 
대명사 중에는 인칭대명사가 319개로 지시대명사 94개보다 훨씬 많았다. 
인칭대명사는 지시대명사와는 달리 말하는 사람과 듣는 사람의 관계에 따라 같은 사람을 가리키는 표현이라도 다양하기 때문이다. 
접사의 경우에는 접미사가 456개로 접두사 200개보다 2배 이상 많았다. 
접미사가 붙어서 파생되는 단어가 그만큼 더 많을 것이라는 예측이 가능하다. 
자모별로는 ᆼ으로 시작하는 어휘가 가장 많았다. 
모음으로 시작하는 모든 어휘가 'ᆼ'항목에 실려 있기 때문이다. 
다음으로는 'ᄀ' 'ㅅ''ᆽ' 'ᄇ' 등의 순으로 많았다. 
가장 적은 것은 'ᄏ'으로 시작되는 어휘이고 그 다음으로 적은 것은 'ᆯ'로 시작되는 어휘다. 
음절수로는 2음절 어휘가 14만1765개(32.2%)로 가장 많았고 3음절 어휘, 4음절 어휘가 그 다음을 차지했다. 
품사가 있는 어휘 중에서 가장 긴 것은 16음절로 된 '감지금니대방광불화엄경보현행원품'이었다. 
'표준국어대사전'의 가장 큰 특징은 북한어의 수록이다. 
이 사전에 실린 북한어는 북한에서 발간한 '조선말대사전'(1992년·사회과학원)에 수록된 것 중 기존의 남한 국어사전에 실려있지 않은 어휘들이다. 
북한어는 7만2063개로 전체 어휘 중 14.1%를 차지한다. 
남북한 언어가 어휘면에서 상당한 차이가 생겼음을 단적으로 보여주는 결과다. 
사투리 중에는 경상도 사투리가 5851개로 가장 많았고 평안도 제주도 함경도 강원도 전라도 충청도 경기도 황해도 등의 순이었다. 
국립국어연구원 이운영 학예연구사는 "2000년 CD로 제작된 '표준국어대사전'을 마이크로소프트 액세스 등의 프로그램을 사용해 분석했다"고 말했다. 
다음달 27일부터 실시되는 '도서정가제(출판인쇄진흥법)'를 앞두고 인터넷 서점에 주문이 폭주하고 있다. 
때문에 인터넷 서점 업체들은 '즐거운 비명'을 지르면서도 배송 문제로 골치를 앓고 있다. 
도서정가제가 시행되면 발행 1년 미만의 신간도서 할인율은 10%로 제한된다. 
이에 따라 많은 고객들이 할인율이 높은 인터넷 서점에서의 책주문을 서두르고 있는 것. 
예스24(www.YES24.com)는 
지난해 말부터 주문량이 20～30% 정도 늘었다고 밝히고 있다. 
평소 8000건이던 하루 주문량이 최근 1만건까지 늘었다. 
9일 현재 1만건 정도의 적체 물량이 있고, 평소보다 하루반 정도 늦게 배송되고 있다. 
예스24 주세훈 마케팅 팀장은 "물량 급증에 대비해 적정 재고 물량을 확보한 상태이며 전 직원이 주야간 2교대 비상 근무를 하고 있다"며 "11일쯤이면 적체 해소가 가능할 것으로 본다"고 말했다. 
주 팀장은 "지난해 12월30일에는 창사이래 하루 매출 최대치를 기록했는데, 이는 일부 고객들이 도서정가제가 올해 초부터 시행되는 것으로 오해한 데서 비롯된 것같다"고 풀이했다. 
모닝365(www.morning365.co.kr)는 
아예 9일 정오부터 만 하루 동안 주문을 받지 않고 있다. 
최근 하루 주문량이 30%가량 증가하면서 택배 물량이 하루 5000건 정도씩 적체되고 있기 때문. 
모닝365측은 "매출이 다소 줄더라도 배송 지연 문제를 해결해 고객과의 신뢰를 쌓는 것이 급선무라고 판단했다"고 밝혔다. 
알라딘(www.aladdin.co.kr)도 홈페이지 공지를 통해 "현재 도서정가제가 연초에 바로 시행되는 것으로 오해하고 주문이 폭주하고 있다"며 "평소보다 3일 이상 발송 지연을 예상하고 있다"고 밝혔다. 
알라딘은 또 "지금 서둘러 주문하실 필요가 없으니 평소의 도서 구입계획대로 주문해달라"고 밝혔다. 
외국인도 한국영화를 영어자막으로 관람할 수 있는 외국인 전용 영화관이 서울에 들어선다. 
문화콘텐츠 수출전문업체인 서울셀렉션은 문화관광부의 지원을 받아 11일부터 서울 종로구 사간동 금호미술관 3층 금호리사이틀홀에 한국영화 영문자막 상영관을 운영한다. 
한국영화가 해외 각종 영화제를 석권하며 주목을 받고 있는데도 정작 국내의 외국인이 한국영화를 즐길 수 있는 공간이 없다는 점에 착안한 것. 
외국인에게 한국영화를 알림으로써 한국영화의 해외진출을 위한 저변 확대를 도모하려는 취지다. 
서울셀렉션의 김형근 대표는 "서울이 국제도시로 변모하면서 체류 외국인의 숫자도 늘고 있는데 이들이 한국영화를 관람할 마땅한 공간이 없었다"며 "외국인들에게 한국문화를 이해하는 기회를 제공하고, 동시에 한국영화의 해외진출 및 DVD판매도 촉진시킬 수 있을 것"이라고 말했다. 
상영작은 DVD로 이미 출시된 한국영화들. 
올해의 경우 '쉬리' '엽기적인 그녀' '해적, 디스코 왕이 되다' '집으로…' '오아시스'등 최근 흥행작들과 '갯마을'(1965), '맹진사댁 경사'(1965)와 같은 1960년대 작품들을 포함해 모두 40편이 상영될 예정이다. 
한국영화 영문자막 상영은 매주 토요일 오후 2시반, 일요일 오전 11시 두 차례에 걸쳐 실시되며 DVD 프로젝터를 통해 180인치 대형 스크린으로 상영한다. 
좌석규모는 171석으로 영화 관람과 함께 금호미술관의 전시작품도 감상할 수 있다. 
11일 첫 상영작은 '공동경비구역 JSA'. 
입장료 5000원. 
02-734-9564 
영화 '툼 레이더'의 모체가 된 게임 캐릭터 라라 크로프트의 에이전트는 할리우드에서 첫손에 꼽히는 에이전트 회사인 윌리엄 모리스다. 
사이버 캐릭터가 실제 '사람' 에이전트를 거느릴 정도니, 사이버 배우가 실제 배우를 대체한다는 상상도 그리 황당한 일은 아닐 것이다. 
영화 '시몬'은 그렇게 너무 멀지도, 가깝지도 않은 이야기를 다뤘다. 
영화감독 빅터 (알 파치노)는 콧대 높은 여배우 니콜라 (위노나 라이더)가 영화 출연을 퇴짜 놓은 뒤 영화사로부터 제작 중단 통보를 받는다. 
절망에 빠진 빅터에게 어느날, 그의 열혈 팬인 컴퓨터 엔지니어 행크가 CD를 보내온다. 
행크가 죽기 전에 남긴 유품인 이 CD에는 실제 인간과 식별이 불가능할 정도로 정교한 사이버 여배우 시몬을 만들 수 있는 프로그램이 담겨 있다. 
빅터는 자신의 영화에 실제 사람 대신 시몬을 출연시키고, 영화는 대성공을 거둔다. 
니콜라가 별 것도 아닌 일로 영화 출연을 퇴짜 놓고 빅터를 곤경에 처하게 한 반면, 개런티를 한 푼도 요구하지 않으며 매니저도 없고 대역도 요구하지 않는 사이버 여배우가 톱스타가 된다는 이 영화의 설정에는 현재의 할리우드에 대한 시니컬한 풍자가 깔려있다. 
그러나 풍자의 칼날이 그 이상 나아가지 못한다는 점이 이 영화의 한계다. 
각본을 쓰고 연출을 맡은 앤드류 니콜은 '트루먼 쇼'의 각본, '가타카'의 각본, 연출을 맡았던 감독. 
테크놀러지의 발달과 개인의 행복은 비례할 수 있는지, 그 관계와 갈등 요소에 대해 진지한 질문을 던졌던 '가타카'와 '트루먼 쇼'에 비한다면 '시몬'은 의아스러울 정도로 단순한 영화다. 
시몬이 인기를 얻으면 얻을수록 빅터는 점점 더 곤경에 처하게 된다는 것이 이 영화의 중심에 놓여있는 딜레마. 
그러나 사이버 여배우 시몬이 스타로 승승장구하기까지의 과정이 지나치게 순탄하고 사람들이 너무 바보처럼 시몬이 실제한다고 믿어버리는 탓에, 보는 이가 빅터의 딜레마에 공감하기가 쉽지 않다. 
빅터 역을 맡은 알 파치노는 대배우답게 노련한 연기를 보여준다. 
그러나 지나치게 단순하고 뻔한 시나리오 탓에 알 파치노의 카리스마도 영화를 구원하진못했다. 
사이버 캐릭터 시몬을 연기한 여배우는 캐나다 출신의 모델 레이첼 로버츠. 
그는 영화가 개봉될 때까지 자신이 시몬이라는 사실을 밝히지 않겠다는 계약서에 서명을 했고, 영화 크레딧에도 이름이 나오지 않는다. 
사이버 배우가 실제 배우를 대체한다는 영화의 설정과 달리, 현실에서는 실제 배우가 사이버 배우의 대역을 한 셈이다. 
원제 'Simone'. 
15세 이상 관람가. 
17일 개봉. 
국내 영화계 1,2위를 다투는 투자 배급사 CJ엔터테인먼트(대표 이강복)와 시네마 서비스의 모회사인 플레너스 엔터테인먼트(대표 박병무)의 합병 협상이 본격화하고 있다. 
두 회사가 합치면 관객 점유율 40.3%, 한국영화 시장 점유율 70%가 넘는 영화계의 거대 공룡이 탄생하게 된다. 
CJ엔터테인먼트는 8일 코스닥 공시를 통해 "플레너스 엔터테인먼트의 지분 인수를 검토하고 있으나 아직 결정된 것은 없다"고 '공식'적인 입장을 밝혔지만, 양쪽이 이미 상당 부분 의견 접근을 봤으며 투자 제작, 배급의 역할 분담 등 세부 사항을 놓고 조율 작업 중인 것으로 알려졌다. 
시네마서비스 측도 "지분 매각을 위한 협상 파트너 중 무게 중심이 CJ 쪽으로 기울고 있는 것은 사실"이라고 말해 협상 타결이 임박했음을 시사했다. 
CJ엔터테인먼트는 CJ 미디어의 출범 이후 안정적 콘텐츠 공급에 대한 필요성이 크게 대두되면서 플레너스 인수에 적극 나서게 된 것으로 알려졌다. 
또 최근 SK 등 국내외 투자자들과 지분 매각협상을 진행해온 플레너스 엔터테인먼트도 영화 사업에 안정적으로 투자할 수 있는 CJ엔터테인먼트 쪽에 무게를 두게 됐다는 후문. 
영화계에서는 두 회사의 합병을 우려 반, 기대 반의 눈길로 바라보고 있다. 
충무로의 한 관계자는 "산업적 측면에서는 투자, 제작, 배급의 모든 면에서 탄탄한 힘을 갖춘 거대 회사의 출현이 시장의 바탕을 튼튼하게 하는 장점을 가져올 수 있을 것"이라면서도 "다른 투자사 및배급사의 상대적 열세, 시장을 일방적으로 끌고 가는 폐해가 우려되는 점"이라고 말했다. 
미국 오하이오주 클리브랜드의 작은 마을 콜린우드. 
죄수 코지모(루이스 구즈만)는 감옥동료로부터 거액을 털 '건수'를 전해듣고 애인 로잘린 (패트리샤 크락슨)에게 자신을 대신해 감방생활을 할 사람을 구해오게 한다. 
어영부영하다 여섯 명으로 늘어난 후보 중 페로 (샘 록웰)가 감옥에 들어가는데, 페로는 코지모를 속여 '건수'만 전해듣고 나온 뒤 일행에게 거액을 직접 털자고 제안한다. 
이들은 금고털이 전문가 앤드워프 (조지 클루니)를 찾아가 기술을 전수 받고 '한 탕'을 준비하지만 일은 자꾸만 꼬여간다. 
조지 클루니와 스티븐 소더버그 감독이 함께 만든 영화사의 창립작품인 '웰컴 투 콜린우드'는 어중이 떠중이들의 황당한 금고털이 체험을 그린 코미디 영화. 
'거사'의 날에 일당 중 하나는 팔이 부러져 나타나는 등 황당한 상황들이 꼬리를 물고 벌어지지만 억지스럽지 않다. 
천신만고 끝에 고리대금업자 집에 잠입한 그들은 어마어마한 장비로 벽을 뚫었는데 막상 그들 앞에 맞닥뜨린 상황을 보면 관객들은 웃지 않곤 못 배긴다. 
조지클루니는 거의 카메오 수준으로 잠깐 얼굴을 비추는 대신 루이스 구즈만, 마이클 제터, 윌리엄 메이시 등 수많은 영화에서 조연으로 잔뼈가 굵은 배우들이 전면에 나섰다. 
일당 중 두목 급인 샘 록웰의 연기가 돋보인다. 
얼떨결에 금고 털이에 나선 이들이 돈이 필요한 이유도 대단한 게 아니다. 
기껏해야 죽은 부인 무덤에 예쁜 천사 비석을 세우거나 감옥에 간 아내의 보석금을 내는 것. 
소박한 욕심 때문에 어마어마한 짓을 저지르는 이들을 시종 유쾌하고 따뜻하게 그렸다. 
감독은 앤서니 루소, 조이 루소 형제. 
원제 'Welcome to Collinwood'. 
15세 이상 관람가. 
17일 개봉. 
지난해 국내 극장업계 연간매출 1, 2위를 기록한 CGV와 롯데시네마가 2002년 전국관객 1억 300명 가운데 30%에 달하는 3000만명의 관객을 모은 것으로 밝혀졌다. 
CGV가 최근 발표한 2002년 결산 자료에 따르면 지난해 관람객 수가 2000만명을 기록해 업계 1위임을 과시했다. 
2001년(1400만명)과 대비해 43%의 성장세를 보였다. 
총매출액은 1400억원으로 2001년 950억원보다 47% 증가했으며 경상이익도 300억원을 넘어섰다. 
지난해 CGV구로, CGV목동을 신규 개관해 전국 11개 지점 총 92개의 스크린을 확보한 CGV는 2004년을 목표로 미국 로스앤젤레스에 극장을 세울 계획이다. 
올해는 관람객수 2400만명, 연 매출 1600억원의 목표를 세우고 있으며 경기 수원에 2개관, 서울 마포구 상암동에 1개관, 경기 부천에 1개관 등 총 4개 지점 34개의 스크린을 추가로 확충할 계획이다. 
롯데시네마는 지난해 12월 연간 입장관객 1000만명을 돌파했다. 
관객이 3초당 1명꼴로 롯데시네마를 찾은 셈. 
롯데시네마는 1999년 일산6을 개관한 이래 전국 7개관, 53개 스크린을 확보한 상태. 
지난해 연매출은 640억원에 달한다. 
3년만에 초고속 성장을 이룬 것은 각 롯데백화점 지점에 입점해 쇼핑과 오락을 한번에 해결하는 '원 스톱 엔터테인먼트' (One Stop Entertainment) 전략을 썼기 때문이다. 
롯데시네마는 2003년을 서울 진출의 원년으로 삼고 있다. 
기존 영화관과 달리 롯데시네마는 지방을 중심으로 사업을 벌여 아직까지 서울에는 극장이 없다. 
롯데시네마는 11월과 12월 서울 노원점과 영등포점을 개관해 서울에 입성한다. 
이 외에도 대구, 전주 등 올해 말까지 5개 극장 41개 스크린을 새로 확보할 계획이다. 
***장애인 대상 월 1편 비디오 무료 대여 
이동형 비디오 대여점인 '비디오 버스'는 거동이 불편한 장애들에게 월 1편의 비디오를 무료로 대여해주는 서비스를 연중 실시한다. 
무료 대여대상은 4급이상 장애인. 
'비디오 버스'의 홈페이지(www.videobus.co.kr)에 접속해 회원가입을 한 뒤 장애인 여부를 확인하면 매달 1편의 비디오 무료 대여권을 보내준다. 
'비디오버스'는 비디오를 인터넷으로 주문하면 배달해주고 수거해가는 이동형 대여점으로 서울 인천 분당 전주 동해 등에서 운영되고 있다 
***'품행제로' 의상-소품 인터넷 경매 
80년대를 배경으로 한 영화 '품행제로'의 제작사 KM 컬처는 15일까지 인터넷 쇼핑몰 코리아텐더(www.korea-tender.com)에서 이 영화에 쓰인 의상과 소품을 경매한다. 
주인공 중필(류승범)이 단벌로 입었던 파란색 트레이닝복과 티셔츠, 여주인공 민희(임은경)와 나영(공효진)의 티셔츠, 가짜 브랜드 운동화인 '나이스'운동화 등이 판매될 예정. 
경매는 1000원부터 시작된다. 
KM 컬처는 수익금 전액을 서울 성북구 장위동의 야학단체 '다솔 공부방'에 전달할 예정이다. 
***김포공항 복합상영관 '엠파크' 24일 개관 
김포공항의 스카이시티에 복합상영관인 '엠파크' 9개관이 24일 문을 연다. 
스카이시티는 김포공항의 국내선 청사(구 국제선 제1청사)를 제외한 기존 시설에 조성되는 복합문화위락단지. 
멀티플렉스를 비롯해 이마트, 테크노마트, 웨딩홀 등이 차례로 들어설 예정이다. 
엠파크는 옛 국제선 제2청사 3층으로 2000석 규모의 멀티플렉스. 
엠파크는 개관에 앞서 17～23일을 '무비 데이'로 지정, '묻지마 패밀리' '언페이스풀' '고스트쉽' '광복절특사' 등을 상영하는 무료 시사회를 열 예정. 
02-2665-8621. 
***'연세 영화비평스쿨' 13일 개학 
연세대 미디어아트연구소는 13일부터 2월25일까지 주 3회 '2003 연세 영화비평스쿨'을 연다. 
영화비평스쿨은 영화에 관심있는 대학생, 일반인을 대상으로 영화에 대한 글쓰기 연습, 영화 텍스트를 분석할 수 있는 비평 훈련을 실시하는 프로그램. 
강사진으로는 김시무 양윤모 등 현역 영화평론가들이 참여한다. 
정원은 25명. 
수강료 25만원. 
02-2123-4225. 
"세상에는 두가지 종류의 생쥐가 있다. 
크림 통에 빠졌을 때 그대로 익사하는 생쥐와, 열심히 발길질을 해 크림을 버터로 바꾼 뒤 굳어진 버터를 밟고 크림통에서 빠져나오는 생쥐." 
영화 '캐치 미 이프 유 캔 (Catch Me If You Can)'에서 반복되는 이 대사는 이 영화의 주인공인 실존 인물 프랭크 애버그내일 주니어의 삶을 대변한다. 
프랭크는 1960년대 미국에서 비행기 조종사, 의사, 변호사 등으로 신분을 위장하며 250만달러 어치의 위조수표를 발행한 희대의 사기꾼. 
이 영화는 할리우드 최고의 흥행감독 스티븐 스필버그와 최고의 흥행배우 레오나르도 디카프리오, 톰 행크스가 의기투합했다는 점에서 관심을 끈다. 
# "뉴욕 양키스가 계속 이기는 이유는 그 유니폼에 모두 기가 죽기 때문이지!" 
프랭크는 부모의 이혼에 방황하던 16세 때 가출한다. 
먹고 잘 돈이 없어 위조 수표를 만들기 시작한 그의 사기 행각은 점차 대담해진다. 
'팬암' 항공사의 조종사를 사칭하는가 하면, 하버드를 수석 졸업한 소아과 전문의로 변신하고, 병원에서 만난 변호사가 되기도 한다. 
이는 그가 21번째 생일을 맞기 전 일어난 것이라 더욱 놀랍다. 
그가 수많은 위기상황을 모면할 수 있었던 것은 FBI앞에서도 당당히 거짓말을 할만큼 배포가 컸기 때문이다. 
FBI수사관 칼 핸래티(톰 행크스)는 프랭크가 묵고 있는 모텔을 덮치지만, 즉석에서 비밀정보국 수사관으로 위장한 프랭크에게 속아 눈앞에서 범인을 놓치고 만다. 
# "넌 전화할 곳이 없어 내게 전화를 건 거야. 
하하!" 
이 영화의 장르를 구분하기란 쉽지 않다. 
추리극, 드라마, 코미디가 흥행의 귀재 스티븐 스필버그 감독 손에서 적절히 버무려졌기 때문이다. 
주인공은 뻔뻔한 사기꾼이지만 동시에 평범한 틴에이저였다. 
아버지의 파산으로 유년시절이 산산조각나고 어머니마저 바람이 나 떠나버리자 그는 "모든 것을 되찾겠다"는 집념에 사로잡혀 외로운 도피 생활을 시작한 것. 
그러나 크리스마스 날 전화할 곳이 없어 핸래티에게 전화를 거는 프랭크의 모습은 그를 경멸하기보다 동정하게 만든다. 
악인의 양면을 골고루 묘사해 자칫 황당무계하게 보이는 주인공의 '영화보다 더 영화같은' 삶에 입체감을 부여했다. 
이 영화에서는 레오나르도 디카프리오의 연기가 무엇보다 빛을 발한다. 
16세 소년의 맑은 눈빛에서 도피 생활에 찌든 험악한 범죄자의 표정까지 자유자재로 구사한 그는 이제 '얼굴만 잘생긴 꽃미남 배우'라는 꼬리표를 떼고도 남음직하다. 
# "넌 더 이상 도망가지 않을거야. 
이제는 아무도 네 뒤를 쫓지 않으니까." 
스필버그 영화에서 휴머니즘이 빠질 리 없다. 
프랭크와 핸래티는 도망자와 추적자로 만났지만 수년동안 심리전을 벌인 끝에 서로를 가장 잘 이해하는 사람이 된다. 
핸래티 역시 10년전 이혼한 뒤 외롭게 살아온 수사관으로 둘 사이에는 미묘한 동병상련의 기운이 감돈다. 
프랭크는 마지막 도주의 기회가 있었음에도 핸래티의 믿음을 배반하지 않았고 FBI와 협력해 금융사기 범죄수사에 동참한다. 
실제로 프랭크는 현재 미국의 거의 모든 은행이 사용하고 있는 위조방지 수표를 발명해 수백만 달러의 돈을 벌기도 했다. 
의미 부여에 대한 강박관념을 배제해 전형적인 스필버그식 영화라고 할수 없지만, 그렇기 때문에 관객에게는 더욱 호소력이 크다. 
영화 속에 가득한 1960년대풍의 영상과 존 윌리엄스의 음악이 감동과 재미를 더한다. 
15세 이상 관람가. 
24일 개봉. 
동아닷컴(www.donga.com)의 고화질 인터넷 영화관이 3일 오픈했다. 
평균 전송 속도가 300～500K인 기존 인터넷 영화관과 달리, 동아닷컴이 인터넷 DVD영화 전문업체 글루온(www.gluon.co.kr)과 공동 개발한 고화질 영화관의 전송 속도는 900K. 
일반적인 인터넷 동영상의 6배에 달하는 화면 크기에도 버퍼링 시간이 짧고 중간에 끊어지는 일이 거의 없다. 
이 고화질 영화관은 마이크로소프트의 최신버전인 '미디어 플레이어9'를 최초로 상용화한 것. 
PC는 접속속도 800K이상, 팬티엄II 400Mhz, 메모리 64MB, 비디오메모리 8MB, 윈도우 98이상이어야 사용할 수 있다. 
동아닷컴에서 접속 속도를 테스트해 보면 영화관 이용가능 여부 확인이 가능하다. 
현재 '챔피언'등 40편의 영화가 올라있으며 동아닷컴은 매일 5편 이상의 영화를 업데이트할 예정이다. 
사용료는 월 1000～1500원. 
이제 갓 사회생활을 시작한 직장여성 임모씨. 
대학 졸업하고 2년이나 취직을 못하고 지냈다. 
이 땅에서 취직 못한 사람이 어디 자기 하나뿐이었으랴만 어지간히 힘든 시간이었다. 
정말 발이 닳도록 뛰어다닌 끝에 간신히 직장을 얻고 보니, 어쩐지 자기 몫이 아닌 것만 같아 불안했다. 
멀쩡하게 잘 다니고 있는 요즘도 그는 후유증 비슷한 걸 앓고 있다. 
앞날에 대해 도무지 확신을 갖기가 어렵다는 게 가장 큰 문제였다. 
하루에도 몇 번씩 마음이 바뀌었다. 
아침엔 모든 게 분명해 보이다가도 저녁이면 믿을 수 없어졌다. 
어느 날은 자신이 제법 근사하게 여겨졌다가 다음날이면 이 세상에서 가장 보잘것없고 형편없는 여자처럼 생각되기도 했다. 
요즘은 텔레비전에 나오는 여자들뿐만 아니라 거리에서 마주치는 여자들도 어찌나 예쁜지 감탄사가 나올 때가 많았다. 
곧장 심사가 뒤틀어져서 한탄이 따라붙는 게 문제였지만. 
"그래, 돈 들여서 그 정도로 안 예쁘면 말이 안 되지. 
까짓거, 나도 성형수술이나 할까? 아니, 아니야, 성형수술도 기본이 따라야지. 
나처럼 기본도 안 된 주제에 뭐가 되겠어. 
괜히 '호박에 줄 긋는다고 수박되냐' 어쩌고 하는 야유나 당하기 알맞지. 
어휴, 난 왜 이렇게 되는 일이라곤 없을까." 
자기비하는 끝도 없이 이어졌다. 
그러나 막상 만나본 그는 기본은 훨씬 넘는, 퍽 예쁜 모습을 하고 있었다. 
그런데도 스스로는 자신의 외모에 자신감을 갖지 못했다. 
외모뿐만 아니라, 능력에 대해서도 스스로를 믿지 못하는 마음이 강했다. 
그러니 앞날에 대해서도 어떤 확신이나 비전을 갖기 어려웠던 것이다. 
자기 확신, 자기 존중감의 결여는 생각보다 많은 문제들을 만들어낸다. 
이 세상에 열등감 없는 사람은 없으므로 우린 누구나 조금씩 스스로를 믿지 못하는 마음을 지니고 있다. 
그러나 지나치면 앞서 예를 든 여성처럼 매사에 부정적이 되고 자기 불신이 병적인 수준에 이르고 만다. 
게다가 완벽주의도 우리를 힘들게 하는 요소다. 
스스로 모든 면에서 거의 신과 같이 완벽해지고 싶다는 욕구가 강할수록 자기 불신감도 커질 수밖에 없다. 
그러므로 새해엔 한두 가지씩이라도 내게서 근사한면, 결국 나 자신을 긍정적으로 바라볼 수밖에 없는 장점들을 찾아내 보자. 
완벽함을 바라기 전에 먼저 하느님께서 내게 주신 천품을 찾아내 보자. 
그렇게 해서 조금씩 자기 확신, 자기 존중감을 높여 간다면, 올 한 해, 가장 멋진 수확이 되지 않을까. 
'새해에는 영어 공부를 해 보겠다'고 결심한 사람들이 많다. 
토익 800점 이상, CBT 토플 210점 이상(PBT 550점)의 소유자들도 영어 공부에 대한 필요성을 절실히 느끼기는 마찬가지다. 
대학 시절 틈틈이 외국인 회화를 공부했거나 1년 정도 해외 어학연수를 다녀왔어도 직장 생활에 치여 꾸준히 공부하지 않으면 실력을 유지하기 힘든 것이 영어이기 때문이다. 
웬만한 영어 실력을 갖추었지만 항상 어딘가 부족하다고 느끼는 사람들, 전반적 영어 실력의 향상을 꾀하는 사람들 사이에서 입소문으로 명성을 떨치는 사설 영어학원의 강의가 있다. 
바로 통역대학원 입시반이다. 
현재 통역대학원 입시반은 코리아헤럴드 어학원, 이익훈 어학원, 은천성 영어사랑학원, 신동표 동시통역학원, 동숭어학원, 시사영어학원 등에 개설·운영되고 있다. 
본래 한국외국어대 이화여대 서울외국어대학원대 선문대 한동대 제주대 등 6개 통역대학원 진학 준비생들을 겨냥한 통역대학원 입시반은 입문반(기초반), 준비반(종합반), 실전반 등으로 실력에 따라 세분화돼 있다. 
통역대학원 입시반이 통역대학원 입시생뿐 아니라 일정 수준 이상의 영어 실력을 갖춘 일반인들로부터 인기를 얻고 있는 가장 큰 이유는 한 강의를 통해 회화·독해·청취·영작 등을 폭넓게 공부할 수 있기 때문. 
영어 학원의 다른 강의가 미군방송(AFN) 청취, 스크린 영어, 타임 독해 등 단과 형태로 쪼개져 있거나 토익·토플시험 준비반이 주종을 이루는 상황에서 통역대학원 입시반은 영어의 모든 영역에 걸쳐 수준 높은 고급 영어를 교육하는 것이 특징이다. 
이코노미스트, 뉴스위크 등의 시사 주간지 기사 독해를 비롯해 ABC와 CNN 방송 청취, 영어 에세이 쓰기, 영한 번역과 한영 번역 등을 골고루 강의한다. 
통역대학원 입시반 중 실전반을 제외한 입문반과 준비반에는 직장인과 대졸 학력 이상의 전업주부 등이 전체 수강생의 절반 정도를 차지하고 있다. 
2일 오후 7시 서울 중구 을지로 코리아헤럴드 어학원 통역대학원 준비반에는 수강생 30명 중 15명이, 같은 날 서울 마포구 서교동 신동표 동시통역학원 기초반에는 수강생 28명 중 14명이 통역대학원 입시와 무관하게 영어를 공부하는 일반인이었다. 
일반인 수강생이 60% 이상인 서울 서초구 서초동 이익훈 어학원의 통역대학원 입시반 왕기초반의 3일 수강생은 무려 100명 가까이 됐다. 
통역대학원 입시반의 수업은 학원별로 주 4일 하루 2시간 강의(수강료 월 15만원 정도), 주 3일 하루 3시간 강의(월 19만원 정도) 등으로 직장인들에게 빠듯한 강의 일정이지만 강의실의 열기는 매우 뜨겁다. 
2일 코리아헤럴드 어학원 통역대학원 준비반에서는 타임에서 발췌한 기사에 대한 수강생들의 직독직해 발표가 이뤄졌다. 
수강생들은 PBS방송 뉴스를 한국어로 옮기기도 했다. 
한스 블릭스 유엔 무기사찰단장, 폴 오닐 전 미국 재무장관 등 시사 인물에 대한 통역이 자연스럽게 진행됐다. 
강사 지민구씨(33)는 벼랑끝 외교(bri-nkmanship policy), 강경파(hardliners, hawks), 핵전쟁에 대한 억제수단(det-errence) 등 최근 남북 관계에 대한 용어들이 일목요연하게 정리된 단어암기표를 수강생들에게 나누어 주었다. 
지씨는 △활용도가 높은 기본 동사는 전자사전보다는 종이사전을 펼쳐 용례를 죽 읽어 정리하는 습관을 들일 것 △영자신문은 1면 머리기사, 오피니언, 비즈니스 분야 기사를 전략적으로 읽어 표현을 익힐 것 △영어뉴스를 녹음해 듣고 입으로 따라 말할 것 등을 수강생들에게 당부했다. 
수강생 김치엽씨(33·기업은행 기업고객부 계장)는 "1년째 통역대학원 입시반에서 깊이있게 시사 관련 영어 뉴스를 접하다보니 영어 실력과 국제·시사 상식이 동시에 향상되는 것 같다"며 "최근 치른 토익 시험에서 915점을 얻었다"고 말했다. 
은천성 영어사랑학원 은천성 원장(45)은 "통역대학원 입시반의 한달 학습량이 다른 강의의 1년 학습량과 맞먹을 정도"라며 "고득점 획득 비법을 전수하는 식의 시험대비용 강의에서는 얻기 어려운 통합적 영어실력을 긴장된 분위기 속에서 키울 수 있어 수강생에게 인기를 얻는 것 같다"고 말했다. 
■효과적인 영어학습 5계명 
직장인이든 가정주부든 늘 시간에 쫓기는 성인들에게 효과적인 영어학습방법은 무엇일까. 
서울 시내 영어학원의 유명 강사들과 영어교육 인터넷 사이트 관계자들로부터 들어봤다. 
➀자신의 영어공부 목적부터 파악하라 
유학을 준비한다면 GRE나 토플을 공부해야 하고, 직장에서 외국인 바이어를 상대하는 일이 잦다면 회화를 연습해야 한다. 
로맨틱 드라마를 원어 그대로 감상하고 싶은 사람이 무리해서 어려운 경제 뉴스를 청취할 필요가 없다. 
뭐든지 다 잘 하려는 욕심을 버리고, 듣기 읽기 쓰기 말하기 중 어느 부분에 집중할 것인가를 먼저 결정해야 한다. 
❷무조건 들으면 절대로 들리지 않는다 
영어 청취 초보자가 이해가 되지 않는 영어 방송을 무조건 듣는다면 시간 낭비이다. 
'월드뉴스 영어청취', '타임 연구' 등 한국어 해설이 있는 청취전문 잡지를 통해 집중적으로 많은 양을 듣기를 권한다. 
같은 내용을 10번 반복해 듣기보다 10개의 다른 내용을 1번씩 듣는 것이 효과적이다. 
반드시 영어 스크립트(대본)가 함께 있는 듣기 교재로 공부해야 자신의 취약한 부분을 확인할 수 있다. 
고급수준이라면 먼저 들은 뒤 스크립트를 확인하고 초·중급이라면 스크립트를 먼저 읽고 듣거나, 들으면서 함께 확인하는 것이 좋다. 
받아쓰기도 청취력을 높이는 좋은 방법이다. 
매일 듣는 것이 좋지만 여의치 않다면 주말에 몰아서 공부하는 것도 괜찮다. 
➌인터넷을 활용하라 
네오퀘스트(www.neoqst.com)와 데일리잉글리쉬(www.dailyenglish.com)는 각각 30만명, 10만명의 회원을 확보하고 있을 정도로 인기가 높은 영어학습 인터넷 사이트이다. 
이 밖에 시사영어사(www.ybmsisa.com), 넥스트에듀(www.nextedu.com), 윈글리쉬(www.winglish.com), 펀글리쉬(www.funglish.co.kr) 등의 사이트도 있다. 
데일리잉글리쉬의 'AP뉴스 받아쓰기'는 뉴스의 오디오파일이 스크립트와 함께 제공돼 인기가 높으며, YTN(www.ytn.co.kr)의 '위성통역실' 코너는 해외의 신속한 뉴스가 영어와 한국어로 동시에 제공돼 번역 연습에 특히 좋다. 
중급 영어실력을 갖췄다면 미국 백악관(www.whitehouse.gov)과 PBS(www.pbs.org), 고급자에게는 C-SPAN(www.c-span.org)과 Pulse24(www.pulse24.com)를 
추천한다. 
백악관 사이트에서는 미국 대통령및 각 부처 장관의 유명 연설문을 통해 고급 표현을 익힐 수 있다. 
➍어휘를 덩어리로 묶어 외워라 
영어를 불편하지 않게 사용하려면 적어도 3만개의 단어를 알아야 한다. 
직독직해가 되지 않으면 청취도 불가능하다. 
단기간에 어휘실력을 늘리고 싶다면 A4용지를 두 번 접어 그날 목표한 분량의 단어, 숙어를 적고 틈날 때마다 외운다. 
단어장을 만들어 항상 휴대하면 더욱 좋다. 
단어를 개별적으로 암기하지 말고 어휘를 덩어리로 묶어 외우는 습관을 들인다. 
예를 들어 '긴장을 완화하다(defuse the crisis)'란 표현을 완전히 암기하고 있다면 뉴스를 들을 때 설령 'd'발음이 안 들렸다 할지라도 의미를 파악할 수 있다. 
매일 A4용지 3분의 1정도 분량의 영문을 선택해 한국어로 번역해 써 보는 연습을 하면 영어실력이 몰라볼 정도로 향상된다. 
➎자신의 수준에 맞는 학습 도구를 택하라 
시사잡지 타임의 한 페이지를 읽는 데 꼬박 하루가 걸리는 수준의 영어 실력이라면 과감히 타임을 던져 버리고 한국어 해설이 상세한 영어학습 전문교재로 공부해야한다. 
경제 관련 표현을 원할 경우 이코노미스트(The Economist)보다 상대적으로 분량이 적고 미국식 영어를 다룬 비즈니스위크(Business Week)가 독해 초보자에게 부담이 적다. 
경제 관련 표현을 원할 경우 이코노미스트보다 상대적으로 분량이 적고 미국식 영어를 다룬 비즈니스위크가 독해 초보자에게 부담이 적다. 
EBS 라디오방송(서울 FM 104.5MHz)은 영어 실력에 맞춰 다양한 프로그램을 마련하고 있으며 미군방송(AFN:서울 FM 102.7MHz, AM 1530KHz)의 AP와 CNN뉴스는 청취연습에 효과적이다. 
(도움말:이익훈 어학원 이익훈 원장, 코리아헤럴드 어학원 정영한 강사, 신동표 동시통역학원 신동표 원장, 은천성 영어사랑학원 은천성 원장, 동숭어학원 함현규 원장, 네오퀘스트 송연석 콘텐츠 기획실장, 데일리잉글리쉬닷컴 최인호 사장) 
연극인들은 '국내 최고의 연출가'로 오태석 극단 목화 대표를 꼽았다. 
오대표는 '실험적인 연극에 가장 뛰어난 연출가'로도 첫 손에 꼽혔다. 
또 오대표가 이끄는 극단 목화는 '국내 최고의 극단'의 영예도 안았다. 
국내 최고의 남녀 배우로는 이호재, 박정자씨가 각각 1위로 꼽혔고 이들의 뒤를 이어 연극계를 대표할 차세대 배우로는 박지일, 김호정씨가 뽑혔다. 
박지일과 김호정은 '가장 연극을 함께 하고 싶은 남녀 배우'에도 1위였다. 
동아일보 공연팀은 13일 연극 연출가, 기획자, 배우, 평론가 등 77명에게 연극계 '고수(高手)'를 묻는 설문을 발송했다. 
문항은 총 22개였으며 각 항목에 걸쳐 3명 또는 3개 극단을 추천토록 의뢰했다. 
설문에 응한 사람은 모두 66명이었다(회수율 86%). 
문항에 따라 답을 하지 않거나, 1,2개의 응답만 보낸 경우도 동등하게 합산에 포함했다. 
합산 결과 국내 최고의 연출가로는 극단 목화의 오대표가 25%의 지지로 1위를 차지했다. 
최고의 극단에 꼽힌 목화는 27%의 지지를 얻었다. 
직업군별로는 각 질문의 응답에큰 차이는 없었다. 
그러나 '최고의 극단'을 묻는 항목에서는 다른 집단에서는 '목화'를 꼽았으나 연출가 집단은 '미추'를 꼽았다. 
차이무를 제외하고는 최고의 극단 상위 5위안에 든 극단의 대표는 모두 '최고의 연출가' 상위 순위에 포함돼 좋은 연출가와 좋은 극단이 대체로 일치했다. 
연극 특성에 따른 질문에서는 임영웅(최고의 정통극 연출가), 오태석(최고의 실험극 연출가), 이윤택(최고의 대중 연극 연출가)이 각각 꼽혔다. 
설문에서 '정상'을 묻는 질문에는 50～70대가, '차세대'를 묻는 질문에서는 30,40대가 꼽힌 것도 '세대 교체'가 빠른 대중문화와 달리 연륜과 인생 경험이 중요한 순수 예술의 속성이 반영된 결과로 풀이됐다. 
뮤지컬의 '최고의 배우'에는 남경주, 최정원 등 '뮤지컬 1세대 배우'들이 몰표를 받아 1위를 차지해 건재함을 과시했다. 
극단의 경우 '명성황후''몽유도원도' 등 대형 창작 뮤지컬 제작에 힘써온 에이콤과 '렌트' 등 흥행작을 만들어온 '신시뮤지컬 컴퍼니'의 양강 체제가 두드러졌다. 
창작뮤지컬의 경우 음악이 고질적인 문제로 지적되온 것을 반영하듯 '뮤지컬 음악을 맡기고 싶은 작곡가' 항목에는 '추천할 사람이 없다'는 응답이 가장 많았다. 
◆ 최고 연출가 오태석씨 
"최고의 연출가와 최고의 극단으로 뽑힌 이유가 무엇이라고 생각하십니까?" 
"무엇보다도 '연습량'입니다." 
'극단 목화'를 이끌고 있는 오태석(사진) 대표의 대답은 명쾌했다. 
'극단 목화'의 연습시간은 무조건 매일 오후 1～2시부터 지하철이 끊길 때까지다. 
이번 설문조사 결과에서 더욱 놀라운 점은 63세의 이 연출가가 '최고의 실험극 연출가' 부문에도 1위에 올랐다는 것이다. 
"연극은 항상 관객과 부딪치며 이야기를 나눠야 합니다. 
지금, 2003년에 어떤 의미가 있는지를 물어야 한다는 것이지요." 
그는 1967년 등단 이후 지금까지 모더니즘부터 한국의 전통적 감성, 현실사회 비판까지 다양한 내용의 작품으로 끊임없이 실험을 계속해 왔다. 
그래서 그는 관객의 눈앞에 보기 좋게 펼쳐주는 서양식 연극을 좋아하지 않는다. 
"저는 우리의 전통 연희가 그랬듯이 생략과 비약을 많이 사용합니다. 
관객은 그 생략과 비약의 틈을 충분히 메울 수 있습니다." 
2002년 12월부터 '극장 아룽구지'에서 공연중인 '앞산아 당겨라 오금아 밀어라'는 그가 새로 시작한 또 하나의 실험이다. 
"잃어버린 우리의 '좋은 것'을 다시 끌어내는 것이 저의 일관된 연출관이었습니다. 
지금 공연중인 '앞산아 당겨라 오금아 밀어라'는 인터넷과 휴대폰에서 급속히 왜곡돼 가는 언어의 풍토 속에서 우리의 삶과 정서가 담긴 사투리의 생생한 '맛'을 사람들에게 알리려는 것입니다." 
◆ 차세대 최고 여배우 김호정씨 
지금 김호정(35·사진)에게 대표작이 무엇이냐고 묻는다면 그는 분명 공연 중인 '보이체크'를 꼽을 것이다. 
그는 늘 지금 하고 있는 작품이나 방금 끝낸 작품을 자신의 대표작으로 꼽곤 한다. 
많은 연극계 인사들이 장차 우리 연극계를 대표할 '차세대 여배우'로 주저없이 그를 꼽은 것도 이처럼 늘 현재에 충실하고 끊임없이 발전하려는 그의 성실함과 노력을 알기 때문이다. 
1991년 동국대 연극영화과에서 연기를 전공한 뒤 연극 무대에 서온 지 올해로 12년째. 
워낙 다작(多作)을 싫어하는 탓에 12년동안 출연한 연극은 17편뿐. 
하지만 적은 출연작에도 불구하고 '아, 이상' '꽃잎 같은 여자 물위에 지고' '바다의 여인' 등으로 3차례에 걸쳐 백상 예술대상을 수상했다. 
연극계에서는 연기파 배우로 알려진 스타지만, 일반 대중에게는 영화 '나비'로 2001년 로카로노 영화제 여우주연상을 수상하면서 이름이 더 알려졌다. 
출연작이 적은 이유에 대해 "명석하지 못해 많은 일을 동시에 못한다"고 했지만, 이는 작품에 대해 그만큼 치열하다는 얘기다. 
그는 "아직은 미숙하지만 좀 더 나이가 들어서 연륜이 쌓이면 안톤 체호프의 '세자매'를 꼭 해보고 싶다"고 말했다. 
◆ 차세대 최고 남자배우 박지일씨 
"다른 분들도 아니고 연극계에 직접 몸담고 계신 분들로부터 받은 평가라서 더욱 기쁘고 기분이 좋습니다." 
'가장 유망한 차세대 배우'와 '가장 함께 일하고 싶은 배우' 부문 1위에 꼽힌 박지일씨(43). 
그는 "왜 함께 일하고 싶어한다고 생각하나"라는 질문에 "다른 좋은 배우들이 영화나 TV로 바쁘기 때문이 아닐까"라며 웃었다. 
1985년부터 연극을 시작해 올해로 13년째. 
지난해 '사물의 왕국'으로 서울공연예술제 연기상과 히서연극상을 수상했고 1999년에는 '물고기 남자'로 연극협회에서 주는 연기상을 받았다. 
그는 "그동안은 배역을 잘 해내야 한다는 중압감이 컸지만 이제는 즐기면서 연극을 하고 싶다" 
그에게 있어 연극은 어떤 의미인지를 묻자 그는 "이젠 그런 걸 따지지 않을 정도로 연극은 내 삶의 일부가 됐다"고 무덤덤하게 말했다. 
그는 "30대 중반까지만 해도 연극에 대한 갈등도 많았지만, 지금은 연극을 할 때 비로소 내가 살아있다는 느낌을 받는다고 말했다. 
◆ 최고극단 '목화' - 실험연극 주도하는 '오사단' 
극단 '목화'는 67년 희곡 '웨딩드레스'로 등단한 뒤 독특한 연극세계를 구축한오태석씨가 1984년 창단했다. 
오 대표와 그의 서울예술전문대(현 서울예술대) 제자들로 이루어진 연극집단은 연극계에서 '오사단'으로 불리고 있다. 
당시 연극계의 주목을 받기 시작하던 이들은 떠돌이 생활을 끝내고 '목화'라는 새 둥지를 마련한 것이었다. 
이들은 미국문화의 충격 속에 자기상실감을 다뤘던 창단 공연 '아프리카'를 시작으로 '춘풍의 처' '부자유친' '자전거' '태' '심청이는 왜 두 번 인당수에 몸을 던졌는가' '백마강 달밤에' '천년의 수인' 등 한국연극사의 큰 획을 긋는 작품들을 줄지어 내놨다. 
이 극단은 19년 동안 연극적 실험정신의 선두역할을 주도하며 독보적 위치를 구축하고 있으며, 국내외에 한국의 색깔과 말, 그리고 정체성을 가장 뚜렷하게 표현해 온 극단으로 정평이 있다. 
◆ 설문에 참여 해주신 분 (가나다 순) 
고선웅(극작가)권성덕(배우)길해연(배우)김광보(청우 대표)김동수(김동수컴퍼니 대표) 김명곤(국립극장장)김명화(극작가)김미도(평론가)김방옥(평론가)김영수(신화 대표)김용현(SMC대표)김윤철(평론가)김의준(LG아트센터 대표)김정숙(극작가)김창화(평론가)김철리(국립극단 예술감독) 김태웅(극작가) 김희철(SJ엔터테인먼트 사업본부장)남기웅(공연기획MoA 대표)남명렬(배우)노경식(극작가) 박근형(연출가) 박명성(신시뮤지컬컴퍼니 대표)박민선(공연기획자)박우화(현대극장 기획실장)박웅(배우)박조열(극작가) 설도윤(뮤지컬 프로듀서)성수정(번역가)손병호(배우)손진책(미추 대표)송승환(PMC 대표) 신선희(서울예술단 총감독) 신춘수(OD뮤지컬컴퍼니 대표)심상태(갖가지 대표)심재찬(전망 대표) 안호상(예술의 전당 공연사업국장)양정웅(여행자 대표)오태석(목화 대표)오현실(공연기획 이다 실장)유민영(평론가)유인촌(극단 유 대표)윤호진(에이콤 대표)이강백(극작가)이동준(공연기획자)이태주(서울시립극단대표)임영근(쇼이스트 이사)임영웅(산울림 대표)정재진(대학로극장 대표)정혜영(컬티즌 실장)조민(뮤지컬 컴퍼니 대중 대표)조문수(공연의상 전문가)조정호(한국연극협회 기획차장)조행덕(악어기획 대표)차근호(극작가)차범석(대한민국예술원 회장)채승훈(창파 대표)채윤일(쎄실 대표)최무열(음악감독) 최용훈(작은신화 대표)최준호(평론가) 최호(루트원 대표)한기천(문예진흥원 지원1부장)한상철(평론가)한진섭(뮤지컬연출가)홍원기(극작가) 
재즈계의 제임스 딘으로 불렸던 쳇 베이커의 유작 음반(사진)이 최근 나왔다. 
그는 88년 5월 네덜란드 암스테르담의 한 호텔에서 추락해 사망했으나 정확한 사인은 밝혀지지 않았다. 
29년 태어난 그는 50년대 재즈 트럼페티스트와 보컬리스트로 명성을 날렸으며 이후 유럽 무대를 위주로 쉼없는 연주 활동을 펼쳤다. 
이 음반은 그가 사망하기 2주전 유럽 순회 공연의 하나인 독일 하노버의 푼크하우스 콘서트를 실황 녹음해 두장의 CD로 정리한 것이다. 
마일스 데이비스의 명곡 'All Blues'를 비롯해 'My Funny Valentine' 'I Fall in Love Too Easily' 'Look for The Silver Lining' 'Conception 등 14곡을 담았다. 
'마이 페이버릿 송'이라는 부제가 붙어 있다. 
쳇 베이커의 음반은 초기 작품일수록 좋은 평가를 받는다. 
그러나 이 '라스트 콘서트' 음반에 담긴 오랜 연륜의 연주혼은 가슴을 뭉클하게 한다. 
MC K(엠씨 케이·22·본명 김정식)가 국내 힙합계의 기대주로 떠오르고 있다. 
이번 주중 발매되는 첫 음반은 이미 인터넷 힙합 사이트에서 주목을 받고 있다. 
본격 활동전 마니아의 '인증'을 거쳐야 하는 힙합계의 속성상 일단 가능성을 인정받은 셈이다. 
마니아들은 "힙합은 자기 만의 라임 스타일이 가장 중요한데 MC K는 나름대로 차별화되고 있다"고 평가한다. 
MC K의 첫 음반은 'MC K:챕터 0 - 케이어스'. 
타이틀곡 '록 온(Rock on)'은 동양적인 선율과 힙합 리듬의 반복이 몽환적인 분위기를 자아낸다. 
'록 온'은 '나아가다' 또는 '화이팅!'이란 
뜻. 
이 노래는 젊음의 혼돈에도 불구하고 꿈을 간직하자는 내용이다. 
이 노래를 작곡한 이는 국내 힙합계의 스타인 '드렁큰 타이거'의 타이거 JK다. 
특히 이 노래에서 고려말의 충신 정몽주의 '단심가'를 인용한 아이디어가 돋보인다. 
600년전의 시조가 21세기 힙합리듬으로 되살아났다. 
MC K는 "'단심가'처럼 백골이 진토될 때까지 내 젊음의 꿈을 간직하고 나아가자는 뜻"이라고 말했다.가사의 
메시지는 힙합 가수들의 의식 수준에 대한 가늠자. 
MC K 첫 음반의 타이틀은 혼돈(케이어스)이다. 
그럼에도 가사는 늘 '희망'으로 끝을 맺는다. 
가사를 모두 직접 쓴 그는 "20대 초반의 눈에 보이는 세상을 담으려 했다"고 말했다. 
'레츠 무빙(Let's Moving)'은 힘들고 지친 영혼에 음악이 위안이 된다고, '로 하이(Low High)'는 방황속에서도 자신을 잃지 말아야 한다고 말하고 있다. 
'코리아'는 한국의 교육 군대 사회 문제를 지적하지만 막연하나마 희망을 잃진 않는다. 
'대단히 감사합니다'에서는 60년대 인기 코미디언 서영춘의 목소리를 스크래치한 재기도 보였다. 
MC K는 5년간 서울 홍대 인근의 여러 힙합 클럽에서 공연해왔다. 
오래전부터 음반 녹음을 권유받았으나 서두르지 않았다. 
그는 "처음에는 노래만 했는데 어느 새부터 저절로 랩을 하게 됐다"며 "언더그라운드 활동은 내공을 쌓는 시기였다"고 말했다. 
올해는 라이브 가수들의 전성기가 될 것이라는 게 가요계의 중평이다. 
부족한 가창력을 TV로 '얼굴'로 메우려는 가수들은 이제 팬들이 인정하지 않는다는 것이다. 
지난해 음반 시장의 불황에도 불구하고 연말 라이브 공연이 잇달아 히트한 것도 그 때문이다. 
김범수(24)는 이런 변화의 흐름을 잘 타리라고 인정받는 가수중 한 사람이다. 
그는 최근 발표한 3집 '보고 싶다'를 비롯해 히트곡 '약속' '하루'를 통해 보컬의 감동을 팬들에게 각인시키고 있다. 
새음반 판매에서도 그의 진가가 드러나고 있다. 
3집은 20만장 판매에 이르고 있으나 주위에선 "이제야 히트의 불씨가 지피진 것 같다"고 말한다. 
유오성과 장서희가 주연한 가수 김범수의 '보고 싶다' 뮤직비디오.사진제공 팀 엔터테인먼트 
음반의 특징은 라이브 공연장의 보컬 느낌을 그대로 담아냈다는 점이다. 
꾸밈없고 기계를 거치지 않은 목소리가 흡입력있다. 
'보고 싶다'(윤일상 작곡 윤사라 작사)는 기승전결의 구성을 지니고 있는 전형적인 발라드. 
가사도 여느 발라드와 크게 다르지 않다. 
그러나 이 노래의 매력은 가수의 가슴절절한 보컬 기량과 곡해석이다. 
김범수는 여러 결의 목소리에 애처로움과 흐느낌 등을 실었다. 
'죽을만큼 잊고 싶다'는 대목에선 전율이 느껴진다. 
김미숙씨(28·회사원)는 "한밤중에 듣고 있으면 왈칵 눈물이 나올 정도"고 말했다. 
수록곡 '사랑해요'(윤일상 작곡 원태연 작사)은 감정을 서서히 고조해가는 구성이 복고풍이나 중간넘어 힘있게 내지르는 묵직한 보컬이 매력적이다. 
그는 '바보같은 내게'(이현도 작사작곡) '지겨워'(〃) '잘못된 이별'(윤일상 작곡 이승호 작사) 등 빠른 템포의 노래에서도 다채로운 보컬은 물론 익살도 구사하고 있다. 
'보고 싶다'의 뮤직비디오는 유오성과 장서희가 주연을 맡았다. 
김범수는 이번에도 TV에서 얼굴을 내밀지 않는다. 
이런 이유로 뮤직비디오에 홍보 초점을 맞춰 수억원을 쏟았다. 
뮤직비디오 홍보가 큰 효과를 보지 못하는 추세이지만 얼굴을 드러내지 않으려는 그로서는 불가피하다고 소속사는 말한다. 
김범수는 2, 3월경 콘서트에서 팬들과 만날 예정. 
김범수는 2001년말 '하루'를 영어로 리메이크한 '헬로 굿바이 헬로'로 '빌보드 100 세일즈'차트의 51위에 오른 바 있다. 
본 차트는 아니지만 빌보드 차트에 한국 가수의 노래가 올라간 것은 처음이다. 
그는 5월 '보고 싶다' '사랑해요'를 영어로 불러 미국 시장에 진출한다. 
광복 58년만에 처음으로 일본을 대표하는 오페라단이 국내 무대에 선다. 
올해 3월 일본 오페라진흥회 산하 후지와라 오페라단(藤原歌劇團)이 한국오페라단과 공동제작으로 '라 트라비아타'를 선보이는 것. 
클래식 음악 분야는 그동안 한일간의 소규모 교류는 있었으나 150여명의 일본 스태프가 대거 참여하는 대규모 공연을 한일 양국이 함께 추진하기는 처음이다. 
3월 내한을 앞두고 있는 후지와라 오페라단의 '라 트라비아타' 공연을 미리 봤다. 
이 공연은 18일 일본 도쿄(東京) 붕카무라(文化村) 오차드 홀에서 열렸다. 
이날 공연에는 제르몽 역에 세계적인 바리톤 레나토 브루손을 비롯, 주인공 비올레타 역에 이탈리아 성악계의 신예로 떠오르고 있는 소프라노 스테파니아 본파델리, 알프레도 역에 테너 세자르 카타니 등 세 명의 이탈리아 성악가가 출연했다. 
무대 규모는 크지 않았으나 공간을 짜임새 있게 활용해 19세기 유럽 귀족 사회의 화려함을 넘치지도, 모자라지도 않게 표현했다. 
오차드 홀은 오페라 전용극장이 아니어서 음향이 완벽하지 않았으나 울림이 적어 브루손의 호소력있는 음성은 잘 전달됐다. 
브루손은 밀라노 라 스칼라 극장 등 세계 정상의 무대에서 주역으로 활동해왔으며 필립스사의 '리골레토' 전곡 CD에서 타이틀 롤을 맡는 등 세계 성악팬에게 친숙한 바리톤. 
이날 67세의 나이에도 아직 녹슬지 않은 목소리는 팬들을 매료시켰다. 
아들에게 돌아올 것을 호소하는 2막의 유명한 아리아 '프로벤자 내 고향으로'를 부른 뒤에는 박수가 이어졌다. 
도쿄 교향악단의 연주도 차분하고 깔끔한 연주로 관객에게 깊은 인상을 남겼다. 
지휘자 히로카미 준이치(廣上淳一)는 크고 화려한 손동작으로 시선을 끌었다. 
1984년 키릴 콘드라신 국제청년지휘자 콩쿠르에서 우승한 뒤 국제무대에서 주로 활동해 온 그는 베를린 방송교향악단, 이스라엘 필하모니 관현악단, 런던 교향악단의 지휘자로 초청돼 평단의 극찬을 받았다. 
공연 후 무대 뒤에서 기자를 반갑게 맞이한 그는 "3월 한국 공연이 무척 기대된다"며 "이 공연을 계기로 양국 문화교류의 물꼬가 터졌으면 좋겠다"고 말했다. 
후지와라오페라단은 일본 오페라 진흥회의 중심축을 이루고 있는 오페라 단체로 1934년 테너 후지와라 요시에(藤原義江)가 설립했다. 
가장 오랜 역사를 자랑하는 이 오페라단은 도쿄 니키카이(二期會)와 쌍벽을 이루는 오페라 공연단체로 1990년부터 매년 1월 '라 트라비아타'를 무대에 올려왔으며 안젤라 게오르규 등 세계적인 성악가들이 이 오페라단의 무대에 섰다. 
설립 때부터 후지와라가 주연을 맡는 오페라를 공연하다보니 자연스레 테너 중심의 이탈리아 오페라를 주 레퍼토리로 삼고 있다. 
'라 트라비아타'만 30회 이상 공연한 베테랑 팀이다. 
후지와라 오페라단이 일본 창작 오페라가 아닌 정통 이탈리아 오페라를 갖고 외국 무대에 서는 것은 3월 한국 공연이 처음이다. 
일본오페라진흥회 홍보담당 에가미 유코(江上優子)씨는 "역사적 의미를 갖는 무대인만큼 후지와라가 가장 자신있게 선보일 수 있는 작품을 레퍼토리로 삼았다"고 말했다 
한국공연에서는 소프라노 디미트라 테오도슈, 테너 박기천이 코리안심포니 교향악단의 음악에 맞춰 공연을 펼친다.테오도슈는 
테너 플라시도 도밍고와 여러 차례 협연했으며 베르디 오페라에 장기를 지닌 그리스 소프라노. 
박기천은 독일 프라이부르크 칼스루 음대를 졸업하고 현재 유럽에서 활동 중인 국내 정상급 테너다. 
공연은 28～30일 서울 예술의 전당 오페라극장에서 열린다. 
예술의 전당이 오페라하우스 개관 10주년을 기념해 자체 제작하는 '라 트라비아타'도 비슷한 시기(3월 15～21일)에 열릴 예정이다. 
한 편의 영화가 극장에서 관객을 만나기 전까지 제작 전 과정을 책임지는 영화프로듀서가 되는 길은 간단치 않다. 
요즘은 영화화하기 좋은 아이템만 갖고 있으면 현장을 거치지 않고 곧바로 프로듀서가 되는 사람들도 있지만 대개 영화사 마케팅, 제작실에서 수년간 실무경험을 쌓은 뒤 프로듀서가 되는 것이 '정통 코스'다. 
영화사 '좋은 영화'에서 프로듀서로 일하는 임지영씨(31)는 영화사 마케팅실에서 7년, 제작부에서 2년반 동안 일한 뒤 오랜 꿈인 영화프로듀서가 됐다. 
"현장을 경험해보니 수많은 돌발상황과 선택의 갈래에서 프로듀서가 어떤 판단을 내리느냐에 따라 수백만원, 많게는 수천만원이 왔다갔다한다. 
현장을 모르면 프로듀서를 하기 힘들겠다는 것을 절감했다." 
프로듀서의 일은 영화 기획 및 촬영준비 단계에서 필요한 시나리오 개발 지원, 캐스팅, 예산과 스태프 구성, 장소 헌팅 등을 비롯해 예산과 인력이 낭비되지 않도록 제작부터 개봉까지의 전체 스케줄을 맞추는 것에서 음악저작권 문제 해결까지 영화 제작의 거의 모든 단계에 개입해 판단하고 선택하는 것이다. 
명필름 심재명 대표는 "프로듀서에게는 시나리오 해석 능력뿐 아니라 예산이 20억원이라면 이를 어디에 어떻게 쓰고, 어떻게 지켜내는지를 결정할 수 있는 경제적 실물감각, 통솔력과 커뮤니케이션 능력, 현장 경력 등이 필수적"이라고 설명했다. 
초보 프로듀서들의 개런티는 영화 편당 3000만원선. 
영화 3, 4편은 해야 초보 딱지를 뗄 수 있다. 
경험이 많은 A급 프로듀서가 받는 개런티는 편당 6000만～1억원선. 
그러나 감독과 달리 프로듀서는 영화의 지분을 갖거나 인센티브를 보장받는 경우가 많아 개런티 자체가 그렇게 중요한 것은 아니다. 
현재 정규 교육기관에는 프로듀서 양성 과정이 없다. 
각 대학 영화과의 '제작론' 강의나 추계예술대 문화산업대학원(cggs.chugye.ac.kr/cmba/instruction.html)의 영화 비즈니스 강좌가 그나마 프로듀서의 업무에 근접한 교육프로그램이다. 
또 여성영화인 모임(wifilm.com)이 1년에 두 차례 프로듀서 실무 강좌를 개설하며 한겨레신문사 문화센터(www.hanter21.co.kr), 
네오 아카데미(www.neofilm.co.kr)도 프로듀서 실무과정을 운영한다. 
청년필름 김광수 대표는 "프로듀서는 현장 경력과 비즈니스 마인드를 갖춰야 하지만 가장 중요한 것은 제작 영화가 영화제용인지 아니면 흥행용인지 등에 대해 뚜렷한 기준을 갖는 것"이라고 말했다. 
그는 "평소 영화를 볼 때 컨셉트를 20자 내외로 정리해보거나 영화의 포인트를 캐릭터 줄거리 장르로 나누면 어떻게 요약될 수 있는지를 정리해보는 훈련을 꾸준히 해두는 것이 좋다"고 조언했다. 
소설가 이문열씨(55)가 자신과 불화를 빚었던 인터넷 공간에 '진입'했다. 
24일부터 동아닷컴 소설 사이트인 'e소설'(enoveltown.donga.com)에 새 소설 '호모 엑세쿠탄스'를 연재하기 시작한 것이다. 
사이버 공간에서 늘 논쟁의 중심에 있던 작가였기에 인터넷상에 소설을 연재한다는 것이 선뜻 내키지 않았을 듯도 싶었다. 
"그런 질문을 많이 받았는데, 사실 굉장히 뜻밖이었다. 
내가 인터넷, 네티즌에 대해 걱정하거나 못마땅해 하는 것은 이를 악용하거나 비정상적으로 활용하는 부류에 불만이 있는 것이다. 
인터넷 공간은 우리시대가 만들어 낸 효율적인 의사소통 및 통신수단이며, 이를 전혀 모르는 척 할 수 없는 것이 현실 아닌가." 
작가는 "인터넷은 지적 예술적 성취를 가장 잘, 넓게 전달하는 수단이 되어야 마땅하다"고 잘라 말했다. 
그런 까닭에 이번 소설은 인터넷상의 일부 부박한 문화에 대해 던지는 작가의 도전장이기도 하다. 
"왜 사람들은 인터넷 매체를 가볍고 얕은 것으로만 생각하는가. 
그렇지 않을 수 있고, 그렇지 않아야 한다. 
종이책에 익숙해 있는 사람들에게는 인터넷상의 텍스트가 경박스럽고 천하게 보일 수 있을지 모른다. 
그러나 얼마든지 진지하고 성실한 문화, 사유들이 담길 수 있고 소통될 수 있다는 것을 이번 소설을 통해 보여주고 싶다." 
새 소설의 제목 '호모 엑세쿠탄스'는 '처형자로서의 인간' '집행하는 인간'이라는 뜻의 라틴어. 
인간이 오히려 신의 징벌자이며 가해자일 수 있다는 작가의 설명이다. 
이번 작품은 작가가 '사람의 아들'에서 성찰했던 '존재론'에 그 뿌리를 두고 있다. 
"현실에서 한 발 비켜 선 듯한 관념적 본질적인 소설"의 행간에 지금 이 땅이 드러난다. 
"위대한 신성은 가장 고뇌가 많은 땅에, 갈등의 시대에 태어난다. 
그런 맥락에서 지금 여기, 한국적 현실은 권세로 대중을 유혹해 결집시키고 억누르는 일이 비일비재하다. 
포퓰리즘과 권력, 대인숭배에 대한 결합, 이런 것들을 고답적인 말로 바꾸면 빵과 기적, 권세가 아닐까. 
지금의 우리 이야기를 뜨끔하게 할 수 있을 것 같다." 
일련의 '사건'을 겪으면서 지난해 3월부터 본보에연재 중인 '큰바람 불고 구름 일더니'(초한지)를 쓰며 마음을 다스렸다는 그는 "나이를 먹으면서 감각적이거나 현상적인 것 말고 본질적이고 관념적인, 내 연륜이나 문학적 이력이 푹 배어든 주제에 대해 생각하게 된다"고 말했다. 
작가가 처음 연재를 생각했던 작품은 황장엽씨를 다룬 '매의 노래'였다. 
"그가 소설적임에는 틀림없지만 민감한 인물인데다 내 스스로 감정적인 정리가 되지 않은 상태이고, 문학 외적 논쟁을 불러일으킬 소지가 있어 좀 더 익히기로 했다." 
동아닷컴 소설 사이트에 마련된 '30자평' 코너에는 작가의 새 소설에 대한 독자들의 기대가 가득하다. 
"그 언젠가 '사람의 아들'을 처음 볼 때의 스멀스멀한 느낌"(korpedoc), "현실과 다른 세상 그곳엔 어떤 일이 벌어지고 있을까?"(tankmoon) 
'호모 엑세쿠탄스'는 매주 1회씩 30주 동안 연재할 계획. 
작가는 "모두 원고지 1500장, 많으면 1800장 정도의 분량이 될 것이며, 인터넷의 쌍방향성에 구애받을 생각은 없다"고 밝혔다. 
정작 작가의 인터넷 실력은 어느 정도일까. 
그는 특유의 호방한 웃음과 함께 "전혀 못한다"고 솔직담백하게 말했다. 
■미국에선…스티븐 킹 온라인 소설 첫날 40만명 클릭 
온라인 소설 발표는 미국에서도 흔한 일은 아니다. 
온라인으로만 작품을 발표하는 몇몇 작가들이 있긴 하지만 그 중 가장 널리 알려진 작가는 스티븐 킹(사진). 
2000년 3월 14일 미국 공포소설 작가인 킹이 온라인 소설로 발표한 '라이딩 더 불릿'은 발매 첫날에만 40만명이 넘는 독자가 동시에 인터넷 사이트에 접속해 통신 마비 사태를 불러일으킬 정도였다. 
당시 그의 '실험'은 대성공을 거뒀다는 평을 받았다. 
킹 자신을 비롯해 존 그셤, 톰 크랜시 등 미국의 대표적인 인기 작가들의 '종이책'이 출간 첫날 3만～7만5000부가량 판매되는 추세에 비하면 엄청난 수준이었기 때문. 
이어 킹은 같은 해 11월 자신의 웹사이트에서만 판매하겠다며 또 다른 온라인 소설 '플랜트'의 연재를 시작했다. 
'플랜트'는 출판사와 이익을 나눠 갖지 않고 작가가 직접 출판한 첫 책으로 눈길을 끌었다. 
그는 독자에게 1장(章)에 1달러씩을 받기로 하고 연재를 시작했으나 이용자 대부분이 돈을 내지 않고 소설을 다운로드해가자 2001년 3월 작업을 중단했다. 
2001년 3월, 킹은 타임닷컴(www.time.com)에 신작 소설 '드림캐처'의 일부를 발췌해 3주간에 걸쳐 홍보용으로 게재한 뒤 단행본으로 출간했다. 
지난해 9월 '프럼 어 뷰익 8' 역시 단행본으로 발표했다. 
KBS MBC SBS 등 지상파 방송사들의 방송광고시장 점유율이 90%를 차지하고 있는 가운데 케이블TV 광고시장에서도 지상파 계열사 프로그램 공급업체(PP)의 지배력이 심화되고 있는 것으로 나타났다. 
황근 선문대 교수(신문방송학)는 29일 서울 웨스틴조선호텔에서 열린 세미나 '뉴미디어 성장에 따른 국내 방송광고 정책 변화의 필요성'에서 "케이블 및 위성방송 등 뉴미디어산업의 육성을 위해 방송법에 규정된 지상파 방송사의 시장점유율 규제를 엄격히 적용해야 한다"고 말했다. 
황 교수에 따르면 전국 대부분의 케이블 방송국(SO)에서 지상파 방송사의 등록 PP는 모두 편성에 포함돼 있으며 지상파 방송 채널이 16개 이상 점유한 경우도 적지 않다. 
이에 따라 MBC드라마, MBC스포츠, MBC게임넷, SBS골프채널, SBS축구채널, SBS스포츠채널 등 MBC와 SBS 등 두 지상파 방송사의 매출액만도 케이블TV 총매출액의 10.45%에 이르는 등 지상파 계열 PP의 시장 지배력이 커지고 있다. 
황 교수는 "현행 방송법에 1개 방송사의 매출액이 방송시장 총매출액의 33%를 넘지 못하도록 하고 있으나 KBS와 MBC는 공영방송이란 이유로 규제 대상에서 제외돼 있다"며 "광고를 주수입원으로 하는 방송사를 공영방송이라는 이유로 제외하는 것은 불공정 경쟁을 인정하는 것이므로 KBS와 MBC도 규제 대상에 포함시켜야 한다"고 말했다. 
그는 또 "지상파 계열의 PP는 지상파 방송용 프로그램을 저가에 재송출하고 있고 높은 브랜드 이미지를 이용해 케이블TV 시장에서 불공정 경쟁을 하고 있다"며 "지상파 계열사로 있는 케이블 PP의 광고매출액도 합산해 규제해야 한다"고 지적했다. 
40여년간 수채화에 몰두해 온 서양화가 박유미의 그림은 맑고 투명하다. 
친수성(親水性)일 수밖에 없는 재료상의 특성, 덧칠이 용납되지 않는 속성, 한번 붓질을 하면 고칠 수 없는 일회성이라는 수채화의 특징을 제대로 드러내고 있기 때문이다. 
그림의 소재도 시골 정취가 물씬 풍기는 고향풍경이랄지, 향토색 짙은 흙길이나 물레방앗간 같은 따뜻한 것들이어서 보기에 편하다. 
그녀가 자주 그리는 모과도 직접 뜰에서 수확한 것들이라고 한다. 
말할 수 없는 것들을 그린 정물화인데도 오래 들여다보고 있으면 그것들이 속삭이듯 말을 걸어오는 것 같다. 
밥 먹고 운동하는 시간말고는 하루종일 그림에 몰두한다는 그녀가 지금까지 그린 그림만도 수천점에 달한다. 
99년 캐나다 밴쿠버로 이주한 그녀가 오랜만에 국내에서 개인전을 갖는다. 
2월3일까지 단성갤러리. 
02-735-5588 
법의학계 원로인 문국진씨가 최근 펴낸 책 '명화와 의학의 만남'(예담)을 전시장으로 그대로 옮겨놓은 이색적인 전시가 열린다. 
2월4～13일 서울 중구 명동 롯데화랑에서 열리는 이 전시에서는 문씨가 책에서 소개한 명화들의 복사본 작품 40점에 그의 의학적 해설을 덧붙일 예정. 
문씨는 "그림을 제대로 '관(觀)'하려면 작가가 작품을 만든 동기와 배경, 인생 철학, 삶의 과정을 알아야 하고 그러다 보면 자연히 작가와 교감할 수 있게 된다"며 "그러한 교감이 있을 때에야 그 그림에 대한 지식만이 아니라 인생의 기쁨 고민 분노 슬픔 등도 함께 맛볼 수 있다"고 말한다. 
수많은 부검 경험을 토대로 그림 속 인물들과 작가를 보는 저자의 새로운 시선을 좇아가다 보면 단지 액자에 표구된 박제된 명화가 아니라 삶으로서의 그림을 보는 상상력이 생긴다. 
02-772-3855 
안중근(安重根) 의사의 유묵(遺墨·사진)이 보물로 지정된다. 
문화재청은 29일 안 의사의 친필인 '言忠信行篤敬蠻邦可行(말이 성실하고 신의가 있으며 행실이 돈독하고 경건하면 오랑캐 나라에서도 행할 수 있다)' 글씨와 통도사 천문도, 용흥사 삼불회괘불탱 등 문화재 3건을 보물 지정 예고했다. 
안 의사의 유묵은 안중근의사숭모회에서 소장하고 있는 것이다. 
공학박사 이종호씨(55)는 한국의 문화유산을 과학적으로 해석하는 독특한 작업을 하고 있다. 
'현대과학으로 다시 보는 한국의 유산 21가지' '과학이 있는 우리 문화유산' 등의 저서는 지금까지 그가 해온 작업들의 열매들이다. 
그가 최근 펴낸 '신토불이 우리 문화 유산'(한문화)도 과학을 응용해 한국의 문화를 짚어본 책이다. 
이 책에는 지게, 장승 등 우리의 '물질적 유산'뿐 아니라 부적, 계(契) 등의 '풍속 문화'까지 다양한 문화 유산이 등장해 눈길을 끈다. 
예를 들어 부적은 단순한 미신이 아니라 고도의 심리치료제라는 것이 그의 설명. 
부적을 통해 심리적 안정을 얻고 문제를 해결하는 효과까지 얻을 수 있다는 뜻이다. 
그는 또 고스톱이 단순한 도박이 아니라 사회와 정치를 반영하는 과학적 놀이 문화라고 해석한다. 
세계 최초의 온실이 조선 세종 때 한국에서 만들어졌을 것이라고 추정한 점도 주목할 만하다. 
그 근거로 조선 초기의 어의(御醫)였던 전순의가 지은 '산가요록(山家要錄)'을 인용한다. 
이 책에는 온돌과 창호지를 이용해 겨울에도 채소를 기를 수 있는 방법이 나온다. 
이 온실이 실제로 사용됐는지에 대해선 연구가 더 필요하지만, 그는 지난해 한 단체가 이 책에 나온 기록대로 온실을 복원하는 데 성공했다고 전한다. 
이종호 박사는 70년대 말 현대 과학으로도 에밀레종(봉덕사종)의 소리를 재현하기 어렵다는 이야기를 듣고 한국 문화 유산의 과학성에 처음 관심을 갖기 시작했다. 
머릿속에 있던 아이디어들을 본격적으로 발전시키고 연구한 끝에 90년대 초부터 책을 펴내기 시작했다. 
그는 "우리의 문화 유산이 무조건 남보다 낫다고 주장할 필요는 없지만, 남보다 나은 문화 유산을 찾아 부각시키는 것은 후손들이 마땅히 해야 할 일"이라고 말했다. 
차 연구가 박동춘씨(50·동아시아차문화연구소장)는 한국 차의 중흥조로 불리는 초의선사(1786～1866)의 다맥(茶脈)을 잇는 인물. 
그는 24년 전인 1979년 전남 해남 대흥사 주지였던 응송 스님(작고)을 만나 차 만드는 법을 배웠다. 
응송 스님은 초의선사를 계승해 한국 전통차를 지켜왔다. 
그가 만든 일명 '박동춘 차'는 전통차 애호가 사이에서는 꽤 알려져 있다. 
정양모 전 국립박물관장, 최완수 간송미술관 연구실장, 변영섭 고려대 교수 등이 철마다 청해 마신다. 
시중에서 그의 차를 구할 수는 없다. 
단 한 번도 돈을 받고 차를 팔아본 적이 없기 때문이다. 
세상에 드러내지 않고 차만 만들어온 그가 최근 큰 결심을 했다. 
차를 만들기 시작한 지 24년 만에 처음으로 '제자'를 모집하기로 결심한 것. 
수강료는 없다. 
실습에 들어가는 비용도 모두 박씨와 그의 후원회가 부담한다. 
그런데 제자가 되는 요건과 과정이 까다롭다. 
35세 미만으로 4년제 대학을 졸업하거나 그에 준하는 학력이 있으면 되고, 한문과 논술 시험을 치러 합격해야 한다. 
이후 5년 과정을 거쳐야 한다. 
차 만드는 방법을 실습을 통해 배우는 것은 이 과정의 일부일 뿐. 
격몽요결 소학 대학 맹자 중용 등 중국 고전과 다경, 다신전, 동다송 등의 다서(茶書)를 원전으로 배운다. 
한국 문화 각 분야의 전공자를 초청해 특강도 듣는다. 
박씨는 "소양과 정신 자세가 우선되어야 제대로 된 차를 만들 수 있다"고 말했다. 
"사실 대단한 한문 실력이 필요한 것도 아닙니다. 
한자(漢字)만 어느 정도 알면 나머지는 제가 가르칩니다. 
대신 올바른 차 문화를 배우겠다는 의지와 열정이 있어야지요." 
한학(漢學)으로 성균관대에서 박사과정을 밟고 있는 그는 현재 과천에서 서당을 열고 있다. 
학생들은 초등학생부터 50대 주부까지 다양하다. 
이 중 뜻있는 몇몇이 주축이 돼 '박동춘 차 후원회'도 결성했다. 
서당 수입과 후원회의 도움으로 전남 승주의 차밭을 가꾸고 차를 만든다. 
이번에 제자를 모집하기로 한 것도 후원회의 권유와 도움이 컸다. 
"20년 넘게 차를 만들고 나서야 겨우 제다(製茶)에 눈을 뜬 것 같습니다. 
앞으로 제다를 제대로 배운 사람들이 한국 전통차를 널리 보급했으면 합니다. 
" 
그는 일본 개량종 녹차가 마치 한국의 전통차인양 대접받는 현실이 안타깝다고 말했다. 
02-504-6162 
소설 '드라이빙 미스터 아인슈타인'에서 천재 물리학자 아인슈타인의 뇌를 찾아 미국 대륙을 횡단했던 저널리스트 마이클 패터니티(39·사진)가 이번에는 탈북자의 생활상을 취재하기 위해 한국을 찾았다. 
그는 '드라이빙…'으로 1998년 미국 내셔널 매거진 상을 수상했다. 
그가 이번에 취재한 서울에 살고 있는 탈북자들의 이야기는 '뉴욕 타임스 매거진'에 실릴 예정이다. 
그는 지난 일요일 한국에 도착한 뒤 이틀 연속으로 탈북자들을 만났다. 
그는 "대부분의 탈북자들이 남한 생활에 적응하기 위해 힘겹게 노력하고 있다"며 "사회주의에서 자본주의 국가로 넘어와 겪는 문화 충격이 큰 것 같았다"고 말했다. 
그는 "정부의 장기적인 정책과 탈북자들이 함께 살면서 의사 소통을 할 수 있는 장소를 마련하는 것이 중요하다"고 지적했다. 
《"올해는 '거시기' 혀～."(전라도·이재훈) 
"니 바짝 벌어라."(경상도·김시덕) 
KBS2 '개그콘서트-생활사투리'에서 사투리로 인기 몰이를 하고 있는 개그맨 이재훈(27) 김시덕(22)이 설을 맞아 동아일보 독자들에게 전라도와 경상도 사투리로 덕담을 보냈다. 
'올해는 거시기 혀'는 올해 소원을 이루라는 뜻이고 '니 바짝 벌어라'는 '부자 되세요'의 경상도 버전.》 
두 사람은 실제로도 전라도와 경상도 출신. 
이재훈은 전북 전주, 김시덕은 경북 안동이 고향이다. 
"'거시기'라는 말을 구사할 줄 알면 전라도 사투리는 90% 마스터한 거나 다름없어요. 
'거시기 해라'는 소원을 기원하는 모든 덕담에 적용할 수 있습니다."(이재훈) 
"'바짝 벌어라'도 마찬가지예요. 
원래 '돈 많이 벌어라'는 뜻이지만 '복 많이 받아라' '열심히 살아라' 등 여러 의미도 됩니다."(김시덕) 
그들은 대뜸 기자에게 "올해 꼭 시집가라"는 덕담을 전라도와 경상도 사투리로 말해줬다. 
"옆집 갸(걔)는 올해 학부모 된다던디…."(전라도) 
"눈가에 주름다 빈다(보인다)."(경상도) 
설 풍경에서 흔히 벌어지는 고스톱판. 
돈을 잃고 남이 하는 것을 구경만 할 때 전라도, 경상도 사투리로 어떻게 말할까. 
"(계속 참견하며) 어이, 풍 먹어 풍. 
거시기 똥 먹으랑께."(전라도) 
"(뒤도 안 돌아보고) 고마 차삐라!(그만 
치워 버려라.)"(경상도) 
돈을 딴 사람이 개평도 안주고 자리에서 일어난다면? 
"어허, 갱우(경우)가 아니자녀～."(전라도) 
"니 밤길 조심해라～이."(경상도) 
이들이 아이디어를 내는 데는 긴 시간이 걸리지 않는다. 
상황만 설정하고 두세마디 툭툭 던지다 보면 그 중에 건질 만한 말들이 나온다는 것. 
'생활사투리' 코너도 들이는 노력에 비해 반응은 폭발적이라는 게 이들의 설명이다. 
전라도와 경상도 사투리의 특징은 무엇일까. 
이들은 당초 전라도 사투리는 '가능한 능글맞게', 경상도 사투리는 '최대한 무뚝뚝하게' 한다로 컨셉트를 잡았다. 
"당신을 위해 선물을 준비했습니다"를 전라도 말로는 "헤헤～좋은 겅께(것이니까) 언능 챙기랑께", 경상도 말로는 "오다 주섰다(주웠다)"로 바꾸는 식이다. 
최근 주가를 높이고 있는 이들은 설이지만 고향에 내려갈 짬이 없다. 
연휴 내내 대학로 '갈갈이 홀'에서 '갈갈이 개그 콘서트' 공연을 계속하기 때문. 
이재훈은 어릴 때의 설에 대한 추억을 하나 털어놨다. 
"친척들이 모이면 '가족오락관'을 패러디해 놀았어요. 
우리집이 한산 이가여서 '한산오락관'으로 명칭을 바꿨죠. 
청팀 홍팀으로 나눠서 제대로 했다니까요. 
스피드 퀴즈도 하고. 
'거시기 둘째네 사돈 처녀가 시집갔자녀. 
그 이름이 뭣이여. 
그 있잖여. 
흐미～ 답답한 거.' 
이런 식이에요." 
김시덕은 "길이 막혀 차안에서 토한 기억밖에 없다"며 '갱상도 싸나이'답게 잘라 말했다. 
이들의 올해 소망은 한 가지. 
"CF 찍게 해주세요. 
네～?(웃음)" 
두 사람은 이 말을 2월 2일 '개그콘서트'에서 전라도와 경상도 버전으로 선보인다. 
무엇이냐고 집요하게 물었는데도 '영업비밀'이라며 끝내 밝히지 않았다. 
인터뷰를 위해 사진촬영을 하는 동안, 조용하고 잔잔한 기운이 조승우(23·왼쪽)와 손예진(21)을 감쌌다. 
서로 다른 곳을 바라보고 있어도 같은 음악을 들으며 공감하는 사람들처럼, 둘 사이에는 묘하게 통하는 분위기가 흐른다. 
까르르～, 젊은 웃음이 한 번쯤 터져 나올 만도 한데…. 
' 
"둘이 별로 친하지 않은가 보다"고 하자 손예진이 "아닌데…. 
함께 연기하는 게 전혀 불편하지 않았다"며 멋쩍게 웃는다. 
"우린, 촬영 도중에 쉴 때도 농담하면서 긴장을 푸는 쪽보다 각자 영화에 쓰인 음악을 들으면서 캐릭터의 감정을 유지하려고 애쓴 편이었어요." 
"개인적으로 친해지려고 하기보다 각자 자신의 역할에 몰입하면서 호흡을 맞출 수 있어서 더 좋았다"는 게 조승우의 부연설명. 
두 사람은 30일 개봉하는 영화 '클래식'에서 60년대 후반과 70년대를 배경으로 풋풋한 첫사랑에 빠지는 고교생 역을 맡았다. 
설레는 첫 만남에서 이뤄질 수 없는 아픔까지를 마주 보는 눈빛 만으로도 제법 실감나게 표현한 두 사람 모두 말수가 적고 진지하다. 
영화홍보를 위한 TV 연예정보 프로그램 출연도 사양했다. 
영화와 상관없는 이야기를 해야하는 상황이 싫다는 것이 그 이유. 
'클래식'은 손예진에게 세 번째, 조승우에게는 여섯 번째 영화다. 
각각 연극무대와 TV 드라마, CF에서 활동하던 두 사람을 스크린으로 불러낸 사람은 임권택 감독. 
조승우는 오디션을 통해 '춘향뎐'의 이몽룡 역에 선발됐고 손예진은 '취화선'에서 장승업이 한평생 잊지 못했던 여인 소운 역을 맡았다. 
거장의 손에 이끌려 영화에 발을 들여놓았다는 것이 둘에게는 잊을 수 없는 영예이자 앞으로 나아가기 위해 뛰어넘어야 할 과거이기도 하다. 
2000년 '춘향뎐' 이후 3년간 휴학하며 영화 6편 뿐 아니라 '지하철 1호선' 등 연극 4편에도 출연한 조승우에게 연극과 영화 중 뭐가 더 좋냐고 물었더니, "그건 아이에게 엄마랑 아빠 중에 누가 더 좋냐고 묻는 거나 마찬가지"라며 빙그레 웃는다. 
"무대가 아직은 더 편해요. 
무섭긴 하지만 끝나면 짜릿한 느낌이 있고, 여러 가지 시도를 해볼 수도 있고…. 
영화는 카메라 앞에서 제가잘 놀 줄 알아야 되는데, 아직은 그게 쉽지 않아요. 
카메라가 무대처럼 무서운 존재예요. 
저한테는." 
TV 드라마 '대망'에서 선머슴 같은 남장여자 동희 역을 맡았던 손예진은 '클래식'에서 다시 모든 남자들의 첫사랑을 대변하는 듯한 이미지로 돌아왔다. 
그의 역할은 과거와 현재를 오가는 1인 2역. 
태어나지도 않은 시절의 청춘, 현재의 자신과 비슷한 또래를 오가며 연기하는 것이 혼란스럽지 않았을까. 
"교복을 입고 주하 (조승우)를 만나면 과거로 가 있고, 발랄한 대학생 차림으로 상민(조인성)을 만나면 현재로 돌아올 수 있어서 그리 힘들지만은 않았어요. 
현실의 관계에서와 마찬가지로, 캐릭터의 감정은 거울로 비춰보듯 상대 배역과의 교감을 통해 나온다는 것을 배웠어요." 
활동의 영역을 차츰 넓혀 가는 중이지만, 두 사람은 "아직도 갈 길이 멀다"며 미래의 포부에 대해 말을 삼간다. 
각각 에단 호크(조승우)와 니콜 키드먼(손예진)을 좋아한다는 이들은 "살아온 날들이 자연스럽게 연기 속에 녹아 나오는 30대가 될 때까지 특정한 배역과연기의 틀에 스스로를 맞추기보다 가급적 많은 경험을 해보고 싶다"며 수줍게 웃었다. 
《명절날 가족들이 함께 비디오를 보는 일도 그리 쉽지 않다. 
할아버지부터 아이들까지 취향이 제각각이기 때문. 
그렇다고 '가족영화'만 볼 수도 없는 노릇. 
이번 설에는 아예 '웃자'에 초점을 맞추자. 
감동이 있으면 좋고, 없어도 웃음이 나오면 그뿐인 그런 영화를 찾아보자. 
코미디 영화는 별도 장르이지만 다양한 장르의 영화들이 코미디를 가미하고 있다. 
로맨틱 코미디도 있고, 공포 코미디도 있고, 코믹 액션도 있다. 
서로 얼굴 붉힐 일 없고 어색해지는 장면도 없는 가볍고 편안한 '코믹' 비디오를 소개한다. 
김봉석 영화평론가》 
■깔깔 웃으며 역사-과학 공부도 
▽YMCA 야구단감독 김현석. 
출연 송강호, 김혜수.한국 최초 야구단인 YMCA야구단의 활약을 코믹하게 그린 영화. 
과거시험이 폐지되고 방황하던 호창은 우연히 YMCA회관에 들어갔다가 야구를 접하게 된다. 
야구에 대한 호기심 반, 신여성 정림에 대한 짝사랑 반으로 야구단에 들어간 호창은 최강의 4번 타자로 활약한다. 
연승을 달리던 YMCA야구단은 마침내 일본군 클럽팀인 성남구락부와 경기를 벌인다. 
전차나 야구 등 새로운 서양문물이 밀려들어오고, 일본의 강압으로 을사조약이 체결되는 혼란스러운 상황에서 살아가는 우리 선조들의 모습을 익살스럽고도 진지하게 그려냈다. 
▽타임머신-클락스토퍼 
감독 조너선 프레익스. 
출연 제시 브래드퍼드, 마이클 빈. 
시간이란 상대적이다. 
달리는 차안에서 걸어가는 나를 보면 멈춰선 것으로 보인다. 
'타임머신-클락스토퍼'는 분자를 엄청나게 빠른 속도로 움직인다면 '초시간'을 만들어낸다고 주장한다. 
모든 게 멈춘 세상에서 나 혼자만이 마음대로 뛰어 놀 수 있다는 것이다. 
잭 깁스는 과학자인 아버지의 연구실에서 시계 하나를 발견한다. 
시계의 단추를 누르자 세상은 멈춰버린다. 
잭은 여자친구 프란체스카와 함께 그동안 괴롭혔던 사람들을 혼내주고, 곤경에 처한 친구를 도와준다. 
'타임머신-클락스토퍼'는 '타임머신'처럼 운명을 거스르겠다는 거창한 목적이 아니라, 즐겁게 놀고 싶다는 10대의 욕망을 자연스럽게 그려낸다. 
■일본에서 만난 감동적인 코미디 
▽기쿠지로의 여름 
감독 기타노다케시. 
출연 기타노 다케시, 세키구치 유스케. 
초등학교 3학년인 마사오는 여름방학을 맞아 한번도 만나보지 못했던 어머니를 찾아 무작정 길을 떠난다. 
도중에 마사오를 만난 이웃집 아줌마는 빈둥거리는 건달 남편 기쿠지로를 보호자로 딸려보낸다. 
기쿠지로는 마사오와 경마장으로 직행하여 돈을 몽땅 날린 뒤에야 여행을 시작한다. 
대책 없고 변덕스럽지만 순수한 건달 기쿠지로와 마사오가 벌이는 갖가지 소동이 폭소를 자아낸다. 
그러면서도 은은하게 내비치는 삶의 성찰과 투명한 서정성이 돋보인다. 
▽워터 보이즈 
감독 야구치 시노부. 
출연 쓰마부키 사토시, 다마키 히로시. 
수중발레에 반한 스즈키, 농구부의 왕따 사토, 맥주병에 공부벌레 가나자와 등 5명의 남자 고등학생들이 수중발레를 하겠다는 황당한 계획을 세운다. 
그들을 이끌던 수영부의 사쿠마 선생은 갑작스러운 임신 때문에 휴직하고, 스즈키와 친구들은 수족관의 돌고래 조련사에게 훈련을 부탁한다. 
실화를 영화로 옮긴 '워터 보이즈'는 황당한 상황에도 열정을 잃지 않고 막무가내로 도전하는 청춘의 아름다움을 보여준다. 
■눈을 낮춰 아이들과 함께 웃음을 
▽어머! 
물고기가 됐어요 
감독 스테판 휄드마크. 
낚시를 하던 장난꾸러기 플라이와 여동생 스텔라는 우연히 들어간 동굴에서 괴짜 박사 매크릴의 실험을 본다. 
매크릴은 빙산이 모두 녹으면 지구가 바다가 되기 때문에 그때를 대비해 사람이 물고기로 변하는 약을 만들고 있다. 
플라이와 스텔라는 우연히 약을 먹고 물고기가 된다. 
그렇지만 지나가던 상어와 물고기들도 약을 먹고 머리가 좋아진다. 
악당 악어의 음모도 막아야 하고, 다시 인간으로 돌아가기 위해 안간힘을 쓰는 플라이의 모험이 시작된다. 
가수 장나라가 더빙했다. 
2000년 시카고국제어린이영화제 작품상 수상. 
▽지미 뉴트론 
감독 존 데이비스. 
지미 뉴트론은 토스터로 인공위성을 만들고, 전자제품을 조립해 우주선을 만드는 천재소년. 
어느 날 아이들이 놀이공원에 놀러간 틈에 외계인들이 어른들을 납치한다. 
부모가 없어 즐거운 것도 잠시, 자기 잘못을 깨달은 지미와 친구들은 외계인 욜크스 제국으로 향한다. 
제멋대로인캐릭터들이 엉망진창의 소동을 벌이며 부모를 구해내는 애니메이션이다. 
■코믹과 액션이 함께 
▽스쿠비 두 
감독 라자 고스넬. 
출연 프레디 프린즈 주니어, 사라 미셸 겔러. 
초자연적인 사건들을 추적하는 미스터리 주식회사와 말하는 개 스쿠비 두의 활약을 그린 애니메이션을 실사로 만들었다. 
미스터리 주식회사는 엽기적인 사건들이 계속 벌어지는 스푸키 섬으로 향한다. 
잘난 척 하는 프레드, 다프네, 금발미녀 벨마, 새기는 성격 차이로 헤어졌지만, 스푸키 섬의 사건 해결을 위해 다시 뭉친다. 
천방지축인 스쿠비 두를 연기할 수 있는 개가 없어 스쿠비 두는 3D 컴퓨터 그래픽으로 창조했다. 
▽프릭스 
감독 엘로리 엘카옘. 
출연 데이비드 아퀘트, 캐리 뷰러. 
산업 폐기물을 먹고 거대해진 거미들이 산골의 폐광촌을 습격한다. 
10년 만에 고향에 돌아온 크리스는 옛 애인인 보안관 샘을 만나는데, 사랑이 시작되기도 전에 거대 거미의 공격이 시작된다. 
크리스와 샘은 동네 방송국의 DJ 할란, 그리고 샘의 아들과 함께 거미 퇴치에 나선다. 
'프릭스'는 거미의 공포보다 거미와 사람의 황당한 대결이 초래하는 웃음에 주력한다. 
아무 생각없는 액션과 유머를 쉽게 만날 수 있는 영화다. 
매년 고향을 찾는 '민족의 대이동'이 되풀이 되는 설. 
설 연휴인 2일까지 문예진흥원 예술극장 대극장에서 공연하는 '금의환향'은 유년 시절의 추억이 아로새겨진 고향을 그리는 '수구초심(首丘初心)'의 연극이다. 
미국의 세계적인 베스트셀러 작가인 제임스 리는 한국 태생. 
제임스 리는 기억속에 어렴풋이 남아 있는 한국의 고향을 찾아 그곳에서 여생을 보내겠다고 발표한다. 
그러자 한국에서는 제임스 리의 고향과 어린 시절 친구를 찾아내기 위해 한바탕 소동이 벌어진다. 
가족, 친구의 소중함을 다시 생각하게 하는 연극. 
김순영 연출. 
박웅, 서학 등 출연. 
극단 실험극장. 
30, 31일 4시, 7시반. 
2월1, 2일 오후 3시 6시. 
1만5000원, 2만원, 3만원. 
중고생 5000원. 
02-766-2124 
"옛날에 이 길은/꽃가마 타고/말탄 님 따라서/시집가던 길…." 
이미자가 구슬프게 불렀던 '아씨'의 멜로디가 흐르는 가운데, 꽃가마에서 내린 아씨가 복사꽃 고개 너머 친정집을 바라본다. 
"불초 여식 이제 떠나면 항상 아버님께서 가르쳐주신 대로 평생을 여필종부, 삼종지덕의 여훈을 가슴 깊이 새겨두겠습니다…"서울 대학로에 있는 '뮤지컬 컴퍼니 대중'의 지하연습실. 
설 연휴가 코앞으로 다가왔지만 연습실은 연일 밤 늦게까지 불이 켜져 있다. 
2월6일 공연에 들어가기 때문에 모두 설 연휴를 연습실에서 보내게 됐다. 30여년 만에 악극으로 부활하는 70년대 초 인기 드라마 '아씨'. 
당시 드라마 '아씨'의 연출을 맡았던 고성원씨가 이번 악극의 총감독으로 참여했다. 
고 감독은 "억지로 쥐어짜거나 신파조 대사와 순간적인 해프닝으로 관객을 울리고 웃기는 것에서 탈피해 원작 드라마에 충실한 작품이 될 것"이라고 소개했다.70년 
3월 TBC에서 방영됐던 '아씨'는 이듬해 253회로 종영될 때까지 장안의 화제를 모았던 간판 드라마. 
가수 이미자가 부른 주제가 '아씨'도 연일 라디오에서 흘러나오며 청취자들의 심금을 울렸다. 
이번 설 연휴 가족들이 모여 30여년 전의 드라마 '아씨'를 주제로 이야기꽃을 피우기에도 안성맞춤이다. 
잠시 연습이 쉬는 시간을 틈타 주인공 아씨 역의 오정해와 탤런트 여운계, 선우용녀를 만났다. 
오정해는 "여러 장르를 많이 해봤지만, 끝나고 나서 또 하고 싶은 생각이 드는 건 늘 악극이었다"고 말했다. 
여운계와 선우용녀는 드라마 '아씨'에 출연했던 인연으로 이번에 악극을 하게 됐다. 33년이라는 세월은 배역을 180도 바꿔놓았다. 
드라마에서 아씨를 따라다니는 몸종 역이었던 여운계는 '노마님'이 돼 안방에 앉았다. 
아씨를 남편으로부터 버림받게 만드는 미모의 신여성 '은실' 역을 맡았던 선우용녀는 이번엔 은실이 때문에 쫓겨난 아씨를 붙잡고 통곡하는 친정 어머니가 됐다. 
"'아씨'는 정말 대단했지. 
그 당시에 방송사에서 일본으로 해외 포상휴가를 보내줬을 정도였으니." 
(여운계) 
"드라마 하면서 내가 우리 연지를 가졌잖아. 
그래서 작가 선생님이 대본을 바꿔서 은실이도 뱃속에 봉구를 가진 걸로 해서 출산할 때 맞춰 봉구를 낳는 걸로 해주셨지." 
(선우용녀) 
"그때 애 낳고 3일 만에 나와서 또 촬영했잖아." 
(여운계) 
"맞아. 
기억력도 좋우. 
언니는 이 드라마로 연기상도 탔었지?" 
(선우용녀) 
드라마로는 최초로 '아씨'가 100회를 넘기자 신문마다 크게 다뤘던 얘기며, 드라마가 끝날 때까지 4600여명이 출연했던 기록을 세운 것 등 '아씨'에 대한 회상이 이어지더니 어느새 다시 '아씨'에서 '그 시절'로 넘어갔다. 
'퍼블릭카'라는 자동차, '머리 위에 다시 머리만큼 또 올렸던' 당시의 헤어스타일…. 
어쩌면 악극 '아씨'를 보는 즐거움은 바로 이런 것이겠다. 
잠시나마 '그 시절'로 되돌아가보는 것. 
악극 '아씨'에는 '동백아가씨' '여자의 일생' '서울 야곡' '사랑에 속고' 등 '그 시절'의 히트곡들이 새롭게 단장돼 나온다. 
2월6～8일, 14～17일. 
서울 장충체육관. 
오후 3시반, 7시. 
3만5000, 4만5000, 5만5000원. 
02-766-8551 
가수 휘성(21)이 설 연휴에 라이브 공연을 펼친다. 
휘성은 지난해 3월 첫 음반 '라이크 어 무비(LIKE A MOVIE)'를 발표한 이래 돌풍을 일으킨 가수. 
지난해 7월 중순 공연에서 2000여석이 매진되기도 했다. 
이번 무대는 31일～2월2일 서울 대학로 라이브 극장. 
이 극장의 개관 기념 릴레이 콘서트의 하나이나 사실상 1집 활동을 마무리하는 자리다. 
대중 가수들은 통상 명절 연휴에 공연을 하지 않는다. 
그러나 휘성은 "내 공연은 연휴 기간 연인과 함께 볼만한 무대가 될 것"이라고 말했다. 
레퍼토리는 '안되나요' '하늘에서' '전할 수 없는 이야기' 등 첫 음반 수록곡과 애창 팝송 등. 
공연은 31일～2월2일 오후 6시. 
4만원. 
02-744-6700 
PD 작가 등 현직 방송인들이 뽑은 90년대 이후 최고의 드라마는 '모래시계'(김종학 연출·송지나 극본)로 뽑혔다. 
김종학 PD는 최고의 작품성있는 연출가 1위로도 뽑혔다. 
또 김종학프로덕션은 삼화프로덕션과 함께 최고의 드라마 외주제작 프로덕션으로도 선정됐다. 
동아일보 문화부는 3일 PD 방송작가 아나운서 등 105명에게 현재 활동중인 방송계 각 분야의 인물 중 '고수(高手)'를 뽑아달라는 설문 문항을 발송, 총 72명으로부터 응답을 얻었다. 
설문 문항은 모두 24개로 각 항목에 대해 3명을 추천해줄 것을 부탁했으며, 문항에 따라 답을 하지 않거나 1, 2개의 응답을 한 경우도 동등하게 합산했다. 
합산결과 최고의 작품성있는 연출가는 '여명의 눈동자' '대망'의 김종학PD가 가장 많은 추천(52명)을 받았다. 
최고의 멜로드라마PD는 '눈사람''애인'의 이창순PD가 뽑혔으며, '가을동화' '겨울연가'의 윤석호PD는 3표차로 2위를 차지했다. 
최고의 사극PD는 '여인천하' '용의눈물'의 김재형PD가 선정위원 71명 중 62명으로부터 압도적인 추천을 받아 1위로 선정됐다. 
다큐 교양 PD로는 SBS '잘 먹고 잘사는 법'의 박정훈PD와 MBC '야생의 초원 세렝게티'의 최삼규PD가 1, 2위로 뽑혔다. 
최고의 예능 오락 PD는 '남자셋 여자셋'을 연출한 송창의PD가 선정됐다. 
최고의 드라마 작가에는 '청춘의 덫' '내사랑 누굴까'의 김수현작가가 명성을 입증했다. 
날카로운 정치풍자 개그로 명성을 날린 장덕균 작가는 예능부문에서, KBS '광주는 말한다' '10대 문화유산 시리즈' 등을 쓴 김옥영 작가는 교양부문에서 최고의 작가로 선정됐다. 
가장 연기력있는 최고의 남녀 탤런트 1위는 조재현, 김혜자가 선정됐다. 
특히 조재현은 주연으로 캐스팅하고 싶은 남자 탤런트 2위, 최고의 남자 조연배우 5위로도 선정돼 다양한 연기력과 대중성을 인정받는 탤런트로 꼽혔다. 
성장가능성이 가장 큰 차세대 탤런트로는 조인성, 공효진이 뽑혔으며, '꼭 출연시키고 싶은 조연배우'로는 임현식과 박원숙이 각각 남녀 1위로 뽑혔다. 
또한 개그맨 신동엽은 최고의 코미디언(개그맨)부문과 최고의 쇼오락프로그램 MC부문에서 1위를 차지하는 기염을 토했다. 
뉴스 앵커부문에서는 MBC 엄기영 김주하 앵커가 압도적인 표차로 남녀 1위로 꼽혔다. 
전직 앵커를 응답한 경우도 많았으나 현직이 아닌 경우 집계에서 제외됐다. 
▼최고 연출가 김종학 ▼ 
모래시계'(1994년 12월～1995년 2월)는 한때 직장인들이 이 드라마를 보기 위해 귀가를 앞당긴다고 해서 '귀가시계'라는 별명이 붙었던 드라마. 
질곡의 한국 현대사를 멜로 드라마 속에 녹여내 최고 60.3%의 시청률을 세우기도 했다. 
지금은 은퇴한 탤런트 고현정의 청순미가 한껏 돋보였던 이 드라마는 최민수 박상원 조민수 등 쟁쟁한 배우들의 탁월한 연기력이 빛을 발했다. 
극 중 최민수가 사형 집행 직전 던진 대사 '나 떨고 있니'는 유행어가 됐다. 이름없는 작은 역에 불과했던 정동진역은 이 드라마에서 소개된 이후 일약 연인들의 관광명소로 부상했다. 
김종학 PD와 송지나 작가는 이 드라마를 통해 최고의 콤비로 자리매김했다. 
김PD는 1977년 MBC PD로 방송계에 입문해 '동토의 왕국' '인간시장' '황제를 위하여' '여명의 눈동자' '백야 3.98' '대망'등을 연출했다. 
그는 '모래시계' 이후 흥행작을 내지 못했지만 1998년 '김종학 프로덕션'을 설립해 인기 드라마를 내놓았다. 
'아름다운 날들' '유리구두' '별을 쏘다'는 모두 이곳의 작품이다. 
▼최고연기력 남자 탤런트 조재현 ▼ 
"내 연기가 최고라는 생각은 위험한 자만입니다. 
조연 때에 비하면 입지가 좋아졌으나 항상 굶주린다는 생각으로 연기할 것입니다." 
카리스마 넘치는 배우 조재현은 1989년 KBS 공채 탤런트 13기로 데뷔해 '야망의 세월' '대추나무 사랑걸렸네' '해피투게더' '퀸' 등의 드라마에 출연했다. 
오랫동안 조연으로 활동했던 그를 톱스타 반열에 올려놓은 작품은 2001년 SBS '피아노'. 
이 작품에 출연하게 된 계기도 당초 제작진이 점찍은 주인공이 출연할 수 없게 되자 대타로 기용된 것이다. 
그는 연극과 영화에서 꾸준히 활동해왔다. 
극단 '종각'을 만들어 '세발 자전거' '성난 얼굴로 돌아보라' '우묵배미의 사랑'을 무대에 올렸고 1991년에는 연극 '에쿠우스'로백상예술대상 신인상을 수상했다. 
1991년 곽지균 감독의 '젊은 날의 초상'으로 스크린에 데뷔한 그는 영화 '가슴에 돋는 칼로 슬픔을 자르고'로 청룡영화상과 백상예술대상에서 신인상을 받았다. 
그는 김기덕 감독의 영화 '악어' '야생동물보호구역' '섬' '수취인불명' '나쁜 남자'에서 어둡고 야비한 인간상을 신랄하게 보여줬다. 
그는 "드라마를 통해 대중에게 가까워진 만큼 조금 인기를 얻었다고 해서 영화에만 몰두하는 일은 없을 것"이라며 "올해에는 그동안 소홀했던 연극 활동을 재개하고 영화 프로듀서로도 나서고 싶다"고 말했다. 
▼캐스팅 하고 싶은 여자 탤런트 1위 심은하 ▼ 
2000년 변혁 감독의 영화 '인터뷰'를 끝으로 연예활동을 중단한지 3년째. 
그러나 영화계는 물론이고 방송계에서도 심은하의 복귀를 애타게 기다리고 있다. 
1994년 드라마 '마지막 승부'에서 청순가련한 이미지의 '다슬이'로 스타덤에 올랐던 심은하는 이어 미니시리즈 'M'과 '청춘의 덫', 영화 '8월의 크리스마스' '텔미 썸딩' 등에서 청초함과요염함, 순결함과 섹시함, 가련함과 표독스러움 등을 자유자재로 구사하는 천의 얼굴을 보여주었다. 
심은하는 2001년 공식으로 은퇴선언을 했지만 이후에도 끊임없이 영화계로부터 러브콜을 받아왔다. 
최근에는 중국 장이머우 감독의 영화 '명성황후'나 허진호 감독의 차기작으로 복귀할 것이라는 설도 나오고 있다. 
'가을동화' '겨울연가'를 연출했던 윤석호PD는 "심은하의 매력은 아무리 파내도 새로운 것이 계속 나올 것만 같은 신비감이 느껴지는 눈빛"이라며 "꼭 한번 같이 작품을 하고 싶은 배우였는데 한번도 기회가 없어 아쉬웠다"고 말했다. 
▼최고 교양다큐 PD 박정훈 ▼ 
SBS 박정훈PD는 1년 동안 하나의 다큐멘터리를 제작한다. 
2000년 1월에는 '생명의 기적'으로 제왕절개가 남용되는 우리의 출산문화의 반성을 촉구했고, 2002년 1월에는 '잘 먹고 잘 사는 법'으로 육식에 찌든 현대인들에게 유기농 야채식의 잇점을 입증해 식탁문화의 혁명을 몰고 왔다. 
박PD의 다큐는 '질병을 가진 자신의 몸에 대한 반성문'에서부터 출발해 자신부터 솔선수범하는 실험과 대안 제시로 큰 반응과 더불어 논란을 불러 일으켰다. 
방송계에서 '최고로 프로정신이 투철한' 다큐PD로 선정된 이유도 시청자들의 생활 문화에 끼친 영향력을 평가한 것. 
박PD는 "새해에는 '생명의 존엄성'이란 소재를 좀더 확대한 '환경의 역습'이란 작품을 준비하고 있다"고 말한다. 
직접 세트를 만들어 완벽한 무공해 식품을 직접 생산해봄으로써 소비자뿐 아니라 '생산자'의 인식을 바꿔보겠다는 것이 이번 프로젝트의 핵심이다. 
▼설문에 답한 분들 ▼ 
▽PD 아나운서=윤흥식 안영동 이녹영 엄기백 장기오 이문태 박해선 장성환 강영원 강성철 장해랑 윤명식 서재석 오진산(이상 KBS) 이재갑 정운현 권이상 신호균 윤길룡 백종문 최진용 김현종 최영근 안우정 김정욱 고창근 손석희 최율미(이상 MBC) 이남기 운군일 구본근 홍성주 신언훈 신정관 정환식 장동욱 유협 유영미 최영주(이상 SBS) ▽작가=강만훈 강은경 김경남 김기륜 김기정 김도우 김동용 김성덕 김인영 김응석 김정수 김정하 김진태 문선희 문예원 빈선화 성민지 송미현 오수연 유성찬 이선미 임기홍 이미애 이영숙 정성주 ▽외주제작=김재형 박은희 윤석호 이관희 이장수 장형일 정선언 표민수 
그룹 '델리 스파이스'는 지난해 전국 클럽 곳곳을 돌았다. 
익산 진주 포항 등 웬만한 밴드들이 가지 않은 도시에서도 공연했다. 
그곳에서도 록 열정은 엄청났다. 
그 열정은 세 멤버들의 뇌리에 각인됐고 이번 새 음반(5집)에서 고스란히 발산됐다. 
'델리 스파이스'의 5집이 '스트레이트(직선)'로 바뀐 이유도 그 열정 덕분이다. 
'키치죠지의 검은 고양이' '별빛속에' '숨겨진 보석' 등의 노래는 폭포처럼 시원하게 쏟아붓는다.스튜디오의 
정제된 사운드보다 거칠어도 날이 선 사운드를 그대로 담았다고 이들은 말한다. 
5집의 컨셉트는 초심의 회복이다. 
90년대 중반 클럽밴드시절, 거칠 것 없이 연주하고 노래하던 '초심'을 되새긴 것이다. 
이들은 "지난해 공연을 통해 우리 속에 묻어 두었던 열정을 꺼집어냈고 그것을 음반에 담으면서 희열을 느꼈다"고 말했다. 
멤버 윤준호는 "새음반의 변화에 대해 멤버끼리 논의한 적이 없는데도 이상하게도 생각이 일치했다"고 말했다. 
새 음반에는 윤준호를 비롯해 멤버 김민규 최재혁이 각각 서너곡씩 작곡했지만 신기하게도 컨셉트가 같은 지점을 향하고 있었다. 
타이틀곡 '고백'(김민규 작사 작곡)은 5집과 이전 음반의 중간 지점에 있는 노래. 
5집의 '직선'적 의미를 절반만 담고 있다. 
김민규의 나른한 보컬이 '직선'의 의미를 반감시키나 편안하게 다가오기도 한다. 
특히 배경에 깔린 단아한 멜로디와 중반 이후의 탄력있는 연주가 매력적이다. 
'노인구국결사대' '키치죠지의 검은 고양이' 등은 '델리 스파이스'의 변화를 담은 노래. 
익살스런 두드림으로 시작하는 '노인구국결사대'는 가사부터 클럽시절 아마추어밴드의 치기를 연상시킨다. 
'키치죠지의 …'는 '델리 스파이스' 음악의 현재형이다. 
음악평론가 임진모씨도 이 노래에 대해 "아트 록풍의 피아노와 현의 조화가 일품"이라며 "이번 음반의 압권"이라고 평가했다. 
'델리 스파이스'는 90년대 중반 인디 밴드 출신 중에서 큰 기대를 모았으나 4집의 부진으로 록 마니아들에게 실망을 안겨줬다. 
그러나 이들은 "록이 우리를 지켜주는 버팀목"이라며 "전국 순회 공연(4월)을 통해 새로운 면모를 보여줄 것"이라고 말했다. 
유열 신효범 조규찬이 함께 발렌타인데이 콘서트 무대에 선다. 
미혼인 이들이 나란히 발렌타인데이 콘서트를 펼친다는 게 이색적이다. 
이들은 "사랑 고백을 해 본지 오래 되어서"라며 웃었다. 
유열이 '웬 아이 폴 인 러브(When I Fall in Love)' '지금 그대로의 모습으로'를 부른다. 
유열은 지난해 이 콘서트에서 프로포즈한 것을 계기로 결혼한 커플도 무대로 불러낸다. 
신효범은 30여분의 무대를 뮤지컬로 꾸밀 예정. 
'열일곱이예요'를 재즈풍으로 부른 뒤 '내겐 너무 사랑스런 그대' '준비된 사랑'을 선사한다. 
조규찬도 감미로운 리듬앤블루스를 부른다. 
공연에는 영상 프로포즈 등 연인을 위한 이벤트가 다양하게 마련돼 있다. 
무대는 14일 오후 7시반 서울 하얏트호텔 그랜드볼룸. 
15만원. 
02-749-1300 
《가수 박진영(31)은 단순히 노래하는 이가 아니다. 
연예기획사'JYP 엔터테인먼트'의 사장이자 음반 프로듀서이고 모바일 콘텐츠 전략가다. 
신인 가수 비와 별, 그룹 '노을'은 모두 박진영의 오랜 훈련을 거쳤다.이달말 
새음반을 발표할 박지윤도 박진영 사단이고 그룹 'god'는 소속사는 다르나 그가 발굴한 가수들. 
이들의 음악 활동은 박진영의 입김에 큰 영향을 받는다. 
박진영이 요즘 관심을 기울이고 있는 분야는 음악외에 '모바일 아트'다. 
그는 신인 그룹 '노을'을 SK 텔레콤의 이동통신 서비스인 '준'으로 데뷔시켰다. 
방송 등 기존 미디어에는 다가가지 않았다. 
인터뷰도 자연스럽게 휴대 전화의 미디어적 가능성에서 시작했다.》 
-모바일 데뷔는 아직 한계가 있지 않나. 
"단말기 보급의 문제여서 시간 문제다. 
분명한 점은 뉴미디어는 그에 맞는 콘텐츠를 가져야 생존할 수 있다. 
모바일 아트는 '자기 언어'를 가져야 한다. 
기존 가수를 모바일로 데려오는 것은 오히려 모바일의 뉴미디어적 가치를 부인하는 것이다." 
-'노을'은 완전한 모바일 타입의 가수는 아니다. 
유통이나 소비 형태만 그렇지 않은가. 
"그 점은 인정한다. 
그러나 '노을'과 관련해 여러 콘텐츠를 준비했고 소비자들은 이를 취향에 맞게 즐기면 된다. 
심지어 소비자들은 그 콘텐츠를 이용해 '제2의 생산자'가 되지 않은가. 
6월경에는 정말 '모바일 아트'라는 새로운 예술을 선보일 것이다." 
새로운 형태의 예술에 대해서는 그는 입을 다물었다. 
다만 "영화이자 사진이고 음악이자 미술이기도 하지만 기존 장르로는 규정할 수 없다"고 말했다. 
박진영은 당초 '준'의 사업에 음반 콘텐츠 공급자로서만 제의를 받았다. 
그러나 그는 1년전부터 '모바일 아트'와 새로운 콘텐츠에 대해 연구했고 그 결과를 기획서로 제출했다. 
이를 본 사업자는 그를 콘텐츠 카운셀러로 초빙했다. 
박진영이 이 사업과 관련해 쓸수 있는 돈은 수백억원에 이른다고 한다. 
박진영의 모바일론(論)은 계속 이어졌다. 
도중에 화제를 돌렸다가도 어느새 모바일로 돌아가 있었다. 
박진영 사단의 가수들. 
비 별 '노을' 박지윤 (위로부터 시계방향으로) 
-음악 이야기를 하자. 
요즘 가요계는 라이브 공연이 대세를 이룬다. 
"가수의 공연은 아날로그다. 
모바일처럼 모든 게 디지털로 변환 이동이 가능한 시대에 아날로그의 가치는 더 높아질 것이다. 
가수는 복제가 되지 않는다." 
-파일 유통의 시각에서 CD의 미래는. 
"유통 수단으로서의 CD는 없어질 것이다. 
미디어는 편리함으로 발전한다. 
파일이 CD보다 훨씬 편리하다. 
음악 파일의 교환을 금지하는 것은 시대를 거스르는 행위다. 
그러나 파일 유통은 하루빨리 유료화되어 디지털 산업화의 기틀을 갖춰야 한다." 
-회사 규모는 얼마인가. 
"….(그는 
대표이사인데도 자본금이나 매출액에 대해 경영팀장에게 전화를 걸어 물어본 뒤 답변을 줬다. 
JYP 엔터테인먼트의 올해 예상 매출액은 90여억원. 
그러나 이동통신관련 매출은 별도여서 이를 훨씬 웃돌 것으로 예상된다.) 
"월급 600만원 외에 아무 것도 가져가지 않는다. 
다른 팀장은 인센티브를 주지만 나는 음악외에 욕심이 없다." 
1999년 결혼한 그는 "음악을 위해 아이도 가지지 않기로 여자 친구(아내를 이렇게 부른다)와 합의했다"고 말했다. 
JYP에는 연습생이 21명 있다. 
이들은 모두 박진영이 만든 매뉴얼에 따라 단계별로 노래와 춤을 훈련받는다. 
매뉴얼은 외부 유출 금지로 박진영 사단의 '비기(비記)인 셈이다. 
2,3년에 걸쳐 최종 단계에 오른 연습생들은 '5인 위원회'에서 만장 일치로 통과되어야 데뷔 자격이 주어진다. 
비 별 노을은 모두 이런 과정을 거쳤다. 
박진영은 "언젠가는 닥칠 '추락'이 두렵지만 노력 밖에 다른 방법이 없다"며 "최근 10년간 다섯 시간 이상 자본 적이 없다. 
그 체력이야말로 내 인생의 '로또'"라고 말했다. 
그는 "최근 10년간 다섯 시간 이상 잔 적이 없다"며 "내 로또는 체력"이라고 말한다. 
로커 전인권(49)이 14년만에 새 음반을 낸다. 
1989년 '지금까지 또 이제부터'이후 처음이다. 
"매일 노래를 만들었다. 
그러나 '사랑한 후에' '그것만이 내 세상'을 뛰어 넘는 노래가 나오지 않았다. 
그런 노래를 발표하는 게 자존심이 허락하지 않았다. 
이번에는 작품이 제대로 나온 것 같다." 
그는 지난 주말 마지막 15번째 수록곡의 마무리에 들어갔다. 
발매는 20일경. 
새 음반에는 록의 대부 신중현의 '뭉치자'와 김민기의 '봉우리'를 리메이크해 실었다. 
타이틀곡은 '운명'. 
전인권은 "'그것만이 내 세상'보다 낫다"고 말한다. 
새음반에는 처음으로 '코스모스' '새야' 등 사랑노래를 담았다. 
가슴아픈 이별의 노래다. 
그는 지난해 22년의 결혼 생활을 끝낸 뒤 충격을 다스리는 과정에서 노래가 떠올랐다고 말한다. 
딸 인영양과 아들 진환군과 함께 살면서 가족이라는 울타리가 그에겐 큰 힘이 된다. 
그는 '록의 살아있는 전설'로 각인되고 있다. 
귀를 멍하게 하는 엄청난 성량의 고음과 절규, '괴물'같은 외모와 생활, 객석을 휘어잡는 카리스마가 그는 영원한 로커로 만들었다. 
지금까지 그의 보컬을 따라오는 가수들은 많았으나 그를 넘어서는 이들은 없었다. 
"한계점에 달한 후배들이 찾아올 때마다 산으로 가라, 마음을 비우라고 권한다. 
록은 순수한 마음의 발산이다. 
마음을 다스리지 않고 록을 할 수 없다." 
그는 음반 발매와 맞춰 라이브 공연을 갖는다. 
무대는 22일 오후 7시 서울 장충체육관. 
그는 "'전인권 중독자'로 불리는 팬들이 5000여명"이라며 "이들에게 오랜만에 나온 새 노래를 갖고 놀아보자는 것"이라고 말했다. 
공연은 전인권의 2782회째 무대다. 
전인권은 이후 '트래블링 밴드' 형식으로 전국을 돌며 라이브 공연을 펼친다. 
또 9월경에는 최성원 주찬권 등 옛 '들국화' 멤버들과 재회해 17년만에 '들국화' 음반도 발표한다. 
그는 "내 나이는 인생의 마지막 승부를 걸어야할 때다. 
나의 록은 그것을 향해가는 배"라고 말했다. 
공연은 새음반의 수록곡 '새아침' '코스모스' '대한민국' 외에 '행진' '매일 그대와' '돌고 돌고 돌고' 등. 
4만, 5만, 6만.02-3272-2334 
미당 서정주(未堂 徐廷柱 1915～2000) 시인의 시작(詩作) 노트를 비롯한 유품 300여점을 한 자리에 모았다. 
동국대 중앙도서관에서 20일부터 3월 28일까지 열리는 '연꽃 만나고 가는 바람같이'전(展). 
이번 전시에서는 2001년 4월 유족들이 동국대에 기증한 1만2000여점 중에서 미당이 50여년간 간직해 온 10권의 시 창작 노트와 미발표시 '나의 길' '곶감이야기' 등 100여편이 공개된다. 
이 외에도 영문학과 불문학을 공부한 흔적이 담긴 노트, 미당이 번역해 놓은 석전 박한영 스님의 '석전시초'와 노자의 '도덕경' 번역 원고, 일정이 고스란히 적인 메모 수첩, 서신 등을 통해 미당의 일상과 창작 생활을 가깝게 느낄 수 있다. 
동국대는 중앙도서관 내에 '미당문고'를 개설, 유품을 체계적으로 정리 보관 전시함으로써 앞으로 미당연구 전자도서관의 기능을 수행할 계획이다. 
02-2260-3447 
판화가 주성태(朱星泰·56·홍익대 판화과 겸임교수·사진)씨가 일본 전통판화의 고장인 히다·다카야마(飛(탄,타)·高山)시에서 개최하는 현대 목판화 비엔날레(3월9～23일·다카야마시민문화회관)에서 작품 'illusion'으로 준대상을 수상했다. 
그는 지난해 일본 도쿄에서 열린 일본판화협회 70주년 기념전에서도 '아제치 우메타로(畦地梅太郞)상을 수상, 한국인으로는 처음으로 일본 판화협회 정회원이 되었다. 1991년 일본에 건너간 주씨는 소우케이(創形) 미술학교, 무사시노(武藏野) 미술대학 대학원, 도쿄예술대학 대학원 연구과 등에서 판화를 수학한 뒤 판화작가로서 일본 내외에서 활발한 발표활동을 해왔다. 
그의 작품은 동양 전통판법인 수성목판을 기본으로 서양의 표현기법이라고 할 수 있는 유성목판에 콜라그래피를 혼합해 사용함으로써 중후하고 깊이 있다는 평을 받고 있다. 
일본 내 마치다(町田) 국제판화 미술관을 비롯하여 5곳의 미술관에 그의 작품이 소장되어 있다. 
사라진 것으로 알려졌던 경남 창녕군 술정리 동3층 석탑의 사리용기 등 유물이 결국 국립중앙박물관 수장고에서 발견됐다. 
중앙박물관은 "수장고를 샅샅이 점검한 결과 검은 천으로 쌓여 있는 나무 상자에 들어 있던 문제의 유물을 찾아냈다"며 19일 이를 공개했다. 
유물의 가치는 뒤로하고라도 '서류상'으로나마 사라졌던 문화재를 찾아낸 것은 다행이다. 
그러나 취재 과정에서 겪은 문화재청과 중앙박물관의 태도에는 여전히 아쉬움이 남는다. 
처음 문제를 꺼낸 것은 평범한 시민들. 
경남 김해시에 사는 윤광수씨와 창녕에 사는 혜일스님 등은 65년 사리 용구가 발견됐다는 기록을 보고 최근 이 행방을 문화재청과 박물관에 문의했다. 
문화재청은 "66년 발간된 보고서 '고고미술'에 관련 기록이 있다"는 짤막한 답변을 보냈고, 중앙박물관은 "유물 리스트에 없는 문화재"라는 답변만 했다. 
하지만 '고고미술'에는 '발견 기록'만 있을 뿐 '보관 기록'은 없었다. 
"38년 전의 일이라 자세히 알 수 없다"던 문화재청은 기자가 이에 대한 본격 취재에들어가자 "1966년 이 유물이 덕수궁 미술관에 넘어갔다는 문서가 있다"며 뒤늦게 기록을 내밀었다. 
덕수궁 미술관의 유물은 69년 중앙박물관으로 이전됐으므로 이 유물은 중앙박물관이 소장하고 있다는 것. 
문화재청이 관련 기록을 찾은 것은 불과 하루 만의 일이다. 
중앙박물관의 태도도 문화재청과 별반 다르지 않았다. 
박물관은 처음 "69년 중앙박물관으로 이전된 유물은 일제강점기의 조선 왕조 유물일 뿐"이라며 "당시 문화재 관리국으로부터 이 문화재를 넘겼다는 문서를 받은 바 없다"고 발뺌했다. 
하지만 보도가 나간 뒤 하루 만에 박물관은 관련 문화재를 찾아냈다. 
하루면 찾아낼 수 있는 문화재가 38년간 묻혀 있는 어처구니없는 현실을 보고 외국으로 간 문화재를 찾아오는 일보다 국가기관 어느 곳에 '잠자고 있는' 발굴 문화재를 제대로 대접해주는 일이 더 시급하다고 생각했다. 
25일 제16대 노무현(盧武鉉) 대통령 취임과 관련해 지상파TV 각 방송사가 화려한 축하쇼를 준비했으나 예기치 못한 대구 지하철 화재사고로 인한 국민감정을 고려해 대중가수의 공연 등이 대폭 축소될 전망이다. 
24일 밤 11시부터 서울 종로 보신각 앞에서 야외특설무대를 차려놓고 댄스가수 등이 출연하는 화려한 전야제를 준비 중이던 SBS는 프로그램을 대폭 수정했다. 
보신각에서는 25일 0시에 예정된 타종행사만 갖고, 축하쇼는 서울 강서구 등촌동 공개홀로 옮겨서 진행하기로 했다. 
MBC는 25일 밤 9시50분부터 '국민이 대통령입니다'라는 제목으로 god 등 대중가수들과 개그맨이 참여하는 다채로운 축하쇼를 준비했다. 
MBC 관계자는 "현재 행사의 축소 여부를 놓고 내부에서 논란을 벌이고 있다"고 밝혔다. 
KBS의 경우 25일 오후 7시 KBS 교향악단의 경축음악회를 열 예정. 
KBS측은 "클래식 공연인 만큼 품위 있게 진행하면 별 문제가 되지 않을 것"이라고 밝혔다. 
'지하철 재난'을 다룬 영화 '튜브'가 과연 개봉할 수 있을까? 
18일 대구에서 지하철 참사가 발생함에 따라 다음달 21일 개봉 예정이던 '튜브'의 개봉 여부가 불투명해졌다. 
무려 60억원의 제작비를 쏟아부은 이 영화는 '튜브(Tube·지하철을 뜻하는 영어)'라는 제목에서도 알 수 있듯 지하철을 소재로 한 국내 첫 '지하철 재난 블록버스터'. 
퇴출당한 전직 국가정보요원이 지하철과 승객을 인질로 범행을 벌이는 내용이다. 
문제는 지하철역의 폭발 장면 및 전동차 내에서 폭탄이 터져 지하철에 불이 붙는 장면이 나온다는 것. 
다음주부터 내보낼 예고편에도 이 같은 장면이 일부 포함돼 있다. 
이 영화의 홍보 마케팅사인 이손기획측은 "일단 예고편만이라도 지하철 화재 장면을 삭제하자는 의견이 나오고 있다"고 말했다. 
이 영화의 투자 배급사인 CJ엔터테인먼트측은 "희생자 유족들과 시민들의 정서를 고려해 아예 개봉을 미루는 방안도 논의 중"이라고 말했다. 
공연의 3요소인 '창작자, 공연자, 관객' 중 공연자와 관객을 연결하는 공연기획자. 
88서울올림픽 이후 세계적 아티스트의 내한공연이 폭증하면서 90년대에 여러 대학에 전공 과정이 설치됐다. 
한국예술종합학교 무용원과 목포 대불대가 예술경영 학부과정을 두고 있으며 충청대가 2년제 학부과정을 개설하고 있다. 
석사과정은 훨씬 다양해 단국대 중앙대 등 10여개 대학에 개설돼 있고 성균관대는 2000년 박사과정을 열었다. 
문화예술기획 다움아카데미와 KBS 등 일부 언론사 사회교육센터도 문화예술 경영과정을 열고 있다. 
그러나 공연 현장을 지휘하는 일선 공연기획자들은 강의에서 얻은 '전문지식'이 공연기획에 뛰어들기 위한 필수사항은 아니라고 말한다. 
미추홀 예술진흥회 전경화 회장은 "공연기획에 필요한 자질은 음악 등 예술 지식에서부터 경영 회계, 영어 등 외국어, 문장력 등 실로 다양하기 때문에 현업에서 몸으로 부딪치는 것이 무엇보다 중요하다"고 조언한다. 
스테이지원 박진학 대표도 "사람 만나기를 좋아해야 성공할 수 있습니다. 
예술가와 연주회장 관공서 등 여러 분야의 사람과 접촉하고 설득하는 일이 공연의 성패를 좌우하기 때문에, 이를 '스트레스'로 생각해서는 곤란하죠"라고 말한다. 
공연기획자가 되는 경로는 예술의 전당이나 세종문화회관 등 공연기획부를 둔 대공연장 공채에 응시하거나, 다른 민간 기획사에 개별적으로 근무 의사를 밝힌 뒤 현업을 배우는 방법 등으로 나뉜다. 
그러나 90년대 이후 대공연장의 공채는 극히 드문 편. 
최근 예술의 전당이 신입사원 공채공고를 냈지만 경쟁률이 어마어마할 것이라는 게 공연계의 예측이다. 
결국 공연기획자가 되기 위해 가장 가까운 길은 민간 기획사에서 인턴으로 근무를 시작하는 것. 
대부분의 기획사는 3～6개월 인턴기간을 둔 뒤 능력에 따라 채용 여부를 결정한다. 
인턴 기간 월 급여는 50만원선이 가장 많고 정식 임용 후 초임은 1200만～2000만원대로 다양하다. 
크레디아 정재옥 대표는 "공연기획계 근무를 결정하기 전에 자신이 원하는 분야가 무용 클래식 대중음악 등 다양한 장르 중 어느 쪽인지 숙고한 다음 지원 회사를 결정해야 업무의 흥미를 유지할 수 있다"고 조언했다. 
이용관 성균관대 겸임교수(예술경영 전공)는 "업무의 특성상 보도자료나 곡목해설 등 '글'을 써야 할 경우가 많으므로, 미리 이 점에 대한 대비를 하면 업무에 쉽게 적응할 수 있을 것"이라고 말했다. 
《오늘은 새로운 패러다임을 만들고 있는 현대건축의 특징을 통해 동시대 예술의 중요한 흐름 하나를 짚어 보고자 합니다. 
건축은 인문학과 공학, 예술과 기술, 전통과 첨단, 이론과 실제, 인공과 자연 등 인간의 존재 양식과 관계되는 모든 분야를 수용하고 통합하는 종합예술입니다. 
땅은 특정한 사회적 문화적 역사적 경험을 담고 있습니다. 
그 위에는 통계적 인간이 아니라, 감정적 욕망과 구체적 사회 관계를 맺는 인간들의 사소한 삶이 벌어집니다. 
이념적인 건축을 제시하고 실험한 모더니즘 건축은 실패입니다. 
인간을 떠난, 대지를 떠난, 사회를 떠난 건축, 다시 말해 일상과 괴리된 이념뿐인 건축이었기 때문이지요. 
현재 벌어지고 있는 담론들과 건축적 시도들은 비판적 지역주의의 태도를 통해 일상을 발견하고, 랜드스케이프(landscape)라는 방법론으로 일상을 실현하며, 새롭게 변화된 인간과 사회의 미래적 일상을 실험해 보는 움직임들로 요약됩니다. 
김윤철 연극원 교수》 
▼첨단-전통의 행복한 만남 ▼ 
1980년대 루브르박물관 증축 설계에서 피라미드를 유리로 재해석한 아이오밍 페이가 건축한 일본 미호미술관. 
-사진제공 김봉렬씨 
근대 건축의 획기적 발명품들인 공장 백화점 아파트 등이 비판받는 이유는 불편하다거나 못 생겨서가 아니다. 
나라마다 지역마다 문화와 역사가 다르고 지형적 조건이 다른데 이런 것을 고려하지 않아 사회의 일상과 괴리되어 있기 때문이다. 
그렇다고 과거의 건축으로 회귀한다는 것도 시대착오적이며 또 다른 반(反)일상이다. 
아무리 조선시대 한옥이 훌륭해도 현대에는 불편하고 비경제적이다. 
현대 건축이 성취한 기술적 진보와 각 지역이 이룩한 문화적 전통을 통합할 수 있는 '제3의 길'은 없는가? 
이미 20세기 중반부터 답을 찾으려는 노력이 시도되었다. 
핀란드 건축가 알바 알토는 당시 전 세계를 휩쓸던 모더니즘 건축의 기술적 성과를 수용하면서도, 핀란드 자연과 문화적 풍토에 적합한 건축을 추구했다. 
현대 생활에 편리하면서도 사용자의 문화적 자긍심을 만족시킬 수 있는 새로운 건축을 이룩함으로써 그는 르 코르뷔제와 더불어 근대건축의 5대 거장 반열에 오르게 되었다. 
이러한 경향의 건축을 케네스 프램턴은 '비판적 지역주의' '새로운 지역주의'라 명명했다. 
비판적 지역주의는 '우리 것은 좋은 것이여' 식의 국수주의적, 대중적 지역주의와는 차원이 다르다. 
과거 지향적이고 특수한 형태와 양식에 집착하면서 외래문화에 대해 폐쇄적이 아니라 미래지향적이면서도 보편적인 사고와 가치를 추구하는 개방적 건축이다. 
이 건축양식은 모더니즘 운동의 주변 국가 건축가들, 더 나아가 제3세계 건축가들에 의해 전개되어 더욱 풍성한 성과들을 거두었다. 
포르투갈의 알바로 시자, 스위스의 마리오 보타, 덴마크의 요른 웃존, 스웨덴의 스베르 펜이 유럽의 거장들이라면, 멕시코의 루이스 바라간과 일본의 안도 다다오 등은 비 유럽권 거장들이다. 
이들은 단지 자국의 문화적 전통에만 안주하는 지역적 건축가가 아니라 세계 건축의 방향을 이끌고 새로운 기술적 대안들을 제시하는 세계적 건축가들이다. 
이들은 현대 건축의 진보적인 성과를 수용하며 거대 프로젝트보다는 소규모의 일상적 프로젝트를 선호한다.건물의 
형태보다는 대지와 구조물이 만드는 총체적 환경을 중요시하고 시각적 아름다움보다 재료나 소리, 냄새와 같은 종합적 감성을 추구한다. 
결과적으로 시류에 휩쓸리지 않는 개성과 자유, 다양성, 그리고 자신감 넘치는 비주류의 건축이 만들어지는 것이다. 
20세기 말부터 현재까지, 세계 건축이 이룩한 소중한 성과들은 이 같은 태도를 견지한 건축이었다 해도 과언이 아니다. 
일상성 연구의 대가인 르페브르는 "지역적 대상의 탐구는 구체성과 현실성을 실현하기 위한 조건이며, 건축을 다시 인간화시키기 위한 조건이다"라고 단언한다. 
21세기에도 여전히 이 태도는 유효하며 건축이 존속하는 한 소중한 가치로 자리매김될 것이다. 
멕시코 건축가 레고레타는 뉴멕시코 토착 인디언들의 흙집의 형태적, 공간적, 기술적 전통을 응용하여 미국 서부에 샌타페이미술관을 설계했다. 
아이오밍 페이는 1980년대 루브르박물관 증축 설계에서 유럽 문화의 효시인 피라미드를 유리로 재해석했고 최근의 일본 미호미술관에서는 일본 문화의 진수인 신사 건축의 영감을 경량 철골 구조로 재구성했다. 
겉으로 드러난 결과는 다르지만 프랑스와 일본의 지역적 전통에서 시작한 첨단의 현대 건축이라는 점에서는 공통적이다. 
이러한 태도가 곧 비판적 지역주의 건축의 핵심이다. 
▼겉은 아파트, 속은 미로 ▼ 
오랜 세월 사람들은 한곳에 머무르는 정주(定住) 사회에서 살았다. 
건축이야말로 이런 사회적 목적을 실현하는 데 효과적인 기능을 수행했다. 
'정주'란 지식 체계에도 광범위한 영향을 미쳐서 기존의 서양철학사는 정주에 기반한 인간 중심주의의 사유 방식이었다고 할 수 있다. 
그러나 현대 철학자들은 우리가 당연하고 자연스럽게 받아들이던 이념적 전제들에 균열을 일으키고 그 정당성과 보편 타당성을 허구라고 폭로한다. 
요코하마 여객선터미널은 다양한 공간들을 자연 지형과 같이 만들어 냄으로써 내부와 외부 공간의 구별을 없애고 건물과 광장이라는 이분법적 정의도 무너뜨렸다. 
-사진제공 김봉렬씨 
질 들뢰즈는 철학과 사유를 체계화, 전체화하려는 모든 시도를 일관되게 비판하면서'노마드' 혹은 '노마돌로지(nomadology·유목학)'를 제안했다. 
가타리와 함께 쓴 '천개의 고원'은 인간을 프로이트가 정형화한 억압된 존재가 아니라 욕망하는 기계로, 기관 없는 신체로 설명하고 있다. 
노마돌로지란 궁극적으로 한곳에 머무르는 정주의 형식을 뛰어넘어, 스스로가 원인이며 결과로 이행하는 역동적이면서 유연한 삶의 형식을 도모한다. 
들뢰즈의 사유방식은 특히 모더니즘의 한계를 벗어나려는 건축가들에게 새로운 개념을 확장시키는 큰길을 열어 주었다. 
평평한 바닥, 벽과 지붕으로 형식화된 건축의 내재적 문법을 벗어나 바닥이 벽이 되고, 벽이 지붕이 되며, 지붕이 마당이나 길이 되는 모험을 시작하였다. 
그래서 건축이라는 고정된 형태 속에 삶을 구겨 넣는 것이 아니라 유연한 삶이 건축이 되고 풍경이 되게 하려는 것이다. 
예를 들어 정보사회의 도시 거주인들의 다양한 삶을 담아 내는 그릇으로 일본 도쿄만에 제안한 'One room skyscraper(122층) 계획안'은 정주의 개념을 역설적으로 보여준다. 
독신자들을 위한 초고층 주거공간인 이 빌딩은 같은 층에 어떤 사람은 2층공간을, 어떤 사람은 3층공간을 사용하도록 공간을 구성해 마치 내부를 미로와 퍼즐처럼 만든다. 
낮에는 유리창이 규칙적인 정형화된 건물이지만 밤에는 다양한 공간의 조명이 비쳐 장관을 이룬다. 
정형화된 타워에 이슬람 도시와 같은 미궁을 내장한 새로운 거주 형식은 건물을 인프라로, 인간을 네트워크 인자의 집적으로 보여 준다. 
인간은 이제 여기와 저기 사이의 터미널에 거주하며 정주의 한계를 뛰어넘으려 하고, 건축가들은 이러한 새로운 삶을 담아 내면서도 고정된 형상을 거부해야 하는 과제에 직면해 있다. 
▼모더니즘을 뛰어넘어…▼ 
현재까지 세계 건축을 주도하고 있는 이념은 20세기 초반에 형성된 모더니즘이다. 
모더니즘적 건축은 건축물 자체에 관심을 갖고 그것을 구축하는 방법을 중요하게 여길 뿐, 자연은 오직 건축물을 위한 배경으로 이용되었다. 
대개 자연은 주어진 것이고 인위적인 건축물과는 다른 성격을 갖고 있다는 생각을 전제한다. 
그러나 우리는 자연과환경 속에서 살아가는 일상적 존재다. 
스페인 건축가 에두아드 브루는 '새로운 랜드스케이프(경관 또는 풍경)'란 책을 통해 자연과 인공적인 것들의 관계를 새롭게 설정하려고 시도한다. 
개별적인 건축물과 건축의 배경으로 여겨졌던 자연의 구분이 더 이상 불가능하다는 것이다. 
이동 수단의 발전에 따라 장소를 내부와 외부로 구분하는 것이 무의미해졌고, 도시 환경의 급속한 변화로 도시 자체가 새로운 인공적 자연이 되었기 때문이다. 
그러므로 자연이란 숲이나 초원과 같은 전원적 자연만을 의미하는 것이 아니라 각종 건축물들이 밀집되어 있는 도시적 풍경까지도 포함한다. 
건축이 곧 랜드스케이프라는 개념은 건축의 오래된 정의, 즉 자연이라는 배경 속에 놓여지는 형상적 오브제라는 낡은 관념을 버린다. 
오히려 건축적 배경으로서의 장소, 또는 대지를 포함한 주변 상황과의 '관계'를 디자인하는 것이 곧 건축이라 생각한다. 
최근 완공된 요코하마 여객선터미널(설계·Foreign Office Archi-tects)은 이러한 변화를 잘 보여주고 있다. 
건물이 가지는 다양한 성격의 공간들을 자연 지형과 같이 만들어 냄으로써 내부와 외부 공간의 구별을 모호하게 하고, 건물과 광장이라는 기존의 이분법적 정의를 다시 생각하게 한다. 
역시 최근에 문을 연 한강의 선유도공원(설계·조성룡 도시건축)도 개별적인 건축물에 중요성을 두기보다는 기존의 정수사업소 건물을 포함한 주어진 환경이 하나의 새로운 장소로서 역할하도록 건축적인 관계를 맺어주는 데 주안점을 두고 있다. 
그럼으로써 건축 자체가 도시 환경의 일부가 되어 새로운 랜드스케이프를 만들고 그 친숙한 풍경 속에서 일상적 삶을 회복하려 한다. 
국내 문화재·박물관 관련 전문가들은 전시 기획력이 가장 뛰어난 박물관으로 호암미술관을, 학술 연구 기관으로는 국립중앙박물관을 꼽았다. 
또 대학박물관 중에서는 이화여대 박물관이 첫 손가락에 꼽혔다. 
본보 문화부는 3～5일 문화재와 전통 문화 관련 학자와 국·공립 및 사립 박물관 등 관계자 102명에게 설문을 부탁했다. 
관계 기관 인사들의 자문을 얻어 본보 문화부가 전문가로 꼽은 인사들을 대상으로 했으며, 연락이 닿지 않은 경우 부득이하게 설문 대상에서 제외했다. 
설문에 답해준 관련 인사는 모두 57명. 
각 항목에 대해 3건(명)씩 추천해 달라고 의뢰했으나 경우에 따라 1,2건(명) 많게는 5건(명)까지 응답이 있었다. 
소장 유물의 양과 무관하게 전시 기획력만을 기준으로 최고의 박물관을 꼽아달라는 질문에 34명이 사립박물관인 호암미술관을 꼽아 국립중앙박물관을 앞질렀고 국립민속박물관이 3위였다. 
대학박물관인 이화여대 박물관이 15명으로부터 표를 받은 점도 돋보였다. 
이화여대 박물관은 유물관리(3위·9명) 학술·연구(4위·11명)등에서도 높은 점수를 얻었다.어 
대학박물관으로 국·공립 박물관과 어깨를 나란히 했다. 
학술·연구 부문에서는 중앙박물관(36명)이 2위인 국립민속박물관(15명)을 크게 앞서 1위. 
그러나 유물 관리 부문에서는 1위(중앙박물관·46명)와 2위(호암미술관·41명)의 차이가 크지 않았다. 
호암미술관의 이오희 문화재보존연구소장은 유물 보존 처리의 전문가로 꼽혔다. 
이종철 국립민속박물관장은 전통 문화의 위상을 높이는 데 가장 큰 기여를 한 인물로 선정됐다. 
또 응답자들은 안휘준 서울대 교수와 김병모 전통문화학교 총장이 문화재 관련 학계 영향력이 가장 큰 인물이라고 답했다. 
전통 문화를 대중에 알리는 데 기여한 인물로는 단연 유홍준 명지대 교수를 꼽았다. 
도자사 연구 분야에서는 정양모 경기대 석좌교수가 42명으로부터 최고 권위자로 평가받았다. 
안휘준 교수는 회화사 연구 분야, 김동현 전통문화학교 교수는 고건축 분야의 독보적인 전문가로 꼽혔다. 
불교미술 분야와 민속학 분야에서는 각각 황수영 전 동국대총장과 임동권 중앙대 명예교수가 거론됐다. 
고고학 분야는 조유전 전 국립문화재연구소장, 김병모 한국전통문화학교 총장, 이건무 국립중앙박물관 학예실장, 최몽룡 서울대 교수 등의 이름이 나왔다. 
■문화재전문가 3인 기고 
《본보 문화부가 박물관·문화재 관련 전문가들을 대상으로 조사한 결과 각 분야의 권위자로 손꼽힌 정양모 경기대 석좌교수(도자사), 안휘준 서울대 교수(회화사), 이종철 국립민속박물관장(문화재 위상 제고)의 기고를 싣는다. 
이들은 문화재와의 인연, 전통 문화 발전을 위한 제언을 밝혔다. 
》 
▼도자사 정양모 교수▼ 
1960년 초 국립박물관 미술과 직원은 5명 뿐이었다. 
덕수궁 석조전 2층 사무실에 책상을 창문쪽 벽에 붙여놓고 앉은 5명은 오순도순 한 식구였다. 
부학예관 최순우 선생이 과장인데 미술과에 오는 손님은 100% 그 분을 만나러 왔다. 
문화재 감정 받으러 오는 분들도 모두 그분께 안내됐다. 
나는 명색이 학예관보인 차석으로 최선생 곁에서 보좌하느라 그분과 보내는 시간이 많았고, 다른 식구들도 최선생과 손님, 최선생과 다른 직원들과의 대화를 모두공유하게 됐다. 그러다보니 자주 들르는 손님과도 자연스럽게 친분이 맺어져 미술과 식구는 몇 년 사이 손님들까지 10명이 넘게 됐다. 미술과의 일도 재미있고, 보람도 느끼고 있었지만 최 선생을 중심으로 모이는 손님 식구들과의 고류와 우정 나눔도 큰 즐거움이었다. 
지금까지도 만남이 지속되고 있다. 
좋은 인연에서 싹트는 만남은 사람과 사람, 사람과 유물(문화재), 유물과 유물의 만남이 모두 향기로운 것이다. 
아름다움이 함께하고 있으니 흔연(欣然)하고 즐거울 수밖에 없다. 
박물관에서 하는 일들은 남이 보면 귀살스럽고, 고리타분하고 답답한 것들이다. 
때로 '저 사람이 밥이나 제대로 먹고 지내는가' 하고 걱정도 하고, 격려를 해주기도 한다. 
하지만 박물관 유물은 모두가 문화재이고, 그 하나하나가 선조의 손길과 정신에서 묻어나온 것이기에 평생을 그 속에서 보냈건만, 마음은 여전히 의연히 그곳에 있다. 
그때는 손님도 한 식구였는데 언제부터인가 우리 사회에 극도의 이기주의, 개인주의가 창궐해 자기 맡은 일과 관심있는 분야에만 관심을 갖고, 옆 동료가 하는 일을 누가 물어봐도 "모른다"고 손을 내젓기 일쑤다. 
다른 사람에게 향하는 정성어린 이해와 배려가 얼마나 소중한 것인가를 모르기 때문이다. 
내가 내 분야(도자기 연구)와 이와 관련한 분야에 대해 조그만 이해와 지식, 안목을 갖출 수 있었던 것은 좋은 인연이 있어 사람과 사람, 사람과 유물과의 향기롭고 아름다운 만남의 결과라고 생각한다. 
▼회화사 안휘준 교수▼ 
미술사라는 학문은 미술의 역사, 미술에 관한 역사, 미술을 통해 본 역사라고 할 수 있다. 
이 세가지를 아우르는 학문이라고 볼 수도 있다. 
그래서 미술과 문화, 역사학과 고고학, 미학과 종교학 등의 분야와 이웃하고 박물관과 문화재 기관, 미술관, 화랑등의 기능과 밀접한 연관을 맺게 된다. 
'인문학의 위기'가 심각하게 논의되는 요즘에도 미술사만은 최고의 붐을 누리고 있다. 
대학마다 대학원 입학을 위한 경쟁이 가장 치열한 점, 학문적 업적들이 줄지어 쏟아지고 있는 점, 학술모임마다 몰려드는 열띤 인파와 그들의 학문적 열기가 단적인 예들이다. 
그러나 이런 붐은 필자가 대학생활을 시작했던 40여년 전에는 생각도 할 수 없었던 일이다. 
그때는 미술사라는 학문이 제대로 알려지지도 않았고 적막하기 그지 없었다. 
기껏해야 호사가들이 하는 미술감상학 정도로 인식됐었다. 
필자도 미술사를 제대로 알지 못했고 따라서 관심도 없었다. 
이러한 무지의 벽을 깨고 미술사 분야에 발을 들여 놓게 된 것은 오로지 스승을 잘 만난 덕택이다. 
한국에서 처음 설립된 서울대 고고인류학과에 입학해 지도교수이신 삼불 김원룡(三佛 金元龍) 선생과, 시간을 맡아 출강하시던 여당 김재원(藜堂 金載元·국립중앙박물관 초대관장) 선생을 만나 지도받은 것이 큰 행운이었다. 
여당 선생은 인류학자의 꿈을 키우던 필자를 설득해 미술사로 전공을 바꾸게 하셨고, 삼불 선생은 모교 강단에 서게 하셨다. 
미국 유학도 스승들의 도움으로 가능했다. 
이처럼 필자는 은사들의 학은(學恩)으로 키워진 미술사가라 하겠다. 
미술사학도로서 필자의 삶은 바쁘고 고되지만 보람된 것이다. 
좋아하는 공부를 하며 먹고 살 수있는 사회적 환경, 문화에 대한 국민의 관심이 고조되는 시대 상황, 끊임없이 명작을 대하며 누리는 안복(眼福), 미개척 분야를 일구며 업적을 쌓아 가는 기쁨, 우수한 인재들을 기르는 보람, 전공을 살려 봉사하는 즐거움…. 
이 모두가 내 행복의 근원이다. 
▼전통문화위상제고 이종철 관장▼ 
우리의 역사·문화 환경이 새봄을 맞고 있다. 
'평화와 번영 도약의 시대로'를 내건 참여정부가 출범하고, 현장 예술인이 문화관광부장관으로 부임했다. 
필자의 일생은 전통 문화와 함께한 것이었다. 
68년 문화재관리국 학예연구원부터 시작해 공직자로, 민속학 연구자로 일해오면서 느낀 보람과 긍지는 무엇과도 바꿀 수 없다. 
전통 문화에 평생을 바친 한 사람으로 마침 새로 출범한 정부에 하고 싶은 말이 있다. 
개혁과 안정의 양가 목표를 이루려면 새 정부에 걸맞은 철학과 가치를 정립해야 한다. 
이는 함석헌의 '생각하는 백성'과 김구의 '문화국가'라는 명제에 맞닿아 있다. 
소 중화(中華) 문화와 일제 침략문화, 서구의 물질만능 속에서 버텨온 것은 오로지 7000년 역사의 얼과 문화 때문이었다. 
문화전통은 우리의 모둠살이와 나눔공동체, 전통예술의 신명과 철학 등이 날줄 씨줄로 짜여 있다. 
하지만 현대의 문화코드는 금력과 권력, 지식과 명예 등 무한소유에 빠져 있다. 
경제안정 국민통합의 시발은 국부창출과 배분에 있으나 문화 긍지가 튼실하게 뒷받침해야 한다. 
이를 위해 16세기부터 지금까지 역사 질곡을 증언하고 있는 용산의 철조망 문화에 주목해야 한다. 
우리의 역사와 미래를 담보할 용산의 국립민속역사박물관 건립이야말로 역사적 사건이며, 민족적 혁신을 꾀하는 일이다. 
런던, 파리와 같은 도시에는 거대한 도심공원이 있고, 거기에는 수백만 시민을 생동케 하는 박물관이 자리잡고 있다. 
이미 세계적 명소가 된 경복궁과 국립민속박물관은 조선 왕국의 본디 모습으로 되돌려야 한다. 
한민족사와 민중생활사를 집성할 새 국립민속역사박물관 건립은 이제 선택사항이 아니다. 
용산이라는 역사적 장소에 최고의 문화명품을 창출하는 것은 참여정부의 시대적 소명이다. 
정치 혁신의 마무리는 민복 창조의 공간과 문화가 숨쉬는 숲에 있기 때문이다. 
천하 범사에는 기한이 있고, 목적 달성에는 때가 있다. 
참여정부의 개척자들이 초발심을 십분 발휘해야 할 연유가 여기에 있다. 
새 봄을 온몸으로 맞으면서 새 정부가 용산을 주목해야 하며, 집중의 지혜를 펼쳐야 할 때가 왔다. 
■설문해 답해주신 분들(가나다순) 
강대일 강순형 강형태 곽동석 구일회 김동현 김봉렬 김상옥 김성구 김영원 김용한 김정희 김종규 김종대 김홍남 문명대 문영빈 박상국 박영복 박호원 변영섭 성낙준 신창수 김광주 안휘준 오윤선 윤난지 윤열수 윤용이 이남석 이내옥 이상해 이성미 이영훈 이오희 이융조 이종상 이종철 이청규 이필영 임동권 장경호 정양모 정우택 정재훈 정종수 정징원 조선미 조유전 주강현 주남철 지건길 천진기 최광식 한광호 허동화 허영환 외 무기명 1명 
이달 중순 이후 봄맞이 콘서트가 이어진다. 
가수 이소라가 23일까지 서울 정동문화예술회관에서 공연을 펼친다. 
'첫사랑'이라는 타이틀의 이 콘서트는 가수 김장훈이 연출을 맡았으며 화려한 특수효과나 이벤트를 자제했다. 
02-3141-1720 
가수 이상은도 11번째 음반 발표를 기념해 14～16일 서울 라이브극장(02-744-6700)에서 공연을 갖는다. 
이상은은 새음반과 더불어 이전 3～7집도 재발매한다. 
이전 음반 재발매는 마니아 팬들의 요청에 따른 것이다. 
포크 청년 이정열은 12～29일 서울 하이텔 온 앤 오프 씨어터(옛 충돌 소극장)에서 장기 공연을 갖는다. 
최근 발표한 음반 '첫사랑'에 담은 포크 록을 선보인다. 
02-3671-2001 
최근 '태투(Tattoo)'를 발표한 소찬휘는 15일 오후 7시 세종대 대양홀에서 대형 콘서트를 펼칠 예정. 
그는 이번 무대를 '라이브 가수로서 자리 매김'을 하는 발판으로 여기고 있다. 
02-2214-5150 
리듬앤블루스의 요정으로 불리는 박화요비는 22, 23일 서울 역도 경기장(02-574-6882)에서 무대를 펼치며 박강성도 11～16일폴리미디어 씨어터에서 공연한다. 
02-325-6173 
해외 아티스트로는 재즈 기타리스트 얼 클루의 내한 공연이 있다. 
얼 클루 연주의 매력은 감미롭고 낭만적인 분위기. 
그의 연주곡은 'TV는 사랑을 싣고' 등 TV 프로그램에 배경 음악으로 자주 사용됐다. 
무대는 15일 오후 4시, 8시 서울 예술의 전당 콘서트홀. 
02-515-7941 
영국 정상의 리듬앤블루스 그룹 '블루'도 20일 오후 8시 서울 역도경기장에서 내한 공연을 갖는다. 
4명의 멤버로 구성된 이 그룹은 지난해 영국에서 최고의 신인상과 밴드상을 받았다. 
02-574-6882 
"한국 대중 음악의 위상과 실력을 인정받은 쾌거입니다." 
국내 유일하다시피한 대중음악 전문교육기관인 서울재즈아카데미(원장 김홍탁)가 올해 3월부터 미국 보스톤의 버클리 음대로부터 학점을 인증받는다. 
서울재즈아카데미 졸업자들은 버클리 음대의 학점을 취득하게 되는 셈이다. 
버클리 음대는 세계 정상의 대중음악 교육 기관으로 55년 역사를 가지고 있으며 한국인 재학 및 졸업생들이 수백명에 이른다. 
김 원장은 "7년간 꾸준히 버클리의 문을 두드린 결과이지만 무엇보다 한국 음악의 내실을 도모하는 계기가 될 수 있을 것"이라고 말했다. 
버클리 음대의 학점 인증은 2월초 버클리 음대 래리 몬로(Larry Monro) 부총장 등이 내한해 3일간에 걸쳐 정밀 실사를 거쳐 이뤄졌다. 
래리 몬로 부총장은 수업 청강과 시설을 둘러본 뒤 "매우 만족스럽다"는 평가를 내렸다. 
서울재즈아카데미는 95년 개원했으며 화성악 뮤직비지니스 뮤직테크놀러지 등 9개 강좌를 개설하고 있으며 700여명이 재학중이다. 
최근에는 중국과 베트남 등에서 유학 문의도 들어오고 있다. 
김 원장은 "개원한지 10여년은 되어야 졸업생들이 각 부문에서 자기 목소리를 내는 것 같다"며 "교육은 100년 대계인데 우리 대중 음악도 체계적인 교육을 통하지 않으면 세계 진출이 요원할 것"이라고 말했다. 
김 원장은 '바닷가의 추억'을 부른 그룹 '키보이스'의 기타리스트 출신으로 미국 샌프란시스코에서 밴드를 이끌었으며 작곡가로도 활동했다. 
서울재즈아카데미는 26일까지 새학기 학생들을 모집한다.02-766-7779 
힙합 그룹 '드렁큰 타이거'가 '남자'를 새음반의 컨셉트로 들고 나왔다. 
최근 발표한 4집 '뿌리'의 타이틀곡이 '남자기 때문에'다. 
멤버 타이거 JK와 DJ 샤인은 미국에서 성장한 교포 2세여서 남녀의 사회적 역할에 대한 고정 관념이 크지 않을 듯. 
그런 점에서 이들이 남자를 강조하고 나온 게 의외다. 
"대구 지하철 방화 참사같은 사회적 재난이나 명예 퇴직같은 개인적 재난이 그치지 않는 시대에 남자가 해야 할 일을 강조했습니다."'피가 
나도 아파하지 않고 용감의 탈로 가려내 두려움과 부드러움을 숨긴 채 난 남자기 때문에. 
형제와 부모를 위해 내 심장을 바칠 수 있지.'(가사 
일부)이런 '남자다움'의 강조는 새로울 게 없다. 
그러나이들은 "대구 참사를 보며 가슴이 너무 아팠고 우리 가족이 저런 지경이 되면 내가 어떻게 할 것이라는 '개인적인' 생각을 가사에 담았다"고 말했다. 
'드렁큰 타이거'는 국내 힙합 대중화의 선두 주자. 
1999년 '너희가 힙합을 아느냐'로 데뷔하면서 힙합에 대한 근본적인 질문을 던진 이래 고정 팬층을넓혀 갔다. 
이후 나온 2집과 3집은 깔끔한 각운과 래핑(Rapping), 사회 비판을 담은 랩 가사로 팬들의 지지를 받으며 '힙합족(族)의 리더'로 떠올랐다. 
두 음반은 각각 23만, 30만장 판매를 기록했다. 
새 음반에서 이들은 민요 멜로디와 60, 70년대의 사운드를 힙합과 접목하는 시도를 했다. 
수록곡 '아라디오'는 아리랑의 후렴구를 인용해 흥겨운 분위기를 자아낸다. 
타이거 JK는 "한국 국악의 5음계가 의외로 힙합 리듬과 잘 어울리는 측면이 있다"며 "민요를 부르며 덩실덩실 춤을 추는 한국인의 모습이 힙합족과 유사하다"고 말했다. 
수록곡 '슬픈 기타줄'은 '드렁큰 타이거'들의 자전적 이야기를 통해 힙합 가수들의 어려움을 털어놓고 있다. 
'하필 난 왜 힙합에 빠져 또 빈 지갑과 뱃속이 날 괴롭혀/가끔 난 모든 것을 포기하고 싶어/스타도 되고 싶어/난 미국에선 노랑이 한국에선 교포 2세 날라리' 
이들은 가사 끝부분에서 "우린 절대 포기하지 않아"라고 외치고 있으나 "MP3로 인한 음반계의 불황으로 가수들이 외국으로 떠날 것 같다"고 걱정했다. 
이들은 5월경에 대형 콘서트로 '힙합 잔치 마당'을 벌인다. 
미스코리아 출신 탤런트 성현아의 누드 사진 100여장과 20분 분량의 동영상이 3, 4, 6일 인터넷과 모바일을 통해 단계적으로 공개됐다. 
지난해 12월 무더기 인터넷 해킹 사태를 빚은 1차 공개에 이은 두 번째 공개다. 
91년 가수 유연실이 누드집을 낸 것으로 시작, 모델 이승희, 탤런트 서갑숙 등을 거쳐온 연예인 누드집 발간 붐은 2001년 탤런트 정양을 기점으로 인터넷으로 매체를 옮겼고 최근엔 휴대전화에도 등장하고 있다. 
탤런트 K씨(여)에게 누드 제의가 쏟아지는 등 '누드 전국시대'의 조짐마저 보이고 있다. 
인터넷 누드 열풍을 벗겨본다. 
◇왜 벗나 
우선 고수입에 대한 기대 때문이다. 
누드집 제작은 소비용(적게는 수천만원)과 소시간(짧게는 하루)으로 제작할 수 있는, 투자대비 효과가 큰 사업이다. 
탤런트 J씨는 3000만원 내외의 제작비로 하루 동안 스튜디오에서 사진을 찍고 3개월간 이를 인터넷에 공개, 모두 4억여 원의 매출을 올리며 자신은 5000여만원을 벌었다. 
성현아는 거액 10억여원을 투자, 베트남 태국에서 촬영했다. 
엄청난 수입이 기대됐으나 누드 사진 200여장이 인터넷에서 해킹당하면서 적자를 봤다. 
앞의 J씨도 첫 성공에 힘입어 1억여원을 재투자하며 해외 로케로 제작했으나 역시 손해를 봤다. 
이는 누드집의 핵심을 착각했기 때문이라는 게 업계의 진단. 
국내 누드집 소비자들은 화려한 배경이나 극적 설정보다 '벗은 몸' 자체에 주목하는 구매 심리를 갖고 있기 때문이다. 
성현아측은 이 지적에 따라 2차 공개 때는 스튜디오에서 클로즈업한 사진만을 제한적으로 담았고, 해외촬영분은 동영상 서비스로 국한했다. 
연예인들이 자신의 가장 아름다운 모습과 순간을 보여주고 싶다는 욕구도 누드집 촬영 결행의 또 다른 이유다. 
가슴이 다소 이완돼 고민하던 한 여성 연예인은 점프를 하거나 달리는 모습을 17시간 동안 연속 촬영해 이중 가장 탄력 있는 바디라인이 담긴 장면과 동영상 10분 분량을 선별해 제작했다. 
국내 연예인 누드집은 '몸' 자체의 상품성보다 '○○○가 벗는다'는 화제성에 기대는 경향이 강하다. 
성현아 누드집을 기획한 EMG네트워크 관계자는 "성현아 몸매 자체의가치보다 마약 복용 사건으로 물의를 일으킨 성현아의 누드가 가져올 사회적 관심을 먼저 생각했다"고 털어놨다. 
대중문화나 모바일 콘텐츠의 주소비층으로 자리매김한 10대들이 '누드'를 자연스럽게 받아들이는 것도 한 요인이다. 
김성덕 조이엔터테인먼트 대표는 "10대들 사이에 휴대전화 카메라 등을 통해 자기 나신을 찍는 현상이 늘어나면서 타인의 누드에 대해서도 덜 예민해지는 추세"라고 말했다. 
◇왜 모바일인가 
최근 2차로 공개된 성현아 누드 사이트는 공개한 지 사흘만에 약 200만건의 접속을 올리며 폭발적인 인기를 누리고 있으나, 실제 돈을 내고 사이트에 입장한 경우(과금률)는 5%정도다. 
'누군가 해킹하겠지'하며 무단 배포를 기다리는 심리 때문이다. 
휴대전화를 통한 모바일 서비스는 해킹과 복제를 막기 위한 방편. 
성현아 누드 사진 및 동영상을 무선 인터넷으로 제공하는 KTF의 관계자는 "휴대전화의 별도 저장공간(V카드)에 사진이나 동영상을 다운로드하면 재전송하는 것이 불가능하다"며 무단 복제 및 배포 가능성이 없다고 말했다. 
휴대전화를 통한 누드 공급은 소비자에게 '사적(私的) 특별함'을 던져준다는 게 철학아카데미 조광제 대표의 분석이다. 
휴대전화의 '일상적 공간'이 벗은 당사자들과 한층 더 친밀감을 느낄 수 있게 한다는 것이다. 
휴대전화는 화장실이나 자동차 내부 등 내밀한 공간에서도 누드 관람이 가능해 누드의 확산 루트가 한층 '모세혈관화' 되었다는 분석도 있다. 
2003년 런던 도서전(London Book Fair)이 16일부터 18일까지 런던 올림피아센터에서 열렸다. 
33년의 역사를 가진 런던 도서전은 독일 프랑크푸르트 도서전과 함께 저작권 계약을 중심으로 한 '판권 북페어'. 
1995년의 경우 런던 도서전의 저작권 센터에 마련된 100여개의 테이블이 채 차지 못했으나 올해는 400개가 넘는 테이블에 각국의 출판사와 저작권 에이전시들이 북적거렸다. 
지난해에 비해서도 해외 출판사의 참여가 30% 증가했다. 
런던 도서전에 대한 이 같은 관심은 가을에 열리는 프랑크푸르트 도서전에 앞서 진행 중인 책을 검토하고 새로 나올 책을 점검하는 자리로 도서전이 입지를 굳혀가고 있음을 보여주는 것. 
서점과 도매상, 도서관을 위한 5월의 미국 도서전(Book Expo America)이 미국 시장의 침체와 더불어 제 역할을 하지 못한다는 지적이 나오면서 런던 도서전의 중요성은 더욱 커지고 있다. 
한국에서는 30여개 출판사들이 런던 도서전을 찾았는데, 이는 지난해에 비해 2배 이상 늘어난 숫자. 
'임프리마 코리아 에이전시'의 김효림 차장은"런던 도서전의 위상이 점차 강화되면서 최근 1, 2년간 국내 출판사들의 참여가 부쩍 늘었다"고 말했다. 
올해 런던 도서전은 '판타지 문학의 황금기'를 대변했다. 
'해리 포터'를 출판한 영국의 블룸스버리 출판사에서 성인을 대상으로 내놓은 판타지 소설 'Jonathan Strange and Mr. 
Norrell'은 한국을 비롯한 18개국에서 판권을 계약했다. 
미스터리와 스릴이 섞인 'Jonathan…'은 유령으로 나타난 영국의 한 왕에 대한 이야기. 
'문학수첩'의 김종철 주간은 "'해리 포터'로 형성된 판타지 문학의 성인 독자층을 위한 책이 에이전시 사이에 주목을 받았다"고 밝혔다. 
이어 김 주간은 "아동 위주의 판타지는 이미 전성기에 접어들었으며 청소년층이 잠재적인 시장으로 떠오르고 있다"고 덧붙였다. 
경제 경영서에서 주도적인 위치를 점해왔던 영국의 약세도 이번 도서전에서 뚜렷하게 드러났다. 
한 출판인은 "영국 쪽에서 나온 경제 경영 분야의 큰 타이틀이 하나도 없다"고 말했다. 
시장의 변화에 발빠르게 대응하는 미국이 당분간 경제 경영서 시장을 주도할 것이라는 예측이 나오기도 했다. 
북핵 문제가 대두되면서 북한의 지도자인 김정일에 대한 한국 책들도 관심을 끌었다. 
성혜랑의 아들인 이한영이 쓴 '대동강 로열 패밀리 서울 잠행 14년'(동아일보사), 신상옥 감독과 배우 최은희의 탈출기인 '우리의 탈출은 끝나지 않았다'(월간조선사), '나는 김정일 경호원이었다'(시대정신) 등의 판권에 대한 문의가 끊이지 않았다. 
'에릭 양 에이전시'의 양원석 대표는 "이미 영어 번역이 완료된 '신상옥 최은희 탈출기'는 거래가 성사될 것이 확실하다"며 "14개국과 판권 협상이 진행 중"이라고 밝혔다. 
이번 도서전에서 가장 많은 화제를 모은 책은 'The Survival Guide'(호더). 
생물학적 화학적 또는 핵 공격을 받았을 때 '무엇을 해야 하고 어디로 가야하는지, 어떻게 벗어나는지'에 대해 안내한 책이다. 
W H 스미스, 하퍼콜린스, 랜덤하우스 등 주요 출판 그룹의 인수가 점쳐지는 타임 워너 북스도 몇몇 주요한 계약들을 성사시켜 화제가 되기도 했다. 
그 중 하나는 아프리카민족회의(남아프리카공화국의 정당)를 세운 남아프리카 자유화 운동의 지도자 월터와 그의 부인 앨버티나 시술루의 전기. 
월터는 넬슨 만델라와 함께 수감 생활을 하기도 했다. 
-왜 하프앙상블을 창단하셨는지요."하프는 
'귀족 악기'라는 선입견을 깨고 하프 음악이 사람들에게 좀 더 친근하게 다가가도록 하고 싶었어요. 
후배들에게는 꼭 솔로 활동 외에도 여러 가지 길이 있다는 것을 보여주고 싶었고요." 
-'귀족 악기' 아닌가요."하프보다 
비싼 바이올린이나 피아노가 훨씬 많아요."하피스트 
나현선(33)이 하프만으로 이루어진 실내악단 '아이오페 하프 앙상블'을 만들었다. 
후배 연주자 김서원 김지인 윤희진과 함께 23일 영산아트홀에서 창단 연주회를 연다. 
-단원들을 어떻게 선발했죠."모두 
실내악에 관심이 많고 실내악을 넘어 음악 자체에 대한 생각이 깊은 연주자들이에요. 
성격은 다들 다르지만 모두 연주에 관한 한 진지하고 악착같죠."앙상블의 
이름에서 알 수 있듯 화장품회사인 태평양의 후원을 받았다. 
"2001년 12월 하프 비올라 플루트 앙상블 연주를 가졌는데 아이오페에서 그 연주를 후원해준 것이 인연이 됐죠. 
앞으로 모든 앙상블 활동에 대해 계속 후원을 받기로 했어요." 
그는 서울대 음대를 수석 입학및 졸업했고 영국 왕립음대 연주자 과정과 졸업후 과정 디플롬을 획득했다. 
세계 정상의 플루티스트 제임스 골웨이와 현대 작곡가 리버만의 '하프와 플루트를 위한 협주곡'을 초연했고, RCA 레이블로 같은 곡의 음반도 냈다. 
이번 연주곡은 알베니스 '그라나다', 그라나도스 '안달루사', 차이코프스키 '잠자는 숲속의 미녀' 중 '왈츠' 등. 
-어떻게 연주곡을 구성했나요. 
"너무 쉽지도 어렵지도 않게 프로그램을 짜보려 머리를 많이 썼어요. 
처음 하프 연주회를 찾는 분도 다시 듣고 싶어할 만한 작품들이라고 생각해요." 
KBS교향악단 하피스트인 그는 연주회 때마다 청중과 카메라의 '눈길'을 가장 많이 받는 '미녀 연주자'로 알려져 있다. 
그의 팬들은 그를 '가장 하피스트처럼 생긴 하피스트'로 꼽는다. 
-모델로 데뷔하면 어떠냐는 얘기를 많이 듣는다면서요. 
"가족들한테 얘기해보세요, 다들 푸하하 웃으실 거예요." 
한국의 사찰을 자세히 살펴보면 그 문들이 아름다운 꽃무늬로 장식돼 있다. 
그 문은 이승에서 극락(極樂)으로 들어가는 경계이기 때문이다. 
지극한 환희가 넘치는 경계인 만큼 불가에서 최상의 법과 진리를 상징하는 꽃을 장식의 소재로 삼았다. 
그래서 사찰의 문은 '꽃살문'이라고 불린다. 
그중에서도 조선시대에 만들어진 꽃살문은 소박하고 단순해 따뜻한 정감이 느껴진다. 
중국 사찰의 문에서 보이는 화려함이나 일본의 그것에서 나타나는 간결함과는 다른 편안한 매력이 있다. 
국립청주박물관에서 다음달 27일까지 열리는 '사찰 꽃살문 사진전'은 꽃살문의 다양한 모습을 통해 한국 불교의 소박한 예술성을 엿볼 수 있는 기회다. 
전시회에는 부산 범어사 관조 스님의 작품 60여점이 출품된다. 
관조 스님은 70년대 후반부터 한국 사찰의 모습을 렌즈에 담아온 승려 사진 작가. 
이번 사진전에 나온 작품들은 앞으로 광주 제주 서울 춘천 대구 등으로 순회 전시된다. 
꽃살문은 만드는 재료부터 함부로 고르지 않는다. 
100년에서 300년 정도 묵은 춘양목을 고르되, 북쪽을 보고 자란 부위만을 택해 문살을 만든다. 
북쪽을 바라본 부분의 나이테가 촘촘한데 나이테가 촘촘할수록 비바람에 강하다. 
이 나무를 3년간 말려 4년째 되는 해 창고에 들여 보관한 다음에야 비로소 꽃살문을 만들 수 있다. 
여기에 푸른색과 붉은색, 녹색이 화려하게 어우러진 단청을 입힌다. 
단청은 사찰의 신성함을 드러내는 한편, 목재의 부식을 막고 내구성을 높인다. 
사찰에 따라서는 아예 꽃살문에 단청을 하지 않거나 단청한 지 오래돼 색이 거의 벗겨진 경우도 있다. 
오히려 이런 문들에서는 춘양목 본래의 색과 나이테가 드러나 자연스러운 아름다움이 전해진다. 
전시장에 직접 가기 힘든 사람들을 위해 '사찰 꽃살문'이란 제목의 단아한 사진집(솔출판사)도 함께 내놨다. 
043-255-1632 
통일문제연구소(소장 백기완)는 29일과 4월12일 오후 6시 서울 종로구 대학로 통일문제연구소에서 제1회 '노나메기 문화특강'을 연다. 
첫 강의의 주제는 '한국 미인론'. 
백기완 소장은 "우리네 아름다운 여인상은 쾌락적 억압과 방탕의 부패를 짓부수고 서는 참된 아름다움을 빚어내는 품격이 있었다"며 "땅불숙하니(특히) 우리의 아름다운 여인의 전형상을 빚는 조형예술에 애쓰는 사람들의 많은 청강을 바란다"고 말했다. 
참가비는 1만원이며 접수는 27일까지(50명 선착순). 
02-762-0017, 743-8609 
'조선왕조실록'의 원본 전산화가 완료돼 CD롬으로 발간됐다. 
국사편찬위원회(위원장 이성무)와 서울시스템(대표 최종표)은 19일 서울 세종문화회관에서 '표점·교감 조선왕조실록 CD롬(사진)' 간행발표회를 열었다. 
국사편찬위원회와 서울시스템은 95년부터 조선왕조실록의 전산화 작업을 해왔다. 
이번에 발간된 CD롬은 원전의 이해를 돕기 위해 마침표, 쉼표, 느낌표 등의 표점 17종류를 달았고, 원전의 오자와 탈자 등을 바로잡아 원전 옆에 표기하는 교감 작업을 거쳤다. 
국사편찬위원회에서 표점, 교감 작업을 담당했고 서울시스템에서 입력과 검색 기능 등 전산화 작업을 맡았다. 
조선 왕조의 역사를 담은 조선왕조실록은 전체 1893권에 달하는 방대한 문헌. 
이 CD롬에는 조선왕조실록 원본 그대로 35만9000여건의 기사가 수록돼 있다. 
한자 수로는 5300여만자. 
용어를 통해 검색이 가능하다. 
이성무 국사편찬위원회 위원장은 "조선왕조실록의 전산화 CD롬 발간으로 국내외 한국학, 역사학 연구자에게 편리한 환경을 제공하게 됐다"고 말했다. 
02-510-0702 
교보문고(www.kyobobook.co.kr)는 18일 국내외 학술 논문의 인터넷 판매를 개시했다고 밝혔다. 
교보문고는 인터넷을 통해 국내 주요 학회, 출판사 및 연구원 발표 학술 논문을 원문 형태로 검색할 수 있으며, 1990년부터 2002년까지 북미지역의 석·박사학위 논문도 목차를 검색한 뒤 구입할 수 있다고 밝혔다. 
《오늘은 아시아 춤의 흐름에 대해 짚어 봅니다. 
일본에서 열린 '2003 아시아 춤 회의'에 김채현 교수가 참가하여 최근 아시아 각국의 춤의 변화와 동향에 대해 살펴보고 왔습니다. 
김 교수는 이제 아시아의 춤꾼들이 전통적 양식을 토대로 새로운 현대적 양식을 창조하거나 전통과 거리를 두며 자국의 특징을 살리고 있다고 전합니다. 
특히 이번 회의를 주관했던 일본의 무용평론가 하세가와 로쿠의 글도 인상적입니다. 
사실위주의 단아한 일본 비평의 특징이 잘 나타나 있습니다. 
이 글을 통해 그는 표현의 자유와 사회적 기여를 중시하는 일본 현대춤계의 예술적 태도와 함께 지역적 문화적 경계를 의식하지 않고 자신의 정체성을 파고드는 일본 무용가들의 창작정신을 전하고 있습니다. 
김윤철 연극원 교수》 
■우리감성의 몸짓으로 '독립선언' 
아시아는 우선 지리적으로 방대하며 굴곡이 심한 지형을 바탕으로 다채로운 공연예술의 전통이 있다. 
20세기 초부터 세계(주로 서구) 무대에 알려진 아시아 춤이라는 것도 전통 춤을 무대용으로 손질한 것이 대부분이었다. 
전통에 기대지 않고 세계에 알려진 사례는 중국의 서양식 발레나 일본의 독특한 현대무용 '부토(舞踏)'처럼 그 숫자가 얼마 되지 않는다. 
그럼에도 불구하고 최근 다른 문화권, 특히 서구에서 아시아의 춤을 주목하는 이유는 무엇인가. 
2월24일부터 열흘간 도쿄 교토 나고야를 순회하며 열린 일본 국제극예술협회 무용분과위가 주최한 아시아춤회의가 관심을 끈 것도 이 때문이었다. 
이번 행사는 '아시아인의 잠재력'을 주제로 심포지엄과 무대 공연이 함께 열렸다. 
이번 회의의 으뜸 가는 화두는 아시아 춤의 변화였다. 
변화의 양상은 나라마다 다르다. 
한국과 일본처럼 변화가 기정사실화된 곳이 있는 반면 말레이시아, 필리핀, 방글라데시처럼 변화를 위해 몸부림치는 곳도 있다. 
한국은 한국적 양식의 현대무용으로 기존의 서구 주도의 세계 춤 판도를 벗어나는 와중에 있으며 일본의 정체성이 강하게 드러나는 부토는 벌써 세계 춤계의 평가 속에 안착하였다. 
말레이시아는 80년대의 한국을 연상시키듯 새 창작 양식을 창안해내기에 고심하는 중이었고 필리핀과 방글라데시는 전래의 춤 양식을 토대로 현대적 양식으로 진입하는 단계에 있었다. 
20세기에 아시아 춤을 에워싼 틀은 '오리엔탈리즘'이었다. 
즉 아시아 춤은 문명화의 단계에서는 뒤떨어졌으되 이국적이며 고전적 요소를 갖추어 호기심을 자극하고 동경할 만한 가치를 지닌 춤 정도로 인식되었다. 
하지만 지난 세기 후반에 오리엔탈리즘은 극복되어야 한다는 정치 경제 인문학적 명제가 제기되었다. 
이를 반영하듯 이번 회의는 아시아 춤이 오리엔탈리즘을 충족시키는 무대가 되어서는 안되고 현대의 지평 속에서 아시아 각국의 정체성을 담은 춤 양식을 개발하는 작업임을 알려 주었다. 
지금껏 오리엔탈리즘은 세계를 동서양의 상반된 개념과 지역으로 이원화시키는 동시에 동양과 서양을 각기 열등생과 우등생으로 특성화하는 한계를 보였다. 
2003년도 아시아춤회의는 유럽과 미국이 도달한 현 단계의 춤 양식을 선진적인 것으로 전제한다거나 그것의 아시아적 수용 방안 같은 것은 거론하지도 않았다. 
오히려 각국의 현대적 춤 양식들 가운데 무엇이 주체적이며 그리고 주체적인 춤을 만들기 위해 수행해야 할 과제는 무엇인지를 집중 조명하였다. 
다시 말해 서구 중심의 춤 패권주의는 뒷전으로 물러나고 아시아의 고유한 성과와 추후 과제가 부각되었던 것이다. 
이런 맥락에서 한국 춤의 변화상들은 회의 참석자들에게 중대한 시사점을 던져주었다. 
지난 1세기 동안 식민주의, 분단, 독재 등 온갖 모순 속에서 새 양식을 암중모색한 한국 춤계의 작업들이 영상 자료와 함께 소상히 소개되었다. 
동시에 지난 20년간 우리 춤계가 거쳤던 과정과 근래에 들어 3분법(한국무용·현대무용·발레)이 퇴조하는 독특한 현상에 대해 관심들이 많았다. 
전통을 온고지신의 정신으로 응용하는 우리의 춤은 현대 속에서 정체성과 고유성을 살려낸다는 점에서 주목받았다. 
한편 시각성이 두드러진 몸짓과 정지에 가까운 정밀성을 기반으로 일본적 특성을 담아내는 일본판 현대 무용인 부토를 보면서 전통이 중시되지 않는다는 점이 호기심을 끌었다. 
전통을 소중하게 보존하는 일본에서 국수적 군국주의에 대한 경계심, 탈아입구(脫亞入歐)의 서구 본받기 심리가 도리어 일본의 현대적 춤 창작에서는 전통과 거리를 두게 만든 요인이 아닌가 싶었다. 
아시아는 쌀을 주식으로 해도 섭생이 일치하지는 않는다. 
아시아 문화는 그만큼 다양하다는 것이다. 
아시아 춤이 특히 유무형의 식민주의를 극복하고 현대적 양식 개발에 박차를 가한다면 가능성은 클 것이다. 
오리엔탈리즘은 국제 동향에 어두웠던 과거에 아시아 현대춤을 서구적 잣대에 의지하도록 유도하였다. 
이에 따라 아시아의 유산에다 서구적 발상과 움직임을 덧씌우는 절충주의가 오래 시도되었다. 
그러나 그와 같은 식민주의적 혼종(混種)에 오염된 몸짓에서 벗어나 창작자가 자체의 문화 유산과 대화함으로써 춤을 창작하는 새로운 기류가 아시아에서 불고 있다. 
■""나는 과연 누구인가"" 몸으로 던지는 화두 
'2003 아시아춤회의'는 춤 예술을 통해 아시아의 풍부하고 다양한 문화를 음미하고 새로운 가치를 발견해 내는 데 목적을 두었다. 
일본의 경우 춤은 제의와 축제를 통해 발전해 왔다. 
9세기이래 춤과 오락의 전문 예능인이 등장하기 시작했고 노가쿠(能劇)가 지배층인 무사계급의 후원을 받는 동안 가부키와 춤이 대중적 오락으로 발전하였다. 
일본춤은 메이지유신 이후 유럽 문화와 기술을 흡수하는 해외 학습을 통해 독특하게 발전하였다. 
20세기 초에 독일의 유리트미(율동 체조 유형의 춤)가 일본에 정착하였고 독일 표현주의 춤도 초창기부터 소개되었다. 
이런 작업들은 율동적인 몸, 움직임 그리고 노가쿠나 가부키와는 전혀 다른 감각을 발산함으로써 일본인들을 새로운 춤 개념에 노출시켰다. 
해외 문화에 대한 열린 태도는 그 후 일본의 현대무용사에서 변동상을 견인하는 구실을 하였다. 
해외 문화를 흡수 응용하는 속도는 2차대전 이후 미국 춤이 재빨리 유포되고 80년대에 프랑스 현대 춤이 유입된 데서 보듯 빠르게 진척되었다. 
일본 현대 춤에서는 어떠한 새로운 예술 형식도 합당한 것으로 인정받으며 나름의 장르를 확립하는 데 있어 저항이 없는 편이다. 
다시 말해 그 원천을 동서양 어디에 두든, 혼종이든 아니든 그다지 문제가 되지 않는다. 
일본 무용가들이 더 중시하는 것은 '자신이 어디서 왔고 어떻게 존재하는가?'와 
같은 물음이다. 
일본의 부토에서 국제적으로 알려진 인물은 히지가타 다쓰미, 오노 가즈오 그리고 아키라 가사이 등이다. 
이들 가운데 히지가타는 자신이 성장한 일본 동북부 지방의 퇴영하는 분위기를 구현했고, 아키라는 판사와 피아니스트가 부모였으며, 오노는 독실한 기독교인이다. 
그들의 춤은 각자의 몸과 개인적 기억과 체험을 나타내듯 판이하다. 
현재 일본에서 유명한 무용가 가운데 데시카와라 사부로가 있다. 
그는 현대 무용가인 윌리엄 포사이트와 파리 오페라 발레단의 작품을 연출한 바 있다. 
젊은 시절 그는 의문을 풀기 위해 오노를 방문하였다. 
이처럼 자신의 존재를 자문하는 예술가는 자신을 탐색하는 수단으로서 춤에 대해 대단한 관심을 가진 것으로 보인다. 
현대예술은 자기 표현에 지대한 관심을 기울이며, 무엇을 그려내든 표현의 자유는 아주 존중된다. 
일본의 현대 춤은 표현의 자유를 옹호하며 예술이 사회에 이바지해야 한다는 선언도 통용되고 있다. 
이 요인들을 고려해서 이번 아시아춤회의는 각국의 범위를 벗어나 아시아 춤의 현단계를 이해하기 위해 많은 정보를 자유롭게 개진하였다. 
이 회의에서 우리는 아시아의 몸에 혼재된 다양한 에너지가 강력한 힘이 될 것으로 전망할 수 있었다. 
전통, 고전 그리고 현대라는 3분법의 울타리를 벗어남으로써(공동의 경험을 가지고 현상을 극복함으로써) 아시아의 몸은 새 자극제가 될 것으로 확신한다. 
경기여고 동창회인 경운회가 서울 강남구 개포동 모교에 박물관을 연다. 
기존 교내 생활관 건물을 개조해 14일 문을 열게 될 박물관의 이름은 경운박물관. 
국내에서 고교 박물관이 개관하는 것은 드문 경우이며 특히 이번 박물관 개관은 지역사회(강남구청)의 지원을 받아 동창회와 학교가 공동으로 펼친 문화 사업이라는 의미도 갖고 있다. 
개관을 기념해 다음달 15일까지 '근세 복식과 우리 문화' 전시회가 개최된다. 
경운박물관은 동문 이혜자씨가 희사한 1억원을 비롯해 동문 기부금과 강남구청의 지원금 6900만원 등 총 2억1000만원을 들여 새롭게 문을 열었다. 
박물관에는 동창들로부터 기증 받은 유물 1500여점이 소장될 예정이다. 
소설가 최인호씨(58)는 웬만해선 강연을 잘 하지 않는다. 
'나이 들면서 지갑은 열고 말문은 닫으라'는 말이 진리라고 믿고 있기 때문이다. 
그런 그가 10일 오후2시 국민대에서 '세계인 장보고'라는 주제로 특강을 갖는다. 
이 학교에서만 열 번 이상 요청을 받고도 거절했던 그가 이번 강연을 흔쾌히 수락한 데는 '각별한 인연'이 있다. 
그 인연은 25년 전으로 거슬러 올라간다. 
남편 있는 여자가 다른 남자를 사랑한다는 내용의 연재소설을 쓸 때였다. 
한 독자가 장문의 편지를 보냈는데 발신인을 보니 부산의 한 평검사였다. 
작가는 당연히 불륜을 비난하는 내용이겠거니 했는데 그게 아니었다. 
달필로 쓴 편지에는 자신이 인상적으로 소설을 보고 있다는 문학적 감상과 함께, 주인공이 간통 때문에 감옥에 들어가는 장면이 나오는데 한 대목이 실제 법률과 다르게 묘사됐다는 '애정어린 지적'도 담겨 있었다. 
소설을 쓰면서 수많은 독자의 편지를 받았지만 그 편지만은 늘 가슴 한편에 남아 있었다. 
그런데 얼마 전 지인들과의 모임에서 그 편지의 주인공인 '부산 평검사'를 만나게 됐다. 대검 중수부장을 거쳐 대학교수로 자리를 옮긴 국민대 정성진 총장(63)이었다. 
"사람 인연이라는 게 참 이상해요. 
그날 만났을 때 또 잊지 못할 얘기를 들려주시더라고요. 
얼마 전 자신이 큰 상을 받게 됐는데 '검사장을 거쳐 대학 총장도 됐는데 이처럼 큰 상마저 받게 돼 우리 아이들한테 갈 복을 내가 가로채는 것 아닐까' 하는 두려움이 생기더래요. 
그때 나도 충격을 받았어요. 
내가 잘난 아버지는 아니지만, 사회적으로 알려진 아버지로서 우리 아이들의 몫, 그 아이들에게 갈 햇빛을 내가 가로채 온 건 아닌가 하고요…." 
모든 고대 문명은 강에서 발생했다. 
채취 경제와 원시농업단계에서는 강이 가장 풍요한 환경이었기 때문이다. 
한반도에는 수십만년 전 초기 구석기시대에도 사람이 거주했다. 
한강의 상류와 중류 양안에서도 구석기 유물이 다수 발견됐다. 
약 8000년 전부터 시작되는 신석기시대에 들어오면 한강의 중류와 상류에서 빗살무늬 팽이형토기(변형)의 발굴 보고가 있다. 
기원전 2000년 이전의 이 토기는 고조선 특유의 토기양식인데, 한강 유역과 고조선 영역의 관계를 알려주고 있다. 
한강의 '한'은 고대어의 '큰' '위대한'의 뜻이다. 
강의 고대어는 '가람'이므로 한자가 들어오기 전에는 '한가람'으로 불렸을 것이다. 
오늘날 한강의 한자표기 漢(한)은 순수 한국 고대어 '한'의 차음(借音) 표기에 불과하고, 한문자의 뜻은 없다. 
한강은 '큰 강' '위대한 강'의 뜻이다. 
한강 양안에 살던 고대인들은 '한'부족으로 불렸다. 
이들은 한반도에서 먼저 원시 농경단계에 들어간 선진부족이었다. 
이들의 일부는 고조선 건국에 참가했다. 
이 '한'부족이그 후 한문자로 韓, d, 桓 등 여러 글자로 차음 표기됐다. 
한강 부근의 가장 높은 산은 '한산'으로 호칭됐다. 
지금도 '북한산(北漢山)' '남한산(南漢山)'의 명칭이 남아 있는데, '한강'에서 연원해 정립된 이름이다. 
한강 주변의 성읍은 '한성(漢城)'으로 불렸다. 
'삼국사기'는 한강변의 '한성'을 북성(北城)과 남성(南城)이 있던 것으로 기록했다. 
'한양'은 '한강을 낀 햇볕 잘 드는 살기 좋은 땅(성읍)'의 뜻이다. 
대개 큰 강의 양안에는 강을 따라 이어진 평야(벌)를 앞에 두고 햇볕 잘 드는 낮은 언덕땅이 있는데 고대에는 이를 '달'이라고 불렀고, 한자로는 '陽'이라고 의역했다. 
고산자 김정호가 만든 대동여지도(보물 제850호) 중 서울 부분. 
-동아일보 자료사진 
한편 '서울'은 '경도(京都)' '수도(首都)'를 뜻하는 '셔블'의 현대어이다. 
부여·백제에서는 수도를 '소부리(所夫里)' 'ᄝ비(泗*)'로, 신라에서는 '사벌(斯伐)' '서벌(徐伐)'로 표기했고, 15세기 조선에서는 '셔블' '셔우리' '셔울'로 됐다가 현대어에서 '서울'이 된 것이다. 
오늘의 '서울'은 2000여년 전에 이미 수도였던 아주 오랜 고도(古都)이다. 
'삼국사기'는 기원전 18년 온조(溫祖)가 한강을 끼고 '하남위례성(河南慰禮城)'에 수도를 정하여 '백제'(처음 명칭 십제)를 세웠다고 기록했다. 
'하남' 위례성이라고 했으니, 한강 북변에도 '하북' 위례성이 있었음을 알 수 있다. 
'한성'의 '북성'과 '남성'이 곧 '하북위례성'과 '하남위례성'을 가리킨 것으로 볼 수 있다. 
즉 '서울'은 기원전 1세기부터 기원후 475년까지 약 500년간 백제의 수도였다. 
그러므로 서울의 역사를 2000년 역사로 봐야지, 최근 '600년' 역사로 보는 시각은 문제가 있는 것이다. 
지금 학계에서는 '위례성'의 뜻을 해석하지 못하고 있는데, 필자는 '위례성'은 '왕성(王城)' 또는 그후 황성(皇城)의 뜻이라고 해석하고 있다. 
한자 '위례(慰禮)'는 부여·백제어(맥족어) '우루'의 음차표기라고 본다. 
'우루'는 초기 '왕' '족장'의 맥족어이다. 
고대어 우르·을나·어라하, 현대어 위(우)·어른도 동일 계통어이다. 
광개토대왕비문에 영락6년(서기 396년) 광개토대왕이 남진하여 한강까지 와서 백제의 58개성을 빼앗았다. 
그 성 가운데 '우루성(于婁城)'이 있는데, 이것이 바로 '왕성'을 뜻하는 '위례성'(실제로는 하북위례성)과 동일한 성이고 한자 음차표기만 달리한 것으로 판단된다. 
백제 온조왕 때에는 한강도 '우리하(郁里河)'로 한자 표기됐는데 이것도 '우루하'의 한자 차음표기이며, '왕성의 강'의 뜻이라고 해석된다. 
고구려 광개토대왕의 아들 장수왕은 475년 다시 백제를 공격하여 한강을 건너서 수도 '하남위례성'마저 점령하고 개로왕을 사로잡아 죽였다. 
그리고 '위례성'을 '남평양(南平壤)'이라 호칭케 했다. 
서울은 고구려 지배하에서 약 70년간 '남평양'으로 불렸다. 
백제는 남쪽으로 내려가 금강유역 공주(公州)에 도읍을 정했다가 성왕(聖王) 때에는 국호를 '남부여(南夫餘)'로 고치고 수도도 지금의 부여로 천도하여 'ᄝ비'라고 호칭했다. 
부여어로 '서울'의 뜻이다. 
성왕은 한강의 서울을 되찾고자신라(진흥왕)와 연맹하여 서기 551년 고구려군을 공격해서 마침내 '하남위례성'을 회복했다. 
그리고 약속대로 한강의 상류는 신라 영토로 하고, 하남위례성이 포함된 중·하류 6군은 백제영토로 했다. 
그러나 서해쪽에서 당(唐)과의 무역항을 갈구하던 신라는 약속을 깨고 2년 후인 서기 553년(진흥왕 14년) 백제군을 공격하여 한강 하류까지 점령해버렸다. 
진흥왕은 지금의 화성시 해안에 당포(唐浦)라는 무역항을 설치하고, 지금의 서울 이름을 '북한산주(北漢山州)'로 바꿨다. 
그 후 통일신라시대에는 이를 '한산주(漢山州)' '한주(漢州)'로 호칭했다. 
고려왕조 개창 후 성종이 995년 지방제도 정비 때 한강 하류 성읍(서울 포함)을 개성 관내(關內)에 편입시켜 서울은 '개성문화권'의 남쪽 도시가 됐다. 고려 문종 때 풍수지리설에 의거해 1067년 서울을 포함하여 '남경(南京)'을 설치했다가 10년 후 폐지했다. 
그러나 숙종은 1101년 다시 '남경'을 부활시켜 서울은 '남경'이 됐다. 
고려 충렬왕은 1308년 3경 제도를 폐지하고 '남경'을 '한양부(漢陽府)'로 바꿨다. 
동시에 서경은 '평양부(平壤府)', 동경(경주)은 '계림부(鷄林府)'로 고쳤다. 
이때부터 서울은 '한양' '한양성'으로 공식 호칭됐다. 
이성계(조선 태조)가 1392년 정변을 일으켜 조선왕조를 개창한 후, 1394년 '한양천도'를 결정하고 새 수도 건설계획과 공시를 적극 실시했다(이에 앞서 고려 공양왕 때 한양천도계획이 있었다). 
조선 태조는 1395년(태조 4년) 마침내 '한양'으로 천도하고, 공식명칭을 '한성부(漢城府)'로 바꿨다. 
그러나 백성들은 '셔블' '셔울' '서울'이라는 순수 한국어를 애용했다. 
서울은 900년 만에 다시 수도가 되어 오늘날까지 이어지고 있는 것이다. 
서울은 '한강' '위대한 강'을 따라 이어진 평야와 양지 언덕 '한양'에 '한산'을 병풍으로 두르고 세워진, 2000년이 넘은, 세계에서도 드문 아름다운 고도이다. 
한양대 석좌교수 
조병화 김남조 안도현 정호승 등이 지은 아름다운 우리 시에 선율을 붙인 20편의 신작 가곡을 한자리에서 만끽할 수 있는 '성찬'이 마련됐다. 
문학을 위한 신작가곡음악회 '우리 시 우리 노래'가 12일 오후 3시 예술의 전당 콘서트홀에서 열린다. 
'그대를 만나기 전에/ 나는 빈 들판을 떠돌다 밤이면 눕는/ 바람이었는지도 몰라'로 시작하는 안도현의 시 '그대를 만나기 전에'에는 작곡가 진규영이 가락을 더했다. 
시인 성춘복의 '폭풍의 노래'와 우동희의 곡이, 오세영의 시 '이 그리움'과 오숙자의 음악이 만났다. 
이 만남으로 태어난 새 가곡은 소프라노 이규도 박미혜 김인혜, 메조소프라노 윤현주 김학남, 테너 박성원 박세원 김영환, 바리톤 김성길 최현수 등 국내 정상급 성악가들이 첫선을 보인다. 
신작 가곡을 담은 CD와 작곡집도 12일 공연장에서 만날 수 있다. 
성악가들은 3, 4일 KBS의 폴리사운드 스튜디오에서 신작 가곡을 녹음했다. 
작곡자들도 녹음 현장에 나와 오랜 시간 함께하며 정성을 들였다. 
녹음 전날까지 오페라 공연을 했던 테너 박성원은 스튜디오에 두 번이나 나왔지만 컨디션이 좋지 않아 아쉽게 발길을 돌렸다는 후문. 
이 달 말 공연 실황을 담은 음반도 출시될 예정이다. 
이번 음악회는 한국 가곡을 되살리기 위해 중진 시인과 작곡가, 연주가들이 모인 '한국예술가곡진흥위원회'(공동대표 김남조 최영섭 김신환)가 창립 기념으로 1년여간 준비해 온 행사. 
최영섭 대표를 중심으로 몇몇 작곡자들이 동인 형식으로 시작한 작은 모임이 가곡진흥위의 모태가 되었다. 
R석 6만원, S석 5만원, A석 3만원, B석 2만원. 
www.pro-art.co.kr, 02-545-2078 
"지금 보시는 무대는 대략의 모습일 뿐입니다. 
공연 당일에는 휘황함에 압도될 겁니다." 
개막 D-9. 
오페라 '투란도트' 연습을 위해 입국한 장이머우(張藝謀) 감독은 29일 기자들을 만나 이렇게 자신했다. 
중국 고궁을 본떠 만든 세트가 서울월드컵경기장 동편 스탠드를 채워가고 있다. 
5월 3일부터는 전 출연진이 참여한 가운데 현장 리허설이 시작된다. 
서울월드컵경기장의 '투란도트'는 이미 많은 기록을 세웠다. 
무대 폭만 150m. 
98년 중국 쯔진청(紫禁城) 야외무대 폭 85m의 두 배에 가깝다. 
남자주인공 칼라프 역으로 출연하는 테너 니콜라 마르티누치는 '세계 어디서도 이만한 규모의 무대가 세워졌다는 얘기를 들은 바 없다'며 혀를 내둘렀다. 
전석이 다 들어찰 경우 총 관객 수는 14만4000명. 
베이징에서는 나흘 동안 1만5000여명이 공연을 관람했다. 
투란도트 추진사무국측은 지난주 50%의 예매율을 넘어섰으며 이는 당초 예상보다 빠른 결과라고 밝혔다. 
"기존의 투란도트는 '중국적'인 것과 외국인들이 '중국적인 것'으로 착각하는 이질적 요소들이 애매하게 뒤섞여 있었습니다. 
저는 진정으로 중국적인 것의 정수를 보여주려 했죠." 
97년 이탈리아 피렌체 5월음악제(마지오 무지칼레)에서 첫선을 보인 장이머우판 '투란도트'는 기존의 어둡고 괴기스러운 분위기를 벗어나 더없이 화려하고 장엄한 무대라는 평을 받았다. 
이 공연의 성과는 이듬해 베이징 공연, 올해의 서울월드컵경기장 공연으로 이어지고 있다. 
"베이징 공연에서 가장 아쉬웠던 점은 조명이었습니다. 
국가문화재 경내에서 공연이 이루어지는 만큼 제한이 많았죠. 
서울무대에서는 주인공의 심리상태까지 섬세하게 조명으로 표현하겠습니다." 
세부 장면에 대해 말을 아끼던 장 감독은 3막 중 시녀 류가 자살하는 장면에서 '승천'하는 새로운 효과를 도입해 관객들의 눈물을 쏙 빼놓겠다고 단 하나의 '힌트'를 줬다. 
푸치니의 미완성 유작인 '투란도트'는 그의 유일한 '영웅 오페라'다. 
비련 등의 소재를 즐겨 다뤄 온 그가 만년에 기념비적인 걸작으로 기획했다. 
전 막에서 합창이 등장하고 화려한 무용이 등장하는 등웅장한 스케일을 자랑한다. 
무대는 중국의 베이징이지만 소재는 아랍의 천일야화(千一夜話)에서 따왔다. 
이방의 왕자 칼라프가 투란도트 공주에게 반한 나머지 목숨을 걸고 공주가 낸 수수께끼를 맞혀 사랑을 쟁취한다는 내용. 
여기에 푸치니는 자신의 장기를 살려 비련의 주인공인 '류'를 창안했다. 
'영웅 오페라'와 '비련 오페라'를 나란히 엮은 셈. 
그래서 이 작품의 헤로인은 강인한 음성의 영웅적 소프라노(투란도트)와 애절한 표현의 서정적 소프라노(류) 등 사실상 두 명이다. 
일반인에게 '투란도트' 하면 가장 먼저 떠오르는 것은 주인공 칼라프 왕자의 아리아 '잠들지 말라'. 
1986년 이탈리아 월드컵 당시 부대행사로 열린 '스리 테너 콘서트'에서 테너 루치아노 파바로티의 빛나는 열창으로 유명해졌고 이후 준(準)월드컵 로고송처럼 활용되면서 세계인의 애청곡이 됐다. 이에 앞서 이 노래는 영화 '킬링필드'에 삽입되기도 했다. 
월드컵 1주년 기념 '투란도트' 공연은 5월 8일 오후 8시 그 비밀의 문을 연다. 
http://www.turandot.co.kr, 02-587-7771 
지난해 말 목회자 사례비 과다로 논란을 빚었던 서울 중구 높은뜻숭의교회 김동호 목사의 2004년 연봉이 최근 5700만원으로 확정됐다. 
기존에 받던 7370만원에 비해 약 23% 삭감된 것. 
'사례비 논란'은 지난해 말 교회 사이트에 김 목사의 사례비가 연봉 개념으로 1억원이 넘는다는 한 신도의 글이 올라오면서 촉발됐다. 
특히 김 목사가 교회 갱신과 개혁에 헌신적인 활동을 하던 목사라는 점에서 주목을 받았다. 
김 목사는 실제 사례비가 8000만원 미만이고 "목회자도 직업이라는 측면에서 합리적 사례비를 받아야 한다고 생각한다"며 교회 신도 중 경영인, 교사, 세무사, 회계사 등으로 구성된 '목회자사례연구회'를 구성해 적절한 사례비의 기준을 만들자고 제안했다. 
이에 따라 '연구회'는 3개월간 공청회 설문조사 토의 등을 거쳐 보고서를 내놓았고 27일 교회 당회에서 원안 그대로 확정됐다. 
연구회는 우선 사례비에 대해 '목회자가 높은뜻숭의교회를 위해 바르고 건전한 목회에 전념할 수 있도록 교회에서 목회자에게 지급하는 생활비'라고정의했다. 
연구회는 "교인들의 설문조사 결과를 반영해 목회자의 사례비를 현재 예배당으로 빌려 쓰고 있는 숭의대의 평교수 연봉을 참고해 정했다"며 "다만 목회자는 교회에서 사택을 지원받기 때문에 교수의 85% 수준으로 조정했다"고 밝혔다. 
국내에서 규모가 가장 큰 교보문고 강남점이 5월 3일 문을 연다. 
총면적 3600평, 전용면적 1800평의 교보문고 강남점은 서울 서초구 제일생명 사거리에 세워진 강남 교보타워 지하 1, 2층에 들어선다. 
강남점은 광화문점과 비교해 전용면적이 500여평 늘어났다. 
광화문 대구 부산 대전 성남 부천점에 이어 교보문고의 7번째 지점이다. 
개장일인 3일에는 숨겨진 행운도서를 구매하는 고객에게 선물을 주는 '책 속의 행운' 이벤트가 열리고, 책을 사는 1만명에게는 선착순으로 '북다이어리'를 증정한다. 
공병호, 탁석산, 황석영 등의 저자 강연회와 이윤기, 유오성, 김하인, 이순원 등 저자 사인회도 5월 한 달간 이어진다. 
어린이날인 5일에는 인형극(오전 11시)과 페이스페인팅, 풍선인형만들기(낮 12시～오후 4시), 마술사 이은결의 마술이벤트(오후 4시) 등이 열린다. 
또 5월 3일부터 11일까지 야외북카페에 사랑을 테마로 한 도서를 전시하며, 현악 4중주, 마임, 트롬본 앙상블 등 공연이 펼쳐진다. 
모든 행사는 무료. 
교보문고는 강남점 개장을 맞아 기존의 도서 분류 체계를 외국어, 외국서적, 예술·취미, 자연공학, 사회과학, 인문·종교, 문학, 멀티미디어, 학습, 어린이 등 10개 분야로 새로 정리했다. 
다른 지점도 이 분류 체계에 맞춰 바꾸는 작업을 진행하고 있다. 
강남점은 고객의 요구를 분석, '슬플 때 읽을 만한 책' 등 주제가 있는 서가를 마련하고 빈번하게 찾는 주제들을 고려해 동선을 배치하는 등 고객 지향적인 서가를 구성했다. 
새로운 '도서 검색 시스템'을 채택, 고객이 원하는 책을 검색하면 어느 서가 몇 번째 단에 책이 있는지 상세한 위치를 알려준다. 
분야별로 책을 옮겨주는 컨베이어가 벽면의 서가 뒷면을 통해 책을 공급하는 '도서공급 자동화 시스템'도 선보인다. 
북마스터가 1 대 1 고객맞춤정보를 제공하는 '전문상담실', 어린이들을 위한 테마 공간 'Kid's Garden', '문화이벤트홀' 등을 함께 갖춰 서점이 책과 사람, 사람과 사람의 만남의 공간으로 기능할 수 있도록 했다. 
자매연주가 김재미(피아니스트·수원대 교수) 정미씨(바이올리니스트·수원대 겸임교수)가 '청소년을 위한 클래식의 향연'이라는 제목으로 듀오 리사이틀을 갖는다. 
5월1일 오후 7시반 예술의 전당 리사이틀홀. 
언니 재미씨는 서울대 음대를 거쳐 미국 인디애나 음대 석사와 메릴랜드 음대 박사를 취득하고 폴란드 크라코프 필하모닉 오케스트라 등과 협연하는 등 미국 유럽 등을 무대로 활동해왔다. 
2000년 노먼 델로 호이오의 독주 피아노곡집을 '엘란' 레이블로 출반해 호평을 받기도 했다. 
동생 정미씨는 이화여대 대학원과 뉴잉글랜드 음대 전문연주자 과정을 마쳤으며 뉴잉글랜드 음대 협주곡 콩쿠르에서 전 부문 1위를 차지하기도 했다. 
두 사람 모두 동아음악콩쿠르 상위입상자 출신이란 점도 화제다. 
재미씨는 86년 피아노부문 1위에 입상했고 정미씨도 바이올린부문에서 86, 87년 연속 2위에 올랐다. 
이번 콘서트에서 두 사람은 모차르트 소나타 K481, 베토벤 소나타 5번 '봄' 등 피아노와 바이올린을 위해 작곡된 널리 사랑받는 소나타와 소품들을연주한다. 
1만～2만원. 
02-2233-5901 
'향수'의 시인 정지용(사진 1902～?)의 마지막 행적과 관련된 증언 자료가 최근 북한에서 입수됐다. 
한국방송대 박태상 교수(48·국문학)는 1993년 북한의 '통일신보'에 실린 시인 박산운의 회고문 '시인 정지용에 대한 생각'을 일본 조총련계의 조선대 김학철 교수를 통해 입수, 공개했다. 
이 회고문에 따르면 서울 돈암동의 정지용 집을 자주 드나들었던 박산운은 1992년 북한에서 중견기자로 일하고 있는 지용의 셋째 아들 구인씨(69)가 보내온 편지를 받았다. 
'길이 막히지 않았더라면 동두천 뒷산 소요산 기슭에 묻혀 있다고 들은 아버지의 유골을 찾아 봉분을 해드리려 했었는데 통분하기 그지없다'는 내용이었다. 
그 뒤 구인씨는 박산운과 함께 아버지의 최후를 목격했다는 소설가 석인해 교수의 집을 찾아갔다. 
6·25전쟁 당시 김일성종합대학에서 교편을 잡고 있던 석 교수는 1950년 9월 21일 문화공작대 임무를 수행하고 북으로 돌아오던 중 동두천에서 정지용을 만났다는 것. 
석 교수는 "그날 아침에 동쪽으로 길을 잡고 (정지용과) 함께오고 있었는데 불시에 미군 비행기가 날아 왔다. 
일행을 발견한 비행기는 곧바로 기수를 숙이더니 로켓포탄을 쏘고 기총소사를 가하였다"며 "비행기가 사라진 뒤 정지용을 찾아보니 기총소사에 가슴을 맞고 이미 숨져 있었다"고 증언했다. 
지금까지 남한에서는 정지용이 1950년 평양교화소(교도소)에 수감 중 폭격으로 사망한 것으로만 알려져 왔다. 
북한의 경우 2001년 완간된 '조선대백과사전'(전 30권)의 제17권에서 정지용의 사망 원인이나 장소를 밝히지 않은 채 '9월 25일 사망했다'고 기술하고 있다. 
박 교수는 "조선대백과사전에 신채호 한용운 김소월 등과 함께 정지용 시인이 수록된 것은 그의 문학이 북한에서 완전하게 부활한 것을 의미한다"며 "박산운 회고문에도 '북의 대학들에서는 선생의 시들과 문학적 업적이 강의되고 있다'고 밝혀 반세기 동안 '부르주아적 반동작가'로 북한문학사에 등장하지 못했던 지용의 문학적 복권을 뒷받침한다"고 지적했다. 
박 교수는 5월 17일 오전 10시 충북 옥천 충북과학대 강당에서 열리는 '옥천 정지용문학제'에서 이 같은 주장을 담은 논문 '북한문학사에서의 정지용 문학의 평가'를 발표한다. 
정지용의 문학을 기리는 '서울지용제'는 5월 11일 오후 3시 세종문화회관 소강당에서 열린다. 
그들은 카페에서 커피를 마시고, 정원에서 댄스파티를 하고, 식당에서 식사를 하고, 시장에서 물건을 팔고, 마당에서 동전던지기 놀이를 하고, 친구들과 거리를 달린다. 
어디서나 그렇듯이 리스본에서도 연인들은 서로를 유혹하고 수줍어하고 콧대를 세우고, 그리고 해변에서 사랑을 한다. 
피나 바우쉬는 포르투갈의 리스본을 '마주르카 포고(Masurca Fogo·불타는 마주르카춤)'로 표현했다. 
파두(포르투갈 민속음악), 탱고, 삼바, 재즈, 왈츠…. 
쉴 새 없이 이어지는 선율의 갈래 속에 사랑과 낭만과 희망과 환희가 선남선녀들의 몸을 통해 흘러나온다. 
리스본에서 벌어지는 일상사의 모든 동작은 곧 섬세하면서도 열정적인 춤이 되고 강렬한 에너지가 되어 무대와 객석에 넘쳐흐른다. 
하얀 박스 모양의 무대 뒤편에 거대한 바위를 펼쳐놓고 무대 전체를 스크린으로 삼아 쏟아지는 대형 영상은 공연장의 모든 사람들을 생동감 넘치는 리스본의 거리로, 포르투갈의 정서가 배어있는 브라질의 정열 속으로, 포르투갈의 옛 식민지였던 서아프리카의 섬 케이프 베르데의 뜨거운 태양과 부서지는 파도 속으로 뛰어들게 한다. 
세계 정상급 안무가인 피나 바우쉬(독일 부퍼탈 시립무용단 예술감독 겸 안무가)와 20여 명의 무용수는 정교한 연출을 통해 그들의 내면에 펼친 포르투갈을 관객들에게 보여준다. 
"나의 이 천재적 상상력을 느끼지 못한다면 그것은 관객의 한계"라는 '삼류 예술가'의 억지는 통하지 않는다. 
상상력보다 더 놀라운 것은 그것을 관객의 마음까지 전달하는 치밀한 구성과 이를 표현해 내는 무용수들의 춤과 연기다. 
20명의 무용수가 동시에 움직여도 정형성은 없다. 
무용수 하나하나의 개성은 가벼운 군무 속에서도 생생하게 살아있다. 
그들은 춤의 '도구'가 아니라 춤추는 '리스본 사람'이다. 
관객들이 감동하는 것은 춤의 기교가 아니라 그들의 연기가 뿜어내는 정서의 파장이다. 
어느 무용수 한 사람만으로도 무대를 가득 채울 준비가 돼 있다는 것은 바로 이 무용단 '부퍼탈 탄츠테아터'의 힘이다. 
1979년, 2000년에 이어 세 번째 내한한 피나 바우쉬는 이번에도 '탄츠테아터(Tanztheater)'의환상적인 무대를 유감없이 펼쳤다. 
'탄츠테아터'는 무용, 연극, 영화 등 다양한 예술 장르를 이용해 독일에서 만들어진 무용극 형식의 새로운 예술양식이다. 
바우쉬는 '세계 도시 시리즈'를 통해 '탄츠테아터'의 향연을 펼치고 있다. 
1986년 이탈리아 로마, 1989년 이탈리아 팔레르모, 1994년 오스트리아 빈, 1996년 미국 로스앤젤레스, 1997년 홍콩을 거쳐 1998년 포르투갈 리스본, 2000년 헝가리 부다페스트, 2001년 브라질 브라질리아, 2003년 터키 이스탄불, 2004년 일본 도쿄. 
25～28일 '마주르카 포고'를 통해 포르투갈에서의 꿈같은 2시간 반을 누렸던 '서울'은 2005년 '세계 도시 시리즈'의 주인공이 된다. 
●2003김영임의 소리, 효 
어버이날을 맞아 막을 올리는 전통 공연이 눈길을 끈다. 
국악계의 '스타' 안숙선씨와 김영임씨가 나란히 '효(孝)'를 주제로 한 공연을 갖는다. 
'2003 김영임의 소리, 효(孝)' 공연은 김영임씨의 국악인생 30년을 정리하는 콘서트. 
김영임씨는 국악 무대에서 팬들과 가장 '친근한' 소리꾼 중 한 명이다. 
김영임씨가 욕심 없이 살면서 부모에게 효도하라는 내용을 담은 '회심곡'을 처음 녹음한 것은 1974년. 
이 때부터 '회심곡'은 그의 '대표곡'이 됐다. 김씨는 97년 회심곡을 CD로 다시 녹음해 호평을 받기도 했다. 
회심곡은 원래 조선시대 서산대사가 불교를 포교하고 백성의 선행을 권장하기 위해 지은 232구의 가사(歌辭)지만, 민요로 변하면서 듣기 편한 노래가 됐다. 
이번 공연도 회심곡을 중심으로 펼쳐진다. 
회심곡은 공연 1부의 마무리 겸 하이라이트로 편성됐다. 
회심곡 외에도 정선아리랑, 나나니타령, 한오백년, 창부타령 등 귀에 익은 민요 레파토리가 준비됐다. 
2부에서는 감사를 표시하고 행복을 기원하는굿판(서울 굿 중 대감놀이)도 벌어진다. 
중앙 국악관현악단, 삼성무용단, 등 100여명이 출연하는 대형 콘서트. 
여의도 KBS홀. 
5월3일 오후4시, 7시30분. 
4일 오후 3시, 6시 / 수원 경기문예회관, 11일 오후3시, 7시. 
02-2272-3467 
● 명창 안숙선의 효 콘서트 
안숙선씨는 부처의 가르침을 담은 경전인 '부모은중경(父母恩重經)'을 판소리로 새롭게 풀어낸 '명창 안숙선의 효 콘서트'를 마련한다. 
안씨는 공연 1부에서 '부모은중경'을 통해 부모가 자식에게 쏟는 사랑과 은혜, 자식이 부모에게 공덕을 갚는 도리를 노래한다. 
안씨의 창이 이어지는 동안 무대에서는 생노병사를 상징하는 무용이 펼쳐진다. 
부모은중경을 창으로 만들어 공연하는 것은 이번이 처음이다. 
공연의 2부는 심청가로 진행된다. 
이번 공연에는 판소리 뿐 아니라 뮤지컬, 마당놀이, 판토마임, 힙합 등이 무대에 올라 전통과 현대, 신세대와 기성세대가 함께 어우러지는 화려한 볼거리를 연출한다. 
정통 판소리에서 벗어나 '판소리의 대중화'를 위해 쉽게 접할 수 있는 무대로 꾸몄다는 것이 안씨의 설명이다. 
마당놀이로 잘 알려진 김종엽과 일곱 살 '꼬마 명창' 정희나가 함께 출연한다. 
50여명의 가야금 병창과 국악관현악단의 연주로 풍성한 무대를 만든다. 
예술의 전당 콘서트홀. 
5월 7일 오후7시30분, 8일 오후2시, 6시. 
2만～10만원. 
02-544-5332 
스리랑카의 전통미감을 현대적 조형언어로 재해석하는 화가 세나카 세나나야케가 한국에서 첫 전시회를 연다. 
30일～5월 6일 서울 인사동 경인미술관과 공화랑. 
세나카는 여덟 살 때 개인전을 열 정도로 어려서부터 미술에 천재적 자질을 보였다. 
1968년 미국 예일대학으로 유학을 떠나 미술을 전공한 뒤 1972년 귀국했다. 
그는 사물의 형태를 독특한 시각으로 포착한 뒤 여기에 천연색을 조화롭게 배치함으로써 작품에 환희가 넘치게 해왔다. 
화려한 색상의 작품을 통해 기쁨, 행복, 평화를 전달하고자 한다는 것이 작가의 말. 
그는 지금까지 20여개국에서 100여회의 개인전을 가졌고 미국 백악관, 국제연합빌딩, 베를린 주립미술관 등에서 그의 작품을 소장하고 있다. 
1983년에는 미국내 각 분야에서 두각을 나타내는 젊은이에게 주는 제이씨(Jaycee International)의 오스카상을 수상했다. 
02-2278-8388 
◇여성미술가들이 함께 모여 서로의 개성을 하나의 화음으로 만들어내는 첫 번째 축제 '2003 여성회화 페스티발'이 5월11일까지 서울 전쟁기념관에서 열리고 있다. 
나이, 지위, 출신대학을 따지지 않고 대한민국에서 활동하는 여성화가들이 한 자리에 모인 행사. 
특정한 전시 주제도 없고, 구상 추상 한국화 서양화 등 장르도 따지지 않았다. 
'한국화 여성 작가회', '한국여류 화가회', '위나우(We Now)', '숙원회', '청파회' 등에서 약 200여명이 참여했다. 
숙명여대 미대 디지털 아트뱅크 센터 설립기념 행사 중 하나다. 
대부분의 작품들은 회화가 나아갈 방향을 제시한다는 차원에서 현대인의 복잡한 삶의 굴곡을 표현하기 위해 다양하게 조형성을 탐구한 흔적들을 드러낸다. 
02-3141-0900 
◇한전프라자갤러리가 60년대 후반에서 70년대 초반까지 한국현대 미술의 흐름을 살피는 '확장과 환원의 역학'전(25일～5월 10일)을 연다. 
김구림, 이강소, 이승택, 서승원, 이승조, 최명영 등 당시 새로운 미술운동을 펼쳤던 작가 6명의 작품으로 기하학적 추상과 설치미술, 퍼포먼스의 시원을 더듬어본다. 
출품작가들은 1969년 결성된 미술운동단체 'A.G(한국아방가르드협회)'에서 활동했다. 
이 그룹은 1970년부터 75년까지 네 차례 전시회를 열면서 실험적이고 전위적인 미술흐름을 주도적으로 이끌었다. 
전시 제목 '확장과 환원'은 이 단체가 첫 전시에서 내걸었던 주제였다. 
02-2055-1192 
인사아트센터, 박준규 흑백사진 개인전 
◇사진작가 박준규씨가 5월 6일까지 인사아트센터에서 '흑백사진 만들기'전을 연다. 
파리와 뉴욕의 쇼윈도에 비친 도시의 다양한 풍경을 보여준다. 
작가는 카메라 앵글로 보는 세상이 아니라, 작가자신이 사진을 보는 관점을 보여주고 싶었다고 말한다. 
02-736-1020 
◇심연보 도자판화전이 5월6일까지 한국공예문화진흥원에서 열린다. 
판화적인 기법의 흙판 작업을 통해 자신이 살고있는 마을의 모습과 주변에 보이는 사물들을 자기만의 방식으로 섬세하게 표현했다. 
02-733-9040～2 
◇한국전업미술가협회가 창립 후 다섯 번째 회원전을 5월 7～13일 서울 세종문화회관 미술관에서 개최한다. 
이번 '2003 한국미술전'에는 한국화 68명, 서양화 160명, 조각 27명 등 총 342명이 작품을 낸다. 
◇예술의전당은 한국의 이미지를 새롭게 발굴하는 '이미지코리아(IMAGEKOREA)'전을 5월 2～25일 한가람디자인미술관에서 연다. 
출품자는 김남수, 배병수, 오형근, 정주하씨 등 사진작가 10명과 강윤성, 박호영, 이병주, 홍석택씨 등 디자이너 10명. 
2인1조로 작업한 이들은 한국인의 역사와 일상을 바탕으로 새로운 이미지를 보여준다. 
전시기간 중 사진교실 워크숍도 10일(초등학교 저학년 대상)과 17일(초등학교 고학년 대상) 오후 2시에 열린다. 
02-580-1538 
◇서울시립미술관은 지난해 수집작품을 일반에 선보이는 '2003 신소장품전'을 30일～6월 26일까지 연다. 
02-2124-8971 
◇김미아씨의 세 번째 개인전이 5월6일까지 노암갤러리에서 열린다. 
캔버스에 망설임없이 던져진 색들과 선들이 화면을 이리저리 뛰어 다니는 듯한 기법으로 자신의 당당한 내면세계를 표현했다. 
02-720-2235 
◇서양화가 김지명 개인전이 6일까지 인사아트센터에서 열린다. 
그의작품은 한시도 정지돼 있지 않는 다채로운 자연의 속성을 반영하기위해 캔버스를 모듈화 해 설치하는 '조립식 회화'기법을 특징으로 하고 있다. 
02-736-1020 
화가 김명희(54)씨는 칠판에 그림을 그린다. 
그가 칠판화를 시도한 것은 1990년 강원도 춘성군 내평리 소양강댐 인근 폐교에 입주하면서부터. 
17년간 미국 생활을 청산하고 남편이자 화우(畵友)인 김차섭과 함께 이곳으로 왔다. 
두 사람은 교실 네 칸의 분교를 사들여 각자의 작업실로 만들었다. 
김씨는 어린이들이 떠난 이 폐교의 칠판에서 환영으로 남아 있는 어린이들을 발견했다. 
이는 떠돌이나 다름없던 자신의 어린 시절과 묘하게 겹쳤다. 
아버지가 외교관이었던 김씨는 초,중학교를 외국에서 다녔고 초교 시절 한 학교에서 2년 이상 머물지 못했다. 
이런 그에게 칠판에 낙서를 남기고 떠난 아이들은 상실의 아픔과 향수의 그리움으로 다가왔다. 
그래서 아직도 분필자국이 남아있는 칠판에 오일파스텔로 인물과 사물을 극사실 기법으로 복원하는 작업을 시작했다. 
얼음처럼 얼어붙었던 자신의 유년기가 폐교의 칠판을 만나면서 해빙기를 맞았다고 한다. 
칠판화에는 1997년 그가 시베리아 횡단열차를 타고 중앙아시아를 여행하며 뿌리뽑힌 채 미지의 세계로 내던져진 한민족의 삶을 간접 체험했던 기억도 녹아있다. 
북미, 한국, 시베리아, 영국을 돌며 만났던 유사한 모습의 봉분에서 부유와 이동이 인간에게 주어진 기본조건이라는 깨달음을 얻는다. 
이번에 출품되는 작품들은 모두 빛과 어둠의 강한 대비로 이미지의 상징성을 극대화했다. 
5월1일～13일까지 갤러리현대. 
02-734-6111 
화가 김종학(69)이 사는 설악으로 가는 길은 천지사방이 봄이었지만 겨울이 섞여 있었다. 
군데군데 녹지 않고 있는 눈을 보면서, 흐르고 변하더라도 저렇게 공존할 수 있는 자연이 부러운 한켠으로, 시간 앞에서 도저히 어찌해 볼 수 없는 무력감에 기운이 빠졌다. 
그때 거인처럼 불쑥 나타난 김화백. 
큰 체구에 쩌렁쩌렁한 목소리로 반겨주는 그를 보자, 생기가 난다. 
서울에서 4시간 남짓 걸려 도착한 그의 화실은 외설악 아래 설악동 들목에 있다. 
땅 여기저기 깔려있는 꽃구경부터 시켜주었다. 
"여기는 제비꽃, 저기는 할미꽃, 라일락…. 
5월이면 붓꽃이 피고. 
달맞이 꽃은 진짜 밤에만 피는데 한순간 핑그르르 돌면서 꽃망울이 확 열려. 
근데, 꽃들도 피고 지는게 달라. 
옛날엔 할미꽃이 참 많았는데 나무가 많아지니까 적어졌어. 
식물도 싸움이 많아, 싸움이…." 
그의 목소리가 잦아 든다. 
어디 식물뿐이랴, 산다는 것 자체가 싸움 아니겠는가. 
화가는 잠시 그런 생각에 젖는 듯 했다. 
세계 무대를 종횡하는 큰 화가가 되기위해 마흔나이에 훌쩍 떠난 미국행. 
외로움과 낯섬에 방황할 무렵 난데없이 서울서 날라온 이혼 통고는 그를 무너 뜨렸다. 
2년만에 귀국했다. 
쏟은 정에 등 돌리는 세태와 인정으로 상처받은 가슴을 쥐고 쫓기듯 내려온 곳이 이곳 설악이었다. 
인생살이에서도 예술작업에서도 가장 깊은 실의에 빠져 있을 때였다. 
'지고지순의 선(善)은 아름다움'이라 믿으며 살았던 탐미주의자인 그에게 삶은 언제나 자기 편이었다. 
그런데도 그 때는 사는게 너무 힘들고 서러워 지친 맹수처럼 숲 속을 돌아다니다 몇 번이고 폭포속으로 뛰어들려고도 했었다. 
그렇게 죽은 듯 살다가 순간, 설악의 산, 꽃, 새, 바람, 구름을 보았고 다시 붓을 들었다. 
이전까지 미니멀 아트라는 추상의 세계에 몰입해 있던 그는 설악을 통해 구상화가로, 그리고 마침내 추상과 구상을 혼합한 '추상적 구상화가'로 다시 태어났다. 
산, 꽃, 풀을 그리되 세부 풍경을 과감히 생략하고 원근법도 무시한 2차원 평면에 골간(骨幹)을 간결하게 재구성한 것이다. 
아래층 화실로 내려갔다. 
화실 중앙 시멘트바닥 위가 마치 팔레트같다. 
화가는 물감을 바닥에 문지른 다음 캔버스에 칠한다. 
옆에는 낡은 전축이 있다. 
러시아 가수 빅토르 최의 음악이 흐른다. 
얼마 전엔 비극적 생을 살다간 피아니스트 글렌 굴드에 심취했었다. 
화가는 고통과 비탄으로 점철된 그들의 삶에서 동질성을 느끼는 것 같았다. 
그는 '미적흥분 상태'가 되어야 그림이 된다고 말했다. 
그릴만하다 싶지 않으면 아예 붓을 놓고 지내다, 그릴만 하다는 마음이 되면 질풍노도처럼 그린다. 
때로 음악을 크게 틀어 놓고 사흘 밤낮을 꼬박 그릴 때도 있었다고 했다. 
화실을 둘러보며, 어쩌면 그가 그리고 있는 것은 설악이 아니라 자신의 격한 감정의 흐름이라는 생각이 들었다. 
색채의 폭풍과도 같고 회오리 바람과도 같은 감각적인 색채의 난무(亂舞) 속에 스스로를 불사르고 있는 이 화가의 그림은 때론 희열, 때론 고통의 산물이다. 
누군가, 그의 그림은 예쁘지 않고 아름답다 했다. 
개성, 파괴, 부조리가 있으면서도 큰 조화가 있으니 완벽미의 예쁜 것과는 다르다고 말이다. 
그는 슬픈 마음으로설악을 만났지만, 지금은 어느 때보다 기쁘고 격정적인 마음으로 만나고 있다. 
그림이 훨씬 밝아지고 생명력이 넘치는 것도 이 때문이다. 
5월2～22일 예화랑에서 열리는 전시에 나오는 작품들은 33점. 
사계절 설악의 산과 들판이 빚어내는 빛과 풍경에 어지러움이 느껴질 정도다. 
'김종학을 키운 8할은 우울과 광기'임을 새삼 확인할 수 있는 전시회다. 
02-542-5543 
한국의 철학자들이 한자리에 모이는 '한국철학자대회'가 10～12일 서울 서강대 다산관에서 열린다. 
이번 학술대회의 공동 주제는 '탈민족주의 시대의 민족담론'. 
이 대회를 주관한 한국철학회의 엄정식 회장(서강대 교수·사진)은 "지금은 세계화를 지향하는 탈민족주의 시대지만 민족 문제는 분단시대를 살아가는 한국의 철학도로서는 피할 수 없고 피해서도 안 되는 과제라는 점에서 주제로 정했다"고 말했다. 
한국도가철학회, 논리학회, 한국칸트학회 등 20여개 분과 학회들이 참여해 학회별로 총 70여편의 논문들을 발표한다. 
일본 가나가와(神奈川)대 윤건차 교수는 발표문 '재일동포의 민족체험과 민족주의'에서 "현 시점에서는 탈민족, 탈국가를 강조하기보다는 자신의 민족, 국가 등을 둘러싼 정체성을 재구성하고 서로 자립할 수 있는 조건을 확보하면서 연대할 수 있는 영역을 넓혀가는 일이 중요하다"고 밝혔다. 
이삼열 숭실대 교수는 발표문 '통일 논의에서 본 민족과 평화'에서 "현 단계에서 민족통일 논의는 민족 우선이냐 자유민주주의우선이냐를 선택함으로써 평화를 깨뜨리고 전쟁으로 갈 수도 있는 위험을 안고 있다"며 "평화를 위해서는 분단도 감수하겠다는 의지로 인내하면서 평화적 통합을 지향한 독일에 주목할 필요가 있다"고 지적했다. 
현재 검찰의 조사를 받고 있는 송두율씨도 10일 발표자로 예정돼 있으나 참석 여부는 미정이다. 
그는 '분단의 체험공간과 통일의 기대지평'이란 제목의 발표문을 주최측에 미리 보내왔다. 
역사적으로 우리의 민족 담론에 포함된 저항성과 부정성을 보편성과 합리성으로 변화시켜야 한다는 논지를 펼치고 있다. 
12일에는 유럽의 저명한 철학자인 슬라보예 지젝 교수(슬로베니아 류블랴나대)가 '파국(破局·catastrophes)과 함께 살아가기'를 주제로 특별강연을 갖는다. 
www.hanchul.org, 02-713-6263 
검은 수도복 대신 평상복을 입은 조 플라치도(조종운·60) 수사는 평범한 이웃집 아저씨와 다를 바 없다. 
그는 경북 칠곡군 왜관읍의 성베네딕도 수도원의 수사로 20년 동안 스테인드글라스를 만들어온 장인(匠人). 
'일터'에서 그는 기도시간에 시편과 그레고리안 성가를 읊조리던 성직자와는 전혀 다른 모습이다. 
성베네딕도 수도원의 수사 70여명은 각각의 일이 있다. 
목공 금속공예 스테인드글라스 등 묵직한 일감부터 소시지 와인을 만드는 일도 있다. 
이를 팔아 수도원 운영비로 충당한다. 
플라치도 수사는 독일에서 인쇄그래픽을 공부한 경력 덕분에 스테인드글라스를 맡고 있다. 
"20여년 하다 보니 빛과 색깔에 매우 민감해졌죠. 
보통 사람들은 똑같은 색으로 볼지 몰라도 저는 그 속에서 4가지 색을 구별해냅니다." 
스테인드글라스는 빛의 각도와 방향에 따라, 위치에 따라 색깔이 달라진다. 
그래서 성당 현지를 직접 답사하고 빛을 조사하는 것도 빠뜨릴 수 없는 공정이다. 
스테인드글라스에 사용하는 유리는 모두 독일에서 수입한다. 
스테인드글라스는 30～50cm의 판에 유리를 붙이고 납으로 이어준 뒤 섭씨 640도의 화로에 굽는다. 
모든 공정이 수작업이어서 1년에 5개 성당밖에 납품하지 못한다. 
그는 개인적인 이야기는 극히 아꼈다. 
오전 5시에 일어나 하루 다섯 번 기도하고 8시간 노동하는 것이 그의 일과. 
똑같은 일상의 반복이지만 그의 얼굴엔 평온이 깃들어 있다. 
"'섬김을 받으러 온 것이 아니라 섬기러 왔다'는 예수님의 말씀을 항상 기억하고 있습니다. 
저희는 불완전하기 때문에 기도와 노동으로 조금이나마 예수님께 다가서려고 하는 것뿐이지요." 
요즘 한국 사회의 두드러진 특징 중 하나는 여러 가지 이해집단간의 첨예한 대립이라 할 수 있다. 
그런데 상당수 싸움의 궁극 목표가 오로지 상대편을 쓰러뜨리고 내 편이 이겨야 한다고 하는 한 가지에 집중된 것 같다. 
좀 과격한 말을 쓰면 죽기 살기로 싸우는 형국에 가깝다. 
인도의 성인 간디가 생각난다. 
간디가 인도의 독립운동을 지도하면서 가지고 있던 두 가지 기본 원리는 우리가 잘 아는 바와 같이 '진리파지(사탸그라하)'와 '비폭력(아힘사)'이라는 것이었다. 
'진리파지'란 우리가 남과 겨룰 때 사사로운 감정이나 내가 속한 집단의 이해타산 때문이 아니라 오로지 양쪽 모두를 위한다는 진리에 입각해야 한다는 주장이다. 
예를 들어 인도가 왜 영국에 대항해서 싸워야 하는가. 
영국이 인도를 식민지화하면 인도인들이 비인간화되는 것은 물론이지만 남을 비인간화하는 영국인도 마찬가지로 비인간화되는 것, 그러기에 인도인이나 영국인 다 같이 인간화되기 위해 인도의 독립이 필요하다는 식이다. 
싸우더라도 '너 죽고 나 살자'가 아니라'너도 살고 나도 살자'는 것이다. 
요즘 말로 하면 '윈-윈(Win-Win)'게임이다. 
우리가 일제에 항거하던 3·1운동의 정신이기도 하다. 
진리파지의 행동이 바로 비폭력으로 나타난다. 
비폭력은 '남에게 해를 주지 않음'이지만 이를 적극적으로 표현하면 사랑이요 자비다. 
간디는 비폭력과 진리파지의 원칙이 예수님의 사랑의 가르침에 극명하게 드러나 있다고 보았다. 
부처님의 자비의 가르침인들 이와 다를 바 있겠는가. 
한국이 처한 어려운 정황에서 사랑과 자비를 이상으로 하는 종교인은 민족의 화해나 세계의 평화와 같은 공동선을 위해 싸우는가, 아니면 나도 모르게 나와 내 집단의 근시안적 이기심만을 위해 싸우는가, 다시 한번 스스로를 깊이 살펴보아야 할 것이 아닐까. 
서울 강남구 신사동 소망교회 곽선희 목사(70)가 5일 담임목사직에서 은퇴했다. 
그는 이날 '판단치 못할 지혜'라는 제목으로 한 마지막 설교에서 "하나님의 지혜는 인간의 능력으로는 이해할 수 없어서 오직 믿음으로써 판단할 수 있다"고 말했다. 
곽 목사는 앞으로 아들인 곽요셉 목사가 담임목사로 있는 경기 성남시 분당 예수소망교회에서 매주 일요일 오전 설교를 맡는 등 사목을 도울 예정이다. 
곽 목사는 1977년 소망교회를 맡아 신자 5만명의 대형교회로 성장시켰다. 
그러나 최근 예수소망교회에 130여억원을 지원한 것과 관련, 변칙 세습 의혹을 불러일으키기도 했다. 
곽 목사 후임으로는 김지철 목사(54·전 장로교신학대 교수)가 추대됐다. 
김 목사는 서울대 상대를 졸업한 뒤 장신대 신학대학원을 거쳐 독일 튀빙겐대에서 박사학위를 받았다. 
무하마드 알리가 나비처럼 가볍게 주먹을 날리는 모습이 클로즈업된 거대한 사진과 사각의 링. 
8일(현지시간) 개막돼 13일까지 열리는 '2003 프랑크푸르트 도서전'에서 관람객들을 압도한 전시는 그 어떤 작가나 석학도 아닌 20세기의 대중스타 알리를 기리는 할리우드 스타일의 책 홍보였다. 
폴커 노이먼 '프랑크푸르트 도서전' 조직위원장이 개막사에서 "올해는 도서전 역사의 새 페이지(new page)"라고 주창한 대로 55회째를 맞는 이 세계 최대의 책 박람회는 눈에 띄게 달라져 있다. 
100여개 국가에서 6400여개의 출판사와 인쇄업체 등이 참가해 35만여종의 책이나 CD롬, 잡지 등을 선보이고 있는 전체 규모는 작년과 큰 차이가 없다. 
제6전시관에 마련된 한국관. 
'2005년 프랑크푸르트 도서전 주빈국'이라는 사실을 알리고 있다. 
주목할 만한 변화는 도서전의 기획방향에 있다. 
도서전 홍보책임자 홀거 엘트링은 "영화 TV드라마 등 인기대중문화 장르를 전통산업인 출판과 적극적으로 연결짓고 신규 독자 창출을 위해 도서전 사상 최초로 독서캠페인을 벌이는 등 적극적인 독자마련에 나선 것이 큰 변화"라고 말했다. 
올해부터 주최측은 교육과 어린이책 등 주요 주제들을 묶어 이슈를 제기하는 포럼을 운영하고 있다. 
그중 '필름과 TV'포럼은 가장 큰 파장을 불러일으키고 있다. 
20세기 폭스사의 후원으로 제4전시장 내에 마련된 400석 규모의 임시상영관에는 짐 셰리든 감독의 신작 '미국에서(In America)' 등 문학작품을 원작으로 만든 다섯 편의 영화가 무료로 상영되고 있다. 
90년대 후반 '21세기형 출판'이라며 탁상출판(DTP) 시연 등 전자음으로 요란했던 전시장이 2003년에는 영화 효과음으로 극장을 방불케 하는 모습으로 변모한 것이다. 
자신의 전기 '언제나 최고(Greatest Of All Time)'의 홍보를 위해 무하마드 알리가 9일 전시장을 찾았다. 
10일 오후에는 1999년 노벨 문학상 수상작가인 귄터 그라스가 신작 시집 '마지막 춤(Letzte Tanze)'을 낭송하며 오케스트라 반주에 맞춰 독자들과 함께 춤도 출 예정이다. 
20세기 폭스사가 마련한 임시 상영관 앞의 필름카페. 
주변에는 '양철북'등 영화화된 문학작품들의 포스터가 붙어있다. 
'연금술사'의 브라질 작가 파울로 코엘료도 10일 신작 '11분(11minutes)'을 선보이며 독자사인회를 갖는다. 
독일 서적상연합이 인류평화에 공헌했다고 생각하는 인물에게 수여하는 '프랑크푸르트 평화상' 수상자로는 미국의 여성비평가이자 작가인 수전 손탁이 선정돼 12일 시상식이 열린다. 
특히 올 프랑크푸르트 도서전은 한국 출판인들에게 특별한 의미가 있다. 
10일 오후 2시반 한국이 2005년 프랑크푸르트 도서전 '주빈국(guest nation)'임을 공표하는 기자회견이 열리는 것을 계기로 본격적인 준비작업에 들어가기 때문이다. 
올해의 주빈국인 러시아의 경우 자국의 문화적 저력을 보여주기 위해 산문작가 바실리 악세노프 등 러시아를 대표하는 100명의 작가들을 도서전에 대동했으며 1000개의 출판사가 전시에 참여하고 있다. 
'월급 쪼끔 올랐지만 아파트값 왕창 뛰었네, 이놈저놈 다해먹고 열받아서 못살겠네.'(아! 
뚜껑 열려의 가사 일부) 
산부인과 전문의였던 40세 이재훈(드럼)이 안정된 직장을 포기하고 고교 시절의 꿈을 좇아 결성한 록 밴드 '오픈헤드'. 
세명의 멤버로 구성된 이들은 데뷔앨범 'Project(프로젝트). 
01'에 실린 '아! 
뚜껑 열려!'에서 
뚜껑이 열리게 하는 세상에 경쾌하게 항변한다. 
타이틀곡 '강한 남자(fake love)'에서 돋보이는 보컬 이재용(24)의 힘찬 샤우팅과 고운 고음처리는 미국 록 밴드 '스키드 로'의 세바스찬 바흐를 연상시킨다. 
'강한 남자'의 영어 제목을 'Fake Love(가짜 사랑)'로 지은 게 강한 남성에 대한 희화의 의미를 지니고 있다. 
이 노래는 키보디스트 겸 작곡가인 오석(26)의 클래식 취향 덕분에 스케일도 크다. 
이재용은 고교 시절 밴드 활동에서 음악을 시작했으며, 자기 음악적 색깔을 지키기 위해 연예기획사들의 제의를 물리치고 지금까지 서울 홍익대앞 언더그라운드를 고집해왔다. 
뉴질랜드 빅토리아대에서 클래식 작곡을 전공한 오석은 12곡의 수록곡중 5곡을 작곡하거나 6곡을 편곡해 밴드 음악을 결정하는데 큰 역할을 했다. 
이재훈은 의사가 된 지 4년만인 2001년 3월 병원을 그만두고 밴드 멤버를 구하러 다녔다. 
그는 "의사의 길을 포기했지만 음악을 통해 사람들에게 꿈과 희망을 주는 것이 의사로서 생명을 구하는 일만큼 중요하다"고 말했다. 
10여 년 간 여성 로커로 각인된 도원경(31)이 발라드를 부르면 어떨까. 
도원경이 13일경 내놓을 예정인 5집 앨범에서 발라드 '이 비가 그치면'(작사 강은경 작곡 김태원)을 타이틀곡으로 실었다. 
이 노래는 애잔한 감정을 흐트러짐 없이 유지해가는 모노톤의 보컬이 돋보인다. 
록에 비해 힘을 절제해가는 데는 데뷔 10주년의 내공이 깃들어 있다. 
감정이 고조되는 대목에서 잔잔히 폭발하는 그의 보컬은 듣는 이의 귀를 잡아챈다. 
"변신이라지만, 글쎄요. 
도원경도 이런 노래를 부른다는 정도로 이해하면…. 
다만 록은 감성의 발산인데 비해 발라드는 내 내면으로 들어가는 통로입니다." 
도원경은 2001년 발표한 4집의 타이틀곡 '다시 사랑한다면'에서 발라드를 불렀다. 
그러나 '이 비가 그치면'은 그보다 더 발라드 적이다. 
이 노래에 록의 요소는 거의 없다. 
그는 "발라드 감정을 내면에서 삭혀 부르는 게 더 어렵다"며 "이런 노래가 내 체질이 아닌가 하는 생각이 들 정도였다"고 말했다. 
도원경은 1993년 로커로 데뷔해 록의 범주에서 벗어나지않았다. 
주위에서는 "그만큼 그는 무엇을 불러도 록이 될 가능성이 높다"고 말한다. 
그 말을 입증하듯, 새 음반은 록을 내세운 수록곡이 많다. 
발라드는 타이틀곡 외에 '어느 마음 추운 날' '나를 용서해' '이제는' 등이다. 
나머지 수록곡 '마이 라이프' '그랬었잖아' '첫사랑' '슈퍼스타' '어쩌면 나는' 등은 모두 록이다. 
'마이 라이프' '슈퍼스타'는 도원경이 작사 작곡한 노래로 얼터너티브 록 분위기가 물씬 풍긴다. 
'슈퍼스타'는 아예 강렬한 기타 사운드가 질주하는 모던 록이다. 
'가식적인 너의 눈빛 교만 가득한 모습으로…그 껍데기에 전부라고 말하지'로 시작하는 가사에는 로커 특유의 예리한 비판이 담겨 있다. 
도원경은 90년대 댄스 열풍 속에서 늘 외톨이였고 음반을 내기도 어려웠다. 
10년 동안에 낸 5장의 정규 음반이 그런 '외로움'의 표시다. 
"그렇지만 노래 덕분에 내 삶이 존재했고, 발라드는 그런 고생에서 겪은 감정을 담은 노래죠." 
그는 11월 일본의 록 그룹들과 함께 도쿄 시부야 공연장 순회콘서트를 펼치며 12월에 데뷔 10주년 기념공연을 가질 예정이다. 
"한 청취자가 내 방송을 4～5시간씩 복습한다는 말을 듣고, '내가 아직 효과적인 강의를 못하는구나'라고 생각한 적 있었어요." 
8일 오후 만난 KBS 2FM 라디오(89.1MHz) '이지영의 굿모닝 팝스'(오전 6시)의 진행자 이지영(35)은 자기 일을 "청취자가 최대한 즐겁고 저렴하게 영어 공부를 하게 하는 것"이라고 말했다. 
이 프로그램은 최근 라디오 영어 공부 프로그램 중에서 정상급으로 평가받고 있다. 
KBS 라디오국 강현국 PD는 "최근 청취율은 나오지 않았지만 청취자들의 반응으로 미뤄 상당히 높은 편"이라고 말했다. 
이 프로그램의 인기를 이끄는 코너는 지난해 11월 시작한 '영치탈출 한달 작전'이다. 
매일 인터넷 게시판에 숙제를 내주고 진행자가 직접 숙제를 감수해준다. 
경품도 없는데 매일 70여명의 청취자가 이 숙제에 참가하며 매달 가장 열심히 공부한 청취자는 '영치 탈출자'로 선정된다. 
이지영은 인터넷 게시판에 청취자들이 전화번호를 남기면 직접 연락해 '과외 강의'를 하기도 한다. 
또 매달 한차례씩 영어로 장난기 넘치는 '영치 송(song)'은 이 코너의 매력이다. 
쉬운 회화 표현으로 노래를 만들어 부르기 때문에 영어를 몸에 익힐 수 있다. 
이지영은 "혼자서라도 하루 15분씩 영어를 말하지 않거나 30분이라도 영어책을 보지 않고서 영어를 잘 할 수 없다"며 "'영치 탈출'코너는 재미있는 노래를 반복 학습해 영어가 자연스럽게 몸에 배도록 한다"고 말했다. 
이지영은 1996년 영국 브라이튼대에서 언어학 석사 학위를 받고 귀국해 유명 어학원에서 영어를 가르치던 중 2000년 4월 이 프로그램의 진행자로 발탁됐다. 
◇'Colourful Lines'전=미국 독일 프랑스에서 활발한 활동을 펼치고 있는 독일작가 니콜라스 보데 초대전. 
두께가 다른 수평선 줄을 알루미늄 캔버스에 수없이 긋는 방식으로 작업해온 보데는 색에 대한 끊임없는 사색을 통해 차분하면서도 화려한 작업세계를 펼친 작가로 평가된다. 
바젤 등 유수 아트페어에서 좋은 평가를 받았다. 
25일까지 서울 신사동 예화랑. 
02-542-5543 
◇박애정 전=재료와 장르에 구애되지 않는 도발적인 작업으로 창조적인 역량을 인정받고 있는 작가의 13번째 개인전. 
박씨는 섬유예술 장르에서 시작해 조각적 섬유 구조물을 거쳐 지평을 넓히고 있다. 
덩어리를 통해 부피감을 표현하는 기존 조각에서 벗어나 선으로 이뤄진 공간을 보여준다. 
미국 조각가 조엘 사피로는 그의 작품에 대해 서정적인 우아함과 세련된 순수함이 주는 즐거움이 있다고 평했다. 
14일까지 서울 관훈동 갤러리 아트링크. 
02-738-0738 
◇독도 진경 판화전=서울대 박물관과 미술관이 기획한 전시. 
다양한 장르에서 활동하는 18명의 작가들이 독도를 직접 방문한뒤 받은 느낌을 36점의 판화를 통해 보여준다. 
11월29일까지 서울대 박물관. 
02-880-5333 
◇김영신 전=실패, 골무, 보자기, 버선 등을 화면 중심부에 배치시켜 일종의 장식적 색채를 가미한 기하학적 추상미술의 경향을 보여주는 작가의 개인전. 
15～21일 서울 인사동 노암갤러리. 
02-720-2235～6 
◇강태웅 전=신문, 잡지 등을 이용한 꼴라쥬나 도자조각, 돌덩어리를 사용해 사회와 역사, 인간 등 주변 문화에 대한 관심과 소통을 시도하고 있는 작가의 세 번째 개인전. 
14～25일까지 서울 청담동 갤러리 PICI. 
02-547-9569 
◇덕수궁미술관 노영심씨 초청 피아노 연주회=국립현대미술관 덕수궁미술관은 11일 오후 5시 시청각실에서 '올해의 작가' 한묵씨를 초청해 '작가와의 만남'을 갖는다. 
또 12일 오후 5시 2층 로비에서는 '피아노가 있는 풍경-노영심의 작은 음악회'가 열린다. 
'17세기 네덜란드 회화전'을 보는 관람객들은 그림과 함께 피아노 음악을 감상할 수 있다. 
02-779-5310 
우리 시대의 진경은 어떤 모습일까. 
경기 과천 국립현대미술관 (관장 김윤수)은 11월11일까지 '진경(眞景)-그 새로운 제안' 전을 연다. 
'진경'은 17～18세기 조선후기 독특한 예술양식을 가리키는 말. 
중국풍 산수에서 벗어나 우리 자연의 고유색과 조형미를 바탕으로 우리 산천을 그린 화풍이다. 
이번 전시에서는 진경정신을 계승 발전시킨 한국 현대미술작품들을 자연·풍경·산수·도시 등 네 부문으로 나누어 선보인다. 
이 시대 작가들이 우리 강산과 환경을 어떻게 해석하고 표현하는가를 살펴볼 수 있다. 
회화 조각 판화 사진 설치 미디어 등 현대미술 전 부문에 걸쳐 총 62명이 250여점의 작품을 냈다. 
02-2188-6000 
《'17세기 네덜란드 회화' 지상전의 마지막 주제는 풍경화다. 
풍경화는 17세기 이전에는 독창적인 미술 분야로 여겨지지 않았으나 이 시대에 들어오면서 독립국가로서의 자부심을 가진 화가들이 주변 환경을 생생하게 묘사하는 그림들을 그리면서 인기를 누렸다. 
얀 판 호연과 야콥 판 롸이스달은 이 시대 사실주의 풍경화풍의 두 거장이다.》 
○얀 판 호연 '엘텐 근처의 라인강에서 바라 본 풍경'(1653년·캔버스에 유채·81x152 cm') 
얀 판 호연(1596～1656)은 강을 주로 그린 화가. 
남달리 드로잉에 열정을 가지고 있었던 그는 스케치를 하기 위해 여행을 많이 다녔다. 
이 작품은 1650～51년 독일 라인강변의 스케치를 바탕으로 그려진 것으로 추측된다. 
인간의 눈높이에 맞춘 낮은 지평선과 화면의 3분의 2를 차지하는 하늘은 전형적인 네덜란드 풍경화의 특징. 
붓 터치는 느슨하고 대범하다. 
우울한 잿빛 하늘, 인생의 여정 같은 배들의 모습, 그리고 돌출되지 않는 인간의 모습을 통해 자연에 대한 경외감을 표현하고 있다. 
○야콥 판 롸이스달 '겨울풍경' (1660～70년경·캔버스에 유채·37.3x32.5 cm) 
야콥 판 롸이스달(1628～1682)은 넓은 하늘과 들판, 지평선으로 실제 네덜란드 풍경을 가장 잘 표현한 화가로 꼽힌다. 
초기에는 사실적인 풍경화를 제작하다 후반기에는 상상한 자연의 세계를 표현하기 시작했다. 
이 작품은 눈 덮인 농가의 겨울풍경을 음울하고 스산하게 그렸다. 
하얀 눈과 주위의 어두운 색조가 강한 대조를 이루고 있으며 어스름한 빛을 띠고 있는 하늘에 엄습해 오는 짙은 구름은 비극적인 상황을 예시한다. 
중앙의 언덕 위에 농민들의 모습은 자연에 비해 상대적으로 왜소하해 변화무쌍한 자연과 대조를 이룬다. 
마치 일시적이고 유한한 인간의 존재를 웅변하는 듯하다. 
《1963년 3월 독일 부퍼탈 파르나스 화랑. 
백남준의 '음악전람회-전자 텔레비전' 장에 갑자기 모자를 쓴 남자가 나타나 전시장에 놓여 있던 피아노를 도끼로 부수기 시작했다. 
주인공은 다름 아닌, 당시 독일 화단에서 주목받고 있던 작가 요셉 보이스. 
그가 아시아의 한 무명 예술가의 전시장에 등장한 것은 화단에 신선한 충격을 주었다. 
보이스는 사상과 철학이 통하는 동 시대의 예술가로서 낯선 타향에서 고독과 가난에 싸우던 백남준과 함께 퍼포먼스를 열면서 백남준이 예술가의 길을 걸을 수 있도록 도와주었다. 
》 
우리에게는 백남준과의 인연으로 잘 알려진 현대미술의 신화 요셉 보이스 (Joseph Beuys 1921～1986). 
서울 소격동 국제갤러리는 96년에 이어 14일～11월14일 '요셉 보이스 개인전'을 두번째로 개최한다. 
설치 조각 작품 11점, 드로잉 30여점 등이 선보이는 이번 전시는 79년 보이스의 개인전을 계기로 평생 그와 교유한 안소니 도페의 기획으로 이뤄졌다. 
국제갤러리의 디렉터 김은수씨는 "아시아에 관심이 많은 유족들의 도움으로 이번전시에 대표작들을 대거 선보이게 됐다. 질적 양적 수준이 높아 미술애호가뿐 아니라 미술학도들에게도 많은 도움이 될 것 같다"고 소개했다. 
생전의 요셉 보이스 
보이스가 세상을 떠난 지 10여년이 흘렀지만, 그의 예술 편력은 '기행(奇行)'이 아니라 '예술과 삶의 일치'를 위한 끈질긴 추구로 평가되고 있다. 
그의 사후 지금까지 전 세계 100여 도시에서 500회 가까운 유작전이 열렸고, 세계 미술애호가들과 미술관 박물관들은 앞 다퉈 그의 작품들을 사 들이고 있다. 
그의 작품세계는 자서전으로서의 의미를 갖고 있으며 갖가지 개인적 상징들로 가득하다. 
2차대전 때 독일 공군조종사로 참전했던 그는 비행기사고로 러시아 크리미아 반도 근처에 불시착한다. 
사경을 헤매던 그를 구조한 타타르인 유목민들은 화상과 골절로 만신창이가 된 그의 온 몸에 버터를 바르고 펠트 천으로 체온을 유지시켜주었다. 
그들은 우유와 치즈를 먹여가며 8일만에 그를 살려낸다. 
보이스의 이 기적적인 생존은 뒷날 신화화되었고 예술작업의 지속적인 모티브가 된다.타타르 
인들의 전통적인 치료법으로 회생한 그는 당시 경험으로 물활론(物活論)과 범신론적 세계관을 얻게 되면서 샤먼(무당) 예술가로 거듭난다. 
죽음과 회생에 결정적 역할을 했던 '지방 덩어리'와 '펠트 천'을 비롯해 구리, 짐승의 피 등은 그에게 삶과 죽음, 생명의 순환, 상처의 치유, 에너지의 흐름을 상징하는 기본개념이 됐다. 보이스가 추구했던 것은 박제화된 미술작품이 아니라 어떤 물질적 작품 들을 그대로 보여줌으로써 연상되는 깊은 사유를 관객과 소통하는 것이었다. 
미술사학자 변한나씨는 '샤먼 예술가로서의 요셉 보이스'란 논문에서 "보이스는 자신이 먼저 신병(神病)을 앓고 그 병의 치유를 통해 병든 공동체 전체의 회복을 원했던 '20세기 무당'이었다"며 "2차대전 이후 집단적으로 정체성의 위기를 겪고 있던 세계인들에게 자신의 상처가 치유되는 과정을 예술작품으로 승화시켜 보여줌으로써 그들이 희망을 발견할 수 있기를 소망했다"고 소개했다. 
파리 국립음악원에서 플루트 거장 알랭 마리옹을 사사한 플루티스트 윤혜리가 KBS교향악단과 모차르트 플루트협주곡 1번 협연무대를 갖는다. 
10일 오후 7시반 예술의 전당 콘서트홀에서 열리는 KBS교향악단 정기연주회. 
이 교향악단 상임지휘자인 드미트리 키타옌코가 지휘봉을 든다. 
이날 연주회에서는 가을의 아련한 추억과 회한의 서정을 전해주는 차이코프스키의 '비가'(관현악모음곡 3번 중 1악장)와 러시아 혁명을 주제로 한 쇼스타코비치의 교향곡 12번 '1917년'도 연주된다. 
윤혜리는 1987년 올가 쿠셰비츠키 목관악기 콩쿠르에서 입상한 것을 시작으로 1992년 제네바 국제콩쿠르 등 굵직한 대회에서 입상하면서 세계무대에서 실력을 인정받았다. 
8000～4만원. 
1588-1555, 1588-7890. 
안애순 무용단의 '아이고' 공연이 12일 오후 7시 서울 문예진흥원 예술극장 대극장에서 열린다. 
뮤지컬 '코러스 라인' '아가씨와 건달들' 등의 안무를 맡았던 안애순은 이 작품에서도 뮤지컬 무대만큼이나 이해하기 쉽고 재밌는 현대무용을 표방했다. 
작품의 중요한 모티브로 사용되는 '아이고'는 답답함, 놀라움 등 인간의 다양한 내면을 담아낸 언어. 
공연 내내 소리와 몸짓으로 표현된다. 
관객과의 소통을 적극적으로 시도하는 '아이고'에서 무용수들은 객석으로 내려가 관객들에게 질문을 던지고 함께 이야기한다. 
무용수들과 관객들은 함께 땀 흘리고 웃고 눈물짓는다. 
무용수들이 합창, 연주 등 음악에도 직접 참여했다. 
관객에게 친숙한 대중음악, 세미클래식, 영화음악을 활용했다. 
2만원. 
02-3673-2561 
돼지 생고기 식당들이 모여 있는 한 마을에서 식당주인인 욕쟁이 할머니의 씨돼지가 탈출한다. 
구두쇠 할머니는 현상금을 내걸고 마을 사람들은 돼지를 잡기 위해 혈안이 된다. 
마침 마을에는 탈옥수 '돼지'를 잡으려고 서울에서 비밀 수사관이 출동하고, 마을 사람들은 그를 간첩으로 오인해 지서에 신고한다. 
여기에 정치 지망생인 신회장과 구회장이 서로를 음해하는 유언비어까지 퍼뜨려 마을은 더욱 어수선해진다. 
극단 차이무의 '돼지사냥'은 뒤죽박죽 상황을 통해 현대 사회를 풍자한 연극. 
2000년 이상우 작, 연출로 초연돼 호평받았다. 
이번엔 차이무 극단의 신임 대표 민복기가 새롭게 연출했다. 
26일까지 동숭아트센터 소극장. 
화～금요일 오후 7시30분. 
토요일 오후 4시30분, 7시30분. 
일 오후 4시30분. 
2만원. 
02-762-0010 
매력적인 여배우 니콜 키드먼에 대해 남자들이 품는 즐거운 상상은 다음과 같을 것이다. 
△나처럼 평범한 남자가 그녀를 가질 수 있다면? 
△그녀의 관심사가 오로지 섹스뿐이라면? 
△그녀가 할 수 있는 유일한 말이 '예스(Yes)'뿐이라면? 
'버스데이 걸'은 남성관객들의 이런 판타지를 들쑤신다. 
런던 교외에 사는 은행원 존(벤 채플랜)은 우연히 인터넷 홈페이지를 통해 러시아인 신부감을 '주문'한다. 
그가 내건 조건은 외모는 상관없으니 대화를 위한 기본적 영어를 구사할 수 있을 것. 
그러나 공항에 내린 신부감 나디아(니콜 키드먼)는 '예스'란 말밖에 못하는 무지하게 섹시한 여성이다. 
존은 나디아를 '반품'시키려 하고 나디아는 몸을 던져 존을 사랑의 포로로 만든다. 
둘은 꿈같은 시간을 보낸다. 
그러나 나디아의 생일날 사촌 오빠라는 유리(마티유 카소비츠)와 그의 무식한 친구 알렉세이(뱅상 카셀)가 들이닥친다. 
이 영화는 코믹 드라마의 전개방식을 가진 쿨하고 유쾌한 영화다. 
그러나 한 꺼풀 벗기면, 니콜 키드먼과 같은 절세미인을 길들이고, 묶고, 때리고, 매몰차게 버리는 설정에 사디즘적 쾌락이 숨어있다. 
'니콜 키드먼 길들이기'는 이 영화의 다른 이름일 것이다. 
▽물화(物化)된 니콜 키드먼=나디아는 '몸'은 있되 '뇌'는 없다. 
영국에 혈혈단신 도착한 나디아는 다짜고짜 존에게 결혼해 달라고 애걸복걸하며 육탄공세를 퍼붓는다. 
니콜 키드먼이 보여주는 모습은 뭇 남성의 리비도를 자극한다. 
예쁘면서도 남자를 밝힌다. 
게다가 여우같지도 않다. 
이것이 전작 '디 아워스'나 '디 아더스'에서 보여준 '예쁘지만 엽렵한' 그녀의 모습과 다른 대목. 
뒤집어 보면, 남성관객의 꿈의 실현을 위해 니콜 키드먼을 '바비인형'으로 물화시키는 서글픈 스타 시스템의 현실을 읽을 수 있다. 
못생기고 소심하고 승진에서도 누락되는 존에게 매력만점의 니콜 키드먼이 매달리다니. 
망가지는 니콜 키드먼의 모습에서 관객은 정복의 쾌감과 대리만족을 느낀다. 
존은 평범한 남성들의 대리인인 셈이다. 
카메라는 니콜 키드먼에 대한 관음증적 시각을 버리지 않는다. 
호텔 방에 갇힌 나디아가알렉세이에게 협박당하는 장면을 훔쳐보는 존의 모습은 니콜 키드먼을 은밀히 들여다보고 싶은 모든 남성의 심리다. 
▽세상에 공짜는 없다=그러나 니콜 키드먼은 끝내 길들여지지 않는다. 
나디아에 대한 관객의 은밀한 환상은 영화 중반 이후 무참히 깨진다. 
그녀가 딱하다는 표정으로 존에게 던지는 한마디. 
"영어를 못한다고 하면 남자들이 혹하죠." 
존은 남성의 꿈을, 나디아는 예쁜 여성들의 냉소를 담아 말한다. 
"널 모욕하고 싶단 말이야."(존) 
"도대체 내게 뭘 기대한 거죠?"(나디아) 
▽영화 속 비밀=니콜 키드먼의 극중 이름인 '나디아'는 러시아어로 '희망'을 뜻한다. 
나디아는 결국 이 가명을 벗어던지고 자신의 실명이 '소피아'('지혜'란 뜻)란 사실을 존에게 털어놓는다. 
그녀가 영화 초반 남자들에게 헛된 '희망'을 던졌지만 결국 '지혜로운' 여자로 돌아온다는 암시다. 
10일 개봉. 
18세 이상 관람 가. 
◆데스워치 
◇개봉:10월 10일/감독:마이클 J 바셋/주연:제이미 벨, 로렌스 폭스/장르:공포/등급:15세 
20자평:전쟁이야말로 극단의 공포.(김봉석) 
작품성 ★★★ 흥미 ★★★ 
내용:제1차 세계대전, 영국군 중대가 독일군의 가스 살포를 피해 독일군이 사용했던 참호로 들어간다. 
참호 속 중대원들이 알 수 없는 이유로 하나 둘 죽어간다. 
◆도플갱어 
◇개봉:10월 10일/감독:구로사와 기요시/주연:야쿠쇼 코지/장르:공포/등급:15세 
20자평:일본 영화 작가주의의 한 정점.(김봉석) 
작품성 ★★★★ 흥미 ★★☆ 
내용:회사의 최고 기대작인 인공지능 프로젝트를 연구 중인 하야사키. 
슬럼프에 빠진 그는 또 다른 자아인 도플갱어를 만난다. 
도플갱어는 연구를 도와주겠다며 접근한다. 
◆내츄럴 시티 
◇개봉:9월26일/감독:민병천/주연:유지태,이재은,서린/ 장르:드라마,SF/등급:15세 
20자평:시작은 창대하였으나 갈피를 못잡은 거대한 CF 대작.(김영진) 
작품성★★ 흥미★★★ 
내용:서기 2080년. 
무단이탈 사이보그 제거요원인 R는 수명이 다해가는 사이보그 리아를 사랑한다. 
리아를 살리기 위해 R는 목숨을 건 위험한 거래에 뛰어든다. 
◆냉정과 열정 사이 
◇개봉:10월 10일/감독:나카에 이사무/주연:다케노우치 유타카, 진혜림/장르:멜로/등급:15세 
20자평:그림을 복원하듯 멋진 풍경 속에 복원되는 첫사랑.(황영미) 
작품성★★★☆ 흥미★★★☆ 
내용:10여년에 걸친 두 남녀의 안타까운 사랑 이야기. 
이탈리아 피렌체에서 중세회화 복원사로 일하는 준세이. 
그에겐 평생 잊지 못할 여자 아오이가 있다. 
◆이탈리안 잡 
◇개봉:10월 2일/감독:게리 그레이/주연:마크 월버그, 샤를리즈 테론, 에드워드 노튼/장르:액션/등급:15세 
20자평:치밀하고 기발한 계획 범죄, 박진감 넘치는 복수극.(황영미) 
작품성★★☆ 흥미★★★☆ 
내용:금고털이범 존은 동료인 찰리의 권유를 뿌리치지 못해 한탕만 더하기로 한다. 
이들은 베니스에서 3500만달러어치의 금괴를 털지만 팀원의 배신으로 곤경에 처한다. 
◆스캔들-조선 남녀상열지사 
◇개봉:10월 2일/감독:이재용/주연:배용준, 전도연, 이미숙/장르:드라마,멜로/등급:18세 
20자평:러브게임속에 펼쳐지는 럭셔리한 조선 양반의 풍류와 여인네의 멋.(황영미) 
작품성★★★☆ 흥미★★★★ 
내용:요부와 바람둥이의 정절녀 무너뜨리기. 
대가집 마님으로 이중생활을 하고 있는 조씨부인, 숱한 여인들을 탐하는 양반사회의 이단아 조원이 위험한 사랑게임을 시작한다. 
◆쌍웅 
◇개봉:10월10일/감독:진목승/주연:정이건, 여명/장르:액션/등급:15세 
20자평:상처를 통해 잠입하는 최면술과 박진감 넘치는 액션이 함께 손잡다.(황영미) 
작품성★★☆ 흥미★★★☆ 
내용:홍콩 최고의 최면술사 여상정은 살인혐의로 수감 중이다. 
경찰 내부의 사건을 수사하던 이문건은 이 사건이 최면과 관련돼 있다는 것을 알아내고 여상정에게 조언을 구한다. 
◆빈 디젤의 디아블로 
◇개봉:10월 2일/감독:F게리그레이/주연:빈 디젤, 라렌즈 테이트/장르:액션/등급:18세 
20자평:빈 디젤의 강력한 액션과 아쉬운 감정 연기.(동아일보 
영화팀) 
작품성 ★★☆ 흥미 ★★☆ 
내용:LA 마약단속반의 션은 끈질긴 추적 끝에 마약 카르텔의 보스를 체포한다. 
그러나 미지의 인물이 카르텔을장악하면서 션의 아내가 살해된다. 
션은 복수에 나선다. 
15일 서울 강남의 한 태국 요리 음식점에서 이색적인 뮤지컬 제작발표회가 펼쳐졌다. 
이 자리는 대머리 배우 율 브리너가 주연한 영화 '왕과 나'로 국내에서도 친숙한 뮤지컬 '킹 앤 아이(King&I)'의 제작발표회장이었다. 
이날 제작발표회는 뮤지컬의 무대가 되는 태국의 분위기를 느낄 수 있도록 태국 요리 음식점에서 열렸다는 점부터 눈길을 끌었다. 
아울러 발표회 내용도 독특했다. 
주인공인 시암왕 역을 맡은 김석훈과 가정교사인 영국인 애나 역의 김선경을 비롯, 아역 배우들까지 합쳐 뮤지컬 출연진 20여명이 극중에서 자신들이 입는 금빛 찬란한 의상을 입고 등장했기 때문이다. 
이날 배우들은 발표회장의 테이블 사이를 걸어 다니며 화려한 패션쇼를 펼쳐 참석자들의 호기심을 자극했다. 
이 제작발표회는 브로드웨이 뮤지컬 '킹 앤 아이'가 초연 당시 화려한 태국의 왕실 의상을 재현해 토니상 의상상(1952년)을 수상했다는 사실을 부각시키기 위한 행사였다. 
뮤지컬 제작발표회가 이벤트화, 대형화하는 추세다. 
과거 뮤지컬 제작발표회라고 하면배우와 스태프가 앞에 나란히 앉아 있고, 제작자 투자자 언론사 기자들은 그들에게 질문을 던지거나 서로 의견을 주고받는 단순한 요식행사처럼 치러졌다. 
하지만 요즘엔 '킹 앤 아이'처럼 눈길을 끄는 제작발표회들이 늘고 있는 것. 
14일 서울 중구의 한 호텔에서 열린 뮤지컬 '댄서 에디슨'의 제작발표회도 통상적인 제작발표회와는 사뭇 달랐다. 
이 작품의 특징은 대사보다 춤을 통해 스토리를 전달하는 '댄스 뮤지컬'이란 점. 
이날 출연 배우들은 현란한 춤 솜씨를 현장에서 선보여 참석자들을 사로잡았다. 
초청 가수 김현성과 조앤이 뮤지컬 삽입곡을 부른 것도 눈에 띄는 대목. 
지난달 초 '유린타운'의 제작발표회는 팬들을 초청해 마련한 행사라는 점에서 눈길을 끌었다. 
제작진은 노천극장을 빌려 뮤지컬의 하이라이트를 보여주기도 했다. 
독특한 제작발표회가 늘어나는 이유는 간단하다. 
대중의 눈길을 먼저 잡는 작품이 흥행에도 그만큼 유리할 것이라는 판단에서다. 
그런 점에서 제작발표회의 시기도 조금씩 앞당겨지고 있다. 
'댄서 에디슨'의 연출자 최광일씨는 "개막을 두 달이나 앞두고 서둘러 제작발표회를 가진 것도 하루라도 빨리 작품의 인지도를 높이고 싶어서이다"라고 밝혔다. 
뮤지컬의 승부는 궁극적으로 '작품의 완성도'에 달려 있다. 
그러나 '입소문'을 선점하려는 경쟁이 점차 치열해지면서 제작발표회도 중요한 마케팅 전략으로 부각되고 있는 것이다. 
앞으로 '튀기 위한' 제작자들의 경쟁은 작품이 선보이기 이전부터 더욱 치열하게 펼쳐질 것으로 보인다. 
《진보적 사회과학자, 변호사 및 법학자, 시민운동가 등 세 그룹이 뜻을 모아 1994년 출범시킨 참여연대(공동대표 박상증 최영도). 
소액주주운동, 낙천낙선운동 등을 주도하며 10년 만에 한국 시민운동을 대표하는 단체로 발전했다. 
참여연대는 고도 자본주의 단계에 진입한 한국사회에서 지식인들의 전문지식과 시민운동가들의 기동력을 효과적으로 결합해 양자가 서로 협력하고 견제하며 한국 사회를 합법적으로 개혁하는 방안을 찾아나가고 있다.》 
▽시민운동의 방향타를 잡는 정책포럼 
"입장에 근본적 차이가 있어 쉽사리 타협점을 찾기는 어렵지만 파병 문제를 이렇게 함께 논의할 수 있다는 것 자체가 한국 민주주의의 발전이라고 생각합니다.…"(구갑우 
경남대 북한대학원 교수·참여연대 평화군축센터 실행위원) 
'이라크 파병, 현안과 쟁점'을 주제로 15일 오후 서울 중구 태평로2가 민주화운동기념사업회 교육장에서 열린 '제36회 참여사회포럼'. 
세 시간에 걸친 열띤 토론이었지만 하나의 결론은 없었다. 
토론에서는 "한국이 국제사회 일원으로서정당한 파병 명분을 확보한다면 전투병 파병도 가능하다"(신지호 한국개발연구원 연구위원)는 의견부터 "세계 각국이 미국에 대해 이라크에서의 조기철수를 요구하는 상황에 파병은 안 된다"(정대연 전국민중연대 정책위원장)는 주장까지 다양한 견해가 제시됐다. 
참여연대는 이미 이라크 파병에 반대 입장을 밝힌 상태. 
그러나 산하 연구기관인 참여사회연구소는 이 문제에 대립되는 의견을 가진 지식인들을 한자리에 모아 이날 포럼을 열었다. 
참여연대의 강점은 이렇게 공개토론을 통해 서로 다른 의견을 수렴해 나간다는 것이다. 
참여사회연구소는 2000년 1월부터 거의 매월 한차례씩 한국사회 현안을 주제로 포럼을 열어왔다. 
그간 다룬 주제는 빈곤, 낙천·낙선운동, 노동시간 단축, 공적자금의 조성과 운영, 비정규직 노동자, 투기자본, 민주화운동 보상, 정치자금, 대체 복무제 등 한국사회의 주요 쟁점들을 망라한다. 
'건전한 시민사회 형성'이란 대전제를 두고 이념적 스펙트럼으로는 좌부터 우까지를 포괄하는 주제를 다뤄왔다. 
특히 주요한 문제들은1년에 3, 4회 개최되는 심포지엄에서 좀더 심층적으로 논의됐다. 
▽누가 주도하나=참여사회연구소의 모토는 '시민사회 현장이 우리의 연구실입니다'. 
김균 소장(고려대 교수·경제학)과 주종환 이사장(동국대 명예교수·경제학)을 비롯해 경제학에 박진도(전 소장·충남대) 박순성(동국대) 이병천(강원대), 사회학에 김동춘(성공회대) 김호기(연세대), 정치학에 정해구(성공회대), 철학에 홍윤기(동국대) 교수 등이 진용을 갖추고 있다. 
김균 소장은 "참여사회연구소의 지식인들은 참여연대 내의 좌파"라고 말한다. 
참여연대의 시민운동이 그릇된 대중운동에 휩쓸리거나 이권에 흔들리지 않도록 내부에서 견제하는 역할을 한다는 것. 
이들은 상근 시민운동가들과의 '수평적 협력과 견제'를 통해 하나의 지향점을 만들어 내는 것이 특징이다. 
2002년 2월에 8년간 사무처장을 맡아 온 박원순 변호사가 상임집행위원장으로 물러나고 시민운동가인 김기식, 박영선씨가 공동 사무처장으로 선임되면서 참여연대는 사실상 2기를 맞게 됐다. 
참여연대 지식인 그룹도1, 2세대로 나뉜다. 
1세대는 박원순 변호사, 장하성(고려대), 조희연(성공회대), 손혁재(성공회대), 안경환(서울대), 박은정(이화여대), 한인섭(서울대), 김균, 박호성(서강대), 김대환(인하대) 교수 등이다. 
2세대로는 70년대 후반～80년대 중반 학번인 김호기(연세대), 김연명(중앙대), 김상조(한성대), 조국(서울대), 홍성태(상지대), 진영종(성공회대) 교수와 차병직 김남근 장유식 변호사 등이 꼽힌다. 
▽소액주주운동에서 평화군축까지=10년 동안 이들이 한국사회에 제기해온 이슈는 열손가락으로 다 꼽기 어려울 정도. 
그중에서도 참여연대를 세상에 널리 알린 것은 소액주주운동과 낙천·낙선운동이다. 
참여연대는 경제개혁의 핵심을 재벌개혁으로 판단하고 1997년부터 소액주주의 권익보호와 기업경영의 투명성 확보 차원에서 소액주주운동을 벌여 왔다. 
장하성 교수(경영학)가 주도했던 이 운동은 소액주주들을 모아 부당대출, 불법적인 증여 등 경영진의 불법행위에 대한 법적 책임을 물었다. 
소액주주운동에 반대하며 참여연대에 맞서 온 자유기업원의 김정호 원장(권한대행)은 "참여연대 같은 건전한 상대가 있어서 논쟁을 하며 서로의 약점을 보완할 수 있다"고 말했다. 
2000년 총선을 앞두고 시민단체들의 연합인 '총선시민연대'로 발전한 낙천·낙선운동은 시민운동의 새 장을 연 사건으로 기록된다. 
그러나 이 운동은 합법적 틀 내에서의 개혁을 지향하던 참여연대가 위법적 운동을 폈다는 점에서 논란을 낳기도 했다. 
최근 참여연대의 사업 중 새삼 무게가 실린 것은 평화군축. 
북한 핵 문제, 파병 문제 등이 한국사회의 주요 현안으로 떠오르는 상황에서 5월 평화군축센터(소장 박순성)를 발족시키고 이라크 파병 반대, 국방비 증액 반대, 평화운동 등을 벌이고 있다. 
박 소장은 "한국사회에서 일상적 민주화를 가로막는 중요한 요소가 바로 '분단'"이라며 "평화군축을 통해 기존의 '안보와 성장' 중심의 패러다임을 바꿔보려 한다"고 말했다. 
▼""단기 이슈보다 제도개혁 주력"" ▼ 
내년 9월 창립 10주년을 맞는 참여연대는 이제 단기적 이슈보다는 '제도개혁'에 주력하고 있다. 
김호기 연세대 교수(상임집행위원)는 "참여연대는 국가와 시장, 시민사회가 생산적 균형을 이루는 시민사회 주도의 새로운 발전모델을 모색하고 있다"며 "그 전 단계로 제도개혁에 집중하는 것"이라고 말했다. 
제도개혁 운동은 부문별로 진행된다. 
274개 시민단체와 공동으로 '정치개혁을 위한 시민사회단체연대'를 결성해 정치개혁 운동을 펴는 것을 비롯, 소액주주운동, 부패방지법 제정 운동, 금융소득종합과세 재실시 운동 등이 모두 궁극적으로는 제도개혁을 목표로 한 것이다. 
국민연금제를 다루어온 사회복지위원회(위원장 김연명·중앙대 교수)의 그간 활동을 보면 참여연대가 제도개혁을 위해 얼마나 지속적으로 접근하는지를 가늠할 수 있다. 
사회복지위원회는 1998년 국민연금법 개정안을 만들어 법률 개정을 국회에 청원했다. 
국민연금기금운용위원회의 실질적 권한 강화와 이 운용위에 민간인이 참여하는 것을 골자로 한 이 법안이 국회에서 통과됨으로써 연금 운용의 효율성과 투명성이 높아졌다. 
연금의 효과적 운용이 안정된시민사회를 만드는 복지제도 실현의 한 단계라고 보아 추진한 일이었다. 
법안 통과 후에도 후속작업은 계속됐다. 
2000년 1월에는 참여사회포럼 제1회 주제로 '한국의 빈곤실태와 빈곤퇴치 정책'을 잡아 적정 국민연금 수준을 논의했다. 
김연명 위원장은 "경제학계나 경제 관련 부처에서는 공적 연금제도가 최저생계비만 보장해 주면 된다고 하지만 참여연대는 최소한 생활 유지가 가능한 급여 수준을 유지해야 한다고 본다"고 말했다. 
최근에는 정부가 '연금정책협의회'를 구성해 국민연금을 포함한 4대 공적 연금의 제반사항을 협의·논의하는 기구로 만들겠다는 방침을 발표하자, 국민연금기금운용에 대한 '관치' 운용을 부활시키려는 것이라고 비판하며 반대 운동을 펼치고 있다. 
함석헌 선생의 저서 '뜻으로 본 한국역사' 저술 70주년 및 선생의 탄생 102주년을 기념하는 사진전이 11월 10일까지 파주 출판도시 내 '한길아트스페이스'에서 열린다. 
전시시간은 평일 오전 9시～ 오후 6시. 
함석헌 선생의 젊은 시절부터 만년에 이르는 사진 40여점, 저서 '들사람 얼' '생각하는 백성이라야 산다' '씨알에게 보내는 편지' 등에서 가려 뽑은 선생의 글이 함께 전시된다. 
031-955-2036 
신인 그룹 '스토니스컹크'(사진)가 레게와 힙합의 접목을 시도한 음반으로 신인의 패기를 보여주고 있다. 
이들의 음악은 레게 특유의 신명이 부각되는 '흥겨운 힙합'. 
타이틀곡 '베스트셀러'는 자마이카 레게처럼 이국적인 분위기로 멤버의 오랜 힙합 내공을 엿보게 한다. 
이들은 수록곡의 랩 가사를 썼으며 작곡과 프로듀싱도 직접 했다. 
특히 이들은 다른 힙합 뮤지션에 비해 세상을 보는 눈이 따스하다. 
이들은 ""세상을 긍정적으로 보려 한다"며 "작은 것에서 의미를 찾겠다는 뜻으로 첫 음반에도 작은 감동의 이야기를 담았다"고 말했다. 
'스토니스컹크'는 원래 무일푼의 상종 못할 인간이라는 속어이지만 이들은 돌처럼 단단한 마음가짐으로 음악을 하겠다는 뜻이라고 밝혔다. 
멤버 스컬(24·본명 조성진)과 소래눈보이(19·본명 김병훈)는 6년간 언더그라운드 진영에서 활동해왔다. 
스컬은 그룹 '스나이퍼 군단' '대거즈'에서 활약했고 소래눈보이는 김진표의 음반 제작에도 참여했다. 
스컬은 어릴 적부터 레게에 매료돼 이를 독학했다. 
스컬은 "1990년대 중반 국내 댄스음악 진영에서 레게를 도입했지만 그것은 온전한 레게가 아니었다"며 "레게는 게릴라음악으로 메시지와 함께 세상을 보는 눈이 있어야 한다"고 말했다. 
새 음반에는 강산에가 보컬을 맡은 '꿈을 꿔봐', 가수 유리의 애절한 발라드를 레게 힙합에 담은 '워너 비 러브드' 등 16곡을 담았다. 
첫 음반의 타이틀을 '베스트셀러'로 정한 이들은 벌써 다음 음반의 타이틀을 '스테디셀러' '솔드 아웃' '낫 포 세일'로 정해두어 화제가 되고 있다. 
18일 오후 KBS울산홀. 
전국 32개 도시 순회 공연중인 로커 윤도현이 무대에 서자마자 2500여명의 관객들은 벌떡 일어서 환호성을 지르며 형광봉을 흔들어댔다. 
'윤도현밴드'(윤밴)의 기타 전주(前奏)에 관객들이 발을 구르는 순간, 윤도현은 4집 수록곡 '바람'으로 객석을 질주하기 시작했다. 
'바람'이 끝난 뒤의 정적도 잠시, 윤도현은 다시 강렬한 랩이 가미된 'YB 스토리'로 객석에 열기를 휘몰아쳤다. 
이 노래는 젊은 반항아의 궤적을 담은 노래로 7월 발표한 6집의 수록곡. 
윤도현은 6집을 발표하면서 '강함'을 내세웠다. 
에너지가 넘치는 록 사운드와 당당한 메시지가 가장 로커답다는 것. 
이번 전국 순회 공연도 그 의미를 부각시켰다. 
시작하자마자 '록 파도'를 일으키는 게 그런 이유다. 
공연 초반부터 윤도현의 록 에너지 세례를 받은 객석의 열기는 두시간반 동안 조금도 사그라들지 않았다. 
윤도현은 '사랑할거야' '잊을게' '죽든지 말든지' '탈춤' '불놀이' '자유' 등을 부르며 관객들을 록 현장으로 몰입시켰다. 
특히 윤도현은 공연의 군더더기를 없애기 위해 말을 아꼈다. 
그는 "관객들과 록으로만 대화하기 위해 '말'을 없앴다"며 "이번 순회 공연은 우리 밴드가 우리 음악을 되짚어보는 계기도 됐다"고 말했다. 
'윤밴'은 지난달 초부터 내년 2월까지 전국 32개 도시 순회공연 중이다. 
대구 원주 안양 광주 등의 공연은 이미 매진을 기록했고 울산 공연도 두 차례 5000여 객석이 거의 다 찼다. 
나머지 공연들도 매진이 예상돼 전국 순회 공연 관객은 모두 10만 명에 이를 전망. 
'윤밴'은 전국 순회공연 일정에 안동 포항 군산 태백 순천 등 가수들의 공연이 흔하지 않는 도시도 포함시켰다. 
윤도현은 "한창 음악의 꿈을 키우고 있었을 때 '들국화' '송골매'의 공연을 한번이라도 봤으면 하는 안타까움이 간절했다"며 "이번 공연에서 록 라이브를 쉽게 접하지 못하는 팬들에게 에너지를 줄 수 있었으면 한다"고 말했다. 
'윤밴'의 공연은 25일 청주 실내체육관, 26일 천안 유관순체육관, 11월1～2일 인천 실내체육관, 11월 8～9일 수원 아주대체육관 등으로 이어진다. 
TV 드라마 속의 가족관계가 달라지고 있다. 
최근 드라마에서 한 남편과 두 여성이 공존하는 '가족'이 등장하고 있는 것이다. 
남편을 사이에 두고 배우자와 남편의 연인(또는 여자 친구)이 질시나 대립하는 게 아니라 서로 우정을 나누는 것으로 그려지고 있다. 
19일 막을 내린 SBS 드라마 '태양의 남쪽'(극본 김은숙 강은정·연출 김수룡)이 그렇고, 4일 시작한 SBS 드라마 '완전한 사랑'(극본 김수현·연출 곽영범)도 마찬가지다. 
그리고 29일 첫 방영하는 KBS2 드라마 '로즈마리'(극본 송지나·연출 이건준)도 이와 유사한 구도를 설정하고 있다. 
○ 어떤 관계? 
SBS '태양의 남쪽'에서 성재(최민수)와 동거해온 민주(유선)는 죽음을 앞두고 성재의 친구인 연희(최명길)와 포옹하며 성재를 부탁한다. 
두 여자는 한 남자(성재)와의 관계를 안 뒤 서로 더욱 돈독한 우정을 다져나간다. 
성재의 아이를 임신한 민주가 연희에게 "더도 말고 덜도 말고, 나를 예뻐해 준만큼만 우리 아이를 아껴 달라"고 하자 연희가 말한다. 
"바보, 네 자식이 곧 내 자식인데 어떻게 미워하니…. 
너도 하늘나라 가서 우리 민영이 만나면… 예뻐해 줄 거지?" 
SBS '완전한 사랑'의 영애(김희애)는 희귀병으로 얼마 못산다는 사실을 숨긴 채, 남편 시우(차인표)가 새 여자를 얻도록 유도한다. 
"나 죽으면… 재혼해야겠지? 당신 친구 지나씨(이승연)와 결혼하면 되잖아." 
또 KBS 2 '로즈마리'의 정연(유호정)은 남편 영도(김승우)의 애인인 경수(배두나)에게 가족의 앞날을 맡기기 위해 아예 교육까지 시킨다. 
정연은 위암 선고를 받는 날 경수와 사귀는 남편의 외도를 알게 된다. 
그러나 그는 곧 마음을 추스리고 경수에게 자기 아이들을 소개시키고 집안일을 가르치면서 '언니' 같은 존재가 된다. 
○ 어떻게 봐야 하나? 
SBS '태양의 남쪽' 등은 배우자의 재혼을 자연스럽게 받아들이는 추세가 반영됐다는 분석이다. 
한 남편과 두 여성이 공존하는 것도 과거 본부인과 첩의 종속관계가 아니라 가족 내에서 서로 동등한 지위를 갖는 것을 의미한다. 
이는 영화 '바람난 가족'에서처럼 일부일처제라는 전통적 가족관계가 깨져가는 이 시대에 '새로운 가족'에 대한 모색으로도 비치고 있다. 
동덕여대 윤종희 교수(가정복지학)는 "오늘날 사회는 혈연 중심의 가족 이기주의에서 벗어나 혈연이 아닌 사람도 일원이 될 수 있는 '열린 가족'으로 점차 옮겨가는 추세"라고 말했다. 
기존 드라마와 다른 삼각관계에 초점을 맞춘 분석도 나온다. 
기존 드라마에는 한 남자를 사이에 둔 두 여자의 선악관계가 명확했다. 
그러나 '태양의 남쪽' 등에서 여성들은 시기하지 않는다. 
한 여성학자는 이에 대해 "질투는 가부장제 사회에서 여성을 갈라놓기 위해 학습시킨 것"이라며 "가부장적 질서가 약해진 요즘 여성들은 질투를 배우지 않고 자란다"고 말했다. 
그러나 이런 관계는 한 사람이 죽음을 앞두고 있기 때문이며 결국 '한 남편과 두 여자의 공존'은 일시적 과도기로 일부일처제의 틀에서 벗어나지 않는다는 설명도 있다. 
배철호 SBS 외주제작팀 부국장은 "가족이 관련된 삼각관계가 이렇게 해소될 수 있는 것은 아내가 죽기 때문"이라며 "이런 드라마를 계기로 진정한 가족의 의미를 되돌아볼 수 있다"고 말했다. 
시청자 허태경씨(50·서울 관악구 봉천동)는 "여성이 시한부 인생을 진단받으면 자신보다 가족의 앞날을 더 걱정하게 될 것"이라면서 "그들이 '엄마'와 '아내'의 빈 자리를 채워줄 사람을 찾는 것은 가족에 대한 마지막 사랑"이라고 말했다. 
1994년 칸영화제 대상 수상작 '펄프 픽션'과 '저수지의 개들', '재키 브라운'의 쿠엔틴 타란티노 감독(40)이 돌아왔다. 
98년 '재키 브라운' 이후 5년만에 연출한 그의 신작 '킬 빌(Kill Bill)' 1편은 할리우드를 놀라게 했다. 
10일(현지시간) 미국 개봉 첫 주 박스오피스에서 2200만 달러(약264억원)의 흥행 수입으로 단숨에 1위에 올랐다. 
충격적인 폭력과 블랙유머로 비대중적이라는 평가를 받은 이전 그의 작품들과 비교할 때 이례적인 일이다. 
18일 영화 홍보를 위해 일본 도쿄를 방문 중인 그를 만났다. 
"이 영화에는 일본 사무라이 영화와 야쿠자 영화, '아니메'(애니메이션), 홍콩 영화의 액션, 이탈리아의 마카로니 웨스턴 등 평소 내가 좋아하는 요소들이 다 들어있다. 
마치 커다란 '스튜'를 만들 듯 이것들을 결합시켜 또 다른 스타일의 영화를 만들려고 했다." 
장르와 '혈통'에 구애받지 않는 '타란티노식' 영화인 셈이다. 
국내에서 11월14일 개봉 예정인 이 영화는 동료들에게 배신당한 전직 킬러(우마 서먼)의 비장한 복수극을 그린 작품이다. 
영화는 시종 피로 얼룩져 있지만 비장미가 넘치는 화면과 음악은 때로 치명적으로 아름답다. 
이미 촬영이 끝난 '킬 빌' 2편은 내년 개봉 예정. 
종종 남성우월주의적 경향을 보여 비판받던 그가 왜 여성의 복수극을 선택했을까. 
"남자 아이들이 액션 배우들의 포스터를 붙이듯 여자 아이들이 우마 서먼의 포스터를 붙이길 바란다. 
강하고 능동적인 서먼의 모습이 삶에 도전하는 아이들에게 좋은 모델이 될 것이다." 
'킬 빌'에 대한 최초의 단서는 '펄프 필션'을 촬영하던 94년에 주어졌다. 
타란티노가 당시 배우, 스태프들과 얘기를 나누다 조직의 배신으로 뱃속의 아이마저 잃는 여성의 복수극이란 아이디어를 얻은 것. 
제작사인 미라맥스는 이 작품을 빨리 만들라고 재촉했지만 주인공으로 낙점된 서먼의 결혼과 출산, 육아로 늦춰졌다. 
결국 영화는 최초 기획단계에서 9년만에 완성됐다. 
역시 타란티노다운 고집이 아닐 수 없다. 
찬바람 한 줄기를 타고 포도나무 잎사귀 하나가 팽글팽글 땅으로 돌아간다. 
푸른 계절을 넘어 온 포도밭(경기 남양주시 진접읍 장현리)에서 시인 류기봉씨(38)와 그의 아버지는 분주히 겨울 채비를 하고 있었다. 
그 옆에서 두더지집을 파헤치는 흰 개 '대박이'도 분주하기는 마찬가지. 
흙을 닮은 마른 잎과 회색 나뭇가지에 달린 포도송이, 아직도 푸릇한 쑥과 토끼풀…. 
자연의 빛깔들이 빚어낸 조화(調和)로 충일한 포도밭과 시인 부자(父子)는 썩 잘 어울린다. 
류씨가 1990년 대학을 졸업한 뒤 부모가 15년 동안 해온 포도농사를 같이 하겠다고 나선 이유는 단지 시를 잘 쓰기 위해서였다. 
"등단해도 한동안은 '밥벌이'가 마땅치 않을 테니 몇 년간 농사를 짓겠다"며 부모를 설득했다. 
그러나 오직 시만 생각하는 그에게 농사일이 손에 잡힐 리 만무했다. 
시키는 일만 겨우 해내고 한발 물러선 아들에게 부모의 지청구가 쏟아졌다. 
93년 '현대시학'을 통해 등단한 뒤에도 일상엔 변화가 없었다. 
그러던 중 94년 겨울 충북 괴산시 자연농업생활학교에서접한 '자연농법'이 그의 '나른한 정신'에 찬물을 쏟아 부었다. 
포도밭으로 돌아와 나무 밑동을 파보니 뿌리가 생명을 잃어가고 있었다. 
제초제에 젖은 풀들이, "이제 제발 그만하라"고 아우성치는 것 같아 가슴이 섬뜩했다. 
그의 고민이 시작됐다. 
'죽어가는 밭에서 나는 무엇을 해야 하나.' 
'흙의 죽음' 앞에서 류씨는 다짐했다. 
"숲에서 자라나는 나무들처럼 농약과 화학비료 없이 포도나무를 키우겠다. 
흙에서 자라는 모든 것을 감싸 안겠다." 
이듬해 퇴비만으로 농사를 짓다 1000그루의 포도나무 가운데 700그루가량을 잃었다. 
그 해 거둔 총소득은 200만원. 
어렵고 힘들었지만 다시 팔을 걷어붙였다. 
근처 한의원에서 약을 달이고 남은 한약재를 걷어와 발효시킨 쑥 미나리 산더덕과 함께 밭에 뿌려줬다. 
하지만 튼실한 열매는커녕 나무에 잎만 무성해졌다. 
그는 포도나무와 주변을 유심히 관찰했다. 
같은 밭이라 해도 곳곳의 토질과 일조량, 나무 생육상태가 달라 제각기 돌보는 방법에 차이를 두어야 한다는 걸 깨닫고 무릎을 쳤다. 
"획일적생산을 위한 '공장'이 아니라 '모두가 편안한 세계', 바로 이것이구나." 
땅의 '편안한 세계'가 농부 시인의 몸마저 편하게 해준 것은 아니다. 
유기농법엔 일반 농법보다 품이 서너 배는 족히 들어간다. 
요즘 그는 '생명'이라는 1단계를 지나 2단계 '문화'로 진입하고 있다. 
류씨가 아버지처럼 모시는 김춘수 시인(81)의 조언 덕분이다. 
"프랑스의 포도밭에서는 문화를 자주 접하기 힘든 마을 주민들을 위해 시낭송, 노래공연 등을 자주 연다. 
이제는 '문화 농업'을 해보아라." 
98년 화가 이은주와 함께 시화전을 연 것을 시작으로 지난해부터는 '작은 예술제'란 이름으로 여름 포도밭에서 시인과 독자들이 어우러지는 축제를 열고 있다. 
시인은 "포도밭에서 겪은 모든 일들이 침엽수 같던 나와 시를 활엽수처럼 변화시켰다"고 말한다. 
그의 시에서 포도나무는 어머니이고 아내이자 연인, 아들딸이다. 
지금 류씨는 흙에서 시인과 포도나무가 더불어 자라는 '포도나무 문학관'을 꿈꾸고 있다. 
▼약력 ▼ 
1965년 경기 가평 출생 
1990년 한국성서대 외국어학과 졸업 
1993년 시인 김춘수, 이수익 추천으로 '현대시학' 통해 등단 
2001년 시집 '장현리 포도밭'(문학세계사) 발표 
'팝페라' 가수인 임형주(18·사진)의 음반이 세계 36개국에서 발매된다. 
공연기획사 디지엔콤은 최근 "이미 발매된 그의 1집 음반 '샐리가든'과 2집 '실버레인', 그리고 곧 발매할 3집을 내년 1월부터 음반사 소니뮤직을 통해 미국 일본 프랑스 등 36개국에서 배포할 예정"이라고 밝혔다. 
이 회사의 관계자는 "소니뮤직 부사장 제레미 칼튼 등 주요 임원들이 6월 서울 콘서트와 미국 뉴욕 카네기홀 공연 등을 관람한 뒤 그의 가능성에 주목해 36개국 음반 유통계약을 하게 됐다"고 말했다. 
임형주는 세계 음반시장 진출을 계기로 내년 2월부터 일본 유럽 미주 순회공연을 가질 예정이다. 
시인 유안진씨(62·서울대 교수)가 속요 모음집 '딸아 딸아 연지 딸아'(문학동네)를 펴냈다. 
'딸아 딸아…'에는 30여년간 시인이 발품 팔아 수집한 209편의 전래 속요(俗謠)가 담겨 있다. 
갓난아이를 토닥이며 불러주던 자장가부터 각설이 타령, 걸쭉한 육담까지 한데 모았다. 
'시아비 방구는 유세방구/ 시어미 방구는 알랑방구 … 시누이 방구는 개살방구/ 내 아들 방구는 대감방구/ 내 딸 방구는 연지방구/ 내 신랑 방구는 풍월방구/ 이내 방구는 가망(몰래)방구…' ('방구' 중) 시인은 노래 뒤에 '억눌려 살아야 하는 며느리들이 이런 노랫말로 적개심이나 증오를 해소하려 했던 것이 아닐까'하는 설명을 붙여뒀다. 
"속요는 모든 사람이 지은이인 그런 노래죠. 
부르는 사람마다 자기 얘기를 더하면서 자신이 느끼는 가난과 차별대우, 박해 같은 서러움을 극복했지요." 
시인은 국비유학생으로 박사학위를 마치고 온 1975년부터 시골 마을을 찾아다니며 지금껏 2000명이 넘는 할머니 할아버지들을 만났다. 
그들에게서 태교 자녀교육 등 일상사부터입에서 입을 통해 전해지는 속요까지 기록되지 않은 채 전해지거나 사라져가는 생활사를 구술 받아 기록했다. 
발단은 미국 유학 시절(플로리다 주립대) 인류학 수업시간에 접한 루스 베네딕트의 '국화와 칼'이었다. 
"당시 세계의 학자들이 일본, 중국 연구는 한창 했지만 한국 연구는 거의 안 했죠. 
나랏돈으로 공부를 했으니 아무도 하지 않는다면 내가 나서야겠다고 생각했어요. 
빈대떡 한 장, 막걸리 한 병에 할머니 할아버지들은 길고 긴 이야기를 해주셨어요." 
차곡차곡 모인 '우리 것'은 유씨에게 큰 자산이 돼 주었다. 
이 '보물단지'에서 유씨는 문인으로서 민속소설 '땡삐'(1993·자유문학사)를 비롯해 여러 편의 시와 산문을, 학자로서는 '한국 전통아동심리요법'(1985·일지사), '한국의 전통육아방식'(1988·서울대출판부) 등을 건져 냈다. 
시인이 노래만을 다시 정리해 최근 '딸아 딸아…'로 엮은 것은 잊혀진 조상의 정서를 되살리기 위해서다. 
할머니 할아버지들의 이야기에는 언제나 노래가 동반했고, 그 노래에 인생의 희로애락이 진하게 배어났다. 
"박재삼 시인은 '이야기는 거짓이고 노래는 참이다'라고 자주 말했어요. 
노래를 듣고 눈물이 나는 것은 그것이 '진짜'이기 때문이겠죠." 
가슴 한구석이 허전해지는 늦가을에는 바리톤의 노래가 어울린다. 
남다른 온기를 간직한 최현수(사진)의 음성이라면 마음까지 따뜻해질 것이다. 
1990년 동양인 최초로 차이코프스키 콩쿠르 성악부문 1등상을 수상하고 한국예술종합학교 교수로 재직 중인 그가 독창회를 갖는다. 
30일 오후 8시 LG아트센터. 
마치 팬들과 손가락 걸고 약속한 듯 매년 가을이면 그의 독창회가 열리고 있다. 
올해 리사이틀의 경우 프로그램 구성이 다양하다. 
먼저 슈베르트 '백조의 노래' 중 '사랑의 전달사' '세레나데' '우편 비둘기'는 사랑으로 가슴 설레는 청춘의 노래들이다. 
이어지는 바그너 '저녁별의 노래'는 오페라 속 바리톤의 주요한 영역 중 하나인, 사랑하는 이를 묵묵히 지켜보는 사려 깊은 남성의 노래다. 
또 '가장 활력 있고 사악한 주인공'으로서 바리톤의 노래도 감상할 수 있다. 
조르다노 '안드레아 셰니에' 중 '조국의 적', 푸치니 '토스카' 중 '저녁식사가 식었군'은 교활함과 음험한 성격을 표현하는 바리톤 아리아의 또 다른 전형을 보여준다. 
'오 수잔나' '켄터키 옛집' 등이 포함된 '포스터 메들리'는 부담 없이 편하게 들을 수 있는 노래들. 
최 교수는 "소중히 가꾸어온 한 송이의 꽃을 전하는 마음으로 콘서트를 준비했다"고 말했다. 
2만～5만원. 
02-2005-0114 
서울 서초구 예술의전당 콘서트홀에서 파이프오르간 연주를 듣는 것은 '꿈'에 그칠 것인가. 
최근 예술의전당은 주공연장인 콘서트홀을 2005년 1월부터 6월까지 보수공사로 휴관한다고 밝혔다. 
이 소식이 전해지자 음악계 인사들은 "그동안 음악계 미완의 현안이었던 예술의전당 파이프오르간 설치문제를 이번 기회에 매듭지어야 한다"고 입을 모으고 있다. 
박금옥 한국파이프오르간협회 회장(서울신학대 교수)은 "한국의 클래식음악 문화를 상징하는 예술의전당에 파이프오르간이 없다는 것은 국가적 수치"라고 말했다. 
음악평론가 이상만씨는 "대편성 관현악곡 연주회가 있을 때마다 전자오르간을 대신 사용해 안타까웠다"고 말했다. 
파이프오르간 설치에 장애가 되는 것은 예산과 공사기간 중의 휴관문제. 
그동안 예술의전당측은 음악계의 파이프오르간 설치 요구에 대해 "30억원에 이르는 예산 마련도 힘들지만, 설치에만 3개월 이상 걸려 콘서트홀 장기휴관이 불가피하므로 더더욱 곤란하다"고 해명해 왔다. 
마침 2005년 6개월의 휴관이 예정된 만큼 공사기간은 확보된 셈. 
그러나 예술의전당측은 현재 오르간 설치를 위한 어떤 계획도 세우고 있지 않다. 
예술의전당 관계자는 "지금 오르간 발주를 서두른다 해도 2005년 6월까지 공사를 마치기 힘들 것"이라고 말하고 있다. 
예술의전당 콘서트홀은 파이프오르간을 설치한다는 전제로 무대 뒷면 벽체가 설계됐으나 설치가 미뤄져 왔다. 
2001년 1월 예술의전당측이 '2003년까지 파이프오르간 설치공사를 완료할 것'이란 계획을 밝혔지만 같은 해 4월 김순규 사장이 취임하면서 그해 해당 예산을 '음악분수' 설치에 전용해 파이프오르간 설치는 '없었던 일'이 돼버렸다. 
올해 예술의전당 예산은 388억원. 
70% 정도를 자체수입으로 충당하며 나머지를 국고보조와 방송발전기금에서 지원받고 있다. 
음악계에서는 대표적 음악공간의 위상에 걸맞은 파이프오르간을 설치할 수 있도록 예술의전당이 의지를 보일 것을 촉구하고 있다. 
이상만씨는 "국고지원이 어렵다면 민간 차원에서 '파이프오르간 설치위원회'를 가동해 대기업들의 참여를 끌어내는 방안 등도모색할 만하다"고 말했다. 
인터넷상에서 실시간으로 모의 수학능력시험을 치를 수 있게 됐다. 
서울 대일학원(www.daeilnet.co.kr)의 수능온라인모의고사는 기존 온라인모의고사와 달리 시험지 파일을 다운받을 필요 없이 손쉽게 모의수능을 치를 수 있는 프로그램을 제공한다. 
응시생은 실제 수능시험과 같은 시간대에 맞춰 문제를 푼 뒤 곧바로 틀린 문제의 해설을 제공받으며 자신의 성적을 조회할 수 있다. 
전 과목 1회분 1만1000원. 
02-310-9919 
호주와 뉴질랜드 유학박람회가 11월 1, 2일 서울 신라호텔에서 열린다. 
이 박람회에서는 초중고교와 대학, 골프 헤어디자인 요리 음악 등 전문 분야에 대한 유학 안내를 받을 수 있다. 
인터넷으로 참가 신청을 한 사람에게는 추첨을 통해 호주 뉴질랜드 어학연수 기회 등 다양한 경품이 주어진다. 
문의 주한 호주대사관 무역대표부(www.yuhak.austrade.or.kr), 02-398-2800 
CHI한국지사(www.chikorea.co.kr)는 겨울방학에 미국 가정에서 홈스테이하며 어학연수를 받는 프로그램 참가자를 모집한다. 
참가대상자는 만 10～17세로 11월 20일까지 선착순으로 접수받는다. 
참가자들은 내년 1월 5일경 출국해 24일간 미국 가정에서 생활하며 오전에 어학연수를 받고 오후에 견학 등 문화체험을 한다. 
비용은 미국 서부지역 418만원, 동부는 438만원. 
비자신청비 별도. 
02-595-1663 
'청소년과 놀이문화연구소(www.ilf.or.kr)'는 경기 남양주시 연세대 수양관에서 11월 11일부터 4박5일간 '함께 배우는 홈스쿨링 캠프'를 연다. 
참가 대상자는 현재 홈스쿨링을 하고 있거나 이에 관심 있는 초등학생 또래 아이들. 
이 캠프는 나의 홈스쿨 배움 나누기, 함께하는 공동교과, 노작교육(목공예, 인형만들기, 요리만들기), 학부모 모임 등으로 꾸며진다. 
참가비는 1인당 22만원. 
11월 7일까지 선착순으로 30명 모집. 
031-576-7172 
JEI재능교육은 국내 학습지업계 가운데 최초로 중국 베이징(北京)에 현지법인 베이징가육배훈유한공사(北京嘉育培訓有限公司)를 설립하고 중국인들을 대상으로 방문형 학습지사업을 시작했다. 
이 법인은 중국 명문대 출신 교사를 확보하고 중국어로 된 '재능수학' '재능영어' '재능 리틀영어' 등 3개 과목 교재 회원을 유치하고 있다. 
JEI재능교육은 94년부터 옌지(延吉) 홍콩 상하이(上海) 선양(瀋陽) 등지에 진출했으며 중국 현지에 연구개발센터를 설립할 계획이다. 
《대학수학능력시험이 6일 앞으로 다가왔다. 
수험생들은 이 기간에 필요한 영역과 취약한 단원을 확실하게 정리하는 막바지 수험전략을 짜야 한다. 
새 참고서보다는 지금까지 공부한 참고서와 교과서를 반복해 확인하는 것이 좋다. 
또 모의고사에서 틀렸던 문제를 반드시 점검하자. 
감각을 잃지 않기 위해 매일 전 영역을 일정 시간 공부하고 오답 노트나 요약집을 최대한 활용한다.》 
▽영역별 전략=언어 영역은 매일 실전 문제를 통해 감각을 유지하는 것이 중요하다. 
수리 영역은 교과서 수준의 문제가 많이 출제되므로 끝까지 포기하지 않는 것이 좋다. 
상위권 수험생은 문제 풀이 중심으로, 중위권 수험생은 자신 있는 단원은 깊게 공부하되 자신 없는 단원은 기본 개념과 기본문제 정리에 중점을 둔다. 
하위권 수험생은 기본 개념 정리와 공통수학 부분에 주력한다. 
사회탐구는 교과서에 나오는 그림, 도표, 통계 자료, 지도 등을 다시 한번 익히고 같은 제도가 시대에 따라 어떻게 차이가 나는지 정리한다. 
과학탐구 역시 교과서에 나오는 도표와 실험 과정을 다시 한번 정리하는 것이 중요하다. 
외국어 영역은 매일 일정한 시간 동안 듣기 연습을 하고 다양한 주제의 지문을 접하도록 한다. 
교과서 수준의 단어가 출제되므로 단어나 어휘도 마지막으로 점검하는 것이 좋다. 
▽생활습관=새벽까지 공부하는 습관을 가진 수험생들은 수능 시험 당일의 일정에 맞춰 공부하는 것이 좋다. 
평소 생활리듬을 깨는 새로운 행동은 하지 않도록 하고 감기나 소화 불량에 걸리지 않도록 체력관리에 주의해야 한다. 
▽시험 전날 유의 사항=시험장을 확인하고 주의사항을 미리 듣는 것이 좋다. 
시험장까지의 교통편과 소요 시간을 미리 점검해 이동 계획을 세운다. 
승용차로 가면 평소보다 시간이 많이 걸린다는 점을 고려한다. 
수험표, 주민등록증(학생증), 필기구, 시계 등을 미리 챙기고 시험장에서 활용할 수 있는 오답 노트나 요약집 등도 준비한다. 
오답 노트나 정리 노트 등을 다시 한번 확인하고 그림 사진 도표 지도 등에 주의해 책 제목을 중심으로 살펴보되 절대 무리하지 않도록 한다. 
시험 전날은 누구나 초조해지기 마련. 
조용한 음악을 듣거나 줄넘기, 맨손체조 등으로 가볍게 몸을 풀어 긴장을 해소하도록 한다. 
또 입맛이 없더라도 평소 양만큼 식사를 하되 과식하지 않도록 한다. 
따뜻한 물에 샤워를 한 뒤 오후 10시를 전후해 잠자리에 드는 것이 좋다. 
▽시험 당일 유의 사항=일찍 일어나 시간에 쫓기지 않도록 하자. 
시험장 도착시간이 늦어지거나 급한 사정이 생기면 경찰 순찰차나 119에 도움을 청하도록 한다. 
아침 식사는 위에 부담이 되지 않게 평소보다 조금 적은 양을 따뜻하게 챙겨 먹도록 한다. 
전날 챙겨놓은 정리노트, 신분증, 필기구, 시계, 도시락 등을 최종 점검한다. 
수험표를 분실한 경우 주민등록증, 원서와 동일한 사진을 갖고 시험장 고사본부에 가면 가수험표를 받을 수 있다. 
옷은 평상시 입던 편한 옷을 입는다. 
시험 중에 더우면 벗을 수 있도록 얇은 옷을 겹쳐 입는 것이 좋다. 
고사장에 입실하면 잠깐 심호흡이나 명상, 스트레칭 등을 하며 마음을 가다듬도록 한다. 
시험을 볼 때는 내가 어려우면 다른 사람에게도 어렵다는 생각을갖고 자신감 있게 문제를 풀도록 한다. 
문제는 번호순으로 풀되 쉬운 문제부터 풀고 어려운 문제는 별도로 표시해 두었다가 나중에 푸는 것이 좋다. 
쉬는 시간에는 정답을 맞춰보지 말자. 
자신이 실수한 것을 알고 나면 실망한 마음에 다음 시험을 망칠 수 있으므로 일단 지난 시험은 잊어버리는 것이 좋다. 
요약 노트를 보며 중요 사항을 점검하도록 한다. 
시험 시작 5분 전에는 자리에 앉아 차분히 마음의 준비를 한다. 
점심 식사는 가급적 도시락을 먹고 체하지 않도록 따뜻한 물을 마시는 것이 좋다. 
시간이 부족해 답안지 표기를 잘못하지 않도록 하기 위해 시험 종료 10분 전까지는 정답을 답안지에 옮겨 적도록 한다. 
▼정답 '콕' 찍기▼ 
대학수학능력시험을 코앞에 둔 수험생들은 속이 탄다. 
이럴 때는 남은 기간에 점수를 최대한 올릴 수 있는 방법을 찾아보는 것이 좋다. 
인터넷 수능 관련 사이트를 활용해 마무리를 철저히 하고 시험을 치르는 요령을 익히면 큰 도움이 될 수도 있다. 
▽인터넷을 활용하라=서울 대일학원(www.daeilnet.co.kr)은 수능과 같은 시간대에 실시간으로 문제를 풀고 오답 노트까지 제공하는 수능온라인모의고사를 실시하고 있다. 
사이버하이스쿨(www.cyberhighschool.co.kr)은 핵심요점을 정리한 수능 족보인 '출제포인트 500선'을 무료로 제공한다. 
또 수능 기출문제와 예상문제로 구성된 퀴즈게임이 있다. 
수험생들이 예상 점수와 지원가능 대학을 점쳐 볼 수 있는 '수능운세보기'서비스도 제공한다. 
이투스(www.etoos.co.kr)는 수험생들이 영역별로 알고 있어야 할 수능 체크포인트와 수능 시간표에 맞춰 시험 당일 최고 컨디션을 발휘할 수 있도록 하는 '수능 당일 10점 올리기' 콘텐츠를 제공한다. 
▽수능도 요령=문제가 알쏭달쏭하면 대체로 맨 처음 눈에 들어온 번호가 답일 가능성이 높다. 
한 번이라도 공부한 주제라면 기억 속에 남아있는 정답이 감각적으로 머릿속에 떠오르기 때문. 
또 정답은 대부분 명확하기 때문에 내용이 모호하면 답이 아닐 가능성이 높다. 
가치 판단 문제는 긍정적인 내용을 담고 있는 정답이 많다. 
특히 우리 민족이나 사회에 대한 내용일 경우 긍정적인 정답이 많다. 
문제를 본 뒤 지문을 읽는 것도 요령이다. 
답이 될 수 없는 것부터 지워나가면 시간도 절약되고 정답을 찾기 쉬워진다. 
외국어 영역은 지문에 많이 등장하는 단어가 들어간 것이 정답일 가능성이 높다. 
물론 함정일 수도 있으니 잘 살펴봐야 한다. 
스카이에듀 하귀성 입시분석실장은 "수험생들이 시험장에서 꼭 알아야 하는 핵심적인 내용들을 잘 알고 정확하게 문제의 개념만 파악해도 5～10점은 높일 수 있다"고 말했다. 
《세계적인 침팬지 연구가이자 환경보호와 평화운동에 앞장서고 있는 제인 구달 박사(69)가 한국영장류연구소(소장 최재천 서울대 교수)와 한국과학문화재단(이사장 최영환) 초청으로 8일 내한했다. 
9일 오전 동아일보 독자를 위해 서울 힐튼호텔에서 최재천 소장과 대담한 구달 박사는 "과학적으로도 동물에게 인간과 같은 '마음'이 있는 것이 밝혀졌다"며 "침팬지를 연구하다 보면 마치 자연이 인간에게 자연을 알게 하기 위해 침팬지를 '대사'로 파견한 듯하다"고 말했다. 
40여년간의 침팬지 연구를 통해 얻은 깨달음을 이같이 밝힌 구달 박사는 1991년부터 청소년 중심으로 자연과 동물을 지키는 '루츠 앤드 슈츠(Roots&Shoots·'뿌리와 새싹'이란 의미)' 운동을 벌이는 것에 대해서는 "단지 환경을 보호하는 것이 아니라 다음 세대 스스로가 희망이 무엇인가를 깨닫게 하는 것이 목적"이라고 강조했다. 
구달 박사는 11일까지 서울에서 대중강연, 저서 사인회(본보 4일자 A17면 일정표 참조) 등을 가진 뒤 12일 출국한다.》 
▼구달박사와 崔교수 ▼최재천 교수가 제인 구달 박사를 처음 만난 것은 1996년 구달 박사의 첫 방한 때였다. 
월간 '과학동아'에서 최 교수에게 인터뷰를 부탁하자 최 교수는 "정말 맨발벗고 뛰어나가듯이 달려가서 만났다"고 한다. 
동물행동학자인 최 교수는 동물학계의 살아 있는 신화로 알려져 있는 구달 박사를 일찍부터 존경해 왔기 때문이다. 
마침 그 무렵 구달 박사에 관한 특집기사가 실린 '내셔널 지오그래픽'에 최 교수의 박쥐 연구에 관한 이야기도 실려 두 사람은 '특별한' 인연을 이야기하며 금방 마음이 통했다. 
이때부터 두 사람은 서로 안부를 물으며 지내는 사이가 됐지만, 최 교수에게는 구달 박사가 남겨주고 간 '짐'이 있었다. 
구달 박사가 방한 당시 한국의 동물원에 있는 침팬지들의 열악한 상황을 보고 안타까워하며 그에게 개선방안을 부탁했던 것. 
방도를 찾으면 구달 박사가 직접 각국의 침팬지들을 데려 오겠다는 약속도 했다. 
최 교수는 구달 박사처럼 침팬지를 연구하고 보호하는 연구소를 만들기로 하고 마침내 5월 서울대 구내에 이 연구소를발족시켰다. 
그 이름은 '영장류 연구 및 보존 연구소(The Institute of Primate Research and Conser-vation·약칭 '영장류연구소')'. 
최 교수는 특히 일반인들의 연구 활동 참여에 큰 관심을 기울이고 있다. 
***최재천교수는 
▶1954년 강원 강릉 출생▶1977년 셔울대 동물학과 졸업 ▶1990년 미국 하버드대 박사(생물학 전공)▶1990～1994년 하버드대.미시간대. 터프츠대 교수 역임 ▶1994～현대 서울대 교수 ▶저서='개미제국의 발견', '생명이 있는 것은 다 아름답다' 등제인 
***구달박사는▶1934년 영국 런던 출생 ▶1960년 탄자니아 곰비국립공원에서 침팬지 연구 시작 ▶1965년 영국 케임브리지대 박사(동물행동학 전공) ▶1977년 美 샌프란시스코에서 최초의 '제인구달연구소' 설립 ▶1991년 자연보호운동 '루츠 앤드 슈츠' 시작 ▶저서='인간의 그늘에서', '희망의 이유', '생명 사랑 십계명' 등 
▼""침팬지는 인간사회에 파견된 동물 홍보대사""▼ 
▽최재천 소장=20대 중반의 젊은 나이에 침팬지 연구를 시작한 계기는 무엇입니까. 
아프리카에서 침팬지와 함께 살면서 두렵거나 힘들지는 않았는지요. 
▽제인 구달 박사=제가 선택을 했다기보다는 제 앞에 굽이굽이 펼쳐진 길을 따라가다 보니 여기까지 오게 된 것 같습니다. 
어릴 때부터 살아 있는 것들에게 관심이 많았어요. 
닭이 달걀을 어떻게 낳는지 궁금해서 닭장 안에 네 시간이나 숨어 있기도 했죠. 
제가 없어진 줄 알고 경찰까지 불렀던 어머니는 제가 관찰한 장면을 설명해 주자 차분히 이야기를 들어주었어요. 
그 뒤 어머니는 평생 제 후원자가 되었죠. 
대학도 다니지 않은 제가 26세에 침팬지 연구를 위해 아프리카 탄자니아의 곰비국립공원에 가겠다고 했을 때도 함께 가서 저를 돌봐주었어요. 
▽최=가끔 제게 고민을 털어놓는 한국 어머니들을 보면 박사님의 어머니 마음을 이해할 것 같군요. 
한국 어머니들도 아이들이 벌레를 기르면서 함께 노는 것을 보고 질색하지만, 결국 그게 아이들에게 유익하다는 것을 알고 나면 인내하면서 아이들을 격려하죠. 
▽구달=어릴 때부터 그런 경험을 갖는 게 소중해요. 
제가 네 살 때 닭을 관찰했던 일을 돌이켜보면 그 어린 소녀 안에 이미 과학자가 가져야 할 중요한 태도 즉 끊임없는 호기심, 의문의 제기, 스스로 해 보려는 마음, 반복적 실험 등이 다 있었던 것 같아요. 
이를 통해 저는 사물을 침착하게 관찰할 수 있었고, 그 곁에는 이런 저를 북돋워주는 어머니까지 있었어요. 
▽최=박사님이 본격적으로 연구를 시작한 1960년대만 해도 이런 연구 방식이 매우 낯선 것이었다고 들었습니다. 
▽구달=아프리카에서 침팬지들과 지내다가 영국 케임브리지대에 공부하러 가 제가 동물마다 사람처럼 이름을 붙이고 그들에게도 사람의 마음 같은 것이 있다고 하자 이를 매우 부정적으로 보더군요. 
저는 오히려 학자들의 그런 태도에 충격을 받았습니다. 
하지만 제가 기르던 개, 러스티는 제 믿음에 확신을 줬지요. 
동물에게도 개성, 마음, 감정이 다 있어요. 
동물 하나하나를 개성 있는 동료로 보지 않고 번호로 구분하는 것은 인간이 자신들만을 위해 동물을 함부로 다루려 하는 거대한 음모입니다. 
▽최=꿀벌의 언어를 밝혀서 노벨 생리·의학상을받은 카를 폰 프리슈 박사가 임종할 때 그의 수제자가 "동물이 정말 생각할 줄 압니까"라고 물었답니다. 
그랬더니 "동물이 생각할 줄 안다는 것은 나도 알고 자네도 알고 있네. 
이것을 다른 사람도 알 수 있도록 과학적이고 객관적으로 설명하는 것이 과학자의 임무 아니겠느냐"라고 대답했다고 하더군요. 
구달 박사는 1977년부터 미국 영국 독일 캐나다 등에 차례로 '제인구달연구소'를 설립해 연구와 환경보호운동을 병행하고 있다. 
최 소장은 이 연구소들의 설립 계기를 물었다. 
▽구달=그 무렵 탄자니아에서 동물들을 연구하며 환경보호운동을 펼치던 대학원생 4명이 이들의 활동을 탐탁지 않게 여기던 사람들에게 납치된 사건이 있었어요. 
이 때문에 박사학위를 가진 사람들이 위험을 무릅쓰고 탄자니아에 오기가 어려워졌지요. 
그래서 아프리카 밖에 연구소를 세워 연구기금도 모으고 더 많은 사람들을 참여시키려 했습니다. 
▽최=구달 박사님은 침팬지 연구뿐 아니라 환경보호, 지역사회 연구 등 다양한 방면으로 활동영역을 확장해 오셨는데…. 
▽구달=1986년 미국 시카고에서 최초로 전 세계 침팬지연구가들이 모여 학술회의를 가졌어요. 
학술회의에 이어 침팬지의 서식지 파괴, 동물학대 등의 문제가 논의됐죠. 
그때 결심했어요. 
연구도 중요하지만 연구대상인 침팬지들이 없어지지 않도록 보호하는 것이 더 시급하다는 생각을 하게 된 것이지요. 
▽최=그래도 1년에 거의 300일이나 세계를 돌아다니는 것을 보면 존경스러울 뿐입니다. 
저도 96년 첫 방한한 구달 박사님을 만난 뒤 영장류연구소를 만들기로 결심을 굳혔습니다. 
연구대상이 없어지는 상황을 보고만 있을 수는 없었죠. 
하지만 일부 연구가들은 동물을 희생시켜 연구하는 덕분에 인간이 더 오래 살 수 있다고 반박합니다. 
▽구달=생물을 희생시키면서 얻은 연구 성과가 그렇게 큰 것인지 저는 의문을 갖고 있습니다. 
최근 의학계의 연구를 보면 환경 침해적인 것보다는 그렇지 않은 것에서 더 많은 성과를 얻는 사례들을 볼 수 있어요. 
35년간 나이팅게일(새의 일종)을 연구했던 독일의 동물학자 디트마르 토트도 처음에는 나이팅게일의 울음을 연구하기 위해 나이팅게일을 죽여 뇌를 해부하곤 했지만 이제는 살아 있는 것을 관찰하면서 훌륭한 성과를 내고 있습니다. 
물론 살아 있는 상태에서 연구하는 것은 더 힘들고 시간도 더 걸리지요. 
▽최=저도 5월부터 서울대에 영장류연구소(www.iprc.or.kr)를 열어 영장류의 인지, 행동, 생태를 연구하고 있습니다. 
그런데 왜 하필 침팬지를 연구하느냐 하는 질문을 많이 받아요. 
▽구달=침팬지와 인간의 DNA는 99%가 같습니다. 
침팬지는 인간과 동물이 다르지 않다는 것을 인간들에게 알려 줍니다. 
침팬지를 연구하다 보면 마치 자연이 인간들에게 자연을 알게 하기 위해 침팬지를 '대사'로 파견한 듯해요. 
▽최=구달 박사님의 연구에 따르면 침팬지들도 전쟁을 한다고 하는데, 유엔이 임명한 평화대사(2002년)로서 침팬지와 인간의 전쟁을 비교해 보시면 어떤가요. 
▽구달=침팬지들 사이의 전쟁이란 자기 공동체 보존이란 하나의 목적을 가지고 약탈하고 싸우는 과정에서 나타나는 현상이지요. 
그러나 인간의 경우는 침팬지와 달리 직접 전쟁하고 희생당하는 사람과 그로 인해 이득을 보는 사람이 달라요. 
이는 경제적 문제와 관련됐기 때문이라고 생각합니다. 
인간의 전쟁은 결국 '돈' 때문에 공동의 목표도 상실하고 더 잔인해진 것이지요. 
구달 박사는 1991년 유·청소년 중심의 환경보호 시민운동단체인 '루츠 앤드 슈츠'를 창립했다. 
창립 12년 만에 이 모임은 86개국 6000여개의 조직으로 급속히 확산되고 있다. 
▽구달='뿌리와 새싹'은 작지만 힘을 모으면 바위도 뚫을 수 있습니다. 
세계의 젊은이들에게 가장 필요한 것은 '희망의 메시지'인데, '루츠 앤드 슈츠'는 세상에 희망이 있다는 것을 스스로 깨닫게 하는 운동입니다. 
'루츠 앤드 슈츠'는 직접 무엇을 하라고 지시하지 않습니다. 
회원들이 각자 지역사회에 살면서 창의적이고 자발적인 활동을 하도록 도와주는 것이지요. 
어른들보다 아이들을 바꾸기가 더 쉬워요. 
아이들이 바뀌면 그들이 부모를 바꾸지요. 
▽최=저도 강연을 하며 돌아다니다 보니 강연에 참가한 아이들의 60%는 변화시킬 수 있다는 자신감이 생기더군요. 
이렇게 전국의 아이들을 60%만 바꾸면 20년 후 이들이 사회의 주역이 됐을 때는 한국사회가 크게 변할 것이라고 막연하게 희망을 갖게 됐습니다. 
▽구달=막연한 게 아니라 사실이 그럴 거예요. 
저는 그동안 못사는 사람들과 그들의 아이들에게만 관심을 가졌는데, 얼마 전부터 잘사는 사람들과 그들의 아이들을 바꾸기 위해 노력 중이에요. 
환경을 망치는 것이 바로 그들이기 때문이지요. 
김범룡(43) 김흥국(44) 두 중견 가수가 복귀했다. 
김범룡은 11년만의 새 음반이고, 김흥국은 4년만이다. 
김범룡은 '녹색지대' 등의 제작자로 활동하다가 본업에 복귀했고, 김흥국은 축구응원과 정치 등 '외도' 끝에 가수로 돌아왔다. 
두 사람은 "다른 일을 하면 할수록 노래가 고향이라는 사실을 절감한다"며 "당분간 노래에만 전념하겠다"고 말했다. 
김범룡이 발표한 8집의 타이틀곡은 '돈키호테'. 
그는 "11년만에 새 음반을 낸다는 사실이 돈키호테 같지만 인생이란 게 원래 돈키호테 같은 것 아니냐"고 반문했다. 
'돈키호테'는 김범룡의 빅 히트곡 '바람 바람 바람'을 연상시키는 보컬과 밝고 변화무쌍한 리듬이 매력이다. 
특히 그는 한때 소리가 나오지 않아 가수 인생의 위기를 맞기도 했으나 단전호흡으로 소리를 제대로 찾았다. 
음반 수록곡 중 애절하고 호소력 짙은 발라드 '왜 날', 새벽안개를 떠올리게 하는 '사랑의 진실'은 김범룡 보컬의 변함없는 매력을 엿보게 한다. 
그는 "이번 8집을 계기로 꾸준히 음반을 낼 것"이라며 "라이브 카페 등 팬들이 있는 곳이면 어디든지 달려 가겠다"고 말했다. 
김흥국은 지난해 대선 이후 방송활동을 잠시 중단했다. 
그가 도왔던 정몽준 후보가 낙마하는 바람에 "불이익을 받는 게 아니냐"는 소리도 나왔다. 
그러나 김흥국은 "불이익이 아니라 정치판에 빼앗겼던 정신을 되찾을 시간을 가졌다"고 말했다. 
그는 지난달 SBS 라디오 '김흥국 박미선의 대한민국 특급 쇼'로 복귀했고, 최근에는 '친구' '꽃바람 불면' 등 두 곡의 신곡을 포함한 베스트 음반을 냈다. 
'친구'는 흑백사진 속 교복 차림의 친구를 그리워하는 노래다. 
끝부분에 '보고 싶다 친구야'라고 외치는 대목이 하이라이트. 
그는 "요즘처럼 어려울 때일수록 '친구'라는 단어가 새삼 새로울 것"이라며 "이 노래를 계기로 59년생 동갑내기 콘서트를 꾸미고 싶다"고 말했다. 
김흥국은 노래와 정치 외에도 해병대와 축구응원 등으로 각인돼 있다. 
그는 "그것은 내 가 좋아 열정을 쏟아 부은 활동일 뿐"이라며 "그렇지만 새 음반을 낸 이유는 내 본업이 가수라는 사실을 나스스로와 가족에게 각인시키고 싶었기 때문"이라고 말했다. 
새 음반에는 신곡 외에도 '59년 왕십리' '무정' '호랑나비' '그 여인' 등 이전 발표곡 14곡도 담았다. 
통기타 가수 임창제, 남궁옥분, 유익종이 한 무대에 선다. 
13일 서울 리베라호텔 멜로즈홀에서 열리는 '삼인삼색 추'(三人三色 秋)가 그것. 
특히 1970년대 통기타 듀엣의 대명사였던 '어니언스'의 멤버 임창제의 무대는 5년만이다. 
그는 한국포크싱어협회 회장을 맡아 포크의 부활에 관심을 기울여왔다. 
이번 무대는 지체 부자유자 돕기 기금 마련 콘서트다. 
임창제가 이를 먼저 제안했고 평소 돈독한 선후배 사이인 유익종 남궁옥분이 흔쾌히 나섰다. 
남궁옥분은 "굳이 다른 명분을 찾지 않더라도 임창제 유익종 선배와 공연을 함께 하고 싶었다"고 말했다. 
무대는 두 시간 동안 세 가수의 히트곡 퍼레이드로 펼쳐진다. 
임창제는 '편지' '작은 새' '사랑의 진실'을, 남궁옥분은 '사랑 사랑 누가 말했나' '꿈을 먹는 젊은이' '나의 사랑 그대 곁으로'를, 유익종은 '그저 바라 볼 수만 있어도' '사랑의 눈동자' 등을 각각 부른다. 
세 가수는 또 해바라기의 히트곡 '사랑으로'를 함께 부를 예정. 
기금 마련을 위해 출연 가수들이 자신의 LP 10여장을 경매하는 행사도 갖는다. 
공연은 오후 3시, 7시. 
1588-7890 
'불운(不運) 전문 여배우'로 탤런트 수애(23)가 시청자들의 동정과 호감을 동시에 받고 있다. 
'불운 전문 배우'란 드라마에서 잇따른 불운을 벗어나지 못하는 역할을 맡은 배우. 
수애는 MBC 주말극 '회전목마'(토일 오후 7·55, 극본 조소혜·연출 한희 유재혁)에서 △부모를 일찍 여의고 △일(다방 종업원)하다 남자들에게 농락당하고 △사랑하는 사람을 만나 임신했으나 계단을 헛디뎌 아이를 잃는 등 불운의 바다에 놓인 '진교'역을 맡고 있다. 
●드라마 '회전목마'로 인기 급부상 
인터넷 게시판에는 '진교를 더 이상 못살게 굴지 마라'는 등의 글들이 잇따르고 있다. 
이 드라마의 2일 시청률은 26.1%(닐슨미디어리서치 조사). 
MBC '대장금'에 이어 지상파 3사의 드라마 중 두 번째로 높다. 
수애는 지난해 6월 데뷔한 신인이다. 
2월 첫 주연을 맡은 MBC 미니시리즈 '러브레터'에서도 갑자기 고아가 되고 사랑하는 남자도 떠나버리는 불운의 '은하' 역을 맡았다. 
5일 오후 서울 여의도의 한 카페에서 수애를 만났다. 
"왜 불운전문이 됐느냐"고 물어봤다. 
수애는 "처음에는 큰 눈이나 허스키한 목소리 때문인 듯했는데 점점 나도 알 수 없게 됐다"고 말했다. 
-'착해 보여 오히려 불운한' 인상으로 보이는데. 
"고교(경기여상) 때는 '너무 착해 보이는' 눈썹이 싫어 밀어버린 적도 있다. 
그러나 이젠 얼굴 때문에 고민하지 않는다." 
-원래 눈물이 자연스러운가? 
"처음엔 슬픈 생각을 떠올려 눈물을 흘렸다. 
지금 진교의 인생을 생각하면 저절로 눈물이 흐른다." 
방송 드라마에서 '불운의 주인공'이 주목받는 것은 4년만의 일이다. 
박종 MBC 드라마국장은 "'청춘의 덫'(SBS·1999년)에서 남자에게 배신당한 심은하가 '널 부숴버리겠어'하고 독한 복수심을 뿜어내는 순간부터 불운 전문 여배우의 명맥은 사실상 끊겼다"고 말했다. 
김영삼 정부 출범을 전후해 '질투'(92년) 등 발랄한 트렌디드라마가 대세를 이루면서 '비운의 여주인공'들은 점차 뜸해지다가 '청춘의 덫' 이후 사라졌다. 
영화 '미워도 다시 한번'(68년)의 문희→드라마 '사랑과 진실'(MBC·84년)의 정애리→'아들과 딸'(MBC·92년)의 김희애 등이 굵직한 '불운의 여주인공'들로 꼽힌다. 
'불운전문 여배우'들의 배역은 남자로부터 버림받거나 농락당하지만 운명에 순응하면서 살아가는 등 '남성 권력에 의해 희생되는 피학적 여성상'을 담고 있다. 
-인상적이었던 눈물 연기는? 
"계단을 헛디뎌 유산하고 나서 울부짖는 부분은 NG없이 한 번에 찍었다. 
감정에 너무 몰입해 어떻게 연기했는지 기억도 못하다가 촬영한 것을 보고서야 알았다." 
●"우울한 모습만 보여줘 걱정돼요" 
진교가 강한 호소력을 갖는 것은 시청자들에게 '불행한 나도 진교보다는 낫다'는 '상대적 보상심리'를 심어주기 때문이라는 분석이다. 
그러나 수애는 "지금 많은 사람들이 힘겨워 하는데 진교가 우울한 모습만 보여줘 걱정"이라고 말했다. 
진교는 어떻게든 잘 살아보려고 발버둥치는 언니 은교(장서희)와 대척점에 있다. 
박종 MBC 국장은 "진교는 극중에서 '나는 머리가 나빠. 
나는 미련해'라고 스스로 말하는 '백치미'의 캐릭터"라며 "이런 솔직함 때문에 시청자들은 진교를 내숭쟁이로 보지 않고 마음을 연다"고 평했다. 
수애에게 정말 그런 점이 있을까? 
'앞으로의 계획'을 묻자 그는 "앞날은 생각하지 않아요. 
현재에 충실하고 상황에 맞게 사는 게 제 스타일이죠"라고 웃으며 말했다. 
가수 성시경(사진)은 하루 25시간을 산다. 
SBS 드라마 '때려'에서 광고기획사 사장, MBC '음악캠프'의 MC, 고려대 사회학과 졸업반, 여기에 가수활동까지 1인 4역이다. 
그러다보니 거의 잠을 자지 못하고 있다. 
그래서 최근 3집 '더블 라이프: 디 아더 사이드'를 발표했는데도 이렇다할 무대를 마련하지 못한 게 그로서는 가장 아쉽다. 
그는 '음악캠프'에서 한 차례 3집의 타이틀곡 '차마'를 불렀을 뿐, 다른 일정은 엄두도 못 내고 있다. 
게다가 이번 학기에 졸업하지 못하면 군 입대를 해야 할 처지여서 학교 수업도 빠트릴 수 없다. 
그런데도 새 음반은 14만장이 나갔다. 
홍보활동이 거의 없었다는 점을 감안하면 고정팬 층이 그만큼 두텁다는 증거다. 
'차마'는 호흡을 내뱉는 창법이 이전과 다를 뿐, 특유의 애절하면서도 온기 있는 성시경 류 발라드의 감성은 여전하다. 
다른 노래들도 그 범위를 넘어서지 않는다. 
성시경은 "팬들이 크게 바뀌는 것을 원하지 않는다"며 "발라드의 스펙트럼 내에서 라틴리듬과 재즈를 접목시키는 등 변화를줬다"고 말했다. 
'차마'에 대해 작곡가 김형석은 "문득 떠오른 악상을 한시간만에 악보로 옮겼고 녹음도 하루 만에 끝냈다. 
그만큼 확신이 서서 발매를 코앞에 두고 타이틀곡으로 바꿨다"고 말했다. 
음반 수록곡 '외워 두세요'는 담백한 피아노와 보컬의 조응이 돋보이며, 성시경이 직접 작곡한 '키스할까요'는 라틴 리듬의 흥겨움과 단아한 멜로디가 흥미롭다. 
또 '10월에 눈이 내리면'은 매년 10월말에 열리는 콘서트 '시월에 눈 내리는 마을'을 염두에 두고 부른 노래다. 
성시경은 데뷔한 지 3년 남짓. 
데뷔하자마자 정상에 올랐다. 
그는 "쉴 새 없이 달리는 동안 주목은 받았지만 나의 성장은 멈춘 것 같다"며 "노래가 선배들처럼 '맛'을 내려면 아직 멀었다"고 말했다. 
"연예계에서 좋은 사람도 많이 만났지만 나쁜 꼴도 많이 봤어요. 
연예인을 오래하고 싶지는 않아요. 
노래를 계속 하겠지만, 군대 갔다 오면 사업 등 다른 일을 할 겁니다." 
그는 12월말부터 전국 순회공연에 들어간다. 
"My father is blind, but if he serves the Budda sincerely with a sacrifice of three hundred sacks of rice, it is said his eyes will open and he will see."(우리 
아버지는 장님이지만 부처님께 공양미 삼백석을 드리고 지성으로 공양한다면 눈을 뜰 수 있다는 군요) 
미국 노스리지 캘리포니아 주립대(CSUN) 연극학과가 제작한 연극 '심청(SHIM CH'ONG, A Korean Folk Tale)'이 국립극장 별오름극장에서 23일까지 계속된다. 
한국 고전 '심청전'을 바탕으로 한 이 연극의 줄거리는 '심청전'과 별반 다르지 않다. 
그러나 해석과 형식은 독특하다. 
예를 들어 심청이 인당수에 몸을 던지는 장면에서는 고(故) 정몽헌 현대아산이사회 회장이 등장해 가족에게 보내는 유서를 읽는다. 
연극 연출자인 제임스 딘 폴 CSUN 연극학과 학과장은 "정 회장의 유서에서 아버지로서 그의 가족 사랑을 발견했고, 이 점이 심청이 아버지를 위해 인당수에 몸을 던지는 장면과 겹쳐졌다"고 이유를 설명했다. 
이 같은 차이에도 불구하고 영어연극 '심청'이 한국의 고전과 맥이 닿아있음을 보여주는 요소도 찾을 수 있다. 
무대 한편에서 작품의 흐름을 조절하는 판소리가 그것이다. 
박찬응 오하이오 주립대 교수는 영어 아니리를 섞어가며, 한국어로 판소리를 불러 연극의 분위기를 이끌어갔다. 
박 교수는 "미국 공연에서도 한국말로 소리를 했지만 배우와 관객 모두 감정에 공감했다"고 말했다. 
연출자 딘 폴 교수도 "판소리를 처음 듣는 순간 깊은 감동을 느꼈다"며 "열정과 고통이 포함된 미국의 '블루스' 같은 느낌이 들었다"고 말했다. 
동양과 서양, 과거와 현재가 맞물린 이 연극에서 판소리는 매우 이질적인 요소들을 이어주는 거멀못 역할을 하고 있는 셈이다. 
푸른 눈의 배우들이 등장하는 미국 연극 '심청'은 '인류구전 및 세계무형유산 걸작'에 선정된 판소리의 신선한 매력을 보여주는 공연이다. 
강원 춘천시에 들어 공지천을 지나고 소양강변으로 접어드니 늦가을 분위기가 완연하다. 
작은 집들이 옹기종기 모여 있는 춘천시 동면 장학리 마을은 도심의 번잡함을 잊게 한다. 
이곳에 사는 서양화가 이광택씨(42)의 첫인상은 '수학 선생님'이란 별명 그대로였다. 
단정한 표정과 목소리는 흔히 말하는 예술가의 광기(狂氣)와는 거리가 있어 보였다. 
하지만 그가 '그림 삼매(三昧)'에 관한 이야기를 할 때 이런 생각은 180도 바뀌었다. 
"어떤 땐 나도 모르는 사이에 신명이 나면서 붓놀림이 빨라지고 온몸에 신열이 나요. 
손끝이 저릿해지면 급기야 붓을 내던지고 지휘자처럼 두 팔을 휘휘 내젓다가, 손뼉을 치고 소리도 질러 봅니다." 
이렇게 푸닥거리(?)를 
하고 난 후에는 그림들의 완성도도 높아지지만, 마음까지 충만해진다고 했다. 
고교시절 고고학자를 꿈꾸다 화가로 맘을 바꾼 것은 자신이 살던 춘천의 밤 때문이었다고 한다. 
밤 10시경 교문을 나서면 하늘에 떠 있는 달과 별, 중앙로를 따라 늘어선 가로수와 가로등, 섬 수평선 위에 녹아내리던 낚시꾼들의 카바이드 불빛들. 
그런 어둠과 그림자를 그리고 싶어 미대에 갔다. 
그는 자신의 20대를 "우울한 짐승의 시대였다"고 회고한다. 
처음 떠난 고향에 대한 그리움과 서울이라는 낯선 곳에서 엄습하는 이질감을 달래기 위해 안간힘을 썼다. 
그럴수록 내면은 황량해졌다. 
군 제대 후 대학을 졸업하고 다시 고향으로 내려왔다. 
친구들은 '미쳤다'고 손가락질했지만 어려서부터 낯익은 산천을 캔버스에 담고 싶었다. 
고향에서 결혼하고 아이를 낳았다. 
미술학원을 운영하는 아내를 도우면서 작고 조용한 그림을 그리던 그는 귀향 10년 만인 98년 중국으로 유학을 떠났다. 
중국 쓰촨(四川)성에서 보낸 3년5개월간의 유학생활. 
중국인들은 가난했지만 관대했다. 
비록 이 생의 삶이 힘들더라도 항상 먼 곳에 시선을 두는 그들의 여유를 보면서 낙관과 관조를 배웠다. 
다시 고향에 돌아온 그는 캔버스에 자신의 꿈을 담은 이상향을 그리기 시작했다. 
마당이 예쁜 그의 집에 딸린 화실에선 다양한 이상향의 세계들을 만날 수 있다. 
비행기를 타고 아래를 내려다보듯, 빽빽한 숲 한가운데 작은 집 한 채가 있고 달빛이 그득한데 부부가 책을 읽는다. 
산자두꽃 무성한 산길에서 집 앞을 소요하는 화가, 뭉게뭉게 피어오르는 구름밭 가운데서 뛰노는 아이들… 따뜻하고 담백한 그의 캔버스를 바라보면, 세속의 걱정이나 두려움은 저만치 물러간다. 
새벽마다 물안개 자욱한 춘천 소양강변은 그에게 현실을 벗어나게 해주는 안식처이자 '정신적 망명의 공간'이다. 
소양강변을 거닐며 작품 구상을 자주 하는 그는 자신도 들꽃처럼 살고 싶다고 말한다. 
좀 더 나이 먹기 전 옛날 민화를 그리던 화인(畵人)들처럼 '떠돌이 화가'가 되었으면 좋겠다고 한다. 
화가 이광택씨는 어수선한 이 시대에 느리지만 차분하고 깊은 사유로 자기 세계를 만들어 나가는 진정한 야인(野人)이다. 
"국제 정치에서 자주(自主)는 없습니다. 
이제 자주냐 동맹이냐의 이분법에서 벗어나야합니다. 
자주라는 개념 자체가 기존의 이분법을 넘어서는 '신(新)자주' 혹은 '공주(共主)' 같은 것으로 대체돼야 합니다." 
하영선 서울대 외교학과 교수(56·사진)는 이라크 파병 논의를 지켜보면서 "19세기 개항기 개화파와 수구파 사이의 싸움을 보는 듯한 구태의연함이 안타깝다"고 말했다. 
당시에는 개화파가 중국과의 관계에서 자주를 이야기하고 수구파가 사대적 동맹관계를 주장했지만 어느 쪽도 조선의 운명을 지키지 못했다는 것. 
하 교수가 19세기 조선의 외교전략을 둘러싸고 나온 '위정척사(衛正斥邪)론' '동도서기(東道西器)론' '개화(開化)론' 등에 주목하는 이유는 '친(親)외세 종속'과 '반(反)외세 자주'라는 이분법을 넘어서는 21세기 국제정치 담론을 만들어내기 위해서다. 
하 교수는 최근 자신이 주도하고 있는 국제관계연구회가 펴낸 총서 '국제정치와 한국'(전 4권·을유문화사) 중 '문명의 국제정치학' 편에서 개항기의 외교관계담론들을 정리했다. 
국제관계연구회는 서울대 외교학과를 졸업한 뒤 국내외에서 박사학위를 받은 연구자들의 모임. 
하 교수는 이라크 파병에서의 '자주' 주장은 1980년대 대학가에서 논의됐던 반(反)외세 반미(反美) 주장에 맥이 닿아있다고 본다. 
당시 반외세를 외치던 386 세대들이 사회의 중심에 서면서 캠퍼스의 반미 논쟁이 사회적으로 확산된 것이라는 해석이다. 
하 교수는 "386 세대들의 닫힌 민족주의로는 21세기의 복합적 공간에서 살아갈 방도를 찾기가 쉽지 않을 것"이라고 말했다. 
하 교수가 말하는 21세기 공간은 '국가'를 중심으로 한 근대적 공간과 다르다. 
즉 시민단체, 지방, 사이버스페이스 외에도 유럽연합(EU) 세계무역기구(WTO) 등 여러 층위의 공간들이 공존하는 개념이다. 
하 교수가 국제관계연구회에서 연구하는 주제도 복합적 공간 개념에 맞는 '한국적 국제정치학'을 모색하는 일이다. 
총서 '국제정치와 한국'은 이를 위한 기초 작업으로 한국 국제정치학의 주요 과제와 쟁점에 대한 그간의 연구 성과를 정리하고 있다. 
조선후기에 '기학(氣學)'이란 독특한 학문세계를 이룩한 실학자 혜강 최한기(惠崗 崔漢綺 1803～1877)의 탄생 200주년을 맞아 그의 학문과 사상을 기리는 자리가 마련된다. 
성균관대 대동문화연구원(원장 임형택)은 21일 오전 10시반 성균관대 600주년기념관에서 '혜강 기학의 사상:동서의 학적 만남을 통한 신경지'를 주제로 학술회의를 갖는다. 
조선후기 실학을 집대성한 정약용(丁若鏞 1762～1836)보다 한 세대 뒤의 인물인 최한기는 선배 실학자들 대부분이 과학혁명이 진행되던 17세기의 서양 과학이론을 접했던 데 비해 과학과 종교가 완전히 분리된 19세기 초의 서양과학 지식을 수용해 자신의 '기학'을 구축했다. 
그는 철저하게 실증과학 입장에 서서 유학의 이기론(理氣論)에서 신비주의를 제거하고 '온 우주가 인식 가능한 기(氣)로 형성돼 있다'는 자신의 기학을 토대로 모든 사람들이 조화롭게 공존하는 이상사회를 지향하는 사회철학체계를 형성했다. 
대동문화연구원은 1971년 흩어져 있던 최한기의 저작들을 수집해 전집 '명남루총서(明南樓叢書)'를 간행했고, 2002년에는 새로 발굴된 자료들을 보완해 증보판을 내놓는 등 최한기에 관한 연구기반을 마련해 왔다. 
이번 학술회의에서는 최한기의 문화상대주의적 관점을 조명한 박희병 서울대 교수(국문학)의 '최한기의 동서취사론(東西取捨論)', 그의 서양의학 수용을 추적한 김철앙 일본 오사카(大阪)경제법과대 교수의 '최한기의 신기체험(身氣踐驗) 편찬방법과 그의 기(氣) 사상', 사회철학 관련 저술 '인정(人政)'을 검토한 김용옥 중앙대 석좌교수의 '독인정설(讀人政說)' 등 10편의 논문이 발표된다. 
아울러 '승순사무(承順事務)' '향약추인(鄕約抽人)' 등 최한기의 저작 원본과 종손가에 소장돼 있던 친필 수고(手稿) 등이 전시된다. 
02-760-1275 
유네스코 아시아·태평양 국제이해교육원(원장 이삼열)과 한국국제이해교육학회(회장 김신일)는 22～23일 국민대에서 '제4차 국제이해교육 학술대회'를 개최한다. 
조흥국 부산대 교수가 '태국의 지역갈등에 관한 연구', 한경구 국민대 교수가 '국제이해교육과 기업활동', 김갑성 경기 옥산초등학교 교사가 '다문화 교육 실천사례: 남미 국가들을 중심으로', 장수현 광운대 교수가 '중국 진출 한국기업인의 문화적응' 등을 각각 발표한다. 
02-774-3982 
<제7회 SK가스배 신예프로10걸전 B조 4국/백 박승현 3단 흑 조한승 6단/268수 끝 흑 4집반승> 
쥐를 몰 때도 도망갈 구멍을 만들어줘야 한다고 했다. 
모든 퇴로가 막혀 도망갈 수 없으면 돌아서서 필사의 저항을 한다는 것이다. 
백이 반면으로도 유리해 무난히 승리할 수 있는 국면. 
하지만 장면도 백 1이 '퇴로마저 차단한' 과수(過手)였다. 
백 1은 평소라면 우하귀 흑을 궁지에 몰아넣는 좋은 수. 
하지만 배수진을 친 흑이 사즉생(死則生)의 자세로 거세게 반격한 것. 
참고도 
흑 2 때 백 3, 5가 흑의 약점을 찌르는 수순. 
하지만 백은 흑 6, 8을 전혀 예상하지 못했다. 
흑은 우하귀와 우상귀의 풍부한 팻감을 배경으로 '패'라는 최후의 살수(殺手)를 던진 것. 
결국 팻감이 부족한 백은 흑 '가'의 팻감을 불청하고 좌상귀 흑을 잡았지만 흑 ○가 살아가는 바람에 형세가 완전 흑에게 넘어갔다. 
백은 참고도처럼 흑의 숨통을 조금 터주는 것이 승리를 보장하는 길이었다. 
미국과 이라크의 전쟁은 미국의 일방적인 승리로 끝났다. 
전쟁을 시작하면서 미국 대통령 조지 W 부시는 "미국에 축복 내리시는 하나님"의 뜻에 따라 전쟁을 시작한다고 했다. 
이라크 대통령 사담 후세인도 "알라의 영광을 위해" 기필코 미국을 물리칠 것이라고 단언했다. 
이제 전쟁의 결과를 지켜본 많은 사람들은 말할 것이다. 
부시의 하나님이 후세인의 알라보다 압도적으로 센 분이시라고. 
부시의 하나님은 누구신가. 
부시는 스스로 '거듭난 그리스도인'이라고 하며 매일 일과 시작 전에 영적 책을 읽고 정책 결정에도 하나님의 지도를 받는다고 이야기한다. 
오래전 미국 대통령선거에서 민주당 후보로 나왔던 조지 맥거번은 최근 '네이션'지에 기고한 글에서 부시가 하나님의 지시에 따라 이라크를 침공하기로 했다면 대부분의 개신교회 지도자나 랍비들에게 전쟁은 옳지 못한 것이라 말씀하신 그 하나님은 어떤 하나님이신가, 같은 분이시라면 그 하나님은 사람에 따라 각각 다른 기별을 주시는 분인가 하는 질문을 던졌다. 
'신은 오직 한 분'이시라는 그리스도교나 이슬람교의 유일신관(唯一神觀)을 받아들인다면 부시의 하나님, 후세인의 알라, 교계지도자들의 신은 각각 다른 신일 수가 없다. 
신은 한 분뿐이기 때문이다. 
결국 각각 다른 신이 존재하는 것이 아니라 유일하신 한 분 신에 대해 서로 다른 생각을 한 셈이다. 
이들은 신이 무조건 '우리 편을 들어주시는 분'이라고 생각한다. 
이른바 '부족신관(部族神觀)'이다. 
이스라엘 민족이 이집트에서 나와 가나안으로 쳐들어갈 때, 전쟁의 신 야훼가 무조건 자기들을 지켜준다고 믿던 것과 같은 생각이다. 
신이 오로지 내 편을 들어주시리라 믿는 부시나 후세인의 생각도 결국 같은 맥락의 신관이다. 
이런 생각은 옛날 한 민족의 생존을 위해서는 필요했을 수도 있지만 인류의 평화로운 공존을 이상으로 하는 오늘에는 재검토되어야 할 신관이다. 
모두 자기들을 무조건 편들어주는 신을 등에 업고 나서면 세상은 '신들의 전쟁'으로 가득 차게 될 위험이 있기 때문이다. 
우리가 모셔야 할 신은 무조건 우리 편만 들어주는 것이 아니라 '사랑 자비 정의 평화의 편에 서는' 그런 분이어야 할 것 아닌가. 
'자, 셋 하면 신고 있던 슬리퍼를 공중으로 힘껏 차세요. 
하나～둘～셋.' 
수녀님의 구령에 맞춰 4명의 아이들이 하늘 높이 발길질을 한다. 
아이들은 슬리퍼가 땅에 떨어졌을 때의 모양에 따라 윷말을 움직이는 '슬리퍼 윷놀이'를 하고 있었다. 
▽'수녀님 노～올자'=평소 일반인들이 접근하기 어려운 수녀원. 
하지만 5일 어린이날을 맞아 서울 강북구 미아9동 성바오로딸 수도회의 문이 활짝 열렸다. 
'친구야 노～올자'라는 주제로 초등학생과 부모 200여명이 참가한 가운데 '가족과 어린이가 함께 하는 영상잔치'가 열린 것. 
올해로 7번째인 어린이날 영상잔치는 바오로딸 수녀원의 독특한 행사. 
자녀들을 위한 부모의 기도, 즐거운 레크리에이션, 안 쓰는 아이들 물건을 서로 바꾸는 나눔의 장터 등 보다 뜻 깊은 어린이날을 지내도록 마련한 '패키지'형 행사다. 
초등학교 6, 4학년 남매를 데리고 참가한 문정순씨(경기 부천시 고강동)는 "놀이공원에서 기구 타려고 몇 시간씩 기다리며 짜증내는 것보다 훨씬 즐겁고 가족끼리 보다 친밀하게 즐길수 있었다"고 말했다. 
점심 먹고 난 뒤에는 경쾌한 음악에 맞춰 춤을 가르치기도 했다. 
'사회 있을 때 이런 쪽에서 한 솜씨 했던' 예비수녀가 춤을 지도하는데 연결 동작이 제법이다. 
이 행사는 입소문이 나 있어 2주 전에 이미 참가 예약이 끝났을 정도. 
정마리아 수녀는 "부활절 크리스마스 등 종교적 행사를 빼고는 수녀원에서 가장 큰 행사"라며 "가족과의 소중한 순간을 영상에 담아 가족간의 우의를 다지는 것이 목적"이라고 말했다. 
▽매스컴 선교='영상잔치'처럼 수녀원을 개방하는 것은 무척 드문 일. 
이는 바오로딸 수도회의 선교 활동과 깊은 관련을 맺고 있다. 
1960년 국내에 들어온 바오로딸 수도회는 책 음반 비디오 사진 TV 라디오 등 모든 대중 매체를 통해 하느님의 복음을 알리는 선교 활동을 소명으로 한다. 
최근 교황청으로부터 성인(聖人)의 전 단계인 복자(福者) 품을 받은 야고보 알베리오네 신부(1884～1971)가 1915년 이탈리아에서 처음 설립했다. 
수도회 소속 129명의 수녀들의 직분은 매우 다양하다. 
출판기획자로 필자를섭외하러 다니거나 무거운 방송용 기재를 들고 영상을 담아내며 음반 프로듀싱까지 해낸다. 
평화방송에 파견돼 직접 프로그램을 제작하는 PD수녀도 있고 서울 명동 성바오로서원 등 전국 13개 서점에서 책을 파는 수녀도 있다. 
이들은 1년에 평균 50종 가까운 신간을 내고 각종 음반도 낸다. 
특히 수녀들이 직접 합창단을 만들어 '마리아의 노래' 등 성가집은 물론 '행복한 과일가게'와 같은 2개의 대중가요 음반을 냈다. 
올 가을에 생활성가 음반을 낼 예정. 
한 수녀는 "음반 내면 두세 달은 매일 밤 12시까지 노래연습에 몰두해야 하는데…"라고 걱정하면서도 싫지 않은 표정이다. 
인터넷 활동도 열심이다. 
홈페이지(www.pauline.or.kr)의 방문객수가 하루 7000～8000명. 
가톨릭 관련 사이트 중 서울대교구의 '굿뉴스'에 이어 방문객수가 두 번째로 많다. 
매일 기도주제를 주고 인터넷상으로 기도 서원을 하는 '사이버기도실'이 인기가 높다. 
▽쾌활한 수녀님들=수도회의 허락을 받아 외부인의 출입이 금지된 봉쇄구역에 들어가 함께 점심을 먹었다. 
야채샐러드에 생선 조림, 김 등 깔끔한 식단이다. 
식사 중이던 수녀들은 이방인의 방문에도 놀라지 않고 반갑게 인사를 건넨다. 
엄숙한 분위기의 식사시간이 되지 않을까 걱정했지만 이들은 '친교'를 위해 즐겁게 떠드는 것이 관행이라며 기자에게 수없이 말을 던졌다. 
대화 주제는 수녀원 내부 일부터 정치 사회까지 막힘이 없다. 
북한 핵 문제도 나오고 간혹 '맨땅에 헤딩'하기와 같은 '세속적 표현'도 튀어 나온다. 
좀 늦게 참석한 수녀님께 "같이 식사하자"고 했더니 "저는 워낙 식사량이 많아서 속도를 맞추지 못할 것 같다"며 재치있게 응대한다. 
오헬레나 수녀는 "이곳 수녀들은 3년에 한 번씩 직분을 바꾸기 때문에 아무래도 사회의 전문가보다는 테크닉 면에서 많이 부족한 점이 있을 것"이라며 "하지만 열성은 어느 전문가 못지않다"고 말했다. 
수도회를 나오다가 벽에 걸린 한 글귀에 시선이 멈췄다. 
"복음 때문에 성바오로딸들은 시간과 정열과 생명까지도 바친다." 
서울 광진구 능동 어린이대공원 내 대중음악 전문공연장인 'DOM'이 10일 신해철(사진)콘서트와 함께 개관된다. 
'DOM'은 'Dream of Music'의 약자로 공연의 규모에 따라 500석에서 2000석까지 실내 공간을 조정할 수 있도록 고안돼 다양한 공연이 가능하다. 
'DOM'측은 공연장 앞 1만여평의 잔디밭을 야외 공연장으로 활용하고, 야외 전시공간을 마련해 국내 가수들의 애장품과 사진도 전시할 예정이다. 
'DOM'에서는 10, 11일 신해철 콘서트를 시작으로 24일에는 송창식 최성수 김세환 등이 출연하는 '2003 한국 포크 빅 쇼', 31일 박완규, 6월 7일 'WAX', 22일 '베이비 복스' 등의 콘서트가 열린다. 
02-3437-2002 
"오랜만에, 떠나는 뒷모습이 아름다운 목회자를 보는 것 같습니다." 
최근 70세 정년에 5년 앞서 물러나는 서울 서초구 사랑의 교회 옥한흠 목사(65)의 퇴임이 교계 안팎에서 잔잔한 화제를 낳고 있다. 
사랑의 교회가 4일 세례신자 1만2074명을 대상으로 '옥 목사의 원로목사 추대(은퇴)'와 '후임 목회자로 오정현 목사(47) 청빙'에 대해 투표를 실시한 결과 모두 96% 이상의 찬성률로 통과됐다. 
최근 세습 등으로 파문을 일으켰던 일부 대형교회와는 달리 사랑의 교회는 신자를 후임자 선임 절차에 참여시키는 등 후임자 선출에 모범을 보였다는 평가를 받고 있다. 
현재 미국 로스앤젤레스 '남가주 사랑의 교회'를 맡고 있는 오 목사는 8월 중순부터 옥 목사와 함께 목회를 하고 12월 21일 이취임식을 가질 예정. 
옥 목사는 5년 일찍 은퇴하는 데 대해 "인간적 갈등이 없지 않았지만 교회를 우선순위에 놓고 생각하면 지금 물러나는 것이 사랑의 교회 발전을 위해 바람직하다"고 말했다. 
현재 사랑의 교회가 옥 목사 체제 아래 절정기에 달했지만 그가 계속 목회를 하면 '현상 유지'는 할 수 있어도 '새로운 도약'을 할 수는 없다는 것. 
그는 이미 2001년 7월 당회 때 65세 조기은퇴를 발표해 당회의 동의를 얻었고 같은 해 8월 당회 때는 오 목사를 후임으로 거론했다. 
또 1700명의 교회 내 순장들에게 오 목사 청빙 취지를 설명하는 편지를 보내 동의를 구했다. 
그는 또 대형교회의 세습에 대해 조심스러운 말투로 "그런 식으로는 신자는 물론 일반인들에게 '감동'을 주기 힘들다"고 말했다. 
1986년 설립돼 현재 2만1000명의 신자가 다니고 있는 사랑의 교회는 '제자훈련'이라는 선교 방식을 도입해 큰 바람을 불러일으켰다. 
오 목사도 제자훈련을 통해 성장한 인물. 
옥 목사는 은퇴 후 국제제자훈련원에서 '제자훈련' 사역에 열중할 예정이다. 
오 목사 역시 미국에서 제자훈련 방식을 도입해 남가주 사랑의 교회를 신자 6000명이 넘는 큰 교회로 부흥시켰다. 
40만개 미국 내 교회 중 100위 안에 드는 규모. 
오 목사도 잘 운영되는 교회를 등지고 사랑의 교회로 오는 것은 부담되는 일. 
오 목사는"청나라 옹정제가 맹자를 평하며 썼던 '수선대후(守先待後·선대의 뜻을 지켜 후대를 키운다)'라는 말처럼 옥 목사가 사랑의 교회에서 닦은 하나님의 영광을 다음 세대에 발전적으로 전하도록 노력하겠다"고 말했다. 
불교와 타악기가 만난 새로운 시도로 호평받은 퍼포먼스 '야단법석'이 9일부터 재공연에 들어갔다. 
지난해 3월 초연됐던 '야단법석'은 불교적 깨달음을 주제로 한 작품으로 탭댄스, 춤, 마임과 타악이 어우러지는 '복합 퍼포먼스'의 성격을 보여준다. 
사찰에서 흔히 볼 수 있는 법고, 목어, 요령, 죽비, 발우 등을 악기로 이용해 전통 풍물 장단과 빠른 템포의 현대적 리듬을 동시에 표현했다. 
연강홀 초연에 이어 대한민국 종교예술제 음악제에서 합동 공연을 하며 "전통 타악의 고정 관념을 깬 공연"을 추구해왔다. 
다혈질이어서 흥분하면 말을 더듬는 허공 스님, 답답하고 느린 성격의 아공 스님, 천진난만한천진 스님, 늘 경전을 탐독하는 현공 스님, 폼이 곧 내공의 척도라는 무공 스님, 수행을 방해하다가 동화돼 깨달음을 얻는 마공 스님 등 6명의 스님이 깨달음을 얻어가는 과정을 그렸다. 
주최측인 '씨아트 엔터테인먼트'는 "불교의 '금기'가 에피소드로 등장하지만 종교의 품위를 해치지 않고 유쾌하게 표현했다"고 설명했다. 
전주대사습놀이, KBS 국악대경연 등에서 입상해 실력을 인정받은 젊은 국악인들이 출연하며, 공연을 위해 따로 춤과 마임, 탭댄스를 배웠다. 
'야단법석(野壇法席)'은 석가모니가 야외에 단을 쌓고 불법을 설파한 법회에서 유래한 말로 지금은 '시끌벅적한 상황'을 이르는 뜻으로 사용된다. 
이 공연에서는 "시끌벅적하게 두들기고 춤추는 가운데 자아성찰의 기회를 마련한다"는 의미로 제목을 따왔다. 
다음달 1일까지 서울 강남구 학동 KM-TV 공개홀. 
금～일요일만 공연. 
금, 토요일 오후 4시, 7시. 
일요일 오후 3시, 6시. 
2만2000～3만3000원. 
02-3446-9707 
오늘날 위대한 예술가로 추앙되는 많은 인물들이 실제로는 불우한 삶을 보냈습니다. 
위대한 예술은 긴 시간의 '필터링'을 거친 뒤에야 인정을 받는다는 진리를 이들의 쓸쓸한 삶이 알려줍니다. 
이 사실이 책의향기 팀원들에게는 고민을 안겨줍니다. 
위대한 예술가를 다룬 책들이 매주 쏟아져 나오지만 그 책들을 늘어놓고 보면 결국 '죽은 예술가의 사회'를 연상시키기 때문입니다. 
이미 세상을 떠난 지 오래된 이들의 삶이 수많은 해설과 각주로 수놓아지지만 '이 책이 지금까지 알려지거나 부각되지 못한 어떤 새로운 의미를 담아내고 있을까'를 새겨나가다 보면 흥미는 반감되기 일쑤입니다. 
이번 주 책의향기팀이 '로베르네 집'을 선택하게 된 것은 이 책이 지닌 현장성 또는 현재성을 높이 샀기 때문입니다. 
이 시대, 아직 그 뚜렷한 의미를 알기 힘든 무명인들의 작업현장을 담고 있지만 이 시대 예술가들이 탐구하고 고민하는 테마들이 무엇인지를 이 책은 살아있는 호흡으로 전해주고 있습니다. 
가정의 달을 맞아 이번 주에는 가족과 스승의 의미를 일깨워주는 가슴 훈훈한 책들이 여럿 눈에 띕니다. 
그 일부를 C6면에 세 개의 기사로 묶었습니다. 
◇로베르네 집/장은아 지음/221쪽 1만2000원 시공사 
'파리 리볼리가(街) 59번지는 치명적인 바이러스로 꽉 차 있다. 
무언가에 떠밀려 가고 있던 사람들이 누구보다 쉽게 감염된다. 
감염자는 떠밀림을 당한 부위에 심한 통증을 느끼다가, 결국 비명을 지르며, 자신을 떠밀던 대상을 공격한다. 
리볼리가 59번지 바이러스의 이름은 '자유'다.' 
모든 것은 1999년 11월 시작되었다. 
칼렉스, 가스파르, 브루노라는 무명의 세 미술가가 리볼리가 59번지의 폐쇄된 건물을 무단점거, '자유로운 예술 공간'을 선포했다. 
이듬해 이 건물은 25명의 예술가들이 마음대로 작업하고 전시하는 활기찬 장소로 탈바꿈된다. 
문이 닫혀있는 작업실은 없다. 
누구나 기웃거리고 작가에게 작품의 의미와 배경을 물어볼 수 있다. 
2월 법적 건물주인 프랑스 정부가 이들을 몰아내기 위해 소송을 제기한다…. 
2002년 여름 젊은 한국인 비디오 아티스트가 이곳을 찾았다. 
묻고, 수다 떨고, 사진 찍고, 진행 중인 작품의 이면을 캐고, 한국식 떡볶이를 함께 사먹었다. 
낯가림 없는 뒤섞임의결과는 한 편의 영상다큐가 아닌 한 권의 책으로 모습을 나타냈다. 
제한 없는 상상력과 강요되지 않은 질서의 절묘한 혼방(混紡) 혹은 직조물. 
이곳을 방문하는, 또는 책을 여는 방문자는 활짝 열린 문들과 절묘한 설치물들을 피할 수 없다. 
건물 표면에부터 양철로 만든 사람의 눈 코 입이 큼직하게 붙어 있다. 
알록달록한 색의 물고기들도 그물에 매달려 있다. 
벽에 붙은 '로베르네 집' '자유전자(自由電子·Electron Libre)'라는 글자는 구호가 아니라 이 집의 별칭이다. 
로베르네란 과거 이 건물에 세들어 있던 가게 이름이고, '자유전자'란 빨리빨리 이동하는 자유인을 뜻한다. 
계단을 오르려면 인내심이 필요하다. 
계단참은 낙서와 그림으로 가득하고, 수많은 관람객들은 비좁은 계단에서 어깨를 비켜가며 다닌다. 
맨 위층에는 벌거벗은 여자를 그려넣은 욕조가 있다. 
여자의 딱 벌린 입이 욕조 물이 빠져나가는 배수구다. 
설치미술가 악투로의 방에는 모래사장과 야자수가 꾸며져 있다. 
하와이언 셔츠의 인물이 한 잔 하고 가라고 말을 건넨다. 
'바 안으로 들어가 한 잔 하는 것도 작품의 일부가 되겠지….' 
이 집 '대변인' 로베르는 800명의 관장을 가진 '이고발루트 미술관'을 건물 내에 차렸다. 
자기 물건을 무엇이든지 전시물로 내놓는 사람은 누구나 관장이 된다. 
"이 공간을 무료로 사용한다는 건 대가를 치르고 사용하는 것보다 더 의무감이 막중하다는 걸 의미해. 
예술가 비슷한 흉내만 내고자 한다면 딴 곳을 찾아야 할 거야." 
첫 점거자 중 하나인 브루노의 말처럼, 저마다 제각기의 기법, 소재, 관심사들을 갖고 있지만 작업에 대한 강철 같은 진지함만은 한결같다. 
'사회가 많은 문제를 안고 있는데 행동하지 않는다면 겁쟁이다'라고 단언하는 콜라주 작가 아니타, 자신이 칠하고 있는 노란색이 자신과 너무 다르다며 눈물을 흘리는 린다, 또는 다른 누구이든지. 
"우리 얘기를 쓰고 있다고?" 
"우리가 워낙 괜찮은 사람들이니까, 글이 재미없어도 세계적 명저가 될 거야." 
책의 다른 한쪽은 '불법점거 아틀리에의 연대기'로 채워진다. 
히피들의 빈집 점거는 70년대 덴마크와 네덜란드에서 출발했으며 프랑스는 미술가들의 '점거 아틀리에'를 탄생시켰다. 
이는 인근 국가들로 확산돼가고 있다. 
서로 교류전도 갖는다. 
"로베르네 집이 처음은 아니군…." 
그렇지만 매일같이 새로운 전시와 퍼포먼스로 살아 움직인다는 점에서 이 집은 분명 남다르다. 
프랑스 문화부가 "파리 현대미술 시설 중 방문객수 3위"라고 발표했을 정도니까. 
사족. 
파리 신임 시장 들라노에는 파리시가 리볼리가 59번지를 매입해 예술가들에게 제공할 것이라고 밝혔다. 
점거 행위의 죄는 명백하므로, 벌금형을 부과한다는 '꼬리표'와 함께. 
◇책 한 권으로도 모자랄 여자 이야기/유동영 구술정리 허경민 사진/189쪽 8500원 디새집 
손에 흙도 안 묻혀 보고 물도 안 묻혀 보고 공부만 하다 시집가는 현대 여성들이 읽으면 참으로 기가 막히고 어이없고 엽기적이리만치 슬프고, 그러나 너무도 따스한, 할머니들의 삶의 이야기가 나왔다. 
'책 한 권으로도 모자랄 여자이야기'가 그것이다. 
1920, 30년대에 태어난 한국 여성이라면 누구의 삶이라도 다 '책 한 권으로는 모자랄' 기막힌 사연을 지니고 있겠지만 이 책에 실린 전국 각처 여섯 할머니의 삶은 정말 '책 한 권으로는 모자랄', 완전히 페미니즘 이전을 살아온 우리나라 옛 여성의 대표적인 이야기라고 할 수 있겠다. 
그러나 이 책의 아름다움은 그런 슬픈 사연의 풀어냄에만 국한되지 않는다. 
가슴 속에 서리서리 묻어둔 사연들을 사투리로 풀어내는 할머니들의 구술체의 말맛과 그 토착의 사투리들은 오늘날 텔레비전이 열심히 보급하고 있는 표준말에 비할 때 가히 '외래어' 수준이라고 할 수 있는데 뭐랄까, 그 입말(口語)의 말맛은 지금 막시루에서 꺼낸 김이 무럭무럭 나는 쫀득쫀득한 인절미의 맛이라고나 해야 할 것이다. 
또한 할머니들의 육신만이 아니라 그들의 개인사와 한(恨)까지를 다 담아낸 사진도 일품이다. 
허경민 유동영 두 분의 구술 정리와 사진으로 만들어진 이 책은 이 땅 여성들의 '구술 자서전'이자 또한 민속학적, 인류학적 자료의 보물단지이다. 
딸을 하나 낳고 둘째를 임신했을 때 남편이 일본군에 강제 징집되어 끌려간 후 사망해 과부가 되었고 8년 동안 무서운 시어머니 아래서 모진 시집살이를 하다가 한동네에 자식을 못 낳는 손씨의 부탁으로 그 집 작은마누라가 되어 딸 하나 아들 셋을 낳고 50년을 큰어매, 작은어매로 불리며 한 동네에 함께 살아온, 그래도 하내(할아버지)가 죽을 때는 자기한테 와서 죽었다고 강조하는 금산댁 할머니. 
"냅도불어 죽어불게. 
얼마나 미워야. 
저 당신 자글자글한 당신이야." 
그래도 '그 자글자글하도록 미운' 큰어매가 죽었는가 살았는가 하루 한번은 가본다는 그녀. 
"나도 편하게 사랑받으믄서 살고 싶었지"라고 말하는 강원도 안평마을 사는 이씨 할머니, "우리가 사랑을 아나, 결혼식 하라칸케 한기지"라고 말하는 아홉 살 때 민며느리로 가서 죽어라 일하다 열여섯에 혼례랍시고 올리고 평생 밭일하며 살아온 충청도 물한마을 이씨 할머니, "사는기라 살고, 삼신있응께 자슥들 놓고"라고 말하는 경상도 구수마을 이씨 할머니. 
할머니들은 구구절절이 책에서는 못 배우는 진리의 편린들을 가슴 물레에서 자아낸다. 
"시방 사람들 같으문 앙당앙당하지만 그적엔 못 그러제. 
잘못한 거이 없어도 잘못했다 그러고 그른 기 시집살이제." 
"나 혼자 같으문 몬 딱 잠그고 가믄 되는디 어매가 계싱께 내가 무엇을 해드리고 가드래도 잡숫는가 안 잡숩는가, 식어빠지고 식어빠져서 잡숩지는 않는가, 꺽정이 태산이여. 
꺽정이 태산같당께. 
어디 일을 가나, 어디 저 육지를 가나, 꺽정이 태산이유." 
대소변도 못 가리는 아흔다섯 살의 어머니를 걱정하여 아무 데도 못가고 그저 맴돌고만 있는 예순여섯 살의 깊은금 마을 정씨 할머니. 
이 할머니들에게 '자아실현'이나 '사랑, '양성 평등' 같은말은 멀어도 너무 멀어 보이지만 그래도 마음 깊은 곳에 따끈따끈하고 고실고실한 사랑의 떡시루가 활활 살아있어 '아, 이것이 인간이구나'라는 뜨거운 대목을 몇 개나 만나게 된다. 
할머니, 당신들은 우리나라 부엌신이시고 산신(山神)이시고 흙신이십니다. 
오래 오래 사셔요. 
◇휴머니즘의 동물학/비투스 드뢰셔 지음 이영희 옮김/512쪽 1만8000원 이마고 
적자생존(適者生存)이라는 말은 자연계에 힘의 논리가 작용함을 암시한다. 
힘세고 이기적이며 폭력적인 개체는 살아남아 후손을 널리 퍼뜨리고, 평화주의적인 개체는 자연선택에서 배제될 수밖에 없다. 
그러나 이 책은 집단 속의 평화와 공생 역시 적자(適者)의 조건이며, 집단 내의 평화야말로 '살아남기'의 조건임을 보여준다. 
사바나 개코원숭이의 수컷은 힘으로 지배권을 행사하고픈 욕망을 보이지만 암컷들은 평화주의적인 수컷을 선택한다. 
결국 폭력적인 수컷은 '왕따'가 될 수밖에 없다. 
사자들은 모든 어미가 모든 새끼를 돌본다. 
남의 새끼에게도 공평하게 젖을 준다. 
이에 따르면 '짐승 같은'이라던가 '정글의 법칙'이라는 표현은 수정되어야 하며, '인간적인'이라는 형용사도 뜻이 바뀌어야 할지 모른다. 
동물 공동체에 있어서도 이타주의와 평화애호는 생존을 위한 필수조건이라는 것. 
그러나 '동물의 이타주의'를 소개하기 위해서만 이 책이 쓰여진 것은 아니다. 
저자는 동물의 섹스, 모성, 재난방지 등을 소개하며 인간과 동물의 경계짓기를 허문다. 
패배를 인정한 적을 죽이지 않는 나일악어, 암벽타기 교육에 대한 섬세한 교육법을 가진 산양 등의 사례를 통해 '인간적이라고 할 수 있는 특징들 중 인간만의 고유한 것은 실제로 거의 없다'고 강조하는 데 이 책의 또 다른 목적이 있다. 
동물의 사회생활 및 인간과 유사한 행동특성에 대해 설명한 책으로 이 책이 처음은 아니다. 
그러나 이 책은 200여종의 동물과 150명 학자의 연구를 다양하게 엮어 한층 총체적인 지식을 제공한다. 
원저(原著)가 간행된 지 10년이 가까운 탓에 오늘날 이 책에 수록된 이론들이 여러 반론을 허용하고 있는 것도 사실이다. 
사회생물학에 있어서 10년은 긴 시간이다. 
이 때문인지 출판사측은 언론사에 배포한 보도자료에 이 책에 대한 최신의 비판적 견해들을 소개하고 있다. 
◇열네 살의 여름/베치 바이어스 지음 테드 코코니스 그림 김영진 옮김/184쪽 8000원 소년한길 
열네 살의 사라는 '당장이라도 소리를 지르고, 걷어차고, 뛰어올라 커튼을 찢어내리고 침대보를 갈기갈기 찢고, 망치로 벽에 구멍을 내고' 싶은 기분이다. 
엄마는 일찍 세상을 떠나고 아버지는 먼 곳에 살며 고모와 함께 사는 3남매를 위해 생활비를 보내온다. 
게다가 동생 찰리는 정신지체라 한시도 눈을 뗄 수가 없다. 
여름날, 사라는 고민에 빠진다. 
"왜 나만 이렇게 사는 게 힘들지?" 
도널드 덕처럼 보이게 하는 끔찍한 귤색 운동화, 자기가 뭐든 다 안다고 생각하는 고모, 줄무늬가 맞지 않는 (집에서 만든) 원피스, 이 모든 것들이 사라는 짜증스럽다. 
'모든 것이 변해 버렸다. 
사라의 마음은 불만으로 가득 찼다. 
자기 자신과 생활과 식구들에 대해 화가 나고, 다시는 어느 무엇에도 만족하지 못할 거라는 생각이 들었다.' 
마음속에 왜 폭풍이 일어났는지, 어떻게 다스려야 할지 사라는 알 수가 없다. 
찰리와 함께 고니를 보러 간 호숫가에서 난데없이 눈물이 왈칵 솟아오른다. 
고니를 보고 온 날 밤에 찰리가 없어지고 말았다. 
사라는 찰리가 고니를 보러 갔을 거라 생각하고 호수 근처를 샅샅이 뒤진 끝에 어렵사리 찰리를 찾게 된다. 
사라는 그를 꼭 안아준다. 
사라는 불현듯 깨닫는다. 
하루 전만 해도 기분이 바닥이었는데, 고니들이 새로운 호수를 찾아 떠나는 것처럼 자신도 모든 것들로부터 멀리 도망쳐 버리고 싶었는데 이제 더 이상 그런 생각이 들지 않는다는 것을. 
갈등과 혼돈의 터널을 지난 사라는 삶의 계단을 하나씩 딛고 올라가고 있다.이 
소설은 불우한 가정환경에 놓인 소녀의 이야기가 아니라, 삶이 길고 멀다는 것을 알지 못하는 열네 살을 보여주고 있다. 
미국의 대표적 청소년 도서상인 '뉴베리상' 수상작. 
원제 'The Summer of the Swans'. 
◇크로포트킨 자서전/크로포트킨 지음 김유곤 옮김/663쪽 1만9800원 우물이있는집 
1876년 6월30일 러시아 상트페테르부르크 니콜라이 감옥 병원. 
악명높은 러시아 감옥 수형생활 2년 만에 괴혈병과 류머티즘이 악화돼 입원한 한 수형자가 번뜩이는 눈으로 병원 출구를 노려보고 있었다. 
이윽고 밖에서 미리 약속된 바이올린 소리가 울리고 5, 6보 떨어져 있던 감시병이 잠시 한눈을 파는 사이에 그는 전속력으로 병원 출구로 뛰어나가 동지들이 대기해 놓은 마차에 올랐다. 
순식간에 마차는 거리를 빠져나가고…. 
19세기 유럽 혁명가들에게 전설처럼 회자되던 아나키스트 크로포트킨의 극적인 탈옥 순간이었다. 
그는 이후 서유럽으로 건너가 바쿠닌 사후 유럽의 아나키즘 운동에 지대한 영향을 미치게 된다. 
표트르 알렉세예비치 크로포트킨(1842～1921). 
러시아 귀족 명문가 출신으로 근위학교를 수석으로 졸업하고, 재학 중 시종무관으로 러시아 황제 알렉산드르 2세의 경호를 맡기도 했던 엘리트 중의 엘리트. 
지리학에도 관심이 많아 독일의 저명한 지리학자 훔볼트의 오류를 교정하고 북극해 군도(群島)의 존재를 예측한 지성인이기도 했다. 
그러나 출세 가도가 보장됐던 그는 끝내 모든 국가제도를 부정하고 차르 타도에 앞장선 아나키스트로 변신했다. 
그의 변신의 기점은 근위학교 졸업 후 시베리아 오지 아무르 강변의 코사크기병대에 근무했던 시절로 거슬러 올라간다. 
시베리아의 열악한 환경 속에서 부대와 인근 지역의 복잡한 문제를 해결하려면 명령과 규율보다는 상호 이해와 공공 이익의 존중이 더 큰 힘을 발휘한다는 것을 체험적으로 깨달은 것이다. 
그는 이후 계몽운동인 '브나로드' 운동에 열광적으로 참여했으며 스위스 아니키즘 노동조합인 쥐라연합과 바쿠닌을 만나며 아나키스트로 변신, 러시아로 돌아와 혁명운동에 투신했다. 
32세 때 당국에 체포돼 투옥됐으나 극적으로 탈출한 후 영국 스위스 프랑스에서 아나키즘의 국제적 혁명가로 활동을 벌였다. 
그는 개인의 절대적 자유와 인간의 자발적 연대에 깊은 신뢰를 보냈고, 과거로부터 내려오던 일체의 권력장치를 배제하려고 했다. 
카를 마르크스가 주창한 '프롤레타리아 독재' 등 중앙집권화된 혁명권력을 추구한 과학적 사회주의자와는 갈등과 대립관계에 놓일 수밖에 없었다. 
1919년 러시아 혁명 이후 그는 고국으로 돌아왔지만 '모든 권력을 소비에트로'라는 구호아래 권력을 장악한 볼셰비키는 아나키스트를 철저히 탄압했고 그는 탄압을 항의하다가 결국 1921년 폐렴으로 숨을 거둔다. 
이후 그의 존재와 활약상은 러시아에서 철저히 격하됐다. 
그러나 그의 예언대로 기존 권력 못지않은 권위적 대체권력을 만들었던 소련 등 사회주의 국가는 70여년 뒤 결국 붕괴했다. 
그는 이 자서전을 57세(1899년) 때 썼기 때문에 사망까지 22년의 생활은 원문에 들어있지 않다. 
아니키즘 연구에 헌신한 국민문화연구소 이문창 회장의 해설이 크로포트킨의 말년 행적을 보충하고 있어 많은 도움을 준다. 
◇우주의 자궁 미궁이야기/이즈미 마사토 지음 오근영 옮김/248쪽 1만5000원 뿌리와 이파리 
'미궁(迷宮·labyrinth·이 책에서는 그리스 신화에 나오는 라비린토스 또는 그와 비슷한 구조를 미궁으로 번역했다)'은 '미로(迷路·maze)'와 다르다. 
쇠머리를 한 괴물 미노타우로스가 살고 있던 곳, 용사 테세우스가 미노타우로스를 죽이기 위해 아리아드네 공주가 건네준 실타래를 들고 들어갔던 곳. 
'천재 장인' 다이달로스가 만들어낸 신비의 궁전 '라비린토스(labyrinthos)'는 흔히 우리가 떠올리듯 의도적으로 길을 찾지 못하게 만든 미로가 아니라 치밀한 계산 아래 설계된 미궁이었다. 
미궁에서는 오히려 길을 잃을 염려가 없다. 
미궁의 외길은 무조건 중심을 향하고 있기 때문이다. 
만약 '라비린토스'가 여러 갈래의 길이 난 미로였다면 그 중심에 살고 있던 미노타우로스는 굶어죽었을지도 모른다. 
제물로 바쳐진 선남선녀들이 중심으로 향하는 길을 찾지 못했을 테니까. 
이 외에도 미궁에는 몇 가지 원칙이 있다. 
통로가 교차하지 않으며 따라서 선택의 여지가 없다. 
통로는 늘 180도로 방향을 바꾸며 내부 공간 어느 한 곳도 빠짐없이 지나치도록 설계됐다. 
미궁에 들어서 중심에 도달한 사람은 다시 모든 통로를 되짚어 나올 수 있다. 
그렇다면 그리스 신화에서 테세우스는 굳이 아리아드네의 실타래를 들고 미궁으로 들어갈 필요가 없었다. 
이것은 후대인들이 '미궁'과 '미로'를 혼동해 전달한 데서 기인한다. 
플루타르코스의 '영웅전'에는 "크레타의 미궁에서 처녀총각들이 길을 잃고 죽음에 이르렀다"는 구절이 나온다. 
미궁과 미로의 혼동은 이미 이때부터 존재했다. 
미궁 연구자들은 신화에 등장하는 아리아드네의 실타래가 원래는 춤을 추기 위해 바닥에 그렸던 춤의 진행도였다든가, 크레타의 특산물이었던 양털실을 표현했다든가 따위의 '다른 의미'가 있었을 것으로 추정하고 있다. 
이 책은 그리스 신화에 등장한 미궁의 형상이 어떤 의미를 지니고 있으며 그것이 유럽에서 어떻게 변화하고 발전했는지를 고찰해갔다. 
나아가 미궁 형상의 기원을 추적하고 아프리카와 아시아 등 전 세계에서 발견되는 미궁 그림에 대해 설명했다. 
1420년 베네치아의 의사 조반니 폰타나는 '전통적인' 미궁의 개념을 깨뜨리는 그림을 그렸다. 
이전까지 문헌상에서는 '길을 잃는다'는 식의 개념상 혼란이 있었을지언정 그림에서는 정확한 '미궁도'가 전해 내려왔다. 
하지만 폰타나가 여러 갈래 길의 '미로도'를 그리고, 그 그림에 '미궁(라비린토스)'이라는 이름을 붙이는 바람에 미궁과 미로가 같은 것으로 이해됐고, 이를 계기로 점차 '미로'가 '미궁'을 밀어내 현재에 이르렀다. 
유명한 크레타 미궁이 그 시원(始原)을 이루는 것으로 잘못 알기 쉽지만, 미궁은 신석기 시대의 그림에 등장할 정도로 유구한 역사를 가졌다. 
물론 본격적인 미궁도가 크레타에서 출발했다고 하더라도 미궁도는 지중해뿐 아니라 스칸디나비아 반도와 영국, 인도, 미국(아메리카 원주민) 등 전 세계적으로 발견된다. 
미궁은 그림, 건축물, 정원 등에서 다양한 형태로 발전해 나갔다. 
18세기 들어 바로크 음악의 거장 요한 제바스티안 바흐는 미궁을 음악으로 표현한 '소화성(小和聲) 미궁'이라는 곡을 발표하기도 했다. 
이렇듯 미궁의 역사와 형태는 우리가 막연히 알고 있는 것보다 훨씬 방대하다. 
수많은 문헌과 건축물에 등장하는 미궁이 어떤 경로를 통해 변화해왔는지를 분석해내는 작업은 하나의 학문 영역으로 인정할 만하다. 
이 책의 원제가 '미궁학입문(迷宮學入門)'인 것도 이런 맥락이다. 
이 책은 여러 형태의 미궁에 관한 '친절한' 맛보기 설명으로 생소한 미궁의 세계로 들어가는 통로를 활짝 열어준다. 
◇시인 송수권의 풍류 맛 기행/송수권 지음/195쪽 1만1000원 고요아침 
봄비가 부슬부슬 내리는 날, 제주도 성산포나 서귀포 법환리 마을 끝자락의 바닷가 돌밭에 나가 하나둘씩 돌을 뒤집으면 '깅이'를 무한정 잡을 수 있다. 
'깅이'는 초고추장에 잘 비벼 날 회로 먹거나 잘게 갈아 좁쌀죽을 해먹는다. 
'깅이'는 게의 제주도 방언. 
아삭아삭 씹어 먹을 수 있고 껍질이 얇다. 
'깅이죽'은 제주도 토산 음식으로 현지인들도 잘 모른다. 
해녀들이 잠수질 후유증으로 무릎이 아프거나 관절이 결릴 때, 여름철 보양식으로 추렴해 먹던 음식이다. 
흔히 제주도 전복죽을 으뜸으로 치지만 '깅이죽'을 한번 맛보면 '한 수 위'라는 것을 느낄 수 있다. 
저자는 '깅이죽'을 비롯해 강원 평창군 청옥산 '곤드레밥', 강원 고성군 화진포 '참망치회', 충남 서산시 '박속밀국낙지탕' 등 전국 각지의 음식 88가지를 소개하고 있다. 
TV나 여행지 등에서처럼 무조건 맛있다고 치켜세우는 인상기 형식의 '맛자랑' 코너와는 격이 다르다. 
음식 맛보다 감칠맛 나는 '글맛'을 느낄 수 있기 때문이다. 
생전 들어보지도 못했던 우리 음식에 대한 탐구는 저자의 연륜과 농익은 미각을 능히 짐작하게 한다. 
저자는 시인의 감수성을 바탕으로 구수한 토속 언어와 걸쭉한 입담을 버무려 글맛을 살렸고 '자산어보' 등 옛 문헌을 찾는 수고와 주방장과의 진솔한 대화로 음식에 대한 풍부한 정보를 담아냈다. 
저자가 책 끝머리에 "삭힌 젓갈 및 된장 간장의 '건건함'과 고추의 '얼큰함'이 어울려 한국의 미각을 형성했다"고 한 것은 시인이 아니면 느낄 수도, 표현할 수도 없는 탁월한 감각의 소산이다. 
◇역사를 움직인 편지들/프랭크 맥린 편저 김동연 옮김/231쪽 1만4500원 여강출판사 
칭기즈칸과 그의 아들 오고타이칸에 이어 3대 황제의 자리에 오른 쿠유크카칸(모든 왕 중의 왕)에게 로마 교황 이노센트 4세가 편지를 보냈다. 
그리스도교도에 대한 공격을 중지하지 않으면 신의 노여움을 사서 사후에 지옥으로 떨어진다는 내용이었다. 
쿠유크카칸은 답장을 보냈다. 
"나는 영원한 하늘의 힘 아래서 모든 대국을 지배하는 전권을 가진 칸이다. 
…영원한 하늘의 힘으로 나에게는 해가 뜨는 곳부터 해가 지는 곳까지 모든 영토가 수여돼 있도다. 
…군주의 우두머리이며 전권을 갖춘 귀공은 짐에게 복종할 의사를 보이고 경의를 표하기 위해 와야 할 것이다. 
…귀공이 이에 따라 행동할 수 없다면 귀공의 신변에 지금부터 일어날 일을 어떻게 예측할 수 있겠는가? 그것은 하늘만이 알 뿐이다." 
교황을 위협하는 황제의 당당함과 오만함이 담겨 있다. 
그런데 1246년 왕위에 올라 이 편지를 보냈던 쿠유크카칸은 1248년 병사하고 만다. 
크리스토퍼 콜럼버스, 루이 14세,알베르트 아인슈타인, 에밀 졸라, 에이브러햄 링컨 등 역사상에서 잘 알려진 50인의 편지를 모아 수록했다. 
쿠유크카칸의 편지처럼 외교적인 문서의 편지가 있는가 하면 잔다르크의 편지처럼 시민들에게 보내는 호소문 형식의 편지도 있다. 
윈스턴 처칠이 총선에서 패한 심정을 전하는 사적인 편지도 있고 로렌조 데 메디치가 아들에게 보내는 조언의 편지도 있다. 
역사상 주요 인물들의 편지인 만큼 이 책에 실린 편지들은 짤막한 글 안에 세계사의 중요한 순간들을 생생하게 담고 있다. 
편저자는 편지를 주고받는 사람들에 대한 소개와 관련 사건에 대한 설명을 함께 정리해서 독자들이 편지가 쓰인 배경을 이해하며 세계사의 주요 순간들을 만날 수 있도록 했다. 
◇니가 누고?/경봉 
큰스님 지음 휴먼앤북스 
성철 스님도 우러러보았던 경봉 스님의 이 설법집은 불교 분야 최고의 '숨은 베스트셀러'였다. 
양산 통도사의 불자들에 한해서만 판매해 밖으로 알려지지 않았을 뿐이다. 
최근 경봉 스님의 수제자인 명정 스님이 알기 쉽게 주석을 붙이고 새롭게 편집해 처음으로 공개했다. 
'니가 누고?'라는 
질문에 '나는 나!'라고 
자신 있게 대답할 수 없는 사람들만 보라! 
◇여인의 향기-임어당 산문집/임어당 지음 김영수 편역 아이필드 
번뜩이는 재치가 종횡무진 행간을 누비는 그의 글맛을 느낄 수 있다. 
독자를 배려하는 옮긴이의 마음이 글의 깊이를 더한다. 
복장의 소맷자락 길이와 드러난 맨살의 정도를 수치로 나타내 여성의 정숙과 음탕을 판정한 공식을 비롯, 여성과 당시 중국의 시대상에 관한 그의 짧은 글들은 정통 산문의 진수를 맛보기에 전혀 손색이 없다. 
◇각주와 이크의 책읽기 /이권우 지음 한국출판마케팅연구소 
책에 대한 책, 출판에 대한 책을 향한 나의 편애는 식을 줄 모른다. 
밑줄도 긋고, '이크', 하고 놀라기도 하면서 '책읽기'의 도락을 한껏 누린다. 
항상 자신을 게으름뱅이라고 표현하는 저자의 책 이야기는 결코 게으르지 않은 사람의 쉼 없는 행보를 유감없이 보여주고 있다. 
독서의 필요성을 설명하는데 왜 야구선수 이종범이 등장하는지 직접 확인해 보시길. 
◇뇌는 스크린이다:들뢰즈와 영화 철학/그레고리 플렉스먼 엮음 박성수 옮김/544쪽 2만5000원 이소출판사 
먼저 플라톤의 영화관에 들러보자. 
그는 평생 영화만 보고 사는 사람들을 소개한다. 
그들은 태어나면서부터 컴컴한 동굴극장의 좌석에 묶인 채 화면(동굴 벽면)에 비치는 그림자상을 보고 있다. 
이들 뒤쪽에 있는 영사기는 사람 동물 등의 모양을 비춰준다. 
이들 영화애호가는 그들 앞의 화면에 비치는 '그림자'들만 보면서 그것이 사물의 '참된' 모습이라고 여긴다. 
그들에게 그림자는 곧 사물이다. 
이런 동굴극장은 감각을 숭배하고 이미지를 현실로 착각하는 '이미지족'의 감각적 세계를 비유한 것이다. 
이런 영화관에는 사물의 참된 모습을 가리는 허상만 있을 뿐이다. 
플라톤은 우리가 이미지에서 실제 사물로, 나아가 변화에 휩쓸리는 감각적 사물 너머의 불변적인 것으로 눈을 돌릴 때에만 보편적 진리를 찾을 수 있다고 주장한다. 
그런데 현대 프랑스 철학자인 질 들뢰즈는 플라톤의 이런 경고에도 불구하고 영화관에 드나들면서 새로운 철학을 구상한다. 
이미지들이 운동하는 무대는 고정된 동일성(본질)을 벗어날 수 있는 차이와 사건의 철학을 위한 새로운 공간이 된다. 
이미지들은 개념적 사고가 파악할 수 없는 생성과 창조를 산출하고 개념적 사고에 충격을 주며 이미지들 앞에 있는 우리가 '개념 없이' 구체적으로 사고할 수 있는 길을 안내한다. 
이런 이미지로 사고하기 위한 '이미지의 존재론'은 영화가 생산하는 이미지를 '운동이미지'와 '시간이미지'의 틀로 제시한다. 
이 책은 들뢰즈의 영화 철학에 관한 다양한 논의를 모은 것이다. 
필자들의 견해와 논점은 다채롭지만 대체로 들뢰즈의 기획에 동참하면서 그 가능성에 주목한다. 
1부에서는 이미지의 존재론과 관련해 들뢰즈의 틀이 어떤 이론적 배경과 발전 과정을 거쳤는지, 기존 표상의 틀을 어떻게 재해석하는지 등을 살피면서 전통적인 영화기법을 재검토한다. 
2부에서는 이미지들을 새롭게 배치하기 위해 이미지들을 내러티브(서사)와 행위에 종속시키는 방식에 맞설 수 있는 길을 찾는다. 
이미지와 사운드의 어긋남, 말할 수 있는 것과 보여줄 수 있는 것의 불일치, 사실적이고 객관적인 상황과 그에 따른 행동의 틀에서 벗어난 순수하게 시각적이고 청각적인 이미지의 작용에 주목한다. 
3부에서는 이런 '이미지로 사고하기'가 기존 질서와 영화 문법을 옹호하는 도덕 및 이데올로기에 맞서서 새로운 '영화적 윤리'를 마련할 수 있는지 살핀다. 
이것은 주체와 사회를 하나의 전체로 조직하는 억압적인 논리에 맞서서 창조적 카오스, 순수한 생성의 능력에 주목한다. 
과연 이미지의 자유로운 흐름과 창조적 잠재성의 능력에 주목할 때 이미지들의 카오스에서 새로운 생성을 낳을 '카오스모스'를 구성할 수 있을까. 
새로운 운동-시간이미지는 기존 사회라는 '답'에 머무르지 않고 새로운 사회를 이끌 '질문'을 긍정적으로 보여줄 수 있을까. 
◇도시의 건축/알도 로시 지음 오경근 옮김/411쪽 2만5000원 동녘 
건축은 이상한 분야다. 
인접 분야라 할 수 있는 미술계는 화가와 이론가의 구분이 뚜렷하고 중요한 이론서들은 학자들의 독점물이다. 
그러나 건축의 흐름을 바꿀 만한 강력한 이론서의 저자들인 알베르티, 팔라디오, 코르뷔제 등은 모두 뛰어난 건축가였다. 
이쯤 되면 건축학자의 용도폐기론이 등장할 만하지만, 반대로 위대한 건축작품을 남긴 이들은 모두 뛰어난 이론가였다고 할 수 있다. 
그만큼 건축은 이론과 실천, 이론가와 건축가 사이에 불가분의 관계가 요구되는 분야다. 
알도 로시는 20세기 후반 탁월한 이론가이며 세계적인 건축가였다. 
그의 이론서인 이 책이 출간된 1966년은 바로 근대건축과 현대건축, 모더니즘과 포스트모더니즘이 나뉘는 임계점이 되기도 한다. 
이 책을 통해 전개된 로시의 건축이론은 기존의 교의들을 여지없이 전복시킨 혁명적 이론이었을 뿐 아니라 현대건축의 중요한 이론적 근거가 됐다는 것이다. 
그가 이 책에서 '건축'의 대용어로 사용한 '도시형성물'이란건물뿐 아니라 도로와 광장, 특정한 도시구역 등을 포괄한다. 
다시 말해서 건축이란 도시를 이루는 다양한 요소이며, 건축의 모습은 도시적 조건에 따라 만들어진다고 한다. 
그의 정교한 이론은 대부분 역사적 사례에 근거하기 때문에 강력한 설득력을 가진다. 
도시는 수많은 사람들이 오랜 시간에 걸쳐 실험하고 수정했던 역사적 축적물이기 때문에 역사적 탐구야말로 가장 과학적인 방법론이 된다. 
그의 도시적이고 역사적인 태도는 '건물 완결주의'와 '새로움 콤플렉스'에 중독됐던 모더니즘의 허위를 정면으로 거부하는 것이며, 최종적으로 모더니즘의 핵심적 근거인 기능주의에 결정적 타격을 가한다. 
프랑스의 아를에는 로마시대의 원형극장이 남아 있는데 고대에 극장 용도로 지어진 구조물이 중세에는 원형 집합주택의 벽체로 사용되었고 현재는 역사적 관광지로 이용된다. 
'형태는 기능을 따른다'는 기능우선론의 모순을 드러내는 예이다. 
따라서 형태가 가장 중요한 건축의 측면이라 할 수 있는데, 그러면 형태는 무엇이 결정하는가? 
형태 이전에 존재하고 형태를 성립시키는 논리적 원칙을 로시는 '유형'이라고 생각했다. 
신전과 교회와 불당은 모두 다른 종교의 건물이지만 유형적으로 '중심형 공간'이라는 같은 유형이 된다. 
그가 말하는 유형이란 불변하는 건축의 본질이며 문화적 요소이고 역사적 축적물이다. 
이 책에 담겨 있는 명쾌하고도 중요한 내용에도 불구하고 이 책은 이해하기가 쉽지 않다. 
19세기 프랑스 이론가 드 캥시부터 시작되는 건축이론에 대한 섭렵, 부르고뉴 지방의 13세기 중세주택을 비롯한 유럽의 수많은 역사적 사례가 우리에게는 생소하고 너무나 전문적이다. 
트리카르의 사회지리학, 알바슈의 도시경제학, 포에트의 지속성 이론 등 배경이 되는 인문학적 지식 역시 너무 폭이 넓고 생소하다. 
따라서 이 책을 소화하기 위해 몇 가지 보조안경을 제안하고 싶다. 
우선 저자의 통합적 사고와 시도를 따라가자. 
도시와 건축, 전체와 요소, 인문학과 기술, 개별성과 집단 등 대척적인 것들의 경계를 허물고 통합하려는 강력한 도구로 '유형'을 등장시키고 있다. 
둘째는 저자의 역사적 탐구법을 이해하는 일이다. 
도시는 집단적 기억의 결과이며 그 표상적 건축이 기념물이고 건축의 장소성이나 형태가 중요하다는 논지는 역사적 선례를 이해한다면 쉽게 동의할 수 있다. 
마지막으로 저자가 그랬듯이 텍스트 속에서 우리 현실에 바탕을 둔 상상력을 펼쳐보자. 
빈에 있는 카를 마르크스의 아파트가 나온다면 서울의 세운상가를 유추해보고, 알함브라 궁전을 분석한다면 경복궁을 비교해 보자. 
그러면 로시의 이론은 비단 40년 전 유럽의 이론이 아니라 지금 이 순간 절실한 한국의 이론임을 깨달을 수 있다. 
◇초간 노자(楚簡 老子)/양방웅 집해/389쪽 1만7000원 예경 
1993년 후베이(湖北)성에 있는 약 2400년 전의 초나라 때 무덤에서 기존의 '노자(老子)' 판본보다 약 300년이나 오래된 '노자'가 출토됐다. 
이 책은 '곽점초묘죽간(郭店楚墓竹簡)'이라고 알려진 이 판본의 원문에 번역을 달고 해설을 실은 역주본이다. 
'노자'의 전래과정과 배경, 주요 판본의 문자 비교표 등을 부록으로 실어 원본이 개작되고 유실된 역사를 되짚어볼 수 있게 했다. 
◇기업시민정신과 NGO/주성수 지음/263쪽 1만5000원 아르케 
'신경제'의 시대이자 'NGO'의 시대라는 21세기에 기업은 국제사회로부터 강력한 '사회적 책임'을 요청받고 있다. 
한양대 행정대학원 교수인 저자는 한국사회에서 아직 생소한 개념인 '기업시민정신'을 둘러싼 논의를 소개하고 이와 관련된 전 지구적 동향과 국내의 현황 및 관련 사례들을 정리했다. 
나아가 기업-정부-NGO의 관계변화와 사회발전을 위한 파트너십 전략을 제시했다. 
◇시품/중룽(鍾嶸) 지음 임동석 역주/369쪽 1만7000원 학고방 
'문심조룡(文心雕龍)', '문선(文選)'과 함께 중국의 3대 비평서로 일컬어지는 시평서(詩評書). 
남조(南朝) 시기인 6세기경 치열한 문학 논쟁을 통해 이룩된 대표적 성과 중 하나다. 
저자는 당시까지 쓰인 오언시(五言詩)들을 분석 비평하며 대표적 시인 122명을 골라 상품 11명, 중품 39명, 하품 72명으로 등급을 매겨 평가했다. 
다만 저자의 주관적 선입견이 강하다는 비판도 받고 있다. 
◇동양철학과 한의학/김교빈 박석준 외 지음/325쪽 1만8000원 아카넷 
현대 학문체계에서 동양철학과 한의학은 각각 독립된 분과학문으로 구분되지만 이 두 학문은 근대 이전까지는 사실상 같은 사유체계를 공유하고 있었다. 
그런데 최근 100여년 사이에 서구 중심의 근대화 물결에 휩쓸려 서구 학문의 틀로 재편되는 과정에서 동양철학은 인문학에 편입되고 한의학은 자연과학에 편입되어 다른 길을 걸어왔다. 
수세에 몰린 두 학문은 서양철학이나 서양의학의 기준에 비춰볼 때 '비과학적'이라거나 '비합리적'이라는 비판을 견뎌내기 위해 서양학문의 기준에 자신을 맞춰 가며 자신들이 가진 많은 장점들을 스스로 폄하해 왔다. 
다행히도 20세기 후반부터 서구적 학문의 패러다임이 절대적인 것이 아님을 깨달으면서 동양의 두 학문은 자신의 본모습을 되돌아보기 시작했다. 
이 책은 동양학의 핵심 개념인 '기(氣)'에 관해 관심을 가지고 연구해온 한국철학사상연구회 기철학연구분과의 소장학자들을 중심으로 한의학, 동양철학, 과학철학 연구자들이 모여 공부해 온 성과를 모은 것이다. 
연구자들은 분과학문으로 나뉘기 전에 하나의 틀 안에 있었던 두 학문의 강점을 되살리기 위해 노력하며 다양한 논지들을 제기하고 있다. 
박석준 소장(동의과학연구소·생명공학)은 '한의학에 적용된 음양오행론의 특징'에서 "오행 이론은 음양 이론보다 훨씬 더 격렬한 비판에 부딪혀 왔지만, 한의학에 적용된 음양오행에서는 그 형성의 문제만이 아니라 실제 임상에서 그것이 어떻게 사용되고 있는가 하는 문제가 더 중요하다"고 주장했다. 
왜냐하면 한의학은 사변과학이 아니라 실천과학이기 때문이다. 
박 소장은 "일단은 기존의 오행 체계를 인정하면서 엄밀한 검토를 거쳐야 한의학 이론의 정확성이 확보될 수 있다"고 제안했다. 
김교빈 교수(호서대·동양철학)는 '기에 대한 철학적 이해'에서 "철학은 기를 추상화시켜 가고 의학은 경험과 치료 차원으로 구체화시켜 간 결과, 오늘날의 철학은 구체적 토대를 잃었고 의학은 이론체계를 잃었다"고 지적했다. 
따라서 "양자의 결합을 통해 다시 토대와 이론이 접맥된 기의 본모습을 되살려내고 여기에 새롭게 현대성까지 더해야 한다"고 주장했다. 
한편 최종덕 교수(상지대·과학철학)는 '동의학 계통론과 인체경락의 과학적 근거가능성'에서 "기능(작용)과 원리를 구분해서 보는 서구적 방식이 혈(穴)이나 심(心)에 대한 이해를 어렵게 한다"고 말했다. 
심장과 피를 구분해서는 혈을 이해할 수 없고 뇌와 마음을 구분해서는 심을 이해할 수 없다는 것이다. 
따라서 "작용과 원리의 일원성은 기철학을 이해하는 지름길"이라고 강조하며 "정(精) 기(氣) 신(神)을 하나로 보는 방식으로 물질에 대한 전면적인 사유의 전환이 필요하다"고 주장했다. 
아직 문제제기에 그친 부분도 적지 않지만 인문학과 자연과학 사이의 학제간 연구에서 모범적인 성과를 만들어 나가고 있는 과정에 주목해 볼 필요가 있다. 
◇학교아빠/전원하 지음/278쪽 8500원 이루파 
"내가 오늘부터 1년 동안 너희 아빠다. 
너희들은 모두 형제간이며, 기쁨도 슬픔도 함께한다. 
우리의 인사는 '사랑해요'다." 
매년 이런 인사로 1학기를 시작하는 담임선생님. 
'사랑해요'를 외치다 보면 처음엔 뜨악하다가도 결국 서로가 사랑의 포로가 되어버린단다. 
수업 중 말없이 사라져버리는 일이 잦았지만 결국엔 '내 새끼'로 만들고 만 현욱이, 졸업 후 한참 지나 실연의 아픔을 호소해온 효선이…. 
교직 생활을 통해 숱하게 만나고 이별한 '내 자식들' 사연이 가슴 찡하게 엮어진다. 
병에 시달리면서도 친구들과 잘 어울렸지만 학교 졸업 후 자살로 먼저 떠난 제자를 가슴에 묻기도 하고, 학교에서 버티지 못하다 '주먹계'로 진출한 제자의 모습에 좌절하기도 하지만 오늘도 초롱초롱한 눈망울들에서 희망을 본다. 
18년 동안 천직으로 이어온 교직에 행복을 느낀다. 
◇지선아 사랑해/이지선 지음/263쪽 9000원 이레 
예쁘고 쾌활한 대학 4학년 여대생. 
오빠가 모는 차에 함께 타 신호를 기다리던 중 만취한 운전자의 차가 돌진했다. 
차 밖으로 내동댕이쳐졌다가 정신을 차린 오빠는 기절한 채 불길에 휩싸인 동생을 간신히 차에서 꺼낸 뒤 자기 옷으로 불을 껐다. 
병원으로 향하는 차 안에서 오빠는 검게 탄 동생을 보며 작별인사를 한다. 
"넌 누구보다 좋은 동생이었어. 
평생 잊지 않을게. 
잘 가." 
그리고 2년 몇 개월. 
더 이상 예전의 아름다운 얼굴은 남아 있지 않지만 그는 살아있다. 
홈페이지 '지선이의 주바라기(ezsun.net)'를 통해 자신의 '행복한' 일상을 남들과 나누며 우리 사는 세상에 향기와 희망의 꽃씨를 퍼뜨리고 있다. 
"지금 제 안에 담겨 있는, 고난이 가져다 준 축복의 보물들을 그 무엇과도 바꾸고 싶지 않습니다." 
◇땅꼬마 아빠와 다섯 천사들/김영수 지음/249쪽 9200원 이가서 
아빠의 키는 1m45밖에 안된다. 
'성장 호르몬 결핍증'으로 신체 발육이 멈췄기 때문이다. 
교회로 설교를 나갈 때(그는 목회자다)를 제외하고는 아동복을 입는다. 
올해 서른여섯살인데도 모르는 사람으로부터 가끔 '꼬마'로 오해받는다. 
머리를 쥐어박는 사람도 있다. 
이런 아빠에게 다섯 명의 아이들이 있다. 
친부모와 함께 살지 못하는, 저마다의 사연을 가진 아이들. 
그러나 다섯 아이들과 '땅꼬마 아빠'는 피로 연결된 가족 이상으로 단란하게 살아간다. 
아빠는 때로 아이들의 친구가 되어 뒹굴고, 아이들은 때로 아빠의 선생님이 되어 깨달음을 준다. 
아빠와 다섯 아이들은 서로의 상처를 보듬으며 그렇게 살아간다. 
'땅꼬마 아빠'는 자신의 성장기에서 겪은 고통과 갈등, 그리고 아이들을 기르며 얻은 행복과 희망을 들뜨지 않은 필치로 담담하게 그려나갔다. 
◇마케팅 반란/알 리스 외 지음 심현식 옮김/452쪽 1만5000원 청림출판 
개발된 신제품을 시장에서 성공시키려고 광고에 목을 매고 있는 경영자라면 이 책의 내용을 꼼꼼히 살펴볼 필요가 있다. 
저자는 경영자들이 그토록 많은 투자를 하고 있는 광고의 시대는 가고, 바야흐로 PR의 시대가 도래하고 있다고 주장하기 때문이다. 
그동안 광고는 기업 마케팅 활동의 거의 전부인 것으로 취급되었고, 대중 매체를 선도하는 강력한 트렌드 중의 하나였다. 
그러나 저자는 광고가 고유의 커뮤니케이션 기능을 상실했고 새로운 브랜드를 고객 마인드에 심는 데도 실패하고 있다고 주장한다. 
사실 소비자들은 이미 광고가 제품을 판매하고자 안달이 난 기업이 혼자 내는 목소리에 불과하다며 불신하고 있다. 
게다가 저자의 주장처럼 최근의 광고 추세는 광고 자체가 하나의 예술적인 차원으로 승화되어 본래 광고가 해야 할 고객과의 커뮤니케이션, 신뢰 확보, 새로운 브랜드 정착 등의 역할은 뒷전이고, 감각적이고 멋진 광고를 만드는 것이 목적처럼 되어 버렸다. 
사정이 이러니 광고는 크게 히트를 해도 해당 제품 판매나 브랜드 인지도는 상승하지 않는 기현상이 자주 발생하고 있다. 
결국 광고에서 가장 중요한 것이 고객의 인식, 즉 어떻게 하면 고객의 마인드에 해당 브랜드에 대한 긍정적인 인식을 심어주느냐 하는 것인데 문제는 광고에서 아무리 품질이 좋고 제대로 된 제품이라고 떠들어도 광고 자체가 고객의 신뢰를 잃어 버렸기 때문에 고객 마인드에 제대로 브랜드를 구축할 수 없게 된 것이다. 
그렇다면 고객 마인드에 브랜드를 잘 포지셔닝 할 수 있는 방법은 무엇인가? 
저자는 대안으로 PR를 제안한다. 
PR란 언론 관계를 중심으로 임직원, 투자자, 정부, 시민단체 등 다양한 공중과의 관계를 통해 기업과 공중 사이에 상호 이해의 폭을 넓혀 나가는 종합적인 커뮤니케이션 활동을 의미한다. 
놀랍게도 우리가 익히 알고 있는 마이크로소프트 월마트 스타벅스 보디숍 아마존닷컴 야후 리눅스, 플레이스테이션 해리 포터 보톡스 등의 기업이나 제품들이 광고보다는 PR를 통해 브랜드 명성을 쌓은 사례들이라는 것이다. 
예컨대 마이크로소프트는 새로운 영역의 최초 브랜드이기 때문에 엄청난 PR 효과를 통해 강력한 브랜드 리더십을 구축한 경우이다. 
이처럼 저자는 광고가 더 이상 고객들의 신뢰를 얻지 못하고 있는 상황에서 언론이나 시민단체처럼 객관성을 인정받을 수 있는 제3자의 견해나 평판을 활용하는 PR가 훨씬 더 효과적일 수 있다는 점을 강조하고 있다. 
따라서 신제품을 무작정 광고로 밀어붙이기보다는 오히려 PR를 통해 신뢰도 높은 브랜드를 구축한 다음에 PR가 되어진 브랜드의 장점을 최대한 활용한 광고가 추후에 실행되는 것이 훨씬 효과적일 것이다. 
바야흐로 마케팅 패러다임은 광고에서 PR로 바뀌어가고 있다. 
◇닮은꼴 영혼/앨런 쇼엔 지음 이충호 옮김/328쪽 1만2000원 에피소드 
히말라야의 불교왕국 부탄에 가면 동물탑 벽화를 흔히 볼 수 있다. 
과일이 주렁주렁 매달린 나무 밑에 동물탑이 서있는데 새는 과일을 쪼고, 토끼는 땅에 똥을 누고, 원숭이는 똥을 퍼뜨리며, 코끼리는 코로 나무에 물을 뿌린다. 
동물들이 나무에 거름을 넉넉히 주니 나무는 동물들에게 그늘을 제공하고 과일을 맺어 모두를 먹여 살린다. 
오래된 우화를 담은 이 벽화는 불교의 교리 중 하나인 '모든 존재는 서로 의존해 산다'는 것을 가르쳐 준다. 
지구와 시간을 공유하는 존재들은 가깝게 연결돼 있다. 
인간도 동물도 지구상에 있는 가족구성원 중 하나다. 
예전부터 인간과 가장 친밀했던 동물은 바로 우리의 닮은꼴 영혼인 것이다. 
그래서 동물을 돌보는 것은 우리 자신의 가족을 돌보는 것과 마찬가지다. 
이 책은 사람과 동물 사이에 강물처럼 흐르는 따뜻한 정과 영혼의 유대를 조명한다. 
사람과 '동물친구'가 서로 사랑하고 돌봄으로써 소중한 '치유의 기적'을 만들어낸 이야기를씨줄로, 한약 침술 지압 등 대체수의학에 대한 이야기를 날줄로 촘촘히 엮어간다. 
그러면서 인간보다 더 인간을 사랑하는 영혼의 친구가 동물이라는 깨달음을 전해준다. 
저명한 미국의 수의사인 저자는 이 책을 통해 동물도 사람과 똑같은 배려와 관심을 받을 자격이 있다고, 동물의 행복에도 진지한 관심을 가져야 한다고 설득한다. 
동물은 인류에게 주어진 선물이자 경이로운 축복이기 때문이다. 
동물은 식량을 제공하거나 믿음직한 동반자가 돼 주는 것 외에도 인간에게 많은 혜택을 베풀어 왔다. 
특히 이 책에서 초점을 맞춘 사람과 동물간의 유대는 아름답고 경이롭다. 
자신도 죽을 병에 걸렸으면서 병든 주인을 돕기 위해 살아남으려고 애썼던 충견, 어려서 정신적 학대를 받았던 주인이 자신을 괴롭히는데도 곁을 떠나지 않고 세상에 마음의 문을 열게 만든 고양이, 암 선고를 받고 물에 빠져 자살하려던 사람이 구조될 때까지 지켜준 돌고래떼, 절벽에서 추락한 낯선 사람이 얼어 죽지 않게 도와준 개 등. 
인간 사이에도 희귀할 법한 '동물의 휴먼스토리'들은 코끝을 찡하게 한다. 
덧붙여 대체의학에 대해 설명하는 대목은 좀 더디게 읽혀도 풍부한 전문지식을 전해주고 동물과 유대 맺기, 동물의 치유를 돕는 방법 등은 실생활에 유용하다. 
애완동물에게 과도하게 집착할 때 생기는 부정적 현상 등을 지적한 저자의 균형감각에도 믿음이 간다. 
그래서 책장을 덮고 나면 생명을 가진 모든 존재를 새롭게, 그리고 한결 넉넉한 마음으로 바라보게 된 자신을 발견한다. 
'우리는 각자 자신의 중심이지만 세계의 중심은 아니다. 
다른 존재들도 모두 소중한 생명체다. 
따라서 모든 존재를 존중하고 이해해야 한다. 
우리는 각기 다르지만 모두 똑같다.' 
■인문 사회 
▽수학의 언어/케이스 데블린 지음 해나무 
'패턴의 과학', 즉 통일성을 갖춘 과학인 수학의 본질을 대중이 알기 쉽게 설명한 책. 
수학이 어떻게 날씨나 주식시장의 변화, 선거 결과를 예측할 수 있는지를 설명한다. 
2만원. 
▽범죄신호/가빈 드 베커 지음 황금가지 
범죄 예측 및 심리 분야 전문가인 저자가 소개하는 '범죄와 폭력으로부터 안전하게 살아갈 수 있는 방법'. 
모니카 셀레스의 경기장 피습, 로널드 레이건 전 미국 대통령 저격사건 등 유명인의 예화를 곁들여 재미를 더했다. 
1만5000원. 
▽기후/로베르 사두르니 지음 영림카디널 
지구의 기후가 작동하는 원리를 개괄적으로 설명하고 현재와 미래의 기후가 처한 불확실성에 관해 고찰한 책. 
기후의 불확실성은 인간의 개입 때문이라고 주장한다. 
6500원. 
■경제경영 
▽앤드루 그로브 승자의 법칙/앤드루 그로브 지음 한국경제신문사 
인텔의 창업자가 들려주는 위기 극복과 성공 방법. 
변화의 두려움을 성공 기회로 만드는 비법으로 '항상 초긴장 상태로 경계하는 자만이 경쟁에서 이긴다'는 자신의 좌우명을 꼽았다. 
1만원. 
▽영업, 논리로 승부하라/히노타니 요시히코 지음 창해 
영업 사원에게 의리와 인정에 호소하기보다는 '논리력'으로 자신을 무장하라고 강조한다. 
고객의 심리를 파악하고 고객이 현재 원하는 것 이상의 '잠재 요구'를 이끌어내는 전략을 짜는 것이 영업사원에게 필요하다는 것. 
8500원. 
▽누구라도 할 수 있는 소량 수입 창업/김홍진 지음 물푸레 
한 가지 직업만으로는 경제적 부담을 느끼는 직장인을 위한 소량 수입(輸入) 창업 안내서. 
소량 수입은 대량 무역과 유통의 틈새시장을 공략하는 새로운 비즈니스 모델이다. 
1만2000원. 
▽Full Frontal PR/리처드 레이머 외 지음 세이북스 
미디어를 통해 입소문을 효과적으로 퍼뜨리고 유지하는 방법을 다룬 책. 
'무시하면 큰코다치는' 미디어 홍보에 관한 계명 27가지 등을 소개. 
1만3000원. 
▽CEO처럼 생각하며 팔아라/스테판 쉬프만 지음 청년정신 
세일즈맨에게 스스로 경영인이라는 생각을 가지고 일할 것을 강조한다. 
세일즈맨이라면 누구나 들어야 하는 '아니오'라는 대답을 두려워하지 말고 세일즈의 필수 과정으로 생각하라고 충고한다. 
1만원. 
◇아름다운 의사 삭스/마르탱 뱅클레르 지음 윤정임 옮김/640쪽 9800원 열린책들 
"의사란 타인을 돕는 사람이라는 뜻이 아닙니까. 
언제부터 의사가 외경스러운 존재가 되었죠? 박사님은 신발 바닥까지 참 멋지네요. 
선생님 방귀는 냄새도 참 좋아요. 
… 언제부터 의사라는 것이 환자들을 치료하는 친구에서 이렇게 변질됐죠?" 
(영화 '패치 아담스') 
프랑스 작가 마르탱 뱅클레르가 창조해 낸 의사 브뤼노 삭스가 '패치 아담스'의 대사를 한다 해도 전혀 어색하지 않을 것 같다. 
고통 받는 이의 마음을 어루만지는 삭스의 손 역시 환자에게 냉담한, 기계적으로 의술을 행하는, 권위적인 의사에게 던지는 경고인 까닭이다. 
작은 마을에 개인병원을 연 삭스는 여느 의사와는 좀 다르다. 
진료를 받으러 온 환자에게 때로 사사롭게 느껴지는 질문도 하고 늘 비슷비슷한 그들의 주변 얘기에도 주의 깊게 귀를 기울인다. 
환자들은 그에게 점차 마음을 열어 놓지만 이런 그를 동료 의사들은 '편협하고 극도로 도덕적이고 조금 멍청한 작자'로 부르기도 한다. 
특이하게도 주인공 의사 삭스는 소설 속에서 2인칭인 '너'로 지칭된다. 
'너는 고개를 주억거리며 가방을 열어 처방전, 의료보험 용지 묶음을 꺼내 플라스틱 대야 옆의 테이블에 올려놓는다. 
… 너는 테이블 밑에서 작은 발 받침대를 끌어당겨 그 위에 내 발목을 얹는다.' 
(데투슈 부인) 
그의 환자와 비서 이웃 친구 동료 등이 각각 화자로 삭스에 대해 진술하는 것이다. 
작가가 채택한 이런 방식은 독자를 삭스의 병원에 앉아 있는 듯한 착각에 빠지게 한다. 
삭스가 어떻게 환자를 맞고, 진료기록을 작성하며 진찰하는지 생생하게 관찰할 수 있다. 
이야기 속에 몰입하면서 '나'는 의사를 찾아 가는 우리가, '너'는 우리 앞의 의사가 된다. 
각자의 눈에 비친 삭스의 모습은 하나의 퍼즐 조각이기도 하다. 
112장(章)으로 잘게 나눠진 부분들은 처음에 무슨 이야기인가 싶다가도 책장이 넘어가면서 다른 부분들과 맞물려 어느 순간 무릎을 치게 한다. 
그러나 이 소설은 한 이상적인 의사의 삶을 넘어선다. 
삭스의 삶을 좇는 사이사이 의료 제도와 의대생들에 대한 교육방식, 권위적인 의사의 태도에 대한 비판이 날카롭다. 
또 30대 중반이 다 되도록 독신으로 생활해 온 삭스와 그가 임신중절수술을 한 폴린 카세르의 사랑, 투병 중인 친구와의 관계 등 생사(生死)와 희로애락이 헐거운 듯 조밀하게 짜여져 인간 존재에 대한 깊은 성찰로 독자를 이끈다. 
실제 지방소도시에서 의사로 일한 작가의 경험을 바탕으로 한 이 소설은 '삶을 아프게 하는 것들의 인과관계를 명의의 솜씨로 펼쳐 보이고 있다'(리베라시옹), '오랜 시간 동안 인간을 면밀하게 관찰해 온 사람만이 보여 줄 수 있는 통찰'(뉴잉글랜드 의학 신문)이라는 평을 받았다. 
◇피에트라 강가에서 나는 울었네/파울로 코엘료 지음 이수은 옮김/296쪽 8500원 문학동네 
'연금술사'로 널리 알려진 브라질 작가 파울로 코엘료가 1994년 발표한 소설. 
스페인을 여행하다 피에트라의 수도원에서 영감을 받아 스페인 바르셀로나의 호텔에서 곧장 써 내려간 작품이다. 
소설의 무대는 1993년 겨울, 스페인의 사라고사. 
고향에 남아 공무원 시험을 준비하는 29세의 처녀, 필라가 그 가운데 서 있다. 
어느 날 필라는 어린 시절의 친구에게 한 통의 편지를 받는다. 
가톨릭 신학생이 된 친구는 자신의 강연회에 필라를 초대했다. 
11년 만에 마드리드에서 만난 두 사람은 짧은 여행을 함께 하게 되고 둘은 서로를 사랑하고 있다는 것을 발견하는데…. 
필라는 자신에게 사랑이 남아 있다는 것, 사랑에 전부를 맡길 수 있다는 것을, 신학생은 사랑하면서도 구도자의 길을 걸을 수 있다는 것, 사랑이 깊어지면 삶은 양자택일이 아닌 제3의 길을 보여준다는 것을 부정한다. 
그들은 답을 찾아 가지만 길의 끝에 답은 없었다. 
피에트라 강가에서 필라는 말한다. 
"모든 사랑이야기는 닮아 있다"고. 
프랑스의 '리르'지는 코엘료가 이 소설을 통해 보내는 메시지를 이렇게 해석했다. 
'위험을 감수하고, 도전을 받아들이고, 사랑을 믿고, 삶의 신비 앞에서 날마다 경탄할 것.' 
◇옛 애인의 집/이원규 지음/168쪽 7500원 솔 
'지리산에 얼굴을 묻고 생의 한철 잘 놀았다. 
詩는 온몸으로 밀고 나가는 것이라 했던가. 
6년 만에 남은 것은 이것뿐이다.'('自序') 
지리산에서 독거하는 시인 이원규(41)가 네 번째 시집 '옛 애인의 집'을 펴냈다. 
관계 맺는 모든 것과 결별하고 외로움을 견디는 시인의 육성이다. 
스스로 적막에 잠긴 시인의 목소리는 절절하고도 지독하다. 
'밤새 너무 많이 울어서 두 눈이 먼 사람이 있다' ('부엉이') 
'밤마다/ 이 산 저 산/ 울음의 그네를 타는/ 소쩍새 한 마리/ 섬진강변 외딴 집/ 백살 먹은 먹감나무 찾아왔다/ 저도 외롭긴 외로웠을 것이다' ('동행') 
그러나 시인이 세상에 완전히 등을 돌린 것은 아니다. 
가끔 뒤를 돌아 바라도 보고, 자연과 더불어 하나 되기를 소망하는 생(生)의 박동이 뛰기도 한다. 
'한밤중에/ 날 부르는 이 누구인가/ 발소리 죽이며/ 지리산까지 찾아와/ 봉창문을 두드리는 이 누구인가/ … 알몸으로/ 강변에 나가보니/ 아무도 없에/ 여울의 은어 떼만 솟구치네'('날 부르는 이 누구인가') 
중고 오토바이 한 대, 노트북 한 대가 전 재산인 시인은 지리산 곳곳의 버려진 빈집과 절방을 옮겨 다니며 시를 쓴다. 
이원규는 시집 '돌아보면 그가 있다'(1997)로 제16회 신동엽 창작기금을 받았다. 
■문학 예술 
▽순수한 삶/안드레아 데 카를로 지음 민음사 
아버지와 딸의 대화를 통해 삶의 순수성을 찾아가는 여정을 그린 소설. 
아내와 헤어진 후 한 여인과 힘들게 사랑하는 역사학자 조반니는 딸과 여행을 떠나는데…. 
현대 이탈리아의 풍속과 e메일, 휴대전화 문자메시지 등이 더불어 등장한다. 
1만원 
▽웬디 수녀의 미국 미술관 기행(전2권)/웬디 베케트 지음 예담 
메트로폴리탄, 보스턴, 클리블랜드, 킴벨, 로스앤젤레스 카운티 미술관과 시카고 아트 인스티튜트 등 미국의 대표적인 미술관에 소장된 다채로운 미술품 이야기. 
1권 1만6000원, 2권 1만5000원 
▽시는 모든 예술의 고향/홍신자 외 지음 문학사상사 
나를 매혹시킨 한 편의 시 시리즈의 일곱 번째 책. 
무용가 홍신자, 화가 김병종, 건축가 김진애, 국악인 안숙선 등이 애송시에 얽힌 사연을 밝힌다. 
8500원 
▽난초도둑/수전 올린 지음 현대문학 
광적인 난초수집가의 삶을 추적한 소설. 
난초를 통해 인간 내면의 어두운 열정과 집착을 드러내는 휴먼다큐멘터리. 
강인한 생명력을 지닌 난초의세계, 목숨을 건 난초 채취의 역사, 수많은 식물관련 범죄와 밀수사건이 곁들여져 있다. 
9500원 
■ 실용 기타 
▽수험생 어머니들이여 프로 매니저가 되라/황치혁 지음 황&리 
'입시매니저'로 알려진 저자가 제안하는 수험생 관리법. 
과학적이고 분석적인 자녀 관리법 설명. 
9500원 
▽들꽃의 살아가는 힘을 믿는다/이상권 지음 웅진닷컴 
저자가 바라본 자연의 세계, 25가지 추억이 펼쳐진다. 
작은 것에 감사하는 기쁨, 자식에게 들려주고 싶은 이야기 등을 담았다. 
9500원 
▽부모 없이 살아야 하는 101가지 이유/카트린 랑에 지음 한문화 
부제 '이럴 때 부모랑 찢어지고 싶었다!' 
부모와 자식간의 치부를 돋보기로 헤집어 보여준다. 
그러나 결국 서로 용서하고 이해하도록 하는 책. 
8700원 
▽여자의 달리기/클레어 코왈칙 지음 지식공작소 
여성 러너를 위한 마라톤 책. 
체중조절, 몸매관리, 식이요법, 용품선택, 부상예방에서 마라톤 대회까지 여성을 중심에 뒀다. 
1만5000원 
▽아버지가 딸에게 꼭 하고 싶은 말/길 주 외 지음 국민출판 
초등학교 때 좋은습관을 기르는 것, 그리고 남녀는 평등하다는 것을 아버지는 딸에게 꼭 이야기하고 싶었다. 
이 밖에 솔직한 대화, 화 다스리기, 계획 있는 삶 등을 주제로 아버지가 초등학생 딸에게 보내는 짧은 편지를 수록. 
7800원 
《한국을 대표하는 인문학자로 지식인 사이에서 폭넓은 존경을 받고 있는 김우창 고려대 명예교수(67·영문학). 
1970년대부터 문학평론을 통해 심도 깊은 철학적 사유와 한국사회에 대한 예리한 통찰을 보여주며 지식인이 다가가야 할 지적 실천의 한 전범을 이루어 온 그는 올해 초 정년퇴임한 뒤에도 치열한 지적 여정을 멈추지 않고 있다.》 
그는 광주에서 고등학교에 다니던 시절 등하굣길의 헌책방들을 지금도 기억한다. 
6·25전쟁의 혼란 통에 각 집안의 구석구석에서 흘러나온 책들은 헌책방에 언제나 수북이 쌓여 있었다. 
그 길을 오가며 만났던 책들이 그를 만들었다. 
서울대 문리대를 다니던 시절에도 대학 부근의 원남동 헌책방은 그의 지적 세계 형성에 기반이 된 책들의 보고(寶庫)였다. 
쇼펜하우어, 칸트, 헤겔, 하이데거, 프랑크푸르트학파, 괴테…. 
책을 좋아하는 모범생이었던 그는 고등학교 시절부터 독일철학과 독일문학을 유난히 좋아했다. 
고등학생 때 6·25전쟁을 맞았지만 그가 살던 광주는 다른 지역에 비해 별다른 피해 없이 '조용히' 난리를 겪었고, 4·19혁명의 시대를 살았지만 미국 유학 중 4·19를 지켜봤다. 
아버지는 70, 80년대 신민당과 민권당 총재를 지낸 야당 지도자(김의택·金義澤)였지만 그에게 기억되는 아버지는 전통적인 유교적 가부장이었을 뿐이다. 
그는 자신이 "실존주의로부터 출발했다"고 말한다. 
6·25도 4·19도 옆으로 비껴갔지만 전쟁의 참화와 혁명의 좌절을 겪은 시대의 실존적 회의와 절망감은 그 역시 피할 수 없었다. 
폭넓게 세상을 공부하겠다는 생각으로 서울대 정치학과에 입학했지만 일찍부터 철학과 문학을 좋아했기에 결국은 자신이 하고 싶은 공부를 찾아 영문학과로 옮겼다. 
대학 졸업 후에는 공부를 더 하고 싶다는 생각으로 미국 오하이오 웨슬리안대에 유학을 갔고 코넬대에서 영문학 석사학위를 받은 뒤 돌아와 서울대 영문학과 전임강사가 됐다. 1968년 하버드대 대학원으로 다시 유학길에 올랐고 1975년 미국문명사 연구로 박사학위를 받은 후 귀국했다. 
그 사이 뉴욕주립대(버펄로) 교수를 거쳐 1974년 고려대 교수(영문과)로 자리를 옮겼다. 
영문학자로서의 길을 차근차근 밟아왔지만 그는 굳이 영문학자가 되겠다고 생각해 본 적은 없었다. 
자신이 처한 시대와 사회, 그리고 그 안에 있는 자신의 현실을 좀 더 분명히 알고 싶어 공부를 했던 만큼 그의 학문적 관심은 영문학에 한정될 수 없었다. 
그는 "자신이 처한 현실을 이해하기 위해 공부하고 글을 쓴다"고 말한다. 
출발은 개인적인 것일지라도 한 개인이 처한 현실을 깊이 파고들면 그것은 단지 개인만의 것이 아니라 그 시대와 사회 속에서 어떤 보편성을 공유하고 있음을 발견하게 된다는 생각이다. 
결국 그가 끊임없이 추구하는 것은 바로 이 '보편성'이다. 
그가 처한 현실은 전쟁의 참화와 민주주의의 좌절이 점철된 시대였다. 
대학교수가 돼서도 새벽부터 밤늦게까지 부업을 해야만 간신히 먹고 살 수 있는 궁핍한 생활은 그대로였다. 
하지만 "오히려 이해관계를 가지고 싸울 만한 것들이 별로 없는 시대였기 때문에 대학교수로서, 지성인으로서 어떻게 살아야 하는가를 더 진지하게 고민할 수 있었다"고 말한다. 
그가 문학을 택한 것은 "현실로부터 출발하는 것이 바로 문학"이라고 보았기 때문이다. 
문학은 사람들의 구체적 현실과 정서적 삶을 직접 반영하는 것이고 이에 대한 통찰을 통해 보편성을 지향한다. 
구체적 현실로부터 한발 떨어져 바라보며 보편성을 추구하는 철학과 구체적 현실에서 실천을 지향하는 정치학은 그의 문학평론 속에서 문학과 만나 시대에 대한 성찰적 메시지를 남긴다. 
기질적으로 철학적 사유를 좋아하는 그이지만 철학을 하다보면 쉽게 빠지게 되는 보편화의 오류에는 빠지지 않는다. 
자신의 현실이 그럴 수 없었다고 말한다. 
"장기적 전망을 가질 수 없는 한국 현실에서 그때그때 하는 일에 충실할 수밖에 없었고 그 상황에서 할 수 있었던 것은 현실에 기초한 합리성을 추구하는 것이었습니다." 
그래서 영문학이란 학문의 테두리를 넘어 우리의 삶을 바라볼 수 있는 한국문학에 더 관심을 기울였고, 나아가 문학을 통해 인간과 사회를 바라보는 '인문학자'가 됐다. 올해 초 고려대에서 정년퇴임한 그는 적절한 때에 물러났다고 생각한다. 
학자에게 요즘처럼 한정된 전공분야의 논문만을 요구하는 대학의 상황에서는 자신 같은 '인문학자'는 살아남을 수가 없다는 것이다. 
그런 의미에서 그는 "시대를 잘 타고 났다"고 위안을 삼는다. 
사람들은 김 교수를 '이성주의자'라고 일컫는다. 
그는 모든 것을 그 근본으로부터 확실하게 점검하고 반성하는 데카르트의 회의적 방법론과 그 정신을 좋아한다. 
이런 관심은 이성적이고 합리적인 철학적 사고에 그치는 것이 아니라 자연과학으로도 이어진다. 
그는 기회가 닿으면 수학을 공부하고 싶다고 말한다. 
그 치밀한 합리성을 배우고 싶다는 것이다. 
철학에서 만족하지 못하는 그의 철저한 합리적 사고방식을 엿볼 수 있다. 
김 교수는 자신이 걸어온 길을 합리적으로 정리해서 설명하지 못한다. 
그 동안 삶의 길에서 선택했던 여러 계기들을 인과관계로 일목요연하게 설명하기에는 너무도 많은 우연이 운명처럼 놓여 있고, 다시 그 우연 또는 운명이란 것을 돌이켜보면 그것들은 어쩌면 자신이 그 이전부터 원했던 것이었는지도 모른다는 생각이 들기 때문이다. 
그는 '이성주의자'라고 일컬어지지만 그 이성주의를 끝까지 관철해 나갈 때 만나는 것은 '통속적 이성주의'를 넘어선 예술과 삶의 영역인지 모른다. 
1990년대 초부터 사용하기 시작한 '심미적 이성'이란 용어는 그의 철학의 핵심을 잘 표현한 것으로 평가된다. 
'심미적 이성'이란 '몸의 철학자'로 불리는 메를로퐁티에게서 빌려온 것으로 '구체적 보편'처럼 모순되는 두 개념을 연결한 것이다. 
일상적 삶 속에서 끊임없이 부딪치는 구체적 감각적 세계와 이를 통일할 수 있는 보편적 이성적 세계의 통합, 즉 구체적 현실 속에서 보편을 추구하고 이 둘을 통합하는 이성이 바로 '심미적 이성'이라는 것이다. 
김 교수는 이성과 합리성을 강조하되 그것이 독단적이거나 폐쇄적으로 될 가능성을 항상 경계한다. 
늘 합리적인 것을 생각하면서도 합리성과 연결돼 있는 초월, 그리고 합리성과 함께 인간의 구체적 현실에서 드러나는 파토스를 생각한다. 
이 양면을 함께 고려하고 둘 사이를 연결지으려 하기에 '구체적 보편'과 '심미적 이성'을 이야기하는 것이다. 
이성주의자로 보편성을 추구하는 그는 이런 성향을 가진 사람들이 흔히 형성하게 되는 학파나 집단 같은 것을 만들지 않는다. 
추종하는 사람들은 많지만 김 교수는 그들을 조직하고 가르치지 않는다. 
"남들을 가르친다는 생각을 갖는 것은 위험하다"는 것이 그의 생각이다. 
가르친다는 것은 상대에게 권력을 행사한다는 것이고 그런 권력의지의 위험은 항상 경계해야 한다는 것이다. 
그래서 '가르친다'는 의식을 갖는 대신 언제나 자기 생각을 열어놓고 함께 이야기한다. 
인문학자는 사라지고 전문지식인만 남게 된 시대에 그는 더 큰 인문학적 사유를 꿈꾼다. 
동서의 문화가 쉴 사이 없이 교류하며 함께 세계를 만들어 가는 시대에 동서 문화를 함께 공부하는 기관을 만들고 싶다는 것이다. 
그러나 이것은 국가적 차원의 지원 없이 그 혼자 할 수 있는 일은 아니기에 안타까워하고 있다. 
이제 김 교수는 자신이 처한 현실을 더 잘 알기 위해 유학을 비롯한 한국의 철학과 문화를 더 공부할 생각이다. 
이제 그동안의 생각들도 철학적인 면에서 정리할 계획이다. 
지적 여정을 멈출 줄 모르는 그는, 그래서 언제나 '젊은' 지성인이다. 
▼'심미적 이성' 이란? 
▼ 
우리는 사회와 역사에 대한 이해의 근본적 기제를 다시 생각할 필요가 있다. 
어떤 현실 이해도 관계된 개인들의 주체작용을 통과하지 않을 수는 없다. 
그리고 그것은 끊임없이 변하는 구체화의 통로에서만 의미 있는 것으로 드러날 수 있다. 
어떤 의미에서는 전체는 경직적 추상화에서도 그렇지만, 단순히 지나치게 관심의 초점에 놓이고 주제화되기만 해도 그 모습을 감춰버린다. 
이것은 시각작용에서 주변이 중심이 되면 그 바탕으로서의 고유한 성격을 잃어버리는 경우와 같다. 
유동적인 현실에 밀착하여 그것을 이성의 질서 속에 거두어들일 수 있는 한 원리를 메를로퐁티는 '심미적 이성'이라고 불렀다. 
이 이성을 통해 무엇이 드러난다고 하면 그것은 '개념 없는 보편성'일 뿐이다. 
그러나 개념 없이 무엇이 인식되고 계획될 수 있는가? 
그것은 생존의 흐름 속에 스스로를 맡겨버리는 일로, 절망의 변호밖에 되지 않는 것처럼 생각된다. 
그러나 그것은 적어도 너무 이른 결정으로 현실을 놓치는 것을 경계하는 원리가 되기는 할 것이다. 
무엇보다도 중요한 것은 현실의 우위다. 
('심미적 이성의 탐구' 중에서) 
한국과 일본 만화가의 작품을 한 자리에서 볼 수 있는 '한일 만화가 교류 기획전'이 21～27일 서울 종로구 세종문화회관 컨퍼런스 홀에서 열린다. 
한국 네오모드 만화예술원과 일본의 디자이너 학원인 오학원이 공동으로 주최하는 이번 행사에서는 유명 만화작품들의 원화 및 일러스트레이션 120여점이 전시될 예정. 
한국 만화가 40명의 작품 50점과 일본 만화가 60명의 작품 70점이 선보인다. 
한국 작가로는 '신이라 불리운 사나이'의 박봉성, '아기자기 색동'의 한승원, '비빔툰'의 홍승우 등의 작품이 전시될 예정이며, 일본 작가들 중에서는 '내일의 조'의 지바 데쓰야를 필두로 '사이보그 009'의 이시노모로 쇼타로, '은하철도 999'의 마쓰모토 레이지, '호빵맨'의 야나세 다카시 등의 작품이 전시된다. 
사토나가 마치코 등 일본 만화가들이 방한해 21일 오후 6시 '일본 만화시장 현황'을 주제로 세미나도 열린다. 
02-555-9124. 
www.neomanwha.co.kr 
파티에서 우연히 만나 서로에게 이끌린 남자 조쉬 (데이빗 웨넘)와 여자 씬 (수지 포터)은 택시를 함께 타고 가다가 씬의 집에서 자게 된다. 
조쉬가 3일 뒤 런던으로 떠날 예정이라 두 사람은 서로를 부담 없는 하룻밤 상대로 생각했다. 
그러나 섹스를 하고 난 뒤 이들에게 통제불능의 감정이 생겨나기 시작한다. 
섹스 그 이상의 무엇이 이들에게 찾아온 것. 
호주의 로맨틱 코미디 '베터 댄 섹스 (Better Than Sex)'는 씬과 함께 잔 조쉬가 다음 날 아침 눈을 번쩍 뜨는 장면으로 시작한다. 
대개 밀고 당기던 남녀간 사랑의 완성으로 섹스를 묘사하는 다른 로맨틱 코미디들과 달리, 이 영화는 일단 섹스로 먼저 만난 남녀의 관계가 어떻게 발전하는지를 묘사한다. 
영화 속 주인공들은 섹스만 하고 사랑에 빠지지는 않는 '캐주얼한 관계'를 유지하려 안간힘을 쓰다가 아찔한 열정과 소소한 다툼들을 겪고 난 뒤 "더 심오하고 깊은" 마음을 체험한다. 
사랑이 어떤 과정을 거쳐 몸에서 마음으로 옮겨가게 되는 지를 주제로 삼았다는 점에서 국내 개봉됐던 영화 '포르노그래픽 어페어'를 연상시키지만, 통통 튀는 대사들과 재치있는 상황 설정은 '포르노그래픽 어페어'의 코믹 버전같다. 
또 '화성에서 온 남자'와 '금성에서 온 여자'가 사랑과 성에 대해 갖는 생각 차이 등을 조쉬와 씬의 속마음 내레이션, 일반인들의 인터뷰 삽입을 통해 들려주는 형식은 이 영화를 '해리가 샐리를 만났을 때'의 섹시 버전처럼 보이게 한다. 
침대에서 남녀가 무슨 일을 하고 어떻게 느끼는 지를 시시콜콜하게 묘사한, 야한 영화이지만 그렇다고 '수준 낮고 질펀한' 음담은 아니다. 
누구나 겪어봤고 고민해봤을 내용을 솔직하고 재치있게 묘사했다. 
뮤직비디오와 다큐멘터리 연출을 주로 해왔던 조나단 테플리츠키 감독의 장편 극영화 데뷔작. 
테플리츠키 감독은 자신이 아내와 만나게 된 과정을 소재로 삼아 시나리오를 썼다고 한다. 
18세이상 관람가. 
23일 개봉. 
칸 국제영화제가 중반에 접어들면서 황금종려상의 주인공에 관심이 모아지고 있다. 
경쟁부문 진출작 20편 가운데 18일까지 상영된 영화는 모두 8편. 
현지 매스컴들은 라울 루이즈 감독의 '그날', 사미라 마흐말바프의 '오후 5시', 프랑수아 오종의 '스위밍 풀'에 대해 비교적 후한 점수를 내렸다. 
특히 23세의 이란 여성 감독인 마흐말바프는 1998년 영화 '사과'로 이 영화제의 '주목할만한 시선'에 초청됐고 2000년 영화 '칠판'으로 심사위원 대상을 받은 바 있다. 
'오후 5시'는 억압받는 아프가니스탄 여성의 고단한 삶을 유머와 위트로 풀어낸 작품. 
그러나 평론가들은 상영된 작품중 돋보이는 수작이 없다는 데 입을 모으고 있다. 
올해 칸은 테오 앙겔로풀로스, 베르나르도 베르톨루치, 왕자웨이, 코엔 형제, 쿠엔틴 타란티노 등 주목할만한 감독들의 신작이 출품 마감 시한을 맞추지 못해 경쟁작 목록에서 제외되면서 전체적으로 작품 수준이 떨어진다는 평가를 받고 있다. 
특히 구스 반 산트의 '엘리펀트'는 '주목할만한 시선'에 어울리는 영화라는 평이 나오고 있고, 앙드레 테시네의 '방황'이나 푸피 아바티의 '마음은 어디에나'도 경쟁작에 오를만한 수준은 아니라는 게 중론이다. 
19일 선보이는 라스 폰 트리에의 '도그빌'을 기점으로 칸 영화제가 활기를 띨 것이라는 전망이다. 
2001년 '어둠 속의 댄서'로 황금종려상을 받은 트리에는 '칸 영화제'를 통해 입지를 구축한 전형적인 '칸 패밀리'다. 
클린트 이스트우드의 '미스틱 리버'(Mystic River), 피터 그리너웨이의 '모압 스토리', 알렉산더 소쿠로프의 '아버지와 아들' 등 기대작들이 대부분 후반에 선보일 예정이어서 황금종려상의 향방은 막바지까지 가늠하기 쉽지 않다. 
한편 올해 칸 영화제 주요 부문에 한국영화가 한편도 출품되지 못해 아쉬움을 남겼지만 필름 마켓에서 한국 영화에 대한 관심은 뜨거웠다. 
'스크린' '버라이어티' '할리우드 리포터' 등 미국의 영화 전문지들은 한국 영화 시장의 현재와 미래를 다룬 특집과 한국 영화 리메이크 붐에 대한 기사를 싣기도 했다. 
강제규 필름에서 제작 중인 영화 '태극기 휘날리며'는 개봉하기 전 일본 '유니버설 픽쳐스'에 팔렸다. 
'잔잔한 색조의 모시 조각을 이어 만든 식탁보' '단아하면서도 실용적인 한복' '고졸(古拙)하면서도 현대적 감각이 배어나는 다기(茶器)' 등…. 
전통의 거리인 서울 종로구 인사동에 명품 공예 브랜드가 뜬다. 
인사동내 공예 점포 10곳은 최근 '핸드메이드 인사동'이라는 공동 브랜드를 만들었다. 
이들은 새 브랜드의 홍보를 위해 21～28일 한국공예문화진흥원(02-733-9040)에서 50여점의 공예품을 모아 전시회를 갖는다. 
참여업체는 이 곳에서 꽤 알려진 곳들이다. 
영국 여왕 엘리자베스 2세가 방문한 '꼬세르', 울브라이트 전 미국 국무장관이 2000년부터 매년 가을 찾아와 크리스마스 선물을 구입한 '우리세계', 개업 28년째를 맞은 인사동 생활 공예품가게의 효시격인 '리빙아츠', 100여년 전통의 수공예품 전문 박람회인 영국 챌시크라프트페어에 참여해 호평을 받은 '아원공방' 등이 참여했다. 
또 인테리어에 맞는 고가구를 선보이는 '소들내'와 '민예사랑', 생활한복과 소품을 다루는 '가람', 보자기 쿠션 등 기능성 소품을 취급하는'솝리' , 다기 커피잔 등 독특한 생활자기를 보여준 '예당', 목걸이 귀걸이 등 장신구가 전공인 '은과 나무' 등도 자신만의 개성과 아이디어 상품을 파는 가게들이다. 
물론 여기서 파는 물건들은 자체 보유한 공방에서 직접 만든 다. 
지난해 문화지구로 지정된 인사동에는 안국동 로터리부터 대일빌딩까지 300여개 점포가 빼곡히 들어서 있다. 
과거에는 화랑과 골동품 가게가 주를 이뤘지만 현재는 공예품 판매상점이 절반을 차지한다. 
솝리 김지정 대표는 "일부이긴 하지만 국적불명의 상품을 전통 공예품으로 둔갑시키거나 조악한 공예품을 내놓아 인사동의 이미지가 나빠지고 있다"며 "인사동의 대표적 문화 상품을 만들어야 한다는 생각에서 10여개 상점 주인들이 2001년말부터 만남을 가져왔다"고 말했다. 
'핸드메이드 인사동' 업체들은 24일부터 열리는 인사동 축제와 서울시의 '하이 서울' 행사에도 참여해 이벤트를 가질 예정이다. 
우리세계 신용호 대표는 "일부 가게에선 '당신들 것만 좋은 제품이냐'며 반발하기도 한다"며 "하지만 '핸드메이드 인사동' 상표는 인사동 상품의 질을 높이려는 시도로 앞으로 독특하고 우수한 상품을 만드는 가게를 적극적으로 가입시킬 생각"이라고 말했다. 
이들의 꿈은 예술성 뛰어나고 개성넘치는 수공예품과 고가구들을 취급하는 가게가 즐비하게 들어선 인사동을 만들고 싶은 것. 
신대표는 말한다. 
"뉴욕 소호거리 가보셨나요. 
거리 상점이 파는 물건만 봐도 관광객들이 뿌듯해 하는 그런 거리로 만들고 싶습니다." 
어린이문학 및 문화전문지인 계간 '창비어린이'(창작과비평사)가 창간됐다. 
여름호로 발간된 창간호에는 아동문학의 현재를 짚어보는 특집 '한국 아동문학, 어디까지 왔나', 좌담 '그림책을 말한다'를 비롯해 최근 발굴된 이주홍의 동화 '배암새끼의 무도(舞蹈)' 등이 수록됐다. 
'햇볕 한 줌이 어떻게 노래가 되는지, 드리워진 그늘이 왜 우리 생에 빛나는 스승인지, 들에 핀 꽃들이 왜 피고 지는지, 그대에게 밤새 이야기하고 싶습니다.' 
나팔꽃이 함초롬히 피어 있는 담박한 초대장이 날아왔다. 
보낸 이는 '나팔꽃'. 
31일과 6월 1일 서울 정동극장에서 '나팔꽃'이 시와 노래, 사는 이야기로 피어난다. 
"우리들이 사는 세상이 너무 거대하고 화려하며 빠르잖아요. 
'나팔꽃'은 '작게, 낮게, 느리게'를 노래합니다. 
30, 40대들이 우리 공연을 좋아하고 적극적으로 참여합니다. 
아이들과 무릎을 나란히 하고 앉아 마음을 나눌 수 있는 공연이기도 해요."('왕나팔' 
김용택 시인) 
시인 정호승 도종환 안도현 유종화와 음악인 백창우 김원중 김현성 홍순관 이지상 안치환 등이 속해 있는 시노래모임 '나팔꽃'은 우리 시와 노래의 만남을 꿈꾸는 모임. 
김용택 시인은 "'잘 만난' 시노래 때문에 시가 시집 밖으로 걸어 나오고 노래가 좀 더 깊어질 수 있다면 얼마나 좋을까, 하는 작은 생각이 '나팔꽃'의 씨앗이 됐지요"라고 말하며 허허 웃었다. 
"좋은 시 속에 노래가 흐르고 좋은 노래 속에 시가 숨어 있다"는 설명이다. 
이들의 '시노래'에는 자연과의 조화, 천천히 돌아보는 세상과 나, 사람을 따뜻하게 보듬는 마음, 아이들의 웃음소리, 느린 평화와 조촐한 행복이 가득 담겨 있다. 
'나팔꽃 콘서트'는 1999년 9월 첫 무대 이후 소극장을 중심으로 이어져 왔는데 이번 서울 공연은 "나팔꽃이 깊은 울림을 낸다"는 '소문'을 들은 정동극장의 초청으로 이뤄졌다. 
29일 현재 표 예매율이 70%를 넘어섰다. 
콘서트는 '동요 이어 부르기'로 무대를 연다. 
어른과 아이들의 '따로따로'를 소재로 한 즉석 뮤지컬 '맨날 맨날 우리만 자래'가 펼쳐지며 '디디담담'(홍순관 글·백창우 곡), '냉이꽃이 피었다'(안도현 글·이수진 곡)를 비롯해 '조율' '백구' '내가 사랑하는 사람' '힘내라 맑은 물' 등의 노래가 울려 퍼진다. 
31일에는 시인 정호승 도종환, 6월 1일에는 시인 김용택 안도현이 출연하며 이야기손님으로 연극인 손숙, 농부이자 철학자인 윤구병이초대됐다. 
공연시간 오후 4시. 
S석 3만원, A석 2만5000원, 어린이(만 6세～초등학교 6학년) 1만5000원. 
예매는 정동극장(www.chongdong.com) 02-7511-500, 티켓링크 1588-7890 
프랑스에 체류 중인 소설가 하일지씨(48·동덕여대 교수)가 프랑스어로 쓴 시를 묶은 시집 '내 서랍 속의 제비들(Les Hirondelles dans mon tiroir)'이 최근 파리에서 출간됐다. 
모두 32편으로 구성된 이 시집은 길을 잃은 제비가 책상서랍 속에 둥지를 틀었다가 가을이 되어 떠날 때까지를 노래하고 있다. 
하씨는 스트라스부르대의 초청을 받아 지난해 8월부터 교환교수로 프랑스에 머물고 있다. 
'2003 서울 국제도서전'이 6월 4～9일 서울 강남구 삼성동 코엑스 1층 태평양관에서 열린다. 
대한출판문화협회(회장 이정일) 등이 주최하는 올해 '서울국제도서전'의 주제는 '책을 펼치면 꿈이 열린다'. 
이번 도서전에는 18개국 167개 출판사(국내 126개사·해외 41개사)가 20여 만종의 책을 내놓고 저작권 및 도서수출입 구매 상담을 벌인다. 
올해는 지난해(22개국 217개사)에 비해 참가 규모가 크게 줄었다. 
출판협회는 "사스(SARS·중증급성호흡기증후군)와 세계적인 경기 침체 등이 주요 원인"이라고 분석했다. 
도서 전시회와 더불어 열리는 '다시 보고 싶은 베스트셀러 100년전(展)'에서는 근대적 출판시설이 갖춰진 1800년대 말부터 2000년까지 시대별 베스트셀러를 통해 당시의 사회상을 살펴볼 수 있다. 
'세상에서 가장 아름다운 책전'에는 독일 북아트재단이 1991년부터 2002년까지 선정한 '북 디자인상' 수상작 155종이 전시된다. 
관람 시간은 오전 10시～오후 6시. 
입장료는 무료. 
대학 박물관 두 곳이 볼 만한 전시를 마련한다. 
흔히 대학 박물관은 예산, 인력의 '한계' 때문에 규모나 시설 면에서 국공립 박물관에 비해 떨어지는 것으로 여긴다. 
30일 새롭게 단장해 문을 여는 한양대 박물관(관장 배기동)은 과감한 예산 투자로 여느 유명 박물관 못지않은 시설을 갖춰 이런 '선입견'을 떨치게 한다. 
한양대 박물관은 1978년 세워졌지만, 그동안 박물관으로서 이렇다 할 역할을 하지 못했다. 
최근 학교측이 45억원을 들여 시설을 전면 개편하고 30일 사실상의 '재개관'을 할 예정. 
단원 김홍도의 풍속화와 하남 이성산성 등에서 출토된 목간(木簡) 등 유물 7700여점을 소장하고 있다. 
재개관을 기념해 올리는 전시의 내용도 만만치 않다. 
'인류의 진화, 한민족의 기원' 특별전은 인류가 걸어온 '생물학적 진화'의 궤적을 쫓는 전시. 
프랑스에서 특별히 주문한 선사 인류의 복제 유골 등과 국내에서 정교하게 제작한 350만년 전의 인류인 '루시'상이 눈에 띈다. 
인류 문명의 기원과 전파를 그래픽과 동영상을 통해 설명한다. 
배기동박물관장은 "오늘날 인류의 형성과정을 이해하고 전 세계인이 사실은 하나의 기원에서 출발한 공동체라는 사실을 설명하려는 것이 전시의 의도"라고 말했다. 
전시는 8월30일까지. 
02-2290-1394 
용인대 박물관(관장 박선경)은 개교 50주년을 기념해 '문화재의 또 다른 보존, 복제와 모사' 특별전을 6월3일부터 13일까지 연다. 
단순 유물 전시가 아니라 문화재의 복제와 모사 과정을 소개하고 복제품과 유물을 비교하는 전시다. 
14세기 고려시대 불화 수월관음도(水月觀音圖·보물 제1286호)가 처음 공개된다. 
031-330-3001 
6월4일 단오(음력 5월5일)를 즈음해 서울 곳곳에서 다양한 행사가 펼쳐진다. 
국립민속박물관은 6월2일 박물관 앞마당에서 창포물에 머리감기, 수리취떡 빚기, 단오부채 나누기, 제호탕 시식 등의 행사를 펼친다. 
30일까지는 단오부적 찍기와 단오 풍속 인형전시도 이어진다. 
02-725-5964 
남산골 한옥마을에서는 31일과 6월1일 이틀 동안 '남산골 단오 민속축제'를 연다. 
씨름왕, 그네왕 선발대회를 비롯, 전통 창포탕 만들기 시연 등이 마련된다. 
31일에는 경기민요, 한국무용 등 공연도 예정됐다. 
02-2266-6936 
전통문화공간 삼청각에서는 6월6～8일 공연 '규방난장'의 관객을 대상으로 창포물에 머리감기, 단오선 만들기 등의 체험행사를 펼친다. 
10만원어치 이상 티켓을 구입한 관객에게는 선착순으로 한방화장품을 증정한다. 
02-3676-3456 
인간이 가질 수 있는 완벽한 아름다움과 추함에 동시에 매료됐던 레오나르도 다빈치(1452～1519). 
그의 데생전 '레오나르도 다빈치:신성(divine)과 괴기(grotesque)'가 11월9일까지 런던 버킹엄궁 내 퀸스갤러리에서 열리고 있다고 AP통신이 최근 보도했다. 
갤러리측은 이 전시에 대해 "평생에 걸친 다빈치의 인체 탐구를 보여주는 최초의 전시"라고 소개했고, 큐레이터 마틴 클레이튼은 "다빈치가 놀라운 데생 실력으로 일부러 추한 것을 그렸다는 게 이 전시의 매력 중 하나"라고 설명했다. 
'최후의 만찬' 스케치를 비롯해 소년과 노인의 머리 스케치 등 총 77점의 석탄 또는 잉크 데생은 모두 영국 왕실 컬렉션에서 엄선했다. 
다빈치는 초기에 인간의 미(美)에 대한 과학적 법칙을 찾으려 했으나 곧 그런 시도를 중단하고 인체를 실물에 최대한 가깝게 묘사하기 시작했다. 
이에 대해 영국위성뉴스 인터넷판은 "다빈치는 인체를 객관적으로 탐구하면서 인간의 진정한 아름다움은 획일적인 규칙이 아닌 무한한 다양성에 있다는 것을 깨달았다"고 평했다. 
그는 인간의 추함까지도 화폭에 그대로 옮기는 한편 상상력을 발휘해 인체의 비율을 일부러 왜곡시켜 희극적인 그로테스크함을 표현하기도 했다. 
그로테스크한 그림들은 많은 미술가들에게 큰 영향을 미쳐 다빈치의 '기괴한 천재(bizarre genius)'로서의 이미지를 굳히는 데 일조했으며 그의 작품들은 20세기 초까지만 해도 '모나리자'보다 더 유명했다. 
이 밖에 다빈치의 과학적 재능이 드러나는 작품으로는 두개골·뼈·구강(口腔)구조 등의 세밀화와 특이한 발명품의 구조도 등이 선보인다. 
국립극장은 판소리 완창 시리즈 무대로 왕기철(40.사진)의 
'적벽가'를 공연한다. 
중요무형문화재 제5호 판소리 이수자인 왕기철은 국립창극단원으로 박귀희 정권진 김소희 조상현 왕기창 한농선 김경숙 등을 사사한 명창. 
처음으로 판소리의 체계적인 이론 교육을 받아 '판소리 학사 제1호'(한양대 국악과)라는 기록을 갖고 있다. 
왕기철은 이번 완창무대에서 남성 명창 특유의 힘차고 호방한 목소리를 들려준다. 
국립극장 달오름극장. 
31일 오후 3시. 
2만원. 
02-2274-3507, 8 
소설 '소나기'의 풍경이 경기 양평군에 '소나기마을'(가칭)로 꾸며진다. 
양평군에 소설가 황순원(1915～2000)의 '소나기 마을'을 조성하는 이유는 단편'소나기'에 '양평읍'이라는 지명이 나오고 생전에 작가가 후학들과 함게 양평을 자주 찾았기 때문. 
'어른들의 말이,내일 소녀네가 양평읍으로 이사간다는 것이었다.거기 
가서는 조그마한 가젯방을 보게 되리라는 것이었다.소년은 
저도 모르게 주머니 속 호두알을 만지작거리며,한 손으로는 수없이 갈꽃을 휘어 꺾고 있었다. 
이번 세미나에서는 최혜실 한국과학기술원교수가 '황순원 테마파크의 스토리텔링',박덕규 협성대 교수가 '황순원 문학의 공간환경과 양평'등에 대해 발표한다. 
김종희 경희대 교수는 ""3년 이상 장기적인 계획이 필요한 것으로 보인다.올해는 
아우트라인을 세우고 이를 구체화하는 일을 하게 된다""며 ""다음달부터 3곳의 후보지를 대상으로 전문가들의 현장답사와 유족과의 협의를 거쳐 부지를 최종 선정할 계획""이라고 밝혔다. 
'소나기'는 짧게 끝나버린 소년 소녀의 순수한 사랑을 작가 특유의간결하고 함축적인 문장으로 그려낸 단편소설.문학작품으로서뿐 아니라 영화와 드라마,애니메이션 등으로 만들어져 많은 사람들의 사랑을 받아 왔다. 
지하철 테러를 소재로 한 대형 액션영화 '튜브'가 다음달 5일 개봉을 맞기까지 우여곡절이 많았다. 
2001년 12월 촬영이 시작될 때 할리우드식 액션 영화를 만든다는 기대를 받았지만 이듬해 8월 촬영을 마쳤을 때에는 '아 유 레디' '예스터데이' 등이 잇따라 흥행에 실패해 '한국형 블록버스터'에 대한 싸늘한 시선과 마주쳐야 했다. 
3월로 예정됐던 개봉일은 2월 대구 지하철 참사 때문에 넉 달이나 미뤄졌다. 
순제작비 (마케팅비 제외) 56억원을 들인 '튜브'는 할리우드를 모델로 삼는 일부 한국영화의 성과와 한계를 동시에 보여준다. 
액션의 시각적 효과는 일정 수준에 도달했지만 이야기의 흐름이 허술하고 캐릭터들이 평면적이다. 
테러범 강기택(박상민)을 뒤쫓는 장도준 형사(김석훈)에게는 강기택의 테러로 인해 사랑하는 사람의 죽음을 목격해야 했던 아픔이 있다. 
전직 국가정보부의 비밀요원인 강기택은 국가로부터 버림받자 복수를 하기 위해 지하철을 탈취한다. 
그의 지하철 테러 시도를 눈치 챈 소매치기 인경 (배두나)의 다급한 연락으로장형사는 지하철에 올라타 사투를 벌인다. 
'할리우드식 액션'을 표방한 영화답게 '튜브'의 시각적 특수 효과는 세련됐고 액션에는 박진감이 살아 있다. 
지하철 객차 세트의 창밖에 대형 스크린을 설치하고 지나가는 빛을 스크린 뒤쪽에서 비춰 맞은 편 지하철이 전속력으로 달려오는 듯한 느낌을 주는 등의 특수 효과는 영화를 실감나게 난다. 
지하철의 충돌을 막기 위해 객차를 분리하고 중앙 통제실에서 초를 다투며 선로를 바꾸는 장면 등 기술적 표현에도 스릴이 살아있다. 
그럼에도 불구하고 이 영화는 드라마를 희생해가며 '할리우드 액션'을 피상적으로 뒤쫓았을 때 얼마나 많은 것을 잃는지를 보여준다. 
영화 초반부, 공항 총격전에 뛰어든 장형사에게 다른 경찰들이 "뭐하는 사람이냐"고 묻자 그는 "나도 그게 궁금해. 
도대체 내가 뭐하는 놈인지"라고 대답한다. 
영화를 보는 이들도 그게 궁금하다. 
저 등장인물들은 뭐하는 이들이기에 저런 행동을 하는 걸까. 
인경은 목숨걸고 장형사를 사랑하지만 그 감정이 어디서 비롯됐는지 오리무중이다.악역인 
박상민의 카리스마는 뻣뻣하고 주연인 김석훈은 온 몸을 던져 연기했지만 '바쁘겠다'는 것 이상으로 느껴지는 감정의 결이 없다. 
조연들도 중앙 통제실의 권실장 (손병호)을 제외하고는 영화에 녹아들어가지 못했다. 
등장인물들의 감정에 공감이 어려운 것은 물론이고 새신랑인 중앙 통제실의 직원(정준)은 아내가 탄 전동차를 사지에 몰아넣는 선로 교체를 자기 손으로 해야 했으면서도 왜 저렇게 담담한가, 영화 마지막에 위기를 조성하는 폭탄은 갑자기 어디서 튀어나왔나 등 풀리지 않는 의문이 꼬리를 문다. 
시종 흘러나오는 음악도 후반부에 이르면 영화 관람을 방해할 지경이다. 
결국 '튜브'는 영화의 시청각적 쾌감도 개연성있는 사건의 전개, 입체적인 캐릭터의 구축이 뒷받침되었을 때에만 제 역할을 다 할 수 있다는 사실을 상기시켜준다. 
'쉬리' 조감독 출신인 백운학 감독의 데뷔작. 
15세이상 관람가. 
7월16일 개봉하는 영화 '똥개'의 제작사인 '진인사'의 마케팅팀은 제작 초반 곽경택 감독이 영화 타이틀을 '똥개'로 정하자 적잖게 당황했다. 
'똥개'는 주인공인 시골 청년 철민(정우성)의 별명. 
그러나 제목의 '똥'이 불쾌감을 준다는 점이 문제로 지적됐다. 
영화 시장의 주류 고객이 20대 여성인데, 이들이 극장 매표소 앞에서 거리낌없이 '똥개 2장 주세요'라고 말할 수 있겠냐는 것. 
마케팅팀은 이 제목을 갖고 수차례 회의를 열었다. 
"어감이 강렬하고 부르기 편하다"는 옹호론과 "'똥'이라는 단어가 거부감을 준다"는 비판론이 맞섰다. 
그러나 곽 감독의 의지가 워낙 분명해 결국 '똥개'로 낙찰됐다. 
곽 감독도 처음에는 고민했다. 
'똥개'의 소재는 영화 '친구'를 찍으며 알게 된 한 지인. 
그와 술을 마시는 자리에서 험난한 인생 역정을 듣고 영화로 만들겠다며 "오늘 한 이야기를 간단히 정리해 보내달라"고 부탁했다. 
그가 가져온 원고 첫장에는 큼지막한 글씨로 '똥개'라고 써있었다. 
자신의 삶이 똥개같은 인생이었다는 뜻이다. 
그 때까지만 해도 제목을 '똥개'라고 지을 생각은 아니었다. 
그러나 곽 감독은 아버지와 대화를 나누다가 이 제목을 쓰기로 결심했다. 
곽 감독은 자신이 찍을 영화의 시나리오가 나오면 맨먼저 아버지에게 보여줄 만큼 아버지의 의견에 귀를 기울인다. 
"똥개란, 자고로 보신탕에 적합한 한국의 잡종견으로, 영리하진 않아도 제 주인은 알아보고, 반드시 어딘가에 새끼를 남긴다. 
얼마나 좋은 이름이냐. 
절대 다른 것으로 바꾸지 마라." 
제작사는 '똥개'라는 제목의 심의에 대해 영상물등급위원회에 자문도 구했다. 
'똥'이라는 단어를 따로 쓰면 '미풍양속을 해치거나 사회질서를 문란하게 할 우려가 있어' 심의 규정에 저촉될 수 있으나 '똥개'는 보통 명사이므로 괜찮다는 답변을 들었다. 
곽 감독은 "TV의 영화 소개 프로그램에서 예쁘게 생긴 아나운서가 '새 영화 '똥개'가 개봉된다'고 말할 때 얼마나 껄끄럽겠냐"며 "그러나 한 번 들으면 절대 잊을 수 없는 강한 인상을 주는 제목"이라고 말했다. 
얼마 전까지만 해도 조직 폭력배가 주름잡던 한국 영화계를 이제 형사들이 이어받았다. 
'매트릭스 2: 리로디드'의 열풍에 밀려 다소 주춤하고 있지만 '살인의 추억'은 전국 관객 400만 명을 돌파했고 '와일드 카드'도 이미 72만 명의 관객이 봤다. 
장르를 짜깁기한 변칙 코미디 영화인 '조폭 영화'들이 주도해오던 흥행의 흐름을, 형사가 주인공인 '살인의 추억'과 '와일드 카드'가 바꿔놓고 있는 것. 
드라마틱한 영화의 소재로 안성맞춤이면서도 상투성의 함정을 피하기 어려워 잘 만들어지지 않던 형사 영화중 최근 두 편이 동반 흥행몰이를 하게 된 데에는, 한국적 상황에서 장르의 특성을 잘 살렸고 관객들이 이를 받아들였기 때문이라는 평가를 받고 있다. 
영화평론가 전찬일씨는 "형사들을 일방적으로 미화 혹은 비판하던 이전과 달리 두 영화의 형사들은 입체적이고 인간적"이라며 "그같은 캐릭터 묘사의 진일보가 관객의 공감을 불러일으켰을 것"이라고 진단한다. 
영화평론가 김영진씨는 "두 영화가 할리우드 형사 영화와는 다른 장르를만들어냈다"고 평가한다. 
실제 사건을 소재로 삼은 '살인의 추억'에서 두 형사를 이어주는 공감의 코드는 분노다. 
두 형사가 티격태격하다 우정을 쌓고 사건을 해결하는 식의 전형적인 할리우드 형사 버디의 공식과는 다르다. 
두 영화들이 한국적 특성에 대한 디테일한 묘사가 풍성하다는 점도 이전과의 차이점. 
'조폭 영화'를 통해 폭력의 수위가 한껏 올라간 상태에서 관객들이 좀더 합법적이고 안전한 판타지를 선호하기 덕분이라는 시각도 있다. 
명필름 대표 심재명씨는 "조폭 영화 붐 이후 이전보다 터프해지고 폭력의 수위가 높은 영화들이 흥행 흐름을 주도하고 있다"고 말한다. 
현재 '언더 커버' '스턴트맨' 등 제작을 준비중인 형사 영화들이 있지만 영화계에서는 '조폭 영화'처럼 형사영화의 붐이 일 것이라는 관측에 대해서는 부정적이다. 
'살인의 추억'의 투자, 배급사인 CJ엔터테인먼트 석동준 한국영화팀장은 "형사 영화는 누아르적 분위기가 강하고 우울한 정서가 깔려 있어 투자의 선호 대상이 아니다. 
'살인의 추억'에 대해서도처음에는 우려가 많았다"고 전했다. 
그러나 '살인의 추억' 등 두 편의 흥행이 조폭 코미디가 주류를 이루던 한국 영화 제작의 흐름을 바꿔놓을 것이라는 기대는 어느 때보다 높다. 
1926년 제작된 나운규 감독의 '아리랑'을 리메이크한 이두용 감독의 영화 '아리랑'은 '판타스틱 액션 블록버스터'가 득세하는 요즘 한국 영화계에서 홀로 선, 거칠지만 푸근한 질감의 무성 흑백영화다. 
춘사 나운규의 탄생 100주년을 기념해 제작된 작품. 
나운규의 '아리랑'은 필름과 시나리오가 모두 전해지지 않아 이두용 감독은 구전된 줄거리를 토대로 영화를 만들었다. 
일제에 항거하다 정신병자가 된 영진(노익현)은 여동생 영희(황신정)가 일제 앞잡이 기호(최대원)에게 겁탈당할 위기에 처한 것을 보고 정신을 차려 기호를 죽이고 사형장으로 끌려간다는 내용. 
이 영화는 무성 영화의 분위기를 재현했다. 
영화는 "자, 영사실 필름 돌려요～"라는 변사(최주봉)의 구성진 목소리로 시작해 곳곳에 변사의 재미난 말솜씨가 곁들여져 있다. 
1초당 18프레임으로 만든 것도 이 영화의 형식적 특징. 
18프레임으로 만든 영화는 24프레임으로 만든 일반영화보다 등장 인물의 동작 등이 빨리 움직이는 것처럼 보인다. 
마지막 부분 영진의 의식이 깨어나는것을 의미하기 위해 흑백 화면을 24프레임 컬러화면으로 바꾼 것은 재치있는 아이디어이나 감정의 가닥을 끊어버릴 우려가 있다. 
이 영화는 30일 남북한 동시 개봉된다. 
북한에서는 평양 국제영화회관과 개선 영화관 두 곳에서 상영된다. 
전체관람가. 
아버지를 살해한 어머니. 
교도소에서 태어난 아이. 
고아원으로 보내졌다가 입양됐지만 수양부모의 학대와 멸시 심지어 성추행까지 겪고, 하나뿐인 친구마저 죽어버린 채 세상에 홀로 남은 청년. 
배우 덴젤 워싱턴의 감독 데뷔작 '앤트원 피셔 (Antwone Fisher)'는 이보다 더 나쁠 수 있을까 싶을 정도로 끔찍한 불행을 반복적으로 겪은 청년의 고난 극복기를 그린 휴먼 드라마다. 
해군 하사 앤트원 (데릭 루크)은 상관을 폭행해 일 계급 강등된 뒤 정신의학과 장교 제롬 (덴젤 워싱턴)에게 상담 치료를 받는다. 
앤트원은 제롬에게 자신의 불우한 성장과정을 털어놓고, 제롬의 권유에 따라 자신을 버린 어머니를 찾아가는, '뿌리찾기'에 나선다. 
앤트원이 역경을 이겨나가는 과정에 대한 묘사는 다소 도식적이고 단조로우며, 제롬도 앤트원과의 관계를 통해 자신의 상처를 치유한다는 설정은 설득력이 약하다. 
그러나 무엇보다 이 영화의 힘은 너무나 영화적인 이 이야기가 실화라는 것. 
실존 인물 앤트원은 영화사 안전요원으로 취직한 뒤 어머니를 찾기 위한 휴가를 얻으려 상사에게 자기 이야기를 털어놓았다가 글로 써보라는 권유를 받고 대본을 쓰게 됐다고 한다. 
12세이상 관람가. 
30일 개봉. 
지난 주말 극장가에서는 예견대로 '매트릭스2 리로디드'가 압승을 거뒀다. 
24, 25일 이틀간 서울에서 이 영화를 본 사람은 무려 27만 1000명. 
개봉일인 23일 성적까지 합쳐 개봉 첫주말 3일동안 전국 관객 107만명을 동원하는 기염을 토했다. 
개봉 첫주부터 4주간 1위를 고수했던 '살인의 추억'은 서울관객 8만 5000명을 기록하며 2위로 떨어졌다. 
한편, 지난해 베니스영화제 여우주연상 수상작인 '파 프롬 헤븐'은 국내에서도 평론가들의 극찬을 받았지만 서울에서 5000명의 관객밖에 끌지 못해 7위에 그쳤다. 
《공포 영화의 계절이 돌아왔다. 
올해 여름 개봉을 기다리고 있는 한국 공포영화는 '장화, 홍련' '4인용 식탁' '거울 속으로' '아카시아' '여우계단:여고괴담 세 번째 이야기' 등 다섯편. 
2001년 여름(6～8월)에는 2편('소름' '세이 예스'), 2002년 같은 기간에는 겨우 1편('폰')이었던 것에 비하면 크게 늘어났다.》 
# 왜 공포영화가 많은가? 
지난해 여름 공포 영화 '폰'은 국내 영화계의 시선을 공포물로 돌리게 하는 계기가 됐다. '폰'은 17억원의 '저예산'으로 만들어졌지만 전국 관객 220만명을 동원했다. 
이에따라 지난해 여름 이후 국내 영화계에서는 공포물 시나리오가 대거 모습을 드러냈다. 
특히 코미디 영화에 집착했던 국내 영화계가 소재 고갈에 봉착하면서 장르 개척의 일환으로 공포물에 관심을 기울였다. 
'거울 속으로'의 제작사 '키플러스 픽쳐스' 하혜령 기획실장은 "공포 영화 시장은 지금까지 취약했지만 '폰'을 통해 상품성이 검증됐다"며 "적은 제작비로 고부가가치를 낼 수 있는 공포 영화에 투자자들의 관심이 모이고 있다"고 말했다. 
지금까지 한국 공포영화는 그다지 대접받지 못했다. 
1997년 '나는 네가 지난 여름에 한 일을 알고 있다', '스크림2' 등 미국 공포 영화의 흥행 이후 한국 영화계에도 이른바 '슬래셔 무비'(Slasher Movie·살인마가 등장 인물을 무차별적으로 죽이는 영화) 제작 붐이 일었다. 
2000년 '가위' '하피' '찍히면 죽는다' 등이 그것이나 이 영화들은 모두 흥행에 참패했다. 
# 잔인한 영상보다 음산한 분위기 
올 여름 국내 공포영화의 제목은 크게 무섭지 않다. 
'아카시아'는 순정적 멜로를, '4인용 식탁'은 잔잔한 가족 영화를 연상시킨다. 
'여고괴담' 시리즈의 세 번째 영화도 '여우계단'으로 제목을 바꿨다. 
오래전에 개봉됐던 '올가미' '손톱' '찍히면 죽는다' 등 섬뜩한 제목과는 거리가 멀다. 
'장화, 홍련'은 세련되고 고급스러운 집안 풍경을 연출하기 위해 28억원 중 8억원을 세트제작비에 투입했다. 
소품들은 모두 고가의 골동품을 빌리거나 사들인 것이다. 
제작사 '봄'은 "한 치의 흐트러짐 없이 잘 정돈된 집이 극도의 공포분위기를 조성할 것"이라고 말했다. 
이 영화들은 '슬래셔 무비'와는 다르다. 
유혈이 낭자하는 충격적 영상보다 음산한 분위기 연출에 초점을 맞춘다. 
한 사람의 과거나 귀신을 볼 수 있는 초능력 때문에 괴로워하는 주인공의 이야기를 다룬 '4인용 식탁'에도 피가 나오는 장면은 거의 없다. 
'스크림' 시리즈 등이 국내에서 성공을 거뒀지만 한국 관객은 '슬래셔 무비'를 꺼리는 경향이 있다. 
상명대 영화학과 조희문 교수는 "악마와 천사의 대립구도인 '슬래셔 무비'는 '선이 악을 징벌한다'는 서구의 기독교적 색채가 깔려 있다"며 "한국의 기본 정서는 '한'이며, '한을 품은 원혼'을 위로하는 내용의 공포 영화가 더 설득력을 지닌다"고 말했다. 
# 왜 가족인가? 
이 영화들이 가족의 비극을 담고 있다는 점도 흥미롭다. 
'장화, 홍련'은 계모와 어린 자매의 이야기를, '4인용 식탁'은 주인공이 어릴 때 겪은 비극적 가족사를, '아카시아'는 어린 아이를 입양하면서 가족내에서 벌어지는 사건을 다뤘다. 
'거울 속으로'의 여주인공은 연쇄살인 사건이 언니의 죽음과 관계가 있다는 것을 알게 된다. 
'여우계단'은 여고생들 간의 이야기를 다뤘지만 가족만큼 친밀한 관계에서 벌어지는 일을 소재로 한다는 점에서 크게 다르지 않다. 
가족과 같이 긴밀한 사람일수록 개인에게 치명적 상처를 입히기 때문에 겉으로는 평화로워 보이는 가족도 그 안에는 엄청난 비극을 담고 있을 가능성이 있다. 
연세대 심리학과 황상민 교수는 "가족은 개인을 보호하는 역할을 하지만 개인이 성장하면 독립하려고 하기 때문에 이 과정에서의 갈등은 비극을 낳기도 한다"고 말했다. 
가족이라는 소재는 관객이 실제로 살아가는 공간을 배경으로 하기 때문에 리얼리티를 살릴 수 있는 장점이 있다. 
조희문 교수는 "관객이 '내게도 일어날 수 있는 일'이라고 생각하면 공포 분위기를 조장하기가 쉽다"며 "살인마가 100명을 죽이는 것보다 내 가족이 1명을 죽인다는 상상이 더 무섭지 않겠느냐"고 말했다. 
한국통일포럼은 10일 세종문화회관 콘퍼런스홀에서 '북핵 위기와 한반도 평화'를 주제로 학술대회를 갖는다. 
이날 학술대회에서는 백영철 건국대 교수와 전봉근 서울대 교수 등이 참여하는 '한반도 평화 프로세스', 하영선 서울대 교수 등이 참여하는 '남-북-미 관계와 한반도 평화' 등 2개의 소주제 아래 논문발표가 이어진다. 
토론에는 김영희 중앙일보 대기자 등이 참여한다. 
02-450-3884 
성균관대 중앙도서관(관장 권길중)은 9～20일 도서관 5층에서 고 구용 김영탁 선생(1922～2001)이 생전에 기증한 광복 이전의 시집 3000여권 가운데 귀중본 225권을 선별해 전시한다. 
전시에서 선보이는 시집은 1920년대 '기탄자리'(타고르 지음·김억 옮김) '오뇌의 무도'(김억 옮김) '백팔번뇌'(최남선) '님의 침묵'(한용운), 1930년대 '영랑시집'(김영랑) '정지용시집'(정지용) '와사등'(김광균), 1940년대 '백록담'(정지용) '화사'(서정주) 등이다. 
《한국이 낳은 세계적 신동 피아니스트인 임동혁(18)이 10일 시상식을 갖고 폐막되는 세계 최고 권위의 벨기에 퀸 엘리자베스 콩쿠르에서 3위에 입상했으나 심사 결과에 대한 불만을 콩쿠르 사무국에 표시하고 수상을 거부했다. 
임군은 시상식에 불참한 채 9일(현지시간) 거주지인 모스크바로 귀환했다. 
2001년 롱 티보 국제콩쿠르 우승자이자 세계 최대 음반레이블인 EMI 소속으로 활동중인 임군의 수상 거부는 '실력' 이외에 '정치력'이 작용된다고 평가되는 국제 콩쿠르의 권위에 의문을 제기하는 사건으로, 경우에 따라 세계 음악계의 '빅 스캔들'로 발전할 것으로 보인다. 
임군은 모스크바로 돌아온 직후인 9일 아침 8시(현지시간) 기자와의 전화통화에서 이런 사실을 밝혔다. 
다음은 기자와의 일문일답.》 
-왜 수상을 거부했나. 
마땅히 우승했어야 하는데 빼앗겼다고 생각했나. 
"1등상을 수상한 세버린 폰 에커슈타인(25·독일)의 실력은 인정한다. 
내가 아니면 에커슈타인이 1등상을 수상하게 될 걸로 1차 예선부터 줄곧 생각해 왔다. 
문제는 그에 이어 2등을 수상한 피아니스트의 연주가 터무니없는 수준이었다는 것이다. 
관객도 납득을 못할 것이다." 
-이번 일로 세계 음악계에 문제를 제기하고 싶었나. 
"이런 일이 처음은 아니다. 
4년 전 열린 퀸 엘리자베스 콩쿠르에서도, 관객과 전문가들로부터 가장 높은 평가를 받은 러시아의 블라디미르 스베들로프가 6등에 머물자 수상을 포기한 일이 있다. 
스캔들을 일으키려는 것이 아니라 항의의 뜻을 전달하고 싶었을 뿐이다." 
-상금은 얼마인가. 
연주회 등 그 밖의 특전도 포기하는가. 
"당연히 포기한다. 
3등상 상금은 1만5000유로(약 2000만원)이다." 
-왜 1등뿐 아니라 2등까지 놓쳤다고 생각하는가. 
"2등 수상자 셴웬유(16·중국)의 스승은 1등 수상자 에커슈타인의 전 스승이기도 한 칼 하인츠 케멀링(독일)이며, 그가 이번 심사위원단에 포함돼 있다. 
말하기 유쾌하지 않지만, 석연치 않은 것이 사실이다." 
-벨기에 유력지인 '르 수아'는 '이제 고작 18세로 대음반사 EMI와 피아노계의 여제인 마르타 아르헤리치의 후원을 받고 있는 임동혁에게 더 이상의 격려는 필요치 않았다'라고 보도해 이제 25세로 4년 뒤 참가연한(27세)에 걸리는 에커슈타인이 '동정표'를 샀다는 뉘앙스를 풍기기도 했는데…. 
"1차 예선부터 벨기에 전 언론과 관객들은 최종 결과를 에커슈타인과 나의 대결로 예측하고 분위기를 고조시켰다. 
현지 기자들도 인터뷰마다 'EMI에서 음반을 내고 롱 티보 콩쿠르에서 우승했으며 아르헤리치의 후원까지 받고 있는 연주자가 왜 콩쿠르에 나왔느냐'는 질문을 빼놓지 않았다. 
에커슈타인의 연주는 좋았다. 
그러나 그것이 내가 3등으로 밀린 이유까지는 설명해 주지 않는다." 
-기자들의 말대로 이미 대가의 대열에 들어섰으면서 왜 또 콩쿠르에 나섰나. 
이번 콩쿠르 참가로 실망이 많았는데…. 
"(웃음) 수상만이 콩쿠르 참가의 목적은 아니다. 
최선을 다해 유감없는 연주를 펼쳤고, 다른 참가자들도 수준이 매우 높았다. 
여러 가지를 배우고 깨달을 수 있었던 행사였다." 
-쇼팽 국제콩쿠르(2005년)에는 참가할 것인가. 
"틀림없이 참가할 것이다." 
한편 '르 수아'지는 콩쿠르 최종 결과를 보도하면서 우승자인 에커슈타인의 연주가 '아름답고 명확했다'고 평가하면서 그 이상의 분량을 할애해 임동혁의 연주가 '무한한 표현의 수단과 해석의 자유'를 갖추고 있었다고 높이 평가했다. 
'르 수아'는 뒤이어 2등상 수상자인 셴웬유의 연주에 대해 '아직 발전해야 할 점이 많다'고 지적해 심사위원단의 결정에 의문을 표시했다. 
퀸 엘리자베스 콩쿠르는 1929년 벨기에 엘리자베스 왕비의 후원으로 시작됐으며 폴란드 바르샤바에서 열리는 쇼팽 국제콩쿠르와 함께 특히 피아노 부문에서는 '세계 양대 콩쿠르'로 권위를 인정받고 있다. 
피아노 바이올린 성악 작곡 부문을 4년마다 번갈아 개최한다. 
한국인으로는 바이올린 부문의 강동석씨(76년·3위), 피아노 부문의 백혜선(91년·4위) 박종화씨(95년·5위) 등이 입상했다. 
피아노 부문이 열린 올해 대회는 5월 8일 개막됐으며 109명이 서류심사를 거쳐 참가했다. 
이번 대회에 한국인으로는 박종경 손민수씨가 임군과 함께 결선에 진출했으나 최종 등위에는 들지 못했다. 
5월 어느 날 저녁. 
화려한 차림의 젊은이들이 스위스 취리히의 연주회장인 '톤할레'에 들어가기 위해 서로 밀치며 출입문 주위로 모여들었다. 
드보르자크와 골드마크, 번스타인의 곡을 듣던 이들은 연주 도중 흥분해서 박수를 치기기도 하고 콘서트가 끝나자 발을 구르며 환호성을 질렀다. 
이들은 디스코텍처럼 꾸며놓은 108년 역사의 연주회장에서 밤새 댄스파티를 벌였다. 
영국의 파이낸셜 타임스는 톤할레 오케스트라와 아스펜 음악축제의 음악감독인 데이비드 진먼이 기획한 이 이벤트가 이같이 젊은이들의 뜨거운 호응을 얻었다고 보도했다. 
진먼은 "부모님 말고 친구들과 음악회에 갔으면 좋겠다"는 아들의 말에 이 계획을 착안했다. 
20스위스프랑(약 1만8500원)의 입장료로는 수지가 맞지 않지만 악단은 이를 '미래의 관객을 길러내기 위한 투자'로 여기고 있다. 
대서양 건너 토론토 심포니 오케스트라(TSO)의 연주회도 최근 10, 20대 관객으로 붐빈다. 
'글로브앤드메일' 인터넷판이 밝히는 관객유인 비결은 '영화와 맞먹을 만큼 싼 입장료'. 
TSO는 2년 전부터 15～29세 관객을 대상으로 가격우대 프로그램을 실시하고 있다. 
가입자가 내는 티켓 가격은 연주회당 10캐나다달러(약 9000원). 
7일(현지시간) 열린 바이올리니스트 조슈아 벨 협연 연주회의 경우 일반석 값은 28～95.5캐나다달러(약 2만5000～8만5000원)다. 
프로그램 담당자 로브 필로넨은 "이들에게 최대한 좋은 자리를 주려고 한다"며 "이들을 '할인권 관객'이 아니라 '미래의 후원자'로 보기 때문"이라고 말했다. 
캐나다 최대의 오페라단인 캐나다 오페라 컴퍼니(COC)도 가격 할인을 통해 연주회장의 문턱을 낮추고 있다. 
18～29세 관객은 최대 165캐나다달러(약 14만8000원)까지 올라가는 오페라 입장권을 불과 20～25캐나다달러(약 1만8000～2만2400원)에 살 수 있다. 
싼 가격 덕에 친구들에게도 오페라를 적극적으로 보여주는 젊은이도 많다. 
TSO의 음악감독 피터 운진은 최근 관객에게 '악장 사이의 박수'를 허락했다. 
클래식 초보자에게는 박수쳐야 할 때를 모르는 것도 스트레스가 된다는 사실을 배려한 것. 
TSO와 COC는 인터넷을 통해서도 젊은이들을 위해 정보를 제공하고 질문에 답하며 호응과 관심을 이끌어내고 있다. 
TSO의 마케팅담당자 마이크 포레스터는 "프로그램 가입자는 2년 사이에 폭발적으로 증가해 현재 8000여명"이라고 밝혔다. 
그는 요즘 불황에 허덕이는 미국 오케스트라들로부터 문의전화를 계속 받고 있다고 덧붙였다. 
'일요스페셜' '환경스페셜'과 함께 '3대 스페셜'로 꼽히며 KBS 공영성의 상징이었던 역사 다큐멘터리 '역사스페셜'이 돌연 폐지된다. 
이 프로그램의 진행자 유인촌씨는 7일 오후 8시 방송에서 "오늘을 마지막으로 역사스페셜을 떠난다"며 "역사스페셜은 앞으로 2주간 200회 특집을 방송한 뒤 4년 역사를 마감한다"고 말했다. 
후속 프로그램은 '인물 현대사'(금요일 밤 10시)로 영화배우 문성근씨가 진행한다. 
'인물 현대사'는 전태일 윤상원(광주민주화운동 당시 마지막 시민군) 배은심씨(고 이한열씨 어머니) 등 근현대 인물 100명을 재조명할 계획이다. 
그러나 문씨가 '노무현을 사랑하는 사람들의 모임'(노사모) 이후 시민단체인 '국민의 힘'에서 활동하는 등 '정치적 색채'가 뚜렷하기 때문에 현대사 인물 해석의 편향성을 우려하는 목소리가 나오고 있다. 
허동현 경희대 교수(사학과)는 "공영방송 KBS가 현대사 인물을 평가할 때는 편향성에 대해 더욱 신중해야 한다"며 "문씨가 갖고 있는 정치적 색채가 드러나지 않을 공정한 기준을 갖고 접근해야 한다"고 말했다. 
문씨는 지난해 5월 대선을 앞두고 노무현 후보를 공개 지지해 시사교양 프로그램의 진행자로 부적합하다는 지적에 따라 SBS 시사다큐 '그것이 알고 싶다'의 진행에서 물러났다. 
특히 '역사스페셜'이 정부기록보존소의 자료를 바탕으로 현대사를 다룬다는 계획을 발표한 지 한 달 만에 돌연 폐지되자 그 배경에 대해서도 의혹이 나오고 있다. 
이 프로그램은 5월10일 '발굴, 정부기록보존소' 시리즈로 한국 현대사의 비화를 재조명하는 방향으로 선회했다. 
당시 제작진은 "앞으로 1년간 현대사를 다시 둘러볼 것"이라고 의욕을 밝힌 바 있다. 
'역사스페셜'은 이후 '박정희 최후의 프로젝트, 수도를 이전하라' '월남파병, 박정희의 승부수였다' 등 주로 박 전 대통령 집권 시절의 비화를 소개했다. 
'역사스페셜' 종영에 대해 KBS 내부에서는 "파워 게임의 결과"라는 해석이 나오고 있다. 
지난달 중순 인사에서 '인물 현대사'의 기획에 간여했던 이원군 교양국장이 편성본부장으로, 장해랑 책임프로듀서가사장비서실장으로 각각 발탁된 반면 '역사스페셜'을 직접 제작하던 서재석 책임 프로듀서와 기획제작국의 남성우 국장은 각각 제작위원과 심의실장으로 밀려나면서 '인물 현대사'와 겹친다는 이유로 '역사스페셜'이 폐지됐다는 것이다. 
유인촌씨가 7일 종영을 밝힌 이후 '역사스페셜' 인터넷 게시판에는 종영을 비판하는 글이 수십건씩 오르고 있다. 
일부는 "정연주 KBS 사장이 역사스페셜을 폐지하고 '입맛'에 맞는 다큐를 편성하지 않을지 우려된다"(조민규) "역사스페셜이 박정희 정권의 행정수도 이전, 국토개발 등 업적을 1년 동안이나 다룬다고 하니 현 대통령이 내려 보낸 KBS 사장이 계속 놔두겠느냐"(ka2sar) "소재 고갈보다는 외부 압력으로 결론을 내렸다. 
알권리 탄압이다"(최도식) 등 '음모론'을 제기하기도 했다. 
이 편성본부장은 "'역사스페셜'의 포맷으로는 이야깃거리의 한계가 있다고 판단해 '발굴, 정부기록보존소'에서 다루려 했던 내용을 수용해 현대사를 풀어나갈 프로그램을 편성했다"고 설명했다. 
영화 '장화, 홍련'에서 새엄마의 모진 학대를 받는 자매로 나온 임수정(23)과 문근영(16). 
영화 속에서는 새엄마(염정아)와 소리 지르고 싸우느라 정신이 없더니 인터뷰를 위해 모인 자리에선 시종일관 재잘대는 게 영락없는 친자매같다. 
"근영이가 보기보다 굉장히 어른스러워요. 
이야기가 아주 잘 통하죠. 
제가 몸이 약해서 영화찍는 동안 고생했는데 그때마다 근영이가 옆에서 다독여줬어요."(임수정) 
"언니가 너무 안쓰러워 보였어요. 
반면에 저는 정말 튼튼하거든요. 
영화 속에서 새엄마가 저를 때려 눕힌 뒤 질질 끌고 가는 장면이 있는데, 사실 저는 하나도 안 아팠어요. 
대신 힘 없는 정아 언니가 고생 좀 했죠. 
하하."(문근영) 
영화 '장화, 홍련'은 계모와 딸의 갈등을 소재로 한 고대소설에서 모티브를 따왔다. 
수미(임수정)는 계모에게 반항하며 동생 수연(문근영)을 지켜주는 배역이다. 
수연은 몸과 마음이 여리고 약해 계모의 학대를 고스란히 당한다. 
"좀 답답했어요. 
수미는 계모한테 소리도 지르지만 저는 큰 눈만 '끔벅끔벅' 거리며 계모의 온갖 신경질을 견뎌내거든요. 
그래도 펑펑 우는 장면이 많아 속이 좀 풀렸지만."(문근영) 
둘은 일곱 살이나 차이가 난다. 
요즘에는 1년만 나이차가 나도 '세대차이'를 느낀다는데 둘은 매일 휴대전화로 문자메시지를 주고 받을 만큼 친하다. 
"근영이는요, 월초에는 문자를 되게 자주 보내는데 월말이 되면 뜸해져요. 
문자메시지가 월 500건까지만 되는 요금제를 쓰고 있거든요. 
매일 '언니, 뭐해?', '어떻게 지내'하면서 살갑게 문자메시지를 보내오는데 참 고맙죠."(임수정) 
임수정은 사실 공포영화를 싫어한다. 
영화를 보는 내내 스트레스를 받기 때문이다. 
이번 영화를 만든 김지운 감독의 영화를 촬영 직전 모두 보았는데 유독 공포영화 '쓰리'만 보지 않았다. 
"극 중 처음으로 귀신이 나오는 장면을 찍는데 정말 무서워서 혼났어요. 
온몸이 굳어버리는 느낌이랄까. 
역할에 몰입하다보니 '이건 영화일 뿐'이라는 생각이 안 들더라고요."(임수정) 
"언니는 심장이 너무 약해. 
저는 공포영화 되게 좋아해요. 
무서워서 소리 지르고 눈을 가리면서도 끝까지 다 봐요."(문근영) 
영화의 분위기는 공포스럽지만 촬영장에서는 두 사람의 장난 때문에 웃음이 끊이질 않았다고 한다. 
심지어 수미 수연 자매가 새엄마를 못살게 구는 코믹 버전의 '못말리는 장화 홍련'을 찍자는 농담도 오갔다. 
임수정은 올해 스물셋이지만 앳된 외모 때문에 그를 아직도 고등학생으로 착각하는 사람이 많다. 
KBS 드라마 '학교4'로 데뷔한 이래 영화 '피아노 치는 대통령'(2002년)에서도 반항적인 여고생 역을 맡았다. 
7월부터 촬영에 들어가는 새 영화 '…ing'에서도 고등학생으로 출연한다. 
"저도 성숙한 여인 역을 맡고 싶은데…. 
그래도 나이를 적게 보는 건 여배우로서 기분좋은 일이죠. 
다들 젊어지고 싶어 안달이잖아요." 
광주 국제고등학교 1학년에 다니는 문근영은 성인이 되면 가장 해보고 싶은 것으로 무전여행을 꼽았다. 
"2～3개월 배낭 하나 둘러메고 산으로 들로 여행하고 싶어요. 
여행을 하다가 돈이 떨어지면 그곳에서 아르바이트도 하고. 
(임수정에게) 언니, 나 어른되면 우리 같이 무전여행 가자～!" 
▼'장화, 홍련' 어떤영화▼ 
영화 '장화, 홍련'은 제목에서 알 수 있듯 동명의 고대 소설에서 소재를 차용한 작품이다. 
그러나 영화의 내용은 원작과는 크게 다르다. 
오랜 요양을 마치고 집에 돌아온 수미(임수정) 수연(문근영) 자매는 새엄마 은주(염정아)를 노골적으로 꺼린다. 
수미는 죽은 엄마를 대신해 아버지 무현(김갑수)과 수연을 손수 챙기려 들고 예민한 은주는 정서불안 증세를 보이며 집안을 공포분위기로 몰아간다. 
김지운 감독은 고급스런 영상을 보여주는 데 공을 들였다. 
세트 제작에만 8억원을 들였고 소품들도 모두 값비싼 골동품들이다. 
한치의 오차도 없는 단정한 집안 분위기가 오히려 관객의 숨통을 조여오게 만들려는 것이다. 
이는 '아름다우면서도 슬픈' 공포영화를 만들려 했다는 감독의 의도와 맞아떨어진다. 
그러나 영화 후반부 깜짝 놀랄 만한 반전의 순간, 정작 관객들은 뒤통수를 얻어맞은듯한 공포를 느끼지 못한다. 
반전 이후 장황하게 설명을 늘어놓는 것이 그증거다. 
그만큼 감독은 관객에게 스토리를 충분히 이해시키지 못했다. 
반전의 내용도 다른 공포영화에서 이미 본 듯하다. 
'디 아더스', '링', '식스 센스' 등을 적절히 혼합시킨 이 영화는 김지운 감독의 전작 '조용한 가족', '반칙왕'에서 드러났던 기발함이 결여돼 있어 아쉬움을 남긴다. 
13일 개봉. 
12세 이상 관람가. 
"벨이 울리면 누군지도 모르면서 전화를 받는 것, 재미있지 않나?" 
음산하게 웃으며 영화를 열고 닫는 저격수의 대사처럼, '폰 부스 (Phone Booth)'는 프라이버시가 상실되고 어디선가 누가 나를 지켜보고 있을지도 모른다는 현대 사회의 공포를 소재로 한 스릴러 영화다. 
익명의 저격수의 협박을 소재로 삼은 이 영화는 지난해 10월 미국 워싱턴에서 무차별 연쇄저격사건이 터진 뒤 개봉이 연기됐다가 이제야 빛을 보게 됐다. 81분의 상영시간 내내 공중전화 부스에서 이야기가 전개되는데 팽팽한 긴장감이 잘 살아있다. 
뉴욕의 잘 나가는 미디어 에이전트 스튜 (콜린 파렐)는 언론사에 슬쩍 정보를 흘리고 절대 기사를 내면 안된다고 요란을 떨어 기사가 나가게 만드는 수완이 있다. 
아무렇지도 않게 거짓말을 일삼는 그가 공중전화를 사용하는 때는 휴대전화 사용 내역을 아내에게 들키지 않고 아내 몰래 사귀는 애인에게 전화를 걸기 위해서다. 
어느 날 공중전화 부스에서 애인에게 전화를 건 뒤 돌아서는 그의 뒤에서 전화벨이 울린다. 
무심코 수화기를 든스튜는 "전화를 끊으면 쏴버리겠다"는 저격수 (키퍼 서덜랜드)의 협박을 받는다. 
전화 부스 밖에서 빨리 나오라고 스튜에게 시비를 걸던 남자가 저격수의 총에 죽자 스튜의 공포는 극에 달하고, 출동한 경찰은 스튜를 살인자로 여긴다. 
저격수는 가혹한 신처럼, 목숨을 담보로 죄의 고백을 요구한다. 
아내를 속인 죄를 만인 앞에서 고백하지 않으면 현장에 달려 나온 아내를 죽이겠다, 부스 위에 저격수가 미리 숨겨둔 총을 집지 않으면 아내를 죽이겠다는 식이다. 
저격수의 요구대로 스튜가 죄를 고백하면 그가 쌓아온 성취는 일거에 무너질 것이고, 스튜가 총을 집으면 경찰들이 그를 쏠 것이다. 
이 영화에서 도덕성의 문제는 진퇴양난의 상황을 만들기 위한 덫일 뿐이다. 
관객의 관심은 스튜의 죄질과 도덕성 대신, 저 상황에서 스튜가 어떤 식으로 머리를 쓰고 어떻게 행동할까에 온통 쏠리게 된다. 
이 영화의 성패는 공중전화 부스에서 내내 수화기를 붙들고 서 있어야 하는 콜린 파렐의 연기에 달려 있다. 
아일랜드 출신으로 요즘 할리우드에서 가장 각광받는 배우 가운데 하나인 콜린 파렐의 연기에는 긴장과 집중력이 살아있고, 저격수의 목소리에도 위압감이 있고 음산한 기운이 넘친다. 
'타임 투 킬' '배트맨과 로빈'등을 만들었던 조엘 슈마허 감독은 이 영화를 한 세트에서 10일 만에 촬영했다고 한다. 
12세이상 관람가. 
13일 개봉. 
영화배우 차태현, 김선아가 영화 '해피 에로 크리스마스'에 캐스팅됐다. 
온천 도시 유성으로 배경으로 한 '해피 에로 크리스마스'는 크리스마스를 한달 앞두고 두 남자가 한 여자를 얻기 위해 다투는 이야기를 코믹하게 그렸다. 
극 중 차태현은 초보 순경 성병기역을, 김선아는 크리스마스만 되면 실연을 당하는 징크스를 갖고 있는 허민경 역을 맡았다. 
차태현의 연적인 조폭 방석두는 탤런트 박영규가 연기한다. 
뉴욕대 영화과를 졸업한 이건동 감독의 데뷔작으로 6월 중순 크랭크인해 올해 말 개봉할 예정이다. 
독일 전후세대를 상징하는 대표적 영화감독 빔 벤더스의 작품 8편을 상영하는 '빔 벤더스 걸작선'이 13일부터 7월22일까지 열린다. 
서울시네마테크와 독일문화원이 주최하는 이번 상영회는 전국 6개 도시를 순회하며 열린다. 
예술영화 상영의 기회가 거의 없는, 서울 부산 이외의 지역에서도 빔 벤더스의 영화를 볼 수 있게 된 것. 
상영작은 '파리, 텍사스'(사진)와 '베를린 천사의 시' 처럼 국내에 잘 알려진 작품들을 비롯해 '빗나간 행동' '미국인 친구' '물위의 번개' '도쿄가' '리스본 스토리' '도시와 옷에 관한 노트' 등 모두 8편. 
자신의 영화사 이름을 '로드 무비'라고 지을 정도로 빔 벤더스의 영화는 주로 길을 소재로 삼아 고독한 현대인을 조명하고 현대 사회를 성찰한다. 
그의 로드무비 3부작 가운데 두 번째에 해당하는 '빗나간 행동', 또 그가 일본 영화감독 오즈 야스지로의 흔적을 좇아 일본을 여행하는 다큐멘터리 '도쿄가' 등에 그런 특성이 잘 살아있다. 
관람료 6000원. 
각 지역별 상영일정은 다음과 같다. 
△서울=13～19일 서울아트시네마 △대전= 20～23일 기독교연합봉사회관 대극장 △광주= 7월3～6일 한국시멘트 문화센터 △전주= 7월7～10일 아중문화의 집 △부산= 7월12～17일 시네마테크 부산 △대구= 7월19～22일 대구문화산업지원센터 소극장. 
02-3272-8707. 
www.cinemathequeseoul.org 
허영만의 연재 만화 '식객'은 작가의 개인 사정으로 10, 11일 쉽니다. 
《미국 뉴욕의 브로드웨이와 함께 세계 뮤지컬의 양대 산맥인 영국 런던의 웨스트엔드. 
영국 일간지 '더 타임스'에 따르면 웨스트엔드는 티켓수입 5000억원과 관광산업효과 등 한해 10억 파운드(2조여원)의 매출을 올리며 영국 문화 산업의 총아로 자리잡고 있다. 
웨스트엔드는 2001년 9.11 뉴욕 테러 이후 매출이 감소하면서 대작 기피 현상을 보이고 있으나 40여개 극장에서는 여전히 다양한 장르의 뮤지컬 축제가 열리고 있다. 
특히 이곳에서 화제를 모으고 있는 뮤지컬 '시카고'와 '맘마 미아'는 내한 공연을 앞두고 있다. 
두 공연을 미리 봤다.》 
○ 시카고 올해 영화로도 선보인 이 작품은 1920년대 미국의 시카고를 배경으로 인간과 사회의 타락상을 고발한 작품. 
이런 저런 이유로 남자를 죽인 여성들이 매스컴의 여론 조작을 통해 각광받는 것을 비롯해 살인 부패 배신 등이 주요 소재다. 
그러나 이처럼 심각한 주제에 비해 뮤지컬 '시카고'는 코믹적 장치를 여러 곳에 배치해 극의 전반적인 분위기를 쾌활하게 꾸민 게 특징이다. 
이 대목은 특히 영화 '시카고'와 두드러지게 다르다. 
주인공 록시는 밑바닥 인생으로 불륜의 남성을 죽인 살인범이지만, 시종 코믹 캐릭터를 유지한다. 
런던 웨스트엔드의 아델피 극장 1500여석을 가득 메운 관객들도 시종 록시와 검은 거래를 즐기는 변호사 빌리의 우스꽝스런 연기에 폭소를 터트렸다. 
연출자 알리슨 폴라드는 "살인 등 무거운 주제를 다루고 있지만 음악으로 오락적 재미를 주는 게 뮤지컬의 특징"이라며 "영화는 판타지를 주지만 뮤지컬은 현장에서 살아 있는 생동감을 준다"고 말했다. 
'시카고'의 세트는 단촐한 편. 
13인조의 재즈 오케스트라를 배경으로 록시와 벨마 등이 속옷 차림으로 노래하고 연기하는 게 대부분이다. 
이런 작품은 '라이언 킹' '팬텀 오브 더 오페라' 등 다른 뮤지컬의 볼거리에 비해 배우들의 연기와 음악의 사운드로 승부하는 작품이다. 
폴라드는 "20년대를 배경으로 했지만 주제가 보편적이어서 오늘날의 사회 모습과 크게 다르지 않은 점이 관객들에게 어필하는 듯하다"고 말했다. 
1997년 공연이래 7년째 계속되고 있는 이작품은 세계적으로 1200만명이 봤으며 5억5000만달러(6600억원)의 수입을 올렸다. 
영국에서만은 6000만 파운드(1200억원)의 매출을 기록하고 있으며 일본 등지에서 공연하고 있다. 
내한 공연은 7월2일～8월3일 국립극장 해오름극장에서 모두 40회 공연한다. 
1588-7890 
○ 맘마 미아 70년대 스웨덴 출신의 세계적인 그룹 '아바'의 히트곡 22곡을 토대로 하나의 일관된 이야기를 뮤지컬로 만든 작품이다. 
극작가 캐서린 존슨은 "아바의 노래는 사랑과 이별의 아픔을 주제로 하고 있는데 이 노래들을 엄마와 딸 등 모든 세대들이 공감하는 이야기로 만들었다"고 말했다. 
뮤지컬 '맘마 미아'의 매력은 무엇보다 '아바' 히트곡의 '이야기 콘서트'라는 점이다. 
아바의 히트곡 자체가 줄거리를 이어가는 하나의 대사다. 
결혼식을 앞두고 아버지를 찾는 딸 소피는 '아이 해브 어 드림'으로 자기 소망을 밝히며 엄마 도나는 자신의 화려한 젊은 시절을 노래 '댄싱 퀸'으로 묘사한다. 
도나의 젊은 시절 애인이었던 샘이 20년뒤 재회한 도나에게 사랑을 고백하는 장면은 'SOS'로 묘사된다. 
70년대 '아바'를 기억하는 중년층에게는 이같은 히트곡 퍼레이드가 매력적. 
웨스트엔드에 있는 프린스 에드워드 시어터의 1600여석을 가득 메운 관객들은 공연 내내 춤동작을 멈추지 않았고 공연이 끝난 뒤 출연진이 나와 '댄싱 퀸' 등을 부르자 마치 스탠딩 콘서트장을 방불케 했다. 
또 모녀간 세대 갈등의 화해라는 주제에 어울리듯 모녀가 춤동작을 함께 하는 모습도 군데군데 보였다. 
무대 세트는 단촐한 편. 
배경인 그리스 섬의 분위기를 내기 위해 코발트 블루가 전체 색조를 이루고 있고 세트의 전환도 복잡하지 않다. 
이 공연은 1999년 초연한 이래 세계적으로 1000만명의 관객이 봤으며 5억달러(6000억원)의 매출을 기록중이다. 
내한 공연은 내년 1월25일～4월18일 예술의 전당 오페라극장. 
'시카고'와 달리 한국 배우들이 출연하며 '아바' 노래의 일부는 번안해 부른다. 
도나 역에는 박해미를 비롯해 배해선(소피) 등이 캐스팅됐다. 
■런던 연극계 흐름은…. 
런던 연극계는 웨스트엔드에대해 "죽을 때가 다 됐다고 한탄하면서 절대로 죽지 않는 노인과 같다"고 말한다. 
웨스트엔드는 2001년 9.11 테러 이후 뮤지컬 신작이 잇따라 실패했다. 
뮤지컬의 대부인 앤드류 로이드 웨버의 신작 '더 뷰티풀 게임'도 20억원의 적자를 기록했고 '레미제라블'의 신화를 기록한 카메론 매킨토시도 '마틴 기어' '이스트윅의 마녀들'의 실패로 엄청난 적자를 감수해야 했다. 
이같은 상황은 뮤지컬의 대형화가 자초한 일면이 있다. 
'미스 사이공' '캣츠' 등 메가 뮤지컬로 편당 제작비가 60억원에 이르면서 신작 자체가 큰 도박이 됐기 때문이다. 
특히 로이드 웨버 등의 실패로 인해 신작 기피 현상이 두드러지면서 기존 작품의 리바이벌과 히트 팝에 의존한 콘서트 스타일의 뮤지컬이 이어지고 있다. 
'맘마미아'를 비롯해 그룹 '퀸'의 노래를 바탕으로 한 '위 윌 록 유', 영국의 그룹 '매드니스'의 음악이 토대가 된 '아우어 하우스'가 그런 작품들이다. 
'위 윌 록 유'는 비평가들의 혹평에도 불구하고 1여년간 팬들의 발길을 끌고 있다. 
그러나 웨스트엔드는 새로운 젊은 피를 수혈받기 위해 분주하게 움직이고 있다. 
에딘버러 프린지 연극제의 새 작품들이나 소규모 브라이드웰 뮤지컬 극장의 신작찾기 운동, 지난해 '카디프 뮤지컬 축제'의 뮤지컬 글로벌 서치를 통해 새로운 작품들이 시도되고 있는 것. 
지난해 에딘버러에서 주목받은 뒤 국립극장에서 막을 올린 '지리 스프링거'가 4, 5월 기록적인 흥행을 거두면서 올해 가을 웨스트엔드로 진출하는 것이 그 대표적 사례로 꼽힌다. 
정명주 뮤지컬 칼럼니스트런던 골드스미스대 재학 
13일 서울 대학로 '알과핵 소극장'에서 막을 올리는 '극단 버섯'의 정기 공연은 얼핏 보기엔 이렇다할 특징이 없어 보인다. 
유명한 배우가 등장하는 것도 아니고, 사회에 이슈를 제기하는 창작극도 아니다. 
굳이 특이한 점을 찾는다면 2편의 짧은 연극이 잇따라 오른다는 점과 관람료가 없다는 점. 
'비겁한 자에 대한 보고서'라는 제목 아래 '용감한 사형수(호워디 홀 원작)'와 '위험한 커브(탄크레드 도르스트 원작)' 등 2편이 상연된다. 
짧은 연극을 두 편 올리는 것은 관객에 대한 배려때문이다. 
이번 공연은 일반인에게도 문이 열려있지만 극단측은 주로 정신지체인과 장애인, 불우청소년 등을 주요 관객으로 생각하고 있다. 
그런데 정신지체인의 경우 1시간 이상 계속해서 연극에 집중할 수 없어 공연시간이 짧아야만 한다. 
대학로 사람들에게 이번 행사는 낯설지가 않다. 
극단 대표 이상철씨(41)가 벌써 9년째 비슷한 행사의 기획과 연출을 맡고 있어서다. 
MBC 18기 탤런트인 이상철씨는 어디선가 본 듯한 인상이다. 
86년부터 브라운관에 얼굴을 내밀고는 있지만 조연을 주로 맡은 탓에 시청자들에게 강렬한 인상을 남기지는 못했다. 
하지만 이씨는 출연자 중 몇 명에게는 평생 지울 수 없는 기억을 만들어준 사람이다. 
이들의 스승이자 후원자이기 때문이다. 
그는 95년부터 연기를 배우고 싶지만 가정 형편이 어려운 청소년을 대상으로 사비를 털어 연기를 가르치고 있다. 
그 자신이 집안의 반대로 어렵게 연예인이 된 터라 환경 때문에 '꿈'을 펼치지 못하는 청소년들을 도와주고픈 마음이 생겼다고 한다. 
보증금 900만원, 월세 25만원의 서울 연희동 20평 지하실이 이들의 연습 공간이다. 
연습실과 운영비는 이씨가 출연료와 수험생 연기 레슨비 등으로 마련한다. 
지금까지 24명의 학생이 연습실을 거쳐갔다. 
이중 9명이 대학 연극영화과에 진학했으며, 대부분 장학금을 받은 것이 그의 자랑거리. 
현재도 5명이 지도를 받고 있다. 
꿈을 키워가는 이들과 뒹구느라 이상철씨는 아직 결혼도 하지 못했다.그의 
도움을 얻은 이들은 해마다 연극에 출연한다. 
이상철씨가 어려운 이들을 위한 무료 공연을 하는 것도 이들이 자신이 받은 혜택을 사회에 돌려주는 마음을 가졌으면 하는 바램에서다. 
22일까지. 
02-3143-2008 / 02-745-8833 
"여름 휴가를 산사(山寺)에서 알차게 보냅시다." 
도시의 분주한 일상에 찌든 사람들이 번뇌를 내려놓고 영혼의 휴식을 취하는 산사의 여름 수련회가 통도사 해인사 송광사 등 전국 주요 사찰에서 열린다. 
경남 합천 해인사는 수련회 주제를 '아름다운 인연은 가장 가까이 있다'로 정하고 위빠사나 수행을 중심으로 수련회를 진행한다. 
참가자들은 4박 5일 일정으로 암자 순례, 사경(경전을 베껴 쓰는 것), 1080배 정진 등을 한다.전남 
해남군 미황사는 초중학생을 대상으로 여름 수련회와 한문교실을 병행한다. 
18일 문을 연 조계종 신행정보센터(info.ibuddhism.org)에서 여름 수련회를 비롯해 사찰체험 방생법회 철야정진법회 등 각종 정보를 얻을 수 있다. 
02-720-7060 
동아일보사 주최 제19회 동아국악콩쿠르의 본선 및 대상 특상 선발 발표회가 23일부터 25일까지 세종문화회관 소극장에서 열립니다. 
이번 본선에는 예선을 통과한 15개 부문 91명의 신인들이 출연하여 열띤 경연을 벌입니다. 
특히 올해는 저녁시간에도 본선 연주회를 갖기로 해 학생들은 물론 일반인들도 수준 높은 국악 공연을 관람할 수 있도록 했습니다. 
국악 애호가 여러분의 많은 참관을 바랍니다. 
▼예선통과 91명 세종문화회관서 공개 연주 ▼ 
▽본선 
6월23일(월) ▽해금 △학생부=오전 10시30분 △일반부=오전 11시30분 
▽정가 △학생부, 일반부=오후 1시30분 
▽판소리 △학생부=오후 4시 △일반부=오후 7시 
6월24일(화) ▽피리 △학생부=오전 10시 △일반부=오전 11시 
▽대금 △학생부=오후 1시30분 △일반부=오후 2시 
▽가야금 △학생부=오후 5시 △일반부=오후 7시30분 
6월25일(수) ▽거문고 △학생부=오전 10시 △일반부=오전 11시 
▽대상 특상 선발 발표회=6월 25일(수) 오후 3시 
▽시상식=6월 25일(수) 오후 7시 
▽장소=세종문화회관 소극장(지하철 5호선 광화문역 1, 8번 출구) 
▽입장권=1만원(티켓링크 1588-7890, www.ticketlink.co.kr) 
※학생단체:5000원(10인 이상, 현장판매) 
▽문의=동아일보사 문화사업팀(02-2020-1620) 
주최: 동아일보사 
후원: 국립민속박물관, 동아꿈나무재단 
협찬: 롯데칠성음료㈜ 
미국에서 출간 첫 주 60만부가 판매된 힐러리 로댐 클린턴 미 상원의원의 자서전 '살아있는 역사(Living History)' 1권이 18일 웅진닷컴에서 번역 출간됐다. 
웅진닷컴은 1만달러의 '저렴한' 가격에 국내 출판권을 따냈다. 
웅진닷컴 관계자는 "지난해 가을 프랑크푸르트 도서전에서 출판권을 계약했다"며 "당시 국내에는 힐러리 의원이 자서전을 쓰고 있다는 사실이 거의 알려지지 않았고, 클린턴 전 대통령의 외도에 대한 심경고백 등 화제성이 큰 내용이 담길 것이라는 예측도 많지 않아 경쟁은 거의 없었다"고 말했다. 
해외 인기 신간이 국내에 번역 출간될 경우 선(先)인세는 일반적으로 수만달러에서 수십만달러에 이르는 것으로 알려졌다. 
웅진닷컴은 지난달 3일 영어판 원고가 도착한 뒤 전문번역가 김석희씨의 번역으로 한 달여 만에 전체 분량의 절반인 1권 번역을 끝내 미국 원어판 출간 9일 만에 한글 번역판을 출간했다. 
웅진닷컴은 초판 5만부를 인쇄했으며 3만권의 선주문을 받았다고 밝혔다.이 
책의 2권인 '살아있는 역사 2'는 7월 중 출간될 예정이다. 
"지난해 말 대통령 선거를 치르면서 세대간 양극화 원심화 현상을 우려하는 목소리가 나왔습니다. 
특히 지식인 집단의 방관적 태도에 대한 자성이 컸어요. 
'인터넷 세대'에게 훈계가 아니라 진솔한 대화와 토론의 장을 마련하는 것이 시급하다는 데 의견을 모았습니다." 
'중도파 지식인'들이 대거 참여하는 인터넷 매체 'UPKorea'(가제) 창간을 주도해 온 안병영(安秉永·62·행정학) 연세대 교수는 창립 취지를 이렇게 밝혔다. 
'세대간 이념간 통합'을 추구하는 인터넷 매체의 필요성이 처음 제기된 것은 올 1월 중순. 
한달에 한번 차를 마시며 세상 이야기를 나누는 '다우(茶友)모임'의 회원들이 서울 광화문 인근 한 호텔의 찻집에서 모였을 때였다. 
인터넷 매체의 '발기취지문'은 안 교수가 초고를 쓰고, 서울대 박세일 교수와 시민운동가 서경석 목사 등이 다섯 차례의 수정을 거쳐 완성했다. 
이 '발기취지문'을 기초로 각계 인사 109명이 동참을 밝혔다. 
발의자는 이념적으로 편향되지 않은 인사와 온건개혁적 시민운동가 등으로 창간준비위원이 모두 합의하는 인사로 구성했다. 
'UPKorea'는 한국사회를 깨우고(wake up), 기성 질서의 낡은 부문과 어두운 구석을 청산하며(clean up), 합리적 개혁의 길을 통해 보다 성숙한 사회를 지향한다(grade up)는 의미를 담고 있다. 
안 교수는 "현재 한국의 큰 문제는 '이념과잉' '정서과잉'"이라며 "노사갈등 경제악화 새만금개발 등 사회적 쟁점이 본질에서 벗어나 다양한 집단 이익의 갈등으로 표출되고 국정운영의 난맥상까지 겹쳐 민생을 압박하는 국가적 위기상황이라고 할 수 있다"고 진단했다. 
이를 해결하려면 국민통합적 정치리더십, 책임 있는 시민사회와 언론, 지식인들의 역할이 절실한데 서로가 한쪽 편을 들면서 사회적 갈등을 증폭시키고 있다는 것. 
그는 'UPKorea'가 진보적 인터넷 매체에 대항하기 위한 '보수 매체'라는 시각을 단호히 거부하면서 자신들이 지향하는 것은 '중도통합론'이라고 강조했다. 
그래서 일제강점기 '신간회(新幹會)'나 광복 직후 좌우갈등이 심화됐을 당시 좌우합작운동과 비견될 만한 시도라고 자부한다. 
"권위주의 시대에는 '민주 대 반민주'의 치열한 대결구도 속에서는 중간지대가 존재할 여지가 없었어요. 
서유럽의 경우 민주화의 노정 속에서 중도파가 전면에 등장해 '대화와 타협'의 문화를 성숙시켜 왔지요. 
'중도우파'와 '중도좌파'는 이념적 거리가 그리 멀지 않기 때문에 관용과 합의가 가능한 반면 한국처럼 '이념적 양극화'가 팽팽한 사회에서는 주요 쟁점을 힘겨루기와 선악대결로 몰아가며 '완승(完勝)'을 겨냥하게 됩니다. 
이 때문에 상대방을 한결같이 '적과 동지' '그들과 우리'로 바라보고 '극복의 대상'으로만 삼는 것입니다." 
그는 특히 'UPKorea'가 내세우는 '중도'란 한국사회 이념지도에서의 산술적 중간 지점을 지향하는 것이 아니라 인간과 사회, 나라의 '중심'과 '공동선(公同善)'을 추구한다는 원칙을 재천명한 것이라고 덧붙였다. 
'UPKorea'는 '국민주 모금운동'을 통해 설립된다. 
500명의 발기인들이 주식의 51% 이상을 가져 지배 주주가 되고 나머지는 일반인들이 참여할 수 있도록 할방침. 
그는 "'모든 글이 뉴스'라는 생각은 배제할 것"이라며 "전체 '조회수'보다 차세대 지도자나 대학원생, 오피니언 리더들이 참조할 수 있는 '퀄리티 미디어'를 지향할 것"이라고 말했다. 
한국문화콘텐츠 진흥원이 콘텐츠 상품을 선정해 제작과 투자유치, 마케팅 등을 지원하는 '스타 프로젝트'에 애니메이션 '아치와 씨팍' 등 6개 작품이 19일 뽑혔다. 
올해 '스타 프로젝트' 신청작 63개 중 지원작으로 선정된 작품은 극장용 애니메이션 '아치와 씨팍'(제이팀 스튜디오)을 비롯해 '스피어즈'(스튜디오 카브), '아이언 키드'(디자인스톰) 등 TV 애니메이션 2편, 모바일 콘텐츠인 '지에프 프로젝트'(제로원픽처스), 음악공연 콘텐츠인 '페퍼민트'(에스제이 엔터테인먼트), 에듀테인먼트 콘텐츠인 '아리수 수학'(아리수 미디어) 등 6편. 
이 가운데 '아치와 씨팍'은 2001년 7편의 플래시 애니메이션 시리즈로 인터넷에서 공개돼 인기 아이템으로 주목받았다. 
선정된 작품은 5억～10억원의 제작비를 지원받으며 문화콘텐츠 투자조합과의 연계를 통한 투자 유치, 국내외 마케팅 등 지원이 이뤄진다. 
비행기 기내의 단골 상영작이자 명절 때 자주 방영되는 TV 외화 '미스터 빈'의 로완 앳킨슨은 한 번 보면 잊어버리기 어려운 캐릭터다. 
주름많은 얼굴로 지어내는 온갖 희한한 표정, 작은 체구의 사소한 몸짓만으로도 요란하고 큰 동작의 코미디를 능가하는 웃음을 자아낸다. 
'쟈니 잉글리쉬 (Johnny English)'는 '미스터 빈이 007과 만났을 때'와 같은 코믹 첩보영화다. 
잦은 실수가 별 일 아니라는 듯 시침떼려다 사소한 일을 눈덩이처럼 부풀리고 마는 '미스터 빈'의 캐릭터를 '007'의 무대 위로 옮겨 왔다. 
영국 첩보국 MI-7의 사무직 쟈니 잉글리쉬 (로완 앳킨슨)는 첩보원을 꿈꾸지만 첩보원의 뒤치다꺼리나 하는 신세다. 
임무 수행 도중 사망한 첩보원 001의 장례식장에서 첩보국 요원들이 다 죽자 그는 얼떨결에 첩보원이 되어 001이 수사하던 여왕의 왕관 탈취 음모 조사를 맡는다. 
쟈니는 프랑스인 기업가 소바쥬(존 말코비치)가 이 사건의 범인이라는 확신을 갖고 조사를 시작하나 매번 꼬이기만 한다. 
영화 도입부 쟈니가 여자에게 자신을001이라고 소개하는 '007'의 패러디 장면부터 코믹한 에피소드들이 들어차 있다. 
옷걸이에 코트를 던져 거는 001과 달리 쟈니가 던진 코트는 창 밖으로 나가 버리고, 독침 펜을 갖고 아는 체 하다가 엉뚱하게 국장 비서에게 독침을 쏜다. 
쟈니는 침투한 곳이 악당의 사무실인지 옆 쌍둥이 빌딩의 병원인지도 구분도 못하고 근육이완제와 진실의 약을 엉뚱한 이들에게 먹여 해프닝을 빚는다. 
대단한 재치와 유머가 있는 것은 아니지만 가볍게 볼만한 영화다. 
실제 '007 어나더데이'의 각본에 참여한 닐 퍼비스와 로버트 웨이드가 각본을 써 '007'의 분위기도 풍긴다. 
후반부로 갈수록 상황이 어이없고 웃음을 쥐어짠다는 인상을 주는 게 흠. 
특히 이 영국 영화가 프랑스를 조롱하는 것을 보면 영국의 프랑스에 대한 반감이 얼마나 깊은지 실감한다. 
소바쥬 역을 맡은 존 말코비치는 'R' 발음이 서투른 프랑스식 영어로 계속 프랑스인을 조롱하며, 영국 땅을 거대한 감옥으로 만들기 위해 영국 왕위를 노리는 악당으로 묘사된다. 
감독은 '슬라이딩 도어스'를 만들었던 피터 호위트. 
올해 4월 영국에서 개봉됐을 때 3주동안 1위를 차지했다. 
프랑스에서는 아직 개봉되지 않았다. 
전체 관람가. 
20일 개봉. 
27일 개봉하는 영화 '맛있는 섹스, 그리고 사랑'의 봉만대 감독(33)은 16mm 에로비디오 감독 출신. 
이 영화는 그의 충무로 데뷔작이다. 
봉 감독은 자신의 누드 사진을 영화 팜플렛에 싣는 파격적 행동으로 "평범한 인물은 아닐 것"이라는 선입견을 갖게 했다. 
"인터뷰에서 가장 많은 질문이 '왜 감독이 벗냐'였어요. 
벗으려고 벗은 건 아니고 찍다보니 그렇게 됐는데…. 
그래도 재미있지 않아요? 옷을 벗었다는 사실 하나만으로 이렇게 놀라워하다니." 
'맛있는 섹스…'의 줄거리는 한 문장으로 요약된다. 
젊은 남녀가 만나자마자 섹스를 하고 동거하다가 사소한 오해로 헤어진다. 
그게 전부다. 
에로비디오처럼 이 영화도 줄거리는 야한 영상을 보여주기 위한 구색에 불과한 것일까. 
"스토리는 간단하지만 말이 안되진 않아요. 
많은 이들이 에로비디오를 볼 때 야한 장면이 안 나오면 바로 '빨리감기' 버튼을 누르죠. 
그렇지만 이 영화는 스토리가 있기 때문에 관객이 자신을 극 속에 이입시킬 수 있고 성적 환상이 더 증폭되는 것 같아요." 
그는 이영화를 '얼마나 야한가'의 관점에서만 기대하는 것에 조금은 불만스러워 했다. 
이 영화에는 '맛있는 섹스'뿐 아니라 '그리고 사랑'이 있다는 것. 
"초반부터 격렬한 정사장면이 나오니까 관객들은 일단 '맛있는 섹스'에 관심을 둡니다. 
하지만 후반으로 갈수록 섹스는 지루해지죠. 
그때부터 관객들은 '그리고 사랑'에 대해 생각하게 될 겁니다." 
그는 에로비디오 업계에서 '작가주의' 감독으로 불린다. 
'연어' '이천년' '귀공녀'에서 줄거리와 빼어난 영상미를 선보여 감독 이름이 비디오 선택의 조건이 되기도 했다. 
"'작가주의'요? 하하. 
한 번도 그런 생각해본 적 없어요. 
다만, 요란하게 '헉헉'대는 영화는 싫어요. 
정말 야한 게 뭔지 아세요? '절제'에요. 
그 이상을 상상하게 만드니까요." 
그는 촬영때마다 배우의 연기를 스태프를 상대로 시연해 보인다. 
이 영화 홈페이지에 실린 '메이킹 필름'을 보면 봉감독의 녹록치 않은 연기를 확인할 수 있다…. 
"'배우가 알아서 해'라고 말할 순 없죠. 
예전에 에로비디오 만들던 시절 설원에서 정사 장면을 찍은 적이 있어요. 
배우들이 춥기도 하고 창피하기도 하잖아요. 
그래서 감독인 내가 먼저 벗었어요." 
그는 원래 연극배우였다. 
광주에서 나고 자란 그는 광덕고 2학년 때부터 크고 작은 연극 무대에 섰지만 4년만에 그만 뒀다. 
사투리가 심하고 외모가 출중하지 않다는 콤플렉스 때문이었다. 
이후 '돌아온 손오공' 등의 영화에서 조감독을 했고 1999년 '도쿄 섹스피아'로 에로비디오 업계에 진출했다. 
그는 앞으로도 에로 영화만 찍겠다고 했다. 
'성'에 대한 한국 사회의 편견을 해소하고 좀 더 솔직한 세상이 오기 바라는 마음에서. 
"에로영화는 우선 남들이 잘 안하고, 만들면 이상한 사람으로 보잖아요. 
많은 사람들이 멀리하니까 오히려 전 더 가까워지고 싶어요. 
남이 안 하는 거 하면 재미있어요. 
한 번 해보세요." 
북미 개봉(6월 5일) 첫 주말 박스오피스 1위를 차지한 '2 패스트 2 퓨리어스'(2 Fast 2 Furious)가 9월 '패스트&퓨리어스 2'라는 제목으로 국내에서 개봉한다. 
그런데 한가지 의문. 
'패스트&퓨리어스' 1편이 국내에 개봉된 적이 있나? 
'2 패스트 2 퓨리어스'는 2001년 한국에서 '분노의 질주'로 개봉된 '더 패스트&퓨리어스'의 속편. 
빈 디젤, 폴 워커 주연의 이 영화는 폭주족과 경찰을 다룬 영화로 미국에서는 그해 극장수입 1위를 차지했다. 
미국에서는 이 영화를 보고 길거리 카레이싱을 하는 청소년이 급증해 사회 문제가 되기도 했다. 
그러나 '분노의 질주'는 국내에서 큰 인기를 끌지 못했다. 
길거리 카레이싱이 국내에서는 생소한 소재였고 번역 제목도 평이했다. 
이 영화의 직배사인 UIP코리아의 이문희 실장은 "블록버스터인데도 '분노의 질주'라는 제목이 '비디오용 영화'같은 느낌을 줬다"고 말했다. 
UIP 코리아는 이런 선입견을 최소화하기 위해 2편의 한국 제목을 아예 다른 영화처럼 짓기로 했다. 
그래서 나온 게 '패스트&퓨리어스 2'. 
특히 2편은 감독과 출연진이 대폭 교체돼 1편과 크게 달라졌고 젊은 관객들은 원어 제목을 선호한다는 점도 감안했다. 
성공한 블록버스터의 속편을 국내 개봉할 때 대개 '전편'의 인기를 등에 업기 위해 숫자를 붙인다. 
'매트릭스2: 리로디드' '툼레이더 2: 판도라의 상자' 등 원제에 없는 '2'가 국내 개봉 제목에 들어간 것은 이 때문이다. 
심지어 '레옹'과 전혀 관계없는 '와사비'는 장 르노가 주연했다는 이유로 국내에서 '와사비: 레옹파트2'라는 이름으로 개봉됐다. 
7월11일 국내 개봉될 '브루스 올마이티'(Bruce Almighty)에서 주인공 브루스(짐 캐리)를 돕는 신(神)은 흑인 배우인 모건 프리먼이다. 
'매트릭스2 리로디드'에서 흑인 배우 로렌스 피스번은 거의 반신(半神)의 능력을 지닌 전사 모피어스의 역할을 맡았다. 
미국 워싱턴 포스트는 최근 할리우드 영화에서 흑인들이 주로 신성한 역할을 맡는 경향이 있다고 분석했다. 
신비한 능력을 지닌 흑인 캐릭터의 공통점은 백인 주인공들이 자신의 진정한 능력과 영혼을 발견하는 일을 돕는 것이다. 
'브루스 올마이티'에서 모건 프리먼의 도움이 없었다면 브루스는 사랑하는 여자를 잃을 뻔 했고, '매트릭스'에서 모피어스가 아니었다면 네오(키아누 리브스)는 자신이 메시아라는 사실을 몰랐을 것이다. 
흑인 캐릭터에 신성한 역할을 더해 '매직 니그로 (Magic Negro)'로 만드는 경향은 시드니 포이티어가 '흑과 백'에서 토니 커티스를 구하기 위해 희생하는 역할을 맡았던 1950년대로 거슬러 올라간다. 
그 후 '사랑과 영혼'의 우피 골드버그, '그린 마일'의 마이클 클락 던컨, '배가반스의 전설'의 윌 스미스처럼 백인 주연들이 스스로 풀 수 없었던 문제의 해결을 돕는 흑인 조연들이 줄을 이었다. 
'매직 니그로'의 공통점은 호감가는 역할이긴 하지만 내면은 거의 묘사되지 않으며 백인 캐릭터의 조력자로만 존재한다는 것. 
백인 주인공이 구태여 도움을 바라지 않는데도 나타나서 돕는다는 것도 한결같은 특징이다. 
'브루스 올마이티'에서는 지방 방송국의 브루스가 하늘을 향해 삿대질을 해대며 모든 불운이 신의 탓이라고 원망하자 신은 모습을 드러내고 브루스에게 전능한 힘을 준다. 
'패밀리 맨'에서도 거리의 갱(돈 치들)으로 나타난 흑인 수호천사는 월스트리트의 냉혹한 금융전문가(니컬러스 케이지)에게 사랑과 가족의 가치를 깨달을 기회를 스스로 제공한다. 
일부 평론가들은 이 같은 묘사에 순수하지 않은 의도가 있다고 지적한다. 
극작가이자 문화평론가 에리얼 도프맨은 "이들 영화들은 '매직 니그로'를 통해 손쉽게 캐릭터와 해피엔딩을 만들어내지만, 실제 서로 다른 인종들이 의사소통하는 방식이나 그 과정에서 발생하는 장애 등 문화 매체가 다뤄야 할 현실적 이슈는 외면하고 있다"고 지적했다. 
■동숭아트센터 '이탈리아 영화제' 열어 
동숭아트센터는 24～30일 서울 종로구 동숭동의 영화관 '하이퍼텍 나다'에서 '이탈리아 영화제'를 연다. 
상영작은 '스칼렛 디바' '세일즈맨' '여명' 등 6편. 
관람료 3000원. 
02-766-3390. 
www.dsartcenter.co.kr 
■씨어터 2.0 '지구를 지켜라' 재상영 
서울 강남구 압구정동의 소극장 '씨어터 2.0'은 장준환 감독의 SF영화 '지구를 지켜라'를 27일부터 2주동안 재상영한다. 
재상영은 마니아들의 영화 살리기 운동과 부천 영화제, 모스크바 영화제 경쟁부문 진출을 기념해 마련됐다. 
평일 3회, 주말 5회 상영되며 미공개 삭제 장면 상영, 감독·배우와 함께 하는 DVD 코멘터리 상영회, 동호회 지구수호단을 대상으로 하는 파티도 마련된다. 
02-3444-6640. 
■동영아트홀 '놓친 영화 다시 보기' 행사 
동영아트홀은 인터넷 홈페이지(www.Cinemong.com)에서 상영기간이 짧아 금방 종영됐던 영화들을 대상으로 설문조사를 실시해 높은 지지를 받은 영화들을 재상영하는 '놓친 영화 다시 보기'행사를 연다.가장 
많은 득표를 얻은 영화는 매월 둘째, 넷째주 월요일 오후 7시에 상영된다. 
9일 처음 실시한 투표에서는 '투게더'가 재상영작으로 선정, 상영됐으며 24일에는 로만 폴란스키 감독의 '피아니스트'가 상영될 예정. 
02-6288-2216. 
《배우에겐 못생긴 것보다 평범한 얼굴이 더 치명적이다. 
악역도 영웅도 맡을 수 없는 애매한 얼굴인데다 요즘같은 개성 시대에는 제 자리를 찾기 어렵다. 
차태현(27)은 이같은 통념을 뒤집은 스타다.그리 
크지 않은 1m74의 키에 평범한 이목구비. 
오죽하면 소속사 싸이더스HQ가 작성한 프로필에 '매력포인트: 이마'라고 적혀있을까. 
그러나 그는 영화 '엽기적인 그녀'로 전국 500만명의 관객을 동원한 이래, '연애소설', '첫사랑 사수궐기대회'(27일 개봉) 등 로맨틱 코미디 영화의 주연을 맡았다. 
최근 발표한 2집의 타이틀곡 '어게인 투 미'도 호응을 얻고 있다. 
'평범한 얼굴'의 그가 이처럼 인기를 얻는 것은 무슨 까닭일까?》 
● '남자 캔디 차태현' 
차태현이 TV 드라마나 영화에서 맡은 역할은 주로 착해서 구박받는 캐릭터였다. 
1999년 MBC '해바라기'에서 신경외과 레지던트로 나온 그는 정신질환자 김정은에게 항상 쥐여 살았다. 
2001년 '엽기적인 그녀'에서도 터프한 여자 친구에게 주먹질을 당했다. 
그러나 극중 차태현은 화가 나서 분통을 터뜨리거나 억울함을 호소하지 않는다. 
언제나 생글생글이다. 
이는 '외로워도 슬퍼도 울지 않는 캔디'의 캐릭터와 유사하다. 
예쁘지 않은 외모에 고아로 주근깨 투성인 캔디는 하녀였을 때 주인집 딸의 구박을 계속받지만 항상 밝고 명랑하다. 
차태현의 어리숙한 사랑은 댓가를 못받을 것 같으나 결국 진심이 받아들여져 성공한다. 
출연 영화나 드라마에서 그의 사랑이 이루어지지 않은 적은 한 번도 없다. 
2002년 '연애소설'에서는 두 여자 주인공의 사랑을 한 몸에 받기도 했다. 
영화평론가 김영진씨는 "차태현은 극중에서 상처받지 않기 위해 수그리거나 피하지 않고 마음이 가는대로 몸을 맡긴다"며 "잘나진 않았지만 결국 원하는 바를 이루는 모습은 관객에게 카타르시스를 준다"고 말했다. 
● 자연스러운 인간 
차태현의 간판 이미지는 '귀여움'이다. 
사회적으로 규범화된 '남성다움'과는 거리가 멀다. 
'남동생'같은 친근함과 '개구쟁이'같은 장난기가 섞인 동안(童顔) 때문이다. 
그는 극 중 상대 여자에게 헌신적이다. 
'엽기적인 그녀'에서 발이 아픈 여자 친구를 위해 운동화와 하이힐을 바꿔 신는다. 
'첫사랑 사수궐기대회'에서 건달 고교생 손태일(차태현)은 첫사랑을 이루기 위해 전국 석차 30만등에서 3000등까지 성적을 올린 뒤 서울대에 들어간다. 
이같은 이미지는 여성이 남성에게 '상처나 버림받지 않을까'라는 잠재적 두려움을 없애준다. 
여성들이 즐겨 읽는 '할리퀸 소설'의 주인공처럼 아버지의 큰 보호나 어머니의 무조건적 사랑, 애인의 낭만적 사랑을 동시에 충족시킨다. 
1990년대 말부터 영화 속 남자주인공의 남성다움이 약화된 것도 차태현 인기와 관련이 깊다. 
영화 '8월의 크리스마스'의 한석규나 '편지'의 박신양 등이 대표적 사례. 
이들은 극 중 여성에게 한없이 자상하고 따뜻하다. 
영화평론가 주유신씨는 "1990년대 말 외환위기는 사회적으로 남성을 돌아볼 수 있는 계기를 마련했고 강요된 남성다움보다 자연스러운 인간다움이 팬들의 주목을 받기 시작했다"고 말했다. 
●평범이 최고의 선물 
차태현은 "나는 뭘해도 사람들이 만만하게 본다"며 "그게 내 이미지이고 불만은 없다"고 말했다. 
대중문화평론가 김탁환씨(건양대 국문과 교수)는 "댄스가수인데 노래나 춤도 썩 잘하는 편은 못되고, 연기도 자신의 실제 모습과 큰 차이가 없지만 잘하는 것과 잘 못하는 것을 솔직히 인정하는 자연스러움이 친근감을 준다"고 말했다. 
최근 발표한 2집의 타이틀 곡 '어게인 투 미'의 단순한 구성은 이런 그의 모습과 닮아 있다. 
곡은 전주도 없이 '왜 너를 사랑했던 걸까'라는 메인 테마로 곧장 시작한다. 
이어 읊조리는 듯한 대목과 메인 테마가 끝날 때 교차 반복된다. 
MBC 라디오국 김재희 PD는 "단순 명료한 멜로디와 '댄스'라기 보다 '율동'에 가까운 몸동작은 누구나 따라할 수 있을 것 같은 친근감을 준다"며 "그가 영화 속에서 보여왔던 이미지와도 서로 통한다"고 말했다. 
차태현은 "내가 무엇을 잘 하는지 알고 있고 그 범위 안에서 활동한다"며 "앞으로도 억지스럽게 변화를 도모할 생각은 없다"고 말했다. 
여름은 영화관에서 먼저 시작됐다. 
지난 주말 서울 극장가에서는 '여름 장르'라 할 공포 영화인 '장화, 홍련'(감독 김지운)이 '니모를 찾아서' '매트릭스 2 리로디드' 등 경쟁자들을 제치고 1위를 차지했다. 
개봉 첫 주말 이틀동안 서울에서 '장화, 홍련'을 본 관객은 14만8000여명. 
2월 '동갑내기 과외하기'가 개봉 첫 주말 서울에서 15만5000여명의 관객을 모은 뒤 한국 영화로는 4개월여 만의 최고 개봉 성적이다. 
애니메이션 '니모를 찾아서'는 한 주 전에 비해 관객이 거의 줄어들지 않은 상태로 2위 자리를 지켰고, '매트릭스 2 리로디드'는 3위로 밀려났다. 
최근 서울 마포구 상수동 극동방송 본사에서 만난 김장환 목사(69·극동방송 사장)는 특이한 라디오 하나를 들고 나왔다. 
그는 라디오 옆에 달린 손잡이를 돌리더니 라디오 전원을 켰다. 
극동방송 DJ의 목소리가 나왔다. 
이 라디오는 건전지가 필요없이 손으로 돌려 전원을 공급하는 것이다. 
북한에 라디오를 보내도 건전지가 없어 듣기 어렵다는 얘기를 듣고 개발한 제품이다. 
김 목사가 26년간 사장을 맡고 있는 극동방송은 올해 개국 30주년을 맞았다. 
극동방송은 1973년 제주의 제주극동방송(옛 아세아방송)으로 시작해 77년 서울에서 전파를 내보냈으며 북한 중국 러시아 몽골 지역에 복음을 전파해왔다. 
현재 대전 울산 창원 목포 포항 제주 등 전국 네트워크를 갖고 2개의 AM과 8개의 FM 채널을 통해 하루 22시간 한국 중국 일본 러시아어로 방송한다. 
극동방송은 순수 헌금으로만 운영한다. 
한 사람이 2, 3개 일을 맡는 등 효율성을 높인 덕분에 흑자 운영을 하고 있다. 
"애초에는 우리 방송을 공산권에서 듣고 있는지 확인할 길이 없었습니다. 
1979년 중국과 미국이 수교하고 개방이 된 뒤에 중국의 조선족 등 청취자가 많다는 것을 알게 됐습니다." 
1990년 한 조선족 여성이 김 목사를 찾아 왔다. 
그는 허리에 찬 전대를 풀어 2만2100달러를 김 목사 앞에 내놓았다. 
깜짝 놀란 김 목사에게 그는 문화혁명으로 선교사들이 추방된 이후 새벽마다 극동방송을 들으며 예배를 드린 신도들이 수시로 모은 돈이라고 설명했다. 
"외화 밀반출로 체포될 위험을 무릅쓰고 가져온 그 여성의 믿음이 감격스러워 부둥켜안고 울었습니다." 
김 목사는 그동안 라디오 보내기와 탈북자 돕기 등 많은 대북(對北) 선교사업을 해왔다. 
그는 "서로 교류가 완전히 단절됐을 때 풍선 안에 라디오를 넣어 북한으로 띄워 보내기도 했다"며 "때가 되면 극동방송의 대북 선교 사업과정에서 일어난 비밀스러운 일들을 밝힐 예정"이라고 말했다. 
그는 침례교세계연맹총회장으로 침례교가 주류인 미국 사회에서 큰 영향력을 갖고 있다. 
그는 노무현 대통령 방미 전과 후 두차례에 걸쳐 미국 조지 W 부시 대통령을 만나기도 했다. 
"노 대통령 방미 준비를 위해 미국에 간 고위 공직자에게 들은 얘기입니다. 
당시 미국의 고위 공직자가 대뜸 '미군에 의해 죽은 두 여중생의 이름을 아느냐'고 물어 답을 했다고 합니다. 
그러자 '서해교전 때 죽은 병사 6명의 이름은 아느냐'고 묻기에 정신이 아찔했다는 겁니다. 
결국 대답을 못했죠. 
나중에 국내에 돌아와 노 대통령에게 전사자의 이름은 알고 가는 게 좋겠다고 전했다고 하더군요." 
당시 미국 백악관과 의회의 관심은 노 대통령이 도대체 어떤 사람이냐는 것이었다. 
"저는 '노 대통령이 경험이 없고 백지 상태에 있는 사람이므로 여러분들이 잘 대해주면 좋은 프린트가 나올 것이라고 했습니다. 
그들은 노 대통령 방미 전엔 국회 반대에도 불구하고 국가정보원장 임명을 강행하는 것 등을 보고 우려하더니 방미 후엔 상당히 좋은 인상을 받았던 것 같습니다." 
그는 미국 정부가 탈북자와 북한의 인권 문제에 많은 관심을 갖고 있다고 전했다. 
특히 부시 대통령은 아침 기도 때 북한에서 고통받는 사람들을 위해 기도한다는 것. 
"우리도 탈북자를 위해몽골 정착촌을 만드는 방안과 우크라이나에 망명시키는 것 등을 추진하고 있습니다." 
얼마 전 나는 수도서원 35주년을 조용히 기념하며 여러 가지로 감회가 새로웠다. 
"30여년 수행을 했으면 적어도 이 정도는 되어야지"하는 상상 속의 이상형이 있어 현실 속의 나 자신과 비교하면 부끄럽다 못해 우울해지려고 한다. 
그러나 어떤 종류의 기념일이든 긴 세월일수록 주위에서 축하를 더 많이 해 주는 이유는 그 주인공이 살아온 날들의 인내와 노력을 함께 감사하고 인정한다는 뜻이지 그의 삶과 인품이 티 없이 완전하기 때문은 아닐 것이다. 
어쩌면 우리는 자신이 만들어 놓은 머릿속의 어떤 이상형을(때로는 허상이 될 수도 있는) 잣대로 남을 판단하고 비교하느라 쉽게 만족하지 못하는 삶을 사는지도 모르겠다. 
죽을 때까지 '나의 이상형'만 생각하느라 비현실적인 삶을 살며 시간을 허비하는 어리석음을 되풀이하지 말아야겠다. 
가정에서 학교에서 직장에서 만나는 모든 사람들에게 우리가 늘 완벽하고 이상적인 모습만 기대하다 보면 인간관계를 자주 그르치게 된다. 
우리가 원하는 이상 속의 인간과 현실 속의 인간을 비교하면 할수록 그만큼 더 많이 실망하게 될 것이다. 
착하면서도 지혜로운 사람, 똑똑하면서도 겸손한 사람, 이성적이면서도 따뜻한 사람, 정확하면서도 너그러운 사람, 예술적이면서도 현실적인 사람, 섬세하고 대범한 사람 등등 온갖 좋은 점을 다 종합해서 이상적인 사람을 그려볼 순 있어도 그런 사람이 현실에서 존재하기는 어렵다는 것을 좀 더 빨리 받아들일수록 행복도 그만큼 가까이 있는 것이 아닐까. 
우리가 세상에 사는 동안 특별한 인연을 맺은 가족 친지 이웃끼리 서로의 단점보다는 장점을 먼저 보려 애쓰며 부족한 가운데도 상대가 노력하는 부분을 한껏 격려해 주고, 내가 남에게 바라는 것을 먼저 실천하는 사랑의 용기를 지닌다면 우리의 삶에는 튼실한 기쁨과 평화가 뿌리내릴 것이다. 
"사제는 교회 공동체를 이끌어가는 영적 최고경영자(CEO)가 돼야 한다." 
천주교 서울대교구 중서울지구(교구장대리 안경렬 몬시뇰)는 27일 중구 중림동 성당에서 '현대 경영과 사목'이라는 주제로 워크숍을 가졌다. 
발제자로 나선 서울대 경영학과 신유근 교수는 "3000～1만명의 신도와 연간 4억～5억원의 예산을 쓰는 성당의 운영에 현대경영의 기법을 도입할 필요가 있다"며 "교회공동체는 어떤 공동체보다 남녀노소, 가난한 자와 부유한 자, 배운 자와 못 배운 자 등 다양한 연령과 성향의 사람들로 구성되기 때문에 주먹구구식 운영으로는 신도들을 감동시키기 어렵다"고 말했다. 
신 교수는 최근 경영학계에서 부각되고 있는 '인간 존중의 경영'을 중시해야 한다고 주장했다. 
신 교수는 "조직구성원에 대한 신뢰를 바탕으로 열린 경영을 실현할 때 성당의 정체 현상을 해결할 가능성이 높다"며 "잠재능력을 계발하고 공동체적 가치를 심어줄 때 조직의 지속적 경쟁 우위를 이룰 수 있다"고 강조했다. 
다만 일반 회사와 다른 점은 물질적 이익보다영적인 이익을 극대화하는 것이 목표라는 것. 
안경렬 몬시뇰(원로 사제에 대한 존칭)은 "그동안 사제 중심의 일방적 교회 운영이 많은 문제를 불러왔다"며 "영혼을 구한다는 사명에만 그치지 말고 사목을 필요로 하는 분야나 개인을 찾아가 수요를 창출해내는 CEO적 마인드가 필요하다"고 말했다. 
안 몬시뇰은 "CEO 마인드는 교구에서 나눠주는 사목지침서 등에 의존하지 말고 보다 창조적인 교회운영을 하는 것"이라며 "다른 종교를 벤치마킹하는 등 경쟁 우위를 가져야 한다"고 말했다. 
중서울지구는 가을부터 수도자와 각 본당의 총회장을 상대로 이 같은 워크숍을 계속 벌여나가고 서울대교구에도 워크숍 개최를 건의할 예정이다. 
유네스코 지정 세계문화유산인 경남 합천군 해인사 팔만대장경(국보 제32호)이 동판으로 제작된다. 
해인사는 올해 안에 목판으로 제작된 팔만대장경을 동판으로 복원하는 불사에 착수할 예정이라고 최근 밝혔다. 
해인사측은 옛 해인초등학교와 해인사 성보박물관 일대 2000여평의 부지에 건립하는 '해인사 신행문화도량'에 '팔만대장경 판전법당'을 지어 동판 팔만대장경을 보관키로 했다. 
해인사는 공개입찰 방식으로 구리공예 전문업체를 선정해 동판 대장경을 제작할 계획이다. 
동판 대장경은 구리를 녹여 글자를 만드는 특수 공법으로 제작된다. 
동판 팔만대장경은 5200만여 한자를 8만1258장의 목판 양쪽면에 새긴 진본 팔만대장경과는 달리 동판 한쪽면에만 글자를 넣을 예정이어서 실제로는 16만여장이 만들어진다. 
해인사 원철 스님은 "동판 대장경은 1만년 이상 보존이 가능하다"며 "대장경 모양을 가능하면 진본과 똑같게 만들 예정"이라고 말했다. 
진보적 신학자가 보수주의 교단의 전유물처럼 여겨지던 '영성(Spirituality)'에 대한 책을 발간했다. 
크리스챤 아카데미 김진 목사는 최근 '그리스도교 영성' '침묵의 영성' '팔복의 영성' 등 영성 책 3권을 펴냈다. 
김 목사는 전 10권을 낼 계획이다. 
김 목사는 "서구 사상과 기계론적 사고에 기반한 삶은 더 이상 희망이 없다는 반성에 따라 정신적 자아와 내면을 찾아 나서는 영성의 세계가 각 분야에서 각광을 받고 있다"며 "하지만 개신교에서는 영성에 대해 정면으로 다룬 적이 별로 없다"고 말했다. 
'영성'이라는 표현은 가톨릭에서 유래한 것이어서 개신교에서는 비교적 낯선 용어다. 
보수적 교단에선 주로 기복적이거나 개인적 신앙 훈련의 방편으로 영성을 얘기하고 진보적 교단에선 영성 자체에 관심이 없었다는 것. 
최근 기독교장로회 등 대표적 진보교단은 "지나치게 사회적 실천을 강조하다가 정작 종교에서 중요한 '영성'을 가꾸는 일에 소홀한 측면이 있다"고 반성했다. 
김 목사는 영성이 원래 우리 안에 없는 것을 훈련을 통해만들어 내는 것이 아니라 태어날 때부터 존재하는 영성을 자연스럽게 발현할 수 있도록 해야 한다고 주장한다. 
김 목사는 특히 일상적인 삶을 통해 표현되고 체험하는 영성을 강조했다. 
그는 "영성을 거룩하고 신비한 그 무엇, 일상에서 벗어나 찾아야 하는 것으로 생각하는 경향이 강하다"며 "영성생활을 일상화하지 못하면 그리스도가 요구한 삶을 살아갈 수가 없다"고 말했다.그가 
앞으로 발간할 영성 책의 주제도 밥 기도 몸 섹슈얼리티 등 일상생활 전반에 걸쳐있다. 
여가수 6개팀이 라이브 공연의 활성화를 기치로 내걸고 한 무대를 꾸민다. 
이들은 이상은 장필순 권진원 박혜경을 비롯해 그룹 '롤러코스터' '스웨터'로 "라이브 공연만이 국내 가요계의 돌파구"라고 말한다. 
행사는 문화관광부와 문화연대가 대중음악의 대안을 위해 마련하는 '올 댓 라이브'의 두번째 무대 '열혈가녀(熱血歌女) 반란과 열정'이다. 
공연 무대는 7월5일, 6일 서울 어린이대공원 아트돔홀. 
첫날은 '스웨터' '롤러코스터' 박혜경이, 둘째날은 이상은 권진원 장필순이 무대를 꾸민다. 
'롤러코스터'는 여성 보컬 조원선을 내세운 3인조 그룹으로 탄탄한 연주와 절제된 보컬이 매력. 
요즘 밴드답지 않게 '무개성'을 주장하지만 오히려 팬들에게는 그것이 강렬하게 와닿는다. 
'스웨터'는 1999년 결성된 3인조 모던록밴드로 경쾌하고 발랄한 사운드가 특징이다. 
여성 보컬 이아립은 영화 음반 '버스 정류장'에서 '누구도 일러주지 않았네'를 불렀다. 
박혜경은 그룹 '더더'출신으로 강렬한 가창력이 뒷받침된 '주문을 걸어' '하루' 등으로 히트를 기록한 가수. 
이상은은 TV로 스타덤에 올랐지만 오래전에 TV를 거부하고 라이브 무대로 간 가수. 
방랑자의 자유와 신비를 함께 머금고 있는 그는 오래전부터 일본과 국내 라이브 무대에서 활동해왔다. 
장필순은 여성 포크계의 간판 가수. 
여운짙은 허스키 보이스와 편안한 멜로디가 그의 매력이며 20여년간 포크 외길을 걸으며 통기타 라이브 무대를 통해 활발한 활동을 펼치고 있다. 
권진원은 잔잔한 보이스와 세련된 멜로디로 성인 팬층을 확보하고 있다. 
공연은 각 팀들이 40분～1시간씩 무대를 펼친다. 
7월5일 오후 7시, 6일 오후 6시. 
3만원, 5만원. 
02-773-7707 
민요 가수 김부자(사진)가 이라크난민 돕기 기금 마련을 위해 소장품 1000여점으로 바자회를 갖는다. 
소장품은 가요 인생 35년간 선물로 받거나 구입한 도자기나 서예 작품, 수석과 의상 500여점도 포함돼 있다. 
서예 작품 중에는 박정희 전 대통령이 '새마을 정신 예술중흥'이라고 쓴 휘호 프린트본도 포함되어 있다. 
김부자는 "청와대 연회에 워낙 자주 가다보니 나중에는 신원확인 절차를 안밟아도 됐다"며 "박 대통령은 카리스마도 있었지만 가까이서 보면 목소리도 작고 소박했다"고 술회했다. 
전두환 전 대통령은 화통한 성격으로 '방랑시인 김삿갓'을 자주 불렀다고 김부자는 전했다. 
김부자가 내놓은 소장품들은 35년 가요 인생의 발자취. 
국내외 공연에서 선물로 받은 것들이 많아 각각의 기억이 아로새겨져 있다. 
그런 까닭에 바자회에서 얼마의 가격을 매길지도 고민. 
"좋은 일에는 좋은 사람들이 많이 모이니까 많은 분들이 동참해주실 것입니다." 
김부자가 이라크 난민 돕기에 관심을 기울이는 것은 외아들 이혁준씨(28) 부부가 현지 바스라에서 선교 활동을 하고 있기 때문이다. 
지난해 35주년 공연을 마친 김부자는 최근 기념 음반을 냈다. 
그는 "노래를 하면 할수록 쉽지 않다"며 "민요 가수의 맥을 이을 가수가 보이지 않아 서운하다"고 말했다. 
바자회는 7월7～10일 호텔롯데잠실 루비 및 제이드룸 전시장에서 열린다. 
02-561-6511 
영화 '가위손' '슬리피 할로우'의 조니 뎁이 마흔의 나이에 해적 선장이 돼 디즈니 영화에 출연했다. 
할리우드의 연기파 스타 배우중 하나인 뎁은 다음달 9일 미국에서 개봉하는 영화 '캐리비안의 해적-블랙 펄의 저주'(한국 개봉 9월5일)에서 해적선 '블랙 펄'호를 빼앗긴 선장 잭 스패로우 역을 맡아 전혀 새로운 캐릭터의 해적 선장을 연기했다. 
해적이라 하면 '보물섬'의 외다리 실버나, '피터팬'의 갈고리손 후크 선장처럼 무시무시한 인상에 잔인하고 비열한 성격의 인물을 떠올리지만 잭 선장은 사악한 구석이 없고, 늘 술에 취해있으며 록 스타처럼 치장하길 좋아하는 별난 해적이다. 
그동안 냉소적인 쿨(cool)함을 주로 연기해온 뎁이 모처럼 푸근한 웃음을 선사한다. 
●'록스타 같은 해적' 푸근한 웃음 선사 
뎁은 25일 미국 로스앤젤레스 세인트레지스 호텔에서 가진 인터뷰에서 "해적들은 18세기의 록 스타였다"며 "그 캐릭터는 주로 '롤링스톤스'의 전설적인 기타리스트 키스 리처드에게서 영감을 얻었고, 에티오피아 셀라시에왕을 숭배하는 자마이카 라스타파리안의 스타일, 인기 프랑스 만화의 캐릭터인 스컹크 페페 르 퓨의 성격을 덧붙였다"고 말했다. 
제작자 제리 브룩하이머는 "해적을 '18세기의 록스타'로 정의한 것은 뎁이었다"고 전했다. 
뎁은 "해적은 사악하긴 하지만 일상을 넘어선 자유분방한 생활로 록 스타처럼 신비적인 분위기를 풍긴다"며 "사우나에서 대본을 읽고 있을 때 키스 리처드의 거칠면서도 기지와 유머가 넘친 무대 매너와 잭 선장의 이미지가 겹쳐졌다"고 말했다. 
뎁은 배우가 되기 전 플로리다에서 '키즈(Kids)'라는 록밴드에서 활동했다. 
할리우드의 상업성과 거리를 둬온 뎁이 가족이 함께 볼 수 있는 블록버스터용 영화를 찍은 것은 의외의 사건으로 받아들여졌다. 
괴짜 팀 버튼 감독과 찍은 영화를 굳이 거론하지 않고 최근 그가 출연한 영화만 보더라도 '프롬 헬'(2001년)에서는 연쇄살인사건을 조사하는 아편중독자 수사관, '블로우'(2001년)에서는 악명높은 마약밀수업자, '비포 나잇 폴스'(2000년)에서는 마초인 중위와 게이의 1인2역을 맡았다.모두 
그로테스크하거나 편집증적인 배역이었다. 
● 네살짜리 큰 딸 위해 디즈니 영화 출연 
'뎁이 디즈니 블록버스터 영화에 출연한 이유중 하나는 프랑스 가수 바네사 파라디스와의 사이에 낳은 두 아이를 위한 것'이라는 추측을 그는 부인하지 않았다. 
뎁은 "네살짜리 큰 딸이 15년이 지나서야 볼 수 있는 영화보다 지금 함께 웃을 수 있고 느낌을 나눌 수 있는 눈높이의 영화를 찍고 싶었다"고 말했다. 
뎁은 내년 개봉으로 계획된 '네버랜드'라는 영화에도 원작 피터팬의 작가 제임스 배리로 등장한다.해적 
영화는 꿈의 공장 할리우드가 즐겨 내놓는 메뉴중 하나다. 
더글라스 페어뱅크스와 같은 초기 할리우드의 스타들도 해적 역할로 깊은 인상을 남겼다. 
뎁은 어릴 적 수백번도 더 들었을 해적 '검은 수염'의 노래를 떠올리면서 "깊은 바다위에서 바람에 머리를 휘날리며 보물을 찾으러 가는 해적은 남자 아이라면 누구나 한번쯤 꾸어봤을 꿈"이라고 말했다. 
●줄거리는 
해적 바르보사와 그 일당이 영원히죽지 못하는 저주를 풀기 위해 블랙 펄호의 보물을 숨겨놓은 섬에 모였다. 
사진제공=브에나비스타코리아 
카리브해의 해적선 선장 잭 스패로우(조니 뎁)는 자신의 배 '블랙 펄'호를 바르보사(제프리 러쉬)에게 뺏긴다. 
바르보사는 그 배를 타고 영국 함대가 있는 로얄 포트를 습격해 총독의 딸인 엘리자베스 스완(키라 나이틀리)을 납치한다. 
엘리자베스의 어릴 적 친구인 대장장이 윌 터너(올란도 블룸)와 잭 선장은 영국 함대의 배를 훔쳐 '블랙 펄'을 찾아 나서고, 이들을 엘리자베스의 약혼녀인 해군 제독 노링턴(잭 다벤포트)이 추적한다. 
호화 출연진중 러쉬는 영화 '샤인'으로 아카데미 남우주연상을 받았고 다벤포트는 '리플리'에서 부유하고 세련된 청년 피터를 연기한 배우다. 
여주인공 18세의 나이틀리는 '슈팅 라이크 베컴'에서 축구를 좋아하는 영국 소녀로 나왔다. 
이 영화를 기존 해적 영화와 구별짓는 것은 '저주'다. 
이를 통해 보물을 찾아다니는 해적의 얘기가 빼앗은 보물을 돌려줘야 하는 해적의 얘기로 바뀐다. 
'블랙 펄'호의 저주받은 보물로 인해 영원히 죽을 수 없는 바르보사 일당은 달빛을 받으면 살아있는 해골로 변한다. 
심해에서 달빛을 받으면 해골로 변하는 특수 효과가 볼 만하다. 
감독은 '멕시칸' '마우스헌트' 등의 고어 버빈스키. 
9월5일 개봉. 
'클래식계의 스파이스 걸스'로 불리는 그룹 '본드'(사진)가 7월 5일 오후 8시 서울 쉐라톤 워커힐 호텔 제이드가든에서 내한 공연을 갖는다. 
지난해 3월에 이어 이번이 두 번째 한국 공연이다. 
'본드'는 헤일리 에커(제1바이올린), 에오스 체터(제2바이올린), 타니아 데이비스(비올라), 게이 이 웨스터호프(첼로)로 구성된 미모의 여성 현악 콰르텟. 
모델 뺨치는 외모를 자랑하는 이들은 역동적인 무대매너로 가는 곳마다 화제를 불러 일으켰다. 
점잖은 클래식계에서는 이들을 배타적인 시각으로 보는 이가 많아 1집 '본'(Born)은 영국 클래식 차트에서 제외되기도 했다. 
'본드'는 지난해 서울 예술의 전당 리사이틀홀에서 열렸던 공연에 대해 아쉬움이 많았다. 
이들은 파격적인 옷차림으로 현란한 춤을 추며 전자 현악기를 연주한다. 
그러나 예술의 전당은 공연장의 성격상 화려한 무대를 보여줄 수 없었다. 
조명이나 무대장치를 설치하는 데 있어 제약이 많았고 결국 조금 '튀는' 현악4중주단의 공연에 그쳤다. 
이번 공연은 야외 무대에서 펼쳐진다는 점에서 '본드'가 폭발적인 무대 연출을 보여줄 수 있을 것으로 기대된다. 
이들은 의상 담당 스태프도 별도로 기용해 특유의 섹시함도 과시할 계획. 
기타 드럼 키보드 퍼커션 등 5인조 팝밴드와 함께 무대에 오르는 '본드'는 피아졸라의 '리버탱고'(Liebertango), 레드 제플린의 '카쉬미르'(Kashmir) 등 지난해 10월 발표된 2집 앨범에 수록곡을 주로 연주한다. 
'빅토리'(Victory) '비바'(Viva) '푸에고'(Fuego) 등 국내 TV CF의 배경음악으로도 널리 알려진 1집의 히트곡도 선보인다. 
장마철에 야외 공연이 우려되지만 비가 와도 공연은 예정대로 진행된다. 
주최측은 우천에 따른 공연 예약은 취소할 수 없으며 환불도 해주지 않는다고 밝혔다. 
6만～12만원. 
1588-1555 www.ticketpark.com 
한국대학교육협의회는 9일 2004학년도 대입 1, 2학기 수시모집과 정시모집에서 전국 153개 대학이 재외 공무원과 상사주재원, 국제기구 근무자, 교포 자녀 등을 대상으로 한 '재외국민과 외국인 특별전형'을 통해 6002명을 선발한다고 밝혔다. 
▽선발 규모·전형 일정=대학별 모집인원(분교 있는 대학은 서울캠퍼스 기준)은 서울대 75명, 연세대 85명, 고려대 78명(작년 기준), 서강대 35명, 이화여대 35명, 성균관대 79명, 한양대 60명, 중앙대 55명 등이다. 
대부분의 대학이 2학기 수시에 재외국민 전형을 실시한다. 
9월에는 한국교원대(22일) 등 2개대, 10월은 서울대 중앙대(11일) 전북대(22일) 등 38개대가 전형한다. 
주요 대학들은 주로 11월 1일과 8일에 몰려 있다. 
경북대 경희대 고려대 서강대 성균관대 숙명여대가 1일, 연세대 한양대 이화여대 한국외국어대가 8일, 건국대 22일, 숭실대 한림대 등 47개대가 29일이다. 
▽지원자격=응시 대상은 영주 교포와 외국 근무 공무원 및 상사직원, 외국 정부나 국제기구 근무자, 유치 과학자 및 교수 자녀,외국 초중고교 이수자, 탈북 주민 등이다. 
기존의 일반적 공통자격 기준 적용 대학은 59개대, 일반적 공통자격 기준을 일부 변경해 적용하는 대학은 서울대 연세대 고려대 등 64개대, 대상 및 자격 기준을 확대한 대학은 171개대다. 
▽입학경쟁 최고 될 듯=2005학년부터 외국 학교 교육과정 중시, 전형 과목 간소화, 제7차 교육과정 적용 등으로 재외국민 특별전형도 전면 개편될 것으로 보여 올해는 경쟁이 가장 치열할 것으로 보인다. 
지난해부터 본교와 분교를 분리해 뽑아야 하고 미충원이 발생해도 추가 합격자를 선발할 수 없어 상위권대와 서울지역 대학은 바늘구멍이다. 
지방 의대와 한의대에 지원자가 대거 몰릴 것으로 예상된다.▽전형 
방법=대학마다 논술과 면접, 필답, 서류전형 등을 조합해 다양하게 실시한다. 
서울대는 다단계 전형을 도입하고 외국어 논술, 수학, 구술면접 등으로 선발한다. 
고려대는 국어, 외국어, 면접으로 뽑는다. 
연세대는 국어, 영어, 수학, 에세이, 서류전형으로 뽑는다.주요 
대학의 시험 수준은 만만치 않다. 
자격 요건을점검하고 응시 대학의 전형 과목, 가산점 등 다양한 변수를 고려해 3, 4개 대학 정도 지원하는 게 좋다. 
자세한 사항은 대교협(02-780-7941·www.kcue.or.kr) 및 귀국자녀 교육 전문기관인 세한아카데미(02-3453-3422·www.sehann.com)에 문의하거나 홈페이지를 검색하면 된다. 
▼전문가 기고▼ 
재외국민 특별전형에 지원하는 수험생은 일반입시와 다른 학습준비와 마음가짐이 필요하다. 
첫째, 대학마다 다른 전형과목 및 배점구조를 정확히 분석한 뒤 자신이 강한 과목과 유리한 배점구조에 맞게 집중화하는 학습전략이 필요하다. 
외국어는 독해나 문법이 아니라 에세이가 90%이므로 논리적인 표현과 창의력을 보여주는 것이 중요하다. 
둘째, 시험과목이 간소화된 대학일수록 면접 비중이 높아져 일반입시 수준에 맞는 심층 면접, 구술면접을 준비해야 한다. 
해외학교 과정 및 주재국가에서의 다양한 경험, 이중언어, 문화에 대한 질문도 나올 수 있다. 
신문을 열독해 시사문제도 챙겨두는 게 좋다. 
셋째, 재외국민 특별전형과는별개로 수능이나 내신과 상관없이 진행하는 주요 상위권 대학의 2학기 수시 국제학부 및 어학특기자 전형에도 동시에 지원해 볼 만하다. 
연세대 포항공대는 해외학교 과정만으로 뽑는 일반우수자 전형, 고려대 한양대의 국제학부 전형, 이화여대 경희대 숙명여대 등의 어학특기자 전형 등도 고려해 보자. 
예술의 전당이 주최하는 청소년음악회 '낭만시대의 거장들-드보르자크편'이 19일 오후 5시 예술의 전당 콘서트홀에서 열린다. 
정치용 지휘 코리안 심포니 오케스트라가 '슬라브 무곡 1번', 교향곡 9번 '신세계로부터'를 연주하고, 첼리스트 양성원(한국예술종합학교 교수)이 첼로와 오케스트라를 위한 론도 g단조, '숲의 적막' 작품 68-5를 협연한다. 
음악평론가 홍승찬(한국예술종합학교교수)과 피아니스트 박은희(한국페스티발앙상블 음악감독)가 해설을 맡는다. 
초중고교생 7000원, 일반 1만2000원. 
02-580-1300 
피아니스트 이지민이 11일 오후 8시 금호아트홀에서 리사이틀을 갖는다. 
라벨 '밤의 가스파르', 슈만 '다비드동맹무곡집' 등을 연주한다. 
이지민은 예원학교를 최우수졸업한 뒤 러시아 상트페테르부르크 음대를 거쳐 오스트리아 빈 국립음대에서 디플로마를 취득하고 잘츠부르크 모차르테움에 재학 중. 
1만원. 
02-6303-1919 
한국무형문화재기능보존협회(이사장 김동학) 주최 '한국중요무형문화재 기능보유자특별전'이 9일 개막했다. 
전시회는 서울 인사동 한국공예문화진흥원 전시실에서 15일까지 열린다. 
문화재청 후원. 
화살통을 만드는 전통장(箭筒匠) 김동학씨와 철화백자를 만드는 사기장(砂器匠) 김정옥씨, 목조각장(木彫刻匠) 박찬수씨 등 공예기능 보유자 60명이 제작한 공예품 190여점이 전시된다. 
전시장에서는 주문 판매도 한다. 
02-733-9040～2 
한국현대문학회(회장 이용남·명지대 교수)는 6·25전쟁 53주년을 맞아 '한국문학과 전쟁'을 주제로 학술대회를 개최한다. 
11일 서울 노원구 공릉동 육군사관학교 화랑회관에서 열리는 이번 학술대회에서는 '한국전쟁기 남북한 전쟁소설의 특성'(조남현 서울대 교수), '전상국 소설 속의 전쟁'(유인순 강원대 교수), '전란의 시대와 황순원 소설의 인본주의'(김종회 경희대 교수) 등의 논문이 발표된다. 
선생님의 부음 소식을 듣는 순간 눈앞에서 큰 별이 떨어지는 것을 보았습니다. 
놀란 가슴을 한동안 진정할 길 없이, 선생님의 모습이 파노라마같이 스쳐 지나가며, 정말 믿기지 않았습니다. 
지금도 살아 계셔서 "원장 잘 계신가"하면서 문을 밀고 들어오실 것만 같기 때문입니다. 
모처럼 국악원에 나오시는 날이면 원장실부터 시작하여 여러 방을 두루 들르시면서 제자들의 안부를 묻고 격려하시던 인자하신 모습은 영원히 지울 수 없습니다. 
지금도 가끔 국악사양성소 시절 선생님께 배웠던 판소리 '쑥대머리'를 응얼거리고 있습니다. 
선생님은 1962년에 국악원과 인연을 맺으면서부터 피나는 노력의 결과로 연속 판소리 완창이라는 금자탑을 이루시게 되었습니다. 
종로구 운니동 국악원 시절이나 1967년 이후 장충동 시절에도 통행금지가 해제되면 곧바로 출근해서 연습만 하시는, 한마디로 '연습벌레'로 유명하셨습니다. 
1968년 '흥부가' 5시간 완창을 시작으로 판소리 5마당 전부를 완창무대에 올리셨고, 소리는 없어지고 가사만 전해지던 '숙영낭자전'등을 복원하시면서 잊혀져가던 판소리를 새롭게 각인시킴으로써 판소리 부흥의 기틀을 만드셨습니다. 
이렇게 하여 수많은 명창들이 완창 판소리를 하게 되는 직접적인 계기가 되셨을 뿐 아니라 '충무공 이순신전', '예수전' 같은 새로운 판소리도 개척해 나가셨습니다. 
선생님은 평생 판소리를 위해 사셨으며 자신이 세운 기록을 늘 경신하셨습니다. 
그래서 '박동진' 하면 판소리요, 판소리 하면 '박동진'이란 별명을 낳게 되었습니다. 
선생님이 명창으로 이름을 날리면서부터 '박동진 모르면 간첩'이라는 말까지 나오게 되었습니다. 
선생님의 발표장은 초만원을 이루었고 이로 인해 판소리의 대중화를 앞당길 수 있었습니다. 
선생님은 누구보다도 관중의 분위기를 읽는 데 뛰어나셨습니다. 
재미가 없는 듯 하면 귀가 번쩍 뜨이는 재미있는 '아니리'로 분위기를 반전시켜 놓는 재능이 천재적이라고 생각합니다. 
어느 대통령 앞에서 '흥부가'를 부를 때 심한 욕과 음담패설을 넣었더니 나중에 경호책임자가 불러 고의유무를 확인했던 일은 유명한 일화로 남아 있습니다. 
2001년에 국립국악원 개원 50주년 기념공연 '우리시대 예인의 무대'에서 좌중을 웃겨가며 '적벽가'를 힘 있게 부르시던 모습은 이제 생전의 마지막 모습으로 남게 되었습니다. 
우리의 것을 지키고 알렸던 우리 시대의 큰 별이자 큰 광대였던 박동진 선생님. 
대 명창이신 선생님의 부음으로 우리 국악계는 큰 슬픔에 젖어 있습니다. 
이제는 국악원과 함께했던 기억들을 고이 담아 보내드려야겠습니다. 
선생님 평안히 잠드십시오. 
《보통 사람에게 '영웅'은 동경의 대상이 아닐 수 없다. 
후세 사람들이 앞서간 영웅의 자취에 관심을 갖는 마음 한구석에는 영웅이 되고싶은 욕망이 있기 때문은 아닐까. 
동양과 서양, 고대와 근대라는 차이는 있지만 저마다 '자신의 시대'를 호령했다는 공통점을 지닌 두 황제를 주제로 한 전시회들이 10일 동시에 개막된다. 
중국의 진시황과 프랑스의 나폴레옹과 관련된 전시회다.》 
청샤오둥(程小東) 감독의 영화 '진용(秦俑·1989)'을 보면 진시황릉 병마용갱에 묻혀 있던 '인형 병사'들이 훗날 되살아나는 장면이 나온다. 
여기서 발굴된 도용(陶俑)은 흙으로 구워냈지만 마치 살아있는 사람처럼 생생하게 느껴지기에 그런 설정을 했던 것. 
서울 강남구 삼성동 코엑스에서 열리는 '미공개 유물 특별전, 진시황'은 이처럼 생생한 느낌의 도용을 비롯해 시황릉에서 발굴된 각종 유물을 선보인다. 
진시황릉 병마용의 국내 전시는 1994년 순회전 이후 10년 만에 이뤄지는 것이다. 
모두 122점의 진품 유물 중에는 중국에서도 공개되지 않은 12점의 유물이포함됐다. 
진시황릉 병마용갱은 1974년 발견된 이후 지금까지 발굴 작업이 계속되고 있으며 이번에 선보이는 유물은 1998년부터 2001년까지 새로 발굴됐다. 
미공개 유물 중 특히 관심을 끄는 것은 2000년 발굴된 '채색문관(彩色文官)'. 
'문관' 인형은 이전까지 발견됐던 병사나 장수의 모습과는 사뭇 다르다. 
이 인형은 칼(削·삭)과 숫돌을 지니고 있는데 고대 중국에서는 대나무나 나뭇조각의 표면을 깎아 썼기 때문에 칼은 문관의 필수품이었던 것. 
결국 진시황은 병마군단과 함께 문관 기구까지 지하에 건설하려 했던 것이다. 
이번에는 2개의 문관용이 전시된다. 
또 하나 주목할 만한 점은 전시된 '문관용'에 검은색 계통의 채색 흔적이 또렷이 남아 있다는 것. 
채색 도용은 1994년 이후 주로 발굴됐다. 
10월 26일까지. 
7000～1만2000원. 
02-516-1501, 515-2999 
서울역사박물관에서 열리는 '나폴레옹&조제핀'은 프랑스 말메종 박물관이 소장하고 있는 나폴레옹 관련 유물과 예술 작품을 전시하는 행사다. 
한국에 처음으로 소개되는 자크 루이 다비드의그림 '알프스를 넘는 나폴레옹' 대형 원화를 비롯해 나폴레옹과 그의 아내 조제핀을 주제로 한 회화 작품 54점과 조각 작품 12점, 나폴레옹이 군대와 황실에서 사용했던 유물 자료 119점이 선보인다. 
나폴레옹이 사용했던 칼과 조제핀이 신었던 모피 부츠, 나폴레옹이 조제핀에게 보낸 편지 등. 
나폴레옹이 세인트헬레나 섬에서 말년을 보낼 당시 비참했던 생활을 말해주는 유품도 전시된다. 
9월 21일까지. 
6000～1만원. 
02-334-9948 
"머릿속에 판소리가 200시간 분량이나 저장돼 있는데 치매가 오면 큰일 난다며 매일 연습을 하셨지요." 
명창 고 박동진옹(87)의 고수로 30년을 함께해 온 주봉신옹(71)은 소리꾼으로서의 철저한 사명감으로 살았던 박옹의 삶에 대해 이렇게 말했다. 
"새벽부터 국립국악원에 나와서 점심 때까지 소리를 연습하셨어요. 
오후에 다른 일을 보시고는 다음날 아침에 전날 했던 부분에 이어서 소리를 계속 하시는 거예요. 
그렇게 하면 매달 판소리 전체를 한 바퀴씩 돌 수 있었지요." 
주옹은 1968년 5시간에 걸친 '흥부가' 완창을 시작으로 매년 이어진 박옹의 판소리 완창을 곁에서 함께했다. 
"'흥부가' 완창 때는 고수가 다섯 명이 붙었어요. 
8시간이나 되는 '춘향가' 완창 때는 당시 명동 국립극장 맨 앞줄에 당대의 명창들이 좍 들어앉아 있었는데 박옹은 화장실 한번 안 가고 달걀과 물만으로 허기를 때우며 소리를 계속했어요. 
저도 좀 쉬고 싶을 때가 있었지만 소리를 계속 하시겠다니 북을 놓을 수도 없었지요." 
박옹은 이렇게 '흥부가' '춘향가' '심청가' '수궁가' '적벽가' 등 판소리 5마당을 다 완창한 후 '가루지기타령' '배비장전' '숙영낭자전' 등 가사만 전해지던 작품까지 되살려서 판소리 12마당을 모두 완창했다. 
그리고는 '충무공 이순신전' '예수전' 등 새로운 창작 판소리를 만들어갔다. 
"현장을 직접 가봐야 판소리를 제대로 할 수 있다며 '적벽가'를 하기 위해 일제강점기에도 중국을 세 번이나 찾아갔었다고 해요. 
'충무공 이순신전'을 만들 때도 통영에 세 번, 여수에 두 번을 답사하셨어요. 
그분의 판소리에서 유난히 생동감을 느낄 수 있는 것은 바로 그런 노력 때문이지요." 
박옹은 소리꾼으로서 최선을 다하기 위해 건강관리에도 철저했다. 
그의 몸은 박옹 개인의 몸이 아니라 천직으로 주어진 '소리꾼'의 몸이었기 때문이다. 
"술도 담배도 전혀 안 하셨어요. 
'소리꾼은 밥을 잘 먹어야 한다'며 식사를 꼭 챙기셨고 제자들을 만나서도 '밥 잘 먹으라'는 이야기부터 하셨지요. 
그렇게 건강하게 사셨기 때문에 1999년 부인이 돌아가시기 전까지만 해도 이렇게 빨리 돌아가실 줄 몰랐어요." 
박옹은 부인의 임종을 곁에서 지켰고 부인이 사망하자 3일 동안 식음을 전폐했다. 
제자들의 만류로 다시 건강을 회복하기는 했지만 언제나 자신을 곁에서 돌봐주던 부인이 떠난 후 기력이 약화돼 결국 세상을 떠났다. 
박옹과 주옹은 내년 3월 '논개전'을 발표하기로 하고 최근까지도 준비를 계속해 왔다. 
주옹은 "3시간40분짜리 작품을 다 만들어 놓고도 못하고 가셨으니 정말 안타깝다"며 눈시울을 적셨다. 
방학을 맞아 쏟아지는 수많은 청소년음악회. 
후회 없이 잘 골라서 추억도 만들고 '알찬 과제물'을 남겨야 할 텐데…. 
잘 고르기 위한 몇 가지 포인트가 있다. 
수준 높은 악단과 연주자들이 출연하는가, 전문적인 지식을 갖추고 분위기도 잘 이끌어가는 해설자가 등장하는가, 음악회 소책자에 실린 해설이 작품의 핵심을 제대로 다루고 있는가, 영화음악이나 팝송 편곡판 등 말랑말랑한 레퍼토리로만 프로그램을 구성하지 않고 초보 감상자들도 공감할 수 있는 명곡 레퍼토리를 폭넓게 다루고 있는가. 
8월 5, 6일 예술의 전당 콘서트홀에서 열리는 2003 동아일보 청소년음악회는 이런 점을 두루 고려해 엮은 청소년음악회의 '명품'이라 할 수 있다. 
국내 정상급 오케스트라인 수원시립교향악단을 상임지휘자 박은성(한양대 교수·한국지휘자협회장.사진)이 지휘한다. 
2003 동아일보 청소년음악회 솔리스트로 출연하는 2002년 동아음악콩쿠르 부문별 1위 입상자들이 시상식 후 포즈를 취했다. 
앞줄 왼쪽부터 첼로 부문 문서영, 비올라 부문 임혜진, 바이올린 부문조가현씨. 
뒷줄 왼쪽은 콘트라베이스 부문 조용우, 오른쪽은 트럼펫 부문 성재창씨.-동아일보 
자료사진 
협연자는 국내 정상의 콩쿠르인 동아음악콩쿠르의 2002년도 부문별 입상자들. 
연주 실력이 탄탄한 20대 초반의 젊은 연주가들인 만큼 청소년 관객들에게는 더욱 친근한 느낌을 줄 것 같다. 
고전주의에서 현대에 이르는 걸작 협주곡을 연주곡으로 선택해 시대별 음악 특징을 살펴보는 재미에 악기들의 특징을 비교할 수 있는 재미를 보탰다. 
해설은 KBS '명연주 명음반'을 진행 중인 클래식 전문 해설가 겸 칼럼니스트 정만섭씨가 맡았다. 
5일에는 베버 '오베론' 서곡과 바르토크의 비올라 협주곡, 하이든의 트럼펫 협주곡, 쇼스타코비치의 첼로협주곡 1번이 연주된다. 
비올리스트 임혜진, 트럼페터 성재창, 첼리스트 문서영 협연. 
6일에는 '오베론' 서곡에 이어 영화음악가로도 유명한 로타의 콘트라베이스 협주곡, 브람스의 바이올린 협주곡이 연주된다. 
베이시스트 조용우, 바이올리니스트 조가현 협연. 
8000～1만5000원. 
1588-7890, 02-2020-1620, www.ticketlink.co.kr, www.donga.com 
피아노계의 떠오르는 '검은 진주'로 불리는 캐나다의 피아니스트 나이다 콜(29)이 첫 내한연주를 갖는다. 
31일 오후 8시 호암아트홀. 
콜의 이름이 세계 음악계에서 처음 주목받은 계기는 2001년 샤브리에 포레 라벨 사티 등의 작품을 담은 데뷔음반이 데카사에서 발매(한국 발매 2002년)되면서부터. 
콜은 1997년 밴 클라이번 콩쿠르의 2개 부문상을 수상했지만 대음반사인 데카가 그를 '픽업'한 것은 하나의 모험으로 받아들여졌다. 
그러나 데뷔음반에 쏟아지는 반향은 뜨거웠다. 
영국 '그라머폰'지는 "이제 클래식계에서 '여러분 모자를 벗으시오'라는 말이 나오는 시대는 지났다. 
그러나 이 음반에는 이런 찬사가 필요하다"고 격찬했다. 
콜은 백인과 남아프리카인의 혈통을 반반씩 이어받았다. 
토론토에서 성장해 토론토 음대와 몬트리올 음대, 미국 피바디 음대에서 수학했다. 
특히 프랑스어권인 퀘벡주의 몬트리올 음대에서 마르크 뒤랑을 사사한 경험이 오늘날 그를 프랑스 피아노음악의 뛰어난 해석가 대열에 올려놓는 데 큰 도움이 됐다. 이런 장점을 살려 데뷔음반을 프랑스 레퍼토리로 구성했을 뿐 아니라 최근 국내 발매된 두 번째 음반에서도 라벨의 작품집 '거울'을 가장 앞에 내세웠다. 
사실 그에게 쏟아지는 관심에는 그가 흑인 피아니스트라는 점도 한몫을 한다. 
오늘날에도 흑인의 클래식계 진출은 흔치 않은 일이기 때문이다. 
소프라노의 경우 제시 노먼, 캐슬린 배틀, 바바라 핸드릭스 등 3대 '검은 디바'가 미국의 정상급 성악가로 활동 중이며, 트럼페터인 윈튼 마살리스가 재즈와 클래식을 넘나드는 전방위 활동을 펼치고 있다. 
하지만 건반악기와 현악기 부문에서는 흑인 연주자들 중 스타급은 극히 드물다. 
지휘분야도 마찬가지여서 미국 오레곤 교향악단의 음악감독인 제임스 드프리스트가 손에 꼽힐 정도. 
이런 상황에서 나이다 콜의 활약이 음악팬들의 주목을 받는 것은 당연한 일이다. 
다시 콜의 이야기로 되돌아가자면, 2001년 내한연주를 가진 바이올리니스트 기돈 크레머의 실내악단 '크레메라타 발티카'가 최근 고정 협연자로 선택한 피아니스트가 바로 콜이다. 
'공연의 제목은크레머였지만 콜은 쇼를 훔쳤다(stole)'(샌프란시스코 크로니클) '오직 크레머의 완벽한 기교만이 콜과 경쟁거리가 됐다'(뉴욕 타임스)라는 신문 리뷰가 최근 그들의 공연 분위기를 전해준다. 
이번 내한연주의 레퍼토리에서도 사티 '3개의 짐노페디', 메시앙 '아기예수를 바라보는 20개의 시선' 중 '노엘', 포레 '발라드' 작품 19 등 프랑스 레퍼토리가 두드러진다. 
그의 외모로 미루어 은근한 물기가 느껴지는 지중해적 분위기의 프랑스음악을 기대하는 팬도 있겠지만, 음반에서 전해지는 그의 이미지는 명징하면서도 이지적인, '쿨'한 면이 오히려 두드러진다. 
2만～4만원. 
1544-1555, www.ticketpark.com 
클래식 분야의 20세기 최고 히트곡으로 꼽히는 비발디 바이올린협주곡집 '사계절'. 
영상음반 DVD의 시대에도 그 인기는 여전하다. 
대형음반점에 가면 이 무지치 합주단의 '사계절', 카라얀의 베를린 필하모닉과 바이올리니스트 안네 조피 무터가 협연한 '사계절', 영국의 펑크 바이올리니스트 케네디가 연주하는 '사계절'과 그 외 몇 개의 음반을 구미에 따라 고를 수 있다. 
최근 아울로스뮤직은 색다른 '사계절'을 수입해 선보였다. 
영국 BBC와 음반사 오퍼스아르테가 합작으로 내놓은 'BBC 오퍼스아르테' 시리즈의 '사계절'이 그것이다. 
70년대부터 음반팬들에게 친숙한 성 마틴 인 더 필즈 아카데미와 바이올리니스트 줄리아 피셔가 협연했다. 
깔끔하고 깍듯한 피셔의 솔로와 성 마틴 인 더 필즈 아카데미의 반주도 일품이지만, 연주 이상으로 관심을 끄는 것은 이색적인 화면이다. 
영국 웨일스의 국립 식물원(National Botanic Garden)에서 봄 여름 가을 겨울 전 네 곡을 녹화했다. 
녹화는 2001년 7월에 했지만, 화면을 통해 계절이 순환하는 분위기를 멋지게 살려냈다. 
'봄'에서는 아지랑이가 피어오르는 듯한 부연 분위기에 푸른빛이 언뜻언뜻 비치고, '여름'에서는 악단과 나무들이 한 덩어리를 이루는 듯하다. '가을'편은 짙은 나무질감의 배경에 물 흐르는 듯한 분위기를 자아내고, '겨울'편은 밤에 녹화해 무거운 분위기를 강조했다. 
솔리스트인 피셔가 계절 분위기에 맞춰 갈아입는 의상도 볼거리. 
'봄'에서는 알록달록한 동화 분위기를, '여름'에서는 주황색으로 태양의 뜨거움을, '가을'에서는 자주색으로 풍요와 결실을, '겨울'에서는 흰색 의상으로 추위와 눈의 이미지를 표현했다. 
이 밖에 'BBC 오퍼스아르테'시리즈로는 테너 호세 쿠라가 주연한 베르디 오페라 '트로바토레', 몬테베르디 '오르페오' 등이 수입됐다. 
제17회 미추홀청소년음악회가 8월 3일 오후 4시 예술의 전당 콘서트홀에서 열린다. 
장윤성 지휘 프라임 필하모닉 오케스트라와 바이올리니스트 김주현, 피아니스트 하상희 협연으로 멘델스존 바이올린 협주곡, 라흐마니노프 피아노협주곡 1번, 글린카 '루슬란과 루드밀라' 서곡 등이 연주된다. 
1만～2만원. 
02-391-2822～5 
재외동포 2, 3세들의 교육을 담당하고 있는 재외동포 교육자들이 서울에 모여 국제학술대회를 갖는다. 
재외동포교육진흥재단(이사장 서영훈)은 7월 29일부터 8월 1일까지 서울 신라호텔 다이너스티홀에서 '재외동포의 정체성 확립과 교육의 방향'을 주제로 '2003년 한국학 국제학술대회'를 열고 재외동포의 교육 문제를 중심으로 동포사회에 대한 구체적 지원 방안을 모색한다. 
그동안 재외동포의 한국어 교사들을 대상으로 한 한국어 연구과정은 있었지만 재외동포들의 교육문제 전반에 대해 학술적으로 접근하는 학술대회를 갖는 것은 처음 있는 일이다. 
이번 대회에서는 고병익 전 서울대 총장의 '재외동포의 정체성 확립과 교육의 방향'의 기조강연을 비롯해 김열규 계명대 석좌교수, 박갑수 서울대 명예교수, 손호민 미국 하와이대 교수, 성경륭 국가균형발전위원회 위원장(한림대 교수) 등이 주제 강연을 갖는다. 
이어 한민족의 정체성, 지역별 재외동포 교육의 과제와 전망, 한국어 교육의 내용과 방법 등의 소주제를 중심으로 발표와 토론을 갖는다.황병기 
이화여대 명예교수, 소설가 최인호씨, 브라이언 마이어스 고려대 초빙교수(북한학)가 강사로 초청돼 한국의 역사 문화 정신 등을 주제로 한 특강도 갖는다. 
02-2263-3011 
한글학회(회장 허웅)는 아름다운 우리말 이름을 가진 가게로 서울 강남구 삼성동의 일식집 '맑은 바닷가의 나루터'를 선정했다고 29일 밝혔다. 
한글학회는 "깨끗한 바다의 이미지와 연관돼 편안하게 쉬었다 갈 수 있다는 느낌을 준다"고 선정 이유를 밝혔다. 
한글학회는 30일 기념패를 수여하고 '아름다운 우리말 가게 이름'을 상징하는 현판을 걸어줄 예정이다. 
한글학회는 2001년부터 외래어로 넘쳐나는 상호를 우리말로 바꿔 나가기 위해 문화관광부 후원으로 '아름다운 우리말 가게 이름' 선정 사업을 추진하고 있다. 
클라리네티스트 선우지현(25)이 최근 미국 콜로라도주 아스펜에서 열린 아스펜음악제 콩쿠르에서 관악 부문 1위에 입상했다. 
선우지현은 서울대 음대를 졸업했으며 지난해 몬트리올 오케스트라 콩쿠르에서 관악 부문 2위에 입상한 기대주. 
그는 콩쿠르 입상의 부상으로 8월 5일 아스펜음악제 오케스트라와 협연무대를 갖는다. 
한국정신문화연구원(정문연·원장 장을병)은 '한국학중앙연구원'으로 명칭을 바꾸고 연인원 2만여명의 전문학자를 동원해 한국 역사상 최대의 문화콘텐츠사업인 '한국향토문화전자대전' 편찬에 나선다. 
장 원장은 29일 이 같은 내용을 골자로 한 개혁안을 확정, 발표했다. 
1980～1991년 '한국민족문화대백과사전'의 편찬 경험을 가진 정문연은 2004년부터 약 10년간 소멸 위기에 처한 향토문화를 집대성하고 지식 문화 콘텐츠산업의 기반을 형성하기 위해 '한국향토문화전자대전'을 만든다. 
연인원 2만여명의 전문학자들이 전국 각지에서 참여해 '동국여지승람'(1481), '신증동국여지승람'(1531)을 능가하는 한국 역사상 최대의 문화콘텐츠를 구축한다는 야심 찬 프로젝트다. 
이 사업은 정부의 국가문화사업으로 채택돼 10년간 1160억원을 지원받게 된다. 
대규모 정부 사업을 주관하게 됨에 따라 연구원의 개편이 불가피한 상황. 
1978년 창설 이후 25년 동안 숱한 굴곡의 역사를 가진 정문연은 이번 기회에 '정권의 이데올로그 집단'이라는 오명을 씻고 한국학 연구의 중심으로 자리매김한다는 의욕을 보이고 있다. 
명칭 변경에 대해 연구원은 "한국의 주체적 역사관과 건전한 가치관 정립을 목적으로 설립된 '한국정신문화연구원'에서 한국학을 진흥함으로써 민족문화의 정체성을 확립하기 위한 '한국학중앙연구원'이 된다"고 밝히고 있다. 
개혁안에 따르면 정문연은 앞으로 전국 각 대학과 해외의 한국학 연구자 및 연구단체와 연계, 한국학 관련 자료와 정보 및 인적자원의 네트워크를 형성해 그 중심을 이루게 된다. 
이를 위해 교수업적평가제를 강화해 명예퇴직 및 조기퇴직제를 추진하고 교수 신규채용과 특임교수제의 도입 등으로 연구원의 분위기를 쇄신할 계획이어서 파장이 만만치 않을 전망이다. 
"강하게" 
최근 6집 'YB 스트림'을 들고 복귀한 록그룹 '윤도현밴드'는 새 음반의 컨셉트를 이렇게 정의했다. 
보컬 윤도현(31)을 비롯해 허준(기타·29) 박태희(베이스·34) 김진원(드럼·33) 등 멤버들이 이구동성이다. 
윤도현은 강해졌다는 의미를 "사운드가 세졌고 메시지도 선명하게 했다"고 말했다. 
"5집이 편안한 곡선인데 비해 이번 6집은 직선이다"(박태희) "파워를 극대화했다."(허준) 
"원초적인 힘이 느껴지고 사운드도 후련하다"(김진원) 
'윤밴'이 '강하게'로 직진한 이유는 지난해 '월드컵 가수'의 대중성을 바탕으로 정통 록 그룹의 이미지를 다시한번 각인시키고 싶기 때문. 
'월드컵' 이후 멤버 박태희까지도 얼굴이 잘 알려질 정도로 주목받는 바람에 '정통 록 그룹'의 정체성 위기를 느꼈다는 것이다. 
수록곡 '꽃잎' 'YB 스토리' '박하 사탕' '친구'는 모두 강력하면서도 풍성한 사운드를 지니고 있다. 
'꽃잎' '박하사탕'이 내놓는 사회 비판적 메시지도 선명하다. 
'꽃잎'은 여중생 장갑차 사망 사건을 다뤘고 '박하 사탕'은 "나 돌아갈래"하고 외친다. 
이 노래는 힙합 듀엣 '드렁큰 타이거'의 랩으로 에너지를 더했다. 
'YB 스토리'는 윤도현 밴드의 자전적 이야기로 젊은 반항아의 궤적을 담은 노래. 
새 음반에서 흥미로운 점은 댄스 히트 작곡가 윤일상과 두곡을 작업한 점. 
'자유'와 '잊을께'가 그것이다. 
록밴드인 '윤밴'과 윤일상의 만남은 부조화다. 
윤도현은 "월드컵 응원가인 '오!필승 
코리아'를 함께 작업한 게 인연"이라며 "그와 작업을 통해 새로운 자양분을 얻을 수 있었다"고 밝혔다. 
'자유'는 듣자마자 귀를 잡아채지만 댄스 분위기가 짙은 게 흠. 
가수 이승철을 연상시키기도 한다. 
윤도현은 "이 노래가 새 음반에서 가장 유별나다"고 말했다. 
'잊을께'는 윤도현과 윤일상의 퓨전 효과를 본 노래로 윤도현의 부드러움과 강함이 고루 담겨 있고 멜로디도 한결 친숙하다. 
수록곡 '매지컬 드래곤'은 흑인 음악류의 '펑키'사운드와 만난 노래다. 
이 곡은 윤도현의 깊은 목소리와 재즈풍의 백코러스, 익살스런 사운드로 이국적인 인상을 풍기고 가사도 영어다. 
김진원은 "기존 윤도현의 목소리와 가장 다른 노래"이라고 말했다. 
이처럼 새음반은 국내 정상의 록 사운드를 배경으로 힙합 댄스 펑키 등과 실험적인 접목을 시도한 게 특징이다. 
그런 까닭에 정돈되지는 않았으나 '윤밴' 음악의 새로운 이정표를 보여준다. 
윤도현은 "벌써 다음 음반에 뭔가를 넣을 수 있을 것 같다"고 말했다. 
이들은 6월 중순 인도네시아 발리에서 열린 '월드 피스 뮤직 어워드'의 수상자로 선정돼 세계적인 밴드들과 공연했다. 
박태희는 "각국 밴드들과 공연하면서 '윤밴'의 음악에 한국적인 요소가 얼마나 있는가하고 뒤돌아봤다"며 "한국적 록은 우리가 계속 안고 가야할 숙제"이라고 말했다. 
'윤밴'은 지난 대선전 노무현 대통령 후보를 찍겠다고 밝혀 정치적 메시지를 가진 그룹으로 비친 바 있다. 
윤도현은 그러나 "그 말은 사실이지만 우리는 두 후보중 하나를 선택했을 뿐"이며 "우리와 정치는 상관없다"고 말했다. 
'윤밴'은 8월10일까지 서울 건국대 새천년관에서 공연을 펼치며 9월부터 내년 4월까지 전국 순회 공연에 들어간다. 
1544-1555 
장난기 넘치는 도둑고양이 럼플티저, 위세 당당한 기차검사원 고양이 스킴블샹크스, 매력적인 하얀 고양이 빅토리아, 섹시한 몸매를 드러낸 샴 고양이 카산드라, 귀여운 어린 고양이 실리밥…. 
이들은 세 면이 객석과 맞닿은 돌출무대를 오르내리고 객석 통로를 돌아다니며 관객들에게 장난을 건다. 
무대는 도시 뒷골목. 
버려진 자동차, 부서진 가스오븐, 찌그러진 주전자들이 쓰레기통과 함께 널려 있는 잡동사니들의 집합소다. 
관객들은 이곳에서 1년에 한 번씩 열리는 젤리클 고양이들의 축제를 구경한다. 
대형 천막극장인 '빅 탑 시어터'의 무대는 예술의전당 오페라하우스나 국립극장 해오름극장 보다 좁지만 호기심 많은 반항아 고양이 럼 텀 터거나 도둑고양이 몽고제리와 럼플티저가 재주를 부리며 뛰어다니기엔 모자람이 없다. 
토스터 포크와 잔인한 부엌칼로 무장한 군사들이 불한당 고양이 그로울타이거를 잡으러 객석 상공에서 줄을 타고 무대로 날아오고, 범죄자 고양이 맥캐버티는 객석과 무대를 넘나들며 다른 고양이들을 위협한다. 
마법사 고양이미스토펠리스의 마법에 맞춰 반짝이는 전구들은 천막극장 전체를 축제의 장으로 만들고, 젊은 시절의 아름다움을 잃어버린 고양이 그리자벨라는 선지자 고양이 듀터로노미의 인도를 받아 타이어를 타고 하늘로 올라간다. 
27일 스페셜 오프닝 공연(호주 RUC, 설앤컴퍼니 공동제작)에 모인 관객들은 약 1800석의 객석 어느 자리에서나 고양이들의 화려한 의상과 분장을 생생하게 느끼면서, 젤리클 고양이들의 삶과 욕망, 갈등에 공감하며 이들의 축제에 자발적으로 동참했다. 
관객들은 기차검사원 고양이 스킴블샹크스가 벌이는 기차놀이에 탄성을 지르고 맥캐버티의 강렬한 몸짓과 미스토펠리스의 현란한 춤을 거쳐 그리자벨라의 노래 '메모리'까지 흥겹게 박자를 맞췄다. 
넓지 않은 무대는 공연장 전체를 활용하도록 짜여진 정확한 안무와 배우들의 능숙한 춤 노래 연기로 관객과 호흡을 같이 하는 광장이 됐고, 천막극장이란 점에서 우려했던 음향과 조명은 기우였음이 드러났다. 
특히 고양이들의 매혹적인 분장과 의상은 관객들의 탄성을 자아냈다. 
의자의 불편함 정도는 이런 기쁨을 누리는 데 별다른 장애가 되지 않았지만 적절한 순간에 적절한 길이의 자막이 나오지 못한 점은 보완돼야 할 부분이었다. 
안락한 의자에서 반듯한 프로시니엄 극장 무대의 '캐츠'를 관람하며 왠지 어색함을 느꼈던 기억이 있는 관객들도 야외에 펼쳐진 이 천막극장에서는 전혀 새로운 '캣츠'의 매력을 맛볼 수 있다. 
뒷골목에서 함께 어울려야 할 젤리클 고양이들의 축제가 '빅 탑 시어터'라는 적절한 무대를 찾은 셈이다. 
시민공원으로 개방된 경희대 수원캠퍼스의 멋진 대형 분수도 이 축제의 분위기를 한껏 돋워준다. 
31일～8월16일 경기 수원 경희대 캠퍼스/ 8월23일～9월21일 부산 해운대 벡스코(BEXCO)/ 9월27일～10월5일 광주 월드컵경기장/ 10월11일～11월2일 대구. 
화～금 오후 8시, 토 오후 3시 8시, 일 오후 2시 7시. 
3만～12만원. 
02-501-7888 
과학과 예술이 내다보는 10년 후는 어떤 모습일까. 
한국과학문화재단과 한국과학기술원(KAIST), 가나아트갤러리가 마련하는 여름방학 특별기획전 '10년 후' 전(30일～8월24일 서울 인사동 인사아트센터)에 나온 작품을 보면, 과학자들이 생각하는 10년 뒤는 과학 기술이 주도하는 21세기 미래이며 예술가들의 10년 뒤는 '따뜻한 휴머니즘'의 모습이다. 
국내외 과학자들과 예술가들의 개별 및 공동 프로젝트 39점을 선보이는 이번 전시에는 미국 항공우주국(NASA)과 우주관측위성 '갤렉스(GALEX)' 프로젝트를 공동 추진하고 있는 연세대 자외선우주망원경연구단, 한국정보통신대(ICU) 디지털미디어센터도 참여했다. 
작품 중에는 갤렉스에 탑재된 자외선 천체망원경이 우주에서 보낸 화상과 자료로 만든 영상설치작품 '우주와의 대화'가 눈길을 끈다. 
태양같은 별이 죽을 때의 모습을 담은 사진, 별의 탄생 장면을 포착한 사진들이 장관을 이룬다. 
청각 장애인을 위해 음악을 이미지화해 보여주는 '보는 음악(Zero Volume)'과 현대기아 기술연구소와 서울대,홍익대 산학협동으로 연구한 미래형 컨셉트 자동차도 소개된다. 
벽과 천장 바닥이 모두 커뮤니케이션 인터페이스 기능을 하도록 컴퓨터로 통제되는 미래의 다기능적 주거 환경을 보여주는 이동만 박효진의 '유비쿼터스 라이프(Ubiquitous Life)', 인체를 0.2mm 간격으로 절단해 찍은 사진 8500장을 영상 설치 작품으로 보여주는 하동환의 '인체여행,' 사이버 공간에 있는 자연 이미지를 따온 패션 디자이너 이진윤의 '미래의 패션', 21세기형 로봇과 한국의 도깨비를 결합한 장승효의 '도깨비 로봇'도 흥미롭다. 
청소년들을 위한 참여 프로그램도 진행된다. 
특별 전시장 '내가 만든 미래도시(Digital Media City)'에서는 가상현실 시스템을 이용해 관객이 직접 청계천 복원 등 도시 건설 프로젝트에 참여할 수 있다. 
'어린이 천국'은 어린이들이 여러가지 재료를 이용해 만들기를 해 볼 수 있는 창조적 놀이공간이다. 
'내가 그리는 10년 후' '디지털 블록' 등 다양한 프로그램을 체험할 수 있다. 
02-736-1020 
◇여태명 초대전=서예가이자 한국화가 여태명 원광대 서예과 교수가 8월5일까지 서울 경운동 물파아트센터에서 초대전을 갖는다. 
문인화나 남종화에서처럼 글 그림 전각 등 요소를 활용해 필묵정신을 되살리겠다는 그는 '기호이미지와 해체미학'이라는 주제로 전각과 지각(紙刻), 직접 개발한 민체(民體)로 쓴 서예 작품, 생활 속의 예술로 승화시킨 아트 상품 등 35점을 내 놓았다. 
02-739-1997. 
◇'분단의 벽을 넘어-Borders and Beyond'전=정전 50주년을 맞아 한반도의 공동경비구역 및 비무장 지대를 담은 다큐멘터리 사진을 통해 한반도의 분단 현실을 볼 수 있는 전시가 열린다. 
8월24일까지 서울시립미술관과 로렌스 제프리스(주)가 공동 기획한 '분단의 벽을 넘어-Borders and Beyond'는 한반도 분단상황을 비롯해 베를린 장벽이 무너지던 현장 및 남아프리카, 팔레스타인, 멕시코, 티벳 등 세계의 분쟁 현장 사진도 전시된다. 
02-2124-8924. 
"사람들은 나를 늘 가벼운 자리에 쑤셔 박는 경향이 있어. 
이제는 그게 내 팔자다, 하고 살지." 
2001년 5월～2002년 8월 가수 조영남(58)이 서울 시내와 경기 분당 일산을 뒤져 도심 속의 미술품에 대한 칼럼을 '월간미술'에 연재했다. 
'미술은 어렵다'는 고정관념을 깨고, 길을 걷다 마주치는 '친숙한 미술'에 대해 이야기해보자는 것이었다. 
그도 그럴 것이, 그는 20여년간 화투와 태극기 그림을 화폭에 담아온 '엄연한' 화가 아닌가. 
최근 발간된 책 '조영남 길에서 미술을 만나다'는 그 칼럼들을 모은 것이다. 
책에서 조영남은 서울의 동아미디어센터, 포스코센터, 아셈타워, LG강남타워, 삼성서울병원, 일신방직본사, 국회의사당, SK본사, 분당의 삼성플라자, 롯데백화점 분당점, 일산 호수공원 등에 설치된 조형물과 그림에 대해 특유의 재치와 입담으로 평론했다. 
"한국인들은 좋은 것은 다 외국에 있다고 생각해요. 
그런데 돌아다녀 보니 한국에 세계 유명 화가의 작품은 다 있더라고." 
그가 가장 좋아하는 작품은 서울 여의도 일산방직 본사에있는 이탈리아 조각가 마우로 스타치올리의 '일신여의도 '91'다. 
이 추상작품에 대한 해설 역시 간단하다. 
'한방의 미학, 일격(一擊)의 미학'이라는 것이다. 
"한 방 팍 갈겨서 앗! 
이게 뭐지? 하면서 구상이냐 추상이냐 구분조차 못하게 상대를 때려눕히는 거지." 
그는 공부가 부족하다면서 '인간과 외계 사이의 범신론적 친화 관계가 이뤄질 때 감정이입이 일어나며 외계 현상에 의해 야기되는 인간의 내적 불안이 추상 충동을 불러 일으킨다'는 독일의 미학자 빌헬름 보링거의 정의에 대해서는 "빌어먹을, 그게 무슨 의미냐"고 되물었다. 
그는 동아미디어센터는 건축미학이 뛰어나고 그 내부에 전시된 설치작가 육근병의 '열매 눈'은 동아일보사 임직원 120명의 눈동자를 촬영해 비디오로 상영하는 것이 언론사 특유의 독자적 논리를 펴고 있다고 설명하기도 했다. 
조영남은 또 국회의사당에 전시된 340여점의 작품에 대해서는 "내로라하는 국내 작가들의 작품이지만 상투적이고 관례적으로 나열했을 뿐 뭐 하나 인상적이지 않다"고 지적했다. 
책의예상 판매 부수를 묻는 질문에 그는 "몇 권 팔려야 인쇄비가 나오냐"며 "대중을 이해시키지 못하는 예술은 의미가 없다"고 말했다. 
서울에서 1시간 반 걸려 도착한 천안 고속버스 터미널. 
붐비는 인파를 비집고 나오면 서울에서는 흔히 보기 힘든 넓은 조각 공원이 보인다. 
프랑스 유명 작가 아르망이 폐타이어를 쌓아 올려 만든 '100만 마일'을 비롯해 국내 외 작가 작품 60여점이 전시되어 있다. 
공원 옆에는 건축 면적 1500여 평에 이르는 5층짜리 건물 3～4층에 총 5개의 전시실을 갖춘 대규모 전시장 '아라리오 갤러리'가 있다. 
갤러리 벽에는 벤치에 앉아 신문을 읽고 있는 샐러리 맨과 5층 사다리를 올라가는 두 남녀를 실물과 똑같게 만든 설치 작품들이 붙어있다. 
작품을 만든 이는 이 갤러리의 김창일 사장(52). 
김 사장은 천안 고속버스 터미널과 백화점, 멀티 플랙스 극장을 운영하는 주식회사 '아리리오'의 회장. 
그는 사업가이면서 수천여점의 작품을 수집한 경력 20여년 컬렉터다. 
그가 이번에는 이 갤러리에서 첫 개인전(30일～10월12일)을 연다. 
사업가이자 컬렉터에 이은 또 다른 변신인 셈. 
29일 열린 오프닝행사에는 문화, 미술계 인사와 지인 250여명이 모여 현대미술가로서 첫 개인전을 여는 그의 출발을 축하했다. 
●정규 미술교육 안받고 秀作 선보여 
김 사장은 갤러리 건물을 증축해 지난해 말 재개관한 뒤 굵직한 현대 미술전을 열어 관심을 끌었다. 
개관 기념전으로 만화 캐릭터 이미지를 사용하는 방법론으로 유명한 미국 작고 작가 '키이스 해링' 전을 열었으며 20일 끝난 팝 아트 전 '팝 스루 아웃(Pop thru out)'에는 앤디 워홀, 장 미셀 바스키아, 듀언 핸슨, 조다난 보로프스키 등 1950년대부터 2000년대 까지 팝 아트 역사를 이어오는 작가 27명의 작품 50여점을 선보였다. 
이번 개인전은 20여년 컬렉터로서 안목을 키워 온 그가 창작의 열정을 결실맺는 자리. 
갤러리 5층에 마련된 작업실에 들어서자, 그는 청바지 차림으로 캔버스 앞에서 붓질을 하고 있었다. 
"새벽에 영감이 떠 올라 아직 붓을 놓지 못하고 있다"는 그에게 '무엇을 그리느냐'고 묻자 '자화상'이라고 말했다. 
그의 등 뒤로 하얀 화면에 빨강 검정 등 원색을 사용해 얼굴을 그린 화면이 보인다. 
붓질은 이미 아마추어가 아니다. 
정규 미술 교육을 받아본 적이 없는 그의 이력이 생각나 "어떻게 하면 그림을 잘 그릴 수 있냐"고 묻자 그는 "하도 잘 그리는 이들이 많아 나는 어떻게 하면, 못 그릴까를 생각한다"고 껄껄 웃는다. 
그는 이내 표정을 바꿔 이렇게 말했다. 
"내가 현대 미술에 대해 내린 결론은 아이덴디티다. 
얼마나 독창적인 상상력으로 자기를 표현하느냐가 현대 예술의 관심사다. 
영국의 설치 작가인 데미안 허스트만 해도 공장을 운영하면서 아이디어를 만들어내는 스태프까지 두고 있다. 
사업가로서 죽음을 넘나드는 위기를 겪으며 삶에 대해 고민하게 됐고 미술애호라는 취미를 통해 이를 표현하는 법을 터득했다. 
다양한 아이디어로 내 맘대로 만들고 그리는 작업을 통해 때로 내가 신(神)이 된 것처럼 느낄 때가 많다." 
●오브제 사진 설치 등 다양한 장르 펼쳐 
그의 말대로 이번 전시에는 평면 작업은 물론, 오브제 사진 설치 영상물 등 장르를 넘나드는 작품들이 선보인다. 
거대한 숲을 배경으로 돋보기를 자신의 얼굴에 대고 있다든지, 'Do you have a dream?'이라는 
글자를배경으로 넥타이 정장을 한 얼굴을 원형 시계로 가린다든지 하는 자화상 시리즈나 소비 문화를 풍자하는 다양한 설치 작품은 전업작가 못지 않은 정신과 기량이 담겨있다. 
그와 오랜 인연을 맺고있는 비평가겸 큐레이터 사울 오스트로우(미국 오하이오 클리브랜드 인슈티튜트 오브아트 학장)씨는 도록에서 "사실과 환상, 대중과 개인을 넘나드는 그의 작품은 정치적이고 심리적인 부조리를 들춰내 지리멸렬한 미디어와 상업주의가 만연한 이 세상이 깜짝 놀랄만한 장소가 될 수 있다는 것을 보여 준다"고 평했다. 
그에게 미술은 단지 여기(餘技)가 아니다. 
대학 3수, 혹독한 군대 경험, 그리고 사업도중 부닥친 부도 위험 속에서 때로 '사는 것 보다 죽는 게 낫다'고 느낄 때마다 그림은 그에게 도피처이자, 용기와 희망을 주는 절박한 대상이었다. 
고민이나 스트레스가 쌓일 때마다 혼자 앉아 머릿 속으로 그림을 생각하는 '그림 명상'을 한다는 그는 사람들이 "미술은 소수의 전유물이 아니라 느티나무의 그늘처럼 누구나 즐길 수 있는 휴식이 됨을 깨달았으면 좋겠다"고 말했다. 
041-551-5100 
최재천 서울대 생명과학부 교수가 20일부터 '수유연구실+연구공간 너머'에서 '진화와 21세기'를 전체 주제로 6일간 특강한다. 
강의는 오후 1시에 시작된다. 
주제는 20일 '자연선택과 다윈 혁명', 21일 '유전자의 눈높이', 22일 '진화와 진보', 27일 '성의 진화와 페미니즘', 28일 '인간 본성과 생명 윤리', 29일 '생명이란' 등이다. 
수강료는 8만원이며 강좌별 선택 수강도 가능하다. 
02-3673-1125 
중국이 고구려사를 중국사에 편입시키려는 움직임을 보이고 있는 가운데 중국의 사료를 근거로 고구려사가 중국사임을 주장하는 논문이 중국 공산당 당보에 게재된 사실이 뒤늦게 밝혀졌다. 
신동아는 9월호에서 중국의 광명일보(光明日報) 인터넷판 6월 24일자에 게재된 '고구려 역사 연구의 몇 가지 문제에 대한 시론(試論高句麗歷史硏究的幾個問題)' 전문을 입수해 게재했다. 
필자 볜중(邊衆)은 이 시론에서 "우리는 고구려 민족이 중국 동북 지역 역사에 등장한 하나의 민족이었고, 고구려 정권은 중국 동북 지역 역사에 등장한 변경민족 정권이라고 생각한다"고 주장했다. 
필자는 이에 대한 근거로 △고구려 민족이 수도를 바꿔가며 중국의 동북 지역에서 활동했고 △고구려가 중국 중앙 왕조의 책봉을 받고 조공을 바치는 등 중국으로부터의 독립을 원하지 않았으며 △왕씨(王氏) 고려가 성씨가 다른 고씨(高氏)의 고구려를 계승했다고 볼 수 없기 때문이라고 주장했다. 
이에 대해 서울대 국사학과 노태돈 교수는 △고구려의 활동 무대가 지금의 중국 영토내에 존재하기 때문에 중국사라고 주장하는 것은 현재를 중심으로 과거를 규정지으려는 오류이고 △조공과 책봉의 관계를 지나치게 일방적으로 이해했으며 △성씨의 계승으로 한 나라의 역사가 이어진다고 볼 수 없다고 평가했다. 
한편 신동아는 옌볜 조선족 사업가들이 전하는 현지 분위기 등을 통해 "최근 중국이 고구려사 편입 의도를 노골적으로 보이는 것은 북한 김정일 정권 붕괴시 옌볜 조선족자치주의 동요를 막으려는 정치적 고려"라고 분석했다. 
노 교수는 "한반도의 상황 전개를 염두에 두었거나, 아니면 중국 사회가 급격히 자본주의화되어 외부의 다양한 문물과 사조가 들어오자 이에 대응하기 위한 논리를 만든 것"이라고 해석했다. 
몇 다리를 건너 전해진 한 이민사 연구자의 잡담은 소설가 김영하(35)를 1905년으로 불러들였다. 
멕시코 에네켄 농장에 노예로 팔려간 조선인들의 삶과 조우하게 된 것이다. 
최근 이들의 삶을 담은 장편 '검은 꽃'(문학동네)을 펴낸 작가를 18일 만났다. 
"일제강점기 전 하와이 사탕수수 농장으로 팔려간 이들이 있었습니다. 
이들이 돌아오지 못하고 중남미로 떠나 그곳에 소국(小國)을 세웠지만 곧 멸망했다는군요…. 
그런 얘기를 우연히 들었어요. 
얼마 후 '한국인 멕시코 이민사'라는 책을 펼쳐 보고 깜짝 놀랐어요. 
하와이가 아니라 멕시코였다는 것 외에는 사실이었던 거예요." 
작가는 소설 구상에 본격적으로 착수했다. 
대한제국 관련 자료를 수집하고 '엑셀' 프로그램을 이용해 연대표를 만들었다. 
1905년 4월 제물포항에서 멕시코로 떠나는 영국 기선 '일포드호'에 몸을 실었던 신부와 무당, 양반과 내시, 농민과 황족, 걸인과 고아를 소설 속 인물들로 흩뿌려놓고 써내려가기 시작했다. 
"모험이었죠. 
당시를 잘 모르는 데다 참조할 만한 것들이 많지 않았고 지금껏 써온 것과 완전히 다른 소설이었으니까요. 
모든 재능을 쏟아 부어야 했어요. 
이젠 소설적 실수나 미숙함에 대해 용서받거나 변명이 가능하지 않을 때라는 생각도 있었고요." 
올해 2월 그는 멕시코를 비롯해 조선인들이 마지막에 도달한 곳, 과테말라를 답사했다. 
의무계약 기간이 끝난 뒤 조선인들 중 일부는 멕시코 혁명과 내전에 휩쓸렸고 일부는 과테말라 반정부군에 가담해 '신(新)대한'이라는 국호를 걸고 작은 나라를 세우기도 했다. 
작가는 과테말라 남부의 고도 안티과의 작은 호텔에서 소설의 후반부를 완성했다. 
"말(馬)을 많이 두고 복잡하게 움직이는 것이 좋다"는 작가의 이번 신작에는 부각되는 주인공이 없다. 
등장인물 각각이 하나의 주요한 구성요소가 돼 점묘화를 그려나간다. 
김영하가 퍼즐처럼 맞춰가는 조선인들의 삶은 신산하거나 측은하지만은 않다. 
"이 소설을 쓸 때의 원칙이 압축적이고 미니멀하게 간다는 것, 민족주의적 역사관에 기대지 않는다는 것, 특수성보다는 보편적인 욕망을 다루겠다는 것이었어요. 
당시 시대상과 사건을 바탕으로 있었음직한 일을 추적하는 과정에서 자연스러운 일이었죠." 
전설을 모티브로 삼은 두 번째 장편소설 '아랑은 왜'(2001)에 이어 다시 역사소설을 내면서 작가는 "역사는 도전해볼 만한 영역"이라며 자신감을 보였다. 
"제 부모세대만 해도 한일회담 반대투쟁을 했었죠. 
전 부채의식에서 벗어나 역사를 소설적 질료로 투명하게 바라보는 세대에 속한다고 생각해요. 
왕조 중심의 역사소설보다는 미시사적인 부분들에 더 눈길이 갑니다. 
일제강점기와 구한말 시기가 재미있어요. 
부딪치고 뒤섞여 있는 시기잖아요. 
황족, 사기꾼, 농부가 한데 뒤엉켜 있는 '일포드호'의 선실처럼요." 
김영하는 24일 미국으로 떠난다. 
3개월 동안 아이오와대에 개설된 국제창작프로그램에 세계 각국 작가들과 함께 참여한다. 
한글문화연대는 23일 오후 3시 서울 중구 태평로 한국프레스센터 19층 매화홀에서 '남북한의 외래어 수용 태도와 통일 방안'을 주제로 토론회를 개최한다. 
김세중 국립국어연구원 어문자료연구부장이 '한국의 외래어 정책'을, 연규동 서울대 인문학연구원 선임연구원이 '북한의 외래어:조선말대사전을 중심으로'를 각각 발표한다. 
02-733-1446 
국제펜클럽 한국본부(이사장 성기조)는 18일 작가 고원정씨의 장편소설 '불타는 빙벽'(전 3권·해냄)의 제목 표절 논란과 관련해 "제목도 작가 고유의 창작 영역이므로 표절이나 모방이 있을 수 없다"고 공식견해를 밝혔다. 
이에 앞서 소설가 손장순씨는 11일 "1977년 발표한 창작집의 제목을 고씨가 고의로 도용했다"며 고씨의 '불타는 빙벽' 전량 회수를 주장했다. 
손씨에 따르면 고씨가 2000년 '불타는 빙벽'이라는 제목을 사용해도 되는지 물어와 거절한 적이 있는데 결국 같은 제목으로 책을 냈다는 것. 
한편 손씨의 저작권 신탁을 맡고 있는 한국문예학술저작권협회(회장 김정흠)는 19일 "국내 저작권법과 달리 프랑스 이탈리아 독일에서는 제호의 독창성도 인정해 보호하고 있다"며 "앞으로 손씨를 대신해 민사소송을 제기하겠다"고 밝혔다. 
숙명여대 HPAIR(Harvard Project for Asian and International Relations)는 미국 하버드대 HPAIR 본부와 공동으로 21～24일 서울 강남구 삼성동 코엑스 인터컨티넨탈호텔과 숙명여대 숙연당에서 제12회 HPAIR 국제학생회의를 개최한다. 
이번 회의에는 60개국에서 350명의 대학(원)생들이 참여해 '통합과 혁신:동적 아시아를 위한 공동의 장을 찾아서'를 주제로 아시아가 당면한 법률 정치 경제 환경 보건 등의 현안들에 대해 논의한다. 
김대중 전 대통령, 반기문 대통령외교보좌관, 롱용투 전 중국 재무장관이 초청 연사로 참여한다. 
02-2077-7064 
《순수 연주시간만 3시간, 두 차례의 중간 휴식까지 포함하면 총 3시간반 이상이 걸리는 콘서트가 마련된다. 
'러시아의 젊은 사자'로 불리는 피아니스트 보리스 베레조프스키(34)가 하룻밤에 베토벤이 남긴 5개의 피아노협주곡 전곡을 한국 팬들 앞에서 완주한다. 
순수 연주시간이 90분가량인 보통의 콘서트에 비하면 이번 연주회는 그 배를 꼭꼭 눌러 담은 셈. 
판소리 8시간 완창 무대에 비교할 정도는 아니지만 청중에게 일종의 인내심까지 요구하는, 클래식 무대로서는 흔치 않은 기획이다. 
9월7일 오후 4시 서울 예술의 전당 콘서트홀.》 
베레조프스키는 2001년 내한해 KBS교향악단과 사흘에 걸쳐 라흐마니노프의 피아노협주곡 전곡(5곡)을 연주하기도 했다. 
총연주시간은 '베토벤 전곡'과 '라흐마니노프 전곡'이 비슷하지만 이번 연주에서는 하룻밤에 전부를 뚝딱 끝내버리는 더 어려운 일에 도전하는 것. 
더구나 이번에는 직접 유라시안 필하모닉 오케스트라를 지휘할 예정이어서 '노동 강도'는 더더욱 크다. 
베레조프스키는 당초 베토벤의 바이올린협주곡D장조 피아노 편곡판까지 모두 6곡을 연주하겠다고 나섰으나 기획사측이 악단원과 청중의 피로를 감안해 간신히 말렸다는 후문이다. 
베레조프스키는 타임워너 산하의 대형 음반사인 '텔덱'이 간판으로 내세운 '파워풀형' 피아니스트. 
쇼팽 슈만 라흐마니노프 라벨 등 시대와 장르를 가리지 않는 왕성한 앨범 목록을 자랑한다. 
강건한 파워, 단단한 리듬감, 거대한 음량, 불 뿜는 듯한 명인기(名人技)가 그의 트레이드마크다. 
이번 콘서트에서 그는 국내 최초로 이탈리아산 '파치올리(fazioli)' 피아노로 연주할 예정이다. 
스타인웨이의 독무대 속에 뵈젠도르퍼, 베히슈타인 등이 겨우 명함을 내밀 정도인 세계 피아노 시장에서 1978년 창립된 파치올리에서 만든 피아노는 상당한 주목을 받고 있다. 
이탈리아의 일류 목공 장인과 기계공학자, 음향전문가, 기계공이 '프로젝트 그룹' 형태로 모여 짧은 시간에 빚어낸 명작이 파치올리이기 때문이다. 
한 음 한 음이 오래 지속되면서 서로 뚜렷이 구분되고, 강약 대조가 커 현대적 느낌을 주는 게 특징이다. 
이피아노는 라자르 베르만 등 기교와 힘을 겸비한 피아니스트들로부터 칭송받고 있다. 
여기서 질문 하나, 왜 연주자들은 유독 '베토벤 전곡' 연주를 선호하는 것일까. 
베레조프스키의 이번 연주회 외에도 재미 음악가인 피아니스트 미아 정과 바이올리니스트 캐서린 조가 베토벤 바이올린소나타 전곡(10곡) 연주회를 9월 23, 25, 28일 서울 호암아트홀에서 가질 예정. 
지난해에도 바이올리니스트 이경선과 피아니스트 신수정이 사흘 동안 베토벤 바이올린소나타 전곡을 완주한 바 있다. 
2000년에는 피아니스트 김대진이 하루 두 차례 공연을 통해 베토벤 피아노협주곡 전곡을 연주했다. 
첼리스트 이유홍과 피아니스트 김정원도 지난해 베토벤 첼로소나타 전곡(5곡)을 이틀 동안 주파했다. 
많은 음악가들은 "베토벤의 음악이 갖는 진취적 성격이 도전욕구를 우러나게 한다"고 입을 모은다. 
교향곡 5번의 성격을 '암흑에서 광명으로'라고 흔히 표현하듯 베토벤의 음악에는 유년기의 가혹한 환경과 귓병 등 온갖 악조건을 이겨낸 그의 삶이 그대로 녹아 있다. 
그래서 베토벤의 작품 사이클(cycle)을 전곡 연주한 뒤 얻는 성취감은 다른 작곡가의 작품연주 때보다 훨씬 크다는 설명이다. 
지난해부터 5년 예정으로 베토벤 피아노소나타 전곡(32곡) 연주 시리즈를 진행 중인 피아니스트 최희연(서울대 교수)은 "베토벤의 작품은 모두 개성이 강하면서도 전 생애에 걸친 내면의 변화가 반영돼 있어 전체를 다뤄보고픈 욕구를 강하게 불러일으킨다"고 말했다. 
15일 저녁 7시 러시아 상트페테르부르크 시내의 마린스키 극장 앞. 
비가 부슬부슬 내리는 날씨에도 약 2000명의 관객들이 모여들었다. 
상트페테르부르크 300주년 기념 '한국주간' 행사 중 하나로 마련된 창무회(이사장 김매자)의 창작무용 '심청'을 보러 온 사람들이었다. 
관객 중에는 이 지역 교포인 고려인들과 한국 유학생들도 적잖이 눈에 띄었지만 러시아인 관객들이 다수였다. 
이날 참석한 현지 교민들은 "러시아가 자랑하는 세계 최고 수준의 공연장에서 한국 무용을 선보인 데 대해 자부심을 느낀다"고 입을 모았다. 
2001년 국내에서 초연됐던 '심청'은 판소리 '심청가'의 주요 대목을 춤으로 표현한 작품. 
'춤으로 보는 판소리' 또는 '눈으로 보는 소리'를 표방해 주목받았다. 
판소리가 춤과 만나 소리와 몸짓을 서로 밀고 당기며 이어가는 사이, 판소리 이면에 담겨 있는 극적인 상상력이 춤을 통해 시각적으로 형상화됐다. 
김학용의 북과 서정금의 소리와 함께 열린 이날 무대에서는 심청이 태어나는 '심청가'의 첫 대목이 펼쳐졌다. 
생명의 탄생을 알리는 무용수들의 군무가 무대에 생동감을 불어넣었다. 
이어 심청의 어머니 곽씨 부인이 숨지는 대목에서 안타까운 죽음을 위로하는 상여소리에 맞춰 백의(白衣)의 굿판이 펼쳐졌다. 
생명과 죽음이 한 무대에 공존하며 긴장을 고조시켰고, 관객들은 고요한 긴장의 환희를 함께 느낄 수 있었다. 
판소리 구절구절마다 담긴 흥겨운 가락과 해학은 무용수들의 경쾌한 몸짓으로 표현돼 흥을 돋웠다. 
장면이 끝날 때마다 갈채를 보내던 관객들은 막이 내리자 박자를 맞춰 기차박수로 답했다. 
이날 공연을 관람한 안드레이 골로바치씨(19·상트페테르부르크대 3년)는 "음악과 춤, 무대미술이 환상적 조화를 이루어 한국적 색깔이 어떤 것인지 잘 보여준 것 같다"고 소감을 밝혔다. 
1991년 창작무용 '비단길'을 가지고 마린스키극장 무대에 섰던 김매자 이사장은 "당시는 한국을 전혀 모르는 사람들 앞에서 공연해 걱정이 많았지만, 이제는 이곳에도 우리 문화가 알려져 있어 예전보다 편안한 마음으로 공연할 수 있었다"고 말했다. 
○영어 뮤지컬 '세서미…' 24일까지 
영어 교육 뮤지컬 '세서미 스트리트 라이브' 내한 공연이 24일까지 서울 예술의 전당 오페라극장에서 계속된다. 
'세서미 스트리트 라이브'는 1969년부터 미국에서 방영중인 동명의 어린이 교육 TV 프로그램을 무대에 올린 것. 
이 방송 프로그램은 에미상을 65차례나 수상하는 등 큰 성공을 거뒀고, 1980년 뮤지컬로 만들어져 미국, 유럽, 일본, 중동을 돌며 공연해 4800만 명의 관객을 모았다. 
엘모, 조이, 빅버드, 쿠키 몬스터 등 한국 어린이들에게도 친근한 캐릭터가 출연해 친구 사이의 따뜻한 우정에 대한 이야기를 펼친다. 
평일 오후 3시, 7시30분 토, 일요일 오후 2시, 5시. 
3만～7만원. 
02-585-9401～2 
○연극 '순경아저씨' 무료공연 
극단 버섯은 26일부터 31일까지 장애인과 일반인을 대상으로 한 무료 공연 '순경아저씨! 
제발 저를 잡아가세요'를 서울 대학로 알과핵 소극장에서 올린다. 
작가 오 헨리의 단편 소설 중 '순경과 찬송가' '크리스마스 선물'을 각색한 작품으로 정신지체 장애인들이 쉽게 이해할 수 있도록 공연 시간을 30～40분 정도로 짧게 만들었다. 
매일 오후 4시, 7시30분. 
02-3143-2008 
○'델라구아다' 폐막 이벤트 
뮤지컬 퍼포먼스 '델라구아다'가 폐막 이벤트를 갖는다. 
'델라구아다'는 9월 2일부터 10일까지 매회 선착순 100명에게 열쇠고리, 손수건 등의 기념품을 증정하고, 같은 기간 동안 티셔츠와 점퍼 등도 50% 할인 판매한다. 
지난해 7월31일 전용관을 세우고 개막한 '델라구아다'는 다음달 10일 막을 내릴 예정이다. 
타악 퍼포먼스 '도깨비스톰'이 '제2의 난타'로 자리잡을 수 있을까. 
이미 관광 공연상품으로 큰 성공을 거둔 '난타'에 이어 최근 '도깨비스톰'에 대한 외국인 관광객들의 관심이 높아가고 있다. 
공연기획사 '제투'가 이 달 1일 서울 정동에 전용극장을 마련해 '도깨비스톰'을 무대에 올린 뒤 평균 유료관객의 20%를 외국인 관객들이 차지하고 있는 것. 
'제투'측 관계자는 "보통 30명 정도의 외국인들이 공연장을 찾아오는데 특히 14, 15일 공연에는 매회 70명에서 90명까지 외국인들이 관람했다"고 밝혔다. 
전용관 개관 한 달도 안 된 시점임을 고려할 때 외국인 관객의 비중이 만만치 않은 셈. 
이 작품의 제작자 김성렬 씨는 "1년6개월 안에 전체 관객의 70% 이상을 외국인으로 채우는 것이 목표"라며 "한국의 대표적 관광 공연상품으로 만들 계획"이라고 말했다. 
한편 '난타'의 경우 국내 관객보다 외국인, 특히 일본인 관객들이 많다. 
매회 평균 500명의 관객 중 80%인 400명이 외국인들이고, 이 중 3분의2가 일본인 관광객들이다. 
'난타' 제작사인 PMC측은 "'난타'는 여러 차례의 일본 공연과 방송 출연을 통해 널리 알려져 최근에는 별다른 홍보활동을 하지 않아도 관광객들이 많이 찾는다"고 밝혔다. 
'제투'측이 전용극장을 마련하고 외국인 마케팅을 목표로 삼은 이유도 '난타'와 비슷한 장점을 가졌기 때문. 
이 작품은 도깨비와 사물놀이라는 한국적 소재를 타악 퍼포먼스로 만들어 외국인들의 호기심을 자극한다. 
16일 극장을 찾은 일본인 관광객 가츠무라 마코토 씨는 "일본에서는 볼 수 없는 신나는 공연이어서 마음에 들었다"고 말했다. 
김성렬 씨는 "최근 일본 여행업계 1, 2위 업체인 JTB, 킨데츠와 계약을 맺고 '도깨비스톰' 관광상품 판매를 시작한 데 이어 지속적으로 상품판매 여행사를 늘려갈 계획"이라며 "여행사별로 새 관광상품이 출시되는 10월부터 일본인 관객들이 대폭 늘어날 것"이라고 말했다. 
▽세불 옥새전=한일합방 후 일제가 찬탈해간 고종의 옥새(玉璽)를 복원해 소개하는 '세불 옥새전-오백년 조선옥새의 비밀'이 19～31일 인천 신세계 갤러리에서 열린다. 
이번 전시에서는 전통 옥새전각 전수 장인인 세불(世佛) 민홍규 씨(50)가 복원한 고종시대의 옥새 29점, 금장 12점, 도자기 인장 11점, 목인 3점, 도식그림 10폭, 옥새함 2개 등 총 130점이 선보인다. 
옥새는 국가의 주권과 왕권을 상징하는 도장. 
중국과 일본에서는 그 명맥이 끊겼지만 우리나라에서는 전통적 기법 그대로를 사용한 옥새 제작방법이 전수되고 있다. 
이번에 선보이게 될 주요 옥새 중에는 1897년 고종이 대한제국 황제로서 이전 조선왕조가 중국의 변방국 입장에서 사용했던 거북이 모양 국새에서 벗어나 용의 모양으로 제작한 국새인 '대한국새'와 '황제지보' '황제지새'가 포함됐다. 
031-643-2444. 
▽다나카 잇코 포스터전=일본국제교류기금 서울 문화센터는 27～9월28일 일본 그래픽디자인의 거장 다나카 잇코 포스터 전을 연다. 
다나카 잇코는 일본의 전통미를 바탕으로 한 화려한 색채와 독특한 구성작품으로 세계적 명성을 얻은 전후 일본의 대표적 그래픽디자이너다. 
02-2122-2820 
갤러리 사간, 왕문현 작'새'. 
▽왕문현 작품전=섬유염색을 탐구해 온 왕문현 씨가 22～28일 서울 소격동 갤러리 사간에서 '새'를 주제로 섬유의 가볍고 유동적인 특징을 표현한 작품전을 연다. 
공간에 떠 있는 섬유 설치작품을 통해 '부유하는 삶'을 표현했다. 
섬유 본래의 색 위에 상징적 의미가 깃든 기하학적 형태나 사물, 생명체의 형상을 드로잉하며 파라핀으로 염색해 율동적 공간을 만드는 효과를 낸다. 
천 위에 염료를 칠하고 그 위에 덧칠한 뒤 천을 다시 붙이고 올을 잡아당기는 등의 행위를 통해 단절로 인한 상처의 흔적을 표현한다는 평을 받고 있다. 
02-736-1447～8. 
프랑스에서 태어나 그 곳에서 줄곧 작업을 해 온 사진작가 김오안 씨가 서울 신문로 성곡미술관(02-737-7650)에서 30일까지, 인사동 이화익 갤러리(02-730-7818)에서 20～9월2일 개인전을 갖는다. 
현대의 일상적 풍경에 주목해온 그는 사진을 통해 낯익은 공간이 어떻게 낯설고 이질적으로 변하는지를 보여준다. 
사진의 오랜 기능인 기록성과 함께 다양한 눈속임 기법도 동원되는 작가의 작업은 연출되지 않은 상황에서 셔터를 누른다든지, 인화과정 중에 조명의 강약을 조절하는 등의 방법으로 독창적 화면을 만들어 낸다. 
그가 연출해 내는 풍경은 일상의 이미지와 카메라에 의한 인위적 이미지가 뒤섞이는 새로운 풍경이다. 
마치 그림을 그린 듯한 작품들은 3차원 공간이 2차원 공간의 효과를 내고 있다. 
원근에 의한 공간감이 사라진 화면에 등장하는 사람과 풍경은 실존감이나 생명감을 상실한 채 점, 선, 면으로만 화면을 구성하는 듯한 묘한 느낌을 준다. 
작가의 사진이 때로 한 폭의 추상화나 회화를 연상시키는 것은 이 때문이다. 
50여점이 전시되는 성곡미술관에는 차분한 분위기의 소품을 비롯, 강렬한 색채작업이 선보이는 반면, 이화익갤러리에서는 회색 톤의 작품들이 주류를 이룬다. 
경향과 연령, 장르에 얽매이지 않고 실험적인 예술정신을 실천하는 젊은 작가들을 발굴하는 데 앞장서고 있는 경기도 광주 영은미술관이 창작 스튜디오 1년의 성과물을 한 자리에 모으는 '영은 2003 레지던스' 전을 10월 5일까지 갖는다. 
주제는 '공간의 여행'. 
김미진 부관장은 "주체와 객체가 순환하고 사이버와 현실 세계가 이동하는 요즘 문화현상을 '여행'이라는 코드로 짚어 보았다"고 설명했다. 
참여작가들은 이 미술관 창작 스튜디오에 입주해 작업한 김나영 김아타 김주연 김형대 방혜자 육근병 윤영석 정소연 최지만과 대만 작가 탕황첸(湯皇珍) 등 10명. 
이들은 회화 조각 설치 사진 영상 퍼포먼스 등 다양한 분야의 작품 60여 점을 내놓았다. 
김나영은 작업실에 끈끈이를 매달아 우연히 만나게 되는 사물들에서 각각 이뤄지는 우연과 필연의 만남을 다루었다. 
실제 세계 각국을 여행하면서 만난 사람과의 소통을 주제로 비디오, 퍼포먼스, 사진, 설치작업을 해 온 탕황첸은 한국의 안면도에서 만난 사람들과의 관계를 뜻밖의 상황으로 연출해낯선 여행을 표현했다. 
윤영석은 나프탈렌으로 정교하게 인체의 뇌를 조각해 기억의 이중적 의미를 표현했으며, 김형대는 캔버스에 색을 겹쳐 칠한 뒤 그 위에 우리의 전통 모시나 비단 같은 엷은 베일을 드리워 보는 이를 근원적 풍경으로 이끌고 있다. 
031-761-0137 
《"서울 청계천에 가면 사람이 만들고 사용하는 물건이 얼마나 많은지 실감하게 된다. 
550만 원짜리 스피커에서 3000원짜리 구두까지 가격도 천차만별이고 숟가락, 진돗개, 가발, 보약 등 없는 게 없다.구경에 
정신이 팔려 동행자를 잃어버리기도 하는 곳이 바로 여기다. 
청계천 스케치를 위해 디지털 카메라를 들고 나섰다." 
한 네티즌이 인터넷에 올린 청계천 스케치의 변(辯)이다. 
회색 콘크리트에 덮인 서울 도심에 푸른 물줄기를 되살리려는 대역사 (大役事)의 현장 청계천이 요즘, 거대한 설치미술의 무대가 되고 있다. 
》 
철거와 복원이 진행되는 공사 현장은 사라지는 옛 것에 대한 추억과 향수를 불러일으키고 푸른 강물로 상상되는 미래의 모습은 비전과 환타지의 공간으로 탈바꿈하고 있다. 
이를 화폭이나 앵글에 담기 위해 많은 화가와 사진작가들이 속속 모여 드는 것은 당연한 일. 
○ 회화-사진 통해 추억과 미래 담아 
청계천의 낮과 밤이 만들어 내는 일상을 비디오에 담은 작가 안세권 씨(35)는 "철거되는 청계천 고가를 보면서 꿈을 갖고 도시로몰려 든 사람들의 이상이 무너지는 듯한 허무와 다시 유토피아를 만들려는 사람들의 희망과 비전을 동시에 느낀다"고 말했다. 
2년여를 청계천 주변에서 맴돌았다는 그는 "이 시대 아웃사이더들의 생존 공간이자, 과거 현재 미래의 절망과 꿈이 공존하는 청계천이야말로 가장 매력적인 예술적 상상력을 불러일으키는 곳"이라고 말했다. 
한지에 혼합 재료로 청계천을 중심으로 한 주변을 사진처럼 옮긴 젊은 동양화가 정재호 씨(34)도 "어릴 적 차를 타고 지나던 청계고가는 마치 놀이동산에 온 듯 SF적 환상을 불러 일으켰다"며 "철거를 당연하게 받아들이면서도 이제 추억의 공간을 없애야 한다는 아쉬움으로 청계천을 그렸다"고 말했다. 
청계천에 대한 작가들의 관심은 최근 서울 시립미술관에서 개막한 '청계천 프로젝트-물 위를 걷는 사람들' 전으로 구체화했다. 
이 전시는 회화, 조각, 영상 등 다양한 장르를 통해 청계천을 중심으로 한 도시근대화 과정과 땀방울 맺힌 민초들의 역사를 형상화한 예술적 기록들을 선보였다. 
하루 평균 300～400여명의관람객들이 다녀가는 등 열띤 호응이 일어나 전시기간이 일주일 연장(22일까지)되기도 했다. 
미술계에서는 청계천을 화두로 펼쳐지는 작가들의 시선에 대해 '더 이상 어렵고 뜬 구름 잡는 것이 아니라 일상의 삶에 주목하려는 최근의 미술 흐름을 반영하고 있는 것'이라고 해석했다. 
서울 시립미술관 이원일 학예연구부장은 "청계천을 예술적 상상력으로 표현하려는 흐름은 내가 발 딛고 있는 이 땅을 어떻게 표현할 것인가를 고민하는 실천적 움직임"이라고 말했다. 
실제, 이러한 흐름은 이제 단순히 청계천이라는 공간을 넘어 서울이라는 거대도시를 주목하는 시선들로 바뀌고 있다. 
쌈지스페이스가 4일 개막해 16일 막을 내린 '서울 생활의 발견-삶의 사각지대를 보라' 전이 대표적 경우. 
변두리 여관, 동네 목욕탕, 산동네 언덕길, 옥탑방 마당에 걸린 빨래 등 서울의 사각지대 곳곳에 시선을 집중한 작품들을 선보여 눈길을 끌었다. 
전시를 기획한 강수미 씨는 "사회 내에서 분리되어 있다고 생각해 왔던 것들의 작은 내부를 들여다보고 이들의 상호 관계 속에서 의미를 찾고자 했다"고 말했다. 
○ 일상속 생활과 미술 접목 시도 
서울을 화두로 내 건 이번 전시는 올 들어 봇물처럼 터져 나오고 있는 다양한 서울 이미지 작업들의 연장선상에 있다. 
사진작가 박홍천 씨는 지난 4월 갤러리 인에서 서울 이미지를 조각필름 1만여 개로 모자이크 한 서울 연작시리즈로 눈길을 끌었고, '도시주의 그룹 플라잉 시티'와 김선아 씨를 비롯한 젊은 전시기획자 그룹이 'Visible vs Invisible'이라는 이름으로 각각 지난 1월과 3월 마로니에미술관에서 서울을 화두로 다양한 작품들을 선보이기도 했다. 
최근 청계천 복원을 계기로 한강을 중심으로 펼쳐지고 있는 서울에 대해 또 다른 시선을 갖게 되었다는 사진작가 배병우 씨는 "최근 예술가들의 시선은 산업화와 공룡도시란 거대 담론이 아니라 일상에 대한 애정으로 가득한 '꿈과 생태도시 서울'로 옮겨가고 있다"며 "청계천 복원을 계기로 그 주변과 서울 곳곳을 발로 다니면서 서울이야말로 세계적으로 가장 역동적인 도시라는 것을 실감했다"고 말했다. 
《니체는 '고통이야말로 인간을 창조성으로 몰고 가는 자극제'라고 했다. 
끊임없이 창작의 동력을 찾아야 하는 예술가들의 삶이 때로 비극으로 점철되는 것은 어쩌면 당연한 일인지도 모른다. 
9월, 비극적으로 생을 마감한 두 걸출한 예술가의 전시가 열려 주목받고 있다.》 
▼권진규展…'흙 테라코타' 사용 인물 조각 숨쉬듯 ▼ 
▽권진규전=9월 15일까지 서울 종로구 인사동 인사아트센터에서 열리는 조각가 권진규(權鎭圭·1922～1973·사진)전은 한국 현대 조각의 선구자로 평가받는 그의 30주기 회고전이다. 
권진규는 1959년 일본에서 귀국한 후 14년간 흙을 사용한 테라코타와 종이에 옻칠을 한 건칠(乾漆)이라는 독창적 소재로 인물, 동물상을 사실적으로 표현해 한국 조각의 리얼리즘 분야를 개척했다. 
열정적으로 창작 활동을 벌이던 쉰한 살, 서울 성북구 동선동 작업실에서 돌연 목을 매 자살한 그는 '인생은 공(空), 파멸(破滅). 
오후 6시 거사'라는 유서를 남겼다. 
그의 삶은 곡절의 연속이었다. 
스무 살 때인 1942년 미술 공부를 위해 도일(渡日)했으나 징용을 당해 1년이나 비행기공장에서 강제 노역했고 탈출에 실패해 다시 1년을 방공호에 숨어 살아야 했다. 
광복 후 귀국했다가 48년 다시 도일한 그는 도쿄예술원을 거쳐 무사시노 미술학교에서 세계적 조각가 부르델의 제자인 시미즈 다카시에게 조소를 배웠다. 
일본 공모전에서 잇달아 수상하며 두각을 나타낼 즈음인 59년 귀국했다. 
그러나 고국의 반응은 차가웠다. 
추상 조소가 주류를 이뤘던 당시 한국 조소계는 구상 조소인 그의 작품의 독창성에 주목하기보다는 장식이나 기념비 정도로 여겼다. 
내성적이었던 작가는 고혈압 수전증 우울증에 시달렸고 급기야 스스로 생을 마감했다. 
그의 사후(死後) 전시는 이번이 세 번째. 
74년 명동화랑에서 1주기 추모전이 있었고, 15주기였던 88년 호암갤러리에서 본격적인 회고전이 열렸다. 
이번 전시의 특징은 '지원의 얼굴' '자소상' '춘엽니' '말' 등 기존에 알려진 작품 외에 20여점이 최초로 선보인다는 것. 
전시작 중 석고 틀에서 재현한 부조인 '여인' '작품' 등은 최근까지 그의 작업실을 그대로 보존해 온 막내 여동생 경숙씨가 내놓은 것이고, '여인상'은 모델이었던 권진규의 제자가 소중히 지니고 있었던 것이다. 
또 일본에서 권진규와 사실혼 관계를 유지했던 오기노 도모 여사가 내놓은 스케치북 두 권에는 고인이 1950년대에 그린 38점의 드로잉이 담겨 있다. 
자료적 가치뿐 아니라 미학적 가치도 높다는 평이다. 
동선동 작업실에 남긴 유서를 포함해 손때 묻은 기물과 유품들도 선보여 '인간 권진규'를 다각도로 조망해 볼 수 있는 기회다. 
02-736-1020 
▼차학경展…페미니즘 미술 선도…미국서 더 명성 
▽차학경전=9월 5일부터 10월 26일까지 서울 마포구 창전동 쌈지 스페이스에서 회고전이 열리는 여성 예술가 차학경(1951～1982·사진)은 국내에는 이름이 잘 알려져 있지 않지만 페미니즘 미술과 포스트모던 미술의 선구자로 미국 문화계에서 이름을 떨친 인물. 
한국인으로는 백남준 이후 두 번째로 뉴욕 휘트니미술관에서 전시를 가졌으며 그가 남긴 서사시적 소설 '딕테(DICTEE)'는 미국 UC버클리대 비교문학과에서교재로 사용될 정도로 평가가 나 있다. 
1951년 부산 태생인 고인은 1963년 가족들과 함께 하와이로 이주한 뒤 이듬해 샌프란시스코에 정착한다. 
UC버클리대에서 비교문학과 미술을 공부한 뒤 사진, 영화, 연극, 퍼포먼스, 저술 등 장르와 매체를 뛰어넘는 다양한 활동을 벌였다. 
1980년 뉴욕으로 이주한 뒤 메트로폴리탄미술관의 디자인부에서 일하기도 했다. 
한창 정력적으로 활동하던 그녀는 서른한 살 때인 1982년 뉴욕 맨해튼의 한 빌딩에서 작업하던 사진작가 남편을 만나러 갔다가 빌딩관리인에게 성폭행 당한 뒤 잔인하게 살해돼 이튿날 빌딩 주차장에서 발견됐다. 
'관객의 꿈'이라는 제목이 붙여진 이번 회고전에서는 짧은 생애 동안 이산(離散)의 기억과 언어의 상실을 주제로 탈장르 작업을 한 고인의 삶과 작품 세계가 전시, 심포지엄, 도록, 연극 등을 통해 소개된다. 
UC버클리대 버클리미술관의 수석 큐레이터 콘스탄스 르월른이 기획한 회고전은 2001년부터 시작해 미국 미술관 5곳을 순회했으며 이번 서울전이 6번째다. 
전시작품 40여점은고인 가족이 기증한 작품들과 피해 보상금으로 운영되는 버클리미술관 내 차학경기념관 소장품들. 
'눈먼 음성(Aveugle Voix)' 등 비디오 및 필름, 설치, 아티스트 북, 드로잉, 슬라이드와 함께 그가 죽기 직전까지 제작 중이던 미완성필름 'White Dust from Mongolia'가 선보인다. 
5일 오전 11시에는 탈식민주의, 기호학, 젠더론 전문학자들과 문학 미술계 인사들이 참여하는 심포지엄 '차학경의 이해'가 열리며 오후 7시 반에는 극단 뮈토스(대표 오경숙)가 차씨의 작품 '딕테'를 무대화한 연극 '말하는 여자'를 공연한다. 
버클리미술관 전시와 함께 발행된 전시도록도 눈빛출판사에서 번역 출간된다. 
02-3142-1693 
경기 용인시 기흥읍에 2005년 7월 건립될 예정인 '백남준 미술관' 건축설계 국제현상공모에서 독일 건축가 키르스텐 셰멜의 작품 '매트릭스(The Matrix)'가 1등으로 당선됐다. 
경기도와 경기문화재단(대표이사 송태호)이 국제건축가연맹(UIA)을 통해 추진해 온 이 공모전에서 2등상은 미국에서 활동 중인 한국계 건축가 우규승씨, 3등상은 일본의 노리아키 오카베가 각각 차지했다. 
셰멜씨의 '매트릭스'는 네모난 건물 위에 다양한 빛을 투과하고 발산할 수 있는 둥근 지붕을 얹어 놓은 형태. 
심사위원들은 이 작품에 대해 "백남준씨의 예술을 종합적으로 보여줄 수 있을 만큼 다차원적 공간을 제시한다는 점에서 탁월한 개념적 해결책을 제시했다"며 "개방적인 구조는 백씨의 예술이 계속 진화하는 개념임을 나타낸다"고 
평가했다. 
'백남준 미술관'은 1만평 부지에 1500여평 규모로 건축되며 2005년 7월 준공을 목표로 하고 있다. 
건축과 작품 구입에 투입되는 280억원은 경기도 예산으로 충당할 계획. 
'메밀꽃 필 무렵'의 작가 이효석이 일본어로 쓴 장편소설 '녹의 탑(綠の 塔)'이 발굴 공개됐다. 
월간 '문학사상' 관계자는 29일 "이효석이 요절하기 2년 전 주간 '국민신보'에 일본어로 연재한 '녹의 탑'을 입수해 '문학사상' 10월호나 11월호부터 번역 연재를 검토 중"이라고 밝혔다. 
이 작품의 존재 사실은 알려져 있었지만 작품 자체가 발굴된 것은 처음이다. 
'녹의 탑'이 연재된 '국민신보'는 총독부 기관지였던 '매일신보'의 자매지로 무가로 발행됐다. 
사료수집가 김종욱씨가 일본 국회도서관에서 '국민신보'를 입수 분석하는 과정에서 발견된 '녹의 탑'은 1940년 1월 7일부터 4월 28일까지 17회에 걸쳐 연재됐다. 
'문학사상' 관계자는 이 작품의 주인공이 영문학 전공자로 나오며 작가 자신이 '작가의 말'에서 "학창시절의 이야기"라고 밝힌 점으로 볼 때 이효석의 자전적 경험을 소설화한 것으로 보인다고 밝혔다. 
소설은 지식인인 주인공 안영민이 소희라는 여자와 사귀면서 일어나는 일화와 학위를 끝낸 뒤 조교수로 내정 받는 일 등을 경쾌한 문체로 풀어내고 있다. 
영상물등급위원회(위원장 김수용)는 상영등급분류 필증을 위조한 사실이 드러난 프랑스 공포영화 '엑스텐션'의 수입사를 29일 사법당국에 고발조치하기로 했다. 
이 영화의 수입사인 아이캔디엔터테인먼트는 상영등급 분류를 받기 전에 '18세 이상 관람가'로 허위 등급분류 필증을 만들어 각 극장에 돌렸다가 27일 '제한상영가' 등급을 받자 일부 내용을 삭제한 뒤 등급분류를 재신청하는 과정에서 불법 사실이 드러났다. 
그동안 미술계의 관심을 모아 온 서울대 미술관의 기공식이 30일 오전 10시에 열린다. 
1994년부터 추진돼 온 서울대 미술관 건립은 그간 미술관 터의 위치를 놓고 관악구청과 서울대가 산림 훼손 여부로 논쟁을 벌이느라 지연되다가 최근 절충이 이뤄져 성사됐다. 
서울대 관계자는 "당초 예정보다 대학 정문 좌측에서 35m가량 야산 쪽으로 더 옮겨 캠퍼스 안이 아닌 바깥쪽에 자리 잡게 됐지만 대학만의 미술관이 아니라 시민의 미술관으로 자리매김하는 계기가 될 것"이라고 밝혔다. 
◇진주귀고리 소녀/트레이시 슈발리에 지음 양선아 옮김/303쪽 9500원 강 
누군가가 자신의 이름을 부른 듯 화들짝 하며 왼쪽 어깨를 틀어 돌아보는 소녀. 
커다란 두 눈은 놀란 것 같기도 하고, 슬픈 것 같기도 하고, 방심한 듯 보여 유혹적이기도 하다. 
소녀의 시선에 담긴 것은 두려움일까, 아니면 갈망일까. 
그리고 그림 속에 한줄기 빛처럼 자리매김한 진주귀고리의 의미는? 
17세기 네덜란드 회화의 거장 얀 베르메르의 대표작 '진주귀고리 소녀', 일명 '북구의 모나리자'. 
그림이 그려진 지 300년도 더 지난 1998년 2월의 어느 날 아침. 
잠에서 막 깨어난 젊은 여성소설가 트레이시는 침실 벽에 10년 넘게 붙여둔 이 그림의 복사본을 처음인 듯 응시했다. 
무언가를 말하려는 듯 조금 입을 벌린 소녀를 바라보던 소설가는 한순간 그녀를 대신해 이야기를 복원할 것을 결심한다. 
어떤 힘이 이 고혹적인 소녀를 그려낸 것일까. 
엄정한 사실(史實)과 종횡무진의 상상력을 교직해야 했다. 
먼저 작가는 소녀의 이름을 '그리트'로 정했다. 
●하녀와 주인 
1664년 네덜란드의 델프트. 
사고로 눈이 먼 아버지를 대신해 생계를 책임지게 된 열여섯 살의 그리트는 델프트 화가 길드의 거물인 베르메르의 집 하녀로 고용된다. 
그녀가 해야 할 일은 붓 한 자루 움직인 흔적 없이 베르메르의 화실을 청소하는 것. 
검소한 신교도인 그리트에게 부유한 가톨릭 부르주아인 베르메르의 집은 낯선 영토다. 
손 마를 새 없이 밀려드는 빨래거리와 집안일들, '이방인'으로서 고독에 시달리는 그리트가 유일하게 안식을 느끼는 공간은 화실. 
그리트는 베르메르와 침묵 속에 교감하며 점점 '그는 보통사람들과는 다른 방식으로 사물을 본다'는 것을 이해해 간다. 
"저 구름들이 무슨 색이지?" 
"하얀색이지요, 주인님." 
"그리트, 넌 더 잘 할 수 있어." 
"…푸른색도 약간 있고요, 음 노란색도, 그리고 약간의 초록색도 있네요!" 
"그래, 그리트. 
사람들은 구름이 하얗다고 말하지만 실제로 구름 속에서 순전한 흰색을 찾기란 힘들지." 
베르메르의 눈은 그리트 안에 잠재해 있던 예술가로서의 눈을 일깨운다. 
빛을 받은 흰 벽은결코 흰색만이 아니었다. 
그리트는 더 이상 과거의 방식으로 세상을 바라볼 수 없게 됐다. 
●진주귀고리 
베르메르는 그리트에게 그 누구에게도 맡기지 않았던 물감 만드는 일을 청한다. 
'나는 점점 그와 함께 있는 것에 익숙해졌다.…창으로 
쏟아지는 빛 속에서 흐르던 그 시간들은 평화로웠다.' 
그러나 이는 두 사람만이 공유할 수 있는 비밀. 
베르메르에게는 아내와 여섯 아이가 있었다. 
불안한 관계의 파국은 엉뚱한 방식으로 다가온다. 
베르메르의 재정적 후원자인 탐욕스러운 세력가 반 라위번이 아름다운 그리트를 그려달라고 요구한 것. 
탐욕스러운 반 라위번은 "그림이 완성되는 날, 그리트마저 갖겠다"고 추근댄다. 
"탁자나 의자, 그릇이나 주전자, 병사와 하녀, 흔히 볼 수 있는 일상의 모든 것들을 그리는 것 또한 하느님의 창조를 찬양하는 것"이라던 성실한 화가 베르메르에게 '가장 그리고 싶은 피조물'인 그리트를 그리는 일은 이제 최상의 기쁨이자 거부하고 싶은 고통이 된다. 
그림의 완성을 앞두고 머뭇거리는 베르메르. 
그리트는그 이유를 안다. 
그리고 생각했다. 
'필요한 것이 있다. 
다른 그림들을 그릴 때 그림 속으로 눈길을 잡아끌기 위해 그가 사용하던 번쩍이는 한 지점이었다. 
몸이 떨렸다.' 
베르메르는 아내의 진주귀고리를 빼내 그리트에게 건넨다. 
아직 여린 귓불에 피를 흘리며 구멍을 뚫는 그리트. 
'나는 알았다. 
이것이 피할 수 없는 선택임을….' 
●사실 혹은 허구 
베르메르의 뮤즈가 되는 작중인물 그리트를 제외하고는 소설 속 등장인물들 대부분이 실존인물이다. 
화가들의 후원자였던 반 라위번, 베르메르의 유언장 집행자이자 그에게 원시적 형태의 카메라인 '카메라 옵스큐라'(라틴어로 '어두운 방'이라는 뜻)를 빌려주어 사물을 보는 새로운 방법을 알려준 반 레벤후크, 부유한 가톨릭 미망인인 장모와 그 아내…. 
베르메르가 처가살이를 하던 집은 사라졌지만 신·구교가 구역별로 나뉘어 서로 섞이지 않은 채 동거하던 시가지의 모습은 오늘날까지 크게 달라지지 않았다고 한다. 
그런 점에서 이 소설은 빛나는 회화들을 낳았던 17세기 네덜란드의 사회적 풍경을 가늠케 하는 역사소설이다. 
미국 태생으로 올해 41세인 작가는 16세기 프랑스 종교개혁을 다룬 첫 작품 '버진 블루'에 이어 99년 두 번째로 이 작품을 탈고해 평단과 출판계에서 두루 주목받았다. 
작가는 같은 작품을 그리고 지우고 다시 그린 베르메르의 붓질처럼 정교한 배치로 얼핏 연애소설처럼 보이는 이 예술가소설의 정점을 향해 나아간다. 
자신이 만든 조각을 사랑한 그리스신화의 피그말리온처럼 베르메르는 그림 속의 소녀를 더 사랑했던 것일까. 
▼베르메르는 누구? 
▼ 
▽베르메르(Jan Vermeer 1632～1675)는 누구?= 
'진주귀고리 소녀' '델프트 풍경' 등을 남긴 17세기 네덜란드 화가. 
19세기초에 재발견됐고 현존 작품은 35점에 불과하다. 
프랑스 소설가 마르셀 프루스트는 작품 '잃어버린 시간을 찾아서'에서 그의 '델프트 풍경'을 "세상에서 가장 아름다운 그림"이라고 극찬했다. 
신교가 주류이던 당시 네덜란드 사회에서 신교에서 구교로 개종한 이례적 인물. 
한때 델프트 화가 길드의 대표를 맡았고부유했지만 네덜란드가 영국의 항해조례 때문에 교역로를 봉쇄당하고 프랑스와의 전쟁(1667～1678)에서마저 패하자 베르메르도 몰락했다. 
마지막으로 남긴 것은 11명의 아이와 빚더미.생전에 
부유한 처가 덕을 보았던 베르메르는 그림을 팔아 생계를 잇지 않아도 돼 2, 3년에 한 점 정도의 그림을 그렸다. 
특이한 점은 현존 작품 대부분이 창이 세 개인 그의 스튜디오에서 그려졌다는 점. 
그는 특히 북서향 쪽에 모델을 세우길 좋아했는데 이 위치에서는 빛이 분산돼 고르게 흩어졌기 때문이란 게 전문가들의 설명이다. 
"내 몸의 내부는 내게 외국어였습니다." 
어느 날 불시에 동맥류의 공격을 받고 죽음 직전에까지 내몰렸던 프랑스 여성소설가 파스칼 로즈. 
의사들이 그녀의 몸을 헤집고 있을 때 그녀는 그렇게 무력할 수밖에 없었노라고 자신의 책 '로즈의 편지'(B7)에서 고백합니다. 
가족들과 한 끼의 식사를 맛나게 나누는 것, 내 두 발로 대지를 딛는 것…. 
익숙하고 당연하다고 생각되는 것들은 그것들을 놓치기 전까지는 절대 그 소중함을 알 수 없다는 소박한 진리를 잊지 않고 살기는 힘듭니다. 
로즈의 말처럼 늘 '눈을 가리고' 살아가게 되지요. 
그런 점에서 마에스트로 정명훈은 교향악이 아니라 삶의 마에스트로일지도 모르겠습니다. 
세 아들과 장차 맞을 세 며느리까지 포함해 여덟 사람을 위한 저녁식사 '디너 포 8'(B3)을 차릴 날을 꿈꾸며 그는 매운탕을 끓이고 칙피스프를 만듭니다. 
그의 지휘법은 금방 배우기 어렵다 해도 요리법은 쉽게 흉내낼 수도 있을 법합니다. 
삶이 달라지는 첫걸음은 예전 삶과 단절하는 거대한 이벤트를 통해 드러나는 것은 아닙니다. 
'천천히 달려라'(B6)의 저자인 러너 존 빙햄은 "달리기를 배우기 시작할 때, 때로는 걸을 필요가 있다는 것을 알아야 한다"고 조언합니다. 
결승점에 도달한 시간을 기록하기보다는 어디를 달렸느냐는 궤적을 적는 것이 계속 달리게 하는 힘이라고 말입니다. 
◇복권의 역사/데이비드 니버트 지음 신기섭 옮김/255쪽 1만2000원 필맥 
최근 한 TV 프로그램에 불과 한 달 사이에 몇 천만원어치의 로또복권을 샀다는 젊은이가 출연했다. 
그는 "결혼자금으로 모아둔 돈을 모두 복권에 쏟아부었지만 1만원 이상 당첨된 경우는 한 번도 없었다"고 고백했다. 
그러나 지금까지 '투자'한 돈이 아까워서라도 앞으로도 계속 복권을 사겠다는 뜻을 비쳤다. 
과연 그 젊은이가 복권을 산 것을 '투자'로 보아도 좋을까. 
복권의 경우 투자라기보다는 차라리 '도박'이라고 하는 편이 어울린다. 
다만 정부가 발행하고 오히려 구매를 독려한다는 점에서 불법적인 도박과는 차이가 있다. 
이 책은 이런 복권의 특성을 비판적으로 해부했다. 
책은 복권의 역사를 먼저 짚어나간다. 
17세기 초 영국은 북미 식민지 경영을 위한 재정을 마련하기 위해 복권을 발행했다. 
18세기 영국에서 독립한 미국은 사회적 필요에 따라 다양한 복권을 발행했지만 19세기 들어 복권 사기가 성행하는 등 부작용이 심각해지면서 복권을 금지했다. 
미국에서 복권은 1960년대 뉴햄프셔주를 시작으로 다시 발행되기 시작했다. 
부족한 교육예산을 충당한다는 것이 이유였다. 
원제가 'Hitting the Lottery Jackpot'인 이 책은 현재 미국사회에 복권이 미치는 영향을 기술하는 데 초점이 맞춰졌다. 
사회학자인 저자는 미국의 주정부들이 복권을 팔아 교육예산을 늘리는 것이 아니라 이미 배정된 교육예산을 대체하는 데 사용해왔다고 비판한다. 
결국 예산의 증액은 없는 것이다. 
게다가 복권은 불안정한 예산충당책이기도 하다. 
저자는 또 복권제도가 국가가 나서서 부유층이 책임져야 할 세금 부담을 저소득층에 전가하는 도구라고 주장한다. 
국가가 '저소득층을 상대로' 공격적인 복권 판촉을 하는 것은 조세 정의에 어긋나는 것이기도 하다. 
번역자는 마지막 장에서 '한국의 복권 현실'이라는 주제의 보충설명을 덧붙여 우리가 처한 상황을 비켜가지 않았다. 
◇아인슈타인 우주로의 시간여행/리처드 고트 지음 박명구 옮김/344쪽 1만3000원 한승 
타임머신을 타고 미래를 여행하는 것이 가능할까. 
물리학자들은 가능하다고 답한다. 
한 주 앞으로 날아가 로또복권 1등 번호를 알아내 인생 역전의 주인공이 될 수도 있고 더 미래로 가서 돌아오는 길에 암 치료약을 사올 수도 있다. 
미래로의 여행은 비용의 문제로만 남아 있다. 
과거로 여행하는 것도 가능하다. 
그렇다면 과거를 바꿀 수 있을까? 
만약 과거로 돌아가 할머니를 살해한다면? 
그렇다면 어머니도 나도 태어나지 못하게 되는 것 아닌가. 
'할머니의 역설'은 과거로의 시간여행이 불가능하다고 말하지만 그럼에도 불구하고 과거로의 여행은 가능하다. 
천체 물리학자이자 프린스턴대 교수인 저자는 '시간여행'이라는 매혹적인 소재를 통해 난해한 상대성 이론을 설명한다. 
할머니의 역설에 대해 물리학자들은 두 가지 답을 제시한다. 
그 중 하나인 '다세계 이론'에 따르면 우주는 하나가 아니라 무한개다. 
따라서 무한개의 세계사가 존재한다. 
우리가 단 하나의역사를 경험하는 것은 과거에서 미래로 선로를 따라가는 기차를 타는 것과 같다. 
내가 과거로 가서 할머니를 살해하더라도 내가 기억하는 할머니가 살아서 어머니를 낳고 어머니는 다시 나를 낳는 우주는 여전히 존재한다. 
나는 다만 다른 우주로 이동해 달라진 역사에 참여했을 뿐이다. 
'자체모순 없음 원리'에 따르면 나는 젊은 할머니와 만나 차를 함께 마실 수는 있지만 살해할 수는 없다. 
나는 이미 존재한다. 
내가 있으려면 할머니가 죽지 않아야 모순이 없다는 것. 
이 이론에 따르면 과거로의 여행은 가능하지만 과거를 바꿀 수는 없게 된다. 
물리학자들이 시간여행에 관심을 갖는 이유는 우주의 비밀에 한 발짝 더 다가가 미래를 예측할 수 있기 때문이다. 
저자는 베를린 장벽의 붕괴를 예측했다. 
미국 뉴욕증권거래소, 마이크로소프트사, 옥스퍼드대학, 뉴욕 타임스, 기독교의 미래 수명도 예측해 월스트리트 저널 2000년 신년호에 실었다. 
저자는 미래 예측을 토대로 인류의 멸종을 예견하고 이를 막기 위해서는 우주를 식민지화해야 한다고 주장한다.고대 
그리스인들이 소포클레스의 희곡 일부를 결국 나중에 불타버린 알렉산드리아 도서관에서 떨어진 곳에 보존했던 것처럼. 
◇소니를 지배한 혁명가 /아사쿠라 레이지 지음 이종천 옮김/256쪽 1만원 황금부엉이 
비디오 게임기 플레이스테이션(Play Station·PS)의 성공은 소니 입장에서 매우 의미 있는 사건이다. 
사실 소니는 90년대 중반까지 깊은 침체에 빠져 있었다. 
소니는 92년에 13억달러의 이익을 냈지만, 95년에는 33억달러 적자로 곤두박질쳤다. 
영화, 음반 등 할리우드로 진출했던 소니는 95년에 30억달러를 결손 처분함으로써 막대한 손실을 입었던 것이다. 
게다가 소니는 PC, 휴대전화, 비디오 게임기 등 가전 사업 최대의 기회들을 대부분 놓치고 있었다. 
델, 노키아, 닌텐도 등의 선도 기업들이 각 사업에서 소니를 압도했다. 
이러한 소니의 부진을 일시에 회복하는 신호탄이 바로 혁신적인 비디오 게임기 PS의 성공이다. 
이 책은 바로 PS 개발을 주도한 평범한 샐러리맨 '구타라기 겐'이라는 인물에 초점이 맞추어져 있다. 
저자는 방대한 자료 수집과 인터뷰를 통해 소니에서 PS가 개발되고 출시된 과정을 상세히 묘사하고 있다. 
이 책의 내용 중 가장 흥미를 끄는 부분은 지금은 소니 컴퓨터 엔터테인먼트 부문의 최고경영자(CEO)이자, 디지털 소니의 상징적인 인물로 칭송받는 구타라기 겐이 실제로는 소니 내부에서 '이단아' 혹은 '문제아'로 찍혔던 인물이라는 점이다. 
실제 구타라기 겐이 초기 비디오 게임기 개발 프로젝트를 진행할 때 회사의 전폭적인 지지를 받기는커녕, 내부로부터 소니의 이미지를 망치고 있다는 질책을 더 많이 받았다. 
소니의 전통적 강점이 TV, VCR 그리고 카세트 플레이어와 같은 아날로그 기술에 기반을 두고 있었기 때문에 디지털 시장에 대한 내부 이해가 부족했고, 특히 게임기라는 제품의 특성이 왠지 근엄한 소니의 이미지와 맞지 않았던 것이다. 
책에는 구타라기 겐이 회사의 방침을 무시하고 닌텐도와 위험한 거래를 하는 대목, 닌텐도와의 거래가 파기되어 소니 내부에서 문책을 받는 장면, 어떻게든 게임기 개발 프로젝트를 진행하기 위해 상급자에게 도움을 청하는 장면들이 실감나게 정리되어 있다. 
좌충우돌 문제를 일으키면서까지 구타라기 겐이 소니를 떠나지 않고 프로젝트를진행한 이유는 무엇일까. 
자신이 기술자였기 때문에 마음만 먹으면 독자적인 벤처 회사를 차릴 수도 있고, 아니면 자신을 무시하던 소니와 달리 실력을 인정해주던 닌텐도로 직장을 옮길 수도 있었는데 굳이 소니를 택한 이유는 무엇이었을까. 
저자는 대기업 소니의 막강한 시스템을 이유로 꼽고 있다. 
비록 소니 내부가 배타적이었지만 그래도 엄청난 실력이 잠재되어 있었던 것이다. 
실제 PS는 구타라기 겐이 주도했지만, 그 뒤에는 연구개발(R&D), 마케팅, 디자인, 광고 등 소니의 강력한 시스템들이 일사불란하게 이를 지원해 주었다. 
소니의 PS는 창조적인 개인과 강한 기업 시스템이 만나면 얼마나 가공할 힘을 발휘할 수 있는지를 보여주는 살아있는 교훈이다. 
◇문화란 무엇인가 1, 2/이브 미쇼 외 지음 강주헌 옮김/1권 820쪽 2권 636쪽 각권 2만5000원 시공사 
2000년을 맞이할 무렵 나라마다 사람마다 제 나름의 방식으로 새천년을 준비했다. 
그때 프랑스인들은 '그들답게' 새천년을 맞았다. 
2000년 366일(2000년에는 2월이 29일이었음)간 총 366회에 걸쳐 인류가 축적해 온 모든 지식을 돌아보며 점검하고 새 천년을 대비하기 위한 연속강좌를 기획한 것이다. 
기획의 총책임을 맡은 철학자 겸 예술평론가인 이브 미쇼(전 에콜 데 보자르 학장)는 18세기의 계몽사상가들이 지식의 특권화에 반대하며 백과사전을 편찬했던 정신을 되살려 '지식의 대중화' 작업을 시도한다는 사명감으로 이 사업을 추진했다. 
이 기획의 이름은 '모든 지식의 대학'. 
6개월 동안의 설문조사를 토대로 366개 주제를 선정해 6개의 대주제로 분류했다. 
대주제는 '생명이란 무엇인가' '인간이란 무엇인가' '사회란 무엇인가' '기술이란 무엇인가' '우주란 무엇인가' '문화란 무엇인가'. 
366개의 주제에 대해 각 분야 최고의 전문가에게 강연이 맡겨졌고, 강사와 청중은 에콜 데 보자르(국립공예학교) 등에서 하루에 한 가지의 주제를 놓고 그 주제가 현재와 미래에 어떤 파장을 미칠 것인지에 대해 논쟁하며 2000년대의 전망을 찾아나갔다. 
2000년 1월 1일 노벨의학상 수상자인 프랑수아 자코브의 강연 '생명이란 무엇인가?'를 
시작으로 파리에서 연속강좌가 시작됐다. 
전국 각지에서 이 강좌를 듣기 위해 사람들이 모여들었고 신문과 방송, 인터넷 등 모든 매체들이 이 강연과 토론을 세상에 전하며 지식의 대중화 작업에 동참했다. 
강연이 끝난 후에는 그 내용을 책으로 엮어 더 많은 사람들이 그 지식을 공유할 수 있도록 했다. 
이번에 번역된 두 권의 책은 전체 강연 중 2000년 10월 24일부터 12월 31일까지 '문화란 무엇인가'를 주제로 열린 강연 내용을 모은 것이다. 
이때의 문화는 일반적인 문화가 아니라 이 강의가 진행되던 2000년 현재 사람들의 삶을 주도한 문화적 흐름들이다. 
이런 의미에서 그 내용은 2000년의 문화에 대한 분석인 동시에 이를 기반으로 한 미래 문화의예측이다. 
첫 강의는 영국의 저명한 역사학자인 에릭 홉스봄이 맡았다. 
그는 '1945년, 무슨 일이 일어났나?'라는 
제목으로 20세기의 가장 중요한 전환기 중 하나였던 1945년을 중심으로 세계사의 변화를 이야기했다. 
그에 따르면 1945년 이후 세상은 역사상 처음으로 농부가 없는 세계, 80% 이상의 인구가 도시에 모여 사는 세계, 여성 해방의 세계, 과거로부터 물려받은 인간관계가 전복되는 세계로 변해 갔다. 
하지만 20세기를 지켜보아 온 이 노(老)역사가는 "현대 사회는 아버지 세대보다 더 많은 사람이 더 많이 교육받고 더 큰 희망을 품고 더 풍요롭게 살아가는 세계"라는 점에서 "과거에 비해 더 좋은 세계"라며 2000년대에 희망의 시선을 던졌다. 
이 밖에도 각 분야의 전문가들이 근대 이후 현재까지 이어지는 역사와 함께 인류가 나아갈 미래의 방향을 진단했다. 
변해 가고 있는 이슬람, 부활하는 유교, 유럽사가 낳은 파시즘, '고결함'으로 포장된 인도주의 등을 근본적으로 재검토하며 지구촌의 문화를 점검했다. 
오랜 시간 영향을 미쳐 온 종교, 새로이 시대를 지배하게 된 각종 이념들, 영향력을 확대해 가고 있는 자연과학, 그리고 다양한 예술과 문화도 '문화란 무엇인가'의 영역에 포함됐다. 
이 기획의 모든 과정은 바로 민주주의란 것이 인간의 현실에 대한 깊은 성찰과 미래에 대한 고민을 함께 나누는 데서 이루어지는 것임을 보여주는 것이다. 
나머지 주제들도 번역 출간될 예정이다. 
◇남자의 탄생/전인권 지음 푸른숲 
가수 전인권이 아니다. 
그러나 80년대 전인권이 부른 노래만큼 '심정'이 통한다. 
한국의 가족문화가 만들어낸 권위주의와 자기애에 갇혀 입으로는 근대적 가치를 말하면서 몸은 봉건적 신분질서에 찌든 40대 한국 남성의 자화상. 
이 씁쓸하고 우스꽝스러운 한 편의 성장기를 읽고 오히려 여자들이 더 공감한다. 
◇그 개가 온다/크리스티네 뇌스틀링거 지음 우리교육 
그 개는 팔방미인 재주꾼이며 어느 날 갑자기 떠날 수 있는 자유혼이고 성자의 마음을 가졌다. 
그 개가 좌충우돌로 지나치는 곳마다 허위와 가식이 허물어진다. 
그 개는 아이들의 눈높이에 맞춰 비판하고 조롱한다. 
초절정의 지혜와 유머, 해학의 발자국으로 아이들에게는 웃음을, 어른들에게는 부끄러움을 준다. 
◇마에스트로 정명훈의 Dinner for 8/정명훈 지음/216쪽 1만6000원 동아일보사 
"프론토(여보세요), 차오(안녕) 안드레아, 잘 지내? 어디야? …그래? 마침 가깝네, 나 '감베로 로소'에 있어. 
빨리 와, 놀라게 해 줄 테니." 
그렇게 쓰여 있지는 않지만, 그런 광경이 아니었을까. 
녹음이 푸르렀던 5월, 정명훈은 이탈리아의 휴양지 산 빈첸조의 소문난 레스토랑 감베로 로소에서 요리수업을 받고 있었다. 
마에스트로는 그와 친한 '그대와 함께 떠나리(Time to say goodbye)'의 가수 안드레아 보첼리가 마침 근처에 와 있다는 사실을 알게 됐다. 점심시간에 맞춰 도착한 보첼리는 마에스트로의 '작품'인 칙피 수프와 바칼라 포테이토 퓌레를 대접받았다. 
칙피 수프가 무엇인지 궁금하다고? 이 책 54쪽을 보면 알 수 있다. 
보첼리는 맛을 보고 "브라비시모(너무 좋다)"를 연발했다. 
당연할지 모른다. 
감베로 로소에서 그를 가르친 스승 풀비오 피에르안젤리니는 이탈리아 미식가협회가 선정하는 '최고의 요리사'에 5년 연속 1위를 한 요리계의 챔피언이니말이다. 
이 책은 요리책이고, 또한 아니다. 
이 책이 독자와 나누는 '접촉면'은 매우 넓다. 
시원한 화보가 함께 실린 '요리책'으로서 59가지 요리의 풍성한 레서피가 담겨 있다. 
"낯선 이탈리아 요리?"라며 
책을 접을 일은 아니다. 
소년 시절 미국 시애틀의 한식당에서 직접 주방장으로 활약했던 그가 '비밀 병기'로 내놓는 한식 메뉴도 제법 푸짐하다. 
매운탕? 
어떻게 하면 살이 단단하게 끓여지는지 궁금하지 않은가? 
불고기? 
'일도 아니다' 
이 책은 음악책이기도 하다. 
요리마다 마에스트로가 직접 권하는 '이 요리와 함께 즐길 만한 음악' 목록이 있다. 
예를 들어 토마토 모차렐라치즈 샐러드는 모차르트의 '플루트와 하프를 위한 협주곡'을 들으며(listen) 들면(take) 좋다. 
음… 군침이 고인다. 
입뿐 아니라 귀에도…. 
이 책에서 마에스트로는 자신의 예술관과 음악관, 내밀한 가족들의 정(情)까지 살짝 털어놓는다. 
그동안 좀처럼 접하기 힘들었던 '내면의 고백'이기도 하다. 
'여덟 명을 위한 저녁식사'라는 제목도 가족을 향한 그의 애정을 드러낸다. 
아들 셋이 장차 결혼해 며느리를 포함한 온 가족이 다 모이면 (막내가 결혼할 때까지 손자는 없어야 하는 걸까?) 
그때 '진국' 솜씨를 제대로 보여주겠다는 뜻이라니 말이다. 
이 책은 하나의 교향곡과도 같다. 
그것도, '교향곡은 하나의 우주와 같아야 한다. 
온갖 다양한 요소를 거기에 집어넣어야 한다'고 주장한, 마에스트로가 즐겨 연주하는 말러의 교향곡과도 같다. 
아니다, 훨씬 좋은 말이 있다. 
이 책은 요리와 같다. 
구수하고 향긋하며 매콤하고 짜릿하니까. 
온갖 다양한 요소가 들어있으니까. 
다시 생각해보면, 요리는 교향곡과 같기도 하다! 
저자는 9월 1일 오후3시 서울 광화문 교보문고에서 독자들을 위한 팬 사인회를 갖는다. 
◇한국현대미술사 이야기/박용숙 지음/448쪽 2만3000원 예경 
◇한국의 실험미술/김미경 지음 /263쪽 1만5000원 시공사 
한국 현대미술의 뿌리와 현재를 아우르는 책을 두 미술 평론가가 각각 펴냈다. 
박용숙씨(동덕여대 교수)가 펴낸 '한국현대미술사 이야기'는 작가와 작품을 날줄로, 그들을 배출한 시대 상황을 씨줄로 해서 우리 현대미술 100년의 이야기를 통사적으로 풀어 나간 책이다. 
이미 선사시대부터 19세기에 이르기까지 한국 미술사를 훑은 '한국 미술사 이야기'(예경 간)를 펴낸 저자가 그 뒤를 이어 1990년대에 이르기까지 현대미술을 다룬 것. 
이에 비해 김미경씨(강남대 교수)가 쓴 '한국의 실험미술'은 1960～1970년대로만 초점을 맞춰 이 시기에 다양하게 전개되었던 실험미술의 양상을 정치 사회와의 관계 속에서 고찰한 책이다. 
'한국현대미술사…'는 현대미술이라는 창고에서 작가와 작품을 시대별로 꺼내 차곡차곡 정리한 느낌을 주는 책. 
단지 작가나 작품을 나열하는 식의 소개가 아니라 그들을 있게 한 인문학적 근거를 탐구해올라가 우리 역사뿐 아니라 일본과 서양미술 역사까지 연결시키고 있다는 것이 이 책의 장점이다. 
특히 서양미술에서 낭만주의와 모더니즘을 가능케 했던 상황과 우리 현대미술사를 연관시키고 한민족의 전설과 신화를 끌어들여 우리 미술의 맥을 찾고자 하는 저자의 열정과 상상력이 독특하다. 
저자는 일제강점기와 군사독재 정권이라는 근현대사의 굴곡이 미술에도 '획일적인 표현양식'이라는 유물을 남겼지만 그 속에서도 화단의 주류나 유행을 따르지 않고 꿋꿋이 자기 세계를 개척한 예술가들이 있었으며 그것이야말로 한국미술의 자생력을 가능케 한 힘이었다고 강조한다. 
'한국의 실험미술'은 4·19혁명과 5·16쿠데타 이후 경제 성장을 위한 질주와 함께 정치적 탄압, 빈부 격차가 극심했던 1960～1970년대로만 초점을 맞춰 한국 실험미술의 양상을 살펴본 책. 
작가와의 인터뷰는 물론 일간지와 잡지 등에서 관련기사를 모두 찾아 확인하고 이를 통해 당시 활동한 여러 미술 그룹 및 작가, 그들이 작업했던 오브제, 설치미술, 퍼포먼스와 해프닝 등의실상을 전달한다. 
1960년대 실험미술의 태동에서부터 1970년대 중반 이후 단색조 회화가 집단적으로 대두됐던 상황에서 실험미술의 위상이 어떻게 변화했는지, 미술계 세력의 전이와 당국의 끊임없는 외압 속에 어떻게 실험미술이 위축됐는지를 보여준다. 
이태현, 최붕현, 양덕수, 정강자, 심선희, 이승택, 강국진, 김구림, 김점선, 박서보, 이우환, 이강소, 하종현, 이건용 등 실험미술을 이끈 작가들의 작업이 도판과 함께 소개됐다. 
초기 실험미술이 단명한 것과 관련해 저자는 "대중의 몰이해나 실험미술가들의 결집력 부족 때문이라고 대체로 분석하지만 실은 그것이 전개될 수 있는 장이 원천적으로 차단되는 등 정치 사회적 상황이 결정적으로 작용했기 때문"이라고 주장한다. 
◇중국문자학/손예철 지음/463쪽 2만3000원 아카넷 
한양대 중문학과 교수인 저자가 중국문자학의 연구 성과를 체계적으로 정리했다. 
중국문자학이란 약 5000년의 역사를 가진 한자의 형태, 음, 뜻 및 자형(字形)의 구성원리와 그 변천사를 연구하는 것으로 한자의 뜻뿐 아니라 중국 고대사회의 풍속이나 습관까지도 이해하는 데 필수적이다. 
중국문자학의 약사(略史)와 연구방법도 함께 정리했다. 
◇독도문제의 진실/김영구 지음/355쪽 3만6000원 법영사 
일본의 한 청년이 한국의 국제법학자에게 "다케시마(竹島)는 분명히 일본의 영토가 아닙니까"라는 e메일을 보냈고 국제법학자는 이 소박한 질문에 대해 전문가로서 성의 있게 답변했다. 
이 책은 두 사람 사이에 오간 e메일들을 책으로 엮은 것으로 독도 문제의 쟁점들을 평이하게 서술했다. 
책으로 엮으며 각주, 그림, 지도, 색인, 참고문헌 목록도 추가했다. 
◇청소년생활통계연보2003(전3권)/김순흥 외 지음/총 1513쪽 12만원 광주사회조사연구소 
청소년 문제에 대한 근본적 접근을 위해 청소년생활 실태조사 결과를 정리했다. 
제1권에서는 가정생활 학교생활 여가생활 등 생활 일반에 관련된 사항을 다루고 제2권에서는 정보화 일탈행위 학교폭력 사회심리 등에 관련된 문제를 다뤘다. 
제3권에서는 통계표에 익숙지 않은 사람들이 볼 수 있도록 1, 2권의 통계자료를 해설했다. 
◇리영희 살아있는 신화/김만수 지음/617쪽 2만5000원 나남출판 
독일 프랑크푸르트대 사회학 박사 출신인 김만수씨(41·대학 강사)가 리영희 한양대 교수(74)의 삶과 사상을 정리한 평전. 
마침 올해는 리 교수의 '전환시대의 논리'가 출간된 지 30년째 되는 해다. 
저자는 리 교수에 대한 평가보다는 '새는 좌우의 날개로 난다' '8억인과의 대화' '우상과 이성' 등 책과 언론에 발표한 칼럼 등을 토대로 리 교수의 국제관과 통일관 등을 정리하는 데 비중을 두었다. 
70, 80년대 국제정세에 대한 리 교수의 진단은 지금에 와서는 독재정권의 감시를 피해 이불을 뒤집어쓰고 '전환시대의 논리'를 읽던 세대들이 받았을 정도의 의식적 충격을 주지는 못한다. 
다만 '송곳으로 찌르고 거기에다 소금을 뿌리는' 문체만이 생생히 살아 전달될 뿐이다. 
그러나 군사독재정권 하에 언론사에서 두 번, 대학에서 두 번 해직당하고 다섯 번에 걸쳐 구속돼 1012일을 감옥에서 보내며 한목소리를 낸 꼿꼿함, '순간마다 뜨겁게 꿈틀거리는' 국제정세를 읽기 위해 '살아서 꿈틀거리는 자료와 문서를 식기 전에 뛰는 상태대로 포착'하는 치열한 방법론 등은 리 교수의 삶의 무게가 결코 가볍지 않음을 깨우쳐준다. 
◇리처드 로티/이유선 지음/288쪽 9300원 이룸 
◇비트겐슈타인/박병철 지음/304쪽 9300원 이룸 
누구나 철학을 알고 싶어 하지만 눈에 보이는 현상을 개념화하고 구체적 현실을 추상화하는 철학에 아무나 쉽게 다가갈 수 있는 것은 아니다. 
그래서 필요한 것이 입문서다. 
이번에 나온 두 권의 책은 '국내 연구자 100인이 쓰는 동서양 철학자 100인의 사상'을 표방하며 '이룸' 출판사가 3년간 준비한 시리즈의 첫 산물이다. 
"누구나 반드시 한 번은 접해 봐야 하는 철학에 대해 누구나 읽을 수 있도록 난해하지 않은 책을 만든다"는 취지에 따라 시리즈의 이름이 '누구나철학총서'다. 
무엇보다 국내의 전공자들이 직접 집필했다는 점이 눈길을 끈다. 
집필자들이 각각의 철학자들과 인연을 맺게 된 사연부터 이들이 현재 한국과 세계 철학계에서 어떤 논의 구조 속에 있는가 하는 현황까지 정리했다. 
'리처드 로티'의 저자(고려대 민족문화연구원 연구교수)는 생존해 있는 미국의 대표적 철학자인 로티가 미국 철학계에서 차지하는 위상, 가다머의 철학적 해석학에 대한 입장, 인권 개념에 대한 논쟁 등 현재까지도 논쟁의 중심에 있는 로티의 철학을 명료한 문장으로 서술했다. 
'비트겐슈타인'의 저자(부산외국어대 교수)는 난해하기로 유명한 비트겐슈타인의 분석철학을 그의 생애와 연관시켜 흥미있게 설명하고 그의 철학을 전기, 중기, 후기로 나눠서 정리했다. 
◇고대 이스라엘의 발명:침묵당한 팔레스타인 역사/키스 W 휘틀럼 지음 김문호 옮김/384쪽 1만8000원 이산 
영국 셰필드대의 성서학자인 저자는 논쟁적인 이 저서에서 성서에 대한 우리의 '상식'에 서양인들의 '음모'가 있다고 가정하고 그 기원을 추적했다. 
저자는 성서 고고학자들의 발견과 성서학자들의 연구는 팔레스타인 영토에 대한 이스라엘의 점령 내지는 소유를 공공연하게 혹은 암묵적으로 지지해 왔다고 주장한다. 
이 도발적인 책에서 저자는 21세기 학자들이 진행해 온 고대 이스라엘의 '재구성과 발명'은 현대 이스라엘 국가의 기원을 보강하기 위한 '작당'이라고 주장한다. 
그는 또한 에드워드 사이드의 논지를 원용해, '팔레스타인 역사'를 고의적으로 폐쇄시키려 하는 노력을 보면 이스라엘 민족주의 입장에 익숙한 유럽인들의 오리엔탈리즘이 잘 드러난다고 주장한다. 
서양인들이 관찰한 19세기 팔레스타인은 광활한 사막이었고, 간간이 나타나는 베두인들은 도덕적으로 무책임하고 정치적으로 무력하기 때문에 유럽인들의 침략만이 이들을 문명화하고 성역화할 수 있는 길이라고 생각했다는 것이다. 
저자는 이런 음모가 이미 성서에 존재한다고 주장한다. 
즉 고대 이스라엘인들이 가나안땅을 침략하여 (여호수아가 여리고성과 가나안땅을 무력으로 침공한 것처럼) 그 안에서 '선진' 문명과 '유일신' 종교를 일으켰다는 것이다. 
그에 따르면 성서학자들이나 고고학자들은 이런 해석을 돕기 위한 꼭두각시로 등장해 정체된 팔레스타인 사람들의 땅을 빼앗는 제2의 가나안 침공을 돕고 있다. 
P R 다이비스의 저서인 '고대 이스라엘을 찾아서(In Search of 'Ancient Israel')'와 같은 맥락에서 저자는 '고대 이스라엘의 팔레스타인 정착-정복-재정비'라는 가나안땅 정복 관련 이론들을 검토한다. 
1937～39년 독일의 A 알트는 예수의 고향인 갈릴리 지역이 기원전 8세기에 이미 아시리아 제국의 영토가 되어 기원전 150년까지 유대인들이 거주하지 않았다고 주장했다. 
그는 이후 이스라엘인들이 나라를 세우지 못하는 팔레스타인 지역에 평화적으로 '정착'했다는 이론을 내놓았다. 
W F 올브라이트는 원주민들이었던 팔레스타인 사람들을 성서에 나오는 '헤렘'이라는 전쟁법에 의해 무참히 전멸시켰다는 '정복'이론을 주장했다. 
이들 두 학자와는 달리 G E 멘덴홀은 사막 유목민들의 침공은 없었지만, 팔레스타인 내부에 분열과 반란이 일어났다며 고대 팔레스타인 도시국가들의 부패상을 강조했다. 
심지어 좌파 이스라엘 학자인 N K 고트발트도 이스라엘의 선진화된 정치제도가 낙후된 팔레스타인을 침공, 정복, 그리고 '재정비'했다고 주장했다. 
저자는 시온주의자들이 '땅'에 대한 정치적 주장을 관철하기 위해 모호한 고고학적 자료를 전략적으로 나열했다고 주장한다. 
하지만 이런 문제점을 해결하기 위해서는 고고학자들의 방대한 자료를 체계적으로 정리한 역사가들의 새로운 해석이 필요하다. 
아쉬운 것은 저자가 지나치게 논쟁적인 글쓰기를 하고 19세기 성서지리학에 대한 중요한 경향들을 생략함으로써 논지전개와 결론에 간혹 일관성이 없다는 점이다. 
이 책은 성서 관련 연구자들뿐만 아니라 오리엔탈리즘이라는 세계관에 사로잡힌 학자, 일반교양인에게도 권하고 싶은 책이다. 
마지막으로 이 어려운 내용을 알기 쉽게 풀어낸 옮긴이의 노고는 높이 평가할 만하다. 
◇담화의 놀이들/란다 사브리 지음 이충민 옮김/640쪽 2만9000원 새물결 
고전적 분위기의 흑백영화가 상영되고 있다. 
연인으로 보이는 남녀가 키스를 나누는 숨 막히는 장면이다. 
그런데 자세히 보면 키스하는 연인들 뒤쪽으로 바퀴벌레 한 마리가 지나가는 모습이 보인다. 
관객들은 침을 꼴딱 삼키며 키스 장면에 몰입해 있는데, 유독 바퀴벌레를 보며 키득키득 웃는 젊은 여자가 있다. 
그녀의 커다란 눈에 장난기와 즐거움이 가득하다. 
영화 '아멜리에'의 한 장면이다. 
아멜리에가 보았던 영화에는 두 가지의 이야기가 공존한다. 
연인들의 키스와 바퀴벌레의 방황이 그것이다. 
감독이 표현하고 싶었고 관객들이 보고 싶었던 것은 당연히 연인들의 키스일 것이다. 
반면 또 다른 이야기인 바퀴벌레의 방황은 감독의 무능력과 무성의함을 대변하는 NG장면이고, 주제와 상관없이 끼어든 쓸데없는 여담(餘談)에 지나지 않는다. 
그렇다면 필름을 버려야 했을까. 
온전한 키스신만 다시 촬영했다면, 영화가 지금보다 나아졌을까. 
아닐 것이다. 
아마 극장을 나선 어느 누구도 다시는 그 장면을 기억하지 못할 것이다. 
키스는 영화에 셀 수 없이 등장한다. 
하지만 그 영화의 키스신이 유독 즐거운 기억으로 남아있는 것은, 유연하면서도 코믹하게 벽면을 가로지르던 바퀴벌레의 움직임 때문이다. 
바퀴벌레가 연출한 '여담'이 영화를 살린 셈이다. 
이 책은 언제나 문학작품 내부에 존재했지만 정당한 지위를 인정받지 못하고 주변에 머물러야만 했던 '여담'에 관한 연구다. 
소설을 읽다보면 불쑥 끼어드는 작가의 목소리, 중요한 것 같지도 않은 배경에 대한 장황한 묘사, 인물이나 사건에 대한 도덕적 논평, 스토리와 상관이 없는 철학적 주제에 대한 설명 등이 모두 문학적 여담에 속한다. 
작품 속의 모든 요소들이 긴밀히 연결되어 전체 주제를 향해 집중되어야 한다는 관점에서 보자면, 여담이란 주제로부터의 이탈이며 불필요한 사족일 수밖에 없다. 
여담은 투명하게 표현돼야 할 주제를 흐려놓고, 통일성을 갖추어야 할 작품구성을 흐트러뜨리기 때문이다. 
여담은 방황하는 바퀴벌레를 닮았고, 또한 그와 유사한 취급을 받았다.하지만 
여담이 작품에 요구되는 엄격한 구성을 파괴하고 경제적 서술을 조롱하는 역할만 수행하는 것은 아니다. 
여담은 작품의 구성에 관여하는 원천적 힘이다. 
여담을 통해 글쓰기 행위를 의식하고 있는 작가의 내밀한 자의식이 드러난다. 
또한 여담은 하나의 목소리가 아니라 다양하고 이질적인 언어가 형성하는 대화적 관계를 통해 작품이 구성된다는 사실을 스스로 입증한다. 
여담은 기존의 관습적 한계로부터 탈주함으로써 새로운 수사학적 원리를 생성하는 근원적 운동성인 것이다. 
이 책은 문학적 여담의 중요성에 주목하지만 여담을 작품성의 기준으로 제시하지는 않는다. 
저자는 뻔히 눈으로 읽고 있으면서도 해석의 대상이 되지 않았던 여담에 대한 우리의 관심과 무관심을 반성적으로 환기시킨다. 
그리고 여담에 주목함으로써 작품에 대한 보다 자유로운 독서와 풍요로운 해석이 가능해질 수 있음을 보여준다. 
여담이 작품 속에서 뛰놀고 방랑하는 언어들의 흐름이라고 한다면, 그 흐름에 몸을 맡겨 자유롭고 전복적인 상상력의 놀이를 마음껏 펼쳐보는것은 너무나도 매력적인 경험이 아닐까. 
이 책에는 또 다른 '여담'이 숨어 있다. 
세밀하게 공을 들인 본문 번역에 곁들여진 옮긴이의 주석과 용어해설이 그것이다. 
과문한 필자가 서사학(敍事學) 서적을 즐겁게 읽을 수 있었던 것도 역자의 '여담' 덕분이었다. 
◇동물, 인간의 동반자/제임스 서펠 지음 윤영애 옮김/352쪽 1만3000원 들녘코기토 
외출했던 주인이 돌아오면 꼬리를 흔들며 반가움을 표시하는 강아지. 
비좁은 우리 안에서 그저 주인이 때맞춰 주는 먹이에 고마워하다 어느 순간 도살장으로 끌려가는 운명의 집돼지. 
이 둘의 차이는 무엇일까. 
가족처럼 여기는 애완견이건, 베이컨의 재료로 쓰이는 돼지건 인간에게는 모두 '키우는' 대상이다. 
하지만 이 둘 사이에는 엄연한 차이가 존재한다. 
누군가 몇 년간 정성껏 키워왔을 돼지의 살코기를 먹는 데는 별반 죄책감을 느끼지 않으면서, 자신이 키우는 개를 누군가가 조금만 해코지해도 분노를 느끼는 것이 사람의 심리다. 
이것을 단순히 개와 돼지의 차이라고 설명할 수 있을까. 
그렇다면 한때 영국에서 애완용으로 선풍적인 인기를 모았던 베트남 산(産) 돼지의 경우는 어떻게 해석해야 할까. 
이 책은 사람들이 애정을 쏟는 대상인 애완동물이, 과연 그것을 키우는 사람들에게 어떤 의미를 갖게 하는지, 또 사람들은 왜 애완동물을 키우는 지에 대해 진지하게 탐구한 연구서다. 
저자는 앞서 예를 든 '애완동물'과 '사육동물'을 대하는 차이가 인간 사회에 엄연히 존재하는 모순이라는 점을 지적하면서 글을 시작한다. 
이어 저자는 사람이 애완동물을 키워 온 역사와 그 변화에 대해 방대한 지식을 풀어놓고, 점차 탐구의 대상을 확대해 나간다. 
인간과 동물의 관계에 관한 저자의 연구범위는 일반적인 애완동물 기르기에 국한되지 않는다. 
수간(獸姦)이 등장하고, 가축의 대량 사육이 등장한다. 
키우던 개가 자신의 어린 아기를 잡아먹었는데도, 끝까지 개를 옹호한 사례도 등장한다. 
빌 클린턴 전 미국 대통령의 고양이 삭스는 하루 200통의 팬레터를 받는 인기 스타지만, 400년 전 영국 저술가 에드워드 탑셀은 고양이를 두고 "더러운 쥐를 잡아먹고 쓰레기를 뒤지며 살아가는 지저분하고 불순한 짐승"이라고 규정했다. 
역사적으로 이처럼 다양한 사례를 탐구한 끝에 저자가 도달한 결론은 "애완동물을 인격화해 친구처럼 보살피는 것이 정상적이고 자연스러운 인간의 특성"이라는 것. 
그럼에도 불구하고 저자는 "동물이나 자연을 애정과 동정심으로 대하는 태도가 경제적으로 유용한 동물을 냉혹하게 취급하는 태도와 양립할 수 없기 때문에 애완동물 기르기를 부정하고 깔보는 견해는 계속될 것"이라고 덧붙인다. 
◇한 남자의 그림사랑/김순응 지음/266쪽 9800원 생각의나무 
은행 자금본부장에서 미술 경매사 사장으로 변신에 성공한 즐거운 남자의 인생과 그림 이야기. 
이 책을 옆에서 보면 지질(紙質)이 약간 다른 두 종류의 종이가 묶여 있는 것이 눈에 뜨인다. 
1부 '그림에 미친 은행원'에서는 충청도 산골에서 태어나 23년간의 성공적 직장생활 끝에 그림에서 삶의 보람을 찾은 저자의 자기고백이 펼쳐진다. 
2부의 주제는 '미술과 시장'. 
이중가격제 등 우리 미술시장의 고질적 문제를 꼬집고 '어떤 작품을 어떻게 살 것인가'에 대한 노하우도 꼼꼼히 정리했다. 
"오랜 세월이 지난 후에도 자신의 컬렉션에 만족한다면 성공한 컬렉터다. 
수집한 미술품의 값이 떨어지더라도 자신이 보고 즐겁다면 성공한 것이 아닐까." 
◇천천히 달려라/존 빙햄 지음 홍은택 옮김/313쪽 1만2000원 지식공작소 
많은 러너들이 자신이 달리기를 하기 전에는 달리기에 빠진 사람을 '미친 사람'이라고 생각했다. 
하지만 일단 달리기를 시작한 뒤에는 자신이 '미친 사람' 소리를 들어도 그저 좋을 뿐이다. 
마라톤 경력 2년째인 필자도 그런 사람 중 하나였다. 
풀코스 완주경력이 겨우 세 번인 초보 러너지만 올해 107회 보스턴마라톤에 다녀올 정도로 마라톤에 푹 빠져 있다. 
풀코스 최고 기록은 3시간14분20초. 
당신은 왜 달리는가? 
러너라면 누구나 받는 질문이다. 
저자는 건강해지고 싶어서라든지, 살을 빼기 위해서, 혹은 스트레스를 해소하기 위해서 등등의 이유는 '달려야 할 가장 나쁜 이유들'이라고 단호하게 말한다. 
러너들이 진짜 달리는 이유는 꼭꼭 숨겨둔 채 거짓말을 한다는 것이다. 
러너로서 저자의 관점에 동의하지 않을 수 없다. 
한여름 30도가 넘는 뙤약볕 아래에서, 혹은 장대비를 맞으며, 영하의 날씨에도 새벽 5시면 일어나 운동화를 신고 바깥으로 나가는 사람들이 과연 지금보다 더 건강해지기 위해서거나, 혹은 콜레스테롤 수치를 조금이라도 줄이기 위해 이를 악물고 고통을 참아내는 것은 아닐 것이다. 
그들은 단지 달리지 않는 자신을 상상할 수 없기 때문에 달릴 뿐이다. 
이글거리는 태양 아래서, 쏟아지는 빗줄기 속에서, 살을 에는 추위 속에서도 쿵쿵거리는 심장 소리를 들으며 비로소 살아 있음을 느끼게 된다. 
이것이 달리기의 묘약이다. 
저자는 스스로 운동선수가 될 수 없다고 생각했던 핑계들, 다리가 너무 짧다든가 너무 뚱뚱하다거나 혹은 안짱다리이거나 평발이거나 이 모든 것들이 달리기를 하는 데 전혀 문제가 되지 않는다고 주장한다. 
러너가 되기 위해서는 빨리 뛸 필요가 없으며, 비쩍 마를 필요도 없고, 반드시 풀코스를 완주할 필요도 없다. 
단지 달리고 싶은 마음만 있으면 된다. 
저자는 "우리는 항상 모든 사람보다 더 뛰어날 수도 없고 그럴 필요도 없다. 
다만 자신에게 최상이면 된다"라고 말한다. 
많은 사람들은 열심히 연습하면 누구나 잘 달릴 수 있다고 생각하는데 이것은 착각이다. 
우리의 근육은지속적인 스트레스를 감당할 능력이 없다. 
자신의 몸에 맞게 적당한 강도의 운동을 적당한 시간만큼 해줘야 가장 효과적이다. 
너무 빨리, 너무 많이, 너무 자주 달리다 보면 언젠가는 달리기가 싫어질 수도 있다. 
기록이나 거리에 대한 강박관념을 버려야 비로소 더욱 즐겁고 오래오래 달릴 수 있게 된다. 
승자와 패자라는 냉혹한 승부의 법칙이 존재하는 스포츠의 세계에서 모든 사람이 승자가 될 수 있고, 꼴찌도 박수 받을 수 있는 유일한 스포츠가 바로 마라톤이다. 
"우리들에게 가장 중요한 것은 마라톤의 마지막 한 발자국이 아니다. 
러너가 되기 위한 여행의 첫발이다. 
모든 발자국은 우리를 원하는 곳으로 조금씩 데려간다. 
모든 발자국은 새 가능성을 발굴한다." 
저자는 이렇게 외친다. 
"뒤뚱거리면서도 뛸지어다. 
친구들이여!" 
▼상식을 뒤집는 달리기의 교훈 ▼ 
○천천히 달리기 시작한 이후에야 어느 거리든 달리기를 지속할 수 있게 된다. 
○때때로 가장 훌륭한 달리기는 달리지 않는 것이고, 더 나은 러너가 되는 가장 훌륭한 길은 러닝화를 신지 않는 것이다. 
○일주일에 사흘보다 닷새 달리는 게 더 좋고, 하루에 1km보다는 2km를 달리는 것이 두 배 더 좋다고 믿는다면 위험에 빠지게 된다. 
○특히 달리기를 배우기 시작할 때, 때로는 걸을 필요가 있다는 것을 알아야 한다. 
걷는 것이 내가 뛸 거리를 줄여놓지는 않는다. 
○점수를 기록하기보다는 궤적을 기록하라. 
점수를 따지지 않는 것을 배우는 것이 달리기가 줄 수 있는 가장 심오한 교훈 중 하나다. 
◇증오 바이러스, 미국의 나르시시즘/지아우딘 사다르 메릴 윈 데이비스 지음 장석봉 옮김/336쪽 1만5000원 이제이북스 
◇지하드 대 맥월드/벤자민 R 바버 지음 박의경 이진우 옮김/528쪽 1만5000원 문화디자인 
◇뉴욕에서 바그다드까지/홍순남 지음/416쪽 1만3000원 인간과 자연사 
9·11테러 이후 미국과 이슬람권을 축으로 전개되는 국제 정세를 읽어내려는 노력이 계속되고 있다. 
'증오 바이러스, 미국의 나르시시즘'의 원제는 '사람들은 왜 미국을 증오할까'. 
9·11테러 당시 쌍둥이 빌딩에서 빠져나온 한 여성의 입에서 나온 물음으로, 저자는 '바이오 테러리즘'과 '나르시시즘'이라고 답한다. 
맥도널드와 할리우드로 대표되는 미국 문화가 바이러스처럼 개발도상국에 퍼져 정체성을 감염시키는 것이 '바이오 테러'이다. 
'미국은 인류 최후의, 최선의 희망'이라는 링컨 대통령의 말을 자명한 진리로 받아들이는 미국의 나르시시즘도 미움 받는 이유. 
'지하드 대 맥월드'에서 '맥월드'는 미국이 맥도널드 매킨토시 MTV 마이크로소프트(MS) 등을 통해 도달하려는 테크노피아. 
지하드는 맥월드의 반대편에 서서 서구의 근대성을 반대하는 사회 조직이다. 
저자는 민영화와 사유화가 민주주의를 보장하지 않으며 시민 사회에 근거한 민주주의가 아니면 맥월드도 오지 않을 것이라고 전망한다. 
'뉴욕에서 바그다드까지'에서 저자인 홍순남 한국외국어대 아랍어과 교수는 이라크전쟁이 기독교와 이슬람 문명의 골을 깊게 했다는 점에서 "미국이 이기고도 진 전쟁"이라고 평가하고 북한의 핵 문제와 관련해 미국의 정치논리를 정확하게 파악하지 못하면 전란에 휘말릴 수 있음을 경고한다. 
■인문 사회 
▽저항/다니엘 벤사이드 지음 도서출판 이후 
두더지는 집요하게 길을 터가는 자, 지하에서 솟아 나오는 은밀한 저항과 돌연한 출현을 지칭하는 은유. 
루이 알튀세르, 알랭 바디우, 자크 데리다 등 현대 철학자들을 통해 두더지 같은 저항의 철학 형태를 탐구한 책이다. 
▽한 권으로 읽는 중국/이익희 임대근 전병곤 지세화 공저 일빛 
문학 역사 철학 정치·경제 문화 등 다섯 줄기를 통해 고대로부터 오늘에 이르는 중국, 둥베이(東北)로부터 티베트에 이르는 복잡한 중국을 요약했다. 
▽반역자/아라이 도시아키 지음 푸른숲 
미리 관을 준비해 놓고 황제를 비판한 해서(海瑞), 혁명을 위해 스러져간 여성 테러리스트 추근(秋瑾), 한 번도 봉기에 성공하지 못한 혁명가 쑨원(孫文), 중국 공산당의 아버지 마오쩌둥(毛澤東) 등 중국을 변화시킨 17인의 반역자를 소개한 책. 
▽세계를 바꾼 운명의 그날들/귄터 슈타인바흐 지음 예담 
종교 개혁을 부른 마르틴 루터 사건, 프랑스 혁명의 도화선인 미라보 백작의 연설, 독일 제국을 탄생시킨 비스마르크의 등장 등 9～20세기 세계 10대 사건의 긴박했던 순간들을 기록했다. 
■경제경영 
▽기업 혁신의 법칙/도널드 N 설 지음 웅진닷컴 
우량 기업이 망하는 이유는 '기업의 오늘을 만들었던 과거의 성공 공식만을 고집하는 타성' 때문이다. 
성공의 정점에 선 기업엔 그 안에 실패의 씨앗이 이미 뿌려져 있다는 주장이다. 
결국 성공을 유지하려면 혁신밖에 없으며 혁신하는 과정에서 저지르기 쉬운 실수 비켜가기를 소개했다. 
▽팀 경영의 기술/로렌스 홀프 지음 지식공작소 
지금 막 중간 관리자가 됐거나 팀장이 된 사람들을 위해 미국의 맥그로힐 출판사가 기획한 팀 관리 기술 지침서. 
스스로 일하는 팀원으로 만들기, 팀 회의 이끌기, 갈등과 변화에 대처하기, 팀 평가하기 등 팀 운영에 필요한 조언들을 모았다. 
▽CEO의 메모/니시무라 아키라 지음 이손 
NHK 경제 캐스터 출신인 저자가 연간 10권의 단행본 출간과 300회가 넘는 강연을 소화해내는 비법은 와이셔츠 주머니 속의 작은 포스트잇. 
하루에 포스트잇 한 묶음을 다 쓰는 저자가 포스트잇을 활용해 정보를 정리하고 새로운 아이디어를 내며 시간을 절약하는 비법을 소개했다. 
◇로즈의 편지/파스칼 로즈 지음 이재룡 옮김/111쪽 6500원 마음산책 
'메멘토 모리, 죽음을 기억하라'는 것은, 삶에 관한 일종의 정언명법(定言命法). 
그러나 우리는 한사코 그 '기억'을 거부한다. 
이미 내려진 판결의 집행을 무한정 지연시킬 수 있다는 듯이…. 
그러나 죽음의 싸늘한 얼굴이 길 한복판에서 내 목덜미를 잡는다면, 다시 놓여난다 해도, 우리를 둘러싼 모든 것이 전과 같을 리는 없다. 
저자인 파스칼 로즈는 첫 소설 '제로 전투기'로 1996년 프랑스 최고의 문학상인 공쿠르상을 받았다. 
그해는 그에게 정점이었지만 또한 나락이었다. 
'제로 전투기'의 최종 원고를 편집자에게 넘기기도 전 어느 봄날, 초인종 소리를 듣고 일어선 작가는 허물어진다. 
동맥류(動脈瘤)의 기습을 받아 쓰러진 그는 한 달 동안 차가운 메스와 싸늘한 검사기기, 병실의 단조로운 흰 벽 속에 둘러싸인다. 
그로부터 3년 뒤. 
호화로운 시상식, 마음에 드는 새 집, 아름답게 피어나는 스무 살의 딸을 바라보며 죽음은 그의 머릿속에서 다소간이나마 멀어졌다. 
그리고어느 새벽. 
"오랫동안 기다려 왔습니다. 
당신은 수년 전부터 나를 굽어보고 있었으니 두렵지는 않습니다. 
…서재의 문을 열자 당신이 거기에 와 있었습니다, 리오바." 
희망과 절망 사이에서 처절하게 분투한, 고독과 성찰의 시간. 
그것을 그는 '어린 시절의 사랑'에 보내는 기록으로 써내려 간다. 
상대는 톨스토이가 가족에게 불렸던 애칭인 '리오바'. 
톨스토이는 분명 저자 로즈의 제안에 선뜻 찬성할 수 없었을 것이다. 
작가의 말을 빌리면, '톨스토이가 증오한 종족인 여자'의 부름이었기에…. 
그러나 저자에게는 톨스토이를 서재로 초대하는 특별한 전략이 있다. 
"책을 펼치면 당신의 내면이 보입니다. 
당신은 내 사람이 됩니다. 
당신의 장중한 몸을 그려 봅니다. 
거칠고 늙은 몸, 쩝쩝 소리를 내며 귀리를 먹는 모습…." 
초대를 받아 저자의 서재에 선 농군 차림의 늙은 사내가 할 역할이란 가만히 얘기를 듣는 것, 때로 고개를 끄덕여 주는 것, 그것으로 충분하다. 
최초의 실신, 파국의 순간, 작가의 기억은 서서히 그 이후를 더듬는다. 
의사들에의해 낯선 언어들로 해석되는 육체, 비로소 그는 자신의 몸이 타인들의 손에 점령되었음을 깨닫는다. 
그러나 '코소보에서 전쟁소식이 날아들던 그 여름'에, '하잘 것 없는 내게 세상은 본질적으로 착했다'는 점에 환자는 감사할 수 있었다. 
얼마간 몸을 추스른 뒤 모처럼 입에 댄 국수 세 입은 '비할 데 없는, 왕의 관능'이 된다. 
죽음의 문 앞에서 돌아온 그의 회상 위에는 이윽고 죽어가는 '리오바'의 모습이 겹쳐진다. 
톨스토이의 텍스트에서 읽혀지는 수많은 죽음의, 그리고 자살에의 유혹 또는 공포. 
문호는 단언했다. 
'삶이란 신에게 다가가는 것, 사랑이 커져가는 것이라고 여전히 내가 믿고 있다면, 그럼에도 그렇게 말할 기운이 남아있지 않다면, 그때 나는 눈을 감을 것이다'라고. 
그러나 그는 실제 최후에 이르러서는 온몸을 떨며 욕설을 퍼부었다고 전해진다. 
그는 위선을 행한 것인가. 
그럼에도 최후에 이어지는 것은 저자 로즈의 가장 찬란한 고백이자 헌사다. 
"리오바, 당신이 나를 눈부시게 했다는 점을 잊지 마세요. 
어떤 작가도, 아마 시인조차도, 당신처럼 내게 전율, 충만, 인간적 예외를 불러일으키지는 못했습니다. 
이것이 당신의 선물입니다." 
작가는 이 책으로 2000년 프랑스어의 아름다움을 널리 알리는 작품에 수여하는 '모리스 주느부아 상'을 받았다. 
◇엘리아의 제야/고종석 지음/253쪽 9800원 문학과지성사 
고종석의 새 소설집 '엘리아의 제야'를 읽었습니다. 
작가의 이전 장편소설인 '기자들'과 단편집 '제망매'에서 엿보이듯이, 새 작품집에 실린 소설들 역시 '지식인 소설'의 범주에 적확히 들어맞습니다. 
한 가지를 더 보태자면, 앞서 나온 '제망매'가 그 제목에서 강렬하게 드러냈듯이 그의 '많은' 작품은 '누이소설'이라고도 칭할 수 있을 듯합니다. 
무엇이 그의 작품 속에 등장하는 수많은 '누이들'을 변주하도록 하는 것일까요. 
'엘리아의 제야'에 등장하는 다리가 불편한 손아래 누이, '누이 생각'의, 외국 남자와 세 번이나 결혼한 손위 누이 등. 
그들의 삶이 곤고하다고만 말할 수는 없을 것입니다. 
오히려 주인공 남자가 그들에게 얹혀살다시피 합니다. 
그러나 '누이'들은 각자 내적이거나 외적인 결여 혹은 불편, 크고 작은 좌절과 안타까움을 가시처럼 몸 속 깊이 박아두고 있습니다. 
그러고 보면 그들만이 '누이'는 아닐 것입니다. 
'파두'의 고아원 동기인 미옥, '아빠와 크레파스'에서 주인공의 딸로 눈이 불편한 미원, '카렌'에서의 연인이자 초등학교 동기동창으로 편치 않은 성장기를 거친 화련 역시 넓은 의미에서의 '누이'들이겠죠. 
문학평론가 김병익의 말처럼, 주인공과 누이들을 잇는 끈은 우애가 영글게 해놓은 '연대'일 수도 있고 연민일 수도 있겠습니다. 
주인공의 우애와 연민은 '카렌'에서처럼 때로 협소한 의미에서의 사랑으로 맺어지지만, 실제의 혈육일지라도 함께 밤하늘을 보며 '…Le silence 'eternel de ces espaces infinis m'effraie… 이 끝없는 공간의 영원한 침묵이 나를 떨게 한다…'는 '팡세'의 한 구절 쯤 함께 읊으며 가슴 뛰는, 우애 이상의 연대감, 혹은 그 이상의 미묘한 감정을 형성하기도 하는군요. 
'여성은 곧 약자이자 연민의 대상'이라는 도식에 작가가 빠져있지 않으냐는 뻔한 경고를 내놓을 생각은 없습니다. 
오히려 '누이'라는 말이 주는, 마치 그 기호의 태생에서 비롯되는 듯한 묘한 공감의 파장에 주목해 보고자 하는 것입니다. 
'지식인 소설'로서 이 책이 가진면모에 대해 잊을 뻔했습니다. 
지식인으로서의 자기성찰은 '피터 버갓 씨의 한국 일기'에서처럼 지식인 존재의 기만성에 대한 따끔한 경고로 이어지기도 합니다. 
'생성 문법'의 거장이요, 오늘날은 미국의 대외정책과 신자유주의에 대해 통박하고 있는 세계적 학자, 그의 내면에 감추어져 있는 내밀한 자기 배반의 실상을 통해 작가가 드러내고자 한 것, 그것이 '완벽한 정의란 없다'는 허무주의는 아닐 것으로 생각합니다. 
파리 체재 시절의 벗에게 "그 사람들은 톨레랑스(관용)를 자기들의 전매특허처럼 내세우지만, 그곳의 인종주의 역시 만만하게 보이지 않았다"고 한마디 내지르는 것 역시 마찬가지입니다. 
진실은, 한없이 섬세해지지 않으면 안 되는, 가장 섬세한 결까지 쓸어 어루만져 보아야 한다는 것, 그것이 작가가 들려주고자 한 말은 아니었을까요. 
■문학 예술 
▽또 하나의 실재/고형진 지음 새미 
나희덕 안도현 장석남 등 젊은 시인부터 김종길 김남조 김춘수 등 원로시인에 이르기까지 한국현대시의 대표 시인들을 폭넓게 다룬 시 비평서. 
1만5000원. 
▽나 이제 흰구름과 더불어/백거이 지음 성균관대 출판부 
중국 당 문화의 전성기에 '백낙천'이라는 이름으로 선비와 민중의 마음속에 새겨진 대시인의 대표시 73편을 6명의 전문 역자들이 번역 정리. 
1만7000원. 
▽뽕나무와 돼지똥/강민구 지음 해우 
사이비종교의 폭력살해사건 담당 검사가 당시의 수사 결과를 바탕으로 쓴 '사건백서 소설'. 
검사의 책상 위에 한 장의 진정서가 날아든다. 
한 종교집단에서 젊은 처녀와 어린아이가 암매장된 뒤 잊혀졌다는 것. 
8900원. 
▽넓은 잎새길의 집, 그리고 오래된 골목들의 기억/최순희 지음 책이 있는 마을 
골목 우산 재회 집 등의 소재를 통해 하나씩 풀려나가는 수상을 엮은 산문집. 
유년기의 기억과 사람들의 인연, 삶의 꿈과 좌절 등을 고즈넉한 필치로 그려냈다. 
9000원. 
▽천사의 속삭임/기시 유스케지음 창해 
기타지마는 종말기 의료를 담당하는 정신과 의사. 
아마존 조사단에 참가하고 온 뒤 어느 날 느닷없이 자살하고 만다. 
그 뒤 아마존 조사단원들의 자살이 이어지는데…. 
일본 호러소설 수상자의 세 번째 장편소설. 
8500원. 
■실용기타 
▽아들 일어나다/베리 닐 카우프먼 지음 열린 
침묵 속에 갇혀 있던 자폐아 라운. 
자신의 껍질을 깨고 나온 뒤 스스로의 경험을 바탕으로 다른 이들의 어려움까지 극복하도록 도와 준다. 
미국 NBC에서 방영되었을 때 전 세계 3억명이 시청한 논픽션. 
9000원. 
▽우리들의 젊은 영웅/정문식 지음 백암 
부하들을 이끌고 수색임무 수행 중 대인지뢰를 발견한 뒤 직접 제거하다 폭발의 징후가 보이자 부하들을 대피시키고 홀로 산화한 고 정경화 소령의 부하 사랑을 그렸다. 
1만원. 
▽티베트의 아이들/정희재 지음 꿈꾸는 돌 
티베트 말과 역사교육을 받고 싶다는 갈망 하나로 동상과 굶주림 체포 위험을 무릅쓰고 히말라야를 넘는 티베트 어린이들. 
그러나 아이들은 아침마다 지배자인 중국인들의 행복을 위해 기도한다. 
금아 피천득(琴兒 皮千得·93) 선생은 8일 서울아산병원에서 올겨울의 첫눈을 맞았다. 
폐렴 증상으로 3일부터 입원 중인 까닭이다. 
창가에 놓인 안락의자에 기대앉은 선생은 "이 방 경치가 참 좋다"고 했다. 
기자가 찾은 이날 오후 선생의 병실에는 둘째아들 피수영씨(60·서울아산병원 진료부원장)와 후배 시인 박명숙씨가 와 있었다. 
"얘, 거기 냉장고에 밥 있어. 
데워서 먹어라."(아버지) 
"나중에 먹죠, 뭐."(아들) 
"아니야, 지금 먹어."(아버지) 
점심 때가 훌쩍 지난 시간, 선생은 환갑 나이 아들의 끼니를 걱정하고 있었다. 
박명숙씨가 "선생님, 미국에 있는 서영이(딸)한테 연락했어요?"하고 
묻자 선생은 "이렇게 멀쩡한데 서영이가 올 필요가 뭐 있어"라고 답했다. 
선생의 목소리는 또렷했으나 병중이라 기력은 떨어진 듯했다. 
병실 문에는 '면회는 짧게 해 주세요'라는 메모가 붙어 있었다. 
입원 중인 사실이 알려지면서 매일 여러 차례 문병객들이 왔다갔지만, 선생은 매번 귀찮은 내색도 없이 "아이고, 바쁜 사람들을 여기까지 오게해서 정말 미안합니다"라고 인사했다. 
선생은 해마다 첫눈이 오면 50년 동안 친하게 지내온 김재순 '샘터' 발행인 겸 고문(80)과 누가 먼저 전화하는지 내기를 해왔다. 
"오늘은 김재순씨가 먼저 전화를 해왔어요." 
눈 쌓인 창밖 풍경을 보며 선생은 미소를 지었다. 
선생이 자신의 시 중 가장 좋아한다던 '너'가 떠올랐다. 
'눈보라 헤치며/ 날아와// 눈 쌓이는 가지에/ 나래를 털고// 그저 얼마동안/ 앉아 있다가// 깃털 하나/ 아니 떨구고// 아득한 눈 속으로/ 사라져 가는 /너' 
"내가 늙고 서영이가 크면 눈 내리는 서울 거리를 같이 걷고 싶다"(수필 '나의 사랑하는 생활' 중)고 했던 선생의 오래 전 바람이 이번 겨울에 꼭 이뤄졌으면 싶었다. 
'중국의 고구려사 왜곡 대책위원회'(이하 대책위·공동대표 최광식 고려대 한국사학과 교수)는 9일 열린 발족식에서 '중국은 고구려사에 대한 역사 왜곡을 즉각 중단하라'는 공동 성명을 발표했다. 
이는 중국의 고구려사 왜곡 움직임에 대해 한국 학계가 처음으로 공식적인 문제 제기를 한 것이어서 주목된다. 
중국 정부가 2002년 2월 동북공정(東北工程)을 발표한 지 거의 2년 만이다. 
한국 학계의 대응이 늦어지게 된 이유는 중국의 고구려사 왜곡이 명목상 고대사 연구라는 학술적 외피(外皮)를 쓰고 있었기 때문이다. 
그러나 북한이 평양 인근의 고구려 고분군을 유네스코의 세계문화유산으로 등재 신청했다가 올 7월 중국의 강력한 반대에 부닥쳐 보류되자 분위기는 반전됐다. 
또 중국의 사료 왜곡 정도가 지나쳐 한국의 역사적 존립 근거마저 흔들고 있다는 위기의식도 한국 역사학계를 결집시키는 결정적 계기가 됐다. 대책위 참가 학회는 한국고대사학회 한국역사연구회 한국근현대사학회 한국중세사학회 한국미술사학회 등 17개 학회로 국내 한국사 관련학회가 거의 망라돼 있다. 
대책위는 공동 성명에서 "중국은 고구려의 활동무대였던 한반도 북부까지 중국 고유 영토였다고 강변하고 고조선사와 발해사도 인정하지 않는다. 
이런 논리를 따른다면 한국의 역사는 시간적으로 2000년에 불과하고 공간적으로 한반도 중부 이남으로 국한된다"며 중국의 역사 왜곡의 심각성을 지적했다. 
대책위는 먼저 내년 6월 중국 쑤저우(蘇州)에서 열릴 유네스코 산하 세계유산위원회(WHC) 제28차 총회 때 북한의 고구려 유적이 재심사에서 통과되도록 세계 여론을 주도해 나갈 계획이다. 
이를 위해 내년 3월 북한 미국 일본 프랑스 중국 학자들이 모두 참여하는 고구려 고분벽화 국제학술대회를 개최하기로 했다. 
이와는 별도로 내년 상반기와 하반기 두 차례 중국의 한국 고대사 인식과 문제점, 고조선의 정체성 등에 대한 학술대회를 개최해 중국의 고구려사 왜곡에 대한 학술적 대응 논리를 축적해나갈 계획이다. 
국제 활동에도 박차를 가하기로 했다. 
세계 각국의 사람들이 고구려사를 제대로 이해하도록 고구려의 역사와 문화에 대한 책을 영어로 번역 출간하고 세계 각국 역사 교과서에 고구려사가 바르게 서술됐는지 점검해 나가기로 했다. 
'기업 사은 문화행사의 모범사례'로 불리는 외환카드 송년음악회가 15회째를 맞는다. 
10일 오후 7시30분 서울 서초구 서초동 예술의전당 콘서트홀. 
이번 송년음악회는 20, 30대 신예음악가의 무대로 꾸며진다(박은성 지휘 수원시립교향악단 협연). 
이탈리아 비오티 콩쿠르 베스트 테너상을 수상하고 최근 토스티 예술가곡집 음반을 녹음한 테너 류정필이 칠레아의 오페라 '아를의 여인' 중 '페데리코의 탄식' 등 오페라 아리아와 예술가곡을 부른다. 
함스 첼로 콩쿠르 1위 입상자인 첼리스트 김민지가 차이코프스키 '로코코 주제에 의한 변주곡'을 연주하고, 이탈리아 파도바 콩쿠르 우승 경력의 소프라노 조경화(장신대 교수)는 푸치니 '나비 부인' 중 '어떤 갠 날' 등을 부른다. 
입장권 판매대금 전액은 결식아동과 불우이웃돕기에 쓰인다. 
2만～5만원(외환카드 회원 50% 할인). 
02-391-2822 
진단전통예술보존협회(회장 홍윤식)는 11일 낮 12시 서울 중구 장충동 타워호텔 그랜드볼룸에서 '국악문화 발전의 기반구축을 위한 토론회'를 개최한다. 
이번 토론회에서 노동은 중앙대 교수는 '21세기 한국음악의 발전 방향', 최태현 중앙대 교수는 '국악용어의 역사적 함의'에 대해 발표한다. 
이날 행사의 사회를 맡은 김승국 한국전통예술학회 이사는 "이번 토론회는 광복 후 대립관계에 있던 민속악과 아악을 대표하는 학자들이 처음으로 마주 앉아 공동의 주제를 토론하는 자리"라며 "이번 토론회를 통해 전통음악, 민족음악 국악 한국음악 등 용어의 혼용문제가 학술적으로 정리될 것"이라고 밝혔다. 
02-896-1091 
9일 타계한 석동 윤석중(石童 尹石重) 선생은 일제강점기와 6·25전쟁의 폐허 속에서 메마른 어린이들의 가슴에 샘물과도 같이 순수한 노래를 들려준 한국 아동문학의 선각자였다. 
그가 청년기에 지은 '기찻길 옆 오막살이' 등의 동시는 이후 노래로 만들어져 온 국민이 함께 부르는 애창동요가 되었다. 
여덟 살 때 겪은 3·1독립운동의 신선한 충격을 '붕붕 수만마리 벌이 나는 듯한 함성소리와 총소리'로 간직하며 자란 석동은 열 살 때 뒤늦게 초등학교에 입학한 뒤 '버젓한 우리말이 있는데 왜 선생님들은 일본 동요만 가르치나'라는 의문을 품고 민족의식에 눈뜨기 시작했다. 
열두 살 때 소파 방정환의 주도로 열린 첫 번째 어린이날 행사를 보고 '어린이의 정신을 일깨우는 데 민족의 미래가 있다'는 점을 깨달아 아동문학에 정진할 뜻을 품게 된다. 
열세 살 때 첫 작품 '봄'을 발표해 등단한 그는 이듬해 동아일보 신춘문예에 동화극 '올빼미 눈'으로 가작 당선하면서 '학생 문인'으로 필명을 날리게 된다. 
1929년 작곡가 홍난파와 교유하면서힘을 합쳐 '퐁당퐁당' '낮에 나온 반달' 등의 동요를 탄생시켰다. 
이 해 광주학생운동으로 민족의식에 눈뜨게 된 그는 다니던 양정고를 자퇴했다. 
당시 만세운동을 논의했으나 '며칠 뒤면 졸업인데…'라며 주저하는 친구들에게 "나라 없는 수모를 겪으면서 그깟 졸업장이 무어라고…"하며 일갈한 뒤 자퇴서를 제출한 일화는 유명하다. 
1932년 '엄마 앞에서 짝짜꿍' 등이 실린 '윤석중 동요집'을, 33년 첫 동시집 '잃어버린 댕기'를 출간했다. 
같은 해 방정환의 뒤를 이어 1년간 '어린이'지의 편집장을 지냈다. 
42년 일본 유학길에 올랐으나 곧 징용을 피해 귀국, 은신했다가 광복을 맞아 '새나라의 어린이' '어린이날 노래' '졸업식 노래' 등을 발표하면서 제2의 창작 황금기를 맞았다. 
1956년 '새싹회'를 창립한 그는 소파상, 새싹문학상 등을 제정해 어린이 문학운동 후원에 심혈을 기울였다. 
1994년 83세의 고령에도 동요집 '그 얼마나 고마우냐'를 펴내는 등 창작활동을 멈추지 않았다. 
고인의 별세 소식을 접한 아동문학가 어효선씨(78)는 "고인은 새싹회 창립 등 여러 가지 어려운 일을 맡아 하면서도 언제나 어린이의 마음을 닮은 낙관적 생각을 가졌다"며 "그가 쉽게 생각한 일은 결국 그의 생각대로 쉽게 풀리곤 했다"고 회고했다. 
광복 후 을유문화사에서 함께 일했던 정진숙 을유문화사 회장(91)은 "6·25전쟁 때 피란살이의 궁핍한 생활 중에도 동시 동화 창작의 펜을 놓지 않았던, 열정에 찬 사람이었다"며 애석해 했다. 
아동문학가 노원호씨(57)는 "선생은 3년 전까지도 매달 후배 아동문학가들과 오찬모임을 가졌다"며 "어려운 상황에서도 어린이들에게만은 항상 밝은 마음을 심어주어야 한다던 고인의 말씀이 귀에 생생하다"고 추모했다. 
●윤석중선생 연보 
△1911 서울 수표동 출생 △1925 동아일보 신춘문예에 동화극 '올빼미 눈'으로 가작 당선 △1929 광주학생운동 영향으로 양정고 자퇴 △1933 국내 첫 동시집 '잃어버린 댕기' 출간 △1942 일본유학, 곧 징용 피해 귀국 △1956 '새싹회' 설립 △1978 막사이사이상 수상 △1992 인촌상(문학부문) 수상 
■윤석중선생 영전에 / 맑은노래 울릴때마다 굽어보소서 
이 땅의 아동문학가들이 선생님을 '한국 동요의 아버지'라고 일컫는 데엔 그럴 만한 까닭이 있습니다. 
우리나라 노래에 전통적으로 흘러내리고 있는 율동감은 시조에서 3·4조, 민요에서 7·5조, 가사에서 4·4조의 율격(律格)으로 나타나는데, 선생님은 이 3가지 율격을 종합해 생동감 있는 기본리듬을 자신의 동요에 뽑아 쓰셨습니다. 
그래서 곡이 붙은 동요를 부르면, 누구나 숨결에 와 닿는 기본 리듬을 느낄 수 있습니다. 
우리나라 시조와 민요는 밝은 정서만 노래하고 있지 않습니다. 
그러나 선생님은 생동감 있는 기본 리듬을 밝은 정서에 연결시켰습니다. 
어려서 살아온 나라 안의 분위기와 침울한 정서, 이를 작품으로 이기고 딛고 올라선 공로가 여기서 밝혀집니다. 
이것이 윤석중 문학의 특징이며, 아울러 선생님에 의해 이룩된 운문의 문학사적 전환이기도 합니다. 
밝은 희망, 동요 속에 들어있는 나라 사랑의 씨앗은, 1945년 광복에 즈음해 새싹으로 자라고 퍼집니다. 
동요를 부르는 누구나의 가슴에 옮겨진 희망과 기대와 이상(理想)이었습니다. 
만일 선생님의 동요가 아니었으면 광복 직후 그 허허로운 진공 상태에서 무엇을 가슴에 채울 수 있었겠는지 새삼 되돌아보게 됩니다. 
소년기에 우리 말글이 모든 매체에서 사라지는 현실을 체험하셨기에 우리 말글에 남다른 사상을 쏟아오셨으니 '주차' '정차'라는 말 대신 '둠' '섬'을 쓰자고 하셨고, 또 아흔 잔치(2000년 서울 중구 한국프레스센터)에선 새로 '나라 사랑 노래'를 짓고 있다고 밝히기도 하셨습니다. 
선생님은 1960년대 중반에 월간 사상계에 3회에 걸쳐 '내가 걸어온 동요의 길'을 연재해 이 글이 번역되자 라몬 막사이사이상을 타셨습니다. 
선생님이 여든을 넘기고 낸 동시집 두 권 '그 얼마나 고마우냐'(1994)와 '반갑구나 반가워'(1995)는 자신의 문학과 인생을 스스로 정리한 것으로, 동요짓기만으로 한평생을 보낸 생애를 대견하고 고맙게 여기고 있습니다. 
따뜻한 인본주의 사상이 입력된 정형률의 완성. 
선생님은 정형률의 보석을 만인의 가슴에 걸어주고가셨습니다. 
맑고 고운 노래가 울릴 때마다 굽어보소서. 
'춤추는 대수사선2: 레인보우 브릿지를 봉쇄하라'는 일본에서 지난 7월 개봉해 2000만 명이 넘는 관객을 끌어 모은 영화다. 
연쇄 살인사건을 좇는 경찰들의 얘기를 담은 이 영화는 형사물로는 좀 싱겁다. 
미스터리 형식을 띄고 있지만, 살인의 이유는 소박하고 액션은 최소화돼 있다. 
경찰서에서 들리는 대화도 긴장되고 살벌한 분위기와는 거리가 멀다. 
"안녕" "죄송합니다" "고맙습니다" 같은 소시민적 일상적 대화가 오가는 이 경찰서의 유일한 화젯거리는 서장이 주고받는 러브 메일의 상대가 누구인가 하는 것. 
일본에선 이런 요소들이 합쳐져 흥행의 핵탄두로 탄생했다. 
이 영화의 경쟁력은 '회사'처럼 묘사되는 경찰서. 
이곳은 숨 가쁘게 달려오다 어느 날 버블(거품)이 꺼진 허무한 일본 경제와 후기 산업사회의 어두운 그림자를 옮겨다 놓은 상징적 장소인 셈이다. 
하지만 현실 도피적 판타지를 원하는 국내 관객의 입맛에 얼마나 맞을지는 미지수다. 
한 기업주의 살인사건이 일어나자 도쿄 완간(灣岸) 경찰서에 특별수사본부가 설치된다. 
홍보효과를 노린 경시청은 여성본부장을 임명한다. 
완간 경찰서 경찰들은 경시청에서 내려온 수사팀의 도시락과 침구를 준비하느라 여념 없지만, 강력계 순사부장 아오시마(오다 유지)는 자존심이 상한다. 
또 다른 여성 기업주가 숨진 채 발견되고, 범인은 서로 다른 목소리로 경찰서에 전화를 걸어온다. 
영화는 연쇄 살인사건의 연결고리에 관심을 두는 듯하지만, 사실은 장난인 듯 대수롭지 않게 묘사된 두 개의 사건을 살인사건과 병치시켜 폭발력을 얻는다. 
여학생들의 목을 물어뜯은 뒤 도망치는 '흡혈귀'란 별명의 변태 치한, 커플룩 차림으로 도둑질하는 가족 소매치기단은 버블경제로 소외된 개별적 일본인에 대한 '슬픈 정신감정서'인 것. 
'사토라레'를 만든 흥행 귀재 모토히로 가즈유키 감독의 작품. 
12일 개봉. 
12세 이상 관람 가. 
인간의 위선과 억압된 욕망에 날카로운 메스를 들이댄 프랑스의 영화감독 클로드 샤브롤(사진) 회고전이 서울과 부산에서 잇따라 열린다. 
13～26일 서울 대학로 하이퍼텍 나다, 내년 1월 3～18일 부산 수영만요트경기장 내 시네마테크 부산. 
1930년 파리에서 태어난 샤브롤은 1958년 데뷔작 '미남 세르쥬'를 연출한 이래 올해 선보인 '악의 꽃'에 이르기까지 40여년간 60편이 넘는 영화를 만들어온 노장 현역감독. 
'근원적 욕망을 쫓는 집요한 탐구자'로 불리는 그는 부르주아 가정의 뒤틀린 욕망을 스릴러 형식으로 파헤친 작품들을 연출해왔다. 
그 중에서도 '미남 세르쥬'는 '누벨 바그'의 시작을 알린 작품으로 평가된다. 
'누벨 바그'란 50년대 말 젊은 영화인들이 시작한 프랑스 영화의 새로운 물결을 가리키는 말. 
대표작 중 '사촌들'은 시골청년 샤를르와 파리에 사는 세련된 폴의 대비를 통해 어둡고 잔인한 아이러니를 부각시킨다. 
유복한 상속녀와 거리의 예술가가 등장하는 '암사슴'은 전통적인 삼각관계와 미묘한 스릴러가 혼재된 작품.붉은 
결혼식 - 사진제공 동숭아트센터 
그는 유럽의 작가주의 영화 전통과 할리우드의 장르영화가 합쳐진 독자적 스타일을 고수해왔기에 '누벨 바그'의 장 뤽 고다르나 프랑소와 트뤼포 감독과 달리 평단에서 인색한 평가를 받아왔다. 
하지만 스타일의 파격 없이 단순한 우아함으로 긴장감을 고조시키는데 뛰어난 재능을 보여준 감독으로 인정받고 있다. 
이번 회고전에서는 초기작들과 90년대 이후 발표한 '지옥' '의식' 등 '샤브롤식 스릴러'까지 두루 선보인다. 
자세한 상영일정은 동숭아트센터(www.dsartcenter.co.kr)와 시네마테크 부산(www.piff.org/cinema)의 인터넷 홈페이지 참조. 
'코로나도'는 다양한 재료가 '비빔밥'처럼 뒤섞인 영화다. 
'인디애나 존스'류의 어드벤처에 갑자기 사라진 약혼자를 추적하는 미스터리, 사랑에 매달리던 여자에서 대단한 능력을 가진 여전사로의 변신 코드, 컴퓨터그래픽(CG)을 활용한 특수효과가 혼재돼 있다. 
이걸로도 부족했을까? 
기자 아넷과 라모스 대통령 등 낯익은 고유명사와 전설적인 게릴라 지도자 체 게바라의 이미지를 따온 듯한 캐릭터까지 등장시킨다.미국 
비벌리 힐즈에 사는 클레어(크리스틴 다틸로)는 출장을 떠난 약혼자 윌(마이클 라우리)과의 깜짝 재회를 꿈꾸며 스위스로 떠난다. 
하지만 윌은 중남미의 가상국가 '코로나도'에 있었다. 
코로나도는 라모스 대통령(존 라이 데이비스)을 지지하는 정부군과 반군의 대립으로 혼란에 빠진 상태. 
윌이 반란군 지역에 있다는 것을 알아낸 클레어는 종군기자 아넷(클레이튼 로너)의 도움으로 반란군 지역에 잠입한다. 
영화는 이 대목에서 반전을 준비하지만 상업영화의 '변주'에 익숙한 관객을 만족시키기에는 역부족이다. 
재료의 과잉으로되레 맛을 잃어버린 이 작품에서 그나마 건질 것은 볼거리. 
험준한 계곡 사이에 걸쳐진 다리에서 펼쳐지는 위기 상황과 대규모 전투신은 CG의 덕을 톡톡히 봤다. 
'인디펜던스 데이' '고질라'의 특수효과를 담당한 볼커 엥겔이 제작과 각본을 담당했다. 
감독은 클라우디오 파. 
12일 개봉. 
12세 이상 관람가. 
"무엇보다 디지털 영화에 욕심이 났습니다. 
게릴라 같은 느낌으로 감독, 촬영, 조명 각 한 명씩 서너 명으로 팀을 구성해 작지만 자유로운 영화를 찍고 싶었어요." 
일본 이시이 소고(46), 홍콩 유릭와이 감독(37)과 함께 내년 4월 개막되는 전주국제영화제 '디지털 3인3색'에 참가하는 봉준호 감독(34)의 말이다. 
세 감독은 이 영화제 사무국에서 5000만원씩 지원받아 디지털 카메라로 촬영한 30분 안팎의 영화를 제작한다. 
옴니버스 3부작으로 만들어진 이 영화는 전주영화제에서 상영될 예정이다. 
봉 감독에게는 올 상반기 최고 흥행작인 '살인의 추억'(전국 510여만 명) 이후 본격적인 첫 영화 작업인 셈이다. 
비평과 흥행의 '두 마리 토끼'를 모두 잡아 충무로에서 작품 연출 의뢰가 가장 많이 쇄도하는 감독이란 점에서 그의 선택은 뜻밖이다. 
그는 다른 두 감독과 함께 9일 오전 서울 중구 예장동 서울애니메이션 센터에서 열린 기자회견에 참석해 "영화계에서는 젊은 감독으로 분류되지만 지금까지 필름 작업을 주로 했다"며 "이번 기회를 통해새로운 문화 코드로 자리 잡은 디지털 분야를 체험하고 느끼고 싶다"고 밝혔다. 
일본 이시이 소고 감독은 자살을 시도해 혼수상태에 빠진 여배우와 그 분신(分身)간의 대화를 그린 '경심(鏡心)', 홍콩 유릭와이 감독은 미래 중국의 베이징을 배경으로 젊은이의 몽환적 사랑과 꿈을 그린 '댄스 미 투 디 엔드 오브 러브'(Dance Me to the End of Love)를 연출한다. 
봉 감독이 연출할 작품은 '인간 조혁래'. 
평범한 소시민의 마지막 5년간 삶의 행적을 담은 '모자이크 다큐멘터리'. 
"한 인간이 겪은 삶의 파편을 조각조각 맞춘다는 의미에서는 모자이크 다큐멘터리이고, 모든 것이 감독의 계산된 연출이라는 점에선 '가짜' 다큐멘터리입니다. 
사람들은 자신도 모르는 사이에 카메라에 찍히고 있습니다. 
노상방뇨와 속도위반을 막기 위한 감시 카메라, 현금 인출기 앞의 폐쇄회로 TV, 공익근무요원이 들이대는 캠코더, 심지어 러브호텔의 몰래카메라…. 
전 국민의 생활이 다큐멘터리화 되고 있는 게 한국적 현실 아닙니까." 
그는 또 "요즘은 영화감독만카메라 들고 영화 찍는 게 아니다"며 "모든 국민이 감독이나 배우처럼 카메라에 찍고 찍힌다는 것 자체가 영화적 상황"이라고 덧붙였다. 
'살인의 추억'에 이은 그의 세 번째 장편 영화는 어떤 작품일까? 
내년 1월말까지 시나리오 초고를 완성할 생각이지만 아직 가제도 붙이지 않았다. 
그래서 제작사도 그냥 '봉 감독 세 번째 영화'라고만 부른다. 
"서울 한복판에서 벌어지는 재난에 관한 영화입니다. 
한국은 삼풍백화점과 성수대교 붕괴, 대구지하철 참사 등 유난히 사고가 많은 나라입니다. 
이 과정에서 생기는 공포와 휴먼 스토리, 한국 사회의 구조적 모순에 대한 풍자 등을 담을 예정입니다. 
볼거리 위주의 할리우드 블록버스터가 아니라 '한국적' 재난 영화죠." 
■명필름 영화제작 겨울 강좌 
'공동경비구역 JSA' '바람난 가족' 등을 제작한 명필름은 내년 1월 6일부터 2월 17일까지 매주 화, 목요일 오후 8～10시 서울 종로구민회관에서 '2004년 명필름 겨울강좌'를 연다. 
심재명 대표와 이은 감독을 비롯해 제작실 마케팅실 배급실 현업 종사자들이 강의한다. 
내용은 영화제작자의 역할, 프로덕션 및 마케팅 단계별 실무, 촬영현장 방문학습 등으로 구성. 
참가 신청은 17일까지 명필름 홈페이지(www.myungfilm.com)를 통해 접수한다. 
수강료는 15만원. 
02-3673-1275 
■여성영화인축제 12일 서울 아트시네마 
사단법인 여성영화인모임은 12일 서울 소격동 아트선재센터 지하1층 서울아트시네마에서 '2003여성영화인 축제'를 연다. 
오후 2시 '그녀의 무게'(감독 임순례)와 '결혼의 소리'(오윤홍) 등 단편 영화를 소개하고, 오후 3시 '4인용 식탁'(이수연)을 상영한다. 
이어 오후 5시 '여성 프로듀서 5인의 막상막하 토크'라는 주제로 김무령, 류진옥, 심보경, 이유진, 이진숙씨가 참여하는 포럼이 열린다. 
이날 오후 7시반에는 '올해의 여성영화인' 발표와 시상식이 열린다. 
영화 '올드 보이'가 지난 주말 9만2900명으로 박스 오피스에서 3주 연속 흥행 1위를 지켰다. 
지난달 21일 개봉한 이 작품은 7일까지 190여만명으로 200만 관객 돌파를 눈앞에 두고 있다. 
'두사부일체' '색즉시공'으로 잇따라 '흥행 대박'을 터뜨렸던 윤제균 감독이 연출한 '낭만자객'은 7만8700명으로 2위에 그쳤다. 
전국 관객은 32만7000명. 
'러브 액츄얼리'(7만3900명)와 '마스터 앤드 커맨더'(2만8500명)는 각각 3위와 4위를 기록했다. 
이에 대해 '러브 액츄얼리'의 배급사인 UIP코리아는 이 작품이 8만5000명의 관객을 기록해 '낭만자객'을 제치고 2위를 차지했다고 주장했다. 
'아타나주아'는 에스키모 감독이 연출하고 에스키모 배우들이 등장해 에스키모의 육성을 담아낸 영화다. 
영화 속 주인공의 이름이기도 한 '아타나주아'란 에스키모 말로 '빠르게 달리는 사람'(Fast Runner)이란 뜻. 
이 영화는 오랜 세월 동안 구전으로 전해온 신화, 에스키모 사람이라면 누구나 알고 있는 '아타나주아' 이야기를 통해 그들의 희로애락을 다루고 있다. 
우리에겐 낯선 에스키모를 소재로 한 영화란 점에서 혹여 지루한 다큐 영화가 아닐까 하는 선입견을 줄 수 있지만, 이 영화는 그런 예상을 빗나간다. 
북극의 장대한 설원을 배경으로 사랑과 시기심, 살인과 복수 등 인간의 원초적 본능과 보편적 정서를 극적으로 그려내기 때문이다. 
영화는 김수현 드라마를 뺨칠 정도로 속도감 있게 진행돼 2시간48분의 상영시간이 어느새 지나간다. 
아타나주아와 숙명의 라이벌 오키. 
예전에 부족의 지도자 자리를 놓고 다퉜던 라이벌 집안의 청년들은 이젠 한 여자를 놓고 맞서야 하는 운명이다. 
어린 시절 오키와 정혼했던 처녀 아투아는 아타나주아에게 마음이 끌린다. 
결국 아타나주아와 아투아가 결혼하면서 비극의 씨앗이 뿌려진다. 
여기에 아타나주아가 오키의 여동생 푸야를 두 번째 부인으로 맞으면서 두 집안의 악연은 점차 복잡하게 얽혀든다. 
평소대로 온 가족이 한 텐트에서 잠을 자던 중 푸야는 옆에 누운 시아주버니를 유혹하다 쫓겨난다. 
'난 아무 짓도 안했는데 남편이 날 죽이려고 한다'는 푸야의 거짓말이 오키의 복수심에 불을 지른다. 
오키 형제들의 습격을 받아 아타나주아의 형은 죽고 아타나주아는 타고난 달리기 실력으로 목숨을 건진다. 
이 때 펼쳐지는 설원의 질주 신이 압권. 
보복의 악순환은 시작됐지만 아타나주아의 복수는 현대인의 예상을 빗겨간다. 
고래뼈로 만든 긴 칼과 물로 몇 시간만에 완성하는 이글루, 사냥도구, 개썰매, 텐트, 카약 등과 아기를 넣을 수 있는 모자가 달린 옷 등 볼 거리도 풍부하다. 
신비한 전통놀이와 주술의식, 바다표범과 순록을 즐겨먹는 식습관 등을 통해 에스키모의 살아있는 삶을 느껴볼 수 있다. 
무엇보다 에스키모의 삶을 아름답고 신비하게미화하지 않고, 일상적인 생활을 솔직하게 그려냈다는 점이 이 영화의 미덕. 
그래서일까, 영화를 보고 나면 숨 가쁜 드라마보다 에스키모들의 순박한 미소, 거친 자연환경 속에서 그들이 보여주는 유머와 용기, 인내와 관용 등이 기억에 남는다. 
가공하지 않은 원초적 자연과 인간을 만날 수 있는 흔치 않은 영화. 
감독은 자카리아스 쿠눅. 
2001년 칸 영화제 황금카메라상 수상작. 
19일 개봉. 
15세 이상 관람 가. 
'크리스마스→X-마스→엑스마스→섹스마스?' 
김선아 차태현 주연의 영화 '해피 에로 크리스마스'는 이런 유치한, 그러나 한번쯤 해봤음직한 엉뚱한 상상에서 출발한다. 
온천 도시 유성에서 크리스마스를 앞두고 벌어지는 형형색색의 러브 스토리들을 엮었다. 
이 영화에서 '뜨거운' 김선아의 모습을 기대한다면 실망할 것이다. 
그는 네일 아티스트를 꿈꾸는 소심한 볼링장 직원 허민경으로 180도 변신한다. 
조폭 두목 방석두(박영규)와 말단 경찰 성병기(차태현)가 그를 두고 대결한다. 
김선아(28)에게 2003년은 최고의 해다. 
'황산벌'(10월 17일 개봉)에서 계백장군의 아내로 단발 출연해 "호랑이는 가죽 땜시 디지고, 사람은 이름 땜시 디지는 거여!"라는 
명대사로 관객을 웃기고 또 울렸다. 
그 일주일 뒤 개봉한 '위대한 유산'에선 컵라면을 먹다 혀를 데이자 단무지를 혓바닥에 붙이는 '응급처치'를 일삼는 발칙한 '백조'로 변신했다. 
어느덧 그에겐 '코미디의 여왕'이라는 호칭이 따라붙었다. 
지난해 개봉한 '몽정기'로부터 '해피 에로크리스마스'까지 과연 김선아는 4연타석 홈런을 날릴 수 있을까. 
김선아가 이 영화와 관련된 키워드들에 대한 자신의 경험과 생각을 진솔하게 털어놨다. 
17일 개봉. 
15세 이상 관람 가. 
:유성 온천: 왜 하필 유성이냐고? 
이건동 감독(이번 영화로 데뷔)의 고향이란다. 
감독은 "난 서울은 어디가 어딘지 모르지만 유성은 구석구석 다 안다"면서 유성을 골랐다고 한다. 
나도 온천을 무척 즐기는데 요즘엔 못 간다. 
사람들이 하도 이상한 눈으로 쳐다봐서 때를 못 밀겠다. 
서로 똑같은 자세로 (때를) 미는데 왜 나만 쳐다보냐고…. 
똑같이 (때가) 나와도 다음 날 소문날 것 아니냐. 
'김선아, 쟤 때 많다'고. 
:산낙지: '위대한 유산'을 찍고 나선 더 부담스럽다. 
관객들은 '이번엔 더 웃기겠네?' 
기대할 것 아닌가. 
이번 영화의 시나리오 제목을 보는 순간 "워워워, 제목이 백만(관객 100만 명은 보장할 것)인데" 하고 외쳤다. 
대본 밑에 파란 볼펜으로 경상도 사투리 버전을 따로 써가며 3개월간 연습했다. 
다른 배우들과의 조화, 캐릭터의 일관성을 배웠다.애드리브도 
거의 없다. 
그나마 몇 개 한 것도 다 잘렸다. 
(웃음) 예를 들어 술 먹고 토한 다음 날 차태현이 "어젯밤에 산 낙지 드셨나 봐요?"하고 
물어올 때 순발력을 발휘해 "아, 아이, 그게 아직 살아있던가요?"하고 
맞받아쳤지만 결국 대본 대로 "아, 아니. 
그게…"로 갔다. 
:싱글: 혼자 살거나, 남자친구랑 잘 안 되거나, 애인한테 차이고 푼수 떠는 캐릭터다. 
하지만 늘 해피엔딩이라 좋다. 
참. 
'예스터데이'(김선아의 영화 데뷔작·2002년)에선 총 맞아 죽고, '황산벌'에선 남편(계백장군)한테 칼 맞아 죽었지…. 
:크리스마스와 섹스판타지: 여자들은 각종 기념일에 약하다. 
남자들은 이걸 노린다. 
인생에 있어 특별한 추억을 만들자면서…. 
아마 이 영화도 남자들은 '이런 영화 보면 (여자가) 자극받지 않을까' 생각할 것이다. 
그러나 나는 지금까지 크리스마스 때 남자친구와 있었던 기억이 없다. 
남자는 첫 필름에 확 꽂혀야 한다. 
:구토: '위대한 유산'에 이어 이 영화에서도 토한다. 
내 영화엔 유난히 토하는 장면이 많다. 
하지만 난 영화마다 토하는 자세가 틀리다. 
'위대한 유산'의 미영이 적극적으로 토한다면, 이 영화의 민경은 끝까지 참다가 경찰차 앞 시트 뒷주머니에 가지런히 토한다. 
감독은 '민경의 내면을 보여주는 유일한 장면'이라고 했다. 
내 연기가 오버라고 나는 생각하지 않는다. 
내 모습에 사람들이 웃는 건 그런 경험을 한번쯤 다 해보았기 때문일 것이다. 
:박영규 vs 차태현: 박 선생님(박영규) 말리느라 혼났다. 
차태현과 나와 삼각관계라는 설정에 '업'되셨다. 
"방석두가 허민경에게 키스를 확 해버리자"고 시나리오 수정을 제안하는 통에 "선생님, 노우, 안돼요, 안돼요"하며 내가 막았다. 
박 선생님은 "연기자는 50, 60대가 돼도 순수함을 잃으면 안 된다. 
눈빛에 나타난다"고 조언했다. 
차태현과는 호흡이 잘 맞았고 재미있었다. 
크리스마스 때 와인 한 잔 하기로 했다. 
최근 극장과 배급사의 갈등으로 일부 영화들이 극장에서 '실종'되고 있다. 
지난달 21일 개봉한 영화 '올드 보이'는 박스오피스에서 3주째 정상을 지키며 인기를 끌고 있지만 서울 종로구 관철동 시네코아에서는 이 작품을 볼 수 없다. 
5개 스크린이 있지만 '올드 보이'가 상영되지 않는다. 
시네코아의 한 관계자는 "작품성이 뛰어난 데다 관객이 많이 몰리는 흥행작을 걸고 싶지 않을 이유가 어디 있겠느냐"며 "배급사인 쇼이스트 측이 프린트 제공을 거부했다"고 밝혔다. 
'올드 보이'에 앞서 쇼이스트 배급 영화인 '아카시아' 상영을 거부한 탓에 이른바 '괘심 죄'가 적용되고 있다는 설명이다. 
이에 대해 쇼이스트 김동주 대표는 "배급팀에 알아본 결과 '아카시아'의 경우 프린트와 예고편을 보낸 상태에서 시네코아 측이 상영을 못하겠다는 통보를 해온 것으로 확인됐다"며 "서로의 신뢰가 깨져 생긴 결과"라고 말했다. 
멀티플렉스가 급속도로 확산되면서 극장의 입김이 세졌다고 하지만 아직도 작은 극장에서는 배급사의 눈치를 살펴야한다고 주장한다. 
흥행 예상작을 중심으로 작은 영화를 함께 파는 '끼워 팔기' 관행은 심각하다. 
서울 시내 한 극장의 프로그래머는 "'황산벌'과 '매트릭스 3 리로디드'를 받기 위해 극장에서 원하지 않는 다른 영화를 상영해야 했다"고 말했다. 
영화계의 '고래 싸움'에 제작사가 피해를 보는 일도 벌어졌다. 
멀티플렉스인 메가박스와 롯데시네마가 1일 CJ엔터테인먼트에 '낭만자객'을 상영하지 않겠다는 공문을 보낸 것. 
이 작품의 배급사인 CJ엔터테인먼트가 '조폭마누라2' '스캔들-조선남녀상열지사' 등을 배급하면서 같은 계열사인 멀티플렉스 CGV에 비해 프린트를 적게 주고 배우의 무대인사 등 마케팅에서도 '차별 대우'를 했다는 것이 메가박스와 롯데시네마 측의 주장. 
이 사건은 막강한 배급라인을 보유한 데다 국내 극장 중 관객 점유율 1위인 CGV, 2위 롯데시네마와 3위 메가박스의 연합 대결로 영화계에서 관심을 끌었다. 
결국 3사 대표가 5일 긴급회동을 가진 뒤 7일부터 '낭만자객'을 두 멀티플렉스에서 상영하는 것으로 수습됐다. 
그러나 이 영화 제작사인 '두사부필름'은 가장 중요한 첫 주 흥행에 적지 않은 차질을 빚었다. 
이처럼 중소 배급업자는 극장에, 작은 극장은 대형 배급사에, 상대적으로 힘이 약한 멀티플렉스는 '힘이 센' 멀티플렉스에 불이익을 받는 '먹이 사슬'의 폐해가 심각한 실정이다. 
한 배급업자는 "'끼워 팔기 등 힘의 논리가 영화시장을 지배한다면 상업성이 떨어지는 작은 영화와 작은 극장은 존재하기 어렵다"며 "영화의 다양성이 사라지면 그 피해는 결국 관객에게 돌아갈 것"이라고 말했다. 
인생에서 스쳐가는 숱한 만남 중에 진정한 의미를 가진 사랑은 과연 몇 번이나 될까. 
스스로 사랑이라고 굳게 믿었던 순간이 상대방에게는 그저 장난일 수도 있고, 또 자신이 느끼지 못하는 사이 사랑은 어느새 곁에 다가와 있다. 
'연극집단 반'의 '이브는 아담을 사랑했을까'는 만남과 사랑에 관해 진지한 질문을 던지는 연극이다. 
사랑을 갈구하는 '이브'는 여러 명의 '아담'을 차례로 만난다. 
그에게 순결을 강요한 아담, 그의 육체를 탐한 아담, 그를 통해 새로운 세계를 맛보려는 아담, 사랑과 소유를 구분하지 못하는 아담…. 
이브는 사랑에 실패할 때마다 성형수술을 통해 변화를 찾고, 현실에서의 탈출을 시도한다. 
이 연극은 이브가 각각의 아담과 겪은 에피소드를 시간 순서대로 나열한다. 
어찌 보면 단순해 보이는 구성이지만 연출가 박장열은 다양한 연극적 장치를 섞어 현대 사회의 '다중 인격'을 표현해낸다. 
연극 곳곳에 그런 고심의 흔적이 넘쳐난다. 
'오늘의 보통 여자'로 추정되는 '이브'의 모습을 보며 관객은 자신을 대입시킬 수있다. 
하지만 모든 연극적 장치가 설득력이 있는 것은 아니다. 
아담의 성격을 드러내는 도구로 활용되는 담배가 그렇다. 
아무런 설명 없이 아담이 꺼내드는 '박하향 담배'와 '긴 담배' 사이의 차이점을 발견하기 위해선 관객의 몰입이 요구되지만, 작품 안에 너무 많은 이야기가 담긴 탓에 종종 집중력이 흐트러진다. 
지은, 안태랑, 고관재, 남동진씨 등 출연. 
28일까지 대학로 문예진흥원 예술극장 소극장. 
1만2000～2만원. 
02-384-4161 
18일 저녁 서울 올림픽공원 체조경기장에서 막을 올린 '12월의 라보엠'(자코모 푸치니 작곡)은 대형 원형무대에서 공연되는 오페라라는 점에서 주목됐다. 
그러나 기대와 달리 이 날 공연은 무대 연출상 몇 가지 문제점을 드러냈다. 
연출자 베르나르 슈미트는 공연 전 기자회견에서 원형무대 가운데의 사각형 장치를 올렸다 내렸다 함으로써 다양한 무대 효과를 연출하겠다고 밝혔다. 
그러나 이날 '사각형 장치'는 전혀 움직이지 않았다. 
그래서인지 회색빛 평면에 가구와 소품 몇 가지로 장식된 무대는 밋밋하고 단조로운 인상을 벗어나지 못했다. 
2막 '카페 모무스' 장면이 돋보였지만 이 역시 화려하다고 보기는 어려웠다. 
조명도 당초의 기대와는 동떨어졌다. 
연출자는 첨단 조명장치를 사용해 무대장치를 보완하겠다고 말했다. 
그러나 스포트라이트 활용은 매우 평범했고, '카페 모무스' 무대장치 뒤편에 스크린으로 투사하는 배경화면도 변화가 적어 단순한 느낌을 주었다. 
조명 담당자는 미미가 숨을 거둘 때 화사한 꽃무늬 조명을 무대 중심에서부터객석 전체로 확산시키면서 감동을 이끌어 내겠다고 자신했지만 조도(照度)가 낮아서인지 전혀 화사하게 느껴지지 않았다. 
음향은 지금까지 야외에서 펼쳐진 대형 오페라 공연보다 나았다. 
그럼에도 극적 박력이 넘치는 '투란도트'나 '아이다'라면 모를까, 프랑스 인상주의 음악에 대한 이탈리아식 응답으로 일컫는 '라보엠'의 음악적 색채를 재현하기에는 역부족이었다. 
왜 오페라극장이 아닌 '경기장 오페라'를 보러 가는가. 
웅장한 무대장치나 스펙터클한 무대효과, 수많은 군중이 감동을 공유하는 '축제 분위기'를 경험하기 위해서다. 
왜 푸치니의 멜로 드라마성 오페라를 보러 가는가. 
푸치니의 섬세한 관현악법이 표현하는 인간의 미묘한 심리변화에 감동받기 위해서다. 
이날 무대는 두 가지 다 만족시키지 못했다. 
그래도 위안을 주는 것은 출연진의 열창이었다. 
특히 남자주연 로돌포 역의 페르난도 델 라 모라는 윤택한 질감의 목소리와 이지적 표현력으로 깊은 인상을 남겼다. 
확성 장치 없는 자연음으로 그의 목소리를 꼭 다시 듣고 싶었다.그는 
23일 공연에도 출연한다. 
이번 공연은 24일까지 계속된다(22일 공연 없음). 
02-581-1377 
18일 오후 서울 여의도 63빌딩 코스모스홀에서는 서울 동성고 총동창회가 주는 '자랑스러운 동성인상' 시상식이 열렸다. 
수상자는 현재 병상에 누워 있는 이 학교 출신의 시인 구상씨(84). 
아버지 대신 참석해 트로피를 받아든 딸 구자명씨(46·소설가)는 "아버지께 어떻게 수상 승낙을 받을까 엄두가 안 나 차마 말씀을 못 드렸다"고 말문을 열었다. 
"신문에서 수상 소식을 본 간호사들에게서 이야기를 들으셨나 봐요. 
'나는 허락한 적 없으니 취소하라'고 하시는데…." 
구자명씨는 아버지가 워낙 상 받는 일에 뜻이 없는 데다 동성고를 2년 남짓 다니다 중퇴했기 때문에 상 받을 자격이 없다고 여러 차례 말했다고 전했다. 
그의 마음을 돌린 것은 나이는 아래이지만 학교로는 선배인 김수환 추기경(81)이었다. 
축사를 하기 위해 단상에 오른 김 추기경은 "어제(17일) 이상스럽게 구상 선생이 동성학교에 다녔던 기억이 났다"며 "일본 유학 시절에도 학교는 달랐지만 가톨릭 신자 모임에서 매번 만나곤 했다"고 회고했다. 
18일 김 추기경이 총동창회 참석 직전 병실을 찾아가 "축하한다"고 인사를 건넸을 때도 시인은 양손을 흔들며 '사절한다'는 표시를 먼저 했다. 
"그래서 이렇게 말씀드렸지요. 
선생은 세속사를 떠나 사시는 분이니 상을 부담스러워하고 사양하는 것을 이해합니다. 
그러나 상을 받는 것도 사랑의 실천입니다. 
'이런 시인이 우리 선배로구나' 하는 자긍심을 자라나는 어린 학생들에게 심어줄 수 있다면 그것이 올해 선생이 우리에게 주는 성탄 선물이죠." 
추기경의 설득에 결국 시인은 '도리 없지' 하는 눈짓을 보냈다고 한다. 
대선배의 '성탄 선물'을 받아든 30～60대의 동창생 150여명은 이날 박수도 치지 못한 채 숙연해졌다. 
《관록은 무대에서 빛난다. 
박정자씨와 손숙씨, 한국 연극을 대표하는 두 여배우가 각기 다른 사랑 이야기의 주연으로 겨울 무대를 장식한다. 
한 편은 안타까운 눈물을 짓게 하는 사랑, 다른 한 편은 흐뭇한 미소를 자아내는 사랑이다. 
손씨는 서울 홍익대 부근 산울림소극장에서 최근 개막된 '매디슨 카운티의 추억'에 
출연 중이다. 
내년 1월 9일부터 대학로 설치극장 정미소에서는 박씨의 '19 그리고 80'이 막을 올린다. 
두 연극 모두 여배우들의 이름을 당당하게 타이틀 앞에 내세웠다.》 
▼가슴저미는 중년의 설렘…역시 손숙! 
▼ 
▽'손숙의 매디슨 카운티의 추억'=손숙씨가 한명구씨와 호흡을 맞춘 2인극으로 로버트 제임스 윌러의 소설을 원작으로 했다. 
미국 아이오와주의 40대 주부 프란체스카와 50대 사진작가 킨케이드가 펼치는 나흘간의 절절한 사랑 이야기를 담은 작품. 
시골에서 무료한 일상을 보내는 프란체스카. 
겉으로는 평범한 주부지만 늘 가슴 한구석에서 뜨거운 사랑을 갈구한다. 
남편과 아이들이 박람회에 참가하기 위해 집을 비운 동안사진작가 킨케이드가 길을 묻기 위해 우연히 프란체스카의 집을 찾아온다. 
첫 만남에서 둘은 서로에게 끌리고 짧지만 달콤한 사랑을 나눈다. 
하지만 프란체스카는 함께 떠나자는 킨케이드의 요청을 뿌리친다. 
가족을 버릴 수 없었던 것. 
그들이 헤어지고 16년이 지난 어느 날 프란체스카 앞으로 킨케이드의 유품이 전달된다. 
프란체스카 역의 손씨는 너무 들뜨지도, 그렇다고 속마음을 애써 감추지도 않는 중년 여성의 설렘으로 관객을 끌어당긴다. 
킨케이드 역의 한씨도 중년 여인을 사로잡을 만한 매력을 보여준다. 
손씨는 "불륜을 다룬 이야기지만 사실 중년 부부가 함께 와서 보면 좋을 만한 연극"이라고 말했다. 
그는 "부부가 오래 함께 살다 보면 서로가 얼마나 소중한 존재인지 잊는 수가 있다"며 "내게 평범해 보이는 배우자도 다른 사람에게는 보석 같은 사람이 될 수 있다는 점을 깨닫는다면 사랑을 놓치는 일은 없을 것"이라고 설명했다. 
임영웅 연출. 
▼나이 초월한 무공해사랑…역시 박정자! 
▼ 
▽'박정자의 19 그리고 80'=올해 초 장두이씨의연출로 공연됐던 작품을 내년 초 한태숙씨의 연출로 다시 올린다. 
박정자씨는 "80세가 될 때까지 매년 출연진과 스태프를 바꿔 올리고 싶은 작품"이라고 말했다. 
그는 "올해 연극을 본 관객이 다시 연극을 보러 와서 연출자에 따라 역할이 어떻게 달라지는지 확인하면 좋겠다"며 "배우와 관객이 함께 나이를 먹어가는 연극을 만들고 싶다"고 덧붙였다. 
우울증에 시달리는 19세 청년 해롤드는 엉뚱하면서도 매력적인 할머니 모드를 만나면서 인생의 새로운 기쁨을 맛본다. 
모드는 해롤드에게 세상일에 집착할 필요가 없다는 점을 일깨워주고, 이전에 경험하지 못했던 일을 해보는 것이 행복이라고 가르쳐준다. 
나이를 뛰어넘은 우정은 점점 사랑으로 변하고, 해롤드는 모드의 80세 생일에 청혼하기로 결심한다. 
모드는 오래전부터 80세 생일날 죽음을 맞기로 작정하고 있었다. 
마침내 모드는 해롤드가 열어준 생일 파티에서 세상을 떠난다. 
박씨는 "모드는 한마디로 무공해 인간이자, '세상 모든 것에 임자는 없다'고 생각하는 할머니"라며 "연기를 하면서도 마음이 훈훈해지는 역할"이라고 설명했다. 
그는 "배우 박정자가 해 온 어떤 작품보다 아름답고, 잘 어울리는 작품이라는 평을 듣고 싶다"고 말했다. 
박웅 손봉숙 최홍일 김영민 송희정씨 등이 출연한다. 
2003년 한 해를 마감하는 출판계는 이구동성으로 "최근 3년 내 올해가 최대 불황이었다"고 하소연합니다. 
'해리포터와 불사조 기사단' 같은 대형 베스트셀러도 있었지만 그것만으로는 얼어붙은 출판계를 해빙하기에 역부족이었습니다. 
'경제위기 때는 책을 읽는다'는 경험적 속설조차 올해에는 별로 들어맞지 않았다고 합니다. 
무엇이 책의 자리를 대신했을까요? 
사실 책 아닌 다른 매체들이 모두 책의 자리를 대체한 것은 아닙니다. 
'파페포포' 같은 에세이만화나 '그놈은 멋있었다'류의 인터넷소설, '인생을 두 배로 사는 아침형 인간' 과 같은 자기관리형 책 등은 책과 친하지 않은 젊은 독자층이나 바쁜 직장인들을 책으로 이끌어오기도 했습니다. 
라이프스타일의 변화 속에서 책은 어떤 형태로 존재하고 존재해야 할 것인지, 한 해를 마감하며 생각해 봅니다. 
7월 5일부터 12월 13일까지 '책의 향기'에 실린 책들을 중심으로 6명의 자문위원들과 '책의 향기'팀이 공동으로 '올해의 책'을 선정했습니다. 
영화 TV드라마에 걸쳐 폭넓게 개진된역사에 대한 관심이 책에서는 '미시사를 통한 구체성 있는 과거의 재현' '일상사 영역의 재발견'으로 모아졌습니다. 
하반기 올해의 책 10권 중 '조선의 뒷골목 풍경'을 B1면에 세운 이유입니다. 
'정의와 덕성은 시장 시스템을 유지하는 데 필수불가결한 요소'라는 점을 잊고, 오로지 보이지 않는 손이 자동적으로 시장의 모든 문제를 해결해 주리라고 기대해 왔던 태도를 반성하고자 '애덤 스미스 구하기'를 함께 골랐습니다. 
10선 외에 '좋은 책' 후보에 올랐던 16종의 책은 간략한 리스트로 정리했습니다. 
연말연시 마음과 머리를 살찌울 양식을 찾는 분들에게 참고할 만한 정보가 되기를 바랍니다. 
예순한 살부터 3년간 실크로드를 걸어서 여행한 한 프랑스인 전직 기자는 자신을 움직인 원동력이 어려서 책에서 만났던 '사마르칸트'같은 낯선 지명에 대한 동경이었다고 말합니다. 
불황과 매체환경의 변화 속에서도 책은 여전히 갈 길을 찾는 사람들에게 나침반이 될 것입니다. 
◇독감/지나 콜라타 지음 안정희 옮김/438쪽 1만5000원 사이언스북스 
17일 대만에서 올겨울 첫 사스(SARS·중증급성호흡기증후군) 환자가 발생했다. 
충북 음성에서는 '조류독감'이 확산돼 방역당국을 긴장시키고 있다. 
바이러스에 의한 급성 호흡기감염의 '대창궐(Outbreak)'은 영화 속의 이야기 만은 아니다. 
1억명 가까운 희생자를 낸 1918년의 '스페인 독감'을 포함해 인류는 이미 여러 차례의 독감 '아웃브레이크'를 겪었다. 
문제는 확실한 치료법이 없는데다 바이러스의 변이(變異)가 빨라 신속하고 효과적인 예방이 어렵다는 것. 
이 책은 '인류사상 한정된 시간에 가장 많은 사람을 죽음으로 몰아넣은'(앨프리드 크로스비·역사학자) 1918년 독감의 참상과 그 원인 바이러스의 추적자들을 소개한다. 
스페인 독감은 1918년 가을에 찾아와 그해 안에 종적을 감추었지만 거의 같은 시기에 끝난 제1차 세계대전(1914～1918) 전 기간 희생자 수(1500만명)의 7배 가까운 사망자를 냈다. 
이 질병이 종적을 감추는 방법도 특이했다. 
며칠 사이에 갑자기 새감염자에 대한 보고가 뜸해지더니, 순식간에 사람들의 화제에서도 사라져버린 것이다. 
그러나 잊혀진 '스페인 독감'의 추적자가 있었다. 
1950년대 아이오와대 교환학생으로 미국에 와 있던 스웨덴 의대생 요한 훌틴이었다. 
그는 1918년 대재앙의 주인공이었던 바이러스를 되살림으로써 재앙의 부활을 예방할 수 있다고 믿었다. 
그러나 희생자가 사망하면 독감 바이러스도 죽어버리는 게 문제였다. 
훌틴은 시신이 부패하지 않는 '영구 동토층'에 착안했고, 1951년 알래스카의 브레비그에서 얼어붙은 시체를 발굴했다. 
그러나 바이러스는 나오지 않았다. 
44년 뒤인 1995년 병리학자 제프리 토벤버거(당시 미군 병리학연구소 AFIP 연구팀장)가 이 문제에 다시 도전했다. 
토벤버거는 수백만명의 시신에서 떼어낸 표본이 파라핀에 싸여 보관돼 있는 미군 병리학연구소에서 '스페인 독감' 희생자 두 사람의 표본을 간신히 찾아내 바이러스의 유전자 염기서열을 분석했다. 
그러나 분석은 일부분만 가능했다. 
어느 날 휴가를 다녀온 토벤버거는 책상 위에서 요한 훌틴이라는 낯선 사람이 보낸 편지를 발견했다. 
토벤버거는 백발이 성성한 훌틴과 힘을 합쳐 알래스카의 영구 동토층을 44년 만에 다시 열었다. 
토벤버거는 '체내 지방층이 단열재 역할을 한' 뚱뚱한 여인의 폐에서 그동안 한번도 녹은 적이 없던 폐조직과 독감 바이러스를 찾아냈다. 
유전자 염기서열은 모두 분석했지만 어떤 이유로 이 바이러스가 전 세계적인 재앙을 불러왔는지는 아직 밝히지 못했다. 
'적은 잡았지만 무기는 찾지 못한' 것이다. 
일부 병리학자들은 당시 20～40대 희생자가 많았던 데 주목한다. 
1890년경 번성했던 독감 바이러스에 감염돼 이 세대의 몸 안에 생성됐던 항체가 1918년 창궐한 독감 바이러스에 과민반응해서 치명적인 결과가 나타난 것은 아닐까 추측할 뿐이다. 
요즘 국내에서 초미의 관심인 '조류독감'에 대해서도 이 책은 많은 부분을 할애하고 있다. 
역사상 많은 독감이 중국 광둥성 부근에서 시작됐다. 
왜 그럴까. 
광둥성의 농부들은 전통적으로 오리와 돼지를 함께 사육한다. 
돼지의 몸속에서 조류독감과 인간 독감의바이러스 유전자가 재조합돼 신종 독감 바이러스를 만들어낸다. 
조류독감이 위험한 이유는 바로 이것이다. 
원제 'flu'(1999년). 
◇나는 걷는다(1～3권) /베르나르 올리비에 지음 임수현·고정아 옮김/각권 446쪽, 410쪽, 469쪽 각권 9800원 효형출판 
터키의 이스탄불에서 중국 시안(西安)까지 1만1000여km를 여행하기로 작정했던 1999년, 저자 베르나르 올리비에의 나이는 예순 한 살이었다. 
한 해 전 그는 '파리마치' '르 피가로' 등에서 보낸 30년간의 정치부 경제부 기자 생활을 마감했다. 
늘 함께하는 탐험을 꿈꾸었던 아내는 이미 10년 전 세상을 떠나고 없었다. 
두 아들과 친구들이 그에게서 보고자 했던 행복의 모습은 '침착하게 체념한 듯, 벽난로 옆에 앉아 책을 읽거나 소파에 앉아 TV를 보면서 늙어가는 평화로운 연금생활자'였을까? 
그러나 저자는 여전히 '머나먼 초원과 얼굴에 쏟아지는 비바람과 느낌이 다른 태양빛 아래 몸을 맡기는 것'을 꿈꾸었으며, 무엇보다도 '느림과 침묵'에 굶주려 있었다. 
'나는 너무나 바쁘게 뛰어다녔다. 
…우스꽝스러운 필요성 때문에 항상 군중의 물결 속으로 떠밀려 들어가 끝없이 움직이고 더 빨리 뛰어다녀야 했다….' 
저자는 여행 방식으로 인류의 가장 오래된 이동 방법인 '걷기'를 택했다. 
그것이 길과 역사, 사람을 '접촉'하는 가장 자연스러운 방식이었기 때문이다. 
1년에 3개월씩, 첫해는 이스탄불에서 이란의 테헤란까지, 둘째 해에는 중앙아시아의 사마르칸트까지, 셋째 해에는 마침내 시안까지를 목표로 삼았다. 
그러나 계획은 쉽게 이뤄지지 않았다. 
첫해의 도전에서 그는 아메바성 이질에 허를 찔려 터키 국경을 넘지 못하고 에르주룸에서 멈추고 만다. 
그러나 2000년 봄 그는, 전해 7월 자신이 열에 들떠 쓰러졌던 바로 그 초원에서 여정을 다시 시작했다. 
환갑을 넘긴 저자는 걸을 수 있는 힘을 가진 자신의 몸을 믿었다. 
'우리 몸은 약점들을 그대로 두지 않고 복구하고 또 연구한다. 
어떤 근육이 허약한지 움츠러들었는지 판단해서 그 부분에 영양을 공급하고 숨통을 트게 해줌으로써 마침내 균형을 이루게 한다. 
이런 상태가 지속될 때 평화로움과 기쁨의 시간이 오는 것이다. 
걷는 것은 조화로움을 만들고 또 자리 잡게 한다.' 
그가 가진 두 개의 플라스틱 카드,즉 신용카드와 전화카드는 실크로드에 점점이 뿌려진 작은 마을들에서는 의미가 없었다. 
'이곳에서 숙식과 안전을 해결해 주는 것은 거창한 국제교류도, 몇 푼의 돈도 아니다. 
그것은 불안한 가운데 쭈뼛거리며 다가가는, 나와 정말 비슷하지만 또 매우 다른 이 인간 형제들의 손에 달린 것이다.' 
2001년 7월 10일 저자는 마침내 시안에 닿았다. 
그리고 1만1000여km의 도정에서 여러 나라 말로 들어야 했던 질문, '이렇게나 먼 곳에서 무엇을 찾으려 하는가'를 스스로에게 묻는다. 
"나는 다만 더 이상 아무것도 아닌 존재로 굴복하고 싶지 않았을 뿐이다. 
가야만 했다. 
살아있는 한, 인간은 가야 하니까." 
차가운 감옥에서 야생초 화단을 가꾼 이야기를 책으로 내 화제가 됐던 황대권씨(생태공동체운동센터 대표·48)가 새 책 '꽃보다 아름다운 사람들'(두레)을 펴냈다. 
전작 '야생초 편지'는 그가 감옥에서 밖으로 보낸 편지묶음이었다면, '꽃보다 아름다운 사람들'은 감옥 안의 그에게 편지를 보내준 사람들의 얘기다. 
"1999년부터 1년여간 유럽 여행을 했습니다. 
그때 얼굴 한 번 본 일 없지만 1990년 1월부터 1998년 광복절 특사로 출소할 때까지 오랜 감옥 생활을 견뎌낼 수 있도록 힘이 돼 준 편지를 보내준 외국인들을 만났죠." 
황씨는 1999년 여름 노르웨이 앰네스티의 초청으로 오슬로에 가서 앰네스티의 모금 행사에 참가했다. 
그 후 약 1년간 영국 네덜란드 독일 프랑스 등지를 돌며 자신에게 편지를 보내줬던 이 지역 앰네스티와 국제펜클럽 옥중 작가위원회 사람들을 만났다. 
"모두 아주 평범한 사람들이었어요. 
다만 나라, 인종, 민족에 관해 아무런 편견 없이 그저 자기보다 어려운 환경에 처한 사람들에 대해 관심을 갖고 도와주려 할 뿐이었습니다." 
1990년부터 편지를 주고받으며 황씨가 자연스레 '수양어머니'라고 부르게 된 영국인 로쉰. 
'메르니에 병'이란 신경질환을 앓고 있으면서도 멀리서 온 수양아들을 위해 불편한 몸을 이끌고 매일 새로운 요리를 만들어줬다. 
유명 작가인 영국인 홀만은 전 세계의 양심수와 관계당국에 보내기 위해 매주 일정한 시간을 정해 놓고 편지를 썼다. 
동성애자인 네덜란드인 잘은 헬무트라는 독일인과 25년째 '진정한 평등부부'로 가정을 꾸리며 양심수들을 위해 편지를 쓰고, 그들에게 보내줄 돈을 마련하기 위해 저금통을 채웠다. 
"민족주의적 성향이 강한 한국사회에서는 세계시민으로서의 의식을 갖기 어렵지요. 
한국 밖에 나가 생활해 보면서 자연스럽게 세계시민 의식이란 게 어떤 것인지 알게 됐습니다." 
그는 오로지 자기이익을 최상의 목표로 삼고 살아가는 세상에서 얼굴도 모르는 이들을 위해 조용히 사랑을 실천하는 아름다운 사람들을 만나며 새로운 확신을 갖게 됐다고 했다. 
"그들을 보면서 특정한 정치 이데올로기나 종교 교리 없이도 건전한 교육과 사회생활만으로 세계동포주의를 실천할 수 있다는 걸 깨달을 수 있었어요." 
◇21세기 통일한국의 이상론/이호재 지음/373쪽 1만5000원 화평사 
국제정치학자인 저자(고려대 명예교수)가 국제정치의 역학관계 속에서 남북통일의 방안을 모색했다. 
이 교수는 동북아의 지역체제 개편 문제와 연계하지 않고 남북관계를 논의하는 것은 의미가 없다는 관점에 입각해 남북통일을 위한 '동북아 5개국 체제'를 제안했다. 
동북아 5개국 체제란 남북한의 한민족이 장차 '통일한국' 또는 남북협력체제 구축에 성공해 상당 수준의 국력을 가진 '준강대국'의 지위에서, 중국 일본 러시아 미국 등 주변 4강과 대등한 발언권과 역할을 담당하는 것을 말한다. 
이 교수는 이를 위해 "현재 현실적으로 가능한 '4강 체제하의 남북 평화 공존체제'를 먼저 정착시킨 후 남북한이 모든 힘을 합쳐 '준강대국화'에 성공해야 한다"고 역설한다. 
◇다석과 함께 여는 우리말 철학/이기상 지음/472쪽 2만2000원 지식산업사 
하이데거를 전공한 저자(한국외국어대 교수)는 20여년 전부터 세계사적 문제를 한국인의 눈으로 바라보고 고민한 현대의 한국사상가들을찾아 다녔다. 
박종홍의 한국철학, 안병무의 민중신학, 김지하의 생명사상, 함석헌의 씨알사상을 거친 후 만난 것이 다석 유영모(1890～1981)의 사상. 
"좋은 사상은 내 생명을 약동케 한다"고 했던 다석의 말은 바로 다석을 만난 저자의 두근거리는 마음을 미리 짚어낸 것이었다. 
한국인으로서 세계사적 문제를 사유하기 위해서는 '우리말로 철학하기'가 반드시 필요하다는 지론을 펼친다. 
아울러 '우리말 철학'을 몸소 실천했던 다석의 저술을 통해 한국인의 세계관 인간관 생명관 등을 정리하며 우리말 철학의 방법론을 구상했다. 
◇중세로의 초대/호르스트 푸어만 지음 안인희 옮김/462쪽 2만5000원 이마고 
유럽 중세사 연구자인 저자가 독일 게르만중세연구소에서 20여년 동안 중세의 원전 간행사업을 진행해 온 경험을 토대로 '가장 중세적인 것'을 찾아 소개했다. 
고대의 장중함과 르네상스의 화려함 뒤에 가려져 퇴보와 암흑의 시대로 인식돼 온 중세를 다시 바라보게 하는 시각을 제공한다. 
시대순으로 서술하는 대신 일반 독자들이 쉽게 접근할 수있도록 중세의 주요 키워드를 골라 중세의 큰 줄기를 읽어낼 수 있도록 했다. 
숱한 이해관계 속에 점철된 교황 선출 과정, 아이들을 부양할 능력이 없다는 이유로 공공연히 행해졌던 유아살해, 고가의 전투장비를 마련할 능력이 있는 사람들에 의해 기사라는 새로운 계급이 만들어진 사연 등 중세의 생생한 모습을 엿볼 수 있다. 
◇책과 혁명/로버트 단턴 지음 주명철 옮김/584쪽 2만8000원 도서출판 길 
1789년 프랑스 혁명은 왜 일어났을까. 
프랑스 역사학자 다니엘 모르네(1878～1954)는 명저 '프랑스 혁명의 지적 기원'에서 이에 대한 해답을 찾기 위해 '18세기 프랑스인은 어떤 책을 읽었는가'라는 물음을 던졌다. 
그러나 미국 프린스턴대 유럽사 교수인 저자는 이 책에서 '18세기 프랑스인은 어떤 금서(禁書)를 읽었는가'라고 되묻고 있다. 
그렇게 하면 18세기 프랑스 문학 전체를 다루는 것보다 범위가 훨씬 줄어들 뿐만 아니라, '18세기 프랑스 독자의 눈으로 볼 때 불법문학은 근대문학 전체와 다를 바가 없기 때문'이다. 
금서의 불법 유통을 감시했던 당대의 공무원 말제르브가 "정부의 공식허가를 받은 책만 읽은 사람은 동시대 사람들보다 거의 100년은 뒤질 것"이라고 했다지 않은가. 
저자는 프랑스 국경 가까이에 있던 스위스의 뇌샤텔출판사가 남긴 5만여 통의 주문편지와 장부책을 발굴, 25년간 자료 정리와 해독 끝에 1769년부터 1789년까지 불법 유통된 720종의금서목록을 뽑아내고 금서들의 유통과정과 이 책들이 여론형성에 끼친 영향을 추적했다. 
저자가 꼽은 금서 베스트셀러 목록에는 '뒤바리 백작부인에 관한 일화' '방황하는 창녀' '루이 15세의 사생활' 등 현재는 잊혀진 포르노그래피, 볼테르의 '백과사전에 관한 질문' '오를레앙의 처녀', 올바크의 '예수 그리스도의 비판적 역사' '사회체계론' 등 계몽사상가들의 묵직한 책들이 함께 올라가 있다. 
업계에서는 금서를 '철학서적'이라는 은어로 불렀고 소매상들은 도매상이나 출판사에 "철학책 3권 주세요"라고 은밀히 주문했다. 
가격은 대개 정상 도서의 1.5배에서 2배인 권당 2～3리브르로 숙련 노동자들이 부담 없이 사볼 수 있는 정도였다. 
저자는 금서 베스트셀러 가운데 1위인 '2440년', 2위 '뒤바리 백작부인…', 그리고 15위의 '계몽사상가 테레즈'의 내용을 자세히 소개했다. 
메르시에의 '2440년'(1771년)은 도덕적 유토피아인 2440년 파리의 모습을 통해 18세기 파리의 타락한 실상을 비판한 작품이다. 
작자미상의 '뒤바리 백작부인…'(1775년)은 비천한 집안에서 태어나 왕의 애첩이 된 후 베르사유에 입성하는 '음탕한 신데렐라' 이야기. 
역시 작자미상인 '계몽사상가…'(1748년)는 독립적이고 자유분방한 여성 테레즈의 성생활을 다룬 포르노그래피다. 
이들 '철학 서적'의 공통점은 앙시앵 레짐(구체제)시대 정치 종교 등 권력을 가진 모든 사람을 거스르는 내용을 담고 있다는 점이다. 
그렇다면 프랑스 혁명의 불을 지핀 것은 이러한 금서들이었을까. 
저자에 따르면 '이들 가운데 어떤 것도 프랑스인에게 군주정에 대항해 봉기하라거나 사회질서를 전복하라고 강요하지 않았다'. 
대신 금서들은 '정치적 민담'을 구성해 무절제한 왕과 사악한 대신들을 고발함으로써 군주정의 정통성을 보장해주던 신성함을 한 켜씩 벗겨냈다. 
"아무도 프랑스 혁명을 내다보지 못했다. 
프랑스 혁명의 이념적 기원은 새로운 체제를 예언하는 과정보다는 앙시앵 레짐의 정통성을 무너뜨리는 과정으로 이해해야 한다. 
그리고 불법문학보다 더 효과적으로 정통성을 무너뜨린 것은 없었다."원제는 
'프랑스 혁명 이전의 금서 베스트셀러(The Forbidden Best-Sellers of Pre-Revolutionary France)'. 
1995년 출간돼 1996년 미국 비평가협회상을 수상했다. 
◇현대미술운동총서(총12권) /빌린다 톰슨 외 지음 신방흔 외 번역/각권 80～96쪽 각권 1만2000원 열화당 
미술이 어렵다고들 한다. 
감성적인 예술 장르여야 할 미술을 가슴뿐 아니라 머리로 이해해야 하는 시대이기 때문이다. 
통상 19세기 말 전위적 미술운동으로 시작된 것으로 보는 '현대미술'은 르네상스 이래 계승되어 온 전통적 양식을 거부하고 '새롭고 실험적이며 혁신적인' 방식을 추구해 왔다. 
어떻게 그렸느냐보다 '왜' 그렸느냐가 중요해지면서 미술은 이론과 철학의 옷을 입지 않고는 설명이 어려운 분야가 되어 버렸다. 
1988년부터 5년여에 걸쳐 30권짜리 '20세기 미술운동총서'를 펴낸 바 있는 열화당이 이번에는 좀 더 캐주얼하면서도 쉽고 응집력 있는 미술운동총서 번역서를 내놓았다. 
원본이 영국 테이트 모던(Tate Modern) 갤러리 출판부에서 낸 'Movement in Modern Art'라는 점이 눈길을 끈다. 
옛 화력발전소 건물을 미술관으로 바꾼 테이트 모던 갤러리는 젊은 미술가들을 지원하는 '터너상(Turner Prize)'을 제정하고 현대미술품을 꾸준히 수집하는 등 전통과 역사에 짓눌린 영국 화단(畵壇)에 활기와 젊음을 가져다 준 현대미술의 메카다. 
이 갤러리 전시기획자들은 전시뿐 아니라 현대미술의 대중화에도 관심을 가졌다. 
권위와 실력을 갖춘 미술사학자, 미술잡지 편집자들로 팀을 구성해 만든 미술총서가 이번에 번역되어 나온 책들이다. 
'후기인상주의' '큐비즘' '표현주의' '리얼리즘' '모더니즘' '추상미술' '미래주의' '초현실주의' '미니멀리즘' '개념미술' '포스트모더니즘' '팝 아트' 등 19세기 말부터 20세기까지의 현대미술을 주도했던 미술운동 12개를 이즘(ism)으로 나눈 뒤 각각 시대별 흐름, 쟁점과 핵심주제를 일목요연하고 일관된 흐름으로 서술했다. 
편안하고 알기 쉬운 미술이론 안내서라는 점에서 전공자뿐 아니라 일반 대중이 읽기에도 손색이 없다. 
12권 모두 동일한 서술 형태를 취했다. 
첫머리에는 해당 미술운동이 태동하게 되는 배경과 시대상황 등을 이전 시대나 동시대의 다른 미술운동과 연관지어 소개하고, 본문에서는 해당미술운동의 내용을 정리한 뒤 결론 부분에서 남은 과제, 이후의 영향 등을 짚는 식이다. 
권마다 세계 각지에 소장되어 있는 대표적인 현대미술 작품들을 다양하게 보여 줘 시각적 즐거움도 준다. 
여기에 영국 현지 인쇄를 통한 깔끔하고 시원한 편집과 레이아웃, 가벼운 볼륨 등도 돋보인다. 
강단과 전시기획 등 국내 현대미술 현장에서 활발하게 활동해온 소장학자들이 번역을 맡았다. 
1997년에 시작된 이 시리즈는 2005년 초까지 '아르테 포베라(Arte Povera)'와 '추상표현주의(Abstract Expressionism)'편이 새로 추가돼 마무리된다. 
◇내 애인은 유혹에 약하다/한스 옐로우셰크 지음 신혜원 옮김 
/255쪽 9000원 열대림 
"그녀는 자기가 언제나 원했던 모습으로 변한 그를 보게 되었다. 그런데 그는 지금 다른 여자를 위해, 그리고 다른 여자를 통해 그렇게 변한 것이다. 
이 점이 그녀에게 깊은 상처가 되었다." 
'제3자'가 끼어들어 위기를 맞은 커플을 위한 조언을 담고 있는 책. 
50대 커플에 끼어든 젊은 여자, 나이 차가 많은 커플에 끼어든 젊은 남자, 젊은 커플에 끼어든 새 남자 등 세 가지 사례를 통해 '외도란 기존 관계의 끝인가, 새로운 기회인가?'를 점검한다. 
오래된 관계는 옛 열정의 불꽃 위에 쌓인 재로 뒤덮이기 쉬우며, 예기치 않은 종속관계로 부담감을 안겨줄 수도 있다. 
저자는 '성숙한 관계에서의 신의란 나를 열고 상대를 더 자유롭게 하는 것'이라고 규정지으며, 긴 호흡과 관용으로 관계를 다시 수립하라고 권한다. 
◇세계의 교양을 읽는다/이정옥 최병권 엮음/340쪽 1만2000원 휴머니스트 
책 고르기란 원래 쉽지 않은 일이지만 논술 준비용 도서를 솎아 내는 것은 더 어렵다. 
읽어서 도움 안 되는 책은 없고 그렇다고 마음이 조급한 수험생들에게 이거다 싶은 책도 없다. 
그래서인지 이 책 저 책 추천해 주고도 아직까지 고맙다는 말을 별로 들어보지 못했다. 
해결책을 찾기 어려울 때는 다른 이들이 어떻게 하는지 살펴보는 것도 큰 도움이 된다. 
이 점에서 외국의 논술고사 사례는 우리에게 시사하는 바가 크다. 
이 책은 프랑스 대학수학능력시험 바칼로레아의 철학문제들을 다룬 책이다. 
바칼로레아의 논제는 화두(話頭)에 가깝다. 
"진실에 저항할 수 있는가?", 
"예술작품은 반드시 아름다운가?"처럼 
툭 던지는 한마디가 문제의 전부다. 
긴 제시문과 복잡하게 꼬인 논제로 이루어진 우리 논술고사에 비하면 단순하다 못해 황당하기까지 하다. 
그러나 논술을 지도해 본 사람은 이들 논제가 얼마나 깊은 '인문적 내공'으로 만들어졌는지 깨달을 터이다. 
예컨대 "예술작품은 반드시 아름다운가?"라는 
물음에 답하려면 자신의 모든 지적능력을 동원할 수밖에 없다. 
논의 방향을 설정하고 근거를 마련하기 위해 자기 경험을 끌어들이고 읽은 책을 인용하며 논증 구성과 수사적 장치를 동원하는 긴 과정을 거쳐야만 제대로 된 답안을 작성할 수 있기 때문이다. 
입시는 교육을 죽이기도 하고 살리기도 한다. 
바칼로레아같이 '정신훈련(mental gymnastic)'을 위한 모든 것이 담겨 있는 시험은 준비과정 자체가 지적 성숙으로 가는 여정이다. 
반면 '변별력 있는 채점'을 위해 정해진 답안으로 논리적 토끼몰이를 해 가는 우리의 입시는 수험생의 상상력을 잠재우는 과정일 뿐이다. 
이 점에서 이 책은 우리 교육에 대해 많은 생각을 하게 한다. 
논술시험이 코앞에 닥친 수험생들에게도 이 책은 큰 도움이 될 수 있겠다. 
한 급수 높은 스파링 파트너와 겨뤄 보는 경험은 실전에서 자신감을 키워준다. 
바칼로레아 논제로 다져진 학생은 논술 채점 교수들이 해마다 반복하는 "천편일률적인 답안이 많았다"라는 지적을 가볍게 비켜갈 수있을 것이다. 
책머리를 쓴 최영주 박사의 한마디는 가슴에 오래 남는다. 
'프랑스 사람들은 비판정신만 강한 현실 무능력자들이라는 비아냥거림을 당한다. 
하지만 이론 없는 현실처럼 불안하고 위험한 게 또 어디 있을까?' 
천박한 실용이 대접받는 우리 현실에 던지고 싶은 말이다. 
◇폴 크루그먼 교수의 대폭로 /폴 크루그먼 지음 송철복 옮김 
/429쪽 2만원 세종연구원 
"이 책은 (2000년 이후) 한 국가가 어떻게 급속하게 내리막길을 탔으며, 지도자들은 어째서 그토록 나쁜 결정을 내렸는가에 관한 설명이다." 
저명한 경제학자인 저자가 미국의 현 정권 개막 이후 뉴욕 타임스 등에 쓴 칼럼들을 모았다. 
로널드 레이건 행정부에서 일하기도 한 그는 결코 진보주의자로 여겨지지 않는 자신이 현 미국정치를 비판하는 이유를 '현재 우익이 집권하고 있으며 그것도 서투르게 집권하고 있기 때문'이라고 설명한다. 
그에 의하면 미국의 현 '혁명적 급진우파' 정부는 예산을 헛되이 집행하면서도 '전쟁을 위해'라는 한마디로 무책임을 은폐하며 선거에 도움을 준 기업들에 특혜를 남발한다. 
세금 인하가 발표되지만 이것 또한 대부분 특혜성으로 경기부양과는 전혀 관련이 없다고 고발한다. 
■인문 사회 
▽바보의 벽/요로 다케시 지음 재인 
사람 사이에 말이 통하지 않는 이유에 대해 뇌전문가인 저자는 '알고 싶지 않은 것에 대해서는 스스로 정보를 차단해 버리는' 뇌의 구조적 특성 때문이라고 주장한다. 
뇌는 'y=ax'라는 일차방정식으로 작동된다. 
y는 출력이고 x는 입력, a는 '현실의 무게'라는 계수다. 
a=0이면 아무리 정보가 입력돼도 이 사람의 행동에 아무런 영향을 주지 않는다. 
a=무한대이면 어떤 정보나 신조가 그 사람에게는 절대적인 원리주의 상태다. 
올 4월 출간 이후 일본에서 200만부 이상이 팔린 베스트셀러. 
9000원. 
▽쓰면서도 헷갈리는 우리말 오류사전/박유희 외 지음 경당 
다음 중 오류가 없는 문장은? 
➀선수들의 투지가 승패를 갈음했다 ❷이 자리를 빌어 말씀드린다 ➌인기척 소리가 났다 ➍생각컨대 그건 잘못이다…. 
일상생활에서 틀리기 쉬운 우리말 표현을 가나다순으로 정리해 찾아보기 쉽도록 했다. 
앞의 문제에서 정답은 없다. 
'승패를 가름했다' '이 자리를 빌려 말씀드린다' '인기척이 났다' '생각건대'가 맞는 표현이다. 
1만5000원. 
▽줌/메리 제인 라이언 지음 다우 
명품을 구입하는 사람이 존재하듯 기부를 선택하는 삶이 존재한다. 
다른 사람에게 무언가 줌으로써 행복을 느껴본 사람은 반드시 그 행복을 거듭 선택할 수밖에 없다. 
기부란 어떤 특수계층 사람들의 명예로운 자랑이 아니라 내면의 평화와 자유를 얻고자 하는 모든 이들을 위한 새로운 개념의 '웰빙(well being)'이라는 것. 
8000원. 
▽조선과학인물열전/김호 지음 휴머니스트 
청동기시대의 농부, 5세기 신라의 명의(名醫)인 김무, 고려 때 풍수지리가 김위제, 조선 최대의 과학프로젝트 매니저인 세종, 조선 법의학계의 최고봉인 구택규와 구윤명 부자 등 5000년 한국사를 움직인 과학기술자들을 소개했다. 
1만3000원. 
▽뜨거운 감자/정상 지음 일평 
국정안보신문 편집국장인 저자가 정치 경제 사회 대북문제 등에 대해 논평해온 것을 모은 책이다. 
1만8000원. 
■경제 경영 
▽워렌 버핏이 선택한 CEO들/로버트 P 마일스 지음 국일증권경제연구소 
세계적인 투자자 워렌 버핏과 세계 최고의투자보험회사인 버크셔 헤더웨이가 이끄는 자회사 최고경영자(CEO)들의 성공 비결을 들려주고 있다. 
2만5000원. 
▽전략적 인적자원관리의 아젠다/잭 핏젱 외 지음 경문사 
인사관리 활동에 대한 계량적 측정을 통해 인사부서가 단순한 지원부서가 아니라 직접적인 성과를 창출하는 부서라고 주장하는 책. 
2만원. 
◇괴테의 그림과 글로 떠나는 이탈리아 여행(전 2권)/요한 볼프강 폰 괴테 글·그림 박영구 옮김/각권 320쪽 내외 각권 2만9500원 생각의 나무 
'내가 로마 땅을 밟게 된 그날이야말로 나의 제2의 탄생일이자 나의 진정한 삶이 다시 시작된 날이라고 생각된다. 
로마에 와보지 않고서는 여기서 무엇을 배우게 되는가를 전혀 알 수 없다.' 
1786년 이탈리아 여행을 시작한 독일의 시인 괴테(1749～1832)는 1년 9개월간의 여정을 통해 다시 태어났다고 말한다. 
그는 고전주의로 나아가기로 결심했고, 수업하는 화가로서 1000장에 이르는 스케치를 그렸다. 
로마에서 괴테는 익명의 자유를 만끽하고 자연과 인간, 예술에 몰두하며 지냈으며, 기상학 지질학 동물학 등 광범위한 영역과 인간의 공동체적 삶에 관심을 가졌으며, 예술은 자연의 반영이 아니라 자연 그 자체로 보았다. 
괴테가 이탈리아에서 보고 듣고 체험한 내용을 담은 글을 시기별로 묶었다. 
그 당시 괴테의 삶과 자기수양 과정을 서술한 자서전에 가깝다. 
◇동물들의 겨울나기/베른트 하인리히 지음 강수정 옮김/399쪽 1만6500원 에코리브르 
◇시튼의 숲/어니스트 시튼 지음 송경원 옮김/447쪽 1만5000원 하늘연못 
미국 동북단 메인주의 겨울 숲. 
겉보기엔 하얀 눈과 얼음이 두껍게 덮여 아무것도 없는 적막강산처럼 보이지만 생명의 숨결은 나지막이 유지되고 있다. 
버몬트주립대 교수인 베른트 하인리히는 이곳에 통나무집을 짓고 살고 있다. 
그는 캘리포니아주립대 재직 시절 펴낸 책 '벌의 경제학'으로 생물학계의 거물 반열에 올랐지만 모든 걸 버리고 이곳 숲에 정착했다. 
버몬트대학의 수업도 거의 통나무집에서 하는 등 자연과 함께 하는 삶을 살고 있다. 
저자는 수년간의 끈질기고 찬찬한 관찰로 얻은 결과를 책 '동물들의 겨울나기'를 통해 보여주고 있다. 
우선 하늘에는 무게 5g에 불과한 상모솔새가 날아다닌다. 
몸체가 작으면 추위에 약한 법. 
그래서 추운 지방에 사는 동물들은 같은 종에 비해 몸집이 크다. 
그러나 상모솔새는 몸 크기의 두 배 가까이 털을 부풀려 영하 40도의 추위도 거뜬히 견딘다. 
눈밭 위에선 하얀 족제비가 먹이를 찾아다닌다. 
족제비의 꼬리 끝부분은 까만색이어서 눈 위에서도 금방 눈에 띈다. 
얼핏 위장술에 실패한 것처럼 보이지만 족제비의 천적인 매는 까만 꼬리를 머리로 착각해 결정적인 순간에 공격을 주저한다. 
족제비의 까만 꼬리는 결국 위장의 효과를 극대화한 것이다. 
나무 사이로는 하늘다람쥐가 날아다닌다. 
이들은 치밀한 계산 아래 둥지를 만든다. 
여름부터 잎이 달린 떡갈나무 가지를 나무 위로 가져와 켜켜이 쌓는다. 
그 효과는 대단하다. 
겨울이 돼 바싹 마른 떡갈나무 잎이 기와처럼 차가운 습기를 완벽하게 차단하는 것. 
얼어붙은 호수 밑바닥에는 늑대거북이 동면한다. 
6개월이나 밑바닥 진흙에서 꼼짝 안 하고 누워있는 늑대거북은 호흡과 움직임, 심지어 심장 박동마저 거의 중단한다. 
2억년 이상 살아온 거북은 에너지 소비를 극단적으로 줄이는 단순한 삶으로 겨울을 이겨나간다. 
서울대 최재천 교수가 추천사에 쓴 대로 '흰 눈을 배경으로 발가벗고 춤을 추는 생명의 위대함'을 이 책에서 찾을 수 있다. 
'동물들의 겨울나기'가 숲 속에서 동물을 관찰한 책이라면 '시튼의 숲'은 바로 동물을 관찰하기 위해 숲을 찾는 인간을 위한 활동 지침서다. 
보이스카우트의 창시자이기도 한 시튼은 야생 관찰과 탐구의 선구자였다. 
이 책은 자연 생활에 필요한 생존기술과 방법을 가르쳐 준다. 
예컨대 숲 속에서 저 멀리 뒤따라오는 사람들에게 길을 알려주고 싶다면 어떻게 할까. 
매번 왔다 갔다 할 순 없다. 
이때는 간단한 돌멩이 신호가 유용하다. 
진행하는 길에서 큰 돌 위에 작은 돌을 포개놓으면 길을 죽 따라가면 된다는 의미. 
만약 좌회전을 해야 한다면 작은 돌을 올려놓은 큰 돌 바로 왼쪽에 또 다른 작은 돌을 하나 놓는다. 
우회전의 경우도 마찬가지다. 
이 밖에도 나무막대를 이용해 불을 지피는 법, 동물의 발자국 판별법, 매듭 묶는 법, 인디언이 가르쳐준 숲 속 생활의 지혜 등이 실려 있다. 
신동아 1월호는 폭발적인 인기를 얻고 있는 강금실 법무부 장관을 다각도로 분석했다. 
강 장관은 인터뷰에서 "검찰개혁이 마무리될 때까지 장관을 하고 싶다"며 "참여정부가 인기가 없는 것은 일을 못했기 때문"이라고 거리낌 없이 말했다. 
참여정부가 법치주의에 부합할 만한 전문성을 보여주지 못했고 일처리의 원숙함과 기량도 떨어진다는 것. 
그는 "대통령 측근비리 특검 도입 과정이 혐오스러웠다"며 "이는 상대방의 약점을 잡아 세를 과시하는 것"이라고 비난했다. 
강 장관은 "기회가 온다면 사랑을 마다하지 않겠다" "판사가 안 됐으면 춤꾼이 됐을 것" "돈을 열심히 벌어 50대엔 자유롭게 살겠다"는 등 인간적인 속내도 털어놓았다. 
'합리적이고 섬세한 여성적 리더십'으로 요약되는 강 장관의 인기비결 분석 등도 읽을거리. 
432쪽에 달하는 신년호 특별부록 '현대사상 키워드 60'은 국내 최고 수준의 필진이 정치 경제 사회 철학 과학 역사 문화예술 분야에서 고교생과 대학생, 직장인이 꼭 알아둬야 할 필독 아이템 60개를 엄선해 상세한해설과 추천도서 소개를 곁들였다. 
'양길승 몰래카메라'를 촬영한 최모씨는 "이원호씨와 양씨가 2003년 6월 28일 청주 키스나이트클럽 305호에서 독대했으며 '몰카' 의뢰인으로부터 '305호에서 3장을 건넨다니 현장을 찍으라'는 지시를 받았다"고 밝혔다. 
◇칼날과 햇살/김용만 지음/268쪽 9000원 중앙M&B 
1960년대 적화통일을 목적으로 남파된 무장공비, 경찰에 넘겨진 그 무장공비를 직접 다뤘던 정보과 형사. 
2000년대에 이들이 다시 만난다면? 
이들의 첫 만남과 훗날의 해후는 '칼날'처럼 첨예한 이념대립의 시대를 지나 '햇살' 같은 화해를 갈망하는 남북관계의 변화와 다르지 않다. 
1968년 강원 울진·삼척 무장공비 침투사건이 터진 이듬해 늦가을. 
강원 강릉시 사천 진리포구에서 젊은 어민 두 명에게 '무장공비' 배승태가 붙들린다. 
형사 강동호는 변변한 저항 없이 순순히 민간인에게 붙들린 승태가 자수했으리라고 짐작하지만 그는 끝내 자수한 것이 아니라 체포된 것이라고 주장한다. 
승태는 수감된 지 몇 년 만에 사면되고 결혼한 뒤 식당을 경영한다. 
그러나 '빨갱이'를 받아들이지 못하는 아내와 파경을 맞고 결국 자신이 침투했던 곳에 횟집을 내고 정착한다. 
승태는 그곳에서 우연히 만난 실성기 있는 여인 나연주를 사랑하지만 연주는 첫 남자를 찾아 떠나고 만다. 
2003년, 중견기업체사장이 된 동호는 경찰서로부터 행려병자가 된 연주의 수첩을 건네받고 거기서 승태와 자신의 이름을 발견한다. 
동호는 고향의 어머니가 성폭행당해 미쳐가고 있는 동네 처녀 연주를 거둬 키웠던 지난 일을 기억에서 불러낸다. 
연주는 대학생이 된 동호를 연모하고 동호는 그저 욕정으로 연주를 범해 그 사이에 아들이 태어났는데…. 
수첩을 매개로 34년 만에 다시 만난 승태와 동호는 검거 당시의 '진실'과 연주로 엮인 인연을 담담하게 받아들인다. 
함께 기울인 술잔에 이념도, 쓰라린 개인사도 담아 한데 털어 넣는다. 
승태는 남파 당시 식곤증에 깜박 잠이 들었는데 은장도를 가지고 놀던 자신에게 어머니가 위험하니 달라고 해 건네주는 꿈을 꾸었다는 것. 
그러다 깨보니 곁에 젊은 어부 둘이 와 있었고 자연스럽게 그들에게 권총을 건네줬다고 털어놓았다. 
이념으로 철저하게 무장된 승태가 무기를 버리도록 한 것은 어머니의 마음이었다. 
49세에 '현대문학'으로 '늦깎이' 등단했던 작가 김용만씨(62)는 "이념이 사라진 시대에 인간과 사회의 순정과순수를 묻고 싶었다"며 "자기 자신을 존중하고 타인을 위하는 휴머니즘이 화해를 모색할 수 있는 바탕"이라고 말했다. 
◇자명한 산책/황인숙 지음/128쪽 6000원 문학과지성사 
시간의 경계에 서서 시인은 뒤를 돌아보고, 다시 앞을 내다본다. 
경쾌한 목소리를 들려주기를 주저하지 않았던 시인 황인숙씨(45). 
'나의 침울한, 소중한 이여'(1998) 이후 그가 5년 만에 선보이는 다섯 번째 시집에는 세월이 더해졌다. 
시인은 돌아볼 때 신이 난다. 
'그때는 밤이 되면/설레어 가만히/집 안에 있을 수 없었지요… 바람이 어둠 속을 달리면/나는 삶을 파랗게/느낄 수 있었어요/움직였지요/삶이 움직였지요'('그때는 설레었지요' 중) 
눈앞에 펼쳐진 시간은 시인을 애잔하게 한다. 
'나는 감정의 서민/웬만한 감정은 내게 사치다/연애는 가장 호사스런 사치/처량함과 외로움, 두려움과 적개심은 싸구려이니/실컷 취할 수 있다//나는 행위의 서민/뛰는 것, 춤추는 것, 쌈박질도 않는다/섹스도 않는다/욕설과 입맞춤도 입 안에서 우물거릴 뿐' ('노인' 중) 
'아이스케키'를 쭉쭉 빨며 땡볕을 걸어오는 꼬마에게 시인의 시선이 박혀 있다. 
꼬마의 두 뺨이, 팔과 종아리가 '햇볕을쭉쭉 빨아 먹는다'. 
아이의 탱탱한 살갗, 그리고 시인의 한숨. 
'전엔 나도 햇볕을/쭉쭉 빨아먹었지/단내로 터질 듯한 햇볕을//지금은 해가 나를 빨아먹네' ('아, 해가 나를' 중) 
'폭우 소리를 들으면 달리고 싶지'('안데르센' 중), '어디로 가버렸는가, 내 꽃다운 스무살은?//나랑 바다에 가서 놀자'('네 마흔 살' 중)처럼 시인은 젊음의 추억을 되새긴다. 
지금 이곳에서 시인은, 도시의 일상이 권태롭다. 
흙을 뒤덮은 도시의 콘크리트는 자연과의 교감, 삶에 대한 회의와 번민까지 가로막는다. 
'만약 숲 속이라면 독충이나 웅덩이라도 숨어 있지 않을까 조심할 텐데//여기는 내게 자명한 세계/낙엽 더미 아래는 단단한, 보도블록//보도블록과 나 사이에서/자명하고도 자명할 뿐인 금빛 낙엽들//나는 자명함을 퍽! 
퍽! 
걷어차며 걷는다' ('자명한 산책' 중) 
너무 밝고 뻔해서 상상력이 숨쉴 수 없는 공간을 산책하며 시인은 환한 대낮의 비애를 맛보고 있는 것이다. 
시인은 시집 뒷 표지에 "내 시가 최소한 세상에 악취를 끼치지 않았으면 좋겠다. 
이것이 내 소극적 바람이다. 
적극적 바람은 즐겁게 시를 쓰는 것이다. 
매혹적인 시의 길이 영원까지 뻗어 있었으면 좋겠다"고 적었다. 
◇보노보/프란스 드왈 글 프란스 랜팅 사진 김소정 옮김/256쪽 3만5000원 새물결 
'보노보', 낯선 이름이다. 
'보노보침팬지' 또는 '피그미침팬지' 등으로 불리던 이 동물은 1929년에야 비로소 침팬지와 다른 새로운 종으로 인정받아 '보노보'라는 이름을 갖게 됐다. 
애정 어린 눈길로 서로를 바라보는 보노보들의 그윽한 눈동자를 유난히 많이 보여주는 이 책은 아프리카 콩고(옛 자이르)의 밀림에 살고 있는 보노보들에 대한 연구성과를 총정리한 보고서다. 
영장류학자인 프란스 드왈과 야생동물 사진작가인 프란스 랜팅은 "우리 인류와 가장 가까운 이 '친척'을 널리 알리기 위해 어떤 방법이 효과적인지 고민했다"며 보노보에 대한 연구성과를 도발적 이미지들과 한데 묶는 방식을 택했다. 
보노보들의 다양한 표정과 몸짓을 담은 랜팅의 사진들이 드왈의 설명과 함께 이들의 삶을 생생하게 전해 준다. 
이 유인원들은 '보노보'란 이름을 갖게 된 후에도 사람들에게 그다지 많이 알려지지 않았다. 
아프리카의 오지에 약 1만마리밖에 살지 않는 데다이들이 살고 있는 콩고지역은 1970년대부터 최근까지 30여년 동안 300만～500만명의 목숨을 앗아간 내전 발발 지역이기 때문이다. 
저자들은 보노보와 침팬지 모두 인간과 98% 이상의 DNA를 공유하고 있지만 둘 사이에 큰 차이가 있다는 점에 주목했다. 
그동안의 연구에 따르면 보노보는 감수성이 풍부하고 생동감이 넘치며 약간 겁이 많은 반면 침팬지는 성질이 거칠고 급하다. 
보노보는 격하게 싸우는 일이 드물지만 침팬지는 곧잘 심하게 싸운다. 
보노보의 방어법은 발로 상대방을 차는 것이지만 침팬지는 상대를 움켜잡고 물어뜯는다. 
수컷 중심의 침팬지 사회에서 우두머리가 바뀔 경우 이전 우두머리 수컷의 새끼들을 죽여 버리는 유아살해가 드물지 않게 발생하지만, 암컷 중심의 보노보 사회에서는 아직까지 유아살해가 한 건도 발견되지 않았다. 
특히 침팬지를 포함한 다른 동물들과 달리 인간처럼 서로 마주보고 성행위를 하는 보노보에게 성행위는 지배나 욕망의 도구가 아니라 화해와 협력을 위한 도구다. 
성행위를 매우 자주 즐기는 이들에게 짝짓기는단지 번식을 위한 수단이 아니라 서로의 관계를 부드럽게 만드는 소통방식으로 활용된다. 
드왈은 보노보에 대한 연구성과를 정리하며 "보노보의 존재가 좀 더 일찍 알려졌더라면 인류진화를 재구성하는 과정에서 전쟁 사냥 도구제작과 활용 등 남성적 장점 대신, 성적인 관계, 수컷과 암컷간의 평등 등이 더 강조됐을 것"이라고 주장한다. 
보노보 사회는 그동안 잔인한 권력과 전쟁으로 점철된 것으로 알려진 여타 유인원 사회와는 달리 서로에 대한 사랑과 배려에 의해 운영되고 있는 것이다. 
드왈은 이런 연구성과를 토대로 약육강식, 적자생존, 수컷지배, 집단간 전쟁 등 인간사회에서 벌어지는 일들을 동물의 본성 또는 자연의 섭리에 따른 것으로 설명해 온 가설들을 재검토할 것을 요구한다. 
■문학 예술 
▽메디쿠스(전3권)/노아 고든 지음 해나무 
신의 재능을 가진 의사가 펼치는 인술(仁術)을 그린 의학역사소설. 
11세기 유럽을 배경으로 고아소년이 생계를 위해 외과의의 견습생으로 들어가면서 의술에 대한 재능과 사명을 발견해 간다. 
각권 8800원. 
▽옛 로망스/우선덕 지음 
작가의 두 번째 창작집. 
연작으로 이어진 6편의 중·단편소설과 단편 3편이 실렸다. 
표제작은 어린시절 아버지가 6·25전쟁 때 도움을 받은 사람의 식솔을 부양하면서 생기는 불화를 다뤘다. 
9000원. 
▽한민족문화권의 문학/김종회 엮음 국학자료원 
미국 일본 중국 러시아의 해외동포문학을 대상으로 나라별로 개관하고 김은국 이창래(이상 미국), 김사랑 유미리(이상 일본) 등 작가론을 정리했다. 
2만8000원. 
▽라이온보이(전3권)/지주 코더 지음 삼진기획 
아기 때 아프리카의 새끼 표범과 몇 방울의 피가 섞이면서 고양이 말을 하게 된 찰리. 
비밀스러운 연구작업을 하던 부모님이 납치되자 여러 고양이의 도움을 받으며 부모님을 찾아 모험을 떠나는데…. 
각권 8500원.▽교수/샬럿 
브론테 지음 열린책들 
'제인 에어'를 쓴 작가의 첫 번째 장편소설. 
산업혁명시대에 한 영국 청년이 벨기에로 건너가 자립하고 배우자를 얻는 과정을 그리고 있다. 
9500원. 
■실용 기타 
▽기의 구조와 위락의 발견/하규용 지음 정상 
저자가 기의 구조를 분석해 발견했다는 위락과 무상치유법에 대해 소개했다. 
위락은 인체를 가로지르는 기의 분포이며 무상치유법은 자가치유를 뜻한다. 
1만원. 
▽과학 읽어주는 여자/이은희 지음 명진출판 
신화 영화 동화를 넘나들며 여러 과학분야에서 이룬 연구 성과를 알기 쉽게 풀어냈다. 
고전동화 '라푼첼'을 통해 머리카락에 담긴 생명을, 영화 '타이타닉'을 재료로 사랑을 세뇌시키는 세포를 이야기한다. 
1만2000원. 
▽유쾌한 부부심리학/리처드 칼슨 지음 달궁 
부제 '남과 여, 덜 싸우고 더 사랑하는 65가지 법칙'. 
'배우자는 나의 복제인간이 아니다' '부부 사이라도 100% 상대의 마음을 읽지 못한다' '눈곱 낀 얼굴은 누가 봐도 보기 싫다' 등 상대를 어떻게 바라봐야 하는지에 대한 실마리를 제공한다. 
8000원. 
▽아이의 눈으로 보고 아이의 마음으로 생각하라/권혜숙 지음 오늘의책 
김성수 성공회대 총장, '밥퍼'의 최일도 목사, 성교육전문가 구성애씨, '섬진강 시인' 김용택씨 등 우리 시대 명사 33인의 자녀교육 이야기. 
이들은 무엇보다 가장 중요한 것은 자녀에 대한 사랑과 믿음이라고 입을 모은다. 
1만원. 
국립국어연구원은 외국인과 한국말이 서툰 해외교포를 위해 한국어 발음학습 CD인 '바른소리'를 개발해 무료로 배포 중이다. 
바른소리는 중견 남녀 아나운서 2명이 발음한 국어 자모의 음성 환경을 망라한 520여개의 단어와 억양 학습을 위한 53개의 문장을 담고 있다. 
또 세부 발음에 대한 이론적인 설명을 생략한 대신 발음하는 동안 아나운서의 앞모양과 옆모양을 번갈아서 볼 수 있도록 동영상을 담았다. 
02-2669-9737 
《소설 '갈매기의 꿈'으로 세계적인 명성을 누렸던 미국 작가 리처드 바크(67)가 총명하고 선량한 족제비과 동물 페렛을 데리고 나타났다. 
'갈매기의 꿈' 이후 그가 동물을 주인공으로 작품을 쓰기는 이번이 처음이다. 
미국에서 10월 완간된 이 책 '페렛'의 한국어판(전5권·현문미디어)이 최근 완간됐다. 
미국 워싱턴주 샌환 부근 외딴 섬의 통나무집에서 아내와 10마리의 페렛 친구들과 함께 살고 있는 바크는 원고 마감에 맞춰 글 쓰는 일에만 열중하고 있다. 
바크를 '페렛'의 번역자 이옥용씨(41)가 e메일로 인터뷰해 본보에 보내왔다.》 
- '가장 높이 나는 새가 가장 멀리 본다'는 명구(名句)를 남긴 '갈매기의 꿈'은 1970년 출간 이래 지금까지 40개 언어로 번역돼 4000만부가 넘게 팔렸습니다. 
이번에는 새가 아니라 땅의 동물인 페렛이군요. 
오랜만에 다시 우화소설을 쓰게 된 동기가 무엇입니까. 
"인간사(人間事)를 다룬 이야기를 읽을 때면 늘 속을 준비를 하죠. 
인간은 말하는 것과 전혀 다른 의도를 갖고 있을 때가 많고, 동기를 숨긴 채행동하니까요. 
하지만 동물들의 눈을 한번 들여다보세요. 
아무런 가식이 없어요. 
나는 페렛과 함께 사는데, 그들은 유머감각이 뛰어나고 모험을 좋아해요. 
페렛의 모습에서 나는 또 다른 종(種), 인간을 생각하게 됩니다. 
악(惡)과 범죄, 전쟁이 없는 페렛의 세상이 인간을 위한 모형이 될 수 있지 않을까요?" 
리처드 바크가 직접 그린 페렛의 캐릭터. 
2002년 초 집필을 시작한 이 작품을 통해 작가는 "모든 존재가 초월적인 능력을 가졌으며 고통스러운 비상(飛翔) 끝에 진정한 자아실현과 무한한 자유가 주어진다는 점을 말하고 싶었다"고 했다. 
완벽한 비상을 꿈꿨던 갈매기 조나단이 페렛으로 몸을 바꿔 다시 태어난 셈이다. 
- '페렛' 이야기 뒤에 숨겨진 질문이 있습니까. 
"우리가 몸과 마음을 다해 이상을 추구한다면 어떻게 될까라는 물음이 작품 속에 그대로 반영돼 있습니다. 
사랑과 기쁨, 모험을 누릴 수 있는 능력이 우리 안에 있다는 것은 환상이 아니지요. 
다른 사람들이 무엇을 하든, 최선의 길을 걷겠다는 것은 바로 우리 자신의 선택입니다. 
각자 그렇게 결심할 때 세상은 더 아름다운 곳으로 변할 거예요." 
- 당신은 소설 '환상(Illusions)' '영원을 건너는 다리(The Bridge Across Forever)' 등에서 신의 영역을 넘나들며 자유와 영원에 대해 이야기했습니다. 
작가정신의 출발점은 어디입니까. 
"오래전 나는 굉장히 강렬한 (영적인) 체험을 했습니다. 
그 이후로 우리 존재가 아무 의미 없이 생겨난 것이 아니라는 확신을 갖게 됐죠. 
우리 안에는 미처 건드려보지도 못한 힘이 있어요. 
그런 자각이 나를 끝없이 당겨줍니다." 
- 한국 독자들에게 하고 싶은 이야기가 있다면…. 
"우리가 진실로 누구인지, 어째서 우리가 이 작은 행성에 존재하는 아름다움을 이야기하게 됐는지 매일매일 조금씩 더 상기하는 즐거움을 누리기를 바랍니다." 
****소설 '페렛'의 한대목 
어린 들쥐 한 마리가 고양이에게 쫓기고 있었다. 
정신없이 도망치다가 페렛과 정면으로 부닥치고 말았다. 
"완전히 망했어. 
재앙을 피했다 싶었는데, 또 다른 재앙의 손아귀에 떨어지고 말았어." 
"네가 내 손아귀에 떨어진 건 사실이야. 
하지만 나는 재앙이 아니야. 
나는 너와 같은 동물이야. 
단지 나는 내 운명을 선택하고, 또 나의 가장 고귀한 권리를 따라서 살 뿐이야." 
(1권 '폭풍 속의 구조' 프롤로그 중) 
한국 개신교에서 '신학(神學)'은 너무 어려워 일반 신자들이 알 필요가 없는 것으로 인식된다. 
믿음이 좋으면 됐지 신학이 무슨 쓸모가 있느냐는 것. 
살림출판사의 '현대신학자평전'은 이 같은 한국 개신교의 신학에 대한 오해를 불식시키기 위해 기획됐다. 
18세기 이후 국내외 유명 신학자 30명의 삶과 신학을 다루는 '현대신학자평전' 가운데 '헤르만 리덜보스' '김재준' '폴 틸리히' '프리드리히 슐라이어마허' 등 4명의 평전이 최근 출간됐다. 
'현대신학자평전'은 신학자들의 전문적인 연구업적 소개보다 그들의 삶의 여정을 좇아가며 그들이 고민하고 연구했던 것, 그리고 실천했던 것이 무엇인지 소개한다. 
특히 이 시리즈는 외국 번역물이 아니라 국내 소장 신학자들이 직접 쓴 글이라는 점, 일반인들을 위해 알기 쉬운 글쓰기를 택했다는 점에서 의미가 있다. 
'헤르만 리덜보스'를 쓴 총신대 정훈택 교수는 그의 스승인 네덜란드 캄펜신학대의 리덜보스 교수를 직접 찾아가 만나는 장면부터 글을 시작하고 있다. 
이 책은 캄펜신학대를 유럽에서 정상급의 신학대로 만든 94세의 리덜보스 교수의 궤적을 기행문 형식으로 추적한다. 
또 부산 장신대 박만 교수는 '폴 틸리히' 평전에서 20세기 전반 카를 바르트와 어깨를 나란히 한 틸리히 신학의 정수를 신학교수인 아버지와 신학생인 아들이 나누는 대화를 통해 보여준다. 
틸리히는 '하나님의 계시'로부터 신학을 시작한 바르트와는 반대로 동시대인들의 질문에 귀 기울인 다음 그 질문에 답하는 형식으로 신학을 전개했다. 
김재준 목사는 국내 진보적 교단인 기독교장로회(기장)를 만든 주인공. 
한남대 천사무엘 교수는 한국 개신교의 근본주의와 독재에 대항해 싸운 그의 삶을 꼼꼼히 들여다봤다. 
김 목사는 평생 성경 본문의 내용을 '문자 그대로' 절대시하는 한국 개신교의 근본주의 풍토에 맞서 싸웠다. 
성경은 역사적 표현이므로 그에 대한 합리적 재해석이 필요하다는 그의 주장은 보수파에겐 하나님의 말씀을 부정하는 이단으로 비치기도 했다. 
천 교수는 특히 김 목사에게 낙인 찍혀진 '자유주의자' 또는 '신(新)신학자' 등의 표현이 왜 잘못된 것인가를 검증하고 있다. 
'근대 신학의 아버지'로 불리는 슐라이어마허의 평전은 그의 저서를 대부분 번역한 한남대 최신한 교수가 맡았다. 
살림출판사 심만수 대표는 "분기별로 5, 6권씩 펴내 2005년 말까지 완간할 방침"이라며 "본회퍼, 바르트 등 외국 신학자와 박윤선 박형룡 안병무 윤성범 등 국내 신학자의 평전이 함께 나올 예정"이라고 말했다.각권 
1만원. 
영어영문학회(회장 이영옥)는 영미소설학회 등 산하 학회 40여개를 연합한 '영어영문학 학술단체협의회'를 발족했다고 29일 밝혔다. 
최근 급격히 늘어난 영어영문학 관련 학회들을 결집한 협의회는 체계적 연구 환경을 조성하고 관련한 사회적 현안들에 대해 한 목소리를 내기 위해 창립됐다. 
서울 강동구 명일동 명성교회(담임목사 김삼환)가 교회 인근에 '명성도서관'을 신축하고 30일 오전 9시 준공예배와 함께 개관한다. 
지상 5층, 지하 2층의 명성도서관은 열람실, 전자정보실, 소극장, 휴게실 등이 갖춰져 있으며 지역 주민 누구나 자유롭게 이용할 수 있다. 
02-440-9000 
이슈 파텔, 캐롤라인 리프, 자크 드루엥 등 세계 유수의 단편 애니메이션 감독의 작품을 한 자리에서 볼 수 있는 상영회가 열린다. 
서울국제만화애니메이션페스티벌(SICAF) 조직위원회는 내년 1월 5일부터 29일까지 월～목 오후 7시반 서울 중앙시네마 5관에서 애니메이션 거장의 작품 10편과 올해 SICAF 경쟁 부문 수상작 14편을 상영하는 '베스트 애니열전'을 개최한다. 
인도 출신의 이슈 파텔은 종이 구슬 유리 점토를 소재로 신비로운 영상을 만드는 '빛의 연금술사'로 불린다. 
1977년작 '구슬게임'은 아카데미상 후보로도 지명됐으며 이밖의 13개영화제에서 상을 받았다. 
'구슬게임'외에 '죽음의 근원' '사후' '최우선권' '천국' '거룩한 운명' 등 그의 대표작들이 상영된다. 
캐롤라인 리프는 유리판 위에 모래나 잉크로 그림을 그려 한 컷씩 촬영하는 '페인팅 온 글라스' 기법의 대표 작가. 
대표작 '거리'(1976)는 그해 무려 21개 영화제에서 상을 받았다. 
핀의 움직임을 이용한 '핀 스크린' 기법으로 유명한 자크 드루엥은 천사에사로잡힌 한 남자의 이야기를 그린 '밤의 천사'로 한국 팬들을 찾는다. 
또 게일 토마스의 '수피교의 전설', 코 회드만의 '찰스와 프랑소와'도 선보인다. 
격년제로 열리는 SICAF의 수상작은 2년간 세계 각국에서 만들어진 700여편 중에서 작품성과 대중성을 인정받은 것. 
신인감독상을 받은 이광욱 감독의 '모기…한숨을 쉬다'를 비롯해 '인생' '죽음에 맞서는 법' '개와 그 안의 고양이'가 소개된다. 
관람료 1회당 4000원. 
02-755-2216 
실험적이고 작가주의적 만화 작품을 발표해온 김성준(31) 변병준씨(31)가 나란히 단편집 '코스모스'(그림)와 '미정'을 각각 냈다. 
김씨의 첫 작품집인 '코스모스'는 홈페이지에 연재한 자전적 만화를 묶은 것. 
각 단편이 독립된 작품처럼 보이지만 두 쌍의 남녀 이야기가 꼬리를 물고 이어진다. 
만화평론가 김낙호씨는 "독자가 읽기 불편할 정도로 대사와 이야기 전개의 시간적 인과를 의도적으로 파괴했지만 주인공들의 정서적 흐름을 잘 드러낸 실험적 작품"이라고 평했다. 
만화 '프린세스 안나'로 대중적인 인기를 끌고 있는 변씨는 '미정'에서 7편의 단편을 실었다. 
'미정'에 실린 '연두 열일곱' 등 3편은 일본 잡지에 실리기도 했다. 
미소녀나 할아버지 등 독특한 캐릭터를 주인공으로 내세워 파격을 시도하고 있다. 
그는 "기억에 매달려서 사는 인간들을 그렸다"며 "특정 메시지보다 내가 느낀 감정을 그대로 보여주고 싶었다"고 말했다. 
정인경(30)씨의 풍자 만화전 '이라크 그 후'가 31일부터 내년 1월 5일까지 서울 한서갤러리에서 열린다. 
정씨는 일본 교토 세이카(精華)대에서 풍자화를 전공하고 있으며 국내 전시는 이번이 처음이다. 
이번 전시회에선 이라크 전쟁을 배경으로 조지 부시 미국 대통령과 도널드 럼스펠드 국방장관, 콜린 파웰 국무장관을 풍자한 작품 13점과 정씨가 제5회 교토 국제만화전 은상을 수상한 작품 3점을 선보인다. 
정씨는 이 작품으로 올해 7월 8～15일 일본 교토에서 개인전을 열었으며 아사히신문에 소개되기도 했다. 
02-737-8275 
전국의 초등학교들이 30일을 전후로 약 40일간 긴 겨울 방학에 들어간다. 
방학에 맞춰 어린이의 눈높이를 겨냥한 공연들이 1월 초 일제히 막을 올린다. 
올해는 잘 알려진 동화와 소설을 각색한 공연 외에도 교육 연극, 인기 TV시리즈를 무대로 옮긴 뮤지컬 등 다양한 볼거리들이 선보인다. 
○과학 뮤지컬 "즐기면서 배워요" 
공연을 보면서 재미와 학습효과 등 두 마리 토끼를 한꺼번에 잡을 수 있는 이른바 '교육 연극'이 여러 편 마련돼 있다. 
극단 사다리의 '아인슈타인의 이상한 나라'는 의인화한 캐릭터들을 등장시켜 아인슈타인의 '특수 상대성 이론'을 설명한 뮤지컬. 
초초(시간), 비출래(빛), 길기리(길이) 등 특색 있는 배역들이 연극 보는 재미를 선사하면서 상대성 이론도 이해하기 쉽게 설명한다. 
'브루노의 그림일기'는 자연 도덕 감성 영어 음악 등을 폭넓게 다룬 인형극. 
강아지 브루노와 생쥐 크랙이 월요일부터 토요일까지 생활하는 일상을 통해 어린이들은 사회 질서와 자연의 이치 등을 자연스럽게 배울 수 있다. 
교육 극단 달팽이의'클릭, 역사 게임:서울이야기'는 색채 그림자극. 
달팽이 미르와 찌르가 서울 구경을 하며 청계천 숭례문 동대문 등의 역사를 알아간다는 줄거리를 담고 있다. 
매드 사이언스의 '판도라의 날씨 상자'는 날씨 상식을 이해시키는 어린이 뮤지컬. 
물의 순환에 관한 실험, 구름이 만들어지는 원리 등이 다뤄진다. 
○'어린이 난타' 흥겨운 한마당 
일반 연극과는 차별화되는 특이한 소재와 양식의 공연들도 어린이 관객들을 기다리고 있다. 
PMC의 '어린이 난타'는 2001년 초연 이후 대표적 어린이 공연으로 자리 잡은 '타악 퍼포먼스'. 
마법사와 요리사가 힘을 모아 펼치는 생일잔치가 흥을 돋운다. 
에이콤 인터내셔널과 일본 극단 비행선이 공동으로 선보이는 '손오공의 대모험'은 배우들이 탈을 쓰고 공연하는 '마스크 뮤지컬'. 
대사는 한국어로 나온다. 
애니메이션을 방불케 하는 귀엽고 정교한 가면이 눈길을 끈다. 
'극단 21'의 뮤지컬 '환타지 오즈의 마법사'는 오즈와 도로시를 동일인물로 설정하는 등 원작에 변화를 줬다. 
러시아 공연단체가 선보이는 '백설공주와 일곱 난장이'는 서커스와 뮤지컬을 합쳐놓은 작품. 
서커스 경력 15년 이상의 배우들이 묘기를 펼친다. 
지난해 참신한 줄거리 전개와 폐품을 재활용한 소품으로 호평 받았던 극단 뛰다의 가족 인형극 '하륵이야기'도 다시 막을 올린다. 
극단 민들레의 창작 연극 '아기 용 미르'는 미르가 연못에 사는 물고기들을 닥치는 대로 먹어치우는 외래 물고기 배스와 블루길에 대항해 싸운다는 색다른 내용을 담았다. 
○'방귀대장 뿡뿡이'등 TV프로 무대로 
각 방송사들은 인기 TV 프로그램을 바탕으로 어린이 뮤지컬을 만들어 선보인다. 
EBS 주최 '방귀대장 뿡뿡이'에서는 '뿡뿡이' '뿡순이' '뚝딱이' '끼끼' 등 TV속에서 어린이들의 사랑을 받았던 캐릭터들이 등장한다. 
KBS 뮤지컬 '매직 키드 마수리'는 어린이 연속극을 무대에 올린 작품. 
'마수리' 오승윤, '예예' 윤영아 등 TV 출연진이 그대로 나온다. 
MBC는 어린이와 부모가 함께 즐길 수 있는 뮤지컬 '말괄량이 삐삐'를 공연한다. 
우뚝한 산들이 이어진 연봉(連峰)과 같이 장엄한 브람스의 교향악과 드보르자크의 첼로협주곡, 아늑한 행복감을 전해주는 요한 슈트라우스의 왈츠, 갓 수확한 과일과 같이 신선한 느낌의 비발디 협주곡…. 
2004년 한 해의 시작을 함께 할 선율로는 어떤 작품이 적당할까. 
새해에는 예년보다 한층 다채로운 신년음악회들의 상차림이 눈길을 끈다. 
예술의 전당은 2003년에 이어 정명훈 지휘 코리안 심포니 오케스트라의 신년음악회를 마련한다. 
최근 열린 경남국제음악콩쿠르에서 2위에 입상한 첼리스트 고봉인(독일 베를린 음대 재학 중)이 드보르자크의 협주곡 b단조를 협연한다. 
브람스의 교향곡 1번도 연주된다. 
왈츠 연주로 성가를 얻고 있는 오스트리아의 빈 슈트라우스 페스티벌 오케스트라도 신년음악회를 갖는다. 
1978년 창단된 이 단체는 1999년 '왈츠의 성전'으로 불리는 빈 무지크 페라인잘에서 요한 슈트라우스(2세) 서거 100주년 기념연주회를 열어 찬사를 받은 바 있다. 
빌리 뷔흘러의 지휘로 오페라 '박쥐' 서곡 등 슈트라우스의 음악과 프란츠레하르 등 슈트라우스 동시대 음악가들의 작품을 연주한다. 
하피스트 곽정이 알바스의 하프 협주곡 E장조를 협연한다. 
이탈리아의 실내악단 '이 무지치'는 아홉 번째 내한연주회를 신년음악회로 꾸민다. 
'이 무지치'는 제2차 세계대전 후 비발디 '사계절'을 적극적으로 콘서트에서 소개해 20세기 클래식 최고의 히트곡으로 띄워 올린 실내악단이다. 
이번 연주회에서는 '사계절'과 함께 비발디 바이올린 협주곡 작품 8-5 '바다의 폭풍우' 등을 연주한다. 
소프라노 이윤아가 '가고파' 등 한국가곡도 들려준다. 
단원미술제 운영위원회는 올해 단원미술대전의 대상작 상금을 1000만원에서 2000만원으로 올리고 기업에서 작품을 구입하는 특별상을 신설하는 등 모두 8800만원의 상금을 내걸고 전국적으로 작품을 공모한다. 
작품 접수는 15～17일. 
특별상은 경기 안산지역 5개 기업에서 수상 작가에게 500만원을 주고 그림을 매입하는 방식으로 작가에게 실질적인 도움을 주기 위해 마련됐다. 
당선작은 23일 발표되고 입선 이상 작품은 단원미술대전이 열리는 다음달 3～12일 단원전시관에서 전시된다. 
단원미술대전은 안산의 대표적 문화인물인 단원 김홍도(檀園 金弘道)의 예술적 혼을 기리기 위한 전국 단위 공모전으로 올해로 5회째를 맞는다. 
www.danwon.org, 031-413-5566 
《대문호 레프 톨스토이(1828～1910)에 대한 러시아인들의 사랑은 해를 거듭해도 식을 줄 모른다. 
9일 그의 탄생 175주년을 계기로 이 같은 사랑은 더욱 고조되고 있다. 
러시아 문화부는 지난달 28일부터 이달 11일까지를 '톨스토이 기간'으로 선포해 러시아 전역에서 기념행사가 잇따르고 있다. 
4일부터 '톨스토이의 땅과 하늘'을 주제로 그의 유품과 작품들을 전시해 온 톨스토이문학박물관측은 "한국과 프랑스 등에서의 해외 전시도 추진 중"이라고 밝혔다.》 
툴라국립사범대에서는 전 세계 톨스토이 연구자들이 모인 가운데 '시대 운동 속에서의 톨스토이'를 주제로 국제학술대회가 열렸다. 
톨스토이가 생전에 절친했던 시인 표도르 튜체프와 주고받은 편지를 모은 서한집과 '철학일기' 등 관련 신간이 나왔고, 100권짜리 톨스토이전집 발간 작업도 시작됐다. 
백미(白眉)는 9일 모스크바에서 동남쪽으로 220km 떨어진 툴라주(州) 야스나야폴랴나(빛나는 들) 마을 톨스토이 생가(生家)박물관에서 열린 '탄생 175주년 기념식'. 
야스나야폴랴나는 톨스토이가 나고 자라 생애 대부분을 보내고 묻힌 곳이다. 
이날 자작나무 숲으로 둘러싸인 정원에는 미하일 슈비트코이 문화부 장관과 4대손인 블라디미르 톨스토이 생가박물관장 등 후손, 문화예술계 인사와 내외신 기자 등 수백명이 모였다. 
한국외국어대 김현택(金炫澤) 교수를 비롯해 일본 미국 캐나다 등 외국의 러시아문학 연구자들과 정태익(鄭泰翼) 주러 한국대사 등 외교사절도 참석했다. 
러시아 철도부는 기념행사 참가자들을 위해 이날 하루 모스크바에서 툴라까지 특별열차를 운행했다. 
슈비트코이 장관은 기념사에서 "그의 작품을 주의 깊게 읽으면 현재 우리 주변에서 일어나는 많은 문제에 대한 답을 얻을 수 있다"며 톨스토이 문학의 영원성을 강조했다. 
이날 기념식에서는 러시아 문학사상 최대 규모의 상금으로 화제를 모으고 있는 삼성톨스토이문학상의 첫 시상식도 거행됐다. 
2만달러(약 2300만원)의 상금은 단편 '타만에서의 가을'을 쓴 빅토르 리호노소프에게 돌아갔다. 
심사위원단은 "리호노소프는 톨스토이 이후 러시아의 풍부한 산문적 전통을 이어받은 독특한 문체를 보여주었다"고 선정 이유를 밝혔다. 
9일 야스나야폴랴나의 생가 박물관 정원에서 열린 톨스토이 탄생 175주년 기념식. 
제1회 삼성톨스토이문학상 수상자가 현장에서 발표돼 시상식이 함께 치러졌다. 
야스나야폴랴나=김기현특파원 
한국계 작가로 심사위원장인 아나톨리 김은 "구소련 시절의 레닌문학상은 작품성보다는 이념성에 초점이 맞춰져 있었고, 기존의 부커(Booker)상이나 솔제니친상은 러시아를 대표하는 문학상으로는 미흡했다"며 "해마다 가장 큰 문학적 성과를 거둔 작가를 골라 시상하는 최고 권위의 문학상으로 만들겠다"고 말했다. 
상금과 운영 경비 등 7만달러를 후원한 삼성전자 장창덕(張昶德·52) 삼성전자 러시아 법인장은 "러시아 사회에 대한 삼성만의 고유한 공헌방법으로 문학상 제정을 결정했다"고 말했다. 
올해 제정된 삼성톨스토이문학상 상장. 
톨스토이가 러시아에서 여전히 깊은 반향을 얻고 있는 것은 문학성뿐 아니라 역사에 대한 그의 예언자적 통찰력 때문으로 풀이된다. 
일간 '이즈베스티야'의 문학담당 기자인 안나 페디나는 "대작 '전쟁과 평화'에서 주인공들이 보여주는 생명력은 소련붕괴와 체제변혁 등 격변을 겪고 있는 오늘날의 러시아인들에게도 위안이 되며 '카프카스의 포로'에서 그려진 상황은 현재의 체첸사태와 놀라울 정도로 일치한다"고 말했다. 
베토벤 '3중 협주곡' 드림팀이 떴다. 
1일 오후 7시(현지시간) 핀란드 중부 호수지대의 교통요충지 미켈리. 
핀란드의 전형적 풍경인 호숫가에 자리 잡은 복합공연장 '미카엘리'의 마르티 탈벨라 홀은 세 사람의 젊은 연주가와 오케스트라가 뿜어내는 열기로 가득 찼다. 
바이올리니스트 구본주와 첼리스트 키릴 로딘(러시아), 피아니스트 얀 시몬(체코)이 벨로 펜이 지휘하는 미켈리-쿠오피오 시립교향악단 합동연주회에 협연자로 초대된 것. 
베토벤 '3중 협주곡'은 바이올린 첼로 피아노의 3중주단이 관현악단과 협연하는 독특한 형식의 협주곡으로, 각 독주자의 개인기와 함께 정교한 호흡이 중시되는 작품이다. 
세 사람의 어울림은 지난해 헝가리의 인터포럼 축제에서 가진 첫 연주에 이어 이번이 두 번째. 
마지막 3악장에서 셋의 절묘한 앙상블은 정점에 달했다. 
구본주의 매끄럽고 빛나는 연주에 키릴 로딘의 첼로는 맛깔 난 리듬감과 차진 울림으로 화답했고, 얀 시몬의 명료하고 고른 터치가 화려하게 수놓아졌다. 
오케스트라가 긴 화음의 마침표를 찍자숨죽이고 있던 관객들 사이에는 일순 정적마저 감돌았다. 
곧바로 뜨거운 갈채가 이어졌다. 
세 사람의 연주는 이튿날 호수지대의 관광도시 쿠오피오에서 다시 한 번 이어졌다. 
이 '드림팀'의 탄생은 유럽과 한국을 뛰어다니며 세계무대에 한국 연주가들을 선보여온 쇤브룬 뮤직컨설팅(오스트리아 빈 소재)의 권순덕 대표의 주선으로 이뤄졌다. 
그는 유럽 무대에서 활동 중인 연주가들을 눈여겨본 끝에 세 연주자를 발탁해 '드림팀'을 구성한 것. 
바이올리니스트 구본주는 서울대 졸업 후 미국 예일대에서 석사와 아티스트 디플롬을 받았다. 
홍콩 필하모니 오케스트라, 프라하 교향악단 등과 협연했으며 4중주단 '콰르텟 노블레세' 일원으로 활동하고 있다. 
첼리스트 키릴 로딘은 1986년 차이코프스키 콩쿠르를 제패했고 러시아와 서유럽을 무대로 활발히 활동 중인 젊은 대가. 
피아니스트 얀 시몬은 프라하 방송교향악단의 상주 솔리스트로 1995년 칸 미뎀 클래식부문상을 수상한 체코 음악계의 실력자다. 
연주를 마친 뒤 구본주는 "마음이 잘 통하는 연주자들이어서 날마다 앙상블이 익어가는 것이 눈에 보일 정도"라고 만족감을 표시했다. 
"일본이 우리나라를 근대화했다는 말입니까? 동아일보가 어떻게 그런 기사를 실을 수 있습니까?" 
"동아일보나 제가 그런 견해에 동의한다는 것이 아니고 그에 관한 학술적 논의를 하는 자리가 마련된다는 소식을 전한 겁니다. 
식민지 근대화론이 잘못됐다면 토론을 통해 시비를 가려야 하지 않겠습니까?" 
"당신 어느 나라 사람이야…!" 
미국 스탠퍼드대 신기욱 교수(사회학)가 5일 성균관대 동아시아학술원이 주최한 '미국 동아시아학계 석학초청 집중강좌'에서 "일제강점기에도 식민지성과 근대성이 병존했다는 점을 인정해야 한다"는 내용의 강연을 한다는 기사(본보 9월 1일자 A19면)가 게재된 날, 기자는 흥분한 독자들의 전화를 여러 통 받아야 했다. 
기자는 단순 사실을 전한 기사에도 흥분하는 독자들이 많은 것을 알고는 강연장에서 너무 격렬한 논쟁이 벌어지지 않을까 염려했다. 
그러나 5일 성균관대 600주년기념관의 강연장은 너무나 차분했다. 
강연장은 오로지 식민지 근대화론자들의 장이었다. 
식민지 근대화론 그 자체로는 논의가 진지하게 진행됐지만 이 입장에 반대해왔던 학자들도, 격한 어조로 항의했던 독자들도 강연장에서는 찾아볼 수 없었다. 
식민지 근대화론의 대표적 논객 중 한 사람인 이영훈 교수(서울대·경제사)는 식민지 근대화론의 전개과정을 장황하게 설명하는 '여유'를 보이기까지 했다. 
이에 반대하는 '식민지 수탈론'의 입장에 있는 한 학자에게 나중에 전화로 불참 이유를 묻자 그는 "논문 발표가 아닌 강연 형태인 데다 논쟁을 다시 할 만큼 새로운 주장이 나온 것도 아니어서 나설 필요를 못 느꼈다"고 말했다. 
그의 말도 수긍할 수 없는 것은 아니다. 
하지만 상대를 존중하며 대화를 통해 합리적 결론을 찾아가지 않고 각자 자기주장만 펼친다면 학문적 성과는 나오지 않을 것이다. 
'돌 하나, 인생 한 수.' 
깊어가는 가을을 무대삼아 벗과 함께 바둑 한판을 두고 싶은 계절. 
대규모 아마바둑대회가 잇따라 열려 아마바둑팬의 갈증을 씻어준다. 
21일 서울 마포구 상암동 서울월드컵경기장에서 개막되는 스카이라이프 전국아마바둑체전은 국내 최초의 시도대항 바둑대회. 
결승전이 열리는 12월 6일까지 3개월 동안의 바둑체전은 체육대회와 유사한 방식으로 치러진다. 
16개 시도별로 주장 2장 3장(여성) 4장(2인1조) 등 4개 부문의 대표선수가 토너먼트를 치러 금·은·동메달을 가리고 종합우승팀을 선정한다. 
유창혁 9단, 한철균 양건 6단, 송태곤 4단, 한해원 2단이 지도 다면기를 펼치며 바둑퀴즈와 공개해설 등 다양한 행사가 열린다. 
02-3662-4590 
제1회 인천세계아마바둑선수권대회도 27일～10월 3일 문학월드컵경기장 컨벤션센터에서 열린다. 
세계 62개국의 대표선수가 참여하는 이 대회는 일본에서 매년 열리는 세계아마바둑선수권대회에 비해 참가선수의 수준과 규모면에서 뒤지지 않는다. 
일본 사토시 히라카 8단, 중국 이궈순 7단, 러시아의 알렉세이 라자레프 6단 등 세계아마바둑계의 강자들이 참가한다. 
한국대표선수로는 한국기원 연구생 출신의 김정환 6단(20)이 국내 아마랭킹 1위인 하성봉 7단을 물리치고 선발됐다. 
인천시는 아마바둑팬 500명과 프로기사 50명이 참가하는 대규모 다면기와 초대형 바둑판에서 사람을 바둑돌로 이용하는 대국 등 이벤트를 마련하고 있다. 
032-431-5281 
15일 밤 서울 장충동 국립극장 하늘극장(노천극장)에서는 뮤지컬 '유린 타운'의 제작 발표회가 열렸다. 
다른 제작발표회 때와는 달리 이날 공연주최사인 신시 뮤지컬컴퍼니측은 일반 관객들까지 초청해 뮤지컬의 하이라이트를 선보였다. 
덕분에 하이라이트 공연은 노천극장을 가득 채운 650여명 관객의 환호로 본공연 못지않게 뜨거운 열기로 가득 찼다. 
'유린 타운'이 눈길을 끄는 이유는 지난해 8월 초연 당시 흥행이 부진했는데도 이번에 3개월 이상의 장기공연으로 무대에 다시 오른다는 점(10월 3일부터 서울 청담동 우림 청담시어터). 
'유린 타운'이 관객들을 다시 찾아온 이유는 무엇일까. 
● 처음부터 '오픈 런' 
신시측은 이례적으로 관객 반응에 상관없이 '오픈 런'을 결정했다. 
오픈 런이란 폐막일을 정하지 않은 공연을 말한다. 
이 같은 결정은 작품의 질에 대한 제작사의 확신이 그만큼 크다는 것을 뜻한다. 
중견 연출가 심재찬이 연출한 한국의 '유린 타운'은 미국 원작 공연사 스태프들이 관람하고 "원작을 가장 재미있고 독특하게 재해석했다"고 평할 정도로 작품성을 인정받았다. 
신시의 박명성 대표는 "지난해에는 홍보가 부족해 흥행에 어려움이 많았지만 작품이 좋은 만큼 이번에는 다를 것"이라고 말했다. 
● 화려한 '더블 캐스팅' 
'유린 타운'의 또 다른 장점은 '화려한 캐스팅'. 
명성황후의 이태원과 김성기를 비롯해 이건명 서영주 성기윤 주원성 이경미 양꽃님 황현정 등 실력을 인정받은 뮤지컬 스타들이 대거 출연한다. 
스타들의 '더블 캐스팅'을 통해 이들의 연기를 비교할 수 있다는 점도 흥밋거리. 
1999년 미국 뉴욕의 한 소극장에서 처음 공연된 '유린 타운'은 2001년 브로드웨이로 진출한 뒤 지금까지 큰 인기를 얻고 있다. 
물 부족으로 인해 모든 시민들이 공중화장실만을 사용해야 하는 가상의 도시가 배경. 
몰래 용변을 볼 경우 범법자로 체포되는 이 도시에서 유린 굿 컴퍼니가 독점적으로 화장실을 운영한다. 
이 회사의 횡포에 반발한 군중이 폭동을 일으켜 '자유로운 화장실 사용권'을 쟁취한다는 줄거리. 
● 작은 뮤지컬이 뜬다? 
올해 장기공연으로 흥행이 되고 있는 뮤지컬은 초기 제작비 10억원을 넘지 않는 소규모 번역극들. 
이에 비해 20억원 이상의 제작비를 들인 대작들은 적자를 봤다. 
5월에 개막해 현재 공연 중인 '그리스'(동숭아트센터 동숭홀)나 4월 초연에 이어 앙코르 공연에 들어간 '난센스 잼보리'(연강홀) 등은 대표적 성공사례. 
'유린 타운'은 올해 뮤지컬 흥행작의 '성공 공식'에 딱 들어맞는다. 
약 6억원의 제작비를 들인 소규모 번역 뮤지컬로 탄탄한 작품성을 바탕으로 하고 있기 때문이다. 
평일 오후 8시. 
토요일 오후 4시, 8시. 
일요일 오후 2시, 6시. 
4만원. 
02-577-1987 
사이버오로 타이젬 등 국내 인터넷 바둑 사이트에 최근 '포인트' 열풍이 불고 있다. 
포인트제는 유료 회원에게 일정 포인트를 줘 대국에 베팅을 하거나 부가 서비스를 이용하게 한 것. 
타이젬에 합병된 라이브바둑이 지난해 처음 도입해 폭발적인 인기를 끌자 각 사이트들이 앞 다퉈 뛰어들었다. 
이들 사이트는 대략 회원 가입때 10만 안팎의 포인트를 준다. 
회원들은 주로 6, 7단 이상 고수들의 대국에 이 포인트를 이용해 베팅한다. 
베팅 한도는 자기 누적 포인트의 절반이며 초반 50수 이내에 베팅을 할 수 있다. 
회원들은 대국자의 총전적과 상대전적, 최근 승률 등을 참고해 베팅한다. 
타이젬은 프로기사인 '바둑조폭'과 '스위스뱅크'의 대국때 2억5000만 포인트가 걸려 사상 최대 베팅액을 기록했다. 
승자를 맞춘 이들은 베팅 포인트에 배당률을 곱한 포인트를 받으며 이긴 대국자는 총 베팅액의 2～4%를 받는다. 
사이트들은 특히 전체 포인트 통화량 관리에 심혈을 기울이고 있다. 
포인트 총량이 너무 많으면 가치가 떨어지고 통화가 부족하면 '빈곤한' 회원들이 많이 생기기 때문이다. 
타이젬의 김문수 전략기획팀 차장은 "최근 발생한 통화 부족 사태로 이벤트 행사 때 일정 포인트를 조건없이 나눠줘 인플레이션을 유도했다"며 "30만 회원 규모로 보면 약 500억 포인트의 총통화량이 바람직하다"고 말했다. 
포인트를 둘러싸고 여러 해프닝이 빚어지기도 한다. 
'포인트 좀 나눠주세요' '포인트 안 주면 불시에 찾아가겠다'는 '앵벌이'나 고난도 퀴즈를 출제한 뒤 맞힌 이들에게 고액의 포인트를 나눠주는 회원도 있다. 
● 극단 수레무대는 르네상스 시기의 희극 양식인 '콤메디아 델 아르테(commedia del arte)'의 형식을 따라 만든 연극 '꼬메디아'를 공연한다. 
'콤메디아 델 아르테'란 엉터리 소동, 노골적 농담, 개그, 슬랩스틱 등의 특징을 갖는다. 
이 같은 원칙에 충실히 따른 '꼬메디아'는 배우들의 신체 기술과 기예에 의존한 작품. 
'피크닉 바구니' '사랑의 편지' '곰' 등 6가지 에피소드를 공연한다. 
23일부터 10월 19일까지 홍익대 앞 포스트극장. 
02-3141-1770 
● 극단 차이무는 이상우 원작의 풍자극 '돼지사냥'을 공연한다. 
시골 욕쟁이 할머니의 '씨돼지'를 찾아 나선 마을 사람들과 탈옥한 할머니의 아들을 찾아 나선 비밀 수사관들이 벌이는 소동을 다뤘다. 
민복기 연출. 
김승욱 이대연 등 출연. 
10월 26일까지 동숭아트센터 소극장. 
02-762-0010 
19일 발표된 '연극인 100인 성명'은 최근 정부 산하 문화예술기관장에 한국민족예술인총연합(민예총) 출신 등 진보계 인사들이 잇따라 임명된 데 대해 연극계의 '주류 세력'이 결집해 공식적으로 반대의견을 밝혔다는 점에서 앞으로 문화계에 큰 파장이 예상된다. 
이번 성명은 얼마 전 '전국대학 국악과교수 포럼'이 국립국악원장 임명 무효를 주장하고 나선 데 이은 것으로 앞으로 분야별로 현 정부의 인사문제와 문화정책에 대한 반발이 확산될 것으로 보이기 때문이다. 
무엇보다 이번 '100인 성명'은 한국 연극을 이끌어가고 있는 연극인들이 대거 참여했다는 점에서 의미가 남다르다. 
차범석 예술원 회장을 비롯해 연출가인 권오일 강유정 정진수 윤호진 손진책씨, 평론가 서연호 이태주씨, 배우인 권성덕 박정자 유인촌씨 등 원로와 중진들까지 두루 성명에 동참한 것. 
차 예술원 회장은 "오늘 모인 것은 우리가 살아남자는 소승적 차원이 아니라 전체 문화예술계의 발전을 위한 것"이라고 밝혔다. 
정진수 성균관대 교수는 이날 기자회견에서 "'100인 성명'이란 상징성을 나타내기 위해 연장자 순으로 100명만 채웠을 뿐 뜻을 같이한 젊은 연극인들은 훨씬 더 많다"고 밝혔다. 
사실 연극인들이 하나로 결집해 성명을 발표한 것은 이례적인 일. 
1981년 당시 전두환 대통령의 호헌선언 이후 연극인들이 항의성명을 발표한 이래 지금까지 단 3차례의 공식 성명 발표가 있었을 뿐이다. 
이번 성명 발표는 많은 연극인들이 '정치권력을 이용해 예술계의 질서를 인위적으로 재편'하려는 정부의 시도를 얼마나 심각한 위협으로 받아들이고 있는지 보여주는 셈이다. 
새 정부 출범 이후 지금까지 문예진흥원 영상자료원 국립국악원 국립현대미술관 등 정부 산하 주요 문화단체 기관장들은 진보계열 인사들이 차지했고, 이에 대한 기존 문화예술계의 거부감은 커져 갔다. 
특히 정부가 예술지원기구인 문예진흥원을 민간 주도의 '문화예술위원회' 체제로 바꾸겠다고 밝힌 것은 연극인들의 단합에 기폭제가 됐다. 연극계에서는 정부안대로 될 경우 참여 위원(11명)의 성향에 따라 특정 세력이 지원금을 독식할 수 있다는 우려가 높다. 
그런데 최근의 편중 인사에 대한 집단 발언이 연극계에서 처음 나온 까닭은 무엇일까.사실 
문학 등 다른 분야에 비해 연극 현장에서는 진보적 성향의 예술가들의 세력이 크지 않은 편이다. 
그럼에도 중 단체장과 문화예술위원회 위원 등을 연극계의 주류도 아닌, 특정 단체의 인사들이 독식함으로써 전체 연극계에 큰 영향을 주지 않을지 연극인들은 걱정하고 있는 것이다. 
한편 이번 성명과 관련해 정남준 민예총 사무총장은 "최근의 인사는 민예총과 관련이 있는 것이 아니라 단체장 개인의 역량이 인사에 반영된 결과"라고 말했다. 
이창동 문화관광부 장관은 20일 성명을 주도한 연극인 10명과 오찬을 갖고 이번 성명과 관련해 의견을 교환할 예정이다. 
시인 류시화씨(45)는 울림이 있는 목소리로 읊조렸다. 
"나는 땅 끝까지 가보았네. 
물이 있는 곳 끝까지도 보았네. 
나는 하늘 끝까지 가보았네. 
… 하지만 나와 연결되어 있지 않은 것은 하나도 발견할 수 없었네." 
(나바호족 노래) 
그는 잠시 침묵한 뒤 새로 펴낸 책 '나는 왜 너가 아니고 나인가'(김영사)에 두 손을 얹었다. 
그리고 말했다. 
"'미타쿠예 오야신.' 
인디언들의 인사말이죠. 
우리 모두는 서로 연결돼 있다는 뜻이에요. 
사람들에게 인디언들의 목소리를 들려주고 싶어요. 
류시화라는 이름은 조금도 중요하지 않아요. 
그리고 '흥행'을 염두에 둔다면 어느 누가 15년을 꼬박 바쳐 900쪽이 넘는 책을 쓰겠습니까." 
'인디언의 방식으로 세상을 사는 법'이라는 부제가 붙어 있는 '나는 왜…'에는 인디언들의 삶과 문화, 슬픈 소멸의 역사가 담긴 인디언 추장들의 연설문 41편을 비롯해 인디언 어록 및 사진 100여점이 실려 있다. 
"21세기 우리의 삶은 본질에서 벗어나 있어요. 
더 많이 소유하려는 욕심은 모든 것의 중심에 인간을 두게 하죠. 
우리 자신이 이미 많은 것을 가지고 있다고, 그러나 더 많은 것은 자연과 대지에서 온다고 이야기하는 인디언들의 목소리에 귀를 기울여야 해요." 
인디언들에게 자연은 소유할 수 없는, 모두가 공유하는 조화로운 장소. 
그들은 생명을 가진 것들과 더불어 살았고, 그런 존재들에 늘 감사했다. 
다름을 인정하는 공존(共存)이 인디언들의 삶의 방식이었다. 
그러나 이제 자연이란 그저 개발의 대상일 뿐. 
나와 다른 것을 밀쳐버리는 세태에 대해 류씨는 안타까워했다. 
부록에 담긴 인디언의 달력과 이름은 꽤나 시적(詩的)이다. 
1월은 '해에게 눈 녹일 힘이 없는 달'(앨곤퀸족), '바람 속 영혼들처럼 눈이 흩날리는 달'(북부 아라파호족)이며, 아파치족은 7월을 '열매가 빛을 저장하는 달'이라고 부른다. 
1987년부터 미국을 오가며 인디언을 만나고 자료를 수집해 온 류씨는 "언젠가 인디언보호구역에 머물면서 3일 만에 선물 하나를 얻었다"면서 웃었다. 
"만나는 인디언들마다 붙들고 질문을 퍼부어댔더니 '질문이 너무 많아(too many questions)'라는 별명을 붙여주더라고요." 
◇부시, 메이드 인 텍사스/마이클 린드 지음 임종태 옮김/364쪽 1만2000원 동아일보사 
정치인의 성장 배경과 정치적 입신의 과정은 그의 대내외 정책의 근거를 이루는 세계관 형성에 지대한 영향을 끼친다. 
이 책은 조지 W 부시 미국 대통령의 '정치적 고향'인 텍사스주의 정치 경제 문화 종교에 대한 미시적 분석을 통해 부시 대통령과 부시 행정부의 대내외 정책의 뿌리를 깊이 있게 파헤친 저작이다. 
부시 행정부의 대내외 정책을 표피적으로 이해한 기존 국내외 저서들과는 명백하게 구분된다. 
부시 행정부의 등장은 바로 텍사스 중심의 정치이념이 미국 중앙정치에 투영되는 것을 의미하며, 현재 미국의 국제적 위상에 비추어 볼 때 전 세계에 투사되는 것이기도 하다. 
텍사스가 배출한 또 다른 대통령인 린든 존슨은 민주당 프랭클린 루스벨트의 후예. 
존슨은 뉴딜정책을 지지한 자유주의자로서 인종 차별정책의 철폐와 사회보장제도의 확립을 통해 '위대한 사회' 정책을 시행했다. 
이와 달리 남부 보수주의를 대변하는 텍사스 엘리트들은 1930년대부터 뉴딜정책과 존슨의 개혁에 강력하게 반대해 왔다. 
1990년대 들어서는 보수적인 성향의 남부 민주당원들이 공화당에 입당하는 반란을 일으켰다. 
이로써 1994년과 2002년 중간선거에서 공화당이 상하원을 장악했고 급기야 2000년 대선에서 텍사스 보수주의를 대변하는 부시가 백악관을 장악하게 됐다. 이 책에서는 이 일련의 과정이 유려한 필치로 서술된다. 
군수산업에 대한 투자 강조, 석유와 같은 자원을 중시하는 정책, 부유층에 대한 세금감축안 시행, 유럽 중에서도 영국과의 유대를 강조하는 전통 등 텍사스 특유의 정치문화가 현재 미국의 대내외 정책에 어떻게 반영되었는지도 여실히 드러난다. 
이 책에서 특히 흥미로운 것은 윌리엄 크리스톨, 윌리엄 베넷, 로버트 케이건 등과 같은 동부출신 신보수주의자들이 텍사스의 정치이념을, 동부를 포함하는 미국의 주류적 언어로 해석해 내는 이론가들임이 명백히 서술된다는 점이다. 
또 1991년 걸프전 당시 이라크 진격과 후세인 제거의 확전론이 아버지 조지 부시 전 대통령에 의해 거부된 후 권력 중심에서멀어질 수밖에 없었던 폴 울포위츠 등 신보수주의자들이, 민주당 집권기인 1990년대 10년 동안 절치부심하며 재기의 기회를 노리는 과정도 적나라하게 묘사된다. 
4000억달러가 넘는 국방비 지출과 부유층에 대한 세금감축안의 실시로 현재 미국의 재정적자는 5000억달러에 육박하고 있다. 
이것은 미국 국내총생산의 약 5%에 해당된다. 
경기 침체가 부시 전 대통령의 재선에 걸림돌이 되었듯이, 이러한 재정적자 폭의 확대는 미국 경제와 부시 대통령의 재선에 부정적인 영향을 끼칠 것이다. 
그렇다고 부시 행정부가 갑자기 기존의 정책 노선을 선회하지는 않을 것이라는 사실을 저자는 간파하고 있다. 
기존 대내외 정책의 변경은 부시 대통령 스스로 정책적 과오를 인정하는 결과를 가져와 내년 대선에 부정적인 영향을 줄 것이기 때문이다. 
마지막으로 저자는 21세기 미국의 지역갈등은 더 이상 전통적인 남부와 북부 사이의 갈등이 아니라 미국의 연안 지역과 내륙 지역 사이의 갈등이 될 것이라는 점을 지적한다. 
뉴딜정책이 저개발 상태의 남부와 서부를 부유한북동부 수준으로 끌어올리는 데 기여했다면, 21세기 미국의 지방 정책은 내륙과 연안의 균형적 발전을 이룩하는 데 초점이 두어져야 한다는 것이다. 
미국은 남부의 보수주의와 연안 도시 지역의 진보주의라는 양 극단을 넘어서는 제3의 길을 통해 21세기형 지방분권적 뉴딜 정책을 추진해야 한다고 저자는 주장한다. 
지방분권화를 정책목표로 제시하는 노무현 정부의 정책개발에 하나의 대안을 제시하는 대목이기도 하다. 
▼저자 마이클 린드는? 
▼ 
미국의 민간연구소 뉴아메리카파운데이션의 선임연구원. 
그 자신 텍사스에서 5대째 살고 있는 리버럴 성향의 정치학자다. 
'뉴요커' '하퍼스 매거진' '내셔널 인터레스트' 등에 글을 기고해 왔으며 21세기 미국정치의 나아갈 바를 밝힌 공저 '정치의 미래'(바다)에 대해서는 뉴욕 타임스가 '당장 실현되기는 힘들지만 주목해야 할 정치개혁의 청사진'이라고 평가했다. 
◇코카콜라는 어떻게 산타에게 빨간 옷을 입혔는가/김병도 지음 
/296쪽 1만2000원 21세기북스 
산타에게 빨간 옷을 입힌 것은 코카콜라였다. 
1920년대 콜라 판매가 비수기에 접어드는 겨울, 판매량을 늘리기 위해 고심하던 코카콜라는 겨울 이미지에 잘 어울리는 산타를 광고 캠페인에 등장시켰다. 
근엄한 표정의 산타는 코카콜라의 상상력에 힘입어 웃는 모습의 뚱뚱한 할아버지가 됐다. 산타가 코카콜라를 연상시키는 흰색 털이 달린 빨간색 외투를 입고 커다란 벨트를 차기 시작하면서 자연스럽게 '크리스마스=산타' '산타=코카콜라'라는 등식이 성립됐다. 
현재 코카콜라의 브랜드 가치는 690억달러(약 85조원)로 세계 최고. 
여기에는 산타가 기여한 바도 클 것이다. 
신간 '코카콜라…'는 이처럼 위기를 돌파하는 마케팅 기법을 기업들의 실제 사례를 들어 소개하고 있다. 
저자는 서울대 경영대 교수. 
저자는 마케팅의 위기를 극복하는 방법으로 'CRM(Customer Relationship Management)' '브랜드 사이언스' '끊임없는 테스트를 통한 학습' '제휴마케팅' '제품 및 서비스 개념의 확장' '다채널 관리' 등 6가지를 제시했다. 
세계 최대 서점인 미국의 반스앤드노블과 스위스의 시계회사 스와치는 '제품 및 서비스 개념의 확장'으로 위기를 돌파한 대표적 기업. 
반스앤드노블은 침체된 출판 경기를 타개하기 위해 1990년 서점의 개념을 '고객이 편안하게 독서의 기쁨을 누리고 지식 탐구를 하는 곳'으로 바꾸고 초대형 서점을 설립하기 시작했다. 
서점 안에 소파와 안락의자를 두었으며 커피숍과 아이들이 뛰어놀 수 있는 공간도 마련했다. 
반스앤드노블에 자극받은 기존의 대형 서적 체인들도 경쟁적으로 초대형 서점 설립에 나섰고 그 결과 하강곡선을 그리던 미국의 서적 판매량은 다시 늘기 시작했다. 
세계 시계산업을 100년 이상 지배했던 스와치는 1970년대 말 일본과 홍콩의 시계시장 진입 이후 급속한 시장 점유율 하락을 맛보아야했다. 
1984년 스와치는 '한번 사면 평생 차고 다니며 사람의 지위를 나타내던 장신구'에서 '패션소품'으로 시계의 개념을 바꾸었다. 
결과는 스와치의 부활이었다. 
◇옛 사람 72인에게 지혜를 구하다/김갑동 지음/384쪽 1만2000원 푸른역사 역사는 승자의 기록이다. 
그래서 역사에는 고민이 없다. 
역사 속의 승자는 늘 정당하기 때문이다. 
그래서 고민은 역사를 기록하는 이의 몫이 아니라 그것을 읽는 이의 몫이다. 
이 책은 고대부터 근현대까지 한국사에 한 획을 그었던 '라이벌'을 통해 오늘의 우리가 배울 점을 모색하고 있다. 
고구려의 장수왕과 백제의 개로왕부터 원효와 의상, 최영과 이성계, 여운형과 박헌영, 김구와 이승만 등을 맞세웠다. 
신라의 해상왕 장보고에게는 두 명의 맞수가 있었다. 
하나는 친구인 정년이고, 다른 하나는 부하인 염장이다. 
정년과 장보고는 어릴 때부터 친구였다. 
정년의 용맹은 장보고를 뛰어 넘었다. 
두 사람은 함께 당나라로 건너가 나름대로 성공을 거둔다. 
그러나 더 큰 성공을 위해서는 서로를 넘어야 했다. 
비방이 오갔고 친구 사이는 멀어졌다. 
결국 무예가 뛰어난 정년은 당나라에 남고, 뒤처진 장보고는 신라로 돌아왔다. 
이후 두 사람의 처지는 바뀌었다. 
장보고는 신라에서 지방 세력을 형성한 반면 중국인들의 시기로 정년은 지위를 잃고 몰락한 것. 
실망한 정년은 주위의 만류에도 불구하고 신라로 돌아갔다. 
한때 라이벌이었으므로 자신을 홀대하리라던 정년의 예상을 깨고 장보고는 그를 크게 기용했다. 
정년은 군사를 끌고 출정해 민애왕을 쫓아내고 신무왕을 옹립하는데 활약을 했다. 
장보고의 부하였던 염장은 신무왕을 옹립하기 위해 경주로 갔다가 출세를 위해 그곳에 눌러앉은 인물. 
신무왕에 이어 즉위한 문성왕이 장보고를 제거하고 싶어 한다는 것을 안 염장은 자원해 청해진으로 돌아간다. 
염장은 문성왕의 횡포를 피해 장보고에게 되돌아왔다며 그를 속이고는 술자리를 틈타 장보고를 죽였다. 
저자는 이 일화의 말미에 사람의 인연, 또는 인사(人事)의 중요성에 대해 단상을 덧붙인다. 
◇24/7 이노베이션/스티븐 M 샤피로 지음 김원호 옮김/304쪽 1만5000원 시아출판사 
솔직히 요즘처럼 직장에서 혁신이 강조된 적도 없었다. 
외환위기 이후 혁신은 우리나라 기업 경영에서 중요한 화두가 됐다. 
과거와 달라져야 한다는 강박관념, 변하지 않으면 안 된다는 절박함이 모든 경영자들을 혁신이라는 구호 아래로 내몰고 있는 형국이다. 
안타까운 것은 혁신의 필요성에 대해 모든 구성원들이 공감하면서도 이를 제대로 실천한 기업은 드물다는 사실이다. 
이 책은 이러한 혁신의 문제를 체계적으로 다루고 있다. 
저자가 주장하는 혁신은 일회적인 혁신이 아니다. 
저자는 역량으로서의 혁신을 강조한다. 
혁신을 하나의 역량으로 발전시킨 기업은 한두 가지의 혁신적인 아이디어에 의존하지 않을뿐더러, 혁신을 담당하는 사람들을 지정하는 인위적인 혁신도 추구하지 않는다. 
대신 기업 내의 모든 사람들이 항상 혁신을 추구하기 때문에, 기업이 가지고 있는 많은 문제를 찾아서 해결할 수 있다. 
하지만 현실적으로 대부분의 기업에서 혁신은 일회적인 행사에 불과하다. 
자유 토론을 중심으로 브레인스토밍을 하거나, 아이디어를 공모하여 채택된 것을 상품화하는 수준에 그치고 있다. 
그렇다면 역량으로서의 혁신, 즉 혁신 기업이 되기 위해서는 어떤 점들을 고려해야 하는가. 
저자는 혁신 기업이 되기 위해서는 무엇보다도 기업 내부의 개선 사항만을 살피기보다는, 고객들이 무엇을 바라고 있는지 파악하는 데 더 많은 노력을 기울여야 한다고 강조한다. 
나아가 단순히 고객의 요구를 해결해주는 차원에서 그칠 것이 아니라, 기업 활동에 고객들을 적극적으로 참여시켜야 한다고 주장한다. 
이처럼 혁신은 그저 단순한 비용 절감이나 경영 합리화를 의미하는 것이 아니다. 
고객의 관점에서 가치를 증진시킬 수 있는 방안을 찾는 것이다. 
다음으로 저자는 혁신은 경쟁사들과 차별화를 꾀할 수 있는 핵심적인 부분에 초점을 맞추어야 한다고 설명한다. 
인력이나 자금이 한정되어 있기 때문에 모든 면에서 한꺼번에 혁신을 추구할 수는 없다. 
혁신의 우선순위가 필요하다. 
따라서 차별화하기로 한 업무나 역량을 최우선적인혁신의 대상으로 삼아야 한다. 
특히 저자는 차별화하는 것 이외의 업무나 보조적인 역량은 차라리 자동화하거나 아웃소싱하는 것이 좋다고 제안한다. 
우리가 원하는 만큼 혁신을 하지 못하는 가장 큰 이유는 지식이나 도구, 프로세스가 없기 때문이 아니다. 
행동이 따르지 않고 습관이 되어 있지 않기 때문이다. 
이처럼 혁신이란 사람에 의한, 사람을 위한 것이다. 
따라서 직원들을 중시하는 기업만이 혁신에 성공할 수 있다. 
그러나 유감스럽게도 많은 기업들은 혁신을 달성할 수 있는 직원들의 능력을 과소평가하고 있다. 
결국 저자의 주장처럼 혁신은 조직 구석구석에 스며들어 가야 한다. 
많은 혁신이 실패하는 것도 기업 문화를 바꾸지 못했기 때문이다. 
구호성 혁신이 아니라 내실 있는 혁신에 관심 있는 경영자들에게 꼭 권하고 싶은 책이다. 
◇역발상의 법칙/로버트 서튼 지음 오지호 옮김/60쪽 1만5000원 황금가지 
경영에는 전통적으로 '옳다'고 여겨지는 원칙들이 있다. 
대기업을 이끄는 경영자부터 몇 명의 부하직원과 함께 일하는 작은 팀의 팀장까지, 조직의 리더는 대개 과거로부터 배워 온 이런 원칙들을 아무 의심 없이 따르기 마련이다. 
예를 들면 신입사원을 채용할 때는 그 기업의 문화와 맞는 사람을 채용하라든지, 조직에 꼭 필요한 사람만을 고용해 생산성을 극대화하라든지 하는 것이 그런 원칙들이다. 
기업(또는 조직)이 어느 정도 궤도에 오르기까지 이런 원칙들은 큰 역할을 하기도 한다. 
하지만 '혁신'이라는 관점에서 보면 전통적인 원칙들은 걸림돌이 될 수도 있다. 
이 책의 저자는 과거의 눈으로 볼 때 '이상한 아이디어(Weird Ideas)', 즉 '역발상'이 오히려 기업의 활력소가 되고, 나아가 기업을 살리는 길이라고 주장한다(이 책의 원제는 'Weird Ideas That Works'). 
저자의 주장은 단지 그의 머릿속에서 나온 뜬금없는 이야기가 아니다. 
미국의 많은 기업들에서 실제로일어났던 사례들을 분석해 내린 결론이다. 
저자는 14가지 '역발상의 법칙'을 설명하면서 역발상이란 곧 창의력과 맞닿는다는 점을 강조한다. 
흔히 조직의 융화를 추구하는 경영자는 자기 마음에 드는 사람만을 고용하려 한다. 
동료 또는 부하직원과의 마찰을 두려워하기 때문이다. 
임원들은 자신의 마음에 들지 않는 사람들을 승진시키기 꺼려하고, 이로 인해 비슷한 성향을 가진 사람들끼리 경영층을 형성하게 되는 경우가 많다. 
하지만 이는 자신의 마음에 들지 않는 사람이 곧 '자신이 갖지 못한 능력을 가진 사람'이란 점을 간과한 것이다. 
애플 컴퓨터의 창업주인 스티브 잡스는 1976년 투자사로부터 "마케팅 전문가를 영입하지 않으면 투자를 하지 않겠다"는 통보를 받고 마이크 마쿨라를 경영진에 끌어들인다. 
마쿨라는 곧 마이크 스콧을 애플 컴퓨터로 영입했다. 
마쿨라, 스콧 모두 경험이 풍부한 전문경영인이었다. 
당시만 해도 기술과 의욕만 있었던 '히피 스타일'의 젊은이 잡스가 나이 많은 '원칙주의자' 경영진과 마찰을 빚는 것은 당연했다. 
이들은 만나면서부터 서로를 싫어하기 시작했고, 심지어 스콧과 잡스는 면전에서 소리를 지르며 싸우기도 했다. 
그러나 이들의 개인적인 마찰은 기업의 성패와는 무관했다. 
스콧이 가지고 있던 재무와 마케팅 능력은 잡스가 가진 애플 컴퓨터의 기술력과 훌륭히 융합해 기업을 키워냈다. 
저자가 이 일화에서 발견한 '역발상'은 "당신을 불편하게 하는 사람, 당신이 싫어하는 사람을 고용하라"는 것이다. 
저자는 스탠퍼드대 경영학 교수이자 경영컨설턴트. 
휴렛팩커드, IBM, 3M 등의 최고경영자나 간부사원들과의 워크숍을 통해 '역발상'의 현장 적용에 관해 연구하고 있다. 
원로 영문학자 안동림씨(71·전 청주대 교수)에게 "서재를 구경시켜 달라"고 전화했다. 
안 된다며 손을 휘휘 젓는 모습이 보이는 듯했다. 
이름난 장서가로 알고 있었기에 다소 의외였다. 
"아파트로 이사 온 지 1년 되었는데, 아직 책 정리를 못했어요. 
당장 들춰봐야 할 책도 한참 걸려 찾는 지경이야. 
그냥 책 얘기 음악 얘기 하려면 와요." 
추석 연휴가 끝나는 일요일 오후, 서울 성북구 동소문동 공기 좋은 산자락에 있는 그의 자택을 찾았다. 
책 두고 책 읽는 곳을 서재라고 한다면, 그의 서재는 두 개의 공간으로 나뉘어 있었다. 
각각 3, 4평 남짓. 
책이 '사는' 방에는 양 편의 긴 벽이 책으로 빼곡했다. 
주문 제작한 서가는 앞뒤 두 줄. 
미닫이문처럼 책장에 바퀴를 달아 공간을 두 배로 활용할 수 있도록 했다. 
방문 바로 옆 공간에는 클래식 음악 CD가 천장까지 꽉 차 있었다. 
"책이고 음반이고 이사 올 때 반 이상 버렸는데도 이 지경이에요." 
그는 너털웃음을 지었다. 
서가의 반 이상은 클래식 음악 또는 중국 고전을 다룬 영어 일어 서적이 차지하고 있다. 
'Musical Anecdotes(음악일화집)' '觀音經講話' 등의 제목이 눈에 띄었다. 
그가 클래식 명반 탐구가들에게 필독서로 꼽히는 '이 한 장의 명반'(현암사) 저자이며, 93년 '장자'를 완역했고, 중국 고승들의 일화가 담긴 '벽암록'을 번역해 내놓은 사람이라는 점을 기억한다면 어색하지 않다. 
분야를 가리지 않는 그의 왕성한 호기심은 어디서 나오는 걸까. 
책이 그를 '만나는' 공간으로 자리를 옮겼다. 
영국제 앰프 옆에 지금은 찾아보기 힘든 LP(검은 옛 레코드판) 플레이어, 그 옆의 '검은 물건'이 눈에 익었다. 
"아 그거, 플레이 스테이션이야. 
요새 게임에 빠져서." 
젊은이들 하는 첨단 게임은 못하고 '손가락 운동' 차원의 게임이나 한다고 그는 말했다. 
LP 플레이어 위에는 클래식 DVD가 수북하다. 
얼핏 보기에도 발매된 지 며칠 안 되는 신보들이었다. 
모니터에서는 경호원을 소재로 한 TV 연속극이 흘러나오고 있었다. 
"저 드라마 보십니까?" 
"응, 보고 있지. 
그런데 왜 저런 데까지 정치 얘기가 나와야 하나? 제대로다루지도 못하면서." 
문득 그가 어깨를 툭 치며 "이것 봐" 했다. 
이어폰이 달린, 우표만 한 크기의 최신 '오디오'였다. 
MP3 플레이어와도 다르다고 했다. 
옆에 켜놓은 노트북 모니터에는 인터넷 서점 '반즈 앤 노블' 사이트를 띄워놓고 있었다. 
매달 30～40권씩 해외 신간을 주문하는 데 사용한다. 
요즘 읽는 책은? 
주역에 빠져 있다. 
중국인 학자 알프레드 후앙의 '완본 역경'(The Complete I Ching·1998)을 주 텍스트로, 일본인 오다 렌타로의 '역경강화'(易經講話) 등을 참조해 읽고 있다. 
'노자' '벽암록'에 빠졌을 때 그랬듯이, 아무 속셈 없이 읽고 있으니 어떤 산물이 나올지도 아직은 알 수 없다고 했다. 
"나? '잡놈'이오. 
깊이 파지는 못해도 이것저것 기웃거리는 게 내 체질이야. 
이런 기막힌 재미들이 책에, 음반에, 인터넷에, 어디나 있는데, 신나지 않아요?" 
분명 그의 말은 뻔한 위장을 담고 있었다. 
연속극이나 게임까지는 아니더라도, 손대는 분야마다 일정한 '깊이'를 획득하고 인정받고 있는 노학자가 부러웠다. 
◇다비드의 야심과 나폴레옹의 꿈/김광우 지음/527쪽 2만8000원 미술문화 
프랑스 혁명의 광풍 속에 영웅으로 떠오른 나폴레옹 보나파르트는 1804년 12월 2일 파리의 노트르담 대성당에서 자신의 머리에 스스로 왕관을 쓰고 아내 조제핀에게 직접 관을 씌우는 대관식을 거행하며 황제가 됐다. 
자크 루이 다비드는 이 역사적 순간을 가로 9.9m, 세로 6.69m의 거대한 화폭에 담아냈다(180～1807). 
이 '황제와 황후의 대관식'에는 꼭두각시로 앉아 있는 교황 앞에서 이미 왕관을 쓴 나폴레옹이 조제핀에게 씌울 또 하나의 관을 높이 들고 당당히 서 있는 극적인 장면이 생생하게 담겨 있다. 
평민 출신으로 26세에 치안사령관이라는 막강한 권좌에 올라 프랑스 군대의 실질적인 최고 권력자가 된 나폴레옹은 1797년 12월 10일 이탈리아 원정의 승리를 축하하는 연회에서 다비드를 만났다. 
당대 최고의 권력자와 당대 최고의 화가는 서로 만나고 싶어 했고 이때부터 다비드는 나폴레옹과 그의 영광을 화폭에 담았다. 
'생 베르나르 고갯길을 지나는 보나파르트'(1800～61801), '서재에서의 나폴레옹'(1812), 그리고 '황제와 황후의 대관식'. 
역사적 배경 속에서 화가들의 삶과 작품을 재조명하는 연작을 내놓고 있는 저자는 나폴레옹의 시대 속에서 다비드의 의미와 가치를 재평가한다. 
황제는 대관식이 끝난 후 다비드에게 '황제 최고의 화가'라는 영예를 수여했고, 다비드는 그의 그림을 통해 나폴레옹을 역사 속에 영원히 기억되는 영웅으로 만들었다. 
다비드는 1750～61830년 유럽에 널리 유행한 신고전주의 미술을 대표하는 화가였다. 
고대 그리스인이 추구한 이상과 이미지들을 부활시켜 단순한 형태와 색채로 웅장한 분위기를 연출한 다비드의 신고전주의적 화풍은 보는 이에게 강렬한 인상과 메시지를 전달한다는 점에서 정치적 선전을 위해 대단히 효과적이었다. 
저자는 "다비드의 뛰어난 기교와 신고전주의 양식의 특징인 단순성과 명료함은 서양미술사에 있어 신고전주의를 완성했다는 칭찬을 받지만, 내용에 있어서는 다분히 정치 선전적이었고 관람자를 오도하는 것이었다"고 냉정한 평가를 내린다. 
◇신현준의 월드뮤직 속으로/신현준 지음/309쪽 1만5000원 웅진닷컴 
2002년 월드컵축구대회가 진행되는 동안 한반도 곳곳에서 세네갈과 아르헨티나, 포르투갈의 국기가 나부꼈다. 
눈에 익숙지 않은 국기들만 현란하게 나부낀 것이 아니다. 
월드컵 전야제에 참석했던 세네갈의 국민가수 이스마엘 로는 한국인 관객들로 가득 찬 서울 대학로의 공연장을 뜨겁게 달구었다. 
포르투갈의 가요 '파두'를 아는 사람들은 자국 선수들 앞에서 국가를 부르기 위해 고국에서 날아온 파두가수 마리자의 목소리에 귀 기울였다. 
지구촌에는 마돈나도, 마이클 잭슨도, 브리트니 스피어스나 에미넴까지도 지배하지 못하는 독자적인 노래의 영토가 있다. 
한국인에게도 이 새 영토는 이제 전혀 낯설지만은 않다. 
에밀 쿠스트리차의 영화 '언더그라운드'를 본 사람들은 기타와 브라스밴드가 기묘하게 교직되며 집시 선율과 록을 오가는 고란 브레고비치 음악의 잔향을 간직하고 있을 것이다. 
쿠바의 재즈밴드 '브에나비스타소셜클럽'의 노래와 공연은 신경숙 같은 한국 작가들에게상상력의 한 원천이 됐다. 올 9월 내한공연을 할 예정이던 아르헨티나 민속음악의 디바, 메르세데스 소사가 와병으로 한국땅을 밟지 못하는 것을 아쉬워하는 팬들의 깊은 탄식이 터져 나오기도 했다. 
이 책의 저자는 '음악산업의 지구화와 국지화'를 주제로 경제학 박사학위를 받은 뒤 인터넷 공간에서 대중음악평론가로 활약하는 사회과학자. 
이제 막 우리 앞에 '월드뮤직(world music)'이라는 이름으로 나타난 음악의 신대륙을 꼼꼼한 여행가이드처럼 구석구석 안내한다. 
먼저 '월드뮤직'의 정의는? 서구사회에서의 학술적 정의로는 △영미 팝 음악과 다르고 △팝이나 록의 국지적 변종이 아니며 △인위적으로 보존된 전통음악도 아니어야 하며 △포크 블루스 컨트리 등도 아니다 라는 것이다. 
그러나 저자는 이 '～이 아니다' 유의 월드뮤직 이데올로기로 골머리를 앓기보다는 어떻게 특정지역의 삶과 정조(情操)와 역사와 문화가 고유한 노랫가락으로 빚어졌는지를 답사하는 데 열중한다. 
예컨대 여가수 아말리아 로드리게스를 통해 세계화한 포르투갈의 노래 파두를 얘기할 때는 '사우다데'를 빼놓아서는 안 된다는 것. 
파두의 어원은 '운명'을 뜻하는 라틴어 '파툼(fatum)'이며 사우다데(saudade)는 '진정하고 강렬한 갈망'이라는 뜻이다. 
파두의 '운명'은 저항이 아니라 수용이다. 
파두의 주된 가사인 배신당한 사랑, 죽음과 절망을 모두 받아들이는 정서, 갈망을 머금은 포용이 곧 사우다데다. 
파두는 순혈주의 음악이 아니다. 
포르투갈 땅으로 흘러 들어온 앙골라 모잠비크 등의 흑인 민속음악과 포르투갈의 시적 전통, 브라질에서 수입된 발라드가 뒤섞여 길 위에서 탄생한 음악이다. 
이 책은 이렇게 음악에 깃든 그 사회 사람들의 삶의 궤적을 추적하며 아일랜드의 켈틱 음악, 헝가리의 집시음악, 안달루시아의 플라멩코와 자메이카의 레게, 브라질의 삼바 등 대서양 이쪽저쪽의 음악세계 열 두 곳을 탐방한다. 
200여개의 월드뮤직 대표음반 소개, 음악가별 음악장르별로 수록된 색인 등이 있어 '월드뮤직' 입문자에 대한 친절한 해설서로 손색이 없다. 
◇우리들의 말을 빼앗지 마세요!:농아(聾兒)들의 
인권선언 
(ぼくたちの言葉を奪わないで:ろう兒の人權宣言)/아카시(明石)서점/ 2003년 
수화는 언어다. 
당연한 이야기 아니냐고 반문하는 사람도 많을 것이다. 
그러나 '수화는 언어다'라는 인식이 무엇을 의미하는지 우리들은 얼마나 정확하게 이해하고 있을까. 
언어학 연구가 진보함에 따라 수화는 한국어 일본어 영어 등과 똑같이 자립적인 자연언어로 인정되고 있다. 
다른 모든 언어와 마찬가지로 수화는 독자적 문법 구조와 어휘를 갖춘 독립된 훌륭한 '언어'다. 
그렇다고 세계 공통의 수화가 있는 것은 아니다. 
한국에는 한국 수화가 있고 일본에는 일본 수화라는, 각 사회 고유의 수화가 있다. 
물론 한국어나 일본어의 음성언어를 옮긴 수화도 있는데, 그것을 'SIMCOM(Simultaneous Communication)'이라고 한다. 
그러나 그것은 '농자(聾者)'들의 모어는 아니고 단지 청각이 건강한 사람들이 이해하기 쉽도록 인공적으로 만든 말일 뿐이다. 
이런 점들이 인식되면서 '농아자(聾啞者)'라는 명칭이 적절치않다는 인식이 확산됐다. 
농아의 '아(啞)'란 '말을 할 수 없다'는 의미인데, 농아자는 훌륭하게 수화라는 언어로 '말하고' 있기 때문이다. 
그래서 최근 일본에서는 '농자'라는 표현이 더 일반화됐다. 
'농자'란 수화를 모어로 하는 사람들을 가리킨다. 
그런데 놀랍게도 '농학교'에서는 수화가 금지돼 있다. 
수화는 음성언어의 견지에서 봤을 때 열등하고 불완전한 언어라는 편견을, 농학교 교사들도 뿌리깊이 갖고 있기 때문일 것이다. 
그래서 억지로 아동들에게 음성을 내게 한다거나 상대방의 입움직임을 읽는 독순(讀脣)을 가르치기는 해도 학생들의 모어인 수화는 사용하지 못하게 한다고 한다. 
이처럼 자신들의 모어인 수화를 학교에서 금하는 것은 어린이들의 인권 침해다. 
일본의 '전국 농아를 가진 부모들의 모임'은 이에 대해 의문을 제기하고 2002년 1월 '농아들의 인권선언'을 발표했다. 
2003년 봄에는 일본변호사연합회에 '농아들의 인권구제신청'을 했고 연합회는 이를 수리했다. 
그 신청이란 "농학교에서 일본 수화로 수업을 받는것"을 요구하는 것이었다. 
농아들에게 일본어의 문자언어와 수화에 의한 이중언어 교육을 받게 해 달라는 것. 
혹자는 이것을 단지 수업 방법에 관한 문제로 치환해 버릴지 모르지만 그 의미는 결코 작지 않다. 
이 문제야말로 사회에서의 '농자'라는 소수자의 정체성 및 인권 보장과 직결되는 문제이기 때문이다. 
수화를 금지하고 '농자'에게 억지로 음성언어를 습득시키려는 것은 소수자의 언어를 박탈하고 다수자의 언어에 동화시키려는 식민지주의적 폭력과 유사하다. 
이 책을 통해 '농자'란 치료해야 할 장애인도 아니며 '소리를 못 듣는 불쌍한 사람들'도 아니라는 사실을 인식할 수 있을 것이다. 
건강한 청각을 가진 사람들은 자기들 식대로의 감정이입으로 '농자'를 '불쌍하다'는 시선으로만 바라본다. 
그러나 '불쌍하다'는 감정은 사실상 자기들이 우위에 있음을 확인하는 경우가 대부분이며, 따라서 그것은 거만의 징표일 수도 있다. 
'농아들의 인권선언'은 이런 건청자들의 아전인수격 선의와 오만함을 뒤엎고 진정으로 평등한 입장에서'농자'들과의 상호 이해가 중요함을 일깨워 준다. 
◇자본의 미스터리/에르난도 데소토 지음 윤영호 옮김/272쪽 1만4000원 세종서적 
"인간을 이해하면 원숭이를 이해할 수 있다"란 말이 있다. 
그 역은 어떤가. 
즉, 원숭이를 이해하면 인간을 잘 이해할 수 있을까. 
고고학자나 침팬지연구자 등 인류 태초의 모습을 찾아 평생을 바치는 사람들은 분명 그렇다고 답할 것이다. 
저자가 이 책을 통해 수행한 작업은 고도로 발전한 현대 시장자본주의의 전(前)단계를 추적함으로써 선진국 사람들이 오늘날 누리고 있는 번영과 풍요의 기원을 밝힌 일이다. 
경제에 관한 하나의 고고학, '경제고고학'이라 부를 만한 특이한 성격의 저서다. 
강 하류에 위치한 비옥하고 풍요로운 삼각주에 사는 사람들은 이런 번영의 원천인 강 상류를 탐험할 필요성을 느끼지 않는다. 
마찬가지로 제3세계나 구(舊)사회주의권이 서구에 도움을 요청할 때 돌아오는 답은 비옥한 삼각주(서구자본주의)의 생활방식을 모방하라는 것이 전부였다. 
구체적으로 통화안정, 시장개방 등 이른바 거시경제와 구조조정을 통한 개혁을 하라는 것이다. 
그러나이런 식으로 하면 단기적으로는 상황이 좋아지는 듯하지만 결국은 고(高)인플레와 침체의 악순환이 반복된다. 
과거 빈곤의 악순환, 저발전에 대한 진단과 처방은 주로 양적인 측면 특히 저축, 투자의 결핍에 집중됐다. 
저자가 보기에는 빈민들 사이에도 잘 보면 방대한 자산이 축적돼 있다. 
문제는 이 자산을 경제적 가치가 있는 '자본'으로 전환하기 위한 사회적 조건이 결핍돼 있다는 것이다. 
빈곤국에서는 예외 없이 법적 규제가 까다롭고 비용이 많이 들어 대부분의 자산이 불법적 형태로 보유되고 있다. 
구체적으로 저자가 조사한 바에 따르면 페루에서 국유지에 집을 짓는 건축허가를 얻으려면 6년11개월 동안 52개 관공서를 드나들며 207개 항목에 이르는 복잡한 단계를 거쳐야 한다. 
불법적 자산은 담보나 매매가 어렵고, 다양한 형태의 임차도 안 된다. 
따라서 고원에 있는 호수물이 높은 위치에너지를 가지고 있지만 수력발전기를 설치하기 전까지는 전기를 발생시키는 실제 힘으로 전환될 수 없듯이 이 방대한 자산은 경제성 있는 '자본'으로 전환되지 못한다. 
통일된 재산권 체제에 의해 보장되는 합법적 재산은 소유주 보호라는 소극적 역할을 넘어 다양한 거래를 촉진해 자산의 활용도를 높이고 자산이 사람들 사이에서 안전하게 다닐 수 있도록 해준다. 
요즈음 용어로 거래비용을 절감하면서 자산 간의 협동을 통해 부(富)를 극대화한다. 
애덤 스미스는 국부의 원천이 분업에 있다고 했다. 
분업의 심화는 다양한 자산이 필요에 따라 유연하게 결합하거나 해체되는 과정을 반복함으로써 달성된다. 
저자의 결론은 자본주의 번영의 기초가 다름 아닌 잘 정비된 (사유)재산권 제도라는 것이다. 
오늘날의 선진국도 자본주의로 넘어가는 초기 단계에는 예외 없이 재산권의 혼란이 있었다. 
정치적 과정을 통해 모두가 동의하는 (일종의 사회계약에 의한) 근대적 재산권제도를 확립함으로써 급속한 발전의 기초가 마련됐다고 본다. 
저자가 경제의 고고학을 통해 밝히고 있는 자본주의의 기원과 기초는, 실은 필자가 '자본주의 제도론'이라는 전문적 논문을 통해 논리적으로 증명한 것과 완전히 일치한다. 
자본주의의 전 단계에 머물며 지금도 세계자본주의의 밑바닥을 헤매고 있는 70～80%의 후진국 발전문제, 북한과 같은 사회주의국의 체제전환 문제에 관심이 있는 독자에게 시사하는 바가 큰 책이다. 
시장개방을 통한 성장전략은 더욱더 합법적·공식적 영역과 비합법적·비공식적 영역간의 양극화를 부채질할 뿐 이들 국가가 겪고 있는 혼란을 종식하는 데는 아무런 도움이 되지 않는다는 교훈도 얻을 수 있다. 
◇고구려 해양사 연구/윤명철 지음/535쪽 3만3000원 사계절 
해양사의 관점에서 한국사를 연구해 온 저자(동국대 사학과 겸임교수)가 해양과 육지를 동시에 고려한 해륙사의 관점에서 고구려사를 재해석했다. 
저자는 한반도의 황해뿐 아니라 남해 동해 또한 해양활동에 유리한 환경을 갖추었다며 주로 대륙을 지향했던 것으로 알려진 고구려가 활발한 해양활동을 했던 것은 고조선 이래의 전통에 따른 것이라고 주장한다. 
◇윤리 개념의 형성/백종현 지음/255쪽 1만원 철학과현실사 
현대 한국사회의 윤리 척도와 한국인의 윤리의식 형성에 큰 영향을 미친 요소들을 점검하며 한국사회의 윤리적 상황을 반성하고 사회윤리의 새로운 방향을 모색했다. 
유교, 불교, 기독교, 칸트의 인격주의, 헤겔의 국가주의, 자유주의와 개인주의, 국가주의와 권위주의, 공리주의 등을 검토하고 도덕원리의 수립과 윤리사회 실현의 가능성을 진단했다. 
◇남창 손진태의 역사민속학연구/한국역사민속학회 편저/352쪽 1만7000원 민속원 
역사민속학자들이 근대적 역사민속학의 기초를닦은 손진태(1900～1960년대 중반)의 탄생 100주년을 맞았던 2000년부터 그의 학문과 생애를 총정리하기 위해 준비해 온 연구성과를 모았다. 
남창의 학문활동, 신민족주의사학, 민간신앙 및 구비문학 연구 등을 검토하고 약력과 저서 및 관련 연구성과 목록을 수록해 연구자들에게 도움이 되도록 했다. 
◇낙천주의자,캉디드/볼테르 지음 최복현 옮김/304쪽 9000원 아테네 
◇영웅숭배론/토머스 칼라일 지음 박상익 옮김/379쪽 2만5000원 한길사프랑스의 계몽사상가인 볼테르(1694～1778)와 영국의 역사가인 토머스 칼라일(1795～1881). 
저명한 학자인 두 사람은 유려한 문체로 자신의 생각을 표현할 줄 알았던 문인이기도 했다. 
'낙천주의자, 캉디드'는 캉디드라는 한 남자의 삶을 통해 인간의 인생이란 낙천주의와 염세주의를 넘어 '자신이 스스로 개척해 나가는 것'이라는 볼테르의 계몽사상을 펼친 철학소설이다. 
고지식하고 순박한 소년 캉디드는 남작의 성에서 남작의 아들, 그의 누이동생 퀴네공드와 함께 팡글로스 선생의 교육을 받으며 자란다. 
낙천적이고 희망적인 환경에서 평화롭게 살던 그는 퀴네공드를 사랑한다는 이유로 남작의 성에서 쫓겨나 험난한 세상을 경험하게 된다. 
그리고 먼 훗날 비참한 몰골이 된 퀴네콩드와의 재회. 
검증 안 된 낙천주의를 비판하는 볼테르는 인생관 선택에 대한 결론을 독자의 몫으로 남긴다. 
낙천주의든 염세주의든아니면 또 다른 선택이든 '나는 내가 내 삶을 위해 사는 날에만 진정한 행복을 알 뿐이다'라는 것. 
칼라일의 '영웅숭배론'에는 훗날 제국주의적 오만이라고 비난받게 되는 유명한 구절이 있다. 
"우리 잉글랜드인을 보고 인도와 셰익스피어 둘 중 어느 것을 포기하겠느냐고 묻는다면 어떻게 하겠습니까?… 우리는 이렇게 말해야 하지 않겠습니까? 인도야 있든 없든 상관없으나, 셰익스피어가 없이는 살 수 없다고 말입니다!" 
크롬웰과 나폴레옹 같은 군사적 영웅뿐 아니라 셰익스피어와 단테 같은 작가, 루터와 녹스 같은 성직자까지 영웅으로 서술하는 칼라일에게 영웅숭배란 '도덕성을 지닌 위인에 대한 자발적 존경과 헌신'이다. 
생동감 넘치는 인물론을 통해 숭고한 영웅과 같은 삶, 혹은 진실한 마음으로 영웅을 숭배하는 삶을 추구했던 칼라일의 정신을 엿볼 수 있다. 
◇컬처매니지먼트/베르너 하인리히스 지음 김화임 옮김/360쪽 2만5000원 인디북 
독일어권에서 쓰이는 '문화경영(Kulturmanagenet)'이라는 용어는 영어권의 '예술경영(Art Management)'과 맥락이 통하는 개념이다. 
이 책은 '문화'와 '경영'의 결합이 가능한가라는 질문에서 출발해 문화사업단체가 효과적인 문화경영을 위해서는 현실적으로 어떤 점을 알아야 하는지까지를 다뤘다. 
기획과 재원의 확보, 세법 등 문화예술경영자들이 알아야 할 전반적인 문제를 포괄적으로 소개하고 있다. 
저자는 이런 경영 기법들은 결국 '문화 예술을 위한 경영'이 되어야 한다는 점을 강조한다. 
즉 경영이 우선이 아니라 문화 예술이 먼저라는 것. 
저자는 독일 루트비히스부르크대 문화경영학과 교수 겸 문화경영연구소 소장. 
◇재키 스타일/패밀러 클라크 키어우 지음 정연희 정인희 옮김 
344쪽 3만8000원 푸른솔 
사람들은 그녀를 '재키'라고 불렀다. 
재클린 케네디 오나시스(1929～1994). 
재키가 등장하면서 정치는 개인적인 영역으로 들어왔다. 
재키는 백악관에 살지만 아장아장 걷는 남매를 품에 안은 젊은 엄마였다. 
10대 소녀들은 재키의 딸 캐롤린의 베이비시터를 자청해왔다. 
재키의 옷은 비쌌지만 디자인은 누구나 따라할 수 있을 만큼 단순했다. 
몸에 붙는 민소매 드레스, 부풀린 머리 모양과 진주목걸이는 대중적 패션이 됐다. 
새로운 기운이 감돌던 1960년대 미국인들에게 재키는 활력이 넘치고 낙관적인 미국의 상징이었다. 
재키는 백악관을 우아하게 단장하고 만찬을 예술의 수준으로 끌어올렸다. 
대통령 전용기 에어포스원을 들여 놓고 세계 전역을 누비며 미국인들에게도 새로운 시대가 왔음을 알렸다. 
유창한 프랑스어에 방대한 독서로 연마한 재키의 지성과 문화적 소양은 유럽인들의 눈에 비친 미국의 위상을 끌어 올렸고 미국인들은 유럽의 양자라는 콤플렉스에서 벗어날 수 있었다. 
이 책은 백악관 안주인으로서 3년, 선박왕 오나시스의 아내로서 8년, 그리고 출판사 편집장으로서 20년을 살다간 매혹적인 재키의 삶을 화보와 함께 기록하고 있다. 
재키는 자신의 영향력을 패션에만 한정시키는 데 불쾌감을 표시했다지만 책장을 들추는 시선을 빼앗는 것은 어쩔 수 없이 재키룩이다. 
백악관 안주인 시절 재키는 올레 카시니의 옷을 입고 핼스턴의 필박스 모자를 썼다. 
재키는 프랑스 디자이너 지방시의 마니아였지만 정치 가문 케네디가(家)는 미국 디자이너의 옷을 강요했다. 
재키는 미국인 카시니에게 까다롭게 이것저것 주문해 모던한 실루엣, 고급스럽지만 장식적이지 않은 옷감 등으로 대표되는 재키 스타일을 완성했다. 
오나시스와의 재혼 후에는 세인들의 시선을 피하기 위한 커다란 선글라스와 오나시스의 부를 상징하는 40.42캐럿의 해리윈스턴 다이아몬드가 재키의 스타일이 됐다. 더블데이 출판사의 편집장 시절 커리어우먼 재키는 발렌티노의 바지와 실크 블라우스를 입었고 때로는 브룩스브러더스의 남성복 코너에서 구입한 푸른색 드레스셔츠를 걸치기도 했다. 
재키가 살아낸 모든 시절을 아우르는 재키의 스타일은 클래식한 아메리칸 스타일로 지금도 패션쇼 무대에 올려지고 있다. 
캘빈 클라인의 무릎길이 A라인 스커트와 몸에 꼭 맞는 재킷은 재키 스타일이다. 
프라다는 재키가 오나시스 아내 시절 입던 것과 비슷한 V자형 칼라의 코트를 선보였고 도나 카란은 재키의 핫핑크를 시도했다. 
랠프 로렌, 톰 포드, 마이클 코어스는 재키가 선호하던 깔끔한 라인에서 영감을 받았다. 
재키의 영부인 시절에는 태어나지도 않았던 디자이너 신시아 로리도 재키가 자기에게 결정적인 영향을 주었다고 고백했다. 
"재키의 패션은 시대를 초월한 것"(디자이너 발렌티노), "재키는 문화적 관점에서 20세기의 그 누구보다 영향력 있는 인물이다."(시사주간지 
'타임'의 휴 시데 기자) 
◇한국 비탈에 서다/안영모 지음/272쪽 9000원 원경 
이 책의 저자는 '한강의 기적'과 '서울 찬가'를 외치던 한국이 몰락해가고 있으며 그 이유와 해답은 한국 중국 일본의 문화의식을 비교 분석하는 데서 찾을 수 있다고 말한다. 
3국의 차 문화는 제각기 특성이 있다. 
중국의 '다예(茶藝)'는 차를 마시면서 예술행사를 즐기는 데서 비롯된 것이고 일본의 '다도(茶道)'는 차에 관한 모든 것을 '도'로 승화한 데 따른 지칭이다. 
한국의 '다례(茶禮)'는 하나의 예절로 차를 마셔온 특성을 나타낸 것. 
중국처럼 현란하거나 일본처럼 엄숙하지 않은, 중용의 편안함이 나타나는 우리 차 문화에는 까다로운 형식이 없어 때로 흐트러질 수 있다고 지적하며 일본의 도를 닦는 듯한 몸가짐은 배워야할 점이라고 권고한다. 
저자는 식당, 술집, 목욕탕 등 각국의 일상 현장에서 느낀 점들을 수필 형식으로 기록했다. 
◇질그릇 아내/권은정 지음/304쪽 8800원 문예당 
새벽 출근길 교통사고를 당해 생사의 기로에 섰던 남편을 아내가 간호하며 체득한 행복론을 풀어낸 책. 
남편은 사고 당시 MBC 기자였던 심재철 국회의원(한나라당)이고 아내는 책이 나온 출판사의 발행인이다. 
남편은 1993년 6월, 아침방송을 위해 출근하던 길에 트럭과 충돌해 '살아도 식물인간'이라는 판정을 받는다. 
세상에는 성공하는 사람과 실패하는 사람 등 두 부류가 있다고 생각했던 아내. 
사고 후 24일 만에 처음으로 남편의 입에 죽을 떠 넣으며, 26일 후에는 남편의 첫 대소변을 받아내며 감사의 눈물을 흘린다. 
이제 세계관이 바뀌어 세상에는 실패 속에 머무는 사람과 그 실패를 딛고 다시 무릎을 세우는 사람 등 두 부류가 있다고 믿는다. 
◇황호택 기자가 만난 사람2/황호택 지음/392쪽 1만2000원 한나래 
영국의 저널리스트 앤드루 덩컨은 영화배우 데미 무어를 인터뷰했는데 마지막에 이런 질문을 던졌다. 
덩컨=혹시 성형수술 받은 적이 있습니까. 
무어=그런 질문을 하리라고는 상상도 못했어요. 
덩컨=왜 안 됩니까. 
무어=내가 샤워할 때 엉덩이를 뒤에서부터 앞으로 닦는지, 앞에서 뒤로 닦는지 알고 싶나요. 
덩컨=당신이 말하고 싶다면…. 
'황호택 기자가 만난 사람 2'의 앞머리에는 국내외 유명 인사의 인터뷰 사례와 기법이 소개돼 있다. 
1권과 마찬가지로 동아일보 논설위원인 저자가 '신동아'에 연재했던 인터뷰를 모았다. 
강현욱 전북도지사, 김두관 전 행정자치부 장관, 영화배우 송강호, 박용성 대한상공회의소 회장, 배일도 서울지하철공사 노조위원장, 법륜스님, 송두환 특별검사, 이명박 서울시장, 정찬용 청와대 인사보좌관, 한승주 주미대사 등 10명의 명사가 등장한다. 
앞부분의 유명 인사 인터뷰 기법은 언론 종사자와 지망생들에게 훌륭한 참고서가 될 만하다. 
명사 인터뷰의 얘깃거리로도 흥미롭다. 
인터뷰를 거절하는 명사를 설득하는데 정도(正道)는 없다. 
언론인 정종식씨는 경향신문 구주본부장 시절 고국 방문을 앞둔 윤이상 선생을 인터뷰 하기 위해 베를린 집을 찾았다. 
기자는 서울 친지가 보내준 통영 멸치를 선물로 전했다. 
통영 출신인 윤 선생은 감격했고 기자는 좋은 인터뷰 기사를 쓸 수 있었다.김충식 
동아일보 일본지사장은 정치부 기자 시절 '남산의 부장들'을 연재하면서 박정희 전 대통령의 비서실장을 지낸 김계원씨를 인터뷰해야 했다. 
여러 번 거절당한 기자는 눈 내리는 일요일 밤 11시 김씨의 집 초인종을 눌렀다. 
김씨=기자는 예의도 없고 염치도 없소. 
밤 11시요. 
기자=뵐 수가 있어야지요. 
김씨=(한참 만에 문을 열어주면서) 이런 법이 어디 있소, 세상에…. 
기자=내가 돈을 꾸러 왔습니까. 
취직 부탁을 하러 왔습니까. 
기자니까 일하다 보니 이렇게 늦게 된 것이 아닙니까. 
엉터리로 쓰지 않으려고요. 
CNN의 래리 킹은 기자가 똑똑하게 보이려고 애쓸 필요가 없다고 충고한다. 
그는 1992년 대선 때 조지 부시 전 대통령에게 "클린턴을 미워합니까"라고 물었다. 
1981년 존 힝클리가 쏜 총에 맞은 레이건 전 대통령에게는 "총 맞았을 때 기분이 어땠나요"라는 질문을 던졌다. 
바보 같은 질문이지만 시청자들도 그것이 궁금했을 것이다. 
■인문사회 
▽환경학과 평화학/도다 기요시 지음 김원식 옮김 녹색평론사 
저자는 평화의 세기를 열기 위해 살인과 전쟁은 물론 '구조적 폭력'을 근절해야 한다고 주장한다. 
세계에는 테러나 전쟁 등 직접적 폭력뿐만 아니라 선진국과 대기업의 패권을 중심으로 야기되는 구조적 폭력이 존재한다는 것. 
1만원. 
▽우리 안의 조화의 법칙/막스 뤼셔 지음 김지혜 옮김 까치 
뤼셔 색채진단법으로 유명한 저자에 따르면 인간에겐 만족 자존 자신 자유 4가지 감정이 있고 이는 각각 청 녹 적 황색으로 나타난다. 
이 중 어느 한 가지가 충족되지 않아 균형이 깨지면 이를 보상하기 위해 다른 하나가 지나치게 강조된다고. 
마음의 평정을 유지하는 방법을 제시했다. 
1만원. 
▽만장일치는 무효다/변정수 지음 모티브 
미디어 평론가인 저자의 '상식으로 상식에 도전하기'에 이은 두 번째 비평집. 
엽기, 게릴라, 패러디, 안티, 마니아, 복고 등의 문화 현상을 진단하고 소수 의견을 묵살하는 편견과 고정관념에 반기를 들었다. 
1만5000원. 
▽과학과 문화의 만남/모혜정지음 이화여자대학교출판부 
이화여대 물리학과 교수인 저자가 '과학과 문화'라는 강의를 진행하면서 정리한 책. 
과학의 역사, 이론, 문화와의 관계 등을 다뤘다. 
6000원. 
▽한국의 시체 일본의 사체/문국진 우에노 마사히토 대담 문태영 옮김 
한일 양국의 법의학자가 지난해 한국에서 가진 대화를 묶은 대담집. 
양국의 죽음 및 주검에 관한 사회 문화 제도적 차이를 비교했다. 
1만3000원. 
▽유럽신화/재클린 심슨 지음 이석연 옮김 범우사 
영국 민속학자인 저자가 민담과 전설, 민간신앙에 내재된 신화의 세계로 안내한다. 
흑인이 까만 피부를 갖게 되고 아틀란티스가 바다 속에 가라앉게 된 연유도 나온다. 
저자는 유대인에 대한 인종주의적 차별 근거도 민간신앙에서 발견했다. 
1만2000원. 
■경제경영 
▽허브 한반도/현대경제연구원 지음 거름 
한국이 동북아중심 국가가 되기 위한 전략으로 물류, 금융, e-비즈니스, 정보기술(IT) 등을 제시했다. 
동북아 경제공동체, 남북 경제공동체 건설의 단계별 전략까지 소개했다. 
1만5000원. 
▽내가 찍은 회사 들어가는 17가지 비법/토드 버몬트 지음 유순신 옮김 국일증권경제연구소 
이력서 쓰는 법, 인터뷰 전략, 연봉 협상법 등을 다뤘다. 
9800원. 
▽사업의 법칙 1/리처드 S 테들로 지음 안진환 옮김 청년정신 
앤드루 카네기, 조지 이스트먼, 헨리포드의 리더십과 경영전략을 살폈다. 
7인의 기업가들의 성공과 실패를 조명하는 시리즈 첫 권. 
1만1000원. 
◇아무것도 아니면서 모든 것인 나/최승호 지음/118쪽 6000원 열림원 
'彼岸이 거대한 아파트단지뿐인/한강/철교를 지하철이 건너가는 밤에/텅 빈 욕조에 들어앉아/홀로 노 젓는 시늉하는 사람이여,/시는 흘러가고/독자는 건너가는가' ('櫓' 중) 
시인 최승호(49)는 문명의 한가운데 서 있다. 
문명과 시인의 관계는 '시큰둥하고 권태롭'지만 '그래도 결별은 없다'. 
시인은 '자동차, 컴퓨터, 휴대폰, 그 광고들의 난리 속에서/내 피난처는 무심/그래도 피로와 적의 속에서 늙는다'('두엄' 중)고 고백한다. 
무심(無心)으로 숨어든 시인은 관조적인 시선으로 세상과 그곳에 속한 것들을 담담하게 바라본다. 
가까이 가지 않고 먼 거리에서 바라보는 '절제'가 있다. 
식탁에서 멸치를 다듬는 시인, 대가리를 떼어낼 때 까만 똥이 따라 나오는 멸치에서 '가을 오대산 우람한 전나무 길과 밤의 적멸궁을 에워싸고 있었던 칠흑 어둠을 생각한다'. 
촛불과 좌선하는 고행자가 있다. 
긴 백발에 비쩍 마른 그를 보는 순간 시인은 끔찍하다고 느낀다. 
'싸락눈같은 눈알이 떨어질 듯 겨우 붙어 있어도/적멸이 두렵지 않은 멸치, 만약 적멸에/處所가 있다면/적멸은 지금 적멸궁뿐만 아니라/멸치 대가리와 말라빠진 똥 속에도 있을 것이다' ('멸치와 고행자' 중) 
올해 '미당문학상' 수상작인 '텔레비전'이 놓인 시공간은, 붉은 단풍이 고산지대에서 내려오는 어느 가을날, 하늘과 바위투성이 개울이 존재하는 곳이다. 
누군가 염치없이 내다버린, 껍데기만 남은 텔레비전이 '무슨 면목없는 삐딱한 영정처럼' 개울 한 구석에 처박혀 있다. 
빈 텔레비전에서는 서늘한 가을물이 흘러내린다. 
시인이 어느 것에도 판단의 잣대를 대지 않고 그저 바라보는 이유는 '문을 열 때마다 낯설고 놀라운 풍경이 눈앞에 처음 펼쳐지는 것처럼' 쓰고 싶기 때문이 아닐까. 
신동아 10월호는 노무현 대통령 부인 권양숙 여사가 1996년 부산 남구 대연동에 있던 자신 소유 토지를 장백건설에 전매한 뒤 이 땅에 지어진 장백아파트 한 채를 분양받았다고 보도했다. 
이는 "권 여사가 장백건설에 땅만 팔았다"며 분양권 취득 사실을 부인해 온 청와대·민주당의 해명을 뒤엎는 것. 
노 대통령은 지금까지 세 차례 공직자 재산신고를 하면서 부인 명의 재산으로 돼 있는 장백아파트를 신고하지 않았다. 
따라서 권 여사가 장백아파트 분양권을 미등기 전매한 것 아니냐는 의혹이 제기되고 있다. 
김영삼 전 대통령은 신동아와의 인터뷰에서 "1997년에는 JP(김종필)가 대통령이 되는 게 역사의 순리였다"며 "JP가 됐다면 나라의 기틀이 섰을 것"이라고 말했다. 
김 전 대통령은 또 "DJ(김대중)가 당선자 시절 김태정 검찰총장을 만나 비자금 수사 종결을 부탁했다" "월드컵 유치활동 당시 정몽준은 자기 돈을 한 푼도 안 썼다"고 주장했다. 
한화갑 민주당 전 대표는 "노 대통령이 지역분열형 다당제를 구상하고 있으며, 이는 실패할 것"이라고 노 대통령과 친노(親盧) 신당파 의원들을 비난했다. 
인적 청산과 주도권 확보를 통해 다음 정권까지 차지하겠다는 게 신당 추진 세력의 목표라는 것. 
한나라당 고위 관계자가 "현역 의원 45명을 대상으로 한 '퇴출 시나리오'가 있다"고 밝힌 점도 눈길을 끈다. 
◇죽은 올빼미 농장/백민석 지음/210쪽 7900원 작가정신 
황혼이 내린다. 
땅거미가 소리 없이 내려앉는다. 
'인형의 맨들거리는 뺨에 비치던 황혼 빛도 어둡게 가라앉고 없다.' 
그 황혼은 꼭 그래야 하듯 도시 위에 내린다. 
'옅고 투명한 벌건 빛이 경기장의 부드럽게 휜 지붕을 물들이며 내려앉고' 있다. 
'이따윌 어떻게 황혼이라고 할 수가 있겠어? 진짜 황혼은 우리 추억 속에나 있는 거야.' 
인형은 분개한다. 
그러나 추억 속의 황혼 역시 도시 위에 내렸다. 
'대체 어느 순간부터 우리의 황혼이 색이 바래기 시작했을까?' 
'아파트먼트 키드'의 감수성을 대변해 온 작가 백민석의 새 장편(長篇) '죽은 올빼미 농장'은 그가 다뤄온 '도시아이'라는 낯설지 않은 주제의 새 변주다. 
작사가인 주인공 '나'는 '농가에서 키우는 황소를 본 횟수보다는 동물원에서 물소를 본 횟수가 더 많다'. 
황혼과 함께 코끝에 감도는 냄새조차 들판의 호젓함 대신 '어떤 차에서 기름이 새거나 어디서 잔디를 태우는 듯한' 도시의 불길함을 간직하고 있다. 
그런그가 '농장'을 찾아 나선다. 
그에게 잘못 배달돼 온 편지의 발신지가 강원 고성 어딘가의 '죽은 올빼미 농장'이기 때문이다. 
그러나 '농장'은 귀소본능을 자극하는, 아늑한 '어머니 자연'으로서의 장소가 아니다. 
잘못 배달된 편지의 사연은 모자간의 불화, 아이의 정신질환 등 불안의 징후를 간직하고 있다. 
카프카의 소설에서 성(城)으로 들어가려는 K가 마주치는 상황처럼, 지번(地番)조차 뚜렷한 농장은 모습을 좀처럼 드러내지 않는다. 
사람들이 '나'에게 전하는 풍문 속에 불안의 징후들은 더욱 뚜렷하다. 
작게 쪼그라져 숨져버렸다는 농장 아이들의 엄마, 종적을 알 수 없다는 아이들…. 
'나'와 동행하는 제2의 주인공은 '인형'이다. 
'나'와 이야기하고 토라지고 화장하는 '인형'은 분명 '나'의 동거녀 정도로 여겨진다. 
그러나 점차 이상한 표지들이 섞인다. 
'나'는 인형과 함께 여관으로 들어가지만 프런트 직원은 아가씨를 불러주겠다고 제안한다. 
왜 인형은 제3자의 눈에는 보이지 않는 걸까. 
궁금증은 '농장'의 폐허로 짐작되는 진창에 '나'가 인형을 수장시킴으로써 풀린다. 
비유가 아닌 실제 인형으로서의 인형, 그것이 주인공에게 '지연된 유년기'의 표상임은 비로소 명백해진다. 
'초등학교, 중학교 시절이 지나고 외로움에 익숙해져서, 혼자서도 잘 놀 수 있게 된 다음에도 인형은 내게서 떨어질 줄 몰랐다.' 
홀로였던 도시의 유년기를 '농장'에 묻어버린 주인공은 이제 어떤 여정을 떠나는 걸까. 
작가는 '전원회귀'의 흔한 해결책이 내미는 손을 잡지 않는다. 
구원의 실마리는 작품 중반에 나타나는 여자 동창생 '민'에게서 오는 것 같기도 하다. 
그는 '폐허에서 안정을 느끼는' 여자이며, '아파트먼트 키드에게 자연이란 아파트가 사라진 바로 그곳'이라고 말할 수 있는 인물이며, 유일하게 '연대'의 가능성을 제시하는 인물이다. 
그러나 '우리는 각자 택시를 타고' 떠나고, 해결은 지연된다. 
정착을 위해 설계된, 아파트먼트 키드의 고향인, 도시에서, 떠돌기는 계속된다. 
언제까지? 
결론은 유예된다. 
◇피터 팬/제임스 매튜 배리 지음 김정미 옮김/352쪽 9400원 아이들판 
◇허풍선이 남작의 모험/루돌프 에리히 라스페 지음 이매진 옮김/244쪽 8000원 황금가지 
국내에 동화로만 알려져 있던 고전문학 '피터 팬'과 '허풍선이 남작'이 원작에 충실하게 새로 번역, 출간됐다. 
본래 '피터 팬'은 두 개의 이야기로 구성됐고 그 중 '피터와 웬디'가 '피터 팬'의 전부인 것처럼 국내에 알려져 있었다. 
최근 나온 '피터 팬' 완역판은 지금껏 국내에 번역되지 않았던 '켄싱턴 공원의 피터 팬'을 담고 있다. 
'피터와 웬디'(1911)보다 앞서 발표된 '켄싱턴…'(1906)을 통해 피터 팬이 나이를 먹지 않게 된 이유 및 그의 장난기와 천성이 어떻게 형성됐는지를 알 수 있다. 
'켄싱턴…'은 태어난 지 7일 만에 날아서 집을 빠져나온 피터가 결국 엄마 곁으로 돌아가지 못한 채 영국 런던의 켄싱턴 공원에 남아 영원히 자라지 않는 소년이 되고 마는 이야기. 
달링씨 부부의 세 아이 웬디, 존, 마이클과 피터가 네버랜드에서 겪는 모험이 '피터와 웬디'에서 펼쳐진다. 
18세기 러시아 군대의 장교로 근무했던 실존 인물 뮌히하우젠 남작을 주인공으로 한 '허풍선이 남작의 모험'은 50여년 전 번안 만화로 국내에 처음 선보였다. 
1954년 '만화세상'에 연재된 만화가 임수의 '거짓말 박사'가 '허풍선이…'를 원작으로 했던 것. 
큰 물고기의 뱃속부터 북극 달나라 사막 화산에 이르기까지 기상천외한 모험에 신나게 뛰어드는 뮌히하우젠 남작은 시공간을 손쉽게 넘나든다. 
오이가 나무에서 열리는 섬을 지나 화산을 통해 지구 반대편으로 나오고, 한 달 동안 먹지 않고 사는 달나라 종족을 만나기도 한다. 
'여행과 모험의 시기'로 일컬어졌던 18세기 유럽을 남작의 '활극'에서 만날 수 있다. 
■문학예술 
▽남쪽 계단을 보라/윤대녕 지음 세계사 
95년 출간된 작품을 작가가 일부 다듬고 문학평론가 정혜경의 '작품 해설'을 붙여 재출간했다. 
6편의 단편과 2편의 중편이 수록된 이 창작집에서는 무력한 인물들이 사막 같은 삶을 끝까지 살아나가는 모습을 만날 수 있다. 
9500원. 
▽성녀와 마녀/박경리 지음 인디북 
낭만적 사랑과 그 좌절을 다룬, 작가의 초기 작품으로 1960년에 발표됐다. 
성녀와 마녀라는 이분법으로 구분할 수 없는 여성의 삶을 그렸다. 
9500원. 
▽산벚나무의 저녁/장철문 지음 창작과비평사 
'창비시선' 228번째 권. 
미얀마의 불교사원에서 신혼여행 겸 공부를 하고 돌아온 시인의 두 번째 시집. 
산책을 통해 바람을 만나면서 변모하고 성숙한 시에는 조급함과 두려움이 없다. 
6000원. 
▽사라진 나라를 꿈꾸다/정상현 지음 모아드림 
시인의 두 번째 시집. 
91년 불의의 교통사고를 당한 뒤 스스로 삶을 극복해 온 시인의 의지가 담겨 있다. 
5500원. 
▽당신의 저녁/정인 지음 문학수첩 
11편의 단편이 수록된 작가의 첫 창작집.파탄나고 무기력한 가족의 이면에 대해 탐구했다. 
'우리는 가족 안에서 왜 외로운가?' 
작가는 질문을 던진다. 
8500원. 
■실용기타 
▽은혜로 회복되는 인생/변종길 지음 두란노 
성경의 룻기를 통해 하나님의 은혜 법칙을 배운다. 
저자는 룻기가 먼 옛날이야기로 그치는 것이 아니라 오늘날 우리에게 중요한 의미를 가진다고 설명한다. 
6500원. 
▽역사는 잠들지 않는다/손점용 지음 문지사 
부제는 '일본·일본인을 말한다'. 
신사참배를 반대한다는 이유로 아버지를 잃은 저자가 써내려간 한 많은 삶과 인생. 
전쟁 경험과 일제강점기의 진상을 밝혔다. 
9600원. 
▽작은 우리 아기 튼튼하게 키우기/신손문 외 지음 아리스크 
미숙아를 낳게 된 부모를 위한 안내서. 
미숙아들이 병원에서 받게 되는 간호와 치료, 미숙아에게 흔히 발생하는 질병 등을 소개. 
1만원. 
▽누드로 사는 여자 /신해숙 지음 느낌이있는 책 
덕성여대 서양화과를 졸업한 뒤 20여년 만에 누드 드로잉전을 가진 저자의 누드 에세이. 
누드 크로키와 소박한 이야기들이 나란히 놓여 있다. 
1만원. 
▽미국 비자로 미국유학 쉽게 가기 /전종준 지음 중앙 M&B 
미국 유학 소개서. 
9·11테러 이후 바뀐 학생비자 이민법과 미국 대사관에서의 인터뷰 요령과 예상 문제, 미국 대학 가이드 등이 소개됐다. 
1만원. 
북디자이너 정병규씨는 오늘날의 개인을 '지구방에 살고 있는 존재'라고 표현합니다. 
물리적으로는 한두 평 남짓한 공간을 벗어나지 못하지만 인터넷으로 실시간 연결되는 세상의 실제 생활 반경은 지구촌 전체라는 것이지요. 
한반도에서 사는 사람들이 미국 텍사스의 정치 사회 문화에 대해 알아야 할 이유도 이런 생활공간 변화에 있습니다. 
'부시 메이드 인 텍사스'(B1)를 읽으며 우리 삶에 영향을 미치는 조지 W 부시 미국 대통령의 정치적 요람인 텍사스를 이해하다 보면 한반도를 둘러싼 미국정책의 핵심을 질러가게 됩니다. 
유일한 패권국인 미국의 지위가 그 어느 때보다 강건하지만 세계인은 다원화를 갈망하기도 합니다. 
국내 필자가 펴낸 '월드뮤직 속으로'(B3)는 노래를 통해 지금껏 '제3세계'로 뭉뚱그려 이해해 온 지구촌의 낯선 이웃들을 찾아가는 기행문입니다. 
변화의 시대, 사람들은 복고풍에서 안정감을 찾습니다. 
2003년 가을 세계 패션계를 지배하는 코드는 이미 세상을 떠난 재키, 즉 재클린 케네디 오나시스입니다. 
'재키스타일'(B6)을 보며 사람들이 꿈꾸는 것은 그의 우아한 패션이 아니라 백악관 안주인 시절 그를 활짝 웃게 했던 활력과 낙관인지 모르겠습니다. 
에듀토피아중앙교육은 개인별 진단테스트를 통해 학생의 실력을 평가, 분석한 뒤 수준에 맞는 교재를 제공하는 고교 수학교재 '일취육짱'을 개발했다. 
'일취육짱'은 제7차 교육과정에 맞춰 단원별로 난이도를 6단계로 세분화해 학생이 자신의 실력에 맞는 문제를 골라 수준별 교재로 주문, 제공하는 시스템이다. 
수준 테스트는 이 회사 홈페이지(www.edutopia.com)에서 온라인으로 받을 수 있다. 
에듀토피아중앙교육은 영어 과학 사회 등 3개 과목을 추가하고 대상자를 중학교 전 학년으로 확대할 예정이다. 
11월 5일 실시되는 대학수학능력시험 수리영역에서 틀리기 쉬운 유형의 문제만을 엄선한 학습지가 출시됐다. 
㈜조이에듀넷(www.joyedu.net)은 수능 수리영역 출제 경험이 있는 대학교수 15명이 고교 교사나 학원 강사들이 지나치기 쉬운 유형의 수리영역 100문제를 선정한 교재 '블랙홀'을 내놨다. 
교재는 전국 서점에서 구입할 수 있으며 동영상 강의는 www.black-hole.co.kr에 가입한 회원에 한해 제공된다. 
"숨을 들이마시고 내쉬고…. 
손의 움직임을 느껴보세요." 
25일 오전 8시경 경기 성남시 분당구 이우학교 중학생 60여명은 강당에서 강사의 지도를 받으며 선무도(禪武道)를 수련하고 있었다. 
이달 1일 개교한 대안학교인 이우학교의 하루는 선무도로 시작된다. 
선무도는 우리나라 승려들이 요가 명상 단전호흡 등 여러 분야를 망라해 정신과 육체를 단련하는 수행법으로 몸놀림이 매우 유연하다. 
고교생은 월 수 금요일, 중학생은 화 목요일 오전 7시50분에 등교해 선무도를 배운다.그 
외의 날은 수업시간에 맞춰 오전 9시까지 등교한다. 
현재 중학생이 3개 학급 61명, 고교생 4개 학급 48명이 재학 중이다. 
○수업 
중 1학년생 수업시간. 
9400m²의 땅에 600m² 크기 공동주택과 400m² 크기의 단독 주택을 몇 채나 지을 수 있는지를 찾는 문제가 주어졌다. 
학생들은 4, 5명씩 '모둠'을 이뤄 서로 의견을 나눈 뒤 이를 정리해 발표했다. 
교사 1명이 수업을 진행하고 다른 교사 1명은 학생들의 의견을 들으며 이를 정리해 주었다. 
강병욱 교사(38)는 "학생들이 실생활에서 접할 수 있는 상황을 수학과 연결시켜 부등식, 공배수, 일차함수 등의 개념을 자연스럽게 익히고 있다"고 밝혔다. 
미국 위스콘신대 사범대 교육연구소와 네덜란드 우트레흐트대 프로이텐탈 연구소가 미 국립과학재단의 지원을 받아 1991년부터 1996년까지 공동 개발한 교재를 번역해 사용하고 있었다. 
고교생들은 영어시간에 교사의 지시에 따라 영자신문에 실린 기사를 읽고 자신의 생각을 영어로 이야기했다. 
국어수업은 TV광고(CF)에 대해 작성한 보고서를 발표하는 방식으로 진행됐다. 
이우학교는 교육과정에 교육인적자원부가 제시한 필수분야를 최대한 반영하고 학교의 특성을 살려 농사, 비정부기구(NGO) 활동, 철학수업 등을 포함시켰다. 
이날 오후 학생들은 김용우 교사(40)와 함께 학교 앞 800평가량 되는 밭에서 계곡물을 길어 배추에 물을 주고 잡초를 뽑거나 돌을 골라냈다. 
아이 손바닥만 한 크기의 배추는 두 달 뒤 학생들이 직접 김장을 담글 재료. 
수업시간은 중학생 90분, 고등학생은 100분 단위의 '블록'으로 이뤄진다. 
하루에 3, 4개 블록으로 시간표가 짜여진다. 
블록간 쉬는 시간은 30분. 
고교생 48명은 6개 반으로 나뉘어 수준별로 수학을 배운다. 
방과 후 원하는 학생의 수준에 맞춰 영어 지도가 이뤄진다. 
이수경양(13)은 "자유롭게 이야기하고 즐겁게 참여할 수 있기 때문에 수업시간이 결코 길게 느껴지지 않는다"고 말했다. 
○인터넷 학습 
수업내용은 학교 인터넷(www.2woo.net)을 통해 대부분 공개된다. 
교사들이 인터넷에 읽기 자료나 과제 등을 미리 올려놓고 학생들은 과제를 작성해 역시 인터넷에 올린다. 
과제물은 대부분 학생이 특정 주제에 대해 조사해 자신의 의견을 적는 방식이다. 
국사과목은 '1800～1899년까지 발생한 주요 사건을 연표로 만들어 보고 이를 주요 사건으로 선정한 이유에 대해 쓰시오'라는 방식의 과제를 낸다. 
이 때문에 학생들은 방과 후 적어도 2시간 이상씩 과제연구를 해야 한다. 
서희양(16)은 "내용을 완전히 이해하고 내 생각을 정리해야 하는 숙제가 많다"며 "시간이 많이 걸리고 힘들긴 하지만 논리와 사고력 등을 키울 수 있어 좋다"고 말했다. 
사설학원에 다니는 학생은 소수다. 
대개 주말을 이용해 자신이 필요한 한 과목 정도를 수강하는 학생이 많았다. 
○맞춤식 건물 및 비품 
학교 비품의 대부분은 학교운영 이념에 맞게 자체 제작된 것이 특징. 
책상은 모둠수업을 할 때 서로 맞물려 앉거나 공유 판자를 두어 공동작업을 할 수 있도록 만들어졌다. 
의자에는 책상다리를 하고 앉아서 수업할 때 사용할 수 있도록 떼었다 붙였다 할 수 있는 방석이 부착돼 있다. 
교탁도 높이 조절이 가능하도록 했다. 
음악실 의자는 이어 붙이면 무대로 변한다. 
미술실 책상은 스케치북을 받치는 이젤로 사용할 수 있다. 
과학실 책상에는 냉수와 온수, 증류수가 나오는 수도꼭지가 설치돼 있고 화학실험 등에 대비해 흡입장치가 마련돼 있다. 
3개 동의 학교 건물에는 태양열과 지열을 이용해 발전한 전기가 공급된다. 
물은 지하수를 사용한다. 
복도 벽은 전시장으로 사용할 수 있도록 조명이 설치돼 있다. 
건물과 건물 사이 자갈이 깔린 마당에서는 야외공연이 가능하다. 
각 교실 베란다, 건물 사이를 연결한 다리등지에서 최대 700여명이 이 공연장을 내려다 볼 수 있다. 
학교에서 사용한 물을 3단계 정화과정을 거쳐 흘려보낼 생태연못을 조성하고 있다. 
○학교생활 
학생들 스스로 논의해 규율을 정한다. 
교복 착용 여부나 교칙 등도 학생들이 만들 예정이다. 
또 학생들이 생활협동조합을 만들어 매점을 운영하고 있다. 
유기농 쌀과 채소로 음식물을 만들어 급식한다. 
학생들이 자체적으로 동아리를 만들어 활동하는데 타로카드 동아리, 만화 동아리 등이 있다. 
지역에 뿌리내리는 학교를 지향하는 의미에서 기숙사는 없다. 
이 때문에 통학거리가 먼 학생은 친척집에서 다니거나 같은 학교 학생의 집에서 사는 경우도 있다. 
▼'이우' 학생 어떻게 뽑나▼ 
이우학교 학생 선발은 서류전형과 캠프 및 심층면접으로 이뤄진다. 
전국에서 누구나 지원할 수 있다. 
고등학교 서류 전형은 '내신 또는 검정고시 성적 40%+학생 자기소개서, 추천서 및 학교생활기록부(비교과) 40%+학부모 자기소개서 20%'로 한다. 
성적은 수학 능력 여부를 가리는 기준으로만 사용된다. 
자기소개서에는 사회성 및 공동체성을 배웠던 경험, 스스로 흥미와 관심을 느껴 탐구했던 과목이나 특기 적성 분야의 활동, 가치관이나 장래 희망, 지금까지 읽었던 책 내용이나 영화 연극 등 문화 활동 경험에 대한 느낌 등을 담아야 한다. 
학부모 자기소개서에는 자녀 교육에서 가장 중요시하는 점, 인생에서 중요하게 생각하는 가치관, 사회 발전이나 공익을 위해 참여했던 활동 등을 적도록 하고 있다. 
또 학교 교육 이념을 존중하며 이에 근본적으로 배치되는 주장을 하지 않겠다고 서약해야 한다. 
1차 서류전형에서 정원의 1.5배수 안팎의 학생을 선발해 3일간 심층 면접(2차 전형)한다. 
2차 전형에서는 '팀을 이뤄 일정 금액을 주고 장을 본 뒤 음식을 만들어 설거지까지 끝내기', '내가 장애인이라면 어떻게 할 것인가'와 같은 형태의 과제가 주어진다. 
'수학적성 및 탐구력 40%+사회성 및 인성 30%+학생 종합 면접 20%+학부모 면접 10%'로 최종 합격자를 선발한다. 
특별전형(저소득층자녀 전형, 사회공헌자 자녀 전형, 지체부자유자 전형)으로 정원의 10% 이내의 학생을 선발한다. 
고교 신입생 원서접수 기간은 10월 20일부터 11월 3일. 
학교 홈페이지(www.2woo.net)에서 지원서를 내려받을 수 있다. 
중학생의 경우 1차 전형은 '초등학교 생활기록부 40%+학생 자기소개서 30%+학부모 자기소개서 20%+추천서 10%'다. 
2차 전형은 '수학적성 40%+학생 개인 면접 30%+학부모 면접 20%+학교장 면접 10%'로 선발한다. 
원서 접수는 11월경. 
학급당 학생 수는 20명 안팎으로 한 학년당 중학생은 3개 학급 60명, 고등학생은 4개 학급 80명이다. 
등록금은 학생 1인당 연간 240만원. 
일정 비율의 학생을 장학생으로 선발할 예정이다. 
학생 상호 평가, 자기평가, 보고서 등으로 학생을 평가한다. 
지필고사는 교사 재량껏 실시한다. 
평가는 대부분 서술식으로 이뤄진다. 
지식만이 아니라 수업 태도 등을 함께 평가한다. 
정규학교여서 대학 입시에서 내신 성적자료를 산출할 경우 서술된 성적 평가는 숫자로 환산된다. 
이광호 기획실장(39)은 "일부 학교에서 내신 부풀리기 등이 만연하고 있는데 학생들이 학교에서점수 이상의 정직을 배우도록 엄격히 평가하겠다"고 밝혔다. 
정광필(鄭光弼) 교장은 "입시교육을 목표로 하지 않지만 대학입시를 외면하지는 않을 것"이라며 "대학입시가 종합적인 사고력과 분석 및 비판능력을 중시하는 방향으로 변화하고 있으며 이우학교의 개인별 교육과정과 자기주도적 학습 시스템이 이 같은 추세에 부합될 것으로 믿는다"고 말했다. 
26일 경기 파주시 파주출판단지에서는 '창작과비평사'의 신사옥 입주식이 열렸다. 
이날 행사장에서는 '창작과비평사'의 이름을 '창비'로 바꾼다는 공식발표도 있었다. 
뒷마당에 마련된 입주식장에는 선거유세에서나 볼 수 있는 이동식 대형 화면이 설치됐다. 
"안 해본 짓을 많이 하는구먼." 
백낙청 창비 편집인을 비롯해 리영희 전 한양대 교수, 임재경 전 한겨레신문 부사장, 박석무 전 학술진흥재단 이사장 등이 건축가 김석철씨가 설계한 새 사옥 이곳저곳을 둘러보며 감회에 젖었다. 
창비의 어제를 회고하기 위해 단상에 오른 신경림 시인은 30여년 전 얘기로 말문을 열었다. 
"당시 종로에 있던 신구문화사의 책상 하나를 빌려 계간 '창작과 비평'을 만들고 있었습니다. 
시를 기고했던 저는 원고료가 언제 나오나 하고 사무실을 기웃거렸지만 딴 소리만 하는 거였습니다. 
사들고 간 술만 매번 날렸습니다." 
폭소가 터졌다. 
"소설을 기고하고 기웃거리던 소설가 황석영에게까지 술값을 뜯겼습니다." 
앞줄에 앉은 황씨도 웃음을 터뜨렸다. 
이날식장에서는 90년대 초 발간 이후 현재까지 400만권이 팔려 창비의 '경제적 성장'에 공헌했던 '소설 동의보감'의 작가 이은성씨(작고)의 부인이 다른 유공자들과 함께 공로패를 받기도 했다. 
공식행사가 끝나고, 백낙청 교수 등 '창비 1세대'들과 고세현 대표 등 현 실무진이 뷔페 접시를 들고 마주앉았다. 
고 대표 등은 1세대에게 회사명 변경 등 일련의 변화를 어떻게 보는지 조심스럽게 묻고는 창비의 정체성에 관해 "지킬 건 지키겠다"고 다짐했다. 
1세대는 "젊은 감각을 믿겠다"며 격려했다. 
"왜, 처음 어린이책 낼 때도 돈 안 되는 짓만 한다고 1세대는 말렸지만 결국 그게 창비 성장의 기반이 됐잖아." 
아직은 지어 입은 새 옷이 어색한 느낌. 
입 밖으로 낼까 말까 하던 그 속마음을 '창비의 어제와 오늘'이 터놓고 이야기하고 있었다. 
원작 정신의 복원인가? 
아니면, 자극적인 소재로 '떠 보겠다'는 젊은 예술가의 발칙한 장난인가. 
일부 출연자의 전라(全裸) 장면으로 일찌감치 화제가 된 서울 예술의 전당 주최 데이비드 맥비커 연출의 베르디 오페라 '리골레토' 공연이 28일 개막됐다. 
공연 관계자는 10월 4일까지(격일 공연) 총 4회의 공연이 일찌감치 전석 매진됐다고 알려주었다. 
막이 오르자마자 무대 위에는 3명의 '토플리스' 연기자 등이 펼치는 난잡한 연회장면이 가득 펼쳐졌다. 
궁중의 난봉꾼들이 납치해 온 젊은 여성의 옷을 잡아채자 여성은 객석 반대쪽으로 쓰러졌으나 순간적으로 '은밀한 부분'까지 노출됐다. 
관객들은 별다른 동요 없이(?) 호기심 어린 눈초리로 30여분간 이런 장면을 지켜봤다. 
'리골레토'에서 비련의 여주인공 질다 역을 맡아 열연한 소프라노 신영옥(왼쪽). 
1막이 끝난 후 막간 휴식시간에 노출은 중요 화젯거리가 되지 못했다. 
"봤어?" "영화관 가면 늘 보는 정도인데 뭘…." 
젊은 관객들의 소곤거림이 들리는 정도였다. 
누드보다 되레 시선이가는 것은 무대장치였다. 
'리골레토'의 무대 배경은 만토바 공작의 궁전, 리골레토의 집, 자객 스파라푸칠레의 집 등 3곳. 
연출자는 기울어진 하나의 건물 세트를 앞뒤로 회전시키며 전 3막을 치러냈다. 
세트의 전환은 없었다. 
남루하다고 말할 수도 있는 세트였고, 일부 관객은 '돈 안 들었겠다'고 비아냥거리기도 했다. 
1막 연회장면의 자극성에 비하면 이후의 2, 3막에선 실험성을 찾아보기란 힘들었다. 
음악평론가 장일범은 "분명 볼 것이 많은 무대는 아니었다"고 평했다. 
이날 공연에서 주역인 질다 역의 소프라노 신영옥은 비련의 주인공을 몸에 맞춘 듯한 연기에다 촉촉한 음성과 화려한 기교로 갈채를 받았다. 
리골레토 역의 프레데릭 버치널은 모범적인 리골레토지만, 분노의 불꽃이 일정한 '포장'을 넘어 확 분출됐으면 하는 아쉬움도 들었다. 
'살인이다!(Assassini)'를 
외쳐대는 강렬한 부분에서 그의 목소리는 관현악을 뚫고 나오지 못했다. 
만토바 공작 역의 테너 호르헤 로페스 야네스 역시 나무랄 데 없는 '테노레 레지에로(가볍고 밝은느낌의 테너)'였지만 이날은 최상의 컨디션이 아닌 것처럼 보였다. 
'넘쳐흐르는 눈물' 아리아 마지막 부분에 그의 음정은 반음 가까이나 떨어졌다. 
지난해 치러진 대통령선거에 대해서는 '2030' 세대가 '5060' 세대를, 진보적 이념이 보수적 이념을 누르고 승리를 거두었다는 해석이 지배적이었다. 
그러나 이 대선의 본질은 세대교체나 이념대결이 아니었고, 따라서 '보수의 위기' '보수의 종말'이란 주장도 과장됐다는 주장이 제기됐다. 
전상인 한림대 사회학과 교수는 26, 27일 한림대 한림과학원에서 열린 신아세아질서연구회(회장 이상우 한림대 총장)의 추계 세미나에서 논문 '2002 대선과 한국의 보수'를 발표하고 지난 대선의 의미를 '세대 혁명'이나 '이념 혁명'으로 확대 해석하는 데 제동을 걸었다. 
그는 "이런 해석은 노무현 정부의 출범을 역사적 필연으로 정당화하려는 정치적 저의"라고 밝혔다. 
전 교수는 '세대교체론'과 관련해 20대와 30대의 투표율이 각각 47.5%와 68.9%로 평균 투표율 70.8%보다 낮았고 그중 34%가 한나라당 이회창 후보에게 표를 던진 점을 지적하면서 "세대갈등 그 자체가 대선의 향방에 큰 영향을 미친 것은 아니다"라고 주장했다. 
오히려 "인터넷에지나치게 의존하는 자폐적이고 즉흥적이며 비주체적인 2030 세대의 실상을 부각시킨 계기가 됐을 뿐"이라는 것이 전 교수의 해석이다. 
이념대결 논쟁에 대해서도 전 교수는 "지난 대선에서 진보와 보수의 대결은 순수 이념적인 차원이 아니라 조직과 동원의 영역에서 주로 벌어졌다"며 "이념의 정치세력화에 있어 보수가 진보에 진 것일 뿐"이라고 분석했다. 
보수 세력은 오랜 기간 정체성을 드러내는 일이나 스스로를 조직화하는 노력을 게을리해 왔다는 것이다. 
이에 반해 진보는 독재정권 등의 물리적 탄압에 맞서 부단히 이념적 정체성을 만들어 왔고 생존을 위한 전략적 노하우를 능동적으로 개발해 왔다. 
이런 과정을 거치며 민주 통일 평등 자주 개혁 등 모든 좋은 가치를 진보가 독점하게 되고, 보수는 수구 및 독재와 동일시되는 결과를 자초했다는 것이 전 교수의 지적이다. 
전 교수는 결론적으로 지난 대선의 의미를 "현재의 주류 사회와 기득권 구조를 타파하려는 80년대 운동권 세력을 중심으로 한 권력투쟁의 일환"이라고 규정했다. 
이런 상황에서 한국의 보수는 스스로 '이념적 극단의 시대'를 불러오지 않도록 자제하고 우리 시대가 진정 필요로 하는 보수 이념을 건설해야 한다고 덧붙였다. 
같은 세미나에서 '한국 보수주의의 딜레마'를 발표한 강정인 서강대 정치외교학과 교수 역시 "한국 정치에는 보수 세력은 있으나 보수 이념은 없다"고 주장했다. 
광복과 분단 이후 남한의 정치권이 여야를 불문하고 보수 세력의 독무대였던 데다 민주화 이후에도 보수적 정치구도가 정착돼 진보와 보수의 경쟁과 조율을 통한 체계적인 보수주의 철학이 등장하지 못한 것이 그 이유라는 게 강 교수의 설명이다. 
강 교수는 특히 외세에 영합하고 과거의 전통으로부터 철저히 단절된 보수 세력이 근대화를 추진했기 때문에 전통주의로서 철학적 보수주의를 발전시킬 수 없었던 것을 한국 보수주의의 맹점으로 지적했다. 
강 교수는 정치적 보수주의를 뒷받침하는 철학적 보수주의의 발전을 위해 △개혁지향적인 진보적 인사들과 권력, 언론, 문화적 헤게모니 등 정치적 자원을 공유하는 한편 △유교 등 전통적사상 자원을 긍정적으로 활용하는 전략을 제시했다. 
주연 배우는 3억원, 촬영 스태프는 600만원. 
25일 영화진흥위원회에 대한 국회 문화관광위원회의 국정감사에서는 시장 점유율 40% 안팎을 기록하며 르네상스를 맞고 있는 한국 영화계에 '부익부 빈익빈' 현상이 여전한 것으로 지적됐다. 
이날 민주당 심재권 의원이 배포한 국감 자료에 따르면 촬영 스태프의 평균 개런티는 600만원으로 주연배우 평균 개런티(2억8772만원)의 약 2%에 불과한 것으로 나타났다. 
이는 2002년 개봉된 '공공의 적' '연애소설' '파이란' '취화선' 등 한국영화 8편의 제작비를 평균해 나온 수치. 
이들 영화의 평균 순수제작비는 23억3349만원, 마케팅 비용은 12억9141만원으로 평균 총제작비는 36억원을 넘어섰다. 
순수제작비 가운데 주연배우 출연료의 비중은 12.3%였고 미술(23.7%) 촬영(7.1%) 조명(5.7%)의 순으로 나타났다. 
감독의 연출료는 7930만원으로 3.4%를 차지했다. 
심 의원은 "화려한 각광을 받고 있는 한국 영화계 연출부의 1인당 평균 연봉이 500만～600만원으로 최저생계비(1147만원·2001년 기준)를 훨씬 밑도는 것으로 나타났다"면서 "한국 영화의 장래를 위해서라도 획기적인 개선책이 필요하다"고 말했다. 
서정적 선율과 가사가 매력인 그룹 '동물원'이 '동물원과 함께 가는 가을 소풍'을 연다. 
장소는 경기 양평군 용문산 야외공연장. 
이 행사는 '여행 식사 공연이 어우러지는 1일 휴가 콘서트' 컨셉트로 꾸며졌으며 산채비빔밥과 맥주 등이 제공된다. 
이 곳의 산책로도 일품이다. 
공연 레퍼토리는 '널 사랑하겠어' '변해가네' 등 히트곡과 내년 2월에 발매될 9집의 신곡. 
10월 3일 오후 6시, 10시, 4일 오후 6시, 4만5000～5만원. 
1588-7890 
가수 한영애가 소극장 콘서트 '비하인드 타임(Behind Time)'을 열고 7월 발표한 같은 이름의 앨범에 수록된 20～50년대 노래로만 무대를 꾸민다. 
한영애는 일제강점기 신여성의 복장을 하고 '사의 찬미' '황성 옛터' '목포의 눈물' '외로운 가로등' 등을 부른다. 
개그맨 전유성은 게스트로 나와 막간에 관객과 함께 이야기하는 시간을 갖는다. 
10월 2～5일 오후 7시반, 서울 대학로 폴리미디어 씨어터. 
4만원. 
1588-1555 
'브라운아이드 솔'(Browneyed Soul)의 리더 나얼(25). 
그는 음악을 거의 인생의 전부로 알고 있지만, 그 중에서도 솔(Soul)만 파고든다. 
이를 엿볼 수 있는 일화 하나. 
최근 생일 때 소속사 갑엔터테인먼트의 박종갑 사장이 고가의 만년필을 선물했다. 
그러나 나얼은 "내겐 볼펜이 어울린다. 
차라리 솔 음악 CD 10장을 사달라"며 다시 가져왔다. 
몇 차례의 실랑이 끝에 나얼은 물러섰지만 만년필은 아직 쓰지 않고 있다. 
또 하나. 
그는 최근 소속사와 재계약했다. 
그런데 그 계약금이 상상하기 어려울 만큼 적다. 
'브라운아이즈'시절 두 장의 음반에 150만장을 히트시킨 가수임을 감안하면 수억 원을 요구할 수도 있지만, 나얼은 "솔 음악만 할 수 있으면 된다"고 했다. 
소속사는 재계약과 별도로 거액의 보너스를 지불했다는 후문이다. 
'브라운아이드 솔'은 솔 음악에 대한 나얼의 고집을 보여준다. 
'브라운 아이즈'로 함께 활동했던 윤건이 불화 끝에 탈퇴한 뒤 나얼이 정엽(26) 영준(25) 성훈(23)과 함께 4인조 솔 중창단을 결성한 게 '브라운아이드 솔'이다. 
이 이름은 갈색 눈의 솔이라는 뜻으로 흑인음악인 솔을 동양인이 부른다는 뜻이다. 
나얼은 "가장 잘 할 수 있는 것이 솔이고, 이를 중창을 통해 해석해보고 싶다"고 말한다. 
'브라운아이드 솔'은 9월 중순 '정말 사랑했을까'를 타이틀곡으로 한 첫 음반을 발표했다. 
이 음반은 보름만에 최근 음반판매 정상을 달리며 16만장 판매를 기록하고 있다. 
'정말 사랑했을까'는 나얼의 솔로와 이를 뒷받침해주는 멤버들의 하모니가 돋보이는 노래. 
흐느낌이 지나치고 버터냄새 짙기 쉬운 솔이 이들의 하모니를 통해 깔끔하게 절제되고 있다. 
멤버들이 작사 작곡한 '마이 에브리싱'(My Everything)도 네 멤버의 개성 있는 목소리가 한데 어우러지는 게 일품이다. 
'캔디'는 랩과의 교류를 통해 솔의 다른 면모를 드러낸 노래다. 
특히 음반 도입부에 수록한 '북천이 맑다커늘'은 조선 중기의 문인인 임제의 시조를 모티브로 한 노래로 동양적 멜로디와 하모니가 새 음반의 지향점을 압축해놓은 노래다. 
'브라운아이드 솔'에 합류한 정엽 등 세멤버는 3년 여간 '솔 내공'을 닦아온 준비된 가수들. 
이들은 "연습만 하는 동안 심했던 스트레스가 새 음반을 만들어내자마자 다 날아가버렸다"고 말했다. 
'브라운 아이드 솔'은 TV에는 출연하지 않을 예정. 
이들은 "'신비주의 전략'이 아니라 그냥 편하기 때문"이라고 말한다. 
나얼은 내년 미국에서 영어 솔로 음반을 발표할 계획으로 최근 '영어 공부'에도 매진하고 있다. 
카치니의 '아베마리아' 단 한 곡으로 스타덤에 오른 구소련 라트비아 출신의 소프라노 이네사 갈란테(사진)가 2001년에 이어 두 번째 내한 독창회를 갖는다. 
4일 오후 8시 서울 예술의 전당 콘서트홀. 
1995년 소규모 음반사 캠피언에서 데뷔 음반을 낸 갈란테는 수록곡 '아베마리아'가 유럽에서 방송을 통해 소개되면서 하루아침에 대중의 우상이 됐다. 그 음반은 영국과 네덜란드 등에서 느닷없이 클래식 차트 1위에 뛰어올랐고 일본에서도 단숨에 25만장의 판매기록을 세웠다. 
그의 영향으로 카치니 '아베 마리아'는 96년 '미국인이 가장 좋아하는 예술 가곡' 1위에 오르는 등 화제가 이어졌다. 
'오페라의 창시자'로 불리는 카치니의 16세기 가곡을 19세기 낭만주의 스타일로 왜곡했다는 비판도 컸다. 
어쨌거나 음반 덕분에 이 노래 역시 한 순간에 클래식 '필수 레퍼토리'로 뛰어올랐다. 
라트비아의 수도 리가의 오페라극장을 거쳐 독일 프랑크푸르트 오페라단 등에서 활동했으나 무명이나 다름없던 갈란테에게도, 음반사 캠피언사에게도 이 음반의히트는 '복권 당첨'과 같은 것이었다. 
갈란테의 성(姓)은 프랑스어 '갈랑트'(Galante·화려한)와 철자가 같다. 
그의 이름에서 '화려한' 느낌을 연상하는 이도 있겠지만, 그의 목소리는 오히려 어둡고 깊게 울린다. 
오늘날 그는 반짝 스타에서 벗어나 골수 성악 팬들의 주목을 받고 있다. 
캠피언사에서 후속 발매된 '베르디 아리아집'도 호소력 짙은 목소리와 정교한 해석으로 영국 '그라머폰' 지 등 유수 비평지의 찬사를 받았다. 
이번 공연에서는 푸치니 '나비 부인' 중 '어떤 갠 날', 베르디 '오텔로' 중 '아베 마리아' 등 오페라 아리아 위주의 레퍼토리를 선보인다. 
장윤성 지휘 프라임 필하모닉 오케스트라 반주. 
2만～8만원. 
02-599-5743 
《조선시대 사대부 정실부인이 바람둥이 선비와 짜고 9년간 수절한 정절녀(숙부인·전도연)를 무너뜨리는 '위험한 거래'를 한다. 
선비는 진정한 사랑을 깨달으면서 '게임의 법칙'을 위반하고, 질투심에 불탄 정실부인은 그를 파멸의 길로 몰아세운다. 
프랑스 소설 '위험한 관계'를 조선시대로 옮겨놓은 영화 '스캔들-조선남녀상열지사'(감독 이재용, 10월2일 개봉)는 정복, 정절, 질투, 처녀막에 관한 새로운 해석과 질문을 던지면서 성애(性愛)에 관한 고정관념을 부순다. 
이 영화의 핵심은 남녀관계의 본질을 들쑤시는 감칠맛 나는 대사에 있다. 
조씨부인 역을 맡아 질투와 사랑이 끈적하게 엉킨 '거미여인'의 눈빛을 보여준 이미숙, 바람둥이 선비 조원 역으로 영화에 첫 출연해 바람기와 사랑이 동거하는 이율배반적 눈빛을 보여준 배용준이 만났다. 
영화 속에서 부각된 성(性) 담론적 대사들을 중심으로 그들은 서로 다른 생각을 털어놨다. 
18세 이상 관람 가.》 
*정절 
"(숙부인의) 27년간 굳게 닫혀있던 그 문을 열겠다?"(조씨부인) 
이미숙=처녀막을 지키고 그걸 확인하고 또 확인시키는 것만이 정절일까. 
숙부인은 정절을 지키려는 마음 하나로 살지만, 조씨부인은 시대가 강요하는 정절에 도전하는 시대적 아픔을 안았다. 
숙부인은 수절가지만, 조원의 공세에 무너지고 난 뒤 되레 그에게 매달린다. 
그러나 조씨부인은 정을 통했다고 마음까지 주진 않는다. 
누가 진정 정절을 지킨 걸까. 
배용준=조선시대에 얼마나 열녀가 귀했으면 '열녀문'을 만들었겠나. 
하지만 숙부인은 한번 마음이 열리면 다 열리는 그런 여성이다. 
반면 조씨부인은 유교사회에서 일탈하는 것으로 자기만족을 삼는다. 
*행복 
"저는 (수절하는) 지금도 충분히 행복하다니까요"(숙부인) 
배=자기 스스로 '이건 행복이다'라고 생각했겠지만, 자신을 가로막았던 것들이 열리면서…. 
영화에서 조원은 숙부인의 '코드'(천주교 집회에서 헌신하는 봉사정신)를 빨리 찾아내 집회에 참석하고 헌납하면서 그녀의 문을 열었다. 
이=본능의 측면에서 보자면, 그게 뭐 그리 행복할까. 
여자는 남자를 정말 좋아하면 '문'을 열게 돼 있다. 
사랑이 아니면 동정심에서라도…. 
하지만 숙부인이 봉사활동에 전념하는 것처럼 성에 대한 욕구를 발산시키는 방법은 예나 지금이나 같지 않을까. 
얼마 전 나는 십자수(十字繡)에 빠졌었다. 
한번 시작하니 아무 생각이 안 나더군. 
밤새. 
열심히. 
*마음 몸 결혼 
"마음은 권인호에게 있고, 몸은 조원에게 가 있으면서, 시집은 유대감에게 온다?"(조씨부인) 
이=사회가 허락한다면 가장 이상적인 삶이 아닐까. 
(웃음) 
배=결혼 전엔 많은 여자들을 사귈 수 있지만 결혼하면 한 여자를 사랑해야 한다는 게 내 인생관이다. 
*질투 
"누이는 오직 갖고자 하는 마음과 가질 수 없는 것을 부수고자 하는 마음, 두 가지 밖엔 없는 사람 같아."(조원) 
이=남자를 독차지하고픈 여자의 마음은 같다. 
하지만 난 갖지 못하면 '부수기'보단 포기하겠다. 
배우로서 내가 '불륜'하고 남자만 보면 다가갈 것 같은 이미지로 생각되지 않는가. 
(웃음) 그러나 난 '상대가 나를 여자로 생각할까?' 
하고 아주 잠깐 생각할 뿐이다. 
아마 극중 연기로 그런 스트레스를 푸는 것 같다. 
배=남녀가 다 똑같다. 
질투심을 자극해야 더 적극적이 된다. 
나는 내 안에 없는 건 절대 표현할 수 없다고 믿는다. 
조원의 바람기도 마찬가지 아닐까. 
*정복 
"처녀막을 부순 흔적보다 더 훌륭한 정복의 증거가 아니겠소."(조씨부인) 
"여자는 남자에게 매달리기 시작하는 순간 끝장이니라."(조원) 
이=남자는 '방목'해야 한다. 
여자가 '나한테서만 얻어내라'고 남자에게 요구하는 건 무리라고 본다. 
남자는 여자가 자신만 바라보고 살기를 원하면서도 정작 여자가 매달리면 마음이 떠난다. 
예나 지금이나 남녀간 사랑은 똑같다. 
캐냄, 승복, 작전, 음모, 당하는 여자, 즐기는 여자, 그리고 행하는 남자. 
배=진정한 정복은 마음을 뺏는 것. 
난 정복하기 싫다. 
정복당하고 싶다. 
내가 골프를 좋아하는 건 하면 할수록 '정복'할 수 없기 때문이다. 
정복하고 확실히 제 것으로 만들 수 있다면 매력은 떨어질 것이다. 
남녀관계도 같다. 
*통(通) 
"정녕 통(通)했느냐, 통하고 버렸더냐?"(윤중원-숙부인의 시동생) 
배=조씨부인이 조원에게 배신감을 느끼는 건 숙부인과 몸을 '통'해서가 아니라 마음을 '통'했기 때문 아닐까. 
요즘 세대로선 충분히 가능한 생각 아닐까. 
나 같아도 (사랑하는 여인이 다른 상대에게) 마음을 통하는 건 몸을 통하는 것보다 더 싫을 것 같다. 
이=내게 숙부인과 같은 정숙함이 있는지, 아니면 조씨부인과 같은 면이 있는지, 스스로 되돌아보게 된다. 
숱하게 옳고 그름을 말하지만, 결국 답을 낼 수 없는 게 성(性) 아닐까. 
그게 이 영화의 메시지인 것도 같고…. 
