'사무실의 붉은 악마.' 
관공서에 근무하는 공무원들과 기업의 근로자들이 '붉은 악마'로 변신, 한국 대표팀 응원에 나선다. 
월드컵 대회 개막일인 31일 대구 중구청 재무과 직원 20여명은 한국 대표팀의 16강 진출을 기원하는 뜻에서 한국팀 응원단인 '붉은 악마'를 상징하는 붉은 색 티셔츠를 입고 근무해 눈길을 끌었다. 
직원들은 이날부터 월드컵 대회가 끝나는 6월 말까지 붉은 색 티셔츠 복장으로 근무할 예정이며 한국팀의 경기가 있는 날은 사무실에서 응원전을 벌일 계획. 
현대자동차 울산공장 의장2부 직원 30명도 월드컵 대회 기간에 붉은 악마의 유니폼을 입고 근무키로 했다. 
축구를 좋아하는 이들은 각자 호주머니를 털어 응원복을 구입했으며 비번일 때는 함께 모여 응원전도 펼칠 예정. 
또 대전우체국 직원들도 월드컵 개막일은 물론 대전에서 한국 대표팀의 경기가 열리는 날에 붉은 악마를 상징하는 빨간 티셔츠에 '코리아 팀 파이팅!'이라는 
문구가 새겨진 티셔츠를 입고 근무하기로 했다. 
부산시 법무담당관실 남자 15명과 여자 3명 등 직원 18명은 한국팀의 선전을 기원하는 뜻에서 31일 출근과 동시에 붉은 악마 응원복을 입고 "가자, 결승전까지"라는 구호까지 외치며 업무를 시작했다. 
이 사무실 류주영씨(44)는 "한국팀이 승승장구하기를 바라는 뜻에서 부서 운영비로 붉은 악마 티셔츠를 할인점에서 단체로 구입했다"며 "한국팀의 경기가 끝나는 날까지 계속 이 옷을 입고 근무할 것"이라고 말했다. 
충북 충주시 칠금동 동사무소 직원들도 월드컵 개막일과 한국 대표팀의 경기가 있는 날을 '레드 데이(Red Day)'로 정해 응원복 차림으로 근무키로 했다. 
이들은 "사무실 응원이 힘이 돼 한국 대표팀이 꼭 16강에 진출했으면 좋겠다"며 "월드컵 기간에 통일된 복장을 하고 한마음으로 일하면 업무처리에도 큰 도움이 될 것"이라고 입을 모았다. 
백혈병에 걸려 시한부 삶을 살고 있는 12세 난 미국 어린이가 10일 대구에서 벌어지는 월드컵 한국-미국전을 보기 위해 대구를 방문키로 해 눈길을 끌고 있다. 
31일 대구시에 따르면 자매도시인 미국 애틀랜타에 있는 '어린이 희망재단'측이 최근 대구시에 백혈병으로 시한부 삶을 살고 있는 드웨인 존스와 가족 등 5명이 다음달 대구에서 열리는 한미전을 관람토록 협조해 줄 것을 요청해 왔다는 것. 
어릴 적부터 축구를 좋아해 장래 미국 축구대표 선수가 되는 꿈을 불태워 온 존스군은 백혈병 4기에 접어들면서 거동이 자유롭지 못해 TV로 경기를 볼 수밖에 없는 상태. 
그러나 존스군은 경기장에서 미국 대표팀의 경기를 직접 보는 게 마지막 소원이라고 말해 이 사실을 안 재단측이 존스군과 가족의 경기 관람을 주선하게 된 것.대구시는 
존스군 가족이 경기를 관람할 수 있도록 경기장 1등석 입장권 5장을 확보, 이들이 대구에 도착하면 전달키로 했다.대구시 
관계자는 "입장권 구입비와 체재비는 모두 미국재단 측이 부담한다"며 "이들이 대구에 머무는 동안 불편이 없도록 응급차량을 지원하고 직원과 통역자원봉사자를 동행시키기로 했다"고 말했다. 
한국수력원자력 영광원자력본부가 관할 자치단체의 준공 허가를 받지 않은 상태에서 5호기의 상업용 운전에 들어간 것으로 밝혀져 물의를 빚고 있다. 
31일 전남 영광군에 따르면 영광원자력본부는 영광군으로부터 원전 5호기에 대한 건물 사용 허가를 받지 않은 채 지난달 21일부터 상업용 가동에 들어갔다. 
영광원자력본부는 또 상업용 가동 전에 냉각수로 사용할 바닷물의 사용 변경 승인도 동시에 받아야 하지만 이를 어긴 것으로 확인됐다. 
원전측은 군청의 사전 승인 없이 임의로 상업용 운전에 들어간 뒤 지난달 22일 영광군에 건축물 사용 승인을 신청했다. 
영광군 관계자는 "준공 허가 없이 상업용 가동에 들어간 것은 명백한 건축법 위반으로 사법기관에 고발할 방침"이라며 "건축물 사용 승인 신청에 대해서는 관련 서류를 심사 중"이라고 밝혔다. 
영광원전 관계자는 "지난해 10월 24일부터 6개월간 시험 가동을 끝내고 전기사업법에 따라 지난달 21일 산업자원부에 상업용 사업 개시 신고를 했다"며 "군에 건물 사용 승인을 받지 않고 상업용 운전에 들어간 것은 행정상 착오였다"고 해명했다. 
그동안 업주가 자유롭게 개설할 수 있던 여관 등 숙박업소와 미용실 이용실 목욕탕 세탁소 청소업체 등 공중위생업소에 내년부터 신고제가 적용돼 일정 기준을 지키지 않으면 문을 열 수 없게 된다. 
31일 보건복지부에 따르면 국회 보건복지위원회는 현행 공중위생업소의 개설통보제(개설 후 업주가 관할 기초자치단체에 통보만 하는 것)를 신고제로 전환하는 내용의 공중위생관리법 개정안을 의결했다. 
신고제는 업주가 영업을 하면서 관할 시군구에 신고하면 담당 공무원이 현장에 나와 시설 등의 기준을 제대로 지키고 있는지 여부를 조사한 뒤 안 돼 있으면 시정조치를 내리는 것이다. 
업주가 시정조치를 위반할 경우 최고 1년 이하의 징역 또는 1000만원 이하의 벌금이 부과된다. 
아내의 종교활동을 구박하며 자신이 믿는 다른 종교를 강요해온 남편이 이혼소송에서 패소했다. 
서울가정법원 가사4부(최병철·崔秉喆 부장판사)는 최근 송씨가 최씨를 상대로 낸 이혼소송에서 "두 사람은 이혼하고 최씨는 송씨에게 위자료 2000만원과 재산분할금 5500만원을 지급하라"고 판결했다고 31일 밝혔다. 
대검 중수부는 31일 지앤지(G&G)그룹 회장 이용호(李容湖)씨에게서 진정사건 무마 등 명목으로 돈을 받아 가로챈 혐의로 구속기소된 광주 J산업개발 대표 여운환(呂運桓)씨에 대해 징역 10년에 추징금 15억9000만원을 구형했다. 
월드컵 개막에 맞춰 세계 각국의 월드컵 관광객들이 속속 한국으로 들어오고 있다. 
아침부터 서울 거리를 활보하는 외국인들이 눈에 띄게 늘었고 서울 용산구 이태원을 비롯해 종로구 인사동과 동대문시장 등에서는 외국인들이 월드컵 경기 전 관광을 즐겼다. 
일본에서도 월드컵 경기가 열려 일본인 관광객은 크게 줄었지만 유럽과 남미에서 온 관광객은 크게 늘었다. 
31일 오후 이태원의 한일월드컵 기념품 판매소. 
덴마크인 스테벤 옌센(42)이 서울월드컵경기장 모양의 접시를 유심히 살펴보고 있었다. 
모 다국적 회사 일본지사에서 일한다는 옌센씨는 "11일 인천에서 있을 프랑스와의 경기가 가장 기대된다"며 미소를 지었다. 
판매소 여주인(45)은 "월드컵이 개막하면서 가게를 찾는 외국인들이 점점 늘고 있다"고 말했다. 
이날 낮 인사동 거리. 
프랑스 대표팀의 파란색 티셔츠를 맞춰 입은 프랑스인 4명이 화죽선을 신기한 듯 구경하고 있었다. 
한국팀 유니폼을 입은 외국인도 눈에 띄었다. 
미국인 마이클 핌(27)은 바뀌기 전의 한국팀 붉은색 유니폼 윗도리를 입고 있었다. 
핌씨는 "강렬한 붉은 색이 마음에 들었다"며 "한국이 좋은 팀이긴 하지만 미국이 16강에 갈 것"이라고 자신했다. 
파라과이인 기도 카르도소(34)는 이태원 관광안내소를 찾았다. 
카르도소씨는 "2일 부산에서 열리는 남아프리카공화국과의 경기를 보기 위해 내려갈 차편을 알아봤다"고 말했다. 
관광안내소 책임자인 박경미씨(43·여)는 "개막 1주일 전부터 경기가 열리는 지방으로 내려가는 차편과 남은 티켓이 있는지를 묻는 외국인이 20%가량 늘었다"며 "나이지리아, 폴란드 등 평소 잘 찾지 않는 외국인도 들른다"고 말했다. 
동대문시장 대형 쇼핑몰 앞에서는 멕시코 관광객 5명이 쇼핑몰 광장에 마련된 거대한 '피버노바' 축구공 앞에서 사진을 찍고는 쇼핑을 시작했다. 
남대문시장에서도 노르웨이인 관광객 2명이 셔츠를 입어보며 물건을 고르는 등 외국인 관광객들이 종종 보였다. 
유럽지역 외국인 관광객 전문인 B여행사 박병배 대표이사는 "평소 6월에 200여명에 지나지 않던 유럽과 남미의 관광객이 올해에는 600여명으로 늘었다"고 말했다. 
대한의사협회 산하 대한의학회가 '사전의사결정제도'를 일부 대학병원급에서 시행할 계획이어서 논란이 일고 있다. 
이 제도는 환자가 호흡이나 심장이 멎는 등 의사 무능력 상황에 빠지기 전에 생명유지 치료를 계속할 것인지 말 것인지를 미리 문서형태로 작성해 두거나 어떤 의료조치를 받을 것인가를 대신 결정할 대리인을 미리 지명해 두는 것. 
의학회 관계자는 31일 "빠르면 7～8월에 3, 4개 대학병원에서 이 제도를 시범적으로 시행할 계획"이라고 밝혔다. 
이 관계자는 "생존가능성이 없는 환자의 치료중단에 대한 결정은 무엇보다 환자의 자율적 선택을 존중하기 위한 것"이라며 "이를 위해 사전의사결정제도가 먼저 선행돼야 한다"고 말했다. 
이에 대해 보건복지부 관계자는 "사전의사결정제도를 시행하기 이전에 먼저 회복불가능 환자가 무엇인지에 대한 보다 객관적인 판단 기준을 마련하는 것이 우선"이라며 "이 같은 기준도 없이 사전의사결정제도를 실시한다는 것은 시기상조일 뿐만 아니라 법적으로 문제가 있다"고 말했다. 
한편 대한의학회는 이날 오후 2시 가톨릭의과학연구원 대강당에서 의료계 법조계 윤리학계 언론계 종교계 사회단체 등 113명의 인사들이 참여하는 '한국의료윤리심의기구 협의회'와 '연명치료 중단 및 완화치료로의 전환 지침 마련을 위한 공청회'를 가졌다. 
경기 파주시 다율리와 당하리 목동리 와동리 동패리 야당리 일대 개발이 엄격히 제한된다. 
건설교통부는 31일 중앙도시계획위원회를 열어 이미 도시계획지역에 포함된 파주 운정 택지개발예정지구(91만6000여평) 주변 151만2000여평의 용도를 도시지역으로 변경했다. 
도시지역으로 편입되면 택지지구나 이미 아파트가 건설된 곳을 제외한 나머지 지역의 개발이 제한된다. 
건교부는 택지지구 인근의 난개발을 방지하기 위해 이같이 결정했다고 설명했다. 
31일 서울 마포구 상암동 월드컵경기장. 
역사적인 개막식을 지켜본 6만여명의 관람객 중에는 세계 각국에서 날아온 특급 VIP들도 포함돼 있었다. 
이들의 자리는 경기장 4층에 마련된 70여개의 '스카이박스'. 
그 중에서도 본부석 오른쪽에 있는 8개의 A등급 스카이박스에는 '최고 중의 최고'들만 모였다. 
스카이박스의 '귀족'들을 맞은 200여명의 롯데호텔 직원들은 31일 오후 2시경부터 부산하게 움직여 한 끼에 16만원짜리 양식과 최상품의 포도주를 식사로 제공했다. 
12명이 들어가는 A등급 스카이박스는 10평 남짓으로 그리 크지는 않지만 3면이 막혀 있고, 운동장 쪽으로 대형 유리가 설치돼 아늑하고 편안한 느낌. 
TV와 통신시설, 화장실을 갖추고 있고 발코니에는 별도로 좌석 12개가 마련돼 있다. 
개막전과중국-터키전(13일), 준결승전(25일) 등 3경기를 패키지로 관람할 수 있는 서울월드컵경기장 A등급 스카이박스의 가격은 무려 2억800만원으로 1인당 한 경기에 577만원 꼴. 
이처럼 비싼 가격 때문에 A등급 스카이박스 티켓은 대부분 사업 파트너인 외국 최고경영자(CEO)를 접대하기 위해 SK 포스코 등 국내 대기업들이 구입한 것으로 알려졌다. 
21세기 동방의 첫 월드컵으로 기록될 2002 한일월드컵 개막 경축 공연이 31일 오후 서울월드컵경기장에서 성황리에 열려 60억 인류의 제전인 월드컵의 시작을 전세계에 알렸다. 
30여분간 펼쳐진 개막공연 '동방으로부터(From the East)'의 주제는 소통과 어울림. 
공연은 한국 전통미와 초박막액정표시장치(TFT-LCD)화면 등을 이용한 디지털 퍼포먼스를 바탕으로 화려한 춤판을 펼치며 지구촌 곳곳에 상생(相生)의 메시지를 전파했다. 
공연은 '환영' '소통' '어울림' '나눔' 등 네 가지 소주제를 가진 서사극 형태로 진행됐다. 
'환영'마당에선 400명의 한국 전통 축무단과 취타대가 녹색 그라운드와 대비되는 노랑 파랑 빨강 등 원색의 의상과 장엄한 군무로 월드컵인(人)에 대한 환영의 예를 올렸다. 
'소통'마당은 다양한 인류가 서로를 향해 어울려 들어가는 시간. 
세계 각국을 상징하는 수백개 북의 역동적인 울림이 인류의 심장을 하나로 묶기 시작했다. 
조각배 모양의 조형물이 그라운드에 띄워지고 열림패가 무리 지어 큰북과 작은북을 휘몰아치며 인류의 소통(communication)을 구했다. 
6만여 관중들은 객석에 비치된 소고(小鼓)를 치면서 소통의 축제에 동참했다. 
'어울림'마당은 소통의 완성을 형상화한 공연의 백미. 
객석 사방에서 넓은 흰 천이 그라운드로 물밀듯 내려와 바다로 표현됐다. 
짧은 침묵, 빛으로 빚은 두 마리의 백학(白鶴)이 지나간 뒤 어울림의 바다 한가운데서 성덕대왕신종(에밀레종)을 형상화한 '평화의 종'이 솟아올랐다. 
평화의 종의 표면에 설치된 화면에서 백남준의 비디오 아트 퍼포먼스가 전개되면서 찬탄의 함성이 온 경기장에 메아리쳤다. 
'나눔' 마당에서는 세상의 평화를 꿈꾸는 어린이들과 출연진, 6만여 관중이 아리랑을 모티브로 한 '상암아리랑'을 합창했다. 
이어 한국 가수 '브라운 아이즈'와 일본의 '케미스트리' 등이 월드컵 주제가 '레츠 겟 투게더 나우'를 부른 뒤 화려한 불꽃 축제가 펼쳐지며 개막전인 프랑스와 세네갈 축구 전사들을 그라운드로 불러들였다. 
"아아, 이럴 수가…." 
31일 저녁 '길거리 응원전의 메카'로 떠오른 서울 광화문. 
개막전에서 세네갈팀이 예상을 뒤엎고 프랑스를 꺾는 감동의 드라마가 연출되자, 자리를 메우고 있던 1000여명의 시민들은 자신의 눈을 믿기 어렵다는 표정이었다. 
그러면서도 "한국대표팀이 16강에 오를 것이라는 확신이 생겼다"면서 주먹을 불끈 쥐었다. 
이날 월드컵 개막식 1시간 전인 오후 6시반경부터 언론사 대형 전광판이 밀집된 광화문 네거리에 사람들이 하나둘 모여들기 시작했다. 
손을 맞잡은 연인들, 캔맥주를 든 회사원들, 아이를 데리고 나온 부부, 외국인에 이르기까지 다양했다. 
이들은 전광판을 쉽게 볼 수 있고 앉기에 편한 자리를 잡기에 여념이 없었다. 
동아일보사 대형전광판이 한눈에 들어오는 광화문빌딩 앞이 최고의 '명당'이었다. 
특히 광화문 지하도 입구 계단과 광화문빌딩 앞 계단은 앉기 편할 뿐만 아니라 경기장 좌석과 같이 시야가 가리지 앉아 인기를 끌었다. 
시민들은 프랑스 대표팀 트레제게와 앙리의 슈팅이 골대를 맞고 나오자 일제히 "아휴!"하면서 
안타까움을 나타냈다. 
또 세네갈이 첫 골을 터뜨리자 환호성을 지르며 "세네갈, 세네갈"을 연호했다. 
이날 광화문 풍경은 '길거리 월드컵'이 시민 생활의 일부로 자리잡았음을 보여줬다. 
한국 대표팀 경기도 아니고 '붉은 악마'의 단체 응원도 없었지만 명승부를 즐기는 축구팬들의 열기가 넘쳐났다. 
한국 대표팀의 붉은색 상의를 입은 20,30대도 곳곳에서 눈에 띄었다. 
근무를 마친 직장인들은 인근 편의점에서 음료수와 캔맥주를 사들고 전광판을 지켜보며 양 팀의 축구전술에 대해 "프랑스팀의 측면공격이 먹혀들지 않았다" "수비를 두껍게 하고 기습을 노린 세네갈팀의 작전이 먹혀들었다"면서 난상토론을 벌였다. 
한국 대표팀 상의와 축구화를 '커플룩'으로 입은 연인들이 데이트를 즐겨 눈길을 끌기도 했다. 
김밥을 준비해 온 김지운(22) 양현정씨(21)는 "경기장 관람석과 달리 캔이나 병 음료수도 마음대로 마실 수 있어 경기장보다 더 낫다"면서 "개막전의 이변을 생생하게 목격할 수 있어 평생 잊지 못할 것 같다"고 말했다. 
광화문 인근 식당, 편의점 등 식음료업소들은 평소보다 매출이 크게 늘어나 길거리 월드컵의 '수혜주'가 됐다. 
"한국은 월드컵 16강이 아니라 8강 진출도 가능합니다." 
보통 사람이 이런 말을 했다면 웃어 넘기겠지만 이원복(李源馥·31·산업연구원 연구원)씨가 그랬다면 고개를 끄덕여야 한다. 
한마디로 이씨는 경기 결과 알아맞히는 데는 보통 사람 이상이기 때문이다. 
이씨는 지난달 26일 있었던 한국과 프랑스 월드컵 대표팀간의 평가전 경기 때 스포츠복권 축구토토에 프랑스가 3 대 2로 이길 것이라는데 3만원을 베팅했다. 
결과는 맞았고 361배의 배당률로 축구토토 역대 최고액인 1083만원을 받았다. 
뿐만 아니다. 
올해 2월에는 농구토토에서도 1등에 당첨돼 역시 역대 최고액인 1억5672만원을 받았다. 
그야말로 운동경기 예측에는 추종을 불허하는 스포츠복권 '베팅 도사'. 
이씨는 한국팀의 성적에 매우 낙관적이다. 
물론 베팅도 이에 따라 할 계획이다. 
4일 한국-폴란드전에서는 한국이 폴란드를 3 대 0 또는 3 대 1로 이긴다고 이씨는 예측했다. 
한국은 잉글랜드, 프랑스와의 평가전을 통해 자신감을 얻은 반면 폴란드는 생각보다 약세라는 것. 
이런 분위기라면 의외의 다득점도 가능하다고 그는 보고 있다. 
10일 한국-미국전에서는 한국이 미국에 2 대 1로 승리한다는 게 이씨의 예측. 
그는 특이하게도 미국이 포르투갈을 잡을 가능성이 높다고 했다. 
그렇다면 아주 어려운 경기가 되겠지만 한국의 상승세를 꺾지는 못한다는 것. 
14일 한국-포르투갈전은 한국이 1 대 0으로 패배하거나 1 대 1로 무승부를 기록할 것이라고 이씨는 보고 있다. 
포르투갈이 미국에 패해 쫓기는 입장이라면 상당히 어려운 경기가 될 것이라고 그는 전망했다. 
결국 한국은 16강에 조 1위 내지는 2위로 진출하고 8강까지도 무난히 오른다는 게 이씨의 분석이다. 
서울지검 특수2부는 31일 타이거풀스 인터내셔널(TPI) 대표 송재빈(宋在斌)씨가 차명으로 보유해 온 TPI 주식이 수십만주라는 정황을 포착, 이 주식이 정관계 로비에 사용됐는지 조사하고 있다. 
검찰은 송씨가 미래도시환경 대표 최규선(崔圭善)씨와 생보부동산신탁 전 상무 조운선(曺雲善)씨 등과 수시로 접촉하면서 차명주식을 이용해 정관계에 로비를 벌였는지 조사중이다. 
검찰은 또 TPI 주식 5000주 이상을 보유한 98명 가운데 94명에게 소환을 통보했으며 이 가운데 검찰 소환에 불응하거나 주식 보유 경위에 대한 소명이 분명하지 않은 10여명에 대해 정밀 조사를 벌이고 있다. 
검찰은 구속된 국민체육진흥공단 최일홍(崔一鴻) 이사장과 문화관광부 이홍석(李弘錫) 차관보를 상대로 TPI 시스템상의 문제점을 지적한 공단 실사 결과를 묵살하고 지난해 2월 TPI를 사업자로 선정하는 과정에 영향력을 행사했는지 추궁하고 있으며 또 다른 공단 및 문화부 관계자의 연루 여부도 조사중이다. 
검찰은 또 최 이사장에게 시스템 검사 과정에서의 편의 제공 및 TPI 사업 지원 청탁과 함께 1억원을 건넨 전 LG-EDS(현 LG-CNS) 상무 김모씨를 배임증재 혐의로 불구속 기소할 방침이다. 
한편 검찰은 김홍걸(金弘傑)씨의 2차 구속 만기일인 5일경 홍걸씨와 김희완(金熙完) 전 서울시 정무부시장을 함께 기소할 방침이다. 
대검 중수부는 31일 김홍업(金弘業) 아태평화재단 부이사장이 지난해 대학 후배인 P프로모션 대표 이거성(李巨星)씨의 주선으로 검찰 수사 및 금융감독원 조사를 받고 있던 이재관(李在寬) 전 새한그룹 부회장을 만난 정황을 포착하고 홍업씨가 이 전 부회장의 청탁을 받아들였는지를 조사중이다. 
검찰은 이 전 부회장에게서 수사 무마 청탁과 함께 3억원을 주고받은 이 전 부회장과 이씨를 대질 조사한 결과 이 전 부회장이 편법대출 혐의 등으로 지난해 4월3일 서울지검 외사부에 의해 불구속 기소된 뒤 홍업씨를 만난 정황을 확인한 것으로 알려졌다. 
검찰 관계자는 "홍업씨가 이 전 부회장의 돈을 직접 받고 청탁을 받아들인 사실이 확인되면 월드컵 기간이라도 홍업씨를 소환 조사할 가능성도 있다"고 말했다. 
검찰은 또 홍업씨가 지난해 서울 강남 룸살롱 등에서 고교동창인 김성환(金盛煥) 전 서울음악방송 회장과 함께 술을 마실 때 김성환씨가 기업체에서 불법 모금한 돈으로 술값을 낸 사실을 확인, 홍업씨가 건설업체의 관급공사 수주 등 이권에 개입했는지 조사중이다. 
이에 앞서 검찰은 이씨가 지난해 3월경 이 전 부회장에게서 검찰 수사 무마 청탁과 함께 3억원을 받은 사실 이외에도 새한그룹에서 2억～3억원을 더 받은 사실도 확인했다. 
검찰은 1일 중 이씨에 대해 특정범죄가중처벌법상 알선수재 혐의 등으로 구속영장을 청구할 방침이다. 
국내 최대 무선통신업체인 SK텔레콤의 휴대전화 011 서비스가 31일 오후 중단돼 011 국번을 이용하는 많은 시민들이 불편을 겪었다. 
특히 이날 월드컵 개막전에 맞춰 한국을 찾은 상당수 외국인들이 SK텔레콤의 휴대전화를 빌리거나 자동 연결 서비스를 받았기 때문에 이들의 불편도 컸다. 
SK텔레콤은 "자사 교환기 안에 가입자를 인식하는 부분에서 문제가 생겨 31일 오후 2시부터 4시10분까지 011 가입자 중 일부가 통화를 할 수 없었다"고 밝혔다. 
그러나 "일부 국번대에만 문제가 있었다"는 SK텔레콤의 해명과 달리 전화가 연결되지 않은 국번대는 200번대, 300번대, 400번대, 600번대, 700번대, 9000번대의 일부 등 훨씬 광범위했다. 
이날 SK텔레콤과 각 언론사에는 "세계인의 시선이 집중된 월드컵 개막일 당일에 이런 일이 생겨 국제적인 망신"이라며 SK텔레콤을 비난하는 시민들의 전화가 쇄도했다. 
환호, 흥분, 열광…. 
전 세계인의 눈과 귀가 쏠린 가운데 31일 2002한일월드컵의 개막식과 개막전이 치러진 서울 마포구 상암동 월드컵경기장은 '지구촌 축제의 장(場)' 그 자체였다. 
○…이날 오후 7시반부터 1시간 동안 진행된 개막행사는 한국인의 저력을 세계에 아낌없이 보여준 한마당이었다. 
경기장을 가득 메운 6만여명의 관중은 분위기에 도취돼 함성을 지르고 소고를 두드리며 흥분을 감추지 못했다. 
회사원 한신씨(38·서울 강북구)는 "내가 한국인이라는 사실이, 우리가 이런 무대를 마련했다는 사실이 믿기지 않는다"며 감격해했다. 
○…이어 치러진 프랑스와 세네갈간의 개막전에서 멋진 플레이와 슈팅이 나올 때마다 관중은 팀을 불문하고 함성과 박수로 열렬히 응원했다. 
아마추어 축구단에서 뛰고 있다는 김형선씨(29·서울 은평구 갈현동)는 "앙리, 트레제게 같은 세계적인 선수들이 뛰는 모습을 눈앞에서 직접 볼 수 있다니 꿈만 같다"고 말했다. 
○…이날 경기장 전광판에는 경기장의 함성을 오디오의 음량표시기처럼 나타내 관중의 열기를 전해 관심을 끌었다. 
전반 22분경 프랑스 앙리의 패스를 트레제게가 날린 슛이 아깝게 골포스트를 맞고 나올 때 음량표시기는 잠깐 동안 최고로 올랐지만 29분 세네갈의 파프 부바 디오프의 첫골이 터지자 최고조에서 내려올 줄을 몰랐다. 
○…경기가 끝난 뒤에도 일부 관중은 인근 난지도 상공에서 터지는 불꽃놀이와 세네갈 응원단의 승리 축제를 함께 즐기느라 한동안 자리를 뜨지 않았다. 
그러나 대부분의 관중은 때마침 내린 비 때문에 서둘러 자리를 떠 인근 전철역으로 몰리는 바람에 이 일대가 한때 큰 혼잡을 빚었다. 
○…개막식 전 경기장 주변은 오전부터 몰려든 10만여명의 내외국인이 각종 이벤트를 즐기며 축제 무드를 한껏 돋구었다. 
그러나 개막식이 시작된 오후 7시반까지도 제때 입장하지 못한 관중이 많아 6만4677석의 경기장은 프랑스-세네갈 개막전 시작 30분 전까지도 빈 좌석이 곳곳에 눈에 띄었다. 
○…시민들이 개막식과 개막전을 TV로 보기 위해 일찍 귀가해 서울 시내의 음식점과 술집 등은 개점 휴업상태였고 차량 소통도 크게 줄었다. 
이날 오후 8시경 평소 손님들로 붐볐던 서울 중구 무교동 Y음식점에는 10여명의 손님들만이 썰렁하게 자리를 차지했다. 
서울 강남구 M룸살롱 주인 김모씨(33·여)는 "일주일 가운데 가장 손님이 많은 금요일 저녁 9시면 모든 방의 예약이 끝나는데 오늘은 단 한 방만 예약된 상태"라고 말했다. 
○…경기 수원시 장안구 송죽동 만석공원 1만평에 마련된 '월드빌리지'에는 대형 스크린이 설치돼 개막전을 관람하려는 외국인과 수원시민 등 4000여명이 몰려 성황을 이뤘다. 
서울지법 형사합의22부(김상균·金庠均 부장판사)는 31일 지난해 '언론사 세금추징 사건'당시 조세포탈과 횡령 등 혐의로 불구속 기소된 장재근(張在根) 전 한국일보 부회장에 대해 징역 3년에 집행유예 4년 및 벌금 7억원을, 한국일보 법인에 대해서는 벌금 3억원을 각각 선고했다. 
장 전 부회장은 사장으로 재직하던 96～97년 결손금 56억4000여만원을 과다 계상해 특별부과세 7억여원을 포탈하고 회사자금 5억1000만원을 횡령한 혐의로 불구속 기소돼 징역 4년에 벌금 10억원이 구형됐었다. 
교통법규를 위반한 승용차와 교묘한 방법으로 사고를 일으킨 뒤 거액의 입원 보험금을 타낸 택시 운전기사들이 경찰에 붙잡혔다. 
서울경찰청 기동수사대는 이런 수법으로 10여 차례에 걸쳐 1억3000여만원의 보험료를 받아낸 혐의(사기)로 4일 택시 운전기사 손모씨(49)를 구속하고 강모씨(52)를 불구속 입건했다. 
경찰에 따르면 이들은 운전 도중 바로 옆에서 차로를 변경하려는 승용차가 보일 경우 흰색 점선구간까지 일부러 나란히 달린 뒤 실선부분에서 고의로 접촉사고를 일으키는 등의 수법을 썼다는 것. 
이들은 또 교차로에서 직진신호를 어기고 좌회전하는 차량이 있으면 과감히 돌진해 충돌하는 수법도 사용했으며 사고 후 장기간 병원에 입원하는 수법으로 거액의 입원 보험금을 보험사로부터 타낸 것으로 드러났다. 
4일 오전 0시50분경 전남 완도군 완도읍 남쪽 2마일 해상에서 부산선적 87t급 모래운반예인선 현대7호(선장 조재만·51)와 부산선적 1143t급 화물선 제1부림호(선장 이창원·50)가 충돌했다. 
이 사고로 제1부림호가 침몰하면서 항해사 김영호씨(60·부산 수영구)와 갑판장 김휘칠(54·부산 진구), 기관장 김대호(64·전남 여수시), 기관사 정상규씨(54·경북 포항시) 등 4명이 실종됐다. 
선장 이씨와 갑판원 김정영씨(64) 등 3명은 구조됐다. 
해경은 이날 사고가 부선인 현대8호(1026t급)에 모래를 싣고 여수항으로 가던 현대7호와 석회석을 싣고 항해 중이던 제1부림호가 짙은 안개 속에서 충돌한 것으로 보고 사고 해역에서 실종자 수색작업을 벌이고 있다. 
의문사진상규명위원회(위원장 한상범·韓相範)는 97년 발생한 김준배씨(당시 한총련 투쟁국장)의 의문사 조사과정에서 위원회의 동행 명령에 불응한 당시 수사지휘검사였던 정윤기(鄭倫基) 영월지청장에 대해 과태료를 부과하기로 결정했다고 4일 밝혔다. 
진상규명위가 위원회의 동행 명령을 거부한 관계자를 상대로 직접 과태료를 부과하기는 이번이 처음이다. 
의문사진상규명에 관한 특별법 제37조 등은 정당한 이유 없이 위원회의 동행 명령을 거부했을 때 위원장이 1000만원 이하의 과태료를 부과할 수 있도록 하고 있다. 
2002 한일월드컵 공석(空席)사태 파문이 확산되고 있다. 
지난달 31일 개막전(서울) 좌석이 3500석이나 공석으로 남은 것을 비롯해 2일까지 한국과 일본에서 열린 8경기의 빈자리가 9만석이 넘는 것으로 집계됐다. 
한 경기 평균 1만석 이상의 공석이 발생하고 있는 것이다. 
국제축구연맹(FIFA)은 뒤늦게 한일 양국 월드컵조직위원회와 함께 진상조사에 착수했으나 근본적인 대책을 내놓지 못하고 있다. 
이에 따라 한국 월드컵조직위는 입장권 판매대행사인 영국 바이롬사를 상대로손해배상을 청구키로 해 소송결과가 주목되고 있다. 
▼왜 빚어졌나▼ 
▽원인=무더기 공석사태의 근본적인 원인은 FIFA가 입장권 판매대행사로 선정한 바이롬사의 능력부족이다. 
바이롬사의 마케팅능력 부족으로 무엇보다 해외판매가 부진했다. 
바이롬사는 이번 대회 입장권 총 320만장 중 FIFA가 직접 관리하는 20만장과 한일 양국에 배정된 150만장을 제외한 150만장의 해외판매를 맡았다. 
바이롬사는 '대외비'라며 정확한 판매량을 밝히고 있지 않지만 판매가 극히 부진했다는 증거가 속속 드러나고 있다. 
당초 일본 국내는 물론 해외판매분도 매진된 것으로 알려졌던 2일 아르헨티나-나이지리아전(이바라키)과 잉글랜드-스웨덴전(사이타마)의 경우 각각 7750석과 1만979석이 빈자리로 남았다. 
더 큰 문제는 미판매분을 한일 양국에 제대로 통보하지 않아 현장판매의 마지막 기회마저 날려버렸다는 점이다. 
또 바이롬사는 지난달 1일부터 한일 양국 월드컵조직위가 가지고 있던 국내 판매분 잔량을 회수해 해외판매분과 통합판매하는 과정에서 판매량을 정확하게 파악하지 못해 여분이 있는 데도 '매진'으로 집계하는 중대한 실수를 범했다. 
뿐만 아니다. 
바이롬사는 비현실적인 '입장권 실명제'를 개막직전까지 고집하는 바람에 한일 양국의 국내 판매에도 막대한 지장을 초래했고 입장권 인쇄오류로 교부시기를 세차례나 연기해 양국 월드컵조직위는 큰 혼란을 겪었다. 
▽피해상황=당초 한국에서 열리는 32경기 입장권(142만2841석)이 매진될 경우 조직위 전체 수익의 40%인 2100억원의 수입이 예상됐으나 지금과 같은 공석사태가 계속된다면 경기당 평균 10억원 이상씩 수백억원의 손해가 불가피하다. 
한국보다 상황이 심각한 일본 측의 피해는 더 클 것으로 예상된다. 
빈자리가 있는 데도 입장권을 구하지 못한 축구팬들의 항의도 거세다. 
▼한-일 조직위 대응▼ 
월드컵 입장권 문제에 대한 한국월드컵조직위원회(KOWOC)와 일본월드컵조직위원회(JAWOC)의 대응 자세가 대조적이다. 
KOWOC는 입장권 판매대행사인 바이롬사를 상대로 손해배상을 청구하기로 하는 등 적극적인 대책을 마련하고 있는 반면 JAWOC는 "현재로서는 공석 사태 해결 방안이 없다"며 소극적인 자세를 보이고 있다. 
KOWOC는 강력한 항의와 함께 바이롬사로부터 해외판매 현황 자료를 넘겨받아 남은 입장권을 인터넷과 현장 판매를 통해 소화하는 방안을 추진중이다. 
KOWOC는 국제축구연맹(FIFA)을 통해 바이롬사로부터 7개 경기(이미 완료된 3경기 포함)의 전산자료를 넘겨받았고 4일 한국-폴란드전에 앞서 바이롬사로부터 넘겨받은 입장권 잔여분 3000장을 현장 판매했다. 
KOWOC는 나머지 자료에 대한 확인작업이 끝나는 대로 현장 판매를 계속하기로 했으며 자체적으로 인쇄를 하는 방안까지 검토, FIFA측에 통보했다. 
이와 함께 나머지 25경기에 대한 잔여 입장권 관련 전산자료의 공개를 바이롬사측에 요구하고 있다. 
반면 JAWOC는 별다른 대책을 세우지 못해 일본 국민의 비난이 더욱 거세지고 있는 가운데 일단 5일의 러시아-튀니지(고베) 독일-아일랜드(이바라키), 6일의 카메룬-사우디아라비아전(사이타마)의 남은 표는 전화신청을 받아 판매하기로 결정했다. 
일본 언론들은 한국측이 4일 부산에서 열린 한국-폴란드전의 남은 표를 즉석 판매한 것을 주요뉴스로 전하며 한국측의 순발력 있는 대응을 평가했다. 
이 문제는 이날 오전 각료회의에서도 논의됐다. 
이 자리에서 고이즈미 준이치로 총리는 도야마 아쓰코 문부과학상에게 "확실한 대책을 세우라"고 지시했다. 
KOWOC와 JAWOC의 대응이 이처럼 다른 것은 그동안 KOWOC와 JAWOC가 입장권 국내 판매를 진행하는 방법이 달랐기 때문이다. 
KOWOC와 JAWOC는 국내 판매분으로 각각 75만장의 입장권을 배분받아 판매해 왔는데 KOWOC가 매일 판매 현황을 인터넷 등을 통해 공개한 반면 JAWOC는 상세한 판매 현황을 공개하지 않았다. 
이 때문에 이번 사태가 터졌을 때 KOWOC는 국내 판매 상황을 공개하며 바이롬사를 추궁한 반면 JAWOC는 주춤거리고 있는 것으로 보인다. 
도쿄=심규선 특파원 ksshim@donga.com 
▼제소절차-전망▼ 
월드컵 경기장의 대량 공석사태와 관련해 한국월드컵조직위(KOWOC)가 손해배상소송 제기 방침을 밝힘에 따라 소송의 관할과 책임소재 등이 어떻게 정해질지 주목된다. 
법조인들은 국제축구연맹(FIFA)과 입장권 판매대행사인 영국 바이롬사간의 판매계약 내용과 면책조항 등을 따져야 한다고 지적했다. 
바이롬사가 입장권 해외분을 다 팔지 못했을 경우 국내용으로 돌려야 한다는 의무조항이 있는지에 따라서도 결과는 달라진다. 
재판관할권은 우리나라와 영국 법원에 모두 있을 수 있지만 바이롬사가 재판관할의 근거가 되는 재산이나 영업소를 국내에 갖고 있지 않기 때문에 영국 법원에서 재판이 진행될 가능성이 크다. 
FIFA가 바이롬사에 대한 총체적인 관리감독 책임을 맡고 있는 점 등을 감안하면 FIFA를 상대로 FIFA 본부가 있는 스위스의 법원에 소송을 제기할 수도 있다. 
바이롬사의 계약불이행 등 잘못이 확인될 경우 손해배상 책임이 인정될 가능성이 높다.'빈자리'로 
인해 KOWOC와 한국의 국가이미지가 실추됐을 경우 위자료도 추가할 수 있다. 
이번 사건이 국제소송으로 비화해 승소해도 실익은 크지 않을 것이라는 견해도 있다. 
비행기로 재판기록이 오가야 하는 국제소송 절차에 상당한 시간이 걸리는 데다 바이롬사가 정식 직원이 10여명에 불과한 소규모업체여서 거액의 배상금을 감당할 수 없다는 논리다. 
▼베일에 쌓인 바이롬사▼ 
2002한일월드컵 공석사태를 빚은 영국 바이롬(Byrom)사는 맨체스터에 본사를 둔 스포츠컨설팅회사. 
86년 설립돼 주로 국제축구연맹(FIFA)이 주관하는 대회의 숙박 및 수송업무를 대행해 왔다. 
2년 전 FIFA로부터 이번 대회 숙박과 입장권 판매대행권을 얻은 이 회사는 자산규모나 경영 상태 등이 베일에 가려져 있다. 
평소에는 상주 직원을 두세 명만 두다가 대행권을 얻으면 직원을 급히 채용하고 인쇄나 우송 등은 아웃소싱으로 처리하고 있는 것으로 알려져 있다.이 
회사가 월드컵 입장권 인쇄와 판매를 대행한 것은 이번이 처음이다. 
94미국월드컵 때는 FIFA 관계자들의 숙박만을 담당했고 98프랑스월드컵 때는 FIFA 총회에 참가한 귀빈들의 숙박을 맡았었다. 
이와 관련, 바이롬사가 지난 대회까지 개최국 조직위원회에 일임됐던 입장권 판매권을 쥐게 된 것은 제프 블래터 FIFA회장의 친인척이 바이롬사와 관련이 있기 때문이라는 의혹도 제기되고 있다. 
한편 바이롬사는 이번 사태에 관해 일절 공식언급을 하지 않고 있다. 
다만 키스 쿠퍼 FIFA대변인을 통해 간접적으로 "모든 경기가 매진되기를 기대할 수는 없다"며 변명으로 일관하고 있다. 
3일 오전 8시경 경기 성남시 분당구 운중동 정신문화연구원 사택에서 이 연구원 부교수인 정모씨(44·정치학)가 자신의 집 2층으로 올라가는 계단에서 전깃줄로 목을 매 숨져 있는 것을 이웃 주민 남모씨(48·여)가 발견, 경찰에 신고했다. 
남씨는 경찰에서 "정씨 어머니로부터 '전화해도 아들이 받지 않으니 집에 가보라'는 전화 부탁을 받고 사택에 찾아가 침실의 열린 창문을 통해 안으로 들어가 보니 정씨가 목을 매 숨져 있었다"고 말했다. 
1층 안방 침대 위와 정씨의 가방 안에는 B5 크기의 종이 2장에 '참으로 억울하다. 
나는 돈을 받은 적도 전달한 적도 없다. 
가족과 연구원 그리고 학생들에게 미안하다'는 내용이 적힌 유서가 발견됐다. 
경찰은 타살 흔적이 없고 정씨의 자필 유서가 발견된 점 등으로 미뤄 자살한 것으로 보고 있으며 검사의 지휘를 받아 유족에게 시신을 인계했다. 
정씨는 올해 3월 대검 공적자금비리 수사본부에서 공적자금 비리와 관련해 조사를 받았었다. 
국립대와 수도권 사립대의 2003학년도 입학정원이 동결되고 지방 사립대의 정원 증원 요건이 강화된다. 
의예 치의예 한의예 약학 한약학 간호학 등의 의료 인력은 관계부처의 의료인력 수급계획에 따라 동결하되 의료기사 양성 분야의 모집단위 신설이나 증원은 일부 허용하기로 했다. 
교육인적자원부는 4일 이 같은 내용을 골자로 한 '2003학년도 대학 학생정원 조정계획'을 마련해 8월 말까지 대학별 입학정원을 최종 확정하기로 했다. 
정원 조정 계획에 따르면 전국 194개 4년제 대학 중 44개 국립대의 전체 입학정원은 국립대 발전계획 등을 고려해 원칙적으로 동결하되 정보기술(IT), 생명기술(BT) 등 6대 국가전략 분야는 최소한의 조정만 검토하기로 했다. 
수도권 사립대도 지역 균형발전과 지방대 육성대책에 따라 정원을 동결하고 IT 등 국가전략 분야나 학교 특성화에 따른 부분적 조정만 허용하기로 했다. 
지방 사립대 정원은 교원 교사(校舍) 등 최소한의 교육여건을 확보한 경우 자율 책정할 수 있도록 하되 정원책정 기준에 '교원 교사 확보율 80% 이상' 외에 수익용 기본재산과 교지(校地) 확보율도 추가하기로 했다. 
이에 따라 3월1일 현재 수익용 기본재산과 교지 확보율이 각각 55% 이상인 대학은 증원 뒤에도 55% 이상 유지해야 한다. 
교육부는 앞으로 교원 교사 확보율 하한선을 매년 10%포인트씩 높여 2005학년도에 100%를 , 수익용 기본재산과 교지 확보율도 점차 상향조정해 2007학년도에 100%를 충족하도록 할 방침이다. 
경기 광명경찰서는 4일 월드컵경기 입장권만 있으면 비자없이 국내에 입국할 수 있는 점을 악용해 방글라데시인들을 입국시켜 취업시키려고 한 무역업체인 N사 대표 최모씨(44)에 대해 출입국 관리법 위반 등의 혐의로 구속영장을 신청했다. 
경찰은 또 밀입국조직 브로커인 여모씨(45) 등 4명을 같은 혐의로 수배했다. 
경찰에 따르면 이들은 올 3월 월드컵 입장권 판매를 대행하는 주택은행의 경기 부천시 고강동지점에서 장당 5만원짜리 입장권 850장을 구입한 뒤 국내 취업을 희망하는 방글라데시인 850명에게 1인당 미화 5000달러씩을 받고 입장권을 판매한 혐의다. 
경찰은 입장권을 구입한 방글라데시인 명단을 법무부 출입국관리소에 통보해 입국거부 조치토록 했다. 
대검 중수부는 4일 김홍업(金弘業) 아태평화재단 부이사장의 대학 후배인 이거성(李巨聖) P프로모션 대표가 출처가 분명치 않은 10억여원의 비자금을 은닉한 사실을 밝혀내고 비자금 조성 경위를 조사중이다. 
검찰은 이씨가 이재관(李在寬) 전 새한그룹 부회장에게서 검찰 수사 및 금융감독원 조사 무마 명목으로 받은 17억원 외에 2, 3개 기업에서 청탁의 대가로 수억원을 받아 차명계좌에 입금한 정황을 포착한 것으로 알려졌다. 
검찰은 이씨와 김성환(金盛煥) 전 서울음악방송 회장이 개설한 차명계좌들을 홍업씨가 실질적으로 관리했을 가능성에 대해 수사를 확대하고 있다. 
검찰은 또 김성환씨에게 회사 경영권을 유지할 수 있게 해달라고 로비를 한 것으로 알려진 S건설이 99년 부도 직전 금융기관에서 210억여원의 자금을 지원받은 과정에 홍업씨가 개입했는지도 수사중이다. 
한국 축구 응원단 '붉은 악마' 회원들이 4일 새벽 폴란드 대표팀이 묵고 있는 숙소 주변에서 두차례나 기습 응원전을 펼쳐 눈살을 찌푸리게 했다. 
이날 오전 2시 반경 붉은 악마 회원 30여명은 폴란드 대표팀의 숙소인 부산 해운대구 조선비치호텔에서 100m 떨어진 해운대해수욕장 백사장에 나타나 "코리아 파이팅" 등을 외치며 10여분간 응원전을 펼쳤다. 
호텔 관계자는 "폴란드 대표팀의 예지 엥겔 감독 등 관계자 3명이 응원단에 다가가 화해를 요청했고 서로 기념촬영까지 했다"며 "엥겔 감독은 '주최국에서 통상 이렇게 하는 것이 관례가 돼 있다'고 말해 별 문제는 없었다"고 전했다. 
그러나 이들의 응원전은 여기서 그치지 않았다. 
회원 100여명은 오전 5시 20분경 해 뜨는 시간에 맞춰 '한국팀 첫승 기원제'를 지낸다며 호텔에서 300m 떨어진 곳에서 꽹과리와 징을 치며 10여분간 응원전을 펼쳐 경찰이 출동해 제지하는 소동까지 빚었다. 
호텔 경비를 책임진 부산 남부경찰서 관계자는 "불상사는 아니었다. 
애교 정도로 봐 주면 된다. 
선수들이 잠을 못 잘 정도로 소리가 시끄럽지는 않았다"며 "폴란드측에서도 별다른 반응은 보이지 않았다"고 말했다. 
그러나 일부 시민은 "아무리 상대 팀이지만 중요한 경기를 앞두고 신경이 날카로워져 있을 텐데 자극까지 하는 것은 페어플레이에 어긋난다"고 지적했다. 
한편 폴란드 대표팀을 응원하기 위해 575명의 부산시민으로 구성된 '폴란드 서포터스'는 경기 시작 3시간 전부터 부산아시아드주경기장 옆 야구장 입구에 모여 "폴스카 골라(폴란드 파이팅)" 등을 외치며 응원전을 펼쳐 눈길을 끌었다. 
폴란드 대표팀의 전통 복장을 입고 나온 이들은 폴란드 국기가 그려진 수기와 수건 등을 흔들며 북 꽹과리 등에 맞춰 통일된 율동으로 폴란드의 선전을 기원했다. 
서울지검 특수1부는 4일 법정관리 기업을 인수하도록 해달라는 청탁과 함께 억대 뇌물을 받은 혐의로 한국자산관리공사 전 재무이사 김천홍씨(53)를 구속기소하고 김씨에게 금품과 향응을 제공한 S사 회장 채모씨(52)를 뇌물공여 혐의로 불구속기소했다. 
검찰에 따르면 김씨는 지난해 11월 채씨로부터 "자산관리공사가 매각을 추진중인 ㈜쌍방울을 인수할 수 있도록 각종 정보를 제공해주고 영향력을 행사해달라"는 청탁과 함께 1억원짜리 수표를 받는 등 8차례에 걸쳐 1억3000만원 상당의 금품과 향응을 제공받은 혐의다. 
"드디어 해냈다." 
한국 대표팀이 월드컵 본선 출전 48년만에 첫 승을 올린 4일 전국 방방곡곡에는 함성과 탄성이 울려퍼졌다. 
한국팀이 2 대 0으로 폴란드를 물리치자 TV와 야외 대형 전광판 등을 통해 경기를 지켜보던 온 국민은 서로 얼싸안고 "파이팅 코리아"를 외치며 열광의 도가니로 빠져들었다. 
○…대형 전광판이 설치된 대구 중구 동인동 국채보상기념공원과 부근 종각 사거리에서 응원하던 3만여명의 시민은 이날 오후 10시 43분 경기 종료 휘슬이 울리자 일제히 "대한민국 만～세"를 외치며 환호했다. 
시민들은 경기가 끝난 뒤에도 30여분간 자리를 뜨지 않고 전광판을 통해 방송되는 경기 주요 장면을 지켜보며 서로 부둥켜 안은 채 승리를 자축했다. 
시민 김상준씨(50)는 "남은 미국과 포르투갈전에서도 최선을 다해 16강은 물론 8강까지 진출하도록 온 국민이 힘을 모아야 한다"고 말했다. 
○…전국 최대 규모의 화면(가로 6m, 세로 4m)이 설치된 인천 남구 관교동 문학월드컵플라자는 승리가 확정되는 순간 경기를 지켜보던 5000여명의 시민이 내지르는 함성으로 가득찼다. 
또 골이 터질 때마다 10여발의 오색 폭죽이 솟아 올라 밤하늘을 장식했다. 
가족과 함께 응원한 김익성씨(43·부평구 부평1동)는 "온 국민의 바람을 저버리지 않고 승리의 기쁨을 안겨준 우리 선수들이 한 없이 자랑스럽다"고 말했다. 
○…경기 수원시 장안구 송죽동 만석공원 월드빌리지에 설치된 대형 스크린 앞에 모인 시민들은 경기 종료 후 10여분간 '붉은 악마' 응원단 회원 500여명의 구호에 맞춰 "대～한민국"과 "오～필승 코리아"를 번갈아 연호했다. 
응원에 목이 잠긴 김상식씨(34·수원시 장안구 정자동)는 "정말로 우리 팀이 해냈다. 
16강이 아니라 우승까지 해낼 수 있다"며 기쁨에 넘친 나머지 울먹였다. 
2만여명이 운집해 열띤 응원을 하던 경기 성남시 분당구 중앙공원 야외공연장에서는 전반 26분 분당에 사는 황선홍 선수가 첫골을 넣자 '황선홍 선수 만세'를 부르며 환호했다. 
○…서울시내 일부 음식점과 주점에서는 한국팀이 골을 넣을 때마다 손님들에게 무료로 술과 안주를 제공하는 선심을 아끼지 않았다. 
광진구 구의동 테크노마트 식당가 패밀리 레스토랑 치어스와 강남구 압구정동 훼밀리 레스토랑 삐에뜨로 등은 전반에 이어 후반에 연이어 골이 터지자 손님들에게 거푸 술잔을 돌렸다. 
퇴근 후 친구와 함께 삐에뜨로를 찾았다는 정훈씨(31·서울 강남구 도곡동)는 공짜로 제공된 500㏄짜리 맥주잔을 치켜들곤 "한국팀이 이겨 너무 기분이 좋다"며 "축구는 역시 여럿이 함께 봐야 재미있는 것 같다"고 즐거워 했다. 
광진구 워커힐 호텔 바 '시로코'와 '스타라이트'는 승리 후 모든 고객에게 음식 값을 일괄적으로 30% 할인해 줬다. 
중구 프라자 호텔 펍 레스토랑은 한국팀이 골을 넣을 때마다 지배인이 '골든벨'을 울려 모든 손님들에게 맥주 1병씩을 나눠줬다. 
프로야구의 메카인 서울 잠실야구장도 이날만큼은 3만여명의 관중이 몰려 전광판을 통해 경기를 보느라 야구가 아닌 축구 열기로 뜨겁게 달구어졌다. 
보건복지부는 4월15일부터 5월30일까지 전국 의료기관과 약국을 대상으로 담합 및 임의조제 등 의약분업 위반행위에 대한 시군구 합동교차단속을 벌여 의료기관 40곳과 약국 140곳 등 모두 180여곳을 적발했다고 4일 밝혔다. 
시군구 합동교차단속은 보건소가 관할지역이 아닌 다른 지역에서 단속하는 것을 말한다. 
의료기관의 경우 약국과 담합해 처방전을 낸 곳이 1곳, 병원 내에서 약을 조제한 곳이 3곳, 기타가 36곳이었으며 이 중 11곳에는 자격정지, 7곳은 고발조치했으며 나머지는 시정명령을 내렸다. 
약국의 위반행위는 의료기관과 담합이 1곳, 약을 성분이 다른 약으로 변경하거나 대체조제를 한 곳이 10곳, 임의조제가 9곳, 무자격자 조제행위 등 기타가 120곳 등으로 조사됐으며 이 가운데 자격정지가 17곳, 영업정지가 68곳, 고발조치가 25곳이며 나머지는 시정명령을 했다. 
월드컵 축구대회 한국 대 폴란드 경기가 열린 4일, 부산 김해국제공항에 도착할 예정이던항공기 11편이 기상악화로 무더기 결항했다. 
이로 인해 이날 오후 김대중(金大中) 대통령과 부산에서 정상회담을 갖기로 했던 알렉산데르 크바시니에프스키 폴란드 대통령이 대구로 회항하려다 다시 김해공항에 착륙하는 혼선을 빚었다. 
건설교통부에 따르면 3일 오전 11시반경부터 김해공항에 예상치 않은 안개와 심한 바람으로 인해 국제선 7편과 국내선 4편이 결항했다. 
국제선 7편은 일본 도쿄와 중국 베이징, 칭다오에서 출발한 항공기이며 모두 인천공항으로 회항했다. 
국내선 4편은 김포로 회항하거나 대구, 사천공항에 착륙했다. 
특히 이날 상당수 축구팬들이 한국과 폴란드 경기를 관전하기 위해 항공기를 이용해 김해공항에 도착 예정이던 항공기 예약률은 평소 70%대 보다 크게 높은 95%를 웃돌았다. 
이날 오후 1시50분경 성남 서울비행장을 출발, 부산에 도착할 예정이었던 크바시니에프스키 폴란드 대통령도 기상악화로 비행 도중 대구로 회항하려고 했으나 시계가 다소 개선됐다는 소식에 다시 김해공항으로 기수를 돌려 예정보다 조금 늦게 도착했다. 
항공사들은 인천공항에서 김포공항으로 셔틀버스를 운행해 국제선 승객들을 이동시켰으며 서울에서 부산으로 출발하는 임시 특별열차도 운행했다. 
"장하다, 장해…. 
후배들아, 정말 고맙다…." 
4일 밤 한국이 월드컵 본선 출전 여섯번 만에 사상 첫 승을 거두던 순간, 강창기(姜昌基·75·경기 군포시)씨는 눈물을 글썽거렸다. 
1954년 한국이 처음 출전한 스위스 월드컵에서 미드필더로 뛰었던 강씨는 당시 세계 최강이었던 헝가리팀에 9-0으로 패한 쓰라린 기억을 '태극전사' 후배들이 이룬 천금 같은 첫 승으로 깨끗이 날려버릴 수 있었다. 
그는 지난해 8월 척추밀착증 때문에 수술한 허리 통증에 시달려 왔지만 이날 승리의 순간 만큼은 통증을 전혀 느낄 수가 없었다. 
불끈 쥔 두 주먹에는 땀이 흥건하게 고였다. 
"그래, 그렇지. 
바로 그거야." 
한국 선수가 폴란드 선수를 제치고 연이어 골을 터뜨릴 때마다 강씨는 흥에 겨워 자리를 박차고 일어나 가족들이 불안해하기도 했다. 
"키 작은 우리 선수들이 벌떼 같이 쏘고 야무지게 뛰는 걸 보니 마음이 참 든든해." 
큰 경기에는 실력 이상으로 운이 따라야 하지만 이번 경기는 한국 선수들이 운 못지않게 탄탄한 실력으로 이겼다고 강씨는 평가했다. 
기도하는 심정으로 경기를 지켜봤다는 강씨는 모 기업의 네덜란드 지사장으로 근무하는 아들집을 방문하기 위해 5일 출국한다. 
멀리 네덜란드에서도 후배들의 다음 경기를 지켜보며 응원하겠다는 강씨의 눈가엔 감격의 눈물이 배어 있었다. 
"이제야 48년 동안 안고 살아온 한을 풀었어. 
앞으로 더 잘해야지. 
난 후배들을 믿어." 
결국 이겼다. 
출렁이더니 이겼다. 
그렇게 출렁이더니… 출렁이더니,… 그렇게 물결치더니… 물결치더니…. 
부산 아시아드 주경기장에는 4일 저녁 젊은, 푸른 피들이 출렁이고 있었다. 
'대한민국!', 
'대한민국!', 
또는 '아리랑!'으로 
높은 함성들이 일어서고 있었다. 
폴란드의 강도 출렁이고 있었다. 
한강의 잔물결, 낙동강의 바람도 함께 출렁이고 있었다. 
폴란드의 구름도 저 부산 아시아드 주경기장의 젊은, 푸른 구름 아래서 출렁이고 있었다. 
경기장의 푸른 잔디를 내려다보다가, 잔디 위로 구르는 하얀 공과 푸른 다리와 어깨들을 보다가 나는 그 젊은, 푸른 얼굴들의 뒤에서 거친 호흡으로 구름을 내뿜고 있는 숨소리들을 들었다. 
'아아, 코리아… 코리아… 아리랑'… 땅을 흔드는 소리…. 
그 푸른 얼굴들 뒤로, 어디선가 보았던 듯한 얼굴들이 출렁이며 달려온다. 
나는 삼국유사의 향가 하나를 생각한다. 
아마도 이런 젊은이들이 불렀을 향가 하나. 
'간봄 그리매 모든 것사 설이 시름하는데, 
아름다움 나타내신 얼굴이 주름살을 지니려 하옵네다. 
눈 돌이킬 사이에나마 만나뵙도록 (기회를) 지으리이다 
낭(먐)이여, 그릴 마음의 너울 길이 다북쑥 우거진 마을에 잘 밤이 있으리이까.' 
주지하다시피 '삼국유사'에는 이러한 향가가 그 배경설화와 함께 14수 실려 있는데 그 중 3수는 누구인가를 사모하고, 또는 흠모하는 시가이다. 
위의 시에서의 사모의 대상은 죽지랑이다. 
죽지랑은 나중에 김유신과 함께 부원수가 되어 삼한을 통일하고 진덕, 태종, 문무, 신무의 4대에 재상이 되어 나라를 안정시켰던 인물이라고 삼국유사는 쓰고 있다.(위의 
향가의 뜻은 지난 봄을 그리며 그 분과 함께 지나던 과거의 아름답던 옛일을 회상하나, 지금은 낭은 없고 낭에 대한 그리움과 시름만 남았다는 뜻) 
능연도 있다. 
능연은 우리의 남쪽 옛 나라 가야의 한 청년이다. 
그는 아주 춤을 잘 추었던 청년이다. 
능연도 볼을 찬다. 
능연의 현재의 이름은 황선홍인지도 모른다. 
아니 유상철일까? 
아니 홍명보? 
아니 더 많은 우리의 젊은 선수들? 
히딩크도? 
무수한 젊은 피들이 달린다. 
꿈을 날린다. 
꿈을 꾸는 이에게 늦음이란 없다. 
언제나 꿈은 이른 것이다. 
만약 진실로 꿈을 꾼다면…. 
강은교여, 너도 볼을 차거라. 
세계의 하늘을 향하여, 세계의 바람 위로… 우리여 모두 젊은 피가 되어 출렁거리거라. 
아직 시간은 늦지 않았다…! 
바람은 저 하늘에서 가져오거라. 
세계의 하늘에서. 
구름은 저 폴란드의 평야에서 가져오거라. 
강물은 저 폴란드의 강에서 가져오거라. 
별은 저 폴란드의 능연, 올리사데베에게서 가져오거라. 
아아, 무수한 목청들 푸른 잔디밭 위에서, 아, 부산 경기장 푸른 바람 위에서 출렁이고 있었다. 
▽…경북 울진경찰서는 글자를 모르는 할머니에게 배달된 부재자 투표용지에 자신이 지지하는 단체장 후보를 기표한 혐의(선거부정방지법 위반)로 4일 김모씨(43·울진군 원남면)를 입건했는데…▽…경찰에 따르면 김씨는 3일 오후 8시경 같은 마을에 사는 이모씨(85)의 집에 우편으로 배달된 도지사 군수 등 후보 4명에 대한 투표용지에 인주와 펜 뚜껑으로 자신이 지지하는 후보에 기표했다가 이씨의 아들에게 들켰다고…. 
서울지검 특수3부는 4일 오후 유상부(劉常夫) 포스코 회장을 재소환해 지난해 4월 6개의 포스코 계열사 및 협력업체들이 타이거풀스 인터내셔널(TPI) 주식 20만주를 70억원에 매입한 과정에 개입했는지를 조사했다. 
검찰은 유 회장을 상대로 미래도시환경 대표 최규선(崔圭善)씨 등의 부탁을 받고 계열사들에 TPI 주식을 비싸게 사도록 영향력을 행사했는지, 2000년 9월 계열사인 포스데이타가 한국전자복권 컨소시엄에서 탈퇴하는 과정에 개입했는지를 집중 추궁했다. 
검찰은 유 회장과 김대중(金大中) 대통령의 3남 홍걸(弘傑)씨가 만난 경위도 조사했다. 
검찰은 유 회장을 조사한 뒤 배임 혐의로 형사처벌할 방침이다. 
이에 앞서 검찰은 3일 소환한 조용경(趙庸耿) 포스코건설 부회장과 김용운(金容雲) 포스코 부사장을 이틀째 조사해 포스코가 계열사들의 TPI 주식 매입 과정에 개입한 정황을 포착한 것으로 알려졌다. 
검찰은 홍걸씨를 TPI 대표 송재빈(宋在斌)씨에게서 주식을 받고 S건설에서 관급 공사 수주 청탁과 함께 1억원을 받은 혐의 등으로 5일 구속기소할 방침이다. 
김홍걸(金弘傑)씨가 연루된 '최규선 게이트'의 장본인인 미래도시환경 대표 최규선(崔圭善)씨에 대한 첫 공판이 4일 서울지법 형사7단독 이성구(李城求) 판사 심리로 열렸다. 
이 판사는 검찰 측이 최씨가 홍걸씨와 공모한 것으로 공소장을 변경한 데 이어 5일 최씨를 새로운 혐의로 추가기소할 예정인 점을 감안해 인정신문만 진행하고 10분 만에 재판을 끝냈다. 
'월드컵이냐 참선이냐.' 
조계종 최대 수행사찰인 경남 합천 해인사가 4일 '이색 화두'로 작은 소동이 일어났다. 
해인사는 지난달 26일부터 결제식(結制式)을 갖고 여름철 3개월간 수행에 정진하는 '하안거(夏安居)'에 들어갔다. 
이번 하안거에는 전국 1800여명의 스님이 참여했고 이 기간에는 출입을 삼간 채 수행에 몰두하게 된다. 
그러나 해인사는 월드컵 열기가 뜨거워지자 4일 오후 8시반 한국의 16강 진출 첫 관문인 폴란드 전 TV 중계를 하안거에 들어간 선방 스님들도 단체 시청할 수 있도록 '반짝 해제'를 허용했다. 
이 사실이 전해지자 사찰내 원로 스님들이 "하안거에 들어간 선방 스님들이 공부를 외면한 채 단체로 축구 경기를 보는 것은 수행 정신과 어긋난다"며 크게 화를 낸 것으로 알려졌다. 
종정 예경실장인 원철 스님은 "공개적인 논의는 아니었으나 월드컵 TV 시청을 둘러싸고 스님들 사이에 많은 의견이 오갔다"며 "아무리 국가적인 대사라도 하안거 기간에는 TV 시청은 곤란하다는 결론이 모아졌다"라고 말했다. 
해인사 측은 고심 끝에 선방 스님들의 단체 시청은 금지하나 종무소와 도서관 등에서 삼삼오오 TV를 보는 것은 묵인키로 했다. 
경기 종료 휘슬과 함께 잠시 시간이 멈춘 듯 아무도 움직일 줄 몰랐다. 
그리고 승리의 폭죽이 하늘로 솟아오르는 순간 함성은 거리를 가득 메웠다. 
4일 오후 10시43분 월드컵 한국-폴란드전이 끝났지만 서울 종로구 세종로 네거리와 대학로에 운집한 13만여명은 승리가 안겨준 벅찬 감동을 만끽하느라 자리를 뜰 줄 몰랐다. 
전광판 중계 사상 최대 인파가 모인 이날 시민들은 서로 어깨를 나란히 하고 손을 잡으며 월드컵 첫 승의 감격과 16강 진출의 밝은 희망을 만끽했다. 
▼세종로▼ 
10만여명의 인파가 인도는 물론 도로 일부까지 가득 메웠으며 시민들이 입은 붉은 색 티셔츠와 휘장으로 흡사 '붉은 바다'를 연상케 했다.오후 
8시반 중계방송이 시작되면서 한국 대표팀의 박지성 안정환 홍명보 선수 등의 얼굴이 전광판에 등장하자 시민들은 힘찬 박수와 함성으로 환호했다. 
특히 거스 히딩크 감독이 등장하자 시민들은 "당신을 믿는다"며 큰소리로 외쳤다. 
경기 시작 26분 만에 황선홍 선수가 멋진 첫 골을 터뜨리자 "와" 하는 함성이 천지를 흔들었으며 시민들은 흥분의 도가니에 빠져들었다. 
또 '붉은 악마' 응원단 회원을 비롯한 시민들은 모두 기립해 태극기와 플래카드를 흔들며 서로 얼싸안고 "황선홍, 황선홍" "대～한민국"을 연발했다. 
이어 후반 유상철 선수가 승리를 굳히는 두 번째 골을 터뜨리자 일부 여성들은 감격의 눈물을 흘리기도 했다. 
회사원 이수연씨(26·노원구 상계동)는 "이토록 기쁜 날은 생애 처음"이라며 눈물을 글썽거렸다. 
일부 시민들은 자정이 지나도록 승리를 자축했으며 일부는 태극기를 손에 든 채 롤러블레이드와 자전거를 타고 거리를 누비며 "대한민국 만세"를 외쳤다. 
▼대학로▼ 
경기 시작 7시간여 전부터 차량 통행이 통제된 가운데 3만여명의 시민이 응원에 열을 올렸다. 
거리 곳곳에는 '한국 축구의 힘, 온 국민 응원 페스티벌' '가자 16강으로' 등의 구호가 적힌 플래카드와 빨간 풍선이 내걸려 분위기를 고조시켰다. 
대형 전광판을 통해 경기를 지켜본 정혜선씨(32·여·경기 성남시)는 "정말 그림 같은 슛이었다"며 "한국 선수들이 자랑스럽다"고 말했다. 
국민대생 한준희(韓俊熙·21)씨는 "좋은 자리에서 응원하고 싶어 경기 시작 7시간반 전에 대학로에 왔다"고 말했다. 
이날 오후부터 SK텔레콤이 1만여장의 붉은 색 티셔츠를 무료로 제공한다는 소식이 전해지자 이를 받으려는 시민들이 대학로 중앙에서 인근 동숭파출소까지 500여m나 늘어서기도 했다. 
한편 이날 세종로 네거리와 대학로에 모인 시민들은 경기 후에 스스로 쓰레기를 줍고 한데 모으는 등 성숙한 시민의식을 보였다. 
▼부산▼ 
'태극전사'들이 월드컵 첫 승이란 쾌거를 거둔 부산 아시아드 주경기장은 이날 밤 전국을 뒤흔든 '진앙지(震央地)'였다. 
'부산발' 승전보는 온 국민을 하나로 묶기에 충분했다. 
오후 8시반 경기가 시작돼 26분 만에 '황새' 황선홍 선수의 천금 같은 첫 골이 폴란드의 골네트를 뒤흔들자 관중석은 환희의 도가니로 돌변했다. 
붉은 티셔츠 차림인 5만여 관중은 펄쩍펄쩍 뛰어올랐다. 
모두들 주먹을 불끈 쥐고 양팔을 휘두르며 "황선홍!"을 
연호했다. 
후반 8분. 
유상철이 추가골을 터뜨리자 함성은 더욱 하늘을 찔렀다. 
눈물까지 흘리는 관중도 있었다. 
관중의 함성에 꽹과리와 북소리까지 가세해 경기장은 떠나갈 듯했다. 
관중은 경기 종료 휘슬이 울린 뒤에도 끝없이 '대한민국'을 연호했다. 
한국 선수들에게는 열렬한 기립박수를 보냈다. 
폴란드 응원단 500여명도 본부석 맞은편 스탠드에서 자국 국가대표 유니폼을 입고 온 힘을 다해 응원했으나 시종 한국팀에 밀리다 패하자 넋을 잃은 표정이었다. 
관중과 자원봉사자들은 말끔히 뒷정리를 하고 질서정연하게 경기장을 빠져나갔다. 
성숙한 시민의식의 승리이기도 했다. 
경기가 끝난 뒤에도 환희는 밤새 이어졌다. 
'영웅'들이 떠난 뒤에도 경기장 주변에는 1만여명의 '붉은 악마'와 관중이 한데 어우러져 북소리에 맞춰 '오 코리아'를 소리 높여 외쳤다. 
누군가의 선창으로 애국가도 합창했다. 
4000여명은 자정을 넘긴 시간까지 자리를 뜨지 않고 감격의 순간을 두 번 세 번 되새겼다. 
'붉은 악마'와 시민 등 1만여명이 운집한 부산역 광장도 경기 종료 후 한동안 흥분의 열기가 가득했다. 
해운대 백사장에도 붉은 색 티셔츠 차림의 5만여명(경찰 추산)의 시민들이 대형 스크린을 바라보며 '파도타기 응원' 등으로 힘을 보탰다. 
30년 가까이 한국 출판시장의 중심을 지켜 온 종로서적이 어음 8000만원을 막지 못해 4일 최종 부도처리됐다. 
외환은행은 "종로서적이 3일 외환은행 종로지점에 돌아온 어음 2000만원을 막지 못해 1차 부도가 났고, 4일에도 추가로 지급 요구된 6000만원을 갚지 못했다"고 밝혔다. 
종로서적은 99년 226억원, 2000년 234억원이던 매출액이 2001년 202억원으로 줄어들면서 2001년 100억원대의 적자를 냈다고 외환은행은 밝혔다. 
외환은행 종로지점 박남진 지점장은 "종로서적 경영진이 현금 10억원 등 사재를 털어 넣으며 회생노력을 했지만 실패했으며, 한때 인수를 고려했던 제3자도 '회생 가능성이 없다'며 투자를 포기했다"고 말했다. 
4일 밤 한국과 폴란드의 월드컵 경기를 누구보다도 가슴 졸이며 지켜본 사람은 바로 대표팀 선수들의 가족이었다. 
한국팀의 '수문장'으로 예상을 뒤엎고 이운재 선수가 출장하자 이 선수의 부인 김현주씨(28·서울 노원구 공릉2동 효성아파트)는 "국민의 성원에 보답해 준 남편이 자랑스럽다"며 눈시울을 적셨다. 
이날 경기에서 수훈갑이었던 김남일 선수의 인천 동구 송현동 집은 가족과 친지들의 기쁨의 함성으로 들썩거렸다. 
경기 내내 두 손을 꼭 모은 채 가슴을 졸이던 어머니 김옥란씨(47)는 한국팀의 승리가 확정되자 눈물을 글썽거리며 안도의 한숨을 내쉬었다. 
경기 수원시 팔달구 매탄동 자택에서 TV를 통해 경기를 지켜본 박지성 선수의 조부모 박동래(朴東來·74), 김매심(金梅心·68)씨 부부는 "골은 넣지 못했지만 우리 손자가 정말 대견스럽다"고 감격스러워했다. 
전반 26분 그림 같은 발리슛으로 결승골을 넣은 황선홍 선수(경기 성남시 분당구 분당동 건영아파트)의 이웃들은 황 선수를 자랑스러워 했다. 
충남 서산에서 구제역 유사 증세를 보인 한우는 검사결과 구제역이 아닌 것으로 최종 판명됐다. 
서산시는 9일 성안면 예덕리 문모씨(69)의 한우 22마리 가운데 구제역 유사 증세를 보인 6마리에 대해 국립수의과학검역원에 검사를 의뢰한 결과 음성으로 최종 판명됐다는 통보를 받았다고 밝혔다. 
프로축구 경기에서 오심 판정을 내렸다가 상대편의 항의를 받아 해고된 축구심판이 법정싸움을 벌여 경기장에 설 기회를 되찾았다. 
서울고법 민사23부(김경종·金敬鍾 부장판사)는 5일 전직 프로축구 심판인 최건홍씨(43)가 "한번의 오심판정을 문제삼아 해고한 것은 부당하다"며 한국프로축구연맹을 상대로 낸 해고무효확인 청구소송에서 1심대로 원고 승소 판결했다고 9일 밝혔다. 
최씨는 2000년 7월1일 프로축구 정규리그 전북 현대와 부천 SK의 경기에서 제1부심으로 심판을 보던 중 실수로 전북 현대 교체선수를 경기장에 추가 투입, 20여초간 12명의 선수가 동시에 뛰는 상황이 빚어지는 바람에 해고당하자 소송을 냈다. 
"축구는 수행(修行)의 기초죠." 
월드컵 축구가 한창 열기를 띠고 있는 요즘 경남 합천의 가야산 자락에 있는 명찰(名刹) 해인사에서도 축구가 단연 '으뜸 화두(話頭)'다. 
8일 낮 섭씨 30도에 가까운 더운 날씨인데도 스님 70여명이 유니폼에 축구화를 신고 경내 축구장에서 경기를 펼쳤다. 
단오인 15일에는 모든 스님들이 지역 주민들과 한데 어울리면서 축구경기를 할 예정이다. 
30년 전통의 '해인축구'가 열리는 것. 
한두 해 치른 행사가 아니지만 올해는 월드컵 기간과 맞아떨어져 은근히 들뜬 분위기다. 
해인사 스님들에게 축구는 '울력(運力)'의 하나다. 
'울력'은 '모든 사람이 힘을 모아 하는 일'을 뜻하는 불교용어. 
매주 수, 토요일에 250여명의 스님 중 대부분이 공을 차거나 적어도 축구장에 나와 달리기를 해야 한다. 
비가 오나 눈이 오더라도 거르지 않는다. 
해인축구는 30여년 전 절을 둘러싸고 있는 가야산에 산불이 종종 났으나 스님들의 체력이 약해 불을 제대로 끄지 못하자 체력을 단련하기 위해 축구장을 만들고 축구울력을 계율처럼 정한 것이 유래가 됐다. 
해인축구는 이제 단순한 체력단련을 넘어 수행의 중요한 기초로 자리잡고 있다. 
남성적인 가야산의 산세 때문에 해인사에서 공부하는 스님들의 마음에 더 많이 생긴다는 '잡념'을 축구를 통해 없앤다는 것이다. 
길이 70m가량의 축구장에는 '흔들리지 않는 마음으로 열심히 뛰면서 수행에 힘써라'는 뜻으로 '信心 願力 修行'이라는 간판이 걸려 있다. 
해인사 포교국 현진(玄眞) 스님은 "한국팀의 16강 진출을 바라는 온 국민의 마음이 해인사에까지 미치고 있다"며 "해인축구는 수행의 또 다른 모습이지만 올해는 월드컵 때문에 분위기가 새롭다"고 말했다. 
월드컵 열기 때문에 일선 고교에 면학 분위기 조성을 위한 비상이 걸렸다. 
특히 10일 열리는 월드컵 한국-미국전이 정규 수업이 끝나기 전인 오후 3시반에 시작됨에 따라 고교마다 학생들의 수업 단축 요청이 쇄도해 학교 측이 묘수를 찾느라 애를 먹었다. 
서울 D고는 이날 1교시 수업 시작을 오전 8시반에서 7시반으로 한 시간 앞당기고 오후 1시 전에 모든 수업을 끝내기로 했다. 
이 학교 정모 교장은 "수업도 중요하지만 월드컵에 대한 학생들의 관심을 무시할 수도 없어 교사와 학생들이 상의해서 결정했다"고 말했다. 
미국전이 열리는 날 단축수업을 하기로 결정한 서울 K고의 고모 교감은 "3학년 학생들만 수업을 계속하는 방안도 검토했지만 '우리는 사람도 아니냐'는 항의가 나올 것 같아 모든 학년이 오후 2시에 수업을 마치기로 결정했다"고 말했다. 
한 교사는 "전국의 시도교육청이 공동으로 12일 전국연합학력평가를 실시하지만 월드컵 열기 때문에 학생들이 별로 신경을 쓰지 않고 있다"고 걱정했다. 
전국연합학력평가는 당초 14일 실시할 예정이었지만 이날 열리는 월드컵 한국-포르투갈전 때문에 이틀 앞당겨졌다. 
심지어 일부 학생들은 "6월 내내 월드컵 경기가 계속 되니 아예 이달 말에 실시되는 학기말 시험을 올해는 보지 말자"는 요구까지 하고 있는 것으로 알려졌다. 
건강보험이 적용되는 요양급여일수가 올해부터 연간 365일로 제한된 가운데 요양급여일수 산정에서 예외가 적용되는 만성질환으로 고혈압 당뇨 만성신부전증 등 11개 질환이 선정됐다. 
보건복지부는 이 같은 내용으로 '국민건강보험 요양급여기준 규칙'을 개정해 10일자로 고시하고 올 1월1일부터 소급 적용한다고 9일 밝혔다. 
예외가 적용되는 질환은 고혈압, 당뇨, 정신 및 행동장애(간질 포함), 호흡기결핵, 심장질환, 대뇌혈관질환, 신경계질환, 암, 갑상선 질환, 간질환(만성 바이러스 간염 포함), 만성신부전증 등이다. 
개정된 규칙에 따르면 11개 만성질환 가운데 2개 이상의 질환을 앓을 경우 요양급여일수가 가장 많은 하나의 질환만 요양급여일수 산정에 포함시키며 나머지 질환에 대해서는 요양급여일수 산정에서 제외된다. 
또 11개 만성질환으로 요양급여를 받는 중 감기 등 다른 질환으로 진료를 받을 경우 이 질환도 요양급여일수 산정에서 제외돼 보험적용이 계속된다. 
뇌물수수 혐의를 받는 경찰관들을 형사처벌하지 않는 경찰의 '제 식구 감싸기'가 비난을 사고 있다. 
경찰청은 최근 송모 총경이 지난해 서울시내 서장으로 재직하면서 관내 주민들로부터 향응을 제공받고 판공비 1000여만원을 횡령한 혐의 등으로 행정자치부에 송 총경의 파면을 상신했다. 
경찰은 그러나 비슷한 뇌물수수 등의 혐의를 받는 다른 부처의 공무원에 대해서는 형사처벌을 해온 것과는 달리 송 총경에 대해서는 형사책임을 묻지 않기로 했다. 
경찰의 이 같은 일처리는 비단 이번뿐만이 아니다. 
2000년 5월에도 당시 서울시내 서장이던 성모 총경이 뇌물수수 혐의로 경찰청 자체 감찰을 받던 중 사표를 내자 사표만 수리하고 형사처벌을 하지 않았다. 
경찰의 이런 제 식구 감싸기는 뇌물수수 혐의로 적발된 경찰관과 실제 구속된 경찰관의 수를 비교해보면 더욱 뚜렷해진다. 
1999년 뇌물수수 혐의로 적발된 경찰관은 21명이었으나 구속된 경찰관은 단 2명에 그쳤다. 
2000년 역시 40명의 경찰관이 뇌물수수 혐의로 적발됐으나 구속된 경찰관은 11명밖에 안됐다. 
이 때문에 경찰 내부에서는 '문제가 터지면 사표를 내면 된다'는 식의 생각이 퍼져 경찰관들의 비리가 좀처럼 근절되지 않고 있다. 
더욱 큰 문제는 이 같은 처리 관행에 대해 경찰 내부에서는 당연하다는 반응을 보이고 있다는 점이다. 
경찰 감사담당 관계자들은 한결같이 "동료로서 파면시키는 것도 가혹한 데 어떻게 형사처벌까지 할 수 있느냐"고 반문했다. 
한 감사 담당 직원은 심지어 "나도 이 조직에서 살아남으려면 어쩔 수 없지 않느냐"고 말할 정도다. 
이와 관련해 정부 타 부처 공무원들은 "같은 범죄를 저질러도 자기 부처 직원들에 대해서는 형사처벌을 하지 않는 경찰이 다른 부처 공무원들을 형사처벌할 자격이 있느냐"며 불만을 나타내고 있다. 
서울지검 형사6부(정기용·鄭基勇 부장검사)는 9일 원리금 보장과 고율 배당을 미끼로 2만5000여명의 투자자에게서 650억여원을 받아 가로챈 유사수신금융업체 서우네트워크 부사장 박정애씨(40·여)를 특정경제범죄가중처벌법상 사기 등의 혐의로 구속기소했다. 
검찰은 또 달아난 회장 현모씨를 지명수배했다. 
검찰에 따르면 박씨 등은 지난해 8월부터 올 4월까지 건강보조식품을 콜레스테롤 조절 효과가 뛰어난 신약인 것처럼 속여 "신약개발 투자비 등 명목으로 계좌당 66만원을 투자하면 1년 뒤 3배 이상의 수익을 보장한다"며 2만5700여명에게서 650억7000만원을 받아 가로챈 혐의다. 
검찰은 이들이 불법 다단계 판매업도 같이 해왔으며 모 정당 지구당위원장을 지낸 현씨가 당 총재와 찍은 사진을 회사 홍보 책자에 게재해 건실한 회사인 것처럼 투자자들을 현혹시켰다고 밝혔다. 
서울경찰청은 9일 돈을 받고 선거 입후보자들을 소개하는 등 선거정보를 제공한 혐의(공직선거 및 선거부정방지법 위반)로 인터넷 H사이트 대표 장모씨(44) 등 선거포털사이트 대표 4명을 불구속 입건했다. 
경찰에 따르면 장씨 등은 4월부터 선거관련 정보를 제공하는 포털사이트를 운영하면서 지방선거 입후보자 10여명에게서 등록비용 명목으로 10만～220만원씩 2000여만원을 받고 후보자 기초정보, 정견, 선거공약, 선거운동용 동영상 홍보물 등을 사이트에 게시한 혐의를 받고 있다. 
경찰은 이들 사이트가 선거운동과 관련, 금품 등을 제공하거나 요구할 수 없도록 규정한 선거법에 명백히 위반된다고 밝혔다. 
한편 이들 사이트는 "인터넷을 이용한 선거운동은 가장 저렴한 비용으로 가장 효과적인 수단"이라며 "입후보자들에게서 받은 등록비용은 최소한의 실비"라고 주장했다. 
"선배님들, 미국전에서도 파이팅!" 
월드컵 경기 한국과 미국전을 하루 앞둔 9일 낮 인천 부평고(부평구 부평4동) 축구부도 학교운동장에서 국가대표선수들 못지않게 연습에 몰두했다. 
이 학교 축구부원 48명은 김남일(22회·1996년 졸업)을 비롯해 이천수 최태욱(26회·2000년 졸업) 등 월드컵에서 두드러진 활약을 보이고 있는 선배들에 대한 자부심으로 가득찼다. 
"우리 축구부요? 월드컵 본선 무대에 2회 연속 대표 선수를 낸 곳입니다." 
"공격은 이천수, 최태욱 선배가 맡고 수비는 김남일 선배가 책임지고…. 
미국팀도 꼼짝 못할 걸요." 
주장인 이현민군(3학년)은 "선배들 못지않은 기량을 쌓기 위해 낮에는 연습하고 밤에는 월드컵 경기를 두 번 세 번씩 보느라 잠을 설칠 정도"라며 "선배님들, 파이팅!"을 
외쳤다. 
82년 축구부 창단 당시 멤버이기도 한 임종헌 감독(36·11회)은 "천수가 톡톡 튀는데 비해 태욱이는 묵묵히 제 역할을 다 하는 스타일"이라며 "그라운드에서는 눈빛만으로도 호흡이 척척 맞았던 사이"라고 기억했다. 
창단 감독이었던 고명수 체육부장(53)은 "남일이도 성실함에서는 첫손가락에 꼽혔다"며 "몸을 아끼지 않았던 노력이 '꿈의 무대'에서 진가를 발휘하고 있다"고 반겼다. 
98년 프랑스 월드컵 본선에서는 이 학교 출신으로 노정윤(15회) 이임생(16회) 이상헌 선수(18회) 등 3명이 뛰었다. 
그동안 이 학교가 배출한 국가대표 선수만도 20여명. 
이들의 맹활약으로 부평고는 그동안 전국대회 우승컵을 17차례나 거머쥐었다. 
학교 측은 10일 미국전 응원을 위해 200명 정도가 들어갈 수 있는 학교 강당의 대형 스크린을 다시 점검하고 인근 주민들과 학교 동문들이 동참할 수 있도록 50여개의 의자도 마련했다. 
학생들은 북 꽹과리 등 응원도구와 함께 붉은 악마의 응원복장도 준비했다. 
내년부터 정규학교에 다니기 힘든 청소년들이 대안교육 시설에 다니거나 대안교육 프로그램을 이수하면 정규학교 수업을 받은 것으로 인정된다. 
교육인적자원부는 9일 매년 학업을 중단하는 6만～7만명의 청소년에게 교육의 기회를 주기 위해 정규학교에 다니지 않아도 대안교육을 받으면 정규학교 수업을 받은 것으로 인정하는 것을 골자로 한 '학업 중단 청소년 종합대책'을 마련해 내년부터 시행한다고 밝혔다. 
이 대책에 따르면 정규학교에 다니기 싫거나 다닐 수 없게 된 청소년은 중퇴 대신 원 소속 중고교에 적(籍)을 두고 학교 밖의 대안교육 시설에서 수업을 받거나 대안교육 프로그램을 이수하면 소속 학교의 졸업장을 받을 수 있다. 
이미 중퇴한 청소년은 원 소속 학교에 복귀해 적을 둔 뒤 학교 밖의 대안교육을 받으면 소속 학교에서 졸업장을 받을 수 있다. 
교육부는 또 원 소속 학교에 복귀하지 않는 청소년도 일정한 대안교육을 받으면 검정고시를 치를 때 1, 2개 응시과목을 면제해 주는 방안을 검토하고 있다. 
한국의 월드컵 16강 진출 여부를 사실상 결정지을 운명의 한미전을 앞두고 젊은이들 사이의 반미(反美) 기류를 우려하는 사람들이 많다. 
한미전을 앞두고 9일 제프리 존스 주한 미국상공회의소 회장(48·사진)을 만나 축구 이야기를 나누며 일부 젊은 층의 반미감정 등에 대한 소회를 들어봤다. 
대표적인 친한파 미국인으로 스스로 한국인이라 칭하기도 하는 그는 흥분과 설렘 속에서 한국과 미국전을 기다려왔다고 밝혔다. 
그는 기자와의 인터뷰에서도 한국을 '우리나라', 한국팀을 '우리 팀'이라고 불렀다. 
3년째 주한 미국상공회의소 회장을 맡고 있는 그는 한국 여성과 결혼한 뒤 지난해 아들을 얻었으며 '나는 한국이 두렵다'는 책을 발간하기도 했다. 
-한국과 미국전에 대한 전망과 개인적인 희망은…. 
"솔직히 월드컵에서 한국과 미국이 같은 조에 속하지 않았으면 좋겠다고 생각했다. 
이번 월드컵에서 한국이 너무 잘하고 있다. 
마음 속으로는 미국전에서 진짜 한국이 이겼으면 하지만 내가 미국 사람이니까 겉으로 드러내 말할 수는 없다. 
어느 팀이 이기든 두 나라가 나란히 16강에 올랐으면 좋겠다." 
-국내에 있는 미국 기업인들이 응원단을 구성하는가. 
"한미경제협회에 소속된 한국과 미국의 회원 30명 정도가 대구로 응원을 간다. 
여기에는 하와이주지사 등 미국의 현직 주지사 2명이 포함돼 있다. 
한국에 있는 미국 기업인을 모아 별도로 응원단을 구성하지는 않았다." 
-국내에 있는 미국인들이 이번 경기에 대해 갖는 관심도는. 
"5일 수원에서 열린 미국-포르투갈전도 보러 갔다. 
미국 응원단이 굉장히 많이 와 놀랐다. 
월드컵을 보기 위해 한국에 온 사람들 같았다." 
-이번 월드컵에서 한국 축구도 유럽 수준 못지않게 성장했다는 평가가 있는데 어떻게 생각하는가. 
"내가 볼 때 과거에 한국 선수들은 다른 나라와 경기할 때 자신감이 부족했다. 
그러나 이번에는 자신 있게 잘해 나가고 있고 조직력도 굉장히 강하다. 
우리 팀에 스타가 몇 명 있긴 하지만 조직적으로 움직이니까 대단한 힘을 발휘하고 있다." 
-한국 국민들, 특히 붉은 악마의 열렬한 응원에 대해 무엇을 느끼는가. 
"열렬한 응원은 우리 팀(한국팀)에 큰 힘이 됐다. 개최국은 언제나 홈의 이점이 있는데 여기에 우리나라(한국) 사람들이 한마음으로 밀어 대표팀이 큰 자신감을 갖게 됐다. 반면 우리의 응원은 경쟁팀들에겐 무서운 일이다." 
-스포츠와 국가간 관계는 별개이지만 승패에 대한 지나친 관심이 한미 양국간의 우호관계에 부작용을 낳지는 않을까? 
"그런 것은 없을 것이라고 단언한다. 
지난번에 폴란드를 이겼을 때 붉은 악마나 국민들이 경기가 끝나고 나서도 정열적으로 응원을 계속했지만 위험 수위를 넘지는 않았다. 
한미전도 지난번처럼 질서 있게 하면 큰 문제가 생기지 않을 것이다." 
-일부 젊은 층에서 반미감정이 확산되고 있는데…. 
"반미감정이 있긴 하지만 일시적인 것이다. 
미국 제품을 좋아하고 미국에서 교육받기를 선호하며 외국 회사에 직장을 얻으면 기뻐하는 것도 사실이다. 
현실적으로 보면 경제와 국방 등의 분야에서 항상 미국과 협조하는 게 우리에게 유익하다." 
-당신은 한국을 잘 이해하는 미국인으로 알려져 있다. 
한국 젊은이들에게 전하고 싶은 미국의 입장은…. 
"먼저 미국이 항상 한국의 친구이고 미국과 한국은 굉장히 특별한 관계라는 것을 알아야 한다. 
미국 사람들은 한국 사람을 존경하고 높이 평가한다. 
미국이 통상 문제로 제일 많이 싸우는 나라는 말과 문화가 같은 캐나다다. 
현재는 미국이 세계 최강국이므로 경제적으로도 군사적으로도 미국과 같은 친구를 갖고 있으면 좋다. 
젊은이들은 좋은 친구를 버리지 말고 항상 유익한 방향으로 이용해야 한다." 
10일 월드컵경기 한국과 미국전을 앞두고 네티즌들 사이에 '반미응원'을 둘러싸고 논란이 가열되고 있다. 
일부 네티즌은 '미국 국가 연주시 야유 퍼붓기'는 물론 욕을 하자는 의견까지 개진하고 있는 반면 다른 네티즌은 '스포츠 경기와 특정국에 대한 감정은 별개인 만큼 야유를 해서는 안 된다'는 입장을 밝히고 있다. 
10일 붉은 악마의 인터넷 홈페이지 자유게시판에는 미국전 응원 방법에 대한 여러 가지 의견이 올랐다. 
구모씨는 '국가 연주때부터 기를 죽여야 한다'는 제목의 글에서 "미국 국가가 연주될 때부터 우리 응원단이 일제히 '우～'하는 야유를 미국 국가가 들리지 않을 정도로 퍼부어야 한다"며 "올 초 동계올림픽에서 미국이 저지른 횡포에 비하면 그 정도는 애교에 불과하다"고 주장했다. 
또 김모씨는 "미국 선수들이 경기에서 넘어지거나 골을 못 넣으면 크게 웃어서 야유를 보내자"고 목청을 높였다. 
반면 '범이'라는 ID의 한 네티즌은 "4일 한국과 폴란드전 당시에도 폴란드 국가가 연주될 때 붉은 악마가 대형 태극기를 펼쳐 논란의 소지가 있었다"며 "꼭 매너는 지키자"고 자제를 당부했다. 
스스로 중학생이라고 밝힌 또 다른 네티즌은 "자랑스러운 붉은 악마가 반미감정 때문에 야유를 보내는 건 문제가 있다"며 "우리에 대한 미국 정책에 문제가 있다고 하더라도 축구경기에서 야유를 보내는 건 비겁한 행동이다"고 꼬집었다. 
이같이 미국전을 앞두고 반미응원에 대한 논란이 가열되자 붉은 악마측은 9일 홈페이지에 △반미감정을 자극할 수 있는 일체의 구호 제창 반대 △성조기 훼손 행위 금지 등의 공식 입장을 밝혔다. 
붉은 악마 신인철(申寅澈·34) 회장은 "국가 연주시 야유를 보내는 행위 등은 국가 이미지에 심각한 영향을 줄 수 있는 비신사적 행동인 만큼 응원단에 적극 자제를 요청할 방침"이라며 "그외 경기 중 일어나는 야유는 일상적인 응원의 한 방법으로 간주해야 할 것"이라고 말했다. 
"클린 광화문을 만듭시다." 
10일 열리는 월드컵 한국-미국전 때는 경기 못지 않게 거리응원도 '16강 수준 이상'으로 높아져야 한다는 지적이 일고 있다. 
폴란드를 상대로 대망의 월드컵 첫 승을 거둔 4일 밤 10만여명이 모여 질서정연하게 응원했던 서울 종로구 세종로 일대 곳곳에서 '옥에 티'가 발견됐기 때문. 
일부 청소년들은 응원 열기와 혼잡한 틈을 타 편의점에서 술과 담배를 버젓이 사가는가 하면 응원 인파를 위해 개방한 인근 건물의 화장실은 온통 오물과 냄새로 진동했다. 
서울 H고 2년 김모군(18)은 "당시 모두가 비슷한 옷차림을 하고 있었기 때문에 아무런 신분증 확인 절차 없이 술과 담배를 살 수 있었다"고 말했다. 
인근 편의점에서 일하는 김모씨(24)는 "당시 주류 매상이 평소보다 2～3배나 늘었다"며 "엄청나게 많은 손님들을 상대로 일일이 신분증을 확인하기는 불가능했다"고 말했다. 
다음날 오전 1시까지 개방한 서울시 월드컵홍보관의 경우 화장실에 오물과 쓰레기가 넘쳐 청소를 하는데 3시간이 넘게 걸렸다. 
또 나무 위에 올라가 응원을 한 일부 시민들로 인해 곳곳의 가로수 가지가 부러졌으며 깔고 앉은 신문지 위에 흥분한 시민들이 물을 뿌려 청소하기가 어려울 정도였다. 
광화문빌딩 동화면세점 측은 흥분한 응원단의 발길에 건물 앞 화단이 온통 파헤쳐지자 아예 다음날부터 검은 천으로 보호대를 둘렀다. 
서울시 월드컵홍보관 미화담당 조모씨(63·여)는 "한-미전 때는 건물을 제발 좀 깨끗이 사용해 줬으면 좋겠다"며 "시민의식도 16강 이상 수준에 올라가길 바란다"고 말했다. 
▽…경남 마산중부경찰서는 9일 친구 집에 들어가 금품을 털려다 저항하는 친구 어머니를 흉기로 찔러 부상을 입힌 상근예비역 정모씨(22)를 붙잡아 군 헌병대에 인계…▽…정씨는 이날 오전 3시반경 평소 알고 지내는 고향마을 여자 친구 집인 마산시 구산면 김모씨(60·여) 집에 들어가 잠자던 친구 어머니 김씨를 흉기로 위협하며 금품을 요구하다 김씨가 고함을 지르자 가슴을 찔러 부상을 입혔으나 스스로 파출소에 범행사실을 신고했다고…. 
'국세청 불법 선거자금 모금사건'의 주역인 이석희(李碩熙) 전 국세청 차장의 신병인도 여부가 이르면 9월 중 결정될 것으로 보인다. 
법무부는 9일 이 전 차장에 대한 신병인도 재판을 맡고 있는 미국 미시간 서부 연방지법이 8월5일(현지시각) 열리는 공판에서 신병인도에 대한 최종 결정을 내릴 가능성이 높다고 밝혔다. 
대검 중앙수사부는 9일 김홍업(金弘業) 아태평화재단 부이사장의 대학 후배인 이거성(李巨聖) P프로모션 대표를 10일 다시 소환해 기업체에서 돈을 받는 과정에 홍업씨가 개입했는지를 추궁할 계획이다. 
검찰은 또 지병을 이유로 검찰 소환에 응하지 않고 있는 홍걸씨의 대학 동창인 유진걸(柳進杰)씨를 이번 주초 강제 소환하는 방안을 검토 중이다. 
검찰은 이씨와 유씨 등이 홍업씨의 비자금을 관리했거나 기업체에서 이권 개입의 대가로 받은 돈을 홍업씨의 관련계좌에 입금했는지를 조사하기 위해 계좌추적을 확대할 방침이다. 
검찰은 또 이씨가 홍업씨의 고교 동창인 김성환(金盛煥) 전 서울음악방송 회장과 자금 거래를 한 경위와 자금의 출처 및 사용처를 집중 조사하고 있다. 
검찰은 또 '후광(김대중·金大中 대통령의 아호) 돈 확인' 등의 메모를 작성해 의혹을 사고 있는 김병호(金秉浩) 전 아태재단 행정실장에 대해서도 검찰 출두를 종용하고 있다. 
10일 오후 월드컵 경기 한국과 미국전이 끝난 후 거리응원전을 벌인 인파가 한꺼번에 서울의 시청역과 광화문역에 몰릴 경우 이들 지하철역에 전동차가 서지 않은 채 통과하게 된다. 
서울시는 9일 "시청 앞 광장과 세종로 사거리 등에 모인 수만명의 응원단이 한꺼번에 지하철역에 몰릴 경우 안전사고가 우려돼 이 같은 비상계획을 마련했다"고 밝혔다. 
시는 일단 10일 오후 5시반경부터 1～2시간 정도 지하철 1, 2호선 시청역과 5호선 광화문역에 전동차가 무정차 운행토록 할 계획이다. 
그러나 시는 응원단이 일시에 지하철역에 몰리지 않고 분산되면 이들 역에 전동차가 서도록 하는 한편 응원단이 장시간 해산하지 않을 경우 무정차 시간대를 다소 늘리는 등 탄력적으로 운영키로 했다. 
시는 또 이날 응원 인파가 경기 시작 3시간 전부터 모일 것으로 보고 1단계로 낮 12시반부터 오후 6시반까지 중구 소공로 입구(조선호텔 앞)→프레지던트호텔까지의 우회전길(편도 1차로), 을지로입구역에서 시청 앞까지 왕복 8차로, 무교동에서 시청 앞까지 왕복 4차로의 교통을 전면 통제키로 했다. 
또 응원단 인파가 예상보다 늘어날 경우 2단계로 소공로 한국은행 앞～시청 앞 광장 왕복 5차로를 추가 통제할 방침이다. 
필리핀주재 한국대사관 직원이 6일 실종돼 현지 경찰이 수사에 나섰다고 외교통상부가 9일 밝혔다. 
외교부 관계자는 "주 필리핀대사관에 근무하는 정영호(鄭永浩·47) 서기관이 6일 현지에서 사업을 하는 친구 정모씨와 저녁식사를 마치고 헤어진 이후 지금까지 소재가 파악되지 않고 있다"고 밝혔다. 
그는 이어 "필리핀 경찰이 금품을 노린 현지 범죄조직의 납치 강도 사건일 가능성이 크다고 보고 수색작업을 진행 중이나 아직은 아무런 단서가 발견되지 않았다"고 전했다. 
정 서기관은 84년 외교부에 들어온 뒤 카메룬 불가리아 주재 공관 등에서 근무해왔으며, 필리핀 공관에는 2000년 2월21일자로 부임했다. 
"1골차 접전이지만 한국이 이긴다." 
한국이 폴란드를 이기고 미국이 포르투갈을 잡을 것으로 정확하게 예측했던(본보 1일자 A27면 참조) '베팅도사' 이원복(李源馥·31·산업연구원 연구원·사진)씨가 바라보는 한국 대 미국전 결과다. 
이씨는 9일 본보로 보낸 e메일을 통해 "두 팀 모두 이 경기에서 16강을 확정지으려 하겠지만 잘못하면 대량 실점의 가능성이 있어 수비에 더 중점을 둘 것"이라며 "1 대 0 또는 2 대 1로 한국이 이길 것"이라고 확신했다. 
상대적으로 손쉬운 폴란드와의 마지막 경기를 남겨둔 미국이 심리적으로 부담이 적기 때문에 한국의 정신력이 더 강할 것이라는 게 이씨의 분석. 
이씨는 "박지성 송종국 등 신예 선수들이 선취골을 뽑으면 경기가 쉽게 풀릴 것"이라며 "미국이 강하다해도 한국의 실력, 상승세 그리고 응원전은 꺾지 못할 것"이라고 예상했다. 
한국의 월드컵 16강 진출의 최대 고비가 될 미국과의 대회전이 열리는 10일 경기가 열리는 대구는 물론이고 전국에 '붉은 물결'이 넘치게 됐다. 
▼대구 
한국팀 응원단인 '붉은 악마' 대구지회 회원들은 9일 '천하통일 대한민국'이라고 적힌 가로 16m, 세로 3m 크기의 대형 현수막을 대구 수성구 대흥동 월드컵경기장에 설치하는 등 막바지 응원 준비로 하루를 보냈다. 
이들은 10일 경기장 관람석 1, 2층 전체를 뒤덮을 수 있는 초대형 태극기를 선보일 예정. 
전국의 붉은 악마 회원 3000여명은 10일 낮 12시 대구 월드컵경기장 인근 대구자연과학고 등학교에 모여 경기장까지 필승을 기원하는 거리행진을 펼치기로 했다. 
대구시도 입장객들에게 붉은색 티셔츠 2만장을 무료로 나눠줘 경기장을 온통 붉은색으로 물들일 계획이다. 
대형 전광판이 설치된 대구시민운동장 야구장과 두류공원, 국채보상기념공원, 대구전시컨벤션센터 등에서는 경기 당일 10만여명이 붉은색 티셔츠 차림으로 단체응원에 나선다. 
대구 시내 240개 초중고교는 단축수업을 하거나 휴교로 응원 참가를 도울 예정이다. 
한편 대구 월드컵경기장 주변은 8일 오후부터 입장권을 구하려는 5000여명이 몰려 차를 주차시킨 채 텐트와 천막 50여개를 치고 이틀째 노숙하는 바람에 거대한 야영장으로 변했다. 
대학생 박정철씨(23)는 "16강 진출을 결정짓는 현장에 동참할 수 있다면 이 정도 고생은 참을 수 있다"며 "반드시 표를 구해 뜨거운 응원전을 펼칠 것"이라고 말했다. 
▼서울 및 지방 
전국 상당수의 회사와 학교들은 한국팀 응원에 참가하거나 TV 시청을 위해 10일 오후 휴무하거나 단축수업을 하기로 했다. 
현대중공업, 현대미포조선 등 울산 지역 회사들은 이날 오후 1시부터 임시로 휴무하기로 했으며 한솔그룹 아시아나항공 LG전자 SK글로벌 등 서울에 위치한 기업들도 사내에 대형 멀티비전을 설치해 단체 관람을 하며 응원하기로 했다. 
서울 지역 280여개 고교들도 대부분 10일 오후 3시 이전에 수업을 끝낼 예정이다. 
서울 조선족교회는 예배당에 대형 TV를 설치해 300여명의 중국 동포와 함께 경기를 관람키로 했다. 
거리 응원 열기가 전국으로 확산되는 추세를 보임에 따라 각 지방자치단체들도 곳곳에 대형 전광판 등을 마련하는 등 응원 준비에 부산한 모습이었다. 
▼군경 경비 
경찰과 군은 경기를 앞두고 안전과 경비, 교통 대책을 점검하느라 분주했다. 
월드컵대구안전본부는 테러나 기습 시위에 대비해 경찰특공대와 전의경 등 1만여명을 9일 경기장과 선수단 숙소 등에 배치했다. 
군도 만약의 경우에 대비해 1000여명의 병력을 대구경기장 부근 야산에 배치했으며 경기 당일 생화학테러에 대비해 한국형 생물학정찰차도 투입하고 경기장 상공 반경 8㎞를 비행금지구역으로 지정해 항공기 운항을 전면 금지키로 했다. 
또 모형 항공기 등 저고도 비행 물체를 이용한 테러를 차단하기 위해 UH60 헬기 4대를 동원, 초계비행에 나서고 미스트럴 미사일 등으로 중무장한 대공방어망도 가동한다. 
김대욱(金大郁) 공군참모총장은 10일 전투기를 직접 타고 대구경기장 부근 상공에서 테러대비 태세를 점검키로 했다. 
경찰은 서울 종로구 세종로 일대와 시청 앞에 30여만명이 모일 것으로 예상하고 이에 대비해 이 일대에 53개 중대 6000여명의 경찰관을 배치하는 한편 인근 미국 대사관 주변에 경찰을 집중 배치해 응원단의 접근을 차단키로 했다. 
건설교통부는 전남 목포시 옥암동과 무안군 남악리 일대 남악신도시 지구 270만평에 대한 개발계획을 확정했다고 14일 밝혔다. 
전남도청 이전을 위해 조성되는 남악신도시는 전남도와 목포시가 공동으로 총 1조3000억원의 사업비를 투입, 2010년까지 3단계로 나눠 조성된다. 
남악신도시에는 8만2900여명이 입주할 수 있도록 단독주택 2179가구, 연립주택 1335가구, 아파트 2만4130가구 등 총 2만7600여가구의 주택이 지어진다. 
아파트 입주는 2005년 상반기로 예정돼 있다. 
또 정보통신 등 벤처기업 육성을 위해 6만1000평 규모의 정보연구산업단지가 조성되며 도의회 등 80여개 유관기관 및 단체, 목포대 초당대 분교가 이전 또는 설립된다. 
이명박(李明博) 서울시장 당선자는 14일 자신의 주요 선거공약인 청계천 복원 문제와 관련해 "취임 후 곧바로 검토에 들어가 이르면 1년반 뒤에 착공할 계획"이라고 밝혔다. 
이 당선자는 이날 서울 중구 무교동 선거사무실에서 기자간담회를 갖고 "서울시장에 취임한 뒤 각계 전문가들과 청계천 복원 추진위원회를 구성해 종합검토를 거치면 1년반이나 2년 뒤쯤 복원 공사에 들어갈 수 있을 것"이라고 말했다. 
이 당선자는 또 "청계천 복원 공사에 들어갈 경우 교통 문제를 해소하기 위해 도심 주요간선도로인 종로와 을지로 청계천로 퇴계로 율곡로 등 5곳을 일방통행으로 하고 신호등 체계를 교통량 흐름에 따라 바꾸는 방안을 검토하겠다"고 덧붙였다. 
한편 이 당선자측은 서울특별시장 직무인수위원회를 구성해 다음주부터 본격 활동에 들어갈 예정이다. 
서울지법 민사합의26부(주경진·周京振 부장판사)는 14일 이용근(李容根) 전 금융감독위원장이 "정현준, 진승현 게이트에 연루돼 해외로 도피한 것처럼 허위보도했다"며 주간동아 발행사인 동아일보를 상대로 낸 3억원의 손해배상 청구소송에서 원고 패소판결을 내렸다. 
재판부는 "주간동아의 의혹보도가 명예훼손에 해당하는 점은 인정된다"며 "그러나 공익에 관한 사안이었고 사실확인에 제약을 받는 상황에서 충분한 취재를 통해 기사내용이 진실이라고 믿을 만한 상당한 이유가 있었으므로 손해배상 책임은 없다"고 밝혔다. 
재판부는 "이씨가 의혹이 부풀려질 상황이라는 것을 알면서도 귀국을 늦추고 언론사의 접촉시도에 응하지 않은 점, 주변 인물들과 연락이 이뤄지지 않은 점 등으로 볼 때 명예훼손적 표현의 위험을 자초했다고 볼 수 있다"고 덧붙였다. 
이씨는 주간동아가 지난해 1월18일자 '이용근 전 금감위원장 미국서 잠적'이라는 기사를 통해 자신이 '정현준 게이트' 등의 고위층 비호설 배후로 지목돼 해외로 도피했다는 의혹을 보도하자 "예정된 연수를 떠났을 뿐"이라며 소송을 냈다. 
이번 선거에서는 화제를 모은 낙선자도 적지 않았다. 
○…울산시장 선거에 출마한 민노당 송철호(宋哲鎬) 후보는 '진보정치'를 표방하며 당선 가능성이 있는 것으로 점쳐져 '새로운 정치실험'의 성공 여부로 관심을 끌었으나 결국 현실정치의 벽을 넘지 못했다. 
이번 출마는 국회의원과 시장선거를 합쳐 5번째. 
그는 출구조사결과 발표 직전까지만 해도 '박빙우세'를 예상했으며 여러 여론조사에서도 비슷한 양상을 나타냈다. 
그러나 결국 패하자 송 후보 측은 결국 한나라당의 '색깔론'과 '지역감정' 공세에 무릎을 꿇은 것으로 분석했다. 
송 후보 측은 "한나라당이 선거전 내내 '민노당의 강령이 사회주의적'이라고 공격했고 '울산에 태를 묻지 않은 후보'라며 공공연히 송 후보의 원적지가 호남(전북 익산)임을 부각시켰다"고 주장했다. 
○…민주당 노무현(盧武鉉) 대통령 후보의 고향인 경남 김해시에서 민주당 공천으로 시장에 출마한 최철국(崔喆國·전 경남도 문화관광국장) 후보는 영남권의 다른 민주당 후보들에 비해 크게 선전했다는 평가를 받고 있다. 
3선에 도전한 한나라당 송은복(宋銀復·현 시장) 후보와 맞붙은 그는 민주당의 불모지인이 곳에서 42.3%를 득표, 부산과 경남지역 민주당 후보 가운데 최고 득표율을 기록했다. 
○…광주 남구청장 선거에 출마한 강도석(姜度錫) 후보는 1988년 국회의원 선거부터 이번 기초단체장 선거까지 모두 9차례 무소속으로 나섰지만 번번이 낙선해 결국 정치의 꿈을 접었다. 
그는 14년간 국회의원 4번, 기초단체장 4번(보궐선거 1번 포함), 광역의원 1번 등 선거가 있을 때마다 출사표를 던져 광주에서는 웬만한 국회의원보다 더 알려진 인물. 
한나라당 이명박(李明博) 후보가 서울시장에 당선됨에 따라 이 당선자가 공약으로 내건 '청계천 복원' 사업에 관심이 모아지고 있다. 
이 사업은 건설한 지 40년이 지나 보수공사에만도 수천억원이 들 정도로 낡은 청계고가도로와 복개구조물을 철거하고 청계천을 자연하천으로 관리하자는 것. 
이를 위해 하천조성 및 하수분류공사비 900억원, 도로 개설 및 교량건설비 400억원, 철거비 2060억원 등 모두 3600억원 정도의 사업비를 들인다는 것이 공약의 주요 내용이다. 
재원은 신청사 건설용 기금 1400억원을 전용하고 청계고가 및 복개구조물 유지관리비용 1000억원, 공사기간 중 예산 절약분 1200억원 등으로 충당할 방침이다. 
이 당선자는 이같은 사업으로 청계천 주변이 재개발되면서 민간투자 11조원과 이에 따른 부가가치 30조원, 10만명의 일자리 등을 얻을 수 있다고 주장했다. 
하지만 복원 공사가 본격화하기까지에는 해결해야 할 문제가 적지 않다. 
우선 청계천변에 위치한 건물 1만6489개동의 주인과 임대인의 동의를 얻기가 쉽지 않을 것으로 예상된다. 
공사기간 동안 수입 감소를 앞세워 반대할 것이 확실시되기 때문. 
또 사업비용도 논란이 예상된다. 
일부 전문가들은 이 당선자측이 사업비를 지나치게 적게 추산했다며 실제 사업비는 6400억원 정도가 들어갈 것이라고 주장한다. 
여기에 청계천변 재개발사업비 및 보상비 11조원과 복원 공사에 따른 교통혼잡비용(2011년 준공 기준) 4000억원 등을 추가하면 사업비는 천문학적으로 불어난다는 주장도 만만치 않다. 
이번 지방선거에서는 입지전적인 인물 등 화제가 되는 인물이 많이 당선됐다. 
또 여성구청장과 민주노동당 출신의 구청장도 탄생했다. 
○…부산 남구청장에 당선된 한나라당 전상수(田常秀·65·전 국제신문 논설주간) 후보는 여성 언론인 출신. 
3선에 도전한 현 구청장인 무소속 이영근(李英根·63) 후보를 물리치고 당선됐다. 
무소속으로만 2번을 내리 당선한 이 구청장과 쉽지 않은 접전 끝에 당선의 영광을 안은 전 후보는 40년간 기자생활을 한 부산의 대표적인 여성 언론인으로 전국 최초로 일간지 논설주간과 논설고문을 지냈다. 
그는 "집권당의 부정부패에 경종을 울리고 정권교체에 대한 시민과 국민의 염원이담긴 뜻깊은 승리"라고 승인을 분석했다. 
○…경남 창녕군수에 당선된 한나라당 김종규(金鍾奎·53) 후보는 초등학교 졸업에 버스 검표원 경력의 입지전적 인물. 
이번 선거에서 대졸의 '무소속 단일 후보'를 눌렀다. 
그는 초등학교를 나와 부산의 한 중학교에 진학했으나 아버지의 사업부도로 중퇴한 뒤 양복점 점원과 신문배달원 등을 거쳐 버스회사 사환으로 취직, 남다른 성실성을 인정받아 버스회사 계열사 임원과 대표자리에까지 올랐다. 
그는 91년 경남도의원에 당선되면서 정계에 입문했고 3선에 성공, 6대 도의회 의장을 지내는 '신화'를 엮어냈다. 
○…한나라당 이회창(李會昌) 대선 후보의 연고지인 충남 예산에서는 이 후보의 10촌 동생인 이회운(李會云·61)씨가 군의원에 당선됐다. 
이씨는 95년 2대 군의원으로 당선됐으나 98년 선거에서 떨어졌다가 5명의 후보가 출마한 이번 선거에서 939표를 얻어 594표를 획득한 2위를 가볍게 따돌리면서 징검다리 당선의 영예를 안아 이 후보의 영향력을 실감케 했다. 
이 지역에서 이 후보의 예산 선영과 종가집 관리 등을 맡고 있는 그는 "집안 형님인 이회창 후보에게 누가 되지 않도록 지역 발전을 위해 헌신하겠다"고 다짐했다. 
○…울산 북구청장에 당선된 민주노동당 이상범(李象範·45) 후보는 87년 현대자동차 노조 설립을 주도했던 인물. 
그는 선거과정에서 치열한 접전을 벌였던 한나라당 김수헌(金壽憲) 후보에게 14일 오전 2시까지 500여표 차이로 뒤졌으나 현대자동차 울산공장 근로자들이 몰려 있는 양정 염포동에서 몰표가 쏟아져 오전 4시경 1674표 차이로 누르고 당선이 확정됐다. 
○…충남 공주시의원에 출마했다 기부행위 위반 혐의로 구속된 박상만(朴商萬·53)씨가 옥중 당선돼 화제. 
박씨가 구속되자 부인 고덕헌(高德憲·52)씨와 3명의 자녀들이 "옥중에 있는 남편의 진실을 믿어달라"며 운동을 폈고 여기에 감동한 마을 주민 등은 집안 일을 뒤로한 채 박씨 선거 운동 돕기에 나섰다. 
박씨는 새마을금고 이사장으로 재직하던 2000년부터 최근까지 회원들에게 이익금 환원 차원에서 무료 진료를 해줘 기부행위 위반 혐의로 검찰에 구속됐었다. 
○…전북 고창군수로 당선된 민주당 이강수(李康洙·51) 후보는 고아로 자라 의대를 졸업하고 대학교수를 지낸 입지전적인 인물. 
그는 생후 2개월만에 아버지가, 8세 때 어머니가 각각 세상을 떠났고 한 점 혈육인 누나마저 14세 때 유명을 달리해 보육원에서 생활하다 고학으로 조선대 의대를 졸업했다. 
그는 모교에서 교수를 지내다 광주에서 개업해 100억원대의 재산을 모았고 10여년 전부터 고향인 고창에서 중고교를 인수해 운영하기도 했다. 
6·13 지방선거에서 대기업 경영자나 경제관료 출신의 '경제통'들이 약진했다. 
이번 선거에서는 전국 16개 시·도지사 선거에서 이명박(李明博·한나라당) 서울시장 당선자 등 7명의 경제계 출신 인사가 당선됐다. 
경제계 출신으로 광역단체장 '입성'에 성공한 후보는 이명박 당선자 외에도 안상영(安相英·부산·한나라당), 안상수(安相洙·인천·한나라당), 강현욱(姜賢旭·전북·민주당), 박태영(朴泰榮·전남·민주당), 김혁규(金爀珪·경남·한나라당), 우근민(禹瑾敏·제주·민주당) 당선자 등. 
이명박 당선자는 1965년 현대건설에 입사해 12년만에 사장에 오른 '샐러리맨의 우상'이다. 
현대건설 인천제철 등 6개 현대 계열사의 회장을 역임하는 등 현대가 배출한 대표적인 전문 경영인. 
안상수 당선자도 동양그룹 기획조정실 사장을 지낸 전문경영인 출신이며, 우근민 당선자는 남해화학 사장, 한국비료공업협회장 등을 지냈다. 
박태영 당선자는 외환은행에서 사회 생활을 시작해 대한교육보험 부사장 등을 지냈으며 현정부에서 산업자원부 장관도 지냈다. 
안상영 당선자는 서울시 공무원으로 출발해 해운항만청장을 지낸 경제 관료 출신으로 벽산건설 부회장을 맡기도 했다. 
강현욱 당선자는 옛 경제기획원 출신의 정통 경제관료 출신으로 경제기획원 차관, 농림수산부 장관, 환경부장관 등을 지낸 뒤 정치인으로 변신했다. 
김혁규 당선자는 내무부에 잠깐 몸을 담기도 했으나 1971년 미국으로 건너가 '혁 트레이딩'이라는 회사를 설립해 성공했으며 미국 뉴욕경제인협회장을 맡기도 했다. 
반면 부총리 겸 재정경제부 장관 등을 지낸 진념(陳稔·경기·민주당) 후보를 비롯해 대통령 경제수석비서관 등을 지낸 한이헌(韓利憲·부산·민주당), 대한제당 대표를 거친 박상은(朴商銀·인천·민주당) 후보 등은 고배를 마셨다. 
경제계에서는 현 정부의 부정부패와 국정난맥상에 대한 심판의 성격이 강했던 이번 선거의 특성상 경제계 출신 후보들의 약진에 특별한 의미를 부여하기는 어렵지만 이들이 지방행정에 경제마인드를 심어줄 수 있기를 기대하고 있다. 
6·13지방선거에서 검찰 인지수사로 입건된 선거사범이 경찰 인지수사나 중앙선거관리위원회의 고소 고발로 입건된 사범보다 구속될 확률이 높은 것으로 나타났다. 
대검 공안부는 지방 선거일까지 구속된 197명을 분석한 결과 검찰 인지수사로 입건된 170명 가운데 60명이 구속돼 입건자 10명 중 3명 꼴로 구속됐다고 14일 밝혔다. 
반면 경찰 인지수사로는 618명이 입건돼 86명이 구속되고 선관위 고발로는 637명이 입건돼 23명이 구속됐다. 
이는 대검의 입건 구속 승인제가 폐지됨에 따라 일선 검찰청의 자율적인 계좌 추적과 압수수색으로 소액 금품 제공자 및 수수자 등에 대한 처벌 기준을 엄격히 적용한 결과라고 검찰은 설명했다. 
검찰 관계자는 "일선 검찰청의 인지수사로 적발된 선거사범에 대해서는 선거 전과 후, 여야를 불문하고 엄정하게 처리해 형평성 시비를 없애고 금품 선거 등 죄질이 중한 사범은 원칙적으로 구속 수사하겠다"고 말했다. 
검찰은 이날 지방선거에서 불·탈법 행위로 적발된 선거사범에 대해 신속하게 수사한다는 방침을 정하고 전국에서 입건된 당선자와 낙선자 등에 대한 수사에 본격 착수했다. 
검찰은 또 선거일 후 6개월간 선거 사범이 크게 늘어날 것으로 예상됨에 따라 추가 발생한 선거 사범에 대해서도 조기에 사건을 처리키로 했다. 
검찰은 이와 함께 선관위가 후보들의 선거관련 수입 지출 명세를 제출받아 본격 실사에 나섬에 따라 선거비용 부정지출 등의 선거사범에 대해서도 선관위의 고발을 받아 수사에 나설 방침이다. 
정유회사들이 15일 0시부터 휘발유 공장도가격을 ℓ당 15원씩 내렸다. 
이에 따라 각 주유소에서 판매하는 일반 소비자가격도 비슷한 폭으로 내릴 것으로 보인다. 
SK㈜는 주유소에 공급하는 휘발유 가격을 ℓ당 1231원에서 1216원으로, LG칼텍스정유는 ℓ당 1233원에서 1218원으로, 현대오일뱅크는 1253원에서 1238원으로 각각 내린다고 14일 밝혔다. 
SK㈜는 또 6월 중 발생한 국제 원유가격 및 환율 변동분을 반영해 7월 1일자로 ℓ당 15원을 추가로 인하할 계획인 것으로 알려졌다.한편 
에쓰오일 등 나머지 정유사들도 가격인하를 검토하고 있어 휘발유 가격 인하가 잇따를 것으로 예상된다. 
한양대가 14일 2003학년도 1학기 수시모집 원서접수를 마감한 결과 의예과가 10명 모집에 730명이 지원해 73 대 1, 건축공학과 34.5 대 1, 사회과학부 31.8 대 1 등 평균 14.24 대 1의 경쟁률을 기록했다. 
같은 날 원서를 마감한 아주대도 의학부 54.25 대 1, 간호학부 19.50 대 1, e비즈니스학부 13.25 대 1, 경영학부 15.31 대 1, 인문학부 14 대 1, 법학부 11.50 대 1, 정보컴퓨터공학부 12 대 1 등 전체 평균 12.06 대 1을 기록했다. 
'8강 진출, 이제는 한밭 차례다.' 
14일 밤 한국과 포르투갈 축구 대표팀이 맞붙은 인천 문학월드컵경기장에서 주심의 종료 휘슬이 울리는 순간 한국과 이탈리아와의 16강전을 치를 대전 시내는 온통 흥분의 도가니로 돌변했다. 
서구 둔산동 시청 주변 거리는 기쁨을 감추지 못한 시민들이 차량 경적을 울리며 거리를 질주했다. 
각 가정에서 TV를 관람하던 주민들도 거리로 뛰쳐 나와 환호했다. 
서대전 광장에서 대형 스크린을 통해 경기를 관람하던 1만5000여 시민들은 "대～한민국"을 외치며 자리를 떠날 줄 몰랐다. 
"이제 8강은 대전에서 맞겠습니다." 
이날 대전에서 열린 미국-폴란드전을 응원한 '폴란드 서포터스' 양희권 단장(49)은 응원을 하느라 쉰 목소리를 가다듬으며 "멋진 한 판이 될 것"이라고 말했다. 
한국-이탈리아 16강전은 18일 오후 8시반 대전 월드컵경기장에서 치러진다. 
당초 대전 시민들은 한국이 16강에 오른다해도 조 2위로 전주경기장에서 경기를 치를 것으로 예상했으나 조 1위로 올라서면서 대전으로 바뀌자 "뜻밖의 행운"이라며 기뻐했다. 
대전시 직원들은 이날 밤늦게 사무실로 출근해 16강전에 대비한 긴급회의를 가졌다. 
대전 시민들은 벌써부터 아직 판매되지 않은 입장권을 구하기 위해 동분서주하는 모습을 보였다. 
"16강 진출을 의심해 본 적이 없습니다. 
선배들이 꼭 해낼 줄 알았습니다." 
14일 밤 한국과 포르투갈전에서 1대 0 승리가 확정되는 순간 이천수 최태욱(26회·2000년 졸업) 김남일(22회·1996년 졸업) 등 3명의 대표 선수를 배출한 인천 부평고(부평구 부평4동) 운동장은 '와～'하는 함성으로 떠나갈 듯 했다. 
이날 운동장에 설치된 대형 멀티비전으로 경기를 지켜본 1000여명의 학생과 교직원, 주민들은 경기 종료 휘슬이 울리자 감격의 눈물을 흘리며 서로 얼싸안고 발을 굴렀다. 
비록 이날 선발 출장하지는 않았지만 이천수 최태욱 등 동기생을 길러낸 이 학교 축구팀 임종헌 감독(36·11회 졸업)도 연방 "잘했다. 
정말 큰 일을 해냈다"며 눈시울을 붉혔다. 
부평고에는 이날 오후 5시부터 48명의 축구부원을 비롯한 학생과 교직원들이 저마다 얼굴에 태극기를 그려 넣고 붉은 악마 응원복을 입은 채 꽹과리와 북 등을 쉴 새 없이 쳐대며 '오～ 필승 코리아' '대～한민국'을 외쳤다. 
부평동은 물론 인근 갈산동 등에서도 100여명의 주민들이 응원장을 찾았고 전날까지 고된 선거운동에 시달렸던 부평지역 지방선거 당선자들도 학생들과 어울려 열띤 응원을 펼쳤다. 
이 학교 동문회에서는 한국팀의 승리를 예상하기라도 한 듯 돼지 2마리를 잡아 바비큐를 준비하고 음료수를 내놓아 응원장은 처음부터 축제 분위기였다. 
88년 졸업생인 박정환씨(33·부평구 갈산동)는 "편안한 것만 생각해 집에서 경기를 봤더라면 두고두고 후회했을 것"이라며 "뜨거운 응원의 물결에 동참했다는 사실에 가슴 뿌듯하다"고 말했다. 
김실 교장(61)은 "오늘만큼은 대한민국 어디나 다 경기장이었다"며 "밤이 새도록 기쁨을 함께 나누고 싶지만 학생의 본분은 학업인 만큼 서둘러 귀가시킬 방침"이라고 말했다. 
14일 밤 한국 축구대표팀이 포르투갈을 물리치고 첫 월드컵 16강 진출의 새 이정표를 세우는 순간 MBC 드라마 '고백' 촬영을 위해 제주로 온 탤런트 원미경 정선경 김유석 서승만 등은 서귀포 신라호텔 커피숍에서 TV를 지켜보다 얼싸안고 감격의 발을 동동 굴렀다. 
원미경은 "가슴 졸이며 경기를 지켜봤는데 목이 멘다"며 눈물을 글썽였다. 
원미경의 옆에 있던 유인촌은 "16강은 당연한 결과이며 지금 실력으로 본다면 8강까지도 진출할 것 같다"고 말했다. 
이들은 드라마 촬영 일정상 불가피하게 제주로 왔다가 호텔 측이 마련한 61인치 대형TV를 통해 투숙객 100여명과 함께 경기를 관전했다. 
이들은 이날 오후 촬영 도중에도 축구 이야기와 16강 진출 가능성을 따지느라 여념이 없었다. 
경기 시작을 알리는 휘슬이 울리자 원미경은 "가슴이 떨려서 못 보겠어～"라며 눈을 감아 버렸다. 
숨죽여 경기를 보던 김유석 유인촌 등은 대전월드컵경기장에서 열린 미국-폴란드전에서 폴란드가 연달아 두 골을 넣었다는 소식이 전해지자 한국팀이 골을 넣은 양 만세를 부르며 경우의 수를 분주히 따지기도 했다. 
또 후반 20분경 폴란드가 한 골을 더 넣자 '커피숍 내 응원단장' 서승만이 "폴～란민국!"이라는 
신조어를 즉석에서 외쳤다. 
드디어 후반 25분경 박지성이 포르투갈의 문전 앞에서 콘세이상을 가볍게 제치고 통렬한 왼발슛으로 네트를 가르자 이들은 아무나 부둥켜 안은 채 하이파이브를 했다. 
한국과 이탈리아팀이 대전월드컵경기장에서 16강전을 벌이는 18일에도 서울시청 앞 광장과 세종로 사거리, 대학로 등 도심 곳곳의 교통이 전면 통제되고 심야 지하철운행시간이 연장된다. 
서울시는 14일 "18일에도 시청 앞 광장 등 도심 곳곳에서 대규모 응원전이 펼쳐질 것으로 보여 교통종합대책을 마련하고 있다"고 밝혔다. 
시는 시청 앞 광장 주변의 경우 오후 3시경부터 1단계로 소공로 입구(조선호텔 앞)→프레지덴트호텔까지의 우회전길(편도 1차로), 을지로입구역～시청 앞 왕복 8차로, 무교동～시청 앞 왕복 4차로의 교통을 전면 통제하고, 응원 인파가 늘어날 경우 2단계로 소공로 한국은행 앞～시청 앞 광장의 왕복 5차로를 추가 통제할 방침이다. 
이와 함께 대학로 주변은 서울대병원 후문 앞～낙산가든 앞까지 전 차로가 이날 오전 3시부터 오후 11시까지 통제되며 이후에도 무대를 철거할 때까지 교통이 부분 통제된다. 
시는 이날 지하철 운행 마감시간을 이튿날 오전 2시까지 연장하는 한편 경기 직후 시청역, 종각역, 을지로입구역, 혜화역, 광화문역 등의 경우 해당 역장의 요청에 따라 열차를 무정차 통과시킬 계획이다. 
14일 오후 8시반. 
그라운드에 선 한국 축구 대표 선수와 거리를 가득 메운 시민, TV 앞에 앉은 국민의 얼굴에 똑같은 비장감이 흘러넘치는 가운데 경기 시작 휘슬이 울렸다. 
한 발만 잘못 디뎌도 천길 낭떠러지로 떨어지는 긴장감에 모두의 손은 땀으로 가득 찼다. 
말 그대로 살얼음판 같은 긴장이 흐른 지 3분. 
'한국의 16강 진출을 돕겠다'고 호언장담하던 폴란드가 선취골을 터뜨리자 전국은 일제히 환호성에 빠져들었다. 
그리고 다시 2분 뒤. 
폴란드의 두 번째 골이 이어지며 전 국민을 짓누르고 있던 16강 탈락의 걱정이 조금은 덜어졌다. 
비기기만 해도 되고 지더라도 3골 차 이상으로 지지 않으면 되기 때문이었다. 
전반 중반 무렵 포르투갈 선수 한 명이 퇴장당하자 국민들 마음 속에 자리잡고 있던 걱정은 16강 진출의 자신감으로 변해가기 시작했다. 
하지만 기다리는 골은 좀처럼 터지지 않았고 아쉬움 속에서 전반전이 끝났다. 
국민의 아쉬움이 전해진 듯 후반전 시작과 함께 한국팀은 다시 포르투갈을 거세게 몰아 붙였고 응원전도 다시 불이 붙었다. 
잠시 뒤 다시 폴란드가 세 번째 골을 터뜨렸다는 낭보가 전해지는 순간 전국은 안도감을 넘어서 16강 진출의 기쁨에 열광했다. 
이에 화답하듯 후반 25분경 그렇게 기다리던 골은 박지성의 발에서 터져 나왔고 전 국민은 순간 두 주먹을 불끈 쥐고 자리를 박차고 일어나 서로를 얼싸안고 하나가 됐다. 
이제 더 이상 한국의 16강 탈락 걱정은 없어졌다. 
오히려 여유가 넘쳐 선수들이 계속되는 결정적인 골 찬스를 놓쳐도 아쉬움보다는 격려의 박수를 보냈다. 
포르투갈의 16강 동반 진출을 위해 포르투갈의 슈팅이 골대를 맞고 나오거나 한국팀 골키퍼 이운재의 손을 맞고 나올 때마다 아쉬운 탄식을 보내기도 했다. 
90분 경기 종료를 알리는 휘슬이 길게 경기장에 울려 퍼지고 한국이 조 1위로 16강 진출을 결정짓는 순간 전국은 환희로 가득 찼다. 
'이젠 8강이다'는 외침이 거리 여기저기서 터져 나왔다. 
경기 부천시 신앙촌 재개발 비리 의혹을 수사 중인 서울지검 특수3부(서우정·徐宇正 부장검사)는 14일 재개발 공사를 맡은 기양건설산업이 부천시 고위 간부 아버지 명의의 부동산을 매입한 사실을 확인, 구체적인 거래 경위를 조사 중이다. 
거래된 부동산은 임야와 대지 등 4935㎡(약 1500평)에 이르며 기양 측은 지난해 8월 8억원에 매입 계약을 체결한 뒤 같은 해 10월 중도금 명목으로 4억원을 건넨 것으로 밝혀졌다. 
검찰은 이 회사 회장 김병량(金炳良)씨가 횡령한 9억7000만원 가운데 일부가 유흥 접대비 등으로 사용된 점에 주목, 이 돈이 재개발 공사 관련 공무원들에 대한 로비 자금으로 쓰였는지 조사 중이다. 
검찰은 17일 진정서를 낸 재개발조합 관계자들을 불러 조사하는 것을 시작으로 관련자들에 대한 본격 조사에 들어갈 방침이다. 
한편 서울고법 형사1부(오세빈·吳世彬 부장판사)는 이날 재개발 사업권 획득 과정에서 부도어음 저가매수 청탁과 함께 D사 전 청산인 성낙용(成樂庸)씨에게 8억원을 건넨 혐의 등으로 기소된 김병량씨에 대해 징역 3년6월에 집행유예 5년을 선고했다. 
포르투갈 전에서 결승골을 넣은 박지성 선수의 아버지 박성종(43·수원시 팔달구 망포동)장명자(42)씨 부부는 이날 인천 문학경기장에서 경기를 직접 지켜봤다. 
경기가 끝난 뒤 박씨는 "지성이가 몸이 좋지 않은 상태였는데도 정말 열심히 했고 결승골까지 넣어 너무나 고맙다"며 "한국 16강 진출을 확정지은 오늘이 지성이에게 축구를 시켜오면서 가장 보람되고 기쁜 날"이라고 말했다. 
박씨는 "원래 지성이가 아파도 내색을 하지 않는 아이"라며 "몸이 힘들텐데도 정신력으로 버텨준 지성이가 정말 자랑스럽다"고 덧붙였다. 
한편 경기 수원시 팔달구 매탄동 매탄주공아파트 자택에서 TV를 통해 경기를 지켜본 박 선수의 조부모 박동래(74) 김매심(68)씨 부부는 "우리 손자가 드디어 골을 넣었다.정말 
대견스럽다"며 "너무 기뻐서 어쩔 줄 모르겠다"정신이 없다"고 소감을 밝혔다. 
같은 아파트 단지에 사는 박 선수의 고모 박윤옥(38)씨와 조카들도 박 선수가 공을 잡을 때마다 환호성을 터뜨리다 후반 천금의 결승골을 넣자 일제히 자리에서 벌떡 일어나 함께 껴안고 환호성을 질러댔다. 
눈시울을 붉힌 박 선수의 고모는 "미국전에서 다리를 다쳐 걱정했었는데 몸도 좋지 않은 상태에서 지성이가 정말 잘해줬다"며 "그러나 여러번 상대선수로부터 태클을 당하는 등 부상이 더 심해지지나 않았을까 걱정"이라고 말했다. 
월드컵 마지막 조별 리그 한국-포르투갈전이 열린 14일 전국에서 160만여명의 축구팬이 한국대표팀의 '16강 신화'를 기원하는 거리응원전을 펼쳐 전국이 붉게 달궈진 '용광로'로 변했다. 
이날 경기는 오후 8시반부터 시작됐지만 대형스크린이 설치된 각 도시의 광장마다 아침부터 붉은 티셔츠를 입은 응원단이 모여들어 '오 필승 코리아' '대～한민국'을 외치며 열기를 북돋웠다. 
이날 전국 주요도시에는 10일 미국전때보다 훨씬 많은 대형스크린이 설치됐다. 
한국 대표팀 첫 승리의 열기가 남아 있는 부산 연제구 거제동 부산아시아드 주경기장에는 6만여명의 응원단이 모여 대형스크린을 통해 경기를 지켜보며 열렬히 응원했다. 
부산역 광장과 해운대 해변에 설치된 대형스크린 앞에도 풍물패 공연 등이 펼쳐진 가운데 각각 5만여명의 시민들이 모여 축제의 한마당을 벌였다. 
대구 시내 번화가인 중구 동성로 일대는 이날 오전부터 한국팀의 선전을 기원하는 응원가가 울려 퍼졌으며 경기가 시작되자 음식점을 제외한 대부분의 업소가 '8시반부터 2시간 동안 휴업'이라는 내용의 팻말을 내걸어 사실상 '개점휴업' 상태였다. 
울산시는 이날 중구 남외동 동천체육관을 시민들에게 개방, 오후 7시부터 5000여명의 시민이 대형전광판을 보며 응원전을 펼쳤다. 
울산에는 문수경기장 옆 월드컵프라자에 2만여명, 울산대공원 내 월드빌리지에 1만여명 등 시민 3만5000여명이 모여 한국팀의 16강행을 기원했다. 
광주 전남 지역에서는 8만여명의 시민이 16곳에 설치된 대형스크린 앞에서 '코리아 파이팅'을 외치며 열띤 응원전을 펼쳤다. 
폴란드와의 첫 예선 경기가 열린 4일 3만여명이 몰렸던 광주 서구 광주플라자에는 경기 2시간 전부터 붉은 티셔츠를 입은 시민 학생 4만여명이 자리해 태극기를 흔들며 응원전을 펼쳤다. 
전북 전주시 덕진동 전주종합경기장에 마련된 대형 멀티비전 앞에서도 3만명의 시민이 한데 어울렸다. 
또 전주 덕진공원에 1만5000명, 전주시청 앞 노송광장 1만명, 전주 객사 3000명, 군산역 광장 2000명 등 모두 6만여명이 붉은 옷을 입고 거리로 쏟아져 나왔다. 
강원 춘천시 삼천동 자동차 전용극장 광장과 공지천 야외무대, 강릉시 역전 광장과 남대천 대동마당 광장 등 강원 도내 12군데에도 4만여명의 관중이 운집했다. 
특히 일부 응원단들은 "한국과 미국전이 비긴 것은 응원이 부족했기 때문이 아니냐"며 이전 경기보다 더욱 열띤 성원을 보냈다. 
한국-포르투갈전과 같은 시간에 미국-폴란드전이 열린 대전월드컵경기장 분위기는 다소 맥빠졌으나 이 경기 결과가 한국팀의 16강 진출과 직결돼 있어 경기에 대한 전국적인 관심도는 한국팀 경기 못지않았다. 
이날 미국전 입장권을 구입한 대전의 각 기업체와 시민들은 대전시와 충남대 대전대 등의 인터넷 홈페이지에 "구입가격보다 싸게 팔 테니 사가라"는 내용의 글을 잇따라 올리기도 했다. 
▼붉은 옷-태극기 물결속 즉석 춤판 
'인천은 거대한 축제장.' 
한국의 첫 16강 진출이 확정된 14일 밤, 인천시내는 축포와 환호의 함성으로 열광과 흥분의 도가니에 빠져들었다. 
거리를 지나던 차량들이 '빵빵 빵빵빵' 등 응원 리듬에 맞춰 일제히 경적을 울려댔고 경기장과 야외 전광판 중계소 등에서 쏟아져 나온 붉은 악마들은 '대～한민국'을 연호하며 거리 행진을 벌였다. 
▽문학경기장 일대=경기장 안팎에서 붉은 옷을 입고 응원을 펼쳤던 축구팬들은 태극기를 망토와 치마 등으로 두르고 거리를 누볐다. 
경기장 반경 2㎞ 일대에서 일반 차량의 통행이 통제됨에 따라 도로를 가득 메운 수만명의 '붉은 물결'이 조명등에 비춰 장관을 이뤘다. 
이들이 소형 태극기를 흔들며 '대한민국 파이팅!' 
'오～필승 코리아'를 외치자 포장마차 등에 있던 시민들도 이들과 어울려 즉석 춤판을 벌이기도 했다. 
이에 앞서 문학경기장에는 '한국-일본, 우정(友情)'이라는 글귀가 새겨진 머플러를 두른 응원단 200여명이 도착해 눈길을 끌었다. 
민단과 총련 등 재일동포와 일본인들로 구성된 'KJ클럽' 회원들인 이들은 한국과 일본의 16강 공동 진출을 열렬히 기원했다. 
▽인천시내 표정=경기장과 인근의 문학플라자 등 인천시내 7곳의 야외 중계소에서 전광판을 통해 경기를 지켜본 응원단은 경기가 끝난 후에도 오래도록 자리를 지킨 채 승리의 감격을 이어나갔다. 
이들은 경기가 종료되자 미리 준비해 온 폭죽 등을 터뜨리며 목이 터져라 '대～한민국'을 외쳤고 마무리 응원을 끝낸 뒤 일제히 '청소, 청소'를 외치며 거리에 흩어져 있는 쓰레기를 줍는 성숙된 모습도 보였다. 
▼태극전사들 숙소 들어서자 투숙객들 일제히 "잘싸웠다"▼ 
'왔노라, 싸웠노라, 이겼노라!' 
한국 선수단이 세계 5위팀인 포르투갈을 누르고 조1위로 16강 진출을 확정한 뒤 15일 자정경 숙소인 인천 중구 항동1가 오림포스 파라다이스호텔로 들어서자 이 같은 환영 플래카드가 선수들을 맞이했다. 
선수단은 방으로 직행했으나 호텔 고객들은 선수단을 향해 축배를 들었다.호텔 
1층 펍레스토랑인 '지단'에서는 한국의 승리를 축하하기 위해 이날 생맥주를 무료로 무제한 공급하면서 승리의 열기가 더욱 뜨거워졌다. 
이곳의 한찬우 지배인(36)은 "인천에서 월드컵 경기 예선전을 치른 6개팀 중 인천에서 숙박한 3개팀이 모두 이 호텔에 묵었다"며 "한국팀이 피날레를 멋있게 장식해 직원 모두 뿌듯해하고 있다"고 말했다. 
"이겼다, 대한민국!" 
"이제는 8강이다." 
월드컵축구 한국 대표팀이 48년 만에 역사적인 16강 진출을 확정지은 14일 전국은 밤새 '환희의 찬가'로 붉게 달궈진 '용광로'가 돼버렸다. 
전국 223개소에 설치된 대형전광판 앞에서 열광하던 280여만명의 거리응원단은 경기 종료 휘슬이 울리자 미리 준비한 축포를 터뜨리고 환호성을 지르며 사상 첫 16강 진출의 기쁨을 만끽했다. 
국민은 "내친 김에 8강, 4강까지 가자"고 입을 모았다. 
주요 도시의 시민들은 서로 어깨동무를 하고 애국가를 합창했으며 대형 태극기를 들고 거리를 내달리기도 하고 승용차 경적을 울리며 밤새 거리를 누볐다. 
한국팀에 첫 승을 안겼던 부산은 한국팀의 승리가 확정되자 장외 응원전을 펼치던 17만여명이 흥분의 도가니에 휩싸였다. 
10만명에 가까운 시민들은 한꺼번에 경기장 주변 거리로 쏟아져 나와 5㎞ 떨어진 서면 도심까지 거리행진을 펼쳤다. 
정원이 5만명인 부산 아시아드 주경기장에는 무려 9만7000여명의 응원단이 몰려들어 경찰과 시 당국이 바로 옆 사직야구장을 긴급히 열어 이 중 2만7000여명을 이동시키기도 했다. 
광주에서는 5000여명이 모인 조선대 노천광장에서 응원하던 시민들이 경기가 끝나자마자 샴페인을 터뜨리며 16강 진출을 축하했고 일부는 대형 태극기를 앞세우고 도심까지 행진을 벌였다. 
울산 문수구장 호반광장에서 태극기를 들고 응원하던 2만여명의 시민들도 경기가 끝나자 일제히 '대～한민국', '오～필승 코리아'를 목이 터져라 외치며 감격해 했다. 
울산시는 경기가 끝나자마자 곧바로 문수구장 호수에 음악분수를 뿜어올리며 '물과 불의 축제'라는 축하행사를 열기도 했다. 
20여만명이 거리 응원을 펼친 경기도에서도 열광의 도가니였다. 
수원시 효원과 서호, 영통중앙공원 및 성남시 분당 중앙공원, 안산시 화랑유원지, 과천시 한국마사회 서울경마공원, 의정부 시청 앞 잔디공원 등 도내 45곳의 야외응원장은 경기가 끝난 뒤에도 환호성이 멈출 줄을 몰랐다. 
대구에서 울릉도까지 경북도내 곳곳에서 전광판을 보며 목청껏 장외응원을 벌이던 8만여명의 대구 경북 거리응원단은 16강 진출이 확정되자 미국과 무승부에 그쳤던 대구 경기의 아쉬움을 한순간에 털어내며 환호성을 질렀다. 
충북 청주시 충북대운동장에 운집한 붉은 악마 회원들과 학생, 시민 등 2만여명의 응원단도 경기가 끝난 뒤에도 자리를 뜨지 않은 채 '오! 
필승 코리아'를 외쳐댔으며 48년 만에 숙원을 이룩한 선수들의 이름을 연방 불러댔다. 
지난주 필리핀 마닐라에서 숨진 채 발견된 필리핀 주재 한국 대사관의 정영호 3등서기관은 구토를 하던 중 질식사했다고 필리핀 경찰이 14일 부검 결과를 통해 밝혔다. 
경찰은 외국인을 전문적으로 노리는 현지의 범죄조직이 정씨에게 로라제팜(정신안정제)이 함유된 알약을 먹인 뒤 범행을 저질렀을 것으로 추정되며 정씨의 약물복용 여부는 추가 조사가 이뤄져야 확실히 알 수 있다고 밝혔다. 
용의자는 지난달 30일 마닐라에서 이스라엘 관광객에게 약을 먹인 뒤 강도행각을 벌인 범인과 동일범인 것으로 추정된다고 경찰은 덧붙였다. 
정씨는 6일 밤 현지의 한국인 친구와 함께 술을 먹으러 나간 뒤 실종됐다가 7일 오전 마닐라 동부의 한 거리에서 숨진 채 발견됐다. 
"한국의 축구 역사를 다시 쓰자. 
필승! 
코리아." 
한국 축구 대표팀의 월드컵 사상 첫 16강 진출을 가늠할 포르투갈과의 경기가 열린 14일 서울 전역은 또다시 붉은 물결로 넘실댔다. 
'붉은 악마' 응원복을 입은 70여만명의 시민이 거리로 쏟아져 나와 목이 터져라 한국 대표팀의 선전을 응원했다. 
또 직장과 가정에서도 시민들이 가족이나 동료들과 함께 TV로 경기를 지켜보며 열렬히 한국팀에 응원을 보냈다. 
서울 시민들은 이날 남녀노소 할 것 없이 모두 하나가 됐다. 
▽세종로 네거리 및 시청 앞=이날 서울 세종로 네거리와 서울시청 앞에는 35만여명의 인파가 운집해 발 디딜 틈이 없었고 이들이 입은 붉은 티셔츠로 일대가 온통 붉은색으로 물들었다. 
시민들은 경기 시작 10여시간 전인 오전 9시경부터 삼삼오오 모여들기 시작했으며 대형 전광판을 통해 경기를 보기에 좋은 자리는 정오 무렵부터 이미 붐볐다. 
여대생 이승연씨(24·서울 서초구 서초동)는 "우리 대표팀에 작은 힘이나마 보태주기 위해 친구들과 함께 나왔다"며 "친구들끼리도 인사말로 '안녕' 대신 '필승! 
코리아!'를 
사용했다"고 말했다. 
이날 세종로 네거리에는 일본에 유학 중인 중국동포 10여명이 붉은 악마 티셔츠를 입고 플래카드를 든 채 나와 응원해 눈길을 끌었다. 
일본 규슈대에 유학 중인 박춘(朴春·30·여)씨는 "축구만이 아니라 민족을 응원하기 위해 오게 됐다"며 "공항에 내리자마자 곧장 세종로 네거리로 달려왔다"고 말했다. 
인터넷 동호회 '너 광화문 가니' 회원들은 이날 밤 일회용 라이터로 '불꽃응원'을 펼쳤다. 
운영자 조남욱씨(21)는 "불꽃같은 열정으로 16강을 기원한 것"이라며 주먹을 불끈 쥐었다. 
한편 이날 세종로 네거리와 서울시청 일대는 이선희, 베이비복스, 임창정 등 인기 가수들이 참여한 풍성한 식전행사가 열렸고 모 화장품회사가 준비한 빨간색 그랜저 승용차 20여대가 시내 곳곳을 돌며 응원 열기를 고조시켰다. 
▽대학로 강남 및 상암동월드컵경기장=5만여명이 모인 서울 종로구 대학로 마로니에공원을 비롯해 마포구 상암동 월드컵경기장(5만명), 강남구 삼성동 코엑스몰(3만명) 등에서도 응원 열기가 뜨거웠다. 
대학로에서는 록밴드와 함께 인기가수 겸 탤런트인 장나라와 가수 이승철 등이 시민들과 축제를 함께했다. 
구로구 구로중 운동장에서는 이날 저녁 국내에 체류 중인 중국동포 1500여명이 '조선족 붉은 악마' '한민족 만세' 등의 플래카드를 걸고 힘찬 응원전을 펼쳤다. 
한편 황선홍 유상철 이영표 선수 등을 배출한 건국대는 이날 교내 대운동장에 대형 스크린을 설치해 학생 및 지역주민 5000여명과 함께 응원전을 펼치도록 했다. 
▽경찰 경비 및 교통통제=경찰은 이날 55개 중대 6000여명의 경찰관을 동원해 거리응원 현장 주변에 폴리스라인을 설치하고 교통을 통제했다. 
특히 흥분한 일부 관중이 소란을 피울 것을 우려해 종로구 세종로 미국 대사관과 종로구 원서동 포르투갈 대사관 인근에 경찰관을 집중 배치해 응원단의 진입을 막았다. 
이날 오후 3시부터는 시청 앞 광장 주변의 교통이 전면 통제됐다. 
서울시 소방방재본부도 시청 앞 등 주요 거리응원 지역에 구급차 및 소방차 140여대와 구조인력 2200여명을 투입해 만약의 경우에 대비했다. 
서울지검 특수2부는 타이거풀스 인터내셔널(TPI) 주식을 5000주 이상 보유한 98명 가운데 소환에 불응하고 있는 7명을 강제 소환하는 방안을 검토 중인 것으로 14일 알려졌다. 
검찰은 특히 이들 가운데 해외로 도피한 2명은 TPI의 복표 사업자 선정을 위한 정관계 로비에 간여했을 가능성이 높다고 판단하고 법원에서 체포영장을 발부받아 강제 구인하는 방안을 적극 검토 중이다. 
검찰은 또 이미 한차례 소환 조사를 한 91명 중 10여명을 재소환해 보완 조사를 할 방침이라고 밝혔다. 
'마침내 해냈다.장하다.태극전사들이여!' 
48년 동안 두드려온 월드컵 본선 16강 진출의 문이 열린 순간 서울은 온통 함성과 폭죽에 묻혔다.목이 
터지도록 외쳐대는 "대～한민국"함성은 지축을 뒤흔드는 듯했다. 
포르투갈과의 대회전이 치러진 14일 밤,서울 광화문 일대를 비롯한 거리 곳곳은 환호와 감동으로 넘실대는 '붉은 바다'였다. 
'붉은 악마'응원복을 입은 140여만명의 시민은 경기 내내 목청껏 한국 대표팀을 응원했고 승리를 확인한 뒤에는 주체할 수 없는 기쁨에 전율했다. 
▽세종로 네거리 일대=시민들은 경기가 끝나자 기쁨의 눈물을 터뜨리는가 하면 수백 발의 축포를 터뜨리고 서로 얼싸안고 기쁨을 나눴다.뜨겁게 
키스를 나누며 16강 진출을 자축하는 연인들도 눈에 띄어싸. 
서희권씨(23·경기 고양시)는 "이제는 8강으로 간다.박지성 
선수를 비롯해 우리 선수들 모두를 정말 안아주고 싶다"고 말했다. 
승리를 확인한 시민들은 자정이 가까운 시간에도 거리에서,술집에서 환호하며 기쁨을 만끽했다. 
"대～한민국"과 "오～필승 코리아"를 외치는 함성이 거리를 가득 메웠고 달리는 차량의 운전자들은 경적을 울리며 호응했다. 
일본 규슈대에 유학 중인 재중동포 박춘(30·여)씨는 "한민족이라는 사실이,오늘 이 자리에 있었다는 사실이 이토록 가슴 벅찰 수가 없다"며 "오늘밤 내내 '대～한민국'을 소리 높여 외치고 싶다"고 흥분을 가누지 못했다. 
시민들은 자리가 정리되자 모두가 한마음 한뜻으로 애국가를 힘차게 불렀다.이날 
밤 서울 세종로 네거리에는 45만명의 인파가 몰렸다. 
▽서울시청 앞 광장=47만명의 인파가 몰린 광장은 발 디딜 틈이 없었고 붉은 티셔츠로 일대가 잘 가꿔놓은 꽃밭을 연상시켰다. 
한국팀의 16강 진출이 결정되는 순간 수백 발의 폭죽이 터지고 사람들은 서로서로 얼싸안고 환호했다. 
울음을 터뜨린 여학생들도 눈에 띄었고 손수건으로 눈시울을 적시는 사람들도 많았다. 
이상민씨(21·서울 중구 신당6동)는 "지금 이곳은 역사의 순간"이라며 연방 카메라 플래시를 터뜨렸다. 
가수 안치환의 축하 무대가 계속되는 동안 광장은 거대한 축제의 장으로 변했다.시민들은 
'광야에서''사람은 꽃보다 아름다워'등을 따라 부르는가 하면 "대～한민국"을 끝없이 반복했다. 
고교생 노민정양(17·서울 강북구 미아동)은 "한국인의 힘이 이런 것인가를 새삼 느낀다"며 눈가를 훔쳤다. 
시민들은 자리를 뜰 줄 모르고 앞 사람의 어깨롤 짚고 '인간기차'를 만들어 '오～필승 코리아'를 부르며 광장을 돌았으며 태그기를 든 사람을 어깨 위에 태우고 "만세"를 외쳤다. 
▽기타지역=10만명이 모인 서울종로구 대학로 마로니에 공원을 비롯해 마포구 상암동 월드컵경기장(9만명),잠실 야구장(5만명),강남구 삼성동 코엑스몰(5만명)도 감격의물결로 넘실됐다. 
코엑스몰 광장과 잠실야구장 주변은 경기 종료 후 수십대의 차량과 오토바이들이 몰려나오며 일제히 응원구호에 맞춰 경적을 울려댔다. 
일부 젊은이들은 정차한 승용차위에 올라가 "오～필승 코리아"를 외쳤고 이에 화답이라도 하듯 연방 폭죽이 터져 하늘을 화려하게 수놓았다 
대학로 마로니에 공원에서도 한동안 시민들은 자리를 뜨지 않고 앞사람의 어깨를 잡고 '인간기차'를 만들어 광장을 돌아다니며 기쁨을 나눴다. 
한편 경찰은 이날 광화문 등 서울 지역에 55개 중대 6000여명의 경찰력을 투입,만약의 사태에 대비했으며 별다른 불상사는 없었다. 
경기 부천시 신앙촌 재개발 비리 의혹을 수사 중인 서울지검 특수3부(서우정·徐宇正 부장검사)는 14일 재개발공사를 맡은 기양건설산업이 부천시 고위간부 아버지 명의의 부동산을 매입한 사실을 확인하고 구체적인 거래 경위를 조사 중이다. 
거래된 부동산은 임야와 대지 등 4935㎡(약 1500평)에 이르며 기양 측은 지난해 8월 8억원에 매입 계약을 체결한 뒤 같은 해 8월 계약금 1억원, 10월에 중도금 명목으로 3억원을 건넨 것으로 밝혀졌다. 
이에 대해 부천시 간부는 "부동산을 매각한 것은 사실이지만 기양이 아닌 평소 친분이 있던 이 회사 부회장 연훈(延勳)씨와의 개인적인 거래였다"며 "연씨가 이 회사의 부회장인 사실도 전혀 몰랐으며 거래는 정상적으로 이뤄졌다"고 주장했다. 
검찰은 이 회사 회장 김병량(金炳良)씨가 횡령한 9억7000만원 가운데 일부가 유흥접대비 등으로 사용된 점에 주목하고 이 돈이 재개발공사 관련 공무원들에 대한 로비자금으로 쓰였는지를 조사 중이다. 
한편 서울고법 형사1부(오세빈·吳世彬 부장판사)는 이날 재개발사업권 획득 과정에서 부도어음 저가매수 청탁과 함께 D사 전 청산인 성낙용(成樂庸)씨에게 8억원을 건넨 혐의 등으로 기소된 김병량씨에 대해 징역 3년6월에 집행유예 5년을 선고했다. 
재판부는 또 성씨에 대해서는 징역 1년6월에 추징금 8억원을, 성씨에게 돈을 전달한 이 회사 부회장 연씨에 대해서는 징역 1년6월에 집행유예 2년을 선고했다. 
▽…폐암 투병 중인 코미디언 이주일씨(61)가 14일 월드컵 축구 한국-포르투갈전이 열린 인천 문학경기장에서 붉은 악마와 함께 처음으로 한국전 응원에 나서 첫 16강 진출의 기쁨을 현장에서 만끽했는데… 
▽…지난달 31일 프랑스-세네갈 개막전 이후 처음으로 경기장을 찾은 이씨는 당초 경기 시작 2시간 전 경기장에 도착해 SBS '월드컵특집 16강 코리아' 프로그램에 출연하려 했으나 교통 체증 때문에 입장 마감 시간 직전인 오후 7시반경 도착해 한국팀의 선전을 간절히 기원했다고…. 
대검 중앙수사부는 김대중(金大中) 대통령의 차남 김홍업(金弘業) 아태평화재단 부이사장이 건설업체에서 화의 인가 청탁과 함께 3억원을 전달받은 정황을 포착함에 따라 이르면 다음주에 홍업씨를 소환 조사하는 방안을 신중히 검토 중인 것으로 14일 알려졌다. 
검찰 관계자는 "홍업씨가 측근들을 통해 청탁 명목의 돈을 받은 것으로 의심되는 정황들이 포착되면서 수사가 마무리 국면에 들어서고 있다"며 "수사 상황에 따라 소환 조사가 월드컵 축구대회 기간에도 가능하다"고 말했다. 
검찰은 홍업씨에게 특정범죄가중처벌법상 알선수재 및 조세포탈 혐의를 적용하는 방안을 검토 중인 것으로 전해졌다. 
검찰은 이날 홍업씨의 대학 동기인 유진걸(柳進杰·구속)씨와 대학 후배인 이거성(李巨聖·구속) P프로모션 대표를 동시에 불러 기업의 화의 인가 및 검찰수사 무마 청탁 등과 함께 돈을 받아 홍업씨에게 전달했는지를 조사했다. 
검찰은 홍업씨의 고교동창인 김성환(金盛煥·구속) 전 서울음악방송 회장도 소환해 기업에서 받은 돈을 홍업씨에게 주었는지와 홍업씨가 기업의 청탁을 받아들였는지를 조사했다. 
검찰은 '후광(김 대통령의 아호) 돈 확인' '국정원 5억원' 등의 메모를 작성한 뒤 잠적한 김병호(金秉浩) 전 아태재단 행정실장이 3, 4개 업체에서 각종 청탁과 함께 5억여원을 받았다는 첩보를 입수하고 김 전 실장을 강제 소환하는 방안을 검토하고 있다. 
검찰은 김 전 실장을 상대로 홍업씨가 보관하던 자금 13억원을 세탁한 경위를 조사할 방침이다. 
유네스코 한국위원회가 북한에 영어 교과서 제작용 종이 200t을 지원한다. 
유네스코 한국위는 19일 "삼성-유네스코 교육기금이 유네스코 본부에 기증한 신탁기금 8만달러로 구입한 종이 100t과 한국제지가 기증한 종이 100t 등 총 200t을 7월3일 인천항에서 배편으로 북한에 보낸다"고 
발표했다. 
종이 200t은 교과서 약 130만권을 찍을 수 있는 분량으로 이 용지는 영어 교과서 인쇄에만 사용하는 조건으로 북한에 기증하는 것이다. 
유네스코 한국위 관계자는 "한국전쟁 발발 직후부터 1960년대 초까지 유네스코 지원을 받아 교과서를 인쇄한 우리가 그것을 보답하는 의미에서 종이 사정이 좋지 않은 북한에 영어 교과서 제작용 종이를 보내기로 했다"고 말했다. 
삼성-유네스코 교육기금은 1999년 6월 서울 공연을 했던 미국의 인기가수 마이클 잭슨이 어린이를 위해 써 달라고 유네스코 한국위원회에 기증한 4억원과 2000년10월 같은 취지로 삼성이 기증한 6억원 등으로 조성된 기금이다. 
월드컵 경기에서 한국팀이 예상 이상으로 선전함에 따라 거리응원 인원이 신기록을 거듭하고 있다. 
19일 경찰에 따르면 4일 폴란드전 당시 전국적으로 49만8000여만명이던 거리응원 인원은 10일 미국전 때는 76만9000여명, 14일 포르투갈전 때는 278만6000여명, 18일 이탈리아전 때는 420여만명(서울 165만여명)으로 늘어났다. 
이런 추세라면 4강 진출을 결정짓는 스페인전이 열리는 22일에는 500만명이 넘을 것이란 게 경찰의 추산. 
거리응원의 기폭제 역할을 한 곳은 동아일보 전광판 등 주변에 4개의 대형 전광판이 설치된 서울 종로구 세종로 사거리. 
폴란드전 당시 15만여명이 모여 '붉은 바다'를 이룬 모습이 언론을 통해 알려지면서 서울시청 앞 광장 등 전국 곳곳에 거리응원 장소가 속속 생겨났다. 
세종로 사거리의 거리응원 인파도 이후 14만5000여명(미국전), 45만명(포르투갈전), 55만명(이탈리아전)으로 급증했다. 
한국의 전통 문화 산업 패션 등을 일본에 소개하는 한일교류제 '코리아 슈퍼엑스포 2002'가 19일 일본 도쿄(東京) 인근 지바(千葉) 마쿠하리 국제전시장에서 5일간의 일정으로 개막됐다. 
18일 월드컵 16강전에서 한국이 이탈리아에 승리한 직후 열린 이 행사에는 첫날부터 재일한국인과 일본인 등 2만여명이 몰려 뜨거운 관심을 보였다. 
대한무역투자진흥공사(KOTRA·사장 오영교·吳盈敎)와 일본 아사히신문, NHK가 공동 주최한 이 행사는 1998년 한일 정상이 '21세기 파트너십 공동선언'을 통해 매년 상대국에서 교류제를 열기로 합의한 데 따른 것. 
재작년 도쿄, 작년 오사카(大阪)에 이어 세 번째로 이번이 마지막 행사다. 
행사의 주제는 '함께 여는 미래, 한국과 일본'으로 한국에서 40개 벤처기업과 17개 의류업체가 참여했다. 
1만3000㎡ 규모의 전시장은 △정보기술(IT) 제품 등 한국상품을 전시하는 유망산업관 △시식 시음행사가 열리는 '나눔의 장' △전통 대중문화를 체험하는 '만남의 장' △한국무용 등 각종 공연이 열리는 '어울림의 장'등으로 구성됐다. 
KOTRA 측은 방문객이 10만명 이상 될 것으로 예상했다. 
개막 행사로 베이비복스 박진영 설운도 양희은 송대관 등 인기가수가 출연하는 'KBS 열린 음악회'가 열렸다. 
이밖에 행사기간 중에는 패션쇼 영화포럼 영화시사회 등 다양한 부대행사가 벌어진다. 
"축하합네다. 
내친 김에 결승까지 가시라요." 
요즘 북한 금강산을 방문한 한국 관광객들과 북한 안내원 및 세관원들과의 첫 인사는 월드컵 덕담(德談)으로 시작한다. 
북한에서는 월드컵관련 뉴스를 보도하지 않고 있다. 
그러나 고성군 온정리 일대의 금강산 관광지역에서 일하는 북한 세관원, 안내원, 현지 당국자들은 관광객이나 현대아산 관계자들과 접하면서 한국팀의 승전보를 접하고 있다. 
북한에 상주하고 있는 현대아산 김한수 관광팀장은 19일 본보와의 전화통화에서 "이탈리아전을 앞두고 북한 당국자들이 '우리도 66년에 이탈리아를 꺾은 적이 있다. 
꼭 이겨라'고 격려를 했고 승전소식을 듣고 '남과 북이 이탈리아를 꺾은 경험을 공유했다'며 좋아했다"고 전했다. 
한 북한 세관원은 "TV를 안 봐도 어젯밤에 온정리 일대에 퍼진 함성을 듣고 한국팀이 이긴 줄 알았다"고 말을 건넸다는 것. 
월드컵에 대해서 잘 모르는 북한의 젊은 안내원들은 요즘 관광객들이 붉은 T셔츠를 많이 입는 것을 이상하게 생각하거나 젊은 여성들이 얼굴에 페이스 페인팅을 한 것을 보고 "왜 예쁜 얼굴을 망치느냐"며 묻기도 한다. 
18일 금강산을 오른 관광객들은 이날 밤 온정각 문화회관에 설치된 대형TV를 보며 한국팀을 응원했다. 
관광객들과 함께 응원한 현대아산 홍현주 과장은 "경기가 끝난 후 이 벅찬 감정을 북한 사람들과 함께 나눴으면 하는 생각에 눈물이 절로 나왔다"며 "남북한이 함께 월드컵을 응원하는 날이 빨리 왔으면 하는 바람이 들었다"고 말했다. 
경기가 끝난 후 일부 한국 관광객들은 문화회관에서 어깨동무를 하고 '우리의 소원'을 개사, '우리의 소원은 4강'이라며 응원가를 불렀다. 
▼北 외교관, 이례적 찬사▼ 
러시아 모스크바 주재 북한 대사관의 고위 외교관이 "월드컵 16강전에서 한국 국가대표팀이 이탈리아 대표팀을 이긴 데 대해 기쁘게 생각한다"고 밝혔다고 인테르팍스통신이 19일 보도했다. 
북한의 외교관이 한국팀의 경기를 공개적으로 칭찬한 것은 이례적이다.이 
외교관은 인테르팍스통신의 아시아담당 기자인 블라디미르 쿨리코프 기자와의 전화통화에서 "스포츠는 사람을 기쁘게 만든다"며 이같이 말했다. 
이 외교관은 이어 올 9월 서울에서 한국과 북한 축구팀이 친선시합을 가지기로 합의했다고 덧붙였다고 통신은 전했다. 
모스크바=김기현특파원 kimkihy@donga.com 
서울 경기 등 수도권에서 발생하는 냉장고 세탁기 등 폐가전 제품을 회수해 자원으로 재생산하는 '수도권 전자제품 리사이클링센터' 기공식이 19일 경기 용인시 덕성리에서 열렸다. 
한국전자산업환경협회가 건립하는 이 센터가 내년 3월 완공되면 전자업계가 판매대리점을 통해 회수하는 제품뿐만 아니라 지방자치단체가 수거한 전자제품도 이곳에서 처리하게 돼 폐가전 제품 회수 및 재활용 체계에 획기적인 변화가 올 것으로 보인다. 
삼성전자 LG전자 대우전자 만도공조 및 캐리어 등 5개 가전업계가 공동으로 출자한 150억원이 투입되는 이 센터는 냉장고 세탁기 에어컨 TV 등 전자제품을 연간 36만3000대 재자원화하는 시설을 갖추게 된다. 
근로자가 회사의 후생복지혜택 중 필요한 것을 골라 받을 수 있는 '선택적 기업복지제도'의 활성화를 위해 내년부터 사내근로복지기금 사용 한도가 늘어나고 근로자가 직무와 관련해 발명을 할 경우 이익 중 일부를 보상받는 방안이 적극 추진된다. 
정부는 19일 방용석(方鏞錫) 노동부장관 주재로 중앙근로자복지정책위원회를 열고 이 같은 내용의 '중장기 근로자 복지증진 기본계획'을 확정하고 2006년까지 부처별로 단계적으로 추진키로 했다. 
선택적 기업복지제도는 기업이 제공하는 학자금과 체력단련비 학원비 의료비 휴양시설이용 등의 다양한 복지혜택 중 근로자가 필요한 것을 골라 쓰는 것으로 '맞춤형 복지제도'로 볼 수 있다. 
선진국에서는 '먹고 싶은 것을 골라서 주문할 수 있다'는 뜻에서 '카페테리아플랜'으로 부르며 국내에서는 현재 LG유통과 제일제당 한국IBM 등이 이를 시행 중이다. 
정부는 올해 안으로 사내근로복지기금법 시행령을 개정해 기업주가 손비 인정을 받는 사내근로복지기금을 재원으로 선택적 복지제도를 도입할 수 있도록 하고 당해연도 출연금 사용 한도를 현행 50%에서 80%로 올릴 예정이다. 
정부는 또 내년 1월부터 정부기관 중 중앙인사위원회와 기획예산처 경찰청에서 이를 시범 실시한 뒤 모든 부처로 확대할 계획이다. 
이와 함께 정부는 기업의 신기술 중 근로자가 발명한 것이 2000년 현재 76.6%였지만 정당한 보상이 이루어지지 않고 있는 문제를 해결하기 위해 특허법 시행령을 개정해 직무 발명으로 생긴 이익 중 일정비율 이상을 근로자가 보상받도록 할 방침이다. 
최근 부도난 종로서적을 살리기 위한 움직임이 출판계에서 일고 있다. 
한국출판영업인협의회 홍동수 회장은 "19일 오전 열린 종로서적 채권단협의회 회의에서 종로서적을 살리기로 합의하였으며, 빠르면 이번 주내로 가칭 '범종로서적살리기 추진위원회'를 구성해 '종로서적 살리기' 운동을 출판계 전반으로 확산시킬 계획"이라고 말했다. 
한국출판협동조합, 한국출판인회의, 아동출판영업인회의 등 모두 11개 단체로 구성된 채권단협의회가 자체적으로 종로서적 재무상태를 조사한 결과, 보유 자산 30여억원에 채무액이 100억여원에 이르는 것으로 확인됐다. 
이에 따라 곧 발족될 종로서적살리기 추진위는 차액 70여억원 조달방안을 강구할 것으로 알려졌다. 
한국팀의 월드컵 8강 진출 감격은 지엄하기 이를 데 없는 최고 성직자와 고승에게도 예외가 아니었다. 
한국 종교계의 큰 어른인 천주교 김수환(金壽煥·80) 추기경과 조계종 종정 법전(法傳·76) 스님은 한국 축구팀이 18일 이탈리아를 극적으로 누르고 월드컵 8강에 오르는 신화를 일궈내자 "기적"이라는 말로 승리의 감동을 표현했다. 
추기경이 TV를 통해 월드컵 한국전을 한 경기도 빠짐없이 시청하는 '열성팬'인 반면 종정스님은 평소대로 수행을 계속하면서 상좌 등을 통해 월드컵 승전소식을 전해듣고 슬그머니 미소를 짓는 '이신전심(以心傳心)'형. 
천주교의 한 관계자는 "추기경께선 한국전이 열리는 날이면 다른 모든 일을 뒤로 미루고 열심히 경기를 시청하면서 한국의 승리를 기원하신다"고 말했다. 
김 추기경은 한국과 이탈리아 경기가 열리던 18일 서울 종로구 혜화동 가톨릭대 신학대 캠퍼스에 설치된 대형 스크린을 통해 신부 30여명과 함께 축구 경기를 관람했다. 
그러나 밤 기온이 쌀쌀해지자 건강을 우려해 전반전이 끝난 후 집무실 숙소로 옮겨 후반전을 시청하고 승리의 감동 속에서 잠자리에 들었다. 
추기경실 관계자는 19일 "전날의 흥분과 감동이 사라지지 않으셨는지 추기경께서 오늘 아침 다시 한번 '기적이다. 
한국인의 위대한 승리다'라고 되뇌셨다"고 전했다. 
법전 종정은 주석하고 있는 경남 합천 해인사에서 평소처럼 오후 10시경 취침해 오전 2시에 기상한다. 
월드컵과 한국팀 관련 소식은 주로 시자 스님 등을 통해 전해듣는다. 
하지만 한국과 이탈리아 경기가 벌어진 18일 오후엔 이례적으로 뉴스를 통해 경기 결과를 직접 확인한 것으로 알려졌다. 
월간 '해인'지 편집장이자 종정 비서실장인 원철 스님은 19일 "큰스님께서 '국민의 염원이 큰 기적을 만들었다. 
온 국민이 하나가 되어 열심히 응원하는 모습이 무척 좋았다'고 말씀하셨다"고 전했다. 
다음달 말부터 스팸메일 발송시 스팸메일 차단기능을 회피하기 위해 법으로 의무화된 '광고' 또는 '성인광고' 문구를 변칙 표기하고 시정명령에 따르지 않을 경우 500만원 이하의 과태료를 물게 된다. 
규제개혁위원회는 19일 이 같은 내용의 '정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률' 시행규칙 개정안을 의결하고, 계도기간을 거쳐 다음달 말부터 시행키로 했다. 
위원회 관계자는 "현행 법규에도 스팸메일 제목에 '광고' 또는 '성인광고'를 표기토록 하고 있으나 글자 사이를 띄우거나 글자 사이에 점 등을 찍어 스팸메일 차단기능을 피하는 사례가 많은 것으로 파악됐다"며 "개정안은 빈칸 없이 해당 문구를 표기하고 자판상의 기호와 문자를 조합해 입력토록 구체화했다"고 말했다. 
24일부터 전국이 장마권의 영향에 들어 월드컵 4강전부터 수중전이 벌어질 것으로 보인다. 
기상청은 19일 "제주도 남쪽 해상에서 형성된 장마전선이 일시적으로 북상하면서 20일까지 제주지방에 비를 뿌린 뒤 다시 남하할 것"이라면서 "본격적으로 장마전선의 영향을 받는 것은 24, 25일경부터가 될 것"이라고 밝혔다. 
올해 장마는 통상 장마전선이 제주도에서 서서히 북상하던 것과는 달리 24, 25일경 전국이 장마의 영향권에 들면서 많은 비가 내리는 특징을 보일 것으로 예상된다. 
이에 따라 21일 울산에서 열리는 독일과 미국의 8강전, 22일 광주에서 개최되는 한국과 스페인의 8강전은 날씨에 큰 영향으로 받지 않을 것으로 보이지만 25일 서울에서 열리는 4강전과 29일 대구에서 개최되는 3, 4위전은 수중전이 될 가능성이 높은 편이다. 
축구전문가들은 "비가 많이 내리면 공을 다루기가 쉽지 않고 물이 고인 곳에 공이 떨어지면 갑자기 멈추는 등 선수들이 힘든 경기를 치러야 돼 의외의 결과가 나타날 수 있다"고 말했다. 
한국 선수들의 넘치는 스태미나는 도대체 어디에서 오는 것일까. 
세계 각국의 언론은 한국이 연장전 끝에 거함 이탈리아를 침몰시키자 일제히 이같이 경탄했다. 
연장전까지 뛰면서도 지치지 않는 우리 선수들의 체력의 비결은 토종 오가피, 잉어 붕어 가물치 등을 고은 물로 만든 환약, 홍삼 등 '토종 보양식'이었던 것으로 확인됐다. 
대표팀 주치의 김현철 박사(사진)는 19일 "대표팀 선수들은 3월부터 지금까지 매일 세 차례 식사 때 오가피를 먹고 있으며 사편환이라는 환약과 홍삼 등을 먹으며 스태미나를 쌓아왔다"고 밝혔다. 
오가피(五加皮)는 인삼이나 산삼과 비슷하게 생겼지만 풀이 아닌 나무에서 나는 약재로 정력 증진에 효과가 커 '제2의 산삼' '천삼(天蔘)' 등으로 불린다. 
동의보감에는 이 약재가 남성 발기부전과 여성 성욕감퇴에 특효라고 나와 있으며, 한방에서는 중풍 환자의 회복에 효능이 있다고 해서 '추풍사'(追風使·중풍을 물리치는 사신)라고도 부른다. 
김 박사는 "토종 오가피의 아칸토사이드 D라는 물질은 선수들의 피로를 30% 정도 빨리 회복시켜주는 효과가 있다"고 설명했다. 
선수들은 또 붕어 가물치 잉어 등을 푹 고은 속칭 '이부동'을 알약으로 만든 사편환 환약을 하루 50알 정도 복용하고 있다. 
선수들은 한 손에 집었을 때 누가 알약 50알을 정확히 맞추는지 내기를 하면서 스트레스를 풀기도 했다. 
이부동은 정력 증진에도 효과가 있지만 환자의 기력 회복에 특히 좋은 것으로 알려져 있다. 
이밖에 선수들은 외국 언론에 이미 보도된대로, 한국의 대표적 수출 보양식인 홍삼(紅蔘)을 수시로 먹고 있는 것으로 확인됐다. 
이들 보양식은 대한축구협회 홍보부에 무료로 제공된 수백가지 보양식 중 홍보부의 자체 심의와 대표팀 의무분과위원회 회의를 거쳐 복용이 결정됐으며 도핑테스트에 전혀 걸리지 않는 자연식이다. 
오가피는 '수신토종오가피', 사편환은 '진천비전방'에서 제공하고 있다. 
김 박사는 "우리 선수들의 체력 증진에는 파워 프로그램이 큰 역할을 했지만 이것만으로는 현재와 같은 스태미나 유지에 대한 설명이 불가능하고 보양식도 큰 역할을 했을 것으로 추정된다"고 밝혔다. 
즉 우리 선수들의 지구력이 우리와 비슷한 파워프로그램으로 훈련 중인 다른 유럽 선수들에 비해 월등히 좋은 점을 감안하면 이 같은 결과가 나온다는 것. 
또 국민의 열렬한 응원이 선수들이 펄펄 나는 힘의 원천이라는 주장도 있지만 대표 선수들은 유럽 전훈 때에도 후반전 지치지 않는 모습을 보였다는 점 등을 고려하면 대표팀 나름의 토종 보양식이 '큰일'을 냈다고 볼 근거가 충분하다. 
월드컵 8강 신화를 창조한 한국축구대표팀 코칭스태프와 선수들은 '명예와 부'를 동시에 거머쥐게 됐다. 
한국축구대표팀 거스 히딩크 감독과 23명의 대표선수들은 4700만 국민의 스타로 떠올랐을 뿐만 아니라 거액의 포상금을 받게 된 것. 
대한축구협회(회장 정몽준)는 이번 월드컵이 열리기 전 8강 진출시 감독에게는 20만달러(약 2억5700만원), 선수 전원에게는 2억원의 포상금을 지급하기로 약속했다. 
상승세를 타고 있는 한국대표팀이 4강에 오를 경우 감독에게는 25만달러, 선수 전원에게 3억원의 포상금이 지급된다. 
결승에 오르면 감독에게는 40만달러, 선수 전원에게 4억원이, 우승시에는 감독에게 80만달러, 선수 전원에게는 5억원이 보너스로 주어진다. 
정부도 액수를 구체적으로 정하지는 않았지만 월드컵 개막 전 16강 진출시 격려금 지급을 약속했고 8강에 진출함에 따라 대표팀 전원에게 약 1억원 정도의 포상금을 지급할 계획인 것으로 알려졌다. 
또 이번 월드컵의 공식 파트너인 현대자동차에서는 코칭스태프와 선수 전원에게 고급 승용차를 제공할 예정. 
공식적인 포상금 외에도 히딩크 감독을 비롯해 스타덤에 오른 선수들에게는 CF 출연 제의가 쏟아질 것으로 보여 막대한 출연료도 챙길 수 있을 전망이다. 
금전적 포상 외에 안정환 박지성 송종국 김남일 등 군복무를 마치지 않은 10명의 선수는 병역 혜택을 받을 수 있는 길이 열렸으며 이 경우 유럽 등 해외 진출도 활발해질 것으로 보인다. 
"8강 진출의 여세를 몰아 4강까지 내달리자." 
한국 축구대표팀의 8강 진출을 지켜보며 환희와 감격의 밤을 보낸 광주시미민들은 4강을 노고 22일 광주에서 벌어질 유럽 최강 스페인과의 일전을 손꼽아 기다리고 있다. 
19일 직장에 출근한 시민들은 전날의 흥분이 가시지 않은 듯 축구를 화제 삼아 하루종일 얘기꽃을 피웠고 '태극 전사'들의 플레이를 광주에서 볼 수 있게 된 것을 기뻐했다.회사원 
박정기씨(42)는 "연장 접전 끝에 이탈리아를 누르고 8강에 오른 한국팀의 경기는 감동의 드라마였다"며 "그 감동을 광주에서도 느껴보고 싶다"고 말했다. 
광주 월드컵경기장에는 이날 새벽부터 입장권을 구하려는 열성 축구팬들로 장사진을 이뤘고 입장권 암표 가격이 천정부지로 치솟는 등 벌써부터 8강전 열기가 뜨거워지고 있다. 
200여명의 축구팬들은 현장 판매를 하지 않는다는 관계자들의 설명에도 아랑곳하지 않고 경기장 티켓 판매소 앞에 돗자리를 깔고 진을 치는 진풍경이 벌어졌다. 
축구팬 나대효씨(21)는 "새벽에 경기 남양주시에서 친구 5명과 함게 심야버스를 타고 왔다"며 "입장권을 구하지 못하더라도 경기 당일까지 남아 야외에서 한국팀을 응원할 것"이라고 말했다. 
월드컵조직위원회 광주운영본부 관계자는 '광주 8강전 입장권은 모두 매진된 상태이며 시야장애석의 경우 현장 판매를 하지 않고 국제축구연맹(FIFA)측과 협의를 거쳐 인터넷 사이트를 통해 판매할 계획"이라고 밝혔다. 
예상치 못한 한국팀의 8강전으로 비상이 걸린 광주시는 20일 구청,광주비엔날레재단,경찰 등과 함께 8강전 대책회의'를 갖고 거리응원전 및 교통,숙박대책 등을 논의할 예정이다. 
시는 전국에서 50만명의 인파가 몰릴 것으로 보고 기존 10곳 외에 7곳에 경기를 중계할 LCD 전광판을 설치키로 했으나 전광판이 동이 나는 바람에 선거지원용 유세차량을 임대하는 방안을 검토하고 있다. 
한편 박광태 광주시장 당선자는 19일 "한국-스페인전의 광주 개최를 기념하기 위해 7월1일 시장 취임 후 한국 대표팀의 거스 히딩크 감독과 코치 및 선수 전원에게 광주 명예시민증을 수여하겠다"고 밝혔다. 
이탈리아 축구클럽 페루자의 푸치아노 가우치 회장은 "페루자에서 뛰고 있는 안정환과의 계약을 연장치 않겠다"고 밝혀 안정환을 사실상 팀에서 방출했다고 이탈리아 언론이 19일 보도했다. 
가우치 회장은 언론과의 회견에서 이 같은 사실을 발표하면서 "안정환이 이탈리아에 왔을 때 그는 샌드위치 하나 살 돈이 없는 길 잃은 염소와 같았지만 결국 특별히 아무 일도 안하고 부자가 됐다"고 그에 대해 혹평했다. 
그는 이어 "그러고 나서 월드컵에 가서는 이탈리아의 축구를 모욕했다"며 "그는 그의 능력을 우리팀에 있을 때 보여줬어야 했다"고 비난했다. 
경기 부천시 신앙촌 재개발 비리 의혹을 수사 중인 서울지검 특수3부(서우정·徐宇正 부장검사)는 19일 재개발 공사를 맡은 기양건설산업의 브로커 역할을 한 김모씨(57)를 소환해 김대중(金大中) 대통령의 처조카인 이형택(李亨澤) 전 예금보험공사 전무에게 로비를 했는지 조사했다. 
검찰은 김씨를 상대로 지난해 초 이형택씨의 사촌동생인 변호사 이모씨를 통해 이형택씨를 만나 기양건설이 S종금에서 부실채권 91억원을 20억원에 매입할 수 있게 해달라는 청탁과 함께 금품을 전달했는지를 집중 추궁했다. 
'최규선(崔圭善) 게이트'와 관련, 알선수재 및 세금포탈 혐의로 구속기소된 김대중(金大中) 대통령의 3남 홍걸(弘傑)씨에 대한 첫 공판이 28일 열린다. 
서울지법 형사합의23부(김용헌·金庸憲 부장판사) 심리로 열리게 될 이날 공판에는 홍걸씨와 공범으로 구속기소된 최규선 미래도시환경 대표, 김희완(金熙完) 전 서울시 정무부시장 등도 나란히 법정에 서게 된다. 
재판부 관계자는 "세 사람이 한국타이거풀스 측에서 받은 주식을 나눠 가진 혐의 등과 관련해 공범관계로 기소된 만큼 한꺼번에 재판을 진행할 예정이며 조만간 검찰에서 기록을 넘겨받는 대로 검토를 시작할 것"이라고 말했다. 
재판 과정에서는 홍걸씨가 기업체에서 받은 36억9400만원의 성격 규명과 대가성 입증에 초점이 맞춰질 것으로 보인다. 
검찰은 이중 체육복표사업자 선정로비 청탁 등과 함께 받은 16억1400만원은 대가성이 있는 것으로 판단하고 있으나 홍걸씨는 "관계를 돈독히 하기 위해 최규선씨가 대가 없이 준 돈"이라고 주장하고 있어 치열한 법정공방이 예상된다. 
영장실질심사 및 녹취록 공개 과정에서 '청와대 밀항권유설' 및 대통령과의 대화내용 등을 잇달아 폭로했던 최규선씨가 법정에서 어떤 주장을 펼지도 주목된다. 
구속피고인의 경우 법원은 기소 후 6개월 내에 1심 선고를 내리게 돼 있어 1심 재판은 올해 안에 마무리될 전망이다. 
▽…스포츠서울과 스포츠투데이가 18일밤 월드컵 8강 진출의 쾌거를 낳은 대전을 비롯해 호남과 영남 지역 등에 배달된 19일자 신문에 '한국이 연장전 끝에 2 대 1로 패했다' '한국의 8강 진출이 좌절돼 응원단은 울음바다가 됐다'는 오보를 실어 독자들의 격렬한 항의를 받았는데…▽…이들 신문은 "한국팀이 지방판 신문 제작 마감시간 직전까지 패색이 짙었던 데다 극적인 역전승을 거둬 기사를 미처 수정하지 못했다"며 해당 지역에 배달되는 20일자 신문에 사과문을 게재…. 
한국팀의 월드컵 8강 진출이 몰고 온 감동은 19일 온종일 전국을 들뜨게 했다. 
시민들은 두 사람만 모여도 한국팀의 '대역전 드라마'를 화제로 삼았으며 한국의 월드컵 우승까지 점치며 승리의 기쁨을 함께했다. 
새벽까지 계속된 승리 축하 뒤풀이 때문에 직장마다 지각하는 사람이 속출했고 서울 강남구 삼성동 A사우나에는 평소보다 2배나 많은 60여명의 직장인이 몰려 북새통을 이뤘다. 
한국팀의 8강 진출로 스페인전이 열리는 토요일 오후 전국의 골프장과 낚시터는 개점 휴업의 위기에 몰렸고 각종 모임 등의 취소도 잇따랐다. 
벌써부터 거리응원을 준비하는 사람들로 인해 분위기가 들떠 있는 상태다. 
경기지역의 모 골프장 관계자는 "보통 토요일 오후시간대는 예약이 불가능할 정도로 인기가 있는데 8강 진출이 확정된 뒤 이날 오후시간대의 예약 대부분이 취소됐다"며 "아예 골프장 문을 닫고 직원들과 함께 축구경기를 볼 계획"이라고 말했다. 
22일 광주에서의 8강전을 앞두고 직장에서는 벌써부터 거리응원을 준비하는 사람들로 인해 분위기가 들떠 있는 상태다. 
벤처회사 직원 유호곤씨(28)는 "스페인전이 열리는 22일은 토요 휴무일이지만 출근해서 동료들과 함께 거리응원에 나서기로 했다"며 "태극기와 두건, 머플러 등 응원도구를 일괄 구입했다"고 말했다. 
인터넷상에서도 8강 진출의 감동은 이어졌다. 
인터넷 PC통신 등 사이버공간에는 한국 대표팀과 거스 히딩크 감독에 대한 네티즌들의 찬사와 우승도 문제없다는 내용의 글들이 폭주했다. 
'우승자신'이란 ID를 가진 한 네티즌은 '스포츠웹진 후추'에 "한국 대표팀이 자랑스럽고 한국인이라는 게 자랑스럽다"며 "온 국민이 힘을 합친다면 천지개벽할 한국팀의 우승이 현실로 다가올 것"이라는 글을 올렸다. 
거리응원에 나섰던 많은 사람은 '대～한민국'이란 응원구호에 '세～계 최강'이란 새로운 구호를 연결해 한국팀의 우승을 기대하기도 했다. 
초중고교에서는 학생뿐만 아니라 교사들까지 한국의 8강 진출을 놓고 얘기꽃을 피우는 등 분위기가 들떠 수업이 제대로 진행되지 않을 정도였다. 
무학여중 교사 장은실씨(29·여)는 "교실에 들어가 보니 모든 학생이 붉은색 학교 체육복을 입은 채 축구 얘기만 하고 있었다"며 "인근 학교들은 축구 때문에 6월 말로 예정됐던 기말고사를 연기한 것으로 알고 있다"고 말했다. 
한국팀의 선전으로 월드컵 관련 상품들이 불티나게 팔리고 있고 각 기업은 4강과 우승 기원 이벤트를 마련하느라 분주했다. 
태극기는 월드컵 개최 이후 전국적으로 100만장, 한국 대표팀 복제인형은 70만개가 팔렸다. 
복제인형 제조업체인 빅터코리아 김홍준 차장(31)은 "사무실에 비치하는 샘플까지 모두 팔린 상태이며 하루에 4000개 정도를 생산하고 있지만 일손이 모자란다"고 말했다. 
시스템통합업체 삼성SDS 관계자는 "당초 월드컵과 관련한 이벤트를 생각하지 않았지만 한국팀의 선전으로 4강이나 우승에 대비한 이벤트를 심각하게 고려 중"이라고 밝혔다. 
온 국민의 영웅으로 떠오른 거스 히딩크 한국 축구대표팀 감독이 대학 기말고사 시험문제에까지 등장했다. 
고려대 행정학과 김영평(金榮枰) 교수는 19일 자신의 전공과목 수업인 '정책학' 기말고사에서 히딩크 감독을 소재로 한 시험문제를 출제했다. 
출제된 문제는 '히딩크 감독의 한국 축구 국가대표팀 조련이 정책학에 비춰볼 때 합리적·분석적 결정전략을 따랐는가 아니면 점진적·합의적 결정전략을 따랐는가'. 
학생들은 이 문제를 집으로 가져가 다음 주까지 답안을 작성해 제출해야 한다. 
김 교수는 "히딩크 감독은 우리 국민에게 필요한 리더십과 새로운 비전을 제시했다"며 "그러나 그를 무조건 칭송하는 것은 지성인의 자세가 아니라는 생각에 학생들로 하여금 그의 전략을 냉철히 분석하도록 했다"고 말했다. 
행정학과 3학년 오원교(吳遠敎·21)씨는 "18일 밤 이탈리아를 상대로 극적인 승리를 거둔 한국팀의 선전이 눈앞에 선한데 히딩크 감독에 대한 시험문제를 받고 보니 가슴이 설렌다"고 말했다. 
한편 기말고사를 치르고 있는 서울시내 각 대학 학생들의 시험 답안지에 월드컵을 핑계로 좋은 점수를 부탁하는 애교 섞인 글귀가 넘쳐나기도 한다는 것. 
대학들에 따르면 학생들은 '오! 
필승 코리아', '교수님, 8강입니다. 
80점은 주시겠죠', '어젯밤 축구 보느라 마무리 공부를 잘 못했습니다. 
잘 봐 주세요' 등의 글귀를 답안지에 함께 적어내고 있다는 것이다. 
서울지검 특수3부(서우정·徐宇正 부장검사)는 19일 출판사인 계몽사 회장 홍승표씨(37)를 회사인수 과정에서 법정 관리인에게 인수 편의 제공 청탁과 함께 돈을 전달하고 회사 돈 55억원을 빼돌린 혐의(회사정리법 위반 등)로 구속했다. 
검찰에 따르면 홍씨는 계몽사 법정관리인 유모씨(수배 중)에게 계몽사를 인수하는데 편의를 제공해달라는 청탁과 함께 지난해 6～12월 6차례에 걸쳐 1억7000만원을 주고 같은해 9～11월 유씨에게 주당 500원에 판 계몽사 주식 300만주를 1833원에 되사 유씨가 40억원의 차익을 얻도록 한 혐의다. 
홍씨는 또 지난해 계몽사 등 자신이 운영하는 3개 회사에서 55억원을 횡령한 혐의도 받고 있다. 
검찰은 홍씨가 횡령한 돈 가운데 거액을 모 방송사 PD와 연예인,금융기관 관계자,회계사,호텔 간부등에게 제공한 정황을 파악하고 돈을 전달한 구체적인 경위와 대가성 여부를 조사 중이다. 
백범 김구(金九) 선생 서거 53주기 추모식이 26일 오전 10시 서울 용산구 효창공원에서 백범 김구선생 기념사업협회(회장 김신·金信) 주관으로 열린다. 
추모식에는 이한동(李漢東) 국무총리와 이재달(李在達) 국가보훈처장, 광복회원, 유가족 등 300여명이 참석할 예정이다. 
승객에게 욕설과 폭언을 했다는 이유로 과징금 처분을 받은 택시 운전사가 '처벌규정이 없다'는 이유로 행정소송에서 승소했다. 
택시 운전사들의 폭언과 함께 무리한 합승이나 승차 거부 등 불친절 행위가 계속 문제되는 상황에서 내려진 이번 판결로 관련법령의 개정이 시급하다는 지적이 나오고 있다. 
서울행정법원 행정2부(한강현·韓䌓鉉 부장판사)는 최근 개인택시 운전사 최모씨(49)가 "10만원의 과징금 부과처분을 취소해 달라"며 서울 강남구청을 상대로 낸 소송에서 원고 승소판결을 내렸다고 24일 밝혔다. 
재판부는 "최씨가 승객에게 욕설과 폭언을 했다 하더라도 여객자동차운수사업법 등 관련법령 어느 조항에도 징계사유로 규정돼 있지 않으므로 구청의 과징금 부과는 법적 근거가 없는 위법행위"라고 밝혔다. 
재판부는 "서울시장이 2월 건설교통부 장관에게 운송사업자의 승객에 대한 친절의무 관련법 시행규칙의 미비점을 지적하면서 개정을 건의했으나 현재까지 개정되지 않고 있다"고 덧붙였다. 
운송사업자들의 불친절 행위는 옛 여객자동차 안전운행규칙상 '여객에 대해 공평하고 친절하게 봉사할 것'이라는 준수사항에 따라 규제가 가능했으나 이는 2000년 8월 법령의 이관, 정비 과정에서 폐지됐다. 
강남구청은 지난해 9월 최씨가 심야에 자신의 택시에 혼자 탄 여자승객이 합승을 거부하자 욕설과 폭언을 했다는 이유로 과징금을 부과했으나 최씨는 "승객을 불친절하게 대한 적이 없다"며 서울시 행정심판 청구를 거쳐 소송을 냈다. 
1988년 설립된 세종기지에 이어 제2 연구기지가 남극에 들어설 전망이다. 
해양수산부는 2006년경 남극 대륙 중심부에 약 700억원의 예산을 들여 세종기지 형태의 제2 연구기지를 건설키로 하는 내용의 '극지연구 중장기 발전계획안'을 마련했다고 24일 밝혔다. 
이 계획안은 기획예산처 등 관계부처와의 협의를 거쳐 확정된다. 
제2 연구기지 건립 추진은 세종기지가 남극의 변방이라고 할 수 있는 남위 62도13분에 위치한 데다 노후화해 본격적인 남극 연구에 한계가 있다는 판단에 따른 것이다. 
따라서 인도양, 세종기지 서남쪽, 대서양쪽 남아프리카 등 3곳으로부터 접근하기 쉬운 곳을 선정할 계획이다. 
보건복지부는 25일부터 한달간 장애인 등록을 허위로 한 차량에 대해 집중 조사를 벌여 표지를 회수하거나 과태료 등을 부과할 방침이라고 24일 밝혔다. 
이번 조사는 전국의 장애인 자동차 표지 발급 장애인 22만여명을 대상으로 실시된다. 
복지부는 전국 시군구와 합동으로 장애인과 보호자(차량 소유주)의 실제 동거여부를 조사해 주소가 같더라도 함께 살지 않는 경우와 주민등록상 주소지가 달라 사실상 동거가 가능하지 않는 경우도 부정 사용자로 간주할 예정이다. 
복지부는 이번 조사에서 허위·부정 수급자로 확인될 경우 △장애인자동차 표지 회수 △최대 200만원의 과태료 부과 △장애수당 환수 등의 조치를 취하는 한편 장애인자동차 표지를 위조 또는 변조해 사용한 경우 형사고발할 방침이다. 
복지부가 4월 장애인 등록 차량 299대를 시범조사한 결과 8.4%인 25대가 허위·부정 수급 사례로 적발됐었다. 
간질이나 안면기형 등으로 정상적인 사회생활을 할 수 없는 사람도 내년부터 장애인 혜택을 받게 될 것으로 보인다. 
보건복지부는 장애인복지발전 5개년계획(1998～2002년)에 따라 간질, 간질환(간경변, 간암 등), 폐질환(폐기종, 폐절제 등), 장루(인공항문, 인공방광 등), 안면기형 등 5가지 질환자를 장애인에 포함시키는 문제를 적극 검토 중이라고 24일 밝혔다. 
복지부는 이를 위해 25일 '장애판정위원회'를 열어 장애인 관련 단체와 전문가들의 의견을 듣고 5개 질환자를 장애인에 포함시키는 문제를 확정할 예정이다. 
북한이 23일 한국의 월드컵 축구 승전보를 처음으로 보도했다. 
북한 조선중앙TV는 이날 밤 10시부터 한국과 이탈리아의 16강전 주요장면을 1시간 분량으로 편집해 녹화방송했다. 
조선중앙TV는 1일부터 월드컵 주요경기를 녹화방송해 왔으나 그동안 한국팀 경기는 방송하지 않았다. 
조선중앙TV 방송 내용을 부문별로 정리해봤다. 
▽경기장 분위기 소개=중앙TV는 남측 방송을 더빙해 내보냈으나 화면 왼쪽 상단 스코어판 위엔 '2002 한일 월드컵' 대신 '제17차 세계축구선수권대회'라는 자막을 덧씌웠다. 
응원단이 외쳐댄 '대～한민국' '오～필승 코리아' 등의 구호는 기술적 처리를 한듯 잘 들리지 않았다. 
하지만 관중석 하단에 걸린 대형 태극기는 삭제하지 않고 그대로 내보냈다. 
▽한국 선수단 소개=네덜란드 축구대표팀과 스페인 레알 마드리드팀 감독 등을 지낸 거스 히딩크가 한국팀을 감독하고 있다며 젊은 신인을 대거 발굴한 것이 히딩크 감독의 공로라고 소개했다. 
또 안정환은 이탈리아 페루자 소속으로 국제무대에서 활약하고 있어 큰 경기에 강하다고 칭찬했다. 
박지성은 속도가 빠른 공격수이며 이영표와 함께 중간지대(미드필드)를 제압하고 있다고 분석했다. 
이어 설기현은 기술있는 선수이며, 유상철과 홍명보 등은 경험이 풍부한 노장선수라고 소개했다. 
한국선수들이 적극적으로 따라잡기를 해서 방어를 잘하고 있다며 투지를 발휘한다고 칭찬하기도 했다. 
▽"토티 퇴장은 옳았다"=해설을 맡은 이동규 북한 체육과학연구소 부소장은 오심 논란이 일고 있는 이탈리아 선수 토티의 퇴장에 대해 "선수의 행동이 고의적이다. 
심판이 정확히 처리했다"고 말했다. 
▽한국팀 전적 소개=한국팀의 역대 월드컵 대회 전적과 이번 대회 16강전까지의 전적을 소개한 뒤 "이탈리아는 1966년 제8차 세계축구선수권대회에서 우리(북한)에게 패했다"고 강조했다. 
한국 축구대표팀이 월드컵 4강까지 오르는 등 선전하는 모습과 '붉은 악마' 응원단의 열띤 거리응원 내용이 초중고교 교과서에 실린다. 
교육인적자원부는 월드컵에서 한국팀이 사상 최초로 4강까지 진출하는 기적을 이루는 등 국위를 선양한 것과 붉은 악마 등 온 국민이 선수들을 응원하는 모습이 교육적 가치가 크다고 판단해 초중고교 15개 교과서에 싣기로 했다고 24일 밝혔다. 
초등학교의 경우 국어 2학년 2학기 읽기 교과서에 월드컵 축구대회를 소개하는 내용과 서울 상암동 서울월드컵경기장의 사진이 실리고 6학년 2학기 사회과탐구 교과서에는 앞뒤 표지(사진)에 서울시청 앞 광장에서 대규모 거리응원을 펼치는 붉은 악마의 사진이 실린다. 
또 5학년 2학기 국어의 말하기 듣기 쓰기 교과서 중 '실감나게 나타내기' 편에는 '태극 전사'들이 골을 넣고 기뻐하는 사진과 이를 생중계하는 TV 아나운서와 해설자의 대화 내용이 소개된다. 
"골인! 
골인! 
드디어 넣었습니다. 
축구장이 떠나갈 듯 울리는 이 함성이 들립니까…축구장 안은 온통 붉은 물결과 '대한민국'을 외치는 함성 소리로 넘실대고 있습니다. 
우리 선수들 장합니다." 
6학년 2학기 사회 교과서 74쪽에는 월드컵 한일 공동 개최에 대한 소개와 개막식, 한국과 폴란드의 예선전 경기 사진이 실린다. 
교육부는 2학기 교과서 제작 마감이 6월 하순으로 시한이 촉박한 점을 감안해 월드컵 최종 결과는 이번에 반영하지 않고 내년 1학기 교과서에 상세히 싣기로 했다. 
동신대 이상섭(李相燮) 총장이 24일 오후 숙환으로 별세했다. 
향년 62세. 
30여년을 교육계에 몸담아 온 이 총장은 1972년 동신여중 교장을 시작으로 동신대학장(88년)을 거쳐 92년부터 동신대 총장으로 재직해 왔다. 
유족으로는 부인 김필식 여사와 1남5녀가 있으며 영결식은 28일 오전 동신대 중앙도서관 국제회의장에서 학교장으로 열린다. 
061-330-3010 
전남지방경찰청은 24일 6·13 지방선거 과정에서 금품을 뿌린 혐의(공직선거 및 선거부정방지법)로 전남 강진군수 당선자 윤동환(尹棟煥·50·무소속)씨와 윤씨에게서 돈을 받은 선거운동원 김모씨(45)에 대해 구속영장을 신청했다. 
경찰에 따르면 윤씨는 후보등록 이전인 지난달 22일 자신의 선거 사무실에서 유세부장 윤모씨(45·구속)와 선거 조직책 김모씨(48)에게 450만원씩을 건넨 혐의다. 
김씨는 지난달 24일 윤씨에게서 건네받은 100만원을 주민 6명에게 돌린 혐의를 받고 있다. 
경기 부천시 범박동 재개발 비리 의혹을 수사 중인 서울지검 특수3부는 24일 기양건설산업에서 뇌물을 받았다는 의혹을 받고 있는 검찰과 경찰 직원 6명과 부천시 관계자 등을 이르면 25일 소환 조사하기로 했다. 
검찰은 이들을 상대로 기양건설에서 사업관련 청탁과 함께 수백만～수천만원을 받았는지 조사할 방침이다. 
검찰은 또 기양건설 회장 김병량(金炳良)씨를 곧 소환해 로비스트 김광수씨 등을 통해 이형택(李亨澤) 전 예금보험공사 전무 등에게 로비를 벌였는지 조사하기로 했다. 
검찰은 이와 함께 김광수씨에게 이씨의 사촌 동생인 이모 변호사를 소개해준 것으로 알려진 검찰 고위간부 K씨가 거액의 돈 거래를 하는 과정에 김광수씨가 개입한 사실을 확인하고 정확한 경위를 파악 중이다. 
검찰은 K씨가 기양건설의 로비에 관여했는지 조사하기 위해 K씨를 소환하는 방안을 검토 중이다. 
K씨는 "평소 김광수씨와 알고 지낸 것은 사실이나 내가 이 변호사에게 김광수씨를 소개해줬다는 부분에 대해서는 구체적인 사실 관계를 밝히기가 곤란하다"고 말했다. 
K씨는 또 "내가 다른 사람과 돈 거래를 하는데 김광수씨가 간여한 것은 사실이지만 김광수씨가 기양건설의 부실채권 매입과 관련해 로비를 했는지는 몰랐다"고 말했다. 
"여기는 관제탑, 대한항공(KE) '붉은 악마'는 22번 활주로에 착륙하라." 
덴마크 코펜하겐공항이 이 공항에 착륙하려는 대한항공기에 붉은 악마(Red Devil)라는 호출부호를 명명한 것으로 밝혀졌다. 
24일 대한항공에 따르면 한국시간으로 22일 오후 3시20분 한국과 스페인의 8강전이 열리기 직전 코펜하겐공항에 도착한 대한항공 화물기 KE511편이 관제탑으로부터 'KE511 Red Devil'로 명명됐다는 것. 
관제탑은 보통 비행기 편명만을 호출한 후 착륙지시를 내리는데 이날 공항 관제탑은 이례적으로 대한항공 편명에 '붉은 악마'란 명칭을 함께 사용했다. 
코펜하겐공항 측은 또 대한항공 직원들이 한국과 스페인의 8강전 경기를 볼 수 있도록 착륙시간을 20분 정도 앞당겨 줬으며 경기가 연장전과 승부차기로 이어지자 이륙시간까지 늦춰주는 등 특별 배려를 했다는 것이다.대한항공 
측은 "코펜하겐공항 관계자들이 '한국이 결승까지 오르길 바란다'고 말했다"고 전했다. 
"독일이라고 못 잡을 것 있나요." 
한국과 독일의 4강전을 하루 앞둔 24일 온 국민은 결승 진출을 눈앞에 뒀다는 기대감과 흥분에 들뜬 모습을 보였다. 
거리응원 사상 최대 인파인 600여만명이 전국 곳곳에서 응원전을 펼칠 것으로 예상되는 가운데 시민들은 응원도구를 준비하고 친구, 친지와 응원 약속을 잡는 등 분주한 하루를 보냈다. 
회사원 박재훈씨(30·서울 강남구 신사동)는 "독일전 때 응원하기 위해 아예 휴가를 냈다"며 "가족들과 함께 서울 광화문 일대에 나가 목이 터져라 외칠 것"이라고 말했다. 
한국 대표팀이 묵고 있는 서울 강남구 역삼동 르네상스서울호텔 앞에는 수백명의 시민이 22일 밤부터 모여 "대～한민국"을 외치며 선전을 기원했다. 
기업과 학교들도 25일 오후에 임시 휴업하거나 기말시험을 연기하는 등 들뜬 모습을 보였다. 
'붉은 악마' 응원단도 독일전은 물론 결승전을 위한 응원 준비에 여념이 없다. 
붉은 악마 관계자는 "독일전의 카드섹션과 구호는 간부진밖에 모르는 일급 비밀"이라며 "일본 요코하마에서 펼칠 응원준비도 미리 마련해 놓았다"고 말했다. 
각 지방자치단체들도 사상 최대의 인파가 거리로 쏟아져 나올 것으로 예상됨에 따라 거리응원 장소를 늘리고 전광판을 보수하는 등 바쁜 하루를 보냈다. 
광주시는 기존 거리응원 지역 외에 광주월드컵경기장에서도 전광판을 통해 독일전을 관람할 수 있도록 하고 인근 염주양궁장에도 대형 TV를 설치해 거리응원 인파를 수용키로 했다. 
대전시는 중앙로 및 엑스포광장 등 4곳에 대형 전광판을 마련했으며 부산시도 광안리 해수욕장과 삼락강변 체육공원에 대형 스크린을 추가로 설치했다. 
서울 마포구 상암동 월드컵경기장에서 한국과 독일의 준결승전이 열리는 25일 경기장 주변도로 등 시내 곳곳에서 교통이 통제되며 지하철은 다음날 오전 3시반까지 연장 운행된다. 
서울시는 25일 오후 1시 전후부터 경기 종료 후 관람객이 흩어질 때까지 수색로와 성산로 강변북로 가양로 등에서 월드컵경기장으로의 진입을 통제한다고 24일 밝혔다. 
시는 25일 시청 앞 광장과 세종로 사거리에서 사상 최대 규모의 거리응원전이 펼쳐질 것으로 보고 오후 1시를 전후해 이 일대에 대한 교통 통제에 들어갈 방침이다. 
시청역과 광화문역의 경우 승객들이 한꺼번에 몰리면 탄력적으로 무정차 운행이 실시된다. 
▼경찰 비상통로 확보키로▼ 
"밀지 말아요, 사람 다쳐요!" 
한국-스페인 축구대표팀의 월드컵 8강전이 열린 22일 160만명의 인파가 몰려든 서울시청 앞 광장과 광화문 일대 곳곳에서는 자칫 대형사고로 이어질 수 있는 아찔한 광경이 벌어졌다. 
이에 따라 한국-독일전이 벌어지는 25일에는 획기적인 안전대책이 시급하다는 지적이다. 
이날 아침 8시경부터 시청 앞에 도착한 이경률(李京律·27·여)씨는 "시청 앞 광장에 자리를 잡기 위해 통제에 따라 3시간여 줄을 섰으나 갑자기 통제가 무너지면서 인파에 휩쓸렸다"고 말했다. 
그는 "사방에서 고함과 비명이 들렸지만 중심을 잡을 수도, 빠져나올 수도 없는 아찔한 상황이었다"고 말했다. 
이날 시청 앞 거리응원에 참석했던 대학생 김모양(19)은 "이리저리 밀리다가 휴대전화기를 떨어뜨렸는데 몸을 굽혔다가는 밟혀죽을 것 같아 그냥 지나갈 수밖에 없었다"고 말했다. 
응급환자나 급한 일이 있는 사람들을 위한 비상통로조차 없는 점도 문제로 지적됐다. 
이날 경기시작 전 서대문역에서 세종로 네거리에 있는 회사로 가려 했던 서무환(徐武煥·30)씨는 "응원단이 차도는 물론이고 인도에도 진을 치고 앉아 있어 보행자와 응원단이 뒤엉키면서 옴짝달싹 못하는 상황이 이어졌다"고 말했다. 
그는 "결국 빤히 보이는 회사에 도착하는데 1시간 이상 걸렸다"고 말했다. 
이에 대해 경찰청 관계자는 "지금까지 비상통로를 확보하지 못해 여러 문제들이 있었으나 25일은 비상통로를 꼭 확보할 예정이고 낮부터 진행돼온 공연 등 이벤트를 금지할 방침"이라고 밝혔다. 
월드컵 열기가 뜨겁게 달아오르고 있는 가운데 LG가 단 한 개의 옥외 전광판 광고만으로 수백억원대의 광고효과를 거둔 것으로 분석돼 다른 기업들의 부러움을 사고 있다. 
LG에 예상 밖의 대박을 안겨준 '효자'는 '한국 거리응원의 메카'격인 서울 종로구 세종로 네거리의 동아일보 옛 사옥(현 일민미술관) 위에 설치된 전광판. 
LG는 동아일보와 제휴해 현재 이곳에 LG전자 LG화학 LG카드 등 8개 계열사의 광고를 독점적으로 내보내고 있다. 
LG그룹 구조조정본부 홍보팀의 유성노(兪星老) 부장은 24일 "이 전광판은 세종로 네거리에서도 가장 눈에 잘 띄는 곳에 있고 이 전광판을 보면서 거리응원이 처음 시작됐다는 역사적 의미도 있다"면서 "이를 볼 수 있는 맞은편이 최고의 응원명당으로 꼽힌다"고 밝혔다. 
유 부장은 "특히 이 전광판은 전국에서 유일한 특수형광발광(FDT)방식이어서 발광다이오드(LED)방식보다 색감과 화질이 비교할 수 없을 정도로 뛰어나 광고효과가 매우 높다"고 설명했다. 
LG는 한국과 스페인의 8강전이 벌어진 22일 세종로 네거리와 서울시청 광장에 모여든 100만명이 넘는 응원단 중 50만명 이상이 이 전광판을 보면서 한국팀에 성원을 보낸 것으로 추정했다. 
LG애드의 고봉환(高奉煥) 부장은 "보통 축구 A매치(국가대항전) TV광고는 스쳐 지나가는 15초짜리가 한번에 3000만원가량인 반면, 수십만명이 한 자리에서 광고를 집중적으로 반복해 보는 월드컵 옥외광고는 그 효과가 측정하기 어려울 정도로 높다"고 말했다. 
서울지검 특수1부(박영관·朴榮琯 부장검사)는 24일 정치인 P씨의 사위이자 모 회계법인 대표인 Y씨 등 재계 등의 유력인사들이 코스닥 등록기업인 동신에스엔티가 C사와 주식을 맞교환해 합병하는 과정에 불법적으로 개입해 거액을 챙긴 정황을 포착, 수사 중이다. 
검찰은 최근 Y씨의 자택과 회계법인 사무실을 압수수색했으며 조만간 Y씨를 소환 조사할 방침이다. 
검찰은 동신에스엔티가 지난해 4월 C사와 주식을 맞교환하는 방식으로 기업합병을 하면서 C사의 주가를 지나치게 높이 평가해 C사 대주주들이 300여억원 상당의 이익을 보도록 했다는 의혹에 대해 집중 수사 중이다. 
C사의 대주주 중에는 Y씨와 B사 회장 K씨, P사 회장 R씨, S사 회장 Y씨, B사 고위임원 H씨, 가수 L씨 등 각계 유력 인사 40여명이 포함된 것으로 알려졌다. 
검찰은 또 동신에스엔티가 C사와 합병계약을 체결하기 직전 이와 관련한 미공개 정보를 이용해 동신에스엔티의 전환사채를 거래해 차익을 남기는 과정에 Y씨 등이 개입했는지도 조사 중이다. 
검찰은 올 4월 금융감독원이 동신에스엔티 전 상무 임상윤씨(38·구속) 등 9명에 대해 고발 등의 조치를 취하고 Y씨 등 37명에 대해 수사를 의뢰해 그동안 수사를 벌여왔다고 밝혔다. 
지난해 4월10일 1000원이었던 동신에스엔티의 주가는 같은 달 25일 합병계약이 체결된 뒤 여러 차례 상한가를 기록해 같은 해 5월말 1만1750원까지 폭등했다. 
한국 축구대표팀이 이룬 월드컵 4강 진출이라는 쾌거가 국민의 의식을 바꿔 놓고 있다. 
'한국인은 안 돼' '한국이 되겠어'라던 기존의 부정적이고 패배적인 의식이 급격히 사라지고 대신 '할 수 있다'는 자신감을 갖기 시작한 것이다. 
18일 이탈리아전 때 1-0으로 뒤지고 있던 상황에서 경기가 막바지로 치달을 무렵, 서울시청 앞 광장을 가득 메운 사람들 중에서 '이제 졌다'며 포기하는 사람은 눈에 별로 띄지 않았다. 
대학생 백청하씨(23·여·경기 용인시)는 "예전 같으면 '졌네'하고 자리를 떴겠지만 이제는 정반대"라며 "모두가 '괜찮아', '할 수 있어'를 외치며 포기하지 않았다"고 말했다. 
회사원 박대운씨(31·경기 고양시)는 "포르투갈전 때만 해도 이길 거라고 생각하지 않았는데 경기를 계속 보면서 우리 선수들의 실력을 믿게 됐고 이제 우승까지도 가능할 거라는 생각이 든다"고 말했다. 
이 같은 자신감은 최근 일고 있는 판정 시비에 대한 반응에서도 잘 나타나고 있다. 
동아닷컴에 '이창원'이란 ID로 글을 올린 네티즌은 "우리는 실력으로 골을 넣어 이탈리아를 이긴 것"이라며 "경기 장면을 찍은 자료로 우리의 승리를 당당하게 알려야 한다"고 말했다. 
대학생 심희재씨(25·서울 성북구)는 "과거에는 중요한 고비 고비마다 '우리는 역시 안 돼'라는 패배주의가 팽배해 있었다"며 "한국팀의 선전이 축구뿐만 아니라 생활 전반에 걸쳐 인식을 바꿔놓고 있다"고 말했다. 
한국인에 대한 자신감은 길거리 응원 후 누가 먼저랄 것도 없이 나서서 청소를 하는 사람들을 통해서도 드러나고 있다. 
회사원 정찬일씨(37·서울 서대문구)는 "시키지 않아도 스스로 열심히 청소하는 사람들을 보면서 축구뿐만 아니라 무엇이든 할 수 있다는 믿음을 갖게 됐다"고 말했다. 
정씨는 "스스로에 대한 자신감이 없다면 이 같은 일이 있을 수 있겠느냐"며 "부지불식간에 모두가 성과에 걸맞은 행동을 보이고 있는 것"이라고 덧붙였다. 
전문가들은 이런 변화에 대해 한국인도 세계 무대에서 승자가 될 수 있다는 사실을 국민이 직접 눈으로 보고 확인함으로써 한국인의 능력과 가능성을 신뢰하게 됐다는 점에서 승리에 대한 단순한 도취와는 분명 다르다고 진단한다. 
한국정신문화연구원 김경일(金炅一·사회학 전공) 교수는 "4강 진출은 우리도 실력을 키우면 선진국과 겨뤄 이길 수 있다는 자신감을 갖게 만들었다"며 "일본에 의해 주입되고 선진국들과의 경쟁 속에서 더욱 강화됐던 패배주의를 이제는 극복하게 됐다"고 말했다. 
연세대 심리학과 김민식(金民植) 교수는 "이번 월드컵으로 국가에 대한 생각이나 태도가 크게 변화된 것 같다"며 "이러한 자신감은 우리 모두의 국가관과 삶의 자세에 긍정적인 영향을 미칠 것"이라고 전망했다. 
▽…전주지방법원 영장담당 이정렬 판사는 주차된 차에서 현금 8000원과 150만원 상당의 노트북 컴퓨터를 훔친 혐의(특수절도)로 신청된 양모군(16·중2년)에 대한 구속영장을 24일 '축구 응원하라'며 기각했는데…▽…이 판사는 영장 기각 취지를 통해 "양군이 피해자와 합의했고 죄를 반성하고 있는 데다 25일 열리는 한국 축구팀의 준결승전을 관람하면서 열심히 응원할 것으로 보여 도주 및 증거인멸 우려가 없는 것으로 판단되기 때문"이라고 설명…. 
농림부는 24일 경기 안성시 일죽면 신흥농장에서 23일 발견된 구제역 증상 돼지를 정밀검사한 결과 진성으로 확인됐다고 밝혔다. 
김은성(金銀星) 전 국가정보원 2차장이 '진승현(陳承鉉) 게이트'에 연루돼 구속기소된 권노갑(權魯甲) 전 민주당 고문에게 진씨의 돈 5000만원 외에 개인적으로 미화 5000달러를 건넸다는 검찰 측의 주장이 나왔다. 
24일 열린 권 전 고문에 대한 2차 공판에서 검찰은 증인으로 출석한 김 전 차장에게 "2000년 7월 권 전 고문을 찾아간 자리에서 '해외로 나간다는 소식을 들었다. 
여행경비로 쓰라'며 미화 5000달러가 담긴 봉투를 건넨 사실이 있느냐"고 물었다. 
이에 대해 김 전 차장은 "기억나지 않는다. 
불리한 진술은 법정에서 거부하겠다"며 시인도 부인도 하지 않았다. 
김 전 차장은 뒤이은 검찰 주신문과 변호인 반대신문에서 "진씨가 5000만원이 담긴 쇼핑백을 들고 왔기에 권 전 고문이 부담스러워할까봐 그를 일단 집 밖으로 내보냈다"며 "이후 권 전 고문에게 김홍걸(金弘傑)씨와 최규선(崔圭善)씨의 관계 등을 보고한 뒤 진씨가 돈을 놓고 간 사실을 알렸다"고 주장했다. 
김 전 차장에 대한 검찰 신문 등을 지켜보던 권 전 고문은 "거짓말"이라며 고개를 흔들거나 어이가 없다는 듯 웃음을 터뜨리는 등 불편한 심기를 드러냈다. 
사건을 맡은 서울지법 형사10단독 박영화(朴永化) 부장판사는 증인 신문을 둘러싼 검찰 측과 변호인간의 법정 공방이 계속되자 "논리적으로 진실을 밝혀야지 감정적으로 증인을 몰아치지 말라"며 변호인단에 주의를 주기도 했다. 
사건을 맡은 서울지법 형사10단독 박영화(朴永化) 부장판사는 이날 MCI코리아 회장 진승현씨에 대한 증인신문도 진행할 예정이었으나 김 전 차장에 대한 신문만 3시간 이상 계속되자 나머지는 28일 심리하기로 했다. 
서울지검 특수2부(차동민·車東旻 부장검사)는 24일 김홍업(金弘業) 아태평화재단 부이사장의 측근인 타이거풀스인터내셔널(TPI) 전 부회장 온대봉씨(55)에 대해 TPI 주식 매각을 알선하는 과정에서 주식 가격을 부풀려 차액 2억여원을 가로챈 혐의(사기 등)로 구속영장을 청구했다. 
검찰에 따르면 온씨는 지난해 5월 모 중견기업 대표 최모씨로부터 "TPI 주식을 살 수 있게 도와달라"는 부탁을 받은 뒤 이중계약서를 작성해 주당 2만8000원에 거래되던 TPI 주식을 주당 3만5000원이라고 속여 3만주를 팔아 2억1000만원의 차액을 챙긴 혐의다. 
검찰은 또 경찰청의 제약업체 리베이트 비리 수사 무마 명목으로 C병원에서 1억5000만원과 이 병원 계열사 주식 14만주를 받은 혐의 등으로 구속 기소된 미래도시환경 대표 최규선(崔圭善)씨와 김희완(金熙完) 전 서울시 정무부시장이 이 병원에서 1억5000만원을 추가로 받은 사실을 확인, 공소장을 변경했다고 밝혔다. 
지난해 97개 해수욕장이 문을 열었던 강원 동해안 지역이 7월 10일 101곳의 해수욕장을 개장하고 피서객을 맞는다. 
29일 강원도 환동해출장소에 따르면 7월 10일부터 8월 20일까지 해수욕장을 101곳을 개장하며 경북 울진과 경계를 마주하고 있는 강원도 최남단 삼척시 고포를 비롯해 양양군 물치, 강릉시 순개울, 동해시 대진해수욕장 등 4개 해수욕장이 새로 개장된다. 
개장 기간 중 동해안 피서객 유치 목표는 사상 최대인 1500만명. 
2000년에 1077만명을 기록해 처음으로 1000만명을 넘어선 동해안 피서객은 지난해 1291만명으로 200만명 이상 늘어났다. 
대법원 2부(주심 유지담·柳志潭 대법관)는 28일 ㈜메디슨에 관한 허위 사실을 유포한 혐의로 기소된 비뇨기과 전문의 박경식(朴慶植)씨에 대한 상고심에서 징역 8월에 집행유예 2년을 선고한 원심을 깨고 일부 무죄 취지로 사건을 서울지법으로 돌려보냈다. 
재판부는 "피고인이 허위사실을 야당 국회의원에게 제보한 것은 메디슨사와의 분쟁을 해결하기 위한 것으로 보이며 언론에 공개될 것을 예상치 못했던 만큼 명예훼손의 책임을 물을 수 없다"고 밝혔다. 
대검 중앙수사부는 29일 김홍업(金弘業) 아태평화재단 부이사장의 고교 동창인 김성환(金盛煥)씨가 검찰 고위간부를 통해 3건의 수사에 개입했다는 의혹과 관련, 당시 서울지검 울산지검 수원지검의 부장검사들을 이날부터 7월1일까지 차례로 소환 조사하기로 했다. 
수사팀은 부장검사들을 조사한 뒤 김성환씨가 직접 청탁했다는 의혹을 받고 있는 당시 검찰 고위간부에 대한 소환 조사 여부를 결정할 방침이다. 
검찰은 28일 당시 주임검사 3명을 조사한 데 이어 29일 검찰 수사관과 일반 검찰직원 등 5, 6명도 소환 조사했다. 
검찰은 주임검사들을 상대로 검찰 지휘부의 부당한 지시를 받고 사건을 처리했는지 조사했으나 검사들은 "검찰 간부의 압력이나 간섭은 없었으며 적법한 절차에 따라 사건을 처리했다"고 주장한 것으로 알려졌다. 
검찰은 이날 홍업씨 측이 국가정보원에서 받은 5000만원에 대해 "2000년 초 대북경제사업을 추진하던 H전자와 H통신 등 기업체 두 곳에서 용역을 의뢰받은 남북교류사업 연구보고서를 국정원에 제공해준 대가"라고 주장함에 따라 사실 여부를 확인하고 있다. 
검찰은 또 '국정원 5억쯤? 1억짜리도' 등의 메모를 작성한 김병호(金秉浩) 전 아태재단 행정실장을 불러 아태재단이 국정원에서 받은 자금의 규모와 수수경위 등을 집중 조사했다. 
검찰은 국정원 자금의 아태재단 유입과 관련, 남북경제교류 연구보고서 용역비 이외에 추가로 돈 거래를 했을 가능성이 크다고 보고 아태재단 관련 계좌를 추적 중이다. 
한편 검찰은 홍업씨의 국세청 로비 의혹과 관련, 국세청 본청 및 서울지방국세청 직원들을 불러 안정남(安正男) 전 국세청장의 지시를 받고 M피자업체의 추징금을 감면해줬는지 추궁했다. 
'최선을 다한 아름다운 밤이었다.' 
한국과 터키의 월드컵 3, 4위전이 열린 29일 갑자기 날아든 '서해교전' 비보에도 불구하고 전국은 붉은 함성으로 휩싸였다. 
시민들은 "비록 2-3으로 아쉽게 패했지만 최선을 다해 4강 신화를 이룩한 태극전사들이 자랑스럽다"고 입을 모았다. 
시민들은 특히 "경기가 끝난 뒤 터키 선수들과 함께 보여준 장면은 평화와 화합을 기원하는 우리 민족의 메시지를 전세계에 보여준 것"이라고 말했다. 
이날 전국에서는 모두 210만여명의 시민이 거리응원에 나섰으며 경기 종료 후에도 "대～한민국"을 외치는 사람들로 밤새도록 떠들썩했다. 
▼서울▼ 
세종로와 시청 앞 등 곳곳에 모인 100여만명의 시민들은 한국팀의 월드컵 마지막 경기를 못내 아쉬워하는 표정이 역력했다. 
거리응원에 나선 시민들은 경기 시작 전에 서해교전으로 순국한 장병들을 위해 묵념을 올렸으며 '오 필승 코리아' 대신 '오 피스(peace) 코리아'를 외치기도 했다. 
시청 앞에 나온 회사원 계명국씨(28·서울 동작구 상도동)는 "승패를 떠난 축제의 장이었다"며 "특히 경기가 끝난 뒤 양국 선수들이 손에 손을 잡고 관중에게 인사하는 장면은 월드컵의 진정한 의미를 되새기게 했다"고 말했다. 
인터넷 동호회 '터키를 응원하는 사람들의 모임' 회원 200여명도 이날 시청 앞에서 양국 국기를 흔들며 열렬히 응원했다. 
회원 조유진씨(26·여)는 "한국과 터키는 오랜 우방인 만큼 이렇게 아름다운 장면은 다시 보기 어려울 것"이라고 말했다. 
시민들은 경기가 끝난 뒤 세종로 동아일보 앞과 여의도 시민공원 야외무대 등 곳곳에서 벌어진 불꽃축제를 즐겼다. 
세종로에서 거리응원을 한 사람들은 스코틀랜드 민요 '올드 랭 사인(Auld lang syne)'과 애국가를 함께 부르며 30일로 끝나는 월드컵 대회의 아쉬움을 달랬다. 
▼지방▼ 
축제의 분위기는 전국 어디서나 비슷했다. 
부산에서는 이날 '월드컵 첫승'을 이뤄낸 아시아드주경기장 등에 13만명이 모여 힘찬 응원전을 펼쳤으며 경기 종료 후 시민들은 기념사진을 찍으며 아쉬워했다. 
광주 금남로 전남도청 앞 광장에 모인 2만여명의 시민들도 "아쉽지만 잘 싸웠다"며 선수들에게 아낌없는 박수를 보냈다. 
일부 시민들은 준비한 축포를 터뜨리고 어깨동무를 한 채 기차놀이를 하는 등 축제를 즐겼다. 
경기도에서도 수원을 비롯한 대부분의 도시에서 모두 22만여명의 시민이 거리에 나와 열띤 응원을 펼쳤으며 강원도에서도 3만여명의 시민이 거리응원을 펼쳤다. 
반면 인천에서는 서해교전의 여파로 거리응원 인파가 크게 줄었고 조업이 중단된 연평도를 비롯한 서해 섬 주민들은 집단응원은 생략한 채 집에서 TV로 경기를 지켜봤다. 
연평도 주민 신승원(申承元·63)씨는 "한국팀이 월드컵 경기에서 승승장구하면서 섬마을도 축제 분위기였지만 교전 사태가 찬물을 끼얹어 모두들 안타깝게 생각한다"고 말했다. 
안상수(安相洙) 인천시장 당선자는 29일 인천시 정무부시장에 안덕수(安德壽·56·사진) 전 농림부 차관보를 내정했다. 
인천 강화군 출신인 안 내정자는 고려대 경영학과를 졸업한 뒤 행정고시(12회)를 거쳐 대통령경제수석비서관실 서기관, 농림부 기획관리실장, 한국양돈협동조합연합회장 등을 지냈다. 
교육인적자원부는 최근 체벌규정 논란이 확산되자 체벌 규정을 담은 학교생활규정 예시안은 강제성이 없다고 해명했다. 
교육부는 28일 16개 시도교육청 교육정책국장에게 "예시안은 각급 학교에서 생활규정을 제정 또는 개정할 때의 참고자료의 하나에 불과하다"며 "일선 학교는 학교의 특성을 고려하고 교원, 학생, 학부모의 합의를 통해 자율적으로 학교생활규정을 마련해 달라"는 업무연락 공문을 긴급 발송했다. 
이상주(李相周) 교육부총리도 이날 울산에서 열린 시도교육감협의회에 참석해 "예시안이 강제 규정이 아닌 만큼 선택 여부는 일선 학교들이 알아서 하면 된다"고 거듭 강조했다. 
교육부는 "체벌 도구에 관한 규격은 현재 여러 학교에서 시행 중인 규정 중에서 가장 약한 것을 골라 예시안에 담았다"며 "학생이 체벌을 원치 않을 경우 대체 벌을 실시할 수 있다는 조항도 학교생활규정 예시안에 포함돼 있다"고 설명했다. 
"대한민국 만세, 터키 만세…." 
29일 한국-터키전의 종료를 알리는 주심의 휘슬이 울리는 순간 관중석에서는 90여분 동안 깨끗한 경기를 펼친 양국 선수들을 향해 뜨거운 박수와 함께 만세 구호가 터져 나왔다. 
대구월드컵경기장의 관중은 한국이 터키에 2-3으로 아깝게 졌지만 끝까지 최선을 다한 한국 선수들과 훌륭한 기량을 보여준 터키 선수들에게 아낌없는 박수를 보냈다. 
대구 시내 주요 거리와 경기장을 가득 메운 시민들은 한국 선수들이 전반에 3골을 허용하자 "오늘은 이기기 힘들겠다"며 초조해하다가 경기 종료 직전 송종국 선수의 추가 골이 터지자 경기장이 떠나갈 듯 환호했다. 
경기가 끝나자 시민들은 모두 자리에서 일어나 '대～한민국'과 '오, 필승 코리아'를 외치며 48년 만에 4강에 오른 선수들을 격려했다. 
마지막까지 질서 있게 응원하는 모습을 보여 준 시민들은 삼삼오오 모여 경기장과 거리에 버려진 쓰레기를 치우는 등 성숙한 시민의식을 보여줬다. 
회사원 정한수씨(35)는 "한국이 6·25전쟁 때 지원군을 파견한 혈맹국 터키와 벌이는 경기라서 특별히 관심을 갖고 경기를 지켜봤다"며 "승패에 상관없이 양국 선수들이 멋진 플레이를 펼칠 때마다 박수를 보내는 모습을 보고 가슴이 뭉클했다"고 말했다. 
그러나 시민들은 전 세계가 지켜보는 가운데 월드컵 3, 4위전이 열리는 날 북한군이 서해상에서 무력도발을 감행한 데 대해 "용서받을 수 없는 반민족적 행위"라는 반응을 보였다. 
친구들과 함께 이날 오후 두류공원을 찾은 대학생 김아영씨(22·대구 달서구)는 "지금까지 한번도 빠지지 않고 거리응원에 참가했다"면서 "평생 기억에 남을 거리응원도 이번이 마지막이라는 생각에 온 힘을 다해 응원했다"고 말했다. 
대구월드컵경기장 서쪽 광장에서는 이날 오후 6시부터 1시간 동안 터키 서포터스 등 2000여명의 시민이 참석한 가운데 터키팀을 환영하는 댄스 공연과 록밴드 연주, 응원단 시범 등 축하공연이 열려 분위기를 한껏 고조시켰다. 
대구시는 경기장 부근과 시내 곳곳에 터키어로 '우리는 터키를 사랑합니다'라는 내용이 적힌 대형현수막 수십장을 내걸어 터키팀을 맞는 대구 시민의 따뜻한 마음을 전했다. 
대구지검 포항지청은 29일 경주보문관광단지 안에 사설 카지노를 개설한 혐의(관광진흥법 위반)로 모 방송사 포항방송국 오모 기자(36)와 동업자 김모씨(40) 등 3명에 대해 구속영장을 청구했다. 
검찰에 따르면 오씨 등은 지난해 12월 3억원을 투자해 경북 경주시 북군동 B식당 2층에 허가 없이 카지노 시설을 갖추고 최근까지 영업을 해 수천만원의 부당이득을 챙긴 혐의를 받고 있다. 
대구지검 경주지청은 이 사건과 관련해 카지노를 불법으로 개장한 뒤 수천만원의 부당이득을 취한 혐의로 손모씨(28·경주시) 등 4명을 28일 구속했었다. 
29일 오전 11시경 경기 용인시 포곡면 에버랜드 스포츠센터 주차장에 주차돼 있던 무쏘 승용차 안에서 하모씨(42·경기 성남시 중원구)와 아들(11), 딸(10) 등 일가족 3명이 숨져있는 것을 여행사 직원 김모씨(30)가 발견해 경찰에 신고했다. 
숨진 지 일주일 가량 된 것으로 추정되는 하씨는 운전석에서 전선줄에 목이 졸려 있었으며 두 자녀는 뒷좌석에서 발견됐다. 
하씨는 19일 외출한 뒤 소식이 끊겼고 두 자녀도 이날 학교에 간다며 나간 뒤 사라져 부인이 가출신고를 한 상태였다. 
경찰은 하씨가 최근 사업 실패로 수억원대의 손해를 입어 이를 크게 비관해왔다는 부인의 말에 따라 하씨가 두 자녀와 함께 자살한 것으로 추정하고 정확한 사고경위를 조사하고 있다. 
29일 서울 지역의 낮 최고기온이 32도까지 치솟아 올들어 최고치를 기록하는 등 본격적인 장마철을 앞두고 '찜통 더위'가 전국을 달궜다. 
기상청은 이날 낮 최고기온은 춘천이 32.6도까지 오른 것을 비롯해 △서울과 동두천 32도 △원주 31.9도 △양평 31.8도 △홍천 31.7도 △문산과 서산 31.4도 △제천 31.2도 △수원 30.9도 등을 기록했다고 밝혔다. 
이날 무더위로 월드컵 터키와 3, 4위전을 치르는 우리나라 축구대표팀을 응원하기 위해 광화문과 시청앞 등으로 낮부터 몰려나온 많은 시민들 중 일부가 더위를 이기지 못하고 탈진하는 현상도 발생했다. 
기상청은 "북상중인 장마전선의 영향을 받은 남부지방과는 달리 중부지방은 고기압의 가장자리에 들면서 일사량이 많아 기온이 높았다"며 "30일부터는 전국이 장마전선의 영향권에 들면서 흐리고 한때 비가 올 것"이라고 예보했다. 
"이번 월드컵 기간에 어떤 불상사도 없었고 또 대구에서 유종의 미를 거둔 것 같아 가슴 뿌듯한 보람을 느낍니다." 
대구경찰청 박정식(朴正植·35·경감·사진) 특공대장은 29일 국내에서 치러진 마지막 월드컵 경기인 한국-터키의 3, 4위전이 끝나자 지난 한 달간의 기억이 주마등처럼 스쳐갔다. 
대(對)테러 방지와 진압 업무를 수행해 온 그에게 지난 한 달간은 단 한 순간도 마음을 놓을 수 없는 피말리는 순간의 연속이었기 때문이다. 
울산에는 대 테러특공대가 없어 울산에 3차례 파견된 것을 포함해 월드컵 기간에 모두 7경기에 투입돼 대원들과 함께 '작전'을 수행한 그에게 가장 힘들었던 기억은 10일 대구에서 열린 한국-미국전 때였다. 
지난해 미국 뉴욕에서 발생한 '9·11 테러' 이후 테러의 주요 표적으로 떠오른 미국과 월드컵 개최국인 한국을 상대로 동시에 테러를 벌일 경우 효과가 극대화되기 때문에 다른 어느 경기 때보다 테러 가능성이 높다는 판단에서 최고의 경계작전에 돌입한 것. 
당시 그와 행동을 같이 한 대원은 33명으로 대회 시작 7개월 전부터 고된 훈련을 받아왔다. 
"지상 56m 높이의 경기장 지붕에 투입된 대원들이 10시간 넘게 꼼짝하지 않고 임무를 수행하는 바람에 식사는 물론 용변도 비닐병 등으로 해결해야 했어요. 
또 당시 낮 기온이 30도를 오르내리는 무더위 속에 10시간 이상 경기장 안팎에서 폭발물 설치 가능 장소에 대한 수색과 탐지 등의 활동을 벌이느라 대원들 대부분이 파김치가 됐습니다." 
단 한차례의 폭발사건이나 테러만 발생해도 모든 것이 수포로 돌아가는 만큼 그와 대원들은 철통같은 완벽 경계와 테러 방지를 위해 두 눈을 부릅뜬 채 시선경계(視線警戒)를 펼쳤다. 
이 바람에 대원들이 심지어 부인들로부터도 "왜 째려보느냐"는 말을 듣기도 했다는 그는 "대회 후 눈이 튀어나올까봐 걱정된다"며 웃었다. 
경찰대 6기 출신인 그는 "9·11테러가 터지기 30분 전 아들 준현이가 태어났으나 얼굴도 제대로 못 본 채 대구공항으로 투입돼 50일간 비상근무를 서기도 했다"며 "이래저래 테러 관련 업무와는 인연이 많은 것 같다"고 말했다. 
한양대는 서해교전 소식이 알려진 29일 오후 북한 김책공업종합대학에서 정보통신(IT) 강의를 위해 이날 북한에 입국할 예정이던 교수 2명의 소재를 파악하느라 부산하게 움직였다. 
한양대 전자컴퓨터공학부 오희국(吳熙國·41·왼쪽), 정보통신학부 차재혁(車宰赫·38) 교수와 조교 2명은 북한 대학원생들을 대상으로 한 달간 '컴퓨터 운영체제(OS) 구현' '데이터베이스 응용개발 및 관리시스템 구현' 등 컴퓨터 관련 강의를 위해 28일 중국 베이징(北京)으로 출국했으며 29일 오전 북한에 입국한 것으로 알려졌다. 
남북 대학간 첫 학술교류사업 차원에서 파견된 오 교수 일행은 북한에서 하루 5시간씩 주5일간 한달 일정으로 과목당 40여명씩 모두 160～200명의 학생에게 컴퓨터 관련 강의를 할 예정이다. 
한양대는 이날 오후 서해교전에 대한 긴급뉴스를 TV를 통해 들은 뒤 파견 교수 일행이 북한에 입국했는지 등을 파악하기 위해 주중 한국대사관과 베이징 소재 호텔, 통일부, 국가정보원 등에 수소문하는 등 이들의 신변 안전을 걱정하는 모습이었다. 
한양대 관계자는 "북한과 교수 파견을 합의할 때 신변보장 각서를 받았기 때문에 별일은 없을 것으로 기대한다"며 "그러나 이들과 연락할 방법이 없어 걱정"이라고 말했다. 
오 교수의 부인은 "28일 저녁 남편이 집으로 전화를 걸어 29일 오전 비행기편으로 북한에 들어간다는 안부전화가 왔다"며 "이번 일로 혹시 신변에 무슨 일이 생기지 않을까 걱정된다"고 말했다. 
29일 월드컵 3, 4위전을 불과 10여시간 앞두고 발생한 '서해교전' 소식을 전해들은 국민은 놀라움을 금치 못했다. 
대부분의 시민과 각계 인사들은 "월드컵 대회의 성공적 개최로 국가 이미지가 한층 향상되고 국운 상승에 대한 기대도 높아지고 있는 시점에 도발을 감행한 북한의 의도를 이해할 수 없다"는 반응을 보였다. 
전인영(全寅永) 서울대 국민윤리교육과 교수는 "북한이 선제 공격한 것으로 미뤄 볼 때 99년 '연평해전' 이후 전술적 준비를 한 것으로 추측된다"며 "햇볕정책이 힘을 얻지 못하는 상황에서 양측 희생자가 너무 커 향후 남북관계에 불신과 적대감을 높이는 악재가 될 것"이라고 걱정했다. 
일부 시민단체들은 북한이 변하지 않았음을 입증한 사건이라며 현 정부의 햇볕정책을 재검토해야 할 때라고 말했다. 
민주참여네티즌연대 신혜식(申惠植) 대표는 "연평해전 이후 군이 너무 안이하게 대응하는 것은 아닌가 우려되며 국제사회에 한반도가 안보상 위험하다는 이미지를 심어주게 되지 않을까 걱정된다"고 밝혔다. 
'바른사회를 위한 시민회의' 박찬철(朴讚澈) 대변인도 "월드컵을 의식한 의도적인 도발로 고속정이 침몰될 정도의 강력한 공격을 우리 군이 예측하지 못했다는 사실이 염려된다"며 "남북 화해무드도 좋지만 북한의 대남 적대인식을 간과하지 말아야 한다"고 말했다. 
'사단법인 6·25전쟁 납북인사가족협의회' 이미일(李美一) 이사장은 "지나친 남북화해 분위기에서 이번 일이 터졌다"며 "북한과의 화해도 좋지만 종전(終戰)이 안된 상황에서 국방의 우위가 이뤄져야 한다"고 말했다. 
시민들은 특히 북한이 한국팀의 월드컵 경기를 녹화방송하는 등 화해 무드가 조성되는 듯 하다 이번 사태가 벌어지자 더욱 놀라움을 금치 못했다. 
회사원 차성수씨(36·서울 도봉구 창4동)도 "월드컵으로 한민족이 단결하는 분위기를 확산시켜 남과 북이 서로 이해하고 양보하는 분위기로 나아갈 수 있었는데 북한이 무리수를 뒀다"며 아쉬워했다. 
사회발전시스템연구소 지만원(池萬元) 소장은 "북한의 이번 공격은 사전에 치밀하게 계획된 것이라고 볼 수밖에 없다"며 "지난해 6월 제주도에 북한 상선이 나타났을 때 대통령이 현장 지휘관에게서 자동 교전권한을 박탈하는 바람에 승인을 받아야 교전이 가능하게 된 현 지휘체제 때문에 우리 측 피해가 컸다"고 말했다. 
지 소장은 "미국이 탈북자의 난민 지위 인정을 요구하고 중국과 북한 국경지대에 난민 수용소 건설을 주장하는 등 인권문제로 압박을 가하자 북한이 군사력을 다시 한번 과시하려 한 것으로 보인다"라고 지적했다. 
한편 박준형(朴俊亨) 범민련 남측본부 대외협력국장은 "남북관계가 냉각 국면으로 갈 것으로 보지만 6·15 남북공동선언의 원칙은 지켜져야 한다"며 "이번 사태도 분단국가의 아픔"이라고 말했다. 
29일 인천 옹진군 연평도 인근 해역에서 남북 해군의 교전이 벌어지자 북방한계선(NLL) 주변에서 조업 중이던 어선 100여척이 긴급 철수하는 등 서해 5도가 2년 만에 또다시 얼어붙었다. 
연평도를 포함한 서해북방도서지역 어민들은 "올해 꽃게 흉년으로 생계에 어려움을 겪는 마당에 출어금지로 고통이 가중될 것"이라며 긴 한숨을 토해내고 있다. 
▽현지 표정=서해 5도 7000여 주민들이 사태 파장에 촉각을 곤두세우고 있다. 
교전 직후 인근 '특정해역'에는 조업금지령이 내려졌으며 서해 최북단 백령도의 경우 이날 115척의 어선들이 조업을 중단한 채 용기포항 등 7개 항포구에서 닻을 내렸다. 
백령도 4500여명의 주민들은 "남북교전으로 인해 꽃게 까나리 조업이 상당기간 중단될 수도 있다"며 불안해하고 있다. 
연평도 어촌계 회장인 김상달씨(73)도 "연평도 1300여명의 주민들 대부분이 꽃게잡이 등 어업으로 연명하고 있는 데 이런 일이 터져 주민 모두 걱정이 태산같다"고 말했다. 
물론 내달 1일부터 8월말까지 2개월 동안 꽃게 금어기(禁漁期)여서 꽃게는 잡지 못하지만 병어와 우럭 등 일반 어종까지 잡을 수 없어 피해를 감수할 수밖에 없다는 것. 
서해 5도 주민들은 더구나 이번 사태가 피서철을 앞두고 발생, 피서객 유치에 찬물을 끼얹을 것도 걱정하고 있다. 
또 하루 최고 1300여명에 이른 일반 관광객도 상당히 줄어들 것으로 예상되고 이들 섬의 31개 숙박업소와 90개 민박집도 올 여름 최악의 경기를 맞게 될 처지에 놓였다. 
옹진군 관계자는 "이번 교전으로 주민들의 피해가 불가피함에 따라 분야별 대책마련에 들어갔다"고 말했다. 
▽여객선 운항금지=해경은 이날 특정해역을 지나야 도달할 수 있는 백령도와 대청도, 연평도 등을 오가는 여객선의 운항도 전면 금지시켰다. 
이에 따라 이날 오전 인천항에서 승객 151명과 186명을 각각 태우고 백령도에 입항했던 초쾌속선 백령아일랜드호(287t)와 데모크라시호(396t)가 인천항으로 되돌아오지 못한 채 백령도에 발이 묶여 있다. 
또 인천항을 떠나 연평도로 가던 진도해운 소속 실버스타호(569t)도 2시간가량 운항하다 이날 낮 12시10분경 덕적도 근해의 선미도에서 뱃머리를 인천항으로 되돌렸다. 
이 여객선에는 승객 88명이 타고 있었으며, 이 중 휴가를 마치고 연평도의 군부대로 복귀하는 군인들도 20여명에 달했다. 
진도해운 관계자는 "99년 6월 서해해전이 벌어졌을 때도 10여일간 조업이 중지되고 여객선 운항이 4일간 금지됐었다"며 "통행 제한이 오랫동안 이어지지 않았으면 좋겠다"고 말했다. 
인천 연안부두에서 떠나는 여객선들은 교전이 벌어진 연평도와 백령도 등 2개 항로를 제외하고 12개 항로에서 정상운행 중이다. 
그러나 이날 오후 연안부두 대합실에 있던 500여명의 관광객들은 서해교전상황을 TV로 시청하며 불안한 모습을 감추지 못하고 있다. 
▽…한국 축구응원단 '붉은 악마'는 29일 대한축구협회에서 받은 한국-독일의 월드컵 4강전 회원용 입장권을 웃돈을 받고 판 회원 16명의 이름과 ID 등을 인터넷 홈페이지(www.reddevil.co.kr)에 공개…▽…붉은 악마는 이들을 형사고발하고 회원자격 박탈 등의 징계를 내리는 한편 3, 4위전 티켓 신청자격을 자동박탈한다고 밝혔는데, 단체 관계자는 "앞으로도 붉은 악마를 상업적으로 이용하려는 회원들을 지속적으로 단속하겠다"고 설명…. 
29일 서해 해상에서의 북한의 도발로 20대 우리 해군 장병 4명이 목숨을 잃었다. 
이들은 국가와 민족을 위해 성실하게 국방의 의무를 다하던 믿음직한 간성(干城)이었고 가족들에게는 따뜻한 마음을 가진 효자이자 자상한 아빠였다. 
침몰된 아군 고속정 정장 윤영하(尹永夏·28) 대위는 96년 해군사관학교 50기로 임관했다. 
해사 선배(18기)로 인헌무공훈장까지 받은 아버지 윤두호씨(61·예비역 대위)의 장남으로 중학교까지 영국에서 다녔으며 아버지를 따라 해군에 몸담았다가 장렬하게 전사했다. 
지난해 해군참모총장 표창을 받은 윤 대위는 평소 조용한 성격에 동시통역을 할 정도로 영어에 능통하고 수영과 테니스 등 각종 운동에도 소질이 있었다. 
윤 대위는 14일 월드컵 한국-포르투갈전 직후 모방송 뉴스에 '백령도에서 월드컵을 잊고 나라를 수호하는 군인'으로 소개됐는데 이것이 가족들과의 마지막 '만남'이 됐다. 
아버지 윤씨는 자신의 뒤를 따랐다가 숨진 아들의 주검 앞에서 슬픔을 애써 감춘 채 꿋꿋한 모습으로 가족들을 위로했다. 
조천형(趙天衡·26) 하사는 지난해 11월 강혜정씨(29)와 결혼해 백일이 갓 지난 딸 시은이를 두었지만 이날 사랑하는 부인과 딸을 남겨두고 운명을 달리했다. 
16일 시은이의 백일잔치 때 외박을 나와 "20일 후에 다시 오겠다"며 부대로 돌아간 조 하사는 그것이 딸과의 마지막 만남이었다. 
"천형이는 대학(대전대 사회체육학과)을 다니다 학비 때문에 입대했어요. 
제대를 해야 하는데 돈을 벌겠다며 부사관으로 직업 군인의 길을 택했는데…." 
어머니 임형순씨(55)는 경기 성남시 국군수도통합병원 영안실에 마련된 합동분향소에서 끝내 말을 잇지 못했다. 
서후원(徐厚源·22) 하사는 지난해 2월 대구기능대를 졸업한 뒤 7월 입대했다. 
서 하사는 훈련을 나가거나 마치고 돌아오면 꼭 고향의 부모님에게 전화를 걸어 "제대하면 잘 모실테니 농사일은 조금씩만 하시라"며 위로하던 효자였다고 주민들은 전했다. 
서 하사의 경북 의성군 옥산면 전흥리 고향집에 있는 아버지 서영석(徐映錫·49)씨와 어머니 김정숙(金貞淑·48)씨가 오후 2시경 아들의 사망 소식을 듣고 넋을 잃은 모습이었다. 
황도현(黃道顯·22) 하사는 2000년 숭실대 기계공학과에 입학한 직후 국방의 의무를 다하겠다며 입대했다가 뜻하지 않은 죽음을 맞게 됐다. 
가정형편이 어려워 학비를 벌기 위해 휴학한 채 공사장 인부 등 힘든 일을 마다하지 않고 아르바이트를 한 성실한 젊은이로 친구들은 기억했다. 
황 하사의 아버지 황은태씨(57)는 "이탈리아와 16강전을 하던 날 외출을 나와 한국팀을 열렬히 응원했는데…. 
고생만 하다 저 세상으로 갔다"며 눈물을 훔쳤다. 
▼전사4명 일계급 특진 추서▼ 
해군 당국은 29일 서해교전 과정에서 숨진 윤영하 대위 등 전사자 4명에 대해 일계급 특진을 추서했다. 
전사자들의 장례는 해군장으로 치러지며 다음달 1일 경기 성남시 국군수도통합병원에서 영결식을 갖고 대전 국립묘지에 안장될 예정이다. 
"천형아～ 천형아, 어디 있어. 
엄마라고 한번 불러 봐." 
전국이 한국 축구팀의 월드컵 마지막 경기로 축제를 벌인 29일 오후 '서해교전'으로 희생된 해군 장병 4명의 시신이 안치된 경기 성남시 국군수도통합병원 영안실 합동분향소는 커다란 슬픔에 잠겨 있었다. 
조천형(趙天衡) 하사의 어머니 임형순씨가 군복을 말끔히 차려 입고 밝게 웃는 아들의 영정을 가슴에 품고 오열하자 합동분향소는 또 한번 통곡의 바다가 됐다. 
분향소를 찾은 유가족들은 "어떻게 이런 일이 있을 수 있소. 
이래서야 어떻게 아들을 군대에 보내겠습니까"라며 울부짖었다. 
이날 오후 사망자와 부상자를 태운 공군 헬기들이 병원에 도착하면서 병원 주변에는 긴장감마저 감돌았다. 
오후 5시 합동분향소가 차려진 뒤 황도현(黃道顯) 하사의 부모가 맨 처음 분향소를 찾아 아들의 영정 앞에서 눈물을 흘렸다. 
경북 의성이 고향인 서후원(徐厚源) 하사의 유가족들은 이날 자정 무렵에야 분향소에 도착했고 아들의 죽음이 믿어지지 않는 듯 군 관계자들을 붙잡고 통곡했다. 
윤영하(尹永夏) 대위의 고모도 윤 대위의 죽음을 믿을 수 없다며 조카의 영정을 어루만졌다. 
"월드컵이 끝나고 돌아온다고 했는데…. 
백령도에 혼자 살면서 얼마나 외로웠을까." 
한편 김대중(金大中) 대통령은 이날 오후 8시경 합동분향소로 박지원(朴智元) 대통령비서실장을 보내 유가족들을 위로했다. 
김동신(金東信) 국방부장관도 오후 11시반경 직접 분향소를 찾아 유가족들을 달랬다. 
