신라 성덕왕 때 계룡산에서 수도하던 당나라 상원조사와 호랑이에게 물려온 처녀가 의남매를 맺고 함께 구도의 길을 걸었다는, 남매탑의 전설로 유명한 충남 공주 동학사(東鶴寺·충남 공주시 반포면 학봉리). 
지난달 27일 새벽 3시. 
속세는 깊은 잠에 빠져 있을 시간이지만 천년고찰은 어김없이 눈을 떴다. 
머리를 깍았지만 어린 티가 남아 있는 비구니(比丘尼·여승)가 어둑어둑한 대웅전 주변을 돌면서 염불을 한다. 
가는 비가 뺨 위에 이슬처럼 내려앉는다. 
전날 한 스님에게 출가한 이유를 묻자 "아직 중노릇 오래 안해서…. 
그래도 이 길을 꼭 가야할 것 같았다"고 말했다. 
그러다 "보살님(어머니) 뵌지도 오래됐다"고 했다. 
혹 그 스님일까. 
그렇다면 간밤에 이제는 보살님으로 부르는 어머니 꿈이라도 꿨을까. 
그의 염불에는 자신이 먹물 옷을 입은 이유에 대한 대답이 들어있을지 모른다. 
그의 염불 소리는 조금씩 높아진다. 
'도량석(道場釋)'이다. 
낮은 염불로 진행되는 도량석에는 모든 생명이 놀라지 말고 서서히 깨어나라는 의미가 담겨 있다. 
범종각에 오른 네 비구니가 법고(法鼓) 목어(木魚) 범종(梵鐘) 운판(雲版)을 차례로 울린다. 
이 소리들은 모든 중생이 번뇌로부터 벗어나라는 것으로 법고는 축생(畜生)을, 목어는 수중 생명을, 범종은 지옥에 떨어진 중생을, 운판은 하늘을 나는 생명을 위한 것이다. 
새벽 4시 아침 예불. 
비구니들이 하나 둘 대웅전으로 향한다. 
30여명에 이르지만 작은 속삭임도 없다. 
빗소리만 들린다. 
강주(講主·학장) 스님과 강사 스님, 어제 종무소에서 일면식을 익힌 스님들의 얼굴이 눈에 들어온다. 
이곳은 처사(處士·남성 신자)가 있어서는 안될 자리. 
지난 밤 "여기가 어딘데 이 시간에 들어가느냐"는 동학사 아래 관리소 직원의 퉁명스러운 말투가 떠올랐다. 
주지 스님과 취재 약속이 있다는 종무소 확인을 받고서야 겨우 경내에 들어설 수 있었다. 
동학사는 1956년 국내 최초로 세워진 비구니 전통강원으로 유명하다. 
현재 이곳에는 전국의 사찰에서 모인 150여명이 학업과 함께 구도의 길을 걷고 있다. 
이들은 정확하게 말하면 정식 승려가 아닌 '사미니(沙彌尼)' 신분. 
4년간 교육을 받으면서 348가지의 계를 지키겠다는 '구족계(具足戒)'를 받아야 비로소 비구니가 된다. 
강원은 1개월의 '부처님 오신날 방학'을 맞아 20여명만이 지키고 있었다. 
강원의 교육 과정은 막 행자 생활을 마친 신입생격인 '치문(緇門·1학년)', '사집(四集·2학년)', '사교(四敎·3학년)', '대교(大敎·4학년)' 반으로 나뉜다. 
과거에는 10대 학생도 있었지만 요즘에는 거의 없고 20대 초중반이 가장 많다. 
치문은 특히 스님을 상징하는 먹물 옷을 입는 의미를 배우는 기본 과정. 
사교반으로 '고참'이 된 누구가는 "'검게 물들일 치, 문 문'이 아니라 '합장 열심히할 치, 입산수도할문'"이라며 웃었다. 
강의는 주입식이 아니라 쌍방향으로 이뤄진다. 
'발기통'이란 게 있다. 
이는 반 전체 학생의 번호표가 적힌 대나무 통. 
강사 스님이 매번 발기통을 흔들어 '중강(강의를 할학생)'을 뽑으면 중강이 배울 내용을 외우고 의미를 해석한다. 
종무소의 한 스님은 "이게 '신통방통 발기통'이라고 사찰 내 다른 소임 때문에 공부를 못한 스님만 족집게처럼 골라낸다"며 
"강(講)을 제대로 못바치면 벌로 '채공(반찬 만드는 일)' 소임을 받거나 책상을 들고 밖으로 쫓겨나기도 한다"고 말했다. 
"교육 과정이 엄격해 '야자(夜自·야간자율학습)'도 있다"는 게 한 스님의 귀띔이다. 
원래 밤 9시가 사찰의 불을 끄는 시간이지만 도서관인 강설전에는 야자에 매달리는 스님이 많다고 한다. 
강원은 대학의 기능도 있어 일반 학교와 비슷한 과정도 있다. 
영어 일어 서예 등을 배우는 외과, 소풍격인 세차례의 산행, 가을의 체육대회, 서예 작품과 연극을 발표하는 '동향제'도 있다. 
교지격인 '동학'지의 편집장인 성화 스님(대교반)의 말. 
"저기 보이는 봉우리 있죠. 
원래 이름은 시왕봉인 데 저희들은 '문필봉(文筆峰)'으로 불러요. 
오래전부터 전해오는 얘기인데 스님들이 열심히 공부하면 문필봉의 '북 바위'가 울린답니다. 
이런 곳에서 공부 안하면 그게 '죄'죠." 
처사가 묵은 곳은 '단과료(旦過寮)'라는 객실. 
아침이면 떠나가야만 하는 곳이라는 뜻이다. 
서둘러 길을 나섰다. 
중앙대 한독문화연구소와 주한독일문화원 주최, 동아일보사 후원으로 열린 노벨상 수상작가 귄터 그라스 초청 국제심포지엄 '통일과 문화'가 30일 막을 내렸다. 
그라스는 29일 주제발표 '통일은 계속 풀어나가야할 과제'에서 상호존중에 입각한 점진적 과정으로서의 통일을 권고했다. 
동독출신의 시인 우베 콜베는 30일 열린 주제발표 '독일통일과 작가의 역할'에서 자신의 판문점 방문 소감을 형상화한 시를 낭독, 갈채를 받았다. 
그라스의 주제발표문과 콜베의 시 '2002년 5월 28일 판문점'을 싣는다. 
▼"예술부터 이념의 장벽 허물자" 
1995년 나의 소설 '광야'가 출간되자 이 소설은 독일에서 엄청난 분노를 몰고 왔다. 
그 이유는 내가 통일로 말미암아 혼란을 겪은 동독인의 시각에서 소설을 썼기 때문이다. 
동독인들은 서독에 진 패자로서가 아니라 나름대로 당당하게 통일의 기쁨을 누릴 수 있다고 생각했지만 그들은 당당한 주체로서 대우받지 못했다. 
서독인들은 마치 식민지 사람들을 대하듯 동독인들을 얕잡아 보기도 했고, 파산선고를 받은 독일민주공화국(동독)의 재산을 압류하여 이득이나 챙기려는 것처럼 점점 더 탐욕스러워졌다. 
당시 유행한 '청산'과 '평가'라는 단어는 혹독한 현실을 의미했고 그 결과는 오늘날까지 이어지고 있다. 
서독의 통화를 성급히 도입하고 동독의 경제적 잠재력을 새 주인에게 넘겨준 처사는 동독이 독자적으로 자신을 추스를 수 있는 기회를 박탈했으며 무서운 실업률을 낳았고 생산 수단의 90%가 서독인의 손에 들어가게 되었다. 내 소설 '광야'는 이런 과정의 시작단계에서 나타나는 부조리를 부각시켰을 뿐이지만, 그 다음의 상황은 비관주의자라는 평을 듣는 나마저 예측할 수 없을 정도로 심각했다. 
아직도 통일은 모두 해결되지 않은 과제이며 계속 풀어나가야 할 과제이다. 
그렇지만 우리 독일인은 축하를 받을 만하다. 
통일의 기회가 주어졌기 때문이다. 
소련의 고르바초프는 글라스노스트와 페레스트로이카를 통해 독일인에게 통일의 가능성을 열어주었고 통일을 눈감아주었다. 
한편 서독이 긴장완화에 기여하지 않았더라면 통일의 전제조건이 형성될 수 없었을 것이다. 
소련 정부와 모스크바에서 최초의 협정을 맺은 사람은 사민당 당수인 빌리 브란트였다. 
그가 야당인 기민당의 저항을 무릅쓰고 당시의 동독과 폴란드 사이의 국경선을 독일과 폴란드의 최종적인 국경으로 인정함으로써 두 나라 사이 깊이 패인 골 위에 다리를 놓았던 것이다. 
돌이켜 보면 모든 것이 시지푸스의 과제처럼 보인다. 
바위는 항상 골짜기로 굴러 떨어진 채 다시 꼭대기로 밀어 올려주기를 기다린다. 
남북한간에 놓인 것도 이러한 시지푸스의 과제다. 
그러나 과연 아직 끝나지 않은 독일통일 과정을, 이제 막 통일로 나아가는 한국과 비교할 수 있을까. 
공통점도 물론 있다. 
한국과 독일의 분단이 똑같이 2차대전과 냉전의 결과라는 것이다. 
그러나 차이점도 있다. 
유럽과 독일에서는 냉전이 뜨거운 격전을 낳은 적이 한 번도 없지만, 한국에서는 300만명의 사망자가 생겼다. 
그리고 통일을 후원하는 강대국이 있는가 하는 점도 문제다. 
독일인에게 고르바초프가 그랬듯, 한국의 통일을 눈감아주는 것은 미국 대통령이 할 일이다. 
그러나 한국인의 통일을 위한 염원과 의지는 어느 미국 대통령보다 오래 살아남을 것이다. 
언젠가 통일이 이루어질 한국에서도 통일의 기쁨은 새로운 고민거리를 안겨줄 것이다. 
한국이 통일 과정에서 독일이 겪었던 실수를 반복하지 않았으면 하는 바람에서 몇가지 조언을 하고자 한다. 
1. 
서독인에게는 동독인에 대한 존중이 결여돼있었다. 
늘 징징거리는 가난한 친척쯤으로 여기게 된 것이다. 
그 결과 대부분의 동독인들이 자신을 이등시민으로 여기고 있다. 
통일된 뒤 부유한 남한이 가난한 북한에게 승자의 입장을 취한다면 한국도 그렇게 되기 십상이다. 
2. 
통일의 가능성이 열려도 서두르지 말기를 권한다. 
독일에서도 단숨에 통일할 것이 아니라 두 국가의 연합체제를 거쳐야 했다고 생각한다. 
일단 연합체제 안에서 남한이 경제적 지원을 해준다면, 북한인들은 훗날 어느 정도 대등한 파트너로 등장할 수 있을 것이다. 
3. 
남북한의 예술가와 작가들은 같은 나라의 유대를 강조하며, 상대방의 예술을 존중하고 제대로 평가하려는 자세를 견지해야 한다. 
문화는 이데올로기와 경제에서 비롯된 제약에도 불구하고 국경을 넘나들 수 있는 것으로 증명됐다. 
특히 같은 언어를 사용하는 나라에서는 더욱 그렇다. 
▼동독 출신 시인 우베콜레 기념시 발표 
2002년 5월 28일 판문점 
내 고향 독일에서는 
그런 것이 끝났는지 
생각조차 하지 않고 
나도 그것에 대해 생각하지 않았다. 
여기 나의 사랑하는 친구들을 위해. 
전쟁은 멈추었다. 
새들이 지저귀는 여름에 
땅은 얼어붙어 있다. 
나는 줄 위에 걸린 빨래의 풍경을 떠올렸다. 
내가 이런 맥락에서 
좀 더 명료하게 볼 수 있을까. 
거기에 빨래는 없다. 
그래 좋아. 
호감이 가는 장교들, 
스위스 측의 붉은 바라크에서의 점심 
(한국 조각가가 만든 소는 여러가지 식기로 만든 은빛 날개를 푸른하늘 위로 펼치고, 서울에서 멀지않아도 깨끗한 공기) 
스웨덴 측 응접실에서 커피를 마시며, 
물음-여러분 질문 있습니까? 
그리고 우리의 침묵, 
그것은 다른 뜻이 있었던 것이 아니었다. 
저 흰 왜가리들은 어떤 종류지? 
저기서 꺽꺽대는 것은 꿩이 아닌가? 
저 많은 논이 정말 모두 쌀 농사를 위한거야? 
농부들은 이 안에서 어떻게 살아가나? 
그럼 저기는 이미 북한이란 말이지? 
이런 것들은 질문이 아니다. 
이것은 시도 아니다. 
브리핑하는 미국인들은 
스스로 '이건 연극이야'하고 말한다. 
나는 그것을 물어봐서는 안 된다: 
부조리극, 웃음 
습관처럼 자신이 나갈 곳을 찾지만, 
멀리 가지는 못한다. 
가장 중요한 평화, 
정적: 멋지군 
만약 120명의 군인이 
단지 우리의 안전한 방문을 위해 
거기에 있다면, 그리고 150만이 
서로 무엇인가 할… 준비태세에 있다면, 
그래, 서로 무엇을 하려고? 
무엇을 위해? 
적은 도대체 뭐라 부르지? 
그들은 서로 알지 못한다. 
적이니 당연하지 
그는 마치 도시에 있는 친구들처럼 
여기서 똑같은 이름으로 불리운다. 
독일에서도 그랬어. 
원 세상에, 바로 얼마 전까지. 
이곳에서는 지금도 여전히 
으르렁대고 있다: 
서로 증오하고 있다. 
나는 이 으르렁댐이 독일에서 
어떠했는지 알고 있다. 
만약 여기서 그때와 같이 
메아리처럼 맞대응하기를 거부한다면. 
그리고 '돌아오지 않는 다리'라 불리우는 
다리 위로 누군가 넘어가서 
저쪽의 다른 이들과 얘기하고, 
다시 이 쪽으로 돌아오고, 
저쪽 편에서 다리를 건너 이쪽으로 
왔다가 다시 넘어가고, 
그리고 이것이 다시 한번 반복되고, 
단지 무엇인가 해야 할 말이 있기 때문에. 
만약 마지막 말을 하고 모든 것이 끝난다면, 
다음에 할 말이 첫 번째 말이 되어 
대화를 이어나갈 수 있을 것이다. 
번역=맹완호 
*도발/마크 애론슨 지음 장석봉 옮김/327쪽 1만7000원 이후 
1952년, 작곡가 존 케이지는 뉴욕의 한 야외공연장에서 피아니스트 데이빗 튜더에게 말했다. 
"피아노 앞에 걸어가서 정확히 4분 33초 동안 앉아만 있다 걸어나오게." 
곡의 제목은 '4분 33초' 였다. 
한 예술평론가는 그 장면을 다음과 같이 묘사했다. 
"그 곡은, 근처에 있는 나무 옆을 스치는 바람 소리, 청중들이 웅성거리는 소리 등 온갖 소리로 가득찼다." 
기자는 대학 재학시절 이 곡을 관현악곡, 합창곡, 현악4중주곡 등으로 편곡한 바 있다. 
저작권을 얻어두지 못한 것이 유감이다. 
이보다 앞서 1917년 마르셀 뒤샹은 변기에 '샘'이란 제목을 붙여 전시회에 출품했다. 
오늘날 이 작품과 유사한 신형 디자인의 매끈한 '샘'들이 예술 작품으로서의 존경은 받지 못한 채 도처에서 사람들의 생리적 욕구를 해결해주고 있다. 
우리가 아는 '아방가르드'의 모습이란 대체로 이런 것들이다. 
괴짜 예술가들의 창의력(잘봐주어서) 또는 기행(奇行)의 산물, 우리가 잘 알고 있는 예술의 개념을 뒤집는 '파괴적' 행위와 실험들이 자아내는 진풍경들…. 
이 책은 '아방가르드란 무엇인가'(진휘연 지음·민음사)와 더불어 21세기를 맞은 오늘날 아방가르드의 미적 성과를 '역사' 및 '정신'의 차원에 비추어 총체적으로 조명한 최신 저작물 중 하나다. 
이 책의 저자 눈에 비친 아방가르드는 굳이 예술가연(然)하는 소수의 돌발적 행위에 한정되지 않는다. 
저자인 애론슨에 의하면, 60년대말 우드스탁의 히피 축제, 오늘날 랩 음반의 샘플링, 사이버펑크족이 디지털 음향에서 찾는 자극 등에 아방가르드의 밈(meme·끊임없이 복제 전파되는 '의미'의 단위)은 가득히 뿌려져 있다는 것이다. 
무엇보다도, '아방가르드가 없었다면 오늘날 M-TV의 현란한 30초를 어떻게 이해할 것인가!' 
애론슨은 미국의 청소년 도서 전문출판사 '크리켓 북스'의 편집장이자 문화사가. 
그의 프로필이 암시하듯, 보스턴 글로브상을 받은 최신도서 '월터 롤리 경, 엘도라도를 찾아서'를 비롯한 그의 저작물은 젊은 층에게 일정한 교양적 포만감을 선사하는 백과사전적 지식으로 가득 차 있다. 
반면 무조건 '짜깁기'에 그치지 않는 자기만의 색깔을 적지 않게 쌓아놓는 것은 그의 책이 가진 또하나의 미덕이다. 
저자는 이 책에서 아방가르드의 축을 가르는 선명한 이분법을 제시함으로써 흥미진진한 드라마를 출범시킨다. 
그에 의하면 아방가르드란 '우리가 알고 있는 것이 끝나는 바로 그곳에서 시작되는 경계를 탐험'하는 작업으로써, 그 실천 방법에는 상반된 두 가지가 있다는 것이다. 
그 하나는 '이미지 감각 충동을 좆아서 내면으로 여행'하는 방법으로서, 이 경향의 예술가들은 명상 신비주의 약물 심지어 자해 등의 방법을 사용한다. 
다른 하나는 '반항을 밖으로 표출해 경직된 규범 도덕 제도에 맞서는 예술을 창조'하는 방법으로서, 이 그룹의 소속자들은 '선언문을 작성하고 관객을 공격하며, 심지어 이들의 예술을 이해 못하는 관료들을 비난' 함으로써 성과를 올리고 쾌락을 성취한다는 것이다. 
이를테면 19세기말 외부세계를 자신의 내면에 투사했던 '인상주의'(Im-pressionism)와 내면의 불협화를 외부세계에 절규해낸 '표현주의'(Ex-pressionism)의 대립항이 아방가르드의 역사 내내 하나의 추동력으로서 유지되고 있다고 보는 셈인데, 그런 그의 견해는 분명 완벽하게 독창적이지는 않을 지언정 되돌아 볼 만한 가치를 지닌다. 
이 둘의 대립항은 정-반을 거쳐 심지어 '합'으로 수렴되는 모습을 보이기까지 하는데, 예를 들어 조금 전 '엑스터시'를 복용한 로커가 곧바로 무대에 올라 과격한 샤우팅 창법을 구사한다면, 애론슨적 대립항에 따르면 안으로의 '내면여행'과 밖으로의 '반항표출'이 일시에 해결되는 셈이다. 
애론슨의 아방가르드 분석이 가진 또하나의 특징을 들자면, 그것은 아방가르드의 적자(嫡子)에 주어지는 영예를 (특이하게도) 현대의 미국문화에 돌리고 있다는 것이다. 
앤디 워홀의 팝 아트나 짐 모리슨의 음악까지도 아방가르드의 반항의식과 선구적 정신을 계승한 미국의 자랑스러운 열매들에 다름 아니다. 
그런데 애국심이 지나친 나머지 이 저자는 종종 '오버'하는 모습을 서슴지 않고 노출시킨다. 
이를테면 우드스톡 페스티벌은 '그들이 꿈꾸는 젊은 미국의 승리였고' 잭슨 폴록의 그림들은 '그 자체로 새롭고 모든 것을 포괄하고 있으며 마치 미국이 세계에서 가장 강력한 국가인 것처럼' 완벽했다는 것이다. 
이렇게 미국이 아방가르드의 적자임을 증명하기 위해서는 '1930년대 후반의 미국 수집가들과 큐레이터들이 이미 아방가르드에 정통했고 뉴욕 현대미술관이 세계 최고의 입체주의 예술품들을 소장했던'사실을 재차 강조해야만 했으니 그의 탁월한 애국심에는 의심의 여지가 없다. 
'야심만만하고 읽기쉽다'(퍼블리셔스 위클리) '재기발랄하고 엄밀하다'(뉴욕 타임스) 는 등의 격찬이 유독 미국 언론매체의 것으로만 인용되어 있는 것도 같은 맥락일까? 
본문으로 되돌아가자. 
저자가 끈질기게 지적하듯 아방가르드는 '전위'에 앞서 '반항'이었다. 
마오쩌뚱도 '조반유리(造反有理)'라 했으니, 반항에는 이유가 있을 것이다. 
저자는 아방가르드의 시초가 '일상생활 도덕규범 예술규범 등이 한 줄로 깔끔하게 늘어서' 있지만 '감수성이 예민한 예술가라면 누구나 폭로할 수 있을 정도로 종이처럼 얄팍'한 중산층의 얄팍한 삶과 문화에 대한 반항으로 비롯됐다고 본다. 
그러나 반항을 아방가르드의 전제로 본다면, 반항이 일반화되고 '제도'가 되는 순간 아방가르드는 설 땅을 잃어버린다는 것이 문제다. 
저자도 그 점을 기자 못지 않게 걱정하고 있다. 
'세계 도처가 아방가르드라면 도대체 뭐가 아방가르드인가?' 
'충격적인 예술이 록 밴드처럼 대중성을 확보했다면 그 날카로움은 없어져버린 것이 아닌가?'라는 
질문이 그 점을 잘 나타낸다. 
그렇다. 
그 자체가 운동에서 제도로 변질되는 순간, 아방가르드는 문자 그대로의 전위성과 추동력을 상실하며 오히려 예술적 상상력을 억압하는 보수적 기구의 폭력성을 드러낼 지도 모른다. 
미국의 유명 지휘자인 존 모체리는 작곡학도였던 50년대의 대학시절을 회상하며 이렇게 말했던 것이다. 
"나는 내적인 욕구에 부합하는 아름다운 음악을 쓰고 싶었다. 
그러나 교수들은 피아노 줄에 고무공을 끼우거나, 우연히 3화음이 등장하면 불협화음으로 다시 산산히 흩어버리는 그런 음악만을 쓰고 있었다. 
내가 평소 쓰고 싶던 음악을 과제로 제출했더니 그들은 F학점 판정을 내렸다. 
나는 주저 없이 대학을 그만두었다." 
'신경림의 시인을 찾아서'가 5주째 1위. 
'TV동화 행복한 세상'이 차근차근 계단을 올라오더니 이번주 2위를 기록했다. 
'오페라의 유령'도 2계단 상승해 5위권 안에 들어왔다. 
전반적으로 20위권내 책들이 1～3계단의 소폭 상승 또는 하락을 보였다. 
이해인 수녀가 5년만에 낸 산문집 '향기로 말을 거는 꽃처럼'과 외국인이 쓴 독창적이고 유머러스한 한국 이야기 '발칙한 한국학'이 이번주에 새로 등장했다. 
'이보영의 120분 영문법'은 재진입. 
*농촌어린이 시집 '일하는 아이들'(보리·이오덕 엮음) 
'강냉이죽 끼리는 데 가 보니/ 맛있는 내금이 졸졸 난다./ 
죽 끼리는 아이가 손가락으로/ 또독또독 긁어 먹는다./ 
난도 먹고 싶다./그걸 
보니 춤이 그냥 꿀떡 넘어간다./ 
참 먹고 싶었다.' 
배가 고픈 아이에게는 강냉이 가루가 나왔을 때 그것으로 큰 솥에다 죽을 끓였다. 
이 작품은 그 죽 끓이는 곳을 보고 쓴 것이다. 
사람의 생활에서 먹고 입는 일이 가장 중요하고, 사실 우리는 그것 때문에 늘 매달려 있는데, 먹는 얘기를 글로 쓰는 일이 별로 없다. 
더구나 늘 끼니를 걱정하고 배고픔을 참아야 하는 아이가 시를 쓸 때 생활에 조금도 걱정이 없는 아이들이나 쓸 듯한 시를 쓴다면 그것은 자기와 남을 속이는 짓이고, 그런 작품이 좋은 시가 될 수 없다. 
남의 흉내가 아닌, 자기 자신의 소리는 이렇게 해서 시작될 것이다. 
(이오덕 글) 
"이제 환경문제는 '자연으로 돌아 가자'는 자연 회귀나 '자연을 사랑하자'는 자연 친화와 같은 소극적 방법으로는 안된다. 
쓰레기 줄이기나 물자 절약과 같은 근시안적 해결로도 더 이상 어쩔 수 없는 지경에 이르렀다. 
인간은 우주 생태계를 파괴하는 암세포적인 역할을 하고 있는 존재다. 
근본적인 생각의 전환이 있어야 한다." 
평생 인문학 연구에 몸 바친 일흔이 넘은 노학자 박이문(朴異汶·72·사진) 전 포항공대 교수는 환경문제를 접근할 때 보다 근본적인 접근이 필요하다고 말했다. 
그가 최근 펴 낸 '환경 철학'(미다스북스)은 '환경'이라는 익숙한 주제를 키워드로 그의 인문학적 상상력을 풀어 내고 있다. 
온갖 환경담론이 난무하지만, 철학적으로 환경이 무엇인가 하는 데 대한 이론적 바탕을 제공하는 책이 많지 않아 나름대로 가이드북을 하나 만들어야 겠다는 생각에서 집필을 시작했다고 한다. 
"노벨상 수상자인 생화학자 모노가 이야기했듯, 인간은 다른 모든 존재들과 마찬가지로 우주에서 우연히 생겨난 산물이다. 
이 과정에서 인간만이 다른 모든 존재들과는 달리 우연성을 초월할 수 있는 '이성을 가진 유일한 동물'로 진화하여 자신의 선택에 따라 행동할 수 있는 자유로운 주체로 존재하게 되었다. 그러므로 환경, 문명, 인류 그리고 지구상의 생명을 위기로부터 구할 수 있는 것은 식물도 동물도 신도 아닌 인류이다." 
그는 '오늘날 인류가 당면한 문명사적 위기를 구원할 수 있는 것은 오직 신 뿐이다.'라고 
말한 하이데거의 믿음과는 달리 신조차도 우리를 구원할 수 없다고 단언한다. 
신은 침묵만을 지키고 있으며 우리가 무엇을 어떻게 선택하여 어떻게 행동할 것인가를 알려주는 지침은 우주 어디에도 써 있지 않고, 들리지도 않으며, 보이지도 않는다. 
인간은 방대한 우주안에서 고독하게 혼자 관찰하고 생각하고 결정하고 행동해야 한다. 
인간 자신을 포함한 우주전체의 운명, 인간과 동물의 삶과 죽음, 문명, 생태계, 자연 그리고 우주전체의 운명이 이제 인간 자신의 선택에 달려 있게 됐다. 
노학자의 외침은 절박하다. 
"환경, 생태계 훼손, 자연파괴, 문명의 위기, 인류의 멸종 가능성은 결코 과장이 아니다. 
인류가 살아 온 역사에는 인간의 어리석음의 흔적이 현명함의 흔적과 아울러 수 없이 많다. 
환경 문제는 환상도 과장도 아니며 우리 자신의 생물학적 존속을 위해서라도 반드시 해결책을 찾아야 한다. 
이러한 과제는 오로지 인류에게만 주어진 것이다. 
이런 점에서 인류는 자신의 막중한 책임에 대해서 한없는 무거움과 동시에 긍지를 느끼게 된다." 
그가 말하는 생각의 전환은 '오직 인간만이 우주와 자연의 중심에 있고 유일한 가치라는 인간 중심주의'를 버리고 생태중심적 세계관을 취해야 한다는 것. 
그것은 다름아닌, 인간이 자연의 소유자가 아니라 일부에 지나지 않는다는 깨달음이다. 
"이러한 세계관의 전환을 전제해야만 인간은 자연을 전복과 도구화의 대상으로서가 아니라 자신과의 공존자로서, 존중하고 평화적 관계를 맺을 수 있다. 
이런 전환이 곧 인식론적 전환이며 이것이 곧 철학적 사유의 전환이다." 
일산에 살면서 대학 두 곳 강의와 집필에 몰두하고 있는 그는 앞으로 10여권의 책을 더 내고 싶다고 말했다. 
*한권으로 읽는 조선왕조실록/박영규 지음/464쪽 1만원 들녘 
'조선왕조 500년'을 책 한권으로 독파한다? 
그것도 쉽게. 
'역사서는 어렵다'는 선입견을 불식시킨 책이 있다. 
바로 1996년 출간된 '한권으로 읽는 조선왕조실록'이다. 
딱딱하고 지루하게 느껴지기 십상인 '정사(正史)'를 쉽게 풀어낸 이 책은 첫해 40만부가 넘는 '대박'을 터트렸다. 
지금까지 145만부가 넘게 팔렸고 지금도 월평균 3000～8000부 주문이 들어올 정도로 꾸준한 반응을 얻고 있다. 
이 책의 매력은 역사에 대한 전문지식 없이도 조선 시대의 정치 상황과 사회상을 한눈에 일괄할 수 있다는 데 있다. 
태조부터 순종에 이르기까지 조선의 27대 왕들의 평가와 주변 인물들을 정리했다. 
단순히 역사적 사건을 해설하는 수준에서 탈피해 왕의 부인과 자식들의 가계도, 그 당시의 에피소드 등을 수록한 점도 흥미를 돋운다. 
고전을 다뤘지만 어려운 한자가 없어서 술술 읽힌다. 
들녘 출판사 경현주 부장은 "발간 초기에는 장년층이 주요 독자였지만 요즘은 청소년의 관심이 늘어나면서 방학 때 더 많이 팔리고 있다"며 "SBS 사극 '여인천하'가 인기를 얻으면서 '극중윤원형은 중종의 부인인 문정왕후(文定王后)의 동생인데 오빠로 등장하는 것은 잘못된 것 아니냐'는 문의전화가 쇄도하기도 했다"고 말했다. 
또 이 책이 베스트셀러가 되면서 '한권으로 읽는…'이라는 제목을 붙인 역사 관련 서적들이 쏟아져 나오기도 했다. 
경기도 분당의 여고생 장은주양은 "쇄국정책을 실시하고 외국의 침입을 받은 나라로만 알고 있던 조선왕조의 다양한 면모를 알게 됐다"며 "왕이 재위할 당시의 세계 정세를 소개해 조선과 세계의 역사를 비교할 수 있어 재미있었다"고 소감을 밝혔다. 
*신라의 역사 1·2/이종욱 지음/1권 384쪽,2권 392쪽/1만4900원/김영사 
이종욱 서강대 사학과 교수는 학계에서 '이단아'로 불린다. 
기존의 학설에 맞서 새로운 역사 지도를 그리기 때문이다. 
그의 주장을 놓고 '한국 고대사를 새롭게 제시했다'는 찬사와 '황당한 상상력의 소산'이라는 악평이 공존한다. 
하지만 그는 "국내 사학계가 기존의 학설을 당연하게 받아들였고 그것을 비판할 생각을 하지 않으면서 역사 연구는 지난 100년간 정체돼있었다"며 "이제 '삼국사기' 등 건국신화를 중요한 사료로 받아들여 한국 고대사를 재구성해야 한다"고 주장했다. 
그가 최근 펴낸'신라의 역사'도 기존 역사서의 연구관행을 깨고 새로운 역사 읽기를 시도하고 있다. 
그에 따르면 신라는 백제 고구려와 같은 민족이 아니다. 
때문에 신라가 중국 당나라와 연합해 '동족국가를 멸망케했다'는 것은 잘못된 분석이라고 지적한다. 
신라가 고구려 백제를 병합한 것을 삼국통일이라고 부르는 것 역시 민족주의적 발상일 뿐이라는 게 그의 얘기. 
이 책은 또 '국사'(2002) 고교 교과서의 문제점을 정면으로 반박했다. 
'신라 초기 족장-소국-연맹왕국-중앙집권적 고대국가'라는 교과서의 신라 시대 변천사를 '촌장사회-소국-소국연맹-소국병합한 이사금 시대-마립간 시대-성골왕 시대'로 바꿔놓았고,'통일 신라' 대신 삼한 통합을 이뤘다는 의미에서 '대 신라'로 불러야 한다고 주장한다. 
'후삼국'이라는 용어도 당시 신라는 수많은 군웅 중 하나에 불과해 '삼국사기' '삼국유사'를 비롯한 조선시대 사서에도 나와있지 않기 때문에 '부적절한 단어'라고 지적했다. 
"대부분의 사학자들이 4세기 내물왕(재위 356～402) 이전의 역사기록을 '신화'라는 이유로 불신하기 때문에 신라사에 공백이 생겼다. 
하지만 삼국사기의 기록을 사료로 인정할 경우 역사는 완전히 달라진다. 
삼국사기가 완벽한 사료는 아니지만 기원전부터 4세기 중반 이전까지의 기록도 충분한 사료적 가치가 있다." 
그는 신라의 역사가 기원전 12세기부터 경순왕(935)때까지 2000년이라고 주장했다. 
신라의 도읍이었던 경주의 지석묘 등 유물로 미루어 기원전 12세기부터 추장이 이끄는 촌락사회가 존재했고 점차 규모가 커지면서 혁거세 집단이 6촌을 통합, 사로국을 형성했다는 것. 
그는 이어 "경주에 두었던 6부(지금의 구)에서 왕을 뽑은 것이 아니라 처음부터 박 석 김씨의 왕족이 있었고 부의 장은 일개 구청장급이었다"고 덧붙였다. 
이교수는 1999년 풍납토성이 기원전 2세기에 축조되기 시작했을 가능성을 제기했으나, 그것이 3세기 이전에는 축조될 수 없다는 것이 기존 학계의 대세를 이루고 있었다. 
하지만 2000년 4월 문화재 연구소에서 발표한 풍납토성의 연대측정 결과는 기원전 2세기 초까지 올라간 것이 밝혀지면서 백제만이 아니라 신라의 건국신화와 초기 기록에서 출발한 그의 견해가 타당성을 인정받게 됐다고 한다. 
그러나 그의 주장에 대해 학계는 아직도 찬반이 엇갈리고 있다. 
주보돈 경북대 사학과 교수는 "경주 지석묘가 초기 청동기 시대 유물인 것은 사실이나 북한에 비해 규모가 작아 국가가 만들어졌다고 보기 어렵다"며 "삼국사기 초기 기록도 고구려 백제 신라 순이 아닌 신라 중심으로 재편돼있어 사료의 신빙성이 떨어진다"는 입장을 보였다. 
반면 국립문화재연구소 조유전 소장은 고고학적 입장에서 진일보한 과정이라고 평가했다. 
"광복후 반세기가 넘었지만 한국 사학이 과거의 틀을 벗어나지 못한 상황에서 이 교수가 기존의 학설에 반기를 든 것은 높이 평가할 만하다. 
청동기 시대의 경주 지석묘 문화도 대규모 집단이 있었다는 증거를 바탕으로 신라에 대한 새로운 해석이 가능하다고 본다." 
이 교수는 한국 고대사 연구에 30년 가까이를 매달렸다. 
1974년 서강대 대학원에서 '남산 신성비를 통하여 본 신라의 지방통치체제'로 석사학위를, 1982년 이 대학원에서 '신라 국가형성사 연구'로 박사학위를 받았다. 
그의 스승인 원로사학자 이기백선생은 자신의 주장과 상반된 논문이었음에도 새로운 학설을 제기한 제자의 논문을 통과시켰다고 한다. 
이 교수는 "모든 사료는 역사 비판의 대상이 돼야 하며 '신라의 역사' 역시 잘못된 부분이 있을 것이고 비판받을 의사가 있다"고 밝혔다. 
일본이 만든 연구관행을 따르는 국사 교과서를 새롭게 쓰고 한국고대사의 새로운 판을 짜기 위해서는 다양한 주장이 나와야 한다는 것이다. 
"아직도 신라의 역사에 대한 제대로된 통사가 없다. 
고대사는 자료가 많지 않기 때문에 역사를 재구성하는 어려움이 있다. 
이 책을 통해 그동안 민족사를 외치며 한국사 체계를 왜곡시켜온 현대 한국사학의 문제를 바로잡는 계기가 되길 바란다." 
요즘 각종 건국신화를 종합하고 있는 그는"고구려 백제의 역사, 화랑도와 관련한 책도 펴낼 예정"이라며 의욕을 보였다. 
이삭줍기 시리즈(총 100권중 5권)/아모드 투투올라 외 지음 장경렬외 옮김/각권 150～300여쪽 각권 6500원 열림원 
뛰어난 문학성을 갖고 있으면서도 국내에 잘 알려지지 않은 제3세계 문학작품과 동서양의 고전 사상서들을 이삭줍듯 찾아 내 그동안 한쪽으로만 치우쳐진 독서편식의 균형을 잡아 보겠다는 출판사의 야심찬 기획 시리즈다. 
총 100여권중 1차분 5권이 첫 선을 보였다. 
앞으로 1년에 6권씩 지속적으로 발간할 예정이라고 한다. 
전문 번역가 겸 작가 김석희, 서울대 장경렬교수(영문과), 허남진교수 (철학과)가 기획위원으로 참가했다. 
1권 '야자 열매 술꾼'(아모스 투투올라 지음·장경렬 옮김)은 아체베·소잉카등 서구에서도 각광받는 작가들을 여럿 배출한 나이지리아 작가의 작품. 
야자 열매술을 즐기는 주인공이 자신에게 야자 열매술을 받아 주다가 나무에서 떨어져 죽은 시중꾼을 찾아 사자(死者)의 세계를 찾아 나선다는 요루바족의 전승설화를 그린 작품이다. 
어색한 영어로 아프리카를 잘못 소개했다는 비난과 함께 아프리카 토속적 감수성을 살려 낸 수작이라는 평가를 동시에 받았다. 
2권 '아돌프'(뱅자맹 콩스탕 지음·김석희 옮김)는 프랑스의 정치가이자 소설가인 저자의 자전적 소설. 
연애에 대한 남성의 이기적 태도를 고전적 수법으로 분석한 작품으로 연애심리 소설의 원형이라는 평을 받고 있다. 
3권 '그림자를 판 사나이'(아델베르트 폰 샤미소 지음·최문규 옮김)의 저자는 독일인. 
자신의 그림자와 부를 맞바꾼 한 남자가 겪는 인생역정을 환상적인 수법으로 그린 소설이다. 
4권 '뜨거운 태양 아래서'(가산 카나파니 지음·윤희완 옮김)는 팔레인스타인 작가가 최근 이스라엘의 무력 침공으로 전운이 감돌고 있는 고국을 배경으로 한 중 단편소설집이다. 
저자는 팔레스타인 해방전선의 책임 대변인이자, 이 조직의 기관지 '알 하다프'의 편집장이었던 경력에 걸맞게 팔레스타인 민족이 겪는 고통과 울분을 소설을 통해 보여주고 있다. 
5권 '벌거벗은 해'(보리스 필냐크 지음·석영중 옮김)는 1920년 러시아에서 일어난 시민전쟁을 다각도로 그려 보인 작품. 
필냐크가 이 소설을 통해 선보인 독특한 장식체 문장은 모더니즘 운동의 한 동향으로 후대 작가들에게 커다란 영향을 주었다. 
불어인 '아방가르드'란 말은 본래 전선을 넘어 적진으로 보내는 척후병을 말하는 군사용어입니다. 
이 단어가 어떻게 미술을 비롯한 문화 전반의 현상을 설명하는 개념이 되었는 지 그 배경은 알지 못합니다. 
다만, 생사가 갈리는 전쟁터에서 한발 앞서 나간 사람들이 승패를 가르듯 예술이나 역사 발전의 동력 역시 남보다 한발 앞선 상상력으로 변경을 넓혀갔던 사람들이었다는 점을 생각하면, 의미심장합니다. 
소설가 복거일씨는 지식인의 역할을 '경계 조건 (boundary condition)'을 푸는 일이라고 했습니다. 
경계 조건이란 어떤 결론을 추출해 낼 때 '이러 이러하다고 치자'는 가정을 뜻하는 공학 용어라고 합니다. 
이를 인식론적으로 확대시켜 보면 우리가 의심없이 당연하다고 생각하는 것들을 한번쯤 의심해 보는 것, 즉 생각의 경계 조건을 풀어 확장시킨다는 개념이겠지요. 
기존의 가치에 도전하고 이를 뒤집는 것은 어떻든, 용기가 필요한 대목입니다. 
더구나, 자신이 옳다고 믿었던 가치를 수정한다는 것은 더 큰 용기가 필요합니다. 
5면에 소개한 '해방후-1950년대의 경제'의 저자 이대근 교수의 작업의 울림이 큰 것도 그 때문입니다. 
검증은 전문가들의 몫입니다만, 과거의 작업을 의심하고 수정하고 이를 결과물로 내놓는 모습은 변화하는 시대 상황과 함께 호흡하고 늘 깨어 있으려는 지식인의 모습으로 비쳤습니다. 
1면 '저자 말한다'의 주인공인 노 철학자 박이문 교수는 '동양은 해석의 문화이고 서양은 뒤집기의 문화다'라고 말했습니다. 
어떻든, 이성과 합리로 무장한 서양의 인식론이 현대 사회의 진화를 주도하는 현실에서, 외롭지만, 꿋꿋이 자기 자신과 싸우는 수많은 아방가르드의 주인공들에게 박수를 보내면서 1면 책 '도발'을 골랐습니다. 
*초월의 상상-도교미학 깊이 읽기/정민 지음/364쪽/1만8000원/휴머니스트 
상상력, 초월성 그리고 인간의 조건 
상상력과 초월성은 '결정론과 필연성의 세계'에 대한 반란이다. 
디지털의 필연적 기능 구조와 유전자 결정론 시대에 우리는 초월을 향한 도교의 상상을 논한다. 
그것은 다차원적 행동의 주체로서 인간을 되찾기 위한 노력이다. 
필연성은 주어지는 것이지만 새로운 가능성은 찾아 가야 하는 것이며, 그러기 위해서는 인간이 자유로운 행동의 주체로서 자신을 되찾아야 하기 때문이다. 
그것도 넓고 다양한 차원의 세계를 향해 나아가는 초월적 행동의 주체로서 말이다. 
상상력과 초월성, 그것은 인간이 생물학적 외연을 벗어날 수 있는 가능성이자, 인간이 인간이기 위한 조건이다. 
상상력과 초월성의 뿌리에 인간이 인간이고자 하는 동어 반복적 회귀성이 있는 것이다. 
정민 교수의 신작 '초월의 상상'이 궁극적으로 말하고자 한 점은 바로 이것이 아닐까. 
그는 말한다. 
"세상은 늘 똑같이 되풀이된다. 
달라진 것은 아무 것도 없다. 
꿈도 마찬가지다. 
옛날을 들춰 미래를 알 수 있다." 
정민이 말하는 상상력은 본질적으로 반복과 회귀의 힘이다. 
반복과 회귀가 역설적으로 초월의 가능성을 제공하는 것이다. 
인생 무상이라는 변화 속에서도, 불변을 향해 영원히 반복하며 다시금 생동하고자 하는 의지, 그것이 초월을 지향하는 상상력의 의지다. 
그러므로 정민이 보여주는 인간의 상상력은 '그 흔한' 날개를 달고 있지 않다. 
현란하게 돌아가는 금빛 살의 향연을 제공하는 수레바퀴를 달고 있다. 
우리 눈 앞에서 비상하는 것이 아니라, 우리 몸 전체를 끌고 어디론가 달려간다. 
정민이 한시(漢詩) 연구로 발굴해 내는 상상력은 서구의 근대성이 추구했던 '이미지를 만드는 능력'이 아니라, '이미지의 세계로 끌고 들어가는 힘'이다. 
정민이 말해왔 듯 한시는 한자로 된 시이기에 '가까이 하기엔 너무 먼 당신'이다. 
하지만 그 안에는 상상의 세계를 향한 무수한 통로가 있다. 
그 통로를 뚫어 주고 그 안으로 독자를 끌어 들이는 것이 '초월의 상상'이 내 건 과제다. 
그것은 우리의 전통 문화 유산을 매체로 삼아 이루어 내는 독창적 작업이다. 
이 점에서 도교적 상상의 세계를 서구의 신화, 판타지 등과 단순 비교한 것은 오히려 그 독창성을 삭감할 수 있다. 
한 예로 정민은 '유선시(遊仙詩)'가 보여주는 선계를 향한 비상은 이카로스의 날개를 연상시킨다'고 한다. 
그런데 여기서 우리가 주목해야 할 점은 이카로스의 아버지 다이달로스가 날개를 '만들었다'는 사실이다. 
이것은 서구적 상상의 세계에는 인공물의 요소가 매우 구체적으로 개입한다는 것을 보여준다. 
이 점을 이해하는 것은 중요하다. 
더구나 이는 오늘날 서구의 판타지와 SF에 접근하는 열쇠다. 
인조의 세계가 상상력 유발의 요건이 된다는 서구적 상상과 무위자연의 도가와 근원적으로 연관이 있는 도교적 상상 사이의 차이는 흥미로운 논제가 될 것이다. 
이 밖에도 현실적 억압에 대한 반작용과 탈출로서 초월과 상상을 보는 관점은 오히려 지나치게 서구적이고 정신분석학적이다. 
이에는 '억압 없는 상상은 없는가?' 
하는 질문이 제기될 수 있기 때문이다. 
현실에 대한 부정적 탈출구로서 상상의 세계에 치중함으로써, 긍정적 창조로서 상상의 세계라는 초월성이 가려지는 건 아닌지 의심이 갈 수 있다. 
상상력과 초월성에 대한 논의는 간단하지 않다. 
어려운 과제다. 
개념 정리와 학제적 협동을 필요로 한다. 
이에는 인식론적, 존재론적, 종교적, 인간학적 관심들이 연계되어 있기 때문이다. 
또한 그만큼 우리의 일상적 삶과 밀접하다. 
혹자는 상상력에 대해 논할 것이 아니라, 상상하라고 말할지 모른다. 
하지만 상상력에 대해 논하는 것이 상상력을 키우는 방법 가운데 하나다. 
그저 상상하는 것이 아니라, 상상력을 키워가며 상상하는 것이기 때문이다. 
상상력이 어느 때보다 중요한 21세기, 자라나는 세대를 위해서도 이 점을 상기하는 것은 중요하다. 
이에 '초월의 상상'이 폭넓은 독자들에게 '상상력 키우기'의 흥미로운 통로를 제공하기 바란다. 
anemos@mail.ysu.ac.kr 
*새들이 사는 세상은 아름답다/원병오 지음/423쪽 1만5000원 다움 
"또르르르 또르르르" 청량한 공기에 실려오는 호반새의 울음소리. 
'이른 새벽부터 종일 들을 수 있었던 새소리가 사라져 버린지 오래'라고 마음 아파하는 새(鳥) 박사. 
새와 더불어 칠십 평생을 보낸 원병오 박사의 회고록이다. 
남북분단의 아픔을 간직한 저자가 경험한, 새에 얽힌 일화가 새삼 마음에 와닿는다. 
6·25때 남으로 내려와 아버지와 헤어졌던 원 박사는, 가락지를 달아 날려보낸 북방쇠찌르레기를 통해 아버지의 생존을 확인할 수 있었다. 
알고보니 그의 아버지는 북한과학원 생물학연구소 소장이었던 것. 
그는 '남북이 없는 새들의 세상'이 부럽다. 
박정희 대통령의 부관으로 군 복무했던 인연으로 박 대통령이 대통령이 되기전에 그의 가족들을 도와줬던 이야기를 비롯해 사라져 가는 우리 새, 환경 보호 측면에서 접근한 새 이야기 등도 흥미롭다. 
새 연구에 일생을 바친 노학자가 조류학자를 지망하는 제자에게 쓴 편지도 눈길을 끈다. 
독립된 하나의 학문으로서 조류학이 갖는 위상을 강조하며, '과학적 논리 전개를 위해 기초적인 수학 지식을 쌓을 것'과 같은 기본적인 소양부터 전공하려는 분야에 대한 취향과 자질을 돌아보라는 조언까지 세심하게 제자의 손을 잡아 끌어준다. 
저자는 새의 생활을 알아야 보호와 관리가 가능하다고 말한다. 
새는 어느 한 지역, 한 나라의 환경을 평가하는 지표일 뿐 아니라, 지구 환경을 평가하는 잣대이기도 하다는 것. 
그는 계절에 따라 다양한 들새들이 지저귀는 회생된 자연을 꿈꾼다. 
'그 푸르름 속에서 들새들처럼 자유를 만끽할 수 있는 삶'이 저자의 소망이다. 
*'최고의 유산 상속받기'(정지운 옮김·예지·2001) 
'세상은 돈 많은 사람보다 지혜로운 사람을 원한다.' 
이 말은 마치 만병통치약처럼 쓰여왔던 말이다. 
뇌물 스캔들처럼 사회적 파장이 큰 사건이 일어났을 때도 사람들은 가장 지혜로운 대안인 양 이런 말로 결론내기도 하고, 아이를 잘 키우고 싶은 부모들에게도 유일무이한 육아비법으로 알려주기도 한다. 
이외에도 많다. 
그런데, 이 말이 마치 번개처럼 내 가슴을 치게 되리라고는 한 번도 생각한 적이 없었다. 
그것도 '세상 일에 미혹될 일이 없어질' 불혹의 나이에 말이다. 
그것은 '최고의 유산 상속받기'(정지운 옮김·예지·2001)라는 책을 통해서였다. 
미국의 한 석유 대부호가 죽으면서 20대의 손자에게 남긴 괴상한 유언으로 이 이야기는 시작된다. 
손자는 매달 1개씩 비디오를 통해서 과제를 받고, 그 결과를 할아버지의 오랜 친구이자 대리인인 한 변호사가 검증한다. 
이 검증을 통과해야 그 다음 과제를 받을 수 있는 것이다. 
이렇게 12개의 과제를 모두 통과하면 할아버지가 손자를 위해 준비한 '최고의 유산'을 받게 된다. 
평생 돈을 숨쉬는 공기처럼 여기며 전혀 어려움 없이 지내온 이 망나니 손자는 처음에 할아버지가 미쳤다고 길길이 날뛰지만 자신에게 특별히 생활능력이 없고, 할아버지의 유산이 없이는 앞으로 살아갈 길이 막막하기에 유언대로 과제 수행을 시작한다. 
그런데 이 손자가 받은 과제들이 심상치가 않다. 
그것은 말로 뱉어 놓으면 너무 뻔한 것이어서 낯 간지럽기조차 하지만 우리가 살아가는 데 정말 소중한 것들의 의미를 찾아가는 것이다. 
행복과 자부심을 주는 '일', 옳게 쓰면 세상을 바꿀 수도 있는 '돈', 태어날 때부터 그냥 주어지는 것이 아니라 평생 사랑으로 만들어가야 하는 '가족', 세상을 살아가는 방법이며 자신을 연마시켜주는 도구인 '고난', 매일을 감사하는 마음으로 시작할 수 있는 '황금의 감사 리스트', 사람들 사이의 진정한 관계인 '우정', 영혼을 치유하는 '웃음', 자신과 함께 성장하는 '꿈', 삶을 더욱 풍요롭게 하는 '나눔', 돈으로 살 수 없는 보물 '사랑'. 
손자는 과제를 통해 삶의 기본적인 의미를 깨닫게 된다. 
어쩌면 인생의 진리는 오래 전부터 우리 곁에 이런 모습으로 있어 왔는지 모른다. 
어떤 외화 시리즈에서 주인공이 하는 말처럼 '진리는 저 바깥에 있는 것'이 아니라는 것을 이 나이가 되면 가끔 섬광처럼 깨닫게 된다. 
그걸 20대에 알았더라면 내 인생은 더 풍요로워지지 않았을까? 
이런 생각에, 또 죽은 할아버지와 손자 간의 팽팽한 접전으로 박진감 넘치는 이야기가 하도 재미있어서 고등학교 3년인 아들에게 이 책을 주었다. 
어머니를 비롯해 주변의 지인들에게도 이 책을 선물했다. 
그 분들에게 최고의 유산까지는 아니더라도 내가 받은 감동을 함께 나누고 싶어서였다. 
책을 받은 한 친구는 이렇게 답장을 보내왔다. 
"언젠가 네가 '사람의 머리에서 가슴까지의 거리가 가장 먼 거리란다'하며 쓸쓸해 했다. 
그 거리를 단숨에 이어주는 이 책의 만남은 기쁨 그 자체더라. 
그런 넌 나의 기쁨이다." 
감동은 나누면 배가 된다던가. 
이 책 선물이 배가 되어 내게 돌아왔다. 
'최고의 유산 상속받기'가 나에게 준 '최고의 선물'이었던 셈이다. 
livelee@kbs.co.kr 
*New China Leader 후진타오/양중메이 지음 한우덕 옮김/344면 1만2000원 한국경제신문사 
마오쩌둥(毛澤東) 덩샤오핑(鄧小平) 장쩌민(江澤民)에 이어 중국을 이끌 리더는? 
답은 현재 중국 국가부주석과 당중앙군사위원회 부주석을 맡고 있는 후진타오(胡錦濤·60)다. 
찻잎가게 아들로 태어나 중국 공산당의 차세대 최고 리더로 떠오른 그는 1992년부터 당 총서기와 국가주석, 당 중앙군사위원회 주석을 지키고 있는 장쩌민의 '후계자 0순위'에 올라 있다. 
외신도 그의 행보에 각별한 관심을 보이고 있다. 
미국 뉴욕 타임스는 "베일에 싸인 지도자 후진타오는 중국의 젊은 정치 엘리트 가운데 가장 주목해야 할 인물"로, USA 투데이는 "2002년 가을(9월경 당총서기를 새로 선출하는 16차 중국 전국대표대회가 열리는 시기), 13억 거대 중국의 지도자는 후진타오가 될 것으로 보인다. 
그는 매우 지적인 인물로서 권력투쟁에서 반드시 살아남을 것이다"고 평했다. 
'New China Leader 후진타오'는 후진타오의 성장 과정과 정치 인맥 등을 상세하게 분석하고 있다. 
42년 중국 상하이(上海)에서 태어난 후진타오는 59년 중국 최고의 이공대학인 칭화(淸華) 대 수리공정학과(수력발전 관련학과)에 입학했고 65년 공산당에 가입했다. 
그 당시 문화혁명의 소용돌이 속에서도 그는 14년동안 중국 내륙 오지를 누비며 건설기술자 겸 티베트 자치구 당서기까지 다양한 경력을 쌓았다. 
덩샤오핑의 눈에 든 그는 84년 중국 공산주의 청년당 제1서기로 취임하며 중앙 정치무대에 데뷔한 이래 92년 정치국 상무위원을 맡는 등 엘리트 코스를 밟고 있다. 
그럼에도 외부에 상당부분 '베일의 인물'로 알려져 있는 후진타오의 성향 등을 파악하는데 이 책은 상당한 정보를 제공한다. 
*해방후·1950년대의 경제/이대근지음/544쪽/1만8000원/삼성경제연구소 
이대근 교수는 사회적 명성에도 불구하고 상아탑 속에서의 학구적 활동만을 고집해온 학자이다. 
그런 이 교수가 최근 세간의 주목을 받을만한 저서를 펴냈다. 
이 교수는 1980년대 이른바 사회구성체 논쟁을 주도하는 과정에서 '식민지 반봉건 사회론'을 주장했던 안병직 교수나 '국가 독점 자본주의론'을 고집했던 박현채 교수에 대응하여 이른바 '주변 자본주의론'이라는 신 종속 사관을 견지한 바 있다. 
그런데 금번에 이 교수 스스로 자신의 견해를 180도 바꾸어 한국 경제의 전개과정을 공업화의 진전이라는 측면에 초점을 두어 재조명했다는 사실이 학계에 적지 않은 파문을 일으키고 있다. 
본인의 과거 입장을 심지어 '혼란만을 초래한 이념적 편견에 불과한 것이었다'고 폄하해가며 새로운 견해를 표명하고 나선 용기에 일단 찬사를 보낸다. 
삼성경제연구소가 발간한 '해방후·1950년대의 경제'에서 이 교수는 일제 식민지배하에서의 공업화 경험에 대한 인식의 전환 및 해방후 미군정기와 한국 전쟁기를 전후한 미국 원조가 한국 경제에 미친 영향에 대한 재평가를 촉구하면서 1960년대 이후의 한국경제의 성공적 개발 성과와의 연속성을 강조함으로써, 그간 비판 일변도로만 일관해 온 1960년대 이전 시기에 대한 학계의 분석시각에 대해 문제를 제기하고 있다. 
1960년대 이후 한국이 성취한 눈부신 경제발전은 그 이전단계에서의 기반조성이 없이는 불가능하다는 인식차원에서 한국 경제 발전의 역사적 배경 및 전개 과정에 대한 올바른 인식을 촉구하고 나선 것이다. 
본서는 이러한 관점에서 일제 식민지화와 한국 전쟁을 거치며 경제구조는 왜곡되고 경제정책은 파행적으로 운용될 수 밖에 없었다는 부정적 시각을 강조해 온 기존의 입장에서 벗어나, 암울한 시기에서나마 간단없이 지속되어 온 근대화 또는 공업화의 진전이 오늘날의 성공적 경제발전의 원동력 내지 모태가 되었다는 입장을 천명하고 있다. 
본서에서는 일본의 식민지 공업정책의 내용과 성과에 대해 주목하면서 이에 따른 유형의 물질적 유산, 무형의 기술적·경영적 유산 그리고 법과 제도적 유산이라는 측면에서 다양한 자료를 제시함으로써 필자의 견해를 입증하고자 노력하였다. 
한편 미군정기에서의 경제정책 및 원조가 소비재위주의 불균형적 산업구조 고착, 한국농업의 황폐화, 연고위주의 산업시설 불하와 실수요자 중심의 원조물자 배분에 따른 기업소유·지배구조의 왜곡 등을 유발하였을 뿐만 아니라 궁극적으로는 한국경제를 미국경제에 철저히 예속시키는 결과를 초래한 것으로 비판해 온 종래의 평가(이대근·남북분단과 미군정 경제정책의 성격·1987년·까치출판사)를 철회하고, 미국의 원조가 경제안정과 성장에 미친 긍정적 측면을 강조하는 반면 심지어 대외 의존적 경제체질의 고착화를 국제화의 진전으로 인식할 것을 촉구하였다. 
이상과 같은 주장은 학계 원로급 학자가 스스로의 과거 입장을 번복하였음을 공개적으로 천명하였다는 파격적 용기만으로도 충분히 세간의 주목을 받을 만하다. 
그러나 한국경제 전개 과정에 대한 분석과 관련하여 주류를 이루어온 기존의 역사적 인식에 역행하는 가히 충격적인 대안적 발상을 제시함으로서 학계가 풀어나가야 할 큰 화두를 제공하였다는 점에서 이 교수의 공로를 평가하고 싶다. 
특히 이 교수는 시대적 유행이나 현실적 욕구를 멀리한 채 별로 생색나지 않는 한국경제의 근대사를 평생 연구해온 학자로서 특히 엄청난 인내와 희생을 요구하는 자료의 발굴 및 정리면에 있어서 학계에 큰 공헌을 하여왔다. 
금번 이 교수의 연구총서 또한 이러한 학구적 열정의 연장선상에서 이루어진 것이어서 추후 많은 경제학자들의 연구과정에 큰 도움을 줄 것으로 믿는다. 
물론 그렇다고 이 교수의 입장을 모두 수용해야 한다는 것은 아니며, 평자 스스로도 이 교수의 주장에 전적으로 찬동하는 것은 아니다. 
오히려 학계로부터 다양한 견해와 비판이 제시 될 가능성이 높다고 본다. 
이에 대하여 저자 스스로도 본인이 천명한 입장에 대한 비판적 토론을 마다하지 않을 것이라 믿고 있으며 아울러 자신의 입장을 견지하기 위한 추가적인 연구과제에 골몰해 있으리라 생각한다. 
이러한 관점에서 차후의 연구과정에서 검토할 필요가 있는 몇가지 논의점을 제시해 보기로 한다. 
첫째, 한국경제 전개과정을 단점이 아니라 연속선상에서 이해하고 평가하는 접근방법을 선택하였다는 점과 일관된 기준(공업화의 정착정도)에 의해 시대적 기여 내용을 재조명하려고 시도하였다는 점은 긍정적으로 평가되지만, 과연 연속성의 존재를 확인하는 것만으로 각 시대의 공과를 정당화할 수 있는지 그리고 한 국민경제의 발전과정을 공업화의 진전도 만으로 평가하는 시도에는 무리가 없는지 면밀히 검토할 필요가 있어 보인다. 
둘째, 이 교수가 과거의 사회구성체 논쟁을 '지적 혼란만을 가중시킨 채 한국경제 발전에는 이바지 하지 못한 무익한 논쟁'이라고 스스로 비판한 용기는 높이 치하하나, 비록 당시 논쟁의 핵심적 논리 전개 방식이나 정책적 대안제시 등에 문제점이 있다 하더라도, 이들 논쟁의 궁극적 목표가 한국경제 발전에 걸림돌이 될 수 있는 제반여건을 규명함과 동시에 이를 시정해 나가야 할 대상으로 인식하려는 건설적 비판에 초점이 맞춰질 경우 이를 무익한 논쟁으로 폄하할 필요는 없다고 보여진다. 
그 이유는 어차피 경제발전과정에서 자본주의 경제가 자생적으로 정립·발전되지 못한 상태에서 식민지화 등을 겪으며 시장경제체제로 편입될 수 밖에 없었던 지구상의 대다수 개도국들의 경제여건은 왜곡과 불균형 그리고 파행적 정책운용이 불가피할 것이고, 따라서 바람직한 근대시민사회 및 자본주의 건설을 위해 시정해야 할 문제점의 내용과 그것이 초래된 역사적 원인을 규명하는 일은 꼭 필요한 과정이기 때문이다. 
셋째, 본서에서 제시된 자료를 어떻게 활용하고 평가하는가에 따라 이 교수의 주장과는 상반된 논리가 제시될 여지가 다소간 남아있는 것으로 사료된다. 
독자와 더불어 예상되는 반론에 대응할 수 있는 방법론의 정립과 지속적인 연구성과를 기대해 본다. 
끝으로 이 교수의 순수한 연구결과가 특정집단이나 개인들의 과거지사를 정당화하거나 정치적으로 악용되는 불행이 없기를 삼가 기원한다. 
□중국갑골학사/우 하오쿤(吳浩坤) 판 유(潘悠) 지음 동문선 
중국 고대문화의 진수를 담은 갑골문(甲骨文). 
1899년 처음 발견 당시부터 동서양 학자들의 관심을 모았던 갑골문의 연구 성과를 정리했다. 
갑골문의 명칭과 출토 연대부터 발굴 과정, 고문자의 발전과 변천, 갑골문의 문법, 진위 감별과 조각맞추기까지 갑골문 연구에 체계적으로 접근할 수 있도록 했다. 
양동숙 옮김, 581쪽, 3만5000원 
□예술과 과학/엘리안 스트로스베르 지음 을유문화사 
미학과 예술, 과학의 역사에 대한 폭넓은 지식과 통찰을 바탕으로 예술과 과학의 대화를 시도했다. 
과학은 예술에 수단과 재료를 제공하고 예술은 과학적 발견에 창조의 모델을 제공한다. 
건축, 그림, 그래픽 디자인, 공연 예술 등 각 분야에서 예술과 과학이 만나 이뤄내는 미적 창조와 발견과 증명의 성과를 엿볼 수 있다. 
김승윤 옮김, 287쪽, 2만5000원 
□헌법과 교육/김철수 지음 교육과학사 
서울대 명예교수로 1974년부터 고교평준화정책의 위헌성을 주장해 온 저자가 헌법과 교육의 문제를 논한 저서. 
저자는 고료평준화정책이 학생, 학부모, 교원의 기본권을 침해하는 폭력적 정책임을 주장하며, 국가경쟁력을 제고하고 모든 국민의 인격형성권과 학교선택권이 보장될 수 있도록 헌법을 준수하는 교육정책을 바꾸라고 주장한다. 
341쪽, 1만원 
*1968년의 목소리:"불가능한 것을 요구하라!"/로널드 
프레이저 지음 안효상 옮김/544쪽/2만3000원/박종철출판사 
혁명의 역사를 쓸 때는 언제나 하나의 난점에 부딪힌다. 
역사란 필경 글로 씌어진 자료를 통해 구성되기 마련인데, 혁명은 글로 씌어진 것을 넘어서면서 시작하기 때문이다. 
지하운동과 잠행처럼 기록과 자료를 지우며 하는 혁명 운동은 더욱더 그렇다. 
그래서 '성공'하지 못한 혁명의 역사는 대개 거기 참가했던 혁명가들을 체포하여 조사했던 검찰이나 경찰의 기록, 그리고 판결문 등을 자료로 씌어진다. 
이 경우 역사는 일종의 '반역사'가 된다. 
프랑스에서 서구 전역으로 번진 진보적 시민운동인 1968년 혁명 역시 이런 난점을 고스란히 안고 있다. 
아마도 그 혁명에 관여했거나 적어도 직접적 영향을 받은 것이 분명한 9명의 저자들이 참여한 이 책은 바로 이런 난점과 대결하려는 시도처럼 보인다. 
그들이 채택한 방법은 "서로 다르지만 (하나의 혁명으로) 수렴돼 갔던 궤적을, 거기에 참여했던 사람들의 기억을 통해서 보는 것"이다. 
이를 위해 저자들은 한 조직의 지도자로든 아니면 평범한 참여자로든, 혹은 혁명을 통해 삶을 바꾸기 시작했던 사람이든, 다양한 방식으로 혁명에 직접 참여했던 6개국의 활동가 230명의 기억을 '받아냈고', 그것으로 50년대부터 70년대에 이르는 운동의 양상을 그려낸다. 
'구술사'라는 방법에 숙련된 역사가답게 저자들은 자신의 생각이 그 역사 속에 끼어 드는 것을 최소화한 채, 사건의 요소들 사이에서 그 활동가들의 목소리를 삽입한다. 
이럼으로써 그 역사의 한 가운데 있던 사람들 자신이 본 사건, 그들 자신이 느낀 변화를 하나의 극적인 다큐멘터리(!)로 만들어 낸다. 
물론 자료의 선별이나 질문의 구성 자체에서부터 배열과 정리에 이르기까지, 결국은 역사를 쓰는 자신들의 생각이 관여하겠지만, 적어도 그 역사의 현장에서 뛰어다니던 사람들 자신이 보고 기억하는 역사에 매우 근접하고 있다는 점은 누구도 부정할 수 없을 듯하다. 
이 책을 통해 등장하는 수많은 사람들은 매우 상이한 정치적 입장을 가진 사람들이다. 
트로츠키주의자, 마오주의자는 물론 자생적으로 탄생한 '자율주의자', 그리고 상류계급에서 운동가를 거쳐 적군파에 이르는 사람에 이르기까지. 
그만큼 기억의 종류도 다양하고 평가도 각기 다르다. 
우리는 그만큼의 다양한 목소리를 듣게 된다. 
그럼에도 그것이 산만하지 않은 것은 그들 모두가 68년에 정점에 이른 혁명의 과정 속에서, 정확히 꼬집어 말할 순 없는 어떤 것을 공통적으로 체험하고 느꼈기 때문인 것으로 보인다. 
물론 그것은 70년대 이르면 환멸이나 절망이 되기도 하고 폭력의 숭배가 되기도 하지만, 그것조차 거대한 혁명의 와중에서 그들이 가질 수 있었던 새로운 삶에 대한 꿈과 희망의 크기를 반증하는 것으로 보인다. 
68년 혁명은 무엇을 남겼나? 
그것을 요약하는 것은 무척 어려운 일이다. 
반면 실패로 귀착된 자발주의에 대한 냉소, 환상에 대한 자책을 듣는 것은 쉬운 일이다. 
하지만 이 책에서 가령 흑인이나 여성들, 그리고 학교교육 등에서 50년대와 70년대의 차이가 매우 크다는 것을 볼 수 있는데, 그 거대한 차이가 그 혁명들 때문이 아니라면 무엇에 기인한다고 말할 수 있을까? 
철학자라면 이렇게 말할 것이다. 
그것은 새로운 삶을 구상하는 새로운 사유의 토양이었다고. 
그렇게 우리는 그 실패한 혁명이 준 선물 안에서 살고 있는 것이다. 
solaris0@hanmail.net 
*유가사상과 중국식 사회주의 철학/이철승 지음/304쪽/2만원/심산 
공자는 문묘(文廟)로 찾아온 마르크스를 만나 대화를 나눠보니 그의 사상이 자신의 생각과 그다지 다르지 않은 점을 발견하고 상당히 고무됐다. 
이야기를 들어보니 그가 자신과 마찬가지로 현실 세계를 긍정하고 '대동적(大同的)' 세계를 추구하며 물질적 부를 중시하기 때문이었다. 
그런데 문제는 이런 자신의 사상이 실현은커녕 이해조차 되지 않고 있는 것이었다. 
그래서 공자는 마르크스에게 이렇게 탄식한다. 
만약 어떤 이가 자기 생각을 제대로 이해한다면 당신의 사상에 반대하지 않을 것이고 그 역도 마찬가지일 것이라고. 
이는 중국의 역사학자 구오무루오(郭沫若)의 '마르크스 공자 사당 방문기'(馬克斯進文廟·1925)라는 콩트에 나오는 이야기다. 
그가 마르크시즘을 중국화하기 위해 지어낸 가상의 대화지만 전혀 근거가 없다고 할 수 없다. 
그러나 엄격히 말하자면 공자의 대동세계와 마르크스가 말하는 사회주의는 다르다. 
전자가 원시 공산사회에 대한 먼 기억과 동경이 반영된 이상적 세계라면 후자는 현대적 여러 조건을 기초로 해서 사회를 개조하는 구체적 방안이다. 
다시 말하면 사회주의는 근(현)대성의 범주에 속하는 것이다. 
돌이켜보면 한 때 유행했던 유교자본주의론도 이 콩트 속의 이야기처럼 희화적이다. 
유교자본주의론은 공자와 마르크스의 만남처럼 서로 어색해 보이는 '유교의 윤리와 자본주의의 정신'을 결합시켜 유교가 더 이상 역사 발전의 장애물이 아니라 동력이라고 심각하게 주장한다. 
그러나 이 논의는 근(현)대화에 관한 하나의 이데올로기다. 
또한 프로테스탄티즘이 아니라 유교라는 우리 전통을 긍정한다는 점에서 서양적 가치를 거절하는 것 같지만 서방에서 기원한 자본주의적 생산방식과 세계자본주의 시장에 대한 철저한 긍정이다. 
유교의 가치에 입각해 자본주의를 좀더 인간의 얼굴을 한 그것으로 만드는 논의가 아니었다는 말이다. 
더구나 이와 관련된 논의가 아시아 금융위기 이후 자취를 감춘 것을 보면 구오무루오의 콩트와 달리 얼마나 현상 추수적이고 결과론적이었는지가 여실히 증명되고 있다.유교자본주의론에 
대해서 일본의 저명한 중국사상사가인 미조구치 유조(溝口雄三)는 현상적 유사성을 가지고 유교와 자본주의의 친연성을 주장할 수 있다면 유교는 차라리 사회주의와 가깝다고 한 적이 있었다. 
이 책은 유가사상과 중국식 사회주의 철학이 서로 배척해야 할 관계가 아니라 영향을 깊게 주고받는 관계임을 밝히고자 한다. 
중국의 사회주의 정권은 유가사상을 탄압했다고 간단하게 치부해버리는 통념이 아직도 지배하는 우리 현실에서 이런 작업은 낯설어 보이지만 현대 중국을 이해하기 위해서 반드시 검토해봐야 할 소중한 작업이다.다만 
저자가 '공자'와 '마르크스'의 만남이 과연 적절한 것이었는지에 관해 그다지 주목하지 않는 것은 안이한 접근이다. 
왜냐하면 많은 중국의 지식인들이 유교와 결합한 중국식 사회주의가 봉건적 사회주의였다고 비판하고 있기 때문이다. 
왜 유가의 사상은 생명력을 가진 비판 사상으로 존재하지 못하고 주류 이데올로기와 자주 결합해버리는 것일까? 
dishan@chollian.net 
*서번트 리더쉽/제임스 헌터 지음 김광수 옮김/264쪽 1만500원 시대의 창 
서번트 리더십(제임스 헌터 지음 김광수 옮김 264쪽 1만500원 시대의 창)은 소설의 형식을 띤 리더십 책이다. 
전설적인 CEO로 명성을 날리고 있던 렌 호프만이 어느날, 가족도 모르게 홀연 자취를 감춘다. 
책의 주인공 나(존 데일리)는 대기업 제조업체 생산 본부장으로서 아내 두아이와 함께 단란한 가정을 꾸려가던 가장. 
그러다 어느날, 노조와의 극단적 대립에 부딪치고 아내와도 불화를 겪는다. 
남 부러울 것 없이 세상을 주무르고 있다고 여겼는데 하루 아침에 세상에서 가장 보잘 것 없는 존재가 되버렸다는 자괴감을 이길 수가 없다. 
어느날, 주인공도 잘 알고 있던 렌 호프만이 수도원의 사제가 되어 리더쉽을 강의한다는 소식을 듣고 교육일정에 참석하게 된다. 
렌 호프만 사제가 제시하는 리더십은 '서번트(servant)' 정신. 
문제의 근원을 밖(다른 사람)이 아닌 자기자신에서 찾고, 군림하는 대신 봉사하고 헌신함으로써 갈등의 뿌리를 해소할 수 있다는 것이다.권위가 
떨어진 상태에서 권력에 의지하는 순간, 리더쉽은 없고 명령만 남는다, 관리는 낡은 패러다임이고 존중하고 배려하는 것이 새로운 패러다임이다, 진정한 리더은 다른 사람을 변화시키는 것이 아니라 그 변화를 돕는 것이다등등 리더쉽십에 관한 잠언들이 책 곳곳에 녹아있다. 
*일부일처제의 신화/ 데이비드 버래쉬 지음 이한음 옮김/ 372쪽 1만2000원 해냄 
인류학자 마거릿 미드는 일부일처제를 '인간의 모든 혼인제도 중 가장 어려운 것'이라고 말했다. 
사회 생물학자인 저자들은 곤충 조류 파충류 포유류 인간에 이르기까지 다양한 동물을 대상으로 한 최신 연구 결과를 통해 욕망과 도덕사이에 놓인 일부일처제의 신화를 벗겨 낸다. 
'여러 상대를 원하는 성욕은 너무도 자연스러운 본능이므로 일부일처제는 너무도 부자연스러운 제도'라는 것이 기본 전제다. 
다만 제도를 유지하려는 인간 사회의 필요와 여러 성적 상대를 원하는 인간의 욕망이 상충할 뿐이라는 것이다. 
저자들은 DNA 지문분석등 최신 연구 결과 자연의 짝짓기에서 일부일처형은 드물고 그나마 평생 부부로 해로하는 것처럼 보였던 새들도 사실은 전혀 그렇지 않은 것으로 밝혀졌다고 주장한다. 
재미있는 것은 동물의 세계에서는 수컷은 바람을 피우면서도 배우자 관계를 깨뜨리지 않으려 하며 암컷은 자신의 수컷 짝보다 우월한 수컷에게는 언제든지 한눈을 팔 준비가 돼 있다는 것. 
(물론 자연의 도덕과 인간의 도덕은 다르다.) 
저자들은 '일부일처제는 안정적인 대규모 사회단위를 확립하기 위해 남성들간에 체결된 남성 1명당 여성 1명이라는 평등계약 일 뿐'이라고 규정한다. 
이처럼 암묵적인 남성들간 '번식계약'을 절대적인 것으로 믿고 사랑이라는 정신적 문제와 성(性)이라는 육체적 문제를 부부라는 틀 안에서만 해결해야 한다고 주장하면서 여기에 양심과 도덕이라는 룰까지 끌어다 붙여 놓은, 이것이 바로 일부일처제의 신화라고 말한다. 
이처럼 일부일처제는 욕망과 어긋나는 허점 투성이 이지만 그래도 역시 우리가 추구해야할 제도는 일부일처제 뿐이라는 것이 저자들의 결론이다. 
그러나 인간의 욕망과 제도의 본질을 이해한 후 다시 시작하는 일부일처제는 다를 수 밖에 없다. 
결국, 완벽하게 맞물리는 좋은 일부일처 배우자 관계란 타고나는 것이 아니라 노력해서 만들어지는 것이라나 뭐라나. 
*디브리핑/ 이철희 지음/ 442쪽 1만3000원 운주사 
디브리핑(Debriefing·이철희 지음 442쪽 1만3000원 운주사)의 사전적 의미는 '임무 완료 후의 결과 보고'다. 
이 책은 1996년 미국 대선과 97년 영국 총선 과정을 겪은 사람들이 정리해 놓은 '디브리핑'이다. 
부제는 '클린턴과 블레어, 그리고 그 참모들.' 
빌 클린턴과 선거 참모 딕 모리스, 토니 블레어와 참모 필립 굴드의 영웅담이 아니라 펄펄 뛰는 현장 보고서다. 
선거 과정에서 일어나는 표를 얻기 위한 기술적 측면에 초점을 맞췄다.특히 
이들의 사례를 통해 '능력있는 참모 없이 성공한 지도자는 없다'는 명제를 증명해 보인다. 
클린턴과 모리스가 헤쳐 가는 '지옥에서의 탈출 과정'은 위기를 어떻게 벗어나는지, 민심을 얻기 위한 캠페인을 어떻게 펼치는지 등도 보여준다. 
*동과 서의 차 이야기/ 이광주 지음/ 394쪽 2만원 한길사 
'마음과 몸이 한가로울 때/ 독서와 시 읊기에 지쳤을 때/ 마음이 어수선할 때/ 가곡을 들을 때/ 노래가 파하고 가락이 끝났을 때/ 문을 닫고 바깥일을 피할 때/ 북 치고 거문고를 타며 그림을 볼 때/ 깊은 밤 이야기를 나눌 때/ 밝은 창가 깨끗한 책상을 마주할 때/ 그윽한 방이나 아름다운 누각에 있을 때/ 앉아서 손님이 찾아왔을 때'(허차서의 '茶疏') 
이럴 땐 무엇을 하면 좋을까? 
향긋한 차 한잔! 
1988～1990년에 실시된 조사는 1년동안 미국인들은 200잔의 홍차를, 러시아인은 500잔, 프랑스인은 100잔, 독일인들은 160잔, 영국인은 1500잔이 넘게 차를 마신다는 결과를 보여줬다. 
전 세계 170여개국 수십억명의 사람들이 하루에 마시는 차의 양은 어림잡아 20억잔. 
단순한 음료 이상으로 '차'를 다룰 수 있는 것은 각 나라의 문화적 상황에 맞게 자리잡은 '차문화'가 분명 있기 때문이다. 
'중국인에게 차를 마시는 행위는 일종의 예술이다.'(중국 
작가 린위탕·林語堂) 
'차는 우리를 진지하고 매력 있고 철학적이게 해준다.'(아일랜드 
작가 조나단 스위프트) 
저자는 서문에서 '20여년전 지리산을 마주보는 쌍계사에서 한 스님에게 차를 대접받은 뒤, 홀연히 하나의 '의미'로 차가 다가왔다'고 밝히고 있다. 
글을 쓴 인제대 이광주 명예교수는 차의 본고장인 중국에서부터 시작해 일본을 거쳐 유럽까지 꼼꼼히 훑어 나간다. 
차문화의 흐름과 차의 전파 경로를 좇으면서 동시에 주변의 차와 관련된 얘기거리를 놓치는 법이 없다. 
마음먹고 나선 여행길에 길가의 풀꽃까지 살피려는 '세심함'과 모든 것을 놓치고 싶지 않은 '욕심'도 함께 엿보인다. 
최초의 다인(茶人)이라는 중국 당대 육우(陸羽)의 '다경(茶經)'은 차에 관한 최고의 고전으로, 이 책으로부터 인류의 차문화가 시작되었다고 저자는 설명한다. 
육우는 '다경'에서 차의 기원과 제차 기구, 제차법과 다기, 차 끓이는 법과 차 마시는 규범 등 차에 관한 모든 것을 망라해 열 가지 조목으로 나누어 구체적이고 체계적으로 기술하고 있다. 
'육우의 도' 나아가 동양의 차문화는 '다선일미(茶禪一味)'로 요약할 수 있다. 
'차 그 자체가 선(仙)이요, 풍류'라는 옛말처럼 검덕과 예의절제 위에 비로소 바라게 되는 '무위(無爲)'가 동양 차문화의 중심이 아닐까. 
'놀이'가 그 본질이라는 동양의 차문화는 멋스럽고 그윽한 공간을 우리 앞에 펼쳐준다. 
또 차문화를 더욱 풍요롭게 만드는 도기 이야기도 빠지지 않는다. 
한편 유럽의 차문화를 풀기 위한 핵심 단어는 '사교'다. 
거리의 한복판에 활짝 열린 카페는 자유로운 담론과 사교의 장. 
카페를 들여다보면 담론하는 사교문화를 특징으로 하는 유럽이 보인다. 
이러한 담소의 공간을 제공한 것은 커피였다는 것. 
차와 커피의 등장이 유럽의 문화를 한층 교양있게 '업그레이드' 시켰다는 설명이 흥미롭다. 
동서양을 아우르며 저자는 방대한 차 관련 문헌을 풍성하게 정리하고 있다. 
'실용적'이기 보다는 '학술적' 접근 방법으로 차와 관련된 단어의 기원, 차의 등급, 맛있는 차 만드는 법 등을 서술해 부담없이 읽을 수 있다. 
한가지 아쉬운 점은 저자가 후기에서도 밝혔지만, '한국의 차 이야기'는 후일을 기약해야 한다는 점. 
그로서는 차 맛과 같은 '여백'을 남겨둔 셈이다. 
*생명에 관한 아홉 가지 에세이/ 박재현/이도흠 외 /교수신문 엮음, 민음사, 2002 
나는 논문을 싫어한다. 
논문처럼 멋없는 전달형태는 없다. 
'남의 언어를 빌어 쓴 무수한 각주 뒤에 몸을 순긴' 지식인들의 배타적 자기 표현법처럼 보이기 때문이다. 
이 책은 학계에서 시도된, 논문 형태의 글쓰기와는 다른 표현 방법의 모색이며, 기존의 형태에 갇히지 않는 '패기있고 신선하고 자유로운' 사유에 대한 실험이다. 
우리는 '신적 질서에 대한 인간의 도전'에 두려움이 증가되는 이때, 이 책에서 인류 공통의 핵심 화두 중의 하나인 생명에 대한 학술 에세이 당선 작품 아홉 개를 만나 볼 수 있다. 
다 소개 할 수 없으니, 최우수작 2개를 중심으로 나대로 섞어서 소개해 보자. 
나의 존재만큼 사무치는 것은 없다. 
남의 아픔에 공감한다한들 내 아픔에 비교할 수 없다. 
나의 삶은 다른 사람들의 삶보다 더 절실하다. 
그런데 임산부는 자기 속에 남을 품는다. 
타인을 품고도 불편과 고통을 감내하고 오히려 감사하는 이유는 무엇일까? 
본능일까? 
아니면 아이를 타인으로 인식하지 않기 때문일까? 
만일 이 인식의 지평을 조금만 넓혀보면 장자의 말을 쉽게 이해할 수 있다. 
'천지는 나와 더불어 함께 생겨나니 만물이 나와 함께 하나가 된다.' 
병생(竝生), 즉 함께 산다는 것은 우리의 존재가 홀로 살 수 없는 것임을 의미한다. 
타자와 합해져 더 큰 내가 된다. 
임산부의 배처럼. 
타자와의 관계 속에서 비로소 나라고 할 수 있는 것이 생겨난다. 
아이가 있어야 어머니가 있게 되는 것과 같은 이치다. 
병생은 공존이다. 
나와 타인의 공존이고, 인간과 자연의 공존이다. 
내가 아닌 다른 것 속에서 나를 발견하고, 내 속에서 타자와의 연결을 찾아 내지 못하면 공존은 불가능하다. 
원효의 '금강삼매경론'에 열매와 씨에 대한 비유가 있다. 
"열매와 씨는 하나가 아니다. 
그 모양이 다르기 때문이다. 
그러나 다른 것도 아니다. 
씨를 떠나서는 열매도 없기 때문이며…열매가 이어져서 씨가 생기기 때문이다." 
이것이 화쟁의 '불일불이'(不一不二) 원리다. 
우열이 아니라 차이를 통해 자신을 드러내고, 투쟁이 아니라 자신을 소멸시켜 타자를 이루게 하는 것이 화쟁이다. 
달리 표현해 보자. 
불가에서 말하는 깨달음은 적멸(寂滅)이다. 
즉 나라는 의식의 적멸을 통해 내 속에 남을 품을 공(空), 즉 '여백'을 가지게 된다. 
유가에서는 이것을 중용이라고 부른다. 
극단적인 위아주의와 극단적인 박애주의 사이에서, 저울처럼 미세한 떨림을 통해 균형이 이루어진다. 
중(中)은 고정된 것이 아니다. 
달려지는 물건, 저울대와 이것을 들고 있는 사람이 균형을 이룰 때까지 저울추는 중(中)을 찾아 이리저리 옮겨다닌다. 
이 때 찾아진 균형이 바로 양극단 사이에서 이루어지는 자연지중(自然之中)이다. 
나와 너 사이에서 찾아진 곳, 나도 아니고 너도 아닌, 그러나 또한 나이기도 하고 너이기도 한 자리, 이것이 바로 중(中)이다. 
이 자리에서 바로 나와 너가 소통하고 어울릴 수 있다. 
섞여 어울리지 않고 생명은 유지될 수 없다. 
이것이 생명의 비밀이다. 
*황금사과/김경욱 지음/342쪽 8500원 문학동네 
때는 14세기. 
프란체스코회 소속인 바스커빌 출신의 젊은 수도사 윌리엄은 부친의 절친한 친구였던 피에르 주교로부터 급히 와달라는 편지를 받는다. 
뒤이어 도착한 소식은 놀랍게도 피에르 주교의 부음. 
서둘러 베르송의 수도원에 도착한 윌리엄 앞에는 이해할 수 없는 사건이 연속해 일어난다. 
잇따른 수도원 요인들의 죽음에서부터 흑사병의 흉흉한 풍문까지. 
칼끝처럼 대립중인 교황과 프랑스 왕은 후임 주교의 선출을 위해 속속 사절을 파견하고, 베르송은 한 치 앞을 내다보기 힘든 긴장과 음모 속으로 빠져든다. 
윌리엄은 이성과 지식의 힘을 강조하는 제롬 사제에게 매혹되고, 피에르 주교의 죽음에 대한 의문을 파헤치는 그의 노력에 동참하는데…. 
"잠깐!" 
독자는 여기쯤에서 틀림없이 제동을 걸 것이다. 
"바스커빌의 윌리엄이라면 에코의 '장미의 이름'에 나오는 수도사 아냐? 
영화에선 숀 코너리가 그 역을 맡았지. 
제롬 사제와 윌리엄의 관계는 '장미의 이름'에 나오는 윌리엄과 아드소의 관계를 연상시키는군. 
수도원을 배경으로 의문의 사건이 연속된다는 점도…." 
모두 맞다. 
단편집 '바그다드 카페에는 카페가 없다'(1996) 등에서 영화적 상상력에 기초한 글쓰기를 선보여온 작가는 이번에는 에코의 '장미의 이름'에서 모티브를 빌려와 '약관(弱冠)의 윌리엄'이 경험한 프랑스 베르송에서의 한 편 미스터리극을 연출해내고 있다. 
'장미의 이름'과의 연속성도 텍스트 곳곳에 암시된다. 
이야기의 화자(話者)인 윌리엄 자신이 '지금부터 내가 들려줄 이야기는 훗날 폼포사 인근의 베네딕트회 수도원에서 벌어졌던 엄청난 사건의 전사(前史)에 해당하는 셈'이라 밝히고 있으며, 심지어 '그 박학다식함이 오른편에 설 자가 없다는 알렉산드리아 사람 움베르토 에코'의 이름도 수도사의 언급을 빌어 등장하는 것이다. 
혹 지나친 용기나 대담함의 발로는 아닐까. 
동아시아에서 성장한 작가가 서양의 중세를 논한다는 점을 말하는 것은 아니다. 
풍부한 문헌과 해석능력이 갖춰진 오늘날 지나친 '주변부 의식'을 가질 필요는 없다. 
문제는 '만 권의 책이 집약됐다'고 일컬어질 만큼 지식과 비의(秘意)로 가득찬 움베르토 에코의 텍스트에 자신의 텍스트를 병렬시키려 했다는 데 있다. 
다행히도, 작가의 텍스트는 일정한 힘을 줄곧 유지하면서 독자의 눈을 끌어당긴다. 
피에르 주교의 인장에 담긴 '물질 역시 의미를 내포한다'는 문장의 수수께끼, 선악의 대립에 대한 마니교적 견해, 14세기 교속(敎俗)대립의 역사적 배경에 대한 해설 등이 적소에 배치돼 지적 만족을 요구하는 독자들의 가려운 곳을 적절히 긁어준다. 
반면 종장(終章)부근에서 그동안 넓게 벌려놓은 이야기를 가지를 추슬러 오무려놓지 않은 점은 '세일즈'의 관점에서도 분명 흠이 될 것이다. 
'장미의 이름'에서도 이미 차고 넘칠 만큼 등장했던 '지식과 신심의 대립' '경건주의의 속박' 등 테마는 이 작품에서도 지루할 정도로 되풀이된다. 
'사프란을 지나치게 넣은 쇠고기'처럼 과도한 양념으로 재료의 맛을 떨어뜨린 것은 아닐까. 
"소설이란 무엇이며 소설을 쓴다는 것은 또한 무엇인가(…)텍스트로부터 될 수 있는 한 멀찍이 거리를 두려 했다. 
그러다 보니 서양의 중세까지 가게 되었다. 참 멀리까지 간 셈이다"라고 작가는 후기에서 말했다. 
완결되지 않고 열려 있다는 점에서 이것은 '작품'이 아니라 '텍스트'라고도 그는 주장했다. 
아무려면 작품이면 어떻고 텍스트이면 어떻겠는가. 
'장미의 이름으로 태초의 장미가 존재하지만, 우리가 갖는 것은 빈 껍데기 이름뿐'(움베르토 에코) 인 것을. 
*황혼 무렵엔 그리운 사람을 만나러 간다/이재연 지음/239쪽 8000원 문학사상사 
1970년 '현대문학'을 통해 등단했으나 활동이 뜸했던 작가 이재연이 오랜만에 내놓은 장편소설. 
'목련꽃 사이 슈베르트곡에 묻혀 살던' 작가가 담담하게 그려가는 사랑에 관한 아프고도 시린 잠언이다. 
어느날 갑자기 한마디 말도 없이 남편 성일은 집을 떠나 버렸다. 
결혼의 환상은 깨지고 현실 속의 그는 한발짝씩 떨어져 나갔다. 
그의 잔인한 선택 뒤에 남겨진 승아는 자동차보험 영업사원으로 치열한 삶의 현장에 발을 내디뎠다. 
폭력을 휘두르는 남편으로 인해 황폐한 사막에 사는 것과 다름 없었던 승아의 친구 혜림은 그림에 자신의 마음을 쏟아 붓는다. 
승아는 근육통을 앓고 있는 어린 남자를 사랑하고, 혜림의 주위를 맴도는 명우는 혜림만을 기다린다. 
'보이지 않는 세계, 이 세상의 중심이라고 생각하는 그 어디를 향해서 앞으로 나아간다. 
어디인지도 모르는 곳을 향해서 나아간다.… 
낯선 항구의 선창가에서 서로가 훔쳐 본다고 해도, 이 지상의 덧없는 그림자들은 서로를 그냥 스쳐 지나갈 것이다.' 
사랑도, 삶도 그런 것인가. 
작가는 이 소설을 통해 정체를 모른 채 그저 휘감겼다 어느새 놓여나는 사랑과 삶을 이야기하고자 한다. 
*하룻밤만의 자유/재닛 윈터슨 지음 임주현 옮김/232쪽 8000원 문학사상사 
알리는 이메일 작가. 
가게를 찾아오는 사람들이나 인터넷으로 접속해 오는 사람들을 위해 이야기를 만들어 준다. 
여자인지 남자인지 알 수 없는 화자(話者) 알리를 통해 끊임없이 이야기를 만들어 내는 그가 이번 의뢰인에게 맨 처음 들려주는 이야기는 튤립에 관한 것. 
이야기는 '내가 튤립을 터키에서 네덜란드로 처음 가져왔다'며 이야기를 시작하지만, 의뢰인이 원래 원하던 것은 '로맨스'였고, 결국 얘기를 새롭게 써나가야 하는데…. 
윈터슨은 영국의 화이트 브레드 상, 미국의 예술원 상 등을 수상한 작가. 
그의 별명 중 하나는 '21세기의 버지니아 울프'다. 
스스로가 버지니아 울프처럼 돌출행동을 즐기며, 이 소설의 주인공 '알리'마저 울프의 주인공 '올란도'와 어딘가 닮아 있다. 
각 '장' 아니 '메뉴'는 '하드 드라이브 오픈' '휴지통 비우기' '풍선글로 표시' 등 사뭇 '인텔스럽거나 혹은 마이크로소프트'하지만, 얘기 중간중간에는 중세의 기사 랜슬럿과 아더왕의 왕비였던 기니비어의 슬픈 사랑 이야기, 에베레스트를 등반하다 얼어죽은 조지 멀로리의 참극 등이 엮여지면서 환상적인 분위기를 연출한다. 
결국 확인되는 이야기속의 주인공은 작가와 의뢰인 자신. 
이야기가 실제의 이야기를 낳고, 모든 이야기는 결국 술술 풀려 간다. 
"이 작품은 사랑에 필요한 용기에 대한 포고문이며, 아름다운 작품임에 틀림없다."(LA타임스) 
▼인문 사회▼ 
▽철학노트 
이기상 지음 까치 
인간과 우주와 삶, 그리고 철학이란 무엇인가? 
하이데거의 철학을 전공한 저자가 존재의 근본부터 일상적 삶에 대한 성찰까지 깊은 속내의 철학 이야기를 풀어놨다. 
9500원. 
▽주례(周禮) 
지재희 이준녕 역해 자유문고 
제왕이 제국을 건설하고 천하를 다스리기 위해 마련하는 관직, 제도, 직무 등을 정리한 주나라 시대의 저작. 
완역과 함께 250여 개의 그림을 곁들여 독자의 이해를 돕는다. 
2만원. 
▽일본사상이야기 40 
나가오 다케시(長尾剛) 지음 예문서원 
'일본에도 사상이 있나?' 
이런 물음에 답하기 위해 만들어진 일본사상 입문서. 
40개의 주제를 통해 고대부터 근대까지 일본 사상사의 흐름을 한 눈에 볼 수 있도록 했다. 
9500원. 
▽분단 자본주의 시대의 민족문학사론 
하정일 지음 소명출판 
광복 이후부터 1990년대까지 문학사의 주요 흐름과 쟁점을 정리한 한국문학사. 
'민족문학'을 중심으로 한국문학을 이끌어 온 힘을 밝히는 데 초점을 맞췄다. 
1만7000원. 
▽끝나지 않은 전쟁, 국민보도연맹 
김기진 지음 역사비평사 
이승만 정부는 1949년 좌익 세력을 보호 지도한다는 명분 아래 국민보도연맹을 조직했으나 그들은 6.25 전쟁의 소용돌이 속에서 학살됐다. 
그 비극의 역사를 추적한 기록. 
1만5000원. 
▽디브리핑 
이철희 지음 운주사 
1996년 미국 대선과 1997년 영국 총선의 선거과정을 기술한 보고서. 
정치와 선거의 기술적 측면에 초점을 뒀다. 
1만3000원. 
▼경제경영▼ 
▽80/20 세계를 지배하는 자연법칙 
리처드 코치 지음 21세기북스 
생물학과 물리학 법칙으로 설명한 비즈니스. 
비즈니스와 인생을 지배하는 자연 법칙은 무엇이며 그 법칙을 어떻게 이해하고 활용해야 하는지 설명했다. 
1만3000원. 
▽나는 꿈을 심었다 
곽희자 지음 다할미디어 
한국의 대표적 중소기업인 16명의 성공 철학을 소개한 책. 
월간지 '신동아'에 연재됐던 '중소기업인 성공학'을 다시 정리해 펴냈다. 
1만원. 
▽관치금융 
민병균 지음 자유기업원 
한국 경제가 근대화 산업화 과정을 거쳐 오늘날 세계화 개방화 시대에 이르기까지 금융정책의 변화와 금융기관의 역할 등을 서술했다. 
1만원. 
▽장사, 제대로 알아야 진짜 돈된다. 
서정헌 지음 거름 
실패 사례를 통해 처음 장사를 시작하려는 사람들에게 성공을 거둘 수 있는 방법을 안내했다. 
1만2000원. 
▽중국이 일본을 추월하는 날 
니혼게이자이신문 엮음 이비즈니스 
최근의 중국경제 발전상이 세계 경제에 미치는 영향 등을 체계적으로 분석하고 이에 대한 일본 경제의 대비책을 모색했다. 
1만3000원. 
▽황금의 씨앗을 뿌려라 
공병호 지음 21세기북스 
10대를 위해 '인생을 어떻게 설계하고 준비해야 하는가'라는 실용적인 조언을 담은 책. 
1만원. 
▼문학 예술▼ 
▽달의 딸들 
이덕화 지음 청어 
가정이라는 틀 사이에서 갈등하고 방황하지만 결국 해결책을 찾아가는 여성의 이야기를 모은 단편집. 
8000원. 
▽아이 러브 뮤지컬 
김기철 지음 효형출판 
공연 담당 기자생활을 거친 저자가 무대 현장을 직접 발로 뛰며 쓴 뮤지컬 안내서. 
1만8000원. 
▽일하는 아이들 
이오덕 엮음 보리 
40년 넘게 교사 생활을 한 이오덕씨가 50년대부터 70년대까지 학교에서 아이들과 공부하며 모은 시 272편을 수록했다. 
1만1000원. 
▽내 어머니의 책 
알베르 코엔 지음 현대문학 
세상을 떠난 어머니를 추억하며 쓴 사모곡. 
프랑스 대학입학 시험문제에 해마다 출제될 만큼 필독서로 읽히는 작품이다. 
9500원. 
▽영화, 역사 
로버트 A 로젠스톤 엮음 소나무 
영화를 통해 과거의 역사를 어떻게 읽을 것인지 조명한 책. 
역사 문제를 전면적으로 다룬 '역사 영화'에 대한 논의도 자세히 소개했다. 
1만2000원. 
▽서랍이 있는 두겹의 방 
강신애 지음 창작과비평사 
96년 등단한 강신애의 첫 시집. 
서랍과 방을 모티프로 젊은 날의 방황과 흔적을 담았다. 
5000원. 
▼실용 기타▼ 
▽껍질 벗긴 소 
김다은 지음 담벼락 
소설가이자 추계예술대 문예창작과 교수인 저자의 문화에세이. 
일상적 소재부터 사회, 문화, 정치, 여성 등 다양한 스펙트럼의 성찰을 꾸밈없는 간결한 문체로 풀어썼다. 
7800원. 
▽지리산 
임소혁 지음 다른우리 
지리산에서 십여 년 째 사진 작업을 하고 있는 저자의 영상 에세이집. 
철따라 변하는 꽃과 구름, 일출과 낙조, 그리고 지리산 깊은 계곡의 태고적 아름다움을 담았다. 
2만5000원. 
▽일등 엄마 일등 아빠 
장경근 지음 신성문화사 
훌륭한 자식 뒤에는 훌륭한 부모가 있다는 평범한 사실을 새삼 일깨워 주는 책. 
7000원. 
▽중국의 아침을 깨우는 여자 
조수진 지음 김영사 
8년전 고교를 졸업하고 중국으로 건너가 중국 최고의 에어로빅 강사가 된 저자의 인생 기록. 
8500원. 
▽21세기 사이버 대학 가이드 
김호근 외 지음 한국경제신문 
사이버 대학 교육의 특징 및 미국 유럽 등 외국의 선진사례를 자세히 설명했다. 
1만1000원. 
▽아담과 이브에게는 배꼽이 있었을까 
마틴 가드너 지음 바다출판사 
사이비 과학의 행태와 주장의 허위를 폭로한 책. 
저자는 인터넷의 보급으로 사이비 과학이 더욱 창궐하고 있다고 우려한다. 
1만3000원. 
▽잉글리쉬 마인드 트레이닝 
박인수 지음 한문화 
명상법을 응용해 우리말을 배울 때처럼 영어를 제2의 모국어로 체감할 수 있는 상태를 만들어주는 법을 설명했다. 
1만원. 
월드컵 열기로 온 나라가 후끈 달아 올랐다. 
한국과 일본이 2002 월드컵을 공동 주최하는 뜻깊은 해를 맞아 올해는 '한·일 국민교류의 해'로도 지정이 되었다. 이에 국립국악원과 한국국제교류재단은 2년여전부터 '한·일 궁중음악 교류연주회'를 일본과 공동 개최키로 합의, 이를 준비해왔고 5월8～9일 일본의 도쿄, 12～13일 오사카, 23～24일 한국 서울과 27～28일 부산에서 성황리에 공연을 마칠 수 있었다. 
이번 교류연주회는 5세기 중반 신라가 처음으로 일본에 악사를 파견한 이래 약 1550년만의 조우로, 한반도에서 건너간 음악이 일본 궁중음악의 한 갈래로 정착한 고마가쿠(高麗樂)에 속하는 2곡이 포함되어 있어 더욱 큰 관심을 불러일으켰다. 
양국의 궁중음악을 이틀간 각각 다른 곡으로 구성하여 한국이 10곡, 일본이 9곡을 연주했다. 
양국 궁중음악을 대표하는 기악, 무용, 성악곡이 다양하게 짜여진 프로그램으로 그동안 일본 내에서도 일반에 좀처럼 공개되지 않았던 음악들을 한자리에서 비교감상할 수 있는 더없이 귀한 자리였다. 
양국의 궁중음악은 인간이 가지고 있는 희노애락을 절제한 품위있는 순수예술이다. 
한국의 궁중음악은 장엄하면서도 유연함이 있는 반면, 일본의 궁중음악은 시종일관 규칙적인 박자에 엄숙함이 느껴진다. 
우리는 시작은 강하게 종지부는 약하게 끝내는데 비해, 일본은 살며시 시작해서 살며시 끝내는 특징이 있다. 
우리 음악이 3박으로 이루어진데 비해 일본 음악은 2박계통으로 되어있었다. 
한반도에서 유입되어 이루어진 고마가쿠 2곡도 한국적인 요소를 전혀 발견할 수 없을 정도로 완전히 일본화되어 있었다. 
이렇게 양국의 궁중음악이 확연히 구분되는 것은 바로 양국의 독특한 문화적 정체성에서 비롯되었을 것이다. 
이번 공연기간 중 양국 지도층을 비롯하여 많은 국민들이 보여준 성원은 앞으로 전통음악의 보존과 진흥에 있어 큰 수확으로 남을 것이다. 
한가지 아쉬운 점이 있다면 일본에서는 전 공연이 유료로 전석 매진사례를 이루었던 것에 비해 우리측 공연은 같은 기간내에 외국서 들여온 유명 오페라단 공연이 값비싼 티켓부터 팔려나가는 현상과는 대조적으로 예매율이 높지 못했다. 
또한 애초 부산 공연은 관객동원을 염려하여 전석초청으로 운영했다는 점에서 아직 우리 국민의 심한 문화편식을 실감케 했고, 앞으로 이를 개선하기 위해서 우리 전통음악을 국민 곁에 좀 더 가까이 두기 위해 더욱 노력해야겠다는 다짐을 해본다. 
소설가 이문구(61)의 집과 가장 가까운 지하철 역은 8호선 몽촌토성역이다. 
'몽촌토성(夢村土城)'이라, '관촌수필'의 작가와 어딘가 잘 어울리는 것 같다. 
지난해 2월 위암 수술을 받은 뒤 15kg이 줄어 예전보다 훨씬 여윈 모습이었지만, 인터뷰가 끝날 때까지 내내 힘찬 목소리는 여전했다. 
"요즘은 괜찮아요. 
엊그제는 한 일간지에서 요청도 받았어요. 
월드컵 개막식을 보고 글을 써달라나. 
우리 집사람이 단번에 잘라서 거절했지요." 
경기장에 몇 시간 앉아 있기도 아직은 힘이 들고, 신문 나오는 시간에 맞춰 쫓기듯이 글쓰는 것도 싫었다고 그는 말했다. 
"그런건 나보다 젊은 작가들이 보고 써야지요. 
사실 집사람이 기자들도 못 만나게 하는데 이번엔 왠일인지 몰라.(웃음)" 
오랜 시간 글을 읽거나 쓰기에 아직 힘이 많이 부친다는 그는, 집 근처 올림픽 공원에 산책을 가거나 새로 나온 중단편, 그가 가르치는 학생들이 제출한 글을 읽으며 하루를 보낸다. 
"'프로작가'로 프로답게 글을 쓰는 젊은 작가들을 보면 기분이 좋습니다. 
몇 일전 계간지 '문학동네' 여름호에 실린 은희경의 중편소설 '누가 꽃피는 봄날 리기다소나무 숲에 덫을 놓았을까'를 앉은 자리에서 다 읽었어요. 
무슨 소재든 재밌게 얘기를 풀어내는 능력이 있어요." 
한창 작품 활동을 할 30～40대에 유신과 삭막한 5공 시절을 겪으면서 '마음대로 기펴고' 글을 쓴 적이 없어 아쉽다는 노대가. 
직접 몸으로 탄압을 받은 것은 아니지만, '하늘이 무너지고 땅이 꺼지는 것 같은' 정신적 공황이 심했단다. 
"5·18 이후 신군부에 의해 이호근 송기수 문익환 같은 이들이 옥살이를 할 때, 옥 밖에 있는 '창살없는 감옥'에 갇힌 이들이 옥바라지를 했지요. 
인권변호사들이 무료변론을 해줬지만, 한 사람당 수입인지대 30만원까지 의지할 수 없잖습니까. 
여기 저기 돈 구하러 다니면서 이런 생각을 했습니다. 
정통성없는 권력이 불쑥 튀어나와 권력을 행사하는데 문인들이 '구색 맞추기'로 들어가는 것, 이것이 처음 있는 일일까…." 
그의 생각은 만해 이육사를 거쳐 대한제국의 황매창, 조선후기의 김삿갓, 수양대군 시절의 사육신 생육신까지 저항 문인의 역사를 타고 거슬러 올라간다. 
이러한 맥락 속에 태어난 작품이 '매월당 김시습'(1992·문이당). 
사실 인터뷰를 청한 것도 최근 개정판이 나온 '매월당 김시습'이 계기가 됐다. 
"쓰는 데만 2년 이상 걸릴 정도로 힘을 들였죠. 
김시습은 우리나라 최초의 저항적 지식인이자 시인이예요. 
외로움과 핍박을 이기며 시대와 불화하면서 살아낸 재야 문인의 전형이죠. 
이 사람의 얘기를 써보면 신군부 아래 고생하는 문인의 정체성을 알 수 있을 것 같았습니다. 
지천명이 지나 철들고 온 힘을 다해 쓴 작품이어서 평론가나 독자들이 작품에 대해 어떤 평가를 한다 해도 더 이상 내 손으로 어떻게 할 수 없어요." 
20여만부 이상 판매돼('관촌수필'보다 더 많다) 처음 그에게 서재를 마련해줬다는 이 작품은 토속적인 어휘를 풍부하게 사용하고, 김시습이 쓴 수십편의 한시를 유려하게 한글로 옮기는 등 매월당의 삶의 진수를 형상화해 낸 역작으로 높은 평가를 받았다. 
개정판에서는 오자와 탈자를 꼼꼼히 손보고 문법을 현대화했다. 
그는 일주일에 9시간씩 수원 경기대 한국·동양어문학부 문예창작전공 학생들에게 '현대소설읽기' '현대소설쓰기' 등을 가르친다. 
젊은 세대의 글쓰기를 최전선에서 접하는 '이문구 교수님'의 의견이 궁금했다. 
"사이버상의 '글쓰기'와 현실 속의 '글쓰기'를 혼동하고 있는 것 같아요. 
'엽기적'이거나 '참을 수 없는 가벼움'으로 표현할 수 있을까요? 엉뚱한 것도 좋긴 하지만 글 속에서 형상화되질 않아요. 
이러한 글을 문학이라고 할 수 없지요. 
때론 중고등학생 작문 과외하듯이 달래가면서 가르칩니다." 
걱정하는 내용의 이야기를 하면서도 그는 즐거워 어쩔줄 모르겠다는 표정이었다. 
막내 아들 딸 뻘되는 학생들과 어울려 '노는' 일이 참으로 재밌고 신선한 모양이었다. 
위암 수술을 받기 전 맡았던 민족문학작가회의 이사장직도 '분에 넘치는 역할'이었고, 평생 '남의 덕'에 살았다는 그는 학생들에게 '여유있게 사는 척'하는게 늘 마음에 걸린다. 
"우리 집사람이 지금까지 계를 한번 못해봤어요. 
내가 일정한 수입이 없으니까요. 
우리 학생들에게는 이런 얘기 입도 벙긋 안합니다. 
꼭 순수문학 하라고 얘기하지도 않아요. 
젊은 작가들 상업주의 문학해도 탓하고 싶지 않구요. 
언젠가는 돌아올 거라는 믿음에서지요." 
한국전쟁 당시 폭격 명령을 거부해 해인사와 팔만대장경을 보존한 '빨간 마후라'의 주인공 고 김영환(金英煥·사진) 장군을 기리는 '김영환 장군 팔만대장경 수호 공적비'가 해인사에 세워진다. 
부지면적 118㎡, 높이 2.3m 크기의 이 공적비는 팔만대장경의 경판을 본떠 오석과 황동석으로 제작했다. 
가산불교문화연구소장인 지관스님이 모두 978자의 비문을 짓고 송천 정하건씨가 글씨를 쓰고, 조각가 박주부씨가 새겨넣었다. 
비문에는 "호국하온 민족혼인 고려팔만대장경판을 국난중에 호국하고 재난에도 호민했네. 
한국전쟁의 위기 속에 김영환 장군이 지켰으니 이 나라와 함께 영원토록 빛나니라"며 공적을 기렸다.김 
장군은 인민군 1000여명이 해인사를 중심으로 게릴라전을 벌이던 1951년 9월 제1전투비행단 작전참모를 맡아 해인사 폭격 지시를 받았으나 명령에 불복, 해인사와 팔만대장경 소실을 막았다. 
그는 한국전쟁당시 첫 한국인 전투조종사로, 공군 조종사의 상징인 '빨간 마후라'의 주인공이기도 하다. 
제막식은 17일 오전 11시 해인사에서 열린다. 
만해 한용운 선생의 평화 사랑 정신을 기리기 위해 제정된 제6회 '만해상' 수상자로 '평화포럼' 이사장인 강원룡(姜元龍) 목사 등 4명이 선정됐다. 
'만해사상실천선양회'(총재 서정대 조계종 총무원장)는 "강 목사는 1966년 크리스챤아카데미를 창립해 우리 사회의 민주화와 생명존중 등 사상적 지표를 제시하고 평화 통일을 위해 노력해왔다"면서 선정 이유를 밝혔다. 
또 이 상의 학술부문 수상자에는 냉전 논리를 넘어서 분단 극복의 역사관을 제시한 역사학자 강만길(姜萬吉) 상지대 총장, 시문학 부문 수상자로는 시인 신경림(申庚林)씨, 예술부문 수상자로는 박찬수(朴贊守) 목아박물관 관장이 각각 선정됐다. 
각 부문 수상자에게는 상금 1000만원과 순금 메달이 주어진다. 
시상식은 오는 8월3일 설악산 백담사 만해학교에서 열리는 제4회 만해축전에서 거행된다. 
4일 부도 처리된 '종로서적'은 1907년 설립된 현존 한국 최고(最古) 서점이자 한때 하루 4만명이 좁은 계단을 오르내려 계단이 파일 정도로 전성기를 구가한 전통의 '명문 서점'이었다. 
또한 30대 이상이라면 종로서적 앞을 약속 장소로 삼아 누군가를 기다리던 시절이 있었던 '약속의 명소'이기도 했다. 
종로서적은 4일 아침부터 '공사 중' 안내문을 내걸고 셔터를 내린 채 영업을 중단한 상태. 
종로서적의 인터넷 영업을 대행하고 있는 인터넷 서점 '북새통(www.booksetong.com)'측은 '오프라인 종로서적과 협력관계만을 띤 별도 법인이므로 인터넷을 통한 도서 주문 및 배달에는 영향이 없다'고 밝혔다. 
종로서적은 1907년 예수교서회가 목조 기와집을 구입, 기독교 서적 출판 판매를 시작한 뒤 교문서관 종로서관 등으로 이름을 바꿔가며 영업하다 63년 종로서적센터로 개칭하면서 서울의 대표서점으로 자리잡았다. 
그러나 90년대 후반 이후 교보 영풍문고 등 서울 도심의 현대식 대형 서점 및 인터넷 서점과의 경쟁에서 밀리기 시작했다. 
특히 주차장이 부족해 자동차를 가진 손님들이 이웃의 교보문고 등으로 발길을 돌리면서 매출이 줄기 시작한 것으로 알려졌다. 
서점측은 매출액 감소 등으로 인한 경영 악화를 직원들의 임금을 깎는 식으로 해결하려다 노사 분규가 1년 이상 계속 되면서 영업도 급속히 위축됐다. 
한때 300여명에 달했던 직원도 50여명으로 줄었다. 
지난해에는 매각을 위해 본격적으로 인수자를 물색했으나 여의치 않았다는 후문. 
최근엔 종로타워빌딩측에서 종로서적과 손잡고 서점을 유치하겠다는 제의를 해왔으나 종로서적측이 이를 거부한 것으로 알려졌다. 
5월 초에는 의류업체 M사와 매각을 위한 가계약을 체결했으나 경영 악화가 계속 심화되자 M사측이 3억원의 계약금과 함께 인수를 포기하기도 했다. 
종로서적의 부도에 따른 출판계의 파장에 대해서는 업계의 전망이 엇갈리고 있다. 
한 출판관계자는 "종로서적에 책값을 물린 서적 도매상 등의 연쇄 도산 사태가 벌어질 경우 출판사들이 입게 될 피해액은 최소 수십억원대에 이를 것으로 보인다"고 걱정했다. 
그러나 오래전부터 종로서적 부도설이 돌면서 도매상과 출판사들이 미리 대비해왔기 때문에 파장이 그리 크지는 않을 것이라는 시각도 있다. 
전체 도서유통시장에서 종로서적이 차지하는 비중은 1% 미만으로 4일 현재 종로서적이 발행한 도서대금 어음은 총 6억여원가량인 것으로 알려졌다. 
한편 출판계와 문화계에서는 한국 서점계의 상징적 존재인 이 서점이 문을 닫는 사태만은 막아야한다는 목소리가 높아지고 있다. 
소설가 한말숙씨는 "한 시대 지성의 터전이자 상징이었던 만큼 다시 회생할 수 있었으면 좋겠다"고 말했다. 
한 출판유통 관련자도 "종로서점 회생을 위한 문화인 시민운동이 일어나기를 바란다"고 말했다. 
'해적, 디스코왕 되다'는 디지털 세대의 감독이 만든 아날로그 정서의 영화다. 
영화에는 '어려웠던 그 시절'을 떠올리게 하는 요소가 가득하다. 
포니 택시부터 병에 담긴 서울우유, 연탄, 손으로 뜬 벙어리 장갑, 재래식 화장실, 디스코, 돈 벌러 중동에 간 남편과 춤바람 난 아내까지…. 
이로 인해 영화는 '그 때를 아십니까'류의 '복고 상품'이라는 인상을 준다. 
1974년생인 김동원 감독은 4년전 자신이 각색 촬영 감독을 맡아 호평을 받았던 16mm 흑백 단편 영화 '81, 해적 디스코왕이 되다'를 장편으로 '업그레이드'해 데뷔했다. 
주인공인 '해적'(이정진)과 봉팔(임창정), 성기(양동근)는 달동네에 사는 3총사다. 
어느날 똥지게꾼인 봉팔의 아버지가 입원하자 봉팔의 여동생 봉자(한채영)는 병원비를 갚기 위해 술집에 빚을 진다. 
봉자는 빚을 갚기 위해 디스코텍에서 일하고 봉자를 좋아하는 해적에게 디스코텍 사장은 "디스코 경연 대회에서 1등하면 봉자를 그냥 데려가라"고 한다. 
해적은 봉자를 빼내기 위해 불철주야 연습에 돌입한다. 
'착한 영화'라는 평을 들을 만큼 이 영화에는 심한 폭력도 욕설도 없다. 
악역인 술집 주인도 코믹하게 그려질 뿐이다. 
"잃어버린 것들을 그리고 싶었다"는 감독의 말처럼 이 영화는 '아날로그적' 순정과 순박함을 이야기한다. 
추억의 소품을 엄밀히 따져보면 '옥의 티'도 적지 않다. 
주인공이 교복 자율화 세대인 것으로 미뤄볼 때 시대적 배경은 1984년 이후이나 그 때는 병우유가 사라진 뒤다. 
하지만 이런 따위를 따지는 것은 무의미하다. 
어차피 이 영화의 시대적, 공간적 배경은 디지털 세대가 머릿속으로 상상한 '아날로그 정서'이기 때문이다. 
그래서 영화속 달동네는 밑바닥 삶의 치열함은 없어지고 포근함만 남은 '박제된 모습'이기도 하다. 
영화는 중반까지 달동네 에피소드에 치중하다 1시간 이상 지나서야 비로소 해적이 디스코왕이 돼야 하는 이유가 나온다. 
게다가 하이라이트인 디스코왕에 도전하는 부분이 후반에 급하게 다뤄져 극 전개의 호흡 조절이 매끄럽지 못했다. 
15세 이상. 
6일 개봉. 
《서울 청담동 유시어터에서 공연중인 '백설공주를 사랑한 난장이'의 화두는 '한없이 슬픈 짝사랑'. 
동화 '백설공주'에서 소외됐던 난장이가 그 중심에 있다. 
일곱 난장이 중 유일하게 말을 못하는 반달이는 공주와 왕자의 행복을 위해 공주에 대한 자신의 헌신적 사랑을 간직한 채 안개꽃밭에서 숨을 거둔다. 
이 작품은 지난해 5월부터 13개월동안 장기 공연되고 있다. 
유시어터측은 "예매 상황이 좋아 아직 끝낼 시기를 고려하지 않고 있다"고 말한다. 
아동극으로 출발한 '…난장이'에 대한 이같은 열기는 성인도 공감하는 순수한 사랑을 다룬 가족극으로 자리잡았기 때문. 
연극평론가 장일범씨는 "가식이 판치는 요즘, 반달이가 보여준 지고지순한 사랑이 호응을 얻고 있다"고 말했다. 
'…난장이'에 나오는 반달이는 2명. 
원 멤버인 최인경(24)에 이어 경기 화성국제연극제(6일부터 4일간 수원청소년문화센터 온누리 아트홀)에서 첫선을 보이는 정선화(27)가 반달이로 합류했다. 
이들을 최근 서울 일민미술관(동아일보사 구 광화문사옥)내 카페 'imA'에서 만났다.》 
#1막 최인경 
'…난장이'에서 최인경은 공연 내내 몸으로 말한다. 
독 가시에 찔린 공주의 약을 구하기 위해 사방을 뛰어다니고, 여러 몸짓으로 감정을 표현한다. 
154㎝의 작은 키에 여려 보이는 그에게 반달이 역이 버겁진 않을까. 
"한시간반동안 객석의 시선을 받으며 배역에 빠져들면 힘든 줄 몰라요. 
오히려 근육이 생겼다니까요." 
그는 "내가 반달이였다면 멀리서 지켜보지 않고 적극적으로 다가갔을 것"이라고 말할 정도로 당차다. 
중앙대 연극과 재학시절 유인촌(유시어터 대표) 교수의 눈에 띈 그는 지난해 졸업과 함께 '…난장이'로 데뷔했다. 
그는 앞으로 '레미제라블'의 코제트같은 불쌍하고 비극적인 여인이나 '버자이너 모놀로그'같은 모노 드라마의 주연을 맡고 싶다고 했다. 
#2막 정선화 
정선화도 '…난장이'가 데뷔극이다. 
공개 오디션에서 50대1의 경쟁률을 뚫고 또다른 반달이로 뽑혔다. 
매일 6시간이 넘게 연습하고 있는 그는 "반달이가 몸으로 감정 표현을 하기 때문에 내 특기인 춤을 통해 깊은 슬픔을 표현하겠다"고 말했다. 
그는 연기는 초보이나 대학(숭의여대)에서 한국 무용을 전공했다. 
"작품성을 인정받은 연극이라서 부담도 크지만 (최)인경이의 순수한 반달이와는 다른 '성인 버전'을 보여드릴 생각입니다." 
그는 대학 재학 시절 고전무용부터 탭 댄스까지 다양한 춤은 물론 드럼에 심취했고, 연극배우 이승호씨로부터 연기 개인 교습도 받았다. 
그는 "연극 배우가 성공하는 과정을 담은 만화 '유리 가면'의 주인공처럼 끊임없이 변신하는 연기자가 되고 싶다"고 말했다. 
#3막 최인경과 정선화 
최인경은 1년이 넘게 반달이로 살았고, 정선화는 새로운 반달이의 인생을 살기 직전이다. 
이들에게 반달이의 의미는 각별하다. 
최인경은 "이슬처럼 맑은 반달이로 살면서 실제로도 선한 인간을 깨닫게 됐다"고 했다. 
그러자 정선화는 "연습전 '…난장이' 대본을 다 외웠을만큼 슬프도록 아름다운 이야기가 가슴에 남았다"며 "반달이의 애절한 몸 동작을 반복하다 보면 나도 모르게 눈물이 흘러내렸다"고 말했다. 
두 사람은 각각 다른 '백설공주를 사랑한 난장이'팀에서 주연을 맡는다. 
유시어터는 이들 두팀을 번갈아 무대에 올릴 예정. 
같은 배역이지만 서로 다른 캐릭터를 선보일 이들이 어떤 반달이를 그려낼 지 궁금하다.공연문의 
02-3444-0651. 
마약 제조전문가 맥클로이(새뮤얼 잭슨)와 돈보다 축구 입장권에 목을 매는 동네 깡패 펠릭스(로버트 칼라일), 한때 펠릭스의 애인이었던 여성 킬러 다코타(에밀리 몰티머). 
미국 영화 '51번째 주'(The 51 State)는 이처럼 개성짙은 세 파트너의 액션 활약을 그린 코미디다. 
작품의 제목은 미국인이 캐나다를 부르는 속어다. 
하지만 영화 속에서는 작품의 무대가 되는 영국을 의미하는 한편 코카인보다 효과가 51배나 강하다는 맥클로이의 마약 'POS-51'과 연결된다. 
맥클로이는 30년전 대학에서 약학대를 수석졸업했지만 운전중 마약 소지 혐의로 체포된다. 
한번의 실수로 인생이 꼬여 마약 제조전문가로 근근이 살아가게 된 것. 
그러던 어느날 그는 시중에서 합법적으로 구입할 수 있는 재료로 마약 제조가 가능한 '황금의 공식'을 개발한다. 
맥클로이는 조직을 배반한 뒤 펠릭스와 다코타를 한편으로 끌어들여 이 공식을 거액에 팔아넘기려고 한다. 
영화는 자동차 액션과 다코타의 저격 장면 등 박진감 넘치는 화면과 빠른 진행으로 오락물의 구색을 갖췄다. 
하지만 펠릭스와 다코타의 러브 스토리와 설익은 코미디가 '불규칙 바운드'처럼 튀는 게 흠이다. 
새뮤얼 잭슨이 제작과 주연을 맡았다. 
감독은 '야반가성' '처키의 신부'를 연출한 홍콩 출신의 로니 유 감독. 
6일 개봉. 
18세 이상 관람가. 
2002년 아카데미 최우수 애니메이션상 후보에 올랐던 '천재 소년 지미 뉴트론'(Jimmy Neutron:Boy Genius)은 최근 애니메이션 중 가장 SF적이다. 
스토리는 '맥가이버'를 연상시키는 천재 과학 소년 지미 뉴트론의 부모 구출기로 단순하다. 
그러나 뉴트론이 머리를 짜내 악당을 물리치는 과정에서 보여주는 흥미 만점의 아이디어들이 어린이뿐만 아니라 어른에게도 쏠쏠한 재미를 안긴다. 
인공지능 로봇 강아지를 만들어 키울 정도인 뉴트론은 우주 공간에 토스터로 만든 간이 인공 위성을 올린다. 
그런데 뉴트론의 위성을 본 달걀 모양의 외계인들은 마침 먹이감을 찾던 차에 뉴트론의 동네로 가서 어른들을 모조리 잡아간다. 
이에 뉴트론은 학교 친구들과 함께 놀이 동산의 기구를 개조해 어른들을 찾아나선다. 
이 애니메이션의 매력은 뉴트론이 펼치는 발명 릴레이. 
비록 우주에서도 산소통없이 활보할만큼 '비과학적'이나 순간 순간의 아이디어는 보는 이의 무릎을 치게 한다. 
우주선의 추진력을 얻기위해 콜라 캔을 잔뜩 흔들어 로켓 대용으로 사용한다든지, 외계인에게 포로로 잡힌 뒤 로봇 강아지에 장착된 통신 장치를 이용해 탈출하는 장면은 '맥가이버' 그대로다. 
하지만 이야기와 드라마를 너무 무시해 자칫 첨단 과학 학습의 중요성을 강요하기 위해 만든 듯한 인상을 준다. 
아이디어가 떠오르지 않으면 "생각을 해, 생각을!"하며 
머리를 쥐어짜는 지미의 행동은 관객들에게 스트레스를 줄 수도 있겠다. 
지미의 성인 뉴트론은 중성자라는 뜻이다. 
전체 관람가. 
6일 개봉. 
영화 '머더 바이 넘버'는 샌드라 불럭 주연의 범죄 스릴러. 
이 작품이 제시하는 '게임의 법칙'은 통상적인 스릴러에서 약간 벗어나 있다. 
도대체 누가 범인일까? 
이같은 궁금증에 대해 대부분의 스릴러는 초반 누군가의 '팔뚝'만 보여주면서 변수(變數)까지 보태 범인의 정체를 숨긴다. 
하지만 '머더…'는 처음부터 "살인과 자살이야말로 완벽한 자유"라고 주장하는 두 고교생이 범인임을 내놓고 드러낸다. 
이를 테면 '나 범인인데, 잡아보라'는 식이다. 
초점은 완전 범죄를 꿈꾸는 범인과 이를 추적하는 여형사의 치열한 두뇌게임에 맞춰져 있다. 
영화는 곧 무너질 것 같은 낡은 산장에서 두 고교생이 총구를 서로의 머리에 겨누고 있는 인상적인 장면으로 시작된다. 
미국 캘리포니아 해안가의 작은 마을에서 한 여성이 목졸린 채 죽은 시체로 발견된다. 
일부에서는 현장에 남겨진 단서를 분석해 성도착자의 우발적 살인으로 단정하지만 강력계 여형사 캐시(샌드라 불럭)는 의혹을 갖는다. 
캐시는 현장에 남겨진 발자국을 단서로 부유층 집안의 아들 리처드(라이언 고슬링)와 사색적이고 법의학에 관심이 많은 저스틴(마이클 피트)에게 혐의를 둔다. 
요즘 스릴러의 유행은 여성에게 미스터리의 '열쇠'를 주는 것이다. 
'양들의 침묵' '파고' 등 여성 수사관이 등장하는 작품과 마찬가지로 '머더…'도 캐시에게 그 역할을 맡겼다. 
영화는 범인들과 캐시의 두뇌 게임을 기둥 줄거리로, 첫 결혼 생활에서 당한 끔찍한 폭행의 기억으로 고통받는 캐시의 개인사를 또다른 축으로 다뤘다. 
하지만 '머더…'는 기존의 도식적인 스릴러에 비해 신선하다는 장점이 있지만 '영리하거나 무서운' 영화는 아니다. 
등골을 오싹하게 하는 '공포 지수'도 떨어지고 두뇌게임의 난이도도 높지 않다. 
스릴러 팬이라면 영화를 보면서 눈이 빠지도록 기다리는 게 그럴싸한 반전(反轉). 
그래도 '머더…'는 첫 장면과 연결되는 절벽의 마지막 반전으로 별 반개(☆)는 더 받을 법하다. 
1994년 키아누 리브스와 주연한 '스피드'로 스타덤에 오른 불럭은 평균 수준의 연기에 그쳤다. 
이에 비해 2001년 미국 선댄스영화제에서 '더 빌리버(The Believer)'로 호평받은 리처드역의 라이언 고슬링이 개성적인 연기를 보였다. 
'위험한 독신녀' '비포 앤 애프터' '이중노출', 90년 아카데미 감독상 후보작 '행운의 반전' 등을 감독한 바벳 슈로더 연출. 
6일 개봉. 
18세 이상 관람가. 
○…축구를 소재로 한 코미디 영화 '보리울의 여름'에 차인표가 캐스팅됐다. 
외딴 시골 보리울을 무대로 주지 스님과 젊은 신부의 축구 대결을 그릴 이 영화에서 차인표는 전 청소년 축구 대표팀 출신의 김신부 역을 맡았다. 
감독은 영화 '개 같은 날의 오후'의 이민용 감독. 
11월 개봉 예정. 
○…이종원이 변영주 감독의 첫 장편 영화 '밀애'의 남자주인공으로 캐스팅됐다. 
'밀애'는 전경린의 소설 '내 생애 꼭 하루뿐일 특별한 날'을 원작으로 한 멜로 영화. 
여주인공역에는 김윤진이 캐스팅됐다. 
11월 개봉 예정. 
○…한중 수교 10주년을 맞아 제1회 중국영화제 '니하오 차이나(Ni Hao China)'가 13～15일 서울 광진구 강변 CGV11 극장에서 열린다. 
궁리(鞏利) 주연의 '아름다운 나의 어머니', 펑샤오강(馮小剛) 감독의 로맨틱 코미디 '올 때까지 기다려줘(不見不散)', 황젠신(黃建新) 감독의 코미디 '엄마는 갱년기(誰說我不在乎)' 등 대중 오락 영화가 집중 상영될 예정. 
오전 11시부터 하루 6회씩 상영된다. 
편당 5000원. 
02-592-4031 
윌 스미스 아시죠? 
'맨 인 블랙' '알리'로 잘 알려진 배우죠. 
올해 초 조사된 '할리우드 스타 파워' 순위에서 덴젤 워싱턴을 앞지르며 흑인 배우 중 가장 잘 나가는 스타로 부상했지요. 
그 스미스가 내일(6일) 한국에 옵니다. 
다음달 개봉되는 '맨 인 블랙2'의 홍보 때문이죠. 
편당 개런티가 2000만달러가 넘는 스타 중 내한했던 배우는 톰 크루즈 정도지요. 
하지만 대만 홍콩 방문을 겸해 한국에 반나절만 있다 간 크루즈와 달리, 스미스는 아시아 국가(일본 제외)중 한국을 '콕 찍어' 온다네요. 
게다가 이례적으로 3박4일간 묵으며 홍보활동을 한다는군요. 
이는 한국영화시장의 비중이 그만큼 커졌음을 의미합니다. 
하지만 스미스의 인터뷰 스케줄을 담당하는 한국 홍보사 측은 한숨만 쉬고 있지요. 
월드컵 열기에 가려 모처럼 온 거물이 자칫 '찬밥' 신세가 될 형편이니까요. 
스미스는 기자회견 다음날 일간지와 1시간짜리 개별인터뷰도 하겠다고 했답니다. 
홍보사 측은 동아일보 등 주요 일간지에 인터뷰를 제안했으나 모두 어렵다는 반응 뿐이었습니다. 
폭주하는 월드컵 특집에 밀려 그의 인터뷰를 내보낼 지면을 확보하기가 쉽지 않기 때문이죠. 
홍보 담당자는 늦은 밤까지 신문사를 찾아다니며 "인터뷰를 성사 못시키면 사표라도 써야 할 지경"이라며 '읍소작전'까지 폈지만 아직까지 일간지 인터뷰는 한 군데도 못 잡았더군요. 
스미스의 예에서 보듯, 영화쪽은 월드컵으로 인한 타격이 꽤 큽니다. 
무엇보다 축구중계를 보느라 극장에 오는 관객이 30～50%나 줄었다네요. 
하긴 저같이 축구에 관심없는 사람도 회사에서 기사를 쓰다 말고 TV 앞에 앉게 될 정도니까요. 
따지고 보면 신문기자들도 월드컵 '피해자'죠. 
통상 일요일자 신문을 발행하지 않으므로 기자들은 토요일이 휴일인데요, 이번 월드컵 기간 중엔 경기 속보를 위해 일요일자를 내기 때문에 토요일에도 출근해야 합니다. 
하지만 한국이 16강에만 오른다면 일주일 내내 출근해도, 한달 내내 야근해도 좋을 것 같습니다. 
10일 치러질 미국전의 필승을 기원하며 응원 한 번 해볼까요? 
(박수 다섯 번) 짝-짝, 짝-짝-짝(두 팔을 쭉 펴고) 대～한.민.국! 
11 
*현대 한국화 대표작가 66명의 작품을 모은 '21세기 한국화가 초대전'이 8월 31일까지 성균관대 박물관에서 열린다. 
김병종 김춘옥 송계일 송영방 이정신 이준범 정성태 등 21세기 한국화단을 대표하는 작가들의 작품을 전시한다. 
02-760-1217 
*한국화가 박명선 개인전이 9일까지 국회 의원회관에서 열린다. 
콜라주 기법을 이용한 30여점의 작품은 21세기의 화두인 인간과 자연의 조화로운 삶을 다뤘다. 
마티스를 연상시킬만큼 강한 색채감이 돋보인다. 
02-6243-3326 
*전경옥 개인전이 5～29일까지 서울 종로구 내숭동 갤러리정에서 열린다. 
한지를 겹쳐 붙인 뒤 금속 나이프로 긁고 찢어 질감을 최대한 살렸다. 
한지로 사계의 느낌을 표현한 작품들이 전시된다. 
02-733-1911 
*월드컵 본선에 진출한 32개국 작가들의 작품을 한자리에 모은 '바벨 2002'전이 8월 4일까지 국립현대미술관에서 열린다. 
'인종-얼굴' '언어-대화'라는 소주제 아래 마련된 이번 전시에는 51명의 작가가 인종과 문화의 차이를 넘어 인류의 다양한 모습을 예술로 변주한 작품 120여점을 선보인다. 
02-2188-6000 
*유권열 판화전이 5～23일 서울시 종로구 팔판동 갤러리도올에서 열린다. 
동판이나 아연판 대신 철판을 사용해 부식 과정을 거친 독특한 판화 작품들을 선보인다. 
02-739-1405 
*세계적인 원로 조각가 루이즈 부르주아의 최근작이 30일까지 서울 종로구 소격동 국제갤러리에서 전시된다. 
프랑스 출신인 그는 현재 91세의 나이에도 불구하고 왕성한 작품활동을 벌이고 있다. 
천 조각을 바느질로 이어 만든 인체상은 치유의 과정을 통한 화해와 통일을 상징한다. 
02-735-8449 
*양만기 개인전이 7일～30일 서울 강남구 청담동 카이스갤러리에서 열린다. 
평면과 설치미술, 영상작품 등 30점이 전시된다. 
디지털과 아날로그의 관계를 탐색한 작품 '궁합'이 인상적. 
02-511-0668 
*서울-파리 작가교류전 'Korean Air France'가 10일～7월 31일까지 서울 마포구 창전동 쌈지스페이스 갤러리에서 열린다. 
만남을 상징하는 비행기를 주제로 한 작품들이 전시된다. 
02-3142-1693 
화가 문범강(46)의 최근작 '자화상'. 
머리를 떼어내 두 손을 받쳐 놓고 '몸'이 내려다본다. 
머리가 보는지 몸이 보는지, 시선의 교란이 빚어지지만 아무튼 '나'는 머리 속에 존재하는 의식의 실체가 궁금하다. 
머리와 몸이 절단된 그림은 괴기스럽다. 
그러나 엽기 영화처럼 피비린내는 나지 않는다. 
오히려 어둠과 밝음의 간명한 대조가 머리카락이 곤두설 만큼 긴장을 초래한다. 
저토록 치열한 의문이 무섭다. 
내 속에 내가 너무 많은 현대인들은 결코 쉽게 지나칠 수 없을 듯. 
문범강은 워싱턴의 조지타운대 교수로 미국 뉴욕과 워싱턴에서 인정받고 있는 작가다. 
한국 전시는 5년만이다. 
이번 전시 'BG MUN-I LOVE YOU'에서는 회화를 비롯해 '모든 것을 걸고 도박하는 심정으로 저지른' 변신을 담은 조각 등 40여점을 선보인다. 
전시는 8일～8월11일 서울 세종로 네거리 일민미술관(동아일보사 구 광화문사옥). 
조각 작품도 괴기스럽고 엽기적 방식으로 의식과 존재의 근원을 들여다본다. 
전시작인 '은밀한 노출'은 머리가 절단된 물고기의 뱃 속에 어란(魚卵)처럼 인형의 얼굴들이 촘촘히 박혀 있다. 
물고기가 인간을 '임신'하고 있다. 
문범강은 "생명체의 원소는 근본적으로 같지만 몸이 지닌 의식의 차원이 다를 뿐"이라며 "물고기가 자기 몸 이상의 의식을 가지면 인간과 같을 수도 있다"고 설명한다. 
그는 '의식의 진화'를 믿는다. 
또다른 조각 '무지'에선 개의 절단된 머리가 처연하게 뭔가를 내려다 보고 있다. 
형태는 철망에다 이음매가 성긴 하얀 천을 씌워 간단하게 만들었지만 절단 부위엔 피가 묻어 있다. 
개는 머리가 절단된 사실에 대해선 '무지'하다. 
그처럼 의식의 절단을 모른 채 살아가는 현대인들의 또다른 자화상같기도 하다. 
문범강이 조각을 시도한 것은 처음. 
소재도 철망 헝겊 한지 흙을 비롯해 인형의 얼굴이나 철제 마스크 등 다양하다. 
그는 "조각을 시도하면서 아이디어와 표현의 지평이 확대된 게 작가로서 기쁨"이라고 말했다. 
그는 서강대 신문방송학과를 나와 80년대 초반 미국 메릴랜드 대학원 등에서 뒤늦게 미술을 공부했다. 
20여년간 보여준 작품들은 색조나 표현 방식, 화면의 구성 등에서 많은 변화를 드러낸다. 
그러나 작업의 주제는 의식의 교류와 진화에 대한 집요한 탐색이다. 
그는 "선명한 생각없이 하고 싶은 대로 작품을 한다"며 "엽기적 표현 방법은 발랄하고 새롭고 엉뚱해 곧 흥미로운 창작이 된다"고 말했다. 
그는 대학에서 미술 실기를 가르치고 있으나 다른 강사들이 쉽게 할 수 없는 의식의 진화 등에 대한 '강의'로도 관심을 끌고 있다. 
이번 국내전을 계기로 20, 27일 오후 7시 일민미술관 강의실에서 '현대 미술에 나타난 섹스와 죽음'을 주제로 강의한다. 
뉴욕 미술계의 실례를 중심으로 한국에 알려지지 않은 예술계의 동향 등을 전할 계획이다. 
일민미술관은 광화문 인근 샐러리맨들의 관람을 위해 전시 기간동안 개관 시간을 밤9시까지로 연장한다. 
02-2020-2055 
고려 시대의 목가구 장(欌)이 국내 처음으로 공개된다. 
고미술품 전문 전시관인 고도사는 5～25일 마련하는 '고려 조선 목가구 민속품전'에서 '고려장(高麗欌)'을 선보인다고 밝혔다. 
지금까지 목가구는 조선 시대의 것만 알려져 왔다. 
김삼대자 전 국립민속박물관 유물과장은 "600여년전에 제작된 이 고려장은 고려 시대 목가구 양식을 담고 있어 연구 가치가 높다"며 "지방의 사찰에서 제작된 것이어서 모양이 썩 좋지는 않으나 보존 상태도 좋고 제작 연도도 분명하다"고 말했다. 
이 고려장은 왼쪽 문짝 안면에 1388년 무량사(충남 부여)에서 제작된 것임을 명시하는 글귀가 새겨져 있다. 
또 짜임새나 형태에서 조선 시대 목가구 제작 기법과 다른 면모를 보이고 있다. 
고도사는 이번 전시에 조선 시대의 삼층지창책장, 은입사갑게수리, 목기러기, 약장, 갑게 수리, 책 문갑, 평상, 장기판과 장기알, 재떨이, 부채 등 250여점을 함께 선보인다. 
02-735-5815 
사진매체 전문 미술관인 대림미술관(서울 종로구 통의동·관장 이윤영)이 지난달 29일 개관했다. 
대림미술관은 대전의 한림미술관이 서울로 이전해 이름을 바꾼 것으로 사진의 관점에서 현대 미술을 분석하고 콜렉션하는 데 초점을 맞춘다. 
연면적 366평 4층 규모로 프랑스 건축가 뱅상 코르뉘와 장 폴 미당이 설계했다. 
개관 기념전으로는 '사진과 패션 모델의 변천사'를 8월17일까지 마련한다. 
'사진과 패션 모델의 변천사'는 다양한 패션 사진을 통해 20세기 100년간에 걸친 패션 모델의 변천을 보여주는 사진 역사이자 패션사이기도 하다. 
패션은 특히 인간의 사회적 피부로 당대의 사회상이 담긴 언어이기도 하다. 
전시에서는 이네스 반 람스베르드의 '아드리아나', 사라 문의 '사라 로베르손', 만 레이의 '앵그르의 바이올린', 배준성의 '화가의 옷' 등 작가 32명의 작품을 선보인다. 
02-720-0667 
이 뚱뚱한 젊은이의 얼굴을 잘 보시라. 
케이블 음악채널 'MTV코리아'의 음악프로 '모스트 원티드'를 진행하는VJ'수파사이즈(Supasize)'(20·본명 김용훈). 
177㎝의 키에 몸무게 110㎏. 
허리사이즈는 본인도 모른다. 
한 번도 바지를 허리에 걸쳐 입어본 적이 없을만큼 '드럼통 몸매'다. 
힙합전문레이블 '마스터 플랜'에서 래퍼로 활동하는 그는 사물놀이로 한국 문화를 세계에 알린 김덕수의 장남이다. 
부전자전(父傳子傳). 
'수파사이즈'는 타고난 리듬 감각을 주체못해 중학생 때 힙합에 빠져 들었고 공부는 뒷전인 채 래퍼를 꿈꿨다. 
"아버님께 래퍼가 되겠다고 했다가 맞아 죽을뻔 했어요. 
음악은 공부를 더 한 뒤에 시작해도 늦지 않으니 학업에만 전념하라 고요." 
그가 경복고 1년 재학당시 공부에 취미를 못 붙이자 아버지는 그를 스위스의 한 국제학교로 유학보냈다. 
"새로운 세상이었죠. 
한국처럼 공부에 매달릴 필요도 없고. 
세계 각국에서 온 친구들을 통해 다양한 문화를 체험할 수 있었어요." 
그는 아버지와의 약속을 지키기 위해 대학에 진학했다. 
현재 미국 필라델피아 템플대 커뮤니케이션학과 휴학 중. 
음악 학교에 진학하고 싶었으나 학교에서 정해주는 악기 중 하나를 능숙하게 다룰 줄 알아야 했다. 
그런데 그가 능숙하게 다루는 장구 징 꽹과리 북은 지정 악기가 아니었다. 
"미국에서 공부해보고 싶었어요. 
힙합의 본고장이니까. 
지도를 쫙 펴놓고 그냥 골랐죠 뭐. 
학교에 합격한 뒤 '이젠 랩을 하겠다'고 아버님께 말했더니 인정해주시더라고요." 
그는 힙합뮤지션 주석의 1집과 4집 등 몇몇 음반에 참여했으나 주로 언더그라운드 활동을 벌여왔다. 
앞으로 자기 이름을 내건 음반을 만드는 게 꿈. 
2월부터 시작한 VJ도 '언더그라운드'에서 '온더그라운드(On the Ground)'로 올라오는 과정이라고 한다. 
"'모스트 원티드'는 아무런 계획없이, 아무 거리에 나가, 아무나 붙잡고 이야기를 나누는 프로그램이에요. 
그런 즉흥성이 재미를 배가시키죠." 
스타급 가수들이 월드컵 열폭풍을 피해가는 가운데 두 신인이 그 틈새를 겨냥하고 나섰다. 
가수 앤(ann)과 로커 한지원이 그 주인공. 
두 가수들은 "월드컵이 끝나면 스타들이 본격적으로 활동할 것이므로 오히려 월드컵 시즌중에 내 자리를 다지겠다"고 말한다. 
앤은 두달 전에 음반을 발표한 여가수. 
그러나 스타들에게 밀려 좀처럼 자기 자리를 찾지 못하다가 최근 활동이 두드러지고 있다. 
특히 방송 공개무대나 라이브공연에서 "신인답지 않게 원숙하고 어려운 노래를 매끄럽게 소화하고 있다"고 말했다. 
타이틀곡 '아프고 아픈 이름'은 기계음을 걸러내고 목소리만의 매력을 한껏 드러낸 노래. 
단아한 반주를 배경으로 신인답지 않게 원숙한 노래 솜씨를 선보이고 있다. 
노래 고저의 폭이 큰데도 목소리에는 떨림이 없고 시원스러운 폭발력이 듣는 즐거움을 더해준다. 
앤은 6월말 경 솔풍의 발라드 '메모리스'로 홍보곡을 바꿀 예정. 
이 노래에서도 그는 오보에와 어쿠스틱 기타 등 현의 울림에 맞춰 소리결을 자유자재로 변화시키며 가창력을 과시하고 있다. 
미국에서 태어나 남가주대 휴학중인 앤은 "한국 여성들은 지나친 집착으로 자신을 모르는 것 같다"며 "노래는 나를 제대로 표현할 수 있는 매체"이라고 말했다. 
한지원은 최근 떠오르고 있는 로커. 
'이별'을 타이틀곡으로 내세운 첫 음반은 2만여장에 다가서면서 최근 신인중 가장 잘나가는 음반으로 손꼽히고 있다. 
한지원의 매력은 김종서 김경호같은 고음의 카리스마. 
3,4옥타브를 넘나드는 고음과 거칠 것 없는 샤우트 발성 등을 트레이드마크로 내세우고 있다. 
타이틀곡 '이별'은 이별의 아픔을 노래한 발라드로 한지원의 매력이 엿보이는 노래다. 
전주 부분에는 터키 민요를 일부 삽입했다. 
한지원은 "선배가 소개해준 터키 민요를 듣다가 애절한 대목이 귀에 쏙 들어왔다"며 "이런 인연으로 월드컵 때는 터키를 응원하고 있다"고 말했다. 
또 '이별' 뮤직비디오는 사자의 일생을 담은 다큐멘터리를 편집해 제작한 것으로 저예산과 아이디어가 돋보이는 작품이다. 
한지원은 "할 줄 아는 게 노래밖에 없어 노래외의 방송 무대도 두렵다"며 "라이브 공연으로 팬들에게 각인되고 싶다"고 말했다. 
월드컵 특수를 겨냥해 김건모 신승훈 박효신 '핑클' 등 국내 톱스타들이 대거 참여한 음반 '2002 사커 페스티벌'이 월드컵 공식 음반에 도전장을 내밀었다. 
월드컵 공식 음반은 팝스타 아나스탸사의 '붐'을 타이틀로 한 소니뮤직의 '인터내셔널' 음반과 '브라운 아이즈' 등 한국과 일본 가수들이 함께 한 '로컬' 음반. 
다른 음반들은 아예 국제축구연맹(FIFA)과 월드컵 등의 문구는 물론 태극 마크도 쓸 수 없다. 
그런 이유 때문에 '2002 사커 페스티벌'은 타이틀부터 애매하다. 
지난주 발매된 '2002 사커 페스티벌'은 10여일 만에 5만장을 넘어서며 공식 음반과 각축을 벌일 태세다. 
4월 말 출시된 월드컵 공식 음반의 판매는 인터내셔널과 로컬을 합해 20여만장을 기록 중. 
'2002 사커 페스티벌'의 인기를 이끄는 가수들은 김건모 신승훈 조성모 유승준 박효신 '핑클' '자우림' '포지션' 이적 김조한 등 호화 군단이다. 
이들의 이름값 때문에 음반은 기획단계에서 '폭풍'을 예고했었고 녹음 시기나 참여 가수들도 한때 일급 비밀이었다. 
수록곡은 '아이 러브 사커' '일레븐' 등 12곡. 
김건모는 '아이 러브 사커'로 특유의 유머를 발휘하고 있고 자우림의 보컬 김윤아는 '일레븐'에서 축구 전사를 경배하고 있다. 
신승훈은 아프리칸 리듬을 접목시킨 '더 언리튼 레전드'를 열창했고 '핑클'은 '위드 유'로 축구와 희망을 신명나게 노래했다. 
특히 박효신 앤 전소영 등 세명의 가수가 화음을 맞춘 '원(One)'은 경쾌한 리듬과 호소력짙은 목소리로 주목받고 있다. 
'2002 사커 페스티벌'은 또 '가야금 산조'(김일륜) '돌춤'(슬기둥) '산천초목'(강권순) 등 9곡의 국악도 수록해 월드컵 때 방한한 외국인들에게 한국 전통음악도 소개하고 있다. 
'월드컵 위도(Worldcup Widow)를 잡아라!' 
케이블 TV와 인터넷 방송들은 월드컵 개막 이후 TV 시청권을 남성에게 빼앗긴 여성시청자들을 겨냥하고 나섰다. 
케이블TV들은 이를 계기로 KBS 등 지상파 방송 3사에 빼앗겼던 여성들의 관심도 확보하자며 보다 공격적인 편성을 하고 있다. 
'월드컵 위도'는 축구에 남편이나 남자친구를 빼앗긴 여성시청자들로 '골프 위도'에서 유래된 말. 
지상파 3사의 경우 많게는 하루 서너 게임을 중계하기 때문에 축구를 좋아하지 않는 시청자들의 채널 선택권은 거의 없는 것이나 마찬가지다. 
여성들이 즐겨보는 장르는 드라마 영화 뮤직비디오 홈쇼핑 등. 
영화 전문채널 OCN은 월드컵 기간 동안 '해리가 샐리를 만났을 때' '웨딩싱어' '줄리아 로버츠의 사랑게임' '로미오와 줄리엣' 등 로맨틱 코미디와 멜로를 프라임 시간대에 집중 편성했다. 
종전 프라임시간대는 액션영화나 블록버스터가 주를 이뤘으나 월드컵 기간 내에는 여성 취향의 영화를 내세운 것. 
유료영화채널인 HBO도 '봄날은 간다' '첨밀밀2' '하루' '고양이를 부탁해' '웨딩플래너' 등 여성시청자를 겨냥한 영화를 많이 편성했다. 
음악전문 케이블 채널 m.net의 뮤직비디오 프로그램 '해피투게더'(월～금 오후 8시)는 3～14일 이승환의 '당부', 조성모의 '가시나무' 등 '여성들이 좋아하는 뮤직비디오 100선'을 마련했다. 
케이블 다큐채널 'Q채널'도 지상파가 월드컵 기간에 교양프로그램을 축소한 틈을 비집고 해외 인기프로그램을 방영한다. 
'Q채널'은 2000년 미국에서 인기를 끌었던 '서바이버'를 10일부터 방송한다. 
'서바이버'는 일반인들이 참여해 문명의 이기가 없는 오지에서 살아가는 모습을 낱낱이 담은 프로그램으로 여성시청자들이 즐겨 볼 만하다. 
지상파 방송의 인터넷방송들은 특히 주문형 비디오(VOD) 서비스를 강화해 시청자 끌어안기에 나섰다. 
iMBC는 VOD를 디지털 방식으로 전환해 선명한 화질을 제공하고 동영상과 광고를 분리해 드라마를 즐기는 여성시청자의 불편을 최소화했다. 
SBSi는 '나쁜 여자들' 등 드라마가 월드컵 중계로 인해 평소보다 1시간 늦게 방영됨에 따라 기존 시간에 볼 수 있도록 앞당겨 서비스한다. 
재즈풍으로 편곡해 듣는 밀양아리랑, 정선아리랑, 진도아리랑의 맛은 어떨까? 
한국 노래 '나그네 설움' 등을 세계에 선보여온 독일의 크로스오버 밴드 '살타첼로'가 '아리랑 콘서트'를 갖는다. 
7일 오후 7시반 예술의 전당 콘서트홀. 
가야금으로 클래식 레퍼토리를 연주해온 앙상블 '사계'(四界)와 호흡을 맞추는 것도 이번 공연의 특징. 
1부에서는 리더 피터 쉰들러의 창작곡을 선보이고, 2부에선 올해 칸 '미뎀'콘서트에서 관심을 모은 '매그넘 가야금'을 '사계'와 협연하고 각 지방의 아리랑을 재즈 스타일로 연주한다. 
공연은 9일 울산 현대예술관, 11일 서울 현대자동차 아트홀, 13일 춘천 일송아트홀로 이어진다. 
2만～7만원. 
1588-7890, 1555 
영화 '패왕별희'에 소개된 경극(京劇)은 중국의 간판 공연으로 잘 알려져 있지만 중국 각 지방에는 특유의 문화색이 가미된 공연이 다양하다. 
국내 처음 선보이는 충칭(重慶)시 천극원(川劇院)의 '진쯔(金子)'는 중국 쓰촨(四川)지방의 전통 공연인 천극(川劇)이다. 
6일까지 서울 대학로 문예진흥원 예술극장 대극장에서 공연되는 '진쯔'는 중국 근대극의 아버지로 불리는 희곡작가 초우위(曺́)의 '원야(原野)'를 천극으로 개작한 것으로 한 여성이 봉건시대의 사회적 억압과 고독을 극복하는 과정을 그리고 있다. 
작품의 특징은 서커스와 마술을 연상케하는 묘기. 
중국 명나라 때 시작된 천극에 등장하는 얼굴을 순식간에 바꾸는 '변검(變U)', 불을 뿜어내는 '토화(吐火)', 칼을 사라지게 하는 '장도(藏刀)' 등을 선보인다. 
주인공 진쯔 역의 센티엔메이(沈鐵梅·37)는 중국에서 국가 1급 연기자이며 중국 희극 매화상을 두 차례나 수상한 인기 배우로 충칭시 천극원장 겸 충칭연극협회 부주석이기도 하다. 
이 밖에 천쉐(陳雪), 뤄지룽(羅吉龍), 조우융(趙勇) 등 연기자 9명, 연주자 13명, 합창 코러스 6명 등 총 20여명이 출연한다. 
1951년 창단한 충칭시 천극원은 중국문화대상, 중국예술제 대상, 상하이(上海) 백옥란상 등을 수상하며 전통극의 현대화에 앞장선 극단. 
이 작품을 초청한 김정옥 한국문화예술진흥원장은 "전통을 현대적으로 해석했고 멜로 드라마 성격이 강해 한국인이 쉽게 즐길 수 있는 작품"이라며 "한국 전통 국악을 현대화하는 데 벤치마킹 대상이 될 것으로 기대한다"고 말했다. 
최치림 중앙대 연극영화과 교수는 "한국 연극이 대사 위주로 진행되는 데 비해 중국 천극은 몸을 쓰고 노래하는 양식이어서 미국 브로드웨이 뮤지컬과 차별화된 동양 뮤지컬의 진수를 만날 수 있다"고 평했다. 
'진쯔'는 8, 9일 경기도 문화예술회관으로 자리를 옮겨 수원화성 국제연극제 해외 초청작으로도 공연된다. 
5일 오후 7시반, 6일 오후 3시 6시. 
1만5000～3만원. 
02-760-4639, 1588-7890 
'까부지마라 이느마야'가 9일부터 서울 대학로 문예진흥원 예술극장 대극장에서 공연된다. 
이 작품은 탈 중에서 유일하게 국보 121호로 지정된 하회탈과 중요무형문화재 69호인신굿탈놀이를 소재로 풍자와 해학의 미학을 담았다. 
가식의 탈을 쓴 사람들에게 웃으면서 '똑바로 살라'는 따끔한 충고를 던지는 것. 
탈을 만드는 한 총각과 그를 사모하는 처녀의 가슴 아픈 사랑이 기둥 줄거리. 
기존의 마당놀이에 연극적 요소를 가미했고 외국인 관객의 이해를 돕기 위해 영어 자막처리를 할 예정이다. 
공연기간 중 마로니에 공연에서 장승 제작 및 전시회도 갖는다. 
16일까지. 
평일 오후 7시, 주말 오후 3시반 7시. 
2만～5만원. 
02-760-4640 
재즈 피아니스트 사이러스 체스트넛(40)이 이끄는 트리오가 10일 오후 8시 서울 호암아트홀에서 내한 공연을 갖는다. 
체스트넛은 1999년과 2001년 서울에서 열린 재즈 피아노 콘서트 '100개의 황금 손가락'에 참가해 많은 한국 팬들을 확보하고 있는 아티스트. 
그의 연주는 정교한 기교와 카리스마로 정평이 나 있으며 솔(Soul)의 느낌이 진하게 묻어 있다. 
세계적으로도 21세기 재즈 피아노계를 이끌 주자로 평가받는다. 
베이시스트는 정열적 연주의 마이클 호킨스이고 드럼은 6세때 부터 타악기를 배운 닐 스미스가 맡았다. 
레퍼토리는 '판타지아' '인 더 언더그라운드' '브라더 위드 더 민 그린 바인' 등. 
3만, 4만, 5만원. 
02-762-7304 
▼논쟁의 현장은 호수밑으로 
자연의 흐름보다 더 빠른 변화를 원하는 인간은 혼자만 변해 가는 것으론 부족해서 자연까지도 그 형체를 바꿔놓고야 만다. 
불쑥불쑥 솟은 산들 사이로 그득히 푸른 물을 머금은 채 절경을 이루는 충북 충주와 제천 지역의 충주호는 '인간'들이 댐으로 물길을 막아 만든 인공호수다. 
그 물 아래에는 오랜 세월 쌓여 온 자연과 인간의 흔적이 잠겨 있다. 
수암 권상하(遂庵 權尙夏·1641～1721)와 그의 제자인 외암 이간(巍巖 李柬·1677～1727), 남당 한원진(南塘 韓元震·1682～1751) 등이 함께 인성물성논쟁(人性物性論爭)을 벌이던 '한수재(寒水齋)' 터도 이제 충주호 아래 있다. 
"율곡 선생께서 말씀하시길 '사람과 짐승의 본성(性)이 다른 것은 만물을 형성하는 기(氣)가 시공간의 제약을 받기 때문이고, 사람과 짐승의 이치(理)가 같은 것은 리(理)가 본래 시공간의 제약을 받지 않기 때문이다'라고 하셨느니라." 
(권상하) 
"사람과 짐승의 본성은 바로 하늘이 부여해 준 '리'가 아닙니까?" (이간) 
"하늘이 사람과 짐승에게 부여해 준 '리'는 본래 같아도, 그것이 사물 안에 들어와 성(性)이 됐을 때는 이미 달라진 것이 아니겠습니까?" (한원진) 
18세기 초 수도권과 충청권 지식인 사회를 뜨겁게 달궜고 나아가 조선 전역으로 확산됐던 인성물성논쟁. 
이들은 이 문제를 조선성리학계의 최대 쟁점으로 끌어냈다. 
▼조선 성리학계 뒤흔들어 
사람과 짐승의 본성은 같을까, 다를까? 
뭍을 호수로 만들고는 그곳에 있던 집을 통째로 언덕에 옮겨다 놓는 '인간'들을 두고 어찌 짐승과 그 본성을 비교할 수 있겠는가? 적어도 낯선 언덕에 옮겨져 묵묵히 충주호의 옛 자리를 바라다보고 있는 '한수재'를 보면 일단 사람과 짐승의 본성은 '다르다'는 쪽의 손을 들어줘야 할 듯하다. 
하지만 '같다'를 주장했던 이간이 쉽게 물러설 것 같지는 않다. 
이들이 논쟁을 벌였던 것은 물길을 막고 집을 떠다 옮기는 등의 기술적 능력이나 심미적 취향의 문제가 아니라 도덕성의 문제였기 때문이다. 
짐승도 인간처럼 도덕적 본성을 온전히 다 가지고 있는 것일까? 
세상에는 악이 난무하는데, 본성이 겉으로 드러나기 전의 마음 속에는 정말로 악한 마음의 뿌리가 없는 것일까? 
사람과 짐승의 본성이 같다(인물성동론·人物性同論)고 주장한 이간은 짐승도 인간처럼 도덕적 본성을 온전히 가지고 있고, 본성이 겉으로 드러나기 전의 마음의 뿌리는 모두 선하다고 주장했다. 
반면에 사람과 짐승의 본성이 다르다(인물성이론·人物性異論)고 주장한 한원진은 이에 대해 반대 의견을 펼쳤다. 
박필주(朴弼周), 어유봉(魚有鳳), 이재(李縡) 등이 이간을 지지했고, 윤봉구(尹鳳九), 최징후(崔徵厚), 채지홍(蔡之洪) 등은 한원진의 주장에 동조했다. 
도덕성을 근거로 짐승 또는 오랑캐와 인간의 차별성을 논한 이 논쟁은 '사단칠정논쟁'과 함께 조선성리학계 최대의 논쟁이 된다. 
▼자연미 즐겼던 이간 
이간의 흔적을 찾아 서쪽으로 길을 달려 충남 아산에 이르면 정취 있는 돌담과 옛집들이 잘 보존된 연안 이씨의 외암 마을을 찾을 수 있다. 
이간이 살았다는 '건재고택(健齋古宅)'의 안뜰은 우리나라에서 가장 아름다운 정원 중 하나로 손꼽힌다. 
샘에서 솟아 나와 정원을 굽이굽이 흐르는 작은 냇물, 한 걸음이면 건널 냇물 위에 운치 있게 걸쳐놓은 단아한 돌다리, 연기가 운무처럼 정원을 휘감도록 바닥으로 깔려진 굴뚝, 품격 있는 서재와 정자와 추사 김정희가 쓴 현판들…. 
일제강점기를 거치며 일본색이 가미되긴 했다지만 자연과 조화를 이루며 자연의 오묘함을 정원 안에 오밀조밀하게 간직한 한국식 정원의 모습이 잘 드러나 있다. 
이간은 이런 곳에서 우주만물이 모두 근본적으로 도덕적임을 느꼈던 것일까? 
외암마을 옆의 강당골에는 유불이 공존하는 '강당사'란 희귀한 절이 있다. 
본래 이간의 위패를 모신 서원이었으나 대원군의 서원철폐령이 내려지자 서원을 지키기 위해 승려를 모셔다 절로 둔갑시켜 간신히 명맥을 이었고, 그러다 보니 이제는 유교와 불교가 공존하는 뜻 깊은 장소가 됐다. 
그런데 그 풍광 좋은 계곡에는 1980년대부터 불법으로 들어선 음식점들이 노래방을 차려놓고 서로 고성방가를 경쟁중이지만 아산시는 20여 년 동안 속수무책(束手無策)이다. 
아무리 이간의 앞에서는 만물이 두루 회통한다고 해도 유(儒)와 불(佛)에 노래방까지 공존하는 것은 아무래도 무리인 듯하다. 
▼논리 정연했던 한원진 
풍광 좋은 내륙에 살았던 이간과 달리 한원진이 살았던 곳은 서쪽 끝으로 달려가 바다와 만나는 충남 홍성의 남당항이다. 
드문드문 떠 있는 배 뒤로 바다와 하늘을 가르는 남당항의 낙조(落照)는 일품이었지만, 남당항에서 남당 한원진을 기억하는 사람은 별로 없었다. 
다만 산기슭에 깔끔하게 마련된 그의 무덤과 그를 모신 사당 '양곡사(暘谷祠)'가 그 곳이 한원진이 살던 곳임을 알려 준다. 
어진 사람은 산을 좋아하고 지혜로운 사람은 물을 좋아한다고 했던가. 
대단히 논리정연하고 치밀해서 선배인 이간을 종종 당혹스럽게 했던 그의 글은 바로 이 바다의 지혜로부터 나온 것인지 모른다. 
그는 그 논리정연함을 가지고 도적적인 면에서 사람과 짐승을 근본적으로 구분하려 했다. 
사람과 짐승의 본성은 정말 다른 것일까? 
사람과 짐승의 근본적인 차이는 어떤 것일까? 
이것은 지금도 쉽게 결론지을 수 없는 문제지만, 이성과 지능을 기준으로 인간과 동물을 구분하는 사회와, 도덕성을 기준으로 인간과 동물을 구분하며 전국적인 논쟁을 벌이는 사회는 분명 다를 수밖에 없을 것이다. 
●이간-한원진의 '人性物性논쟁' 
사람과 짐승의 본성은 같을까 다를까? 
만물이 하나의 우주 안에서 일정한 법칙을 따르며 살아간다는 점에 초점을 맞춘다면 사람과 짐승은 자연으로부터 동일한 이치를 받아 태어나 동일한 본성을 가지고 살아가는 생명체로 봐야 한다. 
하지만 사람과 짐승이 똑같을 수는 없다. 
아무리 같은 우주의 법칙을 따른다 해도 사람과 짐승의 다른 특성들에 주목한다면 그 본성에서부터 서로 다르다고 볼 수밖에 없다. 
나아가 사람들 사이에도 저마다 다른 특성을 가지고 있다는 점을 고려한다면 사람마다 본성이 다르다고 이야기해도 틀린 말은 아니다. 
18세기 초 이간과 한원진에게서 시작돼 조선의 거의 모든 지식인들이 한 마디씩 견해를 내놓지 않을 수 없었던 인성물성논쟁(人性物性論爭)이 물론 이런 상식적 판단이 어려워서 벌어진 것은 아니었다. 
이간은 만물이 모두 절대적인 도덕성을 공유한다는 점을 강조했고 한원진은 인간만이 그 도덕성을 온전히 가지고 있다는 점을 주장했지만 그 의도는 결국 다르지 않았다. 
문제는 이 중 어느 관점을 택하는 것이 사람들에게 도덕적 이상의 중요성을 각인시켜서 현실사회에서 그 도덕성을 실현하는 데 더 효과적인가 하는 것이었다. 
조선의 지식인들은 16세기 사단칠정논쟁(四端七情論爭)을 통해 도덕적 본성과 감성의 작용에 대한 면밀한 논의를 거쳐, 17세기에는 성리학적 이상사회가 자리를 굳건히 잡아가는 상황에서 예송(禮訟)을 통해 정치권에서까지 도덕적 이상사회의 구체적 제도화 문제를 논의했다. 
그 뒤에 이어진 인성물성논쟁은 중화문화의 본산이었던 명나라가 망하고 오랑캐의 나라인 청나라를 형님의 나라로 모셔야 하는 현실에서 도덕성을 근거로 인간의 자격 문제를 논한 것이다. 
이는 '가장 사람다운 사람의 문화'로서 중화문화를 추구하며 소중화(小中華)를 자부했던 조선이, 짐승에 가깝다고 여기며 천시했던 오랑캐의 강대한 세력을 현실적으로 어떻게 받아들여야 하는가 하는 당시의 현실적 고민과 연관된 것이었다. 
이런 고민은 뒷날 조선후기 실학자들 사이에서 오랑캐의 나라인 청나라의 발전된 문물을 받아들일 것인가, 또한 개화기에는 서양 오랑캐의 문화를 받아들일 것인가 하는 문제의식으로 이어진다. 
아시아 14개국 감리교 대표들이 국경을 뛰어넘는 협력과 연대를 모색하는 제1회 아시아 감리교 대회(사진)가 18일까지 경기 남양주군 광릉 부근의 광림 세미나하우스에서 개최된다. 
'모든 아시아인을 그리스도에게로'라는 주제로 열리는 이 행사는 한국 대만 인도 인도네시아 태국 등에서 감리교 지도자 300여명이 참석한다. 
세계감리교협의회와 세계교회협의회, 아시아기독교협의회 등 개신교 국제기구 간부들과 한국기독교교회협의회, 한국기독교총연합회 등 국내 연합기관 책임자들도 자리를 함께 한다. 
특히 15일에는 아시아 감리교회의 부흥과 성장을 위해 중심 역할을 하게 될 '아시아감리교협의회(Asia Methodist Council·AMC)'가 발족될 예정이다. 
아시아 감리교 협의회의 헌장을 채택하고 의장단과 상임위원회를 구성하며 협의회를 이끌 대표의장과 실무 책임자인 총무를 선출하게 된다. 
이 단체는 아시아 각국 감리교회가 당면한 사회 문제에 대해 공동으로 대처하게 된다. 
아시아 지역의 감리교는 한국이 신자 140만 명으로 가장 규모가 크며 인도 말레이시아 등 12개국이 감독 체제를 갖고 있다. 
감리교의 국제 기구는 1881년 만들어진 세계감리교협의회와 유럽·남미 등에 지역별 조직이 있고 아시아에는 자체 조직이 없었다. 
산사와 참선, 산책, 발우공양…. 
이달말부터 전국 주요 사찰에서 휴식과 자아발견을 위한 '여름 산사 수련프로그램'이 개최된다. 
산사수련회는 대부분 오전 3시 기상으로 하루를 시작한다. 
새벽 예불과 108배, 좌선, 아침공양, 운력, 설법 경청, 점심 공양, 행선(行善), 저녁 공양 등이 이어진다. 
수련회 모집 대상은 초등학생, 직장인, 주부들은 물론 가족 단위까지 다양하다. 
프로그램은 사찰에 따라 참선, 불경 공부, 전통 문화 강좌, 효도, 선무도 등 다양한 주제가 가미된다. 
전남 해남 대둔사는 주말 열린 새벽숲길 수련회, 대구 동화사는 가족수련회를 개최한다. 
조계종 포교원은 '수련법회정보센터(02-720-1097, www.pogyo.org)'를 통해 각종 정보를 안내하고 있다. 
《1970～1980년대 '한국 대학생과 지식인의 필독서'였던 조세희의 소설 '난장이가 쏘아올린 작은 공'(이성과힘)이 10일로 150쇄를 기록했다. 
1978년 처음 출간된 이후 지금까지 판매된 부수는 모두 60만5500부.'난쏘공'이라는 
약칭으로 불리기도 하는 이 소설은 1970년대말 화려하게 성장한 도시의 뒷골목에 시선을 고정한다. 
작가 조세희(60)씨가 난쟁이 일가를 통해 산업화의 부작용과 경제적 불평등에 떠밀려가는 도시빈민의 그늘진 삶을 간결한 문체로 담아낸 '문제작'이다.》 
인사동에서 
"'난쏘공' 150쇄를 맞아 그저 후배(기자)들과 밥 한끼 먹고 싶었다." 
13일 오후 서울 종로구 인사동에서 만난 조씨는 "이런 자리는 앞으로 없을 것이다. 
오늘이 마지막"이라며 얘기를 시작했다. 
그동안 조씨는 한사코 언론과의 접촉을 꺼려왔다. 
"문학작품이 24년을 두고 150쇄를 찍어냈다는 것은 흔한 일이 아니지요. 
그러나 '못난 사람이 나이만 먹는다'고, 150쇄가 절대로 자랑은 아닙니다. 
요즘 섹스를 소재로 한 젊은 작가의 소설이 한달에 70～80만부가 팔리기도 한다지요. 
나는 '실패한 작가'의 전형이예요." 
둔촌동 그의 집 앞에서 
지난달 하순 어느날 아침, 기자는 서울 강동구 둔촌동 조씨의 자택을 불쑥 찾아갔다. 
'난쏘공' 150쇄 발간과 그가 '작가세계'에 연재했다 91년 중단한 장편 '하얀저고리'를 마무리해 출간한다는 얘기를 전해 듣고 취재욕이 발동했기 때문이다. 
'결벽'에 가까울 정도로 작품이외의 얘기를 하지 않는 작가가 쉽게 기자를 만나주지 않을 것이라고 짐작은 했지만 '혹시나'하는 기대를 갖고 달랑 주소 하나 만을 들고 무작정 찾아 나선 것이었다. 
70년대풍의 옛 주공아파트 단지에는 5월의 아침햇살이 충만했다. 
그의 집 앞에서 기다린지 두어시간. 
인쇄물로만 접했던 그가 불쑥 모퉁이를 돌아나왔다. 
어렵게 전화통화가 된 그는 기자가 집 앞에 있다는 얘기를 듣고 부랴부랴 외출 차비를 한 듯 했다. 
"건강이 좋지 않아 병원에 가려던 길이었어요. 
수전증이 와 손으로 글을 쓰기 힘들었는데, 지인(知人)이 노트북을 가져와 요즘은 이것으로 작업을 합니다." 
그러나 그것 뿐이었다. 
"난쏘공이 150쇄가 되는 6월에는 내가 할 이야기가 있을 것이다. 
장편 '하얀저고리'는 출판사와의 약속도 있고 해서 빨리 마무리지어야 하는데, 지금으로서는 언제 나올 것인지 정확한 답을 줄 수 없다." 
그는 "특별히 더 할 이야기가 없다"며 이어지는 질문을 잘랐다. 
기자를 지하철역까지 차로 데려다 주겠다던 그는 "미안해서 그냥 돌려보낼 수가 없다"고 중간에 잠시 차를 멈추더니 슈퍼마켓에 들러 과일주스를 사왔다. 
"요즘 누가 '조세희'를 알겠어요. 
그런데 가끔 스케이트 보드를 타며 휙 지나갔던 젊은 학생이 다시 돌아와 '혹시 난쏘공의 조세희씨 아니냐'고 묻기도 합니다. 
그럼, '너희 부모세대가 읽었던 책인데 기억하느냐'고 하지요." 
길지 않은 시간이었지만, 그의 가슴 속에 '따뜻함'과 '슬픔'이, 교집합을 나타내는 벤다이어그램처럼 겹쳐져 있는 것 같은 느낌이었다. 
차에서 내려 지하철역으로 걸어가는 기자에게 오래도록 손을 흔들어주던 그의 모습이 그 후로도 한참동안 머릿속에서 사라지지 않았다. 
다시 인사동에서 
"'난쏘공'의 150쇄는 조세희의 절규에 대해 받은 일종의 '동의' 같습니다." 
진실한 '절규'를 모았을 때 '역사'가 된다는 설명. 
그는 작가가 될 때 "3000장 이상 쓰지 말자"고 다짐을 했다. 
"3000장이면 작가가 할 수 있는 모든 것을 그 안에 털어 넣을 수 있어요. 
그렇지 못하다면, 서툴거나 다른 욕심이 있다고 생각합니다. 
'난쏘공'이 1300장이었거든요. 
3000장의 나머지가 장편 '하얀저고리'지요. 
'하얀저고리'는 또 다른 절규입니다. 
'난쏘공'에 쓰지 못했던 이야기들을 담았는데, 현대인이 어떻게 받아들일지 모르겠습니다." 
세계사가 출간을 준비중인 '하얀저고리'는 조선조 후기 농민반란을 이끈 노비 섣달쇠와 그 부인 아침이의 이야기가 한 축을, 그 후손으로 80년 5월 광주항쟁에 적극 참여한 영희네 가족 이야기가 한 축을 이룬다. 
같은 선상에 배열된 이 두 이야기는 맞닿아, 소수의 기득권층이 힘없는 다수의 백성을 착취하고 억압한다는 '역사적 일관성'을 보여준다. 
"구로동에 강의를 간 적이 있어요. 
강의가 끝난 뒤 핏기없는 어느 여자애가, 오래 갖고 있어 시든 꽃과 손에 꼭 쥐고 있어 온기가 가시지 않은 십자가를 제 손에 쥐어 주었죠. 
제가 쓰는 글은 이 아이와의 약속이예요. 
'왜 이런 현실을 보고, 가만히 계세요. 
글을 써주세요'라고 얘기하는 노동자와의 약속이예요." 
그러나 '하얀저고리' 연재를 중단한 뒤 그는 10년이 넘도록 마무리를 못하고 있다. 
이유는 "남을 속일 수 없기 때문"이라고 했다. 
"내 스스로 '가슴 찡하고, 따뜻한 세상 이야기구나'라고 확신할 수 있을 때, 비로소 책을 낼 수가 있어요." 
그러면서 그는 마치 '문학적 유언'처럼 "내가 세상을 떠나거든, 여러분들 가운데 누가 내 아들에게 전화 한통만 해서 '난장이가 쏘아올린 작은 공'에는 '사랑'이 담겨 있었다고 한 마디만 해준다면 더 바랄 것도 없겠습니다"라며 빙긋이 웃었다. 
피아노의 시인'으로 불리는 낭만주의 건반 음악의 귀재 프레데릭 쇼팽(1810～1849)의 미발표 유작이 발견돼 눈길을 모으고 있다. 
화제의 작품은 전주곡 E플랫장조. 
최근 미국 펜실베이니아 음대의 음악사학 교수인 제프리 칼베르그가 뉴욕 모건 도서관에서 찾아냈다. 
쇼팽에게는 '작품 28'로 묶인 '24개의 전주곡'이 있으므로 이번에 발견된 곡은 25번째 전주곡이 되는 셈. 
곡을 찾아낸 칼베르그는 "이번에 발견된 유작도 '작품 28'의 연장선상에 있다"고 설명했다. 
쇼팽은 피아노 열두 건반에 해당하는 12음계의 장단조를 활용해 모두 24곡의 전주곡을 작곡했으며 여기서는 장조 단조가 번갈아 등장한다. 
이번에 발견된 곡은 E플랫장조의 순서에 넣으려 만들었던 곡. 
그러나 이 곡이 어두운 분위기인데다 그 앞 뒷 곡이 모두 어두운 단조여서 밝고 명랑한 분위기의 곡으로 대체된 끝에 미발표 곡으로 남겨진 것이다. 
칼베르그는 새로 발견된 곡에 대해 "한마디로 완벽한 작품"이라고 말했다. 
어둡고 거친 곡으로 쇼팽의 특징이 완벽하게 살아있으면서 또다른 특징들을 보여준다는 설명이다. 
"쇼팽은 완벽주의자라서 출판되지 않은 곡은 죽을 때 다 태워버렸죠. 
그러나 이 곡 만큼은 그대로 둔 것을 보면 언젠가는 이 곡이 세상을 떠들썩하게 할만한 가치가 있음을 예감한 것 같습니다." 
칼베르그는 이 곡에 '악마의 트릴'이라는 별명을 붙였다. 
바로크 시대 작곡가인 타르티니의 바이올린 소나타 '악마의 트릴'과 비슷한 대목이 있기 때문. 
유네스코가 선정한 한국의 세계문화유산을 형상화한 김기혁 화백의 작품 70여점이 19일 일본 도쿄(東京)의 마쿠하리 메세에서 개막되는 '코리아 수퍼 엑스포 2002'에서 선보인다. 
'세계문화유산 테마 설화(說畵·이야기 그림)대전'이라는 타이틀로 열리는 이번 전시에는 불국사 창덕궁 석굴암 종묘 수원화성 고인돌 경주남산 팔만대장경 등 8개 세계문화유산을 소재로 김 화백이 26년간 그려온 작품이 처음 공개된다. 
모두 800여점 중 70여점을 엄선했다. 
김 화백은 문화유산 하나당 10여점의 작품을 그려 그 면면을 꼼꼼히 짚고 있다. 
고인돌의 경우 혼돈 상태의 원시 시대, 고인돌의 초기 모습과 변형, 지역별로 다른 고인돌, 고인돌에 얽힌 신앙 등을 일일이 표현했다. 
'코리아 수퍼 엑스포'는 한국 문화의 일본 시장 진출을 도모하기 위해 2000년 처음 시작된 문화축제. 
김 화백은 1994년 서울 정도 600년 기념 '서울설화대전'을 통해 설화의 진수를 보여준 바 있다. 
그는 고려대 영문과 교수를 지내다 1981년에 그만두고 미술 작품 활동에 몰입해 왔으며 아내 정숙희 화백과 공동 전시를 여러차례 열기도 했다. 
*기독교인 300명으로 구성된 한민족복지재단 방북단(단장 최홍준)이 14일 인천국제공항을 출발해 서해 직항로를 타고 북한을 방문했다.민간인들이 
직항로를 통해 북한을 방문하는 것은 5월 제주도민의 방북에 이어 두 번째다. 
방북단은 6·15 남북 정상회담 2주년 기념 행사의 일환으로 16일 평양 봉수교회와 칠골교회에서 연합예배를 갖고 평양 백두산 개성 판문점 등을 관광한다. 
또 평양 어린이심장병센터와 제1인민병원 소아병원 등을 방문할 예정이다.방북단은 
19일 낮 12시 대한항공편에 평양을 떠나 인천공항으로 귀환한다. 
*남북한 불교계는 6·15 공동 선언 두돌을 맞아 통일을 기원하는 남북불교도 법회를 14일 조계사와 북한 보현사 등 남북한의 주요 사찰에서 공동 개최했다. 
양측은 공동발원문을 통해 "우리는 헤어져서는 살 수 없는 하나의 겨레, 이 땅에 통일된 조국을 함께 만들어가고 부강된 조국을 위해 불법도 함께 펴 나가야 할 형제들"이라며 "6·15 공동선언의 실천에 더욱 용맹정진하자"고 다짐했다. 
*성은 환상이다/기시다 슈 지음 박규태 옮김/304쪽 1만2000원 이학사 
섹스하고 싶은데 왜 참지 않으면 안되는가, 섹스와 관련하여 남자와 여자는 왜 이다지도 다른가, 남자는 왜 여자를 강간하고 싶어하는 걸까, 어떤 여자들(매춘부)은 하고 싶지 않아도 날마다 수십번이나 하지 않으면 안되는데 다른 여자들(미혼의 처녀들)은 하고 싶어도 할 수 없는, 이 불공평하고 불합리한 현실은 왜 존재하는가, 결혼이란 무엇일까, 사랑과 성은 어떤 관계일까, 사람들은 왜 임신중절, 동성애, 마스터베이션, 불륜, 이혼, 성도착 등을 부정적으로 바라볼까…. 
성에 관한 상투적인 담론들이 지배하는 한편으로 혼란스러운 성의 폭주가 범람하고 있는 이 시대, 성과 관련한 의문들은 이렇게 눈덩이처럼 불어났다. 
그러는 동안, 마음과 육체를 통해 하나가 되고자 하는 남녀의 오래된 갈망은 헛된 시도로 끝나기 십상이다. 
알몸이 된 둘은 그러나, 끝내 마음의 옷을 벗지 못한 채 하나가 되고 싶다는 불가능한 꿈을 버리지 못한다. 
남자가 수많은 여자의 몸을 전전하면서 자신의 정신에 뻥 뚫려 있는 '비겁'을 숨기는 동안, 여자는 걷잡을 수 없는 '배반'의 계절을 산다. 
남자는 여자의 성이 어떤 것인지 알려고 노력하지 않으며 여자는 남자의 성을 제대로 보고 싶어 하지 않는다. 
그들에게 성(性)은 환상(幻想)에 불과한 것인가? 
프로이드 학파의 심리학자로 정신분석학적 기법을 역사, 사회, 집단에 적용하는 문명비평가 일본인 기시다 슈는 이같은 물음에 단연, '그렇다'고 주장한다. 
그가 '성은 환상이다'라는 책에서 주장하는 바는 이렇다. 
"인간은 본능이 고장 나 버린 동물이다. 
성본능도 고장 나 있다. 
따라서 인간은 동물들처럼 본능에 따른 정상적인 섹스를 하지 못한다. 
그러나 섹스 없이는 인류가 멸망할 것이므로, 인간은 여러 가지 환상 장치를 고안해 내 이런 불능을 극복하고자 했다. 
섹스에 있어 남자는 능동적이고 여자는 수동적이라는 관점도 이런 환상 장치의 하나다." 
이같은 주장을 전제로 저자는 성욕의 심리학적 기원, 인간의 기본적인 성적 불능을 출발점으로 하는 남녀 관계의 역사적 배경과 변천, 성차별의 기원, 강간이나 매춘등 다른 동물에게 없는 현상이 인간에게만 있는 이유, 서구의 성문화와 기독교의 관계등등을 종횡무진한다. 
무게가 있으면 어렵거나, 쉬우면 천박한 '섹스' 관련 책들이 범람하는 상황에서 저자의 언어는 쉽고 깊다. 
성의 인문학적 접근으로 이만한 책이 드물다는 찬사를 아끼고 싶지 않을 정도다. 
이 책의 백미는 자본주의와 남녀의 성욕을 연결시킨 시각이다. 
"여자에게 성욕이 없다, 혹은 여자는 참아야 한다는 것은 근대 자본주의가 만들어 낸 환상이다. 
그것은 섹스의 가격을 높이기 위한 것이었다. 
여자도 자유롭게 섹스하고 싶은 존재라고 한다면, 남자만 굳이 섹스에 대가를 지불할 필요가 없어진다. 
근대의 남자들은 비싼 돈을 지불해야만 얻을 수 있는 것이 성(性)이라고 여겨 여자를 얻기 위해 더 많은 돈을 벌려고 열심히 노동했으며 그 결과 자본주의가 발전하게 되었다. 자본주의적 인간이란, 남자에 관해 말하자면, 여자와 연애와 섹스를 위해 기꺼이 자발적으로 노예처럼 노동하는 인간을 가리킨다." 
이 과정에서 남자는 돈을 벌어야 했고, 여자는 자신의 상품 가치를 높이기 위해, 성욕 따위는 있을 턱이 없다는 시늉을 하지 않으면 안되었다는 것이다. 
'나이 어린 처녀'가 신품(新品)으로 사랑받고, '청순 가련형의 여자가 사랑받는다'는 것은 여기서 나타난 환상이다. 
"근대의 남녀관계는 조금이라도 싸게 사려고 값을 깎는, 혹은 잘만 하면 돈도 내지 않고 사기 쳐 빼앗을 수 있겠다고 생각하는 손님(남자)과, 조금이라도 비싸게 매겨 팔려고 볼썽사납게 계산하는 장사꾼(여자)과의 관계 그 자체였다. 
여자는 성을 파는 장사꾼에 지나지 않았다. 
이런 현실을 깨닫지 못한 채 사랑의 환상에 정신을 잃고 남자를 믿는 여자, 사람을 쉽게 좋아하는 여자, 신의를 다하면 반드시 보답받을 것이라고 생각하는 여자는 불가피하게 배반당하곤 했다." 
그러나 이같은 상황이 현대에 들어와 물질적으로 풍요로운 사회가 실현됨으로써 바뀌어 졌다. 
근면과 절약을 통한 끊임없는 자본축적이 더 이상 필요 없게 되고 여자들도 경제력을 가지면서 자본주의 정신을 뒷받침하던 엄격한 금욕적 성도덕이 존재이유를 잃게 된 것이다. 
그 결과 성해방과 성혁명이 일어났다. 
대학 신입생 환영회에서 처음 만난 남녀 여학생이 동침을 한다든가, 프리섹스를 한다며 어느 누구하고라도 곧바로 잠자리를 함께 하는 여성이 있는 가 하면, 난교파티 스와핑(부부교환) 클럽이 있다든가 하는 소리들이 여기 저기서 들려오게 된 것이다. 
무엇보다, 옛날에 비해 가장 큰 차이는 여자들이 '가벼운 마음'으로 섹스를 하게 되었다는 것이다. 
음란한 여성이라 비난받던 여성은 '정열적인 여자'로 바뀌었고 재미없는 섹스는 여자들도 억지로 하지 않는다. 
재미없는 섹스를 하는 남자따위는 버리면 그만이다. 
남자쪽도 달라졌다. 
현대의 젊은 남자들은 옛날 남자들처럼 섹스를 하고 싶어 하지 않는다. 
성적 불능이 증가하게 된 것이다. 
이제 섹스는 단지 취미의 일종이 되었다. 
섹스를 하지 않는 부부들이 출현하는 것도 자연스러운 현상이다. 
또 섹스없이도 생식을 가능하게 만든 테크놀로지가 발전되고 성욕과는 별개로 남자의 발기를 가능하게 하는 비아그라등이 발명되면서, 종래의 성차별적 환상 장치는 근본적으로 해체되고 있다. 
저자는 이처럼 우리가 당연하다고 생각하는 성관념이 시대와 문화적 상황에서 나온 것이므로 언제든 변할 수 있는 '환(幻)'이라고 강조한다. 
기시다 슈는 일본내에서 '사적 유환론(史的唯幻論·인간은 본능이 고장난 동물이며, 그런 결함을 보완하기 위해 국가 사회 가족 성이라는 환상을 만들어 냈다는 주장)으로 널리 알려져 있는 학자다. 
그는 국가, 사회, 종교, 가족, 성등 모든 것이 인간이 현실에 적응하기 위해 자의적으로 만들어 내고 조작해 낸 환상일 뿐이라고 주장한다. 
예를 들어, 가족은 성과 육아와 혈연 존속등의 욕구를 틀 짓는 공동환상이고 일본은 일본인이라는 혈연적 환상에 기반을 둔 유사 가족적인 공동 환상일 뿐이다. 
자유와 민주주의의 나라 미국도 인디언 정복을 정당화하기 위해 조작해 낸 공동 환상이다. 
성 또한 마찬가지다. 
자! 
그렇다면, 삶은, 성은 무의미한 것인가? 
저자는 이에 대해 다음과 같은 결론을 낸다. 
"언어, 과학, 지식, 세계관, 자아관념, 경험, 과거, 뉴스, 현실등 모든 것이 환상에 불과하다고 말하는 것은 그것이 무가치하다거나 무의미하다는 것을 뜻하지 않는다. 
인간은 환상없이는 한 순간도 존재할 수 없다. 
문제는, 그런 환상이 오류냐 아니냐 하는 것보다는 하나의 사회 규범으로서 얼마만큼 적합성을 가지느냐 하는 데에 있다. 
만일 어떤 환상이 그런 적합성을 상실한다면, 그런 환상은 무너질 수 밖에 없다." 
결국, 우리가 역사적으로 습득한 성관념들은 오늘날 그 적합성을 상실한 환상이므로 그것역시, 새로운 환상에게 자리를 내 줘야 한다. 
과연, 그렇다면 그 환상의 미래는 어떤 것일까? 
미술사가 조이한씨(35·베를린 훔볼트대 박사과정·사진)의 시선은 '삐딱'하다. 
남들 보는대로 정면에서 고개 끄덕이며 보지 않고, 옆면 뒷면 윗면에서 고개를 갸웃대며 때로 슬쩍 들춰보기도 한다 ('스캔들'을 캐내는데 명수다!). 
그가 최근 '다른 측면'에서 본 재미있는 미술 얘기를 묶어 냈다. 
바로크에서 현대까지 미술사를 바꾼 '명화의 스캔들'을 책 한 권에 담은 '위험한 그림의 미술사'(웅진닷컴). 
그러나 그저 흥밋거리의 소재쯤으로 치부해버리지 말 일이다. 
시대와 역사의 변화를 일으키는 사건과 논쟁은 언제나 지배적인 주류의 가치관과 일반적인 통념을 거스르는데서 기인했다. 
이 책은 그 시대의 주류를 이루는 미적 가치관과 문화적 이념을 뒤엎는 '위험하고 불온한 그림'과 그러한 그림을 그린 화가들의 이야기를 담고 있다. 
"사람들이 믿어 의심치 않는 명작들을 보면, 애초부터 명작으로 태어난 것이 아니라 명작으로 '만들어진' 것이예요. 
명작으로 만들어지게 된 과정을 따라가 봤습니다. 
그 중에서 특히 카라바조, 프리드리히와 마네, 뭉크, 뒤샹을 집중적으로 다뤘습니다." 
이들은 당시의 사람들이 틀림없는 진리라고 믿고 있거나 당연하다고 여겼던 것들을 그냥 두지 않았던 화가들이다. 
끊임없이 질문하고, 생각하고 곱씹어 아무도 의심치 않은 '진리와 당연의 벽'을 훌쩍 뛰어 넘은 이들이다. 
"제가 특별히 다섯 명에게 주목한 이유는, 자기 시대를 온몸으로 껴안아 작품에 담아 낸 사람들이기 때문이예요. 
자기 시대를 산다는 것은 곧 현재를 산다는 말이고, 그건 그렇게 말처럼 쉬운 일이 아니었을 것이니까요." 
카라바조의 '마태와 천사'(1602). 
그림 속의 마태는 그 당시 사람들이 생각하는 '성인'의 모습이 아니다. 
벗겨진 이마는 글 쓰는데 집중하느라 주름이 져있다. 
펜을 잡은 손은 영 어설프고, 천사가 글 쓰기를 가르쳐주는 양 우아하게 그의 손을 잡고 있다. 
게다가 맨발에 한쪽 발바닥은 지저분하기까지 하다. 
'성인'을 들일에서 돌아온 농부처럼 묘사하다니! 
'성스러운' 그림을 통해 종교적 심성을 불러 일으키길 기대했던 가톨릭 교회 사제들은 이 그림을 '당연히' 퇴짜 놓았다. 
카라바조는 같은 주제로 다시 그림을 그려야만 했다. 
1892년 베를린에서 열린 뭉크의 전시회. 
그로테스크하게 칠해진 그의 그림이 다른 작가와 평론가들에게 모욕감을 안겨준 모양이었다. 
전시회 기간 중 뭉크가 집에 보낸 편지에는 '죄 없는 미술 작품이 이런 혼란을 일으킬 수 있다는 사실이 그저 놀라울 뿐'이라고 적혀있다. 
당시 사람들은 개인의 심리적 불안을 형태의 왜곡과 생략으로 대담하게 표현한 그의 그림을 세상을 암울하게 만드는 음험한 무정부주의자의 '반란'으로 인식했던 것이다. 
"미술사가 마르틴 바른케는 예술 작품에 대한 모든 비판적인 접근을 일종의 '우상 파괴'로 봤습니다. 
제가 이 책에서 다룬 작가들은 그런 맥락에서 모두 '우상 파괴자'들이죠. 
전통적인 양식, 그 시대의 지배적인 양식을 배웠지만 이를 답습하지 않고 자기가 살고 있는 '지금, 바로 이곳'의 문제의식을 가지고 비판하기 때문입니다." 
조씨는 "이들이 일으킨 '스캔들'에 당시 사회와 문화의 모습이 보이고, 또 한 사회의 전체적인 문화라는 배경 속에서 작품을 봐야 그 작품의 의미를 좀 더 풍부하게 이해할 수 있다"고 설명했다. 
'신경림의 시인을 찾아서'가 7주째 1위를 지켰다. 
파리의 오페라 하우스에서 벌어지는 이상한 사건을 다룬 '오페라의 유령'이 상승세를 이어 정상을 넘보고 있다. 
그 외에 10위 내에 속한 책들의 순위에는 큰 변화가 없었다. 
한국간행물윤리위원회(위원장 노성대) 서평위원회는 6월의 읽을만한 책을 발표했다. 
십자군 전쟁을 보고 겪었던 아랍 역사가들의 목소리를 담은 '아랍인의 눈으로 본 십자군 전쟁', 워싱턴포스트 의 특파원으로 2년간 보스니아 전쟁을 취재했던 저자가 쓴 '네 이웃을 사랑하라' 등 10개 분야의 책 10종이 선정됐다. 
*'넓적사슴벌레, 죽은 척하다'(김정환 글·김진관 그림·해들누리) 중 '생(生)'. 
개별적인 하나의 '존재'로서 곤충의 삶을 이야기한 '동양화로 보는 곤충이야기.' 
광대한 자연에서 조그만 자취 하나 찾기 힘든 미미한 생물의 세계지만, 인간의 삶과 다를 것 없는 생명의 한 단편에 눈을 가까이 가져갔다. 
김정환 곤충학회 이사가 글을 쓰고, 동양화가 김진관 교수(성신여대 동양화과)가 그림을 그렸다. 
작은 풀벌레, 우주와 자연의 정취를 서정적으로 표현했다. 
"나는 죽음이 두렵지 않다. 
내 새끼들이 대를 이어 살아갈 것이기 때문이다. 
… 내 새끼는 '나 다음의 나'인 셈이다. 
이렇게 본다면 나는 영원히 사는 것이라고도 할 수 있지 않을까." 
"내놓고 말할 수는 없지만, 월드컵 열기가 빨리 끝났으면 좋겠다"는 것이 요즘 출판가 분위기입니다. 
온 국민의 눈과 귀가 월드컵으로 향해 있는 요즘, '월드컵 한파'를 걱정하는 것은 출판계뿐 아니겠지요. 
중소규모 출판사에서는 책 주문이 한 건도 들어오지 않는 날이 많다고 걱정입니다. 
이같은 분위기를 반영하듯 이번 주 도착한 신간은 불과 20여권에 지나지 않았습니다. 
평소의 3분의1 수준이지요. 
내친 김에, 평소 아껴 두었던 구간(舊刊) 한 권을 1면으로 과감하게 올려 보았습니다. 
'성은 환상이다'는 책은 2년 전 출판됐지만, 당시 언론을 비롯해 시장에서 전혀 주목받지 못했던 책입니다. 
성에 대한 담론이 지금처럼 활발하지 않았기 때문이라는 시대적 상황도 있었겠지만, 촌스러운 장정만 보아도 이 책에 선뜻 손이 가기란 어려웠을 것이라 짐작됩니다. 
그러나, 이제 '불륜'없으면 드라마가 안된다는 말이 나올 정도로 불륜 드라마가 공중파 방송의 시청률을 좌지우지 하고 있고, 유부녀가 아무 죄책감도 없이 남편과 정부(情夫)를 오가는 영화가 인기를 끄는가 하면, '일부 일처제는 신화'라느니 하는 책들이 쏟아져 나오고 있는 지금의 한국 사회는, 그야말로 성의 백가쟁명(百家爭鳴) 시대입니다. 
성에 대한 의문은 증폭되고 성의 폭주는 범람하는 상황에서 겉으로 그럴 듯 해 보일지라도 말초신경이나 지적 혼란을 자극하는 책들이 많은 것도 사실입니다. 
이런 상황에서 일본인 문명비평가 기시다 슈의 책은 흡인력도 대단하지만, 성에 대한 탁월한 인문학 철학 심리학적 분석책이라 할 수 있습니다. 
특히 '고등학생이 되어서도 세상에 섹스가 있다는 사실을 모르는 친구들이 있었다'는 우리와 비슷한 문화를 경험한 50대 저자가 현대 사회 질풍노도의 성흐름을 보고 느끼고 의문을 갖고 나름대로 풀어 낸 시각들은 우리에게도 전혀 문화적 이질성을 느끼지 못하게 합니다. 
(좀 다른 이야기입니다 만은)뉴스의 중요한 속성중 하나는 '시의성(時宜性)'이라고 생각합니다. 
지금 이 시점, 독자들이 가장 궁금해 하고 알고 싶은 것들에 대한 정보를 주는 일이지요. 
저희 '책의 향기'팀에서는 책을 고르는데 있어서 이 점을 가장 유념하고 있습니다. 
자같밭에서 보석을 고른다는 마음으로 훌륭한 구간(舊刊)들을 앞으로도 열심히 소개하겠습니다. 
우리의 역사를 공부하다 보면 그 시절 중국이나 일본은 어땠을까 궁금해진다. 
그것은 막연한 호기심의 차원을 넘어 우리네 삶을 좀더 넓고 다양하게 이해할 수 있는 방편이기도 하다. 
임진왜란에 관한 소설을 쓸 때는 레이 황의 '1587 아무 일도 없었던 해'(가지않은 길)를 곁에 두고 읽었다. 
덕분에 명나라의 시선으로 이 전쟁을 새롭게 조망할 수 있었다. 
조선시대 여성의 삶에 집중하는 요즘은 조너선 D. 
스펜스의 '왕 여인의 죽음'(이산)을 반복해서 읽고 있다. 
17세기말 탄청현에서 살해당한 왕 여인에게 다가가는 스펜스의 걸음은 느려 터졌다. 
다양한 자료를 통해 탄청현의 비참한 과거를 훑고 토지를 중심으로 경제 사정을 살피며 가족 제도를 분석한다. 
대단원이 눈앞인데도 왕 여인은 등장하지 않는다. 
이 책이 소설이었다면 벌써 던져버렸으리라. 
역사와 소설은 이토록 다른 것인가. 
지루한 나열에 싫증날 즈음, 갑자기 글씨체가 달라지고 문장이 바뀐다. 
건조하고 딱딱한 분위기 대신 현재형의 단문이 왕 여인의 욕망과 환상을 그려나간다. 
이건 소설이다! 
더욱 놀라운 사실은 그 일곱 면을 채운 아름다운 문장들이 대부분 왕 여인과 동시대를 살았던 푸쑹링의 '요재지이'(범우사)에서 직접 인용되었다는 점이다. 
낯선 이의 책에서 같은 욕망을 읽을 때면 숨이 턱 막히고 삶이 신비롭기까지 하다. 
내게는 지난 10년 간 역사소설을 쓰면서 아무에게도 고백하지 않은 꿈이 하나 있다. 
주인공을 흉내내는 것이 아니라 주인공 그 자체로 말하며 생각하기. 
주인공의 문집과 주변 인물의 시문에 집착한 것은 조금이라도 더 가까이 들러붙기 위함이었다. 
그러나 아무리 연구를 해도 주인공과 한 치의 오차도 없는 인물을 만들어내기란 불가능하다. 
그 어두운 낙담의 자리로 이런 구상이 파고든다. 
내가 문장을 만들 것이 아니라 차라리 그 인물이 만든 문장으로 소설을 짓는 것은 어떨까. 
조금 더 고백하자면, 16세기 시문에서 단어와 문장을 발췌한 역사소설을 탈고한 후 가슴 뿌듯하던 봄날 저녁, 나와 똑같은 방식으로 소설적 상상의 날개를 편 이 책을 발견한 것이다. 
아찔함과 함께 존경의 마음을 품을 수밖에 없었다. 
미시사의 붐이 일면서 문학과 역사의 거리가 한층 좁혀지는 요즈음이지만, 그 둘이 어떻게 만나야 하는가는 여전히 어려운 숙제로 남아 있다. 
한 번도 영향을 주고받은 적이 없는 미국의 탁월한 역사학자와 한국의 어리석은 역사소설가가 24년의 시차를 두고 같은 욕망을 품으며 비슷한 글쓰기를 하였다면, 그것이 바로 문학과 역사가 행복하게 포옹할 수도 있다는 증거가 아닐까. 
이 즐거운 망상을 위해 오늘도 나는 왕 여인의 죽음을 기꺼이 더듬는다. 
*지식의 최전선-세상을 변화시키는 더 새롭고 창조적인 발상 
김호기외 52인 공동집필/712쪽 3만원 한길사 
21세기를 이끌고 있는 첨단의 담론들을 분야별로 소개한 이 책은 기획자의 노력의 결실이다. 
인문학, 사회과학, 자연과학, 공학, 예술등 각 분야의 가장 선도적이고 실천적인 논의를 주도하는 글을 소개하고 풍부한 사진·그림 자료에 전문용어·인물소개는 물론, 관심있는 독자들이 더 깊이 접근할 수 있게 도와 주는 읽을 만한 책과 가 볼만한 인터넷 사이트까지 첨가한 공력(功力)이 눈에 띈다. 
제법 두께가 나가는 책이면서도 잡지를 보는 듯한 다양함을 가져다 주는 것은 그 때문이다. 
당초 1년을 예상하고 100개 분야에서 100명의 필자를 망라한다는 계획은 51명의 저자와 70개의 주제(8개 주제 29개 분야)로 줄었고 제작 기간도 반년을 더 초과했지만, '괜찮은 필자가 있다'고 하면 거리를 불문하고 발품을 팔아 보석같은 국내 필자들을 발굴한 기획자의 땀이 곳곳에 배어 있다. 
다소 들쭉날쭉한 필자들간의 높낮이도 기획자의 이런 노력들이 기존 출판 관행상 흔치 않았다는 것을 생각하면, 눈감아 주고 싶다. 
이 책은 무엇보다 지적 담론이 빠지기 쉬운 엘리트 주의를 털어내기 위해, 대중의 언어로 계몽적이지 않은 책, 가르치지 않은 책으로 만들고자 노력했다. 
장래 직업이나 전공과목 선택에 고민하는 고등학생 대학생은 물론, 선도적이고 실천적인 지적 발상들에 관심있는 일반인들에게도 편하게 다가 오도록 만들었다. 
1부의 화두를 '문화'로 잡은 것도 유연해 보인다. 
'나에게로 다가오는 문화, 나로부터 만들어지는 문화'라는 제목이 붙은 1부에서는 영화, 애니메이션, 온라인 게임, 미디어, 광고, 현대 미술, 음악등 대중 문화의 첨단 흐름을 소개했다. 
장호준은 "디지털 기술 발전으로 누구나 자신의 캠코더로 자신의 영상을 만들어 낼 수 있는 시대에 이제 영화는 더 이상 '할리우드 키드'시대의 영화가 아니다"라고 소개하고 있으며 3D애니메이션과 온라인 만화, 게임에 관해 소개하는 글들은 인터넷 대중화로 급속하게 성장한 이들 시장의 산업적 가능성과 콘텐츠 개발의 필요성을 역설하고 있다. 
2부 '새로운 기술, 새로운 관점으로 생활을 디자인한다'편에서는 날로 강력해지는 컴퓨터 그래픽 기술이 어떻게 게임 책 영화등에 녹여 실용화 되고 있는지 보여주고 있다. 
3부와 4부는 자연과학 분야다. 
'극미의 세계로부터 우주까지'라는 부제가 붙은 3부는 물질이나 기계를 분자 혹은 원자 크기로 만드는 신기술인 나노 테크놀로지에서부터 인공효소의 개발과 부작용없는 약물개발을 가능케 하고 있는 신화학, 미래 지능 로봇·ST(우주기술)등을 쉽고도 깊이있는 설명으로 소개하고 있다. 
4부 '생명복제, 기술의 문제인가 윤리의 문제인가' 편은 새로운 이론에 대한 소개가 위주인 이 책에서 유일하게 찬반 논쟁을 함께 실은 부분이다. 
임종식이 4편의 글을 통해 인간게놈 프로젝트가 가져 올 사회 윤리적 충격, 안락사 논쟁, 배아연구를 둘러싼 논란등 최근 생명공학을 둘러 싼 사회 윤리적 논쟁을 보여주고 있다면 김훈기는 동물복제와 인간배아 복제 기술이 가져다 줄 수 있는 산업적 효과를 제시하고 있다. 
5부～8부는 인문학 사회학 철학적 주제들이 망라돼 있다. 
5부 '인간의 정신세계, 그 베일을 걷어내다' 편에서는 '마음을 자연과학으로 해명한다''정신작용의 메카, 뇌의 기능을 밝힌다'는 글을 통해 신생 학문인 인지과학을 소개하고 있으며 '프로이드를 넘어서-정신분석의 어제와 오늘', '혁명적 이단아 라캉-라캉의 정신분석'에서는 어렵게만 생각돼 온 정신분석학을 쉬운 언어로 소개하고 있다. 
이밖에 6부에서는 환경, 지구온난화, 교육, 사회복지등 생활속에서의 변혁문제, 7부는 몸철학, 형이상학, 문화사, 미시사, 기호학, 종교학, 문학등의 다양한 분야에서 벌어지고 있는 새로운 담론들, 마지막, 8부는 세계화, 전자거래, 커뮤니케이션, 정보화사회등 디지털 시대의 아이템들이 법학과 경제학적 관점에서 어떤 빛과 그림자를 갖고 있는 지를 소개하고 있다. 
이 책은 한마디로, 현재의 세계를 이해하고 전망하는 퍼즐 조각들의 집성이다. 
책을 읽다보면, 퍼즐 조각을 맞추는 것과 같은 즐거움과 다 꿰맞춘 뒤, 어느 순간, 우리 시대 학문의 청사진을 읽을 수 있는 지적 즐거움을 갖게 된다. 
삶과 문학에서 그의 작품 제목처럼 '모범경작생'이었던 소설가 만우(晩牛) 박영준(1934～1976)의 작품을 모은 전집(동연) 1차분이 나왔다. 
그의 단편소설 모음집 전6권으로 구성된 1차분에 이어, 중장편소설 '박영준 문학연구' 및 꽁트와 산문 모음집 등이 2차분 전7권으로 출간될 예정. 
박영준은 연희전문학교 문과를 졸업한 1934년 장편 '일년'과 꽁트 '새우젓'이 '신동아' 창간기념 현상모집에, 단편 '모범경작생'이 '조선일보' 신춘문예에 당선돼 등단했다. 
그는 주로 농촌의 가난을 소재로 한 작품을 썼으며, 현실의 고통을 직시하면서 동시에 그 고통을 극복할 날에 대한 기원을 담았다. 
단편집으로 '목화씨 뿌릴 때', '풍설', 장편으로 '태풍지대', '애정 계곡', '열풍', '고속도로', '지향(地香)' 등을 남겼으며 연세대 한양대 중앙대 교수와 연세대 문과대학장 등을 역임했고 1958년 예술원 회원으로 선출됐다. 
이선영 연세대 명예교수 등 박영준의 후진들인 편집위원 9명은 책머리에서 "그는 일생 동안 자신의 작품 속에서 인간의 윤리적 '관계 거리' 조절에 관한 긴장의 눈길을 멈추지 않았으며 제자들에게도 그런 엄격한 윤리적 규범을 글쓰기의 핵심으로 가르쳤다"고 회고했다. 
*은자의 나라/176쪽 9만8000원 시사영어사/ 
'은자(隱者)의 나라(The Hermit Nation).' 
110여년전 한국을 찾은 '파란 눈'의 기자들은 한국을 이렇게 불렀다. 
근대자본주의로의 변화에 박차를 가하는 역동적인 세계의 움직임 속에서 '고요히' 살아가는 한 민족의 삶이 너무나 안온해 보였던 것일까. 
다큐멘터리 잡지 '내셔널 지오그래픽'의 기자들이 1890년부터 1988년까지 20여차례에 걸쳐 한국을 취재하면서 사진으로 남긴 구한말 한국인의 생생한 생활을 책으로 묶였다. 
사진자료 300여장 중 '희귀성'을 기준으로 자료 가치가 높은 사진 140여장을 골라 실었다. 
'내셔널 지오그래픽'에 수록된 사진과 당시 잡지에 실렸던 사진설명을 △옛 한국인들 △한국의 산하와 거리 △농촌과 어촌 △한국의 문화 유산 △전통 문화 등 다섯 영역으로 분류, 19～20세기 서양인이 바라본 한국을 보여주고 있다. 
일제 강점기와 한국 전쟁을 딛고 근대화를 이뤄가는 과정도 글과 사진으로 생동감있게 재현하고 있다. 
'은자의 나라'의 온갖 풍물이 한세기 전 서양인의 눈 속에서 거치게 되는 '분석과정'은 오늘날 우리가 바라보기에도 무척 흥미롭다. 
상투는 '긴 머리를 사리 모양으로 머리 위에 틀어 얹은 것'으로, 양반들이 신은 버선은 '천 스타킹'으로, 갓은 '파리잡이 통'에 비유된다. 
'남정네들의 음탕한 시선을 가리기 위해' 흰 천으로 머리와 얼굴을 가리고 다니는 여자들처럼 '남자들이 부채를 들고 다니는 목적도 여인들의 시선을 가리기 위한 것'이라고 설명된다. 
당시의 사회상을 대표한다기 보다는 외국인에게 흥미를 끌 만한 내용들이 주로 렌즈에 잡혔지만, 이 사진들은 격동의 한 세기를 거치며 우리가 잃어버린 것들을 상기시켜주는 좋은 도구가 된다. 
'우리가 옛 사진에 감동을 받는 것은 그 사진들이 시대를 반영하기 목격자이기 때문일 것이다. 
여기 실린 사진들을 들쳐 보노라면 우리 할아버지, 할머니, 그리고 할아버지의 어머니가 사시던 고향의 모습을 보는 것 같아 마음이 훈훈해진다.'(책을 
마치고…) 
□조선조 무속 국행의례 연구/최종성 지음 일지사 
조선시대에는 유교문화가 압도적이었다는 통설과 달리 조선사회 속에 존재했던 무속을 유교문화와 대등한 위치에서 조명했다. 
특히 국가와 왕실의 요청에 의해 거행된 무속의 의례(儀禮)를 유교의 의례와 비교 고찰함으로써, 조선 전기에 갈등 속에서나마 공존하던 유교와 무속이 후기에 '배제'와 '분리'로 나아가게 된 사정을 밝혔다. 
406쪽 1만7000원 
□한국 능금의 역사, 그 기원과 발전/이호철 지음 문학과지성사 
한국 농업 중 '능금'이라는 단일 품목의 역사를 세밀한 고증을 통해 정리한 미시적 연구 성과. 
조선후기에 시작된 한국 능금 산업이 성숙된 집약 농업을 바탕으로 식민지적 착취와 그에 대응한 주체적 개발이 병행되며 발달해 간 과정을 짚었다. 
20여쪽에 걸쳐 정리한 '한국 능금사 연표'를 부록으로 실었다. 
414쪽, 1만7000원 
□텍스트에서 행동으로/폴 리쾨르 지음 아카넷 
리쾨르 해석학의 이론적 변천 과정과 새로운 면모를 구체적으로 확인할 수 있는 저서. 
그는 이 책에서 해석학을 토대로 '텍스트에서' 언어 해석의 영역을 다루고, 이를 인간의 '행동으로' 확장시킨 행동의 해석학으로 나아감으로써 인간학적 관심사를 포괄적인 관점에서 종합하려 한다. 
박병수 남기영 편역, 452쪽, 2만2000원 
지난 5월 23일에서 26일까지 파리에서 열린 '제 14 회 국제 고서 시장'은 파리 시민들에게 평소 쉽게 접하지 못하는, 신비로운 '고서의 세계'를 감상할 수 있는 기회를 제공했다. 
이번 고서 시장에는 29 개 나라에서 200여 고서적 서점들이 참가해 2만5천 권의 희귀한 고서적들과 유명 작가들의 자필원고, 판화 등을 선보였다. 
유럽에서 '고서'라 함은 일반적으로 '인쇄술의 발명'과 '종이의 사용'으로 오늘날의 '책' 모양을 띠기 시작한 15세기 이후의 책들을 일컫는다. 
좁게는 책 제조방식이 산업화되지 않았던 18 세기까지의 책들만을 '고서'의 범위에 넣지만, 그 이후의 책들도 신간 서적을 판매하는 일반 서점에서 구할 수 없는 것들이라면, 모두 '고서' 목록에 들어갈 수 있다고 한다. 
따라서 '책 사냥꾼들'의 관심은 19세기를 너머 20세기 전반에 출간된 책들에까지 미친다. 
'고서'는 헌책이기는 하지만 보존 상태가 매우 양호하고, 그 희소성과 역사적 가치로 인해 상품가치가 무척 높아진 책들이다. 
따라서 브로캉트(마을 벼룩시장)나 헌책방에서 헐값으로 구입할 수 있는 중고 서적들과는 본질적으로 다르다. 
가벼운 마음으로 강변을 거닐면서 '고서'를 구경하려면, 센 강변의 명물인 부키느리(고서적 판매대)를 찾아갈 수도 있겠지만, 전문적인 수집상이나 고서적 애호가라면 이번 '고서 시장'과 같은 특별 행사를 이용하거나, 전문 고서점을 직접 방문하는 것도 좋을 듯하다. 파리의 고서점들은 한 곳에 모여있지 않기 때문에, '책 사냥꾼'들은 좋은 '물건'을 건지려면 이리저리 발품을 팔 각오가 돼 있어야 한다. 
파리의 고서점은 19세기 초엽부터 등장하기 시작했다고 한다. 
그 당시에는 고서점 수가 오히려 일반 서점보다 훨씬 더 많았다고 하는데, 아마도 책 출판이 여의치 않은 사정 때문이었으리라. 
18세기 이전에 나온 '고서'의 외형적 특징은 책표지 전체를 '가죽'으로 입혀 고급스럽게 장정했다는 점에 있다. 
그러나 1820년을 전후해서 나온 책들은 '책등'에만 가죽을 입히고 책의 앞뒤 표지를 두꺼운 골판지에 '천'으로 덮는 '반 가죽' 제본방식을 사용하게 된다. 
이후 제조원가를 낮추기 위해 책 제본은 더욱 간결해졌고, 오늘날은 대량생산이 가능한 '종이표지판'이 대종을 이루게 된 것이다. 
이처럼 '책의 민주화'를 이루게 되었지만, 그 대가로 오늘날의 책들은 전통적인 '고서'들처럼 '호화로운 겉옷'을 걸칠 수 없게 되었다. 
테오필 고티에의 주석이 달린 보들레르의 '악의 꽃(1894년)'이 380 유로, 빅토르 위고의 '노트르담 드 파리(1832년)'가 120 유로, 에밀 졸라의 마지막 책인 '파스칼 박사(1893년)'가 150 유로…. 
우리에게도 낯설지 않은 프랑스 작가들의 19세기 판본이 이 정도 가격이라면 전문적인 '책 사냥꾼'이 아닌 '책 애호가'들도 부담 없이 눈독을 들일만한 '고서'들이 아닐까? 
*라깡의 재탄생/김상환 홍준기 엮음/715쪽 3만5000원 창작과비평사 
이 책의 엮은이인 두 사람은 철학자들이다. 
스스로를 반(反)철학자로 자처했던 프랑스 출신의 자끄 라깡은 철학자를 과학자를 흉내내는 자이자 '궁정의 광인'으로 규정한다. 
그러나 그는 또 궁정에서는 광인만이 제대로 된 얘기를 한다고 하면서 철학자가 과학에 다리를 놓아주는 존재임을 인정하기도 한다. 
하지만 '라깡의 재탄생'이라는 책 제목이 시사해 주듯이 엮은이들은 라깡의 일정한 자기화를 시도한다. 
이는 좋은 일이다. 
질 들뢰즈의 뒤를 이을 또 다른 유행상품을 만들어내려는 것이 아니라, 새로운 발견을 위한 노동의 시도이기 때문이다. 
저자들이 그런 시도를 위해 선택한 통로는 영향사 연구와 비교 연구이다. 
그러나 라깡 이론의 짜임새 자체를 제공해 준 헤겔과 하이데거에 대한 연구가 누락된 것은 이 책의 약점이다. 
또 라깡이 결정적으로 대결하려 한 칸트에 대한 연구도 빠져 있다. 
이 사실은 라깡의 이론이 독일철학의 도움을 받았지만, 한국의 독일철학 전공자들은 라깡을 읽지 않고 있음을 말해준다. 
이처럼 한국에서 라깡 연구는 제한돼 있다. 
엮은이들은 "결코 만만치 않은 연구성과들을 내놓은 국내 필진의 역량에 놀라움을 표시"한다고 하였지만, 과연 그럴까? 
예외적이지만 수록된 논문들 중에는 '세미나' 11집 같은 라깡의 일부 저서에만 너무 의존하는 글도 있고, 슬라보예 지젝의 해석을 지나치게 받아들이는 글도 있다. 
또 비록 라깡 자신의 불명확성 탓이긴 하지만 '매우 드물게' 잘못된 이해도 보인다. 
라깡이 고전적 작가의 반열에 올랐다고 평가한다면 그의 '고전적' 주저가 무엇인지는 아직 문젯거리다. 
'에크리'는 충분히 논증적이지 못하고, '세미나'는 논증을 담고 있지만 너무 자유롭고 시험적이다. 
게다가 총 26권의 '세미나'는 아직 그 절반도 출판되지 않았다. 
그렇다면 라깡의 '재탄생'을 말하기에는 너무 이른 것이 아닐까? 게다가 이미 출판된 라깡의 저술들마저도 충분히 참고되지 못했다면? 
라깡은 평생 엄밀한 과학에 가 닿을 수 있기를 열망해 왔다. 
하지만 과학에 대해 비판적 태도를 견지하는 홍준기 씨의 글 '자끄 라깡, 프로이트로의 복귀'와 김상환 씨의 글 '라깡과 데까르뜨'에서는 과학의 개념 자체가 잘못 제시돼 있다. 
이들은 영미계나 하이데거류의 과학 개념에 입각하여 과학을 실증과학 또는 경험과학과 동일시한다. 
그러나 라깡은 과학이 결코 경험적일 수 없음을, 경험과학이란 아예 존재하지 않음을 그의 동료인 알렉상드르 코이레의 글을 통해 매우 잘 알고 있었다. 
또 김상환 씨는 '라깡과 데리다'에서 1960년대 초반 이후 라깡이 과학과 거리를 둔다고 했지만, 라깡은 1973년의 '세미나' 20집에서도, 1975년 미국에서 강연을 할 때도 과학에 대한 자신의 열정을 명확히 표현한다. 
라깡이 "실재하는 것은 합리적이다"라고 말한 헤겔을 통해 받아들인 것은 실재의 논리성이다. 
그리고 이런 실재의 논리성을 파악하려는 노력은 수학적 기호화를 거쳐, 라깡의 후계자인 자끄-알랭 밀레의 '논리과학'으로까지 이어진다. 
홍준기 씨는 정신분석이 인간을 개별자로 간주한다고 했지만, 이는 한 측면만 강조한 것이다. 
라깡의 정신분석은 개별성 밑에 깔려 있는 보편성을 강조한다. 
그래서 분석할 때 '분석된 것'은 언어화될 수 있고 공유될 수 있는 것이다. 
헤겔을 누락시킨 이 책은 일정한 편향성을 갖는다. 
'라깡과 데까르뜨'에서 김상환 씨는, 라깡이 "나는 생각한다, 고로 존재한다"는 명제에서 의식적인 '생각'과 무의식적인 '존재'를 서로 모순적인 것으로 대립시키고 있음을 잘 드러낸다. 
무의식적 진실을 부인하는 의식적인 생각은 자신의 존재에 충실한 것이라기보다는 오히려 존재에 대해 거짓된 것이다. 
이때 의식적 '생각'을 '거짓말'로 만들어버리는 존재는 일정하게 하이데거적인 것이다. 
그리고 그런 존재를 지키려는 데서 라깡의 윤리학이 성립한다. 
'욕망을 양보하지 말라'는 라깡의 윤리학적 명제는 자신의 존재를 용기를 갖고 지키라는 것이다. 
하지만 민승기 씨는 '라깡과 레비나스'에서 오히려 윤리학을 '타자와의 관계'로 규정하면서, 라깡과의 접점을 찾지 못한다. 
차라리 '라깡의 재탄생'이란 제목의 책에서 진지하게 제기되었어야 할 문제는 욕망을 양보하지 않는 것이 진정으로 윤리적인지, 욕망을 양보하지 않도록 허용해주는 사회형태는 어떤 것인지의 문제였을 것이다. 
수록된 논문들 가운데 맹정현 씨의 '라깡과 싸드'와 이만우 씨의 '라깡과 클라인'에서는 김상환 홍준기씨의 과학 개념과 다른, 보다 라깡적인 과학 개념이 제시된다. 
이만우 씨의 글은 영미계의 과학개념과 맞서 싸우면서도 그것에 여전히 근거한다는 한계를 갖지만, 이데올로기에 대해 과학을 방어한다는 점에서 생산적이다. 
그러나 이만우 씨는 라깡이 과학의 토대를 게임이론 식의 '추론과학'에서 찾는다고 하는데, 라깡은 그 직후 정밀과학과 추론과학의 대립을 부정한다. 
한편 맹정현 씨의 '라깡과 싸드'는 간명하면서도 명쾌하여, 라깡 이론에 대한 뛰어난 입문적인 글로 이용될 수 있을 것이다. 
또 그의 다른 글 '라깡과 푸꼬·보드리야르'도 매우 짜임새가 있으며 실천적으로도 유의미하다. 
하지만 거리를 취할 수 있는 독자라면 오히려 정리가 대단히 잘 되어 있는 맹정현 씨의 '라깡과 싸드'에서 향유와 욕망에 초점을 맞추는 라깡의 한계를 엿볼 수도 있을 것이다. 
비록 서평자와 과학에 대한 관점을 달리 하지만, 김상환 씨와 홍준기 씨의 글들은 가르쳐주는 것이 많은 매우 좋은 글들이다. 
특히 라깡과 데리다의 입장을 번갈아 가면서 소개하는 방식을 택한 김상환 씨의 '라깡과 데리다'에서는 필자의 지적 고뇌가 엿보인다. 
신명아 씨가 소개하는 버틀러의 라깡 비판은 필자 자신의 유보적 입장 표명에도 불구하고 흥미롭다. 
서동욱 씨의 '라깡과 들뢰즈'를 통해서는 라깡주의와 들뢰즈적으로 재해석된 스피노자주의 사이의 대립구도를 가늠해 볼 수 있다. 
그러나 과학적 인식(제3종 인식)의 힘을 사랑했던 스피노자는 들뢰즈적 스피노자주의를 명백히 거부할 것이다. 
국내학자 12명의 글 16편을 모아 엮은 이 책을 보고서 '한국의 연구자들이 이 정도 해냈다'라는 식으로 말하는 것은 자기비하다. 
어느 나라에서건 모든 연구는 엄밀하고 정확해야 한다. 
'라깡의 재탄생'은 라깡이 올바로 말한 것과 잘못 말한 것을 가려내고 그의 개념들의 궤적이 완전히 정리된 이후에야 가능할 것이다. 
silenos@hananet.net 
*근대 일본의 조선침략과 대아시아주의: 우익 낭인의 행동과 사상을 중심으로/강창일 지음/409쪽/2만원/역사비평사 
부끄럽지만 한국 학계에서 체계적인 학습을 거친 일본사 전공자들을 많이 볼 수 있게 된 것은 근자의 일이다. 
한국사 연구자들이 많은 일본과 대조적이다. 
두 나라의 힘과 의식의 차이겠지만 일본을 제대로 알지 못한 채 일본 또는 일본의 역사를 거론하기도 했음을 부정할 수 없다는 점에서 한국사와의 관련 속에서 일본근대사를 분석한 연구성과가 많이 나와야 한다. 
그래서 평자는 이 책의 성과를 더욱 귀하게 여긴다. 
이 책은 일본과 한국의 근대사에서 차지하는 낭인들의 역사적 의미나 위상에 주목하면서 그들의 행동양식과 사상을 분석한 글이다. 
흔히 특별한 일 없이 빈둥빈둥 지내는 사람들을 가리키는 '낭인'에 대한 일반적인 상(像)은 정치건달 정도가 아닐까 싶다. 
낭인(浪人·로닌)의 어원이 일본 고대율령제하에서 불법적으로 유랑하는 피지배집단을 지칭했던 데서 유래되었기 때문일 것이다. 
그러나 일본 낭인의 근대적 개념을 이처럼 부랑인, 건달의 범주로 이해해서는 곤란하다. 
이들은 메이지유신 후 중앙권력에서 소외된 사족출신들이 정치적 야망을 실현하기 위해 재야에서 그리고 조선을 비롯한 국외에서 군국주의적 대외침략논리를 전파하던 집단이었다. 
또 모국의 침략정책에 사활적 이해관계를 가질 수밖에 없는 재외일본인 사회를 이끌고 일본정부와 밀접한 관련 속에서 모국의 침략논리에 추수하는 현지의 친일집단을 양성, 후원하면서 적극적인 침략정책을 촉구한 집단이었다. 
이런 낭인집단의 지도자그룹은 상당수준의 '학식과 식견'을 가진 자들이었다. 
이 책은 '한일합방'이라는 목적을 달성하기 위해 일본낭인들이 조선에서 집단적으로 보인 정치적 활동을 세 단계로 나눠 설명한다. 
동학농민전쟁 때 동학농민군을 지원할 뜻을 갖기도 한 낭인단체인 천우협(天佑俠) 결성시기, 명성왕후 시해에 가담했던 낭인들의 활동, 그리고 조선 및 만주문제를 '해결'하기 위해 대러(對露)전쟁론을 주창하면서 결성된 흑룡회(黑龍會)가 조선인 친일단체인 일진회를 조종하면서 '한일합방'을 전개한 단계를 말한다. 
이를 통해 일본낭인들이 갖고 있던 '아시아주의' 논리에 따른 정치적 행위, 그리고 자료에서 추출한 인물들을 소개 분석하고 있다. 
특히 초기적 현상으로서 일본정부의 방침과 달리 '독자성' 또는 마찰을 드러내기도 했던 천우협의 동학농민군에 대한 평가, 명성왕후 시해와 관련한 미우라 고로(三浦梧樓) 공사의 정치적 성향과 일본정부와의 사전모의 내용, 일진회와 흑룡회의 사상적 인간적 관계 등에 대한 저자의 서술은 흥미 있게 볼 만하다. 
다만 일본정부 또는 권력 핵심그룹의 그것과 비교하여 일본낭인들이 갖는 정치적 사상적 범주에 대해 저자가 인식한 '독자성'의 정도에 대해서는 선뜻 동의하기 어렵다. 
일본낭인들의 기본적 존재양태는 침략의 첨병역할을 통해 자신들의 정치적 경제적 사회적 이해관계를 충족시키는 것이었지 거시적인 침략정책 자체를 '주도적으로 만들어 가는' 존재라고 보기는 어렵다. 
그러나 이 책은 오늘날까지 뿌리깊은 일본'사회'의 극우적 정서의 기반이 무엇인지를 역사적으로 이해하는 중요한 길잡이가 된다. 
*아는 것으로부터의 자유/지두 크리슈나무르티 지음./정현종 
옮김/195쪽/8500원/물병자리 
책이란 묘한 것이다, 책방에 널린 즐비한 책들 속에서 이 책을 골라 쥐는 순간 내게 어떤 떨림이 있었다. 
이 책을 옮긴 정현종씨가 30년 전, 외국의 한 책방에서 이 책을 발견하고 '물 같고 숨같은' 책임을 감지했을 때와 모름지기 비슷한 떨림일 것이다. 
좋은 책은 발견하는 순간 느끼게 된다. 
지나가는 사람들 속에 눈에 띄는 얼굴이 있듯, 좋은 책은 죽은 책들과 달리 살아서 숨쉬고 있는 자신을 감출 수 없다. 
이 책을 열면, 우리는 다음과 같은 마음과 만나게 된다… 오랜 세월 우리들은 선생에 의해, 권위자들에 의해, 책과 성인들에 의해 마치 숟가락으로 떠 먹여지듯 양육되었다. 
그리하여 원래의 모습 그대로, 그 명징함으로 남지 못했다. 
우리 각자는 '과거로 채워진 창고'다. 
우리가 어제의 죽은 권위로 자신을 바라 볼 때, 우리는 살아있는 순간의 아름다움을 알 수 없게 된다. 
권위에서 자유롭다는 것은 어제의 모든 것이 죽었다는 것을 의미한다. 
자유란 마음의 상태를 말한다. 
마음이 사회로부터 자유로울 때 고독은 놀랄 만큼 아름다운 것이 된다. 
우리는 내적으로 가난해야한다. 
가난이란 사회적 고독이다. 
사회로부터의 자유를 위하여 자기의 둘레에 벽을 쌓고 스스로를 봉쇄하는 것은 고립이다. 
이것은 고독이 아니다. 
고립은 우리를 구할 수 없다. 
그러나 고독은 다른 것이다. 
고독은 과거에 대한 모든 것을 버리는 것이다, 
또한 미래는 우리가 즐겨 숨는 도피처다. 
시간이 지나면 나아질 것이라고 생각한다. 
그러나 우리에게 평화롭게 안주할 내일은 없다. 
내일은 내일의 고뇌로 가득할 것이다. 
시간은 우리 마음 속에 변화가 일어나는 것을 막는 사기꾼이다. 
시간은 '생각과 행동 사이의 간격'이다. 
우리는 생각하고 있으나 아직 행동하지 못할 때 갈등을 겪게 된다. 
그래서 시간은 슬픈 것이다. 
그리고 또 이렇게 말한다. 
배운다는 것은 과거가 없는 끊임없는 운동이다. 
과거의 것임에도 끊임없이 현재를 지배하는 관념과 기억으로 부터 자유로워질 때, 우리는 참 잘 배우고 있는 것이다, 배고플 때, 우리는 이 배고픔을 어제의 배고픔과 비교하지 않는다. 
어제의 배고픔은 기억일 뿐이다. 
비교하지 마라. 
만일 내가 나를 다른 사람과 저울질하고 다른 사람이 되기 위해 몸부림친다면 나는 내 자신을 거부하고 있는 것이다. 
결국 나는 하나의 환영을 만들고 있는 것이다. 
우리는 다른 사람이 되기 위해 자신을 파괴한다. 
이 책은 천천히 읽어야 한다. 
비가 나뭇잎에 오래 쌓인 먼지를 씻어내듯 그렇게 비와 나뭇잎으로 만나야한다. 
이 책은 아름다운 책이다. 
그러나 시시한 명상 책이 아니다. 
과격하고 무자비한 책이다. 
과거와 미래를 죽임으로써 오늘을 오늘답게 만들라고 선동한다. 
매순간 죽어야 매순간 새롭게 살아날 수 있다고 말한다. 
혁명은 거듭됨으로 비로소 혁명이 될 수 있다. 
*수학의 유혹/강석진 지음/300쪽/9500원/문학동네 
책상 위에 어딘가 닮은 두 권의 책이 도착했다. 
같은 저자에 같은 출판사, 장정(裝幀), 두께까지도 비슷하다. 
그런데 두 권은 나란히 꽂히기를 한사코 사절한다. 
초록색 '수학의 유혹'이 가로 1.8cm 더 길어서 자기만 앞으로 튀어나온다. 
내용을 넘겨보니 나란히 꽂힐 수 없는 이유가 또 하나 있다. 
'수학의 유혹'은 듀이 십진분류법상의 '수학' 항목으로 분류돼야 할 것이다. 
반면 함께 나온 '축구공 위의 수학자'는 '스포츠' 항목으로 분류되어 마땅할 책인 것이다. 
혹 기억이 난다 싶다면…. 
맞다. 
'축구공…'은 6년 전 전 발간돼 한때의 운동선수 지망생들이었던 수많은 'TV앞 스포츠광'들을 추억에 젖게 만든 책. 
당시 서울대 수학과 교수였던 저자는 1년만에 500골을 기록한 스타 플레이어 겸 구단주시절(물론, 초등학생들 동네축구)에서부터 스포츠 주간지의 제법 잘 나가던 객원기자 시절, 그의 영원한 우상인 '농구천재' 허재에 대한 자잘하면서도 소소한 단상 등을 특유의 위트넘치는 필치로 엮어냈다. 
몇 개의 주석을 첨가한 뒤 출판사를 바꾸어 낸 책이 바로 이번에 나온 두 권중 하나다. 
그러나 맛깔난 '말빨'을 취미에 관한 책에만 사용할 수는 없는 일 아닌가. 
다른 사람도 아니고 고등과학원 교수로 재직중인 수학자인데. 
그래서 그가 내놓은 새 책이 '수학의 유혹'이다. 
수학이라, 그 이름만으로도 골치가 지끈지끈 아파지는 사람의 수가 많은 건 누가 뭐래도 사실이다. 
그런 만큼 교양삼아 '수학 책'을 사려는 사람이라면 경계심을 풀기 힘들기도 하다. 
'도대체 어떤 수준의 독자층을 겨냥한 책일까?' 
다행히도, 저자는 중고등학교생의 눈높이에 이 책을 맞춰주었다. 
게다가 '지금 이 나이에 다시 수학 공부를 할 수는 없는 노릇이고 어찌했으면 좋을지 헷갈리는' 어른들도 '가볍게 커피 한 잔 마시는 기분으로' 이 책을 들여다보기를 권하고 있다. 
조심조심 살펴보기로 하자. 
*축구공 위의 수학자/강석진 지음/357쪽 8800원 문학동네 
지구를 한 바퀴 감은, 정확히 지구 둘레 길이인 로프가 있다. 
이제 이 로프를 10m만 늘려서 지구 표면과 로프 사이에 약간의 틈을 공평히 주려고 한다. 
그 '약간의 틈'은 얼마나 될까? 
아메바 하나 크기? 
개미 한 마리 크기? 
사람 하나 키 정도? 
답은 놀랍게도 10나누기 2π, 그러니까 약 1.6m인 사람 키 정도 지표면에서 뜨게 되는 것이 맞다. 
그럴 리가 없다고? 
지구 둘레가 얼마나 큰데? 
그렇지만 이것은 엄연한 '수학적 진실'이자 어림짐작을 허용치 않는 '완벽히 엄밀한' 진실이기도 한 것이다. 
"거 봐, 수학적 사고방식이 얼마나 위대하냐?" 
회심의 미소가 보이는 것 같다. 
보너스 하나. 
소수(2 이상의 어떤 자연수로 나누어도 나머지가 남는 수)의 개수는 유한한가? 
"그걸 어떻게 알아내?"라고 
말하는 것은 도움이 안 된다. 
'쉽고 재미있고 아름답고 우아한' 증명이 있으니 바로 다음과 같다. 
만약 소수의 개수가 유한하다면, 그 유한한 소수를 모두 곱해서 생기는 어떤 수를 상상할 수 있다. 
그 수에 1을 더해보자. 
이 수 역시 소수가 된다. 
그러므로 '가장 큰 소수'란 있을 수 없으며 소수의 개수는 무한하다. 
Q.E.D.(quod erat demonstrandum·이와 같이 증명되었도다) 
*시각예술과 디자인의 심리학/지상현 지음/288쪽 2만원 민음사 
'미(美)'의 기준은 '객관적'이면서 '주관적'이다. 
통상적으로 '미스코리아는 아름답다'고 생각하지만 '인공미인에 불과하다'는 삐딱한 견해도 나올 수 있다. 
18세기 신윤복의 '미인도'의 쌍꺼풀없는 조선 아낙네가 최고라고 생각하는 사람이 있는 반면 스페인 고야의 그림에 나오는 풍만한 여인 '마야'를 진정한 미인으로 꼽는 이도 있다. 
이처럼 각자의 감성에 따라 아름다움의 기준이 달라질 수 있다. 
한성대 미디어 디자인학부 교수인 저자는 홍익대 미술대와 이 대학원 시각디자인과를 졸업한 뒤 연세대에서 심리학박사학위를 취득한 보기드문 이력의 소지자. 
이같은 경력을 토대로 인간의 감성에 디자인 창작과 심리학 연구를 접목해 이것이 실제 생활에 어떤 영향을 미쳤는지를 풀어낸다. 
시각 예술과 디자인의 과거와 현재 그리고 미래를 다각적으로 접근한다. 
그는 아름다운 대상이나 풍경을 소재로 한 작품만이 아름다운 게 아니라는 반론을 제기한다. 
예를 들어화가 김환기의 그림들이 투박한 질감이지만 향토미가 느껴지고, 미켈란젤로의 '노아의 홍수'는 인물들 사이의 거리와 크기를 의도적으로 조작해 지각의 혼란을 야기하면서 새로운 효과를 낳았다는 것. 
객관적인 아름다움을 부정하고 해체하는 디지털 시대에 자칫 소홀하게 다뤄질 수 있는 기존의 미의 원리도 소개한다. 
수학적 비례를 적용해 얼굴 대 신체 길이가 1대 8이라는 황금 비율로 인체를 제작한 그리스 조각이나 희고 갸름한 얼굴에 오똑한 콧날, 큰 귀를 귀상(貴相)으로 여겼던 선조들의 그림을 곁들여 이해를 돕는다. 
또한 '코카콜라'처럼 특정 브랜드의 성공이 경쟁사에서 흉내낼 수 없는 차별화된 이미지로 소비자의 심리적인 욕구를 반영했기 때문이며 유행을 만들기 위해 사회 문화 경제 기후 등 복합적인 요소를 고려해야 한다고 강조한다. 
저자는 "세계무대에서 한국 기업이 취약한 부분은 제품의 질이 아니라 부가가치를 높이는 마케팅"이라며 "디자인이나 감성을 조절할 수 있는 도구나 개념을 개발해야 국제 경쟁력을 높일 수 있다"고 말한다. 
'디자인의 시대'라고도 불리는 21세기에 이 책은 문화 산업과 마케팅 등에 관심을 갖고있는 독자들에게 안내서로 적극 추천할 만 하다. 
*화랑세기/김태식 지음/458쪽/1만4800원/김영사 
1989년에 공개된 필사본 '화랑세기'가 신라인 김대문의 저술인가 아닌가 하는 논쟁이 10여년째 계속되고 있는 상황에서 '화랑세기'가 왜 김대문의 작품일 수밖에 없는 지를 고고학 비교문헌사학 언어학 신화학 민속학 고문서학적 관점에서 다각도로 파헤친 책이다. 
예컨대 신라의 독특한 신분제라고 역사학계에서 구축한 '골품제'는 필사본을 통해 모든 존재기반을 상실했다. 
왜냐하면 골품이란 기존에 알고 있던 것처럼 성골 진골의 두 골(骨)과 6두품 5두품 4두품 등의 두품(頭品) 신분을 합친 것이 아니라 '골의 품계(단계)'로 밝혀졌기 때문이다. 
골품의 개념조차 잘못 알고 있었던 셈이다. 
그 실체에 대해 논란이 분분한 신라 신궁(神宮)은 신국(神國) 신라를 표상하는 곳으로 죽은 왕이나 생전에 대 영웅으로 칭송 받았던 신라인들이 모셔진 사당이었다. 
신라 왕은 살아 있는 신(神)이었음이 필사본을 통해 드러났다. 
신라 하대 최대의 미스터리 인물로 꼽히는 37대 선덕왕(재위 780-785) 김양상은 알지-미추-내물-김춘추로 이어지는 경주 김씨가 아니라 금관가야 김수로왕의 후손이며 김유신 가문에 속하는 김해 김씨라는 충격적인 사실도 밝혀졌다. 
김양상은 김유신의 친동생인 김흠순의 증손자였다. 
더불어 신라는 남색(homosexuality)이 일반화된 사회였으며 필사본에 나타난 이른바 '파천황'의 성풍속은 겉으로는 난잡해 보이지만 거기에는 대단히 엄격한 사회원리가 작용하고 있음을 간파해 냈다. 
저자는 "필사본 '화랑세기'는 김대문의 '화랑세기'를 베껴 적은 것이며 따라서 한국고대사, 특히 신라사는 지금까지 경험하지 못한 새로운 세계로 접어들게 된다"고 말하고 있다. 
*피스타치오 나무 아래서 잠들다/권혜수 외 지음/508쪽/9500원/동아일보사 
한국 문단 '여성파워'의 대표적 성과 중 하나로 해마다 차곡차곡 쌓여가는 '여성작가 신작소설선집' 2002년 판이 선을 보였다. 
박완서 박옥조씨 등 16명이 참여한 올해 '신작 퍼레이드'의 제목은 '피스타치오 나무 아래서'. 
'여성동아' 장편소설공모를 통해 등단한 다양한 세대의 작가들이 '이 권위주의적인 세상에서, 서열 따지기를 군대 밥그릇 숫자 따지듯 하는 세상에서, 함께 책을 내며 서열 타파 연령 초월의 친구가 되는 과정을 즐기는'(후기·윤명혜)과정은 예나 지금이나다. 
유춘강의 표제작은 시한부 인생 선고를 받은 한 신세대 여성이 담담하게 삶을 정리해가는 과정을 투명한 감수성으로 그려냈다. 
나이를 초월해 모임의 '좌장' 격인 박완서는 소설 아닌 '에세이'로 못박은 '아치울 이야기'에서 홍초 해바라기며 백일홍 금잔화 코스모스까지 매일 한두가지 꽃은 이슬 머금고 피어 있는 전원주택에서의 잔잔한 삶을 담담히 엮어냈다. 
아르헨티나의 경제위기와 가련한 연인들에게 닥친 삶의 중압을 긴박감있는 필체로 형상화한 '바닷속의 심장'은 특히 눈길을 모으는 작품. 
최근 '소설처럼 아름다운 수학 이야기'로 눈길을 모은 작가 김정희의 최신작이다. 
*수련/채호기 지음/156쪽/5000원/문학과지성사 
채호기 시인의 새 시집 '수련'은 그가 기왕에 몸을 주제로 삼아 노래했던 시집들의 연장선에 있다. 
그는 육체가 지닌 힘의 파동과 때로는 폭력에까지 이르는 격렬하고 미묘한 관능에 관해 늘 말해 왔다. 
그가 그리는 우리의 몸이 종종 기괴한 양상을 띠는 것은 덮개없는 육체를 그가 보고 있기 때문이다. 
덮개가 모두 사라진 자동차를 생각해보라. 
거기에는 기름통이 있고 엔진이 있고 각종 동력전달장치가 있다. 
그러나 자동차를 모는 사람에게 그 장치들은 가려져 있기에 그는 오직 운전대와 계기판을 대면할 뿐이다. 
우리는 그것을 사용자 인터페이스라고 부른다. 
기계가 덮개를 벗어버리고 나면, 자동차건 발전기건 세탁기건 별로 다를 바 없는 것처럼, 인간의 육체도 이목구비같은 상부 인터페이스를 비롯해 각층의 인터페이스를 차례로 벗고 나면 기초 생명체의 그것과 하등 다를 것이 없다. 
채호기식 육체의 기괴함은 우리 육체 속에 담긴 동물성과 식물성의 낯선 모습이자 그 고통과 기쁨이다. 
이 기괴함은 해부학적이지만, 분석효과보다 통합효과에 이를 때가 더 많다. 
육체의 덮개 아래로 내려가기는 어떤 역진화의 길을 따라가는 것처럼 각단계에서마다 더 많은 생명체와 만나고 더 큰 생명의 욕망을 끌어안는다. 
그리고 생명의 이 기초 욕망이 각급 인터페이스를 젖혀두고, 상부 인터페이스에서만 가능하다고 믿어왔던 사랑·슬픔·용기같은 고도의 생명효과와 직접 만날 때의 기쁨과 고통은 손톱과 머리카락이 뇌수의 사고기능을 얻기라도 한 것 같은 이상한 전율을 만들어낸다. 
이 전율이 채호기가 자주 만나고 노리는 시적상태이다. 
새 시집에서 시인은 그 시적상태의 표징을 한 꽃의 개화에서 발견한다. 
수련은 물론 일체 존재의 대통합을 나타내는 화엄의 꽃이다. 
그러나 채호기의 수련은 저 화엄의 관념적 상징이라기보다는 오히려 그 현상이며 전개과정이다. 
'잠자는 수련을 응시하는 물'에서처럼 그에게 이 수련은 일체 존재가 본래 지녔을 구체적 성질이기에 '수련은 여전히 밤과 같은 무채색이고/물은 생기다 만 새벽의 색채로 그녀를 응시한다'. 
수련은 생명력의 전개과정이 저 자신을 문득 느끼면서 피워내는 꽃이다. 
'어느날 문득'에서 시인은 자전거를 타고 수련을 보러 가다가 패달을 밟는 다리의 근육과 대동맥을 통과하는 피의 속도를 느끼는 순간 '내 정신 속에는 이미,/수련이 꽃잎을 펼치기 시작한다'고 말한다. 
수련은 생명이 저를 확인하는 기쁨이다. 
그러나 수련은 고요한 꽃이다. 
이른 아침에 물 위에 고요히 핀 수련을 보려 갈 때 우리는 가슴의 고동이 느려지고 마음이 평정상태에 이르러 육체의 긴장이 가장 낮아지는 체험을 거기 기대할 것이다. 
그때에도 우리는 이 순간이 시간에서 완전히 벗어난 영원과는 달리 또다시 무슨 일이 일어날 시간의 일부임을 알고 있다. 
생명은 그 모든 소란과 준동을 함께 끌어안을 때 평온하다. 
'그 모든 세계를 닦는 흰 수건처럼 피어' 있는 채호기의 수련은 생명의 온갖 준동들이 긴 시간과 막막한 공간에서 서로를 비춰주고 서로의 생성을 교환하는 소란 속의 평온이다. 
채호기의 '수련'은 자연을 분석하는 지식의 시선과 통합하여 보려는 슬기의 시선을 그 나름대로 아우르는 지점에 위치한다는 점에서 중요한 시집이다. 
septuor@hananet.net 
*야자열매술꾼/아모스 투투올라 지음/장경렬 옮김/192쪽/6500원/열림원 
아프리카 나이지리아의 요루바 종족의 구전신화와 민담을 재구성한 일종의 환상 문학 작품. 
짜임새와 세련미보다는 경쾌하고 혼란스럽기까지 한 생생함이 살아있다. 
'나는 열 살짜리 어린애였을 때부터 야자열매술꾼이었으며, 내 살아 생전 야자열매술을 마시는 일 이외엔 아무것도 하지 않았소이다.' 
'전문적인 야자열매술꾼'인 '나'를 위해 아버지는 '전문적인 야자열매술시중꾼'을 고용한다. 
술시중꾼이 나를 위해 야자열매술을 받아주기 시작한지 15년하고도 6개월이 지난 어느날, 술시중꾼이 야자나무에 올라 술을 받다가 별안간 나무에서 떨어져 죽고 만다. 
나는 죽은 야자열매시중꾼을 찾아, '죽음'에게 갈 수 있는 길을 떠난다. 
나이지리아 작가 아모스 투투올라가 이 작품에서 사용하는 어색하고 서툰 영어는, 의도적이라기 보다는 작가의 영어 구사 능력 자체에 문제가 있기 때문이라고 역자 장경렬교수는 말한다. 
그러나 어색하고 서툰 그 자체가 구전 문학의 맛과 정취를 살려내고 있다는 설명. 
작품의 앞부분에서 세상을 떠난 아버지가 뒷부분에 다시 등장하는 등 이야기 줄거리마저도 치밀하지 한 짜임새를 갖고 있지는 않지만, 그러한 '어설픔'을 넘어서는, 서양식 문학적 기교에 물들지 않은 신선함이 이 작품의 매력을 이루는 특징이기도 하다 
▼인문 사회▼ 
▽세계의 영웅신화 
신화아카데미 지음 동방미디어 
신화 연구자들의 모임인 신화아카데미가 '세계의 창조신화'에 이어 내놓은 두 번째 신화연구서. 
각국에서 전승되는 영웅 신화에 대해 다양한 방법론적 접근을 시도했다. 
1만4000원 
▽조선 후기의 정치사상 
유미림 지음 지식산업사 
퇴계 이황에 의해 조선주자학이 확립된 이후, 그 내재적 특성이 극치에 달한 시대를 영조 및 정조 시대라고 보고 이 시대를 중심으로 통치 이념의 구조적 성격을 밝혔다. 
2만원 
▽도시는 미디어다 
김찬호 지음 책세상 
급속한 근대화 과정에서 한국의 도시가 경제적 효율만을 위해 획일적으로 도구화됐음에 주목하며, 우리 도시에 필요한 것은 무엇보다 소통의 회로라고 주장한다. 
4900원 
▽21세기 한반도 어디로 갈 것인가? 
학술단체협의회 지음 동녘 
정치학 경제학 철학 사회학 등 각 분야의 지식인 17명이 한반도의 상황에 대한 객관적 분석을 통해 한반도의 과거와 현재를 밝히고 앞으로 나아갈 방향을 모색했다. 
1만8000원 
▽엘리뇨와 라나냐 
마이클 그랜츠 지음 오재호 권원태 옮김 아르케 
정치학자인 저자가 기후와 사회에 큰 영향을 미치는 이상기후 현상인 엘리뇨와 라나냐의 실체에 접근할 수 있도록 다양한 도표와 그림 등을 통해 설명했다. 
2만원 
▽한국사, 그 변혁을 꿈꾼 사람들 
신정일 지음 이학사 
변혁을 꿈꾸며 불꽃같은 삶을 살았지만 역사의 뒷전으로 밀려나 있던 사람들을 새롭게 조명했다. 
1만2000원. 
▼경제 경영▼ 
▽중소기업인 성공학 
곽희자 지음 다ᄝ미디어 
한국의 대표적인 중소기업인 16명의 성공철학을 소개했다. 
'신동아'에 연재한 '중소기업인 성공학'을 다시 정리하여 묶었다. 
1만원. 
▽일본 소니가 한국 삼성에 따라잡힌 이유는 
김동호 지음 창작시대 
부제는 '흔들리는 일본경제, 추격하는 한국경제'. 
일본의 정치 사회 문화를 배경으로 일본의 경제위기를 진단했다. 
8500원. 
▽IR 매니지먼트 
가이 마사키 지음 현대경제연구원 
IR(Investor Relations)는 기업이 자본시장에서 정당한 평가를 얻기 위해 주주나 투자가들을 대상으로 실시하는 홍보활동'이다. 
금융 자본시장에 대한 동향분석부터 IR 전략매뉴얼까지 상세히 소개했다. 
2만5000원. 
▼문학 예술▼ 
▽환상동화집 
헤르만 헤세 지음 민음사 
동화의 형식을 빌려 쓴 중단편 26편을 모은 책. 
1975년 헤세 연구자인 폴거 미헬스가 편집해 '동화'라는 제목으로 출간된 원서를 번역했다. 
1만원. 
▽다시 읽는 한국 시인 
유종호 지음 문학동네 
한국전쟁을 전후해 월북했거나 해방 후 북한에 머물렀던 임화 오장환 이용악 백석 등의 시를 정치적 행보나 개인사와 연관된 선입관을 배제하고 작품 위주로 분석했다. 
1만2000원. 
▽모더니즘의 비판적 수용 
이승훈 지음 작가 
'시는 목적지가 없다' '환유의 기법과 선(禪)' '예술, 나를 웃겨라' '노이로제, 히스테리, 강박증의 기법' '햇살 혹은 할퀴며 키스하기' '이어령 비평의 매혹' 등 17편의 비평이 실려 있다. 
1만원. 
▽보르헤스의 미로에 빠지기 
송병선 지음 책이있는마을 
1990년대 이후 환상문학의 선구자이자 포스트모더니즘의 기수로 국내 문학계에서 새롭게 주목받고 있는 아르헨티나 작가 호르헤 루이스 보르헤스(1899-1986)의 예술세계를 탐구했다. 
1만5000원. 
▼실용 기타▼ 
▽초서완성 
전규호 엮음 여송 
초서를 체계화시킨 책. 
초서의 생성원리부터 중국에서 사용하고 있는 간체자의 초서까지 다뤘다. 
1만원. 
▽총예측 미래기술 
에사키 레오나 외 엮음 동방미디어 
1973년 노벨물리학상 수상자인 에사케 레오나 박사가 35명의 일본 과학자와 함께 21세기 세계 경제를 주도할 유망 과학분야의 기술 혁신을 예측·분석했다. 
1만8000원. 
▽국토종단 스케치 여행 (1) 경기도편 
배순덕 지음 오늘 
화사 배순덕씨가 지난 7년간 국토 곳곳을 누비며 자연, 문화유적지, 생활상 등 우리 시대의 모습을 화폭에 담아냈다. 
7만5000원 
▽나만의 브랜드 만들기 10대에 시작하라 
스테드먼 그레이엄 지음 도솔 
인생의 설계를 10대부터 시작해야 한다면서 구체적인 실천 방안을 스스로 찾을 수 있도록 안내하고 있다. 
8500원. 
▽여성운동하는 사람들 
이김정희 지음 여성신문사 
현직 기자인 저자가 인터뷰했던 페미니즘 운동가 40명을 소개한 책. 
여성운동의 역사와 지평을 조망하게 해주며, 동시에 페미니즘의 여러 지류를 가능할 수 있게 해주는 길잡이 역할을 한다. 
1만5000원. 
▽골다공증 예방을 위한 뼈강화운동 30분 
조앤 배시 외 지음 넥서스Books 
뼈에 자극을 줘 골밀도를 높여줄 뿐 아니라 골절이 일어나기 쉬운 부분에 도움이 되는 운동을 소개했다. 
1만3500원. 
▽삶의 지혜 시리즈 
베르나르 보두앵 외 엮음 이레 
'달라이 라마' '두그파 린포체' '아메리카 인디언' '유대인의 지혜' 등 4권으로 구성됐다. 
자신의 삶이 정신적으로 좀 더 풍요롭고 행복해지기를 바라는 사람들을 위한 잠언 모음. 
각권 8000원. 
동아일보사가 주최하고 동아꿈나무재단이 후원한 제18회 동아국악콩쿠르가 13일부터 사흘간 열띤 본선 무대를 마치고 46명의 차세대 국악 인재를 배출했다. 
1985년 창설된 동아국악콩쿠르는 그동안 500여명의 입상자를 배출하면서 '국악 인재 발굴'에 선도적인 역할을 해왔다. 
학생부 최고상인 특상을 차지한 국립국악고 3년 이정현양(17·사진) 인터뷰와 예선 본선 심사위원 명단을 공개한다. 
본선 참가자들에 대한 채점표는 동아일보 인터넷신문인 동아닷컴(www.donga.com)에서 확인할 수 있다. 
"1등이라는 얘기를 듣고 한참을 울었는데 더 울어야할 것 같아요. 
너무 기뻐서요." 
'한갑득류(流) 거문고 산조'로 특상을 받은 이정현양은 수상이 믿어지지 않는 듯 얼떨떨한 표정이었다. 
그는 "하루 4～5시간씩 연습하면서도 가끔 극한 좌절감을 느끼기도 했지만 이제야 고생한 보람을 느낀다"며 "학교 전공 선생님과 개인 레슨을 맡아준 '정가악회' 천재현 선생님께 감사한다"고 말했다. 
이 양은 중대초등학교 6학년때 어머니가 취미로 배우던 가야금 소리에 끌려 국악에 입문했다. 
가야금으로 시작했지만 주위사람들의 권유로 국악여중 1년때 거문고로 바꿨다. 
"가야금을 배우려는 친구들이 너무 많았어요. 
이왕에 하는 것 남들이 어려워하는 거문고로 성공해야겠다 마음먹었죠." 
그는 올해 대입 수학능력시험 준비를 위해 학교 공부에도 열중하고 있다. 
그가 꿈꾸는 미래는 어떤 모습일까. 
"거문고 연주뿐 아니라 작곡에도 능통한 정대석(KBS 국악교향악단) 선생님처럼 '거문고의 달인'이 되고 싶어요. 
이왕 시작했으니 '거문고 하면 이정현'이라는 말을 들어 봐야죠." 
이 양은 또 "우리 고유의 음악이면서도 가요와 팝송에 밀리는 국악의 대중화를 위해 앞장서겠다"고 당찬 포부를 밝혔다. 
▼심사위원 명단 
△예선: 김경숙 김영자 송순섭 전인삼 김성녀 △본선: 조통달 이명희 송순섭 남해성 정회천 
△예선 및 본선: 이동규 황규남 이오규 문현 김영운 
△예선: 김일륜 민의식 문재숙 최문진 성심온 △본선: 곽은아 성심온 김남순 임재심 정해임 
△예선: 정화순 조위민 원장현 김성경 오경자 △본선: 이창흥 이형환 김성경 이유림 채주병 
△예선: 윤명구 김효도 김재영 김현주 박승률 △본선: 김효도 김현주 사재성 한상일 강영근 
△예선: 임진옥 신용문 윤병천 이경희 홍도후 △본선: 홍도후 이용구 박상진 유기준 임재원 
△예선: 우종양 홍옥미 김영미 송정희 신상철 △본선: 이창신 김기동 신상철 최태현 조주무 
6월초 서강대 법학과 왕상한 교수와 KBS 변우영 아나운서의 결혼식. 
20여년전 했던 법정스님과 왕 교수와의 '약속'이 지켜지는 자리이기도 했다. 
"오늘 이 주례가 처음이자 마지막"이라며 이야기를 시작한 법정스님은 이 부부에게 두 가지 '숙제'를 냈다. 
"한달에 산문집을 2권씩 읽고, 시집 1권을 꼭 읽으십시오." 
두 사람이 매달초 서점에 가서 각각 산문집을 1권씩 고른 뒤 읽고, 서로 바꿔서 다시 한번 읽어보라는 것이다. 
"다른 이의 삶의 체취가 묻어난 글이 산문이며, 그 글을 읽는 것은 곧 삶을 공유하는 것입니다. 
각자 고른 책을 교환해 읽는 것도 서로에 대한 공감대를 넓혀 가는 일이지요." 
법정스님은 "같이 고른 1권의 시집은 함께 소리내서 낭랑한 목소리로 읽으라"고 당부했다. 
"시는 삶이 메마르지 않도록, 촉촉하게 적셔주는 역할을 합니다. 
거친 삶은 의미도 재미도 없습니다." 
두 번째 숙제. 
"쓰레기를 줄이십시오." 
신혼 때라 여기저기서 선물이 들어오거나 물건을 집안에 들여놓을텐데, 들여놓는만큼 '물건의 노예'가 된다는 얘기다. 
"반드시 필요한 것이 아니면 집안에 두지 말고 다른 사람을 주십시오. 
적게 가지되 풍요롭게 사십시오. 
삶의 풍요는 많고 적음의 문제가 아닙니다." 
오래오래 두고 풀어야 할 이 두 가지 '숙제'는 분주한 일상에, 헛된 욕심에 메말라 버린 우리 마음을 도닥여주는 '따뜻한 손'과 같은 느낌을 전해준다. 
'삶의 무게'를 줄이라는 법정스님이 이 부부에게 준 결혼 선물은 스님이 가장 아낀다는 다기와 녹차였다. 
'맑고 향기롭게'라는 뜻을 담지 않았을까. 
선물과 함께 전해진 글귀는 '서로 사랑은 하되 사랑에 얽매이지는 말라.' 
나는 어제 이탈리아전을 강남까지 가서 시청했다. 
선제골을 내주었을 때 얼마나 긴장했는지 우리 쪽에서 골이 터졌을 때 또 얼마나 환호했는지 아직껏 어깨가 아프고 목이 얼얼하다. 
아침에 깨어보니 어젯밤에 있었던 일이 무슨 꿈을 꾼 것 같다. 
나는 축구에 대해서 관심이 별로 없었다. 
축구뿐만이 아니다. 
어떤 종목이든 스포츠에 대해서는 늘 할말이 없는 사람이다. 
본래 게으른데다 패자가 있어야 승자가 있기 마련인 게임을 즐길 줄을 모르는 성격이라 스포츠에 열광하는 사람들을 보면 저럴 수도 있구나, 하며 쳐다보는 편이었다. 
그러니 올초부터 본격적으로 월드컵얘기가 나올 때마다 무슨 시끄러운 일을 만난 사람처럼 이마가 찌푸려지기까지 했다. 
부끄러운 이야기지만 프랑스와 평가전이 있기 전까지 나는 지단이나 호나우두라는 이름도 들은바가 없었고 오언이나 박지성이 누군지 전혀 사전 인지가 없었다. 
내 인생에 축구경기를 전반후반 다 본 것이 한국과 폴란드전이 처음이었으니 더 말해 무엇하랴. 
한참 인도여행이 유행처럼 번졌을 때 가장 말이 많은 사람이 인도에 사흘 머물다 온 사람이었다고 한다. 
그 다음은 삼 주일, 그 다음은 석달 순으로 한 삼년 쯤 지내다 온 사람은 아무 말도 하지 않는다고 하더니 월드컵이 개막되고 난 후에 내가 그짱이었다. 
모르면 그저 얘기나 듣고 있으면 되련만 분위기에 떠밀려 (어찌나 축구 얘기들만 하던지 한마디도 안했다간 벙어리인줄 알겠기에) 오프사이드가 무어냐고 물어서 주위 사람들의 빈축을 사면서 어제에 이르렀다. 
처음의 무관심과는 달리 나도 모르게 축구에 빠져들고 있을 때 우리팀은 포르투갈을 무찔렀다. 
솔직히 나는 우리팀이 포르투갈을 꺽으리라고는 생각지도 못했다. 
그러기에는 피구는 질주하는 표범 같았고 파울레타는 물어뜯는 삵같았다. 
그런 포르투갈을 꺾은건 하늘이 도왔다고 생각했다. 
어제 오후에 지인이 이탈리아전을 함께 보자고 제의했을 때 동의했던 것도 이번 월드컵에서 이번 경기가 마지막이리라고 생각해서였다. 
광화문에 나가볼 엄두는 나지 않았지만 한번 쯤 군중들 속에 섞여보는 경험을 하고 싶었던 것이 강북에서 버스를 타고 지하철을 타고 다시 걸어서 강남의 약속장소에 나갈 때의 솔직한 나의 심정이었다. 
그런데 세상에 이탈리아를 꺾는 장면을 열광하는 사람들과 함께 보게 될 줄이야. 
그때서야 이건 단순히 축구경기가 아니라는 생각이 들었다. 
와- 그처럼 완벽하게 사람을 긴장시키고 흥분시키고 기쁨에 빠뜨릴 줄이야. 
온갖 편견과 가난과 소외와 마음속에 쌓인 한이 분출되는 순간이었다. 
거리에 나서니 사방에서 경적이 울렸다. 
마음껏 소리지르고 거침없이 즐거워하는 젊은이들이 어찌 그리 이뻐 보이든지. 
그래 너희들은 부디 윗세대와는 다른 길을 가라, 밝고 활기차게 미래를 개척해나가라, 그들의 어깨를 깊이 싸안아 주고 싶었다. 
거리의 젊은이들 중 남녀의 비율이 반반은 되어 보이는 것도 어찌 그리 보기 좋던지. 
흔히들 축구는 남성들의 스포츠라고 하는데 이번에 그 벽을 깬 것 같다. 
왜 그랬을까. 
거칠 것 없이 함빡 웃음을 터뜨리며 대한민국을 외치는 젊은 여성들을 보며 편모슬하에서 성장한 선수들의 얼굴을 떠올렸던 것은. 
어디선가 그 어머니들도 거리에 쏟아져 나온 발랄한 젊은 여성들과는 또 다른 감격을 나누고 있었을 것이다. 
나는 여전히 축구에 대해서 무지하지만 이런 감동의 순간을 경험하게 해준 선수들이 감사하다. 
이제 지면 어떻고 이기면 어떠한가. 
지금까지로도 충분하지 않은가. 
부디 부상당하는 사람없이 남은 경기에 최선을 다해주길 바랄 따름이다. 
김달중(金達中·64·사진) 연세대 정치외교학과 교수는 22일 개관하는 한국국제정치학회회관에 대한 감회가 남다르다. 
1981년 학회회관 건립 특별위원회 구성을 주도한 뒤 1992년 학회를 비영리 사단법인으로 등록하는 등 22년째 국제정치학의 보금자리를 만들기 위해 동분서주한 결과물이기 때문이다. 
"참 오랜 세월이 걸렸습니다. 
돈을 모은다는 것이 쉬운 일이 아니었지만 1500여 학회 회원의 자발적인 힘으로 10억원이라는 거금을 적립해 회관을 마련했다는 점에서 자부심을 갖게 됩니다." 
학회 회원들이 회비를 모아 학회 건물을 마련한 것은 이례적인 일이다. 
서울 마포구 서교동에 위치한 학회회관은 연면적 158평의 5층 건물. 
부지 구입에 4억8000만원, 공사비용 3억8000만원 등 총 8억6000만원이 들었다. 
지난해 9월 기공해 7개월만에 완공된 이 회관의 일부는 학회 사무실 등으로 사용하고 남는 공간을 임대해 학회 운영비로 충당할 예정이다. 
그는 "학회회관을 국제정치학 연구의 구심점이자 지식공동체로 거듭나는 공간으로 만들 것"이라며 "앞으로 세계 국제정치학자들이 함께 연구하고 토론할 수 있는 더 큰 규모의 국제회관을 마련하는 게 꿈"이라고 덧붙였다. 
내년 8월 연세대에서 정년퇴임하는 김 교수는 세계정치학회 회장, 아태안보협력이사회 한국위원회 회장 등을 맡아 왕성한 활동을 하고 있다. 
애니메이션 제작업체 ㈜코앤비(www.koandvi.co.kr)는 미국 애니메이션 제작사 리버스타와 공동으로 TV용 2D 애니메이션 '구프볼스'(Goofballs·사진)를 제작한다고 19일 밝혔다. 
코앤비측에 따르면 '구프볼스'는 7분 짜리 78편으로 이뤄진 작품. 
녹색 도마뱀과 푸른색 코끼리가 좌충우돌하며 생활 속에서 교훈을 얻는다는 내용으로 취학전 어린이 대상 애니메이션이다. 
코앤비는 총 제작비 650만 달러(약79억원) 중 20%를 투자하고 배급사인 미국 허스트엔터테인먼트가 올리는 판매 수익 중 13% 가량을 가져오는 내용의 계약을 1월 체결하고 이번에 제작에 착수했다. 
1998년 3월 판매되기 시작한 문화상품권이 17일 총 판매량 5000만장(5000원권 기준)을 넘어섰다. 
그러나 문화상품권으로 구입할 수 있는 상품의 범위가 가전제품 등 일반상품으로 확대되면서 '건전한 선물문화 정착과 국내 문화산업 발전에 공헌한다'는 당초 발행 취지가 무색해지고 있다는 비판이 제기되고 있다. 
문화상품권을 발행하는 한국문화진흥에 따르면 문화상품권은 발매 첫해 210만장, 99년 760만장, 2000년 1330만장이 판매됐으며 지난해에는 1700만장이 팔렸다. 
올해에도 6월 현재 지난해 같은 기간에 비해 30%가 많은1000만장이 판매됐다. 
그 동안 판매 총액은 2500억원. 
한국문화진흥 김준묵 사장은 "적은 돈으로 문화의 여유를 즐길 수 있도록 하겠다는 본래의 취지와 목적이 문화생활을 중요시하는 현대인의 추세에 부응한 결과"라고 설명했다. 
그러나 문화상품권 판매가 급증한 것은 99년 2월 상품권법이 폐지되면서 부터다. 
당초 문화상품권은 사용범위가 서적 영화 공연 등 문화산업으로만 한정됐었고 이때까지는 판매량이 월 평균 17만여장 불과했다. 
그러나 99년 2월 상품권법이 폐지된 뒤 문화상품권의 사용 범위를 확대하자 판매량이 월 63만여장으로 4배 가까이 늘어났다는 것. 
지난해 말 인터넷에 문을 연 문화상품권 쇼핑몰 '컬처랜드'(www.cultureland.co.kr)에서 구입할 수 있는 상품은 선풍기 구두 옷 등 일반 쇼핑몰과 차이가 없다. 
심지어 성인 대상으로 야한 에로 영화까지 사용료를 받고 상영하고 있는 실정. 
그 동안 한국문화진흥의 주 수입원은 일단 판매된 뒤 회수되지 않고 있는 월 평균 100만장(50억원)의 '유휴 상품권'이었다. 
회사측은 유휴 상품권 판매액으로 국채 주식 등을 구입해 이익을 얻는 방법으로 수익을 올려왔다. 
한국문화진흥측은 "문화상품권의 출범 당시 취지를 살려서는 회사 운영이 힘들고, 이익을 내려고 다양한 분야에 진출하자니 '문화상품권이 그럴 수 있느냐'는 비난을 듣고 있다"며 "그러나 문화상품권을 계속 발행하기 위해서는 인터넷에서 백화점식 영업을 할 수밖에 없다"고 말했다. 
소설가 채영주씨(사진)가 40세의 젊은 나이에 15일 세상을 떠난 사실이 뒤늦게 알려져 주위 사람들이 안타까워하고 있다. 
죽음을 주변에 알리지 말라는 고인의 유언에 따라 가족끼리 장례를 치렀으며 화장 후 유해는 고인의 본가가 있는 부산 해운대 앞바다에 뿌려졌다. 
유족으로는 싱가포르 출신인 부인 진채여씨(33)와 딸 시민양(6)이 있다. 
1962년 부산에서 출생한 고인은 서울대 정치학과를 졸업했으며 1988년 계간 '문학과 사회' 겨울호에 단편소설 '노점 남자'를 발표하면서 등단했다. 
이어 장편소설 '시간 속의 도적' '웃음' '목마들의 언덕' '크레파스' '무슨 상관이에요' 등을 발표하고 소설집 '가면 지우기' '연인에게 생긴 일', 동화 '비밀의 동굴' 등을 출간했다. 
고인은 엄격한 문학주의적 전통을 기반으로 하면서도 다양한 형식을 실험한 작가로 평가받았다. 
특히 '시간 속의 도적'에서는 정치학 전공 지식을 바탕으로 남북문제가 또 다른 지역 차별을 불러올 것이라는 점을 강조해 주목을 끌었다. 
고인과 죽마고우인 이현씨는 "전업작가였던 고인은 평소 몸이 허약했지만 사람들을 만나 시간을 보내는 것을 아까워할 정도로 작품 활동에 전념했다"면서 "최근 전화통화에서도 전혀 이상한 느낌을 받지 못했는데 갑자기 세상을 떠나 안타깝다"고 말했다. 
'대학 편입학의 관문을 뚫어라.' 
당초 자신이 희망한 대학과 학과에 진학하지 못했거나 대학에 입학했더라도 전공이 적성에 맞지 않아 방황하는 대학생들이 많다. 
이런 대학생들 중 편입학제도를 통해 새로운 진로를 찾으려는 움직임이 활발하다. 
각 대학은 최근 1학기 수시모집 원서접수 마감이 끝나고 2학기 편입생 모집 준비를 서두르고 있다. 
편입학은 주로 전문대나 지방대에서 서울 수도권 지역의 대학으로 옮기려는 경우가 대부분이다. 
지방대에서는 한꺼번에 많은 학생들이 빠져나가 학교 운영에 어려움을 겪는 원인의 하나이기도 하다. 
▽지원자격·시기=편입학은 2년제 전문대학을 졸업했거나 4년제 대학 2년 수료자를 대상으로 하며 70학점 이상을 이수해야 자격이 있다. 
학점은행제 실시기관에서 공부한 학생들은 전문학사에 준하는 학점을 취득해야 한다. 
원서접수와 전형 일정은 대학별로 다르나 합격자 발표일은 8월5일까지, 1차 등록기간은 8월6～9일, 추가합격자 발표일은 8월10～13일, 추가등록마감은 8월16일로 정해져 있다. 
▽얼마나 뽑나=올 2학기 편입은 194개대 중 70개대에서 실시한다. 
지난해 2학기 편입학에서는 75개대가 1만2564명의 일반 편입생을 모집했다. 
올해는 모집인원을 확정하지 않은 대학이 많아 아직 정확한 선발인원을 알 수 없지만 작년보다 모집인원이 약간 줄어들 것으로 보인다. 
올 봄 1학기 편입에서는 179개대가 3만2745명을 선발했다. 
고려대의 경우 경제학과가 40대 1을 기록하는 등 평균 경쟁률이 8.9 대 1이었으며 성균관대 21 대 1, 이화여대 13 대 1 등 높은 경쟁률을 기록했다. 
2학기 편입학 규모는 1학기보다는 실시 대학과 선발인원이 적다. 
올해는 수험생이 지난해에 비해 1.5배 정도 늘어나 경쟁률이 다소 높아질 것으로 예상된다. 
지난해 2학기 편입에서는 전체적으로 3.5대1의 경쟁률을 보였다. 
▽어떻게 뽑나=올 2학기 편입시험에서는 전형요소를 변경한 대학이 많으므로 유의해야 한다. 
고려대는 올해부터 영어 토익 점수는 인정하지 않고 토플 점수만을 받기로 했다. 
서울여대와 인하대는 면접을 폐지하거나 비중을 크게 줄이고 영어와 대학성적(이전에 다니던 대학의 학점)의 비중을 높였다. 
특히 숭실대는 50%를 반영하던 논술시험을 폐지하고 영어시험으로 대체했다. 
고려대와 서울여대는 이번 시험부터 인터넷으로만 원서를 접수한다. 
편입학도 전형일이 다르면 여러 대학에 복수 지원할 수 있다. 
전형일이 겹치지 않는 3, 4개 대학을 미리 골라 복수지원 기회를 최대한 활용해 볼 필요가 있다. 
고려대 등 많은 대학에서 여전히 면접을 실시하므로 지원 학과의 기출 주제를 미리 예습할 필요가 있다. 
3학년 과정에 편입하기 때문에 전공에 대한 기본지식과 편입학 뒤 학업계획 등을 구체적이고 자신감 있게 설명하면 좋은 점수를 얻을 수 있다. 
편입학 관련 정보는 대학 교학과나 편입학 전문학원에 문의하면 알 수 있다. 
편입학 전문학원은 서울에만 10개 가까이 있고 특정 분야만 집중적으로 가르치는 곳도 있다. 
▽영어가 가장 중요=편입 시험의 당락에 가장 큰 영향을 미치는 과목은 영어. 
대학들은학생이 대학에 들어온 뒤 영어로 된 전공 서적을 무리없이 읽으며 공부할 수 있는 능력이 있는 지를 판단하기 위해 영어시험을 중시한다. 
영어에 자신있는 학생은 중상위권 대학에 적극 지원해 보는 것도 좋다.영어 
점수를 올리려면 기출문제를 확인하고 출제경향을 미리 파악해 두는 게 유리하다. 
출제 빈도가 높은 문제와 오답이 나오기 쉬운 문제를 분류해 예상 답안을 작성해 보는 것도 좋다. 
예년의 경우 영어 출제경향은 대체로 독해가 50～60%, 문법이 20～25%, 어휘가 20～25% 정도의 비율로 나왔다. 
최근에는 문법의 비중이 낮아지고 대신 논리적인 사고력을 요구하는 문장완성형의 문제가 늘어나는 추세다. 
▽시험 준비=한달 남짓 남은 편입 시험에 앞두고 실력을 한 단계 높이기 위해서는 남은 기간동안 마무리 학습을 철저하게 해야 한다. 
실력이 다소 뒤지는 경우 지금 새로운 학습방법과 교재에 도전하는 것은 바람직하지 않다. 
그동안 공부했던 교재를 중심으로 알고 있는 내용을 다시 한번 점검하는 것이 효과적이다. 
중위권 학생 역시 어려운 내용에 지나치게 몰두하지 않는 것이 좋다. 
상위권 학생의 경우 이미 알고 있는 내용을 다시 점검하는 것 보다는 남은 기간 동안 취약한 부분을 집중적으로 보충하는 것이 좋다. 
▼편입시험 준비 이렇게▼ 
자신의 적성에 맞지 않는 대학과 학과를 다녀야 하는 대학생들에게 다시 한번 진로를 선택할 수 있는 기회라는 점에서 대학 편입학제도는 유용한 측면이 많다. 
특히 요즘 대졸자 취업난이 심해지면서 편입학을 원하는 학생이 많아져 경쟁률도 점점 높아지고 있다. 
편입학에 합격하려면 그만큼 철저한 준비가 필요하다는 뜻이기도 하다. 
최근 각 대학의 편입학 시험 출제경향을 보면 면접 등 다른 전형요소의 비중을 줄이는 대신 영어의 비중을 늘리고 있다. 
영어 시험을 전체적으로 살펴보면 문법과 생활영어의 비중은 약간 줄어든 대신 상대적으로 독해의 비중이 높아졌다. 
이는 각 대학이 영어로 된 전공 서적 해독 능력을 측정하려는 의도가 반영된 것으로 보인다. 
영어 시험에서 문법 부분의 경우 '문장의 빈칸에 적절한 표현 골라 넣기' '문장에서 틀린 부분 고르기' 등 토플형 문제가 가장 많이 출제된다. 
문법이 시험에서 차지하는 비중은 20% 정도 된다. 
어휘력을 측정하는 문제는 대부분 문장에 쓰인 단어나 숙어의 동의어를 묻는 형식이다. 
이 경우 어휘의 사전적 의미는 물론 문맥상의 의미도 알아야 한다. 
문장에 들어갈 적당한 어휘를 찾는 '문장 완성형' 문제는 대학들이 가장 많이 출제하는 유형이다. 
고려대 성균관대 건국대 중앙대 덕성여대 등 거의 모든 대학의 영어시험에 빠짐없이 등장한다. 
특히 고려대의 경우 영어 시험의 40% 가량 될 정도인 만큼 수험생들은 이같은 유형에 익숙해질 필요가 있다. 
앞에서도 언급했듯이 독해의 비중은 갈수록 높아지고 있다. 
시험문제의 절반 이상을 차지하는 대학이 상당수이며 일부 대학은 거의 모든 문제가 독해로 채워지는 경우도 있다. 
지난해 국민대는 한국의 정보기술산업에 관련된 내용을 출제했고 건국대는 미국 메이저리그에 대한 지문이, 전남대는 인도 지진에 대한 시사적인 지문이 나왔다. 
이처럼 폭넓은 주제에 대한 지문이 출제되므로 수험생들은 평소 다양한 분야에 대한 영문을 많이 읽어두는 것이 좋다. 
편입학에 성공하려면 일단 자신이 다니는 대학에서 좋은 성적을 유지하는 것이 중요하다.편입학 
이전 대학의 학점을 전형요소로 반영하는 대학이 많기 때문이다. 
편입학에 뜻이 있는 학생들은 방황만 할 것이 아니라 현재의 대학 생활에 최선을 다하면서 편입학하려는 대학의 전형방법에 맞게 차근차근 준비하는 것이 합격을 보장하는 길임을 명심할 필요가 있다. 
김영택 (김영한국대학편입사 회장) 
# 시작 
긴 취재를 마치고 돌아와 보니 노란 표지의 책 한 권이 책상 위에 놓여 있었다. 
출판사에서 책을 두고 가는 일이 더러 있어 심상히 넘겼다. 
'여가(餘暇)'(김진흥 지음·신지성사)라…. 
턱을 괴고 붓글씨로 쓰여진 제목을 한참 들여다 보았다. 
그즈음 일 때문에 참석한 자리에서 우연히 들은 얘기. 
"소설가 한무숙의 남편이 홀로 지내며 아직도 아내를 많이 그리워한다더라." 
"아직도 아내 얘기를 하면 눈물을 흘린다지?"라는. 
며칠 뒤, 소설가 한말숙씨에게 e메일이 왔다. 
"한무숙재단 이사장을 맡고 있는 86세의 형부가 그림 수필집을 냈습니다. 
제 둘째 언니인 작가 한무숙은 93년에 세상을 떠났어요. 
형부가 48세 때 은행장이 되자, 언니는 '지금은 재벌들이 새벽부터 문전에서 기다리고 있지만, 행장 그만두면 찾아올 사람도 없을테니 노후를 대비하라'며 서예와 그림에 취미를 가져보라고 권유를 했었답니다." 
갖가지 얘깃거리들을 담고 있을, 쌓아둔 책더미를 살펴 노란책 '여가'를 찾아냈다. 
흩어진 기억의 퍼즐조각들이 모여, 여기 자신의 모습을 드러내고 있지 않은가. 
▼한무숙 기념관 가는 길 
1948년 장편소설 '역사는 흐른다'로 국제신문 현상소설 공모를 통해 등단한 소설가 한무숙.다산 정약용의 일대기를 그린 '만남'을 비롯, '생인손' '빛의 계단' 등 문학팬들의 뇌리에 길이 새겨질 작품들을 남겼다. 
역사 속의 인물의 삶을 따뜻한 인간애를 바탕으로 탁월하게 재구성해 온 작가로 평가받는 그는 93년 1월 75세를 일기로 세상을 떠났다. 
이제 남편 김진흥씨만이 서울 종로구 명륜동 한무숙기념관을 지키고 있다. 
기념관은 곧 그의 집이기도 하다. 
6월 말, 한무숙기념관으로 가면서 기자는 김옹과의 전화통화를 떠올렸다. 
그의 귀가 어두워 다시 묻고, 확인하고 대답하는 끝에 약속을 정할 수 있었다. 
▼지금도 그는 아내와 함께 산다 
단아한 한옥, 반질반질 길들여진 나무 바닥의 대청에서 김옹과 마주했다. 
"가만히 귀 기울여 봐. 
차소리, 새소리 하나 들리지 않는 고즈넉한 공간이지? 이제 '여가'의 뜻을 더 잘 이해할 수 있을 것 같지 않아?" 
북적대기 이를 데 없는 대학로에서 조금 벗어난 이 곳에서 그는 무척 긴 시간을 보내고 있는 듯 했다. 
"광복 후 60여년 가까이 이 집에서 산 게야. 
집사람이나 나나 '문화주택' 같은 '새 것'을 싫어했거든. 
아무데서나 살다 죽으면 되지. 
사는 것, 그거 잠깐이야. 
호화롭게 더러운 돈 가지고 살지 말아. 
가치 없어." 
간암으로 벌써 4년째 투병 중인 그가, 가쁜 숨을 쉬며 일어섰다. 
"우선 기념관을 둘러 볼테야? 이리 와." 
한씨가 생전에 쓰던 화장품이 낮은 자개 화장대 위에 엷은 먼지를 쓰고 있었다. 
시계 접시 의자 하나하나마다 깃든 사연을 모두 얘기하는 것은 건강이 허락지 않는다고 김옹은 말했다. 
그는 2시반에 바늘이 멈춘 시계를 들었다. 
"집사람이 오후 2시반에 하늘나라로 갔거든. 
그이가 떠난지 몇 일뒤 이 시계가 멈춰 버렸어. 
오후 2시반에." 
짧은 말 끝에 긴 침묵이 이어진다. 
한씨는 그에게 너무 많은 것을 남겨 놓았다. 
천으로 직접 만들어 사용한 슬리퍼와 옷가지, 가족 및 지인들과 주고 받았던 수백통의 편지. 
그리고 김옹의 가슴에 새겨둔 깊은 흔적까지. 
"하루종일 앉아 있으면 몸이 아픈 것보다 마음이 아프고 쓸쓸해. 
90이 다 된 이 노인의 슬픔을 어떻게 생각해? 허허." 
"지금도 여전히 우리 집사람 사랑하지. 
잠깐 우연히 만났다가 헤어진 기분이야. 
얼굴이 예뻐서가 아니야(한무숙씨는 '객관적'으로 미인의 범주에 속한다). 
허황되지 않고, 검소한 그리고 인간이 어떻게 살아야 하는지 주관을 가진 그 한무숙을 난 기억해." 
"은행장 시절에 바쁘고, 문학에 관심도 없고 해서 집사람 책을 그이 생전에 1권도 안 읽었어. 
죽은 뒤에 그 많은 책을 다 읽었지. 
얼마나 마음이 아팠는지 몰라. 
슬퍼만 하지 않고 참으려고 그 때부터 글도 쓰고, 그림도 그렸어." 
"하루하루 지나는 것이 집사람에게 점점 더 가까이 가는 일이기는 한데, 나중에 꼭 만날 수 있을까? 하늘에 가도 번지수도 모르고, 어디 사는지도 모르고…. 
요즘엔 의심도 되고 슬픈 마음도 생기고 그러네." 
"늙어 고통스러운 것은 다른 게 아니야. 
권솔(眷率·한집에서 거느리고 사는 식구)에게 불행이 오는 것을 보고 듣는 것과, 하루하루 지루한 여가를 보내는 것이지." 
탁자 위에 놓인 '6월 전기요금 자동납부 해지 안내서'에는 아직 '한무숙'이라는 이름이 검은색 활자로 찍혀있었다. 
# 끝 
다시 '여가'라는 단어가 마음을 아프게 건드린다. 
'한가로움'이라는 뜻과 자연스레 연결이 되는 그런 '여가'가 아니라, 삶의 흔적이 곳곳에 배어있는 텅빈 공간에서 홀로 떠안아야 하는 '그만의 여가'를 알기 때문이다. 
# 덧붙여 
7월 6일 오후 5시 서울 용산구 청파동 숙명여대 도서관에서는 이날 도서관 내에 문을 여는 세계여성문학관 한무숙코너의 개설 기념행사가 열린다. 
한무숙재단은 한무숙씨가 소장하고 있던 책 5000여권을 숙명여대에 기증했다. 
'정치가 무엇인지 아느냐 물으신다면 
모른다, 말하겠어요 
정치가는 아느냐 정권은 아느냐, 물으신대도 
이런 정부는 꼭 있어야 하는지… 아느냐 물으신대도 
모른다, 모른다, 말하겠어요.'(문제들 
13 중) 
시인 박의상씨(59)의 시집 '문제들'(아침나라)을 보면서, 잠시 착각이 일었다. 
옛날 군사정권 시절 몰래 몰래 돌려 읽었던, 
참여시를 보는 듯 했기 때문이다. 
이런 반정부 시인이 아직도 있나. 
찬찬히 읽어 보니 그의 시는 정치 비판이라기보다 정치 부정이다. 
'나도 나이가 곧 60이 된다 
이젠 이런 놈의 정부 말고 다른 정부가 하나 갖고 싶다 
사랑해서 미치겠는 
10년쯤은 가는 정부 하나 
까짓 것,…있는 돈 반이라도 내다 주고 싶은… 
아니, 아니, 아무 정부 하나 없이 
그저,…정부 없이.'(문제들 
38) 
정치인에 대한 증오에 가까운 실망에서부터 정치 현실에 대한 환멸을 담은 단어들이 때로는 취기를 빌린 뇌까림, 때로는 피끓는 청춘이 토로하는 날선 언어들이다. 
박씨는 대학 3학년때인 1964년 '서울신문' 신춘문예에 당선돼 
등단한 후, 한국시협상을 수상하는 등 현대시 동인으로 활동해 온 중견 시인이다. 
이번 시집이 열 번 째다. 
기자는 그와 인터뷰하면서 그가 몇 년전 상처(喪妻)했고 얼마 전까지만 해도 전업작가가 아닌 20여년간 무역회사를 경영했던 사업가였음을 알게 됐다. 
-시집 '빨간 구두를 산 여자'(1995)를 보면서 어떻게 중년 여자들 심리를 이렇게 잘 알까, 사모님이 참 행복하겠구나 했는데…. 
"시인의 아내는 외롭다. 
한국 남자들이 다 그렇겠지만, 아내 사랑하는 법을 몰랐다. 
낮에는 정신없이 사업에 몰두하고 밤에는 혼자 글 쓰고." 
-아내가 세상을 떠난 뒤 인생관이 바뀌었나. 
"살아 있다는 것이, 어떻게든 산다는 것이 중요하구나, 이런 거 생각했다." 
-허무하지는 않았나. 
"죽는 것은 아무것도 아니다. 
삶이 문제지. 
죽음이 허무하니까 삶이 허무하다? 이건 반대다. 
얼마 전 김영승이라는 젊은 시인의 싯구를 보면서 무릎을 쳤다. 
'나는 죽을 때까지 살지 않고 살 때까지 살겠다.' 
죽기를 두려워해서 살 것도 없지만, 죽는 게 허무하다고 삶이 허무하다고 생각하는 것은 잘못된 거다. 
삶은 전부를 던져서 살 만한 거다. 
그런데 인간은 하고 싶은 게 있어도 할 수 있는게 있는 데도 과감하게 던지질 못한다. 
마치 사랑을 겁내는 것처럼…. 
상처 입을까, 잃어 버리지 않을까, 지금 이것보다 더 좋은 것이 있지 않을까….자꾸 
뒤돌아 보고 주저한다." 
그는 "요즘 우리 사회에 유행처럼 번지고 있는 허무적 노장적 삶의 태도, 예를 들어 '다 버려라' '죽을 때 뭘 가지고 갈려고 하나'라든지 '슬로우'를 강조하는 것은 아직 우리에게 이르다"면서 "1인당 국민소득이 1만달러도 안되는데 지금보다 훨씬 더 만들도 쌓고 해도 모자라다"고 덧붙였다. 
-낮에는 사업가로, 밤에는 시인으로 살다가 전업 시인이 된 이유는. 
"사업을 시작했으니까 성공해야 하고 성공하려면 바빠야 하고. 
직원들 월급 잘, 제때, 많이 줘야 하고. 
아내 죽고 사업 정리하면서 진짜 내 일(글 쓰는 일)을 해야 겠다고 맘먹었다." 
-시작(詩作)이 독특한 데 시 철학이 있다면. 
"시가 과연 만화나 에세이나 종교인들이 이야기하는 깨달음의 말이나 이런 것과 어떻게 달라야 하나 늘 고민이었다. 
이렇게도 써보고 저렇게도 써보면서 나름대로 내 방식을 찾은거다. 
꽃을 예로 들면, 꽃은 성취고 상처고 모든 것을 집약한 절정이고 끝은 슬프고… 흔히 이렇게 쓴다. 
나는 그런 정도로만 쓰고 싶지 않다. 
꽃을 엉뚱한 다른 사람들과 대결시키거나, 아예 다른 쪽으로 확장을 시킨다. 
중요한 것은 그것이 어느 만큼 우리 자신에게 영향을 주는가 하는 것이다. 
인생은 어둡고 끈적끈적하고 단순하면서도 복잡하게 얽혀 있는 인간관계고 유머러스하면서 블랙이고 코믹하면서도 우울하고…." 
가만히 보니, 그는 말도 꼭 시를 쓰는 듯 했다. 
깔끔한 양복에 좀처럼 흐트러지지 않은 단정한 모습은 전업 시인이라기보다, 평범한 생활인처럼 느껴졌다. 
-사회 문제에 대해 본격적으로 쓴 것은 처음인가. 
"본격적으로 정치 사회문제에 파묻혀 2년이나 허부적거린 것은 이번이 처음이다. 
유신이후 80년대에는 이른바 저항시라는것도 있었는데, 지금은 그 사람들이 다 낙원으로 갔는지. 
(웃음) 문제가 있는 한, 말할 것이 있는 한, 시인은 말해야 한다." 
-우리 사회 문제의 근원은 뭐고, 해결책은 뭔가. 
"언젠가 미국에서 핵물리학 교수한테 '동양과 서양의 차이가 뭐냐?'고 물었더니 '동양은 아더 오소리티(other authority)가 너무 많다'고 하더라. 
나이, 학연, 지연 등 등 오소리티가 너무 많으니까 자기로 살지 못한다. 
그러니, 주체성이 없고 자아가 없고 자기 판단하에서 살지 못한다. 
다른 오소리티에 기대니까 자기로 살지 않는거다." 
-'만들고 쌓는 게 중요하다'고 했는데 그 과정에서 예술의 역할은 무엇인가. 
"숨통 틔우는 거다. 
삶은 달리는 건데 앞만 보고 달릴 수는 없다. 
뛰다가 이상한 게 있으면 기웃기웃한다. 
그게 예술이다. 
예술은 기본적으로 써 먹는 게 아니다. 
무목적성의 목적성이라고나 할까." 
-만드는 것은 계량과 합리의 영역인데, 논리적이지 않은 시는 너무 약하지 않은가. 
"시는 기본적으로 여성과 약자의 입장이 뒤섞인 언어기법을 갖고 있는 장르다. 
하지만, 논리학에서 제일 중요한 것이 역설, 아이러니의 힘이다. 
이것이 시의 최고 힘이다." 
-약하지만, 강하다는 것인가. 
"약강을 말할 수는 없고. 
시에는 두가지 힘이 있다. 
하나는 슬퍼서 몸부림치는 사람한테 '슬퍼할 것 없다. 
너만 그런게 아니다. 
시간이 가면 잊혀진다'처럼 진정시키는 힘이고 또 하나는 '일어나라. 
때려 부셔라' 동요시키는 힘이다. 
그러나, 어느 한쪽으로 가는 것은 안 좋다. 
목적의식을 갖고 효과를 써먹는 거니까. 
시인은 그래선 안된다." 
-시를 잘 쓰려면. 
"돈 시간 열정을 다 바쳐야 한다. 
말을 적게 하는 연습이 필요하다. 
그리고 많이 써야 한다. 
1년에 1000편은 써야한다. 
그 중에 10개 고르면 좋은거다." 
그는 국내문제를 다룬 '문제들' 연작 시리즈에 이어 '미국이라는 문제'에 대해 다음 시집을 준비 중이라고 말했다. 
*국제펜클럽 한국본부(회장 성기조)는 25일 오전 9시반 서울 영등포구 여의도동 전경련회관 대회의실에서 '해외동포 문학 속에 나타난 한국 정서'를 주제로 제 9회 국제 문학 심포지엄을 개최한다. 
이번 심포지엄에서는 미국에서 활동 중인 작가 이혜리씨 등 현지 언어로 작품 활동을 하는 작가들이 주제 발표를 한다. 
02-782-1337～8. 
*한국음악평론가협회(회장 김영식)는 제 18회 음악상 수상자로 피아니스트 최영자 교수(세종대 음악과)와 가야금 연주자 문재숙 교수(이화여대 국악과)를 선정했다. 
시상식은 27일 오후6시 세종문화회관 세종홀에서 열린다. 
2년마다 발행되는 계간지? 
1970년 통권 205호를 끝으로 강제 폐간된 '사상계'의 208호가 이달초 발간됐다. 
1998년 발간된 206호, 2000년의 207호에 이은 것. 
'사상계'라는 제호를 지키려는 노력의 일환이다. 
계간지로 등록된 정기간행물의 경우, 2년마다 적어도 1권을 발행하지 않으면 '정기간행물의 등록 등에 관한 법률'에 따라 등록 자체가 취소돼 제호가 없어지기 때문이다. 
'사상계'를 창간한 장준하씨가 정계에 진출하면서 1967년 8월호부터 발행권을 이어 받은 봉래 부완혁(蓬萊 夫琓爀·1919～1984)씨의 딸 부정애씨가 '사상계'의 명맥을 잇기 위해 2년마다 책을 발간하고 있다. 
'사상계'는 1960～70년대에 걸쳐 지식인 사회에 큰 영향을 미쳤던 잡지. 
'사상계' 관계자는 "필진 구성 및 사무실 마련 등 제반 여건을 준비 중이다. 
'사상계'의 정신은 그대로 유지하되 시대에 맞게 방향을 설정할 것이며 앞으로 계간으로 발행할 예정"이라고 말했다. 
한편 장준하선생 기념사업회가 중심이 돼 지난해 10월부터 인터넷에 '디지털 사상계(www.sasangge.com)'를 만들고 있다. 
"(신)하균이 얼굴 빨갛게 만드는 데 1분도 안 걸릴걸요." 
"……." 
"이렇게 평범한 얼굴로 영화 주연을…." 
19일 오후 한 극장에서 있었던 영화 '서프라이즈'(Suprise)의 기자 시사회. 
영화 제작사인 '씨네 2000' 이춘연 사장이 주연 배우들을 소개하면서 악의없는 농담을 계속 던져도 당사자인 신하균(28)은 하얀 이를 드러내면서 웃기만 했다. 
정말 얼굴이 약간 붉어진 채로. 
신하균은 '배꼽이 예쁜 청년'이기도 하다. 
커피 CF 중 그가 기차에서 만난 매력적인 여성의 가방을 올려준 뒤 "배꼽이 참 예쁘시네요"라는 말에 얼마나 수줍게 웃던가. 
하지만 이 '착한 청년'은 최근 한국 영화가 발굴한 기대주가 됐다. 그는 2000년 '공동경비구역 JSA'를 시작으로 '킬러들의 수다' '복수는 나의 것' '묻지 마 패밀리' 등 화제의 중심에 서 있었다. 
영화 속 그의 얼굴을 떠올려볼까. 
'…JSA'의 북한군 병사, '킬러…'의 단순무식한 킬러, '복수…'에서 핏빛 복수극에 빠져 장기 사기범의 목에 흉기를 꽂는 유, '묻지 마…'의 3류 양아치…. 
그는 한번에 주연 자리를 꿰차는 '욕심꾸러기'는 아니다. 
비중은 작아도 꼭 있어야할 배우였고, 어떤 배역을 맡겨도 무리없이 소화하는 '멀티 플레이어'였다. 
"신하균은 연기를 잘하기는커녕 연기를 '그냥' 할 것 같지도 않다. 
말수가 적은 사람도 가끔 멋진 말을 하는데 하균이는 그것마저 썰렁하다. 
하균이를 배우로 만든 것은 신인 때부터 지닌 대단한 자신감이다. 
훌륭한 연기에 대한 모방보다는 자기 색깔의 연기를 해내고 있다."('…JSA' 
'복수…'의 박찬욱 감독) 
7월5일 개봉 예정인 '서프라이즈'는 친구 미령(김민희)의 남자 친구를 사랑하게 된 하영(이요원)과 그녀에게 빠져드는 정우(신하균) 사이에서 벌어지는 사건을 코믹하게 그렸다. 
미령이 정우와 교제를 반대하는 아버지를 설득하기 위해 남자 목욕탕에까지 뛰어드는 '좌충우돌형'이라면 하영은 사랑에 끌리면서도 우정을 선택하는 '절개형'이다. 
이 작품은 새로울 것은 없지만 톡톡 튀는 웃음과 적당한 멜로, 해피 엔드로 젊은 관객층을 겨냥하고 있다. 
신하균의 입장에서는 이 작품은 새로운 도전이다. 
98년 '기막힌 사내들'로 데뷔한 뒤 처음하는 멜로 영화. 
남성 배우로서는 '원 톱'으로 흥행을 혼자서 책임지는 '진짜 주연'이 됐다. 10여편의 시나리오에서 고른 작품이다. 
"평범하게 생겨서인지 멜로 영화에 출연할 기회가 없었습니다. 
영화계에서도 다양한 장르의 영화가 필요하고 개인적으로도 이제까지와는 다른 색깔의 캐릭터를 소화하고 싶었습니다. 
재미있고 깔끔한 느낌이 드는 로맨틱 코미디로 만들었다고 생각합니다." 
그러다 그는 "참, 깜빡했다"며 "멜로 영화의 주연 경험이 있다"고 주장했다. 
그가 주연했다는 멜로 영화는 2000년 이요원과 찍은 '포지션'의 뮤직비디오 'I Love You'였다. 
허허실실(虛虛實實), 중요하지 않은 것처럼 슬쩍 그냥 질문을 던졌다. 
"첫 멜로 영화네요. 
연애를 하니까 멜로 연기가 잘 됩니까." 
지난해 '복수…'를 촬영하다 연인 사이로 발전한 영화배우 배두나(23)를 겨냥한 이야기다. 
둘은 애인이라는 사실을 공개했지만 프라이버시와 관련된 인터뷰는 사양해왔다. 
신하균의 얼굴에서 다시 웃음이 번져나왔다. 
잠깐 뜸을 들인 뒤 그는 "그런 것은 아니다. 
이 나이에 처음하는 연애도 아닌데…"라고 말했다. 
한술 더 떠 할리우드에서는 배우들이 계약할 때 영화 홍보를 위해 '스캔들' 조항을 넣기도 하는 데 두사람이 인터뷰를 피하는 것은 프로페셔널한 모습은 아니다고 따졌다. 
이에 신하균은 "난 배우인 만큼 연기로 평가받고 싶고, 또 그게 정당하다고 생각한다"며 "그리고 여기는 한국"이라고 했다. 
다시 한번. 
"극중 미령과 하영 가운데 누가 그래도 배두나씨랑 비슷한 스타일입니까"라고 물었다. 
"거긴 없어요"가 그의 대답이었다. 
사람을 기분좋게 만드는 그의 웃음에는 확고한 연기 철학이 배어 있다. 
"고교를 졸업하면서 서울예대로 진학할 때 가장 많이 들었던 소리가 '니 얼굴에, 니 성격에 무슨 배우냐'는 말이었습니다. 
꽃미남은 제 몫이 아니죠. 
건방지게 들릴 수도 있지만 난 새로운 캐릭터를 누구와도 닮지 않은 나의 연기로 담아내고 싶습니다." 
▼연인 배두나가 본 신하균은…"감성-이성 잘 조화"▼ 
배두나가 본 연인 신하균은 어떨까? 
그는 "배우 신하균은 누구보다 감성과 이성이 잘 결합돼 있는 배우"라고 말했다. 
그는 또 "연극 배우 출신은 무대에서 과장된 연기가 많은 편인데 하균이 오빠는 그런 면이 별로 없다"면서 "하균이 오빠는 내가 만난 남자 배우 가운데 파트너를 가장 잘 배려하면서도 자기 몫도 잘 챙기는 연기자"라고 말했다. 
신하균이 출연한 작품의 캐릭터에 대한 배두나의 평도 흥미롭다. 
"'공동경비구역 JSA'는 사랑스럽고, '킬러들의 수다'는 귀엽고, '복수는 나의 것'은 최고 아닙니까. 
오빠 출연작을 모두 봤는데 나중에는 '반칙왕'에 두컷 출연한 것도 보이더군요." 
영화가 맺어준 두 사람은 요즘에는 영화 때문에 '따로 커플'이 됐다. 
신하균은 부산에서 '지구를 지켜라'를, 배두나는 경기 남양주시 종합촬영소에서 '굳세어라, 금순아'를 촬영하고 있다. 
배두나는 스크린 밖 사랑에서도 당당하다. 
그는 "자주 못 만나지만 전화로 여러 이야기를 나눈다"면서 "우리는 가끔 연예계에 있는 '홍보성 커플'이 아니라 '진짜 커플'"이라고 했다. 
"신하균이 말수도 적고 무뚝뚝하지 않냐"고 묻자 그는 "나만 웃겨주니까 정말 좋은 것 아니냐"고 말했다. 
배두나는 또 "'복수는 나의 것'에서 하균이 오빠와의 베드신도 있어 관심이 영화보다 다른 쪽으로 쏠릴 것 같아 인터뷰를 사양했다"며 "작품이 서로 마음에 든다면 한 작품에 같이 출연하는 것도 꺼릴 이유가 없다"고 덧붙였다. 
여름은 블록버스터의 계절. 
그러나 월드컵이 종반에 접어든 이달말부터 7월까지 다양한 '블록버스터급 애니메이션'들이 극장가를 누빈다. 
할리우드부터 일본과 유럽까지 광범위한 지역에서 온 이 애니메이션들은 기존 여름 시장을 휩쓸어온 블록버스터 영화들에게 야심찬 도전장을 낸다. 
▽센과 치히로의 행방불명='이웃집 토토로' '바람 계곡의 나우시카' '원령 공주' 등 걸작 애니메이션을 만들며 '저패니메이션'의 시대를 연 미야자키 하야오의 작품. 
애니메이션으로는 최초로 올해 베를린 국제영화제에서 황금곰상을 수상했다. 
일본에서는 지금까지 2400만명의 관객을 동원해 사상 최고 흥행 기록을 세웠다. 
어린이는 물론 어른도 재미있게 볼 수 있는 대중성과 작품성을 모두 갖춘 것이 장점. 
신의 세계로 잘못 들어가 돼지로 변한 엄마 아빠를 구하려는 10세 소녀의 모험이 주요 내용. 
28일 개봉. 
전체관람가. 
▽스피릿=지난해 '슈렉'으로 애니메이션의 새 장을 열었다는 평을 들었던 '드림웍스'의 차기작이라는 점에서 관심을 끌었다. 
3D로 만들어진 '슈렉'과 달리 '스피릿'은 2D에 부분적으로 3D가 도입됐다. 
미국 서부 개척시대 벌판을 달리는 야생마가 주인공. 
백인에게 포획된 뒤 자연으로 돌아가기까지의 과정 및 인디언 청년과의 우정을 그렸다. 
주인공은 영화 내내 한마디 대사가 없고 내레이션과 브라이언 아담스의 노래가 이를 대신한다. 
7월 4일 개봉. 
▽릴로&스티치=지난해 '몬스터 주식회사'로 '애니메이션의 명가'의 명성을 재확인한 디즈니의 야심작. 
주인공인 릴로와 스티치는 디즈니가 '미키 마우스'에 버금가는 간판 얼굴로 키우겠다는 전략으로 기획한 캐릭터다. 
디즈니 영화답게 주제는 가족의 소중함. 
어린 소녀 릴로가 우주에서 가장 말썽꾸러기 외계인인 스티치와의 우정을 통해 가족의 소중함을 알게 된다는 내용. 
7월 19일 개봉. 
▽어머, 물고기가 됐어요=평소 드문 덴마크의 애니메이션. 
물고기가 되는 약을 먹은 세 어린이인 플라이, 척, 스텔라는 날치와 해파리, 불가사리로 각각 변한다. 
48시간 안에 해독제를 먹어야 인간으로 돌아올 수 있는 세 어린이의 바다속 모험극이 펼쳐진다. 
뮤지컬처럼 음악과 노래가 많아 어린이들이 즐겁게 볼 만하다. 
7월 26일 개봉. 
▽아이스 에이지=올해 3월 미국에서 개봉 당시 '슈렉'의 개봉 주말 흥행 성적을 앞질렀던 작품. 
2만년 전 빙하기(아이스 에이지)가 배경이다. 
호랑이와 인간 종족 사이에 전쟁이 벌어진다. 
매머드 맨프레드와 나무늘보 시드는 우연히 떠맡은 아기 로산을 가족들에게 돌려주기 위해 여행을 출발한다. 
호랑이 디에고는 로산을 죽이기 위해 여행에 끼어든다. 
올 여름 개봉하는 애니메이션 중 유일하게 100% 3D로 제작됐다. 
8월 9일 개봉. 
▽기타='마리 이야기'로 안시 애니메이션 영화제에서 그랑프리를 수상한 이성강 감독의 단편 애니메이션 6편이 28일부터 7월11일까지 서울 시내에서 단관 상영된다. 
또 TV만화로 선보였던 '파워 퍼프 걸'이 장편 애니메이션으로 극장에서 선보인다. 
8월 15일 개봉. 
《월드컵 열기 때문에 한달 내내 한산했던 6월의 극장가. 
그러나 6월의 부진을 씻어버리기라도 하듯 7, 8월 극장가는 그 어느 때보다 경쟁이 치열하다. 
'월드컵 이후' 만을 기다려 온 대작들이 줄줄이 개봉하기 때문. 
또 할리우드 블록버스터와 함께 맞서는 '한국형 블록버스터'도 여름을 기다리고 있다.》 
▽루카스 vs 스필버그=친구이자 경쟁자인 할리우드 두 스타 감독의 SF 블록버스터가 경쟁을 벌인다. 
7월 3일 개봉하는 조지 루카스 감독의 '스타워즈 에피소드2-클론의 습격'과 7월 26일 개봉하는 스티븐 스필버그 감독의 '마이너리티 리포트'. 
'스타워즈 에피소드2'는 총 6부작으로 완성될 '스타워즈' 시리즈 중 다섯 번째로 만들어진 영화. 
장대한 스케일과 현란한 특수효과 등 볼거리가 많은 오락 영화다. 
훗날 다스 베이더가 되는 아나킨의 청년 시절과 촉망받던 제다이인 아나킨이 어둠의 세력이 될 수밖에 없었던 사연이 기둥 줄거리. 
'마이너리티 리포트'는 미래에 범죄를 저지를 인물을 미리 제거함으로써 사회의 안전을 유지하는 완벽한 치안 사회를 그린 영화. 
'블레이드 러너' '토털 리콜' 등 인기 SF 영화의 원작자인 필립 K 딕의 동명 소설을 원작으로 했다. 
톱스타 톰 크루즈가 주연을 맡았다. 
음모에 휘말려 미래의 살인자로 판명된 주인공 앤더튼은 아직 저지르지 않은 자신의 범죄에 대한 결백을 입증해야 한다. 
▽'한국형 블록버스터'의 도전=대규모 제작비를 쏟아부은 '한국형 블록버스터' 3편이 잇따라 개봉한다. 
곽경택 감독의 '챔피언'(6월28일)을 시작으로 윤상호 감독의 '아 유 레디'(7월 12일) 장선우 감독의 '성냥팔이 소녀의 재림'(7월 26일 개봉 예정) 등이 기대를 모으고 있다. 
'챔피언'은 링 위에서 숨진 비운의 복서 고 김득구 선수의 드라마틱한 삶을 영화화했다. 
마지막 경기의 무대인 미 라스베이거스 경기장의 세트를 미국 현지에서 직접 지어 촬영해 제작비가 70억원이 넘었다. 
국내 최초의 판타지 어드벤처 영화를 표방한 '아 유 레디' 역시 80억원의 제작비를 들인 스케일 큰 영화. 
놀이공원에서 벌어지는 모험을 다뤘다. 
국내 영화 사상 최대 규모의 제작비와 촬영 기간이 소요된 '성냥팔이 소녀의 재림'의 흥행 여부도 큰 관심거리. 
이 영화는 무려 110여억원의 제작비를 쏟아부은 대규모 프로젝트다. 
촬영기간 1년을 포함, 총 제작 기간이 4년이나 걸렸다. 
최대 규모의 '한국형 블록버스터'인 '성냥팔이 소녀의 재림'은 스필버그 감독의 SF물 '마이너리티 리포트'와 맞대결을 벌일 예정. 
CF를 통해 'TTL 소녀'로 알려진 임은경의 영화 데뷔작이기도 하다. 
▽속편으로 돌아온 흥행작=인기 영화의 속편들이 전편의 후광을 등에 업고 극장가를 다시 찾는다. 
SF 코미디 '맨 인 블랙2'(7월12일)와 디지털 특수효과로 만든 생쥐가 주인공인 '스튜어트 리틀2'(8월2일). 
'맨 인 블랙2'는 97년 국내에 개봉돼 인기를 끌었던 전편과 마찬가지로 윌 스미스가 주인공을 맡았다. 
외계인의 지구 출입을 관리하는 MIB요원의 활약이 주요 내용. 
2000년 국내에 개봉됐던 '스튜어트 리틀2' 역시 전편에서 생쥐 스튜어트의 목소리 연기를 맡은 마이클 J 폭스와 엄마 역을 맡은 지나 데이비스가 그대로 출연한다. 
▽웃음으로 더위를 날려라=블록버스터의 틈새를 뚫고 부담없는 웃음으로 승부하려는 코미디물도 쏟아진다. 
로맨틱 코미디로는 신하균, 이요원 주연의 '서프라이즈'(7월5일)와 신은경 정준호 주연의 '좋은 사람 있으면 소개시켜 줘'(8월 개봉 예정)가 눈에 띈다. 
부담 없는 코미디로는 가수들의 인기에 위협을 느낀 대통령이 긴급조치를 내려 가수들을 잡아들이는 내용의 '긴급조치 19호'(7월12일 개봉)와 차승원 김승우 주연의 '라이터를 켜라'(7월 19일 개봉)가 있다. 
외화로는 흑인-백인이 콤비가 된 CIA 요원의 활약을 코믹하게 다룬 '배드 컴퍼니'(7월5일)와 미국의 장수 TV만화인 '스쿠비 두'를 영화화 한 '스쿠비 두'(7월19일)가 있다. 
이 밖에 '로맨틱 코미디의 여왕'으로 꼽히는 멕 라이언과 휴 잭맨이 주연한 로맨틱 코미디인 '케이트 앤 리오폴드'(8월15일)도 대기중. 
▽더위를 잊는 고전적인 방법-공포·스릴러=안병기 감독의 '폰'(7월26일)은 올 여름 유일한 공포영화. 
전화와 함께 시작되는 연쇄 살인 사건을 다뤘다. 
올해 부천국제영화제 폐막작이기도 하다. 
스릴러로는 리처드 기어가 질투심에 사로잡힌 남편으로, 다이앤 레인이 젊은 남자와 불륜 관계를 맺는 아내로 나오는 '언페이스풀'(8월9일)이 있다. 
할리우드는 일찍부터 조연 배우 군(群)을 형성해왔다. 
다음달 12일 개봉될 '맨 인 블랙2'에서 윌 스미스와 함께 출연하는 토미 리 존스는 할리우드의 간판 조연 배우. 
'도망자'에서 해리슨 포드를 쫓는 형사 역으로 1993년도 아카데미 남우조연상을 수상한 그는 '언더 시즈'에서는 액션 스타 스티븐 시걸과 육탄전을 벌이는 미치광이 테러리스트로 나오는 등 팔색조 같은 연기를 보여주고 있다. 
'펄프 픽션'을 연출한 쿠엔틴 타란티노 감독의 후계자로 알려진 하비 키틀은 '저수지의 개들'에서는 기관총을 난사하는 갱으로 나오다가 '황혼에서 새벽까지'에서는 흡혈귀에 십자가로 맞서다 흡혈귀가 돼버리는 엽기적 캐릭터까지 소화했다. 
할리우드의 악역 전문 조연의 간판으로는 게리 올드먼이 꼽힌다. 
'JFK'에서 케네디 대통령 암살 용의자인 오스왈드를 연기하면서 본격적으로 주목받은 그는 '레옹' '제5원소' '에어 포스 원'까지 악역을 맡고 있다. 
'데미지'에서 아들의 연인과 정사를 나누는 아버지 역을 맡았던 제레미 아이언스는 '다이 하드3'에서 인상적인 테러리스트를 맡은 이후 악역 조연을 주로 담당했다. 
독립영화 출신 조연 전문 배우로는 스티브 부세미가 간판. 
'저수지의 개들' '파고' 등에서 특유의 염세적이고 세파에 찌든 듯한 신경질적인 얼굴로 강렬한 이미지를 남겼다. 
이들 할리우드 간판 조연들의 출연료는 웬만한 주연급 수준인 1000만달러 안팎. 
씨네월드의 조철현 상무는 "기획단계에서 흑인과 백인의 출연 분량까지 따지는 할리우드는 조연의 비중도 치밀하게 계산함으로써 배우층이 두꺼워질 수 있는 여건을 제공한다"고 설명했다. 
최근 몇몇 TV CF에 '주연같지 않은' 인물이 등장했다. 
아이들에게 아이스크림을 뺏기지 않으려는 한 패스트푸드 CF의 주인공은 윤해진(32). 
게임기 CF의 성지루(34)와 어눌한 미소로 편의점 CF를 부드럽게 꾸미고 있는 이문식(36)이 그들. 
이들은 모두 영화 '공공의 적'에서 주연 설경구 이성재 콤비 이상의 감초 연기로 영화에 대한 호평을 끌어낸 '공신' 중 하나이다. 
이들은 그 공로를 인정받아 처음으로 CF에 각각 '캐스팅'됐다. 
제작사인 시네마 서비스측은 "한 영화의 조연들이 이처럼 개별적인 CF에 동시다발적으로 출연한 경우는 거의 없었다"고 말했다. 
이는 주연급 조연의 가치를 인정하는 사례들이다. 
이제 한국 영화계에서도 주연급 조연 시대가 열리고 있는 셈이다. 
90년대 중반까지만 해도 한국 영화는 최종원 등 '단골 조연'들이 출연한 영화와 출연하지않은 영화로 구분된다는 말이 있었다. 
조연 배우가 많지 않았기 때문이다. 
하지만 이제는 든든한 조연없는 대박은 기대하기 어렵게 됐다. "주연 배우 섭외와 동시에 그에 맞는 '카운터파트'로서의 조연 섭외를 동시에 고려하고 있어야 한다"(씨네월드 정승혜 제작이사)는 말은 정설이다. 
#주연급 조연, 누가 있나 
'공공의 적' 조연 3총사는 최근 가장 바쁜 경우. 
이들은 최근 촬영을 마친 뒤 올 가을 개봉될 차승원 김승우 주연의 '라이터를 켜라'에 고스란히 합류했다. 
'신라의 달밤'에서 예비군 훈련 통지서를 받자 "아 XX, 조국이 내게 해준 게 뭐가 있다꼬!"라며 
파마 머리를 날린 후 '달마야 놀자'에서 이름을 알린 이종원도 '라이터를 켜라'에 출연한다. 
'하마' 박상면(34)은 지난해 '달마야 놀자' '조폭 마누라' 등으로 연타를 기록, 자신이 출연한 영화가 전국 관객 1000만명을 돌파했다며 별명이 '박천만'이다. 
박상면이 '1000만'이라면 최종원 이후 최고참 조연 중 한명으로 꼽히는 기주봉(46)은 '2000만'으로 통한다. 
그는 '조용한 가족' 이후 '인정사정 볼 것 없다'의 강력계 반장, '번지점프를 하다'의 학생주임, '친구'의 중간 보스, '복수는 나의 것'의 형사반장 등 최근 3년간 한국 영화 화제작중 절반 이상 출연했다. 
3월 개봉된 '버스, 정류장'에서 원조 교제하는 여고생에게 "나, 정말 너 사랑한단 말야"하던 중년이 그다. 
'주유소 습격사건'이후 '반칙왕'부터 '화산고'까지 승승장구하던 김수로(30)는 4월 개봉된 '재밌는 영화'에서 처음으로 '공동 주연'을 따냈고, 최근 시나리오가 밀려들고 있다. 
그의 출연료는 '재밌는 영화' 이후 '조연 한계선'인 1억원을 넘어섰다는 후문이다. 
이문식 등도 7000만원 안팎의 출연료를 받는 것으로 알려졌다. 
#왜 이들이 뜨나 
영화계에서는 우선 지난해부터 조폭 코미디가 뜨면서 '중간 보스' 등의 역할에 대한 '수요'가 급증하면서 주연급 조연들이 늘어났다고 보고 있다. 
좋은영화사 김미희 대표는 "최근의 조폭 코미디영화는 주연 한 두명에 수명의 조연을 두는 시스템"이라고 말했다. 
이러한 상황에서 서울 대학로 연극계 출신들이 충무로로 대거 영입됐다는 것이다. 
'공공의 적'에서 마약 거래범으로 나온 성지루도 '신라의 달밤'에서 차승원과 고교 때 '맞장'을 뜨던 포장마차 주인으로 이미 얼굴을 알렸고, 정운택은 '친구' 이후 '두사부일체' '뚫어야 산다'까지 내내 비열한 표정의 조폭으로 나오고 있다. 
명필름 박재현 마케팅팀장은 "대부분 대학로 연극 무대 출신인 이들 조연은 이미 수년 전부터 충무로 오디션 현장에서 제작자들에게 '찜'을 당했다"며 "조폭 코미디 외에도 조폭 영화의 '파생 상품'이 계속 증가할 것으로 보여 이들에 대한 수요도 당분간 지속될 것"이라고 말했다. 
하지만 많은 조연이 필요없는 멜로나 정통 액션 영화에서도 이들 조연이 계속 '득세'할 것인지는 불분명하다는 시각도 있다. 
《관객은 단돈 7000원을 내고 영화라는 상품을 구매한다. 
제작 과정이야 어떻든 상관하지 않고, 또 상관할 필요도 없다. 
그래서 관객은 조금만 재미없으면 가차없이 외면한다. 
수십억, 수백억, 수천억원의 제작비가 투여된 영화들도 7000원을 투자(?)한 
관객에 의해 난도질당하기 일쑤다. 
도대체 영화만들기는 뭘까.》 
#영화만들기Ⅰ- 바늘구멍? 
일찍이 프랑스 감독 로베르 브레송은 1975년에 쓴 '시네마토그라프에 대한 노트'에서 "분명하고 정확한 어떤 것을 가져야 관객의 부주의한 눈과 귀의 관심을 끌 수 있을 것"이라고 말했다. 
많은 이야기와 장면들 가운데 필요없는 것들을 제거하는 과정이 영화 제작의 핵심이라는 주장이다. 
관객의 눈과 귀, 나아가 마음을 사로잡기 위한 수백명의 공동 작업, 그것이 영화인 셈이다. 
실제로 한편의 영화가 관객을 만나기까지는 우여곡절을 수반하기 마련이다. 
더 정확하게 말해 우여곡절을 겪은 대부분의 기획이나 시나리오가 관객과 만나기도 전에 사라져버린다. 
제작비가 없어서 사라지는 경우도 있고, 요즘 충무로처럼 캐스팅을 못해서 차일피일 미루다가 쓰레기통으로 버려지는 시나리오도 허다하다. 
심지어 프린트를 만들어놓고 극장을 잡지 못해서 관객과 만나지 못하는 경우도 있다. 
잘 아는 것처럼 영화 제작은 세가지 단계로 나눠 진행된다. 
프리 프로덕션, 프로덕션, 포스트 프로덕션 등이 그것인데 대부분의 변수와 어려움은 프리 프로덕션 단계에 집중돼 있다. 
모든 것이 세팅된 다음의 우여곡절은 대부분 노력으로 극복할 수 있는 것들이기 때문이다. 
프리 프로덕션은 크랭크 인(촬영 시작) 이전의 모든 단계를 일컫는다. 
기획, 시나리오 작업, 시장조사, 제작비 조성, 스태프 구성, 배우 캐스팅, 각종 촬영 장비 구비 등 일체의 과정이 포함된다. 
가장 길고 지루하며 영화로 빛을 보게 될 확률이 낮은 과정이라고 할 수 있다. 
수없이 많은 기획과 시놉시스가 나타났다 사라지고, 거기서 살아남은 '물건'도 시나리오 과정에서 다시 걸러진다. 
또 수차례에 걸친 수정 작업을 거친 후에도 투자자가 없어서 혹은 배우가 없어서, 숙명의 크랭크 인에 오르지 못한 작품도 부지기수다. 
한국에만 1000여개의 영화사가 있고 영화사당 평균 3개의 아이템이 있다고 가정할 때 3000여편의 기획이 떠돌아다니는 셈이다. 
이 가운데 관객이 확인할 수 있는 작품은 불과 60여편에 불과하다. 
#영화만들기Ⅱ- 미친 감독, 미친 짓? 
어렵게 빛을 본 정윤수 감독의 '예스터데이'의 경우만 해도 1000일이라는 긴 시간이 걸려 극장에 간판을 걸게 되었다. 이 작품은 처음에 개구리소년 실종사건을 다룬 심리학자의 리포트를 모티브로 한 미스터리 스릴러인 '비밀' 프로젝트였다. 
그런데 중간에 박기형 감독의 '비밀'이 나와 제목이 '베일'로, 다시 '예스터데이'로 바뀌었다. 
이때가 1999년 5월의 일이고 그로부터 1년6개월 뒤인 2000년 11월에야 여배우 김윤진이 캐스팅됐다. 
이 작품이 크랭크 인된 것은 7개월 뒤인 2001년 6월9일이었고, 촬영기간만 9개월, 촬영횟수 112회를 거쳐 1년 뒤에야 완성된 프린트가 나오게 된 것이다. 
이 과정에서 애초 저예산 영화로 기획됐던 이 영화는 무려 80억원짜리 영화로 부풀려졌다. 
한편의 영화가 만들어지기까지 얼마나 많은 변수가 도사리고 있는지를 보여주는 단적인 사례라고 할 수 있다. 
물론 영화를 힘들게 찍었다고 해서 흥행이 보장되는 것도 아니다. 
제작비 증액을 둘러싼 투자자들과의 줄다리기는 이제 일상사가 되어버렸다. 
'2009 로스트 메모리즈'의 경우도 2배 가까이 늘어났고, '성냥팔이 소녀의 재림'은 애초 기획에 비해 3배 이상 늘어났다. 
미국 독립영화 제작의 대모인 크리스틴 바숑은 그의 저서 '슈팅 투 킬'에서 세가지 타입의 예산 기획서를 짤 필요가 있다고 역설했다. 
그만큼 영화적 변수에 대한 준비를 철저히 하라는 말이다. 
잘 알려진 것처럼 제임스 카메론 감독은 '타이타닉'에 3억달러(약 3600억원)라는 천문학적인 제작비를 투여했다. 
제작사인 20세기 폭스사는 이 '미친 감독'의 재촬영을 통한 추가 제작비 부담을 원천적으로 봉쇄하기 위해 수천만달러를 들인 초대형 배 세트를 후반 작업 중 폭파시켰다. 
#영화만들기Ⅲ- 영화 속 영화만들기 
로버트 앨트먼의 '플레이어'나 마이크 피기스의 '호텔', 페르난도 트루에바의 '꿈속의 여인', 코엔 형제의 '바톤 핑크', 여균동의 '죽이는 이야기' 등 영화 만들기에 대한 영화들은 영화 제작의 어려움을 각기 다른 각도에서 그려내 보이고 있는 대표적인 영화다. 
제작자의 횡포나 시나리오작가의 어려움, 시대 상황에 따른 외부적인 압박 등이 표현돼 있는 것이다. 
제작자와 감독, 시나리오 작가와 감독, 감독과 배우, 감독과 스태프, 투자사와 제작사의 밀고 당기는 갈등과 아슬아슬한 타협의 줄타기 속에서 한컷 한컷의 필름이 만들어지고 있는 것이다. 
이것이 이해관계가 다른 수백명의 공동작업으로 완성되는 영화 매체의 숙명인 셈이다. 
'킬러 필름스'의 설립자이기도 한 크리스틴 바숑은 이렇게 말한다. 
"영화를 만들려면 거절당하는 것에 익숙해져야 한다. 
(저예산) 영화의 제작 과정은 선로를 이탈한 미친 열차와 같다. 
내 역할은 기차가 일단 역을 떠나게 하는 것이고, 그 뒤로는 가속력을 최대한 이용해서 달리는 수밖에 없다." 
▼새로나온 DVD▼ 
▨ 공각기동대 
일본 애니메이션 영화의 95년 개봉 대표작. 
오시이 마모루 감독 특유의 영상미와 뛰어난 색감과 명암이 큰 장점. 
본편과 함께 감독 인터뷰와 만화 제작에 쓰인 제작기술에 대한 상세한 다큐멘터리가 부록(서플)으로 담겼다. 
1.85 대 1의 와이드화면에 일본어와 영어 더빙과 자막 모두를 지원한다. 
'의체' '광학위장술' 등의 첨단용어 해설도 볼 수 있다. 
2만5000원 
▨ 톰과 제리의 요술반지 
미국 ABCTV에서 첫 방영된 후 20여년간 인기를 얻고 있는 대표적인 애니메이션 시리즈로 지난 해에 제작된 최신작 '톰과 제리'. 
그동안 TV에서 방영된 톰과 제리의 캐릭터를 그리는 방법과 이전에 TV에서 방영된 2개의 에피소드를 서플로 담았다. 
어린이들을 위해 영어와 함께 우리말 더빙을 제공한다. 
1만6500원 
▨ 고양이를 부탁해 
20세가 된 처녀들의 삶과 꿈을 다룬 영화로 정재은 감독과 배두나 등 주인공의 육성 해설과 본편의 이해를 돕는 감독의 전작 단편영화 '둘의 밤' '도형일기' 등 2편을 서플로 제공한다. 
'고양이 살리기 운동'에 대한 영상 자료와 영화 제작과정 다큐, 삭제 장면이 영화에 대한 이해와 깊이를 더해 준다. 
영어 한글 자막 지원. 
2만5300원 
▨ 브링잇온 
5연패의 고교생 치어리더팀을 주인공으로 펼쳐지는 젊은이들의 승부와 우정을 다룬 영화로 화려한 댄스와 발랄한 배경음악이 눈길을 끈다. 
개봉 당시 화제가 됐으나 극장 개봉시 걸러낸 미녀들의 자동차 샤워 장면과 페이튼 리드 감독의 육성해설 등 아기자기한 서플이 재미를 더한다. 
DTS 5.1채널 음향 지원. 
2만5300원 
▨ 터미네이터2 최종판(UE) 
'T2'라는 약칭으로도 잘 알려진 이 영화의 타이틀은 최종판(UE)이라는 이름에 걸맞게 3장의 디스크에 극장 개봉판과 해피엔딩으로 끝나는 감독판 2편이 함께 담겨 무삭제로 출시됐다. 
서플로 제임스 카메론 감독과 배우 제작진이 참여하는 방대한 육성 해설과 제작과정 다큐 등을 감상할 수 있다. 
특히 무자비한 킬러로봇 T-1000의 느낌을 가진 알루미늄 케이스가 1만장 한정으로 제공된다. 
2만5000원 
▼새로나온 비디오▼ 
▨ 복수는 나의 것 
'공동경비구역 JSA'의 박찬욱 감독 작품. 
송강호, 신하균, 배두나 등 톱스타들이 출연했다. 
착하고 성실한 사람들이 사회 안에서 끔찍한 살인자가 될 수밖에 없는 과정을 건조하게 그려냈다. 
누나의 신장 수술 비용을 마련하려던 류는 공장에서 해고당하고, 퇴직금 1000만원은 장기 밀매 사기단에게 날린다. 
류는 여자친구와 함께 부유한 가정의 아이를 유괴해 수술비용 만큼의 돈만 받아내자는 '착한 유괴'를 감행한다. 
그러나 사고로 아이는 숨지고 딸이 인생의 전부였던 동진은 유괴범에게 복수를 시작한다. 
18세 이상. 
▨ 콜래트럴 데미지 
아널드 슈워제네거가 등장하는 액션 영화. 
로스앤젤레스의 평범한 소방관인 고디의 아내와 아들이 콜롬비아 영사를 겨냥한 폭탄 테러에 희생된다. 
테러에 대한 수사가 진척을 보이지 않자 고디는 직접 테러를 응징하기 위해 콜롬비아 정글로 향한다. 
9·11 테러를 연상시키는 도입부의 테러 장면 때문에 미국에서 개봉이 연기되기도 했다. 
'콜래트럴 데미지'는 '무고한 희생자'라는 뜻. 
15세 이상. 
▨ 존 큐 
올해 아카데미 남우주연상 수상자인 덴젤 워싱턴의 최근작. 
심장병을 앓는 어린 아들을 살리기 위해 병원을 상대로 인질극을 벌이는 미국 하층민 아버지의 이야기를 다뤘다. 
워싱턴은 눈물겨운 부성을 열연해 눈물샘을 자극하지만, 결말은 의외로 싱겁게 마무리된다. 
15세 이상. 
▨ 아메리칸 파이2 
성에 대한 호기심이 가득한 10대들의 이야기를 다룬 전편 '아메리칸 파이'에 이어 이들이 대학생이 된 후의 이야기를 다룬 섹스 코미디. 
미성년자라는 꼬리표를 뗀 이들의 화두는 여전히 섹스다. 
전편보다 더 대담해진 유머와 섹스와 관련된 온갖 해프닝을 다루며 흥행에 성공했다. 
제이슨 빅스, 새넌 엘리자베스 등 전편 주인공들이 그대로 출연한다. 
18세 이상. 
"월드컵아～ 고맙다!" 
월드컵 때문에 피해가 심했던 극장가와 달리 DVD 타이틀 업체와 하드웨어 업체들은 어느 때보다 '포스트 월드컵' 특수에 대해 기대를 한껏 하고 있다. 
당초 월드컵 때문에 DVD 매출이 급감하는 것 같다는 불안감마저 감돌았다. 
그러나 막상 월드컵 개막을 앞둔 5월부터 축구 중계에 대한 기대로 디지털TV와 대형TV가 불티나게 팔리면서 불안은 오히려 희망으로 바뀌었다. 
한국전자산업진흥회에 따르면 5월 한 달 동안 디지털TV 판매량은 7만5000대로 4월 판매량 4만7000대에 비해 60%나 늘어났다. 
여기에는 이왕 대형TV나 디지털TV를 살 계획이라면 월드컵 시즌 전에 사서 축구 중계를 더 크고 선명한 화면으로 박진감있게 보자는 소비 심리가 작용한 것. 
게다가 월드컵 기간 중 KBS MBC SBS 등 방송 3사가 경기마다 200대가 넘는 DVD플레이어를 경품으로 내걸었다. 
여러 기업들에서도 DVD플레이어 홈시어터세트를 경쟁적으로 경품으로 내놓으면서 소비자들 사이에서 DVD플레이어와 홈시어터 구입에 대해 관심이 더욱 높아졌다. 
때마침 DVD대작들의 출시까지 잇따르고 있어 하드웨어에 이어 DVD타이틀 구매도 크게 늘어날 전망이다. 
월드컵을 코 앞에 앞둔 지난달 14일 '해리 포터와 마법사의 돌' DVD가 출시돼 이미 8만장 이상 판매된 데 이어 '공각기동대' '터미네이터2' '드리븐' 등 대작들의 출시가 이어졌다. 
월드컵이 끝난 7월 이후에는 '블랙호크다운' '디 아더스' '친구' '오션스 일레븐' '반지의 제왕-반지원정대' '타임머신' 'ET 20주년 기념판' '스파이더맨' '스타워스 에피소드2-클론의 습격' '몬스터 주식회사' '늑대의 후예들' '블레이드2' '백 투 더 퓨처 3부작' '위 워 솔저스' 등 DVD 대작들이 대거 나올 예정이다. 
양적으로도 크게 늘었다. 
최근에는 매달 200여종의 DVD가 쏟아지고 있어 비디오 월평균 출시량인 50여편을 크게 웃돌고 있다. 
DVD관련 업체들은 "대형TV와 홈시어터 하드웨어 판매가 급증한 데 이어 양질의 DVD타이틀이 하반기에 집중 출시됨에 따라 올해는 DVD 대중화의 원년이 될 것"이라며 "연말까지 DVD시장 규모가 최근 급감하는 비디오 시장을 처음으로 추월할 것"으로 전망하고 있다. 
이미 DVD로 영화를 즐기는 풍토가 정착된 미국은 지난 한 해 DVD타이틀 시장 규모가 168억달러를 기록해 개봉영화 시장 84억달러, 미디어시장을 주도해온 서적 매출 165억달러를 모두 따라잡았다. 
미국에서는 DVD가 최고의 매체로 등극한 셈이다. 
DVD의 확산은 '안방극장'의 혁명을 몰고 오고 있다. 
5.1채널의 극장에 맞먹는 입체 음향에 TV나 비디오보다 더욱 선명한 화질을 보여주는 DVD의 매력으로 영화를 감상하는 시대가 본격적으로 열리는 셈이다. 
여기에 월드컵이 끝난 뒤 대형TV에서 볼거리를 잃게 된 이들에겐 DVD가 가장 유력한 대안이 될 것이라는 분석은 이미 영상업계에서 마케팅의 기본 방침이 되고 있다. 
한편으론 심각한 불황의 늪에 빠진 음반업체들도 MP3처럼 복제가 쉬운 CD 대신 좋은 영상과 사운드를 동시에 보여줄 수 있는 뮤직DVD를 새로운 시장의 돌파구로 인정하는 분위기가 고조되고 있다. 
이에 따라 DVD가 영화비디오와 음반 모두를 대체하는 최고의 엔터테인먼트 미디어로 자리잡는 것은 시간 문제라는 것이 업계의 전망이다. 
▼극장에선 덤덤 안방에선 화끈…DVD가 영화 흥행성적 바꿔▼ 
DVD만의 흥행법칙이 따로 있다? 
극장 개봉에서는 참패한 영화가 DVD 시장에서는 의외의 성공을 거두고 있는 사례가 늘고 있다. 
실베스타 스탤론 주연의 '드리븐'의 경우 극장에서는 큰 인기를 얻지 못했으나 최근 DVD로 나온 지 한 달 만에 2만장 이상 팔리는 기염을 토했다. 
홈시어터를 시험할 만큼 뛰어난 음향과 카레이싱의 현란한 액션이 뛰어나다는 입소문에 힘입어 단박에 판매 순위 톱10에 올랐다. 
실사 영화를 방불케 했던 애니메이션 '파이널 환타지'도 개봉 당시에는 영화제작사가 문닫을 만큼 처참하게 실패했지만 DVD로 출시된 후 미국은 물론 국내에서도 배급업체가 짭짤한 수익을 올렸다. 
주인공 아키의 뮤직비디오와 NG장면까지 재제작해 소장 가치를 높인 전략이 DVD마니아들에게 어필한 셈이다. 
흥행이 기대에 못 미친 한국 영화 '무사'도 뛰어난 음향과 화질의 DVD로 출시돼 비슷한 시기에 나온 흥행대작인 '공동경비구역JSA' DVD의 판매를 2배가량 웃돌았다. 
이처럼 극장 흥행에서는 부진했지만 DVD로 나와 판매에 성공한 최신 타이틀로는 '공각기동대' '아멜리에' '촉산전' '라스트캐슬' '글루미선데이' 등이 있다. 
이처럼 독특한 'DVD만의 흥행법칙'이 알려지면서 DVD 제작업체들은 판권료가 싸면서도 DVD로는 성공할 만한 타이틀 발굴에 앞다퉈 나서고 있다. 
DVD보급이 크게 늘면서 앞으론 극장에선 실패해도 DVD로 '대박'을 올릴 영화들이 잇따를 전망이다. 
