LG그룹은 중국 베이징(北京)의 중심지인 톈안먼(天安門)광장 인근 창안(長安)대로에 지상 30층, 지하 4층 규모의 빌딩 2개 동(棟)으로 이뤄진 'LG베이징타워(조감도)'를 건립한다고 31일 밝혔다. 
이 빌딩의 규모는 3939평의 대지에 높이 140.5m, 연면적 4만5498평으로 서울 여의도 쌍둥이빌딩과 거의 같고 6월 중 착공해 2005년 초 완공될 예정이다. 
이 빌딩은 앞으로 중국에 진출해 있는 LG의 12개 계열사가 입주해 LG의 중국현지화 본부건물이 될 예정이다. 
북한이 유일하게 참여하는 다자간 지역경제협력 창구인 두만강개발계획(TRADP)이 10년여만에 각국 중앙정부가 공식 참여하는 국제적 경제협력체로 확대될 전망이다. 
한국 북한 러시아 중국 몽골 등 5개국 차관이 참여하는 TRADP 5개국위원회는 다음달 3일 러시아 블라디보스토크에서 모임을 갖고 △개발대상 지역 확대 △중앙정부 참여 및 지원방안 △일본의 참여 유도방안 등을 공식 논의한다. 
정부간 공식회의에 앞서 유엔개발계획(UNDP)의 브래들리 밥슨 자문관은 현재 유엔이 주관하는 지역개발계획에 머물고 있는 TRADP를 중앙정부가 적극 개입하는 동북아 경제협력체로 확대하는 방안을 제시할 예정이다. 
윤진식(尹鎭植) 재정경제부 차관은 "한국정부는 밥슨 자문관의 제안을 지지할 것"이라고 밝히고 "다른 4개국도 반대하지 않을 것"이라고 말했다. 
UNDP의 제안은 두만강유역 개발대상을 북한 청진-중국 옌지(延吉)-러시아 나홋카를 잇는 면적 1만㎢의 대(大)삼각지역에서 몽골 한국 일본을 포함하는 동북아 일대로 확대해 시장을 보장함으로써 일본을 회원국으로 끌어들이는 구상이다. 
그러나 이성한(李成漢) 재경부 국제경제과장은 "개발지역을 갑자기 확대하면 두만강유역의 개발이 지연될 수 있다"며 "경협체 구성은 점진적으로 이뤄질 것"이라고 밝혔다. 
월드컵 개막과 함께 '날아다니는 사무실'로 불리는 고가(高價)의 전용기들이 인천공항 등 국내 주요 공항에 자주 모습을 드러내고 있다. 
31일 항공업계에 따르면 필립 콘디트 보잉 회장 부부는 조양호(趙亮鎬) 대한항공 회장 초청으로 개막전을 관람하기 위해 이날 전용기로 방한했다. 
세계 최대의 민간항공기 제조업체인 보잉의 콘디트 회장이 타고 온 비행기는 보잉이 자랑하는 737비즈니스전용기. 
보잉737 기종의 경우 일반여객기는 150～180명의 승객을 태울 수 있지만 비즈니스 전용기는 내부구조가 달라 20여명만 태운다. 
집무실과 응접소파 등은 기본이고 주문자의 취향에 따라 회의실과 침실을 갖춘 비행기도 있다. 
또 대부분이 첨단통신장비를 보유, 비행 중에도 사무실에서와 다름없이 일을 할 수 있다. 
비행기 자체의 가격은 4000만～4500만달러(약 492억～553억원) 정도이며 내부 인테리어 가격은 인테리어 수준에 따라 다양하지만 통상 1000만달러(약 123억원)에 이른다. 
세계적으로 50대 정도가 있으며 국내에서는 삼성이 처음으로 10월경 이 비행기를 들여올 예정이다. 
콘디트 회장 외에 아랍에미리트의 한 왕자도 이 기종을 타고 26일 입국했다. 
또 브루나이 왕세자는 '에어버스 340-200', 사우디아라비아의 한 왕자는 '걸프스트림Ⅳ' 전용기를 타고 한국을 찾았다. 
에어버스 340-200은 일반여객기로 쓰일 때는 승객정원이 260여명이고, 걸프스트림Ⅳ는 한때 비즈니스 전용기의 대명사였던 기종으로 국내에서는 대한항공이 갖고 있다. 
대한항공은 이 비행기를 주로 외국기업의 최고경영자(CEO)들에게 시간당 5000달러(약 615만원)에 임대해주고 있다. 
현재 아랍권 부호(富豪)와 외국기업 최고경영자(CEO) 등 2, 3명이 이 비행기를 타고 와 월드컵 경기를 관람하기 위해 협상을 하고 있다. 
대한항공이 사용하는 걸프스트림Ⅳ는 1994년 2050만달러(약 252억원)에 구입한 것으로 승객 14명과 승무원 3명이 탈 수 있다. 
안에는 넓은 사무실, 위성전화, 주방 등을 갖췄다. 
'아시아 정보기술(IT) 장관 회의'가 창설돼 제1회 회의가 1일 서울 소공동 롯데호텔에서 열린다. 
지난달 31일 정보통신부에 따르면 참석자는 호주의 리처드 알스톤 장관, 일본의 다케나카 헤이조 장관, 말레이시아의 광 시에 치아장관, 브루나이의 다토 바카르 장관, 홍콩의 캐리 야우 장관 등 장관급 14명과 중국의 마쑹더(馬頌德) 차관 등 차관급 9명이다. 
모두 23개국의 정부 대표가 아시아 국가간 디지털 기술 격차를 해소하는 방안을 논의한다. 
이들은 1일 오후 '서울 IT 선언'을 채택하고 폐회할 계획이다. 
이 선언에는 지역내 디지털 격차를 해소하는 방안, 아시아의 문화유산을 디지털화하는 방안, 아시아내 초고속 인터넷 인프라를 구축하는 방안 등이 포함된다. 
양승택(梁承澤) 정통부 장관은 기조 연설을 통해 제 3세대 이동통신 상용화에 대비한 세계적 IT 기술표준을 수립하기 위해 공동 연구개발 기반을 형성하고 역내 IT 인력을 양성해 교류협력을 강화할 것을 역설할 예정이다. 
아시아 IT 장관들은 이날 회의를 마친 뒤 여의도에 마련된 '월드컵 플라자'를 방문하고 KT SK텔레콤 삼성 등 한국의 대표 기업과 연구소를 찾아 한국의 IT 산업 현장을 둘러보기로 했다. 
제2회 아시아 IT 장관 회의는 파키스탄과 인도가 경합을 벌이다 내년 5월 인도 뉴델리로 결정됐다. 
5월중 물가가 전달보다 0.4%, 작년 같은 달에 비해 3.0% 올랐다. 
31일 재정경제부와 통계청이 발표한 5월중 소비자물가 동향에 따르면 올 들어 4월까지 전월 대비 0.5～0.6%씩 오르던 소비자물가 상승률은 5월에는 0.4%로 상승폭이 다소 둔화됐다. 
그러나 생산이 줄어든 농산물은 1.5%, 수산물과 축산물은 각각 1.7%와 0.2%씩 올라 식료품이 큰 몫을 차지하는 '생활물가'는 전월에 비해 0.6% 올랐다. 
시금치 가격이 전달보다 39.7% 급등한 것을 비롯해 무(31.4%) 파(31.4%) 배추(18.3%) 오이(14.5%) 등 채소류가 평균 7.6%나 올랐다. 
문일재(文一在) 재경부 물가정책과장은 "최근 농산물 가격이 하향안정세를 보이는 데다 지난달 인하된 이동통화요금과 환율하락 등이 반영돼 6월 물가상승률은 작년 6월 대비 2.7～2.8%로 떨어질 것"이라고 전망했다. 
삼성전자는 자사(自社)의 디지털 캠코더 제품 가운데 일부에서 전원표시등이 켜지지 않거나 메뉴화면이 간헐적으로 나타나는 등 이상이 발견돼 무상 수리에 들어간다고 31일 밝혔다. 
수리 대상은 지난해 11월부터 올 4월까지 판매된 'VM-A990' 'VM-A930'의 두 모델 1만2022대며 해당 제품을 산 고객은 전국 삼성전자 서비스센터를 통해 부품을 교체할 수 있다. 
정보통신부는 31일 KT(옛 한국통신)와 SK텔레콤이 보유 중인 상대방 주식의 매각을 논의하는 협상을 진행 중이라고 밝혔다. 
한춘구(韓春求) 정통부 정보통신지원국장은 이날 "KT와 SK텔레콤이 상대방 주식을 매각하기로 하고 상대 회사의 지분을 낮추는 쪽으로 협상을 진행 중"이라며 "SK텔레콤이 원주(原株)를 포함해 KT 지분의 매각의사를 정통부에 밝혀왔다"고 말했다. 
한 국장은 또 "두 회사 사이에는 주식 맞교환(스와핑)을 포함해 장내외 매각 등 여러 가지 방안을 모색 중"이라며 "이번 협상은 SK텔레콤이 가진 KT의 교환사채(EB)분 1.79% 뿐만 아니라 양사가 보유한 상대 회사의 원주를 대상으로 이뤄지고 있다"고 설명했다. 
그는 "SK텔레콤이 KT와 협상을 통해 KT의 2대주주인 템플턴투신이 소유한 지분 4.4%보다 낮은 수준이 되도록 주식을 처분해 SK텔레콤의 KT 지분 보유 문제는 연내에 해결될 수 있을 것"이라며 "양사간 협상이 결렬될 경우 이용자 편익침해를 막고 유효한 경쟁체제를 만들기 위해 규제를 강화할 것"이라고 덧붙였다. 
이에 대해 SK텔레콤 측은 "우리는 EB 지분을 우선 처리하고 싶지만 KT가 원주를 맞교환 하기를 바라기 때문에 이에 관한 의견 조율을 먼저 할 것"이라며 "협상테이블에 앉은 것은 사실이나 원주를 맞교환 하는 것은 법률상 문제가 있어 단기간에 협상이 진행되지는 않을 것"이라고 밝혔다. 
현재 KT는 SK텔레콤의 지분 9.27%를, SK텔레콤은 KT의 지분 11.34%를 각각 갖고 있다. 
종합주가가 3일동안 6.2%나 떨어져 3개월여만에 800선이 무너졌다. 
코스닥지수는 5일동안 7.7%나 급락해 5개월만에 60대로 추락했다. 
5월31일 종합주가지수는 전날보다 19.21포인트(2.36%)나 떨어진 796.40에 마감됐다. 
이는 2월25일(791.48)이후 가장 낮은 수준. 
올 들어 가장 높았던 4월18일(937.61)에 비해선 무려 15.1%나 폭락했다. 
이날 오전 중에는 단기급락에 따른 반발매수로 한때 820.51까지 오르기도 했지만 오후 들어 외국인 순매도가 719억원으로 늘어난 데다 기관투자가들도 프로그램매수를 뺄 경우 순매도를 나타내 주가가 급락세로 돌아섰다. 
코스닥종합지수도 0.60포인트(0.85%) 떨어진 69.78에 마감돼 작년 12월27일(69.43)이후 처음으로 70선이 무너졌다. 
올 최고치였던 3월22일(94.30)보다는 24.52포인트(26.0%)나 폭락했다. 
이날 주가가 급락한 것은 △원-달러환율이 계속 떨어져(원화가치 상승) 수출 기업에 부담이 되고 있으며 △외국인이 이틀째 대량 매물을 내놓았고 △6월12일 트리플위칭(주가지수선물·옵션과 개별주식옵션 만기가 함께 겹치는 것)을 앞두고 매수를 자제한 때문으로 분석됐다. 
종합주가지수는 심리적 지지선인 800선과 기술적 지지선인 120일 이동평균(800.19)을 한꺼번에 깼다. 
현대증권은 지난달 31일 조규욱(曺圭昱·59) 부사장을 사장으로 내정했다. 
홍완순(洪完淳·59) 사장은 대표이사 부회장으로 승진할 예정이다. 
현대증권은 1일 정기주주총회에서 이 같은 경영진 개편을 의결할 예정이다. 
조 사장 내정자는 전남 목포 출신으로 서울 용산고와 서울대 농경제학과를 졸업한 뒤 농협과 한국투자신탁, 한남투자신탁에서 임원을 지냈다. 
미국 달러화에 대한 원화 환율이 급격히 떨어지면서(원화 강세) 채산성이 악화된 수출업체들이 갖가지 대응책 마련에 부심하고 있다. 
31일 서울외환시장에서 원-달러 환율은 전날보다 3.2원 떨어진 1226.30원으로 마감돼 연중 최저치를 나타냈다. 
이에 따라 업체들은 기술개발 및 고부가가치 상품 생산을 늘리는 방안을 세우는가 하면 일부에서는 환율이 달러당 1200원 이하로 떨어져 '저환율 기조'가 장기화하면 공장의 해외이전이 불가피한 것으로 보는 등 환율 하락의 영향이 심각하게 나타나고 있다. 
▽환율, 왜 떨어지나=달러화는 4월12일 이후 국제금융시장에서 주요국 통화에 대해 동반 약세를 보이고 있다. 
미국의 경기 회복이 불확실한데다 국내총생산(GDP)의 4.1%에 달하는 대규모 경상수지 적자로 '강한 달러정책'을 수정할 가능성이 제기되는데 따른 것이다. 
엔론 K마트 등 대기업의 파산으로 불거진 회계 투명성 문제로 해외에서 유입되는 투자자금이 줄어든 것도 달러화 약세의 한 요인이다. 
반면 한국은 경기가 회복되고 있는데다 외환보유액 세계 5위, 꾸준히 유입되는 외국인투자자금 등이 겹쳐 원화가 강세를 보이고 있다. 
문제는 하락 폭이 너무 크다는 점. 
기본적으로 미국 달러화의 약세에 따른 것이지만 하락 폭이 일본 엔화나 유로화에 비해 커 수출 상품의 가격경쟁력을 떨어뜨리고 있다. 
원화는 지난해 말 1326원에 비해 7.5% 하락한 반면 같은 기간 엔화는 3.3%, 유로는 4.0% 하락에 그쳤다. 
▽'하락 장기화하면 공장 이전도 검토'=삼성전자는 가전제품의 수출 물량에는 큰 변화가 없으나 원화기준 수출 금액은 크게 줄어 해외생산 비중을 늘릴 방침이다. 
경영지원팀 엄정국 과장은 "일부 저가형 제품의 경우 해외공장의 생산을 늘릴 계획을 세우고 있으며 환율이 1200원 이하로 떨어지면 일부 제품은 사실상 국내 생산이 불가능할 것"이라면서 "국내에서는 DVD 등 고부가가치 제품 생산에 치중하고 채산성이 맞지 않는 품목들은 중국과 동남아 등지로 이전할 가능성이 높다"고 말했다. 
창원특수강의 김경원 수출팀장은 "환율이 10원 하락하면 매출이 2억원 가량 줄어든다"며 "국내시장 판매 비중을 높이고 재고를 줄여 상품을 빨리 출하하는 등의 대응책을 쓰고 있다"고 말했다. 
안경테 전문생산업체인 ㈜서전의 이학상 무역부 과장은 "환율이 급락하면 사실 마땅한 대응책이 없다"면서 "저환율이 장기화하면 고부가가치 상품 개발을 통해 적응할 수밖에 없다"고 말했다. 
▽환율하락 영향 미미한 업종도=장기적으로 수출계약을 맺고 있는 자동차업종은 비교적 충격이 크지 않다. 
현대자동차 국제금융팀 이원희 부장은 "올해 초 계획을 짤 때 적정이윤을 보장받을 수 있는 환율을 1150원으로 낮게 잡았기 때문에 환율 하락이 크게 문제가 되지 않는다"고 말했다. 
조선업계도 원화와 함께 엔화도 강세를 보이면서 원-엔 환율이 10대 1 수준을 유지, 타격이 크지 않으며 원-엔 환율이 9대 1 수준까지는 버틸 수 있다고 분석하고 있다. 
한편 달러로 원유를 구입하는 항공과 해운 등의 업종은 오히려 환율 하락이 경영에 큰 도움이 되고 있다. 
대한항공 서강윤 홍보부장은 "대한항공은 환율이 10원 하락하면 200억원의 외화부채 부담이 줄어든다"며 "유가 안정, 월드컵 특수에 환율까지 떨어져 항공업계는 매우 고무적인 상황"이라고 말했다. 
삼성생명 주식이 시장에서 32만5000원으로 평가돼 해외 투자자에게 팔렸다. 
31일 금융당국에 따르면 제일제당은 삼성생명 주식 30만주를 담보로 교환사채(EB)를 발행, 이를 유럽계 등 투자펀드에 넘기는 계약을 최근 맺었다. 
주간사회사인 네덜란드계 투자은행 ABN암로는 올 3월말 기준으로 삼성생명의 가치를 평가한 뒤 EB의 발행조건을 만기 3년, 연 이자율 2.5%로 하되 3개월 뒤부터는 32만5000원에 삼성생명 주식으로 교환할 수 있도록 했다. 
해외 투자자는 8월말 이후부터는 제일제당에서 주당 32만5000원에 삼성생명 주식 30만주를 살 수 있는 것. 
삼성그룹은 99년 삼성자동차 매각 당시 삼성차의 부채를 탕감하는 조건으로 이건희(李健熙) 회장 소유의 삼성생명 주식 350만주를 주당 70만원으로 평가해 채권단에 넘겼었다. 
삼성생명은 99년에 비해 회사가치가 눈에 띄게 좋아진 상황이어서 당시 평가는 '거품'으로 풀이된다. 
당시 삼성그룹은 채권단에 '주가가 70만원에 못 미칠 경우 이 회장 등의 자산으로 채권단 손실을 보전하겠다'고 약속한 바 있어 채권단 손실보전을 둘러싼 논쟁이 다시 불붙을 전망이다. 
우리금융지주의 거래소 상장을 위한 공모주 청약 마지막날인 31일 평균 경쟁률이 23.06 대 1로 나타났다. 
우리사주조합 우선 배정분 가운데 233만170주가 실권처리돼 일반투자자 배정분이 2033만170주로 늘어났고 3일 동안 모두 4억6891만4750주의 청약이 접수됐다. 
증권사별 경쟁률은 △LG투자(주간사) 28.94 △삼성 22.49 △교보 16.46 △현대 39.34 △동양 19.25 △KGI 17.67 △SK 17.46 △굿모닝 18.49 △대신 20.27 △대우 42.38 △대한투자신탁 13.51 △동부 11.75 △동원 15.98 △메리츠 14.65 △미래에셋 15.94 △부국 15.67 △서울 13.27 △세종 16.07 △신영 15.31 △신한 12.85 △신흥 27.47 △유화 11.93 △제일투자신탁 18.31 △키움닷컴 14.78 △하나 17.06 △한국투자신탁 9.87 △한빛 27.5 △한화 16.32 
서울지법 민사합의 50부는 31일 하이닉스반도체의 소액주주들이 "채권단이 갖고 있는 전환사채(CB)의 주식 전환을 금지해달라"며 낸 가처분신청을 기각했다. 
이에 따라 채권단은 1일 CB 2조9900억원을 주식으로 전환해 80.65%의 지분을 확보, 경영권을 장악하고 하이닉스의 해외 매각에 박차를 가할 것으로 보인다. 
재판부는 "주주권의 내용에 CB의 주식 전환을 막을 법적 근거가 있다는 신청인의 소명이 부족하다"고 밝혔다. 
정부가 가지고 있는 조흥은행 지분의 해외매각 작업이 하반기 이후로 연기됐다. 
재정경제부는 4일 국제 금융시장의 분위기가 4월 들어 가라앉고 원화가치가 급격히 오르는 등 상황이 악화돼 당초 6월까지 마치기로 했던 5억달러 규모의 조흥은행 정부 지분의 해외매각을 하반기 이후로 늦추기로 했다고 발표했다. 
변양호(邊陽浩) 금융정책국장은 "발행물량을 줄일 수도 있지만 지금 국제금융 상황에서는 헐값 매각이 불가피한 데다 지분매각으로 달러가 대규모로 들어온다면 원화 가치가 더욱 상승할 가능성이 있다"고 연기 배경을 설명했다. 
재경부와 예금보험공사는 최근 국제 금융시장의 냉기류가 하반기까지 이어진다면 DR 발행시기를 더 늦추거나 DR 발행이 아닌 다른 방안으로 정부 지분을 파는 방안도 검토할 예정이다. 
정부는 DR 발행 연기와 함께 내년부터 자사주를 사들여 소각, 주식가치를 끌어올리는 방안도 추진한다. 
조흥은행의 발행 주식이 현재 6억8000만주에 달하고 하반기에도 9500만주의 신주를 발행해야 하는 등 지나치게 많은 주식이 시장에 공급된다는 판단에 따른 것. 
이에 따라 내년부터 조흥은행에 대규모 이익이 발생하면 전체 물량의 20% 정도를 수년에 걸쳐 매입, 소각할 예정이다. 
이번 조흥은행의 DR 발행 연기로 올 1월 발표한 공적자금 투입 은행들의 민영화 계획을 일부 수정하는 것이 불가피해졌다. 
한편 변 국장은 "매각절차가 진행 중인 서울은행과 관련, 지난달 9일 주간사를 선정한 데 이어 지난달 31일 국내외 기업과 은행, 투자펀드 등에 인수의향서를 내달라고 공식 요청했다"고 덧붙였다. 
건설교통부는 2006년까지 14개 주요 하천유역에 대한 종합치수계획을 수립한다고 4일 밝혔다. 
유역종합치수계획은 하천에서만 담당하던 홍수방어 구실을 주변 유역으로 분담하는 것이다. 
이를 위해 유역을 여러 소구역으로 나누고 빗물이 직접 하천으로 흘러 들어가는 것을 막기 위해 도시 지하로 스며들게 하는 침투시설을 설치할 예정이다. 
건교부는 현재 안양천을 대상으로 시범사업을 실시 중이며 이달 중 삽교천 황룡강 섬강 유역에 대한 계획 수립에 착수한다. 
14개 하천유역은 중랑천 곡릉천 안성천 무심천 갑천 황룡강 전주천 지석천 밀양강 금호강 양산천 등이다. 
SK텔레콤은 대만의 부호분할다중접속(CDMA) 사업자인 APBW사에 CDMA 무선망 설계 및 분석시스템을 수출했다고 4일 밝혔다. 
수출금액은 50만달러. 
이 시스템은 SK텔레콤이 자체 개발한 것으로 CDMA2000 1X뿐만 아니라 비동기식 IMT-2000 서비스에서도 활용이 가능해 세계적으로 개발경쟁이 치열한 것. 
SK텔레콤은 앞으로 중국 일본 베트남 등지에도 수출을 늘릴 계획이다. 
전윤철(田允喆) 부총리 겸 재정경제부장관은 4일 "서울은행은 7～8월 중 매각 양해각서(MOU) 체결이 가능할 것"이라고 말했다. 
전 부총리는 이날 서울 신라호텔에서 열린 한미 재계회의에서 기조연설을 한 뒤 기자들과 만나 이같이 밝혔다. 
그는 또 '동북아 비즈니스 중심국가 추진방안'과 관련, "(경제특구에) 외국 교육기관과 의료기관의 진입을 허용하고 한국어와 영어를 동시에 사용하며 골프장 고급쇼핑몰 등의 시설이 들어설 수 있는 실행방안을 이달 말까지 마련하겠다"고 밝혔다. 
전 부총리는 올해 국내경제와 관련, "1·4분기에 5.7%의 성장률을 달성했으며 최근 경제지표의 움직임으로 볼 때 올해 대내외 균형을 이루면서 5%대 성장이 무난할 것"이라고 말했다. 
"수입산 철강에 대한 미국의 긴급수입제한조치(세이프가드)는 외국 철강업체들의 불공정한 수출 관행을 막기 위한 불가피한 조치입니다." 
전경련 주최로 4일 신라호텔에서 개막된 한미재계회의 참석차 방한한 토머스 어셔 US스틸 회장(사진)은 이날 기자들과 만나 "철강을 둘러싼 통상분쟁이 세계적으로 확산되고 있지만 미국의 세이프가드는 올바른 조치"라고 주장했다. 
어셔 회장은 미국 철강업체들의 연쇄적인 파산이 미국 철강산업의 경쟁력 문제라는 지적에 대해서는 "미국의 철강산업은 생산성이나 품질 등에서 세계 최고 수준"이라고 반박했다. 
그는 또 유럽연합(EU) 중국 등의 잇따른 세이프가드 발동에 대해서는 "우리(US스틸)는 EU나 중국에 수출하지 않기 때문에 신경쓰지 않는다"고 덧붙였다. 
이와 함께 "포스코(옛 포항제철)가 US스틸과의 미국 합작법인인 UPI를 통해 수출하는 물량이 세이프가드 대상에서 제외된 것은 포스코가 15년 동안 UPI를 통해 미국 철강산업과 협력해온 점을 미국 정부가 인정했기 때문"이라며 "이를 위해 포스코와 UPI가 함께 노력한 것으로 알고 있다"고 말했다. 
UPI에 대한 추가 투자계획에 대해서는 "언제나 검토하고 있는 사안이지만 현재로는 확정된 계획이 없다"고 덧붙였다. 
국세청이 집단상가에 대한 세원 관리를 크게 강화했다. 
서울 중부세무서는 최근 동대문 지역의 밀리오레 프레야타운 흥인시장 제일평화시장 등 4개 상가 대표와 간담회를 갖고 이달 말까지 작년분 부가가치세를 수정신고하라고 통보했다. 
중부세무서는 상가별로 임대료와 임금 등을 감안해 추산한 최소 수입금액을 상인 대표들에게 제시, 그 이상으로 수정신고토록 했다. 
4개 상가에 입주해 있는 상인은 모두 4100여명에 이른다. 
중부세무서는 이와 함께 신용카드를 잘 받겠다는 캠페인을 자율적으로 벌이도록 권유했다. 
중부세무서는 수정신고 내용과 신용카드 사용실적을 분석, 기대 수준에 못 미치는 상가에 대해서는 세무조사를 벌일 방침이다. 
그러나 신고 내용이 성실하다고 판단되는 상가는 6개월 동안 세무조사를 면제해주기로 했다. 
올 들어 4월 말까지 전국의 건축허가 면적은 4508만6000㎡로 작년 같은 기간의 2329만8000㎡보다 93.5% 늘었다. 
4일 건설교통부에 따르면 건물 용도별로는 상업용이 무려 182.3% 증가했고 주거용은 85.9%, 공업용은 13.1% 각각 증가했다. 
지역별 건축허가 면적은 수도권이 2477만7000㎡로 100.7%, 수도권 이외 지역은 2030만9000㎡로 85.5% 늘었다. 
한편 4월 말까지 건축물 착공면적은 3239만6000㎡로 작년 같은 기간 1807만6000㎡에 비해 79.2% 증가했다. 
은행의 주5일 근무제가 7월부터 시행됨에 따라 은행들은 고객 불편을 줄이기에 박차를 가하고 있다. 
4일 금융계에 따르면 은행들은 주5일 근무제가 정착될 때까지 일부 혼란이 예상됨에 따라 금융당국의 권유로 지역별로 몇 개의 거점 점포를 한시적으로 운영하는 방안을 검토하고 있다. 
토요일에 은행 문이 닫히면 계좌를 새로 만들거나 중도해지, 신규대출, 어음할인, 환전 등을 못하게 돼 고객은 불편을 겪게 된다. 
은행연합회는 각 은행직원 33명으로 구성된 실무작업반을 가동, 수신 여신 카드 신탁 외환 등 7개 분야에서 불편 감소대책을 마련하고 있다. 
▽토요일 만기 국세, 월요일에 내도 된다=토요일이 만기가 되는 국세는 재경부가 이달 중에 국세기본법의 유권해석을 통해 월요일에 내더라도 가산세(납부세액의 10%)를 물지 않도록 할 예정. 
실무작업반장인 강봉희 은행연합회 상무는 "토요일이 만기가 되는 자동차세 등 각종 지방세, 전기료 가스료 통신비 건강보험료 등 공과금 종류를 조사중"이라며 "조사를 마치는 대로 관련 부처에 국세처럼 납기일을 월요일로 연장하고 앞으로는 토요일에 만기가 되지 않도록 요청하겠다"고 말했다. 
▽현금지급기, 토요일 오전엔 무료=토요일에 현금을 찾으려는 고객은 현금자동지급기(CD, ATM)를 이용해야 한다. 
은행들은 영업시간 외에 이를 이용하는 고객에게 수수료를 받고 있지만 토요일 오전에는 수수료를 받지 않는 쪽으로 가닥을 잡았다. 
현금자동지급기는 모두 2만4709대가 설치돼 있으나 이 가운데 70% 정도가 은행 창구에 배치돼 있어 옥외 설치와 이용시간(현재 오전 8시부터 오후 10시까지)을 늘리는 방안이 추진되고 있다. 
만기가 토요일인 예금 적금은 금요일에 찾으면 만기금액에서 하루 이자를 빼고, 월요일에 찾으면 만기이자에 이틀치 이자를 더 준다. 
대출도 월요일에 갚으면 연체이자를 물지 않는다. 
▽어음 결제일, 월요일로=결제일이 토요일인 어음은 금요일에 결제되지 않을 가능성이 크다. 
어음 발행자와 만기를 조정하거나 만기 전에 할인받는 방법이 있다. 
이길영 금감원 감독총괄국장은 "토요일 만기어음을 소지한 기업의 자금 압박과 부도가 우려된다는 지적이 있지만 지급과 결제를 함께 월요일로 넘기는 방안이 확정단계에 있어 큰 혼란은 없을 것"이라며 "법무부에 유권해석을 의뢰한 상태"라고 말했다. 
한편 제2금융권은 아직 주5일 근무제에 합의하지 않았으나 증권은 토요일에 이미 휴장하고 있고 보험도 대부분 장기계약이어서 시행하더라도 큰 불편은 없을 것으로 예상된다. 
대원씨아이의 코스닥시장 등록을 위해 공모주 청약을 받은 첫날인 4일 평균 경쟁률이 11.58 대 1로 집계됐다. 
다음은 증권사별 경쟁률. 
△키움닷컴증권(주간사) 7.93 △KGI 18.36 △LG투자 12.14 △SK 21.13 △교보 10.09 △굿모닝 15.08 △대신 15.19 △대우 8.60 △대한투자신탁 2.35 △동부 8.25 △동양종합금융 15.90 △동원 13.28 △메리츠 2.77 △미래에셋 12.57 △부국 10.33 △삼성 37.54 △서울 6.03 △세종 12.01 △신영 4.75 △신한 9.08 △신흥 31.22 △유화 0.42 △제일투자신탁 9.89 △하나 7.44 △한국투자신탁 2.70 △한빛 6.53 △한양 4.56 △한화 7.06 △현대 20.19 
"축구 경기 승패와 1인당 국민총생산(GNP) 사이에는 작지만 상관관계가 존재한다." 
영국의 파이낸셜타임스는 3일자에 월드컵과 경제의 상관관계에 대해 보도하면서 "2002 한일 월드컵 본선 진출 32개국은 전 세계 국내총생산(GDP)의 84%를 차지한다"고 밝혔다. 
이 신문은 이어 "한국은 경제기초(펀더멘털)가 탄탄해 월드컵 개최를 경제적 성과로 연결하는 데도 일본보다 한 수 위"라고 평가했다. 
한국은 연인원 600억명이 관전하는 월드컵 경기를 개최함으로써 국가 브랜드 가치가 대폭 올라갈 것이 확실시된다. 
더구나 한국이 당당하게 16강에 진출하면 유무형으로 한국이 얻는 경제적 효과는 훨씬 커진다. 
실제로 4일 서울 광진구 구의동 테크노마트의 전자대리점들은 하루종일 밀려드는 손님들로 곤욕(?)을 
치렀다. 
당장 디지털TV 설치를 요구하는 고객들이 줄을 섰기 때문. 
가전대리점마다 '이왕이면 크고 선명한 디지털TV로 한국팀 경기를 보겠다'는 손님들로 북새통을 이뤘다. 
한 대에 1300만원 하는 삼성전자의 50인치 벽걸이TV가 3, 4일 전국의 대리점당 하루 1대꼴로 팔렸으며, LG전자는 49인치와 56인치 프로젝션TV 재고가 바닥나 소비자들이 항의하는 소동이 빚어졌다. 
한국이 폴란드에 1승을 거두고, 16강 진출이 유력해짐에 따라 최근의 판매 호조는 이달 말까지 이어질 가능성이 커졌다. 
특히 월드컵 16강 진출이 기폭제가 되어 이제 초입 단계에 있는 디지털가전제품 시장은 크게 확대될 것으로 보인다. 
디지털TV뿐만 아니라 홈시어터와 줌 기능이 있는 디지털캠코더 및 카메라 등도 시장이 급속하게 커질 것으로 업계는 전망하고 있다. 
월드컵 특수에 따라 소비심리가 확산되고, 견고한 내수 증가가 이어지면 경기는 연말까지 상승세를 이어갈 가능성이 커진다. 
1승의 효과는 이것만이 아니다. 
월드컵을 계기로 다양한 마케팅 활동을 벌여온 국내 대기업들은 한국 대표팀의 승전보로 홍보 효과가 극대화될 것으로 보고 있다. 
현대자동차는 공식 후원사 자격을 얻기 위해 1000억원 가까운 투자를 했지만 브랜드 이미지를 높여 투자금의 10배 이상의 효과를 거둘 것으로 예상한다. 
삼성전자 LG전자 등도 미국 타임스퀘어의 전광판을 디지털로 바꾸고, 주요 해외 최고경영자(CEO)들을 초청하는 등 100억원 내외의 투자를 했지만 세계시장에서의 광고효과, 판매확대 등으로 훨씬 많은 성과를 얻을 것으로 전망하고 있다. 
삼성경제연구소 김범식(金凡植) 수석연구원은 "개최국 한국이 첫 승을 거둠으로써 국가브랜드 이미지를 높이고 수출이 늘어나는 등 간접적인 경제효과가 클 것"이라면서 "국민 정서가 '할 수 있다'는 자신감으로 승화되면서 경제성장에 큰 힘이 될 것으로 본다"고 말했다. 
'승리의 기쁨과 함께 경품 잔치까지….' 
4일 밤 월드컵예선 1차전에서 2-0으로 폴란드를 누르고 월드컵 출전 사상 첫 승리의 기쁨을 안겨준 한국축구대표팀은 많은 사람들에게 경품을 받을 수 있는 기쁨까지 안겨줬다. 
월드컵을 절호의 마케팅 기회로 삼아온 기업들이 한국팀이 폴란드전에서 승리하면 골 수에 따라 푸짐한 경품을 주기로 약속했기 때문. 
5월 1일부터 6월 3일까지 KTF에 신규 가입한 15만여명 가운데 별도의 응모 절차를 거친 3만여명은 1인당 약 5만3300원씩 받게 됐다. 
KTF는 이 기간에 신규 가입하는 고객 중 월드컵 이벤트에 응모하는 고객에게는 '한국팀이 예선에서 승리하는 첫 경기에서 1골차로 이기면 8억원, 2골차 이상으로 이기면 16억원을 나눠주기로 했다. 
KTF 오영호 차장은 "응모 고객이 처음에는 많지 않았으나 한국팀이 잉글랜드와 프랑스와의 평가전에서 선전하면서 갑자기 늘었다"면서 "마케팅 보험에 들었기 때문에 회사가 부담하지 않아도 된다"고 설명했다. 
4월1일부터 지난달까지 LG전자의 6만5000컬러 싸이언 단말기를 구입한 3만여명의 고객도 1인당 2만원씩 받는다. 
LG전자는 해당 모델 단말기를 구입하는 고객 중 싸이언 홈페이지에 응모한 고객들에게 한국팀이 예선전에서 1골을 넣을 때마다 1만원씩 최대 5만원을 지급하는 '싸이언 골인 페스티벌'을 벌여왔다. 
이 고객들은 앞으로 미국 포르투갈과의 남은 경기에서 한국팀이 얼마나 골을 넣느냐에 따라 최대 3만원을 더 받게 된다. 
유통업체들도 파격적인 적립금을 주거나 깜짝 할인, 공짜 점심 등을 제공하는 이벤트를 실시했다. 
현대홈쇼핑은 3일과 4일 경기시작 전까지 상품을 구매한 고객에게 구매금액의 50%를 적립금으로 돌려주는 행사를 실시했다. 
할인점 홈플러스는 경기가 끝난 직후부터 밤 12시까지 20여개 상품에 대해 고객이 산 상품을 하나 더 얹어줬다. 
또 축하케이크, 로스트치킨, 족발 등의 조리식품은 50% 할인해 줬다. 
CJ39쇼핑은 경기 시작 1시간 전부터 종료 1시간 후까지 상품을 최고 25%까지 할인 판매하는 '16강 기원 파워세일'을 실시했다. 
LG이숍도 3일까지 구매한 고객을 대상으로 구매액의 3%를 추가 적립금으로 제공했다. 
'월드컵 한 골에 12억 발길이 달려있다.' 
4일 광주 경기장에서 열린 중국-코스타리카 전에서 중국이 0-2로 패하자 국내 관광업계는 낙담하는 모습을 보였다. 
아직 2경기가 남아 있긴 하지만 코스타리카가 비교적 약팀인 데다 이번 패배가 중국인들의 방한 수요를 위축시킬 수 있다는 염려 때문이다. 
한국관광공사 관계자는 "중국이 8일 서귀포 경기장에서 열리는 브라질과의 경기에서도 진다면 한국을 찾는 중국인 관광객들이 예상보다 줄어들 수 있다"고 걱정했다. 
특히 기대와는 달리 관광업계의 '월드컵 특수'가 예상보다 저조한 만큼 중국의 선전(善戰)이 어느 때보다 필요하다는 게 업계의 바람. 
관광공사에 따르면 현재 월드컵 티켓으로 비자를 받은 중국인 관광객은 3만3000여명. 
여기에 항공기와 여객선 승무원 1만2000여명과 사업이나 유학 목적으로 한국에 온 중국인 1만5000여명을 포함하면 관광객은 최대 7만여명에 이를 것으로 추정된다. 
016, 018 휴대전화 가입자도 일본에서 자신의 단말기와 번호로 휴대전화를 이용할 수 있게 됐다. 
KTF는 4일 일본 이동전화업체인 KDDI와 계약을 하고 한일 국제자동 로밍서비스를 시작한다고 밝혔다. 
다만 KTF는 SK텔레콤과 달리 삼성의 로밍 전용 휴대전화인 'SPH-X6000'으로만 로밍서비스가 가능하다. 
이용요금은 일본 안에서 전화를 걸 경우 분당 850원, 일본에서 한국으로는 분당 2190원, 전화를 받을 때는 분당 920원이다. 
02-2016-0888 
LG화학이 최근 고급 건설마감재로 각광받고 있는 인조대리석 부문의 '세계 1위'로 올라서기 위해 대대적인 설비 증설과 공격적인 해외 마케팅에 나선다. 
LG화학은 올 8월 말까지 140억원을 들여 충북 청주공장의 인조대리석 생산설비를 현재의 연간 32만개(1개는 3680×760×12㎜)규모에서 60만개 수준으로 늘릴 계획이라고 4일 밝혔다. 
이어 2005년까지는 다시 연간 110만개 규모로 확충, 세계시장 점유율을 현재 5%에서 20%로 올려 세계시장 점유율 1위로 도약한다는 목표다. 
또 올해 미국 및 유럽지역에 판매법인을 설립, 현지 마케팅을 강화하는 한편 내년 이후에 미국과 중국 등에 현지 생산법인을 설립하는 방안도 적극 검토 중이다. 
인조대리석은 천연대리석에 버금가는 외관과 질감을 갖고 있고 가공이 쉬운 데다 수분이나 음식물 등 오염물질에 강하다는 장점 때문에 세계시장 규모가 매년 10% 이상 성장하고 있다. 
현재 세계 시장 규모는 약 1조원대에 이른다. 
LG화학은 국내 인조대리석 시장에서는 점유율 45%로 확고한 1위지만 세계시장에서는 듀폰이 점유율 70%로 1위이며 윌슨아트가 7%로 2위, LG화학이 5%로 3위다. 
국내 100대 기업의 임원은 1년에 평균 2억원 정도를 받는 것으로 나타났다. 
개별기업 가운데는 삼성전자의 임원 1인당 평균보수가 35억7000만원으로 가장 높은 것으로 조사됐다. 
4일 경영전문지인 '월간 현대경영'이 각 기업의 사업보고서를 토대로 지난해 100대 기업 임원의 보수를 조사한 결과 임원 1인당 평균 보수는 연 1억9139만원으로 전년의 1억4313만원보다 34% 오른 것으로 집계됐다. 
회사별로는 삼성전자가 2000년 14억8600만원에서 2001년에는 무려 35억7000만원으로 늘어 1위를 차지했다. 
2위인 삼성 SDI의 12억4300만원보다도 3배 가까운 금액이다. 
이밖에 임원보수 상위 20위 기업에는 제일모직(4위), 삼성엔지니어링(5위), 삼성물산(6위), 삼성중공업(7위), 삼성전기(13위) 등 삼성계열사가 무려 7개나 포함돼 눈길을 끌었다. 
상장 100대 기업들이 지난해 임원들에게 지급한 보수 총액은 2741억원으로 전년의 2477억원보다 264억원 증가했다. 
1개사 평균 지급보수는 29억8000만원이었다. 
임원보수 총액이 가장 많은 기업은 역시 삼성전자로 500억원이었으며 현대자동차 253억4000만원, 제일제당 131억5100만원, 현대중공업 120억5300만원의 순이었다. 
대기업의 최고경영자(CEO)들은 어떤 좌우명과 삶의 목표를 갖고 있을까. 
한국 최대 그룹 삼성의 총수 이건희(李健熙) 회장. 
개인 재산이 상장사의 주가 총액만 1조800억원(3일 종가 기준)에 이른다. 
비(非)상장주식과 부동산 및 금융자산까지 포함하면 총액을 가늠하기도 힘들다. 
하루에 1억원을 쓴다고 해도 재산에 대한 이자도 다 못 쓰는 셈이다. 
젊은 나이에 그룹 총수에 올랐던 쌍용의 김석원(金錫元) 회장은 회사 간부에게 이런 말을 한 적이 있다. 
"당신은 좋겠다. 
앞으로 이사도 되고 전무도 되고 사장도 될 수 있으니…." 
부지런히 일해서 승진하고 내 집을 마련한다는 평범한 직장인들의 소망은 대기업 총수들에게는 '이뤄질 수 없는 꿈'이다. 
이들에게는 돈보다 경영 책임을 맡고 있는 기업 그 자체의 발전이 관심일 수 있다. 
이 회장은 가끔 "내가 돈 좀 더 벌자고 이러는 게 아니다. 
직원에서부터 내 고향, 내 나라가 좋아지는데 어떤 역할을 하여 나름대로의 보람을 찾자고 하는 것이다"고 강조한다. 
현재 한국 경제를 움직이고 있는 주요 2세 기업인들은 자수성가한 오너 1세들의 강력한 카리스마 아래서 자란 경우가 많다. 
이 때문인지 대부분 존경하는 인물로 부친을 꼽고, 인생의 좌우명을 물려받기도 했다. 
또 전문경영인들은 '일'에 대한 정열과 집착이 보통사람보다 훨씬 강한 편이다. 
▽아버지의 선물=SK㈜ 최태원(崔泰源) 회장은 선친인 고 최종현(崔鍾賢) 회장으로부터 들은 "인생을 살면서 중요한 세 가지를 잊지 말라"는 교훈을 지키려 한다. 
△진정한 능력은 재물이나 돈이 아닌 지식에서 나온다 △스스로의 고민을 통해 문제를 해결하라 △실천이 중요하다 등이다. 
그래서 최 회장은 경영 일선에 나선 뒤 항상 앞서서 배우고 이를 전파하며 실천하려 노력한다. 
정몽구(鄭夢九) 현대기아차회장이 불도저 같이 저돌적인 추진력을 가진 것이나 철저한 현장 중심주의를 고수하는 것은 아버지인 고 정주영(鄭周永) 현대 창업주를 빼닮았다는 평이다. 
고 이병철(李秉喆) 삼성 창업주는 아들인 이 회장이 1978년 삼성그룹 부회장이 됐을 때 '경청(敬聽)'이란 문구를 붓으로 써서 선물했다. 
이 회장은 "지금 생각해도 좋은 말씀이다. 
오랫동안 먼저 상대방의 입장을 헤아려보니 그 참뜻을 알겠다"면서 자주 임원들에게도 "좋은 경청자가 되자"고 강조한다. 
▽CEO 이전에 성실한 인간="누구의 것이든, 개인 것이든, 나라 것이든, 시간이든, 돈이든, 어쨌든 낭비는 생각없는 이들이 저지르는 일종의 죄악이다." 
부지런함에서 둘째가라면 서러워 할 정주영 현대 창업주가 생전에 남긴 말이다. 
정몽구 회장이 어릴 때 부친과 함께 살던 서울 청운동 집에는 '일근천하무난사(一勤天下無難事)'라는 문구가 액자로 걸려 있었다. 
부지런하면 천하에 어려움이 없다는 뜻이다. 
스스로를 '돈이 좀 많은 노동자'라고 일컬었던 정주영 창업주의 영향을 받은 현대 계열사 사장 가운데는 비슷한 좌우명을 가진 경우가 많다. 
현대아산 김윤규(金潤圭) 사장의 좌우명은 '부지런하면 굶어죽지 않는다'이다. 
부지런하기로 소문난 김 사장이 이런 좌우명을 갖게 된 데는 정주영 창업주와의 사연이 있다. 
김 사장이 젊은 시절 당시 정 회장이 "오전 5시에 회사에서 만나자"고 해 시간에 맞춰 출근해보니 정 회장은 이미 4시30분부터 나와서 기다리고 있었다. 
정 회장으로부터 "젊은 사람이 무슨 잠이 그렇게 많으냐"는 '핀잔'을 받은 김 사장은 "날마다 전쟁을 치르는 마음으로 부지런히 일하겠다"는 결의를 다졌다고 한다. 
▽치열한 삶이 아름답다=CEO는 제트기처럼 고속 질주한다. 
글로벌 경쟁의 첨단에 서 있는 경영자들의 하나의 결정이 기업의 미래를 완전히 뒤바꿔놓을 수도 있다. 
CEO들은 긴장과 스트레스를 역동적인 에너지로 바꾸는 나름의 노하우를 갖고 있다. 
SK 손길승(孫吉丞) 회장은 '일을 통해 스트레스를 푸는' 형으로 알려져 있다. 
손 회장은 "어려운 일을 해낼 때마다 온몸에 짜릿한 전율을 느낀다"고 털어놓는다. 
복잡하고 힘든 일에 부닥칠 때마다 성취 후의 환희를 미리 연상함으로써 스스로를 일벌레로 만드는 것. 
오너 일가가 아닌 샐러리맨 출신으로 국내 3대 그룹 총수에까지 오른 손 회장만의 자기 컨트롤 방법이다. 
손 회장의 좌우명은 '뜻이 있는 곳에 길이 있다'. 
삼성코닝의 송용로(宋容魯) 사장은 수십년 동안 날마다 조깅을 해왔다. 
그는 달리면서 '나는 할 수 있다'는 말을 반복하면서 하루를 시작한다. 
▽타인에 대한 배려=LG그룹의 CEO들은 인간 존중을 중요시한다. 
LG그룹 총수인 구본무(具本茂) 회장은 '약속은 꼭 지킨다'라는 좌우명을 갖고 있다. 
다른 사람에게 폐를 끼쳐서는 안 된다는 생각을 엿볼 수 있다. 
LG전자 구자홍(具滋洪) 부회장은 'Fun&Enjoy'를 기업문화의 모토로 삼는다. 
구 부회장은 "진정한 생산성은 재미에서 나온다"며 "일상 업무에서 직원들이 재미를 느끼도록 'LG다운 문화'를 만드는 데 노력하자"고 강조한다. 
LG에너지 허동수(許東秀) 회장은 '역지사지(易地思之)'를 의사결정의 가장 중요한 기준으로 삼는다. 
'고객의 생각이 무엇인지, 무엇을 원하는지를 알아야 한다'는 말. 
'정도(正道) 경영'을 다짐하는 좌우명도 많다. 
LG화학 노기호(盧岐鎬) 사장의 좌우명은 종선여류(從善如流). 
선한 것을 따르면 모든 것이 물과 같이 흐른다는 뜻이다. 
이밖에 인생만사 '사필귀정'(事必歸正·LG카드 이헌출·李憲出 사장)이나 '올바르게 살자'(삼성SDI 김순택·金淳澤 사장) 같은 좌우명도 있다. 
신한카드(사장 홍성균)가 4일 신한은행 본점에서 창립기념식을 갖고 신한은행 카드부문에서 독립해 전업카드사로 출범했다. 
신한카드는 출범 기념으로 회원이 매달 3, 6, 9(끝자리 포함)가 들어간 날에 모든 주유소에서 휘발유를 넣으면 ℓ당 100원을 현금 할인하고 맥주체인점 '쪼끼쪼끼'를 이용할 때 7월말까지 30%를 할인하는 마케팅을 펼친다. 
5월 코스닥 등록기업의 자사주 취득이 4월보다 감소한 것으로 나타났다. 
코스닥증권시장은 등록기업의 5월 자사주 취득물량은 386만주로 4월의 504만주에 비해 23% 감소했다고 4일 밝혔다. 
취득금액은 117억원으로 전월의 188억원보다 38% 줄었다. 
조정장세였던 5월 자사주 취득이 감소한 것은 코스닥기업들이 적극적으로 주가관리에 나서지 않은 때문으로 풀이된다. 
자사주를 사들인 기업은 5월31일 종가 기준으로 매입한 자사주에 대해 12.2% 평가손을 나타냈다. 
주가관리를 위한 자사주 매입이 효과를 나타내지 못한 것으로 분석됐다. 
자사주 매입을 위해 신탁계약을 체결한 기업은 엔바이오테크놀러지 등 18개사로 체결금액은 175억원이었다. 
이는 4월 265억원에 비해 44% 감소한 금액이다. 
자사주취득신고서를 제출한 기업은 한빛네트 중앙디자인 에이스침대 등 8개사로 대부분 주가안정을 위해 자사주 취득을 결의했다. 
잉크테크, 휴맥스 등은 주식매수선택권을 주기 위해 취득신고서를 제출했다. 
'거래소로의 이전은 우리에게 맡기세요.' 
올 들어 코스닥등록 기업들이 잇따라 거래소로 텃밭을 옮기고 있다. 
3일 오후에도 세종공업이 거래소 이전을 공시하는 등 거래소 이전기업이 올 들어 한국콜마와 우신시스템에 이어 3개로 늘어났다. 
메리츠증권은 지난해 말부터 코스닥시장의 '마이너스 프리미엄' 시대가 올 것으로 짐작하고 틈새시장 공략을 준비해왔다. 
즉 거래소로 이전하려는 기업의 상장을 도맡는 마케팅에 주력하는 것. 
실제 메리츠는 올해 거래소로 이전한 3개 기업 중 한국콜마와 세종공업의 상장을 맡았다. 
또 코스닥에 등록된 S사 P사 등 3개 기업의 이전을 추진하고 있으며 H사 T사 M사 K사 등 규모면에서는 거래소보다는 코스닥에 적합한 4개사에 대해서도 거래소 신규상장을 추진중이다. 
기업금융담당 김성태 상무는 "한국콜마의 경우 지난해 말부터 회사와 접촉, 거래소 이전을 설득해왔다"고 설명했다. 
메리츠의 전략은 △코스닥등록기업 중 기업실적에 비해 상대적으로 저평가된 종목을 발굴하고 △회사의 가치를 평가해 거래소 이전을 통해 적정하게 평가받을 수 있는 모멘텀을 제공한다는 것. 
실제 코스닥시장에서 2000원대에 머물던 한국콜마의 경우 3300원으로 공모가가 결정된 뒤 사흘간 연속 상한가를 치기도 했다. 
김 상무는 "코스닥시장은 기관투자가의 투자가 제대로 이뤄지지 않아 수급에서 어려움이 있다"며 "IT관련 업종이 아니라면 굳이 코스닥을 고집할 이유가 없다"고 설명했다. 
게다가 공모는 회사채발행 수수료의 10배 이상을 받을 수 있어 마진 측면에서도 유리하다. 
증권업계의 한 관계자는 "우리금융이나 KT 등 대규모 공모는 대형 증권사들이 독차지한다"며 "메리츠의 영업은 중소 증권사가 살아남기 위한 틈새 전략"이라고 설명했다. 
증권거래소 상장공시부 이규성 부장은 "26개 증권사가 부실 기업분석을 이유로 한동안 코스닥등록 업무를 할 수 없는 만큼 증권사들의 코스닥에서 거래소로의 이전, 또는 거래소의 신규상장 유치 경쟁은 더욱 치열해질 것으로 보인다"고 내다봤다. 
주식 간접투자에 대한 관심이 다시 살아나고 있다. 
3개월 전 종합주가지수가 800포인트를 넘으면서 펀드 가입을 포기했던 투자자들에게 기회가 다시 찾아왔기 때문이다. 
실제로 주가지수가 조정을 받는 동안 투신권으로 자금이 꾸준히 들어왔다. 
투신사들도 잇따라 신상품을 내놓았다. 
▽펀드 자금 유입=주식에 자산의 60% 이상을 투자하는 순수주식형 수익증권과 뮤추얼펀드의 수탁고는 1일 현재 10조232억원으로 꾸준히 10조원대를 유지하고 있다. 
주식에 30～60%를 투자하는 혼합주식형의 수탁고는 16조9165억원. 
순수주식형과 혼합주식형을 합한 투신권의 주식투자자금은 26조9397억원으로 작년 말의 23조6856억원에 비해 크게 늘었다. 
대한투신증권은 최근 투자자들이 주가지수가 내리는 날을 이용해 적극적으로 펀드에 가입하고 있다고 분석했다. 
4월10일부터 5월6일까지의 거래일 17일 중 주가지수가 내린 10일에는 모두 수탁고가 늘었다. 
또 이 기간 중 수탁고가 준 것은 3일로 모두 지수가 오른 날이었다. 
이기웅 대한투신운용 주식운용본부장은 "최근 국민연금이 증시에 참여한 것을 비롯해 법인들의 신규 자금이 들어오고 있다"며 "주가지수 900선에서 빠져나간 돈이 다시 들어오는 경우도 많은 것으로 보인다"고 말했다. 
▽신상품 출시=현대투신증권은 4일 순수주식형 수익증권인 '나폴레옹 free' 펀드를 시장에 내놓았다. 
이 펀드는 가입할 때 수수료를 내는 대신 환매수수료가 없는 선취수수료형. 
삼성투신운용은 한일월드컵 공동 개최를 기념해 두 나라의 우량 주식에 투자하는 '삼성시그나 한일 아시아 타임스퀘어' 펀드를 5일부터 삼성증권과 일본 도카이도쿄증권에서 판다. 
한국투신증권도 지난달 29일부터 '부자아빠 주식형' 펀드를 팔고 있다. 
5월 초 출시된 채권형 펀드인 부자아빠 펀드가 인기를 모으자 순수주식형 시리즈 펀드를 만든 것. 
씨티은행도 슈로더투신운용과 함께 한국 미국 유럽 일본 증시에 분산해 투자하는 '트리플세븐혼합형' 펀드를 지난달 27일부터 팔고 있다. 
▽지금이 적기인가?=향후 
장세를 낙관하는 장기 투자자라면 펀드 가입에 부담이 없는 지수대라는 평이다. 
우재룡 한국펀드평가 사장은 "1년가량의 장기투자를 목표로 여유자금을 투자할 수 있는 좋은 시점"이라고 말했다. 
김영준 삼성투신운용 주식1팀장도 "주가가 오를 때 따라가면서 펀드에 가입하는 것보다는 지금처럼 주가가 내렸을 때 가입하는 것이 큰 수익을 올릴 수 있다"고 조언했다. 
UBS워버그증권이 삼성전자에 대한 투자의견을 '적극매수'에서 '보유'로 바꿔 한바탕 소동이 일어난 5월10일. 
문제의 보고서를 200여명의 언론사 증권담당 기자들에게 가장 먼저 전한 사람은 굿모닝증권 홍보팀의 송치호 대리(32)였다. 
최근 유행하고 있는 노트북 메신저를 이용했다. 
송 대리는 지난해 5월부터 증권 정보를 기자와 증권인들에게 메신저로 전달하고 있다. 
그의 정보는 한국 및 세계 증시 시황을 비롯해 업종과 종목 정보 등 다양하다. 
정보원은 굿모닝증권 등 증권사 투자분석부나 인터넷사이트, 기타 증시에 관계된 지인(知人)들이며 이를 가공해 하루 평균 발송하는 정보는 40～50여건에 이른다. 
여기까지는 남보다 좀 부지런한 홍보맨의 이야기. 
그러나 '여의도의 사설 언론인'이라는 별명을 가진 송 대리의 '생중계' 능력은 상상의 정도를 넘어설 때가 가끔 있다. 
그는 지난달 10일 오전 영문보고서 복사본을 입수, 전문을 타이핑해 1보를 전달한 뒤 삼성전자에 대한 팔자 공세로 무너지는 증시 상황을 하루종일 10여차례나 생중계했다. 
지난해 9·11테러 직후에는 미국 뉴욕 현지에 파견돼 있던 굿모닝증권 직원들의 경험담을 전하고 국내 증권사 직원들의 안타까운 표정을 '시민반응'으로 보도했다. 
또 지난해 가을 굿모닝증권 옆 건물 1층의 햄버거 가게에 불이 났을 때에는 소방차가 도착해 불을 끄고 사람들이 대피하는 생생한 장면을 중계했다. 
최근에는 시중에 돌고 있는 한 여성 연예인의 사생활 정보를 전달했는데 이 정보가 한 언론사 사건기자에게까지 입수돼 역취재 당하는 일도 겪었다. 
송 대리는 "보다 적극적으로 정보를 발굴해 제공하는 진짜 홍보맨이 되기 위해 활동을 시작했다"고 말했다. 
일부에서는 송 대리의 메신저 정보가 '작전' 등 순수하지 않은 목적에 이용될 수 있다는 걱정을 하기도 한다. 
송 대리는 그러나 "많은 사람이 정보를 공유한다는 장점이 더 크고 의심스러운 정보는 사전에 철저하게 거르고 있다"고 말했다. 
주가가 이틀연속 소폭 상승했지만 거래대금은 올들어 가장 적었다. 
4일 종합주가지수는 전날보다 1.40포인트(0.17%) 오른 806.33에 마감됐다. 
장중 한때 785.58까지 떨어졌지만 개인의 저가매수로 상승세로 돌아섰다. 
하지만 KOSPI200 선물 6월물 가격이 마감 무렵 하락폭이 큰 상태로 끝나 상승세가 이어지기 어려울 것으로 예상된다. 
이날 새벽 마감된 뉴욕증시에서 나스닥지수가 53.17포인트(3.29%)나 떨어진 1562.56, 다우지수는 215.46포인트(2.17%) 떨어진 9709.79를 기록해 외국인이 138억원어치를 순매도했다. 
주가가 크게 출렁거렸지만 거래대금은 2조2675억원으로 작년 12월14일 1조7913억원 이후 가장 적었다. 
코스닥종합지수도 0.08포인트(0.11%) 오른 69.88에 마감됐다. 
허위광고 등을 통해 불법영업을 한 사(私)금융업체가 무더기로 금융감독원에 적발됐다. 
금감원은 4일 생활정보지와 인터넷 등에 허위 과장 광고를 낸 사금융업체를 집중 조사한 결과 불법혐의가 있는 210개 업체를 적발, 공정거래위원회와 경찰청 국세청 등에 통보했다고 밝혔다. 
이번 조사에서 신용카드 발급과 관련해 '당일 즉시' '1분 즉시' '1초 발급' 등으로 소비자를 속이는 허위 과장 광고를 하면서 부당하게 수수료를 챙긴 78개 카드 모집업자가 적발됐다. 
최근 인터넷을 통해 여러 회사의 신용카드를 한꺼번에 발급해주겠다며 고객을 모집해온 32개 업체도 허위 과장 광고 혐의로 적발됐다고 금감원은 밝혔다. 
또 '연체결제대납' '해결대납대출' 등의 광고를 통해 신용카드 연체대금을 대신 납부해주겠다고 속여 불법으로 신용카드를 담보로 취득하거나 속칭 '카드깡'을 한 25개 업체도 이번 집중조사를 통해 적발됐다. 
이 밖에 대출이자가 싸다고 광고해 놓고 추가비용 등 중요정보를 표시하지 않은 131개 업체와 불법 대출중개수수료를 받은 혐의가 있는 업체 11개도 수사당국에 통보됐다. 
□동서종합건설 
서울 종로구 평창동에 짓는 빌라 '클래스 빌' 15가구를 분양 중. 
74～80평형으로 평당 분양가는 950만～1200만원(부가세 별도). 
북한산과 인접해 창 밖으로 산을 볼 수 있다. 
입주는 8월 예정. 
02-391-8848 
□일성레저산업 
경주 보문단지에 짓고 있는 일성콘도 3600계좌의 회원을 모집 중. 
소유권을 인정받는 등기제 분양방식이며 실당 30계좌를 모집. 
계좌당 분양가는 17평형 498만원, 28평형 791만원, 35평형 1026만원. 
연간 20박까지 사용 가능. 
올 하반기 완공 예정. 
02-561-5900 
□쌍용건설 
경기 구리시 인창동에 지을 오피스텔 '플래티넘 선스타워' 253실을 분양 중. 
14～23평형으로 평당분양가는 470만～540만원(부가세 별도). 
지상 1～4층은 근린상가로 은행과 병원이 들어설 예정. 
입주는 2004년 12월 예정. 
031-552-0850 
□월드건설 
서울 강서구 방화동에 짓는 재건축 아파트 '월드메르디앙' 258가구 중 89가구를 일반 분양 중. 
24～32평형으로 평당분양가는 590만～620만원. 
지하철 5호선 방화역과 개화산역이 걸어서 각각 5분 거리. 
입주는 2004년 5월 예정. 
02-668-7640 
□시티월드건설 
서울 종로구 평창동에 짓는 빌라 '귀족명가' 14가구를 분양 중. 
70～103평형으로 평당 분양가는 850만～900만원(부가세 포함). 
경복고 서울예고 청운중 등이 승용차로 15분 거리. 
입주는 10월 중순 예정. 
02-394-8820 
□남해종합건설 
서울 강남구 삼성동에 짓는 아파트 '남해 오네뜨' 48가구를 분양 중. 
49～54평형으로 평당 분양가는 1350만～1450만원. 
가구당 3대까지 주차 가능. 
삼릉공원까지 걸어서 5분 걸린다. 
입주는 2003년 11월 예정. 
02-532-2901 
□삼성홈E&C 
경기 고양시 성사동에 지을 오피스텔 '삼성 홈 아뜨리에' 251실을 분양 중. 
17～31평형으로 평당 분양가는 340만～400만원(부가세 별도). 
계약금 10%. 
중도금은 전액 무이자 융자를 알선해 준다. 
입주는 2004년 8월 예정. 
031-979-9800 
"대학교수 같은 최고경영자가 필요한 시대입니다." 
'눈높이 수학'으로 학습지 시장에 돌풍을 일으킨 대교그룹 계열사 '건설 알포메'의 남규현 사장(54)의 지론이다. 
남 사장이 말하는 '교수'란 직원들에게 기존의 방법을 답습케 하지 않고 늘 새로운 시도를 할 수 있도록 자극을 주는 사람, 또는 새로운 시도를 할 수 있다는 자신감을 불어넣는 사람을 의미한다. 
남 사장은 이를 실천하기 위해 매주 수요일 2시간씩 전체직원을 대상으로 강의를 한다. 
강의 수준은 웬만한 대학교의 학부 과정 이상이다. 
"잭 웰치의 경영철학, 디자인 전략, 첨단 마케팅이론 등을 그동안 강의했습니다." 
그의 독특한 경영방식은 남다른 인생 경험에서 비롯됐다. 
남 사장은 연세대 건축학과를 졸업한 엔지니어로 사회생활을 시작해 3, 4개의 건설업체를 옮겨다니면서 성공한 직장인의 길을 걸었다. 
그런데 96년 중견업체였던 N사로 옮기면서 일이 꼬이기 시작했다. 
잘 나가는 줄 알았던 회사가 외환위기가 터지자마자 거품이 꺼지듯 부도를 맞은 것. 
"그런 회사의 대표이사를 맡아 1년5개월 동안 경영을 했습니다. 
그 결과 경영이 잘못됐기 때문이라기보다는 관리 부재가 부도의 원인이라는 사실을 뼈저리게 확인했습니다." 
남 사장은 이런 소란 속에서도 자기개발 노력을 중단하지 않았고, 2001년 2월 연세대에서 '건설 생존경영의 상호 메커니즘'이라는 논문으로 박사학위를 따냈다. 
이처럼 첨단이론으로 무장하고 실무경험을 쌓으면서 그는 '건설업도 반도체나 생명공학 수준의 첨단 경영기법을 도입하지 않으면 도태될 수밖에 없다. 
최고경영자는 이를 막기 위해 직원들에게 끊임없이 자기개발 노력을 유도해야 한다'는 경영방침을 세웠다. 
남 사장이 건설알포메를 맡은 지 이제 5개월 남짓. 
성공 여부를 판단하기에는 아직 이른 시점이다. 
하지만 지난해 매출액 1000억원 남짓이던 건설알포메는 올들어 5월말까지 무려 6000억원의 공사를 따내는 괴력(?)을 
보이고 있다. 
남 사장의 행보에 관심이 가는 이유가 여기에 있다. 
한강을 사이에 두고 마주보는 경기 하남시와 남양주시. 
물리적으로는 강 하나를 사이에 두고 있지만 두 도시의 발전은 하늘과 땅 차이다. 
남양주시가 옛 고구려땅이었던 반면 하남시는 옛 백제땅이었던 만큼이나 차이가 난다고나 할까. 
남양주시는 주택지보다는 주말관광지로 널리 인식돼 왔다. 
강원 춘천시로 가는 길목에 자리잡은 남양주시는 경춘국도의 빼어난 자연경관의 혜택을 입었다. 
곳곳에 전원주택이 눈에 띈다. 
그러나 용인시나 광주시 등 한강 남쪽지역에 비해 개발은 늦었다. 
반면 하남시는 1990년대 말 서울 강동권의 새로운 베드타운으로 급성장했다. 
강남에서 자동차를 타고 30분 정도 올림픽대로를 달리면 하남시가 나올 정도로 교통이 좋다. 
서쪽으로 강동구 송파구와 맞닿아 있고 한강 너머로는 구리시 및 남양주시와 마주한다. 
하남시는 서울의 주거타운으로 급성장했지만 전체 면적의 98%가 아직도 개발제한지역(그린벨트)으로 묶여 있어 시골 정취가 물씬 느껴지는 도시이기도 한다. 
▽경춘국도와 함께 발전한 남양주시=남북으로 길게 놓여 있는 남양주시의 크기는 하남시의 5배 이상. 
넓은 면적 안에는 도시화된 지역이 있는가 하면 전형적인 농촌지역도 있다. 
남양주시의 도시화를 이끈 중심축은 경춘국도다. 
금곡동 평내동 화도읍 등은 모두 경춘국도변에 있는 남양주시의 중심지이다. 
보조축으로는 최근 확장공사를 끝낸 한강변 6번 국도를 꼽을 수 있다. 
와부읍 덕소리가 새로운 주거타운으로 뜨고 있는 것도 교통이 편리한 6번 국도와 인접해 있기 때문이다. 
두 축에서 벗어난 지역은 전원주택지로 인기가 높다. 
축령산 자락과 맞닿아 있는 수동면 일대와 한강변 조안면 부근 등은 대표적인 전원주택지로 꼽힌다. 
아파트문화와 전원주택문화가 공존하는 남양주시는 도로교통망이 더욱 좋아질 예정이다. 
2006년까지 경춘선과 중앙선이 복선화되고 2004년에는 남양주시 퇴계원면～화도읍 금난리 간 자동차 전용도로가 개설된다. 
▽올림픽도로가 중심축인 하남시=도시 양쪽을 휘감아 도는 올림픽도로와 중부고속도로는 하남시를 급성장시킨 원동력이다. 
승용차로 올림픽도로를 달리면 하남시 조정경기장과 서울 강남역까지 불과 30분 거리. 
밤새도록 라이브 노래가 울려 퍼지는 미사리 카페촌은 올림픽도로가 없었으면 성장하지 못했다. 
불과 10년 전만 해도 하남시는 당시 경기 광주군의 작은 동네에 불과했다. 
80년대 말 신장택지지구에 아파트가 하나 둘 들어서더니 지금은 인구 12만명이 넘는 서울의 주거타운으로 변했다. 
시로 승격된 것은 1989년 1월 1일. 
그러나 하남시는 아직 미완의 도시다. 
전체 면적의 98%가 그린벨트로 묶여 있기 때문이다. 
그린벨트 해제 작업이 진행되고 있긴 하지만 종합적 도시개발은 아직 요원한 상태다. 
지금까지 그린벨트로 묶여 있었기 때문에 하남시는 녹지가 풍부하다. 
주거환경이 좋을 뿐만 아니라 개발잠재력도 높다. 
현재 건설교통부는 국민임대주택지를 확보하기 위해 30만평을 그린벨트지역에서 해제할 것을 검토 중이다. 
또 정부 시범사업으로 추진 중인 서울 강동구 상일동～하남시 창우동 사이 경전철사업이 마무리되면 하남은 서울생활권에 편입돼 더욱 성장할 것으로 예상된다. 
▽투자포인트=공사중인 도로 및 철도망이 모두 갖춰지면 남양주시와 하남시에서 서울로 진입하기가 더욱 수월해 진다. 
그만큼 인기도 높아질 전망이다. 
남양주시에는 교통편이 좋은 덕소지역과 택지조성이 끝난 평내·호평지구의 신규분양아파트가 인기를 끌고 있다. 
올 12월 입주예정인 덕소지역의 D아파트는 현재 3000만～5000만원의 웃돈(프리미엄)을 주고 거래된다. 
와부읍 대성부동산 양순옥 사장은 "남향 아파트의 경우 한강을 바로 볼 수 있는 데다 평당 분양가도 500만～550만원으로 서울에 비해 매우 싼 편"이라고 말했다. 
하남시는 강남지역이 재건축되면서 90년대 들어 수요가 급증했다. 
수요가 많다보니 아파트값은 이미 강북지역을 웃도는 수준. 
내집마련정보사 강현구 팀장은 "하남시는 아파트보다 그린벨트 해제지역을 노려볼 만하다"며 "이미 가격이 많이 오른 상태지만 개발방향에 따라 또 한 차례 오를 가능성이 높다"고 전망했다. 
현재 하남시의 전원주택지는 평당 150만～200만원에 거래되고 있다. 
3차로 도로변 택지는 평당 150만원선, 2차로 도로변은 100만원선. 
세계 항공사들의 서비스경쟁이 치열해지면서 항공사간 이합집산이 한창이다. 
아시아나항공은 1일 세계 최대 항공사 협력네트워크인 '스타 얼라이언스'에 회원사로 가입해 이들 회사의 항공노선과 연계하는 여객 및 화물운송서비스를 제공키로 했다. 
대한항공도 2000년 6월부터 미국의 델타항공, 프랑스의 에어프랑스 등과 '스카이팀'이라는 협력네트워크를 만들어 공동서비스를 제공하고 있다. 
이 밖에 항공사간 협력네트워크는 홍콩의 캐세이퍼시픽 등이 참여한 '원 월드', 미국의 노스웨스트와 네덜란드의 KLM 등을 주축으로 하는 '윙즈', 포르투갈항공 등 유럽계 항공사로 구성된 '콸리플라이어그룹' 등이 있다. 
항공사들이 이처럼 활발하게 협력네트워크를 조직하는 것은 날로 높아 가는 승객들의 항공서비스 요구 수준을 맞추기 위한 불가피한 선택이다. 
즉 하루가 다르게 높아지는 승객들의 요구 수준을 맞추려면 첨단기능을 갖춘 새 비행기를 꾸준히 구입하고 세계 구석구석을 연결해주는 항공노선을 확보해야 하지만 비용 부담이 너무 커 엄두를 낼 수 없는 것. 
반면 항공 협력네트워크를 구성하면 항공기나 항공연료 등을 공동 구매하고 보유 공항설비나 노선을 연계 운영할 수 있게 돼 비용 부담을 최소화할 수 있다. 
또 서비스나 회사 운영시스템도 호환성을 갖추게 함으로써 사실상 하나의 항공사처럼 운영돼 고급서비스를 제공할 수 있다. 
이 같은 움직임은 현재까지 성공적인 것으로 평가된다. 
국제항공운송협회(IATA)에 따르면 현재 가동 중인 5개 항공사 협력네트워크 소속 항공사들이 전 세계 항공시장의 68.8%를 차지하면서 시장을 주도하고 있다. 
결국 이들과 연계하지 않고는 세계 시장에서 경쟁력을 갖출 수 없다는 의미다. 
박찬법(朴贊法) 아시아나항공 사장은 "스타 얼라이언스에 가입하기 위해선 항공사의 항공운항시스템 등 기술적인 면뿐만 아니라 재정 자금 홍보 등 경영상태까지 모두 심사를 받는다"며 "전 세계 450여개 항공사 중 이 같은 심사를 통과할 수 있는 곳이 손에 꼽을 정도"라고 말했다. 
LG텔레콤이 국내 최대 휴대전화업체인 SK텔레콤 고객을 끌어오겠다는 '선전포고'를 했다.그동안 
이동통신업계에서 물밑 고객쟁탈전은 빈번했지만 이처럼 공개적인 선언이 나온 것은 처음이다. 
LG텔레콤은 4일 SK텔레콤 이용자들을 대상으로 통화품질 평가단 1만명을 모집한다고 밝혔다. 
평가단으로 뽑히면 LG텔레콤 019의 최신형 컬러휴대전화기로 한 달 동안 10만원 범위 안에서 무료로 통화할 수 있다. 
또 무선인터넷은 무제한으로 사용 가능하다. 
이를 위해 LG텔레콤은 동아일보를 비롯해 4일자 조간신문에 일제히 'SK텔레콤과 비교해 주십시오'라는 광고를 내보냈다. 
LG텔레콤 측은 "그동안 2000억원을 들여 기지국과 중계기를 계속 설치해왔고 통화품질에 대해 불만이 생기면 전국 어디라도 48시간 안에 달려가서 문제를 해결하고 있다"며 "SK텔레콤 011과 비교해도 019 서비스의 통화품질이 손색이 없다는 것을 이번에 보여주겠다"고 강조했다. 
이에 대해 SK텔레콤은 "경쟁관계에 있는 업체가 특정 업체와 비교평가를 하자며 단말기와 요금을 무상으로 지원하는 것은 일종의 단말기 보조금 지급행위"라고 비난했다. 
평가단들이 019의 통화품질에 대해 인정하면 고스란히 가입자를 뺏기는 결과로 이어질 가능성이 있기 때문. 
전원에 연결하거나 내용물을 갈아 끼울 필요가 없는 모기퇴치 천연방향제가 나왔다. 
생활용품 제조 전문벤처기업인 ㈜써브라임(사장 이재식)은 서울대 농업생명과학대와 산학협동으로 모기퇴치 방향제를 개발해 시판에 들어갔다고 4일 밝혔다. 
이 사장은 "이 제품은 100% 천연물질을 사용해 인체에 해가 없다"면서 "겔 상태의 방향물질을 용기에 담아 놓으면 은은한 향이 발산되면서 모기를 쫓아 준다"고 설명했다. 
그는 또 "뿌리는 방식이 아니어서 효과가 오래 지속되고 전원이 필요 없어 야외에서도 사용할 수 있다"고 덧붙였다. 
하루 12시간 사용한다고 할 때 30일용의 가격은 5000원, 60일용은 9000원이다. 
032-654-5023 
"공장까지 와서 정작 용기에 분유가 담기는 장면을 보지 말라고요?" 
(기자) 
"절대 안 됩니다. 
'청결구역'이라서요." 
(장치훈 남양유업 충남 공주공장 품질관리부장) 
벽면이 투명해 먼발치에서 분유 캔에 분유를 담는 기계를 볼 수는 있었다. 
'청결구역'은 작업에 꼭 필요한 1, 2명만 '바람 샤워'로 먼지를 제거하고 무균복을 입어야 들어갈 수 있다. 
이곳의 공기는 '제습(除濕) 살균'해 인공적으로 주입한다. 
원료는 모든 과정에서 파이프를 타고 바람을 통해 운반된다. 
뒤쪽에서 살균된 공기로 바람을 불어넣거나 앞쪽에서 흡입하는 식. 
만들어진 분유를 통에 담는 '포장 작업'만이 유일하게 원료가 공기에 노출되는 부분이다. 
온도조절실 등 기자가 들어갈 수 있는 곳은 '준청결구역'. 
신발 커버, 머리 커버, 위생 가운을 착용하고 물과 알코올로 매번 손을 씻어야 한다. 
97년까지만 해도 원료를 사람이 나르거나 컨베이어 벨트로 운반했다. 
'바람 시스템'으로 운반 중 벌레나 이(異)물질이 들어갈 우려가 없어졌다. 
남양유업은 외환위기가 닥쳤던 1997년, 공장에 대대적인 안전관리 설비투자를 했다. 
비싸더라도 안심하고 먹을 수 있는 것을 구입하려는 소비자들이 늘면서 특히 어린이 식품은 안전성과 매출이 직결될 수 있다고 판단했기 때문. 
우선 97년 '위해(危害)요소 중점관리'(HACCP) 위원회를 만들었다. 
98년 6월 유제품, 99년 9월 발효유와 치즈, 2000년 10월에는 가공유 등이 정부로부터 HACCP 인증을 받았다. 
조제분유와 이유식은 HACCP 대상이 아니지만 자체적으로 비슷한 기준을 운용한다. 
조제분유와 이유식에 투자한 돈만도 약 700억원. 
HACCP는 최종 제품 검사만 해서는 식품 안전을 보장할 수 없다고 보고, 생산의 모든 단계에서 '있을 수 있는 위험의 가능성'을 매뉴얼로 정리해 사전에 처리하는 제도. 
미국 유럽 등에서는 KS마크만큼이나 일반화돼 있다. 
국내에서는 95년 12월 도입됐으며 올 5월 말 현재 인증사업장은 160곳이다. 
2000년 말에는 50여곳에 불과했다. 
'위험이 존재할 가능성을 미리 차단한다'는 원칙에 따라 남양유업 공장 화장실에는 비데 시설도 설치돼 있다. 
온도와 습도, 발효 공조의 미생물 정도 등은 자동 기록되며 기준치를 이탈하면 바로 신호가 울린다. 
물류창고는 섭씨 5도로 유지된다. 
창고 문과 냉장트럭 뒷문의 크기가 정확히 맞아 싣는 도중 상온에 접하는 시간을 최소화했다. 
운반차량 운전자가 밤에 도로변에 냉장을 끈 채로 잠자는 경우를 적발하기 위해 고속도로를 불시에 지키기도 한다. 
98년 294건이던 고객 불만이 2001년 34건으로 줄었다. 
해찬들도 올 5월 충남 논산에 400억원을 투자해 연 4만5000t의 고추장을 생산할 수 있는 공장을 열었다. 
올해 안에 HACCP 인증을 받을 계획. 
원료를 바람으로 운반하는 장치, 자동 온도 감지, 증기살균, 외부 공기가 들어오지 못하게 하는 에어커튼 등은 기본. 
형광등에도 일일이 커버를 씌워 설령 깨지더라도 파편이 제품에 들어가지 않는다. 
오정근 해찬들 사장은 "HACCP 인증은 전 세계에서 통용되는 식품안전과 수출기준이 될 수 있다"며 "적극적인 해외 진출을 위한 것이기도 하다"고 설명했다. 
해찬들은 올해 수출물량을 지난해보다 3배 늘려 잡았다. 
남양유업도 올해 3월부터 발효유를 미군에 납품하고, 러시아 식품안전당국의 안전인증을 받는 등 국제적으로 안전관리 수준을 인정받고 있다. 
"지방중소기업청장의 근무장소는 사무실이 아니라 생산현장입니다." 
허범도(許範道·52) 경기지방중소기업청장의 '1일1사 방문'이 중소기업 사이에서 화제를 모으고 있다. 
허 청장은 부임일인 지난해 1월4일부터 지금까지 하루도 거르지 않고 중소기업을 방문하고 있다. 
4일까지 방문한 중소기업은 모두 564곳. 
그는 96년 2월부터 97년 4월까지 부산지방중소기업청장으로 일하는 동안에도 1일1사 방문원칙을 실천했다. 
이때까지 합하면 허 청장이 방문한 중소기업은 약 900개사에 이른다. 
이제는 그 기업의 청소상태와 근로자들의 눈빛만 봐도 경영 상태를 짐작할 수 있다고 한다. 
허 청장이 현장 행정에 집착하게 된 이유는 현장 경험 부족이 자신의 가장 큰 약점이라고 생각했기 때문. 
옛 상공부와 통상산업부, 대통령비서실, 중소기업청 등에서 주로 기획업무를 하면서 항상 현장에 목말랐다는 것. 
그는 "현장을 돌면서 우리 중소기업의 경영 환경과 기업경쟁력이 국제적인 수준에 크게 못 미친다는 사실을 절감했다"며 중소기업의 경영 환경을 개선하려면 기술 인력 자금 판매 입지 정보 경영난 등 7가지 어려움을 해소해야 한다고 강조했다. 
또 중소기업들은 연구개발비를 2005년까지 5% 수준으로 끌어올려야 자생력을 가질 수 있다고 덧붙였다. 
삼성 계열사들이 올들어 잇따라 사옥을 옮기고 있다. 
4일 삼성에 따르면 삼성물산이 1월말 본사를 경기 성남시 분당구로 이전한 데 이어 삼성SDI, 삼성전기, 제일모직 패션부문이 사무실을 옮겼다. 
또 삼성증권, 삼성엔지니어링도 연말까지 이사를 할 예정이다. 
삼성증권은 을지로입구에 위치한 본사를 10～11월경 종각 건너편 종로타워로 옮긴다. 
현재 종로타워에 입주해 있는 국세청이 수송동의 새 청사로 이전한 이후, 10여개층에 들어갈 예정으로 가계약을 마친 상태. 
삼성엔지니어링은 서울 강남구 도곡동에 짓고 있는 22층 규모의 사옥이 완공되는 10월경 현재 강남구 삼성동의 보광빌딩에 있는 본사와 여기저기 흩어져 있는 사업부문이 모두 새 사옥으로 합칠 계획이다. 
한국전력 자회사인 파워콤 지분을 매각하기 위한 입찰이 21일로 연기됐다. 
한국전력은 당초 11일과 17일로 예정됐던 가격제안서 제출과 우선협상 대상업체 선정 일정이 각각 21일과 27일로 미뤄졌다고 9일 밝혔다. 
한전 관계자는 "투자자들이 파워콤 매각 뒤 한전의 파워콤 망 이용에 대한 구체적 계획 등을 요구해와 이에 대한 내부 조율을 하고 있다"며 "입찰 일정을 늦춘 것은 이번 입찰의 성공률을 높이기 위한 것"이라고 말했다. 
이번에 매각되는 대상은 한전이 가진 파워콤의 지분 30%(4500만주)지만 만일 인수 기업이 원할 경우 24%가량을 추가로 인수할 수 있게 돼 있다. 
현재 파워콤 입찰에는 데이콤 컨소시엄, 하나로통신 컨소시엄, 두루넷, 온세통신, 신한맥쿼리금융자문 등이 참가하고 있다. 
SK텔레콤은 말레이시아의 유럽식이동전화(GSM) 사업자인 텔레콤 말레이시아 셀룰라사와 무선인터넷 사업협력을 위한 양해각서(MOU)를 체결했다고 9일 밝혔다. 
정부는 이달 21～24일로 예정된 담배인삼공사 주식 국내 공개매각에서 1인당 청약한도를 총 발행주식의 3% 안팎으로 정할 방침이다. 
재정경제부 관계자는 9일 "KT 주식 청약과정에서 1인당 한도를 느슨하게 적용해 결과적으로 특정 대기업이 지배주주로 부상하는 결과를 가져왔다"며 "담배인삼공사 공개매각에서는 청약한도 제한을 강화할 방침"이라고 밝혔다. 
이 관계자는 "담배인삼공사 정관에 1인당 소유한도를 총발행주식의 7%로 정해 놓았지만 의결권을 가진 주식을 6%만 보유해도 지배주주로 떠오를 수 있는 것으로 파악된다"며 "주식청약 투자자에게 청약한 만큼의 교환사채(EB) 청약권리를 별도로 주기 때문에 청약한도를 3% 안팎으로 제한할 방침"이라고 밝혔다. 
담배인삼공사 민영화를 위한 이번 주식매각은 기업 수출입 산업은행 등 국책은행이 가진 19.16%의 지분(3660만주) 가운데 우리사주조합분(3.87%)을 뺀 15.30%를 주식과 교환사채로 절반(7.65%)씩 나눠 판다. 
이중 교환사채 청약은 주식을 청약한 투자자에게 우선권을 주며 주식 1주당 교환사채 1장씩 청약권리를 부여한다. 
정부는 청약한도 제한을 강화하는 대신 교환사채의 수익률을 다소 높게 정해 지분매각을 성공시키는 방안을 검토하고 있다. 
한국은행은 5000원권 2장형과 1000원권 4장형 등 연결형 화폐 2종을 새로 발행해 12일부터 시판한다고 9일 밝혔다. 
5000원권은 2장이 상하로, 1000원권은 4장이 상하좌우로 붙은 형태로 각각 3만 세트씩 발행된다. 
연결형 화폐의 가격은 액면금액에 포장비 부가세 판매실비 등이 포함돼 5000원권 2장형이 1만4100원, 1000원권 4장형은 8200원이다. 
한국은행 화폐금융박물관에서 판매하며 1인당 형태별로 2세트까지 살 수 있다. 
구입자가 우편요금을 부담하면 인터넷(www.bok.or.kr)을 통해서도 구입할 수 있다. 
5000원권 2장형 가운데 일련번호 1～100번은 화폐금융박물관에 전시되고 101～1000번은 인터넷으로 경매해 수익금을 불우이웃돕기 등에 쓰게 된다. 
한은은 지난해 6월 처음 발행한 1000원권 2장형(판매가 4800원)이 수집용 또는 선물용으로 인기리에 팔려 새로운 연결형 화폐를 발행했다. 
한 부품회사가 한 자동차회사에만 납품하는 자동차업계의 수직적 관계가 깨질 움직임이다. 
9일 자동차업계에 따르면 자동차 회사가 수직 계열화를 통해 한 부품을 한 회사와만 독점 거래하던 관행이 깨지기 시작했다. 
이에 따라 로비에 의존해 납품권을 따내던 일부 부품업체는 다른 업체와 가격 및 품질로 치열한 경쟁을 벌이게 됐다. 
▽과거엔 자동차회사에 생사여탈권=대우자동차 최대 협력사인 한국델파이는 지난달 27일 발족한 현대 기아차 부품산업발전협의회에 참가했다. 
현대자동차 최대 협력사인 만도는 최근 대우차에 납품을 추진하고 있다. 
주요 자동차 부품회사의 이런 전략 변화는 '한 부품회사는 한 자동차 회사에 납품할 수밖에 없다'는 불문율이 깨지고 있음을 단적으로 보여주는 것. 
그동안 부품회사들은 아무리 제품 경쟁력이 높아도 여러 자동차 회사에 부품을 공급하기 어려웠다. 
자동차업계 전문 컨설턴트인 윤재석씨는 "현대차 등은 부품의 품질향상을 위해 부품업체에 기술을 이전하거나 자본을 출자해 이들의 경쟁력을 끌어올리는 수직 계열화 전략을 택했다"며 "이런 관계가 오랫동안 유지되면서 자동차회사가 부품회사의 생사여탈권을 갖는 예속적인 관계가 형성됐다"고 설명했다. 
▽앞으론 로비가 안 통해=폐쇄적인 수직계열화가 깨지기 시작한 것은 자동차회사들의 인수 및 합병이 시작되면서부터. 
르노삼성차는 삼성차를 인수한 뒤 현대나 기아 부품업체를 끌어들이려 노력해 왔고 작년에는 'SM3' 생산계획을 세우면서 현대 기아차 협력업체 참여를 더욱 확대했다. 
국내 자동차업계의 대부(代父)격인 현대차 역시 기존 협력업체보다 경쟁력이 높은 업체들을 찾아나서며 부품업체간 경쟁을 유도하고 있다. 
GM의 대우차 인수는 이런 변화를 더욱 가속화시키고 있다. 
제임스 보벤지 GM 본사 구매담당상무는 3일 한국에서 기자회견을 갖고 "대우차 1차 협력업체인 275개 부품회사의 기술력에 대해 조사를 벌이고 있다"며 "이들 중 경쟁력이 있는 부품업체는 대우뿐만 아니라 전 세계에 퍼져 있는 GM공장에 납품하게 될 것"이라고 밝혔다. 
한국자동차공업협동조합 고문수 상무는 "자동차 업계의 수직적 계열화가 초기에는 부품업체의 발전을 가져온 것이 사실이지만 이런 구조가 지속되면서 부품업체가 기술개발이나 원가절감에는 소홀하고 로비에만 열중하는 등 부작용이 심했다"며 "부품업체 역시 완성차업체 못지않게 전 세계적인 경쟁이 시작됐다"고 말했다. 
국민은행이 아파트 재건축사업에 프로젝트 파이낸싱 형태로 참여한다. 
국민은행은 서울 송파구 가락시영아파트 재건축추진위원회와 사업자금 지원 및 행정업무 컨설팅서비스를 제공하는 협약을 맺었다고 9일 밝혔다. 
이에 따라 국민은행은 사업비 2조2000억원을 지원하면서 조합 설립과 사업 인허가, 행정업무 절차 등에 대한 자문을 하게 된다. 
국민은행의 참여로 그동안 사업비를 확보하지 못해 지연돼 왔던 가락시영아파트 재건축사업이 본격화할 수 있을 것으로 업계는 전망했다. 
가락시영아파트 재건축 사업은 송파구 가락동 일대 12만여평에 들어선 아파트 6600가구를 헐고 7500여 가구의 새 아파트를 짓는 대규모 사업이다. 
올 3·4분기(7～9월) 제조업 경기가 15년 만에 최고의 활황을 맞을 것이라는 밝은 전망이 나왔다. 
산업은행은 9일 국내 1218개 제조업체를 대상으로 조사한 3·4분기 기업경기실사지수(BSI)가 128로 87년 2·4분기(146) 이후 가장 높게 나왔다고 밝혔다. 
BSI가 100을 넘으면 경기가 좋아질 것이라고 예상하는 사람이 나빠질 것으로 예상하는 사람보다 많다는 의미이다. 
업종별로는 전자부품(152)과 의약품(152)이 가장 높아 경기전망을 밝게 보고 있는 것으로 나타났고 이어 전기·전자(143) 시멘트(139) 철강(138) 등의 순이었다. 
전자부품 업종은 개인용 컴퓨터(PC)의 교체와 PC 가격 인하, 정보기술(IT) 경기 회복 등으로 내수와 수출이 모두 늘어날 것이라는 기대감이 작용했다고 산업은행은 설명했다. 
의약품도 의약분업에 따라 비싼 약 처방이 늘어나고 의원급 시장 확대로 시장상황이 좋아질 것으로 전망됐다. 
내수 실사지수도 경기회복에 따른 소비지출 증가와 건설경기가 나아질 것이라는 기대감에 129로 비교적 높게 나왔다. 
수출도 세계 IT경기가 서서히 회복될 것이라는 전망이 나오면서 123으로 조사됐다. 
설비투자지수는 109로 1·4분기 104, 2·4분기 112에 이어 3분기 연속 100을 넘어서 기업들의 설비투자가 회복될 것으로 전망됐다. 
노키아, 골드만삭스 등이 투자해 설립한 글로벌 벤처캐피털사인 노키아벤처파트너가 9일 한국 사무소를 개설하고 국내 벤처캐피털 시장에 본격 진출한다. 
노키아벤처파트너는 6억5000만달러의 투자자금으로 국내 우량 모바일 업체, 무선인터넷 솔루션 업체 등 정보기술(IT) 업체를 대상으로 투자할 예정이다. 
법정관리 중인 극동건설이 성호건설 및 LG투자증권이 주축이 된 서울에셋 컨소시엄에 팔릴 전망이다. 
서울에셋 컨소시엄 관계자는 9일 "극동건설을 3030억원에 사들이겠다는 양해각서(MOU)를 극동건설과 8일 체결했다"며 "자산실사 및 채권 채무 재조정을 거쳐 7월 중순경 본계약을 체결할 수 있을 것"이라고 밝혔다. 
서울에셋 컨소시엄에는 성호건설과 LG투자증권 외에도 밸류노믹스 서울에셋 신한창투 등이 참여하고 있다. 
컨소시엄 관계자는 "인수대금 3030억원은 △컨소시엄 참여회사가 제3자 배정방식 유상증자 지분 1630억원 규모를 인수하고 △신규 회사채를 1400억원어치 발행해 조달하기로 했다"고 말했다. 
컨소시엄을 주도한 성호건설은 유상증자 규모(1630억원)의 50%를 인수하고, 나머지 참여업체가 50%를 나누어 투자할 것으로 알려졌다. 
회사채는 LG투자증권이 사들일 예정이다. 
극동건설이 매각되면 외환위기 이후 법정관리에 들어갔던 유원건설 신한 한신공영에 이어 극동건설도 인수합병(M&A)을 통해 경영을 정상화한 건설사가 된다. 
보험사가 업무용 자동차에 부과하는 특별보험료를 지나치게 비싸게 받은 것으로 드러나 3만～4만대의 자동차에 특별보험료의 일부를 돌려주게 됐다. 
금융감독원은 9일 "지난해 8월 자동차보험 가격자유화 이후 보험료 실태를 조사한 결과 업무용 자동차의 특별보험료를 높게 매긴 사례를 적발해 환급해주도록 조치했다"고 밝혔다. 
금감원은 특별보험료가 적용되는 업무용 자동차 247만대 가운데 3만～4만대에 비싼 보험료를 적용한 것으로 보고 있다. 
환급 대상 차량은 △다인승(7～10인승) 승용차 △자영업자가 비사업용 화물차로 자기 화물을 운반하는 데 쓴 경우 △승합차(10인승 초과 밴 또는 버스) 가운데 직원 출퇴근용으로 사용하고 있는 경우이다. 
이들 차량은 돈을 받고 반복적으로 사용하거나, 여러 명이 공동 사용해 사고발생 가능성이 높은 경우에만 특별보험료를 적용한다. 
생명보험 업계에서 처음으로 다른 보험사는 취급하지 못하는 '배타적 영업권'을 인정받은 상품이 나왔다. 
삼성생명은 9일 선진국형 건강보험인 CI(Critical illness) 보험의 일종인 '삼성리빙케어보험'을 10일부터 판매한다고 밝혔다. 
CI 보험은 가입자가 치명적인 질병에 걸리거나 큰 수술을 받게 되면 사망보험금의 일부 또는 전액을 지급하는 상품. 
많은 돈이 들어가는 치료와 간병 등에 사용토록 해 환자의 완치나 생존에 도움을 주기 위한 것으로 영국 등 유럽에서 최근 인기를 얻고 있다. 
삼성생명은 일반 건강보험과 종신보험의 장점을 혼합해 치명적 질병에 걸리거나 수술 및 장해시 보험금의 50% 또는 전액을 먼저 지급하고 나머지는 사망했을 때 지급하도록 했다. 
제주 김해 등 6개 지방 국제공항의 출국자 관리시스템이 완전 전산화된다. 
데이콤은 10일부터 국내 6개 국제공항에 신(新)공항이용권 운영시스템을 제공해 공항이용권을 독점 공급한다고 9일 밝혔다. 
이번에 새 시스템이 도입되는 공항은 제주 김해 대구 광주 청주 양양 국제공항이다. 
신 공항이용권 운영시스템은 데이콤이 작년 3월부터 인천국제공항에 공급하고 있는 공항이용자 관리 시스템. 
이를 도입한 지방국제공항은 1일 출국자수, 공항수익 등 공항실적을 실시간으로 파악할 수 있다. 
출국자들은 종전의 종이로 된 공항이용권 대신 플라스틱합성재질인 PVC 공항이용권을 구입하면 된다. 
한국이 월드컵 대회에서 16강에 진출하면 주가가 단기적으로 오를 것으로 보는 사람이 많은 것으로 조사됐다. 
굿모닝증권은 9일 임직원 400명을 대상으로 설문조사를 한 결과, 한국이 월드컵 16강에 오르면 주가가 오를 것이라고 전망한 응답자가 23%였다고 밝혔다. 
또 62%는 '제한적이지만 주가 상승에 도움이 된다'고 답변했다. 
주가에 아무런 영향이 없다는 사람은 14%였으며, 주가에 오히려 나쁜 영향을 준다고 본 사람은 1%였다. 
한국이 16강에 진출해 주가가 오른다고 해도 그 효과는 1～2개월에 그칠 것이라는 사람이 74%였으며, 3～5개월은 15%, 6개월 이상은 11%에 머물렀다. 
주가 상승폭에 대해선 21～30포인트가 33%로 가장 많았다. 
1～10포인트는 26%였으며 50포인트 이상은 18%로 3위였다. 
31～40포인트는 15%, 41～50포인트는 8%로 나타났다. 
하지만 최근 월드컵 열풍은 주식시장을 한산하게 만들고 있는 것으로 집계됐다. 
월드컵 개막일인 5월31일부터 6월7일까지 거래소의 하루 평균 거래대금은 2조4495억원으로 올 들어 5월30일까지의 평균보다 1조4083억원(36.5%)이나 감소했다. 
이 기간에 코스닥 증권시장의 하루 평균 거래대금도 9839억원으로 42.6%(7298억원)나 줄었다. 
《도시 풍경의 한 주인공인 기업의 사옥들. 
성장시대엔 무조건 크고 높은 '성(城)'이 되려고만 했던 그 사옥들이 이제 다채로운 얼굴로 거리의 풍경을 바꾸고 있다. 
회색빛 무심한 정물(靜物)에 머물지 않고 기업의 상징이자 시민들을 보듬는 '마당'의 역할을 하고 나섰다. 
건축가 서현 교수(한양대)는 "70, 80년대 기업 사옥들이 자본 축적의 표현이었다면 이제는 문화적 공공적 공간이 되고 있다"고 말했다. 
오늘날 대기업 사옥들은 겉으로 보면 '철옹성'이다. 
보안이 강조되면서 입구에서부터 경비요원과 식별(ID)카드가 없으면 출입할 수 없는 닫힌 공간이다. 
그러나 사옥은 한편으론 그 자체가 기업의 이미지를 전하는 거대한 광고판 역할을 한다. 
여기에 사옥의 딜레마가 있다. 
닫힌 울타리이면서도 소비자에게 열린 광장의 역할을 해야 한다는 것이다. 
》 
▽닫힘과 열림의 공존=서울 중구 태평로의 삼성 타운은 그 같은 '닫힘과 열림의 공존'을 보여준다. 
삼성 사옥들의 색조는 청색 위주여서 차가운 이미지를 풍긴다. 
그 안은 보안체제를 가장 먼저 도입한 그룹답게 긴장감이 팽팽하다. 
그 총합은 '닫힌 삼성'의 이미지로 모아진다. 
그러나 그 이미지는 주변공간을 통해 상쇄, 보완된다. 
삼성생명 빌딩 옆에 들어선 로댕갤러리는 폐쇄공간과 밖의 거리를 잇는 중간지대 역할을 한다. 
'혼탁한 도심 속 일상에서 벗어나 로댕의 작품을 감상할 수 있는 문화 휴식 공간'을 지향한다는 건축 의도 그대로 이곳은 지나가는 시민들을 향한 '창'이 되고 있다. 
'공공에 할애된 배려'를 느낄 수 있는 또 하나의 대표적인 공간이 서울 종로구 세종로 교보생명 사옥 앞. 
이곳은 교보빌딩의 정원이자 시민들의 작은 공원 역할을 한다. 
법적으론 교보의 소유로 돼 있는 작은 공간이지만 실질적으론 시민들의 공간이다. 
을지로 입구 일은증권의 1층 부분과 '하늘공원'도 '공공화된 사유공간'이다. 
이 건물에서 1층은 꼭 필요한 부분을 제외하고는 모두 공터로 개방됐다. 
건물 중간의 '하늘 공원'도 시민에게 제공된 공간이다. 
▽유리를 통해 비치는 기업의 투명성=한국 기업들의 화두 중 하나는 '투명성'. 
이는 이사회 운영의 개선이나 회계의 투명성 제고와 함께 사옥의 이미지를 통해서도 표현된다. 
사옥의 투명성은 유리를 통해 적극 표출되고 있다. 
"건물은 철강을 통해 높이를, 유리를 통해 그 투명성을 얻었다"(제임스 트레필 저 '도시의 과학자들' 중에서)는 말처럼 유리라는 소재는 한국 기업들의 변화와 만나 기업경영의 새로운 패러다임을 전하는 메신저 역할을 하고 있다. 
폐쇄적 공기업 이미지가 강했던 포스코(옛 포항제철)가 부정적 이미지를 많이 씻어낸 데는 투명성을 온몸으로 구현하고 있는 사옥에 힘입은 바 크다. 
'개방적이 되겠다는 의지를 표현하고 있는' 외관과 로비에서 꽉 닫힌 철강 공기업의 이미지는 느낄 수 없다. 
건물엔 벽이 모두 유리로 돼 있어 굳이 창을 낼 필요가 없을 정도다. 
입구도 엘리베이터도 천장도 모두 유리로 돼 있다. 
그만큼 투명한 공간을 지향한다. 
투명함과 함께 로비에는 철강 갤러리 등이 꾸며져 누구나 자유롭게 쉬어갈 수 있어 행인이나 방문객들을 위한 '마당'의 역할도 한다. 
"도시에 활기를 가져다 주는 촉매 역할을 기대했다"는 설계자(한양대 원정수 교수)의 말처럼 이 건물은 강남 테헤란로의 명물이 되었으며 건축학도들 사이에서도 견학 코스로 각광받고 있다. 
서울 종로의 SK그룹 사옥이나 강남의 동부그룹 금융센터 빌딩 등도 모두 콘크리트 벽을 최소화하거나 거의 없애고 유리로 벽을 삼은 빌딩들이다. 
▽기업 이미지의 상징=LG그룹은 중국 베이징(北京)에 짓는 건물을 서울 여의도 본사 사옥처럼 쌍둥이 빌딩으로 세우기로 했다. 
쌍둥이(트윈스)라는 이미지는 그룹 소유의 야구단(LG트윈스)에도 반영되어 사옥의 이미지가 그룹의 이미지로 연결된 것이다. 
더 적극적으로 사옥을 기업 이미지에 활용하는 경우가 미국 실리콘밸리 등의 정보기술(IT)기업들이다. 
미국 시애틀의 마이크로소프트(MS) 본사 사옥은 '캠퍼스'로 불린다. 
대학 캠퍼스처럼 늘어서 있어 연구소 같은 분위기가 이 회사의 첨단 연구 이미지를 한눈에 보여준다. 
▽강해서 숨어 있는 기업들=반면 제대로 눈에 띄지 않을 정도로 단촐한 사옥을 고집하는 기업들도 적지 않다. 
무차입 경영으로 유명한 남양유업은 자체 사옥이 없으며 태광산업은 우량기업의 사세에 걸맞지 않게 사옥이 소박하다. 
생산 차종의 하나가 세계화의 상징(렉서스와 올리브 나무)으로 쓰일 만큼 글로벌 기업인 일본 도요타자동차는 창업지인 나고야 옆 지방도시에 본사를 두고 있다. 
이런 기업들은 오히려 사옥의 검소한 이미지가 역설적으로 강한 기업의 인상을 준다. 
이번 주에는 아비코전자가 코스닥 등록을 위한 공모주 청약을 11, 12일 실시한다. 
액면가는 1000원, 본질가치는 9824원이며 공모가는 8500원으로 결정됐다. 
주간사는 삼성증권. 
이 회사는 73년 설립돼 휴대전화 및 디지털가전제품의 핵심부품인 '칩인덕터'와 저항기를 생산하고 있다. 
98년 칩인덕터의 일종인 LMC를 독자 개발해 삼성전자 LG전자 현대큐리텔 등에 납품하고 있다. 
저항기는 경쟁업체가 난립해 판매가격이 하락하고 수익성이 떨어지는 추세. 
주력제품을 칩인덕터로 완전히 바꾸지 않으면 수익성에 나쁜 영향을 줄 수 있다는 게 투자 유의점이다. 
2001년 매출액 355억원, 경상이익 60억원, 당기순이익 45억원을 나타냈고 공모 후 자본금은 59억1000만원이다. 
공모 후 최대주주와 특수관계인은 48.73%의 지분을 갖게 된다. 
등록 후 유통될 물량은 191만5684주. 
조흥 하나 한미은행 주식이 21일부터 영국의 'FTSE'(Financial Times Stock Exchange) 지수에 편입된다. 
FTSE지수는 'MSCI'(Morgan Stanley Capital International) 지수와 함께 전세계 펀드매니저들이 종목별 투자비중을 결정하는 지표로 활용된다. 
FTSE지수를 참고해 포트폴리오를 구성하는 외국인 투자자금은 2조5000억달러(약 3000조원)로 추정되고 있다. 
그동안 국내 은행권에서는 국민 외환 신한은행이 FTSE지수에 편입돼 있으며 이번에 하나은행을 비롯한 3개 은행이 추가된 것. 
조흥은행은 이를 계기로 유럽계 투자자들을 대상으로 적극적인 기업설명회(IR)를 실시해 외국인 투자비중을 높여나갈 계획이라고 밝혔다. 
최근 들어 한국(인)이 세계 뉴스의 중심을 차지하고 있다. 
월드컵 공동개최국에 걸맞게 첫승을 올려 한국 축구의 격을 한껏 높였다. 
열광적이면서도 질서정연한 '붉은 악마'는 응원으로 새로운 표준을 만들고 있다. 
임권택 영화감독은 칸 영화제에서 '취화선'으로 한국인으로서는 처음으로 감독상을 받았고 서울대 김수봉 교수는 세계 톱 15위 물리학자 대열에 들었다. 
안수진씨는 음악의 명문인 줄리아드에서 개교이래 처음으로 피터메닌상(음악부문 최우수상)과 론어스킨상(인문부문 최우수상)을 휩쓸었다. 
한국은 '국제통화기금(IMF) 모범생'으로 통할 정도로 경제도 호조다. 
올해 경제성장률은 6%에 이를 것으로 예상돼 중국을 빼고는 세계에서 가장 높은 수준. 
국가신용등급이 A3(무디스 기준)로 올라 일본(A2)과 역전될 것이라는 외신 보도가 나올 정도. 
9·11테러 때 460선까지 떨어졌던 종합주가지수도 한때 940선까지 올랐다. 
현재 795선까지 떨어졌지만 작년 말에 비해선 아직도 14%나 오른 상태다. 
한국 경제가 한 단계 뛰어오르고(업그레이드코리아), 증시도 재평가(리레이팅과 리밸류에이션)되고 있다는 소리가 국내는 물론 해외에서도 들려올 만하다. 
하지만 속내는 그렇지 못하다. 
기업이 사상 최대의 이익을 내고 경영투명성도 꽤 높아졌지만 주가는 맥을 못 추고 있다. 
비가 내리지 않으면 모내기도 하지 못하는 '천수답'처럼 외국인이 주식을 사지 않으면 주가는 오르지 않고, 조금이라도 팔면 주가는 떨어진다. 
주가가 하락할 때 증시를 떠받쳐줄 만한 튼튼한 수요기반이 없기 때문이다. 
연기금과 생명보험처럼 돈을 장기로 운용하는 곳에서 주식투자를 하도록 해야 한다는 말이 10년 전부터 나왔지만 여전히 함흥차사다. 
대부분의 연기금은 주식투자를 법으로 금지시켜 놓았고 생보사는 주식보다는 부동산 투자에 더 집착하고 있다. 
350조원을 가진 기관 및 개미와 100조원을 가진 외국인. 
오합지졸과 잘 훈련된 정예병과의 싸움에서 누가 이길지는 뻔한 일이다. 
외국인과 맞설 기관을 육성하지 않는 한 업그레이드코리아와 한국증시의 리레이팅은 한낱 공염불에 지나지 않을 것이다. 
주주 출자금을 모아 증권에 투자하는 뮤추얼펀드(증권투자회사)를 세울 때 필요한 법정 자본금이 현재 4억원에서 내달 말부터 1억원으로 낮아져 설립하기 쉬워진다. 
또 펀드 자산의 60% 이상을 수익증권이나 뮤추얼펀드 주식 등 간접상품에 주로 투자하는 간접투자펀드(Fund of Funds)제가 도입된다. 
재정경제부는 9일 이런 내용을 뼈대로 하는 증권투자신탁업법 및 증권투자회사법 개정안을 입법예고했다. 
국무회의 의결 등을 거쳐 내달 28일부터 시행할 방침이다. 
▽뮤추얼펀드=설립자본금이 4억원에서 1억원으로 낮아져 설립에 따른 등록세 등 세 부담이 크게 줄어든다. 
대신 뮤추얼펀드가 무분별하게 늘어나는 것을 막기 위해 펀드 주주들의 환매요청 등에 대비한 순자산액(펀드자산에서 세금 수수료 등 부채를 뺀 액수)을 현재 2억원에서 10억원으로 높게 유지하도록 했다. 
▽간접투자펀드=일반펀드는 대체로 주식이나 채권에 직접 투자한다. 
반면에 간접투자펀드는 자산의 60% 이상을 수익증권이나 증권사 주식에 투자할 수 있도록 고쳤다. 
다만 간접투자펀드도 특정 상품에 대해 발행수량의 20% 이상 투자할 수 없다. 
생물학에 '최소량의 법칙'(law of minimum)이란 게 있다. 
생물은 성장하는 데 필요한 각각의 양분 중 가장 적게 섭취한 영양소만큼만 자란다는 법칙이다. 
예를 들어 탄수화물이나 지방을 필요량보다 더 섭취하더라도 단백질을 필요량의 80%만 섭취했다면 80%밖에 자라지 못한다는 것이다. 
국가나 사회를 설명하면서 이 법칙을 사용하는 학자들이 있다. 
국가나 사회를 유지하고 발전시키는 데 필요한 조건 가운데 가장 적게 충족된 부문만큼만 그 사회가 성숙한다는 것이다. 
흔히 '경제는 2류, 정치는 3류'라고 할 때 이 사회의 전체적 수준은 3류가 된다는 뜻이다. 
이때 최소량만 제공되면서 생물(사회)의 생육(발전) 속도를 결정짓는 요인을 '한정인자'라고 한다. 
한국 사회의 한정인자로는 낙후된 정치, 고질적인 지역감정, 최루탄과 시위로 요약되는 대외 이미지, 국제 사회에 폐쇄적인 국민정서 등을 쉽게 떠올릴 수 있다. 
이 중 일부 '한정인자'의 투입 상태를 개선하는 계기가 될 수도 있는 두 가지 이벤트가 이번 주 벌어진다. 
바로 월드컵과 지방선거이다. 
2조원 이상의 자금을 투입하면서 준비한 월드컵 개최는 경제적 파급효과가 11조7000억원에 달한다는 한국개발연구원(KDI)의 분석이 아니더라도 엄청난 무형의 효과를 창출해내고 있다. 
가장 큰 효과는 대외 이미지 개선으로 인한 국가 브랜드의 가치 상승이다. 
순조로운 대회 운영, 폴란드에 거둔 최초의 월드컵 1승, 전국의 도시에서 심야에 벌어진 열광적이면서 질서정연한 응원열기, 여기에서 확인할 수 있는 우리 사회의 역동성은 시시각각 전 세계로 타전되면서 한국에 대한 이미지를 크게 바꿔놓았다. 
일본이 한국에게 배워야 한다는 수준을 넘어 이론의 여지없는 선진국이라는 과분한 찬사까지 쏟아지고 있다. 
아직도 많은 외국인이 한국을 기억하는 이미지로 '88서울올림픽'을 떠올리고 있음을 감안할 때 이번 월드컵이 가져올 긍정적 이미지 개선 효과는 가늠하기 어려울 정도로 크다. 
월드컵을 치르면서 이루어진 국민 에너지의 결집과 강한 자신감도 한국 경제와 사회를 한 단계 성숙시키는 데 긍정적으로 작용할 것이다. 
축구대표팀이 그랬듯이 국제 사회에서 주눅들지 않는 자신감의 회복이야말로 어쩌면 이번 월드컵으로 거둔 최대의 성과일지도 모른다. 
하지만 한국 사회의 전진을 막는 가장 결정적인 한정인자 가운데 하나인 정치는 아직도 갈 길이 멀다. 
사흘 뒤에 선거를 치르지만 구태의연한 모습만이 판을 칠 뿐이다. 
모처럼 결집된 국민 에너지를 승화시키기 위해서라도 유권자들은 진지하게 생각해야 한다. 
정치라는 한정인자를 일정 수준으로 끌어올리기 전에는 경제도 더 이상 나아가기 힘들기 때문이다. 
코스닥위원회는 벤처기업 19개, 일반기업 7개 등 26개 업체가 7월 코스닥 등록을 위해 예비심사를 청구할 것이라고 9일 밝혔다. 
26개 업체 가운데 자본금이 가장 많은 업체는 컴퓨터시스템 설계 및 자문업체인 대우정보시스템으로 192억원. 
전자부품 통신장비 제조업체인 디에스엘시디(57억원), 승용차 임대업체 케이알엑스(51억원) 등이 뒤를 이었다. 
증권사별로는 교보증권 브릿지증권 한화증권 현대증권이 각각 3개 업체의 등록 주간사를 맡았고 동양종금증권 우리증권 KGI증권이 2개사의 등록 업무를 맡고 있다. 
26개 업체는 유아이디 대우정보시스템 청호나이스 건화 두올 디에스엘시디 낙스넷 메가엔터프라이즈 아코디스 바이로메드 엔터기술 에스엠전자 케너텍 원텍시스템 에이엠티 대호산업 신성산건 인터컴소프트웨어 모빌일렉트론 셀레콤 주연테크 루트 한국통산 에스텍 케이알엑스 디에이피 등이다. 
일찍 찾아온 무더위와 월드컵 열기로 한반도가 뜨겁게 달아올랐지만 증시에는 찬바람이 불고 있다. 
'오샤쇼크'로 휘청거리는 미국 증시의 영향권에 한국도 들어간 데다 12일은 트리플위칭데이. 
하지만 종합주가지수가 고점에 비해 15%나 떨어졌고, 삼성전자 현대자동차 등도 실적에 비해 너무 떨어졌다는 인식이 퍼져 있어 큰 폭의 하락은 없을 것으로 예상된다. 
트리플위칭데이 이후에는 미국 증시동향을 살피며 우량주 중심으로 매수 타이밍을 잡아볼 만하다는 의견이 나온다. 
▽트리플위칭데이까지는 약세 전망=메릴린치증권의 조지프 오샤가 실적악화를 이유로 인텔의 등급을 강력매수에서 중립으로 낮춤으로써 미국의 반도체 및 컴퓨터 주가가 급락했다. 
필라델피아 반도체지수는 7.4% 폭락했으며 나스닥지수는 4.97%, 다우지수는 3.38% 떨어졌다. 
이 여파로 한국도 종합주가지수 800선이 4일 만에 무너졌다. 
12일은 KOSPI200 선물과 옵션 및 개별주식옵션의 6월물 만기가 함께 몰린 트리플위칭데이. 
14일부터 KOSPI200의 구성종목이 달라지기 때문에 1조원 규모의 프로그램 물량이 나올 것으로 보인다. 
7일 기준 고객예탁금은 10조150억원으로 최근 12일 동안 1조2041억원이나 감소했다. 
외국인도 매수보다는 매도에 중점을 둘 것으로 보인다. 
▽수출주와 내수우량주=기업들의 2·4분기 실적이 예상보다 좋은 것으로 추정되고, 원-달러 환율 하락(원화가치 상승) 속도도 완만해지고 있다. 
여기에 최근 주가 급락으로 싸게 느껴지는 주식들이 나타났다. 
KTB자산운용 장인환 사장은 "갑작스러운 원화 절상으로 주가가 급락했지만 삼성전자 LG전자 삼성SDI 등 수출관련주가 반등을 이끌 것"이라고 내다봤다. 
마이에셋자산운용 최남철 전무는 "내수관련 우량주인 홈쇼핑주와 삼성전자 국민은행 등이 반등을 주도할 축"이라고 전망했다. 
▽코스닥 주목=코스닥시장이 바닥권이라는 인식이 반등에 대한 기대감을 높이고 있다. 
거래량이 6일부터 하루 2억5000만주 이하로 줄었고 거래대금도 1조원 아래로 떨어졌다. 
우리증권 신성호 이사는 "거래량 감소는 일정 수준 이하로는 팔지 않으려는 데 따른 것"이라며 반등의 조짐이라고 설명했다. 
예탁금 대비 거래대금 비율인 예탁금 회전율도 10% 이하로 떨어져 기술적 반등에 대한 기대를 뒷받침하고 있다. 
외국인이 최근 5일간 순매수에 나선 것도 기대감을 부풀렸다. 
트리플위칭데이를 앞두고 거래소를 피해 코스닥에 주목한다는 분석도 나오고 있다. 
"아파트 칠을 다시 하는데 '래미안'이란 상표를 써도 되나요?" 
"TV 광고에 나온 래미안 열쇠고리는 어디서 살 수 있어요?" 
요즘 삼성물산 건설부문 직원들은 이런 문의전화를 많이 받는다. 
특히 열쇠고리를 사려는 문의는 하루에 20통이 넘는다. 
주택시장에서도 브랜드 이미지가 확고히 뿌리내리고 있다. 
롯데건설보다는 '롯데캐슬', 대림산업보다 'e 편한세상', 현대건설보다 '홈타운', 현대산업개발보다 '아이 파크'를 소비자들은 기억한다. 
건설회사의 이름이 빠진 자리를 브랜드명이 채운 것. 
'농심'이 아니라 '새우깡'이란 이름으로 팔리는 제조업과 다를 바 없다. 
브랜드 바람은 외환위기 이후 시작됐다. 
후발 업체들이 회사 인지도가 낮은 대안으로 브랜드를 키우기 시작했다. 
분양가 자율화(98년 상반기) 이후 고급 아파트가 등장하면서 기존 아파트와 차별화된 제품 이미지를 강조하려는 의도도 있었다. 
최근에는 대부분의 건설사가 브랜드를 사용한다. 
현대산업개발이 국내 최고의 아파트 브랜드로 평가받던 '현대'를 포기하고 지난해 3월 '아이 파크'를 내놓은 게 대표적인 예. 
브랜드 인지도를 높이기 위한 업체들의 노력도 점점 치열해지는 추세다. 
대림산업은 올해 방송 광고비로 70억원을 잡아놨고, 전체 브랜드 가치를 높이기 위해 200여억원을 투입할 계획이다. 
삼성물산 건설부문은 광고 외에도 학생설계 공모전, 주부 대상 인터넷교육 등을 통해 꾸준하게 '래미안' 브랜드를 알리고 있다. 
현대산업개발도 아이 파크의 인지도를 높이기 위해 지난해 20억원 이상의 광고비를 쏟아부었다. 
'썩어도 준치'라는 속담이 있다. 
부동산시장에서는 서울 강남권이 여기에 해당한다. 
정부가 올해 초부터 쏟아낸 각종 부동산시장 안정대책으로 직격탄을 맞으면서 주춤거리고 있지만 이 지역의 투자 매력은 여전히 유효하다. 
무엇보다 서울 강남권을 대신할 만한 주거 여건을 갖춘 곳이 수도권에는 없다. 
또 정부의 분양가 규제로 새 아파트 분양가가 시세보다 낮은 곳이 늘어나면서 투자이익이 커진 것도 놓칠 수 없는 매력 포인트다. 
하지만 올 하반기 이후 부동산시장이 하향 안정세를 유지하리란 전망이 잇따르고 있는 만큼 묻지마 투자는 절대 금물이다. 
▽왜 서울 강남인가=생활편리성에서 강남권은 타의 추종을 불허한다. 
격자구조로 놓인 도로와 서울 지하철 2, 3, 7호선이 구석구석을 연결하고 있다. 
롯데 현대 신세계 뉴코아 등 백화점이 곳곳에 진을 치고 있다. 
8학군으로 불리며 명문으로 자리잡은 중고등학교가 다수 포진해 있다. 
강남권 아파트 대부분은 70년대와 80년대 초·중반에 지어진 재건축 대상 아파트이다. 
그만큼 개발 여지가 많다는 의미이다. 
정부의 각종 시장 안정대책도 강남 시장의 매력을 돋보이게 한다. 
우선 서울지역 아파트의 분양권 전매제한 조치의 시행시기가 당초 계획(6월 초)에서 8월 이후로 미뤄질 것으로 예상된다. 
단기간에 상대적으로 큰 프리미엄이 형성되는 강남 아파트의 인기는 당분간 계속될 것임을 시사한다. 
분양가 간접 규제도 강남 아파트의 인기를 높이는 결과를 가져 올 것으로 보인다. 
시세보다 낮게 분양가를 책정하면서 시세 차익이 그만큼 커졌기 때문이다. 
이런 요인들이 반영돼 7일 실시된 서울시 5차 동시분양 1순위 접수에서 서초구 방배동 현대아파트 25평형은 12가구 모집에 8896명이 청약, 741.3대 1이라는 기록적인 경쟁률을 보였다. 
▽얼마나 분양되나=올 하반기 강남권에서 분양될 아파트는 2500여가구. 
지난해 강남에서 분양된 물량(1987가구)보다 25% 정도 늘어난 것이다. 
'강남 입성'의 문이 넓어진 셈. 
이중 가장 눈길을 끄는 곳은 11월 분양 예정인 도곡 주공1차 아파트. 
강남구 청담·도곡 저밀도 지구에서 분양되는 첫 재건축아파트이다. 
현대 LG 쌍용건설이 공동시공하며 18～25층 34개동에 27～77평형 2968가구가 건설된다. 
이중 518가구가 일반 분양분. 
롯데백화점 강남점이 가깝고 단지 안에 재래시장도 있다. 
강남에서 인지도가 높은 롯데건설이 분양하는 아파트도 주목 대상이다. 
10월과 11월에 각각 서초구와 강남구 등지에서 모두 271가구의 아파트를 일반 분양한다. 
이중 11월에 선보일 서초구 방배동의 중앙아파트 재건축은 고층 일부에서 한강도 볼 수 있다. 
이밖에 삼성물산의 서초구 방배동아파트(총 가구수 334가구·분양시기 9월), 대우건설의 강남구 청담동아파트(196가구·9월), 대림산업의 서초구 서초동아파트(150가구·11월) 등도 시공사의 브랜드인지도 등을 고려할 때 관심 대상이다. 
▽묻지마 투자는 금물=하지만 앞으로 강남권 아파트에 투자할 때는 신중해질 필요가 있다. 
강남권 부동산시장은 세무당국의 지속적인 관찰 대상이다. 
그만큼 거래비용 부담은 늘어날 수 있다는 얘기다. 
새로 분양될 아파트 중 100가구도 안 되는 곳이 많다. 
따라서 아파트 단지에 쇼핑시설을 갖추기에는 한계가 있어 불편을 감수해야 한다. 
대부분 재건축 아파트여서 조합원 몫을 제외하면 비인기 층이므로 환금성이 떨어지는 것도 염두에 둬야 한다. 
분양정보회사 '내집마련 정보사'의 김영진 사장은 "단지규모 교통 주거환경 등을 종합적으로 살피고 모델하우스와 아파트건설 현장을 방문해 주변여건과 마감재 등을 꼼꼼히 확인해보는 게 좋다"고 충고했다. 
현대건설은 9일 서울 구로구 온수동의 온수연립 재건축사업 시공권을 따냈다. 
이에 따라 현대는 기존의 13평형 아파트 764가구를 헐고 △25평형 334가구 △34평형 726가구 △43평형 306가구 등 1366가구의 대규모 아파트 단지를 신축한다. 
일반분양분은 602가구이며 2004년 상반기에 분양한다. 
입주는 2006년 목표. 
□성호건설 
경기 양주군 덕정지구에 짓는 상가 '두리테크 덕정타운' 100여 점포를 등기분양 중. 
14～120평형으로 평당 분양가 300만～1600만원(부가세 별도). 
7000여 가구의 아파트단지 출입구에 위치한다. 
입점은 2003년 2월 예정. 
031-858-7733 
□한라리조트 
제주 북제주군 애월읍 고내리 '한라리조트' 창립회원을 모집 중. 
21～45평형으로 회원가는 21평형 178만원, 45평형 498만원. 
연간 30박, 성수기 3박 사용 가능. 
창립회원에 한해 주중에는 무한정 사용할 수 있다. 
전국 12개 체인콘도. 
현재 완공된 상태. 
02-3409-2722 
□대덕건설 
경기 남양주시 와부읍 덕소리에 지을 쇼핑타운 '선플렉스' 160여 점포를 등기분양 중. 
6～170평으로 평당 분양가는 300만～1300만원(부가세 별도). 
대형 할인마트와 사우나 시설도 들어설 예정. 
입점은 2003년 5월 예정. 
031-521-3003 
□신명종합건설 
경기 남양주시 평내지구에 지을 아파트 '신명 스카이뷰' 738실을 분양 중. 
25평형 520실, 33평형 218실. 
평당 분양가는 평균 430만원 선. 
2006년 경춘선 복선화가 끝나면 서울로 진입하기가 더욱 수월해질 전망. 
입주는 2004년 7월 예정. 
02-2209-8001 
□성우종합건설 
서울 구로구 오류동에 짓는 오피스텔 '오류동 이좋은집' 546실을 분양 중. 
17～31평형으로 평당 분양가는 480만～520만원(부가세 별도). 
지하철 1호선 오류역까지 걸어서 3분 거리. 
경인로와 남부순환도로도 승용차로 각각 5분 걸린다. 
입주는 2004년 10월 예정. 
02-2616-2516 
□한국도시건설 
경기 안양시 동안구 관양동에 지을 22평형 오피스텔 '한솔 센트럴파크Ⅲ' 304실을 분양 중. 
평당 분양가는 390만～440만원(부가세 별도). 
도로 맞은편에 월마트가 있다. 
오피스텔 3층에 공원이 만들어질 예정. 
입주는 2004년 10월 예정. 
031-381-4300 
□현대건설 
경기 수원시 팔달구 인계동에 지을 오피스텔 '현대 하이엘' 455실을 분양 중. 
12～17평형으로 평당 분양가는 420만～470만원(부가세 별도). 
올림픽공원까지 걸어서 5분 거리. 
시청 홈플러스 킴스클럽도 인근에 있다. 
입주는 2004년 6월 예정. 
031-235-0018 
□우정건설 
서울 강남구 역삼동에 지을 주거복합건물 '강남역 우정에쉐르' 70가구를 분양 중. 
7～12평형으로 평당 분양가는 평균 900만원 선(부가세 별도). 
소형 평형이지만 방이 2개. 
중도금은 전액 무이자 융자를 알선해 준다. 
입주는 2003년 11월 예정. 
02-539-3473 
집값 안정세가 계속되고 있다. 
유니에셋에 따르면 6월 첫째 주 아파트 매매가는 서울 0.19%, 신도시 -0.06%, 경기도 0.36%의 주간 변동률을 보였다. 
서울은 강남권 0.22%, 강서권 0.16%, 강북권은 0.24% 상승한 것으로 조사됐다. 
평형별로는 20평형 미만이 0.11%, 20평형대는 -0.17%, 30평형대 0.15%, 40평형대 0.23%, 50평형 이상은 0.30%로 나타났다. 
강남권에서는 여름방학 이사철이 오기 전에 미리 집을 구하려는 실수요가 약간 살아나는 모습. 
이에 따라 6주 연속 0.2% 이하 상승률을 보인 강남구가 0.24%로 소폭 반등했다. 
대치동 삼성래미안아파트 37평형이 2000만원 오른 6억5000만～7억2000만원, 청실2차 35평형은 같은 기간 1000만원 상승한 5억5000만～6억원 선이다. 
인근 중개업소에서는 일부 아파트에서 가격 상승 조짐이 보이기는 하지만 전반적으로는 안정 추세인 만큼 주택 매입을 서두를 필요가 없다고 조언했다. 
강서권에서는 영등포구(0.55%)와 구로구(0.44%)가 상대적으로 많이 올랐다. 
양천구(0.10%) 관악구(0.08%) 강서구(0.07%)는 시세변화가 거의 없었다. 
동작구(-0.08%)와 금천구(-0.11%)는 값이 내렸다. 
강북권에서는 마포구(0.92%) 서대문구(0.86%) 중랑구(0.48%)의 가격 상승률이 높은 편. 
반면 도봉구(0.10%) 은평구(0.08%) 동대문구(0.00%)는 제자리걸음을 했으며 성동구(-0.02%) 강북구(-0.03%) 종로구(-0.05%)는 가격이 떨어졌다. 
마포구와 서대문구는 최근 월드컵 특수에 상암지구 개발 등 호재가 잇달아 관심이 높아졌다는 게 중개업소의 설명. 
마포 도화동 우성아파트 42평형이 1000만원 오른 3억～3억5000만원. 
신도시는 중동 0.05%, 분당 0.02%, 평촌 0.14%, 산본이 0.01% 상승했으며 일산은 0.27% 하락했다. 
경기도는 남양주(0.53%) 부천(0.51%) 구리(0.44%) 수원(0.35%)의 상승률이 높았다. 
의왕(0.04%)과 하남(0.03%)은 보합세를 보였으며 안산(-0.01%) 과천(-0.04%) 광명(-0.05%) 김포(-0.46%)는 가격이 내렸다. 
지난 주 아파트 전세금 변동률은 서울 0.22%, 신도시 -0.12%, 경기도 0.20%로 조사됐다. 
서울 전세시장을 권역별로 보면 강남권 0.15%, 강서권 0.19%, 강북권은 0.29% 상승했다. 
평형별로는 20평형 미만이 0.43% 내렸으며 20평형대 이상은 소폭(0.30%) 올랐다. 
강남권에서는 강남구(-0.05%)의 시세가 하락했다. 
송파구는 0.19%, 서초구 0.20%, 강동구는 0.20% 오른 것으로 나타났다. 
송파구는 재건축을 앞두고 있는 잠실 주공4단지 주민들이 이주를 하고 있어 송파동과 가락동 등지 전세금이 상승세를 보였다. 
가락동 우성아파트 39평형이 전주보다 1000만원 오른 2억3000만～2억4000만원, 송파동 한양2차 32평형이 750만원 상승한 1억7000만～1억8500만원. 
강북권에서는 서대문구(0.85%) 마포구(0.75%) 중랑구(0.48%) 광진구(0.45%)의 상승률이 높았다. 
반면 성북구(0.06%) 도봉구(0.01%) 동대문구(0.00%)는 시세변화가 없었고 용산구(-0.15%)는 값이 내렸다. 
강서권 전세금 상승률은 영등포구(0.27%) 구로구(0.18%) 양천구(0.15%) 순. 
동작구(0.00%) 관악구(-0.12%) 금천구(-0.39%)는 전세금이 떨어졌다. 
금천구 시흥동 관악벽산 3단지 32평형이 전주보다 500만원 내린 8500만～1억500만원, 구로구 개봉동 현대 25평형은 같은 기간 시세변화 없이 1억1000만～1억3000만원에 거래되고 있다.신도시는 
산본이 0.29% 올라 상대적으로 높은 상승률을 보였다. 
평촌(0.08%) 분당(-0.07%) 중동(0.01%) 일산(-0.28%)은 보합 내지 소폭 하락했다. 
평형별로는 20평형대(0.03%)를 제외하고는 모두 값이 떨어졌다.일산은 
시세보다 500만～1000만원 낮은 매물이 꾸준히 나오면서 약보합세를 이어갔다. 
현지 중개업소에서는 여름방학 전까지는 이런 상태가 계속될 것으로 보고 있다. 
후곡청구아파트 49평형이 전주보다 500만원 떨어진 1억5000만～1억6500만원. 
경기도에서는 구리(0.76%)와 남양주(0.50%)가 강세를 보였다. 
시흥(0.05%) 부천(0.04%) 광명(0.04%)은 시세변화가 거의 없었다. 
'월드컵에 남자를 빼앗긴 여성고객을 잡아라.' 
최근 남성들의 관심이 월드컵에 쏠리면서 남편 또는 남자친구를 축구에 빼앗긴 여성을 겨냥한 틈새 마케팅이 등장했다. 
LG홈쇼핑에 따르면 한국 대표팀의 월드컵 평가전이 열렸을 때 상품 편성을 바꿔가며 매출 변화를 알아본 결과 주방용품, 속옷, 다이어트식품 등의 판매량이 평소보다 5～10% 증가했다. 
LG홈쇼핑과 현대홈쇼핑은 월드컵 기간 중에 축구에 별 관심이 없는 주부들을 사로잡기 위해 여성 관련 상품 판매방송을 집중적으로 편성했다. 
LG홈쇼핑과 현대홈쇼핑은 한국과 같은 조에 속한 나라들의 경기나 강팀끼리 맞붙는 경기가 열릴 때는 여성 관련 상품을 집중 배치하고 여성을 위한 '깜짝 이벤트'를 열어 여성에게 빈자리를 채워줄 계획이다. 
패션몰인 명동 밀리오레는 월드컵이 끝나는 30일까지 매일 오후 7시30분에 여성 고객에게만 모든 제품을 10% 할인하는 쿠폰을 주는 행사를 갖고 있다. 
밀리오레는 또 월드컵 기간에 라틴댄스, 아카펠라 공연 등 여성 취향의 다채로운 문화행사를 개최하기로 했다. 
쇼핑업계 관계자는 "축구에 좋아하지 않는 여성은 월드컵 경기에 열을 올리는 남성을 보며 소외감을 느낄 수도 있다"며 "따라서 여성을 쇼핑공간으로 끌어들이는 '틈새 마케팅'이 효과가 있다"고 말했다. 
최근 환율 하락(원화가치 상승)으로 미국 달러화를 필요로 하는 여행객이나 해외송금자 기업인 등은 환전 시기나 결제방법에 관심이 많다. 
환율이 하루에도 10원가량 등락하면서 환전시기에 따라 몇 초 만에 희비가 엇갈리기도 한다. 
"외국 돈이 필요할 때는 가능하면 평소에 거래하는 주거래은행의 지점에서 바꾸는 것이 좋습니다. 
거래기여도가 높은 고객은 은행에서 우대환율을 적용받을 수 있습니다. 
사용하고 남은 외화를 바꿀 때도 같습니다." 
한미은행 자금시장팀에서 원-달러 외환관련 업무를 담당하는 박선영 대리(사진)는 환전을 주거래은행에서 해야한다고 강조했다. 
입행 10년차인 박 대리는 국제업무만 7년간 맡아왔고 하반기 중에 외환딜러로 일하게 된다. 
박 대리는 "원-달러 환율이 최고점에 비해 100원가량 떨어진 상태여서 달러화가 필요한 사람은 최저점을 기다리기보다 조금씩 분할매수하는 것이 환율 등락에 따른 위험을 줄이는 전략"이라며 "거액의 달러화가 필요한 사람은 원-달러 환율이 앞으로도 일정 기간 하락 추세를 보일 것이기 때문에 기다려도 좋지만 하락 속도는 줄어들 것"으로 전망했다. 
해외여행객은 외국에서 상품을 산 뒤 신용카드, 여행자수표, 현찰 등의 순으로 결제하는 것이 이익이다. 
은행들은 기준환율에 일정한 수수료를 더하는 방식으로 외화를 바꾸어주거나 사용액을 환산하는데 수수료 기준으로 보면 카드가 1% 정도로 가장 낮고 현찰이 2% 안팎으로 가장 높다. 
특히 출국 직전 면세점에서 선물을 산 뒤에는 카드 또는 원화로 결제하는 게 좋다. 
대부분의 면세점은 기준환율보다 상대적으로 낮은 환율을 적용하고 있기 때문이다. 
박 대리는 "달러를 쓰고 남으면 또 수수료를 주고 환전해야 하므로 예상사용액을 잘 계산해 필요한 만큼 교환해야 한다"며 "환율 하락기에는 남은 달러를 금리가 1% 안팎인 외화통장에 넣기보다 70% 정도를 환전해 상대적으로 금리가 높은 일반예금에 두는 것이 좋다"고 말했다. 
유학생이나 주재원 등에게 주기적으로 외화를 보내야 하는 사람은 환율을 우대해주는 유학생센터 등을 이용하거나 월드컵을 맞아 각 은행이 실시하는 환전수수료 할인행사 같은 기회를 적극 활용할 것을 조언했다. 
수요, 공급과 미술품 가격 
무슨 상품이든 자유경쟁시장에서의 가격결정은 수요와 공급에 의해 이루어진다. 
시장의 효율성이 높을수록 더욱 그러하다. 
미술시장의 경우 여타 상품 시장에 비해 '정보의 비대칭성'이 심하고 특히 우리나라와 같이 미발달한 시장일수록 시장메커니즘 이외의 다른 요소에 의해 미술품 가격이 움직이는 경우가 많지만 그래도 크게 보면 수급에 의해 미술품 가격은 변동된다고 볼 수 있다. 
즉 생존작가건 작고작가건 작품 유통량에 비해 수요가 많으면 가격은 올라가고 적으면 떨어진다. 
작가가 작고하면 작품 값이 올라가는 것은 자연스러운 현상으로 발행시장(primary market)에서 공급이 중단되기 때문이다. 
다만 너무 일찍 작고하여 시장에서 적당히 유통될 만한 물량이 없는 경우에는, 즉 시장이 형성되지 않은 경우에는 그대로 묻혀 버리는 경우도 있다. 
이는 주식시장에서 회사가 좋아도 적절한 유통 물량이 없으면 투자자들로부터 외면받는 것과 같은 이치다. 
고흐나 피카소의 작품 값은 비싼데도 불구하고 계속 오른다. 
이는 이미 대부분의 작품들이 전 세계 유명 미술관에 소장돼 있어 유통 물량이 많지 않은데다 소장자들로부터의 수요는 꾸준하기 때문이다. 
우리나라를 대표하는 고 박수근 화백의 작품이 값이 비싸지만(외국 유명 작가에 비하면 아직 턱없이 싸지만) 계속 오르는 것도 같은 이유에서다. 
좋은 작품의 값은 불경기에도 잘 떨어지지 않는다. 
이는 경제적으로 탄탄한 계층이 주로 이들을 소장하고 있고, 컬렉터들은 자기 소장품을 내다파는 것을 수치로 여겨 금전적인 어려움을 겪더라도 마지막까지 보유하려 하기 때문이다. 
이런 작품은 시장에 나오면 순식간에 팔린다. 
보통 불경기 때는 덜 유명한 작가의 작품, 훌륭한 작가의 다소 질이 떨어지는 작품이 먼저 시장에 나와 가격이 떨어진다. 
이러한 현상은 외환위기 이후에 특히 심해졌는데 범 세계적인 우량자산 선호 현상(Flight to quality)이 미술작품에도 적용되고 있는 셈. 
즉 국내외를 불문하고 우량, 불량 작품간의 차별화가 더욱 심해지는 경향을 보이고 있다. 
그러나 우리나라 같이 미술시장이 엷은 경우에는 아무리 시장기반이 탄탄한 작가라 하더라도 작가의, 아니면 유족의 피치 못할 사정에 의하여 작품이 대량 방출되면 가격체계가 일시 무너지는 경우를 종종 보게 된다. 
단기적으로 수급이 본질 가치에 우선한다고 볼 수 있는 예이다. 
그래서 모든 투자에 있어서 그러하듯이 미술품 투자에 있어서도 본질가치(예술성)는 물론이지만 수급에도 유의해야 하는 것이다. 
soonung@seoulauction.com 
듀오는 결혼정보업체 가운데서도 유별나게 '여인천하'로 운영되는 곳이다. 
우선 300개가 넘는 업체들이 난립해 있는 이 업계에서 다른 회사와 달리 여성이 최고경영자(CEO) 자리를 차지하고 있다. 
220여명의 직원 가운데 80%가량이 여성이며 실무를 책임지는 팀장도 17명 가운데 11명이 여성이다. 
"고객은 체면이나 여러 가지 이유로 원하는 상대에 대해 정확하게 표현하지 않는 경우가 많습니다. 
그렇기 때문에 고객의 말만 듣고 일을 하면 좀처럼 성사되지 않아요. 
고객이 속마음을 솔직하게 털어놓을 수 있도록 유도해야 합니다. 
또 감각이 예민한 데다 일 처리가 꼼꼼한 여성들은 고객이 원하는 바를 잘 끌어냅니다." 
김혜정 사장(39)은 이렇게 말했다. 
김 사장은 방송인 신은경씨에 이어 듀오가 두 번째로 맞아들인 여성 CEO. 
80년대 후반 대우자동차 홍보실에서 일하다 결혼하면서 미국으로 건너가 뉴저지대에서 경영학석사(MBA) 학위를 받고 국제회계사도 됐다. 이 회사는 앞으로도 여성 CEO 명맥을 이어갈 계획이다. 
그는 회계 전문가로서 듀오의 코스닥 등록을 책임지고 추진하고 있다. 
또 맞는 짝을 찾아주는 컴퓨터프로그램(매칭시스템)을 개편할 때는 문제점을 찾고자 직접 커플매니저로 활동하면서 여러 가지 아이디어를 내놓았다. 
'실무형 사장'의 면모를 드러낸 사례들이다. 
"우리 회사는 인력 채용의 원칙이 있어요. 
인생의 최대 사업인 결혼을 주선해주는데 정작 조언자가 결혼 경험이 없으면 안되니까 기혼자가 우선시되죠. 
또 30대 초반보다는 아이도 낳아보고 가정생활의 희로애락을 다 경험한 사람이 좋습니다. 
말하자면 능력은 있어도 아이를 키우느라 직장을 그만뒀던 30, 40대 주부들이 시도해보기에 가장 좋은 직업 같아요." 
실제로 이 회사 발전을 이끌고 있는 여성 팀장들은 대부분 주부이다. 
손혜경 팀장(32)은 그중 젊은 축에 속하지만 야심은 만만찮다. 
에너지가 넘치고 부하들을 독려하는 데 탁월한 재능을 가진 손 팀장은 35세에 이사, 39세에는 사장이 되는 게 꿈이다. 
그는 창업 초기 전화상담, 마케팅 기획, 사무실 청소까지 해가며 일을 배웠고 99년부터 인터넷 비즈니스 팀장을, 이제는 웨딩사업팀장을 맡고 있다. 
출산 휴가 중에도 팀원들에게 인터넷 메신저로 업무 지시를 내리기도 해 그의 별명은 '스토커 팀장'이다. 
서현주 종로지사장(40)은 외모가 수려하고 말을 잘하는 편이라 타고난 커플매니저라는 평가. 
이 밖에 김유정 고객상담팀장(48), 송미정 회원관리2팀장(37), 고현정 코비즈니스팀장(34), 송지영 고객만족팀장(40), 장미숙 회원관리3팀장(47), 홍정옥 회원관리1팀장(35), 이권희 노블레스관리팀장(39), 지운실 노블레스상담팀장(51), 원희순 리더스클럽팀장(46) 등이 듀오를 이끌고 있는 '여성파워'다. 
"우리가 '마담 뚜'라고요? 그렇게 부를 수도 있겠지요. 
그러나 좀 더 정확하게 표현하자면 데이터베이스(DB)를 바탕으로 커플의 인연 가능성을 과학적으로 분석하고 맺어주는 '결혼 컨설턴트'입니다." 
이들의 합창이다. 
*한국여성경제인협회는 여성의 창업을 지원하기 위해 인터넷 쇼핑몰 창업과정, 수입실무와 패션마케팅 과정, 패션점포 창업과정, 홈페이지 제작 활용과정 등을 연다. 
과정마다 5～12일이 걸릴 예정. 
02-528-0225 
* LG카드는 카드를 사용하지 않고 있는 회원을 상대로 전화 마케팅을 실시할 주부사원을 뽑는다고 9일 밝혔다. 
근무시간은 오전 10시부터 오후 5시까지며 급여는 기본급에 성과급이 주어진다. 
고졸이상의 기혼여성이 대상이며 자기소개서와 이력서를 제출하면 된다. 
02-2263-5454 
한국여성경제인협회는 여성의 창업을 지원하기 위해 인터넷 쇼핑몰 창업과정, 수입실무와 패션마케팅 과정, 패션점포 창업과정, 홈페이지 제작 활용과정 등을 연다. 
과정마다 5～12일이 걸릴 예정. 
02-528-0225 
전국경제인연합회는 15일 경기 광주시 곤지암CC에서 LG 구본무(具本茂) 회장 주재로 회장단 골프모임 및 만찬을 연다. 
14일 전경련에 따르면 이날 모임에는 모두 23명의 회장단 중에서 LG 구 회장과 전경련 김각중(金珏中) 회장, SK 손길승(孫吉丞) 회장, 한화 김승연(金昇淵) 회장, 대한항공 조양호(趙亮鎬) 회장, 두산 박용오(朴容旿) 회장, 대림산업 이준용(李埈鎔) 회장, 코오롱 이웅렬(李雄烈) 회장 등 14명이 참석할 예정이다. 
국민은행은 주택복권 기금조성 1조원 달성을 기념해 15일부터 8월3일까지 최고 당첨가능금액이 60억원인 '점보주택복권'을 발행한다고 14일 밝혔다. 
1～5조로 조당 800만장씩 총 4000만장이 발행되는 이 복권의 한 장 가격은 2000원으로 5장을 구입해 1～3등에 연속 당첨되면 모두 60억원을 받는다. 
당첨금은 1등 30억원(1장), 1등 앞뒤 번호인 2등은 10억원(2장), 1등 앞뒤 두 번째 번호인 3등(2장)은 5억원이다. 
또 당첨금이 1억원인 4등은 120장이다. 
이 복권은 보너스상으로 싼타페GVS 80대, DVD플레이어 2000대를 내걸었다. 
삼성전자가 세계 정보기술(IT) 기업들 가운데 1위 기업으로 선정됐다. 
미국의 경제주간지 비즈니스위크는 내주에 발간될 24일자 잡지에 이런 내용을 담은 '세계 IT 100대 기업 리스트'를 게재한다. 
비즈니스위크는 이 리스트를 14일 인터넷을 통해 미리 공개했다. 
이 잡지는 스탠더드 앤드 푸어스사의 데이터를 바탕으로 최근의 매출 규모, 이익률, 성장속도, 주주 수익 등을 종합해 삼성전자를 1위의 IT기업으로 꼽았다. 
삼성전자는 특히 지난해 주력이었던 반도체 분야가 사상 최대의 불황이었는데도 높은 수익성을 유지했다는 평가를 받았다. 
한국 기업 가운데는 이밖에 KTF가 4위, SK텔레콤이 9위, LG텔레콤이 43위를 차지했다. 
비즈니스위크는 '동방에 별들이 빛나다'라는 표현을 쓰며 아시아 특히 한국과 대만의 IT 기업의 성장세에 주목했다. 
삼성전자에 이어 대만의 노트북 PC 회사 퀀타가 2위, PC 부품회사인 혼하이 프리시전이 3위에 올랐다. 
홍콩의 차이나모바일은 6위, 엘리트그룹 컴퓨터시스템은 8위였다. 
반면 1990년대 IT업계를 호령했던 세계 최대 PC 제조회사인 미국의 델은 5위, PC솔루션 반도체 제조업체인 IBM은 21위, 마이크로소프트는 27위, 인텔은 56위에 그쳤다. 
일본 기업은 이익률 하락 등의 영향으로 순위가 더 낮았다. 
캐논이 24위, 닌텐도가 47위였으며 소니 마쓰시타 NEC 도시바 등은 100위권 안에 들지도 못했다. 
한국개발연구원(KDI)은 14일 경기상승 국면은 지속되겠지만 근로자 임금 상승폭이 커져 물가상승 압력으로 작용할 가능성이 있다고 전망했다. 
KDI는 '5월 경제동향' 보고서에서 경기선행지수가 작년 7월 이후 10개월 연속 증가하는 등 소비 및 투자관련 선행지표가 지속적인 강세를 보이고 있어 견조한 경기 상승세를 이어갈 것으로 내다봤다. 
KDI는 또 원-달러 환율 하락과 국제유가 안정세로 외부 요인에 의한 물가압력은 완화되고 있지만 내부적으로는 경기회복이 진행되면서 임금과 부동산 가격의 상승세가 이어지고 있다고 지적했다. 
보고서는 1～2월중 상용근로자 5인 이상 사업체의 평균 명목임금은 작년 같은 기간에 비해 7.7% 상승했으나 정액급여 상승폭은 11.6%여서 물가상승 압력으로 작용할 가능성이 있다고 예측했다. 
1980년대 미국 경제를 짓눌렀던 경상수지 적자와 재정적자 등 '쌍둥이 적자'가 재현되고 있다. 
이에 따라 달러화가 약세로 돌아섰으며 미국 증권시장 및 채권시장에 몰려있던 국제 투자자금이 서서히 빠져나가는 등 부작용이 나타나고 있다. 
미국의 쌍둥이 적자는 대외거래 비중이 높은 한국 경제의 회복세에도 찬물을 끼얹을 가능성이 높다는 게 정부의 우려다. 
▽5년만의 '쌍둥이 적자'=9·11테러 등으로 인한 경기침체에도 불구하고 미 경제는 작년 '왕성한' 수입 수요를 과시하며 4174억달러의 경상수지 적자를 냈다. 
경기가 완만하게 살아나는 올해엔 경상수지 적자 규모가 더 커져 국내총생산(GDP) 대비 5%대인 5000억달러를 넘어설 전망. 
여기에 1998년부터 흑자를 유지했던 재정수지가 올해 적자로 돌아설 게 확실해졌다. 
전문가들은 증시 침체로 자본소득세 수입이 줄어든 반면 국방비 지출과 농업예산이 지난해보다 20% 정도 늘어나는 바람에 올해 재정적자가 1500억달러까지 이를 수 있다고 전망한다. 
이같은 적자 추세는 내년에는 더욱 심각해질 것으로 관측된다. 
▽세계경제 회복세에 걸림돌=미국의 경상수지 적자폭 확대와 기업이익 감소는 이미 최근의 달러화 약세를 불러왔다. 
올 2월 미 달러화 가치는 134.71엔대까지 치솟았지만 5월30일엔 123.35엔까지 떨어졌다. 
이 때문에 경상수지 적자를 메워주던 외국자본이 미국 밖으로 서서히 빠져나갈 조짐이다. 
국제통화기금(IMF)은 최근 보고서에서 달러화 가치가 더 떨어지면 급작스러운 자금 유출이 일어나 국제 금융시장이 걷잡을 수 없는 사태에 빠질 수 있다고 경고하고 나섰다. 
여기에 재정적자까지 가세하면 파장은 더욱 커진다. 
이창선 LG경제연구원 연구위원은 "지금은 안정세를 보이고 있지만 재정적자 누증으로 금리가 뛰기 시작하면 소비 투자의 위축까지 불러와 한국 일본 유럽 경제의 경기침체로 이어질 가능성이 높다"고 경고했다. 
신제윤 재정경제부 국제금융과장은 "미국의 통상압력이 강해지는 한편으로 미국시장에 매력을 잃은 국제투기자본이 한국 등 아시아권으로 진출할 수 있다"며 "자본 유출입이 빈번해져 안정성이 흔들릴 수 있다"고 우려했다. 
금융감독위원회는 14일 BNP파리바은행 서울지점이 금융실명제 위반과 채권거래업무 부당 위탁을 한 사실을 적발해 주의적 기관경고 및 과태료 2000만원, 임직원 5명 문책 등의 조치를 취했다고 밝혔다. 
또 3개 농수협 회원조합에 대해 예금주의 동의 없이 금융거래정보를 유출하고 대출채권 회수를 위해 보증인의 예금계좌를 압류한 혐의로 직원 4명을 문책했다. 
금감위는 이날 정례회의를 열고 이밖에 삼성 현대 동부 등 5개 손보사로 계약이 이전되는 리젠트화재에 대해 영업정지 기간을 3개월 늘리기로 의결했다. 
한국 축구대표팀이 월드컵 16강에 진출하면서 '횡재'한 사람들이 생겼다. 
16강에 진출할 경우 경품을 주는 행사에 당첨된 사람들이 행운의 주인공. 
기아자동차는 지난해 12월 기아차를 산 고객 중 2002명을 지난달 추첨했다. 
이들은 50만원씩 돌려받게 된다. 
기아차가 지급하는 금액은 총 약 10억원. 
지난달부터 이달 3일까지 LG전자의 플라톤TV를 산 고객 2만5000여명도 시가 50만원 선인 21인치 TV를 한 대씩 받게 됐다. 
국민은행의 '온 국민 파이팅 코리아 투자신탁' 가입 고객 중 200명은 해외여행 상품권을 받는다. 
OK캐시백 회원 중 16명은 현대 뉴그랜저XG 자동차를 받는다. 
SK㈜는 응모자 중 8명을 지난달 추첨했으며 나머지 8명을 17일에 뽑는다. 
패밀리레스토랑 토니로마스에서 그동안 '월드컵 메뉴'를 주문했던 고객들도 16강에 떨어졌으면 휴지조각이 될 뻔했던 3만5000원짜리 무료 식사권 총 4500여장을 쓸 수 있게 됐다. 
한솔CS클럽에서 14일에 구매한 고객 중 당첨된 100명은 'KFC 훼미리 상품권'을 받는다. 
또 15일 맥도날드 매장에서는 누구나 3100원짜리 빅맥 버거를 1600원에 먹을 수 있다. 
할인점 홈플러스에서 지난달 29일까지 삼성카드로 구매한 고객 중 128명도 현금 100만원을 손에 쥐게 됐다. 50만원 320명, 30만원 480명 등 총 5억원 규모의 현금이 지급된다. 
16강 진출의 주역인 대표팀에게도 행운은 있다. 
현대자동차가 16강에 진출하면 거스 히딩크 감독에게는 뉴그랜저XG, 선수와 스태프 23명에게는 뉴EF쏘나타를 한 대씩 주기로 했기 때문. 
14일 밤 서울 등의 유명 호텔에서는 공짜 맥주 세례가 이어졌다. 
인터컨티넨탈호텔, 서울프라자호텔, 워커힐호텔, 그랜드힐튼호텔, 홀리데이인서울 등의 바는 16강 진출이 확정되자 손님들에게 생맥주를 한 잔씩 무료로 돌렸다. 
프라자호텔은 15일에도 모든 메뉴를 16% 깎아 준다. 
유통업체들은 발빠르게 16강 진출 기념 또는 8강 진출 기원 행사에 나섰다. 
롯데백화점은 15일과 16일, '16강 축하 파격상품전'을 열어 숙녀캐주얼, 스포츠, 유아, 신사 정장, 식품 등의 인기 상품을 균일가로 판매한다. 
뉴코아백화점도 15일과 16일, 20여개 브랜드가 10～30% 할인 행사를 벌인다. 
애경백화점 구로점은 같은 기간 5만원 이상 구매고객 중 하루 1000명에게 5만원 상품권을 준다. 
테크노마트는 30일까지 디지털TV, 노트북, 홈시어터, 디지털 캠코더 등 '16개 대표 상품'을 16% 싸게 판다. 
할인점 그랜드마트는 160개 대표 상품을 최고 60%까지 할인 판매한다. 
롯데닷컴도 18일까지 지펠 냉장고, 대형 PDP TV, 슬림형 에어컨 등 16개 품목을 한정 특가 판매하고 6%씩 적립금을 쌓아 준다. 
한국을 비롯해 일본 유럽연합(EU) 등 64개국은 14일 앞으로 있을 세계무역기구(WTO)의 농업협상에 식량안보 등 농업의 특수성을 반영해야 한다는 의지를 담은 공동발표문을 채택했다. 
이들 국가는 이탈리아 로마에서 개최된 유엔식량농업기구(FAO)의 세계식량정상회의(World Food Summit)에 참석한 뒤 'NTC(농업의 비교역적 기능) 각료회의'를 따로 열어 이 같은 내용을 담은 공동발표문을 냈다. 
미국 하원의원들이 미 정부에 한 중 일 정부의 외환시장 개입을 저지해줄 것을 촉구했다. 
14일 한국무역협회에 따르면 24명의 미 하원의원들은 최근 공동으로 폴 오닐 미 재무장관에게 서한을 보내 "일본 정부가 달러에 대한 엔화의 약세 유지를 위해 시장 개입을 했으며 이는 실질적인 수출보조금 지급행위"라면서 "한국과 중국 정부에 의한 시장 개입과 유사한 행위"라고 비난했다. 
서울 청량리역사(驛舍) 개발이 급물살을 타고 있다. 
19일 철도청과 한화그룹에 따르면 인허가 절차가 마무리 단계에 접어들어 올 하반기에는 청량리 민자역사 공사가 시작될 것으로 전망된다. 
1987년 개발권을 따낸 한화그룹은 1만7379평의 부지에 지하 4층, 지상 10층, 연면적 6만1234평의 복합 쇼핑센터를 건립키로 하고 그동안 도시계획 변경, 건축 심의, 교통영향 평가 등 행정절차를 밟아왔다. 
현재 마지막 절차로 동대문구청에 도시계획사업 실시계획 인가를 신청한 상태. 
이에 따라 철도청과 한화그룹은 올 하반기 착공해 2005년 말경 완공할 수 있을 것으로 예상하고 있다. 
철도청 관계자는 "한화가 외환위기로 어려움을 겪으면서 한동안 손을 놨던 청량리 역사 개발에 매우 적극적"이라고 전했다. 
한화는 3700억원으로 추산되는 사업비 마련과 민자역사에 들어설 백화점 등의 운영권을 두고 롯데그룹을 참여시키는 방안을 적극 검토하고 있다. 
한화 관계자는 "롯데에 사업 참여를 제안했고 몇 차례 접촉을 가졌다"면서 "공동투자 또는 백화점 위탁운영 등 롯데가 참여하는 방안을 다양하게 논의하고 있다"고 밝혔다. 
롯데는 이와 별도로 롯데백화점 청량리점 재개발을 통해 청량리역 부근에 쇼핑타운 건설을 추진하고 있어 두 사업의 연계 개발 여부도 관심을 끌고 있다. 
주요 대기업들의 올 상반기 경영실적이 사상 최고를 기록할 것으로 전망된다. 
19일 산업계와 증권계에 따르면 삼성전자 현대자동차 SK텔레콤 등 주요 대기업들은 1·4분기(1～3월)에 이어 2·4분기(4～6월)에도 매출과 이익이 호조를 보여 상반기 실적이 사상 최대인 것으로 추정된다. 
한국은행 한국개발연구원(KDI) 민간경제연구소 등은 하반기에도 한국경제가 완만히 성장할 것으로 예상하면서 올해 초의 '경기 과열' 불안에서 벗어나 견실한 성장 구도로 바뀔 것으로 내다봤다. 
▽간판 대기업들 영업이익 사상 최고=대우증권은 삼성전자의 2·4분기 영업이익이 1조9000억원대로 상반기에 모두 4조원대의 영업이익을 낼 것으로 추산했다. 
이는 지난해 상반기 2조2101억원보다 81% 늘어난 것이며, 영업이익이 가장 많았던 2000년 상반기(3조7974억원) 실적보다도 크게 웃도는 수준. 
삼성전자 고위 관계자는 "2·4분기에는 반도체 가격 하락 등으로 당초 기대보다 못했지만 1·4분기와 비슷한 실적을 올릴 것으로 예상한다"고 밝혔다. 
LG전자 역시 2·4분기 매출이 4조7500억원으로 작년 동기보다 11% 늘어나고 영업이익은 4100억원으로 190%나 늘어나는 등 사상 최대치가 예상된다. 
SK텔레콤은 신세기통신 합병으로 인해 2·4분기 매출은 전년 동기보다 40%, 영업이익은 68.7%나 높아질 것으로 나타났다. 
무선통신업계는 무선 인터넷 수요가 늘어나는 등 하반기에도 경기가 좋을 것으로 예상된다. 
현대자동차는 2·4분기에도 매출, 영업이익, 당기순이익 등이 1·4분기보다 4～25% 늘어날 것으로 예상된다. 
현대증권은 현대차의 상반기 매출액이 12조6973억원, 영업이익은 1조2028억원, 당기순이익은 1조342억원에 이를 것으로 추산했다. 
▽하반기 전망도 비교적 '맑음'=한국은행이 최근 연간 매출액 20억원 이상의 2945개 업체를 대상으로 조사한 결과 3·4분기 전망 기업실사지수(BSI)가 119로 나타났다. 
BSI가 100을 넘으면 장래 경기를 낙관하는 기업이 나빠질 것으로 예상하는 기업보다 많다는 뜻이다. 
3·4분기 BSI는 전분기 전망치(126)보다는 낮아졌지만 여전히 높은 수준. 
따라서 하반기에는 경기 상승 속도는 다소 누그러지지만 상승세는 이어갈 것으로 전망됐다. 
몇몇 대기업들은 미국의 경기 회복 속도가 불투명하고 원-달러 환율이 낮아짐에 따라(원화가치 상승) 3·4분기 투자나 경영계획을 4·4분기 이후로 미루는 움직임도 나타나고 있다. 
그러나 경제연구소들은 수출과 내수가 꾸준히 늘어나고 있어 올해 연간 6%대의 경제성장률은 무난히 달성할 것으로 전망하고 있다. 
삼성경제연구소 홍순영 상무는 "세계 경기가 조금씩 풀리고 있고 수출 여건도 좋은 편이어서 하반기 경기를 낙관한다"고 말했다. 
세계 3대 신용평가회사 가운데 하나인 피치가 이르면 다음주 한국의 국가신용등급을 현재의 'BBB+'에서 'A-'로 한 단계 상향조정할 전망이다. 
재정경제부 당국자는 19일 "피치가 한국의 신용등급 상향조정 방침을 확정해 실무보고서를 작성하고 있는 것으로 안다"면서 "이르면 다음주, 늦어도 다음달 초에는 이런 내용을 발표할 것"이라고 말했다. 
이 당국자는 "피치는 신용등급을 평가하면서 한국의 정치일정에는 큰 관심을 보이지 않고 있으며 하이닉스반도체와 대한생명 등 부실기업 처리와 금융기관 민영화도 지난달 이후 큰 변화가 없어 등급 상향조정 방침에 영향을 미치지 않을 것"이라고 설명했다. 
피치는 지난달 13일 한국의 기업 및 금융 구조조정 성과와 2년 연속 재정수지 흑자, 1000억달러가 넘는 외환보유액 등을 근거로 신용등급 상향조정을 위한 절차에 착수했다고 밝힌 바 있다. 
한편 지난해 한국의 신용등급을 'BBB'에서 'BBB+'로 올렸던 S&P사도 8월말이나 9월초 대표단을 한국에 파견해 실사를 벌일 예정이라고 재경부는 밝혔다. 
생명보험의 재보험 가입 제한이 폐지, 금융재보험 등 다양한 재보험거래가 허용된다. 
생명보험사들은 이에 따라 저축성 보험료에 대해서도 금융재보험을 통해 위험관리가 가능해진다. 
금융감독원은 19일 재보험거래 신고제도 도입 등을 뼈대로 하는 보험업 감독규정을 바꿔 내달부터 시행할 예정이라고 밝혔다. 
현행 규정은 생명보험의 재보험 가입은 위험보험료에 한정하고 있지만 앞으로 이 조항을 없애 국내외 보험사업자와 특약 재보험계약을 하거나 임의재보험에 의해 재보험에 가입할 수 있도록 했다. 
한국 축구대표팀이 18일 밤 우승 후보국 이탈리아를 이기자 기업들이 바빠졌다. 
서둘러 4강 기원 이벤트를 만들고 있는 것. 
우승을 겨냥한 이벤트도 나왔다. 
신세계 이마트는 8강전이 열리는 22일 46개 모든 점포에서 주부들을 대상으로 '4강 기원 슛 골인 대회'를 펼쳐 골을 넣은 고객에게 축하 상품을 준다. 
롯데마트는 22일까지 수박 한 통에 4000원, 계란 10개에 400원 등 40개 대표품목을 초특가로 판매한다. 
CJ39쇼핑은 한국팀이 4강에 진출하면 경기 시작 전까지 물품을 구매한 고객 가운데 4000명에게 구매금액의 40%를 적립금으로 준다. 
현대홈쇼핑은 22일까지 구매고객에게 10%의 적립금을 주며 프로그램별로 10명씩(일부 프로그램은 5명) 325명을 추첨해 해외여행을 보내준다. 
대한항공은 거스 히딩크 감독에게 2006년 월드컵이 열릴 때까지 4년간 국제선 전 노선을 대상으로 1등석을 무료로 무제한 이용할 수 있도록 했다. 
또 국가대표 선수 23명과 코치 3명에 대해서는 4인 가족 기준으로 비즈니스 클래스 왕복 항공권을 1회에 한해 무료로 제공할 방침이다.교보생명은 
축구대표팀 전원에게 주력상품인 '교보종신보험'을 무료로 가입시켜 주기로 했다. 
총 보험금 규모는 91억원. 
이동통신업체 KTF는 한국팀이 우승하면 '코리아팀 파이팅 상금 페스티벌'에 응모한 고객 가운데 1000명을 뽑아 100만원씩 나눠준다. 
농수산TV의 인터넷 쇼핑몰도 30일까지 구매고객 가운데 1만명을 추첨해 한국 대표팀이 월드컵에서 우승하면 구입금액의 100%를 적립금으로 줄 계획. 
한편 수출업체들은 한국의 브랜드 가치가 해외, 특히 축구 열기가 높은 유럽 등에서 급상승하면서 마케팅에 도움을 받을 것으로 기대하고 있다. 
특히 해외 언론들이 한국팀의 선전(善戰)과 함께 한국을 정보기술(IT) 강국으로 보도하면서 삼성전자와 LG전자 등 관련분야의 주요 수출기업들은 기쁨을 감추지 못하고 있다. 
현대자동차도 최근 중점을 두고 있는 유럽에서 브랜드 이미지가 호전될 것으로 기대하고 있다. 
코스닥시장 등록을 위한 동화씨엠테크 공모주 청약의 19일 최종 경쟁률은 186.30 대 1로 집계됐다. 
다음은 증권사별 경쟁률. 
△키움닷컴(주간사회사) 135.17 대 1 △대신 323.52 △삼성 202.41 △제일투신 108.54 △한국투신 137.01 
국내 기업 최고경영자(CEO)들은 한국의 국가경쟁력이 미국의 절반 수준인 것으로 평가했다. 
특히 한국의 기업경쟁력과 경제 기반은 비교적 양호하지만 공공부문과 인적자원 부문은 경쟁력이 취약해 개선이 필요한 것으로 지적했다. 
전국경제인연합회는 최근 국내 대기업과 중소기업 328개사 CEO를 대상으로 한국의 인적자원, 기업, 공공부문, 경제기반, 인프라 등 5개 부문 75개 항목의 경쟁력에 대해 설문조사한 결과 이같이 나타났다고 19일 밝혔다. 
국가 경쟁력이 가장 높은 나라로는 미국이 꼽혔으며, 한국은 미국과 비교할 때 평균 54%의 경쟁력을 지닌 것으로 분석됐다. 
이는 중국 대만과 비슷한 수준으로 평가된다고 전경련 조사팀은 분석했다. 
한국의 기업부문 경쟁력은 세계 최고 국가의 62%, 경제기반 부문 경쟁력은 61%로 평가됐다. 
그러나 공공부문과 인적자원부문은 각각 45% 수준에 그치는 것으로 평가됐다. 
특히 공공부문은 정치·행정 시스템과 부패정도(청렴도)가 각각 세계 1위인 미국과 싱가포르에 비해 28%와 38% 수준이라고 경영자들은 답했다. 
인적자원 부문에서는 영어와 제2외국어 구사 능력이 가장 열악해 각각 세계 최고국가인 싱가포르 독일에 비해 27%, 20% 수준인 것으로 평가됐다. 
이 조사에서는 미국이 75개 항목 중 45개 항목에서 1위를 차지했으며 싱가포르가 종합 2위의 경쟁력을 가진 것으로 나타났다. 
"한국은 멈추지 않는다. 
열정적이고 도전적이다. 
24시간 불 밝힌 공장에서 70년대 경제부흥을 일으켰던 끊임없이 발전하는 기술력이 곧 경쟁력이다."(제프리 
존스 주한 미국상공회의소 회장) 
"한국의 지적 능력과 지리적 위치에서 샘솟는 새로운 경쟁우위에 주목하자."(리빈·李濱 
주한 중국대사) 
주한 주요국 대사와 경제단체장, 외국인 최고경영자(CEO)들이 한국을 홍보하는 '홍보 영상물'이 제작됐다. 
산업자원부가 '코리아, 유어 베스트 비즈니스 파트너'라는 제목으로 5～8분 길이로 제작한 이 영상물은 한국의 수출산업과 경제적 위상을 담고 있다. 
이달 초부터 아리랑TV와 아시아나항공 기내에서 방영되고 있으며 조만간 대한항공 기내방송과 KBS위성방송, 국제전시회장 등에서도 방영된다. 
《건설업은 1960～90년대 초반까지 한국 경제 성장의 견인차였다. 
70년대와 80년대 석유파동으로 전세계 경제가 극심한 불황에 시달릴 때에는 중동의 불볕더위에도 굴하지 않고 '오일 머니'를 벌어들여 한국 경제를 살려낸 구세주이기도 하다. 
하지만 90년대 중반 이후 시대 흐름에 적응하지 못하고 외환위기로 한국 경제가 뿌리째 흔들리면서 대부분의 업체들이 경영난에 빠지는 아픔을 겪었다. 
이때의 상처는 아직도 다 치유되지 않았다. 
게다가 디지털경제 시대로 접어들고 '건설업은 낙후산업'이라는 평가까지 나오면서 체질 변화를 요구받고 있다. 
다행히 중간 단계에 있는 건설업계의 구조조정 노력은 성공적으로 평가받고 있다. 
여기에는 중동의 모래바람과 밀림의 오지에서 불굴의 의지로 일한 경영진들의 노력이 밑바탕이 됐다.》 
▽영원한 맏형 '현대건설'=현대건설의 역사는 한국의 건설사(建設史)라고 해도 과언이 아니다. 
건설업체의 서열을 매기는 기준이 되는 시공능력 평가에서 1위 자리를 놓친 적이 없다는 사실이 이를 웅변한다. 
하지만 외환위기와 현대그룹 경영권 분쟁의 한가운데 놓이면서 경영난에 몰리고 부도 위기에 처하기도 했다. 
이 과정에서 현대그룹의 모태이면서도 현대그룹에서 분리되는 우여곡절을 겪었다. 
하지만 현대건설은 반세기가 넘는 역사와 노하우를 바탕으로 다시 일어서고 있다. 
올 3월12억달러가 넘는 역대 최대 규모의 해외공사를 따내며 재기의 신호탄을 올렸으며 7월부터는 신용등급 등 비(非)재무적 요인이 수주에 적용됨에 따라 공공공사 수주력도 회복되고 있다. 
현대건설의 재기는 '현대맨'들이 있기에 가능했다. 
그 중심에 심현영(沈鉉榮) 사장이 있다. 
그는 63년 신입사원으로 입사, 계열사를 거친 후 96년 사장에 취임, 2001년 5월 다시 사장에 취임하는 등 현대건설에만 3번이나 입사한 깊은 인연을 갖고 있다. 
회계 분야의 실무경험이 풍부한 재무통이지만 플랜트나 건축 등 기술분야에서도 전문 엔지니어 못지 않은 해박한 지식을 자랑한다. 
공영호(孔泳鎬) 조충홍(趙忠弘) 차인환(車寅煥) 김홍도(金洪道) 장동국(張東國) 김창헌(金昌憲) 임건우(林健旴) 등 7명의 부사장도 현대건설의 르네상스를 이끄는 주역들이다. 
▽부활하는 업체들=외환위기 이후 기업개선작업(워크아웃)에 처했지만 재기의 꿈을 이뤄가는 업체들도 있다. 
특히 대우건설은 워크아웃 건설업체 중 가장 활발한 성과를 거두고 있다. 
대우건설은 현재 대표이사를 맡고 있는 남상국(南相國) 사장과 영업을 전담하는 이정구(李禎久) 사장의 쌍두마차 체제로 운영된다. 
남 사장은 자타가 인정하는 '현장관리형'으로 경영감각이 뛰어나다는 평가를 받고 있다. 
이 사장은 유창한 영어 실력을 바탕으로 외국인과의 협상을 유리하게 끌어내는 능력이 탁월하다는 평. 
벽산건설은 오너인 김희철(金熙喆) 회장과 전문경영인인 정종득(丁鍾得) 사장의 팀워크로 성공적인 경영 성과를 올리고 있다. 
워크아웃 자율추진기업으로 지정돼 올 3·4분기(7～9월)에는 워크아웃 졸업 가능성이 점쳐진다. 
정 사장은 공인회계사 출신으로 재무 관리에 밝다. 
쌍용건설은 오너인 김석준(金錫俊) 회장이 경영 전반을 직접 챙기며 워크아웃 졸업에 박차를 가하고 있다. 
김 회장을 뒷받침하는 실무 경영진으로 최장식(崔長植) 전무와 정윤영(丁允榮) 전무가 있다. 
두 사람은 각각 건축과 토목 분야의 전문 엔지니어 출신이다. 
▽전통의 명가들=유구한 역사를 자랑하지만 튀지 않는다는 경영 방침으로 일반에게 많이 알려지지 않은 기업들도 있다. 
대표적인 업체가 삼환기업. 
현대건설과 함께 한국 건설업의 개척자에 해당하지만 오너인 최용권(崔用權) 회장의 뜻에 따라 내실 쌓기에만 전력한다. 
손정무(孫正茂) 사장과 노정량(盧政亮) 부사장은 모두 대학시절 건축학을 전공한 베테랑 엔지니어들이다. 
1954년 설립된 풍림산업은 오너인 이필웅(李弼雄) 회장과 셋째 동생인 필승(弼承) 사장이 진두지휘하고 있다. 
김덕완(金德完) 서정석(徐正晳) 문희량(文熙亮) 등 3명의 부사장이 실무를 보좌한다. 
▽새로운 강자들=외환위기라는 태풍에도 끄떡하지 않고 뿌리를 깊이 내린 건설업계의 새로운 강자들도 있다. 
포스코건설, 태영, 부영 등이 대표적이다. 
94년 설립돼 7년만에 도급순위 10위권에 머물 정도로 급성장한 포스코건설은 박득표(朴得杓) 회장과 고학봉(高學峰) 사장이 이끌고 있다. 
두 사람 모두 포스코(옛 포철) 출신으로 관리 전문가들. 
SBS방송의 최대주주인 태영은 윤세영(尹世榮) 회장과 처남매부 사이인 변탁(卞鐸) 사장이 경영하며 수직상승한 기업. 
변 사장은 친화력으로 직원들을 이끄는 덕장 스타일이다. 
83년 설립된 부영은 임대주택 전문건설업체로 입지를 다지면서 빠른 속도로 성장했다. 
이러한 급성장은 오너인 이중근(李重根) 회장과 엔지니어 출신인 이남형(李南炯) 사장의 합작품이라는 평가다. 
미국의 외국산 철강 긴급수입제한조치(세이프가드)로 시작된 세계 '철강전쟁'이 휴전 상태로 들어갈 조짐을 보이고 있다. 
미국 일본 유럽연합(EU) 등 분쟁 당사국들이 잇따라 원만한 해결책을 꾀하고 있기 때문이다. 
국내 철강업계는 한국의 교역환경이 개선될 가능성이 높아졌다며 세계 철강전쟁 완화 분위기를 반기고 있다. 
19일 경제계에 따르면 미국은 3월 발표한 외국산 철강제품에 대한 세이프가드 적용 대상에서 46개 철강제품을 제외한다고 17일(현지 시간) 발표했다. 
이에 앞서 미국은 이달 초에도 61개 제품을 적용 대상에서 제외하는 조치를 취했다. 
미국 정부는 앞으로도 추가로 세이프가드에서 예외를 인정받는 제품을 발표할 것이라고 밝히고 있다. 
이에 대해 국내외 철강업계는 "세이프가드 발표 이후 미국 내 철강가격이 급등하면서 철강수요 업체들이 반발하자 미국 정부가 세이프가드를 다소 완화하는 쪽으로 방침을 바꾼 것"이라고 풀이한다. 
일본과 EU도 비슷한 유화제스처를 취하면서 미국에 대한 공격 수위를 낮추고 있다. 
일본은 당초 18일부터 미국에 대한 보복으로 미국산 철강제품에 대해 100%의 관세를 물리겠다고 밝혀왔지만 보복관세 부과를 당분간 연기한다고 13일 발표했다. 
미국이 철강 세이프가드에서 양보하지 않으면 18일부터 미국 철강제품에 대해 3억달러 상당의 보복 관세를 물리겠다던 EU도 관세 부과 결정을 다음달로 미뤘다. 
삼성카드는 음식점 등 신용카드 가맹점이 물건을 판 뒤 고객 대신에 카드사로부터 물건값을 받는 기간을 '전표접수 후 1일'로 줄이겠다고 19일 밝혔다. 
그동안 카드사는 가령 8월1일 물건을 팔았을 때 8월 3～7일에 전표를 접수받은 뒤 2～5일 뒤인 5～12일경 물건값을 가맹점에 지불해 왔다. 
7월 중순 이후 결제일이 앞당겨지면 8월1일 판매기준으로 4～8일 카드대금이 가맹점에 지급된다. 
삼성카드 측은 "삼성카드사가 전산시스템을 확충해 전표를 받은 바로 다음날 대금을 지불하면 186만개 가맹점에 연간 신용판매 대금인 50조원의 1～4일간 이자인 100억원가량이 돌아가는 효과가 있다"고 말했다. 
17일 충북 청주시 흥덕구 송정동에 위치한 ㈜H&T. 
3, 4층짜리 공장 건물 5개동이 ᄃ자형으로 배치되어 있다. 
사무실은 중앙에 있는 건물의 2층 일부가 전부. 
사장을 포함해 전직원 176명 가운데 불과 25명만이 관리직이기 때문이다. 
중국 헤이룽장(黑龍江)성 하얼빈(哈爾濱)에 있는 공장에도 임직원 550명 가운데 관리자는 9명뿐이다. 
VTR의 헤드와 수정 진동자, 컴퓨터 하드디스크의 헤드 등을 생산하는 이 업체의 한해 매출액은 1000억원 남짓. 
이 정도 회사면 적어도 관리직이 70명 정도는 되는 것이 보통이다. 
H&T가 이처럼 적은 인원의 관리직만으로 운영될 수 있는 것은 '전자제품 전문생산기업(EMS·Electronics Manufacturing Service)'이기 때문이다. 
EMS는 그야말로 '생산만 하는 기업'이다. 
고객 업체가 주문하는 제품을 생산만 하면 되므로 신제품 개발, 디자인, 마케팅, 판매 등의 부서가 필요 없다. 
경기 광주시 실촌면 에스피컴텍도 마찬가지. 
매출액이 98년 104억원에서 99년 517억원, 2000년 1029억원, 2001년 1494억원으로 급성장하는 업체다. 
올해는 1700억원이 넘을 것으로 보여 불과 4년 만에 17배로 커졌다. 
매출이 이처럼 급증한 것은 삼성전자가 자체 생산하던 이동통신 기지국 장비와 초고속 통신장비, 교환기 등의 생산을 이 업체에 맡긴 덕분. 
'협력업체'가 아니라 'EMS 업체'로 불리는 것은 에스피컴텍이 삼성전자 외에 다른 회사에도 유사한 제품을 생산해 팔 수 있기 때문이다. 
90년대 초반 미국에서 도입돼 '제2의 제조업' 부흥기를 열었던 EMS가 국내에서도 서서히 뿌리를 내리고 있다. 
19일 서울 서초구 양재동 대한무역투자진흥공사(KOTRA)에서는 EMS 전문기업과 부품 소재 전문기업 등 200여개 업체가 산업기술재단 전자부품연구원 등 관련단체와 함께 '한국 EMS 산업협의회'를 발족시키기도 했다. 
▽왜 EMS인가=일본의 신코전기는 지난해 8월 H&T에 VTR 헤드 부품 생산을 의뢰했다. 
그 결과 자체 생산할 때보다 40%가량 싼값에 공급받고 있다. 
H&T는 신코전기의 부품을 수주하면서 공장 가동률을 높이고 첨단기술도 이전 받아 두 회사 모두 도움이 된 셈. 
H&T 정국교(鄭國敎) 사장은 "제품개발, 디자인, 생산, 판매 등을 함께 하던 업체가 생산을 EMS 업체에 의뢰하면 생산비가 20～30% 줄어들 뿐만 아니라 공장을 유지할 필요가 없어 몸집이 가벼워진다"고 설명했다. 
에스피컴텍 이용복(李庸馥) 사장도 "필요할 때 필요한 양만 주문하면 되므로 재고 부담도 줄고 노사문제도 신경 쓸 필요가 없다"고 말했다. 
특히 중견 및 중소제조업체들은 신제품 개발, 디자인, 마케팅 등 수익성이 높은 분야에만 특화하고 생산은 EMS업체에 맡기는 것이 경제적이라는 것. 
EMS업체는 많은 업체로부터 비슷한 품목 생산을 의뢰받기 때문에 생산비를 낮출 수 있어 서로 '윈-윈 게임'이 된다. 
▽'제조업 공동화 방지에도 기여한다'=전문가들은 중견 및 중소기업들이 EMS 체제로 개편되면 제조업 활성화에 크게 기여할 것으로 전망한다. 
전자부품연구원 이상일(李相日) 벤처사업지원팀장은 "일본의 대기업 가운데 과거 협력업체에 맡겼던 부품 생산을 값이 싼 한국업체에 맡기려는 업체들이 있기 때문에 '생산전문업체'로 인정받으면 국내기업과 경쟁하지 않고도 도약할 수 있다"고 말했다. 
산업자원부 디지털전자산업과 심학봉(沈學鳳) 서기관은 "같은 품목을 여러 중소기업이 생산해 유휴설비가 많고 경기에 따라 가동률이 크게 변하는 등 생산 효율이 낮았으나 생산이 전문업체로 집중되면 국가적으로 '규모의 경제'를 이룰 수 있다"고 설명했다. 
다만 삼성전자 LG전자 등은 핵심역량이 생산 부문에 있고 외국 EMS 기업에 비해 아직 품질과 가격 경쟁력이 있어 국내에서는 중소 중견기업을 중심으로 EMS가 확산될 전망이다. 
▽외국의 동향=세계적인 컴퓨터 및 정보기술 업체인 미국의 시스코시스템스, 델, 컴팩, 스웨덴의 에릭슨, 핀란드의 노키아 등은 부품의 대부분을 EMS 업체에 의뢰해 생산비를 20% 가량 낮추면서 일본 업체와의 경쟁에서 우위를 차지할 수 있었다. 
전세계에 48개 공장을 갖고 있는 세계 1위 EMS 업체인 미국의 '솔렉트론'은 '다양한 지역과 기업'으로부터 생산을 위탁받아 경기변동의 영향을 덜 받으면서 급성장하고 있다. 
컴퓨터 통신기기 등의 생산을 EMS 업체에 의뢰하는 사례가 늘면서 전 세계 EMS 시장규모는 1996년 600억달러에서 지난해 1780억달러로 커졌다. 
2004년에는 2600억달러에 이르는 등 매년 41.7%의 높은 성장을 할 것으로 미국의 조사전문 기관 '테크놀로지 포캐스터스'는 전망했다. 
7월부터 경유 등유 LPG부탄 등 연료의 에너지 세율이 높아져 소비자 가격이 오른다. 
또 개인의 신용정보가 통합 관리되고 보험가입자의 권익이 강화된다. 
다음은 7월부터 바뀌는 세금 및 금융관련 제도들. 
▽경유값 오른다=유류 제품간 가격차를 줄이기 위해 경유 등유 LPG부탄의 세율이 조정된다. 
품목별 세율은 경유가 ℓ당 185원에서 232원으로, 등유가 82원에서 107원으로, 중유가 3원에서 6원으로, LPG부탄은 67원에서 118원으로 각각 오른다. 
이에 따라 소비자가격도 경유 1ℓ가 705원에서 735원으로, 중유는 352원에서 356원으로, LPG부탄은 413원에서 455원으로 각각 오를 전망이다. 
▽개인신용정보 통합관리=금융기관에서 500만원 이상을 빌리면 이 정보가 전국은행연합회에 집중돼 개인별로 통합 관리된다. 
지금까지는 1000만원 이상 대출정보만 관리돼 왔다. 
개인의 신용카드 현금서비스는 500만～1000만원은 9월1일부터, 500만원 이하는 내년 1월부터 통합 관리된다. 
▽보험가입자 권익 강화=생명보험 표준약관이 개정돼 보험기간이 끝나기 직전에 재해를 당했을 때 보험사가 보상해줘야 하는 기간이 '계약종료 후 1년'에서 2년으로 늘어난다. 
또 가입자가 '계약 전 알릴 의무'를 어겼더라도 보험사가 일방적으로 계약을 해지하지 못한다. 
보험에 가입했다가 15일 안에 해지신청을 내면 보험사는 보험료를 즉시 돌려줘야 한다. 
▽부동산 등기 전 양도소득세 사전신고제 폐지=지금까지는 부동산을 사고 팔면서 소유권 이전등기를 하려면 세무서에 양도소득세를 먼저 신고해야 했다. 
그러나 7월부터는 국세청이 등기소로부터 전산망을 통해 과세자료를 넘겨 받게돼 사전신고 의무가 없어졌다. 
▽토요일이 기한인 세금은 다음주 월요일에=금융기관에 주5일 근무제가 실시됨에 따라 토요일이 납부기한인 국세는 금융기관의 그 다음 정상영업일로 기한이 자동 연장된다. 
▽수입담배 관세율 인상=담배사업법 개정으로 10%였던 수입담배의 관세율이 20%로 높아진다. 
관세율은 2004년 7월까지 10%씩 높아져 최종적으로 40%까지 오르게 된다. 
▽전자화폐 대금결제 세액공제=개인자영업자가 사이버공간에서 전자화폐로 판매대금을 결제하면 신용카드로 결제한 것과 마찬가지로 전자화폐 매출액의 2%를 세액 공제 받는다. 
▽기타=현재 세금을 물리고 있는 지상파방송 음악유선방송 인터넷방송과 형평성을 맞추기 위해 종합유선방송과 중계유선방송의 수신료에도 부가가치세를 물린다. 
또 정부의 업무를 대신하는 농협 수협 등이 운영하는 예식장업, 목욕탕에도 부가가치세를 물리기로 했다. 
97년 외환위기 이후 구조조정이 활발히 추진되면서 합병과 분할이 174건, 금액으로는 367조원에 이르는 것으로 조사됐다. 
다만 기업들의 합병 건수는 99년을 정점으로 하락세를 보였다. 
증권거래소는 19일 "외환위기 이후 합병은 총 142건(118개사), 기업분할은 32건(30개사)이며 금액으로는 각각 318조원과 49조원"이라고 밝혔다. 
금액은 피흡수 합병회사의 자산(신설합병은 양사 자산의 합계)과 분할로 이전되는 자산 기준. 
거래소 측은 "주요 구조조정 수단으로 합병과 분할 등 조직개편이 사용됐다"고 분석했다. 
다만 합병건수는 97～98년 32건에서 99년엔 55건으로 크게 증가했다가 2000년엔 25건, 지난해엔 24건으로 줄었다. 
올해엔 6월 현재까지 6건에 불과했다. 
기업분할은 99년 7건, 2000년 9건, 2001년 9건, 올해 7건으로 꾸준한 수준을 유지했다. 
그룹별로는 LG그룹이 합병 6건, 분할 4건 등 총 10건으로 가장 활발한 실적을 보였다. 
현대자동차도 현대차와 현대차써비스의 합병 등 4건에 현대정공의 분할 1건 등 총 5건을 추진했다. 
합병 또는 분할 금액이 가장 큰 기업은 주택은행과 합병한 국민은행으로 약 172조원이었다. 
다음달 1일 거래소의 53개 관리기업이 상장폐지 심사를 받는다. 
이들 종목의 최종 퇴출은 상장위원회의 심의를 거쳐 8월15일까지 확정된다. 
이번 폐지심사는 증권거래소가 2000년 6월 '유가증권 상장 규정'을 개정하면서 회사정리절차(법정관리) 기업과 화의 기업의 퇴출 요건을 강화한 데 따른 것. 
이전까지는 회사정리절차(또는 화의)가 폐지될 때만 퇴출시켰지만 강화된 요건에선 회사정리절차 개시일로부터 2년마다 해당 기업을 심사해 상장을 지속시킬 것인지를 판정토록 하고 있다. 
내달 1일이 개정된 규정에 따른 첫 번째 심사일이다. 
거래소의 한 관계자는 "대부분 기업은 회사정리절차를 충실히 이행하고 있어 퇴출로 결정될 종목은 많지 않을 것"이라고 말했다. 
▽어떤 심사를 따르나=회사정리계획을 충실히 이행하고 있는 기업은 상장이 지속된다. 
문제는 정리계획이 지연되고 있는 기업. 
거래소는 이들 기업이 △채무를 얼마나 지연하고 있는지 △재무상황 및 영업실적을 얼마나 개선했는지 △주가를 정상적으로 유지하고 있는지를 심사해 어느 한 요건이라도 해당하면 원칙적으로 상장폐지한다. 
즉 올 5월말 현재 상환기일로부터 2년 이상 이자나 원금의 50% 이상을 연체한 기업은 상장폐지 대상에 포함시키는 것. 
법정관리 전후의 자산규모 등 재무상황이나 영업이익과 매출 등 영업실적을 비교해 크게 개선되지 못한 기업도 마찬가지다. 
최근 6개월 동안의 평균종가가 액면가의 일정 수준에 이르지 못하면 퇴출 요건에 들어간다. 
거래소의 한 관계자는 "코스닥시장은 관리종목의 경우 60일 동안 10일 연속 또는 30일 이상 액면가의 20% 미만인 기업은 등록 폐지한다"며 "거래소도 이를 감안했다"고 밝혔다. 
다만, 요건에 해당하는 기업일지라도 향후 합병, 채권단의 출자전환 등으로 정상화 가능성이 높다고 판단되면 상장이 지속된다. 
▽어떤 절차에 따르나=내달 1일 53개 관리종목이 퇴출 심사를 받게 되며 이후엔 세우포리머(7월6일), 우방(9월26일), 대한통운(11월24일) 등의 심사가 이어진다. 
퇴출은 상장위원회의 심의를 거쳐 심사일로부터 한 달 보름 뒤까지 결정토록 돼 있어 내달 1일 심사를 받는 종목의 퇴출은 8월15일까지는 판가름난다. 
다음달 신한증권과 합병하는 굿모닝증권이 주식매수청구로 확보되는 자사주에 대해서 일부 소각을 추진한다. 
또 주가 하락에도 불구하고 주식매수청구가격을 내리지 않는다. 
최방길 굿모닝신한증권 합병추진위원장은 19일 "합병 증권사의 자본금은 1조1718억원으로 5대 증권사 평균인 6200억원을 크게 웃돈다"며 "주식매수청구로 취득한 주식에 대해서는 일정 부분 소각할 예정"이라고 밝혔다. 
주식 소각은 배당가능이익 범위 내에서만 할 수 있어 실제 소각까지는 상당한 시간이 걸릴 예정이다. 
최 위원장은 "주식 매수를 청구할 수 있는 주식수는 약 1억2100만주(65.2%)로 이 중 10%가 청구하면 749억원이 필요하다"며 "굿모닝증권이 충분한 자금을 확보하고 있는 만큼 매수청구가격을 조정하지 않을 것"이라고 밝혔다. 
굿모닝증권의 주식매수청구가격은 19일 종가 5850원보다 높은 6617원으로 결정돼 금융감독위원회에 가격 조정을 신청할 것으로 예상돼 왔다. 
교보생명이 월드컵 8강 신화를 이룬 축구대표팀 전원에게 회사의 주력상품인 '교보종신보험'에 무료로 가입해줬다. 
사망보험금은 거스 히딩크 감독 10억원, 코칭 스태프 4명과 선수 23명은 각각 3억원이어서 총보험금 규모는 91억원이나 된다. 
교보생명은 한국팀 경기가 모두 끝나는대로 보험증권 전달식을 가질 예정이다. 
교보생명은 "축구대표팀의 연이은 승전보는 한반도를 감동과 열광의 도가니로 몰아넣었을 뿐만 아니라 대한민국의 위상을 세계 만방에 떨치는 계기가 됐다는 판단에 따른 것"이라고 설명했다. 
현재 판매되는 보험상품의 15%정도는 가입자의 권익을 해칠 우려가 있는 상품인 것으로 드러났다. 
금융감독원은 19일 올들어 5월까지 보험상품 787종에 대한 심사를 벌인 결과 15.2%에 해당하는 120종의 상품이 부적절한 것으로 나타나 시정 및 보완조치를 내렸다고 19일 밝혔다. 
이는 지난해 보험상품 2276종 가운데 4.1%(93종)의 상품이 시정조치를 받은 것에 비해 최근 돈벌이에 급급한 보험상품이 크게 늘었다는 얘기다. 
주요 시정사항으로는 보장성보험에서 사망보험금이 이미 납입한 보험료에 못 미치거나, 동일재해로 인한 수술시 보험금지급을 1회로 한정한 경우가 많았다. 
또 재해만을 보장하는 상품 가운데 암 진단시 계약을 무효처리해 암환자가 암 발생시 보험혜택을 받지 못하도록 하는 사례도 있었다. 
금감원 보험감독국 강길만 팀장은 "보장내용을 과대포장하는 등 소비자를 현혹시키는 상품이 최근 부쩍 늘고 있다"고 말했다. 
앞으로 증권사들은 고객으로부터 전화로 주식이나 선물거래 주문을 받을 때 반드시 통화내용을 녹음해 일정기간 보관할 것으로 보인다. 
공정거래위원회는 증권업협회에 이같이 권고했다고 19일 밝혔다. 
현행 매매거래계좌 설정약관 조항은 '회사는 고객주문에 관한 사항을 입증하기 위해 주문내용을 녹음하거나 기타 방법을 사용할 수 있다'고만 규정하고 있으며 녹음 및 녹음자료 보관이 의무화돼 있지 않다. 
고객이 전화주문 내용을 녹음하는 경우는 많지 않아 증권사와 통화주문 내용을 놓고 분쟁이 발생했을 때 주문내용을 입증하기 어려웠다. 
이에 따라 공정위는 녹음을 의무화하고 다른 증권관련 거래의 자료보관기간과 같은 기간에 녹음내용을 보존하는 것을 의무화하도록 약관조항을 고치라고 권고한 것. 
안희원(安熙元) 공정위 소비자보호국장은 "증권사와 고객간 분쟁이 발생하면 증권사가 '주문내용 녹음내용이 없다'며 자료를 제출하지 않아 고객이 피해를 보는 사례가 많아 시정이 필요했다"고 설명했다. 
국민은행 2대주주인 미국 골드만삭스가 국민은행 지분 4.16%를 주당 48달러에 미국 뉴욕증시에 팔았다. 
국민은행은 19일 "골드만삭스가 보유중인 국민은행 주식 1320만주를 주당 48달러씩 모두 6억3360만달러(약 7820억원) 규모의 미국 주식예탁증서(ADR)를 뉴욕증시에 발행하는 방식으로 처분했다"고 밝혔다. 
이번 매각은 미국내 투자자들이 국민은행 주식을 서울증시에서 살 때 생기는 규제를 피할 수 있도록 국민은행이 원주(原株)를 뉴욕의 금융회사에 맡기고 발행받은 ADR를 사는 형식을 취한 것이다. 
매각결과 골드만삭스의 지분은 6.82%에서 2.66%로 떨어졌고, 정부-골드만삭스-네덜란드 ING 순서였던 대주주 구성이 정부-ING-골드만삭스로 바뀌었다. 
골드만삭스는 외환위기 이후 국민은행 주식을 주당 2만260원에 인수했었다. 
모디아는 19일 이사회를 열고 주가관리를 위해 자사주 30억원어치(6만120주)를 장내 매입키로 했다. 
취득 기간은 24일부터 9월23일까지. 
증시가 미국발 악재로 휘청거리고 있다. 
미국 주가가 더 떨어진다면 국내 주가도 더 하락할지 모른다는 불안감이 높아지고 있다. 
▽미국발 주가폭락=미국의 잇단 악재가 주가폭락을 부채질하고 있다. 
19일 미 법무부가 마이크론테크놀로지 등 D램 업체에 대해 불공정거래 조사를 하고 있다는 루머가 퍼졌고, 오라클과 AMD 등 정보기술(IT) 업체의 2·4분기 실적이 예상보다 밑돌 것이라는 전망이 나왔다. 
이 여파로 나스닥선물지수가 44.50포인트(3.79%·오후 3시 현재)나 폭락했고 외국인이 삼성전자를 비롯해 1501억원어치나 순매도해 주가를 끌어내렸다. 
이에 따라 반도체 관련주가 된서리를 맞았다. 
오전에 36만6000원까지 올랐던 삼성전자는 전날보다 3.99%나 떨어진 34만8500원에 마감됐다. 
장중 고점(高點)에 비해선 4.78%(1만7500원)나 떨어졌다. 
하이닉스반도체(13.43%) 나리지온(9.62%) 크린크레티브(7.66%) 풍산마이크론(9.20%) 동진쎄미켐(8.71%) STS반도체(9.98%) 등도 큰 폭으로 하락했다. 
▽꼬이는 수급도 문제=고객예탁금이 17일 기준으로 9조7571억원으로 올들어 가장 적었다. 
3월14일 사상 최대치(12조7349억원)에 비해 2조9778억원이나 줄어든 것. 
그만큼 주식을 사려는 개인투자자들이 감소하고 있음을 드러내고 있다. 
기관들도 주식매수에 머뭇거리고 있다. 
자산이 200조원에 이르러 국내 최대 금융기관인 국민은행이 보유 중인 주식은 500억원밖에 되지 않는 것으로 알려지고 있다. 
삼성 교보 등 생명보험회사들도 주식투자를 최소화하고 있다. 
'큰손'이던 투자신탁이나 뮤추얼펀드에도 자금이 유입되지 않아 '조막손'이 돼버렸다. 
한편 담배인삼공사는 21, 22일 중 6000억원 규모의 주식을 공모한다. 
▽760선이 지지선이기는 하지만…=그동안 지지선 역할을 하던 800선이 맥없이 무너지면서 760선이 1차 지지선으로 기대되고 있다. 
9·11테러 이후 상승폭의 38.2% 하락이 이 수준이기 때문. 
2·4분기 중 국내 기업의 이익이 1·4분기와 비슷하거나 약간 늘어날 것이라는 분석도 큰 폭의 추가하락은 없을 것이라는 기대감을 뒷받침하고 있다. 
하지만 미국 증시가 더 하락하면 국내 증시도 그 영향을 받을 수밖에 없을 것으로 예상된다. 
미국 주가가 떨어지면 외국인도 매도할 것이고, 기관이 증시 안정역할을 할 수 없기 때문에 국내주가가 더 하락할 수밖에 없는 상황이다. 
중국 가전제품이 한국의 안방을 공략하고 있다. 
LG경제연구원은 19일 '우리 안방 넘보는 중국 전자업체'라는 보고서를 통해 "중국 내수시장에서 확고한 지위를 구축한 중국의 대형 가전업체들이 해외시장에 적극 진출하고 있다"고 밝혔다. 
특히 중국산 에어컨, DVD플레이어, TV의 한국 판매가 크게 늘어날 것으로 예상했다. 
중국은 1990년대부터 선풍기 진공청소기 전기다리미 등 소형 가전제품들로 한국시장에 진출하기 시작해 현재 품목당 30～90%의 점유율을 보이고 있다. 
최근엔 주문자상표부착생산(OEM)방식을 벗어나 자신의 고유브랜드를 부착한 채로 하이마트 까르푸 등 양판점과 할인점에서 비중을 높여가고 있다. 
품목도 소형 가전에서 영상 및 음향기기(AV)와 백색가전들로 확대되고 있다. 
중국 최대 가전메이커인 하이얼사의 수출실적은 1999년 1억4000만달러에서 지난해에는 4억2000만달러로 2년 만에 3배로 늘어났다. 
중국 가전업체들은 외자기업으로부터 기술이전을 받아 품질과 기술력에서도 빠르게 성장하고 있는 것으로 나타났다. 
현재 한국 시장에서 관세 8%를 합해도 중국산 에어컨 TV 등은 한국산보다 10～50% 저렴하다. 
LG경제연구원은 "품질에 비해 가격차가 큰 에어컨, DVD플레이어, TV 순으로 중국 제품이 한국 시장을 잠식할 가능성이 크다"고 분석했다. 
"그냥 사지 말고 써 보고 사세요." 
'체험마케팅'이 봇물을 이루고 있다. 
전자 자동차 생활용품 등 소비자생활 전 분야에 걸쳐 구매 결정을 내리기 전에 제품을 경험하게 하는 사례가 늘고 있는 것. 
체험마케팅은 제품의 브랜드 이미지를 형성하는 가장 확실한 방법이기 때문에 '품질'에 자신 있는 기업들이 선호한다. 
이를 통해 고객의 '마음'을 사로잡으면 이들이 충성도 높은 고객이 돼 소문을 퍼뜨리는 역할을 한다는 장점도 있다. 
대우자동차는 4기통 중형차 고객 100명을 뽑아 이달 말까지 새로 개발된 '6기통 매그너스'를 타보게 하고 있다. 
6기통 엔진은 4기통 엔진보다 소음이 적고 힘이 세 운전할 때 승차감이 좋다. 
특히 대우차는 이번에 개발된 6기통 엔진의 연비가 ℓ당 11.3㎞(오토·DOHC 기준)로 4기통 엔진과 비슷해 연료비를 획기적으로 줄였다고 자신한다. 
르노삼성차는 지난해부터 1년이 넘도록 'SM5 체험행사'를 진행중이다. 
소비자가 전국 100개 영업소에 예약하면 10만㎞ 이상 주행한 중고 차량을 타보게 한다. 
최근 'SM5 2002년 모델' 신차도 이 대열에 합류했다. 
오정환 국내영업총괄 부사장은 "체험 고객의 70%는 실제로 차를 사고 있다"고 말했다. 
정보기술(IT) 분야에서도 행사가 다양하다. 
LG텔레콤은 경쟁사인 SK텔레콤 고객을 상대로 자사의 휴대전화 019를 써볼 수 있는 '체험단'을 모집했다. 
이 행사를 통해 뽑힌 1만명의 중·고·대학생들은 24일부터 다음달까지 한 달 동안 무료로 019 서비스를 받게 된다. 
LG텔레콤 윤경훈 차장은 "그동안 3000여억원을 투자해 와 품질에 자신이 있기 때문"이라고 시행 배경을 설명했다. 
삼성전자는 휴대전화와 인터넷이 되는 개인휴대단말기(PDA) '넥시오'의 체험단을 30일까지 뽑는다. 
50명이 8주일 동안 무료로 넥시오를 써 볼 수 있다. 
체험관도 여기저기 들어서고 있다. 
KT(옛 한국통신)는 월드컵을 앞둔 지난달 말 서울 삼성동에 'KT 플라자'를 만들고 무선랜 '넷스팟' 등을 써보게 하고 있다. 
초창기 1만5000명에 불과하던 방문객 수는 최근 4만～5만명으로 늘었다. 
분당에도 최근 '가정 디지털 서비스 시연관'을 열었는데 이를 통해 최근 내놓은 '가정용 무선랜' 고객이 크게 늘 것으로 기대하고 있다. 
삼성전자는 서울 논현동에 빌트인 체험관을, LG전자는 삼성동에 홈네트워크 전시관을 선보이고 있다. 
지난해 말 휴대전화 새 제품 체험단을 운영해본 모토로라코리아 장치영 마케팅 이사는 "220여명의 체험단 가운데 절반가량이 실제로 제품을 샀고 나머지도 좋은 이미지를 갖게 된 것으로 파악하고 있다"며 "고객의 충성도를 높이고 입소문을 내는데 큰 효과가 있었다"고 평가했다. 
실제로 한국피앤지의 섬유탈취제 '페브리즈'는 회식에 참가한 직장인이나 명절을 맞은 주부들이 직접 써본 뒤 섬유탈취제 시장의 강자로 자리잡고 있다. 
수입차에 대한 한국 소비자들의 인식이 달라지고 있다. 
이에 따라 국내시장에서 수입차 판매의 심리적 마지노선으로 여겨지던 시장 점유율 1%를 넘어섰다. 
특히 중대형 수입차의 인기가 높다. 
▽높아지는 시장점유율=국내 자동차시장에서 수입차 점유율은 올 1월 0.85%, 2월 0.93%에서 3월 1.09%, 4월 1.19%로 꾸준한 상승세다. 
특히 수입차는 올 1·4분기(1～3월) 주요공략 대상인 배기량 2000㏄ 이상 중대형 승용차 시장에서 8.8%의 점유율(판매대수 1896대)을 차지했다. 
이 시장에서 수입차 점유율은 98년 4.8%, 99년 2.6%, 2000년 4.4%, 지난해 6.6%로 수직상승하고 있다. 
수입차업계에서는 올해 연간기준으로 전체 자동차시장 점유율 1.5% 이상, 중대형 승용차시장 점유율 10% 이상을 달성할 것으로 내다본다. 
한 수입차회사 관계자는 "향후 10년 이내에 수입차 시장은 일본 수준인 시장점유율 8%대까지 높아지고 배기량 2000㏄ 이상 시장에서는 20～25% 수준이 될 것"이라고 말했다. 
▽인식변화와 신(新)소비층 등장=한국수입자동차협회 손을래(孫乙來) 회장은 "과거에는 사람들이 수입차 소유자에 주목했는데 최근에는 수입차를 상품 자체로 바라보기 시작했다"고 말했다. 
수입차 소유자를 비(非)애국적이고 부정한 '부자'로 여기던 시각이 줄어들고 '비싼 차'라는 가격이미지보다는 '좋은 차'라는 품질이미지가 자리를 잡고 있다는 것. 
수입차 돌풍의 주역은 30, 40대의 고액 봉급생활자, 개인사업가, 전문직 종사자들로 분석된다. 
현대자동차 관계자는 "이들은 자동차를 구입할 때 자신이 직접 운전하는 벤츠나 BMW를 떠올린다"고 말했다. 
▽적극적 시장개발=수입차 업계가 비교적 값싼 차를 경쟁적으로 들여오는 등 시장개발에 나선 것도 '파이'를 키우는 원동력이 되고 있다. 
올 1·4분기(1～3월) 수입차 판매를 가격대별로 보면 5000만원 미만 차량이 전체 판매대수 중 24%를 차지했다. 
한국토요타자동차는 같은 배기량의 기존 수입차보다 1000만원 이상 싼 가격으로 시장을 주도하고 있다. 
수입차업체들은 다임러크라이슬러코리아를 제외하면 최고경영자가 모두 한국인. 
이들은 금융회사와 연계한 오토리스 실시, 골프대회 지원 등 다양한 '토착성 마케팅 활동'으로 수입차 구입을 유도하고 있다. 
BMW코리아 김효준(金孝俊) 사장은 "거리에 수입차가 많아지면 구매자들에 대한 반감도 사라질 것"이라며 "수입차 구입을 평범하고 정상적인 소비로 보는 사회분위기가 이어지길 바란다"고 말했다. 
"분양을 또 늦춰야 하니 웃어야 할지, 울어야 할지 모르겠어요." 
'월드컵 특수(特需)'로 산업 전반에 희색이 도는 가운데 주택업체들은 말 못할 고민으로 속병을 앓고 있다. 
월드컵 때문에 분양시기를 이달 말로 늦춰 놓았지만 기대하지 않았던 8강 진출로 인해 또다시 시기를 연기해야 하기 때문. 
대우건설은 당초 18일부터 청약을 받기로 했던 인천국제공항 내 오피스텔 공급을 잠정 연기했다. 
대우건설 관계자는 "16강전 때만 해도 이 달 중순부터는 분양이 가능할 것으로 보였지만 한국이 예상 밖의 선전(善戰)을 거듭해 부득이하게 시기를 늦춰 잡았다"고 말했다. 
중견건설사인 현진종합건설도 강원 춘천시에 짓는 아파트 분양 일정을 이달 말에서 다음달 초로 바꿨다. 
이 회사 오민권 팀장은 "소비자들의 관심이 온통 월드컵에만 쏠려있어 분양광고를 내보내도 전혀 반응이 없다"고 털어놓았다. 
현진종건은 한국이 8강에 진입하자 다음달 1일부터 내보내기로 했던 TV광고도 한 달이나 연기했다. 
분양시기도 문제이지만 주택업체들을 더욱 곤혹스럽게 하는 건 월드컵과 관련한 마케팅이 쉽지 않다는 것. 
일반 제조업체들은 월드컵에 맞춰 각종 경품 제공이나 가격할인 등을 내걸 수 있지만 아파트나 오피스텔은 아예 모델하우스 방문객이 뚝 끊겨 마케팅 자체가 불가능한 형편이다. 
H사 관계자는 "일부 주택업체들이 피버노바 축구공 등 기념품을 제공하기도 하지만 '약발'이 먹히지 않는다"며 "월드컵이 끝나면 바로 여름 비수기로 연결돼 고민"이라고 말했다. 
정부투자기관 중 도로공사와 대한무역투자진흥공사(KOTRA)가 지난해 경영실적이 가장 좋아 많은 특별보너스를 받게 됐다. 
기획예산처는 올 3월부터 민간전문가들이 12개 정부투자기관의 지난해 경영목표 달성도와 수익성, 서비스 개선 등을 종합 평가, 이같이 결정했다고 19일 밝혔다. 
평가결과 도로공사가 100점 만점에 80.44점으로 1위를 차지했고 KOTRA가 80.35점으로 2위, 주택공사가 80.21점으로 3위를 차지했다. 
반면 석탄공사는 60.77점으로 최하위였고 △조폐공사 △광업진흥공사 △석유공사 △관광공사도 평가점수가 낮았다. 
이에 따라 도로공사와 KOTRA는 각각 343%, 주택공사는 342%의 특별보너스를 받게 됐다. 그러나 석탄공사는 186%로 가장 낮은 보너스를 받게 됐으며 임원진 문책 등이 예상된다. 
도로공사는 서해안고속도로와 중앙고속도로 등 고속도로 542.1㎞를 확충해 연간 2조1000억원의 물류비용을 줄이고 상습 교통정체를 완화한 점이 높은 평가를 받았다. 
또 KOTRA는 공기업 최초로 전 직원에 대해 연봉제를 도입했고 주택공사는 국민임대주택 건설목표를 초과 달성해 서민 주거안정에 기여했다는 평가를 받았다. 
제일기획은 지난해 5월 제작한 '대니 서와 함께하는 삼성의 환경 PR 프로그램'으로 '2002 국제PR 대상' 우수상을 수상했다고 19일 밝혔다. 
제일기획은 "이 광고가 세계적인 환경운동가인 대니 서를 통해 기업의 사회적 역할에 대한 관심을 높였다는 평가를 받았다"고 설명했다. 
국제PR 대상은 1955년 설립된 국제PR협회(IPRA)가 주관하는 권위 있는 광고상이다. 
현대멀티캡(대표 최병진)은 다음달 13일까지 최신 펜티엄Ⅳ 모델 노트북PC를 50% 할인하는 '노트북 보상교환 판매'행사를 연다고 19일 밝혔다. 
2000년 8～9월에 구입한 인터넷 노트북PC '리베로 슬림 5360'을 반납하면 최신 모델인 '수퍼 리베로 3500'을 50% 할인한 104만9500원에 보상 교환 판매한다. 
031-732-6688 
기아자동차가 한국능률협회매니지먼트(KMAM)가 시상하는 제25회 가치경영대상 수상 기업으로 선정됐다. 
KMAM은 19일 기아자동차 등 10개 기업을 가치경영대상과 최우수상 수상 기업 등으로 선정, 발표했다. 
웅진코웨이와 신세계건설은 각각 기계·완제품 부문과 건설부문에서 2년 연속 최우수상을 받게 됐다. 
이밖에도 △캠브리지(의류·패션) △한국전기초자(비금속광물) △파크랜드(섬유·의복) △한라공조(기계·부품) △위닉스(기계·장비) △LG텔레콤(통신·컴퓨터) 등 6개 기업이 최우수상 수상기업으로 뽑혔다. 
보령제약(의약품)은 가치혁신상 수상기업으로 선정됐다. 
가치경영대상은 경영혁신을 통해 성공적으로 경제적부가가치(EVA)를 높인 기업에 주어지는 상. 
KMAM은 매년 EVA를 활용해 기업들의 가치경영 실태를 평가해 오고 있다. 
EVA는 기업이 창출할 미래의 현금흐름을 현재가치로 환산한 것. 
주주 및 채권자의 자본비용과 기업의 수익을 비교해 주주에게 돌아가는 부(富)를 측정하는 지표로 최근 국내외에서 각광을 받고 있다. 
대상에 선정된 기아자동차는 '투하자본대비 기업가치 향상' 항목과 종합경영효율성 등에서 골고루 높은 점수를 받았다. 
특히 전사(全社)적인 경영혁신을 통해 위기를 기회로 변화시켰고 효과적인 인력운영으로 내실경영을 다졌다는 평가를 받았다. 
또 가치혁신상을 수상하는 보령제약은 성공적인 구조조정 등으로 지난해보다 EVA가 크게 높아진 것으로 조사됐다. 
최우수상 수상 기업으로 선정된 신세계건설 등 8개사는 개별 업종을 선도하는 기업들로, 종합경영효율성, 고객가치, 윤리가치 등에서 고르게 좋은 점수를 얻어 영예를 안았다. 
시상식은 20일 오전 10시반 서울 여의도 63빌딩 2층 국제회의장에서 열린다. 
■ 기업 '실질가치' 정량-정성적 평가 
한국능률협회매니지먼트의 '가치 경영' 평가에서는 정량적 항목과 정성적 항목을 모두 평가해 실질적인 기업가치를 가늠할 수 있게 했다. 
지금까지 기업의 순위를 매기던 주요 기준이 매출액 자산규모 등 양적인 측면에 머문 것과 차이가 난다. 
심사에는 위원장, 부위원장 1명씩과 10명의 심사위원이 참여했다. 
대상은 전체 기업 중 가장 높은 점수를 얻은 기업이, 최우수기업상은 업종별로 가장 높은 점수를 받은 기업이 수상했다. 
가치혁신상은 지난해에 비해 기업가치가 가장 크게 증가한 기업에 돌아갔다. 
정량적 평가는 거래소와 코스닥 시장에 공개된 기업을 대상으로 △투하자본 대비 EVA △지난해 대비 EVA 증가율 △자기자본 이익률, 부채비율 등 각종 재무 비율 등을 측정했다. 
EVA는 얼마나 효율적인 경영을 했는지 나타내는 개념이므로 수치가 높으면 그만큼 자본을 효율적으로 활용하고 있는 기업이라는 것이 심사위원단의 설명. 
EVA가 플러스이면 자본을 금융기관에 넣어두는 것보다 기업이 그 자본을 영업 활동에 사용하는 것이 더 큰 가치를 창출한다는 뜻이며 EVA가 여러 해 동안 연속 플러스라면 안정적인 수익 기반이 있는 기업으로 볼 수 있다. 
정성적 평가 항목에는 △종합 경영 효율성 △고객 가치 △종업원 가치 △혁신 가치 △윤리 가치 등이 포함됐으며 경영진, 직원, 소비자 등과의 면접조사 등을 통해 측정했다. 
종합 경영 효율성은 최고 경영자의 리더십, 가치 경영을 위한 노력, 가치 경영을 위한 인프라 구축 등을, 종업원 가치는 직원 개개인의 역량, 팀워크 등을 검토하는 항목. 
고객 가치평가에는 애프터서비스, 고객관계관리시스템(CRM)과 같은 고객 자체에 대한 측면과 제품의 디자인 기능 및 품질, 서비스의 질 등 '고객 만족'에 대한 부분을 고려했다. 
혁신 가치는 조직 차원과 개인 차원으로 나눠 평가했다. 
조직의 의사 소통구조, 혁신에 대한 종업원의 인식, 시장 변화를 고려한 연구개발투자 및 신제품의 매출 비중, 경쟁 제품에 대한 대처 능력 등이 검토됐다. 
■가치경영대상 수상 8社 
◈기아자동차(대상) 
기아자동차는 총 115만대의 완성차 생산능력을 갖고 있으며 포텐샤 리오 옵티마 카렌스 카니발 프레지오 등을 생산한다. 
1997년 법정관리에 들어갔지만 99년 경영 정상화를 목표로 레저용 차량(RV)에 역량을 집중하고 적자 차종은 과감히 단종시켜 수익성을 높였다. 
5개로 나뉘어 있던 계열사를 통합해 재무구조도 개선, 법정관리 1년10개월 만에 흑자를 달성했다. 
이후 품질 혁신, 위기관리 경영 등을 전사적으로 추진했으며 직원들의 역량 강화를 위해 교육에 대한 투자도 지속적으로 늘렸다. 
올해 교육 예산은 약 220억원. 
99년 도입된 '성과관리 시스템'으로 핵심 성과지표를 연 4회 평가해 실적 개선에 박차를 가하고 있다. 
◈웅진코웨이(최우수상) 
정수기, 청정기, 필터를 연간 기준으로 각각 170만대, 75만대, 1000만대씩 생산하고 있다. 
2000년 실시한 기업 경쟁력 분석 결과, 제품 개발 기술력이 부족하다고 평가하고 '품질 혁신 100일 운동'을 전사적으로 전개했다. 
물류 시스템 개선 등 공장 합리화를 통해 생산 라인 길이를 258m에서 196m로 줄였다. 
그 결과 품질력이 전년에 비해 65% 향상됐다. 
또 마케팅과 제품개발을 접목해 '사후관리'중심에서 '사전관리'체제로 전환했다. 
연간 매출액의 15%를 연구개발에 투자하고 있으며 자동순환기능과 3방향 밸브 방식의 정수시스템을 개발해 국제발명품전에서 금상을 받기도 했다. 
올해 2000억원의 매출과 250억원의 경상이익을 목표로 하고 있다. 
◈신세계건설 (최우수상) 
2년 연속 가치경영 최우수기업상 수상 기업. 
건설업계에서는 드물게 '무차입경영'을 달성했다. 
최근 3년간 연평균 30%씩 매출과 이익이 늘고 있으며 작년에는 주당순이익도 전년보다 29%나 늘었다. 
전산화된 업적평가시스템을 통해 목표수립, 과정관리, 평가, 반영이 체계적으로 이뤄지고 있으며 성과급제도를 도입해 경쟁력에 따른 보상체계를 운영하고 있다. 
또 윤리 경영을 강조해 사회봉사활동 마일리지제도를 도입, 실적개선에도 효과를 얻고 있다는 평가. 
올해 초에는 전사적자원관리시스템을 구축해 회계 수주 견적 등의 업무가 본사와 현장 간 실시간으로 이뤄지고 있다. 
◈파크랜드(최우수상) 
73년 의류 생산 수출업체로 출발, 해외 유명 브랜드 의류제품을 주문자상표부착생산(OEM) 방식으로 생산해왔다. 
80년대 이후 봉제 중심의 OEM 제조가 수익성이 떨어지면서 88년에는 '파크랜드'라는 독자 브랜드로 새출발을 시작했다. 
10년 만에 전국 400개의 단일브랜드 최다 판매망을 마련했고, 작년에는 파크랜드 브랜드 하나로만 2287억원의 매출을 올렸다. 
연평균 약 10억원씩을 공장자동화를 위한 생산설비에 투자하고 있으며 400개 매장을 인터넷망으로 연결해 실시간으로 판매 현황 등 분석자료를 공유하고 있다. 
의류업계의 생산량 대비 판매량 비율이 60% 수준이지만 정확한 수요 예측으로 파크랜드는 73% 수준을 유지하고 있다. 
◈한라공조(최우수상) 
한라공조는 연간 240만대의 자동차용 에어컨 히터 시스템 등을 생산하는 세계적인 부품회사. 
8000억원의 연간 매출액 중 60% 이상을 수출을 통해 벌어들이고 있다. 
재무구조를 건실하게 만들기 위해 다양한 혁신활동을 전개하고 있으며 원가기획팀을 구성해 설계에서 생산에 이르기까지 단계적 원가절감을 실현했다. 
이 결과 부채비율은 99년말 144%에서 지난해말에는 70%까지 획기적으로 낮아졌다. 
직원들의 교육에 적극적으로 투자하고 있으며 원만한 노사문화를 정착시켜 기업혁신의 발판으로 삼고 있다. 
개개인의 성과를 정확히 평가하기 위한 내부 시스템을 마련해 경영효율성을 높인 것 등이 높은 점수를 얻게 된 요인. 
◈위닉스(최우수상) 
냉온정수기, 제습기, 에어컨용 열교환기 등을 생산, 삼성전자 등에 납품하고 있는 기업. 
소비자가 안심하고 마실 수 있는 물과 깨끗한 공기를 제공하겠다는 책임의식을 경영 현장에서 가장 강조하고 있다. 
품질향상에 꾸준히 투자해 97년에는 '100PPM 품질혁신 전진대회'에서 석탑산업훈장을 받기도 했다. 
창사이래 한번도 적자를 낸 적이 없고 코스닥시장 등록 이후 은행차입금을 모두 갚아 재무구조가 안정돼 있다. 
심사위원단은 수익성과 재무구조의 안정성에 높은 점수를 줬다. 
특히 위닉스는 투명경영을 위해 자사 홈페이지에 각종 경영정보를 실시간으로 제공하는 시스템을 갖춰 놓기도 했다. 
또 모든 현장을 네트워크망으로 연결해 빠른 의사결정이 가능하게 한 것도 돋보였다. 
◈LG텔레콤(최우수상) 
매출증대보다는 기업내부관리의 효율성 향상을 통해 가치창조를 실천한 것이 수상의 배경이 됐다. 98년 2월 세계 최초로 무선인터넷을 상용화했고 지난해 5월부터는 동화상 송수신이 가능한 멀티미디어서비스를 실시, 무선인터넷 시장에서 확고한 입지를 다졌다. 
문화브랜드 '카이'도 20대 사이에서 큰 인기를 얻어가는 추세. 
이를 바탕으로 '가입자 대폭발'이라는 목표를 세우고 2005년까지는 현재 500만명 수준인 서비스 가입자를 800만명으로 늘리고 연간 6조원의 매출을 올린다는 계획. 
99년에는 이동통신 업계 최초로 6시그마제도를 도입, 경영혁신의 기반을 마련하기도 했다. 
그 결과 기지국과 중계장비의 문제점을 최소화했으며 서비스의 품질도 크게 개선했다. 
◈보령제약(가치혁신상) 
'주머니 속의 위장약' 겔포스엠 등 대중에 잘 알려진 의약제품들을 생산하고 있다. 
정밀의약산업이라는 특징에 맞게 정리 정돈 청결의 생활화로 완벽한 품질 관리를 추구하고 있다. 
외환위기 이후 성공적으로 구조조정을 마무리 해 안정적인 기업운영 기반을 다졌다. 
생산성 향상을 위해 99년에는 'NEO21 운동'을 선포, 실적 개선에 적지 않은 효과를 거둔 것으로 평가되고 있다. 
종업원 의식조사를 통해 직원만족도를 높인 것도 돋보였다. 
2003년에는 차세대 신약을 개발한다는 목표를 세우고 지속적인 투자를 하고 있다. 
보령제약은 특히 경제적부가가치(EVA)가 지난해에 비해 크게 높아진 점 등이 심사위원단에게 좋은 평가를 받았다. 
최근 국제통화기금(IMF)이 미국발(發) 금융불안 가능성을 경고하고 세계적 투자은행들은 회복 국면에 있던 미국 경기가 다시 침체에 빠지는 '더블 딥'에 직면할 것이라는 우려를 제기하고 있다. 
게다가 중남미에서는 브라질 레알화가 사상 최저치로 떨어진 데 이어 멕시코의 페소화 가치까지 급락하면서 '미주 대륙발 경제불안' 우려가 확산되고 있다. 
한국 수출의 최대시장인 미국은 물론 신흥시장으로 급격히 떠오르고 있는 중남미의 경제악화가 회복기에 접어든 한국의 수출과 경제 전반에 미칠 영향에 관심이 집중되고 있다. 
▽미주대륙 경제, 불안하다=모건스탠리의 수석 이코노미스트인 스티븐 로치는 20일 "올 하반기 미국 국내총생산(GDP) 성장률이 마이너스로 돌아설 확률이 약 40%"라고 전망했다. 
미국의 다우존스지수는 21일 사흘째 폭락해 9,253.79까지 떨어졌으며 최근 발표된 미국의 4월 무역적자는 전월에 비해 10.7% 증가한 359억달러였다. 
이에 따라 달러화 가치도 유로화에 비해 계속 하락세를 보이고 있다. 
중남미의 경제상황은 심각한 수준. 
미국에 대한 수출의존도가 80% 이상을 차지하고 있는 멕시코의 페소화는 21일 국제 외환시장에서 달러당 9.98페소에 거래됐다. 
이는 비센테 폭스 현 대통령이 취임한 2000년 7월 이후 가장 낮은 수준. 
아르헨티나 금융위기의 영향권 내에 있는 브라질 금융시장의 동요도 심상찮다. 
폴 오닐 미국 재무장관이 최근 브라질에 자금지원이 불가하다는 방침을 밝히면서 브라질의 통화인 레알화의 가치가 매일 사상 최저치 기록을 경신하고 있다. 
▽한국 경제에 충격 줄까=중남미 시장은 한국의 주요 신흥시장. 
휴대전화 자동차 선박 섬유 등이 주력 수출품으로 한국의 전체 수출과 대외투자에서 각각 6% 정도를 차지하고 있다. 
또 수출이 극도로 악화됐던 작년에도 이 지역에 대한 수출은 3.8%의 성장세를 보였고 매년 60억달러 이상의 무역흑자를 내고 있다. 
대한무역투자진흥공사(KOTRA)의 김철희(金哲熙) 해외조사팀장은 "최근 브라질 레알화와 멕시코 페소화의 가치가 급격하게 떨어져 이들 나라의 수입시장이 크게 위축되고 있다"면서 "경기 전망이 계속 불투명해지고 있어 추가적인 수입물량 감소가 예상된다"고 설명했다. 
그러나 미국 및 중남미 경제에 대한 우려가 과장돼 있다는 분석도 나오고 있다. 
대외경제정책연구원(KIEP)의 강문성(姜文盛) 미주팀장은 "최근 미국 경기에 대한 우려는 대부분 실물경제 부분보다 작년 말 엔론사태 이후 형성된 금융부문의 불안 때문"이라면서 "미국의 실물경제는 견조한 회복세에 접어든 것이 확실하며 2·4분기나 3·4분기에 마이너스 성장할 가능성은 낮다"고 설명했다. 
구조조정을 거친 한국의 은행들은 지난해부터 수익을 내기 시작해 은행들의 신용등급이 다소 올라갔지만 '재무건전성(Financial Strength)' 면에서는 세계 70위로 처지는 것으로 나타났다. 
신용등급은 그 은행이 발행하는 채권을 사도 좋은지 여부에 초점을 맞춘 평가인 반면, 재무건전성은 중장기적인 은행의 생존 가능성에 초점을 맞춘 평가라는 점에서 국내 은행들의 건전성에 대해서는 여전히 의문이 제기되고 있는 것. 
특히 산업은행 기업은행 등 도산 염려가 거의 없는 국책은행의 경우 신용등급은 높지만 재무건전성은 가장 낮은 것으로 평가됐다. 
24일 금융감독원에 따르면 미국 신용평가회사인 무디스는 한국 은행들의 재무건전성 등급을 'D-'로 평가해 주요 금융거래국 79개국 가운데 최하위권인 70위에 불과한 것으로 평가했다. 
금감원 은행감독국 안종식 팀장은 "이 같은 결과는 은행들의 대손충당금 적립비율과 자기자본 비율이 상대적으로 낮은 데 따른 것"이라며 "국내 은행들은 구조조정 과정에서 생존 우선주의 전략을 폈기 때문에 대손충당금을 충분히 쌓을 여유가 없었다"고 풀이했다. 
미국 은행들은 부실채권 대비 평균 132%의 대손충당금을 쌓고 있는 반면 국내 은행은 불과 76%만을 적립하고 있다. 
이 충당금은 유사시에 부실을 터는 데 쓰인다. 
평가대상 79개국 가운데 한국은 일본(66위) 태국(69위) 중국(73위) 등과 같은 수준이다. 
한 국가의 이미지는 역사적으로 오랜 기간을 통해 축적된다. 
엄청난 마케팅 비용을 쏟아부어도 단기간의 이벤트로는 좀처럼 변하지 않는다. 
그러나 월드컵 4강 진출과 폭발적인 길거리 응원을 통한 한국의 이미지 변화는 이런 상식을 깨고 있다. 
한 달 동안 계속해서 TV 화면을 통해 전해지는 한국 축구팀의 투혼과 기적 같은 승리, 활화산 같은 붉은 악마들의 길거리 응원전의 감동이 어우러진 결과다. 
대한무역투자진흥공사의 각국 무역관장들은 "전 세계에 불고 있는 '코리아 열풍'을 일회성 이벤트로 만들어서는 안 되며 월드컵 이후에도 세계인들에게 한국의 이미지를 각인시킬 수 있도록 정부와 기업이 마케팅 전략을 마련해야 한다"고 입을 모았다. 
▽붉은 악마에 감동한 유럽=독일 언론은 요즘 감성이 듬뿍 담긴 한국 관련기사를 보도하고 있다. 
독일의 유력 일간지 디벨트는 한국이 이탈리아를 꺾은 다음날인 19일 '동방의 태양이 한국에서 불을 뿜는다'는 제목의 기사를 통해 지축을 흔드는 응원의 붉은 물결을 감동적인 필체로 보도했다. 
신현길 뮌헨 무역관장은 "요즘 독일 사람만 만나면 한국팀의 선전과 응원에 대해 말한다"며 "휴가 때 한국을 방문하겠다는 사람이 크게 늘었다"고 전했다. 
자국 팀이 이미 탈락한 영국과 프랑스에서도 월드컵은 아직 가장 중요한 화제. 
자연스럽게 한국 이야기가 오르내린다. 
고광욱 파리 무역관장은 "현대차를 일본차로 알고 있다가 현대차가 월드컵 공식 후원사를 맡은 뒤 한국차라는 사실을 알게 된 사람이 많다"고 말했다. 
유럽지역 관장들은 "가부키, 사무라이, 스시가 일본을 상징하듯이 한국을 상징하는 사회 문화적 키워드를 개발하는 일이 시급하다"고 입을 모았다. 
▽한국의 힘에 놀란 아시아=중국에서는 한국인의 정신력, 단결력이 부각되고 있다. 
심판 판정에 이의를 제기하는 일부 보도를 빼면 한국팀의 끝까지 포기하지 않는 정신력과 전 국민적인 응원에 뉴스의 초점이 모아졌다. 
박진형 베이징 무역관장은 "한국인의 정신력에 깊은 인상을 받은 중국의 TV와 신문이 한국의 정보기술(IT) 산업에 대해서 집중 보도하고 있어 한국의 전자제품에 대한 선호도가 올라갈 것으로 기대된다"고 밝혔다. 
일본에서는 한국에 직접 투자를 고려하는 기업인이 늘고 있다. 
최윤홍 도쿄 무역관장은 "한일 월드컵의 최대 성과 중 하나는 일본인의 한국에 대한 이미지가 긍정적으로 변화하는 조짐"이라며 "한국 상품의 일본시장 진출에 유리한 환경이 조성되고 있다"고 밝혔다. 
▽미국과 남미=미국에서는 유럽이나 남미처럼 광범위한 이미지 파급 효과를 기대하기 어렵지만 한국은 전반적인 사회기반 시설이 잘 갖추어진 선진사회라는 인식이 확산되고 있다. 
연형철 시카고 무역관장은 "미국 기업인들은 응원이 끝나고 길거리를 청소하는 모습에서 한국이 의식수준에서도 선진국에 합류할 준비가 됐다고 받아들이고 있다"고 전했다. 
축구 자체와 관련한 보도가 많은 남미에서 한국팀의 선전은 깊은 인상을 남겨주고 있다. 
브라질 상파울루 무역관 현지직원 마르코스는 "브라질인들은 아시아 하면 일본을 떠올렸지만 요즘에는 한국을 떠올린다"며 "월드컵 이미지를 잘 활용하면 기업의 브랜드 인지도를 크게 높일 수 있을 것"이라고 기대했다. 
미국 경제가 다시 침체될 수도 있다는 불안감이 확산되면서 미 달러화 가치가 급락했다. 
또 세계경제에 대한 불안으로 한국 증시도 침체에서 빠져나오지 못하고 있다. 
24일 서울외환시장에서 원-달러 환율은 전날보다 5.9원 떨어진 달러당 1213.5원으로 연중 최저치를 나타냈다. 
이는 2000년 12월19일(1209.2원) 이후 18개월 만에 가장 낮은 것이다. 
원-달러 환율은 개장 직후 달러 매물이 대량으로 시장에 나오면서 지난주 말보다 5.1원 떨어졌다. 
팔자 매물이 늘면서 환율은 하락 폭이 점차 커져 한때 9원가량 급락한 1210.7원에 거래되자 재정경제부가 급히 시장에 구두개입해 하락 폭을 줄였다. 
재경부는 한국은행과 수시로 외환시장 동향을 점검하는 등 긴박하게 움직였다. 
시장에서는 원-달러 환율이 1200원 아래로 빠른 속도로 떨어지거나 세계시장에서 일본과 다투는 주요 수출품목의 경쟁력 유지를 위해 원-엔 환율이 100엔당 980원대로 하락하면 외환당국이 직접 시장에서 달러를 사들일 것으로 예상하고 있다. 
정동춘 외환은행 과장은 "환율 급락에 따른 심리적 불안을 막고 수출기업의 부담을 줄이기 위해 원-달러 환율이 1200원 아래로 떨어지면 정부가 시장에 개입할 가능성이 있다"고 말했다. 
한편 이날 종합주가지수는 지난주 말보다 10.61포인트(1.36%) 떨어진 767.92로 장을 마쳐 4개월여만에 770선이 무너졌다. 
코스닥지수는 6일 연속 하락하며 7개월여만에 63선으로 추락했다. 
종합주가지수는 일부 기관투자가의 손절매와 개인의 투매로 한때 755.81까지 폭락했으나 기관과 외국인이 순매수에 나서면서 하락 폭이 줄었다. 
오전에 하락세를 보였던 나스닥선물 가격이 장 마감 무렵 상승세로 돌아선 것도 투자심리를 되살리는 요인이었다. 
코스닥지수는 1.90포인트(2.89%) 떨어진 63.91로 연중 최저치를 경신했다. 
동양오리온투자신탁증권은 24일 주주총회와 이사회를 열고 이택하(李澤夏·50) 전 동양증권 전무를 신임 사장으로 선임했다. 
이 신임 사장은 충남 예산 출신으로 국민대 경영학과를 졸업하고 고려대 경영대학원을 수료한 뒤 동양증권 상무와 전무를 지냈다. 
△이사 張昇翼 
세계적인 시스템통합(SI)업체인 EDS는 24일 아시아태평양 총괄대표에 아태지역 솔루션 컨설팅 부문 사장을 지낸 제이 데이비스를 선임했다고 밝혔다. 
신임 데이비스 아태 총괄대표는 한국을 비롯해 중국 일본 홍콩 대만 인도 싱가포르 태국 말레이시아 인도네시아 필리핀 등 아시아지역 시장을 총괄한다. 
【기업은 흔히 생명체에 비유된다. 
과거 명성이 아무리 높아도 현재 경쟁력이 없으면 역사 속으로 사라진다. 
대신 효율적인 구조조정을 통해 힘을 회복하면 화려한 부활도 가능하다. 
때로는 인수합병이나 매각을 통해 '유전자'가 다른 기업에 전달돼 새로운 삶을 시작하기도 한다. 
외환위기 이전 한국을 대표하는 상위 그룹으로 우뚝 서 있던 현대, 대우, 쌍용그룹은 지난 4년간 어두운 터널을 지나왔다. 
그룹 전체가 부도 위기에 내몰리기도 했던 현대와 쌍용은 일부 계열사가 분리되거나 매각돼 소그룹으로 축소됐다. 
대우는 전 계열사가 모두 분리돼 각자 독자생존의 길을 가고있다. 
이제 구조조정 작업이 마무리 단계에 접어들면서 이들 회사들은 제2의 도약을 꿈꾸며 힘을 비축하고 있다.】 
▼장철순-김윤규 사장등 명가재건 선봉에▼ 
▽'명가(名家)'의 부활을 꿈꾸는 현대=과거 재계 서열 1위였던 현대는 현대자동차그룹과 현대중공업그룹이 계열 분리되면서 서열 13위의 '작은 현대그룹'으로 남게 됐다. 현대상선, 택배, 엘리베이터, 종합상사 등 12개 계열사 중 현대증권 등 금융 3사의 매각작업이 끝나면 규모는 더욱 축소된다. 
부활의 발판을 마련해줄 현대상선의 장철순(張哲淳) 사장은 지난해 11월 취임, 현대상선의 구조조정과 경영 개선에 힘을 쏟고 있다. 
줄곧 영업부분을 전담해온 장 사장은 최근에는 발레니우스빌헬름센라인스(WWL)와 현대차 컨소시엄에 자동차 운송사업 부분 매각작업에 성공했다. 
평양 방문 횟수만 30여차례, 김정일(金正日) 위원장과의 면담도 5차례에 이르는 등 대북(對北)사업의 전도사로 평가받는 김윤규(金潤圭) 현대아산 사장은 한때 위기에 몰렸던 대북 사업을 다시 활성화시키는데 힘을 기울이고 있다. 
강명구(姜明求) 현대택배 부회장은 1972년 현대건설에 입사한 후 중공업, 전자, 건설, 구조조정본부 등 그룹내 주요 조직을 두루 거쳤다. 
특히 현대건설 근무 시절부터 대외관계 업무를 맡는 등 섭외력이 뛰어나 마당발로 불린다. 
홍완순(洪完淳) 현대증권 부회장은 증권에서 뼈가 굵은 정통 증권맨으로 2000년부터 대표이사에 선임돼 현대증권을 이끌고 있다. 
최근 매각협상으로 회사가 흔들릴 때도 특유의 인화력으로 회사를 업계 2위권으로 지켜냈다. 
현대종합상사의 박원진(朴源珍) 사장과 현대엘리베이터 최용묵(崔容왳) 부사장은 대외 활동을 줄이고 철저한 내실경영에 집중하고 있다. 
현대차와 현대중공업의 계열분리 작업과 하이닉스반도체 매각 작업을 지휘해온 김재수(金在洙) 구조조정본부장은 남아있는 구조조정 작업의 원활한 마무리를 위해 중간 조정자 역할을 하고 있다. 
▼명호근-염정태 사장등 구조조정 총지휘▼ 
▽내실 있는 중견기업 지향하는 쌍용=외환위기 이후 쌍용차, 정유, 제지, 증권, 중공업, 화재 등 주요 계열사를 매각하며 구조조정을 해온 쌍용그룹은 쌍용양회를 중심으로 건설, 정보통신, ㈜쌍용, 남광토건, 용평리조트, 해운, 캐피털 등 8개사가 남았다. 
정보통신과 용평 리조트는 매각 작업이 진행중. 
쌍용양회 명호근(明浩根) 사장은 증권과 화재 사장을 역임한 금융전문 경영인. 
일본의 태평양시멘트로부터 외자유치에 성공했고 채권단으로부터 출자전환을 신속하게 처리했다. 
쌍용정보통신의 염정태(廉正泰) 사장은 ㈜쌍용 이사로 일하던 시절 중동전이 한창이던 이란에 기관차 수출을 성사시킬 정도로 집념이 대단한 경영자. 
일단 목표가 정해지면 규모가 크건 작건 최종 마무리가 될 때까지 모든 절차를 꼼꼼히 챙긴다. 
외환위기 이후 남광토건을 건설업계 최초로 워크아웃(기업개선작업)에서 졸업시킨 이범익(李範益) 사장은 직원들에게 "철저한 프로의식을 갖고 자신의 분야에서 최고의 전문가가 되라"고 끊임없이 주문하고 있다. 
㈜쌍용의 조국필(趙國弼) 사장, 용평리조트 김대욱(金大郁) 사장, 쌍용해운 박무인(朴武仁) 사장, 쌍용캐피털 차정의(車政義) 사장도 현장 경영을 강조하며 내실경영에 주력하고 있다. 
▼정성립-양재신-이태용 사장 자립기반 마련▼ 
▽'눈물의 재기' 다지는 옛 대우 계열 3개사=99년 8월 대우그룹 해체와 함께 대부분의 계열사들은 청산됐거나 매각의 길을 걸었다. 
하지만 탄탄한 기술력 및 영업력과 함께 아직도 해외에서 인정받고 있는 '대우'라는 브랜드 파워를 통해 대우그룹의 명맥을 유지하고 있는 회사들도 있다. 
대우조선해양 대우종합기계 대우인터내셔널 등 3개사다. 
대우조선해양(옛 대우조선)은 지난해 8월 대우 계열사들 가운데 가장 먼저 워크아웃을 벗어났다. 
정성립(鄭聖立) 사장은 81년 대우조선 입사 이후 주로 해외영업에 주력해온 영업통으로 2001년 7월 사장직에 올랐다. 
엔지니어 출신이면서도 해외지사에서 10년간 근무하며 경영 전반을 익혔다. 
대우종합기계 양재신(梁在信) 사장은 99년말 대우자동차 폴란드 사장에서 '구원투수' 임무를 받고 워크아웃에 들어간 대우종합기계 사장으로 긴급 투입돼 회사 정상화를 무리 없이 이끌고 있다. 
대우종합기계는 작년 11월 대우조선해양에 이어 두 번째로 워크아웃을 졸업했다. 
㈜대우 무역부문에서 떨어져 나온 대우인터내셔널 이태용(李泰鎔) 사장은 기회 있을 때마다 "하루라도 일찍 기업을 정상화시키는 것이 국민 경제에 누를 끼친 점에 대해 조금이라도 속죄하는 길이 아니겠느냐"고 말한다. 
76년 ㈜대우에 입사해 26년 동안 수출 현장에서 뛰고 있다. 
골드만삭스가 LGEI의 2대 주주로 뛰어올랐다. 
장내에서 소리 없이 LGEI의 주식을 끌어 모으자 이번 투자가 3년 만에 3배의 수익을 올린 '제2의 국민은행 투자'가 될 것인지에 관심이 쏠리고 있다. 
LGEI는 최근 "골드만삭스가 이 달 들어 LGEI 주식 약 102만주를 사들여 2대 주주(6.62%)가 됐다"고 공시했다. 
매입가격은 주당 3만2000～3만3000원. 
LGEI는 3월 LG전자가 기업분할을 하면서 탄생한 지주회사. 
분할시 LG전자의 비핵심 분야를 인수했으며 LG전자와 건설 산전 텔레콤 등의 지분을 보유하고 있다. 
순수 지주회사여서 수익을 자회사들에만 의존하기 때문에 '팔자'가 몰렸다. 
기업분할 당시 LGEI의 주가는 19만5000원으로 평가됐지만 재상장된 뒤 8일 동안 하한가를 맞는 등 24일엔 3만2300원으로 내려앉았다. 
섬유업체인 갑을은 외환위기 때 과도한 이자부담을 감당하지 못해 98년 말 워크아웃(기업개선작업) 업체로 지정됐다. 
채권단은 그동안 갑을을 살리기 위해 두 번에 걸쳐 빚 9300억원을 받지 않고 은행이 투자한 것으로 바꾸고 금리도 우대금리 수준으로 깎아 줬다. 
그러나 회사는 아직도 살아나지 못해 채권단은 세 번째로 2400억원의 부채를 더 줄여주는 채무조정을 추진하고 있다. 
반면 의류업체인 ㈜신원과 벽산건설은 채권단의 과감한 채무조정과 성공적인 구조조정으로 워크아웃 조기졸업을 논의하고 있다. 
▽3박자가 제대로 맞아야 한다=워크아웃이 성공하기 위해서는 △정확한 회생가능성 진단 △과감한 채무조정 △강도 높은 구조조정 등 3가지가 필수조건이다. 
워크아웃 졸업을 앞두고 있는 ㈜신원과 벽산건설은 3가지 요건을 모두 갖췄다. 
회계법인의 실사 결과 회생가능성이 높았고 채권단이 손실을 감수하면서까지 부채를 적정수준으로 떨어뜨렸다. 
또 뼈를 깎는 자구노력과 사업구조조정으로 영업이익을 흑자로 돌려놓는 데 성공했다. 
신원은 98년 말 1차 채무조정 때 8800억원, 99년 말에는 1800억원을 추가로 출자 전환했다. 
신원은 원가분석을 통해 수익이 나지 않는 브랜드는 정리하고 핵심브랜드 위주로 사업구조를 재편했다. 
그 결과 99년부터 연간 200억원이 넘는 영업흑자를 내고 있다. 
벽산건설도 98년 말 한번의 과감한 채무조정과 자구노력을 통해 98년 59억원 영업적자에서 99년부터는 1000억원에 가까운 영업흑자로 돌아섰다. 
외환은행 노영수 과장은 "회생가능성이 있는데도 주채권은행이 손실을 감추기 위해 눈치만 보며 제대로 채무조정을 하지 않으면 회사는 속으로 멍이 들고 경영정상화도 기대하기 어렵게 된다"고 설명했다. 
▽과연 회생가능한가=아직 워크아웃을 벗어나지 못한 기업은 처음부터 회생가능성을 놓고 논란이 많았다. 
또 주채권은행이 워크아웃 기업의 미래영업실적을 너무 낙관적으로 추정해 충분한 채무조정이 이뤄지지 않는 일이 흔하게 벌어졌다. 
국민은행 이성규 워크아웃본부장은 "일부 기업은 은행들의 손실규모가 너무 커 과도한 부채를 한꺼번에 털지 못하고 2, 3차에 걸쳐 나눠 정리해 왔다"고 말했다. 
갑을은 99년 영업이익이 62억원, 2000년 1억원, 2001년 181억원에 불과하고 순손실은 99년 667억원, 2000년 775억원, 2001년 3457억원이나 된다. 
이에 따라 채권단 내부에서는 "갑을이 3차 출자전환 후에 살아난다는 확신이 없다"는 반대여론이 제기되고 있다. 
고합도 두 차례에 걸쳐 2조3000억원의 부채를 줄여줬으나 성공하지 못했고 결국 핵심사업부문 분할과 3차 출자전환을 거치고 나서야 정상화의 길에 들어섰다. 
강화된 배출가스 기준을 맞추지 못해 7월 1일부터 단종 위기에 처했던 국내 3종의 경유차 가운데 싼타페(현대자동차)는 2003년 말까지 국내 판매가 계속 허용된다. 
그러나 트라제 7인승(현대자동차)은 예정대로 7월부터 생산이 중단되며 카렌스Ⅱ(기아자동차)는 현행 유럽연합(EU)의 배출가스 기준을 만족시킬 때까지 생산이 한 달 가량 중단됐다가 올해 말까지 한시적으로 생산이 재개된다. 
'경유차 문제 해결을 위한 정부 기업 시민공동위원회'는 24일 이 같은 내용에 합의했다. 
이에 따라 환경부는 26일 대기환경보전법 시행규칙을 입법예고하기로 했다. 
이 합의안에 따르면 당초 7월부터 '승용Ⅰ'로 분류돼 강화된 배출가스 기준을 적용받도록 돼 있는 싼타페의 경우 다목적형 자동차(승용Ⅱ)로 그대로 남게 돼 생산과 판매가 지속된다. 
환경부는 싼타페를 구제한 이유에 대해 "승용Ⅱ의 분류 기준을 지금의 '프레임이 있고 4륜 구동장치나 차동제한 장치가 있는 차량'에서 국제기준에 맞추어 EU의 분류 방식인 '프레임이 설치되거나 험한 길을 주행하는 기능을 갖춘 차량'으로 바꾸기로 했으며 이러한 기준에 맞는 것은 싼타페뿐이었다"고 밝혔다. 
그러나 환경부는 현대자동차의 갤로퍼, 기아자동차의 스포티지 레토나 등 구형 기계식 엔진을 탑재한 3종의 경유 차량을 조기 단종시키는 등의 방법을 통해 대기오염물질 배출총량이 증가하지 않도록 할 방침이다. 
이에 따라 자동차 제작사들은 △갤로퍼 스포티지 등 3종의 경유 차량을 조기 단종하고 △5t 슈퍼중형트럭 엔진을 저공해엔진으로 대체하며 △스타렉스(승합차) 엔진을 저공해엔진으로 확대 보급하며 △총 25만대의 경유 운행차에 대해 배출가스 무상점검을 실시하기로 했다. 
환경부는 "싼타페를 계속 생산할 경우 내년 말까지 질소산화물(NOx) 1438t, 미세먼지(PM10) 129t의 오염물질 배출이 예상된다"며 "그러나 다른 차종을 단종 또는 교체함으로써 삭감할 것이기 때문에 전체 대기오염은 줄어들 것"이라고 밝혔다. 
공동대책위는 또 2006년까지 100 대 75 대 60으로 조정하기로 한 휘발유 경유 LPG 가격 비율이 미흡하다고 보고 이를 국제 수준에 맞도록 경유 가격을 인상해야 한다는 점에 인식을 같이 하고 에너지 가격체계의 개편을 위해 노력하기로 했다. 
한편 우리나라의 강화된 배출가스 기준을 맞추지 못해 수입이 중단될 뻔한 프리랜더(랜드로버), 그랜드보이저(다임러크라이슬러)도 싼타페와 마찬가지로 계속 판매가 허용된다. 
공동대책위의 이날 발표에 대해 현대자동차는 "앞으로도 갤로퍼를 계속 생산,판매할 예정"이라고 밝혔다. 
현대차는 "싼타페를 계속 생산하되 디젤 차량의 오염물질 총량을 규제하는 차원에서 구형 기계식 엔진을 탑재한 갤로퍼를 조기 단종한다고 위원회가 밝혔으나 다른 방법으로 총량 규제에 대응할수 있다"며 이같이 말했다. 
이병기기자 
우리은행은 24일 정태웅(鄭泰雄·53) 종합금융단장을 신임 부행장으로 선임했다. 
정 부행장은 서울대 상대를 나왔으며 옛 한일은행에 입행한 뒤 한빛은행 포스코센터지점장, 투자운용팀장, 재무기획팀장, 종합금융단장 등을 지냈다. 
한국과 중국은 외화 유동성이 부족할 때 20억달러까지 서로 빌릴 수 있게 됐다. 
박승(朴昇) 한국은행 총재와 다이샹룽(戴相龍) 중국 인민은행 총재는 24일 중국 베이징(北京) 인민대회당에서 20억달러 규모의 통화스와프(상호교환) 계약에 서명했다고 한국은행이 이날 밝혔다. 
박 총재는 25일 몽골에서 열리는 동남아중앙은행기구(SEACEN) 총재회의에서 프리디야톤 데바쿨라 태국 중앙은행 총재와 10억달러 규모의 통화스와프 계약을 할 예정이다. 
전화기 하나로 은행업무를 볼 수 있는 시대가 왔다. 
삼성SDS는 24일 삼성카드 한국산업은행 조흥은행 뱅크25 등과 공동으로 전화기를 이용해 잔액조회 계좌이체 등 각종 은행업무를 볼 수 있는 서비스를 시작한다고 밝혔다. 
이 전화기로는 또 신용카드로 공과금과 지로대금을 낼 수도 있다. 
주문 예약기능이 있어 쇼핑몰 상품을 주문하거나 항공권 영화표 등을 예매하고 결제할 수 있다. 
이 서비스를 이용하려면 카드 조회기와 액정표시장치(LCD)가 달려 있는 전화기인 '뱅크 폰'(30만원)을 사야 한다. 
삼성카드 조흥은행 고객들은 이 전화기를 무료로 받고 3년 동안 월 2500원의 사용료만 내면 된다. 
전화기에 카드를 인식시키면 본인인증 및 사용자 인증이 처리되며 프린트 기능도 있어 거래내용을 출력해 볼 수도 있다. 
결제내용이 5년 동안 서버에 저장되기 때문에 금융거래의 안정성도 높일 수 있다. 
삼성SDS 금융사업 디비전 강운식 상무는 "주5일 근무제가 도입되면서 홈뱅킹의 욕구가 커지고 있지만 인터넷뱅킹에 익숙지 않은 주부들은 이를 따라가지 못하고 있다"며 "뱅크25 서비스로 은행 업무를 비롯한 각종 결제수단이 홈뱅킹 서비스로 대체될 것"이라고 말했다. 
'문은 열었는데 손님은 갈수록 줄고….' 
장밋빛 청사진으로 시작한 증시 보조시장들이 맥을 못 추고 있다. 
밤에도 투자를 할 수 있도록 하겠다며 개설된 야간 전자장외거래시장(ECN)의 하루 평균 거래대금은 6월에 26억원에 불과하다. 
작년 12월 출범 당시(71억원)에 비해 3분의 1로 줄어든 것. 
벤처붐을 타고 2000년 3월 출범한 제3시장도 하루 거래량이 2억원도 안 된다. 
'코스닥50 선물시장'도 마찬가지다. 
인센티브 제도를 도입하며 몸부림을 치고 있지만 한마디로 고사(枯死) 위기다. 
▽시들어가는 시장=ECN시장은 개설 당시 하루 평균 300억원대 거래 규모를 목표로 했다. 
6월의 경우 목표치의 10분의 1 이하로 떨어진 셈. 
그나마 조금 거래가 많았던 21일(42억원)도 거래소와 코스닥시장의 평균 거래대금 4조～5조원에 비하면 0.1%에 불과하다. 
한국선물거래소가 운영하는 코스닥50선물도 마찬가지다. 
지난해 1월30일 상장돼 한때 월 거래량이 7만7130계약까지 늘어났지만 올 5월에는 3904계약으로 감소했다. 
증권거래소에 상장된 코스피200선물과는 대조적인 모습이다. 
코스피200선물은 98년 6만1279계약이던 하루 평균 거래량은 2001년 12만8058계약으로 성장세를 타고 있다. 
2000년 3월 벤처붐을 타고 제3시장이 출범할 때 하루 평균 거래량은 5억원, 100만주를 웃돌았다. 
월 거래량은 100억원. 
그러나 지난 해부터 거래가 줄어들어 올해는 하루 평균 거래량이 2억원대로 감소했다. 
6월부터는 하루 1억원대 거래가 이뤄지는 날도 늘었다. 
삼성전자 300주 수준이다. 
증권업협회가 최근 제3시장 기업들을 대상으로 실시한 설문조사 결과는 충격적이다. 
기업들의 68%는 '스스로 지정 취소를 고려하고 있다'고 응답했다. 
이쯤 되면 기업의 자금조달 창구를 만들어주고 코스닥 등록이나 거래소 상장을 도와준다는 시장 설립 목적을 달성하기란 거의 불가능한 형편이다. 
▽'폭탄주(株)'와 개인만 활개=ECN시장은 코스피200종목과 코스닥50종목 등 총 250개 종목을 다루지만 6월21일 거래된 종목은 142개. 
이 가운데 이른바 '폭탄주'의 대명사인 하이닉스반도체가 전체 거래량(228만주)의 85%를 차지하는 등 투기성이 강하다. 
하이닉스 외에 거래량의 1% 이상을 차지하는 종목은 계몽사(1.7%) 미래산업(1.4%) 신원(1.3%) 등 단 4종목에 불과하다. 
시장이라고 말하기에 민망한 수준. 
개인의 매매 비중은 매월 99%를 웃돌아 '개인들만의 시장'이기도 하다. 
제3시장도 비슷하다. 
매수 금액을 기준으로 개인 거래 비중은 2001년 평균 99.7%다. 
코스닥50선물시장도 기관투자가와 외국인투자자로부터 외면당하기는 마찬가지. 
기관과 외국인들은 선물과 현물 모두 코스닥 투자 비중이 작다. 
6월1～20일 코스닥 현물시장에서의 기관 및 외국인 투자가 거래 비중은 각각 3.0%와 3.4%. 
같은 기간 거래소 현물시장에서의 거래 비중은 각각 14.6%와 13.6%였다. 
▽제도적 걸림돌=시장 침체의 가장 큰 원인은 제도적 한계다. 
한국 ECN증권 경영기획팀 박일 팀장은 "야간 거래의 경우 시황에 따라 가격이 변동하지 못하고 그날 종가로만 거래된다"며 "차익을 얻을 수 없는 구조로 투자 메리트가 없다"고 지적했다. 
저녁시간에 가격에 영향을 줄 수 있는 재료가 나올 때도 '팔자' 또는 '사자' 가운데 한 쪽 주문만 쌓여 거래 자체가 안 된다. 
제3시장은 상대매매라는 제도가 걸림돌. 
상대매매는 매도자와 매수자가 제시한 가격과 주식 수량이 완벽하게 일치해야 거래가 이뤄지는 제도다. 
심지어 팔겠다는 가격보다 더 높은 값에 사겠다는 사람이 있어도 거래가 이뤄지지 않는다. 
증권거래세도 거래소나 코스닥의 0.3%보다 높은 0.5%(모두 팔 때만 적용). 
주식양도차익에 대한 차별적 과세도 제3시장 활성화의 발목을 잡고 있다. 
선물거래소는 코스닥50선물시장의 거래 부진의 원인으로 △코스닥 현물시장의 침체 △코스피200선물과의 부익부 빈익빈 현상 △기관투자가의 참여 부족 △시장조성 부족 등을 꼽았다. 
▽개선대책 효과 있을까=금융감독위원회 금융감독원 증권업협회 등은 6월10일 '제3시장 활성화 방안'을 내놓았다. 
우량기업을 끌어들이기 위해 제3시장 기업이 일정 요건을 갖추면 코스닥 등록 때 인센티브를 주기로 했다. 
그 동안 없었던 가격변동 제한폭도 '±50%'로 정했다. 
투자자들의 신뢰를 얻기 위해 퇴출 기준도 강화했다. 
그러나 가장 중요한 거래제도 개선과 세금문제는 활성화 방안에서 빠져 있다. 
증권업협회 제3시장관리팀 박대순 팀장은 "증권거래법을 바꾸지 않고는 상대매매제도를 유지할 수밖에 없다"며 "세제 혜택을 외면한 것은 아쉽다"고 말했다. 
ECN시장도 증권거래법에 발목이 잡혀 있다. 
법을 고쳐 가격 변동이 허용돼야 한다는 주장이다. 
ECN증권 시장운영팀 손영락 팀장은 "미국은 ECN 거래가격의 제한이 없지만 아무 문제가 없다"며 "오히려 시장이 활성화돼 미국의 ECN거래량은 나스닥시장의 40%, 뉴욕증시의 4%나 된다"고 말했다. 
시중은행과 신용카드사가 시장 쟁탈전을 본격화하고 있다. 
발빠른 카드업계는 은행을 상대로 '잔 펀치'를 내밀고 있고, 공룡처럼 커진 은행권은 카드사가 장악한 현금서비스 시장을 겨냥해 '한 방'을 준비하고 있다. 
LG 삼성카드는 6월부터 아파트관리비를 신용카드로 받는 서비스를 시작했다. 
과거에 아파트 관리비는 시중은행의 텃밭으로 무통장 입금이나 지로납부로 아파트단지의 알짜 고객을 유지해왔다. 
카드업계에 따르면 국내 아파트 500만 세대 가운데 1～2년내 카드납부가 가능한 곳은 100만 세대. 
월 평균 관리비 18만원을 고려하면 시장규모가 연 2조원대다. 
LG카드 정성균 과장은 "고객에게 연말정산 때 소득공제, 보너스 포인트가 주어져 고객 반응이 좋다"고 말했다. 
아파트 관리비를 카드로 결제 받더라도 카드사가 받는 수수료는 '제로'인 만큼 관리비 서비스는 결제비용만큼 역(逆)마진이 불가피하다. 
그러나 카드업계는 △신규 고객을 아파트 단지별로 한꺼번에 모집하고 △휴면카드 고객을 되살려내고 △현금서비스 비중을 낮출 수 있다는 점에서 은행 고객을 겨냥하고 있다. 
신용카드사들은 "인터넷이나 전화로 현금서비스를 신청하라"며 은행을 배제한 현금서비스를 적극 홍보하고 있다. 
은행 자동화기기(ATM)에서 300만원을 현금서비스 받을 때 카드사가 은행에 내는 기계사용료는 6500원. 
1회 인출한도가 70만원이므로 1300원인 수수료를 5번이나 내야한다. 
그러나 인터넷이나 전화를 이용하면 300～600원이면 충분하다. 
결국 인터넷 현금서비스가 늘어날수록 은행 수익은 줄어들게 된다. 
그러나 금융권에선 진짜 싸움은 연 금리 20%초반대 대출시장에서 벌어질 것으로 보고 있다. 
씨티은행은 다음달 4일 자회사인 씨티파이낸셜을 출범시킨다. 
국민 신한 한미은행도 자회사를 만들어 연 금리 20～40%대 소비자금융시장에 진출을 앞두고 있다. 
현재 현금서비스 시장은 연 130조원 규모. 
은행권 자회사는 △7월부터 시작되는 소액 대출정보 통합관리 △정부의 현금서비스 억제책이 새로운 기회를 줄 것으로 기대하고 있다. 
소비자금융 진출을 준비중인 시중은행 담당자는 "현금서비스 수요는 그대로 유지된 채 신용카드사가 서비스 한도를 줄이면서 현금서비스의 절대 규모가 줄어들면 소비자 금융회사로 고객이 몰릴 수 있다"고 말했다. 
씨티은행 김홍식 상무는 "월 소득 200만원대인 고객을 놓고 씨티파이낸셜과 신용카드사가 접전을 벌일 것이고, 평균 3개월이 만기인 현금서비스보다 만기가 2～3년짜리인 장기상품을 선호하는 고객은 은행 쪽을 찾을 것"이라고 전망했다. 
고객의 돈을 모아 대신 운용하는 간접투자상품인 수익증권을 운영하는 투신운용사 최고경영자(CEO)들의 평균 재임 기간이 2년을 넘지 못한 것으로 나타났다. 
이 같은 현상은 그동안 정부와 시장에 끌려다녔던 한국 투신산업 역사의 한 단면. 
그러나 2년이 멀다 하고 CEO를 자주 교체하는 것은 장기적이고 안정적인 투자수익을 바라는 고객의 이익과는 상충된다는 지적이 많다. 
▽CEO 교체 실태=6월 현재 수탁고가 업계의 5% 이상인 투신운용사 7개의 CEO 재임 기간을 분석한 결과 1990년 이후 취임한 CEO 32명의 평균 재임 기간은 18.4개월로 나타났다. 
회사별로는 LG투신운용이 12.5개월로 가장 짧았고 제일투신운용이 27.3개월로 가장 길었다. 
또 삼성투신운용이 14.5개월, 한국투신운용 18개월, 대한투신운용 18.2개월, 현대투신운용 18.4개월, 국민투신운용 25.3개월 등이다. 
최장수 CEO는 95년 5월부터 2000년 5월까지 60개월을 재직한 대한투신(증권사 운용사 분리 이전)의 김종환 전 사장. 
증권사와 운용사가 분리되며 증권사장을 계속한 경우나 최근 취임해 현직에 있는 경우를 빼면 이강원 전 LG투신운용 사장이 2개월로 가장 단명했다. 
▽왜 단명했나=특히 외환위기 이후에는 부실채권 발생의 책임을 추궁하는 차원에서 많은 CEO가 교체됐다. 
99년 대우그룹 부도사태 당시 18조원에 이르는 대우그룹 부실채권과 10조원대의 기타 부실채권 등이 발생하자 상당수의 CEO가 옷을 벗었다. 
대한투신과 한국투신에는 공적자금이 투입과 함께 운용사가 분리되며 CEO가 새로 임명됐다. 
최근에는 수익률 부진과 수탁고 하락의 책임을 지고 물러나는 경우가 많아지고 있다. 
임기를 2개월 앞두고 최근 교체된 한 CEO는 펀드 수익률이 낮아지는 데 부담을 느껴 정기 주총을 앞두고 사의를 표명한 것으로 알려졌다. 
우재룡 한국펀드평가 사장은 "과거에는 전문성이 부족한 CEO들이 리스크 관리 경영과 투자자 보호를 제대로 하지 못해 부실을 키웠고 최근에도 단기적인 외형성장과 경영성과에 짓눌릴 수밖에 없는 환경"이라고 말했다. 
일부 대그룹 계열사들은 그룹 정기인사의 자리안배 차원에서 CEO가 교체됐다. 
투신업계에서 전문성을 추구하기보다는 자리만 나면 증권 은행 등 금융권을 전전하는 CEO도 많았다. 
▽무엇이 문제인가=한국투신운용의 유병득 신임 사장은 "투신운용사의 CEO는 인사권 행사와 투자조직 개편 등을 통해 펀드의 수익률에 상당한 영향을 준다"고 말했다. 
그러나 지금처럼 CEO가 자주 바뀌는 상황에서는 CEO가 장기적인 안목으로 투자철학을 조직에 투영하고 투자전략을 실천해 가는 것이 불가능하다. 
오히려 눈에 보이는 가시적 성과에만 매달려 부실의 요소를 남길 우려도 있다. 
또 CEO가 자주 교체되면 조직의 변동이 심해진다. 
김호중 대한투신운용 사장은 "CEO가 실무자를 자주 간섭하고 바꾸면 실무자가 잘 할 수 없는 것처럼 주자나 투자자도 CEO에게 안정된 기간 동안 장기적인 경영비전을 실천할 수 있는 기회를 줄 필요가 있다"고 말했다. 
우 사장도 "미국처럼 전문성과 기업가 정신으로 무장한 CEO가 10년 이상 장수하는 상황이 오면 투신업계가 살아날 것"이라고 말했다. 
장수하는 CEO 아래에 장수하는 펀드매니저가 나오고 한 펀드가 오랫동안 안정적인 수익을 내면 투자자들의 신뢰가 살아난다는 논리다. 
삼성전자 포스코 등 12월 결산 법인 중 10개사가 6월말 기준으로 중간배당을 실시한다. 
중간배당을 하는 회사는 한국화인케미칼 한독약품 신흥 한국포리올 한국쉘석유 한국단자공업 삼성SDI WISCOM 등이다. 
중간배당률은 아직 정해지지 않았지만 이들 기업들은 지난해 8～16%(액면가 기준)의 배당을 했기 때문에 이 수준에서 결정될 것으로 예상된다. 
중간배당을 받으려면 26일까지 이들 기업의 주식을 산 뒤 30일까지 보유해야 한다. 
1년6개월 만에 재상장된 우리금융이 거래 첫날 급락장에서 비교적 '선전(善戰)'했다. 
종합주가지수는 24일 10포인트 이상 급락했지만 우리금융은 6800원으로 마감해 시초가인 6400원보다 6%가량 올랐다. 
담당 애널리스트들은 미국 증시가 현 수준만 유지해 준다면 연말까지는 약 9000원(30%)까지 오를 수 있다고 내다보고 있다. 
애널리스트들이 내세우는 우리금융의 투자 메리트는 '질'에 비해 싸다는 점. 
미래에셋 한정태 애널리스트는 "우리금융은 지난해 순이익 6863억원을 올린 데 이어 올해도 9046억원이 예상된다"고 내다봤다. 
지난해 우리은행의 주당순이익(EPS)은 1290원으로 외환(1002원), 조흥은행(769원)에 비해 높다. 
24일 외환과 조흥의 종가는 각각 7020원, 5740원이었다. 
규모도 경쟁력이다. 
심재엽 KGI증권 애널리스트는 "지난해 말 기준 총자산은 102조원으로 국민은행의 190조원 다음"이라며 "경남 광주 등 지방은행과의 합병을 통해 지역적 기반을 활용할 수 있을 것"이라고 내다봤다. 
시가총액(약 5조5000억원)으로도 10위를 차지해 인덱스 펀드의 투자 대상이라는 것도 장점이다. 
시장에선 자산건전성에 대한 우려가 높지만 하이닉스 여신을 감안한 부실여신(고정이하) 비율은 우리금융이 3.92%로 조흥(4.4%)이나 외환(5.72%)보다 낮다는 게 미래에셋 한 애널리스트의 설명. 
그러나 여전히 △자회사인 우리종금과 지방은행의 자산건전성 문제 △조직의 원활한 통합 △민영화 과정에서 끊임없이 나올 물량 부담 등은 주가의 발목을 잡을 가능성도 높다. 
단기적으로는 이번에 공모한 9000만주 외에 행사가격이 5000원인 신주인수권부사채(BW) 1330만주가 시장에 나오는 데다 하반기에도 국내외 전략적 투자자에게 10～20%를 매각할 예정이다. 
하지만 SK증권 장승훈 애널리스트는 "공모돼 유통중인 주식의 시가총액은 6120억원으로 물량 부담이 크지 않다"고 말했다. 
미국과 남미발(發) 악재로 종합주가지수가 한때 755선까지 떨어지자 올해 목표 주가를 조심스레 낮추는 증권사가 늘어나고 있다. 
현재 증시를 짓누르고 있는 악재들이 해소되지 않으면 '주가 1,000시대'의 꿈은 내년 이후에나 가능할 것이라는 전망이다. 
저금리와 높은 자기자본이익률(ROE), 4강 진출에 따른 코리아브랜드 제고와 경영투명성 등 국내요인만으로는 상승 잠재력은 충분하지만 해외여건이 불투명해 오름폭은 꽤 제한될 것이라는 분석이다. 
그러나 대신경제연구소와 UBS워버그증권 등은 한국 증시가 4·4분기에 랠리(강한 상승)를 보일 것으로 낙관하고 있다. 
▽종합주가지수 1,000은 내년에나?=현대투신증권은 
24일 연말 종합주가지수 전망을 950～1,000에서 900～950으로 낮췄다. 
최정식 연구위원은 "미국 증시가 불안하고 달러화 하락으로 한국 수출회복이 지연될 것으로 예상되며 중남미 국가의 금융시장 불안 등으로 외국인의 적극 매수가 힘들 것"이라며 하향이유를 설명했다. 
LG증권 박윤수 상무(리서치 헤드)도 "올해 종합주가지수는 1,000을 넘기기가 쉽지 않을 것"이라고 지적했다. 
"D램값 회복지연, 달러화가치의 예상보다 빠른 급락, 통상마찰 가속화 등 예상하지 못했던 3대 악재로 수출이 예상보다 늘어나지 않고 있으며 내수(소비)도 주택담보대출과 신용카드 현금서비스 제한 등으로 큰 폭으로 늘어나기 힘들 것"이라는 전망 때문이다. 
은행 통신 등 일부 업종을 제외하곤 3·4분기 이후의 실적이 예상보다 낮을 것이라는 전망도 주가에 부정적 영향을 주고 있다. 
대우 대신 동양 교보증권 등은 삼성전자의 하반기 이익을 당초 예상보다 낮출 예정이다. 
교보증권 임송학 투자전략팀장은 "D램가격과 정보기술(IT)경기가 회복되고 미국 달러화와 주가하락이 진정되는 등 상황이 호전되지 않으면 올해 종합주가지수는 전고점(937)을 넘어서기 어려울 것"이라고 내다봤다. 
▽종합주가지수 단기반등은 가능=4월 중순부터 2개월여 동안 종합주가지수는 19%, 코스닥지수는 33%나 급락했기 때문에 단기반등은 가능할 것으로 예상된다. 
미래에셋증권 이정호 투자전략팀장은 "외국인이 종합주가지수 750선에서 소폭이나마 매수를 하면서 매도를 자제하고 기관도 관망세를 보이고 있다"며 "나스닥지수도 바닥근처까지 떨어져 반등이 가능하다"고 밝혔다. 
하지만 이는 과다하락에 따른 기술적 반등의 성격이 강해 'V'자형의 강한 상승은 어려울 것이란 지적이 많다. 
대우증권 김영호 연구위원은 "수출, 반도체 및 IT업황, 국제자금 이동, 해외시장 불안 등 최근의 증시여건은 5월보다 나빠지고 있다"며 "7, 8월에도 2차 상승이 쉽지 않고 9,10월이 돼야 상승을 모색할 것"이라고 전망했다. 
KTB자산운용 장인환 사장은 "달러화 급락세가 이어지면 다우지수는 9,000선이 무너질 가능성이 크다"며 "당분간 미국 증시를 확인하는 것이 필요하다"는 경계론을 나타냈다. 
▽올 여름은 우량주를 싸게 살 기회=하지만 대신경제연구소는 종합주가지수는 3·4분기 중에 750～940선에서 등락할 것이나 4·4분기에는 1,150선까지 오를 것이라고 내다봤다. 
UBS워버그 증권도 한국 증시는 4·4분기에 강한 상승을 보일 것이어서 올 여름이 저평가된 우량종목을 살 수 있는 기회라고 밝혔다. 
동양증권 서명석 투자전략팀장도 "증시가 기간 및 가격조정을 충분히 거치고 있으며 거래대금도 바닥권에 있다"며 "통신 금융 등 내수업종과 소재산업 등 본질가치에 비해 주가가 낮은 블루칩에 대한 관심을 기울일 때"라고 분석했다. 
증권거래소는 12월결산 상장회사가 발행한 전환사채(CB) 가운데 아직 주식으로 전환되지 않은 규모가 5조8766억원인 것으로 집계됐다고 24일 밝혔다. 
하지만 현재 주가가 주식전환가격을 웃돌아 주식으로 전환하면 이익을 볼 수 있는 것은 1조3963억원에 머물러 증시에 물량부담이 되지 않을 것으로 분석됐다. 
회사별 주식전환이 가능한 CB는 쌍용양회가 1조8660억원으로 전체의 42.67%에 이르나 전환가격이 현재주가보다 높아 주식으로 전환되기는 쉽지 않을 것으로 예상된다. 
주식으로 전환하면 이익이 예상되는 CB는 국민은행이 2341억원으로 가장 많고 쌍용(2249억원) 갑을(2048억원) 두산중공업(320억원) 하이트맥주(180억원) 등 31개 기업의 CB였다. 
최근 급락세에도 불구하고 세계 주요 국가 중 한국의 종합주가지수만이 지난해 말보다 오른 것으로 나타났다. 
증권업협회는 24일 "지난 연말 대비 한국의 거래소 주가지수는 12.2% 올랐지만 미국 영국 독일 일본 등 선진국과 싱가포르 대만 중국 등 아시아 국가도 모두 떨어졌다"고 밝혔다. 
미국의 다우지수는 7.7%, 나스닥지수는 26.1% 각각 내렸으며 △일본 닛케이지수는 1.8% △홍콩 항셍지수 7.1% △영국 FT100 지수 11.7% △독일 DAX지수 18.0% 등으로 하락했다. 
지난해 '9·11 테러' 직전과 비교하면 다우지수는 15.5%, 나스닥지수는 3.7% 떨어졌으며 영국과 독일의 지수도 각각 8.5%, 9.4% 내린 반면 한국의 종합주가지수는 44.0%, 코스닥지수는 6.5% 올랐다. 
업종이 같고 대주주가 서로 다른 코스닥 기업끼리 첫 합병이 이뤄졌다. 
코스닥 등록기업인 더존디지털웨어와 뉴소프트기술은 24일 더존디지털웨어가 뉴소프트기술을 흡수하는 방식으로 합병을 결의했다. 
뉴소프트기술 보통주 1주당 더존디지털웨어 보통주 0.4210주로 결정됐다. 
두 회사는 소프트웨어 개발업체로 2001년 각각 53억원, 18억원의 순이익을 기록했다. 
코스닥증권시장 공시서비스팀 윤권택 팀장은 "같은 업종에서 흑자기업끼리 합병하게 돼 시너지 효과가 클 것이다. 
이 같은 사례는 처음이어서 앞으로 비슷한 합병 사례가 잇따를 것 같다"고 말했다. 
지금까지 코스닥 등록기업 간 합병은 5차례 있었다. 
모두 단일 대주주에 의한 적대적 인수합병이나 금융기관 구조조정에 따른 사례들이었다. 
한국 축구 대표팀이 독일과 월드컵 준결승전을 갖는 25일에 일부 유통업체가 임시 휴무를 하거나 영업시간을 단축한다. 
할인점인 신세계 이마트는 25일 전국 47개 점포의 폐점 시간을 오후 7시로 3시간 앞당긴다. 
롯데마트(구 롯데마그넷)도 오후 11시인 폐점시간을 오후 8시로 앞당기기로 했다. 
심야 쇼핑 장소로 유명한 패션몰들도 이날 밤에는 영업을 하지 않는다. 
남대문 패션몰 메사는 본래 오전 5시반까지 철야 영업을 하지만 25일에는 오후 7시에 매장 문을 닫는다. 
밀리오레 명동 수원 광주점도 본래 월요일인 휴무일을 화요일로 조정, 25일에는 영업을 하지 않기로 했다. 
두산타워도 통상 오전 5시까지 영업을 해왔으나 25일에는 오후 8시까지만 문을 연다. 
백화점들은 대부분 정상 영업을 하지만 롯데백화점 부산본점과 동래점은 25일 임시 휴무하기로 결정했다. 
대한항공은 한국 축구대표팀이 월드컵대회 결승전에 진출하면 '붉은 악마' 회원 300여명을 무료로 일본까지 수송키로 했다. 
대한항공은 월드컵 홍보항공기로 단장한 5대의 비행기 가운데 B747-400 점보기 1대를 특별기로 편성하고, 무료탑승할 회원 300여명을 선정해달라고 붉은 악마 임원진에 요청했다. 
이번 특별기 지원은 스페인전을 제외한 한국 대표팀의 모든 경기를 경기장에서 직접 관람한 조양호(趙亮鎬) 대한항공 회장의 지시에 따른 것이다. 
중소기업협동조합중앙회는 '6월의 자랑스러운 중소기업인'으로 ㈜엘리자벳콜렉션 최기창(崔基昌·51) 사장을 선정했다고 24일 밝혔다. 
최 사장은 1973년 제화시장에 진출한 뒤 약 30년간 여성용 살롱화(캐릭터슈즈) 분야에 전념하면서 세계 패션흐름에 뒤지지 않는 새로운 디자인을 끊임없이 개발, 국내 여성 고급패션제화 산업을 선도한 공로를 평가받았다. 
이건희(李健熙) 삼성그룹 회장이 중소기업 단체로부터 감사패를 받는다. 
중소기업협동조합중앙회(회장 김영수·金榮洙)는 26일 서울 신라호텔 파인룸에서 중앙회 간부와 삼성계열사 사장 등 15명이 참석한 가운데 감사패 전달식을 갖기로 했다고 24일 밝혔다. 
기협중앙회가 대기업그룹 총수에게 감사패를 주는 것은 드문 일이다. 
기협중앙회 기업협력팀 장윤성(張允成) 과장은 "1995년 이후 최근까지 대기업들의 중소기업 지원 실적을 평가한 결과 삼성그룹이 가장 뛰어난 것으로 나타났다"고 말했다. 
삼성은 93년 중소기업연구원 설립에 11억원을 출연한 것을 시작으로 95년 기협파이낸스에 50억원을 출자했다. 
또 96년에는 중고PC 1만대를 기협중앙회를 통해 영세 중소기업들에 전달했고 97년에는 인천에 부지 1270평 규모의 물류센터를 지어 한국슈퍼마켓협동조합연합회에 10년간 무상으로 빌려줬다. 
310억원의 공사비가 든 경기 용인시 중소기업개발원과 50억원이 든 서울 여의도동 중소기업전시장도 삼성이 비용을 대 지은 것이다. 
컴퓨터 모니터, 디지털TV, 휴대전화 등에 쓰이는 초박막트랜지스터액정표시장치(TFT-LCD·이하 LCD) 산업은 요즘 폭발적 호황을 맞고 있다. 
24일 관련업계에 따르면 LCD 가격은 지난해 9월 대당 202달러(15인치 모니터 기준)에서 최근 260달러까지 올라 9개월째 상승세다. 
지금도 수요가 공급을 크게 초과하고 있다. 
미국의 디스플레이 전문조사기관인 '디스플레이 서치'는 최근 삼성전자의 올해 LCD 매출이 36억달러, 상반기엔 18억달러가 될 것으로 예상했다. 
지난해에는 연간 매출이 총 24억달러였다. 
이에 따라 LG필립스LCD와 삼성전자 등 국내 LCD 생산업체들은 잇따라 생산설비를 늘리고 있다. 
LG필립스LCD는 5월에 5세대 생산라인을 처음 가동한 데 이어 두 번째 5세대 라인 구축에 들어간다고 24일 발표했다. 
4세대 라인이 한번에 15인치 LCD 6대를 만드는 반면 5세대는 15대를 만들어 생산성이 크게 높아진다. 
회사 측은 1조4000억원 규모의 이 설비가 완공되는 2003년경에는 매달 12만장(투입유리판 기준)의 생산능력을 갖게 된다고 밝혔다. 
당초 10～11월경 5세대 생산라인 가동을 계획했던 삼성전자도 양산 시기를 8월 말～9월 초로 앞당기기 위해 전력투구하고 있다. 
2003년경에는 생산량을 현재의 두 배로 늘릴 계획. 
문제는 세계 LCD업계의 추가 투자가 잇따르고 있는 것. 
일본의 샤프와 히타치가 대규모 투자를 준비하고 있고 AU옵트로닉스, CPT 등 대만 LCD업체들도 5세대 투자를 서두르고 있다. 
관련업계에서는 하반기 이후 생산량이 늘면서 가격이 내려갈 것을 우려한다. 
LCD는 일명 '크리스털 사이클'이라는 경기순환을 겪어 왔다. 
호황일 때 기업들이 앞다퉈 투자를 늘리는 바람에 경기를 악화시킨 전례도 많다. 
이 때문에 LG필립스LCD의 이번 투자계획 발표가 일본이나 대만업체들을 겨냥한 '선제 공격용'이라는 분석도 나온다. 
가격이 내려가더라도 선발업체는 원가 경쟁력을 미리 확보해 버티기 쉬운 반면 후발업체들은 어려움이 커지므로 경쟁업체의 투자를 견제하기 위한 성격이 적지 않다는 것이다. 
중소제조업체가 겪고 있는 인력난이 매우 심각하며 이 같은 인력부족현상은 하반기에도 지속될 전망이다. 
24일 중소기업협동조합중앙회가 중소기업연구원과 공동으로 중소제조업체 401개사를 대상으로 조사한 '하반기 인력채용 전망조사' 결과에 따르면 중소제조업체의 평균 인력부족률은 10.7%로 나타났다. 
인력부족률이란 '기업이 필요로 하는 적정인원에서 현재 실제 근무인원을 뺀 수를 적정인원으로 나눈 비율'로 수치가 높을수록 인력이 많이 모자란다는 뜻. 
분야별로는 생산직 11.5%, 사무직 8.0%로 사무직보다는 생산직의 인력난이 더 심각하다. 
특히 종업원 20명 미만의 소기업 생산직 인력부족률은 19.3%로 작업환경과 근로조건이 열악한 소기업일수록 인력난이 심한 것으로 조사됐다. 
중소기업이 인력 확보에 어려움을 겪는 이유로는 △지방근무 기피(21.6%) △상대적 저임금(20.9%) △열악한 작업환경(13.1%) △중소기업에 대한 왜곡된 인식(12.7%) 등이 지적됐다. 
한편 중소기업들은 중소기업의 인력난 완화를 위해 △중소기업 임금보조 및 복리후생 지원(28.9%) △외국인연수생 지원확대(22.6%) △산업기능요원 배정확대(19.2%) 등의 지원시책이 마련돼야 한다고 촉구했다. 
요즘 건설업계에서는 '백조가 된 미운 오리새끼'가 큰 화제다. 
한때 애물단지 취급을 받던 건설업체들의 사업장이나 자산이 국내외 시장상황이 바뀌면서 '황금알을 낳는 거위'로 급변하는 사례가 속출하고 있다. 
대우건설이 미국 뉴욕에 건설, 분양 중인 고급 주상복합아파트인 '트럼프월드 타워'는 회사 측이 재무구조를 개선하기 위해 매각을 시도했지만 적임자를 찾지 못해 가까스로 완공시킨 건물. 
하지만 올 들어 미국 부동산 경기가 살아나면서 불티나게 팔려나가는 바람에 '달러박스'로 변했다. 
전체 376가구 중 70% 이상이 분양됐다. 
가격도 올라 49평형짜리가 18억원을 호가한다. 
▼대우, 미 '트럼프 타워' 1500억원 이익 
남상국(南相國) 대우건설 사장은 "나머지 가구를 모두 팔면 이익금만 1500억원이 넘을 정도여서 매각계획을 취소했다"고 밝혔다. 
LG건설이 작년 말 분양한 서울 서초구 서초동 오피스텔(LG이지빌)은 사업 자체가 무산될 뻔했다. 
이 오피스텔 터는 1025평으로 97년 1월 LG건설이 사옥용으로 구입했던 곳. 
그나마 가격이 비싸 당초 계획대로 토지를 다 사지 못한 채 'ᄀ'자로 꺾인 상태에서 공사를 시작했다. 
외환위기로 97년 11월에는 터파기 공사만 마친 채 사업을 중단해야 했고 땅을 팔려고 내놓았지만 번번이 가격차나 땅 모양 때문에 협상이 결렬됐다. 
그런데 지난해 불어닥친 분양 열기가 4년간 방치됐던 이 현장을 오피스텔로 바꿨고 결과는 대성공이었다. 
모델하우스 개장 첫날 610실이 모두 팔려 나간 것. 
현대산업개발이 지난해 10월 분양, 3 대 1의 청약경쟁률과 함께 100% 계약이라는 성황을 누렸던 경기 의정부시 호원동 아파트도 비슷하다. 
▼LG, 서초동 이지빌 하루만에 매진 
현대산업개발은 당초 98년 말 이 부지를 매입한 뒤 이듬해 초 분양하려 했지만 부동산경기가 극심한 침체에 빠지면서 사업을 중단하고 토지 재매각을 추진했다. 
하지만 아무도 거들떠보지 않아 3년가량 방치됐다가 지난해 불어닥친 분양 열기를 틈타 재분양해 예상매출액 1300억원대의 '대박'을 터뜨렸다. 
이 회사가 작년 5월 미국계 투자펀드회사 로운스타에 매각한 서울 강남구 역삼동의 '스타 타워(옛 아이 타워)'도 미운 오리가 백조로 화려하게 변신한 케이스. 
연면적 6만5000평으로 현존하는 국내 최대 건물인 이 빌딩은 95년 5월 정몽구(鄭夢九) 당시 현대그룹 회장의 지시로 현대그룹의 강남사옥으로 계획됐으나 외환위기 등을 겪으면서 용도가 여러 차례 바뀌는 우여곡절을 겪었다. 
하지만 국내 단일 건물로는 사상 최고가인 6800억원에 매각되면서 현대산업개발을 부채율 186%(2001년 말 기준)라는 건설업계 초우량기업으로 변신케 하는 원동력이 됐다. 
중소제조업체가 겪고 있는 인력난이 매우 심각하며 이 같은 인력부족현상은 하반기에도 지속될 전망이다. 
24일 중소기업협동조합중앙회가 중소기업연구원과 공동으로 중소제조업체 401개사를 대상으로 조사한 '하반기 인력채용 전망조사' 결과에 따르면 중소제조업체의 평균 인력부족률은 10.7%로 나타났다. 
인력부족률이란 '기업이 필요로 하는 적정인원에서 현재 실제 근무인원을 뺀 수를 적정인원으로 나눈 비율'로 수치가 높을수록 인력이 많이 모자란다는 뜻. 
분야별로는 생산직 11.5%, 사무직 8.0%로 사무직보다는 생산직의 인력난이 더 심각하다. 
특히 종업원 20명 미만의 소기업 생산직 인력부족률은 19.3%로 작업환경과 근로조건이 열악한 소기업일수록 인력난이 심한 것으로 조사됐다. 
중소기업이 인력 확보에 어려움을 겪는 이유로는 △지방근무 기피(21.6%) △상대적 저임금(20.9%) △열악한 작업환경(13.1%) △중소기업에 대한 왜곡된 인식(12.7%) 등이 지적됐다. 
한편 중소기업들은 중소기업의 인력난 완화를 위해 △중소기업 임금보조 및 복리후생 지원(28.9%) △외국인연수생 지원확대(22.6%) △산업기능요원 배정확대(19.2%) 등의 지원시책이 마련돼야 한다고 촉구했다. 
시대마다 그 시대의 추세가 있습니다. 
미니스커트가 추세일 때가 있고, 나팔바지가 추세일 때가 있습니다. 
광고도 마찬가지입니다. 
유행처럼 번지는 추세가 있습니다. 
그 추세를 따르는 것도 효과적인 방법이지만, 적절한 시기에 그 추세를 거스르는 것이 더 큰 효과를 만들어 내기도 합니다. 
한참 동안 우리에게도 카피의 힘만으로 온 국민의 마음을 따뜻하게 한 시기가 있었습니다. 
하지만 지금은 그런 스타일은 찾아보기 힘듭니다. 
그렇다면 지금이 그 시기가 아닐까요? 
모두가 미니스커트를 입고 있을 때 홀로 나팔바지를 입어서 유행시킨다면요? 
새로운 추세를 만든다면요? 
여기 오래된 광고 하나가 있습니다. 
일본의 주간주택정보지 광고입니다. 
광고계에 몸담고 있는 분이라면 '아, 그 광고!' 
하실 게 틀림없습니다. 
시대가 흘러 혹 잊혀지지나 않았나 싶은 광고 하나. 
오늘, 비주얼의 힘이 아니라 카피의 힘을 보여드리고 싶어서 선택한 광고입니다. 
마누라의 아버지한테서 '집 한 채도 없는 놈이…'라는 말을 들었을 때는 불끈했다. 
지금 딸의 애인에게 같은 말을 하고 있다. 
그런 말들이 반복되고 있군. 
주택을 싸게 사는 방법에 대한 말은 없습니다. 
주택 관련 광고에 의례적으로 등장하는 커다란 숫자도 안보입니다. 
하지만 남자라면 이 주택정보지를 안 보고는 못 배기게 만드는 힘이 느껴집니다. 
때로는 논리를 이기는 것이 논리가 아닐 때도 많습니다. 
논리로 마음의 빗장을 열기보다는, 감정으로 공감대를 형성하는 것이 더 논리적인 방법이 아닐까 합니다. 
여러분은 어떻게 생각하십니까? 
요즘 시대에 이런 카피를 쓰면 한 번쯤 더 봐주실 건가요? 
아니면, 커다란 숫자에 더 눈길이 끌릴까요? 
나팔바지를 무척 보고 싶은 시기입니다. 
홍승표 금강기획 카피라이터 
"온 국민의 붉은 악마화(化)에 일조해 광고인으로서 무한한 자부심을 느낍니다." 
도심의 세살배기 꼬마부터 촌로(村老)에 이르기까지 4700만 전 국민에게 '붉은 악마'의 주술을 불어넣은 마법사 TBWA코리아 강석창 팀장(37). 
그는 빨간 티셔츠를 입고 '대～한민국'을 외치는 붉은 악마들을 볼 때마다 짜릿한 전율을 느낀다. 
'대～한민국' 연호와 5번의 박수, 다시 이어지는 응원가 '오～필승코리아' 등이 자연스럽게 온 국민의 습관처럼 몸에 배는 데는 10여편의 붉은 악마 캠페인이 적지 않은 영향을 미쳤기 때문. 
강 팀장은 "광고를 잘해서 기업의 매출이 늘어나는 것을 볼 때와는 또 다른 자부심이 생긴다"면서 "붉은 악마 광고는 한 기업이 상업적으로 만들어낸 광고라기보다 캠페인에 가깝다"고 강조했다. 
하지만 이 캠페인이 세상의 빛을 보기까지는 우여곡절도 많았다. 
가장 큰 어려움은 상업화를 꺼리는 '원조(元祖) 붉은 악마'들을 설득하는 일이었다. 
강 팀장과 광고주인 SK텔레콤 측은 붉은 악마들의 모든 행사를 후원하겠다며 한 달여 설득 끝에 지난해 10월 겨우 제작에 들어갔다. 
하지만 제 아무리 붉은 악마라고 하더라도 200일이 넘게 남은 월드컵 분위기를 연출하기란 쉬운 일이 아니었다. 
특히 잠실운동장에 모인 3000여명의 붉은 악마가 감동의 눈물을 흘려야 하는 '눈물' 편은 스태프와 출연자 모두 애를 먹었다. 
강 팀장은 "감동의 현장을 재현하기 위해 전광판에 한국팀 경기를 틀어주고 분위기를 만들어 나갔다"면서 당시의 어려움을 설명했다. 
캠페인이 성공하는 데는 '전 국민의 붉은 악마화'라는 명확한 목표를 공유한 채 일사불란하게 움직여준 스태프 40여명의 역할이 컸다. 
여기에 상업성을 드러내지 않은 광고주의 역할도 한몫 했다. 
강 팀장은 "좋은 광고는 능력 못지 않게 열정으로 무장한 스태프와 좋은 광고주에서 나온다는 평범한 사실을 다시 한번 느끼게 됐다"고 말했다. 
그는 수녀와 비구니가 자전거를 함께 타고 가는 '사람과 사람 그리고 커뮤니케이션' 편과 휴전선의 초병이 북으로 공을 차 넘기며 "다음엔 꼭 함께 뛰자"고 외치는 SK텔레콤 기업광고를 제작하기도 했다. 
한국외국어대 불어과를 졸업했으며 광고생활 10년째를 맞고 있다. 
광고회사들이 자동차 광고를 잡기 위해 분주히 움직이고 있다. 
전반적인 경기 호황과 특소세 인하로 자동차 판매량이 급증하면서 자동차 광고시장이 폭발적으로커지고 있다. 
올해 말까지 예정된 신차 발표 일정만 해도 국내차, 수입차를 합쳐 20여개 모델에 이르고 미국 제너럴 모터스(GM)의 대우차 인수, 수입차 돌풍 등 시장 잠재력도 크다. 
광고업계는 올해 연간 자동차 광고시장 규모가 2000억원에 이르고 앞으로도 매년 20% 이상 늘어날 것으로 전망하고 있다. 
▽국내차 광고시장=가장 주목을 받는 광고주는 9월 출범하는 'GM-대우자동차'. 
대우차는 94년부터 대우자동차판매를 통해 코래드와 광고계약을 해 왔다. 
1년 단위의 계약은 매년 자동 연장됐다. 
하지만 GM-대우차가 8월부터 내보낼 기업 이미지광고를 경쟁입찰에 부치면서 광고회사들의 발걸음이 바빠졌다. 
27일로 예정된 1차 경쟁입찰에는 리앤DDB, 코래드, LG애드, 서울다시가 참가할 예정이다. 
예상 광고물량은 130억원대. 
다음달에 신차 SM3를 발표하는 르노삼성차도 관심의 대상. 
르노삼성차는 지난해 광고회사를 TBWA코리아에서 월콤으로 바꿨다. 
르노삼성차 측은 "월콤이 2년째 광고를 맡고 있지만 경쟁입찰이 원칙이라 다른 광고회사에 문은 항상 열려 있다"고 말했다. 
SM3 이후의 신차도입과 광고물량 확대가 예상돼 올해 말 르노삼성차를 잡으려는 광고회사들간 경쟁이 치열할 전망이다. 
현대·기아차의 광고를 전담하는 금강기획은 최근 제일기획의 움직임이 부담스럽다. 
올해 초 금강기획은 현대차의 기업이미지 광고 1편을 제일기획에 빼앗겼다. 
더욱이 제일기획이 최근 GM-대우차의 광고입찰에 불참하면서 '현대차 광고를 얻으려 한다'는 관측까지 나와 금강기획을 긴장시키고 있다. 
▽수입차 광고시장=수입차업계는 올해가 향후 10년 간의 시장 판도를 결정할 중요한 해로 보고 광고물량을 점차 늘리고 있다. 
신문, 잡지에 제한하던 광고매체도 올해 초부터 TV로까지 확대했다. 
BMW코리아는 올해 처음 공중파 TV광고를 시작했다. 
이 광고는 미국계 광고회사인 맥캔에릭슨코리아가 해외제작물을 국내용으로 편집한 것이다. 
BMW코리아 측은 "시장 상황이 더욱 좋아지고 광고제작 비용을 낮출 수 있으면 내년쯤 국내 자체 제작도 고려할 수 있다"고 밝혔다. 
독일차 아우디를 판매하는 고진모터스도 최근 아우디의 아시아본부와 국내 TV광고 여부를 검토중이다. 
일부 수입차업체들은 이미 국내 광고사에 직접 제작을 맡기고 있다. 
메르세데스 벤츠와 포르셰를 판매하는 한성자동차는 올 2월 수입차업체 최초로 국내 광고사(제일기획)를 통해 TV광고를 제작했다. 
제작 비용은 6억원이 넘었다. 
코래드 이재욱(李在旭) 이사는 "자동차 광고는 다른 제품광고와 달리 상당한 노하우가 필요하다"며 "자동차 광고 경쟁이 치열해지면 앞으로 전문인력을 빼오려는 광고업체간 스카우트 전쟁도 불가피하다"고 말했다. 
▽웅진코웨이개발(룰루 비데편)=광고분야에서 금기시돼 온 화장실 이야기가 지상 밖으로 나왔다. 
신나는 록앤드롤 풍의 '룰루송'을 배경으로 폭포처럼 시원하게 솟아오르는 물줄기 위에서 윤다훈과 안연홍의 상쾌한 표정이 익살스럽다. 
'비데=외국인들의 고급 문화'라는 거리감을 코믹한 터치로 풀어냈다. 
룰루라는 브랜드는 불어로 화장실을 뜻하는 루(Loo)와 즐겁고 상쾌한 기분을 표현하는 우리말 '룰루랄라'를 합성한 복합상징어. 
▽크라운제과 쵸코하임(쪼개먹는 하임편)=주문을 외우면서 쪼개 먹으면 소원이 이뤄진다? 
연인들이 쌍쌍이 짝을 지어 앉아있는 카페. 
외로운 솔로 터프걸 추자현이 주문을 외며 쵸코하임을 반으로 자른다. 
이 때 나타나는 백마 탄 꽃미남. 
'1318' 청소년 세대가 일상에서 겪는 사소한 일들에 대한 희망을 쵸코하임을 쪼개먹으며 성취한다는 스토리. 
꽃미남과 함께 등장하는 백마는 KBS 인기 사극드라마 '왕건'에도 등장한 단골 배우(?). 
▽삼성전자 애니콜(카메라폰편)=듣는 휴대전화에서 보는 휴대전화로. 
차태현과 이나영이 '스토커'로 변신했다. 
차태현은 아름다운 여성들이 모인 카페를 걸어 다니며 마음에 드는 미인들을 골라 휴대전화에 장착된 카메라로 찍어 담는다. 
천연덕스럽게 마음껏 촬영을 다 끝낸 차태현. 
미인들의 모습을 찾아 감상하며 행복해하는 사이 이번엔 이나영에게 되레 '찍힘'을 당한다. 
카메라폰의 4배줌 기능을 강조하기 위해 이나영이 차태현을 끌어 당겨오는 장면이 인상적이다. 
▽제일제당 닥터세닥(세균가족 편)='충치 균은 빼고 사랑만 나누세요.' 
치아 위에서 충치 균들이 춤을 추며 즐거워한다. 
아빠와 삼촌 충치 균으로 분장한 윤다훈과 권오중은 "아이와 뽀뽀할 때 들어왔지" "삼촌도 왔지"하며 노래를 한다. 
이때 갑자기 등장하는 닥터세닥. 
일거에 가족 충치 균을 전멸시킨다. 
부모의 충치 균이 뽀뽀하면서 전염된다는 최근 의학계 발표를 재빨리 광고에 접목시킨 점이 흥미롭다. 
