이달 하순 초.중.고교 여름방학이 시작되는 데 맞춰 백화점.할인점 문화센터들이 다양한 방학 프로그램을 운영한다. 
종류가 많기 때문에 강좌 제목에 현혹되기보다는 전단지나 인터넷을 통해 내용을 꼼꼼히 살피는 게 중요하다. 
대부분 25일 이후에 개강하지만 선착순 모집이기 때문에 인기 강좌는 서두르는 게 좋다. 
한달간 계속되는 강좌가 많고,하루 또는 이틀간 테마여행.특별강좌를 실시하는 곳도 많다. 
전남 순천점을 제외한 뉴코아백화점 7개 문화센터는 26일 공작교실과 미술관.만화영화 관람으로 구성된 '바탕골 예술관 견학'을, 8월 4일에는 '곤충농장교실'을 운영한다. 
신세계는 8월 19일 경복궁.국립민속박물관에서 조선시대 왕궁생활을 알아보는 '임금님과 왕비는 어떻게 살았을까'란 프로그램을 진행한다. 
예절교실도 많아졌다. 
롯데백화점 잠실점은 스트레칭.민첩성 
운동 등을 통해 키 크기에 필요한 훈련을 하는 '한기범의 키 따라잡기 성장클리닉'을 운영한다. 
신세계는 8월 22일 조선호텔에서 '엄마랑 배우는 테이블 매너'란 강좌를 마련해 전문강사가 테이블 매너.에티켓을 가르친다. 
현대백화점 무역센터점은 '방학특강 어린이 매너교실'을, 미아점은 '어린이 다도(茶道)와 생활예절 교실'을 운영한다. 
학생들의 외모에 대한 관심을 반영해 현대백화점 미아점은 '어린이 차밍교실'을 통해 바른자세.걷는 
법 등을 가르치고,방학숙제를 도와주는 강좌로는 뉴코아 수원점의 '신기하고 놀라운 생물체험',현대 천호점의 '방학과제를 위한 열린과학탐구',LG백화점 구리점의 '바람개비형 물로켓 자동차 만들기',그랜드 일산점의 '에디슨 따라잡기' 등이 있다. 
롯데백화점 문화센터 관계자는 "창의력.지능개발 프로그램의 비중이 전체 강좌의 40% 이상인데 최근 댄스.요가 등 운동과 관련된 프로그램이 많이 늘고 있다"고 말했다. 
입찰경매 방식의 홈쇼핑 업체인 코리아텐더(www.korea-tender.com)는 4일부터 13일까지 '히딩크 감독 연봉 맞히기'이벤트를 연다. 
참여자들이 제시한 연봉의 평균을 계산해 근사치를 적어낸 10명에게 30만원 휴가비를 주고, 1백명에게는 5천원 문화상품권을 제공한다. 
이번 입찰에서는 명품 핸드백과 화장품을 비롯해 가전.컴퓨터.자동차 등 다양한 상품을 소비자가 원하는 가격에 살 수 있게 꾸며 놓았다. 
명품으로는 구치 토드백(최저가 3만6천원), 프라다 숄더백(최저가 6만4천원), 샤넬 선글라스(최저가 3만5천원), 롤렉스 손목시계(최저가 55만원) 등을 판매한다. 
여름철에 인기있는 크리스챤 디올 여성 팔찌(최저가 1만4천9백원),이베레떼 다이아몬드 목걸이(최저가 16만4천원)도 준비돼 있다. 
의류로는 베르사체 티셔츠(최저가 1만9천8백원), 버버리 남성 긴팔 셔츠(최저가 2만3천원) 등이 있으며 위니아 에어컨 12평형 알뜰형(최저가 12만5천원), JVC 디지털 캠코더 패키지(최저가 15만9천원) 등 전자제품도 있다. 
자동차 코너에는 칼로스V(5도어) 1.5DK 고급형(최저가 5백88만원)이 새롭게 등장했으며, 인기상품인 쏘렌토 디젤 4WD LX고급형(최저가 1천4백28만원), 싼타페 2.0 디젤 2WD GVS 기본형(최저가 1천2백50만2천원) 등이 준비돼 있다. 
특히 오는 9월부터 자동차 특소세가 환원됨에 따라 낙찰 후 차량인도 기간의 경과로 고객에게 특소세 추가부담이 생길 경우 그 금액을 전액 코리아텐더가 부담할 계획이다. 
올 상반기 백화점.홈쇼핑.전자상거래 업체들에서 히트한 상품들은 레저.건강 관련 제품이 많다. 
레저용품은 주5일 근무제 도입에 따른 라이프 스타일 변화 때문에, 건강제품은 올 들어 불기 시작한 금연 열풍 등의 영향으로 많이 팔리고 있다. 
올 봄부터 젊은층 사이에 불고 있는 '데님 패션' 바람으로 청바지.데님 원피스의 판매가 크게 늘었다. 
데님(denim)은 두꺼운 면직물의 일종으로 흔히 '진'이라고 하는 소재를 말하는데, 이를 이용한 제품들이 다양하게 선보이고 있다. 
한 백화점의 베이직 매장에서는 16만8천원 하는 멜방 데님 원피스가 하루에 수십벌씩 팔리고 있으며, GV2 매장에서도 멜방 데님 스커트가 날개돋친 듯 팔려나가고 있다. 
데님 열풍은 온라인 쇼핑몰에도 불고 있다. 
인터넷 경매업체인 옥션(www. 
aucton. 
co. 
kr)에서 올 상반기 최고의 히트상품은 청바지다. 
옥션 관계자는 "청바지가 올 들어 6개월 동안 13만장이나 팔렸다"면서 "24시간 쉬지 않고 거래됐다고 가정할 경우 2분에 한벌씩 판매된 셈"이라고 말했다. 
캐주얼과 스포츠를 혼합한 성격의 캐포츠(caports) 의류도 히트상품 반열에 올랐다. 
주요 브랜드는 A6.BNX.EXR 
등이다. 
A6의 경우 올 봄 현대백화점 압구정 본점에 입점해 월 평균 1억5천여만원의 매출을 올리는 인기 브랜드로 급부상했다. 
축구 심판을 연상케 하는 줄무늬 티셔츠 등 언뜻 보기에는 트레이닝복 같지만 젊은층들이 일상복으로 즐겨 입고 다닌다는 것이다. 
월드컵 붐에 힘입어 붉은색 티셔츠와 PDP TV도 '반짝 호황'을 누렸다. 
옥션에서는 다시마 가공식품(3위)과 다이어트 땀복(19위) 등 건강관련 제품이 두각을 나타냈으며 스포츠용품인 인라인스케이트(4위)도 인기였다. 
홈쇼핑과 인터넷 쇼핑몰에서는 금연초.러닝머신.정수기 등 건강과 관련한 제품이 많이 팔렸고, 종아리를 마사지해 각선미를 좋게 해준다는 '세븐라이너'제품도 인기였다. 
백화점.할인점.TV홈쇼핑 
등 주요 유통업체가 비슷한 시기에 세일을 일제히 실시하는 '세일 동조화 현상'이 뚜렷해지고 있다. 
백화점 세일기간을 피해 세일행사를 하던 할인점.홈쇼핑 업체들이 올 들어서는 백화점과 같은 기간에 세일을 하는 사례가 잇따르고 있다. 
주요 백화점들이 지난달 21일부터 한달여 동안 세일을 실시하자 할인점.TV홈쇼핑 
등도 '파격 할인전''기획행사전''사은행사전' 등을 열어 맞불을 놓고 있다. 
◇세일 동조화=브랜드 세일을 포함한 백화점의 여름 세일이 올해 유난히 긴 것은 월드컵 기간에 매출이 신통치 않았기 때문이다. 
세일기간을 늘려서라도 그동안의 부진을 만회하려는 것이다. 
할인점.홈쇼핑의 성적도 만족할 만한 수준은 아니었다. 
지난달 이마트.롯데마트 등 할인점 매출액은 10% 안팎의 증가율을 보였다. 
하지만 1～5월 증가율이 15% 이상이었던 점을 감안하면 월드컵 특수는 커녕 성장세가 오히려 둔화된 것이다. 
TV홈쇼핑의 경우 매월 큰 폭의 성장률을 기록했지만 6월 매출은 5월과 비슷했다. 
한국팀의 월드컵 성적에 따라 대규모 이벤트를 제공했던 것에 비하면 신통찮은 실적이다. 
삼성테스코 홈플러스 기획팀 권동혁 부장은 "지난달 실적이 만족할 만한 수준이 아니었고 이달이 여름상품 성수기여서 다양한 행사로 백화점 세일을 견제할 필요가 있다"고 말했다. 
할인점.홈쇼핑에서 파는 품목들이 백화점에 못지 않게 다양해진 것도 세일 동조화에 한몫하고 있다. 
최근 문을 여는 할인점은 매장면적이 대부분 3천평 이상에 달하는 대형이다. 
따라서 할인점 내에 영화관.미용실 등 편의시설을 설치하는 곳도 많아졌다. 
판매하는 품목도 식품.생활용품 중심에서 의류.가전제품 등으로 확산하고 있다. 
롯데마트의 경우 전략적으로 의류 부문을 확대하기로 했으며, 이마트는 '자연주의'라는 브랜드로 의류.인테리어 전문 매장을 만들어 백화점에 대응하고 있다. 
롯데마트 영업전략팀 허수 팀장은 "할인점이 대형화.고급화하면서 품목이 백화점과 중첩되는 경우가 계속 늘어날 것"이라고 말했다. 
◇업체별 행사 풍성=백화점 세일은 연간 네차례 정도 한다. 
그 중에서 1월.7월 
세일은 겨울.여름상품을 정리하는 일종의 '떨이' 성격이다. 
신제품도 할인판매하지만 팔다 남은 상품이 많이 나오는 때다. 
그만큼 가격 할인폭도 크다. 
이에 맞서 할인점들도 식품.의류 등을 중심으로 할인행사전을 연다. 
이마트는 14일까지 전 점포에서 '40대 상품 초특가전'을 열고 식품과 빨래건조대.팬티.유아용 카시트 등 생활용품을 5～20% 싸게 판다. 
또 '여름 생활용품 초특가전'을 통해 물놀이용품.왕골 핸드백 등을 할인판매한다. 
롯데마트는 9일까지 5만원 이상 구매고객을 대상으로 라면.습기제거제 등을 사은품으로 증정하고, 14일까지 LG카드 이용 고객에게 식기.세제 등을 추가로 증정한다. 
11일 초복을 앞두고 삼계탕 재료 등 보양식품 행사전도 연다. 
홈플러스는 10일까지 '실속 할인행사전'을 열고 대자리.여름 패션 소품.선글라스.캠핑용품 기획전을 열어 평상시보다 20% 이상 할인한 가격에 판매한다. 
농수산TV는 국민카드 이용 고객에게 구매실적에 따라 적립금을 주고, 우리닷컴(www. 
woori. 
com)은 상반기 히트상품 80종을 선정해 30% 할인판매한다. 
루브르 박물관에서부터 퐁피두센터를 거쳐 오페라극장을 돌아 센 강변에 정박한 유람선 선상까지, 파리 남성복 컬렉션(패션쇼)의 무대는 그 어떤 한계도 없었다. 
콘서트홀의 길고 좁다란 복도에서부터 주차장에 이르기까지 패션을, 아니 파리를 보여줄 수 있는 곳이라면 어디든 무대로 변신했다. 
세계 각국에서 모여든 기자들과 바이어들은 오전 9시부터 오후 9시까지 한시간 간격으로 빽빽하게 짜인 스케줄을 따라 움직이며 자연스럽게 파리의 매력에 빠져들 수밖에 없다. 
이 패션쇼는 단순히 옷을 보여주는 행사가 아니라 파리가 여전히 아방가르드한(前衛的인)도시라는 사실을 뽐내는 문화 이벤트인 것이다. 
파리의 동서남북을 종횡무진 탐험하며 만나본 이번 '2003 봄.여름 파리 남자 기성복 컬렉션'(6월 29일～7월 2일)은 독창적이고 실험적인 파리 컬렉션의 면모를 잘 보여주는 패션쇼들로 가득했다. 
'카스텔바작'은 권투경기장의 사각 링을 쇼장으로 활용했고, '라코스트'는 통째로 빌린 유람선에서 선상 패션쇼를 열었다. 
그런가 하면 '티에리 뮈글러'는 30여t의 모래를 공수해와 인공사막 위의 쇼를 연출해 눈길을 끌었다. 
한마디로 옷 자체만이 아니라 옷을 보여주는 방식도 실험적인 셈이다. 
이처럼 저마다 톡톡 튀는 독창적인 아이디어를 뽐내는 가운데서도 이번 컬렉션에 참가한 40여개의 브랜드를 관통하는 경향도 분명 발견할 수 있다. 
올해 파리 남성복 컬렉션의 키워드는 바로 '스트라이프(줄무늬)'와 '정장(正裝)의 재등장'이다. 
스트라이프는 단조로운 모양이 반복되는 경직된 스타일이 아니라 여성복에서나 볼 수 있었던 화사한 컬러가 한데 어우러져 눈길을 끌었다. 
마치 햇빛에 한번 걸러진 듯 컬러풀하면서도 부드러운 색상들을 선보인 '에르메스'의 디자이너 베로니크 니샤냥은 "요즘 남자들은 과거처럼 공격적이기보다는 오히려 부드러운 편"이라면서 "패션 역시 이런 남성들의 취향에 맞게 보다 화사하고 부드러운 느낌을 강조했다"고 말했다. 
화려한 색상의 줄무늬가 많이 등장한 것은 이런 남성상의 변화와 맞물려 있다고 해석할 수 있다. 
에르메스는 특히 서로 다른 색상의 수직 줄무늬 셔츠와 바지가 어떻게 어울릴 수 있는지를 잘 보여줬다. 
전세계적으로 근육질의 남성보다 '꽃미남'스타일이 각광받으면서 에르메스뿐 아니라 다른 남성복 브랜드들도 컬러를 훨씬 대담하게 사용했다. 
영국 디자이너 '폴 스미스'는 큼지막한 줄무늬 별 모양을 기조로 한 스웨터와 셔츠를 선보여 좋은 반응을 얻었다. 
또 앤디 워홀 등 팝아트에서 영향을 받은 프린트 티셔츠들도 화제가 됐다. 
이렇게 색상이 보다 화려해진 것과 맞물려 더욱 편안한 스타일이 많이 선보였다. 
'폴 스미스'와 '에르메스''디오르'등은 모두 여유있어 보이는 헐렁한 재킷과 바지로 자유로움을 한껏 뽐냈다. 
폴 스미스는 이것저것 겹쳐입기보다 셔츠와 바지의 기본 스타일을 통해 자유로움을 표현했고, 디오르는 몸 전체를 감싸는 길고 하늘하늘한 스카프로 편안한 스타일을 연출했다. 
이렇게 인위적인 남성미보다 자연스러움을 강조한 스타일로 흐름이 바뀌면서 모델도 과거와는 확연히 다른 유형들이 인기를 끌고 있다. 
큰 키에 근육질인 모델이 아니라 적당한 키에 여자로 착각할 만큼 가는 몸매, 새하얀 얼굴의 미소년 스타일이 각광받는 것이다. 
때문에 매력적인 모델을 보는 즐거움은 훨씬 덜해졌지만, 패션쇼가 '거인들의 세계'에서 '현실의 세계'로 내려온 듯한 친근함을 느낄 수 있었다. 
또한 올해 남성복 패션쇼는 정장의 재등장이 주요한 화제이기도 하다. 
캐주얼한 스포츠웨어 붐은 올해도 여전히 계속됐지만 이와 동시에 그동안 거의 외면당했던 공식적인 정장 재킷을 여기저기에서 다양하게 선보였다. 
특히 스포츠 브랜드 '아디다스'의 스니커즈를 디자인해 스포츠룩 붐에 일조한 '요지 야마모토'까지도 정장으로 돌아선 것은 눈여겨볼 만한 변화의 한 부분이다. 
■"한국 전통 소재 응용 개성있는 스타일 연출" 
'2003 봄.여름 파리 남성복 컬렉션'마지막 날인 2일 오전 11시 무렵.프랑스 
파리 루브르 박물관의 가브리엘홀에서 우영미(44)씨의 패션쇼가 드디어 시작됐다. 
쇼가 열리기 바로 전날까지 5백여명의 모델을 면접한 끝에 고른 15명의 현지 모델과 한국에서 온 모델 강동원씨는 당당하게 우영미의 캐릭터 정장을 입고 워킹을 시작했다. 
한국에서의 '솔리드 옴므'라는 브랜드 대신 우씨는 'WOOYOUNGMI'라는 새 브랜드로 파리 남성복 무대에 첫발을 내디뎠다. 
한국 남성복 디자이너로는 첫번째 도전인 이번 파리 패션쇼에서 우영미는 동양적이면서도 모던한 스타일로 주목받았다. 
이번 우영미 컬렉션의 테마는 '부디즘(불교)'. 
승복(僧服)을 연상시키는 회색과 흰색.검정색을 주조로 한 캐주얼한 느낌의 정장을 주로 선보였다. 
누빔과 데님 소재를 사용한 차분한 의상뿐만 아니라 묵주를 길게 늘어뜨린 듯한 벨트와 불경의 문자를 인쇄한 가방 등 다양한 액세서리들도 눈길을 끌기에 충분했다. 
지극히 한국적인 소재지만 이를 가급적 드러내지 않고 모던하게 표현해 좋은 반응을 얻었다. 
세계 각국에서 모여든 기자들과 바이어가 많이 돌아간 컬렉션의 마지막 날이라 우영미의 쇼에는 아주 많은 사람이 오지는 못했다. 
1백여명이 전부여서 아쉬웠지만 참석한 사람들은 우씨의 작업에 대해 대부분 좋은 평가를 내렸다. 
특히 정확히 오전 10시(행사 예정 시간)부터 자리를 지키고 앉아있던 파리 패션협회 디디에 그랑박 회장은 매우 흡족해하는 표정이었다. 
그랑박 회장은 "우영미씨가 파리 컬렉션 데뷔 무대치고는 아주 좋은 작업을 보여줬다"면서 "다른 신인 디자이너에 비해 훨씬 세련되고 우아한 스타일을 선보였다"고 격려했다. 
또 "그의 패션쇼를 보러 온 사람들이 많지는 않았지만 '르 피가로'등 파리의 주요 언론들은 모두 참석했다"며 "작품의 질이 더 중요하며, 그런 의미에서 이번 쇼는 성공적"이라고 덧붙였다. 
실제로 이날 루이뷔통 등을 소유한 LVMH 그룹에서 신인 디자이너 발굴을 책임지고 있는 담당자를 비롯해 주요 백화점 바이어들이 많이 참석해 관심을 보였다. 
파리=안혜리 기자 
스팀이 나와 살균 효과까지 있다는 전기 청소기, 간단한 바느질을 세탁소에 맡길 필요없이 집에서 할 수 있게 해준다는 미니 미싱…. 
주부들의 귀를 솔깃하게 하는 아이디어 생활용품들이다. 
하지만 이를 판매하는 홈쇼핑 업체 등이 광고하는대로 정말 쓸모 있고 실용적인 물건인지는 직접 써보기 전엔 판단하기 쉽지 않은 것이 사실이다. 
본사 주부 통신원들이 시중에서 판매되고 있는 각종 아이디어 제품들을 직접 사용해 본 뒤 편리한 점과 불편한 점 등을 따져봤다. 
다음은 통신원들의 분석. 
(➀담당 통신원 ❷제조회사 및 제품 설명 ➌효과 및 장점 ➍불편한 점) 
◇살균 스팀 청소기=➀이경희(27.서울 
노량진동) 
❷일렉트로룩스. 
27만5천원. 
청소기에 물을 넣은 뒤 12분 가량 예열한 뒤 사용하는 제품. 
진공 청소기 기능은 없음. 
➌유리의 경우 걸레로 닦는 것과 달리 얼룩이 남지 않아 깨끗했다. 
바닥도 일반 물걸레로 닦는 것보다 깨끗하게 닦인다. 
구김이 덜가는 옷감의 경우 스팀을 분사해 다림질을 대신할 수 있다. 
➍창틀 먼지 등은 닦였으나 가스레인지 주변의 기름때 등 심하게 찌든 때는 잘 닦이지 않았다. 
스팀이 분사되면서 청소기 자체와 호스까지 뜨거워져 청소를 하는 도중 매우 더웠다. 
여름에 사용하는덴 다소 문제. 
헤드를 갈아 끼울 때는 뜨거운 물이 여러 방울 떨어지기 때문에 화상에 주의해야 한다. 
◇애니쿨 음이온 냉풍기=➀장재명(38.서울 
목동) 
❷엠테크. 
물통에 물을 넣고 얼음팩을 얼려서 넣은 뒤 사용하는 냉풍기.9만8천원. 
➌얼음팩을 넣어 사용할 경우 일반 선풍기보다 시원했다. 
디자인이 깔끔해 인테리어 효과가 있었다. 
➍소음이 너무 심해 잠잘 때나 공부할 때 사용하기 힘들다. 
물이 떨어지지 않도록 수위를 확인하고 시원함을 유지하려면 얼음팩을 함께 이용해야 하는 불편함이 있다. 
◇미니 미싱 미니 스타Ⅱ=➀권순자(57.서울 
청담동) 
❷중국산. 
간단한 옷수선을 집에서 할 수 있게 하는 초소형 재봉틀.3만8천5백원. 
➌소매나 바지 등의 터진 단 박기 등에 이용할 경우 손 바느질보다 빠르고 정교하다. 
➍크기가 워낙 작아 바느질 감도 작아야 한다. 
어댑터만 연결돼 있으면 재봉틀 스위치가 꺼져있는 경우에도 페달만 밟으면 작동된다. 
노루발 조절기가 상하가 아니고 좌우로 사용하게 돼 불편하다. 
◇라이프 자동 빨래삶통=➀김은주(37.경기도 
분당구 서현동) 
❷동양가전. 
전기를 이용해 선택한 시간만큼 빨래를 삶아주는 기구. 
13만8천원. 
➌냄새가 전혀 나지않고 넘치지 않았다. 
2～3시간 정도 지나도 보온이 돼 외출하고 돌아와도 세탁에 문제가 없었다. 
뒤적이지 않아도 빨래의 때가 깨끗하게 빠졌다. 
➍알람 소리가 다소 작았다. 
안전 장치가 없어 아이들이 뚜껑을 열까봐 걱정된다. 
◇습.건식 진공 청소기=➀조전순(38.서울 
상도동) 
❷블랙 앤드 데커. 
먼지뿐 아니라 액체까지 흡입해 청소하는 충전식 소형 진공청소기. 
5만8천원. 
➌카펫 위에 엎지른 물을 흡입 청소 해보니 바로 물기가 제거돼 걸레로 닦아내는 것보다 훨씬 편리했다. 
노즐을 청소기 밑면에 부착할 수 있어 보관하기 편했다. 
➍필터에 주름이 접혀 있어 그 사이로 먼지.머리카락 등이 끼어 필터 청소가 깨끗하게 되지 않는다. 
사진=김태성 기자 
한국에서 파리에 있는 듯한 느낌을 느껴보고 싶다면 서울 이태원의 프랑스 음식점 '르 생 텍스'에 가볼 것을 추천하고 싶다. 
이태원 해밀턴 호텔에서 제일기획 방향으로 가다가 두번째 골목으로 들어서면 우측에 위치한 이 보물같은 장소는 국내에선 보기 힘든 정통 프랑스 '비스트로(바와 레스토랑을 겸한 형태)'다. 
르 생 텍스는 우선 야외에 자리가 있어 요즘같은 여름철에 기분내며 식사하기에 좋다. 
문을 열고 들어서면 정면으로 바가 있고, 중앙에는 손님들이 직접 고를 수 있게 접시에 나눠 담겨 있는 디저트가 놓여진 간이 테이블이 있다. 
여기에는 '오늘의 메뉴'가 프랑스어로 적혀진 메뉴판도 있다. 
르 생 텍스는 그다지 넓진 않다. 
복 2층으로 돼 있는 홀 안에 테이블이 가깝게 붙어 있어 옆자리 손님들이 이야기하는 말소리까지 다 들릴 정도. 
하지만 그것조차도 즐거운 것이 바로 이곳 분위기다. 
예약을 해야만 식사할 수 있는 테이블에 다행히(?) 
앉게 되면 보이는 것은 느긋하게 와인을 음미하며 대화를 나누고 있는 프랑스인들. 
미색 벽에 붙어 있는 프랑스 현지에서 가져온 포스터들은 이곳이 서울 속의 작은 프랑스임을 느끼게 한다. 
이곳은 한국에서 프랑스어로 된 가이드북을 만들던 프랑스 사람과 광고 회사에 다니는 한국 사람이 의기투합해 만들었다. 
한국인의 입맛에 맞게 개량한 '퓨전 프랑스 요리'가 아니라 한국인 입맛과는 다소 거리가 있더라도 정통 프랑스식 요리를 선보이고 있는 것은 프랑스풍 인테리어와 함께 이 곳의 또다른 비결이다. 
'토종 입맛'이라 만일 이곳 음식이 아무래도 부담스러울 것 같다면, 우선 분위기를 즐기며 차나 프랑스 술을 맛보도록 권한다. 
참, 레마르크의 소설 '개선문'에 나오는 주인공 라비크가 좋아한 사과주 칼바도스도 여기에 있다. 
"아이가 한창 자랄 시기라 칼슘이나 철분 강화 표시가 있으면 아무래도 손이 가요." 
롱다리가 선망의 대상인 요즘 칼슘.철분 강화 제품 등 어린이용 영양식품이 넘치고 있다. 
보건복지부의 국민건강.영양조사 결과(1998～99년)7～12세 어린이들이 식품으로 섭취하는 칼슘(권장량의 71%).철(권장량의 
82%)의 양은 다른 영양소 섭취량에 비해 떨어졌다. 
부모들이 철분.칼슘에 집착하는 것도 이해할 법하다. 
그러나 최근 한국소비자보호원이 조사.발표한 어린이용 영양 보충 식품 실태에 따르면 '이 많은 강화 식품들이 무슨 소용이 있나'하는 의문이 든다. 
칼슘.철분 강화를 내세운 어린이용 유제품(치즈.우유)6종 중 3개 제품은 영양 함유량이 표시량의 15～53% 수준이었다. 
이 제품들의 경우 일반 제품보다 가격이 비싼 것은 물론이다. 
하지만 더 큰 문제는 영양 함유량이 표시량을 초과하는 경우다.간편한 
식사 대용으로 즐겨 찾는 시리얼과 과자 등의 일부 제품은 칼슘.철분 함유량이 표시량의 최고 세배를 넘어섰다. 
어린이용 영양 보충식품의 경우 더 심각하다. 
소보원이 조사한 캔디.정제형 영양 보충 식품 10종 중 1종을 제외한 9종의 일부 영양 성분 함량은 표시량의 2～65배에 이르는 것으로 조사됐다. 
일부 제품의 경우 영양 보충 식품을 먹는 것만으로도 하루 영양 섭취 권장량을 초과하게 된다. 
부족하면 문제가 되겠지만 넘치는 게 무슨 문제냐고 반문할지도 모르겠다. 
그러나 지용성(脂溶性)인 비타민 A.D.E.K와 무기질인 칼슘(Ca).철분(Fe).아연(Zn)등은 
필요량 보다 넘칠 경우 다른 영양소의 흡수를 방해하는 등 부작용을 일으킬 수 있다. 
눈에 좋다는 이유로 많이 찾는 비타민A의 경우 과다 섭취하면 권태.식욕부진.체중감소.탈모 등 부작용이 일어난다. 
뼈도 약해진다. 
칼슘의 효과적인 섭취를 위해 필요한 비타민D의 경우도 과잉 섭취할 경우 간에 축적돼 독성을 나타낸다. 
전문가들은 "맹목적으로 영양제나 영양 보충 식품을 과신하지 말고 인스턴트 식품이나 탄산 음료 등의 섭취를 줄여 균형있는 식사 습관을 가져야 한다"고 충고한다. 
지나친 영양분이 오히려 아이들의 성장을 방해하고 있는 건 아닐까. 
대한지역사회영양학회(www.dietnet.or.kr).창원대학교 
영양교육 연구실(www.food79.net)등에서 
식습관을 체크해 보자. 
'열심히 일한 당신, 떠나라!' 
모 카드회사의 광고 카피처럼 어디론가 훌쩍 떠날 수 있는 본격적인 휴가철이 시작됐다. 
어떤 여행가방을 몇 개나 들고 떠나는가는 바캉스의 성공 여부를 결정짓는 중요한 요소 중 하나. 
여행 가방 선택 요령과 짐싸는 법을 소개한다. 
◇여행 가방 어떤 걸 가지고 가나=최근엔 가방도 단순히 물건을 보관하기 위한 것뿐 아니라 패션 소품으로 각광받는 추세. 
따라서 실용적이면서도 톡톡 튀는 가방을 선택하는 것이 여름 휴가를 즐겁게 만든다. 
휴가용 가방을 고를 때 먼저 고려해야 할 것은 가방의 소재. 
세탁과 건조가 쉽고 무게가 가벼운 것이 좋다. 
나일론.에나멜 소재의 가방은 간단하게 닦아서 사용할 수 있어 실용적이다. 
캔버스 소재의 가방은 시원한 느낌을 주며, 데님 소재 가방은 가볍고 때가 잘 타지 않는다. 
화장품 등 더위에 약한 소품을 보관하는 가방으로는 니트류 등으로 만들어진, 바람이 잘 통하는 가방을 선택해도 좋다. 
휴가 기분에 맞게 가방 색깔도 초록.빨강 등 과감한 색을 선택하면 색다른 재미를 줄 수 있다. 
여행 가방 전문 브랜드 '쌤소나이트' 관계자는 "올 여름엔 월드컵 '붉은 악마'열풍을 타고 바퀴가 달린 큼직한 캐리어도 빨간색을 찾는 사람이 많아졌다"고 말했다. 
좀 더 눈에 띄는 패션을 연출하고 싶다면 샌들이나 선글라스 등과 가방 색상을 통일하는 것도 아이디어다. 
올 여름엔 비닐 혹은 플라스틱 소재의 가방과 그물처럼 엮인 '매시 백'이 인기 항목. 
비닐 백이나 매시 백도 단순한 디자인보다는 대담한 색상에 프린지.꽃 장식 등을 더한 여성스러운 제품이 여성들의 눈길을 끌고 있다. 
패션계에 불고 있는 스트라이프(줄무늬) 바람과 함께 여러가지 색상이 섞인 화려한 스트라이프가 그려진 캔버스 소재의 가방도 여러 회사에서 선보이고 있다. 
◇짐 꾸리기=여행 짐을 꾸리는 첫번째 원칙은 부피와 무게를 줄이는 것. 
우선 떠나는 장소와 기간에 따라 꼭 가지고 가야 할 물건의 체크 리스트를 만든다. 
짐을 넣을 때는 무거운 것은 바퀴쪽, 가벼운 것은 손잡이 쪽으로 가게 한다. 
가로가 아니라 세로로 쌓는 것이 좋다. 
세면 용품과 속옷은 각각의 파우치에 넣어 찾기 쉽도록 하고, 여행 중 입었던 속옷과 양말은 일회용 지퍼 백에 넣는 것이 깔끔하다. 
미용용품.액세서리.상비약품.신발 등은 통신판매 업체 등에서 파는 나일론 같은 실용적 소재의 시스템 가방(물건을 분류해 넣을 수 있는 가방)에 챙기면 편리하다. 
가방의 개수는 아무리 많아도 3개를 넘지 않는 것이 기본. 
짐이 많다고 이 가방 저 가방에 나눠 담아 가지고 다니다 보면 짐을 잃어버리기 쉽기 때문이다. 
큰 가방 한 개와 보조 가방 1개, 허리 가방이나 크로스 가방 한 개 정도면 적당하다. 
접어서 짐 속에 넣을 수 있어 공간을 적게 차지하는 커다란 빈 가방을 한두 개 따로 챙기면 혹시 여행 중 쇼핑으로 짐이 늘어났을 경우 유용하게 쓸 수 있다. 
사진=안성식 기자 
***바캉스 가방 체크리스트 
●샌들- 물에 젖어도 망가지지 않고 미끄러지지 않는 소재로 
●운동화- 계속 샌들만 신으면 발이 아프다 
●자외선 차단제- 넉넉한 크기로, SPF 30이상이 좋다 
●카디건이나 긴셔츠 
●방수 소재의 점퍼나 비옷 
●응급약품- 진통제.반창고.마데카솔.모기약은 필수 
●선글라스.선캡 
●옷걸이- 접었다 펼 수 있는 것이면 좋다 
●냉온이 되는 휴대용 물통 
●미니 지갑- 해변 등에서 쓸 돈만 따로 넣어 다닐 수 있도록 
●비닐 가방- 부피도 적고, 젖은 옷을 넣을 때 요긴하다 
●접을 수 있는 큼직한 빈 가방- 쇼핑으로 늘어난 짐을 담기 위해 
●위생 물티슈 
●방수 되는 마스카라나 뷰러(눈썹 올리는 도구)- 땀이나 물에 마스카라가 번지는 것이 싫다면 
●각종 화장품 샘플 
●필름과 휴대용 전자계산기- 해외 여행시 
태양의 계절 여름. 
해변에 누워 일부러 살을 태우지 않아도 햇볕에 노출되는 부분은 저절로 태닝(tanning)이 되게 마련이다. 
이럴 때 고민되는 것은 햇볕을 받지 않는 부분이 타지 않아 몸 색깔이 얼룩덜룩해 지는 것. 
평상시 소매에 가리는 팔 윗부분이나 짧은 반바지를 입으면 허옇게 드러나는 다리는 특히 골칫거리다. 
그렇다고 본격적으로 몸 전체를 자외선에 노출시키기는 쉽지 않은 일. 
이럴 때 유용한 것이 욕실이나 방에서 짧은 시간에 사용할 수 있는 '셀프 태닝'제품들이다. 
◇셀프 태닝 제품이란=일종의 '컬러젤'로 몸에 바르면 피부가 마치 햇볕을 받은 듯한 색깔을 띠게 해준다. 
이미 선탠을 한 부위에 바르면 색이 지속되도록 도와주는 효과가 있다. 
대개 3～4일에서 길게는 1주일까지 색이 유지되며, 색이 마음에 들지 않거나 얼룩이 졌을 경우엔 스크럽으로 문질러 벗겨낼 수 있다. 
◇사용법=먼저 셀프 태너를 바를 부위의 털을 제거하고 피부의 묵은 각질을 벗겨낸다. 
얼룩이 생기는 것을 막고 색이 고르게 나오게 하기 위한 필수 과정이다. 
그 다음, 손에 적은 양을 덜어 조금씩 고르게 펴 바른다. 
주의할 점은 손에 비닐 장갑을 끼거나 바른 후에 즉시 손을 비누로 닦아줘야 한다는 것. 
그렇지 않으면 손바닥에 색이 남아 까맣게 될 수 있다. 
한 번에 구릿빛 피부를 얻으려고 욕심내는 것은 금물. 
일단 한 번 바른 뒤 15분 정도 지난 다음 나온 색깔을 본다. 
더 짙은 색을 원하면 물로 씻고 덧바르는 과정을 반복한다. 
◇셀프 태닝 제품들='크리니크'는 짙은 색을 낼 수 있는 '바디 퀵 브론즈 테너 딥'과 보다 흐린 색을 원하는 사람들을 위한 '바디 퀵 브론즈 테너 훼어'를 내놓았다. 
'헬레나 루빈스타인' '비오템' 등에서도 셀프 태닝 제품을 취급하며, '한국화장품'은 원하는 하루 동안만 태닝효과를 낼 수 있는 화장품 '선탠브론즈'를 출시했다. 
"007 영화를 보면 패션이 보인다." 
지난달 22일 영국 런던 중심가의 최고급 호텔 클레리지 대연회장. 
007 영화 시리즈 탄생 40주년을 기념해 마련된 이 행사는 마치 패션 컬렉션(쇼)을 연상케 했다. 
기자회견장 옆에는 역대 제임스 본드가 사용했던 시계들이 진열됐으며, 벽에 장착된 대형 스크린에는 1999년에 발표된 007 '언 리미티드'편에 등장한 자동차와 소품들이 비춰졌다. 
오는 11월 말 개봉 예정인 20번째 작품 '다이 어나더 데이(Die another day)'에서 제임스 본드 역을 맡은 배우 피어스 브로스넌(49)은 마치 패션 모델처럼 카메라 기자들 앞에서 다양한 포즈를 취했다. 
여성들의 우상인 주인공 못지않게 관심을 끄는 것은 영화에 등장하는 소품들. 
삐삐.소형 녹음기.나이프.금화.비밀 가방…. 
숀 코너리 주연의 제1탄 '살인면허'(1962)부터 피어스 브로스넌 주연의 '언 리미티드'까지 19편의 영화에 등장한 다양한 소품들은 007의 비밀병기로 영화의 재미를 북돋워주었다. 
그 중에서도 007이 차고 나온 시계 '본드 워치'와 '본드 카'는 유행의 흐름을 미리 보여주기 때문에 패션에 민감한 사람들이 영화 개봉 때마다 눈여겨 보는 소품이다. 
지난 40여년간 선보였던 본드 워치는 세계 손목시계 패션의 변천사라고 해도 과언이 아닐 정도. 
65년 '선더볼 작전'편부터 본격적으로 등장한 본드 워치는 숀 코너리가 차고 나온 '롤렉스'시계가 그 시초로, 이후 '펄'사의 전자시계와 '세이코'시계가 뒤를 이었다. 
95년 '골든 아이'편부터는 '스와치'의 '오메가 시마스터'가 계보를 잇고 있다. 
'시마스터'는 신사복에 어울리는 품위있는 디자인이면서도 격렬한 액션에 적합한 튼튼하고 강력한 스포츠 시계. 
부의 상징인 동시에 패션 그 자체인 본드 카 제1호는 62년 '닥터 노'에 등장한 영국 '애스턴 마틴'사의 스포츠카 '빈테이지 V-8'이다. 
20번째 다음 작품에서 제임스 본드는 다시 '애스톤 마틴'사의 'V12 뱅퀴시'를 타게 된다. 
아이가 집에서 혼자 놀다가 2층 계단 난간에서 떨어진 뒤 크게 다치지는 않았지만 부쩍 겁이 많아졌다는 부모의 상담이 있었습니다. 
이 아이는 계단 오르기를 두려워할 뿐 아니라 의욕도 없어져 누워 있으려고만 한다고 합니다. 
잠도 혼자 안자려하고 동생에게 짜증도 많아졌다고 했습니다. 
이런 경우는 교통사고.화재.아동학대.유괴 등 큰 사고 후 정신적 충격으로 다양한 증상을 보이는 '외상 후 스트레스 장애'입니다. 
사고 당시의 상황이 자꾸 떠오르고 이와 관련된 악몽에 시달리기도 합니다. 
사고와 비슷한 상황을 피하려 하며 작은 소리에도 깜짝 깜짝 놀라고 낯선 사람을 과도하게 의식하는 등 경계심이 많아집니다. 
놀이에도 관심이 없어지고 전반적인 생활이 위축됩니다. 
소변을 다시 가리지 못하는 등 퇴행 행동을 보이기도 하고, 공격적이 되거나 가슴이 답답하다는 등의 신체 증상도 보입니다. 
잘 지내던 아이가 갑자기 행동이 변하고, 이유 없이 불안해 한다면 혹시 어떤 충격적 사건이 일어나지 않았는지 잘 살펴봐야 합니다. 
가족들은 아이의 부주의에 대해 지적해서 죄책감을 느끼게 하는 것보다 침착한 태도를 취하고 위로하는 마음을 갖는 것이 좋습니다. 
가해자가 있을 경우 벌을 주고 싶은 생각에 사건의 시시비비에만 지나치게 매달리는 것은 좋지 않습니다. 
자칫 치료에 소홀해질 수 있기 때문입니다. 
또 이런 태도는 아이에게 지난 사건을 다시 생각나게 해 장기적 후유증을 낳을 수도 있습니다. 
아이가 자주 불안해하고 놀랄땐 소아정신과를 방문해 소량의 약물을 사용해서라도 증세를 완화시켜야 합니다. 
유치원이나 학교에 다니는 경우라면 빨리 복귀시키는 것이 좋습니다. 
또 무서워하는 대상에 조금씩 단계적으로 노출시켜 두려움을 극복하도록 합니다. 
놀이치료 등을 통해 나쁜 경험으로 인한 정서적 불안정을 해결할 수 있도록 도와주기도 합니다. 
여름 휴가.방학철이 다가오고 있다. 
해외로 훌쩍 뜨고 싶은데 어린 자녀를 두고 떠나려니 마음에 걸린다. 
최근 어린 자녀와 함께 해외여행을 하는 경우가 많아졌다. 
어린이와 해외 여행을 할 때 준비해야 할 것은 무엇인지, 어린이를 위한 서비스는 어떤 것이 있는지 정리해본다. 
◇비행기에서=해외 여행을 위한 비행기 탑승이 가능한 연령은 생후 14일 이상. 
만12세 미만 아동의 경우 성인의 67～75% 정도 운임으로 비행기를 탈 수 있다. 
미리 예약만 하면 햄버거.피자.짜장면.스파케티 등 어린이들이 좋아하는 기내식을 이용할 수 있다. 
대한항공의 경우 어린이에게 다용도 필통.미니카.컬러펜.다이어리 등의 선물을 나눠준다. 
아시아나 항공은 젖병.기저귀.페이스 페인팅.만화책 등의 기내용품 서비스가 준비돼 있다. 
비행기 이.착륙시 귀가 멍해지는 통증은 어린이가 더 심하게 느낀다. 
코와 입을 막고 숨을 내쉬면 풀리지만 설명하기 힘들기 때문에 유아에게는 좋아하는 우유나 보리차를, 어린이에게는 사탕을 먹여 달랜다. 
◇현지에서=현지에서 가장 걱정이 되는 것은 물갈이. 
롯데 관광 김효중 이사는 "티백 보리차와 커피 포트를 준비해 물을 끓여 먹거나 커피 메이커에서 증류시킨 물을 내려받아 먹는 방법을 사용할 수 있다"고 설명했다. 
또 아동용 자외선 차단 크림을 준비해 연약한 피부를 보호한다. 
햇빛이 강한 한낮에는 휴식을 취한다. 
바닷물에 들어갈 때는 비치 샌들이나 운동화를 신겨 발바닥을 보호한다. 
해열제.진통제.설사약.감기약 등도 준비한다. 
냉방 온도를 적절히 조절하며 긴팔 옷을 준비해 급격한 온도차를 느끼지 않도록 유의한다. 
호텔에서 아기용 침대를 사용하려면 미리 신청해 두는 게 좋다. 
렌터카를 이용할 때는 아기 전용 시트를 사용해야 하는지 미리 확인해 본다. 
영문 이름과 현지 연락처를 표기한 이름표를 달아준다. 
세살 때 공들인 치아 여든까지 간다. 
어차피 빠질 치아라고 젖니를 깔보았다간 나이 들어 큰 낭패를 본다. 
젖니가 건강해야 튼튼한 영구치를 보장할 수 있기 때문이다. 
아기 때부터 주의해야 할 젖니 관리 요령을 살펴본다. 
◇충치도 전염된다=뮤탄스란 세균에 감염되면 충치가 잘 생긴다. 
이 세균은 어릴 때 이 세균에 감염된 성인의 타액이 음식물이나 숟가락. 
젖꼭지 등을 통해 아기의 입으로 전달되면서 옮겨진다. 
가능하다면 다른 사람의 타액이 아기의 입 안으로 들어가지 않도록 주의해야 한다. 
특히 어머니나 보모가 어렸을 때 충치를 심하게 앓았다면 이 세균에 감염됐을 가능성이 크므로 이 경우 키스도 삼가는 것이 좋다. 
2～3세까지 뮤탄스 세균에 감염되지 않도록 하는 것이 중요하다. 
2～3세를 넘기면 충치를 유발하지 않는 다른 세균이 아기의 입 안을 점령하게 되고 나중에 뮤탄스 세균이 침입해도 충치에 잘 걸리지 않게 된다. 
◇우유에 주의해야=아기의 치아엔 사탕보다 우유가 더 위험하다. 
충치는 단 것 자체보다 단 것을 세균이 분해하면서 배출하는 산(酸)에 의해 치아가 부식되면서 발생하기 때문이다. 
우유 속 젖당이 분해되는 과정에서 산이 만들어지고 이것이 아기의 치아를 공격한다. 
특히 젖꼭지를 물고 자는 것이 좋지 않다. 
맞벌이 부부의 경우 아기를 깨우지 않기 위해 젖꼭지를 물리고 재우는 경우가 많으므로 주의해야 한다. 
서울 홍제동 개구장이치과 김용수 원장은 "일반 충치가 대부분 어금니에 생기는 것과 달리 우유 충치는 주로 앞니에 발생하며 까맣지 않고 하얀 색깔을 띤다"고 말했다. 
그는 "우유를 먹인 뒤 물을 먹이는 것이 좋고 부모가 손가락에 젖은 가제를 감아 치아 표면을 닦아주면 예방된다"고 조언했다. 
◇6세 때 어금니에 신경써야=6세 무렵 올라오는 어금니의 영구치는 32개 치아 가운데 가장 중요한 치아다. 
문제는 이 시기 어금니가 잇몸에 파묻혀 있다 서서히 올라오므로 잇몸과 어금니 사이의 빈 공간에 음식물 찌꺼기가 잘 낀다는 것. 
충치 예방을 위해선 이 무렵 자녀의 칫솔질은 부모가 도와주는 것이 좋다. 
이때 요령은 자녀를 무릎에 눕힌 뒤 칫솔을 어금니 깊숙이 넣고 혀에서 볼 방향으로 칫솔질을 해준다. 
보통 칫솔질이 전후 방향이라면 어린이의 경우 좌우방향으로 해줘야 음식물 찌꺼기를 효과적으로 제거할 수 있다. 
◇불소와 실란트를 알아두자=불소는 충치 예방 효과가 있다. 
먹는 약이나 가글링 용액, 젤 등 다양한 형태의 불소제품 중 자녀에게 알맞은 것을 골라 준다. 
먹는 약과 가글링은 하루 1회, 불소를 겉에 입힌 젤은 3개월에 1회 권장된다. 
어금니가 나기 시작하면 실란트를 해주면 좋다. 
합성수지(合成樹脂)를 이용해 어금니 표면의 홈을 메워주는 실란트는 8개의 어금니 모두 할 수 있다. 
치아 1개당 4만～5만원의 비용이 드는 것이 흠. 
홈이 깊어 충치가 생기기 쉬운 어금니만 골라 받는 것이 좋다. 
◇예방교정을 알아두자=부모들이 가장 신경써야 할 것은 아랫니가 윗니보다 바깥으로 튀어나와 있는지 살펴보는 것이다. 
일종의 주걱턱인 셈. 
문제는 아기들의 경우 턱이 제대로 발달하지 않아 밖으로 보아선 모르는 경우가 많다. 
아랫니가 튀어나와 있으면 자라면서 점점 주걱턱이 심해지게 된다. 
뒤늦게 주걱턱을 발견하게 되면 치아교정은 물론 턱수술까지 받아야 할 정도로 치료 규모가 커진다. 
이 경우 교정장치 착용이 좋다. 
서울 신사동 연우치과 오창옥 원장은 "턱이 발달하기 이전인 5세 무렵부터 교정장치(식사할 때만 뺀다)를 수개월동안 입 안에 착용하면 주걱턱으로 악화되는 것을 막을 수 있다"고 말했다. 
2002.7.5. 
제목: 자랑스런 대한민국! 
우리나라가 4강까지 올라가서 너무너무 자랑스럽다. 
그리고 이번 월드컵 응원을 통해 아빠한테 일생일대의 큰 가르침을 받았다. 
"응원도 식후경이다!" 
하지만 그날밤 난 배탈때문에 무척 고생했다. 
ᅮ_ᅮ;; 
◇중앙일보 여행법인 세계를 간다㈜에서는 2002년 여름방학 시드니.제주 영어캠프를 연다. 
이 캠프는 초.중.고등학생이 호주 국.공립학교의 현직 교사들과 함께 생활하고 여행하며 영어를 배우는 프로그램이다. 
호주 시드니는 7월 27일～8월 18일 3백29만원, 제주도는 7월 21일～8월 3일 1백19만원(서울 출발시). 
02-3455-1000. 
(www.bestravel.co.kr) 
◇어린이.청소년을 위한 전문 오케스트라인 꾸러기 예술단은 13일 오후3시.6시 
및 14일 오후 3시 서울의 건국대 새천년관 대공연장에서 '신나는 여름'클래식 음악회를 연다.좌석별로 
1만～2만원.02-3141-0651. 
◇서울 잠실 롯데월드 민속박물관은 방학 동안 매일 오후 2시와 4시 '우리 역사 바로 알기'프로그램을 연다. 
학예연구원이 구석기부터 조선시대까지 시대별 전시물을 안내하면서 역사를 강의한다. 
실제 크기 8분의 1로 축소하고 2천여점의 인형으로 재현한 모형촌도 흥미롭다. 
02-411-4764. 
무대 위에서 예쁜 발레복을 입고 토(toe)슈즈를 신은 채 우아하고 아름다운 선(線)을 만들어내는 발레리나.여자 어린이들은 한번쯤 발레리나가 되고싶다는 꿈을 꾸곤 하지요. 
국립발레단의 수석 발레리나 김주원(25·여)씨를 이원대·배희원 중앙일보 어린이 명예기자와 함께 만나봤어요. 
Q.어떻게 
발레리나가 됐나 
A.어릴 
때부터 그림.피아노.성악 등 여러가지를 배워봤어요. 
다른 건 싫증이 났는데 초등학교 5학년때부터 배우기 시작한 발레는 적성에 맞았어요. 
선화예술중학교로 진학을 하고 중학교 3학년 때 러시아의 발레학교로 유학을 갔어요. 
발레를 늦게 시작한 편이지만 다행히 재능을 인정받았고 지금까지 발레밖에 모르고 살아왔어요. 
Q.하루 
일과는 어떻게 되나 
A.오전 
10시30분부터 오후 10시까지 발레만 하다가 집으로 가요. 
국립발레단에서 맡고 있는 주역 리허설에 걸리는 2～3시간을 제외하고도 외부 초청 공연, 해외 갈라 등을 별도로 연습해야 하기 때문이에요. 
남들이 일하는 시간에는 연습을 하고, 남들이 일하지 않는 주말.어린이날.크리스마스 등에는 무대에 서지요. 
연습을 하루라도 쉬면 몸의 근육이 다 깨어나지 못해요. 
Q.식사량 
조절은 어떻게 
A.많이 
먹어요. 
밥 한그릇은 뚝딱이죠. 
발레는 근육과 뼈를 많이 사용하는 과격한 운동이라 먹지 않으면 힘이 없어서 안돼요. 
다만 연습 시간을 맞추느라 규칙적으로 식사를 하지 못해 탈이 나는 경우도 있어요. 
워낙 운동량이 많아서 늘 초콜릿과 사탕을 먹어요. 
살을 빼려면 먹는 양을 조절하는 것 못지 않게 운동을 열심히 하는 게 중요해요. 
Q.발레를 
하지 않았다면 
A.발레를 
하지 않았다면 공부 등 몸을 쓰지 않는 일을 했을 거예요.공부도 
꽤 잘했거든요. 
발레리나는 머리가 나쁘다는 편견을 갖고 있는 사람들이 많아요. 
하지만 2시간이 넘는 공연의 시작부터 끝까지 전 과정을 소화하려면 집중력이 좋아야 해요. 
발레 때문에 다른 친구들과 달리 학창 시절의 추억을 갖지 못하는 등 사생활을 모두 희생했어요. 
살아가다 보면 그런 경험이 필요한 때가 올지도 모르지요. 
하지만 그만큼 내가 가고 싶은 길을 온 것이기 때문에 후회는 없어요. 
Q.발레란 
A.발레는 
종합예술이에요. 
몸으로 표현하는 언어이기 때문에 말이 통하지 않아도 감동 받을 수 있지요. 
동화에서 따 온 게 많아 어린이들이 보기에도 쉬운 내용이랍니다. 
아름다운 음악과 움직임을 보면서 정서적으로도 안정되지요. 
Q.발레를 
배우는 어린이들이 많은데 
A.요즘 
공부랑 게임만 하느라 자세가 나쁜 어린이들이 많아요. 
체중조절에도 도움이 되지만 바른 자세를 만드는 기능이 더 중요하죠. 
자세가 바르면 혈액순환도 잘 돼서 건강도 좋아져요. 
또 발레를 배우면 이상하게 걷게된다며 꺼리는 경우도 있는데 전문 발레리나처럼 10년 이상 발레를 하는 경우가 아니라면 걱정하지 않아도 된답니다. 
Q.발레리나가 
되려면 
A.9～10세쯤에 시작하는 게 제일 좋아요. 
하지만 처음부터 토 슈즈를 신고 무리하게 배우면 오히려 기본을 망가뜨리기도 해요. 
좋은 선생님을 만나는 게 가장 중요하죠. 
국내에 발레 학교는 없지만 국립발레단의 문화학교, 예술종합학교의 예비학교 등 학원시스템으로 운영되는 곳에서 실력을 쌓아갈 수 있어요. 
발레에는 타고난 재능도 중요하지만 마음가짐을 아름답게 하는 것이 더 중요하답니다. 
무대에 선 사람의 마음이 관객들에게도 전달되거든요. 
차세대 남성 피아니스트로 음악계의 주목을 받고 있는 박종훈(뉴욕대 박사과정.사진)씨의 독주회가 9일 오후 8시 호암아트홀에서 열린다. 
호암아트홀이 마련한 '신예 연주자 시리즈'의 일환이다. 
지난해 유니버설 뮤직 레이블에서 리스트의 '초절 기교 연습곡' 전곡을 녹음한 그는 서울예고를 거쳐 연세대에서 이경숙 교수를 사사했으며 미국으로 건너가 뉴욕 줄리아드 음대를 졸업했다. 
이번 무대에선 리스트의 '메피스토 왈츠'를 비롯, 하이든의 '소나타 D장조', 쇼팽의 '안단테 스피아나토와 화려한 대 폴로네이즈', 스크리야빈의 '환상 소나타', 쇼스타코비치의 '전주곡과 푸가 작품 87' 중 제15, 18, 24번 등 고전에서 현대에 이르는 다채로운 레퍼토리를 선보인다. 
02-751-9606. 
한국은행(이하 한은)은 한국 근.현대미술의 보고다. 
창립 52돌을 맞은 한은은 지난 50여년 동안 꾸준하게 미술품을 사들여 현재 소장품 수가 1천3백여점을 헤아린다. 
특히 미술품 거래가 드물었던 1950～60년대에 한은은 화가들의 숨통을 터주는 고마운 컬렉터였다. 
한은의 미술 창고가 처음 공개된 건 2000년 4월 국립현대미술관 덕수궁 분관에서 열렸던 50주년 기념전에서였다. 
이 자리가 계기가 돼 한은은 지난달 서울 남대문로 화폐박물관 2층에 한은갤러리를 만들고 앞으로 소장 작품들을 차근차근 선보이겠다는 뜻을 밝혔다. 
개관기념으로 마련한 '한국의 풍경'전은 허백련.이상범.변관식(사진.'비폭 
앞의 암자') 등 동서양화가 19명의 산수화와 풍경화를 보여준다. 
9월 8일까지. 
02-759-4061. 
김동수.유진규와 함께 한국 마임 1세대를 이끈 마임이스트 김성구(사진)가 신작을 선보인다.'느림'의 
세상과 '빠름'의 세상을 엿본 '시계는 아침부터 똑딱똑딱'이다. 
김현묵 작.연출로 21일까지 대학로 소극장 리듬공간에서 공연한다. 
제목에서 드러나듯이 이 작품은 시간과 인간, 시간과 인생의 관계를 다룬다. 
늘 쫓기듯 살아가는 현대인들에게 잠시 여유를 생각하게 만드는 무대다. 
그래서 공연도 사뭇 여유를 부린다.'말 
없는' 마임의 단조로움을 극복하기 위해 무용.연극.마술의 놀이를 결합해 즐거운 무대를 연출한다. 
김성구를 비롯해 전주헌.송민숙.김정희.김보혜.가한범이 출연한다. 
평일 오후 7시30분, 토.일.공휴일 
오후 4시30분 추가, 월 쉼. 
02-392-6890. 
많은 학자.전문가들은 종이접기 활동이 아동들의 창의력.지능 발달에 도움이 된다고 말한다. 
그러나 여느 부모들이 접을 수 있는 종이 작품은 학.종이배.비행기 등에 그친다. 
다양한 종이 공예를 쉽게 배우고 만든 작품을 보관할 수 있는 활동 책자가 나와 흥미를 끈다. 
'창의성 개발을 위한 아동 종이조형 활동'(창의사고 발간.1만3천원)은 
종이접기.골판지 
감기.한지 
그림.닥 
공예.신문지 공예.모빌 등에 대한 설명을 사진과 함께 상세하게 실었다. 
종이 조형 활동의 이론도 담았다. 
'내가 만든 작품집'(권당 5천원)시리즈는 가위와 풀만 있으면 작품을 만들어 붙인 뒤 보관할 수 있도록 된 파일형 책자.1～10권까지 
권수가 올라갈수록 난이도가 높아진다. 
교사나 부모가 지침서로 활용해 아이들을 지도할 수 있다. 
초등학생 이상의 어린이들은 직접 책을 보며 활동할 수 있다. 
02-567-3964. 
서울 소공동 롯데호텔 '더 라운지'에서는 이달부터 유럽 상류층의 전통적 사교문화인 '애프터눈 티 세트'를 선보이고 있다. 
애프터눈 티는 아침과 저녁 두끼만 먹던 19세기 영국의 한 귀족부인이 오후 2시에서 5시 사이에 주변 부인들을 불러 차와 함께 비스킷이나 케이크로 공복을 달래면서 유래한 사교문화의 하나다. 
애프터눈 티 세트의 차는 다즐링.아쌈.얼 그레이.실론 
등 영국 왕실의 전통차 중 하나를 선택할 수 있다. 
영국풍의 고급스러운 주전자에 담겨나오는 차는 식지 않도록 촛불을 밑에 받친 것이 특징. 
곁들여지는 스낵은 참치 크로아상.연어 샌드위치.생강 과자.쿠키 등 10여종인데 양이 넉넉해 출출할 때 간식용으로 손색이 없다. 
차를 마시는 동안 불가리아의 소피아 국립 오페라단 단원들이 연주하는 하프와 플루트의 감미로운 선율도 감상할 수 있다. 
값은 2만2천원. 
02-317-7131. 
헤어 제품이나 비누 등을 구입하면 명품을 선물로 받을 수 있는 기회를 주는 행사가 열린다. 
LG생활건강은 8월 말까지 '서머 드림 명품 페스티벌'을 연다. 
이번 행사는 전국 1백여개 대형 매장에서 진행되며,'엘라스틴'의 헤어 솔루션이나 '세이'의 비누.보디 클린저를 구매하는 모든 고객에게 응모권을 준다. 
또한 이 기간에 서울 등 대도시에서 주말에 벌어지는 '엘라스틴.세이 거리 이벤트'에서 무료로 응모권을 나눠준다. 
행사 매장과 거리 이벤트 일정은 LG생활건강 홈페이지(www.lgcare.com)에서 확인할 수 있으며 당첨 여부 역시 홈페이지에 응모 번호를 입력하면 즉시 알 수 있다. 
당첨된 고객은 프라다 핸드백(10명), 루이비통 장지갑(50명), 페라가모 열쇠 지갑(1백명), 에트로 머리 밴드(8백40명) 등을 받게 된다. 
경품은 원하는 주소로 배달해 준다. 
02-3773-3161, 0745. 
재료:리본.철사 
순서:1.리본을 
포장된 상자 윗면의 너비 길이만큼 7～8회 반복해서 접는다. 
2.접은 
리본의 양끝 좌우를 각각 'ᆫ'자로 자른다. 
3.가위집낸 
부분이 가운데로 오도록 모은 뒤 철사로 묶으면 퐁폼 보 완성. 
4.포장지로 
포장한 상자를 리본을 이용해 십자매기한다. 
5.십자매기한 
매듭 위에 퐁폼 보(올록 볼록한 리본 장식)를 얹어 나비 리본을 묶는다. 
6.퐁폼 
보는 안쪽부터 좌우로 빼준 뒤 위로 올린다. 
도움말:리본클럽 배소연 대표<www.ribbonclub.co.kr> 
곧게 뻗은 고속도로로 쾌속 질주. 
한여름 무더위를 피해 푸른 파도가 넘실대는 해수욕장이든 짙은 녹음이 깔린 계곡이든 남보다 한발 앞서 도착하려면 피할 수 없는 길이 고속도로다. 
그러나 그런 마음과는 아랑곳없이 서서히 눈꺼풀이 무거워진다. 
아랫배에서 생리현상이 느껴지기도 한다. 
흔히 이럴 때 찾는 곳이 고속도로 휴게소다. 
그러나 여기에 한가지를 더한다면 "꼬르륵" 하며 허기를 알리는 신호음이 들릴 때다. 
대부분 국수나 자장면으로 간단하게 요기를 하거나 오징어나 과자 등 주전부리를 사서 차에 오르지만 요즘은 휴게소 음식점에서 한끼 식사를 해결하는 '휴게소 식사족(族)'이 등장하고 있다. 
자가운전으로 지방 출장이 잦은 차만근(36.서울 
마포구 공덕동)씨가 그런 경우다. 
車씨가 집에서 이른 아침에 출발할 땐 경기도 안성휴게소의 안성국밥이 아침식사가 된다. 
정체가 심해 중간중간 다른 휴게소의 유혹을 느끼더라도 안성휴게소까지 참고 내려간다.안성국밥 
때문에 안성휴게소 '단골'이 된 셈이다. 
"얼큰한 사골국물에 푹 익은 콩나물과 무가 들어 있는 안성국밥은 안성휴게소가 아니면 먹을 수가 없어요. 
다른 휴게소에선 취급하지 않거든요. 
게다가 안성 읍내에서 맛본 장터국밥의 맛과 견주어도 손색이 없어요." 
車씨의 설명이다. 
고속도로를 달리는 차량의 운전자나 승객이 아닌데도 휴게소 식당이 단골인 사람들이 있다. 
휴게소를 '외식' 장소로 이용하는 인근 주민이 그들이다. 
지난해말 개통한 대전～진주간 고속도로 하행선의 인삼랜드 휴게소에는 주말 점심시간이면 고속도로 쪽이 아닌 국도 쪽 입구로 들어와 '인삼야채 볶음밥'이나 '인삼 소갈비국밥'으로 식사하는 손님을 자주 볼 수 있다. 
대부분 금산에 사는 중년 남성인데 나이든 부모를 모시고 오는 이들도 있다. 
영동고속도로 하행선 마지막 휴게소인 강릉휴게소도 마찬가지다. 
평일 점심시간이면 강릉 시내에서 근무하는 직장인들이 삼삼오오 차를 몰고와 '곤드레 돌솥밥'을 먹고 간다. 
강릉휴게소 심홍용(35)소장은 "곤드레는 해발 7백m 이상인 강원도 고지에서만 자생하는 야생나물인데 곤드레 돌솥밥은 지역 주민들이 즐겨먹던 음식을 상품화한 것"이라고 설명했다. 
그는 "서울에서 강릉이나 속초로 내려오는 길에 꼭 이곳에 들러 곤드레 돌솥밥을 드시는 분도 있다"고 말했다. 
사실 얼마 전만 해도 고속도로 휴게소의 음식에 대해 '맛이 떨어진다''터무니없이 비싸다''비위생적일 것 같다'라는 부정적 시각이 퍼져 있었다. 
그러던 것이 이처럼 운전자나 승객들에게 친근하게 다가온 것은 뒤늦게나마 '질좋은 음식''깨끗한 위생''친절한 서비스' 등 음식점의 기본을 갖췄기 때문이다. 
한국도로공사 김명호(36)시설관리과장은 "화장실 개선 운동으로 시작된 고속도로 휴게소의 변화와 경쟁이 음식으로도 확산돼 맛.가격.품질면에서 상당히 좋아졌다"고 평가했다. 
화장실 개선이 어느 정도 괘도에 오른 뒤로는 휴게소들이 특화된 메뉴 개발로 고속도로 이용객의 입을 공략하는데 경쟁적으로 나서고 있다는 것. 
게다가 자가운전자들이 늘면서 '휴게소 음식=스피드 쿡'이란 개념이 무너진 점도 휴게소 음식의 메뉴를 다양화하는 데 한몫 했다. 
실제 요즘 전국 1백13개소의 고속도로 휴게소 대부분엔 분식점 메뉴인 라면이 등장해 면이 익을 때까지 줄을 서서 기다리는 사람들이 자주 목격된다. 
유행 음식도 바로바로 선보인다. 
대도시의 거리마다 테이크 아웃 커피전문점이 생겨나자 휴게소 안에도 테이크아웃 커피 코너가 등장했다. 
가격도 2천원 내외로 서울시내 유명 브랜드보다 싸다. 
서서 먹는 스탠드 테이블도 거의 사라지고 편안하게 앉아 식사할 수 있는 식탁이 들어섰다. 
또 손님들이 자리를 비우면 종업원이 곧바로 식탁을 말끔하게 치워낸다. 
서해안고속도로 상행선 서산휴게소에서는 식사하는 사람에게 셀프로 제공하는 물을 컵에 담아 날라주고, 부족한 반찬을 다시 채워주기도 한다. 
경부고속도로 하행선 옥산휴게소에는 '고객 맛 리스트'를 마련해 매일매일 손님들의 반응을 체크한다. 
친정에 갔다가 집으로 돌아가는 길에 경부고속도로 상행선 칠곡휴게소에 들러 평양온반으로 점심을 선택한 신희숙(41.서울 
마포구 신수동)주부는 "시원하고 깨끗한 실내공간에 음식 맛도 수준급"이라며 "고속도로를 달리다 휴게소에서 먹고 쉬는 일이 요즘은 즐겁다"고 말했다. 
전국의 유명 해수욕장이 여름 휴가철을 앞두고 일제히 개장했다. 
그런가 하면 전국의 각급 학교도 10여일 후면 여름방학에 들어간다. 
매년 이맘때만 되면 여름 휴가계획을 잡느라 고민하게 마련이다. 
전국 동.서.남해안의 조용하면서도 가족이나 연인끼리 가볼 만한 해수욕장을 3개면에 걸쳐 소개한다.-편집자- 
어린 자녀와 함께 바닷가로 피서를 간다면 서해안의 해수욕장이 좋다. 
동해안의 해수욕장에 비해 수심이 완만해 안전 사고에 대한 걱정을 덜 수 있다. 
게다가 썰물 때는 게.조개 등의 해산물도 심심찮게 구경할 수 있으니 자연 학습에도 최고다. 
하늘을 붉게 물들이는 일몰 구경은 서해안이 주는 덤이다. 
지난해 서해안고속도로가 개통된 뒤로 찾아가는 길도 한결 편해졌다. 
◇꾸지나무골 해수욕장(충남 태안군 이원면)=서해안의 지자체 중에서 해안선이 길기로 유명한 충남 태안은 크고 작은 해수욕장이 30여곳에 이른다. 
태안읍에서 태안반도 최북단으로 가는 603번 지방도로 주변에는 한적한 해수욕장들이 곳곳에 숨어 있다. 
태안반도 북단의 꾸지나무골 해수욕장이 그런 해수욕장 중 하나다.태안읍에서 
북쪽으로 27㎞ 거리. 
민박집이 한두곳 정도밖에 없기 때문에 텐트를 준비해 가는 것이 좋다.인근에 
볼거리로 백제 초기 석불인 태안 마애삼존불(보물 432호)과 신두리의 모래 언덕이 있다. 
문의:이원면사무소(041-672-8004). 
◇무창포(충남 보령시 웅천읍)=피서 인파가 많이 몰리는 대천 해수욕장에서 남쪽으로 10㎞ 떨어져 있는 해수욕장. 
백사장 길이가 1.5㎞. 
대천 해수욕장에 비해 한산할 뿐더러 이곳에는 특별한 볼거리가 있다. 
일명 '모세의 기적'. 
바닷물이 갈라지면서 바다 속에 길이 열리는 현상이다. 
해수욕장에서 직선 거리로 1㎞ 정도 떨어진 석대도까지 1.5㎞ 정도의 구부러진 바닷길이 드러난다. 
신기한 구경거리뿐만 아니라 '보너스'도 있다. 
갈라진 바다 속에 들어가서 건질 수 있는 바지락.소라.낚지 등이 그것이다. 
인근에 석탄박물관,성주산 휴양림 등이 있다. 
문의:무창포 해수욕장 번영회(041-936-3561). 
◇춘장대(충남 서천군 서면)=주꾸미로 유명한 서천군의 제 1명소. 
모래 의 질이 단단해 족구.축구.배구 등 운동을 하기에 그만인 해수욕장이다. 
춘장대해수욕장의 별미는 바닷조개의 일종인 '맛'이다. 
생김새가 대나무를 닮았다고 해 죽합으로도 불린다. 
직접 잡아볼 수도 있는데 방법은 의외로 간단하다. 
모래를 떠내 맛조개가 숨어 있는 구멍을 찾은 뒤 여기에 소금을 약간 집어넣으면 맛조개가 삐져 나온다. 
이때 쑥 잡아빼면 된다. 
인근에는 천연기념물로 지정된 '마량리 동백숲'이 있다. 
문의:서천군청 문화공보실(041-950-4022). 
◇격포(전북 부안군 변산면)='드넓은 백사장과 울창한 해송'-. 
여기에 또 '무엇'을 더한다면 바로 기암절벽이다. 
이 삼박자가 기가 막히게 어우러진 곳이 변산반도의 격포해수욕장. 
변산반도 국립공원 안에 있다. 
세월의 무게가 켜켜이 쌓인 채석강(彩石江)과 적벽강(赤碧江)을 양편에 끼고 있다. 
채석강과 적벽강은 강(江)이 아니라 풍랑과 바람에 깎여 이루어진 해안 절벽이다. 
문의:부안군 변산면사무소 063-582-8031. 
◇구시포(전북 고창군 상하면)=발품을 팔고 멀리 갈수록 숨겨진 해수욕장을 만날 기회는 많아진다. 
구시포 해수욕장이 그런 곳 중 하나다. 
맑고 깨끗하며 경사가 완만한 백사장과 울창한 소나무 숲이 어우러져 있다. 
게다가 방파제가 해수욕장을 감싸고 있어 파도도 잔잔한 편이다. 
주변 관광지로 동백숲이 유명한 선운사와 조선 단종 때 외침을 막기 위해 쌓은 자연석 성곽인 고창읍성이 둘러볼 만하다. 
문의:고창군청 문화체육과(063-560-2225). 
○…설악 한화리조트(www.hanwharesort.co.kr)는 7월 10일～8월 30일 시베리아 민속음악 및 춤을 공연하고 시베리아의 전통음식도 판매하는 '시베리아 대축제'를 개최한다. 
02-729-5942. 
○…서울 잠실 롯데월드(www.lotteworld.com)는 12일 '개장 13주년 대잔치'를 연다. 
생일이 7월 12일인 손님에게는 당일 자유이용 혜택을 주고, 13일이 생일인 손님은 본인과 동반 3인에게 자유이용권을 50% 할인해준다. 
02-411-2000. 
○…'동강유역 자연휴식지 관리조례'가 5일부터 발효됨에 따라 강원도 동강유역 자연휴식지 탐방객에게 입장료가 1인당 1천5백원씩 
부과된다. 
문의:강원도청 환경정책과 033-249-2572. 
○…대전 엑스포과학공원(www.expopark.co.kr)은 8월 9～10일 '대전 사이언스 페스티벌 2002'행사를 개최한다. 
042-866-5130. 
전국의 바닷가에서는 7월 하순부터 8월 초에 걸쳐 다양한 해변 축제가 열린다. 
진흙 속에 뒹굴고, 모래조각을 만들어보는 등의 이색적인 체험 속에 여름밤은 깊어 간다. 
충남 보령시 대천해수욕장에서는 20～26일 '제5회 보령 머드(진흙)축제'가 열린다. 
머드 마사지.머드 씨름대회 등 진흙을 주제로 한 다양한 체험 행사가 마련된다. 
문의:보령머드축제 추진위원회(041-930-3541). 
경북 영덕군에서는 고래불(27～29일).대진(30일～8월 
1일).장사(8월 
2～4일) 등 3개 해수욕장에서 '영덕 해변축제'가 개최된다. 
일출맞이 백사장 걷기.5인조 
축구.조개 줍기.모래 
조각 경연대회 등의 행사가 기다리고 있다. 
문의:영덕군청 문화관광과(054-730-6392). 
부산의 해운대.광안리 등 6개 해수욕장에서도 8월 1～4일 '부산 바다축제'가 열린다. 
8월 1일 오후 9시30분 해운대 해수욕장에서는 '한.중 불꽃놀이'가 열려 오색 폭죽이 밤하늘을 아름답게 수놓는다. 
8월 2일엔 오전 10시～오후 4시 오리발 수영 강습(광안리 해수욕장), 3일엔 오전 10시～오후 5시 윈드서핑 강습(송정해수욕장) 기회도 있다. 
문의:부산문화관광축제 조직위원회(051-888-3478)/ (www.festival.busan.kr). 
제주시내 해변공연장에서 열리는 '2002 한 여름밤의 해변축제'(20일～8월 9일)기간에는 매일 오후 8시 기악.성악.재즈.팝 등 다양한 장르의 음악이 공연된다. 
문의:제주시청 문화체육과 064-750-7541. 
여름 휴가철이 보름여 앞으로 다가왔다. 
피서여행을 떠나기 전 가장 궁금한 것은 숙박 정보. 
올해도 농협 02-397-5622(www.nonghyup.com)과 수협 02-2240-2251(www.suhyup.co.kr)은 각각 '내고향 쉼터로(농협)''섬따라 파도따라(수협)'라는 민박 안내서를 발간했다. 
발행된 책자는 농.수협 각 지점에 비치돼 있으며 두 기관 인터넷 홈페이지에서도 볼 수 있다. 
또한 섬 여행에 대한 정보는 한국해운조합(02-6096-2043)의 홈페이지(www.haewoon.co.kr)를 클릭하면 된다. 
'내 고향 쉼터로'에는 전국 54개 마을 3백여 농가가 운영하는 팜(farm,농장)스테이가 소개돼 있다. 
일반 민박과 달리 문화.생태관광, 전통민속놀이, 농사, 농산물 가공 등을 직접 체험할 수 있다는 것이 특징이다. 
'섬따라 파도따라'는 전국 해수욕장의 민박마을 연락처를 담고 있다. 
그런가 하면 국내 최대의 숙박 예약전문 업체인 호도투어(02-753-8243)는 오는 26일까지 무주리조트 국민호텔.동해 비치하일라밸리.설악 사조리조트.금호 화순리조트.해운대 한국콘도.제주 금호리조트 등의 호텔과 콘도를 최고 30%까지 할인해주는 세일을 실시한다. 
그리고 홈페이지(www.82ok.com)에서는 '핫 세일'코너를 통해 남는 객실이나 예약 날짜에 임박해 취소된 객실을 깜짝 세일하는 형식으로 할인 판매도 한다. 
속초에서 울산까지 이어지는 동해안은 어디를 가나 맑은 바닷물에 고운 모래가 바닷가에 펼쳐져 있다. 
특히 포항에서 영덕～울진～삼척～동해～강릉～양양군을 거쳐 속초까지 연결되는 국도 7호선은 국내 최고의 해안 드라이브 코스로 손꼽힌다. 
파도가 출렁이고 갈매기의 노랫소리마저 아름답게 들리는 바닷가의 정취를 만끽하며 운전을 즐길 수 있다.국도 
7호선을 달릴 때는 가급적 경상도에서 강원도로 올라가는 코스를 이용하는 것이 좋다. 
오른편으로 바닷가의 아름다운 풍광을 만끽할 수 있기 때문. 
◇화진포(강원도 고성군 현내면)=동해안 최북단에 있는 해수욕장으로 통일전망대가 승용차로 30분 거리에 있다. 
기암괴석과 함께 넓은 화진포 호수 주변에 울창한 송림이 병풍처럼 둘러싸여 있어 가족끼리 보내기에 좋다. 
수많은 세월 동안 조개껍질과 바위가 부서져 만들어진 모래는 밟을 때 '사각 사각'소리를 낸다. 
이 해수욕장 만의 특징이다. 
주변에는 김일성 별장과 이승만별장이 남아있으며 바닷물이 깨끗하고 수심이 얕아 여름철 가족 여행지로 최적이다. 
통일전망대(033-682-0088)에서는 금강산의 구선봉과 해금강이 지척에 보인다. 
맑은 날에는 옥녀봉.채하봉.일출봉.진선봉 등 천하절경의 금강산이 한눈에 들어온다. 
현내면사무소 033-680-3631. 
◇맹방(강원도 삼척시 근덕면)=삼척시에는 증산에서 고포까지 21개의 크고 작은 해수욕장이 있다. 
그중 삼척시내에서 7㎞거리에 있으며 관내에서 규모도 가장 큰 게 맹방해수욕장이다. 
기반도로시설이 잘 정비돼 있고 배후시설도 잘 조성돼 있어 삼척시 최고의 해수욕장으로 손꼽힌다. 
오는 16일부터 한달간 매주 화요일에는 맨손 송어잡기 대회, 19일부터 매주 금요일에는 맨손 광어잡기 대회가 열린다. 
군악대.경찰악대 연주회 등 다양한 해변 이벤트도 수시로 개최된다. 
부남리 동막교를 지나 일반도로 427호선을 따라 태백으로 넘어가는 도로변에는 영화 '봄날은 간다'를 촬영한 내평계곡의 양리마을이 승용차로 10분 거리에 있다. 
근덕면사무소 033-570-3603. 
◇신남마을(강원도 삼척시 원덕읍)=국내 어촌중 가장 아름다운 마을로 손꼽히며 남근제(男根祭)로 유명해졌다. 
1백여m의 자그마한 모래사장이 활처럼 휘어져 있고 오른쪽에는 동해 추암해수욕장의 촛대바위보다 더 매끄러운 갯바위가 병풍처럼 늘어서 있다. 
겨울철에는 갯바위에 쉼없이 부딪치는 파도에 사진작가들이 자주 찾는다. 
4백여년 전 결혼을 앞둔 처녀가 갯바위에서 미역을 따다 파도에 쓸려 목숨을 잃었다고 하는데 처녀의 외로운 넋을 달래기 위해 지은 해신당이 바닷가 왼편 언덕에 자리잡고 있다. 
해신당 옆 향나무엔 굴비 꿰듯 새끼줄에 엮인 남근목(男根木)이 이색적이다. 
원덕읍사무소 033-570-3602. 
◇구산(경북 울진군 기성면)=백사장 길이가 4백m로 수심은 1.5～2m이고 해수욕장 기울기가 15～20도여서 아이들이 해수욕을 즐기기에는 조금 부담스럽다. 
해수욕장 뒤편으로는 송림이 우거져 있어 백사장과 잘 어울리며 가까운 곳에 월송정과 백암온천이 있어 여름철의 피서지로 알맞다. 
평해읍에서 북쪽으로 4㎞ 떨어져 있다. 
월송정은 관동팔경의 하나로 고려 충숙왕 13년(1326년)에 창건됐으며 시인.묵객.선현들의 시와 화랑의 숨결이 남아있다. 
정자에 올라 푸른 소나무숲 사이로 보이는 동해를 바라보면 신선이 된 듯한 기분을 만끽할 수 있다. 
백암온천이 승용차로 30분 거리에 있어 온천욕을 즐길 수 있다. 
기성면사무소 054-780-2161. 
◇고래불～대진(경북 영덕군 병곡면)=해안마을 여섯군데를 배경으로 하고 있는 고래불해수욕장은 20리에 걸쳐 알이 굵고 몸에 달라붙지 않는 은모래가 펼쳐져 있다. 
그리고 송천천을 경계로 대진해수욕장과 마주하고 있다. 
'고래불'은 고래가 바다에서 하얀 분수를 뿜으며 놀고 있다고 해서 불여진 이름이다. 
강구포구에서 고래불해수욕장에 이르는 해안도로는 드라이브 코스로 인기가 높다. 
숙박 등 편의시설은 해수욕장 왼편에 밀집해 있다. 
고래불과 대진해수욕장 사이의 10여리 바닷가 뒤편으로는 송림만 우거져 있다. 
고래불 앞바다는 돔.학꽁치.우륵.고등어 등 다양한 어종이 잡히는 바다낚시터로 각광받고 있다. 
인근 갈천리계곡(영덕군 창수면)에는 조선조 단종 복위 사건에 연루된 권책이 머물렀던 화수루와 나옹 선사가 창건한 장륙사가 10여분 거리에 있다. 
병곡면사무소 054-732-2651. 
◇칠포(경북 포항시 흥해읍)=포항시에는 7개의 해수욕장(송도.도구.구룡포.화진.월포.칠포.북부.송도.도구.구룡포)이 있으며 그 중 규모가 가장 큰 곳이 칠포해수욕장이다. 
4㎞에 걸쳐 있는 칠포 해수욕장은 폭이 70m며 하루 8만명을 수용할 수 있다. 
송림과 넓은 주차장을 낀 야영장은 탈의장.샤워장.공중변소 등 갖가지 시설을 고루 갖추고 있다. 
포항에서 직행좌석 버스가 수시로 운행되고 있어 불편함이 없다. 
흥해읍사무소 054-261-0302. 
○…클럽여울(www.tourlive.co.kr) (02-736-0505)은 야자수 나무로 만든 방갈로에서 잠을 자는 필리핀 보라카이 상품(5박6일)을 내놓았다. 
마닐라에서 2박,보라카이에서 3박. 
참가비(1인 기준)는 69만9천(19일 이전)～99만9천원(19일 이후). 
○…여행박사(www.tourbaksa.co.kr) (02-730-6166)는 주말을 이용해 일본 미야자키(宮琦)를 자유여행하는 상품(2박3일)을 마련했다. 
금요일 낮 인천을 출발, 일요일 저녁에 돌아오는 에어텔(항공+호텔+조식) 상품이다. 
12, 19일 출발하며 참가비는 35만원. 
○…가야여행사(www.kayatour.co.kr) (02-536-4200)는 '먼나라 이웃나라'의 저자인 이원복 교수와 함께 떠나는 '유럽 4개국 문화기행상품(8박9일)'을 판매한다. 
23, 30일 두차례 출발하며 가격은 3백45만원. 
이교수가 3일간 동행하며 유럽의 역사.문화에 대한 설명을 해준다. 
지난해 연말 대전～진주간 고속도로가 개통됨에 따라 올 여름 남해안의 해수욕장은 예년보다 수월하게 찾아갈 수 있게 됐다. 대진고속도로와 남해고속도로를 이용하면 수도권에서도 여수시.남해군.거제시 등의 해수욕장까지도 5～6시간에 접근할 수 있다. 
바닷가에서 3박4일 정도 휴가를 보낼 계획이라면 미련없이 남해안을 찾아가자. 
동.서해안의 해수욕장보다 훨씬 깨끗하고 조용한 바다가 기다리고 있다. 
◇임랑(부산시 기장군 장안읍)=부산시내에 있으면서 해운대.광안리 해수욕장 등에 비하면 인파가 매우 적어 한산하다. 
길이 1㎞의 맑고 고운 백사장 주변에 노송들이 호젓하게 가지를 늘어뜨리고 있다. 
해수욕장 남쪽에서 좌광천이 바다로 합류된다. 
좌광천은 민물고기와 바닷고기를 함께 잡을 수 있는 낚시터로 알려져 있다. 
임랑해수욕장 번영회(051-727-0101) 
◇여차 몽돌(경남 거제시 남부면)=얼마나 많은 세월 동안 서로 부딪치고 할퀴어 왔을까. 
원래부터 둥근 돌은 아니었을 터. 
억겁의 세월, 밀물과 썰물에 따라 서로 얽히고 설키며 제 몸을 다듬어 왔을 것이다. 
모래 대신 검은 몽돌이 깔려 있는 해수욕장이다. 
'몽돌'은 모가 나지 않은 둥근 돌을 일컫는 말. 
몽돌해수욕장은 동해안과 서해안에서는 찾아보기 어렵다. 
발품을 팔아 남해안까지 가야 볼 수 있는 구경거리다. 
남해안에서도 특히 거제도에 몽돌해수욕장이 많다. 
여차.학동.농소몽돌 해수욕장이 그것. 
여차해수욕장은 해안선이 6백m로 다른 두곳보다 규모는 작지만 가파른 산자락의 끝에 자리잡아 경관이 빼어나다. 
바다 저편에 작은 섬들이 포근하게 바다 위에 떠 있다. 
파도가 밀려왔다 빠져나갈 때 '떼구르르～'돌 구르는 소리가 일품이다. 
거제도는 육지(경남 통영)와 다리로 연결돼 있어 자동차로 들어갈 수 있다. 
거제시청 문화관광과(055-639-3253) 
◇상주(경남 남해군 상주면)=해안 길이 2㎞로 경남 남해시에서 가장 크고 유명한 해수욕장. 
유명세에도 불구하고 깨끗하고 고운 모래는 전국의 어느 해수욕장과 비교해도 손색이 없다. 
간조 때는 물가 쪽으로 모래밭이 1백50m, 만조 때에도 70m 드러날 정도로 드넓은 백사장을 자랑한다. 
해안선과 나란히 3천여평의 소나무 숲이 펼쳐져 있다. 
수면도 아주 완만해 어린 자녀가 있는 가족들이 피서를 보내기에 알맞다. 
게다가 해안선이 U자형으로 휘어져 있어 포근한 느낌을 갖게 한다. 
숙박.식당 등 편의시설이 많다는 것도 장점이다. 
상주해수욕장 번영회 055-863-3573/(www.sangjubeach.co.kr) 
◇신금(전남 고흥군 봉래면)=고흥반도 서남단에 있는 나로도에 자리잡고 있는 해수욕장. 
나로도 해수욕장이라고도 부른다. 
나로도는 1996년 이후 고흥반도와 연륙교로 연결돼 배를 타지 않고도 들어갈 수 있다. 
백사장이 길이 7백50m에 폭 50m로 규모는 작지만 경사가 완만해 바다쪽으로 1백m 정도까지 들어가도 수심이 어른 키를 넘지 않는다. 
나로도는 섬 전역에 바다낚시를 할 수 있는 곳이 널려 있다. 
주변에 가볼 만한 곳으로 천연기념물 3백62호인 상록수림이 있다. 
고흥군 봉래면사무소(061-833-6410) 
◇율포(전남 보성군 회천면)=차(茶)밭으로 유명한 전남 보성군에 있는 해수욕장. 
바닥이 백사장이라기보다 갯벌에 가깝다. 
남도의 바다답게 율포의 개펄은 넉넉하다. 
바지락을 캘 수 있고 해변을 기어다니는 게도 심심찮게 구경할 수 있다. 
보성군청에서 해수욕장 내에 해수 녹차탕을 운영하고 있다. 
지하에서 끌어올린 바닷물을 데워 여기에 찻잎을 우려내 목욕물로 공급한다. 
그윽한 차 향기 속에서 바다를 보며 목욕을 할 수 있다. 
군청측이 녹차탕 바로 옆에 해수풀도 운영하고 있다. 
율포해수욕장에서 8㎞ 거리에 다원(茶園)이 즐비하다. 
보성군청 문화관광과(061-850-5223) 
◇만성리(전남 여수시 만흥동)=여수 시내에서 가까워 한산한 맛은 떨어진다. 
다만 전국에서 보기 드문 검은 모래 해수욕장이라는 점이 특징이다. 
백사장 아닌 '흑사장'이 2천평 가까이 펼쳐져 있다. 
모래 찜질에 아주 좋다고 한다. 
인근 관광지론 해돋이가 장관인 향일암이 있는 돌산도, 한려해상국립공원에 포함되는 오동도가 유명하다. 
두 섬 모두 자동차로 갈 수 있다. 
만성리 해수욕장 관리운영위원회(061-651-9375) 
휴가지.피서지 주변에는 그 지방 고유의 향토음식이 있다. 
천천히 여유를 갖고 이런 음식들을 찾아 독특한 별미를 맛보는 것도 피서의 큰 즐거움이다. 
그러나 낯선 지방에서 입에 맞는 음식을 찾는 게 쉽지 않다. 
같은 재료로 만들어낸 음식도 집집마다 맛이 다르다. 
특히 피서지에선 바가지 상혼까지 겹쳐 자칫 형편없는 곳에 들렀다간 여행길이 짜증스러워질 수도 있다. 
입맛 까다롭기로 소문난 주용(44.맛 
칼럼니스트), 홍순정(38.여.여행전문가), 
이윤화(37.여.쿠켄네트 
마케팅팀장)씨 등 3명이 동.서.남쪽으로 갈 때 빠뜨리지 않는 단골 음식점을 살짝 귀띔해줬다. 
◇동쪽의 싱싱함을 즐기는 주용씨 
▶부흥횟집(033-531-5209)=묵호항에서 40년 동안 영업한 횟집인데 수조가 없는 것이 특징이다. 
활어라도 며칠씩 수조에 넣어두면 신선도가 떨어져 그날 쓸 양 만큼만 구입해 쓰는 것이다. 
이 집의 별미는 오징어나 가자미를 잘게 썰어 만든 물회(값은 7천원). 
광어.우럭.가자미.숭어.오징어 등을 섞어 내는 모듬회(대.3만원)도 
양이 푸짐하다. 
신선한 횟감 외에도 직접 담그는 고추장맛이 뛰어나 쉽게 흉내낼 수 없는 개운함을 자랑한다. 
▶88생선구이(033-633-8892)=매일 아침 속초 어판장에 나가 그날 잡아온 팔팔한 생선을 받아다가 쓴다. 
손님상에 목탄 숯불을 올리고 굵은 소금을 뿌려가며 굽는다. 
기름이 자르르 흐르며 노릇노릇하게 구워진 생선은 빠뜨릴 수 없는 속초의 맛이다. 
생선의 종류는 계절에 따라 조금씩 차이가 있지만 주로 고등어.꽁치.삼치.열갱이.도루묵.가자미.오징어 등이 자주 상에 오른다. 
그때그때 서너 종류의 생선을 모듬으로 낸다. 
가격은 9천원. 
▶용평회관(033-335-5217)=겨울철 용평리조트를 찾는 스키어들에게 대관령 한우구이와 생태찌개로 소문이 자자한 곳. 
고기를 주문하면 밑반찬으로 나오는 10여가지가 넘는 다양한 김치도 이 집의 명물이다. 
백김치.갓김치.얼가리김치.총각김치.파김치 등 손맛이 제대로 배인 다양한 김치들이 퍼레이드를 펼친다. 
여기에 빠지면 과식을 피할 길이 없다.등심숯불구이가 
1백50g에 2만2천원. 
생태찌개는 여름에도 있지만 알과 애가 푸짐한 겨울철 생태찌개가 제맛이다. 
양에 따라 2만5천원짜리부터 있다. 
▶사돈집(033-633-0915)=속초 동명항 부근의 물곰탕집. 
주 메뉴는 물곰(곰치)이라는, 예전엔 어부들이 잡았다가도 다시 바다에 버리던 생선이다. 
얼큰하게 해장용으로 끓여 만든다. 
처음엔 흐물흐물 녹아 버릴 듯한 생선살이 비위에 거슬리기도 하지만 일단 입에 붙이면 다시 찾게 된다고. 
특히 무.대파 등을 넣고 고춧가루로 칼칼하게 맛을 낸 국물은 전날 밤의 숙취를 싹 가시게 해준다. 
1인분에 6천원. 
◇서쪽의 개운함에 빠진 홍순정씨 
▶삼거리 한우시식관(041-672-4540)=충남 태안에 있다. 
상호와 달리 한우고기보다 박속밀국낙지탕으로 인정받은 집이다. 
박과 무를 넣어 우려낸 맑은 국물에 낙지를 넣고 먹다가 칼국수와 수제비를 끓여 먹는 음식이다. 
부드럽고 쫄깃한 낙지살의 순수한 맛을 느낄 수 있다. 
더불어 국물의 개운함도 일품이다. 
주는 대로 나오는 대로 다 먹다보면 배가 너무 불러 일어나기 힘들어진다. 
낙지값에 따라 낙지탕 값도 들쭉날쭉하는데 어른 한사람이 1만3천원정도 예상하면 된다. 
▶고창집(063-547-5817)=김제시 긍만네거리 못미쳐 새장터 골목 안에 위치하고 있다. 
'할머니집'으로도 불리는 50년 내력의 식당으로 주요리는 복매운탕. 
인근에서 복요리를 좋아하는 미식가치고 고창할머니집을 모르면 가짜 미식가라고 할 정도다. 
쌀과 곡물로 뽑는 육수와 김제 고추를 얹어 빨갛게 우려낸 국물이 그만이다. 
1인분에 1만1천원. 
골목 사이에 들어서 있어 초행길에 좀처럼 찾기 어렵지만 한번 맛을 보면 단골이 될 수밖에 없는 오래된 한옥 장터집이다. 
▶곰소쉼터(063-584-8007)=서해안 고속도로 줄포 IC로 나오면 변산반도 국립공원으로 들어서게 된다. 
채석강과 내소사를 둘러보고 곰소항에 도착하면 항구 입구에 짭짜름한 전라도 젓갈백반으로 유명한 곰소쉼터가 있다. 
곰소염전에서 나온 천일염으로 젓갈을 담가 뒤끝이 씁쓸하지 않다. 
새우젓.바지락젓.고노리젓.황석어젓.아가미젓.어리굴젓.꼴뚜기젓 등 모두 15종의 젓갈을 맛볼 수 있다.1인분에 
6천원. 
▶화심 생두부(063-243-8952)=전북 완주에서 할머니의 손맛으로 두부를 만들어내는 집. 
인기 메뉴는 4천원짜리 순두부백반이다. 
백반이라고 해도 반찬은 배추겉절이.부추겉절이.깍두기 세가지뿐. 
순두부는 조개로 국물을 내 시원하고, 들깨가 들어가 고소하다. 
고춧가루의 칼칼함과 실파의 상큼함까지 담았다. 
생두부는 2천5백원인데 
입안에 들어가 부드럽게 부서지고 구수한 뒷맛이 남아돌아 '또 한입'의 미련이 남는다. 
◇남쪽의 푸근함을 찾는 이윤화씨 
▶칠공주 장어탕(061-663-1580)=아나고(붕장어)로 술독을 달래주는 장어탕을 끓여내는 전남 여수의 맛집.'고칼로리의 
장어가 국물에 빠져있다면 얼마나 기름질까'하고 지레 고개를 절레절레 저을 수 있지만 일단 맛을 보면 달라진다. 
기름을 잘 걷어내 느끼하지 않고 시원하고 얼큰하다. 
장어와 야채 등 내용물이 너무 많아 좀 과장해 표현하면 숟가락을 휘젓는 게 아니라 푹 꽂아야 한다고 표현할 수 있다. 
7천원. 
▶전주식당(061-532-7696)=해남의 대둔사 관광단지 안에 있다. 
보리비빔밥보다 버섯전골 메뉴가 친근한 곳이다. 
표고버섯을 비롯한 각종 버섯과 홍합.쇠고기.쑥갓 등이 들어갔는데 자극적이지 않다. 
달걀이 들어가 국물이 혼탁해지지 않은 맑은 전골을 원하다면 달걀을 빼달라고 미리 주문할 것. 
묵은 김치와 각종 나물 등 밑반찬만 15가지 정도 나온다. 
버섯전골은 1인분에 1만원. 
▶영란횟집(061-243-7311)=목포역 인근에 있는데 쫄깃한 민어살에 매료당한 서울 사람들이 자주 찾는 곳이다. 
민어회 맛도 맛이지만 6개월 삭힌 막걸리 식초로 만든 초고추장도 별미다. 
소금에 찍어먹는 민어껍닥(껍질)의 쫄깃쫄깃한 질감이나 민어 살과 고추를 곱게 다져 양념한 것도 꼭꼭 씹어 음미해 볼 것. 
민어회는 한접시에 3만원, 민어매운탕(소)은 5천원. 
▶아미산(051-747-0131)=부산 해운대 마리나센터 8층에 있는 중국집. 
간판 메뉴인 삼선누룽지탕(3만원)은 해산물이 많이 들어가고 튀겨진 누룽지가 뚝배기에 담겨 나온다. 
뜨거운 육수의 우렁찬 소리를 들을 수 있어 남녀노소가 환호성을 지른다. 
이 집 고유의 아미면(1만원)은 당근국수와 시금치국수.일반 흰국수 세가지 면을 같이 먹는다. 
여기에 두 가지의 국물(매운 맛의 중국 사천식 국물과 맵지 않고 시원한 해산물 국물) 중 한가지를 선택해 먹을 수 있는 재미난 요리다. 
자기 직업에 무한한 만족을 느끼는 사람은 드물다. 
대한항공 조종사 이병욱(李丙旭.40)부기장은 
그 드문 사람 중 하나다."하늘에서 
내가 꿈꾸던 삶을 찾았다"는 마흔살 가장의 일터가 궁금해 조종사 제복을 입은 그를 따라 B-747 항공기 조종실로 들어가봤다. 
두평이 될까말까한 조종실은 생각보다 비좁았다. 
비행기 조종석은 승용차 운전석보다 결코 넓거나 편안해 보이지 않았으며 자리에서 일어설 땐 천장에 머리가 닿지 않기 위해 몸을 구부려야 했다. 
한 뼘 빈 자리도 찾기 힘들 만큼 빼곡이 들어찬 계기판과 버튼들. 
한달에 70시간을 여기에 갇혀 지내는 게 그리 즐거울까. 
"갑갑하고 고되죠.조종사들끼리는 
'두평짜리 콕피트(cockpit.비행기 
조종실)인생'이라는 자조섞인 얘기도 합니다. 
비행기 각도가 조금만 틀어져도 노심초사한다는 의미로 '1도 인생'이라는 말도 쓰죠. 
그렇지만 이 정도 어려움쯤은 덮고도 남을 만한 행복이 있습니다." 
비행기를 사랑했고 애기(愛機)와 함께 세상에서 사라진 생텍쥐페리는 1939년에 발표한 그의 소설 '인간의 대지'에서 "비행기의 덕택으로 우리는 지구의 참된 모습을 발견했다"고 예찬했다. 
李부기장이 비행기 조종석에서 품게 된 자연에 대한 경외감도 비슷한 맥락으로 다가온다. 
"뇌우(雷雨)와 우박을 잔뜩 머금은 채 수백마일 넓이로 버티고 있는 적란운(積亂雲) 앞에 설 때, 맑은 하늘을 달리다 예기치 않은 난기류에 부딪쳐 수백피트를 곤두박질치며 기내가 아수라장이 될 때, 인간과 인간이 만들어낸 비행기가 얼마나 미미한 존재인가를 뼈저리게 느끼죠." 
비행기는 정직하다. 
그가 비행기를 사랑하는 이유다. 
조종사의 손놀림 하나와 작은 구름 한점에도 자로 잰 듯 반응한다. 
하지만 그는 단순한 비행기만 상대하며 사는 건 아니다. 
그에겐 가끔 짐짝이 사람보다 편할 때가 있다. 
여객기보다 화물기 모는 것이 더 좋다는 얘기를 한다. 
"저를 가장 고민하고 갈등하게 만드는 것 중 하나가 기내의 안전벨트 사인입니다. 
안전벨트를 채우고 있도록 하면 승객들이 거북해할 것 같아 걱정스럽고 안전벨트를 풀게 하자니 기류 변화가 염려됩니다. 
외국의 한 항공사는 골치아픈 소송에 휘말리는 걸 피하기 위해 아예 비행 내내 안전벨트 사인을 켜놓는 걸 원칙으로 삼고 있죠. 
악천후를 만나 도착시간이 지연돼도 짐들엔 미안함이 덜합니다. 
먹을 때, 마실 때 승무원들의 도움을 받을 수 없는 불편함이 커도 가끔씩 찾아오는 화물기 운행 기회가 기다려지죠." 
문득 그가 파일럿의 길에 들어선 계기가 궁금했다. 
그가 94년 B-727 콕피트에 앉기까지 지나온 인생 여정(旅程)은 순탄치 않았다. 
비행기 조종간을 잡기 전 10년 동안 그는 경찰 제복을 입었다. 
그에게 경찰 옷을 입힌 건 지독한 가난이었다. 
아주 어렸을 적 그는 토끼가 뛰노는 마당을 가진 충북 청주의 큼지막한 집에 살았었다. 
그러나 중학교 때 사업하던 아버지가 빚보증을 잘못 서면서 한 순간에 궁핍 속으로 추락했다. 
네 남매와 부모, 그리고 외할머니까지 모두 일곱 식구가 단칸방으로 옮겼다. 
"그때부터 경제적 어려움에서 헤어나질 못했지요. 
여행비를 낼 수 없어 중.고등학교 수학여행을 한번도 못 갔으니까요." 
그는 신문을 돌리고 학습지도 팔면서 돈을 벌어야 했다. 
여기서 비행기와의 첫 인연이 시작된다. 
집에 라면을 사들이고 남은 돈을 모아 모형 글라이더를 샀다. 
작은 비행기를 하늘로 날리고 린드버그.한든.팽본 같은 비행시대 개척자들의 책을 읽는 것이 가난한 소년의 큰 즐거움이 됐다. 
대학 입시가 닥치면서 그는 처음으로 부모를 원망했다. 
서울대에 갈 만큼 공부를 했고 또 그러고 싶었던 그에겐 "경찰대학에 가면 어떻겠느냐"는 어머니의 조심스런 제안이 그리 서운할 수 없었다. 
"경찰관이 되겠다는 상상조차 해본 적이 없었거든요. 
그런데 과외까지 금지된 상황에서 도저히 학비와 생활비를 마련할 엄두가 안났습니다. 
결국 비용이 들지 않는 경찰대를 택하게 됐죠." 
81년 2백25대 1의 경쟁률을 뚫고 경찰대 1기생으로 입학했을 때 교내 생활의 빡빡한 규제와 처벌에 대한 설명을 들으면서 숨이 턱 막히는 듯한 암담함을 느꼈다. 
그래도 마음 한켠에선 경찰관으로서의 원대한 꿈이 생겨났다. 
"경찰관 중 국민 모두의 존경 대상으로 새겨진 사람이 없잖아요. 
저는 높은 지위로 오르진 못하더라도 사람들 가슴에 영원히 남을 수 있는 경찰관이 되겠다는 포부를 키웠습니다." 
경찰대를 졸업한 그를 맞은 곳은 전.의경 부대였다. 
처음 1년은 제주 전경대로 용케 피해갔지만 86년부터 1년반 동안은 전국을 다니며 데모를 막아야 했다. 
"참 힘들었습니다. 
민주화 시위가 절정을 이루던 시절, 시위대를 진압하는 것도 괴로웠고 다치는 소대원들을 보는 건 더 고통스러웠죠." 
이후 그는 파출소장도 했고 경찰서의 형사.보안계장 등을 거쳤다. 
그러나 시간이 갈수록 경찰관 생활이 더욱 힘들게 다가왔다. 
"내 길이 아니라는 고민이 계속됐습니다. 
제가 품었던 이상과 현실의 간극이 너무 컸던 거죠." 
그는 경찰관 시절 겪었던 실망과 좌절에 대해 구체적으로 얘기하기를 꺼렸다. 
대학 친구들이 고스란히 남아있는 경찰 조직에 대해 말하는 것이 부담스러웠으리라. 
그러던 그에게 대한항공의 조종사 모집 광고가 눈에 들어왔다. 
이거다 싶었다. 
이미 응시 제한 연령을 넘어선 그였지만 미국 자가용 비행기 조종사 자격증이 있으면 지원이 가능하다는 구절이 보였다. 
90년 초, 그는 사표를 낸 뒤 퇴직금 5백만원을 들고 미국 캘리포니아주 소재 하이저 비행학교로 향했다. 
부모님은 물론,1급 장애인인 동생의 생계까지 돌봐야 했던 그는 마음이 조급했다. 
최소한 3개월은 걸린다는 자격증 취득을 2개월 안에 해내기로 목표를 세웠다. 
다른 사람들보다 땀을 몇곱절 흘린 것은 당연한 수순이었다. 
그리고 첫 단독비행의 감격. 
"늘 함께 비행기를 타던 교관이 하루는 갑자기 '너 혼자 몰아봐라'면서 조종석 문을 닫고 내려버리는 거예요. 
머릿속이 하얘지면서 빙빙 돌아요. 
정신을 가다듬고 배운 대로 했더니 비행기가 두둥실 떠오르는데 어찌나 감격스럽던지 고함을 막 질렀어요." 
2개월 만에 공중에서 'S코스'를 통과하는 등의 시험을 거쳐 자격증을 딴 그는 곧바로 귀국해 대한항공에 지원,입사했다. 
그리고 3년여의 훈련.준비기간을 보낸 뒤 94년 정식 부기장으로 조종석에 올랐다. 
중학교 때 처음 글라이더를 날린 이후 20년 만이다. 
이듬해엔 미뤄왔던 결혼을 했고 두 자녀를 얻었다. 
경제적인 안정도 아주 오랜만에 찾아왔다. 
지금까지 그는 4천5백여시간을 하늘에서 보냈다. 
인류가 일궈낸 눈부신 과학기술의 정수(精髓)가 집적된 첨단 비행기를 익숙하게 다루는 그가 하늘에 있을 때마다 종종 초창기 비행사들을 떠올린다는 사실이 새삼스러웠다. 
인간에게 날개를 달아주지 않은 신의 뜻에 도전했던 사람들. 
"태평양 상공을 지날 때면 70년 전 일본에서 미국까지 무착륙 비행을 이뤄낸 한든과 팽본을 생각하곤 합니다. 
비행기가 무게를 버거워할 때 밖으로 던질 물건들을 고르며 얼마나 고민했을까, 허술한 기체 틈새를 밀고 들어오는 차디찬 칼바람이 얼마나 아팠을까…. 
비상 착륙을 위해 중량을 줄여야 할 때 연료를 공중에 분사해버리면 되는 우리는 그들 앞에서 절로 고개가 숙여지죠." 
기장과 교대로 비행기를 통제하는 '항로 기장' 역할을 맡고 있는 그는 이달 말이면 기장 자격심사에 들어간다. 
기장이 되면 파일럿으로서의 꿈이 어느 정도 완성된다 해도 무방하다. 
"조종사로 살면서 가장 가슴이 벅찬 사실은 순수한 나의 기술로, 내가 흘린 땀의 대가로 떳떳하게 살아간다는 것이지요. 
어느 누구에게 나를 입증하기 위해 전전긍긍할 필요도 없고 다른 사람의 도움을 기대할 이유도 없습니다. 
여러 가지 어려움을 뚫고 새롭게 날아오른 내 삶에 대해 큰 자부심을 느낍니다." 
오클랜드행 비행기에 오르기 위해 카트에 가방 두개를 싣고 자리에서 일어선 그의 발걸음은 힘차고 경쾌했다. 
내 愛馬는 1t 트럭. 
한되에 3천원하는 건멸치.새우 싣고 서울 시내를 누빈다. 
외롭고 고되지만 그래도 어엿한 '거리의 사장님'. 
나만의 영업전략 되질 6년 만에 무남독녀 우리딸 유학도 보냈다. 
건어물 장사 이영재(李榮載.49.경기도 
고양시 행신동)씨는 자유인이다. 
1t짜리 트럭에 멸치 등을 싣고 다니며 이곳 저곳을 쏘다니는 직업이지만 어엿한 '거리의 사장'이기 때문이다. 
그에겐 출근부도 없고, 차를 세우는 곳, 그곳이 바로 직장이다. 
그러다보니 친.인척이나 친구들의 경조사는 빠짐없이 챙길 수 있어 좋고, 정 따분하거나 힘들다 싶으면 부인을 태우고 산천경개를 찾아 훌쩍 유람을 떠나기도 한다. 
벌써 이 일이 6년째다. 
그래서 그를 어설프게 아는 사람들은 '농땡이 인생'이라고 수근거리기도 하지만 천만의 말씀이다. 
그의 일상을 자세히 들여다보면 이씨만큼 빨빨대며 부지런을 떨기도 쉽지 않다는 걸 대번 알 수 있다. 
혼자서 북치고 장구치는 '원 맨 쇼 인생'이니 스스로를 다그치고, 스스로 움직이는 자율이 습관처럼 작동된다. 
그가 취급하는 품목은 멸치(용도별로 국물내기용, 조림용, 볶음용이 따로 따로다)를 비롯, 새우.미역.다시마.오징어채.북어채 등 크게 여섯가지로 장사를 시작하는 시각은 대개 오전 10시쯤부터. 
고객인 주부들이 아침 설거지를 마치고 얼굴을 내미는 게 대충 이때쯤이기 때문이다. 
이에 맞춰 1시간30분쯤 전에 집을 출발하는데 이틀에 한번은 중부시장에 물건을 사러 들러야 하기 때문에 새벽 5시쯤 차를 몰고 나선다. 
그가 주로 찾는 곳은 주택가와 가까우면서 시장이나 식당가를 끼고 있는 동네의 건널목이나 네거리 주변. 
일단 사람들이 많이 꾀는 곳이면서도 마이크로 떠들어대야 하는 통에 아파트 등에 너무 가까우면 오히려 내쫓기기 일쑤여서 경험 끝에 얻은 지혜다. 
뿐만 아니라 서울시내를 16개 노선으로 나눠 '코스 영업'을 하는 것도 그의 영업비밀이다. 
처음 이 일을 시작하면서 막상 어디로 갈지 몰라 망설이다 무작정 돌아다녀 보기로 하고 6개월을 헤맨 끝에 장사가 그만하다 싶은 곳을 추려 엮은 것이다. 
하루 한 개 코스를 도는 걸 원칙으로 한달이면 두 번꼴로 서울 전역을 그야말로 쓸고 다닌다. 
집을 나서기 전에 달력을 보고 그날 그날의 장사노선을 확인하는 건 필수다. 
코스별 중복이나 거른 곳이 없나 체크 하기 위해서다. 
그가 이처럼 코스별로 보름 정도 간격을 두는 것은 고객들이 쓰는 물건의 양이 있어 너무 자주 찾다보면 허탕치기 쉽고, 또 너무 뜨악하면 단골을 잃기 십상이기 때문이다. 
어쩌다 해당 지역에 화재나 교통난 등으로 가지 못할 경우 다음날 다소 무리를 해서라도 반드시 찾아가곤 하는 것도 이같은 이유에서다. 
이씨가 장사하는 시간은 '영업'의 특성(해가 있을 때까지일 수밖에 없는)상 대충 오후 7시까지. 
하지만 겨울철엔 그나마 오후 4시가 조금 넘으면 끝내야하고 비라도 올라치면 어차피 '공치는 날'이다. 
또 일요일을 포함해 남들이 쉬는 날엔 어김없이 따라 놀 수밖에 없다(나가 봐야 허탕치기 일쑤다). 
그러다 보면 일하는 날이 한달 평균 22～23일밖에 되지 않는다. 
이렇게 해서 올리는 월매출은 평균 8백만～9백만원 정도. 
이는 장사의 결과라기보다는 그에겐 반드시 맞춰야 하는 목표이기도 하다. 
생활의 필요도 그렇지만 자신의 근로에 대한 최소한의 자존심을 지키기 위한 선(線)이기 때문이다. 
이씨 부부에겐 눈에 넣어도 아프지 않을 무남독녀 정화(21)가 있다. 
이 딸을 중학교 1학년 때 미국에 유학보내 벌써 법대 2학년이다. 
그동안 딸한테 쏟아 부은 돈만 줄잡아 2억원 가량 된다. 
건멸치 한 되에 3천원하니 딸을 위해서만 6만번 이상 되질을 한 셈이다. 
더펄대는 성격에 매사에 격식이 없고 진취적인 그이지만 자식에게 매이기는 영락없는 60년대 식이다. 
하지만 어쩌랴, 그도 이 땅의 애비인 것을…. 
이씨 부부는 지금도 석달에 한번씩 몰아 6백만원씩 미국으로 부친다. 
그러려면 하루 평균 40만원어치 이상 팔아야 한다. 
다행스럽게도 아직까지는 코스마다 한 두 곳의 대형식당같은 '왕 단골'들이 있어 수월하게 넘기고 있다. 
특히 홍은～갈현동 코스를 비롯해 모래내～신사동 코스, 천호동 코스, 신월동 코스, 면목동 코스 등 대여섯 코스는 목표달성에 기둥이 될 정도로 그에겐 고마운 고객들이 많다. 
하지만 늘 만만한 것만은 아니다. 
사람들의 생활패턴이 바뀐데다 인심도 예전만 못해졌기 때문이다. 
주말문화가 확산된 탓인지 목요일부터 매기가 떨어져 특히 연휴때엔 타격이 심할 정도고 월말엔 평소 절반밖에 장사가 안된다. 
여기에다 국가적인 행사나 큰 사고라도 있으면 TV에 손님을 빼앗기는 불행을 겪기도 한다. 
전국이 온통 붉은 고함에 물들었던 지난 월드컵 기간만해도 이씨는 한달간 내내 20% 이상 매출감소를 기록했다. 
"나도 조기축구를 하는 사람이라 이해는 가지만 이번엔 축구의 '축'자도 모르던 주부들까지 빠져들어 얼굴을 통 볼 수가 없으니 어디 장사가 돼야죠. 
덕분에 덩달아 장사를 일찍 접고 열심히 축구를 봤죠." 
또 IMF위기를 겪은 뒤 탁해진 인심도 그를 어렵게 하는 요인이다. 
실제로 그는 IMF 전까지만 해도 하루 50만～60만원어치의 매상을 올리는 건 식은 죽 먹기였다. 
한 사람이 얼마를 사면 구경하던 사람들도 서너명이 덩달아 물건을 팔아주곤 할 정도로 인심이 후했다. 
97년 봄 어느날인가엔 하루 94만원어치를 팔았던 기억도 새롭다. 
"멸치 한 두되 사는 것까지 굳이 충동구매라고 몰아붙이면 할 말이 없지만 요즘엔 이도 저도 일절 그런 건 없어요. 
꼭 당장 쓸 것만 사가죠. 
나라 전체론 그게 좋은 현상일지 몰라도 우리네 같은 장사꾼들에겐 큰 타격이죠. 
뭐랄까, 인심이 야박해진 것 같아 괜히 섭섭한 마음도 들고 말예요." 
그럴수록 이씨는 장사만큼은 절대 어벙떵 넘기는 법이 없다. 
매일같이 장부를 정리해 주.월.연단위로 비교하고 문제점이 뭔지를 찾아 고쳐나간다. 
지금도 6년 전 장부를 들여다본다. 
이같은 그의 장사철학은 어쩌면 거칠기만했던 지난날의 역정이 그렇게 만들었는지 모를 일이다. 
상고를 졸업한 그는 한 때 청계천에서 옷공장을 운영하기도 했지만 경험부족으로 1년 만에 전재산을 날린 뒤 안해본 일이 없을 정도. 
달팽이 엑기스 등 각종 외판은 물론 초보운전자를 상대로 한 불법도로연수와 자가용 영업, 스포츠센터에서의 때밀이 등 닥치는 대로 해댔다. 
94년엔 주위의 추천으로 모처럼 오퍼상에 취직했다가 사기를 당하는 바람에 아파트를 날리기도 했다. 
그렇다고 이씨는 한번도 걱정을 하거나 조바심을 내본 적이 없다. 
낙천적이어서인가,늘 웃는다. 
따지고 보면 간단한 원리지만 사정이 어려울수록 더 열심히 뛰면 된다는 믿음 때문이다. 
지금의 건어물 장사를 하면서도 시끄럽다는 주민신고로 어쩌다 딱지(3만원)라도 떼일라치면 12만원어치를 더 팔면 된다(이문이 얼마나 남는지 알 수 있는 대목이다)는 식이다. 
집앞에 차를 세워놓은 탓에 물건을 송두리째 도둑맞았을 때도 "없는 사람 도와준 셈치자"며 그냥 웃어넘겼을 정도다. 
"나름대로 사정들이야 있겠지만 솔직히 저는 IMF때 노숙자들이 생겨나는 걸 보고 한편으로 동정이 가면서도 잘 이해가 안됩디다. 
식구들이 굶는데 뭔들 못하겠어요.또 
실제로 부지런히 움직이다보면 다 살 궁리가 생기는데 말예요." 
그다운 얘기다. 
이씨는 그래서 항상 몸이 자산이라고 믿는다.워낙 
다부진 몸에 담배는 피우지않고 술도 분위기에 따라 조금할 뿐이다. 
하지만 워낙 밖으로 나돌다보면 1년에 한번씩 심한 몸살로 사나흘을 죽었다 살아나곤 한다. 
그는 아무리 한 밤중이라도 한시간 정도는 줄넘기를 하거나 조깅을 한다. 
내일의 건강한 웃음과 '오똑이' 인생을 위해-. 
글=이만훈 사회전문기자 
'낯선 이방인'으로 취급받는 것을 아주 싫어하는 파란 눈의 외국인 은행장. 
제일은행의 로버트 코헨(54)행장은 요즘 한국의 깊이를 발견하는 기쁨에 푹 빠져 있다. 
지난해 10월 취임한 그는 이제 "한국은 한국인들이 생각하는 이상으로 좋은 나라"라고 자신있게 말한다. 
월드컵 대회를 지켜보면서 그의 이런 생각은 더욱 굳어졌다. 
그는 여행을 좋아한다. 
한국의 다양한 면을 발견하기 위해서다. 
은행장 일이 워낙 바빠 짬을 내기 어렵지만 지방 영업점에 갈 때마다 틈틈이 둘러보고 있다. 
가장 기억에 남는 곳은 부산과 경주라고 한다. 
부산에서는 자갈치시장의 활기찬 모습에 놀랐고, 경주에서는 신라 천년의 화려함에 감명받았다. 
이 두 도시에서 그는 필름을 각각 10통이나 쓰고도 모자랄 정도로 카메라 셔터를 연신 눌러댔다. 
경주 남산에 올랐을 때는 길을 잘 몰라 당황했는데 주변에 있던 사람들의 도움으로 간신히 목적지를 찾았다. 
영어는 통하지 않았지만 만국 공통어인 몸짓으로 의사소통을 한 것이다. 
그는 그때 자기를 도와줬던 사람들의 친절을 아직도 잊지 못한다. 
서울에서는 안 가 본 데가 별로 없다. 
특히 경복궁.비원 등 고궁이란 고궁은 빠짐없이 다 가봤다. 
고궁에 가면 한국의 오랜 역사를 직접 느끼고 호흡할 수 있어 좋다고 한다. 
부인인 애니(53)가 미술.골동품에 관심이 많기 때문에 인사동도 자주 들르는 코스다. 
그래서 한남동 자택에는 하회탈.탱화 등 한국적인 인테리어가 가득하다. 
석가탄신일에는 부인과 함께 봉은사를 찾아가기도 했다. 
발디딜 틈 없이 붐비는 와중에도 그는 서양에는 없는 진귀한 문화행사를 본다는 생각에 즐겁기만 했다. 
남대문시장과 이태원에도 자주 간다. 
남대문시장에 갔을 때 생선가게 옆에 귀금속 가게가 있어 고개를 갸우뚱하기도 했다. 
그러나 이내 익숙해졌다. 
한국에서의 경험을 말하면서 빼놓을 수 없는 것은 월드컵이다. 
원래 축구를 좋아하는 그는 고국인 프랑스가 조별 리그에서 탈락한 것이 못내 아쉽긴 하다. 
그러나 한국이 승승장구하면서 아쉬움보다 즐거움이 더 커졌다. 
또 프랑스가 떨어졌기 때문에 한국팀을 더 집중 응원할 수 있었다고 한다. 
월드컵에 앞서 열린 한국-프랑스의 평가전에는 직원들과 함께 경기장을 찾았다. 
그리고 태극기를 열심히 흔들었다. 
왜 프랑스를 응원하지 않았느냐고 물으니 "친선 경기니까 누가 이기든 상관없는 게 아니냐"는 대답이 돌아왔다. 
그날 경기를 보니 프랑스팀은 생각보다 못한다는 느낌을 받았고 한국팀의 적극적인 플레이가 인상적이었는데 아니나 다를까 본선에서 양팀은 극단적으로 희비가 엇갈렸다. 
그는 한국팀의 경기가 있는 날에는 빠지지 않고 서울 종로에 있는 은행 본점 앞에서 직원들과 함께 지나는 사람들에게 생수와 판박이 스티커를 나눠줬다. 
스스로 붉은 악마 셔츠를 입고 시청 앞으로 가기도 했다. 
부인도 신이 나 따라나섰다. 
그때 시청 앞에선 "태어나서 이런 장관은 처음 본다"고 말할 정도로 벅찬 감격을 느꼈다고 한다. 
음식에 관한 한 그는 가리는 게 없다. 
고추장이 듬뿍 들어간 매운 음식을 잘먹을 뿐 아니라 심지어 알싸한 홍어회도 먹어봤다. 
서양인으로는 의외라는 생각이 들어 자세히 물어 보니 튀니지에서 태어난 그는 어릴 때부터 매운 음식을 많이 먹어봤다고 한다. 
가장 잘먹는 한국 음식은 김치와 갈비다. 
워낙 한국 음식을 좋아하다 보니 부인이 요리책을 잔뜩 사다 두고 하나하나 익히는 중이다. 
프랑스에서 나서 자란 부인은 만두.국수 등 담백한 음식을 좋아하는 편이다. 
그는 한국어도 열심히 배우고 있다."아직 
두 살짜리 수준밖에 안된다"고 말하며 웃는다. 
한국어 공부가 어렵지만 틈나는 대로 배워가는 게 즐겁단다.'하나.둘.셋' 
같은 숫자는 대충 알아듣는다. 
그는 외국 생활을 오래 한 탓에 외국어 스트레스가 얼마나 피곤한지를 잘 안다. 
그래서 직원들과 만나거나 회의를 할 때는 반드시 통역을 쓴다. 
전임 호리에 행장은 영어로 회의를 했었다. 
일상생활에서는 한국어를 잘 몰라 불편하긴 하지만 그런대로 지낼 만하단다. 
서툰 한국말을 중얼거리며 혼자 수퍼에 가서 물건을 사기도 하고 한국 식당도 간다. 
가장 불편한 것은 운전이다. 
길을 잃어버리면 지나가는 사람을 불러 물어보기가 어렵기 때문이다. 
그래도 서울 거리에서는 한국에서 산 싼타페를 몰고 다녀도 별로 걱정이 안된다. 
이천.수원까지는 직접 차를 몰고 가봤다. 
그 가 한국과 첫 인연을 맺은 것은 2000년 3월 제일은행의 비상임 이사를 맡으면서다. 
그 전에는 프랑스 크레디 리요네 은행의 미주총괄대표, 리퍼블릭 뉴욕은행 부행장을 지냈다. 
그가 보는 한국인의 장점은 일을 굉장히 열심히 하고 따뜻한 마음을 갖고 있다는 것이다. 
애국심이 강하고 집중력이 뛰어난 것도 높이 살 만하다고 덧붙였다. 
그러나 한가지 불만도 토로했다. 
한국인들은 이유없는 열등감을 갖고 있다는 것이다. 
"외국인들을 슬슬 피하는 것 같아 이상했는데, 외국인이 싫어서가 아니라 막연한 열등감과 콤플렉스 때문이라는 것을 알게 됐다"고 말한다. 
그가 보기에 한국 사람들은 맨손으로 기적을 창조한 위대한 민족인데 그동안 이런 자부심을 가진 사람들을 만나기가 쉽지 않다고 덧붙였다. 
그러나 월드컵을 계기로 한국인들의 열등감이 자신감으로 바뀌게 돼 매우 다행스럽게 생각하고 있다. 
"한국인들은 자부심을 가져야 한다. 
그럴 자격이 충분하다"는 게 그가 한국인들에게 던지는 애정어린 충고다. 
<코헨 은행장은…> 
▶1948년 튀니지 출생 
▶에콜 폴리테크니케 대학 졸업, 동대학 과학 석사 
▶파리대학 도핀캠퍼스 재무학 박사 
▶크레디 리요네 은행 미주 총괄대표 
▶리퍼블릭 뉴욕 은행 부행장 
▶제일은행 비상임 이사 
▶현 제일은행장 
1999년부터 4년에 걸쳐 바흐 건반음악 전곡 연주의 대장정에 나서고 있는 피아니스트 강충모(42.한국예술종합학교 
음악원.사진)교수. 
그는 학창 시절 '엘튼 강'이라는 별명으로 불렸다. 
80년대 초 서울대 음대에서 함께 공부했던 동창들 사이에선 아직도 이 별명으로 통한다. 
피아노 건반 앞에 앉아 직접 연주하면서 노래도 부르는 엘튼 존 흉내를 잘 냈기 때문이다. 
당시 국사.국민윤리 등 교양과목은 물론 합창 등 거의 전학년이 함께 듣는 과목은 인문대에 있는 대형 강의실에서 수업을 들었다. 
학생수가 많다보니 미리 와서 수업 시작을 기다리는 학생도 많았다. 
대형 강의실에는 스타인웨이 그랜드피아노가 한 대 있었다. 
교수 연구실이나 음대 시청각실에만 있는 스타인웨이도 만져볼 겸 기다리는 동료 학생들의 무료함도 달랠 겸 해서 너도 나도 나와 피아노를 연주하곤 했다. 
하지만 '청중'이 모두 음대생인만큼 아무나 나와서 실력 발휘를 했다간 망신당하기 십상이었다. 
그래서 피아노과 학생 중에서도 유난히 남학생들이 '무대'로 나서 귀를 즐겁게 했다. 
그렇다고 베토벤.쇼팽을 연주한 것은 아니다. 
입시는 물론 학기마다 실기 연주로 점수를 받아야 하는 학생들이 아닌가. 
베토벤.쇼팽을 연주했다간 지긋지긋하다 못해 몸서리쳤을 게 분명하다. 
그래서 '굿바이 옐로 브릭 로드'등을 부르며 엘튼 존 흉내를 냈던 강교수가 단연 인기 최고였다. 
나는 화를 잘 낸다. 
몇 년 전에도 홧김에 여행을 갔다. 
인도행 이었다. 
내 딴에는 '이 놈의 나라'에서 더 이상 견딜 수가 없어 일단 떠난 것이다. 
그러나 그런 비꼬인 심사로 타국에서도 좋은 게 보일 리가 없다. 
곧 나는 '이 놈의 세상'에서는 못살겠다는 생각을 하게 되었다. 
되는 게 없는 여행이었다. 
이틀 간 타고 가야 할 버스에 오르자마자, 나는 내가 속아서 특급의 몇 배나 되는 가격을 치르고도 일반 버스에 태워졌다는 사실을 깨달았다. 
게다가 내 자리 앞에는 용도를 알 수 없는 쇠파이프가 가로질려 있어, 버스가 흔들릴 때마다 무릎이 쇠파이프에 부딪쳤다. 
히말라야산맥으로 향하는 버스는 줄곧 야생마처럼 날뛰고, 승객들은 머리가 천장에 닿도록 튀어 올랐다가 좌석에 처박혔다. 
그때마다 내 무릎의 물렁뼈는 쇠파이프와 충돌했다. 
무성의한 운전사는 나를 산중에 떨궈놓고 가버릴 뻔했다. 
휴식시간에 화장실에 다녀오니 버스는 이미 저만치 산모퉁이를 돌아가고 있었고, 나는 죽기살기로 달렸다. 
그 순간 눈앞의 장면이 하얗게 바래면서 두 발로 땅을 짚으며 두 팔을 내젓는 내 동작이 물 속에서처럼 느리게 느껴졌다. 
삐그덕, 삐그덕, 무릎이 규칙적인 간격으로 이상한 소리를 냈다. 
그 고문기구 같은 버스가 드디어 목적지에 도착했을 때 나는 배낭을 지고 일어설 수가 없었다. 
지금도 나는 무릎이 좋지 않은데 그때의 영향도 있으리라고 생각한다. 
다음 여행지로 가면서는 버스 안에서 짐을 도둑맞았다. 
몇 개월 여행하면서 나는 억울하고 기분 나쁜 일들만 머리 속에 죄다 끌어 모아 그야말로 '뚜껑이 열릴' 지경이 되었다. 
경치 좋고 기후 좋은 도시에 가도 비참한 거지들만 쳐다보며 망할 놈의 나라, 멍청한 인간들이라고 이를 갈았다. 
모처럼 반가운 우리나라 사람들을 만나, 나는 그동안 쌓인 울분을 토해냈다. 
국민의 대다수를 극심한 빈곤과 무지 상태에 묶어두고 자기들은 세계에서 손꼽히는 부를 누리는 그 나라의 지배층과, 후진국이 있음으로써 선진국인 잘 사는 나라들을 비난했다. 
그런데 듣는 사람들이 별로 흥분해주지를 않았다. 
여행 전문가인 그들은 내가 후진국에서 겪는 불편함 탓에 짜증을 낸다고 생각하는 눈치였다. 
"이 나라 사람들이 못사는 것 때문에, 여행자인 당신이 정말 그렇게 화가 나나요?" 
화를 전염시키는 데 실패해서 나는 더욱 화가 났지만, 타인을 설득할 수 없는 내 분노에 대해 생각해보게 되었다. 나는 무지 화가 났다. 
그런데 남들은 내가 왜 화났는지 모른다. 
그렇다면 나 또한, 자신이 왜 화를 내는지 잘 모르고 있는 것은 아닌가. 
나는 창가에 서있는 사람처럼, 내 외부를 바라보며 끊임없이 화를 냈다. 
물론 세상에는 화를 낼 만한 사유들이 많다. 
그러나 뒤돌아 서서 화를 내고 있는 나 스스로를 쳐다본 적은 없다. 
화가 난 진정한 이유는 무엇인지, 내 안도 들여다봐야 하지 않을까. 
이 여행 이후 요즘 나는 글을 쓰기 전에 왜 이런 글을 쓰려고 하는지 자신에게 묻는다. 
그 이유가 분명하지 않다면, 나는 신경질을 부리고 있는 것이다. 
그건 남을 매우 화나게 하는 짓이므로 그만두어야 옳다. 
11일 낮 12시 경북 안동시 풍산읍 풍산초등학교 교정. 
한적하던 시골학교 운동장이 때아닌 대학생과 행사차량들로 붐볐다. 
지난 4일 동해안 포항 호미곶을 출발, 서해안 강화도 인진나루까지 장장 21일 동안 5백91.5㎞를 걸어서 행진하는 대학생 국토대장정이 여드레 만에 안동 땅을 밟은 것이다. 
하회마을로 이어지는 국도변에 자리잡은 풍산초교는 이날의 점심 휴식터. 
대장정에 나선 1백여 대학생은 2백20㎞를 걸어온 강행군을 멈춘 채 훈련병처럼 줄을 서서 1식3찬의 식판을 받았다. 
운동장 한쪽의 플라타너스 그늘이 30도를 웃도는 초복 더위에 지친 이들을 맞았다. 
올해로 5회째를 맞는 이 행사에 좀 특별한 대원 한명이 끼여 있다. 
반백의 머리가 금세 그를 알아보게 한다. 
59세 대학생 안용석(安鎔奭.인천시 
부평구 부평4동)씨다. 
젊은이들 사이에 섞여 있던 安씨는 "날짜 가는 줄을 모르겠다"며 구슬땀을 닦았다. 
얼굴과 팔뚝.다리 등 햇볕에 노출된 그의 살갗은 검게 그을려 있었다. 
쉬는 틈을 타 다리를 절룩이며 의료진의 도움을 받는 대원들이 더러 눈에 띄었지만 安씨는 아직 끄떡없는 걸음걸이다. 
괜찮으냐는 물음에 그는 출발 이틀째 물집이 생겼지만 지금은 없어졌다고 안심시켰다. 
대원들과 같이 걷는 행사 관계자는 "저 정도면 완주는 문제 없을 것"이라고 거들었다. 
행사엔 해마다 12개조 12명씩 1백44명의 대학생이 참가한다. 
참가자격을 대학생으로 국한시킨 탓에 그동안 최고령자는 38세였다. 
그때만 해도 30대 후반 체력으로 하루 평균 8시간 30㎞ 도보를 감당할 수 있을지 행사 관계자들이 걱정했다. 
때문에 60을 바라보는 安씨의 완주 여부는 올해 주최 측의 또다른 관심사다. 
安씨는 "대장정 참가가 스스로 정한 인생 후반기를 살아가는 방식의 한 실천"이라고 말했다. 
초라하지 않게 이제는 자신을 즐기면서 살아가자는 것이다. 
나이는 잊기로 했다. 
安씨는 현재 서울대 국사학과 4학년. 
30여년 전인 1970년 이 학교 공대를 졸업했다. 
대학을 졸업한 뒤 신진자동차를 시작으로 자동차와 인연을 맺어 대우자동차 승용부문 공장장과 오토플랜트 엔지니어링 사장 등 30여년을 산업 일선에서 뛰었다. 
96년 손수 설립한 오토플랜트란 회사가 제법 수익을 남겼지만 50대의 나이는 그를 끝 모르게 옥죄었다. 
돈벌이도 좋지만 더 늦기 전에 자신을 찾는 새로운 도전을 하자는 강박관념 때문이었다. 
그는 우선 관심있던 국사학을 공부해 보자며 97년 대학 편입시험에 도전했다. 
다행히 나이 제한이 없었던 것. 
그러나 생각처럼 쉽지 않았다. 
3수 끝에 최고령으로 서울대 국사학과에 들어갔다. 
교수들 절반이 후배였다. 
그쯤에서 그는 미련없이 사업을 중단했다. 
"전철을 타도 대학생 할인권이 있고 심지어 국립공원 입장료도 깎아 줘요." 
安씨는 뒤늦게 돌아간 대학생 신분이 그렇게 좋을 수 없다며 자랑이다. 
국토대장정 참가도 대학생만의 특권을 찾던 그가 3년 전 신문에서 우연히 발견했다. 
순간 이거다 싶었다. 
그가 그토록 찾던 자신을 즐기는 삶의 하나가 될 것이란 예감이었다. 
그때부터 대장정을 위한 준비에 들어갔다. 
먼저 타고 다니던 차를 아내에게 넘겼다. 
지하철을 타고 웬만한 거리는 걷기 시작했다. 
걷는 것이 익숙해지자 安씨는 대장정을 위한 체력을 보강할 겸 재작년 처음으로 혼자만의 국토순례에 나섰다. 
속리산을 출발해 인천 집까지를 코스로 잡았다. 
그해 8월 1일 배낭 하나에 밀짚모자만 달랑 쓰고 속리산 문장대를 넘어 상주-화양계곡-증평-천안-아산 등지를 지나 8일 만에 인천에 닿았다. 
그는 들르는 곳마다 여관이라곤 온통 러브호텔뿐인 데다 1인분만 파는 음식점을 찾기 어려웠다며 홀로 걷기의 어려움을 털어놨다. 
한편으론 원두막 아주머니가 옥수수를 건네던 훈훈한 인심과 잘 정돈된 국토도 만났다. 
그는 체력을 걱정하며 지난해 다시 2차 훈련에 들어갔다. 
이번에는 강화도 해안도로를 3일 만에 주파했다. 
그리고는 기다렸다는듯 올해 대장정 참가 신청서를 냈다. 
문제는 체력보강으로 끝나지 않았다. 
경쟁률이 1백40대 1이나 된 것. 
대원 선발은 1차 서류전형을 거쳐 2차는 기회균등을 위해 컴퓨터 추첨을 하게 돼 있었다. 
신청서를 내면서 어떤 학생은 4년 동안 내리 지원했으나 떨어졌다는 이야기를 듣고 그는 새로운 고민에 빠졌다. 
그동안의 준비가 허사가 될까봐 安씨는 생각 끝에 '읍소작전'을 폈다. 
신청서 '행사참가 동기와 각오'란에 그는 '사정상 참여가 불가능하면 개인적으로라도 대장정팀을 뒤에서 쫓아갈 것'이라고 적었다. 
결과는 1차 통과, 2차 탈락이었다. 
그러나 주최측은 安씨 사정을 듣고 논의 끝에 그를 '특별대원'1호로 참여시켰다. 
대학생 신분으로 자격에 문제가 없는 데다 그의 열의를 높이 산 것이다.그의 
참여가 젊은 동료들을 분발시킬 것이라는 점도 고려됐다. 
참가 통보를 받고 다시 6월 한달간 그는 마지막 홀로 훈련에 들어갔다. 
인천에서 지하철을 타고 종착역인 동막역에 내려 집까지 13㎞를 하루도 빠짐없이 3시간 남짓 걸었다. 
걷기를 시작한 뒤 그의 체중은 6㎏이나 줄었다. 
젊은이들처럼 자신감도 생겨났다. 
그러나 만족하지 않는다. 
그는 지금 또다른 도전을 꿈꾸고 있다. 
"걸으면서 계속 다음엔 또 무엇을 할까 생각 중입니다. 
대장정이 끝날 때쯤 뭔가 아이디어가 떠오르겠지요." 
다음엔 그 강도를 한 단계쯤 더 높일 눈치다. 
오후 1시30분 대원들은 다시 신발끈을 조이며 출발을 준비했다. 
완주를 기원하자 그는 "집이 그쪽이라 갈 수밖에 없다"고 화답했다. 
세종로는 
우리나라의 
안방 아랫목 
차 없는 거리 조성 
조선왕조실록 
바닥에 새기자 
퇴계·율곡 등 
동상도 만들어 
창고 안의 역사 
밖으로 불러내자 
어느 책 제목처럼 세계가 만일 인구 1백명의 마을이라면 우리나라는 우리 집, 서울은 안방이 될 것이다. 
지난달 우리집 안마당에서 동네 족구대회가 열렸다. 
내로라하는 선수들이 몰려왔다. 
온 식구들은 족구에 빠져들었다. 
생각지도 않게 우리 선수들이 이웃집 선수들을 모조리 제압해나가기 시작한 것이다. 
집안 친척 꼬마들이 몰려들었다. 
족구장이 보이지 않는 안방.건넌방에서는 TV를 켜놓고 응원을 했다. 
나중에는 창고, 화장실에까지 빼곡이 들어섰다. 
장롱 속에 모셔두었던 원앙금침 이불단을 뜯어내 머리에 두르고 응원을 하는 친구들도 있었다. 
어른들은 의아해 했다. 
못된 촌장을 몰아내자고 씩씩거릴 때 빼고 자기들은 이렇게 모여본 적이 없었기 때문이다. 
응원 소리가 하도 커서 대들보가 무너지는 게 아니냐고 걱정하기도 했다. 
꾸지람할 구석이 없나하고 얼굴을 구겨가며 챙겨보기도 했다. 
하지만 시합 뒤에 족구장의 휴지를 모두 줍고 비질까지 말끔히 해놓고 가는 아이들을 보고는 눈이 휘둥그레졌다. 
우리집 이불단이 이렇게 아름다운지 몰랐다고 입을 모았다. 
족구대회가 끝나자 어른들은 우리 집안을 자랑스러워하기 시작했다. 
잔치를 제대로 벌일 곳을 만들자고도 했다. 
그러나 안방 아랫목에는 어른들의 신발 자국이 가득했다. 
60억 명이 사는 세계로 돌아가자. 
우리의 안방 아랫목, 우리가 가꾸어야 할 도시 공간, 시청앞이나 대학로보다 더 중요한 공간이 세종로다. 
그러나 사람들은 자동차를 신고 우리의 아랫목을 돌아다니고 있다. 
자동차 없는 시민의 공간이 되어야 할 바로 그곳이 세종로다. 
그리하여 끝내 이곳은 자동차가 지나가는 길 세종로가 아니고 사람들이 모이고 흩어지는 마당 광화문통이 되어야 한다. 
반대는 단 하나, 자동차다. 
하루에 몇십만대의 자동차가 지나가는지 아느냐고, 차선 하나도 내줄 수 없으니 그리 알라고 버틴다. 
그러나 이 땅에는 자동차가 너무 많다. 
교통사고율은 영원한 우승 후보다. 
대기오염도는 4강을 넘어 우승을 향해 치닫는다. 
그러면서도 버스는 승객 감소로 적자운행을 해야 하는 도시에서 반대의 근거는 희박하다. 
도심은 자동차를 몰고 다니기에 더 어렵고 불편한 곳이 되어야 한다. 
휠체어를 밀고 다니기에 더 쉽고 자연스런 곳이 되어야 한다. 
버스와 지하철에서 사랑스런 젊은 그대, 태양 같은 젊은 그대의 얼굴들을 더 많이 만날 수 있어야 도심은 아름다워진다. 
남북 방향으로 가는 자동차는 교보생명 사옥 뒷길과 정부중앙청사 뒷길을 확장해 우회시키자. 
동서 방향 자동차는 광화문 앞으로 지나가는 지하차도를 만들어 해결하자. 
이미 그 아래 깊이 지하철 3호선이 지나가고 있으니 안될 일도 없다. 
필요한 것은 계산이 아니고 결단이다. 
그렇게 얻은 이 거대한 공간은 어떻게 할까. 
조선사회가 남긴 가장 중요한 문화적 유산은 '조선왕조실록'과 한글일 것이다. 
이 둘은 최근에 결합되었다. 
조선왕조실록이 한글로 번안된 것이다. 
이것을 도시공간과 결합시키자. 
광화문통, 즉 육조거리는 조선사회가 이 땅에 남긴 가장 중요한 도시적 유산이다. 
한글판 '조선왕조실록'을 돌판에 새겨 광화문통 바닥에 가득 깔아놓자. 
제왕의 학문이었던 역사는 궁궐과 서고의 자물통을 열고 시민의 공간으로 나왔다. 
이 시대는 임금님이 아닌 시민의 시대인 것이다. 
우리 시대의 역사책에는 활자뿐 아니라 그림도 있고 사진도 있다. 
실록에 등장하는 사람과 물건 만큼 그 위치에 동상도 만들고 모형도 만들어 놓자. 
이제 광화문통에 모인 붉은 응원의 함성 속에서는 퇴계 할아버지도 율곡 할아버지도 찾아볼 수 있다. 
우리는 세종 25년에 가서 친구와 만날 약속을 할 수도 있게 된다. 
자동차가 없어지면 주차장도 필요 없다. 
세종로변 관공서들의 주차장에 상가를 짓자. 
국수도 사먹고 아이스크림도 사먹자. 
세종로공원 지하주차장은 잘 고치면 최고의 서고가 될 수 있다. 
규장각 창고에서 '조선왕조실록'을 옮겨오자. 
광화문통에는 역사가 가득해진다. 
그 위에 새로운 역사를 쓴다. 
더 이상 4.19세대와 같은 경제적 피해의식도, 386세대와 같은 역사적 채무의식도 없는 새로운 세대, 자신들이 세계의 중심임을 온몸으로 깨달은 단군 이래 첫 세대가 그 역사를 쓴다. 
시간이 흘러 가을이 가고 또 겨울이 왔을 때 그들이 반추할 아름다운 광화문통, 그 눈 덮인 모습은 어떤 것일까. 
지금으로부터 14년 전 롯데월드 예술단원 시절. 
우리 단원들에게 뮤지컬에 대한 모든 걸 가르쳐 주려고 왔던 뉴욕 브로드웨이 선생님이 준 테이프를 나는 지금도 소중히 간직하고 있다. 
한참이 지나서야 그 테이프가 뮤지컬 '미스 사이공'의 연습용이었음을 알았지만, 처음엔 아무 뜻도 모르면서 멜로디를 따라 부르곤 했었다. 
그럴 때마다 난 감동의 눈물을 흘리곤 했다. 
그로부터 10년이 지난 97년 여름. 
모든 일을 접어두고 뮤지컬 본고장인 브로드웨이로 유학을 꿈꾸었다. 
귀로만 들었던 '미스 사이공'을 직접 보고,그들의 실력을 배우고 싶었다. 
뮤지컬 배우로 일생을 바치겠노라고 맹세한 내게 브로드웨이는 동경의 대상이 아닐 수 없었다. 
"최정원씨는 나이가 많은데다 아직 미혼이고, 프리랜서 배우네요. 
이번 비자 심사에서는 안되겠어요." 
내 삶에서 첫 번째 맛보는 좌절이었다. 
참 서러웠다. 
내 노력과는 무관한 이유로 비자 심사에서 탈락한 것이다. 
서러움을 안고 미국 대사관을 나서니 입구에는 지금의 남편이(그 당시만 해도 그저 친한 친구였던) 연락도 없이 와서 기다리고 있었다. 
그에게 반쯤은 안겨 펑펑 울었다. 
그는 아무말도 없이 퉁퉁 부은 눈의 나를 차에 태우고 남산으로 향했다. 
난생 처음 케이블카를 타고 올라가 본 평일 오전의 남산공원은 참 평화로웠다. 
내 처지를 비웃는 듯했다. 
그는 이런 마음 상태를 헤아려 분위기 있는 벤치에 날 눕히고 웃옷으로 덮어 주었다. 
조금 전 서럽던 일을 까맣게 잊게 한 포근함. 
나도 모르게 곤한 잠에 빠져들었다. 
"우리 혼인 신고만이라도 할까요? 그럼 직장 있는 남편의 아내이니 10년 비자쯤은 우스울 텐데…." 
한참을 자고 일어난 내게 곁에서 지켜주던 그가 처음 꺼낸 말이었다. 
멋쩍어 하자 그는 말을 돌렸다. 
"1975년 4월. 
베트남 사이공의 술집에서 킴과 크리스는 처음 만나게 됩니다." 
이렇게 시작한 '미스 사이공'에 대한 그의 작품 설명은 너무도 생생했다. 
노래로만 그 작품을 '느껴왔던' 나에겐 신선한 충격이었다. 
마치 직접 현장에서 그 작품을 보는 듯했다. 
"예술은 아는 만큼 보이고, 보이는 만큼 느낀다." 
뮤지컬이라는 예술을 하기에 앞서 그 작품을 느끼려면 남들과 다른 눈으로 봐야 하며, 그러기 위해선 알아야 한다는, 어느 책의 한 대목을 인용한 그의 말은 이제 모든 예술을 접할 때마다 되새기는 경구가 되었다. 
"비자를 발급해 주지 않은 이유는 정원씨가 뮤지컬을 더 많이 알고 나서 보란 뜻일 거예요. 
그리고 나서 보면 감동이 더할 테니까요. 
더 많이 알 수 있도록 내가 도와 줄께요." 
이듬해 그이와 결혼한 나는 그해 정말 10년 비자를 받게 됐다. 비자를 받던 날 '그날'을 되새기며 우린 남산 공원에 올랐었다. 
그 남산과 그 이가 없었으면 내 뮤지컬 인생은 어땠을까. 
나는 뮤지컬 배우의 기본을 깨우쳐준 그때의 추억을 고이 간직한 채 지금도 세살난 딸과 함께 남산 곁에서 살고 있다. 
▶"물만 먹고 지낸 지 일주일 뒤 죽음이 바로 다가온 그 순간, 그는 초연한 자세로 그리고 여전히 의식이 있는 상태에서 마지막 숨을 내쉬었다.… 
그는 가늘게 숨을 내쉰 다음 더 이상 숨쉬지 않았다. 
이렇게 그는 적극적인 의지로 다른 곳으로 갔다. 
바로 잘 죽는 기술을 실천한 것이다."-자연과 
조화를 이루는 소박한 삶을 살다 간 것으로 세계인들에게 잔잔한 감동을 준 헬렌 니어링이 저서 '인생의 황혼에서'를 통해 남편 스콧 니어링이 죽어간 장면을 설명하며. 
▶"사람은 예술 행위를 통해 자연적 존재를 넘어 문화적 존재, 예술적 존재가 된다. 
다시 말하면, 사람 사는 멋과 재미가 그로부터 생겨나는 것이다.… 
민요는 바로 그 살맛나던 공동체 문화의 흔적이다."-우리 
전통 민요를 발굴하고 연구해 온 최상일 MBC PD가 그 성과를 모아 최근 펴낸 '우리 소리를 찾아서'(돌베개,전2권)에서. 
▶"세상에 쓸 만한 사람이 없다는 말은 다른 누구보다 고용주들의 입에서 가장 많이 나오는 말일 것이오. 
그러나 이 세상은 쓸 만한 인재로 가득 차 있소. 
그저 고용주들이 그들을 어른으로서 대접해 주지 않는 것 뿐이지."-이익을 
사회에 환원하고 직원과 경영주가 화합하는 이상적인 회사를 그린 경영서 'CEO의 꿈이 필요하다'중에서 주인공을 돕는 투자자 버니가 충고하며 던진 말. 
