한나라당 이회창(李會昌)대통령후보는 30일 "서해 도발 사태와 관련, 관광객의 안전문제가 보장되지 않고 있는 상태에서 금강산 관광은 즉각 중단돼야 한다"고 촉구했다. 
李후보는 "이 사태에 대한 정부의 조치는 지나치게 안이하다"고 지적하고 "정부는 북한에 대해 강력하게 사과와 재발방지.배상을 요구하고 이런 사태에 이르게 된 그동안의 대북정책에 대해 심각하게 반성해야 한다"고 말했다. 
남경필(南景弼)대변인도 "이런 사태에도 불구하고 금강산 관광을 계속하고 햇볕정책을 유지하겠다는 정부와 청와대의 인식은 심각한 문제가 있다"면서 "북한의 재발방지 약속과 사과, 국민의 안전을 위한 확고한 조치를 약속받은 후 금강산 관광을 재개해야 한다"고 주장했다. 
南대변인은 또 김대중(金大中)대통령의 방일에 대해 "꼭 일본에 가야 했다면 먼저 돌아가신 영령들께 조문하고 슬픔에 잠긴 유가족과 부상자들을 위로해야 했다"고 말했다. 
김무성(金武星)후보비서실장은 "국가 위기상황에서 金대통령이 일본으로 건너가 월드컵 결승전을 관람하는 것은 이해하기 힘든 일"이라고 지적했다. 
이에 대해 민주당 한화갑(韓和甲)대표는 "1999년 서해교전 때도 금강산 사업은 지속됐다"며 "남북교류와 협력사업은 중단돼선 안된다"고 반박했다. 
지난달 29일 발생한 북한의 서해 도발 때 우리 해군은 교전규칙에 따른 초동작전 운영의 어려움과 확전 가능성에 대한 우려로 초기대응과 후속대응을 충분히 하지 못했다는 지적이 일고 있다. 
이와 관련, 김동신(金東信)국방부 장관은 30일 서해교전 점검회의를 하고 북한의 기습공격에 취약점을 드러낸 우리 해군의 교전규칙 등 북한 도발 대응태세를 보완하라고 지시했다. 
국방부는 또 앞으로 북방한계선(NLL)을 침범한 북한 함정에 퇴거를 요구하는 대응작전팀을 현재의 고속정 편대(2척)에 호위함(1천5백t)과 초계함(1천2백t)을 보강해 운영키로 했다. 
한편 북한 경비정은 장착하고 있던 모든 포(砲)를 총동원해 순식간에 우리 고속정의 지휘부와 대응무기를 기습공격했던 것으로 밝혀졌다. 
군 고위 관계자는 30일 "교전에 참가했던 해군들을 상대로 파악한 결과 NLL을 침범한 북한 경비정 중 한척이 경고방송을 하던 참수리 357호 고속정의 조타실 등을 향해 일제히 조준사격하는 바람에 일순간에 정장 윤영하 대위 등 지휘부가 전사 또는 중상을 입었다"고 밝혔다. 
그는 "북한 경비정은 85㎜포와 76㎜포, 14.5㎜포 등 보유하고 있는 모든 포를 이용해 고속정의 조타실과 함교.통신실.20㎜포 등을 겨냥해 일제히 기습공격을 했다"면서 "이에 따라 북한 경비정의 첫 공격에 고속정의 지휘체계와 통신망이 붕괴됐다"고 말했다. 
그는 이어 "당시 북한 경비정은 12노트(약 시속 21.6㎞)의 느린 속도로 기동했다"며 "이는 북한 경비정의 모든 포가 수동으로 작동해야 하기 때문에 일부러 느린 속도로 기동한 것으로 보인다"고 덧붙였다. 
특히 북한 경비정 2척은 7마일 거리를 두고 7분 간격으로 NLL을 넘어 우리 해군이 인근 해역을 경비 중인 고속정 2개 편대를 1개 편대씩으로 나눠 분산 배치할 수밖에 없게 만드는 등 처음부터 기습공격 의도를 갖고 있었던 것으로 군 당국은 분석했다. 
그러나 일부 군사전문가들은 "우리 해군 교전규칙이 기습공격에 속수무책일 수밖에 없는데다 기습공격한 북한 경비정을 초계함에 탑재된 하푼 미사일을 사용해서라도 침몰시켰어야 재발을 방지할 수 있는데 확전 등을 우려해 적극 대응하지 않았다"고 지적했다. 
임성준(任晟準)청와대 외교안보수석은 30일 "군이 나름대로 대북 경계.경비 등 군사적 조치를 강화하고 있으며, 필요할 경우 합참의 교전 규칙을 수정하는 것을 검토할 것"이라고 밝혔다. 
任수석은 또 7월 둘째주로 알려진 미국의 대북 특사 파견 일정과 관련, "우리로서는 그대로 진행되는 게 바람직하다고 본다"고 말했다. 
브라질이 21세기 첫 월드컵의 패권을 차지했다. 
'삼바 축구' 브라질은 30일 밤 일본 요코하마에서 벌어진 2002 한.일 월드컵 결승전에서 '전차 군단' 독일을 2-0으로 물리치고 우승, 금빛 찬란한 FIFA 트로피를 품에 안았다. 
브라질은 이번 대회에서 7전 전승을 기록, 완벽한 우승을 일궈냈다. 
1994년 미국 월드컵 우승에 이어 8년 만에 패권을 탈환하면서 사상 최초로 월드컵에서 통산 다섯차례 우승하는 위업을 달성했다. 
브라질의 스트라이커 호나우두는 이 경기에서 혼자 두골을 따내 대회 통산 8골로 78년 아르헨티나 대회 이후 계속돼 온 '6골 득점왕'의 벽을 깨고 골든슈(득점왕)의 주인공이 됐다. 
결승전에서 양 팀은 개인기(브라질)와 조직력(독일)을 앞세워 팽팽히 맞서 전반을 득점없이 끝냈다. 
그러나 후반 들어 브라질의 공격이 활기를 찾기 시작, 후반 22분 히바우두가 페널티박스 외곽에서 강하게 슛한 볼이 독일 골키퍼 올리버 칸의 손을 맞고 튀어나오자 호나우두가 차넣었으며, 34분에는 클레베르손이 오른쪽에서 크로스한 볼을 호나우두가 다시 골로 연결해 승부를 결정지었다. 
이로써 지구촌 축구팬을 열광시켰던 '꿈의 제전'은 31일간의 대장정을 끝내고 폐막했다. 
다음 대회는 2006년 독일에서 열린다. 
결승전과 폐막식에는 김대중(金大中)대통령, 아키히토(明仁)일왕, 차기 개최국인 독일의 요하네스 라우 대통령 등이 참석해 사상 최초로 공동 개최한 이번 대회의 성공을 축하했다. 
「워싱턴=김진 특파원」 서해교전의 여파로 미국이 7월 둘째주로 제안한 제임스 켈리 국무부 동아시아 태평양담당 차관보의 방북이 연기될 가능성이 있다고 로이터 통신이 미 고위 관리의 말을 인용해 30일 보도했다. 
이 관리는 "(서해교전 이후) 백악관과 국무부에서 감지되는 정서로 봐서는 이번 방북 일정이 연기될 가능성이 있다"고 말했다. 
미국은 지난달 28일 뉴욕 접촉에서 켈리 차관보의 7월 둘째주 방북을 북한 측에 제시했었다. 
한편 미국은 29일 서해교전을 북한의 무력도발로 규정하고 한.미동맹에 따른 남한에 대한 지원을 다짐했다. 
<jinjin@joongang.co.kr> 
축제는 끝났다. 
우리가 가진 모든 것을 아낌없이 쏟아부은 한달이었다. 
그 결과는 '역사상 가장 성공적인' 월드컵이었다. 
한.일 월드컵은 월드컵 역사상 처음으로 아시아에서, 그것도 두 나라 공동으로 개최돼 대회의 성공 여부가 국제적 관심을 모았었다. 
양국 조직위원회의 빈틈없는 협조 속에 당초 걱정했던 테러 위협은 물론이고, 훌리건의 난동이나 도핑(약물 복용)의 오점을 남기지 않은 완벽하고도 안전한 월드컵이었다. 
한국의 4강 도약과 일본의 16강 진출은 아시아인들에게 자부심과 희망을 심어줬다. 
특히 한.일 두 나라가 불행한 과거를 딛고 미래를 향해 함께 나아가는 모습, 또 한국이 경제대국 일본과 어깨를 나란히 하며 월드컵을 당당히 치러낼 수 있는 국가적 역량을 세계에 과시하고 이를 평가받은 것은 이번 대회의 더없이 소중한 성과라고 해야할 것이다. 
어디 그뿐인가. 
한국 축구의 '4강 신화',전국을 붉게 물들인 국민적 응원 문화는 우리에게 새로운 가능성과 자신감을 일깨웠고, 정보기술(IT)강국의 저력과 함께 한국의 국가 이미지와 코리아 브랜드의 인지도를 세계에 심는 중요한 계기가 됐다. 
그러나 국가 이미지와 기업 브랜드 제고 효과는 당장 나타나지 않고, 장기적으로 이를 얼마나 잘 활용하느냐에 달려 있다. 
축구 월드컵은 끝났지만 경제 월드컵.포스트 월드컵은 이제부터 시작이고 우리가 하기에 달렸다. 
차분히 일상으로 돌아가 '포스트 월드컵'의 마스터 플랜을 통해 새로운 국가적 도약을 이뤄내야 한다. 
우선 4강 신화를 이어가기 위해 10개 월드컵 경기장의 구체적인 활용방안부터 강구해야 한다. 
시민의식과 자원봉사.관광.통역 등 유형 무형의 '월드컵 인프라'를 지속적으로 유지.발전시키고 이를 투자 및 관광진흥과 연결시키는 장기적인 프로그램도 짜야 한다. 
히딩크 축구는 외국 감독을 영입해 이룬 성과라는 점에서 한국의 긍정적이고 열린 이미지를 대외에 심는 데 결정적인 역할을 했다. 
내친 김에 한국을 동북아의 비즈니스.물류 중심(허브)으로 거듭나게 하는 방안도 본격적으로 검토해야 한다. 
대회 막바지에 어처구니없는 서해 도발로 분위기는 얼어붙었지만 '경.평 축구' 부활 등 월드컵 효과를 남북관계 발전에 활용하는 것도 앞으로의 과제다. 
월드컵의 성공을 수출품에 접목시켜 나가는 것은 기업들의 몫이다. 
따라서 정부가 '업그레이드 코리아'를 지나치게 주도하거나 간섭하면 역효과를 가져올 수 있다. 
분출된 국민적 에너지를 창조적으로 결집하고,이를 통해 우리 사회의 갈등을 극복하는 과정에서 관제(官製)는 금물이다. 
인위적 붐 조성이 실패를 불러온 88서울올림픽의 전철을 밟아서는 안된다. 
지난달 29일 발생한 남북해군 함정 교전 사태가 북한의 의도적 도발임이 점점 명백해지고 있다. 
경고방송에 아무런 반응이 없던 북한의 경비정이 세가지 포(砲)를 동시에 가동해 우리 고속정 지휘부와 대응무기를 조준 가격한 것이나 북한 함정들이 북방한계선을 넘으면서 5분 간격으로 남하, 우리 고속정 편대를 분산 배치토록 유도한 것 등은 이번 사태가 북한 측이 치밀하게 준비한 도발임을 증명하고 있다. 
그러나 북한은 계속해서 남한 측의 선제 공격과 도발에 따른 대응이라는 궤변만을 늘어놓고 있다. 
정부는 즉각 남북한 당국자 회담을 열어 이번 사태에 대한 엄정한 추궁과 함께 북한의 사과.배상, 추후 재발방지 약속 등을 받아내야 한다. 
만약 북한이 이러한 회담에 응하지 않거나 회담에 응한 뒤에도 계속해서 궤변만을 늘어놓는다면 금강산 관광을 비롯한 대북 협력사업 등을 단계적으로 축소.단절하는 응징책도 고려해야 할 것이다. 
물론 일부에서는 북한의 김윤심 해군사령관과 정명도 서해함대사령관이 1999년 6월 연평해전 당시의 북한군 지휘부임을 들어 사건의 의미와 파장을 확대할 필요가 없다는 주장을 편다. 
이번 사태가 북한 최고지휘부와의 직접적인 교감 없이 이루어진 일이라는 분석이다. 
또 북한 내 보수강경파들이 북한군이 관할하고 있는 비무장지대와 금강산 등을 남측에 개방하고 이를 계속 확대하려는 김정일 국방위원장에게 보내는 경고라며 우리가 여기에 말려서는 안된다는 신중론도 있다. 
물론 북한의 군사 도발이 어떤 배경과 의도에서 나왔는가를 판단하는 것도 중요한 일이다. 
그러나 지금은 안보에 대한 국민의 불안감을 해소하고 수많은 병사와 함정을 잃으면서도 우리 군이 제대로 대응하지 못한 원인을 밝혀내 이에 대한 대책을 수립하는 것이 더 중요하다. 
따라서 이번 북의 도발에 우리 군의 대응전략이 제대로 기능했는지 철저히 점검해 문제가 있다면 지휘선상의 책임을 엄하게 물어야 한다. 
이번 월드컵은 9.11 뉴욕 테러사태 이후 처음으로 거행되는 전 지구적 축제였다. 
게다가 한국이 아시아 국가로서는 최초로 4강 위업을 달성했으며, 역대 어느 월드컵보다 전 국민적.세계적 축제로 성공적으로 거행하고 있는 상황에서 동족인 북한이 이를 축하하기보다 재를 뿌리는 행동을 자행했다는 점에서 우리는 더 큰 분노와 슬픔을 느끼는 것이다. 
선제 공격과 화해 협력이란 결코 공존할 수 없음을 우리 정부는 이번에 북에 명백히 알려줘야 한다. 
말만 강경대응이라고 큰소리치다가 어물쩍 넘어가는 종래 방식으로는 북의 이런 식 만행을 뿌리뽑을 수 없다. 
당국간 회담에 불응하든지, 불성실한 대화자세를 보인다면 금강산 관광 중단 등 그에 상응하는 단호한 대처를 가시화해야 한다. 
대검 중수부(金鍾彬 검사장)는 30일 김홍업(金弘業)씨가 2000년 6월 대한주택공사 오시덕(吳施德)사장으로부터 자신에 대한 청와대 민정수석실의 내사 무마 청탁을 받은 뒤 실제로 당시 민정수석실 행정관에게 전화로 선처를 타진한 사실을 확인,1일 이 행정관(현재 무직)을 소환 조사하기로 했다. 
검찰은 홍업씨가 그에게 吳사장에 대한 내사 진행 과정을 알아본 뒤 민정수석실 고위 간부에게 내사 무마 청탁을 했을 것으로 보고 내사종결 과정에 윗선으로부터 부당한 외압이 있었는지를 집중 조사할 방침이다. 
홍업씨는 주택공사의 로비자금 의혹에 대한 사직동팀 내사가 종결된 3개월 뒤 吳사장으로부터 2천만원을 받았음이 드러난 상태다. 
검찰은 또 홍업씨의 친구 김성환(金盛煥)씨가 검찰 고위 간부에게 내사.수사 무마를 청탁했다는 의혹이 제기된 비리사건 3건과 관련, 당시 서울지검.울산지검.수원지검의 
부장검사와 일반직 직원 등 3명을 30일 추가로 불러 조사했다. 
검찰은 조사결과를 토대로 당시 차장급과 검사장급 간부와 김성환씨가 직접 청탁한 의혹을 받고 있는 전직 대검 고위 간부에 대한 소환 여부를 결정키로 했다. 
한나라당 이규택(李揆澤).민주당 
정균환(鄭均桓)총무는 30일 총무협상을 하고 오는 8일 본회의를 열어 16대 국회 후반기(2002년 6월～2004년 5월) 원(院)구성을 매듭짓기로 했다. 
양당 총무는 "더이상 원구성을 미룰 수 없다"는 데 의견을 같이하고 국회의장과 부의장(2인).상임위원장단 
몫 배분을 일괄 타결키로 합의했다. 
李.鄭총무는 
또 ▶국회의장은 자유투표로 선출하고 ▶상임위원장 배분은 9석(한나라당)대 8석(민주당)대 2석(자민련)의 전반기 원칙을 그대로 적용하는 쪽으로 의견접근을 본 것으로 알려졌다. 
민선 3기 지방자치단체가 1일 출범한다. 
6.13 지방선거로 선출된 이명박(李明博)서울시장 등 전국 16개 광역단체장과 2백32개 기초단체장들은 1일 4년간의 공식 임기를 시작한다. 
특히 민선 3기 자치단체는 광역단체장 9명과 기초단체장 1백33명이 바뀌고 지방의원도 대폭 물갈이돼 여느 때보다 많은 변화가 예상된다. 
북한은 유엔군사령부의 장성급 회담 제의와 관련, 유엔군사령부 군사정전위원회에 전화통지문을 보내 "북방한계선(NLL)을 제거하지 않으면 회담에 응하지 않겠다"고 밝혔다. 
북한은 30일 오전 11시43분 판문점 책임연락관 곽영훈 상좌 명의로 군사정전위 비서장 마틴 글래서 대령에게 보낸 전화통지문에서 "서해교전은 정전협정과 관련없는 소위 남측의 일방적인 NLL 주장 탓"이라며 "회담을 원한다면 먼저 NLL을 제거하라"고 말했다. 
지난달 29일 서해에서 있은 북한의 도발에 우리 해군이 큰 피해를 본 원인이 해군의 교전규칙 때문이라는 지적이 일고 있다. 
교전규칙은 정전상태인 한반도에서 소규모 충돌이 전면전으로 확대되지 않도록 하기 위한 일종의 전쟁 예방을 위한 조치다. 
유엔군사령부가 정한 절차를 우리 각 군이 상황에 맞게 절차를 정해 운영하고 있다. 
그러나 이번 서해교전은 해군의 교전규칙이 정한 대로 움직일 경우 북한 함정의 선제 공격을 피할 방법이 없음을 보여주고 있다. 
◇해군 교전규칙은 확전 예방이 우선=육군과 공군의 교전규칙에 비해 해군은 상대적으로 불리한 내용으로 돼 있다. 
교전규칙의 목적이 전쟁을 방지하는 데 있는 만큼 해군에는 더 엄격하게 적용된다.해상전은 
여러 척의 함정이 집결돼 있어 한번 교전이 발생하면 곧바로 확전될 가능성이 크기 때문이다. 
해군 교전규칙은 5단계로 돼 있다.우선 
북한 함정이 북방한계선(NLL)을 침범해 우리쪽 해상으로 넘어오면 곧바로 고속정이 대응한다. 
북한 함정에 다가간 우리 고속정은 북한 함정에 북한 해상으로 복귀하도록 경고방송한다. 
우리 고속정의 경고방송에도 북한 함정이 돌아가지 않으면 차단기동으로 북한 함정의 남진을 막는다. 
차단기동이란 함포를 사용하지 않고 북한 함정 앞에서 진행을 방해하는 일종의 육탄방어다. 
육탄방어 때는 남북 양측의 함정이 2백～3백m 이내로 근접하는 경우도 있어 북한군의 선제 공격을 허용할 수밖에 없게 된다. 
1999년 연평해전 때도 남북 함정 간 충돌을 통한 차단기동에 이어 북한 함정에서 먼저 사격을 해 교전이 발생했다. 
해군의 차단기동에도 북한 함정이 돌아가지 않으면 북한 함정에 대해 경고사격과 위협사격에 이어 본격적인 사격을 하게 된다. 
경고사격은 북한 함정 선수(船首)에서 9백m 가량 떨어진 앞쪽 바다에 사격하는 것이며,위협사격은 북한 함정에 근접한 해상으로 사격하는 것이다. 
◇해군 교전규칙 보완 방안=합참과 유엔사는 이번 사태에 따라 해군 교전규칙을 수정하는 쪽으로 방침을 세웠다. 
지금처럼 육탄방어하는 식의 차단기동과 경고방송 때 허점이 생기지 않도록 하겠다는 것이다. 
지난해 발생한 북한 상선의 영해 침범 때는 대형 상선을 대상으로 소형 함정이 차단기동을 하다가 우리 함정이 침몰할 뻔한 적도 있었다. 
합참은 또 해군 함정 편조를 호위함(1천5백t).초계함(1천2백t)과 
고속정 등으로 팀을 짜 북한 함정에 대응하도록 작전지침을 변경할 방침이다.북한 
함정이 선제 공격하더라도 대규모로 보복한다는 의지를 표시한다는 것이다. 
◇육.공군 교전규칙=육군의 교전규칙은 북한군이 비무장지대(DMZ)의 군사분계선(MDL)을 넘어오면 우선 ▶확성기로 경고방송을 통해 귀순 여부를 확인하고▶귀순자가 아닌데도 더 남하하거나 MDL 이남에 계속 머무르고 있으면 경고사격을 하고▶그래도 MDL 이북으로 복귀하지 않으면 직접 사격을 하도록 돼 있다. 
공군은 전투기가 매우 빠르고 상황이 공중에서 벌어지기 때문에 경고방송 과정이 생략된다. 
대신 전투기의 귀순의사를 확인하거나 '적기'라고 선포하는 절차가 추가된다. 
북한 전투기가 군사분계선보다 약간 북쪽에 가상으로 설치된 전술조치선(TAL)을 넘어오면 우리 공군기가 다가가 귀순 여부를 확인한다. 
북한 전투기가 귀순할 경우에는 날개를 젓거나 바퀴를 내려 전투의사가 없음을 알린다. 
그러나 북한 전투기가 귀순의사를 밝히지 않고 곧장 남쪽으로 가거나 남한 상공을 빠른 속도로 비행하면 우리 공군기의 공대공 미사일을 발사해 격추시킨다. 
30일 월드컵 결승전 행사를 치르기 위해 도쿄(東京)에 도착한 김대중(金大中)대통령의 머리 속엔 하루 전 벌어진 북한의 서해도발 사태에 대한 생각으로 가득 차 있는 것 같다. 
金대통령은 뉴 오타니 호텔에 도착해 임동원(林東源)외교안보통일특보를 불러 단 둘이 도시락으로 점심을 들면서 의견을 나눴다. 
金대통령의 상황인식은 '북한의 도발 책임은 철저하게 묻되, 햇볕정책은 그대로 유지한다'는 입장인 것 같다. 
정부는 사태가 발생한 지난달 29일 북한측의 사과와 해명을 요구했을 뿐 구체적이고 단호한 대응책은 내놓지 않았다. 
그러다가 "정부의 대응이 지나치게 안이하다"는 비판이 일자 30일 임성준(任晟準)외교안보수석이 나서서 "군의 교전규칙 수정도 검토한다"고 한 걸음 나가기는 했다. 
이런 상황에서 일본 방문을 강행할 것이냐를 놓고도 청와대측은 출발 전까지 고심했다고 한다. 
그렇지만 '비군사적 분야'에서 金대통령의 대북 포용정책에 변화가 있을 기미는 보이지 않는다. 
任수석은 "1999년 연평해전 때 남북관계가 경색됐지만 1년 뒤 6.15 남북 정상회담 등으로 극복한 사실이 있다는 점을 유의해 달라"고 했다. 
"이달 둘째 주로 예정돼 있는 미국의 대북특사 파견 일정에 변화가 있을 수 있지 않으냐"는 질문에도 任수석은 "우리로선 일정대로 진행되는 게 바람직하다고 본다"고 답했다. 
남북관계와 북.미관계의 기본틀을 현재대로 유지하겠다는 의미다. 
다섯명의 우리 해군이 사망.실종한 서해교전과 관련, 군 당국이 기습공격을 한 북한 경비정에 대해 왜 강력한 대응작전을 펼치지 않았는가에 비난여론이 일고 있다. 
해를 걸러 반복되는 북한의 해상 군사도발을 방지하기 위해서는 확실한 응징태세를 보여줘야 한다는 주장이 제기되고 있는 것이다. 
그러나 국방부와 합참은 "남북이 대치하고 있는 한반도의 안보상황을 감안할 때 현실적으로 대응전력 사용에 한계가 있다"는 입장을 보이고 있다. 
자칫할 경우 이번처럼 소규모 전력만을 사용하는 국지전(局地戰)이 확전(擴戰) 또는 전면전(全面戰)으로 번질 가능성이 크다는 게 국방부의 설명인 것이다. 
실제로 지난달 29일 북방한계선(NLL)을 침범한 북한 경비정의 기습공격으로 우리 고속정과 교전이 벌어진 직후 인근 해상에 1천2백t급 초계함(PCC)이 긴급출동했었으나 함포사격만 했을 뿐이다. 
출동한 포항급 초계함에는 북한 경비정을 한방에 격침시킬 수 있는 함대함(艦對艦)미사일인 '엑조세'와 '하푼'이 장착돼 있었으나 사용을 하지 않은 것이다. 
엑조세 미사일과 하푼 미사일은 각각 최대사거리가 30㎞,1백30㎞여서 북한 경비정이 웬만큼 도주를 해도 사정거리를 벗어나지 못한다. 
또한 남북 해군 간의 교전이 벌어질 당시 연평해역에서 불과 1～2분 걸리는 덕적도 상공에는 우리 공군의 주력기인 KF-16 2대가 초계비행 중이었고, 곧바로 F-4전투기가 발진해 합류했다. 
우리 전투기에도 일순간에 북한 경비정을 침몰시킬 수 있는 유도폭탄과 미사일이 장착돼 있었으나 북한 경비정에 대해 적극적인 공격태세를 갖추지 않았던 것으로 알려졌다. 
이처럼 군 당국이 강도 높은 보복무기들을 교전지역 인근에 배치해 두고도 사용 의지를 보이지 않은 것은 확전 가능성이 크다는 판단에서다. 
군 관계자는 "서해교전 당시 초계함에서 미사일을 발사해 북한 경비정을 격침했을 경우 북한군이 옹진반도 해안에 배치한 '실크웜'이 우리 고속정 등을 향해 날아올 가능성이 크다"며 "그러면 우리는 초계비행 중인 전투기 미사일로 해안의 미사일부대를 공격해야 하는 등 심각한 위기상황에 빠져들 수밖에 없다"고 밝혔다. 
지난달 29일 발생한 서해교전 당시 북한 경비정의 기습공격으로 우리 해군 장병 5명이 사망하거나 실종되고 19명이 부상했으나 우리 고속정과 초계함이 즉각 대응사격에 나서 북측도 우리보다 더 많은 인명피해를 본 것으로 알려졌다. 
교전에 참가했던 고속정 승조원들의 증언을 토대로 당시 상황을 재구성해 본다. 
◇"북으로 돌아가라"="북한 경비정이 북방한계선(NLL)을 넘어 남하하고 있으니 즉각 대응하라." 
29일 오전 9시54분. 
서해 연평도 인근 해상에서 초계근무 중이던 고속정 2개 편대에 평택 해군 2함대사령부 지휘통제실로부터 긴급지시가 떨어졌다. 
7분 뒤인 오전 10시1분에도 똑같은 지시가 날아들었다. 
우리 고속정 2개 편대는 결국 1개 편대(2척)씩 나눠 현장으로 기동, 10시15분 북방한계선을 넘어 남쪽으로 진행하고 있는 북한 경비정을 발견했다. 
"당신들은 북방한계선을 월선했다. 
즉각 북쪽으로 방향을 돌려주기 바란다." 
우리 고속정 편대는 각각 북한 경비정을 향해 수차례 경고방송했다. 
그러나 북한 경비정은 아랑곳하지 않고 12노트의 느린 속도로 남하를 계속했다. 
◇"기습공격이다"='쾅,쾅,쾅…'. 
오전 10시25분. 
북한 경비정 2척 중 뒤늦게 NLL을 월선한 '608'호를 향해 평화적으로 경고방송을 하고 있던 참수리 357호 고속정을 향해 포탄이 쏟아지기 시작했다. 
북한 경비정에 탑재돼 있는 85㎜포 등 모든 포가 일제히 불을 뿜은 것이다. 
참수리 357호정은 순식간에 수라장이 됐다. 함교와 조타실.통신실.20㎜포 2문 등 주요 지휘체계와 함포 일부가 기습공격에 파괴되고 말았다. 
병기장 황장규(29)중사는 "느닷없이 탱크 포신 같은 함포 3문에서 불이 뿜어져 나왔고, 함교에 있던 정장 윤영하 대위가 전사하는 등 기습공격으로 큰 피해를 보았다"면서 "그러나 우리는 즉각 각자의 위치에서 대응사격에 나섰다"고 당시 상황을 설명했다. 
357호정의 승조원들은 통신체계가 마비되고 전기가 끊기는 바람에 자동인 40㎜포를 수동으로 쏘는 등 혈투를 벌였다. 
지휘관인 정장이 전사했음에도 부사관 등이 중심이 돼 40㎜ 함포를 비롯해 M-60 기관총과 K-2 소총 등으로 실탄이 다 떨어질 때까지 북한 경비정을 향해 사격했다. 
또 바로 옆에 있던 참수리 358호정에서도 곧바로 대응 함포를 발사, 인근 해상은 뽀얀 포연에 휩싸였다. 
우리 고속정 편대 뒤쪽에서 지원하고 있던 초계함 PCC에서도 '608'호를 향해 함포사격을 계속 했다. 
남북 해군 간의 치열한 교전은 10분 동안 지속됐다. 
◇'북한 경비정 퇴각'=오전 10시43분. 
우리 해군의 집중포격을 받은 북한 경비정이 화염에 휩싸이면서 퇴각하기 시작했다. 
기습공격이 시작되자마자 교전지역으로 이동한 북한 경비정 1척과 함께 '608'호가 선수(船首)를 북으로 돌린 것이다. 
북한 경비정 '608'호는 퇴각을 하면서도 우리 고속정을 향해 사격을 계속했으나 얼마 가지 못해 사격이 중단됐다. 
참수리 357호정의 갑판장 이해영(51)상사는 "기습공격을 할 당시에는 북한 경비정 608호 갑판에 상당히 많은 군인들이 포사격을 하고 있었으나 퇴각 때는 대부분이 쓰러져 있었다"고 말했다. 
합참은 북한 경비정이 우리 함포에 수백발을 맞아 '벌집'이 됐으며 인명피해도 30명 이상일 것으로 추정했다. 
오전 10시50분.'608'호는 
자력으로 NLL을 넘어가긴 했지만 북측 해상에 도착하자마자 곧바로 예인됐다. 
치열했던 남북 해군 간의 교전이 종료된 것이다. 
◇'가슴 속에 묻은 참수리 357호정'=교전이 끝나자 부근에 있던 고속정들은 기습공격을 받아 만신창이가 된 참수리 357호정을 연평도로 복귀시키기 위해 예인작업을 시작했다. 
고속정에 남아 있던 승조원들은 곳곳이 포탄에 뚫린 배를 구하기 위해 모든 펌프를 동원해 물을 퍼냈다. 
하지만 357호정은 워낙 큰 타격을 받아 서서히 침몰하고 있었다. 
357호 승조원들은 전사한 정장 등 전우의 시신을 358호정에 옮겨 실을 수밖에 없었다. 
오전 11시38분. 
끝내 참수리 357호정은 승조원들이 눈물을 흘리며 지켜보는 가운데 바다 한가운데로 가라앉고 말았다. 
서해 도발을 지휘한 북한 해군의 총책임자는 김윤심 해군사령관이다. 
1999년 6월 연평해전에서 우리 해군에 참패했을 때도 사령관직에 있었지만 김정일(金正日)국방위원장의 재신임을 받았고, 지난 4월에는 상장(上將.우리의 
중장에 해당)에서 대장으로 진급했다. 
91년 7월부터 서해함대사령관을 지내다 97년 6월 사령관에 오른 해군의 전략통으로 분류된다. 
金위원장은 지난 5월 1일 해군사령부를 방문해 김윤심 사령관에게서 상황보고를 받고 "해군사령부가 당의 주체적인 군사전법으로 무장하고 높은 작전지위 능력을 소유해 조국의 바다를 철통같이 지켜나가고 있다"며 독려하기도 했다. 
우리 군당국은 金위원장의 해군에 대한 각별한 애정 표시가 3년 동안 절치부심해 온 북한군의 보복전에 뒷심이 됐을 것으로 분석하고 있다. 
북한 군부는 군최고사령관을 겸하고 있는 金위원장을 정점으로 군내 노동당 조직을 총괄하는 조명록 총정치국장과 군령(軍令)을 이행하는 김영춘 총참모장(우리의 합참의장)의 두 축으로 짜여 있다. 
여기에 국방장관에 해당하는 김일철 인민무력부장이 1백17만여명에 이르는 정규군의 군무를 담당한다. 
북한 전문가들은 북방한계선(NLL)을 넘어온 북한군이 선제사격을 가하기 위해서는 정장(艇長)만의 판단으론 불가능하다는 점을 들어 정명도(상장)서해함대사령관을 거친 김윤심 사령관의 사전 명령이 있었을 것으로 보고 있다. 
물론 북한군의 지휘체계 특성상 해군사령관 출신인 김일철 무력부장이나 총참모장.총정치국장도 전투현장의 정황을 실시간으로 보고받고 작전을 지시하고 북한군의 피해상황을 인지했을 수 있다. 
이 과정에서 金위원장을 비롯한 북한군 수뇌부도 도발을 지시 또는 용인했을 것으로 보인다. 
미국 정부 관계자들은 서해교전을 북한의 무력도발로 규정하면서도 사태 발생 원인이나 북한의 의도에 대해선 판단에 신중한 입장이다. 
하지만 한쪽에선 이달 둘째주로 예정된 대북 특사파견이 연기되고 북.미 대화가 다시 교착국면에 빠질지도 모른다는 분석이 나오고 있다. 
과거의 남북한 간 충돌과 달리 이번 사건은 몇가지 점에서 미국의 신경을 건드리고 있다. 
우선 시기적으로 미국이 북한에 '7월 둘째주 특사파견'을 제의한 지 하루 만에 일이 터졌다. 
그리고 대(對)테러 전쟁 차원에서 미국이 주시하고 있는 월드컵 기간에 북한의 도발이 발생했다. 
지난달 29일 미 국가안보회의(NSC).국무부 
등과 접촉한 주미 한국대사관 관계자는 "미 관리들은 사건의 영향을 판단하려면 북한의 의도를 아는 것이 중요한데 이에는 시간이 필요하다는 반응을 보였다"고 소개했다. 
한.미 관계자들은 북한의 선제공격이 김정일(金正日)국방위원장 등 최고 지휘부의 지시에 의한 것인지, 군부나 지역 지휘관의 의도인지 아니면 현장 지휘관의 우발적 대응인지에 따라 사건의 파장이 달라질 수 있다고 보고 있다. 
파장의 방향은 크게 두가지다. 
하나는 미국이 제안한 특사 방문에 대한 북한 당국의 입장이 이번 교전사태로 영향을 받을 것인가 하는 점이다. 
다른 하나는 미국의 대북 대화 방침에 변화가 생길 것이냐는 점이다. 
한 외교소식통은 "이번 사건이 북한 내 강경파가 '기획'한 것이라면 북한의 특사 수용에 부정적 영향을 미칠 수 있다"고 분석했다. 
그러나 다른 관측통은 "3년 전 연평해전 때 북한이 이를 지역사령관의 책임으로 규정했던 점을 고려하면 북한이 이를 '국소적 사건'으로 해석하고 특사 수용이라는 카드로 국면을 전환할 가능성도 크다"고 말했다. 
당국자들보다 언론은 일찍부터 우려론 쪽으로 기울고 있다. 
북한 또는 미국 중 어느 쪽에 파장이 발생하든 이번 사건이 상황을 어렵게 만들 것이란 분석이 지배적이다. 
워싱턴 포스트는 30일 "이번 일이 북.미 대화 재개를 까다롭게 만들거나 아니면 아마도 지연시킬 것 같다"고 분석했다. 
이 신문은 "서해교전 사건으로 미 행정부 내 대북 협상파와 강경파 사이에 이견이 더 깊어질 것으로 보인다"고 진단했다. 
한나라당 이규택(李揆澤).민주당 
정균환(鄭均桓)총무는 30일 회담에서 오는 8일 국회 하반기 원(院)구성을 하기로 합의했다. 
의장단.상임위원장 배분문제도 조율을 마친 것으로 알려졌다. 
그러나 양당은 서해교전이란 비상상황에 떠밀리다시피 원칙에 합의하고서도 뚜렷한 이유 없이 일주일 이상 원구성을 늦춰 "교전사태 속에서도 식물국회를 방치한다"는 비난을 면키 어렵게 됐다. 
양당 총무는 이날 국회의장을 자유투표로 뽑고 상임위원장은 전반기대로 9(한나라):8(민주):2(자민련)의 비율로 배분키로 의견을 모은 것으로 알려졌다. 
의장을 차지한 당이 부의장 한석을 갖고, 의장을 갖지 못한 당은 부의장 한석과 운영위원장을 맡기로 한 것으로 전해졌다. 
사실상 한나라당이 국회의장과 부의장 1석을, 민주당이 나머지 부의장 1석과 운영위원장직을 차지하기로 한 셈이다. 
자민련의 반발을 의식해 발표는 미뤘다고 한다. 
그러나 '손익계산'에 의견을 접근시킨 양당 총무는 교전사태 속에서 원구성을 다음달 8일까지 늦출 필요가 있느냐는 지적에 "협상 시한을 정했다는 게 큰 수확"이라고 궁색한 답변만 내놨다. 
"전반기 국방위 간담회를 열어 일단 대처했으니 임시국회 소집문제는 필요하면 다시 협의키로 했다"(鄭총무), "미진한 부분이 있으면 간담회 형식으로 진행하면 된다"(李총무)는 것이다. 
그러나 전반기 국방위는 이미 임기가 끝나 의결권조차 없는 상태다. 
더구나 지난달 29일 열린 국방위 간담회는 전략본부에서 실무대책을 마련해야 할 국방부 핵심 관계자들을 상대로 밤 늦게까지 호통만 치는 수준에서 벗어나지 못했다는 지적도 나온다. 
양당 총무는 부랴부랴 "급한 일이 발생하면 임시의장을 선출해 현안에 대처할 수 있다"는 입장을 밝혔지만 "추가교전 등의 비상상황이 재발할 경우에도 국회는 손을 놓고 있을 수밖에 없다"는 비난은 계속되고 있다. 
북한의 서해도발 사태에 대해 한나라당과 민주당 등 각당 지도부는 30일 잇따라 분향소를 찾아 희생자 유족과 부상자들을 위로한 뒤 향후 정국에 미칠 파장을 분석하는 등 분주한 하루를 보냈다. 
◇한나라당=이회창(李會昌)대통령후보는 이날 오전 서청원(徐淸源)대표 등 지도부와 함께 분당 국군수도병원에 마련된 합동분향소를 방문했다. 
李후보는 조문록에 "나라를 위해 목숨을 바치신 고귀한 영령이시여 고이 잠드소서"라고 쓴 뒤 유가족들을 껴안고 "국가를 위해 희생한 아들들이 있어 우리가 이렇게 살고 있다"며 눈시울을 붉혔다. 
또 부상자들이 입원한 병실에선 "모든 국민에게 용감한 수병의 모범을 보여줬다. 
국민이 지켜보고 있으니 용기를 잃지 말라"고 위로했다. 
李후보는 기자들에게 "평화는 평화고 안보는 안보"라며 "정부가 이번 사태를 북한군의 우발적 행동으로 해석한다면 이는 큰 문제"라고 우려를 표시했다. 
남경필(南景弼)대변인은 정부의 단호한 대처를 주문하며 "대통령은 유가족과 부상자를 먼저 위로한 뒤 일본을 방문하는 게 옳지 않았나 싶다"고 지적했다. 
◇민주당=노무현(盧武鉉)대통령후보는 한화갑(韓和甲)대표 등 최고위원.당직자 20여명과 국군수도병원을 찾았다. 
盧후보는 유족들에게 "어떻게 위로의 말씀을 드려야 할지 모르겠다"며 고개를 숙였다. 
盧후보는 이어 부상자 병실을 찾아 "전투 상황에서 목숨을 건진 게 그나마 불행 중 다행"이라며 "몸조리 잘해 조속히 완쾌하길 빈다"고 말했다. 
민주당은 북한의 도발을 규탄하면서도 한나라당이 이번 사태를 정략적으로 이용할 것을 경계했다. 
이낙연(李洛淵)대변인은 연이틀 성명을 내 "북한은 서해도발의 진실을 인정하고 사과하라"며 "정부도 대북 안보자세에 이완이 없었는지 철저히 점검해야 한다"고 주장했다. 
1일에는 정세현(丁世鉉)통일부 장관을 참석시켜 긴급 당정회의를 열기로 했다. 
韓대표는 기자간담회에서 "테러 이후 미 국회와 언론 등 온 나라가 일치단결했던 것처럼 우리 정치권도 책임론을 거론하기에 앞서 정부의 사태수습부터 도와야 한다"며 한나라당의 대응을 비난했다. 
◇자민련=김종필(金鍾泌)총재도 이날 당직자 10여명과 함께 국군수도병원을 찾아 "이같은 불행한 사태가 다시는 재발되지 않도록 하는 데 나의 여생을 바치겠다"고 다짐했다. 
유운영(柳云永)대변인 직무대리는 논평을 내고 "이제 정부도 북한에 대한 환상을 버리고 주적이란 사실을 분명히 인식해 주길 바란다"고 말했다. 
-동교동 지하 서재에서 평민당 김대중 총재가 쉰장 남짓한 구겨진 만원권을 펴고 있었다. 
기자가 불쑥 들어섰을 때 金총재는 낭패한 표정이었다. 
때문인지 이날 대화는 아주 밋밋했다. 
약속시간에 20여분 늦게 간 기자를 김옥두 비서가 안내 없이 들어가게 해 빚어진 '실수'였다. 
***野시절 톨게이트費까지 직접 챙겨 
-같은 1980년대 중반, 지방으로 향할 때다. 
남산터널 입구에 이르자 DJ는 직접 톨게이트비를 운전기사에게 줬다. 
또 수표는 배서(背書)가 된 헌 수표를 사용하는 등, 기자는 이런 유의 DJ의 돈 관련 일을 여럿 기억하고 있다. 
천하의 DJ에게 안 어울릴 듯한, 뭔가 생경한 수수께끼는 89년에 어렴풋이 풀렸다. 
신촌 세브란스병원에 건강 검진차 입원한 DJ가 필자와의 만남을 청했을 때다. 
독대를 마칠 즈음 오랜 궁금증을 꺼내자 그는 한푼이 아쉬운 자금사정과 보안의 필요성을 토로했다. 
그래서 쩨쩨해 보일 정도로 직접 챙기는 습관이 몸에 배게 됐다는 것이다. 
내부 기밀을 정보부에 넘긴 측근의 배신 스토리도 들려줬다. 
박정희(朴正熙)대통령 이래 DJ에 대한 견제와 박해는 다 아는 일이다. 
동교동 자택은 감시초소와 정보기관 안가(安家)에 의해 이중삼중의 감시를 받았다. 
승용차에서도 라디오를 크게 틀게 한 뒤에야 입을 떼는 DJ를 여러 차례 봤다. 
도청 노이로제 탓이다. 
그랬으니 돈가뭄인들 오죽했을까. 
때문에 '20억+α'도, DJ를 대리한 권노갑씨의 10억원짜리 전국구 공천장사(14대 기준) 등도 수긍이 갔다. 
YS집권 시절 '깃털' 홍인길 청와대 총무수석이 S한정식집 화장실에서 '쉬'를 하며 옆의 박지원 야당대변인 주머니에 소절수를 찔러 넣는 것도 이해됐다. 
85년 2.12총선 한달여 뒤 DJ의 수안보 온천행을 수행한 장남 김홍일씨, 한화갑 비서와 충주시 변두리의 싸구려 술집에 갔다. 
유치하기 짝이 없는 실내장식, 그러나 그들은 "근사하다"는 말을 연발했다. 
의원들 '오리발', 외곽조직 연청(聯靑), 홍보 및 기탁금 지원 등 씀씀이가 큰 만큼 DJ 주변은 이렇듯 늘 궁색했다. 
이런 DJ가 97년 대선 때 신고한 지출액은 2백61억원(한나라당은 2백억). 
그 중 국고보조금이 1백74억원이었다. 
여야 다를 바 없는 속보이는 신고액이었으니 괘념할 필요는 없을 테고, 실제 얼마를 조성해 얼마나 썼는지는 미지수지만 여유가 있었던 것은 분명하다. 
공식 자금책 K의원은 대선 3개월여 뒤 45억원 정도 남았노라고 털어놓은 바 있다. 
당선 가능성이 크다는 여론조사 결과 덕에 헌금이 몰렸고, 어두운 골목길에서 007 뺨치게 봉투를 놓고 사라지는 기업인들도 적잖았다는 회고도 곁들였다. 
홍업씨가 아태재단 부이사장으로 있으면서 세탁한 대선 잔여금이라는 게 이 돈을 가리키나? 
자금 비선이 여러 갈래였으니 별개 계좌의 것인가? 
***大選잔여금이 시비 부를줄이야 
97년 대선 캐치프레이즈가 '준비된 대통령'이었듯 DJ는 언제고 다음 준비에 철저했다. 
민주당 총재를 그만두기 전까지는 당 뒷바라지와 함께 정권 재창출 노력을 독려했었다. 
그것을 위한 총재로서의 '준비'는 당연했을 터다. 
혹시 준비됐다면 'DJ와 차별화'를 외치는 민주당 및 노무현(盧武鉉)대선후보와의 함수관계는? 
DJ는 더 험한 신산(辛酸)도 이겨낸 프로다. 
자타가 공인하는 정치 9단의 대응이 주목된다. 
북한의 '6.29 서해도발'이 정치권에 뜨거운 쟁점으로 떠오르고 있다. 
8.8 국회의원 재.보선과 연말 대통령 선거를 앞두고 있는 데다 현 정권이 최대 업적으로 내세우는 햇볕정책의 공과와 연결돼 있기 때문이다. 
한나라당은 이번 사태를 핵심 선거 쟁점으로 부각할 채비를 하고 있다."5년 
동안이나 국론을 분열시켜 가며 북한을 도와준 결과가 고작 이거냐"라는 국민적 분노가 쉽게 가라앉지 않을 것으로 판단하고 있다. 
한나라당 이회창 대통령후보가 30일 '금강산 관광 중단'을 촉구하고 나선 것도 이런 여론을 감안해 상황을 선점하려는 시도로 보인다. 
금강산 관광은 현 정권의 햇볕정책을 상징하고 있기 때문이다. 
결국 한나라당은 햇볕정책 전면수정 요구로 공격 범위를 확대하는 수순을 밟고 있는 것 같다. 
민주당은 난감한 처지다.뾰족한 
대응책을 찾기 어렵기 때문이다. 
민주당 이낙연 대변인은 이날 "정부는 가능한 모든 수단을 동원해 북한에 강력 대응하라"고 촉구했다. 
하지만 한나라당의 금강산 관광 중단 요구에 대해선 즉각 반박했다. 
민주당 관계자는 "금강산 관광을 중단하면 결국 햇볕정책 전체를 포기하는 상황으로 이어질 가능성이 커 절대 받아들일 수 없다"고 잘라 말했다. 
특히 민주당 노무현 대통령후보는 곤혹스런 입장이다. 
그동안 햇볕정책을 강력히 지지하면서 대북지원을 확대해야 한다고 주장했기 때문이다. 
게다가 북한을 주적(主敵)으로 규정하는 데도 미온적인 태도를 보여왔다. 
북한의 서해도발로 이런 대목들이 다시 논란거리로 떠오르면서 8.8 재.보선에서 한나라당의 공격 소재가 될 것이 분명하다. 
대선정국까지 논쟁이 이어질 수도 있다. 
이 과정에서 민주당과 盧후보 측이 제기했던 'DJ와의 차별화' 작업도 차질을 빚을 것 같다. 
金대통령과 민주당은 이런 민감한 사안에 대해서는 한목소리를 낼 수밖에 없기 때문이다. 
또 서해교전에 대한 대응방식을 놓고 민주당 내부에서 이념갈등이 가시화될 가능성도 있다. 
민주당의 일부 중부권 출신 의원들은 盧후보의 이념적 성향에 동조할 수 없다고 공공연히 말해왔다. 
이번 사태가 이들에게 공격과 탈당의 명분을 줄 수도 있다. 
김대중 대통령의 개각 등 임기말 정국 구상에도 영향을 미칠 것이다. 
비판 여론 무마 차원에서 앞당겨질 수도 있으며, 이 사태를 수습한 뒤로 늦춰질 가능성도 없지 않다. 
국내 대학연구팀이 반도체 생산비용을 획기적으로 낮출 수 있는 공정기술을 세계 최초로 개발했다. 
서울대 응용화학부 이홍희(58.사진)교수 
연구팀은 열을 가하지 않은 상태에서 반도체 표면에 회로를 새기는 '상온 각인 인쇄공정'을 개발했다고 4일 발표했다. 
연구팀은 이 기술을 상용화할 경우 반도체 제작비용의 60%를 차지하는 인쇄공정 비용을 현재의 1% 수준으로 떨어뜨리는 효과를 낼 것으로 전망하고 있다. 
李교수는 "이번에 개발한 기술은 앞으로 2～3년 내 상용화가 가능할 것"이라고 내다봤다. 
현재 쓰고 있는 각인 인쇄공정은 1백～1백30도의 고온에서만 가능하기 때문에 인쇄를 수차례 반복할 수 없었다. 
그러나 이번에 개발된 기술은 상온에서도 작업이 가능해 장비 설치비 등을 획기적으로 낮출 수 있을 것으로 전망된다. 
생산비용 절감 외에 이 기술은 고성능 반도체 개발에도 크게 기여할 것으로 보인다. 
고성능 반도체를 만들기 위해서는 회로의 선폭을 최대한 줄여야 한다. 
그러나 현재 사용되고 있는 빛을 이용한 노광공정은 회로 선폭을 65나노m(1나노m는 10억분의 1m) 이하로 낮출 수 없지만 상온 각인 인쇄공정을 사용할 경우 10나노m까지 회로 선폭을 낮출 수 있다. 
이와 관련, 세계적 과학학술지인 '네이처'는 지난 6월호에서 '반도체 생산비용이 늘어도 기술향상 때문에 반도체 판매가격은 적정 수준을 유지한다'는 무어의 법칙이 최근 흔들리기 시작했다"고 전제한 뒤 "그러나 각인 인쇄공정은 향후 20년간 무어의 법칙을 지속시킬 수 있는 기술"이라고 평가했다. 
민주당 노무현(盧武鉉)대통령후보는 4일 "정쟁중단을 위한 중립내각 구성을 긴급 제안한다"면서 "국무총리와 법무부.행정자치부 장관 등 선거 관련 부처의 책임자를 한나라당의 추천도 받아서 임명할 것을 김대중(金大中)대통령에게 건의한다"고 밝혔다. 
盧후보는 또 부패청산 특별입법을 연내에 추진하기 위한 '대통령후보 회담'을 한나라당 이회창(李會昌)후보에게 제의했다. 
盧후보는 이날 서울 여의도 당사에서 기자회견을 열고 "현 정부 내내 검찰의 공정성과 중립성 시비가 끊이지 않았다"고 지적하고 "한나라당이 추천하는 인사를 법무부 장관에 임명해서라도 각종 비리 사건을 엄정히 수사하도록 하자"고 제안했다. 
아태재단 처리와 김홍일(金弘一)의원의 거취문제에 대해 盧후보는 "金대통령과 본인이 결단해야 하고 국민의 뜻을 존중하는 적절한 조치가 있을 것으로 기대한다"며 사실상 아태재단 해체와 金의원의 탈당을 공개 요구했다. 
이는 盧후보가 '탈(脫)DJ(金대통령)'행보를 본격화하겠다는 의지를 표명한 것으로 해석된다. 
이에 대해 청와대 박선숙(朴仙淑)대변인은 "金대통령은 민주당의 총재직을 떠났고, 내각은 중립적으로 공정하게 운영되고 있다"고 반박했다. 
민주당의 박상천(朴相千).한광옥(韓光玉).정균환(鄭均桓)최고위원 
등 비주류 측은 "기자회견에 대한 사전 협의가 없었고 발표 내용과 시점도 적절치 않다"고 비판했다. 
한편 한나라당 서청원(徐淸源)대표는 "서해 도발사태에 대해 정확한 진상규명을 해야 할 순간에 별안간 부정부패 척결을 주장하는 것은 정국을 호도하려는 盧후보의 고도의 술수"라고 공격했다. 
남경필(南景弼)대변인은 "부패청산 입법은 양당 대통령후보가 아니라 국회에서 하는 것이며, 장관을 나눠먹기식으로 임명하는 것도 옳지 않다"면서 후보 회담.장관 추천 제안을 모두 거부했다. 
제5호 태풍 '라마순'의 북상으로 전국이 태풍 영향권에 들면서 7일까지 강한 바람과 함께 많은 비가 내릴 전망이다. 
반경이 7백㎞에 달하는 초대형 태풍 라마순은 서해 중심으로 빠져나갈 것으로 보이지만 한반도를 관통할 가능성도 배제할 수 없어 전국에서 호우와 돌풍 등에 따른 피해가 예상된다. 
기상청은 4일 "라마순은 이날 오후 9시 현재 제주도 서귀포 남서쪽 4백60㎞ 부근 해상에 위치해 있고, 풍속이 초속 38m에 달할 정도로 초대형 태풍의 위력을 유지한 채 시간당 22㎞ 속도로 북쪽으로 이동하고 있다"고 밝혔다. 
예상 강우량은 ▶제주도 1백～2백㎜(많은 곳 3백㎜) ▶전남 50～1백㎜(많은 곳 150㎜)등이다. 
남해서부.서해남부 
전 해상은 4일 오후 3시를 기해 태풍주의보가 내려졌고, 서해중부.남해동부 
전 해상도 5일 새벽을 기해 태풍주의보가 내려질 예정이다. 
서해교전 당시 북한 경비정이 북방한계선(NLL)을 침범할 때 이상징후가 있었음에도 작전을 지휘했던 정병칠(丁秉七.해군 
소장) 2함대사령관이 이를 파악하지 못하고 초기에 적절한 전술적 대응지시를 내리지 않아 초계함(PCC)의 교전현장 출동이 늦어진 것으로 군의 조사결과 밝혀졌다. 
군 고위 관계자는 4일 "북한 경비정은 27,28일에도 NLL을 넘어 남하했으나 이 때는 북한 어선과 중국 어선을 단속하기 위한 것이었으며 이에 비해 29일 기습공격한 경비정은 어선 단속의 필요성이 없었다"면서 "이같은 상황을 이상징후로 판단해 사전에 대비했어야 했다"고 말했다. 
그는 "북한 경비정 두 척이 7분 간격으로 NLL을 넘어온 점도 이상징후로 판단했어야 한다"고 덧붙였다. 
그는 "2함대사령관이 북한 경비정이 NLL을 침범한 직후에 초계함에 출동지시를 할 때 '고속순항' 명령을 내렸다면 북한 경비정이 NLL을 넘어 북상하기 전에 초계함이 유효사거리 내에 도달했을 것이라는 게 합참 전비태세 검열실의 잠정 결론"이라고 말했다. 
한편 해군 관계자는 "교전 당시 연평도 북쪽 등산곶 지역에 위치한 북한 실크웜 지대함 미사일의 연동 레이더가 가동돼 초계함 두 척이 고속순항을 하지 못했다"고 밝혔으나, 합참 조사 결과 실크웜 미사일의 레이더가 가동한 시점은 오전 11시 이후인 것으로 드러났다. 
또 북한 사곶에 정박해 있던 유도탄정에 장착된 스틱스 미사일의 레이더는 오전 10시25분 시작된 교전이 끝나기 2분 전인 10시48분에야 가동되기 시작해 북한측이 확전(擴戰) 의지를 갖고 있지는 않았던 것으로 분석됐다. 
북한이 4일 6.15 공동선언의 이행과 함께 남북문제의 대화를 통한 해결을 강조하고 나섰다. 
정부는 북한의 이런 움직임이 서해도발 사태 이후 북.미대화의 단절에도 불구하고 남북대화를 재개할 수 있다는 의향을 시사한 것으로 판단해 대응책 마련에 들어갔다. 
북한의 대남기구인 조국평화통일위원회는 7.4 남북 공동성명 30주년을 맞아 성명에서 "북과 남은 정세가 어떻게 변하든 7.4 공동성명과 6.15 북남 공동선언을 일관하게 고수하고 철저히 이행해 나가야 한다"고 주장했다고 평양방송은 전했다. 
조평통 성명은 "지금 북남관계는 외세와 반통일세력의 방해책동으로 말미암아 일시 곡절을 겪고 있지만 온민족은 북남 사이의 관계가 7.4 공동성명과 6.15 북남 공동선언의 정신에 맞게 전진하리라는 것을 확신하고 있다"며 "우리는 이미 북남 쌍방이 합의한 대로 대화와 협력을 순조롭게 추진하기 위하여 모든 노력을 다할 것"이라고 밝혔다. 
이 날짜 노동신문 사설도 "동포들 사이의 내왕과 접촉, 대화와 연대연합이 활발해지고 있다"며 "자유로이 내왕하고 접촉하며 대화와 조직적인 연대연합을 더욱 적극화하여 민족의 대단결을 백방으로 다져나가야 한다"고 강조했다. 
정부 당국자는 "북한이 잇따른 입장발표에서 서해도발에 대한 직접적인 언급없이 화해.협력을 강조하고 있다"며 "미국에 대해서도 거친 비난을 자제하고 있는 점이 눈에 띈다"고 말했다. 
장기표(張琪杓) 푸른정치연합 대표는 4일 서울 여의도 당사에서 기자회견을 열어 푸른정치연합의 해체를 선언한 뒤 "민주당에 입당, 서울 영등포을 보궐선거에 참여하겠다"고 밝혔다. 
張대표는 "민주당과 전혀 얘기가 안됐기 때문에 오늘 중 한화갑(韓和甲)대표에게 이같은 뜻을 전달한 뒤 5일 민주당사를 방문할 계획"이라고 말했다. 
지난달 29일 북한 경비정의 선제 기습공격으로 침몰한 해군 고속정(PKM)357호 인양작업이 라마순 등 태풍 때문에 8월이나 돼야 본격적으로 시작될 예정이다. 
4일 해군에 따르면 인양작업에는 2천9백29t급 구조함(ATS)과 탐색함(MHC).바지선 
등 4척의 함정과 해군작전사령부 소속 해난구조대원(SSU) 60여명이 동원된다. 
그러나 이 해역은 조류가 시속 3.6노트로 빠르고 물속 가시거리가 1m 미만인 데다 바닥이 펄과 단단한 모래로 돼 있어 작업에 어려움이 예상된다. 
인양작업은 1993년 서해 페리호 인양 때와 같은 방법을 쓴다. 
우선 SSU 대원들이 경비정 앞뒤의 해저에 두개의 터널을 뚫은 뒤 체인을 집어넣어 선체를 묶는다. 
이어 체인 끝부분에 쇠줄을 연결, 크레인으로 경비정을 끌어올려 구조함에 탑재하면 작업은 끝난다. 
앞으로 4년제 대학과 전문대의 입학정원 증원이 억제되고 대학 설립기준도 대폭 강화된다. 
학부제와 모집단위 광역화의 문제점을 보완하기 위해 앞으로 3～5년 동안 대학들이 수시모집을 통해 모집단위별 정원의 30% 이내에서 전공예약제를 실시할 수 있게 된다. 
또 2005학년도부터 신입생을 선발하는 의학전문대학원 외에 법률.경영 등 다른 전문 직업분야까지 전문대학원 제도를 확산하는 방안도 추진된다. 
이상주(李相周)부총리 겸 교육인적자원부 장관은 4일 제주 롯데호텔에서 1백94개 4년제 대학 총장들이 참석한 가운데 열린 한국대학교육협의회 하계 총장 세미나 기조강연에서 이같이 밝혔다. 
李부총리는 "앞으로 상당기간 대학 입학정원 증원을 억제할 것"이라며 "국립대와 수도권 대학의 정원은 원칙적으로 동결하고 국가 전략분야 등 예외적인 경우에 한해 최소한의 증원만 허용할 방침"이라고 밝혔다. 
교육부에 따르면 2002학년도 고교졸업생 대비 4년제 대학.전문대 신입생 정원 비율은 98.8%이며, 2003학년도에는 사상 처음으로 고교졸업생이 대학 정원보다 적어진다. 
고교 졸업생 수는 2006학년도에 최저점에 이른 뒤 조금씩 늘어나 2010학년도부터 다시 대학 정원보다 많아지게 된다. 
실제 2002학년도 4년제 대학의 신입생 미충원율은 5.5%,전문대 미충원율은 7.7%로 각각 사상 최고수준을 기록하는 등 대학마다 학생모집난이 심각한 상황이다. 
李부총리는 학부제와 모집단위 광역화 정책과 관련,"시행상의 문제점을 개선해 나가면서 지속적으로 추진해야 한다"며 "이 정책의 정착을 위해 지난해부터 허용했던 전공예약제를 정원의 30% 내에서 계속 운영할 수 있도록 하겠다"고 말했다. 
이와 함께 의학전문대학원에 대한 지원을 강화하고 법률.경영.언론.정보통신.금융 등의 전문분야에 대해서도 전문대학원 체제를 도입하기 위해 노력하겠다고 밝혔다. 
교육부는 또 우수한 외국대학원의 국내 설립과 운영에 과감한 특례를 인정하는 방향으로 관계법령 개정을 연말까지 추진하고, 현재 2년 이상으로 의무화돼 있는 대학원 석.박사과정 수업연한을 단축하는 방안도 추진하기로 했다. 
지난달 13일 경기도 양주군에서 발생한 미군 장갑차의 여중생 2명 치사사고에 대해 리언 러포트 주한 미군사령관이 4일 사과했다. 
"전적인 사고책임이 미 육군에 있음을 인정하며 유가족들에게 진심으로 사과드린다"는 요지다. 
때늦은 감이 있으나 주한 미군사령관의 공식 사과는 다행스러운 일로 사태 수습에 실마리가 되기를 기대한다. 
현장 상황을 보면 비극적 사고는 예견된 일이었다. 
폭 3.3m 편도 1개 차로의 폭 30～40㎝ 갓길이 통학로와 주민 통행로의 전부인데도 훈련용 대형 군용트럭과 장갑차들의 운행이 끊이지 않았다니 그동안 대형 사고가 안난 게 이상할 정도다. 
도 당국이 뒤늦게 사고 도로를 확장키로 했다지만 그동안 왜 방치했는지 원망스럽다. 
이번 사고는 미군 측의 대응 미숙으로 우리 국민 감정을 자극해 사태를 악화시킨 면이 없지 않다. 
사고 직후 8군사령관이 유가족에게 조의를 표명하고 철저한 진상조사를 약속하는 사과문을 냈지만 사고 처리과정이 무성의하기 짝이 없었다. 
두 나라의 문화적인 차이나 군 부대라는 특성을 감안하더라도 생명을 잃은 희생자에 대해 원칙만 강조하는 고압적인 자세는 문제였다. 
이제 중요한 것은 진상 규명과 충분한 피해 배상이다.미군 
측은 이미 사고 운전병을 기소해 재판에 넘긴 상태다. 
그렇더라도 우리 정부는 나름대로 최선을 다해야 한다. 
우선 미군 측에 1차적 재판관할권의 포기를 요청해야 한다. 
공무 중 사고라 하더라도 피해가 크고 재발방지 대책이 절실하기 때문이다. 
또 유족들의 고소로 생긴 한국 검찰의 미군 운전병 조사 기회도 진상규명에 활용해야 하고 유족.시민단체가 참여하는 조사위원회 구성도 검토할 만하다. 
장기적으로는 한국 측에 일방적으로 불리한 한.미 주둔군지위협정의 개정도 추진해야 한다. 
어느 쪽이든 감정적 접근은 금물이다. 
흥분은 진상규명이나 사태 해결을 어렵게 한다는 점을 명심해야 한다. 
민주당 노무현 대통령후보의 기자회견은 '탈(脫)DJ(김대중 대통령)'의 의지를 과시할 수 있는 여러 아이디어와 소재를 담으려고 했다. 
국무총리와 법무.행정자치부 장관 등 경질 대상을 구체적으로 지목한 중립내각 요구는 대통령의 인사권에 도전하는 듯한 인상을 줄 만하다. 
DJ가 만든 아태재단의 정리와 김홍일 의원의 탈당문제에 대해선 "대통령과 金의원이 결단해야 한다"고 압박 강도를 높였다. 
'발상의 대전환'이란 화려한 수사(修辭)까지 곁들인 盧후보의 제안들은 기존의 민주당식 사고방식을 깼다는 점에서 주목할 만하다. 
부패 청산을 위한 제도적 프로그램은 국회에서 본격적으로 논의할 만하며, "여당 후보에게 주어졌던 모든 프리미엄을 포기하겠다"는 자세도 평가할 만하다. 
그러나 그런 제안과 다짐에는 DJ와의 차별화 효과와 정국 주도권을 의식한 대선 전략적 요소가 깔려 있어 설득력과 실효성에 한계가 있다. 
초당적인 중립내각 문제는 한나라당의 참여 거부에다 청와대의 불만 표시 탓에 거꾸로 내각의 안정성을 헝클어뜨릴 수 있다. 
공개적인 압박을 받고 장관을 바꾼다면 대통령의 임기 말 국정 장악력은 떨어질 수밖에 없고, 盧후보가 강조한 중립.거국의 효과도 얻기 힘들다. 
법무부 장관의 추천권을 한나라당에 주자는 것도 내각의 유기적 협조 측면에서 혼란스럽다. 
그럼에도 盧후보가 여기에 무게를 둔 것은 탈DJ의 이미지를 다지려는 국면 전환의 고육지책으로 보여 설득력을 높이기 힘들다. 
청와대와 盧후보의 갈등은 민주당이 내심 바라는 장면일 것이다. 
盧후보는 "현 정부에서 발생한 의혹 사건들은 金대통령 임기 내에 종결해야 한다"고 말했다. 
그런 인식은 적절하다. 
부패 청산을 위한 법적 장치의 조속한 입법 제안은 여론의 뒷받침을 받을 수 있다. 
문제는 盧후보가 DJ정권 부패에 대한 책임론을 그냥 넘긴 데 있다. 
대통령과 민주당의 공동 책임론을 편 뒤 그런 제안을 했다면 호소력을 높였을 것이다. 
북한이 서해 교전과 함께 취한 대남 행태는 우리를 어리둥절하게 만든다. 
북한은 북방한계선(NLL)을 침범해 우리 경비정에 포탄 세례를 불시에 퍼붓는 한편 남쪽을 향해 대화와 교류.협력을 강조하는 양면성을 동시에 연출했다. 
그것이 공산당의 전형적인 교란 전술의 일환인지, 북한이 서해 교전으로 인한 남북 간 긴장 국면을 원하지 않는다는 메시지를 보낸 것인지는 더 두고봐야겠다. 
북한이 후자에 무게를 실은 것이라면 서해 교전에 대한 사과와 책임자 처벌을 우선하는 게 정도라고 우리는 강조한다. 
그래야 북측이 7.4 공동성명 30주년을 맞아 발표한 조국평화통일위원회(조평통)의 성명과 노동신문 사설의 대남 유화(宥和)제스처가 설득력을 갖게 된다. 
조평통 성명은 "북남 관계를 대결과 전쟁이 아니라 대화와 협력의 관계로 발전시켜야 한다"고 호소했다. 
노동신문 사설도 7.4 성명과 6.15 공동선언의 정신에 따라 자유로운 내왕과 접촉에 나서고, "대화와 협상을 통해 북남 관계를 발전시켜야 한다"고 강조했다. 
북에 묻는다. 
북이 강조한 7.4 성명과 6.15 선언의 정신을 깨고 누가 선제 도발했는가. 
남북 간의 교류와 협력.대화를 어느 쪽이 틀어막고 있는가. 
북측은 스스로 서해 교전이 서해상의 경계선 획정에 대한 상호 간의 이견 때문에 일어난 것이라고 말했다. 
이는 북측의 선제 포격이 영역 다툼의 '우발적 부산물'이라고 우리에게 해명하려는 의도로 비칠 수도 있다. 
결국 NLL이 문제라면 이는 지속적인 대화와 협상으로 풀어가야 할 논의의 대상이다. 
또 공동어로 구역이라든지, 꽃게 잡이 문제 같은 실질적인 문제도 대화로 풀어야할 숙제다. 
그런데 느닷없이 옆구리를 찌르는 선제 공격을 해놓고 다시 남북 대화와 교류.협력을 강조하고 있으니 북의 진의를 의심하지 않을 수 없다. 
북은 잘못을 시인하는 용기를 발휘해 양대 성명과 선언의 정신이 구현되도록 할 책임이 있다. 
전 삼미그룹 부회장에서 웨이터로 변신해 화제를 모았던 서상록(徐相祿.65)씨가 
4일 51개월간의 웨이터 생활을 접고 오는 12월 대선 무소속 출마를 선언했다. 
徐씨는 롯데호텔에서 열린 기자회견에서 "한 포기 김치를 수출하기 위해 비지땀을 흘리는 판에 정치 돌아가는 꼴을 보고 가슴에 열불이 나서 출마를 결심했다"며 "웨이터와 똑같은 마음으로 국민에게 꿈과 희망을 서비스하는 대통령이 될 것"이라고 말했다. 
◇7월 4일자 1면 '초계함 긴급이동 명령 안했다' 제하의 기사 중 "교전 당시 연평도 북쪽 등산곶 지역에 위치한 북한 실크웜 지대함미사일이 가동돼 초계함 두척이 고속 순항을 하지 못했다"는 부분은 합동참모본부 조사 결과 실크웜 미사일이 가동된 시점은 전투가 모두 종료한 때여서 초계함이 늦어진 이유가 아닌 것으로 밝혀져 바로잡습니다. 
민주당 노무현(盧武鉉)대통령후보가 4일 위기탈출을 위한 승부수를 던졌다. 
김대중(金大中)대통령에 대한 중립내각 구성 건의와 부패청산 특별입법을 위한 한나라당 이회창(李會昌)후보와의 회담 제의, 金대통령 장남 김홍일(金弘一)의원과 아태재단 문제에 대한 직접 언급 등이다. 
그동안 盧후보가 예고해온 '청산 프로그램'의 내용이기도 하다. 
이날 기자회견은 盧후보의 직접 지시로 전격적으로 이뤄졌다. 
천정배(千正培).이강래(李康來)의원 
등 핵심측근들은 3일 심야회동에서 회견내용을 점검했다. 
회의에서는 시기가 무르익지 않았다는 반대도 있었으나 장기화 조짐을 보이는 서해 무력도발 사태의 파문에서 벗어나기 위해서라도 회견을 강행키로 했다고 한다. 
한화갑(韓和甲)대표의 '조용한 해결'속도가 지지부진한 것도 회견 강행의 한 배경으로 보인다. 
이날 盧후보는 청와대와의 긴장관계를 불사하고라도 탈(脫)DJ 노선을 취할 것임을 분명히 했다. 
이런 盧후보의 입장은 김홍일 의원 및 아태재단 문제에 대한 접근에서 나타났다. 
盧후보는 두 문제에 대해 "대통령과 金의원이 결단해야 한다"고 강조했다. 
국민 정서를 이유로 들었다. 
金의원이나 아태재단 문제는 청산 프로그램의 본질이 아니라는 기존 입장에서 벗어난 것이다. 
중립내각 구성 요구도 마찬가지다. 
盧후보는 金대통령을 직접 공격하는 자극적 표현은 피했지만 대통령의 인사권에 대한 침범 내지 압박으로 비춰질 요구를 한 셈이다. 
문제는 盧후보의 제의가 현실화할 가능성이다. 
일단 盧후보 측은 청와대의 부정적 반응에도 불구하고 청와대가 중립내각 구성을 검토하지 않을 수 없을 것으로 보고 있다. 
사실 서해교전 문책론이 정치권에서 제기되고 있고, 8.8 국회의원 재.보선에 출마를 희망하는 장관들이 있어 개각요인은 잠재해 있는 상태다. 
관심을 끄는 대목은 盧후보의 요구사항 중 박지원(朴智元)청와대 비서실장의 거취에 대한 언급이 빠진 점이다. 
당내 쇄신파 의원들은 청와대 비서실의 개편을 거세게 요구해왔고, 일부 의원들은 이 문제를 탈DJ의 핵심이라고까지 주장해왔기 때문이다. 
이와 관련, 민주당 핵심관계자는 "盧후보가 朴실장 문제까지 들이대면서 金대통령을 압박할 수는 없었다"고 말했다. 
金대통령의 퇴로까지 차단할 수는 없었다는 얘기다. 
그런 측면에서 盧후보는 기자회견의 불가피성을 청와대 측이 이해해주기를 바라고 있다. 
청와대가 어떤 형태로든 전격적으로 盧후보의 제안을 수용할 수 있다는 관측도 그래서 나온다. 
盧후보는 내부문제를 해결하는 데 한나라당 이회창 후보를 끌어들이는 전략도 병행했다. 
반부패 특별입법을 위한 회담을 제의하면서 盧후보가 제시한 제도적 방안 중 ▶인사청문회 확대▶일정액 이상의 후원금 기부시 수표사용 의무화 등의 내용은 이미 한나라당도 부패방지책의 일환으로 주장해온 내용들이다. 
한나라당이 거절할 수 없는 내용들을 선별한 흔적이 엿보인다. 
만약 회담이 성사되면 부패청산 문제의 주도권을 쥘 수 있고, 회담이 거절되면 "한나라당의 부패청산 의지가 약하다"고 공격할 여지가 생긴다는 계산이다. 
더구나 정국을 노무현 대 이회창 대결구도로 전환하면서 당내 비주류의 도전을 당분간 둔화시킬 수 있다는 판단도 한 것으로 해석된다. 
최근 반도체의 초미세 공정이 가속되면서 "더 이상 '무어의 법칙'은 통하지 않는다"는 전망이 잇따랐다. 
'반도체 기능은 향상돼도 기술 향상으로 생산 단가는 적정 수준을 유지한다'는 게 무어의 법칙인데 현재는 기술 진보를 따라잡기 위해서는 생산 단가가 엄청나게 올라가야 하기 때문이다. 
그러나 미국 과학 전문지 '네이처'는 "서울대 이홍희 교수팀이 개발한 '상온각인인쇄공정' 기술에 대해 무어의 법칙을 20년은 더 유효한 법칙으로 만들 것"이라고 주장했다. 
기존 제조 공정으로는 불가능했던 것을 李교수팀이 새 공정을 개발함으로써 반도체 생산에 새로운 지평을 열었다는 것이다. 
◇신기술의 의미=李교수팀이 개발한 공정은 반도체 제조 과정에서 트랜지스터 등 소자를 쌓기 전에 회로를 만드는 미세 패턴을 제작하는 기술이다. 
각인기술은 말 그대로 반도체 회로가 새겨진 금형으로 웨이퍼에 회로를 곧바로 새겨 넣는 기술. 
1996년 이 프린스턴 대학의 초(Chou)교수팀이 고온각인기술을 개발하면서 반도체에 처음으로 각인기술을 도입했다. 
이는 웨이퍼 위에 인화지 역할을 하는 고분자 박막을 섭씨 1백～1백30도 정도로 달궈 젤 상태로 만든 뒤 회로를 찍어내는 방법이다. 
그러나 이는 웨이퍼 한 장에 작은 구획을 만들어 패턴 새기기 작업을 반복하는 고성능 칩의 제작에는 사용하지 못하는 단점이 있다. 
박막을 고온으로 달구는 과정에서 먼저 구워 놓은 패턴이 녹아버리는 일이 생기기 때문이다. 
이에 따라 상온에서 회로를 찍어내는 기술에 대한 논의가 계속돼 왔다. 
그러다 李교수팀이 상온각인인쇄공정을 개발함으로써 이론적인 기술에 머물렀던 각인공정을 실제로 활용할 수 있는 기술로 만드는 길을 터놓은 것이다. 
이 기술은 고성능 반도체 개발에도 크게 기여할 것으로 보인다. 
현재 보편적으로 사용되는 빛을 이용한 노광공정은 회로선폭이 65나노미터 수준으로 내려가기 어려운 단점이 있다. 
노광공정을 이용할 경우 회로선이 지나치게 가늘어지면서 빛의 굴절과 왜곡 현상이 생기기 때문이다. 
그러나 각인기술은 빛의 왜곡 현상 없이 금형 기술로 10나노미터 이하의 회로선폭을 만들어낼 수 있다는 것이다. 
이에 따라 각인인쇄공정을 이용해 10나노미터 수준의 선폭을 적용한 반도체를 만들 경우 인쇄공정 장비 설치 비용이 노광공정의 1백분의1 수준에 불과할 것으로 전망된다. 
◇상용화 가능한가=상온각인기술은 현재 학계에만 보고됐을 뿐 업계에선 낯선 기술이다. 
李교수는 "아직 반도체 업계를 대상으로 공개하지 않았지만 현재 상용화에 걸리는 문제들을 풀어나가고 있어 2～3년 안에 상용화가 가능할 것"이라며 "앞으로는 마스크공정을 각인기술이 대체하게 될 것"이라고 말했다. 
업계에선 "기술만으로는 충격적이고 학문적 가치가 있어 보인다"면서도 상용화에는 조심스러운 입장이다. 
삼성전자의 한 관계자는 "미세패턴 공정을 대체할 기술을 찾고 있고, 다양한 실험이 진행되고 있지만 문제는 대량 생산에서 얼마나 실용성이 있느냐"라며 "그렇지만 한번 연구해볼 만한 기술로 본다"고 말했다. 
◇무어의 법칙이란=인텔의 공동 창업자인 고든 무어가 1965년 발표한 이론으로 기술 발달 속도가 빨라지면서 생산 단가가 오르지 않아도 반도체 처리 속도와 데이터 용량이 18개월을 주기로 두배로 증가한다는 이론이다. 
이후 인텔사는 75년 국제회의에서 그 기간을 24개월로 수정했지만 산업현장에선 대략 3년마다 칩의 용량이 네배씩 향상돼 이 이론을 실증했다. 
4일 노무현 대통령후보의 표정은 무척 밝았다. 
왠지 좌고우면(左顧右眄)하는 것처럼 비춰지던 최근의 모습과 전혀 달랐다. 
盧후보는 자신감 넘치는 어투로 A4용지 10쪽 분량의 회견문을 15분간 또박또박 읽어내려갔다. 
회견이 끝나자 배석했던 의원들은 "오랜만에 盧후보다운 모습을 봤다"고 반겼다. 
다음은 일문일답. 
-청와대와의 갈등이 예상되는데. 
"국민의 뜻을 살펴 정중히 건의한 것이다. 
인사권이 지도자의 몫이라 해도 건의할 것은 당당하게 건의해야 한다. 
향후 문제는 당 중진들과 협의해 결정하겠다." 
-햇볕정책에 대한 기존 입장이 바뀐 것인가. 
"전혀 변화된 것이 없다." 
-아태재단과 김홍일 의원 문제에 대해 적절한 조치를 기대한다고 했는데. 
"사리를 밝혀 말씀드린 것이다. 
어떻게 하라고 강요하는 방식은 취하고 싶지 않다." 
-부패 청산 제도화는 당내에서도 이견이 많다. 
"이 문제는 국민적 요구이자 시대적 요청이다. 
다시 논의하면 잘될 것으로 믿는다." 
-이른바 '빅4'(국정원장.검찰총장.국세청장.경찰청장)에 대한 인사 청문회 확대 실시는 헌법 개정이 필요하다는 지적이 있다. 
"헌법에 배치되는지에 대해 양론이 있지만, 시대적 요청이 엄중할 때는 정치적으로 국민이 요구하는 쪽으로 먼저 결단을 내리고 평가를 받은 뒤 필요하다면 헌법을 손질하는 게 순서다. 
지금은 헌법 해석에 대해 논쟁할 시간적 여유가 없다." 
-고위 공직자 비리 조사 기구는 비리수사처 설치와 특검제 상설화 중 어떤 방법을 택할 것인가. 
"비리수사처 설치로 이해해 달라. 
이는 결국 특검 조직을 상설화하는 효과가 있을 것이다." 
-중립 내각 요구는 현 내각이 공정하지 못하다는 의미인가. 
"정부의 공정성을 믿는다. 
하지만 한나라당은 국회가 열릴 때마다 선거의 불공정성에 대해 끊임없이 문제를 제기해 왔고 앞으로도 계속 그럴 것이다. 
그래서 특단의 결단으로 법무부 장관 추천권을 넘겨주자는 것이다. 
엄청난 일 아니냐. 
이것으로 모두 매듭짓고, 이제는 미래를 얘기하자는 것이다." 
-김홍일 의원 문제에 대해서는 기존 입장을 바꾼 것 같은데. 
"그런 방식으로는 문제 해결이 안된다고 판단해 언급을 자제해 왔다. 
적절히 해결되기를 바란다는 정도로 이해해 달라. 
(회견을 마치고 나가려다 다시 돌아서서) 한마디만 더 하겠다. 
서해 도발('도발'이란 단어를 특히 강조) 사태에 대해 적어도 이회창 후보식으로 대응해서는 안된다. 
국민을 대단히 혼란스럽게 하고, 오히려 안보를 위태롭게 할 수 있다. 
신중하고 책임있는 자세로 대응해 가야 한다. 
그런 측면에서 민주당의 대응이 아주 적절하다고 생각한다." 
청와대 비서진들은 4일 노무현 후보의 '중립내각 요구 기자회견'에 일제히 불만을 표시했다. 
박선숙(朴仙淑)대변인은 "유감스럽다"고 했고, 조순용(趙淳容)정무수석은 "초헌법적 주장"이라고 비판했다. 
특히 국무총리, 법무부.행자부 장관을 구체적으로 지목해 개각 대상으로 거론한 것과 한나라당의 추천을 받으라고 방법까지 제시한 데 대해 "도대체 盧후보가 왜 저러는 거냐"고 했다. 
청와대측은 특히 개각이라는 대통령의 고유권한을 건드리면서 "사전 협의가 전혀 없었다"고 강조했다. 
'사전에 김대중(金大中)대통령과 조율하지 않았느냐'는 질문에 趙수석은 "옛날 6.29식 선언을 생각하는 모양인데 터무니없는 얘기"라고 펄쩍 뛰었다. 
1987년 당시 여당인 민정당의 노태우(盧泰愚)대통령후보는 전두환(全斗煥)대통령과 사전 협의에 따라 야당의 직선제 요구를 받아들이면서도, 독자적 결단을 하는 모양새로 '정치적 반전'을 시도했었다. 
盧후보를 띄우기 위해 全대통령과 갈등을 빚는 모습까지 연출하기도 했다. 
하지만 4일 盧후보측이 기자회견을 하면서 청와대와 사전 의사소통이 전혀 없었던 것 같지는 않다. 
최소한 회견 1～2시간 전에 盧후보의 정동채(鄭東采)비서실장이 청와대 박지원(朴智元)비서실장에게 회견 사실을 전달한 것으로 알려졌다. 
朴실장이 사전에 전달된 盧후보측의 회견내용에 대해 어떤 반응을 보였는지는 확인되지 않고 있다. 
청와대 비서실의 불쾌한 표정에도 불구하고 金대통령은 결국 盧후보의 요구사항을 상당 부분 받아들일 것 같다. 
金대통령은 진작부터 ▶민심수습 개각▶김홍일(金弘一)의원의 거취▶아태재단 정리 문제 등을 생각해 왔고, 시기 선택만 남겨 놓은 상태였다. 
여기에 서해교전 사태, 8.8 재.보선 출마 장관의 보각 등도 개각 요인으로 겹쳐 있다. 
때문에 金대통령이 盧후보에게 자신을 넘도록 배려한 것 아니냐는 관측이 나온다. 
청와대와의 사전 조율 가능성이 제기되는 배경이다. 
최근 '노풍(盧風.노무현 
지지바람)'이 대통령 아들들의 비리연루 혐의 때문에 급격히 추락했다는 사실이 金대통령에겐 상당한 부담이었기 때문이다. 
민주당 노무현(盧武鉉)대통령후보의 4일 기자회견에 대한 비주류 측의 반응은 싸늘했다. 
한광옥(韓光玉).박상천(朴相千).정균환(鄭均桓)최고위원 
등 비주류 중진들은 盧후보의 회견이 진행되는 동안 아예 회견장에 나타나지 않았다. 
배석해줄 것을 요청받고도 이들은 "(盧후보가)최고위원들과 사전 논의가 없었다"는 이유로 거절했다. 
대신 당사 3층 회의실에 마련된 모니터를 통해 盧후보의 회견을 지켜봤다고 한다. 
회견 내용에도 반발했다. 
회견에 앞서 열린 최고위원회의에서 盧후보가 회견 내용을 구두로 설명하자 "이런 시점에서 그런 회견을 한다는 건 말이 안된다"(鄭위원), "중대한 회견을 깜짝쇼식으로 해서 어떻게 하자는 거냐"(韓위원)고 불만을 터뜨렸다고 한다. 
법무부 장관을 지낸 朴위원은 법무부 장관 추천권을 한나라당에 주자는 대목에 제동을 걸었다. 
그는 "인사권을 한나라당에 넘겨주자는 발상은 있을 수 없다. 
국무총리가 제청해 대통령이 임명권을 갖는 절차도 무시한 것"이라고 따졌다. 
盧후보가 아태재단 문제와 김대중 대통령 장남 김홍일 의원의 거취 문제를 거론한 데 대해선 동교동계가 반발했다. 
김옥두(金玉斗).최재승(崔在昇).박양수(朴洋洙)의원 
등 범동교동계 의원들은 盧후보의 회견 직후 따로 모여 "이미 최고위원회의에서 한화갑(韓和甲)대표가 조용히 해결하도록 위임한 사항을 盧후보가 직접 대통령을 겨냥해 거론하는 것은 있을 수 없는 일"이라고 비난했다. 
이들은 다음번 최고위원회의에 공식적으로 항의 의사를 전달하기로 했다. 
동교동계의 한 의원은 "盧후보가 지지도 만회를 위해 깜짝쇼를 연출, 국면 전환을 노린 것 같다"고 분석했다. 
한편 이인제 의원은 盧후보의 회견에 대해 "관심없다"고 말했다. 
대신 5일 기자회견을 열어 개헌에 대한 입장을 밝히는 일정을 서둘러 잡았다. 
4일 민주당 노무현 후보가 제안한 대통령후보 회담, 거국 중립내각의 총리와 법무.행정자치부 장관 추천 요구에 대해 한나라당은 고개를 모로 저었다. 
盧후보의 제안이 국면 전환용이라고 판단했기 때문이다. 
'노무현 되살리기'작전에 한나라당이 도와줄 이유가 없다는 것이다. 
이회창(李會昌)대통령후보부터 부패청산 특별입법을 논의하기 위한 후보 회담에 대해 "국회 차원에서 할 얘기"라고 거절했다고 한다. 
남경필(南景弼)대변인은 "盧후보가 제시한 부패청산 입법 대부분이 우리당이 주장해 왔고, 이미 국회에 제출한 법안들"이라며 "이제라도 민주당은 원 구성에 동의해 이들 법안을 통과시키자"고 받아쳤다. 
한 당직자는 "이미 당권.대권이 분리된 마당에 후보들이 만나 당무 얘기를 하자는 게 합당한 것이냐"고 물었다. 
중립내각 문제도 마찬가지였다. 
서청원(徐淸源)대표는 "우리의 주장은 중립적 인사로 내각을 구성해 선거를 치르라는 것이지 (장관 자리를)나눠먹자는 게 아니었다"며 "참여하지 않겠다"고 잘랐다. 
南대변인은 "정당이 개입하면 이미 중립내각이 아니다"고 했다. 
당 고위 관계자는 "盧후보가 특히 법무부 장관을 거론했는데 이명재(李明載)검찰총장 체제를 흔들려는 의도가 아니냐"는 의혹도 제기했다. 
盧후보가 서해교전에 대해 언급한 부분에 대해서도 "사태가 난 지 5일간 침묵으로 일관하다 기껏 북한에 분노를 표하는 것으로만 그치느냐"(이상득 총장)고 비판했다. 
"부패 문제에 대해선 여당이 아니었던 듯하고, 대통령에게 개각을 요구할 때엔 여당 후보인 듯하다"고 꼬집는 말도 있었다. 
회견 내용뿐 아니라 의도에 대한 지적도 많았다. 
南대변인은 "민주당 내에서 '盧후보로는 이길 수 없다. 
새 판을 짜자'는 목소리가 높아지니까 부랴부랴 자구책으로 시의에 맞지 않는 기자회견을 한 것이 아니냐"고 주장했다. 
李후보의 한 특보도 "지난주부터 이인제(李仁濟)전 고문 측에서 우리와의 회동을 제의할 것이란 말이 나왔다"며 "盧후보가 '비(非)노무현 세력화'를 우려, 선제 공격한 것일 수 있다"고 말했다. 
김대중 대통령의 장남인 민주당 김홍일(金弘一.얼굴)의원이 
4일 낮 중국 하얼빈(哈爾濱)으로 출국했다. 
그는 "신병 치료를 위해서 간다"고 했다. 
출국 전 서울 서교동 자택에서 만난 金의원의 표정은 무거워 보였다. 
노무현 대통령후보의 기자회견으로 거취 문제가 다시 거론됐지만 "그 얘기는 그만하자"며 감정을 드러내지 않으려고 애썼다. 
그러면서 "나도 답답하다. 
내가 좀더 자유롭게 말할 수 있을 때 다 얘기하겠다"며 말을 아꼈다. 
金의원은 당초 10여일 이상 중국에 체류할 계획이었으나 8일로 잡혀 있는 국회의장 선출 투표에 참여하기 위해 7일 일시 귀국할 예정이다. 
-탈당하지 않겠다는 입장에 변함이 없나. 
"그렇다. 
지역구(전남 목포)에 갔더니 90%가 탈당에 반대하더라. 
유권자들이 뽑은 국회의원이고 누구보다 목포를 위해 많은 일을 했다는 여론이 많다. 
누가 뭐라든 상관하지 않고 지역구에서 하라는 대로 할 것이다. 
지역구에서 위원장을 계속하라면 위원장을 맡을 것이고 그만하라면 그만 두겠다." 
-다시 탈당 문제가 공론화하면 정면대응할 것인가. 
"내 뜻은 충분히 밝혔다. 
연청이나 지구당에선 반발이 크다. 
그 사람들이 워낙 거칠어 걱정이 된다." 
-당에 남아 있는 게 金대통령에게 부담이 될 수 있다는 의견도 있다. 
"그렇게 생각하지 않는다.오히려 
당과 아버지에게 도움이 될 것이다." 
민주당 한광옥(韓光玉.사진)최고위원이 
4일 7.4 남북공동성명 30주년을 맞아 사단법인 '통일미래연구원'을 공식 발족했다. 
韓위원은 창립총회에서 "서해교전 사태로 남북간 평화정착의 중요성이 다시 한번 강조되고 있다"며 "확고한 안보의 기틀 위에 햇볕정책과 6.15 남북 정상회담의 정신을 계승.발전시키는 데 최선을 다하겠다"고 말했다. 
연구원의 이사장은 韓위원이 맡았으며 정기인(鄭冀人)한양대 교수가 원장에,임혁백(任爀白)고려대 교수가 자문위원장에 위촉됐다. 
정균환(鄭均桓).김옥두(金玉斗)의원 
등 의원 42명과 원외위원장 33명이 이사로 참여,세(勢)를 과시했다. 
이와 관련, 당 주변에서는 지난 4월 당 대표 경선에서 고배를 마신 뒤 절치부심하던 韓위원이 이 연구원을 중심으로 계보 복원에 본격 나선 것으로 보고 있다. 
정치권 일각에서는 최근 아태재단이 해체 위기에 몰린 상황에서 이 연구원을 김대중(金大中)대통령의 퇴임 후 거취 문제와 연결해 해석하는 시각도 있다. 
韓위원은 金대통령의 비서실장을 지낸 바 있다. 
이에 대해 韓위원의 측근인 박양수(朴洋洙)의원은 "정치색을 배격하고 본격적인 연구단체로 만들어갈 계획"이라고 주장했다. 
월드컵 성공으로 주목받고 있는 정몽준(鄭夢準.무소속)의원은 
4일 "대선 출마에 대한 어떤 마스터 플랜을 세워놓은 것은 없다"면서도 "8,9월께 한번 보도록 하자"고 말했다. 
그는 이날 한경 밀레니엄포럼 조찬강연회에 참석한 뒤 기자들에게 "당분간 국제축구연맹(FIFA)의 일을 해야 하기 때문에 (대선)출마 여부는 생각하지 못했다"며 이같이 말했다. 
프랑스를 방문 중인 鄭의원의 형 정몽구(鄭夢九)현대자동차 회장은 지난 2일 일부 파리주재 한국특파원 등과 만난 자리에서 "鄭의원은 대통령후보로서 훌륭한 자질을 갖추고 있다. 
인물이나 경력으로 보아 빠질 사람이 아니다"고 말한 것으로 알려졌다. 
"한국 축구대표팀이 월드컵 16강에 오르면 鄭의원이 어떤 형태로든 대선에 출마할 것으로 봤는데 4강에 들어간 만큼 가능성은 더 커진 것 아니냐"는 말도 했다고 한다. 
그러나 "동생이 출마하면 지원할 것이냐"는 질문에 鄭회장은 "우리는 형제일 뿐 그 이상도, 이하도 아니다"고 대답한 것으로 전해졌다. 
북한이 서해상 군사도발 닷새만인 4일 대화를 통한 문제해결을 부쩍 강조하고 나섰다. 
대남기구인 조국평화통일위원회가 전면에 나섰고, 노동신문 사설과 '공화국 정부 비망록'이란 형식까지 동원했다. 
6.15공동선언 이행에 무게를 둔 조평통 성명은 "남조선 당국과 호전세력들은 북남대화와 접촉에 합의하고는 돌아앉아 그에 배치되는 언동을 하거나 정세를 긴장시키는 것과 같은 행위를 하지 말아야 할 것"이라고 주장했다. 
노동신문 사설은 "남조선 군부세력을 동족과의 대결과 전쟁에로 부추기는 한나라당을 비롯한 우익보수세력을 반대해 견결히 투쟁해야 한다"며 이번 서해교전과 관련한 남측에 대한 비난의 초점을 야당과 보수세력에 집중했다. 
서해교전 사태에 대해서는 직접적인 언급을 삼가는 등 파장이 더이상 번지는 걸 자제하려는 분위기가 감지된다. 
사태 직후 '남조선 군부의 계획적 군사도발'이라던 보도(6월 29일.중앙방송)나 
해군사령부와 외무성 대변인의 잇따른 회견에서 '남조선 군 당국자'와 미국을 비난하던 것과 다르다. 
특히 조평통 성명은 미국의 특사파견 철회 등에 불쾌한 감정을 드러내기보다 "통일에 제동을 거는 행동을 그만두라"는 정도의 권고 수준에 머무른 점도 주목된다. 
이런 분위기는 서해교전 발생에도 불구하고 북한이 민간교류의 끈을 놓지 않고 유화 제스처를 취해온 것과도 맥을 같이 한다. 
<표 참조> 
1999년 6월 서해교전 때 평양행 문을 닫아 건 것과 판이하다. 
정부 당국자는 "미 부시 행정부의 대북특사 파견 철회로 당분간 북.미대화가 어려운 상황에서 남북대화마저 장기간 소강국면으로 가기는 쉽지 않을 것"이라며 "북한이 남측과의 대화를 전격 제의해 올 가능성이 있다"고 내다봤다. 
물론 신중론도 있다. 
7.4남북공동성명에 즈음한 북한의 원론적인 입장표명을 지나치게 낙관적으로 풀이하는 게 아니냐는 지적이다. 
며칠 더 북한의 행동을 지켜봐야 한다는 것. 
한편 정부로선 고민이 적지 않다. 
3년 전 서해교전 때와 달리 이번에는 우리 해군의 인명피해가 발생해 국민들의 대북감정이 좋지 않은 상황에서 북한과의 협상 테이블에 덥석 앉기가 부담스럽기 때문이다. 
그러나 정부는 어떤 형태로든 대화를 갖는 게 바람직하다는 입장이 강하다. 
당국자들은 84년 올림픽 단일팀 구성을 위한 남북 체육회담에서 미얀마 아웅산 테러에 대한 사과문제를 논의한 점이나, 99년 서해교전 일주일 뒤 베이징(北京)차관급 당국회담에서 양측이 마주했던 전례를 거론하고 있다. 
***서해교전 이후 북한의 유화 움직임 
6월 29일 남측 인사 50명 평양방문 수용 
6월 30일 北축구협회, 南월드컵 선수선전 축하전문 
7월 1일 北TV, 남한경기 방영(對독일,터키전) 
7월 2일 -북한 핵안전규제요원 25명 남한 방문 
-장을병 한국정신문화연구원장 방북 
7월 3일 8.15통일대축전 실무협의 방북초청장 발급(7월 9～13일.평양) 
7월 4일 조평통 성명 등, 대화통한 남북문제 해결강조 
미정부의 전격적인 대북특사 파견 철회 조치로 북미관계는 또 하나의 고비를 맞게됐다. 워싱턴의 대북 견제론자들은 이런 조치를 지지하지만 포용론자들은 다르게 본다. 
중앙일보는 견제론쪽에선 빌 드레넌 미 평화연구소(USIP) 연구조사 부국장을, 포용론쪽에선 조엘 위트 국제전략문제연구소(CSIS) 선임연구원의 주장을 따로 들어보았다. 
드레넌 부국장은 국방대학 연구원을 지낸 예비역 공군대령이고 위트 연구원은 1995～99년 제네바 합의 조정관을 지낸 국무부 관료출신이다. 
-북한의 서해 무력도발은 의도적인가, 우발적인가. 
의도적이라면 누가 주도했다고 보나. 
▶드레넌=김정일(金正日)국방위원장의 지시였다면 당연히 매우 우려스런 일이다. 
金위원장이 아니라 밑의 지휘계통에서 지시가 나왔다고 해도 역시 우려스럽다. 
이는 전쟁을 유발할 수도 있는 전투행위 지시를 중간급 사령관이 내릴 수 있음을 의미하기 때문이다. 
▶위트=누구든 "북한이 이 일을 기획했다"거나 "도발의 의도를 안다"고 말하면 그것은 거짓말이다. 
나는 행정부에서 일한 경험이 있어 행정부가 어떻게 돌아가는지 어느 정도 아는데 무슨 일이 생기면 행정부 밖에 있는 사람들은 그것이 거대한 계획의 일부라고 얘기하는 경향이 있다. 
-(위트에게)서해사건과 북한 정권의 강경 전략이 관련있지 않은가. 
▶위트=반드시 그렇다고는 볼 수 없다. 
1999년에도 연평해전이 있었는데 그 사건 후 북한은 오히려 미국에 미사일 시험발사를 중지할 용의가 있다는 얘기를 하기 시작했다. 
-이번 일로 미국 내 대북 강경파가 힘을 얻은 것 같다. 
▶드레넌=이번 사건은 강경파뿐 아니라 모든 사람에게 우려스러운 것이다. 
물론 북한에 회의적이던 사람들은 더욱 회의를 갖게 됐다. 
▶위트=행정부 내 어떤 이들은 북한과 아예 대화 자체를 해선 안된다고 주장하는데 이번 일이 이들에게 구실과 분위기를 제공하고 있는 것은 사실이다. 
-(드레넌에게)한국 정부가 파장을 줄이기 위해 이번 사건을 우발적인 것으로 해석하려 한다는 시각도 있다. 
▶드레넌=사실이라면 놀랍고 황당한 일이다. 
서해사건을 둘러싼 상황을 아직 제대로 모르는데 한국 정부가 북한을 이해해주고 북한의 행위를 합리화시키려는 위치로 성급하게 자신을 몰고 간다면 이해할 수 없는 일이다. 
-미국 정부의 특사파견 철회는 옳은 결정이었나. 
▶드레넌=나는 지지한다. 
이 시점에 대화를 할 수 없다는 미 정부의 결정은 적절한 것이다. 
북한으로서도 그런 일을 저지르고 어떻게 모든 일이 정상적으로 진행되길 기대할 수 있겠나. 
▶위트=특사 파견을 연기한다는 것은 이해할 수 있다. 
그러나 북한의 응답이 없고 방북준비에 쫓기므로 갈 수 없다고 일부러 발표한 것은 어린애같은 얘기다. 
협상에서 시한이라는 것은 밀고 당기는 것이다. 
꼭 7월 10일이어야 한다는 법이 어디에 있는가. 
-북.미대화가 언제쯤 가능할까. 
▶드레넌=언제쯤 미국이 받아들일 수 있는 상황이 조성될지는 정치.외교적 판단이 필요하다. 
북한의 사과는 환영받을 일이다. 
그러나 나는 기대하지 않는다. 
▶위트=여파가 가라앉고 한국에 적절한 방향으로 사태가 해결되면 대화압력이 늘어날 것이다. 
이르면 9,10월에 대화가 있을 수 있다. 
우리 정치사에서 '중립 내각' 주장은 정치 수사(修辭)적인 측면이 강했다. 
이 개념이 처음 등장한 것은 1992년 대선 때. 
14대 대선을 석달쯤 앞둔 그해 9월 18일 노태우(盧泰愚)대통령은 민자당 탈당을 선언하면서 중립 내각 구성을 발표했다. 
그 해 10월 현승종(玄勝鍾)내각이 출범했다. 
당시 청와대 쪽에선 '6.29에 버금가는 파격적인 조치'라고 홍보했지만 그 배경엔 한준수 전 연기군수의 양심 선언으로 촉발된 관권 선거 시비를 피해 보려는 정치적 의도가 숨어 있었다. 
당시 껄끄러운 관계였던 민자당 김영삼(金泳三.YS)대통령후보와 
일정한 선을 그으려는 의도도 있었다고 한다. 
97년 대선 때도 마찬가지였다. 
당시 김영삼 대통령은 신한국당 이회창 대통령후보와 사이가 나빠 그해 11월 초 신한국당을 탈당하고,'중립 선거관리 내각'을 구성한다고 밝혔다. 
당시 '이인제(李仁濟.국민신당 
대선후보) 지지설'에 시달렸던 YS로선 고육책인 측면도 있었다. 
이번에 盧후보가 주장한 '거국 중립 내각' 개념은 과거보다 한발짝 더 나갔다. 
"한나라당의 추천을 받아 내각을 구성하자"는 주장은 야당과 의례적 협의만 했던 盧전대통령이나, 기존의 내각을 그대로 두고 '중립적인 활동'만을 강조했던 金전대통령의 입장과 다르다. 
한나라당 이회창 대통령후보가 4일 민주당 노무현 대통령후보의 '후보 회담'제의를 거절했다. 
盧후보는 "부패청산 특별입법을 추진하기 위해 후보 간 회담을 열자"고 제안했다. 
그러나 李후보 측에서 들은 답변은 "부패척결은 입법으로 할 일이며, 후보들이 만나서 논의할 사안이 아니다"(한나라당 南景弼 대변인)는 것이다. 
"당권.대권(대통령후보의 권한)이 분리된 상황에서 국회에서 할 일을 대통령후보가 하는 것은 옳지 않다"는 게 李후보 측의 논리다. 
부정부패 척결문제가 대통령후보들의 결단만으로 해결되는 것이 아닌 만큼 틀린 말은 아니다. 
하지만 그게 盧후보와의 만남을 사양하는 까닭의 전부일까. 
盧후보의 회담 제의 소식이 알려지자 李후보 주변에선 "격(格)이 안 맞는다"는 말들이 무수히 나왔다. 
한 핵심 당직자는 "李후보는 당의 총재를 지낸 '총재급 후보'인 데 반해 盧후보는 당 대표도 지내지 못했으므로 '대표급 후보'도 안된다"고 주장했다. 
다른 당직자는 "盧후보의 지지율은 계속 추락해 정몽준(鄭夢準)의원에게도 쫓기는 입장"이라며 "李후보가 그런 사람과 만날 이유가 없다"고 말했다. 
심지어 李후보의 한 참모는 "盧후보는 8.8 재.보선 후 교체될지도 모를 사람"이라고 했다. 
李후보 측이 회담의 모양새에 신경쓰고, 盧후보의 제의에 어떤 정략이 담겨 있는지 세밀히 따지는 것은 그들 입장에선 당연한 일이다. 
"위기에 몰린 盧후보의 자구책에 李후보가 발맞추란 말이냐"는 한나라당의 시각을 이해하지 못할 바는 아니다. 
그러나 이런 이유로 회담을 기피하는 것이야말로 협량(狹量)이 아닐까.무엇보다 
격을 따지는 게 우스꽝스럽다. 
盧후보는 얼마 전까지 지지율에서 李후보를 앞섰던 인물이다. 
또 지난 5월까지 여당이었던 민주당의 대통령후보다. 
李후보 측이 그런 盧후보를 얕보는 듯한 태도를 보이는 것은 오만으로 비칠 수도 있다. 
대통령후보들이 머리를 맞대고 반(反)부패 문제를 논의하는 것은 국가 백년대계를 위해서도 나쁠 게 없다.그것을 
국회 몫이라고 하는 것은 형식논리에 치우친 인상을 준다. 
李후보가 하기에 따라선 盧후보와의 회담을 얼마든지 감동의 장(場)으로 만들 수도 있다. 
그게 정치력이다. 
원-달러 환율의 급락세가 계속돼 1천1백80원선까지 위협하고 있다. 
9일 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 전날과 비슷한 1천1백91원선에 출발했지만 시간이 흐르면서 하락폭이 커져 전날보다 9.2원이나 떨어진 1천1백82.2원에 거래를 마쳤다. 
이는 2000년 11월 22일 이후 20개월 만에 최저치다. 
특히 이날 엔-달러 환율은 원화와 달리 하락세를 멈췄다. 
이에 따라 원-엔 환율이 1백엔당 9백96.5원을 기록해 1천원 밑으로 다시 내려갔다. 
한국은행 관계자는 "주식 매입을 위해 외국인들이 달러를 원화로 계속 바꾸자 환율의 추가 하락을 걱정한 기업들의 '달러 팔자'주문이 밀려들었다"고 설명했다. 
정부는 원-달러 환율이 연일 급락함에 따라 10일 5년 만기 외국환평형기금채권 5천억원을 긴급 발행하기로 했다. 
재정경제부 관계자는 9일 "22일로 예정된 외국환평형기금채권 7천억원과는 별도로 5천억원을 발행하기로 결정했다"며 "외평채를 긴급 발행해 조달한 자금으로 달러를 사들여 외환시장을 안정시키겠다"고 말했다. 
자동차 운전자들이 6월 30일 이전에 도로교통법을 위반해 받은 벌점이 10일자로 완전 삭제된다. 
또 이미 내려진 운전면허 정지 조치가 모두 해제되며, 면허가 취소돼 일정기간 면허시험에 응시할 수 없는 결격기간(1～5년) 중에 있는 사람도 결격기간 해제로 10일 이후 곧바로 시험을 치를 수 있게 된다. 
이는 정부가 월드컵 4강 진출로 조성된 국민적 축제 분위기를 고양하고 서민생활 애로를 해소하기 위해 9일 국무회의에서 '도로교통법 위반자 벌점 등에 대한 특별 감면조치'를 결정한 데 따른 것이다. 
이에 따라 면허가 정지된 운전자는 남은 정지기간에 관계없이 10일 이후 관할 경찰서를 통해 면허증을 돌려받을 수 있으며, 6월 30일 이전에 면허 정지나 취소 사유가 발생한 뒤 10일 현재 조치가 취해지지 않은 운전자도 모두 구제된다. 
법무부와 행정자치부는 이번 조치로 혜택을 보는 사람은 ▶벌점 일괄 삭제 3백96만여명▶면허정지 해제 10만여명▶면허 취소 및 정지 대상자 중 처분 면제 27만여명▶결격기간 없이 곧바로 면허시험 응시 48만명 등 모두 4백81만여명이라고 밝혔다. 
그러나 이번 특별조치는 운전면허 행정처분에 한정된 것으로 도로교통법 위반에 따라 부과된 범칙금이나 과태료는 그대로 납부해야 한다. 
월드컵 이후 불법파업이 확산되고 있는데도 정부가 수수방관하고 있다고 재계가 공박하면서 정부의 엄정한 법집행을 강력히 촉구하고 나섰다. 
재계는 또 생산차질과 사회불안이 초래되는 불법파업을 노동계는 즉각 중단하라고 요구했다. 
이에 대해 노동계는 재계가 노정(勞政)갈등을 부추기고 있다고 즉각 반박하고 나서 향후 심각한 파문이 일 것으로 예상된다. 
대한상공회의소와 전국경제인연합회 등 경제5단체의 장들은 9일 오전 서울 롯데호텔에서 긴급 회동을 하고 "최근 불법파업이 만연하고 노사분규가 급격히 늘고 있다"면서 이같이 강조했다. 
경제5단체장들은 이날 '월드컵 이후 노사안정을 위한 경제계 제언'을 발표하면서 "월드컵과 정권 말기 공권력의 이완을 틈타 불법파업과 불법행위가 성행하고 있다"고 주장했다. 
이들은 "이런 불법행위가 묵과될 경우 회복 기미가 있는 경제가 타격을 받고 사회혼란도 심각해지는 등 국가 전체가 위험에 빠질 수도 있다"고 경고했다. 
경제5단체장들은 또 "정부는 원칙적이고 강력한 법집행을 통해 불법파업의 확산을 막아야 한다"고 요구했다. 
재계는 "올 들어 노사분규가 지난해보다 70% 이상 늘었다"면서 "장기파업이 자동차.기계금속 등 대형사업장으로 번질 경우 올해는 1989년 이후 가장 극심한 노사분규를 겪는 한 해가 될 것"으로 우려했다. 
이에 대해 민주노총과 한국노총은 반박 성명서를 내고 "재계가 정부에 강력한 파업 대처를 요구함으로써 월드컵을 통해 조성된 사회통합을 무너뜨리고 있다"고 비판했다. 
노동부 송영중 노사정책국장은 재계의 촉구와 관련, "정부는 원리원칙에 따라 노사분규를 처리해 나가고 있다"고 말했다. 
민주당 노무현(盧武鉉)대통령후보는 9일 "당내 대선후보 경선의 문을 8월 말까지 열어두겠다"며 "당 밖의 인물도 상관없다"고 8.8 국회의원 재.보선 후 '문호 개방을 통한 재경선' 수용 의사를 밝혔다. 
盧후보는 기자들과의 오찬간담회에서 "박(근혜).정(몽준)의원 
등을 대안으로 말하는 사람들이 있다"며 "그때(8월 말)까지 도전자가 있으면 누구든 받아들이겠다"고 말했다. 
그는 또 "8.8 재.보선 이전에 전당대회를 열자는 당내 일각의 분위기는 받아들일 수 없다"고 잘라 말한 뒤 "후보를 그만두라는데 대안을 가져오든가, 대안이 없으면 흔들지 마라"고 비난했다. 
盧후보의 이같은 발언은 당내 비주류가 개헌론을 앞세워 정계개편을 모색하고 있는 가운데 나온 것으로, 후보 거취를 둘러싼 당내 갈등이 심각함을 보여주는 것이어서 주목된다. 
盧후보는 이에 앞서 이날 오전 불교방송에 출연," 기득권이 없는 방향으로 갈 용의가 있으며,1백% '오픈 프라이머리(공개 경선)'를 도입하면 민주당에 있는 사람들에게 하나도 유리한 것이 없을 것"이라고 구체적인 방법까지 제시했다. 
이에 대해 민주당 비주류 측의 한 관계자는 "盧후보가 비주류의 움직임을 견제하기 위해 재경선 카드를 다시 던진 것"이라며 "그러나 8월 말 이내로 경선시기를 못박은 것은 사실상 재경선을 치르지 않겠다는 의미"라고 주장했다. 
대검 중수부(부장 金鍾彬)는 9일 김홍업(金弘業)씨가 1997년 대통령 선거 직전부터 최근까지 활동비 등의 명목으로 기업체나 개인에게서 돈을 받아 비자금으로 운용해온 사실을 확인, 조세포탈 혐의를 추가 적용키로 했다. 
검찰이 조세포탈 혐의를 두고 있는 홍업씨 돈의 규모는 20억원 이상이며, 이 중에는 98년 S.H.D그룹 등에서 받은 수억원과 S판지가 전달한 1억원 등이 포함된 것으로 알려졌다. 
검찰은 지난달 21일 각종 이권에 개입하며 건설사 등에서 측근들과 함께 총 22억8천만원을 받은 혐의(알선수재 등)로 구속된 홍업씨를 10일 기소한다. 
검찰 관계자는 "홍업씨가 대통령 선거운동이나 아버지의 취임 후 활동과 관련해 기업체들에서 돈을 받은 것으로 드러났다"며 "이 돈은 대가성이 입증되지 않아 증여로 간주했다"고 말했다. 
이 관계자는 "홍업씨가 이 돈을 소득으로 신고하지 않고 돈세탁까지 시도해 기소가 불가피하다"고 말했다. 
검찰은 또 2000년 남북경협 관련 연구용역비로 전달했다고 국정원이 밝힌 5천만원 외에 추가로 국정원 돈 수천만원이 홍업씨 측에 활동비 명목으로 유입된 사실을 확인, 경위를 조사 중이다. 
검찰은 아태재단 임원 출신인 당시 국정원 고위 관계자가 이 돈을 홍업씨에게 직접 제공한 것으로 파악하고 있다. 
이 관계자는 추가 전달된 돈의 규모와 성격을 묻는 기자의 질문에 측근을 통해 "국정원 재직시 있었던 일에 대해 언급하지 않겠다"고 입장을 밝혔다. 
한편 검찰은 이수용(李秀勇.한국석유공사 
사장)전 해군참모총장의 차명계좌에서 출처가 의심스러운 20억원 가량의 돈을 발견, 자금 추적에 들어갔다고 밝혔다. 
검찰은 李전총장이 99년 이수동(李守東)아태재단 상임이사에게 승진을 청탁했을 때 금품을 제공했는지에 대해 조사하는 과정에서 이 자금을 발견했다. 
李전총장은 이에 대해 "부친에게서 부동산 구입 자금으로 받았다"고 주장했다. 
검찰은 또 이날 이수동씨가 99년 성원건설 전윤수(田潤洙)회장에게서 화의 인가 성사 청탁 명목으로 1억원을 받은 사실을 확인, 이수동씨를 추가 기소키로 했다. 
오는 11월 6일 치러지는 2003학년도 대학수학능력시험은 지난해보다 쉽게 출제될 전망이다. 
원서접수는 8월 28일부터 9월 10일까지며 12월 2일 수험생 본인에게 성적이 통지된다. 
올 대입 경쟁률은 지난해보다 다소 낮은 1.33대1 수준이 될 전망이다. 
한국교육과정평가원은 9일 이같은 내용 등을 담은 2003학년도 수능시험 시행계획을 확정.공고했다. 
김성동(金成東)평가원장은 "지난해 수능의 경우 언어.수리영역의 난이도가 적정하지 않았던 만큼 올 시험에서는 난이도가 적정하게 유지되도록 조정하겠다"고 말했다. 
이에 따라 지난해 수능의 점수 하락을 주도했던 언어.수리영역이 쉽게 출제될 것으로 보인다. 
수능 난이도는 2001학년도(상위 50% 평균 1백점 만점 기준 84.2점)와 2002학년도(67.5점)의 중간 수준이 될 전망이다. 
시험은 ▶1교시 언어▶2교시 수리▶3교시 사회탐구.과학탐구▶4교시 외국어(영어)▶5교시 제2외국어(선택과목) 등이며, 2002학년도와 출제문항수(2백20문항).시험시간(3백80분).출제범위가 
동일하다. 
지난해 처음 도입된 9등급제도 그대로 유지돼 수험생에게 나눠주는 성적표에는 총점과 총점석차가 표시되지 않고 영역별 점수, 영역별 등급과 함께 5개 영역 종합등급(9등급)이 표시된다. 
올 수능 응시자는 지난해보다 7만4천9백43명 줄어든 64만1천32명으로 예상된다. 
수험생 가운데 79.7%(2002학년도 대입 지원비율 기준)가 4년제 대학에 지원한다고 가정할 때 올 대입 경쟁률은 1.33대1로 지난해의 1.53대1보다 낮아질 것으로 보인다. 
평가원은 수험생의 수능 적응력을 키워주고 자신의 학력수준을 파악하는 데 도움이 될 수 있도록 오는 9월 3일 고교 재학생과 재수생을 대상으로 첫 수능 모의평가를 실시한다. 
이와 함께 수능 결과에 대한 불안감을 줄여주기 위해 수능시험 당일 응시생 2만～4만명의 답안지를 가채점해 다음날 성적 예상 분포도를 공개할 예정이다. 
자세한 수능 시행계획 공고문은 평가원 홈페이지(www.kice.re.kr)를 참조하면 된다. 
「워싱턴.도쿄=김진.오대영 특파원」 미국과 일본은 서해교전에도 불구하고 북한과의 대화를 중시하는 기본정책을 유지키로 했으며, 가와구치 요리코(川口順子) 일본 외상이 오는 12일 한국을 방문해 이같은 입장을 전달할 예정이라고 지지(時事)통신이 9일 보도했다. 
다나카 히토시(田中均) 일본 외무성 아시아.대양주 국장은 8일(현지시간) 워싱턴에서 미 국무부의 리처드 아미티지 부장관.제임스 
켈리 동아태 담당 차관보 등과 북한문제를 협의한 뒤 '서해교전 이후의 한반도 정세를 주의깊게 지켜보겠지만, 대화를 중시하는 대북 기본정책에는 변함이 없다'는 데 합의했다고 지지통신은 전했다. 
요미우리(讀賣)신문은 "이날 회담은 가와구치 외상이 한국 방문을 앞두고 미국의 입장을 확인하기 위해 다나카 국장을 급파해 이뤄졌다"고 전했다. 
한편 미 국무부의 리처드 바우처 대변인은 이날 정례 브리핑에서 "북.미대화 
일정을 다시 잡는 문제는 향후 적절한 시점에 검토할 것"이라고 밝혔다. 
<jinjin@joongang.co.kr> 
정부는 9일 장애인고용촉진공단 이사장에 청와대 신필균(申弼均.여.55)시민사회비서관을 
임명했다. 
申신임이사장은 이화여대 기독교학과를 나와 크리스챤아카데미 사회교육원장을 거쳐 민정2비서관으로 청와대에 들어갔다. 
시민사회비서관엔 김형욱(金炯旭.39) 
비서실장실 행정관이 내정됐다. 
북한이 지난달 29일 서해교전 중 북방한계선(NLL) 남방에 침몰한 우리 해군 고속정 참수리 357호의 인양작업과 관련, 해당 수역이 자신들의 군사통제에 있는 곳이라며 북측에 사전 통보할 것을 요구하고 나섰다. 
그러나 정부와 군당국은 북측 주장을 "NLL무력화 기도"로 일축하고 나서 향후 선체인양을 둘러싼 남북간 군사적 긴장이 높아질 조짐이다. 
북한군 판문점 대표부 대변인은 8일 담화에서 "남조선 측이 침몰된 함선을 인양하겠다고 하는 데 대해 조선인민군 측은 굳이 반대하지 않는다"며 "그러나 인양작업이 진행되는 곳이 우리의 군사통제 수역이므로 인양작업 과정에서 예견치 않은 새로운 충돌을 미리 막자면 작업 날짜와 시간, 동원되는 선박과 장비, 그리고 활동수역 등 구체적 사항들을 미리 조선인민군 측에 통보해야 한다"고 주장했다. 
담화는 또 NLL은 "미국과 남조선 계층이 우리와 아무런 토의없이 일방적으로 그은 강도적 선(線)이며 정전협정과 국제법의 초보적 요구마저 무시한 비법적 선"이라고 비난했다. 
이와 관련, 해군은 이날 "인양과정에서 북측이 불미스러운 일을 저지를 경우 우리는 이를 무력도발로 간주할 것"이라고 대변인 설명을 통해 밝혔다. 
의문사(疑問死) 진상규명위원회가 전 한총련 투쟁국장 김준배씨의 의문사를 '민주화 운동과 관련하여 공권력의 위법한 행사로 인한 사망'으로 결정했다. 
위원회는 이 사건을 판단하면서 한총련의 이적성 규정에 문제가 있음을 지적하고 국가보안법 개정을 정부에 권고해 논란이 예상된다. 
金씨는 광주대 재학 중 국가보안법 위반(반국가단체 찬양.고무, 이적단체 가입.구성,이적 표현물 제작 반포)혐의로 사전구속 영장이 발부된 상태에서 1997년 10월 은신 중이던 아파트 13층에 들이닥친 경찰을 피해 아파트 외벽 케이블선을 타고 달아나다 추락해 숨졌다. 
논란의 핵심은 국가보안법 위반자로 영장이 발부돼 체포과정에서 숨진 사람을 민주화 운동자로 인정할 수 있느냐는 점이다. 
한총련은 96년 연세대 폭력사태 이후 98년 대법원에서 '반국가단체인 북한을 찬양.고무하고 국가 변란을 선전.선동하는 것을 목적으로 결성된 조직'이라는 이유로 이적단체로 판결을 받았다. 
이에 대해 위원회는 이 사건 발생 때까지 한총련을 이적단체로 규정한 확정판결이 없었다고 밝혔다. 
또 한국이 가입한 유엔의 '시민적.정치적 권리에 관한 국제규약'에 위배된다고 판단되는 국가보안법을 근거로 한총련을 이적단체로 규정한 것은 문제가 있다며 이 법의 개폐를 정부에 정식 권고했다. 
한총련의 과격한 노선이나 폭력을 사용해서라도 자신들의 의사를 관철하려는 태도 등은 학생운동의 순수성과는 거리가 먼 것으로 비판의 대상이었다. 
최근 한총련이 일부 달라진 모습을 보이기는 했지만 아직도 이적단체 규정에는 변화가 없다. 
따라서 한총련 간부의 사망을 민주화운동과 관련짓는 것은 일반인의 정서에 비춰 논란이 있을 수 있다. 
지난 4월 민주화운동 보상심의위가 동의대 사건 관련자 46명을 민주화운동 관련자로 인정해 논란을 빚었던 것을 벌써 잊었는지 궁금하다. 
정부가 거리 질서를 헝클어뜨린 운전자들에게 대대적인 '사면(赦免)' 조치를 내렸다. 
지난 6월 30일을 기준으로 한 특별 감면 조치의 혜택 대상은 무려 4백81만여명이다. 
도로교통법 위반(음주운전.과속 등)으로 걸린 운전자들은 벌점이 삭제되거나 면허증을 돌려받을 수 있게 됐다. 잠시의 실수로 실생활에서 큰 불편을 겪었던 국민에겐 기분 좋은 소식이다. 
그렇지만 그 특혜는 발상의 무리함, 인기 위주의 국정운영, 질서의식의 해이, 사면권 남발, 법의 존엄성 저해 등 심각한 문제점을 안고 있다. 
이 조치의 배경으로 정부가 댄 것은 월드컵이다. 
국민적 질서의식을 화합과 국운 융성의 계기로 삼기 위한 것이라고 한다.'월드컵 
성공=교통법규 위반자 크게 봐주기=국운 융성'이라는 인식은 엉성하고 꿰맞춘 듯하다.'대～한민국'의 거리 응원이 전세계에 강렬한 인상을 준 것은 자발적인 시민의식의 산물이었기 때문이다. 
그런데 정부가 질서를 잘 지켰다고 교통사범에게 혜택을 주는 것은 시민정신의 자발성, 월드컵 참여 정신을 모독하는 일이다. 
높은 자리에 앉아 국민의 행동에 점수를 매겨 왕조시대식 은전(恩典)을 베풀려는 듯한 자세라는 비난을 받을 수 있다. 
더욱 치명적인 문제점은 '법은 지키는 사람만 손해'라는 불신 풍조를 키운다는 데 있다. 
그동안 "헌법 위에 떼법이 있다"는 비아냥을 들어왔던 김대중(DJ)정부가 법 집행의 형평성과 안정성을 스스로 해치고 있다는 인상을 국민에게 심어주고 있다. 
DJ정권 들어 교통사범 사면은 이번이 두번째다. 
여기에다 정치적 사건에 대한 여러번의 사면조치 탓에 사면권 남발이라는 지적을 받아왔다. 
시기적으로도 미니 총선이라는 8.8 재.보궐선거를 앞두고 있어 전형적인 선심 행정이라는 의심을 받을 수 있다. 
이번 특혜로 인해 DJ정권 내 정책판단의 우선 기준이 법의 안정성, 정책의 일관성이 아닌 포퓰리즘(인기영합주의)이라는 여론 비판을 면키 어렵게 됐다. 
청와대 측이 김대중 대통령 차남 홍업씨를 선처토록 법무부 장관에게 압력을 가했다는 논란이 일고 있다. 
대검 중수부가 홍업씨 비리 사건 수사를 확대하자 청와대 고위 관계자가 법무부 장관에게 '지휘권 발동' 등으로 검찰에 압력을 가하도록 요구했다는 내용이다. 
청와대 측은 "두 아들의 동시 구속은 가혹하다"는 논리를 폈던 것으로 알려져 있다. 
청와대의 법무부 장관 압박설은 결코 가볍게 넘길 일이 아니다.물론 
청와대 측은 강력하게 부인한다. 
그러나 송정호 법무부 장관이 고민 끝에 전직 법무부 장관에게 자문하고 법무부 간부들의 의견 수렴까지 했다는 당시 정황은 상당히 구체적이다. 
또 청와대 관계자와 검찰 간부들의 상황 증언도 이를 뒷받침한다. 
특정 사건 수사를 둘러싸고 청와대가 법무부 장관을 압박했다면 이는 국가 공권력의 기본 체계를 문란케 한 일대 사건이 된다. 
특히 허탈과 분노 속에 온 국민이 진상 규명을 요구하는 대통령 아들 비리에 대한 축소 수사 요구는 여론을 외면한 처사로 정서적으로도 용납될 수 없다. 
그동안 청와대 측이 밝힌 "검찰 수사를 지켜보자. 
검찰이 강한 의지를 갖고 수사하는데 왈가왈부하는 것은 옳지 않다"는 원칙론은 결국 구두선(口頭禪)에 불과했던 것인가. 
대통령 아들 비리 수사에 대한 청와대 개입.압력 의혹은 처음이 아니다. 
홍업씨의 집사로 알려진 대학 친구 유진걸씨가 지난 5월 검찰에서 조사받다 지병으로 입원하자 대통령 비서실 행정관이 찾아가 검찰의 강압 수사 여부를 조사했던 것이 단적인 예다. 
홍걸씨 사건과 관련해 최성규 전 총경이 해외 도피 직전 청와대를 찾아갔던 의문도 아직 남아 있다. 
재발 방지를 위해서도 청와대 압력의 실체 규명과 엄중 문책이 불가피하다."두 
명 모두 구속된 것은 압력이 없었다는 증거"라는 청와대 측 주장은 설득력이 없다. 
검찰의 정치적 중립을 위해 청와대 파견 검사들을 모두 철수시킨 金대통령의 의지를 청와대 관계자들이 퇴색시켜서야 되겠는가. 
한나라당 이규택(李揆澤).민주당 
정균환(鄭均桓)총무는 9일 비공식 접촉을 갖고 당초 10일로 예정됐던 국회 본회의에서의 상임위원장 선출 및 상임위원회 구성을 11일로 연기하기로 했다. 
총무들은 각각 당내에서의 상임위원장과 상임위원 배정 작업이 늦어지자 이같이 결정했다. 
박용성 대한상공회의소 회장과 김각중 전국경제인연합회장 등 경제 5단체장들이 9일 긴급 회동을 연 것은 최근의 노사분규에 대한 재계의 위기감 때문이었다. 
이들은 특히 불법파업 등 노조의 불법행위에 대한 정부의 안이한 인식과 방관적 자세를 강도높게 비판했다. 
정부가 불법행위를 계속 방치하면 국민경제가 위기에 빠질 수 있다고 재계는 주장했다. 
◇크게 늘어난 노사분규=노동부에 따르면 올 들어 9일 현재 노사분규 발생건수는 지난해 같은 기간(1백25건)보다 75.2% 늘어난 2백19건에 달한다. 
월드컵 이전에 발생한 파업이 아직 진행 중인 장기파업 사업장도 82곳이다. 
경희의료원 등 6개 병원과 금속연맹 소속 11개 업체 등 모두 1만여명이 50일 가까이 파업을 계속하고 있다. 
또 파업 중인 인천지역 택시노조 30개사 중 13개사는 휴업에 들어갔고,3개사는 사측이 아예 직장을 폐쇄해 버렸다. 
파업 돌입을 결의하는 사업장도 늘고 있다. 
서울지하철노조는 지난 3일 임시대의원회의에서 쟁의발생을 결의했고, 쌍용자동차 노조도 지난 6일 휴일 근무를 전면 거부한 데 이어 조만간 부분파업에 나설 예정이다. 
강성노조로 알려진 조선업종 소속 사업장도 대부분 곧 본격적인 임단협을 벌인다. 
민주노총은 10일 금속산업연맹의 파업을 지원하기 위한 대규모 집회를 열고, 25일까지 세차례에 걸쳐 노동탄압 규탄대회를 여는 등 사측과 정부를 압박키로 했다. 
◇재계, 정부의 수수방관 비판=이런 상황에서 재계는 경제 5단체장 명의로 한 목소리를 내면서 맞대응하기 시작했다. 
재계는 1989년 이후 노사분규가 가장 심각한 해가 될 것으로 우려하고 있다. 
특히 정부의 안이한 대처와 방관하는 듯한 자세가 노사분규를 더욱 심각하게 만들고 있다고 주장한다. 
경총 김영배 전무는 "정부가 물렁물렁하게 나오자 노동계가 더욱 강하게 나오고 있다"면서 "이 시점에서 재계도 맞대응할 필요성이 제기됐다"고 설명했다. 
전경련 국성호 상무는 "두산중공업의 48일간 불법파업이 8일 타결됐지만, 불법행위자들에 대한 고소.고발 취소가 전제돼 있다"면서 "향후 노사 협상의 큰 걸림돌이 될 것"이라고 지적했다. 
중소기업협동조합중앙회 홍순영 상무는 "일부 사업장에 국한된다고 하더라도 불법파업이 방관.방치되면 불법행위가 확산되는 빌미가 된다"고 강조했다. 
재계는 올 들어 여러 차례 노사분규에 대한 우려를 표명해 왔다. 
월드컵과 '레임덕'이 겹쳐 정부가 경제논리 대로 대응하지 못할 가능성을 경계해 왔다. 
은행의 주5일 근무제 시행도 이런 맥락에서 보고 있다. 
전경련 관계자는 "노사간 이견 폭이 워낙 커 주5일 근무제가 표류 상황이 되자 정부가 재계 압박용으로 은행을 이용한 것"이라고 해석한다. 
경총 조남홍 부회장은 "주5일 근무제 도입은 반대하지 않는다"면서도 "노동계가 요구하는 기존 임금보전 원칙은 절대 수용할 수 없다"고 주장했다. 
◇노동계, 사측의 소극적 자세 비판=노동계도 노사분규가 지난해보다 심해지고 있다고 인정한다. 
한 관계자는 "예년 같으면 춘투 이후 노사갈등이 진정되는 국면을 보였으나 올해는 하반기로 이어지는 모습"이라고 지적했다. 
그러나 노동계는 사측의 불성실한 교섭태도 때문이라고 강조했다. 
민주노총측은 "기업들은 지난해에 이어 올 상반기에도 막대한 이익을 냈는데도 임금인상에 너무 소극적이라서 노사분규가 심해지고 있다"고 말한다. 
도로교통법 위반자에 대한 특별 감면조치는 김대중 대통령 집권기간 중 두번째다. 
1998년 대통령 취임 직후에도 교통법규 위반자 5백여만명에 대한 사상 최대규모의 사면조치를 취했었다. 
정부는 이번 감면조치가 2002 한.일 월드컵대회에서 국민이 보여준 질서의식을 국민화합으로 연결시키는 계기로 만들기 위한 것이라고 설명하고 있다. 
이를 위해 서민 생계 등 국민생활과 밀접한 운전면허 벌점 등에 대해 감면조치를 단행한다는 것이다. 
그러나 일부에서는 사면을 남발해 오히려 질서의식을 경시하는 풍조를 조장한다는 비판도 있다. 
교통법규 위반자들을 사면함으로써 교통사고의 위험이 높아져 사회적 손실이 증대될 것이라는 지적도 제기되고 있다. 
특별 감면조치 내용을 문답으로 풀어본다. 
-누가 어떤 혜택을 받게 되나. 
"2002년 6월 30일 이전에 도로교통법령을 위반한 사람에게 부과된 벌점이 감면조치 시행일인 7월 10일 모두 삭제된다. 
또 6월 30일 이전의 음주운전 등으로 7월 10일 이후에 운전면허 취소 또는 정지 처분을 받을 예정이었던 사람들은 그 처분이 면제된다." 
-음주운전으로 7월 5일 면허취소 처분을 받았다. 
이번에 구제될 수 있나. 
"이미 운전면허 취소 처분을 받은 사람에게는 혜택이 없다.6월 
30일 이전에 사유가 발생하기는 했지만 이미 면허가 취소됐으므로 이번 감면조치 대상이 아니다. 
다만 운전면허 취소로 일정기간 면허시험에 응시할 수 없는 결격기간을 해제해 7월 10일부터 운전면허시험에 응시할 수 있다." 
-운전면허 정지기간이 한달 가량 남았는데 7월 10일부터 곧바로 운전을 할 수 있나. 
"그렇다.7월 
10일 현재 면허정지 기간 중이면 남은 정지기간에 대한 집행이 면제돼 즉시 운전할 수 있다. 
그러나 운전면허증 없이 운전할 경우에는 '면허증 휴대의무 위반'으로 3만원의 범칙금이 부과되므로 경찰서에서 운전면허증을 돌려받아야 한다." 
-운전면허증 갱신 기간이 경과돼 면허가 정지됐다. 
이번에 면허정지가 풀리나. 
"아니다. 
면허증 갱신기간을 1년 이상 넘겨 내려진 면허정지는 풀리지 않는다." 
-6월 30일 이전에 신호위반으로 범칙금 6만원이 부과됐다. 
내지 않아도 되나. 
"이번 감면조치는 신호위반 등으로 부과되는 범칙금과 함께 내려지는 벌점(15점)을 면제해 주는 것이다. 
범칙금이나 과태료는 감면 대상이 아니므로 납부해야 한다." 
-지난 6월 초 전문신고꾼에 의해 신고된 사람도 혜택을 받나. 
"무인 단속 카메라나 신고보상금 제도에 의해 단속 신고된 경우 차량 소유주에게 과태료 납부 통지를 한다. 
그런데 과태료는 범칙금과 달리 벌점이 부과되지 않으므로 이번 감면조치와는 무관하다." 
-이미 두차례 음주운전으로 처벌을 받고도 지난달 세번째로 음주운전이 적발돼 구속된 경우(삼진 아웃) 이번 감면조치의 혜택을 받을 수 있나. 
"이번 감면조치는 교통법규 위반 또는 교통사고로 인한 운전면허 행정처분에 한정하고 있으므로 형사적인 처벌에 대해서는 혜택이 없다." 
-정기 적성검사에서 면허취소 절차가 진행 중인 경우도 혜택을 받나. 
"수시 적성검사와 정기 적성검사 결과 운전적성 기준에 미달해 운전면허 취소 절차가 진행 중인 사람은 이번 감면조치의 대상이 아니다." 
민주당 노무현(盧武鉉)대통령후보가 9일 재경선 카드를 다시 꺼내들었다. 
'탈(脫)DJ'를 위한 청산프로그램 제시에 이은 또 하나의 승부수다. 
이번에는 '1백% 오픈 프라이머리(개방형 경선제)'까지 수용하겠다고 밝혔다. 
지난 민주당의 대선후보 경선에선 5만명의 제한된 선거인단이 후보를 뽑았으나 재경선에선 민주당 당원뿐 아니라 희망자는 모두가 투표할 수 있도록 하자는 것이다. 
"영입인사와 盧후보가 재경선을 한다면 공정한 경선이 되겠느냐"는 회의적인 시각에 대한 盧후보의 대응이다. 
그의 이날 발언은 다분히 후보 교체론으로 자신을 압박하고 있는 당내 비주류를 겨냥한 듯하다. 
당내 비주류들은 정몽준(鄭夢準).박근혜(朴槿惠)의원을 
영입해 盧후보의 대안으로 삼아야 한다고 압박하고 있다. 
이한동(李漢東)총리.고건(高建)전 
서울시장도 비주류 일각에서 거론하는 대안이다. 
이런 인사들을 영입해 '반(反)이회창(李會昌)'전선을 형성하려면 盧후보가 자진해 후보직에서 물러나야 한다는 게 이들의 주장이다. 
최근에는 공개적인 사퇴압력 대신 개헌론으로 '비(非)노무현 전선'을 형성해 조직적으로 盧후보를 조여오고 있다. 
그렇다고 盧후보의 재기무대가 될 8.8 재.보선 전망이 밝은 것도 아니다. 
재.보선 참패시 사방팔방에서 후보교체를 요구하는 목소리가 거세질 전망이다. 
만약 盧후보가 불응할 경우 분당(分黨)이란 최악의 시나리오도 거론되는 상황이다. 
지지율 하락세도 계속되고 있다. 
이런 상황에서 盧후보는 "경선에 외부인사가 나와도 상관없다"며 "경선 규칙도 나의 반대자들까지 참여한 기구에서 만들어주는 대로 하겠다"고 선언한 것이다. 
당 밖의 '제3후보'를 겨냥해 "추대될 생각을 하지 말고 재경선 무대에서 정면승부하자"고 말하고 있는 것이다. 
그는 "재경선을 통해 후보자리를 잃든지, 후보다운 후보가 되든지 하겠다"고까지 했다. 
현재로선 盧후보의 제안대로 재경선이 이뤄질 가능성은 희박하다. 
대선이 임박한 상황에서 제한된 경선도 아닌 완전 국민경선은 현실적으로 힘들기 때문이다. 
그의 발언은 '따로 살림을 차리려 하는' 일부 비주류에게 탈당명분을 주지 않겠다는 의도에서 나온 것으로 보인다. 
■한나라당 
한나라당이 대통령후보의 총재직 겸임을 금하고, 총재직을 아예 폐지한 뒤 대표와 최고위원 체제로 전환한 이른바 '당권.대권 분리'를 단행한 지 10일로 두 달이 된다. 
한나라당은 지난 5월 10일 전당대회에서 이회창(李會昌)대통령후보-서청원(徐淸源)대표최고위원 체제를 출범시키면서 "총재에게 모든 권한이 집중된 당의 시스템을 개혁하고 정당 민주화와 분권화를 이룰 것"이라고 다짐했다. 
李후보가 총재로 있으면서 당무 전반을 책임지던 시절 당 안팎에선 '제왕적 야당 총재론' 논란으로 시끄러웠다. 
박근혜(朴槿惠)의원의 탈당 명분도 '제왕적 체제'였고, 그의 탈당 이후 한나라당은 심각한 내분에 시달리기도 했다. 
이런 진통 끝에 도입된 새 체제는 외견상 순항하는 것으로 보인다. 
"李후보와 徐대표의 역할 분담이 잘 돼 있고, 손발이 잘 맞는다"는 게 당내 다수 의원의 평가다. 
박희태(朴熺太)최고위원은 "민주당과 달리 우리 당에선 후보와 대표의 갈등 같은 것은 찾아보기 어렵다"고 말했다. 
민주당과의 공방전에서도 李후보가 전면에 나서는 경우는 드물고, 정쟁(政爭)의 인상을 주는 사안은 거의 徐대표가 도맡았다. 
李후보는 남는 시간을 대민(對民)접촉과 민생챙기기 행보에 활용했다. 
장마철을 앞두고 배수펌프장을 찾은 것 등이 그 예다. 
하지만 그렇다고 해서 당 운영에 '이회창 총재체제'의 그림자가 사라진 것은 아니라는 지적이다. 
중요한 사안의 경우 李후보가 최종 결정권을 행사하고 있기 때문이다. 
李후보는 지난 7일 "국회 원(院)구성을 위해서는 중대결심을 할 수도 있다"고 말했다. 
그리고 하루 만에 한나라당은 국회 부의장 두 자리를 민주당과 자민련에 양보했다. 
국회운영위원장직은 민주당에 내줬다. 
이로써 국회는 40일 만에 정상화됐다. 
전국구인 전재희(全在姬)의원이 경기 광명 보선에 출마키로 한 것도 李후보의 설득 때문이라는 게 당직자들의 얘기다. 
"당헌에 당권.대권 분리는 명시됐지만 李후보는 여전히 총재나 다름없고, 3김(金)에 버금가는 당의 장악력을 행사하고 있다"는 평가가 나오는 까닭도 여기에 있다. 
이상일 기자 
■민주당 
민주당 최고위원회의는 9일 8.8 재.보선의 경기 광명 후보로 남궁진(南宮鎭) 전 문화관광부 장관을 공천했다. 
"당선 가능성이 크고 지역기반과 행정.의정 경험을 갖췄다"는 이유다. 
최고위원들의 이런 결정은 노무현(盧武鉉) 대통령후보의 생각과는 거리가 있다. 
그는 여러번 "김대중(金大中)대통령을 가까이서 모셔온 분들을 공천하는 것은 바람직하지 않다"거나 "무조건 득표력을 따지기 보다 민주당이 지향하는 가치를 분명하게 드러내는 인물이면 좋겠다"고 말해왔다. 
DJ의 비서를 지낸 南宮전장관에 대한 반대의사 표시다. 
하지만 최고위원회의는 南宮전장관을 공천함으로써 당이 盧후보의 의견을 묵살한 셈이 됐다. 
정치권에선 당장 "盧후보의 '탈(脫)DJ'구상이 무력화된 것 아니냐"는 얘기가 나왔다. 
6.13 지방선거의 참패 요인을 'DJ양자론'을 극복하지 못한 데서 찾고 있는 盧후보 측은 '부패청산 프로그램'의 유명무실화를 걱정하는 모습이다. 
한 핵심 참모는 "후보 공천 등 후속조치를 통해 盧후보의 색채를 분명히 드러내겠다는 게 盧후보의 생각인데 당에서 전혀 서포트해주지 않는다"고 불만을 표시했다. 
盧후보는 이날 낮 기자들과 만나 "당헌 당규엔 후보가 당을 장악하지 않도록 돼 있는데, 왜 (내가)당을 장악하지 않느냐고 묻는다"고 말했다. 
종로 공천을 묻는 질문엔 "정은섭 변호사가 좋지만 중진들이 볼 땐 거물이 아니라서 문제인 것 같다. 
거물을 찾다보면 고물을 찾게 된다"고 답했다. 
이같은 논란의 바탕에는 당권.대권 분리의 효율성에 대한 당과 후보측간의 엇갈린 시각이 깔려 있다. 
민주당은 南宮전장관의 공천에서 드러난 것처럼 당권.대권 분리가 확실히 이뤄져 있다. 
그러나 정작 분리가 이뤄지자 盧후보 주변에선 불만이 커진다. 
盧후보는 최근 재.보선 특대위원장인 김근태 의원과 만나 자신이 강력히 요구한 광주 북갑의 자유경선 주장이 묵살된 데 대해 언성을 높이며 항의했다고 한다. 
盧후보 측은 "한나라당도 당권.대권을 분리했지만 이회창 후보를 중심으로 일사불란하게 움직이고 있지 않느냐"며 당쪽에 불만을 토로했다. 
민주당 내에서 국회의장 자유투표 무산과 송영진(宋榮珍.사진)의원의 
욕설파문이 확산되고 있다. 
9일 당 주변에선 욕설 파문의 피해자인 조순형(趙舜衡)의원의 탈당설이 급속하게 퍼졌다. 
趙의원 스스로도 탈당 가능성을 배제하지 않았다. 
자유투표가 당론 투표로 변질된 의장 후보 단일화 과정에서 김영배(金令培)의원에게 밀렸고, 열두살 연하의 까마득한 후배 의원에게 모욕을 당한 5선의 趙의원은 극도의 불쾌감을 드러냈다. 
그는 "어처구니없는 대접을 받으면서 비전도 없는 당에 왜 남아 있느냐는 얘기를 주변에서 강하게 듣고 있다. 
여러가지 생각이 많다"고 말했다. 
민주당은 수습에 부심하고 있다. 
최고위원 회의에 宋의원이 참석해 사과토록 했고, 한화갑(韓和甲)대표는 宋의원에게 "전화를 걸어 사과하는 게 좋겠다"고 강하게 권했다. 
정균환(鄭均桓)총무도 趙의원에게 전화를 걸어 "진정하시라"고 했다. 
그러나 "의원 총회 참석을 권유하다가 심한 말이 나온 데 사과한다"는 宋의원의 해명을 전해 들은 趙의원은 "宋의원의 폭언은 단순한 실수가 아니며 절대로 묵과할 수 없다"고 반발했다. 
趙의원은 ▶언론을 통한 宋의원의 공식 사과▶당 차원의 宋의원 문책을 요구했다. 
또 "수석 부총무인 宋의원에게 나를 의원 총회에 데려오라고 지시한 총무에게도 문제가 있다"며 鄭총무의 책임도 거론했다. 
趙의원의 지구당 당직자.당원 이름으로 배포된 성명에는 "宋의원의 폭언은 인륜 도덕에 반하는 만행"이라며 "당의 조치가 미흡할 때는 趙의원에게 중대 결심을 건의할 것"이란 내용이 담겨 있다. 
趙의원이 탈당까지 언급한 배경에는 욕설도 욕설이지만 자유투표 무산에 대한 충격도 크게 작용한 것으로 전해진다. 
한나라당에 비해 상대적으로 개혁을 더 강조하던 민주당이 정작 자유투표를 통한 국회 개혁에 소극적이었고, 쇄신을 부르짖던 젊은 의원들이 이런 흐름에 제동을 걸지 않은 데 실망했다는 것이다. 
宋의원은 8일 국회에서 의원총회에 참석하지 않겠다는 趙의원을 향해 욕설을 퍼부었다. 
박관용(朴寬用) 신임 국회의장과 민주당 사이에 때이른 신경전이 벌어지고 있다. 
朴의장은 8일 취임 이후 "원만한 국회 운영을 위해서라도 의장 권한 강화가 필요하다"고 강조했다. 
朴의장은 강화돼야 할 권한으로 ▶여야 합의가 안될 경우 국회를 공전시키는 것을 막거나▶국정조사의 실효성을 높이기 위해 일정한 조건만 갖추면 감사원에 조사를 의뢰할 수 있도록 하는 권한 등을 꼽고 있다. 
朴의장은 미리부터 의장의 권한에 대해 연구했다고 한다. 
그 결과 국회 운영위(여야 총무단)와 반드시 협의할 사항 중 청문회 구성.본회의 계획 등 국회 운영과 관련된 중요 내용들이 합의되지 않을 경우 의장이 자율권을 행사하는 쪽으로 개선이 필요하다는 결론을 내린 것으로 알려졌다. 
이에 대해 민주당 한화갑 대표는 9일 아침 최고위원회의에서 "아침 신문을 보니 의장 권한 강화 얘기가 나오던데 어떻게 국회를 생산적으로 운영할 것인가부터 나왔어야 한다"며 반격했다. 
韓대표는 또 "앞으로 국회가 평탄하느냐 아니냐는 야당 출신인 국회의장이 당리당략을 넘어 국회를 운영하느냐에 달려 있다"며 朴의장과 한나라당의 밀월 가능성을 경계했다. 
한나라당이 요구 중인 각종 게이트의 국정조사를 민주당이 거부해도 의장 손을 거쳐 처리될 가능성이 있는 것이다. 
여야가 합의하지 않아도 국회가 운영된다면 과반에 가까운 의석을 확보하고 있는 한나라당의 주도권이 더욱 강해질 수밖에 없다는 게 민주당의 시각이다. 
한나라당 서청원 대표가 이명박(李明博)서울시장 처신 문제로 고개를 숙였다. 
이회창 대통령후보가 지난 7일 사과했음에도 비난여론이 잦아들지 않아서다. 
徐대표는 9일 "李시장이 물의를 빚은 데 대해 당을 대표해 국민께 죄송하다"고 말했다. 
이어 "우리당은 이런 문제가 생기지 않도록 지방선거 당선자들에게 겸손하라고 당부했었다"며 "향후 당 소속 자치단체장들이 공과 사를 구분하도록 지속적인 노력을 당부할 것이며 다시는 이런 일이 재발치 않을 것"이라고 강조했다. 
徐대표는 李시장에게 직접 유감을 표시하기도 했다. 
그는 전화를 걸어 "이같은 일이 재발치 않도록 몸가짐을 조심하라"고 경고했다.李시장의 
친형 이상득(李相得)사무총장도 전화로 심히 나무란 것으로 알려졌다. 
당 소속 인사의 처신으로 徐대표가 사죄한 것은 최근들어 두번째다. 
지난달 27일에는 김용균(金容鈞)의원이 민주당 의원들의 선거법위반 재판과 관련해 "1심 재판은 호남 출신이, 2심은 충청도 출신이 재판장을 맡았다"며 불만을 드러냈다가 여론의 비난을 받자 진화에 나섰었다. 
"현재의 정치구도가 대선 때까지 계속될 것으로는 보지 않는다. 
많은 변화가 있을 것이다." 
한국미래연합 박근혜(朴槿惠)대표는 9일 "앞으로 뜻과 이념을 같이하는 사람들과 함께 일해봤으면 좋겠다"고 말했다. 
朴대표는 특히 "정몽준(鄭夢準)의원이 뜻을 같이한다면 함께 할 수 있고, 이인제(李仁濟)의원은 나와 비슷한 점이 많다고 느껴왔다"고도 했다. 
그는 그러면서 "한나라당에 복당할 생각은 전혀 없다"고 못박았다. 
"한나라당이 정당개혁을 거부하고 나를 쫓아낸 만큼 탈당을 후회한 적은 없다"는 이유를 들었다. 
朴대표는 이어 "한나라당 탈당이 결과적으론 한나라당 정당개혁으로 이어졌고, 정당개혁에 대한 강한 소신을 알린 만큼 긍적적 의미가 크다"고 탈당의 득실을 계산했다. 
朴대표는 지난 2월말 한나라당을 탈당할 때만해도 '영남의 대안'으로 손꼽혔다. 
30%에 육박하는 지지율을 기록하기도 했다. 
하지만 '노풍(盧風.노무현 
지지 바람)'이 불면서 지지도는 조금씩 떨어졌다. 
최근 조사에선 10%를 조금 웃도는 정도로 조사된다. 
전체적으론 정치판이 한나라당과 민주당의 양강 구도로 재편됐기 때문이다. 
여기에다 월드컵대회를 거치면서 정몽준 의원이 朴대표를 성큼 앞섰다. 
그의 4개월 남짓한 홀로서기 정치실험은 자신의 평가와 달리 침체상황을 벗어나지 못하고 있다. 
미래연합은 6.13 지방선거에서 기초단체장 10명, 광역의원 8명의 후보를 공천했지만 한명도 당선시키지 못했다.8.8 
국회의원 재.보선에 대해 朴대표는 "인물이 있으면 공천하고 없으면 않겠다"고 답했다. 
이어 "적당한 사람을 찾는 게 쉽지 않다"고도 했다. 
게다가 김정일(金正日)국방위원장과 약속한 9월 8일 서울에서의 남북 축구경기는 기대했던 만큼의 성공에 의문부호가 찍혔다. 
서해교전 등 남북긴장 국면 때문이다. 
朴대표 측은 8.8 재.보선 후의 정계개편을 주시하고 있다. 
정국의 큰 소용돌이 속에서 돌파구가 열릴 것을 기대하는 눈치다. 
그의 한 측근은 "조직도 없고 활동하지도 않는 상태에서 10%대의 고정 지지층을 확보하고 있다는 것은 朴대표의 잠재력을 보여준다"고 주장했다. 
원·달러 환율이 급락(원화가치는 급등)하면서 국민들의 경제생활에도 적잖은 변화를 가져 오고 있다. 
수출·수입을 하는 기업들은 물론이고 유학생 자녀에게 학비를 보내야 하는 일반인들에 이르기까지 환율 변동은 곧 '돈'을 의미한다. 
일단 똑같은 원화로 바꿔 손에 쥘 수 있는 달러화가 많아진다는 점에서 달러를 사야하는 사람들에겐 큰 이득이다.3개월 
전만 해도 1천달러를 사려면 1백33만원이 필요했지만,지금은 1백19만원이면 된다. 
하지만 달러화를 갖고 원화로 바꿔야하는 사람들은 가만히 앉아 손해를 보게 생겼다. 
또 하나 중요한 것은 환전을 하는 시점이다. 
달러를 사야 하는 사람은 가급적 늦게, 팔아야 하는 사람은 최대한 빨리 하는 게 유리하다. 
전문가들은 최근 환율이 단기 급락한 만큼 어느 정도 반등도 예상되지만, 부진한 미국 경제상황을 감안할 때 달러약세의 큰 흐름은 당분간 이어질 것으로 내다본다. 
환율 하락기의 환(換)테크 요령을 알아본다. 
◇해외에선 신용카드를=해외 여행을 갈 때는 가급적 신용카드를 쓰는 게 좋다. 
해외에서 사용한 카드 대금은 한달 정도 지난 뒤 결제시점의 환율이 적용되기 때문이다. 
예컨대 1천달러를 카드로 썼는 데, 한달 뒤 환율이 5% 떨어진다면 약 6만원을 아낄 수 있다. 
여행에서 돌아온 뒤 남은 달러가 있다면 바로 원화로 바꾸는 게 좋다. 
해외로 돈을 보낼 일이 있는 사람은 가급적 늦게 해야 한다. 
유학생 부모의 경우 등록금 등 당장 지급할 돈을 먼저 송금한 뒤 생활비 등은 조금씩 나눠 보내면 유리하다. 
별 생각없이 장롱에 외화를 보관하는 사람이 있다면 바로 원화로 바꾸는 게 좋다. 
그러나 쓸 계획이 있는 돈이라면 이자를 받을 수 있는 은행 외화예금에 넣어두는 게 바람직하다. 
외화예금에 넣어뒀다가 환율이 떨어져 손해를 보면 일정액을 보상해주는 환차손 보상예금도 있다. 
◇기업들의 외환관리=기본적으로 수입대금 결제는 최대한 늦추고 수출 결제자금은 앞당겨 받으려 애써야 한다. 
그러나 이것만으로는 충분한 위험관리가 안되기 때문에 파생금융상품을 잘 활용해야 한다. 
대표적인 파생상품인 달러 선물.옵션을 거래하면 나중에 환율이 얼마가 되더라도 미리 정해놓은 가격으로 달러를 사고 팔 수 있다. 
달러 선물.옵션은 선물거래소에 상장돼 있으며 증권회사나 선물회사를 통해 거래하면 된다. 
이밖에 미리 거래은행과 얼마에 외화를 매매하겠다고 약속하는 선물환 계약이나 환율 변동의 위험을 수출보험공사가 떠안는 환율 변동보험도 활용할 만하다. 
외화를 그대로 보유할 기업들은 달러의 일부를 엔화나 유로화로 바꿔 외환 포트폴리오를 구성해 두는 것도 방법이다. 
◇물가안정 기대=굳이 달러를 사용하지 않는 사람들에게도 환율하락은 많은 영향을 미친다. 
해외에서 수입해 오는 물건이나 수입 원자재가 들어가는 제품들은 가격이 떨어지게 된다. 
예컨대 차를 굴리는 사람들은 기름값 부담을 덜 수 있을 전망이다. 
기업들은 명암이 엇갈린다. 
해외부채가 많은 기업은 가만히 앉아 빚이 줄어드는 효과를 보게 되는 반면 해외자산을 갖고 있는 기업들은 손해를 보게 된다. 
한국은행 관계자는 "우리 경제의 개방도가 높아지면서 환율 변화의 여파가 국민 생활 구석구석에 미치고 있다"며 "기업들은 생산성 향상과 품질개선으로 환율 쇼크를 극복하려는 노력을 더욱 기울여야 할 것"이라고 지적했다. 
한나라당이 검찰을 향해 견제구를 던지고 나섰다.서청원(徐淸源)대표는 
9일 주요 당직자 회의에서 "검찰 일부에서 한나라당 의원들의 비리를 표적수사한다는 정보가 있다"고 주장했다. 
그는 "검찰이 이따위 짓거리를 하면 우리도 국회에서 정권의 문제를 폭로할 수밖에 없다"고 으름장을 놨다. 
徐대표의 발언은 8.8 재.보선과 대선을 앞두고 정권이 검찰을 통해 한나라당에 공세를 펼 가능성을 차단하겠다는 뜻으로 보인다. 
한나라당의 한 당직자는 "최근 검찰이 김홍업(金弘業).홍걸(弘傑)씨 
형제에 이어 신승남(愼承男)전 검찰총장과 김대웅(金大雄)광주고검장을 수사한 것은 이제 사정의 칼날을 정치권으로 돌리겠다는 신호"라고 해석했다. 
한나라당은 대응을 위해 청와대에 대한 압박을 강화하기 시작했다. 
청와대가 송정호(宋正鎬)법무장관에게 홍업씨 선처를 요구하는 압력전화를 걸었다는 보도와 관련, 남경필(南景弼)대변인은 "도저히 용서받지 못할 국정농단"이라고 비난했다. 
이강두(李康斗)정책위의장도 "법과 질서를 붕괴한 초유의 사태를 당 차원에서 철저히 조사할 것"이라고 밝혔다. 
그러나 민주당은 성명을 통해 "검찰이 민주당에는 유리하고 한나라당에 불리한 수사를 한다는 주장을 믿을 국민이 몇명이나 되겠냐"며 한나라당 의원에 대한 표적사정설을 일축했다. 
8.8 재.보선을 한달 앞둔 9일 한나라당과 민주당이 막바지 공천심사에 심혈을 기울이고 있다. 
연말 대선을 앞두고 치러지는 선거여서 양당 지도부는 고심에 고심을 거듭하는 모습이다. 
◇한나라당=13개 지역 가운데 6곳이 경합 중이다. 
서울 종로는 박진(朴振)전 청와대 정무비서관과 신영무(辛永茂)변호사로 압축됐다. 
서울 영등포을에선 권영세(權寧世)변호사와 정병원(丁炳元)현 지구당 위원장이 거명된다. 
그러나 민주당 공천 결과에 따라 막판에 다른 사람으로 바뀔 수도 있다. 
"고위 경제관료 출신이 영입될 가능성도 있다"는 얘기가 있다. 
당 관계자는 "일부 경합이 치열한 지역의 경우 당내 의견이 엇갈려 공천이 늦어지고 있다"고 말했다. 
공천이 확정된 곳은 서울 금천(李祐在), 부산 해운대-기장갑(徐秉洙), 인천 서-강화을(李敬在), 안성(李海龜) 등 4곳. 
10일 열릴 당무회의에선 광주 북갑(朴榮九), 북제주(梁正圭), 광명(全在姬)을 추가로 결정한다. 
하남과 부산진갑도 10일 정해질 가능성이 있다. 
하남에선 김황식(金晃植)중앙당기위원과 전두환(全斗煥)전 대통령 사위인 윤상현(尹相炫)씨, 이충범 변호사가 경합 중이다. 
부산진갑에선 김병호(金秉浩)전 KBS보도본부장과 노기태(盧基太)부산시 정무부시장이 낙점을 기다리고 있다. 
◇민주당=9일 3곳의 공천자를 확정했다. 
광명에 남궁진(南宮鎭)전 문화관광부 장관, 안성에 심규섭(沈奎燮)전 의원의 부인 김선미(金善美)씨, 마산 합포엔 김성진(金晟珍)지구당 위원장이 결정됐다. 
남은 10곳 중 광주 북갑과 군산을 뺀 8곳은 이번주 중 확정짓는다는 방침이나 수도권에서 극심한 인물난을 겪고 있다. 
서울 종로는 정흥진(鄭興鎭)전 구청장, 정은섭(鄭銀燮)변호사, 양경숙(梁敬淑)전 서울시 의원, 이홍주 전 마사회 감사 등이 심사대상이다. 
당 지도부는 외부인사 영입도 포기하지 않고 있다. 
금천은 김중권(金重權)전 대표와 구해우(具海祐)SK텔레콤 상무, 이충렬(李忠烈)전 노무현 후보 정책특보, 노동운동가 이목희(李穆熙)씨 등이 경합을 벌이고 있다. 
영등포을은 최근 입당한 장기표(張琪杓)전 푸른정치연합 대표와 노관규(盧官奎)강동갑지구당 위원장.이규정(李圭正)전 
의원 등이 물망에 오르고 있다. 
인천 서-강화을엔 인천시장 선거에서 패한 박상은(朴商銀)씨를 내정하고 출마를 권유하고 있으나 朴씨가 고사하고 있는 것으로 알려졌다. 
하남에서 손영채(孫泳彩)전 시장과 문학진(文學振)경기 광주지구당 위원장이 팽팽한 접전을 벌이고 있다. 
호남 두곳은 후보 난립으로 조정에 진통을 겪고 있다. 
광주 북갑의 경우 중앙당이 자유경선 방침을 철회한 데 반발, 이정일(李廷一)전 광주서구청장.변형(邊炯)전 
한국투신사장 등이 공천신청을 철회했다. 
이들은 무소속 출마를 다짐하고 있어 후유증이 예상된다. 
군산은 강봉균(康奉均)전 재정경제부 장관, 오영우(吳榮祐)전 마사회장, 함운경(咸雲炅)전 서울대 삼민투위원장 등이 다투고 있다. 
소강상태를 보이던 장마전선이 다시 활성화하면서 16일까지 전국에 많은 비를 뿌릴 전망이다. 
이번 비는 천둥과 번개를 동반한 국지성 집중호우의 형태가 될 가능성이 크고, 제7호 태풍 '할롱'(HALONG.유네스코가 세계유산으로 지정한 베트남의 명소)이 북상 중이어서 비 피해가 우려된다. 
기상청은 14일 "15일까지 남부지방을 중심으로 많은 비가 오겠으며 이번 비는 16일까지 이어질 것"이라고 예보했다. 
일본 오키나와(沖繩)섬 남남동쪽 2백50㎞ 부근 해상에서 대형 태풍 할롱이 시속 28㎞의 속도로 북서진하고 있어 15일 새벽에는 제주도와 남해상이 간접 영향권에 들어갈 것으로 예보됐다. 
전국에 내린 비의 영향으로 바닷가에서 낚시꾼들의 실종이 잇따랐다. 
14일 오전 3～4시쯤 전남 여수시 삼산면 광도 갯바위에서 낚시하던 홍모(47.여.부산시 
부산진구)씨 등 3명이 실종되는 등 이날 여수시.전남 고흥.경남 통영 일대에서 바다낚시를 하던 15명이 실종되고 1명이 사망했다. 
장상(張裳)총리서리의 자격 논란이 확산되는 가운데 다수 국민은 張총리서리에 대해 국회 청문회와 임명동의안 처리 과정에서 철저히 검증해 줄 것을 기대하는 것으로 나타났다. 
중앙일보가 지난 13일 하루 동안 전국 성인 남녀 1천45명을 대상으로 여론조사한 결과 응답자의 61.4%가 '학력 기재 시비와 아들 국적 문제 등에 대해 정확히 조사한 뒤 국회 인준을 결정해야 한다'고 답변했다. 
'이런 문제는 중요하지 않으므로 인준해야 한다'는 답변이 21.0%, '중대한 문제이므로 인준해서는 안된다'는 답변은 10.8%였다. 
제기된 의혹들에 대한 張총리서리 측의 해명이 어느 정도 설득력을 가질지, 이에 대해 여론의 향배가 어떻게 될지가 張총리서리 인준의 최대 변수임을 보여 주는 결과다. 
이런 가운데 張총리서리가 경기도 양주군에 임야와 대지 1만3천평을 동료 교수 5명과 공동 구입한 사실이 밝혀져 장남의 국적 포기와 의료보험 혜택 문제, 최종 학력 허위 기재 논란 등과 함께 새 쟁점이 되고 있다. 
땅 구입 경위에 대해 張총리서리는 14일 "1988년 동료 교수들과 함께 '노인 복지시설을 건립해 노후에 함께 살자'며 3천만원씩 내서 샀다"며 "투기를 했다는 주장은 사실이 아니다"고 말했다. 
총리실 김덕봉(金德奉)공보수석비서관은 "해당 임야와 대지의 공시지가는 2억5천여만원이며, 임야는 군사시설 보호구역으로 지정돼 있어 거래가 거의 없다"고 해명했다. 
그러나 현지의 부동산 관계자는 "시가가 7억원쯤 될 것"이라고 말했다. 
한나라당 남경필(南景弼)대변인은 "張총리서리의 경우 국적.학력.부동산 투기 의혹에다 대통령 부인과의 친분설 등 모든 구설이 망라된 모습을 보이고 있다"면서 "그가 민심을 수습하고 대선을 공정하게 관리할 만한 도덕성과 국정 수행 능력을 갖고 있는지 따질 것"이라고 말했다. 
이회창(李會昌)대통령후보는 인준 문제와 관련, 철저히 검증할 것을 강조한 것으로 전해졌다. 
민주당 이낙연(李洛淵)대변인은 "모든 의혹을 철저히 규명할 것"이라며 "張총리서리가 규명과 검증을 거쳐 여성 총리로 손색없이 업무를 수행할 수 있게 되기를 바란다"고 말했다. 
정부가 내년 국세를 올해보다 20% 이상 더 걷을 계획을 세운 것으로 밝혀졌다. 
국세란 소득세.법인세 등 일반 국민과 기업이 내는 모든 종류의 내국세에 관세.교통세를 합친 것을 말한다. 
재정경제부가 최근 기획예산처에 제출한 '2003년도 세입 예산안'에 따르면 내년도 전체 국세 징수 규모를 1백13조7천4백72억원으로 책정한 것으로 14일 확인됐다. 
이는 올해(93조8천4백43억원)보다 21.2% 증가한 것으로, 지난해(국세 85조7천8백억원)와 비교한 올해 국세 증가율(9.4%)의 두배를 넘는 수준이다. 
기획예산처는 각 정부 부처에서 세입.세출안을 받은 뒤 일부 조정해 가을 정기국회에 넘기는데, 세입안의 경우 그 동안 기획예산처 조정안대로 국회에서 거의 통과돼 왔으나 이번에는 상당한 논란이 예상된다. 
재경부의 이런 국세 징수 계획은 내년 경상 성장률을 9.2%로 추정한 데 따른 것이다. 
그러나 올 성장률(6%대 전망)과 경기 회복 속도 등을 고려할 때 이는 지나치게 높은 것이다. 
결국 정부가 현실성 없는 성장률 전망치에 근거해 세입 예산을 늘려잡아 국민의 세금 부담만 커지게 됐다는 지적이 제기되고 있다. 
정부가 이렇게 세금을 많이 걷겠다고 계획한 것은 국세 외에 예산의 재원이 되는 세외 수입이 내년에는 턱없이 모자라기 때문이다. 
재경부에 따르면 내년 세외 수입은 올해(12조3백23억원)보다 최소 7조원 가량은 줄 수밖에 없을 전망이다. 
우선 올해 가장 큰 세외 수입이었던 한국통신 주식 매각 대금(5조4천억원)이 내년에는 빠진다. 
여기에다 재원 확보를 위해 매각할 공기업 지분도 남아 있지 않은 실정이다. 
또 올해 재정 적자를 메우기 위해 발행했던 국채(1조9천억원) 역시 내년도 균형 재정을 약속한 정부가 재발행하기 어렵다. 
조세연구원 관계자는 "무리하게 세금을 더 걷기보다 예산을 덜 쓸 계획을 세워야 한다"고 주문했다. 
14일 오후 3시쯤 프랑스 파리 샹젤리제 거리의 개선문 부근에서 20대 극우파 청년이 군대를 사열하기 위해 개선문 광장으로 접근 중이던 자크 시라크 프랑스 대통령을 향해 소총을 발사했으나 총알이 빗나가는 바람에 암살은 미수에 그쳤다. 
막심 브뤼느리(25)라는 이름의 범인은 1차 암살 기도가 실패한 뒤 2차 발사를 위해 다시 시라크 대통령을 겨누던 중 군중의 제지를 받고 그 자리에서 경찰에 체포됐다. 
시라크 대통령은 아무 상처도 입지 않았으며 이날 시작된 프랑스 혁명 기념 군사 퍼레이드도 예정대로 진행됐다. 
암살범은 이날 프랑스 대혁명 기념일을 맞아 치러진 군사 퍼레이드를 보기 위해 몰려든 군중 속에 숨어 있다 시라크 대통령이 탑승한 차량이 지나가는 순간 갑자기 기타 케이스에서 22구경 카빈 소총을 꺼내 시라크 대통령을 향해 발사했다. 
암살범은 1차 발사 직후 2차 발사를 시도하던 중 군중에게 총기를 빼앗긴 뒤 곧바로 경찰에 체포됐다. 
브뤼느리의 범행동기는 아직 밝혀지지 않았다. 
파리 경찰은 브뤼느리가 극우파 단체인 신(新)나치주의 단체 조직원인 것으로 밝혀졌다고 발표했다. 
가요계 비리를 수사 중인 서울지검 강력부(부장검사 金圭憲)는 14일 지상파 방송국 두곳의 음악프로그램 담당 국장급 간부 두명이 연예기획사인 ㈜싸이더스 측에서 수천만원을 수수했다는 첩보를 입수, 수사하고 있다. 
검찰은 싸이더스 측이 이들 국장급 간부에게 금품을 주고 자사 소속 인기 가수들의 노래가 가요 순위에서 수위에 오르도록 청탁했는지와 실제로 순위 조작이 있었는지 등을 집중 조사 중이다. 
검찰은 또 방송국 고위 간부 및 PD 등에 대한 연예 기획사의 주식 로비 의혹이 제기됨에 따라 싸이더스사를 포함해 SM엔터테인먼트.도레미 미디어.GM기획 
등 국내 4대 연예기획사 주주 명부를 확보, 주식 취득 경위와 차명 보유 여부에 대한 조사에 나섰다. 
수사 관계자는 "이번주 초부터 4대 기획사 경리 관계자 등을 불러 조사한 뒤 출국금지 조치된 기획사 대표와 실 소유주 등 10여명을 차례로 소환, 혐의가 드러나면 사법처리할 방침"이라고 말했다. 
검찰은 이와 함께 인기 가수의 매니저 등에게서 모두 5천2백여만원을 받은 혐의(배임수재)로 음악 전문 케이블 TV m.net 제작본부장 겸 상무이사 김종진(43)씨를 이날 구속했다. 
金씨는 1998년 가수 유승준씨 매니저 金모씨에게서 1만달러(약 1천2백만원)를, 2000년부터 지난해 사이에 여성 5인조 그룹 '파파야'와 댄스그룹 '코요테'의 매니저를 겸하고 있는 權모씨에게서 2천만원을, 신인가수 김성집씨의 매니저와 아버지에게서 2천만원을 받은 혐의다. 
정부는 내년에 경제특구로 지정하는 송도 신도시 등에 국제고등학교를 설립한 뒤 점차 경제특구 외의 지역에도 늘려가기로 했다. 
또 외국인 외에 국내 법인도 외국인학교를 설립할 수 있도록 허용해 전국적으로 외국인학교가 늘어날 전망이다. 
내년부터 김포 매립지 일대 5백42만평은 인구 8만9천명을 수용하는 국제금융업무 및 관광.레저 중심지로 개발된다. 
교육인적자원부와 건설교통부는 14일 '동북아 비즈니스 중심 국가 실현방안'의 일환으로 이같은 내용의 교육 부문 대책과 김포 개발계획을 발표했다. 
이에 따르면 송도 신도시.영종도.김포 
매립지.부산항만.광양만 
배후지역 등 경제특구 안에 내국인(국내 학교법인)이 운영하는 국제고등학교를 설립한다. 
국제고교는 주로 내국인(외국인도 입학 가능)을 대상으로 한 학교로 외국인 교사를 많이 채용해 외국어로 수업한다. 
교육부는 또 일정 능력을 갖춘 국내 법인도 외국인학교를 설립할 수 있도록 허용하고, 설립 기준도 일반 학교보다 완화하기로 했다. 
그러나 외국인학교의 입학 자격(현재 외국인 및 해외 거주 5년 이상 내국인)을 완화하는 문제는 부처간 이견으로 확정하지 못했다. 
재정경제부는 해외 거주 2년 이상으로 완화하자는 입장이지만 교육부는 최소한 3년 이상은 돼야 한다며 맞서고 있다. 
교육부는 이와 함께 현재 1백41명에 불과한 영어.일어.중국어권 등 원어민 초.중.고교 보조교사를 내년부터 5년간 매년 1천명씩 총 5천명을 늘려 2007년까지 초.중.고 2개 학교당 한명씩 배치한다. 
또 연봉 1억원이 넘는 외국인 우수 교수를 초빙하는 사업을 국고에서 지원하고, 외국인 유학생을 유치하기 위해 내년부터 외국인 전용 기숙사를 신축하는 대학은 재정에서 지원할 방침이다. 
김포 매립지는 외국인 전용 주거단지를 포함해 국제금융중심지로 개발하며 ▶주거.업무단지 1백67만평▶골프장.경마시설 등 스포츠.레저단지 3백20만평도 들어선다. 
극동의 블라디보스토크에서 시베리아 횡단철도(TSR)를 따라 상트페테르부르크까지 총연장 1만㎞를 달리는 '한.러 친선특급'이 14일 16박17일의 대장정 길에 올랐다. 
단장인 이재춘(李在春)전 주러시아 대사를 비롯해 정부.학계.대학생 등 2백60명으로 구성된 친선 대표단은 15일부터 특별 열차편으로 블라디보스토크를 출발, 모스크바 등 7개 도시를 경유하며 각종 친선행사에 참석할 예정이다. 
친선 대표단의 숫자는 1990년 한국과 러시아가 수교한 이래 최대 규모다. 
외교통상부와 러시아 외무부가 1년여에 걸쳐 준비한 이번 행사는 에너지 부문 교역 등 경제협력을 강화하고 한반도 종단철도(TKR)와 시베리아 횡단철도 연결사업에 박차를 가하기 위해 마련됐다. 
한나라당 이회창(李會昌)대통령후보와 민주당 노무현(盧武鉉)대통령후보의 양자 대결 구도에서 李후보가 盧후보를 9%포인트 앞선 것으로 나타났다. 
이는 본사 여론조사팀이 13일 전국 1천45명을 대상으로 실시한 전화 여론조사 결과다. 
최대 허용오차는 95% 신뢰수준에서 ±3%포인트. 
李후보와 盧후보 양자 대결 지지율은 각각 47.1%와 38.1%로, 이는 한달 전 6월 17일자 본사 조사에서 李후보 48.9%, 盧후보 36.3%로 李후보가 12.6%포인트 앞섰던 것과 비교하면 차이가 약간 좁혀진 것이다. 
두 후보에 정몽준(鄭夢準)의원이 가세한 3자 대결을 벌일 경우 지지율은 李후보 39.9%, 盧후보 30.3%,鄭의원 23.8%였다. 
鄭의원 대신 박근혜(朴槿惠)의원을 대입하면 李후보 44.5%, 盧후보 32.9%, 朴의원 13.6%로 나왔다. 
김대중(金大中)대통령의 차남 홍업(弘業)씨 비리에 대한 검찰 수사가 '그다지'(38.1%), 또는 '충분히'(26.2%)밝혀내지 못했다는 의견이 64.3%로 '충분히, 또는 어느 정도' 밝혀냈다는 의견(31.6%)의 두배에 이르렀다. 
◇7월 13일자 31면 '홍업씨 돈세탁 숨바꼭질…'기사와 관련, 김대웅(金大雄)광주고검장은 "신승남(愼承男)전 검찰총장 비서의 휴대전화로 전화를 걸지 않았으며, 愼전총장에게서 수사 정보를 들었다고 진술한 적도 없다"고 밝혔습니다. 
회원끼리 음악파일을 공유할 수 있는 인터넷 사이트 '소리바다'에 대한 한국음반협회의 음반 복제 등 금지 가처분 신청이 수원지법에 의해 받아들여진 데 대해 네티즌의 반발이 확산되고 있다. 
아직 사이트가 폐쇄된 것은 아니지만 음반협회가 7일 이내 공탁 절차를 마치면 이의나 본안 소송 제기와 관계없이 서비스가 중단되기 때문에 그간 자유로운 정보의 흐름을 누려오던 네티즌들의 실망감이 클 것이다. 
더욱이 지난해 4월 미국 법원에서 위법 판결을 받은 온라인 음악파일 공유 사이트인 냅스터가 유료화 등의 변신을 꾀했으나 결국 파산한 것으로 미뤄볼 때 소리바다와 같은 사이트들의 재생은 어려울 것이다. 
한국음반협회의 주장처럼 MP3 파일의 공유가 음악산업 위축을 가져왔을 수도 있고, 네티즌들이 항변하듯 오히려 인기를 촉발 내지 창출했을 수도 있다. 
우리는 이런 영리 추구 행위와 별개로 디지털 시대에도 창작에 대한 권리는 보호.존중해야 한다고 본다. 
소리바다 문제는 온라인 세상의 변화를 오프라인 제도가 제대로 뒷받침하지 못한 데서 기인한 것이다. 
따라서 이같은 시행착오를 반복하지 않기 위해서는 법과 제도의 정비가 시급하다. 
그러함에도 당면한 문제들을 다뤄야 할 정부와 국회가 제 기능을 다하고 있다고 보기 어렵다. 
한국음반협회가 지난해 1월 소리바다를 고소한 두달 뒤 문화관광부는 디지털 네트워크상의 이용 질서를 확립하기 위해 저작권법을 전면 개정한다고 발표했으나 아직도 개정안은 국회 법사위원회에 상정도 되지 못한 채 상임위원회에 계류 중이다. 
디지털 형태 외의 원정보를 디지털 방식으로 전환 또는 가공하는 것을 포함한 '온라인디지털콘텐츠산업발전법'은 지난 1일부터 발효됐지만 저작권법과 충돌이 우려되는 부분도 없지 않다. 
저작권 보호와 기술 개발을 아우를 수 있는 제도적 장치가 시급하다. 
한나라당 김무성 의원이 "대통령이 아플 때 여성 총리가 해내겠나"라고 한 발언은 두 측면에서 문제가 있다. 
하나는 마치 대통령의 유고(有故)가 현실화할 듯한 인상을 주는 데다 또 여성의 능력에 한계가 있다는 비아냥으로 들린다. 
고령의 김대중 대통령이 입원한 적이 있고, 때문에 대통령의 건강에 대해 국민이 신경을 쓰는 것은 사실이다. 
또 청와대의 설명이 시원찮아 의혹을 증폭시킨 적도 있다. 
그렇다고 이런 식으로 말하는 것은 무책임한 처사다. 
정확한 내용도 밝히지 않은 채 막연히 "미국 쪽에서 그런 얘기가 나오기에 농담처럼 했다"고 사과했다지만 못내 유감이다. 
유력한 정치인이 대통령의 건강을 농담대상으로 삼을 수 있나. 
대통령 건강에 관한 막말 못지 않게 저어되는 대목은 여성 총리라는 이유로 자질에 의구심을 표시한 부분이다. 
물론 국방 문제를 직접 다뤄 본 경험이 없기 때문에 문제가 있을 수 있다. 
그러나 단지 여성이라는 이유만으로 비하하는 것은 온당치 않다. 
첫 여성 총리 지명이 여러모로 긍정적 평가를 받는 반면 어려운 시기에 여성을 기용함으로써 자칫 여성에 대한 부정적 인식을 높일지 모른다는 선의의 우려도 있는 게 사실이다. 
金대통령의 정치적 명분 챙기기, 또는 아들들의 구속 등에 따른 비판 여론을 환기하기 위한 '깜짝쇼 여성 총리'라는 힐난도 없지 않다. 
하지만 그럴수록 국정 순항을 위해 총리 지명자를 감싸는 다수당의 아량을 보여야 했다. 
가뜩이나 한나라당이 국회 지배권을 확보한 후 의원들이 막말을 내뱉는 등 오만하다는 지적을 받는 지금이다. 
그런 터에 구설에 오르는 것은 한나라당을 위해서도 하등 이로울 게 없다. 
張총리서리의 됨됨이는 국회 인준 과정에서 엄밀히 따지면 그뿐이다. 
오히려 金의원의 막말로 인한 역풍으로 문제된 장남 국적, 학력 허위 기재, 재산 등에 대한 검증 과정마저 소홀히 될까 걱정된다. 
한나라당 지도부는 金의원 발언에 대해 진지하게 사과하고, 이런 일이 재발하지 않도록 내부 단속을 강화해야 한다. 
우리 사회의 맹점 중 하나는 해마다 엄청난 인명.경제 손실이 남에도 불구하고 산업 재해를 등한히 여기는 현상이다. 
이는 사회 구조의 복잡화와 산업 구조 개편 과정에서 신종 직업병이 확산, 산재가 늘고 있으나 예방과 대책은 제자리걸음을 하는 데서도 나타나고 있다. 
최근 산업 현장에서 논란이 되고 있는 근골격계 질환 급증이 이런 현실을 잘 말해준다. 
노동부에 따르면 지난해 문제의 질환자는 1천5백98명으로 전년보다 58.4%나 늘어났다(본지 7월 13일자 1,5면). 
그러나 이는 산재 요양 승인자에 한정한 것으로 실제로 질환에 시달리는 근로자는 이보다 훨씬 많다고 보아야 한다. 
근골격계 질환은 반복 작업과 강한 노동 강도 등으로 목.어깨.허리 등에 만성적 통증이나 감각 이상 등 건강 장애가 생기는 것으로 생산직뿐 아니라 사무직까지 광범위하게 번지고 있다. 
그러나 재해 판정 기준이 정립되지 않아 노사 간 갈등이 증폭되고 있다. 
관계 부처도 사업주의 예방 의무를 규정한 산업안전보건법 개정안을 국회에 내놓았으나 차일피일하고 있는 게 현실이다. 
산업 재해 증대는 이에 대한 우리의 인식과 대처가 후진국 수준임을 뜻한다. 
산업 피해액은 지난해 무려 8조7천억원으로 국내총생산(GDP)의 1.8%에 이르렀다. 
특히 산재 피해의 경우 50인 미만 사업장에서 전체 재해의 69%가 일어났고 산재 피해 근로자도 입사 1년 미만이 전체의 58%를 차지했다. 
소규모 사업장이야말로 여전히 산업 재해의 사각지대며 동시에 신규 채용 근로자에 대한 안전 교육이 미흡함을 보여주는 것이다. 
산업 경쟁력이 생산성 향상에 달렸다면 근로자의 건강은 그 바탕이 된다. 
산재는 사후 대처보다 예방이 여러모로 우선인 만큼 기업과 근로자의 각별한 노력이 피해 축소의 지름길이다. 
정부도 단순 지도.감독 차원에서 벗어나 작업 환경을 일대 정비하는 등 더 실효성 있는 방지책을 마련해야 한다. 
지난 6.13 지방선거에서 20대 유권자의 투표율이 50대 이상의 절반에 불과했던 것으로 밝혀졌다. 
학력별로는 대학생과 대졸 이상층의 투표율이 상대적으로 낮은 것으로 나타났다. 
14일 선관위가 전국의 20세 이상 유권자 1천5백1명을 대상으로 실시한 6.13 지방선거 투표 여부 조사 분석 결과 응답자의 71.3%인 1천70명이 지방선거에 참여했다고 응답했다. 
연령별로는 20대가 47.1%로 가장 낮았고 30대 66.9%, 40대 79.4%, 50대 이상 89.5% 등의 순이었다. 
이같은 응답률을 실제 투표율(48.9%)로 환산하면 ▶20대 32.3%▶30대 45.9%▶40대 54.5%▶50대 이상 61.4%가 투표한 것으로 분석된다. 
학력별로는 대학생 유권자의 투표율이 32.6%로 가장 낮았고 중졸 이하(58.7%)의 투표율이 가장 높았다. 
대졸 이상은 47.2%, 고졸은 49.9%가 투표한 것으로 추정됐다. 
지난 지방선거에서 처음으로 도입된 후보자의 전과.종합토지세 공개에 대해서는 60.1%가 '지지후보 선택에 영향을 미쳤다'고 응답했다. 
광역단체장 후보에 대한 정보를 얻은 경로는 'TV.라디오.신문'이 29.1%로 가장 많았고 홍보인쇄물(17.7%), 다른 사람과의 대화(10.5%) 등의 순이었다. 
인터넷을 통해 후보를 알게 됐다는 응답은 1.1%에 그쳤다. 
장상(張裳)총리서리의 자격 문제와 관련, 의혹이 잇따라 제기되면서 국회 인사청문회와 임명동의안 처리가 순조롭지는 않을 듯하다. 
정치권에서는 張총리서리가 임명됐을 당시만 해도 별 문제가 없을 것으로 예상했다. 
그러나 장남의 국적 문제와 본인의 학력 허위 기재 논란에 이어 '양주 땅 구입'문제 등이 계속 불거지면서 "제대로 검증해야 한다"는 공감대가 형성되고 있는 상황이다. 
더구나 한국 국적을 포기해 미국인 신분인 張총리서리 장남이 의료보험 혜택을 받아온 사실이 드러나자 "한국 국민으로서의 의무는 지지 않은 채 권리만 행사하려 한 것 아니냐"는 지적이 나오고 있다. 
한나라당 허태열(許泰烈)기획위원장은 "미국인이 우리나라에 주민등록도 돼 있고, 의료보험혜택도 받은 것은 도덕성의 문제"라고 주장했다. 
물론 현행 국민건강보헙법 시행규칙에는 자식이 한국 국적이 아니더라도 피부양자로 등재되면 건강보험 혜택을 받을 수 있도록 돼 있다. 
위법이나 범법은 아니라는 얘기다. 
그래서 張총리서리의 남편인 박준서 교수도 "주민등록을 적극적으로 말소하지 않은 것은 잘못"이라면서도 "위법은 아니다"고 주장한다. 
그렇지만 "한국인이 아닌 사람을 위해 보험료가 사용됐다"는 국민의 반발이 만만찮은 상태다. 
의혹 제기가 계속되자 한나라당 남경필(南景弼)대변인은 14일 "張총리서리의 의혹들을 인사청문회를 통해 철저히 검증할 것"이라며 "의혹들이 사실로 밝혀질 경우 張총리서리의 자격과 도덕성에 심각한 의문을 제기할 수밖에 없다"고 밝혔다. 
헌정사상 첫 여성 총리라는 점을 의식, 신랄한 비판을 자제해오던 한나라당이 점차 강경한 입장으로 변화하고 있는 것이다. 
이회창(李會昌) 대통령후보도 철저히 검증할 것을 주문한 것으로 알려졌다. 
李후보는 특히 張총리서리 장남의 국적 문제와 李후보 손녀의 '원정출산' 문제를 연계하는 시각에 대해 상당한 불쾌감을 표시하고 있는 것으로 알려졌다. 
한나라당은 인사청문회 등을 통해 張총리서리와 이희호(李姬鎬)여사 간 친분설 등도 파헤치겠다고 벼르고 있다. 
이규택(李揆澤)총무도 "張총리서리 지명과정에서 李여사와의 연관 의혹에 대해 임시국회에서 철저히 따지겠다"고 밝혔다. 
민주당도 무조건 옹호론에서 14일엔 한발짝 뒤로 빠졌다. 
노무현(盧武鉉)대통령후보가 "이중국적 문제는 적극적으로 사고해야 한다"며 張총리서리를 간접 옹호하고 나서기는 했지만 당 차원에서는 "철저히 검증하겠다"고 물러섰다. 
상황과 여론을 보면서 입장을 정하겠다는 자세로 바뀐 것이다. 
민주당 김희선(金希宣)의원마저 14일 張총리서리에 대해 공개질의에 나섰다. 
"張총리서리가 친일논란이 일고 있는 김활란 전 이대 총장 기념사업에 주도적으로 나서는 등 친일역사 청산에 모호한 태도를 취해왔다"고 문제를 제기한 것이다. 
이런 문제들도 모두 張총리서리에겐 부담이다. 
정치권에선 "이러다간 최악의 경우 張총리서리의 국회 임명동의안이 부결되는 것 아니냐"는 말까지 나오는 실정이다. 
그러나 그런 최악의 시나리오가 현실화할 가능성은 거의 없어 보인다. 
문제를 제기하는 한나라당에서도 인준 반대론을 공개적으로 제기하는 목소리는 없다. 
비판의 논평이나 성명도 상당히 절제되고 조심스러운 표현으로 이뤄져 있다. 
호된 인사청문회를 치르기는 하겠지만 낙마하지는 않을 것이란 얘기다.그러나 
이런 전망은 더 이상의 악재가 터지지 않는다는 전제하에서다. 
장상 총리서리가 장남의 국적 문제에 이어 땅 투기 논란에 휘말렸다. 
이화여대 동료 교수 등과 함께 경기도 양주군의 임야.대지 1만3천여평을 공동 소유 중인 것으로 14일 확인됐기 때문이다. 
◇구입 경위.해명=張총리서리는 1988년 이화여대 교수 재직 당시 동료 교수 다섯명과 함께 노인 복지시설을 세우려는 목적으로 3천여만원씩 갹출해 2억원에 땅을 사들여 현재까지 보유하고 있는 것으로 밝혀졌다. 
매입한 땅은 양주군 백석면 기산리 일대로 대지(2백37평).잡종지(1천2백37평). 
임야(1만1천5백99평)등 모두 1만3천73평이다. 
공동 소유자인 전 이화여대 교수 李모씨는 "당시 나를 포함한 교수 네명이 땅 매입을 추진하다가 돈이 부족해 張총리서리 등 두명을 추가로 끌어들였다"며 "張총리서리 등 대부분은 금융기관에서 대출을 받아 돈을 마련한 것으로 안다"고 말했다. 
張총리서리 측은 "소외계층에 의료혜택을 주는 복지재단을 설립하기 위해 이 땅을 구입했다"고 주장했다. 
하지만 이들이 당초 의도했던 요양기관 설립은 이뤄지지 않았다. 
이들은 매입 후 5년간 땅을 방치하다가 93년 정신과 의사인 朴모 전 연세대 교수와 손잡고 노인 정신병원 설립을 추진했다. 
이를 위해 가칭 '기산복지재단'을 설립하고, 토지 소유권을 이 재단에 넘기기로 각서까지 작성했다. 
하지만 당초 기대했던 보건복지부의 자금 지원이 무산되고 97년 외환위기까지 겹치면서 사실상 사업이 무산됐다고 張총리서리 측은 설명했다. 
◇논란=2억원에 구입한 땅은 현재 대지와 잡종지가 평당 30만원, 임야가 평당 1만원 정도에 거래되고 있다. 
부동산 전문가들은 "거래가 활발하지 않아 정확히 계산하기는 어렵지만 전체적으로 (3.5～4배 오른) 7억～8억원 정도 될 것"이라고 추정했다. 
일부 언론에서 34배까지 값이 폭등했다고 보도했지만 이는 너무 부풀렸다는 게 전문가들의 견해다. 
김덕봉 총리실 공보수석은 "총리실과 양주군 공무원들이 현장 실사를 벌인 결과 문제의 땅 일부가 군사시설보호구역으로 묶여 있어 건축이 불가능하다"고 주장했다. 
金수석은 또 "張총리서리의 소유 지분인 2천1백79평의 공시지가는 4천2백만원 정도고 추정거래가는 5천5백만원 정도"라며 "14년 전 3천만원으로 구입한 것을 감안하면 엄청나게 올랐다는 것은 잘못 알려진 것"이라고 해명했다. 
하지만 張총리서리 측의 해명에도 땅 구입 목적에 의문이 적지 않다. 
이들은 땅을 매입한 뒤 5년간 방치하다가 93년 한차례 요양원 설립을 추진했다. 
이후에는 복지재단을 설립하려는 적극적인 움직임이 거의 없었다. 
땅 소유자들은 "앞으로 해당 토지를 사회복지법인 소유로 넘길지에 대해선 지금 얘기해줄 수 없다"고 말했다. 
또 구입 시점인 88년은 한창 땅 투기가 기승을 부리던 시점이다. 
한 부동산 중개업자는 "당시 수도권 일대의 땅을 지인 몇몇이 공동 구입하는 부동산 재테크가 유행했다"고 전했다. 
한나라당 소속 의원과 당직자.자치단체장들이 잇따라 실수를 저지르고 있다. 
김용균(金容鈞)의원은 "호남 판사, 충청 판사"라는 표현을 써 가며 선거 사범 담당 재판부의 권위를 훼손하는 발언을 했고, 하순봉(河舜鳳)최고위원은 "명문 학교를 나온 좋은 가문 출신이 대통령이 돼야 한다"고 말해 빈축을 샀다. 
이명박(李明博)서울시장은 히딩크 전 한국 축구대표팀 감독에게 명예시민증을 수여하는 자리에서 아들과 사위를 불러내 사진을 찍게 했고, 이에 대한 거짓 해명으로 물의를 빚었다. 
여기에 김무성(金武星)대통령후보 비서실장이 대통령 유고 가능성을 언급하며 장상 총리서리의 직무 수행 능력을 의심하는 발언을 해 파문을 일으키고 있다. 
金실장은 지난 12일 기자들에게 "미국 쪽에서 우리 대통령의 유고 가능성에 대한 말들이 나온다"며 "대통령이 아파서 입원할 경우 국방을 잘 모르는 여성 총리가 직무를 제대로 수행할 수 있겠느냐"고 말했다. 
그는 다음날 "대통령의 건강을 걱정했을 뿐 다른 의도는 없었다"고 해명했다. 
그리고 "잘못했다"며 사과했다. 
하지만 청와대는 "한나라당이 대통령의 유고를 바라는 것 아니냐"(고위 관계자)며 불쾌해했다. 
민주당은 13,14일 "한나라당이 국회 다수 의석을 차지하고 지방자치단체를 석권하자 오만함을 억제하지 못하고 있다는 증거"(李洛淵 대변인)라고 맹비난했다. 
민주당은 국회에서도 따지겠다는 태세다. 
구설이 잇따르자 이회창 대통령후보는 13일 강원도를 방문한 자리에서 "우리는 지금 산 정상에 오른 게 아니라 정상에 가는 길에 들어섰을 뿐"이라며 "소수일 때는 잘못해도 양해를 받을 수 있었으나 이제는 조심하면서 일을 해야 한다"고 강조했다. 
"편파.친위.부실 내각의 결정판이다." 
한나라당이 14일 장상 총리서리 내각에 대해 분석한 자료를 내며 이렇게 평가했다. 
한나라당이 들이댄 잣대는 중립성.도덕성.전문성 등 세가지. 
중립성 기준에선 각료 25명 중 신임 이준(李俊)국방.이상철(李相哲)정보통신부 
장관 등 민주당 출신이 7명인 점을 문제삼았다. 
남경필 대변인은 "탈당계만 냈을 뿐 출신 당의 이익과 의사를 반영할 것"이라고 주장했다. 
김성재(金聖在)문화관광부 장관 등 4명이 청와대 출신인 점, 전윤철(田允喆)경제부총리와 최성홍(崔成泓)외교통상.김정길(金正吉)법무.김성호(金成豪)보건복지부 
장관 등 4명이 김대중(金大中)대통령과 동향인 목포.신안 출신인 것도 지적했다. 
전문성과 도덕성 기준에선 17명에게 결격사유가 있다고 주장했다. 
김정길 장관은 '각종 게이트를 축소.은폐 수사했다', 이남기(李南基)공정거래위원장은 '공정위법상 임기 규정을 위반하고는 규정을 고치면서까지 재임 중'이라고 비판했다. 
김성호 장관은 '복지가 아닌 세무.조달 전공'이라고 했다. 
南대변인은 "옥상옥이라 지목받는 청와대비서실.국정원에 박지원(朴智元)비서실장.임동원(林東源)특보.신건(辛建)국정원장이 
버티고 있는 것도 문제의 심각성을 더한다"고 주장했다. 
15일부터 본격 가동되는 7월 임시국회에는 굵직한 정치쟁점들이 쌓여 있다. 
7.11 개각과 장상(張裳)국무총리서리의 인준, 김홍업(金弘業)씨 비리, 북한의 서해 도발, 공적자금 등이 대표적인 예다. 
더구나 13석이 걸린 8.8 재.보선을 앞둔 시점이다. 
한나라당과 민주당은 주도권을 잡기 위해 격돌할 것으로 예상된다. 
이런 가운데 한나라당은 김홍업씨 문제를 집중 거론하는 방향으로 원내전략을 짜고 있다. 
민주당은 한나라당 이회창(李會昌) 대통령후보와 관련된 의혹을 집중 제기할 방침이다. 
◇권력 부패 청산 vs 李후보 5대 의혹 규명=한나라당은 여론의 흐름을 업으려면 김홍업씨 사건이 부각돼야 한다는 판단이다. 
이 때문에 여론이 장상 총리서리 인준 논란으로만 몰려가는 것은 경계하는 분위기다. 
그래서 김홍업씨가 임동원(林東源).신건(辛建)씨 
등 전.현직 국정원장에게서 용돈을 받은 것 등 최근 기소 과정에서 새롭게 드러난 사실들을 대정부 질문과 관련 상위에서 집중적으로 파헤치겠다는 각오를 다지고 있다. 
국정조사와 특검제도 관철하겠다는 목표다. 
한나라당은 "1997년 김현철 청문회도 당시 야당인 국민회의의 요구대로 수용한 만큼 이번에는 민주당이 받아들여야 한다"고 주장하고 있다. 
이에 대한 민주당의 대응 카드는 ▶아들 병역관련 의혹▶빌라 게이트▶최규선씨 자금 20만달러 수수설▶안기부 자금 총선자금 유용(안풍)▶국세청 대선자금 모금(세풍)등 소위 李후보 주변 '5대 의혹 사건'이다. 
며칠째 한화갑(韓和甲)대표 등 당직자들이 총 출동해 "이번 국회는 한나라당의 부정 비리를 적극적으로 추궁하는 장(場)""李후보 국정조사부터 해야 한다"며 국회에서의 총공세를 예고하고 있다. 
이에 대해 한나라당은 "李후보 흠집내기"라며 강력대응을 천명하고 있어 민주당의 공세 강도에 따라선 국회 파행이 빚어질 가능성도 배제할 수 없다. 
◇공적자금 논란=한나라당이 권력비리에 다음으로 공을 들이고 있는 쟁점이다. 
지금까지 투입된 공적자금 중 69조원은 회수가 불가능하다는 분석이 최근 나온 만큼 국정조사 실시가 불가피하다는 입장이다. 
민주당은 국정조사에 대해 국회 일정상 정기국회 이후에나 실시가 가능하다고 지적한다. 
민주당은 지금까지 처리하지 못했던 예보채차환 발행동의안부터 통과시키자고 주장하고 있다. 
상임위별로는 6.29 서해 도발 등 햇볕정책의 공과(功過)를 둘러싼 논란이 통일외교통상위와 국방위에서 재연될 전망이다. 
송정호(宋正鎬) 전 법무.이태복(李泰馥) 
전 보건복지부 장관의 교체배경을 둘러싼 논쟁도 국회 본회의와 해당 상임위를 뜨겁게 달굴 것으로 예상된다. 
민주당은 한나라당 의원과 당직자, 자치단체장들의 실언이나 실수를 관련 상임위에서 추궁할 방침이다. 
권력구조 개편을 위한 개헌논의도 거론될 것으로 보이나 한나라당과 민주당 대통령후보가 입을 모아 반대하고 있어 탄력을 받기는 힘들 것 같다. 
북풍(北風)이 이번에도 불까? 
보름 전 벌어진 서해교전은 국내정치 주요 변수(變數)로서의 북한을, 북풍의 위력을 다시금 생각게 한다. 
우리 정치에 깊숙이 자리한 북한은 1987년 대선 때 그 존재를 확인시켰다. 
선거 직전의 KAL기 폭파사건은 판세를 일거에 바꿨다. 
그리고 10년 뒤, 그 위력을 실감한 주요 3개 정당이 북풍에 매달렸다. 
97년엔 베이징(北京)을 접점으로 서울.평양을 잇는 또 다른 제15대 대선전이 펼쳐졌다. 
저마다 다른 이유에서 정당은 물론 청와대와 안기부가 적극 뛰어들었다. 
후일을 도모하려는 듯 일부 재벌까지 가세했다. 
북한은 그해 9월 이후엔 수십명이 상주하면서 대남 공작을 수행했다. 
조평통위원장 대리 안병수를 책임자로, 아태평화위 참사 직함의 강덕순이 실무팀장으로 한국 인사를 상대했다. 
켐펜스키.장성.21세기 
호텔 등지에서 남북한 인사들이 맞닥뜨리는 일은 비일비재했다. 
한심한 '내통(內通)'이 이뤄진 것이다. 
베이징을 경유한 북풍의 엄청났던 후유증을 우리는 기억한다. 
북측에서도 문책이 이뤄졌다. 
평양에서 베이징 공작을 지휘한 국가안전보위부 제1부부장 김영룡은 판단착오.부패 혐의로 다음해 총살된 것으로 알려지고 있다. 
북한이 97년 공작을 어떻게 평가하건 분명한 사실은 DJ정권이 출범했고, 올해 대선에서도 뭔가 '역할'을 하리라는 점이다. 
구체적으로 드러난 바는 아직 없지만 '물밑 움직임'에 대한 설(說)은 구구하다. 
다만 한가지 공통점은 있다. 
'반(反)이회창'이다. 
북측 관계자들은 이 점을 공공연히 강조하고 있다. 
평양과 베이징을 수십차례 드나든 공작원 출신 朴모씨는 북한은 여러 '카드'를 챙기고 있다고 전한다. 
한 차례 써먹었던 李후보 부친의 과거 행적도 다시 손질 중이라고 했다. 
李후보 부친과 함께 근무했던 북한인 徐모(96년 사망)가 정리한 소상한 자료 일부는 우리 기관에 이미 넘겨졌다는 것이다. 
긴장조성은 통상 여당에 유리하게 작용했다. 
그러나 햇볕정책을 추구한 DJ정부에선 그 반대다. 
따라서 '반창(反昌)'에 적절치 않은 긴장 조성은 없으리란 관측도 있으나 모를 일이다. 
국정원 고위 간부는 '아직' 이렇다할 동향이 감지되지 않는다면서, 하지만 '무슨' 일을 저지를 가능성은 충분하며 '2003년 위기'를 앞둔 시기적 요인도 그 가능성을 높인다고 전망한다. 
DJ정부는 '97년 베이징'을 전면 수사하고 관계자들을 재판에 회부했었다. 
그러나 공안당국의 수사방향은 구여권에 집중됐고, 관련 증거 확보 노력은 벽에 부닥쳤다. 
그래서인지, 아니면 현 정권에도 부담스러운 부분이 있었던 탓인지 대개는 흐지부지됐다. 
그러나 어렴풋이 드러난 사실 외에도 꼭 규명해야 할 97년의 미스터리는 숱하다. 
'모 재벌의 1억7천만달러 대북 제공설''조선민항 특별기로 평양에 잠입한 K회장''안기부장의 저지로 무산된, 청와대 친서전달 시도'등등. 
이런 것들은 북한의 가공(加工)여하에 따라 우리 정책을 왜곡시키거나 여러 구석을 목죄는 올가미로 작용할 수 있다. 
여하튼 주적(主敵)이 일으키는 바람을 '즐기는' 특정 정치인.정치세력도 있을 수 있다. 
이런게 북풍을 더 경계해야 하는 이유다. 
민주당이 8.8 국회의원 재.보궐 선거 본게임을 시작하기도 전에 공천을 둘러싼 심각한 내분 상황에 빠져들고 있다. 
서울 금천의 유력한 후보로 거론되던 김중권(金重權)전 대표는 14일 노무현(盧武鉉)후보를 비난하는 성명을 내고 재.보선 불출마를 선언했다. 
金전대표는 성명에서 "최근 盧후보의 최측근 인사를 만났으나 이번 재.보선의 13곳 선거구 중 호남 두 곳을 제외하고는 모두 패배한다는 결론을 내고 있었다"면서 "이러한 자세와 인식으로는 국민의 신뢰와 사랑을 받을 수 없다"고 주장했다. 
金전대표는 盧후보와 정치적으로 절연하겠다는 뜻도 분명히 했다. 
그는 "자신과 뜻이 맞지 않는 후보가 공천됐다고 홈페이지에 비난하는 글을 올리는 등 서로의 가슴에 칼을 겨누고 있다"면서 "민주당원들은 지금 우리가 어디를 향해 가고 있는지 직시해야 한다"고 강조했다. 
영등포을에 공천된 장기표(張琪杓)씨를 비난했던 盧후보의 리더십을 겨냥한 지적이다. 
金전대표의 한 측근은 "盧후보가 후보로 뽑힌 이후 당이 엉망이 됐지만 국민경선을 통해 선출됐기 때문에 참아왔다"면서 "하지만 이제 구당(救黨)적 차원에서라도 더 이상 이런 상황을 묵과할 수 없다는 생각을 金전대표가 하고 있다"고 전했다. 
그는 또 "盧후보가 8.8 재.보선을 당의 승리보다 자기 사람을 보강하는 기회로 삼으려 한다"고 주장했다. 
金전대표는 조만간 기자회견을 열고 이런 입장을 밝힐 예정이어서 공천 파문은 기왕의 주류와 비주류 간의 갈등 구도를 더욱 심화시킬 전망이다. 
이에 대해 盧후보측의 천정배(千正培)의원은 "김대중(金大中)대통령의 최측근이었던 金전대표가 재.보선에 출마하지 않는 게 좋겠다는 뜻을 전한 것은 사실"이라면서 "재.보선 결과가 어려울 것이라고 얘기한 게 왜 패배주의냐"고 반박하는 등 당내 공방이 계속되고 있다. 
이런 가운데 인천시장 민주당 후보로 출마했던 박상은(朴商銀)씨는 당에서 인천서-강화을 출마를 권유했으나 14일 불출마 성명을 발표했다. 
또 경기 하남에서 공천을 받지 못한 손영채(孫永彩)전 하남시장의 지지자 1백50여명은 이날 여의도 당사로 몰려와 盧후보의 사퇴를 요구하며 격렬한 항의시위를 벌였다. 
민주당은 이날 북제주에 홍성제(洪性齊.63)전 
한국공항공단 감사를 후보로 내정하고 金전대표에 대해서도 공천을 적극 재검토하기로 했지만 후유증이 만만치 않을 전망이다. 
한나라당이 조만간 당직을 개편한다. 
6.13 지방선거 압승 이후 당내 일각에서 나타나는 이완된 분위기를 쇄신하는 등 대선체제를 정비하기 위해서다. 
대선 선거대책본부장을 겸직하며 선거자금과 조직을 관리할 사무총장에는 3선의 김영일(金榮馹.김해)의원이 
유력한 것으로 알려졌다. 
5선의 정창화(鄭昌和.의성)의원 
기용설은 TK(대구.경북) 배려 차원에서 나온다. 
정책위의장엔 이상희(李祥羲.4선.전국구).이상배(李相培.2선.상주)의원이 
거명된다. 
총장에 金의원이 발탁될 경우 TK인 이상배 의원 기용 가능성이 있다. 
동북아 비즈니스 중심국가로 발돋움할 수 있느냐는 외국인들이 살고 싶을 정도의 생활 환경을 갖추느냐에 달려 있다 해도 과언이 아니다. 
어디를 경제특구로 지정해 어떻게 개발하겠다는 계획보다 더 중요할 수도 있다. 
판을 거창하게 벌여봐야 정작 외국인들이 불편해 오기 싫다면 소용이 없기 때문이다. 
경쟁국인 홍콩이나 싱가포르에 비해 우리가 특히 약한 분야이기도 하다. 
그래서 상반기 내내 정부 각 부처가 교육.언어.출입국.주거.의료 등의 분야를 어떻게 홍콩이나 싱가포르 수준으로 끌어올리느냐를 놓고 고민했지만 교육 부문은 여전히 논란이 계속되고 있다. 
우선 재정경제부는 외국인학교에 내국인이 많이 들어가 활성화될 수 있도록 입학자격을 완화하자는 입장이다. 
지금은 내국인이 해외에서 5년 이상 산 경우에만 입학할 수 있는데 2년 이상으로 완화하고, 특히 경제특구 내 외국인학교에는 내국인 누구나 입학시키자는 것이다. 
국내 자본이 외국인학교를 설립하고, 내국인이 지금보다 수월하게 입학하기 시작하면 외국인학교가 늘면서 수업료도 내려가고 교육의 질이 좋아져 내.외국인 
모두에게 혜택이 돌아갈 것이라는 게 경제부처들의 판단이다. 
재경부 고위관계자는 "해외로 조기 유학을 가는 것보다 국내 외국인학교를 활성화해 이런 학생들을 흡수하는 것이 낫다"며 "이미 장관들간에 합의한 것인데 교육부가 발표에서 왜 뺐는지 모르겠다"고 말했다. 
이에 대해 교육부는 ▶국내에 있는 상당수 외국인들이 내국인 입학 자격을 완화하는 데 반대하고 있으며▶전교조 등 교육단체들도 반대한다고 밝혔다. 
교육부 관계자는 "외국인학교를 활성화해야 한다는 취지는 이해하지만 부정적인 측면도 많아 부처간 최종 합의가 쉽지 않을 것"이라며 "교육부는 적어도 내국인의 입학자격이 해외거주 3년 이상은 돼야 한다는 입장"이라고 말했다. 
국제고등학교와 관련해서도 미묘한 입장 차이가 있다. 
재경부는 국제화된 전문 인력을 육성하기 위해 국제고교를 경제특구뿐 아니라 전국으로 적극 확대해야 한다고 밝혔다. 
반면 교육부는 일단 경제특구 내에 시범 운영해보고 성과에 따라 전국으로 확대할 수도 있다는 조심스런 입장이다. 
중앙일보 7월 정기 여론조사에서는 7.11 개각에 대한 긍정적 평가가 44%, 부정적 평가가 40%로 국민의 평가가 엇갈리는 것으로 나타났다. 
긍정적 평가는 남성(41.7%)보다 여성층(46.2%)에서 높았다. 
건국 후 최초의 여성총리 임명이 여성의 긍정적 평가를 높이는 변수가 된 것으로 보인다. 
연령별로는 저연령층에서 긍정적 평가가 높았고(20대 53.5%, 30대 46.9%), 고연령층에서 낮았다(40대 39.7%, 50대 이상 35.7%). 
이번 개각으로 구성된 내각이 연말 대선을 공정하게 관리하는 중립내각으로서의 역할을 잘할 것이냐에 대해서도 '잘할 것이다' 44%,'잘못할 것이다' 45%로 평가가 엇갈렸다. 
민주당 지지층의 62.9%가 잘할 것이라 응답한 반면 한나라당 지지층의 54.6%는 잘못할 것이라 응답했다. 
장상(張裳)총리서리의 국회 인준과 관련해서는 학력 기재, 아들 국적 문제 등을 '정확하게 조사한 후 인준 여부를 결정해야 한다'는 유보적 의견이 61.4%로 다수였으며, '인준해야 한다' 21%,'인준하지 않아야'는 10.8%였다. 
인준해야 한다는 의견은 고학력층에서 높았다(중졸 이하 13.7%, 고졸 21.4%, 대재 이상 23.9%). 
최근 발표된 김대중(金大中)대통령의 아들 홍업씨의 비리 관련 검찰 수사 결과가 밝혀낼 것을 '충분히' 혹은 '어느 정도' 밝혀낸 것으로 보는 견해는 31.6%, 그렇지 못한 것으로 보는 의견은 64.3%로 부정적 의견이 높았다. 
한나라당 이회창 대통령후보(47.1%)와 민주당 노무현 대통령후보(38.1%)의 가상 양자대결 지지율은 연령별로 40대(55.9%:26.1%)와 50대 이상층(63%:25.1%)에서는 李후보가 盧후보를 크게 앞섰으나, 20대(29.5%:53.9%)와 30대(40.6%:45.8%)에서는 盧후보가 李후보를 앞섰다. 
지역별로 李후보는 광주.전라(15.6%:76.3%)를 제외한 인천·경기(48.2%:32.4%), 강원(47.8%:40.9%), 대전.충청(51.6%:32.5%), 
대구.경북(71.3%:17.2), 부산.경남(56.8%:33.5%) 등 전지역에서 우세를 보였다. 
서울은 41.7%대 39.2%로 비슷했다. 
제3의 인물로 정몽준 의원이 출마할 경우 지지율은 李후보 39.9%, 盧후보 30.3%, 鄭의원 23.8%였다. 
李후보의 지지율은 40대(46.2%)와 50대 이상(55.9%)에서 높았고,盧후보와 鄭의원의 지지율은 각각 20대에서 41.5%와 30.9%로 상대적으로 높았다. 
鄭의원 대신 미래연합의 박근혜(朴槿惠)대표를 대입할 경우 지지율은 李후보 44.5%, 盧후보 32.9%, 朴의원 13.6%다. 
3자 대결에서 鄭의원이 朴의원을 앞선 것은 중앙일보의 지난 6월 조사 이후 계속되는 현상이다. 
한국의 월드컵 4강 진출과 맞물려 鄭의원의 지지율이 탄력을 받은 결과로 보인다. 
金대통령의 업무수행에 대해 '잘하고 있다'는 긍정적 평가는 29.5%로 지난달 조사의 25.2%보다 높아졌다.20대(43.8%)에서 
긍정적 평가가 높은 것이 상승의 주요인이다. 
정당지지도는 한나라당 32.3%, 민주당 20.2%였다. 
양당의 지지율 차이(12.1%포인트)는 지난 6월 17일자 조사(13.4%포인트)와 비슷했다. 
민주노동당(3.7%)의 지지율이 자민련(1.1%)을 앞선 것으로 나타났다. 
김포매립지에는 우선 13만평의 업무용지에 국제금융 기능을 갖춘 초고층 빌딩 숲이 들어설 전망이다. 
그 인근엔 외국인 주거단지 10만평이 3층 이하의 저밀도로 개발된다. 
스포츠.레저용지에는 95만평의 골프장 3～4개 코스(18홀 기준)와 32만평의 경마 관련 시설 및 승마장이 들어선다. 
또 외자유치를 통해 43만평 규모의 테마파크도 조성될 계획이다. 
건설교통부는 김포매립지에 생길 신도시의 밀도를 과천보다 낮은 1백33인/㏊로 유지하고, 용적률도 1백～2백%로 낮게 적용할 계획이라고 밝혔다. 
개발을 담당할 토지공사는 김포매립지 4백87만평 중 화훼단지 57만평, 국유지 1백17만평을 제외한 3백13만평과 청라매립지.사유지 등을 매입할 계획이다. 
건교부는 내년 상반기에 이곳을 택지개발예정지구로 지정한 뒤 2006년 상반기에 택지를 분양하고 2009년부터 주민 입주가 가능하도록 할 계획이다. 
건교부 박상규 국토정책과장은 "교통대책으로 경인운하 제방도로.신공항 철도 역사를 신설하는 한편 외곽에 다섯개의 진입도로를 개설할 계획"이라며 "악취의 영향을 최소화하기 위해 주거단지는 인근 쓰레기 매립지로부터 3㎞ 이상 떨어지도록 할 방침"이라고 설명했다. 
정부가 내년에 걷을 국세(國稅)규모를 올해보다 21.2%나 늘려 잡아 논란이 예상된다. 
국세징수 규모 증가율은 벤처붐이 일었던 2001년을 제외하고는 매년 10% 안팎을 유지해 왔었다. 
국세에는 일반회계 예산으로 잡히는 소득세.법인세 등 내국세와 관세.교통세 등이 포함된다. 
여기에는 특별한 목적으로 쓰기 위해 별도의 특별회계 예산으로 책정하는 주세(酒稅)나 전화세.교육세.농특세 등은 제외돼있다. 
따라서 이런 세금들까지 감안하면 국민들이 내년에 피부로 느끼는 납세 부담은 더욱 커질 전망이다. 
◇무리한 산출 기준=정부가 세금을 얼마나 걷느냐는 것은 그해의 경제성장률과 직결된다. 
경기가 좋아져 기업이나 국민들의 수입이 많아지면 그만큼 세금이 많이 걷히기 때문이다. 
재경부가 내년 국세 징수액을 크게 늘려잡으면서 내세운 근거는 바로 9.2%로 전망한 경상성장률(경제성장률+인플레이션)이다. 
이는 지난해 정부가 올해 예산을 짜면서 내놨던 경상성장률 전망치(8%)는 물론이고,주요 경제기관들이 전망하는 내년도 경상성장률(7～8%)보다도 높은 수준이다. 
한국조세연구원 관계자는 "내년도 경상성장률은 국채 이자율과 동일한 7.5% 안팎으로 잡는 것이 적정하다"고 말했다. 
지난해 정부의 올해 전망치를 놓고 국회에서 여야가 실랑이를 벌였던 점을 고려할 때 재경부의 이번 전망치는 더욱 논란의 대상이 될 것으로 보인다. 
◇왜 이렇게 늘렸나=세입 예산을 구성하는 두종류의 재원(財源)인 국세와 세외수입 중 세외수입에 비상이 걸렸기 때문이다. 
세외수입이 올해는 12조원이 넘었으나 내년에는 공기업 지분 매각.국채 발행 등이 어려워져 올해의 절반 이하로 줄어들 전망이다. 
여기에 전년도에 쓰다 남아 다음해로 넘기는 세계잉여금도 2001년 4조5백여억원에서, 2002년에는 2조4천여억원(추정)으로 계속 줄어들고 있는 상황이다. 
기획예산처는 지난 5월말 각 정부부처로부터 2003년도 세입.세출예산안을 넘겨받은 후 내년도 세출예산을 올해(1백12조원)보다 7% 증가한 1백20조원 수준에서 편성하겠다고 밝혔다. 
세외수입 감소가 불가피한 상황에서 씀씀이를 이 정도 늘리기 위해선 국세 징수를 늘릴 수밖에 없다는 것이 재경부의 판단이다. 
◇앞으로 어떻게 되나=기획예산처는 재경부안을 검토한 뒤 최종 정부안을 만들어 오는 10월 2일 국회에 제출,심의를 받을 예정이다. 
기획예산처는 가급적 국민 부담을 최소화하도록 세입.세출 규모를 조절하겠다는 방침이다. 
그러나 현재 계획하고 있는 내년 세출예산 1백20조원을 확보하려면 국세징수 규모를 재경부안(1백13조7천여억원)에서 더 줄일 여지가 거의 없다. 
현 상태로는 세외수입이 5조～6조원에 불과할 전망이기 때문이다. 
따라서 정부가 과감한 세입.세출 조정안을 다시 만들지 않는 한 국회 심의 과정에서 상당한 논란이 일 것으로 보인다. 
김대중(金大中)대통령은 19일 행정자치부 차관에 조영택(趙泳澤) 행자부 차관보를, 조달청장에 권오규(權五奎) 재정경제부 차관보를 승진 임명하는 등 차관(급) 9명을 교체하는 '7.11 개각' 후속인사를 했다. 
金대통령은 과학기술부 차관에 이승구(李昇九) 국립중앙과학관장, 문화관광부 차관에 박문석(朴紋奭) 문화부 종무실장, 보건복지부 차관에 신언항(申彦恒) 복지부 사회복지정책실장을 임명했다. 
병무청장에는 강신육(姜信六) 전 합참전략본부장, 국무총리비서실장에 정강정(鄭剛正) 국무조정실 총괄조정관, 중앙공무원교육원장에 김주현(金住炫) 청와대 공직기강비서관, 소청심사위원장에 김중양(金重養) 행자부 국가전문행정연수원장을 임명했다. 
김대중 대통령은 19일 한.중 마늘협상 파동과 관련해 한덕수(韓悳洙) 청와대 경제수석과 서규룡(徐圭龍) 농림부 차관이 제출한 사표를 전격 수리했다. 
2000년 7월 마늘협상 당시 韓수석은 통상교섭본부장으로, 徐차관은 농림부 차관보로서 협상에 깊이 개입했었다. 
金대통령은 이들의 사표를 수리한 뒤 있은 신임차관 임명장 수여식에서 "최근 마늘문제가 나왔는데, 공무원들의 작은 실수나 방심이 국민에게 얼마나 크게 걱정을 끼치고 피해를 줄 수 있는지를 알 수 있는 사례들"이라고 말해 문책성 경질임을 시사했다. 
정부는 당시 협상결과 발표에서 중국으로부터 마늘수입의 긴급수입제한조치(세이프가드)가 2002년 말 종료된다는 사실을 공표하지 않아 최근 은폐의혹이 제기됐다. 
청와대 박선숙(朴仙淑)대변인은 "정부는 앞으로 투명한 행정으로 국민과 함께 할 것이며, 마늘 농가에 대해 철저한 대책을 강구할 것"이라면서 "후임 인사는 조속한 시일 내에 할 것"이라고 말했다. 
韓수석은 사표가 수리된 뒤 "당시 마늘협상을 총지휘하고, 관계부처 협의를 중심적으로 한 내가 전체적으로 책임지기 위해 사표를 냈다"고 밝혔다. 
그러나 그는 "세이프가드 종료문제를 은폐하려 한 것은 결코 아니었으며,1천5백만달러 규모의 마늘수입 문제 때문에 중국으로부터 5억달러 규모의 무역보복을 받아선 안된다는 게 당시 협상에 참여했던 모든 관계자들의 일치된 의견이었다"고 말했다. 
민주당 한화갑(韓和甲)대표는 19일 "대통령 측근의 비리를 막지 못한 대통령 보좌진과 사정기관 책임자들은 응분의 책임을 느껴야 하며 국민과 대통령, 그리고 역사 앞에 석고대죄해야 한다"고 말했다. 
韓대표는 이날 국회 대표연설에서 "대통령 측근들의 비리는 대통령의 헌법적 권위를 측근들이 사적 욕망의 도구로 악용했기 때문"이라며 이같이 말했다. 
민주당은 韓대표의 연설과 관련, 이날 낮 최고위원 회의를 열고 "韓대표의 발언은 대상인사들의 마음의 자세를 지적한 것이지 문책을 요구한 것은 아니다"고 해명했다. 
韓대표는 또 서해교전 사태에 대해 "북한의 성실한 조치가 담보될 때까지 민간교류와 인도적 지원을 제외한 정부차원의 대북지원은 재고돼야 한다"며 청와대 측과는 다른 입장을 보였다. 
그는 이어 "대북 포용정책의 진정한 성공을 위해 국민의 지지를 모으는 일이 더 중요한 과제"라면서 "한나라당 이회창(李會昌)대통령후보가 북한 지도자들과 만나 한반도 평화방안을 모색해 볼 것을 권고한다"고 말했다. 
이와 함께 韓대표는 "예보채 차환발행 동의안 처리에 한나라당이 협조하면 공적자금 국정조사에 응할 준비가 돼 있다"고 말했다. 
장마전선이 활성화하면서 남부지방에 23일까지 더 많은 비가 내릴 전망이다. 
기상청은 19일 오후 10시 현재 서산에 1백18㎜의 비가 내린 것을 비롯해 마산 83㎜, 여수 76.5㎜, 울산 74㎜, 남해 70㎜,부산 67.5㎜, 서울 60.5㎜ 등 전국적으로 많은 양의 비가 내렸다고 밝혔다. 
특히 지역에 따라 국지성 집중호우가 쏟아졌고, 김해.대구공항 등의 항공기 이.착륙이 금지돼 2백편 정도가 결항했다. 
중부지방은 20일 오전 비가 그친 뒤 곳에 따라 한두 차례 소나기가 내릴 것으로 예상되나, 남부지방은 장마전선의 영향을 점차 받아 23일까지 비가 계속 내릴 것으로 보인다. 
남부지방의 20일까지 추가 예상강우량은 10～30㎜(많은 곳은 60㎜ 이상)이다. 
기상청은 "이번 주말 남부지방을 중심으로 집중호우 가능성이 있어 농작물.시설물 관리 등의 대비가 필요하다"고 밝혔다. 
이태복(李泰馥) 전 보건복지부 장관이 주장한 다국적 제약사 압력설 파문이 확산되고 있는 가운데 현행 약가(藥價)정책이 외국계 약에 유리하게 작용하는 것으로 나타났다. 
또 현 정부의 약가제도 개혁 실패가 약가에 대한 통제력을 급격히 떨어뜨려 약제비 상승을 불러왔고, 의약분업까지 맞물려 국민의 부담을 크게 늘린 것으로 드러났다. 
전문가들은 이번 기회에 실거래가 상환(償還)제로 대표되는 약가제도 전반을 재검토해 뼈대를 다시 만들어야 한다고 지적하고 있다. 
다국적 제약사의 약가를 통제할 수 있는 의약품가격 재평가제도와 참조가격제 등의 장치도 도입하자는 주장이다. 
국민의 정부는 1999년 11월 20년 이상 유지돼온 약가제도를 바꿨다. 
정부에서 약값을 정해 발표하던 고시가를 실거래가 상환제로 바꿨다. 
약을 둘러싼 과도한 마진을 인정하지 않고 실제 거래한 가격대로 약값을 쳐주는 제도다. 
하지만 의도와 달리 갖가지 부작용이 속출했다. 
의료기관들이 약을 싸게 구매할 동기가 사라졌다. 
의약분업 시행으로 약품 마진이 없어진 의사들은 약효를 내세워 비싼 외국계 약 처방을 늘렸다. 
그러다 보니 약제비가 98년 2조8천여억원에서 지난해는 4조1천여억원으로 43%나 뛰어 건보재정을 압박했다. 
그만큼 국민 부담이 증가한 것이다. 
지난해 하반기 많이 팔린 상위 10개 의약품 중 8개가 외국계 제약사 제품이었다. 
또 현행 약가제도로는 외국계 약의 가격조정에도 한계가 있다. 
정부는 지난해 3월 이후 여섯 차례에 걸쳐 7천6백여개의 약값을 2～9% 내렸다. 
건강보험 가격보다 낮게 거래한 약들을 적발해 값을 깎은 것이다. 
하지만 인하된 약의 90% 이상이 국산약이었다. 
외국계 약들은 수요가 많은 탓에 덤핑을 거의 하지 않았기 때문이다. 
약을 둘러싼 검은 거래도 여전하다. 
한 다국적 제약사는 지난 2년간 의사들에게 술값과 골프비 명목으로 5백47차례에 걸쳐 2억4천만원을 지출한 것이 적발되기도 했다. 
병원경영연구원 변재환 박사는 "정부의 무리한 개혁 드라이브로 인해 약가제도가 개악(改惡)되고 다국적 제약사나 대형 제약사만 득을 봤다"면서 "현 제도를 원점으로 되돌리는 방안을 포함해 약가제도 전반을 재검토해야 한다"고 말했다. 
하계훈련을 실시 중인 북한 군이 지난달 29일 서해교전 때 침몰한 고속정 인양작업 현장을 사정거리에 둔 해안포의 실탄사격 훈련을 하고 있는 것으로 알려졌다. 
이에 따라 한.미 군당국은 고속정 인양작업 때 북한군의 도발가능성에 대비하기 위해 미군 이지스함과 공중조기경보통제기(AWACS)를 한반도 지역에 배치하는 방안을 검토하고 있는 것으로 전해졌다. 
19일 군 관계자에 따르면 북한 군이 하계훈련을 시작한 7월부터 황해도 지역에 배치한 해안포에 실탄을 장착해 사격훈련을 하고 있다는 것이다. 
특히 최근 들어 실시된 해안포 실사격 훈련 때는 과거와 달리 상급부대 지휘관이 직접 참석한 것으로 관측되고 있다. 
이 관계자는 "북한 군의 해안포 사격량은 지난 3년간 하계훈련 평균수준"이라면서 "그러나 8월에 시작될 우리 침몰 고속정 인양작업 현장이 해안포 사정거리에 들어가는 데다 북측이 지난 9일 고속정 침몰해역을 자신들의 영해라고 주장하며 인양작업을 사전통보하라고 발표해 예의주시하고 있다"고 밝혔다. 
북한 황해도 남부해안에 설치된 해안포의 사정거리는 20～27㎞로, 고속정 침몰해역도 사정거리에 들어간다. 
한편 한.미 군당국은 인양작업 이전인 오는 25일께 한.미 합참의장간 군사회의(MC)를 열고 AWACS 배치 등 구체적 방안을 협의키로 했다. 
「뉴욕=신중돈 특파원」 미 상원의원이 외국 여행사의 미국 비자 신청을 전면 금지하고, 성인 비자 신청자는 반드시 인터뷰를 받도록 하는 법안을 추진하고 있다. 
공화당의 찰스 그레슬리(아이오와).데이브 
웰돈(플로리다) 상원의원은 18일 "테러리스트들의 입국을 사전에 차단하기 위해 지금까지 관행적으로 이뤄져온 여행사를 통한 비자 신청이 불가능하도록 관련법 개정을 추진할 방침"이라고 밝혔다. 
이들은 또 "9.11테러에 가담한 19명의 테러리스트 중 3명이 인터뷰를 생략한 국무부의 '신속 비자발급' 프로그램을 악용해 입국했다"며 "이 프로그램을 없애고 성인 비자 신청자는 모두 해외의 미국 공관에 직접 나와 인터뷰를 받도록 추진 중"이라고 말했다. 
리처드 바우처 국무부 대변인은 "인터뷰를 생략한 비자 신청자들은 대부분 아동이거나 미국을 여러 차례 방문한 성인들"이라며 "신속 비자발급 프로그램을 이용해 비자를 신청해도 발급 여부를 결정하는 것은 여행사가 아니라 미 영사관 직원인 만큼 문제가 없다"고 설명했다. 
이 법안이 확정될 경우 여행사를 통해 미국 입국 비자를 받는 것이 관행처럼 돼 있는 한국 여행업계에 영향을 미칠 것으로 보인다. 
<jdshin@joongang.co.kr> 
「워싱턴=김진 특파원」 중국 당국이 탈북자에 대한 단속을 강화하면서 북.중 접경지대로 유입되는 탈북자 숫자가 지난해의 절반 가량으로 줄었다고 18일 뉴욕 타임스가 보도했다. 
뉴욕 타임스는 중국 옌지(延吉) 현지취재를 통해 "일부 탈북자의 외국 대사관 진입 직후 시작된 중국 공안 당국의 대규모 검거 선풍으로 수많은 탈북자가 공포의 나날을 보내고 있다"면서 "탈북자 50여명이 베이징(北京)주재 외국 대사관을 통해 망명하는 동안 5백여명이 북한으로 추방됐다"고 전했다. 
신문은 또 "북한군 병사들이 중국 내 접경지역에서 직접 탈북자 색출 작업을 하기도 했다"고 목격자들의 말을 인용해 보도했다. 
한편 콜린 파월 미 국무장관은 이날 샘 브라운백(공화당)상원의원에게 보낸 답신에서 "국무부는 중국 내 탈북자 문제에 깊은 관심을 갖고 있다"며 "국무부는 중국에서 신변 안전과 지원을 찾아 헤매는 수천명의 탈북자에 대한 귀하의 우려를 공유하고 있다"고 밝혔다. 
그러나 그는 "탈북자 문제는 복잡한 문제"라고 해 국무부의 난민 수용 지침을 수정, 북한을 베트남.쿠바.미얀마 등과 함께 '난민 지위 특별 대상국'에 포함시키라는 브라운백 의원의 요구를 수용하기가 쉽지 않음을 시사했다. 
<jinjin@joongang.co.kr> 
북한의 금강산댐 완공에 대비해 평화의 댐 증축공사가 9월 시작된다. 
건설교통부는 19일 "평화의 댐을 현재 높이 80m에서 45m를 더 쌓아 높이 1백25m, 저수용량 26억3천만t으로 증축할 계획"이라고 발표했다. 
현재 평화의 댐 저수용량은 5억9천만t이다. 
평화의 댐 증축공사는 현재 실시설계가 완료단계에 있으며 9월 중 착공, 2004년 12월 완공될 예정이다. 
총 공사비는 약 2천억원으로 추정된다. 
건교부 김창세 수자원국장은 "현재 높이 1백5m로 저수용량 12억t인 북한의 금강산댐이 완공될 경우 높이 1백21m 총저수용량 26억t으로 늘어나기 때문에 이에 대비해 평화의 댐 증축이 불가피하다"고 밝혔다. 
金국장은 "평화의 댐을 증축하면 금강산댐 붕괴나 홍수에 대비해 비워두었던 화천댐에 다시 물을 가둘 수 있을 것"이라고 설명했다. 
평화의 댐은 국민 성금 등을 재원으로 1987년 금강산댐에서 20㎞ 떨어진 강원도 화천군 화천읍에 착공돼 1년여 공사 끝에 88년 5월 27일 1단계가 완공됐다. 
그 뒤 93년 문민정부 탄생 후 진행된 특별감사에서 감사원은 5공 정권이 수공위협을 과장해 평화의 댐을 축조한 것이라고 발표하면서 평화의 댐 2단계 공사는 사실상 백지화됐었다. 
정부는 19일 재정경제부 기획관리실장(1급)에 신동규(辛東奎.51) 
금융정보분석원장을 내정했다. 
1991년 정부의 지급보증 아래 국내 10개 상업은행이 소련에 제공했던 경협차관의 정부보증 기한이 오는 9월 7일로 만기가 된다. 
정부는 은행들의 대지급(代支給)요청을 받아들여 이를 내년부터 예산에 편성해 지불할 방침이지만 정치권 일부에서 "러시아에서 떼인 돈을 왜 국민이 물어줘야 하느냐""사실상 돈 받는 것을 포기하겠다는 것이냐"는 주장을 펴 논란이 일고 있다. 
대러 경협차관을 둘러싼 이런 식의 주장은 문제의 본질과도 거리가 있을 뿐 아니라 대러 경협차관의 상환에도 별다른 도움이 되지 않는 감정적인 대처일 뿐이다. 
과거 노태우 정부가 차관을 직접 제공할 경우 수교를 돈으로 산다는 비난을 우려해 정부의 지급보증을 약속, 은행차관을 제공했고 이것이 소련 해체와 러시아의 정치.경제적 혼란으로 상환이 지연되다 오늘에까지 이른 것이다. 
때문에 정부의 지급보증에도 불구하고 무조건 정부의 대지급은 안되며 협상을 통해 러시아에서 직접 상환받으라고 하는 것은 논리적으로 맞지 않으며 계약의무의 이행이라는 상식에도 어긋나는 주장이다. 
채권상환의 주 협상자로 지금까지 정부가 나섰으면서도 보증기간이 만료되기까지 러시아에서 경협자금을 제대로 상환받지 못하고 상환의 기본원칙도 세우지 못한 것은 불만스러운 일이다. 
이제 법적으로도 채권자가 민간에서 정부로 바뀌게 되니 정부는 이제부터라도 채무상환에 대한 현실적이고도 진지한 접근책을 모색해야 한다. 
일부에서 제기하듯 대러 경협자금은 받을 수 없는 돈이 아니다. 
독일 등의 예에서 보듯 주식채무교환(Debt to equity swap)이나 상환 스케줄의 현실적 조정 등을 통해 한국기업의 러시아 진출 촉매제가 될 수도 있고, 러시아 첨단기술의 한국 이전에 긍정적으로 작용할 수도 있다. 
무역규모가 2천5백억달러에 이르는 한국이 14억7천만달러 규모의 경협차관을 너무 근시안적이고 조급하게 다루어서는 안된다. 
국가의 주요 이슈에 대해 공개적으로 다양한 의견이 제기되는 것은 어느 모로나 좋은 일이다. 
그러나 농업부문은 아쉽게도 이런 '공론화의 장(場)'이 미흡했다. 
이런 점에서 최근 농업개방에 관한 박용성(朴容晟)대한상의 회장의 잇따른 발언은 주목을 끈다. 
朴회장은 18일 상의가 마련한 기자간담회에서 "국익을 위해선 쌀 등 농산물 개방에 보다 유연한 자세를 가져야 한다"고 그의 비교우위론을 다시 한번 강조했다. 
그는 이에 앞서 지난 3월에도 "도하개발어젠다(DDA)협상에 대처하기 위해 자유무역협정의 핵심사항인 농업개방을 공개적으로 논의하자"고 주장했다. 
농민단체의 반발이 일고 그 역시 곤욕을 겪었으나 공론화의 필요성을 일깨우기에 적절했다는 생각이다. 
농업문제는 과거나 지금이나 뜨거운 감자다. 
개방의 불가피성은 인정하면서도 입을 열지 못했던 게 부인하지 못할 현실이다. 
마늘 협상 당시의 책임자들을 문책한다고 사태가 해결되는 게 아니다. 
최근 중국산 마늘수입 개방 논란도 밑바닥에는 이런 공론화 과정의 취약성이 자리잡고 있다. 
국익차원에서 마늘수입 규제보다 휴대전화 수출이 막혀 입을 손실을 감당하기 힘들었다면 문제를 솔직하게 공개.공론화해 농민들을 설득한 다음에 대책을 찾는 게 순서였다. 
2004년 뉴라운드 협상시한은 다가오는데 농업개방의 공통분모는 아직 마련되지 않고 있다. 
추곡수매가의 국회동의 절차 하나도 없애지 못하는 게 현실이다. 
더구나 선거의 해라고 비생산적 논쟁에 올 한해를 보낸다면 대안을 찾을 시간은 더 부족할 수밖에 없다. 
농민들의 어려운 입장을 생각하면 농업개방의 논의조차 거부하려는 심정을 십분 이해할 수 있으나 개방논의를 회피한다고 문제가 해결되는 게 아니다. 
토론 과정에선 격론과 공방이 불가피하며 피해서도 안된다. 
이제라도 서둘러 생산적 토론과 합리적 의견수렴을 통해 국민적 합의를 끌어내고 우리의 방침을 결정해야 한다. 
그것만이 농업개방 시대를 슬기롭게 대처할 수 있게 할 것이다. 
한나라당 서청원 대표와 민주당 한화갑 대표의 국회 본회의 대표연설은 하나같이 기대에 전혀 못미친다. 
50여일간의 식물국회를 사죄하는 의미에서라도 뭔가 희망차고 신명나는 대목을 담아야 했지만 그저 8.8 재.보선을 의식, 신물나는 정치적 수사(修辭)로 일관했다. 
지금 대통령 아들들의 비리문제는 수사를 제대로 해야 할 검찰의 몫이지 책임전가에 바쁜 정치인의 몫은 아닐 것이다. 
徐대표는 김대중 대통령이 특검조사를 받아야 한다며 거부 땐 중대결심을 하겠다고 경고했다. 
온 국민을 경악과 실의에 빠뜨린 사태의 심각성과, 金대통령의 책임이 큰 것은 분명하지만 연설 전체를 정치공세로 일관하고 있다는 점에서는 유감이다. 
다수당 대표답게 국정을 선도하고 비전을 제시하는 노력이 미흡했다. 
민주당 韓대표 연설은 한심하다 못해 애처로움마저 느껴진다. 
대통령 아들들의 비리와 관련, 이를 막지 못한 대통령 보좌진과 사정기관 책임자들이 책임을 느껴야 한다고 했는데 비난 화살을 청와대.정부에 
돌리고 대통령과 더불어 민주당은 슬그머니 빠져 보려는 잔수가 역력하다. 
대통령 아들들의 비리가 한창일 때 대통령 비서실장을 했던 두 사람이 민주당 대표를 역임했고 한나라당이 '3홍 비리'를 거론할 때 펄펄 뛰며 그런 일 없다고 한 게 민주당이었다. 
또 동교동 비서 출신인 韓대표는 개인적으로도 이 문제에서 자유로울 수 없는 처지다."입이 
열개 있어도 할 말이 없다"는 말로 어물쩍 넘어갈 일이 아니다. 
정리 때문에 대통령을 차마 걸고 들어가지 못하겠다면 민주당이 함께 석고대죄(席藁待罪)하겠다고 나서는 게 마땅하다. 
게다가 역공을 취한다고 케케묵은 5대 의혹을 꺼내 이회창 한나라당 대통령후보를 겨냥한 점은 정쟁에나 집착한다는 방증 외에는 아무 것도 아니다. 
대표연설마저 네거티브 정치공세로 치달으니 앞으로의 국회운영, 정국은 뻔하다. 
이전투구(泥田鬪狗)의 늪을 못벗어난 채 국민을 불안케 하고 짐만 될까 걱정스럽다. 
「도쿄=연합」 북한은 이달 말 종료되는 '아리랑 축전' 이후 외화와 교환이 가능했던 기존의 '외화와 바꾼 돈표'를 폐지할 방침이라고 교도(共同)통신이 베이징(北京)발로 19일 보도했다. 
북한에는 현재 '태환지폐(외화와 바꾼 돈표)'와 외화로 교환이 불가능한 '인민 원지폐'의 두 종류가 있는데, 북한의 이번 방침은 '인민 원지폐'로 화폐를 일원화하는 것을 의미한다고 통신은 전했다. 
이번 조치는 대외무역이 활성화될 경우에 따르게 될 장래의 외화제도 개혁을 염두에 둔 포석으로 풀이된다고 통신은 덧붙였다. 
서울 강남구 서초동 정보사 부지 5만여평이 문화.예술시설이 들어서는 시민공원으로 개발된다. 
조남호(趙南浩)서초구청장은 19일 "오는 2005년까지 안양과 성남으로 이전하는 정보사 부지에 예술센터와 월드컵 4강 기념공원을 짓기로 결정했다"고 발표했다. 
그동안 아파트 개발설이 떠돌던 '서울 최고의 노른자위 땅'인 정보사 부지 활용 방안에 대해 관할 서초구청이 공식 입장을 밝힌 것은 이번이 처음이다. 
서울시도 마구잡이 택지 개발을 막고 녹지공간을 확보하려는 방침인 만큼 사업 허가권자인 서초구의 이번 결정을 받아들일 것으로 보인다. 
서초구는 정보사 부지가 지하철 2호선(서초역)과 7호선(내방역)이 연결돼 교통 접근성이 뛰어나므로 경기도 과천의 국립현대미술관을 옮겨와 인근 예술의전당과 연계 운영하거나, 월드컵 4강 진출 기념공원 등을 지어 녹지로 보존할 계획이다. 
이를 위해 서초구는 5만여평 가운데 일반주거지역으로 분류된 2만7천여평을 우선 박물관.기념관 부지로 용도변경할 방침이다. 
일반주거지역 외의 나머지 땅은 도로(7천5백여평)와 근린공원 부지 등으로 지정돼 있다. 
서초구는 정보사 이전비용 2천억～3천억원과 땅값 2천억～3천억원 등 5천억원 정도가 소요될 것으로 예상, 서울시에 정보사 부지 매입을 요청할 계획이다. 
이후 민간 자본을 유치해 박물관.기념관을 건립, 일정 기간 운영한 뒤 기부채납하는 방안을 검토 중이다. 
민주당 한화갑(韓和甲)대표가 김대중(DJ)대통령의 '측근 책임론'을 들고나왔다. 
19일 국회 대표연설에서 DJ 아들들의 비리 문제를 언급하면서다. 
韓대표는 "비리를 막지 못한 데 대해 대통령 보좌진과 사정기관 책임자들은 응분의 책임을 느껴야 한다"고 말했다. 
韓대표의 발언은 박지원(朴智元)대통령 비서실장과 국가정보원장을 지낸 임동원(林東源)대통령 외교안보특보, 신건(辛建)국정원장을 겨냥한 발언으로 해석됐다. 
하지만 韓대표는 이어 열린 기자 간담회에서 "누구를 지칭한 것은 아니다"고 발을 뺐다. 
이낙연(李洛淵)대변인을 통해선 "우리 당의 도덕 의식을 표현하고, 해당 인사들의 마음의 자세를 주문한 것이지 문책을 요구한 것은 아니다"고 다시 한번 해명했다. 
발언 배경에 대해 李대변인은 "韓대표가 통절한 반성과 자책을 표현한 것은 한나라당 이회창(李會昌)대통령후보의 5대 의혹 규명의 당위성을 설명하기 위해서"라고 주장하기도 했다. 
이처럼 韓대표의 진의에 대해 혼선이 빚어지자 한 핵심 참모는 "韓대표도 DJ의 비서 출신인데 그 이상 거론하는 것은 어려운 것 아니냐"고 말했다. 
이 참모는 韓대표의 '대통령 측근 책임론'에 대해 "나름대로 정치 생명을 건 승부수"라고 강조했다. 
그러고 보면 韓대표로서는 하기 어려운 말을 한 것도 사실이다. 
그는 당내에서 DJ와의 차별화 논란이 나올 때마다 공개적 입장 표명을 꺼렸다. 
아태재단 해체나 金대통령의 장남 김홍일(金弘一)의원의 탈당 주장이 나왔을 때도 그는 "공론화는 바람직하지 않다"는 쪽이었다. 
때문에 韓대표의 이날 대표연설 내용은 "노무현(盧武鉉)대통령후보에 이어 韓대표도 '탈(脫)DJ' 노선을 분명히 하고 나선 것"으로 해석된다. 
韓대표의 발언 배경엔 8.8 재.보선을 앞둔 한나라당의 비리 공세를 무디게 하려는 계산이 깔려 있다. 
한나라당은 '7.11 개각'의 중립성 시비를 제기하고 있고, 재.보선 국면에서 DJ 보좌진의 거취 문제를 쟁점화하려 하고 있다. 
韓대표로서는 '탈DJ'를 통해 북한의 서해 도발로 비판받고 있는 햇볕정책이나 마늘 협상 잘못 등의 악재가 선거에 미칠 부정적 영향을 차단하려고 했을 수 있다. 
하지만 고민은 남는다. 
당장 "韓대표만 청렴결백하다는 말이냐"(安東善 의원), "너무 강한 것 아니냐. 
당내에서 문제가 될 수도 있지 않으냐"(鄭均桓 총무)는 비판이 제기되고 있다. 
청와대의 견제와 압박도 예상된다. 
매우 미묘한 상황에 처해 있는 韓대표가 당 안팎의 다양한 이해와 목소리들을 어떻게 수렴하고 조정해 나갈지 그의 정치력이 시험대에 올랐다. 
민주당 이낙연 대변인이 19일 "한나라당 이회창 후보의 의원직 사퇴를 공식 요구한다"고 말했다. 
점심 때 열린 최고위원 간담회 내용을 설명하면서 "회의에서 결정된 사안"이라는 말도 덧붙였다. 
李대변인은 오전의 한화갑 대표의 국회 대표연설 도중 韓대표가 李후보와 관련된 의혹부분을 거론하자 한나라당 의원들이 고함과 야유를 한 것을 예로 들었다. 
그는 "제왕적 후보가 의원직을 유지하는 것이 국회의 왜곡과 파행을 가져왔다"고 주장했다. 
"李후보가 국회에 있는 한 한나라당 의원들의 과잉 충성행위는 계속될 것이고 이로 인해 의회질서가 파괴될 것"이라는 논리다. 
그러나 회의에 참석했던 최고위원들은 "그런 얘기가 오간 것은 사실이나 공식요구하기로 결의한 적은 없다"고 李대변인과 다른 얘기를 했다. 
이협(李協)최고위원은 "정균환(鄭均桓)총무가 처음 그런 지적을 했고, 참석자들이 우려를 표시하는 수준이었다"고 했다. 
정대철(鄭大哲).이용희(李龍熙)최고위원 
등 몇몇 참석자들은 아예 "그런 결정이 있었는지 알지 못한다"고 했다. 
韓대표는 "李후보의 의원직 사퇴요구 문제는 최고위원 회의에서 결의할 사항은 아니다"면서 "대변인이 성명을 낸다고 해서 그러라고는 했지만…"이라고 했다. 
한 참석자는 "대변인이 '최고위원 회의 결정사항'이라고 한 것은 과잉"이라고 했다. 
한나라당은 19일 민주당 한화갑 대표의 국회 대표연설을 '음해 공작의 극치'로 몰아붙이며 강력히 반발했다. 
특히 韓대표가 이회창 대통령후보를 겨냥, '5대 의혹'을 거론한 데 대해 흥분하는 모습이다. 
당시 본회의장에선 임인배(林仁培)의원이 韓대표를 향해 "조작하지 마. 
재판 중이잖아"라고 고함을 쳤고 이규택(李揆澤)총무도 "진흙탕 싸움이야. 
조용히 해"라고 가세했다. 
한나라당 의석이 소란해지자 민주당 의원들은 "예의 좀 지켜""조용히 해"라며 韓대표를 거들었다. 
정균환 총무는 "李후보가 의원직을 상실해야 옆에서 안 떠들지"라고 말했다. 
남경필(南景弼)대변인은 韓대표의 연설에 대해 "민심과 동떨어진 상황 인식과 말뿐인 반성, 악의적인 정치 공작으로 가득 찬 수준 이하의 연설"이라고 혹평했다.'5대 
의혹'에 대해서도 "축음기를 틀어놓듯 지난 4년간 야당 파괴를 위해 써먹었던 중상모략과 정치술수를 되풀이했다"고 꼬집었다. 
이규택 총무는 "근거없는 비방날조와 중상모략에 집중한 연설"이었다며 "李후보 아들의 병역 비리 조사를 요구하는데 韓대표와 김대중 대통령이 왜 군대에 못갔는지 조사해야 한다"고 반박했다. 
■여론의식 서둘러 '마늘문책' 
한덕수(韓悳洙)청와대 경제수석이 19일 취임 6개월 만에 물러났다. 
2000년 7월 韓수석과 함께 중국과의 마늘 협상에 참여했던 서규룡(徐圭龍)농림부 차관도 마찬가지다. 
김대중(金大中)대통령이 이들을 갑자기 경질한 것은 농민들의 반발과 정치권의 공격 수위가 워낙 높아지고 있기 때문이다. 
누군가가 책임질 수밖에 없는 상황에 이르렀다고 판단한 것이다. 
청와대 고위 관계자는 "이런 분위기에서 韓수석이 희생양이 된 것"이라며 "개인으로선 억울한 점이 있다"고 말했다. 
마늘 협상 때 5억달러의 휴대전화 수입 거부 등 중국 측의 무역 보복을 당할 것인지, 1천5백만달러를 위해 마늘 농가를 보호할 것인지 양자택일의 상황에서 韓수석은 무역보복은 피해가면서 농민들을 위해서는 3년간의 긴급수입제한조치(세이프가드)를 얻어냈다. 
하지만 2002년 말 세이프가드가 종료한다는 사실을 농림부가 즉각 농민들에게 알렸어야 했는데 그렇게 하지 않는 바람에 결과적으로 국민에게 숨긴 꼴이 됐다는 것이다. 
韓수석은 이날 "당시 세이프가드 종료 얘기를 다른 중요한 문제 때문에 덜 중시하는 바람에 언론 보도자료 등에 담지 않았고, 그 점에 대해 책임을 지고 물러난다"면서도 "당시의 협상 내용은 최선의 것이었다"고 말했다. 
韓수석은 사흘 전 이 문제가 불거지자마자 바로 金대통령에게 사의를 표명했다고 한다. 
그러나 金대통령은 즉각 수리하지 않았다. 
청와대 관계자는 "옷 로비 사건 등에서 보듯 여론에 떼밀려 물러나게 하지 않는 게 金대통령의 인사 스타일"이라고 말했다. 
그런 金대통령이 이날 전격적으로 사표를 수리한 것은 8.8 국회의원 재.보궐선거나 연말 대선에 마늘 문제가 계속 이슈가 될 것을 우려했기 때문으로 보인다. 
친인척 비리 책임 문제로 정치권 등에서 청와대 비서실장이나 국정원장 등의 퇴진을 요구하는 상황에서 이 문제까지 겹쳐 부담을 받아서는 안된다는 판단도 작용했을 것이라는 게 다른 관계자들의 분석이다. 
그렇다고 해도 이날 오전에 차관급 9명의 인사를 하고서, 오후에 이들을 추가 경질한 것은 모양새가 사납다는 지적을 받을 수밖에 없다. 
오전에 차관급 인사를 단행한 의미도 희석될 수밖에 없다. 
과천 관가는 "국익을 감안해 정당한 정책결정을 했는데, 뒤늦게 터진 작은 문제를 빌미삼아 정치적인 희생양으로 삼으면 누가 소신있게 일할 수 있겠느냐"며 어수선하다. 
여론과 정치권의 공격을 받는 金대통령의 권력 누수가 행정부에서도 만만치 않을 조짐이 나타나는 것이다. 
■마늘협상 전망/ 25일 예정된 한·중회의, 정부 '일단 미루고 보자' 
마늘협상과 관련, 중국이 오는 25일로 예정된 한.중 경제협력 실무회의에서 이 문제를 거론할 것으로 예상되자 정부가 회의 자체를 연기해줄 것을 중국 측에 급히 요청한 것으로 확인됐다. 
문제가 터진 뒤에도 여전히 '일단 미루고 보자'는 면피주의가 팽배해 있다는 지적이다. 
또 2000년 7월 마늘협상 합의문 발표 때 '세이프가드 종료 후에 마늘 수입이 자유화된다'는 내용을 제대로 설명했는지 여부를 밝혀줄 당시 외교통상부의 기자회견 속기록도 통째로 사라져 자료관리에도 허점을 드러내고 있다. 
세이프가드 문제를 다룰 무역위원회는 다음주 중 회의를 열어 농협이 신청한 중국산 마늘에 대한 덤핑조사 여부를 결정할 예정이다. 
이와 관련, 전성철 무역위 위원장은 18일 산자부 임내규 차관과 만나 이 문제를 논의한 것으로 알려졌다. 
무역위원회는 일단 이번 마늘 건은 수입에 따른 국내 피해가 우려된다는 점에서 무역위원회의 내규상 '조사개시 검토' 요건에 부합되기 때문에 피해조사를 할 수 있다는 입장이다. 
최종적인 수입제한조치 결정권은 재정경제부가 갖고 있다. 
외교통상부 등 정부 부처들은 일단 세이프가드 연장을 위한 중국과의 재협상은 어려울 것으로 보고 있다. 
일각에서는 마늘협상 당시 '2003년 이후 수입자유화' 내용을 담은 부속서가 가서명 합의서에만 첨부됐고,정식 서명 때는 빠졌기 때문에 법적으로는 이 합의의 효력이 없으며,재협상도 가능할 것이란 견해도 나온다. 
하지만 우리에게 돌아올 경제적 손익이 문제다. 
당시 수석대표였던 최종화 요르단 대사는 "재협상 가능성을 재론하거나 세이프가드 조치가 연장될 경우 또 다시 중국의 보복조치가 우려되는 만큼 전체 국익을 위해 생각해봐야 할 문제"라고 밝혔다. 
한편 이번 파문을 계기로 우리 정부의 협상력을 키우고,통상교섭본부의 위상과 전문성을 재정립해야 한다는 지적이 많다. 
지난해 중국과 일본간에 벌어졌던 무역분쟁이 8개월 동안 지속적인 협상을 벌인 끝에 타결됐던 사례는 통상협상 때 장기적으로 득실을 따져보고 일을 처리해야 한다는 교훈을 던져주고 있다. 
민주당 노무현(盧武鉉) 대통령후보로는 올 연말의 대선을 치를 수 없다는 이른바 '비노(非盧)'그룹의 움직임이 활발해지고 있다. 
정치권에 정계개편의 회오리를 예고하는 8.8 재.보궐선거를 코앞에 두고서다. 
이런 움직임은 민주당뿐 아니라 이한동(李漢東) 전 총리, 박근혜(朴槿惠)한국미래연합 대표 등 외부 인물들에게서도 감지되고 있다. 
딱 떨어지는 틀이 짜이지는 않았지만 반(反)이회창-비(非)노무현이라는 방향에서 일치점을 보이고 있다. 
◇"서로 각자의 갈 길과 할 일이 있다"=민주당 김중권(金重權) 전 대표와 이인제(李仁濟)의원은 19일 빗속에서 골프 회동을 했다. 
이희규 의원과 이강희.김인영.서정화 전 의원 등 측근들도 동행했다. 
두 사람은 민주당과 盧후보에 대한 '우려와 성토의 공감대'를 나눴다. 
李의원은 "노무현, 그분에겐 그분의 길이 있고, 우리도 나라와 당의 발전을 위해 해야 할 일이 있다"며 결별을 예고하는 듯한 발언도 했다. 
그는 또 "리더십의 붕괴로 국가가 표류하고 있다. 
배는 항로를 잘못 잡아도 계속 가면 괜찮지만 표류할 때가 가장 위험하다"면서 "문제를 근원적으로 해결해야 한다"고 강조했다. 
제왕적 대통령제가 국가 표류의 원인이니 권력 분산을 위해 개헌을 해야 한다는 뜻이다. 
金전대표도 "(盧후보나 당에 대해)걱정스러운 대목이 너무 많다"면서 "우리가 눈감을 순 없고 할 수 있는 일을 해야 한다"고 말했다. 
"특정인의 권력집중을 막아야 한다"면서 개헌론에도 공감을 표시했다. 
이에 앞서 金전대표는 18일 대구.경북지역 지구당 위원장들과 골프 모임을 가졌다. 
같은 날 李의원의 최측근인 원유철(元裕哲)의원도 후보경선 과정에서 李의원을 지지했던 민주당 의원 7명과 운동을 하며 결속을 다졌다. 
민주당 비주류의 중진의원은 "물이 끓기 시작했다. 
8.8 재.보궐선거가 끝나면 민주당 상황은 전혀 달라질 것"이라고 예고했다. 
◇바깥쪽 변화도 있다=당 외부 인사들의 발언도 점차 강도가 높아지고 있다. 
박근혜 대표는 18일 한 인터넷 신문과의 인터뷰에서 "8.8 재.보선 이후 정계개편 가능성이 크며 뜻이 맞으면 민주당 내 인사들과도 같이 할 수 있다"고 말했다. 
그는 또 "현재는 양당구도지만 불안정하며, 국민은 제3세력을 원하고 있다"면서 "나는 대선에 출마한다고 밝힌 적이 없다"고 말해 다른 후보를 지원할 수도 있음을 내비쳤다. 
그러면서 "민주당 盧후보는 정책과 생각이 현실과 동떨어져 국민이 불안해하고, 게이트 영향도 있겠지만 盧후보의 자질 때문에 지지율이 떨어졌다"고 지적했다. 
이한동 전 총리도 19일 "현행 헌법의 결점인 권력 집중은 반드시 고쳐야 하고 권력구조 개편을 모색해야 한다"고 말했다. 
그는 제3후보론에 대해 "정국이 변화해 가는 과정에 하나의 가능성으로 이해한다"고 덧붙였다. 
그러나 朴대표와 李전총리는 민주당 재경선에 참여하는 데는 부정적이어서 신당 창당에 무게를 싣고 있다는 분석이 나왔다. 
한나라당 이회창(李會昌) 대통령후보가 19일 안양에 있는 보육시설 두 곳을 찾았다. 
현장에서 직접 민생문제를 듣고 정책대안을 제시하는 정책민생투어 차원이다. 
지난주 전.월세 문제를 다뤘다면 이번엔 보육문제였다. 
그는 학부모.교사 등과의 간담회에서 "교육은 글씨를 배우는 것만을 얘기하는 게 아니다"며 "돈이 있건 없건 질좋은 교육으로 위대한 시민을 만들어내야 한다. 
개인이 위대해져야 사회가 위대해진다"고 말했다. 
또 "사회발전에 절대적으로 큰 몫을 차지할 여성들의 활동이 자녀 양육문제 때문에 발목잡혀선 안된다"고 덧붙였다. 
그는 정책 구상도 밝혔다. 
▶보육시설마다 질 좋은 보육서비스를 하도록 하고▶현재 저소득층 보육에 맞춰진 국가의 관심과 자원을 전체 영유아로 확대해가며▶보육관계자의 자질과 처우를 개선하겠다는 것이었다. 
한 장애인 어머니는 "시설이 아이를 받아주는 것만 해도 고마워 참고 있지만 막상 받아줘도 방치되고 있다"고 하소연하기도 했다. 
당 차원의 정책공약도 발표됐다. 
임태희(任太熙)제2정조위원장은 ▶지역별 보육 수요를 조사한 뒤 실천가능한 정책을 세우고▶보육예산(4천억원)을 5년 내 두배로 늘리며▶저소득층 지원을 확대하고▶장애아에 대해선 단계적으로 완전 무상교육을 실시하겠다고 말했다. 
또 ▶아파트 건축시 보육시설 설립을 의무화하고▶보육사업 투자시 세제지원도 하겠다고 약속했다. 
한 참석자는 "간담회 시간이 너무 짧아 하고 싶은 얘기를 다 못했다"고 말했다. 
◇'의원직 버리고 보선 출마'해명=李후보는 곧이어 8.8 재.보선 지역인 광명과 서울 영등포을 지구당개편대회에 참석했다. 
광명에서 李후보는 전재희(全在姬)의원이 전국구 의원직을 버리고 출마하는 데 대해 해명했다. 
그는 "국회의원 자리가 탐나서 全의원을 내세운 게 아니다. 
광명시민과 슬픔과 기쁨을 나눌 수 있는 대변자가 全동지밖에 없다고 생각했다"고 말했다. 
국회 농림해양수산위원회는 19일 김동태(金東泰)농림부장관과 황두연(黃斗淵)통상교섭본부장을 불러 한.중 마늘협상 은폐 의혹을 집중 추궁했다. 
의원들은 그동안 정부가 비공개로 해왔던 문제의 협상 부속서를 열람한 후 분통을 터뜨렸다. 
민주당 김영진(金泳鎭)의원은 "외교부 崔모 국장이 공식 문서도 아니고 자필 편지형식으로 베이징에 보낸 내용이 어떻게 부속서로 둔갑될 수 있나. 
부속서는 사실상 무효 아니냐"고 따졌다. 
金의원은 또 "여기엔 분명히 2003년 1월부터 마늘을 수입자유화한다는 얘기만 있을 뿐 세이프가드(긴급수입제한조치)에 대한 내용은 없기 때문에 우리가 얼마든지 세이프가드 연장조치를 검토할 수 있다"고 주장했다. 
한나라당 이방호(李方鎬)의원도 "세계무역기구(WTO)협정문에는 세이프가드의 존속기간이 최장 8년까지 연장할 수 있도록 돼 있다"면서 "정부는 즉시 재협상에 나서 세이프가드를 4년간 더 연장하라"고 요구했다. 
자민련 원철희(元喆喜)의원은 "합의문 부속서에는 냉동.초산 마늘만 명시돼 있기 때문에 국내 유통물량의 70%를 차지하는 깐마늘에 대한 세이프가드 연장이라도 반드시 따내야 한다"고 말했다. 
협상팀 문책론도 거셌다. 
한나라당 허태열(許泰烈)의원은 "시한연장 불가 문제를 합의서 본문이 아니라 부속서에 넣은 것은 의도적으로 국민을 속이려 했던 게 분명한 만큼 협상관계자들은 물론 최종 결정자인 대통령도 책임을 피할 수 없다"고 주장했다. 
민주당 이정일(李正一)의원도 "이번 사태는 관계당국간 묵시적인 합의 없이는 일어날 수 없는 사안"이라고 지적했다. 
黃본부장은 "정부가 협상내용을 은폐하려 했던 것은 아니다"고 해명했다. 
밤늦게까지 계속된 상임위를 마치면서 의원들은 결의문을 채택했다. 
이들은 "긴급수입제한조치는 WTO가 허용하는 농산물 수입국의 최소한의 권리"라고 강조하고 "국내 마늘산업이 안정될 때까지 마늘에 대한 현재의 긴급수입제한조치가 계속되도록 특단의 정부대책이 마련돼야 한다"고 촉구했다. 
의원들은 또 "협상책임자 등 관계자에 대한 상응한 문책이 조속히 이뤄져야 한다"고 결의했다. 
■조영택 행정자치부 차관 
▶전남 완도(51)▶광주제일고.연세대 행정학과▶행자부 인사국장▶대통령직인수위 전문위원▶행자부 차관보 
■이승구 과학기술부 차관 
▶서울(56)▶양정고.한양대 금속공학과▶과기처 원자력정책관▶과기부 과학기술정책국장▶국립중앙과학관장 
■박문석 문화관광부 차관 
▶전북 남원(55)▶전주 신흥고.고려대 행정학과▶주뉴욕총영사관 영사▶문화부 기획관리실장▶문화부 종무실장 
■신언항 보건복지부차관 
▶인천(56)▶동인천고.성균관대 행정학과▶복지부 감사관▶청와대 복지노동비서관▶복지부 사회복지정책실장 
■권오규 조달청장 
▶강원 강릉(50)▶경기고.서울대 경제학과▶재경원 IMF 대리이사▶청와대 재정경제비서관▶재경부 차관보 
■강신육 병무청장 
▶충남 부여(59)▶공주사대부고.육사 24기▶1군단장▶육군 참모차장▶합참 전략본부장 
■정강정 총리 비서실장 
▶경북 경주(58)▶대구사범.방송통신대 행정학과.영남대 
행정학과▶경주 월성초등교 교사▶국무조정실 규제개혁조정관▶국무조정실 총괄조정관 
■김주현 공무원교육원장 
▶전남 광양(52)▶서울고.연세대 경영학과▶중앙공무원교육원 교수부장▶행자부 지방재정세제국장▶청와대 공직기강비서관 
■김중양 소청심사위원장 
▶평남 평원(57)▶용산고.서울대 법학과▶총무처 인사국장▶행자부 소청심사위원회 위원▶행자부 국가전문행정연수원장 
국내 은행들이 1991년 러시아(당시 소련)에 경협 차관으로 줬다가 못받고 있는 돈은 총 17억7천만달러다. 
정부는 이중 90%인 15억9천만달러에 대해 러시아가 못갚을 경우 대신 갚기로 지급 보증한 상태다. 
재정경제부는 상환이 늦어지는 만큼 내년부터 재정에서 매년 5천3백2억원씩 5년 동안 총 2조6천5백10억원을 떼내 15억9천달러(약 1조9천억원)의 은행 돈을 갚을 방침이다. 
5년 동안 이자가 계속 붙기 때문에 지금보다 7천억원 이상 돈이 더 들어간다. 
재경부는 러시아와 협상을 계속해 이 돈을 받아낸다는 입장이지만 타결전망이 어두워 재정 부담액의 상당부분을 떼일 가능성이 있다. 
◇그간의 상황=정부는 91년 1월 당시 소련에 30억달러 차관을 제공하는 데 합의했다. 
소련과 수교하고 동유럽 시장을 개척하기 위해서였다. 
그해 5월과 11월 두차례에 걸쳐 국내 10개 은행이 10억달러를 3년 거치,5년 분할상환 조건으로 소련에 줬다. 
국가간 합의인 만큼 정부가 국고에서 주는 게 맞지만 당시 상황이 급진전되는 바람에 미처 예산을 잡아놓지 못했다. 
그래서 은행이 일단 돈을 주고, 정부가 지급보증하는 방식을 택했다. 
10억달러 은행 차관과 별도로 수출입 은행은 소비재 차관으로 4억7천만달러를 제공했다. 
결국 30억달러 차관 가운데 원금 기준으로 모두 14억7천만달러가 지원된 상황에서 92년 초 소련의 붕괴로 차관이 중단됐다. 
그 이후 소련을 이은 러시아 정부가 경제적 어려움을 호소해 상환을 미루다가 방산물자 등 현물로 3억7천만달러를 갚았다. 
이중 1억달러가 은행 차관 이자를 갚는 데 쓰였다. 
하지만 은행 차관의 경우 원금이 고스란히 남은 데다 연 5.5%의 이자가 계속 불어 원리금은 현재 17억7천만달러(원금 10억달러, 이자 7억7천만달러)에 달한다. 
◇은행의 반발=은행들이 불만을 표면화한 것은 2000년 7월. 
당시 은행 구조조정에 반대해 파업을 벌인 금융노조가 러시아 차관을 해결해달라고 요구했고, 정부가 이를 받아들였다. 
그해 9월 은행들은 정부에 공식 요청했다. 
지급보증 약정에 따르면 은행이 대지급을 요청하면 1년6개월 내에 정부가 돈을 내주게 돼 있다. 
그 만기가 올 3월 돌아왔고, 정부는 9월로 6개월 연장했다. 
재경부 관계자는 "일단 내년 3월까지 6개월 더 연장하되 그 뒤에는 돈을 돌려줘야 할 상황"이라고 말했다. 
◇정부의 복안=러시아와의 협상이 잘돼 돈을 다 받아낸다면 이론적으로 재정에서 손해보는 부분은 없다. 
정부는 올 가을 모스크바에서 러시아와 협상에 들어간다. 
올초 러시아가 현물 대신 현금으로 갚겠다는 뜻을 전해옴에 따라 정부는 '상환기간을 길게 잡고, 금리를 내려' 얼마간의 손실을 감수하더라도 최대한 받아내겠다는 입장이다. 
재경부 관계자는 "올 1월 러시아가 원리금의 40%를 탕감해 달라고 요청했고, 6월협상 때는 탕감 요구 폭을 줄였지만 여전히 우리 생각과 큰 차이가 있다"고 말했다. 
정부가 이달 말 브루나이에서 열리는 아세안지역안보포럼(ARF)외무장관 회담 대책을 놓고 부심하고 있다. 
지난 달 북한군의 서해도발 이후 남북이 동시에 참가하는 첫 국제회의이지만 긴장완화의 접점을 찾기가 쉽지 않기 때문이다. 
북한이 회담에서 서해교전의 책임을 남측으로 돌리면 ARF는 남북 대결의 무대가 될 것이고, 이럴 경우 남북관계는 상당기간 냉각될 수밖에 없다는 우려도 나온다. 
상황이 유동적이다 보니 이맘때쯤 윤곽이 잡혔을 한반도 정세에 관한 ARF의장 성명 초안도 '백지'로 남아 있다. 
◇"북의 성의있는 조치가 회담 조건"=정부의 대북 ARF 대책은 크게 두가지다. 
첫째는 별도의 외무장관 회담 개최 문제다. 
북한은 백남순 외무상을 ARF에 보낸다고 통보했지만 정부는 북한에 먼저 회담을 제의하지 않는다는 방침이다. 
외교부 관계자는 "북한이 서해도발에 대해 성의있는 조치를 취해야만 우리쪽이 움직일 수 있다"고 말했다. 
서해교전에 대한 북한의 사과 등이 있어야 한다는 것이다. 
정부의 이런 입장은 지난 15일 "북한은 국민이 납득할 수 있는 조치를 취해야 한다"고 한 김대중 대통령의 발언 연장선상에 있다. 
다만 정부는 북한이 먼저 대화를 제의하면 거절할 이유가 없다는 입장이다. 
그러나 북한의 선(先)대화 제의 가능성은 작다는 분석들이다. 
둘째는 ARF 외무회담에서의 서해교전과 관련한 대북 발언 수위 문제다. 
정부는 일단 서해교전을 어떤 식으로든 짚고 넘어가겠다는 생각이다. 
국민 감정을 고려하지 않을 수 없기 때문이다. 
그러나 이와 관련한 발언 수위는 북측 태도를 봐가면서 결정하겠다는 것이다. 
북한이 우리측의 영해 침범과 선제 공격을 주장하고 북방한계선(NLL)의 무력화를 위한 선전공세에 나서면 정면 대응한다는 방침이다. 
정부 관계자는 "우리측 대응은 북한측 태도에 달려 있다"며 "다만 ARF가 회원국간 신뢰구축의 장(場)이라는 점은 고려할 것"이라고 말했다. 
◇북.미 별도 회담 어려울 듯=ARF회담 때 별도의 북.미 외무장관 회담 개최는 어려울 것으로 보인다. 
양측 모두 대화에 소극적이기 때문이다. 
미국은 북한이 제임스 켈리 국무부 동아태담당 차관보의 평양 파견 계획에 응하지 않고 서해교전을 일으킨 점 등을 들어 북한의 대화의지에 의문을 나타내고 있다. 
북한도 서해교전에 관한 미국 책임론을 들고 나왔다. 
현재 양측간에는 뉴욕 실무접촉 채널도 끊긴 상태다. 
북.일 외무장관 회담은 성사 가능성이 있다. 
일본이 국교정상화 교섭 재개를 위해 회담 개최를 바라고 있기 때문이다. 
북.일 외무회담은 북한에 남방 외교의 숨통을 틔워줄 수도 있다. 
의약분업과 약가제도 개혁은 국민의 정부가 의약 비리를 근절하기 위해 거의 비슷한 시기에 추진한 개혁과제다. 
그러나 둘다 제대로 연구를 안하고 준비기간도 짧은 상태에서 출발하는 바람에 각종 문제점을 드러내고 있다. 
"문제가 많아도 대안이 마땅치 않다"는 이유로 어쩔 수 없이 끌고 가고 있는 점도 두 제도의 닮은 점이다. 
어설픈 개혁이 국민 부담을 증가시켰고 과실을 제약사, 특히 다국적 제약사가 따먹었다. 
김종대(전 보건복지부 기획관리실장) 한국복지연구소장은 "의약분업과 약가제도 개혁은 수레의 양바퀴처럼 연결돼 있기 때문에 단기적 효과를 노려 제도를 손보기보다 의약분업과 함께 근본적인 틀을 손봐야 한다"고 지적했다. 
◇약가개혁 개악=김대중 대통령이 취임 직후인 1998년 4월 보건복지부 업무보고 때 "의약품 구입 관련 비리를 근절하라"고 지시하면서 약가개혁이 시작됐다. 
복지부는 1년반 만인 99년 11월 의약품 실거래가 상환제를 시행했다. 
그 전까지 약가제도는 정부 고시가제도였다. 
정부가 1년 단위로 가격을 조사해 할인 판매한 품목은 일방적으로 값을 깎았다. 
아주 강력한 통제제도였다. 
대신 의료기관에 약값의 24%를 마진으로 인정했다. 
낮은 수가(酬價.의료행위의 
가격)의 보전장치였다. 
문제는 마진이 훨씬 컸다는 점이다. 
그러다 보니 약 거래를 둘러싼 검은 거래가 뿌리깊었다. 
이것을 없애겠다는 것이 실거래가 상환제다. 
의료기관에서 구입한 가격대로 건강보험이 인정해주겠다면서 가격 상한선을 설정했다. 
마진이 없어지다 보니 의료기관들이 약을 싸게 구매할 필요가 없어졌다. 
시장기능이 멈췄다. 
양자의 거래가격이 건보 상한가격으로 올라간 것이다. 
건강사회를 위한 약사회 윤영철 정책기획위원장은 "실거래가제 시행 후 건보인정가격이 실제 거래약가로 자리잡으면서 약가를 떨어뜨릴 수 있는 메커니즘이 사라졌다"고 비판했다. 
일부 의료기관은 약을 싸게 구입하면서도 제값을 지불한 것처럼 꾸며 건보재정에서 돈을 타냈다. 
도덕적 해이였다. 
약제비도 올라가고 음성적인 거래도 없어지지 않았다. 
종전에 의료기관들이 먹던 약가마진이 실거래가 상환제도 시행 후에는 제약사로 돌아갔다. 
특히 의약분업으로 고가약 처방이 급증한 다국적 제약사는 배가 더 불러졌다. 
보건의료노조 양건모 의료개혁위원장은 "약을 싸게 구매하는 의료기관에 대해 인센티브를 줘 저가구매를 유도하는 식의 보완장치가 필요하다"고 말했다. 
◇손놓은 외국계 약 관리=한국화이자의 고혈압 치료제 노바스크는 지난 한 해 동안 9백50억원어치를 팔았다. 
1위였다. 
99년보다 40% 이상 늘었다. 
이 약은 그해 11월 한정에 5백40원이었고 지난해 4월 1원이 내려 5백39원을 유지하고 있다. 
보건복지부 관계자는 "판매량이 늘면 판촉비.일반관리비 등이 크게 줄어 가격이 떨어지는 게 상식이나 현 제도는 이를 강제할 방법이 없다"고 말한다. 
한 대형 제약사 임원은 "약가 재평가 제도를 시행해 시장 가치나 상황이 달라지면 가격을 강제로 내리게 하거나 약 처방방식을 상품명에서 성분명으로 바꾸면 다국적 제약사의 약을 통제할 수 있을 것"이라고 말했다. 
◇우리 약가의 수준=제약협회 조사에 따르면 지난해 7월 기준으로 우리나라 약값은 선진국의 40%에 불과하다고 한다. 
하지만 국민소득 등 구매력을 감안하면 우리는 일본이나 영국.프랑스보다 비싸다는 주장도 있다. 
보건복지부 보험급여과 관계자는 "우리 약값이 비싼 편은 아니지만 전체 약 소비량의 51%가 고가약이 차지하는 등 비싼 약의 소비량이 느는 게 문제"라면서 "이 때문에 전체 건보재정 지출에서 차지하는 약제비는 영국(16%)보다 높은 30%에 육박한다"고 말했다. 
◇참조가격제=효능이 같은 약들의 가격을 평균해 이의 두배를 참조가격(기준선)으로 정한 뒤 이 선을 넘는 약값을 환자가 부담하는 제도. 
즉 일정액까지만 건강보험 재정이 지원하고 나머지는 환자가 내야 한다. 
참조가격제가 시행되면 병.의원에서 고가약이나 오리지널 약의 처방이 환자들의 기피로 줄어들게 돼 이를 생산하는 다국적 제약사의 매출도 줄 것으로 전망된다. 
◇약가 재평가제도=건보에 등재된 약의 시장가치를 2～3년 주기로 재평가해 값을 깎는 제도. 
특허기간이 만료됐는데도 가격이 내리지 않은 오리지널 약, 의약분업 이후 사용량이 급증한 약 등 다국적 제약사들이 많이 보유한 약이 우선적으로 재평가 대상이 될 가능성이 크다. 
재평가 방법과 범위 등에 대해선 논란이 많아 시간이 걸릴 것으로 보인다. 
경유 차량만 내던 환경개선 부담금을 서울.인천.경기 등 수도권 지역에서는 휘발유.LPG 
차량도 내게 될 전망이다. 
또 2005년부터 수도권지역의 발전소.공장 등에 대해 매년 대기오염 배출 물질량을 제한하는 지역별 배출 총량제가 시행된다. 
환경부는 24일 이런 내용을 담은 '수도권 대기 질(質) 개선 특별대책 시안'을 발표하고 공개토론과 부처간 협의를 거쳐 올해 정기국회에 특별법안을 제출하겠다고 밝혔다. 
환경부 고윤화 대기보전국장은 "수도권의 대기 오염물질 배출량은 일본.유럽 등 선진국 대도시의 2～3배 이상"이라며 "기존 대책으로는 개선에 한계가 있어 특별대책을 마련하게 됐다"고 설명했다.시안에 
따르면 서울.인천시 전역과 경기도 19개 시,보령.당진.태안.평택 등 4개 화력발전 단지를 수도권 대기 질 개선 특별대책의 관리대상 지역으로 지정한다. 
이 지역에서는 미세먼지.질소산화물.황산화물.휘발성 유기화합물 등 4대 대기오염 물질의 배출 허용 총량을 제한하는 제도가 국내에서 처음 실시된다. 
배출총량 규제에 따른 기업체 등의 부담을 덜어주기 위해 오염 주체가 배출권을 서로 사고 팔 수 있는 배출권 거래제도 함께 도입된다. 
또 10년간의 특별대책 추진에 필요한 5조～6조원 규모의 재원을 마련하기 위해 현재 경유차에만 부과하는 대기환경 개선 부담금을 휘발유 자동차에도 부과하고 경유차의 부담금은 지금보다 늘리는 방안이 추진된다. 
이르면 내년부터 부과될 부담금은 현재 경유 승용.승합차 수준(연 9만～16만원.서울시 
기준)의 절반인 5만～8만원 정도로 예상된다. 
대상 차종은 수도권에서 약 3백50만대에 이른다. 
이와 함께 ▶완성차의 배출가스 기준을 미국.유럽 수준으로 강화하고 ▶전기자동차.천연가스 버스 등 무공해 차량 보급을 늘리며▶오염 배출량이 많은 노후차량에 대해서는 보조금 지급 등을 통해 조기 폐차를 유도하는 프로그램이 도입된다. 
환경부는 특별대책을 통해 수도권의 미세먼지 오염도를 2000년 65㎍/㎥에서 2012년에는 일본 도쿄(東京) 수준인 40㎍/㎥ 이하로, 이산화질소 오염도는 35ppb에서 현 유럽도시 평균(24ppb)보다 낮은 22ppb로 만든다는 계획이다. 
2000년에 비해 각 오염물질을 40～70%씩 줄이겠다는 것이다. 
7천t급 한국형 구축함(KDX-Ⅲ) 3척에 장착될 첨단 전투체계로 미국 록히드 마틴의 이지스 체계가 선정됐다. 
배형수(裵馨水.준장) 
해군 KDX-Ⅲ 사업처장은 24일 "지난해 11월부터 이지스와 네덜란드 탈레스의 에이파 두 체계를 놓고 시험평가와 협상을 했다"면서 "해군 무기체계 획득심의위원회를 열어 심의한 결과 이지스가 선정됐다"고 말했다. 
그는 "이지스는 2010년까지 모두 1백척에 탑재돼 향후 30～50년간 이상 운용될 전투체계로서 성능과 후속 군수지원 능력이 검증된 반면 에이파는 완벽한 검증이 이뤄지지 않았다"며 "이지스 체계를 갖춘 KDX-Ⅲ가 취역하면 전략기동함대를 구성해 대양해군으로서의 면모를 갖출 수 있다"고 말했다. 
이지스 체계의 가격은 미국의 최초 제시가에서 한.미.일 동시구매 등을 통해 2억7천만달러를 깎아 9억5천만달러(약 1조1천1백억원) 수준이며,기술이전 등 절충교역 비율은 의무비율인 30%를 넘은 49%라고 해군은 덧붙였다. 
해군은 현재 현대중공업이 기본설계 중인 KDX-Ⅲ 함정에 대한 건조업체를 2004년에 결정한 뒤 오는 2008년부터 2년마다 1척씩 이지스 체계를 장착한 KDX-Ⅲ를 취역시킬 예정이다. 
이에 앞서 해군은 두 기종을 상대로 시험평가를 마쳤으나,미 국방부가 지난해 말 새로운 탄도탄 방어유도탄(요격미사일)의 개발계획을 취소해 기종선정을 늦추다가 최근 미측이 기존의 요격미사일인 SM-2 Block4 미사일의 개량형을 오는 2005년까지 개발하겠다고 통보해옴에 따라 기종을 선정하게 됐다. 
한나라당과 민주당은 24일 한나라당 이회창(李會昌) 대통 령후보의 아들 병역문제와 민주당 내부의 李후보 비난 문건을 놓고 격렬한 공방을 벌였다. 
이로 인해 국회 본회의 사회.문화 분야 대정부질문의 정부 측 답변이 지연되는 등 국회가 또다시 파행을 겪었다. 
민주당 내부에서 작성된 것으로 확인된 '이회창 불가론 분석' 문건에는 李후보 공격을 위해 지식인과 TV방송 등을 활용해야 한다는 방안이 담겨 있어 논란이 벌어지고 있다. 
문건에는 '李총재(李후보)의 자질론에 대해 지속적인 문제 제기 및 구전(口傳)팀 적극 가동'등의 내용이 있고, 구체적으론 '아들 및 친인척의 병역면제.빌라.원정출산 문제'등에 대한 이슈화를 언급하고 있다. 
이에 대해 민주당 이낙연(李洛淵)대변인은 "당 외곽의 연구기구 실무자가 지난해 말 개인적으로 작성한 것으로 당 지도부에 보고된 바 없다"고 해명했다. 
그러나 李후보 빌라 파문은 지난 3월 초에 발생한 만큼 민주당의 해명은 설득력이 없다는 지적이다. 
한나라당은 이날 오후 긴급의원총회를 열어 "최근 李후보에 대한 민주당의 정치공세는 문건 내용대로 치밀하게 계획된 정치공작임이 드러났다"며 '정치공작 진상조사특위'를 구성했다. 
정부는 중소 수출업체의 환차손을 보상해주는 '환변동 보험'을 늘리기로 했다. 
올해 운용 한도는 4조원이지만, 실제 집행은 1조3천억원에 그치고 있어 남은 2조7천억원을 최대한 집행하겠다는 것이다. 
또 원-달러 환율의 안정을 위해 외국환평형기금채권의 발행 한도도 5조원에서 8조원으로 늘릴 방침이다. 
정부는 24일 전윤철(田允喆)부총리 겸 재정경제부 장관 주재로 경제장관간담회를 열어 증시 하락과 달러화 약세에 대한 대응책을 논의했다. 
외평채는 올 들어 지금까지 4조1천억원어치가 발행돼 달러화 매입의 재원으로 쓰이고 있으며, 한도를 8조원으로 증액하면 연말까지 3조9천억원을 더 발행할 여력이 생기게 된다. 
한편 이날 종합주가지수는 전날보다 22.11포인트(2.97%) 떨어진 721.41을 기록했으며 코스닥지수도 2.07포인트(3.36%) 빠진 59.54로 장을 마감했다. 
뉴욕 증시의 다우지수는 23일에도 반등에 실패, 전날보다 82.24포인트(1.06%) 떨어진 7,702.34로 장을 마감했다. 
한국과 멕시코가 자유무역협정(FTA)을 본격 추진한다. 
외교통상부에 따르면 양국은 23, 24일 서울에서 한.멕시코 경제과학기술위원회를 열어 FTA 체결 문제를 의제로 채택, 논의했다. 
이 회의에서 양국은 우선 민간 차원에서 1년 정도 타당성 조사를 벌이기로 합의하고, 민간 전문가들이 제시한 경제적 효과 등을 토대로 협정 체결을 위한 정부간 공식 협상에 들어간다는 일정도 마련했다. 
이는 북미자유무역협정(NAFTA) 등 32개국과 FTA를 맺고 있는 멕시코의 제의로 이뤄졌으며, 우리 정부도 이에 대비해 최근 대외경제정책연구원(KIEP)에 '한.멕시코 FTA의 경제적 타당성 연구조사'를 대외비로 의뢰한 것으로 밝혀졌다. 
멕시코는 지난 5월 열렸던 태평양경제협의회(PBEC).아태경제협력체(APEC) 
각료회의에서 데르베스 경제장관이 황두연 통상교섭본부장에게 FTA 체결을 제의하는 등 적극적인 것으로 알려졌다. 
협정이 체결되면 연간 교역규모가 현재 FTA 협상을 진행 중인 칠레(15억달러)의 두배에 가까운 멕시코 시장(28억달러)을 통해 미주 시장 진출이 크게 수월해질 전망이다. 
현재 전세계에 1백72개의 FTA 협정이 맺어져 있지만 우리나라는 어느 나라와도 FTA를 맺지 못한 상태다. 
민주당 신기남(辛基南)의원은 대정부질문에서 "李후보의 동생 회성(會晟)씨가 1997년 전태준(全泰俊) 당시 국군의무사령관과 롯데호텔에서 수차례 만나 李후보 두 아들의 병역비리 은폐를 공모했다"고 주장했다. 
이에 대해 한나라당 남경필(南景弼)대변인은 "전태준씨가 97년 11월께 회성씨를 만난 것 때문에 검찰 조사를 받았으나 병역 문제는 물론 세풍(稅風)사건과도 무관한 것으로 밝혀졌다"며 "辛의원의 주장은 모두 거짓"이라고 반박했다. 
全씨도 "辛의원 주장은 소설"이라고 말했다. 
유엔개발계획(UNDP)이 24일 발표한 인간개발지수(HDI) 순위에서 한국이 지난해와 같은 27위에 올랐다. 
한국은 HDI의 주요 평가 항목인 평균 수명.성인 문맹률.1인당 
국민소득.교육수준.민주주의 발전 정도 등에서는 종합 순위와 비슷한 평가를 받았다. 
그러나 정부의 효율성과 공직자 부패 항목에서 낮은 점수를 받았다. 
한국은 정부의 효율성에서 말레이시아(종합순위 59위).오만(78위)보다 
뒤졌으며, 공직자 부패도 칠레(38위).우루과이(40위).코스타리카(43위) 
등보다 심한 것으로 평가됐다. 
노르웨이가 지난해에 이어 올해도 HDI 순위 1위를 차지했고, 스웨덴.캐나다.벨기에.호주.미국 등이 2～6위에 올랐다. 
일본은 지난해와 같은 9위며, 중국은 지난해보다 9단계 하락한 96위다. 
북한은 평가 대상에 포함되지 않았다. 
정부는 24일 재정경제부 차관보(1급)에 김영주(52.행시 
17회) 전 청와대 기획조정비서관을 내정했다. 
20대 여성이 복제된 배아(胚芽)를 임신 중이란 미국 클로네이드사의 발표는 충격적이다. 
우려했던 인간복제가 현실로 드러났기 때문이다. 
우리는 난치병 치료를 위한 배아복제는 허용돼야 한다고 본다. 
그러나 개체복제를 의미하는 인간복제는 강력히 반대한다. 
배아복제는 수정 14일 이전의 배아에서 원하는 줄기세포만 얻은 뒤 실험이 중단되는 데 비해 개체복제는 자궁에 착상시켜 아기를 태어나게 하는 무모한 실험이다. 
클로네이드 측은 인간복제 기술이 불임부부들에게 희망을 줄 것이라고 주장한다. 
20여년 전 시험관 아기 시술이 처음 도입됐을 당시에도 많은 반대가 있었지만 지금은 보편화됐다고 말한다. 
그러나 시험관 아기는 단지 자궁 대신 시험관이란 장소만 빌렸을 뿐 정자와 난자의 수정이라는 생명 탄생의 과정을 거스르지 않는다. 
반면 인간복제는 살점이나 혈액 등 체세포만으로 부모 중 한 사람과 똑같이 닮은 쌍둥이를 만들어낸다. 
이렇게 태어난 아기를 정상적인 자녀로 볼 수 있을지 지극히 의문스럽다. 
인간복제는 실익에 비해 우리 사회가 감당하기 어려운 종교적.문화적 충격을 강요한다. 
자연의 섭리를 송두리째 뒤집는 것은 물론 생명존중이라는 인류의 보편적 가치에도 어긋나기 때문이다. 
선진국의 대부분도 인간복제를 법률로 엄격하게 금지하고 있다. 
그러나 우리나라는 법률의 미비로 이들을 처벌할 근거가 없다. 
우선 급한 대로 현재 보건복지부와 과학기술부의 시안 중 개체복제 금지 관련 조항만이라도 입법화를 서둘 필요가 있다. 
또한 이번 20대 대리모의 경우처럼 시술은 외국에서 받고 아기는 한국에서 분만할 경우에 대해서도 대비가 있어야겠다. 
현행 시안에선 시술자만 10년 이하의 징역으로 처벌할 수 있을 뿐 시술받은 사람에 대한 처벌 규정은 없기 때문이다. 
과학기술은 궁극적으로 과학자가 아닌, 시민들이 수용 여부를 결정해야 한다. 
인간복제는 절대 허용돼선 안된다. 
노무현 민주당 대선후보가 엊그제 햇볕정책과 관련해 지금까지와는 전혀 다른 말을 했다. 
일본 언론인들과의 간담회에서 "대북정책이 한계에 봉착했다. 
햇볕정책이란 명칭은 사용하지 않는 게 좋겠다"며 정면으로 비판한 것이다. 
"추진 과정에서 국민의 동의를 충분히 받지 못하고 정략적으로 이용했다는 의심을 받고 있다"는 등 그의 비판 이유엔 공감이 간다. 
하지만 정책.소신의 일관성이라는 문제가 남는다. 
그는 여태껏 "햇볕정책은 수정해선 안된다" "다른 대안이 없다"며 "당선되면 확실히 승계하겠다"고 다짐했었다. 
아예 "남북대화만 잘 성공시키면 나머지는 다 깽판쳐도 괜찮다"고 주장한 적도 있다. 
이러다가 갑자기 햇볕정책 비판론을 들고나오니 서해교전 이후의 인기 영합 아니냐는 힐난이 나온다. 
지지율이 땅에 떨어진 DJ와 선을 그으려는 정치적 술수로 폄하되는 것이다. 
盧후보를 더 우습게 만든 것은 같은 당의 한화갑 대표가 자신의 발언을 신랄하게 꼬집자 또 한번 말을 바꾼 점이다. 
대통령후보에게 "공부부터하고 말하라"는, 민망스러운 비난을 퍼부은 韓대표의 태도는 논외로 치더라도 거기에 놀라 하루 만에 "가지를 친다고 나무가 죽느냐" 운운하며 뒷걸음질 친 그의 처신은 아무래도 떳떳지 못하다. 
그 정도로 자신이 없다면 뭣하러 외국 언론인들에게 이런 저런 설명을 늘어놨는지 이해가 안간다. 
'깽판'과 같은 막말 습관과 함께 盧후보의 잦은 '말바꾸기'는 도덕성.성실성과 관련해 늘 시비가 돼 왔다. 
대통령후보의 말이 자기 편한 대로 바뀐대서야 어찌 믿음이 가겠는가. 
대북 포용정책이란 한 정권이나 한 정치지도자의 말 바꾸기로 왔다 갔다 하는 그런 일회성 정책이 아니다. 
이미 노태우 정부 당시 남북 기본합의서가 남북간에 체결되면서 포용정책은 우리 대북정책의 기본이 돼왔다. 
이 기본정책을 정권 편의를 위해 어떻게 변용하고 왜곡했느냐에 비판이 모아져야 할 것이다. 
'DJ정권의 권력 부패' 대 '한나라당 이회창 후보의 5대 의혹'-. 
요즘 국회가 열리기만 하면 한나라당.민주당 의원들은 부패와 의혹을 경쟁적으로 퍼붓고 있다. 
그러나 대부분 내용이 이미 나왔던 것인 만큼 새롭게 관심을 끌기 위해 거친 험담을 덧붙여 의혹 재생산과 음해에 골몰하고 있다. 
'민주당은 빨치산''李후보는 조폭 두목'이라는 막말이 자연스럽게 나올 만하다. 
양당의 공방은 주먹만 오가지 않았을 뿐 고성과 소란 속의 과격함은 위험 수위에 올라 있다. 
이런 개탄스러운 상황은 8.8 재.보선 승리를 위한 양당의 사생결단식 전략 때문이다.한나라당은 
6.13 지방선거 때 효험을 보았던 DJ정권 비리에 매달리고 있다. 
여기에 5조원대 공적자금 비리, 마늘협상 은폐 의혹을 부각하려고 안간힘이다. 
그러다 보니 "노무현 후보는 DJ 아들 비리의 협조.은폐 공범"이라는 음해성 발언의 네거티브식 충격요법에 의존하고 있다. 
재.보선에서 지면 어려운 상황에 처할 민주당이 내놓은 전략이 李후보 흠집내기 캠페인이다. 
어제는 李후보의 아들 병역기피 의혹에 대해 전직 의무사령관과 李후보 동생의 공모 의혹을 제기했다. 
이 문제에 대한 민주당의 집요함은 선거전략이라고는 하나 재탕.삼탕의 
메뉴라는 데 문제가 있다. 
대정부질문 첫날 김정길 법무부 장관이 "수사에 착수할 만한 단서를 발견하지 못했다"고 공식 답변했는데도 민주당은 일단 터뜨려놓고 보자는 식이다. 
상대방 헐뜯기에 매달리는 네거티브식의 정국 운영과 선거 전략은 부메랑이 돼 부담으로 돌아갈 것이다. 
DJ 부패만 외치면 국민은 지겨워할 것이고, 확실한 근거없는 李후보에 대한 의혹 제기에도 국민은 식상해 할 것이다. 
양당 지도부는 이제 정신을 차리고 민생과 국정의 본질 문제를 따지도록 국회를 제자리에 갖다 놓아야 한다. 
8.8 재.보선이 정책 비전과 경력을 겨루는 페어플레이 현장이 될 수 있도록 뒷받침해줘야 할 것이다. 
김성호(金成豪)보건복지부 장관은 24일 "1개월 내에 참조가격제 시행방안을 마련, 국회에 보고한 뒤 의약계.시민단체 등 광범한 의견을 수렴, 국민적 동의를 거쳐 시행하겠다"고 말했다. 
金장관은 국회 사회분야 대정부 질문 답변자로 나와 "복지부는 미국의 통상압력과 관계없이 국회와 시민단체 등 국민적 합의만 있으면 약가(藥價)인하정책을 적극 시행할 것"이라며 이같이 밝혔다. 
金장관의 답변은 이태복(李泰馥)전 장관의 퇴임과정에서 다국적 제약사들의 압력이 있었다는 논란을 잠재우기 위한 것으로 보인다. 
참조가격제는 일정 금액을 넘는 약값에 대해서는 건강보험 적용대상에서 제외해 환자가 약값을 부담하도록 하는 것이며, 이 경우 환자들의 반발 때문에 의사들이 고가의 약을 처방하는 사례가 줄어들 것으로 예상된다. 
그 결과 오리지널 약이나 고가약을 많이 생산.판매하고 있는 다국적 제약사들의 매출은 줄어들지만 고가약을 꼭 써야 하는 환자들의 부담금은 증가할 가능성이 있다. 
북한은 24일 한국과 미국이 북방한계선(NLL)문제를 재검토하지 않는 한 제2의 서해교전사태가 재발할 수 있다고 경고했다. 
로이터 통신에 따르면 북한 외무성은 이날 조선중앙방송을 통해 "모든 문제의 근원은 미국이 불법적으로 설정한 북방한계선에서 비롯된 것"이라며 "이로 인해 1999년과 최근에 바람직하지 않은 무장충돌이 발생했으며 앞으로도 보다 위험한 무력충돌이 재발할 가능성이 있다"고 주장했다. 
정부는 24일 국무조정실 총괄조정관(1급)에 이형규(李亨奎.49.행시 
16회)심사평가조정관을 임명했다. 
李신임조정관은 총리실 외교안보심의관과 기획심의관을 거쳐 사회문화조정관을 역임했다. 
공정거래위원회가 2년 만에 6대 그룹 계열사들의 부당내부거래에 대한 조사에 착수했다. 
재계는 이에 대해 당혹감을 감추지 못하면서 연말 대선을 앞두고 '재벌 길들이기'에 나선 것 아니냐며 반발하고 있다. 
공정위는 지난 22일 삼성.LG.SK 
및 현대차.현대.현대중공업 등 6대 그룹에 대해 계열사간 내부거래와 관련된 각종 자료를 다음달 3일까지 제출하도록 요구했다고 24일 밝혔다. 
자료요청 업체는 그룹 별로 20개씩 모두 80개사(현대는 3개 형제 그룹 합쳐 20곳)다. 
공정위 관계자는 "주요 대기업들의 결합재무제표 발표 결과 내부거래가 줄지 않고 있는 것으로 파악돼 관련자료를 요청한 것일 뿐 본격 조사는 아니다"고 밝혔다. 
그러나 재계에서는 과거 대규모 부당내부거래조사 당시에도 서면조사로 시작했던 점에 비춰 이번에도 공정위가 다음달께 이들 그룹에 대한 현장조사를 실시할 가능성이 있는 것으로 보고 있다. 
정권 말기에는 조사한 적이 없었고, 공정위 스스로 올해 초 '올해는 대기업 내부거래 조사는 하지 않겠다'고 했는데 정책 일관성에 문제가 있는 것 아니냐는 반응이다. 
전경련 손병두 부회장은 "부당내부거래 혐의가 포착되지도 않았는데 갑자기 조사에 나서는 것은 행정편의주의적인 조치로 도저히 납득할 수 없다"고 말했다. 
공정위측은 이에 대해 "상시 감시 차원에서 자료를 확보하기 위한 것"이라며 "모든 계열사를 조사하는 것도 아니다"고 설명했다. 
정부는 택지소유상한 부담금을 내지 않아 압류했던 2천2백37건, 1천6백억원 상당의 토지를 원주인에게 되돌려주기로 했다. 
그러나 이미 거둬들인 부담금 5만7천여건, 1조3천여억원에 대해서는 별다른 조치를 취할 수 없다고 밝혀 성실 납부자만 피해를 보게 됐다. 
정부가 이 법에 따라 부과한 부담금은 약 6만건에 1조5천억원으로 부과 대상자 가운데 92%가 부담금을 납부했었다. 
건설교통부는 최근 대법원이 택지소유상한에 관한 법률이 폐지되기 이전에 각 지방자치단체가 택지초과소유 부담금을 내지 않았다는 이유로 개인재산을 압류한 것은 부당하다고 판결함에 따라 그동안 압류했던 재산의 해제 절차를 밟을 예정이라고 24일 밝혔다. 
택지소유상한에 관한 법률은 1989년 부동산투기를 억제하기 위해 토지공개념 차원에서 토지초과이득세와 함께 도입됐으며, 서울과 6대 광역시에서 2백평 이상의 택지를 처분하지 않을 경우 공시지가의 4～11%에 해당하는 부담금을 내도록 규정했다. 
그러나 사유재산권 침해 논란에 따라 98년 이 법이 폐지됐으며, 99년 헌법재판소는 이 법을 위헌이라고 판결했다. 
한편 이 법으로 인해 성실하게 납부한 사람뿐 아니라 거의 반강제적으로 택지를 나눠 팔아야 했던 2백평 이상 택지 소유자들도 결과적으로 피해를 본 셈이라는 지적이다. 
초과소유 부담금 때문에 30년 이상 살던 집을 95년 주택업체에 팔았던 李모(80)씨는 "정부가 법을 지키는 사람만 피해를 보도록 정책을 운용한다면 더 이상 법을 지키는 사람이 없을 것"이라고 불만을 터뜨렸다. 
이에 대해 건교부 관계자는 "이미 부담금을 냈거나 택지를 처분한 경우 구제할 방법이 없다"고 말했다. 
이에 따라 부담금을 이미 낸 사람들이 행정소송을 내는 사례가 잇따를 전망이다. 
우리 군이 한국형 구축함(KDX-Ⅲ)으로 이지스함을 보유하게 된 것은 '연안'에 머물렀던 해군력이 '대양'으로 발돋움할 수 있는 계기를 마련했다는 데 큰 의미가 있다. 
2008년 이후 이지스 전투체계를 갖춘 KDX-Ⅲ가 해군에 도입되면 내년부터 실전배치될 4천5백t급의 KDX-Ⅱ와 도입 예정인 대형 수송상륙함(LPX) 등의 함정과 함께 원양작전이 가능한 '전략기동함대'를 구성할 수 있기 때문이다. 
앞으로 해양관할권.도서영유권.해상교통로 문제 등을 놓고 해양분쟁이 일어날 개연성을 감안할 때 주변국들과 적어도 질적으로는 대등한 수준의 해상전투력을 갖추게 된 것이다. 
따라서 KDX-Ⅲ가 도입되면 원유수송선을 포함한 대부분의 우리 상선이 통과해 '해상 실크로드'라는 말라카해협까지도 우리 해군의 작전반경에 포함할 수 있다. 
특히 KDX-Ⅲ에 탑재될 '다기능 위상배열 레이더(SPY-1D)'는 대공(對空)탐지능력이 1천㎞ 이상이어서 동.서.남해는 
물론 북한 전역의 비행기.선박 움직임을 세밀히 파악할 수 있어 우리 군의 방어능력을 향상시킬 수 있다. 
아울러 KDX-Ⅲ에 장착될 요격미사일은 적의 미사일 공격으로부터 우리 함대를 보호할 수 있어 평시 대북 전쟁억지력과 전시 전쟁수행 능력을 대폭 강화할 수도 있다. 
해군 고위 관계자는 "요격미사일은 북한의 대잠 및 대함 유도탄과 항공기 공격으로부터 해군 함대를 효과적으로 방어할 수 있다"면서 "따라서 지난달 서해교전 당시 북한의 스틱스 미사일 등의 위협전자파를 감지하고 해군 초계함들이 서둘러 피하는 그런 일은 더 이상 없게 된다"고 설명했다. 
특히 이번에 도입키로 한 이지스 체계는 미국.일본도 동시에 구매할 '베이스라인 7.1'급의 최첨단 체계여서 우리 해군이 처음으로 미.일과 동급의 최신 함정을 갖게 된다는 면에서도 의미가 남다르다. 
한편 KDX-Ⅲ 사업은 전투체계의 해외구매를 빼고는 함정건조와 탑재장비 대부분을 국내에서 개발하기 때문에 국내 조선업계 등에 미치는 효과도 적지 않을 전망이다. 
◇이지스함이란= 이지스(Aegis)는 그리스 신화에서 제우스가 그의 딸 아테나에게 선물한 방패의 이름으로, 미 해군은 이지스 전투체계를 탑재한 함정을 이지스 전투체계를 탑재한 함정을 이지스함이라고 명명했다. 
3차원 정부수집 기능에 원거리 대공방어와 대함전.대잠전.탄도탄 요격 등을 동시에 수행할 수 있는 첨단 통합전투체계를 갖췄기 때문이다. 
미 록히드 마틴의 이지스 전투체계 핵심장비는 다기능 위상배열레이더인 SPY-1D. 
고성능 레이더와 수퍼컴퓨터의 결합체인 이 레이더는 9백개의 목표를 전방위로 탐지.식별.추적해 실시간으로 분석한다. 
일본의 이지스 함인 묘코함에 장착된 이 레이더가 1998년 북한이 발사한 대포동 1호 미사일의 궤도를 1백% 추적함으로써 그 위력을 입증한 바 있다. 
24일 발표된 환경부의 특별대책은 수도권의 심각한 대기오염 상태를 더 이상 방치할 수 없다는 인식 아래 그동안 수질에 치우쳤던 환경개선정책을 대기 분야로 확대한다는 의미가 있다. 
그러나 각종 대책에는 지방자치단체나 시민들의 이해가 걸려 있어 시행하기까지는 넘어야 할 산이 적지 않다. 
◇특별대책 왜 나왔나=환경부는 특별대책 10개년 계획을 통해 "맑은 날 남산에서 인천 앞바다를 볼 수 있게 하겠다"고 밝혔다. 
현재는 남산에서 인천은커녕 직선거리로 12㎞ 떨어진 관악산도 흐릿하게 보이는 게 현실이다. 
서울의 평균 시정거리는 2000년 10.9㎞로 외국 유명도시는 물론 울산.포항 등 국내 공업도시보다 못하다. 
시정거리 악화의 주범인 미세먼지의 경우 지난해 서울이 71㎍/㎥였다. 
2000년(65㎍/㎥)보다 악화된 수치며 같은 해 런던.파리(20㎍/㎥)의 세배가 넘는다. 
수도권지역은 특히 단위면적당 대기오염물질 배출이 많은 것이 심각한 문제다. 
시정거리를 악화시키고 산성비의 원인이 되는 질소산화물의 경우 2001년 수도권의 ㎢당 배출량은 65.39t으로 경제협력개발기구(OECD) 전체 평균(1.28t/㎢)의 50배가 넘으며, 우리나라 전체 평균(12.67t/㎢)보다도 다섯배 이상 높다. 
◇어떤 내용을 담고 있나=배출허용 총량제와 배출권 거래제가 도입된다. 
각 지자체 단위로 해당 지역에서 연간 배출할 수 있는 오염물질의 총량을 미리 배정하는 것이 제도의 취지다. 
이렇게 되면 지자체나 사업장은 정해진 오염물질 배출량을 지키기 위해 각종 배출 방지.저감 기술을 써야 하고 새로운 오염시설 도입을 스스로 억제하게 된다. 
한편 자동차로 인한 대기오염을 획기적으로 줄이기 위해 자동차.건설기계.이륜차 등의 배출허용 기준이 미국.유럽 수준으로 크게 높아진다. 
또 자동차 운행단계의 오염감축을 위해 연료품질 기준이 강화돼 현재보다 황의 함유량을 크게 줄인 초(超)저유황 휘발유.경유도 보급된다. 
◇문제점은 없나=전문가와 환경단체들은 일단 시안에 대해 긍정적이지만 몇몇 대책은 시민.지자체.타 부처의 이해관계와 부닥쳐 난항을 겪을 것이라는 우려도 있다. 
수도권의 휘발유.LPG 
차량에도 환경개선 부담금을 물리겠다는 방안이 대표적이다. 
사실상 자동차세를 더 내야 하는 시민들의 저항이 예상된다. 
지금까지는 경유를 쓰는 승용차.버스.트럭에 대해서만 배기량에 따라 매년 9만～46만원(서울시.차령 3년 기준)을 물려 지난해에만 2천8백83억원을 거뒀다. 
기획예산처 유덕상 경제예산심의관은 "휘발유 차량에도 부과한다는 환경개선 부담금은 준조세라는 점에서 액수가 문제"라며 "국민이 당장 큰 부담을 느끼지 않는 선에서 부담금을 부과해야 할 것"이라고 말했다. 
배출총량제와 배출권 거래제 정착도 쉽지 않은 일이다. 
시.군 등 지자체 단위로 오염 정도를 정확히 조사한 뒤 이를 토대로 지자체.기업체별 배출량.삭감계획이 나와야 하는데 워낙 이해관계가 엇갈려 지자체.기업체가 즉시 협조하기를 기대할 수 없기 때문이다. 
환경운동연합 맹지연 환경정책팀장은 "대기오염 개선은 수도권의 도시.교통.에너지 계획과 연계돼야 하는데 이는 환경부의 권한을 넘는 부분"이라며 "총리실 산하 '수질개선 대책단'처럼 범정부적인 추진기구 설립도 검토해야 할 것"이라고 말했다. 
정부는 최근의 경제상황을 한마디로 '불확실성이 증가하고 있다'고 설명했다. 
미국의 금융 불안이 우리 경제에 어느 정도 영향을 미칠지 현재로선 가늠하기 어렵기 때문이다. 
정부는 일단 저금리 기조를 유지하면서 상황에 따라 대처한다는 입장이다. 
올해 초처럼 시중 부동자금이 부동산으로 몰릴 경우 세무조사.투기과열지구 지정 등 강력한 안정 대책을 내놓는 식이다. 
재정경제부 박병원 경제정책국장은 "경제장관 간담회에서는 우리 경제에 미치는 영향이 크지 않을 것으로 의견을 모았다"며 "그러나 상황이 더 나빠질 경우에 대비해 대외, 특히 대미(對美) 의존도를 낮추기 위한 중장기 대책을 마련하기로 했다"고 말했다. 
◇낙관론과 비관론 엇갈리는 미국 경제=낙관론은 미국의 생산성이 높다는 데서 출발한다. 
이에 힘입어 미국 기업의 이익이 늘고 있어 실물부분은 여전히 탄탄하다는 것이다. 
또 주가가 떨어졌지만 주택가격이 오르면서 손해를 어느 정도 메워주고 있다는 분석도 있다. 
한국개발연구원(KDI)신인석 연구위원은 "미국 시장의 위기는 경제의 기초체력이 문제가 아니라 증시의 신뢰성 위기"라며 "그러나 아직 실물경제가 본격적인 악영향을 받을 만큼 파국적 상황은 아니다"고 말했다. 
국제통화기금(IMF) 앤 크루거 수석부총재는 "미국의 경제 지표들은 경기 회복세가 이어지고 있음을 보여준다"며 "이런 추세가 올 하반기는 물론 내년에도 이어질 것"이라고 강조했다. 
반면 비관론은 주가 하락으로 소비가 위축되고, 투자가 줄면서 실물경제 전반에 걸쳐 침체가 올 수 있다는데 근거한다. 
최근 주가가 많이 떨어졌지만 여전히 주가가 높다고 생각하는 투자자들이 많은 것도 문제다. 
LG경제연구원 김기승 연구위원은 "미국 증시가 불안정한 흐름을 계속할 경우 소비와 투자가 위축돼 결국 경기가 가라앉을 가능성이 있다"고 진단했다. 
미국의 경제학자 폴 크루그먼 교수는 "투자자들의 신뢰를 회복하는데 상당한 시간이 걸릴 것"이라며 "금리를 추가로 인하하고 정부 재정지출을 확대해야 한다"고 지적했다. 
◇대응책 마땅치 않은 한국 정부=전윤철 부총리는 "원화 환율의 하락 속도가 지나쳐 우려하고 있다"며 "외평채 발행 한도를 증액하고, 환변동 보험을 활성화하겠다"고 말했다. 
환변동 보험은 수출보험공사가 취급하는 보험 상품으로, 원화 환율의 하락으로 중소 수출업체가 손실을 볼 경우 차액을 보상해 주는 제도다. 
문제는 이 정도로는 시장의 불안을 해소하기 쉽지 않다는 점이다. 
그러나 달러화에 문제가 있는 것이어서 우리가 어떻게 해볼 여지가 별로 없다. 
한국경제연구원 허찬국 거시경제연구센터소장은 "원화 환율 하락으로 무역수지가 악화되고, 경기 회복이 전반적으로 더뎌질 가능성이 있다"며 "그러나 대외 여건에 따른 현상이어서 단기적으로 효과를 볼 만한 대책이 없다"고 밝혔다. 
24일 사회.문화 분야 대정부질문에서 민주당은 한나라당 이회창(李會昌)대통령후보의 아들 병역 비리 의혹을 다시 꺼내들었다. 
1997년 당시 국군 의무사령관(全泰俊)과 청와대 사정비서관(裵在昱)을 새로 거명하며 "대선 전에 李후보 측이 병역 의혹을 은폐하려 했다"고 주장했다. 
이에 대해 한나라당은 물론 거명된 당사자들이 펄쩍 뛰었다. 
◇"이회창 후보를 소환 조사해야"=민주당 노무현(盧武鉉)대통령후보와 가까운 천정배(千正培)의원에 이어 신기남(辛基南)의원도 李후보 공격에 나섰다. 
그는 병역.'세풍(稅風)'을 
한데 엮어 그 중심에 李후보의 동생 회성(會晟)씨를 놓았다. 
辛의원은 회성씨가 97년 全씨를 만난 뒤 全씨가 李후보 장남의 정밀신체검사 결과가 담긴 서류(신검부표)를 파기하도록 지시했다고 주장했다. 
또 배재욱 비서관이 병무청 등 권력기관의 수사를 막았다는 의혹도 제기했다. 
辛의원은 세풍에 대해선 "회성씨가 이끄는 '부국팀'(李후보 후원회)이 李후보에게 김영삼(金泳三) 전 대통령 면담 참고자료를 만들어 보고했는데 여기엔 국세청.안기부를 동원해 선거자금 모금을 부탁하라는 내용이 있다"며 李후보 소환도 요구했다. 
辛의원은 이어 기자들과 만나 "제보자가 한사람만이 아니다. 
일부 증거도 있다"고 자신했다. 
민주당의 이같은 공세에는 李후보의 강세 분위기를 반전,'노무현-이회창'구도를 굳혀간다는 전략이 깔려 있다고 한다. 
민주당은 97년 병풍, 올해 초 빌라 문제로 李후보에게 타격을 준 경험이 있다. 
◇"열심히 짜맞춘 소설이다"=한나라당 남경필(南景弼)대변인은 "사실무근" "열심히 짜맞춘 소설"이라고 반발했다. 
南대변인은 "회성씨가 全씨를 만난 게 사실이나 97년 10월"이라며 "병역이 문제된 것은 7월로, 둘이 만나기 훨씬 전"이라고 말했다. 
全씨도 "신검부표가 96년 자동 폐기됐으나 폐기 기록이 없다는 '사소한 실수' 탓에 97년 7월 천용택(千容宅)의원 등 국민회의의 집중 추궁을 받았었다"며 "그 뒤 千의원이 국방부 장관까지 지냈지만 더 밝혀진 게 뭐냐"고 펄쩍 뛰었다. 
한나라당의 서정우(徐廷友)법률고문은 '면담 참고자료'에 대해 "재판과정에서 검찰이 후원회에서 만들었다고 주장했을 뿐 출처를 제시하지 못하고 있다"고 반박했다. 
한나라당은 민주당의 이런 공세가 계속될 것이라고 보고 부심 중이다. 
李후보의 한 특보는 "우리는 '제보자'로 불리는 사람과 인터넷 신문, 그리고 민주당으로 이어지는 폭로 라인을 파악하고 있다"고 말했다. 
한나라당은 '이회창 불가론(不可論)분석'문건이 공개되자 24일 총공세로 전환했다. 
가뜩이나 이번 대정부 질문에서 이회창 대통령후보를 겨냥한 민주당의 공격에 대해 "도를 넘고 있다"는 불만이 퍼진 시점이어서 "정치공작의 마각(馬脚)이 드러났다"는 성토가 잇따랐다. 
문건은 李후보의 약점으로 ▶비(非)영남후보 ▶아들 병역.빌라게이트.손녀 원정출산 문제 등 약점▶언론의 독점적 지지 와해▶정치 아마추어리즘 등을 들고 있다. 
여기에다 4대에 걸쳐 특권귀족화된 가족이미지가 심어졌고 끝까지 지켜줄 가신(家臣)그룹이 없으며 연령문제로 세대교체론에 취약하다는 점도 꼽고 있다. 
한나라당이 가장 문제삼는 부분은 TV와 인터넷 매체 등을 통해 '이회창 불가론'을 확산시키겠다는 대목. 
문건엔 "우리당(민주당)에 우호적인 지식인을 동원해 李총재의 주류논쟁을 재현"하고 "TV 특별다큐멘터리 형식으로 (친일파 문제를)제기하면 李총재 부친의 친일 의혹도 자연스럽게 재등장할 것"이라고 적혀 있다. 
문건은 또 국가보안법 문제를 제기해 한나라당 내 이념논쟁을 촉발시켜야 한다며 '포섭 대상'으로 K.K.S.A 등 4명의 의원을 실명으로 꼽고 있고, "세풍사건을 법대로 적용하면 李총재 구속 사안이 될 수 있다"는 말도 있다. 
오후에 긴급 소집된 의원총회에서 남경필 대변인은 "지난 3일간 민주당 의원들이 돌아가면서 李후보 '5대 의혹'을 제기한 것은 문건에 나온 대로 의원들이 정치공작에 동원됐다는 증거"라고 주장했다. 
"가볍게 볼 사안이 아니며 법적 대응 등을 통해 민주당에 본때를 보이자"(鄭亨根의원)는 얘기도 나왔다. 
다만 국회 파행은 바람직하지 않다는 데 의견이 같았다. 
김문수(金文洙)기획위원장은 "맞대응하면 자칫 양비론 여론이 일어나 함께 뒤집어쓸 수 있다", 안영근(安泳根)의원은 "강공은 민주당이 뭉치는 계기를 준다"고 각각 지적했다. 
결국 한나라당은 서청원(徐淸源)대표가 25일 기자회견을 열고 진상규명을 요구키로 했다. 
이같은 한나라당의 움직임에 대해 민주당 이낙연(李洛淵)대변인은 "보도된 문건은 지난해 말 당 외곽 연구기구의 실무자가 개인적으로 작성한 것"이라며 진화에 나섰다. 
그러나 한나라당 측은 올 2월에야 미국에서 검거된 이석희 전 국세청 차장의 소환 얘기가 들어있는 점 등을 들어 해명을 믿을 수 없다는 입장이다. 
李후보의 한 측근은 "우리가 알아본 바에 따르면 문건은 6월 지방선거를 전후해 작성됐고 당 지도부에도 보고된 것으로 알고 있다"고 말했다. 
24일 사회.문화분야 대정부 질문은 국정과 무관한 정치 공방으로 분위기가 어수선했다. 
한나라당 의원들은 대통령 아들들의 비리를 부각하려 애썼다. 
검찰엔 한 점 의혹 없는 수사를, 민주당엔 국정조사와 특검제 수용을 촉구했다. 
민주당 의원들은 한나라당 이회창 후보와 관련된 의혹을 제기하며 맞불을 놓았다. 
이태복(李泰馥)전 보건복지부 장관의 경질로 불거진 미국의 약가(藥價)압력 논란은 이날도 핫이슈였다. 
한나라당 안영근(安泳根)의원은 한나라당의 압승을 전망한 8.8 재.보선 여론조사 결과를 소개해 민주당을 자극했고, 민주당 전갑길(全甲吉)의원은 북제주 재선거에 출마한 한나라당 양정규(梁正圭)후보의 학력 허위기재 의혹을 제기했다. 
한나라당 윤여준(尹汝雋)의원은 신상발언에서 민주당 설훈(薛勳)의원이 제기한 최규선씨 돈 20만달러 수수 의혹에 대해 "석달이 지나도 증거를 내놓지 못하고 있다. 
전형적인 흑색선전이며 정치권력 타락의 극치"라고 말했다. 
◇"김홍업씨 집을 부패기념관으로 지정하자"=한나라당 안영근 의원은 "검찰은 월드컵 열기가 최고조에 달한 지난 6월 28일 김홍걸씨 사건을 사실상 종결함으로써 사건을 축소.은폐하려 했다"며 "아들들 비리를 원점에서 다시 수사하라"고 주장했다. 
그는 특히 "베란다 한쪽에 거액의 수표 더미를 숨겨놓고 가구로 막아놓았다는 김홍업씨의 집 서울 홍은동 B아파트 X동 X호를 부패기념관으로 지정해 대통령 친인척 비리에 대한 국민의 경각심을 일깨워야 한다"고 말했다. 
민주당 신기남(辛基南)의원은 "국정조사와 특검제를 도입하면 이회창 후보의 의혹을 함께 다뤄야 한다"고 반격했다. 
◇"미국이 26차례나 약값 압력"=한나라당 김홍신(金洪信)의원은 "미국이 우리의 약가 정책과 관련해 지난해 5월부터 26차례나 압력을 행사했고, 우리나라가 굴복했다"며 '미국의 약가 압력 일지'를 발표했다. 
여기엔 미국 측이 ▶방문(9회)▶편지(8회)▶협상.회의(5회)▶공문(4회) 등의 방법으로 보건복지부 등에 압력을 가한 것으로 돼 있다. 
金의원은 "외국의 압력에 장관이 교체된 것에 대해 온 국민이 분노하고 있다"고 말했다. 
민주당은 "외국의 로비에 장관이 경질될 정도로 정부가 무능력하지 않다"고 반박했다. 
민주당엔 24일 노무현(盧武鉉)대통령후보의 햇볕정책 관련 발언을 놓고 주류 측 내부에서 찬바람이 일었다. 
심상찮은 기운은 盧후보와 한화갑(韓和甲)대표의 조찬 회동에서부터 감지됐다. 
햇볕정책 전도사를 자임해온 韓대표는 盧후보가 조찬장에 도착하기 전인 오전 7시30분쯤 기자들과 만나 "(盧후보는 햇볕정책의) 외형만 보고 발언하면 안된다. 
공부하고 말해야 한다"고 지적했다. 
盧후보가 도착하자 두 사람은 회동에 배석해온 정동채(鄭東采)후보 비서실장.이낙연(李洛淵)대변인을 
물리치고 20분 정도 밀담을 나눴다. 
韓대표가 요구해서다. 
전날 盧후보의 '발언 수위'에 대해 이의를 제기한 것이 아니냐는 관측이 나왔다. 
韓대표는 그뒤 민주당사에서 열린 고위 당직자회의에서도 "햇볕정책을 거론하려면 공부를 해야 한다"는 말을 거듭했다.'공부하고 
말하라'는 계속된 언급은 盧후보의 햇볕정책 비판에 대한 앙금이 남았음을 시사하는 것으로 해석됐다. 
盧후보 측은 파문이 확산되자 뒷걸음질을 쳤다. 
盧후보는 韓대표와 만난 자리에서 "나무(햇볕정책)의 가지를 하나 친다고 해서 나무를 죽인다고 해석해선 안된다.(전날 
발언은)정치적으로 마음먹고 한 발언은 아니었다"고 물러섰다. 
그러면서 햇볕정책에 대한 자신의 비판 발언을 언론의 확대해석으로 돌렸다. 
盧후보 측근들은 인터넷 홈페이지에 "盧후보 발언을 거두절미하고 입맛에 맞게 보도했는데, 사실이나 제대로 전하라"는 글을 띄우면서 언론에 책임을 전가했다. 
하지만 23일 일본 언론인들과의 간담회에서 나온 盧후보의 발언은 "햇볕정책은 한계에 봉착했다" "햇볕이란 용어를 바꿔야 한다" "대통령이 되면 새로운 정책을 펴겠다" 등이다. 
"북한의 이해할 수 없는 행동에 대해 국민정서가 더 이상 가져가기 힘든 상황으로 왔다" "대북한 관계 진행을 부분적으로 중단해야 한다"는 말도 했다. 
이에 대해 비주류 측은 "정책이 한계에 달해 명칭을 바꾸자고 했고, 새로운 정책을 편다고 했다. 
그게 어떻게 가지 하나 치는 거냐"면서 "걸핏하면 말을 바꾸고 그걸 언론에 전가하는 태도는 이해할 수 없다"고 비난했다. 
이런 가운데 정동채 후보비서실장은 "盧후보는 '햇볕정책이 아무 문제가 없다'는 청와대 측과 '완전히 폐기해야 한다'는 한나라당의 중간입장일 뿐"이라며 "정책의 근본을 부정한 것이 아닌데, 아무 수정없이 무조건 정책을 인정하란 말이냐"고 반문했다. 
韓대표에 대한 불만으로도 해석될 수 있는 발언이다. 
다른 측근은 "지난 19일 국회 대표연설에서 韓대표도 盧후보처럼 대북지원 중단을 거론하지 않았느냐"고 지적했다. 
전국 13곳에서 치러지는 8.8 재.보선 후보자 등록이 24일 마감됐다. 
이날 서울 영등포을에 무소속 박상오(朴商五).김형수(金亨洙), 
광명에 무소속 오명환(吳明煥), 하남에 무소속 박영길(朴英吉)후보가 추가로 등록해 재.보선 출마자는 50명으로 늘었다. 
중앙선관위는 공식 선거운동 시작을 계기로 투표율을 높이기 위해 안간힘을 쓰고 있다. 
선거가 여름 휴가철에 치러져 투표율이 저조할 것으로 예상되기 때문이다. 
1999년 이후 실시된 재.보선의 평균 투표율도 35%에 그치고 있다. 
선관위는 이번 재.보선 투표율 역시 40%를 넘지 못할 것으로 우려하고 있다. 
선관위는 우선 해당 선거구에서 후보자 토론회와 공명선거실천 유권자 결의대회 등을 잇따라 열어 주민들의 투표 참여를 독려하기로 했다. 
서울 종로구선관위는 25일 후보자와 구민 3백여명이 참가하는 결의대회를 연 뒤 종로구청과 동대문.광화문을 잇는 구간에서 자전거 가두 캠페인을 벌인다. 
서울 금천구선관위도 같은날 바른선거실천시민모임 주최의 후보자 초청 토론회를 개최한 뒤 후보자와 구민 등이 함께 풍물패를 앞세우고 거리를 행진하며 투표 참여 분위기를 돋운다. 
선관위는 이와 함께 선거구 관내 종교단체에 집회시 설교나 강론 등을 통해 신도들에게 투표참여를 권장해 주도록 요청키로 했다.공명선거 
관련 시민단체를 통해서는 전철역이나 대형상가 등 주민들의 왕래가 잦은 장소에서 투표참여 캠페인을 펼친다. 
선관위는 특히 선거일이 공휴일이 아닌 점을 고려해 각 기관과 단체.기업체 등을 방문해 선거일에 직원들이 투표할 수 있도록 시간을 내주도록 당부할 계획이다. 
월드컵 열기를 활용한 20초짜리 투표참여 권고 TV광고를 제작해 지방방송과 선거구 관내 케이블TV 등을 통해 방영하는 한편 각 행정기관과 기업체의 인터넷 홈페이지에 선거 홍보자료를 게재하는 방안도 마련 중이다. 
선거구별로는 관내 초등학생들의 방학계획표에 "엄마 아빠 꼭 투표하세요"라는 문구를 삽입하거나 유치원의 협조를 얻어 아이들이 부모들과 함께 투표소를 견학토록 하는 아이디어도 등장했다. 
선관위 관계자는 "모든 홍보수단을 총동원해 재.보선 투표율을 50% 수준으로 끌어올리는 게 목표"라고 말했다. 
마늘협상 파문과 관련, 한나라당은 24일 김대중 대통령을 '몰랐다 대통령'이라고 비난했다. 
金대통령이 한.중 마늘협상 부속서를 보고받지 못했다고 밝힌 데 대한 직설적인 비아냥이다. 
박희태(朴熺太)의원은 이날 최고위원회의에 참석, "대통령이 마늘 문제를 몰랐다고 하는데 이건 농정에 대한 무관심을 드러낸 것"이라며 "대통령이 아들 비리도 몰랐고, 주요 국정 사안마다 몰랐다고 하는데 '몰랐다 대통령'인가"라고 성토했다. 
그는 이어 "마늘 협상은 무효이며 이 문제는 대통령이 나서지 않으면 누구도 해결하지 못한다"고 주장했다. 
朴의원은 관련자 색출과 엄벌을 요구하며 "'깨달은 대통령'으로서 그런 조치를 해주기 바란다"고 덧붙였다. 
다른 당직자들도 金대통령을 겨냥했다. 
홍일화(洪一和)부대변인은 '책임 회피''직무 유기'라는 표현을 써가며 金대통령과 청와대 측근들을 몰아세웠다. 
그는 "마늘 협상과 같은 중차대한 협상 결과를 대통령이 개요만 보고받았다는 건 비상식적인 일"이라며 "대통령을 지근에서 보좌하는 경제수석이 자세히 보고하지 않았다는 건 심각한 직무 유기"라고 공격했다. 
이상배(李相培)정책위의장은 재발 방지를 위한 金대통령의 즉각적인 조치를 요구했다. 
그는 "우리 당 주장은 대통령이 협상 은폐 부분을 사과하고 재발 방지를 약속하며 세이프가드 협상에 다시 나서야 한다는 것"이라고 밝혔다. 
이와 관련, 李의장은 "감사원의 특별직무감찰을 대통령이 지시하라"고 촉구했다. 
한편 민주당 조순형(趙舜衡)의원은 이날 이종남(李種南)감사원장에게 서한을 보내 "은폐 의혹과 정부 부처간 책임전가로 국정 난맥상이 나타나고 있다"면서 "즉시 특별감사와 특별감찰에 착수해 마늘협상 진행 과정과 관련부처 주장의 진위 규명 및 문책 범위를 확정해야 한다"고 요구했다. 
국회 '총리 인사청문특위'(위원장 鄭大哲의원)가 24일 김영철 법무부 법무과장 등 19명을 청문회의 증인으로 채택했다. 
청문회는 29～30일 열린다. 
본회의의 총리인준 투표는 31일이다. 
장상(張裳)총리서리에 대한 청문은 대법원장.헌법재판소장.감사원장 등 다른 인사청문 대상자들보다는 까다롭게 진행될 전망이다. 
민주당과 한나라당은 이미 총리서리제도를 둘러싸고 한바탕 위헌공방을 벌인 데다 張총리서리의 아들 국적 문제.투기 의혹 등이 걸려 있다. 
국회가 채택한 증인들의 면면은 다양하다. 
張총리서리 장남의 미국 국적과 보험혜택 논란을 규명하기 위해 법무부.교육부.보건복지부.건강공단 관계자들이 증인으로 채택됐다. 
친일 시비가 있는 '김활란상' 제정추진과 관련해서는 이화여대 철학과 교수가, 대통령 부인 이희호(李姬鎬)여사와의 친분 여부를 밝히기 위해 사단법인 '사랑의 친구들' 사무총장이 증인으로 나온다. 
토지거래.아파트 개조.프린스턴 
신학대 이력서 변조 논란 등을 따지기 위해 군청 계장.부동산업자.구청 건축과장.전 
이대 총장비서실 직원 등을 불렀다. 
張총리서리의 총장 재직시 활동을 증언할 사람으로 이대 교수들과 함께 98년 당시의 이대 총학생회장도 포함됐다. 
지난주 전직 대통령을 방문하는 등 대외활동을 해오던 張총리서리는 일체의 대외일정을 중단했다. 
인사청문회 준비에 총력을 기울이기 위해서다. 
정강정(鄭剛正)총리비서실장은 "張총리서리는 국정과 관련해서는 국무조정실을 비롯한 관계 부처의 지원을 받고, 아들 국적.재산문제 등 개인신상 문제는 이대 비서실의 도움을 받고 있다"고 설명했다. 
또 張총리서리의 장남은 청문회가 열리기 전에 한국 국적 재취득 서류를 제출할 것으로 전해졌다. 
이와 함께 張총리서리는 ▶미국 금융시장 동향이 국내경제에 미치는 영향▶주5일 근무제▶서해 교전 이후 남북관계에 대한 정부입장 등 정책관련 질의에도 대비하고 있다고 한다. 
청문회 전략에 대해 민주당 고위 당직자는 "張총리서리를 옹호하는 모습을 보이지 않으면서 '한나라당이 너무 심하게 군다'는 여론을 이끌어 내면 최선"이라고 말했다. 
반면 한나라당은 "총리로서의 국정수행 능력과 자질도 따지겠다"고 밝혔다. 
하지만 두 당 모두 여성 총리 기용에 찬성하는 여성계의 시선을 무시하지 못하는 모습이다. 
대선이 5개월 앞으로 다가왔고, 여성표를 의식해야 하기 때문이다. 
또 민주당은 국적.주택문제 등을 감싸면 훗날 한나라당 이회창(李會昌)후보를 공격할 명분을 잃게 되고, 한나라당은 정반대의 처지여서 고민 중인 것으로 알려졌다. 
국회 인사청문특위(위원장 鄭大哲)는 29일 장상(張裳)국무총리서리에 대한 인사청문회를 실시했다. 
한나라당 심재철(沈在哲).이주영(李柱榮)의원 
등은 청문회에서 張총리서리의 서울 잠원.반포.목동 등 세 지역에 대한 위장전입 및 부동산투기 의혹을 제기했다. 
沈의원은 "張후보자가 1979년 9월～88년 3월 서울 서대문구 대현동 무궁화 아파트에 살면서 ▶80년 6월～81년 1월 잠원동 신반포 한신7차 아파트▶85년 1～4월 반포동 구반포 주공아파트▶87년 2월～88년 3월 목동 신시가지 아파트에 세 차례 위장전입했다"며 "이는 부동산 투기를 위한 것 아니냐"고 물었다. 
그는 "張후보자는 대현동 아파트의 소유권 등기가 81년으로 늦춰지면서 무주택자로 분류돼 잠원동 한신아파트 분양을 받았고, 위장전입 상태로 이 아파트 의무거주 기간 6개월을 넘기자마자 아파트를 팔았다"고 지적했다. 
沈의원은 또 "85년 구반포 주공아파트에 위장전입한 것은 당시 강남구(현 서초구)의 신규 분양 아파트 분양권을 받아 전매차익을 남기려 했던 것으로 추정되며, 87년 목동 아파트 위장전입은 분양 후 1년간 실거주 의무를 회피할 의도에서 한 것이 아니냐"고 따졌다. 
李의원도 "張후보자가 대현동에 살면서 수시로 강남 신개발지로 위장전입한 이유가 부동산 투기가 아니라면 납득하기 어렵다"고 말했다. 
이에 대해 張총리서리는 "잠원동과 반포로 주민등록을 이전한 것은 시어머니가 했으며, 지금은 앓아 누우셨기 때문에 정확한 이유를 알 수 없다"면서 "부동산 투기 목적의 위장전입이란 주장에는 동의하지 않는다"고 답변했다. 
그는 "목동 아파트는 당시 미분양분이 많아 분양받은 것이며, 87년에는 (친정)어머니가 돌아가시고 나와 아들이 큰 수술을 받는 등 우환이 있어 그 쪽(목동)으로 이사하기 어려웠을 뿐 부동산 투기와는 관계가 없다"고 해명했다. 
그는 장남의 국적 문제와 관련, "국민에게 송구스럽다"며 "오늘 법무부에 아들의 한국 국적 취득을 위한 서류를 제출했다"고 밝혔다. 
그는 그동안 장남이 받은 건강보험 혜택분도 건보공단 측에 반납할 것이라고 말했다. 
한편 李의원은 "張후보자의 장남은 73년 5월 출생신고로 호적에만 등재된 채 주민등록에는 올라 있지 않았는데 77년 9월 국적 포기로 호적에서 삭제된 2개월 후인 77년 11월 주민등록에 등재됐다"며 "가족 중 누군가가 호적에서 삭제된 장남의 주민등록을 살려두려 한 것이며, 국적 상실 이전에 발급된 호적등본으로 주민등록 원부를 만든 것 아니냐"고 추궁했다. 
원-달러 환율이 급등세로 돌아서 단숨에 1천2백원선을 회복했다. 
29일 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 '달러 사자' 주문이 몰리면서 지난 주말보다 9.6원 오른 1천2백원을 기록했다. 
이날 환율은 오전 한때 1천2백9원까지 치솟기도 했다. 
일본의 엔화 환율도 이날 달러당 1백19.2엔까지 급등했다. 
이로써 원화 환율은 지난 22일 연중최저치(1천1백65원)를 기록한 이후 5거래일 만에 35원이나 올랐다. 
이처럼 환율이 반등한 것은 무엇보다 미국 증시에서 주식형 펀드 투자자들이 대거 환매에 나서자 기관투자가들이 환매자금을 마련하기 위해 유럽.일본.아시아 등 해외주식을 집중적으로 팔아 달러자금을 마련하고 있기 때문이다. 
한은 외환시장팀 김도원 과장은 "미 기관투자가들은 미국 주식에서 손실을 너무 많이 보자 상대적으로 덜 떨어지거나 수익을 내고 있는 해외주식을 집중 매도하고 있다"며 "국내 증시에서도 지난주 이후 7천억원 이상 주식을 팔아 달러로 바꿔나갔다"고 설명했다. 
여기에다 환율이 단기간에 급락해 반등할 때가 됐다고 본 투기적 매수세력까지 가세해 환율의 널뛰기를 재촉하고 있다는 분석이다. 
그러나 금융연구원 장원창 연구위원은 "미국 경제의 기초여건이 나아질 조짐을 보이지 않고 있는 점에 비추어 달러 강세는 일시적인 현상으로, 달러 약세의 큰 흐름은 계속 이어질 것으로 보인다"고 진단했다. 
시중은행의 한 외환 딜러는 "월말을 맞아 기업들의 달러화 수출 대금이 시장에 나올 것"이라며 "당분간 원-달러 환율은 1천2백원 안팎에서 횡보할 전망"이라고 말했다. 
박희정(朴嬉貞.22)과 
한희원(韓熙圓.24)이 
미국여자프로골프협회(LPGA) 투어 빅애플 클래식에서 '골프 여제(女帝)' 아니카 소렌스탐(스웨덴)을 제치고 나란히 1,2위를 차지했다. 
박희정은 29일(한국시간) 미국 뉴욕주 뉴러셸 와이카길 골프장(파71.5천6백7m)에서 벌어진 대회 최종 4라운드에서 2언더파 69타를 쳐 합계 14언더파 2백70타로 이날 4언더파를 친 한희원과 공동 1위를 차지, 연장전에 접어들었다. 
18번홀(파5)에서 시작된 연장 첫홀에서 박희정은 약 2m의 버디퍼트를 넣어 파에 그친 한희원을 꺾고 지난해 9월 윌리엄스챔피언십에 이어 통산 2승째를 거뒀다. 
朴선수는 14만2천5백달러(약 1억7천만원), 韓선수는 8만6천7백58달러의 상금을 차지했다. 
3라운드까지 합계 12언더파로 박희정과 함께 공동선두에 올라 올시즌 7승에 도전한 소렌스탐은 합계 13언더파로 3위에 머물렀다. 
중국산 마늘에 대해 긴급수입제한조치(세이프가드)를 연장해 달라는 농협중앙회의 신청이 기각됐다. 
이에 따라 중국산 마늘에 대한 세이프가드는 올해 말까지만 적용되며, 내년부터 중국산 마늘에 대한 수입 자유화가 불가피해져 마늘 농가의 반발이 예상된다. 
무역위원회(위원장 전성철)는 29일 정부 과천청사에서 무역위원 8명 전원이 참석한 가운데 위원회를 열어 이같이 결정했다. 
전성철 위원장은 "정부가 향후 5년간 1조8천억원을 들여 마늘 농가를 보호하는 종합대책을 발표한 상황이어서 조사 개시가 불필요하다는 결론을 내렸다"며 기각 이유를 밝혔다. 
무역위원회의 관련 법인 산업피해구제법(16조1항3호)에는 '조사 개시 전에 국내 산업에 심각한 피해를 구제하기 위한 조치를 취했을 경우에는 조사에 들어가지 않는다'고 명시돼 있다. 
그러나 이날 회의에서 일부 무역위원은 "과연 정부의 마늘 대책이 얼마나 효율적일 수 있느냐"며 조사에 들어가야 한다는 의견을 나타낸 것으로 알려졌다. 
이에 앞서 정부는 지난 24일 열린 경제장관회의에서 세이프가드 연장이 불가능하다고 무역위에 통보했었다. 
농협은 2002년 말로 끝나는 깐마늘.냉동마늘.초산조제마늘 등 중국산 마늘에 대한 세이프가드 조치를 2006년 말까지 4년간 연장하기 위한 조사에 나서 줄 것을 지난달 28일 무역위원회에 요청했었다. 
한편 농협중앙회 박석휘 상무는 "농민의 뜻이 반영되지 않아 유감이며 이번 주 중 1백19개 마늘 주산지 조합장으로 구성된 마늘 분과위를 소집해 대응책을 논의할 계획"이라고 말했다. 
북한은 최근 진행하고 있는 가격 현실화 조치 이후 2단계로 금융 개혁을 준비하는 것으로 알려졌다. 
중국 베이징(北京)과 단둥(丹東)의 유력한 북한 소식통들은 29일 "가격 현실화 조치 이후 6개월 정도 상황을 지켜본 뒤 2단계 조치로 금융 개혁을 실시할 예정이며 이를 위한 최종 점검에 들어갔다"고 밝혔다. 
이들은 또 "북한은 그동안 중국.일본 금융기관을 중심으로 연구했으며 현지에 고위 관리를 파견해 이를 도입할 경우 발생할지도 모를 문제점을 조사하는 등 면밀히 검토하고 있다"고 덧붙였다. 
특히 북한은 중국이 1978년 개혁.개방 이후 수매가.임금을 인상한 뒤 79년부터 진행한 금융개혁 내용을 주로 활용할 것으로 알려졌다. 
중국은 당시 국가 재정 집행을 대행하는 것으로 업무가 한정돼 있던 금융 분야를 개혁하면서 유일한 은행이던 중국인민은행은 화폐 발행 및 금융정책만을 맡도록 했다. 
또 중국농업은행.중국공상은행.중국은행 등 전문은행을 설립해 각각 농업.상공업 분야의 여.수신 업무, 외환 업무를 담당토록 했다. 
현재 북한은 조선중앙은행이 화폐 발행과 금융정책 및 여.수신 업무를 모두 담당하고 있으며 조선금성은행.조선공업은행.조선합영은행.고려상업은행 등 전문은행들은 당과 정부의 재정자금 입출금 및 외환 업무만을 담당하고 있다. 
북한 경제 전문가들은 북한이 금융 개혁을 단행할 경우 조선중앙은행의 여.수신 업무를 이들 전문은행에 넘길 것으로 예상하고 있다. 
국가에서 각 공장.기업소에 제공하는 생산 보조비가 크게 부족한 형편에서 이들 금융기관이 생산활동에 필요한 자금을 공급토록 하고 이들 금융기관에는 부실 대출에 대한 책임을 묻는 방식을 통해 공장.기업소의 경영을 관리.평가하도록 한다는 것이다. 
대외경제정책연구원 홍익표(洪瀷杓)전문위원은 "생산성 향상을 위해 기업의 유동.설비 자금의 신속한 확보가 중요해지기 때문에 금융 개혁이 불가피하지만 북한은 중국과 달리 계획경제와 중앙통제를 훼손하지 않는 범위 안에서 조심스럽게 금융 분야의 개선에 나설 것"이라고 전망했다. 
영종도.송도.김포 매립지 등 수도권 서부지역 외에 부산.광양항 인근이 동북아 비즈니스 중심국가 실현을 위한 경제특구로 지정된다. 
또 국내 법인이 특구는 물론 특구 밖에서도 외국인학교를 설립할 수 있고, 외국인 교사가 자율적 교과과정에 따라 외국어 수업을 하는 국제학교도 허용된다. 
정부는 29일 재정경제부.교육인적자원부 등 21개 부처 공동으로 이같은 내용을 담은 '동북아 비즈니스 중심국가 실현방안'을 확정했다. 
재경부는 수도권 외에 부산항.광양항 인근도 경제특구로 지정키로 하고 부산.경남.전남 등 지방자치단체와 공동으로 전문기관에 토지이용계획 등에 대한 용역을 의뢰할 예정이다. 
정부는 이와 함께 기존 마산.군산.익산 외에 전남 대불지역을 새로 자유무역지역으로 지정하고 마산은 지정지역을 확대하기로 했다. 
현재 대불지역은 34만평을 자유무역지역으로 신청했으며, 마산은 기존 24만평 외에 9만2천평을 추가로 지정해달라고 요청한 상태다. 
또 대구.광주.대전 등 지방 대도시를 지역 핵심거점으로 개발, 경제특구와 연계함으로써 개발효과를 지방으로 확산시킬 계획이다. 
교육부문에서는 ▶내국 법인의 외국인학교 설립▶해외거주 경험이 없는 내국인의 특구 내 외국인학교 입학▶특구 외 외국인학교에 내국인 입학요건 완화▶특구 외 지역에 국제고교 설립 허용 등을 추진키로 했다. 
이밖에 사립대 평가지표에 유학생 비율을 반영하고 유학생을 많이 유치한 대학.지자체가 외국 학생을 위한 편의시설을 만들 때 정부가 비용 중 절반을 분담하기로 했다. 
정부는 경제특구 관련 정책을 추진하기 위해 재경부 장관을 위원장으로 하는 '경제특별구역위원회'와 산하에 추진기획단을 설치하되 이 기구에는 외국인도 상근공무원으로 채용할 방침이다. 
한편 특구 내 외국면허를 가진 의사.약사를 고용하는 외국인 전용 병원.약국을 개설하고 2003년부터 외국인 전용 라디오 방송을 운영하는 한편 종합유선방송의 외국방송 재송신 채널 비율을 20%까지 늘리는 등 외국인 생활여건을 개선하기로 했다. 
정부는 북측이 지난주 제안한 7차 남북 장관급 회담을 가급적 이른 시일에 개최한다는 방침을 정한 것으로 29일 알려졌다. 
이에 따라 통일부는 30일 판문점을 통해 이번주 안에 회담 실무접촉을 하자고 제안하는 대북 전화통지문을 보낼 예정이다. 
정부 당국자는 "전통문에는 실무접촉 일정과 남측 대표단의 명단이 포함된다"면서 "다음달 2일부터 사흘간 북측 금강산여관에서 진행하는 쪽으로 가닥이 잡힐 것"이라고 밝혔다. 
남측 대표단은 장관급 회담 대표인 통일부 이봉조(李鳳朝)정책실장과 서영교(徐永敎)국장을 비롯해 수행원.전략요원 등으로 짜일 것으로 알려졌다. 
당국자는 서울에서 열릴 장관급 회담 일정과 관련,"실무접촉에서 북측과 논의해야겠지만 8.15 이전에 여는 방안으로 추진할 것"이라며 "8월 10일을 전후한 나흘간이 유력하다"고 설명했다. 
회담 대변인을 맡아온 李실장은 "실무접촉에서는 철도 연결.이산가족 상봉 등 합의 사항 이행 문제도 조율하게 될 것"이라며 "국민에게서 미흡하다는 지적을 받고 있는 서해교전 사과 문제는 실무접촉보다 본회담에서 보다 분명히 지적할 것"이라고 말했다. 
정부 일각에서는 8월 중순 이후로 회담을 늦추는 방안도 거론됐으나 19일부터 일주일간 을지군사 연습이 실시되고, 서울 8.15 통일축전 행사도 잡혀 있어 조기 개최로 굳어진 것으로 전해졌다. 
민주당 노무현(盧武鉉) 대통령후보에 대해 민주당 대의원의 52.2%는 '교체할 필요가 없다'고 생각하고 있지만 '교체해야 한다'는 응답도 44.6%나 되는 것으로 나타났다. 
이는 시사주간지 시사저널 최근호가 지난 4.27 전당대회 당시의 대의원 1만4천8백14명 가운데 1천11명을 지역비례에 따라 표본 추출, 여론조사를 한 결과다. 
95% 신뢰수준에 ±3.0%포인트. 
盧후보가 언급한 재경선을 '해야 한다'(50.3%)와 '안해도 된다'(47.3%)는 의견과, 후보 교체 가능성에 대해 '높은 편'(50.6%)과 '낮은 편'(46.1%)이라는 응답이 서로 비슷하게 나왔다. 
후보를 교체할 때 적합한 인물로는 정몽준(鄭夢準)의원(39.8%)을 가장 많이 꼽았고, 고건(高建) 전 서울시장(14.9%) - 이인제(李仁濟)의원(13.2%) - 이한동(李漢東) 전 총리(5.2%) - 박근혜(朴槿惠)한국미래연합 대표(1.5%)의 순으로 나왔다. 
또 盧후보가 한나라당 이회창 후보를 앞서지 못할 것(65.1%)이라는 비관적 견해가 앞설 것이라는 전망(34.2%)보다 두배 정도로 많았다. 
盧후보 지지도 하락의 원인은 DJ(김대중 대통령) 친인척 비리(46%) - 본인의 자질부족(27.2%) - 현 정부의 실정(12.1%) - 민주당 의원들의 비협조(9.9%) - 참모진의 문제(4.1%) 등을 들었다. 
지체 1급 휠체어 장애인인 박지주씨에 대한 학습권 침해를 인정하고 소속 대학에 배상을 명령한 지난 26일의 서울지법 판결은 허울 좋은 제도만 내세울 뿐 실질적인 운용은 나 몰라라 하는 우리 사회의 관행에 경종을 울리고 있다. 
재판부는 대학 측이 장애인용 책상의 설치, 강의실의 저층 배치 노력, 장애인 학생 돕기를 장려하는 도우미 프로그램 개발 및 도입, 식당 급수대 앞의 턱 제거 등 많은 비용과 시간을 들이지 않고도 학교 생활을 할 수 있도록 배려하지 않은 점을 질타했다고 한다. 
소외계층에 대한 배려의 하나로 교육부는 1995년 대학에 '장애인 특별전형'이라는 제도를 권고했지만 지금껏 전국 4년제 대학 1백94교 가운데 고작 20여곳만이 채택했을 뿐이며, 그나마 이들 학교의 장애인 학생에 대한 배려는 크게 미흡한 것이 현실이다. 
배움에 대한 권리는 누구에게나 동등하다. 
더욱이 학습권에 대한 보장은 취업에 대한 가능성을 높임으로써 장애=빈곤의 사슬을 끊을 수 있는 토대가 된다. 
취업을 통해 장애인들이 자립함으로써 온전한 생활인으로 자리매김할 수 있기 때문이다. 
그러함에도 장애인은 학교 편의 시설 미비, 버스 등 대중교통 시설 미비 등으로 그들의 권리를 빼앗기고 있다. 
특수교육이 필요한 학령기 아동(6～17세)은 약 20만명을 넘지만 겨우 5만명이 특수학급 등에서 교육받고 있다. 
일반학교의 통합교육도 말뿐으로, 장애인을 기피하는 학교가 태반이다. 
공식적으로 1백45만명, 비공식적으로 4백만명에 달하는 장애 인구의 51.6%가 초등학교 졸업 이하의 학력에 머물러서는 장애인들의 삶의 질을 향상시키기란 요원하다. 
이번 판결을 계기로 일반 초.중.고교는 물론 대학도 장애인에 대한 문호를 적극 개방해 이들이 불편없이 공부하게끔 배려함으로써 더 이상 2중고로 눈물 짓는 장애인이 나오지 않도록 해야 할 것이다. 
부패방지위원회는 현직 국립대 총장이 러시아 특정 대학의 박사학위를 받도록 알선해주고 돈을 받은 혐의로 검찰에 수사를 의뢰했다. 
아직 당사자 조사가 안됐고 본인도 혐의를 부인하고 있지만 앞으로 검찰 조사에서 일부라도 사실로 드러나면 우리 교육계에 미칠 충격이 적지 않을 것으로 보인다. 
부패방지위원회의 수사 의뢰 내용을 보면 이 총장이 알선한 25명 대부분이 러시아어를 하지 못할 뿐만 아니라 정상적인 학위 과정을 이수하지 않고 1년에 6～7일 러시아 현지에 다녀온 것만으로 학위를 받았다. 
이들이 '유령' 또는 '부실' 박사학위를 받았다는 심증을 갖게 한다. 
더구나 이 총장은 최근 5년간 학위 취득 희망자 한 사람당 3천만～4천만원씩, 모두 7억원을 받았다고 하니 '학위 브로커'라는 의심을 받을 만하게 돼 있다. 
이런 내용이 사실이라면 당사자인 총장이 한 일은 범법행위에 해당할 뿐만 아니라 도덕적으로도 비난을 받아야 한다. 
아무리 총장이 되기 전의 일이라지만 이런 대학의 책임자에게 누가 권위와 존경을 보내겠는가. 
또 이렇게 박사학위를 받은 사람 상당수가 교수로 활동하고 있다니 그 교육의 질이 보장될 리 없다. 
감독기관인 교육인적자원부도 문제가 있다. 
부실하게 받은 박사학위가 아무런 검증장치 없이 정식 박사로 등록된 것은 이해가 안된다. 
또 지난 4월 이 총장 임명과정에서 이 문제가 제기됐으나 '사실무근'이란 당사자의 소명만 듣고 끝냈으니 의혹을 키운 것이나 다름없다. 
부패방지위원회가 출범 후 첫 작품으로 전.현직 고위 공직자 세명을 고발했다가 검찰 조사에서 무혐의 처분된 점을 감안하면 이번에도 당사자의 명예를 위해 수사는 의뢰하되 혐의 내용을 발표하지 않는 것이 바람직하지 않았겠나 하는 생각이다. 
어쨌든 이제 검찰로 공이 넘어간 이상 엄정히 수사해 비리혐의가 밝혀지면 교육계의 환부를 드러내는 계기로 삼아야 할 것이다. 
장상(張裳)총리서리를 둘러싼 의혹과 논란이 수그러 들지 않고 있다. 
인사청문회 첫날 회의에서 세 차례의 위장전입 의혹이 새로 등장했다. 
한나라당 측이 제기한 문제는 "서울 잠원동→반포동→목동의 아파트 세 곳에 주민등록만 이전하는 위장전입 수법으로 부동산 투기를 한 의혹이 있다"는 것이다. 
아들 2중국적과 의료보험 혜택 논란, 양주땅 부동산투기 의혹이 시원하게 정리되지 않은 상황에서 드러난 이런 의혹으로 張서리가 신뢰와 도덕성의 함정에서 빠져 나오기가 쉽지 않다는 인상을 주고 있다. 
그같은 논란을 키우는 것은 해명에 설득력이 충분하게 뒷받침되지 못한 때문이다. 
위장전입 논란에 대해 그는 "이번에 처음 알았다.3년 
전까지 아들.며느리의 월급을 받아 관리할 정도로 총지휘했던 시모(媤母)님이 한 것"이라고 답변했다. 
그런데 "노령의 시모님이 앓아 누워 왜 그랬는지 물어볼 수도 없어 설명하기 어렵다"는 것이다. 
그의 주장대로 '바깥생활(교수)에 바빴다' 해도 세 차례나 주민등록이 옮겨진 상황을 몰랐다는 것은 상식적으로 이해가 가지 않는다. 
자칫 시어머니한테 떠넘기는 '모르쇠'의 행태로 비춰질까 걱정이다. 
한나라당의 집요한 공세에 그는 "왜곡된 모습을 드러내기 위한 것"이라고 반발했지만 보다 객관적이고 명쾌한 설명을 덧붙여야 할 것이다. 
그의 신뢰성 논란은 말의 가벼움과 말 바꾸기 의혹을 자초한 탓도 있다. 
임명 직후 아들의 미국 국적 문제가 터지자 "이럴 줄 알았으면 포기했을 것"이라고 했을 때부터 국정 제2인자의 화법에 어울리지 않다는 느낌을 주었다. 
그는 헌정 사상 최초의 여성 총리서리이며, 이번 인사청문회는 관련법이 처음 적용되는 케이스다. 
청문회 마지막날인 오늘 張서리는 도덕성과 믿음을 줄 만한 소재도 내놓고 답변에 충실해야 할 것이다. 
인사청문회는 비리 추적의 조사청문회와 다르다. 
의원들도 張서리가 관련 문제에 대한 해명과 국정수행 비전을 제대로 설명할 수 있는 기회를 주어야 한다. 
◇7월 29일자 12면 '미 지하탄광 매몰사고 광부 구출' 기사 중에서 필라델피아주를 펜실베이니아주 필라델피아시로 바로잡습니다. 
29～30일 브루나이에서 열리는 동남아국가연합(아세안) 외무장관 회의와 31일의 아세안지역안보포럼(ARF) 외무장관 회의는 각각 의장 성명을 내고 남북 대화 재개 움직임을 환영하면서 남북 화해협력을 강조할 것이라고 브루나이의 외교 소식통이 29일 밝혔다. 
이 소식통은 "아세안 외무장관 회의는 30일의 의장 성명에서 남북한에 화해협력을 증진시키기 위한 후속 조치를 실시할 것을 권고하고 제2차 남북 정상회담 개최의 중요성을 강조할 것"이라고 말했다. 
소식통은 이어 "ARF 회의도 의장 성명에서 남북 간 화해협력, 지속적인 대화 진전을 통한 한반도의 평화와 안정에 대한 기대를 나타낼 것"이라며 "지난달 말 서해교전에 대해서는 언급하지 않을 것"이라고 밝혔다. 
29일 장상(張裳)국무총리서리 인준을 위한 인사청문회에서는 부동산 투기 논란이 가장 큰 이슈였다. 
張서리가 실제로는 이사를 하지 않고 주민등록만 옮겨가는 방식으로 아파트 투기를 했다는 의혹이 새롭게 제기됐기 때문이다. 
한나라당 심재철(沈在哲).이주영(李柱榮)의원은 
"張후보자가 1980년대에 잠원.반포.목동 등 세곳의 아파트에 불법 위장전입을 했다"고 지적했다. 
의원들은 "총리가 되면 국민들에게 부동산 투기를 하지 말라고 할 수 있겠느냐"고 주장했다. 
張서리는 "주소를 옮긴 것은 시어머니가 했기 때문에 잘 모른다"고 해명했다. 
◇위장전입.투기 논란=張서리는 79년 9월 18일부터 88년 2월 25일까지 서대문구 대현동 무궁화아파트에서 살았다. 
실거주지다. 
남편, 아들 두명, 시어머니, 가정부와 함께 있었다. 
沈의원의 주장에 따르면 이 집은 남편인 박준서(朴俊緖) 연세대 교수 소유로 실제 살기 시작한 지 1년5개월이 지난 81년 2월에야 소유권 등기를 했다고 한다. 
張서리는 이 기간 중에 강남구 잠원동 신반포 한신 7차 아파트(35평)를 분양받았다. 
張서리는 분양받은 후 그 집으로 주민등록만 옮긴 뒤 6개월 보름 만에 팔았다. 
沈의원은 "집이 있으면서도 등기를 미뤄 무주택자로 있으면서 분양을 받았다"며 "그후 위장전입을 해 실거주 의무기간인 6개월을 채운 뒤 팔았다"고 지적했다. 
張서리는 "대현동 아파트는 전세로 살고 있었는데 아파트 시공사가 부도나는 바람에 은행 빚을 안고 집을 샀다"면서 의도적으로 소유권 등기를 늦춘 게 아니라고 설명했다. 
또 "한신아파트를 곧바로 판 것은 대현동 무궁화 아파트를 소유하게 됐기 때문"이라고 말했다. 
건교부 관계자는 "당시 아파트를 분양받으면 전매제한을 받았는데 그 기간이 6개월"이라며 "전매제한 기간을 지키지 않고 아파트를 팔면 정도에 따라 검찰 고발, 청약자격 제한, 세무조사 등을 실시했다"고 설명했다. 
張서리는 85년 1월 16일부터 2개월20일간 강남구 반포동 반포아파트(42평)로 주소를 옮긴다. 
朴교수도 함께 주소를 옮겼다. 
실거주지는 여전히 대현동 무궁화 아파트였다. 
沈의원은 "이름을 옮긴 뒤 '실거주자 우선분양권(속칭 딱지)'을 받아 전매했을 것"이라고 추정했다. 
張서리는 "전혀 모르는 얘기""3년 전까지만 해도 시어머님(91)이 (살림을)총 지휘했다. 
시어머니가 한 것 같은데 알츠하이머 병을 앓고 있는 시어머니에게 물어볼 수도 없는 노릇"이라고 말했다. 
87년 2월에는 목동 아파트(55평)를 분양받은 뒤 주민등록만 옮겨 놓고 1년 후에야 입주했다. 
沈의원은 "張후보자가 실거주 의무를 다하기 위해 주소만 옮겨둔 것"이라며 "이는 명백한 위장전입으로 주민등록법(제10조)을 위반한 것"이라고 주장했다. 
張서리는 "당시 친정어머니가 돌아가셨고 나도 큰수술을 했다. 
그래서 주소만 옮기고 이사는 늦어졌다"고 해명했다. 
◇남은 의혹=張서리는 7.11 개각이 발표된 지난 11일 기자간담회에서 "이사를 왜 그렇게 자주 했느냐"는 질문에 "어렵게 살다 보니 집을 자주 옮겼다"고 답했다. 
그러나 청문회에서는 자신의 주소지 이동 사실을 "(청문회 준비를 하면서)최근에야 알았다"고 했다. 
심재철.이주영 의원의 "주민등록증에 주소 이전 사항이 기록되는데 몰랐느냐"는 질문에 "옆에 글자가 써 있는 것을 요번에야 발견했다"고 말했다. 
주민등록을 시어머니가 옮겼다는 해명에 대해 李의원은 "시어머니가 85년에는 70대 중반이었는데 그 나이에 모든 재산을 관리하고 주소도 옮기고 할 수 있었느냐"고 의문을 제기했다. 
張서리는 "우리집 사정을 몰라서 그런다. 
시모님은 국민학교만 나왔지만 참으로 총명하고 건강하신 분이었다. 
3,4년 전까지만 해도 모든 것을 다 처리하셨다"고 말했다. 
장상 총리서리는 29일 인사청문회에 출석하면서 소감을 묻는 질문에 "오랜만에 시험을 보는 기분"이라고 했다. 
張서리는 청문회장에서 비교적 차분하고 또렷한 말씨로 의원들의 추궁에 대처해 나갔다. 
장남 국적.학력 문제 등 이미 언론을 통해 한번 걸러진 이슈들이 많은 탓인 듯했다. 
'모범답안' 준비를 충실히 한 인상이었다. 
총리서리제의 위헌성에 대해 "반세기 이상 내려온 헌정의 관행이고 국정공백을 막기 위한 것"이라고 답한 부분이 대표적인 예다. 
그러면서 곤란한 질문은 적당히 비켜가는 요령도 보였다. 
전용학(민주당)의원이 "대통령 부인이 총재로 있는 '사랑의 친구들'의 이사 17명 중 9명이나 요직에 발탁됐다"고 지적하자 張서리는 "지금 말씀하시니까 그러네요"라며 웃으며 넘겼다. 
함승희(민주당)의원이 "총리 재직시 서해교전 사태가 일어났으면 어떻게 대처했겠느냐"고 묻자 "가정(假定)에 대해선 얘기를 삼가려 한다. 
이번에 (아들 국적 문제로)너무 혼났기 때문"이라고 답했다. 
그러나 張서리도 심재철(한나라당)의원이 '위장전입' 문제를 거론하자 평상심을 잃었다. 
沈의원이 계속 몰아붙이자 張서리는 "이것은 한 사람의 도덕성 문제니까 저도 답변할 기회를 가져야겠다"며 언성을 높였다. 
그는 이날 가장 큰 쟁점인 위장전입 문제에서만큼은 철저히 "시모(媤母)가 한 것 같은데 나는 모르는 일"이란 입장을 고수했다. 
沈의원이 "살지 않으면서 주민등록만 옮겨놓은 게 바로 위장전입 아니냐"고 수차례 몰아세우자 그는 흥분한 어조로 "동의 못한다. 
왜곡된 모습을 드러내기 위한 작업이다. 
나는 투기와 위장을 안했다"고 반박했다. 
학력 등에 대해서도 "비서나 조교들이 잘못 쓴 것"이라는 입장을 고수했다. 
29일 인사청문회에서는 이화여대 동문인 장상 총리서리와 이희호(李姬鎬)여사의 친분이 도마에 올랐다. 
의원들은 총리 지명에 두 사람의 특수관계가 작용했는지를 집중 추궁했다. 
그러나 張서리는 李여사와의 개인적 친분 자체를 일관되게 부인했다. 
민주당 전용학(全溶鶴)의원은 "총리 지명 전 李여사에게서 '좋은 일이 있을 것'이라는 얘기를 들은 적이 있느냐"고 물었다. 
이어 "두 사람이 40여년간 알고 지내고도 '개인적 친분은 없었다'는 건 납득하기 어렵다"고 몰아세웠다. 
현 정부 출범 이후 이대 출신의 두드러진 활약도 시비가 됐다. 全의원은 "국민의 정부 들어 이대 출신들이 공직에 대거 진출했다"며 李여사의 인사 관여 의혹을 간접 제기했다. 
이에 대해 張서리는 李여사로부터의 사전 통보 사실을 부인한 뒤 "李여사를 40여년간 알고 지냈으나 공적 관계였을 뿐 사적 관계는 전혀 아니다"고 주장했다. 
"40여년 전 첫 대면한 것은 사실이나 그후 (나의) 해외 체류 및 李여사의 처지가 변화한 탓에 만날 기회가 거의 없었다"고 설명했다. 
한나라당 박종희(朴鍾熙)의원은 "李여사와 함께 해외여행한 적이 없었다고 서면답변했는데 2박3일간 북한에 간 건 뭐냐"라고 추궁했다. 
張서리는 "북한에 간 건 바다를 건넌 게 아니므로 해외여행이 아니라는 주위 의견에 따라 그렇게 썼다"고 해명했다. 
의원들은 자선단체 '사랑의 친구들'을 통한 두 사람의 커넥션 가능성도 집중 거론했다. 
張서리는 1998년 李여사에 의해 설립된 이 단체의 이사를 초기부터 맡아왔다. 
全의원은 "이 단체 이사 17명 중 9명이 현 정부에 의해 발탁됐다"며 "공직 인사가 특정 집단이나 기구에 영향 받는다면 국정 혼란 아니냐"고 공격했다. 
장상 총리서리는 통일.안보.경제 등 다양한 분야에 걸친 의원들의 질문에 비교적 명확하게 답변했다. 
주민등록 이전과 투기 의혹을 해명할 때와는 대조적이었다. 
"잘 모르겠다"거나 "설명할 수 없다"는 표현을 한번도 쓰지 않았다. 
총리에 지명된 뒤 보름여 동안 국정수행 능력 검증을 예상하고 정책 이해도를 높여온 흔적이 엿보였다. 
답변은 대부분 정부의 공식 입장과 일치했으나 주5일 근무제 등 일부 쟁점에서는 미묘한 견해차가 느껴졌다. 
총리 자격에 대해 張서리는 "총리를 미리 연습한 사람은 없다. 
국가관과 행정능력.조직 장악력이 있다면 가능하다"며 자신감을 보였다. 
주5일 근무제에 대해 그는 "노사 합의가 이뤄져야 하며 대기업과 중소기업이 일률적으로 하는 것은 문제가 있다"고 지적했다. 
또 대통령의 사면권에 대해 "도덕적 해이에 대해 관심을 기울여야 한다"고 언급, 남용은 바람직하지 않다는 입장을 보였다. 
張서리는 또 "서해교전은 대단히 유감스러운 일이고 북한의 책임"이라며 "대북 화해정책 외에는 대안이 없지만 같은 사건이 반복되지 않도록 안보를 확고히 해야 한다"고 말했다. 
"북방한계선(NLL)은 협상 대상이 안된다"는 입장도 분명히 했다. 
현재의 경제 상황에 대해서는 "거시지표는 좋은데 소득 격차와 도시 집중 등의 문제가 있어 체감 경기로 반영되지 못하고 있다"고 진단했다. 
집값 상승에 대해서는 "주택 보급률이 1백15%는 돼야 수요가 충족되므로 임대주택을 늘려 서민들이 주택(마련)의 고통에서 벗어나도록 해야 한다"고 대답했다. 
한편 張서리는 "마늘 협상에서 드러난 정부 행정의 난맥상이 반복되면 대통령에게 관계장관의 해임을 건의할 용의가 있느냐"는 질문에 대해 "상황이 그 정도면 해야 한다고 본다"고 말했다. 
29일 국회 본청 145호실에서 열린 장상(張裳)총리서리에 대한 인사청문회는 TV를 통해 생중계됐다. 
학력, 아들 국적, 부동산, 미국 영주권 보유 전력 등이 논란거리였다. 
다음은 의제별 문답 요지. 
◇총리서리제 
▶한나라당 박승국(朴承國)의원=국회의 임명동의를 받기 전 총리 업무를 수행하는 것은 위헌 아닌가. 
▶張서리=총리서리제는 원활한 국정을 위한 헌정사의 관행이었다. 
◇학력 기재 논란 
▶한나라당 김용균(金容鈞)의원=일부 자료에 '프린스턴 신학대학원'이 아닌 '프린스턴대' 졸업으로 적혀 있다. 
서울대를 졸업한 것과 서울에 있는 대학은 다르다. 
▶張서리=당혹스럽다. 
누군가 사석에서 '프린스턴 나왔느냐'고 하면 정정했다. 
그런 오류는 두 대학을 구분하지 못하는 분들에게서 나왔다. 
▶金의원=총장이 되고, 총리가 되는 데 프린스턴대를 나온 경력이 뒷받침된 게 아니냐. 
▶張서리=두 학교 모두 세계적 명성을 갖고 있다. 
신학대학원 출신에게 프린스턴대를 안나왔다는 콤플렉스는 없다. 
▶한나라당 이주영(李柱榮)의원=일부 언론사에 보낸 서류에 '프린스턴대 Ph D(박사)'라고 돼 있고 張서리의 서명도 있다. 
▶張서리=내가 안했다. 
그것을 서명한 비서가 증언하기 위해 미국에서 오고 있다. 
▶자민련 안대륜(安大崙)의원=1982년 학술진흥재단에 박사학위 신고를 하면서 프린스턴대라고 했다. 
반면 부군은 프린스턴 신학대학원으로 제대로 신고했다. 
▶張서리=처음 듣는 얘기다. 
조교나 비서가 한 것 같다. 
두 학교가 붙어 있고 해서…. 
◇아들 국적 문제 
▶김용균 의원=장남이 네살 때 미국 국적을 선택했다면 그것은 부모가 선택한 것이다. 
▶張서리=77년 2월 귀국했는데 4월께 이중국적을 정리하지 않으면 불이익을 받을 것이라는 통보를 받았다. 
그래서 자연스럽게…. 
10년을 미국에서 살다 온 사람에겐 심각하게 들리는 사안이었다. 
3월 그 제도가 시행됐다고 한다. 
재수없게 고약한 때 들어왔구나 생각할 수밖에 없었다. 
▶민주당 함승희(咸承熙)의원=장남이 병역의무를 면제받았다. 
▶張서리=한없이 송구하다. 
고의는 아니었다. 
아들은 큰 수술을 해 한국 국적을 가졌어도 군대엔 못갔다. 
▶이주영 의원=73년 미국에서 장남의 출생신고를 하면서 이름을 '존'이라고 쓴 것은 미국 국적 취득을 염두에 둔 것 아닌가. 
▶張서리=한국 이름인 '찬우'에 가까운 미국 이름을 찾은 것이다. 
▶한나라당 이주영.박종희(朴鍾熙)의원=77년 9월 장남의 국적 포기로 호적에서 빠졌는데 2개월 뒤 호적신고로 인해 주민등록이 됐다. 그 뒤 건강보험 혜택을 받았고 투표권까지 나왔다. 
행정기관의 업무착오인가. 
▶張서리=처음엔 그렇게 생각했는데 지금은 잘 모르겠다. 
상식적으로 호적에서(주민등록으로) 넘어오는 것으로 생각했다. 
또 결혼해 나갈 때까지 함께 있는 것으로 알았다. 
▶박승국 의원=국적을 포기하면서 주민등록을 정리하지 않은 것은 잘못이다. 
▶張서리=불찰이다. 
건보혜택분이 16만원인 것 같은데 건보공단에서 기회를 주면 언제든 반환하겠다. 
◇양주 땅 보유 
▶한나라당 심재철(沈在哲)의원=양주 땅에 복지재단을 세우려고 했다가 48억원의 공탁금이 없어 못하고 있다고 했는데 군청에 확인해 보니 그런 돈을 요구한 적도 없고, 서류를 접수한 적도 없다고 한다. 
투기 목적 아니냐. 
▶張서리=투기로 모는 것은 부당하다. 
재단을 만들려고 다 준비했는데 거기(양주군청)에서 거부했다. 
▶沈의원=농촌 거주자가 아니면서 농지를 사면 농지개혁법 위반이다. 
▶민주당 정세균(丁世均)의원=양주 땅은 농지가 아니므로 법 위반이란 지적은 잘못이다. 
실제로 재단을 만들려다가 94년에 좌절된 것으로 안다. 
시세 차익을 올렸다는 게 사실이냐. 
▶張서리=전혀 아니다. 
시세 차익도 여러번 체크했는데 공시지가가 두배 오른 정도였다. 
아담한 교회를 짓고 노인 복지를 돕자는 차원에서 여섯명이 함께 산 땅이다. 
상상할 수 없는 돈이 들어 땅을 조금 팔려고 했는데, 군사보호지역이어서 살 사람이 없어 오늘에 이른 것이다. 
젊은 교수들의 꿈을 투기로 보는 사회 분위기가 좀 슬프다. 
◇영주권 보유 전력(前歷) 
▶김용균 의원=73년 미국 영주권을 취득했는데 당시는 유신 때라 미국에 망명하는 게 붐이었다. 
이 나라에 희망이 없어 미국 시민이 되려고 한 것 아닌가. 
▶張서리=그렇지 않다. 
아이가 태어났는데 장학금으론 생활이 불가능해 학교에서 대출을 받기 위해서였다. 
(국내 상황은) 유신 말기였던 77년 귀국 때가 더 심각했다. 
미국 교수들도 가지 말라고 했는데 "어떻게 자기 나라를 떠날 수 있느냐"면서 돌아왔다. 
위법도, 고의도 아닌데 영주권을 문제삼을 정도라면 한국 사회가 세계화한 건지 깊이 생각해 봐야 할 것이다. 
◇김활란상 제정 문제 
▶민주당 조배숙(趙培淑)의원=98년 이화여대 총장 재직 때 김활란상 제정식 토론회에서 "金박사는 한국이 낳은 유일한 세계적 여성 지도자"라고 했다. 
金박사는 우리나라 여성 박사 1호로 일도 많이 했지만 일제 말기에 누구에게도 지지 않을 만큼 친일 행적도 했다. 
▶張서리=한 인간을 평가할 때 총체적으로 봐야 한다. 
그의 친일 행적은 비난받아 마땅하다. 
그러나 칠십평생 중 2～3년에 한정됐다. 
친일 외 행적이 한국 여성교육에서 모델을 만들어냈다. 
난 이대가 이 점을 짚고 넘어가야 한다고 생각했다. 
당시 토론회엔 金박사를 비판해온 분들을 모두 초청했다. 
▶趙의원=99년 한 연구소가 친일 반대 지지 서명을 했는데 동참하지 않았다. 
가족 중 친일한 사람이 있나. 
▶張서리=없다. 
확신이 들기 전엔 서명을 쉽게 하지 않는다. 
◇이중 급여 
▶안대륜 의원=이대와 정부에서 8백98만원,9백70만원씩 1천8백여만원을 7월 급여로 받았다. 
▶張서리=온라인으로 들어온 것을 확인만 했다. 
7월 11일 (총리서리로)임명받고 12일 학교에 교수 휴직서를 냈는데 처리가 안돼 빚어진 일이다. 
아마 지금쯤 교수 월급은 반환됐을 것이다. 
29일 장상 총리서리 청문회는 차분한 분위기로 시작됐다. 
의원들은 따져 물을 것은 물어도 감정을 배제한 자세로 신중한 표현을 고르느라 고심하는 모습이었다. 
자칫 "여성이라고 함부로 대한다"는 비난을 받을까 우려해서였다. 
◇정치권의 여성표 의식=張서리는 첫 여성 총리의 중요성을 수차례 강조했다. 
질문에 나선 의원들은 의혹이나 문제 제기가 성차별과 무관함을 강조했다. 
민주당 간사인 강운태(姜雲太)의원은 "張공직 후보자가 여성이라고 편견을 갖거나 깎아내리지 않겠다"고 밝혔다. 
한나라당 간사인 박승국 의원은 "우리 당은 첫 여성 총리의 탄생을 대단히 의미있는 일로 여기고 있다"고 말했다. 
한나라당과 민주당 지도부는 의원들에게 "여성 비하 발언은 절대 하지 마라"고 당부했다. 
청문회장 내 방청석에는 이화여대 및 여성단체 관계자 30여명이 참석했다. 
張서리는 인사말에서 네차례에 걸쳐 '하나님'을 강조했다. 
가난했던 성장 과정을 묘사하며 "저는 '삶은 하나님이 주신 선물'이라는 어머님의 말씀에 따라 매일매일 하나님께 감사하는 마음으로 살아왔다"고 설명했다. 
◇민주당의 張서리 지원 사격=張서리가 "서울 강남지역으로 주민등록을 이전한 사실을 몰랐다"고 말하자 한나라당 이주영 의원은 "1985년 2.12 총선 때 투표를 했느냐"고 물었다. 
張서리는 "투표는 빠짐없이 했다"고 했으나 "85년 당시 대현동과 반포 어디에서 투표했느냐"는 李의원의 물음엔 "기억 안난다"고 답변했다. 
張서리가 궁지에 몰린 듯하자 민주당 강운태 의원이 "전입신고가 실제 주거이동일보다 다소 빠르다고 해서 주민등록법 위반은 아니라는 대법원 판결이 있다"고 지원했다. 
姜의원은 "한나라당 이회창(李會昌)대통령후보가 대법관 때인 91년에 주심으로 내린 판결"이라고 덧붙였다. 
◇호칭 정정=張서리가 "헌정 사상 최초의 여성 총리로서 이 자리에 서게 된 것을 영예롭게 생각한다"고 말하자 한나라당 박승국.이주영 의원 등은 "국회 인준을 안 거치고 어떻게 총리라는 용어를 사용할 수 있느냐"며 이의를 제기했다. 
張서리는 곧 '총리서리'라고 정정했다. 
◇張서리의 튀는 발언=張서리는 최근 "총리될 줄 알았으면 아들의 국적을 포기하지 않았을 것"이라고 한 말이 도마에 오르자 "나는 지금도 혀를 깨물고 싶다"며 진의가 와전됐다고 극구 강조했다. 
또 북한 김정일 국방위원장에 대해선 '김정일씨'라고 지칭하며 "솔직하다곤 생각해도 정직하다고는 생각않는다"고 말했다. 
또 "이북에 있는 가족이 모두 총살당했는데 (6.15 남북 정상회담)만찬에서 보고 저분도 인간이구나 하는 느낌을 가졌다"고 설명했다. 
◇양당 신경전=민주당 함승희 의원은 張서리 장남의 국적 포기를 거론하다가 "특권층의 임신부들이 남편도 없이 미국에 건너가 병역혜택을 받기 위해 애를 낳는 사회병리현상을 원정출산이라고 부른다"며 이회창 후보 손녀의 원정출산 논란을 넌지시 겨냥했다. 
이에 즉각 박승국 의원이 "부부가 외국에 거주하면서 애 낳는 건 원정출산이 아니다"라며 견제에 나섰다. 
29일 브루나이에서 시작된 아.태지역 다자회의체 외무장관 회의가 한반도 정세 안정에 한몫 하는 장(場)이 될 것으로 보인다. 
31일의 아세안지역안보포럼(ARF) 때 남북, 북.미 외무장관간 접촉이 이뤄지는 데다 동남아국가연합(아세안) 10개국과 ARF 23개 회원국이 각각 남북 화해.협력, 대화를 촉구하는 내용의 의장성명을 내기 때문이다. 
여기에 한.미, 한.일 양국은 양자 회담을 열고 서해교전에 관한 북한의 유감 표명 이후의 대북 대화 문제를 저울질한다. 
북한도 일본.호주.유럽연합(EU)과의 양자회담을 통해 경제지원 확보와 대외 이미지 개선에 나선다. 
그런 만큼 이번 회의는 남북 장관급회담 개최, 미국 특사 방북, 북.일 국교정상화 교섭 재개의 환경을 다지고 북한이 서해교전에 따른 외교적 고립감을 벗는 계기가 될 것이라는 관측들이다. 
최대 관심사인 남북,북.미간 별도의 외무장관 회담 개최는 아직 불투명하다. 
북한의 서해교전 유감 표명과 한.미 양국의 화답으로 분위기는 조성된 듯하지만 구체적 일정은 29일까지 잡히지 않았다. 
정부 관계자는 "북한 쪽에서 전격적으로 회담을 제의하지 않는 한 남북, 북.미간 공식 회담은 쉽지 않을 것"이라고 말했다. 
그렇다고 남북, 북.미간 외무장관 접촉이 없는 것은 아니다. 
ARF 전체회의나 리셉션을 이용해 자연스런 접촉이 있을 전망이고, 경우에 따라선 '의미있는' 회동을 할 수도 있다. 
콜린 파월 미 국무장관은 이미 백남순 북한 외무상과의 접촉 가능성을 시사한 바 있다. 
남북, 북.미 외무장관 접촉은 그 자체가 적잖은 무게를 갖는다. 
남북간 고위당국자 접촉은 서해교전 이후 처음이고, 북.미 외무장관간 접촉은 미국의 조지 W 부시 행정부 출범 이래 최고위급 간의 만남이기 때문이다. 
대북 정책을 둘러싼 한.미.일 3국간 회의는 별도로 없지만 한.미, 한.일, 미.일 회담이 예정돼 있어 사실상의 3국 회동은 이뤄지게 된다. 
특히 북한의 외교 지평 넓히기는 눈에 띈다. 
백남순 외무상은 실질적인 활동을 시작하는 31일부터 이틀 동안 눈코뜰새 없는 다자.양자외교 활동을 벌인다. 
현재까지 공식 파악된 양자회담만 5건에 이른다. 
그 중에서도 북.일 외무장관 회담은 북한 배 추정 괴선박의 일본 영해 침범 사건 등의 양국간 악재를 털어버리고 국교정상화 교섭의 길을 열어줄 것으로 보인다. 
남북대화 등을 촉구하는 아세안과 ARF 외무장관 회의의 의장성명은 한.미.일 3국-북한간 대화를 뒷받침해줄 것이 분명하다. 
아태지역 국가들의 대화 권고가 전방위 외교노선의 북한에 부담으로 작용할 수밖에 없기 때문이다. 
8.8 국회의원 재.보궐 선거가 열흘 앞으로 다가왔다. 
한나라당과 민주당 지도부는 29일 중반 승기를 잡기 위해 폭염속 강행군을 했다.지원유세를 
위해서다. 
현재까지는 한나라당의 우세라는 게 양당 및 관계 전문가들의 분석. 
민주당은 '한나라당 독주 경계론'을 펴면서 추격을 다짐하고 있다. 
한나라당은 '부패정권 심판론'으로 호남을 제외한 11곳에서 전승을 노리는 중이다. 
민주당 노무현(盧武鉉)대통령후보는 영남지원에 나섰다. 
이날 경남 마산을 방문, 합포구 김성진 후보 지원유세를 가졌다. 
그는 이틀간 영남에 머물 예정이다. 
마산 정당연설회에서 盧후보는 우선 "부정부패로 인해 심려를 끼쳐드려 정말 죄송하고 민주당이 잘못을 많이 해 할 말이 없다"고 사과했다. 
그리고는 "오는 12월 대선엔 민주당이 선수를 교체해 현 대통령이 아닌 내가 나선다"고 강조했다. 
이 지역의 '반DJ(金大中대통령)정서' 무마를 위한 발언이다. 
이어 盧후보는 "안기부 예산 1천2백억원을 선거자금으로 쓰고 국세청을 동원해 불법으로 선거자금을 모금한 한나라당은 부정부패를 심판할 자격이 없다"고 비난했다 盧후보는 "민주당이 환골탈태를 할테니 노무현을 보고 기회를 달라"고 호소했다. 
한화갑(韓和甲)대표는 서울 종로에 출마한 유인태 후보와 함께 재래시장을 돌았다. 
한나라당 이회창(李會昌)대통령후보는 인천 강화(이경재 후보)와 경기 하남(김황식 후보)의 재래시장을 방문해 상인과 시민들의 손을 잡으며 한표를 부탁했다. 
李후보는 "부패정권 청산을 위해선 한나라당에 힘을 모아줘야 한다"고 호소했다. 
서청원(徐淸源)대표는 이날 부산진갑과 해운대-기장갑 후원회 및 정당연설회에 참석했다. 
이어 마산시장을 돌았다. 
민주당 노무현 후보의 노풍(盧風)재점화 시도에 차단막을 치기 위한 방문이었다. 
徐대표는 "이 정권은 총리와 장관들조차 도.감청이 겁나서 휴대전화를 두세개씩 갖고 있다"면서 "기(氣)를 펴고 사는 세상을 만들기 위해선 이번 재.보선에서 부패하고 무능한 정권을 다시 한번 혼내주고 연말 대선에서 반드시 정권교체를 이뤄야 한다"고 역설했다. 
북한의 유감표명을 둘러싼 민주당과 한나라당의 공방이 가열되고 있다. 
한나라당은 북한의 유감 표명을 사과로 간주하는 정부의 조치를 겨냥, '신북풍(新北風)'의혹을 제기했다. 
이에 대해 민주당은 29일 최고위원회의 등에서 한나라당 이회창 후보를 '위험한 대북관'의 소유자라고 성토했다. 
◇민주,"李후보는 남북 긴장을 원하나"=이른바 '李후보 5대 의혹'에 이어 민주당은 李후보의 대북관을 또 다른 압박카드로 삼았다. 
한화갑 대표는 최고위원회의에서 "李후보는 북한과 대화하자는 것이냐, 전쟁하자는 것이냐"며 "콜린 파월 미 국무장관도 대북 대화 재개의사를 밝혔는데 왜 李후보만 다른 태도를 보이느냐"고 비난했다. 
회의 후 이낙연(李洛淵)대변인은 1996년 강릉에 북한 잠수정이 침투했을 때도 북한이 유감표명만 했으나 여당이었던 신한국당이 '미흡하지만 북한을 이해하는 것도 방법'이라고 논평한 사실을 상기시켰다. 
李대변인은 "왜 한나라당과 李후보는 남북관계를 악화시키지 못해 안달이냐. 
李후보는 미국, 우리 정부, 당시의 여당과도 다른 위험한 대북관을 갖고 있다"고 주장했다. 
◇한나라,"이 정권은 남북문제서 손 떼라"=李후보가 27일 주요당직자회의에서 정부의 사과수용 자세를 무원칙하다고 비판한 데 이어 서청원 대표는 이날 최고위원회의에서 "일부에선 (남북이)짜고 치는 것이 아니냐는 얘기도 있다"고 주장했다. 
그러면서 徐대표는 "정책수행능력이 없는 이 정권은 남북문제에서 손을 떼야 한다"며 "(남북문제는)다음 정권으로 넘기라"고 촉구했다. 
정부의 장관급대화 재개방침이 다가올 대선에 북한문제를 이용하려는 의도가 있는 게 아니냐는 우려가 깔려 있다. 
박희태(朴熺太)최고위원은 "북한은 유감이라고 하면서 '감'을 내놨는데 우린 '사과'로 받아들인다"며 우리측의 '저자세'를 비꼬았다. 
국회 국방위에서 이연숙(李淑)의원은 "북측과 이면대화 경로가 있는 것이 아니냐"고 따졌다. 
민주당 이인제(李仁濟)의원과 가까운 이용삼(李龍三)의원도 "정부가 북한에 아무 전략 없이 대응하는 것이 아니냐"고 비판에 가세했다. 
무역위원회가 29일 중국산 마늘에 대한 긴급수입제한조치(세이프가드) 연장을 위한 조사를 하지 않기로 결정한 것은 사실상 어느 정도 예고됐었다. 
정부가 중국과의 외교.통상문제를 감안해 일찌감치 '연장불가' 방침을 정해놓았기 때문이다. 
재정경제부와 농림부.산업자원부.보건복지부 등 4개 관계 부처는 최근 '세이프가드 연장은 불가능하다. 
따라서 조사에 들어가지 않는 게 좋겠다'는 의견을 무역위에 공식 통보한 바 있다. 
정부의 이같은 입장에는 중국과의 교역에서 발생하는 무역흑자가 연간 1백억달러를 넘어서는 반면 중국으로부터의 마늘 수입액은 1천5백만달러에 불과하다는 계산이 깔려 있다.실리를 
챙기자는 것이다. 
정부는 이와 함께 농민들의 반발을 달래기 위해 지난 24일 향후 5년간 1조8천억원을 투입하겠다는 내용을 골자로 하는 '마늘산업 종합대책'을 발표했다. 
무역위원회가 중국산 마늘의 수입에 따른 피해를 조사해 달라는 농협의 요청을 받아 들이지 않은 것도 이같은 정부의 종합대책이 있었기 때문이다. 
실제 전성철 무역위원회 위원장은 "연간 4천5백억원에 달하는 마늘시장에 1조8천억원의 자금을 투입한다는 정부 방침이 결정적 기각 이유가 됐다"고 설명했다. 
무역위원회는 이날 결정에 앞서 농협 측 관계자와 마늘 농민들을 출석시켜 농림부 관계자로부터 정부대책에 대해 다시 한번 설명하도록 했다. 
농민들의 반발을 고려한 조치로 해석된다. 
이번 결정으로 그동안 세이프가드란 '빗장'을 걸어 놓았던 국내 마늘산업은 내년부터 중국산 마늘의 수입이 사실상 자유화돼 타격이 예상된다. 
깐마늘은 기본관세가 3백76%나 돼 걱정이 덜한 편이지만 냉동.초산마늘의 경우 30%밖에 안돼 정부의 종합대책이 시행되더라도 중국산 마늘을 감당해낼 여력이 크지 않아 보이기 때문이다. 
농민들의 반발도 만만치 않을 전망이다.무엇보다 
무역위가 세이프가드 연장의 타당성을 떠나 조사 자체를 기각한 것은 문제라는 비판이 제기될 수 있다. 
한국농업경영인중앙연합회 관계자는 "독립적이어야 할 민간기구가 정부의 입김에 휘둘려 내린 결정이라고 본다"고 주장하면서 "이번 결정을 받아들일 수 없으며 정부 정책을 규탄하는 집회를 마늘 주산지별로 열 계획"이라고 말했다. 
