㈜한화가 1일자로 ㈜한화.㈜한화건설.한화기계㈜의 
3개 업종별 전문회사로 분할된다. 
㈜한화건설과 한화기계㈜는 지방화시대에 부응하기 위해 본사를 각각 시흥시와 창원시로 이전하기로 했다. 
한화 관계자는 "그동안 그룹의 모태인 ㈜한화가 이질적인 사업분야가 혼재돼 있어 급변하는 기업환경에 능동적으로 대처하기에 미흡한 점이 있었다"며 "분할을 통해 사업구조를 수익성이 높은 화약부문과 자금조달이 유리한 무역부문으로 단순화했다"고 말했다. 
건설과 기계를 분리하고 남는 ㈜한화는 총 자산 2조7천억원에 올 매출목표 2조9천억원이며, 대표는 이순종 사장(화약부문)과 김지환 사장(무역부문)이 맡는다 
㈜한화건설은 ㈜한화가 소유하고 있던 경기도 시흥시 소재 한화 군자매립지를 자산으로 보유하게 되며, 총자산 1조3천억원에 연간매출 목표 7천억원으로 대표는 김현중 현 건설부문 사장이 맡는다. 
한화기계㈜는 총 자산 7백억원에 매출목표 9백91억원으로 대표는 홍원기 상무가 맡는다. 
분할과 함께 ㈜한화는 화약 및 관련 우주항공.미사일 등 정밀유도무기 사업과 무역부문을 활성화해 초우량 기업으로 성장한다는 중장기 전략을 마련했다. 
이와 함께 자산유동화 및 구조조정을 위해 인천.여수.대전 등 전국 7개 지역에 흩어져 있는 공장을 2004년까지 두세개로 통합하고 이전 후의 공장부지는 개발매각을 추진하기로 했다. 
㈜한화건설은 대규모 민자사업 투자, 보유 부동산 개발 등으로 내년에 전체 건설업계 10위권에 진입한다는 목표를 세웠다. 
세금을 내지 않는 고수익.고위험 신탁저축이 올 연말까지만 팔리는 등 각종 비과세 저축이 대폭 줄어들 전망이다. 
재정경제부는 30일 공적자금의 상환자금을 마련하기 위해 조세 감면을 줄이기로 함에 따라 올 연말로 종료되는 비과세 고수익 고위험 신탁저축의 판매시한을 연장하지 않기로 했다고 밝혔다. 
이자소득세가 부과되지 않는 이 상품은 투기등급인 BB+ 이하의 채권을 30% 이상 편입하며 1인당 5백만～3천만원까지 가입할 수 있다. 
가입자는 공모주를 우선 배정받을 수 있으며 금융소득 종합과세에도 포함되지 않는다. 
재경부는 또 농.수협의 
예탁금 이자에는 2003년 말까지 이자소득세를 물리지 않되 2004년 5%, 2005년 10%를 물리는 등 세금을 점차 늘리기로 했다. 
농.수협의 
예탁금에 비과세하는 제도는 그동안 금융기관간 형평성 측면에 문제가 있다는 지적을 받아왔다. 
재경부 관계자는 "세목(稅目)을 신설하거나 세율을 올리지 않고 공적자금의 상환자금을 마련하기 위해서는 각종 비과세 저축과 기업의 투자관련 세제지원을 줄일 수밖에 없다"고 말했다. 
이 관계자는 "조세감면 규모가 전체 세수(稅收)의 13～14%에 달해 공적자금이 아니더라도 대폭 축소가 필요하다"고 덧붙였다. 
재경부는 이와 함께 각종 투자세액공제 등 기업에 한시적으로 적용하고 있는 세제 지원제도도 타당성을 검토해 줄여나가기로 했다. 
그러나 기업 구조조정을 촉진하기 위한 조세 감면이나 공장.본사를 지방으로 옮기는 경우 법인세 등을 감면해주는 제도는 가급적 없애지 않을 방침이다. 
한편 최근 증권시장의 침체에도 불구하고 재경부는 지난 3월 말 판매가 종료된 장기증권저축을 부활하지 않기로 했다. 
재경부 관계자는 "세액공제 혜택이 주어지는 장기증권저축으로 인해 연초에만 3천억원 이상의 근로소득세를 돌려줬다"며 "주식투자에 한해 세금을 깎아주는 것은 형평성에도 문제가 있어 허용하지 않을 방침"이라고 밝혔다. 
중소기업청 산하 중소기업정보화경영원은 8일부터 11월 1일까지 '중소기업 재직자 산학연계 정보화 교육'을 실시한다. 
참가비는 무료이며 1일부터 접수한다. 
문의는 02-2168-0214,(www.kimi.or.kr). 
미국 제너럴모터스(GM)가 인수하지 않는 대우자동차 버스공장이 영안모자에 넘어갈 전망이다. 
대우차 채권단 관계자는 30일 "영안모자와의 매각협상이 잘돼 부산공장과 중국 구이린(桂林)공장의 매각가격 등 대부분 조건에 의견접근을 보았다"며 "이르면 이달 초 매각 양해각서(MOU)를 체결할 예정"이라고 말했다. 
월드컵 기간에 거리응원.외국팀 응원 등에 참여한 젊은 세대를 붉은색을 뜻하는 '레드(Red)'의 영문 첫 글자를 따 'R세대'로 지칭하고, 이들의 자발적 공동체 참여열기.열정적 에너지.개방적 세계관 등을 국가.기업의 에너지로 승화시켜야 한다는 주장이 제기됐다. 
현대경제연구원은 지난달 29일 'R세대의 등장과 국가.기업의 과제'란 보고서를 통해 R세대는 '386세대'나 컴퓨터.인터넷을 기반으로 한 'N(Network)세대'와는 또 다른 특징을 갖고 있다고 밝혔다. 
보고서에 따르면 386세대는 강한 민족적 성향과 집단의식을 강조하지만 민주화 투쟁을 경험하면서 지나치게 엄숙하고 형식적인 태도를 보인다. 
또 R세대의 뿌리라 할 수 있는 N세대는 가상공간에 매몰되면서 개인주의적 성향이 강하고 국가에 대한 무관심으로 일관한다. 
반면 R세대는 인터넷으로 네트워크화돼 있다는 점은 N세대와 비슷하지만 집단적이면서도 다양한 개성을 존중하는 공동체 의식을 갖고 있으며, 히딩크에게 보여준 열광과 외국팀의 서포터스 활동에서 보듯 개방된 애국주의를 갖고 있다. 
보고서는 이들이 광란에 가까운 거리응원을 펼치면서도 질서유지를 위해 최선을 다하고 응원이 끝나면 자발적으로 청소도 하는 무정형 속의 질서를 추구하고 있다는 점에서 미래의 창조적 화합을 책임질 세대로서의 희망을 보였다고 평가했다. 
R세대가 월드컵 기간에 보여준 새로운 모습을 단기적 현상으로 치부하기보다는 이들의 잠재력과 특성 등을 제대로 평가해 사회.경제.문화의 핵심가치로 승화시켜야 한다고 지적했다. 
기업들은 R세대의 특성과 가치를 조직 내에 전파하고, 이같은 가치를 실천하기 위해 구성원들의 책임과 권한을 확대해야 한다. 
또 자발적 참여.개방성을 특징으로 한 R세대형 기업문화 조성을 위해 수평적 의사결정 구조를 구축하고 인사.조직에서 공정한 성과주의적 평가.보상시스템을 마련해야 한다고 주장했다. 
엔론.제록스.월드컴.타이코 등 미국 유수 기업에서 대형 부정회계사건이 잇따라 터져 신뢰도가 추락한 가운데 이번엔 애플컴퓨터가 불법 내부자거래 혐의를 받고 있다. 
회사 경영진들이 부진한 실적을 발표하기에 앞서 보유 주식을 대거 팔아치웠다는 의혹이 일고 있는 것이다. 
애플 경영진은 최근 2년간 두차례나 회사의 목표이익 달성이 어렵다는 발표로 주가가 급락하기 수주 전에 자신들의 보유주식 수백만주를 처분했다고 AP통신이 지난달 29일 보도했다. 
미 증권거래위원회(SEC)자료에 따르면 애플 경영진 6명은 지난 4월 22일부터 5월 31일 사이에 4천9백만달러어치에 달하는 1백90만주의 주식을 시장에 내다팔았다. 
당시 애플 주가는 24달러선이었다. 
6월 18일 회사 측은 2분기 수익이 예상을 밑돌 것이라고 밝혔으며, 이후 주가는 17달러대까지 떨어졌다. 
약 2년 전인 2000년 8월에도 애플 경영진은 2천1백만달러어치(37만주)를 매각했는데, 그로부터 한달 뒤 분기 순이익이 예상보다 10% 줄어들 것이라는 회사 발표가 있었고 주가는 반토막이 났다. 
7월에 출범하는 LG그룹의 유통사업 통합법인인 ㈜LG유통의 대표이사 부회장에 강말길(59)전 LG유통 대표이사 사장이, 대표이사 사장에는 허승조(52)전 LG백화점 사장이 내정돼 1일 이사회에서 최종 선임된다. 
통합법인 LG유통은 ▶LG백화점▶LG상사 할인점 사업 부문▶LG유통 등의 유통사업 부문을 합쳐 만든 것이다. 
姜부회장은 1995년부터 LG유통 사장을 지냈으며, 許사장은 2000년부터 LG백화점 사장.LG마트 
부문장을 맡아왔다. 
현대자동차가 노사분규 등 임금협상과 관련해 임원 네명을 전격 보직해임하는 문책인사를 단행했다. 
지난달 29일자로 보직해임된 임원은 재경담당 부사장, 기획총괄부문 상무, 울산 3공장장(이사급), 구매담당 이사 등이다. 
아반떼와 라비타를 생산하는 울산 3공장은 지난달 27일 실시한 임금협상 찬반투표에서 찬성 비율이 41%로 가장 낮았던 곳이다. 
현대차 관계자는 "파업까지 간 임금협상과 7인승 디젤차 판매금지(현대 트라제 및 기아 카렌스Ⅱ)에 대한 문책 성격의 인사"라고 설명했다. 
이 관계자는 "정몽구 회장이 파리에서 열리는 해양박람회 총회에 참석하기 위해 1일 출국하기에 앞서 분위기 쇄신을 위해 예정에 없던 인사를 한 것으로 안다"며 "오는 5일 회장이 귀국하면 후속인사를 할 가능성이 크다"고 말했다. 
鄭회장은 월드컵 기간에 노조가 파업을 해 대외 이미지가 나빠진 데다 올 하반기 경영환경이 악화될 것으로 예상되는데도 경영층이 2백만원대 성과급 일시지급 등 노조안을 대폭 수용한 데 대해 크게 화를 냈던 것으로 알려졌다. 
은행들이 오는 6일부터 토요일에는 문을 열지 않는다. 
주5일 근무제가 처음 시행되는 데다 아직 준비가 충분하지 않다는 점에서 고객이나 은행 모두 다소의 혼란과 불편은 불가피할 전망이다. 
그러나 미리 대비하면 크게 당황할 일은 없다. 
은행의 토요휴무에 따라 유의할 점을 알아본다. 
◇이사.부동산 거래=직장에 다니는 사람들은 아무래도 주말에 부동산 계약과 이사를 하는 경우가 많다. 
토요일이나 일요일에 부동산 거래나 이사를 할 때는 금요일에 미리 수표 등으로 바꿔 보관해야 한다. 
은행에서 수표를 받아 보관하는 기간이 하루 늘어나는 만큼 분실하거나 도난당할 위험이 커지므로 특별한 주의를 기울여야 한다. 
거래금액을 미리 알고 있을 때는 정확한 금액의 수표를 끊고,그렇지 않을 경우 끝전을 맞출 수 있도록 수표금액을 달리해서 여러 장으로 나눠 발행하는 것이 편리하다. 
◇인터넷뱅킹.폰뱅킹(텔레뱅킹)=은행들은 주말의 돈거래는 인터넷뱅킹이나 폰뱅킹 등을 이용할 것을 권한다. 
수표나 현금을 보관하거나 들고 다닐 필요가 없으므로 안전하다. 
일부 은행은 주5일 근무 실시에 맞춰 경품까지 내걸고 인터넷뱅킹과 폰뱅킹 서비스 가입을 권하고 있으므로 이 기회에 들어 둘 만하다. 
토요일에 자동화기기에서 돈을 찾으려면 수수료가 부과되지 않는 오후 1시30분(일부 은행은 오후 3시) 이전에 하는 것이 좋다. 
◇환전.어음교환=환전은 공항이나 공항터미널에 소재한 점포에서 할 수 있으나 우대환율을 적용해주지 않기 때문에 미리 주거래은행에서 해두는 것이 유리하다. 
토요일에는 어음교환이 전면 중단되기 때문에 만기일이 토요일인 횡선 당좌수표나 미할인 약속어음 등을 가진 고객은 사전에 현금화하지 않으면 불편을 겪게 된다. 
◇개점 점포=토요일에도 문을 여는 점포를 알아두면 불편을 줄일 수 있다. 
법원.공항 등에 있는 전략점포는 토요일에도 문을 열지만 일반 고객대상 업무는 하지 않는다. 
한달 동안 임시로 토요일에도 운영되는 거점점포도 기본적인 입출금 업무만 한다. 
◇예금.대출.공과금=토요일이 만기인 세제우대 상품의 경우 현행세법상 전영업일(금요일)에 해지하면 세제혜택을 받지 못한다. 
은행들은 전영업일에 해지하더라도 혜택을 볼 수 있도록 법을 바꿔달라고 건의해 놓고 있다. 
토요일 만기인 대출금은 다음 영업일에 내도 연체료가 부과되지 않고 휴일 동안 이자가 면제된다. 
적금.신탁 등 수신상품은 금요일에 찾더라도 만기를 채운 것으로 인정된다. 
토요일까지 내야 하는 각종 공과금과 세입금, 신용카드대금 등은 월요일에 내더라도 연체료를 물지 않는다. 
◇타 금융권=보험.증권.투신.저축은행 등은 토요일에도 영업을 계속한다. 
농.수협은 
중앙회 소속 영업점은 문을 닫지만 회원조합은 토요일에도 영업한다. 
신협과 새마을금고 상호저축은행도 정상적으로 일하며 우체국도 마찬가지다. 
그러나 은행업무와 연계해 처리하는 투신사의 수익증권 해지나 채권 환매 등은 토요일에 할 수 없다. 
7월부터 자본금을 줄인(減資) 후 재상장하는 종목의 기준가격 결정방식이 크게 바뀐다. 
기준가격은 하루 중 오르내릴 수 있는 가격제한폭을 정할 때 기준이 된다. 
증권거래소는 "2일부터 감자종목의 기준가격은 평가가격의 50～2백%에서 호가를 접수해 결정된 시가로 한다"고 29일 밝혔다. 
지금까지는 매일 오전 8～9시 호가 접수를 받을 때 기준이 되는 평가가격을 기준가격으로 삼았다. 
예컨대 A사가 20대1의 비율로 감자했을 경우 상장 준비를 위해 거래를 정지한 날 A회사 주가가 1천원이라면 재상장 기준가격은 2만원이 된다. 
감자비율(20)과 거래정지일 주가(1천원)를 단순히 곱한 가격이 바로 평가가격인 셈이다. 
이런 방식으로 기준가격을 결정하다 보니 주가가 실제 가치보다 부풀려지는 경우가 많았다. 
때문에 기업구조조정회사(CRC) 등 인수.합병(M&A)세력이 감자 후 재상장하는 주식이 높게 평가되는 시기에 액면가로 받은 지분을 팔아 엄청난 시세차익을 챙기곤 했다. 
반면 제도상의 허점을 잘 모르는 개인투자자들은 뒤늦게 매수에 나섰다 손실을 보는 일이 잦았다. 
이번 제도 변경으로 법정관리기업들에 대한 투자 이점이 감소하기 때문에 기업구조조정 시장이 침체될 것이란 우려도 제기된다. 
한화증권 민상일 연구원은 "그동안 투기세력들이 단기적으로 시세차익을 추구하다 보니 기업구조조정시장이 제대로 형성되지 못했다"며 "이번 조치는 때늦은 감이 있지만 건전한 투자문화 정착을 위해 바람직한 일"이라고 말했다. 
한편 거래소는 재상장되는 종목의 호가범위도 현행 평가가격의 90～2백%에서 50～2백%로 조정했다. 
또 코스닥종목이 신규 상장할 때 코스닥 시장가격과 공모부분을 감안한 가격 중 낮은 가격으로 기준가를 정해왔으나 이달부터 코스닥에서 형성된 시장가격을 그대로 적용하기로 했다. 
코스닥에서 형성된 시장가격은 상장을 위해 거래정지될 때까지 10일간의 평균 종가와 최종일의 종가 중 낮은 가격으로 결정한다. 
국제 금융계의 '큰손'조지 소로스(72)가 "미 달러화 가치가 앞으로 수년간 30% 이상 떨어지고 뉴욕증시 주가도 크게 하락할 수 있다"고 주장했다. 
소로스는 최근 월 스트리트 저널과의 인터뷰에서 "국제 투자자들이 부시 정권의 경제운용능력을 믿지 않게 되면서 미국 시장에서 돈을 빼가고 있다"고 말했다. 
엔론.월드컴 등의 초대형 회계부정 사건에 부시 정권이 미온적으로 대응, 투자자들의 신뢰를 잃었다는 것이다. 
이에 따라 조지 소로스는 최근 수년간 강세를 보였던 달러 가치가 약세로 돌아섰다고 지적하면서, 이런 추세는 상당기간 지속될 것으로 전망했다. 
그는 또 "달러 가치가 떨어지면 물가가 올라 소비심리가 위축될 수 있다"며 "이 경우 미국 경제가 다시 침체에 빠질 우려가 있다"고 말했다. 
그러나 블룸버그통신은 소로스의 주장과 달리 하반기에는 달러가치가 반등할 것으로 예상된다고 보도했다. 
이 통신은 외환전문가들을 대상으로 설문조사를 한 결과 연말 예상환율이 달러당 1백23엔대, 유로당 0.99달러로 나타났다고 전했다. 
한솔그룹은 1993년 가구용 원목을 확보하기 위해 호주 서부 콜리 지역에 2만㏊(1㏊=3천평) 규모의 조림지(造林地)를 가꾸기 시작했다. 
90년대 중반에는 뉴질랜드의 북섬 이스트코스트와 기스본 지역에 추가로 1만㏊의 조림지를 꾸몄다. 
하지만 한솔은 이 조림지가 완성되는 내년부터 계획을 변경할 예정이다. 
가구용 원목 확보 차원이 아니라 '탄소배출권' 시장에 내다 팔기 위해 조림지를 활용하기로 한 것이다. 
기후변화협약이 적용되는 2008년부터 이산화탄소 배출량이 제한됨에 따라 선진국 기업들이 속속 뛰어드는 '탄소배출권' 시장에 국내 기업으로는 처음으로 참여하는 것이다. 
'탄소배출권'이란 지구온난화 및 환경오염을 막기 위해 조림지 등에서 산소를 내뿜는 만큼 이산화탄소를 배출할 수 있는 권리. 
97년 12월 일본 교토(京都)에서 열린 기후변화협약 3차 총회에서 미국.일본.유럽 등 선진 38개국이 '교토의정서'를 채택하면서 등장했다. 
선진국들은 2008년부터 2014년까지 이산화탄소 배출량을 90년 대비 평균 5.2% 감축키로 목표를 설정했고, 이에 따라 기업들은 목표치를 달성하지 못할 경우 물어야 할 엄청난 환경부담금을 피하기 위해 탄소배출권 거래를 시작했다. 
◇활발해지는 거래=일본.영국 등에서는 이미 탄소배출권 거래가 본격적으로 이루어지고 있다. 
특히 탄소 배출이 많은 자동차.전력 회사 등이 적극적으로 대규모 조림지를 만들거나 탄소배출권을 사들이고 있다. 
일본 도요타 자동차는 호주 서부지역에 1천1백㏊ 규모의 조림사업을 시작했다. 
일본 코스모 석유는 호주 조림업체인 APT사에 6천만엔(약 6억원)을 주고 APT가 키운 나무가 흡수한 양만큼의 이산화탄소를 일본 공장에서 배출할 권리를 샀다. 
영국 최대 석유회사인 BP도 호주 남동부 지역에서 조림을 하고 있다.영국의 
탄소배출권 중개회사인 'co2e.com'의 니콜라 스틴 부사장은 "탄소배출권 시세는 4월까지만 해도 t(이산화탄소)당 3파운드(5천5백원) 
수준이었으나 최근에는 t당 7파운드(1만3천원)로 뛰었다"고 말했다. 
유럽연합(EU)은 교토의정서의 타결에 관계없이 2005년부터 회원국들의 탄소배출권 거래를 의무화할 방침이다. 
교토의정서를 반대하는 미국의 시카고 선물시장에서도 거래 규모만 연간 35억달러에 달하는 탄소배출권 거래를 시작했다. 
◇탄소배출권 시장을 노리는 기업들=이처럼 배출권 거래가 활발해지면서 그동안 조림사업을 펼친 기업들이 새로운 시장 만들기에 나섰다. 
한솔은 호주와 뉴질랜드의 조림지를 탄소배출권 시장에 상품으로 내놓기 위해 이미 특별팀을 구성했다. 
한솔의 송병희 담당은 "한솔이 조성한 3만㏊의 조림지는 12년간 약 2천억원의 시장가치가 있다"고 설명했다. 
이에 따라 한솔은 현지법인을 통한 시장정보 수집, 배출권거래 규정 수립 등 대책마련을 통해 내년부터 본격적인 탄소배출권 판매에 나선다는 계획이다. 
환경정책평가연구원 김용건 박사는 "한국은 이번 1차 규제대상에는 안들어갔지만 2013년부터 5년간 계속될 2차 기간에 대상국에 포함될 가능성이 큰 만큼 지금부터 대책 마련을 서둘러야 한다"고 말했다. 
은행들이 주5일 근무제 실시에 따라 토요일인 6일 일제히 문을 닫는다. 
토요일에 은행들이 휴무하는 것은 처음이다. 
은행들은 다만 혼란을 막기 위해 전체 점포의 17%인 1천80개 지점은 문을 열 예정이다. 
우체국은 토요일에도 정상 근무한다. 
그러나 금융결제원이 토요일에 쉬기 때문에 은행과 연계된 서비스는 못한다. 
다만 우체국과 제휴한 외환은행은 토요일에도 우체국에서 이 은행의 예금을 찾거나 송금할 수 있다고 밝혔다. 
문의는 은행연합회 주5일 근무 상황대책반(02-3705～5000, 5092～5). 
비행기 기체와 부품을 생산하는 대한항공 내 항공사업부문이 1999년 10월 정부의 빅딜(대규모 사업교환)정책에 따라 탄생한 항공통합법인(삼성항공+현대우주항공+대우중공업)인 한국항공우주산업(KAI)과 통합한다. 
이번 통합은 항공우주산업의 '2차 빅딜' 성격을 띤 것으로 통합이 마무리될 경우 국내 항공우주산업계는 사실상 1개 업체 체제로 단일화된다. 
99년 항공통합법인 설립 당시 삼성.현대.대우 3사는 동참했지만 대한항공은 불참을 선언해 그동안 국내 항공우주업계는 양사(兩社)구도를 유지해왔다. 
산업자원부는 4일 대한항공과 한국항공우주산업이 통합에 합의,조만간 실무 협상에 들어갈 예정이라고 밝혔다. 
대한항공 심이택 사장과 한국항공우주산업 길형보 사장,산자부 홍기두 자본재산업국장은 지난달 28일 서울 팔레스호텔에서 조찬 회동을 갖고 이같은 원칙에 합의한 것으로 확인됐다. 
이날 회동에서 양사는 99년 항공통합법인을 설립할 당시의 통합원칙을 지킨다는 데 잠정 합의한 것으로 알려졌다. 
당시 통합원칙은 ▶자산부채 인수방식으로 통합▶참여회사간 동일지분 출자▶부채의 상환조건 유지 등 세가지였다. 
이번 통합은 당시 원칙을 벗어나지 않는 범위에서 다음 두가지 방식 중 하나를 택할 것으로 보인다. 
첫째는 대한항공이 한국항공우주산업에 1천3백억원 가량을 신규 출자하는 방식이다. 
99년 통합법인 설립 때 3사는 각각 9백64억원씩 출자했고 지난해 회사가 고강도 구조조정을 하는 과정에서 3사가 각각 3백34억원씩을 증자해 결국 회사별로 1천2백98억원씩 들인 상태다. 
따라서 대한항공도 이와 똑같은 금액을 출자한다는 것이다. 
또 다른 방식은 대한항공이 기존 대우중공업의 지분을 전량 인수하는 것이다. 
산자부 고위관계자는 "현재 대우 측이 자신들의 지분을 팔기를 원하고 있기 때문에 대한항공이 새로 출자하는 것보다 간단하게 통합이 이뤄질 수 있다"고 말했다. 
그러나 한국항공우주산업 측은 대한항공의 신규출자 방식을 희망하고 있다. 
한국항공우주산업 관계자는 "이번 2차 빅딜은 국내 항공우주산업의 경쟁력을 높이기 위해 추진하는 것인데,대한항공이 단순히 대우측 지분을 인수한다면 이런 취지를 살리기 어렵다"며 "신규출자가 바람직하다"고 말했다. 
◇한국항공우주산업=출범 당시 기대를 걸었던 미국 보잉사 등으로부터의 외자 유치가 실패로 돌아가면서 한 때 존폐 위기까지 맞기도 했다. 
그러나 강도 높은 구조조정을 통해 지난해 처음으로 경상이익이 흑자(30억원)로 돌아섰고 올해는 당기순이익이 1백억원을 넘을 것으로 전망된다. 
◇안산테크노파크는 9월 중국 상하이에서 개최되는 '세빗 아시아 2002'전시회에 참가할 벤처기업을 모집한다. 
5개 업체를 선정해 부스 임차료의 50%를 지원하고 중국 시장 조사 등의 편의를 제공한다. 
12일까지 신청서 접수. 
031-408-7200(교환 304). 
◇한국사업연구소는 10일 서울 양재동 외교문화센터 12층 리더스클럽에서 유망창업 무료 설명회를 연다. 
02-501-0897. 
◇대한상공회의소는 5일 오후 1시30분 서울 소공동 롯데호텔 사파이어 볼룸에 노무현 민주당 대통령 후보를 초청해 정책간담회를 연다. 
02-316-3422. 
◇한국여성경제인협회(www.womanbiz.or.kr)는 7월 여성창업강좌를 개설한다. 
개설강좌는 ▶이벤트 매니지먼트 창업(8～19일)▶벤처마케팅경영자(CMO)과정(16일～8월 20일)▶중국시장 진출 창업성공 전략(15～19일)▶글로벌 비즈니스 매너(22～24일) 등이다. 
02-528-0225. 
SK텔레콤은 4일 부산아시아경기대회조직위원회와 오는 9월 29일부터 10월 14일까지 16일간 열리는 2002 부산아시아 경기대회 정보통신분야 공식파트너 계약 조인식을 가졌다. 
교보보험심사㈜는 4일 창립 발기인총회를 열고 신임대표이사에 윤용(50)교보생명 상무를 선임했다. 
현대중공업은 미국 가스 저장탱크 전문기술용역 회사인 에너시와 신개념 천연가스선인 CNG선을 올해 말까지 공동 개발키로 했다고 4일 밝혔다. 
세계 최초로 개발이 추진되는 CNG선은 기존의 액화천연가스(LNG)선이 천연가스를 섭씨 영하 1백63도의 극저온 상태에서 액화해 운반하는 것과 달리 상온에서 기체상태로 압축, 운반하는 첨단 기술을 필요로 하는 선박이다. 
담배연기를 일반 담배에 비해 3분의 1 수준으로 줄인 담배(사진)가 국내 민간기업에 의해 선보였다. 
㈜그린트롤은 4일 간접흡연으로 인한 불편을 방지할 수 있도록 연기 발생량을 줄인 담배 '포(FOR)'(갑당 2천원)를 출시했다. 
이 담배는 특수 궐련지를 사용, 흡연 때 생기는 연기를 대폭 줄였지만 담배 고유의 맛은 그대로 살렸다. 
금호그룹이 금융권의 주5일 근무에 맞춰 7월부터 2,3주 토요일에 전직원이 쉬는 집중휴무제를 시행한다고 밝혔다. 
금호는 "그동안 직원이 절반씩 번갈아 쉬는 토요일 격주휴무제를 시행해 왔으나 업무 효율이 떨어져 이달부터 매달 2,3주 토요일에 전직원이 쉬고 1,4주 토요일은 전원이 근무하는 체제로 바꿨다"고 말했다. 
아시아나항공은 4일부터 8월 말까지 '아시아나-한미 비자카드'사은행사를 벌인다. 
아시아나항공은 이 기간에 카드를 발급받는 신규 회원에게 국내선 편도 항공편을 공짜로 이용할 수 있는 5천마일을 무료로 제공한다. 
또 카드를 교체하거나 추가한 회원에게도 2천 마일리지를 제공한다. 
1588-1365. 
삼성캐피탈㈜ 제진훈(諸振勳.55.사진)사장이 
생산성 향상에 기여한 공로로 5일 금탑산업훈장을 받는다. 
지난해 諸사장은 한국능률협회가 주는 대한민국 인터넷 e-CEO상을 받았고, 삼성캐피탈은 인터넷 경영대상과 정보통신부 기업정보화 평가 금융부문 대상을 받은 바 있어 상복이 터진 셈이다. 
제조업체 CEO가 아닌 금융기관 경영인이 이 부문에서 훈장을 받는 것은 이례적이다. 
諸사장은 "고객의 성원과 직원의 노력이 어우러진 결과"라고 말했다. 
삼성캐피탈은 1999년 말 諸사장이 취임한 뒤 생산성이 몰라보게 좋아졌다. 
연간 2조2천억원에 불과하던 대출금은 2년반 만에 10조2천억원으로 4.5배가 됐고 영업이익은 55억원에서 1천5백억원으로 늘었다. 
"연간 이익을 자기자본으로 나눈 자기자본이익률(ROE)이 GE캐피탈(16.5%)의 두배가 넘는 38.5%입니다. 
세계 최고 수준의 효율입니다." 
諸사장의 생산성 향상 비결은 스피드와 철저한 리스크 관리에 있다. 
그는 고객들이 점포에서 돈을 빌릴 때 수십가지 서류를 준비해 여러 부서를 거쳐야 하는 관행을 과감하게 뜯어 고쳤다. 
한자리에 앉아서 일을 마칠 수 있도록 했다. 
고객 불만과 부실 채권, 직원 1인당 손익 등을 쉽게 알아볼 수 있도록 수치로 만들어 관리하기 시작했다. 
"개인별.조직별 업무 성과의 편차를 최소화하기 위한 것이죠." 
諸사장은 생산성을 높이는 데 주력하면서 채권회수와 관련한 고객의 불만을 최소화하는 데도 관심을 쏟고 있다. 
무리하게 채권회수를 하면 기업 이미지에 마이너스 효과를 가져온다는 판단에서다. 
"고객의 이야기를 끝까지 들을 것, 오전 9시 이전과 오후 9시 이후에는 빚 독촉을 하지 말 것,본인 외의 가족.친지에겐 독촉하지 말 것 등 채권회수 3원칙을 만들어 직원들이 반드시 지키도록 독려하고 있습니다." 
이같은 노력 덕분에 99년 월 평균 24건이던 고객불만이 지난해는 8건으로 줄었다. 
그는 앞으로 가치경영과 고객사랑 경영을 동시에 추구해 서민들에게 사랑받는 기업이 되도록 하겠다고 강조했다. 
諸사장은 부산대 경영학과를 졸업했으며 제일모직 상무.삼성물산 
부사장을 지냈다. 
가계대출 증가세가 주춤해지고 있다. 
한국은행은 4일 가계대출 증가액이 지난 3월 7조6천9백50억원,4월 6조6천7백37억원, 5월 6조5천38억원에 이어 지난달에는 4조4천5백62억원으로 줄었다고 밝혔다. 
이는 금리가 오르고, 이사철이 지나면서 주택 담보대출이 줄었기 때문으로 분석됐다. 
총통화(M2) 증가율은 이에 따라 지난 3월 16.1%, 4월 15.7%, 5월 14.5%에서 지난달에는 14.1%로 낮아졌다. 
한국은행은 4일 올해 경제성장률이 연간 6.5%에 달할 것이라고 전망했다. 
이는 지난 4월 15월 전망한 5.7%보다 크게 올려잡은 것이다. 
한은은 또 소비자물가 상승률은 3.0%, 경상수지는 50억달러 정도의 흑자를 기록할 것으로 예측했다. 
한은 금융통화위원회는 그러나 세계 금융시장의 불안 등으로 국내에서도 주가.금리.환율이 한꺼번에 크게 하락함에 따라 당분간 이런 불안정성이 경제 전반에 미치는 영향을 지켜볼 필요가 있다며 콜금리를 현 수준인 4.25%로 유지하기로 했다. 
한은은 지난 4월 이후 수출이 늘어나고 설비투자가 완만한 회복세를 보이면서 상반기 중 성장률이 6.1%를 기록하고 하반기에도 6.8% 성장할 것으로 예상됨에 따라 연간 성장률을 6.5%로 상향 조정했다고 설명했다. 
소비자물가는 일부 공공요금의 인하 등에 힘입어 상반기 중 2%대 중반의 상승률을 유지했지만 하반기에는 기업들이 쌓아둔 현금이 시설투자와 임금 인상 등을 통해 시중에 풀리고, 공공요금까지 인상될 가능성이 커 소비자물가 상승률은 3%대를 넘어설 것으로 보여 연간으로는 3.0%에 이를 것으로 전망됐다. 
한은은 경상수지의 흑자 기조가 지속되는 가운데 상반기 중 흑자규모가 35억달러로 늘어날 전망이지만 하반기에 수입과 해외여행 경비가 크게 늘어 15억달러에 그칠 것으로 내다봤다. 
박승 한은 총재는 "우리 경제는 외부 변수에 대한 방어력을 키워왔기 때문에 실물부문은 미국발 충격을 크게 받지 않을 것"이라고 말했다. 
그는 "지금까지는 소비와 건설 투자에 힘입어 경기가 회복됐으나 앞으로는 수출과 설비투자 주도로 본격 회복국면에 들어설 전망"이라고 밝혔다. 
朴총재는 또 최근 물가 상승세 둔화는 환율 하락이라는 일시적 요인에 따른 것이므로 하반기 물가 불안에 대한 우려는 여전히 남아 있다고 지적했다. 
한은은 하반기 이후 국제수지 관리를 소홀히 하면 내년에 경상수지가 크게 나빠질 우려가 있다며 연간 40억달러에 이를 것으로 추정되는 해외여행 수지 적자를 줄일 필요가 있다고 강조했다. 
이같은 한은 전망과 달리 한국경제연구원은 하반기 경제성장률이 상반기보다 더 낮은 '상고하저(上高下低)'양상을 보일 것이라고 밝혔다. 
한경연은 상반기 성장률을 6%로 예상하면서 하반기는 이보다 낮은 5.8%, 연간으로는 5.9% 성장할 것으로 전망했다. 
하반기 중 미국 경제의 불안과 원화가치 상승, 반도체 가격하락 등 경제불안 요인이 확산될 가능성이 큰 것으로 분석됐다. 
원.달러 환율이 19개월 만에 최저치를 기록하며 4일 한때 달러당 1천2백원선이 무너졌다. 
이에 따라 정부는 이날 달러환율의 과도한 하락을 막기 위해 국책은행을 통해 달러 매입에 나섰다. 
4일 외환시장에서 원.달러 환율은 장중 한때 1천1백98원까지 떨어졌다가 결국 전날보다 7.30원 낮은 1천200.50원으로 거래를 마쳤다.이는 
2000년 12월 13일의 1천1백93.8원 이후 가장 낮은 것이다. 
외국인 투자자들은 이날 주식시장에서 1천7백여억원어치를 순매수해 외환 딜러들의 원화 강세 전망을 뒷받침했다. 
이날 외환시장에서는 엔화값이 올랐다는 소식에 힘입어 개장 초부터 원.달러 환율이 떨어지기 시작했다. 
달러환율은 오후 한때 1천2백원 밑으로까지 떨어졌으나 재경부가 "공급과 수요를 고려할 때 원화가치가 지나치게 높다"며 구두(口頭)개입에 나섰고, 일부 국책은행이 달러를 사들이면서 1천2백원을 가까스로 회복했다. 
이날 도쿄 외환시장에서도 엔.달러 환율이 한때 달러당 1백19.92엔으로 전날보다 0.48엔 떨어졌다가 1백20엔대를 겨우 회복했다. 
한국은행 관계자는 "최근 미국의 경제 불안이 원화강세 심리를 강화시키고 있다"고 말했다. 
재경부 관계자는 최근의 환율 변동과 관련, "경상수지에 미칠 수 있는 영향에 대해 크게 우려한다"며 "정부는 시장 안정을 위해 충분한 조치를 취할 것"이라고 밝혔다. 
전윤철 경제부총리도 이날 "수출이 다변화하고 있어 큰 문제는 없겠지만 환율에 대해 예의주시하고 있으며 필요하면 수급 대책을 마련하겠다"고 말했다. 
전윤철(田允喆)부총리 겸 재정경제부장관은 4일 "외국인 투자를 유치하기 위해 영종도와 송도신도시.김포매립지.부산항.광양항 
등을 경제특구로 지정할 방침이며, 경제특구에 들어오는 외국인에게 소득세를 감면해주겠다"고 밝혔다. 
田부총리는 이날 런던에서 열린 한국경제 설명회에서 "경제특구에 싱가포르 수준의 세제.금융 혜택을 줄 것"이라며 이같이 말했다. 
그는 "외국인의 소득세를 줄여주기 위해 해외근무수당.학비 등에 대한 비과세 범위를 늘릴 방침"이라고 말하고, "경제특구에 외국 의료기관 및 학교의 진출을 전면 허용할 것"이라고 덧붙였다. 
田부총리는 하이닉스반도체 처리와 관련, "하이닉스는 공적자금이 3조5천억원이나 투입된 기업으로 연간 1조5천억원의 신규 설비투자가 없으면 생존이 불가능하기 때문에 외국기업이건 한국기업이건 국적에 관계없이 원매자가 나타날 경우 매각하겠다"고 말했다. 
한편 국세청은 이달부터 외국인이나 외국법인이 국내에서 벌어들인 이자.배당소득 또는 로열티.컨설팅의 대가 등을 해외로 보낼 때 사전에 관할 세무소에 가 납부해야 할 세금액수를 확인하는 절차를 폐지, 자유롭게 송금할 수 있도록 했다고 이날 밝혔다. 
국세청은 사전확인제도를 폐지하는 대신 해외에 송금한 후 송금액수 등을 기록한 지급조서를 세무서에 제출하도록 했다. 
해외송금 지급조서는 ▶1～6월 지급분은 7월 말까지▶7～12월 지급분은 다음해 1월 말까지 세무서에 내야 하고 기한 내에 제출하지 않으면 송금액의 2%를 가산세로 물어야 한다. 
한국과 중국.일본 등 동북아 3국간 자유무역지대를 창설하자는 제안이 나왔다. 
중앙일보가 후원하고 한국개발연구원(KDI)과 베이징(北京)대, 우리은행이 4일 중국 베이징대에서 공동 주최한 심포지엄에서 이규성 한국과학기술원(KAIST)테크노 경영대학원 교수(전 재경부장관)는 "한.중.일 3개국이 자유무역협정(FTA)을 맺을 경우 시장이 커지고 역내 자원을 효율적으로 배분할 수 있어 경제를 크게 발전시킬 수 있다"고 밝혔다. 
李교수는 한.중 수교 10주년을 기념해 열린 이날 심포지엄에서 '한.중 경제협력 기본 방향과 향후 과제'란 주제의 기조연설에서 이같이 말하고 이들 국가의 금융위기 발생에 효율적으로 대처하기 위해 '아시아 통화기금'을 창설할 필요가 있다고 강조했다. 
중국 국무원 발전연구중심 장샤오지(張小濟)대외경제연구부장도 "동북아시아에서 보다 긴밀한 지역경제합작 관계가 이뤄진다면 이 지역에서 새로운 경제 에너지원이 생길 것"이라고 밝혀 李교수의 제안에 원칙적인 동의를 표명했다. 
국세청이 19개 건설회사에 법인세를 잘못 부과한 것으로 나타났다. 
국세심판원은 4일 이들 건설사가 외환위기 당시 주택공제조합에 출자했다가 입은 손실을 손비(損費)로 처리해주지 않고 법인세를 물린 국세청의 과세 조치가 잘못됐다고 결정했다. 
이에 따라 주택공제조합 출자로 손실을 보았으나 손비로 처리하지 않은 나머지 8백여개 주택공제조합 회원 건설사들이 줄줄이 민사소송을 제기할 것으로 보인다. 
건설업계는 주택공제조합 출자 손실이 모두 1조5천억원에 달하며, 법원이 국세심판원의 결정을 감안해 손비로 인정할 경우 5천억원이 넘는 법인세를 돌려받을 것으로 분석하고 있다. 
국세심판원에 따르면 충북 청주의 A건설사는 4억1천5백75만원을 출자한 주택공제조합이 1999년 파산위기에 몰리면서 감자(減資)를 하는 바람에 3억1천7백만원을 손해봤다. 
A사는 이 돈을 손비로 처리해 99년분 법인세를 신고했으나 국세청이 인정하지 않고 법인세를 물리자 심판청구를 냈었다. 
국세심판원은 결정문에서 "주택공제조합 출자금을 감자를 통해 처분하는 과정에서 발생한 투자자산 처분손실은 손비로 처리하는 것이 타당하다"고 밝혔다. 
이에 대해 국세청은 "A사처럼 주택공제조합 출자금을 손비로 처리한 것을 문제삼아 세금을 물린 경우는 19개사, 64억원에 불과하다"며 "나머지 건설사들은 스스로 기업회계 기준에 따라 주식평가손실을 손비로 처리하지 않고 세금을 자진신고 납부했으므로 국세청이 잘못 부과한 것은 아니다"고 밝혔다. 
금융결제원은 4일 서울 6차 동시분양 아파트 무주택 우선공급 3백45가구에 대해 서울 무주택 1순위 접수를 받은 결과 5천2백42명이 신청, 평균 15대1의 경쟁률을 기록했다고 밝혔다. 
자세한 내용은 (www.joinsland.com) 참조 
이는 지난 5차의 무주택 우선공급분 평균 경쟁률(18.7대 1)을 밑도는 것으로, 인기지역이 별로 없었기 때문으로 전문가들은 풀이했다. 
동작구 사당2차 롯데낙천대 31평형은 98대 1로 최고 경쟁을 보였으며 양천구 신정동 롯데낙천대 22평형도 54대 1로 마감됐다. 
강서구 등촌동 다울 등 4개 사업지 9개 평형 90가구는 미달됐다. 
리눅스 솔루션 개발업체 리눅스원은 지난 27일 사임한 김우진 전 사장 후임으로 한범희 아이베스트투자㈜ 사장을 선임했다고 4일 밝혔다. 
KTF는 한국정보통신인력개발센터와 공동으로 휴대전화를 통한 'IT자격증 시험 접수 및 응시 서비스'를 제공한다고 4일 밝혔다. 
이에 따라 한국정보통신인력개발센터는 오는 22～25일 진행하는 제2회 무선상거래(M-Commerce)관리사 2급 1차 시험을 KTF의 휴대전화(016,018)를 이용해 치를 수 있도록 할 예정이다. 
본인 명의의 KTF 휴대전화를 보유하고 무선인터넷 매직엔(www.magicn.com)사이트에 회원으로 가입하면 누구나 응시할 수 있다. 
올해 초 한국은 대통령까지 나서서 다국적 기업의 아태지역본부를 유치하겠다고 했다. 
그러나 한해의 절반이 지난 지금 서울로 지역본부를 옮기거나 새로 본부를 세운 기업은 한 곳도 없다. 
정부가 나서서 캠페인을 벌인다고 다국적 기업이 움직이는 것은 아니다. 
히딩크 감독으로 인해 한국인에게 친숙해진 네덜란드, 중국 경제성장의 상징인 상하이(上海)를 보면 다국적 기업들이 지역본부를 옮기는 이유를 알 수 있다. 
1998년부터 3년간 네덜란드에 유럽 지역본부를 설립한 다국적 기업은 83개에 달한다. 
나이키.GE 
플라스틱.캐논.닛산.미쓰비시 
등 세계적인 기업들이다. 
다국적 기업들이 유럽의 많은 나라들 중에서 네덜란드를 지역본부로 택한 것은 세금 혜택 때문이다. 
중국 상하이로 눈을 돌려보자. 
지난 3월 미국계 코닝은 아태지역본부를 홍콩에서 상하이로 옮겼다. 
현재 상하이에는 25개 다국적 기업의 아태지역본부가 있다. 
9백44개 기업의 지역본부가 있는 홍콩과는 비교가 되지 않지만 중국시장의 급속한 발전과 성장 잠재력을 감안하면 상하이로 옮기는 기업들은 더 늘어날 전망이다. 
◇기업에 유리한 조세 정책(네덜란드)=지난해 네덜란드가 한국에 한 투자는 12억4천5백만달러였다. 
미국.캐나다에 이어 3위였다. 
이중 66%가 비(非)네덜란드 기업이다. 
KOTRA 암스테르담 무역관 김상욱 관장은 "네덜란드가 '조세 피난처'는 아니지만 기업에 유리한 조세정책을 펴고 있다"면서 "세금을 최소화할 수 있는 기회를 제공해 다국적 기업들을 끌어들이고 있다"고 말했다. 
네덜란드에서는 한 회사가 지주회사.금융회사는 물론 로열티를 받는 기능까지 할 수 있다. 
지주회사의 경우 일정 요건을 갖춘 현금 배당.실물 배당.자본이득 등 주식 관련 수입에 대한 법인세가 면제된다. 
특히 네덜란드는 배당금.이자 등에 대한 원천과세를 줄이기 위해 외국과 광범위한 과세협정을 체결해 놓고 있다. 
예를 들어 한국의 모기업이 영국 자회사에 융자를 제공할 경우 영국 당국은 영국 자회사가 지불한 총이자의 15%를 과세한다. 
그러나 네덜란드 금융회사를 통할 경우 네덜란드-영국간 세금조약에 의해 이자에 세금을 물리지 않는다. 
암스테르담 무역관 신철식 투자전담관은 "국제 자금거래가 많은 다국적 기업들은 세금 문제에 민감하며 세금을 줄일 수 있는 지역에서 사업하기를 원한다"면서 "한국도 다국적 기업에 유리한 조세정책을 마련해야 한다"고 말했다. 
◇공무원들의 부단한 노력(상하이)=이마트 상하이 지사 김선민 지사장은 분기별로 상하이시 투자담당 공무원들에게서 저녁 '접대'를 받는다. 
이 자리에서 상하이 공무원들은 외국기업 사장들의 애로사항을 듣고 곧바로 고쳐준다. 
통신설비를 생산하는 프랑스 알카텔, 중국 승용차 시장의 50%를 차지하고 있는 독일 폴크스바겐, 의약품.향료를 생산하는 스위스 로슈그룹 등도 아태지역본부를 상하이에 두고 있다. 
폴크스바겐은 올해 초 아태본부를 상하이로 옮기면서 2009년에 끝나는 상하이대중기차(합작법인)의 합작기간을 20년 더 연장했다. 
KOTRA 상하이 무역관 장병송 차장은 "상하이가 중국 내수시장에 접근하기 쉽고 금융.물류.생활환경 등이 우수하다는 장점도 있지만 다국적 기업들에 다양한 인센티브를 제공하고 있다"면서 "연구개발(R&D)센터 투자는 규모에 관계없이 세금을 깎아주고, 다국적 기업들을 위해 특별공단을 건설하는 등 꾸준히 노력하고 있다"고 말했다. 
다국적 기업에 대한 공무원들의 헌신적인 배려 뒤에는 투자유치 실적에 따라 성과급을 주고 승진 등 인사에서도 특별대우를 하는 외자유치촉진제도가 있다는 것이 張차장의 설명이다. 
포스코가 그동안 중앙집중식으로 운영해 온 인력 시스템을 부서 자율방식으로 바꾼다. 
포스코는 현재 인사.노무부서가 총괄 관리하는 인건비.인원관리 체계를 내년부터 현업 부서의 자율 운영체계로 전환할 계획이라고 4일 밝혔다. 
이는 탄력적인 인력 운용을 바탕으로 경쟁력을 높이기 위한 것으로 현재의 목표인원(TO)제를 폐지하고 현업부서에서 인건비와 인원관리 계획을 직접 편성해 운용하게 된다. 
지금까지는 인사.노무부서가 각 부서의 목표인원과 현 인원을 총괄 관리하고 회사 전체의 인건비를 일괄적으로 편성.관리하고 있다. 
포스코 관계자는 "그동안 통합적으로 운영돼 온 포스코의 조직 특성에 비춰 볼 때 중앙부서에서 갖고 있던 인사.예산권을 일정 부분 현업부서에 위임하는 것은 획기적인 일"이라며 "이 제도를 도입하면 인력조정이 부서 실정에 맞게 신속하게 이뤄져 업무효율이 높아질 것"이라고 말했다. 
새로운 인력관리 시스템이 시행되면 각 부서에서 분기별로 필요한 인력 등 인원 증감계획을 수립하고 이를 기초로 인건비를 편성해 자체적으로 운용하게 된다. 
또한 부서내 인원 조정, 사내공모를 통한 충원 등 자율운영에 필요한 권한이 부서장에게 위임된다. 
포스코는 전사적자원관리(ERP)와 연계해 새로운 인력관리 방식에 필요한 시스템을 개발하고 있다. 
지난해 형제간 경영권 분쟁을 벌였던 대성그룹이 그룹 명칭을 둘러싸고 다시 신경전이 벌어지고 있다. 
김수근 명예회장이 타계한 후 대성산업.서울도시가스.대구도시가스를 각각 모회사로 하는 3개군으로 분할된 대성그룹은 형제간 분쟁 끝에 지분정리에 간신히 합의한 상태. 
그러나 장남인 김영대 회장과 3남인 김영훈 회장이 모두 '대성그룹 회장'을 대외 직함으로 고집하고 있어 앙금이 가시지 않은 상태다. 
김영훈 회장이 맡고 있는 대구도시가스측은 4일 '에너지 외길 대성그룹, 금융업 진출 본격 선언'이라는 제목의 보도자료를 냈다. 
대구도시가스가 대구은행 계열의 창투사 '인사이트벤처'를 인수해 사명을 '바이넥스트 하이테크'로 바꾸고 본점도 서울로 옮긴다는 내용이다. 
이 사실이 알려지자 김영대 회장측은 불쾌하다는 반응을 보였다. 
대성산업 관계자는 "김영대 회장이 명예회장 타계 전 대성그룹 회장으로 취임했으며, 그룹의 모회사인 대성산업을 물려받은 만큼 대성이란 명칭은 당연히 우리 것"이라고 주장했다. 
그러나 대구도시가스측은 "김영훈 회장이 그룹을 대외에 알린 공이 많은 만큼 대성 명칭을 쓰지 못할 이유가 없다"고 주장했다. 
해외체류 중인 김우중(金宇中) 대우그룹 전 회장의 안산농장이 법원 경매를 통해 팔렸다. 
수원지법은 4일 "金씨 소유로 돼 있는 안산 수암동의 안산농장이 지난 3일 55억2천2백10만원에 낙찰됐다"고 밝혔다. 
이 농장은 토지면적 6만5천73평에 단층 건물 1개동과 2층 건물 1개동이 들어서 있으며 金 전 회장의 큰아들 묘가 있었다. 
당초 감정가는 75억3천여만원이었지만 2회 유찰된 후 3회차 경매에서 최저가 48억2천여만원으로 시작해 이날 최종 낙찰됐다. 
이 농장과 서울 방배동 자택은 대우가 수출자금을 대출받을 때 金 전 회장이 연대보증을 섰다가 대우측이 돈을 갚지 못하자 한국수출보험공사가 가압류해 경매에 넘겼다. 
방배동 자택의 경우 지난 4월 입찰에서 金모씨에게 48억1천만원에 낙찰됐으나 金 전 회장측의 항고로 낙찰이 무효처리돼 다시 경매가 진행될 예정이다. 
서울지법 남부지원 민사합의1부는 4일 최모씨 등 삼성전자 전, 현직 직원 2명이 자신들이 발명한 휴대폰 한글 자판인 '천지인(天地人)'을 회사가 사용하는 것을 막아달라며 삼성전자를 상대로 낸 특허권실시 및 처분 금지 가처분신청을 기각했다. 
재판부는 결정문에서 "신청인들이 이 회사 신상품 개발 아이디어팀에 근무하면서 업무의 하나로 천지인 자판을 발명한 것은 발명진흥법상의 직무발명에 해당하며 회사는 이 자판에 대해 특허권자로서 적법한 권리가 있다"며 "신청인들의 주장은 이유없다"고 밝혔다. 
지난 94년 천지인 자판을 발명한 최씨 등은 회사가 이 자판을 사용한 휴대폰 단말기를 생산하자 회사의 특허출원은 무효"라며 회사를 상대로 소송을 냈었다. 
천지인 자판은 모든 모음을 천(·), 지(ㅡ), 인(ㅣ) 버튼만으로 간편하게 입력할 수 있게 해준다. 
SK글로벌이 두루넷의 기업 전용회선망과 사업권을 인수한다. 
4일 업계에 따르면 SK글로벌은 두루넷의 전용회선망과 사업권을 3천5백억～4천억원에 인수키로 하고 이를 5일 열리는 이사회에서 최종 결정하기로 했다. 
두루넷의 전용회선망은 당초 SK텔레콤이 인수를 추진해 왔다. 
두루넷은 전용회선부문 매각 후 일반 가정과 PC방 등을 대상으로 한 초고속인터넷망 사업에 주력할 계획이다. 
이와 관련 SK텔레콤 관계자는 "최근 두루넷 전용망 인수를 위한 실사작업까지 마쳤으나 두루넷이 사업권까지 인수할 것을 요구, 인력.조직 등의 문제로 포기했다"고 밝혔다. 
업계에서는 SK텔레콤이 KT 지분 확보에 이어 두루넷의 전용회선 사업권까지 인수할 경우 유선사업에까지 진출하려 한다는 비난을 피하기 위해 계열사인 SK글로벌이 두루넷의 전용회선사업부문을 인수토록 그룹 차원에서 결정한 것으로 보고 있다. 
두루넷은 지난해 초고속인터넷 부문 5천억원 전용회선 부문 1천억원 등 6천억원의 매출을 기록했으며, 전용회선 부분 매출의 60%가 SK텔레콤으로부터 발생한 것으로 알려졌다. 
두루넷은 구조조정을 위해 지난해 11월부터 다른 통신업체와의 합병 또는 자산매각을 추진해왔다. 
"원칙에는 공감하지만 내용을 자세히 들여다 보면 걱정되는 부문도 많다." 
금융감독원이 9월 도입할 예정인 '공정공시 제도'에 대한 상장.등록업체 관계자들의 말이다. 
'공정공시 제도'란 상장.등록법인의 고위 임원 등이 애널리스트.기관투자가.기자 등 일부 계층에만 주요 정보를 제공하는 것을 금지하는 규정이다. 
◇왜 도입하나=이런 규정을 만드는 것은 물론 기관투자가와 일반 투자자들 간의 정보 격차를 해소하기 위해서다. 
그동안 상장.등록 기업은 애널리스트나 기관투자가에게 실적.경영 환경 등 주요 정보를 귀띔해주는 경우가 많았다. 
따라서 일반인에 비해 한발 앞서 정보를 입수한 애널리스트나 기관투자가는 주식 매매에서 유리한 입장에 설 수 있었다. 
실제 KT는 지난 4월 1분기 실적 발표에 앞서 몇몇 주요 증권사 애널리스트들을 초청해 실적과 향후 민영화계획 등을 알려준 것으로 전해졌다. 
이처럼 기업들은 몇몇 친밀한 애널리스트나 기관투자가에게 정보를 제공할 뿐만 아니라 실적을 발표할 때는 이들 전체에게 우선적으로 정보를 제공한다. 
일반인은 뒷전에 밀리는 것이다. 
주가에 큰 영향을 미치는 기업들의 실적 발표는 다음과 같은 순서를 밟는다. 
우선 기업들은 오전 일찍 선택된 기관투자가.애널리스트 등에게 실적 내용을 담은 e-메일을 발송한다. 
그런 뒤 이들을 대상으로 콘퍼런스 콜을 받는다. 
콘퍼런스 콜이란 기업들이 기관투자가나 애널리트 다수와 동시에 전화를 통해 실적을 설명하고 질문을 받는 것을 말한다. 
일반인들이 접할 수 있는 공시는 가장 늦게 나온다. 
이런 정보 차별은 기관과 일반인 사이에서만 존재하는 것은 물론 아니다. 
힘 있는 기관과 약한 기관 간에도 정보 차별은 있게 마련이다. 
특히 외국인 지분율이 높은 주요 기업들은 외국인 주주와 외국인 투자자를 최우선적으로 대우한다. 
한 투신사 펀드매니저는 "간혹 외국인에 비해 차별을 받는다는 생각이 들 때면 비애감을 느낀다"고 털어놓았다. 
◇예상되는 문제점='공정공시 제도'는 현실적으로 많은 문제점을 안고 있다고 전문가들은 지적한다. 
특정 회사의 지분을 많이 갖고 있는 기관투자가는 물론 애널리스트들은 정기적으로 해당 기업을 찾아가 그 회사의 실적과 향후 전망 등을 점검하지 않을 수 없다. 
이 자리에서 기업 측 관계자가 말을 하지 않을 수는 없다. 
이들에게 믿음을 심어주지 못하면 주가는 떨어진다는 사실을 잘 알기 때문이다. 
공정공시제도는 언론사 기업 취재 관행에도 큰 변화를 몰고올 것으로 보인다. 
주가에 영향을 줄 만한 주요 기업내용(사업계획.실적전망치.합병 등)을 취재하는 일이 원천봉쇄당할 가능성이 있다는 의미다. 
벌써부터 기업들은 이를 구실로 기자들의 취재에 협조하지 않는 사례가 많은 것으로 알려졌다. 
특히 기업들은 외국처럼 공식 프레스 릴리스(자료 발표)만 하겠다며 기자들과 일상 접촉을 꺼릴 가능성이 크다. 
또한 '공정공시 제도'를 도입한 나라는 현재 미국뿐인 것으로 알려졌다. 
미국도 2000년 10월 말 도입한 터라 이 제도의 득실은 아직 제대로 파악되지 않고 있다. 
따라서 금감원이 지나치게 서두르고 있다는 지적도 있다. 
한 기업의 주식담당자는 "고위 임원들이 누구를 만나서 어떤 발언을 했는지를 일일이 점검할 수도 없는 노릇이며 제도 도입으로 인해 조회공시 업무가 폭증할 가능성도 있다"고 말했다. 
또한 전업 주식담당자를 두고 있지 못한 중소기업의 관계자들은 "계도기간과 유예기간을 둬 내년 이후에 도입해야 시행착오를 줄일 수 있을 것"이라고 지적했다. 
4일 증시에선 반도체 주들의 약진이 돋보였다. 
삼성전자는 3.55%(1만2천원) 올라 35만원으로 장을 마쳤다. 
이에 따라 5일 연속 상승세를 이어갔다. 
하이닉스는 거래량이 전날보다 5백44%나 늘어난 약 10억4백만주를 기록하면서 가격제한폭까지 올랐다. 
유일반도체.반도체ENG 
등 대부분의 반도체 관련주들도 10% 안팎으로 올랐다. 
반도체주가 이처럼 강세를 보이는 것은 지난 3월 초 연중 최고점을 기록한 뒤 6월 중순까지 내림세를 보이던 반도체 현물가격이 오르고 있기 때문이다. 
대만의 전자상거래사이트 D램익스체인지에 따르면 4일 낮 12시30분 현재 128M SD램은 전날보다 1.43% 올라 2.55달러를 기록했다. 
이로써 128메가 SD램은 지난 5월 최저치보다 25% 가량 올랐다. 
반도체 가격이 반등하자 반도체 업황 회복 가능성도 커지고 있다. 
우선 D램업체들이 지난 5～6월 재고물량을 크게 줄인 데다 8월 말부터 학기 개학에 맞춰 PC수요가 크게 늘 것으로 보이기 때문이다. 
이와 관련,삼성전자.하이닉스반도체 등은 올 여름 휴가철에 생산라인을 모두 가동할 계획이다. 
지난해 경우 사상 최악의 D램경기 불황으로 생산량을 조절했었다. 
삼성전자는 올해 모두 11억5천만 개의 128메가 SD램을 만들 계획이다. 
이는 지난해보다 62% 많은 것이다. 
하이닉스도 연말까지 D램 생산량을 지난해보다 50% 이상 늘릴 예정이다. 
현대증권은 반도체 가격이 7월에는 안정된 모습을 보이다가 8월 말～9월 초부터 회복세를 탈 것으로 전망했다. 
반도체 가격을 선도하는 아시아시장에서 반등세가 확실한 만큼 미국.유럽지역의 현물가격도 오를 것이라는 이유에서다. 
특히 삼성전자는 미국.대만 등의 해외 반도체업체들보다 사업구조가 안정돼 있어 반도체 업황에 영향을 덜 받는다. 
실제 지난해 9월 이후 삼성전자 주가는 외국업체들보다 탄탄한 흐름을 보여왔다. 
대우증권은 삼성전자의 올해 사업별 영업이익 비중을 메모리(D램) 24%, LCD 20%, 정보통신 41%로 추정했다. 
이에 반해 미국의 마이크론테크놀로지는 순수한 D램업체이고, 대만반도체(TSMC)는 비메모리 파운드리업체다. 
따라서 반도체경기의 영향을 더 많이 받을 수밖에 없다. 
교보증권 김영준 연구원은 "펀더멘털(기초여건)이 좋은 삼성전자 주가는 3분기 이후 PC시장 회복에 힘입어 오를 것으로 기대된다"고 말했다. 
▶퓨쳐시스템=24억원 규모의 농협 영업점 통합보안장비 구축계약 체결 
▶신세계=대구백화점의 인수설은 사실과 다르지만 경력 강화를 위해 경영제휴는 검토중▶퍼스텍=신규사업 진출을 검토하고 있지만 아직 확정된 것 없음▶SK="1천2백50억원을 들여 울산시에 제2기 유공장을 신설할 계획▶한미약품=미국에서 진토제인 온단세트론의 새로운 제조방법으로 특허 취득 
최근 나흘동안 올랐던 LG전자의 주가가 4일 하락세로 돌아섰다. 
LG전자 주가는 이날 ING베어링 증권이 "LG전자가 30%의 프리미엄을 주고 비상장 계열사인 LG이노텍의 지분을 추가로 매입한 것은 투명성이 결여된 일"이라는 자료를 배포한 뒤 오전부터 급격한 하락세로 출발, 전날보다 1천50원(2.08%) 떨어진 4만9천2백50원으로 마감했다. 
ING베어링은 "이미 LG이노텍의 경영권을 확보한 상태에서 프리미엄을 주고 지분을 또 매입한 것은 이해하기 어렵다"고 밝혔다. 
LG전자가 준 프리미엄이 사실상 LG이노텍에 대한 부당 지원이 아니냐는 주장이다. 
ING베어링은 또 "LG전자의 휴대전화 시장 전망 등은 긍정적이지만 투명성이 제고될 때까진 기업 가치를 높게 평가하기 어렵다"고 말했다. 
LG전자는 지난달 29일 LG전선으로부터 LG이노텍의 지분 16.4%(주당 1만9천9백30원, 2백82억원 어치)를 추가 매입, 지분율을 53.4%에서 69.8%로 높였다. 
그러나 국내 증시 관계자들은 이런 주장을 받아 들이기 어렵다고 말한다. 
LG전자는 "회계법인으로부터 순자산가치를 산정한 뒤 30%를 할증하는 절차를 거쳤다"며 "이는 최대주주간 거래에서 부당지원 문제를 차단키 위해 30%의 프리미엄을 붙이도록 한 상속.증여세 관련 규정에 따른 것"이라고 밝혔다. 
주식을 가지고 있지 않으면서 매도 주문을 내는 이른바 공매도(空買渡)를 한 증권사가 적발돼 처음으로 5백만원의 제재금을 물게 됐다. 
증권거래소는 4일 약정을 높이기 위해 지난 1～3월 69개 종목에 대한 공매도 주문을 한 A증권사에 5백만원의 회원 제재금을 부과했다고 밝혔다. 
또 상습적으로 허수성 주문을 내는 등 불공정거래를 한 5개사(A사 중복)에 대해서는 경고.주의 조치를 했다. 
거래소는 관련 직원 19명에 대한 징계도 해당 증권사에 요구했다. 
이번에 적발된 A증권사의 한 지점은 지점장의 묵인 아래 지난 1월 3일 공매도 차단시스템이 작동하지 않는 단말기를 이용해 특정종목 14만주에 대한 공매도 주문을 내 1천2백11만원의 차익을 남겼다. 
B증권사 3개 지점은 44개 종목에 대해 고객이 낸 허수성 주문을 그대로 처리해 경고를 받았다. 
자동차 업종의 주가가 슬금슬금 오르고 있다. 
그동안 주가 하락폭이 컸던 데다 영업실적도 좋기 때문이다. 
현대차는 4일 1.32% 올라 3만8천3백원을 기록했다. 
지난달 28일 이후 4일(거래일 기준) 연속 올랐다. 
기아차도 이날 4.35% 뛴 1만2천원으로 거래를 마쳤다. 
자동차부품업체인 현대모비스도 5.06% 오르며 5일 연속 상승세를 이어갔다. 
자동차업종은 지난 4월 말 이후 증시 침체와 원화가치 상승이 악재로 작용하면서 주가가 많이 떨어졌다. 
예컨대 현대차는 4월 말 5만3천9백원에서 지난달 24일 3만6천5백50원까지 떨어졌다. 
두 달새 30%가 넘게 빠진 셈이다. 
기아차.현대모비스 등도 비슷한 하락 추세를 보였다. 
현대증권 김학주 연구원은 "자동차업체들의 주가가 펀더멘털(기초여건)에 비해 너무 많이 떨어지자 저가 이점이 부각되고 있다"며 "하반기에도 수출 증가로 실적호전 추세가 이어질 것"이라고 말했다. 
현대증권은 현대차의 2분기 순익이 전년 동기보다 29% 늘어 4천3백억원을 기록할 것으로 전망했다. 
기아차도 카니발.쏘렌토 등의 판매 호조에 힘입어 2분기 순익이 지난 1분기보다 99% 가량 늘 것이라고 내다봤다. 
한국차의 미국시장 판매도 호조를 보이고 있다. 
상반기에 미 시장에서 한국업체의 자동차 판매는 전년 같은 기간보다 12.3% 늘어났다. 
같은 기간에 미국 업체들의 판매는 감소세를 보였고, 일본 업체는 0.3% 증가에 그쳤다. 
다만 하반기에 대우자동차를 인수하는 GM과 신규 차종 SM3를 내놓을 예정인 르노삼성이 내수 판매경쟁에 본격적으로 뛰어들면 현대차.기아차의 마케팅 비용은 늘어날 전망이다. 
특소세 인하 혜택이 8월로 끝나는 점도 영업에 나쁜 영향을 미칠 수 있다. 
미국 뉴욕 증시의 3일(현지시간) 반등 덕분에 국내 증시도 모처럼 강세를 보였다. 
종합주가지수가 15.38포인트(2.04%) 올라 768.74를 기록하며, 7거래일 만에 760선을 회복했다. 
코스닥시장도 1.56포인트(2.51%) 뛴 63.71로 마감했다. 
이날 거래소 시장 거래량은 14억1천6백74만주로 지난달 10일 거래량(11억2천8백18만주)을 가볍게 뛰어 넘으며 사상 최대 신기록을 세웠다. 
이중 하이닉스반도체가 10억3백86만주를 차지했다. 
주가가 떨어질 때까지 떨어졌다는 인식이 확산한 데다 독자생존론이 다시 힘을 얻으면서 이날로 닷새 연속 상한가 행진을 계속한 가운데 매매 공방전이 벌어진 때문이다. 
거래량이 급증했으나 이날 거래물량의 70% 이상을 하이닉스가 차지한 관계로 거래대금은 2조6천5백억원대에 그쳐 어제보다 조금 늘어나는데 그쳤다. 
전업종이 오른 가운데 특히 운수창고.의료정밀.철강금속업종이 4% 이상의 상승세를 보였다. 
삼성전자.SK텔레콤.국민은행.한국전력.포스코 
등 대형주들이 오름세를 유지하며 상승 장을 지지해줬다. 
코스닥시장에선 외국인이 2백88억원의 순매수에 나서면서 장을 떠받쳤다. 
이같은 매수 규모는 최근 두 달 만에 최대 규모다. 
거래량은 2억8천5백73만주, 거래대금은 1조33억원을 기록했다. 
약보합세에 머문 기타 제조업종을 제외한 전업종이 오름세를 보였고, 특히 국민카드가 8% 뛰는 등 금융업종이 평균 4% 올랐다. 
코스닥에서 거래소로 둥지를 옮긴다는 소식에 가격제한폭까지 올랐다. 
전날보다 1천2백50원 올라 1만2천50원으로 장을 마쳤다. 
거래량도 지난 3일(7천7백26주)보다 크게 늘어 5만8백66주를 기록했다. 
마니커는 이날 회사 이미지를 높이고 기업 가치의 적정한 평가를 받기 위해 증권거래소 이전을 확정했다고 공시했다. 
회사 측은 5일 예비상장심사청구서를 제출할 예정이라고 밝혔다. 
이에 따라 이르면 10월 중 상장이 가능할 것으로 보인다. 
이와 함께 거래소로 이전할 때 보통주 45만주를 일반공모할 계획이다. 
청약 예정일은 9월 26일이다. 
「도쿄=남윤호 특파원」 내년부터 일본의 상장기업들은 은행에서 대출을 거부당하거나 사내의 유능한 인재가 타회사로 스카우트당한 사실도 반드시 공개해야 한다. 
일본 금융청은 주식시장 및 기업에 대한 신뢰도를 높이기 위해 대출.어음결제.인사 등 기업의 도산으로 직결될 수도 있는 중요 경영정보를 투자자들에 제공토록 할 방침이라고 4일 요미우리(讀賣)신문이 보도했다. 
이에 따르면 일본 상장사들은 ▶회사채를 상환할 자금 스케줄이 서지 않거나▶은행에서 신규융자를 거부당하거나▶주요 거래 선을 잃었거나▶회사의 핵심인재가 빠져나간 경우 이를 결산 재무제표에 반드시 명기해야 한다. 
이는 단순히 결산자료 등 수자화된 정보만으로는 투자자들이 기업을 제대로 평가하기 어렵다는 판단에 따른 것이다. 
지금도 감사인은 감사보고서에 '특기사항'으로 기업의 도산 위험성을 기재할 수 있지만 정보공개가 의무화돼있지는 않다. 
일본 금융청은 일본공인회계사협회와 협의해 현행 감사 실무 지침에 "기업의 존속에 영향을 미칠 가능성이 있는 사안과 상황을 공시한다"는 조항을 신설할 예정이다. 
<yhnam@joongang.co.kr> 
동부그룹이 국내 최대의 비메모리 반도체 위탁생산(파운드리)업체인 아남반도체를 인수한다. 
동부그룹은 9일 "아남반도체의 최대 주주인 미국 앰코테크놀로지(ATI.지분율 
42.6%)로부터 지분 25.8%를 1천7백억원에 사기로 합의했다"고 밝혔다. 
이와 관련, 동부그룹 측은 "동부화재와 동부생명이 지난 5일 아남반도체의 유상증자에 참여해 9.7%의 지분을 이미 확보했으며, 나머지 16.1%는 동부건설이 ATI로부터 사들이기로 했다"고 설명했다. 
그러나 계약을 언제 할 것인지 구체적인 일정은 밝히지 않았다. 
지분 매각이 완료되면 ATI사는 아남반도체의 2대 주주(22.4%)가 된다. 
동부그룹 관계자는 "동부는 비메모리 반도체 사업을 강화하고 ATI는 반도체 후공정인 패키지.검사 등 주력부문에 집중한다는 경영방침이 서로 맞아 이번 계약이 추진됐다"고 말했다. 
아남반도체 관계자는 "현재 갖고 있는 1개 라인만으로는 경쟁력에 한계가 있어 시너지 효과를 높이기 위해 제휴를 추진하고 있다"고 말했다. 
동부그룹은 아남반도체의 경영권을 확보하면 ▶동부는 0.18미크론 이하, 아남은 0.18～0.35미크론 공정 제품을 생산하고▶현재의 8인치 웨이퍼 기준 월 3만5천장(아남 3만장, 동부 5천장)규모의 생산능력을 2004년까지 7만장으로 끌어올리는 등 세계 4위의 파운드리 업체가 되겠다고 발표했다. 
음향기기를 만드는 롯데알미늄㈜의 전자사업부 연구개발팀은 올 초 홍역을 치렀다. 
졸업.입학.결혼 시즌인 지난 2～3월 성수기 출시를 목표로 지난해 봄 신제품 개발에 들어갔으나 연구인력이 모자라 시기를 놓칠 뻔했다. 
이 회사는 25명인 연구원을 배로 늘리려고 지난해부터 여기저기에 광고를 내고 있지만 사람을 구하지 못하고 있다. 
부산에서 선박용 전자장비를 만드는 케이티전기㈜의 기술연구소도 연구원 구하기에 비상이 걸려 있다. 
임헌호 전무는 "숙소로 아파트까지 제공하겠다는데도 지원자가 없다"며 "일본 시장을 목표로 1년 전 시작한 선박용 종합 운항장치 개발이 지지부진하다"고 말했다. 
기업체 연구소들의 인력난은 갈수록 심해지는 추세다. 
이공계 기피로 인력이 줄어들고 연구원들의 이직이 잦기 때문이다. 
쓸만한 연구원 구하기가 하늘의 별따기라는 얘기가 여기저기에서 나오고 있다. 
기업체들은 신기술.신제품 개발에 적신호가 켜졌다며 우려하고 있다. 
올 초 한국산업기술진흥협회(이하 산기협)가 1천개 민간기업 연구소를 대상으로 조사한 바에 따르면 민간연구소 중 64.1%가 인력문제를 가장 큰 애로점으로 꼽았다. 
기업연구소의 애로사항을 처음 조사한 지난해 초보다 7.3%포인트 늘어나 인력난이 심해지고 있음을 보여준다. 
일부에서는 인력난 때문에 이공계인이 대우를 받기도 한다. 
전자기기 중소기업인 ㈜삼진의 김효섭 인사팀장은 "연구원이 부족해 지난해에 신제품 개발을 포기하다시피 했다"며 "연봉을 30% 더주고 인력을 끌어들여 올해 겨우 연구소가 정상화됐다"고 말했다. 
그는 "산업연수생 제도를 만들어 생산현장의 인력난을 덜어주듯 중소기업이 동남아 등지의 과학기술 인력을 활용할 수 있도록 연구개발 연수생 제도를 정부가 실시해야 한다"고 말했다. 
연구원들의 잦은 이직도 인력난을 부채질한다. 
한국 후지제록스 정보시스템의 이수익 시스템 엔지니어링 실장은 "요즘 젊은 연구원들은 입사 2～3년 뒤면 벤처 등으로 떠나는 게 보통"이라며 "5년 정도 지나면 얼굴이 반쯤 바뀐다"고 말했다. 
시스템 엔지니어링실에서만 지난해 연구원 20명 중 5명이 벤처로 떠났다는 것. 
산기협이 1백33개 기업 연구소를 조사한 바에 따르면 연구원 이직률은 연평균 9.9%로 전체 상용직 근로자 평균(2.35%)의 네배가 넘는다. 
연구원들의 직업만족도도 낮다. 
산기협의 최근 조사에서 연구원 중 다시 직업을 택할 경우 연구원의 길을 걷겠다고 응답한 비율은 15.4%로 열명 중 두명도 안됐다. 
이공계 졸업생도 줄고 있지만 당장 데려다 쓸 인재는 더더욱 없다는 불평도 나온다. 
대학 교육이 산업현장을 외면하고 있기 때문이라는 것이다. 
롯데알미늄 차인수 책임연구원은 "산업은 급변하는데 대학에서는 아직도 10～20년 전 교과서로 가르친다"며 "사람을 뽑아도 4～5년 훈련시켜야 겨우 실무를 맡길 정도"라고 털어놓았다. 
삼성경제연구소 김은환 수석연구원은 "핀란드의 경우 대학에서 기업의 연구개발 프로젝트를 수행해도 학위를 준다"며 "우리도 산.학 협동을 강화하는 대학교육 정책을 마련해야 한다"고 말했다. 
롯데쇼핑 컨소시엄이 미도파를 5천4백20억6천만원에 인수하는 조건으로 본계약을 체결했다. 
미도파는 서울지법 제1파산부로부터 이같은 내용의 계약을 할 수 있도록 허가받았다고 9일 밝혔다. 
미도파는 앞으로 주식을 10대1로 감자한 뒤 3천2백1억원어치의 유상증자를 실시, 롯데쇼핑 컨소시엄에 제3자 인수방식으로 넘기게 된다. 
또 미도파의 회사채 2천2백19억6천만원어치를 롯데쇼핑이 인수하는 방식으로 인수대금을 치르게 된다. 
롯데쇼핑은 본계약을 체결하면서 계약금으로 인수대금의 10%인 5백42억6백만원을 입금했다. 
한편 롯데쇼핑은 미도파 점포의 활용과 관련해 유수의 컨설팅 회사를 선정해 용역을 맡겼다. 
미도파 서울 상계 본점은 외곽과 내장을 바꿔 정통 롯데백화점으로 거듭날 전망이며, 메트로점(서울 명동)은 10대와 20대를 겨냥한 패션타운으로 리모델링하는 방안 등을 놓고 협의 중이다. 
제기동점은 이미 건설회사에 매각돼 주상복합 아파트가 될 가능성이 크다. 
일본의 증권거래감시위원회가 인터넷에서 루머를 퍼뜨려 주가를 조작하는 것을 막기 위해 인터넷망을 24시간 감시하기로 했다. 
1억개가 넘는 일본어 인터넷 사이트 가운데 증권정보를 담고 있는 3천여개의 사이트를 골라 상시 감시하겠다는 것이다. 
여기에는 증권회사는 물론, 언론사들의 주식정보사이트나 인터넷 게시판도 포함돼 있다. 
감시위는 특히 기업에 대한 악성루머를 차단하기 위해 '도산' '자금난' 등의 단어가 포함된 사이트나 게시판을 자동검색해 집중 조사할 방침이다. 
또 게시판에 특정 종목에 대한 루머나 투자의견이 갑자기 늘어날 경우 자동경보가 발동돼 조사에 착수하게 된다. 
일본에선 지난해부터 상장사들의 부도가 늘어나면서 유통.건설.금융주를 중심으로 악성루머들이 인터넷에 급증하고 있다. 
지난 5월에는 도요(東洋)건설이 도산할지도 모른다는 소문이 인터넷에 나돌면서 주가가 한때 30엔대로 급락하는 등 투자자들이 피해를 보기도 했다. 
지난해 11월에는 아사히은행이 위험하다는 소문이 돌아 경영진이 기자회견까지 열며 해명하기도 했다. 
그런데도 인터넷에서 악성루머를 퍼뜨려 주가를 조작했다는 혐의로 적발된 사례는 아직 한 건도 없다. 
이는 감시위가 악성루머 발신자를 적발하려면 법원에서 영장을 발부받아 인터넷 접속업체에 제시한 뒤 조사해야 하는 등 절차가 복잡했기 때문이다. 
이에 따라 감시위는 이달부터 독자 감시체제를 가동해 문제가 발생하기 전단계에서 단속에 나서기로 한 것이다. 
한국자산관리공사(KAMCO)가 중국 국영은행의 부실채권 정리에 참여하기로 했다. 
KAMCO는 9일 중국 베이징(北京)에서 중국건설은행(CCB)과 부실자산 처리에 관한 양해각서(MOU)를 체결했다고 밝혔다.KAMCO가 
부실채권 정리와 관련해 맺은 업무협약 중 상대방이 은행인 경우는 이번이 처음이다. 
연원영 사장은 "국영은행과 새로운 협력관계를 구축함에 따라 중국은행.농업은행.공상은행 등 다른 국영은행과도 업무협력 관계를 맺을 수 있을 것"이라고 말했다. 
KAMCO가 부실채권 정리와 관련해 양해각서를 체결한 기관은 현재 중국의 5개 기관을 비롯해 일본의 예금보험기구 등 모두 8개국 12개 기관으로 늘어났다. 
삼성전자는 지펠(냉장고).파브(디지털 
TV)에 이어 김치냉장고와 세탁기 등에 사용할 고급백색가전용 브랜드로 '하우젠(HAUZEN)'을 도입했다고 8일 밝혔다. 
'하우젠'이란 집을 뜻하는 독일어 'HAUS'와 중심이라는 단어인 'ZENTRUM'의 합성어로 '생활의 중심'이란 의미를 담고 있다. 
온.오프라인 여행업체인 조이트립(www.joytrip.com)은 최근 대만의 동남여행사와 한국.중국.일본.대만지역의 여행사업 공동진출을 위한 제휴를 했다. 
조이트립은 지난해 말 중국 CITS, 올 3월 일본 JTB여행사와도 업무제휴 협정을 맺었다. 
"닷컴 기업이 살아남는 길은 기술력을 바탕으로 새로운 비즈니스 모델을 계속 개발할 능력을 갖추는 것입니다." 
인터넷 포털업체로는 처음으로 올 상반기 1백억원이 넘는 순이익을 기록한 NHN ㈜의 이해진(36.사진)공동대표는 
"일부에서는 닷컴 기업의 몰락을 말하지만 경쟁력만 갖춘다면 성장 가능성은 무한하다"며 "특히 세계최고 수준의 IT 인프라를 갖춘 한국의 가능성은 외국 기업에 비해 더욱 크다"고 말했다. 
검색포털 네이버 (www.naver.com)와 게임서비스 한게임(www.hangame.com)을 운영하고 있는 NHN은 지난해 상반기 매출 59억원에 21억원의 영업적자를 기록했으나 올 상반기 매출 3백억원, 영업이익 1백36억원, 순이익 1백5억원을 기록할 것으로 회사측은 예상하고 있다. 
올해 전체로는 매출 6백억원, 영업이익 2백40억원, 순이익 2백억원 이상이 목표다. 
올 상반기 영업 호조에 대해 李사장은 "네이버와 한게임의 합병(2000년 7월)이 효과를 발휘하는 것 같다"며 "검색과 게임 서비스 부문의 폭발적 매출 증가와 사이트 방문자수 증가에 따라 광고매출과 전자상거래도 활성화하고 있다"고 말했다. 
상반기 매출 3백억원은 광고 등 마케팅 매출이 23%, 검색.게임의 유료 서비스가 69%, 전자상거래가 5.9%, 기타 2.1%로 구성돼 있다. 
그는 "앞으로 유료 서비스 위주의 수익구조에서 벗어나 광고.전자상거래 부문도 균형 발전시킬 계획"이라고 말했다. 
일본.미국 등 해외진출도 본격화할 예정이다. 
NHN은 현재 코스닥 등록을 위한 심사가 진행 중이다. 
그는 "최근 등장한 통합 검색서비스 같은 새로운 서비스 개발과 게임 개발 등 앞으로 하고 싶은 일이 너무 많다"며 "최근 벤처기업을 부정적인 시각으로 바라보는 눈이 늘었지만 모든 벤처.인터넷 기업을 도매금으로 처리해서는 안된다"고 말했다. 
그는 "게임 사전등급제, 청소년 사용자에 대한 온라인 요금부과 방식 등에 있어서 정책 당국자들이 보다 유연한 자세를 가졌으면 좋겠다"며 정부에 대한 불만도 털어놓았다. 
李대표는 서울대에서 컴퓨터공학, 한국과학기술원에서 전산학을 공부한 후 삼성SDS에서 근무하다 99년 네이버컴을 설립했으며 지난해 9월 한게임 등을 통합한 NHN을 출범시켰다. 
올 상반기 외국산 담배의 국내 시장 점유율이 20%에 육박하는 가운데 우리 담배의 해외수출도 크게 늘고 있다. 
9일 담배공사에 따르면 상반기 담배공사의 해외 수출물량은 1백31억개비로 지난해 전체(1백16억개비) 수준을 이미 넘어섰다. 
수출물량의 77.4%(1백2억개비)는 중앙아시아와 옛 소련지역 수출용으로 개발된 '파인(PINE)'담배가 차지했다. 
이 제품의 수출량은 상반기 중 국내에서 판매된 최고 인기담배 '디스'의 판매량(1백2억개비)과 맞먹는다. 
한편 외산담배의 상반기 시장점유율은 19.8%로 지난해(15.8%)에 비해 높아졌다. 
한신코아백화점이 9일 법정관리를 졸업하면서 아웃렛 점포로 업종을 바꾼다. 
한신코아백화점은 5년 전 법정관리에 들어간 한신공영의 유통사업 부문이 운영해 왔으나 최근 아웃렛 점포를 운영하고 있는 세이브존이 인수했다. 
세이브존은 한신의 노원.성남.광명.대전 등 4개 점포를 아웃렛 매장으로 바꿔 오는 16일 오픈할 예정이다. 
외환은행(www.keb.co.kr)은 10일부터 오는 31일까지 5일 근무제에 맞춰 인터넷뱅킹, 텔레뱅킹 회원이 되거나 이를 통해 이체 거래를 하는 고객 중 당첨자에게 각종 경품을 주기로 했다고 9일 밝혔다. 
외환은행 관계자는 "전자금융을 이용하면 은행 문이 닫히는 토요일에 불편을 줄일 수 있다는 점을 알리기 위해 사은행사를 마련했다"고 말했다. 
◇주한 유럽연합(EU)상공회의소는 9일 농수산물유통공사와 한-유럽 간 농수산물 교역 활성화와 상호 협조체제 구축을 위한 업무협조약정을 체결했다고 밝혔다. 
◇중소기업진흥공단은 오는 19일 경기도 안산시 중소기업연수원에서 중소기업 임직원을 대상으로 '히딩크 4강신화 리더십과 중소기업의 경영혁신전략' 세미나를 개최한다. 
안진회계법인과 하나회계법인은 오는 9월 30일 양사의 통합 법인이 출범한다고 밝혔다. 
안진의 홍순호 부대표는 "당초 7월 1일 합병 예정이었으나 협의과정에서 시기가 다소 늦춰졌다"면서 "통합 법인의 명칭은 아직 협의 중"이라고 말했다. 
두 회사가 통합하면 공인회계사(CPA)수가 5백여명으로, 국내에서 삼일회계법인에 이어 둘째 규모가 된다. 
지난 5월 중 사이버 쇼핑몰의 거래액이 월 단위로는 처음으로 5천억원을 넘어섰다. 
통계청에 따르면 5월 중 사이버 쇼핑몰의 총거래 규모는 4월보다 12.9% 늘어난 5천2백25억원으로 집계됐다.지난해 
5월에 비해선 86.9%나 늘어났다. 
통계청은 전자상거래가 지속적으로 확대되고 있는 데다 어버이날과 스승의날을 맞아 선물 수요가 많았기 때문으로 풀이했다. 
세계적인 IT 컨설팅 업체인 액센츄어는 서울 사무소의 김희집(39.사진) 
부사장을 동북아시아 자원산업 분야 총괄대표로, 제프리베그(37) 전무를 동북아시아 금융산업 총괄대표로 각각 선임했다고 9일 밝혔다. 
'분양 즉시 5천만원 시세 차익' '단지 앞 전철역 개통 예정' '전층 분양마감 임박' '권리금 2억～3억원, 프리미엄 1억원 이상' '2천5백만원 투자로 월수익 85만원'…. 
아파트나 상가.오피스텔 분양광고에서 흔히 볼 수 있는 이런 문구들이 근거없는 것으로 밝혀지면, 광고를 한 업체들에 정정광고 명령 등 대대적인 시정조치가 내려질 전망이다. 
공정거래위원회는 9일 부동산 투자자들의 착각을 일으킬 가능성이 있는 광고문구를 사용한 혐의가 있는 서울과 수도권의 31개 부동산 분양업체들을 상대로 10～26일 직권조사를 벌인다고 밝혔다. 
공정위가 밝힌 조사대상 업체는 대룡산업개발(잠실포스빌), 대신산업개발(삼정그린뷰), 별천지산업개발(밀리오레), 사조마을(사조리조트), 점프밀라노월드(영등포 점프밀라노), 한국엣셋(두산위브센티움), 화성에스디지이(서울오토갤러리), 한국토지신탁(나비), 한화국토개발(한화제주리조트), 현대역사(용산민자역사 복합쇼핑몰) 등이다. 
공정위는 허위.과장광고로 판단할 기준으로 ▶정확한 부동산 소재지나 교통수단을 표시하지 않고, 무턱대고 전철역 등과 가까운 거리에 있는 것처럼 현혹하는 내용▶시세가 형성되지도 않았는데 근거없이 투자 수익이나 권리금 확보가 가능한 것처럼 과장하는 경우▶분양실적이 저조하면서도 마감이 임박한 것처럼 속이는 내용 등이라고 밝혔다. 
공정위 관계자는 "최근 저금리 현상이 지속되면서 주택.상가 등 부동산 투자에 대한 관심이 커지자 이와 관련한 부당광고가 급증하고 있다"며 "건축물이 완공되기 전에는 확인할 수 없을 뿐만 아니라, 일단 계약이 이뤄지면 해약이나 손해배상이 어렵다는 점을 악용한 악덕 분양업자들이 기승을 부리고 있다"고 조사 배경을 설명했다. 
공정위는 시공사나 분양대행사 등이 허위.과장광고에 개입한 사실이 드러날 경우 해당업체도 제재한다는 방침이다. 
국세청은 부가가치세 성실 신고를 유도하기 위해 여론조사.인쇄업 등 선거 관련 호황업종이나 신용카드 사용을 꺼리는 업종 등에 대해 집중 관리에 나서기로 했다. 
국세청은 9일 이같은 내용을 골자로 한 '2002년 상반기분 부가가치세 확정신고 안내'를 발표했다. 
전국의 사업자들은 오는 25일까지 올 1～6월(법인사업자 4～6월) 중 거둔 사업실적과 그에 따른 부가세액을 신고.납부해야 한다. 
국세청은 이번 신고에서 선거 관련 업종 사업자나 예식 관련 업종,부동산중개업소 등 최근 호황을 보이고 있는 업종과 신용카드 결제를 기피하는 것으로 알려진 음식점.자동차수리업소 등 일부 업종 등을 중점관리업소로 선정,철저한 사후관리를 벌이기로 했다. 
이와 함께 ▶숙박업소 등 현금 수입이 많은 업종 ▶골프연습장.스포츠마사지 등 서비스업종▶변호사 등 전문직사업자 등 공평과세 취약업종에 대해 최근 3년간 신고상황 등을 분석, 성실한 신고를 유도하기로 했다. 
또 봉사료를 과다하게 받거나 위장 가맹점을 이용해 세금을 빼돌리는 유흥업소 등은 특별관리키로 했다. 
국세청은 특히 부동산 임대사업자의 경우 상가 임대차보호법이 곧 시행되면 세무서에서 상가 임대계약 확정일자 등 공증업무가 가능해지는 만큼 이번 신고기간 중에 임대인과 임차인의 분쟁을 막기 위해 임대료 등을 명시한 '부동산 임대공급 가액명세서'를 정확하게 작성, 제출해줄 것을 당부했다. 
신고서 서식과 작성 요령은 인터넷(www.nts.go.kr)을 통해 받을 수 있으며, 올해부터 인터넷 '홈 택스 서비스'(www.hometax.go.kr)를 이용한 세금 납부도 가능하다. 
전산장애로 도난사고 수표의 등록이 늦어져 다른 사람이 수표를 현금으로 찾아갔다면 은행이 그 손해를 물어줘야 한다는 결정이 나왔다. 
금융감독원 금융분쟁조정위원회는 1억3천만원어치의 수표를 도난당한 뒤 사고신고를 했으나 은행측의 전산장애로 사고등록이 늦어지는 바람에 3천만원의 손실을 본 吳모(35.주부)씨의 
조정신청 사건에 대해 이같이 결정했다. 
배상책임을 진 J은행은 당시 1억원어치의 자기앞수표만 정상적으로 사고신고를 전산으로 등록, 제3자가 현금으로 바꿔갈 수 없었으나 나머지 3천만원은 폭우에 따른 전산장애로 등록이 지연됐다고 설명했다. 
다만 분쟁조정위원회는 吳씨가 도난에 대해 관리를 소홀히하고 수표번호를 기록해두지 않는 등의 책임을 물어 손해액의 50%를 과실상계해 은행측이 1천5백만원만 배상하도록 했다. 
금감원 관계자는 "자기앞수표를 소지한 금융 이용자는 분실.도난에 대비해 수표번호를 메모해두는 습관을 가져야 한다"고 말했다. 
신풍제약은 9일 '말라리아 치료의약품 벤처(MMV)재단'의 말라리아 치료제 개발 업체로 선정돼 2005년까지 1천2백만달러(약 1백40억원)를 지원받는다고 밝혔다. 
계약은 8월 21일에 할 예정이다. 
신풍제약은 1999년부터 세계보건기구(WHO)와 함께 말라리아 치료제 개발을 추진해 왔으며, 지난해 WHO와 공동으로 MMV의 신약 개발 지원사업에 응모했다. 
노인들이 주로 사용하는 실버 제품에도 KS(한국산업규격)마크 제도가 도입된다. 
산업자원부 산하 기술표준원은 9일 실버제품 중 가장 수요가 많은 성인용 기저귀와 목 보호대, 허리 보호대, 베개 등 4개 제품에 대해 8월 중 KS를 우선 도입하겠다고 밝혔다. 
성인용 기저귀는 착용시 편의성과 신축성.흡수성 등이, 허리보호대는 땀 흡수, 통기성, 착용시 안락감 등이 주요 평가항목이다. 
또 목 보호대는 통증 경감과 경추관절 보호기능.기형교정력 등이, 베개는 재질에 따른 무게와 치수 등을 각각 평가해 KS마크를 부여할 방침이다. 
삼성SDS와 제주도는 9일 제주도에서 IT 인력양성.고용창출.IT 
기술개발 등을 통해 도 전체의 산업경쟁력을 올리기 위한 '제주IT연구개발센터(가칭)'를 7월 중에 공동 설립키로 했다고 밝혔다. 
지방자치단체와 민간기업이 합작해 IT회사를 설립하는 것은 이번이 처음으로, 새로운 비즈니스 모델이 될 것으로 보인다. 
자본금 20억원 규모로 설립되는 이 센터에는 삼성SDS와 제주도가 총 80%의 지분을 출자하고 20%는 제주도 내 정보기술 업체로부터 투자받을 계획이다. 
이 센터는 1차적으로 국제자유도시인 제주도에 적합한 관광.환경.레저 등에 관한 정보기술 소프트웨어 등을 개발하고 제주도 내에서 발주되는 IT 프로젝트의 수행과 전문 인력 양성사업을 벌일 예정이다. 
삼성SDS는 '제주IT연구개발센터'를 기업용 소프트웨어를 비롯한 각종 패키지 소프트웨어 개발센터로도 활용할 계획이다. 
이를 위해 제주IT연구센터는 제주도 내 6개 대학 IT 관련 학과에서 배출되는 연간 1천4백여명의 신규 인력을 우선적으로 고용할 계획이다. 
이 센터는 1년 안에 제주도 내 유력 정보기술업체로 성장해 내년에 80억원, 2006년에는 4백65억원의 매출을 올린다는 목표다. 
이번 센터 설립은 서귀포에서 월드컵을 개최하면서 전세계로부터 관심을 끌었던 제주도가 국제자유도시의 위상에 걸맞게 정보기술 분야의 경쟁력을 확보하기 위해 추진됐다. 
삼성SDS 전략기획팀 박광영 상무는 "체계적으로 비즈니스 모델을 만들어 향후 하이테크 제주도의 이미지를 높이는데 기여하겠다"고 말했다. 
삼성전자와 LG전자가 주도하고 있는 컬러 이동전화단말기 시장에 큐리텔.세원텔레콤 등 그동안 수출을 주로 해오던 중견 업체들이 출사표를 던졌다. 
이들 중견업체는 7,8월 중 다양한 기능의 휴대전화를 30만원대의 중저가에 공급할 예정이다. 
팬택 계열의 큐리텔은 8월께 6만5천컬러.40화음의 
모델을 출시하는 것을 시작으로 연말까지 2～3개 모델의 컬러 단말기를 선보일 예정이다. 
팬택도 그동안 수출에만 주력하던데서 벗어나 내수에까지 진출, 큐리텔과 공동으로 마케팅을 벌이기로 했다. 
팬택.큐리텔 계열의 박병엽 부회장은 "소비자가 원하는 기능의 제품을 중저가로 공급할 경우 시장 우위를 점할 것으로 판단한다"며 "전국적으로 대리점을 확충하고 대대적인 마케팅을 펼칠 계획"이라고 밝혔다. 
세원텔레콤도 이달 중 LG텔레콤 019용 모델을 시작으로 하반기 중 KTF 모델까지 컬러단말기 신제품을 잇따라 내놓을 예정이다. 
이 회사는 30만원대 중저가 제품으로 올해 최소 20만대 이상을 판매할 수 있을 것으로 기대하고 있다. 
텔슨전자도 8월 중 노키아에 주문자설계생산(ODM)으로 cdma2000 1x 컬러단말기를 공급한다. 
텔슨전자와 노키아는 현재 6만5천컬러.12줄 
화면과 4천96컬러.9줄화면의 
두 가지 모델을 두고 어떤 제품으로 출시할 것인지 저울질하고 있다. 
KT 이상철 사장은 9일 "SK텔레콤이 보유한 KT의 지분 11.34% 가운데 1.79%에 해당하는 교환사채(EB)가 이르면 다음주 중 시장에서 매각될 것으로 보인다"고 말했다. 
이사장은 이날 서울 광화문 사옥에서 가진 '홍명보 장학회 후원 조인식' 직후 이같이 말하고 "SK텔레콤과의 협상이 잘 되지 않지만 SK텔레콤이 KT의 EB분을 KT의 주주총회 이전에 매각할 것으로 알고 있다"고 밝혔다. 
KT의 주주총회는 이달 말이나 다음달 초에 열릴 예정이다. 
KT는 그동안 SK텔레콤이 보유한 KT 지분 전량(원주와 EB 포함)과 자사가 보유한 SK텔레콤 지분을 맞교환할 것을 요구해왔다. 
국내교육기관이 해외 유명대학과 제휴해 개설하는 경영학석사(MBA)나 일반석사 학위과정이 늘고 있다. 
이들은 외국에 장기간 유학하는 불편과 비용부담을 덜면서 국내에서도 해외 유명대학의 학위를 받을 수 있다는 점을 앞세워 학생 모집에 나서고 있다. 
대부분의 과정이 해외 제휴대학에서의 현지수강을 학위코스의 일부로 포함해 놓고 있다. 
한국금융시장연구원(www.kcfm.org)은 국제적인 금융중심지인 미국 시카고 소재 일리노이공대(IIT)와 제휴해 금융전문가 양성에 특화된 금융학석사(MS)과정을 개설하고 있다. 
IIT의 석사과정 프로그램을 그대로 들여와 온라인으로 수강할 수 있고, 본인이 원하면 언제든지 현지수강도 가능하다. 
학비는 현지체제비를 제외하고 약 3만달러 수준. 
금융시장연구원이 제휴하고 있는 일리노이공대의 법학 및 금융시장센터(CLFM) 파멜라 리어던 원장은 "이론과 시장현실을 결합한 CFLM의 학위과정을 한국에서도 똑같이 제공한다"고 강조했다. 
연세대는 미 워싱턴주 워싱턴대(UW)와 제휴해 경영학석사(GEMBA)과정을 개설하고 있다. 
이 프로그램은 연대와 UW에서 5개월.10개월씩 
모두 15개월 과정으로 학비는 UW수강이 3만1천달러, 국내수업이 1천4백만원이다. 
전국경제인연합회가 미국 보스턴대와의 제휴로 개설한 MBA 과정은 국내 6개월, 현지수업 5개월을 합쳐 11개월 코스로 개설됐다. 
단기간에 학위를 취득할 수 있는 장점이 있는 반면 학비가 7만3천달러로 다소 비싼 게 흠이다. 
산업정책연구원은 핀란드 헬싱키대와 공동으로 국내 MBA과정을 개설했다. 
역시 11개월과정으로 학비는 3주간의 현지수강을 위한 체제비와 여행경비를 제외하고 2천만원이 조금 넘는다. 
이밖에 매일경제신문이 미시간대와, 세종대가 시러큐스대와, 한국금융연수원이 미국 일리노이대(UIUC)와 각각 제휴한 MBA 및 MS프로그램을 운영하고 있다. 
■증시 큰손 워렌 버핏 
미국의 억만장자 투자가 워런 버핏이 '큰손'의 위용을 유감없이 발휘했다. 
AP에 따르면 지난 8일(현지시간) 나스닥 증시에서 미국의 통신업체인 레벨3 커뮤니케이션스의 주가는 지난주 말에 비해 50.9%(1.47달러)나 오른 4.36달러를 기록했다. 
이는 버핏을 비롯한 3명의 투자가들이 이 회사에 5억달러를 투자키로 한 데 따른 것이다. 
레벨3 커뮤니케이션스는 이날 버핏의 투자운용사인 버크셔 해서웨이가 1억달러를 투자할 것이라고 발표했다. 
레벨3 커뮤니케이션스는 전세계 인터넷 서비스 제공업자들이나 케이블 TV 회사 등에 광통신망을 공급하는 업체다. 
증시 전문가들은 닷컴 기업이 융성하던 시절에도 통신주에는 별 관심을 갖지 않던 버핏이 그간의 고집을 꺾은 것에 대해 의외의 반응을 보였다. 
결국 버핏의 투자 결정이 주가 상승에 가장 큰 역할을 했다는 분석이다. 
버핏은 이에 대해 "유동성과 건전한 재무구조를 동시에 갖춘 회사는 통신업계에서 찾아보기 힘들다"며 "레벨3은 이 두 요소를 모두 갖췄다"고 말했다. 
미국 통신업계는 버핏의 투자가 전례없는 IT업계 불황에서 벗어나는 계기가 될 것을 바라고 있다. 
■FRB의장 그린스펀 
미국 경제정책의 조타수인 앨런 그린스펀 연방준비제도이사회(FRB)의장이 자기 재산의 투자에서 '안전주의자'의 모습을 드러냈다. 
AP 등 외신에 따르면 그린스펀 의장은 지난 8일 개인 재무보고서를 신고했다. 
보고된 내용을 보면 지난해 말 현재 개인금융자산은 최저 3백만달러(약 36억여원)에서 최고 6백20만달러(약 75억여원). 
그린스펀 의장은 금융자산이 주로 만기가 다른 채권에 집중돼 있어 정확한 규모를 산정하기 어렵다며 범위로 신고했다. 
지난해에도 전년도 말 금융자산을 3백만～9백60만달러로 신고했었다 
그린스펀 의장은 이 돈의 대부분을 투자운용사나 개인계좌를 통해 미 재무부가 발행한 국채에 투자하고 있는 것으로 드러났다. 
주식에는 간접투자상품을 비롯해 한푼도 투자하지 않았다. 
그린스펀 의장의 이런 단순한 '투자 전략'은 96년부터 계속됐던 그의 발언에서 기원을 찾을 수 있다.그는 
미 주식시장의 거품이 드러나기 전에도 "주가가 계속 오른다는 것은 비합리적인 과잉 기대"라며 경고해 왔었다. 
미 국채는 전세계적으로 가장 안전한 투자처로 꼽힌다. 
반면 그린스펀의 아내인 안드레아 미첼 NBC기자는 12종목의 주식을 보유하고 있는 것으로 나타났다. 
이가영 기자 
SK텔레콤은 9일 KT와 KTF가 휴대전화 가입자를 모집하는 과정에서 부당내부거래 등 불공정 행위를 했다며 두 회사를 통신위원회.공정거래위원회에 제소했다고 밝혔다. 
SK텔레콤은 또 KT가 KTF휴대전화를 재판매하지 못하도록 대책을 세워줄 것을 정보통신부에 건의했다. 
SK텔레콤은 "KT가 직원에게 휴대전화를 할당해 판매하고 재판매 대가를 과대 계상하는 등 부당 내부거래를 했다"고 주장했다. 
1999년 7월부터 KTF의 휴대전화를 재판매해온 KT는 5월말 현재 1백30만 가입자를 모집했으며, KTF와 재판매 수익을 일정 비율로 나눠 갖고 있다. 
SK텔레콤의 제소에 대해 KT는 "법적으로 아무런 문제가 없으며 대응할 가치조차 없다"고 반박했다. 
한편 KTF는 최근 자사가 세계 1위의 이동통신 업체라는 광고를 냈으며, SK텔레콤이 이를 비난하는 광고를 게재했다. 
이에 맞서 KTF는 SK텔레콤이 자사의 명예를 훼손했다며 5백억원의 손해배상 청구소송을 서울지법에 냈다. 
◇우정건설은 서울 강남구 역삼동에 20～30평형대 주상복합아파트 우정에쉐르 69가구를 분양한다. 
분양가는 평당 1천2백만원이다. 
지하철 2호선 강남역에서 걸어서 3분 걸린다. 
초고속 정보통신.최첨단 설비시스템을 설치한다고 회사 측은 설명했다. 
02-586-7820. 
◇㈜아미고개발은 분당 뉴코아백화점 야탑점을 오피스빌딩으로 개조해 내년 3～4월에 문을 열기로 하고 오피스 및 상가 분양에 들어갔다. 
판매시설은 1백개이며 평당 분양가는 지하 1층이 5백만～6백만원, 지상 1층은 1천5백만～1천8백만원 선이다. 
031-703-8003. 
◇민족통일건설은 서울 영등포구 여의도동에 11～16평형 오피스텔 대통령 리빙텔 1백2실을 분양한다. 
분양가는 평당 5백80만～7백50만원. 
지하철 5호선 여의도.여의나루역에서 걸어서 10분 걸린다. 
오는 12월 입주 예정. 
02-785-2056. 
◇SR개발은 서울 성동구 뚝섬에 16～26평형 오피스텔 리버하우스 3백20실을 분양한다. 
분양가는 평당 5백만원선. 
지하철 2호선 뚝섬역에서 걸어서 2분 걸린다. 
영동대교.성수대교 등을 쉽게 이용할 수 있다. 
입주 예정은 2003년 12월. 
02-452-0020. 
그동안 개발이 지지부진하던 경기도 광주시 일대가 새로운 주거 단지로 변신하고 있다. 
수도권의 남부지역 주택수요가 급팽창하는 가운데 포화상태에 이른 용인보다 오히려 서울과 거리가 가깝고 쾌적한 환경을 갖춘 점이 부각되면서 최근 들어 소비자들의 발길이 이어지고 있다. 
오는 10월 1백90개 집단취락지구가 그린벨트에서 전면 해제되는 데다, 성남～장호원간 자동차 전용도로 신설과 중부고속도로 확장(4차선→8차선)등이 예정돼 있어 앞으로 수요가 더욱 많아질 것으로 보인다. 
이에 따라 지난해 하반기 이후 광주 일대에서 분양하는 아파트는 잘 팔린다.지난해 
연말 비수기 때 광주시 태전동에 선보인 쌍용스윗닷홈 1천1백97가구는 분양 3일 만에 모두 주인을 찾았다. 
그동안 아파트의 불모지였던 곤지암 일대로까지 분양 열기가 확산되면서 지난 5월 초월면에서 선보인 벽산블루밍 5백16가구는 지역 3순위에서 전 평형이 마감됐다. 
초기 계약률도 90%를 훌쩍 넘어섰다. 
지난해 11월 실촌면에서 나온 현진에버빌 5백4가구의 경우 초기 계약률이 15%에 머물렀으나 올 들어 수요자들이 몰리면서 계약률이 95%선에 이르고 있다. 
광주 벽산블루밍 손성락 분양팀장은 "이 지역에서 나온 아파트는 분양가가 평당 4백만원대로 가격경쟁력이 있어 실수요자는 물론 서울과 분당.용인 등지의 투자자들도 많이 찾고 있다"고 말했다. 
때문에 주택업체들은 이 지역에 아파트를 쏟아낼 태세다. 
광주시에 따르면 현재 1만3천여가구가 사업계획을 승인받기 위해 대기 중이다. 
경기회복으로 서울지역 빈 사무실이 줄어들면서 사무실 전세금은 오름세를 타고 있는 것으로 나타났다. 
한국감정원 부동산연구소가 서울 지역 10층 이상 또는 연면적 3천평 이상 업무용 빌딩 1백50동에 대한 임대동향을 조사한 결과 전세금은 1분기 평당 5백60만원에서 2분기에는 평당 5백68만3천원으로 1.49% 오른 것으로 나타났다. 
마포.여의도는 1분기 평당 4백54만2천원에서 2분기 평당 4백63만원으로 1.94%, 도심권은 7백16만8천원에서 7백26만7천원으로 1.38%, 강남권은 5백4만7천원에서 5백10만8천원으로 1.20% 각각 뛰었다. 
이에 따라 월 임대수익도 상승세다. 
서울 전체의 평당 임대수익은 6만2백원으로 지난 1분기 5만9천9백원보다 0.56% 올랐다. 
이 중 도심권은 7만1천2백원으로 1분기보다 0.75% 올라 가장 높은 상승률을 기록했다. 
빈 사무실도 줄어들어 2분기 공실률은 1.09%로 1분기 1.55%보다 0.46%포인트 떨어졌다. 
마포.여의도권은 0.20%, 도심권은 2.47%이었다. 
한국감정원 부동산연구소 관계자는 "경기회복에 따라 신규 사무실 수요가 꾸준히 늘고 있어 임대료와 관리비는 오르고, 공실률은 감소하는 등 사무실 전세금 상승세가 일정기간 계속될 전망"이라고 말했다. 
전원주택을 짓겠다고 마음먹은 김모(51.서울 
성동구)씨는 지난달 경기도 양평에서 산림 형질변경을 받아 놓은 임야 3백평을 평당 15만원에 구입했다. 
金씨는 "외지인이 농지나 임야에 집을 짓기 위해 받아야 하는 전용허가(농지).형질변경(임야) 
절차가 까다로워 평당 4만원 가량 더 주고 금방 집을 지을 수 있는 땅을 골랐다"고 말했다. 
주5일 근무제 도입 등으로 전원주택을 짓겠다는 사람이 늘면서 농지와 임야 거래가 활기를 띠고 있는 가운데 구입 후 바로 집을 지을 수 있게끔 전용허가.형질변경허가를 받아 놓은 농지와 임야가 인기를 끌고 있다. 
전원주택전문 돌공인중개사무소 진명기 사장은 "막상 입맛에 맞는 토지를 찾았다고 해도 해당 관청에서 허가를 받기까지 시간이 많이 걸린다"며 "짧은 기간 내에 집을 지으려는 실수요자들은 전용.형질변경허가를 받아 놓은 농지.임야를 찾는다"고 전했다. 
내년부터 '국토이용 및 계획에 관한 법률안'이 시행되면 농지전용이나 산림 형질변경 절차가 까다롭게 돼 이미 전용.형질변경허가를 받은 농지와 임야의 희소가치가 더 커질 것으로 보인다. 
때문에 규모와 입지 등이 비슷한 농지와 임야 가운데 이런 허가를 받은 물건은 그렇지 않은 것에 비해 20～50% 정도 비싸게 거래되고 있다. 
경기도 양평군 용천리의 경우 전용허가가 난 임야는 보통 임야보다 평당 5만원 비싸다. 
전원주택이 밀집한 용인시 고기.동천동도 일반 농지 값이 평당 80만～1백만원인 반면 전용허가를 받은 농지는 1백50만원을 호가하고 있다. 
강원도 원주의 경우 전용.형질변경허가 여부에 따라 농지와 임야 가격이 많게는 50% 가량 차이가 난다. 
이 때문에 맨땅을 사들여 전용허가를 받아놓은 뒤 상품가치를 높여 되파는 경우도 많아졌다는 것이 업계 관계자들의 설명이다. 
토목공사만 해놓으면 바로 대지로 지목이 변경되는 임야에 수요자가 더 몰린다. 
대지로 바뀌고 나면 건축기한에 사실상 제한을 받지 않고 땅값도 배 가까이 뛰기 때문이다. 
이에 반해 농지는 전용허가를 받은 뒤 2년 안에는 집을 짓지 않으면 허가 자체가 취소될 수 있다. 
전문가들은 집을 지을 수 있는 허가를 받은 농지.임야를 구입할 때는 지역별로 허가에 대한 지위 승계에 제한을 두는 경우도 있어 사전에 해당 관청에 문의해 보는 게 좋다고 충고하고 있다. 
실제로 경기도 남양주.양평.여주.광주 일대 등 상수원 보호 및 수질보전 특별대책지역 1권역으로 묶여 있는 지역에선 전용.형질변경허가를 받은 농지.임야를 매입했을 경우 해당 지역으로 주소를 옮겨 6개월 이상 거주해야만 허가에 대한 지위승계를 받고 전원주택을 지을 수 있다. 
상반기 분양된 서울지역 아파트 중 분양가 대비 상승률이 가장 높은 곳은 마포구 공덕3차 삼성래미안 24평형인 것으로 나타났다. 
중앙일보조인스랜드와 부동산114가 서울 1～5차 동시분양 아파트 프리미엄을 조사한 결과 4차 때의 공덕3차 삼성래미안 24평형이 평균 6천2백50만원으로 분양가(1억8천9백만원) 대비 상승률이 33.1%에 달했다. 
이 아파트 32평형도 27～28.2%로 투자수익률이 높았다. 
5차 때의 성동구 금호동 대우드림월드 23평형(분양가 1억7천만원)은 프리미엄이 4천5백만원 붙어 26.5%의 상승률을 나타냈다. 
또 ▶강동구 암사동 현대홈타운(3차) 42평형 25% ▶금호동 대우드림월드(5차) 40평형B 21.3%▶양천구 목동 롯데낙천대(5차) 32평형C 21.2%▶관악구 봉천동 동부센트레빌(2차) 24평형 19.7%의 상승률을 기록했다. 
그러나 동대문구 장안동 방원예뜨랑(2차).마포구 
망원동 삼성화원(3차) 등은 프리미엄이 거의 붙지 않아 아파트별 차별화도 극심했다. 
상반기에도 지난해에 이어 20평형대의 소형아파트의 투자수익률이 높았고 수급불안으로 당분간 소형아파트 인기는 계속될 것으로 업계는 보고 있다. 
원-달러 환율이 연일 가파르게 떨어지자 주식 투자자들이 긴장하고 있다. 
원화가치 상승으로 국내 기업들의 수출채산성이 나빠지면 해당 기업들의 주가도 뒷걸음질할 수밖에 없기 때문이다. 
실제 줄기차게 오르던 증시가 지난 4월 말 이후 침체의 늪에 빠진 이유 중 하나도 급속한 환율하락이다. 
4월말에 달러당 1천3백원 초반이던 환율이 6월 말 1천2백원대 초반까지 곤두박질하는 동안 종합주가지수도 937에서 800선 밑으로 크게 밀렸다. 
그러나 전문가들은 환율하락이 증시에 미치는 영향을 부정적으로만 볼 필요는 없다고 말한다. 
무엇보다 원화강세는 국내 기업만의 문제가 아니라는 것이다. 
달러가치 약세 흐름 속에 주요국의 통화가치도 함께 오르고 있는 만큼 국내 기업들의 수출 경쟁력만 나빠지지 않는다는 이유에서다. 
특히 하반기에 경기회복 속도가 빨라질 것으로 보이는 점도 고무적이다. 
동원경제연구소 강성모 연구원은 "경기가 좋아지면서 기업들의 매출이 늘면 환율 하락에 따른 이익 감소 폭은 충분히 상쇄될 수 있다"며 "따라서 환율 하락보다 향후 경기회복의 속도가 주가 상승의 관건"이라고 말했다. 
실제 과거에도 환율이 떨어질 때 주가가 오른 경우가 많았다. 
경기가 좋았던 1986～89년 환율이 8백60원선에서 6백50원선으로 떨어지는 동안 종합주가지수는 150에서 1,000 가까이 까지 급등했다. 
9일 환율이 지난 20개월래 최저치를 기록했지만 종합지수는 18포인트나 뛰었다. 
환율 급락세가 투자심리에 별다른 영향을 미치지 못한 셈이다. 
미래에셋운용전략센터 이종우 실장은 "원화가치가 오른다는 것은 국내 경제가 강해지고 있음을 의미한다"며 "원화 강세는 장기적으로 증시에 호재"라고 말했다. 
키움닷컴증권 안동원 이사는 "최근의 원화 강세는 우선 미국 달러화가 워낙 약세를 보이기 때문이지만 한국이 외환위기 이후 착실한 구조조정을 펼친 결과이기도 하다"면서 "앞으로 국내 기업의 펀더멘털(기초여건)을 좋게 보는 외국인 투자가 더욱 늘 것"이라고 내다봤다. 
그는 또 "대미 수출이 전체 수출에서 차지하는 비중이 20%선까지 떨어졌기 때문에 미국경기 회복 지연에 따른 수출감소 폭도 크지 않을 것"이라고 덧붙였다. 
특히 원화강세로 인해 환차익을 노린 외국인들의 투자도 기대해 볼만하다는 의견도 나온다. 
또 원재료 수입비중이 높고 달러부채가 많은 기업들은 환차익을 볼 수 있다. 
예컨대 9일 한국전력.대한항공.제일제당은 원화강세의 덕을 톡톡히 봤다. 
한국전력은 외국인 매수에 힘입어 전날보다 5.51% 상승한 2만2천9백50원으로 마감했다. 
환율이 달러당 1천3백35원에서 1천2백1원으로 떨어진 98년 5월 4일～99년 5월 10일 대한항공(상승률 2백35%).SK(1백96%).제일제당(2백48%)의 
주가 상승률은 종합주가지수 상승률(1백8%)을 크게 웃돌았다. 
이에 따라 증권사들도 앞다퉈 환율하락 수혜 업종.종목을 제시하고 있다. 
한편 단기적으로 수출 기업의 주가에는 부정적인 영향이 예상된다. 
교보증권 임송학 투자전략팀장은 "미국경제의 회복 지연 가능성을 감안할 때 당분간 수출주보다 내수주에 관심을 갖는 게 바람직하다"고 주장했다. 
미래에셋운용전략센터 이 실장은 "고정환율제를 채택하고 있는 중국의 기업들과 경쟁하는 섬유.저가 전자제품 업종의 종목들은 매매를 자제할 필요가 있다"고 말했다. 
키움닷컴증권 안 이사는 "장기 투자자라면 환율등락에 일희일비하지 말고 실적 호전 블루칩을 저가에 매수하는 게 옳다"고 말했다. 
미국 증시와의 차별화 현상이 나타나면서 9일 종합주가지수가 800선을 넘어서고, 코스닥지수는 8일째 상승세를 이어갔다. 
미국 증시는 8일(현지시간) 머크사의 회계부정 파문, 달러화 약세 등으로 나스닥지수가 2.95% 급락하는 등 약세를 면치 못했다. 
하지만 국내 증시는 장 초반부터 상승세로 출발해 끝까지 이를 지켜 나갔다. 
8일 선물시장에서 매도 공세를 펼쳤던 외국인이 이날은 거꾸로 매수에 나선 영향으로 기관투자가의 프로그램 매수량이 늘어난 게 장을 떠받쳤다. 
종합주가지수는 18.64포인트 오른 801.99, 코스닥지수는 1.62포인트 오른 66.91을 기록했다. 
종합주가지수가 800선을 넘어선 것은 지난달 18일(809.40) 이후 14거래일 만이다. 
거래소에선 전 업종이 오름세를 보인 가운데 인수.합병(M&A)협상설이 나오는 통일중공업, 흑자전환이 예상되는 부흥, 롯데에 인수될 것으로 보이는 미도파, 이달 중 관리종목 탈피가 기대되는 CKF(옛 천광산업) 등 19개 종목이 가격 제한폭까지 올랐다. 
특히 하이닉스반도체 매매가 급증하면서 이날 하루 14억8천46만주의 거래량을 기록해 지난 4일 세웠던 하루 최대 거래량 기록(14억2천59만주)을 깼다. 
코스닥시장도 모든 업종이 골고루 오르면서 특히 환율 수혜주로 분류되는 운송업이 10% 가량 뛰었다. 
거래소에선 기관투자가가 2천2백96억원을,코스닥시장에선 개인이 86억원을 순매수하면서 상승 장세를 이끌었다. 
외국인은 이날 순매도로 전환했다. 
외국계 증권사들이 한국 증시에 대한 긍정적인 분석을 잇따라 내놓았다. 
9일 모건스탠리는 "월드컵 개최로 한국의 세계화가 가속화되고 있는 지금이 바로 한국증시에 보다 적극적으로 임해야 할때"라고 밝혔다. 
모건스탠리는 특히 대부분의 악재가 이미 주가에 반영된 만큼 6개월내에 연중 고점인 937을 넘어설 것으로 전망했다. 
이 회사는 또 경기에 민감한 종목을 중심으로 투자할 것을 권하며 호남석화, 아시아나항공 등을 모델 포트폴리오에 새로 포함시켰다. 
이에앞서 샐러먼 스미스 바니(SSB)는 "한국 증시는 국제통화기금(IMF)체제때와 지난해 9.11 테러때보다 더 저평가돼 있다"며 "앞으로 1년내에 종합주가지수가 1,140까지 오를 것"이라고 내다봤다. 
본격적인 상승 국면으로 전환하는 계기로 ▶예상을 뛰어넘는 3.4분기 소비성장과 수출 실적▶미국 증시의 안정 등을 꼽았다. 
UBS워버그도 당초 예상했던 올해 종합주가지수 최고 목표치(1050)를 그대로 유지한다고 밝히고 9～10월께 본격적인 상승세가 시작될 것이라고 전망했다. 
최근 외국인 매수세가 상승 장을 이끌면서 이들이 집중 투자하는 종목에 관심이 쏠리고 있다. 
외국인들은 지난달 24일부터 8일까지 열흘간 8천억원을 순매수했다. 
특히 8일엔 외국인 순매수가 3천38억원을 기록했는데, 이는 지난 1월 15일(3천2백66억원) 이후 올들어 둘째로 큰 규모다. 
외국인들은 9일 미국의 대형 제약회사인 머크의 회계부정 파문 등으로 순매도로 돌아섰지만 증시 전문가들은 당분간 외국인 매수세가 계속 유입될 것으로 전망하고, 외국인 지분이 증가하는 종목에 시선을 돌릴 필요가 있다고 강조했다. 
SK증권에 따르면 외국인들은 최근 LG애드.현대산업개발.대한항공 
등의 주식을 많이 사들였으며, 이들 기업의 주가는 대부분 상승세를 보인 것으로 나타났다. 
외국인 지분이 지속적으로 증가한 경우 해당 업체의 주가가 올라가는 상관관계를 보였다는 것이다. 
SK증권의 이희정 투자분석가는 "지난달 하순부터 외국인들의 매수세가 살아나기 시작했다"며 "주로 실적이 호전되거나 호재가 있는 종목을 꾸준히 사들이고 있고, 이런 종목의 주가는 앞으로도 상승세를 탈 가능성이 크다"고 밝혔다. 
외국인들은 지난해 9월 말 이후 지속적인 매수세를 보였으나 올초부터 다시 매도세로 돌아섰다. 
신한증권의 김학균 투자분석가도 "최근 증시의 열쇠를 쥔 것은 외국인"이라며 "지난 4,5월만 해도 외국인 매수세는 계속 이어지지 않았으나 최근엔 지속적인 흐름을 보이고 있다"고 말했다. 
그는 또 "실적에 비해 저평가된 종목 중 외국인들이 지속적으로 관심을 기울이는 종목은 상승 여력이 크다"고 덧붙였다. 
종합주가지수 800～840대에 매물이 대거 쌓여 있는 것으로 나타났다. 
9일 SK증권에 따르면 종합주가지수 800～840대에 37%, 840～870대에 15%, 870～910대에 24%의 매물대가 각각 자리잡고 있다. 
매물 대란 특정 기간 동안의 전체 거래량 가운데 해당 지수대 거래량의 비중을 의미한다. 
즉 그 지수대에서 주식을 산 뒤 주가가 떨어졌다가 다시 그 지수대에 근접하면 보통 투자자들은 본전을 찾기 위해 주식을 내다 팔려고 한다. 
SK증권은 지난 2월 1일부터 이달 8일까지의 거래량을 대상으로 매물대를 분석했다. 
주가지수 800～840선 대에 매물 벽이 두텁게 형성된 것은 지난 5～6월에 걸쳐 이 지수대에서 주가가 오르내리면서 거래가 많이 이뤄졌기 때문이다. 
SK증권 현정환 투자전략가는 "주가지수 800선에 안착하고 840선을 돌파하면 상승 추세를 이어갈 수 있을 것"이라면서 "일단 9일 주가지수 800선을 돌파했지만 840선 돌파를 위해서는 새로운 상승요인이 나타나야 할 것 같다"고 말했다. 
그는 "주가지수가 840선에 근접하면 매물이 대규모로 쏟아져나올 가능성이 크다"고 내다봤다. 
▶무학=대선주조 경영권 인수를 위해 지분 매입 나선 결과 8일 현재 총 37.22%(24만8천1백38주)확보▶아시아나항공=무보증옵션 사채(만기 2003년 7월10일) 3백억원어치 발행 
▶건영=증권거래소는 건영의 피인수설에 대해 10일 오전까지 조회공시를 요구▶대우인터내셔널=기업개선 작업상 비협약 채권자인 두산중공업 대상으로 3자 배정 방식의 4백76만주(2백38억원 규모) 유상증자 실시 결의▶두산=구조조정 일환으로 마산공장 매각위해 수요자와 접촉▶성신양회=성신탱크터미널.광명콘크리트공업에 대해 각각 청산.지급보증관계 해소로 계열사에서 제외▶신한지주회사=계열사인 신용정보주식회사.제주은행에 대해 각각 자회사설립.유상증자 실권주 인수를 위해 총 1백27억원 출자▶아남반도체=(피인수설 관련)아남반도체 최대주주인 암코사가 동부그룹에 지분양도 협의 중이며, 아남반도체.동부그룹간 직접 협상은 없다고 밝힘▶미도파=서울지법 제1파산부로부터 롯데쇼핑컨소시엄이 미도파를 5천4백20억6천만원에 인수하는 본계약 체결 허가 받음 
증시의 앞날을 밝게 보는 간접 투자자라면 투신사의 대표 펀드를 노려볼 만하다. 
대표 펀드는 공식적인 명칭은 아니고 각 투신사가 판매에 주력하고 있는 상품을 말한다. 
각 사가 신경을 많이 쓰는 만큼 수익률도 높은 편이다. 
또 펀드 규모가 크기 때문에 능력 있는 펀드매니저가 운용을 담당한다. 
대한투신의 블루칩 투자펀드인 '갤롭블루칩바스켓펀드'는 지난 3월 8일 종합지수 825에서 설정돼 그동안 지수가 5% 이상 떨어졌지만 약 1% 정도의 수익률을 기록하고 있다. 
삼성투신운용 정성환 차장은 "직접투자에 부담을 느끼고 있지만 향후 시장 상황이 좋을 것이라고 전망한다면 각 투신사의 대표 펀드에 가입하는 것을 적극 고려해볼 때"라고 말했다. 
대한투신운용은 갤롭코리아블루칩바스켓펀드를 주력으로 꼽고 있다. 
시가총액 50위 이내의 대형 우량주 종목 가운데 펀드매니저가 엄선한 종목에 투자하는 펀드다. 
한국투신운용의 그랜드슬램주식펀드는 펀드 가입시점에 1%의 판매수수료를 먼저 받고 주식에 60% 이상 투자한다. 
삼성투신운용의 경우 개방형 뮤추얼펀드인 삼성팀파워90주식형뮤추얼펀드가 대표 상품이다. 
이 펀드는 자산의 90% 이상을 주식과 주식 관련 파생상품에 집중 투자한다. 
LG투신은 주식과 채권에 분산투자하고, 7～10%의 목표 수익률을 달성하면 즉각 채권형으로 전환하는 시그마플러스전환혼합형펀드 판매에 주력하고 있다. 
코스닥 등록을 위해 8～9일 공모주 청약을 받은 이앤이시스템의 최종 경쟁률이 4백37대 1로 기록됐다. 
또 9～10일 청약을 받는 크린에어테크놀로지의 첫날 평균 경쟁률은 26대 1로 나타났다. 
다음은 증권사별 경쟁률(대1). 
◇이앤이시스템=▶한화증권(주간사) 455▶교보 369▶굿모닝 243▶대신 443▶대우 538▶동부 150▶동양종합금융 300▶동원 385▶메리츠 243▶미래에셋 290▶브릿지 116▶삼성 553▶서울 171▶신영 196▶신한 197▶신흥 193▶우리 183▶유화 65▶키움닷컴 235▶하나 150▶한국투자신탁 189▶한양 360▶현대 635▶KGI 193▶LG투자 603▶SK 207 
◇크린에어테크놀로지=▶대한투자신탁증권(주간사) 4▶교보 49▶굿모닝 31▶대신 58▶대우 43▶동부 23▶동양종합금융 45▶동원 39▶메리츠 25▶미래에셋 33▶부국 30▶브릿지 36▶삼성 89▶서울 16▶신영 41▶신한 31▶우리 45▶유화 34▶제일투자신탁 11▶키움닷컴 24▶하나 49▶한국투자신탁 27▶한양 18▶한화 53▶현대 74▶KGI 45▶LG투자 63▶SK 34 
삼성전자가 이르면 다음달부터 '삼성'브랜드의 고급형 백색가전 제품으로 미국시장 공략에 나선다. 
삼성전자는 14일 양문형 냉장고.드럼세탁기(10㎏대 건조 일체형).에어컨 
등 고급형 제품과 빌트인 모델을 현지 백화점이나 '베스트바이' 등 전자제품 전문 체인점을 통해 직판할 계획이라고 밝혔다. 
삼성전자는 그동안 전자레인지 등 일부 가전제품을 자체 브랜드로 판매해 왔으나, 냉장고.세탁기 등 주력 제품의 경우 대부분 제너럴일렉트릭(GE) 등 현지 가전 메이커에 주문자상표부착생산(OEM)방식으로 공급해 왔다. 
삼성전자는 그러나 최근 고가형 세탁기.냉장고 등 고급 백색가전 전용 상표로 개발한 '하우젠(Hauzen)'브랜드는 일단 미국 수출용 제품에는 사용하지 않을 방침인 것으로 알려졌다. 
이 회사 관계자는 "미국이 세계 최대의 백색가전 시장이지만 그동안 삼성 브랜드에 대한 인지도가 높지 않아 OEM 또는 일부 할인점 등을 통한 소규모 공급에 그쳐왔다"며 "그러나 애니콜 등 휴대전화의 인기에 힘입어 삼성 브랜드의 인지도가 급속히 올라가고 고급 백색가전 제품의 양산체제도 갖춰 미국시장에 자사브랜드로 공급할 계획"이라고 설명했다. 
삼성전자는 80년대부터 컬러TV 등을 현지 시장에 수출해 왔으나 저가제품이라는 인식과 낮은 브랜드 인지도 때문에 GE.월풀.소니 등 미국.일본업체가 장악하고 있는 가전시장을 효과적으로 뚫지 못했다. 
한편 삼성전자는 마케팅 전문 인력 등을 대폭 보강하는 한편 오는 2005년까지 1조원을 연구개발 및 시설투자에 투입해 백색가전 분야를 세계 메이저 브랜드로 끌어올린다는 방침이다. 
미국의 소비자 신뢰지수가 지난해 9.11 테러 때 이후 가장 큰 폭으로 떨어졌다. 
미시간대학이 조사한 7월 중 소비자 체감지수 잠정치는 86.5로 전달의 92.4에 비해 5.9포인트 급락했다. 
지난해 9월 10포인트가 떨어진 이래 가장 큰 하락폭이다. 
장래 미국 경제에 대한 소비자들의 신뢰가 이처럼 크게 낮아진 데는 최근 미국 대기업들의 부실회계 사건이 잇따르면서 기업에 대한 불신감이 팽배하고, 주가가 폭락한 것이 주원인으로 작용했다. 
미국인들의 경제상황에 대한 낙관론이 퇴조하는 움직임은 12일 CNN과 시사주간지 타임이 성인 1천3백명에게 공동으로 실시한 설문조사에서도 나타났다. 
이 조사에서 응답자의 30%가 상황이 호전될 것이라고 답한 반면 24%는 악화될 것이라고 밝혔으며 42%는 현재와 변동이 없을 것이라고 말했다. 
지난 3월 실시한 CNN/타임 조사에서는 52%가 경제상황이 개선될 것이라고 응답했고 14%만이 악화될 것이라고 전망했다. 
한편 지난 4월 조사에서는 미국인들의 62%가 조지 W 부시 대통령이 경제를 잘 운영하고 있다고 응답했으나 이번 조사에서는 54%만이 그렇게 응답한 것으로 나타났다. 
중국 상하이(上海)시 푸둥(浦東)신취(新區.경제특구)한복판에 
있는 허름한 건물. 
푸둥 경제특구의 외자유치를 총괄하는 경제무역국이다. 
웨이창밍(衛昌明)투자유치 담당 부국장은 자리에 앉자마자 "투자의향이 있는 외국기업이 이 건물 안에 들어서면 3시간 안에 모든 허가절차를 끝낼 수 있다"며 담당 공무원이 투자에 관한 모든 문제를 발로 뛰어 해결해 준다고 설명했다. 
상하이에서 활동하고 있는 한 한국 기업인은 "외국기업의 투자유치에 성공하면 막대한 인센티브가 돌아가기 때문에 공무원들이 기를 쓰고 뛴다"며 "기업유치 담당 공무원이 자신이 맡은 기업의 빠른 인.허가를 위해 다른 부서의 공무원에게 뇌물을 쓰는 경우도 있다"고 귀띔한다. 
1990년 중국 국무원이 경제특구로 지정한 이래 매년 20%의 경제성장을 거듭해온 푸둥은 이제 세계를 향한 중국 경제의 전진기지가 되고 있다. 
대륙 연안의 화둥(華東)경제권을 활로, 6천여㎞를 거슬러 올라가는 장강(양쯔강)을 화살로 삼아 태평양을 향해 쏘는 중국의 21세기 전략에서 푸둥은 바로 화살촉인 셈이다. 
푸둥을 아시아 비즈니스의 중심으로 끌어올리겠다는 중국의 야심은 과하다싶을 정도의 고층빌딩군에서 엿볼 수 있다. 
높이 4백21m의 진마오(金茂)빌딩을 비롯,현재 푸둥에는 30층 이상의 고층빌딩만 4백여개(공사 중인 빌딩 포함)에 달한다. 
진마오 빌딩 근처에는 높이 4백66m짜리 세계 최고층 빌딩인 환추(環球)금융센터가 2005년 완공을 목표로 올라가고 있다. 
이 때문에 부작용도 많다. 
숲을 이루고 있는 고층빌딩은 공실률이 40%에 달한다. 
푸둥의 관리들은 "숲이 들어서면 새가 날아온다"며 비즈니스 환경을 갖추면 외국기업은 저절로 들어온다고 장담한다. 
이런 점에서 푸둥은 지금 중국을 이끄는 지도자들의 결단과 노력이 없었다면 애초부터 불가능했다. 
푸둥 구상은 84년 상하이시가 국무원에 '상하이 경제발전전략 보고서'를 제출하면서 태동했다. 
이후 88년 당시 상하이시 당서기였던 장쩌민(江澤民)국가주석과 상하이 시장이었던 주룽지(朱鎔基)총리의 주도로 푸둥은 본격적인 개발에 들어갔다. 
2001년 1월까지 푸둥은 11년간 67개국으로부터 6천7백여건 3백50억달러를 유치했다. 
GM.IBM.지멘스 등 세계적 기업들이 제조업 거점을 동남아에서 푸둥으로 옮겼으며, 다국적 기업의 지역본부도 40개나 된다. 
홍콩과 싱가포르의 지위를 야금야금 뺏고 있는 것이다. 
각종 유인책과 인프라도 만만치 않다. 
푸둥 내 법인세율은 다른 지역의 절반(15%)이고 그나마 첫 진출 5년간은 감면해 준다. 
루자쭈이(陸家嘴)금융무역구.진차오(金橋)수출가공구.와이가오차오(外高橋)보세구.창장 
하이테크구 등 4개의 국가급 개발구 외에도 푸둥 신취내 1백여개나 되는 시.현 급 개발구는 저마다의 유인책과 특색을 내걸며 기업유치에 혈안이다. 
상하이 시내에는 25개의 외국인 학교가 있고 일반학교에도 국제반이 편성돼 있다. 
오는 10월 국제선 전용공항으로 출범하는 푸둥 신공항은 내년 자기부상열차가 개통되면 시내까지 7분 거리로 가까워진다. 
상하이 항만도 52개 대형선박이 동시에 접안할 수 있는 대형 컨테이너 항만으로 변신할 계획이다. 
그러나 푸둥의 기업환경은 낮은 수준의 경제자유도와 불투명한 상거래 관행 등이 홍콩.싱가포르.서울 등에 비해 큰 약점으로 지적된다. 
사회문화적 인프라인 언어와 질서도 취약하다. 
하지만 하루가 다르게 커가는 소비시장과 무궁무진한 노동시장은 푸둥이 이같은 단점을 덮고 아시아 비즈니스의 중심을 꿈꾸게 하는 원동력이 되고 있다. 
기업은행(www.kiupbank.co.kr)은 최근 원.달러 환율이 크게 떨어져 어려움을 겪는 수출 중소기업에 15일 특별 대출을 시작한다고 밝혔다. 
이에 따라 수출 기간이 1년 이상인 중소기업은 3억원까지 기업은행에서 대출받을 수 있다. 
금리는 원화대출 기준금리나 시장금리에 연동돼 신용도에 따라 연 6～10%대가 적용된다. 
대출기간은 6개월까지고 담보 범위에서 영업점장이 전결할 수 있다. 
정보통신부는 9월부터 대학(원)생이 정보기술(IT) 기업에서 연수를 하면 학점 인정은 물론 정부로부터 등록금의 일부를 지원받는 '대학(원)생 IT 인턴십' 제도를 실시한다고 14일 밝혔다. 
참여하는 대학은 2억2천만원 한도 내에서 등록금(1인당 3백만원 한도 내에서 50% 수준) 등을 지원받고,인턴 학생들은 취업 알선을 받을 수 있다. 
대우건설이 중국 항만 투자 사업에 진출했다. 
대우건설은 14일 오전 11시(현지시간) 중국 랴오닝(遼寧)성 장허(庄河)시에서 남상국 대우건설 사장과 보시라이(薄熙來)랴오닝성장 등 관계자 2백60여명이 참석한 가운데 장허 국제신항만 착공식을 가졌다. 
이 사업은 연간 물동량 1백20만t 규모의 항만을 건설하는 것으로 총사업비 3천만달러 가운데 대우건설이 9백50만달러를, 나머지는 중국 화샤(華夏)은행이 파이낸싱으로 조달한다. 
현대자동차는 소음을 줄이고 편의사양을 늘린 2003년형 포터(사진)를 15일부터 판매한다. 
외부 소음이 실내로 들어오는 것을 줄였으며 미등을 켜놓고 하차할 경우 자동으로 꺼지도록 했다. 
기본가격은 7백49만～9백92만원이며 자동변속기를 달면 1백10만원이 추가된다. 
◇전국경제인연합회는 16일 산업자원부와 공동으로 철강.자동차.전자통신 등 주요 산업을 대상으로 '한.중 산업별 경쟁력 분석 워크숍'을 개최한다.02-3771-0225. 
◇인터넷 경매사이트인 옥션(www.auction.co.kr)은 타이거 우즈.마이클 조던.영국 프로축구 맨체스터 유나이티드 팀 선수 전원 등 세계적인 스포츠 스타들이 사인한 16종의 물품에 대한 인터넷 경매를 18일까지 연다. 
◇PR대행사인 코콤포터노벨리는 커뮤니케이션전략연구소를 설립하고 위기관리.지역사회 홍보 등에 대한 서비스를 제공할 계획이라고 14일 밝혔다. 
뉴질랜드의 키위 마케팅 기업인 제스프리 인터내셔널은 1997년 한국에 지사를 설립하면서 일종의 모험을 했다. 
당시 28세로 최고경영자직을 맡기엔 다소 경험이 부족했던 김희정(33.사진)씨를 
한국지사장으로 임명한 것이다. 
金씨는 광고회사에서 광고 제작.이벤트 기획을 주로 했었고 키위 등 농업에 관해선 문외한이었다는 점에서 인사는 더욱 파격적이었다. 
시작은 힘들었다. 
외환위기 여파로 97년 1백50억원이었던 제스프리의 키위 매출은 이듬해 1백20억원으로 감소했다. 
돌파구가 필요했다. 
金지사장은 그것을 시장에서 찾았다. 
중간 도매상이나 유통업체 구매 담당자들을 직접 만났다. 
그들과의 대화를 통해 키위란 과일에 대한 소비자들의 불만, 유통상의 문제점을 일일이 조사했다. 
이들을 다과회나 맥주 파티에 초청하는 '제스프리의 날'도 만들었다. 
"처음 시장 청과물 도매상을 만났더니 애송이 취급을 하며 제대로 얘기조차 안해주더군요. 
하지만 이제는 오누이처럼 지내는 분들도 많이 생겼어요." 
시식회 등 판촉행사를 통해 소비자에게 직접 키위를 알리는 작업도 꾸준히 병행했다. 
그 결과 제스프리의 매출은 지난해 6백억원으로 국내 키위시장의 40%를 장악했다. 
최근 출시한 단맛이 강한 신품종 '골드키위'가 인기를 끌면서 올해 목표를 지난해보다 30% 늘어난 8백억원으로 높여 잡았다. 
수입농산물 판매회사에 대한 국내 농가의 시선은 곱지 않지만 제스프리는 예외다. 
뉴질랜드가 남반구에 위치한 까닭에 뉴질랜드는 3～4월, 국내 농가는 9～11월에 열매를 수확하기 때문에 서로 부딪칠 일이 거의 없다. 
金지사장은 "제스프리가 광고.홍보 등 마케팅을 통해 키위 소비인구를 늘려주는 역할도 하기 때문에 농민과의 관계는 아주 원만하다"고 말했다. 
2000년부터는 국내 농가의 키위를 연간 5만t씩 일본으로 수출하기도 했다. 
또 골드키위를 국내 농가에서 재배하는 방안을 올 연말께 매듭지을 예정이다. 
골드키위 가격이 일반 그린키위의 두배 가량이기 때문에 농가는 수입을 늘리고, 제스프리는 일본시장 점유율을 높일 수 있기 때문이다. 
개인승용차 보험에 처음 가입하는 사람의 보험료가 지금보다 약 12.5% 싸진다. 
금융감독원은 삼성.동부.현대.LG.동양.대한.그린.제일.신동아화재 
등 9개 손해보험사가 최근 개인용 자동차보험의 최초가입자에 대한 가입경력 요율을 1백60%에서 1백40%로 인하하겠다고 신고, 이를 수리함에 따라 이같은 보험료 인하요인이 발생했다고 14일 밝혔다. 
보험사에 따라 상품 적용시기에 차이가 있지만 대부분의 보험사가 이르면 이번주 중, 늦어도 이달 내로 보험료를 인하할 것으로 보인다. 
쌍용화재는 이미 지난해 8월 자동차보험료 가격자유화 이후 최초가입자에 대한 가입경력 요율을 1백40%로 적용해 왔다. 
대한화재도 현재 1백50%를 적용하고 있고 이번에 다시 1백40%로 더 낮춘다. 
이를 지켜보던 다른 보험사들이 이달 들어 앞다투어 가입경력 요율 인하를 시작해 전체 손보업계로 확산하고 있는 것이다. 
가입경력 요율이란 자동차보험에 가입한 기간에 따라 보험료를 할증 적용해 더 받는 것으로, 현재 1년 이상 2년 미만의 경우 1백15%,2년 이상 3년 미만의 경우 1백5%,3년 이상의 운전자에게는 1백%를 적용하게 돼있다. 
손보사들의 이번 조치에 따라 35세 이상인 사람이 1천5백cc급 소형차를 구입해 처음으로 가족한정특약 자동차보험에 가입하는 경우 종전에는 1백8만원 정도 냈으나 앞으로는 약 13만원이 싼 95만원 가량만 내면 된다. 
보험료는 보험사에 따라 다르므로 각 보험사에 문의해 가입경력 요율이 낮게 적용됐는지 확인하는 게 필요하다. 
교보자동차의 경우 이번 가입경력 요율 인하에 참여하지 않았다. 
박승 한국은행 총재는 원-달러 환율이 계속 하락할 수 있으므로 민간 기업은 스스로 경쟁력을 확보해야 한다고 밝혔다. 
朴총재는 14일 KBS 일요진단 프로그램에 출연해 이같이 말했다. 
그는 수출 기업이 경쟁력을 확보할 여유를 가질 수 있도록 한은과 정부가 정책을 세워 대응하고 있다고 설명했다. 
외환보유 규모에 대해 朴총재는 "국가 신용을 지키는 최소 규모는 9백억달러면 된다"며 "그러나 앞으로 남북통일에 대비하고 국가 신용을 더 높이려면 현재 1천1백36억달러인 외환보유 규모를 좀 더 늘려야 한다"고 말했다. 
朴총재는 "보유 외환의 운용 수익금이 지난해 1백억달러에 이르러 이 돈으로 통화안정증권 이자(5조원)를 상환했다"며 "앞으로 통안증권 발행 규모를 줄여야 한다"고 밝혔다. 
그는 보유 외환 수익금을 공적자금 상환에 쓰는 것에 대해 "정부와 협의해야 하지만 한국은행으로서는 환영한다"고 말했다. 
朴총재는 이어 "올해 물가상승률은 3% 안팎으로 묶을 수 있으나 내년 경제 성장률이 잠재성장률(약 5.5%)을 초과할 것으로 예상돼 물가 상승이 우려된다"고 강조했다. 
일본 경제산업성은 내년부터 대학이 산업경쟁력에 얼마나 기여했는지를 기준으로 산업별 대학 순위를 매겨 공표키로 했다고 14일 요미우리(讀賣)신문이 보도했다. 
이를 위해 경제산업성은 우선 생명공학.정보기술(IT) 등 2개 분야에서 대학 랭킹을 작성한 뒤 2006년부터는 전 산업분야로 평가를 확대할 방침이다. 
순위평가를 위한 대학별 주요 조사대상은 ▶산.학연계 실적▶연구예산과 결과▶졸업생들에 대한 기업의 평가 등이다. 
경제산업성은 산업별 상위권 대학들에 대해서는 관련 기업과의 공동 연구프로젝트를 우선 배정하는 등 혜택을 줄 방침이다. 
공적자금 상환부담으로 국내총생산(GDP) 대비 국가채무 비율이 지난해 말 22.4%에서 2010년에는 29.1%까지 높아질 것으로 전망됐다. 
또 노령화에 따른 복지.의료지출 증가와 국민연금 등 공적연금의 부실화 대비, 남북관계 진전에 따른 통일비용 등으로 인해 중.장기적으로 재정의 건전성이 크게 악화될 우려가 있는 것으로 지적됐다. 
조세연구원 박기백 연구위원은 14일 '재정 안정을 위한 중장기 세출구조 개선방안'보고서를 통해 "경상성장률과 국채이자율을 7.5%로 계산하고 국세부담률은 17%, 공적자금 관련 지급보증채권의 규모를 99조원으로 가정할 때 국가채무가 2010년 29.1%까지 높아질 것"이라고 밝혔다. 
한국무역협회는 오는 16일부터 30일까지 4분기 해외시장 개척기금 융자 신청을 받는다. 
올 4분기중 실시되는 해외 전시회에 참가하거나 인터넷 마케팅 사업을 벌이는 중소기업으로 연 매출이 1억원 이상이면 신청할 수 있다. 
02-6000-5196 
박정구 회장의 별세로 호남기업을 대표하는 금호그룹의 후계구도에 관심이 쏠리고 있다. 
재계 서열 9위의 대그룹인 데다 그동안 형제간의 그룹 회장 이양으로 주목돼 왔기 때문이다. 
금호 장성지 상무는 "상중(喪中)에 후계구도를 논하는 것은 적절치 않다"면서 "장례후 가족 모임과 사장단 회의에서 결정될 것"이라고 말했다. 
◇박삼구 회장 체제로 갈 듯=그룹 안팎에서는 지난해 2월 박정구 회장이 치료차 미국으로 떠난 이후 동생인 박삼구(57)부회장이 17개월 동안 경영권을 행사해 온 만큼 자연스럽게 박삼구 회장에게 경영권이 이양될 것으로 전망하고 있다. 
1996년에는 장남인 박성용(71)명예회장이 2남인 박정구 회장에게 그룹 경영권을 넘겨줬다. 
朴회장은 생전에 "65세가 되면 동생(박삼구)에게 그룹을 맡기겠다"는 의사를 여러차례 임직원에게 흘려왔다. 
남매 가운데 4남인 박찬구(54)금호석유화학 사장, 차녀인 박강자(61) 금호문화재단 부이사장을 제외하고 5남인 박종구(44) 기획예산처 공공관리단장 등 다른 사람들은 남매들은 그룹 경영에 전혀 관여하고 있지 않은 점도 이같은 가능성을 뒷받침한다. 
박삼구 부회장은 강한 추진력을 바탕으로 그동안 난항을 겪었던 금호산업 타이어부문의 지분매각, 아시아나항공 자회사 매각 등 구조조정 작업을 성공적으로 이끌어 왔다는 평가를 받고 있다. 
朴부회장은 지난 6월 월드컵 기간 중 청와대에서 열린 경제계 회동 때는 그룹 총수 자격으로 참석하는 등 그룹의 얼굴로 왕성한 대외활동을 펼쳤다. 
올초 그룹 인사에서는 朴부회장의 측근으로 알려진 신훈 금호산업 건설사업부 사장.박찬법 
아시아나항공 사장.이원태 
금호산업 고속사업부 사장 등이 계열사 경영진에 대거 발탁돼 후계작업이 마무리됐다는 분석이 흘러 나올 정도였다. 
朴부회장은 최근 "오는 9월말까지 구조조정을 마무리해 그룹을 안정시키는 일이 시급하며 (내가) 회장이 되더라도 형제들과 의논하며 경영을 해 나갈 것"이라고 말했다. 
◇운수사업으로서 성장한 그룹=금호는 고 박인천 회장이 46년 광주택시를 모태로 키운 대표적인 호남기업으로, 50년대까지는 광주고속(현 금호고속)등 운수업체로 크게 발돋움했다. 
금호가 대기업의 틀을 갖추기 시작한 것은 60～70년대 금호타이어.금호실업 등 계열사군을 이끌면서부터다. 
87년말 민항사업권을 따내 아시아나항공을 만들고 금호쉘화학.금호미쓰이화학 등 석유화학분야 사업의 기틀을 마련, 비약적인 성장을 시작했다. 
90년대에 들어서는 한국복합화물터미털.금호특송 등 사업다각화를 진행했고 항저우(杭州)등 중국 6개 지역의 고속버스운송사업에 진출하기도 했다. 
그러나 아시아나항공을 운영하면서 금호는 자금난을 겪기 시작했고, 외환위기 때는 외채부담으로 생사의 갈림길에 섰다. 
금호는 이때 서울 회현동 본사 건물과 중국 내 타이어공장을 매각하고 인력을 감축하는 등 구조조정 작업을 벌여 32개사였던 계열사를 15개로 대폭 줄이면서 회생의 발판을 마련했다. 
최근엔 금호타이어와 아시아나항공 자회사, 열병합발전소 등 계열사의 지분과 사업부 매각을 추진하고 있다. 
금호그룹은 지난해 말 기준으로 자산 규모 약 13조원으로 재계 9위를 차지했다. 
지난해 그룹 총매출은 7조7천억원에 달했다. 
호주 BHP철강은 1992년 연료로 사용하던 석탄을 천연가스로 대체하고 에너지 효율 프로그램을 가동시켰다. 
이 회사는 이를 통해 95년부터 2000년 사이에 이산화탄소(CO2)배출량을 10% 감축했다. 
하지만 국내 철강업체들은 생산공정에서 석탄 사용이 불가피, 이산화탄소 배출양을 줄이기 힘든 처지다. 
이에 따라 이산화탄소 배출을 제한하는 기후변화협약이 체결돼 우리나라에도 협약이 적용될 경우 철강업체들은 큰 피해를 볼 전망이다. 
삼성지구환경연구소는 14일 기후변화협약에 대비하는 선진국과 우리나라의 현황을 비교, 국내 산업계가 참고해야 할 기후협약 대응을 위한 여덟가지 가이드라인을 제시했다. 
이에 따르면 국내 기업들은 우선 온실가스 문제를 기업의 위기관리 차원에서 접근해야 한다. 
생산공정과 제품에 대한 혁신을 추진하지 않을 경우 기업은 생존의 위험에까지 처해지는 만큼 온실가스 문제를 단순한 규제로만 생각하면 오산이라는 지적이다. 
이와 함께 환경연구소는 ▶사업구조와 범위에 따른 온실가스의 정확한 책임관리▶온실가스 배출형태의 차별관리▶온실가스 감축 회계처리 방안 마련▶온실가스 감축을 위한 기준연도를 명확히 설정▶온실가스 관리성과에 대한 대외 공개 등을 전략적으로 추진하라는 가이드라인을 제시했다. 
기후변화협약의 실천 지침인 교토의정서는 주요 선진국들의 경우 2008년부터 2014년까지 이산화탄소 배출량을 90년 대비 평균 5.2% 감축토록 의무화하고 있다. 
미국 등 일부 국가가 반대하고 있지만 올 하반기 또는 내년에 교토의정서는 발효될 것으로 예상된다. 
한국은 2014년 이후에 적용될 가능성이 커 대책마련이 시급한 상황이다. 
최근 서울시가 개포지구 재건축 용적률을 2백%로 규제하는 한편 13개 고밀도아파트 지구 중 잠실.여의도.반포.서초.청담-도곡.서빙고 등 7개지구에 대해 우선적으로 오는 10월까지 기본계획을 세우겠다고 발표하면서 재건축을 둘러싼 논란이 뜨거워지고 있다. 
고층아파트 재건축도 가능해진 것으로 해석한 일부 주민은 매물로 내놓은 아파트를 거두어들여 대상 아파트 값이 들썩이고, 한편에서는 재건축이 어려워질 것으로 판단, 재건축 대상 아파트의 집값이 몇 천만원씩 내리기도 하는 형편이다. 
이에 대해 전문가들은 중앙.지방정부의 재건축 정책이 일관성을 잃어버린 게 가장 큰 문제라고 지적한다. 
◇재건축 억제냐 활성화냐, 방향이 없다=서울의 경우 1999년 한해 동안 재건축을 통해 3만4천가구가 공급되면서 공급의 35.9%를 차지했다. 
그러나 최근 서울시가 재건축 규제를 강화하면서 재건축 물량이 지난해에는 1만3천가구(10.9%)로 크게 줄었다. 
건설교통부는 재건축이 전국 주택공급의 6%를 차지하고, 신규 택지개발이 어려운 대도시의 경우 재건축이 중요한 주택공급 수단이지만 지방자치단체가 결정할 문제이기 때문에 개입하기 어렵다고 밝혔다. 
재건축이 주택공급수단으로 어느만큼의 비율을 담당해야 할지,도시전체의 기반시설 측면에서는 어느 정도까지 허용해야 할지 뚜렷한 기준이 없는 상태다. 
자유기업원의 김정호 부원장은 "서울과 같이 오래된 도시에서 재건축을 억제하면 도시의 외연적 확장만 부추기게 된다"며 "정부나 지자체가 환경.교통문제 등을 고려할 때 어느 정도의 주택을 재건축을 통해 공급하겠다는 뚜렷한 목표를 설정하는 것이 시급하다"고 주장했다. 
◇오락 가락 용적률=현재 건설중인 도곡역 앞 주공아파트 재건축의 경우 지난해 4월 용적률 2백93%로 사업이 승인됐다. 
또 인근 매봉역 입구에 올해 입주가 시작된 삼성래미안도 용적률 2백92%로 지어졌다. 
그러나 90년대 중반부터 재건축이 추진됐던 서울 5개 단지 저밀도 아파트의 경우는 용적률이 2백75%로 결정됐다. 
용적률 1～2%에 수십억원씩의 추가 비용이 들어가는 상황에서 일관성 없는 용적률 적용이 주민들의 불만을 부추기고 있다. 
지난 80년대 말과 90년대 초에 진행된 재건축.재개발의 경우는 평균 3백% 이상으로 건설됐었다. 
용적률 규제는 너무 높게 허용할 경우 가구수가 늘어나 이에 따른 도로나 상하수도.전기 등의 기반시설이 부족해진다는 우려에 따른 조치다. 
그러나 재건축 대상지역 주민들은 인접한 지역에서 차별적인 용적률 적용은 받아들일 수 없다는 주장이다. 
◇구체적인 일정제시가 없다=잠실.반포 등 저밀도아파트 지역의 재건축은 6년째 지지부진한 상태다. 
잠실 2단지에 사는 주부 한지연씨는 "집을 팔고 이사가기도 어려운데다, 재건축한다는 계획 때문에 집을 고치지 않게 돼 어정쩡한 상태로 몇 년째 살고 있다"고 말했다. 
계획을 세울 수가 없다는 것이다. 
현재 이슈가 되고 있는 개포 주공 1단지에 세입자로 살고 있는 주민은 "전세 재계약을 하려 해도 재건축 소문 때문에 불안해 망설이는 중"이라고 밝혔다. 
20년 이상된 아파트의 비율이 6대 도시의 경우 80%에 달하는 것에 비춰 장기적으로 어떤 일정으로 어떤 계획을 통해 재건축이 가능할지 일정 제시가 시급하다. 
◇재건축 기준도 확실해야=재건축은 설비 불량 등 내부시설의 노후화와 구조적인 안전에 문제가 있는 경우 추진된다. 
88년 재건축이 시작된 후 2001년까지 구조안전진단을 받은 서울의 아파트 1천68건 중 4건을 제외하고는 모두 재건축이 가능한 것으로 판정됐다. 
반면 지난 5월 38개단지에 대한 예비평가에서는 27개 단지가 개보수로 충분하며, 7개 단지는 안전진단 실시가 필요하고, 4개단지만 재건축이 가능한 것으로 판정됐다. 
서강대 김경환 교수(경제학과)는 "건축.구조적인 수명 이외에 주거의 질적 향상 욕구 등 경제.사회적 수명도 적절히 감안해야 할 것"이라고 지적했다. 
그러나 반론도 만만치 않다. 
주거복지연대 남상오 사무국장은 "재건축으로 인해 도시 내에서 소형 평수의 저소득층 주거시설이 사라지는 것이 큰 문제"라고 주장한다. 
개포 주공 1단지 11평～15평의 경우 70% 이상이 세입자인 것이 이런 주장을 뒷받침한다. 
◇개선방안=성균관대 임창복(건축학과)교수는 "정부는 재건축에 대한 큰 틀을 마련해야 할 것"이라고 지적했다. 
또 현재 추진 중인 도시 및 주거환경정비법의 제정 등이 빨리 이뤄지고, 도시 전체의 측면에서 어떤 규모의 주택이 어느 지역에 어떻게 배분.공급돼야 할지에 대한 계획이 필요하다고 강조했다. 
임교수는 "무분별한 재건축 및 철거로 인한 교통, 환경문제 해결을 위한 재건축 관리 강화도 함께 이뤄져야 한다"고 설명했다. 
이번 주에는 이미지퀘스트와 엠아이자카텍이 코스닥시장 등록을 위해 공모주 청약을 받는다. 
◇이미지퀘스트=2000년에 현대전자의 모니터 사업부가 분사해 설립된 회사다. 
액정표시장치(LCD).컬러 
브라운관(CDT) 모니터를 주로 만들며 노트북과 벽걸이 형(PDP)모니터 등도 판매한다. 
독일.미국.중국 등에 해외 판매 법인이 있으며 최근엔 원가 경쟁력을 높이기 위해 중국 현지법인의 생산을 늘려가고 있다. 
모니터에 치우친 사업 영역을 넓히기 위해 정보가전 분야의 매출 신장에 주력하고 있다. 
공모 후 자본금은 4백28억6천만원, 주식 총수는 4천2백86만주다. 
◇엠아이자카텍=1987년 설립 후 20년간 자카드(무늬가 들어있는 화섬 원단)직물을 만들어 수출해왔다. 
우수한 설비와 기술력으로 부가가치가 높은 원단을 생산, 현재 영국.스페인.독일 등 세계 31개국 1백50여개 회사에 납품하고 있다. 
지난해 거래 업체 수를 전년 대비 20% 늘렸으며, 매출 신장률도 37%를 기록했다. 
향후 자카드 직물을 이용한 원단 벽지 제조 등으로 사업 영역을 확대할 계획이다. 
그러나 생산량 전부를 수출하고 있기 때문에 환율 변동의 영향을 많이 받는다. 
공모 후 자본금은 21억5천만원, 주식 총수는 4백30만주다. 
지난 주 거래소시장은 일진일퇴를 거듭했다. 
주초 한 때 종합주가지수가 807을 기록하며 800선 안착을 시도했지만 두터운 매물 벽에 가로막혀 실패했다. 
주 후반에는 옵션 만기에다 미국 시장 약세까지 겹친 탓에 주가가 큰 폭으로 떨어지기도 했다. 
결국 지난주 마지막날 거래에서 대규모 프로그램 매수 주문이 일면서 790선을 회복할 수 있었다. 
미국 증시는 지난주 내내 약세를 면치 못했다. 
특히 다우존스 지수는 5일 연속 떨어져 지난해 9.11 테러사태 이후 주간 단위로 따져 가장 큰 폭으로 곤두박질했다. 
이번 주에는 국내외 주요 기업들이 2분기 성적표를 속속 내놓는다.인텔(16일.현지시간).마이크로소프트(18일).IBM(17일) 
등 세계적인 IT기업들과 함께 GM(16일).포드(17일).시티그룹(16일) 
등 전통기업들도 잇따라 실적을 발표한다. 
국내 증시에선 19일 실적을 공개하는 삼성전자에 투자자들의 관심이 쏠리고 있다. 
환율과 반도체 가격 하락에도 불구하고 삼성전자의 2분기 실적은 1분기에 못지 않을 전망이어서 증시에 힘을 불어 넣을 수 있을 것으로 보인다. 
지난 4월말 기업들의 1분기 실적 발표 이후 증시는 이렇다 할 모멘텀(상승 요인)이 없어 애를 먹었다. 
특히 주가가 큰 폭으로 떨어졌던 지난달의 경우 투자자들이 2분기 실적 발표를 손꼽아 기다렸다. 
2분기 실적 발표 이외에는 딱히 떠오르는 모멘텀이 없었기 때문이다. 
그러나 주요 기업들의 2분기 성적이 투자자들의 기대 수준을 충족할 수 있을지는 미지수다. 
기대가 지나치게 크면 실망도 큰 법이다. 
눈 높이를 조절하고 2분기 이후의 청사진을 그려봐야 할 때인 것 같다. 
항상 주식시장은 한발 앞서 나간다는 사실을 잘 알아야 한다는 뜻이다. 
한편 16～17일로 예정된 앨런 그린스펀 미 연방준비제도이사회(FRB)의장의 의회 증언도 눈여겨봐야 한다. 
세계경제의 성장 엔진인 미국 경제의 현 주소를 잘 가늠할 수 있기 때문이다. 
19일부터 주식 투자자들은 종합주가지수(KOSPI) 및 KOSPI 200.100.50 등 거래소 주가지수를 10초 단위로 파악할 수 있다. 
증권거래소는 14일 시장정보의 효율성 제고와 투자자 편의를 위해 현행 30초인 주가지수 산출주기를 이같이 단축키로 했다고 밝혔다. 
거래소 관계자는 "최근 선물.옵션시장이 급성장하면서 보다 신속한 가격정보를 제공해달라는 투자자들의 요구에 따라 산출 주기를 단축하게 됐다"며 "투자자가 정확한 시장상황을 파악하는 데 도움이 될 것으로 기대된다"고 말했다.거래소는 
1998년 12월 주가지수 산출 주기를 1분에서 30초로 단축했었다. 
한편 해외 주요 증시의 지수 산출 주기를 보면 미국의 다우존스지수가 2초로 가장 짧고, 미국의 S&P500.나스닥지수 
및 영국의 FTSE 100과 독일의 DAX 등이 15초다. 
정보통신(IT) 주와 내수 주 중 어느 쪽이 하반기 증시를 주도할까. 
당초 전문가들은 경기회복이 가시화하면서 전체 매출에서 수출 비중이 큰 IT업종의 주가가 많이 오를 것으로 내다봤다. 
과거 IT업종은 경기회복 초기에 이익이 많이 늘면서 주가도 강세를 보였기 때문이다. 
그러나 이달 들어 지난 12일까지 주가 상승률을 보면 내수주가 앞서고 있다. 
대표적인 내수주로 꼽히는 신세계가 14.7% 오른 것을 비롯해 삼양사(상승률 21%)·현대백화점(12.2%)·제일제당(11.9%) 등도 가파르게 상승했다. 
하지만 IT주의 상승세도 만만치 않다. 
같은 기간에 삼성전자는 6.9% 올랐다. 
전기전자업종도 8.5% 상승했다. 
이는 종합주가지수 상승률(6.7%)보다 높은 것이다. 
내수주가 약진하는 가운데 IT주도 상승세를 보인 셈이다. 
현대투신증권 최정식 투자전략팀장은 "내수주가 더 오른 것은 환율급락으로 IT 기업들의 채산성이 나빠지고 하반기 수출증가율이 더딜 것으로 보이자 투자자들이 내수주에 눈을 돌렸기 때문"이라고 해석했다. 
많은 전문가는 국내 IT주의 선전이 주목할 만하다고 말한다. 
이달 들어 지난 12일까지 첨단 기술주 중심의 나스닥 지수가 6.1% 떨어졌지만 한국 IT주는 강세를 보였기 때문이다. 
외국인들이 이달 들어 IT주들을 사들이고 있는 점도 고무적이다. 
7월 1～11일 외국인들은 삼성전자를 1천86억원어치 순매수한 데 이어 삼성전기(순매수액 4백59억원).LG전자(4백6억원) 
등 대표 IT주들을 많이 사들였다. 
대우증권 황준현 연구원은 "외국증권사들이 기술주 투자의견을 하향조정하고 있는 가운데 외국인들이 IT주들을 순매수한 것은 뜻 밖"이라며 "국내 IT주들의 가격 메리트를 주목하는 듯하다"고 말했다. 
미 기술주가 그동안 많이 떨어진 만큼 추가 하락 위험이 작다고 주장하는 전문가도 많다. 
예컨대 미국 S&P500 지수의 반도체.통신업종 지수는 연초 이후 지난 11일까지 각각 41%,67%나 떨어졌다. 
그러나 내수주가 주도할 것이란 주장도 만만치 않다. 
현대투신증권 최팀장은 "원화 강세.미 
경기회복 지연 등 IT주를 둘러싼 주변여건이 좋지 않은 만큼 내수주가 하반기 증시를 이끌 것"이라고 말했다. 
동원경제연구소 서동필 연구원은 "IT경기가 바닥을 벗어나 호황기에 들어서기 위해서는 상당한 시간이 필요하다"며 "아직도 국내 소비가 탄탄한 만큼 실적이 좋은 내수 기업들을 공략하는 게 유리할 것"이라고 조언했다. 
◇투자 전략은 =전문가들은 하반기 증시가 상승세를 이어갈 것으로 본다면 IT주, 지지부진할 것으로 예상하면 내수주를 공략하라고 말한다. 
한화증권 조덕현 팀장은 "연말 종합주가지수가 1,000선까지 오를 것으로 보는 투자자라면 내수주.IT주 
여부를 가리지 말고 외국인과 기관이 주로 매매하는 시가총액 상위종목과 업종 대표주를 사들이는 게 바람직하다"고 말했다. 
미래에셋 이종우 실장은 "8월까지 원화강세로 투자매력이 부각되는 내수주를 눈여겨보고, 9월 이후에는 IT주를 주목할 필요가 있다"고 말했다. 
앞으로 증권사가 장외파생 금융상품을 취급하려면 금융당국으로부터 위험 관리 능력이 우수하다는 평가를 받아야 한다. 
또 상품 판매에 들어갔다 하더라도 일정한 재무 기준을 유지하지 못하면 새 파생상품 판매가 금지된다. 
현행 기준은 '영업용 순자본비율 3백%.자기자본 
3천억원 이상'이다. 
금융감독위원회는 14일 증권업 감독 규정을 이같이 고쳐 바로 시행한다고 밝혔다. 
장외파생금융상품이란 장외(場外)에서 헤지(위험 분산)나 자금조달 등을 위해 주식.채권.금리 등을 대상으로 선물.옵션 거래를 하는 것을 말하며, 이달부터 증권사에서도 이를 판매하거나 중개할 수 있게 됐다. 
코스닥기업 대주주들이 관련 법규를 어겨가며 차명계좌를 이용해 자사 주식을 파는 등 시장질서를 어지럽히고 있으나 감독당국의 대응이 미진하다는 지적이 나오고 있다. 
투자자 보호를 위해 관련 사실을 적절한 시기에 공개하고 처벌 규정을 보다 엄격하게 적용하는 등의 대책 마련이 시급하다고 전문가들은 말한다. 
전자화폐 개발업체 이코인의 최대주주 김모씨는 지난해 11월 22일 등록 직후 주가 급등을 틈타 차명으로 갖고 있던 주식 10만1천3백52주를 장내에서 처분했다. 
이는 사실상 대주주가 등록 이후 2년간 보유 지분을 팔지 못하도록 하는 '보호예수' 규정을 어긴 것이다. 
또 김씨는 지난해 5월 코스닥위원회에 등록 예비심사를 청구한 뒤 같은 해 6～7월 차명계좌에 있던 27만8천6백48주를 팔았다. 
등록 이후 대주주의 지분이 보호예수되기 때문에 매각이 힘들 것으로 보고 미리 처분한 것이다. 
특히 지난해 6～7월은 코스닥위원회가 이코인에 대해 코스닥 등록에 대한 심사를 하고 있던 시기였다. 
현재 코스닥 기업 등록규정에 따르면 심사를 청구한 이후 최대주주 지분이 변경되면 등록심사를 통과할 수 없다. 
코스닥위원회는 지난 5월 금융감독원으로부터 이 사실을 통보받은 뒤 차명계좌 처분 주식을 다시 사 보호예수하라는 시정명령만 내렸다. 
코스닥시장 투자자에게는 이 사실을 아예 알리지도 않았다. 
개인투자자들은 대주주의 불법행위를 전혀 알지 모른 채 그동안 이코인 주식을 매매해온 것이다. 
지난 12일 이코인은 대주주 지분 매각 사실이 알려지면서 가격제한폭까지 떨어졌다. 
한편 하이콤정보통신 최대주주 김모씨와 이 회사 김모 감사도 남의 이름을 빌려 주식을 보유했으나 이를 신고하지 않고 회사를 코스닥시장에 등록했던 것으로 최근 확인됐다. 
특히 김 감사는 지난해 등록 후 37만여주를 장내에서 팔았다. 
이 회사 역시 보호 예수 명령만을 받았다. 
이에 대해 코스닥위원회 정의동 위원장은 "대주주의 위장지분 매각은 회사 실체에 중대한 영향을 미칠 만한 사안이 아니다"며 "만약 등록 취소 등의 조치를 취할 경우 주식을 보유한 개인투자자의 피해가 생길 수 있다"고 설명했다. 
그는 또 현실적으로 차명계좌 보유 여부를 확인하기 어렵다고 덧붙였다. 
그러나 전문가들은 코스닥위원회 측의 이런 해명이 궁색하다고 지적한다. 
이코인과 하이콤정보통신의 경우 대주주 및 특수 관계인의 지분이 변동되면 공시를 하도록 돼 있는 증권거래법을 어겼기 때문이다. 
또 현행 유가증권협회 등록 규정에는 등록과 관련된 서류에 '중요한 사항'이 허위로 기재됐거나 누락돼 있는 것으로 드러나면 아예 등록 취소까지 할 수 있다고 명시돼 있다. 
특히 숨겨둔 지분을 거래해 차익을 챙길 경우 탈세에 해당한다는 게 전문가들의 지적이다. 
코스닥위원회는 지난해 11월 회계서류를 조작한 사실이 적발된 시스컴에 대해서도 투자자 보호를 이유로 등록 취소 결정을 내리지 않았다. 
한화증권 민상일 연구원은 "감독당국이 '투자자 보호'라는 미명 아래 불법행위를 눈감고 넘어간다면 투자자들의 추가 피해가 잇따를 것"이라며 "감독당국이 차명계좌를 통한 주식 은닉행위를 방조하는 듯하다"고 말했다. 
시중은행들이 지난 2분기에도 호황을 누렸으나 1분기보다 순이익은 줄어든 것으로 나타났다. 
금융계에 따르면 은행들은 2분기 가계대출에 대한 대손충당금 적립 비율을 높인 데다 증시 침체 탓에 유가 증권 관련 이익이 크게 나지 않아 1분기보다 순이익 규모가 줄거나 소폭 증가하는 데 그친 것으로 추정됐다. 
금융감독원도 이익이 많이 날 때 부실화 가능성에 적극 대응하라고 요구해 은행의 순익 부풀리기에 제동을 걸고 있다. 
국민은행은 2분기 순이익이 4천3백억～5천억원으로 1분기의 6천7백21억원보다 20～30% 적은 것으로 추정된다. 
신한은행은 2분기 순이익이 1천2백66억원으로 전 분기보다 30% 가량 감소한 것으로 추정하고 있으나 상반기 전체의 순이익과 충당금 적립 전 이익은 각각 3천60억원과 5천7백80억원으로 지난해 같은 기간보다 17.6%, 5% 늘어난 것으로 잠정 집계했다. 
교보증권 성병수 연구원은 "2분기 실적은 가계대손충당금 등으로 인해 줄어든 것으로 추정되지만 3분기부터 다시 증가할 가능성이 크다"고 말했다. 
이사철을 앞두고 전세금 대출 수요가 크게 늘고 있다. 
그러나 저리에 전세자금을 빌릴 수 있는 데도 규정을 잘 몰라 고금리의 신용대출이나 사채에 의존하는 경우가 적지 않다. 
따라서 자신의 수준에 맞는 대출상품을 고르면 금융부담을 크게 줄일 수 있다. 
◇상당수 샐러리맨 근로자주택 전세자금 대출 가능=우리.국민은행이 
국민주택기금을 활용해 빌려주는 근로자주택 전세자금은 수혜대상이 의외로 넓다. 
우리은행 근로자금융사업본부 박석준 과장은 "대출자격이 연간 급여 3천만원 이하지만 상여금.교통비.식비.연월차수당을 제외한 급여를 기준으로 한다"며 "상여금을 포함해 연간 4천만～4천5백만원을 받는 샐러리맨들도 근로자주택 전세자금을 빌릴 수 있다"고 말했다. 
일용근로자는 하루 15만원 이하를 받으면 대출받을 수 있다. 
만 20세 이상 부양가족이 있는 세대주로 대출일 현재 6개월 이상 자기 집이 없어야 한다. 
대출을 받기 위해서는 전용면적 25.7평 이하의 주택 임대차 계약을 하고 계약금 (10%)을 내야 한다. 
만 65세 이상의 노인을 부양하는 세대주에게는 금리를 2%포인트 깎아준다. 
정부는 올해 근로자주택 전세자금 예산으로 1조원을 배정했으나 6월 말 현재 2천6백억원 정도만 대출돼 자금은 풍부한 편이다. 
◇영세민은 시중금리 절반에 대출=국민은행에서 빌려주는 영세민 전세자금 대출은 연 3%로 싸다. 
서울은 전세보증금으로 5천만원, 광역시.수도권 과밀억제권역은 4천만원, 기타지역은 3천만원 이하의 주택을 빌릴 때 해당된다. 
다만 자격이 까다로워 거주지 관할 시.군.구청이나 동사무소에서 영세민임을 확인받아야 한다. 
◇이런 점 알아두자=지난 1일부터 근로자 전세자금을 빌리면 신용보증기금의 부분보증제도 실시에 따라 상환을 연장할 때마다 대출금의 20%를 갚거나 0.5%포인트의 가산금리를 내야 한다. 
근로자.영세민.일반전세자금 대출은 주택금융신용보증서 보증료로 연간 대출금의 0.4～0.8%가 들어간다. 
국민은행 주택기금팀 대길휴 과장은 "근로자주택 전세자금을 2년간 3천만원(0.8% 적용) 빌리면 보증료로 총 48만원이 필요하다"고 말했다. 
서울 강남구 개포지구 재건축 용적률 하락에 따른 무상지분율을 놓고 서울시와 건설업체.조합간 공방이 뜨겁다. 
시는 지난 11일 이 지구 용적률을 2백% 이하로 묶어도 사업성이 있다며 용적률을 높이지 않을 것임을 재확인했다. 
반면 이 지구 재건축조합과 건설업체 등은 서울시의 주장이 현실을 무시한 것이라며 반발하고 있다. 
무상지분율은 조합원이 무상으로 입주할 수 있는 비율이다. 
총분양수입에서 공사비를 뺀 개발이익을 평당분양가로 나눈 값을 다시 총 대지면적으로 나누고 1백을 곱하면 된다. 
무상지분율에 각 평형 대지지분을 곱하면 추가부담 없이 입주할 수 있는 평형이 나온다. 
◇무상지분율 차이 커=서울시는 용적률이 2백%일 때 개포지구 저층단지 무상지분율은 1백54%가 된다고 밝혔다. 
주공1단지 17평형(대지지분 24.32평)소유자는 재건축을 통해 37평형,15평형(대지지분 20.84평)소유자는 32평형에 무상으로 입주할 수 있다는 게 서울시의 주장. 
용적률이 1백80%로 낮아진다고 해도 무상지분율이 1백38%가 돼 주공1단지 17평형은 33평형, 15평형은 28평형을 각각 추가 부담없이 분양받을 수 있다는 것. 
이에 대해 재건축조합과 건설업체는 "말도 안되는 소리"라며 일축하고 있다. 
개포지구의 재건축 시공을 맡은 A건설회사 관계자는 "시가 제시한 건축비에는 국민주택규모 (전용면적 25.7평)이상 평형을 지을 때 내는 부가가치세와 설계.감리비 등 사업비(공사비의 3%), 연면적의 30%나 되는 지하주차장 공사비 등이 빠져 있다"고 말했다. 
이를 감안해 A사가 계산한 개포지구 무상지분율은 용적률 2백%를 적용했을 때 1백35%, 용적률 1백80%일 때 1백21%로 시의 계산보다 17～19% 정도 낮다. 
따라서 주공 1단지 17평형은 용적률 2백%일 때 무상으로 32평형,1백80%일 때 29평형밖에 가지 못한다. 
개포주공 2단지도 서울시는 용적률이 2백%일 때 22평형이 40평형에 들어갈 수 있지만 A사의 계산에 따르면 35평형으로 줄어든다. 
특히 재건축조합과 업체는 ▶용적률이 떨어지면 20～30평형대 중소형 가구수가 늘게 돼 평당 분양가를 1천3백만원(서울시가 무상지분율을 계산할 때 적용)으로 하기 어렵고 ▶공공용지.도로 매입 등의 비용 발생 요인이 추가로 생기고 ▶일반분양분이 적어 조합원의 추가부담금 증가로 사업 추진이 어렵다고 맞서고 있다. 
◇후발 투자자가 문제=시 계산대로라면 용적률 감소로 조합원의 예상수익만 줄어들 뿐 재건축 추진에는 큰 지장이 없다고 부동산전문가들은 보고 있다. 
잠실 저밀도지구 예상 무상지분율이 1백30～1백50% 수준임을 감안할 때 개포지구가 1백38～1백54% 정도면 무리없이 사업이 가능하다는 것. 
하지만 건설업체가 주장하는 대로 무상지분율이 1백20～1백35%로 떨어지면 그만큼 조합원 수입이 감소해 난항이 예상된다. 
강남구 개포동 B중개사무소 사장은 "매매값이 상투를 튼 뒤 뒤늦게 뛰어든 투자자들은 수익이 적거나 거의 없을 것으로 보여 이들의 반발을 어떻게 잠재우느냐가 관건"이라고 말했다. 
실제 C건설회사가 개포지구의 한 단지에 용적률 2백%를 적용해 산출한 내부자료를 보면 22평형 소유자가 53평형에 입주하기 위해서는 추가부담금이 4억원에 이른다. 
이 아파트를 현재 시세인 4억8천만원에 구입한 경우 금융비용 등을 감안해 입주 후 시세가 최소 9억원은 돼야 본전이 된다. 
하지만 현재 인근 우성 3차 56평형의 시세는 7억7천만～8억2천만원이다. 
이와 관련,개포 주공1단지 장영수 재건축 조합장은 "재건축으로 조합원들이 희망하는 평형에 들어가지도 못하는 게 말이 되느냐"며 "시를 상대로 반대시위를 계속하고 행정소송도 하겠다"고 주장했다. 
일산신도시 원룸형 다가구주택이 위기를 맞을 조짐이다. 
일대에 소형 주거용 오피스텔이 속속 입주하면서 다가구주택이 독차지하던 소형주택 임대시장을 잡아먹고 있기 때문이다. 
고양시 일산구청에 따르면 신도시 단독택지 5천여필지에 들어선 다가구주택은 대략 2만5천～3만가구다. 
이 가운데 원룸만 1만5천여가구에 이르는 것으로 추산된다. 
문제는 내년 상반기부터 본격적으로 공급될 소형 오피스텔. 
현재 일산 신도시에 입주한 20평형대 이하의 소형 오피스텔은 장항동 호수공원 인근의 대우메종리브로와 청원레이크빌Ⅰ 등 두 곳 6백여실이다. 
아직은 입주한 오피스텔이 적지만 내년 상반기까지 10곳 4천실 정도의 소형 오피스텔이 완공된다. 
지난해부터 최근까지 일산에서 분양된 소형 오피스텔만 1만여실에 이르는 점을 감안하면 이들 오피스텔이 입주하는 2003년 이후에는 일산 소형주택 임대시장이 회오리속에 빠져들면서 투자성도 크게 떨어질 것으로 전망된다. 
다가구주택은 주차시설과 주거환경이 썩 좋지 못하다는 인식 때문에 새로운 주거형태인 오피스텔로 임차수요가 많이 이동할 것으로 예상되기 때문이다. 
장항동 U공인중개사무소 金모사장은 "벌써 젊은 직장인들이 다가구주택보다는 오피스텔을 더 많이 찾고 있다"며 "앞으로 오피스텔 입주가 본격화하면 원룸형 다가구 주택이 가장 큰 타격을 받을 것"이라고 전망했다. 
비슷한 입지조건에서 나오는 오피스텔의 임대료가 벌써 더 높게 형성되고 있다. 
청원 레이크빌1 오피스텔 16평형의 경우 보증금 1천만원에 월 50만～60만원선에 시세가 형성됐다. 
반면 대화동과 백석동 일대 원룸 다가구주택 15～17평형은 보증금 1천만원에 월 35만～45만원선으로 지난해보다 10% 정도 시세가 떨어졌다. 
수도권 떴다방(이동식 부동산중개업소)들이 천안으로 몰려가고 있다. 
지난 5월 말 동일토건이 1천2백여가구를 성공적으로 분양한 이후 천안 최고의 인기지역으로 떠오른 불당택지지구에 이달 들어 아파트 분양이 재개되자 전문 '사냥꾼'들이 '먹잇감'을 찾아 나선 것이다. 
최근 분양한 현대아이파크.대원칸타빌.대동피렌체 
등의 모델하우스 주변엔 수도권에서 원정간 떴다방들이 간이 파라솔을 쳐놓고 손님을 맞았다. 
천안 A중개사무소 관계자는 "일부 떴다방들은 통장이 필요없는 3순위에서 지역 주민들의 인감만 빌려 청약한다"고 전했다. 
실제로 천안지역 2순위에서 미달한 대동피렌체 5백18가구의 경우 주택통장이 필요없는 3순위 청약에서는 6천4명이 신청하기도 했다. 
이 때문에 떴다방들이 직접 분양받거나 전매청탁을 받은 물건을 처리하기 위해 분양권 시세를 높게 조작해 현지나 수도권 투자자들에게 되팔 가능성이 크다. 
쌍용동 B중개사무소 사장은 "불당지구가 고속철도 개통.천안시청 
이전 등 호재가 많은 게 사실이지만 새 아파트의 분양가가 만만치 않은 수준"이라며 "떴다방들은 주로 초기에 프리미엄을 높게 매긴 뒤 치고 빠지는 경우가 많으므로 주의해야 한다"고 말했다. 
여름방학 이사철을 앞두고 서울 아파트 매매.전셋값이 동반 강세다.그러나 
신도시 전셋값은 매물이 풍부해 5주만에 내림세로 돌아섰다. 
중앙일보 조인스랜드와 부동산114 조사에 따르면 지난주 서울 아파트 매매값은 평균 0.32% 올라 2주전(0.16%)보다 상승폭이 커졌다. 
지난 3월 넷째주(0.47%)이후 16주 만에 최고치다. 
(www.joinsland.com) 참조 
2주 전 0.27% 올랐던 강남구는 지난주 0.66% 상승, 오름폭이 커지는 양상이다. 
은마.개나리4차 등 주요 재건축아파트의 시공사 선정과 조합 창립총회를 앞둔 데다 수도권에서 강남학군을 찾아 옮기려는 가구들이 많기 때문으로 풀이된다. 
강서.양천.중랑.구로.영등포.광진.중구 등지도 0.30～0.61% 올랐다. 
전체 25개구 중 값이 내린 구는 한 곳도 없었다. 
신도시는 0.16% 올라 보합세를 이어갔다. 
평촌은 상대적으로 많이(0.26%)올랐으나 분당.일산.산본.중동 등은 0.03～0.17% 상승하는 데 머물렀다. 
전셋값은 서울이 0.23% 상승했다. 
소형 수요가 늘어나면서 2주 전 약보합세였던 20평형 이하 전셋값도 0.13% 올랐다. 
구별로는 강북구가 미아동 SK북한산시티 등 새 아파트 전셋값 오름세에 힘 입어 가장 높은 상승률(1.35%)을 나타냈다. 
신도시는 일산.평촌.중동을 중심으로 주변 아파트 입주량이 늘어나면서 0.01% 내렸다. 
분당은 0.2% 올랐으나 소형은 약세를 면치 못했다. 
부동산업계 관계자는"서울은 상대적으로 전세매물이 적어 오름세를 보이고 있으나 하반기에는 상반기의 2배인 3만2천여 가구가 입주를 기다리고 있어 점차 안정될 것"이라고 내다봤다. 
◇서울지방중소기업청은 24일 경기도 과천 청사에서 수출 중소기업 관계자들을 대상으로 무역실무 및 해외시장 개척전략 등에 대한 교육을 실시한다. 
02-503-4712. 
◇한국중견기업연합회(www.kbf.or.kr)는 홈페이지를 대폭 확충하고, 개편 기념으로 19일부터 31일까지 홈페이지를 방문한 회원들을 추첨해 기념품을 증정한다. 
대한항공은 자사의 국제노선 비즈니스 석 승객들에게 제공하는 프랑스산 포도주가 전세계 주요 항공사의 기내 포도주 가운데 최고로 선정됐다고 19일 밝혔다. 
미국의 여행전문지인 '비즈니스 트래블러 매거진'에 따르면 최근 전세계 26개 주요 항공사들을 대상으로 부문별로 기내 포도주를 평가한 결과 대한항공이 제공하는 프랑스산 포도주 메뉴가 국제노선 비즈니스 클라스 부문에서 1위를 차지했다. 
㈜태평양은 오는 22일 중국 상하이(上海)에 화장품 공장을 준공한다고 19일 밝혔다. 
상하이 자딩취(嘉定區)에 들어선 태평양 공장은 대지 5천평, 건평 1천2백평으로 생산동과 사무동이 있으며 연간 9백90만개의 화장품 생산능력을 갖추고 있다. 
태평양은 2001년 5월 공장 기공식을 한 뒤 5백만달러를 투자해 1년2개월 만에 준공하게 됐다. 
제일제당이 핵심사업에 집중하기 위해 화장품 계열사인 엔프라니를 매각했다. 
제일제당은 한국주철관공업㈜과 엔프라니의 지분 72%(1백36억원)를 매각하는 계약을 했다고 19일 밝혔다. 
지난해 4월 제일제당 화장품사업부에서 분리한 엔프라니는 제일제당이 지분 1백%를 갖고 있는 회사로 분리 이후 지난해 매출 2백73억원을 기록했으며 올해는 매출이 5백20억원에 달할 것으로 전망된다. 
주요 브랜드로는 식물나라.데이시스.스팅.댄하버 등이 있다. 
카드사들의 신규 회원 모집이 정지되는 등 정부의 카드사에 대한 제재가 강화되면서 올해 신용카드 신규 발급이 대폭 줄어든 것으로 집계됐다. 
19일 카드업계에 따르면 올 상반기 삼성.LG.외환 
등 일부 영업정지를 받았던 카드사와 국내 최대 카드사인 비씨카드의 신규 카드 발급은 지난해 하반기에 비해 28～84% 수준으로 감소했다. 
여신금융업법 시행규칙 개정안을 마련해 다음달 중순부터 신용카드로 상품권을 살 수 있게 정부 방침이 발표되자 백화점 업계가 반발하고 있다. 
백화점협회 관계자는 "주요 백화점 상품권 담당자들이 회의를 열어 정부의 방침에 반대한다는 데 의견을 모았다"며 "25일 입법예고 이전에 업계의 공식입장을 정부에 전달할 계획"이라고 밝혔다. 
백화점 업계는 상품권 신용카드 구입이 단기적 매출에는 도움이 되지만 장기적으로는 백화점의 위상을 떨어뜨리는 등 악재로 작용할 것이라고 주장했다. 
업계에선 상품권의 신용카드 구입이 허용되면 3조원의 백화점 상품권을 포함해 지난해 4조5천억원의 상품권 시장은 급격히 늘어날 것으로 전망하고 있다. 
그러나 신용카드로 상품권을 구입해 이를 사채업자를 통해 할인받는 일명 '카드깡'이 만연하게 돼 결국 유통질서가 문란해지는 원인이 될 수 있다며 반발하고 있다. 
10개 농수산물유통센터의 상반기 매출이 지난해 같은 기간에 비해 25% 늘어난 1조1천5백58억원을 기록하면서 처음으로 1조원을 넘어섰다. 
상품별로는 청과.양곡.축산.수산 등 농축수산물의 매출액이 8천7백49억원으로 전체의 76%를 차지했다. 
농수산물유통센터는 1998년 서울 양재와 창동을 시작으로 현재 10개가 운영되고 있고 대구.목포.수원.금산.김해 등 다섯곳에 추가로 건립 중이다. 
회계부정 의혹에 휩싸인 세계 최대 미디어 그룹 AOL타임워너의 로버트 피트먼 최고운영책임자(COO)가 18일 이사회가 끝난 뒤 사임했다. 
파이낸셜 타임스에 따르면 피트먼은 AOL이 타임워너를 1천6백억달러에 인수한 뒤 광고시장의 불황으로 수익을 제대로 내지 못하자 어려움에 처했던 것으로 알려졌다. 
AOL타임워너는 피트먼의 후임으로 타임워너측 인사인 홈박스오피스(HBO)의 제프리 뷰크스 회장과 타임의 돈 로건 회장을 승진시켰다. 
피트먼의 사임 발표 전날 뉴욕 증시에서 AOL타임워너의 주가는 워싱턴포스트지가 보도한 회계부정 의혹으로 5.7% 떨어진 12.36달러에 마감됐다. 
기아차 노조가 회사 측과 잠정 합의안을 마련, 일단 부분파업을 끝내고 정상조업에 들어갔다. 
기아차 노사 대표는 18일 오후 2시부터 경기도 광명시 소하리공장에서 밤새 임.단협 협상을 벌인 끝에 19일 오전 합의를 이끌어냈다. 
주요 합의 내용은 ▶기본급 9만5천원(기본급 대비 9.1%) 인상▶성과급 1백50% 및 80만원 지급▶생산.판매 격려금 1백50만원 지급▶비정규직 처우 개선▶정년 58세 연장 등이다. 
이에 따라 기아차 노조는 이날부터 정상 조업에 들어가는 한편 잠정합의안에 대해 오는 23일 조합원 찬반투표를 실시하기로 했다. 
올 상반기 국내 전 은행이 흑자를 낼 것으로 보이는 등 은행 경영이 크게 건실해지고 있다. 
그러나 이는 정부의 공적 자금 지원과 신용카드 사용 급증 등 외부의 덕을 본 부분이 많아 아직 금융구조조정의 성공이라고 평가하기엔 이르다. 
금융감독원은 19일 국내 20개 은행의 상반기 순익이 4조8백99억원에 달해 지난해 상반기(3조1천56억원)보다 31.6% 증가한 것으로 잠정 집계했다. 
국민은행의 경우 처음으로 반기 순익 1조원 시대를 맞았고,우리은행도 7천억대의 순익을 낸 것으로 알려졌다. 
이같은 대규모 흑자는 무엇보다 이자를 못 받는 부실여신을 털어버린 덕이다. 
6월 말 현재 국내 은행의 부실채권비율(고정 이하 여신)은 2.4%로 3월 말의 3.1%에서 0.7%포인트 하락해 처음으로 2%대에 들어섰다. 
정부는 은행에 1997년 11월 이후 출자 33조9천억원, 출연 13조6천억원, 자산매입 14조원, 부실채권매입 14조5천억원 등 86조원의 공적자금을 투입했다. 
부실기업이 빌린 돈을 떼먹어 구멍난 은행 금고를 정부가 메워준 셈이다. 
과열 양상을 빚은 가계대출도 효자 노릇을 하고 있다. 
특히 정부의 세금혜택으로 사용이 급증한 신용카드 덕을 크게 보았다. 
은행 수익의 36%를 신용카드 사업에서 벌어들이고 있다. 
물론 은행 스스로 부실기업과 거래를 끊고, 몸집을 줄이는 등 자구노력에 적극 나선 것도 주효했다. 
은행 수가 33개에서 20개로 줄어드는 과정에서 단행된 인력 감축, 점포 폐쇄 등은 오버뱅킹(Over-Banking.은행공급과잉)을 
해소하고 비용을 줄이는 효과를 냈다. 
교보증권 성병수 애널리스트는 "전반적으로 은행영업이 안정을 되찾아 앞으로 순이익 증가율이 둔화될 수 있으나 당분간 순이익규모는 늘어날 전망"이라고 말했다. 
이러다 보니 은행이 지나치게 이익만 좇는 것이 아니냐는 비판도 나오고 있다. 
원가를 따져 보니 수지가 안맞는다며 창구를 이용하려는 고객에게 현금인출기를 쓰라 하고, 소액 예금은 아예 이자를 주지 않고 각종 수수료는 올렸다. 
이처럼 수수료를 챙기다 보니 수수료 부문 이익이 은행 고유업무인 이자부문 이익을 웃돌고 있다. 
배성환 예금보험공사 리스크관리 1부장은 "기본적으로 공적자금이 들어가 깨끗해진 은행이 이익을 못낸다면 이상한 일"이라며 "최근 대출금리를 올리면서 예금 금리는 올리지 않아 발생한 시차 이익도 꽤 많을 것"이라고 말했다. 
흑자를 낸다는 이유로 추가적인 구조조정을 회피하며, 외환위기 전처럼 자회사 신설 등 확장 경영을 시도하고 있다는 지적도 받고 있다. 
한국개발연구원(KDI)은 19일 수출이 늘어남에도 불구하고 원-달러 환율 하락에 따라 올 경상수지흑자가 지난해의 절반 정도인 44억달러에 불과할 것으로 전망했다. 
KDI는 이날 발표한 '2분기 경제전망'에서 "환율이 당초 예상보다 빠르게 하락하고 있으며 서비스수지 적자폭도 확대되고 있어 지난 1분기 전망치(60～70억달러)보다 경상수지흑자규모를 낮췄다"고 밝혔다. 
하반기엔 내수와 수출이 균형을 이루며 올 연간 6.1%의 성장률을 기록할 것으로 예상됐다. 
KDI는 또 환율 하락으로 올 물가상승률을 당초 전망치(2.9%)보다 약간 낮은 2.8%로 전망했다.그러나 
국내 임금상승률이 높아지는 등 물가상승 압력이 커지고 있어 앞으로 물가상승률 전망을 상향 조정할 가능성도 배제하지 않았다. 
한편 KDI는 미국의 금융불안이 금리인상의 필요성을 희석시키고 있다며 당분간 콜금리 조정 시점을 탄력적으로 조절하되, 재정정책은 현재와 같이 중립 또는 소폭의 긴축기조를 유지하는 게 바람직하다고 권고했다. 
삼성경제연구소는 19일 '유로화 강세 배경과 향후 전망'이란 보고서를 통해 달러화 약세로 향후 '1달러=1천원 시대'가 올 것으로 전망하고, 이에 대비해 경제 체질을 강화하기 위한 개혁작업에 적극 나서야 한다고 주장했다. 
보고서에 따르면 미국 기업들의 분식회계 스캔들, 증시 침체, 경기회복 지연 등 전적으로 미국 내부의 문제로 인해 발생한 달러화 약세는 앞으로 상당 기간 지속될 것으로 전망된다. 
김득갑 수석연구원은 "달러 하락은 곧바로 원고로 이어져 수출 의존도가 높은 우리 경제에는 치명타가 된다"며 "정부는 외환위기 극복 차원의 경제 개혁에서 벗어나 경제 시스템의 효율성을 높이는 데 초점을 맞춰야 한다"고 말했다. 
보고서는 또 원화 절상으로 미국 시장 수출환경이 악화될 것에 대비해 내수산업도 적극 육성해야 하며, 아시아 지역 국가와의 협력을 통한 국제수지 방어에도 힘써야 한다고 지적했다. 
한편 달러화 약세로 인한 유로화 강세도 상당기간 지속될 것으로 보여 이에 대한 대응책 마련이 필요하다고 보고서는 밝혔다. 
유로화의 경우 1999년 1월 1일 1.175달러에서 처음 거래가 된 이후 2000년 10월 0.8225달러까지 하락했으나 최근 달러화 약세로 1달러 수준을 돌파했다. 
앞으로 소.돼지도 쌀을 먹게될 전망이다. 
정부가 갈수록 심각해지는 쌀 재고 문제를 해결하기 위해 오래된 재고쌀을 사료용으로 소화하는 방안을 추진하고 있기 때문이다. 
농촌경제연구원은 19일 '쌀 재고 문제의 전망과 대책'이라는 보고서를 내고 "올 수확기 이전에 품질이 떨어지는 1998～99년산 재고쌀 3백여만섬을 사료용으로 처리할 것"을 제안했다. 
농경연은 "연간 사료용 곡물 소비량은 8백50만t 정도인데 이중 10%만 쌀로 대체하더라도 연간 5백만섬을 처리할 수 있다"고 주장했다. 
일본은 쌀 재고 문제가 심각했던 70년대와 80년대 초반 약 5백만t을 사료로 처리했으며, 2000년에도 36만t을 사료로 사용한 적이 있다. 
농경연은 재고쌀을 제3세계 국가에 원조하는 방안에 대해선 "농산물 수출국들의 반대와 세계무역기구(WTO)협정을 위반할 가능성이 있어 바람직하지 않다"고 지적했다. 
정부는 90년 필리핀에 농산물 무상원조를 추진하려다 미국의 반대로 무산된 사례가 있기 때문이다. 
또 농경연은 "주정용 전분인 수입 타피오카를 쌀로 대체할 경우 추가로 1백27만섬을 처리할 수 있지만 타피오카 수출국인 태국과의 통상마찰에 직면할 가능성이 있어 주정원료 사용엔 한계가 있다"고 말했다. 
농림부는 농경연의 이같은 제안이 나오기 전에 이미 재고쌀을 사료용으로 처리하겠다는 뜻을 밝혔었다. 
올해 최소한 재고쌀 4백만섬을 처리해야 하는데 지난달 서해교전 사태로 대북지원이 당분간 불가능한 상황에서 사료용으로 쓰는 것 외에는 뾰족한 대안이 없기 때문이다. 
농림부는 당초 대북지원용으로 최소한 2백10만섬을 처리할 예정이었다. 
농림부 관계자는 "국민 정서상 받아들이기 힘들지만 갈수록 재고 관리비용이 늘어나 사료용으로라도 처리할 수밖에 없다"고 말했다. 
재고쌀 1백만섬을 관리하는 데 보관료 등으로 연간 4백50억원이 들어가며, 그나마 올 추수기엔 쌀 2백27만섬을 보관할 창고가 부족해 어쩔 수 없다는 주장이다. 
그러나 정부가 쌀 생산량을 줄이는 근본적인 대책 없이 재고 처리에만 급급한 데 대해 비난의 목소리도 적지 않다. 
정부와 정치권은 지난해까지 추곡수매가를 매년 올려 쌀의 과잉 생산을 사실상 유도한 책임이 있기 때문이다. 
그 결과 올 쌀 재고량은 세계식량기구(FAO) 권장량의 두배를 훨씬 넘는 1천3백만섬에 이르고 있으며, 내년엔 1천5백만섬이나 될 전망이다. 
「도쿄=남윤호 특파원」 일본 정부는 19일 한국업체들이 폴리에스테르 단섬유를 덤핑수출하고 있다고 보고 6.0～13.5%의 반덤핑 관세를 부과키로 결정했다. 
또 대만산에 대해서도 10.3%의 반덤핑 관세를 물리기로 했다. 
반덤핑 규제를 받게 될 한국업체는 약 20개 중소기업들이며 이들이 앞으로 일본에 단섬유를 수출하려면 통상관세인 7.3%에다 반덤핑 관세를 추가로 물어야 한다. 
일본이 한국산 제품에 반덤핑 관세를 부과하는 것은 1965년 한.일교역이 정식으로 시작된 이후 처음이다. 
주일 한국대사관은 지난해 한국산 단섬유의 대일수출은 4백10만달러(약 6천t)로 전체 단섬유 수출의 0.7%에 불과해 이번 조치가 국내에 큰 영향을 주지는 않을 것이라고 설명했다. 
<yhnam@joongang.co.kr> 
미국 증시가 침체의 수렁에서 좀처럼 헤어나지 못하면서 국내 투자자들의 불안감이 커지고 있다. 
미 주요 기업들의 2분기 실적이 좋아진 것으로 예상되는 데다 앨런 그린스펀 미 연방준비제도이사회(FRB) 의장이 낙관적인 경기 전망을 밝혔지만 최근 뉴욕 증시는 등락을 거듭하며 국내 증시를 압박하고 있다. 
18일 뉴욕 증시에서 다우.나스닥 지수는 반등 하루 만에 각각 1.56%, 2.88% 떨어졌다. 
S&P 500 지수는 24.48포인트(2.7%)빠진 881.56을 기록해 1997년 6월 이후 최저치로 추락했다. 
미 투자자들은 기업 실적 조사기관인 퍼스트콜이 최근 S&P 500 지수 편입 기업 중 63%가 2분기에 예상을 웃도는 실적을 올릴 것으로 전망하고 지난달 미 산업생산이 4년 만에 가장 빠른 속도인 0.8% 증가했다는 소식에도 선뜻 주식을 사들이지 않고 있다. 
미국의 회계 부정 파문이 국내에도 번지는 게 아니냐는 우려의 목소리가 일부에서 나오고 있다. 
상장사인 에쓰-오일과 등록기업인 SM엔터테인먼트.로커스 홀딩스가 회계 부정 및 주가 조작 혐의로 수사를 받고 있기 때문이다. 
더욱이 연예계 비리 사건에 연루된 혐의로 검찰 수사를 받고 있는 SM엔터테인먼트와 로커스 홀딩스는 금품 제공을 위한 비자금 조성 목적으로 불법 행위를 했을 가능성이 큰 것으로 검찰은 보고 있다. 
증시 관계자들은 가뜩이나 증시가 맥을 못추고 있는 마당에 기업들이 잇따라 수사를 받음으로써 투자 심리가 더욱 얼어붙지 않을까 걱정하고 있다. 
특히 올들어 계속 한국 주식을 처분하다 이달 들어서야 순매수로 전환한 외국인들이 외환위기 당시처럼 다시 경영 투명성 문제를 내세워 투자에 신중을 기할 가능성이 있다는 주장도 나온다. 
한 증권사 고위 관계자는 "증권가에선 에쓰-오일이 특별한 이유없이 주가가 오르고 배당을 과도하게 하는 등 이전부터 낌새가 이상하다는 얘기가 있었다"며 "외환위기 이후 우리 기업의 투명성이 많이 개선됐다고는 하지만 회계 부정 파문이 더 확산하지 않을 것이라고 누구도 장담할 수 없는 상황"이라고 우려했다. 
하지만 대부분 전문가들은 최근 문제가 되고 있는 국내 기업의 회계 부정 및 주가 조작 사례가 미국 기업에 비해선 규모가 작고 성격도 달라 국내 기업 전반의 문제로 불거질 가능성은 희박하다고 본다. 
삼성경제연구소 정문건 전무는 "잇따라 터지는 미국의 회계 부정은 세계에서 가장 모범적인 자본주의 시스템을 갖고 있다는 미국 기업에 대한 신뢰를 허물어 가는 것으로 충격파가 클 수밖에 없다"며 "이에 비하면 요즘 불거진 국내 기업 문제는 극히 제한적이기 때문에 증시에 미치는 영향도 미약할 것"이라고 말했다. 
키움닷컴 안동원 상무도 "한국 기업은 외환위기를 계기로 다른 나라에선 볼 수 없는 과감한 구조조정을 해 투명성을 확보했다"며 "미국과 동일선 상에서 보는 것은 무리"라고 지적했다. 
한편 증권거래소는 19일 에쓰-오일에 대해 '기업지배구조 우수기업지정'에 따른 각종 혜택을 중단하는 것을 검토 중이라고 밝혔다. 
에쓰-오일은 이달 초 기업지배구조 우수기업으로 선정돼 공시 매체를 통한 홍보, 국내외 기업설명회(IR) 우선권 부여 등의 혜택을 받게끔 돼 있었다. 
에쓰-오일 주가는 18일 8.18% 떨어진 데 이어 19일엔 가격제한폭(14.76%)까지 떨어져 1만6천7백50원을 기록했다. 
삼성전자가 2분기에 사상 최대 실적을 기록했다. 
삼성전자는 2분기 매출액 9조9천4백억원.순익 
1조9천2백억원(세전이익 2조4천3백억원)을 달성했다고 19일 발표했다. 
지난 1분기에도 매출액 9조9천3백억원에 순익 1조9천억원으로 역대 최대 분기실적을 냈는데 이번에 이 기록을 경신했다. 
2분기 정보기술(IT)경기의 침체로 세계 최대 반도체업체인 인텔이 2분기 순익(4억4천6백만달러)이 1분기(9억3천6백만달러)보다 절반 넘게 줄어드는 등 세계 IT업계의 실적이 악화한 데 비해 이례적이다. 
물건을 팔아 번 이익(영업이익)은 1조8천7백억원으로 영업이익률 19%를 기록했다. 
특히 가격 하락폭이 컸던 반도체부문 영업이익은 1백원당 33원꼴로 정보통신(22원).생활가전(8원)보다 
월등히 앞서 전체이익의 57%를 차지했다. 
2분기에는 메모리 반도체(-0.5%).휴대전화(-3%)의 
판매는 줄었으나 액정화면장치(LCD).비메모리반도체(LSI).생활가전 
매출이 16～26% 정도 늘었다. 
부채비율은 39%로 전분기(36%)보다 다소 높아졌지만 보유 현금이 차입금보다 훨씬 많아 순차입비율은 마이너스 16%를 기록했다. 
삼성전자 주우식 상무는 "현재 현금이 6조원 정도로 현금을 어떻게 활용할 것인지가 가장 큰 고민거리"라고 말했다. 
한편 삼성전자는 이날 실적호전 소식에도 불구하고 주가가 크게 떨어졌다. 
전날보다 4.34%(1만5천5백원) 
하락한 34만1천5백원으로 
장을 마쳤다.5일(거래일 
기준) 만에 하락세로 돌아섰다. 
무엇보다 2분기 영업이익이 환율하락.반도체가격 약세의 영향으로 1분기(2조1천억원)보다 11% 줄어든 점이 투자심리를 얼어붙게 만들었기 때문이다. 
그동안 일부 반도체업종 담당 애널리스트들은 삼성전자의 2분기 영업이익이 2조2천억원을 웃돌 것으로 전망하기도 했다. 
사상 최대의 실적을 올린 삼성전자도 증시의 버팀목이 되지 못했다. 
19일 종합주가지수는 19.23포인트(2.48%) 떨어진 754.62로 내려 앉았다. 
거래소시장은 장 초반부터 내림세로 출발했다. 
전날 미국 증시에서 인텔 등 기술주들이 추락하고, 초대형 멀티미디어 기업인 AOL타임워너가 부정회계 의혹을 받고 있다는 소식이 기폭제가 됐다. 
외국인과 기관 투자가들이 매도에 나서면서 오전 한때 750선이 무너지기도 했으나 개인 투자자들이 꾸준히 매수 주문을 늘리면서 하락 폭을 좁혔다. 
업종별로는 운수창고.운수장비만이 올랐다. 
특히 반도체 관련주가 많이 떨어지면서 의료정밀 업종의 하락 폭(-4.77%)이 컸다. 
주가조작.분식회계 혐의를 받고 있는 에쓰-오일은 하한가로 추락했고, 최근 새로 상장된 한샘은 사흘 연속 상한가 행진을 펼쳤다. 
하이닉스반도체는 16억2천4백83만주가 거래되면서 단일 종목으로는 사상 최대 거래량을 기록했다. 
이에 힘입어 전체 거래량도 21억3천9백94만주로 역대 최고로 집계됐다. 
코스닥시장도 투자 심리가 얼어 붙으면서 1.33포인트(2.06%) 떨어진 63.14를 기록했다. 
전 업종이 모두 하락한 가운데 특히 IT부품.소프트웨어 업종이 4% 이상 떨어졌다. 
▶국민은행=증권거래소는 20일 오전까지 국민신용카드 흡수.합병설에 대한 조회 공시를 요구▶삼성전기=중국 현지 법인인 삼성고신전기 등 7개 해외 법인에 총 5백12억여원을 투자키로 함▶삼성전자=➀보통주와 우선주 당 각각 5백원의 
현금 배당을 한다고 밝힘❷불필요한 자산을 처분키 위해 한미은행 지분(8백49만주.9백56억원어치)과 
데이콤 지분(4백26만주.7백69억원어치)등을 
처분키로 이사회에서 결의▶전방=주가 안정을 위해 1백억원을 들여 자사주 29만8천5백주를 취득키로 함▶화승알앤에이=베트남 현지 법인인 화승비나에 58억7천4백만원 투자키로 함 
▶고려전기=운영자금 확보를 위해 보유 중인 POSCO와 SK텔레콤의 주식(각각 1천7백주.1천주)전량을 
장내 매도함▶동아화성=최대주주인 임경식 사장의 동서 서창명씨의 지분 59만4천주(6.9%) 전량에 대해 2004년 19일까지 보호예수키로 했다고 밝힘▶이네트=기명식 보통주 3백50만주를 유상증자키로 결의▶한네트=수익구조 다각화를 통한 경영 성과 극대화 차원에서 ASP컨택센터 시설에 19억1천만원 투자키로 함▶한틀시스템=청호컴넷에 34억원 규모의 수표입출금기 등을 공급하는 계약을 체결 
앞으로 상장이나 등록을 앞두고 대주주가 주식을 남의 이름을 이용해 빼돌린 뒤 이를 숨긴 채 지분공시를 했다가 적발되면 검찰에 고발된다. 
또 위장 분산한 지분을 밝히지 않고 유가증권신고서를 작성했을 경우 공시 책임이 있는 대표이사나 담당 임원 개인에게도 과징금이 부과된다. 
해당 임원이 위장 분산 및 신고서 허위작성을 주도했거나 그 파장이 클 경우엔 금융감독원이 임원에 대한 해임권고를 할 수 있다. 
지금까지는 공시 의무를 위반하더라도 시세 조종.내부자 거래 등 불공정 거래와 관련이 있을 경우에만 검찰에 통보됐으며, 유가증권을 허위로 작성했더라도 법인에만 과징금이 부과됐다. 
한편 금감원은 대주주의 지분 위장 분산 혐의가 드러나면 내부자 거래 등 불공정 거래 여부에 대한 정밀 조사를 실시하고 결과에 따라 관련 자료를 국세청 등 관련기관에 통보하기로 했다. 
금감원은 19일 보유지분을 위장 분산한 대주주에 대한 처벌과 감시를 강화하기 위해 이같은 방안을 마련해 바로 시행한다고 밝혔다. 
이를 위해 금감원은 대주주의 지분 변동을 수시로 감시할 수 있는 시스템을 만들 방침이다. 
또 지분 위장 분산으로 부당이익을 챙겼을 경우엔 빼돌린 주식뿐 아니라 챙긴 돈에 대해서도 불이익을 주기로 했다. 
예컨대 10만주를 처분해 10억원의 부당 이득을 올렸을 경우 지금까지는 주식 10만주만 보호예수했으나 앞으로는 부당 이익 10억원으로 주식을 되사게 해 이를 모두 보호예수한다는 것이다. 
보호예수란 개인 투자자를 보호하기 위해 대주주 등이 상장이나 등록 전에 가지고 있던 주식을 그 후 일정기간 팔지 못하게 하는 것이다. 
부당이익에 대한 조치는 증권업협회의 관계 규정을 바꿔야 하기 때문에 다음달 중에 실시될 것으로 보인다. 
이번 조치는 최근 전자화폐 개발업체인 이코인이 코스닥 등록을 앞두고 대주주 지분을 위장 분산시켰다가 이를 처분해 부당이익을 챙기는 등 차명계좌를 이용한 불공정 행위가 많이 생긴 데 따른 것이다. 
대주주는 등록 이후 2년 간 자신이 보유한 지분을 팔지 못하는 '보호예수' 규정을 지켜야 하기 때문에 종종 지분 위장 분산을 통해 이득을 챙기는 사건이 발생해 왔다. 
우리은행 등 갑을 계열 채권단은 24일 협의회를 열어 채권 2천2백44억원을 출자전환하는 등 갑을 계열사의 채무 재조정을 결의했다. 
채권단은 또 채권 상환기간을 2005년 12월 말까지 연장해 주기로 했다. 
이와 함께 채권 금리도 연 1～10%씩 낮춰줄 방침이다. 
"경제는 생활 속 습관과 체험이다. 
잘못된 판단을 바로잡는 데 오랜 시간이 걸리므로 어릴 때부터 경제를 제대로 가르쳐야 한다." 
'경제 대통령'으로 불리는 앨런 그린스펀 미국 연방준비제도이사회(FRB) 의장은 평소 경제 조기교육의 필요성을 강조해왔다. 
미국 등 선진국은 청소년을 소비자만이 아닌 미래의 생산자로 키우는 일이 국가 경쟁력과 직결된다고 보고 가정.학교.사회가 합심해 경제교육을 한다. 
신용사회 구축과 시장경제 발전이 공짜로 이뤄지지 않는다는 점을 잘 알기 때문이다. 
이들 국가는 책과 이론 중심의 '죽은 교육'이 아닌 생활 중심의 '산 교육'을 시키고 있다. 
◇가정에서 기초 닦고=독일 가정에선 용돈을 거저 주지 않는다. 
돈은 노동을 통해 버는 것이라는 점을 분명히 가르치기 위해 집안일에 값을 매겨 용돈을 준다. 
부자 나라지만 아이에게 용돈을 빠듯하게 주기 때문에 상점 앞에서 어린이들이 좌판을 깔고 자신이 쓰지 않는 레고 장난감이나 곰인형 등을 팔아 용돈을 버는 모습을 흔히 볼 수 있다. 
미국 애리조나주립대 마이클 얼미스턴 교수의 자녀인 대학생 조시(22)와 재키(20)는 스무살이 넘은 성인이지만 신용카드가 없다. 
18세 이하 미성년이나 수입이 없는 대학생도 부모가 동의하면 카드를 발급받을 수 있다. 
하지만 대부분 미국 부모들은 경제적으로 자립하기 전엔 카드 사용은 안된다며 동의하지 않는다. 
영국의 가정교육도 실용적이다. 
홍보대행사 메리트.버슨 마스텔러의 마이클 브린 부사장은 지난해 초등학생인 두 아들이 서울에 오자 아이들의 저금 중 일부를 찾아 한국 기업의 주식을 10주씩 사주었다. 
주가의 오르내림을 통해 시장이 움직이는 원리를 가르치기 위해서다. 
브린 부사장은 "그 주식으로 2만원의 차익을 냈다"면서 "어릴 때부터 실용적인 경제교육이 필요하다"고 강조했다. 
◇학교에서 재미있게 가르치고=이론 중심의 경제교육은 아무래도 딱딱하고 지루하다. 
미국 경제교육협의회(NCEE)는 경제교육을 재미있게 할 수 있는 프로그램을 개발해 각급 학교에 보급한다. 
예컨대 유치원과 초등학교에선 '플레이 도(play dough.인조찰흙)' 게임을 통해 산업의 중요성과 기회비용 개념을 가르친다. 
또 역할극 놀이를 하면서 경제활동의 효율성을 이해하고, '무역전쟁 놀이'를 하며 국제무역의 원리와 환율 변동을 배운다. 
"'외제품 구입=사치'라며 국산품 애용을 권장하거나 근검절약을 부르짖는 우리 학교의 경제교육은 문제가 있다. 
선진국에선 가장 적합한 방법을 찾아 자원의 희소성이나 기회비용, 분업과 비교우위, 국제무역과 기업가 정신 등 시장경제의 기본 원리를 재미있게 체계적으로 가르친다."(천규승 
한국개발연구원 경제교육팀장) 
일본의 학교 교육도 일본의 경제구조와 현실 경제를 이해시키는 데 초점을 맞춘다. 
최근 일본IBM 등 기업의 지원을 받아 전국 1백여개 초.중.고교에서 '모의회사 경영 프로그램'을 교과목에 넣어 가르치고 있다. 
◇기업.지역사회가 함께 나선다=미국은 정부와 기업의 전폭적 지원 아래 다양한 경제교육을 한다. 
"외국에선 은행.카드회사 등 금융회사들이 경제교육에 앞장선다. 
신용질서를 세우려면 미래의 고객을 제대로 가르쳐야 한다고 생각하기 때문이다."(김영종 
비자코리아 사장). 
1919년 설립된 비영리단체 JA(www.ja.org)는 '청소년의 경제적 성취(Junior Achievement)'를 슬로건으로 4백만명의 학생에게 경제교육을 하고 있다. 
자유로운 기업활동과 시장경제 원리를 피부에 와닿는 사례를 통해 가르친다. 
네덜란드에선 청소년을 대상으로 범사회적인 저축장려운동을 벌인다. 
"열두살이 되면 모든 어린이가 자기 통장을 갖고 저축을 시작한다. 
중도해약 없이 10년 동안 저축하면 원금에 50%의 이자를 얹어준다. 
청소년의 저축을 장려하는 사회적 합의 때문에 가능하다."(대학생 
루크 위잉크) 
특별취재팀=양재찬 전문기자, 이재광.신예리.김동호 경제연구소 기자 
<jeri@joongang.co.kr> 
세계적 신용평가기관인 스탠더드 앤드 푸어스(S&P)사가 24일 한국의 국가신용등급을 BBB+에서 A-로 한단계 상향 조정했다. 
이로써 S&P.무디스.피치사 등 세계 3대 신용평가기관이 한국의 국가신용등급을 모두 A등급으로 올렸다. 
A-는 A등급 중 가장 낮은 등급이며, 외환위기 전의 AA-에 비해서는 여전히 세 단계 낮은 수준이다. 
S&P사는 올해 한국의 1인당 국민소득을 1만2백달러로 전망했다. 
이렇게 되면 1997년(1만3백15달러) 이후 5년 만에 1만달러를 넘는다.원-달러 
환율이 떨어진 데다 경제가 회복세를 탄 데 힘입은 것이다. 
또 올해 한국의 경제성장률을 경제협력개발기구(OECD)회원국 중 가장 높은 6%로 전망했다. 
S&P사는 "한국은 외환보유액이 1천1백20억달러에 달해 대외 충격에 대응할 능력을 갖췄다"며 "그러나 소액주주.채권자의 권리강화와 회계기준 개선, 은행 민영화와 하이닉스 반도체의 해결 등 노력을 더해야 한다"고 밝혔다. 
한편 독일금융감독청도 24일 한국의 신용등급을 A등급으로 상향 조정했다. 
현재 독일 내 금융기관이 다른 국가의 은행에 대출할 때 국가신용도를 A.B 등급으로 나눠 차별하고 있으며, 그동안 한국은 B등급으로 분류돼 3개월 미만의 단기거래를 제외한 모든 여신에 대해 한도 규제를 받아왔다. 
한.미 통상협상이 다음달 열릴 예정이어서 미국의 자동차.의약품 개방 요구가 다시 거세어질 전망이다. 
외교통상부는 24일 다음달 7～8일 서울에서 한.미 통상 현안 점검회의를 열고 자동차문제 등 양국간 통상현안에 대한 의견을 조율할 예정이라고 밝혔다. 
이 회의에는 박상기 외교부 지역통상국장과 애미 잭슨 미 무역대표부(USTR)한국담당 부대표가 각각 수석대표로 참석한다. 
미국은 이번 회의에서 현행 8%인 자동차 관세를 자국 수준(2.5%)으로 내려주고 자동차 특소세 인하조치를 연장해 달라고 강력하게 요구할 것으로 보인다. 
이와 함께 논란이 일고 있는 외국산 고가 의약품에 대한 참조가격제 도입을 반대하고 유전자변형 농산물 규제완화.지적재산권 보호 등도 요구할 것으로 예상되고 있다. 
이번 협상에선 특히 금융 불안과 무역적자의 급격한 확대로 고민 중인 미국의 개방 요구가 어느 때보다 거셀 것으로 전망되고 있다. 
또 국내에서도 다음달 말로 종료되는 자동차 특소세 인하, 다국적 제약사들의 로비로 인한 보건복지부장관 경질설 등 관련 현안이 이슈로 부각되고 있어 협상 결과가 주목되고 있다. 
우리 정부는 이에 대해 전반적인 관세인하를 다루는 뉴 라운드협상에서 이를 논의하자는 입장이다. 
또 자동차 특소세 인하 조치의 연장 요구는 받아들일 수 없다는 입장을 표명하고 미국에 대해 철강 관련 무역분쟁의 조속한 해결을 요구할 예정이다. 
한편 EU는 독일 반도체업체인 인피니온의 상계관세 제소를 받아들여 25일부터 삼성전자.하이닉스 등 한국 D램 업계에 대한 조사를 개시하겠다고 밝혀 한.유럽간 무역마찰이 예상되고 있다. 
이는 인피니온이 한국 정부가 하이닉스반도체와 삼성전자에 각종 보조금을 지급,피해를 봤다며 한국 D램업계를 지난달 21일 제소한데 따라 이뤄지는 후속절차다. 
EU는 오는 10월께 국내 업체에 대한 실사를 거쳐 내년 3월 산업피해 여부에 대한 예비판결을 내리게 된다. 
이에 대해 삼성전자는 "EU가 문제삼고 있는 2000～2001년 연구개발비 세액공제 조치는 보조금이 될 수 없어 전혀 문제가 없다"고 밝혔다. 
하이닉스도 "출자전환이나 협조융자는 회사 구조조정 과정상 채권단과 기업간의 문제로 정부 보조금이 아니다"고 설명했다. 
올 연말이면 1천3백만섬을 넘어설 것으로 보이는 재고 쌀 중 4백만섬이 사료용 등으로 쓰일 전망이다. 
또 2004년부터 10t 미만의 연안어선 6천3백척 중 10%가 감축되고 국내 연근해에 대해 1년에 2개월씩 조업을 할 수 없는 '휴어기'가 지정된다. 
대통령 직속 자문기구인 농어업.농어촌특별대책위원회(위원장 한갑수)는 24일 오후 본회의를 열어 이같은 내용의 '쌀 재고 처리 특별대책'과 '연근해 어업 생산기반 구축방안'을 심의, 확정했다. 
농특위는 쌀 재고 처리를 위해 올 상반기에 주정용으로 이미 공급된 재고쌀 1백만섬 외에 추가로 4백만섬 정도를 수확기 이전에 사료용 공급 등 다양한 방법을 통해 처리키로 결정했다. 
이를 위해 미질이 떨어지는 1998,99년산 쌀을 사료용으로 공급하는 한편 결식아동 등 저소득층에 대한 지원과 가공용 쌀 공급도 확대키로 했다. 
이와 함께 남북관계가 개선되는 경우에 대비한 북한 식량지원과 세계식량계획(WFP) 등 국제기구를 통한 인도적 차원의 해외 무상원조도 계속 검토키로 했다. 
농림부는 이같은 농특위의 제안을 토대로 관계부처들과의 협의를 거쳐 다음달 중 사료용 공급을 중심으로 한 구체적인 재고 쌀 처리방안을 마련할 예정이다. 
농특위는 또 어업자원에 비해 22% 가량 과다한 것으로 분석된 연안어선 규모를 안강망.통발.자망업종 등을 중심으로 연차적으로 줄여나가는 한편 어업자원이 회복될 때까지 한시적으로 업종.해안별로 휴어기를 설정, 이 기간중 줄어든 어민 소득의 일부를 정부가 보전키로 했다. 
해양 오염을 막기 위해 어선별로 어망 등 어구의 사용 개수를 제한하고, 어구별로 실명의 표지를 부착하며, 과잉 조업경쟁을 막기 위해 연근해 어선의 기관 마력에 대해서도 상한선을 설정할 계획이다. 
은행에서 신용카드로 돈을 빌리기가 까다로워진 것으로 조사됐다. 
한국은행에 따르면 국내 17개 은행 중 9개 은행이 2분기에 신용카드 대출(카드론.현금서비스) 한도를 줄였으며, 한도를 늘린 은행은 한 곳에 불과했다. 
또 8개 은행이 3분기에 카드대출 심사를 강화한 반면 2개 은행만이 심사를 완화했다. 
다만 카드대출 금리가 너무 높다는 비판을 의식해 5개 은행은 2분기에 금리를 내린 것으로 나타났다. 
금리를 올린 은행은 한 곳에 그쳤다. 
예금보험공사는 24일 운영위원회를 열어 제일은행이 지난 2월 행사한 풋백옵션(손실 보상 요구) 중 2백38억원을 인정, 이날 지급했다고 밝혔다. 
지난 2월 제일은행은 5천2백억원의 풋백옵션을 행사해 1차로 지난 3월 2천6백억원을 인정받았다. 
예보는 당시 남은 풋백옵션 금액 중 1천3백억원에 대해 심사를 벌여 2백38억원을 지급키로 결정했으며 나머지 금액에 대해서는 추후에 심사하기로 했다. 
"자동차.부동산 등으로 온라인 경매 품목을 확대하고 다른 인터넷 사이트와의 제휴를 통해 지속적으로 '거래 장터'를 확대해 나가겠습니다." 
국내 최대 인터넷 경매업체인 옥션의 이재현(38.사진) 
신임 사장은 24일 2분기 실적과 향후 경영전략 등을 설명하며 "온라인 마켓플레이스(거래 장터) 확대와 이를 통한 수익성 제고에 주력하겠다"고 강조했다. 
그는 "옥션은 물품구매.재고보관.배송기능 없이 '거래 장터' 제공에 중점을 두고 있어서 거래가 늘어도 비용은 크게 증가하지 않는다는 게 특징"이라며 "거래량을 크게 늘리는 한편 비효율적인 부분은 지속적으로 제거해 경쟁력을 높여 나가겠다"고 말했다. 
그는 "특히 안전하고 신뢰성 높은 거래 장터라는 인식을 주도록 노력하겠다"며 "이를 위해 거래상황 모니터를 강화할 계획이며, 고객 데이터베이스 분석 전담팀도 구성했다"고 설명했다. 
이 사장은 또 네이버.코리아닷컴 등 대형 포털 사이트뿐 아니라 6백여개 중소 사이트와 제휴, 거래 장터를 넓히고 상품구성도 더 다양화할 계획이라고 밝혔다. 
옥션의 최근 성적에 대해서는 "경매 낙찰률이 지난해 30～40% 수준에서 미국의 이베이(eBAY)와 비슷한 60%선까지 높아졌다"고 설명했다. 
실제 옥션의 2분기 실적은 거래 규모 1천억원, 매출액(수수료 기준) 87억8천만원, 영업이익 9억6천만원, 순익 1억6천만원으로 나타났다. 
1분기에 비해 매출은 25% 늘고 영업이익은 적자에서 흑자로 전환됐다. 
이에 따라 올해 매출목표도 당초 3백억원에서 3백40억원으로 상향 조정했다고 한다. 
최대 주주(지분율 50%)인 이베이와의 관계에 대해서는 "이베이측이 경영에 관여하지는 않지만 직원교육 등의 분야에서는 긴밀한 관계를 유지하고 있다"며 "이베이의 성공사례를 국내 실정에 맞게 적극 활용하고 있다"고 말했다. 
최근 대형 오프라인 유통업체들이 전자상거래 부문에 잇따라 진출하는 데 대해서는 "백화점식 오프라인 유통회사가 온라인 부문에서 성공한 예가 세계적으로 거의 없다"며 "매출과 수익성에서 경쟁 우위를 점하고 있어 아직 큰 위협은 되지 않는다"며 자신감을 표시했다. 
이 사장은 보스턴컨설팅 서울사무소 부사장과 두루넷 사장을 거쳐 지난 5월 옥션 사장으로 선임돼 지난 2일 취임했다. 
은행권이 주5일 근무제 시행 이후 인터넷뱅킹과 폰뱅킹, 개인휴대 단말기(PDA)뱅킹 등을 적극 확대하고 있다. 
신한은행은 24시간 인터넷으로 상담이 가능한 '웹 고객센터'를 구축, 24일부터 운영에 들어갔다. 
우리은행은 인터넷뱅킹.폰뱅킹에서 나아가 PDA뱅킹을 24일 시중은행 중 처음으로 도입했다. 
또 하나은행은 9월 말까지 인터넷뱅킹.폰뱅킹 고객을 대상으로 식기세척기.산악용 자전거 등 경품을 주는 행사를 한다. 
외환.서울.제일은행도 고객들의 인터넷뱅킹 이용을 권장하기 위해 다양한 경품 행사를 펼치고 있다. 
◇LG전자는 50인치 벽걸이형(PDP)TV를 새로 출시했다고 24일 발표했다. 
두께는 10.5㎝, 무게는 45㎏으로 데스크형.벽걸이형.천장형 등으로 선택할 수 있다. 
가격은 1천2백만원대. 
◇삼성테스코 홈플러스는 8월 1일 17번째 점포인 인천 가좌점을 연다. 
영업면적 3천1백평에 문화센터.여행사.푸드코트 등 다양한 생활편의 시설을 갖추고 있다. 
◇롯데알미늄 전자사업부(롯데전자)는 애니유저넷과 공동으로 국제전화 선불카드와 인터넷전화 사업에 진출하기로 24일 제휴 조인식을 가졌다. 
국제전화 선불카드는 롯데 유통망을 통해 판매할 계획이다. 
쌍용차 노조는 24일 조합원 찬반투표를 실시해 67.1%의 찬성률로 임.단협 잠정 합의안을 통과시켰다. 
쌍용차 노사는 워크아웃(기업개선작업)약정에 따라 경영목표를 초과한 당기순이익 가운데 30%를 조합원 몫으로 배분키로 합의, 이달 말까지 5백만원씩 지급키로 했다. 
또 상여금을 지급할 때 10시간분의 시간 외 수당에 해당하는 7만4천원을 더 주고 직원이 우리사주에 출연한 금액의 30%를 회사가 추가로 출연키로 했다. 
한미은행은 24일 주5일 근무에 따른 고객 불편을 줄이기 위해 매주 토요일 우체국에서 고객들이 업무를 볼 수 있도록 했다고 밝혔다. 
한미은행은 27일부터 토요일에 전국 2천8백여개 우체국에서 입출금.통장정리.자기앞 
수표 조회 등을 할 수 있다고 말했다. 
중소기업청은 중소기업의 수출 촉진을 위해 올해부터 분기마다 모범 수출기업을 선정, 시상키로 하고 24일 정부 과천청사에서 '제1회 수출중소기업인상'시상식을 가졌다. 
이날 시상식에는 ▶수출액 분야에서 피제이주얼리 ㈜.동양전자 
㈜ ▶수출증가율 분야에서 잘만테크 ㈜.몰텍 
㈜ ▶신규 및 소액수출 분야에서 코바스전자 ㈜.파진바이오 
㈜ 등 모두 6개 업체가 상을 받았다. 
신한은행은 24일 2억달러 규모의 3년 만기 유로본드를 발행했다고 밝혔다. 
이 채권은 런던증권거래소에 상장되며 발행이자율은 4%, 금리 스와프 후 최종 이자율은 리보금리(은행간에 적용되는 금리)에 0.435%를 더한 수준에서 결정됐다. 
과학기술부는 올해 정부출연연구소.대학 등 연구기관에 특허출원 관련 경비 35억원을 지원한다고 24일 밝혔다. 
지원금액 가운데 20억원은 정부출연연구소와 국.공립 연구기관에, 15억원은 대학에 배정된다. 
지원을 원하는 연구소는 산업기술진흥협회(www.koita.or.kr), 대학은 대학산업기술지원단(www.unitef.com)에 신청하면 된다. 
한전KDN은 임시주주총회를 열고 정연동 전 사장의 후임에 이계순(60.사진)전 
한국통신산업개발 사장을 선임했다고 24일 밝혔다. 
李사장은 고려대 사학과를 나와 한국전기통신공사 전무를 지냈다. 
중견 여행업체인 코오롱TNS가 24일 신한은행 종로지점으로 돌아온 37여억원의 어음을 막지 못해 최종 부도처리됐다. 
신한은행 관계자는 이날 "법정관리로 갈지 여부는 채권단과 협의 중"이라고 말했다. 
코오롱TNS는 1차부도 이후 25일 예약분부터 다른 여행사에 업무를 넘기고 있으나 24일까지 일부 해외여행 고객들이 제때 출발하지 못한 것으로 알려졌다. 
하이닉스 반도체는 24일 경기도 이천 본사에서 임시 주주총회를 열고 지난 2일 이사회에서 내정된 우의제 공동 대표이사와 정형량 최고재무담당(CFO) 등 새 이사진 7명에 대한 임명안을 통과시켰다. 
이날 이동걸 예금보험공사 기금운용위원과 김수창 킴&컴퍼니 대표변호사가 사외이사 겸 감사위원회 위원에 임명됐다. 
또 장윤종 산업연구원 실장.김범만 
포항공대 교수.박시룡 
서울경제신문 논설위원은 사외이사로 임명됐다.기존의 
박상호 이사는 공동대표 이사가 됐으며, 전용욱 중앙대 교수는 사외이사로 재임명됐다. 
그러나 이날 소액주주들의 제안에 따라 안건으로 상정된 ▶집중투표제 도입▶매각.감자(減資)시 이사회.주주총회 의결정족수 강화를 위한 정관변경 등은 보류됐다. 
집중투표제는 소액주주들이 표를 몰아 원하는 이사를 선임할 수 있도록 하는 제도이며, 의결정족수 강화안도 소액주주들이 표결 때 대주주에 비해 불리한 것을 극복할 수 있도록 한 안건이다. 
이날 주총에는 소액주주 모임인 '하이닉스 살리기 국민운동연합회'를 중심으로 소액주주 2백80여명이 나와 ▶채권단과 소액주주의 4:1 혹은 3:1의 차등 감자▶채권단의 독자생존 입장 약속 등을 요구하며 단상을 점거하는 등 반발해 세차례나 정회하는 등 파행을 겪었다. 
박상호 사장은 오후 7시40분쯤 네번째 속개된 회의에서 단상에 오르지 않고,회의장 입구에서 채권단(의사정족 주식수 98%)의 위임을 받은 표결결과에 따라 안건을 즉석 통과시켰다. 
한편 하이닉스 채권단의 한 관계자는 "하이닉스 실사를 맡은 도이체방크가 실사 결과 보고서를 이달 말이나 다음달 초에 제출하겠다고 함에 따라 실사 결과와 채권단.회사 측의 의견조율을 거쳐 다음달 초 하이닉스 구조조정안을 확정하겠다"고 밝혔다. 
한국은행과 금융감독원이 은행에 대한 공동검사권을 놓고 벌여온 다툼이 해소됐다. 
금융감독원은 지난 2일 하나은행에 대한 정기검사에 들어가면서 한국은행의 공동 검사 요구를 거부해 두 기관 간에 마찰을 빚어왔다. 
박철 한은 부총재는 24일 "두 기관이 공동검사의 절차나 방법상 노출된 문제들을 해결하기 위해 조정기구를 만들고 9월말까지 양해각서(MOU)를 체결하기로 합의했다"고 밝혔다. 
지난 5월 미국 제너럴모터스(GM)에 매각된 대우자동차의 신설법인 'GM-대우'에 대한 20억달러의 신규 여신을 놓고 산업은행과 시중은행들이 팽팽히 맞서고 있다. 
산업은행은 지난 5월 GM에 대우자동차를 매각하면서 본 계약서에 신설 법인 출범 후 20년간 20억달러 한도 내에서 신설 법인의 요구가 있을 때 여신을 제공하기로 조건을 달았었다. 
신규 여신 20억달러 중 7억5천만달러는 6% 고정금리로, 나머지 12억5천만달러는 시장변동금리를 적용하기로 합의된 상태다. 
신설 법인 출범이 코 앞에 다가오면서 산업은행은 20억달러를 우리.외환.조흥 등 주요 기존 채권은행들과 분담하는 방안을 마련 중인데, 후보로 거론 중인 은행들이 난색을 표명하고 있는 것. 
대우자동차의 주채권은행인 산업은행 관계자는 "수십개의 채권은행 중 여신규모가 큰 우리.조흥.외환 등이 참여하기를 희망하며 조만간 공식 협의에 나설 방침"이라며 "신규 여신이 이뤄지지 않을 경우 대우자동차 매각 자체가 무효화될수 있으므로 국가 경제를 생각하는 채권은행들이 책임있는 결정을 내려줄 것"이라고 말했다. 
그러나 후보로 거론 중인 한 시중은행의 임원은 "산은이 신규 여신을 약속하면서 다른 채권은행들의 동의를 사전에 받지 않고 임의로 계약한 만큼 신규 여신에 임할 의무는 없다"며 "GM 본사의 보증이 없는 상황에서 신설법인의 영업 전망도 불투명해 선뜻 나설 생각이 없다"고 난색을 보였다. 
이에 대해 산은 측은 "당시로서는 매각 협상을 타결하는 것이 급선무여서 일일이 수십개나 되는 채권단의 동의를 구하지 못했지만 매각 계약 후 채권단 고위 관계자들에게 신규 여신 지원 조건이 통보된 것을 안다"고 반박했다. 
산은을 제외한 채권은행들은 "6% 고정금리로 대출하는 7억5천만달러의 경우 금리가 인상되면 엄청난 역마진을 볼 수도 있다"며 신규 여신에 부정적인 입장을 거듭 밝혔다. 
이에 대해 산은 측은 "세계적인 우량기업인 GM이 대주주로 참여하는 만큼 GM-대우의 영업전망은 밝다"며 "고정금리 여신을 떠안는 은행에 한해 변동금리 여신에 참가할 기회를 주는 방안을 검토 중"이라고 말했다. 
이에 따라 조만간 주요 채권은행들이 만나 여신 분담 협의에 들어갈 경우 논란이 뜨거워질 전망이다. 
신용카드와 할부금융업체들이 '오토리스(auto-lease)'에 경쟁적으로 뛰어들고 있다. 
오토리스는 소비자가 자동차를 구입할때 카드.할부금융업체가 소유권을 갖고 소비자는 할부로 이용대금을 결제하는 방식이다. 
◇신규 진출 움직임=LG카드 관계자는 "8월부터 오토리스 사업을 하기로 했다"고 밝혔다. 
LG카드사는 "대우자동차판매㈜와 제휴해 시장 점유율을 확대해 나갈 방침"이라고 말했다. 
LG는 수십만명에 달하는 '대우오토카드' 회원을 중심으로 단골 고객을 집중 유치하기로 했다. 
이와 함께 쌍용자동차 등 오토리스 대상 업체를 확대해 나갈 계획이다. 
삼성캐피탈도 여신전문금융업법이 7월부터 개정되면서 리스업 참여가 가능해지자 최근 금융감독원에 리스업 등록 신청을 한 상태다. 
이 회사 관계자는 "종전에는 법 규정상 동일 계열 기업 안에 리스업을 하는 업체(삼성카드)가 있어 사업이 불가능했다"면서 "르노삼성 자동차를 중심으로 조만간 본격적인 영업에 들어갈 계획"이라고 말했다. 
◇기존 업체는 수성 나서=LG카드와 삼성캐피탈이 공세적으로 오토리스 사업에 뛰어들 채비를 하자 현대캐피탈과 삼성카드 등 기존 업체들은 바짝 긴장하고 있다. 
시장점유율이 70%를 넘는 현대캐피탈 관계자는 "지난해 7월 처음으로 오토리스를 시작해 현재 시장을 주도하고 있다"며 "영업을 강화해 경쟁에서 우위를 유지할 것"이라고 밝혔다. 
그동안 카드영업에 집중해오던 삼성카드도 최근 오토리스 영업 강화를 공언하고 나섰다. 
삼성카드는 최근 차량관리 전문회사인 SS오토랜드와의 업무제휴를 통해 오토리스 사업을 강화하고 전용 인터넷 사이트도 운영하고 있다. 
◇각종 혜택=통상 소비자가 신차를 구입할 때엔 비용이 많이 들고, 중고차로 팔 때의 가격도 불확실해 부담스러운 것이 사실이다. 
LG카드 관계자는 "오토리스를 활용하면 계약 기간(통상 2, 3년)이후의 중고차 가격을 미리 산정해 이를 뺀 금액만 할부를 하게 돼 비용부담이 적고 중고차 가격을 미리 알 수 있어 편리하다"고 말했다. 
현대캐피탈 관계자는 "구입에서부터 등록.세금문제, 각종 정비, 사고처리, 보험가입, 중고차 판매, 폐차 등 자동차와 관련된 모든 업무를 대행해 주기 때문에 소비자들의 자동차 이용에 편리한 면이 있다"고 말했다. 
법인회원들의 경우 리스료가 전액 손비처리되고, 개인사업자는 소득세가 최고 39.6%까지 절감되는 효과도 있다. 
그러나 업계 사람들은 "카드로 구매하므로 연말 추가 소득공제는 안되고 신차는 오토리스가 유리하지만 중고차 구입은 여전히 단순 할부가 유리하다는 점을 유의해야 한다"고 말한다. 
「도쿄=오대영 특파원」 일본 항공사들이 올 10월부터 국내선에 대해 '가격파괴'경쟁을 벌일 전망이다. 
일본 항공사인 젠닌쿠(全日空)가 올 10월부터 국내선 항공료를 10% 인하키로 하는 등 다양한 가격할인 전략을 펼치기로 결정했다고 니혼게이자이(日本經濟)신문이 24일 보도했다. 
경영을 통합키로 한 일본항공(JAL)과 일본에어시스템이 10월부터 항공료 할인을 대폭 확대키로 함에 따라 맞불작전에 나선 것이다. 
젠니쿠는 4～5일 정도의 기간을 정해 하루 동안 1만엔(약 10만원)으로 마음껏 비행기를 탈 수 있는 기획상품도 팔기로 했다. 
아침부터 저녁까지 최대 여덟번을 탈 수 있는데, 이럴 경우 정상요금의 5%에 불과하다. 
또 올 11월부터 내년 2월까지 규슈(九州).시코쿠(四國) 
등 특정 지역에 대한 편도 요금을 무조건 1만엔만 받기로 했다. 
도쿄(東京)에서 규슈에 갈 경우 정상요금의 절반 정도다. 
이와 함께 항공권을 사전 구입할 경우 할인해주는 항공노선을 현행 17곳에서 50곳으로 늘리기로 했다. 
<dayyoung@joongang.co.kr> 
손길승 SK그룹 회장은 24일 "기업들은 지속적인 성장.발전을 위해 현재의 최고경영자를 당장이라도 대신할 수 있는 후계자를 양성해야 한다"고 밝혔다. 
孫회장은 이날 제주 신라호텔에서 전국경제인연합회와 중소기업협동조합중앙회가 공동 주최한 최고경영자 서머포럼에서 기조강연을 통해 "자기보다 유능한 후계자를 키우는 게 최고 경영자의 조건"이라며 이같이 말했다. 
孫회장은 "위기는 위험인 동시에 기회이기 때문에 도전과 창의로 무장된 기업가 정신이 우리 사회를 구할 수 있다"며 "지식기반 사회에서 벌어지는 경쟁에서의 무기는 바로 인간 두뇌의 활용이고 기업과 경영자들의 경쟁력은 기업 구성원이 갖고 있는 무한한 자원인 두뇌 활용을 결집시키는 힘에 달려 있다"고 강조했다. 
이어 기협중앙회 김영수 회장은 기조강연에서 "주5일 근무제는 기업의 인건비를 20% 이상 상승시킬 것"이라면서 "이럴 경우 살아남을 중소기업이 거의 없다"고 강조했다. 
그는 "지금부터 착실히 준비해 1인당 국민소득 2만달러가 되거나, 10년 뒤에 실시해야 한다"고 밝혔다. 
전경련 손병두 부회장은 기자간담회에서 "정부는 근로자 편에 서서 주5일 근무제를 시행하려 하고 있다"며 정부를 비판했다. 
그는 "모성보호법 제정 당시 생리휴가를 폐지키로 했는데 정부가 약속을 안지키고 있다"고 말했다. 
孫부회장은 또 "일본보다 휴일 수가 많아선 안되며, 무노동 무임금 원칙은 지켜져야 한다"고 강조했다. 
포스코(POSCO) 이사회가 타이거풀스 주식 고가 매입 혐의로 불구속 기소된 유상부 (사진)회장의 대표이사직 수행을 재신임했다. 
이에 따라 劉회장은 내년 3월 임기가 끝날 때까지 대표이사직을 유지하게 됐다. 
윤석만 포스코 전무는 24일 기자간담회를 열고 "지난 22일 열린 이사회에서 劉 회장이 관련 의혹에 대해 설명한 뒤 대표이사직 재신임을 요청했고 참석한 11명의 이사가 만장일치로 재신임했다"고 밝혔다. 
이사회에는 사내이사 7명 전원과 사외이사 8명 중 6명 등 모두 13명이 참석했으며, 劉회장과 김용운 부사장은 재신임 결의에 참석하지 않았다. 
이날 모 사외이사는 "타이거풀스 주식 매입과 관련해 劉회장이 취한 조치는 회사의 더 큰 비용 발생을 막기 위한 불가피한 선택으로 평가받아야 한다"고 말한 것으로 알려졌다. 
유일한 외국인 사외이사인 새뮤얼 슈발리에(전 뉴욕은행 부회장)는 미국에서 서신을 보내 "劉회장의 업적과 품성에 비추어 포스코 이사회 의장과 최고경영자(CEO)로서 이사회의 재신임을 받기에 충분한 자격이 있으며, 재신임하는 것이 주주.종업원.고객 모두의 이익에 도움이 되는 길"이라고 밝힌 것으로 전해졌다. 
10개월간 끌어온 대우전자와 하이마트의 '빚 분쟁'에 대해 법원이 강제조정 결정을 내렸다. 
서울지법 서부지원 민사4부는 24일 "하이마트는 채무 원금 전액(3천2백억원)과 이자 3백억원을 대우전자에 지급하라"는 강제조정 결정을 내렸다. 
두 회사가 강제조정에 불복해 이의신청을 하면 법원이 판결을 내리게 되지만 법원의 입장이 바뀔 가능성이 없기 때문에 강제조정은 사실상 판결이나 다름없다. 
결정에 따르면 하이마트는 채무지급뿐 아니라 올해 6백50억원, 2003년부터 연간 1천7백억원 규모의 물품 장기공급 계약을 해야 한다. 
또 하이마트는 판매액이 두 회사의 장기공급 계약 규모에 미치지 못할 경우 미달금만큼 연리 8%의 벌금을 대우전자에 지급해야 한다. 
반면 대우전자는 분식회계.법인세 포탈 등의 혐의로 하이마트 선종구 사장을 고소.고발한 사건을 취하해야 한다. 
대우전자가 이에 응하지 않을 경우 장기공급 계약의 효력이 상실된다. 
결정은 또 하이마트의 채무 지급방식에 대해 ▶1천억원은 즉시 지급하고▶1천억원은 오는 10월과 내년 4월에 5백억원씩 갚고▶나머지 1천5백억원은 그 후 3년간 분할상환토록 했다. 
이번 결정으로 대우전자는 지난해 10월 이후 중단한 하이마트에 물품 공급을 재개하면서 국내영업이 활기를 띨 것으로 보인다. 
한편 대우전자는 "26일 이사회를 소집해 법원의 조정안을 수용할지 여부를 결정할 예정"이라며 "법원이 예상보다 손해금을 적게 인정했다"고 밝혔다. 
하이마트 측도 "이의신청 기간이 2주일 남아있는 만큼 법원 결정을 충분히 검토한 뒤 입장을 정하겠다"고 했다. 
바캉스 계절이다. 
수많은 사람이 일을 뒤로 하고 산이나 강.바다로 떠나고 있다. 
돈을 벌면서 여름을 즐기려는 알뜰파 젊은이들에겐 더없이 좋은 계절이기도 하다. 
각종 취업 관련 인터넷 사이트에서 여름 테마 아르바이트 코너, 방학을 맞은 학생들을 위한 직장체험 프로그램 등이 봇물처럼 쏟아지고 있다. 
이들 사이트엔 수상안전요원.수영강사.캠프지도자.놀이공원 진행요원 등 여름특수를 겨냥한 아르바이트 정보로 가득하다. 
아르바이트 전문사이트 '파인드알바(www.FindAlba.co.kr)'를 운영하고 있는 미디어윌(옛 벼룩시장)의 황연주 팀장은 "평상시엔 단순 사무보조나 서빙 등의 아르바이트가 인기를 끌지만 요즘 같은 바캉스 시즌에는 수영장이나 해수욕장에서 하는 아르바이트로 사람들이 몰리고 있다"고 말했다. 
◇어떤 사이트에 무슨 정보가 있나=파인드알바는 최근 일반 아르바이트 정보와 별도로 계절별 테마 아르바이트 서비스인 '쿨 썸머 알바'를 내놓았다. 
이 서비스는 전국의 수영장.해수욕장.놀이공원.대형 할인마트 등의 아르바이트 정보를 한 곳에 모아 놓았다. 
타운잡(www.Townjob.com)은 여름 아르바이트 특집코너 '핫 섬머, 쿨 알바'를 마련하고 더위를 좋아하는 이열치열형.밤 늦게까지 자지 않는 올빼미형 등 개인의 적성에 맞는 아르바이트를 유형별로 제공한다. 
또한 업무내용과 주의사항. 
보수 등 자세한 정보도 제공하며 원하는 일자리를 등록해 놓으면 취업여부를 휴대전화로도 받아볼 수 있다. 
알바누리(www.albanuri.co.kr)도 최근 일손이 부족한 피서지업소.해수욕장 행사요원.주말 아르바이트 등 여름나기 아르바이트 정보로 구성된 '썸머알바'코너를 새로 열었다. 
아르바이트천국(www.arbi.co.kr), 알바몰(www.albamall.com), 알바로(www.albaro.co.kr) 등에서도 지역.직종.보수별 맞춤정보를 제공한다. 
종합 취업 정보 사이트에서도 각종 아르바이트 정보를 얻을 수 있다.잡코리아(www.jobkorea.co.kr)는 
PC방 관리.아이스크림 판매.지하철 택배 요원 모집 정보를 제공하며 잡링크의 아르바이트 전문채널 '알바링크(alba.joblink.co.kr)'에서도 여름방학을 맞은 학생들을 위해 아르바이트 정보를 마련했다. 
중소기업청 홈페이지(www.smba.go.kr)에서는 전공이나 희망에 따라 생산현장 근무.기술개발.영업 등의 분야에서 일할 수 있는 기회를 주는 '중활(中活)대학생 중소기업 현장체험 활동'을 실시하고 있다. 
◇어떤 아르바이트가 인기인가=현재 각 사이트에는 1백여종의 아르바이트 관련 정보가 가득하다. 
이중에서도 계절성 아르바이트인 수상안전요원과 놀이시설 아르바이트 등이 인기다. 
시간당 8천～1만2천원을 받을 수 있어 고액 아르바이트에 속하는 수상 인명구조원은 한국수상레저연합회에서 실시하는 교육을 이수해야 한다. 
하지만 수상 인명구조원을 돕는 아르바이트는 이런 교육이 필요하지 않다고 한다. 
이밖에 퀴즈 관련 사이트에서 퀴즈를 출제하는 것 등도 인기 아르바이트로 떠오르고 있다. 
어느 중소기업 사장에게서 급한 연락이 왔다. 
좋은 사람 한 명을 추천해 달라는 그의 목소리엔 화가 묻어 있었다. 
오래 전부터 신뢰했던 임원이 어제 사표를 제출했다는 것이다. 
"내가 어떻게 키웠는데 이렇게 배신을 할 수 있는 겁니까?" 
과장으로 뽑을 당시엔 어수룩하고 일도 못하는 사람이었는데, 이것 저것 가르쳐 일을 시킬만 하다 싶으니 회사를 그만 두더라는 것이다. 
필자는 그분께 이렇게 말했다. 
"이번에는 회사에서 키울 사람이 아니라 회사를 키울 사람을 뽑으십시오." 
많은 기업들이 유능한 인재를 채용하는 것이 중요하다고 강조하면서도 정작 사람에 대한 투자는 소홀히 하고 있다. 
특히 재무구조가 취약한 신생 기업이나 중소기업에서는 값싼 인력을 찾다가 위의 예처럼 낭패를 보는 경우가 많다. 
기업이 최소한의 인력으로 최대의 효율을 얻으려 하는 것은 당연하다. 
그러나 그것이 인건비의 축소를 의미하진 않는다. 
사업 초기 단계에서 한 사람이 두세 사람 몫을 하고 있다 하더라도 그는 10년 후에 임원자리에 앉아 있을 사람이어야 한다. 
필자는 사업을 시작하는 분들로부터 종종 "괜찮은 여직원 한 명 없느냐? 기본적인 업무만 하면 되는데…" 라는 의뢰를 종종 받는다. 
그러나 이것은 큰 오산이다. 
기본적인 업무만 하는 직원은 없어도 되는 사람이다. 
진짜 일을 할 사람,회사에 필요한 사람, 더 나아가 회사를 키울 수 있는 사람이 사업 초기에 필요한 것이다. 
히딩크 감독을 월드컵 대표팀 감독으로 영입하기 위해 들인 노력과 비용이 그 전의 월드컵 대표팀 감독들 때와는 비교할 수 없는 수준이라는 것을 우린 알고 있다. 
히딩크 감독에 대한 적절한 투자와 전폭적인 지원은 월드컵 4강 신화로 이어졌고, 히딩크 감독 자신의 경력에도 엄청난 도움이 됐다. 
말단 직원 한명도 부사장을 뽑는 심정으로 뽑아야 한다. 
또 인재 투자 비용과 그 규모는 매달 운영자금의 자투리가 아닌 가장 중요한 항목으로 과감하게 옮겨져야 한다. 
신중하게 뽑은 최적의 인재가 창출할 부가가치는 적당히 뽑은 몇 명 직원의 결과물과는 비교할 수 없을 정도로 크다. 
◇한국프랜차이즈교육원은 8월5일부터 프랜차이즈 매니저 과정 강좌를 개설한다. 
컨설팅업체 및 프랜차이즈업체에서 실무연수도 받을 수 있다. 
총 강좌시간은 60시간이며,교육비는 1백50만원. 
선착순 30명.02-715-5047. 
◇한솔창업컨설팅(www.yeschangup.com)은 8월15일부터 9월30일까지 사이버창업박람회를 진행한다. 
이번 행사에는 1백여업체가 참여해 프랜차이즈 사업, e-비즈, 소호(소자본소사무실 창업),IT사업,무점포 사업 등 창의적이고 다양한 아이템을 선보인다. 
02-782-8085. 
◇피아노 방문교육업체인 피아노스타(www.pianostar.net)가 지사를 모집하고 있다. 
지휘자 정명훈씨와 공동으로 개발한 피아노 교육 프로그램을 기반으로 가정방문을 통한 1대1 교육방식을 택하고 있다. 
창업비용은 사무실 임대 비용을 제외하고 보증금 1천5백만원에 가맹비 1천만원 등 총 2천5백만원선. 
1588-7535. 
코스닥증권시장은 29일부터 시가총액 규모별 지수를 도입한다고 24일 밝혔다. 
또 증권거래소와 같이 다음달 19일부터 현재 30초인 주가지수 산출 주기를 10초로 줄여 제공하기로 했다. 
코스닥증권시장 관계자는 "다양한 유형의 지수를 신속하게 제공해 달라는 투자자들의 요구에 따라 이같이 시행하기로 했다"고 설명했다. 
새로 도입되는 규모별 지수는 코스닥50을 포함해 시가총액 상위 1백 종목으로 구성된 '코스닥100'과 시가총액 1백1～3백위의 2백개 종목으로 구성된 '코스닥미드300', 이들 외 종목으로 구성된 '코스닥스몰' 등 세 종류다. 
협회는 세 지수를 2001년 1월 2일을 100으로 기준 삼아 산정하고, 특히 코스닥100지수에 대해선 2000년 1월 4일까지 소급 산정해 제공할 방침이다. 
6월 말 코스닥 등록 종목을 기준으로 19일 현재 코스닥 전체 시가총액에서 차지하는 세 지수의 비중을 보면 코스닥100이 68%, 코스닥미드300이 20% 등이다. 
증시가 침체의 수렁에 빠지면서 투자 손실을 줄일 수 있는 이른바 '로스 컷(loss cut.손절매)'펀드에 
관심이 몰리고 있다. 
로스 컷 펀드는 주식에 주로 투자하지만 주가가 떨어져 일정 수준 이상으로 원금을 까먹을 경우 투자자나 펀드가 추가 손실을 막기 위해 손절매할 수 있다. 
예컨대 손절매할 수 있는 수익률 기준을 -20%로 정한 로스 컷 펀드가 A사의 주식을 30만원에 샀다면 주가가 24만원 아래로 떨어질 경우 주식을 처분하고 채권 등에 투자할 수 있다는 얘기다. 
대한투자신탁증권의 갤롭세이프티혼합은 주식에 최대 50% 투자하는 로스 컷 펀드로 수익률이 -5% 밑으로 내려가면 자동적으로 환매 신청이 이뤄진다. 
한국투자신탁증권이 이달 초 설정한 탐스석세스클럽은 주식에 60% 이상 투자하는데 10% 이상 수익률을 올리면 로스 컷 펀드로 전환한다. 
이후 수익률이 -5% 아래로 내려가면 주식보다 안정적인 채권형 펀드로 바뀐다. 
삼성투신.현대투신 등도 로스 컷 상품으로 투자자들을 유치하고 있다. 
전문가들은 주식 시장이 계속 약세를 보일 경우 위험에 덜 노출될 수 있는 로스 컷 펀드가 인기를 얻을 것이라고 분석했다. 
동양투자신탁증권의 마케팅팀 관계자는 "최근 로스 컷 펀드에 대한 고객들의 문의가 늘고 있다"며 "펀드를 새로 설정할 때마다 3백억～4백억 정도의 자금이 들어온다"고 말했다. 
지난해 9월 말부터 가파른 상승세를 탔던 증시가 4월 중순을 고비로 내리막길을 걷고 있다. 
지난 4월 18일 종합주가지수가 937.61(종가 기준)을 기록할 때만 해도 서울 여의도 증권가에서는 주가 상승행진이 이어질 것으로 예상하는 전문가들이 많은 편이었다. 
그러나 4월 중순 이후 4개월째 주식시장이 침체국면에서 벗어나지 못한 데다 이달 들어 미국 주가마저 연일 폭락하자 사정이 달라졌다. 
아직 대세 상승을 점치는 애널리스트들이 많은 편이지만, 비관론자들도 점차 세를 불려가고 있다. 
주요 증권사 기업분석 책임자들은 어떻게 생각하고 있는지 알아봤다. 
▶문=3월과 4월에는 상반기 중으로 주가지수가 1,000선을 넘어선 뒤 장기 상승 추세를 이어갈 것이란 전망이 지배적이었다. 
이같은 대세 상승은 아직도 유효한가? 
"대세 상승은 올해 안에는 불가능하다. 
미국 시장이 흔들리는 상황에서 기댈 수 있는 곳은 내수 부문이다. 
그러나 한국 내수 부문은 경제와 주식시장을 지탱할 수 있는 수준으로 성장하지 못했다. 
결국 수출이 뒷받침돼야 하고, 이는 미국 시장이 회복돼야 가능하다."(현대증권 
정태욱 상무) 
"10년 정도의 기간을 두고 본다면 지금은 1단계 상승국면을 끝내고 휴식에 돌입한 상황이다. 
올 하반기안에 대세 상승은 힘들 것이다. 
그러나 내년에 출범하는 신정부가 노동시장과 연기금의 문제 등을 잘 해결한다면 대세 상승은 가능하다. 
또 올해 중 대세 상승은 힘들더라도 주가지수는 최고 950～1,000선을 돌파할 수 있을 것이다. 
1,000선 돌파 후 지속적인 상승세를 이어가기 위해서는 신정부가 외국인들의 신뢰를 사야 한다."(HSBC증권 
이정자 지점장) 
"애당초 대세 상승은 없었다. 
다만 지난해 9월 말 이후 6개월간의 상승은 미국 정부가 달러화를 지나치게 많이 방출한 데 따른 것이었다. 
그리고 당시 달러화가 너무 강세를 보인 것도 상승세를 부추겼다. 
그러나 이런 요인들은 지속가능한 것들이 아니었다."(교보증권 
김석중 상무) 
"대세 상승에 대한 믿음은 여전하다. 
한국이 포함된 아시아 신흥시장에 대한 기대감이 커지고 있다. 
미국 시장만 진정되면 해외 자본이 신흥시장으로 몰려올 것이다. 
4분기 중으로 종합주가지수는 1,000선 돌파를 시도할 것이며, 연말에는 1,000선 위에서 주가지수가 움직이고 있을 것이다."(대한투신증권 
장만호 경제연구소장) 
▶문=미국 주가는 이달 들어 연일 폭락하고 있다. 
앞으로 어느 정도 더 떨어질 것인가? 
"미국 증시는 이미 떨어질 만큼 떨어졌다. 
HSBC는 다우존스 지수가 7,000선 밑으로 떨어지지는 않을 것으로 보고 있다. 
미국 증시 폭락세만 진정된다면 우리 증시는 강세로 돌아설 수 있다."(이 
지점장) 
"미국 주가는 아직도 실적에 비해 비싼 편이다. 
그리고 기존 체제에 대한 투자자들의 불신이 하루 아침에 해소되지 않을 것이다. 
미국 증시는 투자심리 회복만으로 해결될 성격이 아니다."(정 
상무) 
"미국 주가는 충분히 조정을 받았다. 
지금은 투자심리가 극도로 악화됨에 따라 하락국면에 접어들었다. 
투자심리만 회복되면 주가는 실적에 따라 움직일 것이다. 
그러나 미국 주가가 진정된다고 해서 바로 반등세를 보일 것 같지는 않다. 
한동안 소폭의 등락을 거듭하는 조정장세가 나타날 것으로 예상된다."(장 
소장) 
"미국은 거품 해소의 마지막 단계에 접어들었다. 
주가 폭락세가 진정된 후 향후 몇년간은 지루한 조정국면에서 벗어나기 힘들 것이다."(김 
상무) 
▶문=하반기 투자전략은? 
"지금은 실적에 비해 주가가 너무 저평가돼 있다. 
해외 주요 연기금들이 한국 비중을 올해 말이나 내년 초에 늘릴 것으로 보인다. 
지금은 삼성전자.삼성SDI처럼 IT경기 침체 속에서도 시장점유율을 늘려가는 우량주를 사야 한다."(이 
지점장) 
"주가지수 700선 초반에서는 매수에 부담을 느낄 필요가 없다."(정 
상무) 
SK텔레콤 주식을 사려면 25일이 가장 좋은 때라고 미래에셋증권이 24일 밝혔다. 
SK텔레콤 주식 6백50만주에 대한 해외 주식예탁증서(ADR) 발행을 앞두고 외국인들이 SK텔레콤의 주가를 의도적으로 떨어뜨리려 한다는 분석에 따른 것이다. 
이 증권사의 김경모 기업분석 2팀장은 "ADR 발행시 기준 가격이 SK텔레콤의 7월 25일 종가이고, 이를 바탕으로 할인.할증 등 거래 조건이 결정된다"고 말했다. 
이 때문에 ADR를 싼 값에 사려는 외국인들이 25일까지 원주식의 가격을 최대한 끌어내리려 하고 있으며, 투자자들에겐 SK텔레콤 주식을 싸게 살 기회라는 것이다. 
외국인들은 SK텔레콤이 올2분기에 사상 최대의 실적을 내는 등 사업 전망이 밝은 상황에서도 지난 5일 이후 90여만주를 순매도했다. 
이들이 주식을 팔면서 SK텔레콤 주가는 15일 이후 하락세를 보이고 있으며, 24일엔 1만5백원(4.21%)떨어진 
23만8천5백원으로 
장을 마쳤다. 
김 팀장은 "외국인들은 지난달 26일 미국 통신기업인 월드컴의 회계 부정 사태가 일어났는데도 5일 연속 SK텔레콤 주식을 사들였다"며 "25일 이후엔 외국인들이 다시 매수에 나설 것"이라고 주장했다. 
증권거래소는 24일 현대오토넷이 26일 신규 상장된다고 밝혔다. 
상장주식은 보통주 1억7천9백80만주이며 액면가는 500원이다. 
현대그룹 계열사로 영상.음향 및 통신장비 제조업체인 이 회사는 지난해 매출 5천3백17억원, 당기순이익 5백17억원, 주당순이익 3백24억원의 실적을 올렸다. 
지난해 말 현재 자산총계는 2천8백4억원이다. 
전날 번 돈을 하루만에 다 날린 꼴이었다. 
24일 종합주가지수는 전날보다 22.11포인트(2.97%) 떨어진 721.41로 마감했다. 
코스닥 시장은 2.07포인트(3.36%)내린 59.54를 기록해 하루 만에 60선이 다시 무너졌다. 
미국 증시가 나흘 연속 뒷걸음질하자 이날 주가지수는 장 초반부터 20포인트 가까이 밀렸다.외국인과 
기관투자가는 각각 1천2백39억원, 6백67억원어치 주식을 순매도했다. 
외국인은 7일째 주식을 파는 데 치중하고 있고 양도 점점 늘어나는 추세다. 
반면 개인투자자들은 1천7백45억원어치를 순매수해 6일째 주식을 사들였다. 
원래는 주가 움직임에 따라 위험을 회피하는 수단으로 쓰이는 프로그램 매매가 거꾸로 현물 시장에 영향을 줘 '꼬리가 몸통을 흔드는'상황이 계속됐다. 
이날 프로그램 순매도는 1천3백58억원이나 됐다.세계적인 신용평가기관인 S&P가 한국의 국가신용등급을 한 단계 올렸다는 소식이 매도를 저지하는 유일한 방패였다. 
종목별로는 삼성전자.국민은행. 
SK텔레콤 등 대형주들이 3～5% 동반하락해 지수를 짓눌렀다. 
똑같이 주식공개매수 공시를 한 LGEI와 LG전자는 희비가 엇갈렸다. 
관리 종목인 기아특수강 등 22개 종목이 상한가까지 오르는 투기성 매매도 눈에 띄었다. 
코스닥 시장도 외국인과 기관이 쏟아내는 물량을 감당해 내지 못했다. 
디지털콘텐츠.정보기기.인터넷. 
통신서비스 업종의 하락폭이 컸다. 
불공정행위로 검찰에 고발된 새롬기술은 11% 내렸다. 
주식옵션시장의 거래 단위가 다음달 9일부터 10주로 단일화된다. 
이에 따라 주식옵션의 계약당 프리미엄과 권리행사결제 금액이 축소돼 주식을 분할했을 때처럼 유동성이 증가할 것으로 기대된다. 
또 권리 행사시 실물인수도대금에 대한 부담도 덜어줄 것으로 보인다. 
증권거래소는 24일 주식옵션의 권리 행사로 인수도되는 주식수량이 8월 9일 이후 새로 상장되는 결제월부터 10주로 단일화한다고 밝혔다. 
지금까지는 시장 개설일의 전일 종가를 기준으로 10만원 이상인 경우엔 10주, 10만원 미만인 경우엔 1백주로 거래 단위가 이원화돼 있었다. 
이에 따라 국민은행.KT.현대차.한국전력 
등 기존 거래 단위가 1백주였던 주식은 8월 9일 새로 상장되는 결제월인 11월물부터 10주 단위로 거래된다. 
영어 학습 교재로 유명한 능률영어사 등 8개 회사가 코스닥 시장에 등록할 수 있게 됐다. 
코스닥위원회는 24일 14개 회사에 대한 등록 예비심사를 벌여 이중 기가텔레콤, 모닷텔, 매직컴, 나래시스템(이상 벤처기업), 능률영어사, 명진아트, 우수기계공업, 산성피앤씨(이상 일반기업) 등 8곳에 대해 등록을 승인했다. 
이들 업체는 8～9월 공모를 거쳐 9～10월께 등록할 것으로 보인다. 
증권사 위탁자 계좌 1백개 가운데 54개는 휴면계좌인 것으로 나타났다. 
24일 증권업협회에 따르면 위탁자 계좌 가운데 최근 6개월간 거래가 한차례 이상 이뤄진 활동 계좌 비율은 1월 말엔 49.4%, 2월 말엔 50.6%였으나 3월 이후 급격히 떨어져 지난달 말에는 46.2%에 불과했다. 
이는 협회가 활동계좌 비율을 조사한 이래 가장 낮은 것으로 53.8%가 휴면계좌 상태임을 보여 준다. 
이에 따라 6월말 현재 위탁자 총계좌수는 1천7백61만개로 지난해 말보다 53만개 증가했으나 활동 계좌수는 8백13만개로 오히려 25만개가 감소한 것으로 집계됐다. 
증권업협회 관계자는 "국내 증시가 미국발 악재로 불안한 장세를 보임에 따라 휴면계좌가 늘어났다"며 "6월에 열린 월드컵 축구대회로 주식투자 관심이 줄어든 것도 휴면계좌 증가에 일조한 것 같다"고 말했다. 
아시아 주요국의 증시가 미국 증시 불안의 영향을 비교적 덜 받고 있다. 
미 증시가 크게 하락한 19일 이후 대만.중국.홍콩 등 아시아 증시는 1～4% 떨어지는 데 그쳤다. 
22일 한국 종합주가지수가 4.47% 떨어진 것이 제일 큰 하락폭이었다. 
반면 영국.독일 등 유럽 증시는 매일 5% 가량 주저앉으며 미국 증시 영향을 그대로 반영했다. 
이달 주가 움직임을 봐도 아시아 증시의 주가 등락률은 미국.유럽과 뚜렷한 차이를 보이고 있다. 
장기 불황을 겪고 있는 일본만 하락폭이 컸다. 
24일 아시안월스트리트저널(AWSJ)은 이를 두고 "미국이 감기에 걸렸는데 아시아는 재채기조차 하지 않는다"고 비유했다. 
특히 영국의 파이낸셜 타임스(FT)는 "한국 주식시장은 여전히 투자자들의 신뢰를 받고 있다"고 보도했다. 
이 신문은 "S-오일의 회계 부정 혐의에 대한 조사가 진행되고 있지만 미국처럼 시장의 신뢰를 무너뜨릴 가능성은 거의 없다"고 전했다. 
이처럼 아시아 증시가 선방하고 있는 것은 경제여건에 비해 주가가 저평가돼 있어 여전히 투자매력이 있기 때문이다. 
1997～98년 외환위기를 겪은 것이 오히려 약이 됐다는 분석도 있다. 
투자자들은 주식투자의 위험성을 잘 인식해 투기성 투자가 많이 줄었고, 부실 기업도 상당히 걸러졌다는 분석이다. 
골드먼삭스의 티모시 모어 아태 투자담당은 "아시아 기업들이 최근 몇년간 적극적인 구조조정을 해왔기 때문에 뉴욕 증시와 같은 급락세를 찾아보기는 어려울 것"이라고 말했다. 
대신경제연구소 봉원길 수석연구원은 "중국 등 아시아 국가의 경기가 미국.유럽보다 좋다는 점이 주가를 지탱하는 근본적인 힘"이라고 지적했다. 
그러나 전문가들은 오르고 내리는 추세는 미국 시장의 움직임에서 벗어나기 힘들 것으로 보고 있다. 
특히 달러화 약세가 계속되면 고정환율제를 운영하는 중국의 제조업체들이 득을 보게 돼 경쟁국가의 수출 업체들에 위협이 될 것으로 보인다. 
코스닥 등록을 위해 공모주 청약을 받은 콜린스.컴텍코리아의 최종 평균 경쟁률이 각각 202대1, 221대1을 기록했다. 
다음은 증권사별 경쟁률(대1) 
◇콜린스=▶부국(주간사) 95▶키움닷컴 210▶미래에셋 266▶교보 310▶한화 267▶동양 293▶LG 290▶신영 172▶신흥 182▶SK 201▶제일투자 121▶동원 435▶굿모닝 273▶한양 73▶하나 134▶유화 66▶삼성 441▶KGI 150▶세종 233▶브릿지 118▶현대 340▶대신 335▶메리츠 201▶서울 185▶대우 415▶한국투신 185 
◇컴텍코리아=동원(주간사) 195▶교보 249▶굿모닝 156▶대신 328▶대우 333▶동부 146▶동양 219▶메리츠 176▶미래에셋 237▶부국 114▶브릿지 142▶삼성 258▶서울 146▶세종 27▶신영 175▶신한 200▶신흥 181▶우리 159▶유화 65▶제일투신 116▶키움닷컴 174▶하나 131▶한화 213▶한국투신 169▶한양 73▶한화 213▶현대 370▶KGI 124▶LG 310▶SK 181 
대한생명 인수를 위해 정부와 협상중인 한화의 김승연 회장이 인수를 포기할 수도 있다는 뜻을 밝혔다. 
한화 관계자는 29일 "현재 미국 출장 중인 金회장이 '1조원이 넘는 자금을 들여 대한생명을 인수하는 것이 과연 바람직한지 심각하게 고민하고 있다'는 뜻을 전해왔다"고 말했다. 
金회장은 "처음 인수를 결심했을 땐 1백% 가까운 의지가 있었지만 협상을 하면서 50%로 줄었고, 지금은 20～30%선으로 떨어졌다"며 "금융시장이 개방된 데다 저금리가 지속되면서 미국의 금융전문가들도 앞으로의 생명보험업 전망을 그리 밝게 보고 있지 않다"고 말했다고 이 관계자는 전했다. 
金회장은 현재 대생 인수에 대한 조언을 구하기 위해 미국 뉴욕을 방문해 국제금융 전문가들을 만나고 있는 것으로 알려졌다. 
한화는 공적자금관리위원회가 대생의 기업가치 산정 기준을 여러차례 번복하자 5월말 기자회견을 통해 인수 포기 의사를 밝히기도 했으나 지난달 27일 공자위로부터 우선협상대상자로 선정됐다. 
하지만 그룹 총수인 金회장이 직접 협상 포기 의사를 밝힘으로써 급박한 상황변화의 가능성을 배제할 수 없게 됐다. 
이와 관련, 정부는 일단 한화측의 진의를 지켜보고 최종 입장을 정하겠다는 반응이다. 
매각 협상을 진행중인 정부 관계자는 "한화측에서 '인수 포기' 입장을 공식적으로 전달한 일은 없다"면서 "현재까지 협상은 정상적으로 진행중"이라고 말했다. 
그러나 또다른 관계자는 "한화로서는 끊임없이 제기되는 자격시비와 정부측이 요구해 온 매각 조건에 불만이 생겼을 수 있다"고 말해 김회장 발언이 단순한 협상용이 아닐 가능성에도 주목하고 있음을 밝혔다. 
한편 공자위측은 "대한생명 매각 등 안건 처리를 위해 공자위는 언제든지 열릴 수 있다"고 밝혔다. 
공자위는 현재 강금식 민간위원장이 8.8 재보선 출마를 위해 사의를 밝혔지만 공천탈락 이후 아직 사표가 수리되지 않는 등 개점휴업 상태다. 
외국계 금융회사가 틈새 대출시장을 파고들고 있다. 
연리 90～1백% 안팎의 대출시장에 일본계 대금업체가 몰려들더니 이달 들어 연리 20～30%대의 대출 시장에 미국계 씨티파이낸셜이 공격적 영업을 펼치고 있다. 
그러나 같은 시장에 진출하려던 국내 은행들은 정부의 대금업 진출 여부에 대한 결정이 늦어져 속만 태우고 있다. 
씨티그룹의 자회사인 씨티파이낸셜은 지난 4일 서울 명동에 1호점을 낸 데 이어 지난 22일 대전에 2호점, 29일 대구에 3호점을 냈다. 
다음달 2일 광주에, 다음달 말에는 부평에 지점을 낼 예정이다. 
김홍식 대표이사는 "연말까지 8개 안팎의 영업점을 갖출 계획"이라고 말했다. 
이처럼 사업을 확장한 것은 명동점에서 시험영업을 한 결과 연 24～36%의 소액 급전대출 시장 전망이 밝다는 판단이 섰기 때문이다. 
신용카드 현금서비스 금리(연 20% 초반)와 할부금융사.상호저축은행의 소액신용대출 금리(연 40%대) 사이에 생긴 틈새를 공략한다는 전략이다. 
이 업체 관계자는 "최장 3년 동안 나눠 갚을 수 있어 월급 1백만원대 직장인이나 자영업자들이 생활.사업자금을 마련하는 데 유용할 것"이라고 말했다. 
국내은행들은 대금업 진출 준비를 마친 뒤 금융당국의 결정을 기다리는 상태다. 
신한금융지주회사는 자회사를 통해 평균 2백만원을 연25% 이상에 대출한다는 전략이다. 
국민.한미은행 등도 은행의 대금업 진출에 대한 정부의 최종 판단을 기다리느라 자회사 설립을 늦추고 있다. 
금융감독위원회는 지난 19일 간담회를 열고 은행에 대해 여신전문금융업법의 적용을 받는 할부금융자회사의 설립을 허용하는 데 의견을 모았으나 최종 결정은 하지 않고 있다. 
금융연구원에 따르면 소비자금융시장의 전체규모는 지난해말 기준 3백64조5천억～3백83조5천억원으로 은행들이 대금업에 진출할 경우 이 중 적게는 1백조원, 많게는 1백20조원의 시장이 대금업체들의 표적이 될 전망이다. 
대학생 자녀를 둔 서민들을 위해 3백만원 이상 드는 대학등록금을 신용카드로 낼 수 있는 길이 열린다. 
삼성카드는 29일 성균관대.안동대.탐라대 등 전국 20개 대학과 가맹점 계약을 맺고 등록금을 카드로 납부하는 서비스를 올 가을학기부터 한다고 밝혔다. 
BC카드가 1997년 이후 일반인을 상대로 수익사업을 하는 30여개 개방대학원과 제휴해 수강료를 카드로 수납한 적은 있지만 대학생 등록금을 카드로 받는 것은 처음이다. 
그동안 사립대학들이 가맹점 수수료 부담을 꺼려 학생과 학부모의 부담을 덜어주는 카드 납부를 기피했기 때문에 등록금 카드 납부가 불가능했었다. 
삼성카드 관계자는 "기업 이윤의 사회환원 차원에서 대학에 한해 가맹점 수수료를 면제하기로 했다"고 말했다. 
이에 따라 카드로 등록금 납부를 원할 경우 최장 36개월까지 분할 납부가 가능하다. 
다만 할부 개월수에 따라 연 10～16.7%의 할부 수수료는 부담해야 한다. 
한편 LG카드도 "군산대.연암공대.목포과기대 등과 가맹점 계약을 위해 접촉 중"이라고 밝혀 카드로 등록금을 납부하는 서비스가 확대될 전망이다. 
그동안 논란을 빚어 왔던 사채이자율 상한선이 연 70%로 결정될 것으로 보인다. 
사채업자가 이 상한선을 넘겨 이자를 비싸게 받다 적발되면 3년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금형을 받게 된다. 
국회 법제사법위원회는 사채업자의 사채이자율 상한선을 연 70% 이내에서 대통령령으로 정하도록 하는 '대부업 등록 및 금융이용자보호법'을 통과시켰다. 
이 안은 30일 재정경제위 동의를 거쳐 올 가을 정기국회에 올려진 뒤 이르면 10월부터 시행될 예정이다. 
재경위 위원들도 이에 대해 별다른 이견이 없는 것으로 알려져 사채이자율 상한선이 70%로 결정될 것이 확실시된다. 
재경부 관계자는 "절반 이상의 재경위원들로부터 동의를 받아냈으며 현재까지 반대가 없어 법사위 안대로 확정될 것"이라고 말했다. 
재경부도 법사위의 상한선(70%)에 대해 사채업의 양성화를 유도하고 사채 고리대금 피해를 줄인다는 두가지 목적을 적절히 절충할 수 있는 수준이라고 평가했다. 
그러나 사채이자율 상한선이 70%로 확정될 경우 사채업계에서 이 기준을 넘겨 불법적으로 영업을 할 것이라는 우려가 제기되고 있다. 
또 이자율 상한을 20～30%로 주장해온 시민단체들은 "이자 상한선 70%는 정부가 고리대금을 사실상 합법화하는 것"이라는 입장이어서 상당한 반발이 예상된다. 
올 상반기 소주 판매량은 지난해 상반기보다 줄어든 반면 위스키는 늘었다. 
29일 대한주류공업협회에 따르면 이 기간에 국내 10개 소주회사의 판매량(수출분 포함)은 4천9백80만1천3백32상자(한 상자는 3백60㎖짜리 30병)로 지난해 같은 기간보다 3.9% 감소했다. 
이 가운데 4천5백90만3천1백85상자가 국내에서 소비됐다.국민 
한 사람이 한달에 평균 4.9병씩 소주를 마신 셈이다. 
위스키 판매량은 지속적으로 늘어 올 상반기 1백77만9천4백63상자(한 상자는 5백㎖ 18병)로 지난해 같은 기간보다 9.7% 증가했다. 
특히 '발렌타인 17년' '로열 살루트' 등 원액의 숙성기간이 15년 이상인 수퍼프리미엄급 위스키 판매량이 지난해 상반기보다 86.3%나 늘었다. 
올해 하반기에도 든든한 소비여건에 힘입어 유통업계가 호황을 누릴 전망이다. 
특히 홈쇼핑.할인점.편의점 등 상대적으로 후발인 업태의 매출이 호황을 주도할 것으로 보인다. 
대한상공회의소는 주요 소매업체들의 하반기 전망을 취합한 결과 주5일 근무제 확산, 아시안게임 개최 등 소비를 부추기는 요인까지 가세해 유통업계 매출이 급증할 것 같다고 29일 밝혔다. 
이에 따라 일부 가전제품 특별소비세의 인하 시한 만료 등 악재에도 불구하고 지난해 하반기보다 많게는 두배까지 매출이 늘 것으로 업계는 기대했다. 
무더위를 피해 제조업체와 도매시장이 집단으로 휴가에 들어갔다. 
전자.자동차.기계 업종의 주요 제조업체들은 29일 생산라인을 세우고 생산직 근로자들을 휴가 보냈다. 
삼성전자.삼성전기 등 삼성의 주요 전자 계열사들은 기흥 반도체라인을 제외한 생산직 근로자들의 휴가를 29일부터 일주일 동안 실시하기로 했다. 
구미.수원 공장 라인이 모처럼 가동을 중단한 것이다. 
LG전자 구미.평택공장은 30일, 창원공장은 다음달 5일부터 5～6일 동안 집단휴가에 들어간다. 
LG산전.LG이노텍은 
30일부터 휴가다. 
자동차 업체와 부품업체도 휴가 주간이다. 
현대자동차는 휴무 토요일인 27일을 포함해 8월 4일까지 9일간 휴가를 실시한다. 
그러나 현대.기아차 일부 공장은 파업으로 인한 생산 차질을 만회하기 위해 휴가 기간 일부를 특근 형태로 근무하기로 했다. 
대우조선해양은 옥포.거제 등 전체 임직원이 29일부터 8월 3일까지 휴가를 가며, 현대중공업은 다음달 5～10일 휴가를 실시할 계획이다. 
공장을 연중 무휴로 가동해야 하는 철강.화학.정유.반도체.LCD 
업체들은 교대로 휴가를 떠나고 있다. 
동대문.남대문 시장 일대 상가들도 다음달 초.중순부터 
5～6일간의 휴가를 위해 철시할 예정이다. 
제일평화시장.아트프라자.밀리오레밸리는 8월 4～11일, 남평화시장.동평화시장은 8월 11～18일 휴가에 따른 휴업을 하고, 광장시장은 의류 부문이 8월 12～17일, 기타 부문은 8월 1～4일 쉴 계획이다. 
동대문 일대 패션몰 중 프레야타운과 두타는 8월 5～9일,밀리오레는 8월 12～16일 문을 닫는다. 
남대문시장은 패션몰 메사가 8월 12～15일, 대도상가가 8월 11～15일 문을 열지 않는다. 
소비자가 부당한 금융분쟁 사건을 당했을 때 금융감독원이 금융회사를 상대로 대신 소송해주는 법률구조제도가 8월 시행된다. 
금융감독원은 29일 금융회사가 금융분쟁 사건에 대해 신속하고 원만한 해결을 위한 책임을 다하지 않거나 피해자가 돈이 없어 소송을 제기할 수 없을 경우 소송을 지원해주는 제도를 도입키로 했다고 밝혔다. 
소송 지원 대상은 소송 금액이 2천만원을 초과하는 사건이다. 
금감원은 이를 위해 소속 변호사와 외부 변호사 등 5명으로 전담 변호인단을 구성해 소송을 지원하기로 했다. 
전담 변호인단은 분쟁조정 신청인이 일부 승소.합의 취하.화해를 포함해 승소한 사건에 대해서는 판결이 확정될 때까지 소송을 지원하게 되지만 1심재판 결과 신청인 측이 패소하거나 일부 승소에 불복해 신청인이 임의로 상소할 때는 지원을 중단하게 된다. 
또 소송비용 중 변호사 선임과 관련된 수임료 등은 건당 1천만원 이내 한도에서 금감원이 부담하지만 인지대.송달료.증인신청 비용.감정비용.공탁금 등은 신청인 부담이다. 
금감원은 이밖에 금융 이용자의 권리를 찾아주기 위한 민.형사상 법률자문에도 나서기로 했다. 
은행들이 대출 수요에 비해 예금은 적게 들어오자 채권 발행을 크게 늘린 것으로 나타났다. 
산업은행을 제외한 은행들은 올 상반기에 14조5천억원어치의 채권을 발행했는데 이는 전년 동기(4조원)의 세배가 넘는 규모라고 한국은행이 29일 밝혔다. 
특히 은행들은 2분기에 예금으로 받은 돈(6조6천억원)보다 더 많은 자금을 채권발행(8조2천억원)으로 조달했다. 
이에 따라 은행들이 조달한 전체 자금에서 금융채가 차지하는 비중(43%)이 처음으로 예금(34%)을 능가했다. 
지난해만 해도 은행의 총수신에서 금융채가 차지하는 비중은 9.6%에 불과했으며 예금이 80%가 넘었다. 
다만 잔액 기준으로는 금융채의 비중이 지난달 말 현재 5.6%에 머물러 앞으로 금융채를 추가 발행할 여지가 많은 것으로 분석됐다. 
금융채 중 자기자본 비율을 높이기 위해 발행하는 후순위 채권은 전체의 3%에 불과하고 나머지는 일반 채권이었다. 
"이번 합의가 MP3플레이어를 비롯한 국내 휴대용 디지털오디오기기 산업의 발전을 위한 좋은 선례가 되길 바랍니다." 
1년6개월을 끌었던 MP3플레이어 특허분쟁이 관련 업체와의 합의로 해결된 29일 원천기술 보유업체인 MP맨닷컴의 문광수(57.사진)사장은 
이같이 말하며 환하게 웃었다. 
MP3플레이어는 디지털 음악파일인 MP3 파일을 재생할 수 있는 디지털오디오 기기. 
MP맨닷컴의 전신인 새한정보시스템이 1997년 세계 최초로 개발, 특허등록까지 마친 수출전략 품목이다. 
하지만 그동안 국내외에서 이 기술을 본뜬 제품이 속속 출시되자 잇따라 소송을 제기했고, 디지털웨이.거원시스템 등 국내 5개사는 앞으로 5년간 생산하는 제품마다 개당 25센트(약 30원)의 로열티를 MP맨닷컴에 주기로 이날 합의해 분쟁을 끝냈다. 
"처음에 요구한 특허료의 절반밖에 되지 않지만 국내 산업의 발전을 위해 양보했습니다.이제는 
수출 시장에서 경쟁을 할 때잖습니까." 
그는 "현재 미국 법원에 특허출원해 심사 중인데 등록이 되면 미국 기업으로부터도 특허료를 받을 수 있게 된다"고 말했다. 
세계 MP3플레이어 시장은 90년대 말 이후 연간 1백% 이상씩 성장하고 있으며, 올해 시장규모(예상)는 12억달러(약 1조4천억원). 
소닉블루(미국).크리에이티브(싱가포르) 
등과 국내 5～6개사가 시장을 다퉜는데, 최근 소니.도시바 등 일본업체들도 속속 시장에 진출하고 있다. 
MP3플레이어는 文사장의 반짝이는 아이디어로 탄생한 제품. 
평소 음악을 좋아하는 그는 해외출장 때마다 노트북PC에 MP3 파일을 입력,음악을 즐겨왔다. 
"문제는 노트북PC가 무겁다는 점이었어요. 
소니의 워크맨처럼 주머니에 넣고 다니면서 음악파일을 재생할 수 있는 플레이어가 없을까 고민하다 개발에 나섰지요." 
MP맨닷컴은 다음달께 세계 최장인 50시간까지 재생할 수 있는 첨단 디자인의 신제품을 출시, 올해만 5백억원 이상의 매출을 올릴 계획이다. 
프로그래머 출신의 文사장은 삼성생명.제일합섬 등에서 최고정보책임자(CIO)를, 새한정보시스템에서 사장을 역임한 뒤 52세 때인 97년 벤처기업을 세워 세계적인 기업으로 키운 모험심 강한 기업가로 불린다. 
쌀농업이 어려움을 겪는 가운데 비료.농약을 적게 치거나 안쓰는 친환경 쌀 재배가 지난해보다 두배 넘게 늘어난 것으로 나타났다. 
농림부는 29일 올해 친환경 농법으로 쌀을 재배하는 면적은 1만1천77㏊로 지난해(4천7백82㏊)에 비해 1백31% 증가했다고 밝혔다. 
특히 오리.우렁이농법으로 재배하는 면적이 전체의 44%를 차지했다. 
이에 따라 농림부는 올해 친환경쌀 직거래 자금으로 84억원을 지원하고 재배 기술을 널리 보급하기로 했다. 
정보통신부는 실업 해소와 정보기술(IT) 인력 양성을 위해 정보화 촉진기금 80억원을 투입, 하반기 중 미취업자 및 실업자 4천명을 대상으로 IT전문교육을 실시한다고 29일 밝혔다. 
3백만원 한도 내에서 교육비의 50%까지 지원된다. 
정통부(www.mic.go.kr), 한국소프트웨어진흥원(www.software.or.kr), 지방 체신청 홈페이지에 게시된 IT전문교육기관에 문의하면 된다. 
한국인터넷기업협회와 일본 미야자키현이 공동으로 추진해온 'e미야자키 한.일 IT&벤처 국제센터'가 29일 9개 국내 기업이 입주한 가운데 일본 현지에 개설됐다. 
국제센터에 입주한 국내 기업은 넷피아닷컴(자국어 도메인서비스).디지털플레이(동영상 
솔루션 개발).아이모바일테크놀로지(모바일용 
미들웨어 개발) 등이다. 
BMW자동차를 판매하는 코오롱모터스는 이달 초 회사 이름을 'HBC코오롱'으로 바꾸고 후지쓰 대형 TV 등 해외 명품 브랜드를 수입 판매하는 등 사업을 다각화하기로 했다. 
내년 상반기에 상장할 계획이며 올해 매출 목표는 1천2백억원이다. 
중소기업진흥공단은 최근 국제적 신용평가회사인 S&P로부터 장기외화표시채권 기준 신용등급을 국가신용등급 수준인 A-등급을, 피치사로부터는 역시 국가신용등급 수준인 A등급을 각각 획득했다고 밝혔다. 
중진공은 이번 국가신용등급 획득으로 국내 금융시장에서 채권발행 금리가 하향조정돼 중소기업 지원을 위한 정책자금 조달과정에서 정부 재정부담을 줄이는 효과가 기대된다고 설명했다. 
정보통신부는 29일 대한상공회의소에서 '해외 인터넷 청년봉사단'발대식을 가졌다. 
대학생 등 2백5명으로 구성된 봉사단은 8월부터 단계적으로 중국.몽골.예멘 등 세계 26개국에서 현지 학생.주민.공무원 등을 대상으로 컴퓨터.인터넷.홈페이지 제작법 등을 교육한다. 
CJ39쇼핑(www.CJmall.com)은 올해 상반기 매출액이 지난해 동기 대비 1백14% 늘어난 6천7백12억원으로 사상 최고치를 기록했다고 29일 밝혔다. 
또 상반기 영업이익은 지난해 동기보다 2백24% 늘어난 3백1억원, 순이익은 1백83% 늘어난 2백63억원에 달했다. 
◇디자인비즈는 '유아디자이너닷컴(www.urdesigner.com)'을 통해 사무실 파티션을 주제로 디자인 공모전을 실시한다.일반 
아이디어 부문과 제품화 부문으로 9월 10일까지 접수한다.02-959-1362. 
◇닭고기 가공업체인 하림은 한국능률협회에서 주관한 '2002년 한국 공장경영자 대회'에서 전북 익산시 소재 육계 가공공장이 우수공장으로 선정됐다고 29일 밝혔다. 
◇한국여성경제인협회는 서울 마포구 도화동 삼창프라자 6층에 서울 여성 창업보육센터를 설치하기로 하고 30일 개소식을 갖는다. 
◇현대정보기술은 한국철도기술연구원이 추진하는 '도시철도 유지보수체계 정보화시스템 구축'사업의 우선협상대상자로 선정됐다고 29일 밝혔다. 
◇음향기기 전문업체인 ㈜이트로닉스는 교통카드 크기에 세계에서 가장 얇고 가벼운 두께 5㎜,무게 48.5g짜리 MP3플레이어를 8월 출시한다고 29일 발표했다. 
메모리 용량 1백28메가 기준 80곡 저장 가능. 
가격 미정. 
수도권에서 보증금(월세를 보증금으로 환산한 금액도 포함)이 1억4천만원 이하인 상가를 임차한 영세상인들은 앞으로 5년 동안 임대계약을 보장받게 될 것으로 보인다. 
또 상가 주인들이 이들 상인에게 임대료를 올릴 수 있는 한도는 연간 12～15% 정도로 제한될 전망이다. 
중소기업청은 최근 한국갤럽과 대한상공회의소에 의뢰해 전국 3만1천31개 상가임대차 사업자를 대상으로 상가임대차 현황을 조사했다. 
법무부는 이 조사결과를 토대로 이르면 이번주 중 ▶월세이자율 상한 ▶보호를 받게 되는 영세 임차인의 범위 등을 규정한 상가임대차보호법 시행령 초안을 마련할 계획이다. 
재경부 관계자는 "조사결과 월세를 보증금으로 바꿔 계산할 때 상가임차인의 80%가 보증금 1억4천만원 이하였다"며 "상가임대차보호법의 대상이 되는 영세 임차인의 범위는 이같은 수준으로 결정될 가능성이 크다"고 말했다. 
이 경우 수도권을 제외한 부산.대구.광주 등 5대 광역시는 보증금 1억원 이하, 기타 지역은 8천만원 이하까지 보호대상이 된다. 
이 관계자는 또 "이번 조사에서 임대료를 올렸다고 응답한 경우 2년 단위로 계약할 때마다 보증금은 평균 27.4%, 월세는 24.1% 올리는 것으로 조사됐다"면서 "이에 따라 임대료 인상 한도도 12%를 약간 웃도는 수준에서 결정될 전망"이라고 설명했다. 
한편 중기청의 조사결과 우리나라 상가건물의 임대차 계약기간은 평균 23.3개월이었다. 
임차인은 재계약을 통해 같은 상가에서 평균 52.4개월 동안 영업을 하는 것으로 나타났다. 
또 상가임대차 계약의 83.7%가 보증금과 월세를 혼합한 형태로, 평균 38평 매장에 평균 보증금과 월세는 각각 2천3백48만원과 78만원 수준인 것으로 나타났다. 
보증금은 ▶1천만～2천만원이 30.4%로 가장 많았고 ▶2천만～3천만원 16.9% ▶5백만～1천만원 15.7% 등의 순으로 나타났다. 
월세는 50만～1백만원이 26.3%로 가장 많았다. 
지역별로는 수도권의 평균 보증금이 2천5백73만원으로 가장 높았고 ▶광역시 2천3백23만원 ▶기타 시.도지역 1천9백76만원으로 조사됐다. 
월세를 보증금으로 전환(금리 연 12% 적용)한 금액까지 보증금에 포함할 경우 수도권은 평균 1억2천2백43만원으로 광역시(8천8백38만원), 기타 시.도지역(6천9백75만원)을 크게 웃돌았다. 
그러나 수도권 임차인의 80%가 보증금 1억4천만원 이하였다. 
이근영 금융감독위원장은 하이닉스반도체의 처리 문제에 대해 "독자 생존과 해외매각 등 모든 가능성을 원점에서 다시 검토 중"이라고 29일 밝혔다. 
李위원장은 이날 오전 열린 국회 정무위원회에서 박병석 민주당 의원이 하이닉스의 구체적인 처리 방안을 묻자 이같이 답변했다. 
그는 "현재 모건스탠리와 도이체방크가 재정 자문사로서 하이닉스에 대한 실사를 하고 있는데 이달 말까지 실사를 마치고 구조조정 방안을 제출할 것으로 알고 있다"며 "외환은행 등 채권단과 하이닉스,재정 자문사가 협의해 8월 말까지 처리 계획을 내놓으면 9월 중에는 최종안이 나올 것"이라고 말했다. 
한편 李위원장은 하이닉스의 소액주주와 대주주의 차등 감자 문제에 대해선 부정적인 입장을 밝혔다. 
朴의원이 "최근 거래소 시장에서 하이닉스의 거래량이 폭발적으로 증가한 것은 차등 감자에 대한 기대감 때문이 아니겠느냐"라고 묻자, 李위원장은 "차등 감자는 주주 평등의 원칙에 위배될 수 있다"며 "전체 주주의 동의가 필요한 사항"이라고 말했다. 
인터넷 서점 ㈜ 모닝365는 정진욱 대표가 31일 사임한다고 29일 밝혔다. 
신임 사장에는 인터넷 서점 예스24의 상무이사를 역임했던 박지수(37)씨가 내정됐다. 
미국 에너지기업들이 막대한 액수의 부채에 시달리고 있으며 이들의 연쇄 파산이 우려된다는 주장이 제기됐다. 
28일 영국 파이낸셜 타임스지에 따르면 지난해 말 현재 미국의 에너지 및 가스 기업들이 지고 있는 부채는 모두 4천5백억달러(약 5백40조원)에 이른다. 
이는 이 신문이 기업조사기관인 SNL 파이낸셜에 의뢰해 조사한 결과다. 
미국 에너지기업들의 빚이 늘어난 것은 1990년대 후반 규제완화 바람이 불면서 당시 에너지 기업들이 시설확충을 위해 금융기관들로부터 많은 돈을 차입했기 때문이다. 
지난 5월 말까지 3년 동안 미국 8대 에너지 기업의 부채는 무려 2백%나 증가해 1천1백50억달러(약1백38조원)에 달했다. 
미국 에너지기업들의 부채 증가에는 미국과 유럽계 은행들이 미국 전력시장의 장밋빛 미래를 장담하는 기업들의 주장에 편승해 대출을 계속 늘린 것도 한 몫을 한 것으로 분석된다. 
그러나 엔론 사태 이후 투자자들의 신뢰가 무너지고 에너지 기업들이 잇따라 파산하면서 남아 있는 에너지 기업들의 파산 가능성도 커지고 있다. 
현재 파산 우려가 큰 것으로 지목되는 '다이너지 앤 윌리엄스사'의 부채는 2백억달러에 이르고 있다. 
이들 기업들의 연쇄파산 가능성이 높아지자 미국과 유럽의 은행권에는 뒤늦게 불안감이 확산되고 있다. 
업계 관계자들은 에너지 관련기업들의 연쇄파산이 현실화된다면 은행들의 손실규모는 통신 회사들의 파산 때보다 더 클 것이라 예상했다. 
미국의 월드컴과 글로벌 크로싱이 파산할 당시 부채 규모는 4백40억 달러였다. 
미국 에너지 업계에 대한 대출 비중이 높은 은행은 시티그룹과 JP모건 체이스, 뱅크 오브 아메리카 등인 것으로 알려졌다. 
이가운데 시티그룹과 JP모건 체이스는 엔론의 자금 조달과 관련, 조사를 받고 있다. 
엔론의 유럽지사 설립에 간여했던 컨설턴트 칼 밀러는 "기업들이 장부상에 모든 부채를 다 드러내지 않기 때문에 실제 부채는 더 많을 것"이라고 지적했다. 
서울 삼성동 무역회사에 다니는 이지수(25)씨는 올 초까지만 해도 상품권 판매업체인 해피머니아이엔씨 홈페이지를 통해 상품권을 주문해 집으로 배달받곤 했다. 
하지만 3～4개월 전부터는 회사 앞 지하철역 내에 있는 '해피샵'에 들러 찾아간다. 
해피샵은 고객이 인터넷 등에서 주문한 물건을 편리한 시간에 찾아갈 수 있도록 지하철 내에 설치해 놓은 배송센터. 
해피머니아이엔씨.모닝365(인터넷서점) 
등이 이곳을 통해 고객에게 물건을 전하고 있다. 
李씨는 "집으로 배달을 시키면 2～3일 걸리는 데다 낮에 집이 비어 있어 제때에 배송받지 못하는 경우가 많았다"면서 "지하철 배송센터를 이용하면 여유가 있을 때 물건을 찾아갈 수 있어 편하다"고 말했다. 
주문한 상품을 배달받는 방식이 크게 변하고 있다. 
더이상 '대문 앞' 배달을 고집하지 않는다. 
고객이 편리한 시간에 물건을 찾아갈 수 있는 곳이면 장소를 가리지 않는다. 
장소도 편의점 등에 이어 신문보급소.지하철역.수퍼마켓.부동산중개소.주유소 등으로 크게 확산하는 추세다. 
유통.택배업체들이 전국적인 체인망을 갖고 있는 편의점.수퍼마켓협회.부동산체인업체 등과 앞다퉈 제휴하면서 제품을 배달하고 있기 때문이다. 
◇체인망이 있으면 모두 배송기지=지하철역뿐 아니라 전국적인 체인망을 갖고 있는 주요 업종이 배송기지 역할을 하고 있다. 
지하철을 이용한 물류 시스템을 운영하는 ㈜행복한아침은 현재 서울시 주요 지하철역 25곳에 해피샵을 두고 있으며 1백20곳을 추가할 예정이다. 
이 회사의 최희관 팀장은 "올 상반기 전체 이용 고객수가 지난해 같은 기간의 5배에 이를 정도로 이용자가 급증하는 추세"라고 말했다. 
훼미리넷은 LG텔레콤.코리아홈쇼핑 
등 제휴업체에서 물건을 받아 중앙일보 4백개 신문보급소를 통해 물품을 배달한다. 
이 회사는 2001년 2월 영업을 시작할 때 고객사가 두곳에 불과했으나 요즘엔 6백50여곳으로 늘어났다. 
이 회사 관계자는 "신문보급소에서 고객의 집 앞까지 물품을 배달하지만 직접 물품을 찾아가는 고객도 늘고 있다"고 말했다. 
2000년 12월 LG정유와 현대정유가 공동으로 설립한 넥스테이션은 전국 2천2백여개 주유소를 통해 바이엔조이.CJ 
GLS 등의 물품을 고객에게 전달한다. 
현대택배는 세븐일레븐 등 편의점과 전국수퍼마켓협회와 제휴해 제품을 배달하고 있으며 대한통운도 5천여개 부동산중개소를 활용해 택배를 하고 있다. 
◇왜 확산하나=물류비용을 대폭 줄이려는 유통업체, 기존 망을 활용해 추가 수입을 얻으려는 체인망 업체, 배달 비용을 아끼고 밤낮 구분없이 원하는 시간에 빨리 물건을 받으려 하는 고객의 입장이 서로 맞아떨어지기 때문이다. 
롯데닷컴은 고객이 제품을 집으로 주문하면 2천～3천원의 배송비를 받지만 세븐일레븐 매장에서 찾아갈 경우 배송비를 받지 않는다. 
대부분의 유통업체들이 거점방식을 이용할 경우 배송비를 무료로 해주거나 40～50% 이상 싸게 받고 있다. 
택배업체나 유통업체는 거점배송 방식을 이용하면 물류비를 30% 이상 줄일 수 있다고 한다. 
해피머니아이엔씨 최병호 사장은 "고객의 30～40%가 해피숍을 이용하고 있다"며 "낮에 집을 비우는 가정, 편한 시간대에 배달받고 싶어하는 젊은층에 인기"라고 말했다. 
「뉴욕=신중돈 특파원」 시가총액 기준으로 세계 최대규모의 기업인 제너럴 일렉트릭(GE)이 최대 계열사이자 '황금알을 낳는 거위'로 인식되고 있는 GE캐피털을 다음달 1일 4개의 자회사로 분할한다. 
GE캐피털의 분할은 경영권을 효율적으로 장악하기 위한 지프리 이멜트 GE회장의 고육책으로 알려졌다. 
GE캐피털의 덩치가 너무 커지고 사업의 내용이 복잡해짐에 따라 회사를 보험.상업금융.소비자금융.설비금융 등 사업부문별로 분리.독립시킨 것. 
GE캐피털은 잭 웰치 전GE회장이 심혈을 기울여 일군 금융전문기업으로 지난해 GE그룹 전체 매출 1천2백40억달러의 절반에 가까운 5백50억달러(약 66조원)의 매출을 기록했고 세전순이익도 56억달러(약 6조7천2백억원)로 그룹전체(1백97억달러) 순익의 28%를 차지한 거대 우량기업이다. 
GE그룹은 이번 분할방침에 따라 데니스 J 네이든 현 GE캐피털 대표를 고문으로 퇴진시키고 4개 신설 자회사에 모두 새로운 대표를 임명하고 이들은 모두 이멜트 회장에게 직접 보고하는 직할 경영체제를 갖춘다. 
뉴욕의 기업 분석가들은 GE캐피털의 분할과 관련, "잭 웰치 전 회장은 장악력이 뛰어나 GE캐피털이라는 거대 계열사와 별도 대표가 문제가 되지 않았으나 이멜트 회장 체제 아래서는 경영의 효율성을 기하기 힘들었을 것"이라고 지적했다. 
한편 GE는 이번 개편이 최근의 기업회계부정스캔들과 관련된 투자자나 주주들의 요구와는 아무런 관련이 없다고 밝혔다. 
<jdshin@joongang.co.kr> 
지난 3월 세계무역기구(WTO)에서 한국산 탄소강관 긴급수입제한조치(세이프가드)에 대해 위법판정을 받은 미국이 내년 3월까지 세이프가드를 철회하기로 했다. 
외교통상부는 29일 "미국이 오는 9월 1일까지 세이프가드를 철회하지 못할 경우 보상조치로 기본관세(2%)만 적용하는 할당관세 물량을 현재 연간 9천t에서 7만t으로 늘리고 어떤 경우에도 내년 3월까지는 세이프가드를 전면 철회키로 했다"고 밝혔다. 
외교부 관계자는 "전면 철회는 세이프가드를 연장하지 않겠다는 의미"라며 "할당관세 물량의 확대로 당장 올해부터 탄소강관의 대미 수출물량이 크게 늘어날 것"이라고 말했다. 
정부는 미국이 2000년 3월부터 3년간 시한으로 한국산 탄소강관에 대해 세이프가드를 취하자 그해 6월 WTO에 제소, 올해 3월 최종 승소 판정을 얻어냈었다. 
대미 탄소강관 수출은 1998년 15만8천t까지 늘었으나 세이프가드가 적용된 2000년에는 3만8천t, 지난해엔 3만t으로 급감했다. 
현재 탄소강관은 원유.천연가스를 수송하는 파이프로 쓰이며 미국에 탄소강관을 수출하는 업체는 현대하이스코.세아제강.신호스틸 등이 있다. 
독일의 세계적인 미디어그룹 베텔스만의 최고 경영자(CEO)토마스 미델호프(49.사진)가 
베텔스만을 떠나 도이체 텔레콤의 회장직을 맡을 전망이다. 
독일 언론들은 28일 미델호프의 사임 사실을 보도하면서 그가 곧 도이체 텔레콤 회장으로 옮길 것으로 보인다고 보도했다. 
베텔스만의 기린아 미델호프가 최근 경영부진으로 퇴임한 론 조머회장에 이어 도이체 텔레콤을 이끌게 될 경우 곤경에 처한 도이체 텔레콤을 회생시킬 수 있을지 주목된다. 
베텔스만은 음반회사 BMG를 가진 독일 최대의 미디어그룹. 
미델호프는 1986년 베텔스만에 입사한 뒤 초고속 승진을 거듭, 97년 CEO의 자리에 올랐다. 
당시 미델호프의 발탁은 보수적인 독일 재계에 충격을 던져줬다. 
미델호프는 98년 미국 유명출판회사인 랜덤 하우스를 인수해 베텔스만이 세계적인 미디어그룹으로 발돋움하는 계기를 만들었다. 
그는 특히 베텔스만을 본격적인 디지털 시대로 이끈 '디지털 혁명의 전도사'로 꼽힌다. 
미델호프는 인터넷의 잠재력에 대한 확신을 바탕으로 기업인수에 왕성한 의욕을 보이면서 뉴미디어 부문의 영역확장에 주력했고, 결국 4년만에 베텔스만을 세계 3대 미디어그룹의 하나로 키워냈다. 
한편 미델호프가 도이체 텔레콤의 회장을 맡을 것이란 보도와 관련, 도이체 텔레콤측은 직접적인 언급을 회피했다. 
그러나 독일의 주요 언론들은 미델호프의 도이체 텔레콤 회장 취임이 확실시된다며 기정사실화하고 있다. 
여름방학 동안 외국회사에서 다양한 경험을 쌓고 용돈까지 벌 수 있는 인턴사원제가 대학생들에게 인기다. 
인턴사원을 선발한 한국P&G 등 외국회사들은 실제 업무를 맡기며 업무능력을 평가하고 있다. 
졸업 후에 정식 직원으로 채용할 가능성도 높아 취업준비생들의 경쟁이 치열하다. 
◇어떻게 뽑나=회사별로 약간의 차이는 있지만 대개 1차 서류심사와 2차 면접시험을 통해 선발하고 있다. 
화장품회사인 로레알코리아의 경우 최근 하계 인턴사원 14명을 최종 선발했다. 
이 회사는 총 지원자 6백여명 가운데 서류 심사에 통과한 1차 합격자들을 상대로 보신탕, 영화 '집으로' 등을 주제로 영어그룹 토론에 참여토록해 논리력과 리더십을 평가했다. 
생활용품 제조사인 한국P&G의 인턴사원 선발과정은 정직원의 채용과 똑같았다. 
1차로 서류전형을 해 필기시험 대상자를 선발하고 2차로 수리.언어.인성 검사의 세가지 필기시험을 치렀다. 
이에 합격한 지원자들은 각 부서장과 임원진이 시험관으로 나서는 두 차례의 한국어 및 영어인터뷰를 거쳐야 했다. 
이런 엄격한 선발과정을 통해 10명의 인턴사원을 선발했다. 
경쟁률은 2백50대 1이었다. 
굴착기 전문 생산업체인 볼보건설기계코리아도 주요 대학교의 공과대학 게시판에 게시된 공고를 보고 응모한 총 38명의 지원자 중 서류전형과 인터뷰 과정을 거쳐 4명을 최종 선발했다. 
◇무슨 일을 하나=업무를 단순보조하거나 배우는 수준에서 벗어나 정직원과 똑같이 핵심적 업무를 맡기는 것이 요즘 외국기업들의 추세다. 
한국P&G의 인턴사원들은 처음부터 기존 사원들과 다름없이 마케팅.재경본부.영업본부.인력개발 본부 등에 투입돼 업무를 맡고 있다. 
이 회사 인사팀의 이종구 차장은 "P&G의 인턴십은 채용을 전제로 하며 회사가 꼭 수행해야할 프로젝트를 인턴사원에게 맡겨 참신한 아이디어를 끌어낸다"고 
설명했다. 
볼보건설기계코리아의 인터사원들은 현재 창원에 위치한 연구소에 배치돼 실제로 진행되고 있는 회사 내 프로젝트와 중점 연구과제에 참여하고 있다. 
이 과정에서 인턴사원은 소속 팀으로부터 적절한 업무 및 연구주제를 받아 수행하게 된다. 
제약업체인 글락소 스미스 클라인에 올해 선발된 인턴 사원 35명은 지난 8일부터 일선 약국을 직접 방문해 약사들에게 이 회사 제품의 복약방법 등을 안내하고 있다. 
◇대우는 어떤가=인턴사원의 경우 4～6주의 실습 기간 중 평균 1백30-1백50만원의 급여를 받는다. 
또한 근무복 지급과 기숙사 혜택 등 일반직원과 동일한 복리후생 혜택을 누리며 의료.고용 및 산재보험 혜택을 받기도 한다. 
◇한국바스프는 18일 독일 본사의 그룹 경영감독위원회가 위르겐 함브레히트 현 집행이사를 2003년 5월에 임기가 만료되는 유겐 슈투루베 현 회장의 후임으로 임명했다고 발표했다. 
차기 회장으로 선임된 함브레히트 이사는 바스프 그룹의 아시아태평양 지역 사업을 이끌어 온 아시아통 전문 경영인이다. 
◇아그파코리아(www.agfa.co.kr)는 25일 한국의 기부문화를 활성화하기 위해 사회각계 인사들이 참여하고 있는 '아름다운 재단'주관행사인 '1% 나눔 운동'을 후원하기로 결정했다고 밝혔다. 
그 일환으로 이 회사는 매년 실시될 예정인 '아름다운 사람들 사진전'프로젝트를 통해 한해 동안 사회 여러 곳에서 아름다운 선행으로 미덕을 쌓아온 사람들을 선정하고 그들의 이야기와 사진을 함께 엮어 사진전시회를 개최한 후 이를 포토북으로 제작하는 것을 후원하게 된다. 
◇다임러크라이슬러코리아(www.daimlerchrysler-korea.co.kr)는 27일 힐튼 호텔 컨벤션 센터에서 열렸던 세계적인 재즈 싱어인 다이아나 크롤의 콘서트를 협찬했다. 
올해로 국내 진출 10주년을 맞이하는 이 회사는 그 동안의 성공적인 사업을 기념해 '미래의 동반자 콘서트'등 연초부터 다양한 문화 및 이벤트 프로그램을 후원해 오고 있다. 
중국의 젓줄인 양쯔강(揚子江)하류에 위치한 저장성(浙江省)의 항저우(杭州)시에서 준고속도로를 이용해 남서쪽으로 3시간여를 달리면 인구 4백50여만명의 진화(金華)시가 나타난다. 
이 곳은 중국 내륙의 중심을 관통하는 교통의 중심지로 중국내 최대규모의 소상품 도매시장이 형성돼 있을 정도로 물자교역이 활발한 도시다. 
지난 12일 한국투자조사단과 함께 둘러본 진화시는 도시 전체가 공사장을 연상시킬 정도로 대역사가 진행중이었다. 
상하이(上海)의 푸둥, 싱가포르, 홍콩 등이 경제특구를 내세워 비즈니스의 중심지(허브)경쟁에 뛰어들었다면 이곳 진화나 항저우 등은 굴뚝산업의 중심지로서의 위치를 차지하기 위해 총성없는 전쟁을 벌이고 있었다. 
에어컨을 틀지 않으면 잠시도 견디기 어려운 섭씨 38～39도의 폭염 속에서도 도심의 한켠에서는 공단의 택지 조성을 위해 포클레인과 덤프트럭이 먼지를 뿜어내며 쉬지 않고 움직였다. 
또 다른 지역에서는 공장을 세우기 위한 골조공사가 마치 1백m 경주에 나선 육상선수들처럼 앞다퉈 진행되고 있었다. 
안내를 맡았던 시 당국의 한 관리는 "올해 말 고속도로가 완공되면 항저우까지 1시간30분에 주파할 수 있다"면서 "교통여건이 나아지면 외국투자 기업에 큰 도움이 될 것"이라고 말했다. 
진화시 대외무역교역 합작국의 잉빙싱(應炳興)국장은 "중국의 자동차공업 중심도시인 창춘(長春)과 상하이의 배후 시장을 배경으로 자동차부품업을 특화해 공단을 유치하는 것에 시 발전의 사활을 걸고 있다"고 설명했다. 
진화시의 러우양성(樓楊生)시장은 "이곳은 대대적인 개혁개방 정책에 따라 투자환경이 급속도로 개선되고 있다"면서 "특히 문화적으로나 정서적으로 이웃사촌인 한국 기업의 투자를 기대하고 있다"고 말했다. 
자신의 명함에 교통의 요지로서의 진화시의 입지를 강조한 지도를 그려넣고 다닐 정도로 투자유치에 적극적인 樓시장은 "한국 기업인들이 중국에서 다소 어려움을 겪더라도 포기하지 말고 대화를 통해 문제점을 극복하고 해결해 나가자"고 당부했다. 
樓시장은 "한국 투자가들이 중국에서 성공을 거두려면 철저한 현지 답사 등 사전준비를 충분히 해야 한다"면서 "특히 중국측 합작파트너와 마음을 털어놓고 모든 문제를 의논하는 것이 중요하다"고 강조했다. 
진화시에서 최근 자동차 부품공장을 짓고 있는 한국인 S사장은 "사업을 하겠다고 중국에 건너오는 분들 대다수가 중국을 너무 몰라 실패를 자초하고 있다"고 자신의 경험담을 털어놓았다. 
중국에 건너온 지 3년째에 접어든 S사장은 중국 내 여러 도시를 전전하다 현재 진화시 공업단지에 새 공장터를 잡고 '차이나 드림'을 일구기 위해 구슬땀을 흘리고 있다. 
그는 "중국에 자주 왕래한다고 전문가를 자처하는 사람들의 말만 믿었다가는 실패하기 십상"이라면서 "중국에서의 비즈니스는 급하게 서둘면 안되며 중국 당국의 투자유치 유인책을 적극 활용해야 적합한 사업파트너를 소개받을 수 있고 사기를 당할 위험을 피해 갈 수 있다"고 충고했다. 
노후 준비를 위해 주로 가입하는 연금형 신탁상품의 수익률이 은행마다 크게 다른 것으로 나타났다. 
연 7%의 비교적 높은 수익을 고객에게 안겨준 곳이 있는가 하면 연 3% 남짓한 수익 밖에 내지 못한 곳도 있다. 
약속한 금리를 보장해주는 예금과 달리 신탁은 은행이 돈을 굴린 실적에 따라 수익률의 차이가 심하기 때문이다. 
금융감독원 관계자는 "연금형 신탁에 가입한 고객은 다른 은행이나 제2금융권으로 계좌를 옮길 수 있다"면서 "은행별 수익률을 잘 따져보고 꾸준히 높은 수익률을 내는 곳으로 옮기는 것이 유리하다"고 권고했다. 
◇어떤 상품이 있나=연말 소득공제를 받을 수 있는 연금형 신탁에는 개인연금신탁과 연금신탁이 있다. 
개인연금은 맡긴 돈의 40%(72만원 한도), 연금신탁은 맡긴 돈 전액(2백40만원 한도)에 대해 소득공제 혜택을 받는다. 
개인연금은 다시 2000년 7월 이전에 판매한 상품과 그 이후에 판매한 신상품으로 나뉜다. 
신개인연금은 시가평가가 적용되는데, 이는 시장에서 채권가격이 변하는 것을 그때그때 수익률에 반영한다는 뜻이다. 
2000년7월 이전에 판매한 상품은 채권의 장부가를 수익률에 반영한다. 
◇수익률 차이 심하다=산업은행은 올들어 지난 28일까지 신개인연금과 연금신탁에서 각각 연 7%가 넘는 수익을 올렸으며, 제일.조흥은행과 옛 주택은행은 연 5%대의 수익을 기록했다. 
외환.기업.신한은행 등은 연 4%의 수익률을 나타냈으며, 서울.우리은행은 수익률이 연 3%대 초반으로 가장 부진했다. 
재테크 전문가들은 "그동안 주식에 투자하는 상품이 아닌 채권형은 은행들의 수익률이 비슷할 것으로 생각하는 사람들이 많았지만 이는 잘못된 생각"이라며 "실제 어느 은행에 돈을 맡기냐에 따라 수익률이 배 이상 차이날 수 있다"고 말했다. 
산업은행을 제외한 대부분 은행의 신탁 수익률은 1년만기 정기예금 금리와 비슷하거나 약간 못미치는 것으로 조사됐다. 
올들어 채권금리가 크게 떨어진 것(채권가격 상승을 의미)을 감안하면 상당히 부진한 실적이다. 
◇계약이전은 어떻게=연금형 신탁은 가입 후 5년이 지나기 전에 돈을 찾으면 세금을 많이 내야 한다. 
따라서 가입상품의 수익률이 낮다고 해서 당장 해약을 할 것이 아니라 다른 은행으로 옮기는 방안을 생각해 볼만하다. 
예컨대 A은행에서 B은행으로 옮길 경우 우선 B은행에 가서 계좌를 만들고 나서 A은행으로 가 계약이전을 신청하면 된다. 
그런 다음 B은행으로 다시 가서 제대로 옮겨졌는지 확인해야 한다. 
원할 경우 보험.투자신탁 등 다른 금융권으로도 이전할 수 있다. 
다만 소득세 부과기준이 다르기 때문에 같은 종류의 상품에 대해서만 계약이전이 가능하다. 
■200조원 유가증권 수송 '007작전' 
다음달 서울 여의도 증권가에서 약 2백조원에 이르는 유가증권을 운반하기 위한 '007 작전'이 벌어진다. 
증권예탁원은 8월 10일부터 25일 사이에 주말을 이용해 현재 입주한 서울 여의도 증권거래소 별관에서 인근의 새 건물(옛 LG투자증권 빌딩)로 이사할 예정인데, 이 때 보관 중인 채권.발행주권 등도 함께 실어 나른다. 
예탁원에 따르면 옮겨야 할 유가증권은 주권 4백60만장과 채권 80만장 등 총 5백40만장이다. 
특히 발행주권의 경우 주식수로 환산하면 약 7천3백만주에 이르는 대규모 물량이다. 
이에 따라 예탁원은 운반 중 사고가 생기지 않도록 비밀리에 만반의 준비를 하고 있다. 
특히 구체적인 운반 날짜와 시간이 외부로 새지 않도록 보안을 유지하고 있다. 
예탁원 관계자는 "군의 비밀 작전처럼 새벽이나 한밤 중에 운반 작업에 들어갈 것"이라며 "5t트럭 한 대 등 모두 5대의 차량이 사용되며, 경호업체.예탁원 직원 등 모두 50명이 수송 작전에 투입된다"고 말했다. 
또 예탁원은 만일의 사태에 대비해 1백억원의 보험에도 가입했다. 
예탁원 관계자는 "설사 유가증권을 분실해도 이미 전산 상에 증권 번호를 입력해 뒀기 때문에 큰 문제는 생기지 않을 것"이라고 말했다. 
한편 예탁원은 현재 별관 건물과 일산 보관센터에 총 9백조원 규모의 유가증권을 보관하고 있다. 
■월가에 '증시 우울증' 환자 속출 
미국의 개인 투자자들 가운데 다우.나스닥 지수가 떨어지는 것만 봐도 큰 심리적 동요를 일으키는 이들이 늘고 있다고 CNN머니가 최근 보도했다. 
이른바 '베어 마켓 우울증 신드롬(BMDS)'에 걸린 이들이 많다는 것. 
'베어 마켓(Bear market)'이란 약세장을 말한다. 
스타인버그 글로벌 자산운용의 펀드매니저이자 메트로웨스트 병원의 정신의학부 소속 존 스콧 박사는 "최근 BMDS에 걸린 투자자들을 주변에서 자주 볼 수 있다"며 "심한 경우에는 불면증.복통과 함께 집중력을 잃는 현상까지 겪고 있다"고 말했다. 
스콧 박사는 또 "BMDS 환자들은 주가 하락으로 인한 손실을 만회하기 위해 갖고 있는 돈을 모두 털어 채권.양도성예금증서(CD)등에 쏟아 넣는 극단적 행태를 보이기도 한다"고 덧붙였다. 
CNN머니는 투자자들이 주가 하락에 따른 공포와 불안감을 극복하기 위해선 ▶모든 투자엔 위험이 따른다는 사실을 직시하고▶주식시장은 항상 오르내림을 되풀이한다는 점을 차분히 되새기며▶시장이 다시 상승세를 타면 만회할 수 있다는 여유를 가져야 한다고 전했다. 
미국 회계 부정의 여파로 다음달 국내 주가가 더 떨어질 수 있다는 주장이 나왔다. 
동양종합금융증권은 29일 '8월 장세 전망 및 투자전략'보고서를 통해 "미국 시장에서 기업에 대한 근본적인 신뢰회복이 없다면 주가 흐름이 바뀌기는 어려울 것"이라고 전망했다. 
이 보고서는 회계 부정에서 시작된 미 증시 침체의 영향은 두 단계로 나뉜다고 설명했다. 
1단계에선 미국 내 소비가 줄고 달러화 약세로 한국 기업의 수출이 감소하면서 국내 증시가 영향을 받게 된다. 
2단계는 미국의 투자자들이 주식투자 자금에 대한 환매에 나서면서 외국인들의 돈이 국내 증시에서 빠져나가는 상황이다. 
특히 2단계는 회계 부정의 영향이 금융기관으로 확대되면서 나타나는 현상으로 금융불안의 최종 단계라는 분석이다. 
동양증권은 "일단 바닥이 가까웠다는 점에선 긍정적이지만 미 정부가 내세운 기업 회계 개혁조치의 효과는 미지수"라고 밝혔다. 
보고서는 앞으로 주가상승의 계기를 만들기 위해 미 정부가 추가로 고려할 수 있는 정책으로 0.75%포인트의 추가 금리인하, 외환시장 공동 개입을 통한 달러화 약세 저지 등을 꼽았다. 
동원투신운용은 29일 임시 주주총회를 열고 BNP 파리바와의 합작관계를 청산하기로 결정했다. 
이에 따라 동원투신운용은 BNP파리바측 임원을 해임하고 각종 상품 이름을 바꾸는 등 후속 조치를 취하기로 했다. 
BNP파리바는 1999년 7월 동원투신운용에 30% 지분을 출자했다. 
이번 합작관계 청산에 따라 현재 70% 지분을 갖고 있는 동원증권은 BNP파리바측의 30% 지분을 다시 사들일 예정이다. 
신흥시장 펀드는 한국에 가장 많이 투자하는 것으로 조사됐다. 
현대증권이 29일 신흥시장 펀드(GEMs)의 국가별 투자비중을 조사하는 '이머징포트폴리오 닷컴'의 자료를 인용해 분석한 결과 신흥시장 펀드에서 한국의 투자비중은 7월 1일 현재 20.1%를 차지했다. 
조사 대상 신흥시장 펀드는 모두 97개이며 이들의 총 자산은 4백4억 달러에 달한다. 
한국 다음으로 대만의 비중이 높았으나 대만은 한국의 절반 수준인 10.2%에 불과했고 그 다음은 남아프리카공화국(9%).멕시코(8.8%).브라질(7.5%) 
등의 순이었다. 
한편 이번 조사에서 신흥시장 펀드는 현금 보유비중을 크게 높인 것으로 나타났다. 
전체 자산에서 현금이 차지하는 비중은 올해 초 2.71%에서 1일 현재 5.37%로 배 가량 늘었다. 
이는 지난 5월 중순 이후 주가가 폭락함에 따라 펀드들이 보유 주식을 처분하고 현금 비중을 늘렸기 때문으로 풀이된다. 
현대증권 장선희 애널리스트는 "지난해 하반기 이후 신흥시장 펀드가 한국의 잠재력과 주가 저평가 등을 감안해 투자비중을 늘린 결과 신흥시장 펀드에서 한국의 비중이 높아졌다"며 "그러나 주가 하락기에 이처럼 높은 비중은 부담스럽다"고 지적했다. 
외국인이 보유 주식을 처분할 때는 지나치게 과다 편중된 지역의 주식부터 먼저 처분할 가능성이 크기 때문이다. 
국민은행은 올 상반기 순이익이 1조1천6백40억원으로 지난해 상반기(1조2천3백42억원)에 비해 5.7% 줄었다고 29일 밝혔다. 
하지만 충당금 적립 전 이익은 2조3천17억원으로 지난해 같은 기간의 2조1천7백76억원에 비해 5.7% 늘었다. 
국민은행은 이날 증권거래소에서 기업설명회(IR)를 열고 "가계대출에 대한 충당금 비율 상향 등으로 인해 당기 순이익이 줄었다"고 설명했다. 
한편 고정이하 여신은 3조5천4백92억원으로 지난해말(4조1백47억원)에 비해 11.6% 줄었다. 
가계대출 연체율은 지난해말 2.23%에서 올 상반기 2.45%로 증가했다. 
특히 신용카드 연체율은 8.04%에서 9.03%로 크게 올랐다. 
종합주가지수가 하루(거래일 기준)만에 가까스로 700선을 회복했다. 
29일 종합지수는 2.51포인트(0.35%) 올라 700.35로 장을 마쳤다. 
장 초반에만 해도 지난주말 미국 증시가 반등하고 외국인 매도세가 진정된 데 힘입어 10포인트 가량 오르기도 했다. 
그러나 오후 들어 프로그램 매물이 늘어나면서 상승 폭이 줄어 들었다. 
장중 한때 매수 우위를 보였던 외국인은 장 막판 매물을 쏟아내며 29억원 순매도를 기록했다. 
이로써 이들은 10일 연속 순매도 행진을 계속했다. 
삼성전자는 1.56% 오른 32만5천원을 기록했고 SK텔레콤(+1.32%).KT(+1.93%) 
등도 상승세를 탔다. 
그동안 환율급락으로 많이 떨어졌던 현대차(+3.94%).삼성SDI(+3.05%) 
등도 환율 급등 소식에 강세를 보였다. 
반면 국민은행(-1.11%).포스코(-3.81%). 
LG전자(-0.93%).LG카드(-0.19%) 
등은 떨어졌다. 
하이닉스가 거래일 기준으로 10일만에 상한가를 기록했고, 회계부정과 주가조작 혐의로 급락했던 에쓰-오일은 저가매수세가 유입되며 12.75% 급등했다. 
반면 코스닥지수는 0.79포인트가 떨어진 57.54로 마감했다. 
장 초반에는 소폭 올라 60선에 다가서기도 했지만 외국인.기관의 매도 공세를 이겨내지 못했다. 
미국의 이라크 공습 가능성이 제기되면서 테크메이트가 상한가를 기록하고, 해룡실리콘도 4% 오르는 등 전쟁 수혜주가 강세를 보였다. 
LG투자증권 황창중 투자전략팀장은 "미국 시장이 아직까지 안정된 모습을 보이지 않고 있는 만큼 당분간 관망하는 자세가 필요하다"고 말했다. 
▶코스맥스=운영자금 확보 위해 30억원 규모 신주인수권부사채(BW) 발행▶씨앤씨엔터프라이즈=부가가치통신망 사업자인 아이티비시스템에 3억5천만원 출자, 계열사로 편입▶테크메이트=컴뮤웍스와 52억원어치 개인휴대용 단말기 공급 계약 체결▶한광=2대 주주인 바이스트로닉 레이저AG의 보유지분 전부(19.01%) 장외처분▶유일전자=30억원 규모 자사주신탁계약 10월30일까지 3개월 연장▶엔바이오테크=조아제약과 15억원규모 건강보조식품 공급계약 체결 
▶KT="2천2백억원 규모 무보증회사채를 발행▶한국타이어=독일 현지법인 한국타이어 라이펜 도이칠란드에 61억원 추가 투자▶한세실업=베트남 현지법인 한세베트남에 11억8천만원 추가 투자▶우리금융=우리은행 보유 우리증권 지분 1천3백25만주 장외매수▶삼성SDI="유로퍼시픽그로쓰 펀드가 지분 54만주 추가매입▶두산건설=서울 동작구 사당동 영아아파트 재건축 사업 수주. 
수주 금액 6백45억원▶세신=주식 병합을 통해 1백80만주 소각 
증권거래소는 29일 상장지수펀드(ETF)시장을 8월말～9월초에 개설할 예정이라고 밝혔다. 
거래소측은 이를 위해 31일부터 8월 14일까지 ETF 시험 시장을 운영해 매매시스템을 점검하기로 했다. 
시험시장에는 삼성.LG.한국.제일투신운용이 
1개씩 모두 4개의 ETF를 상장하며 펀드 규모는 4백90억～1천억원이다. 
삼성과 LG투신은 KOSPI 200지수를 대상으로, 한국과 제일투신은 KOSPI 50 지수를 대상으로 각각 펀드를 설정할 예정이다. 
ETF는 특정 주가지수와 연동해 수익률을 얻을 있도록 설계된 '지수연동형 펀드'다. 
현물 주식으로 설정.해지되며 증권거래소에서 주식처럼 거래된다. 
증권거래소 관계자는 "ETF 시장을 개설할 경우 증시에 추가적인 유동성 공급이 가능한 데다 환매에 따른 시장 충격을 줄일 수 있어 증시 안정에도 기여할 것"이라고 말했다. 
또 올해 말까지 ETF 상장 규모가 1조원에 이를 것으로 내다봤다. 
12월께 세계 최대 칩 제조업체인 인텔의 펜티엄4에 적합한 사이버 거래 시스템이 국내에서 선보일 전망이다. 
대신증권과 인텔은 29일 서울 여의도 대신증권 본사에서 '신(新) 사이버 거래 시스템' 개발을 위한 업무 제휴식을 가졌다. 
이에 따라 대신증권은 인텔측으로부터 펜티엄4와 관련된 기술을 전달받아 사이버 거래 시스템을 개발할 계획이다. 
펜티엄4는 개인용컴퓨터(PC)에 들어가는 중앙처리장치(CPU)로, 속도.성능면에서 현재 세계에서 가장 우수한 제품이다. 
두 회사는 대신증권의 홈트레이딩 시스템인 '사이보스 2002'가 가동되는 운영체제인 유닉스 대신 리눅스 시스템에서도 사용할 수 있는 사이버 프로그램 개발을 공동으로 추진하는 한편 새로운 시스템에 중국어권 진출을 위해 한자 지원 프로그램도 추가하기로 했다. 
