장상(張裳)국무총리서리에 대한 임명동의안이 31일 국회에서 부결됐다. 
국회는 31일 본회의에서 張총리서리의 임명동의안에 대한 투표를 실시해 총투표수 2백44표 중 찬성 1백표, 반대 1백42표, 기권 1표, 무효 1표로 부결했다. 
부결 직후 張총리서리는 박지원(朴智元)청와대비서실장을 통해 김대중(金大中)대통령에게 사의를 전달했다. 
金대통령은 즉각 후임 총리 인선에 착수했으며, 휴가를 취소하고 1일 청와대에서 국무회의를 주재할 예정이다. 
金대통령은 박지원 비서실장으로부터 인준 부결 사실을 보고받고 "매우 애석하다"고 말했다. 
박선숙(朴仙淑)대변인은 "張총리서리의 인준이 부결된 데 대해 통절한 심정을 금할 수 없다"며 "그러나 金대통령은 국정중단과 혼란 없이 국정의 중심에 서서 그 의무를 다할 것"이라고 밝혔다. 
국회에서 총리서리에 대한 임명동의안이 통과되지 못한 것은 헌정사상 일곱번째로, 1960년 8월 김도연(金度演)총리서리 인준이 부결된 이후로는 이번이 처음이다. 
헌정사상 첫 여성 총리서리라는 정치적 의미가 부여됐던 張총리서리의 임명동의안이 부결됨에 따라 임명권자인 金대통령의 임기말 현상이 가속될 것으로 전망된다. 
또 내각을 총괄하는 총리가 장기간 공백상태로 있게 됐다. 
이날 임명동의안 표결에는 2백59명의 의원(한나라당 1백28, 민주당 1백11, 자민련 14, 군소정당 및 무소속 의원 6명) 가운데 한나라당 3명, 민주당 6명, 자민련 5명, 무소속 정몽준(鄭夢準)의원 등 15명이 불참했다. 
표결은 각 정당의 의원 자유투표로 이뤄졌다. 
지난 7.11 개각에서 지명된 張총리서리는 장남의 한국국적 포기 사실과 경기도 양주 땅투기 의혹, 자택 불법 개조와 학력 허위기재 의혹 등에 시달려왔으며 지난달 29～30일의 국회 인사청문회에서는 세 차례의 위장전입 의혹이 새로 제기되는 등 도덕성 시비가 끊이지 않았다. 
한편 민주당 이낙연(李洛淵)대변인은 "거대정당 한나라당의 반대로 이런 유감스러운 결과가 나왔다"고 한나라당을 비난했다. 
이에 대해 한나라당 남경필(南景弼)대변인은 "안타깝지만 인사청문회 도입에 따른 정확한 민의가 반영된 것으로 본다"며 "민주당 의원 중 상당수도 반대표를 던진 것으로 나타났다"고 반박했다. 
아세안지역안보포럼(ARF) 외무장관 회의 참석차 브루나이를 방문 중인 콜린 파월 미국 국무장관과 백남순(白南淳)북한 외무상이 31일 전격적으로 만나 양국간 현안을 논의했다. 
白외무상은 이와 관련, 이날 저녁 "무슨 문제를 논의했느냐"는 기자의 질문에 "조.미 사이에 회담을 재개키로 합의했다"고 밝혔다. 
白외무상의 이 발언과 두 장관의 회동이 조지 W 부시 미국 행정부 출범 이후 북.미간 최고위급 접촉이라는 점을 감안하면 조만간 미국 특사의 방북이 이뤄질 것으로 보인다. 
미국측은 특사 방북 문제에 대해 이날 열린 한.미 외무장관회담에서 "특사 방북 문제를 백악관에 보고하고 시기가 결정되면 한국에 알려주겠다"는 입장을 전해온 것으로 알려졌다. 
ARF 개막 직전 미국측의 요청에 따라 15분 동안 이뤄진 이날 회동에서 파월 장관은 전제 조건없는 대북 대화정책을 거듭 강조하면서 "앞으로 미.북 대화가 이뤄지면 대량살상무기(WMD) 비확산문제, 제네바 기본합의 이행 문제, 재래식 군비감축 문제 등을 협의하겠다"는 뜻을 전달했다. 
白외무상은 또 이날 가와구치 요리코(川口順子)일본 외상과 회담을 하고 이달 중에 국교 정상화 문제 등을 논의하기 위한 외무성 국장급 회담을 열기로 합의하는 한편 적십자회담 개최에 협력키로 했다. 
이상주(李相周)부총리 겸 교육인적자원부 장관은 31일 내년도 고교 한국근현대사 검정 교과서의 전.현 
정부에 대한 편향적 평가 파문과 관련, "교과서 검정 제도와 역사 교과서의 기술 시기 문제에 대한 개선 방안을 마련하겠다"고 밝혔다. 
李부총리는 "물의를 일으킨 데 대해 깊은 책임감을 느끼며 국민뿐 아니라 과거 정부 관계자들에게도 죄송하게 생각한다"며 "내용을 더 상세히 검토해 문제가 있으면 주저없이 수정.보완하겠다"고 말했다. 
또 시.도교육청과 한국교육과정평가원의 추천을 통한 검정위원 선출방식, 외부와 격리돼 진행하는 검정 과정 등 현재의 검정 방식을 조사, 객관성 있는 개선 방안을 마련하겠다고 말했다. 
민주당 노무현(盧武鉉.얼굴) 
대통령후보는 31일 자신의 선(先)후보직 사퇴를 전제로 한 신당론과 관련, "더 나쁜 상황이 와도 후보로서의 의무를 지켜가겠다"면서 사퇴 가능성을 전면 부인했다. 
盧후보는 이날 기자간담회를 자청해 "국민이 납득할 사유가 있으면 (후보직을)흔쾌히 던지겠지만 그렇지 않으면 어떤 경우에도 흔들리지 않는다"면서 전날 한화갑(韓和甲)대표가 언급했던 8.8 재.보선 이후 '후보-대표 동반사퇴론'을 반박했다. 
盧후보는 "韓대표와도 신당론에 대해 얘기하고 협의했었다"고 밝히고 "그러나 과거로 돌아가는 신당이 아니라 구태정치를 청산하고 국민 기대에 부응하는 미래 지향의 신당으로 이해하고 대화를 나눴다"고 부연했다. 
또 그는 "경쟁자가 나오면 재경선을 치르겠지만 민주당의 틀이 아니면 재경선의 개념은 존재할 수 없다"면서 "후보가 먼저 사퇴해야 한다는 부분은 동의하지 않는다"고 거듭 강조했다. 
盧후보는 이와 함께 '노무현을 흔드는 신당론=과거지향 신당' '노무현을 돕자는 신당론=미래지향 신당'이라고 정의하면서 신당참여 여부는 "구체적인 내용이 나와야 한다"고 말해 비주류 측의 신당에는 참여하지 않을 것임을 시사했다. 
한편 민주당 송석찬(宋錫贊).강성구(姜成求)의원 
등은 이날 각각 개인성명을 내고 "盧후보가 사퇴한 뒤 새로운 정당을 만들자"고 촉구했다. 
반면 국민정치연구회(회장 李在禎의원)는 "국민 경선으로 선출된 盧후보를 배제하려는 신당 논의는 국민 배신행위"라는 성명을 내는 등 신당론을 둘러싼 민주당 내부갈등이 계속되고 있다. 
2002 부산아시안게임 개막(9월 29일)을 두달 앞두고 북한이 남북 체육회담을 전격 제의해왔다. 
김운용(金雲龍)국제올림픽위원회(IOC)위원은 31일 "지난달 29일 북한의 장웅 IOC위원이 남북 체육관련 현안을 논의하기 위한 회담을 제의했다"고 말했다. 
金위원에 따르면 장웅 위원은 20일께 국제경기연맹총연합(GAISF)본부가 있는 모나코에서 만나자고 연락해왔다. 
GAISF 회장인 金위원은 이 기간에 모나코에서 GAISF 총회를 주재할 예정이다. 
이번 회담에서는 그동안 현안이 돼왔던 부산아시안게임의 북한선수단 참가 문제가 집중 논의될 전망이다. 
「예루살렘 AP.AFP.dpa=연합」 예루살렘 헤브루 대학 구내에서 31일 자살폭탄 공격이 발생, 7명이 숨지고 한국인 3명을 포함해 최소한 86명이 부상했다. 
장세호.유갑상 목사와 권성달 전도사 등 3명의 한국인은 생명에는 지장이 없는 것으로 알려졌다. 
중동지역 자폭공격으로 한국인 피해자가 발생하기는 이번이 처음이다. 
자폭공격은 오후 1시40분(현지시간) 헤브루 대학 내 '프랭크 시내트라' 식당에서 발생했다. 
신원이 밝혀지지 않은 테러리스트 한명이 갑자기 폭탄을 터뜨렸으며, 시험을 보러 왔던 학생들로 식당이 붐비던 중이어서 희생자가 많았다. 
팔레스타인 과격단체인 하마스는 사건 직후 "이번 자폭공격은 우리가 한 일이며, 지난달 22일 이스라엘군의 가자지구 주택가 공습에 대한 보복"이라고 주장했다. 
헤브루 대학은 이스라엘이 점령한 팔레스타인 영토인 동예루살렘과 이스라엘 영토인 서예루살렘의 경계지점에 있다. 
국가인권위원회가 건강보험공단이 개인의 진료정보를 경찰에 제공한 것은 "인권침해 소지가 있다"며 제동을 걸어 파문이 일고 있는 가운데 국민연금관리공단도 외부기관에 다량의 개인정보를 제공해 온 것으로 밝혀졌다. 
국민연금관리공단이 31일 한나라당 심재철(沈在哲)의원에게 제출한 자료에 따르면 지난해부터 올 5월까지 공단이 건강보험공단 등 외부기관에 제공한 가입자 정보 건수는 총 3천2백88만1천4백3건에 달했다. 
이중엔 국방부(4만4천9백33건).국가정보원(24건). 
국세청(9백23건).대한변호사협회(2백3건). 
서울지방경찰청(6건).서울지검 
서부지청(1건) 등 복지업무와 무관한 기관이 상당수 포함된 것으로 밝혀졌다. 
특히 국정원은 다른 기관과 달리 수사보안을 이유로 입수한 개인정보의 용도를 요청공문에 명기하지 않았다. 
◇7월 29일자 6면 분수대 '국제도시' 기사 가운데 당나라 시절 서민들이 외국인들을 공격한 반란은 '황건적의 난'이 아닌 '황소(黃巢)의 난'으로, 또 7월 31일자 6면 분수대 '칸카르데시' 기사 가운데 터키의 수도 '이스탄불'은 '앙카라'로 바로잡습니다. 
◇7월 31일자 21면 '국제 물리 올림피아드 한국 준우승' 기사 중 '한국과학문화재단'은 '한국과학재단'의 잘못이기에 바로잡습니다. 
행정자치부는 31일 한국지방행정연구원장에 김흥래(金興來.61) 
전 행자부 차관을 임명했다고 밝혔다. 
올 연말부터는 외국인 근로자가 농업분야에 합법적으로 취업할 수 있게 된다. 
농림부는 31일 관계부처와의 협의를 거쳐 오는 11월부터 농업분야에도 외국인 산업연수생과 같은 농업연수생 제도를 도입키로 했다고 밝혔다. 
이번에 들어오는 농업연수생 예정 인원은 5천명으로 우즈베키스탄.키르기스스탄 등에 사는 동포들이 우선 선정된다. 
중국 동포는 한족을 절반 이상 포함해야 한다는 중국법 때문에 일단 선정대상에서 제외될 것으로 보인다. 
이들의 국내 체류기간은 연수 1년과 취업 2년 등 총 3년이며 주로 계절에 관계없이 상시 인력이 필요한 원예.양돈.양계업 등에 취업할 예정이다. 
농림부 관계자는 "갈수록 농업분야 취업을 기피하는 사회적 분위기 때문에 외국인 산업연수생을 농업분야에도 배정해 달라는 농민들의 요구가 많았다"며 "농촌 인력난을 덜고 농업생산비를 절감하는 효과가 기대된다"고 말했다. 
농림부는 이를 위해 농협중앙회에 가칭 '농업연수협력단'을 설치, 농업연수생들을 관리하고 농촌진흥청이 교육과 기술 지도를 담당할 계획이다. 
그러나 농림부는 현재 1만여명으로 추정되는 농업분야의 외국인 불법취업자들에 대해선 철저히 단속할 방침이다. 
브루나이에서 어제 열린 아세안지역안보포럼(ARF) 외무장관 회의장은 북한의 대남 및 대외 노선이 상당히 변화했음을 감지토록 한 현장이었다. 
북한 백남순 외무상은 콜린 파월 미국 국무장관과 전격 회동한 데 이어 회의장에서 최성홍 외교통상부 장관과 파월 장관이 서해교전의 북측 도발에 대해 유감을 표명했음에도 이에 대해 일절 언급하지 않았다. 
종전 같았으면 미국의 사주에 의한 남한 도발이라고 맞받아쳤을 것이다. 
그 대신 白외무상은 남북 간 대화와 협상을 통한 공존관계 및 북.미 대화의 필요성을 강조했다. 
북한이 고립 탈피를 위한 개방 노선을 밟고 있다는 징조는 서해교전에 대한 사과 표명과 함께 남북 장관급 회담의 재개를 요청하면서 보였다. 
북한은 서울에서 열릴 8.15 남북 공동행사에 민간 대표단을 보내기로 했고, 북측 장웅 국제올림픽위원회(IOC)위원이 김운용 IOC 위원에게 남북 체육회담을 제의해 가을 부산 아시안게임에 북한팀 참가를 시사했다. 
북한은 대외적으로도 브루나이에서 북.일 외무장관 회담 개최에 합의하는 한편 방북할 미국 특사의 격에 구애받지 않겠다고 하는 등 유연성을 보였다. 
그래서 부시 행정부 출범 이후 18개월 만에 처음으로 북.미 외무장관 회동이 성사될 수 있었던 것이다. 
북한의 이런 움직임은 북의 경제 개혁 추진과 때맞춰 나왔다는 점에서 한시적 현상이 아니라 대외 개방 노선을 본격화한 것으로 분석된다. 
북한의 새로운 노선이 국제 사회의 지지와 동정을 받아 파탄 경제를 회생시키는 데 절실히 필요한 대외 원조와 투자유치 환경을 조성하기 위해선 우선 대남관계를 더욱 폭넓게 개선해야 할 것이다. 
남북관계가 먼저 풀려야 미국의 대북 신뢰가 형성된다는 것이 부시 행정부의 일관된 메시지다. 
북한이 대미관계 개선을 위해 남한을 들러리로 이용해 온 과거의 행태가 재연된다면 남한은 물론 미국도 잃는다는 점을 명심해야 한다. 
북을 도울 수 있는 능력과 의지는 현실적으로 남한밖에 없다. 
북한은 또 대미관계를 개선하기 위해선 미국의 최대 관심사인 대량살상무기 비확산 문제 등에 대해 양보할 건 양보하고, 받을 건 받는다는 원칙 아래 구체안을 마련, 제시해야 한다. 
또다시 벼랑 끝 협상술로 버틴다면 북.미관계는 급랭할 것이다. 
북.미관계가 풀려야 여러 나라가 움직일 수 있다는 것이 국제 사회의 엄연한 현실이다. 
우리 정부도 이젠 북한에 대해 '될 것'과 '안될 것'을 분명하게 전달하고, 북.미 간 협상을 뒤에서 조용히 돕는 자세를 취해야 할 것이다. 
미국도 북한이 당장 수용하기 어려운 까다로운 전제조건을 붙이지 말고 유연한 자세로 북한을 대해야 한다. 
북한이 새 노선을 확고하게 정착시키는 데 도움을 줘야 '북한 문제'를 해결하면서 한반도 안정화에 크게 기여할 것이기 때문이다. 
장상(張裳)국무총리서리가 '서리' 꼬리를 떼지 못했다. 
이틀간의 인사청문회→본회의 표결의 힘겨운 국회 임명동의안 처리 과정을 통과하지 못했다. 
그를 둘러싼 도덕성과 신뢰성의 함정에서 빠져나오지 못한 때문이다. 
한나라당 쪽으로 일부 민주당 의원들이 이탈한 결과다. 
張총리서리 인물평에 대한 민심의 부정적 흐름을 국회의원 대다수가 외면하기 힘든 탓이었을 것이다. 
이로써 헌정사상 최초의 '여성 총리'라는 의미있는 실험은 실패로 끝났다. 
'장상 카드'로 정권의 새로운 이미지를 쌓고 임기 말의 정책 추진력을 회복하려던 김대중 대통령의 구상도 결정적으로 어긋났다. 
아들 비리로 국정 장악력을 상당 부분 잃은 金대통령의 부담은 엄청날 수밖에 없다. 
임명동의의 전례 드문 실패는 인사권 행사의 신중함, 국정 장악력, 공직자의 몸가짐이라는 '학습효과'에다 정국 대치.민주당 
분열 심화 등 대선정국의 심각한 변수로 파장을 던지고 있다. 
張총리서리의 좌절은 상당 부분 자업자득의 요소가 있다. 
청문회의 핵심 쟁점이었던 위장전입과 부동산 투기 의혹, 아들의 국적문제와 의료보험 혜택 논란 등을 張총리서리 스스로 흔쾌하게 정리하지 못한 탓이다. 
시어머니와 비서 등에게 책임을 떠넘기는 듯한 해명은 책임회피라는 비난을 면키 어려웠다. 
학력 오기 논란을 놓고 위증 시비까지 이어졌다. 
급기야 정직성과 책임감, 적격 시비가 인준 불합격으로 귀결된 것이다. 
그러나 이번 인사청문회가 도덕성 검증에 치우친 나머지 국정수행 능력 부분에서는 미흡했다는 점에서 운영상의 보완책이 따라야 할 것이다. 
동의안 부결의 책임은 金대통령과 청와대 참모에게도 있다. 
청문회에서 위장전입 의혹이 새로 불거진 것은 청와대 차원의 사전 검증 시스템의 허점을 드러낸 것이다. 
7.11 개각 때 '여성 총리'라는 헌정사적 평판을 얻는 데 치중한 나머지 인물 검증에 소홀하지 않았는가에 대한 자성이 필요하다. 
그의 실패는 스스로의 고백대로 고위 공직자에겐 '높은 도덕성과 철저한 자기관리'가 뒤따라야 한다는 점을 공직사회에 교훈으로 심어주었다. 
앞으로 돈과 경력, 주변관리에 허점이 있는 인사는 공직 진출을 스스로 포기하는 풍토를 만드는 좋은 계기가 됐다. 김영삼 정부의 공직자 재산등록에 이어 이번 인사청문회는 공직문화 개혁의 의미있는 실험으로 평가할 만하다. 
정치권에도 도덕성 수준을 높이는 부담을 줄 것이다. 
당장 張총리서리에 적용한 엄격한 도덕적 잣대만큼이나 한나라당 이회창 후보도 엄정한 자기관리의 과제를 안게 됐다. 
金대통령은 충격에서 벗어나기 위한 시간이 필요하고 張총리서리의 대안도 마땅치 않을 것이다. 
그러나 청문회라는 새로운 도전 극복이 국정 마무리의 우선 과제라는 자세로 다시 나서야 한다. 
청문회로 가기 전에 인사권을 행사할 때부터 철저한 사전검증을 한 뒤 새로운 총리 후보를 내놓아야 할 것이다. 
그 과정에서 '총리서리'의 헌법적 유효 논란도 매듭지어야 할 것이다. 
31일 국회 본회의에서는 대부업의 등록 및 금융이용자 보호법 제정안 등 30개 법안이 통과됐다. 
다음은 주요 법안 요지. 
▶대부업의 등록 및 금융이용자 보호법=대부업을 하려면 시장.도지사에게 등록해야 한다.3천만원 
이내의 사채에 대한 이자율은 연 70%를 넘지 못하도록 했다. 
채권을 회수하기 위해 대부업자가 폭행.협박을 동원할 경우 5년 이하의 징역이나 5천만원 이하의 벌금에 처한다. 
기존의 대부업자들도 법 시행 후 3개월 내에 등록해야 한다. 
▶상가건물임대차보호법=총 임대기간이 5년을 넘지 않은 상가 임차인이 계약갱신을 요구할 경우 임대인이 거절하지 못하도록 한 이 법의 시행을 오는 '11월 1일부터'로 2개월 앞당겼다. 
기존 임차인에게도 계약갱신을 요구할 수 있는 기회를 주도록 했던 경과규정은 소급입법에 따른 재산권 침해 소지가 있다는 이유로 삭제했다. 
▶출판 및 인쇄진흥법안=인터넷 등을 이용해 발행일로부터 1년이 지나지 않은 출판물을 판매할 경우 10%까지 할인 판매할 수 있도록 허용했다. 
출판사.인쇄사의 등록제는 신고제로 전환했다. 
▶항공기 운항 안전법=운항 중인 항공기 내에서 폭언과 고성방가.흡연.술주정.전자기기 사용 등을 금지하고 이를 어길 경우 1백만원 이하의 벌금형에 처할 수 있도록 했다. 
또 탑승객이 기장이나 승무원의 직무상 지시에 따르지 않을 경우 1년 이하 징역이나 5백만원 이하의 벌금형에, 승무원에 대한 폭행.협박 등으로 직무집행을 방해해 안전운항에 위험을 초래할 경우 10년 이하 징역에 처하도록 했다. 
▶주택건설촉진법=투기과열지구로 지정된 곳에서는 일정 기간이 경과하기 전에는 아파트분양권을 전매할 수 없으며, 위반할 경우 2년 이하 징역이나 2천만원 이하의 벌금에 처한다. 
▶고등교육법=전문대학의 경우 일정 학점 이상을 이수한 학생에 대해서는 수업 연한을 단축할 수 있도록 했다. 
▶선물거래법=선물거래시 불공정 거래행위나 직무상 비밀 누설 등으로 부정이득을 얻은 경우에 대한 처벌을 강화했다. 
이득금액에 따라 50억원 이상은 무기 또는 5년 이상의 징역, 5억～50억원은 3년 이상 유기징역에 처하도록 했다. 
▶초중등교육법=산업대 졸업자 중 교직과정을 이수한 이들도 교사자격증을 취득할 수 있도록 했다. 
▶조세특례제한법=공동주택에 대한 외부전문경비업체의 경비용역 부가가치세를 2003년까지 한시적으로 면제한다. 
북.미 대화가 재개되지 않으면 한반도는 내년에 핵 위기를 맞게 될 것이라고 영국 파이낸셜 타임스가 장선섭(張瑄燮) 한반도에너지개발기구(KEDO) 집행이사회 의장의 말을 인용, 지난달 30일 보도했다. 
張의장은 이 신문과의 인터뷰에서 "북한이 국제원자력기구(IAEA)의 핵 사찰을 수용하지 않는다면 대결 국면이 조성될 수 있다"며 이렇게 밝혔다. 
그는 "핵 위기를 피하려면 북한이 핵 사찰단의 입국을 허용하도록 관련 국가들이 평양을 설득해야 한다"며 "특히 북.미 대화가 '2003년 위기설'을 해소하는 데 필수적 요소"라고 말했다. 
張의장은 또 "경수로 핵심 부품들이 반입될 예정인 2005년까지 북한 핵 사찰이 완료돼야 한다"며 "사찰에 3～4년 걸리기 때문에 이미 사찰이 시작됐어야 했다"고 강조했다. 
미국의 올 2분기 경제성장률이 예상보다 낮은 1.1%를 기록했다. 
미국 상무부는 31일 "2분기 국내총생산(GDP)이 전분기 대비 1.1% 증가한 것으로 잠정 집계됐다"고 발표했다. 
이는 당초 경제분석가들이 예상한 2.3%에 못 미치는 수준이며, 마이너스 성장을 기록했던 지난해 3분기 이후 최저치다. 
미 상무부는 또 6.1%로 잠정 집계했던 1분기 성장률(확정치)도 5%로 하향조정했다. 
전문가들은 2분기 성장률이 예상보다 낮은 이유로 소비부진과 투자위축을 꼽았다. 
성장률 발표에 이어 열린 미국 뉴욕증시는 하락세로 출발했다. 
북한을 극적으로 탈출해 30년 만에 귀환한 납북어부가 우리 외교공관 관계자를 직무유기 혐의로 고발했다. 
2000년 6월 한국으로 돌아온 납북어부 이재근(李在根.64)씨는 
31일 "탈북.귀환과정에서 
중국 칭다오(靑島)주재 한국 영사관에 도움을 요청했으나 거절당해 북한으로 강제 송환될 위기에 처하는 등 어려움을 겪었다"며 당시 영사관 북한담당관이던 徐모씨를 서울지검에 고발했다. 
헌정 사상 첫 여성 총리의 탄생이 무산되면서 정국에 파란이 일고 있다. 
김대중(金大中)대통령은 권력누수 심화로 임기말 마무리에 어려움을 겪게 됐다. 8.8 국회의원 재.보선과 연말 대선을 앞둔 민주당과 한나라당 등 정치권도 정국의 소용돌이를 피할 수 없게 됐다. 양당의 정치공방 격화로 정국의 긴장도도 높아지고 있다. 
가장 큰 타격을 받은 것은 金대통령이다. 
그는 7개월 남은 임기를 무난하게 마무리하기 위해 '여성 총리' 카드를 꺼냈지만 실패했다. 
정치중립의 의지를 과시하고 여성계의 지지까지 노린 회심의 선택이 물거품이 돼버린 것이다. 
金대통령의 권위도 추락했다. 
민주당 의원 상당수가 대통령의 인사권 행사에 반기(反旗)를 듦으로써 자신의 손때가 묻은 정당으로부터 배척당하는 상황에 직면했다. 
그러니 레임덕(임기말 권력누수)현상이 심해질 것은 뻔하다. 
金대통령은 이제 이른 시일 안에 새 총리내정자를 지명해야 한다. 
그러나 국회 인사청문회와 인준의 관문을 통과할 인재를 갑자기 찾는다는 것은 쉬운 일이 아니다. 
휴가 중인 金대통령이 총리감을 물색하고, 국회 인사청문회가 다시 열리는 동안 행정부의 기강은 더욱 해이해질 것이다. 
선장 없는 내각이 金대통령을 일사불란하게 보좌할 수 있을지도 의문이다. 
레임덕과 국정표류 현상이 노(老)대통령을 괴롭힐 것이다. 
한 민주당 의원이 "이제 대통령은 없는 것이나 마찬가지"라고 탄식한 이유도 여기에 있다. 
정치권에도 격랑의 회오리가 몰아닥칠 것으로 보인다.민주당과 
한나라당의 정쟁(政爭)은 더욱 불꽃을 튀길 것이며, 민주당 내부의 갈등도 악화할 가능성이 크다. 
민주당은 張총리서리의 인준안 부결을 한나라당 책임으로 돌렸다. 
"한나라당이 국정혼선과 표류를 야기할 목적으로 반대표를 집단적으로 던졌다"는 것이다. 
노무현(盧武鉉)대통령후보는 이날 당장 서울 금천 지원유세에서 "한나라당 의원들이 총리인준을 하면서 도덕성이 중요하다고 기준을 세웠다면 한나라당 이회창(李會昌)후보는 사퇴하는 것이 이치에 맞다"고 공격하고 나섰다. 
이른바 '이회창 5대의혹'도 더욱 강력히 제기하고, "한나라당 때문에 여성 총리 탄생이 좌절됐다"며 여성계를 자극하는 전략도 구사할 것으로 보인다. 
그러나 민주당 내부에서도 반란표가 많이 나온 이상 이런 논리가 얼마나 먹힐지는 의문이다. 
민주당에선 어느 쪽이 반대표를 던졌는지 친노(親盧)-반노(反盧) 측이 서로 의심하는 분위기다. 
신당 창당을 둘러싸고 대치 중인 양측은 인준안 부결의 책임을 놓고도 힘겨루기를 할 것 같다. 
아무튼 '노무현 대통령후보-한화갑 대표'체제가 이번에도 리더십의 한계를 노출한 만큼 '신당론'은 한층 탄력을 받을 수도 있다. 
원내 제1당인 한나라당도 후폭풍을 염려해야 할 처지가 됐다.대다수 의원이 반대표를 던진 게 확실하므로 '견제론'이 먹힐 가능성이 생겼기 때문이다. 
'오만한 한나라당' 주장이 다시 나올 수도 있다는 얘기다. 
이회창 후보에 대한 민주당의 공세가 더욱 거칠어질 것이라는 점도 가볍게 넘길 수 없게 됐다. 민주당의 공격에 자꾸 맞대응하다 보면 李후보에게 정쟁의 이미지가 누적될지 모른다. 
여성계의 반발 가능성도 걱정거리다.당직자들은 
"張총리서리 인준안 부결은 그의 도덕적 흠결 탓이지 여성이기 때문은 아니다"고 강조한다. 
민심이 어떻게 흐를지는 좀더 지켜봐야 할 것 같다. 
31일 장상 국무총리 임명을 반대한 '1백42표'는 민주당 의원들이 가세하지 않으면 나올 수 없는 결과다. 
투표에 참여한 한나라당 의원 1백25명이 모두 반대표를 던졌다고 해도 민주당이나 자민련에서 17명이 부결에 가담했다는 계산이 나온다. 
그러나 자민련은 김종필 총재가 張총리서리를 극찬한 바 있어 표결에선 찬반이 절반 정도씩이었던 것으로 알려졌다. 
총리실이 반대할 것으로 파악한 의원은 김종호.정우택.이양희 의원 정도다. 
이 경우 민주당에서 반대표를 던진 의원들은 20명 이상이란 얘기가 된다. 
더구나 무소속 5명 중 최소한 이한동.한승수.박근혜 의원은 찬성표를 던졌을 것이라는 게 총리실의 분석이다. 
여기에 한나라당 수뇌부와 당3역,총무단과 일부 다선의원들(대략 10여명 이상)이 인준 부결시 역풍을 감안, 찬성표를 던지기로 했음을 액면 그대로 받아들인다면 민주당의 반대표는 30～40명선으로 불어난다. 
민주당 내에서 총리인준에 공개적으로 반대한 김성호.정범구 의원 등 '새벽21'소속(12명)의원 외에도 상당수 반대표가 있었다는 분석이 가능하다. 
◇민주당 반대표 왜 나왔나=그 이유는 복합적이다. 
"어느 한 정파가 만들 수 있는 결과가 아니다"(千正培의원)는 것이다. 
우선 신당을 둘러싼 당내 갈등이 표결로 전이된 것이 아니냐는 관측이 있다. 
최근의 제3후보 영입 움직임이나 '신당론'이 청와대의 '노무현 낙마 시나리오'에 의한 것이 아니냐는 의구심을 가진 盧후보 지지의원들이 청와대에 경고 메시지를 보낸 것이라는 설이 있다. 
또 탈(脫)DJ행보를 가속화하는 이인제(李仁濟)의원 계보 등이 반대표에 뒤섞여 있을 가능성이 거론된다. 
현 지도부의 리더십에 타격을 주려는 비주류의 계산 때문이란 주장도 나온다. 
여기에 張총리서리에게서 나타난 도덕적 문제를 한나라당 이회창 후보와 연결지으려는 목적도 있을 수 있다. 
장상(張裳)총리서리가 31일 끝내 국회 인준의 문턱에서 좌초했다. 
한나라당은 물론 민주당.자민련 모두 자유투표키로 하면서 이런 결과가 발생했다. 
각당 모두 투표 결과에 놀라면서 향후 정국에 미칠 파장을 예측하느라 부산했다. 
◇한나라당.민주당의 책임 떠넘기기=박관용(朴寬用)국회의장이 임명동의안 투표 결과를 발표하면서 "재적의원 2백42표 중 가(可) 1백표"라고 말하는 순간 본회의장은 술렁댔다. 
"부(否) 1백42표"라는 말이 이어지자 술렁거림은 소란으로 바뀌었다. 
일부 한나라당 의원은 박수를 쳤지만 다수는 깜짝 놀라는 표정이었다. 
이구동성으로 "자유투표가 빚은 이변"이라고 했다. 
한나라당과 민주당은 즉각 긴급회의를 소집했다. 
한나라당은 서청원(徐淸源)대표가 주재한 최고위원회의에서 "안타깝지만 민의가 반영된 결과"라고 의견을 모았다. 
박희태(朴熺太)최고위원은 "청문회가 TV로 전국민에게 생중계된 게 이런 결과를 초래한 것 같다"고 분석했다. 
자리를 비웠던 이회창(李會昌)대통령후보는 전화로 결과를 보고받곤 "허…참…"이라며 놀라움을 표시했다고 한다. 
한나라당은 그러면서 "민주당에서도 상당한 반대표가 나왔을 것"이라는 분석을 내놨다. 
徐대표는 "큰 표차로 부결된 것은 민주당 내 정파 대립의 산물"이라며 "사실 우린 국정 공백을 우려해 20～30명 정도는 찬성표를 던졌다"고 말했다. 
하순봉(河舜鳳)최고위원도 "상당수 당 지도부가 가표를 던졌다"며 "근소하게나마 여성 총리가 탄생할 줄 알았다"고 했다. 
민주당 지도부는 더욱 당황했다. 
그러나 그 책임을 한나라당 쪽으로 떠넘겼다. 
당 지도부 중에서 본회의장을 가장 먼저 나온 박상천(朴相千)최고위원은 "임명안을 통과시켜 주겠다고 공공연하게 얘기했던 한나라당 지도부의 말이 거짓말로 드러났다"고 말했다. 
정균환(鄭均桓)원내총무는 "한나라당이 형식만 자유투표지, 사실상의 당론 투표로 조직적으로 부결시켰다"며 "한나라당이 뒤통수를 쳤다"고 말했다. 
그는 "張총리서리보다 개인적 흠결이 많은 이회창 후보가 더 어렵게 되는 것 아니냐"고 꼬집기도 했다. 
강성구(姜成求)의원은 "대통령…대통령이 이제 어떻게 하느냐. 
임기를 몇달 안 남겨놓고 완전히 망가졌다"고 안타까워했다. 
◇"우린 자유투표,민주당에 달렸다"=한나라당은 이날 일찌감치 자유투표 쪽으로 가닥을 잡았다. 
한나라당 의원의 다수가 반대해도 민주당이 밀어붙일 경우 통과엔 문제가 없을 것으로 전망했다. 
남경필(南景弼)대변인은 자체 여론조사 결과를 전하며 "59.9%가 총리직 수행에 문제가 있다고 했고, 통과돼선 안된다는 게 44.7%에 달했다"며 "대체로 자유투표가 대세"라고 말했다. 
최고위원회의에서는 우스개처럼 "당직자들이라도 확실히 찬성표를 던지자"는 말이 나왔다고 한다. 
이런 분위기는 오후 의총에도 이어졌다. 
張총리서리에 대해 대부분 부정적이었다. 
"달변인데 결과적으론 '우먼 DJ(김대중 대통령)'"(朴承國), "웬만하면 해주겠다고 했는데 청문회를 보면서 생각이 바뀌었다"(朴源弘),"찬성한다면 유권자들이 '그럼 투기해도 된다는 말이냐'라고 물을 것"(沈在哲)이라는 비판이 나왔다. 
그러나 김기춘(金淇春).홍준표(洪準杓).김부겸(金富謙)의원 
등은 "인준하지 않을 경우 우리가 뒤집어쓸 수 있다"고 지적했다. 
◇민주당 내부의 반대=당초 민주당은 '찬성 표결'을 당론으로 정하려 했다. 
"비록 탈당한 대통령이지만 의리를 저버릴 수 없다. 
대통령을 한번 봐주자"(鄭大哲 최고위원)는 입장이 지배적이었다. 
그런데 본회의 직전 열린 의원총회에서 일부 초선 의원이 이런 분위기에 제동을 걸었고 결국은 '권고적 당론을 전제로 한 자유투표'란 어정쩡한 입장으로 정리가 됐다. 일사불란한 당론 투표도, 그렇다고 완전한 자유투표도 아니었다. 
의총에선 "식구 수가 10명이 채 안되는 집안에서 벌어진 일(위장전입 의혹)도 모르는 사람이 어떻게 인구 4천7백만명이 넘는 국가의 일을 할 수 있나"(鄭範九), "국적 포기.병역 기피와 연루된 사람은 대통령이나 총리가 될 수 없다는 원칙을 우리 당이 세워야 한다"(宋永吉)는 강경 발언이 계속 쏟아졌다. 
이에 청문특위 위원장인 정대철 최고위원은 "(張서리가)60점은 되니 통과시켜 주자"고 했고, 한화갑(韓和甲)대표도 "최초의 여성 총리가 인준될 수 있도록 협조해 달라"고 의원들을 설득했지만 효과가 없었다. 
"앞으로 누가 총리를 한다고 나서겠나." 
장상(張裳)국무총리서리에 대한 국회 임명동의안이 부결된 31일 청와대의 한 관계자는 한숨을 쉬었다. 
당장 새 총리감을 구해야 하지만 상처만 입고 낙마하는 꼴 사나운 모습을 누군들 감당할 수 있겠느냐는 얘기다. 
대통령이 자신이 창당한 민주당의 표조차 보장하지 못했기 때문이다. 
한번 부결됐으니 더 좋은 카드를 빼들어야 하는데 그런 인물을 7개월도 안 남은 임기에 어떻게 데려올 것이냐 하는 점도 걱정이다. 
이 때문에 일각에선 총리를 공석으로 남겨두자는 얘기까지 나왔다. 
임명동의안 표결 결과가 발표되자 박지원(朴智元)청와대 비서실장은 즉각 관저에서 휴가 중인 김대중(金大中)대통령에게 보고했다. 
두시간쯤 있다 張총리서리의 사직원도 金대통령에게 전달됐다. 
金대통령은 "참으로 좋은 여성 지도자이자, 능력과 식견을 가진 張총리서리의 인준이 국회에서 통과되지 않은 데 대해 매우 애석하다"고 말했다고 박선숙(朴仙淑)대변인이 전했다. 
金대통령은 이어 "특히 여성의 사회진출이 침체된 한국의 사회분위기에서, 국제적으로도 21세기를 맞아 張총리서리의 임명이 여성의 사회진출을 확대하는 계기가 될 것이라고 주시받았음에도 불구하고 이런 결과가 나온 데 대해 애석함을 금할 수 없다"고 말했다고 한다. 
청와대는 당혹감과 충격으로 어수선했다. 
朴실장이 주재한 긴급 수석회의에선 당분간 '총리 직무대행체제'로 가는 문제를 논의했다. 
국무위원 1순위인 전윤철(田允喆)경제부총리를 총리직무대행으로 임명하는 문제였다. 
새 총리감을 구하더라도 대선 기세싸움에 들어간 국회가 또 한번 총리인준을 거부할 가능성이 있기 때문에 나온 고육지책이었다. 
하지만 정부조직법 제22조는 총리직무대행의 임명조건을 '총리가 사고로 인하여 직무를 수행할 수 없는 경우'로 한정하고 있어 결국 이 아이디어는 배제됐다. 
정치적 논란은 있지만 '총리서리'를 새로 지명해 국회동의를 받는 정면돌파가 불가피하다는 쪽으로 가닥을 잡았다. 
다른 일각에선 張총리서리를 지명할 때 너무 서두른 나머지 관계기관 등에 의한 사전검증을 소홀히 했다는 탄식도 흘러나왔다. 
더 큰 걱정은 金대통령의 국정 장악력이 소진돼 임기말 국정 마무리에 차질이 빚어지지 않겠느냐 하는 점이었다. 
1999년 한나라당 서상목(徐相穆)의원의 체포동의안이 부결될 때만 해도 정권 초기의 긴장감으로 국정을 장악할 수 있었다. 
지금은 민주당 의원들의 반란표를 색출할 의욕도 능력도 없는 처지다. 
한나라당 이회창(李會昌)대통령후보의 사전동의를 받지 않으면 이젠 총리도 임명할 수 없는 지경이 됐다는 자조도 없지 않다. 
부분적으로 이회창 후보와 한나라당의 오만이 극적으로 부각된 만큼 이를 반전(反轉)의 기회로 삼을 수 있다는 얘기도 나온다. 
金대통령은 2일까지 예정된 휴가를 취소했다. 
1일 신임총리가 주재할 예정이었던 국무회의도 金대통령이 청와대에서 직접 주재하기로 했다. 
장상 총리서리는 국회에서 임명동의안이 부결된지 두시간여 만인 오후 5시50분 청와대에 사의를 표하고 총리실을 떠났다. 
박관용 국회의장이 임명동의안 '부결'을 발표한 순간 張총리서리는 집무실에 홀로 있었다. 
TV도 켜놓지 않았었다고 한다. 
부결 결과가 발표된지 5분 뒤 정강정(鄭剛正)총리비서실장과 김덕봉(金德奉)공보수석, 김석민(金石民)의전비서관이 집무실로 들어가 부결 사실을 전했다. 
張총리서리는 "내 문제는 중요하지 않다. 
이번 일로 인한 국정혼란이 염려된다"고 말했다고 金수석은 전했다. 
김진표(金振杓)국무조정실장을 비롯한 총리실 간부와 이근식(李根植)행자부장관, 이상주(李相周)교육부총리, 신중식(申仲植)국정홍보처장 등이 집무실로 들어갔다. 
집무실에 있던 한 관계자가 "물 한잔을 들여오라"고 말했고, 이어 박지원 청와대비서실장의 전화번호를 가져오라고 지시했다. 
사의를 전달하기 위해서다. 
오후 6시30분쯤 기자실에 들렀다. 
미소를 머금고 들어선 張총리서리는 "나라를 위해 일할 생각으로 왔는데 부덕의 소치로 잘 안돼 죄송하다"며 "교육의 장으로 돌아갈 것으로 생각한다"고 밝혔다. 
'검증이 혹독하지 않았느냐'고 묻자 "그런 순간도 있었지만 성숙하는 계기가 됐다"고 답했다. 
청사를 나서기 직전 직원들에게는 "공부 많이 했는데 1%가 모자라 안됐다"며 아쉬움을 표했다. 
이상주 부총리가 "좀 쉬라"고 하자 "이제 진짜 쉬어야겠다"고 답한 뒤 집으로 가기 위해 차에 올랐다. 
사진기자들이 포즈를 요구하자 "모델료를 받아야겠네"라고 농담을 하며 짐짓 여유를 보이고는 "또 만나요"하며 작별인사를 했다. 
장상 총리서리의 낙마는 한마디로 가랑비에 옷이 젖어버린 꼴이다. 
인사청문회 과정에서도 뚜렷하게 법을 어겼거나 파렴치한 행위를 했다든가 하는 결정적 하자는 드러난 게 없었다는 게 총리실의 판단이다. 
그러나 아들의 국적문제, 세차례에 걸친 위장전입, 부동산 투기의혹 제기 등으로 신뢰성에 금이 가면서 결국 임명동의안이 부결됐다는 관측이다. 
張총리서리는 지난달 11일 총리서리로 임명된 직후부터 장남의 국적포기 문제로 곤욕을 치렀다. 
이때부터 세간에서는 張총리서리의 국가관에 의문을 표하기 시작했다. 
이후 미국국적을 가진 장남을 호적에선 말소하고 주민등록상에는 그대로 놔둔 사실이 드러나면서 건강보험 등 한국인으로서의 혜택은 보려고 한 것이 아니냐는 추측까지 낳았다. 
부동산 문제는 張총리서리가 투기를 한 것이 아니냐는 의혹을 낳게 했다. 
張총리서리는 경기도 양주군에 복지재단 설립을 위해 동료교수 5명과 함께 땅을 매입했고, 청문회 과정에서는 잠원동.반포.목동 등 세곳에 주소만 옮겨놓은 사실이 드러나 부동산 투기의혹까지 제기됐다. 
현재 살고 있는 서울 남가좌동 창덕에버빌 주상복합아파트 두채를 터서 90평 넘게 사용한다는 것도 서민들의 정서를 자극했다는 지적이다. 
張총리서리의 명쾌하지 못한 해명도 비판여론을 확산시켰다. 
특히 청문회에서의 책임 떠넘기기식 답변 태도는 張총리서리의 자질에 흠집을 남긴 것으로 평가된다. 
본인 학력 오기(誤記)문제와 관련해 "비서가 번역을 잘못한 것" 이라고 말한 것이라든지, 위장전입이나 재산형성 과정에 대해 "시모가 전적으로 맡아서 해 나는 모른다"고 한 것 등이 그렇다. 
영주권 취득 사실에 대해 그런 적이 없다는 답변서를 보내놓고 정작 청문회에서는 "직원들이 만든 서류로 나는 보지 못했다"고 해명한 것 등이다. 
주민등록 위장전입에 대해 "실수지 위법은 아니다"며 '의도적인 것이 아니면 위법이 아니다'는 식의 해명도 부정적인 요인으로 작용했다. 
31일 장상 총리서리 임명동의안이 부결된 것을 계기로 국회 인사청문회의 위력에 관심이 쏠리고 있다. 
당초 무난히 인준될 것으로 예상됐던 張총리서리가 낙마(落馬)한 데 결정적인 영향을 미쳤기 때문이다. 
이번 인사청문회는 후보자의 도덕성과 국정수행 능력을 검증하는 데 한계를 보였다는 평가를 받기도 했지만 TV로 생중계되면서 張총리서리에 대한 비난 여론을 촉발했다. 
그 결과 각 정당과 의원회관.언론사 등에는 張총리서리의 부동산 투기 의혹과 학력 허위 기재 논란, '모르쇠'로 일관하는 듯한 답변 태도를 질타하는 국민의 전화가 빗발쳤다. 
"청문회를 지켜보겠다"며 판단을 유보했던 국회의원들도 "청문회를 계기로 악화된 여론이 선택의 중요한 기준이 됐다"는 반응을 보였다. 
정치권이 인사청문회 대상을 확대할 움직임을 보이고 있어 인사청문회는 앞으로 더욱 진가를 발휘하게 될 전망이다. 
한나라당은 국가정보원장.국세청장.검찰총장.경찰청장.금융감독위원장 등 '빅5'를 포함시킬 것을 요구하고 있고, 민주당 노무현(盧武鉉)대통령후보도 금감위원장을 제외한 나머지 '빅4'를 포함하자는 입장이다. 
고위 공직자들의 경우 공직 수행과정에서의 몸가짐은 물론 재산형성 및 가족관리 등 주변에 대한 엄격한 관리에 나서지 않을 수 없게 됐다. 
공직자를 임명해야 할 대통령도 후보자에 대한 사전 검증을 한층 더 강화할 것으로 보인다. 
국회 인준이 거부될 경우 이번처럼 국정 공백을 피할 수 없을 뿐 아니라 정치적 손상을 입기 때문이다. 
그러나 일부에서는 인사청문회가 '여론재판'식으로 흐르거나 정치권의 세력다툼의 장으로 변질될 경우 오히려 국정 혼선을 초래할 수 있다는 우려도 제기하고 있다. 
장상 총리서리가 31일 사의를 표명함에 따라 행정부를 총괄할 총리 자리가 비게 됐다. 이 자리를 어떻게 메울지 관심사다. 
김대중 대통령이 선택할 수 있는 방법은 두 가지다. 
첫번째는 지금까지의 관행대로 새로 총리서리를 지명한 뒤 국회 인사청문회와 인준 절차를 밟는 것이다. 
그러나 이 경우 정치적으로 부담이 있다.한나라당이 
이번에 '총리서리제'의 위헌소지를 강력하게 제기했기 때문이다. 
학계에서도 위헌 의견이 상당수다. 
이런 상황에서 굳이 총리서리를 지명할 경우 국회와 맞대결하는 양상으로 비치게 된다. 
둘째는 총리서리 대신 내정자를 지명하고, 국회 인준 때까지 총리대행 체제로 가는 방안이 있다. 
정부조직법 제22조는 '국무총리가 사고로 직무수행을 할 수 없을 때에는 재경부장관이 겸임하는 부총리, 교육인적자원부 장관이 겸임하는 부총리 순으로 총리 업무를 대행한다'고 규정하고 있다. 
그러나 청와대 박선숙 대변인은 "총리대행 체제는 법률적 검토 결과 몇 가지 경우로 한정돼 있어 문제가 있는 것으로 안다"고 했다. 
총리 궐석을 '사고'로 볼 수 없다는 것이다. 
그래서 金대통령은 한나라당의 반발이 있더라도 총리직을 공석으로 두지 않고 총리서리를 지명할 가능성이 크다는 것이 청와대 관계자의 전언이다. 
31일의 브루나이 아세안지역안보포럼(ARF) 외무장관회의의 지역문제 화두는 한반도 정세였고, 그 결과는 긴장완화와 대화였다. 
콜린 파월 미 국무장관과 백남순(白南淳) 북한 외무상이 15분 동안 회동한 것은 우리 정부도 뒤늦게 안 깜짝쇼였다. 
그것도 "북한에 끌려다니지 않겠다"고 해온 미국측의 요청에 따른 것이었다. 
조지 W 부시 행정부 출범 후 북.미간 최고위급 만남이 이뤄진 의미는 크다. 
남북 외무장관은 따로 만나지는 않았지만 반갑게 악수를 나눴다.두 
장관의 기조연설 공통분모는 대화를 통한 남북관계 진전이었다. 
북측은 우리측이 제기한 서해교전 재발 방지 등에 응수하지 않았다. 
서해교전이 남북관계의 뒷다리를 잡는 상황은 가시게 된 것으로 보인다. 
◇한반도 정세 안정 궤도로=이번 ARF를 계기로 한반도 정세는 안정 궤도로 들어갔다. 
남북이 장관급회담 실무접촉에 합의한 가운데 북.미, 북.일 양국이 외무장관 회담에서 각각 미국 특사 방북에 사실상 합의하고, 이달 중 외무성 국장급 회담을 열기로 했기 때문이다. 
이에 따라 한반도 정세는 남북 장관급회담, 미국 특사 방북, 북.일 국교정상화 문제 협의라는 전면 동시 대화 국면으로 접어들게 됐다. 대북 강경정책을 들고나온 부시 행정부 출범 이래 한.미.일 3국과 북한간에 이같은 화해 분위기가 조성된 적은 없었다. 
뿐만 아니다. 
남북이 ARF를 전후해 중국.러시아와 잇따라 교차회담을 연 것도 정세 안정에 도움을 줄 것으로 보인다. 
북한이 경제개혁 움직임을 보이는 가운데 이번 ARF에서 전방위 외교 자세로 나온 것도 고무적이다.북한의 
경제개혁과 대외 유화정책은 동전의 양면이기 때문이다. 
◇미국 특사 방북 시간문제로=파월-白외무상 회동은 북.미 공식 대화의 보증수표라 할 수 있다. 
양측이 고위급 접촉에서 대화에 원칙적으로 합의한 만큼 제임스 켈리 미 국무부 동아태담당 차관보의 방북은 날짜만 남겨놓게 됐다는 지적들이다. 
白외무상이 "조.미 회담 재개에 합의했다"고 공언한 점도 이같은 관측을 뒷받침한다. 
특사의 급은 이번에 외무장관 회동이 이뤄짐으로써 차관보급에서 한단계 올라갈 가능성도 있다. 
북.미간의 급속한 접근에 대해선 우리 정부도 적잖이 놀라는 분위기다. 
그렇다고 북.미관계가 곧바로 큰 진전을 볼 것으로 단정키는 어렵다. 
미국이 의제로 삼는 미사일 확산 금지, 제네바 핵합의의 이행 개선, 재래식 무기의 감축은 모두 북한의 양보가 필요한 것들이다. 
게다가 북한은 미국의 대북정책이 적대 정책이라고 의심하고 있고, 미국측이 제시한 의제가 전제조건이라는 입장이다. 
이는 白외무상의 ARF 연설에서도 잘 드러난다. 
◇속도 붙는 북.일관계=북.미 양국이 이날 이달 중 외무성 국장급 회담에 합의한 것은 국교정상화 교섭 재개에 들어갔다는 의미다. 
지금까지 국교정상화 교섭은 국장급 이상의 고위급에서 이뤄져 왔지만 양측은 이날 공동발표문에서 이 회담이 "국교정상화 문제를 논의하기 위한 것"이라고 못박았기 때문이다. 
이에 따라 양국 관계도 속도를 낼 전망이다. 
당장 일본은 북한에 식량을 제공할 가능성이 크다.북한은 
과거 청산과 관련한 일본의 보상금을 받아내기 위해 납치문제 의혹 해소에 나설 것이라는 지적도 나오고 있다. 
유럽연합(EU).호주.태국.브루나이를 
상대로 한 북한의 실리 외교도 눈여겨 볼 대목이다.白외무상은 
북한에 식량지원을 하고 있거나 한 적이 있는 이들 나라 외무장관과 만나 경제협력을 요청한 것으로 알려졌다. 
민주당 한화갑(韓和甲)대표가 제기한 '백지(白紙)신당론'의 파문이 확산되고 있다.'노무현 
대통령후보-한화갑 대표'로 상징돼온 주류 체제가 무너지고 있다. 
31일 韓대표 측은 "盧후보와 이견이 없다"며 진화를 시도했다. 
하지만 盧후보는 기자간담회를 자청해 韓대표의 발언 중 후보사퇴 부분을 정면으로 반박했다. 
당내 각 계파는 신당 추진을 기정사실화하고 세(勢)결집에 나서는 양상이다. 
◇盧,"재경선은 민주당 틀 안에서만 유효"=盧후보는 기자간담회에서 "신당은 참여하느냐 마느냐의 문제가 있는 것이지 구당(舊黨)에서의 지위를 던지느냐 아니냐는 중요하지 않다"고 말했다. 
아울러 盧후보는 '더 나쁜 상황'이 와도 후보직을 고수하겠다는 입장을 밝혔다. 
구체적인 신당 창당 작업에 돌입하더라도 후보 지위는 유지할 것이며, 자신이 소수파로 남는 최악의 상황이 발생해도 마찬가지의 선택을 할 것이란 뜻으로 받아들여졌다. 
盧후보는 자신이 제안한 재경선도 민주당이란 틀이 아니면 불가능하다고 못박았다. 
물론 盧후보는 "韓대표와는 신뢰를 갖고 함께 간다"고 누차 강조했다.하지만 
내부적으론 韓대표에 대한 앙금이 걷히지 않은 모습이다. 
韓대표도 이날 최고위원회의에서 "盧후보와 (신당문제에)전혀 이견이 없다"고 주장했다. 
그는 "비상한 각오로 당의 재건을 위해 노력하고 있다는 뜻이었다"며 "내일 盧후보와의 정례조찬에서 말끔히 입장을 정리해 밝히겠다"고 말했다. 
그러나 盧후보 측근들은 "할 말 다 해 놓고 이견이 없다니 무슨 소리냐"며 "전형적인 치고 빠지기 아니냐"고 불쾌해 했다. 
◇"盧후보는 결단해야""신당론은 국민경선 부정"=주류와 비주류 의원들간에는 신당지지 여부를 둘러싼 릴레이 성명전이 벌어졌다. 
비주류 송석찬(宋錫贊)의원은 "盧후보는 개인적 아집을 벗고, 사퇴하라"며 "이한동(李漢東).정몽준(鄭夢準)의원 
등을 영입하고 자민련 등과 합당해 거국신당을 만들어야 한다"고 주장했다. 
강성구(姜成求)의원도 "盧후보의 기득권 포기로 김덕룡(金德龍), 정몽준, 이한동, 박근혜(朴槿惠)의원을 영입하자"는 성명을 냈다. 
이날 盧후보 지지의원들이 주축이 된 개혁연대 준비모임이 회동하자 정균환(鄭均桓)총무가 회장을 맡고 있는 중도개혁포럼도 조만간 모임을 갖기로 하는 등 당내 계파별로 세대결 조짐이 나타나고 있다. 
민주당에서 '백지 신당론'이 전면에 부상함에 따라 노무현(盧武鉉)대통령후보의 당내 지지세력이 얼마나 될지가 관심거리다. 
민주당 주류와 비주류가 결국 '노무현 당으로의 재창당'과 '합당을 통한 신당창당'을 앞세우며 세싸움으로 결판지으려 할 가능성이 크기 때문이다. 
국민경선을 시작할 당시에는 천정배(千正培)의원만이 盧후보를 공개지지했지만 그후 당내 쇄신파가 지지대열에 합류했다. 
최근에는 재야 출신 의원들도 盧후보 쪽에 무게를 싣고 있다. 
이에 따라 김원기.김근태 고문과 신기남.추미애 최고위원, 임채정.이해찬.장영달.김경재.정동채.이강래.이재정.이호웅.김희선.임종석 의원 등 최소한 의원 40～50명의 확고한 지지를 받고 있다는 게 盧후보 측 주장이다. 
그러나 비주류 관계자는 "盧후보 지지 의원들의 상당수가 한화갑 대표.김근태 
고문과 가까운 사람들"이라면서 "순수하게 盧후보와 정치적인 생사를 같이 할 의원들은 채 열명도 안된다"고 주장했다. 
이런 와중에 김근태 고문은 31일 라디오 인터뷰에서 신당 창당을 긍정 평가했다. 
그는 "盧후보 사퇴를 둘러싼 갈등에서 선택을 강요받으면 어떻게 하겠느냐"는 질문에 "김근태의 길을 갈 것"이라며 盧후보에게는 뼈아픈 발언을 했다. 
또 재야 출신 의원들 일부도 "노무현 당을 만들자는 것은 아니었다"면서 지지유보로 선회하는 양상이다. 
한나라당 정형근(鄭亨根)의원의 발언을 계기로 정치권이 제2차 남북 정상회담 추진 여부를 놓고 치열한 공방을 벌이는 가운데 일부 정치인과 남북관계 소식통들이 막판에 정상회담이 성사될 것이란 전망을 조심스럽게 내놓고 있어 눈길을 끌고 있다. 
이들이 올해 2차 남북 정상회담이 성사될 것이라고 보는 근거는 크게 두 가지. 
남북 정상회담에 대한 우리 정부의 기대가 고조되고 있다는 점과 함께 최근 북한이 경제개혁에 착수하고 적극적인 유화자세로 나오고 있다는 점 등이다. 
지난해까지만 해도 임동원(林東源)청와대 외교안보통일특보 등 정부의 남북관계 당국자들 사이에서는 "내년에는 대통령선거가 있어 올해를 넘기면 사실상 현 정부에서 2차 남북 정상회담 성사는 물건너간다"는 의견이 지배적이었다. 
그러나 최근 들어 이들은 "남북관계의 특수성 등으로 인해 막판 성사 가능성이 있다"며 지난해보다 오히려 남북 정상회담 성사에 대한 기대감을 높이는 분위기다. 
이와 관련, 햇볕정책을 최대 치적으로 자부하는 현 정부가 햇볕정책이 고사(枯死)하는 것을 막기 위해 2차 정상회담을 성사시키기 위해 북한과 물밑접촉을 하고 있을 것이라는 추측도 갈수록 힘을 얻고 있다. 
한편 최근 북한의 움직임과 관련해선 경제개혁에 착수한 점이 정상회담 성사 가능성을 예상하는 가장 유력한 근거로 꼽힌다.개혁에 
성공하기 위해선 한국.일본.중국 등의 지원이 절실하고 이를 위해선 한반도에 평화무드를 한껏 고조시켜야 할 필요성이 있다는 지적이다. 
이와 관련, 베이징(北京) 외교가에서는 김정일 북한 국방위원장이 8～9월께 중국을 방문할 것이라는 풍문과 함께 2000년 6월 남북 정상회담 직전에 중국을 방문했다는 점을 들어 방중 직후 정상회담이 성사될 것이라는 관측이 대두하고 있다. 
그러나 金위원장이 집권 말기에 처한 김대중(金大中)대통령과 정상회담을 할 가능성은 작다는 전문가들의 시각도 만만치 않다. 
다음달 29일 부산에서 개막될 14회 아시안게임에 북한 선수단이 참가하고, 백두산에서 채화된 성화(聖火)도 온다. 
또 지난 5월 초 4차 이산상봉 이후 중단된 남북 이산가족 방문단 교환이 재개된다. 
남북한은 4일 금강산에서 열린 장관급 회담 실무접촉 사흘째 회의에서 이런 내용을 포함한 5개항에 합의하고 구체적인 사항은 오는 12일부터 14일까지 서울에서 진행될 7차 장관급 회담에서 논의키로 했다. 
5일 남북이 금강산 실무접촉 결과를 발표한 공동보도문에 따르면 남북 양측은 장관급 회담에서 4차 남북 적십자 회담을 개최하는 문제와 금강산에서 5차 이산가족 상봉 행사를 치르는 방안을 다루기로 했다. 
이에 따라 다음주 서울 회담이 순조롭게 이뤄지면 추석(9월 21일)에 즈음해 각 1백명 규모의 이산가족 상봉이 성사될 것으로 보인다. 
특히 북측 최성익(조평통 부장)대표는 어려운 식량사정을 설명하고 30만t 규모의 정부 보유 쌀을 지원해 줄 것을 요청한 것으로 회담 고위 관계자는 확인했다. 
정부는 곧 정세현(丁世鉉) 통일부 장관 주재로 국가안전보장회의(NSC) 상임위를 열어 장관급 회담 대책과 대북 식량지원 문제 등을 협의한다. 
양측은 또 남북 군사당국자 사이의 회담 재개와 북한 경제시찰단의 서울 파견 문제를 포함해 지난 4월 임동원(林東源)특사 방북 때 합의한 사항의 실천도 본회담에서 협의.해결하기로 했다. 
이와 함께 쌍방은 민간차원에서 진행될 '8.15 서울 민족통일대회'(8월 14～17일)와 9월 서울에서 열릴 남북 축구경기가 성공적으로 치러지게 적극 돕기로 합의문에 못박았다. 
그러나 정부가 공언한 서해교전에 대한 북측의 분명한 사과.재발 방지 약속 문제는 북한 대표단이 지난달 25일자 대남 전통문에서의 유감 표명을 재확인하는 수준에 그쳐 진전을 보지 못했다. 
북측은 장관급 회담을 20일 열자고 주장했던 것으로 전해졌다. 
실무접촉 대표인 통일부 이봉조(李鳳朝)실장은 "북측은 전체회의 기조발언을 통해 유감 표시와 재발 방지 노력을 재확인했으나 재발 방지의 구체적인 내용 등은 언급하지 않았다"고 말했다. 
20명의 실무접촉 남측 대표단은 이날 오후 현대 설봉호 편으로 속초항으로 귀환했다. 
주한 유엔군사령부는 6일 판문점에서 장성급 회담을 열어 서해상에서의 긴장완화 문제를 논의하자는 북한 측 제의를 받아들이기로 했다고 4일 밝혔다. 
유엔사는 보도자료에서 "이번 회담은 1998년 북한 측과 합의한 장성급 회담 절차에 따라 열리게 된다"면서 "회담에 참석한 대표가 모두 동등한 발언권을 가질 수 있다"고 설명했다. 
북한은 서해교전 직후인 6월 30일 등 유엔사의 두차례 장성급 회담 개최 제의를 거부한 뒤 지난 2일 보낸 전화통지문에서 6일 장성급 회담을 열자고 유엔사에 제의했다. 
서울.경기.강원 영서 등 중부지방에 4일에 이어 5일 오전에도 천둥.번개를 동반한 강한 집중호우가 내릴 것으로 보여 피해가 예상된다. 
기상청은 4일 "북태평양 고기압 세력이 약화된 자리에 덥고 습한 남서기류가 유입되면서 대기불안정이 심화돼 국지성 집중호우가 내렸다"며 "중부지방을 중심으로 5일 오전 또다시 호우주의보가 내려질 가능성이 있다"고 밝혔다. 
5일 오전 동안 중부지방의 예상강수량은 20～60㎜며,1백㎜ 이상이 내리는 곳도 있을 것으로 기상청은 내다봤다. 
서울지역에선 4일 오전 올 들어 가장 많은 평균 1백19㎜의 장대비가 내려 강서.양천.광진구 일대 저대지 주택가 3천여세대가 침수되는 등 피해가 잇따랐다. 
대기불안정은 오는 9일까지 계속돼 지역에 따라 많은 비를 퍼붓는 게릴라성 집중호우가 예상된다. 
기상청 관계자는 "이번 주말까지 기압골의 영향으로 전국적으로 적지 않은 비가 내릴 것으로 보인다"며 "게릴라성 집중호우에 대한 대비가 필요하다"고 말했다. 
"시내 서점에 책을 사러 갔습니다. 
몇권 고른 뒤 책 값을 내려고 지갑을 열어 보니 현금이 모자라 점원에게 10만원짜리 수표를 건넸습니다. 
신분증도 제시했지만 주인이 와서 '수표는 안 받는다'고 해 결국 책을 못샀습니다." 
울산의 한 시민이 얼마 전 한국은행 인터넷 민원실에 올린 글이다. 
"매일 아침 은행에 가 10만원권 수표를 2백장씩 끊어 옵니다. 
찾는 고객이 많아 모자라면 또 가서 끊어오죠. 
은행에 수표 발행 수수료를 안 내는 대신 이자가 싼 예금에 거액을 예치하고 있습니다. 
손해도 손해거니와 업무에 지장이 많아요." 
수표 발행 권한이 없는 상호저축은행(옛 신용금고) 자금 담당자의 하소연이다. 
우리의 최고액 화폐인 1만원권의 구매력이 경제 규모에 비해 턱없이 작아 경제 현장에서 불편이 갈수록 커지고 있다. 
경제협력개발기구(OECD) 30개 회원국들의 최고액권의 가치를 따져 보면 현재 우리나라의 1만원권이 꼴찌다. 
지폐 종류가 단 세종류(1천,5천,1만원권)인 나라도 한국이 유일하다. 
경제는 급변하는데 돈은 옛날 그대로인 것이다. 
1만원권이 나온 것은 1973년. 
내년이면 30년이 된다. 
그런데 지난해 1인당 국민소득은 8천9백달러로 73년(3백94달러)의 20배를 넘었다. 
이 기간 쌀값(80㎏.서울)이 
1만8백원에서 20만7천원으로 18배 이상 뛴 것을 비롯해 소비자 물가는 평균 11배로 올랐다. 
73년에는 1만원짜리 한 장만 있으면 자장면 1백25그릇을 먹을 수 있었으나 지금은 3～4그릇이 고작이다. 
결국 몸집은 커졌는데 여전히 어릴때 쓰던 숟가락으로 밥을 먹고 있는 꼴이다. 
그러다 보니 경제 현장에선 10만원짜리 수표가 현금 대용으로 쓰인 지 오래다. 
하지만 수표는 신분증을 보이고 이서해야 하는 등 불편할 뿐 아니라 이로 인해 매년 수천억원, 많게는 1조원에 달하는 사회적 비용까지 치르는 것으로 추산된다. 
한번 발행하면 2～4년 유통되는 현금과 달리 수표는 은행에 입금되는 순간 생명이 끝나 비용이 비싸게 먹히기 때문이다. 
한국은행에 따르면 지난해 발행한 10만원짜리 수표는 12억8천만장으로 2천8백억원의 발행.취급 비용이 들었다. 
은행들은 여기에 인건비 등 간접비용을 제대로 반영하면 실제 총 비용은 1조원대에 이를 것으로 추산한다. 
결국 이같은 비용은 각종 수수료나 대출 금리에 반영돼 고객 부담으로 고스란히 돌아오게 된다. 
전문가들은 이런 문제들을 해소하려면 10만원짜리 등 고액권 발행을 더 미뤄선 안된다고 지적한다. 
한양대 손정식 교수는 "고액권이 뇌물로 쓰이고 인플레이션을 유발할 것이란 주장이 있으나 그런 문제는 별개로 대처해야 한다"며 "화폐의 고유 기능인 '교환의 편의성'을 위해 이제는 고액권 발행을 진지하게 고려해야 할 때"라고 말했다. 
수입담배의 시장 점유율이 해마다 높아지는 가운데 국산담배의 수출도 폭증하고 있다. 
특히 올 상반기엔 처음으로 국산담배의 수출물량이 외산담배의 수입물량을 앞질러 수입담배의 국내시장 잠식을 상쇄하고 있다. 
담배수출은 1995년까지 연 10억개비에도 못 미쳤으나 2000년 61억개비, 지난해엔 1백16억개비로 크게 늘어났다. 
최근 3년간 평균 1백%에 달하는 수출 신장률을 매년 기록한 셈이다. 
올해엔 상승세가 더 두드러져 6월 말 현재 1백32억개비를 수출, 이미 지난해 전체 수출실적 1백16억개비를 훌쩍 뛰어 넘었다. 
지난해 상반기에 비하면 1백30%나 증가했다. 
올 상반기 국산담배의 수출물량은 외산담배의 수입물량(86억개비)을 사상 처음으로 능가한 것이다. 
또 담배 수출 증가로 담배인삼공사가 속한 대전광역시는 전국에서 가장 수출이 많이 늘어난 광역자치단체로 올라섰다. 
올 상반기 대전시의 수출 증가율은 14.9%로 광역자치단체 가운데 최고를 기록했다. 
대전시의 상반기 수출 4억4천5백만달러 가운데 담배가 8천2백만달러를 차지, 단연 수출의 일등공신이 됐다. 
만약 담배가 아니었다면 대전시의 수출 증가율은 2%대에 머물렀을 것으로 추정되고 있다. 
행정자치부는 4일 강원도 행정부지사 직무대리에 조명수(趙明洙.48)행자부 
공보관을 임명했다. 
"1억원이나 쓴 줄은 몰랐다." 
이권 청탁 등을 통해 수십억원을 챙긴 혐의로 구속 중인 김대중 대통령의 차남 홍업씨는 공판정에서 "당신의 집사 역할을 했던 김성환.유진걸씨와 어울리며 품위유지비로 월 1억원씩 사용했다는데 돈의 출처를 알고 있느냐"는 검사의 질문에 이렇게 답변했다. 
1억원이면 봉급생활자가 월 1백만원씩 8년 이상 모아야 되는 큰 액수다. 
그런 돈을 한달 품위유지비로 몇년 동안 써왔다니 기막힐 따름이다. 
또 말이 품위유지비지, 강남 일대 룸살롱을 다니며 술값으로 쓰거나 직원 떡값.선물비 등에 지출한 돈이라고 한다. 
하루 평균 3백만원 이상을 쓴다는 게 서민으로선 상상조차 할 수 없는 액수다. 
도대체 얼마를 챙겼기에 그토록 초호화판 생활을 했는지, 그러는 동안 입만 열면 부정부패 척결을 외쳐온 청와대는 무엇을 했는지 새삼 분노가 치민다. 
하기야 어떤 대기업주에게서 10억원어치의 헌 수표를 받아 집 베란다에 쌓아 두었고, 이 뭉칫돈을 준 인사에게서 매달 5천만원씩을 별도로 받았던 홍업씨인 만큼 한달 1억원쯤이야 하찮은 것일 수 있다. 
드러난 것만도 이 정도이니 '한달 1억원'을 기억 못할지 모른다.홍업씨의 
행각에서 국민을 더욱 화나게 하고 허탈감에 빠뜨리는 대목은 수많은 비리 못지않게 혐의 사실을 "모른다"로 일관하는 발뺌 자세다. 
홍업씨는 검사의 추궁에 "김.유씨가 제각기 사업하는 동생과 형에게서 얻어다 용돈을 쓰는 것으로 생각했다"고 둘러댔다. 
이는 "김.유씨가 홍업씨의 이름을 팔아 기업에서 받은 것"이라는 검사의 지적대로 말도 안되는 소리일 터다. 
홍업씨는 현직 대통령의 아들이다. 
아버지의 낯을 봐서라도, 자신의 말처럼 국민에게 사죄하는 의미에서라도 과거 비행을 털어 놓고 용서를 구해야 한다. 
측근들에게 책임을 떠밀다가 "솔직하게 말하라"는 검사의 다그침을 당하는 것은 또한번 스스로를 욕되게 하는 일이다. 
오는 24일 수교 10주년을 맞는 한.중 양국이 선린 우호 및 상호 협력 관계를 증진시키고 있다는 점에서 고무되는 바 크다. 
최성홍(崔成泓)외교통상부 장관과 탕자쉬안(唐家璇)중국 외교부장이 지난 2일 서울에서 한 회담에서도 이런 기조는 재확인됐다. 
양국 외무장관은 우리의 선양(瀋陽)영사사무소의 총영사관 승격, 양국 외교.국방 부문 국장 회담 정례화 등 실질관계 발전에 합의했다. 
선양 총영사관 승격 문제는 중국 동북 3성에 진출한 우리 기업인에 대한 외교적 보호는 물론 그곳 중국동포에 대한 영사 업무의 효율화를 위해 우리 정부가 오랫동안 중국에 요청해온 숙원사업이었다. 
안보 관련 국장급 회담은 특히 중국이 남북관계에 완충적인 역할을 하는 데 한층 이바지하는 계기가 될 것이다. 
唐부장의 방한을 전후해 중국은 탈북자의 한국행을 도운 혐의로 네이멍구(內蒙古)자치주에 구금됐던 천기원 전도사의 한국 추방을 결정했고,7월 11일부터 베이징(北京)의 우리 공관에 잇따라 진입했던 탈북자 11명의 한국행을 허용했다. 
唐부장이 말했듯이 탈북자에 관한 한 '피해자'인 중국이 이처럼 배려해준 점에 대해선 우리 정부나 국민이 높이 평가할 일이다. 
우리는 "국내법과 국제법, 인도주의적 입장에서 처리하겠다"는 唐부장의 탈북자 처리 지침을 환영하면서 그 연장선상에서 중국 정부가 탈북자 색출과 그들의 북한 강제 추방을 중단해 주기를 당부한다. 
특히 천기원 전도사와 함께 잡힌 탈북자 12명에 대한 중국의 선처를 기대한다. 
우리는 한.중관계의 실질적 고리인 통상 문제에서도 중국이 세계무역기구(WTO)의 자유무역체제의 기본원칙을 지키면서 양국 간 이익을 극대화하는 공존.공영의 정책을 펴리라 기대한다. 
양국관계의 발전은 상호 간 이해를 증진하면서 한반도를 포함한 동북아 정세의 안정화에 크게 기여할 것이며, 특히 중국 정부의 유연한 한반도 정책은 남북 평화에 관건적 역할을 하리라고 본다. 
이회창(李會昌)한나라당 대통령후보의 아들인 정연씨의 병무 비리 의혹과 관련한 검찰 수사가 개시되면서 정치권 공방도 가열되고 있다. 
우리는 검찰이 정치적으로 엄정 중립을 지키면서 가능한 한 빨리 수사를 마무리해 진상을 밝혀주기를 바란다. 
이번 사건은 검.군 병무 비리 수사에 협조했던 전직 의정부사관 김대업씨가 정연씨의 병무 비리 의혹을 주장한 뒤 한나라당과 金씨 측이 명예훼손으로 맞고소한 것이 계기가 됐다. 
그러나 검찰 수사의 본질은 지난 5년간 끈질기게 제기됐던 정연씨의 병무 비리 의혹의 실제 여부를 국민 앞에 확실히 밝히는 데 모아져야 한다. 
수사 결과에 따라선 연말 대선에 엄청난 영향을 미칠 것이라 보기 때문에 한나라당과 민주당이 한치의 물러섬 없는 정치적 공방을 벌이고 있는 것이다. 
이 과정에서 한나라당 의원 열명이 검찰총장을 방문해 이 사건을 특정 부서에 맡겨서는 안된다고 요구한 것은 분명 수사 간섭으로 비친다. 
그러나 한편 사기사건으로 교도소에 수감 중이던 김대업씨를 병무 수사 보조자로 활용했던 서울지검 특수1부가 바로 당사자의 고소 사건 수사를 다시 맡는 것은 국민이 보기엔 부적절하다. 
수사의 엄정 중립 측면에서도 어긋난다. 
검찰이 진정 정치적 중립을 지키려 한다면, 특수1부가 아닌 다른 부서가 맡아야 했고 그도 안되면 당시 金씨 활용에 개입되지 않은 검사가 이번 수사를 주도하는 게 온당하다고 본다. 
또 의혹을 제기한 김대업씨 측은 자신의 주장을 뒷받침할 물증을 제시해야 한다. 
金씨는 기자회견에서 "병역 비리 은폐 대책회의 녹취록을 보관하고 있다"고 장담한 만큼 하루빨리 이를 제시해야 한다. 
분명한 물증 제시 없이 안개만 피운다면 이번 金씨의 고소 사건은 의혹 제기를 위한 의혹이라는 정치적 공작으로 기울 수밖에 없다.5년간의 
의혹을 마감하기 위해 검찰은 한점 의혹없이 엄정 수사를 해야 한다. 
정부는 올해 세제 개편에서 소득세와 법인.양도소득.증여세 등의 세율을 변경하지 않기로 했다. 
각종 조세 감면도 최소한의 것만을 제외하고는 연장하지 않는다는 방침을 정했다. 
재정경제부 고위 관계자는 4일 "내년 1월부터 시행하기 위해 올 가을 정기국회에 제출할 예정인 올 세제 개편안은 소득.법인.재산세 등 많은 납세자가 관련된 세제의 개편은 하지 않는다는 게 기본 방침"이라고 말했다. 
이 관계자는 "올해 말부터 순차적으로 끝나는 각종 조세 감면 조치도 더 이상 연장하지 않을 계획"이라며 "카드사용액에 대한 소득공제 등 긍정적 효과가 있는 최소한의 조세 감면만 유지할 것"이라고 말했다. 
정부는 총리 공석사태로 드러난 각종 법적.행정적 미비점에 대한 전면적인 보완에 착수했다. 
총리실 관계자는 4일 "총리직 공석으로 인한 부분적 국정공백을 막기 위해 행정자치부 등 관련부처와 협의 중"이라고 밝혔다. 
이 관계자는 "총리 직무로 규정된 일부 업무는 법적인 근거가 취약한 경우가 있어 이에 대한 보완작업도 할 계획"이라고 말했다. 
정부는 우선 전시대비훈련인 을지포커스렌즈(19일 예정)에 대해 '각 부처 장관이 훈련총감인 총리의 명을 받아 치른다'고 한 현재의 규정을 정비, 총리가 공석 중이라도 훈련을 진행할 수 있도록 하는 방안을 추진 중이다. 
총리 전결 사항인 ▶1～3급 공무원 전보와 4급 공무원 승진인사▶차관급 해외출장 승인▶대통령 및 국무총리에 대한 국회의 서면질의 답변 결재 등도 근거 규정이 취약하다고 보고 정부조직법이나 대통령령으로 근거를 마련할 계획이다. 
한편 청와대 관계자는 "이번주 중.후반에 새 총리서리를 지명할 계획"이라고 말했다. 
서울지검 특수1부(부장검사 朴榮琯)는 4일 한나라당 이회창(李會昌)대통령후보의 장남 정연씨의 병역 면제 의혹을 제기한 의정하사관 출신 김대업(金大業)씨와 한나라당 간의 맞고소 사건과 관련, 金씨와 김길부 전 병무청장 등 사건 관련자 10여명을 출국 금지했다. 
출국금지자에는 정연씨의 신체검사를 담당했던 병원 관계자와 군의관, 전직 병무청 간부 등이 포함돼 있다. 
검찰은 이번주 초 김대업씨를 불러 고소 경위를 조사할 방침이며, 병무청에 정연씨의 병적기록표 원부 등 관련 기록을 넘겨줄 것을 요청했다. 
검찰 관계자는 "정연씨의 병무 기록과 비교 검토하기 위해 차남 수연씨의 병무 기록도 함께 요청했다"고 밝혔다. 
검찰은 김대업씨를 상대로 ▶정연씨 병역 면제 과정▶신체검사표.병적기록부 등 병역 기록의 위.변조 및 파기 여부▶병역 비리 은폐 대책회의의 실제 여부 등을 조사하기로 했다. 
검찰은 김대업씨가 지난 2일 한 라디오 프로그램에서 "이회창 후보의 부인 한인옥 여사가 정연씨의 병역 면제를 위해 1990년 병무 관계자에게 1천만원 이상을 건넸으며, 이를 입증할 녹음 테이프 네개를 갖고 있다"고 주장함에 따라 이 부분도 확인하기로 했다. 
정부와 민주당은 서울 강남지역의 일부 아파트 가격이 급등하고 있는 것과 관련, 자금출처 조사 등 부동산 투기 과열을 방지하기 위한 대책 마련을 검토키로 했다. 
민주당 김효석(金孝錫)제2정조위원장은 4일 "최근 강남의 재건축 아파트단지를 중심으로 부동산 시장이 불안하게 움직이고 있어 이를 주시하고 있다"며 "정부 측과 논의를 거쳐 투기 과열이 우려되는 일부 지역에 대해서는 자금출처 조사와 같은 강력한 예방 조치를 검토하고 있다"고 밝혔다. 
金위원장은 "현재 통화량이 늘고 있지만 금리가 낮아 과잉 통화가 부동산으로 흘러갈 가능성이 있으므로 이를 사전에 차단할 필요가 있다"며 "향후 1주일 정도 해당 지역의 주택가격 추이를 지켜 본 뒤 재경부.건교부.국세청 등과 합동 대책회의를 열어 조치 여부를 결정할 것"이라고 말했다. 
金위원장은 그러나 "7～9월은 이사철이어서 주택 가격이 오를 때라는 점을 고려해야 하며,9월 1일부터 아파트 전매 제한이 강화되는 만큼 일단 주택가격 동향을 지켜볼 필요가 있다"고 설명했다. 
金위원장은 또 "어떤 경우에도 서민과 실수요자는 자금출처 조사 대상에 포함하지 않을 것"이라고 말했다. 
한편 건교부는 최근의 강남 아파트값 오름세에 재건축이 호재로 작용하고 있는 것과 관련, 지난 4월 이후 안전진단을 신청한 38건 가운데 재건축이 가능한 것으로 판단된 아파트는 4건에 불과하며 나머지는 모두 반려했다고 밝혔다. 
안전진단을 통과하는 것 자체가 쉽지 않은 만큼 재건축 소문만을 믿고 주택을 구입하는 것은 위험하다는 설명이다. 
건교부 이춘희 주택도시국장은 "안전진단을 통과한다 해도 지구단위계획 수립 등에 4～5년이 걸릴 것이기 때문에 금융비용까지 고려할 때 큰 손해인데도 엉뚱한 소문 등으로 집값이 폭등하고 있다"고 말했다. 
고정직업이 없는 인문사회과학 분야 박사 인력 1천18명에 대해 1인당 연 2천만원 이상의 연구비가 지원된다. 
자연과학 등 다른 분야를 포함한 미취업 박사 지원 대상자는 모두 1천2백42명이다. 
교육인적자원부와 학술진흥재단은 4일 1천2백여억원의 예산이 투입되는 '기초학문육성 주요사업' 선정 작업을 마무리하고 선정 대상자에게 개별적으로 통보하기 시작했다. 
교육부는 이르면 5일 최종 결과를 발표할 예정인데 이번 사업이 위기에 처한 기초학문, 특히 인문학을 정상화하는 새 전기가 될 것으로 보고 있다. 
인문사회과학 분야에서 당초 6백21개 신청과제 중 91개 기관 2백1개 과제가 최종 선정돼 32.4%(지원액수 6백80억원)의 선정률을 보였다. 
세부지원 분야로는 국학고전 22과제, 국내외 지역연구 73과제, 한국 근현대연구 31과제, 일반연구 75과제가 최종 확정됐다. 
기초과학 분야의 경우 7백75개 신청과제 중 60개 기관 2백3개 과제가 선정돼 26.2%(지원액수 2백72억원)의 선정률을 기록했다. 
이번 사업에 관여했던 한 관계자는 "미취업 박사에 대한 지원의 의미를 살리기 위해 9월 중 선정 과제에 대한 현장 실사에 들어가 연구 성과와 연구비 집행의 투명성을 높이는 데 최선을 다할 예정"이라고 말했다. 
"파월.백남순 회동은 콜린 파월 국무장관의 외교 쿠데타였다." 
2일자 미국 유에스에이 투데이는 '제 목소리를 찾은 파월' 제하의 분석기사에서 이같이 표현했다. 
신문은 "온건파인 파월 장관은 딕 체니 부통령, 도널드 럼즈펠드 국방장관, 칼 로브 백악관 정치고문 등 보수강경 트로이카와 갈등을 빚어왔다"며 "이들 3인은 중동정책에서 유엔가족계획 기부금에 이르기까지 온갖 외교정책에서 늘 파월 장관을 눌러왔다"고 지적했다. 
유에스에이 투데이는 또 "파월 장관은 지난해 '빌 클린턴 행정부가 추진했던 대북대화를 이어받을 것'이라고 말했다가 이를 취소하도록 지시받아 당황했었다"며 "파월 장관과 백남순 북한 외무상의 회동은 조지 W 부시 정권 출범 이후 북.미 간 최고위급 접촉이며,그런 점에서 이는 파월의 개인적인 외교 쿠데타"라고 주장했다. 
신문은 부시 대통령이 북한을 '악의 축'이라고 규정한 데 대해 파월도 "이는 사실이자 현실"이라고 동의하면서도 그같은 현실이 변할 수 있는지 보기 위해 북한과 대화하기를 원하고 있다고 전했다. 
그러나 파월 장관의 포용정책과 별도로 국무부는 제임스 켈리 국무부 동아태담당 차관보의 방북에 대해 속도를 조절하고 있다. 
白외무상은 "미국 특사 방북의 재추진에 합의했다"고 주장했지만 국무부 관계자는 "아직까지 아무런 결정이 내려진 바 없다"고 말했다고 2일 워싱턴 포스트가 전했다. 
국무부는 백악관.국방부 
등에 팽배한 대북 강경론을 의식해 신중한 행보를 하고 있는 것으로 보인다. 
또 남북 장관급과 북.일 국장급 회담 등에서 나타나는 북한의 진의를 지켜보면서 특사 문제를 결정해도 늦지 않다고 판단하는 듯하다. 
4일 귀국한 파월 장관은 휴가 출발(6일)을 앞둔 부시 대통령에게 白외무상과의 회동 결과를 보고하고 켈리 차관보의 방북 문제를 협의할 것으로 관측된다. 
북.미대화에서 '파월의 주도력'이라는 변수가 향후 미국의 대북정책에 어떤 변화를 초래할지 주목된다. 
4일 남북 양측이 7차 장관급 회담의 일정과 의제에 합의함으로써 지난해 11월 결렬된 후 첫 장관급 당국 대화가 마련됐다. 
또 4월 초 임동원(林東源)특사의 방북에도 불구하고 돌파구를 찾지 못한 남북 간 교류.협력 합의사항의 실천이 탄력을 받게 됐다. 특히 9월 하순까지 이산상봉과 아시안게임이 이어지면서 한달여 동안 '북한 붐'이 일 전망이다. 
◇공동보도문 어떻게 짜였나=다음달 말 부산 아시안게임에 북한 측이 참가하기로 합의한 점이 새로운 내용이다. 
林특사의 방북 때 제안한 것을 북측이 수용한 것. 
부산아시아경기대회조직위(BAGOC)측은 백두산 천지와 한라산 백록담에서 채화된 성화를 합쳐 통일염원을 담는다는 계획을 갖고 판문점 통과 등을 북측과 논의한다는 입장이다. 
회담 관계자는 "북측이 20개 종목에 선수단을 파견하겠다고 했다"고 말했다. 
이럴 경우 2백여명 규모가 된다. 
적십자 회담의 재개와 추가 이산상봉도 고령 이산가족의 절박한 사정을 감안할 때 의미있는 대목이다.무엇보다 
금강산 상봉의 정례화 토대를 마련했다는 점과,적십자 회담에서 면회소 개설과 생사확인.서신교환이 이뤄질 기대를 다시 한번 갖게 됐다. 
남북간 철도.도로 연결과 ▶개성공단 건설▶임진강 수방(水防)대책 등을 다룰 경협추진위 개최, 금강산 관광 활성화를 위한 당국회담 등은 이미 김정일(金正日)국방위원장이 林특사에게 약속한 4.5 합의문에 담겨 있다.북한 
경제시찰단의 서울 방문과 군사당국자 회담 재개도 마찬가지다. 
북한이 30만t의 식량 지원을 요청해옴에 따라 이를 논의하기 위한 경협추진위 개최가 우선순위로 놓일 공산이 커졌다. 
대북 지원 여론을 조성하려는 정부 발걸음도 바빠지게 됐다. 
아무튼 오는 12일 서울 7차 장관급 회담에서 이런 실행과제의 선후관계가 합의되면 남북간 당국 대화와 민간교류는 다시 급물살을 탈 것으로 예상된다. 
특히 8.15 민족통일대회,부산아시안게임,9.8 남북 축구대회,경제시찰단 등 북한 인사들의 남한 방문이 속속 이뤄지게 돼 남측의 방북이 위주였던 남북교류도 균형이 잡히게 된다. 
이런 북한 측의 대남 접근 의지가 대외관계 진전과 맞물릴 경우 두 바퀴가 함께 굴러가는 이상적 국면이 현실화할 수도 있다. 
이봉조(李鳳朝) 남측 대표는 "북한이 내부적으로 경제관리 개선 조치 등 대내외 변화 모색을 위해 남북 당국간 대화의 복원이 필요하다고 판단했을 것"이라고 풀이했다. 
남측이 종결 발언에서 "7차 장관급 회담은 향후 몇개월, 그리고 그 후 몇년의 남북관계 청사진과도 관련이 있는 중요한 회담"이라고 의미를 부여한 점도 곱씹어볼 대목이다. 
◇합의이행 탄력 붙을까=6.15 남북 정상회담 이후 많은 합의가 기대를 부풀렸지만 상당부분 공수표가 돼버린 남북관계의 부침을 감안할 때 김대중 정부의 대북정책 마무리를 위한 꼼꼼한 대응이 필요하다. 
무엇보다 북한이 앞서 여섯차례의 장관급 회담 때 필요없던 실무접촉이란 디딤돌까지 만들며 조심스레 다가오고 있는 점은 유의해야 할 부분이다. 
비무장지대(DMZ)관련 사안이 대부분인 합의이행에 북한 군부가 어떤 태도를 취할지도 변수다. 
서해교전 유감 표명을 둘러싸고 북한 내부에서 엇갈린 목소리가 나오는 것도 불안요소다. 
합의이행에 도사린 복병(伏兵)도 적지 않다. 
당장 5일 시작할 해군 고속정 인양과정에서의 남북 간 충돌 가능성도 넘어야 할 산이다. 
또 북측이 참가할 서울 8.15 행사나 오는 19일부터 치러질 을지군사연습도 북측이 시비를 걸 수 있는 민감한 사안이다. 
무엇보다 북한이 남북관계를 북.미관계로 가기 위한 정거장 정도로 여기는 구태에서 벗지 못하면 난관에 봉착할 수 있다. 
유엔사령부와 북한이 6일 장성급회담을 개최키로 합의함에 따라 지난해 조지 W 부시 미 대통령 취임 이후 동결된 북.미대화를 비롯해 남북한 군사당국 간 대화가 기지개를 켜게 될 것으로 전망된다. 
서해교전 직후 두차례나 유엔사의 장성급 회담 개최를 거부했던 북한이 돌연 장성급 회담에 합의한 것은 북.미 및 남북대화 재개에 따른 '전략적 선택'이라고 군 당국자들이 분석하고 있기 때문이다. 
우선 북한은 제임스 켈리 미 국무부 동아태담당 차관보 일행의 방북에 앞서 '의제 선점'을 겨냥해 장성급 회담을 받아들였다는 것이 군당국의 관측이다. 
북한은 미국이 북.미대화의 핵심 의제로 삼는 핵.미사일.재래식무기 등의 문제보다 북방한계선(NLL) 문제의 해결이 한반도 긴장완화 등을 위해 더욱 시급한 과제라는 명분을 장성급 회담을 통해 축적하려 한다는 것이다. 
북한은 장성급 회담에 관한 전통문을 보내기 직전인 1일 조국평화통일위원회 서기국 '백서'를 통해 "서해 해상경계선 확정 문제는 미국과 협의할 사안"이라고 주장한 바 있다. 
북한은 또 장성급 회담을 지난해 2월 이후 중단된 남북 군사당국 간 대화를 재개하는 데 필요한 사전 정지작업의 기회로 삼으려 할 전망이다. 
오는 12～14일 있을 7차 남북 장관급 회담에서 경의선 철도.도로 연결과 개성공단 건설, 금강산 관광 활성화 문제 등 남북 군사당국 간 회담을 거쳐야 하는 의제들에 남북이 재합의할 것이 분명하고, 이에 따라 남북 군사당국 회담이 열릴 때 서해교전 사과문제 등을 남측이 제기하지 못하도록 여건을 만들어 나간다는 것이다. 
서해교전은 NLL과 관련된 문제고 이는 장성급 회담에서 논의할 문제라는 입장을 확고히 한다는 것이다. 
그럼에도 장성급 회담 진행은 순탄치 않을 것으로 전망된다. 
북측은 거듭 NLL 철폐를 주장할 게 확실시되나, 유엔사.남한은 
이런 주장을 도저히 받아들일 수 없기 때문이다. 
군 관계자는 "북한은 미국과 서해 해상경계선 문제를 논의하겠다는 입장을 견지하고 있으나 이 문제는 남북기본합의서의 부속합의서에 따라 남북군사공동위원회를 열어 논의할 문제"라면서 "유엔사도 우리의 입장에 적극 동의하고 있다"고 밝혔다. 
지난 2일 실무접촉 대표단을 배웅하던 정세현(통일부 장관)장관급 회담 남측 수석대표는 웃는 표정의 한 회담 관계자에게 '경고'를 줬다. 
서해교전 사태에 대해 정부가 "짚을 것은 짚겠다"고 단호한 입장을 밝힌 마당에, 언론을 통해 국민에게 이런 모습이 비춰지면 큰일이란 뜻에서다. 
그렇지만 "책임자 문책도 요구하겠다"고 목소리를 높이던 정부의 생각과 회담 결과는 적잖이 어긋났다. 
북측 최성익 대표가 3일 전체회의 기조발언에서 지난달 25일자 유감 표명 대남전통문 수준으로 재차 언급했을 뿐 구체적 얘기가 없었기 때문이다. 
북측은 오히려 "서해교전은 남조선의 계획적 도발"(2일.조평통 
백서)이라는 등의 주장을 펼쳤다.또 
실무접촉 기간 중 북.유엔사 
간 장성급 회담을 6일 개최키로 합의해 교전 사태를 북.미 간에 다루겠다는 점을 분명히 했다. 
북한은 사실상 실무접촉에서 교전 사태를 털어버림으로써 본회담 테이블에까지 오르는 것을 막는 효과를 거둔 것으로 보인다. 
남측 이봉조 대표는 4일 "교전 문제가 초반 쟁점이 된 게 사실이지만 논쟁을 지양해야 한다는 입장에 따랐다"고 말해 정부의 대북 요구에 한계가 있었음을 드러냈다. 
정부는 내심 회담 결과에 대한 여론에 촉각을 곤두세우고 있다. 
대북 쌀지원 등 향후 대북정책 추진에 서해교전에 대한 정치권과 국민의 지지가 필수적이라는 판단에서다. 
하지만 정부는 아직 갈피를 잡지 못하는 듯하다. 실무접촉을 마친 뒤 李대표는 "서해교전 사태는 장성급 회담에서 구체적으로 논의될 수 있을 것"이라고 말했지만, 같은 시각 서울의 회담 관계자는 "남북 군사당국 간 회담에서 논의할 문제"라고 엇박자를 냈다. 
검찰이 한나라당 이회창 대통령후보 등을 명예훼손 혐의로 고소한 김대업씨를 이번주 중 소환 조사키로 함에 따라 李후보 아들 정연씨의 병역면제 과정에 대한 수사도 함께 시작됐다. 
이번 수사는 표면적으로 명예훼손을 둘러싼 金씨와 한나라당 간의 맞고소.고발에 따른 것이지만 명예훼손 여부를 가리기 위해선 정연씨의 병역면제 과정을 규명해야 한다. 
◇수사 쟁점=이번 수사의 가장 큰 쟁점 중 하나는 1997년 대선을 앞두고 김길부 당시 병무청장과 한나라당 관계자들이 수차례 대책회의를 열고 정연씨 병역 문제를 은폐하기 위해 신체검사 부표 파기 등을 결정했느냐의 여부다. 
김대업씨는 "올해 초 서울지검 특수1부의 병역비리 수사에 참여하는 과정에서 金전청장에게서 이같은 진술을 들었다"고 주장했다. 
그는 "당시 대책회의에 참석한 사람들의 대화가 담긴 녹취록을 갖고 있다"는 말도 했다. 
李후보 부인 한인옥 여사가 1990년 정연씨의 병역면제 과정에 개입했다는 김대업씨의 주장도 또 다른 쟁점이다. 
이미 공소시효(5년)가 지나 사법처리와는 무관하지만 韓여사의 개입사실이 확인될 경우 도덕성에 타격을 받을 수밖에 없다. 
이와 함께 정연씨의 병적 기록 일부에 사진이 붙어있지 않아 각종 기록이 변조됐을 것이란 민주당의 주장도 검찰이 밝혀내야 할 부분이다. 
◇수사 전망=검찰 수뇌부가 병역비리 전담부서였던 서울지검 특수1부에 이번 사건을 배당한 것에 대해 한나라당이 강력 반발하고 있어 수사가 순탄치 않을 것으로 보인다. 
한나라당이 이번 수사를 지휘할 박영관 특수1부장 등을 직권남용 등의 혐의로 고발키로 해 검찰과의 신경전이 예상된다. 
이에 검찰 일각에선 "아무리 공정하게 수사해도 한쪽에선 불만을 가질 게 뻔한 데다 시일이 많이 지난 일들이어서 수사가 빠르게 진행될 수 있겠느냐"는 의견을 내놓고 있다. 
그러나 일단 시작한 수사를 검찰이 질질 끌 수는 없는 만큼 수사 결과에 따라 김대업씨와 한나라당 중 한쪽은 책임을 질 수밖에 없을 것이라는 예상이 설득력을 얻고 있다. 
따라서 김대업씨가 수사 초기 자신이 주장한 대로 신빙성 있는 물증을 제시할 수 있느냐가 향후 수사를 좌우하는 중요한 변수가 될 전망이다. 
북한의 부산 아시안게임(9월 29일～10월 14일) 참가는 남북한 스포츠 교류 사상 가장 획기적인 사건으로 꼽힐 만하다. 
남북한은 분단 이후 여러차례 스포츠 교류를 해 왔지만 이번 만큼 제대로 이뤄진 적은 없었다. 
1991년 세계탁구선수권대회와 세계청소년축구대회의 단일팀 출전, 2000년 시드니 올림픽 동시 입장 등은 역대 남북한 스포츠 교류의 최대 성과물로 여겨지고 있지만 그 무대는 모두 외국이었다. 
90년 통일축구, 99년 통일농구대회에서 북한 선수들이 한국 땅을 밟은 적이 있지만 이는 단일종목의 이벤트성 경기에 불과했다. 
남북한 어느 한쪽에서 개최하는 국제 종합경기대회에 다른 한쪽에서 대규모 선수단을 파견하는 이번과는 차원이 달랐다. 
제한적 공간에서 제한된 종목에 걸쳐 제한된 인원으로 이뤄지던 남북한 스포츠 교류가 새 국면을 맞게 된 것이다. 
이와 함께 부산 아시안게임은 아시아올림픽평의회(OCA)의 43개 회원국이 모두 참가하는 완벽한 대회가 됐으며, 국민적 관심은 물론 세계 언론의 눈길을 붙잡아 둘 국제적 이벤트로 떠올랐다. 
북한이 어느 정도 규모의 선수단을 파견할지는 미지수다. 
오는 30일이 선수단 엔트리 마감일이어서 그때까지는 윤곽이 드러날 것이다. 
다만 정부 관계자는 4일 북한이 20개 종목에 걸쳐 2백여명을 보낼 것으로 추정했다. 
BAGOC는 4일 휴일임에도 불구하고 관계자 대부분이 출근해 선수단 숙소.교통.안전 등 대회 운영에 대한 검토에 돌입했다. 
BAGOC 관계자는 이미 북한이 참가할 경우와 참가하지 않을 경우에 대비해 대회 진행 시나리오를 두 가지로 짜놓았기 때문에 혼선은 예상되지 않는다고 말했다. 
북한의 참가 경비는 OCA 회원국 가운데 유일하게 BAGOC가 전액 제공한다. 
참가 경비는 남북협력기금에서 지원한다. 
BAGOC는 해운대구 반여동의 선수촌 내에 최대 3백50여명을 수용할 수 있는 북한 선수단 숙소를 특별히 준비했다. 
북한 선수단을 위한 별도의 수송 대책도 마련된다. 
아시안게임 참가 선수들은 선수촌과 경기장을 오갈 때 국가와 종목 구분없이 모두 셔틀버스를 이용하지만 북한 선수들의 경우 전세버스를 이용하게 된다. 
불필요한 접촉을 최소화하기 위해서다. 
북한 선수단의 참가로 성화 채화 및 봉송 계획이 더욱 눈길을 끌게 됐다. BAGOC가 세운 시나리오에 따르면 성화는 9월 5일 백두산 천지와 한라산 백록담에서 나란히 채화돼 이틀 뒤인 7일 판문점 공동경비구역에서 합화(合火)행사를 열고 남한 전역을 순회한 뒤 29일 아시아드 주경기장에 도착한다. 
장상(張裳)총리 인준이 국회에서 부결된 이튿날인 8월 1일 국무회의는 11개 법령을 의결했다. 
이 법령들이 발효하려면 대통령의 재가가 나야 한다. 
그러나 서류들은 4일 현재 총리실이나 행정자치부.법제처 등 관계 부처에서 잠자고 있다. 
대통령 재가를 받기 위한 법령안의 청와대 제출이 이뤄지지 않고 있는 상태다. 
정부 관계자는 "평상시 같으면 국무회의 의결이 있은 당일이나 그 다음날께 관계 장관과 국무총리의 부서(副署.서명)가 
완료되고, 늦어도 이틀 후엔 서류들이 청와대로 넘어가 있어야 정상"이라고 설명했다. 
이 관계자는 "해당 부서들이 청와대 눈치를 보느라 법령안 제출을 짐짓 늦추고 있는 것 같다"고 했다. 
말하자면 법령안을 올리라는 청와대의 신호를 기다리는 것 같다는 것이다. 
총리직 공백이 장기화하면서 청와대-내각의 의사결정 라인에서 미묘한 기류가 조성되고 있다. 
청와대의 공식 입장은 관계 장관의 부서→대통령의 재가 절차를 거치면 총리나 총리서리의 부서가 없어도 된다는 것이지만, 내각의 일부 관계자들은 "청와대가 정치권으로 하여금 총리 동의를 거부한 부담을 떠안게 하고 싶어하는 것 같다"고 관측하기도 한다. 
문제는 이 과정에서 민생과 국익이 상처받고 있다는 점이다. 
11개 법령 가운데 '승강기 제조 및 관리에 관한 법률 시행령 중 개정령안'(대통령령)은 시행 시기가 5일부터로 돼 있다. 
사고날 위험이 있는 엘리베이터에 대한 관리 책임을 산업자원부 장관에게서 광역 시.도지사로 넘기는 내용이다. 
우리나라를 '항공 2등급 국가'로 떨어뜨리지 않도록 하기 위해 항공본부를 신설토록 한 '건설교통부와 그 소속기관 직제 중 개정령안'도 들어 있다. 
한나라당 서청원(徐淸源)대표는 "대통령이 총리 공백을 방치하고 장기화해 그 책임을 한나라당에 떠넘기려는 의도를 갖고 있는 것 아닌가"라고 물었다. 
청와대 관계자는 4일"휴가시즌인데다 여러부처 장관들의 서명을 받다 보니 시간이 좀 늦어진 것으로, 다른 의도는 있을 수 없다"며 "11개 법령을 5일 청와대로 이송시켜 대통령의 재가를 받도록 하겠다"고 말했다. 
이처럼 보이지 않는 힘 겨루기가 진행되는 가운데 청와대 고위 관계자는 새 총리감으로 ▶새로운 도덕적 기준을 충족하고▶국민화합.정치적 중립.경제 부흥.남북 
문제를 이끌 수 있으며▶국회와 대화하고 국민을 설득할 수 있어야 한다고 말해 인선에 시간이 걸릴 것임을 시사했다. 
한나라당 이회창(李會昌) 대통령후보 장남의 병역면제 문제를 둘러싼 한나라당과 민주당 간 공방이 강도를 더해가고 있다. 
민주당은 이 기회에 李후보를 잔뜩 흠집내겠다는 생각이다.이에 
한나라당은 4일부터 방어에서 공세로 전략을 바꿨다. 
한나라당에선 4일 박희태(朴熺太)최고위원과 정형근(鄭亨根).홍준표(洪準杓).최연희(崔鉛熙)의원 
등 검찰 출신 의원들이 대거 나서 기자회견을 열었다. 
이례적으로 한인옥(韓仁玉)여사까지 진화작업에 가담했다.韓여사는 
"(장남 병역면제를 위해 돈을 줬다는 주장은)발상조차 할 수 없는 일"이라며 "법관 집안의 딸로 태어나 40여년간 법관의 아내로서 엄격하게 살아왔다"고 해명했다. 
남경필(南景弼)대변인을 통해서다. 
朴최고위원은 "병역의혹을 제기한 김대업(金大業)씨는 사기꾼"이라며 "수사를 담당한 서울지검 특수1부 박영관 부장검사는 수사에서 배제돼야 한다"고 주장했다. 
"朴부장은 병무사기죄로 수감상태에 있던 金씨를 올해 초 병무비리 수사에 참여하도록 한 장본인"이란 이유를 들었다. 
한나라당은 5일 朴부장을 직권남용 혐의 등으로 고발할 예정이다. 
정형근 의원은 "민주당의 한 의원이 거액을 대주며 金씨를 배후에서 관리하고 있으며, 그도 金씨 주장이 조작된 것을 알고 있다"고 주장했다. 
한나라당은 C의원을 지목하고 있다. 
민주당도 파상공세를 폈다. 
노무현(盧武鉉)대통령후보는 한나라당의 朴부장 고발계획을 "독재적 발상"이라고 비난했다. 
이낙연(李洛淵)대변인은 李후보와 韓여사에 대해 "당내 하수인을 내세우지 말고 스스로 진실을 밝혀라"고 요구했다. 
장전형(張全亨)부대변인은 "한나라당이 무슨 말로 둘러댄다 해도 두 아들을 모두 체중 미달이라는 수법으로 군에 보내지 않은 李후보는 국군통수권자가 될 수 없다"고 주장했다. 
양당의 목소리가 갈수록 격앙되는 데는 이유가 있다. 
1997년 대선 때 李후보 아들 병역문제로 시달렸던 한나라당은 이번 기회에 불을 끄겠다는 입장이다. 
반면 민주당은 李후보 공격을 통해 당의 지지도를 만회하고 李후보 중심으로 전개되는 대선구도에 변화를 주겠다는 생각이다. 
따라서 양당의 사활을 건 공방은 당분간 계속될 전망이다. 
골프장에는 벙커라는 이름의 모래웅덩이가 있다. 
골프를 재미있게 하기 위해 만들어진 일종의 함정이다. 
때문에 보통은 벙커를 피해 공을 날린다. 
그러나 민주당 이인제 의원은 다르다. 
벙커를 피해가는 법이 없다. 
오히려 벙커를 향해 공을 때린다. 
그는 "벙커가 편하다"고 말한다. 
돌아가느니 어렵더라도 질러가는 게 낫다는 것이다. 
***골프에서 벙커샷 날리는 심정 
그는 실패한 대권주자다. 
그것도 두번이나 실패했다. 
벙커 속의 골프공과 같은 처지다. 
보통의 정치인이라면 벌써 몰락했을지 모른다. 
그러나 그는 주저앉지 않았다. 
줄곧 새로운 도전처를 찾아 승부를 걸었다. 
설사 지더라도 새로운 정치공간을 확보해 나갔다. 
남다른 집요함 때문이었다. 
이인제의 논산중학교 1학년때 담임인 서춘석 선생님. 
영어를 가르치는 여자 선생님이었다. 
찢어지게 가난한 소년 이인제에게 "너는 대통령이 돼라"고 일러준 사람이다. 
꿈을 모르던 이인제에게 꿈과 소망을 심어줬다. 
무일푼의 서울 유학도 그 때문에 가능했다. 
그때부터 생긴 그만의 집요함이 있다. 
그는 이제 다시 출발하려 한다. 
스스로 "골프에서 벙커샷을 날리는 기분"이라고 말한다. 
그는 대권을 잡겠다는 생각을 버렸다. 
"민심은 항상 새로운 사람을 찾습니다. 
민심이 없는데 내가 하겠다고 해서 되는 일이 아니지요." 
대신 그는 킹메이커가 되려고 한다. 
그래서 탈당을 계획했다. 
민주당 동조자와 자민련, 그리고 박근혜.정몽준 의원을 묶어 새 당을 만들려 했다. 
그의 목표는 새 당의 당권이었다. 
대통령후보는 정몽준 의원을 생각했다는 게 측근들의 전언이다. 
그러나 여의치 않았다. 
자민련 일부가 합류하지 않을 거란 얘기가 있었다. 
정몽준 의원도 업히길 꺼리는 분위기였다. 
그래도 李의원은 저질러놓고 보자는 입장이었다. 
그러나 그의 계획은 유보됐다. 
얼마 전 한화갑 대표를 만나고 나서다. 
韓대표의 제의가 있었다. 
첫째는 함께 신당을 하자는 것이었다. 
둘째, 신당의 대표를 李의원이 맡으라고 했다. 
셋째, 노무현 후보 문제는 자기가 알아서 정리하겠다는 거였다. 
그러나 李의원은 반신반의하고 있다. 
"韓대표는 도무지 속이 안 보여요. 
다른 사람들은 다 보이는데 말이오." 
발목만 잡히는 거 아닌가 하는 의구심이 있다. 
그러나 일단 믿어보기로 했다. 
현재로선 다른 선택이 없기 때문이다. 
그러나 명분의 문제가 있다. 
그는 얼마 전 DJ를 실패한 대통령으로 규정했다. 
현 정권의 부패를 비판하기도 했다. 
그래놓고 동교동 사람들과 대권을 만들려 한다. 
"선거란 최악을 피하는 선택입니다. 
그들에게 최악은 이회창 집권입니다." 
***대통령 꿈 접고 킹메이커 모색 
자신에게도 그것은 최악이라고 했다. 
그것으로 모든 걸 합리화했다. 
오히려 자신으로 인해 신당의 탈DJ 효과도 있다고 했다. 
문제는 동교동과 함께 하는 신당의 후보가 누구냐다. 
李의원은 말을 아꼈다. 
다만 정몽준 의원에 대한 평가는 많이 달라졌다. 
영남후보론은 이제 끝났다고 했다. 
韓대표와 얘기를 나눈 듯싶다. 
이인제. 
그에겐 분명 남다른 집요함이 있다. 
그러나 어제의 집요함이 오늘을 만들 순 있지만 오늘의 집요함이 내일을 보장하진 않는다. 
어떻게 살고자 하는 집요함과 무엇이 되고자 하는 집요함의 끝은 다르기 때문이다. 
민주당 노무현(얼굴) 후보가 요즘 자신의 거취에 대해 아슬아슬한 발언을 거듭하고 있어 그 배경에 궁금증을 자아내고 있다. 
盧후보는 지난 1일 광주지역 당직자와의 간담회에서 "사실 '나 사퇴합니다'라고 말하고 싶을 때가 있다"고 말해 사람들을 놀라게 했다. 
"그렇게 해야 사심없는 정치인으로 비춰질 수 있지만, 사퇴할 후보가 다니면서 말해봐야 효과가 없을 것 같아 사퇴하지 못한다"는 설명도 곁들였다. 
그의 발언은 하루 전인 지난달 31일의 기자간담회 언급과 맞물려 주목을 받았다. 
당시 盧후보는 "국민이 납득할 사유가 있으면 흔쾌히 후보직을 던질 것이다. 
그러나 국민이 납득할 사유가 없으면 어떤 어려움이 있어도 후보로서의 의무를 지켜가겠다"고 했다. 
일단 민주당 내에선 '반노(反盧)세력'의 盧후보 흔들기에 대해 "진짜 사퇴할 수도 있다"며 "그 경우 반노 세력이 한순간에 명분을 잃을 것이며 당도 유지되기 어렵다"고 경고하는 발언이라는 해석이 우세했다. 
하지만 중도진영의 한 의원은 "盧후보의 정치스타일상 사퇴 압박이 강해지면 전격적으로 결단을 할 수도 있을 것"이라고 내다봤다. 
이와 관련, 이한동(李漢東)전 총리와 민주당 김영배.박상규.박병석.송석찬 의원, 자민련 조부영 부총재 등이 3일 골프회동을 한 것이 관심을 끈다. 
참석자들은 "앞으로 힘을 합쳐 나라를 위해 큰 일을 하자는 데 의견이 모아졌다"고 전했다. 
더구나 여기에 참석한 민주당 의원들이 대부분 지난 3～4월 경선 때 '친(親)이인제' 성향을 보인 인사들이라 정치권에 나도는 '이한동 후보-이인제 당 대표' 구도에 대한 모색이 있지 않았겠느냐는 관측이 나오고 있다. 
이 경우 盧후보의 신상에 진짜 큰 변화가 올지 모른다. 
8.8 국회의원 재.보선의 투표율이 낮을 것으로 보인다. 
휴가철인 데다 폭염도 기승을 부리고 있기 때문이다. 
선관위 관계자들은 13개 재.보선 지역 평균투표율이 40%에 못미칠 것으로 관측한다. 
지난해 10월 25일 한나라당 전승으로 끝난 재.보선 지역 세곳(서울 동대문을.구로을과 
강릉)의 투표율은 39～45%. 
이번엔 그보다 낮을 것으로 보고 있다. 
한나라당과 민주당의 예상도 마찬가지다. 
문제는 낮은 투표율과 후보간의 유.불리가 어떻게 맞물리느냐다. 
그간의 통념은 투표율이 낮으면 민주당 후보들이 유리하다는 것이었다. 
호남 출신 유권자의 응집력이 높고, 집권당이었던 민주당의 조직이 강세기 때문이다. 
그러나 이번에는 이같은 통념이 들어맞지 않는 것 같다. 
민주당 당직자들은 "요즘엔 우리 당 지지층의 결집력이 떨어져 있어 투표율이 높은 게 오히려 낫다"고 말한다. 
민주당은 20～30대가 투표해야 비호남 지역에서 소속 후보들의 당선을 기대할 수 있다고 본다. 
한나라당도 6.13 지방선거에서 민주당 조직표의 위력이 무너졌다고 본다. 
그러나 투표율이 35%를 밑돌면 서울 영등포을.안성.북제주 
등 접전지역은 불리할 수도 있다는 생각이다."너무 
낮으면 우리 당 지지자가 많은 40～50대도 투표하지 않았다는 얘기가 되기 때문"(金文洙기획위원장)이라서다. 
대선 정국의 분수령이 될 8.8 재.보선이 종반에 접어들었다. 
한나라당과 민주당은 당력을 기울여 후보들을 지원하고 있다. 
한나라당은 13곳 가운데 9곳 이상을 이기면 원내 과반수(1백37석)를 차지한다. 
이럴 경우 국회에서 현 정권의 부패비리나 공적자금에 대한 국정조사를 밀어붙일 힘을 갖게 된다. 
민주당도 재.보선 결과는 중요하다. 
우선 신당(新黨)의 향배가 좌우된다. 
호남 이외의 지역에서 당선자를 내면 침체 분위기 반전이 가능하다. 
그렇지 못하면 대통령 후보를 바꿔야 한다는 주장이 당내에서 급물살을 탈 가능성이 크다. 
전국 여덟곳에서 2차 합동연설회가 열린 4일 한나라당은 "광명과 하남의 민주당 후보가 흑색선전을 벌이고 있다"고 공격했다. 
민주당은 "한나라당이 북제주.광명.부산진갑에서 불법선거운동을 하고 있다"고 반박했다.막판이면 
등장하는 비방전이다. 
◇지도부 유세전=각 당 지도부는 주말을 이용,전략지구를 집중적으로 돌았다. 
한나라당 이회창(李會昌) 대통령후보는 3일 경기 안성.서울 영등포을에 이어 4일 하남을 방문해 김황식(金晃植)후보 지지를 호소했다. 
李후보는 "김대중(金大中)정권과 민주당은 지방선거에서의 국민심판에 석고대죄하기는커녕 '이회창 5대 의혹'을 조작, 자신들의 잘못을 덮으려 한다"고 비판했다. 
민주당 노무현(盧武鉉) 대통령후보는 3일 밤부터 부산에 내려가 해운대시장 일대와 철거민 주거지역을 돌았다. 
盧후보는 5일까지 부산에 머물 예정이다. 
그는 "이번 재.보선에서 부산에서 한 석이라도 당선되면 모든 상황이 혁명적으로 달라진다"며 한표를 호소했다. 
한나라당 서청원(徐淸源)대표는 4일 경기 안성.하남을, 민주당 한화갑(韓和甲)대표는 서울지역에서 각각 '부패정권 심판론'과 '李후보 5대 의혹'을 강조했다. 
◇마지막 합동연설회=서울 종로 등 8개 지역에서 마지막 합동연설회가 열렸다. 
한나라당 후보들은 '신(新)북풍 등 부패정권 연장 음모 저지'를 집중적으로 강조했다. 
서울 종로의 박진(朴振)후보는 "민주당 한화갑 대표가 북한을 방문하고 김정일(金正日)국방위원장이 답방을 할 것이라는 의혹이 있다"며 "대선을 앞두고 또다시 북풍을 일으키겠다는 의도"라고 주장했다. 
서울 영등포을 권영세(權寧世)후보는 "교과서까지 왜곡하는 김대중 정권은 자라나는 미래세대에게까지 거짓과 허물을 떠넘기려 한다"고 공격했다. 
민주당 내의 신당론을 겨냥한 공격도 이어졌다. 
경기 하남의 김황식 후보는 "국민후보로 뽑았다는 대선후보를 바꾸자고 하는 '콩가루 정당'에 누가 표를 주겠느냐"고 꼬집었다. 
민주당 후보들은 '이회창 후보의 5대 의혹'과 '한나라당의 오만'을 집중 공격했다. 
종로의 유인태(柳寅泰)후보는 "장상(張裳)총리서리 임명동의안을 부결시킨 한나라당 의원들의 도덕적 기준에 따라 이회창 후보가 사퇴해야 한다"고 공격했다. 
영등포을 장기표(張琪杓)후보는 "한나라당 의원들의 검찰 압박은 병역비리 은폐가 사실임을 스스로 확인한 것"이라고 주장했다. 
하남의 문학진(文學振)후보는 한나라당 후보에 대해 "실물경제전문가라고 하나 경제활동이 제한받는 금융적색거래자"라고 공격했다. 
이에 대해 김황식 후보는 "금융기관의 부당한 조치로 소송이 진행 중인 사안임에도 민주당 후보가 악의적으로 왜곡하고 있다"고 반박했다. 
김대중(金大中)대통령은 9일 새 총리서리에 장대환(張大煥.50)매일경제 
사장을 지명, 임명장을 수여했다. 
張총리서리는 이날 총리실에서 취임식을 갖고 바로 집무를 시작했다. 
정부는 다음주 초 張총리서리에 대한 임명동의안을 국회에 제출하며, 국회는 12일간의 준비기간을 거쳐 3일 이내의 인사청문회를 실시한 뒤 무기명투표로 인준 여부를 결정한다. 
張총리서리는 역대총리.총리서리.내각수반 45명 중 여덟째로 나이가 적다. 
그가 인준을 받을 경우 김종필(金鍾泌.1971년.당시 
45세)씨 이후 최연소 총리가 된다. 
그의 임명으로 지난달 31일 장상(張裳)총리서리의 국회인준이 부결돼 9일간 발생한 '총리직 공백상태'가 종료됐다. 
박지원(朴智元)청와대 비서실장은 이날 오전 "張총리서리는 21세기 세계화 시대에 부응하는 참신하고 비전을 가진 최고경영자(CEO)이자 탁월한 국제감각과 역동적인 리더십을 가진 분으로 경영능력.개혁성.추진성을 겸비했다"고 발탁배경을 설명했다. 
朴실장은 또 "세계경제가 불안정한 상황에서 한국경제를 안정적으로 발전시키는 데 큰 기여가 있을 것으로 기대한다"며 "張총리서리에 대해 재산문제 등 정부가 할 수 있는 모든 검증을 완료했으며 하자가 없는 것으로 파악했다"고 말했다. 
張총리서리는 서울 출신으로 경기고와 미국 로체스터대 정치학과를 졸업했으며, 뉴욕대학에서 국제경영학 박사학위를 받았다. 
매일경제신문 창업주인 정진기(鄭進基.작고)씨의 
사위인 張총리서리는 36세 때인 1988년 이 신문 대표이사 겸 사장으로 취임했다. 
이에 대해 한나라당 남경필(南景弼)대변인은 "총리후보를 지명하지 않고 위헌성이 지적된 총리서리를 임명한 것은 金대통령의 오만함에서 비롯됐으며 야당과 국민의 뜻을 저버린 것"이라고 비판했다. 
그러나 그는 "張총리서리 개인에 대해선 예단을 하지 않고 있으며, 총리로서 중립성과 도덕성을 갖췄는지 등에 대해 인사청문회를 통해 철저히 검증하겠다"고 밝혔다. 
민주당 이낙연(李洛淵)대변인은 "張총리서리의 능력과 유연함, 젊음에 적잖게 기대하고 있다"고 환영했다. 
자민련 유운영(柳云永)대변인도 "50대의 패기있는 경제전문가이자 언론인 출신이 새 총리서리에 지명된 것을 환영하며 기대가 크다"고 논평했다. 
민주당은 9일 최고위원.상임고문 연석회의를 열어 신당 창당을 공개 결의하고 창당작업을 주도하기 위한 '신당창당추진위원회'를 구성키로 했다.이를 
위해 10일 당무회의를 열어 이 문제를 본격 논의키로 했다. 
노무현(盧武鉉)대통령후보도 회의에 나와 "여러가지 신당 논의가 있지만 배척하지 않고 수용할 생각"이라고 밝혔다. 
한화갑(韓和甲)대표는 "신당은 추석 무렵, 늦어도 10월 초까지는 매듭지어야 한다"고 말했다. 
민주당이 신당 창당을 전격 결의함에 따라 신당추진위를 중심으로 신당의 출범 시기와 방식, 대선후보 경선 절차 및 방식을 논의하는 등 창당작업에 가속도가 붙을 전망이다. 
이 과정에서 자민련.민국당 등 군소정당과 무소속 이한동(李漢東)전 국무총리.정몽준(鄭夢準)의원, 
한국미래연합 박근혜(朴槿惠)대표 등과의 연대 여부가 주목된다. 
후보경선 방식과 관련, 盧후보는 ▶당내 재경선을 할 경우 당원이 아닌 일반국민 참여비율이 50% 이상이 돼야 하고▶신당의 새 경선 때는 1백%로 늘려야 한다고 주장했다. 
후보의 선출시기도 추석(9월 21일) 전까지 마무리해야 한다는 입장을 밝혔다. 
이에 대해 반노(反盧) 쪽의 안동선(安東善)고문은 "조건을 붙이지 말고 백지에서 신당을 창당해야 한다"며 부정적 입장을 보였다. 
일각에선 국민경선제 대신 제한적 국민경선제나 당원.대의원 투표로 선출하자는 의견도 나오는 등 후보선출 방식.시기 등을 둘러싸고 친노(親盧)-반노 진영 간 입장차이가 커 진통이 예상된다. 
한편 조순형(趙舜衡)고문은 "국민경선제로 盧후보를 선출해놓고, 신당을 창당한다면 국민경선 결과를 무효화하고 대국민 약속을 파기하는 것"이라며 신당 창당에 반대했다. 
韓대표를 비롯한 최고위원 11명은 6.13 지방선거에 이어 8.8 재.보선에서도 참패한 데 책임을 지고 신당창당과 함께 전원 퇴진키로 했다. 
「도쿄=남윤호 특파원」 일본 총리의 정례적인 야스쿠니(靖國)신사 공식참배를 주장하는 대표적 압력단체인 일본유족회가 A급 전범을 야스쿠니에서 분사(分祀)하는 방안을 내놓았다. 
일본유족회의 고가 마코토(古賀誠)회장은 야스쿠니 신사에 합사돼 있는 A급 전범 문제의 해결 방안으로 '유족의 희망에 따른 자발적 형식의 분사'를 제시했다고 9일 아사히(朝日)신문이 보도했다. 
일본유족회가 A급 전범의 분사를 용인할 수 있다는 입장을 표명한 것은 처음으로, 한국과 중국의 반발을 피하면서 일본 총리의 야스쿠니 신사 참배를 정착시키는 편법이라는 점에서 주목된다. 
현재 야스쿠니 신사에는 도조 히데키(東條英機) 등 A급 전범 14명이 합사돼 있다. 
<yhnam@joongang.co.kr> 
북한이 2002 부산아시안게임에 선수단뿐 아니라 응원단까지 보내겠다는 의사를 전달해왔다. 
또 이를 위한 남북 실무접촉을 17일부터 20일까지 금강산에서 열자고 제의했다. 
9일 부산아시안게임 조직위원회에 따르면 북한은 박명철 북한올림픽조직위원장 명의의 서신을 통해 "지난 4일 남북 실무대표 접촉에서 쌍방이 합의한 우리 선수단의 파견을 정식으로 알린다"고 밝히고, "우리 선수단과 응원단의 경기대회 참가와 백두산 성화채화 등 실무 문제들을 논의하기 위해 17일부터 20일까지 금강산에서 협의를 하자"고 제의했다. 
북한은 이 회의에 올림픽위원회 서기장을 책임자로 대표 3명, 수행원 2명을 보낼 것이라고 전해왔다. 
한편부산아시안게임조직위는 판문점 연락관을 통해 실무협의를 같은 기간 금강산이 아닌 판문점에서 열자고 제의했다. 
조직위 관계자는 "조속히 장소를 결정해 17일 실무접촉이 이뤄질 수 있도록 하겠다"고 말했다. 
북한 김정일(金正日)국방위원장이 오는 10월께 전격 방한할 가능성이 크다는 분석이 한나라당에 의해 제기됐다. 
9일 본지가 입수한 한나라당 기획위원회 보고서는 "청와대.통일부.국방부.국정원 
등 관계 요로의 정보를 종합하면 金위원장이 임기말 입지가 약해진 김대중 대통령과 민주당을 지원한다는 명분하에 현 정권으로부터 챙길 수 있는 모든 실리를 챙기기 위해 방문할 가능성이 어느 때보다 크다"고 전망했다. 
보고서는 "최근 남북 장관급회담 실무접촉에서 논의된 남북철도 연결.개성공단 
건설.금강산 
육로관광.남북 
군사적 신뢰 구축 등 주요 현안 대부분이 남북정상 간 합의가 필요한 사안"이라며 "국방부도 정상회담 성사를 위해 오는 8월 19일부터 2주간 실시예정인 을지포커스렌즈 훈련의 규모 축소를 검토하는 등 북한을 자극하지 않기 위한 대책을 강구 중"이라고 지적했다. 
보고서는 또 "청와대.통일부 
등에선 김정일 방한이 성사될 경우 시기는 9월 하순～10월 초순으로, 장소는 서울 또는 제주도 등을 예상하고 있다"며 "김정일이 비행기 탑승을 기피하는 점을 감안해 아시안게임이 개최되는 부산도 회담장소로 고려 중"이라고 했다. 
이날 정형근(鄭亨根)의원도 의원.원외위원장 연석회의에서 "최근 북한의 아시안게임 참가, 경평(京平)축구대회 개최 등 남북 간 밀월관계는 청와대의 J의원 띄우기와 관련이 있다"며 "10월 중 남북 정상회담 개최는 상당한 신빙성이 있다"고 주장했다. 
鄭의원은 "김정일은 답방시 월드컵대회 4강을 축하한다는 명분으로 J의원과 면담하는 것이 거의 합의단계에 달했다"고 주장했다. 
이에 대해 당사자로 알려진 정몽준(鄭夢準)의원은 "유치한 발상"이라고 반박했다. 
한나라당 남경필(南景弼)대변인은 9일 "공적자금 관리부실의 진상을 밝히라는 국민적 요구에 따라 공적자금청문회가 반드시 8월 임시국회에서 실시될 수 있도록 당력을 모으기로 했다"고 밝혔다. 
南대변인은 "공적자금청문회는 이미 합의돼 있는 사안이고 민주당도 공적자금 유용의 문제점을 인식하고 있는 만큼 청문회 개최에 합의해 줄 것으로 믿는다"고 말했다. 
그러나 南대변인은 "민주당이 청문회 개최에 반대하면 국민적 비판을 면키 어려울 것이며 우리당은 중대한 결심을 하고 국민의 뜻을 따라갈 수밖에 없다"고 덧붙여 경우에 따라 국정조사 단독 강행도 불사할 것임을 시사했다. 
서울지검 특수1부(부장검사 朴榮琯)는 1991년 이회창(李會昌) 한나라당 대통령후보의 장남 정연(正淵)씨에게 병역 면제 결정을 내린 당시 국군 춘천병원 관계자들을 다음주 초부터 소환 조사한다고 9일 밝혔다. 
검찰 관계자는 "병원장.진료부장.외래과장 등을 불러 신체검사와 병적기록부 작성이 정상적으로 이뤄졌는지를 확인할 것"이라고 말했다. 
검찰은 "내가 정연씨의 몸무게를 직접 재 병적기록부에 수치를 적은 뒤 5급 판정을 했다"고 밝힌 백일서 전 춘천병원 진료부장을 상대로 판정 과정에 외압이나 청탁이 작용했는지를 집중 추궁할 방침이다. 
병역 면제 과정의 의혹을 제기한 김대업(金大業)씨는 "白전부장이 50㎏ 이상 나갔던 정연씨의 몸무게를 45㎏으로 줄여 면제 판정을 했다"고 주장했다. 
金씨는 이르면 12일께 이같은 주장을 입증할 수 있는 녹음 테이프를 검찰에 제출하겠다고 밝혔다. 
청와대는 9일 "김대중(金大中)대통령이 가벼운 목감기 증세를 보이고 있다"고 밝혔다. 
이로 인해 10일로 예정된 통일고문 오찬 간담회가 다음주로 연기됐다. 
목이 쉬어 목소리가 탁한 상태인 金대통령은 주말인 10일과 11일 관저에서 머물며 휴식을 취할 예정이라고 한다. 
정부가 이번에 내놓은 재건축 요건 강화와 자금출처 조사를 골자로 한 부동산투기 대책은 최근의 부동산값 급등이 재건축 열기와 이에 가세한 투기세력에서 비롯했다는 면에서 투기차단의 위력은 있을 것이다. 
그러나 투기열풍의 진원지인 서울 강남지역의 초과수요를 진정시킬 종합처방은 없어 '반쪽의 대책'이라는 한계를 여전히 지니고 있다. 
정부는 재건축에 대해 승인기관을 시.도로 격상하고 구조안전에 문제가 있는 단지만 사업을 허용하는 등 규정을 대폭 강화했다. 
최근의 부동산투기는 정부가 재건축을 일종의 경기대책처럼 써온 데 문제가 있었다. 
부동산경기를 띄운다고 정부가 재건축을 장려하고 멀쩡한 아파트를 두고 건설업체와 주민들이 경쟁적으로 사업을 벌여 이득을 보려는 악순환이 벌어진 것이다. 
이 점에서 재건축 여부를 공동주택의 안전과 주거환경 개선이라는 본래 목적에 따라 결정키로 한 것은 잘한 일이다. 
또 자금출처 조사와 세무조사가 단기적으로 유효한 수단이라도 상시로 할 일이지 투기 때만 꺼내든다면 세정의 일관성이 훼손되기 쉽다. 
부동산 파동이 특정지역을 중심으로 나타나는 것을 보면 우리도 지역 간 주거환경의 격차가 더욱 커지고 있음을 알 수 있다. 
특히 강남은 수년 전부터 대표적 지역으로 부상해 만성적 초과수요를 유발해 왔다. 
여기에는 교통과 생활편의시설의 집중도 이유지만 교육여건이 주요인인 만큼 단순한 부동산대책만으로 해결하기 어렵다. 
따라서 자립형 사립고 도입 등 과감한 교육제도 개편으로 강북과 신도시에 버금가는 대체지역 조성 등 추가조치가 뒤따라야 한다. 
지금의 부동산시장은 넘치는 유동성으로 집값뿐만 아니라 땅값.임대료도 덩달아 기지개를 켜고 있어 어느 때보다 걱정스럽다. 
지속적인 택지개발, 보유과세의 현실화 등 여타 대책도 서둘러 강구해야지 단기대책에 만족할 일이 아니다. 
임기 6개월을 남긴 김대중 대통령의 국정기조는 '파격'과 '실험'의 연속인가-. 
지난번 장상 총리서리를 통한 '헌정 사상 최초의 여성 총리'라는 파격적 실험은 임명동의라는 장애물에 걸려 실패했다. 
이번엔 '50세의 젊은 CEO'라는 간판을 내걸고 새로운 실험을 시도하고 있다. 
새로 총리서리로 지명된 장대환 매일경제신문 사장은 1971년 임명된 김종필 총리(당시 45세) 이후 가장 나이가 어리다. 
그만큼 金대통령의 집념이 두드러지는 인물 선택이다. 
그러나 신선해 보이는 선택에도 불구하고 고집처럼 버티고 있는 '서리' 꼬리표가 수긍이 가지 않는다. 
거듭 주장하지만 서리 제도는 퇴출 대상이다. 
장상 서리 임명 때 이미 헌법학계의 다수가 위헌 판정을 내린 바 있다.'인사청문회→본회의 
표결'이라는 국회 임명동의제 정신에 맞지 않기 때문이다. 
대신 정부조직법을 적극적으로 해석해 총리지명자의 인준 때까지 경제부총리에게 '총리 직무대행' 역을 맡기면 국정공백 상황과 위헌논란이 생기지 않는다는 게 다수 여론으로 굳어졌다. 
서리를 헌정(憲政)사의 관행이라고 둘러대기 곤란한 상황이 된 것이다. 
그럼에도 金대통령은 장상 총리서리의 동의안 부결 이후에도 총리대행을 두지 않아 국정공백과 위헌논란을 자초했고, 이번에 다시 장대환 지명자에게 총리서리라는 직함을 주어 같은 논란을 되풀이하고 있다. 
이처럼 편법과 변칙의 딱지가 붙은 서리제의 반복은 이해하기 힘들다. 
그런 법리상의 마찰과 정치적 논란이 국정 추진력과 안정감을 훼손하기 때문이다. 
張지명자에 대한 청와대의 평가는 '세계화 시대의 역동적인 리더십을 갖춘 인물'이다. 
그러나 서리제에 대한 과도한 집착 탓에 총리 지명자의 '젊음'에서 오는 국정운영의 신선감이 덮어지는 상황이 전개될 수 있다. 
이런 정치적 손실을 감수한 서리제 고수는 임기 말의 '오기(傲氣)'처럼 비춰질 수 있다. 
새로운 인사청문회에서 지루한 '서리' 논쟁은 국정의 부담일 뿐이다. 
매일경제신문은 9일 장대환(張大煥.50)사장이 
총리서리에 임명됨에 따라 이정근(李正根.56.사진(左))주필 
겸 매일경제TV전무와 이유상(李有相.56.사진(右))경영담당 
전무이사를 공동대표에 선임했다. 
정세현(丁世鉉)통일부 장관은 9일 "부산 아시안게임 때 최소한의 북한 인공기 사용은 불가피하다고 생각한다"고 밝혔다. 
丁장관은 이날 국회 통외통위에 참석해 "2000년 시드니 올림픽의 경우 남북이 동시에 입장, 한반도기를 사용했지만 이번에는 (북한이)참가국으로서 참가하는 데 국기 게양까지 막을 필요가 있겠는가"라고 말했다. 
북한이 국기 게양이 따르는 국제 체육행사에 참여하기 위해 남한에 오는 것은 이번이 처음으로, 정부의 허용 방침에 따라 분단 이후 처음으로 남한에서 인공기가 공식적으로 쓰이게 됐다. 하지만 그간 국가보안법 등을 이유로 인공기 사용을 엄격히 금지해 온 전례를 내세운 보수층 등 일부의 반발도 예상된다. 
丁장관은 또 "이 문제는 아시안게임조직위와 북한이 협의해야 할 사안이나 그 과정에서 정부가 자연히 관여하게 될 것"이라고 전제한뒤 "국제 행사이므로 참가국의 국기를 못걸게 하기는 어렵다"고 설명했다. 
이와 관련, 한나라당 김종하(金鍾河)의원은 "이번 일로 공공연히 인공기가 사용될 우려가 있다"고 지적했으나, 같은 당 최병렬(崔秉烈)의원은 "북한을 초청해 놓고 국기 사용을 허용치 않는 것은 적절치 않다"고 주장했다. 
아시아올림픽평의회(OCA)헌장 제48조(기와 휘장)는 "모든 경기장 및 그 부근에는 참가 회원국 기와 평의회 기를 게양해야 한다"고 못박고 있다. 
정부 관계자는 "경기장과 43개 참가국기 모두가 걸리는 장소에는 당연히 인공기를 게양해야겠지만 남측 응원단이 인공기를 흔들거나 대학 구내.차량 등에 다는 행위는 실정법과 국민 정서상 허용하기 어려울 것"이라고 말했다. 
그동안 남북 공동의 체육행사와 응원 등에는 흰색 바탕에 하늘색 지도가 새겨진 한반도기가 사용돼 왔다. 
통일부.법무부.국정원 등 관계기관이 이 문제를 협의하고 있으며, 곧 인공기 사용의 구체적 허용 범위를 정할 예정이다. 
북한이 참가하기로 결정한 부산 아시안게임이 50일 앞으로 다가오면서 북한 인공기(人共旗).국가(國歌)의 
사용 허가 문제가 논란의 대상으로 떠오르게 될 것이다. 
우리는 남북한 동시 참가라는 의미를 살리면서 불필요한 남남 갈등을 해소하기 위해선 이 문제를 국제적 스탠더드와 상호주의라는 관점에서 폭넓게 수용하기를 기대한다. 
아시안게임 주최국으로서 우리는 국제 기준과 관례에 따라 각종 경기장은 물론이고 선수 숙소 등 제한적 장소에서 인공기 게양을 허용해야 한다. 
시상식의 인공기 게양이나 국가 연주도 불가피하다. 
하지만 현행 국가보안법상 북한은 여전히 이적단체며 이적단체에 대한 찬양.고무 행위는 중죄로 규정돼 있다. 
이런 현실에서 '북한 서포터스'에 참여하는 시민들과 경기장 내외의 응원단이 인공기를 들고 적극적인 응원전을 펼칠 때 이는 범법 행위가 된다. 
같은 핏줄인 북한을 응원하는 게 왜 나쁘냐는 주장과 현행법 위반이라는 소모적 논쟁이 발생할 수 있다. 
또 지난번 서울대 구내 인공기 게양처럼 경기장 밖에서 유사한 사태가 발생할 경우 새로운 남남 갈등이 번질 수도 있다. 
아직 아시안게임이 50일이나 남아 있다. 
이런 문제에 대해 북측과의 체육회담에서 상호주의 원칙에 입각해 우리 선수단이 평양에 갈 때도 같은 준칙을 적용하는 등의 기준을 만드는 게 좋다고 본다. 
정세현 통일부 장관이 언급한 '제한적 장소'의 구체적 허용 기준을 만들어 현행법과 국민 감정 사이의 골을 원만히 메우고 국민적 합의를 이끌어내는 노력도 필요하다. 
북한의 아시안게임 참여 결정은 과거 냉전적 사고 방식에서 벗어난 의미있는 행동으로 앞으로 남북한이 서로 상대방 지역에서 개최되는 국제 대회에 참가하는 빈도나 가능성이 커질 것임을 예고하는 것이다. 
차제에 남북한 간에도 국기.국가 문제에 대한 상호주의 원칙을 세워 진일보한 대화와 교류를 이룩하는 계기로 삼기를 바란다. 
북한군은 지난 6일 열린 장성급 회담에서 서해교전 당시 침몰된 고속정 인양과 관련, 유엔사 정전위가 조사활동을 하는 동안 긴장 조성을 하지 않겠다는 입장을 전달했다고 유엔사가 9일 밝혔다. 
유엔사는 이날 보도자료에서 "장성급 회담 유엔사 수석대표인 제임스 솔리건 미 공군 소장이 유엔사 정전위의 조사활동을 북한 대표에게 통보하자, 북측은 불필요한 긴장 조성을 방지하기 위한 확실한 조처들을 취할 것이라고 답했다"고 공개했다. 
솔리건 수석대표는 "북한의 이런 입장은 정전협정을 준수하고 한반도 긴장 완화를 위해 우리들이 지속적으로 노력한 데 따른 긍정적인 진전으로 본다"고 덧붙였다. 
「도쿄=오대영 특파원」 북한은 2001년 일방적으로 발표한 장거리미사일 발사중단 유예시한을 2003년 이후까지 연장해야 할 것이라고 반 H 반 디펜 미 국무부 핵비확산 담당 부차관보 대행이 8일 말했다. 
반 디펜 부차관보 대행은 이날 도쿄에서 기자들과 만나 "북한이 미사일 발사 중단조치를 무기한 지속하는 게 자신의 이익에 부합된다는 걸 깨닫기 바란다"며 이같이 말했다. 
그는 "북한이 발사중단 시한을 2003년이라고 모호하게 말했기 때문에 정확히 언제까지 발사를 중지할 것인지 명확지 않다"면서 "미사일 발사를 유예하지 않는다면 아주 위험한 일이 될 것"이라고 강조했다. 
김정일 국방위원장은 2001년 5월 "2003년까지 미사일 발사를 중단할 것"이라고 일방적으로 발표했었다. 
<dayyoung@joongang.co.kr> 
김대중(金大中)대통령은 9일 장대환(張大煥)총리서리를 지명함으로써 최근 한달 사이 두번째 인사실험을 하고 있다. 
金대통령은 7.11 개각에선 장상(張裳)씨를 내세워 헌정사상 첫 여성총리 시대를 열려 했다. 
그러나 '성(性) 파괴' 실험이었던 장상씨 카드가 국회 인사청문회 고비를 넘지 못하고 실패하자 이번엔 '나이 파괴'를 시도한 셈이다. 
張총리서리는 50세다. 
역대 총리.총리서리.내각수반 등을 포함해 여덟째로 나이가 적지만 박정희(朴正熙)전 대통령 시대의 '김종필 총리' 이후론 그가 최연소다. 
그가 이끌게 될 22명의 내각 구성원은 모두 張총리서리보다 나이가 많다. 
이상주(李相周)교육부총리와 김정길(金正吉)법무.채영복(蔡永福)과학기술부 
장관은 65세이며, 전윤철(田允喆)경제부총리와 최성홍(崔成泓)외교통상.신국환(辛國煥)산업자원부 
장관이 63세다. 
60대가 8명이고 50대가 14명이다. 
거기다 張총리서리는 행정부 경험이 전무하다. 
이런 조건으로 부처 간 갈등을 조정하고 장관들을 설득하거나 내각에 긴장도를 높이는 총리 역할을 수행하려면 張총리서리는 비상한 지도력을 갖추고 있어야 한다. 
일각에서 "또 깜짝쇼 하는 거냐"는 지적이 나오고 있는 것도 이 때문이다. 
한나라당의 한 의원은 "50세 총리를 내세워 이회창(李會昌.67)한나라당 
후보의 노령 이미지를 부각하려는 의도가 아니냐"고 의심하기도 했다. 
그러나 내각에 젊은 피를 수혈한 파격인사 자체가 공공연한 비판의 대상이 될 것 같지는 않다. 
박지원(朴智元)비서실장의 설명대로 미국의 빌 클린턴 전 대통령과 조지 W 부시 현 대통령, 영국의 토니 블레어 총리, 일본의 고이즈미 준이치로 총리, 러시아의 블라디미르 푸틴 대통령, 중국의 후진타오(胡錦濤) 부주석 등이 40～50대의 국가 지도자이기 때문이다. 
그래서 고령의 대통령과 젊은 총리가 조화를 이룰 수 있을 것이라는 평가가 나온다. 
게다가 張총리서리는 언론계와 실물경제, 특히 지식산업 분야에서 경영능력과 비전, 실천력을 검증받았다는 평가를 많이 받고 있다. 
그는 외환위기 때 "누구나 구조조정이 필요하다고 말하지만 스스로를 구조조정하는 데는 인색한 게 우리 현실"이라며 "경제위기의 본질은 실천력의 결여"라고 주장했다. 
박지원 비서실장이 張총리서리에 대해 "한국사회의 지식기반경제와 정보화를 선도해 왔다" "시장의 생생한 목소리를 국정에 반영시킴으로써 불안정한 세계경제를 헤쳐나가는 데 기여할 수 있을 것"이라고 발탁 배경을 설명한 것은 그의 이런 경력.사고방식과 관계있다. 
張총리서리는 서울에서 출생했다. 
그러나 그의 부친인 장지량(張志良.78)전 
공군참모총장과 장인인 정진기(鄭進基.작고)매일경제 
신문 창업자는 전남 나주의 고향 선후배 사이다. 
우려도 있다. 
추진력이 강하다는 평을 듣는 張총리서리가 의욕적으로 움직일 경우 예기치 못한 무리수가 나올 수 있다. 
예를 들어 노동문제에 대해 보수적인 그의 자세가 노동계에 긴장을 줄 수 있다. 
또 張총리서리와 현 내각의 접합이 순조롭지 않을 경우 金대통령과 청와대는 직접 정부부처와 각료들을 관리해야 하는 부담을 안게 될 가능성도 있다. 
50세에 국무총리 서리로 지명된 장대환(張大煥)매일경제신문 사장은 "여러가지로 부족한데 좋은 평가를 받아 여기에 왔다"고 말했다. 
그는 임명장을 받은 뒤 기자들과 만나 자신의 나이에 대해 "공직자 여러분을 실망시켜서는 안되겠고 나름대로 잘 모시려고 한다"며 "국무위원 80%는 개인적으로 아는 분들이다. 
잘 모시겠다"고 말했다. 
-앞으로 어떻게 일을 해나갈 생각인가. 
"대통령이 지명한 이유 중 하나라고 보는데, 경제계와 시장의 생생한 목소리를 제가 전달해야 하지 않느냐고 생각한다." 
-역점을 둘 부분은. 
"일단은 타임 스케줄에 의해 일이 진행돼야 한다고 생각한다. 
다행히 재.보선은 잘 끝났고, 대통령이 특히 관심을 가진 분야가 중립적 내각으로 공평하게 아무 일 없이 대선을 잘 치르는 것이다." 
-임기말 줄서기나 공직기강 해이를 우려하는 의견들이 있다. 
공무원을 잘 모르는 것 아닌가. 
"사람을 어떻게 움직여야 하는지 경영학을 공부해 약간은 알고 있다. 
함부로 할 수는 없고…. 
공무원들은 상당한 수준이다." 
-인사청문회는 자신있나. 
"나는 개인적으로 욕심이 없다. 
국가에서 요청할 때 못한다고 할 수 없었다. 
서리 문제는 오랜 헌정사의 관행이 아닌가. 
나는 국민의 4대 의무를 다했다. 
공군장교였고, 병역.조세.근로.교육 등 나름대로 충실하게 지켜왔다." 
-장상(張裳)총리서리 청문회를 보았나. 
"개인적으로 그 분을 잘 안다. 
제가 여성취업 문제에 관심있는 것을 알고 협조해줬다. 
여성들이 산업인력, 고위직 진출을 여성 스스로 해야 한다는 얘기를 나눴다. 
마음속으로 지지했으나 청문회를 볼 시간은 없었다." 
-신문사 사장직은 어떻게 하나. 
"전무들한테 그동안 잘하고 있으라고 말했다." 
-대학부터 미국에서 다녔는데. 
"고3때 아버지가 에티오피아 대사로 갔다. 
에티오피아에서 외국인고등학교에 다니다 미국으로 갔다. 
공부를 못 해서 그런 것은 아니다." 
-재산은 얼마나 되나. 
"신문사 사장은 봉사하는 자리다. 
돈 버는 일에 관심없다." 
-매일경제신문 주식을 보유하고 있나. 
"전혀 없다. 
MBN(매일경제TV) 등 관계사 지분은 있다." 
-언제 연락을 받았나. 
"8일 대통령과 통화했다. 
대통령께서 '21세기는 여성과 젊은 사람의 시대'라며 토니 블레어.빌 클린턴을 예로 들며 '50이지만 해보는 것이 좋다'고 했다." 
-金대통령과는 어떤 인연인가. 
"1998년 12월 '비전 코리아'보고대회에 대통령을 초청한 적이 있다. 
그때 '지식기반사회'를 만들어야 한다고 주장했고 대통령도 공감했다. 
'신지식인'이라는 말도 우리(매일경제신문)가 만들었다." 
9일 임명장을 받은 장대환 총리서리 앞엔 관문이 하나 놓여 있다. 
바로 8월 마지막 주께 열릴 인사청문회를 거쳐 국회의 임명동의를 받는 것이다. 
전임 장상(張裳)총리서리는 통과하지 못했던 문이기도 하다. 
통과권을 쥔 정치권은 모두 張서리에 대해 "의외의 발탁"이란 반응과 함께 "철저히 검증하겠다"는 다짐을 보였다. 
그러나 세부적으론 당마다 달랐다. 
원내 과반수를 차지해 독자적 가부(可否)권을 가진 한나라당은 張총리서리 개인에 대한 평가는 삼갔다. 
그러나 김대중 대통령이 재차 서리를 임명한 데 대해선 불쾌감을 드러냈다. 
서청원(徐淸源)대표는 "金대통령이 각계의 위헌이란 지적을 무시하고 또다시 서리로 임명한 것은 유감"이라고 비판했다. 
박희태(朴熺太)최고위원은 "대통령의 옹고집"이라고 꼬집었다. 
남경필(南景弼)대변인은 "총리 내정자 개인에 대해선 지금 예단을 갖고 말할 단계가 아니다"고 말했다. 
하지만 당내에선 "여권의 젊은 대선 후보를 위해 세대교체론을 확산시키려는 발탁 인사 같다" "총리로서 권위를 갖고 연장자인 장관들을 통할할 수 있겠느냐"(尹汝雋 의원)는 지적도 나왔다. 
민주당은 張총리서리에 대해 긍정 평가했다. 
'서리' 위헌 논란을 의식한 듯 '지명자'란 표현을 썼다. 
이낙연(李洛淵)대변인은 "張총리지명자는 국제문제.경제 등에 대한 식견과 감각을 가졌다"고 말했다. 
장상 총리서리 청문회의 간사였던 강운태(姜雲太)의원은 "대통령이 검증을 거쳐 지명했을 것"이라며 "張지명자가 매일경제 사장으로 재직하면서 지식정보화 사회를 선도했기 때문에 국정 운영에 활력을 불어넣을 것"이라고 높이 평가했다. 
그렇다면 張서리가 국회 관문을 통과할 수 있을까. 
한나라당 이규택(李揆澤)총무는 "인준 찬반은 철저하고 심도있는 검증을 거친 뒤 결정하겠다"고 말했다. 
한나라당은 장상 서리 때와 비슷한 정도의 검증 수위를 유지한다는 방침이다. 
그러나 민주당은 물론 한나라당에서도 "장상 서리건도 있는데…"라는 말부터 나온다. 
두번 거푸 총리 인준을 거부하기는 어렵다는 얘기다. 
다만 장대환 총리서리의 재산 형성 과정 등 도덕성과 국정 수행 능력 등에 결함이 드러나지 않는 것을 전제로 한 말이다. 
검찰 조직 내 수사 독립성을 확보하기 위한 제도적 장치가 필요하다고 국무총리 심의기구인 정책평가위원회(위원장 趙完圭)가 지적했다. 
위원회는 또 검찰이 당초 지난 5월까지 국민에게 발표하기로 한 개혁 방안을 3개월 넘게 내지 않고 있어 개혁 의지에 의구심이 든다고 밝혔다. 
위원회는 이날 오전 청와대에서 김대중(金大中)대통령 주재로 열린 '2002년 상반기 정부 업무 평가 보고회'에서 "권력층 내부 비리 사건과 관련, 검찰 조직 내부에서 부당한 영향력을 행사하고 일부 수사 기밀이 누출된 사례가 발생하고 있다"며 이같이 지적했다. 
위원회는 보고에서 "특별수사검찰청 설치를 위한 검찰청법 개정을 위한 구체적인 일정을 제시해야 한다"고 촉구했다. 
위원회는 이와 함께 정부의 잘못된 인사 관행이 공무원의 전문성을 떨어뜨리고 있다고 지적했다. 
주요 중앙부처 5백57개 실.국장직의 평균 재직 기간은 1년20일, 1천6백57개 과장직은 1년1개월21일로 나타나 인사 방식을 개선해야 한다고 주장했다. 
위원회는 또 고위 관리직의 전문성과 경쟁력을 높이기 위해 도입한 개방형 실.국장급 인사도 1백17개 직위 중 민간인 전문가로 채워진 자리는 15개에 불과하고 나머지 98개는 공무원이 맡고 있다고 밝혔다. 
민주당 노무현 대통령후보는 9일 기자간담회에서 '조건부 신당 참여'를 선언하며 신당론에 대한 빗장을 풀었다. 
대신 盧후보는 ▶추석 전까지 ▶국민경선 방식으로 후보를 뽑는 두 가지 조건만은 양보할 수 없는 마지노선으로 설정해 놓았다. 
간담회 도중 盧후보는 비주류의 선(先)사퇴 요구를 겨냥,"기초가 제대로 안돼 있다"며 감정을 폭발시켰다. 
-경선은 완전 개방형인가. 
"민주당 내 재경선이면 적어도 50% 이상, 70%,1백%도 좋다. 
신당에서 하면 사실상 국민참여 비율이 더욱 더 압도적이어야 한다. 
거의 1백%가 돼야 한다." 
-대선이 얼마 안 남았는데 국민경선이 가능한가. 
"가능하다. 
경선하지 않기 위한 조건 달기는 아니다. 
8월 말까지 경선 여부를 결정해 달라고 했는데, 그럼 8월 20일까지로 당기자. 
그리고 한달 동안 경선하면 된다. 
국민경선을 폐기하고 신당에 참여하는 각 정파가 대의원 몇명 추천해 자기들끼리 후보를 뽑는 것은 후퇴다. 
민주당보다 못한 정당이 되고 만다. 
노무현을 흔드는 것 이상의 아무런 의미도 없다." 
-재경선이 안되면 민주당 틀 안에서의 선대위 체제로 가나. 
"그렇다. 
그러나 신당 문제는 살아 있을 수 있다. 
후보 교체를 뜻하는 신당론이 정리돼 그 장(場)이 넘어가더라도 필요하면(다른 개혁신당을) 추진할 수 있다." 
이어 "외부인사 영입을 위해 盧후보가 먼저 사퇴해야 한다는 주장도 있다"는 질문이 나오자 盧후보는 흥분했다. 
그는 "덜렁 사퇴했는데 신당이 꾸려지지 않거나 경쟁할 후보가 안 나오면 어떻게 되나. 
단독후보를 내서 국민경선 절차를 밟아야 한다. 
그게 합리적이냐"고 반박했다. 
그러면서 盧후보는 "다시 경선하면 나도(사퇴하고) 후보등록할 텐데 내가 무슨 기득권이 있나. 
이 방(후보실) 쓰는 정도다. 
방도 빼라면 뺀다. 
트집을 위한 트집이다. 
당을 깨기 위해 온갖 이상하고 현란한 논리를 들고 나오는데, 민주주의 원칙부터 먼저 배워라"고 격하게 비난했다. 
비주류의 당 지도부 인책론에 대해서도 盧후보는 "단결, 단결 말하면서 정파적 이해를 관철하려 한다"고 공격하며 한화갑 대표를 감쌌다. 
신당을 만들려면 '속도전'이 불가피하다. 
현재 신당 추진파들이 염두에 두고 있는 것은 '새천년민주당식'이다. 
1999년 9월 정균환(鄭均桓)의원 등 19명이 국민회의를 탈당해 장영신(張英信)씨 등 외부에서 영입한 창당 발기인들과 창당 준비위를 만들었다. 
신당 창당 때까지 국민회의는 그대로 유지됐다. 
이후 창준위에서 법정 지구당을 만들고, 외부 인사를 추가 영입해 2000년 1월 23일 창당대회를 열었다. 
이날 오전 먼저 국민회의를 해체하는 전당대회를 열었다. 
이번에도 '창당 발기인 구성→창당 준비위 구성→민주당 해체→신당 전당대회'의 절차를 밟을 것으로 보인다. 
자민련과 민국당.한국미래연합 등은 일단 신당을 만든 뒤 당 대 당 통합 형식을 취할 전망이다. 
당시 민주당 창당 과정은 대략 4개월이 걸렸다. 
신당 추진파들은 "이달 안에 창당이 가능하다"(朴洋洙 의원)며 속전속결로 나가고 있다. 
그러나 노무현 대통령후보가 조건을 제시한 새 후보 선출 방법과 창당 시기가 충돌 요인으로 남아 있다. 
추석 전까지 국민경선을 완료하자는 盧후보 측과 달리 반노.비노 
진영 일부는 10월 말까지 창당해 전당대회에서 후보를 선출하자는 입장이다. 
자민련 등의 참여 여부도 논란의 대상이다. 
합당의 연결 고리인 개헌론도 분란의 소지를 안고 있다. 
민주당 당무회의는 10일 신당 창당을 결의하고 추진위를 구성키로 했다. 
8.8 재.보선 결과 호남 2석이라는 '냉혹한 민심(民心)'을 확인한 데서 오는 위기감이 "민주당 간판으로는 곤란하다"는 공감대를 만들었기 때문이다. 
노무현(盧武鉉)대통령후보는 9일 조건부 신당론을 수용하겠다고 선언했다. 
이로써 반노(反盧).비노(非盧)진영과 
'신당 창당'의 공통분모를 만들었다. 
일단 봉합국면이다. 
하지만 창당과 새 후보 경선의 방법을 놓고 의견들이 엇갈린다. 
◇"눈물로 참회하자" 위기감 분출=9일 최고위원.상임고문단 연석회의에는 盧후보가 참석했다. 
이 자리에서 한화갑(韓和甲)대표는 "국민의 준엄한 채찍을 겸허히 받아들이자"고 말했다. 
盧후보는 "너무 참담하다. 
후보로서 책임을 깊이 느낀다"고 했다. 
盧후보는 재경선은 물론 여러 갈래의 신당 논의를 수용하겠다고 밝혔다. 
재.보선 유세 때와 달리 다소곳한 말투였다. 
비공개 회의에서는 재.보선 참패의 절박한 심경이 분출됐다. 
▶김근태 고문=참담하다. 
재.보선 대책위원장으로서 책임을 통감해 상임고문직을 사퇴하겠다. 
▶안동선 고문=책임을 지겠다면 국민이 납득할 조치가 취해져야 한다. 
盧후보가 6.13 지방선거 전에는 영남에서 한곳도 승리하지 못하면 재신임을 묻겠다고 했다. 
6.13 후에는 재경선 용의를 표명했다. 
재경선을 하겠다면 후보직을 사퇴해야 하는 것 아닌가. 
겸허히 책임지는 자세를 보여라. 
▶韓대표=책임을 회피할 생각은 없다. 
그러나 盧후보의 선(先)사퇴는 바람직하지 않다. 
盧후보는 약속을 지켰다고 본다. 
6.13 직후에는 당의 재신임을 받았고, "경쟁자가 나오면 재경선하겠다"고 했다. 
지금 그런 경쟁자를 모셔오는 작업에 들어가려는 것 아니냐. 
▶박상천.이협 최고위원=최고위원들이 책임지고 전원 사퇴를 결의하자. 
▶한광옥 최고위원=뼈저리게 반성하면서 문을 걸어 잠그고 며칠 밤 눈물로 참회하면서 새출발을 다짐하자. 
▶정균환 원내총무=오늘부터 마음을 비우자. 
후보가 사전 사퇴해야 한다는 요구도 일리가 있으나 새 당이 출범하면 자동적으로 해결되는 것 아니냐. 
▶김영배 고문=정당은 집권이 목적이다. 
현재의 민주당은 국민이 받아주지 않는다. 
통합신당으로 盧후보든 누구든 후보를 새로 뽑으면 승리할 수 있다. 
盧후보가 신당 수용.재경선 용의를 표명한 것은 다행이다. 
(회의장을 나서며)盧후보가 깨끗하게 책임지고 사퇴하는 모습을 보였으면 말할 수 없는 쾌감을 주었을 텐데 아쉽다. 
◇친노(親盧).비노(非盧)세력 
움직임=친노 진영의 '쇄신연대'소속 이재정(李在禎).장영달(張永達)의원 
등 7명은 이날 오전 모임에서 "신당 후보경선은 국민경선이 돼야 한다"고 주장했다. 
盧후보 입장과 같다. 
박병석(朴炳錫)의원 등 비노(非盧)세력이 상당수 포함된 중도개혁포럼(회장 鄭均桓)소속 의원 14명은 이날 오후 모임에서 "신당 창당을 환영하지만 우리는 盧후보와 당지도부가 신당 창당 선언으로 사실상 사퇴한 것으로 받아들인다"고 결론내렸다.朴의원은 
"후보가 현재 위치를 활용해서는 안되고 신당 창당을 위한 과도기의 활동을 해야 한다는 의미"라고 말했다. 
민주당 조순형(趙舜衡.얼굴)상임고문이 
신당 창당 움직임에 대해 쓴소리를 했다. 
9일 열린 최고위원.상임고문 연석회의에서다. 
미리 준비해온 A4용지 넉장 분량의 '의견서'에서 趙고문은 "신당을 창당하려면 최소한의 명분과 당위성을 국민에게 설명할 수 있어야 하는데 (이번 신당 논의엔)어떤 명분도 찾아볼 수 없다"고 지적했다. 
그러면서 "신당 창당을 재고하라"고 주장했다. 
趙고문은 "김대중 대통령이 탈당했지만 민주당은 국민의 정부를 출범시키고 4년6개월 동안 집권당으로 국정을 주도해왔다"고 지적했다. 
그러면서 "국민의 정부 임기가 끝나지도 않은 시점에서 당을 해체하고 신당을 창당해 현 정권과 관련없는 것으로 하려는 것은 정당정치의 기본정신을 훼손하는 것"이라고 말했다. 
"김대중 정권의 권력은 계승하고 책임은 회피하겠다는 발상이라면 민주주의 원리를 부정하는 것"이란 말도 했다. 
노무현 후보 교체에도 반대했다. 
그는 "우리당은 국민경선제를 '광주의 위대한 선택' '한국정치의 혁명적 개혁'이라고 자부해왔다"고 상기시키며 "지지도 하락을 이유로 후보를 교체한다면 대국민 약속과 계약을 일방적으로 파기하는 배신행위이며 대국민 사기극이란 비난을 면치 못할 것"이라고 비판했다. 
그러면서 趙고문은 "우리끼리의 신당 논의보다 원칙과 정도에 의한 새 정치로 국민의 지지를 얻도록 해야 한다"고 강조했다. 
민주당 수도권 의원들이 동요하고 있다. 
'7곳 전패(全敗)'라는 참담한 재.보선 성적 때문이다. 
지난 6.13 지방선거에 이은 참패다. 
6.13 때 민주당은 수도권 세곳의 광역단체장 선거 에서 모두 졌다. 
이 지역 기초단체장도 66곳 중 9곳만 건졌다. 
과거 수도권의 표심(票心)은 민주당에 호의적이었다. 
그래서 민주당의 고민은 더욱 크다. 
현역 의원들은 다음 총선에서 배지를 계속 달 수 있을지 걱정하고 있다. 
특히 서울지역 의원들의 충격이 크다. 
한나라당 후보와의 격차가 최소 17%(영등포을)에서 최대 34%(금천)까지 크게 벌어진 탓이다. 
김성호(서울 강서을)의원은 "역대 어느 정당도 이렇게 크게 진 적이 없다"며 "이대로 가다간 회생 불가능한 상태가 될 수도 있다"고 걱정했다. 
그는 "민주당에 대한 지역주민들의 반감이 너무 커 앞으론 지역구를 더 열심히 챙겨야겠다"고도 말했다. 
중진의원들도 사정은 비슷하다. 
5선인 조순형(서울 강북을)의원은 "다음 선거에 서울에서 과연 몇사람이나 당선될지 불안하다"고 털어놓았다. 
급속히 악화되는 지역여론도 부담스럽다고 한다. 
이희규(李熙圭.경기 
이천)의원은 "지역구에선 '왜 아직 그 당에 남아 있느냐. 
빨리 한나라당으로 옮겨라'는 얘기가 빗발친다"며 "힘깨나 쓴다는 인사들이 이런 충고를 해대는 통에 불안하기 짝이 없다"고 했다. 
이런 불안감들이 탈당과 같은 극한 선택으로 바로 이어질 것 같지는 않다. 
일단은 민주당의 변화를 압박하는 촉매제가 될 가능성이 커 보인다. 
이윤수(李允洙.성남 
수정)의원은 "이대로 나가면 다 죽는다는 게 수도권 의원들의 공통된 심정"이라며 "모든 것을 바꿔야 살아남을 수 있다"고 주장했다. 
"겸허한 자세로 민생을 진정으로 보살펴야 한다. 
그러면서도 이 나라를 멍들게 한 부패와 비리와 무능은 확고히 바로잡아야 한다." 
8.8 국회의원 재.보선을 압승으로 이끈 한나라당 이회창(李會昌)대통령후보는 9일 당 소속 국회의원.지구당 위원장들에게 이렇게 강조했다.'민주당 
정치공작 규탄대회'를 연 자리에서다. 
李후보는 대선 때까지의 정국운영 기조를 두가지로 잡았다. 
국회 과반을 확보한 원내 제1당답게 민생을 챙기는 노력을 하는 한편 민주당의 공세에 대해서는 단호히 대처한다는 것이다. 
6.13 지방선거에서 압승했을 때와는 다른 양상이다. 
그때엔 몸낮추기와 겸양만을 강조했다. 
민주당을 밀어붙이는 일은 가능한 한 피하려 했다."오만하다"는 
소리를 들을까 경계했기 때문이다. 
하지만 이번엔 민생과 겸양을 강조하면서도 단호한 면모를 보이고 있다. 
"흑색선전과 중상모략으로 정치를 더럽히는 사람들과 강력하게 맞설 것"이라는 李후보의 발언이 그걸 보여준다. 
李후보의 태도가 바뀐 데는 이유가 있다. 
무엇보다 이번 재.보선 때 자신을 괴롭혔던 '신병풍(新兵風.李후보 
아들들의 병역면제 문제에 대한 민주당의 공세)'이 민심을 크게 흔들지 않았다고 보기 때문이다. 
그런 만큼 정국 주도권을 행사하는 데 자신감이 생겼다고 당직자들은 전한다. 
지방선거 승리 이후의 '실수'를 되풀이하지 않겠다는 의지도 작용했다고 한다."지방선거 
이후 국민의 공감대가 가장 큰 부패척결이란 이슈를 발전시키지 못한 것과 후보가 정국을 확실히 주도하는 모습을 보여주지 못한 것은 큰 실책"이라는 당 기획위원회 보고를 참고한 것이다. 
그 때문에 한나라당은 당분간 정권과 민주당에 대해 강공(强攻)전략을 구사할 것으로 보인다. 
서청원(徐淸源)대표를 비롯한 당직자들은 "8월 중에 공적자금 국정조사 실시를 관철할 것"이라고 입을 모았다.9월 
정기국회에선 김대중(金大中.DJ)대통령 
아들들 비리에 대한 국정조사와 TV청문회도 추진할 방침이다. 
이는 '부패정권 청산론'이라는 이슈를 관리하기 위한 것이다. 
그걸 통해 신당으로의 탈바꿈을 결의한 민주당을 공격할 생각이다."신당의 
모양새가 어떻든 DJ의 그림자에서 벗어날 수 없다"는 점을 부각하겠다는 것이다. 
민주노동당 권영길(權永吉.사진)대표가 
9일 여의도 당사에서 기자회견을 열고 제16대 대통령선거 출마를 공식 선언했다. 
權대표는 회견에서 "땀흘려 일하는 사람들이 주인이 되는 세상을 만들기 위해 오는 12월 대선에 출마하겠다"며 "우리 사회의 근본적 개혁이라는 역사적 과제는 새로운 정치세력과 개혁적 대통령이 담당해야 한다"고 주장했다. 
그는 "김대중(金大中)정권에 대한 국민의 심판 의지가 '구악(舊惡)세력'인 한나라당의 정권 탈환으로 귀결되는 것이 아니라 노동자.농민.서민의 정권 창출로 이어지도록 해야 한다"고 말했다. 
權대표는 "북한 김정일(金正日)국방위원장의 남한 방문을 통해 '민족통일 추진을 위한 특별기구' 설치 등 실질적인 통일논의가 진행되길 희망한다"며 "이를 위해 대선 전에라도 방북, 金위원장과 논의할 의사가 있다"고 밝혔다. 
이와 함께 그는 ▶빈부격차 해소▶사회보장제도 강화▶비정규직 노동기본권 보장▶쌀개방 반대▶양심수 전면 사면.복권 등을 공약으로 제시했다. 
민노당은 다음달 8일 대선후보 경선을 실시키로 하고 8일 후보등록을 마감했으나 權대표가 단독 출마했다. 
權대표는 1997년 대선에 '국민승리21' 후보로 출마해 30만6천26표를 얻어 1.2%의 득표율을 기록했다. 
현실적으로 그가 당선될 가능성은 낮지만 민노당이 지난 6.13 지방선거에서 8.1%의 정당지지율을 보이며 '제3당'으로 부상하는 등 지지세를 넓히고 있어 변수로 작용할 여지는 있다. 
민노당은 사회당이나 녹색평화당 등 다른 진보성향 정당에서 대선후보를 내면 국민경선을 실시해 10월 말까지 범진보진영 단일후보를 선출한다는 입장이다. 
이회창 한나라당 대통령후보의 장남 정연씨 병역면제 의혹을 둘러싸고 그의 체중에 대한 논란이 다시 일고 있다. 
정연씨의 병역면제 의혹을 제기한 김대업씨가 최근 언론을 통해 "정연씨 병적기록표의 체중 관련 부분이 조작됐다"고 주장하고 나섰기 때문이다. 
이 문제는 1997년 대통령선거를 앞두고 당시 야당이 "병역을 기피하기 위해 고의적으로 감량했다"고 주장해 논란이 시작됐다. 
하지만 면제 판정을 받기 전후의 주요 기록 등이 공개되지 않아 흐지부지됐었다. 
정연씨는 91년 2월 춘천병원에서 신장 1백79㎝,체중 45㎏으로 측정돼 5급(면제) 판정을 받았다. 
그러나 정연씨의 체중은 83년 1차 신검 때 55㎏, 97년 대외경제정책연구원 신검 때는 58㎏이었던 것으로 확인됐다. 
따라서 91년 면제 판정을 받은 2차 신검 때만 몸무게가 평소보다 10여㎏ 적은 것으로 나타났다. 
김대업씨는 "체중이 45㎏으로 기록된 것은 신장이 1백79㎝일 경우 46㎏ 이하여야 완전히 병역에서 면제된다는 사실을 아는 병역 전문가의 작품"이라고 주장했다. 
신장 1백79㎝에 체중 46～49㎏인 사람은 언제든지 병무청의 재신검 요구에 응해야 하고 49㎏ 이상으로 측정되면 현역 입대해야 한다는 것이다. 
그러나 당시 국군춘천병원 진료부장 백일서씨는 "정연씨의 병적기록표는 내가 직접 기록한 것이며 비리는 전혀 없었다"고 반박했다. 
김정훈 한나라당 법률특보도 "정연씨는 체질적으로 저(低)체중인 집안 내력을 이어받았다"고 주장했다. 
또 병역면제 판정을 받기 직전인 90년 6월 미국 유학 중 귀국해 서울대 병원에서 검사했을 때도 50㎏으로 비정상적인 체중 감소 증상을 보였다는 것이다. 
한나라당은 또 "정연씨는 이후 다시 미국으로 건너가 한 학기 동안 학위 취득을 위한 시험과 논문 준비로 무리를 하는 바람에 체중이 급격히 감소했다"고 덧붙였다. 
이에 따라 검찰은 서울대병원과 대외경제정책연구원 등의 신체검사 결과를 입수해 양측의 주장을 판별하는 데 총력을 기울이고 있다. 
검찰이 정연씨 주소지의 동사무소와 구청 직원 등을 불러 조사하고 다음 주 초 백일서씨를 소환하는 것도 병적기록표 조작과 체중문제에 대한 진위를 가리기 위해서다. 
김길부 전 병무청장이 지난 1월 검찰에서 조사받을 때 김대업씨가 수사에 개입했다고 주장해 논란이 일고 있는 가운데 당시 주임검사였던 노명선(盧明善.일본대사관 
파견)검사는 9일 "金전청장과 金씨를 대질 조사한 것이지 金씨가 수사를 한 것이 아니었다"고 주장했다. 
盧검사는 그러나 "지난해 중반 병무비리 진정사건을 조사하기 위해 金씨를 피진정인 자격으로 조사하다 점차 그의 도움을 받게 됐다"며 金씨를 병무비리 수사에 참여시킨 사실은 인정했다. 
盧검사는 또 "金전청장이 긴급 체포된 직후 병역면제 의혹을 은폐하기 위한 대책회의가 있었다고 말해 盧검사에게 보고했다"는 金씨의 주장에 대해 "그런 말을 들은 적이 없다"고 말했다. 
다음은 盧검사와의 일문일답. 
-金씨를 金전청장 수사에 참여시켰나. 
"대질조사한 것뿐이다. 
金씨가 자기 혐의를 부인하면서 金전청장에게 '이런 것 아니냐'는 식으로 추궁한 것이다. 
金씨가 수사관보다 더 떠들어대는 바람에 수사관으로 오해한 것일 수는 있다." 
-대질조사를 했다면 金씨가 金전청장 비리와 관련된 부분이 있었다는 것인가. 
"그렇다. 
金전청장은 여러 병무비리에 관련됐다는 의심을 받았고 그 중 일부에 金씨와 관련된 부분이 있었다. 
끝내 확인되지는 않았다." 
-지난해 金씨를 병무비리 수사에 참여시킨 이유는. 
"金씨가 병무비리에 개입했다는 진정사건이 있었다. 
수감 중인 그를 불러 조사하다가 병무비리에 대한 정보를 많이 갖고 있다는 것을 알았다. 
그래서 이후 다른 수사에 그의 도움을 받은 것이다." 
-피조사자를 수사에 참여시킨 셈인데. 
"수사의 기법으로 용인되는 것 아닌가." 
-金씨 관련 진정사건의 결과는. 
"金씨에게 별 문제 없이 끝났다." 
-녹취 테이프에 대해 보고받은 일이 있나. 
"金씨가 이정연씨 관련 의혹을 자주 언급했지만 테이프에 대해선 언급한 적이 없다." 
12일 서울에서 열릴 남북 장관급회담 의제를 놓고 의원들과 통일부간에 공방이 벌어졌다.9일 
국회 통외통위에서다. 
의원들은 한결같이 "이번 회담에서 재발방지 약속을 반드시 받아내라"고 요구했다. 
그러나 정세현(丁世鉉)통일부장관은 "이번에 다룰 성격이 아니다"며 끝내 받아들이지 않았다. 
이번 회담의 주의제는 금강산 관광, 남북철도 연결, 개성공단 건설 등 남북 경협과 이산가족 문제로 군사문제는 다룰 수 없다는 입장으로 일관했다. 
9개월 만에 열리는 장관급회담의 판이 깨질 것을 우려한 탓이다. 
계속된 의원들의 추궁에도 丁장관이 확답을 피하자 의원들의 언성이 점점 높아졌다. 
한나라당 이부영(李富榮)의원은 "이번 장관급 회담에서 무력도발 방지책을 반드시 얻어내겠다고 이 자리에서 다짐하라"고 다그쳤다. 
민주당 유재건(柳在乾)의원도 "서해교전이 정전협정 위반이므로 북한 측 사과를 요구하라"고 몰아세웠다. 
심지어 한나라당 조웅규(曺雄奎)의원은 "많은 국민이 통일부가 북한을 대변한다고 생각한다. 
왜 괜한 누명을 쓰느냐"고 질책했다. 
회의장 분위기가 거칠어지자 丁장관은 "회담을 앞두고 무얼 거론하겠다, 안하겠다고 말하면 북한에 쓸데없는 빌미를 줄 우려가 있다"며 피해나갔다. 
남북한은 14일 신라호텔에서 열린 7차 장관급 회담 마지막 전체회의에서 추석 이산가족 상봉과 금강산댐 공동 조사를 비롯한 10개항에 합의했다. 
그러나 우리 정부가 이번 회담에 기대를 걸었던 경의선(京義線)연결공사를 위한 군사 실무접촉 일정 합의는 이뤄지지 못했다. 
또 서해교전에 대한 북측의 사과도 이끌어내지 못했다. 
공동보도문에 따르면 양측은 남북 경제협력추진위 2차 회의를 오는 26일부터 나흘간 서울에서 열기로 했다. 
이 자리에서는 남북 철도.도로 연결과 개성공단 건설, 임진강 수해방지 같은 경제 협력 문제를 협의한다. 
양측은 또 경의선 및 동해선의 철도.도로 연결공사를 남북이 동시에 병행시켜 착공하기로 하되 기술적인 문제 등을 고려해 추후 날짜를 확정하기로 합의했다. 
남북한은 또 철도.도로 연결에 필요한 군사적 보장조치를 시급히 취하고 쌍방 군사 당국자가 이른 시일 안에 회담을 개최하기로 했다. 
그러나 북측 보도문안에는 이 문제를 "각기 자기측 군사 당국에 건의하기로 하였다"고 표현해 양측이 견해 차이를 해소하지 못했음을 드러냈다. 
이와 관련,김영성 북측 단장은 기자와 만나 "우리는 남측과 달리 국방위원회가 내각에 속해 있지 않아 '건의'라는 표현을 쓴 것"이라고 말했다. 
또 서해교전 문제는 '대남 전통문(7월 25일)으로 갈음하는 것이냐'는 물음에 "그렇다"고 답했다. 
양측은 추석을 계기로 5차 이산가족 상봉을 실시키로 하고 이에 앞서 9월 4일부터 6일까지 4차 적십자회담을 열어 이산가족 면회소 설치 운영 문제 등을 협의키로 했다. 
붕괴 우려가 제기됐던 임남댐(금강산댐)의 공동 조사 문제는 관계 실무자 간 접촉을 다음달 중순 금강산에서 하기로 했다. 
금강산 관광 활성화를 위한 육로관광.관광특구 지정 문제를 다룰 당국간 회담은 다음달 10일부터 사흘간 금강산에서 한다. 
북한 경제시찰단의 서울 방문은 10월 하순으로 잡혔다. 
최근 10여일간 중부 유럽과 남아시아 지역에 쏟아진 폭우로 9백70여명이 사망하는 등 지구촌 곳곳이 물난리로 큰 피해를 보고 있다. 
특히 프라하.잘츠부르크.드레스덴 등 중부 유럽의 유서깊은 도시들에서는 건축물.조각 등 각종 문화재들이 폭우로 대량 유실될 위기에 놓여 있다.1백년 
만에 최악의 홍수가 발생, 9명이 사망한 체코에서는 비상사태가 선포됐다. 
14일 수도 프라하시는 블타바강의 범람으로 주민 7만명에게 대피령을 내렸으며 체코 전체로는 제2차 세계대전 이래 최대 규모인 20만명이 대피했다고 영국의 BBC와 현지 언론들은 전했다. 
12명이 사망한 독일에서도 다뉴브강이 위험수위에 육박함에 따라 7개 주에 비상사태가 선포됐다. 
국토의 거의 절반이 물에 잠긴 오스트리아에서는 6만명이 침수 피해를 보았다. 
모차르트의 고향인 잘츠부르크에서는 건물 1천여채가 침수됐다. 
러시아의 휴양지인 흑해 인근 지역에서도 지난주 폭우로 모두 58명이 숨졌으며, 관광객 4천여명이 계속 고립돼 있다고 인테르팍스 통신은 전했다. 
네팔.방글라데시.인도 동부 등에서도 폭우로 8백80여명이 사망했다고 BBC가 보도했다. 
네팔에서는 수주간 계속된 폭우에 히말라야 고산지대의 눈이 녹아내리며 홍수와 산사태로 4백22명이 숨지고 25만여명의 이재민이 발생했다. 
국토의 대부분이 저지대인 방글라데시도 폭우로 강물이 범람,1백57명이 사망했다. 
인도 동부 지역에선 6월 이후 폭우로 2백65명이 사망했다. 
호우 피해가 집중된 남부지방에 15일까지 최고 1백㎜ 이상의 많은 비가 더 내릴 것으로 예상되면서 14일 경상.전라 남북도와 제주도에 다시 호우주의보가 발령됐다. 
기상청은 "서해상에서 비구름대가 다시 유입되면서 남부지방에 많은 비가 내릴 것"이라고 예보하고 중부지방도 흐리고 한두 차례 비가 올 것이라고 밝혔다. 
15일까지 예상 강우량은 ▶남부지방.제주도 
40～70㎜(많은 곳 1백㎜ 이상)▶중부지방 10～30㎜(많은 곳 60㎜)다. 
기상청은 "많은 비를 뿌렸던 기압골이 계속 머물면서 흐리고 비오는 날씨가 이어지고 있어 추가 피해에 대비해야 한다"고 말했다. 
기상청은 또 계속되는 비로 일조량이 예년보다 크게 부족해져 농작물의 피해도 우려된다고 밝혔다. 
이달 들어 12일까지 전국 10대 도시의 평균 일조시간은 31.8시간으로 평년(77.2시간)의 41%에 불과한 것으로 조사됐다. 
서울에서 처음 열리는 남북 민간 차원의 8.15 공동행사(민족통일대회)에 참가할 북측 대표단 1백16명이 14일 오전 인천국제공항에 도착했다. 
김영대 민족화해협의회(민화협)회장을 단장으로 한 북측 대표단은 이날 고려항공 편으로 입국, 숙소인 서울 쉐라톤워커힐 호텔에서 남측 2002 민족공동행사 추진본부 대표단 4백여명과 만났으며 15일부터 이틀 동안 본행사를 연다. 
북측 대표단은 도착 직후 발표한 성명에서 "우리는 이번 8.15 민족통일대회가 민족의 힘을 합치고 6.15 공동선언을 철저히 이행하며 통일로 나아가는 새로운 계기가 되리라고 믿는다"고 밝혔다. 
북측 대표단은 이날 오후 남측 환영 공연 및 만찬에 참가했으며, 여원구 조국통일민주주의전선 중앙위원회 의장은 공연에 앞서 부친인 몽양 여운형 선생의 묘소(서울 수유동)를 참배했다. 
남북은 이번 행사에서 민간 교류 활성화가 화해와 통일의 밑거름이란 점을 공동호소문을 통해 확인하는 한편 16일에는 '독도영유권 수호와 일본의 과거 청산을 위한 우리 민족의 과제'를 주제로 토론회를 열고 특별호소문을 채택한다. 
행사기간 중에는 북한 만수대 예술단.평양예술단.피바다 
가극단 소속 배우 30여명이 두차례에 걸쳐 공연을 하게 된다. 
민주당의 이인제(李仁濟)의원은 14일 "미래지향적이고 모든 사람이 참여할 수 있는 국민통합적 신당을 만들기 위해 노력하겠다"며 독자 신당 창당에 나설 수 있음을 시사했다. 
또 반(反)노무현(盧武鉉)후보 세력들은 16일 의원.원외 지구당위원장 연석회의에서 盧후보의 '선(先)사퇴'를 요구하고, 받아들여지지 않을 경우 서명운동에 들어가거나 3단계로 나눠 탈당하는 방안을 검토하고 있는 것으로 알려졌다. 
이들은 탈당 후 이한동(李漢東).정몽준(鄭夢準).박근혜(朴槿惠)의원 
등과 연계, 제3신당을 만드는 방안을 추진 중인 것으로 전해졌다. 
이에 따라 민주당의 분당(分黨) 위기감이 점차 고조되고 있다. 
이인제 의원은 이날 기자들과 만나 "생각이 정리되면 행동에 나설 것"이라고 말했다. 
그는 또 "그들(盧후보와 한화갑 대표를 지칭)은 그들의 길이 있는 것이고, 나는 나의 길을 간다"고 강조했다. 
李의원의 발언은 이날 낮 특보단 회의 직후 나온 것이어서 주목된다. 
회의에 참석했던 李의원의 측근은 "李의원이 '최소한 민주당 의원 20여명이 탈당할 것'이라고 말했다"고 전했다. 
반노(反盧)진영의 안동선(安東善)의원은 "盧후보가 사퇴하지 않을 경우 다음주 중 독자적으로라도 탈당할 예정"이라고 밝혔다. 
이에 앞서 한화갑(韓和甲)대표가 주재한 당 최고위원 회의에서는 비노측 정균환(鄭均桓)총무와 친노측 임채정(林采正)정책위의장이 격돌, 욕설이 오가고 몸싸움 직전까지 가는 소동이 벌어졌다. 
서울지검 특수1부(부장검사 朴榮琯)는 14일 병무청 관계자 등을 불러 이회창(李會昌)한나라당 대통령후보 장남 정연(正淵)씨의 병적기록표가 위.변조 됐는지를 집중 조사했다. 
검찰은 특히 정연씨 병적기록표에 제2국민역 편입 결정을 기록하고 서명한 전 징병관 南모씨를 불러 기록 당시 날짜를 기입하지 않은 경위를 추궁했다. 
南씨는 이에 대해 "단순한 실수"라고 주장한 것으로 알려졌다. 
검찰 관계자는 "기록표 조작 여부가 아직 확인되지 않아 기록 또는 서명한 관련자들을 모두 불러 조사할 계획"이라고 말했다. 
한편 1999년 군.검 병역비리 합동수사팀에 참여했던 유관석 소령은 일부 언론에 "당시 정연씨에 대한 조사가 시도됐으나 군 내부 이견 때문에 중단됐다"고 말한 것으로 알려졌다.하지만 
유소령은 본지 기자에게 "당시 수사에 대해 말할 입장이 아니다"고 밝혔다. 
「도쿄 교도=연합」 바다의 명칭과 경계를 정하는 국제기구인 국제수로기구(IHO)가 50년 만에 발간하는 '해양의 경계' 4차 개정판 최종 가이드라인에서 '일본해(SEA OF JAPAN)'표기를 삭제한 것으로 14일 확인됐다. 
IHO의 '해양의 경계'는 세계 각 바다의 명칭 결정에 중요한 국제 표준의 하나로 인정받는 일종의 해도(海圖)다. 
1953년 제3차 개정판을 발간한 이후 50년 만에 제4차 개정판을 준비 중인 IHO는 명칭 협상에서 한국과 일본 정부가 첨예하게 대립하자 기존 일본해 표기를 삭제하고 공백으로 두기로 가이드라인을 정한 것으로 알려졌다. 
협상 과정에서 한국 정부는 '일본해'가 각국 지도에서 사용된 것은 일본이 한반도를 침략, 식민지화한 이후라고 강조한 반면 일본은 '일본해'가 18세기 말부터 국제적으로 통용돼 왔다고 주장했다. 
IHO는 오는 11월 말까지 각 회원국들의 개정판 최종 가이드라인에 대한 입장을 받아 최종 명칭 결정을 할 계획이다. 
11월 말까지 한.일 양국 간 합의가 이뤄지지 않을 경우 한반도와 일본 사이의 바다는 동해나 일본해라는 표기 없이 공백으로 남게 될 가능성이 커진 것이다. 
일본 외무성은 이와 관련, "일본해 표기가 4차 개정판에서 삭제된다 하더라도 일본에서 발행되는 지도나 문서에서 '일본해' 표기를 반드시 삭제해야 하는 것은 아니다"고 입장을 밝혔다. 
한계농지를 갖고 있는 농민이 논농사를 쉴 경우 정부가 보조금을 지급하는 휴경(休耕)보상제를 내년에 도입할 계획이다. 
김동태(金東泰)농림부 장관은 14일 "휴경보상제를 도입할 수 있도록 예산을 배정해 달라고 장승우 기획예산처 장관에게 최근 요청했다"고 밝혔다. 
金장관은 "2004년 쌀개방 재협상에 대비하려면 1993년 말 우루과이라운드(UR)협상 당시 합의한 감산(減産)조항을 이행해야 하는데 소득보전직불제만으로는 감산효과가 작아 휴경보상제를 도입하기로 했다"고 말했다. 
소득보전직불제는 쌀값 하락으로 인한 손실을 농민이 30% 정도 부담하고 나머지는 정부가 보전해 주는 것이다. 
그는 "휴경보상제를 적용하는 농지 규모와 보상금액을 실무적으로 검토한 뒤 구체적인 예산을 기획예산처에 요청하겠다"고 덧붙였다. 
이와 관련, 농림부는 현재 생산력이 떨어지는 한계농지 3만～6만㏊ 정도를 대상으로 시행하는 방안을 검토 중이다. 
이 경우 1천억～2천억원 정도의 예산이 필요하며 쌀 생산량이 1백만～2백만섬 줄어들게 된다. 
서울고법은 14일 부패방지위원회(위원장 姜哲圭)가 낸 전.현직 검찰 간부와 현직 장관급 공무원 등 세명에 대한 재정신청에서 "부방위 측이 제시한 제보내용 등에 신빙성이 없어 모두 기각한다"고 밝혔다. 
재정신청이란 검사가 고소.고발된 공무원을 기소하지 않았을 때 고소.고발인이 이에 불복, 해당 공무원을 재판에 회부해 달라고 고등법원에 요구하는 제도다. 
이에 따라 부방위는 지난해 출범 후 첫번째 고발 사건을 검찰이 무혐의 처분을 내린 데 이어 법원에서도 재정신청을 기각해 위상에 큰 타격을 받게 됐다. 또 당사자들을 상대로 한 확인절차 없이 실적에 급급해 고발내용을 발표, 관련자들의 명예를 훼손했다는 지적을 피할 수 없게 됐다. 
서울고법 형사4부(재판장 具旭書 부장판사)는 장관급 공무원 L씨에 대한 재정신청에서 "부방위에 L씨의 비위 사실을 제보한 K씨의 진술에 일관성이 없어 이를 받아들이지 않는다"고 밝혔다. 
서울고법 형사6부(재판장 朴海成 부장판사)도 현직 검찰 간부와 전 검찰총장에 대해 "부방위 측이 고발한 뇌물수수건은 신방성이 떨어진다"고 재정신청을 기각했다. 
기관지 폐렴을 앓고 있는 김대중(金大中)대통령이 15일 충남 천안 독립기념관에서 열리는 제57회 광복절 경축행사에도 참석하지 못하게 됐다. 金대통령은 KBS 라디오와의 회견을 취소한 지난 9일부터 건강이상 징후를 보였다. 
청와대 김기만(金基萬)부대변인은 14일 "金대통령은 좀 더 휴식이 필요하다는 의료진의 건의에 따라 경축행사에 참석하지 않기로 했다"면서 "장대환(張大煥)총리서리가 경축사를 대독하게 될 것"이라고 밝혔다. 
청와대의 한 관계자는 "최근 대통령의 목소리가 갈라져 나오는 걸 듣고 깜짝 놀랐다"며 "청와대에 들어온 이후 그런 목소리는 처음"이라고 우려했다. 
청와대 측은 "金대통령이 2～3일 정도면 회복할 것"이라고 말한다. 
그러나 본지 홍혜걸(洪慧杰)의학전문기자(의사)는 "주치의가 계속 관측하고 있는 상황에서 감기가 기관지 폐렴으로 악화했다는 사실은 고령을 감안하더라도 면역력 저하 등 대통령의 건강이 나빠졌음을 뜻한다"고 말했다. 
한편 한나라당 이회창(李會昌)후보는 이날 金대통령에게 전화를 걸어 "빠른 쾌차를 빕니다"고 쾌유를 기원하고 난을 보냈다. 
◇기관지 폐렴=기관지염이 허파로 번져 발생하는 것으로, 면역력이 약한 노약자나 어린이에게 잘 걸린다. 
2～3일이면 열은 떨어지지만 완쾌에는 열흘 정도 소요된다. 
김대중 대통령은 14일 막대한 피해가 발생한 경남지역의 수재와 관련, 금일봉을 중앙일보에 전달했다. 
정몽준(사진)대한축구협회장이 4년 임기의 국제축구연맹(FIFA)부회장에 재선됐다. 
아시아축구연맹(AFC)은 14일 말레이시아 콸라룸푸르 매리어트 호텔에서 정기총회를 열고 鄭회장을 아시아를 대표하는 FIFA 부회장으로 재선출했다. 
◇8월 14일자 38면 명도소송 관련 기사 중 '소유자.채무자는 항고했다 기각되면 공탁금을 돌려 받을 수 있다'를 '받을 수 없다'로 바로잡습니다. 
◇8월 14일자 15면 '신남북시대'에서 북한 조선문학예술인총동맹 중앙위 부위원장 겸 내각 문화성 부상은 최휘가 아니라 송석환으로 바로잡습니다. 
서울대 정운찬(鄭雲燦)총장이 신입생 선발에 지역할당제를 도입하겠다는 입시 개혁안을 거듭 밝혔다. 
지역할당제엔 긍정.부정적인 측면이 다 있으나 우리는 서울대가 사회적 약자와 소외층을 배려하면서 성적 중심의 학생 선발방식을 다양화한다는 취지에서 학내 의사를 결집한다면 시행해볼 만하다고 본다. 
지역할당제는 입시의 공정한 경쟁을 훼손하고 대도시 거주 저소득층 자녀들을 역차별하는 등 형평성에 문제가 있다. 
그러나 서울대 입학생 가운데 대도시와 중.상류층 자녀 비중이 해마다 높아져 교육의 '부익부 빈익빈' 현상이 나타나는 데 유의할 필요가 있다. 
전국 2천35개 고교 가운데 올해 입시에서 서울대에 한명 이상 합격자를 낸 학교가 7백25개교에 불과한 현실이다. 
국민 세금이 지원되는 국립대가 과외로 숙달된 대도시 중.상류층 자녀뿐만 아니라 각계각층의 학생을 모아 가르치는 것이 사회통합을 위해서도 바람직하다. 
鄭총장은 지역할당제를 한다 해도 전체 3천9백여명의 모집정원 가운데 전국의 군(郡)별로 1～2명씩 배분할 경우 모두 2백～3백명밖에 되지 않아 큰 문제는 없다고 한다. 
그러나 구체적 시행안에 들어가면 지역별 할당 방법과 선발 대상.기준을 어떻게 정할 것인지 난제가 한두 가지가 아니다. 
또 현행 입시에서 1백명을 선발하는 농어촌 출신자 특별전형과의 관계 조정도 필요하다. 
鄭총장이 임기가 끝나는 2007학년 이전에 지역할당제를 시행하겠다면 학내에서 제도를 연구하고 의견을 수렴할 시간은 충분하다. 
그동안 입시에서 병폐로 지적돼온 성적 중심의 선발방식을 다양화하겠다는 취지가 공감대를 넓혀가고, 입시 운영에 관한 대학의 자율도 확대되는 방향으로 나아가고 있다. 
鄭총장도 "공룡같이 비대해진 대학원을 줄여야 한다"는 식으로 불쑥 던지지 말고 지역할당제를 포함한 입시 개혁을 장기적인 서울대의 발전 구상에 따라 차근차근 학내 의견을 모아 풀어가길 바란다. 
신당(新黨) 창당을 논의하던 민주당 최고위원 회의가 욕설이 튀어나오는 가운데 몸싸움 일보 직전까지 가는 난장판이 됐다고 한다. 
며칠 전엔 창당추진위원장이 임명 이틀 만에 사의를 표하더니 어제는 노무현 후보 지지 측과 반대측 최고위원들 간에 험악한 상황이 벌어진 것이다. 
대선을 불과 4개월 앞두고 이어지는 구여당 내의 이런 분란은 어찌보면 스스로 만들어낸 결과다. 
원칙과 명분 없이 그저 '이기고 보자'는 식으로 시작됐으니 필연일 수 있다. 
지난 대선에서 이인제 후보가 입은 치명적 상처가 경선불복이었다. 
이제는 당이 나서서 국민경선을 없던 일로 하자니 이런 무원칙이 어찌 혼란없이 끝날 수 있겠는가. 
신당을 만들고 국민경선 후보를 교체하자면 명분과 설득 가능한 절차를 거치는 게 당연하다. 
그러나 DJ정권의 공(功)은 챙기며 과(過)는 나몰라라 하고 목전의 주도권 싸움에나 열을 올리면서 절차의 원칙과 명분의 축적은 없었다. 
이러고도 국민 앞에 당과 후보의 지지를 호소할 수 있을 것인가. 
이제 국민의 이해를 구하라는 당부를 하기에도 지친 감이 있다. 
하지만 얼마 전까지의 여당으로서, 제2당으로서의 공적 책무마저 저버려선 안된다. 
盧후보를 바꾸든 말든, 제3세력과 합당을 하든 외부인사를 영입하든 그것은 민주당이 알아서 할 일이지만, 명분없는 집안싸움으로 더 이상 국민을 혼란케 하는 일은 없어야 한다. 
국정에 대한 관심은 고사하고 나라를 온통 소란의 도가니로 몰아 넣는 행태는 공당(公黨)으로서 할 일이 아니다. 
민주당은 이같은 내분 외에 언론에 대한 노골적 공박을 서슴지 않는 등 안팎으로 공당에 걸맞지 않은 행보를 거듭했었다. 
혹시라도 패배주의에 기인한 것이라면 지금이라도 현재의 상황이 어떻게 초래됐는지를 돌이켜 보고 차분히 전열을 가다듬는 노력을 기울여야 한다. 
그것이 지지자들에 대한 보답이요, 민주당이 활로를 열어가는 지름길일 것이다. 
남북한이 7차 장관급 회담에서 상호 협력과 교류의 활성화를 유도할 10개항의 합의를 이룬 것은 긍정적이다. 
특히 금강산댐 공동조사를 위한 실무자 접촉과 8차 장관급 회담의 10월 평양 개최에 새로 합의한 것이 그렇다. 
그러나 남북 교류와 협력을 북돋우고 담보할 밑바탕인 군사당국자 간 회담의 개최를 '이른 시일 내'로 합의하고, 경의선.동해선 철도 공사를 동시 착공하되 착공 일자의 확정을 뒤로 미룬 것은 절반의 합의에 불과하다. 
군사 당국자 간 회담은 남북한 간의 긴장완화와 신뢰 조성의 기반이 되는 가장 핵심적인 사안이다. 
당장 경의선 등의 공사를 위해서도 이 회담이 열려 비무장지대의 지뢰제거 등에 대한 기존 합의서를 교환해야 하는 실정이다. 
무엇보다 서해교전 사태가 시사했듯 언제든지 충돌할 수 있는 남북간 군사적 대치상황을 누그러뜨리고 화해 분위기를 조성하기 위해선 쌍방 군사 당국자들이 머리를 맞대고 협의해야 할 사안이 산적해 있다. 
북측이 남북 간 평화와 협력을 강조하면서 정작 그것을 위해 관건이 되는 군사 당국자간 회담을 기피하는 배경이 궁금해진다. 
북측이 남측으로부터 쌀 지원 등 '열매'만 거두고 군사 당국자간 회담을 이런 저런 이유를 대며 천연시키려는 속셈일 수도 있다. 
때문에 군사회담을 막연한 '이른 시일'이 아니라 구체적 일정으로 확정해야 한다. 
우리 쪽이 주력한 두 문제에 대해 이런 미적지근한 결과를 얻은 것은 정부의 회담전략 부재에 기인한 것일 수 있다. 
현 정부가 임기 말 업적쌓기에 급급한 나머지 서해교전에 대한 북측의 책임문제를 분명하게 따지지 않기로 했기 때문이 아닌가. 
북측이 만약 남측의 도발을 당했다면 이런 식으로 회담에 결코 응하지 않았을 것이다. 
정부가 북측에 따질 것은 확실하게 따지고 지원할 것은 과감하게 지원한다는 결연한 자세를 가졌다면 회담 결과가 이렇게 나오진 않았을 것이다. 
정부는 더 이상 북측만을 위한 대북협상을 해선 안된다. 
◇8월 14일자 3면 남북 장관급회담 이모저모 기사 중 '鄭장관은 일절 답변하지 않고…'는 '丁장관은…'의 오기이므로 바로잡습니다. 
진승현씨에게서 5천만원을 받은 혐의로 1심에서 실형이 선고돼 복역 중인 권노갑(權魯甲)전 민주당 고문이 지난 12일 지병이 급속도로 악화돼 서울 시내 한 병원으로 긴급 이송, 정밀검사와 치료를 받고 있는 것으로 14일 알려졌다. 
權전고문은 구치소에서 약물치료를 받아왔다. 
權전고문은 당뇨와 고혈압.합병증으로 보석을 신청했으나 재판부에 의해 받아들여지지 않았었다. 
검찰 관계자는 "權전고문은 교도관 입회 하에 병원에서 MRI(자기공명영상)촬영 등 외부 진료를 받고 있다"며 "16일께 다시 구치소로 돌려보낼 예정"이라고 말했다. 
남북한이 14일 진통 끝에 7차 장관급 회담 공동보도문에 합의함으로써 앞으로 남북관계의 시간표가 마련됐다. 
그러나 정부가 심혈을 기울인 군사당국회담 개최 문제 등 핵심 현안은 북측의 완강한 입장에 밀려 진전을 보지 못해 앞으로 쌀지원을 비롯한 정부의 대북접근에 적지 않은 부담이 따르게 됐다. 
◇합의내용 뭐가 담겼나=이번 회담을 위한 금강산 실무접촉 합의(8월 4일)와 비교해 새로운 내용은 금강산댐 공동조사와 태권도 시범단의 서울.평양 교환방문이다. 
2000년 12월 한차례 열린 뒤 중단된 경협추진위원회의 재개를 비롯한 나머지 현안들은 일정을 구체적으로 정하는 데 주안점이 두어졌다. 
10개항의 합의문안 중 절반이 구체적인 날짜를 박았고,나머지는 대체적인 시기를 박는 데 그쳤다. 
특히 철도.도로 연결을 위한 군사당국 간 대화는 '이른 시일 안에'라는 모호한 표현으로 담겼다. 
더욱이 북측 합의문안에는 북한 군부의 입김을 의식한 듯 "자기 측 군사당국에 건의한다"고만 돼 있어 실제 이행까지는 적지 않은 어려움이 있을 것으로 예상된다. 
이산가족 상봉은 추석 직전 구체적인 날짜에 의견이 접근했으나 준비문제 등을 감안해 공동보도문안에 못박지는 않았다. 
상봉단 규모와 상봉절차는 4차 이산가족 상봉 때의 관례를 따르기로 해 1백명씩의 방문단이 금강산을 사흘간 순차방문하는 방식으로 결정됐다. 
회담이 막판 난항을 면치 못한 것은 경의선(京義線)철도와 개성～문산 간 도로연결 문제를 둘러싼 양측의 입장차 때문. 
회담 관계자는 "경의선 복원을 위한 북측 구간 공사 착공날짜를 공동보도문에 박아넣거나 최소한 이를 논의할 군사실무접촉 일자를 명시해야 한다는 입장을 거듭 제시했으나 북측이 경의선 문제는 남북 경제협력추진위원회를 열어 협의하자고 버텨 성과를 거두지 못했다"고 설명했다. 
이에 따라 경협추진위에서는 대북 쌀지원 문제와 함께 경의선 북측 구간 공사에 필요한 레일.자갈.침목 등 자재지원 문제도 논의될 것으로 보인다. 
우리 측은 쌀지원과 경의선 연결을 사실상 연계하고 있어 26일부터 열릴 경협추진위에서도 이 문제는 핫이슈가 될 전망이다. 
8차 남북 장관급 회담을 10월 중에 열기로 한 것은 장관급 당국대화를 다시 정례화하고, 이번에 합의된 사항을 중간점검할 기회를 마련했다는 점에서 의미가 있다. 
◇급물살 탈 남북관계=오는 26일 2차 남북 경협추진위원회의 개최를 시작으로 앞으로 두달여 동안 남북간 각종 회담과 행사가 숨가쁘게 진행되게 됐다. 서울 8.15 남북 공동행사를 위해 1백16명의 북한 대표단이 14일 방문한 것을 시작으로 부산아시안게임 선수단 파견, 경제시찰단.태권도시범단 남한 방문 등이 어우러지면서 교류.협력이 봇물을 이룰 것으로 예상된다. 
그러나 이같은 현상이 남북관계의 순항만을 예고하는 것은 아니다. 
북한은 이번 회담에서 지난달 취한 경제개혁 조치를 뒷받침할 경제지원이 성사될 것을 기대했다. 
◇구태 벗지 못한 회담운용=이달 초 금강산 실무접촉을 통해 의제조율 등을 마쳐 효율적인 회담운영이 기대됐지만 회담과정은 기대에 못 미쳤다. 
12일 첫 회의는 서해교전 사태를 둘러싸고 남측이 일정 수준의 사과표현을 담아줄 것을 요청한 데 대해 북측이 불쾌한 감정을 드러내면서 두시간 지연됐다. 
또 마지막 전체회의도 막판 힘겨루기 때문에 7시간 늦춰졌다. 
전체회의보다는 비공개 막후 접촉에 의존해 투명성이 덜했다는 것도 문제다. 
풍성하게 포장된 합의문안이 이미 25차례의 남북당국 간 회담에서 재탕삼탕식으로 다뤄졌던 사안이란 점에서 정부는 '합의보다 실천'이란 정부의 회담원칙이 무색해졌다. 
남북 장관급 회담에서 북한 군부가 걸림돌로 작용했다. 
북측이 경의선 연결과 관련해 군사적 보장합의서의 서명.교환을 위한 군사실무접촉 일정을 잡자는 우리 측 요구를 거부하고 '군사당국에 건의하자'는 입장을 고수한 것이다. 
장관급 회담에 나온 북측 인사들은 자신들이 군사문제를 논의할 권한이 없다는 태도를 보이면서 완강하게 버텼다. 
결국 합의는 군사접촉 일정을 확정하지 못하고 '조속한 시일 내 개최'라는 수준에 그쳤다. 
우리 군당국은 북측의 이런 행동이 군사문제를 남북 장관급 회담과 별도로 진행하려는 의도에 따른 것으로 보고 있다. 
국방부 고위 관계자는 "이번 북한 대표단에는 북한군 인사가 포함되지 않았다"면서 "설사 이번 회담에서 일정을 합의했더라도 북한 군부가 거부하고 나설 경우 약속을 지키지 못하는 일도 있을 수 있다"고 말했다. 
이같은 북한 측의 대표단 구성에 대해 북측은 애초부터 군사실무회담에는 관심이 없었다는 지적도 있다. 
남측은 이번 회담에서 군사실무회담 일정을 합의하고, 그 회담을 통해 경의선 철도.도로 연결을 위한 군사적 보장합의서를 서명.교환해 올해 안에 경의선 공사를 마무리하겠다는 데 주안점을 두었다. 
이에 비해 북측은 쌀지원과 이산가족 상봉.남북 
체육교류 등 비군사분야에만 목표를 두었을 것이라는 분석이다. 
북한은 남북한 사이의 군사적 신뢰구축의 첫걸음이 될 경의선 철도.도로 연결을 순순하게 내놓지 않을 것이란 게 우리 군 관계자들의 대체적인 평가다. 
경의선 연결을 위해 비무장지대(DMZ)에서 공사를 하려면 공사를 책임진 남북한 일선 공병부대 사이에 핫라인을 개설하고, 남북한이 동시에 DMZ의 철조망을 걷는 실질적이면서도 상징성이 큰 행위를 해야 하기 때문이다. 
남과 북의 민간 대표 5백여명이 참가하는 8.15 공동행사(민족통일대회)가 14일 북측 대표단 1백16명의 서울 도착과 워커힐 호텔에서의 환영 공연 및 연회로 사실상 막을 올렸다. 
이번 행사는 서울에서 처음 열리는 데다 분단 이래 최대 규모여서 남북 왕래 민간행사에 새 이정표가 될 것이라는 기대를 높여주고 있다. 
또 서해교전에 따른 우리 국민의 싸늘해진 대북 감정을 누그러뜨려 주면서 남북 당국 간 합의를 보완해줄 화해.협력의 한마당이 될지도 주목된다. 
특히 남북 장관급 회담 마지막 날에 북측 대표단이 도착함으로써 14일은 남북 민.관이 함께 하는 드문 날이 됐다. 
○…몽양 여운형 선생의 셋째 딸인 여원구(74)조국통일민주주의전선(조국전선) 중앙위원회 의장은 이날 남측의 환영 공연이 열리기에 앞서 서울 수유동에 있는 부친 묘소를 비공개리에 참배했다. 
정부는 당초 북측 대표단의 숙소(워커힐 호텔)바깥에서의 활동을 통제한다는 방침이었으나 북측 대표단이 남측의 환영 공연 참관을 거부하려는 움직임을 보이자 呂의장의 묘소 참배를 허용했다. 
呂의장의 묘소 참배에는 북측 수행원 10여명이 동행한 것으로 알려졌으며, 참배 문제로 환영 공연이 1시간 이상 지연됐다. 
이에 앞서 呂의장은 남쪽의 사촌동생 여인호씨, 10촌 친척 여익구씨와 처음으로 상봉했다. 
呂의장은 이번 행사기간 중 남측 여성계 대표들과 다음달 중순 남북 여성통일대회 개최 문제를 논의할 것으로 알려졌다. 
○…북측 대표단 1백16명은 이날 오전 10시46분 고려항공 TU154편으로 인천국제공항에 도착했다. 
북측 대표단 가운데 김영대 민족화해협의회(민화협)회장과 장재언 조선종교인협의회 회장.여원구 
의장 등 3명이 비행기에서 먼저 내려 마중나온 남측 대표단 관계자들과 반갑게 인사를 나눴다. 
이들은 흰색 바탕에 하늘색 지도가 그려진 한반도기와 '자주통일' '민족자주'의 구호가 적힌 깃발을 들고 밝은 웃음을 지어 보이며 남측 인사에게 "반갑다" "환영해줘서 감사한다"는 등의 인사말을 건넸다. 
입국 과정에서 일부 인사는 공항 관계자의 실수로 귀빈실 통행이 차단되자 몸싸움을 벌이며 "도로 북으로 가겠다" "기분 나쁘다" "남측 인사들이 (북에)왔을 때는 이렇게 대접 안했다"며 불만을 나타내기도 했다. 
○…북측 인사들은 이날 공식.비공식 행사에서 '민족 공조'를 강조해 눈길을 끌었다. 
허혁필 북측 민화협 부회장은 도착 직후 낸 성명에서 "남녘 동포들에 대한 뜨거운 혈육의 정을 안고 이곳에 도착했다"며 "이번 8.15 민족통일대회가 민족의 힘을 합치고 6.15 공동선언을 철저히 이행하며 통일로 나아가는 새로운 계기가 되리라 믿는다"고 말했다. 
북측은 이날 성명서 수십장을 미리 준비해 기자들에게 배포했다. 
또 평양예술단의 지국주(23)씨는 "반갑다"고 소감을 밝힌 뒤 "북과 남이 통일전선에 앞장서자"고 말했다. 
○…이날 저녁 워커힐 호텔에서 열린 환영연회에서 남북 대표는 테이블에 섞여 앉아 1년 만에 다시 만난 기쁨을 누리며 얘기꽃을 피웠다. 
특히 북측 통일문학 장혜명 편집국장은 "내 나라 하늘길로 왔다/한 동안 반나절도 아닌 단 1시간 거리를 우리는 그동안 가지 못했단 말인가/이제 이렇게 평양과 서울이 지척이 됐다/단숨에 통일을 이루자"는 내용의 즉흥시 '단숨에 가자'를 낭독해 박수갈채를 받기도 했다. 
○…북한 만수대예술단과 평양예술단 소속 여성 무용 배우 30여명은 화려한 색상의 원색 한복 차림으로 숙소인 워커힐 호텔에 도착해 눈길을 끌었다. 
짙은 화장을 한 이들 대부분은 높은 굽의 구두를 신었으며 호텔 직원들에게 세련된 매너로 인사말을 건넸다. 
이들은 15, 16일 이틀 연속 공연을 할 계획이다. 
민주당이 일촉즉발의 내분 위기를 맞고 있다. 
신당 추진을 둘러싸고 친(親)노무현 후보 측과 반노(反盧) 측이 사활을 건 힘겨루기를 하고 있기 때문이다. 
정몽준(鄭夢準).이한동(李漢東).박근혜(朴槿惠)의원 
등 제3세력 후보군이 신당 참여에 부정적 시각을 내비친 게 도화선이 됐다. 반노측 중심 인물인 이인제(李仁濟)의원은 '盧후보 선(先)사퇴'요구가 받아들여지지 않을 경우 독자 신당을 만들 뜻을 내비쳤다. 
반노측은 16일 국회의원.지구당위원장 연석회의를 D데이로 삼았다. 
헤쳐모여식 백지 신당을 요구할 태세다. 
盧후보 측은 사퇴 불가, 국민경선 절대 고수를 외친다. 
■反盧.非盧 
진영/ "백지신당 거부땐 단계 탈당 돌입" 
반(反)노무현.비(非)노무현 
세력이 대반격을 준비하는 무대는 16일 국회의원.지구당 연석회의다. 
반노 세력의 중심인 이인제 의원이 가장 적극적이다. 
그리고 한화갑 대표가 주도하는 현재의 신당 추진 흐름에 불만인 중진들이 가세하고 있다. 
李의원 측에선 "16일이 분수령이 될 것"이라는 얘기가 나온다. 
이 자리에서 盧후보의 사퇴와 헤쳐 모여식 백지(白紙)신당을 요구하고, 받아들여지지 않으면 다음주부터 구체적인 행동에 돌입한다고 한다. 
우선 盧후보 사퇴 서명운동 이후 수용이 안될 경우 '탈당→제3신당 창당→자민련 의원 10여명 합류→이한동.정몽준.박근혜 의원 영입→민주당 중도파 의원 이탈→노무현당으로 고립'의 단계적 수순을 밟는다는 시나리오다. 
李의원은 14일 "나는 행동주의자다. 
비록 잘못된 결정일지라도 행동해야 하며, 행동하지 않는 것은 가장 나쁜 것이다" "명분과 절차만 남았다"고 말했다. 
李의원 측의 이근진(李根鎭)의원은 "16일 盧후보의 사퇴가 관철되지 않을 경우 盧후보와 당을 함께 할 수 없다는 의원이 꽤 있을 것"이라고 말했다. 
비노(非盧)그룹으로 분류되는 중진들도 16일 회의를 벼르고 있다. 
한광옥(韓光玉).박상천 
최고위원과 정균환 총무.김영배(金令培)고문 
등이 나서서 현재 진행되는 신당 논의에 제동을 걸 예정이다. 
鄭총무는 14일 "(신당의)규격을 미리 짜놓고 거기에 모든 걸 다 맞추려는 것은 옳지 않다"고 말했다. 
국민경선 등 盧후보 측이 내건 조건이 외부세력 영입에 큰 장애가 되니 철회하라는 요구다. 
이들 중진은 16일 현장 분위기가 향후의 흐름을 좌우할 것으로 보고 있다. 
그래서 반노 그룹과 별도로 1대1 접촉 등을 통해 중도파 의원 설득에 나서고 있다. 
■노무현 진영/ "국민경선 고수 일부 탈당도 감수" 
민주당 노무현(盧武鉉)대통령후보는 14일 오후 5시쯤, 최고위원회의에서 박상천(朴相千)의원과 언쟁을 벌인 추미애(秋美愛)의원의 사무실(국회 의원회관 4층)에 불쑥 들어섰다. 
두 사람은 40여분간 독대했다.秋의원은 
"盧후보가 신당문제 등에 대해 조언을 구하고,굳게 단결해 잘 대처하자고 격려한 뒤 돌아갔다"고 전했다. 
秋의원 방을 나선 盧후보는 회관 6층에 있는 정동채(鄭東采)의원의 방으로 향했다. 
대선후보가 회관 내의 사무실로 의원을 찾아다니는 파격이 펼쳐졌다. 
盧후보의 김원기(金元基)정치고문 등은 회관에서 따로 김택기(金宅起)의원 등 중도파 의원들을 만났다. 
세(勢)싸움에 대비해 결속을 다지고 동조세력을 확보하려는 노력으로 보인다. 
이에 앞서 盧후보는 이날 아침 시내 음식점으로 이른바 핵심 '7인방'을 긴급히 소집했다. 
金고문, 문희상(文喜相)기획단장, 鄭실장, 천정배(千正培)의원.염동연(廉東淵)정책특보, 
정세균(丁世均)기획단 정책기획실장, 이호웅(李浩雄)의원 등이다. 
휴가 중인 이강래(李康來)기획단 전략기획실장만 빠졌다. 
이 멤버들은 지난 8일 심야 회동에서 조건부 신당 참여를 결정했었다. 
盧후보는 이대로 밀고나가 반노 진영의 입지를 좁혀놓은 바 있다. 
14일 아침 회의도 '정면돌파'로 결론을 내렸다고 한다. 
회의 후 千의원은 "선(先)사퇴 불가와 국민경선이란 두 가지 원칙은 양보할 수 없다"며 "정치개혁의 핵심인 국민경선이 기득권을 유지하려는 방법이라니 어처구니가 없다"고 말했다. 
이인제 의원이 신당의 후보 결정방식으로 국민경선은 적절치 않다고 한 데 대한 반박이다. 
盧후보 측은 "탈당할 수 있는 의원들은 많아야 10여명 정도일 것"이라는 입장을 견지하고 있다. 
신당 추진이 초반부터 벽에 부닥치면서 민주당 한화갑 대표가 곤경에 처했다. 
그에게 비난의 화살이 집중되고 있기 때문이다. 
우선 반노.비노 
쪽에서 "韓대표가 의도적으로 노무현 후보 띄우기로 몰아가 신당을 망치고 있다"며 韓대표를 코너로 몰고 있다. 
가장 큰 부담은 신당의 성패가 달린 제3세력 영입이 사실상 어려워진 점이다. 
이한동.정몽준.박근혜 의원은 일제히 "노무현 신당엔 함께 할 수 없다"는 입장을 보였다. 
韓대표가 추진해온 신당 작업이 초반부터 헝클어지면서 내분은 분당위기로 치닫고 있다. 
이인제 의원은 韓대표가 추진해온 신당작업이 "더 볼 것도 없이 이미 끝났다"며 제3신당을 추진하겠다고 공언하고 있다. 
당이 쪼개지면 결국 그 책임을 韓대표가 먼저 떠안을 수밖에 없다. 
"친노-반노진영을 오가며 이중플레이를 하고 있다"는 의심은 韓대표를 더욱 곤혹스럽게 한다. 
비주류 중진인 김영배 고문은 "韓대표가 '盧후보로는 안되니 신당을 만들자'고 말해 동의했다"며 "약속을 어겼다"고 반발했다. 
그렇다고 盧후보 측의 환영을 받는 것도 아니다. 
공개 언급을 자제하고는 있지만 盧후보 주변에선 "韓대표의 속셈을 모르겠다"는 얘기가 흘러나온다. 
방북설과 맞물려 韓대표가 직접 대선후보로 나서려는 것이 아니냐는 의심이다. 
9월 중 신당 창당 과정의 역정 등을 주된 내용으로 하는 후원회 겸 출판기념회를 열기로 한 것도 이런 의구심을 부추기고 있다. 
때문에 14일엔 자신과 가까운 박병윤 의원을 이인제 의원에게 보내 협력을 요청하는 등 화해 노력을 벌였다. 
중도파 규합도 서두르고 있다. 
사의를 밝힌 김원길 의원을 설득, 다시 신당창당기획위원장에 선임하는 등 수습을 서두르고 있다. 
14일 열린 민주당 최고위원 회의가 신당을 둘러싼 논란으로 욕설이 오가는 험악한 상황까지 치달았다. 
이날 회의에서 최고위원들은 신당추진기구의 위상과 성격을 둘러싸고 날카롭게 대립했다. 
한화갑(韓和甲)대표가 "나 정말 못하겠다"며 한때 퇴장했고, 추미애 최고위원도 회의 도중 자리를 박차고 회의장을 빠져나갔다. 
친노(親盧)와 반노 진영 간 불신의 골을 짐작케 하는 장면이었다. 
첫째 소동은 신당추진기구의 출범 시기를 둘러싼 논의 도중 일어났다. 
韓대표가 "사퇴 의사를 표명한 김원길(金元吉)의원이 잘 설득되고 있으니 15일까지 모든 것을 해결하겠다"고 하자 정균환(鄭均桓)총무가 즉각 "오늘까지 정리해야 한다. 
이것 때문에 국민에게 신당이 잘 안되는 것처럼 비춰진다"고 이의를 제기했다. 
박상천 위원도 "신당추진기구의 명칭과 성격을 분명히 해야 한다"며 金의원 사퇴 파동에 대한 설명을 요구했다. 
이때 추미애 위원이 "어제 다 얘기가 된 것"이라고 지적하자 朴위원이 "왜 말을 하고 있는 중에 끼어드느냐"고 힐책했다. 
秋위원은 즉각 朴위원에게 "품위를 유지하라"고 반발했고, "당신부터 유지해달라"(朴위원)는 언쟁으로 이어졌다. 
秋위원은 "선배들이 맨날 결정하고 엎고 하니 이런 거다"라며 핸드백을 들고 퇴장했다. 
이를 지켜보던 韓대표는 "왜들 이러느냐, 나 정말 못하겠다"며 회의장을 떠났다. 
韓대표는 뒤쫓아간 김태랑(金太郞)최고위원의 설득으로 7분여 뒤 돌아와 신당창당준비위원회를 신당추진기획위원회로 변경하자는 안건을 가까스로 통과시켰다. 
둘째 소동은 韓대표가 잠시 정회를 선포했을 때 벌어졌다. 
鄭총무가 노무현 후보 비서실장인 정동채 의원에게 "후보가 김원길 위원장을 추천했다고 하는데 세세한 부분까지 후보가 의견을 내면 곤란하다"고 문제를 제기했다. 
그러자 친노 측인 임채정(林采正) 정책위의장은 "대표가 임명한 것으로 회의에서 정리했는데 왜 후보를 거론하느냐. 
자꾸 그러니 와전되고 오해가 생긴다"고 반박했다. 
이에 鄭총무가 흥분해 "왜 끼어드느냐"며 소리쳤고 林의장도 "내가 못할 말 했느냐"며 물러서지 않았다. 
화를 참지 못한 鄭총무는 "야, ××야"라고 고함쳤고 林의장은 "뭐 ××"라고 맞대응하면서 두 사람은 멱살잡이 직전까지 치달았다. 
주변의 만류로 진정된 두 사람은 이후 "본질과는 상관 없는 해프닝"이라며 "그렇게 격한 말을 했는지는 기억나지 않는다"고 해명했다. 
하지만 당내에서 "친노.반노 양쪽 다 갈 데까지 간 것 같다"는 말이 나왔다. 
대선 출마를 선언한 민주노동당 권영길 대표가 한나라당과 민주당을 향해 쓴소리를 했다. 
그는 14일 기자회견에서 이회창 후보의 아들 병역비리 의혹에 대한 특검제 실시를 요구했다. 
權대표는 "국회 국정조사는 대립만 심해질 것이고, 검찰의 수사 결과에 대해서도 한나라당이 이의를 제기할 수 있을 것"이라며 "8월 임시국회에서 특검제를 도입해야 한다"고 말했다. 
그는 또 "한나라당은 수사진을 교체하라고 검찰에 압력을 넣는 치졸한 작태를 중단해야 한다"고 주장했다. 
그러면서 "병역비리가 사실로 드러나면 李후보는 정계를 은퇴해야 하며, 민주당이 개입한 조작사건으로 밝혀지면 도덕적 책임을 지고 노무현 후보가 사퇴해야 한다"고 말했다. 
특검제 도입을 위해 전국민 서명운동도 벌일 수 있다고 했다. 
權대표는 민주당의 신당 논의에 대해선 "국민기만극을 즉각 중단하라"고 촉구했다. 
그는 "새로운 이념이나 노선이 아니라 이회창 후보를 반대하는 세력을 모으자는 발상은 집권 연장을 위한 술수일 뿐"이라고 비판했다. 
대신 "개혁정당으로서의 정체성을 강화하는 길에 나서라"고 주문했다. 
그는 "국민경선제는 그 자체가 정치발전을 위해 진일보한 제도기 때문에 이 제도를 통해 뽑힌 후보는 존중돼야 한다"면서 민주당 일각의 후보교체론을 비난하기도 했다. 
權대표는 그러나 "盧후보가 개혁을 표방하지만 민노당 입장에선 반개혁적이며, 단지 민주당이 제대로 된 정당으로 탈바꿈하기를 바라는 것"이라고 설명했다. 
정치권은 14일에도 '신병풍(新兵風)' 공방으로 하루를 보냈다. 
민주당은 한나라당 이회창(李會昌)대통령후보 장남 정연(正淵)씨의 병적기록표상 면제처분일이 신체검사 5급 판정일보다 하루 앞선 점 등을 들며 의혹의 불씨를 키워갔다. 
한나라당은 여권의 김대업(金大業)씨 자금지원 의혹설을 제기하며 '정치공작'이라고 반격했다. 
◇병적기록표 조작설 제기=민주당 한화갑(韓和甲)대표는 "면제일과 신검일의 순서가 뒤바뀐 것은 얼마나 서둘러 조작했길래 절차까지 무시했는가를 증명하는 것"이라며 "세계박물관에 보존해야 할 총체적 의혹의 병적기록표"라고 꼬집었다. 
한광옥(韓光玉)최고위원은 "구형도 하기 전에 선고한 것이나 다름없다"고 지적했다. 
천용택(千容宅)의원은 "병적기록표상 주민등록번호가 다른데 두 아들 모두 체중미달로 면제받으면 이상하니까 완전히 다른 사람으로 위장하기 위한 것이었다"는 등 여덟가지 의혹을 제기했다. 
장전형(張全亨)부대변인도 "병무청 판정시 당연히 있어야 할 병무청 문서번호가 누락됐다"며 "내로라하는 병역 브로커들이 총출동되지 않고는 이런 누더기 병적기록표가 존재할 수 없다"고 주장했다. 
이낙연(李洛淵)대변인은 "올해를 병역비리 척결 원년으로 만들자"며 "李후보의 부인 한인옥(韓仁玉)씨도 진실을 빨리 밝히라"고 몰아붙였다. 
◇공작설 제기=한나라당은 "정치공작"이라며 분노했다. 
김영일(金榮馹)사무총장은 "천용택 의원이 국정원장 시절 李후보를 조사하기 위한 병역팀을 운영했다면 정치관여를 금지한 국정원법 위반"이라며 철저한 수사를 촉구했다. 
그는 또 "김대업씨가 1998년 7월 출소 직후 시내 C호텔에서 4개월간 투숙하며 병무기록카드 4만여건을 검토하는 등 병역수사를 했는데 이에 소요된 5천여만원의 자금출처와, 병무기록카드를 본 근거를 밝혀야 한다"고 주장했다. 
한나라당은 또 '병적기록부상 면제일이 신검일보다 앞설 수 있다'고 인정한 병무청 답변서를 공개했다. 
병무청 답변서는 "면제일의 기준은 입영일, 입영부대에서의 귀가자 통보일, 또는 지방병무청장의 귀가자 병역처분일 등 다양하다"고 돼있다. 
이 경우 면제일은 신검일보다 이틀까지 앞설 수 있으며, 40여일 늦을 수도 있다고 한다. 
한 당직자는 "병적기록표를 조작했다면 흠 없게 했지 이처럼 허술하게 뒀겠느냐"고 반문했다. 
남경필(南景弼)대변인은 "병무청에서 미리 받아놓은 병적기록표 44개를 조사하니 정연씨와 같은 사례가 7개나 있었다"며 "마치 의혹이 있는 듯 보도한 일부언론과 이를 퍼뜨린 민주당에 법적 조치를 하겠다"고 했다. 
장대환(張大煥)국무총리서리를 상대로 한 인사청문회도 만만치 않을 것이란 전망이 나오고 있다. 
정부가 제출한 임명동의안에 수록된 재산 내용 등에서 시비가 될 가능성이 있는 부분이 발견되고 있기 때문이다. 
보유 부동산 문제와 자금출처 등에 대한 논란이 제기될 조짐을 보이는 데 대해 정강정 총리비서실장은 "청문회에서 본인이 직접 해명할 것"이라고 밝혔다. 
장상(張裳)전 총리서리 때처럼 미리 해명을 하다 오히려 여론의 관심과 비판만 부풀렸던 일을 막겠다는 취지다. 
◇은행 대출 39억원=張서리는 사장으로 있던 매일경제신문의 주거래은행인 한빛은행(현 우리은행)에서 총 38억9천만원을 빌렸다고 신고했다. 
금융관행상 개인 자격으로 이만한 돈을 빌리려면 담보가 필요하다. 
張서리의 재산이 56억원이라고는 하지만 보유하고 있는 주식 29억원(대부분이 비상장 주식)을 제외하면 부동산 등은 27억원이다. 
이와 관련, 우리은행 매경미디어센터지점 관계자는 "(張서리에 대한 대출은)신용리스크와 은행 이익 여부를 따져 내부규정에 따라 대출했다"고 밝혔다. 
◇개인소득 급증=납세자료를 통해 張서리는 1998년 소득이 2억9천만원이라고 밝혔다. 
99년 4억5천만원, 2000년에는 4억원으로 늘었다. 
하지만 張서리는 93년 매일경제TV 사장으로 취임한 후 직위 변화가 없었다. 
부인 정현희(鄭賢姬)씨는 어머니 이서례씨가 대주주인 ㈜흥진향료에서 근로소득으로 최근 3년간 매년 1천6백만～1천7백만원을 받아 왔다. 
鄭씨는 이 회사의 이사로 등재돼 있는데 실제로 근무했는지는 확인대상이 될 것으로 보인다. 
◇부동산=본인 소유 부동산 6건(12억9천만원)과 부인 소유 부동산 3건 7억9천만원을 신고했다. 
공시지가 기준이다. 
공동소유로 경기도 가평군 설악면 회곡리에 땅이 있다. 
압구정동에 55평과 32평짜리 아파트 두채를 가지고 있고, 제주도 서귀포시 하예동과 서울시 도봉구 도봉동에 임야를 갖고 있다. 
이들 부동산의 취득경위와 목적 등이 논란이 될 전망이다. 
전북 김제시 옥산동에는 6백75평 가량의 논이 있다. 
농림부 관계자는 "농지법상 농사를 짓지 않는 사람이 논을 보유하려면 상속을 받거나 자기가 8년간 농사를 짓다가 이농한 경우에만 가능하다. 
단 논이 도시계획구역 안에 있다면 소유해도 무방하다"고 설명했다. 
이밖에 의원들은 매일경제TV.매경인쇄.대한펄프 주식 등의 구입자금을 물을 것으로 예상된다. 
부인 명의를 포함 골프회원권을 5개 갖고 있는 것도 거론될 것으로 보인다. 
한나라당 이회창 대통령후보 장남 정연씨의 병적기록표를 둘러싼 논란이 끊이지 않고 있다. 
병적기록표에 적힌 ▶이름▶주민등록번호▶사진▶병무청 철인(鐵印)▶제2국민역 편입날짜▶신장.체중 판정 필적▶동사무소.구청직원 필적 등에서 검증해야 할 대목이 드러났기 때문이다. 
검찰은 이에 따라 병적기록표 작성에 관여한 동사무소와 구청 직원.병무청 관계자들을 광범위하게 불러 사실관계를 조사하고 있다. 
정연씨 병적기록표의 성명란에는 처음에 '정윤'으로 기입했다가 지운 뒤 '정연'으로 정정한 흔적이 남아 있다. 
정연씨 동생 수연씨와 여동생 이름도 '수윤' 등으로 잘못 기입된 채 그대로 남아 있다. 
주민등록번호란에 적혀 있는 1016610도 정연씨의 실제 주민번호 1010610과 다르다. 
정연씨 병적기록표가 최초 작성된 1980년대 초에 병무청이 고위 공직자와 기업인 2세들의 병적카드를 특별관리했기 때문에 이 대상에서 벗어나기 위한 것이 아니냐는 의심을 받는 대목이다. 
검찰은 그러나 "정연씨가 특별관리 대상에서 제외되기 위해 주민번호를 의도적으로 잘못 기입했는지는 확인되지 않았다"고 밝히고 있다. 
정연씨 병적기록표에는 사진과 사진 위에 찍는 병무청 철인도 없다. 
검찰은 이와 관련해 종로구청 직원 朴모씨로부터 "정연씨의 성명.주민번호 등 신상명세를 기록하고 확인 차원에서 찍은 도장은 내 것이지만 글씨는 내 필체가 아니다"는 진술을 확보해 병적기록표의 최초 작성경위를 분석 중이다. 
병무청의 최종 병역면제 처분날짜가 춘천병원에서 5급(면제)판정을 내린 날짜보다 하루 앞선 91년 2월 11일로 돼 있는 것도 논란거리다. 
한나라당은 이에 대해 "102보충대의 면제자 중 그런 사례가 많다"며 일축하고 있고, 검찰은 "행정 착오일 가능성을 배제하지 않지만 정확한 경위는 계속 수사하겠다"는 입장이다. 
그러나 병적기록표에 찍힌 '1991.2.11'이란 고무인은 정연씨의 입소날짜일 뿐이고,'제2국민역'이라는 고무인에 대해선 찍은 날짜가 표시돼 있지 않은 것이란 주장도 새롭게 제기됐다. 
병무청의 한 관계자는 14일 "'1991.2.11'과 '제2국민역'은 각각 다른 칸에 찍혀 있으며, 전혀 별개의 사안으로 '제2국민역' 앞에 고무인을 찍은 날짜가 없는 것이 오히려 의문"이라고 말했다. 
이밖에 91년 2월 정연씨를 102보충대(11일)와 춘천병원(12일)에서 신체검사를 한 뒤 결과를 기록한 당시 진료부장 백일서씨의 필적이 눈에 띄게 다른 것도 의문을 사는 대목이다. 
검찰은 "白씨가 두 곳에서 신검을 한 것은 이상이 없으며 다만 필적이 각각 다른 부분은 더 조사하겠다"고 밝혔다. 
김대업씨가 검찰에 제출한 녹취 테이프의 위.변조 여부는 대검 과학수사과의 성문(聲紋)분석에 따라 판가름날 전망이다. 
성문이란 사람의 목소리를 주파수 분석장치를 통해 눈으로 볼 수 있게 줄무늬 모양의 그래픽으로 바꾼 것. 
지문(指紋)처럼 사람마다 고유한 모양을 갖고 있다. 
같은 사람이 코를 막는 방법 등으로 목소리를 바꿔 발음해도 성문 분석에서는 동일인으로 드러난다. 
반대로 다른 사람이 똑같은 단어를 발음해도 성문의 모양은 달라진다. 
성문 분석은 1987년 원혜준양 유괴사건 수사부터 활용됐다. 
녹음상태만 좋다면 성문 분석이 틀릴 확률은 10만분의 1에 불과한 것으로 알려져 있다. 
대검 과학수사과는 현재 김대업씨가 "김도술씨가 '이회창 후보의 부인 한인옥 여사에게서 돈을 받았다'고 밝힌 진술이 들어 있다"며 제출한 테이프와 수사검사가 직접 미국에 체류 중인 김도술씨와 통화하면서 녹음한 것을 서울지검으로부터 넘겨받아 비교분석하고 있다. 
핵심은 김대업씨가 제출한 테이프에 들어 있는 목소리가 김도술씨의 것인지, 아니면 김도술씨의 주장대로 테이프가 위.변조된 것인지 여부다. 
검찰은 테이프의 인위적 편집 등 조작 여부도 확인할 방침이다. 
테이프 중간중간에 기계음이 섞여 있으면 편집됐을 가능성이 크다. 
대검 관계자는 "성문 분석에는 통상 1주일 정도가 걸리지만 녹음상태에 따라 시간이 더 걸릴 수도 있다"면서 "두 테이프에 같은 단어가 여러 개 녹음돼 있으면 정확하게 진위를 가려낼 수 있을 것"이라고 밝혔다. 
그러나 김대업씨가 검찰에 제출한 테이프는 녹음상태가 좋지 않아 분석작업이 다소 늦어질 수 있다. 
김대중(金大中)대통령이 19일 12일 만에 공식 업무를 재개했다. 
金대통령은 이날 오전 세종로 정부 중앙청사에서 을지국무회의 및 국무회의를 주재했다. 
오후에는 수해대책 관계장관 회의에도 참석하고, 윌리엄 풀러 아시아재단 총재를 면담하는 등 모두 3건의 공식일정을 소화했다. 
지난 8일 감기 때문에 KBS 라디오 인터뷰에 불참한 金대통령은 기관지 폐렴 증세까지 나타나 12일부터는 이틀간 국군 서울지구병원에서 입원 치료를 받았다. 
국무회의에서 金대통령은 "며칠 동안 몸이 불편해 여러분이 많은 염려와 걱정을 해주신 데 대해 감사드린다"면서 "의료진의 도움으로 이제 완쾌됐다"고 말했다. 
국무회의 참석자들은 金대통령이 충분한 휴식을 취해서인지 비교적 건강한 모습이었고, 목소리가 잠기는 증상도 사라졌다고 전했다. 
청와대 비서진은 金대통령이 건강을 유지할 수 있도록 가급적 공식일정을 줄일 것을 건의한 것으로 알려졌다. 
정몽준(鄭夢準)의원이 9월 초 대선 출마를 밝히면서 자신이 중심이 되는 독자적인 신당 창당을 선언할 계획인 것으로 19일 알려졌다. 
鄭의원 측에 따르면 '독자신당'은 민주당.한나라당.자민련 등 기성 정치권에 속해 있는 의원들을 탈당시켜 원내교섭단체(의원 20명 이상)를 구성한다는 구상이다. 
이에 따라 鄭의원은 의원들을 규합하고 있으며, 이르면 9월 추석 전에 창당을 완료한다는 목표를 세워놓은 것으로 전해졌다. 
이같은 구상은 그동안 알려졌던 '제3신당 참여'와는 전혀 다른 것으로,기존 정치권을 상대로 정계개편을 시도하는 것이어서 파문이 예상된다. 
鄭의원의 한 측근은 "鄭의원은 '이번 대선에서 국민이 기대하는 것은 정치권의 혁명적 변화이며, 이런 혁명적 기대에 내가 부응해야 한다'고 말해왔다"며 "민주당 안에서 진행되는 통합신당이나 4자연대와 같은 이른바 제3신당 논의에 참여하는 것은 국민의 기대와 거리가 멀다는 게 鄭의원의 인식"이라고 설명했다. 
다른 관계자는 "앞으로 김종필(金鍾泌) 자민련 총재나 이한동(李漢東) 전 총리.박근혜(朴槿惠) 
미래연합 대표.이인제(李仁濟)의원 
또는 민주당의 여러 의원을 만날 수 있지만, 鄭의원 중심의 독자 신당에 참여할 것을 설득하는 내용이 될 것"이라고 전했다. 
내년부터 경제특구에 입주하는 외국인 투자 기업은 직원에게 월차.생리 휴가를 주지 않아도 될 전망이다. 
또 파견 근로자를 업무.기간 제한없이 채용할 수 있고, 교통유발부담금을 내지 않아도 되는 등 각종 규제가 대폭 완화된다. 
재정경제부는 19일 이런 내용을 담은 '경제특구 지정 및 운용에 관한 법률'을 마련, 올 가을 정기국회에 올려 내년부터 시행할 예정이라고 밝혔다. 
대상은 경제특구로 지정되는 5개 지역(영종도.송도신도시.김포매립지.부산신항.광양항)에 
입주하는 모든 외국 기업이다. 
재경부 관계자는 "경제특구에 외국 자본을 끌어들이려면 중국.동남아 등 경쟁국들보다 나은 조건을 제공해야 하며, 이를 위해선 고용.공장 건설 등에 관한 규제를 과감히 풀어주는 게 불가피하다"고 말했다. 
이 관계자는 "그러나 경제특구 외의 지역에 들어온 외국 기업이나 경제특구에 입주하는 국내 기업에는 이런 혜택을 주지 않을 것"이라고 덧붙였다. 
이에 따라 국내 기업에 대한 역차별 논란이 불거질 전망이다. 
또 월차 휴가.생리휴가 등에 대해 예외를 인정해줄 경우 노동계의 반발이 예상된다. 
이 법률안에 따르면 현재 파견 근로자는 제조업의 생산공정 업무에 취업할 수 없는 등 업무 제한이 있고 최대 2년까지만 근무할 수 있지만, 경제특구 내 외국 기업들은 이런 제한을 받지 않게 된다. 
또 경제특구 내 외국 기업은 국가유공자를 직원의 3～8%만큼 의무적으로 채용해야 하는 규정과 공장 부지를 확보하면 업종별로 적어도 부지의 3～20% 이상 건물을 지어야 하는 규정을 지킬 필요가 없다. 
중소기업 고유 업종에도 진출이 허용된다. 
중소기업 고유 업종은 현재 동물 약품.곡물 건조기 등 45개가 지정돼 있다. 
이와 함께 국.공유지를 3년 넘게 임대받아 영구시설물을 지을 수 있게 된다. 
현재 국.공유지의 임대기간은 3년으로 묶여 있으며 일반 기업들은 영구시설물을 지을 수 없도록 돼 있다. 
이밖에 공정거래법상의 출자총액 제한 규정도 적용받지 않는다. 
출자총액 제한이란 자산 5조원 이상 대기업 집단이 다른 회사 주식을 순자산의 25% 내에서만 살 수 있도록 한 것이다. 
19일 오전 4시쯤 서해 공해상을 거쳐 귀순해온 북한 주민 21명은 두달 전인 지난 6월부터 치밀한 탈북 계획을 짠 것으로 밝혀졌다. 
해양경찰청은 이날 기자회견에서 "이들은 탈북 어선 선장 순용범(45)씨가 평안북도 선천군 수산기지에 근무하던 중 지난 6월 목선 '대두 8003호'(20t급)의 선장을 맡으면서 식량과 연료를 구입하는 등의 구체적인 탈북 계획을 수립했다"고 밝혔다. 
해경은 "荀씨는 목선에 비치된 중국산 17인치 흑백TV를 통해 남한의 풍요로운 모습을 보고 남한행을 결심하고 가족 17명, 방기복(44)씨 가족 3명, 기관장 이경성(32)씨 등 21명의 탈북 계획을 마련했다"고 말했다. 
해경은 이들의 탈북 동기에 대해 "荀씨는 6.25 당시 충남 논산에서 의용군으로 참전한 아버지 순종식(70)씨에게서 남쪽에 삼촌들이 살고 있다는 얘기를 자주 들어왔으며 식량난 등으로 생계 유지가 어려워 남한 사회를 동경해왔다"고 설명했다. 
순종식씨는 7년 전 처음으로 남한의 가족과 서신교환을 했으며, 2000년 12월 중국 단둥(丹東)에서 대전에 사는 동생 봉식(55)씨를 만난 것으로 확인됐다. 
정부 관계자는 이들이 타고온 선박과 관련, "북한이 북한 수역에서 불법으로 조업하던 중국 어선을 압류한 것이어서 위성항법장치를 장착하고 있었다"고 말했다. 
이 관계자는 "선장 荀씨는 사전에 어로허가서를 받아 가족을 몰래 갑판 아래 숨겨뒀다가 17일 오전 4시쯤 밀물에 맞춰 출항했다"면서 "북한 어선들은 최근 당국의 통제없이 비교적 자유롭게 어로작업에 나서는 것으로 안다"고 덧붙였다. 
이회창(李會昌) 한나라당 대통령후보의 장남 정연씨의 병역 면제 의혹을 제기한 전 의무 부사관 김대업(金大業.41)씨는 
19일 "보관 중인 녹취 테이프들을 근거로 병역비리에 연루된 전.현직 국회의원과 고위 공직자 등 20여명의 리스트를 작성 중"이라고 밝혔다. 
金씨는 본지 기자와 단독으로 만나 "이 리스트에는 고위공직자 출신 N.K씨, A.J.K.S씨 등 한나라당 전.현직 의원 12명, 민주당 의원 여러명이 포함돼 있다"면서 "일부 인사의 혐의는 공소시효가 지나지 않았다"고 주장했다. 
金씨는 또 "공개 내용에는 비리 연루자의 신원과 청탁 과정, 금품제공 액수 등이 담길 것"이라며 "다음달 전.현직 한나라당 의원 12명의 병역비리가 담긴 테이프를 우선 공개한 뒤 검찰에 제출하겠다"고 말했다. 
한편 서울지검 특수1부(부장검사 朴榮琯)는 "전 의무 부사관 김도술(55.미국 
체류)씨에게 한인옥씨를 소개해 준 사람이 병무청 유학 담당 직원이었다"는 김대업씨 녹취록 내용과 관련해 당시 서울병무청 민원실 유학 담당 직원 2명을 불러 조사했다. 
검찰은 이와 함께 서울대병원이 1990년 6월 발급한 정연씨의 진단서를 확보해 분석 중이며, 91년 1월에도 이 병원에서 진단을 받은 적이 있다는 관계자의 진술을 토대로 관련 기록을 찾고 있다. 
하나은행이 1조1천억원을 내고 공적자금 5조6천5백25억원이 투입된 서울은행을 인수한다. 
이로써 하나은행은 시중은행으로 변신한 지 12년 만에 자산 84조원 규모의 국내 3위 은행으로 도약하게 됐다. 
공적자금관리위원회는 19일 전체 회의를 열고 서울은행 매각을 위한 우선협상 대상자로 하나은행을 최종 선정했다. 
공자위 전체 회의는 지난 5일 매각소위의 추천 내용과 론스타.하나은행의 수정 제안을 놓고 법적 타당성과 매각 가격 등 여러 조건에 대해 비교 검토한 결과 만장일치로 이렇게 의결했다. 
강금식 공자위 위원장은 "하나은행과 론스타의 당초 제안은 물론 수정 제안을 평가하더라도 하나은행이 제시한 가격 조건(주식 1조1천억원어치)이 론스타(현금 약 9천억원)보다 공적자금 회수에 유리하다고 판단했다"고 말했다. 
하나은행은 서울은행 인수 대가를 하나은행 주식으로 지급하기로 한 것과 관련, 합병 후 1년6개월 안에 주가가 주당 1만8천9백원 이하로 떨어질 경우 책임지고 정부 지분만큼 주당 가격 1만8천9백원(총 1조1천억원)을 보장하기로 했다. 
이와 관련, 김승유 하나은행장은 한국은행에서 기자회견을 열고 "합병 후 주가가 3만원대까지 오르겠지만 떨어지더라도 해외주식예탁증서(DR) 발행, 국내시장 매각, 자사주 매입 후 소각 등의 방식으로 매각 대금 1조1천억원은 보장하겠다"고 확인했다. 
공자위는 론스타가 당초 제시한 현금 8천5백억원 외에 서울은행 인수 후 3천억원의 이익을 추가로 올려 그 중 절반인 1천5백억원을 더 내겠다고 한 제안에 대해 "잘해야 5백억원 정도만 실현 가능성이 있다"고 판단한 것으로 알려졌다. 
한편 협상 당사자인 예금보험공사는 하나은행과 조만간 이행각서(MOU)를 체결하고, 주가 하락 때 대금 보장 방안 등의 세부 협상을 이르면 10월 말 이전에 마치고 본계약을 할 계획이다. 
예보와 하나은행이 일정 기간 안에 본계약을 하지 못하면 2순위 우선협상 대상자인 론스타에 협상권이 넘어간다. 
국회는 19일 장대환(張大煥)총리서리 인사청문회를 위한 특위를 구성했다. 
특위 위원장은 한나라당 하순봉(河舜鳳)최고위원이 맡았다. 
위원으론 안택수.홍준표.엄호성.안경률.이원형(이상 한나라당), 김충조.강운태.정세균.이종걸.전갑길.함승희(이상 민주당), 송광호(자민련)의원이 임명됐다. 
북한이 9월 부산 아시안게임에 6백65명의 선수단과 응원단을 파견한다. 
금강산에서 북한측과 2박3일간 실무접촉을 갖고 19일 돌아온 남측 대표단의 백기문 수석대표(부산 아시안게임조직위 사무총장)는 속초항 내 현대아산 귀빈실에서 기자회견을 열고 북한이 16개 종목 3백15명의 선수단(선수 1백68명.감독 
44명.임원 
1백3명)을 파견하며, 최종 명단은 오는 30일 이전까지 조직위에 제출할 것이라고 밝혔다. 
참가 종목은 축구.핸드볼.탁구.소프트볼.복싱.역도.레슬링.유도. 
육상.체조.다이빙.조정.카누.사격.양궁.골프 등이다. 
선수단은 두차례에 걸쳐 직항로를 통해 항공기로 입국한다. 
예술인들이 주축이 되는 응원단은 3백50명으로 구성되며 북한과 일본간의 연락선인 만경봉호를 타고 부산항으로 입항한다. 
만경봉호는 응원단의 숙소로도 사용될 예정이다. 
대표단에 따르면 양측은 시상식 때 인공기를 게양하고 북한 국가를 연주하는 선까지는 합의가 됐다. 백두산 성화 채화 및 판문점에서의 합화(合火)문제에 대해서는 최종 합의는 이뤄지지 않았으나 상당한 의견 접근이 있었다. 
그러나 개.폐회식 동시 입장 문제와 관련해서는 상당한 이견이 노출됐다. 
백 대표는 "앞으로 추가회담을 열거나 판문점 연락관을 통해 협의를 계속하기로 했다"고 말했다. 
한편 같은 기간 금강산에서 열린 남북 친선축구 실무접촉에서는 ▶대회 명칭을 '2002 남북통일축구경기'로 하고▶북한 선수.코칭 스태프 25명과 기자.지원요원 17명이 직항로로 방문하며▶양국 국기 대신 한반도기를 게양하고▶국가 대신 '아리랑'을 연주키로 합의했다. 
▶(주)비비안(회장 남상수) 1000만원 ▶싱가포르 항공사 한국 총대리점 (주)세성항운(회장 천신일, 대표이사 배건호) 임직원 1000만원 ▶한국자유총연맹(총재 권정달) 회원 1000만원 ▶건강보험심사평가원(원장 신영수) 임직원 843만540원 ▶근로복지공단(이사장 김재영) 임직원 500만원 ▶대한설비건설협회(회장 정승일) 임직원 500만원 ▶(주)세중(대표 천신일) 임직원 500만원 ▶한국수자원공사(사장 고석구) 임직원 500만원 ▶한국전력거래소(이사장 김영준) 임직원 332만5천원 ▶(주)三陸印刷 300만원 ▶(주)성지산업(대표 임성옥) 300만원 ▶(재)홍익회 200만원 ▶(주)서울외국환중개(대표이사 박재준) 임직원 200만원 ▶(주)수도염직공업 임직원 200만원 ▶경희대 행글라이딩 200만원 ▶구로경찰서(서장 윤재옥) 일동 143만3천원 ▶군산경찰서(서장 송완식) 일동 131만9천원 ▶서초경찰서(서장 김남성) 일동 125만8천원 ▶서울종암경찰서(서장 최영중) 일동 121만7천원 ▶양천구청(구청장 추재엽) 직원 106만원 ▶대한불교 조계종 망해암 봉사회 100만원 ▶유순달 100만원 ▶한국토지공사(사장 김진호) 임직원 100만원 
▶인천계양경찰서(서장 이한기) 일동 55만9천원 ▶(주)동진콜택시(대표이사 최인선) 50만원 ▶UDT/SEAL특전전우회제주지회 50만원 ▶애니콜 북부지점 (주)삼성전자 직원 30만원 ▶(주)솔빛건설 30만원 ▶양화교회(부천) 20만원 ▶(주)영동타일 임직원 20만원 ▶전재웅 10만원 ▶최경택 10만원 ▶최영호 10만원 ▶김재탁 5만원 ▶한황희 3만원 
◇모금기간:2002년 9월 9일까지 
◇접수처:중앙일보 경영지원팀(전화 02-751-9841,9842, 
팩스 02-751-9843, ARS 060-704-1004) 
◇온라인접수(예금주 : 중앙일보) 
서울은행 11901-1723043, 조흥은행 575-01-008629, 
국민은행 815-01-0029-814, 제일은행 275-10-013793, 
주택은행 411401-01-068909, 우리은행 131-05-008845, 
농협 013-01-122655 
※송금 후 입금표와 기탁 내용을 정확히 적어 팩스로 보내 주십시오. 
집배원들의 근무환경 개선이 시급한 과제로 떠오르고 있다."일에 
파묻혀 하루가 어떻게 가는지 모른다" "집에서 저녁을 먹고 9시 TV 뉴스를 보는 게 소망이다"는 그들의 힘겨운 호소를 그냥 흘려 넘기기가 어렵게 됐다. 
특히 집배원들의 환경은 외환 위기 후 구조조정이 본격화하면서 악화된 대표 사례 중 하나다. 
우정사업본부에 따르면 연간 처리 물량은 1997년 45억8천만통에서 지난해 64억2천만통으로 늘어난 반면 집배원은 대량 감축으로 1만4천여명으로 제자리 걸음이다. 
우편물 급증에 인원은 그대로니, 업무 강도가 크게 높아질 수밖에 없다. 
노동시간도 대도시에선 오전 7시30분부터 13시간을 일하고 농어촌 지역도 그나마 낫다는 게 하루 10시간을 넘고 있는 게 현실이라는 것이다. 
인터넷 e-메일 보편화로 편지 배달은 반으로 줄었지만 홈쇼핑의 확산에 각종 홍보물 등이 대폭 늘어난 탓이다. 
여기에 사회 현상도 한 몫 해 맞벌이 가정과 여가활동 증가로 빈집이 늘면서 지난해에만 1억통 이상이 재배달되거나 반환됐다고 한다. 
집배원의 근무환경 개선은 더 이상 차일피일할 일이 못된다. 
작은 정부를 지향하는 마당에 3천명에 달하는 인원을 한꺼번에 늘리기는 어려울 것이다. 
그렇더라도 임시직과 파트타임 고용직 증원 방안은 충분히 가능할 것이다. 
동시에 우편 업무를 민간에 아웃소싱하는 것도 신중히 고려할 만하다. 
일부 지방 체신청에선 중량이 무거운 소포물만 민간에 위탁하는 방안을 추진 중이라고 한다. 
이 경우 배달의 정확성과 정보 유출의 우려가 제기되겠지만 시범 도입해 볼 일이라 생각한다. 
법 규정이 문제라면 개정을 해서라도 도입을 서두를 일이다. 
외국에서 시행 중인 식품점.편의점을 네트워크화한 겸임 우체국 제도도 검토할 수 있다. 
개인휴대단말기 보급 등 정보기기 활용을 늘리고 우편물 분류를 혁신화해 집배원들의 업무 효율을 높이는 것도 게을리 말아야 할 일이다. 
한달여 불던 신당 바람이 앞으로도 계속 불 것 같다. 
노무현 후보로는 대선이 어렵다는 민주당 내부의 비판 속에 불붙은 신당 논의는 盧후보 측과 반노(反盧)세력 및 외부 대선 후보군이 얽히고 설키면서 복잡다단하게 진행 중이다. 
어제는 정몽준 의원이 이한동 전 총리.이인제 
의원.자민련 
등의 연합과는 별도의 신당 구상을 천명해 바람은 더 거세지게 됐다. 
정치적 변란이 있은 뒤도 아닌 터에 신당 논의가 이렇듯 붐을 이루는 것은 뭔가 비정상이다. 
정당 결성이야 자유라지만 이념.노선은 뒷전이고 대선만을 노린 야심가들의 이합집산이라는 데 문제가 있다. 
'정치적 주의.주장이나 정견이 일치하는 사람들이 그 이상을 실현키 위해 조직하는 단체'라는 사전적 정의는 고사하고 둘러 댈 명분조차 없는 행태다. 
이회창 한나라당 후보를 꺾는 게 최우선의 목적이라면 지금의 붕당적 행태가 당연할지 모른다. 
정당이 본래 의회제도를 전제해야 함에도 의회적 요소는 젖혀둔 채 대선만을 겨냥하고 있으니 예견된 결과라 체념할 수 있다. 
그러나 체념 만하기엔 우리가 극복해야 할 국가적 과제는 산적해 있고 이를 헤쳐나갈 정치적 지도력은 어느 때보다 긴요하다. 
3金식 구정치 패턴이 끝나고 새로운 정치패러다임을 짜는 혼란의 진통이라고 볼 측면도 있다. 
그러나 지금 돌아가는 형국은 일시적 여론조사 결과만이 모든 것을 좌우하는 듯하다. 대선 절차로서 성공했던 국민경선조차 존중하지 않으며 경선 자체를 헌신짝 버리듯 하니 새 패러다임의 정치 모습을 찾기가 어렵고 혼란만 가중되고 있다. 
후보를 여론조사로 갈아치우는 데서 보듯 명분과 원칙이 없다. 
선관위 등록 16개 정당 중 자민련과 한나라당 등 4개만이 1990년대에 창당됐다. 
그동안 얼마나 많은 당을 만들고 허물었는지를 말해준다. 
신당이 중요한 것이 아니다. 
무엇을 위해 당을 만들고 그 절차를 얼마나 민주적으로 하느냐에 정당의 생명이 달려 있다. 
목선을 타고 서해상을 남하해온 북한 주민 세가족 21명이 그제 옹진군 서쪽 해상에서 우리 해경 경비정을 만나 귀순했다. 
이들의 거사는 중국을 거쳐 한국으로 오던 북한 주민의 일반적인 귀순 행태와는 다르다는 점에서 정부는 북한 주민의 해상 유입 가능성에 관해 예의 주시, 대비해야 할 필요가 있다. 
정부는 일단 이것을 북한판 보트 피플 현상의 신호탄으로 볼 수 있는 징조는 아니라고 판단하는 듯하다. 1987년 동해상으로, 또 97년 서해상을 통해 귀순한 북한 주민들의 선례가 이미 있다. 
게다가 해상 탈북사건 이후 북측의 해상 경계가 더욱 삼엄해져 해상 탈출의 성공도가 희박해질 뿐더러 해상 탈출 도구인 배의 확보도 어렵고, 북한의 생활난이 최근 조금씩 개선되는 실정 등을 이유로 정부는 낙관하는 듯하다. 
그러나 20개월여 동안 치밀하게 준비했다는 이번 탈출에서 보듯 또 다른 해상 탈출 기도가 없으리란 보장이 없다. 
우선 북한의 사회통제체제가 종전보다 느슨해졌다는 탈북자들의 전언이나 남쪽에 가면 적어도 굶지는 않는다는 생각이 퍼져 북한 주민들의 탈출을 유인하는 요인이 될 수도 있기 때문이다. 
특히 중국에서 탈출한 북한 주민이 떼지어 보트 피플 형식을 취할 수도 있다. 
이미 일부 탈북자 지원 비정부기구 측 인사들이 이를 예고한 적도 있었다. 
이른바 보트 피플식으로 북한 난민이 해상을 통해 유입되는 일이 빈번해진다면 한반도 정세는 걷잡을 수 없는 사태로 치달을지 모른다. 
우선 우리의 수용 태세는 차치하더라도 북한 주민의 잦은 해상 탈출은 자칫 남북 간 군사력의 해상 충돌 가능성을 배제할 수 없다. 
북측이 탈출하는 배를 저지하기 위해 해상경계선을 넘어올 수 있고, 경우에 따라선 총격을 가할 수도 있다. 
정부는 이런 불가측의 사태를 막기 위한 대책을 세워 북측과 미리 협의하는 것도 한 방책이라고 우리는 본다. 
「도쿄=오대영 특파원」 북한이 19일 사상 처음으로 일본정부가 생사 확인을 요청해온 일본인 실종자 49명 중 6명의 안부를 확인해 전달했다. 
북한과 일본은 이날 평양에서 이틀째 열린 적십자 회담에서 일본인 실종자 6명에 대해 "2명은 생존해 있고,4명은 병사했다"는 내용을 4개항의 공동발표문에 포함시켰다. 
일본 적십자측도 태평양전쟁 이전에 일본에서 실종된 3백14명의 조선인 가운데 3명의 신원을 확인, 이 중 한명이 일본에 살아있음을 북한측에 통보했다. 
북.일 양측은 이 생존자의 북한 내 가족.친척 상봉을 추진하는 한편 행불자.실종자 신원확인 작업을 확대키로 했다. 
양측은 또 북한 거주 일본인 부인들의 고향방문을 오는 10월 하순에 실시하기로 최종 합의했다. 
<dayyoung@joongang.co.kr> 
북한의 순종식(70)씨 일가족 등 21명의 주민들이 배를 타고 귀순해올 수 있었던 것은 이들의 치밀한 준비와 북한 당국의 느슨해진 선박 통제가 어우러진 결과다. 
여기에 荀씨의 아들이자 선장인 용범(45)씨의 풍부한 항해 경험과 거사에 이용한 배가 위성항법장치(GPS)가 장착된 중국 어선이라는 점도 엑소더스 성공에 한몫했다. 
◇탈북 동기와 준비=荀씨 일가족 등이 탈북 계획을 짜기 시작한 것은 두달 전부터. 
정부 합동신문 조사결과, 평안북도 선천 수산기지에 근무하는 용범씨는 이번에 타고온 '대두 8003호'의 선장을 맡게 되면서 배 안에 비치된 TV를 통해 남한 사회의 활기차고 풍요로운 모습을 보고 탈북을 결심한 것으로 드러났다. 
고향이 논산인 아버지 荀씨는 그보다 훨씬 전부터 남한 사회를 동경해왔다. 
정부 관계자는 "荀씨는 합동신문 과정에서 10년 전부터 탈북을 생각해온 것으로 진술했다"고 말했다. 
이들이 이용한 선박은 탈북의 불안감을 떨쳐주었다. 
대두 8003호는 북한이 불법어로 단속과정에서 압류한 중국 어선으로 GPS가 달려 있어 망망대해에서도 좌표를 알 수 있기 때문이다. 
◇탈북 과정=荀씨 등은 포구를 떠난 지 두시간 만에 북한 영해를 벗어났다. 
북한 군인과 함정의 경계망을 피해 배를 최대속도인 11노트로 질주해 오전 6시쯤 공해상으로 빠져나왔다. 
비바람 속이었지만 GPS로 '탈북'을 확인한 이들은 곧바로 선박을 중국 어선으로 위장한 뒤 항로를 남쪽으로 돌렸다. 
항해는 순조로웠다. 
선장 용범씨는 도착 직후 1차 조사에서 "공해상에 진입한 뒤 여러 차례 중국어선을 만났다"며 "자칫 중국으로 나포될 수도 있다고 보고 이들 배와 일정 거리를 유지하며 조심스럽게 남하했다"고 말했다. 
이후 만 24시간이 지난 18일 오전 4시쯤 북방한계선(NLL)을 넘었지만 그래도 마음이 놓이지 않았다고 한다. 
용범씨는 다시 뱃머리를 서해쪽으로 돌렸고 18일 오후 5시30분쯤 해경 119경비정 레이더망에 포착됐다. 
해경은 이들의 귀순을 확인하는 과정에서 혼선을 겪었다. 
처음에는 불법 어로에 나선 중국 선박으로 오인했다. 
그러나 조타실에서 여자 한명을 발견하곤 밀입국 선박으로 알고 접근했다가 배쪽에서 "남한에 가려고 북한에서 왔다"는 荀씨의 절박한 얘기를 접했다. 
해경은 "이들은 북한을 떠나 인천항에 도착하기까지 2백70마일의 뱃길을 최단거리로 항해했다"고 밝혔다. 
GPS 없이는 불가능한 일이었다. 
선장 용범씨의 항해 경험 또한 큰 역할을 했다. 
우리 해경에 발견될 당시 서해상의 날씨는 북동풍이 초속 4～6m, 파도 높이 0.5m, 가시 거리 0.5m에 비바람까지 몰아쳐 항해하기 어려운 상태였다. 
게다가 대두호의 정원은 5～6명이었다. 
그래서 해경은 용범씨의 오랜 경험 덕분에 탈북이 성공했을 것으로 본다. 
◇114 지도국=탈북 어선이 소속된 북한의 114 지도국은 북한의 어선을 관리.통제하는 기관 중 하나다. 
군 정보당국에 따르면 지도국은 우리의 해양수산부와 같은 북한 내각 수산성의 산하기관으로 북한의 각종 어선이 이 지도국에 소속돼 있다. 
지도국은 지역별로 번호가 매겨지는데 이번에 밝혀진 114 지도국은 북한 선천 일대의 어선을 실질적으로 관리한다. 
荀씨 일가를 태운 소형 어선(21t)은 북한 해역을 침범해 압류한 중국 어선으로 114 지도국에 등록.관리돼 온 것으로 보인다. 
사진=안성식 기자 
정부는 어선을 이용한 세 가족 탈북이 남북관계에 악영향을 미치지 않도록 매우 조심스럽게 다루는 분위기다. 
지난주 제7차 남북 장관급 회담과 8.15 민족통일대회로 시작된 남북관계의 순항궤도가 이번 사건에 영향을 받아선 안된다는 판단에 따른 것이다. 
우선 정부는 북한 주민 21명의 어선을 이용한 탈북이 독일인 의사 폴러첸 등 일부 비정부기구(NGO)에서 제기했던 '바다를 통한 대량 탈북'의 시작은 아니라고 강조하고 있다. 
이번 탈북은 중국을 출발한 것이 아닌 만큼 국내외 NGO의 사전 지원이나 기획 가능성이 없다는 것이다. 
또 북한이 최근 착수한 경제개혁에 대한 북한 주민들의 기대가 크고 체제가 비교적 안정돼 있어 현 시점에서 대량 탈북이 발생할 가능성도 없는 것으로 보고 있다. 
통일부 이봉조(李鳳朝)통일정책실장은 "북한은 당.정.군 등 체제가 안정돼 있는 것으로 평가되는 만큼 이번 탈북자 입국의 의미를 확대 해석하는 것은 적절하지 않다"면서 "최근 북한 당국이 취한 경제관리개선 방식이 북한 주민들에게 좋은 반응을 얻고 있는 것으로 파악되고 있어 북한 주민의 대량 탈북 가능성은 희박하다"고 강조했다. 
한편 북한이 이번 탈북사건을 문제삼을 가능성도 거의 없을 것으로 정부는 보고 있다. 
과거에도 북한은 탈북자에 대해 직접적으로 언급한 적이 없으며 다만 사건 발생 이후 상당 시간이 흐른 뒤에 간접적으로 언급하는 정도였다. 
통일부는 그동안 국경을 넘어 중국 등 제3국을 통해 이뤄졌던 탈북 루트가 해상까지 추가됐다고 판단하고 합동신문을 통해 밝혀지고 있는 탈북 과정에 주목하고 있다. 
제3국을 거치지 않고 북한에서 직접 서해상을 거쳐 남하한 20t급 탈북 어선의 우리 영내 진입 과정이 관심을 끌고 있다. 
해군과 해경에 따르면 탈북자 세가족을 태운 목선을 처음 발견한 것은 인천시 옹진군 덕적도에 설치된 해군 레이더였다. 
해군은 18일 오후 6시20분쯤 옹진군 울도 서쪽 17마일 해상에서 저속으로 인천항으로 향하는 미확인 선박에 대한 단속을 시작했다고 발표했다. 
이 지점은 우리 영해를 6마일 정도 침범한 곳으로 해경의 경계구역이어서 해군은 곧바로 인근에 있던 해경정 119호에 연락했다. 
해경정도 당시 이 선박을 확인하기 위해 접근 중이었던 것으로 알려졌다. 
해경 관계자는 "탈북 어선의 영해 침범 순간부터 주시했다"며 "처음에는 불법 어로작업 중인 중국 선박으로 판단하고 전속력으로 접근해 육안 식별을 하던 중 북한 주민들이 몰려나와 귀순의사를 전해왔다"고 말했다. 
해군 2함대사령부도 이같은 사실을 보고받고 고속정 편대를 출동시켜 엄호했다. 
그러나 합참은 해군 경비정이 괴선박의 움직임을 해경보다 먼저 파악하지 못했다는 비판이 일자 뒤늦게 19일 선박 발견 당시의 상황을 시간대별로 설명하면서 탈북 어선이 해경에 단속되기 전인 오후 5시30분 수상한 어선을 먼저 발견했다고 설명했다. 
합참은 이어 6시20분 선박 발견 사실을 해경에 통보했고 해경으로부터 "이상 징후가 보이는 어선을 추적 중"이라는 답변을 들었다는 것이다. 
처음에는 탈북 어선인지 몰랐지만 군이 해경의 단속 전에 괴선박의 이동을 파악, 해경에 알려 후속 조치를 하도록 했다는 설명이다. 
합참은 "공해상에서 진입하는 어선의 경우 해경 경비정이 단속하게 돼 있다"며 "문제의 배가 중국 어선과 비슷한 소형 목선인데다 외형적으로 특이사항이 발견되지 않아 군 경비정이 단속할 사안이 아니었다"고 해명했다. 
지난달 31일과 지난 18일 잇따라 북한 주민이 감시망을 뚫고 서해상으로 귀순해 옴에 따라 북한의 해상 감시체계에 관심이 쏠리고 있다. 
우리 군 당국은 북한의 해상 감시망이 생각보다 허술한 것으로 파악하고 있다. 
우선 북한 해군의 레이더가 북한 영해 전체를 들여다보지 못한다고 한다. 
우리 해군은 6백마일 영해 전체를 감시할 레이더 시스템을 갖추고 있으나 북한은 레이더가 낡고 성능이 떨어져 감시 범위가 북한측 서해 전역에 미치지 못한다는 것이다. 
또 이번 21명의 탈북자가 타고온 배의 출항지인 평북 선천군 인근 염주군 다사도에 있는 서해함대 12전대는 상륙함정 위주의 12개 편대로 구성돼 해상 감시를 충분히 하기 어려운 것으로 알려졌다. 
군의 한 관계자는 "북한의 해안 경비는 전적으로 해군의 업무"라면서 "서해 감시는 서해함대사령부가 맡고 있으나 주로 서해 북방한계선(NLL)에 전력이 집중 배치돼 있어 다른 지역은 상대적으로 허술하다"고 말했다. 
그는 "북한 해군은 심각한 유류난 때문에 필수 전력만을 운용한다"면서 "우리처럼 영해 곳곳에 해군 경비정을 배치해 검문검색을 실시하는 게 아니어서 출항만 하면 공해상으로 나가는 게 그리 어렵지 않다"고 덧붙였다. 
▶87년 2월 김만철씨 일가 11명 소형선박으로 탈북, 일본과 대만 거쳐 귀순 
▶94년 3월 여만철씨 일가 4명 압록강 거쳐 중국으로 탈출, 귀순 
▶95년 12월 북한 무역회사 대성총국 유럽지사장 최세웅씨 일가 4명 유럽 제3국 거쳐 귀순 
▶96년 1월 주잠비아 대사관 현성일.최수봉씨 부부 입국 
▶96년 5월 이철수 북한군 대위 미그19기 몰고 수원비행장 안착 
▶96년 12월 김경호씨 일가 16명 중국.홍콩 거쳐 입국 
▶97년 1월 김영진씨 일가족 등 8명 서해상에서 표류 중 구조, 귀순 
▶97년 4월 황장엽.김덕홍씨 베이징 주재 한국대사관 통해 망명, 귀순 
▶97년 5월 안선국.김원형씨 일가 14명 선박으로 탈북, 백령도 인근 해상에서 귀순 
▶99년 11월 조병수씨 등 13명 제3국 체류 중 유엔난민고등판무관실(UNHCR) 도움으로 귀순 
▶2001년 6월 장길수군 일가 7명 주중 UNHCR 사무소 진입, 망명 요청 
▶2002년 3월 탈북자 25명 베이징 주재 스페인대사관 진입 
▶2002년 5월 장길수군 친척 김한미양 일가족 5명 선양 주재 일본 총영사관 진입했다가 체포된 후 필리핀 거쳐 입국 
정치권이 신당 이야기로 어지럽다. 
우선 민주당이 신장개업하려는 신당이 있다. 
당초 방향은 한화갑 대표 말대로 당 대통령후보와 지도부가 기득권을 포기하는 헤쳐모여식 백지신당이었다. 
그러다 중도에 방향을 틀어 지금은 노무현 후보 업그레이드를 위한 신당이 될 가능성이 크다. 
이에 대한 반발로 나온 게 제3신당이다. 
이한동 전 총리와 민주당의 이인제 의원.김중권 
전 대표가 적극적이다. 
"이회창도 노무현도 아닌 제3후보를 내는 것"이 목표다. 
반창(反昌).반노(反盧)다. 
최근엔 무소속 정몽준 의원이 별도 신당을 추진할 뜻을 밝히고 있다. 
鄭의원 자신은 민주당의 신당이나 제3신당 참여 가능성을 열어 놓고 있지만, 내심은 기존 정당과 차별화되는 새 정당을 만들고 싶어한다고 주변에선 설명한다. 
이들만이 아니다. 
민주당 중도파도 있다. 
이들은 통합신당론을 주장한다. 
제3세력을 모두 참여시켜 또 한번의 경선드라마를 만들어내자는 것이다. 
반(反)이회창 단일후보로 노무현씨를 배제하지 않는 것이 제3신당파와 다른 점이다. 
자민련의 김종필 총재는 민주당 내의 중도 및 반노그룹, 제3신당파, 정몽준 의원측 모두와 접촉해가면서 자신의 역할공간을 모색하고 있다. 
미래연합의 박근혜 대표나 민국당 김윤환 대표도 신당 정국에서의 영향력 확대를 꾀한다. 
이러니 지켜보는 사람은 헷갈린다. 
다들 신당을 말하지만 10인10색이라 그 뜻을 헤아릴 길이 없기 때문이다. 
신당 얘기로 동문서답을 하지 않으려면 '신당론 따라잡기'책이라도 있어야 할 판이다. 
물론 다양한 논의가 잘못됐다는 것은 아니다. 
이같은 논의가 말 그대로 국민 통합과 통일 대비, 정치와 경제 발전 등 국가적 과제에 대한 진지한 고민 끝에 나오는 것이라면 박수를 보낼 수도 있다. 
이들도 대체로 입만 열면 이런 명분을 갖다댄다. 
어느 신당도 국민통합을 내세우지 않는 곳은 없다. 
그러나 실상은 그게 아니라는 데 문제가 있다. 
한꺼풀만 벗겨보면 정적(政敵)에 대한 증오 아니면 철저한 이기주의, 심지어 패배주의가 본질임을 알 수 있다. 
"특정인이 정권을 잡거나, 아무개가 후보가 되는 꼴은 눈에 흙이 들어가도 못본다"거나 "한껏 몸값을 올려놓고 보자"혹은 "내가 주도하겠다"는 생각으로 가득 차 있다. 
국민을 우습게 보는 신당 논의다. 
-4자연대(李漢東.朴槿惠.李仁濟.鄭夢準)를 
추진하는 것으로 알려졌는데. 
"아직 그분들을 만난 적 없다.이미 
결정된 것처럼 말하면 오해가 생길 수 있다." 
-국민경선에 의한 대선후보 선출방식을 어떻게 생각하나. 
"(민주당의)국민참여 경선은 성공한 정치실험이다.그러나 
어느 경선이든 후유증이 상당해 대선후보 경선은 한번도 성공한 적이 없다고 하는 분들도 있다." 
19일 정몽준 의원 측이 독자신당 창당 구상을 언론에 밝힌 뒤, 鄭의원은 김포공항 기자간담회에서 자신의 '대선 출마복안'을 보다 구체화했다. 
신당에 대한 의중도 상당히 드러났다. 
그는 '독자신당'이란 용어를 직접 쓰지 않았다. 
모호한 표현이 여전히 있었지만 그래도 남들이 추진하는 신당 논의에 끼어들 생각이 없음을 분명히 했다. 
鄭의원과 측근들에 따르면 鄭의원은 처음부터 '4자연대'에 의한 제3신당엔 관심이 없었다고 한다. 
지리산 등반에서 20여명의 지인들은 대부분 "鄭의원이 4자연대 신당 논의에 참여하면 운신의 폭이 좁아지는 데다 고만고만한 대선 예비주자들 중의 한명으로 전락한다"며 반대했다고 한다. 
이에 대해 鄭의원도 "나는 혁명적 정치변화를 바라는 국민통합당을 만들려 했고, 그 과정에서 이런 저런 사람을 빼면 안된다는 얘기를 한 것뿐인데 언론이 나를 4자연대니 뭐니 하면서 거기에 포함시켰다"고 말했다는 것이다. 
구정치인들과 비슷한 비중으로 신당에 참여할 경우 후보와 대표 선정,공천권 배분 등 소모적인 제몫 챙기기에 시달리면서 이미지 손상은 물론 신당 자체에 대한 비판여론이 조성될 것이라고 鄭의원이 판단하고 있다는 얘기다. 
鄭의원이 4자연대에 거론되는 정치인 중 박근혜 의원에게만 호의를 표시할 뿐 나머지 인사들에 대해선 거리를 두는 배경을 짐작케 하는 대목이다. 
대선시장에서 치솟는 몸값을 바탕으로 독자신당을 만들어 다른 세력을 흡수하려 한다는 분석이 그래서 나온다. 
鄭의원은 또 국민경선이나 대의원 경선에 의한 대선후보 선출에도 강한 거부감을 갖고 있다. 
당 전체의 '합의에 의한 추대'가 본선 경쟁력을 높이는 데 도움이 된다는 생각이라는 것이다. 
鄭의원은 민주당 노무현(盧武鉉)대통령후보 측으로부터 "우리와 함께 신당을 하자. 
경선으로 깨끗이 승부를 가리면 될 것 아닌가"하는 취지의 제안을 받은 것으로 알려졌다. 
이에 鄭의원은 "국민경선을 약속한 건 당신이지 내가 아니다. 
경선을 조건으로 걸면 곤란하다"는 취지의 답변을 한 것으로 알려졌다. 
鄭의원의 독자신당에 대해 민주당과 제3신당 추진세력은 당혹스러워 하고 있다. 
그러면서도 "지지도를 바탕으로 몸값을 올려 보겠다는 의도"(민주당 중진의원), "거품이 빠지면 혼자 당을 하는 게 얼마나 어려운지 알게 될 것"(제3신당 추진 의원)이라고 비판하기도 했다. 
노무현 후보 측의 한 의원은 "먼저 독자신당의 모양새를 갖추고 지지율을 유지해 대선 막바지 민주당과의 당대당 통합논의에서 우위를 확보하려는 전략인 것 같다"고 분석했다.이 
경우 여론과 한나라당 등의 검증을 최대한 늦출 수 있는 이점도 있다.물론 
鄭의원 측은 이런 분석을 인정하지 않았다. 
민주당 신당 갈등의 이면에는 노무현 대통령후보와 이인제 의원의 자존심 싸움이 자리잡고 있다. 
두 사람이 합쳤을 때의 시너지효과나 정치적 이익마저 외면해버릴 정도다. 
盧후보는 18일 李의원이 제3신당 창당에 합의했다는 소식을 접하자 "3당 합당.1997년 
대선 등 정치 고비마다 배반의 역사가 반복되고 있다"는 말을 되뇌었다. 
지난 15일 李의원 직계들의 선(先) 사퇴 주장에 대해서도 盧후보는 "내가 재경선하겠다는 건 당의 경쟁력을 키우겠다는 뜻이지 불복하는 사람에게 주려는 건 아니다"고 했다. 
李의원은 사석에서 盧후보에 대한 강한 비난도 서슴지 않는 것으로 알려졌다. 
그는 "노무현은 정치적으로 후보 자격을 상실했다"고 말했다고 측근들이 전했다. 
어떤 자리에선 "국민이 광어와 도다리를 구별하기 어렵듯이, 정치인과 정치광대를 구별하지 못한다" "노무현은 카멜레온 같은 정치인"이라는 말도 했다고 한다. 
두 사람은 빈농의 아들로 태어나 판사 출신으로 YS에게 처음 정치를 배웠고, 5공 청문회를 통해 부상했다는 공통점이 있다. 
그러나 이런 공통점이 오히려 라이벌 의식을 부추긴 측면이 있다는 지적이다. 
경선 이후 당내에선 두 사람을 화해시키려는 노력이 있었다. 
그러나 盧후보는 "전화를 해도 응답이 없더라"며 발을 끊었고, 李의원은 "내가 노무현을 대통령시켜 달라고 말하고 다닐 수 있겠느냐"고 했다고 한다. 
민주당 정대철(鄭大哲)최고위원이 19일 신당 창당 논의에 제동을 걸었다. 
鄭위원은 "신당을 하겠다는 발상 자체가 잘못된 것"이라고 했다. 
"정당이 잘못에 책임을 지지 않겠다는 것으로 민주주의 발전에 역행한다"는 것이다. 
그는 "'탈(脫) DJ(김대중 대통령)'를 하자면서 DJ에게 깊숙이 들어간 사람들 순서대로 신당을 하자고 하니 이게 무슨 노릇이냐"면서 신당 논의를 주도하는 당내 인사들을 비판했다. 
제3세력 영입작업에 대해서도 鄭위원은 "동질성을 찾을 수 없는 인사들을 끌어들여 질질 끌려다녀선 안된다" "정몽준 의원도 기본적으로 실력을 따져봐야 한다"며 부정적 입장을 보였다. 
鄭위원은 또 "(신당 작업을)해보다 안되면 당명을 바꾸고 단합대회하는 것으로 끝내야 한다"면서 "안되면 야당을 한다는 각오로 하면 된다"고 강조했다. 
국민경선에 대해서도 "혁명적 개혁을 이뤄낸 것인데 후퇴해선 안된다"고 했다. 
이 대목은 노무현 후보와 같은 목소리다. 
당내에서 친노(親盧)로 분류되는 鄭위원은 민주당내 신당 논의가 본격화된 지난 5일부터 12일간 콜롬비아 대통령 취임식에 대통령 특사로 파견돼 논의에서 비켜서 있었다. 
지난 9일엔 소신파로 통하는 조순형(趙舜衡)의원이 "신당 창당에 아무런 명분이 없다"고 비판한 적이 있다. 
이한동 전 총리, 민주당 이인제 의원.김중권 
전 대표, 자민련 조부영 부총재 등이 18일 만나 제3신당 추진에 합의했다는 소식이 전해지자 민주당의 친(親)노무현계는 물론 중도그룹도 이를 정면으로 비판하고 나섰다. 
19일 오전 열린 최고위원회의는 이들에 대한 성토가 주조를 이뤘다. 
먼저 한화갑(韓和甲)대표가 "내가 한마디 하겠다"면서 "우리 당에서 신당을 창당하려 하고 있는데 우리 당원이 밖에 나가서 그렇게 한 것은 바람직하지 않다"고 포문을 열었다. 
친노쪽인 김태랑(金太郞)최고위원은 "해당(害黨)행위로 이인제.김중권씨를 당기위원회에 회부해야 한다"며 "나갈 의사가 있는 사람은 빨리 당을 나가야 한다"고 목소리를 높였다."경선불복당을 
만들겠다는 거냐"는 비난도 나왔다. 
상황이 심상찮게 돌아가자 盧후보측은 세대결에 대비한 전열정비에 나섰다. 
盧후보가 직접 의원회관을 돌며 중도성향 의원들에 대한 설득전을 폈다. 
김원기(金元基)정치고문.문희상(文喜相)대선기획단장 
등과 역할을 나눠 50여명의 의원들을 만났다. 
통합신당을 만들려는 중도파들의 움직임도 부산해졌다. 
박상천(朴相千)최고위원은 "통합신당 창당을 위해 언론에 거론되는 분들과 교섭 중"이라며 "이번주 중 가시적인 결과가 나올 것"이라고 밝혔다. 
朴위원은 당초 이날 鄭의원과 회동이 예정돼 있었으나 회동사실이 언론에 알려지면서 일정이 취소됐다. 
정균환(鄭均桓)총무.유용태(劉容泰)사무총장 
등 '비노(非盧)중도파' 의원 10여명도 모임을 열고 ▶통합신당을 추진하되▶후보선출 방식은 신당참여세력이 결정토록 한다는 데 의견을 모았다. 
국민경선을 고집하고 있는 盧후보를 압박하는 효과를 노린 것이다. 
이들은 이런 주장을 확산하는 차원에서 서명작업에 돌입하는 방안도 검토 중인 것으로 알려졌다. 
반면 김근태.정동영(鄭東泳).김영환(金榮煥)의원 
등 '통합 중도파' 의원 9명은 저녁모임에서 신당작업이 지지부진한 책임을 들어 지도부 총사퇴를 촉구키로 했다. 
이들도 당무회의(21일)에서 이런 요구가 받아들여지지 않을 경우 서명 등 집단행동에 나설 계획이어서 통합신당을 둘러싼 제 정파간 세대결 양상으로 발전될 가능성이 커졌다. 
■민주당/ 1천만 서명 돌입… 병역비리 총공세 
민주당이 19일 '병역비리 근절을 위한 1천만인 서명운동'에 나섰다. 
한나라당 이회창(李會昌)대통령후보 아들의 병역비리 및 은폐 의혹에 대해 철저한 진상규명을 촉구하기 위해서다. 
서명에 앞서 민주당은 한화갑(韓和甲)대표의 기자회견에 이어 주요 당직자들이 참가한 가운데 병역비리근절운동본부 발대식을 가졌다. 
총공세다. 
신당 논의로 어수선한 가운데서도 '신병풍(新兵風)' 공방의 주도권을 쥐기 위해 모든 당력을 쏟아붓는 모습이다. 
韓대표는 회견에서 "누구보다 모범이 돼야 할 사회지도층 인사들이 아직도 권력과 금력을 이용해 병역을 면탈(免脫)하고 이를 은폐하기 위한 음모와 공작을 서슴지 않고 있다"고 주장했다. 
이어 "병역비리에 대한 검찰의 수사를 방해하는 것은 물론 명백히 드러나고 있는 사실조차 정치공작이라며 진실규명을 가로막는 세력이 있다"며 한나라당을 강하게 비난했다. 
민주당은 당초 전국 가두 서명운동을 계획했다. 
하지만 수해가 심각한 상황에서 무리하게 장외로 나섰다가 되레 여론의 역풍만 받을 수 있다고 판단, 당분간 중앙당과 지구당을 중심으로 실내 서명작업을 벌이기로 했다. 
민주당 홈페이지를 통한 온라인 서명작업도 병행한다. 
당 관계자는 "수해 피해가 복구되고 검찰 수사가 진행되면 적절한 시점에 장외 서명운동에 나서는 방안을 적극 검토 중"이라고 밝혔다. 
이낙연(李洛淵)대변인은 "李후보의 장남 정연씨가 서울대병원에서 1990년과 91년 두차례에 걸쳐 신체검사를 받아 진단서를 발급받는 과정에 李후보가 직접 개입했다는 의혹이 제기됐다"고 주장했다. 
李대변인은 "검찰은 엄정한 자세로 이들 의혹을 철저히 수사해야 할 것"이라고 요구했다. 
사진=장문기 기자 
■한나라/ 현정권 6대 의혹 폭로카드로 맞불 
한나라당이 18일 '신병풍(新兵風)' 대응책으로 현 정권의 '6대 의혹'을 제기했다. 
맞불놓기 차원의 폭로카드를 뽑아든 것이다. 
전날에 이어 대통령 탄핵과 정권퇴진 운동에 나서겠다는 뜻도 밝혔다. 
초강경 대응엔 신병풍 공방으로 여론이 불리하게 돌아간다는 판단이 깔렸다고 한다. 
김영일(金榮馹)사무총장이 앞장섰다. 
그는 "민주당이 서명운동을 시작한다면 우리는 가장 이른 시일 내에 국민과 함께 부패무능 정권 퇴진 운동을 전국적으로 전개해 나가겠다"고 밝혔다. 
또 "자유당 정권도 이보다 더 못하지는 않았다. 
이렇게 철저히 실패한 정권은 타도돼야 하며, 이런 대통령은 탄핵돼야 마땅하다"고 주장했다. 
의혹은 ▶1997년 대통령선거 때 후보였던 김대중 대통령이 모그룹에서 엄청난 대선자금을 받은 뒤 대북 독점.빅딜.공적자금 등 특혜를 줬고▶한 실세가 최고권력층의 해외재산 관리를 맡고 있다는 것이다. 
또 민주당 인사 중 ▶한 고위실력자가 법 제정과 관련해 거액을 챙겼고▶장관출신 실력자도 미국 워싱턴에 사무실을 내고 거래 중개를 해서 천문학적인 돈을 챙겼으며▶모 유력인사도 벤처의 주가조작에 적극 개입, 1백50억원을 챙겼다는 것이다. 
金총장은 또 "연예인 '성 상납'과 관련해 민주당 최고실세 주변인사들을 포함, 구체적인 여러 명의 명단을 확보했다"고 말했다. 
남경필(南景弼)대변인은 "민주당이 완전 조작된 것으로 우리 후보를 음해했지만 우리는 근거를 갖고 있다"며 "상임위와 본회의에서 추궁하겠다"고 말했다. 
한 당직자는 "속기록.사진 등 근거자료를 앞으로 공개하겠다"고 주장했다. 
그러나 한나라당의 이같은 대응에 대해 "감정적이고 무책임한 의혹 부풀리기"란 비판도 제기되고 있다. 
이회창 한나라당 대통령 후보의 장남 정연씨 병역면제 과정에 대한 검찰수사가 진전되면서 두가지 쟁점이 부각되고 있다. 
하나는 서울대병원의 진단서 발급 경위 및 진료과정이다. 
이는 1997년 대선 직전에 논란이 됐던 사안이지만 검찰이 병원 기록을 압수하고 당시 관계자를 불러 조사하면서 새로이 주목받고 있는 것이다. 
나머지 하나는 군 검찰이 정연씨 관련사안을 내사 또는 수사했는지다. 
수사 핵심 관계자는 내사 또는 수사를 한 적이 없다고 말하고 있지만 검찰은 최소한 내사를 벌인 단서는 포착한 것으로 알려졌다. 
◇서울대병원 진료=검찰은 최근 서울대병원에서 정연씨의 진료기록부를 압수했다. 
이와 함께 전산기록상의 정연씨 진료기록도 조사했다. 
정연씨가 국군 춘천병원에서 면제판정을 받기 한달 전인 91년 1월에 이 병원에서 체중 관련 진료를 받았다는 관련자 진술의 진위 여부를 확인하기 위한 것이었다. 
검찰은 그러나 당시 정연씨가 진료를 받았음을 보여주는 기록을 찾지 못한 것으로 알려졌다. 
97년 당시 정연씨는 "90년 말 귀국한 이후 병원에서 진단을 받았다"고 밝힌 바 있다. 
90년 6월 정연씨가 이 병원에서 신체검사 때 제출할 진단서를 발급받은 사실이 확인되자 李후보측은 "정연씨가 90년 6월을 91년 초로 착각한 것 같다"고 주장했었다. 
검찰은 문제의 91년 1월 진료기록이 폐기됐는지도 조사하고 있다. 
민주당이 "이 때와 군 신검 당시의 몸무게가 큰 차이를 보이자 李후보측의 부탁으로 병원이 폐기처분했다"고 주장하고 있기 때문이다. 
병원측은 "진료기록 폐기는 있을 수 없는 일"이라고 밝혔다. 
◇군 검찰 내.수사 
여부=전 의무 부사관 김대업씨는 99년 군 검찰에서 정연씨 관련 수사자료를 가지고 있었다고 주장해왔다. 
그리고 자신이 국군 수도병원 부사관 김도술씨 등으로부터 정연씨 관련 진술을 받아 윗선에 보고했다고 밝히기도 했다. 
검찰은 이에 따라 당시 군 관계자를 불러 이 주장의 사실 여부를 가리고 있다. 
검찰은 특히 김대업씨가 지난 12일 테이프와 함께 제출한 녹취록에 당시 김도술씨가 정연씨 등에 관한 진술을 자술서 형식으로 썼음을 짐작케 하는 대목이 있는 점에 주목하고 있다. 
그러나 당시 군 수사팀의 핵심 관계자들은 이를 부정하거나 명확히 답변을 하지 않고 있다. 
현 군 검찰도 "그런 기록은 없는 것으로 파악됐다"고 공식 답변했다. 
김대업(金大業)씨는 18일 밤 본지 기자와 단독으로 만나고, 다음날 전화 통화를 통해 "정.관계 인사 20여명의 병역비리 의혹을 입증할 녹취 테이프가 있다"고 주장했다. 
그는 우선 "1998년 병역비리 조사 당시 '김도술 파일'을 내가 직접 작성했으며, 이 파일이 공개되면 모든 비리가 명백히 드러날 것"이라고 했다. 
그는 "이 파일은 A4용지 20～30쪽 분량이며 김도술씨의 자술서도 포함돼 있다"며 "김도술씨가 한인옥씨와 만날 때부터 정연씨가 체중 미달로 면제처분될 때까지의 과정 등이 자세하게 기록돼 있다"고 말했다. 
그는 "문제의 파일은 누군가 고의로 파기하지 않았다면 현재 군 검찰이 보관하고 있을 것"이라며 "당시 군 수사책임자인 고석 중령(현 대령)에게 모든 내용이 보고됐다"고 덧붙였다. 
金씨는 또 다음달 중순 한나라당 전.현직 국회의원 12명의 병역 비리 사실을 추가 폭로하겠다고 밝혔다. 
그는 특히 "생방송 프로그램에 출연해 공개할 것이며 이 가운데는 공소시효(5년)가 지나지 않은 현역 의원 몇명도 포함돼 있다"고 주장했다. 
그가 공개하겠다는 명단은 대부분 2000년 검찰이 수사한 정치인들과 중복될 것으로 보이지만, 金씨는 "당시 수사 대상이 아니었던 의원도 있다"고 말했다. 
2000년 반부패국민연대는 병역 비리 의혹이 있는 현직 의원을 포함한 51명의 정치인 명단을 청와대를 통해 검찰에 제출했었다. 
병적기록표에 대해서도 "정연씨의 병적기록표는 수차례 조작된 것"이라며 "병무청 직원 등의 실수 운운하지만 정연씨가 신검 당시 병적기록표를 확인하면서 잘못 기재된 형제의 이름과 주민등록번호를 그대로 놔뒀다는 것은 상식밖"이라고 했다. 
그는 '입영 연기사유' 바로 앞에 적혀 있어야 할 입영예정 일자와 부대명 등이 누락된 것도 조작의 흔적으로 꼽았다. 
한편 金씨는 민주당.국정원의 
배후 조종설 등에 대해서는 "민주당 천용택 의원이 병역비리 관련 자료를 요구했지만 모두 거절했다"면서 "민주당이나 국정원이 조작한 일이라면 뭐하러 나처럼 약점 많은 사람을 택했겠느냐"고 반문했다. 
국군 수도병원 주임원사를 지낸 김도술씨는 한나라당 이회창 후보 장남의 병역시비에서 핵심인물이다. 
검찰의 수사력도 김대업씨가 제시한 녹음테이프의 음성이 과연 김도술씨 것인지 판별하는 데 집중돼 있다. 
그런 김도술씨에 대해 한나라당은 달라진 태도를 보이고 있다. 
남경필(南景弼)대변인은 19일 "민주당 천용택(千容宅)의원과 김대업.김도술씨는 당초부터 한통속 정치공작팀"이라는 논평을 냈다. 
한나라당은 불과 며칠 전 녹음 테이프의 내용이 처음 공개됐을 때 "내 음성이 아니다"라고 말한 金씨에 대해 "그를 믿으라"고 했었다. 
그러나 金씨는 얼마후 "내용은 조작됐지만 목소리는 맞는 것 같다"고 말을 바꾸고 미국 로스앤젤레스에서 자취를 감췄다. 
당황한 한나라당은 이때야 金씨에 대해 탐문한 뒤 비난논평을 냈다. 
당직자들은 "갈팡질팡한다"는 지적에 곤혹스러워하고 있다. 
북상 중인 제15호 태풍 '루사(RUSA.말레이시아어로 삼바사슴이란 뜻)'가 주말인 31일 남해안에 상륙, 한반도를 관통할 것으로 보여 강풍과 호우로 인한 피해가 우려된다. 
이에 따라 30일에는 제주도.남부지방이, 
주말인 31일에는 전국이 태풍의 직접 영향권에 들어 강풍을 동반한 많은 비가 쏟아질 것으로 보인다. 
특히 제주도 지방은 최대 3백㎜ 이상의 폭우가 내릴 것으로 예상된다. 
기상청은 29일 "제15호 태풍 루사가 일본 가고시마(鹿兒島) 남쪽 약 3백70㎞ 부근 해상에서 시속 15㎞의 속도로 북서진하고 있어 이날 밤부터 남해상에 높은 파도가 이는 등 한반도가 점차 영향을 받을 것"이라고 밝혔다. 
태풍 루사는 중심기압 9백50hPa,중심부근 최대풍속 36m(초속)의 '강한' 대형 태풍이다. 
30일까지 예상 강수량은 제주도.경남 60～1백20㎜(많은 곳 2백㎜ 이상), 전남.경북 40～80㎜(많은 곳 1백20㎜ 이상), 그 밖의 지방 10～60㎜다. 
이자 및 배당소득과 부동산 임대소득 등 자산소득을 부부 합산해 과세하도록 돼있는 소득세법 제61조는 헌법에 위반된다는 헌법재판소 결정이 나왔다. 
헌재 전원재판부(주심 金曉鍾재판관)는 29일 대학병원 의사인 崔모씨가 "부부합산 과세는 부당하다"며 낸 헌법소원 사건에서 재판관 전원 일치 의견으로 위헌 결정을 내렸다. 
이에 따라 소득세법 제 61조는 이날부터 효력을 상실해 소득세법을 개정해야 하며,부부합산 금융소득이 4천만원을 넘을 경우 중과세하는 금융소득종합과세 제도의 손질도 불가피해졌다. 
또 소송 등 불복 절차 진행으로 자산소득세가 확정되지 않은 부부들은 이미 납부한 세금을 돌려받을 수 있게 된다. 
부부합산 신고자는 10만명이 넘는 것으로 추산되고 있다. 
재판부는 "현행법상 배우자의 자산소득이 '주된 소득자'의 종합소득에 합산될 경우 누진세 제도에 따라 더 높은 세율이 적용되는 만큼 자산소득이 개인 과세되는 미혼자들보다 더 많은 조세를 부담하게 된다"면서 "이는 혼인에 따른 차별을 금지하고 있는 헌법에 위배된다"고 밝혔다. 
재판부는 또 "부부 자산소득 합산과세는 부부간의 인위적인 소득 분산에 따른 조세 회피를 방지하기 위해 마련된 것이지만 인위적 자산 분산행위는 상속세나 증여세 부과 등을 통해 막을 수 있다"고 덧붙였다. 
헌재는 "독일의 경우 1957년 연방헌법재판소가 부부 자산소득 합산과세제도에 대해 위헌 결정을 내린 뒤 이를 없앴으며,일본도 88년 소득세법 개정을 통해 합산과세제를 폐지했다"고 설명했다. 
김정길(金正吉)법무부 장관 해임건의안 처리를 둘러싸고 한나라당의 표결 강행 방침과 민주당의 물리력을 동원한 저지 방침이 맞선 가운데 박관용(朴寬用)국회의장이 29일 해임안을 국회법에 따라 처리하겠다고 밝혔다.이로써 
양당의 정면 충돌 위기가 고조되고 있다. 
朴의장은 이날 "의회는 대화.토론으로 절충점을 찾는 게 본질이지만 의장은 국회법을 지킬 의무도 있다"며 "법정 시한인 72시간 내에 양당 간 합의가 안되면 국회법에 따라 표결 처리할 수밖에 없다"고 말했다. 
이에 대해 민주당은 거세게 반발했으며 소속 의원들을 서울 한남동 의장 공관과 국회의장실 등으로 보내 朴의장의 본회의 사회를 원천 봉쇄키로 내부 방침을 정한 것으로 알려졌다. 
金장관의 해임안 처리 시한은 이날 오후 2시35분부터 31일 오후 2시35분까지다.시한 
내에 처리되지 않으면 안건은 폐기된다. 
이날 한나라당 이규택(李揆澤).민주당 
정균환(鄭均桓).자민련 
김학원(金學元)총무는 朴의장 중재로 회담을 열고 해임안 처리 방안을 논의했으나 결렬됐다. 
한나라당은 대선기획단과 주요 당직자 회의에서 "12월 대선을 앞두고 정치공작을 막기 위해 법무부 장관 해임건의안을 반드시 통과시켜야 한다"는 방침을 재확인했다. 
서청원(徐淸源)대표는 30일 기자간담회를 열고 金장관-박영관(朴榮琯)서울지검 특수1부장-민주당과의 커넥션 의혹을 제기할 예정이다. 
다음달 18일에 경의.동해선 남북 철도와 도로 연결공사가 함께 착공될 것으로 보인다. 
제2차 남북경제협력위원회 회담에 참석한 정부 관계자는 29일 "경의.동해선 철도연결 등 주요 사안에 대해 양측이 대부분 의견 접근을 해 합의문안 작성에 들어갔다"고 밝혔다. 
이 관계자는 "추석(9월 21일) 전인 다음달 18일에 착공하자는 우리측 제안을 북측이 받아들인 상태"라며 "착공에 앞서 조만간 비무장지대(DMZ) 안 공사를 위한 군사실무회담도 열릴 것"이라고 말했다. 
회담 대변인인 조명균(趙明均)통일부 교류협력국장도 이날 밤 공식브리핑에서 "철도.도로 연결의 구체적 절차를 빨리 밟아 착공한다는 데 의견이 접근했다"며 "착공을 위한 군사보장 조치에 대해서도 일정들을 조율해 의견이 접근되고 있다"고 말했다. 
특히 북측은 철도.도로 연결문제와 관련한 군사접촉의 형식과 관련해 국방장관회담을 열자고 제안해 온 것으로 밝혀졌다. 
회담 관계자는 "북측 제안을 수용해 국방장관회담 개최 일정을 합의문에 담고, 향후 군사채널을 국방장관회담과 실무접촉으로 이원화하는 방안도 적극 검토 중"이라고 설명했다. 
양측은 이와 함께 개성공단 개발에 대해서도 구체 일정에 합의, 북측에서 곧 이를 위한 특별법 제정 등 조치를 취할 것으로 알려졌다. 
임진강 수해방지 대책과 관련해서도 실무접촉을 통해 임진강 수계조사 등을 벌이기로 의견을 모았다. 
이와 함께 투자보장 등 4대 경협합의서를 올해 안에 발효시키고 후속조치 논의를 위한 창구를 마련해 나가는 문제도 논의했다. 
이같은 합의가 이뤄짐에 따라 정부는 북한이 요청한 쌀 30만t과 비료 10만t을 지원키로 했으며, 쌀의 경우 지원량을 늘리는 방안도 고려 중이다. 
남북 양측은 30일 전체회의를 열고 6～7개 항의 합의문을 발표할 예정이다. 
러시아가 한국종단철도(TKR)와 시베리아횡단철도(TSR)의 연결 노선을 경의선과 청년이천선 등을 이용한 우회노선으로 사실상 확정한 것으로 알려졌다. 
교통개발연구원 안병민 박사는 29일 "지난달 말 러시아 철도연구소 사라포프 부소장을 방문,이같은 사실을 들었다"며 "북한과도 상당한 협의가 진행된 것으로 안다"고 밝혔다. 
安박사에 따르면 러시아 측은 서울에서 경의선을 통해 개성 위쪽의 평산까지 간 뒤 동쪽으로 나있는 청년이천선과 경원선을 이용해 원산에 도달하고,이어 동해안을 잇는 평라선과 함북선을 통해 TSR와 연결하는 방안을 추진하고 있다는 것이다. 
러시아는 이를 위해 이미 지난해 두차례에 걸쳐 해당 노선에서 현장 조사를 한 것으로 알려졌다. 
그러나 러시아측은 구체적인 조사 결과는 공개하지 않고 있다. 
「도쿄=연합」 일본 집권 자민당은 29일 외교관계 합동회의를 열어 한국 정부가 독도 인근을 국립공원으로 지정하려는 방침에 반대한다는 입장을 정리했다. 
이날 회의에서 참석자들은 "(한국에 대응해)일본도 다케시마(독도의 일본명)를 국립공원으로 지정해야 한다" "정부가 나서지 않으면 의원 입법으로라도 국립공원으로 지정하겠다"고 주장하는 등 일본 외무성의 적극적인 대응을 촉구하고 나섰다고 교도(共同)통신이 전했다. 
현 정부에 대한 기술 여부를 놓고 논란이 된 역사교과서에 현 정부 부분을 포함시키는 쪽으로 정부 방침이 확정됐다. 
다만 현 정부에 관한 내용은 연표(年表)나 '6.15 남북 공동선언문'의 원문 내용 등 사실.사건과 관련된 자료만 제시하거나 현 정부의 출범 사실과 국정지표 정도로만 기술하는 등 업적 평가를 배제하고 객관적인 사실만 기술된다. 
교육인적자원부는 29일 이같은 내용을 담은 한국 근현대사 교과서 수정.보완 방안을 마련, 발표했다. 
교육부는 또 현 정부뿐만 아니라 광복 후 정권별 기술 내용과 삽화.사진의 내용도 재검토해 형평성과 공정성을 유지키로 했다. 
이에 따라 문제가 된 금성출판사.대한교과서.두산.중앙교육진흥연구소 등 한국 근현대사 교과서를 제작한 출판사들은 수정.보완작업을 거쳐 다음달 중 교육부에 수정본 교과서를 제출하게 된다. 
서울지검 특수1부(부장검사 朴榮琯)는 29일 2000년 병역비리 수사에서 혐의가 포착됐으나 유학 등으로 해외 체류 중이어서 조사하지 못한 국회의원 아들 2명에 대한 조사를 재개하기로 했다. 
검찰은 또 군 검찰이 1998～99년 병역비리 수사 때 이회창 한나라당 대통령 후보의 장남 정연씨에 대한 내사를 벌였는지를 집중 수사 중이다. 
검찰은 당시 병역비리 군.검 합동수사본부의 군 검찰부장이던 고석(高奭)대령을 다음주 소환조사하기로 했다. 
한나라당은 29일 서울지검 박영관 특수1부장이 민주당 이해찬(李海瓚)의원에게 병풍(兵風)수사 단서를 흘리면서 국회 대정부 질문을 부탁했다며 朴부장을 공무상 비밀 누설 등 혐의로 대검에 고발했다. 
◇8월 27일자 21면 '삶과 추억' 기사 중 고려교향악단은 계정식.김성태.현제명씨의 주도로 창단됐기에 바로잡습니다. 
◇8월 29일자 11면 '세계 어획량 감축 합의' 기사 중 표에 나온 어획량의 단위는 '톤(t)'이 아닌 '킬로그램(㎏)'이므로 바로잡습니다. 
▶외환은행(은행장 이강원) 임직원 1천만원▶㈜소끼아 코리아(대표이사 김민식) 임직원 528만2,700원▶㈜신라명과(대표이사 홍평우) 임직원 5백만원▶홍익병원(이사장 라석찬) 임직원 5백만원▶희훈(회장 김락훈) 4백만원▶한국후지제록스 한사랑회 2백만원▶㈜한빛마이크로시스템(오정엽 사장) 임직원 196만3,500원▶제1673부대장(준장 윤주학) 장병 169만2천원▶아세아 전자상가(회장 김상열)회원 161만6,270원▶㈜성일통신(대표이사 서성열) 1백만원▶이재명 1백만원 
▶(사)한국의료기기 산업협회(회장 김서곤) 60만원▶마포개발공사(사장 박승홍) 임직원 58만8,020원▶㈜범일 50만원▶동화상가 자수협회 50만원▶고양한의원50만원▶최동하 50만원▶이건메디칼 임직원 45만8천원▶목동중학교 교직원 42만8천원▶(사)한국통신사업자연합회(대표이사 이상철)임직원 35만1백원▶동작구 상도3동 무궁화 사랑회30만원▶㈜평창종합건설 30만원▶인천 부평4동 고정산악회 회원 30만원▶국방부 과학수사연구소 직원 27만5천원▶한국항만협회 25만3,600원▶서울 일신여자중학교 교직원 24만5천원▶서울시 성동구 마장동 시민안전 봉사대(회장 이일호)회원 22만원▶국제로타리3650지구 서울신라로타리클럽 20만원▶이병천 20만원▶고림사(초인스님) 신도회 15만2천원▶마포농수산물시장 태화청과(대표 서갑순)10만원▶마포농수산물시장 2층 식당가 점주 10만원▶㈜고려화성상사(대표 최규성) 10만원▶서울 강동 보성체육회 10만원▶허윤 10만원▶손정식 10만원▶한수윤 10만원▶박종일 10만원▶임영선 10만원▶진전개발 10만원▶이형원 5만원▶이원복 5만원 ▶유광춘 5만원▶서상원 5만원▶정윤호 5만원▶김정선 5만원▶전용옥 5만원▶김채용 5만원▶양동익 5만원▶안병순 5만원▶윤명애 5만원▶강삼원 5만원▶이경지 5만원▶김성민 5만원▶오경환 5만원▶한상훈 3만원▶한혜원 3만원▶㈜대륙제관 (박중흠 회장) 임직원 부탄가스 8,400점▶㈜한국 타카사고 향료공업 생필품(치약)200점▶㈜ 흥아상사(대표이사 박인종) 의류 210점(정정보도) 
◇모금기간 : 2002년 9월9일까지 
◇접수처 : 중앙일보 경영지원팀(전화 02-751-9841,9842, 팩스 02-751-9843, ARS 060-704-1004) 
◇온라인접수(예금주 : 중앙일보) 
서울은행 11901-1723043, 조흥은행 575-01-008629, 
국민은행 815-01-0029-814, 제일은행 275-10-013793, 
주택은행 411401-01-068909, 우리은행 131-05-008845, 
농협 013-01-122655 
※송금 후 입금표와 기탁 내용을 정확히 적어 팩스로 보내 주십시오. 
정부가 발표한 2002년 세제개편안은 스스로 '최소한의 개정'이라고 표현할 정도로 개편 내용이나 폭이 그리 크지 않다. 
특히 면세점 인상이나 소득.법인세율 인하처럼 세부담 경감에 초점을 맞췄던 지난 4년과 달리 이번에는 비과세.감면 대상 축소 등 세금을 더 거두는 내용들이 두드러지고 있다. 
재정여건은 내년 이후 더욱 어려워질 전망이다. 
당장 공적자금 가운데 재정에서 25년간 나눠갚기로 한 49조원의 첫해분을 마련해야 하며, 구멍난 건강보험 지원 등 세금으로 메울 일이 쌓여 있다. 
이런 여건을 감안하면 근로소득세를 3년 만에 동결하고 비과세.감면 대상 중 14개를 폐지 또는 축소키로 한 결정은 불가피한 측면이 있다. 
과세기반 확대나 재정수요에 대한 고려 없이 면세점을 올려주고 세율을 깎아주는 것만이 능사는 아니다. 
그러나 세금을 더 거두는 대상을 제대로 선정했는지는 따져봐야 한다. 
정부가 이번에 비과세.감면 대상을 축소해 늘리겠다는 세수(稅收)는 8천3백억원선이다. 
기업의 경우 감세(減稅)폭이 줄어드는 대상은 설비투자에 직결된 임시투자 세액공제와 연구.인력개발투자 세액공제에 집중돼 있다. 
이런 선택은 내년 이후 경제가 불확실한 상황에서 최근의 투자 부진과 그에 따른 성장잠재력 약화 문제를 충분히 감안하지 않은 위험한 결정으로 보인다. 
면세점 동결이 불가피하다지만 근로자들에 대한 배려가 너무 없다는 점도 문제다. 
특히 올해 말에 없애겠다는 근로자 세금우대저축은 저축률이나 중산층 지원 등을 고려해 연장을 검토할 필요가 있다. 
이로 인한 세수 차질은 상속.증여세나 부가세 등을 손질하면 얼마든지 메울 수 있을 것이다. 
이밖에 최근 세무조사에만 의존하고 있는 부동산 대책을 세제 차원에서 보완해 보려는 의욕이 보이지 않는 점도 이번 개편안의 한계다.'최소한의 
개정'이 국민생활에 직결된 세제개편을 적당히 해도 된다는 구실이 될 수는 없다. 
논란이 됐던 고교 검인정 한국 근현대사 교과서에 현 정부 부분을 포함한다는 방침이 정해졌다. 
다만 현 정부에 관한 내용을 연표(年表) 등 자료만 제시하거나 현 정부의 출범사실과 국정지표 등만 기술하는 것으로 객관성과 공정성을 갖도록 하겠다는 것이다. 
그럼에도 현 정부에 대한 기록을 굳이 실어야 하는지 그 의문은 여전히 남는다. 
역사란 기술하는 사람의 주관적 사관이 개입되지 않을 수 없고, 이런 이유로 당대의 사가(史家)들이 역사를 기술하지 않는 것이 원칙이다. 
물론 연표나 자료, 중요한 역사적 사실만을 기록함으로써 공정성을 유지할 수 있다고 주장할 수도 있지만 어떤 자료와 사실을 선택하느냐에도 관점과 입장이 개입하게 마련이다. 
물론 국정 교과서와 달리 검인정 교과서는 집필자의 역사관이 개입할 여지도 있다. 
그렇지만 그것도 최소한의 시간을 거쳐 역사적으로 검증된 사실을 바탕으로 한다는 점을 전제로 한다. 
권위주의 시절 군사정부가 자신을 찬양하는 내용을 교과서에 실었으나 그것이 곧 허구로 밝혀진 것도 그리 먼 얘기가 아니다. 
지금처럼 정권의 치적별 역사기술인 경우 더욱 그렇다. 
이번 검인정 교과서가 정치.경제.사회.문화 등 분류사(分類史)로 집필됐고, 논의의 필요에 따라 현 정부에서 일어난 중요한 사실을 포함할 수도 있다. 
그러나 유독 정치 분야만 '문민정부' '국민의 정부'로 구분해 평가.기술함으로써 공정성.객관성의 문제를 야기하고 있다. 
정권 또는 대통령 업적 위주의 역사기술은 낡은 방식이다. 
비록 그것이 자료와 연표 중심이라고 한들 왜 현 정부의 기술 부분에 그렇게 집착하는지 그 까닭을 알 수 없다. 
역사교과서의 검인정화를 오래 전에 시작한 일본은 문부성 내에 편수관실을 둬 교과서를 오랜 시간 지속적으로 검토해 수정.검증하고 있다. 
우리도 특정 정권을 넘어 진정한 역사교육을 위한 교과서를 만들자면 검증제도를 새롭게 다듬을 필요가 있다. 
장대환 총리 지명자 인준안 부결과 김정길 법무부 장관 해임안 문제로 정치권은 초강경 대치상태다. 
한치의 양보를 모르는 정치권이 대선까지 정면 대결을 거듭할 때 나라는 거덜나고 정치는 설 땅이 없게 될 것이다. 
엊그제 총리 인준안 부결 이후 청와대를 포함한 정치권의 태도에선 국민을 어렵게 알고 나라를 걱정하는 모습이 전혀 보이지 않는다. 
서로가 '네탓'이라고 손가락질만 하고 있다. 
추천한 총리 후보가 연이어 비토된 데에 누구보다 책임이 큰 청와대의 자세는 납득이 안 간다. 
인준안 부결 직후 밝힌 게 '유감'과 '이른 시일 내의 총리서리' 임명이다. 
두차례의 총리 인준 거부는 유감 차원이 아닌 심각한 '총리 유고' 사태다. 
그런데도 위헌 시비가 있는 '서리'에 재삼 집착하니 이를 오기라고 볼 수밖에 없다. 
정부조직법에 명시된 총리 대행 대신 법조항에도 없는 '서리'를 고집하면서 되레 "대행은 법적 근거가 없다"고 우기고 있다. 
총리대행 체제의 원칙과 6개월의 짧은 임기, 과연 누가 인준을 받을 수 있느냐는 현실을 무시하는 막무가내 태도다. 
뒤늦은 감이 있지만 지금이라도 여야 정치인들을 만나 좋은 인물을 천거받는, 몸을 낮추는 자세가 필요하다. 
총리 인준안 부결 파동과 뒤얽혀 진행되는 법무부 장관 해임안 처리 다툼도 정국을 더욱 파국으로 몰고 갈 것이다. 
해묵은 병역비리 의혹의 확대재생산을 노린 듯한 민주당 의원의 공작의혹 발언이 있었고 보면, 수사의 공정성을 의심케 하는 검찰 책임자 교체 요구와 이를 묵살한 법무부 장관에 대한 한나라당의 반발은 이해가는 측면이 있다. 
그러나 단독 강행처리는 현책이 아니다. 
물론 다수결 원칙을 무시하는 민주당의 실력저지 기도도 나을 게 없다. 
그로 인한 국정 혼란은 모두의 손해일 뿐이다. 
한가닥 박관용 국회의장의 원만한 중재노력에 기대를 걸지만, 어려울수록 정도를 걷는 협상과 절충이라는 정치의 기본이 아쉬운 때다. 
정부가 내년에 나라 살림을 바짝 졸라매겠다는 방침 아래 예산 증가율을 최소화 하기로 했다. 
29일 기획예산처에 따르면 내년 예산을 1백18조～1백19조원 규모로 편성키로 한 것으로 알려졌다. 
이 예산안이 확정될 경우 내년 예산은 올해(1백12조원)보다 5.5～6.2% 증가하는 데 그치게 된다. 
올해 예산증가율이 2001년에 비해 12%에 달했던 점을 감안하면 절반 수준으로 낮아진 것이다. 
그러나 대선을 앞두고 정치권 등에서 각종 사업 예산 증액 요구가 잇따를 것으로 보여 정부의 이런 긴축 기조가 지켜질 수 있을지 아직은 지켜봐야 한다. 
기획예산처는 30일 이같은 내용의 '2003년도 예산안'을 김대중(金大中)대통령에게 보고한다. 
기획예산처 고위 관계자는 "내년에는 한국통신 주식 매각 수입(5조4천억원)이 없어지는 데다, 적자 재정을 메우기 위한 국채(올해 1조9천억원)도 발행하지 않을 방침이어서 사실상 세외 수입이 7조원 이상 줄게 된다"며 "이런 상황에서 균형 재정을 달성하려면 씀씀이를 줄이는 수밖에 없다"고 말했다. 
그러나 정부는 올해부터 매년 2조원씩 갚아나가기로 한 공적자금 상환분을 어떻게 내년 예산에 반영하느냐에 대한 결론은 내리지 못하고 있다. 
만약 2조원을 예산안에 고스란히 추가할 경우 내년 예산 규모는 1백20조원을 넘어서게 된다. 
이에 대해 기획예산처 관계자는 "남는 공적자금 이자로 원금을 갚는 등 예산 규모를 늘리지 않고 상환자금을 마련하는 여러 방법을 검토 중"이라고 말했다. 
한편 내년도 공무원 임금 인상(6～7%)에 따른 예산 증가분은 2조원 내외로 책정됐다. 
정부는 조만간 국무회의에서 내년 예산안을 확정한 뒤 10월 국회에 올릴 예정이다. 
헌법재판소가 이자.배당.부동산 임대 등 3개 자산 소득에 대한 부부 합산 과세 제도를 위헌으로 결정함에 따라 금융소득 종합과세의 손질이 불가피해졌다. 
또 부부가 자산 소득을 쪼개서 각자 신고할 수 있게 돼 자산소득이 많은 고소득층의 소득세 부담이 줄어들 것으로 보인다. 
현 소득세 체계가 부부 중 한 사람이 몰아서 신고할 경우 소득이 늘면서 세금도 급격히 증가하는 누진제이기 때문이다. 
이에 따라 예금.부동산을 쪼개놓지 않은 부부들이 세금을 줄이기 위해 재산을 분할하는 일도 잦아질 전망이다. 
5억원 정도는 부부 간에 나눠도 증여세를 물지 않는다. 
그러나 헌재 결정으로 봉급생활자 및 저소득층과의 형평성 문제가 불거질 가능성이 있다. 
매년 3조원 가량 걷히는 종합소득세 세수에도 악영향을 미칠 전망이다. 
◇부부 합산 신고자 10만명 넘을 듯=매년 5월 이자.배당.임대.사업 등 8개 소득이 있는 사람들은 종합소득세 신고를 한다. 
이 때 다른 소득은 각자 신고하지만 이자.배당.임대 소득은 부부 중 주소득자가 몰아서 신고토록 해야 한다. 
재정경제부는 1974년 부부가 쪼개 신고하는 방법으로 세금을 줄이는 것을 막기 위해 부부 합산 제도를 도입했었다. 
금융소득 신고자는 올해 5만1천명, 임대소득 신고자는 약 17만명이다. 
통상 고소득층 부부가 예금이나 건물을 나눠 갖고 있는 경우가 많은 점을 감안할 때 이들 가운데 부부 합산 신고자는 10만명이 넘을 것으로 추산된다. 
◇금융소득 종합과세 기준 변경해야=이자.배당 등 금융소득은 다 신고하는 것이 아니라 부부가 합쳐 연간 4천만원을 넘는 경우에 한해 다른 소득과 합쳐 신고한다. 
이번 헌재 결정으로 '부부 합산 4천만원 이상'이라는 기준 자체를 바꿔야 한다.'1인당 
얼마 이상'으로 바꾸되 금액은 낮출 것으로 보인다. 
재경부 관계자는 "기준만 조정하면 금융소득 종합과세는 계속 시행할 수 있다"며 "소득세법 개정안을 가을 정기국회에 제출하겠다"고 말했다. 
◇내년 5월 신고 때 첫 적용=소득세는 연간 단위로 신고하는 것이기 때문에 올 소득 1년치에 대해 내년 5월 신고부터 부부가 각자 신고하게 된다. 
올 5월에 부부 합산으로 신고한 사람은 소급 적용을 받을 수 없다. 
5월에 신고했으나 체납한 사람도 신고 내용대로 세금을 내야 한다. 
그러나 '부부 합산 과세에 문제가 있다'며 이의신청이나 심사.심판청구, 행정소송을 낸 사람들은 헌재 결정에 따라 구제받아 세금을 적게 낸다. 
이에 따른 형평성 문제도 불거질 전망이다. 
◇부부가 1억원 소득 절반씩 신고하면 6백30만원 세금 줄어=소득세율은 ▶1천만원 이하 9%▶1천만～4천만원 18%▶4천만～8천만원 27%▶8천만원 초과 36%로 소득이 많아질수록 세율이 올라가는 누진제다. 
부부 합산 자산 소득의 과세표준이 1억원인 부부가 있다고 치자. 
올해는 소득세로 2천4백30만원을 냈다. 
그러나 내년에는 부부가 각자 5천만원씩 신고한다면 1인당 9백만원씩 총 1천8백만원의 소득세만 내면된다. 
부부가 쪼개 신고함으로써 6백30만원의 세금이 줄어드는 것이다. 
"이상할 만큼 북측이 우리 제안에 빨려 들어왔다." 
남북경협추진위원회 합의문 작업을 위한 막판 협상이 한창이던 29일 오후 회담 고위 관계자는 이렇게 타결이 임박했음을 알렸다. 
남북 간 철도.도로 연결을 비롯한 현안이 거의 우리 측 초안대로 밑그림이 그려지는 대신 회담 테이블에는 쌀.비료 등 대북 지원 물품 목록이 올랐다. 
30일 전체회의를 거쳐 공개될 합의문은 크게 철도.도로 연결과 ▶개성공단 건설▶임진강 공동 수해방지 대책▶임남댐(금강산댐)공동 조사▶4대 경협 합의서 발효 등으로 이뤄져 있다. 
경의선(京義線)철도와 도로 연결은 경의선 남측 구간 착공 2주년인 다음달 18일 하는 것으로 가닥이 잡혔다. 
남측은 경추위의 주요한 목표였던 착공 날짜를 확정했고, 공사 시작에 앞서 비무장지대(DMZ)공사에 필수적인 군사 실무접촉을 갖는 데 합의했다. 
4월 임동원(林東源)청와대 외교안보통일특보의 방북 때 김정일(金正日)국방위원장이 언급한 동해선 철도.도로도 동시에 착공한다. 
개성공단 건설 문제도 모처럼 만에 진전을 봤다. 
2000년 12월 경추위 1차 회의 때 실무협의회를 열기로 했지만 남북관계 경색으로 불발됐던 것을 이번에는 날짜를 잡고, 북측은 이와 관련한 특별법 제정도 서두르기로 했다. 
붕괴 우려가 제기됐던 금강산댐 공동 조사는 금강산에서 9월 중순 실무접촉을 통해 풀어나간다는 7차 장관급 회담의 합의틀을 유지하는 수준에서 의견 접근이 이뤄졌다. 
이와 함께 2000년 11월 2차 남북경협 실무접촉에서 채택.가서명한 투자보장 등 경협 관련 4대 합의서의 발효 문제도 속도가 붙게 됐다. 
관심을 모은 대북 지원은 당초 정부 보유 쌀 30만t 수준에서 검토됐으나 북측이 우리 측 제안에 호응함에 따라 북측 대표단이 들고갈 보따리가 늘어날 가능성도 있다.북측은 
최근의 태풍 피해 등을 거론하며 지원 물량을 늘려줄 것을 타진해온 것으로 알려졌다. 
이 대목은 합의문안에 '인도적 차원의 협력' 정도로 언급하고 차관 계약은 경협 실무접촉에서 다루는 방식이 유력하다. 
조건은 연리 1%에 10년 거치 20년 상환이 검토되는데 사실상 무상에 가깝다. 
또 수확기에 필요한 비료는 10만t 정도를 무상 지원한다. 
이로써 북측은 올해 2백31만t이 부족할 것으로 예상되는 식량 문제에 숨통이 트이게 됐다. 
그러나 북측이 제기한 50만kW 규모의 전력 지원 문제는 남북 간 설비 차이 등 기술적 문제와 실태조사를 둘러싼 이견으로 합의가 이뤄지지 못했다. 
경추위에서 경의선.동해선 착공 날짜를 확정함에 따라 남북 간의 경제협력 사업은 일단 탄력이 붙게 됐다.2000년 6.15 공동선언 이후 무려 여덟차례나 합의를 되풀이하던 끝에 날짜를 잡은 것이다. 
한편 철도.도로 연결은 물론 개성공단.임진강.금강산댐 
문제 등이 모두 DMZ와 관련돼 있어 이 지역을 관장하는 북한 군부가 이번 합의의 실행에 막판 키를 쥔 형국이 됐다. 
경의선의 경우 우리 측은 2000년 9월 공사를 시작해 현재 문산에서 남방한계선까지 10.2㎞구간을 연결해놓은 상태다. 
남은 구간은 남방한계선에서 군사분계선까지 비무장지대 1.8㎞구간뿐이다. 
또 도로도 비무장지대를 제외하곤 대부분 공사가 끝나 있다. 
반면 북한 측은 개성～군사분계선간 12㎞의 철도 구간에 대해 전혀 공사를 하지 않은 것으로 알려졌다. 
또 신설 또는 개량이 필요한 판문점～개성간 도로도 손을 대지 않았다. 
전문가들은 추석 이전에 착공할 경우 비무장지대 내 지뢰제거 작업을 포함, 북한 측의 의지에 따라 3개월 이내에 연결공사가 마무리될 수 있다고 보고 있다. 
동해선의 경우는 제대로 교통망 기능을 하기 위해서는 포항～삼척, 강릉～군사분계선간 등 총 3백㎞ 가량을 신설해야 하는 문제가 있다. 
공사기간도 8년에 예산만도 4조원대다. 
이 때문에 정부에서는 우선 동해선 단절구간 중 남측의 거진～군사분계선간 9㎞와 북측 군사분계선～온정리간 18㎞구간을 우선 연결하는 방안을 추진 중이다. 
우선 금강산 관광에 활용할 수 있다는 것이다. 
이 지역 도로 연결 제안도 이 때문이다. 
한편 남북간 철도.도로 연결이 이뤄지더라도 이를 당장 남북간 물자.사람의 교류와 동북아 물류의 본격적인 이송로로 이용되기까지는 상당한 시일이 걸릴 전망이다. 
북한의 철도.도로 사정이 열악해 중국이나 러시아까지 연결되는 철도.도로가 완비되기까지는 상당한 시일과 비용이 들기 때문이다. 
러시아 측 조사에 따르면 북한의 철도를 정비하는 데는 약 20억달러가 필요한 것으로 추산된다. 
결국 연내 남북 철도.도로 연결은 당분간은 실질적 의미보다 남북한 화해.협력 분위기를 대내외에 과시하는 상징적.정치적 의미가 더욱 클 것으로 보인다. 
남북경협추진위가 29일 추석 전인 9월 18일에 경의선.동해선의 남북 철도.도로 연결공사를 동시에 착공하기로 의견을 모으면서 이와 관련된 후속조치를 위한 군 당국의 발걸음이 빨라졌다. 
공사를 시작하기 전에 우선 해야 할 일은 비무장지대(DMZ) 안에서 공사를 할 수 있도록 군사적으로 보장하는 합의서를 발효시키는 것이다. 
남북한 군은 2000년 11월 경의선 철도.도로 연결공사를 위한 군사실무회담에서 DMZ 공사를 시작하기 1주일 전에 군사적 보장합의서를 발효시키도록 합의했다. 
이 군사적 보장합의서를 발효시키기 위해서는 1주일 간격으로 두번의 군사실무회담을 열어 양측이 서명한 합의서를 교환해야 한다. 
이에 따라 남북 군사실무회담은 9월 2～4일과 9～11일에 두번 열릴 전망이다. 
이와 함께 동해선 연결을 위해 DMZ를 개방하려면 유엔사령부의 동의가 있어야 하고, 우리 군은 동해선의 DMZ 내 연결구역에 대한 관할권을 유엔사로부터 위임받는 절차가 필수적이다. 
2000년 11월 17일 경의선 공사와 관련해 유엔사와 북한군이 체결한 '비무장지대 일부 구역 개방에 대한 국제연합군과 조선인민군 간 합의서'와 같은 형태의 합의서를 만들기 위해 오는 9월 첫째주에 유엔사와 북한군간의 장성급 회담이 열릴 것으로 국방부는 관측하고 있다. 
또 우리 1사단 지역의 도라전망대 옆에 있는 경의선공사 부대의 현장본부와 북한군 공사실무부대 사이에 직통전화(핫라인)를 착공 3일 전에 개설해야 하는 것도 중요한 포인트다. 
공사실무부대 간 핫라인 개설은 남북군 간 신뢰구축의 첫걸음이라는 상징적 의미도 갖고 있다. 
김정길(金正吉)법무부 장관 해임건의안을 둘러싼 한나라당과 민주당의 대립이 격화되고 있다. 
한나라당은 29일 해임안에 대해 표결 강행 방침을 굳혔다. 
민주당은 소속 의원들에게 비상대기령을 내렸다. 
물리력을 동원해 저지하기 위해서다. 
하지만 30일까지는 충돌이 유예됐다. 
한나라당 이규택(李揆澤).민주당 
정균환(鄭均桓)총무가 "30일 오후 4시 총무회담 때까지 단독국회를 열지 않는다"고 합의했기 때문이다. 
그러나 해임안 처리에 대한 양당의 입장이 변한 것은 아니어서 대치는 계속되고 있다. 
◇"해임안 반드시 처리한다"=한나라당은 해임안 통과를 다짐했고, 또 장담했다. 
이규택 총무는 "29일은 민주당과 절충을 시도하고 30, 31일 이틀간 해임안 처리를 위해 노력하겠다"고 말했다. 
한나라당은 홍보전에도 열심이다. 
서청원(徐淸源)대표는 30일 기자간담회를 열어 "金장관은 서울지검 박영관(朴榮琯)특수1부장을 유임시켜 민주당과 검은 커넥션을 유지하려 했다. 
과거 장관 시절엔 한빛 게이트, 정현준.진승현 게이트 등 숱한 권력 비리를 축소.은폐했다"며 해임안 처리의 당위성을 설명했다. 
한나라당은 그동안 해임안 처리에 대해 명확한 입장을 보이지 않고 있던 박관용 국회의장이 "국회법대로 하겠다"며 표결을 위한 의사진행 방침을 밝힌 데도 고무된 모습이다. 
한나라당은 표결에 대비,의원들에게 31일까지 모든 개인 일정을 취소하고 국회 주변에서 대기토록 지시했다. 
또 총무단에는 해임안 처리의 당위성을 의원들에게 전파하는 임무가 맡겨졌다. 
당내에선 "장대환 지명자의 총리 임명동의안을 부결한 직후에 법무부 장관 해임안을 통과시킬 경우 다수의 횡포라는 비난을 받을 수 있다"는 신중론도 제기되고 있으나 다수는 "이번 기회에 정권 측의 병풍 기도를 뿌리 뽑아야 한다"는 강경론을 고수하고 있다. 
서청원 대표와 김영일(金榮馹)총장.이규택 
총무 등이 당내 기류를 주도하고 있다. 
◇"물리력으로라도 막겠다"=민주당은 한나라당이 제출한 법무부 장관 해임건의안 통과를 막기 위해 숨가쁘게 움직였다. 
오전에 열린 최고위원.상임고문 연석회의는 해임안을 '국법 질서 파괴행위'로 규정하고 "무슨 일이 있어도 저지하겠다"고 결의했다. 
당내에 '국법질서수호특별대책위원회'를 긴급 설치하는 한편 해임안 처리 시한인 31일 오후 2시35분까지 본회의 소집을 저지해 해임안을 자동 폐기시킨다는 전략을 세웠다. 
소속 의원들에게는 모든 외부 일정과 약속을 취소하고 의원회관에 머무르라는 비상 대기령이 떨어졌다. 
한화갑(韓和甲)대표는 취임 이후 처음으로 3선 이상 의원들을 소집해 오찬 간담회를 열고 당내 중진들의 단합과 결속을 강조했다. 
민주당은 이어 확대 원내대책회의와 의총을 잇따라 열고 실력 저지 방침을 구체화했다. 
우선 朴의장의 사회권 행사를 원천적으로 저지하고 이것이 실패할 경우 회의장에서의 투표행위를 물리력으로 저지한다는 2단계 대응 방침을 채택했다. 
민주당은 소속 의원들을 10여명씩 8개 조로 편성, 의장실과 의장 공관, 국회 본회의장과 예결특위 회의장 등을 담당하며 한나라당의 단독 처리를 막기로 했으나 30일 오후 4시까지 단독국회를 열지 않기로 한 총무회담 결과가 알려지자 일단 비상 상황을 해제했다. 
한편 민주당은 이날 밤 늦게 총무단 회의를 소집하고 30일 오전 의총을 다시 소집해 해임안 대책을 논의하기로 했다. 
사진=김춘식.김경빈 기자 
박관용 국회의장이 29일 김정길 법무부 장관 해임건의안 처리와 관련한 자신의 입장을 구체적으로 밝혔다. 
합의 처리를 위해 최대한 노력하되 안되면 표결을 하겠다는 것이다. 
원칙론이지만 정치권에 미치는 파장은 컸다. 
朴의장이 단독 처리를 꺼리지 않겠느냐는 관측이 우세했기 때문이다. 
朴의장은 이날 해임안 처리 협조 요청차 의장실을 방문한 한나라당 총무단에게 "해임안 보고 후 72시간(처리시한)까지 타협이 안되면 국회법대로 하는 것 말고 선택의 길이 없다"고 말했다. 
朴의장은 민주당의 실력 저지 가능성에 대해 "정권이 정통성이 없을 때야 온갖 짓을 다 해도 용납이 됐지만 지금 자유로운 투표로 결정된 국회에서 그런 일을 하진 않을 것"이라고 말했다. 
기자들이 따로 朴의장에게 '국회법대로 처리'의 정확한 의미를 묻자 그는 "72시간이 지나도 타협이 안되면 다수가 원하는 방향으로 가야 한다"고 잘라 말했다. 
-표결 처리가 불가피하다는 얘기인가. 
"국회법에 따르면 표결할 수밖에 없다. 
합의가 안될 때 다수 의사를 거부할 권리가 의장에겐 없다.그러나 
그 전까지 타협안을 만드는 게 최선이다." 
-합의를 위한 복안이 있나. 
"대통령.국회의장.양당 대표 4명이 만나 논의하는 방법도 생각해봤는데 총리 임명동의안 부결 때문에 어렵게 됐다." 
朴의장은 또 "언론에서 의장이 합의를 위해 얼마만큼 노력했는지를 정확하게 알려 여론이 형성되면 (표결 처리하더라도 민주당이)나에게 항의하지 못할 것"이라고 말했다. 
이같은 朴의장의 발언이 전해지자 한나라당은 "朴의장이 친정에 대한 의리를 잊지 않았다"며 환영했다.반면 
민주당은 "중립성 시비를 감수하고서라도 한나라당의 대선전략을 돕겠다는 것이냐"며 불만을 터뜨렸다. 
의장실 관계자는 "국회의장으로서 국회법을 존중하겠다는 의미 이상도 이하도 아니다. 
실제로 민주당이 실력 저지로 나온다면 현실적으로 의장이 의사봉을 쥐기는 어려울 것"이라고 말했다. 
그래서 정치권 일각에선 이날 朴의장의 입장 표명에도 불구하고 金장관 해임건의안이 국회에서 통과되기는 어렵지 않겠느냐는 전망이 나오고 있다. 
김대업(金大業)씨가 재소자 신분으로 인터넷까지 이용했다는 주장이 한나라당에서 나왔다. 
재소자는 통신의 자유가 제한된다. 
김대업 정치공작 진상조사단 이재오(李在五)단장은 29일 '김대업'(james@kornet)이란 이름으로 SBS골프닷컴의 골프동호회 '부부 모임' 게시판에 2000년 8월부터 지난 4월까지 모두 1백18차례 오른 글을 공개했다. 
이 가운데는 金씨가 수감 중이던 지난해 3월 30일부터 올해 3월 31일까지 오후 4시17분부터 밤 12시14분 사이에 올라온 글 7건도 포함돼 있다. 
원희룡(元喜龍)의원은 "金씨는 수감 전 동호회 회원들과 수시로 골프를 쳤었다"며 "회원 여러 명이 '김대업'이 金씨라고 확인해줬다"고 말했다. 
이날 공개한 '김대업'의 글엔 "지금 사막과 돌뿐인 이곳 먼나라에서…절대 탈퇴시키지 말아주세요"(일요일인 10월 14일 0시14분), "조금 있으면 파견이 끝나 여러분을 만날 수 있다는 게 마음 설렌다. 
귀국 즉시 신고하겠다"(1월 10일 오후 4시17분)는 내용이 있다. 
李단장은 "재소자가 취침해야 할 시간에, 그것도 면회.출정이 금지된 일요일 새벽에 어떻게 인터넷에 접속할 수 있었는지 서울지검 박영관 특수1부장과 서울구치소장은 대답하라"고 요구했다. 
李단장은 또 지난해 3월 김대중 대통령의 방미기간 중 '김대업'씨가 "미국에선 성질대로 한번 하고 싶은데 참았음-대통령 각하한테…. 
부시는 역시 아침에 부시시한 모습으로 나타나서 부시시하게 행동했음"이라고 쓴 글을 근거로, "金씨가 주변에 방미단 일원이었다고 주장했다. 
청와대가 방미단에 포함시킨 것 아니냐"는 의혹도 제기했다. 
실제로 金씨는 한 일간지에 "지난해 3월 초 미국에 가 박노항 원사의 도피처를 추적했다"고 말한 적이 있다. 
한나라당은 金씨가 구치소 수감 중 1백49회나 출정했고, 출감 뒤 자신의 주소지를 서울지검 서부지청이라고 한 것과 함께 이 인터넷 건은 검찰과 金씨의 유착을 드러낸다고 주장했다. 
한편 金씨와 함께 병역비리를 수사한 군검찰관이던 이명현(李明賢)중령은 28일 국회 법사위에서 "金씨와 서울 이태원동 C단란주점에 10여차례 어울려 술을 마셨다"며 "金씨에게 병무비리 합수본부장 명의의 출입증을 발급해줬다"고 말했다. 
장대환 국무총리 지명자에 대한 임명 동의안이 국회에서 부결되자 법무부와 검찰은 이번 사태가 법무부 장관 해임 건의안 처리에 어떤 영향을 미칠지 분석하느라 촉각을 곤두세웠다. 
법무부와 검찰 간부들은 한나라당이 법무부 장관 해임 건의안까지 통과시킬 경우 여론의 역풍에 휘말리지 않겠느냐며 기대 섞인 반응을 보였다. 
그러나 일각에서는 국무총리 임명 동의안이 잇따라 부결된 데 대해 이를 당연한 것으로 받아들이는 여론을 등에 업고 단독으로 처리할 가능성도 배제할 수 없다며 우려하고 있다. 
법무부의 한 간부는 "법무부 장관 해임 건의안은 정략적 색채가 짙은 만큼 국회에서 통과될 경우 정치권은 국정공백의 책임론에 시달릴 수 있을 것"이라며 안건의 자동폐기 가능성에 무게를 뒀다. 
서울지검 한 간부는 "검사들 사이에선 특수1부장의 유임을 둘러싸고 비판적 목소리도 없지 않았지만 이를 이유로 장관을 해임시킨다면 검사들도 다수당의 '힘자랑'으로 받아들일 가능성이 있다"고 말했다. 
그러나 또 다른 서울지검의 간부는 "한나라당이 병풍(兵風)정국을 돌파하기 위해 전력을 기울이고 있는 점을 감안하면 단독으로 처리해서라도 검찰의 수사력을 위축시키려 하지 않겠느냐"고 조심스레 전망했다. 
대검의 간부는 "현 정부 들어 6명의 법무부 장관 가운데 3명이 이런저런 이유로 돌연 하차했다. 
어쩌다 법무부.검찰이 또 다시 정쟁(政爭)의 대상이 됐는지 안타까울 따름"이라고 말했다. 
법무부와 검찰 간부들은 이번 사태가 어떤 식으로 결론이 나든 정치 검찰이란 부담을 털어내기 위해 특단의 대책이 뒤따라야 한다고 입을 모았다. 
장대환(張大煥)전 국무총리 서리의 임명동의안이 부결된 이후 청와대는 또다시 서리 임명을 준비 중이라고 밝혔다. 
이럴 경우 총리후보 지명→인사청문회→국회 임명동의를 받는 과정이 순조롭게 진행된다고 해도 최소 20여일 이상 총리직 공백이 불가피하다. 
이 때문에 한나라당에서는 당장 경제부총리를 대행으로 임명해 국정의 공백을 메우라고 정부에 요구하고 있다. 
하지만 청와대 측은 "지난번 장상(張裳)전 총리서리 임명동의안 부결 때와 마찬가지로 지금도 국무총리 궐위(闕位)상태로 정부조직법상 부총리를 대행으로 임명할 수 없다"는 논리를 내세우고 있다. 
현행 정부조직법(22조)은 "국무총리가 사고로 직무를 수행할 수 없을 때 재정경제부 장관이 겸임하는 부총리, 교육인적자원부 장관이 겸임하는 부총리 순으로 직무를 대행한다"고 돼 있다. 
그러나 이때 '사고'란 휴가.해외출장.질병 등 일시적으로 총리직무를 수행할 수 없는 경우여서 대행체제는 곤란하다는 것이다. 
이에 근거해 법제처도 "총리가 사고가 아닌 상황이니 대행을 임명하는 것은 잘못이며 헌법기관인 총리의 업무를 부총리가 대행하는 것도 위헌 소지가 있다"면서 "서리제의 경우 위헌 논란에도 불구하고 관행인 만큼 서리 임명이 불가피하다"고 주장했다. 
이와 관련, 정부는 장상 전 총리서리의 임명동의가 부결된 이후 정부조직법 등을 개편해 위헌 소지를 없애는 방안을 강구한다고 밝힌 바 있다. 
이에 반해 법조계에서는 "총리가 공석이면 대행을 임명하도록 정부조직법에 규정돼 있으니 법 해석을 보다 융통성있게 해야 한다"는 주장이 다수다. 
총리직을 공석으로 비워두는 것은 국정 공백에 위헌 소지가 있는 만큼 총리 사고의 개념에 사임이나 사망으로 직책을 수행할 수 없는 궐위 상태를 포함시켜야 한다는 주장이다. 
미국이 한국 유력 대선주자들과 연쇄 면담을 하고 있다. 
29일엔 민주당 노무현(盧武鉉)대통령후보와 무소속 정몽준(鄭夢準)의원이 방한 중인 크리스토퍼 라플레어 국무부 동아태담당 부차관보를 만났다. 
한나라당 이회창(李會昌)대통령후보는 그를 30일 면담한다. 
라플레어 부차관보는 대선주자들과의 면담만을 목적으로 지난 28일 입국했다. 
한.미관계와 대북정책 등에 대한 대선 주자들의 입장을 탐색하기 위한 것으로 보인다. 
이날 盧후보는 라플레어 부차관보에게 "나는 변화와 보수 가운데서 약간 변화 쪽에 가 있는 사람으로,나름대로 자부심이 강하다"면서 "내가 대통령이 되면 미국에 수평적 협력관계로의 변화를 요구하고, 우리 젊은 국민들에겐 (미국에 대한 인식을)천천히 변화하자고 할 것"이라고 말했다. 
라플레어 부차관보는 "(盧후보는)젊은이들과 커뮤니케이션을 잘 하는 것으로 알려져 있는데 미국에서도 전혀 새로운 인물이 대통령이 되는 경향이 있다"고 화답했다고 배석했던 김현미(金賢美)부대변인이 전했다. 
鄭의원은 통역없이 라플레어 부차관보와 만나 "출마선언을 안했는데도 나는 여론조사에서 상위권을 달리고 있고, 서울.경기.강원.충남 등에선 두달 전부터 계속 1위를 하고 있다"면서 "이는 정치혁명이며, 내가 대선에 출마하는 것은 지역감정을 뛰어넘는다는 의미가 있다"고 말했다. 
대선 주자들 간엔 라플레어와의 면담을 놓고 미묘한 신경전도 벌어졌다. 
이회창 후보 측근들은 당초 라플레어 부차관보와의 면담일정을 공개하지 않으려고 했다. 
이미 딕 체니 부통령과 만난 李후보가 국무부 실무담당자를 덥석 만나는 모양새가 좋지 않고, 盧후보나 鄭의원과 어깨를 나란히 하는 것도 내키지 않았기 때문으로 받아들여졌다. 
1998～99년 이회창 한나라당 대통령후보 장남 정연씨의 병역 문제를 내사했는지를 놓고 당시 군.검 합동수사본부 수사에 참여했던 군검찰 관계자들이 충돌하고 있다. 
2차 수사팀장이던 류관석 소령에 이어 당시 군검찰관으로 수사에 참여했던 김현성 대위(현 의정부지원 판사)는 "정연씨 병역 면제와 관련된 소문이 수사팀 내에 돌았다"고 주장했다. 
반면 당시 군검찰부장이었던 고석 대령은 관련 사실을 완강히 부인하고 있다. 
◇물고 물리는 군검찰 진술=수사 초점은 전 국군수도병원 부사관 김도술(미국 체류)씨의 자술서(간이진술서)에 정연씨 관련 의혹이 들어있는지, 있다면 누가 이 자술서를 보관하고 있는지 등이다. 
이들 두고 군검찰관들의 진술이 크게 엇갈리고 있다. 
김도술씨 자술서의 존재는 전 의무부사관 김대업씨가 처음 제기했다. 
그는 "99년 4월 이정연씨 면제 건에 대해 김도술씨의 진술을 받은 뒤 사본을 떠서 高대령에게 보고했다"고 주장했다. 
하지만 高대령은 "전혀 보고받은 바 없다"고 일축했다. 
또 "기무사 군 장성 및 군무원들에 대한 수사를 방해했다는 이명현 소령과 김대업씨 주장도 사실이 아니다"고 주장했다. 
박선기 국방부 법무관리관도 "정연씨 관련 사항을 보고받은 바 없다"며 高대령 쪽에 섰다. 
2라운드 공방은 국회 증언을 통해 펼쳐졌다. 
高대령이 "김대업씨가 병역 수사에 협조하는 대가로 1백여건의 병역 비리 면책을 상부에 보고했다"고 주장하자, 김대업씨는 "병역 비리를 저지르지 않았고 설사 비리가 있다 하더라도 공소시효가 지나 면책을 요청할 이유가 없었다"고 반박했다. 
합수부 1차 수사팀장이었던 이명현 소령은 28일 국회에서 "이정연씨 비리가 담겼다는 김도술씨 진술서를 본 적은 없지만 김도술씨 파일을 高대령이 합수부 캐비닛을 깨고 가져갔다"고 주장했다. 
류관석 소령도 같은 날 입을 열었다. 
그는 "高대령이 김도술씨 진술서를 보여주면서 이회창 후보 아들이 2천만원을 주고 병역이 면제됐다고 얘기한 사실이 있느냐"는 질문에 "예"라고 대답했다. 
金판사 역시 "高대령이 수사기록을 가져간 사실을 알고 있으며 당시 캐비닛을 부순 일은 전 해군부사관 李모씨가 잘 알고 있다"고 말했다. 
그는 그러나 "이정연씨 관련 내용은 소문 수준의 첩보였다"고 덧붙였다. 
◇수사 전망=검찰은 팽팽히 맞서고 있는 양측 주장을 토대로 누가 거짓말을 하고 있는지를 판단해야 한다. 
그러나 쉽지 않을 전망이다. 
조사 결과 이정연씨 관련 내용이 기록된 김도술씨의 자술서가 존재한다 하더라도 그 내용이 사실인지를 밝히는 것은 또 다른 문제다. 
결국 김도술씨를 조사하지 않고는 명확한 결론을 내기 어려울 것이라는 게 수사팀의 걱정이다. 
따라서 검찰은 미국에 체류 중인 김도술씨를 직접 조사하기 위해 공을 들이고 있다. 
새로운 총리 후보 인선은 김대중(金大中)대통령 집권 말기의 최대 승부수가 돼버렸다. 
또 다시 국회 인준을 받지 못하면 국정 운영은 심각한 위기상황에 봉착할 것이 분명해 보인다. 
그쯤 되면 총리 후보의 도덕성 논란과는 별개로 청와대와 한나라당이 감정대립까지 겹쳐 극한 대결을 벌일 가능성도 있다. 
한나라당도 부담이지만 대통령도 행정부 수반으로서 일을 하기 어려운 상황이 온다는 뜻이다. 
이 때문에 새 총리 후보 물색에 들어간 청와대는 잔뜩 긴장하고 있다. 
우선 다음 주까지 새로운 후보를 찾아내는 게 목표라고 한다. 
청와대 관계자는 "金대통령이 다음달 말에 열리는 아시아.유럽정상회의(ASEM)에 총리 인준 문제로 불참한다면 국가적으로도 체면이 손상된다"면서 "그 이전에 모든 걸 마무리하는 게 순리"라고 말했다. 
일정을 역산하면 다음주까지는 새 총리 후보에 대해 국회에 인준을 요청해야 한다. 
청와대는 또 인재풀도 원점에서 재검토하고 있다. 
'비호남.비정치권.비관료.새롭고 
젊은 인물'이라는 이전의 기준에 집착해서는 마땅한 인물을 찾기 어려운 상황이기 때문이다. 
참신성을 앞세운 두 명의 총리후보가 좌절해 이번에는 국정 후반기의 안정성에 무게를 둔 인선을 점치는 쪽도 있다.이와 
관련, 원로급 학계인사나 과거 정권에서 부총리급을 지낸 관료출신도 검토대상에 오른 것으로 알려졌다. 
나라정책원 김광동(金光東)원장은 "최초의 여성총리, 몇십년 만의 50대 총리 등은 이벤트적 성격은 강했지만 안정적인 임기 마무리와는 거리가 있었다"면서 "어차피 선거관리 내각이 될 수밖에 없다는 사실을 인정하고 한나라당이 시비하지 못할 후보를 찾는 걸 최우선 목표로 해야 한다"고 강조했다. 
이와 함께 金대통령은 정치권과 거리를 두면서 국정에만 전념한다는 인식을 국민에게 심어주려 노력할 것으로 보인다. 
청와대 관계자는 "한나라당은 'DJ대 이회창 후보'라는 대결구도를 만들어 병풍(兵風)에서 벗어나고 선거에서 반사이익을 얻으려는 전략을 쓰고 있다"면서 "거기에 말려들지 않을 것"이라고 말했다. 
또 다른 관계자는 "야당을 상대로 한 정치가 아니라 국민을 상대하는 국정운영이 성공적인 임기말의 핵심"이라고 강조했다. 
金대통령은 30일 오전 청와대에서 간부회의를 열어 국정공백 최소화 방안 및 시민.중산층 생활안정대책을 논의하는 등 '일하는 모습'을 부각시킨다. 
그러나 한나라당은 "金대통령은 무늬만 정치 중립일 뿐 실제로는 정치에 개입하고 있다"며 공세 수위를 높이고 있어 金대통령이 쉽게 발을 뺄 수 있을지는 불투명하다. 
