이변이었다. 
'아프리카 돌풍'이 12년 만에 월드컵 개막전에 몰아쳤다. 
프랑스의 '예술축구'는 그라운드를 내달리는 세네갈의 검은 사자들 앞에 맥없이 무너졌다. 
세네갈의 파파 부바 디오프는 21세기 첫 월드컵에서 첫 골을 넣으며 새로운 스타로 떠올랐다. 
1승을 먼저 거둔 세네갈은 6일 대구월드컵경기장에서 덴마크와 A조 예선 2차전을 치른다. 
31일 서울 상암월드컵경기장에서 열린 프랑스-세네갈전에서 세네갈이 전반 30분 부바 디오프의 골로 세계 최강이자 1998년 월드컵 우승국 프랑스를 1-0으로 무너뜨렸다. 
부바 디오프는 전반 30분 프랑스 문지기 파비앵 바르테즈의 손을 맞고 튀어나온 공을 바닥에 누운 채 왼발로 강하게 밀어넣어 세네갈에 승리를 안겼다. 
프랑스는 허벅지를 다쳐 출전하지 못한 지네딘 지단의 공백을 메우지 못하고 전반전을 세네갈에 0-1로 내줬다. 
후반 들어 총공세를 펼쳤으나 티에리 앙리와 다비드 트레제게의 슛이 골대를 맞고 튀어나오는 불운이 이어지면서 전세를 뒤집는 데 실패했다. 
세네갈의 문지기 토니 실바는 프랑스의 결정적 슈팅을 여러차례 막아 승리를 지켰다. 
이에 앞서 저녁 7시30분부터 상암경기장에서 화려한 개막식이 열려 2002 한-일 월드컵 축구대회의 장엄한 시작을 알렸다. 
월드컵 사상 처음으로 두 나라가 공동개최하는 이번 대회는 14일까지 20개 경기장에서 8개조로 나뉘어 리그전을 펼친 뒤, 15일부터 16개국이 결승 토너먼트를 치러 영예의 우승컵 주인을 가린다. 
결승전은 30일 일본 요코하마에서 열린다. 
개막식에는 김대중 대통령을 비롯해 고이즈미 준이치로 일본 총리, 피어 찰스 도미니카 총리, 사나나 구스마오 동티모르 대통령, 토미 레멩게사우 팔라우 대통령 등 12개국 정상급 인사들이 참석했다. 
김 대통령은 개막연설에서 "60억 세계 인류는 앞으로 한달 동안 세계 최고 수준의 박진감 넘치는 축구경기를 보게 될 것"이라며 "이를 통해 세계인은 인종과 문화, 이념과 종교를 초월해 하나가 될 것"이라고 선언했다. 
취타대의 팡파르가 울려퍼지면서 시작된 개막 공연은 환영, 소통, 어울림, 나눔이라는 4개의 작은 주제로 나눠져 동양적인 상생의 정신을 온 세계로 전파했다. 
90년 이탈리아월드컵 이후 12년 만에 처음으로 역대 우승국이 모두 나서는 이번 대회에는 대륙별 예선을 거친 32개국 736명의 선수와 보도진 등 1만3천여명이 참가한다. 
여섯번째 본선에 오른 한국은 한층 강해진 전력으로 대망의 첫승과 16강 진출을 노린다. 
중국, 슬로베니아, 세네갈, 에콰도르 등 4개국은 월드컵 본선 무대를 처음으로 밟아 세계 축구팬들에게 '신고식'을 치른다. 
2002 피파 월드컵 개회식에 즈음해 저는 일본 국민을 대표해 대한민국의 김대중 대통령님과 함께 전세계의 여러분을 진심으로 환영합니다. 
지금부터 31일 간 온 세계인들이 감동을 공유하고 나라와 언어, 종교의 차이를 뛰어넘어 마음과 마음의 소통이 이루어지기를 바랍니다. 
대회에 출전하는 32개팀 선수 여러분의 건투를 빕니다. 
한달 후에 요코하마에서 있을 결승전에서 만납시다. 
민주당은 31일 노무현 대통령 후보가 전면에 나서 '노무현 대 이회창' 구도로 지방선거를 치르기로 지방선거 전략을 수정했다. 
이와 관련해 노 후보는 이날 '조-한 동맹'((조선일보)와 한나라당의 동맹)이란 용어를 써서 조선일보와 한나라당을 한묶음으로 비판했다. 
*관련기사 7면 
노 후보는 이날 경기도 시흥에서 열린 진념 경기도지사 후보 지원유세에서 조선일보의 최근 '깽판 발언' 보도와 관련해 "수천개의 단어가 쏟아진 연설에서 한 단어를 주워 자질이 없다 있다 하는 사설까지 썼다"며 "이회창 한나라당 후보도 '빠순이'니 '망나니'니 '이런 놈의 나라'라는 고상하지 않은 말을 썼으니 (사설이나 기사를) 써야 한다. 
그래야 신문이다"라고 비판했다. 
그는 이어 "(깽판이란 단어를 사용한) 내가 시정잡배라면 한나라당 모씨는 양아치"라고 공격했다. 
그는 또 "조선일보 사장님이나 회장님처럼 고상한 말을 쓰지는 못하지만, 천황폐하를 모시고 일제에 아부하고 군사독재정권과 결탁해서 알랑거리고 특혜를 받아 뒷돈 챙겨 부자가 되는 기회주의적 인생을 살지는 않았다"며 "말은 고칠 수 있지만 기회주의와 편의주의에 찌든 그들의 사고방식은 결코 고칠 수 없을 것"이라고 조선일보쪽을 정면으로 공격했다. 
노 후보와 한화갑 대표는 이날 첫 정례회동에서 노 후보가 부산과 수도권 지원에 주력하던 방식을 바꿔 지방선거전에 전면 개입하기로 했다. 
노 후보는 이날 "한나라당은 이번 선거를 김대중 대통령 대 이회창 후보의 대결로 몰고 가고 있으나, 12월 대선을 겨냥한 이번 지방선거는 이러한 과거 전선이 아니라 노무현 대 이회창의 대결이라는 미래 전선이 본질"이라고 주장했다. 
이에 남경필 한나라당 대변인은 "민주당이 등돌린 민심을 정상적으로는 되돌릴 방법이 없자 얄팍한 술수로 민심을 현혹하려 한다"며 "제아무리 '김대중 색깔'을 탈색하려고 해도 노무현 후보는 디제이의 양자이고 한화갑 대표는 디제이의 친자"라고 비난했다. 
남 대변인은 특히 "노 후보가 다른 당 후보를 '양아치'라고 하다니 제정신이 있는 사람인지 의심스럽다"며 "또 특정 언론을 '쓰레기통'이라고 말한 조폭적 언론관에 경악한다"고 비난했다. 
종합주가지수 800선이 무너졌다. 
31일 증권거래소 시장에서 종합주가지수는 전날보다 19.21(2.36%) 떨어진 796.40으로 마감했다. 
지수가 800선 아래로 떨어진 것은 지난 2월25일의 791.48 이후 3개월여 만이다. 
이날 주가지수는 장중 한때 820선 위로 올라서기도 했으나, 달러화 약세 등에 영향을 받은 외국인 매도세가 꾸준히 이어진데다, 선물시장의 약세로 인한 프로그램 매물이 장 후반 대거 몰리면서 800 아래로 떨어졌다. 
외국인은 이날 719억원을 순매도해, 지난 2월부터 4개월간 3조7천억원을 순매도했다. 
프로그램 매매는 72억원 순매도였다. 
삼성전자는 미국 정보기술(IT) 부문의 경기회복이 불투명한 데 따른 외국인 매도세 때문에 전날보다 1만3천원(3.66%) 낮은 34만2천원으로 떨어졌다. 
코스닥지수도 전날보다 0.60(0.85%) 낮은 69.78로, 지난해 11월27일(69.43) 이후 처음으로 70선 아래로 떨어졌다. 
대신증권 김영익 투자전략실장은 "심리적 지지선인 800선이 무너진 것은 충격이지만 국내 경제여건이 좋아지고 있는 만큼 700대에서 오래 머무르지는 않을 것"이라고 말했다. 
그러나 일부 전문가들은 선물.옵션.개별주식옵션의 만기일이 한꺼번에 몰리는 오는 6월12일의 이른바 '트리플 위칭 데이' 때까지는 780선을 오가는 조정이 계속될 수 있다고 전망했다. 
친애하는 지구촌 가족 여러분, 블라터 국제축구연맹(피파) 회장, 세계 각국의 내빈 그리고 32개국 축구선수단 여러분! 
참으로 반갑습니다. 
여러분 모두를 진심으로 환영합니다. 
오늘, 그동안 우리 모두가 고대해왔던 21세기 첫 월드컵 '2002 한-일 피파 월드컵'이 개막하게 된 것을 진심으로 축하합니다. 
여기 계신 여러분과 세계 60억 인류는 오늘부터 한달 동안 세계 최고 수준의 박진감 넘치는 축구경기를 보게 될 것입니다. 
이 축구경기를 통해 세계인은 인종과 문화, 이념과 종교를 초월해 하나가 될 것입니다. 
전세계인이 21세기 세계 평화와 안전 그리고 인류 공동번영의 소중한 가치를 다시금 확인할 수 있게 되길 바랍니다. 
존경하는 여러분, 여러분은 이제 이곳 대한민국에서, 5천년 역사에 빛나는 우리의 전통문화와 21세기 내일의 번영을 약속하는 정보통신 과학기술이 어우러진 한국의 참모습을 발견하게 될 것입니다. 
또한, 곳곳에서 한국인의 따뜻한 미소와 친절과도 만나게 될 것입니다. 
내일의 국운 융성과 인류의 공동번영을 위해 최선을 다하고 있는 '다이내믹 코리아'(역동하는 한국)도 체험하십시오. 
평화와 축구를 사랑하는 지구촌 가족 여러분! 
이번 대회를 통해 세계 평화와 인류 화합의 새 시대가, 한-일 양국간 우호친선의 21세기가 열리기를 기원하면서 이제, '2002 한-일 피파 월드컵'의 개막을 선언합니다. 
지구촌 최대의 스포츠 축제 2002 한-일 월드컵 축구대회가 31일 서울 상암월드컵경기장에서 전 대회 우승국 프랑스와 세네갈의 개막전을 시작으로 6월30일까지 한달 간의 열전에 들어갔다. 
프랑스와 세네갈은 시종 박진감 넘치는 경기를 펼쳐 6만4천여명의 관중은 물론 텔레비전을 통해 경기를 지켜본 전세계 시청자들을 흥분의 도가니로 몰아넣었다. 
월드컵 사상 처음으로 한-일 두 나라가 공동개최하는 이번 대회는 14일까지 20개 경기장에서 여덜 조로 나뉘어 리그전을 펼친 뒤, 15일부터 16개국이 결승 토너먼트를 치러 영예의 우승컵 주인을 가린다. 
결승전은 30일 일본 요코하마에서 열린다. 
개막식은 김대중 대통령과 고이즈미 준이치로 일본 총리, 사나나 구스마오 동티모르 대통령, 피어 찰스 도미니카 총리 등 12개국 정상급 인사들이 참석한 가운데 이날 저녁 7시30분부터 '동방으로부터'라는 주제로 30분 동안 화려하게 펼쳐졌다. 
김 대통령은 개막연설에서 "60억 세계 인류는 앞으로 한달 동안 세계 최고 수준의 박진감 넘치는 축구경기를 보게 될 것"이라며 "이를 통해 세계인은 인종과 문화, 이념과 종교를 초월해 하나가 될 것"이라고 선언했다. 
고이즈미 일본 총리는 인사말에서 "일본 국민을 대표해 김대중 대통령과 함께 전세계 여러분을 진심으로 환영한다"고 말했다. 
제프 블라터 국제축구연맹 회장은 "한국과 일본 두 나라는 상호 협력과 착실한 준비를 바탕으로 월드컵을 가장 훌륭하게 치러낼 것으로 믿는다"고 덧붙였다. 
김 대통령의 개막 선언에 이어 취타대의 팡파르가 울려퍼지면서 시작된 개막 공연은 환영, 소통, 어울림, 나눔이라는 4개의 작은 주제로 나눠져 동양적인 상생의 정신을 전세계로 전파했다. 
개막 공연은 운동장 한가운데서 '평화의 종'이 솟아오르고, 종에 달린 액정화면을 통해 백남준씨의 비디오 아트가 상영되면서 절정을 이뤘다. 
1990년 이탈리아월드컵 이후 12년 만에 처음으로 역대 우승국이 모두 참가하는 이번 대회에는 대륙별 예선을 거친 32개국 736명의 선수와 보도진 등 1만3천여명이 참가한다. 
31일 열린 2002 월드컵 축구대회 개막전에서 세네갈이 세계 1위 프랑스를 무너뜨리자 세네갈은 온 나라가 잔치 분위기에 휩싸였다. 
서부 아프리카에서 온 '테랑가의 사자들'이 월드컵 개막전에서 세계 최강 프랑스를 물리친 이날 세네갈 수도 다카르의 주민들은 승리를 자축했다. 
학교도 문을 닫은 이날 텔레비전에 눈길을 고정시켰던 세네갈 국민들은 경기 종료를 알리는 호루라기 소리와 함께 거리로 뛰쳐나와 서로 얼싸안으며 춤을 췄다. 
수백명이 다카르 중심부에 있는 '독립광장'에 국기를 들고 몰려나와 "세네갈이 역사를 만들었다"고 외쳤고, 자동차는 경적을 울리며 승리를 축하했다고 (아에프페통신)은 전했다. 
세네갈 국민의 감회는 특히 남달랐다. 
바로 프랑스의 오랜 식민통치를 받다 1960년에 독립했기 때문이다. 
더욱이 처녀 출전한 월드컵 개막전에서 과거 식민 지배국 프랑스의 콧대를 납작하게 만들어 기쁨은 배가됐다. 
한 여성은 "우리가 그들을 물리쳤다! 
우리가 그들을 물리쳤다!"고 
외치며 국기를 흔들어댔다. 
프랑스 파리에서도 수백명의 세네갈 축구팬이 거리로 몰려나와 북과 호각 장단에 맞춰 춤을 추며 승리를 자축했다. 
압둘라예 와데 대통령은 경기가 끝난 뒤 대통령궁에서 나와 승용차로 거리를 지나가면서 군중들에게 "이것은 세네갈의 위대한 승리지만 나는 놀라지 않는다"며 "나는 우리 팀이 이길 걸 알고 있었다"고 말했다. 
그는 이날 헌법위원회 위원장을 특사로 서울에 보내 대표팀을 응원하게 했다. 
반면, 프랑스 국민들은 세계 최강의 '레 블뢰'가 피파순위 42위의 세네갈에 개막전에서 지자 충격에 휩싸였다. 
파리의 카페에서 경기 장면을 지켜보던 축구팬들은 너무 놀라 입을 다물 줄 몰랐다. 
샌드위치가게 주인인 다비드 무통(29)은 "그러나 큰일은 아니다. 
우리는 다음 두 경기에서 승리할 것이다"라고 말했다. 
장피에르 라파랭 총리는 "다친 지네딘 지단의 빠른 복귀를 바란다"며 "첫 경기는 하나의 과정일 뿐"이라고 말했다. 
(아에프페통신)은 이날 저녁 프랑스-세네갈전을 두고 '아프리카의 사자들이 프랑스를 할퀴었다'는 제목으로 프랑스 프로리그에서 활동하는 선수들에게 프랑스가 일격을 당했다고 전했으며, (에이피통신)은 월드컵 72년 역사에서 가장 큰 이변의 하나를 연출했다며 놀라움을 표시했다. 
건설교통부는 대만 원둥항공의 전세기 직항로 운항을 6월부터 불허하기로 했다고 31일 밝혔다. 
건교부 유한준 국제항공과장은 "대만이 대한항공의 운항을 허가하지 않아 상호주의 원칙에 따라 6월부터 대만 항공기의 국내 취항을 허가하지 않기로 했다"고 설명했다. 
31일치 37면 '민주화.여성운동의 큰 별' 기사의 사진설명 중 서울토론회는 1999년 11월이 아닌 1991년 11월에 열린 것이고, 북쪽 대표는 려원구씨가 아닌 려연구씨입니다. 
한국경영자총협회는 31일 최근 금융권 노사와 일부 업체들이 자발적으로 주5일근무제를 도입하기로 한 데 대해 강한 불만을 표시하고, 단체협상을 통한 주5일제 도입에 대해 반대의견을 표명했다. 
경총은 이날 서울 신라호텔에서 회장단 회의를 열어 "관련법이 개정되기도 전에 개별적으로 업체들이 주5일제를 도입하는 것을 자제해야 한다"고 촉구하고, "주5일 근무제를 도입하려면 주6일 근무를 전제로 하는 현행 휴일.휴가제도상의 과잉보호규정을 국제기준에 맞춰 개선해야 한다"고 강조했다. 
경총은 "노조가 요구하는 주5일 근무제는 수용하지 않으며, 소정근로시간을 단축하는 경우라도 반드시 이에 상응하는 임금분을 삭감해야 한다"는 내용의 대응지침을 채택해 이날 전국 사업장에 배포했다. 
농산물과 석유류 제품의 값이 상승하면서 소비자물가가 비교적 많이 올랐다. 
31일 재정경제부와 통계청은 5월 소비자물가가 지난달보다 0.4%, 지난해 같은 달에 비해선 3.0% 상승했다고 밝혔다. 
5월에 소비자물가가 오른 것은 이례적인 일이다. 
1998년 이후 4년간 5월 물가는 평균 0.33% 하락세를 보여왔다. 
항목별로는 농축수산물, 공업제품, 집세, 공공.개인서비스 등 대부분 분야에서 물가가 오름세를 보인 가운데, 공업제품 중 석유류제품의 가격이 지난 4월보다 2.1% 올라 전체 물가를 0.12%포인트 끌어올렸다. 
농산물과 석유류를 제외한 근원인플레이션율은 전달보다 0.3%, 지난해 같은 기간에 비해선 3.0% 오른 것으로 조사됐다. 
「도쿄=연합」 미국 하원 외교 위원회의 하이드 위원장 등 의원 3명은 중국 윈난성의 라오스 국경 부근에서 지난 24～26일 탈북자 6명이 가이드 없이 국경을 넘으려다 중국 경찰에 체포됐다며 이들에 대한 중국당국의 인도적 조처를 요구하는 편지를 30일 미국 주재 중국대사에게 보냈다고 (교도통신)이 워싱턴발로 보도했다. 
중국 공안에 체포된 탈북자 6명 가운데는 어머니가 지난 2000년 11월 한국으로 망명한 박순희(31)씨의 30개월 된 아들이 포함돼 있다. 
박씨는 1999년 5월 임신 3개월 된 몸으로 탈북해 중국으로 와 그 해 11월에 중국인민군 292병원에서 출산을 했으나, 중국당국의 체포 위협 때문에 다음해 11월 아이를 놔두고 단신으로 한국으로 망명했다. 
이후 박씨는 한국행을 준비하는 탈북자들과 접촉해 아이를 한국으로 데려다 줄 것을 부탁했으나 이들이 지난달 윈난성에 체포됐다는 것이다. 
31일 저녁 서울 상암월드컵경기장에서 열린 2002 한-일 월드컵 개막식은 첨단 정보기술과 전통문화가 절묘한 조화를 이루면서 '아침의 나라' 한국의 빛을 세계에 퍼뜨렸다. 
'동방으로부터'라는 주제로 4개 마당으로 나뉘어 이날 저녁 7시30분부터 펼쳐진 개막식은 6만4천여명 관중과 각국 정상들의 탄성을 자아내며 황포돛배를 닮은 상암경기장을 환상의 세계로 이끌었다. 
첫째마당 '환영'에선 취타대의 연주가 울려퍼지는 가운대 붉은색 사모관대를 차려 입은 400여명의 무용단이 한국을 찾아온 손님들을 따뜻하게 맞았다. 
둘째마당 '소통'은 한국체육대 무용과 학생과 국수호 디딤무용단 단원들이 운동장을 휘달리며 두드리는 세계 각국의 북소리로 우렁찼다. 
갈등을 뛰어넘어 온 인류가 언어가 아닌 소리로 소통하자는 메시지가 울려퍼졌다. 
셋째마당 '어울림'에선 관중석 맨 위쪽에서부터 관중들의 손에 의해 내려온 하얀 천과 운동장을 가로질러 펼쳐진 하얀 천이 만나 녹색의 운동장을 하얗게 물들였다. 
관중들의 눈길이 씨줄과 날줄처럼 움직이는 하얀 천에 쏠린 사이 그라운드 가운데서는 5층 건물 높이의 '평화의 종'이 우뚝 솟아올랐다. 
종 곁에 달린 250여개의 액정화면에서 백남준의 비디오 아트가 펼쳐지면서 개막식은 절정에 이르렀다. 
개막식은 '나눔'을 주제로 한 공연을 끝으로 막을 내렸다. 
세계어린이합창단이 민요 아리랑을 바탕으로 만든 (상암아리랑)을 부르는 동안 관중들도 일어나 손을 흔들며 환호했다. 
.31일 
오후 7시20분께 취타대를 따라 월드컵 본선에 참가한 32개국의 국기가 운동장에 모두 들어서고, 축무단이 2002 월드컵 대형 엠블럼을 운동장 한가운데 펼치면서 개막식이 시작됐다. 
정몽준 월드컵 한국조직위 공동위원장은 환영사에서 "축구공은 작지만, 축구 선수들이 보여주는 멋진 기술과 승리를 위한 투지는 우리들에게 많은 것을 생각하게 한다"며 "이번 대회가 새로운 이웃을 발견하고 이웃을 넓혀가는 60억 세계인의 축제가 되길 바란다"고 말했다. 
.제프 
블라터 국제축구연맹(피파) 회장이 대회사를 하려고 연단에 나서자 프랑스 응원단쪽에선 야유의 휘파람 소리가 계속됐다. 
블라터 회장은 다소 당황한 듯 야유의 함성이 나오는 쪽을 힐끗 본 뒤 준비된 원고를 읽어내려 갔다. 
그러나 야유의 소란은 계속돼, 국제축구연맹의 부정부패 논란을 둘러싼, 일부 유럽인들의 블라터에 대한 반감을 확인시켰다. 
.김대중 
대통령이 대회 개막을 선언하자 운동장 상공에 불꽃이 엇갈리며 날아가고, 지붕 사방 언저리에선 연꽃이 피어오르면서 축하 폭죽도 잇따라 터져 개막공연의 분위기를 달궜다. 
축무단 공연으로 환영의 마당을 마친 뒤, 조각배와 열림패, 누리북, 디지털 사물놀이를 통한 소통의 마당, 운동장을 뒤덮은 어울림천과 백남준의 비디오아트가 새겨진 에밀레 평화의 종을 중심으로 한 어울림 마당이 이어졌다. 
장엄한 팡파르가 울려퍼지면서 32개국의 국기가 천장에 게양되고, 공중에선 축구공이 그려진 나눔의 열매가 떨어지면서 개막공연이 막을 내렸다. 
.31일 
개막식에 참석한 국제축구연맹 제프 블라터 회장과 이사 하야투 부회장이 상암경기장 주변 교통 혼잡을 줄이기 위해 오후 6시 한강진역(6호선)에서 특별 지하철을 이용해 경기장에 도착했다. 
국제축구연맹이 귀빈 차량을 100대로 제한하는 바람에 국내 언론사 사장과 각 부처 장관들, 산업자원부가 초청한 외국 최고경영자(시이오)들은 이날 오후 서울 세종로에 집결한 뒤 버스로 경기장으로 이동했다. 
삼성 이건희 회장과 삼성전자 이윤우.진대제 사장 등 재계 인사들도 해외 초청 인사들과 함께 참석했고, 현대.기아자동차 정몽구 회장은 로열박스에서 개막식과 개막전을 관람했다. 
.이날 
경기 시작 4시간 전부터 관중이 모여들기 시작한 상암경기장은 본부석을 중심으로 왼쪽엔 파란 상의를 입은 프랑스 응원단이, 오른쪽엔 노란 옷을 입은 세네갈 응원단이 자리했다. 
전통의 파란색 유니폼으로 통일한 프랑스의 '레 블뢰' 서포터스 1천여명은 태극기가 가운데 새겨진 초대형 삼색기를 펼치면서 함성을 지르며 응원전을 펼쳤다. 
북한은 31일 오후 4시 판문점 연락관 직통전화를 통해 장마철을 앞두고 금강산댐 공사 수위조절 계획에 따라 3일부터 댐의 물 일정량을 뽑을 예정이라고 남쪽에 알려왔다. 
북한은 연락관 접촉에서 "장마철을 앞두고 언제(댐)공사 수위조절 계획에 따라 임남언제(금강산댐)의 물을 3일부터 일정한 양을 뽑게 된다는 것을 귀측에 사전에 알린다"며 "이러한 사전통보 조처는 뜨거운 동포애와 인도주의 정신으로부터 출발한 것임을 강조한다"고 밝혔다. 
북쪽은 "댐의 안전성과 견고성은 확고히 담보돼 있다"고 강조했다. 
통일부 김홍재 대변인은 "북쪽의 금강산댐 수위 조절은 남쪽 평화의 댐 보강조처와 함께 그동안 제기돼 온 우려를 해소하는 데 크게 도움이 될 것으로 평가된다"고 밝혔다. 
김 대변인은 또 "북쪽이 홍수기를 앞둔 시점에 수위조절 조처를 자체적으로 취하기로 하고, 이를 사전에 우리쪽에 통보해온 것은, 수자원 협력을 비롯한 남북간 협력을 추진해 나가는 데 긍정적으로 기여할 것으로 판단된다"고 말했다. 
이규택 한나라당, 정균환 민주당 원내총무는 31일 총무회담을 열어 6월5일부터 임시국회를 열기로 합의했다. 
두 총무는 이날 오전 국회 개원 54돌 기념식 직후 열린 회담에서 이렇게 합의하고, 1일 임시국회 소집요구서를 국회에 제출하기로 했다. 
*관련기사 11면 
그러나 후반기 원 구성에 대한 두 당의 현격한 태도 차이를 고려하면 6월 임시국회도 5월 임시국회와 마찬가지로 공전할 것으로 보인다. 
이에 따라 이번 임시국회 소집은 검찰의 수사대상에 오른 일부 의원들을 보호하기 위한 '방탄국회' 소집이 아니냐는 의혹이 제기되고 있다. 
이와 함께 두 총무는 지방선거에 출마하기 위해 의원직을 사퇴한 한나라당의 손학규 의원, 민주당의 김민석.강현욱.박광태 의원 등 4명에 대해선 국회 본회의의 사퇴 의결 없이도 사퇴서 제출과 동시에 의원직을 상실한 것으로 간주하기로 합의했다. 
그러나 두 총무는 16대 국회 후반기 원 구성 문제에 대해서는 합의점을 찾지 못해 6월3일 다시 회담을 열기로 했다. 
한국대표팀 평가전 중계를 통해 '월드컵 명물'로 떠오른 서울 광화문의 거리 응원전이 공원과 체육관, 지하철 등지로 급속히 확산되고 있다. 
대기업들이 월드컵 열기가 후끈 달아오르자 건물 및 이동식 전광판을 이용한 응원 마당을 앞다퉈 제공하면서 길거리 응원이 새로운 문화로 자리잡게 됐다. 
서울에서 전광판 중계가 이뤄지는 곳은 대학로 마로니에공원, 상암동 월드컵공원, 한강시민공원 엘지야외무대, 광화문 일대 등 10여곳에 이른다. 
특히 에스케이텔레콤이 4일(폴란드전)과 14일(포르투갈전) 대학로에서 펼칠 길거리응원은 차량통행이 통제된 가운데 5만명 이상의 시민이 모여 월드컵 열기를 한껏 달굴 것으로 보인다. 
이번 월드컵 공식 후원업체인 현대해상화재도 여의도 63빌딩 앞 한강공원에서 현대자동차 케이티 등과 함께 응원전 연습, 레크리에이션, 함성지르기 등에 이어 경기를 관람하면서 16강 진출을 기원한다. 
리바이스코리아와 스와치코리아는 4일 오후 6시부터 장충체육관에서 윤도현밴드, 베이비복스 등이 참가하는 콘서트를 연 뒤, 8시30분부터 한국 대표팀과 폴란드의 평가전을 멀티비전으로 보면서 단체 응원을 할 예정이다. 
또 서울시는 상암동 월드컵구장 인근 '평화의 공원'에 150m 밖에서도 시청이 가능한 가로 6m, 세로 4m의 대형 발광다이오드(LED) 스크린을 설치한다. 
25일까지 매일 오후 3시30분에서 5시20분, 8시30분부터 10시20분 두차례에 걸쳐 경기 장면을 생중계하며 경기를 전후해 힙합 및 록밴드 공연, 치어리더 응원전 등의 다양한 볼거리도 제공할 예정이다. 
광화문 네거리에 밀집한 언론사 전광판에서는 한국팀의 모든 경기(예선전 3경기를 비롯해 16강에 진출할 경우 나머지 경기)와 개막전 및 결승전 경기가 중계된다. 
서울 잠실야구장에선 4일.10일.14일 
한국전 경기가 있는 날 프로야구 경기 대신, 운동장에 설치된 9.8mX30m 크기 대형 전광판으로 축구 경기를 생중계한다. 
6.15남북공동선언 두돌 기념 남북공동행사 2차 실무접촉을 위해 '2002민족공동행사 추진본부 준비위원회' 대표단 6명이 31일 설봉호편으로 방북했다. 
이들은 6월1～2일 금강산 지역에서 북쪽 민화협 관계자들과 만나 6.15공동선언 두돌 기념행사와 이후 민간교류 문제에 대해 협의할 예정이다. 
일본 언론들의 눈길이 온통 한국에 쏠려 있다. 
일본이 한국과 함께 이번 월드컵 축구대회의 공동개최국임에도 국내의 분위기가 좀체로 달아오르지 않자 일본 언론들은 한국의 개막열기를 소개하기에 바쁘다. 
개막식이 한국에서 열리기 때문에 한국 쪽이 세계의 주목을 받을 수밖에 없다는 점도 있지만, 워낙 양쪽의 분위기 차이가 커 한껏 고조된 한국쪽 표정을 전달하는 데 더 무게가 실리고 있는 것이다. 
(NHK방송) 등은 31일 열린 개막식은 물론 서울 상암월드컵경기장 주변과 주요거리에서 넘쳐나는 활기를 자세히 전달했다. 
이들 방송은 한국 대표팀이 최근 잉글랜드.프랑스와의 평가전에서 선전하면서 월드컵 열기가 급격히 달아올랐다며, 위축돼 있는 일본 국민들과 대표팀의 분위기를 못내 아쉬워했다. 
(요미우리신문)은 이날 "한국에선 월드컵이 단순한 스포츠행사가 아니라 하나의 국민적 문화행사"라고 평가했다. 
이와 함께 이번 대회가 두 나라 공동주최인데도 한국 쪽만 지나치게 부각돼 일본이 잊혀진 존재가 되고 있는 게 아닌가하는 우려도 적지 않다. 
요미우리신문은 서울 곳곳에 걸려 있는 '2002 월드컵의 중심은 한국'이라는 대형 현수막을 예로 들면서 "일본으로선 생각할 수 없는 표현이지만, 한국이 경쟁자이자 파트너인 일본을 넘어섰다고 느끼는 순간 한국인들의 머릿속에서 공동주최라는 네 단어는 사라지고 말 것"이라고 지적했다. 
이 신문은 특히 그다지 진전이 없는 남북관계와 대통령선거.지자제선거를 둘러싼 혼란 등을 눈앞에 두고서도 한국인들은 "월드컵에 취해 있다"며 "민주화 시대가 되긴 했지만 정부가 앞서고 국민들이 일치해 매진하는 국민운동적인 분위기 조성은 지금도 답습하고 있다"고 꼬집었다. 
지구촌이 월드컵 열기에 휩싸이고 있다. 
'꿈의 구연'을 맘껏 즐기려는 이들한테 국적이나 시차는 큰 문제가 되지 않는다. 
.31일 
섭씨 36도의 폭염을 기록한 중국 베이징의 한국 총영사관 앞에는 '월드컵비자'를 신청하려는 중국인과 재중동포가 아침 일찍부터 몰려들어 한때 100m 이상의 줄이 만들어졌다. 
이런 분위기는 인민군 장교 출신 석아무개(36)씨 등 탈북자 4명이 한국행을 요구하며 들어가 있는 영사관 안쪽과 대조를 이루고 있다. 
중국외운 직원인 류궈둥(27)은 "오전 9시30분께부터 꼬박 2시간을 기다렸다"며 "현대의 초청으로 회사직원 10명이 함께 다음달 13일 터키와의 제주 경기를 관람할 것"이라며 꿈에 부풀어 있었다. 
중국인 담당인 강효백 영사는 "지난주의 경우 하루 평균 800명 가량이 비자를 신청했으나 31일엔 1500명으로 최고기록을 깼다"며 "밤늦게까지 근무할 정도로 비자 신청이 폭주하고 있다"고 말했다. 
.유럽 
언론들은 자세한 경기일정과 경기전망 등을 담은 특집기사를 서울발로 날마다 쏟아내면서 개최국인 한국의 문화와 관광자원 등을 소개하는 특집물도 함께 내보내고 있다. 
유럽의 대표적인 인문지리 월간지인 독일의 (지오)는 30일 발간된 6월호에서 '한국, 새로운 활기'라는 제목으로 모두 53개면에 걸쳐 한국 역사.문화.지리를 소개했다. 
이 특집은 서두에서 "1997년 경제위기로 허약해졌던 한국이 새로이 머리를 들고 있으며 월드컵을 계기로 독특한 역사와 문화, 경제적 성공에 대한 긍지에 찬 모습을 보이고 있다"고 말했다. 
.홍콩의 
직장인 가운데 25%는 월드컵 기간에 일주일 동안 휴가를 내고 경기를 보고 싶어하는 것으로 나타났다고 (사우스차이나모닝포스트)가 31일 보도했다. 
신문은 직장인 1017명한테 의견을 물은 결과 이렇게 나타났다며, 아예 월드컵 기간 내내 휴가를 내고 싶다고 답한 응답자도 10%나 됐다고 전했다. 
재키 마 빅린 직장인연맹 전무이사는 "직장인들이 편하게 중계방송을 볼 수 있도록 기업들이 근무시간을 탄력적으로 운영해야 한다"며 "이를 무시하면 노사 간에 긴장이 생길 수도 있다"고 경고했다. 
.자국 
선수가 월드컵 무대에서 뛰지 못하는 레바논의 수도 베이루트에서도 월드컵 열기가 달아오르고 있다. 
월드컵 기념품 공식판매업소의 주인인 칼레드 타키는 "기념품 판매량이 점점 늘고 있다"며 "경기가 진행되면 모든 사람이 자신이 응원하는 나라의 깃발을 들고 그 나라의 선수복을 입을 것"이라고 말했다. 
5명의 아이를 둔 한 여성은 "어렸을 때부터 독일팀을 응원해왔다"며 위층에 사는 사람이 브라질 국기를 내걸어놓을 게 분명하기 때문에 브라질 국기보다 훨씬 큰 독일 국기를 샀다고 자랑했다. 
sbha@hani.co.kr 
평화와 상생을 위한 인류 축제, 지구촌을 열광과 흥분으로 몰아넣는 동그라미(공과 돈)의 축제. 
유럽과 아메리카 대륙 바깥에서 처음 열리는 월드컵은 유럽과 아메리카가 주도한 전쟁과 반목의 20세기를 마감하고 평화와 상생의 21세기를 열자는 이상을 품도록 요구한다. 
그러나 그 이상은 '세계화의 우등생(?)'으로 
공동개최권을 따낸 한국과 일본, 그리고 참가국인 중국을 제외한 동남아시아 국가들의 현실과 부닥친다. 
하루 14시간 일하는 아시아 어린이들이 꿰맸을지 모르는 축구공으로 축제가 벌어지는 현실은 이상을 비웃는다. 
비참한 세계는 항상 화려한 외양에 가려지는 법. 
프랑스팀이 출전한다고 개막전 관전기를 내게 주문한 <한겨레> 스포츠레저부장이 밉살스럽다. 
세네갈 대 프랑스, 또는 프랑스 대 세네갈. 
식민지-종주국이었던 한국과 일본 두 나라가 주최하는 월드컵은 식민지-종주국이었던 이들의 대결로 시작됐다. 
그리고 식민지는 예상을 깨고 이번 축제의 서곡을 썼다. 
월드컵에 첫 출전한 세네갈은 온 세계에 대고 해방을 노래했다. 
지난 대회 우승자인 종주국은 고개를 떨군 채 무거운 발길로 전쟁터를 빠져나갔다. 
이날 관중석 북쪽에는 프랑스 응원단이, 남쪽에는 아프리카 대륙의 응원단이 앉아 맹렬한 응원을 펼쳤다. 
얼핏 남북 대결을 연상케 하는 장면일 수도 있었으나, 세네갈 기자의 말처럼 이날 경기는 "프랑스 대 프랑스" 경기였다. 
23명 중 21명의 세네갈 선수들이 프랑스 챔피언리그에서 뛰는 프랑스 국내파들인 반면 정작 프랑스 선수들은 23명 중 5명만이 국내에서 뛰고 있다. 
프랑스 국민전선의 우두머리 장 마리 르펜은 일찍이 이주 노동자들의 자식들로 구성된 프랑스팀을 보고 "그게 무슨 프랑스팀이냐? 세계에서 긁어 모은 용병들이지!"라고 
했는데, 98년 월드컵 우승 뒤 몸값이 오른 프랑스 선수들이 세계화된 축구의 용병이 되어 국외로 떠났고 그 빈 자리에 세네갈 등 아프리카 선수들이 채운 결과로 나타난 현상이다. 
국내파든 국외파든 '선택된 극소수'라는 점에선 똑같다. 
오늘도 아프리카와 남미 대륙에선 수많은 청소년들이 장래의 펠레나 지단이 되겠다는 꿈을 안고 맨 땅에서 먼지를 마시며 땀을 흘리고 있다. 
"백만명 중의 한 분"이 되기 위해. 
후진국일수록 축구는 정치가 된다. 
세네갈 교육부 장관은 월드컵이 개막되는 오늘을 수업없는 날로 정했다. 
외국인투자 중 프랑스 비중이 50%를 차지하는 세네갈의 대통령 압둘라예 와데는 이번 경기가 과거 식민지와 종주국 사이의 경기가 아니라는 점을 거듭 강조했다. 
올해 아프리카컵을 거머쥔 카메룬에 뒤를 이어 준우승을 차지한 세네갈이 2002 월드컵 첫 승의 기쁨을 누림으로써 프랑스는 다시 지단이 빠진 공백을 실감해야 했다. 
세네갈은 4년 전 월드컵에서 프랑스를 우승으로 이끌었던 전 감독 에메 자케의 말처럼 "누구도 대신할 수 없는" 지단이 허벅지 부상으로 결장하는 이점을 충분히 살렸다. 
이탈리아, 브라질에 이어 월드컵 연승에 도전하는 프랑스는 개막전에서 무너짐으로써 첫 경기에 승리하여 기선을 제압하겠다는 전략을 수정해야 되는 처지에 놓였다. 
실제로 프랑스는 4년 전 월드컵 첫 게임에서 남아공에 3-0, 2년 전 유럽컵에서 덴마크에 3-0으로 이긴 바 있다. 
대회 개막 전 프랑스 언론은 4년 전 아직 앳된 모습을 벗지 못했던 앙리, 트레제게 등 공격수들이 전성기에 이르렀다면 4년 전에 전성기였던 드사이와 튀람 등 수비수들과 지단 대신 등장할 조르카에프 등 미드필더는 약해졌다고 평했다. 
개막전 결과는 이 평가가 정확했다는 사실을 입증했다. 
체력을 바탕으로 세계 최강이자 '옛 주인'에게 마구 덤벼든 세네갈의 '사자들'. 
이날 경기는 결국 이들 사자가 영광된 과거의 '두려움'을 가진 프랑스의 '블루'들을 한입으로 물어버린 꼴이 됐다. 
2002년 한.일월드컵 첫골은 넘어져 있던 파파 부바 디오프(24.사진.랑스)의 
왼발 끝에서 터졌다. 
월드컵 본선에 첫 출전한 세네갈의 첫골을 넣은 부바 디오프는 미드필드에 있다가 최전방으로 뛰어들어 긴 발을 이용해 골을 넣었다. 
그는 골을 낚는 재주가 뛰어나 '골 사냥꾼'으로 불린다. 
자유차기 때는 키 1m93, 몸무게 84kg의 당당한 체구에서 뿜어나오는 강력한 오른 발 슛을 날리기도 한다. 
국제축구연맹(피파)의 선수 정보인터넷 사이트는 그를 '2002 월드컵에 출전한 선수 가운데 가장 키가 큰 선수축에 낀다고 소개한다. 
하지만 그는 그저 키만 큰 선수가 아니다. 
그는 최근 몇달 동안 놀라운 힘과 기술을 선보여 인상적인 활약을 펼쳤다. 
그는 지난 2월 말리 바마코에서 열린 2002 아프리카네이션스컵 나이지리아와의 준결승에서 골을 넣음으로써 세계 축구계의 주목을 끌기 시작했다. 
세네갈은 이 대회에서 그의 활약에 힘입어 나이지리아를 꺾고 결승에 진출했다. 
결승에서는 카메룬과 접전 끝에 승부차기에서 패해 아깝게 우승컵을 넘겨 줬다. 
부바 디오프는 지난해 11월 열린 한국과의 평가전에서 결승골을 뽑아내기도 했다. 
그는 19살이던 97년 5월 프로축구 선수 생활을 시작해 세네갈과 스위스 프로팀을 거쳐 지난해 12월부터 프랑스 랑스에서 뛰고 있다. 
지금까지 국가대표팀간 경기(A매치)에 13번 출전해 3골을 넣었다. 
■'꿈을 이뤘다' 브뤼노 메추 세네갈 감독 
꿈이 이뤄졌다. 
오늘 경기 결과에 매우 만족한다. 
오늘의 승리는 지난 18개월 동안 혼연일체가 돼 열심히 훈련한 덕택이다. 
우리는 앞으로 싸울 덴마크와 우루과이에 대비해 전력을 높여갈 것이다. 
우리가 다음 경기에 진다면 오늘의 승리는 의미가 없다. 
선수들은 자신감에 넘쳐 있고 더 나아갈 수 있다고 생각한다. 
덴마크전을 이겨 오늘의 승리를 확고히 할 것이다. 
나는 좋은 감독이 아닐 지 모르지만 이번 결과는 어려움을 겪은 모든 감독들의 용기를 북돋우는 자극제가 될 것이다. 
나는 어려운 시간을 겪었고 이번 결과에 크게 만족한다. 
월드컵 조 추첨 이후 다소 당황했지만 강팀을 만난 게 문제가 아니고 얼마나 열심히 하느냐가 중요하다고 생각했다. 
약체라고 주목도 받지 못했지만 우리는 실력으로 이겼다. 
다음 경기에서 다시 한번 확실하게 실력을 발휘하는 것이 중요하다. 
이번 경기 결과는 우리 팀과 이번 월드컵에서 가장 놀라운 결과다. 
■'2경기 남았다' 로제 르메르 프랑스 감독 
세네갈은 아주 잘 짜여진 5명의 미드필더들이 있었다. 
그들은 매우 잘 조직화돼 있었고, 스피드와 순발력이 돋보였다. 
11명의 선수 가운데 9명이 수비에 가담하기도 했다. 
우린 그들의 수비망을 뚫을 수 없었다. 
그들은 매우 날카로운 공격을 펼쳤고 기회를 놓치지 않고 득점을 해냈다. 
우리는 한명이 막고 있는 상황에서 첫 골을 허용했다. 
세네갈은 전후반 내내 강한 골격을 유지했다. 
그것이 축구다. 
좀 더 좋은 출발을 하지 못한 게 아쉽다. 
이런 종류의 경기를 펼치고 나면 이제 팀이 무엇을 해야할지 아는 것이 무척 어렵다. 
그러나 과제와 목표가 무엇인지를 결코 놓쳐서는 안된다. 
우리에게 힘든 상황이 닥쳤지만, 그런 상황을 잘 극복해내는 것도 우리에게 달렸다. 
두 경기가 더 남아있기에 아직은 희망이 있다. 
이제 우리는 2승을 거둬야 한다. 
그래야 16강에 들 수 있기 때문이다. 
프랑스는 16강에 진출할 것이다. 
친구 나라인 세네갈이 이겨서 기쁘고 그들의 실력 향상이 놀랍다. 
***밀집 수비 기습공격 효과 
이창섭(충남대 교수)=세네갈은 프랑스 프로리그에 뛰는 선수가 많은 프랑스를 잘 알아서인지 경기 시작부터 자신감이 넘쳤다. 
밀집수비에 의한 기습공격으로 프랑스에 대처한 세네갈의 전술도 돋보였다. 
기습공격은 특히 엘 하지 디우프라고 하는 뛰어난 공격수가 있어 가능했다. 
그것은 세네갈의 계산된 연출이었다. 
전반 초반 세네갈 선수들이 허리부터 강하게 압박수비를 했는데 이것이 프랑스 공격수들의 움직임을 둔화시키는 효력을 발했다. 
***지단 빠진 공백 못메워 
김성남(홍익대 감독)=지네딘 지단의 결장이 프랑스 공격의 짜임새를 떨어뜨렸다. 
다비드 트레제게도 날카롭고 강한 공격을 보이지 못했다. 
티에리 앙리의 슛도 정확도가 떨어졌다. 
두 공격수의 부진이 프랑스의 기세를 떨어뜨렸다. 
프랑스는 수비에서도 전반적으로 허둥대는 모습을 보였다. 
세네갈은 부바 디오프에게 정확한 공을 연결해 결정적인 기회를 여러차례 만들었다. 
세네갈 문지기 토니 실바의 수비가 프랑스의 막판 공격을 막아내며 승리를 이끄는 데 한몫 했다. 
***다급함 유도 전략적 승리 
신문선(에스비에스 해설위원)=세네갈의 전략적 승리였다. 
공격보다는 수비에 중점을 두며 프랑스의 다급함을 유도했다. 
프랑스는 수원월드컵경기장에서 열린 한국과의 평가전에서 체력을 많이 소모해 몸이 무거웠다. 
슈팅이 골대를 두번이나 맞은 것도 프랑스로서는 불운이었다. 
***프, 중앙공격 너무 치중 
조윤환(전북 현대 감독)=세네갈이 밀집수비를 적절히 잘했다. 
프랑스는 밀집수비를 효과적으로 뚫지 못했다. 
양 측면 공격으로 활로를 찾아야 하는데 중앙공격에 너무 치중해 뚜렷한 득점기회를 만들지 못했다. 
오히려 공격에 치중하는 바람에 수비가 상대적으로 약해져 세네갈의 역습을 허용했다. 
디오프에 첫골을 내준 이후에도 여러차례 위기를 맞았다. 
역시 지네딘 지단이 빠진 공백을 메우지 못했다. 
세네갈 선수 가운데 최전방에 나선 엘 하지 디우프와 문지기 토니 실바가 돋보였다. 
디우프는 프랑스 수비수들을 측면으로 유인하면서 동료들에게 적절한 공간을 만들어줬다. 
서울 지하철 녹사평역 지하수에서 기름기가 처음 발견된 것은 지난해 연초였다. 
그동안 공동조사를 벌여온 서울시와 환경부, 그리고 주한미군쪽은 엊그제 "녹사평역에서 발견된 등유와 휘발유 가운데 휘발유는 미군 용산기지의 유류탱크에서 유출된 것으로 확인됐다"고 발표했다. 
그리고 "한-미 주둔군지위협정(소파)에 따라 배상절차를 진행하게 될 것"이라고 밝혔다. 
얼핏 보기에 1년 넘게 국민의 관심을 끌어온 녹사평역 기름오염 사건이 해결된 것으로 보인다. 
그러나 사실은 그렇지가 않다. 
집수정 등 녹사평역에서 지금도 배어나오고 있는 기름 가운데 휘발유는 아주 적은 양이다. 
대부분은 등유다. 
그런데 미군쪽은 등유에 대해서는 책임을 인정하지 않고 있다. 
서울시와 환경단체들이 지하수의 흐름으로 보아 용산기지로부터 유출된 것이 확실하다고 보는 반면, 미군쪽은 기지내 시추공에서 등유가 검출되지 않았고 부대 밖의 근처 주유소와 상가에서도 등유를 취급하고 있는 만큼, 미군쪽 책임으로 단정할 수 없다는 주장이다. 
서울시는 30～31일 열린 한-미 전문가회의에서 미군쪽이 책임을 인정한 휘발유 유출과 그로 인한 오염에 대해 배상을 청구한다고 한다. 
'미군이 한국 정부 이외 제3자에게 끼친 구체적 피해에 대해서는 배상요구가 가능하다'는 소파 규정에 따라 배상을 청구한다는 것이다. 
그러나 우리는 미미한 휘발유 오염에 대한 배상보다 더 시급한 것이 계속 흘러나오고 있는 등유의 유출원을 하루빨리 찾아내는 일이라고 생각한다. 
미군이든 근처의 주유소든 원인을 밝혀내야 더이상의 유출을 중단시키고 복원과 배상 요구를 할 것이 아닌가. 
이번 사건은 국민의 커다란 관심을 모았고, 수많은 미군기지 오염사건 해결의 전례가 될 것인 만큼, 최대한 투명하고 신속하게 처리해야 한다. 
또 한국 정부에 끼친 피해를 배상하지 않도록 돼 있는 소파 규정은 속히 개정해야 한다. 
지구촌의 축구제전인 월드컵 개막에도 아랑곳없이 인도.파키스탄 분쟁은 악화일로를 걷고 있다. 
두 나라는 국경지대와 카슈미르 통제선 인근에 대규모 병력과 재래식 화기뿐만 아니라 전술핵무기까지 배치해 긴장을 극도로 높이고 있다. 
아직은 무력충돌의 규모가 포격전과 게릴라식 접전에 머물고 있지만, 불똥이 번지기 시작하면 전면전으로 비화할 가능성이 높은 상황이다. 
두 나라 수뇌부가 응수하고 있는 말싸움은 금도를 벗어난 지 오래됐다. 
비하리 바지파이 인도 총리는 인내에 한계가 있다며 결전에 대비하도록 군부에 지시했고, 페르베즈 무샤라프 파키스탄 대통령은 영토가 조금이라도 침범당하면 적을 괴멸시킬 폭풍우를 쏟아붓겠다고 경고했다. 
재래식 무기의 화력과 병력 수에서 상대적으로 열세에 있는 파키스탄은 핵무기 선제사용 가능성을 감추지 않고 있다. 
두 핵보유국의 대치는 이 지역을 파멸의 구렁텅이로 몰아갈 우려가 있다. 
미국 국방부의 최신 보고서에 따르면, 전면 핵전쟁이 벌어질 경우 사망자는 1200만명, 부상자는 700만명까지 발생할 수 있다고 한다. 
이런 예상치는 '즉각적인 사상자 수'만 따진 것이며, 방사능 오염, 환경재앙, 기근 등에 의해 나올 추가 인명피해는 포함되지 않은 것이다. 
이제 두 나라의 분쟁은 국제사회가 강건너 불처럼 볼 수 없을 만큼 긴박한 문제가 됐다. 미국은 다음주 도널드 럼스펠드 국방부 장관과 리처드 아미티지 국무부 부장관을 현지에 파견하기로 했고, 러시아는 다음주 카자흐스탄에서 열리는 아시아협력정상회담에 두 나라 수뇌를 불러 중재를 한다고 한다. 
이런 중재 노력은 다급한 불씨를 끄는 데 초점이 맞춰져 있다. 
국제사회는 두 나라 지도부가 국내정치용으로 사태를 악화시키지 않도록 압력을 가하면서 카슈미르 분쟁의 항구적 해결책을 찾는 데 적극 노력해야 할 것이다. 
21세기 들어 처음 열리는 월드컵, 2002 한-일 월드컵 축구대회가 어제 화려한 막을 올렸다. 
세계 평화와 인류 화합을 내건 월드컵에 대한 국민의 관심과 열기는 하늘을 찌를 듯하다. 우리뿐 아니라 축구를 사랑하는 전세계인들이 텔레비전 중계를 통해 멋진 개막식 광경과 개막경기를 지켜보았다. 
앞으로 한달 간 한국과 일본에서 축구를 통한 지구촌 잔치가 흥겹게 벌어질 것이다. 
인종, 종교, 이념을 초월해 모두 한데 어울려 즐기고 선수들은 그동안 쌓은 기량을 다툴 것이다. 
월드컵 경기가 전세계에 중계되면서 공동개최국 한국의 이미지도 덩달아 올라갈 것이 분명하다. 
지금처럼 교역이 활발해진 시대에 국가 이미지 제고는 경제적 이득과 직결된다. 
축구경기 이외에 우리의 문화를 소개하고 우리의 역사, 풍습, 음식, 생활양식도 널리 알려야 할 것이다. 
특히 민족 분단의 아픔을 딛고 일어서는 모습을 이해시킬 필요가 있다. 
찾아온 손님들에게 최대한 친절을 베풀어 좋은 인상을 받도록 노력해야 한다. 
그러나 축제의 와중에도 우리가 잊지 말아야 할 것이 있다. 
남의 눈에 잘 띄는 곳에만 신경을 쓰고 눈길이 안 미치는 곳은 나몰라라 방치하는 겉치레는 이제 극복해야 한다. 
거리 단장도 그렇고 시민의식도 마찬가지다. 
월드컵 기간에만 반짝 잘 하는 것이 진정한 시민의식의 향상일 수는 없을 터이다. 
혹시라도 월드컵 열기에 치여 그늘진 곳은 없는지 다시금 살펴볼 필요가 있다. 
남들이 흥청망청할 때 없는 사람은 더 기가 죽고 가슴이 아픈 법이다. 
월드컵 정신인 화합과 평화를 되새겨 주위의 소외된 이웃을 돌아볼 일이다. 
월드컵 열기에 묻혀 행여 지방자치 단체장과 의원을 뽑는 중차대한 일을 소홀히해선 안 된다. 
국민의 관심이 엷어지고 감시의 눈이 무뎌진 틈을 타 불법.타락이 극성을 부린다면, 온 세계에 이처럼 부끄러운 일은 없을 터이다. 
잔치는 잔치대로 흥겹게 즐기되 일상의 삶은 차질이 없도록 해야 한다. 
"첫 슈팅이 골대를 맞고 나오면 그 경기는 진다." 
개막전 징크스만큼 축구계에서는 '정설'로 통하는 또다른 속설이 이번 2002 한-일 월드컵 개막 경기에서 재연됐다. 
프랑스는 서울 상암월드컵경기장에서 열린 세네갈과의 경기에서 전반 22분 다비드 트레제게가 동료 티에리 앙리가 찔러준 결정적인 기회를 놓치지 않고 오른발로 강슛을 날렸다. 
하지만 이 강력한 슈팅은 그물 대신 골대를 맞고 튀어나왔다. 
프랑스에는 불운이, 세네갈에는 행운이 시작된 것이다. 
프랑스의 '레 블뢰' 함대는 첫 실점 뒤 완벽하게 경기를 주도했다. 
하지만 골은 어김없이 골대를 빗나갔고, 불운은 이어졌다. 
유리 조르카에프와 파트리크 비에라가 세네갈의 문을 두드렸으나 예측 불허의 둥근 공은 넓은 그물 대신 상대 문지기 토니 실바의 손아귀를 벗어나지 못했다. 
트레제게의 불운은 이날 후반 앙리에게 마치 판박이처럼 이어졌다. 
앙리는 후반 21분 벌칙구역 바로 바깥에서 얻은 기회를 오른발로 강하게 휘어감아 찼다. 
하지만 포물선을 그리던 공은 골문 안을 향해 좀더 굽지 못하고 골대 윗부분을 맞히고 튀어나갔다. 
김성남 홍익대 감독은 "통계가 있는 것은 아니지만 경험상 국제경기는 물론 국내경기에서도 점수가 나기 전에 먼저 골대를 맞힌 팀은 지는 경우가 많은 것 같다"고 말했다. 
조영증 축구협회 기술위원은 "골인이라고 생각한 슛이 안 들어갈 경우 선수들에게 실망과 함께 또 넣어야 한다는 심리적 부담이 되기 때문에 종종 패배로 이어지는 것 같다"고 말했다. 
"자신감은 충분하다. 
이젠 이길 수 있는 전략만 남았다." 
거스 히딩크 감독이 이끄는 한국 축구 대표팀이 6월4일 열릴 2002 월드컵 D조 첫 경기 폴란드와의 경기를 대비해 수비와 미드필드보다는 공격력 증대에 막판 신경을 집중시키고 있다. 
히딩크 감독은 이날 오전에는 김병지(포항)와 이운재(수원) 등 문지기만을 대상으로 연습을 시킨 뒤, 오후 5시부터는 대구 시민운동장에서 비공개 훈련을 했다. 
히딩크 감독은 비공개 훈련에서 폴란드의 측면을 깰 수 있는 공격 루트를 점검하고, 세트 플레이를 반복 연습한 것으로 알려졌다. 
히딩크 감독은 그동안 성과가 좋았던 4(수비)-3(미드필더)-2(날개공격)-1(공격)의 '삼각편대'로 폴란드의 골문을 연다는 구상을 마쳤다. 
가장 중요한 양 날개 후보로는 설기현(안데를레흐트)과 박지성(교토 퍼플상가)이 유력하고, 삼각형의 꼭지점에 서는 선봉은 골잡이 황선홍(가시와 레이솔)이 맡는다. 
박지성은 한동안 골 결정력 부족에 마음 고생이 심했지만, 지금은 확실한 '킬러'로 부상함으로써 팀 전력을 급상승시켰다. 
유럽 선수들과 맞서 적극적인 몸싸움을 해줄 수 있는 설기현도 프랑스 전에서의 역전골로 히딩크 감독의 신임을 듬뿍 받았다. 
히딩크 감독은 두 선수의 빠른 측면 돌파와 황선홍의 감각적인 공간 활용을 통해 폴란드의 강한 수비벽을 흔들겠다는 생각이다. 
이천수(울산)와 안정환(페루자), 최태욱(안양)은 경기가 잘 안 풀릴 경우 투입돼 경기의 흐름을 바꾸는 임무를 떠맡는다. 
히딩크 감독은 수비와 미드필드와 관련해 "발목을 다친 홍명보가 완전한 몸상태가 아니라면 대체 선수를 투입할 수 있다"고 밝혀, 공격형 미드필더 자리의 유상철을 중앙 수비수로 내세울 수도 있음을 암시했다. 
이번 월드컵부터 처음으로 혈액검사가 실시되고 경고.퇴장 선수에게 벌금도 물린다. 
키스 쿠퍼 국제축구연맹(피파) 대변인은 31일 오전 서울 메인프레스센터에서 정례 브리핑을 열고 "경기 시작 전 팀당 2명의 선수를 무작위로 추출해 기존의 소변검사는 물론 혈액검사도 실시한다"고 밝혔다. 
그는 또 "이번 대회부터 선수들은 의무적으로 약물검사(도핑테스트) 동의서를 제출해야 하며 거부할 경우 대회에 참가할 수 없다"고 덧붙였다. 
쿠퍼 대변인은 또 이날 열린 상벌위원회의 결정사항을 설명하면서 "시뮬레이션(할리우드 액션)을 취하거나 상대의 유니폼 등을 잡는 행위 등으로 노란딱지(옐로카드)를 받을 경우 2천 스위스프랑(약 160만원)의 벌금을 부과하고, 한번 더 노란딱지를 받을 경우에는 1천 스위스프랑을 추가로 물리기로 했다"고 밝혔다. 
단 한 경기에 내리 두차례 노란딱지를 받는 경우에는 두번째 노란딱지에 대해서도 2천 스위스프랑을 내야 한다. 
단번에 붉은딱지(레드카드)를 받을 때도 2천 스위스프랑을 물어야 한다. 
한편 상벌위원회는 징계선수 출장박탈과 관련해 멕시코의 호세 아레야노에 대해 애초 두 경기에서 한 경기로 출장정지 경기 수를 줄여 확정했다. 
파라과이의 문지기 호세 루이스 칠라베르트와 나이지리아의 이페아니 우데제, 세네갈의 파프 사르 선수도 첫 경기 출장 정지를 확정받았다. 
"내가 그라운드에 있었더라면." 
개막전이건 결승전이건 축구경기의 시간은 똑같다. 
인저리 타임을 제외한 축구의 경기시간은 90분이다. 
월드컵이라고 해서 바뀌지 않는다. 
하지만 31일 상암월드컵경기장에서 프랑스와 세네갈의 개막전을 지켜보던 지네딘 지단(29.레알 
마드리드)에게 90분은 90시간 만큼이나 길었을 것이다. 
허벅지 근육을 다쳐 이날 경기에 출전하지 못한 지단은 이날 줄곧 벤치에 앉아 프랑스와 세네갈 선수들이 공방을 펼치는 것을 지켜보며 초조한 표정을 감추지 못했다. 
지단은 전반 22분 프랑스의 다비드 트레제게가 찬 슛이 세네갈의 골대를 맞고 튀어나오는 것을 보며 아쉬운 표정을 지었다. 
하지만 이 아쉬움은 이내 허탈함으로 바뀌었다. 
지단은 전반 30분 세네갈의 부바 디오프가 결승골을 넣는 모습을 허탈한 듯 바라볼 수 밖에 없었다. 
막판 프랑스의 슈팅이 번번이 세네갈 문지기 토니 실바의 손에 걸리자 지단은 두 눈을 질끈 감기도 했다. 
지단은 간간이 벤치에서 일어나 박수를 치며 응원했지만 속수무책이었다. 
벤치에서의 그의 응원은 그라운드에서 가쁜 숨을 내쉬는 동료들의 귀에 전혀 미치지 못하는 것처럼 보였다. 
지단이 없는 프랑스는 '이빨 빠진 호랑이'임을 드러냈다. 
지단은 프랑스에 없어선 안 될 선수라는 것을 다시금 각인시켰지만, 이로 인해 그를 원하는 프랑스와 팬들에게 더욱 미안함과 아쉬움을 느껴야 했다. 
노무현 민주당 대통령 후보는 31일 장재식 정세균 의원을 경제특보로 임명하는 등 18개 분야에 20명의 소속 국회의원을 특보로 임명했다. 
이날 임명된 특보는 #정보통신 남궁석 #농림 김영진 #중소기업 김윤식 #안보 천용택 #보훈 장태완 #의정 이상수 #정무 장영달 #법률 함승희 #지방자치 정장선 #사회정책 김성순 #보건의료 김화중 #여성 이미경 #노동 박인상 #인권 문석호 #교육 이재정 #문화 심재권 #언론 강성구, 전용학 의원 등이다. 
유종필 공보특보는 "특보는 해당 분야에서 후보를 대리해 재량권을 갖고 업무를 처리하며 정책자문단을 꾸리는 일 등을 할 것"이라며 "과거 대통령후보와 수직적 관계에 있던 특보단과 달리 노 후보와 수평적 관계를 유지할 계획"이라고 말했다. 
그는 이어 "지방선거 뒤 특보단을 추가 인선할 가능성이 있으며 당외 인사들도 대상"이라고 말했다. 
이날 인선에선 이인제 의원의 경선 대변인을 맡았던 전용학 의원(충남 천안)과 역시 충청권인 문석호 의원(서산.태안)을 발탁한 점이 눈길을 끈다. 
6.13 지방선거가 초반에 들어서자마자 한나라당과 민주당이 정제되지 않은 '막말공세'로 상대방을 흠집내거나, 미확인 내용 또는 루머를 유포하는 등 진흙탕 싸움을 벌여 빈축을 사고 있다. 
31일 서울 여의도당사에서 열린 한나라당 선대위 회의에서 이규택 총무는 남경필 대변인으로부터 전날 민주당 수뇌부의 흑색선전 사례 등을 보고받던 도중 "새천년 미친당이구만, 미친년당이야"라며 원색적인 비난을 퍼부었다. 
남경필 대변인도 "(민주당 광주시장 후보공천과 관련해) 광주출신 의원들이 모두 돈을 받았을 개연성이 높다"고 주장하며 "이 가운데 한 명이 이번에 다시 공천을 받은 것은 광주시민을 우롱하는 것"이라고 공격했다. 
이상득 사무총장은 "박상은 민주당 인천시장 후보가 우리당 후보를 겨냥해 신문광고에 흑색선전을 한 데 맞서 우리도 대응광고를 낼 방침"이라며 '네거티브 공세'로 맞불을 놓겠다는 뜻을 분명히 했다. 
이 총무는 자신의 발언이 파문을 빚자 이날 뒤늦게 기자회견을 자청해 "민주당에서 이회창 후보와 며느리를 비방했다는 소리를 듣고 순간적으로 흥분해 시중에 떠도는 얘기를 하게 됐다"며 "앞으로 말을 가려서 하겠다"고 사과했다. 
한화갑 민주당 대표도 지난 30일 오후 서울 보라매공원에서 열린 서울시장 후보 정당연설회에서 "세금을 거둬 대선자금으로 사용한 후보와 안기부 자금을 총선자금으로 쓴 정당이 누구냐"면서 "세계적인 '왕도둑'에게 이번 지방선거에서 한표도 줘선 안된다"며 한나라당과 이회창 후보를 싸잡아 공격했다. 
신기남 최고위원도 "요즘 강남에선 원정출산이 유행인데, 이 후보의 며느리는 강남의 '유한족'"이라고 비난했다. 
이에 앞서 민영삼 민주당 부대변인은 지난 28일 논평에서 "국가대사를 앞두고도 오로지 정쟁만을 통해서 표를 얻겠다는 사람들의 집합체인 대권 병동이 한나라당인가"라며 상대당을 '대권 병동'이라고 비하했다. 
■안상수 한나라당/병역.룸살롱 경영 논란 
구호:좋다! 
안상수 좋아진다! 
인천경제 
공약:1.경제특구 
지정 조기 성사로 동북아 국제자유허브도시 건설 
2.고부가가치 
산업이 중심이 되는 기업하기 좋은 환경 조성 
3.시민생활이 
시정의 중심이 되는 시민중심의 인천 건설 
4.어르신이 
존경받고,장애인도 함께 사는 따뜻한 도시 만들기 
5.수도권 
배후지와의 광역교통망체계 구축 및 지하철과 버스의 연계성 높임 
안상수 후보는 동양선물 사장 등을 거치며 1980년대 금융계에서 채권투자로 높은 수익을 올리는 등 비교적 실물경제에 밝다는 평가를 받는다. 
당내 인천시장 후보 경선에서 두 현역의원을 꺾을 정도로 탄탄한 기반도 갖고 있다. 
그러나 지난 총선 때 등장했던 룸살롱 경영과 병역기피 의혹이 재등장해 곤욕을 치르고 있다. 
◇ 룸살롱 경영 여부=안 후보의 룸살롱 경영 사실 등을 폭로해 선거법 위반 혐의로 기소된 안 후보의 중학교 동창 김아무개(53)씨가 대법원에서 무죄판결을 받은 사실이 최근 공개되면서 논란이 재연되고 있다. 
이에 대해 안 후보는 "대학졸업 뒤 직장을 구하지 못해 술집 종업원으로 일했을 뿐"이라며 "터무니없는 주장"이라고 부인하고 있으나 논란이 계속되고 있다. 
대법원 판결문을 보면, "안 후보의 룸살롱 경영사실, 병역기피사실…등을 기재한 유인물에서 적시한 사실들은 피고인의 주관적 의견이 개입돼 다소 단정적으로 표현돼 있지만 전체적으로 보아 대체로 진실에 부합한 것으로 보여진다고 한 원심의 사실인정과 판단은 정당하다"고 돼 있다. 
김씨는 대법원에 낸 답변서에서 "가게 주인에게 매출액의 일정지분을 주고 나머지는 나와 안 후보 등 3명이 나누는 일종의 점포영업임대(속칭 '와리') 방식으로 호스테스와 웨이터를 고용했다"면서 "명목상 가게주인이 있어 종업원으로 표현될 수 있을지 모르나 사실상 안 후보는 사장, 나는 전무를 맡아 술집을 운영했다"고 주장했다. 
당시 종업원이었던 김아무개(43)씨도 법원에 낸 진술서에서 "안상수씨가 사장으로 영업한 사실이 있다"고 밝혔다. 
◇ 병역기피 논란=안 후보는 병역면제 사유에 대해 선관위에 1976년 '고령'으로 을종 보충역(사실상 면제) 처분을 받고 77년 12월 '고령과 생계곤란'으로 소집면제 처분을 받았다고 등록했다. 
민주당쪽은 이에 대해서도 같은 대법원 판결문을 인용해 "77년 10월 호적 나이를 5년이나 조작해 병역을 기피했다"고 주장했다. 
애초 1951년생이던 호적을 77년 면제처분 직전에 1946년생으로 고친 사실은 안 후보쪽도 부인하지 않는다. 
친구 김씨는 답변서에서 "나도 개입했기 때문에 안 후보가 어떻게 나이를 허위로 고쳤는지 잘 알고 있다. 
당시 병역법상 생계곤란 면제 사유에도 해당하지 않는 것이었다. 
생활기록부나 족보에도 안 후보는 1948년생으로 돼 있다"고 주장했다. 
이에 대해 안 후보쪽은 "1946년 출생이 맞으며 병역 때문이 아니라 사회생활을 하다보니 필요성이 생겨 그랬던 것"이라며 "이미 99년 재선거 당시 검찰 조사를 통해 병역면제 과정에서 문제가 없음이 밝혀졌다"고 해명했다. 
그러나 안 후보의 친구 차아무개씨는 <한겨레>와의 통화에서 "당시 안 후보가 군대 문제로 고민하다 호적을 고치는 데 필요한 '인우보증'을 서 줄 사람을 찾았고 결국 보증인을 세워 호적을 고쳤다"고 주장했다. 
■박상은 민주당/재산축소.땅투기 시비 
구호:믿을 수 있는 시장,해낸다 
박상은 
공약:1.물류, 
무역, 금융, 관광, 정보의 중심인 동북아 국제도시로 건설 
2.인천공항 
2단계 사업 및 인천북항 개발 등으로 튼튼한 경제 기반 구축 
3.공공탁아시설 
확대 등 여성인력개발을 위한 적극적 지원책 마련 
4.생활보호대상자와 
무의탁 노인 등 소외계층 복지한단계 업그레이드 
5.전문인력 
길러낼 대학과 우수 교육기관 유치 등 미래형 교육기반시설 구축 
박상은 후보는 인천지역 기업인 대한제당에 말단사원으로 입사해 20년만에 부회장까지 오른 자수성가형 인물이다. 
구제금융 때도 감원·감봉·분규 등이 없이 회사를 이끌어 경영능력을 인정받았다. 
그러나, 공직자 재산신고 때의 재산규모 축소신고와 땅투기 의혹이 잇따라 제기되는 등 행적을 둘러싼 시비가 적지 않다. 
◇ 재산 축소신고 의혹=박 후보는 인천시 정무부시장으로 취임한 뒤인 2000년 8월 공직자 재산신고를 하면서 서울 강남구 청담동 80평짜리 빌라를 1억7천여만원으로 신고했다. 
이에 대해 한나라당쪽이 '축소 신고' 의혹을 제기하자 박 후보는 "국세청 기준시가가 고시되지 않아 전년 과세표준액 기준으로 신고했고, 다음해엔 6억6천여만원으로 신고했다"고 해명했다. 
그러나 확인 결과, 국세청 기준시가는 2000년 당시 이미 6억3천만원으로 고시돼 있었고, 박 후보쪽 주장과 달리 다음해 재산신고 때도 6억6천만원으로 추가 신고했다는 기록은 없었다. 
이에 박 후보는 다시 "청담동 집에 대한 신고액 착오는 사실이지만 후보등록 때는 6억3천만원을 제대로 신고했다"며 뒤늦게 해명했으나 '착오'였는지 의도적 '축소'였는지는 여전히 의문으로 남는다. 
박 후보는 공직자 재산신고 당시 예금액 2억5천만원을 누락했다가 6개월 뒤인 2001년 6월에 추가신고한 적도 있다. 
이와 관련해 박 후보의 부인 김경희씨가 ㅌ사 주식 5708주를 보유한 사실에 대해서도 한나라당쪽은 의혹을 제기하고 있다. 
ㅌ사는 박 후보의 친동생이 99년 주가조작 혐의로 구속될 당시 관련됐던 회사이다. 
그러나 99년 당시 박 후보 동생이 최대주주였던 ㅌ사의 특수관계인 주식소유 현황에는 박 후보 부인의 주식 소유사실이 신고되지 않았다는 게 한나라당쪽 주장이다. 
박 후보는 이에 대해 "80년대 말 동생에게 빌려준 사업자금을 대신해 주식 9천여주를 받았으며 2000년 8월에 일부를 팔고 남은 것"이라고 해명하고 있다. 
◇ 부동산 투기 의혹=한나라당은 박 후보가 2000년 6월 인천시 정무부시장에 임명된 뒤 같은해 8월과 10월 두 차례에 걸쳐 인천시 강화군 삼산면 매음리 일대 임야 1만여평을 8천여만원에 사들였다고 주장하며 투기 의혹을 제기하고 있다. 
그러나 박 후보가 정무부시장에서 퇴임하던 2001년 9월 이 임야에서 2㎞ 떨어진 도로변 지역이 온천원보호지구로 지정됐다. 
이에 대해 한나라당쪽은 "통상 온천원보호지구로 지정되면 주변반경 10㎞ 이내 지역의 땅값은 크게 오르게 마련"이라며 "직무상 얻은 정보를 활용해 투기를 한 게 아니냐"고 의문을 제기하고 있다. 
이에 대해 박 후보는 "대한제당을 그만두고 받은 퇴직금의 활용방도를 찾다가 내가 태어난 고향에 땅을 사두었던 것 뿐"이라며 "당시에는 온천보호지구로 지정될지 몰랐다"고 해명했다. 
석진환 기자 
■진보진당 후보들/전문성·경력 접목 미지수 
◇ 신맹순 녹색평화당 후보=신 후보는 인천시의회 의장을 거친 재선 시의원으로 부지런한 학구파로 알려져 있다. 
전교조 활동으로 처음 구속되기도 했으며 이 때문에 국제사면위원회로부터 '양심수'로 지정됐다. 
신 후보는 30년간 야당 생활을 하다 민주당 지구당위원장 선정방식에 항의해 당을 뛰쳐나왔다. 
녹색평화당 후보로 말을 갈아탄 이유에 대해 신 후보는 "나의 깨끗한 이미지와 녹색평화당의 이미지가 일치한다는 점을 고려했다"고 말한다. 
그러나 출범한 지 얼마 안되는 녹색평화당의 '환경 전문성'과 신 후보의 경력이 얼마나 접목할 수 있을지는 미지수다. 
신 후보가 오랜 시의회 경력으로 다른 진보후보들에 비해 인지도가 높은 편이지만, 어떻게 젊은층을 공략해낼 것인지도 관심거리다. 
◇ 김창한 민주노동당 후보=김 후보는 대학시절 민주화투쟁으로 두 차례나 감옥생활을 했다. 
1984년부터 인천에 정착한 뒤 18년 동안 인천의 노동운동·진보정당 운동의 맨 앞자리에 서왔다. 
그러나, 이번 선거에 녹색평화당·사회당 등 진보진영 후보가 같이 출마하는 바람에 인지도를 끌어올리는 데 적잖은 어려움을 겪고 있는 것으로 알려졌다. 
김 후보는 사이버 선거공간을 적극 활용하는 등 젊은층 공략을 의욕적으로 추진하고 있으나 홈페이지 등이 생각만큼 활발하게 움직이지 않아 어려움을 겪고 있다. 
◇ 김영규 사회당 후보=김 후보는 대학교수(인하대 교수협회장)이면서도 해고노동자·철거민 등 소외받는 사람들 편에 서 왔다. 
그래서 '행동하는 지성인'이라는 평가를 받는다. 
김 후보는 민주노동당 후보와 함께 출마해 진보세력의 표를 분산시키는 것 아니냐는 지적에 대해 "사회당은 이제까지 지지정당이 없다고 답한 유권자들을 정치의 장으로 끌어내, 진보진영을 지지하는 세력 자체를 넓히는 게 목표"라고 설명했다. 
그러나 김 후보가 내건 정책이 일반 유권자들에게 쉽게 다가가기 어렵다는 점에서 구체성이 결여된 게 아니냐는 지적을 받고 있다. 
석진환 기자 
김민석 민주당 서울시장 후보의 대변인인 김성호 의원은 31일 "6월3일 오전에 예정된 (문화방송) 합동토론회를 이명박 한나라당 후보가 거부할 경우, 시민단체와 함께 이 후보의 사퇴를 요구할 것"이라고 밝혔다. 
"광주의 선택에 화답하자꼬? 그건 그쪽 동네 사정일 뿐이라, 강요하면 안되제 ……." 
"그래도 고향의 큰 인물인데 ……." 
지난 29일 낮 민주당 정당연설회가 열린 부산역 광장 옆 분수대 구석. 
노무현 대통령 후보의 연설을 듣던 40～50대 시민들 서너명이 낮은 목소리로 중얼거렸다. 
광주 경선에서처럼 자신을 지지해 달라는 노 후보의 '지역통합론'에 대한 견해가 엇갈리는 모습이었다. 
전날인 28일 오후 안상영 한나라당 시장후보가 '악수유세'를 벌인 부산진시장에서는 곳곳에서 박수가 터져나왔다. 
몇몇 상인들은 안 후보에게 "안 와도 된다. 
다 한나라편이니 걱정말라"고 했다. 
6.13 지방선거를 맞이하는 부산의 민심은 어느 때보다 강한 '반 김대중 정서'가 지배하는 듯하다. 이곳이 이번 지방선거의 최대 승부처가 될 것이라는 애초 예상은 여지없이 빗나가고 있다. 
'노풍'이 불던 4월 중순까지만 해도 구청장과 시의원 후보들의 민주당 입당여부 문의가 부산뿐 아니라 경남권에서도 잇따랐다고 민주당 관계자들은 '좋았던 시절'을 회고한다. 
그러나 4월 말 대통령 아들비리가 잇따라 터지면서 노풍이 퇴락하기 시작했고, 반민주당 정서가 더욱 고착되는 반전기를 맞았다는 게 지역정가의 분석이다. 
지역통합의 논리는 물론 '민주당=노무현당'이라는 감성전략조차 먹혀들지 않는 상황에서 선거전의 최대 관심사는, 이제 승패보다 한이헌 민주당 후보쪽이 얼마나 득표할 수 있을지에 쏠리고 있다. 
민주당쪽에서는 내심 부산지역 노 후보의 평균지지율인 30%선까지도 기대하고 있지만, 이를 현실적으로 달성할 수 있을지에 대해서는 회의적인 시각이 많다. 
무엇보다 보수관료 출신의 한 후보가 노 후보 고정지지층을 별로 흡수하지 못하고 있기 때문이다. 
이런 상황이 그대로 이어져 한 후보의 득표율이 20% 이하에 머물 경우 노 후보는 시장후보 선정에 대한 책임론과 노풍의 지속성에 대한 회의론 등으로 적지 않은 타격을 받을 것으로 보인다. 
반면, 막판 노 후보의 현지지원으로 30%선 이상으로 득표율을 올릴 경우에는 비록 지더라도 향후 대선가도에서 뚜렷한 지역입지를 구축하게 된다. 
그래서 한 후보 진영은 '지더라도 이긴 것 같은 싸움'을 내심 전략적 목표로 잡아놓고 '노풍 수혈'을 뼈대로 한 선거운동에 사활을 걸고 있다. 
현지 민주당 상당수 관계자들은 한 후보가 참패하더라도 노 후보에 대한 타격은 생각보다 크지 않을 것이라는 분석도 내놓고 있다. 
비리정국과 맞물린 시기적 불리함, 노 후보와 한 후보에 대한 젊은 세대의 선호도가 근본적으로 차이가 난다는 점 등이 지역정서 못지않은 열세요인이라는 이야기다. 
부산시민 상당수가 지방선거와 대선을 분리해서 사고한다는 관측도 나오고 있다. 
'한 후보는 한 후보이고 노 후보는 노 후보'라는 이야기다. 
한나라당쪽도 이 대목에 대해서는 어느 정도 수긍하고 있다. 
안 후보 진영의 이봉건 홍보팀장은 "지방선거 참패로 노 후보가 내부 비판에 시달릴 가능성이 높지만 대선 때는 별개의 구도가 형성될 것 같다"며 "충청 출신의 이회창 후보와, 개혁이미지와 부산의 아들임을 강조하는 노 후보 사이에 출신지 중심구도가 조성되면 표심이 동요할 수 있다"고 말했다. 
5월21일치 (한겨레)의 여론조사 결과, '부산정서를 대변하는 정치인' 항목에서 노무현 후보(44.8%)가 이회창 후보(38.1%)를 제친 점도 이런 맥락에서 눈길을 끈다. 
결국 노 후보가 지방선거 결과를 바탕으로 한나라당 고정지지층 50% 외의 나머지 부동층과 반 이회창 세력을 어떻게 추스리고 규합하느냐가 선거 뒤의 새 변수로 떠오를 것으로 보인다. 
한나라당은 이회창 후보를 '양아치'로 빗댄 노무현 후보의 발언에 격분하며 강하게 반발하고 나섰다. 
서청원 대표는 31일 인천 지원유세 도중 노 후보의 발언내용을 전해듣고 "어린아이들 보기에도 부끄럽다"며 "민주당은 저질유세를 즉각 중단하라"고 요구했다. 
서 대표는 "만약 계속하면 (노무현 후보의) 후보사퇴 요구도 불사하겠다"고 으름장을 놨다. 
남경필 대변인도 노 후보의 '양아치' 발언과 (조선일보)를 '쓰레기통'에 비유한 발언을 지목하며 "노 후보는 연일 쓰레기 같은 말만 쏟아내고 있다"며 "무자질, 무자격에 초등학생보다도 못한 언어습관으로 어떻게 대통령이 되려 하는가"라고 원색적으로 공격했다. 
한나라당은 이와 함께 민주당의 선거쟁점 전환 움직임에 대해 "6.13 선거에 별다른 영향을 주지 못할 것"이라며 평가절하했다. 
이회창 후보의 한 참모는 "'노무현 대 이회창'으로 대결국면을 전환하려는 민주당 시도는 시기적으로 어정쩡하다"며 "이미 지방선거전이 본격화한데다 월드컵 분위기까지 겹쳐, 결국 선거일까지 현 구도가 큰 변화 없이 유지될 것"이라고 내다봤다. 
이런 연장선상에서 한나라당은 노무현 민주당 후보를 "김대중 대통령의 후계자"라고 비판하면서, 지방선거를 계속 '김대중.노무현 대 이회창'의 구도로 몰아간다는 전략이다. 
그러나 한나라당은 민주당이 '이회창 대 노무현' 구도를 이슈화하기 위해 이회창 후보 개인에 대한 폭로전을 강화할 가능성이 높다고 보고 긴장의 고삐를 늦추지 않고 있다. 
한 당직자는 "민주당이 곧 이 후보에 대한 폭로공세를 재개한다는 첩보가 있어 대비하고 있다"고 말했다. 
6.13 지방선거 지원유세에 나선 이회창 한나라당 대통령 후보는 강원도에 이은 두번째 지역으로 대구.경북을 방문해 '영남 지키기'에 나섰다. 
이 후보는 31일 하루종일 경북 봉화.영주.안동.김천과 대구 서.중.남구 정당연설회 장소를 차례로 찾아 "이번 지방선거에서 압도적인 지지를 보내달라"고 호소했다. 
또 노무현 민주당 대통령 후보를 정면으로 겨냥해 "김대중 대통령의 양자" 등으로 몰아붙였다. 
이 후보는 이날 영주역에서 한 연설에서 "이번 지방선거에서 압도적인 승리로 경북이 바라는 게 무엇인지 분명히 보여주기 바란다"고 말했다. 
대구에서는 "이번 지방선거에서 한나라당 후보를 압도적으로 당선시켜야만 몽매한 정권에게 물러가라고 말할 수 있다"고 강조했다. 
이번 기회에 영남표의 높은 결집도를 과시해 대통령 선거의 기선을 제압하자는 주문인 셈이다. 
가는 곳마다 노 후보에 대한 비난도 빼놓지 않았다. 
"김대중 대통령을 상속한다는 후보가 호남을 텃밭으로 하고, 지역연고를 내세워 영남표를 갈라 먹겠다고 나온다. 
이런 사람이 다음 정권을 이어가면 희망이 없다."(영주) 
"부산출신이라며 영남후보론을 내세우는데, 지역연고를 이용한 얄팍한 지역분할 책동이다."(안동) 
"그 집안의 양자가 형편없는 나라 운영을 다시 하려 한다."(대구) 
이 후보는 "여러분들을 보니 멀리 타지에 있다 집에 온 느낌"이라며 우호감을 표시했고, 청중들도 박수와 환호로 적극적인 반응을 보였다. 
한편, 대구에서는 한나라당 새 지도부 구성에서 이 지역이 소외된 점을 의식한 듯 "대구지역 의원들이 똘똘 뭉쳐 대구가 이 나라의 중추가 된다는 것을 다시 보여줄 것"이라고 강조했다. 
노무현 민주당 대통령 후보가 31일 '노무현 대 이회창 구도'로의 지방선거 전략 전환을 선언하면서 첫 작품으로 '조선일보+한나라당 동맹' 개념을 동원해 상대 진영을 맹공했다. 
한나라당.조선일보 비판=이날 첫 유세에서 노 후보는 한나라당의 '부패정권 심판' 전략에 대해 "김대중 대통령과 자제들에 의해 벌어진 각종 게이트에 과거 여당의 한 사람으로서 정말 송구스럽다"며 "하지만 부정부패의 원조 정당인 한나라당이나 세풍.안풍.북풍.총풍 등에 연루된 이회창 후보는 심판할 자격이 없다. 
오히려 심판받아야 할 대상"이라고 포문을 열었다. 
노 후보는 1999년 4월 서상목 전 한나라당 의원 체포동의안 부결 당시 사진을 흔들어보이며 "이 후보와 서 의원이 부결 뒤 얼싸안고 기뻐하고 있다"며 "(세금을) 도둑질 해먹은 사람의 체포동의안을 숫자로 밀어붙여 부결시켜 놓고, 국민 앞에 오만방자한 모습을 보일 수 있느냐"고 비판했다. 
이어 노 후보는 (조선일보)에 창을 겨눴다. 
그는 "조선일보에 실린 '깽판' 발언 기사와 논설을 잘 읽었다. 
대통령 취임사나 국무회의에서는 이런 용어를 쓰지 않겠다. 
그러나 수만평의 사과밭에서 썩은 사과 딱 하나 주워서 과수원의 사과는 다 썩었다고 말하면 그게 진실이냐"고 조선일보를 역공했다. 
그는 "이회창 총재의 '창자' 발언(1997년 대통령 선거 당시 비판적 논조의 기자에게 '창자를 뽑아버리겠다'고 했다는 사석 발언)을 보도할 가치가 없어서 보도하지 않았다면 노무현의 깽판 발언도 보도하지 않아야 공평한 것"이라고 문제를 제기했다. 
그는 또 (조선일보)의 '전력'을 열거하면서 "과거 기회주의와 편의주의에 절어 있는, 반민주적.반통일적 
사고방식을 가진 사람들이 적극 지원하고 이 사람들과 손 꽉 잡고 '세무조사 하지 말라' '세금 받지 말라'고 하는 이회창 후보의 특권적인 사고도 결코 고쳐지지 않는다는 점을 명심해야 한다"며 양자의 관계를 결부시켰다. 
전략 배경=민주당은 정당지지율에서는 한나라당에 뒤지지만 대통령 후보의 지지율은 앞선다는 판단에 따라 노 후보가 전면에 나서는 전략을 채택한 것으로 분석된다. 
한나라당쪽의 김대중 정권 심판공세를 차단하기 위한 일종의 승부수를 선택한 것이다. 
또한 최근 잇따르는 (조선일보)의 비판적 보도를 더이상 방치할 수 없다고 보고, 그 이면에 깔린 것으로 자신이 인식해온 '정치적 유착관계'를 정면으로 제기할 필요성을 느낀 것으로 보인다. 
노 후보쪽 관계자는 "대통령 후보가 된 뒤 당내 일각의 권유를 고려해 (조선일보) 비판을 자제해왔으나, 해당 신문은 '가랑비에 옷 젖게 만들려는 듯' 노 후보에 대한 공격적 보도를 끈질기게 계속해왔다"고 주장했다. 
일본은 4일 사이타마월드컵경기장에서 열린 에이치(H)조 벨기에와의 첫 경기에서 후반 11분 벨기에의 마르크 빌모츠에게 선취골을 내준 뒤 14분과 23분 스즈키 다카유키와 이나모토 준이치의 연속골로 역전에 성공했으나, 종료 15분을 남기고 벨기에의 페테르 반데르헤이덴에게 동점골을 내줘 2-2로 비겼다. 
일본은 첫 승점을 기록하며 16강 진출의 여지를 남겼다. 
중국은 이날 광주월드컵경기장에서 열린 시(C)조 예선 두번째 경기에서 코스타리카에 0-2로 져 월드컵 본선에서 첫 패배를 기록했다. 
반세기 만의 쾌거였다! 
'황새' 황선홍과 '유비' 유상철이 한국 축구 반세기의 숙원을 풀었다. 
1954년 스위스 월드컵대회에 참가한 이래 48년 만에 첫승의 벽을 깼다. 
거스 히딩크(56) 감독이 이끄는 한국 축구대표팀은 4일 밤 부산월드컵경기장에서 열린 디(D)조 폴란드와의 첫 경기에서 황선홍(33.가시와 
레이솔)의 선취골과 유상철(31.가시와 
레이솔)의 쐐기골로 폴란드를 2-0으로 누르고 16강을 향해 힘찬 발걸음을 내디뎠다. 
한국은 전반 26분 벌칙구역 왼쪽 바깥에서 이을용이 올려준 공을 황선홍이 벌칙구역 왼쪽에서 그대로 때려 선취골을 터뜨렸다. 
기선을 제압한 한국은 후반 8분 안정환이 놓친 공을 유상철이 가로챈 뒤 벌칙구역 중앙을 파고들며 오른발 강슛으로 승리의 쐐기를 박았다. 
한국은 후반 들어 교체투입된 이천수와 안정환이 폴란드 수비진을 휘저으며 날카로운 슛을 날리는 등 공격의 고삐를 늦추지 않았다. 
1승의 탄력을 받은 한국은 10일 오후 3시30분 대구월드컵경기장에서 열리는 미국과의 예선 2차전을 한결 여유있게 치를 수 있게 됐다. 
이날 승리는 폴란드 측면을 노린 작전의 성공이었다. 
왼쪽에 설기현, 오른쪽에 황선홍이 포진해 좌우측면 돌파를 시도하던 한국은 20분 유상철이 벌칙구역 왼쪽 정면에서 날린 중거리 강슛이 아쉽게 오른쪽 골대를 살짝 벗어났다. 
그러나 이 슈팅이 나온 지 6분 만에 한국은 폴란드의 골문을 열어젖혔다. 
부상한 이영표를 대신해 왼쪽 수비형 허리수로 출전한 이을용은 공격에도 적극 가담하며 팀 분위기를 고조시켰다. 
그는 전반 26분께 중원 왼쪽에서 왼발 안쪽으로 살짝 공을 차올려 황선홍 앞에 정확히 밀어주었고, 황선홍은 마치 먹이를 기다렸다는 듯 왼발 슛으로 첫골을 성공시켰다. 
폴란드는 에마누엘 올리사데베와 마치에이 주라프스키를 앞세워 중앙 돌파로 한국 골문을 위협했으나 득점에는 미치지 못했다. 
최규선씨 비리의혹 사건을 수사 중인 서울지검은 4일 포스코 계열사와 협력업체들이 지난해 4월 체육복표 사업자인 타이거풀스 주식 20만주를 비싼 값에 사들인 과정에 유상부(사진) 회장이 적극 개입한 사실을 확인하고, 이르면 5일 배임혐의로 유 회장의 구속영장을 청구할 방침인 것으로 알려졌다. 
검찰은 또 타이거풀스 주식을 사들인 업체 가운데 ᄇ산업이 1주당 3만5천원에 매입한 주식을 훨씬 낮은 값에 모두 내다 판 사실을 확인했다. 
검찰은 포스코 김용운 부사장이 개인적으로 타이거풀스 주식을 보유하고 있는 사실도 확인하고, 주식을 비싼 값에 사준 대가인지 등 구체적인 주식취득 경위를 조사하고 있다. 
검찰 관계자는 "유 회장이 계열사와 협력업체들에 압력을 행사해 주식 20만주를 당시 시가보다 30억원 가량 비싼 70억원에 사도록 한 것은 이들 업체 대표들의 배임 행위의 공범에 해당한다"며 "죄의 경중으로 볼 때도 배임행위를 유발한 유 회장 등 포스코 관계자들쪽이 무겁다는 것이 검찰의 판단"이라고 밝혔다. 
이에 따라 검찰은 6개 업체 대표들과 유 회장, 김 부사장, 조용경 포스코건설 부사장 등을 모두 사법처리하고, 특히 압력을 행사한 유 회장 등 포스코 관계자들에 대해서는 구속영장을 청구하는 방안을 검토 중인 것으로 알려졌다. 
그러나 유 회장은 이날 조사를 받기 위해 검찰에 출두하면서 기자들에게 "계열사 등의 타이거풀스 주식 매입을 지시한 사실이 없다"고 혐의 사실을 부인했다. 
원-달러 환율이 다시 큰 폭으로 떨어져 연중 최저치를 경신했다. 
4일 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 전날보다 0.7원 오른 달러당 1227.0원에서 거래를 시작한 뒤 줄곧 떨어져 한때 1219.90원까지 내려갔으나, 장 막판에 재정경제부의 구두 개입으로 전날보다 6.20원 떨어진 1220.10원으로 마감했다. 
이는 17개월 전인 2000년 12월20일의 1217.30원 이후 가장 낮은 것이다. 
전윤철 부총리 겸 재경부 장관은 이날 오전부터 "대책이 필요하다"며 구두개입에 나섰고, 일부 국책은행들도 매수 자세를 취했다. 
한편, 한국은행은 5일 금융통화위원회를 열어 6월 콜금리를 결정할 예정이지만, 최근의 환율 하락으로 물가상승 요인이 해소됐기 때문에 콜금리를 동결할 것이란 전망이 우세한 편이다. 
우리나라의 대표적인 대형 서점인 종로서적이 4일 부도를 냈다. 
종로서적은 지난 3일 주채권 은행인 외환은행 종로지점에 돌아온 어음 2000만원과 국민은행 광교지점에 돌아온 어음 40만원을 결제하지 못해 1차 부도를 낸 데 이어, 4일 추가로 만기가 돌아온 2800만원을 막지 못해 최종 부도를 냈다. 
*관련기사 18면 
종로서적 쪽은 이날 5천여만원을 결제하더라도 5일 만기가 예정된 6억여원 규모의 어음을 막기 어려울 것으로 판단해 부도를 낸 것으로 전해졌다. 
이에 따라 종로서적과 거래하는 2천～3천여 출판사들이 피해를 보는 등 출판계에 적지 않은 후유증이 예상된다. 
종로서적은 1907년 탄생한 기독교서점을 모태로 해 31년 '종로서관'으로 출범했으며, 교통이 편리한 종로 한복판에 자리잡아 국내 서점의 상징으로 자리잡아 왔다. 
그러나 현대식 매장과 지하철에 바로 연결되는 뛰어난 접근성을 갖춘 교보문고, 영풍문고 등 주변 큰 서점들과의 경쟁에서 밀린데다, 인터넷 서점의 급격한 팽창을 비롯한 서점업계의 환경변화에 대처하지 못해 자금난을 겪어 왔다. 
종로서적은 2000 회계연도 한햇동안 234억5700만원의 매출에 2억2400만원의 적자를 내는 등 6억5200만원의 누적적자를 안고 있다. 
종로서적이 은행권에서 빌린 부채는 외환은행 7억원을 비롯해 모두 20억원에 이른다. 
*6월4일치 18면 '경기장 빈자리 파문' 기사에서 '독일의 바이롬사'는 '영국의 바이롬사'의 잘못입니다. 
정부는 4일 참전군인에 대한 예우차원에서 10월부터 70살 이상 참전군인 18만2천명에게 월 6만5천원 이하의 수당을 지급하기로 하는 등 호국보훈 종합대책을 확정했다. 
정부는 이날 오전 정부중앙청사에서 이한동 총리 주재로 '호국보훈 의식 제고 관계장관회의'를 열어 이렇게 결정하고, 보훈대상자의 생활지원을 위해 기본연금(월 60만원)을 12% 올리는 등 보훈보상금을 지속적으로 인상하기로 했다. 
현재 정부는 65살 이상 참전군인 중 생활곤란자에 한해 6만5천원의 생계보조수당을 지급하고 있다. 
정부는 또 기능직 공무원 정원의 20%(3만명)까지 국가유공자 및 유가족을 우선 채용하기로 했다. 
현재 기능직으로 채용돼 근무중인 국가 유공자 및 유가족은 1만5천여명에 이르고 있다. 
***황선홍 / '황새 매운눈 끝까지 공 추적 
48년을 기다려 온 한국 축구의 월드컵 첫승은 역시 황선홍의 발끝에서 시작됐다. 
전반 26분 벌칙구역 왼쪽에서 이을용의 발을 떠난 공이 폴란드 문전에 이미 자리를 잡고 있던 황선홍의 왼발로 향했다. 
황선홍은 순식간에 발리슛으로 감아찼고 공은 골문 왼쪽을 통렬하게 갈랐다. 
백전노장의 아름다운 마지막 불꽃 투혼이 빛을 발하는 순간이었다. 
골을 성공시키는 순간, 그의 얼굴에는 그 어떤 말로도 설명하기 힘든 감동의 표정이 흘렀다. 
첫승을 예감한 4만5000여 관중은 부산월드컵경기장이 떠나갈 듯 환성을 질러댔다. 
황선홍이 이날 넣은 골은 한국 축구가 월드컵에서 따낸 12번째 골이자, 두번째 선취골이었다. 
이날 골로 자신의 국가대표팀간 경기(A매치) 50번째 골을 기록한 황선홍은 그 누구도 부인할 수 없는 한국 축구 최고의 골잡이다. 
그러나 그에게 항상 찬사와 영광만이 따라다닌 것은 아니었다. 
그는 건국대에 재학중이던 1988년 국가대표 생활을 시작한 이후 14년 동안 한국 대표팀 부동의 골잡이로 군림하며 월드컵에 네번이나 출전했다. 
하지만 유독 큰 대회의 운이 따르지 않던 그는 국민들에게 적잖은 실망을 안기기도 했다. 
황선홍은 대표팀이 16강 진출에 가장 근접했던 94년 미국 월드컵 볼리비아전에서 여러차례 득점 기회를 날려버려 팬들을 실망시켰다. 
또 프랑스 월드컵 때는 대회 직전 치른 중국과의 평가전에서 무릎을 다치는 바람에 최종 명단에 들고도 막상 경기에는 나서지 못하는 좌절을 맛봤다. 
그는 지난 4월 일본 프로축구(J리그)에서 경기 도중 어깨를 다쳐 다시 불운의 악몽에 발목을 잡히는 듯했다. 
그러나 황선홍은 자신의 마지막 월드컵을 첫승의 무대로 장식하겠다는 각오로 오뚝이처럼 일어섰다. 
그는 결국 폴란드전에서 첫골을 터뜨리는 투혼을 발휘해 한국의 사상 첫 월드컵 승리를 이끌어내는 신화를 만들어내고 말았다. 
***유상철 / 빨랫줄 강슛 승리 쐐기박아 
유상철의 강슛이 국민들의 불안감을 한순간에 날려버렸다. 
1-0으로 조마조마하게 앞서던 후반 8분 유상철은 벌칙구역 가운데에서 한두차례 드리블을 한 뒤 그대로 빨랫줄 같은 강슛을 터뜨렸다. 
오른발로 강하게 찬 공은 폴란드 문지기의 손끝을 지나 그대로 골그물로 빨려들어갔다. 
마침내 승리를 확신할 수 있게 된 순간이었다. 
유상철은 거스 히딩크 감독이 좋아하는 만능선수 1호. 
자신이 몸담았던 소속팀 감독들로부터 매번 신뢰를 받았다. 
중앙수비수부터 미드필더, 공격수까지 문지기를 뺀 모든 수비위치를 소화해냈다. 
수비수나 허리수로서 활동폭이 넓을 뿐만 아니라 지난 시즌 일본리그에서 9골을 넣을 정도로 공격력도 뛰어나다. 
유상철은 98년 프랑스월드컵 때 벨기에와의 경기에서 동점골을 터뜨리기도 했다. 
유상철의 플레이에서는 빠른 스피드나 화려한 기술을 찾아보기 어렵다. 
상대의 의표를 찌르는 날카로운 연결도 드물다. 
그럼에도 그는 경기 내내 지칠 줄 모르는 투지로 상대를 몰아붙인다. 
일본리그에서 과격한 플레이로 4경기 출장정지를 당한 일이 있을 정도로 때로는 '거칠게' 경기에 임한다. 
지난해 6월 컨페더레이션스컵 멕시코전에서는 코뼈가 무너지는 부상을 입고도 후반 45분 극적인 결승골을 뽑아냈다. 
히딩크 감독이 유럽의 강호와 맞서기 위해 선호하는 강한 체력과 투지, 그리고 멀티플레이어의 능력까지 겸비한 셈이다. 
유상철은 큰 경기에서 골 결정력이 높다. 
그를 말할 때 빼놓을 수 없는 장점이다. 
이런 점 때문에 미국의 한 스포츠지는 이번 월드컵에서 큰 일을 낼 선수로 한국의 유상철을 꼽기도 했다. 
키 184cm의 뛰어난 신체조건을 바탕으로 한 강한 슈팅과 머리받기 능력은 상대 수비수들을 경기가 끝날 때까지 긴장하게 만든다. 
모든 수비 위치를 소화할 수 있다는 장점에도 불구하고 특정 위치에서 두드러지지 않는다는 것이 한때 약점으로 지적되기도 했던 유상철. 
그런 그가 히딩크호에 승선하면서 기량을 활짝 꽃피우더니 결국 일을 내고 말았다. 
군 대형 전력증강사업의 하나인 차기 구축함(KDX-3) 사업의 기종 선정이 임박한 가운데 국방부가 차기 구축함의 제안요건에 해당되는 '작전 요구성능'의 변경을 적극 검토하고 있는 것으로 알려졌다. 
국방부 관계자는 4일 "도널드 럼스펠드 미국 국방장관이 지난해 12월 한국이 구입하려고 하는 록히드마틴의 스탠더드2 미사일 4A형 미사일 개발을 취소했다"며 "한국은 차기 구축함의 대공미사일과 관련된 작전 요구성능을 변경할 수도 있다"고 밝혔다. 
작전 요구성능은 군사장비의 구입에 앞서 군사목표, 작전환경, 군사적 능력 등을 고려해 육.해.공군의 의견을 종합해 결정되는 것으로, 이번 경우처럼 기종 선정을 앞두고 변경을 검토하기는 극히 이례적이다. 
한편, 국방부는 이 사업을 추진하면서 친미적인 태도로 유럽 무기상들의 반발을 사는가 하면, 공개경쟁 사업인데도 지나친 감추기를 계속해 '차기전투기 사업의 재판'이라는 비난을 받고 있다. 
국방부는 이 사업에 참여한 네덜란드 탈레스에 대해 미 록히드마틴보다 까다로운 계약조건을 내세워 "차기 전투기 사업에 이은 또다른 차별"이라는 해당 업체의 반발을 사고 있는 것으로 전해졌다. 
국방부는 이에 대해 "미국은 정부보증 판매(FMS)이기 때문에 품질보증이 되는 반면, 네덜란드는 상업판매이기 때문에 계약조건을 엄격히 하고 있을 뿐"이라고 해명했다. 
대통령들의 응원도 뜨거웠다. 
한국과 폴란드의 경기가 열린 4일 부산월드컵경기장에는 김대중 대통령과 알렉산데르 크바시니에프스키 폴란드 대통령이 제프 블라터 국제축구연맹(피파) 회장 등과 나란히 앉아 두 나라 대표팀을 열렬히 응원했다. 
김 대통령은 이날 붉은색 넥타이에 감색 양복을 입고 '붉은 악마'들이 들고 응원하는 붉은색 스카프를 어깨에 두른 채 한국팀 응원전에 참여했다. 
'축구광'으로 폴란드 대표팀에 자신의 전용기까지 내준 크바시니에프스키 대통령도 김 대통령 바로 옆에 앉아 폴란드팀이 좋은 경기를 펼칠 때마다 손뼉을 치며 선수들을 격려했다. 
김 대통령은 한국 대표팀이 2-0으로 경기를 끝내자 옆자리에 앉은 크바시니에프스키 대통령, 블라터 회장과 함께 두손을 맞잡아 들어 보이는 등 감격에 겨운 표정을 감추지 못했다. 
김 대통령은 직접 탈의실로 선수들을 찾아가 "여러분들이 우리 국민들에게 정말 큰 선물을 주었다. 
고맙다"고 격려했다. 
이에 앞서 열린 정상회담에서 두 정상은 축구경기를 주제로 환담했다. 
김 대통령은 "대통령이 오신 것이 한국 국민들에게 깊은 인상을 줬다. 
월드컵을 빛내주신 데 감사한다. 
한가지 걱정은 직접 와서 응원해줘서 폴란드 선수들이 너무 기운을 낼까 하는 점"이라고 농담을 건넸다. 
이에 크바시니에프스키 대통령은 "다행스럽게도 월드컵 규칙상 한 조에서 두 팀이 16강에 진출하니까 별 걱정은 없다"고 화답했다. 
김 대통령이 "그러면 폴란드팀이 양보해준다는 뜻이냐"고 말을 받자, 크바시니에프스키 대통령은 "내가 확실히 할 수 있는 것은 폴란드팀은 절대로 양보하지 않는다는 것"이라고 응수했다. 
김 대통령은 "폴란드건 한국이건 잘할 땐 함께 박수치며 응원하자"고 말했다. 
나는 방금 무엇을 본 것인가. 
꿈을 꾼 것은 아닌가. 
지금 내 머리는 오랫동안 읽고 쓰면서 익힌 모국어들, 그 많은 비유와 수사들이 순식간에 터져나올 듯 어지럽다. 
과연 나는 이 전설의 관전자로 적합한 것인가. 
감탄사만으로 글을 써도 된다면 나는 느낌표(!)만 수백개 찍어두고 서둘러 저 오르가슴의 한복판으로 스며들고 싶었다. 
황선홍의 첫 골이 터졌을 때, 나는 옆에 앉아 있던 생면부지의 옆사람을 끌어안았다. 
마지막 이성의 통제 때문에 엉겁결의 입맞춤까지는 모면했지만 그래도 어쩌란 말인가. 
그라운드로 뛰어들 수는 없지 않은가. 
아! 
황선홍, 아! 
유상철. 
그들이 나에게 꿈을 안겼다. 
그리고 한국 축구의 희망을 안겼다. 
누구는 불가능한 일이라고 했다. 
누구는 비현실적인 목표에 들뜨지 말라고 했다. 
그러나 그렇게 말했던 사람들조차 꿈을 꾸는 것을 포기하지는 않았을 것이다. 
실망스러운 예견을 하면서도 마음 한구석에서 피어나는 작은 빛을 차마 거절할 수 없었을 것이다. 
그 작은 빛이 오늘의 전설로 피어난 것이다. 
그 전설의 주인공들. 
맨땅에서 전설을 일군 김태영 최진철 유상철. 
누가 그들을 노장이라고 하는가. 
그들에게 주민등록번호는 그저 단순한 숫자일 뿐이다. 
나이를 의심케 할 만큼 침착하게 그라운드를 누빈 송종국 박지성 설기현. 
누가 그들을 신예라고 놀리는가. 
그들에게 부산월드컵경기장은 너무 좁은 놀이터였다. 
철의 사나이 이을용, 중원의 차세대 지도자 김남일, 꽃미남에서 전사로 변신한 안정환, 먹잇감을 찾아 정글을 누빈 이천수, 전설의 아들 차두리, 철벽 수문장 이운재. 
이들은 축구 황무지에서 쾌거를 이룬 생명력의 선인장이며 진흙 속에서 피어난 연꽃이다. 
그들이 있어 한국 축구는 이제 당당한 새 역사를 열어나갈 것이다. 
이제 우리는 그들과 더불어 세계 시민들에게 진정한 우애의 인사를 건네게 됐다. 이제 세계는 민주화의 험난한 여정을 끝낸 우리의 의연한 모습에 놀라움의 찬사를 보낼 것이다. 
최초의 1승은 단순한 승리가 아니라, 우리 사회의 민주화와 더불어 사는 공동체를 향한 상징적인 훈장인 것이다. 
장외의 열두번째 선수, 붉은 악마들. 
그들은 그 어떤 대가나 보상도 바라지 않았다. 
축구에 대한 순수한 열정으로 선수들을 성원했다. 
이것은 단순히 스포츠를 탐닉하는 동물적 욕망이 아니라, 미래를 향해 스스로 일궈낸 아름다운 공동체의 결정체다. 
황선홍과 홍명보. 
그들을 따로 기억하지 않고 어떻게 이 전설이 완성될 수 있을 것인가. 
그러나 진정한 영광을 위하여 오늘은 생략하고 싶다. 
이제까지의 기록만으로 황선홍은 이미 전설의 주인공. 
이제 그들은 신화의 주인공이 되어야 한다. 
1승의 전설을 뛰어넘는 16강의 신화. 
축구의 신은 중하위 수준인 우리나라에 황선홍을 내려 그들로 하여금 기나긴 대항해의 앞뒤를 책임지게 했다. 
그는 신탁을 엄수하여 마침내 아름답고 매혹적인 항구로 우리를 인도할 것이다. 
시공간을 초월하여 어느 때 어느 곳에서나 영광의 찬미를 받아 마땅한 한국 축구의 대들보. 
든든한 맏형 홍명보와 우아한 황새 황선홍. 
그러나 오늘은 황선홍에 대한 모든 감탄사를 16강의 종료 호각이 울리는 며칠 뒤로 미루고 싶다. 
오늘은 그들의 후배들을 기억하는 것만으로도 경이로운 날이다. 
2002년 6월4일 밤. 
한국 축구의 48년 체증을 일거에 날려주는 골이 마침내 터졌다. 
전반 26분, 34살의 베테랑 골잡이 황선홍의 환상적인 선취골이 터지자, '붉은 악마' 유니폼으로 거세게 불타오르던 5만3800여석의 스탠드는 온통 코리아 물결을 이뤘다. 
이어 후반 8분 유상철(가시와 레이솔)의 중거리포가 불을 뿜으며 두번째 골이 폭발했다. 
이날 부산월드컵경기장에서 열린 2002 월드컵 D조 예선 첫 경기. 
1년5개월 동안 세계적 명장 거스 히딩크(56) 감독의 조련을 받아온 태극전사들은, 힘과 체격조건이 훨씬 뛰어난 폴란드 전사들을 일방적으로 몰아붙인 끝에 기어코 국민적 염원인 월드컵 1승을 따냈다. 
부상당한 이영표(안양) 대신 왼쪽 허리수로 투입된 이을용(부천)은 이날 승리의 물꼬를 튼 행운의 사나이였다. 
이을용은 전반 26분 문전에 도사리고 있던 황선홍을 향해, 절묘한 왼발 센터링으로 공을 보냈고, 이를 놓칠세라 황선홍은 눈깜짝할 사이 왼발 터닝슛으로 왼쪽 골그물을 갈랐다. 
잉글랜드 프리미어리그 리버풀에서 뛰고 있는 세계적 문지기 예지 두데크도 속수무책이었다. 
이날 '숨은 공신'은 수비형 허리수 김남일(전남)과 홍명보(포항), 최진철(전북). 
고비마다 폴란드의 폭발적인 공격을 몸을 날려 막아내며 좀처럼 슛을 허용하지 않았다. 
경기 초반 한국팀은 특급 골잡이 에마누엘 올리사데베를 앞세운 폴란드의 공격에 움츠러드는 듯했다. 
하지만, 전반 중반 이후 경기를 완전히 장악하며 폴란드의 기를 빼놨다. 
1분과 4분 폴란드의 두차례 위협적인 슛을 견뎌낸 한국팀은 9분께 홍명보의 강한 중거리슛으로 상대 간담을 서늘케 했고, 설기현과 유상철도 10분과 19분 상대 문지기 예지 두데크를 깜짝 놀라게 하는 슛으로 다시 기를 죽여놨다. 
독일 분데스리가 샬케04에서 이름을 떨치고 있는 토마시 바우도흐와 토마시 하이토 등 1m87의 장신 수비수들은 기동력을 앞세운 태극전사들의 쉴새없는 공세에 얼이 빠진 듯 왔다갔다했다. 
올리사데베도 한국팀 미드필드에서 어슬렁거릴 뿐 좀처럼 공을 잡지 못했다. 
한국팀은 후반 5분 황선홍을 빼고 안정환(페루자)을 투입한 지 3분 만에 유상철이 통렬한 중거리슛으로 골을 성공시켜 승부에 쐐기를 박았다. 
유상철은 중간지역 왼쪽 부근에서 상대 수비수와의 몸싸움 끝에 공을 차지한 뒤 문전으로 달려들다 아크에서 대포알 같은 오른발 중거리슛으로 골그물을 출렁이게 했다. 
한국팀은 이어 16분 유상철 대신 발빠른 이천수를 투입해 상대 측면을 유린했다. 
안정환은 33분 벌칙구역 왼쪽 부근에서 바람처럼 상대 수비를 따돌리고 골문을 노렸으나 공이 살짝 빗나가 아쉬움을 더했다. 
이어 38분에도 번개 같은 슛을 했으나 두데크에게 걸리고 말았다. 
폴란드는 실점을 만회하기 위해 총공세를 펼쳤지만, 백전노장 홍명보가 주축이 된 한국팀 수비벽에 막혀 애만 태워야만 했다. 
부산/특별취재단 
* D조=한국 2-0 폴란드(1:0/1:0) #득점=황선홍(전26분) 유상철(후8분) 
한국 첫승의 열쇠는 자신감이었다. 
다를 것은 그리 중요하지 않았다. 
한국은 보통때대로 했고, 폴란드는 평상시보다 더 강하게 반발했다. 
그러나 한국은 쉽게 뚫리지 않았다. 
서두르지도 않고 호흡을 고르면서 실수의 수를 줄여나갔다. 
수비에서의 안정감은 바로 그 자신감의 표현이었다. 
공을 한번 접고, 또 한번 접으면서 방향을 틀 수 있는 홍명보는 한치의 오차 없는 정확한 공처리로 수비선을 차분하게 유지시켜 나갔다. 
김태영은 상대 골잡이 에마누엘 올리사데베를 그림자처럼 따라붙었고, 최진철도 한결 여유있는 자세로 공을 받고 되돌려 주었다. 
수비 인원수의 대폭 강화는 폴란드의 고공 폭격의 장점을 분산시켰다. 
한국은 3명의 수비수 외에 수비형 미드필더 이을용, 김남일, 송종국이 수시로 후방에 가세하면서 5～6명이 인간 장벽을 쌓았다. 
과감한 중거리슛, 거침없는 일대일 싸움 시도, 측면의 빠른 돌파는 '장대군단' 폴란드의 방벽에 구멍을 뚫었다. 
황선홍의 절묘한 골은 프랑스, 잉글랜드 등 세계 최고 강팀과의 대결을 통해 얻은 자신감이 큰 도움이 됐다. 유상철이 상대 수비수 사이에서 강력한 중거리슛을 날릴 수 있었던 것도 때리면 꽂힌다는 믿음이 있었기 때문이다. 
반면 폴란드는 올리사데베의 공격이 철저히 봉쇄됐고, 최전방으로 공을 띄워주는 단조로운 플레이에 의존하는 등 평범한 경기 운영으로 한국의 제물이 됐다. 
한국 축구는 지금까지 네차례 연속 월드컵에 진출했지만 늘 쓴잔을 삼켰다. 
그 이유는 자신감과 경험의 부족이었다. 
"월드컵 같은 큰 경기에서는 자신감이 중요하다"는 홍명보의 말처럼, 한국은 이날 안방에서의 편안한 경기를 통해 월드컵 무대에서 새 장을 열었다. 
12년 만에 월드컵 무대에 선 폴란드는 4일 한국과 첫 경기에서 2-0으로 완패하자 침통한 표정을 감추지 못했다고 주폴란드 한국대사관의 정재남(41) 영사가 전했다. 
많은 폴란드 국민들은 이날 낮 1시30분(현지시각)에 시작한 경기를 보기 위해 일손을 멈추고 식당과 집 등 곳곳에서 텔레비전 수상기 앞에 모여 경기를 지켜봤다. 
이들은 폴란드가 전반에 선취골을 허용한 뒤 후반 들어 또다시 실점하자 망연자실했다. 
폴란드 현지 방송 아나운서는 "2차세계대전 이후 가장 최악의 폴란드 경기였다"고 말하기도 했다. 
몇몇 축구팬들은 한국 선수들의 투지와 정신력에 폴란드 선수들이 제 기량을 발휘하지 못했다며 자국 선수들을 질타하기도 했다. 
이날 수도 바르샤바 도심의 명소인 문화과학궁전에서는 정치인.축구팬과 폴란드 주재 한국 대사관 관계자 등 400여명이 초청돼 대형 텔레비전을 통해 경기를 관람하기도 했다. 
***히딩크 한국 감독 인터뷰 
한국 대표팀에게 월드컵 첫승을 안긴 거스 히딩크 감독은 "그동안 선수들이 열심히 노력하고, 지도 방식을 잘 따라줘 좋은 결과를 얻게 됐다"며 기쁨을 감추지 못했다. 
-승리 소감은? 
=한국이 월드컵에서 첫승을 거둔 역사적인 경기인 만큼 너무 기쁘다. 
피곤하지만 매우 행복하다. 
오늘은 운도 조금 따랐다. 
그러나 유럽의 강호를 맞아 잘 싸운 우리 선수들이 너무나 자랑스럽다. 
선수들은 지난 3～4개월 동안 강도높은 훈련을 소화하면서 빠르게 성장했고, 열린 자세로 매우 의욕적인 훈련에 임했다. 
특히 오늘 승리는 한국팬들의 열렬한 응원에 힘입은 바도 크다. 
-오늘 승리의 요인은 뭐라고 생각하나? 
=경기의 흐름을 조절하면서 주도권을 쥔 게 주효했다고 생각한다. 
상대의 긴 패스에 의한 위협적인 슈팅을 익히 알고 있었기 때문에 이에 대한 방어도 철저히 했다. 
***'첫승' 좌절 폴란드 감독 
"한국은 포르투갈에도 위협적인 팀이 될 것이다." 
예지 엥겔 폴란드 감독은 경기가 끝난 뒤 패배로 다소 상기된 표정이었으나 여유를 잃지는 않았다. 
-오늘 경기를 평가한다면? 
=아주 힘든 경기였다. 
개최국인 한국은 우리보다 좋은 경기를 펼쳤다. 
한국은 첫 경기에서 강했고 매우 공격적으로 나왔다. 
우리에겐 불행하게도 한국은 잘 조직화돼 있고 우리는 여기에 대응하기 위해 끊임없이 움직이야 했다. 
2～3차례 득점기회가 있었으나 우리는 그것을 살리지 못했다. 
우리 선수들이 너무 긴장했다. 
한국이 잉글랜드와 비기고 프랑스에게 2-3로 진 것은 결코 우연이 아니었다. 
-16년 만에 월드컵에 나왔는데. 
=월드컵 대회는 그 어느 경기보다 힘들다. 
그리고 그 어느 경기보다 중요하다. 
한국팀은 매우 잘 조직화돼 있고 매우 강했다. 
우리가 이기기가 매우 어려웠다. 
-경기를 졌는데. 
=우리는 두번째 경기를 준비해야 한다. 
힘든 일정이 남아 있다. 
-D조에서 가장 강한 팀은? 
=물론 포르투갈이 가장 강한 팀이다. 
그것에 대해서는 다른 의견이 있을 수 없다. 
또 포르투갈팀은 월드컵에 가장 친숙한 팀이다. 
그러나 포르투갈에도 한국은 상당히 위협적인 존재가 될 것이다. 
"동양의 작은 나라한테 큰 코 다쳤네!" 
폴란드의 미드필더 야체크 크시누베크(사진.뉘른베르크)는 
경기 뒤 인터뷰에서 "한국팀이 그렇게 강한 줄 몰랐다"며 한국이 예상보다 거친 상대였음을 실토했다. 
크시누베크는 "초반 15분은 균형감을 잃지 않고 경기를 해냈지만, 이후부터는 한국이 우리를 거세게 추격해 왔다"며 "우리는 몸 상태가 좋았지만, 한국은 더 강했다"고 밝혔다. 
결코 먼 길 원정에 따른 피로나 현지 적응 실패 때문이 아니라 실력에서 졌음을 고백하는 투였다. 
크시누베크는 전반 2분께 한국쪽 문전 왼쪽에서 에마누엘 올리사데베(파나티나이코스)로부터 받은 공을 몰고 들어가다 강력한 슛을 날리는 등 예리한 공격력을 갖췄다. 
여러 차례 공격에 가담했고, 그런 만큼 첫골을 잡아내지 못하고 내준 것도 몹시 아쉬웠던 모양이다. 
크시누베크는 "한국이 첫골을 넣기 전에 폴란드가 먼저 골을 얻었다면 경기는 달라졌을 것"이라며 "한국에 먼저 골을 빼앗긴 게 패인이었다"고 분석했다. 
그는 또 "한국 응원단의 열기가 이렇게 뜨거울 줄은 예상하지 못했다"며 "축구팬들의 열정적인 응원에 놀랐다"고 덧붙였다. 
크시누베크의 말처럼 이날 폴란드 선수들은 애초 한국팀의 경기에서 폴란드가 앞선다고 생각했던 것으로 보인다. 
실제 국제축구연맹(FIFA)이 정한 순위에서도 폴란드는 38위로 한국(40위)보다 앞서 있다. 
유럽의 빅리그를 갖고 있는 나라는 아니지만 어디까지나 유럽축구를 구사한다는 자존심 강한 폴란드. 
그러나 이날 한국의 파상적인 공세와 강력한 압박 앞에서는 옴짝달짝 못했다. 
얼마나 기다리고 기다리던 승전보였던가. 
한국 축구의 숙원을 마침내 푸는 순간이었다. 
선수들은 운동장에서 얼싸안고 감격의 눈물을 흘렸고, 온 국민은 기쁨에 겨워 환호성을 내질렀다. 
한국이 드디어 월드컵 축구대회 본선 무대에서 첫 승리를 거두었다. 
월드컵 본선 진출 여섯번째 만에 이룬 쾌거다. 
이로써 한국은 승점 3점을 따내 사상 첫 16강 진출의 꿈에 한걸음 더 다가갔다. 
이날 승리는 바로 땀의 결정체였다. 
거스 히딩크 감독의 지휘 아래 피나는 훈련을 거듭해온 대표팀은 유럽의 강호 폴란드를 맞아 펄펄 날았다. 
완벽한 팀워크로 상대 공격진을 꽁꽁 묶고, 그동안 연마해온 대로 공격의 날을 세워 회심의 승리를 낚아챘다. 
운동장에서 뛴 것은 선수들이지만, 온 국민은 텔레비전 앞에서 숨을 죽이고 한마음으로 승리를 기원했다. 
황선홍 선수의 첫골이 터질 때 온 국민은 기쁨의 환호성을 올렸고, 유상철 선수의 추가골이 들어갈 때 비로소 안도의 한숨을 내쉬었다. 
전후반 90분 종료 호각이 울릴 때까지 그 누구도 안심하지 못했다. 
우리 선수들은 폴란드 선수들에 비해 체격은 작았지만 넘치는 투지와 체력, 스피드로 상대를 완전히 압도했다. 
그동안 유럽팀만 만나면 주눅들고 허둥댔으나 치밀한 계획에 따라 체력을 기르고 유럽팀과의 잇단 평가전을 통해 자신감을 회복한 결과였다. 
텔레비전을 통해 경기를 지켜봤을 세계인들을 깜짝 놀라게 하기에 충분했다. 
한국 대표팀이 목표인 16강에 한걸음 다가간 것은 사실이지만, 결코 안심하거나 흥분해선 안 된다. 
폴란드전에서 얻은 자신감과 높아진 사기를 바탕으로 10일 맞닥뜨릴 미국팀을 꺾어 완전한 승리를 거두어야 한다. 
한국 축구가 새로운 역사, 영광의 역사를 쓰는 그날까지 선수들은 조금도 긴장을 풀지 말기 바란다. 
온 국민은 지금과 같이 열띤 응원과 뜨거운 성원을 계속해야 할 것이다. 
전방의 골잡이 만큼 집중조명을 받지는 않지만, 골잡이 만큼 중요한 사람을 후방에서 꼽으라면 아마 문지기일 것이다. 
브라질 아르헨티나 프랑스는 세계 최고의 팀들이다. 
하지만 이들은 지난 3일까지 각각 한 경기를 치르면서 완승을 거두지 못했다. 
오히려 프랑스는 패배를 맛봐야 했다. 
거미손이라도 되는 것처럼 문을 튼튼히 지키는 수문장이 상대팀에 있었기 때문이다. 
지난 3일 벌어진 C조 예선 브라질-터키전은 호나우두와 히바우두의 명성을 확인하는 경기였다. 
이들이 쏘아대는 공은 숱하게 상대의 골문으로 향했다. 
하지만 터키의 문지기 뤼슈튀 레치베르는 그것들을 몸을 던져 막아냈다. 
벌칙차기를 포함해 2골을 내줬지만 그는 골문 앞을 지배했다. 
그의 능력은 전반 40분 호나우두가 왼쪽 허리에서 벌칙구역에 있는 히바우두에게 찔러줬을 때 빛났다. 
노련한 히바우두는 그가 움직이는 반대쪽으로 발을 툭 갖다대 슛을 날렸다. 
하지만 반사적으로 뻗친 레치베르의 손에 걸려 공은 더 이상 그물로 나아가지 못했다. 
레치베르는 전반에 히바우두의 왼발 강슛과 카를로스의 슛, 후반에는 호나우두와 루시우 주닝요 등의 강슛을 자석처럼 빨아들였다. 
지난 10년간 터키 대표팀의 수문장 자리를 지키고 있는 레치베르는 공중볼 처리와 1 대 1 대처능력이 탁월해 유럽축구계에서 올리버 칸(독일)이나 파비앙 바르테즈(프랑스)에 뒤지지 않는 세계 톱클래스 문지기로 성장했다는 평가를 받고 있다. 
세네갈의 토니 실바도 그에 못지않다. 
프랑스와의 개막전에서 후반 13분에 보인 수비는 압권이었다. 
그는 유리 조르카에프의 25m짜리 중거리 강슛을 막아낸 데 이어 다시 튀어온 공까지 라인 밖으로 쳐냈다. 
이어진 구석차기에서도 비에라가 강하게 머리받기를 했지만 실바는 오른쪽으로 몸을 던지며 공을 품에 안았다. 
나이지리아의 아이크 쇼룬무도 지난 2일 아르헨티나를 맞아 전반 20분 바티스투타의 강슛을 몸을 던져 막았다. 
전반 30분과 후반 16분 오르테가의 잇따른 총알슛을 걷어내는 등 우승후보 1위 아르헨티나에 1점만을 내줬다. 
쇼룬무는 나이지리아 최고의 문지기이지만 98년 프랑스대회 때는 대회 전날 팔이 부러져 출전을 포기해야 했다. 
.금강산관광 
사업자인 현대아산은 4일 한국～폴란드 경기가 열린 이날 오후부터 금강산 현지에서 '붉은 악마' 응원전, 첫골 주인공 맞히기 등 한국팀의 16강 진출을 기원하는 다양한 행사가 열렸다고 밝혔다. 
현대아산 임직원과 관광객들은 온정각 휴게소에 설치된 대형 텔레비전으로 한국팀의 경기를 관람했고, 현지 쇼핑몰 16% 깎아팔기 행사도 벌였다. 
김정만 금강산 사무소장은 "월드컵 개막 뒤 젊은 관광객들이 온천장과 온정각 휴게소 앞 공터에 모여 한국팀의 16강 진출을 기원하는 응원전을 자주 펼친다"며 "앞으로 금강산의 월드컵 열기가 계속 달아오를 것"이라고 말했다. 
금강산 현지에서는 위성수신 방식으로 국내 방송은 물론 미국 (시엔엔), 일본 (엔에이치케이), 홍콩 (스타 티브이) 등 주요 해외방송도 시청할 수 있다. 
.공동 
개최국인 한국보다 월드컵 열기가 떨어진다는 지적을 받아온 일본에서도 4일 벨기에와의 예선 첫 경기를 계기로 열기가 후끈 달아오르고 있다. 
일본 (엔에이치케이)는 물론 민영 방송들은 이날 오전부터 뉴스 프로그램 등을 통해 저녁 6시부터 사이타마월드컵경기장에서 16강 진출을 놓고 벨기에와 일전을 겨루는 일본 대표팀의 준비 상태와 경기 전망 등을 소개하며 승리를 기원했다. 
특히 민방들은 전날까지도 주부들을 상대로 한 이른바 와이드쇼 프로그램을 통해 시시콜콜한 연예가 소식을 전하던 데서 벗어나 월드컵 소식을 중심으로 편성했다. 
(후지텔레비전)은 전자오락 게임기인 플레이스테이션 컴퓨터그래픽을 이용해 가상게임을 내보내기도 했다. 
.월드컵 
사상 처음으로 본선에 진출한 중국은 코스타리카와의 첫경기가 열린 4일 베이징.상하이 등 주요 도시의 거리와 식당.사무실마다 텔레비전 앞에 모여 16강 진출을 기원하며 열띤 응원을 펼쳤다. 
이날 베이징 중심가는 오후에 접어들자 대부분의 시민들이 텔레비전 수상기 앞으로 몰리는 바람에 차량이 급격히 줄어들어 거리가 한산했다. 
수도 베이징의 많은 식당은 섭씨 31도를 웃도는 무더위가 계속되자 식당 바깥에 텔레비전 수상기를 내놓고 손님을 맞았다. 
몇몇 식당은 "이기면 내일 50% 할인" "한 골당 20% 할인" 등이라고 종이에 써 바깥에 붙여놓기도 했다. 
베이징 역전 광장과 공원 등에 설치된 대형 전광판 앞에서는 단체응원전이 자발적으로 이뤄졌다. 
대부분의 관공서와 직장에서도 일손을 놓은 채 경기를 관람했다. 
.4일 
한국과 첫경기를 치른 폴란드의 주요 도시는 대부분의 시민들이 경기를 지켜보기 위해 텔레비전 수상기를 찾는 바람에 거리는 전례없이 한산한 모습이었다. 
특히 이날 경기는 점심시간인 오후 1시30분부터 시작돼 많은 폴란드인은 점심 식사를 하면서 중계를 시청했다. 
바르샤바 도심의 명소인 '문화과학궁전'에서는 정치인.축구팬과 폴란드 주재 한국대사관 관계자 등 400여명이 초청돼 대형 텔레비전을 통해 경기를 관람했다. 
한국 동포들은 바르샤바 주재 한국 대사관 관저에 모여 한국팀을 응원했다. 
폴란드인들은 자국 대표팀이 1974년과 82년 월드컵에서 3위에 오른 바 있어 이번에도 '그날의 영광'을 재현할 것을 기대하고 있다. 
의문사 진상규명위의 동행명령에 불응한 검찰 간부에게 과태료 부과 결정이 내려졌다. 
의문사 규명위는 1987년 당시 한총련 투쟁국장이었던 김준배씨가 경찰 검거를 피해 달아나다 숨진 사건과 관련해 동행명령을 8개월 이상 거부해온 정윤기 영월지청장에게 법적 제재를 하기로 했다. 
의문사 진상 특별법은 정당한 이유없이 동행명령을 거부하거나 제3자로 하여금 동행명령장의 집행을 방해하도록 한 사람에 대해 1천만원 이하의 과태료를 부과할 수 있도록 했는데, 이 조항이 처음으로 발동된 셈이다. 
의문사 규명위의 첫 과태료 부과 대상자가 검찰 간부라는 점은 규명위가 부닥치고 있는 현실적 난관을 상징하는 것이다. 
권위주의 체제 아래서 자행된 과거의 비리를 파헤치는 데 누구보다도 앞장서야 할 사정기관 간부가 규명위의 조사활동을 정면으로 막고 나섰기 때문이다. 
김대중 대통령이 국무회의에서 의문사 규명위의 활동에 협조하도록 지시를 했는데도 이 간부는 무시해버렸다. 
우리는 규명위가 시기적으로 늦기는 했지만, 제재결정을 한 것은 옳다고 본다. 
나아가 그 동안 규명위의 활동에 협조를 하지 않은 사람이나 기관들에 대해서도 후속 조처를 취해야 공평성이 있을 것이다. 
하지만 가벼운 과태료 부과가 의문사에 직.간접으로 간여했을 개연성이 높은 사람들에게 면죄부처럼 이용되는 일이 있어서는 안 된다. 
2000년 10월 발족한 의문사 규명위가 장준하씨, 최종길씨 의문사 사건 등의 진상 규명에 성과를 올리기는 했지만, 이름이 알려지지 않은 노동자, 학생들 사건 가운데 큰 진전을 보지 못한 것도 사실이다. 
물론 규명위에 종사하는 사람들의 게으름이나 직무유기 탓으로 볼 수는 없으니, 정치권이 특별법 개정에 관심을 갖고 규명위에 힘을 실어주는 일이 중요하다. 
의문사 규명작업이 유야무야로 끝나면 우리는 모두 역사의 죄인이 될 수 있다. 
민주노동당.사회당.녹색평화당의 서울시장 후보들이 합동 기자회견을 열고 텔레비전 방송 토론의 불공정성을 정면으로 들고 나섰다. 
세 당 후보들은 (문화방송)이 방영한 '김민석-이명박 후보 토론회'에 유감을 표명하고, 7일로 예정된 (한국방송) 초청 토론회는 모든 후보가 참석하는 '전원 토론'으로 바꿀 것을 강력히 요구했다. 
이에 앞서 방송사.정당추천인.시민단체 등이 참여해 구성한 '전국 동시 지방선거방송 수도권 토론위원회'는 토론자 선정 기준을 '원내 교섭단체'와 '일간지.지상파 여론조사 결과 후보 등록 이전 20일 동안의 평균 지지율이 5% 이상인 후보'로 결정했다. 
토론위가 그런 결정을 내린 명분이 전혀 없는 것은 아니다. 
"한정된 시간에 효율적인 토론을 진행해야 하기에 출마했다는 이유만으로 모든 후보를 참여시킬 수는 없다"든지 "5% 기준도 지난 대선 토론 때 10%에 비해 크게 완화된 것"이라는 논리에도 일면 수긍할 점이 있는 게 사실이다. 
문제는 방송사와 토론위의 논리가 우리 정치 현실을 반영하지 못했다는 데 있다. 
분단체제가 반세기 넘도록 이어지면서 한국 정치는 진보의 목소리를 담아내지 못했다. 
신문과 방송도 줄곧 진보정당을 외면해 왔다. 
그런 상황에서 갑작스레 지지율 5%를 넘어서기는 거의 불가능하다. 
후보토론에 참여할 수 있는 지지율 문턱을 현실에 맞게 낮춰야 할 이유가 여기에 있다. 
정치자금법이 정당의 국고보조금 지급 기준을 2% 득표율로 정한 것도 참고해 볼 대목이다. 
방송에 진보정당의 목소리가 담기지 않는 것은 비단 후보 토론에 그치지 않는다. 
일상적인 정치 보도에서도 차별은 심각하다. 
특정 가문이 독점적으로 소유하고 있는 신문사와 달리 방송사는 공공재산인 전파를 쓰고 있다. 
텔레비전에서 소외당한 세 정당의 '이유 있는 항의'를 방송사들과 토론위가 적극 수렴하길 바란다. 
한국과 함께 4일 나란히 월드컵 첫 경기를 치른 동아시아 두 팀은 한국과 달리 첫승을 챙기는 데 실패했다. 
하지만 일본 앞에는 그래도 파란불이 보이고 중국엔 빨간불이 켜진 상태다. 
일본은 첫승엔 실패했지만 승점 1점을 챙겼고 중국은 승점을 따내지 못했다. 
이뿐 아니다. 
일본은 한때 뒤집기를 연출하는 투지에다 안방 응원까지 더해지고 있지만, 중국은 무기력하다는 인상을 지울 수 없게 했다. 
일본=일본은 4일 열린 H조 벨기에와의 경기에서 특유의 3-5-2 전형으로 맞서며 한때 뒤집기를 연출하는 등 유럽세에 밀리지 않는 투지를 보여줬다. 
특히 나카타 히데토시와 브라질 귀화 선수 알레산드로 산토스, 그리고 혈전증으로 이번에 명단에 빠진 다카하라 등 노장말고도 돋보이는 젊은 새내기들이 여럿 등장했다. 
후반 12분 벨기에의 백전 노장 마르크 빌모츠에 공중돌려차기로 선취골을 빼앗긴 일본은 바로 2분30초 뒤 23살의 오노 신지가 왼쪽 허리에서 절묘한 긴 패스를 찔렀고, 이를 26살의 차세대 공격수 스즈키 다카유키가 몸을 내던지며 동점골로 연결했다. 
이어 역시 23살의 이나모토도 후반 23분 동료가 수비를 넘겨 띄워준 공을 5m를 몰고들어가 전세를 뒤집었다. 
일본은 후반 30분 추가 실점해 무승부에 그쳤지만, 9일 열리는 러시아전에서 이길 경우 사실상 16강 진출을 확정지을 가능성이 높다. 
조별 리그 마지막 상대인 튀니지는 일본에 견줘 한수 아래이기 때문에, 2승1무로 최소한 조 2위를 확보해 2장의 16강 티켓 중 한장을 갖게 된다. 
러시아전에서 비길 경우에도 튀니지와의 경기에서 큰 점수차로 이기면 골득실차에 따라 2위를 바라볼 수 있다. 
중국=48년 만에 월드컵에 처음 진출한 중국은 4일 광주월드컵경기장에서 열린 C조 첫 경기에서 코스타리카를 제물로 '첫승'을 원했다. 
하지만 '첫 득점'도 이루지 못했다. 
물꼬를 제대로 터야 다음 상대인 세계 최강팀 브라질과 맞서 그나마 선전할텐데 첫단추부터 제대로 꿰이지 않았다. 
이날 중국은 월드컵 첫출전에 따른 긴장감을 끝내 떨쳐내지 못한 채, 골 결정력 부족을 여실히 드러냈다. 
중국팀은 후방에서 리톄.판즈이.리웨이펑으로 이어지는 '죽의 장막'을 치고 하오하이둥이 전방에서 속공을 펼치려 했다. 
하지만 공격수들은 잦은 연결 실수와 골문 앞에서의 마무리 실수로 번번이 득점 기회를 놓쳤다. 
후반 들어서는 급격한 체력저하로 수비수들의 집중력도 떨어졌다. 
결국 전반부터 중국문을 가장 위협적으로 파고들었던 고메스는 후반 16분 중국 벌칙구역 바깥에서 2명을 수비를 제치고 완초페에게 살짝 연결한 뒤, 다시 이 공을 건네받는 삼각패스를 통해 왼발로 중국의 그물을 갈랐다. 
고메스는 4분 뒤에도 짧게 넘겨받은 구석차기 공을 180도 뒤틀며 라이트에게 다시 띄워줘 추가득점을 도왔다. 
중국의 이날 전력은 예상보다 실망스러웠다. 
8일 붙게 될 브라질은 물론, 13일 상대할 터키마저 코스타리카보다 한수 위라는 평가를 받고 있어 중국의 앞길은 더욱 컴컴해졌다. 
이창섭 충남대 교수=전반 10분 정도 지나면서 박지성이 전후좌우 빠른 움직임으로 상대 수비를 흔들어 승리의 돌파구를 열었다. 
후반 유상철의 골은 조직력의 쾌거였다. 
공격수들이 활발하게 움직이면서 상대 수비조직을 크게 흔들었다. 
히딩크 감독은 2-0으로 이긴 상황에서도 안정환.이천수.차두리 등을 투입하면서 공격의 고삐를 늦추지 않았다. 
역대 처음 있는 과감한 전술이었다. 
이 때문에 폴란드 선수들에게 공격의 틈을 주지 않아 완승을 따낼 수 있었다. 
조영증 축구협회 기술위원=한국은 정신력.체력.기술력.골 결정력 등 모든 면에서 정점에 올랐다. 
모든 면에서 폴란드를 압도했다. 
특히 빠른 공수 전환으로 상대편 공격의 예봉을 꺾은 것이 주효했다. 
홍명보의 수비라인은 폴란드 올리사데베를 완벽하게 묶었다. 
이 정도 상승 분위기라면 16강 진출도 가능하다고 본다. 
미국은 폴란드보다 전력상 한 수 아래다. 
폴란드전처럼 적극적으로 공격해 선취골을 얻으면 무난히 이길 것이다. 
조윤환 전북 현대 감독=전반 세번의 실점 위기를 극복해낸 한국팀이 경기 주도권을 쥐면서 승기를 잡았다. 
최진철 김남일이 안정을 찾자 이을용 박지성이 빠른 양날개 공격으로 득점기회를 만들었다. 
한국 공격의 특징인 다양한 득점원이 위력을 발휘하면서 완벽한 승리로 엮어냈다. 
선취골을 잡아낸 황선홍은 중앙에서 활발한 움직임으로 상대 수비를 흔들었다. 
수비에서는 김남일이 상대의 공격을 앞선에서 훌륭하게 차단했다. 
폴란드 선수가 공을 잡으면 우리 선수들이 대거 몰려들어 수적 우위로 압박했다. 
한국 대표팀이 체력과 전술 이해도 측면에서 크게 성장했다는 것을 느꼈다. 
신문선 (에스비에스) 해설위원=첫골을 터뜨린 것이 승리의 요인이었다. 
경기 초반 수비가 불안했으나 첫골이 터지자 안정감을 되찾았다. 
황선홍의 첫골은 한국을 승리로 이끈 가장 큰 힘이었다. 
거스 히딩크 감독의 전략과 전술도 잘 맞아떨어졌다. 
한국은 3명의 전방 공격수를 모두 동원했다. 
이는 폴란드 수비가 약하다는 것을 파악했기 때문이다. 
히딩크 감독의 철저하게 분석한 대가다. 
올리사데베라는 부담스런 선수에게도 전담수비를 붙이지 않고 조직력으로 차단시켰다. 
후반 폴란드의 체력이 떨어지자 발빠른 안정환을 투입해 상대의 숨을 더욱 가쁘게 했다. 
호나우두, 가브리엘 바티스투타, 라울 곤살레스, 크리스티안 비에리, 프란체스코 토티, 데이비드 베컴…. 
세계적 '황금발'들의 축구 '지존' 경쟁으로 월드컵 무대가 뜨겁게 달아오르고 있다. 
이름만으로도 가슴을 설레게 하는 월드스타들의 발끝에서 나오는 그림 같은 동작 하나하나에 전 세계 축구 팬들의 탄성과 환호가 끊이질 않는다. 
지난 3일 터키전에서 보여준 호나우두(인터밀란)의 녹슬지 않은 화려한 개인기는 그의 부활을 알리는 신호탄이자, 그의 이름 앞에 세계 최고 골잡이라는 수식어가 따라붙는 이유였다. 
호나우두는 후반 5분에 히바우두가 왼쪽 중원에서 공을 길게 찔러주자 폭발적인 스피드로 문전 질주하며 동점골을 성공시켰고, 전성기 때와 같은 신들린 듯한 드리블로 수비수 두세명을 단숨에 제치는 묘기를 선보여 울산 월드컵 경기장을 찾은 관중들을 열광의 도가니로 몰아넣었다. 
이번 대회 강력한 득점왕 후보인 아르헨티나의 '득점기계' 바티스투타(AS로마)도 나이지리아와의 경기에서 후반 18분 베론의 구석차기를 순식간에 머리받기 슛으로 성공시켜 '바티골'의 명성을 재확인시켰다. 
그는 이날 경기에서 전반에만 머리와 발로 세차례의 위력적 슈팅을 퍼부으며, 월드컵 개인통산 최다득점 기록 경신을 위한 시동을 걸었다. 
마이클 오언(리버풀)과 함께 유럽 최고의 스트라이커로 꼽히는 스페인의 라울(레알 마드리드)도 슬로베니아와의 경기에서 두 차례에 걸친 프리메라리가 득점왕의 이름값을 톡톡히 했다. 
라울은 후반 44분 상대 벌칙구역 안에서 수비수 한명을 제친 뒤, 달려드는 수비수의 가랑이 사이로 왼발 슛을 날려 기선을 제압했다. 
그는 이 한방으로 유독 월드컵 첫 경기에서 부진했던 스페인의 징크스도 날려버렸다. 
이탈리아의 비에리(인터밀란)도 트레이드 마크인 왼발 슈팅으로 혼자서 두 골을 몰아넣는 멋진 장면을 팬들에게 선사했다. 
알레산드로 델 피에로(유벤투스)와 필리포 인차기(AC밀란)를 제치고 에콰도르전에 선발 출전한 비에리는 특유의 파워 넘치는 몸싸움과 강력한 슈팅으로 경기 내내 상대수비를 괴롭혔다. 
토티도 날카로운 도움주기와 뛰어난 공수조절로 세계적인 경기주도선수(플레이메이커)의 진면목을 보여줬다. 
부상에서 회복한 잉글랜드의 정신적 지주 베컴(맨체스터 유나이티드)도 스웨덴과의 경기에서 절묘한 구석차기로 솔 캠블(아서널)의 첫 골을 도왔고, 중원을 휘저으며 공수를 매끄럽게 연결했다. 
특히 베컴이 공을 잡을 때마다 관중석에서는 우레와 같은 함성이 터져 나와 월드스타의 위력을 실감케 했다. 
반면, 허벅지 부상으로 첫 경기를 뛰지 못한 당대 최고의 축구 스타 지네딘 지단(레알 마드리드)은 우루과이와의 두 번째 경기를 손꼽아 기다리고 있고, 스웨덴전에서 확실한 킬러의 모습을 보여주지 못한 오언도 아르헨티나와의 숙명적인 대결에서 명예를 회복하겠다고 벼르고 있다. 
.4일 
일본과 벨기에의 경기가 열린 사이타마 월드컵경기장 관중석은 온통 푸른 물결로 뒤덮였다. 
6만3700석을 가득 메운 관중들은 일본 대표팀 유니폼과 같은 푸른색 티셔츠를 입고 '간바레 닛폰!'(힘내라 
일본)을 뜨겁게 외쳤다. 
푸른색 티셔츠는 그동안 대표팀 응원단인 '울트라 닛폰' 회원들만 주로 입었지만 이번에는 1995년부터 대표팀을 후원해온 기린그룹이 광고전략의 하나로 푸른 '승리의 티' 110만장을 뿌림으로써 축구팬들이 같은 옷을 입고 응원을 할 수 있게 됐다. 
이들 티셔츠는 필리프 트루시에 감독이 쓴 '필승'이라는 글자나 지난해 11월 이탈리아전의 선발선수 사진, 일본의 대표적 캐릭터 피카추 그림 등 모두 30종류의 도안이 담겨 있다. 
.잉글랜드의 
축구 스타 데이비드 베컴(맨체스터유나이티드)이 경기 때 신을 축구화를 만드는 데 드는 비용이 무려 3천만엔(약 3억원)에 이르는 것으로 추정돼 눈길을 끌었다. 
월드컵 공식 후원사인 아디다스는 이날 베컴이 아르헨티나전과 나이지리아전에서 신을 축구화들을 공개했다. 
이 회사는 잉글랜드가 결승전까지 치르는 7경기에서 베컴이 경기마다 다른 축구화를 신도록 했으며, 각 경기장 잔디의 사정에 맞춰 축구화를 두켤레씩 준비하는 등 파격적인 대우를 하고 있다. 
모두 손으로 만드는 이 축구화들은 제품 개발비와 제조비용 등을 포함해 3천만엔대로 추정되고있다. 
한나라당이 지난 3일 저녁 서울 여의도 중앙당사에 모인 대학생 150여명을 상대로 이명박 서울시장 후보 지지를 호소한 사실을 둘러싸고 4일 한나라당과 민주당은 치열한 입씨름을 벌였다. 
한나라당은 이날 "이번 행사는 정치에 관심있는 대학생과 일반인을 상대로 진행하는 '국회 및 정당 견학 프로그램'의 하나"라며 "지난 3월 전국 216개 4년제 대학과 각종 학회 및 시민단체 등에 안내문을 발송해 견학을 희망하는 쪽에 한해 행사를 진행하고 있다"고 밝혔다. 
한나라당은 또 "일체의 기부행위도 없었고 학생들의 요청으로 이뤄진 통상적인 정당활동"이라며 "이런 자리에서 이 후보 지지 발언을 한 것은 선거기간 중 당연히 할 수 있는 선거운동"이라고 주장했다. 
반면, 민주당은 이날 성명을 내어 "정상적인 정당 견학을 한밤중에 오는 학생들이 어디 있느냐"며 "행사 도중 '누가 물어보면 당 견학행사에 왔다'고 말하라는 지침까지 내렸다"고 의문을 제기했다. 
민주당은 또 "제보에 따르면 이들은 특정 종교의 특정 종파 소속 청년들로, 5월31일과 6월1일에도 선거운동 교육을 받았다"며 "통상적인 정당활동이 아닌 만큼 선관위가 조사해야 한다"고 요구했다. 
이에 대해 중앙선관위 관계자는 "한나라당 해명대로라면 선거법 위반으로 보기는 어렵다"면서도 "정확한 판단은 고발이 제기될 경우 조사를 한 뒤에야 내릴 수 있다"고 말했다. 
이와 별도로, 김민석 민주당 서울시장 후보쪽은 길기윤 한나라당 서울시의원이 행사 도중 "김민석씨는 미 문화원 방화사건으로 유명해진 사람이다"는 등의 발언을 한 것과 관련해 "사실과 다른 비방인 만큼 법적 조처를 검토하고 있다"고 밝혔다. 
4일 오전 열린 (문화방송) 경기도지사 후보 합동토론회에서 손학규 한나라당 후보와 진념 민주당 후보는 상대 후보의 과거 행적 등을 놓고 치열한 논쟁을 벌였다. 
손 후보는 "하이닉스반도체 처리 문제는 진 후보와 민주당의 대표적 실패작"이라며 "진 후보가 현직에 있을 때는 해외매각 정책으로 일관하다 후보가 된 뒤 태도를 바꾸었다"고 공격했다. 
이에 진 후보는 "한나라당이 하이닉스를 왜 부도내지 않느냐고 할 때 하이닉스를 살린 것은 나"라며 "그때 손 후보는 어디 있었느냐"고 반박했다. 
진 후보는 이어 "15대 총선 때 손 후보가 안기부 돈 2억원을 받았다는데, 기억이 나지 않는다고만 말하지 말고 받았는지 안 받았는지 정확히 밝혀달라"고 몰아세웠다. 
이에 손 후보는 "받은 적이 없다. 
정부가 야당 탄압을 위해 만들었던 이른바 '풍'들은 아직 규명된 바 없다"고 주장했다. 
두 후보는 자신들의 핵심공약인 수도권 과잉규제 해소를 두고서도 한치의 양보 없이 팽팽히 맞섰다. 
진 후보는 수도권정비법 개정안 등에 손 후보가 몇 차례 서명하지 않은 사례를 들며 "손 후보가 무조건 규제 철폐만 주장하는데, 배고픈 상황에서 쌀밥과 불고기만 고집하고 보리죽은 안 먹을 셈이냐"고 비판했다. 
손 후보는 "진 후보가 부총리였을 때는 수도권정비법 개정 등에 부정적인 입장이었다"며 "진 후보가 현직에 있을 때 적극적으로 추진했으면 좋지 않았겠느냐"고 꼬집었다. 
인천시장 선거에서 큰 쟁점으로 떠오른 안상수 한나라당 후보의 병역기피 의혹과 룸살롱 경영 여부 등에 대해 인천시 선거관리위원회가 사실 여부를 가리기로 해 관심이 집중되고 있다. 
인천시 선거관리위원회는 4일 "안 후보쪽에서 '박상은 민주당 후보가 선거공보와 소형 인쇄물에 나의 경력과 병역 문제에 대한 허위사실을 게재했다'며 이의를 신청해 옴에 따라 민주당에 증빙자료를 6일까지 제출할 것을 요구했다"고 밝혔다. 
선관위가 이들 의혹을 사실이라고 판명할 경우 안 후보는 치명적인 상처를 입게 되며, 의혹 제기가 거짓으로 드러나면 박 후보가 도덕적 문제는 물론 법적 책임도 져야 할 것으로 예상돼 선관위의 조사 결과가 주목된다. 
***한나라당 염홍철 / 알선수재 구속….불출마 
약속 어겨 
구호:이제는 바꿉시다 
공약:<1>남부권 신시가지 개발 
<2>지하철 2～5호선 건설 백지화 
<3>지방은행 설립 
<4>과학산업단지 국가공단 추진 
<5>시장관사 복지시설 전환 
염홍철 후보는 정치학 박사 출신으로 대학교수, 대통령 정무비서관, 대전시장, 한국공항공단 이사장, 국립 한밭대 총장 등의 다양한 경력을 거쳤으며, 20여권의 저서까지 냈다. 
그러나 비리 사건에 연루돼 구속된 전력과 대전시장 불출마 약속을 어긴 데 대해 상대후보 등으로부터 공격을 받고 있다. 
비리사건 구속 전력=염 후보가 가장 공격받는 대목은 한나라당 대전 서구을 지구당위원장이던 1998년 을지의대 설립과 관련해 이 병원 이사장한테 3천만원을 받은 혐의로 구속됐던 사실이다. 
당시 대전지법은 이 돈이 정치후원금이라는 염 후보의 주장을 받아들이지 않고 의대설립 로비 대가라는 검찰의 기소 내용을 인정해 알선수재 혐의로 징역 1년에 집행유예를 선고했으나 2심인 서울고법은 1천만원의 벌금과 3천만원의 추징금만 선고했다. 
이에 대해 염 후보쪽은 "사실상 무죄취지여서 400만원의 형사보상금까지 받았다"고 주장했다. 
그러나 (한겨레)의 확인 결과, 알선수재 혐의의 유죄는 2심에서도 그대로 인정됐고 400만원은 무죄선고에 따른 형사보상금이 아니라, 통상적 절차에 따라 미결수의 구속일수 만큼 벌금을 깎아준 것으로 밝혀졌다. 
염 후보는 "법적 도덕적 문제가 있다면 나를 구속시킨 현 정권이 어떻게 국립대 총장으로 임명할 수 있었겠느냐"며 "둔산 새도시의 종합병원 유치는 지역숙원사업이었고, 을지병원 이사장으로부터 받은 후원금은 지구당 운영비였다"고 거듭 주장했다. 
불출마 약속 번복 시비=염 후보는 95년 대전시장 선거와 97년 총선에서 낙선한 뒤 구속까지 되자 정치활동 중단을 선언했다. 
또 2000년 2월 모교인 한밭대 총장에 선출될 때도 4년간의 총장 임기를 끝까지 수행하겠다고 약속했다. 
상대 후보쪽은 이런 점을 겨냥해 "진실성과 말에 대한 책임감이 없다"고 비난하고 있다. 
***자민련 홍선기 / 소각로 의혹.서북부 편중개발 논란 
구호:언제나 살고 싶은 대전 
공약:<1>노인 위한 재취업센터 
<2>3대 하천 생태하천화 
<3>서민임대주택 2만가구 건설 
<4>대전역 민자역사 재추진 
<5>지방기록보존소 건립 
홍선기 후보는 말단 공무원에서 시작해 지방정부의 수장까지 오른 입지전적인 인물로 '지방행정의 달인'이라는 말을 듣는다. 
7년 동안 민선시장으로 재임하면서 테크노밸리, 종합유통단지 조성 등 대전을 과학기술도시, 물류 유통도시로 성장시켰다는 평가를 받고 있다. 
그러나 소각로 사건과 관련한 책임 논란과 대전 옛도심 공동화 책임론 등을 두고 비판을 받고 있다. 
소각로 사건 책임 논란=대전 제4공단 소각로 2호기 건설 중단과 관련해 책임론이 제기된다. 
올 1월 홍 후보의 측근인 윤아무개(59)씨가 검찰에 구속되면서 1998년 5월 시장 선거 한 달 전에 그가 한국중공업쪽으로부터 3억원을 건네받은 사실이 밝혀졌다. 
95년 선거 때 홍 후보 선거사무장을 지낸 윤씨가 당시 아무런 직책이 없었다는 점에서 결국 홍 후보를 보고 돈을 준 게 아니냐는 의혹이 불거졌다. 
3억원 가운데 1억원이 증발한 점과, 홍 후보가 나중에 윤씨를 문제의 공사를 발주하는 도시개발공사 이사에 임명한 사실도 갖가지 의문을 부추겼다. 
소각로 2호기는 엘지건설이 맡은 소각로 1호기와 연계되지 않아 환경부에서도 이를 반대했으며, 건설업체로 한국중공업을 선정한 것 자체가 잘못됐다는 게 대체적 평가다. 
이후 공사가 중단돼 현재 상사중재원에 100억원대의 손해배상 소송이 걸려 있다. 
이에 대해 홍 후보는 "단돈 1원이라도 받았으면 즉각 모든 공직에서 사퇴하겠다"고 연루설을 부인했다. 
옛 도심 공동화 책임 논란=둔산 새도시 건설로 시청 등 각급 기관이 둔산으로 이전하면서 동구와 중구 등 옛 도심은 인구가 줄고, 장사도 잘 안 되면서 주민들의 소외감도 커졌다. 
이를 두고 한쪽에서는 "옛 도심의 공동화 현상이 충분히 예견됐는데도 대비책이 빈약했고 서북부 지역에 편중된 개발정책을 펴왔다"고 비판한다. 
대전/손규성 기자 
***무소속 정하용 
구호:젊은 대전, 새로운 인물, 새로운 리더쉽 
공약:<1>일자리 창출 최우선 경제정책 
<2>시내버스 공익화 전환 
<3>3천명의 시정모니터제도 창설 
<4>하상도로 철거 생태하천 복구 
<5>여성공직자 비율 확대 
무속속 김헌태 
구호:시민과 함께하는 감동의 대전 건설 
공약:<1>시장 시민리콜제 및 시민예산제도입 
<2>시장판공비, 전용차량, 시장실 폐지 
<3>사회복지본부, 대학생취업대책본부 설립 
<4>옛 도심 활성화와 재래시장 혁신적 개혁 
<5>교통정책 전면 개편 
정하용 후보=22살에 행정고시에 합격한 뒤 32살에 연기군수를 지냈고, 대전시 부시장을 5년간 지낸 실력파 행정관료 출신이다. 
행정학 박사로 배재대에서 공직생활의 경험과 이론을 곁들여 후학을 양성하는 교수로 있다. 
자민련 홍선기 후보의 고교(대전고) 후배로, 행정부시장으로 그를 5년간 보좌했지만 서로 사이가 벌어지면서 공직생활을 접었다. 
애초 민주당 대전시지부가 시장후보로 추천했으나 민주당이 자민련과의 공조 결정으로 후보를 내지 않기로 하자 탈당해 무소속으로 나섰다. 
중앙당의 지원을 전혀 받지 못하는 무소속 후보의 불리함을 얼마나 극복할지가 관건이다. 
홍 후보 밑에서 행정부시장을 오래 했다는 점이 첫 출마하는 후보로서의 참신성을 삭감시킨다는 지적도 있다. 
또한 30여년의 공직생활 뒤에 시민행정시대 개막을 주창하는 것은 어색한 면이 있으며, 기획력이 뛰어나지만 친화력이 떨어진다는 평가도 나온다. 
김헌태 후보=대전문화방송 기자로 20여년간 근무를 해 비교적 인지도가 높으며 달변이다. 
그는 "10여년의 시청출입기자 경험을 토대로 실의와 좌절에 빠진 시민들에게 희망과 용기를 심어주자는 마음으로 출마를 하게 됐다"고 밝혔다. 
선거공약도 시민리콜제, 시민예산제 등 상대후보와 차별화하는 데 치중하고 있다. 
하지만 사업실패로 많은 빚을 지고 있어 당선된 뒤 제대로 시정을 수행할지 의문이라는 지적을 받고 있다. 
친화력은 뛰어나지만 말이 많고 다혈질적 성격이 흠이라는 평도 있다. 
대전/손규성 기자 
"당의 논리를 따를 것인가, 시민단체들의 여론을 좇을 것인가?" 
노무현 민주당 대통령 후보쪽이 '9일 광주 방문'을 놓고 고민을 거듭하고 있다. 
노 후보쪽은 애초 자신은 부산.경남과 수도권에 집중하고, 나머지 지역 선거는 당 중심으로 치른다는 생각이었다. 
그러나 최근 대통령 후보가 전면에 나서 달라는 당쪽의 요구에 따라 호남 방문 일정을 잡으면서 느닷없이 '광주 방문' 문제가 고민거리로 등장했다. 
노 후보쪽은 4일 광주 출신 일부 참모들을 현지에 급파해 여론 수렴에 나섰다. 
한 관계자는 "당 대통령 후보로서 지원요청을 외면할 수도 없고, 그렇다고 시민단체들이 달걀세례를 퍼붓겠다는 상황에서 강행할 수도 없어 고민"이라고 말했다. 
중앙당 당직자들의 견해도 맞서고 있다. 
일부 당직자들은 "김대중 대통령도 1987년 대선 때 돌멩이를 쌓아놓고 기다린다는 첩보를 입수하고도 대구 방문을 강행한 바 있다"며 정면 돌파를 주장했다. 
반면 다른 당직자들은 "노 후보가 불필요한 논쟁에 휘말릴 이유가 있느냐"며 "호남 유세보다는 좀더 다급한 지역에 대한 지원에 집중하는 게 옳다"고 말했다. 
제3의 실무적 대안도 거론되고 있다. 
이미 약속된 사항인 만큼 노 후보가 광주를 방문하긴 하되, 한화갑 대표 등 당 지도부가 함께 가서 돌팔매가 나온다면 대신 맞아주는 모습을 보여야 한다는 방안이다. 
한 당직자는 "이 지역 출신인 한 대표가 나서서 '질책할 대목이 있다면 당의 대표이며 동교동계인 나한테 대신 해달라'며 몸을 던져야 한다"고 주장했다. 
"이번 기회에 호남 기득권에 안주해온 민주당 세력을 심판해야 한다." 
"정권 재창출을 위해 일단은 민주당을 중심으로 결속해야 한다." 
광주시장 선거를 관통하는 지역 민심은 이런 두 가지의 큰 흐름이 맞서고 있는 상태다. 
이런 가운데 각종 여론조사에서도 심상치 않은 지역민심이 확인되고 있다. 
민주당의 텃밭이었던 이곳에서 박광태 민주당 후보가 시민단체들과 정서적 유대가 강한 것으로 평가되는 정동년 무소속 후보한테 오차범위 안팎의 격차로 추격당하는 것으로 나타난 것이다. 
외견상으로는 일단 시민단체들이 목청을 높이고 나섰기 때문에 민주당에 대한 비판론이 부각되고 있는 상황이다. 
광주지역의 학계.법조.종교계와 시민단체 등의 대표 710명은 지난 3일 기자회견을 열어 '광주정신 지키기 시민운동'을 결성하고 선거 직전까지 시민 10만명에게 서명을 받겠다고 밝혔다. 
이들은 선언문에서 "민주당 동교동계 집단은 정치개혁을 갈망하는 광주시민의 성원에 '막대기 정치'와 '패거리 정치'로 응답했다"면서 "이번 선거를 패거리 정치세력이 왜곡하고 굴절시킨 광주정신을 회복하는 계기로 삼겠다"고 밝혔다. 
시민단체들의 반발은 우선 시장후보 경선과정에서의 잡음 때문에 촉발됐다. 
시장 후보로 선정된 이정일 전 광주 서구청장이 금품수수 시비로 중앙당에 의해 중도에 밀려나는 사태까지 이른 것을 광주의 자존심에 먹칠을 가한 것으로 받아들였다. 
시민단체들은 나아가 박광태 전 의원을 후임 공천자로 결정한 것도 광주 기득권 정치세력간의 나눠먹기로 파악하고 있다. 
민주당의 호남 의원들이 과거 김대중 대통령을 따르며 정권교체를 위해 기여했을지는 모르지만 적어도 호남지역에서는 텃밭에 안주하며 새로운 면모를 보여주지 못했다는 것이다. 
이에 대해 박 후보쪽도 경선과정의 잘못은 전적으로 인정한다며 거리유세 등을 통해 시민들에게 사죄한다는 뜻을 거듭 밝히고 있다. 
박 후보쪽은 또 이번 지방선거가 12월 대통령 선거의 전초전임을 강조하며 광주에서부터 민주당을 중심으로 결속해줄 것을 호소하고 있다. 
박 후보쪽은 "노무현 바람의 진원지였던 광주에서마저 민주당이 시민들한테 외면당한다면, 민주당 전체가 대선가도에서 심대한 타격을 받게 될 것"이라며 "질책과 지지를 함께 보내달라"고 말했다. 
이런 가운데 당장 오는 9일로 예정된 노무현 대통령 후보의 광주 방문이 뜨거운 감자로 떠올랐다. 
시민단체들은 '광주의 선택은 광주에 맡기라'며 노 후보의 광주 지원유세를 한사코 반대하고 나섰다. 
이들은 노 후보가 9일 지원유세를 강행하면 유세장 바로 옆에서 '광주정신 지키기 시민집회'를 열어 맞불을 놓겠다는 계획까지 밝혔다. 
반면에 박 후보쪽은 "노 후보가 애초 광주 방문을 계획하지 않았다면 모르겠지만 오겠다고 발표한 것을 취소하면 박 후보는 뭐가 되느냐"며 유세 방침이 바뀌어서는 안 된다고 주장했다. 
가뜩이나 시민단체들의 공세에 시달리는 마당에 노 후보마저 시민단체의 편을 들어준다면 당이 공천한 후보는 설땅이 없어진다는 이야기다. 
이회창 한나라당 대통령 후보와 노무현 민주당 대통령 후보는 4일 한국과 폴란드의 월드컵 경기 관람에 앞서 모두 부산.경남 지역을 찾아 표밭을 누볐다. 
이 후보는 현직 군수와 시장 등 무소속 후보가 강세를 보이고 있는 거창, 창녕, 진해 등 경남지역 기초단체장 후보들을 집중적으로 지원했다. 
부산에서는 이 지역 정치인들을 대거 동원해, 최근 민주당이 부산에서 펼치고 있는 '노풍 부활' 전략에 제동을 걸었다. 
이 후보는 '부패정권 심판'을 내세우며 "한나라당 후보들을 압도적으로 당선시켜 달라"고 강조했다. 
진해 문화의 거리에서 열린 정당연설회에서는 "썩은 냄새 나는 부패공화국 아래에서 국민들이 창피해 고개를 들지 못하고 있다"고 비난했다. 
노무현 민주당 대통령 후보는 이 후보의 '부패정권 심판' 구호에 맞서 '부패후보 심판론'을 들고 나왔다. 
노 후보는 이날 경남 진주 중앙시장 앞에서 열린 김두관 경남도지사 후보 지원유세에서 "이회창 후보의 하수인 서상목 전 의원이 국세청을 동원해 166억원을 거둔 행위가 범죄라면, 이 돈을 쓴 이 후보는 장물취득죄와 장물처분죄에 해당한다"며 "이 장물을 아직 반환하지도 않고 도대체 누구를 심판한다는 말이냐"고 목소리를 높였다. 
노 후보는 또 "(이 후보의) 동생은 국세청 모금으로 감옥 가고, 아들은 군대 안 가고, 부인은 여러분들이 잘 아실테니 말 안하겠지만, 친인척 비리에 관한 한 '준비된 후보'"라고 공격했다. 
이회창 한나라당 대통령 후보와 노무현 민주당 대통령 후보가 4일 부산의 '한 하늘' 아래서 한국의 월드컵 첫 경기 승리 현장중계를 지켜봤다. 
두 후보는 이날 동시에 부산.경남지역 지원유세에 나섰다가 이 후보는 해운대 백사장으로, 노 후보는 부산역 광장으로 자리를 옮겨 시민들과 함께 어울려 응원전을 펼쳤다. 
이 후보는 저녁 8시께 붉은색 점퍼 차림으로 관람석에 들어서, 4시간 전부터 몰려들기 시작한 시민 3만여명과 함께 대형 스크린을 보며 응원전에 동참했다. 
이 후보는 안상영 부산시장 후보 등 한나라당 소속 인사 10여명과 함께 박수와 율동을 따라하기도 했으며, 전반전 뒤 자리를 떠 숙소로 돌아갔다. 
이 후보는 한국팀의 첫골에 대해 "이렇게 하면 8강도 가능할 것 같다"며 "축구가 국민으로 하여금 화합하고 확실하게 할 수 있다는 것을 보여줬다"고 말했다. 
노 후보도 저녁 8시께 우리 대표팀의 붉은색 경기복을 입고 한이헌 부산시장 후보 등과 함께 부산역 광장에 도착해 '대한민국' 구호를 따라 외치며 승리의 브이자 신호를 보내기도 했다. 
그는 황선홍 선수의 첫골이 터지자 한 후보 등과 함께 자리에서 벌떡 일어나 만세를 불렀으며, 소감을 묻는 질문에 "정말 아름다운 골이다"며 "엄청나게 노력한 것 같다. 
최선을 다한 사람에게는 영광이 주어지는 것"이라고 말했다. 
이 자리에는 '노사모' 회원들도 500여명이 참석했다. 
애초 이 후보는 부산역 광장에서, 노 후보는 부산 월드컵 경기장에서 경기를 관람할 예정이었으나, 3일 저녁 노 후보쪽이 관람 장소를 부산역 광장으로 바꾸자 이 후보쪽은 4일 해운대 백사장으로 변경했다. 
노 후보쪽이 이.노 두 사람이 함께 있는 모습을 보임으로써 '노-창 대결'을 유권자들에게 보이려 한 반면, 이 후보는 이를 꺼렸기 때문으로 분석된다. 
이에 따라 두 사람이 한 장소에서 경기를 관람하며 세 대결을 하는 모습은 불발됐다. 
민주노동당 이문옥, 사회당 원용수, 녹색평화당 임삼진 후보 등 진보 정당의 세 서울시장 후보들은 4일 오전 서울 중구 한국언론회관에서 공동기자회견을 열어 법정 텔레비전 토론회의 불공정성을 비판하고 '후보 전원 토론회'를 요구했다. 
이들은 "방송사와 각계 전문가들이 참여해 방송토론의 형식과 횟수 등을 결정하는 '지방선거방송 수도권토론위원회'(방송토론위)가 지난 3일 (문화방송)의 서울시장 후보 텔레비전 토론회를 한나라당 이명박, 민주당 김민석 후보만으로 연 것을 유감스럽게 생각한다"며 "선거운동의 공정성을 위해 7일로 예정된 (한국방송)의 후보 초청 토론회를 모든 서울시장 후보가 참석하는 '후보 전원 토론회'로 바꾸라"고 요구했다. 
이회창 한나라당 대통령 후보가 '노풍'의 여진이 남아 있는 부산.경남 지역을 찾아 지원유세를 펼치며 영남권 표밭을 다졌다. 
특히 이 후보는 현직 군수와 시장 등 무소속 후보가 강세를 보이고 있는 거창, 창녕, 진해 등 경남지역 기초단체장 후보들을 집중적으로 지원사격했다. 
부산에서는 안상영 시장 후보를 비롯해 김진재 부총재, 김무성 비서실장 등 이 지역 정치인들을 대거 동원해, 최근 민주당이 부산에서 펼치고 있는 '노풍 부활' 전략에 제동을 걸었다. 
이날 유세에서 이 후보는 한나라당 후보들의 '압도적 당선'을 강조했다. 
이 후보는 창녕 미곡시장에서 열린 정당연설회에서 "한나라당 후보들의 당선이 당연하겠지만, 전국에서 가장 압도적인 지지로 당선시켜서 경남이 현 정권에 바라는 바가 무엇인지 보여달라"고 주문했다. 
이 후보는 또 "오는 12월 정권교체를 이룰 것을 확신하는데, 단체장들이 한나라당 사람이 아니라면 어떻게 되겠느냐. 
도지사, 시장, 군수, 시.도의원에 이르기까지 모두 한나라당 후보를 당선시키자"고 호소했다. 
현 정권의 부패.비리에 대한 공세도 계속됐다. 
이 후보는 진해 문화의 거리에서 열린 정당연설회에서 "썩은 냄새 나는 부패공화국 아래에서 국민들이 창피해 고개를 들지 못하고 있다"며 "우리 당은 수권 정당으로서 이 나라의 새로운 미래를 열어갈 준비가 돼 있다"고 강조했다. 
한편, 이 후보는 이날 저녁 8시부터 부산 해운대에 마련된 대형 스크린 앞에서 시민들과 함께 한국과 폴란드의 월드컵 경기를 관전했다. 
한나라당 관계자는 "애초 부산역 광장에서 월드컵을 관람할 예정이었지만, 노무현 민주당 후보가 같은 곳을 찾음에 따라 노사모 회원 등과의 불필요한 충돌을 피하기 위해 장소를 바꿨다"고 밝혔다. 
노무현 민주당 대통령 후보는 4일 이회창 한나라당 대통령 후보의 '부패정권 심판' 구호에 맞서 '부패후보 심판론'을 들고 나왔다. 
노 후보는 이날 진주 중앙시장 앞에서 열린 김두관 경남도지사 후보 지원유세에서 "이회창 후보의 하수인 서상목 전 의원이 국세청을 동원해 166억원을 거둔 행위가 범죄라면, 이 돈을 쓴 이 후보는 장물취득죄와 장물처분죄에 해당한다"며 "이 장물을 아직 반환하지도 않고 도대체 누구를 심판한다는 말이냐"고 목소리를 높였다. 
노 후보는 또 "(이 후보의) 동생은 국세청 모금으로 감옥 가고, 아들은 군대 안 가고, 부인은 여러분들이 잘 아실테니 말 안하겠지만, 친인척 비리에 관한 한 '준비된 후보'"라고 공격했다. 
노 후보는 이어 "이런 이 후보가 기름을 엄청나게 먹는 차라면 저는 기름이 적게 드는 새 모델 차"라고 자신의 '비교우위'를 주장했다. 
그는 "진주 들어올 때 수행비서 두 명과 함께 왔고, 진주 나갈 때는 식사를 비빔밥집에서 30분만에 단촐하게 때울 예정이며, 중요한 일이 있으면 노사모가 수천명씩 모이지만 모두 공짜"라며 "이렇게 비용이 적게 드니 깨끗한 정치를 할 수 있다"고 말했다. 
노 후보는 이어 부산으로 장소를 옮겨 부산대 앞과 서면 롯데백화점 앞에서 잇따라 거리유세를 펼치며 한이헌 부산시장 후보에 대한 지지를 호소했다. 
한국과 폴란드 축구전이 열린 밤에는 부산역 광장의 대형 전광판 앞에서 노사모 회원들과 함께 어울려 열띤 응원전을 펼치기도 했다. 
노 후보는 이에 앞서 마산 어시장을 찾아 시장상인들과 만난 자리에서 "부산.경남 선거결과는 우리의 상상을 훨씬 뛰어넘어 과거와는 아주 다른 새로운 가능성을 보여줄 것"이라고 낙관적인 전망을 내놓았다. 
「모스크바=외신종합」 월드컵축구 조별 돌려붙기에서 러시아가 일본에 0-1로 지자 분노한 러시아 축구팬들이 9일 모스크바 시내 중심가에서 난동을 일으켰으며, 이 과정에서 1명이 숨지고 최소한 20명이 다쳤다고 외신들이 전했다. 
러시아 축구팬 1만명은 이날 크렘린궁과 인접한 마네슈 광장에 모여 초대형 화면을 통해 일본과의 축구경기를 보던 중 일본이 골을 넣자 일부 팬들이 국영 텔레비전방송사 차량을 뒤집어엎고 차량 20여대의 유리창을 부수는 등 난동을 부리기 시작했다. 
축구팬들은 패배가 확정되자 거리행진을 벌이며 광장 인근에 주차된 차량 7대에 불을 지르고 중심가의 상점과 음식점 유리창을 마구 부쉈다. 
또 일부 흥분한 팬들은 러시아 하원인 국가 두마 건물을 공격해 몇몇 경찰이 다치고 건물 유리창이 파괴됐다. 
(에이피통신) 사진기자는 크렘린궁 주변에서 발생해 1시간 이상 계속된 난동 과정에서 거리에 놓인, 팔다리가 잘린 주검을 보았다고 말했으며, (인테르팍스통신)도 한명이 칼에 찔려 숨지고 최소한 20명이 다쳤으며, 일본 교환학생 몇명이 폭행을 당했다고 보도했다. 
폭동이 일어나자 소방관이 출동해 막으려 했으나 군중들은 구급차에 불을 지르고 의사도 공격했다. 
한편, 러시아 경찰은 "경찰 중에 부상자가 있을 뿐"이라며 사망자 발생 여부에 대해서는 확인을 거부했다. 
「베이징=하성봉 특파원」 탈북 여성 2명과 두살배기 어린이 등 탈북자 3명이 또 주중국 한국공관에 진입해 한국 망명을 요청했다. 
이들은 9일 오후 4시30분께 베이징 주재 총영사관으로 들어가 "한국행을 요구했다"고 주중국 한국대사관쪽이 밝혔다. 
이들은 최아무개(28)씨와 전아무개(24)씨, 전씨의 아들 이아무개군 등으로 알려졌다. 
최씨는 현재 임신 8개월인 것으로 알려졌다. 
이로써 지난달 23일 이후 주중 한국 총영사관에 진입해 한국행을 요구중인 탈북자는 모두 8명으로 늘어났다. 
이들은 비자 접수증을 소지한 채 정문을 통과해 비자 발급 대기실에서 한시간 동안 기다리다가 영사면담실로 진입한 것으로 밝혀졌다. 
sbha@hani.co.kr 
다시 결전의 날이 밝았다. 
이번엔 미국이다. 
월드컵 출전 반세기 만에 첫 승리의 숙원을 푼 한국이 10일 대구월드컵경기장에서 미국과 물러설 수 없는 한판 승부를 벌인다. 
이미 1승씩을 거둔 한국과 미국은 이날 경기에서 이겨야 디(D)조 1위를 굳히며 16강 진출에 유리한 고지를 차지한다. 
한국은 특히 14일 열리는 조별 돌려붙기 마지막 경기에서 강호 포르투갈과 만나게 돼 있어, 미국을 반드시 이겨야 부담을 줄일 수 있다. 
거스 히딩크 감독은 9일 구체적인 선발 선수 명단을 밝히지는 않았지만, 폴란드와의 경기에서 활약한 선수들을 중심으로 미국의 골문을 노릴 것으로 기대된다. 
폴란드전에서 첫골을 뽑아낸 황선홍(가시와)이 최전방 공격수로 나서고, 좌우에 돌파력과 지구력이 좋은 설기현(안데를레흐트)과 박지성(교토 퍼플상가)이 출전한다. 
미국은 부상에서 회복한 경기 주도선수(플레이메이커) 클로디오 레이나(선덜랜드)와 클린트 매시스(뉴욕 뉴저지)를 가동해 한국에 맞불을 놓는다. 
히딩크 감독은 이날 "운이 따르긴 했지만 포르투갈을 꺾은 만큼 미국의 실력을 존중한다"며 "한국은 경기 주도권을 놓치지 않고 미국을 압박하겠다"고 말했다. 
그는 이어 "미국전에 특별히 부담을 느끼지 않는다"며 "우리는 경기에 필요한 만큼의 긴장만 유지하고 있다"고 강조했다. 
한국은 1956년 동대문운동장에서 열린 미국과의 첫 국가대항전(에이매치)에서 1-0으로 미국을 꺾은 이후 지금까지 9차례 싸워 5승2무2패로 앞서 있다. 
그러나 최근 붙은 두차례 경기에서는 1승1패로 팽팽히 대치하고 있다. 
한국이 속한 디조는 16강 다툼이 치열하다. 
'복병' 폴란드가 한국에 0-2로 나가떨어진 데 이어 강호 포르투갈이 미국에 2-3으로 패하면서 혼전 국면으로 접어들었다. 
일본이 이나모토 준이치(22.아서널)의 
결승골에 힘입어 월드컵 본선 진출 2번째 5경기 만에 역사적 첫승의 감격을 안으며 16강 진출에 유리한 고지에 올랐다. 
북중미 강호 멕시코는 2연승을 내달렸고, 코스타리카는 터키와 비겨 16강 가능성을 살렸다. 
일본은 9일 일본 요코하마 월드컵경기장에서 열린 2002 한-일 월드컵 에이치(H)조 2차전에서 러시아를 1-0으로 물리쳤다. 
지난 4일 벨기에와 2-2로 비겼던 일본은 이로써 1승1무를 기록했고, 14일 튀니지와의 3차전에서 비기기만 해도 16강에 오르게 된다. 
일진일퇴를 거듭하며 전반을 득점없이 끝낸 일본은 후반 6분 이나모토가 벌칙구역 정면에서 오른발 인사이드킥으로 선취결승골을 터뜨려 1-0으로 이겼다. 
기세가 오른 일본은 야나기사와와 스즈키가 날카로운 슈팅을 날리며 공격을 주도했고, 나카타가 날린 중거리슈팅은 골대를 맞고 나오는 등 경기를 압도했다. 
러시아는 후반 역습을 노렸으나 블라디미르 베스차스트니흐가 문지기까지 제친 뒤 날린 슛이 골대를 빗나가고, 드미트리 호흘로프가 날린 공이 문지기 정면으로 향하는 등 불운이 겹치며 튀니지전 승리 뒤 1패를 기록했다. 
멕시코는 이날 미야기월드컵경기장에서 열린 지(G)조 두번째 경기에서 에콰도르에 선취골을 내줬으나, 두 골을 터뜨리는 뒷심을 발휘하며 2-1로 승부를 뒤집었다. 
시(C)조의 코스타리카는 인천 문학월드컵경기장에서 0-1로 뒤지던 후반 41분 윈스턴 파크스가 왼발 강슛으로 동점골을 터뜨려 1승1무가 됐다. 
한나라당과 민주당은 9일에도 최대 경합지역인 수도권 지방선거를 놓고 제각기 상대 후보가 불법 선거운동을 벌이고 있다며 서로 고발에 나서는 등 날카롭게 맞섰다. 
*관련기사 5면 
한나라당 중앙선거대책위원회는 이날 김민석 민주당 서울시장 후보가 이수하지 않은 미국 하버드대 케네디 행정대학원에서 석사학위를 받은 것으로 기재했다고 주장하며 김 후보를 허위사실 공표 혐의로 검찰에 고발했다. 
남경필 대변인은 박상은 민주당 인천시장 후보를 겨냥해 "인천선관위가 8일 박 후보 홍보물이 대법원 판결문을 잘못 인용한 것이라고 결정했다"며 "불법을 저지른 사람들에게 끝까지 책임을 묻겠다"고 밝혔다. 
이에 김민석 후보의 김성호 대변인은 "김 후보가 하버드대 석사학위를 받은 것은 선관위의 공문을 통해서도 거듭 확인되는 사실"이라고 반박하고 "이명박 한나라당 후보쪽이 중앙당사로 대학생을 불러모아 지지를 호소하고, 중앙당사에 전화홍보 부대를 운영한데다 민주당쪽 운동원을 폭행하는 등 불법행위를 저지르고 있다"며 상대쪽 관계자들을 검찰에 고발했다. 
일본이 월드컵축구대회 본선 출전사상 첫 승리의 기쁨을 맛본 9일 일본과 러시아 사이에는 희비가 엇갈렸다. 
일본은 역사적 승리의 감격을 한껏 누렸으나, 패배한 러시아의 시민들은 허탈해하고 일부는 난동을 일으켰다. 
."드디어 
일본이 해냈다! 
일본 축구 역사의 새로운 한 페이지가 작성됐다." 
일본 축구대표팀이 이날 러시아를 제물로 감격스런 첫승을 일궈내자 일본열도는 온통 열광의 도가니로 빠져들었다. 
일본 국민들은 "마침내 16강 진출을 위한 커다란 전진이 이뤄졌다"며 흥분을 감추지 못했다. 
특히 월드컵 본선 진출 다섯경기 만에 첫 승리를 따내자 "즐겁다"를 연발했다. 
경기를 중계한 (후지텔레비전)은 경기 직후 샤워도 마치지 못한 나카야마 마사시와 미야모토 쓰네야스를 중계석과 연결해 생방송 인터뷰를 '강행'하는 등 자축 분위기를 한껏 띄웠다. 
.요코하마월드컵경기장을 
찾은 일본 축구팬들은 경기가 끝난 뒤에도 한동안 자리를 뜨지 못했다. 
'울트라 닛폰'을 비롯한 응원단은 일본 선수들이 모두 빠져나간 뒤에도 관중석에 남아 "닛폰! 
닛폰!"을 
외쳤다. 
일부 응원단은 일본 축구대표팀 응원가인 가극 (아이다)의 '개선 행진곡'을 부르며 첫승의 기쁨을 만끽했다. 
이들은 역사의 현장을 기념하려는 듯 끼리끼리 모여 기념사진을 찍기도 했다. 
통역 자원봉사자로 파견된 유미 도쿠나가(27)는 "이렇게 감격적인 순간은 처음 맛본다"며 "일본 축구가 4년 전보다 강해졌다는 것을 새삼 느꼈다"고 감격스러워했다. 
.반면 
러시아 수도 모스크바 시민들은 러시아팀이 일본팀에 0-1로 패하자 아쉬움을 감추지 못하고 있다. 
크렘린궁 옆 마네슈 광장과 스포츠카페, 유흥주점, 가정집 등지에서 경기를 지켜본 시민들은 러시아팀이 첫골을 내준 뒤 체력.전술적 열세를 극복하지 못해 만회골을 얻지 못한 채 종료 호각이 울리자 안타까운 탄성을 질렀다. 
일부 흥분한 젊은이들은 거리에서 술에 취해 난동을 부렸다. 
시민들은 러시아팀이 진 것은 체력과 정신력에서 뒤지고, 팀 전술도 중앙 돌파만 고집하는 단조로움에서 벗어나지 못했기 때문이라고 분석했다. 
일부 축구팬들은 전반전 때 벌칙차기를 얻을 수 있는 상황이 그대로 무산됐다며 주심의 판정에 불만을 나타내기도 했다. 
.일본의 
첫승이 확정되는 순간 경기장을 가득 메운 7만여 일본 관중은 서로 부둥켜안고 일제히 만세를 불렀다. 
승리를 일궈낸 선수들도 믿을 수 없다는 표정으로 서로 껴안고 환호했다. 
내심 첫승 소식에 애가 탔던 필리프 트루시에 감독은 두 손을 위로 번쩍 든 채 어린아이처럼 펄쩍펄쩍 뛰었고, 벤치에 앉아 있던 선수들은 트루시에 감독 주위로 몰려들었다. 
귀빈석에 있던 고이즈미 준이치로 일본 총리도 배석한 귀빈들로부터 축하를 받느라 정신이 없었지만 새어나오는 웃음은 막지 못했다. 
일본 관중들은 경기장을 빠져나가면서도 끊임없이 '닛폰'과 '이나모토'를 외쳐대느라 목이 쉴 정도였고, 선수단 버스가 나가는 길목은 열광하는 팬들로 장사진을 이뤘다. 
「도쿄=오태규 특파원」 일본 정부가 17, 18일 미국 샌프란시스코에서 열리는 한국.미국.일본의 대북정책 3자조정감독그룹회의(티콕)에서 탈북자 문제를 제기할 것이라고 (도쿄신문)이 9일 보도했다. 
이 신문은 일본쪽이 지난달 8일 중국 선양의 일본 총영사관에서 벌어진 탈북자 진입 문제를 비롯해 중국에 있는 외국공관에 탈북자가 진입하는 사건이 증가하는 점을 고려해 이를 세 나라의 공동과제로 제기해 대책을 협의할 방침이라고 외무성 간부의 말을 따 전했다. 
ohtak@hani.co.kr 
올 1/4분기 북-미 교역액은 219만4천달러로 지난해 같은 기간보다 100배, 지난 한해 두 나라 총교역액(67만달러)보다 3배 이상 늘었다고 미국의 (자유아시아방송)(RFA)이 9일 미국 상무부 센서스국의 자료를 따서 보도했다. 
특히 미국은 2월 북한에 24만4천달러어치, 3월엔 곡식(134만1천달러), 과학기계(4만6천달러) 등을 수출했다. 
우연히 한 장의 사진을 보았다. 
인터넷에서 탈북 동포에 관한 자료들을 이것저것 찾아보다가 마주친 사진이었다. 
어느 여인이 상반신을 벗고 찍은 모습이었다. 
서른 살이라는, 뼈가 앙상하게 드러난 이 여인의 유방은 칠십 노파의 가슴처럼 쭈그러들어 있었다. 
함께 실린 글에는, 그 사진이 1998년 만주의 어느 산속 채석장에서 찍은 것이라고 했다. 
"죽어 가는 환자를 비가 오는 산속에 그냥 내버려두고 내려올 수밖에 없었던 내 얼굴 위로 빗물과 눈물이 범벅이 되어 흘렀다." 
병든 여인은 서울 거리에서도 쉽게 마주칠 것 같은 그런 얼굴이었다. 
북한을 벗어나 들짐승처럼 쫓기고 있는 사람들의 수가 얼마나 되는지는 아무도 모른다. 
30만 명쯤 된다는 추측도 있다. 
인간의 고통을 수치로 따지는 것은 비정한 일이다. 
하지만 미국 뉴욕의 세계무역센터에서 죽은 사람들이 3천여 명이었다면, 죽음보다 더 괴로운 삶을 사는 이들이 겪는 고통의 총량은 얼마나 클 것인가? 
그러나 그 고통에 대한 우리의 관심은 단편적이고 간헐적이다. 
중국 선양의 일본 총영사관으로 뛰어들던 한 가족의 절망과 두 살배기 아이의 애처로운 모습에 대해 폭발했던 동정심은 월드컵 축구의 흥분 속에 어느새 퇴색해 버렸다. 
얼마 전 나는 전자우편 한 통을 받았다. 
탈북 동포들을 돕기 위해 고심하는 분이 보낸 것이었다. 
그의 글은 월드컵이 뉴스를 온통 지배하는 이 순간에도 수많은 사람의 운명이 위협받고 있다는 숙연한 사실을 상기시켰다. 
그렇다면 이들이 받고 있는 고통의 정체는 무엇인가? 
문제의 구조는 지극히 단순하다. 
국경을 넘은 북한 사람들이 국제법상 '난민'인가 아닌가가 핵심이다. 
만일 중국 정부가 그들을 난민으로 인정한다면 그들은 국제적인 규범에 의해 안전, 숙식 등 생존을 위한 기본적인 것을 모두 제공받을 권리가 있다. 
중국 정부는 이미 오래 전에 난민 처우의 근간이 되는 국제 '난민협약'과 '난민의정서'에 조인한 바 있다. 
그런데 탈북 동포들 가운데 상당수가 국제법상 난민이라는 데는 충분한 논거가 있다. 
그들이 생명과 자유라는 기본권을 찾기 위해 북한 정권의 권위에 도전했다는 탈출의 정치적 성격, 경제 유민이라면 누릴 수 있는 본국의 보호를 받지 못하고 있는 현실, 북한에 돌아가면 북한 형법에 의해 정치범으로 처벌받을 개연성에 특히 주목할 필요가 있다. 
그렇다면 문제는 어떻게 하면 중국 정부가 이들을 불법 월경자나 경제 유민이 아닌 국제법상 난민으로 인정하게 만드느냐는 방법론의 문제로 모인다. 
여기에는 배심원들을 설득해야 하는 서구 법정의 변호사 입장 비슷한 데가 있다. 
법리와 증거는 분명히 탈북 동포의 편이라면 이 비극의 부조리를 세계인의 양심 법정에서 강렬히 부각시키는 작업만 남아 있는 것이다. 
다행히 20세기 후반부터 세계에는 인권과 이를 위한 국제적 규범의 강화라는 큰 흐름이 형성돼 왔다. 
중국과 같은 대국도 경제적.외교적으로 큰 대가를 치르지 않고는 인권의 규범을 무시할 수 없는 상황으로 바뀌고 있다. 
중국이 국제적으로 우리보다 훨씬 더 난민의 인권을 존중하는 나라로 평가받고 있다는, 우리로서는 낯선 사실도 주목할 필요가 있다. 
"중국의 국제법 위반을 방지할 수 있는 길이 분명히 있는데 한국 사회가 이를 전혀 이해하지 못하고 있다는 사실이 가슴 아픕니다. 
이 점이 우리가 안고 있는 탈북 동포 문제의 핵심입니다." 
이메일의 이 대목이 특히 눈에 밟힌다. 
옛 소련의 작가 솔제니친은 (수용소 군도)에서 자기가 잡혀가면서 길가는 사람들에게 큰 소리로 이 사실을 알리지 못한 사실을 후회했다. 
'조용한 외교'가 능사가 아니다. 
무엇보다 수많은 사람의 비명을 한없이 억누를 수는 없다. 
진실은 오래 침묵하지 않는다. 
(누가복음)의 이런 경구가 생각난다. 
"돌들이 소리 지르리라." 
「도쿄=연합」 지난해 9월 중국인으로 신분을 위장한 탈북 남녀 4명이 일본 후쿠오카항을 통해 밀입국했던 것으로 나타났다고 (산케이신문)이 9일 보도했다. 
남자 3명과 여자 1명으로 구성된 이들은 지난해 9월 하순 이른아침에 중국 선적 어선을 이용해 밀입국을 시도한 것으로 보인다고 신문은 전했다. 
이들은 중국 지린성이 발급한 신분증명서를 소지하고 있었으나, 처음부터 신분을 위장하고 증명서를 발급받은 것으로 추정되고 있다. 
홍명보(포항 스틸러스)=달리면서 수비하고 동료들과 협력해 한번에 뚫리지 않도록 할 것이다. 
선수들의 사기가 높다. 
황선홍(가시와 레이솔)=전방에서 상대 수비수를 달고 다니면서 내 몫을 해낸다면 골 기회는 올 것이다. 
설기현(안데를레흐트)=16강을 위해 놓쳐서는 안 될 경기인 만큼 반드시 이기도록 하겠다. 
황선홍의 출장 여부에 따라 왼쪽에서 뛸지, 중앙에서 활약할지 변수가 있지만 어떤 자리든 열심히 하겠다. 
김남일(전남)=어떤 임무를 주든지 대인마크 등 내가 할 수 있는 모든 것을 보여주겠다. 
송종국(부산)=미국팀이 빠르고 측면 돌파가 위협적인 것은 사실이다. 
나도 빠르기, 체력에서 뒤지지 않기 때문에 수비에 적극 가담하고 공격에서도 한몫하겠다. 
김태영(전남)=다른 수비수와 허리 진영과의 협력 플레이를 통해 수비라인이 뚫리지 않도록 하겠다. 
처음부터 끝까지 긴장을 늦추지 않고 집중력을 유지하겠다. 
이천수(울산)=미국은 좋은 팀이지만 후반에 체력이 떨어진다. 
이 점을 십분 활용할 생각이며, 측면에서 활발하게 움직이고 기회가 오면 골을 넣겠다. 
■공격축구 주도권 잡겠다 / 한국 히당크 감독 
"한국 선수들은 공격적인 축구가 본성에 맞는다." 
거스 히딩크 감독이 공세적이고 적극적인 중원 싸움을 통해 미국전에서 포문을 열겠다고 밝혔다. 
히딩크 감독은 9일 대구월드컵경기장에서 적응훈련을 하기 앞서 행한 인터뷰에서 "상대가 강하게 몰아칠 때면 수비를 하는 게 당연하지만, 한국 선수들의 본성에 맞는 공격축구로 주도권을 잡아나갈 것"이라고 말했다. 
히딩크 감독은 "날씨가 더워 체력적으로 거친 싸움이 되겠지만, 선수들은 강도 높은 훈련을 통해 몸을 다듬어 왔다"며 "중원에서부터 강한 압박으로 상대를 견제하겠다"고 강조했다. 
그는 "미국은 지난해 서귀포 평가전과 올해 북중미 골드컵대회에서 만났던 것과 달리 전력이 안정돼 있고 균형을 갖춘 팀"이라며 "한국은 싸우겠다는 정신이 충만한 만큼 투지 넘치는 경기를 펼칠 것"이라고 덧붙였다. 
그는 특히 "부상 선수들을 위험에 끌어들이고 싶지는 않지만, 축구는 안전하게만 할 수는 없는 것"이라고 밝혀 미국전에 총력을 다할 뜻을 비쳤다. 
히딩크 감독은 "경기는 이기기 위해서 한다"며 "미국전에서도 이긴다는 생각뿐"이라고 강조했다. 
대구/특별취재단 sports@hani.co.kr 
■무더위 체력전 자신있다 / 미국 어리나 감독 
"우리도 한달 남짓 체력강화 훈련을 소화하는 등 철저히 준비했다. 
꼭 승리하겠다." 
브루스 어리나 미국 대표팀 감독은 9일 대구로 떠나기 직전 서울 메리어트호텔에서 기자회견을 열고 한국전에 임하는 각오를 밝혔다. 
어리나 감독은 한국팀을 두고 "체력이 몰라보게 향상되고 조직력도 좋아졌다"고 평가했다. 
그는 "한국팀은 자신감이 충만해 있고 팬들의 열성적인 응원와 무더운 날씨 등 유리한 점이 많아 여러모로 힘든 경기가 될 것"이라고 전망했다. 
그러나 어리나 감독은 "우리 역시 선수들이 자신감에 차 있고 상승세를 타고 있기 때문에 충분히 추가 승점을 올릴 수 있다"고 자신감을 감추지 않았다. 
승부의 가장 큰 변수로 체력을 꼽은 어리나 감독은 한국을 반드시 꺾고 16강 진출의 발판으로 삼겠다고 말했다. 
어리나 감독은 한국응원단의 반미 감정에 대해 "우리는 전혀 우려하지 않고 있다. 
정치적인 문제에는 관심이 없으며, 오직 축구 경기에만 신경을 쓰고 있다"고 밝혔다. 
한편, 어리나 감독은 클로디오 레이나와 클린트 매시스 등 부상 선수들의 출장 가능성을 놓고서는 "오늘 저녁과 내일 아침 선수들의 컨디션을 보고 결정할 것"이라고 말했다. 
"중원에서 주도권을 잡아라." 
10일 대구월드컵경기장에서 펼쳐지는 디(D)조 조별 돌려붙기에서 한국이 미국을 격파할 수 있는 묘책은 허리에서의 주도권 장악으로 요약된다. 
더운 날씨인데다 체력 부담이 큰 경기여서, 중원에서부터 주도권을 잡아야 경기를 안정적으로 끌고갈 수 있고 체력 안배도 가능하다. 
당연히 중원에서부터 상대 선수를 2～3명씩 에워싸는 등 수적 우위를 유지하고, 적극적인 압박으로 상대가 치고 들어갈 수 있는 공간을 미리 차단해야 한다. 
조광래 프로축구 안양 감독은 "긴 킥에 의존하는 폴란드와 달리 미국은 스피드와 기동력이 뛰어난 팀"이라며 "측면 일대일 싸움에서 지지 않으면서, 빠르게 역공을 할 수 있는 방식으로 경기를 하면 상대도 쉽게 공격에 가담할 수 없을 것"이라고 내다봤다. 
거스 히딩크 대표팀 감독도 "무더위를 이기는 것과 주도권을 잡는 것"을 미국전 필승 포인트라고 생각하고 있다. 
그는 특히 미국이 한국과 비슷하게 스피드가 뛰어나고, 선수단의 체력.정신력 등 분위기가 최고조에 오른 만큼, 중원 싸움이 승패를 좌우한다는 판단을 하고 있다. 
히딩크 감독은 이 때문인지 몸상태가 좋지 않지만 수비가 좋고, 빠르게 전방으로 치고 나가는 능력이 뛰어난 이영표(안양)를 직접 훈련시키며 미국전 투입 여부를 고민하고 있다. 
다행스러운 것은 지난 5일 미국이 포르투갈과의 경기 때 보여준 폭발적인 파괴력이 한국전에서는 쉽게 통하지 않을 것이라는 분석이다. 
당시 포르투갈 수비들은 미국 선수들이 공을 가지고 있을 때 공간을 허용하면서 여러번 결정적인 침투를 당했다. 
그러나 악착같이 달라붙으며 상대를 못살게 구는 한국 축구의 특성상 미국 선수들이 마음대로 휘젓고 다니도록 놔두지 않을 게 뻔하다. 
지구력이 좋은 박지성(교토 퍼플상가)과 몸싸움에 능한 유상철(가시와), 공격 가담이 많은 송종국(부산), 수비형 허리수 김남일(전남) 등이 호흡을 잘 맞춘다면 한국이 자랑하는 '90분간의 기동력'을 충분히 활용할 수 있다. 
홍명보(포항)-최진철(전북)-김태영(전남)의 수비선은 상대 2선의 패스에 의한 돌파나 예리한 측면 공 띄우기를 막기 위해 정확한 위치 선정과 협조 플레이가 필수적이다. 
히딩크 감독은 미국과의 경기를 무척 까다롭게 생각하고 있다. 
그러나 축구는 상대적이다. 
미국이 첫 경기에서 포르투갈과 잘 싸웠지만, 미국으로서도 한국은 정말 껄끄러운 상대다. 
경기당 최소한 3～4차례의 득점 기회를 만들어내며 결정력을 높여온 한국 축구의 최근 추세를 유지한다면 미국은 못 넘을 산이 아니다. 
.9일 
2002 한-일 월드컵 에이치(H)조 러시아와의 2차전에서 일본이 1-0으로 승리를 거두자, 일본 국민들은 전국에서 함성을 지르고 손뼉을 치며 열광했다. 
일본 국민들은 일본이 H조의 강자로 꼽히는 러시아를 물리치자 남은 경기가 최약체인 튀니지인 점을 들어 사실상 16강이 결정됐다며 어쩔 줄 몰라했다. 
1차전인 벨기에전에 이어 러시아 경기를 관전하던 고이즈미 준이치로 총리도 이날 이나모토 준이치가 결승골을 터뜨리자, 관중석에서 일어나 응원도구를 두드리며 기쁨을 감추지 못했다. 
경기가 열린 요코하마 경기장은 "일본 일본"이라는 함성으로 뒤덮이고, 도쿄.삿포로 등의 경기장에 모여 관전하던 팬들도 서로 얼싸안으며 기쁨을 나눴다. 
스포츠카페 등에서 경기를 보던 사람들은 일본 팀이 이기자 건배를 하며 발을 동동 굴렀다. 
또 집에서 텔레비전을 보던 시민들도 일본이 선전할 때마다 소리를 질러대 시내 전체가 함성으로 뒤덮였다. 
이날 일본 시내는 경기가 열리는 동안 차량이 거의 다니지 않는 등 썰렁했다. 
또 일부 한국 음식점들에서도 손님들이 모여 일본 경기를 구경하며 일본 팀을 응원해 공동개최를 실감케 했다. 
신주쿠의 음식점들은 일본 팀과 한국 팀이 이길 경우 맥주를 공짜로 제공하거나 음식값을 이긴 골 수에 10배를 곱한 비율로 할인하는 이벤트를 벌이며 분위기를 띄웠다. 
.7만2370석 
규모의 요코하마 국립경기장은 온통 푸른색 물결로 장관을 이뤘다. 
약속이나 한 듯 일제히 파란색 서포터스 옷을 입고 일장기를 손에 든 일본 관중은 경기 시작 2시간 전부터 관중석을 모두 메운 채 열띤 응원전을 펼쳤다. 
대형 스크린에 일본 국가대표 선수들의 이름과 사진이 소개될 때마다 경기장은 함성으로 들끓었다. 
폴란드가 포르투갈을 이기거나 비겼으면 ……. 
한국의 16강 진출 여부는 10일 열리는 미국전뿐만 아니라 바로 연이어 열리는 같은 디(D)조의 폴란드와 포르투갈전의 결과에 따라 크게 영향을 받는다. 
한국이 미국을 이긴다고 하더라도 폴란드가 포르투갈에 지면 결코 방심할 수 없는 '16강 방정식'이 펼쳐진다. 
가장 바람직한 것은 한국이 미국을 이기고, 폴란드가 포르투갈을 이기거나 비기는 것이다. 
한국이 미국을 이기면 2승으로 승점 6을 기록한다. 
미국은 1승1패로 승점 3에 그친다. 
이어 폴란드가 포르투갈을 이기면 역시 1승1패로 승점 3이 돼 미국과 동점을 이룬다. 
물론 포르투갈은 2패로 16강 다툼에서 탈락한다. 
이 경우 14일 미국과 폴란드 경기에서 어느 팀이 이기더라도 승점 6을 기록해 한국과 같게 된다. 
이렇게 되면 한국이 마지막 포르투갈과의 경기에서 지더라도 적어도 조 2위로 16강에 오른다. 
한국이 미국을 이기고 포르투갈과 폴란드가 비겨도 그 순간 한국은 16강 열차를 탄다. 
무승부 경기가 있는 조에서는 2승만 하면 16강행이 확정되기 때문이다. 
남은 것은 조 1위냐, 2위냐일 뿐이다. 
이미 8일 2승을 거둔 시(C)조의 브라질이 9일 코스타리카-터키전이 무승부로 끝나는 순간 16강행 티켓을 거머쥔 것도 이 때문이다. 
한국이 미국을 이기고 포르투갈이 폴란드를 꺾으면 한국의 16강 진출 여부는 14일까지 가봐야 안다. 
폴란드는 2패로 탈락하지만 한국이 3연승을 하지 않는 한 한국, 포르투갈, 미국이 모두 2승1패가 될 가능성이 있기 때문이다. 
그때는 골득실이 16강의 운명을 가른다. 
한국과 미국은 최근 두차례 맞붙어 1승1패로 장군멍군했다. 
역대 전적에서는 5승2무2패로 한국이 앞선다. 
지난해 12월9일 서귀포 제주월드컵경기장 개장 기념으로 열린 평가전에서 한국은 폭발적인 공격력을 과시하며 1-0으로 승리했다. 
당시 거스 히딩크 감독은 3-4-2-1의 대형으로 미국을 압도하며 짜릿한 승리를 이끌어냈다. 
발빠른 이천수(울산)와 최태욱(안양)이 좌우 날개, 황선홍(가시와 레이솔)이 원톱으로 나섰다. 
유상철(가시와 레이솔)은 이날 후반 이천수의 오른쪽 구석차기 때 머리받기슛으로 골을 터뜨렸다. 
그러나 당시 미국은 클로디오 레이나(선덜랜드) 등 해외파들이 모두 빠진 상태여서, 두 팀의 '진검승부'로 볼 수는 없었다. 
두 팀은 올해 1월20일 북중미 골드컵에서 또 맞붙었다. 
로스앤젤레스 패서디나 로스볼구장에서 열린 예선에서 한국은 후반 종료 직전 왼쪽 수비가 뚫리면서 미국의 19살 신예 다마커스 비즐리(시카고)에게 역전골을 허용해 1-2로 패했다. 
한국은 당시 주전들이 부상으로 빠지는 등 최상의 전력이 아니었다. 
미국도 해외파들이 대부분 출전하지 않은 상태였다. 
"절대 강자는 없다?" 
우승 후보국들이 잇따라 덜미를 잡히면서 혼전 양상을 보이고 있는 2002 한-일 월드컵. 
한국이 속한 디(D)조도 예외는 아니다. 
'복병' 폴란드가 한국에 0-2로 나가떨어진 데 이어 강호 포르투갈이 미국과의 1차전에서 2-3으로 패하면서 파란이 예고됐다. 
상황이 이렇게 되면서 어느 나라도 16강 진출을 섣불리 단언할 수 없게 됐다. 한 경기의 승부가 어떻게 펼쳐지느냐에 따라 다음 상황이 급변하기 때문이다. 
1승씩을 거둔 한국과 미국 두 나라는 내친김에 1승을 더 보태야만 조금이라도 마음을 놓을 수 있다. 
혹시 1패라도 당한 뒤 마지막 경기마저 내주면 1승2패로 16강에서 탈락할 수도 있다. 
그렇다고 1패씩을 기록한 포르투갈과 폴란드가 절대적으로 불리한 것도 아니다. 
두 나라의 맞대결에서 승리하고 남은 마지막 경기에서 이길 경우 16강 진출이 가능해지기 때문이다. 
바로 이런 사정 때문에 10일 열리는 한국-미국, 포르투갈-폴란드전의 결과에 따라 디조 16강의 대체적인 윤곽이 드러날 전망이다. 
애초 미국을 1승 제물로 삼으려 했던 한국으로서는 객관적 전력상 미국이 부담스러운 게 사실이다. 
그럼에도 실점 없이 1승을 더 보태는 게 한국의 지상 과제다. 
이렇게만 되면 한국은 16강 안정권에 진입하게 된다. 
한국이 1차전 마지막 경기인 14일 포르투갈과의 경기에서 지고 미국과 포르투갈이 2승1패로 동률이 되더라도 2～3실점을 기록한 두 팀에 비해 골 득실에서 앞서 조 수위가 되기 때문이다. 
10일 한국과 미국의 경기가 끝난 3시간 뒤 열릴 포르투갈-폴란드전도 큰 변수로 작용한다. 
포르투갈이 제 실력을 발휘하며 폴란드를 큰 점수 차로 이긴다면, 한국으로선 마지막 경기에 대한 부담이 커진다. 
게다가 한국이 미국에 질 경우엔 더 어려운 국면에 놓인다. 
반대로 폴란드가 포르투갈을 제압하는 경우엔 미국에 큰 부담이 안겨지게 된다. 
이미 2패로 16강 꿈이 무산되는 포르투갈은 사기가 떨어진데다 전력을 다하지 않을 가능성이 있어 포르투갈과의 마지막 경기에서 한국이 그만큼 유리할 수 있기 때문이다. 
무엇보다 한국에 가장 유리한 상황은 포르투갈과 폴란드가 비기는 경우다. 
이래서 두 나라가 1무1패가 되면 골 득실에서 한국과 미국에 비해 불리해지는데다 심리적으로 쫓기는 상황이어서 마지막 경기에서 전력을 충분히 발휘할 수 없기 때문이다. 
포르투갈과 폴란드가 비기게 되면 한국-미국전에서 승리하는 팀은 무조건 16강을 확정하게 된다. 
한국-미국전에서 지는 팀이라도 마지막 경기에서 비길 경우 역시 조 2위가 확정된다. 
한국이 미국에 승리한 뒤 마지막 경기에서 패할 경우의 2승1패와, 미국전에서 비긴 뒤 마지막 경기를 이길 경우나, 미국전에서 진 뒤 포르투갈에 비긴 경우의 1승1무1패 상황은 모두 골 득실로 상위 두 팀을 가리게 된다. 
때문에 남은 두 경기에서 득점을 많이 하는 것이 절대적으로 필요하다. 
승리와 패배의 틈바구니에서 과연 16강의 길은 열릴 것인지, 4800만 국민의 시선이 대구로 쏠리고 있다. 
10일의 한국-미국 축구대전을 앞두고 미국 로스앤젤레스 코리아타운 등 세계 곳곳 동포들의 한국팀 응원 열기도 후끈 달아오르고 있다. 
.로스앤젤레스 
한인회는 코리아타운내 400명을 수용할 수 있는 최대 레스토랑인 '로젠 브루어리', 가주한미식품상협회는 가든 스위트 호텔, 민주평통협의회는 그랜드호텔에서 위성방송 시청을 통한 합동 응원을 펼친다. 
또 옥스퍼드 팔레스 호텔은 2층 연회장에 200인치 초대형 스크린을 마련해 투숙객은 물론 일반인에게도 공개한다. 
한인회 등 한인단체와 카페들은 붉은 악마 로고가 새겨진 티셔츠 등 응원용 티셔츠 1000여장을 배포하며, 합동응원 식당과 호텔 등은 음식.커피.음료.술 무료 제공이나 할인 혜택 등으로 응원객을 맞을 계획이다. 
.중국에서도 
'붉은 악마'들이 뭉친다. 
한국 유학생과 교민들은 10일 오후 관중 1800명이 들어가는 베이징시 21세기 대공연장에 모여 공동응원에 나설 예정이다. 
이와 함께 주중국 한국인회도 오후 2시부터 베이징체육대학 체육관에서 미국전을 응원하는 자리를 마련했다. 
.재일동포들도 
조직적인 응원을 계획하고 있다. 
민단쪽은 4일 열린 폴란드전에 이어, 미국전도 민단 간부와 유학생, 한국을 좋아하는 일본인 등 200여명이 도쿄 미나토구의 민단 본부 8층 대강당에 모여 텔레비전을 보며 응원전을 펼칠 예정이다. 
민단쪽은 이를 위해 3～4미터짜리 대형 프로젝터 외에 북, 꽹과리 등도 준비했다. 
도쿄지역의 유일한 한국학교인 도쿄한국학교도 수업이 끝난 뒤 800명의 학생 전원이 한국 응원단 '붉은 악마' 티셔츠 등을 입고 집단응원을 펴기로 했다. 
10일 오후 한국과 미국의 경기가 열리는 대구가 월드컵 열기와 16강 진출의 염원으로 뜨겁게 달아오르고 있다. 
.대구시는 
한국과 미국의 경기를 앞두고 대형전광판을 세 곳 더 늘렸다. 
기존의 국채보상운동 기념공원 외에 시민운동장 야구장, 두류공원 관광정보센터 앞, 대구전시컨벤션센터 등 세 곳에서 더 경기를 중계하기로 했다. 
경기 당일 섭씨 30도를 웃도는 무더위가 예상돼 냉방장치가 마련된 전시컨벤션센터가 특히 인기를 끌 것으로 예상되고 있다. 
한편, 경북지역에서도 경주역 광장, 포항 문화예술회관, 구미 박정희 체육관, 경산 영남대 노천강당, 대구대 노천강당, 경산대 안, 경일대 노천강당, 대가대 노천강당, 안동 실내체육관, 김천 시민운동장, 울릉 군민회관 등 모두 11곳에 대형전광판이 마련된다. 
.대구.경북 
지역의 상당수 기업과 학교가 휴업이나 단축수업에 들어간다. 
대구 달성공단에 있는 자동차 부품공장인 한국델파이(주)는 10일 하루 휴업을 결정했다. 
성서공단에 있는 자동차 부품업체인 평화발레오(주) 직원 400여 명과 절삭공구 회사인 한국OSG 직원 250여 명도 노사 합의에 따라 경기시간인 3시부터 회사 강당에 모여 100인치 프로젝션 텔레비전으로 경기를 보며 응원에 나선다. 
.대구 
향토사단인 육군 50사단은 한국과 미국의 경기에 대비해 병력 1천여명을 투입한 뒤 관측 및 감시초소를 운영한다. 
특히 한국형 생물학 정찰차와 미 생물학 탐지부대의 정찰차, 화학정찰차 등을 갖춰놓고 한.미 군이 공동으로 생화학 테러에 대비한다는 계획이다. 
.백혈병을 
앓고 있는 미국 어린이도 한국과 미국의 경기를 구경하기 위해 대구에 왔다. 
드웨인 키스 존스(12)의 일가족 5명은 "미국팀의 월드컵 경기를 꼭 봤으면 좋겠다"는 백혈병 4기에 접어든 존스의 소원을 들어주기 위해 한국을 찾았다. 
이들은 대구시 자매도시인 미국 애틀랜타시에 있는 '어린이 희망' 재단의 주선으로 왔다. 
대구시는 이들에게 1등석 입장권 5장을 전달했다. 
.10일 
서울과 대구를 오가는 항공기와 열차운행도 대폭 늘어난다. 
대한항공은 10일 오후 7시30분, 8시20분, 8시30분, 9시25분 등 대구에서 서울로 가는 항공기 4편을 늘린다. 
이에 따라 대구에서 서울로 가는 항공편은 기존 9편을 합쳐 13편으로 늘어난다. 
또 서울에서 대구로 가는 항공편도 10일 오전 11시25분에 1편을 늘려 모두 10편으로 늘어난다. 
철도청도 10일 임시열차 4편을 추가로 늘렸다. 
하행 임시열차는 오전 8시35분(무궁화호 720석)과 오전 9시20분(새마을호 540석)에 서울역을 출발한 뒤 낮 12시18분과 12시35분에 각각 도착한다. 
또 경기가 끝난 뒤 서울로 돌아가는 관중들을 위해서도 오후 7시25분(무궁화호)과 8시5분(새마을호)에 임시열차가 동대구역을 떠난다. 
국제노동기구(ILO) 총회에 참석한 175개국의 노동조합 대표 500여명이 전체회의를 열고 한국 정부의 '노동 탄압'을 비판하는 결의안을 채택했다. 
결의안은 노동자들의 기본권을 인정하고 감옥에 있는 모든 노동자들을 조건 없이 석방하라고 강조했다. 
비단 국제노동기구만이 아니다. 
세계 최대 노동단체인 국제자유노련(ICFTU)은 한국의 노동탄압을 전세계에 알리기 위해 대대적으로 국제 캠페인을 벌이고 있다. 
자유노련은 한국이 '근대적이고 세련된' 나라로 보이기 위해 열심히 치장을 하고 있지만 월드컵의 화려한 행사 뒤에는 노동탄압이라는 '감춰진 얼굴'이 있다고 지적했다. 
국제 노동단체들이 한국의 노동상황을 잇달아 비판하고 있는데도 정작 국내에선 둔감하다. 
오히려 대다수 언론은 노동자들을 '무리한 요구를 일삼는 이기주의 집단'으로 매도하고 있는 것이 현실이다. 
월드컵이 열리면서 신문과 방송은 파업을 아예 무시하거나 대회에 끼치는 '악영향'만을 부각해 보도하고 있다. 
지금 이 순간도 병원.택시.금속 등 80여곳의 일터에서 2만여명의 노동자들이 파업을 벌이고 있지만 거의 모든 언론이 모르쇠로 일관하고 있다. 
언론의 외면 속에 정부와 사용자는 전근대적인 노동악법을 교묘하게 이용하면서 노동자들을 탄압하고 있다. 
우리는 이미 월드컵이 열리기 전에 진정한 '노사 평화'를 위해 민주노총 단병호 위원장을 비롯한 구속노동자 전원 석방을 촉구한 바 있다. 
국제자유노련은 오는 27일 '국제 행동의 날'을 정해 세계 각국의 한국 공관 앞에서 월드컵 개최국인 한국의 감춰진 얼굴을 폭로할 예정이다. 
노벨평화상을 받은 김대중 대통령이 '부패 추문'에 이어 노동탄압으로 국제사회의 빈축을 산다면 이는 그만의 불행이 아니다. 
더 늦기 전에 감옥에 있는 노동자들을 석방하고, 노동자들에게 발부되어 있는 체포영장을 취하할 것을 거듭 촉구한다. 
지난해 전체 상장기업의 직원 수가 2000년에 비해 7% 줄었다고 한다. 
그 중에서도 사무.관리직보다는 생산직이, 남성보다는 여성 직원이 큰 폭으로 줄어든 것으로 나타났다. 
사무직은 전해에 비해 7.4% 준 데 비해, 생산직은 12.3%가 줄었으며, 남성이 6% 준 데 비해 여성은 그 배에 가까운 11%가 줄어들었다. 
경기침체와 구조조정의 와중에서 약자가 더 큰 피해를 본 것이다. 
약자 중의 약자인 생산직 여성은 무려 18%가 감소했다. 
이렇게 정규직 직원이 줄어든 대신 임시.계약직이 크게 늘어났다. 
그런데 불안정한 임시직이나마 남성이 26.5%의 큰 폭으로 늘어난 데 반해 여성은 3% 증가에 그쳤다. 
'해고될 때는 제일 먼저, 고용될 때는 제일 나중'으로 표현되는 여성 고용의 불안정성이 그대로 드러난 것이다. 
여성들은 아이엠에프 사태 때 이미 많은 수가 직장에서 밀려났다. 
당시 해고 1순위는 사내부부의 아내 쪽이었다. 
농협의 경우 사내부부 752쌍이 부부 가운데 한 쪽이 사표를 내야 했다. 
그 중 688명이 아내 쪽이었다. 
직업인으로서의 남성과 여성에 대한 차별이 이보다 더 극명하게 드러날 수 있을까. 
이렇게 사표를 낸 여성들 중 두 명이 부당하게 퇴직을 종용한 회사를 상대로 해고무효확인소송을 냈다. 
원고 승소 판결이 나온 1심과는 달리, 최근 2심에서는 회사 쪽의 손을 들어 주었다. 
이런 일들은 우리 사회에 널리 퍼져 있는 성별 분업 논리에 근거를 두고 있다. 
'남성은 가족의 생계를 책임져야 하고, 여성은 직업보다는 가사와 자녀양육이 우선'이라는 통념이다. 
그러나 사장되고 있는 여성 인력을 제대로 활용하려면, 전통적인 성별 분업 논리는 극복하지 않으면 안 된다. 
'일할 권리'는 남녀가 동등하게 누려야 할 개인의 권리다. 
이러한 원칙을 세우는 것은 인권과 민주주의를 신장하고 우리 사회가 한 단계 도약하기 위해서도 필수적인 일이다. 
모든 국민이 폭풍전야 같은 일요일 밤을 보냈을 것이다. 
지구촌을 달구는 '축구전쟁' 월드컵의 16강 진출을 위해, 한국과 미국팀이 사력을 다할 오늘의 경기를 앞두고 기대와 설렘이 우리 주위를 감돌고 있다. 
선수들과 붉은 악마들, 온 국민이 다 함께 운동장에서, 거리에서, 직장에서, 학교에서, 가정에서, 한국팀이 승리하기를 바라는 열망이 용암처럼 한껏 부풀어오르고 있음을 느낄 수 있다. 
한국 대 미국전은 한국이나 미국 모두 물러설 수 없는 한판이다. 
그래서 경기나 응원전 모두 과열할 우려가 있다. 
특히 지난 2월 미국에서 열린 겨울올림픽 쇼트트랙경기에서 미국의 오노 선수에게 금메달을 빼앗겼다고 믿는 국민들 사이에 확산된 반미감정이 한-미전을 통해 폭발할 것을 당국은 우려하고 있다. 
그러나 염려가 지나친 나머지 과잉대응을 할 경우 역작용을 일으킬 것이 오히려 염려된다. 
관중들 가운데는 오노의 사진을 들고 나오는 경우도 있을 것이고 반미 구호를 외치는 경우도 있을 것이다. 
하지만 사소한 분출은 국민들의 건강한 상식으로 극복할 수 있다. 
전례없는 국민적 축제의 분위기에 찬물을 끼얹을 필요는 없다. 
축구를 통해 하나됨을 맛보고 있는 국민들의 기쁨을 미리 차단할 필요는 없을 것이다. 
정정당당하게 이기지 않거나 개최국으로서의 비상식적인 행위는 오노의 사건에서 보듯 두고두고 상대 국가에 상처와 나쁜 인상을 주게 된다는 것을 우리 국민은 너무나 잘 알고 있다. 
반미감정의 원인은 축구경기를 통해 해소될 일은 아니며 축구경기의 승패와는 전혀 다른 문제라는 것을 국민들은 너무나 잘 알고 있기 때문이다. 
이제 준비는 모두 끝났다. 
선수들과 붉은악마, 국민들 모두 하나 되어 경기를 즐기고 행복감을 누리는 일만 남았다. 
한국 선수들, 미국과의 경기에서 멋진 경기를 펼쳐주길 바란다. 
2002 한-일 월드컵 한국조직위원회는 10일 대구에서 열리는 한국과 미국 경기 입장권 7천장을 오전 6시부터 대구월드컵경기장 매표소에서 팔기로 했다고 9일 밝혔다. 
조직위는 이날 경기가 오후 3시30분에 시작하기 때문에 경기장 혼잡을 피하기 위해 이렇게 판매시간을 앞당기게 됐다고 설명했다. 
이번에 판매되는 입장권은 정상석 3600장과 시야장애석 3400장이며, 1인당 2장까지만 살 수 있다. 
조직위는 이날 오후 8시30분 전주에서 열리는 포르투갈-폴란드 경기의 잔여 입장권 7천장도 오전 9시부터 전주월드컵경기장 매표소에서 선착순 판매한다. 
민주노동당 이문옥 서울시장 후보가 유력정당 후보와 군소정당 후보를 나눠 실시하는 지방선거 방송토론 방식에 항의하며 9일 오후 (한국방송) 텔레비전 토론회 도중 퇴장했다. 
이 후보는 이날 오후 2시 서울 영등포구 여의도동 한국방송에서 열린 서울시장 후보초청 토론회 첫머리에서 "방송토론위원회가 '원내 교섭단체'(소속) 후보와 '후보 등록일 이전 지지율 5% 이상' 후보만 텔레비전 토론에 초청한 것은 부당하다"며 "방송사들은 동등한 선거운동 기회를 보장했어야 한다"고 토론회의 방식을 비판했다. 
노무현 민주당 대통령 후보는 9일 막판 수도권 집중전략에 따라 경기도 하남.광주와 서울을 돌면서 영.호남 
유권자를 겨냥한 메시지를 함께 보냈다. 
다급한 판세로 모두 다닐 수 없게 되자 '1인 3역'을 시도한 것이다. 
노 후보는 이날 유세 도중 기자간담회에서 '부산.경남을 포기하는 것 아니냐'는 질문을 받고 "부산.경남을 가벼이 여겨서가 아니라 몇번의 유세보다는 미디어를 통한 메시지로 대신할 수밖에 없는 상황"이라고 말했다. 
그는 이어 "부산 사람들이 대통령 미운 줄만 알았지, 노무현 귀한 줄은 모른다. 
후보까지 내걸었는데 나를 죽이려는 것인지."라며 
답답한 심경을 털어놨다. 
노 후보 진영은 이와 함께 그의 인터넷 홈페이지에 '호남 유권자들에게 보내는 영상 메시지'를 올려, 광주 방문 취소에 따른 공백을 대신하려 했다. 
그는 메시지에서 "수도권의 어려운 상황 때문에 호남 방문을 취소해 죄송하다"며 이해를 구했다. 
그는 이어 "상향식 공천과정의 시행착오와 잡음으로 우리 당은 많은 비난을 받고 있다"며 광주시장 경선과정의 말썽을 사과한 뒤 "앞으로 이 문제를 하나하나 고쳐나갈 생각"이라고 말했다. 
한편 그는 전날 천안 유세에서 "이당 저당 기웃거리는 기회주의적인 정치인이 아닌, 충절의 고장인 충청도다운 새 인물을 키워야 한다"고 말한 것과 관련해 '특정인을 겨냥한 것이냐'고 묻자, "(최근 자민련을 탈당한) 함석재 의원을 포함해 소신보다는 이익과 자리를 좇는 한국 정치문화 일반을 얘기한 것"이라고 답했다. 
서울 
'풀뿌리 민주주의'라는 지방자치제 아래서 시민참여는 더욱 요구되고 있다. 
시민의 대표와 시민들의 요구 사이에 틈이 있기 때문이다. 
이를 메우기 위해 서울시장 후보들이 내놓은 공약들은 크게 '시민투표제'와 '시민참여제' '시민소환제' 등이다. 
양대 정당의 후보들은 시민참여를 두고 의견이 갈렸다. 
이명박 한나라당 후보쪽은 "시민투표제나 시민소환제는 대의민주주의 원칙에 맞지 않고 비효율적이므로 제한적으로만 사용돼야 한다"고 밝혔다. 
그러나 #개발 사업에 대해 환경단체와 전문가들의 사전 심의 #예산 편성과 집행, 결산 과정에 시민 참여 #각종 건설공사의 설계에서 준공까지 전문가 단체에서 심의 등 일부 부문에는 시민이나 시민단체의 참여를 보장하겠다고 공약했다. 
김민석 민주당 후보는 "앞으로 서울을 '전자 민주주의' 도시로 만들겠다"며 '인터넷을 통한 시민참여'를 강조했다. 
김 후보는 #주요 정책에 대한 인터넷 시민투표제 도입 #1주에 2시간씩 시장과의 시정 채팅 실시 #시민단체가 시 행정에 적극 참여하도록 조례 개정 등 여러 공약들을 내놓았다. 
녹색평화당 임삼진 후보는 "'시민투표제'를 시행해 중요 정책 결정에 시민들이 참여할 수 있도록 하겠으며, 자문기구인 '녹색서울 시민위원회' 등 시민참여 위원회를 정책 결정에 실질적으로 참여하는 기구로 바꾸겠다"고 밝혔다. 
민주노동당 이문옥 후보는 정책 공약의 첫번째로 공무원 노조의 노동3권 보장을 통해 부패를 감시하고 시정 개혁을 이끌어내겠다고 밝혔다. 
또 주민소환제와 주민투표제, 주민감사청구제도 등을 즉각 시행하고, 서울시에 예산참여 시민위원회를 설치해 예산의 우선 순위를 정하는 '참여예산제'도 도입하겠다고 밝혔다. 
사회당 원용수 후보는 주민참여제, 주민소환제를 시행하고, 시 예산의 편성과 집행, 결산까지 상시로 공개하겠다고 밝혔다. 
울 산 
울산참여연대 등 시민단체들이 지난해 울산시 등을 상대로 단체장 업무추진비 정보공개소송을 내 1심에서 승소하고 최근 '투명행정.참여행정 제안자료집'을 시장후보들에게 전달하는 등 주민 또는 시민단체의 지방행정 참여에 대한 목소리와 관심이 높아지고 있다. 
이와 관련해 박맹우 한나라당 후보는 #엔지오의 시정참여 확대 #행정서비스 시민평가제도 도입 #노동자의 시정참여 제도적 보장 #노동옴부즈만제도 신설 등을 주요 공약으로 내세우고 있다. 
박 후보쪽은 행정서비스 시민평가제도에 대해 "일반시민 또는 시민단체 대표들로 행정서비스에 대한 시민평가단을 구성.운영해 시 행정 전반에 관한 시민들의 만족정도와 불편사항을 수시로 파악하겠다"고 공약하고 있다. 
송철호 민주노동당 후보는 #참여예산제 도입 #주민투표제.주민소환제 도입 #조례 제.개정 청구 및 주민감사 청구제도 도입 #관급공사에 청렴계약제와 함께 시민감시제 도입 등 시민들의 시정에 대한 직접 참여를 위한 갖가지 제도 도입을 공약하고 있다. 
사회당 안승천 후보도 #단체장 의원에 대한 주민소환제 #시민참여예산제 등을 주요 공약으로 내세우고 있다. 
광 주 
1980년 5월항쟁의 도시 광주는 다른 지역보다 민주와 인권을 세우려는 시민들의 기대와 요구가 다양하게 분출하고 있는 곳이다. 
또 분권과 자치를 추구하는 시민단체의 수도 많고 소리도 높은 편이다. 
이런 지역특성 때문에 광주시장 후보들은 저마다 주민의 참여를 보장하고 실현하는 제도와 절차를 공약으로 내걸었다. 
박광태 민주당 후보는 시정에 대한 비판을 수렴하고 대안을 마련하는 과정에 시민의 참여를 약속했다. 
그는 "시민이 만족하고 희망하는 시정을 위해 수시로 현안에 대한 설문조사를 실시하고 상시로 시민여론을 수렴하는 제도를 마련하겠다"고 강조했다. 
정동년 무소속 후보는 "주요 시책을 결정할 때 시민 의견을 직접 묻는 주민투표제와, 부실한 행정을 펼친 공직자를 시민 발의로 물러나게 하는 주민소환제를 도입하겠다"고 공약해 눈길을 모은다. 
그는 또 "시민을 대신해 민원처리.예산집행.공사발주 따위에 얽힌 비리를 감시하고 시장에게 부당성을 직접 보고하는 시민위원회를 설치하겠다"고 약속하고, 생활시민단체 지원, 반부패조례 제정, 시장관사 매각 등의 정책도 제시했다. 
박종현 민주노동당 후보는 참여와 평등의 자치를 실현하겠다며 시민소환제와 시민투표제의 도입을 강조했다. 
그는 "유권자 10%의 발의와 유권자 50%의 결정으로 가능한 시민소환제를 도입하겠다"며 "특히 재원을 투명하게 배분하도록 예산기획 단계부터 시민이 참여하는 시민예산위원회를 운영하겠다"고 약속했다. 
이환의 한나라당 후보는 "전남도청 이전을 막기 위해 주민투표를 실시하겠다"며 주요 현안을 주민의견을 직접 들어 결정하겠다는 태도를 보였다. 
정구선 무소속 후보는 "예산편성 때 시민참여를 보장하고 시민단체에서 추천한 인사들로 반부패위원회를 구성하겠다"고 공약했다. 
정호선 무소속 후보도 "열린 사회를 만들기 위해 시청.구청에서 주마다 토론회를 마련하고 이해갈등을 풀겠다"고 밝혔다. 
6.13 지방선거를 나흘 앞둔 이회창 한나라당 대통령 후보의 지원유세 일정표엔 서울.경기.울산.대전이 들어 있다. 
지난 8일 충북 방문을 끝으로 전국 순회를 마친 이 후보는 9일부터 전략지역에 대한 2차 공략에 나선 셈이다. 
이날 오후 늦게 이 후보는 지난 1일에 이어 두번째로 울산을 찾았다. 
중구 정당연설회라는 단 하나의 행사에 참석하기 위해서 달려간 것이다. 
울산은 박맹우 한나라당 후보가 여전히 송철호 민주노동당 후보를 뒤에서 추격하는 처지여서, 한나라당으로선 막판까지 매우 신경이 쓰이는 접전지다. 
이 후보는 이날 "영남에서 울산이 어렵다"고 말했다. 
그는 "사실상 저쪽(민주당)의 뒷받침을 받는 사람이 시장이 돼 정권교체를 방해하는 것은 울산시나 대한민국 미래를 볼 때 잘못 가는 것"이라며, '진보.대안정당 대 보수.기성정당'의 대결 구도를 정권교체 논리로 희석시키려 애썼다. 
이 후보는 이날 울산으로 향하기 전 서울 영등포에서 정당연설회에 참석했고, 10일 오전엔 경기 고양을 찾는 등 수도권에도 막판까지 힘을 집중하고 있다. 
선거 이틀 전인 11일에는 대전을 공략할 계획이다. 
"서울과 대전 가운데 하나를 선택하라면 대전을 택하겠다"는 이 후보 측근의 말처럼 대전은 한나라당이 심혈을 기울이는 지역이다. 
한나라당은 막판까지 선거전략의 방향 전환 없이 '부패정권 청산'을 줄기차게 내세우기로 했다. 
월드컵 16강. 
꿈이 이뤄졌다. 
대한민국이 온통 하나가 됐다. 
한국 축구가 월드컵 출전 반세기 만에 16강 진출의 숙원을 푸는 순간 전국 방방곡곡은 감격의 만세 소리로 들끓었다. 
경기장은 "대～한민국"을 외치는 붉은 악마의 함성으로 출렁거렸다. 
거리는 거대한 붉은 파도에 한없이 휩쓸려갔다. 
한국은 14일 인천 문학월드컵경기장에서 열린 2002 한-일 월드컵 디(D)조 마지막 경기에서 국제축구연맹 순위 5위인 포르투갈을 1-0으로 꺾고 2승1무(승점 7)를 기록해 조 1위로 16강 진출을 확정지었다. 
한국은 이날 승리로 36년 전 영국 월드컵 8강전에서 포르투갈에 3-5로 역전패했던 북한의 아픔을 대신 설욕했다. 
한국은 오는 18일 대전월드컵경기장에서 지(G)조 2위로 올라온 이탈리아와 8강 진출을 다툰다. 
이날 2002 월드컵 공동개최국인 일본도 튀니지를 2-0으로 꺾고 에이치(H)조 1위로 16강에 진출해 개최국이 16강에 오르지 못한 적이 없는 전통을 이어갔다. 
박지성(21.교토 
퍼플상가)이 16강 진출의 희망을 쏘았다. 
잉글랜드 및 프랑스와의 평가전에서 연속골을 넣었던 박지성은 후반 25분 이영표가 벌칙구역 외곽 왼쪽에서 올려준 센터링을 반대편 벌칙구역에서 가슴으로 받아낸 뒤 수비수를 가볍게 제치며 왼발 강슛을 날려 '16강 확정골'을 터뜨렸다. 
박지성은 전반에도 좋은 몸놀림으로 공간을 헤집고 다니다 포르투갈 공격수 주앙 핀투를 퇴장당하게 만드는 등 이날 승리의 일등 공신이 됐다. 
포르투갈은 이날 지나친 반칙으로 두명이 퇴장당하는 바람에 비겨도 16강에 오를 수 있는 기회를 날려버렸다. 
프랑스와 아르헨티나에 이어 우승후보로서 예선에서 탈락하는 이변의 피해자가 됐다. 
황선홍 대신 안정환을 최전방에 내세운 한국은 이영표와 유상철의 중거리 슈팅을 앞세워 기선을 잡아갔다. 
그러나 포르투갈은 주앙 핀투가 전반 27분 박지성에게 위험한 반칙을 범하며 퇴장당한 뒤 수비 위주로 경기를 벌여 좀처럼 슈팅이 나오지 않은 채 소강상태에 빠졌다. 
후반 들어 수적 우위를 앞세운 한국은 설기현과 유상철의 슈팅을 앞세워 공격에 무게를 싣기 시작했다. 
후반 21분 수비수 베투마저 퇴장당하면서 일방적으로 포르투갈을 몰아붙였지만 추가골을 얻지는 못했다. 
한국은 후반 세차례나 결정적인 실점위기를 맞았으나 잘 넘겨 승리를 거두었다. 
같은 시각 대전월드컵경기장에서는 미국이 이미 탈락이 확정된 폴란드에 1-3으로 졌으나 조 2위를 차지해 16강 막차를 탔다. 
일본이 월드컵 본선 진출 두번째 만에 16강에 오르는 기염을 토했다. 
벨기에는 러시아를 꺾고 조 2위로 16강에 합류했다. 
일본은 14일 일본 오사카월드컵경기장에서 열린 에이치(H)조 튀니지와의 마지막 경기에서 모리시마 히로아키와 나카타 히데토시의 연속골에 힘입어 2-0 완승을 거두며 2승1무(승점7)를 기록해 조 1위로 16강에 진출했다. 
벨기에는 시즈오카월드컵경기장에서 러시아를 3-2로 이기고 1승2무(승점5)가 돼 조 2위로 16강에 합류했다. 
벨기에는 경기 시작 7분 만에 요한 발렘이 찬 자유차기가 골문 오른쪽 구석에 꽂혀 선취골을 뽑았으나, 후반 7분 러시아의 블라디미르 베스차스트니흐에게 동점골을 내줬다. 
민주당 소장파 의원들이 14일 지방선거 패배의 책임과 관련해 김홍일 의원의 공직사퇴 등 김대중 대통령과의 차별화를 정면으로 요구하고 나서자 다른 계파가 반발하는 등 당내 갈등이 격화하고 있다. 
*관련기사 4.5.6면 
신기남.추미애 최고위원과 김근태.정동영 상임고문, 천정배.송영길 의원 등 21명은 이날 "김대중 대통령의 아들과 측근 비리 문제에 대해 좀더 단호하게 대처하지 못하고 방치한 것이 6.13 참패의 원인"이라며 김홍일 의원의 탈당 등 6개항을 요구하는 성명서를 발표했다. 
이들은 국회 의원식당에서 모여 "6.13 선거를 통해 민심을 확인한 뒤에도 당 지도부가 사태의 심각성을 깨닫지 못하고 있다"며, #비리 혐의를 받고 있는 김방림 의원의 검찰 출두 #김홍걸.홍업씨 엄정수사 및 사법처리 #아태재단 해산 또는 사회환원 #국회의장 자유투표 선출과 조속한 원구성 #당 지도부와 노무현 후보의 청와대 결별 선언 등을 촉구했다. 
이에 앞서 민주당은 이날 오전 최고위원.상임고문 연석회의에서 "당이 변화와 쇄신을 위해 노력하되 청와대와 정부도 상응하는 모습을 보여야 한다"며 "권력형 부정비리 문제에 당이 적절하게 대처하지 못한 것이 선거 패배의 참 원인으로 진단했다"고 정범구 대변인이 밝혔다. 
민주당은 14일 지방선거 참패 책임과 관련해 "당이 변화와 쇄신을 위해 노력하되 청와대와 정부도 상응하는 모습을 보여야 한다"고 촉구했다. 
*관련기사 3.4.5.6면 
민주당은 또 오는 17일 최고위원.고문.당무위원.의원 연석회의를 열어 노무현 대통령 후보와 당 지도부에 대한 재신임 방법과 절차를 논의하기로 했다. 
한화갑 대표 등은 17일 회의에서 방법과 절차를 논의한 뒤 재신임 안건도 함께 처리하는 방안을 검토 중인 것으로 알려졌다. 
선거 패배와 관련해 청와대와 정부의 책임을 따진 것은 김홍일 의원의 공직 사퇴와 아태재단 국가헌납, 거국 중립내각 구성 등 그동안 당내 일각에서 거론해 왔던 문제들을 지칭한 것으로 해석돼 청와대의 반발이 예상된다. 
또 당내 일부 소장파들은 지도부 조기 재신임 등의 방안을 두고 "지방선거 참패의 근본 원인 규명을 젖혀둔 채 책임 공방을 피하려는 미봉책"이라며 반발하고 나서 논란이 예상된다. 
민주당은 이날 최고위원.상임고문 연석회의에서 "권력형 부정비리 문제에 당이 적절하게 대처하지 못한 것이 선거 패배의 참 원인"이라며 "당이 거듭나는 계기로 삼기 위해 '당 발전과 쇄신을 위한 대책위원회'를 구성하기로 했다"고 정범구 대변인이 밝혔다. 
노 후보는 이와 별도로 이날 오전 대국민 성명을 내고 "선거운동 기간 중 일련의 부패사건들에 대한 국민들의 분노를 뼈저리게 느꼈으며, 결과는 예상대로였다"며 "국민 여러분의 채찍질을 부끄러운 마음으로 겸허하게 받아들인다"고 밝혔다. 
노 후보는 "영남권은 역부족이었으나 나는 포기하지 않고 국민 통합을 위해 더욱 노력할 것"이라며 "약속한 바와 같이 후보직에 재신임을 받겠으며, 절차와 방식은 당에 일임하겠다"고 밝혔다. 
한편, 김근태 정동영 신기남 천정배 이종걸 의원 등 소장파 의원 14명은 이날 오후 별도로 모여 지방선거를 통해 표출된 민심에 상응하는 당의 개혁 필요성을 촉구하고 나섰다. 
김성호 의원 등 초선모임인 새벽21도 곧 모여 당지도부 총사퇴 등 좀더 근본적인 쇄신책을 요구하기로 했다. 
김대중 대통령은 14일 한국이 포르투갈을 누르고 16강 진출이 확정된 뒤 한국 팀을 격려하는 자리에서 국가대표팀 선수들의 병역문제 해결에 대해 긍정적인 견해를 밝혔다. 
김 대통령은 대표팀 주장인 홍명보 선수가 젊은 선수들의 병역문제를 언급하자, "국민 여러분도 이해할 것"이라며 "좋은 소식이 있을 것으로 생각한다"고 말했다. 
월드컵 대표선수들에게 공익근무요원이라는 병역혜택을 주기 위해서는 국무회의에서 병역법 시행령을 개정하면 된다. 
병역혜택이 주어질 경우, 해당 선수들은 송종국, 설기현, 박지성, 이천수, 최태욱, 차두리 등 모두 10명이다. 
한국 축구를 16강에 올려놓은 거스 히딩크 감독은 "그동안 참 어려운 길을 걸어왔다"며 "나를 믿고 열심히 따라준 선수들에게 감사의 마음을 전하고 싶다"고 소감을 밝혔다. 
-16강에 오른 소감은? 
=굉장히 기쁘고, 만족한다. 
이제는 한국 국민들의 기대가 너무 커져서 상당히 비현실적인 데까지 올라간 것 같은 느낌이다. 
그동안 우리는 매우 열심히 훈련을 해왔다. 
내가 선수들에게 매우 많은 것을 요구했지만 그들은 잘 따라줬고, 항상 나를 존중했다. 
-오늘 매우 공격적인 경기를 했는데? 
=우리는 수동적으로 비기는 경기를 하는 팀이 아니다. 
지금까지 그런 식으로 수비에 치중하는 훈련을 해오지 않았다. 
삼류 팀과 하든 일류 팀과 하든 똑같이 공격적으로 경기 운영을 한다. 
나는 오늘 경기도 처음부터 공격적으로 하려고 계획을 했다. 
나는 포르투갈 선수들이 몸싸움을 매우 싫어하는 것을 알고 있었다. 
그래서 경기 전에 미리 우리 선수들에게 포르투갈의 공격수들을 거칠게 압박하라고 주문을 했고, 선수들이 나의 지시를 잘 소화해줬다. 
-이탈리아와의 16강전은 어떻게 대비하나? 
=이탈리와의 경기에도 역시 적극적인 공격 축구를 하겠다. 
이탈리아는 단순히 화려한 플레이만 하거나 소득 없이 공격에만 치중하는 팀이 아니다. 
이탈리아는 실제로 좋은 결과를 만드는 효율적인 축구를 하는 팀이다. 
-안정환이 선발로 나왔는데? 
=안정환은 정말 많이 발전했다. 
솔직히 얘기하자면 안정환은 2～3개월 전만 해도 45분도 채 뛰지 못할 만큼 체력이 약했다. 
그러나 그는 열심히 훈련을 소화했고, 이제는 충분히 선발로 기용될 만한 능력이 있다. 
오늘 경기에서도 정말 잘했다. 
7월부터 경유와 등유, 그리고 액화석유가스(엘피지)에 부과되는 세금이 높아지면서 석유제품 가격이 오를 전망이다. 
정유업계는 14일 정부의 에너지세제 개편계획에 따라 7월1일부터 경유와 등유에 붙는 교육세와 교통세 등 각종 세금이 상향 조정돼, 현재보다 각각 리터당 58원과 31원씩 값이 높아지게 된다고 밝혔다. 
엘피지 부탄에 붙는 세금 역시 kg당 120원이 오르게 된다. 
그러나 정유회사들은 최근 국제 유가가 조금 떨어지는 등의 인하 요인이 발생해 실제 인상폭은 세금 인상분보다는 조금 적은 경유 54원, 등유 29원 정도가 될 것이라고 밝혔다. 
엘피지 부탄은 세금 인상분이 그대로 가격에 반영될 예정이다. 
결승골 박지성 / 히딩크 신임 재간둥이 "슛 순간 골인 직감했다" 
"골 순간은 대단한 기회였고, 넣을 수 있다고 직감했다." 
박지성(21.교토 
퍼플상가)이 거스 히딩크 감독의 남다른 기대에 결승골로 보답했다. 
포르투갈 경기에서 그는 놀라울 정도로 여유로웠다. 
그는 슬쩍 공을 옆으로 치면서 수비수의 동작을 빼앗은 뒤 공의 밑동을 향해 정확하게 발등을 밀어넣었다. 
골망을 흔든 공은 거대한 파열구를 내면서 거함 '포르투갈 호'를 침몰시켰다. 
박지성은 또 이날 전반 주앙 핀투의 퇴장을 유도하면서 전세를 완전히 한국쪽으로 돌렸다. 
박지성, 그는 히딩크 감독의 손을 거치면서 거목으로 성장했다. 
히딩크 감독은 올 1월 북중미골드컵대회 때는 수비형 허리수뿐 아니라 경기주도선수로 기용하면서 여러 포지션을 주문해 최적의 위치를 찾으려 했다. 
그러나 결과는 기대에 미치지 못했다. 
특히 문전에서 찬 공은 허공으로 떠 버리거나 골문을 비켜갔다. 
그러나 히딩크 감독은 박지성에 대한 기대를 버리지 않고 자꾸 다듬었고, 그의 진가는 지난 5월 평가전에서 드러나기 시작했다. 
세계 최강 잉글랜드와의 평가전에서 동점골을 뽑은 데 이어 프랑스와의 경기에서는 왼발 강슛으로 만회골을 뽑았다. 
오른쪽 날개뿐만 아니라 중원, 수비까지 폭넓은 영역을 담당하기 때문에 그의 파괴력은 힘이 컸다. 
이렇게 성장한 그에게 이젠 유럽의 클럽팀도 관심을 보이고 있다. 
박지성은 이날 포르투갈과의 경기를 통해 '국민 영웅'으로, 세계 스타로, 다시 태어났다. 
인천/특별취재단 
수비만점 송종국 / 피구.콘세이상 '꽁꽁' 공격땐 우측 파고들어 
"피구를 처음부터 끝까지 마음대로 움직이지 못하도록 견제하라는 주문을 받았다." 
송종국(23.부산)의 
찰거머리 수비 앞에서 세계 최고의 루이스 피구와 세르지우 콘세이상의 현란한 플레이는 힘을 잃었다. 
히딩크 사단의 '황태자' 송종국은 14일 인천 문학월드컵경기장에서 열린 포르투갈과의 경기에서 상대 공격의 핵 피구와 콘세이상을 숨쉴 틈 없이 몰아붙이며 진가를 드러냈다. 
"피구의 움직임은 비디오를 통해 잘 알고 있었다"는 그는 피구가 전반 초반 오른쪽 날개로 뛰다가 왼쪽으로 옮겨오자 악착같은 그림자 수비로 변변한 슛 기회 한번 내주지 않았다. 
2001년 세계 최고의 선수로 뽑힌 피구도 송종국 앞에선 지쳐 보였다. 
그는 이날 수비뿐만 아니라 순간적으로 오른쪽 측면을 파고들며 공격에 가담해 포르투갈 수비수들을 긴장시켰다. 
송종국은 확실한 수비 능력은 물론이고, 강인한 체력과 통쾌한 중거리슛, 돌파 능력, 정확한 패스기술까지 고루 갖춰 수비와 허리수 등 어느 위치에서도 제몫을 해내는 이른바 '멀티 플레이어'의 대표 주자다. 
히딩크 감독의 신임을 한몸에 받은 그는 대표팀 부동의 오른쪽 윙백으로 자리잡았다. 
오스트레일리아가 세계식량계획(WFP)과 유엔아동기금(유니세프) 등을 통해 700만 오스트레일리아달러(한화 48억3천만원 남짓)를 인도적 차원에서 북한에 지원할 것으로 알려졌다. 
정부의 한 관계자는 14일 "오스트레일리아 정부가 최근 대북지원 방침을 해당 유엔 기관에 통보하는 한편, 대외적으로도 발표한 것으로 안다"며 이렇게 밝혔다. 
에스케이, 엘지칼텍스정유, 현대오일뱅크는 15일 0시부터 휘발유 공장도가격을 리터당 15원씩 내리기로 했다고 14일 밝혔다. 
이에 따라 각 정유사가 주유소에 공급하는 리터당 휘발유 가격은 에스케이가 1216원, 엘지가 1218원, 현대가 1238원으로 각각 조정됐다. 
정유사들은 국제원유가격 인하 및 환율 하락에 따라 휘발유가격을 인하했다고 설명했다. 
정부는 14일 6.15공동선언 두돌에 즈음해 남북장관급회담 남쪽 수석대표인 정세현 통일부장관 명의의 '남북대화 재개 촉구' 편지를 장관급 회담 북쪽 단장인 김령성 내각 책임참사 앞으로 보냈다고 김홍재 통일부 대변인이 밝혔다. 
정 장관은 "남북공동선언 이행은 중대한 문제이며, 남과 북의 당국은 남북공동선언을 실천에 옮겨야 할 책임이 있다"고 말했다. 
이명박 서울시장 당선자는 "지하철의 운행시간을 밤에 1시간 정도 더 연장하고, 현재 30분 간격인 심야 버스의 운행도 좀더 자주 할 수 있도록 검토중"이라고 밝혔다. 
이 당선자는 14일 오전 중구 무교동 선거대책본부에서 연 기자간담회에서 "대중교통 수단의 밤 운행 시간과 횟수를 늘리는 것은 이용의 편리함과 함께 여성들의 안전을 위해 필요한 일"이라고 말했다. 
그는 이어 "현재 8%인 대중교통 환승 할인율을 임기 안에 50%까지 올려 대중교통 이용률을 현재보다 10% 가량 높이고, 도로와 신호 체계를 바꿔 2년 안에 도심 통행 속도를 시속 10km 정도 끌어올리겠다"고 밝혔다. 
또 "앞으로는 도심으로 승용차를 끌고 들어오기 어렵게 만들겠다"며 이를 위해 "신축 건물의 주차장 규모를 크게 줄이도록 하겠다"고 설명했다. 
이밖에 이 당선자는 "행정 1.2부시장은 가능한 한 서울시 내부 인사를 임명하도록 하겠으며, 지역 안배 같은 것을 하지 않고 철저히 능력에 따라 인사를 하도록 하겠다"고 말해 인사 태풍을 예고했다. 
'6.15 남북공동선언 두돌 기념 민족통일대축전'이 남과 북, 해외동포 등 700여명이 참가한 가운데 14일 오전 10시 이틀 동안의 일정으로 금강산 김정숙휴양소 운동장에서 개막됐다. 
남쪽 대표단장인 윤재철 민화협 상임의장은 개막사에서 "이번 축전을 통해 민족의 안전과 평화를 열어가고 남북 민간교류 지속하며, 6.15 공동선언 실천에 민간이 앞장서 나가자"고 호소했다. 
북쪽 단장 겸 민족통일대축전 북쪽 준비위원장인 김영대 민족화해협의회 회장은 "6.15 공동선언을 지켜내고 통일의 이정표로 들고 나가 연대와 단합을 강화하는 계기로 삼아야 한다"고 말했다. 
이날 행사에는 재독 학자 송두율 교수가 참관인 자격으로 나와 눈길을 끌었다. 
북한 사회과학원 초청으로 며칠 전 평양을 방문했다는 송 교수는 "금강산에서 남쪽 인사들과 해외동포들이 행사를 한다는 소식을 듣고 개인 자격으로 왔다"고 말했다. 
행사 참가자들은 '공동 사진전'을 참관하고 편을 갈라 씨름과 줄다리기, 6.15km 통일마라톤 등 '단오 통일 민족축전' 행사를 함께했다. 
"이제는 8강!" 
게임 종료를 알리는 주심의 호루라기 소리와 함께 일본 대표팀의 16강 진출이 확정된 14일 오후 5시20분, 일본 열도는 승리의 함성과 환호의 몸짓으로 뒤흔들렸다. 
.일본이 
월드컵 진출 두번째 만에 조 1위로 16강에 진출하자, 일본 전역은 흥분으로 술렁였다. 
튀니지와의 경기가 열린 오사카의 나가이 경기장은 물론이고 도쿄, 요코하마 등 전국 각지에서 일본 팀의 파란색 유니폼을 입고 회의실.카페 등에서 열광적인 응원을 벌이던 사람들은 서로 얼싸안고 소리를 지르며 기쁨을 나눴다. 
이들은 경기장과 관람장 등을 한동안 떠나지 않은 채 눈물을 흘리며 "일본, 일본"을 외쳐 댔으며 "16강 상대인 터키는 문제없다"고 자신감을 보였다. 
축구 전문가들은 한결같이 "일본 팀이 역사적인 일을 해냈다"고 말했다. 
평소 차량으로 붐비던 도쿄 등의 대도시 시내는 이날 오후 시민들이 경기 시청에 몰두한 탓에 너무나 한산한 모습을 보였다. 
초.중.고교 학생들은 이날 수업이나 종례를 앞당겨 실시하고 일찍 하교했다. 
.이날 
경기가 근무시간과 겹치자 일부 관공서와 회사에서는 텔레비전 시청을 놓고 논란이 벌어졌다. 
야마가타현에서는 직원들에게 근무시간에 텔레비전 시청을 하지 말도록 지시하자, 시민들로부터 항의전화가 쇄도하기도 했다. 
오락산업 업체인 반다이와 일본항공 등은 집단으로 텔레비전을 보며 응원을 벌였다. 
또 이날 관공서와 일반 회사에는 경기를 보기 위해 유급휴가를 신청한 사람이 속출한 것으로 전해졌다. 
.이날 
오사카에서는 흥분한 팬들이 번화가에 몰려들어 소동을 부릴 것에 대비해 경찰이 일찍부터 병력을 집중 배치하는 등 경계를 강화했다. 
경찰은 특히 팬들이 흥분을 참지 못하고 에비스강의 다리에서 아래로 뛰어내릴 것을 우려했으나, 이를 막을 법적 규정이 없어 곤혹스러워했다. 
경찰은 시민들에게 이곳의 수심이 깊고 강바닥에 버려진 자전거 등이 많아 부상 위험이 있다는 점을 집중 홍보하는 한편, 사고 방지를 위해 구조 보트를 가동했다. 
에비스강에서의 다이빙은 오사카 지역에서 기쁜 일이 있을 때 젊은이들이 벌이는 전통적인 행사로, 일본이 지난 9일 러시아를 이겼을 때도 140명이 강에 뛰어들었다. 
.이날 
벨기에와 경기를 치른 러시아의 수도 모스크바에서는 일본과 경기를 한 9일처럼 폭동이 발생할 것을 우려해 2천여명의 경찰이 대형화면이 설치된 광장에 추가로 배치됐다. 
폭동이 일어났던 마네슈 광장에 모인 축구팬의 수도 8천명에서 3천명으로 줄었다. 
그러나 광장 주변의 가게는 폭동이 재발할 것을 우려해 대부분 문을 닫았으며, 문을 연 곳도 알루니늄 깡통에 든 술만 판매가 허용됐다. 
도쿄/오태규 특파원, 외신종합 
ohtak@hani.co.kr 
.독일과 
16강전을 앞둔 파라과이의 '골 넣는 골키퍼' 호세 루이스 칠라베르트가 14일 "독일을 녹아웃시킬 비법이 있다"며 특유의 너스레를 떨었다. 
칠라베르트는 이날 "독일이 우리보다 못한 팀이라고는 말하지 않겠다"면서도 "우리는 그들의 강점과 단점을 누구보다 잘 알고 있어 충분히 이길 수 있다"고 말했다. 
파라과이 선수들은 독일 분데스리가 명문클럽 바이에른 뮌헨에서 뛰고 있는 신예 골잡이 로케 산타크루스를 통해 독일 선수들의 장단점을 파악하는 데 주력하고 있다. 
.거스 
히딩크 감독의 조국 네덜란드 음반회사인 '이매직 엔터테인먼트'는 이날 월드컵에서 한국팀과 히딩크 감독의 활약을 성원하는 응원가 '우리들의 꿈'을 경기 2시간 전 인터넷(www.vitaminic.nl/OURDREAM)에 공개했다. 
이 노래는 네덜란드의 이름난 가수 겸 작곡가인 제이 퍼킨이 작사.작곡했고, 그와 인기 여가수 시릴이 듀엣으로 불렀다. 
음반제작진과 이들 가수들은 이날 암스테르담 주재 한국대사관을 방문해 이 음반의 초판 시디를 전달했다. 
퍼킨은 "한국팀의 모든 경기를 보고 깊은 감명을 받았다"며 "히딩크 감독은 응원가를 받을 자격이 있다"고 말했다. 
그는 "한국팀을 계속 응원할 것"이라고 말했다. 
.이번 
대회 초반의 '반칙왕'은 러시아의 공격수 루시안 피메노프로 꼽혔다. 
14일 스포츠 전문 인터넷 사이트 이에스피엔(espn.com)이 작성한 한-일 월드컵 부문별 선수통계를 보면, 피메노프는 조별 돌려붙기 1.2차전을 통해 참가 선수 가운데 가장 많은 13개의 반칙을 범했다. 
남아프리카공화국의 베네딕트 매카시, 코스타리카의 로날드 고메스, 폴란드의 시비에르체프스키가 반칙 12개로 나란히 공동 2위에 올랐다. 
.영국의 
(더 타임스)는 덕 맥월리엄스 경제경영연구센터 회장의 말을 빌려 "잉글랜드 대표팀이 준결승에 진출할 경우 영국 기업들은 10억파운드(약 2조원)의 손실을 보게 될 것으로 추산된다"고 13일 보도했다. 
이 신문은 잉글랜드가 4강전에 오르면 경기가 평일인 26일(수요일)에 열려 지난 7일 잉글랜드-아르헨티나전과 같은 집단 결근사태가 빚어질 것으로 예상된다고 보도했다. 
.하뤽 
우루소이 터키축구협회 회장은 14일 터키의 (아나톨리아통신)과의 인터뷰에서 "선수들에게 16강에 오르면 가족들을 만나게 해주겠다고 약속했다"며 "협회는 약속을 지키기로 했으며 선수들의 가족을 일본에 보내기 위한 수속을 밟고 있다"고 밝혔다. 
sports@hani.co.kr 
정부는 14일 중국 보안·공안 요원들이 주중 한국대사관 영사부 건물에 진입해 탈북자 원아무개(56)씨를 강제 연행하고 이를 제지하던 한국 외교관을 폭행한 사건과 관련해 연행된 원씨의 신병인도와 공식 사과 및 재발방지 약속 등을 거듭 요구했다. 
주중 한국대사관도 이날 중국 외교부쪽에 공관 및 외교관 신체 불가침권 침해에 대해 전날에 이어 거듭 항의했다. 
그러나 류젠차오 중국 외교부 대변인은 이날 오후 외신기자회견에서 "방옥공사 보안요원들이 한국 공관안에 진입한 사실이 없다"며 "당시 한국대사관쪽 보안요원이 손짓하며 협조를 요청해 신원불명자를 데리고 나왔을 뿐"이라고 주장해 한-중간 공방이 예상된다.그는 
또 "대사관쪽이 지난달 23일 이후 여러 차례 탈북자들을 막아달라고 요청해 왔다"고 밝혔다. 
이에 대해 정부 당국자는 "중국쪽의 주장은 그릇된 사실관게에서 출발한 억지논리"라며 "중국쪽의 행위가 국제법 위반이라는 점에서 중국쪽의 원상회복 조처와 재발방지 약속,관련자 문제 등을 요구하는 기본 입장엔 변함이 없다"고 말했다. 
앞서 정부는 이날 오전 김항경 외교통상부 차관이 리빈 주한 중국대사를 외교부로 불러 이번 사건이 "외교관계에 관한 빈협약상 공관 및 외교관 신체 불가침권을 침해한 행위"라며 이런 내용의 요구사항을 전달했다. 
이에 대해 리빈 대사는 "공무집행을 수행하다 발생한 우발적인 불상사"라고 주장한 것으로 알려졌다. 
한편,필립 리커 미국 국무부 대변인은 13일 정례브리핑에서 "외교공관의 불가침권은 국제관계 규범의 근간이며,우리는 일관되게 탈북자들의 북한 강제송환을 반대하는 입장을 중국에 전달해 왔다"고 말햇다. 
대법원 2부(주심 유지담 대법권)는 14일 2000년 4·13 총선당시 선거법 위반 혐의로 기소된 민주당 박용호 의원(인천서·강화을)의 상고심에서 당선 무효에 해당하는 벌금 350만원을 선고한 원심을 확정했다. 
박 의원이 의원직을 잃음에 따라 민주당 의석 수는 113석에서 112석으로 줄었다.국회 
재적의원 수도 264명에서 263명으로 줄어,한나라다(132석)은 절로 원내 과반수 의석을 확보했다. 
▶관련기자 6면 
마침내 세상의 중심에 섰다. 
지금 이 순간 역사가 바뀌고 있다. 
역사가 바뀌는 순간을 목도한 적이 있는지. 
만일 그런 기억이 없다면 지금 이 순간을 응시하라. 
그러면 시곗바늘이 돌아가는 것을 보는 것처럼 역사가 변하는 것을 눈으로 확인할 수 있을 것이다. 
박지성의 슛이 그물을 뒤흔드는 찰나에 이승과 저승의 차이도 느끼지 않았는가. 
더 이상 이변이란 말은 필요없다. 
뿌린 대로 거둔다고 하지 않았는가. 
오늘의 환호성을 위해 지난 미국전의 승리를 미루었는지 모르겠다. 
조용한 아침의 나라는 한낮의 태양과 같은 열정으로 이글거리고 떠들썩한 격동의 천지가 되었다. 
문학경기장은 열광의 도가니라고 하는 표현 그대로 시뻘건 쇳물이 펄펄 끓는 용광로였다. 
통쾌한 슛에 일제히 자리를 박차고 솟구쳐 오르는 모습이란 용암이 분출하는 듯했다. 
'붉은 악마'로 변신한 관중들의 단말마와 같은 응원은 통쾌한 슛 못지않은 우렁찬 장관이었다. 
우리 선수들의 진돗개처럼 날래고 끈질긴 몸놀림은 놀라웠다. 
두명이 퇴장당해 문지기가 1인2역을 해야 한 포르투갈도 수적 열세에도 날카로운 공격을 보여 세계 강자다운 면모를 보여줬다. 
내가 어릴 적 들은 전설 가운데 하나는 축구공이 땅 위에 닿는 법 없이 선수의 발에서 발로 날아다닌다는 것이다. 
1954년 스위스 월드컵에서 한국 선수들이 유럽 선수들과 대적하여 0-7, 0-9로 크게 패한 뒤에 시골 벽지에까지 2～3년 걸려 전해진 전설이었다. 
그러나 꿈 같은 전설은 현실로 나타났다. 
지난 폴란드전에서는 이을용의 발에서 날아오른 공이 황선홍의 발끝으로 추진력을 얻으면서 저공비행을 계속해 골문으로 날아들었고 끝내 그물에 걸리면서 붙들렸다. 
포르투갈전에서 또다시 축구공은 이영표로부터 박지성으로 이어지는 신기를 연출했다. 
어렸을 적 전설은 이제 전설이 아니었다. 
축구장에서는 시간의 의미도 이렇게 달라지는걸까. 
전반, 후반 45분이 차이나고, 이기고 있을 때 남은 시간과 지고 있을 때 남은 시간이 다르다. 
더 많은 시간이 남아 있다면 질 것 같아 초조하고, 더 많은 시간이 있으면 이길 텐데 그렇지 못해 아쉬워진다. 
나는 관전 내내 그런 초조함 속에 보내야 하는 고문을 당했다. 
한국과 포르투갈은 거대한 유라시아 대륙의 동쪽 끝과 서쪽 끝으로 떨어져 살다가 문학경기장에서 맞닥뜨렸다. 
만일 포르투갈 출신인 콜럼버스가 바다 끝을 향해 항해하지 않고 대륙을 걸어 육지의 끝으로 향했다면 한반도 땅끝마을에 닿았을 것이다. 
500년이 지난 지금 그 후손들이 찾아왔다. 
그러나 포르투갈이여 미안하다. 
당신들 발재간보다 우리의 뜨거운 가슴이 더 앞서기 때문이다. 
더욱이 우리는 그 뜨거운 정성을 더 확대하여 한반도 냉전을 녹여내야 하기 때문이다. 
66년 북한 선수들의 맺힌 한을 남한 선수들이 풀어냈듯이. 
무엇보다 이번 월드컵에서 우리는 '붉은 악마'를 만났던 것이 좋았다. 
세상사람들에게 우리 모두 '붉은 악마'를 선사한 것도 뿌듯하다. 
아무리 멋진 경기라 해도 관중의 열광이 없고 거리의 함성이 없다면 그냥 여느 경기나 마찬가지로 그쳤을 것이다. 
하지만 더이상의 함성은 아껴두자. 
8강, 4강으로도 넘기자. 
그보다 더 큰 통일의 그날을 위해서도 아껴두어야 하지 않겠는가. 
한국의 사상 첫 월드컵 16강 진출은 단순히 한국 축구의 국제적 위상이 질적으로 한단계 높아졌다는 것만을 의미하지는 않는다. 
오히려 축구의 범주를 떠나 모든 국민의 희망이자 꿈이 현실에서 이루어짐으로써 한국인 전체의 자긍심과 가능성을 세계 만방에 과시했다는 데 더 큰 의미가 있다. 
축구 내적으로도 유소년 축구 및 프로축구의 활성화 등 국내 축구 발전의 든든한 토대를 다질 수 있는 결정적 계기가 마련될 것으로 보인다. 
한국 축구는 1954년 스위스 월드컵부터 시작해 아시아 대표로 가장 많이 월드컵에 나갔지만 실전에서는 늘 국제 수준과의 격차만 확인하고 돌아왔다. 
그러나 14일 세계 5위 포르투갈과 대등한 경기를 벌인 끝에 16강 티켓을 거머쥠으로써 한국 축구의 저력은 물론 한국 국민 전체의 힘을 세계에 뽐내게 된 것이다. 
한국 축구를 월드컵 16강에 올려놓은 히딩크호의 특징은 기술보다는 체력, 개인보다는 집단, 공격보다는 수비였다. 
선수들은 강인한 체력에 바탕을 둔 끈끈한 수비 조직력으로 실점을 줄였고, 많이 뛰고 빨리 뛰는 '기동력 축구'로 상대를 흔들어 댔다. 
이런 한국 축구의 변화는 세계의 눈길을 끌었다. 
16강 진출이 불러온 국민들의 성원이 월드컵 뒤까지 이어진다면 프로축구는 출범 초기에 이어 제2의 전성기를 맞을 수도 있다. 
그러나 일각에서는 월드컵 16강이 '맨땅과 빈 관중석'으로 대표되는 한국 축구의 척박한 현실마저 바꾸지는 못할 것으로 전망한다. 
이 때문에 축구협회나 프로축구연맹이 이번을 계기로 유소년 축구의 육성과 클럽식 프로축구 정착을 위해 구체적이고 체계적인 계획을 만들어야 한다는 지적이 나온다. 
김성남 홍익대 감독은 "스포츠는 '거울'이어서 투자한 만큼만 산출한다"며 "월드컵 16강이 한국 축구 발전을 위한 힘으로 작용할 수 있도록 축구인들이 뛰어야 할 차례"라고 강조했다. 
"이제는 8강이다." 
포르투갈을 제치고 당당히 디(D)조 1위로 16강에 오른 한국 대표팀은 8강이라는 더 높은 목표를 향해 닻을 올린다. 
18일 저녁 8시30분 대전에서 8강 진출을 놓고 일전을 벌일 상대는 지(G)조 2위로 올라온 이탈리아. 
이탈리아는 이번 대회 강력한 우승후보 가운데 하나로 꼽혔지만, 조별 돌려붙기에서 크로아티아에 불의의 역전패를 당하며 16강 탈락 위기에까지 처했다. 
그러나 마지막 경기에서 크로아티아가 에콰도르에 덜미를 잡히는 바람에 가까스로 16강행 열차에 올라탔다. 
1승1무1패, 승점 4로 16강에 오르는 등 자존심이 상했다. 
그러나 여전히 우승후보다. 
크리스티안 비에리(인터밀란), 필리포 인차기(AC밀란), 알레산드로 델 피에로(유벤투스), 프란체스코 토티(AS로마) 등을 내세운 화려한 공격진은 기교와 파괴력이 세계 최강이다. 
알레산드로 네스타(라치오), 파올로 말디니(AC밀란), 파비오 칸나바로(파르마)가 버티고 있는 수비는 전통의 카테나치오(빗장수비)를 자랑한다. 
쉽게 넘을 수 있는 산은 아니지만 폴란드와 포르투갈 등 유럽의 강호들을 차례로 잠재운 한국에 이탈리아도 더이상 두려운 상대만은 아니다. 
한국의 무기는 충천한 사기와 자신감. 
축구 대표팀의 이영표(안양)는 지난달 우승후보 중의 하나인 이탈리아와 월드컵 16강에서 만나게 될 경우 어떻게 하겠느냐는 물음에 "해볼 만한 팀"이라고 자신있게 말한 적이 있다. 
1966년 북한이 이탈리아를 이겼고, 86년 멕시코 월드컵 조별 돌려붙기에서도 한국이 2-3까지 쫓아가는 등 그동안 대등한 경기를 펼쳤기 때문이다. 
더욱이 한국 선수들은 16강 길목에서 최대의 복병 포르투갈을 제치고 올라와 팀 분위기가 상승세다. 
한국은 포르투갈전에서 보여주었듯이 수비를 견고히 하다가도, 역습의 기회가 생기면 스피드를 활용해 측면을 돌파하는 등 체력과 기동력 싸움으로 승부를 걸면 해법을 찾을 것으로 보인다. 
거스 히딩크 감독도 이날 경기가 끝난 뒤 "16강전에 대비해 이탈리아의 장단점에 대한 분석을 하고 있다"라며 "이탈리아는 무척 어려운 상대이지만 공격적인 축구로 맞설 것"이라고 말했다. 
16강 진출이라는 국민적 염원을 이루어 낸 대표팀은 15일 이탈리아전이 열리는 대전으로 이동할 예정이다. 
북한이 66년 이탈리아를 제압하는 돌풍을 몰아친 데 이어, 36년 만에 한국이 안방에서 '아주리(파란색) 군단'을 격파할 수 있을지 기대를 모은다. 
한국과 일본이 동반 16강에 진출함으로써 세계가 아시아 축구의 힘에 놀라고 있다. 
한국은 1954년 스위스 월드컵 출전 이후 48년 만에 16강 고지에 올랐고, 일본은 98년 프랑스 월드컵 때 처음 출전한 뒤 4년 만에 16강에 진출하는 쾌거를 이뤘다. 
월드컵이 지금까지 남미와 유럽의 독무대였던 점에 비춰보면 아시아 지역에서 2개 나라가 16강에 동반 진출한 것은 비록 공동개최국가에서 이뤄낸 것이지만, 아시아 축구의 위상을 한 차원 끌어올린 것만은 분명하다는 평가를 받고 있다. 
지금까지 월드컵에서 16강 이상 성적을 낸 아시아 국가는 66년 잉글랜드 월드컵 8강에 진출했던 북한과 94년 미국 월드컵 16강에 오른 사우디아라비아뿐이다. 
한국과 일본은 이번 대회에서 탄탄한 수비 조직력에 의한 중원 압박, 빠른 공격과 문전 처리 능력 등에서 세계 축구계에 아시아 축구의 새로운 가능성을 알렸다. 
이 가운데서도 한국 축구는 압박수비에 이은 적재적소의 공격전환 등 유연한 경기 운영 능력을 선보이면서 좋은 성적을 냈고, 일본은 다양한 중원 허리수들이 짜임새 있는 공격을 펼쳐 16강의 고지에 올랐다. 
한국은 디(D)조 첫 경기인 폴란드전에서 체력적으로 90분을 충분히 소화해내고, 중원에서부터 강한 압박을 하며, 측면에서 빨리 뛰는 적극적인 움직임으로 승기를 잡았다. 
선수들이 공을 돌릴 때 갖는 여유로움도 이전보다 몰라보게 좋아졌다. 
일본의 16강 진출은 공격형 허리수 나카타 히데토시(파르마)의 역량이 걸출한 데 크게 힘입었다. 
아시아 최고의 스타로 꼽히는 나카타는 넓은 시야와 군더더기 없는 공간 패스, 강력한 중거리 슛 능력으로 팀을 받쳐주었다. 
나카타가 중원에서 중심을 잡은 일본은 러시아, 벨기에 등 어떤 유럽팀과 만나도 대등한 경기를 할 수 있었다. 
이와 함께 한국과 일본 두 나라는 수비 때 측면 허리수들이 가세해 3～4명의 수비수가 5～6명 이상으로 수시로 증원될 수 있는 탄력있는 조직력을 과시했다. 
그러나 사우디아라비아나 중국은 이번 월드컵에서 실력차를 절감해야 했다. 
90년대 아프리카 축구는 돌풍을 일으키며 유럽과 남미 중심의 월드컵 지형에 균열을 몰고 왔다. 
그리고 21세기 초반의 세계 축구는 아시아 축구의 도약이 어디까지 이어질지 시선을 집중하고 있다. 
"공동 개최국이 나란히 16강에 올랐다!" 
한국과 일본이 14일 함께 당당히 조 1위로 16강 진출을 확정짓자 지구촌은 일제히 '아시아의 힘'에 놀라움을 표시했고, 세계순위 5위 포르투갈의 탈락에 경악했다. 
.(아에프페통신)은 
"한국의 박지성이 환상적인 기술로 골을 만들어냈다"며 "승리가 결정나자 열광하는 한국의 축구팬들이 거의 광란에 가까운 장면을 연출했다"고 보도했다. 
이 통신은 "붉은 물결이 서울을 뒤덮었다. 
100만명의 시민이 포르투갈과의 경기가 시작되기 몇시간 전부터 한국의 수도 서울의 도심을 점령했다"고 뜨거운 길거리 응원열기를 전했다. 
외신들은 한국이 포르투갈에 밀리지 않고 전반전을 비기자 "한국이 일본과 함께 16강의 길에 올라섰다"며 일찍부터 한국의 16강 진출을 기정사실화했다. 
영국 (비비시방송)은 "일본은 풀이 죽은 튀니지를 상대로 경기를 주도했으며 (능력에) 걸맞은 승리를 일궈냈다"고 전했다. 
(에이피통신)은 "일본은 패하지 않고 16강에 오름으로써 월드컵을 공동 개최할 자격이 있음을 입증했다"고 지적했다. 
이 통신은 또 프랑스와 아르헨티나, 포르투갈 등 강호들이 충격적으로 조별 리그에서 탈락하자 "지금 한국과 일본에선 '어떤 일도 일어날 수 있다'라는 말이 모토인 것같다"고 보도했다. 
.포르투갈 
수도 리스본의 엑스포광장에 모인 3만여명의 포르투갈 축구팬들은 자국이 한국에 져 16강 진출이 좌절되자 침통함을 감추지 못했다. 
스포츠 일간 (레코드)는 인터넷 웹사이트에 "포르투갈의 꿈은 끝났다"며 안타까워했다. 
코트라의 박동형 리스본무역관장은 (한겨레)와 전화통화에서 "이곳 회사의 절반 정도가 문을 닫았고 시민들은 카페와 음식점에 모여 텔레비전을 시청했다"며 "16강 진출을 다툰 미국이 폴란드에 크게 지자 후반에는 한국과 비기기라도 바랐는데 패배해 침울해하고 있다"고 현지 분위기를 전했다. 
.일본이 
월드컵 진출 두번째 만에 16강에 오르자, 일본 전역은 흥분으로 뒤흔들렸다. 
튀니지와의 경기가 열린 오사카는 물론 도쿄, 요코하마 등 전국 각지에서 일본 팀의 파란색 유니폼을 입고 열광적 응원을 펼친 사람들은 서로 얼싸안고 소리를 지르며 기쁨을 나눴다. 
이들은 눈물을 흘리며 "일본, 일본"을 외쳐댔으며 "16강 상대인 터키는 문제없다"고 자신감을 보였다. 
고이즈미 준이치로 일본 총리는 "일본 팀이 승리하는 순간 기쁨의 눈물을 흘렸다"고 말했다. 
그는 기자들에게 "훌륭하지 않으냐. 
희열을 느끼지 못했느냐. 
승리했을 때 눈물이 나지 않았느냐. 
나는 울었다"고 말했다. 
이날 오사카 에비스강의 다리에선 흥분한 축구팬 수십명이 강으로 뛰어들기도 했다. 
ohtak@hani.co.kr 
중국 보안요원과 공안요원들이 베이징 주재 한국 대사관 영사부 건물 안에까지 들어와 탈북자를 끌고 나가고 이를 막는 대사관 직원들을 폭행한 데 대해 놀라움과 분노를 금할 수 없다. 
이는 단순한 탈북자 처리 문제가 아니라 명백한 국제법 위반이자 주권유린 행위다. 
정부는 주한 중국대사를 불러 중국의 공식사과와 관련자 문책을 요구했지만 이런 항의 정도로 끝낼 일이 아니다. 
중국 정부가 자국내 외국 공관에 뛰어드는 탈북자 처리 문제로 골치를 썩이고 있는 것을 우리도 잘 안다. 
특히 최근 탈북자들이 한국 공관에 집중적으로 진입하자 중국 정부가 이를 차단하기 위해 이제까지와 다른 강경대응을 한 것으로 알려진다. 
그러나 중국 보안요원들이 한국 공관을 침범한 것은 차원이 전혀 다른 얘기다. 
이는 '외교관계에 관한 빈 협약'을 정면으로 위반한 있을 수 없는 행위다. 
외교공관 지역에 대한 불가침은 외교특권 중에서도 가장 중요하고 절대적인 권리로 인정된다. 
더욱이 탈북자 강제 연행을 막으려는 외교관에 대해 물리적 폭력까지 휘두른 것은 외교관계에서 좀체 볼 수 없는 폭거다. 
수교 10년이 되는 두 나라 사이에 일어난 가장 심각한 사태가 아닐 수 없다. 
오죽하면 중국이 한국을 작은 나라라고 깔보기 때문에 빚어진 것 아니냐는 지적이 나오겠는가. 
정부는 중국에 엄중히 항의함은 물론, 중국의 사과 태도가 미흡하면 단호한 조처도 강구해야 한다. 
우방국으로 외교관계를 맺으면서 가장 기본적인 상대국 주권을 존중하지 않는다면 어느 나라가 안심하고 외교관을 보낼 수 있겠는가. 
이는 우리뿐 아니라 다른 나라도 마찬가지다. 
한-중 관계에 악영향을 끼쳐선 안 된다는 미적지근한 태도론 상황을 바로잡을 수 없다. 
중국 정부의 공식사과와 관련자 문책, 탈북자의 원상회복 등은 최소한의 요구라고 본다. 
이참에 정부는 탈북자 문제를 풀 근본적인 대책도 서둘러야 한다. 
해내고야 말았다. 
우리 태극전사들이 폴란드를 꺾어 월드컵 축구대회 첫승의 기쁨을 안기더니 포르투갈마저 무찔러 16강 진출을 확정지었다. 
한국이 조 1위로 축구 강국의 반열에 우뚝 선 것이다. 
이런 쾌거는 결코 기적이거나 어쩌다 이뤄진 것이 아니다. 
그동안 피나는 훈련으로 이날을 준비한 선수들과 "세계를 놀라게 해주겠다"는 약속을 지킨 히딩크 감독, 보이지 않는 곳에서 애쓴 코치들, 그리고 선수들과 한마음이 되어 성원을 보낸 온 국민이 일궈낸 값진 승리였다. 
우리 선수들은 초반부터 개인기에서 앞서는 포르투갈을 조직력과 투지로 몰아붙였다. 
한국 대표팀의 불굴의 투혼은 이번 대회의 강력한 우승 후보 중 하나인 포르투갈을 무너뜨리면서 16강 진출마저 좌절시켰다. 
우리 국민들은 선수들과 하나가 되었다. 이제는 한국의 독특한 열정과 역동성을 상징하는 '명물'이 된 거리응원에 무려 250만명이 넘는 인파가 몰렸다고 한다. 
모두가 '붉은 악마'가 되어 선수들과 함께 뛰었고 가쁜 숨을 함께 몰아쉬었다. 
경기 종료를 알리는 호각이 울릴 때까지 국민은 다함께 가슴을 졸였다. 
그리고 마침내 승리가 확정됐을 때 열광과 환호에 빠져들었다. 
우리는 다시 한번 '할 수 있다'는 자신감을 갖게 됐다. 
이제 8강의 고지가 눈앞에 보인다. 
우리가 월드컵 본선 진출 첫승을 거둔 상대 폴란드는 유럽의 축구 강호가 아닌가. 
새로운 축구 강국으로 떠오른 미국은 90분 내내 우리의 골 위협에 시달렸다. 
이번 대회의 강력한 우승 후보 중 하나였던 포르투갈도 우리 앞에 무릎을 꿇었다. 
오는 18일 우리와 겨룰 이탈리아는 이미 지난 1966년 북한이 꺾었던 팀이다. 
이제 우리가 무엇을 두려워할까. 
못할 것 없다는 자신감과 최선을 다하는 투혼으로 8강에 도전하는 태극전사들의 모습을 보고 싶다. 
한나라당의 압승과 민주당의 참패로 끝난 6.13 지방선거에서 나타난 민심의 가장 큰 축은 김대중 대통령의 세 아들을 포함한 권력형 비리에 대한 심판으로 보인다. 
16개 광역단체장의 경우 1998년 선거에서 영남권을 제외하고는 강원에서만 당선자를 냈던 한나라당이 수도권을 포함해 11개 지역에서 승리했다. 
민주당의 참패는 95년 지방선거가 부활된 이후 한번도 내주지 않았던 서울시장직마저 잃은 데서 상징적으로 나타난다. 
기초단체장, 광역의회 의원을 포함한 전반적 선거결과도 광역단체장 선거 결과와 크게 다르지 않다. 
투표에 참가한 유권자들이 '부패정권을 심판하자'는 한나라당 선거 구호에 공감을 표시한 것으로 본다. 
주요 정당들은 선거를 통해 나타난 민심의 향배를 '제 논에 물대기' 식으로 해석해서는 안 된다. 
한나라당은 선거 결과를 겸허하게 받아들여 정국의 주도권을 쥔 정당으로서 책임 있는 행보를 해야 할 것이다. 
유권자들이 한나라당을 지지해서라기보다는, 뼈아픈 반성을 하지 않고 있는 민주당을 심판하기 위해 표를 몰아준 것으로 봐야 한다. 
민주당은 환골탈태하는 자세로 체제를 일신하지 않는다면, '8.8 재보선'과 대선에서 힘겨운 싸움을 하게 될 것이다. 
민심의 또다른 축은 기성정치에 대한 비판에 모아졌다. 
비판의 양상은 진보정당 등 대안세력에 대한 기대, 투표 기피, 자민련의 위상 추락 등 세 가지 방향으로 나타났다. 
민주노동당은 기대를 걸었던 울산 시장 선거에서는 졌으나, 정당명부식 비례대표 광역의원 선거에서 8%대의 지지율을 확보해 자민련을 제치고 3당으로 올라섰다. 
앞으로 국고보조도 받게 됐으니 진보정치를 밀고나갈 중요한 발판을 확보했다고 할 수 있다. 
일부 지역에서 농민운동가나 시민단체 회원들이 기초단체장이나 기초의원으로 당선된 것도 새로운 활력소 구실을 할 것으로 기대된다. 
투표율은 98년 선거에 비해 3.8%포인트 떨어진 48.9%로 최종 집계됐는데, 전국적 공직선거에서 투표율이 50% 밑으로 떨어진 것은 이번이 처음이다. 
투표율이 지나치게 낮으면 민의가 왜곡된다는 논란을 재연시킬 우려가 있다. 
서울시장 선거에서 이명박 당선자가 얻은 52.29%의 득표율을 투표율에 연관시켜 계산해보면, 전체 유권자의 23.95%의 지지를 얻은 것으로 나온다. 
투표권을 가진 시민 가운데 4분의 1의 지지도 얻지 못한 시장이 시정을 총괄하게 된다는 비판이 나올 수 있다. 
마지막으로 자민련의 추락은 오로지 지역정서에 의존하는 정당의 쇠퇴를 의미하는 쪽으로 긍정적으로 해석할 수도 있다. 
하지만 영남 지역에서 한 정당에 대한 지지현상이 더욱 심화된 것은 우려스런 대목이다. 
'숙명의 라이벌'인 한나라당 신구범 후보와 민주당 우근민 후보의 제주도지사 선거에서 승리의 여신은 우 후보의 손을 들어주었다. 
득표율은 우 후보가 51.4%, 신 후보가 45.4%로 6%포인트 차였다. 
개표가 시작되자 부동표 개표 때 한차례 신 후보가 앞선 것을 제외하고는 우 후보가 제주 전지역에서 조금씩 우세를 유지하며 승세를 잡아갔다. 
그러나 개표기 고장으로 개표가 늦어지면서 두 후보 진영은 자정이 훨씬 넘어서까지 긴장을 늦추지 않았다. 
두 사람의 손에 땀을 쥐는 싸움은 14일 새벽 2시께 우 후보의 당선이 사실상 확정되면서 대단원의 막을 내렸다. 
총무처 출신인 우 후보와 농림부 출신의 신 후보는 동갑내기로, 부이사관 시절 미국 연수를 갔을 때 40일 남짓 한 방에서 생활할 정도로 친한 사이였다. 
관선 제주도지사는 우 후보가 먼저 하고 신 후보가 그 뒤를 이었으나, 민선은 신 후보가 1기, 우 후보가 2기 때 당선되는 등 앞서거니 뒤서거니 경쟁을 벌여왔다. 
추진력과 친화력이 각각 특징인 신 후보와 우 후보는 이런 특성 때문에 지지자들도 양극화돼 있다는 평가를 받고 있다. 
우 당선자로서는 3차례의 제주도지사 선거를 통해 '신파'와 '우파'로 나뉘어졌다는 지적이 나올 정도인 제주사회를 통합해야 할 과제를 안고 있다. 
우 당선자는 14일 기자회견을 열어 "흔들림없이 일을 추진하고 도민사회의 갈등과 분열을 치유하기 위해 도민 대통합에 나서겠다"고 밝혔다. 
6.13 지방선거는 단체장을 투표로 뽑는 제도가 도입된 뒤 처음으로 한나라당이 서울시장을 차지하는 등 수도권을 석권하는 압승으로 끝났다. 
반면 민주당은 전통적 우세지역인 수도권을 잃고 '지역당'으로 전락할지도 모르는 위기에 빠졌다. 
자민련은 아성인 충청권을 한나라당에 잠식당해 존립 기반마저 흔들리게 됐다. 
수도권 판세의 역전=한나라당은 지난 1998년 6.4 지방선거에서 서울과 경기를 민주당에, 인천을 자민련에 내줬으나 이번엔 3곳 모두를 차지했다. 
박빙이 예상되던 서울에서도 이명박 한나라당 후보가 김민석 민주당 후보를 10%포인트 가까운 차이로 따돌렸다. 
경기.인천에서는 한나라당이 압승을 거뒀다. 
지역구도의 일부 이완=이번 지방선거는 충청과 호남권의 지역 맹주들에게 상처를 입혔다. 
자민련은 텃밭인 충청권 광역단체장 3곳 가운데 대전시장과 충북지사를 잃었다. 
기초단체장도 충북에서 11곳 중 3곳, 충남에서 15곳 중 7곳에 그쳤다. 
4년 전 충청권에서 한 곳도 차지하지 못했던 한나라당은 광역단체장 2곳과 기초단체장 9곳을 따내며 대약진을 이뤘다. 
호남에서는 민주당 후보들이 무소속 후보들에게 밀려 고전했다. 
광역단체장에서는 당선했지만, 기초단체장에서는 광주 1곳, 전북 5곳, 전남 6곳에서 무소속이 승리했다. 
영남권은 9곳에서 무소속이 약진했지만, 여전히 한나라당의 독보적인 우세가 지켜졌다. 
정당투표제의 성과=처음 실시된 정당명부식 비례대표제(정당투표제)가 진가를 발휘했다. 
원내 의석이 없는 민주노동당이 자민련을 제치고 지지율 3위의 정당으로 도약하는가 하면, 한나라당과 민주당이 취약지인 호남과 영남에서 각각 광역의원을 배출해 지역구도를 깨는 작은 출발점을 이뤘다. 
이번 지방선거에서 서울, 경기, 대전, 울산 등 경합 지역들은 투표일까지 박빙의 대결을 벌인 것으로 나타났다. 
선거법에 따라 공개할 수 없었던 (한겨레) 자체여론조사와 방송사 여론조사 결과 등을 통해 선거기간을 전후한 지지율 변화의 추이를 살펴본다. 
서울.경기=서울은 투표일까지 한나라당 이명박 후보와 민주당 김민석 후보의 접전이 계속됐다. 
공식 선거기간 이전인 5월14일과 24일 조사에선 김 후보가 비록 오차범위내이긴 하지만 1～3% 정도의 근소한 차이로 앞섰다. 
이런 팽팽한 대결은 선거기간이 시작된 6월 초까지도 계속됐다. 
그러나 6월 첫째주 말을 넘기면서 이 후보가 뒤집기에 성공하면서 우위를 지켰다. 
경기는 선거기간 전까지는 한나라당 손학규 후보가 민주당 진념 후보를 3～4%포인트 정도 앞선 속에서도 접전 양상을 보였다. 
그러나 6월 들어 손 후보가 진 후보와의 격차를 점차 벌이기 시작했다. 
대전=지난 한달 동안 한나라당 염홍철 후보와 자민련 홍선기 후보가 오차범위내 치열한 접전을 벌였다. 
후보등록 마감전인 5월17～18일, 22～23일 (한겨레) 조사에선 두 후보간 격차가 각각 3.6%포인트, 4.4%포인트로 염 후보가 근소한 우위를 보였다. 
선거기간 동안에도 두 후보는 오차범위내 접전양상을 보였다. 
울산=민주노동당 송철호 후보가 선거기간 이전까지는 10%포인트 이상 앞서 있었으나, 한나라당 박맹우 후보에게 막판 뒤집기를 당했다. 
5월17～18일 (한겨레) 조사에선 송 후보가 박 후보에게 17.8% 앞선 것으로 나왔다. 
그러나 이런 송 후보의 우세는 6월9～10일께 역전되기 시작했다. 
'민주당 지원설' '한나라당 공천 타진설' 등이 힘을 발휘하면서부터 박 후보는 추월에 성공, 그 추세를 투표일까지 유지됐다. 
민주당 소장파들의 14일 모임에서는 공식적인 성명서에 담기지는 않았지만 격한 발언들이 쏟아졌다. 
송영길 의원은 김대중 대통령을 향해 직격탄을 날렸다. 
송 의원은 "(아들 비리에 대해) 읍참마속의 심정으로 직접 대통령이 나서야지 박선숙 대변인, 박지원 비서실장을 앞세우고 뒤로 빠져서 되겠느냐"며 "전두환 전 대통령도 노태우 전 대통령에게 '나를 밟고 가라'고 했는데 그런 대승적 자세가 필요한 때"라고 말했다. 
송 의원은 또 노무현 후보를 겨냥해 "김 대통령을 비판하는 것이 왜 의리를 배신하는 것인지 모르겠다. 
좀더 분명하게 구시대 정치행태와 단절해야 한다"며 "공은 공대로 인정하되 비판할 것을 제대로 비판해야 디제이를 살릴 수 있다"고 덧붙였다. 
추미애 최고위원은 "박지원 비서실장은 두 아들 비리로 민심이 등을 돌렸는데도 이런 여론을 잘 읽어서 제대로 전달하지 못한 책임을 지고 사임해야 한다"고 주장했다. 
이 자리에 참석했던 다른 의원은 "지방선거 전에 (민주당과 청와대의 단절을 요구하는) 당의 건의사항을 김 대통령에게 전달했는데 중간에서 제대로 연결되지 않은 것 같다"며 박 실장을 겨냥했다. 
이런 소장파 의원들의 목소리를 두고 당내 반응은 찬반이 엇갈리고 있다. 
특히 김홍일 의원 등의 탈당 문제와 관련해서는 "이런 방식의 공개적 요구가 문제를 더 어렵게 할 수 있다"는 비판론이 만만치 않다. 
임채정 의원은 "이제는 권력 실세도 아닌 사람을 인민재판식으로 몰아붙이는 것은 옳지 않다"며 "몇 사람이 개혁 깃발을 독점하는 방식으로는 당내 분란만 일으킬 것"이라고 말했다. 
신계륜 의원도 "화합과 통합으로 당의 구심을 세워야 할 때 누가 타락했으니 자르자고 하는 것은 안 된다. 
또 도마뱀 꼬리 자르듯 하는 모양이어서 국민에게도 설득력이 없을 것"이라고 반대의사를 표시했다. 
청와대쪽은 14일 민주당 쇄신파 의원들이 '노무현 후보와 김대중 대통령의 차별화'와, 지방선거 패배의 '청와대 책임론'을 공식 제기하자 당혹감과 불쾌감을 감추지 못했다. 
청와대쪽은 김 대통령 아들들의 비리의혹 문제로 민주당이 선거에서 어려움을 겪었다는 비판에는 고개를 숙였다. 
하지만 대통령 아들들의 비리문제를 엄중 수사해 사법처리하라고 촉구한 대목에 대해서는 표정이 험악해졌다. 
청와대 한 고위 관계자는 "대통령은 자신이 직접 만든 민주당을 탈당하면서까지 아들들에 대한 검찰의 철저한 수사에 사실상 동의하지 않았느냐"며 "당의 주장은 선거 참패의 핑곗거리로, 대통령을 희생양 삼으려는 것으로밖에 볼 수 없다"고 비난했다. 
청와대쪽은 쇄신파 의원들이 당 지도부와 노무현 후보의 청와대 결별 선언 등을 요구한 데 대해서도 어이없다는 반응을 보였다. 
청와대 한 고위 관계자는 "대통령은 이미 탈당하면서 정치 불개입 선언을 했다"며 "정작 민주당이 선거전에 도와달라고 했을 때도 거절했는데, 이제 와서 무슨 결별선언인가"라고 말했다. 
그는 "민주당이 공격방향을 잘못 잡은 것 같다"며 "당이 점점 더 어려워지는 것 아닌지 걱정된다"고 말했다. 
청와대 책임론을 앞세우기 전에 민심을 달랠 수 있는 당의 변화가 먼저 이뤄져야 한다는 것이 청와대의 전반적 기류이다. 
이회창 한나라당 대통령 후보는 14일 아침 서청원 대표 등 당직자들과 국립현충원을 참배했다. 
이날 저녁엔 인천의 한 보육원에서 원생들과 함께 한국-포르투갈 월드컵 축구전을 시청했다. 
선거 승리 직후 그의 행보는 가급적 '몸을 낮추려는' 모습이 역력하다. 
그는 이날 오전 이명박 서울시장 당선자를 비롯한 수도권 광역단체장 당선자들과 만난 자리에서도 '겸손한 자세'를 거듭 주문했다. 
그는 "당이 조심해야 한다. 
민심의 무서움을 알아야 한다. 
잘못된 것에 대해선 추상 같은 심판을 내리는 게 바로 민심이다"고 강조했다. 
또 "민심을 우리가 스스로 헤아리고 몸을 낮춰 국민 속으로 파고들어야 한다. 
이런 심판을 (우리도) 다시 받을 수 있다는 것을 알아야 한다"는 말도 했다. 
이 후보 쪽은 앞으로도 '국민 속으로' 행보를 계속해 나가면서, '힘의 정치'와 '세 불리기'를 하지 않겠다고 밝히고 있다. 
세 불리기는 자칫 국민들의 견제심리를 자극하며 여론의 강한 역풍을 맞을 수 있다고 보는 것이다. 
그러나 실제로 12월 대선을 앞두고 이런 기조가 그대로 유지될지는 미지수다. 
현재 한나라당이 당면한 정치현안은 국회 원구성 문제와, 크게 흔들리고 있는 자민련을 어떻게 할 것이냐 하는 문제다. 
일단 한나라당 지도부도 이 후보의 노선에 공감하는 모습을 보이고 있다. 
자민련을 흔들 가장 유력한 인물로 꼽히는 김용환 의원은 "우리 당이 충청 민심을 자극해선 안 된다. 
자민련을 지금 그대로 두는 게 좋겠다"고 말했다. 
이규택 원내총무도 "선거 압승으로 국회 원 구성 문제가 더 조심스러워졌다. 
최대한 (민주당과) 협상하고 합의를 도출해내기 위해 노력하겠다"고 말했다. 
그러나 날이 갈수록 "12월 대선 승리를 위해선 세를 불릴 수 있을 때 최대한 불리는 게 중요하다"는 현실론이 힘을 얻을 가능성이 크다. 
실제로 한나라당이 적극 나서지 않더라도, 선거패배의 후유증을 겪는 자민련과 민주당 사정에 따라 정계개편이 급류를 탈 개연성은 매우 높다. 
이때 이회창 후보와 한나라당이 어떤 태도를 취하느냐가 지방선거에서의 압도적 지지 분위기를 계속 유지할 수 있느냐를 가늠하는 첫 시험대가 될 것으로 보인다. 
민주당이 지방선거 참패 다음날부터 선거패배 책임론을 둘러싼 격렬한 내부 갈등에 휘말리기 시작했다. 
민주당 지도부는 14일 오전 최고위원.연석회의를 열어 청와대 책임론을 '원론적으로' 제기하는 동시에 오는 17일 당무위원.의원 연석회의를 통해 대선후보와 당지도부 재신임 문제를 논의하기로 했다. 
이에 따라 이번 지방선거 참패의 책임을 당 외부요인에 넘기면서 조기에 재신임 문제를 매듭짓는 쪽으로 가닥이 잡힐 것 같은 전망이 나왔다. 
그러나 오후 들어 쇄신파 의원들이 김홍일 의원 사퇴 등을 요구하는 성명서를 채택하면서 분위기는 확 달아올랐다. 
당사자의 반발 등 당내 논쟁이 불가피한 문제를 정면으로 거론했기 때문이다. 
성명서 채택을 주도한 그룹은 당내에선 한화갑 대표 등 동교동계 신파와 가까우면서, 김대중 대통령과의 차별화 필요성을 평소에 좀더 강하게 느껴온 사람들이다. 
그런 마당에 선거에 참패하게 되자 아직도 남아 있는 '민주당=디제이당'이란 인식을 털어낼 조처가 절박해졌다고 판단한 것이다. 
그러나 당내에선 당의 개혁과 쇄신 필요성에는 공감하면서도 이들이 제기한 각론에 대해서는 이견도 적지 않다. 
특히 김홍일 의원의 경우 본인의 비리 혐의가 드러난 게 없는데다, 지금은 권력 실세도 아닌 '약자'를 그렇게 몰아붙여도 되느냐는 인간적 도리론 등이 제기된다. 
또한 이들이 일찍부터 친한화갑 성향을 보여왔다는 점에서 당권파에 의한 '친위 쿠데타'가 아니냐는 해석도 비주류 진영 일각에선 나오고 있다. 
한 대표 등 당권파에게 쏠릴 책임론을 희석하기 위해 화살을 다른 곳으로 겨눈 게 아니냐는 해석이다. 
어쨌든 당내 일각에서 내연하던 문제를 의원 21명의 이름으로 공식화한 만큼 민주당은 불가피하게 격렬한 당내 논쟁에 휩싸일 것으로 보인다. 
이에 따라 대선후보와 지도부 재신임 문제를 다룰 예정이던 17일의 대규모 연석회의에서 재신임 안건보다는 과연 선거 패배의 진정한 책임소재가 어디냐를 놓고 계파 간에 첨예한 대결을 벌일 공산도 있다. 
이런 가운데 노무현 대통령 후보가 어떤 태도를 취할지 주목된다. 
노 후보는 지금까지 쇄신파들의 차별화론과는 분명하게 선을 그어왔다. 
최근에도 "당의 역사를 역사대로 받아들여야지 누구 몰아내는 식의 차별화에는 동의하지 않는다"고 말했으며, 전두환->노태우->김영삼->이회창으로 이어지는 차별화의 역사를 '배신의 정치'로 규정하기도 했다. 
그러나 쇄신파 인사들이 노 후보의 지지세력을 자임하면서 태도 변경을 요구하는 상황이 그로서는 고민스러운 대목이다. 
심지어 이날 성명서에는 정동채 대통령 후보 비서실장과 천정배 정무특보가 가담해 자신들이 '모시는' 대선 후보의 결단을 압박하는 모양까지 빚어졌다. 
6.13 지방선거 참패의 후유증이 자민련을 거센 수렁 속으로 몰아넣고 있다. 
이번 선거에서 나타난 자민련의 성적표는 초라하기 그지없다. 
대전시장과 충북지사를 한나라당에 빼앗긴 것은 물론 충청권 31개 기초단체장 선거구에서도 절반이 넘는 16곳을 한나라당과 민주당 무소속에 넘겨줬다. 
가장 치명적인 대목은 처음 도입된 정당명부제 투표에서 확인된 정당지지율이 국회 의석이 없는 민주노동당(8.1%)보다 못한 6.5%에 머문 점이다. 
이런 선거 결과는 당 지도부를 충격 속으로 몰아넣었다. 
14일 부총재단 10명은 일괄사퇴를 결의했다. 
김종필 총재도 선거 결과에 충격을 받은 듯 이날 당사에 출근하지 않은 채 서울 청구동 자택에서 총재단회의를 주재했다. 
김 총재는 이 자리에서 "국민의 심판을 겸허히 받아들이고, 앞으로 새롭게 출발하자"는 원론적인 얘기만 했다고 한다. 
부총재단 10명의 일괄사퇴 의사까지 전달된 터여서 회의 분위기도 매우 침울했던 것으로 알려졌다. 
김 총재의 한 측근은 "당의 진로에 대해 여러가지 논의가 오갔지만, 당이 지금 처한 형편상 무슨 말을 할 수 있겠느냐"는 말로 회의 분위기를 전했다. 
김 총재는 며칠 동안 외부출입을 삼간 채 자택에서 지방선거 뒤의 정치권 새판 짜기에 몰입할 것으로 전해졌다. 
일각에서는 박근혜 한국미래연합 대표와 정몽준 의원, 이인제 민주당 의원 등을 엮는 이른바 '4자 연대론' 구상에 많은 시간을 할애하지 않겠느냐는 관측도 하지만, 당장 이를 구체화시킬 수 있을지는 미지수다. 
월드컵 대회 유치와 김정일 북한 국방위원장 회담 성사로 주가가 오른 정 의원과 박 대표가 지방선거로 상품성이 급락한 김 총재와 당장 손을 잡을 가능성이 희박하기 때문이다. 
또 하나 주목할 거리는 자민련 의원들의 행보다. 
당 안팎에서는 이번 지방선거를 통해 충청권에서 김종필 총재의 '장악력'이 현저히 떨어진 것을 확인한 소속 의원들이 각자 제 살길을 찾아 나서는 최악의 가능성을 경계하고 있다. 
현재 한나라당은 "무리한 영입을 하지 않겠다" "지금 충청권을 흔들면 안 된다"는 등 신중한 태도를 보이고 있으나, 상황이 안정되면 언제든지 '문호 개방'을 선언할 가능성이 있다는 게 자민련 관계자들의 걱정이다. 
사면초가에 빠진 김 총재가 어떤 묘수를 내놓을지 정치권은 흥미롭게 지켜보고 있다. 
지방선거 사상 처음 도입된 정당명부제를 통해 각 군소정당들도 적지 않은 성과를 올렸다. 
이번 선거에서 사회당은 1.54%, 녹색평화당 1.3%, 한국미래연합은 1.09%의 정당득표율을 각각 기록했다. 
이들 군소정당은 광역.기초단체장 및 광역의원 선거에서 당선자를 하나도 배출하지 못했지만, 신생 정당으로서 국민적 인지도를 높인 점을 스스로 평가하고 있다. 
사회당은 14일 논평을 통해 "대한민국 공직선거 사상 처음으로 사회주의를 전면에 내걸고 전국적인 정치를 펼쳐, 좌파 이념정당으로서의 위치를 확인했다"고 자평했다. 
녹색평화당도 이날 성명을 내고 "창당 한 달 만에 후보 출마지역의 평균 지지율이 2.26%에 이르러 새로운 녹색정치의 가능성을 확인했다"고 주장했다. 
'진보정당'으로 분류되는 사회당과 녹색평화당 및 민주노동당의 정당 지지율을 모두 더하면 9.6%에 이른다. 
녹색평화당 임삼진 대표는 "진보세력의 착실한 성장을 위한 토양이 마련됐다는 의미"라며 "정치개혁을 위해 진보세력 간의 정책연대를 위해 노력하겠다"고 밝혔다. 
이념적 지향은 전혀 다르지만 또하나의 신생군소정당인 한국미래연합도 지방선거를 거치며 경북지역을 축으로 한 지구당 정비와 국민적 인지도 상승에 성공했다고 자평하고 있다. 
민주노동당이 6.13 지방선거에서 처음 실시된 정당명부식 광역의회 비례후보 선거에서 한나라당과 민주당의 양당구조를 뚫고 사실상 '제3정당'으로 떠오르는 파란을 일으켰다. 
14일 중앙선관위가 잠정 집계(오후 6시 현재)한 비례후보 정당투표 결과, 민노당은 전국 평균 8.1%를 얻어 자민련(6.5%)을 제치고 한나라당(51.2%), 민주당(29.0%)에 이어 세번째로 지지도가 높은 정당으로 나타났다. 
창당 2년여 만에 전국적으로 고른 지지도를 과시하며 '정당'으로서의 면모를 세운 것이다. 
지역 감정을 넘어=민노당은 이번 선거에서 울산(28.70%), 부산(10.67%), 광주(14.79%), 전남(14.99%), 전북(12.77%), 제주(10.60%) 등 6개 광역단체에서 두자릿수 이상 득표율을 올리는 등 전국에서 골고루 7～8%대의 표를 얻었다. 
특히 '노풍'의 진원지이자 한나라당의 아성인 부산시장 선거에서 민주당(19.37%)과 대등한 지지율(16.82%)을 얻는 이변을 일으키기도 했다. 
민노당 김석준 후보쪽은 "보수와 지역주의의 아성에서 진보의 교두보를 확보했다는 데 큰 의미가 있다"고 밝혔다. 
자민련을 제치고=대전.충북.충남을 
제외한 모든 지역에서 자민련을 제친 것도 주목할 만한 결과다. 
특히 전남.북과 광주에서 민주당에 이어 두번째로 많은 득표를 했고, 부산과 대구.경남에서는 민주당에 불과 2%포인트 뒤지는 등 영.호남 
모두에서 '제2정당'으로 떠오르는 성과를 거뒀다. 
자민련과 달리 아직 원내 진출에 성공하지 못했지만, 정계개편 결과에 따라서는 12월 대통령 선거 때부터 명실상부한 '제3정당'의 구실을 할 것이라는 희망 섞인 전망도 나오고 있다. 
지방정부의 중요한 축으로=민노당은 서울, 부산, 광주, 경기, 경남 등 전국 9개 광역의회에 비례대표를 당선시켰다. 
이밖에 울산 동구.북구청장 등 기초단체장 2명과 전국 각 지역 광역.기초의원 34명을 당선시키는 등 각 지방정부에 골고루 당선자들을 진출시켰다. 
지난 98년 지방선거에서 민주노총 등의 지원 아래 무소속으로 출마한 노동자 후보가 구청장에 당선된 적은 있지만, 정당의 이름을 내걸고 처음으로 도전한 첫번째 지방선거에서 적지 않은 성과를 거둔 것이다. 
대통령 선거에서는?=이번 
지방선거의 선전으로 민노당은 몇가지 중요한 변화를 겪게 됐다. 우선 5% 이상의 정당득표율을 올린 당에 전체 정당보조금의 2%를 지급한다는 규정에 따라 정당.선거보조금 등 올해 말까지 10억여원을 지원받게 된다. 
민노당 중앙당의 1년 예산이 20억원에 불과한 점에 비춰보면 '격세지감'을 느끼게 한다. 
이번 지방선거 결과에 고무된 민노당은 대통령 선거를 향한 일정에도 탄력을 받고 있다. 
노회찬 사무총장은 "시민.사회단체 등 진보진영을 망라한 범국민적 전국 경선을 통해 대통령 후보를 선출하는 등 대선에 대비한 구체적인 방침을 조만간 결정하겠다"고 밝혔다. 
인물과 정당의 괴리=그러나 한계도 함께 드러냈다. 
특히 당선까지 내다봤던 울산시장 선거에서 10%포인트 차로 낙선하고, 전략지역으로 꼽았던 서울시장 선거에서 2.5%의 득표에 그치는 등 '인물중심'의 승부를 펼친 광역선거에서는 모두 실패했다. 
이상현 대변인은 "민노당에 대한 지지와 민노당이 내세운 인물에 대한 지지 사이에 괴리가 있음을 인정한다"며 "앞으로 전문성과 다양한 경력을 갖춘 각계각층의 인사들을 포용하면서 노동자.서민을 위한 구체적인 정책대안을 들고 유권자들과 만나겠다"고 밝혔다. 
노무현 민주당 대통령 후보가 14일 당내 일부의 '지방선거 직후 대선체제 가동' 주장과 관련해 "8.8 재.보선 이후로 하자"고 밝혀, 민주당의 대선체제 출범이 늦춰질 전망이다. 
노 후보는 이날 기자간담회에서 "보궐선거는 대선으로 가는 과정에서 대단히 중요한 정치적 이벤트이긴 하지만, 보궐선거는 보궐선거일 뿐"이라며 "선대위 체제는 보궐선거 이후에 했으면 좋겠다는 말을 당에 전했다"고 밝혔다. 
그동안 김원길 사무총장 등 일부 당권파는 지방선거 직후 선대위 체제를 도입한 뒤 최고위원회와 당무회의 기능을 12월 대선까지 정지시켜 당을 명실상부하게 노 후보 중심으로 이끌어가야 한다고 주장해왔고, 쇄신파 의원들도 이에 동조했다. 
노 후보가 조기 선대위 출범을 반대한 것은 이런 해법이 당내 갈등을 불러올 소지가 크다고 판단했기 때문으로 보인다. 
실제 박상천.정대철 최고위원 등 비주류쪽에서는 조기 선대위 출범 주장에 대해 주류쪽이 노 후보의 우산 아래로 들어가 선거 패배의 책임에서 비켜선 뒤 8.8 재.보선 공천권 행사 등 이해관계를 관철시키려는 의도가 숨어 있는 것으로 보고 반대하는 쪽이다. 
또 노 후보로서는 선대위 체제로 8.8 재.보선을 치를 경우 그 결과에 정치적 책임을 져야 하는 부담도 고려한 것으로 보인다. 
박용호 민주당 의원(인천 서.강화을)의 
의원직 상실로 정치권에 새로운 파장이 형성되고 있다. 
한나라당이 단숨에 단독 과반수를 확보하면서 지방선거 승리에 이어 정국 주도권을 한층 강화하게 된 것이다. 
의석수 변화=재적 의원 총수가 263석으로 줄어든 가운데 132석을 갖고 있는 한나라당이 결과적으로 절반을 0.5석 넘기는 과반수 의석을 갖게 됐다. 민주당은 지방선거 출마를 위해 강현욱.김민석.박광태 전 의원 등이 사퇴한 상태여서, 국회의장직을 마친 이만섭 의원이 복귀해도 112명에 불과한 상태다. 
자민련은 현재 14석이며 무소속은 이한동.정몽준.박근혜.한승수.강숙자 의원 등 5명이다. 
이에 따라 한나라당은 우선 후반기 원구성 협상에서 단연 우위를 확보하게 됐다. 이론적으로는 민주당이 협상에 불응하더라도 단독으로 원구성을 강행할 힘의 토대를 마련한 것이다. 
민주당은 지방선거 패배에 이어 거듭되는 악재에 당혹을 감추지 못하고 있다. 
한 관계자는 "지방선거 이전까지는 국회 무대를 정치공세의 장으로 활용하려는 한나라당의 의도를 차단하기 위해 원구성 지연전략을 구사했으나 이제는 이렇다할 전략 자체를 세우기 어려운 상황"이라고 말했다. 
8.8 재.보선 기류=인천서.강화을을 비롯해 서울 금천, 마산 합포, 경기 하남 등 모두 10곳으로 8월8일 재.보선 실시지역이 늘어났다. 
이와 관련해 한나라당은 지방선거 승리의 여세를 몰아 8.8 재보선에서도 전승을 거두겠다는 목표 아래 구체적인 공천 예비후보 분석작업에 들어간 것으로 알려졌다. 
당 관계자는 "7월초 대선 선거대책위원회 발족을 전후해 재.보선 대비 공천심사기구도 가동하게 될 것"이라고 말했다. 
반면에 민주당은 선거 패배의 충격 때문에 재.보선 준비의 뼈대 자체가 흔들리는 상황이다. 
공천심사특위의 조기 구성을 주장해온 김원길 사무총장이 14일 선거패배의 책임을 지고 당직을 사퇴했으며, 당 지도부 전체의 재신임마저 걸려있기 때문이다. 
민주당이 6.13 지방선거에서 참패한 뒤 그 책임 소재를 둘러싸고 논란을 벌이고 있는 가운데, 서울시장 선거에서 떨어진 김민석 전 의원이 유일하게 "내 탓이오"를 선언하고 나서 눈길을 끌었다. 
김 전 의원은 14일 "상황이 워낙 안 좋았다는 말로 위로하려는 분들도 있지만 어디까지나 내가 부족해서 진 것"이라며 "아무리 민주당이 죽을 쑨다고 해도 사람들이 보기에 내가 그런 여러 문제를 해결할 만큼 훌륭한 사람으로 평가받았다면 문제가 달랐을 것이다. 
정치를 하면서 그런 충분한 신뢰를 못 쌓아온 것이 가장 가슴아픈 대목"이라고 말했다. 
그는 또 선거를 도와준 이들에게 "장수가 변변치 못해 고생한 보람을 안겨주지 못해 죄송하다"고 말했고, 승패의 윤곽이 드러난 전날 밤에도 "선거의 패인은 전적으로 나의 부족함 때문"이라고 밝히기도 했다. 
김 전 의원의 이런 태도는 당 지도부나 쇄신파 의원들이 선거 패배의 원인을 김대중 대통령의 아들 비리 등으로 지목하면서 강한 비판을 전개하는 것과는 대조적인 것이어서 주목된다. 
한편, 김 전 의원은 "서울시장에 출마하면서 법적 문제와 관계없이 의원직을 사퇴한 것이며 8.8 재.보선에는 어떤 경우에도 출마하지 않을 것"이라고 밝혔다. 
노무현 민주당 대통령 후보는 14일 대국민 성명을 통해 "당원들의 땀을 보람찬 결과로 연결시키지 못한 데 대해 후보로서 매우 송구스럽다" "국민의 채찍을 겸허하게 받아들인다"며 '포괄적으로' 유감의 뜻을 밝혔다. 
이어 마련한 기자간담회에서도 그는 구체적인 책임 논의를 경계하면서 '당분간 후보 행보 계속' 등 표류 방지에 무게를 뒀다. 
-선거 패인은? 
=잘못 이야기하면 책임 논쟁이 될 수 있다. 
이야기하지 않겠다. 
-노 후보 본인의 책임은 이야기해도 되지 않나? 
=지도자는 책임이 없다고 말하면 안 된다. 
심정적으로 책임을 받아들이는 자세에서 새로운 길이 나온다. 
책임을 느낀다. 
그러나 정치적으로 책임을 느끼는 것과 엄밀하게 과학적인 분석은 별개다. 
후보로서 할 수 있었던 일과 할 수 없었던 일 등을 분석해보라고 비서실장에게 지시했다. 
-재신임 요청 뒤 당분간 행보는? 
=12월 대선후보 등록날까지 더 좋은 대안이 있다면 그걸 찾는 자세를 버리지 않겠다. 
그러나 재신임 결정이 날 때까지 후보로서 책임있는 준비는 할 것이다. 
불확실한 상황에서 표류하면 곤란하다. 
-당의 인기가 없었다는 탓도 나오지만 노 후보도 이회창 후보보다 지지율이 떨어지는 여론조사가 나오기 시작했다. 
=다른 이야기를 하자. 
미안하다. 
-이번 선거로써 대통령과 당의 채권채무 관계가 끊어졌다고 말하는 당원들도 있다. 
=당원들은 그렇게 희망할 것이다. 
그러나 국민이 그렇게 보느냐는 별개 문제다. 
앞으로 뜻있는 사람들이 적절히 대처할 것이다. 
민주당은 이대로 가라앉지 않을 역량을 갖고 있다. 
2002 한-일 월드컵을 계기로 '길거리 응원' 문화가 단순한 축구응원에서 사회 전반에 활기를 불어넣는 신선한 잔치문화로 거듭나고 있다. 
한국과 이탈리아의 16강 경기가 열린 18일, 사상 최대 규모인 420만명의 시민들이 서울시청 앞과 광화문 등 서울 중심가를 비롯해 전국 주요 대도시 곳곳에 모여 뜨거운 응원을 펼쳤다. 
10～20대 젊은이는 물론, 부모 손을 잡고 나온 세살배기 아이, 휠체어를 탄 장애인, 칠순노인까지 모두 붉은옷을 입고 자발적으로 거리로 뛰어나오고 있다. 
이런 폭발적인 길거리 응원 열기는 이미 세계적 명물로 떠올랐고, 열정이 사회 곳곳으로 스며들어가 '붉은 바람', '레드 이코노미' 등 신조어를 탄생시키는 등 새로운 신바람 문화를 형성하고 있다. 
안동대 임재해 교수(민속학과)는 "지금 길거리 응원의 폭발적 열기는 잠재돼 있는 우리 민족의 신명이 '월드컵'이라는 커다란 놀이판에서 '붉은 악마'라는 불씨로 인해 발산되고 있는 것"이라며 "예전의 마을이나 고을잔치가 관변 단체의 동원잔치로 타락한 지금, 월드컵이라는 세계적인 잔치가 국민들을 하나로 끌어모아, 하나의 공동체를 형성하고 있다"고 평가했다. 
성공회대 김동춘 교수(사회과학부)도 "대화가 차단되고 억압적인 우리 사회에서 월드컵은 욕망을 마음껏 분출시킬 수 있는 '해방구'가 되었다"며 "'함께 한다'는 의식과 짜릿한 해방감을 동시에 느낄 수 있는 길거리 응원은 매우 긍정적인 현상"이라고 말했다. 
하지만 지금의 길거리 응원을 '즐거운 잔치'로만 평가할 수 없다는 의견도 조심스레 나오고 있다. 
문화평론가 안이영노씨는 "국가 사이의 경쟁인 월드컵이라는 행사를 통해 국가주의가 확산되는 것은 아닌지, 또 국가에 대한 자부심을 넘어 배타주의나 인종주의로 이어지지 않을지 걱정된다"고 말했다. 
일부 흥분한 시민들이 찻길을 차지하거나 지나가는 차 지붕에 올라가는 등의 일탈행위에 대해서도 우려의 목소리가 나오고 있다. 
'붉은 악마' 회원 김아무개(29)씨는 "온 국민이 하나로 응집될 수 있는 계기가 마련되는 것은 기쁜 일이지만, 기분에 취해 사건.사고가 끊이지 않는 것은 아쉽다"고 털어놨다. 
하지만 인제대 강신표 교수(인류학)는 "축제는 일상으로부터의 일탈이어서 '난장판'을 허용해야 하고, 일상성의 이름으로 축제를 비난하거나 폄하할 수도 없다"며 "일상성과 난장판이 공존함으로써 이 난장판이 일상성에 힘을 부여한다"고 말했다. 
그는 또 "월드컵 행사가 이번에 보여준 것은 1987년의 6.10 항쟁보다 훨씬 더 큰 '자발적인' 신명으로서, 이를 묶고 세련되게 만들어 정규적인 제전으로 자리잡게 하는 것이 대단히 중요하다"고 강조했다. 
실제로 이번 길거리 응원의 경험을 계기로 새로운 축제문화를 만들어가려는 움직임이 여러 곳에서 감지되고 있다. 
한국레크리에이션 구본철 협회장은 "이번 거리 응원에서 경험된 노래와 몸짓, 구호를 국민의 일상적 놀이와 접목시킬 수 있는 방안을 연구 중"이라고 밝혔다. 
연세대 응원단의 이기열 부단장도 "이번 월드컵 때 나온 노래와 구호 등을 약간씩 바꿔 응원에 도입할 계획"이라고 밝혔다. 
상지대 홍성태 교수는 "이제까지 있었던 대부분의 축제는 '사이비' 축제였다"며 "모든 축제가 자발적이고 진정한 축제로 거듭날 수 있는 제도적인 창구가 마련돼야 할 것"이라고 말했다. 
그러나 '붉은 악마'를 비롯한 일각에서는 이번 거리응원 문화와 관련해 "공동체 문화, 레드 콤플렉스 극복, 87년 6.10과의 연관성, 전체주의 등 긍정.부정적 양쪽 모두의 과도한 의미 부여가 난센스일 수 있다"며 "이들은 그저 축구를 사랑하거나, 축구를 매개체로 한바탕 즐기는 우리 이웃일 뿐"이라고 말하고 있다. 
회사원 권아무개(35)씨는 "거리응원이 월드컵 이후 순식간에 사라질 수 있다"고 말했다. 
그는 "아쉬워할 필요도, 누구를 비난할 필요도 없다. 
우리 모두 가슴이 터지도록 기뻐했던 그 '경험'만으로 우리는 이미 모든 것을 다 얻었다. 
우리가 '원하면' 다시 또 모이면 그뿐"이라고 덧붙였다. 
민주당은 19일 당무회의를 열어 노무현 대통령 후보의 재신임안을 만장일치로 추인하고, 한화갑 대표와 최고위원 등 당 지도부도 논란끝에 재신임했다. 
*관련기사 5면 
이날 회의에서는 8.8 재.보선과 관련해 후보자 선정과 관련한 전권을 행사할 '재보선특별대책기구'와 외부영입 및 부패청산 제도개혁 작업 등을 담당할 '당 발전.개혁특위'도 구성하기로 했다. 
정범구 대변인은 이날 회의 뒤 "전날 최고위원.상임고문 연석회의에서 의결한 노 후보의 재신임안을 만장일치로 인준했다"고 밝혔다. 
민주당은 노 후보가 제안했던 '8.8 재.보선 이후의 대통령 후보 재경선' 문제는 강제조항으로 정하지 않고 당 발전.개혁특위에서 논의할 수 있도록 했다. 
또 국회의원 후보 경선 절차와 관련된 당헌당규를 고쳐, 8.8 재.보선에 한해 후보자 선정과 관련한 전권을 특별대책기구에 위임하기로 하고, 20일 최고위원회에서 인선을 협의하기로 했다. 
한편, 한 대표는 20일 열리는 최고위원회에서 대통령선거대책위원회 체제 조기도입 문제를 공식 제안하겠다고 이날 밝혀 그 결과가 주목된다. 
20억원대의 청탁성 자금을 받은 혐의가 드러나고 있는 대통령 둘째아들 김홍업씨가 19일 오후 3시 대검 중수부에 나왔다. 
김홍업씨의 검찰 출두는 먼저 구속된 동생 홍걸씨가 지난달 16일 서울지검에 불러나온 지 34일 만이다. 
*관련기사 3.4면 
대검 중수부(부장 김종빈 검사장)는 이날 소환된 홍업씨를 상대로 김성환, 이거성, 유진걸씨 등 측근 인사들을 통해 받은 돈의 규모를 확인한 뒤, 돈을 받은 대가로 관계기관에 청탁을 하거나 영향력을 행사했는지를 집중 추궁했다. 
검찰은 김병호 전 아태재단 행정실장 등을 통해 28억원을 세탁한 경위도 따져 물었다. 
이에 대해 홍업씨는 측근들로부터 돈을 받은 사실은 인정하면서도 "돈을 받은 대가로 어떤 영향력도 행사한 적이 없다"고 혐의 사실을 부인한 것으로 알려졌다. 
홍업씨는 또 "고의로 세금을 내지 않으려는 의도는 없었다"며 돈세탁과 조세포탈 혐의를 부인했다. 
그러나 검찰 관계자는 "홍업씨 사법처리에 큰 어려움은 없을 것"이라며 "홍업씨가 직접 청탁과 함께 돈을 받았는지, 아니면 주변 사람들이 받는 것을 알고도 묵인했는지가 조사의 초점"이라고 말했다. 
이에 따라 검찰은 홍업씨의 혐의가 확인되는 대로 20일 중 긴급 체포한 뒤 21일께 특별범죄 가중처벌법상 알선수재 등 혐의로 구속영장을 청구할 것으로 예상된다. 
검찰은 김병호 전 아태재단 행정실장이 작성한 메모에서 불거진 홍업씨와 국가정보원 사이의 돈거래 의혹 부분에 대해서도 조사를 벌이고, 홍업씨 비자금에 불법적인 대선 잔여금이 포함됐는지도 밝혀낸다는 방침이다. 
특히 국정원과의 돈거래나 대선 잔여금, 정치자금 거래에서 불법성이 드러날 경우 홍업씨 수사의 정치적 파장이 더욱 커질 것으로 보인다. 
권영길 민주노동당 대표는 19일 "오는 8월8일 국회의원 재.보선에서 경남 마산합포 등 3～4곳에 후보를 내겠다"며 "특히 김영삼 전 대통령의 아들 현철씨가 출마하는 마산합포엔 정치적 의미를 담아서 후보를 내겠다"고 밝혔다. 
*관련기사 6면 
6.13 지방선거에서 정당 득표율 3위에 오른 민노당의 권 대표는 이날 (한겨레)와 벌인 회견에서 "서울 금천, 경남 마산합포엔 이미 후보가 내정돼 있다"며 "그 외에 경기 광명과 광주 북구에 후보를 공천하는 방안을 검토 중"이라고 말했다. 
민노당은 서울 금천엔 재야 운동권 출신의 최규엽씨, 경남 마산합포엔 진보정당 운동을 계속해온 주대환씨를 공천할 방침이라고 권 대표는 덧붙였다. 
그는 또 "민노당을 포함해 각 진보정당과 시민.사회단체가 참여하는 국민 경선제를 통해 대통령 후보를 뽑아, 12월 대선에 '범진보진영 단일후보'를 출마시키겠다"고 밝혀, 1997년에 이어 이번 대선에서도 진보진영의 대선후보 독자출마 방침을 분명히했다. 
주식시장이 미국증시 불안과 이에 따른 외국인 매도세로 4% 넘게 떨어졌다. 
*관련기사 25면 
19일 거래소 종합주가지수는 전날보다 33.03(4.08%) 내린 776.37로 마감해, 4개월 만에 최저치를 기록했다. 
코스닥지수도 3.92(5.58%) 하락한 66.26으로, 연중 최저치를 경신했다. 
이날 종합주가지수의 하락 폭과 하락률은 올 들어 두번째로 컸으며, 내린 종목은 759개로 올 들어 가장 많았다. 
증시 전문가들은 "나스닥 선물지수가 크게 떨어진데다, 미국 사법당국이 반도체 디램 업계의 불공정 행위를 조사할 것이라는 소식이 외국인 매도세를 불렀다"며, "고객예탁금 등 국내 수급상황도 좋지 않아 낙폭이 컸다"고 분석했다. 
"스페인은 강력한 우승 후보다. 
그러나 우리는 물러서지 않을 것이다." 
거스 히딩크 감독은 19일 오후 대전월드컵경기장에서 축구대표팀 회복훈련을 마친 뒤 한 인터뷰에서 "스페인과의 경기에서도 평소 해온 대로 경기를 주도할 것"이라고 강조했다. 
히딩크 감독은 "스페인 선수들은 경험이 많을 뿐 아니라 유럽의 명문구단에서 뛰는 선수가 많다"며 "나는 개인적으로 그들을 잘 알고 있으며, 준비를 하고 있다"고 말했다. 
히딩크 감독은 "이탈리아와의 경기에서는 전반에 수비와 미드필드, 공격의 간격이 너무 벌어지는 등 문제가 있었지만 후반에는 이를 수정해 경기를 장악했다"며 "스페인과의 경기에서도 주도권을 쥐고 우리 스타일로 플레이를 할 것"이라고 강조했다. 
히딩크 감독은 특히 "선수들은 책임감을 갖고 스페인전에서도 최선을 다해야 한다"고 주문했다. 
히딩크 감독은 "이탈리아전은 매우 힘든 경기였다"며 "지금은 강한 훈련보다 회복이 무엇보다 중요하다"고 말했다. 
히딩크 감독은 일부에서 주장하는 '귀화'와 관련해선 "나는 여러 나라를 여행하고 여권도 있는 국제적인 사람"이라며 부정적인 견해를 비쳤다. 
"더이상 거칠 게 없다. 
4강도 바라볼 만하다." 
18일 우승 후보 이탈리아에 2-1로 극적인 역전승을 일궈내며 8강 신화를 이룬 한국 축구가 또한번 세계를 놀라게 할 수 있을까? 
22일 광주월드컵경기장에서 벌어지는 한국과 스페인의 8강전에 관심이 집중되고 있다. 
스페인 언론들은 19일 오후 한국이 회복훈련을 벌인 대전월드컵경기장으로 몰려와 안정환(페루자)과 거스 히딩크 감독에게 인터뷰를 요청하는 등 지대한 관심을 보였다. 
스페인은 유럽 전통의 강호이지만 이탈리아보다는 약점이 많은 팀이다. 
특히 이번 대회 조별 3경기와 아일랜드와의 16강전을 통해 수비와 후반의 체력 측면에서 적잖은 문제점을 드러냈다. 
34살 노장 페르난도 이에로(레알 마드리드)가 지휘하는 4백은 4경기에서 5골을 내줬으며, 16강전에서는 미드필더와 수비수들이 후반에 체력이 급격히 떨어지며 아일랜드의 거센 공격에 휘말렸다. 
1-1로 비긴 뒤 간신히 승부차기로 승리했지만 우승 후보다운 면모를 찾아보기 힘들었다. 
축구 전문가들은 스페인의 이런 점을 잘 파고들면 한국에 충분히 승산이 있다고 입을 모은다. 
강한 체력과 압박플레이로 전.후반 90분간 쉴새없이 몰아붙이면 스페인을 무력화시킬 수 있다는 것이다. 
하지만 스페인은 슬로베니아.파라과이.남아프리카공화국과의 조별 돌려붙기 3경기에서 9골을 터뜨리는 등 막강한 화력을 과시했다. 
스페인 명문클럽 레알 마드리드의 '황금 투톱' 라울 곤살레스와 페르난도 모리엔테스의 득점포는 가히 위력적이었다. 
이들은 4경기에서 3골씩을 뽑아내 경계대상 1호다. 
히딩크 감독이 스페인 축구를 잘 알고 있다는 점은 한국팀으로서는 호재다. 
히딩크 감독은 한국과 이탈리아의 16강전이 열리기도 전에, 스페인-아일랜드 경기를 직접 관전하며 스페인의 장.단점을 분석했다. 
특히 히딩크 감독은 한국에 오기 전 발렌시아, 레알 마드리드, 레알 베티스 등 스페인 프리메라리가 명문클럽의 사령탑을 맡으면서 스페인 축구를 경험해봤다. 
히딩크 감독은 이탈리아와의 경기 뒤 "스페인은 내 마음속에 있다"며 "레알 마드리드에서 내가 도왔던 선수들과 플레이하는 것을 좋아한다"고 강한 자신감을 표시했다. 
한국팀은 황선홍(포항)을 제치고 주전 공격수로 자리를 굳힌 안정환과 왼쪽 날개 설기현(안데를레흐트), 오른쪽 날개 박지성(교토 퍼플상가) 등 공격 3각편대가 갈수록 위력을 떨치고 있어 스페인전에서 이들의 활약에 기대를 걸어볼 만하다. 
전윤철 부총리 겸 재정경제부 장관과 한나라당.민주당.자민련 등 3당 정잭위의장이 함께 참여해 민생문제와 경제현안 등을 논의하는 정책협의회가 오는 12월 대선 때까지 월 한차례 정례적으로 개최될 전망이다. 
민주당 박병윤 정책위의장은 19일 당무회의 보고에서 "최근 전 부총리 요청에 따라 3당 간에 이렇게 의견을 모았다"며 "첫 협의회는 25～26일께 열기로 했다"고 말했다. 
김대중 대통령은 19일 오전 정부혁신추진위원회 위원장으로 김동건(59) 서울대 행정대학원 교수를 위촉하고 위촉장을 수여했다. 
김 위원장은 한국재정학회 회장, 대통령 자문 정책기획위원회 위원 등을 지냈으며, 공기업 산하기관 경영혁신점검단 평가단장을 맡기도 했다. 
다음달 1일부터 한국돈(원화)의 국외 반출 한도가 폐지돼, 1만달러어치가 넘는 원화도 세관 신고만 하면 외국으로 가져갈 수 있게 된다. 
지금은 1만달러어치 이상 원화를 국외로 내갈 경우 한국은행의 허가를 받게 돼 있다. 
전윤철 부총리 겸 재정경제부 장관은 19일 오전 서울 롯데호텔에서 전국경제인연합회 정책위원회 조찬 모임에 참석해, "외환제도 선진화 방안의 하나로 원화의 국외 반출을 완전 자유화하겠다"고 밝혔다. 
재경부 관계자는 "이번 조처로 해외의 은행, 공항 등에서 원화 환전이 점차 가능해지고, 재외동포 밀집지역에서 음성적으로 이뤄지던 원화거래도 양성화할 것"이라고 설명했다. 
「워싱턴=윤국한 특파원」 한국과 미국.일본은 18일(미국시각) 세 나라가 현재 북한과의 관계 개선을 위한 중요한 계기에 직면해 있으며, 건설적 대화를 통해 북한을 국제사회로 포용해 나가는 것이 중요하다고 밝혔다. 
세 나라는 이틀간 미국 샌프란시스코에서 열린 대북정책조정그룹회의(티콕) 뒤 공동발표문을 내어 각각의 관심사항을 해결하기 위해 북한과 포괄적이고 유연한 대화를 하는 것이 중요하다는 점을 확인했다. 
또 북한이 이런 문제에 대해 건설적 태도를 취할 필요가 있다는 점을 강조했다. 
세 나라는 1994년 제네바 합의 이행 개선이 중요하며 북한은 국제원자력기구와의 전면적 협력을 시작하는 데 필요한 조처들을 취해야 한다고 주장했다. 
이들은 특히 최근 현안으로 떠오른 탈북자 문제의 인도적 해결을 바란다는 뜻도 밝혔다. 
회의에서 한국과 일본은 미국의 대북 대화재개 방침을 환영하면서 이와 병행해 북한과 각각 대화를 하겠다는 뜻을 밝혔다. 
워싱턴의 한 소식통은 북-미 두 나라는 아직 잭 프리처드 국무부 대북교섭 담당 대사의 평양방문 일정에 대해 구체적 합의를 하지 않았다며 방북이 7월 이후에 가능할 것이라고 전했다. 
gookhan@hani.co.kr 
한국이 강호 이탈리아를 상대로 월드컵 역사상 가장 극적인 역전승을 연출하며 8강 신화를 이룩하자 외신들은 한국의 저력에 찬사를 아끼지 않았다. 
세계 각지의 해외동포들은 감격과 흥분을 주체하지 못했다. 
.일본 
언론들은 19일 한국의 승리를 일제히 대서특필하면서 한국팀의 감투정신을 높이 평가했다. 
이들은 특히 끊임없이 뛰는 한국 선수들의 체력 및 정신력과, 막판에 수비수를 공격수로 바꿔 역전의 발판을 마련한 거스 히딩크 감독의 지휘에 찬사를 아끼지 않았다. 
(아사히신문)은 '한국, 빗장을 무너뜨렸다' '교활함에 정면으로 도전'이라는 제목으로 보도했고, (요미우리신문)은 '한국, 집념의 역전'이라는 제목 아래 "아시아의 호랑이가 세계의 호랑이가 됐다"고 전했다. 
텔레비전 방송 해설자들도 "끝까지 포기하지 않고 뛰는 한국 선수들의 정신력이 놀랍다"며 "한국이 8강 진출에 실패한 일본의 몫까지 다해 싸워주길 바란다"고 말했다. 
이들은 "한국이 포르투갈과 이탈리아를 잇따라 물리침으로써 우승을 해도 놀랍지 않게 됐다"고 말했다. 
.미국 
(시엔엔방송)은 "과거 월드컵 본선에 여러 차례 진출했으나 한 경기도 이긴 적 없는 한국이 월드컵에서 세 차례 우승한 이탈리아를 꺾었다"며 놀라워했다. 
영국 일간 (인디펜던트)는 "이탈리아가 36년 전 북한에 패배한 악몽을 씻지 못하고 한국에 또다시 무릎을 꿇었다"며 "대전월드컵경기장의 '붉은 악마'들이 펼친 '어게인 1966'(Again 1966)이라는 흰색의 카드섹션이 현실로 나타났다"고 보도했다. 
.중남미 
언론들도 한국팀의 투지와 기량을 높이 평가했다. 
멕시코 일간 (엘 우니베르살)은 "한국이 믿기지 않는 '황금골'로 이탈리아를 제압했다"며 "한국이 여세를 몰아 다른 우승 후보인 스페인을 물리칠 가능성이 있다"고 내다봤다. 
브라질 일간 (오 글로브)는 "한국은 환희의 물결에 휩싸이고 이탈리아는 비극의 눈물을 흘렸다"고 전했다. 
.인도네시아 
최대 일간 (콤파스)는 1면에 안정환의 사진과 함께 한국의 승리 소식을 전하며 "한국이 결승 진출은 물론 새로운 우승국으로 기록되는 것이 불가능하지 않다"고 평가했다. 
베트남 언론들도 "한국 축구가 폭발적인 저력으로 아시아에 희망을 심어줬다"며 "한국의 8강 진출은 한국인이 60년대 빈곤을 딛고 근대화를 이룬 저력과 90년대 외환위기를 이겨낸 위기대처 능력을 모두 합친 것"이라고 말했다. 
.재일동포들은 
"일본에 살면서 이렇게 기쁜 적이 없었다"며 흥분했다. 
이들은 경기가 끝나면서부터 아는 일본 사람들에게서 축하전화가 잇따라 걸려오자 "감사합니다, 감사합니다"를 연발했다. 
한 동포는 "일본 사람으로부터 축하전화를 이렇게 많이 받아보기는 처음"이라며 "자긍심을 준 한국 선수들이 너무 고맙다"고 말했다. 
동포들은 경기가 열리는 동안 각 지역의 민단 사무실 등에 모여 집단응원을 하며 기쁨을 나눴다. 
오사카 총영사관은 1층 갤러리를 개방해 500여명이 응원할 수 있도록 했다. 
.미국의 
뉴욕, 워싱턴, 로스앤젤레스 등 대형 전광판이 설치된 합동응원장은 "대～한민국" "오 필승 코리아"의 함성으로 떠나갈 듯했다. 
로스앤젤레스 코리아타운의 갤러리아 1층 홀에서 붉은색 티셔츠를 입고 북과 꽹과리 장단에 맞춰 응원하던 동포 1천여명은 안정환이 골든골을 터뜨린 순간 열광의 도가니에 빠졌다. 
뉴욕 코리아타운의 한 음식점에 모여 축구중계를 지켜본 동포 300여명도 함성을 지르며 서로 얼싸안고 덩실덩실 춤을 추었다. 
.중국 
베이징의 한국인 거리인 왕징에서도 동포들이 8강 진출의 기쁨을 만끽했다. 
주중국 한국인회는 왕징 아파트단지 안에 있는 한국식당 한가위에서 100여명이 모여 대형 스크린을 놓고 단체 응원을 벌였으며 승리가 확정되자 주인이 공짜로 제공한 막걸리로 파티를 벌였다. 
2만여명의 한국인이 사는 왕징 아파트단지에서는 한국팀의 8강 진출이 확정되자 사람들이 늦은 밤에도 아파트 공터로 몰려나와 득점 장면을 얘기하며 기쁨을 나눴다. 
최성홍 외교통상부 장관은 19일 중국의 탕자쉬안 외교부장과 만나 베이징 주재 주중한국대사관 영사부 탈북자 문제에 대해 의견을 교환하고 "양쪽은 이 문제를 차분하고 적절한 방법으로 다루어나가기로 합의했다"고 배석했던 정부 당국자가 전했다. 
타이의 차암에서 열리고 있는 제1차 아시아협력대화(ACD) 외무장관회의에 참석 중인 두 나라 장관은 이날 회의 도중 15분간 별도 만남을 통해 "이 문제의 조속하고 원만한 해결을 위해 계속 협의해 나가기로 했다"고 이 당국자는 전했다. 
정부투자기관 가운데 한국도로공사, 대한무역투자진흥공사(코트라), 대한주택공사의 경영실적이 우수한 것으로 평가됐다. 
반면, 대한석탄공사와 한국조폐공사, 대한광업진흥공사는 실적이 부진한 곳으로 꼽혔다. 
기획예산처는 19일 12개 정부투자기관의 지난해 경영목표 달성도와 수익성, 서비스 개선 등 경영실적을 종합 평가한 결과, 도로공사가 100점 만점에 80.44점으로 1위를 차지했다고 밝혔다. 
무역투자진흥공사가 80.35점으로 2위, 주택공사가 80.21점으로 3위였다. 
이어 수자원공사 77.54점, 농업기반공사 76.15점 차례였다. 
반면에 석탄공사는 60.77점으로 점수가 가장 낮았으며, 조폐공사(66.15점), 광업진흥공사(68.14점)도 실적이 부진한 것으로 평가됐다. 
6.13 지방선거 이후 자치단체장들의 특혜 또는 좌천 인사 등 불합리한 인사권 행사에 대해 정부가 특별감사를 실시한다. 
정부는 또 선거일 전에 발생한 선거사범은 7월 말까지 신속하게 처리하기로 했다. 
정부는 19일 오전 정부중앙청사에서 이한동 총리 주재로 관계장관회의를 열어 이런 방침을 정하고 "(신임 단체장의) 취임 전 부적절한 행정 수행을 억제하고, (현 단체장의) 불요불급한 인사조처는 지양하도록 했다"고 신중식 국정홍보처장이 밝혔다. 
"아니오." 
동생이 구속된 지 한달여 만인 19일 오후 3시 서울 서초동 대검 청사에 들어선 김홍업씨는 "혐의를 인정하느냐"는 기자들의 질문에 고개를 가로저어 일찌감치 검찰과의 힘겨운 실랑이를 예고했다. 
홍업씨는 이날 자정께까지 이어진 신문에서도 예상대로 "모르겠다"는 답변을 이어갔다고 검찰은 전했다. 
출두 표정=옅은 쥐색 정장 차림으로 검은색 포텐샤 승용차에서 내린 홍업씨는 카메라를 들이대는 취재진을 한바퀴 둘러보는 등, 지난달 16일 서울지검에 출두한 홍걸씨보다는 덜 긴장된 표정이었다. 
"부모님과 국민들께 죄송하다"며 풀죽었던 동생과는 달리, '부모님께 드릴 말씀이 없느냐'는 물음에도 홍업씨는 입을 꾹 다물었다. 
대신 "검찰에서 다 밝히겠다"며 적극적으로 자기방어에 나설 의지를 내비쳤다. 
그러나 홍업씨는 이날 동행한 유제인 변호사가 "지치고, 몸무게가 10kg 줄었다"고 말한 게 틀리지만은 않은 듯 과거보다 수척하고 불편한 표정을 지어 보였다. 
곧장 주임검사인 김진태 중수2과장 방으로 향한 홍업씨는 김 과장과 짧은 시간 동안 차를 마신 뒤 11층 특별조사실에서 조사를 받았다. 
조사는 김 과장과 김수목 검사가 진행했다. 
검찰-홍업씨쪽 공방=검찰은 홍업씨가 받은 돈이 대가성이 있다는 판단을 입증할 계좌추적 자료와 유진걸씨 등 관련자 진술을 들이대며 끈질긴 추궁을 이어갔지만, 그한테서 알선수재 혐의에 대한 자백은 받아내지 못했다. 
홍업씨는 기초 조사를 마무리한 이날 저녁 7시께 부대찌개로 검찰에서의 첫 식사를 했다. 
그러나 홍업씨는 밥을 몇 술 뜨지 않았다고 검찰은 전했다. 
수사팀은 한편으로는 홍업씨의 상태를 봐가며 신문을 이어가는 등, 홍업씨쪽에서 건강 문제를 내세우는 것에 적잖이 신경쓰는 분위기였다. 
홍업씨를 청사 안으로 들여보낸 유 변호사는 기자실로 발길을 돌려 "홍업씨가 혈압과 당뇨가 겹치면 조사 도중 실신할 염려도 있으니 건강을 배려해 달라고 검찰에 요청했다"며 "혈압약과 당뇨약, 아스피린 등을 가져왔다"고 전했다. 
유 변호사는 "홍업씨가 최근 10여일 동안 제대로 음식 섭취를 못했다", "불상사가 일어날 수도 있다"며 수사의 강도를 낮추기 위해 애쓰는 모습을 보였다. 
유 변호사는 또 홍업씨가 받은 돈이 대가성이 없었다고 강조하며 여론을 향한 변론에도 열성을 보였다. 
그는 "홍업씨 측근인 김성환씨 등이 한 달 넘게 조사를 받았는데, 허위진술을 했을 수도 있다"며 검찰을 향해 '견제구'를 날렸다. 
수사 사령탑 '원격 지휘'=이번 수사의 사령탑인 김종빈 대검 중수부장은 모친상을 당해 홍업씨 출두를 지켜보지 못했다. 
수사팀은 이에 따라 장지인 전남 여천시로 내려간 김 중수부장에게 전화로 수사 상황을 보고하며 '원격 지휘'을 받았다. 
김 중수부장은 20일부터 출근하기로 했다. 
검찰은 중수부 직원 10여명을 현관에 배치해 돌출 사태에 대비했다. 
'활빈단'의 홍정식씨는 '대통령 아들 부패 청산'이라고 쓰인 천을 내두르며 시위를 벌이다가 청사 밖으로 끌려 나가기도 했다. 
홍씨는 홍걸씨 출두 때도 피켓시위를 벌였다. 
한편, 이날 홍업씨 출두 현장은 월드컵 열기 탓인지 홍걸씨 출두 때의 절반 수준인 70～80여명의 취재진이 지켜봤다. 
검찰이 19일 대통령 둘째아들 김홍업씨를 소환해 사법처리 절차에 들어감에 따라 4개월여 동안 온 나라를 떠들썩하게 했던 '두 아들 게이트'가 종착점에 다다랐다. 
대통령 셋째아들 홍걸씨가 알선수재 및 조세포탈 혐의로 지난달 19일 구속된 지 꼭 한 달 만에 이번에는 그 형이 같은 범죄 혐의로 구속될 처지에 놓인 것이다. 
두 아들 '단죄' 의미=한 달 여 사이에 현직 대통령의 두 아들이 차례로 사법처리되는 것은 헌정사상 처음 있는 일로, 외국에서도 비슷한 사례를 찾기 어려운 사건이다. 
5년 전 김영삼 대통령의 둘째아들 현철씨가 구속된 이후 다시는 반복되지 않을 것 같던 '비극'이 갑절로 재현된 것이다. 
김대중 대통령이 취임 직후 "친인척과 주변의 부정부패를 원천 차단하겠다"고 했던 다짐은 결국 허망한 공언이 되고 말았다. 
'두 아들'은 현재 각종 이권 청탁 등과 관련해 각각 20억～36억원대의 '뒷돈'을 받은 혐의를 받고 있다. 
물론 이들은 "대가성 없이 받은 돈"이라고 주장하지만, 서민들은 엄청난 액수의 공돈을 받은 것 자체에 격분하고 있다. 
그리고 이런 민심은 6.13 지방선거에서 그대로 표출됐다. 
검사 출신의 한 변호사는 "이번 사건은 권력 주변에 대한 감시는 아무리 강조해도 지나침이 없다는 교훈을 다시 한번 일깨워주고 있다"며 "이런 일의 재발을 막기 위한 제도 및 법적 장치 강화가 필요하다"고 지적했다. 
검찰 수사과제=검찰이 앞으로 밝혀내야 할 홍업씨 관련 의혹과 혐의는 크게 세 가지다. 
우선 가장 큰 줄기는 알선수재 혐의를 입증하는 것이다. 
검찰은 홍업씨가 김성환씨 등 이른바 '측근 3인방'이 기업체들로부터 각종 청탁과 함께 받은 돈 가운데 20억원 안팎을 챙긴 것으로 보고 있다. 
그러나 홍업씨쪽은 "검찰이 증거도 없이 김씨 등의 일방적 진술을 근거로 무리한 수사를 한다"며 반발하고 있다. 
현재로선 검찰이 홍업씨의 뒷돈 수수 혐의를 뒷받침할 물증을 얼마나 확보했는지 확인되지 않고 있지만, 홍업씨쪽 태도로 미뤄 이 문제는 홍걸씨 경우처럼 법정공방으로 이어질 가능성이 높은 것으로 관측된다. 
또 이른바 '대선잔여금' 관련 의혹도 검찰이 넘어야 할 또하나의 산이 될 전망이다. 
10억원대로 알려진 이 돈은 수차례의 세탁 등으로 최초 출처를 가려내기가 만만치 않은 것으로 전해지고 있다. 
게다가 '대선잔여금'은 그 성격상 '디제이 비자금'과 연관돼 있을 개연성이 높아 검찰로서도 부담스런 수사대상이다. 
도피 행각을 하고 있는 전 아태재단 행정실장 김병호씨가 메모에 남긴 '국정원 돈' 관련 의혹에 대한 검찰 수사도 초미의 관심사다. 
검찰은 홍업씨 관련 계좌추적 과정에서 국정원쪽에서 흘러든 상당액의 수표를 찾아낸 것으로 알려졌으나, 돈의 성격에 대해서는 확인해 주지 않고 있다. 
검찰 주변에서는 "돈의 실체가 드러날 경우 정치적으로 민감한 사안이 불거질 수 있어 검찰이 고심하고 있다"는 얘기가 돌고 있다. 
국정원과 아태재단 또는 홍업씨와의 연결고리가 어떤 식으로든 밝혀질 경우 엄청난 후폭풍이 몰아닥칠 수도 있음을 예고하는 대목이다. 
김대중 대통령의 둘째아들 홍업씨가 검찰에 출두한 19일 청와대는 온통 침통한 분위기였다. 
청와대 고위 관계자들은 홍업씨의 검찰소환에 대해 극도로 말을 아꼈다. 
박지원 비서실장만이 "검찰 조사 결과를 지켜보자"고 간단히 언급했을 뿐이다. 
청와대는 홍업씨가 곧바로 사법처리될 것을 기정사실로 받아들이는 분위기다. 
청와대의 고위 관계자는 "셋째아들 홍걸씨와 달리 홍업씨는 김 대통령과 '정치적 동지관계'여서 대통령의 충격은 더 클 것"이라고 말했다. 
또다른 관계자는 "검찰에 소환된 이상 하루빨리 사법처리가 매듭지어져 대통령이 아들들 문제로부터 자유로워졌으면 좋겠다"고 말했다. 
김 대통령이나 청와대 비서진이나 이제 대통령 아들들 문제로 지칠 대로 지쳐 있다는 이야기다. 
김 대통령이 홍업씨의 검찰소환 사실을 알게 된 것은 지난 16일이었던 것으로 알려졌다. 
김 대통령은 애초 한국과 이탈리아의 월드컵 축구 16강전을 관전하기로 계획을 세워놓았으나, 이 소식을 듣고 취소했다는 관측도 있다. 
김 대통령은 홍업씨의 검찰소환에도 불구하고 애써 평상심을 유지하려 애쓰는 모습이다. 
한국의 월드컵 경기 선전도 김 대통령이 마음을 추스르는 데 도움을 주고 있다. 
김 대통령은 22일 광주에서 열리는 한국과 스페인의 8강전에도 직접 가겠다고 밝혔다. 
한국팀이 이탈리아를 물리치고 8강에 진출하자 19일 새벽에는 "우리 국민 여러분 축하합니다. 
히딩크 감독과 선수들 축하합니다. 
대한민국 만세!"라는 
대국민 메시지까지 발표했다. 
청와대 관계자들은 "악몽 같은 소식 가운데서도 그나마 전국민을 열광케 하는 월드컵 소식이 있어 다행"이라고 말한다. 
온 나라를 휩쓴 월드컵 열풍에 가려 대통령 아들 수사에 대한 일반 국민의 관심이 그나마 덜한 것을 다행으로 여기는 것이다. 
김홍업씨의 변호를 맡은 유제인 변호사는 19일 검찰 기자실에서 "홍업씨가 불법적으로 자금세탁을 한 것으로 의심받는 돈의 대부분은 총선 뒤 업체 등으로부터 활동비나 개인적인 투자로 얻어진 수익"이라고 주장하는 등 홍업씨 자금의 출처와 용처에 대해 자세히 해명했다. 
-홍업씨가 김성환, 이거성, 유진걸씨 등으로부터 청탁성 자금 20억여원을 받고, 이들 이름으로 차명계좌도 운영했다는데? 
=김씨 등으로부터 어떤 청탁성 돈을 받지 않았다. 
또 이들 이름의 차명계좌도 두지 않았다. 
-홍업씨가 어떻게 돈을 모았나? 
=1996년 총선 뒤 대선으로 접어들 무렵 업체 등으로부터 활동비나 명절 때 돈을 받았던 것이다. 
또 개인적으로 수익이 생기는 곳에 투자해 얻은 돈도 적지 않다. 
-활동비에 대가성이 있는 것 아닌가? 
=(김대중 대통령의) 당선 자체가 불투명한 상태였기 때문에 대가성이 있다고 보기는 어렵다. 
다만, 대선 뒤 받은 돈에 대해 대가성이 있는지 여부를 따지는 것은 검찰의 몫이다. 
-활동비를 어떻게 사용했나? 
=선거 때 도와줬던 어려운 사람들에게 150만～200만원씩 정기적으로 지원해줬다. 
-홍업씨의 개인 재산이 어느 정도인가? 
=그렇게 많지 않다. 
99년까지는 부인 명의 등으로 된 개인 재산 20억여원에 대한 설명이 가능하다. 
그 뒤 재산에 큰 변화가 없었다. 
-변호인으로서 수사팀에 뭘 당부했나? 
=홍업씨의 건강 상태가 좋지 않다는 점을 얘기했다. 
또 홍업씨가 일반인들처럼 법 적용과 절차적인 문제에서 똑같이 보호받아야 한다고 말했다. 
조지 부시 미국 대통령의 새 외교안보 전략인 '선제공격 독트린'이 점점 구체적인 모양을 드러내고 있다. 
(뉴욕타임스) 등 미국 언론의 최근 보도를 보면, 대량살상 무기를 개발.취득하려는 나라와 테러집단에 대해 군사적 선제공격을 가할 수 있는 '새 독트린'이 오는 8월 말이면 나올 것이라고 한다. 
또한 새 전략의 첫 목표가 이라크일 가능성이 가장 높으며, 부시 대통령은 사담 후세인 대통령의 암살을 포함한 이라크 정권 전복도 지시했다고 한다. 
우리는 이미 미국의 선제 공격론이 매우 위험한 일방주의이며, 그것이 테러를 뿌리뽑기보다는 테러의 근본 원인인 증오와 불신을 더욱 키우는 결과를 가져올 것이라고 지적했다. 
미국이 위험하다고 판단되는 경우 모든 수단을 동원하여 일방적인 공격을 감행하는 선제공격 독트린은 일방주의의 극치를 보여주는 것이다. 
위험에 대한 '판단'에서부터 부려쓰는 군사적 수단과 그것을 사용하는 '시기'까지 모든 것을 미국이 일방적으로 규정하는, 위험천만한 것이다. 
선제공격 독트린이 특히 위험한 것은 다른 나라들도 미국을 따라 주저 없이 선제공격을 감행하는, 선제공격 도미노 현상이 번진다는 것이다. 
이스라엘이 팔레스타인을, 중국이 대만을, 인도 또는 파키스탄이 핵무기까지 동원하여 상대방을 먼저 공격할 때 세계는 어떻게 될 것인가. 
선제공격 독트린은 한반도 정세에도 엄청난 영향을 줄 게 불을 보듯 뻔하다. 
한반도에 엄청난 위기가 조성될 수 있으며, 실제로 미국이 일방적으로 군사작전을 펼 수도 있다. 
한반도 운명이 미국의 손에 결딴날 수도 있는 것이다. 
미국 일방주의의 극치이자 세계를 위험의 도가니 속으로 몰아넣는 선제공격 독트린은 취소해야 마땅하다. 
9.11 동시테러가 이 위험하기 짝이 없는 선제공격 독트린을 포함하여 '모든 것'을 해도 좋다는 면허장을 미국에 준 것은 결코 아니다. 
우리가 월드컵 축구 열풍과 지방선거에 빠져 있는 동안 매우 끔찍하고도 불행한 사고가 있었다. 
지난 13일 경기도 양주군 광적면 효촌리 앞 지방도로에서 이 마을에 사는 중학교 1학년 신효순.심미선 양이 미군 공병대 소속 궤도차량에 치여 그 자리에서 숨졌다. 
지방선거 날이었던 이날 오전 11시께 두 소녀는 같은 동네 친구의 생일잔치에 가는 길이었다. 
뜬다리(부교) 운반용 궤도차량 10여대가 한 줄로 진행하다가 맞은편에서 오는 차를 피하느라 갓길을 걷고 있던 두 소녀를 덮친 것이다. 
이 끔찍한 사건은 선거와 월드컵 소식에 묻혀 언론과 독자들의 관심을 끌지도 못했다. 
전쟁이 끝난 지 반세기가 되는 이 땅에서 아직도 군사훈련의 이름으로 평화로운 마을 앞길을 외국군 궤도차량이 누비고 다니는 현실이 무엇보다 가슴 아프다. 
그 군용차량이 대낮에 갓길을 걷던 소녀들을 덮쳤는데, 우리 경찰은 그 사건에 대한 진상조사조차 할 수 없다는 사실이 더욱 슬프다. 
유족들이 궤도차량이 급히 방향을 틀다 일어난 '살인행위'라고 주장하는 데 반해, 미군 쪽은 공무 중에 일어난 사고라며 일방적으로 자체 조사를 벌이고 있다 한다. 
미군 주둔과 군사훈련이 어쩔 수 없는 우리의 현실이라 해도, 이런 어이없는 안전사고를 '공무중 다반사'로 처리하는 것은 용납할 수 없는 일이다. 
미군이 설치한 고압선에 감전돼 팔다리를 자른 채 1년 가까이 투병생활을 하던 전동록씨가 얼마 전 세상을 떠났다. 
그 사건에 대해서도 미군당국은 '과실치사'라며 단돈 60만원의 위로금을 전달했을 뿐이었다. 
빈발하는 안전사고를 줄이는 길은 사고에 대한 투명한 조사와 엄격한 처벌이다. 
우리 국민에게 피해를 준 사건의 조사에 우리의 사법당국이 참여해야 함은 당연하다. 
미8군이 소녀들의 죽음에 조의를 표시하고, 위로 모금을 하는 것으로 해결될 일이 아니다. 
이것이 한-미 주둔군 지위협정을 좀더 평등하게 개정해야 할 이유이기도 하다. 
6.13 지방선거 참패 이후 표류를 계속하던 민주당이 당내 진통을 봉합하고 8.8 재보선 준비체제 구축에 들어갔다. 
어제 열린 당무회의에서 한화갑 대표를 비롯한 당 지도부의 책임 문제가 거론되기는 했으나, 일단 노무현 후보의 재신임을 의결하고 재보선 특별기구와 당발전개혁위를 구성하기로 의견이 모아졌다. 
민주당의 갈등이 이 정도 선에서 마무리된 것은 노무현 후보가 재보선을 치른 뒤 재경선을 할 수 있다는 뜻을 먼저 제시했기 때문이다. 
후보 사퇴를 요구했던 쪽에서는 재보선 결과를 지켜보고 나서 사임을 요구해도 시기적으로 늦지 않을 것이라는 계산을 했음 직하다. 
김대중 대통령의 탈당에 상관 없이 정권 운영에 큰 책임을 안고 있는 민주당이 실질 내용이야 어찌됐든 정상궤도로 되돌아간 셈이다. 
그러나 이런 표면상의 봉합만으로 지방선거에서 나타난 민심 이반 현상이 쉽사리 풀리지는 않을 것이다. 
외형상으로는 지방선거 참패에 대해 아무도 책임을 지지 않는 꼴이 된 것이다. 
민주당은 김 대통령 세 아들이 연루된 권력형 비리의혹을 미리 막지 못한 것과 사건이 불거진 뒤에도 어정쩡한 자세를 취한 것에 대해 겸허하게 반성하고 새로 태어나지 않으면 안 된다. 
민주당의 쇄신 여부를 판단할 수 있는 일차 자료는 8.8 재보선의 공천작업이 될 것이다. 
공천을 받는 사람들의 인물 됨됨이는 물론, 선정작업의 투명성과 공정성이 무엇보다 중요하다. 
노 후보는 재보선 결과를 놓고 재경선을 할 수 있다고 배수진을 친 만큼 본인의 책임 아래 선거를 치르겠다는 태도를 분명히해야 한다. 
그러지 않으면 자신이 주도적으로 하지 않은 일에 대해 책임을 물으라는 이상한 모양새가 될 수 있다. 
민주당은 올봄 국민 경선제 도입으로 정치 무관심 풍조를 허무는 데 일조를 했다. 
정치의 새로운 모습을 제시해 선풍을 다시 일으키느냐는 문제는 근본적으로 노 후보의 몫이다. 
꿈인가, 생시인가! 
기적과 같은 역전승이었다. 
태극전사들이 마침내 8강 고지를 점령함으로써 우리 축구 역사에 또 하나의 새 장을 보탰다. 
16강을 넘어 우리에게 다가온 이 감격을 어떻게 말글로 표현할 수 있을까. 
1966년 영국 월드컵 대회에서 북한이 이탈리아를 누르고 8강에 오른 지 36년 만에 이룬 민족적 쾌거가 아닐 수 없다. 
그것도 이번 대회 우승 후보였던 포르투갈에 이어, 월드컵 대회 3회 우승을 자랑하는 막강한 실력의 이탈리아를 차례로 꺾었다는 사실이 놀랍기만 하다. 
우리 선수들은 이탈리아와 팽팽한 경기를 펼쳤다. 
초반부터 치열한 몸싸움을 벌이며 격전을 치른 한국은 이탈리아 특유의 빗장수비에 걸려 고전했으나 후반 들어 활력을 되찾으면서 경기를 주도했다. 
강하게 버티던 이탈리아의 빗장수비도 연장전에서 투지로 밀어붙인 한국의 공격축구에 무너지고 말았다. 
한국의 8강 진출은 기대 이상의 결과이기는 하지만 결코 우연히 이루어진 일이 아니다. 
이탈리아가 예선전에서 크로아티아에 1패를 당해 조 2위에 머문 반면, 우리는 강호 포르투갈을 꺾으면서 기세가 최고조에 이르렀다. 
깨끗한 경기매너로 예선전을 치러 다친 선수도 없이 몸 상태도 최상이었다. 
여기에 공격적인 경기로 이탈리아의 빗장수비를 푼다는 작전이 성공을 거두었다. 
하지만 오랫동안 고된 훈련으로 다져진 기본체력이 아니었다면 연장전까지 신들린 듯한 경기를 펼칠 수 없었을 것이다. 
다시 한번 거스 히딩크 감독과 코치들, 대표팀 선수들이 거둔 땀과 눈물의 결실에 치하를 보낸다. 
대전 경기장은 물론 전국에서 거리응원을 펼친 붉은 악마와 국민들의 성원은 한몫을 톡톡히 했다. 
이제 우리 모두가 이 승리를 마음껏 즐기고 자축하자. 
그리고 내친김에 다시 한번 불가능에 도전해 기적을 이뤄보자. 
이제 4강이다. 
김홍업씨를 소환한 19일 대검 중수부는 "홍업씨의 알선수재 혐의점을 찾아낸 뒤 신병처리를 어떻게 할지 결정하겠다"며 대통령 아들에 대한 사법처리 의지를 강하게 내비쳤다. 
다음은 기자들과 박만 대검 중수부 수사기획관의 일문일답이다. 
-홍업씨 조사를 누가 맡나? 
=주임검사인 김진태 과장이 직접 조사를 한다. 
김수목, 김대호 검사는 보조역을 맡는다. 
-조사할 때 호칭을 어떻게 하나? 
=일단 '진술인'이라고 불렀지만, 긴급체포를 하게 되면 '피의자'로 호칭하게 된다. 
-수사의 초점은 뭐냐? 
=알선수재 혐의점을 찾아내는 것이다. 
특히 홍업씨가 직접 금품을 수수했는지와 주변 사람들이 금품을 수수한 사실을 알고도 묵인했는지 등이 중요한 조사 대목이다. 
-홍업씨가 혐의를 순순히 인정하나? 
=예상했던 대로 중요 혐의 사실에 대해서는 부인하고 있다. 
특히 김성환, 유진걸씨 등의 진술을 들이대며 추궁하면 "기억이 나지 않는다" 또는 "모른다"로 일관했다. 
-조세포탈 혐의를 적용할 수도 있나? 
=조세포탈은 조세를 회피하기 위해 부정한 방법을 써야 처벌이 가능하다. 
세금 신고를 하지 않았다는 사실만으로는 처벌이 어렵다. 
-홍업씨의 건강 상태는 어떤가? 
=몸 상태가 좋지 않아 오랜 시간 동안 조사를 받기 어려울 수도 있다고 변호사가 알려왔다. 
-홍업씨 소환에 앞서 총장이 어떤 지시를 내렸나? 
=소환과정에서 달걀 세례 등 예상치 못한 불의의 사고가 나지 않도록 철저히 준비하라는 당부를 했다. 
중수부 직원 10여명과 경비 직원 등을 동원해 낯선 외부인의 출입을 통제했다. 
김홍업씨와 지난달 구속된 동생 홍걸씨, 그리고 5년전 구속된 김영삼 전 대통령 둘째아들 현철씨 등 대통령 아들들의 범죄 형태는 모두 닮은 꼴이다. 
바로 '대통령 아들'이라는 신분을 이용해 각종 이권에 개입해 수십억대의 검은 돈을 챙기고(알선수재), 치밀한 자금세탁을 통해 세금을 떼먹었다(증여세포탈)는 것이다. 
특히 홍업씨와 현철씨는 고교나 대학 동문을 측근으로 두고 이들을 통해 주로 동문 기업인들한테서 돈을 받았다는 점까지 똑같다. 
현철씨는 6개 동문 기업들한테서 각종 이권청탁의 대가로 32억2천만원을 받는 등 모두 65억5천만원을 받은 사실이 드러났으며, 특정범죄가중처벌법상 알선수재와 조세포탈 혐의로 구속기소돼 징역 2년을 선고받았다. 
홍업씨의 경우 #김성환.유진걸씨 등 측근들이 이권에 개입하고 받은 돈 가운데 20억원을 건네받고 #선배 기업인 등한테서 직접 11억여원을 받았으며 #김병호 전 아태재단 행정실장을 시켜 28억원을 돈세탁하게 하는 등 검은 돈의 규모가 60억～80억원대에 이르는 것으로 추정된다. 
현철씨는 지역민방 사업자선정과 금융기관의 송사해결 청탁 등을 대가로 검은 돈을 챙긴 것으로 드러났는데, 홍업씨는 측근들이 검찰수사 무마 등 이권청탁 대가로 받은 돈을 건네 받은 것으로 알려지고 있다. 
홍걸씨의 경우 최규선씨를 통해 타이거풀스 등 기업체에서 현금과 주식 등 모두 36억7천만원을 받은 것으로 드러나 구속 기소된 상태다. 
구속됐거나 구속을 앞두고 있는 대통령 아들들의 혐의가 사실상 모두 같은 셈이다. 
다만 현철씨는 '소통령'으로 불리면서 민방사업자 선정과정과 주요 공직자 인사에 개입하는 등 권력을 휘두르며 국정에 개입한 반면, 홍업.홍걸씨의 경우는 개인비리 차원에 머물렀을 가능성이 높다는 차이가 있다. 
검찰이 19일 대통령 둘째아들 김홍업씨를 소환하기까지에는 숱한 우여곡절이 있었다. 
이번 사건은 이른바 '이용호 게이트'를 수사했던 차정일 특검팀이 지난 3월 말 홍업씨 고교동기 김성환씨의 차명계좌 자료를 대검에 넘긴 것이 시발점이 됐다. 
당시 특검팀은 김씨 차명계좌에서 수표로 빠져나온 10억원 가운데 5억원이 아태재단 신축공사비로 사용되고 1억원은 아태재단 직원들의 퇴직금 등으로 사용된 사실을 들춰내 검찰에 통보했다. 
4월1일 공식 수사에 착수한 대검 중수부는 계좌추적을 통해 김씨 차명계좌와 연결계좌 50여개에 200억원대 자금이 드나든 사실을 찾아냈다. 
이 돈의 최초 출처와 성격이 베일을 벗기 시작하면서 김성환씨를 비롯한 홍업씨 측근 인사들의 비리 혐의가 잇따라 불거져 나왔다. 
검찰이 지난달 2일 감세청탁 등 대가로 기업체 등으로부터 9억2천만원을 받은 혐의로 김성환씨를 구속한 것은 서막에 불과했다. 
김씨와 유진걸씨 등과 함께 홍업씨의 '측근 3인방'으로 꼽히는 이거성씨가 새한그룹 전 부회장 이재관씨한테서 검찰수사 무마 등 대가로 17억원을 받은 혐의로 쇠고랑을 찼다. 
외곽에서 시작돼 홍업씨를 향해 치닫던 수사는 홍업씨의 대학동기인 유진걸씨를 구속하면서 정점에 달했다. 
유씨가 ㅅ건설로부터 화의인가 청탁 대가로 받은 10억원 가운데 3억원이 홍업씨에게 전달됐다는 단서가 잡힌 것이다. 
그 사이 홍업씨가 김성환씨와 거래한 돈 가운데 10억원 남짓이 '대선 잔여금'이라는 의혹이 제기되면서 이 사건 수사는 정치자금을 둘러싼 정쟁의 소용돌이에 휘말릴 수도 있는 고비를 맞았다. 
지난달 20일에는 청와대 민정수석실 직원 등이 검찰 조사를 받다 지병이 도져 병원에 입원한 유진걸씨에게 '검찰 강압수사 폭로'를 권유했다는 의혹이 불거져 외압 시비가 일기도 했다. 
특히 전 아태재단 행정실장 김병호씨가 작성한 '국정원 돈 메모'가 (한겨레)를 통해 공개되면서 다시 한번 큰 파문이 일었다. 
홍업씨쪽이 검찰 수사 등에 대비해 사전 대책회의를 하고, 국정원과 돈거래를 한 정황이 드러난 것이다. 
수사 과정에서 "청와대 등이 조직적으로 홍업씨 구하기에 나섰다"는 소문이 돌면서 검찰내에 미묘한 기류가 감지되기도 했다. 
그러나 수사팀은 결국 연인원 400여명을 소환조사하고, 수백개 계좌를 뒤진 끝에 홍업씨 측근들이 각종 이권에 개입해 챙긴 36억여원 가운데 20억여원이 홍업씨에게 건너간 정황증거를 확보하고, 지난 17일 홍업씨에게 소환통보를 하기에 이르렀다. 
민주당이 19일 당무회의에서 노무현 대통령 후보를 만장일치로 재신임함에 따라, 민주당은 지방선거 참패에 따른 당 내분을 일단 매듭짓고 '새출발'의 계기를 마련했다. 
특히 이날 회의에서는 '후보 교체'를 요구해왔던 목소리들이 급격히 잦아들고, 대신 노무현 후보 중심의 당 운영 필요성을 역설하는 요구가 강도높게 제기됐다. 
회의 첫 발언자로 나선 박상희 의원은 "서둘러 봉합하는 것은 책임정치에 정면으로 위배된다"며 사실상 노 후보 재신임안을 거부했으나, 지원사격을 거의 받지 못했다. 
장성원 의원은 참패 요인을 노 후보에게 물으면서도 "솔직히 말해 대안이 없다"며 재신임에 동의했다. 
오히려 이날 회의에서는 전날 최고위원회의에서 결정한 '8.8 재.보선 뒤 재경선'이라는 '꼬리표'를 떼어줘야 한다는 주장이 쏟아졌다. 
이 문제는 논란 끝에 한화갑 대표가 제안한 '당 발전.개혁특위에서 논의할 수 있다'는 절충안으로 매듭지어졌다. 
이에 따라 재.보선 후 재경선 실시 문제는 강제조항없이 사실상 노 후보에게 일임하는 방식이 됐으나, 특위에서 논의할 수 있다는 부대조항을 남겨둠으로써 논란의 여지도 다소 있는 것으로 보인다. 
한화갑 대표를 비롯한 당 지도부 재신임안도 이날 당무회의에서 통과됐다. 
이인제 의원 계열의 박범진 당무위원이 지방선거 결과를 "대참사"로 표현하며, 최고위원 전원의 사퇴를 촉구했고, 홍재형 의원도 "후보와 지도부 모두 재신임될 경우 국민이 어떻게 볼 것인가"라며 가세했지만, 한 대표가 "기회를 주면 잘하겠다"고 머리를 조아린 끝에 재신임으로 결론이 내려졌다. 
이로써 노 후보는 당-대선후보 분리라는 종전의 당헌당규와 달리 재.보선에 관여할 수 있는 토대를 마련했다. 
특히 한화갑 대표가 "20일 최고위원회에서 재.보선 이전에 대통령선거대책위원회 체제로 전환하는 방안을 공식 제의하겠다"고 밝혀, 논의 결과에 따라서는 노 후보가 전면에 나서 당을 이끌게 될 가능성도 열리게 됐다. 이와 관련해 노 후보는 이날 기자간담회에서 "(선대위 체제를) 안 받는 게 좋지만, (당에서 결정하면) 회피하지는 않겠다"고 말했다. 
노무현 민주당 대통령 후보가 당 차원의 후보자격 재신임 문제가 마무리되면서 8.8 재.보선을 비롯한 앞으로의 구상을 가다듬고 나섰다. 
그는 19일 기자간담회에서 "지난 한 달 반 동안 지지도가 떨어진 것은 내가 국민들에게 지도자로서의 분명한 이미지를 내놓지 못했기 때문"이라고 '반성'했다. 
그는 "내 소신에 따라 활발히 정치활동을 해왔지만 대통령 후보가 되기 전까지 지도자로서의 자질과 비전을 충분히 준비하지 못한 게 사실"이라고 말했다. 
그는 또 당의 재신임 결정을 두고 "당에 재신임을 요청한 것은 애초의 약속뿐만 아니라, 예상보다 심각한 선거결과에 책임진다는 뜻이 컸다"며 선거패배 책임을 거듭 인정했다. 
그는 이어 "당의 결정으로 면죄부를 받았다기보다는, 단순한 정치인 이전에 지도자로서 다시 태어나야 한다는 것을 느끼게 됐다"고 '변신 노력'을 다짐하기도 했다. 
그는 8.8 재.보선에 대한 기본 구상도 밝혔다. 
우선 공천 원칙에 대해서는 "상향식 공천에 문제가 있다면 그것은 상향식 제도 자체 때문이 아니라 지구당의 조직 토대가 제대로 돼있지 않기 때문"이라고 말해, '상향식 원칙 고수'를 전제로 문제점을 보완하겠다는 뜻을 분명히 했다. 
이는 당내 일각에서 거론되는 지역구별 '완전 국민 경선제' 방식에 무게를 두는 것으로 해석되며, 쇄신파 등이 주장하는 '노무현 주도 낙점 방식'과는 거리가 있는 것이다. 
그는 재.보선 특별기구 관여 방식을 두고서도 "합리적인 절차와 시스템을 통해 관여할 따름이며, 사람을 선택하는 데 개입하진 않을 것"이라고 말했다. 
완전 국민경선제 같은 제도적 틀을 만드는 데 노력하겠으며, 이러한 틀이 만들어지면 특정인에 의한 '사람 심기'가 원천적으로 불가능하다는 점을 강조한 것이다. 
노 후보는 부패비리와 관련해서는 "차별화나 단절이 아닌 당이 주도하는 '청산 프로그램'을 만들어나갈 것"이라고 밝혔다. 
노 후보가 구상하는 청산 프로그램은 내용이 아직 구체화된 단계에까지 이르지는 않은 것 같다. 
다만, 개략적으로는 상향식 공천을 통해 바닥에서 바람을 일으키면서 청산 프로그램을 통해 비리 추문 파장을 차단하는 '고공전'을 병행하는 양날개 전략을 염두에 둔 것으로 보인다. 
민주당의 당내 갈등이 19일 당무회의를 기점으로 진정 국면에 접어들었지만, 8.8 국회의원 재.보궐 선거를 앞두고 또다른 형태의 갈등 조짐이 엿보이고 있다. 
최소 10석에 이르는 '공천권'을 둘러싸고 계파 이해관계가 엇갈리고 있기 때문이다. 
쇄신연대=지난 17일부터 사흘째 아침마다 20여명이 모여 회의를 여는 등 활발한 활동을 보이고 있는 쇄신연대는 노 후보에게 공천권을 비롯한 모든 권한을 주자는 태도다. 
간사인 장영달 의원은 19일 모임이 끝난 뒤 "8.8 재.보선 특별기구 위원 인선 권한을 노 후보에게 위임해야 하고, 최고위원회의와 당무회의는 노 후보 인선안을 추인하면 된다"고 밝혔다. 
이들은 재.보선이 대선 전초전 성격을 띠는 만큼, 노 후보의 개혁성에 어울리는 인사들로 추천해 정면승부를 벌여야 한다는 주장을 펴고 있다. 
쇄신연대는 이를 위해 '상향식 공천'이라는 민주적 원칙을 일시 유보해도 무방하다고 보고 있다. 
비당권파=박상천 최고위원, 정균환 최고위원 등 비당권파에 속하는 이들도 19일 당무회의에서 재.보선 관련 특별기구를 최고위원회의에서 구성하되, 이 과정에서 대선 후보와 '협의'하자는 데 합의했다. 
즉, 계파 구분없이 노 후보가 재.보선에 관여할 제도적 공간을 열어주기로 한 것이다. 
비당권파쪽도 상황이 이렇게 된 이상 노 후보의 공천 주도권을 일단 인정해주자는 분위기가 우세하다. 
다만 이들은 노 후보 중심으로 선거를 치르되 결과가 나쁠 경우 엄정하게 책임을 묻겠다고 벼르는 기류다. 
한 관계자는 "무한 권한을 주되, 무한 책임을 물을 것"이라고 말했다. 
비당권파 한쪽에선 노 후보 또는 쇄신파의 공천 주도를 마냥 방임하지 않겠다는 견해도 존재한다. 
다른 한 관계자는 "한때 집단지도체제와 상향식 민주주의를 외쳤던 쇄신파가 비록 '위기상황'이지만 노 후보 중심의 낙점을 사실상 주장하는 것은 모순"이라며 "'개혁인물'을 빙자해 제 사람 심기를 하려는 의도가 깔려 있다"고 말했다. 
노 후보에 줄대기 경쟁 양상=이런 와중에 재.보선 출마 지망생들은 노 후보쪽에 줄을 대려고 안간힘을 쓰고 있다. 
이들 중에는 전직 장관과 전직 의원들, 재야.시민단체 관계자 등이 두루 포함돼 있다. 
이들은 주로 김원기 후보 정치고문, 정동채 후보 비서실장 등 노 후보 쪽 핵심 인사들과의 면담을 시도하고 있는 것으로 전해졌다. 
후보 비서실의 한 관계자는 "최근 며칠 사이 5～6명의 출마 지망생들이 비서실장과의 통화 또는 면담 주선을 요청해 왔다"며 "그렇지만 공천방식이 확정되지도 않았고 실제 권한도 없는 실장이 이들과 만나는 것은 공연한 오해를 살 수 있어 모두 거절하고 있는 것으로 안다"고 말했다. 
19일 청와대에서 열린 김대중 대통령과 주요 대기업 총수들 간의 간담회는 1999년 9월8일 30대 기업 회장단 초청 오찬에 이어 3년 만에 열린 것이다. 
이날 간담회는 성공적인 월드컵 대회운영과 우리 대표팀의 선전, 성숙된 응원 문화 등으로 국가 이미지와 한국 상품의 브랜드 가치가 높아진 점을 활용해 한국경제도 '세계 8강'으로 끌어올리기 위한 방안을 모색하기 위해서였다. 
간담회는 대기업 회장단이 돌아가면서 월드컵의 경제효과 극대화 방안 등에 대해 의견을 말하고, 김 대통령이 마무리말을 하는 순으로 1시간30분 남짓 진행됐다. 
이건희 삼성 회장은 정부가 검토하고 있는 경제특구에 대해 "기술.정보.교육을 자유화해서 외국과 동등하게 경쟁시키고, 싱가포르.홍콩.중국.아일랜드.핀란드의 모든 좋은 점을 다 도입해 김포지구에 경제특구를 만들면 우리가 월드컵에서 실력을 발휘했듯이 경제계도 해낼 수 있다고 생각했다"고 말했다. 
조양호 대한항공 회장은 "글로벌 산업체로 도약할 수 있도록 정부의 관심과 배려를 요청하며, 아울러 노사평화를 구축하기 위한 제도적 장치가 마련되길 바란다"고 건의했다. 
박삼구 아시아나항공 부회장은 "관광산업을 미래의 전략산업으로 개발할 필요가 있다"며 "한.중.일 프로축구의 통합리그 추진도 하나의 아이디어로 검토할 수 있을 것"이라고 제안했다. 
김승연 한화 회장은 "이번 월드컵을 계기로 국가 브랜드 가치가 높아진 만큼 기업가들은 해외에서 해외투자 유치활동을 활발히 하고 정부는 기업을 지원해줌으로써 하나가 되어 진출한다면 미국이나 프랑스가 거둔 성과 이상으로 외자유치를 할 수 있다고 본다"고 말했다. 
손길승 에스케이 회장은 "월드컵의 성과를 활용하는 방안은 국내적인 측면과 국제적인 측면이 있다고 본다"며 "대외적으로는 외환위기 당시 투자유치 설명회가 큰 효과를 보았듯이 민관 합동으로 한국을 알리는 투자유치 설명회를 하면 효과적일 것"이라고 말했다. 
김 대통령은 "월드컵을 계기로 경제계에서 잘해 주어야 국운융성도, 동북아의 중심국가도 가능하다"며 "이번 기회에 정부와 경제계가 서로 협력해서 세계에 우리 경제를 설명하고 월드컵의 성과를 확대하기 위해 함께 노력해야 할 것"이라고 강조했다. 
이회창 한나라당 대통령 후보가 22일 한국과 스페인의 월드컵 8강전 때 광주에서 길거리 응원을 하겠다고 말했다. 
이 후보는 지난 18일 밤 대전 시민공원에서 한국-이탈리아전 거리응원을 한 뒤 한 호프집에서 축배를 들면서 이런 뜻을 밝혔다. 
그는 "경기장에서 관람한 한-미전을 제외하곤 야외에서 응원한 모든 경기에서 우리 대표팀이 승리했다"며 "22일 열리는 한-스페인전에서도 광주를 방문해 길거리 응원으로 승리를 유도해야겠다"고 말했다. 
이 후보는 6.13 지방선거 때 1997년 대선 이후 처음으로 광주에서 거리유세를 벌인 적이 있다. 
한나라, 현철씨 공천 않기로 
한나라당 지도부는 19일 경남 마산합포에서 8.8 국회의원 재.보선 출마를 준비 중인 김영삼 전 대통령의 차남 현철씨를 당 후보로 공천하지 않는 쪽으로 의견을 모은 것으로 알려졌다. 
당의 한 최고위원은 "최고위원회의에서 구체적으로 어떤 결정을 내리지는 않았다"며 "그러나 김현철씨에게 한나라당 공천을 줄 수는 없다는 게 최고위원들의 대체적 분위기였다"고 전했다. 
이 최고위원은 "현철씨의 재.보선 출마는 우리 당에서 왈가왈부할 사안이 아니다"라며 "다만 현재의 여론에 비춰보면 현철씨를 공천하기는 현실적으로 어렵다"고 덧붙였다. 
한편, 한나라당은 이날 서울 금천과 경남 마산합포 등 8.8 재.보선이 실시되는 10개 선거구에 대한 후보자 공개모집 공고를 냈다. 
민주노동당이 6.13 지방선거를 마치자마자, 12월 대통령 선거를 향한 본격 행보에 나섰다. 
그 핵심은 '진보진영 대통령 후보 국민경선제'다. 
'범진보 후보'를 경선으로 뽑는 과정을 통해, 다양한 시민.사회단체, 진보정당 등을 하나로 묶겠다는 게 민노당의 생각이다. 
민노당은 우선 이번주부터 '진보진영의 단일한 대선후보 추대를 위한 범국민 추진기구' 구성 작업에 들어갔다. 
이를 위해 각계 초청간담회를 잇따라 열고 있다. 
이어 24일 민주노총과의 정례협의회, 28일 중앙위원회를 거쳐 당 차원의 대선 전략을 확정할 예정이다. 
이상현 대변인은 19일 "이르면 7월 초 민노당의 대통령 후보를 발표하고, 이후 다른 정치세력을 대표하는 대통령 후보들과 함께 국민경선 선거인단을 모아 9월께 진보진영 대통령 후보를 최종 확정할 계획"이라고 밝혔다. 
진보진영 국민경선의 관건은 민노당을 제외한 다른 정치세력을 얼마나 모으느냐에 달려 있다. 
자칫 '민노당만의 잔치'로 끝나버릴 가능성도 있기 때문이다. 
민노당은 사회당과 녹색평화당 등 다른 진보정당에 대해서는 당 대 당 통합의 원칙을 세우고 있다. 
노회찬 사무총장은 "필요하다면 당명을 바꾸고 공동대표제를 도입하는 '희생'을 치르더라도 진보정당 대통합을 실현하기 위해 노력하겠다"고 밝혔다. 
또 민주노총과 전국농민회총연맹 등 일부 재야 단체의 조직적 경선 참여가 확실시되지만, 여기에 머물지 않고 다른 시민.사회단체들에도 동참을 적극 제안할 방침이다. 
민노당은 그동안 껄끄러운 관계에 있던 한국노총과도 곧 국민경선 참여를 놓고 본격적인 협의에 들어갈 계획인 것으로 알려졌다. 
국민경선 후보로 나설 '인물'에 대한 논의도 진행되고 있다. 
민노당 권영길 대표의 경선 참가가 확실시되는 가운데, 몇몇 시민.사회운동 진영의 명망가와 지도급 인사들의 경선 참여 가능성도 거론되고 있다. 
민노당은 시민.환경.여성 등 각계를 대표하는 유력 인물들의 대선 후보 경선참가가 진보진영 국민경선제의 성패를 결정할 것으로 보고, 몇몇 인사들에 대한 물밑 교섭과 설득작업에 이미 들어간 것으로 알려졌다. 
정치권에 들어온 뒤 권영길 민주노동당 대표가 요즘만큼 바쁘고 언론의 주목을 받는 때도 없었을 것 같다. 
19일에도 그의 하루 일정은 온통 언론 인터뷰로 꽉 채워졌다. 
6.13 지방선거에서 민노당이 8.13%의 지지율로, 자민련을 제치고 정당득표율 제3위의 정당으로 떠오른 결과다. 
권 대표는 "이제 국민들이 진보정당을 대안세력으로 보기 시작했다"며 "한국 진보정당 정치사에서 하나의 전환점을 이뤘다"고 강조했다. 
-이번 지방선거는 '민주당 참패, 한나라당 압승, 민노당 부상'이라는 결과를 낳았다. 
어떻게 평가하나? 
=현 정권의 부패정치를 국민들이 심판한 결과다. 
그리고 그 반사이익을 한나라당이 가져갔다. 
한나라당이 잘해서가 아니다. 
국민들은 또 부패정권의 원조가 한나라당이라는 목소리에 귀를 기울였다. 
부패정권을 청산할 수 있는 근본적 대안이 어디인가를 고민하면서 유권자들이 민노당에 주목했다고 본다. 
-김대중 정권이 '부패정권'이란 얘기인가? 
=김대중 대통령은 남북 긴장관계를 완화시켜 평화통일의 문을 여는 역사적 성과를 거뒀다. 
그러나 그 성과를 넘어서는 역사적 과오를 범했다. 
국제통화기금(아이엠에프)이 요구한 사항들을 무비판적으로 수용해 노동자, 농민, 서민을 포기했다. 
특히 부패구조를 청산하지 못하고 오히려 강화했다. 
-현 정권의 이념적 좌표를 어떻게 보나? 
=이회창 한나라당 대통령 후보는 현정권을 좌파적 정권, 사회주의적 정권이라고 말했는데, 이건 정말 웃기는 시각이다. 
정치적 술수에서 그런 얘기를 한 것 같은데, 현 정권은 오로지 뉴욕 월가의 금융국제자본 이익을 대변하는 철저한 신자유주의 정권이다. 
-노무현 민주당 후보는 어떤가? 
진보진영 내부에서도 노 후보 지지 문제로 논란이 있는데. 
=노 후보를 진보세력의 후보로 보는 견해에 동의하지 않는다. 
개혁후보라는 말도 있는데, 민주당이 주장하는 개혁의 핵심은 국제통화기금이 요구하는 사항을 철저히 이행하자는 것이다. 
금융개방, 공기업.국가기간산업의 사유화 및 해외매각, 노동시장 유연화로 포장되는 대량해고 등이다. 
이것은 신자유주의 정책으로, 개혁이 아니라 반개혁이다. 
물론 한나라당과 민주당, 이회창 후보와 노무현 후보 사이엔 분명히 차이가 있다. 
그러나 노무현과 권영길의 차이가 더 크다. 
이회창 후보는 대통령이 될 자질과 도덕성을 상실하고 있다. 
-이번 대선에서 노무현 후보에 대한 비판적 지지는 불가능하다는 뜻인가? 
=모든 개혁의 중심은 정치개혁이고, 그 핵심은 보수 대 진보의 정치구도를 구축하는 것이다. 
이게 이뤄지지 않으면 정치개혁과 한국사회 발전은 요원하다. 
현 정권의 신자유주의 정책을 승계할 수밖에 없는 노무현 후보가 대통령이 된다고 해서 뭐가 달라지는가. 
민주당과 민노당의 연대를 말하는 것은 이성적 판단이 아니라 감성적 판단이다. 
-그렇다면 민노당의 12월 대선 목표는 무엇인가? 
=지방선거를 통해 조직화된 노동자.농민을 확실하게 민노당 지지층으로 구축했다. 
이번 대선에선 지지층을 더 다지고 확대할 것이다. 
단순히 얼마나 많은 표를 받느냐가 아니라, 확고한 지지부대를 만드는 것이 목표다. 
-권 대표가 대선에 출마하나? 
=아직 공식적으로 출마를 선언하지 않았다. 
나는 진보진영 안의 국민경선을 주장하고 있는 상태다. 
당 내부에도 다른 후보가 있을 수 있고 ……. 
만일 내가 대선 출마를 선언한다고 해도, 진보진영의 예비경선을 치르자는 입장에서 그런 선언을 하게 될 것이다. 
-대선을 겨냥해 녹색당, 사회당 등 다른 진보정당과 시민.사회단체들을 하나로 아우를 복안은 있나? 
=각각의 진보정당이 조금씩 지지를 얻는 것은 아무런 의미가 없다. 
반드시 모든 진보진영이 함께 가야 한다. 
사회당과의 통합 등 진보정당의 통합에 더욱 노력하겠다. 
시민.사회단체도 중요하다. 
민주노총은 우리를 조직적으로 지원하고 있고, 한국노총은 이번 지방선거에서 몇몇 산하 연맹조직과 지역단위 차원에서 우리를 지원했다. 
앞으로 노동자, 농민, 서민은 물론이고 지식인 그룹과 시민단체 등 여러 지지세력을 포괄해 당세를 확장해 나가겠다. 
-민노당의 국회 원내진출은 언제쯤 가능하리라고 보나? 
=가능한 것이 아니라 '틀림없이' 2004년에는 원내에 진출한다. 
울산과 마산의 지역구에서, 그리고 비례대표제를 통해 총 6～10석 정도를 차지할 수 있을 것이다. 
-이번 지방선거 결과로 분기당 1억3천만원 정도씩의 국고보조금을 받게 된다. 
어떻게 쓸 계획인가? 
=중앙상집위에서 정당보조금 활용의 기준을 정했다. 
철저하게 정책개발비로 쓰고, 그 내역을 일반 국민에게 공개하고 감사를 받겠다. 
한국팀의 월드컵 '8강 신화'와 함께 '2002 한-일 월드컵대회 조직위원장'인 정몽준 의원의 주가도 덩달아 뛰면서 월드컵 이후 그의 행보에 관심이 더욱 쏠리고 있다. 
정 의원의 한 측근은 "정 의원 본인이 월드컵 이외의 일로 지금 언론에 오르내리는 것은 바람직하지 않다고 보고 있다"며 말을 아끼고 있으나, 정작 내부에서는 그동안 은밀하게 가동해 온 정책팀을 대선 캠프로 전환하는 시기를 저울질하는 것으로 알려졌다. 
정 의원쪽은 월드컵 전에 최열 환경운동연합 대표와 만난 자리에서 '환경신당' 창당에 적극적인 의지를 내비친 바 있어, 정책팀도 환경쪽에 많은 비중을 두고 연구해 온 것으로 알려졌다. 
이와 함께 김동주 전 의원도 최근 정치권에서 정 의원의 후원인을 자처하면서 '정몽준 대통령 만들기' 분위기에 박차를 가하고 있는 것으로 전해졌다. 
정 의원 스스로는 현재 월드컵 기간인 점을 고려해 정치적 행보를 자제하면서도, 지방에서 매일 보좌관들로부터 자신과 관련된 정치관련 보도와 여론 추이를 보고받는 등 진로에 대해 다각도로 검토 중인 것으로 전해졌다. 
특히 최근 지방선거에서 참패한 민주당과 자민련 일부에서 당의 쇄신과 활로 모색을 위해 '정 의원 영입론'이나 '4자 연대론' 등을 제기하는 부분도 앞으로 눈여겨볼 대목이다. 
이에 대해 정 의원쪽 정태용 보좌관은 "정 의원이 노력한 만큼 국민들로부터 인정받기를 원할 뿐 요행은 바라지 않는다"며 "4자 연대론에 대해서도 특별히 언급하지 않고 있다"고 전했다. 
하지만 정치권에서는 월드컵 열풍으로 정 의원의 주가가 치솟는 것처럼 보이지만, 월드컵이 끝나고 분위기가 다시 차분해지면 그 효과가 기대만큼 오래가지는 않을 것이라는 분석도 적지 않은 게 사실이다. 
민주당 정치부패 근절대책위원회(위원장 신기남 최고위원)는 24일 회의를 열어 김홍일 의원의 탈당 요구 등 4개항을 마련해 이를 당 차원의 부패청산 방안으로 공식 채택하도록 25일 최고위원회에 건의하기로 했다. 
*관련기사 5면 
이 위원회가 이날 결정한 4개항에는 김 의원의 탈당 권유말고도 #아태재단의 해산 내지 사회 환원 #박지원 청와대 비서실장의 책임 추궁 #체포동의안 관련 의원 보호를 위한 방탄국회 반대 등이 포함됐다. 
위원회는 이와 함께 부패방지와 관련한 제도적 개선책으로 #특검제 상설화 #인사청문회 범위 확대 #의원의 불체포 특권 제한 등 3개항도 함께 최고위원회의에 보고하기로 했다. 
이날 회의에는 신기남 최고위원, 김태홍.이미경.이종걸 의원과 김영술.이평수 지구당위원장 등이 참석했다. 
미국 증시의 하락 영향으로 종합주가지수 770선이 무너지고, 원-달러 환율도 연중 최저치로 떨어졌다. 
*관련기사 3.14.28면 
24일 증권거래소에서 종합주가지수는 지난주말보다 10.61(1.36%) 떨어진 767.92로 마감해, 넉달 만에 최저치로 밀렸다. 
코스닥지수도 1.90(2.88%)이나 떨어진 63.91로, 연중 최저치를 경신했다. 
종합주가지수는 장중 한때 지난주말보다 3% 넘게 하락해 760선마저 무너지며 758까지 밀렸으나, 오후 들어 기관의 프로그램 매수세가 유입돼 낙폭을 줄였다. 
이날 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 지난 21일보다 5.9원 내린 달러당 1213.5원으로 마감했다. 
거래일 기준으로 이틀째 연중 최저치를 경신했다. 
원-달러 환율은 지난주말 엔-달러 환율이 121엔까지 밀린 탓에 이날 개장하자마자 5.1원이나 떨어지고 1211원대까지 밀렸으나, 오후 들어 일본 재무성의 직접 개입과 우리 외환당국의 구두개입으로 낙폭을 줄였다. 
엔-달러 환율은 이날 일본 도쿄 외환시장에서 지난해 11월 중순 이후 최저인 121.02엔까지 떨어졌다가, 일본 당국의 시장 개입으로 오후 들어 122엔을 넘어섰다. 
하지만 이후 다시 하락해 오후 4시 현재 지난주말 종가보다 1.64엔 내린 121.6엔대에서 거래됐다. 
서울을 거쳐 요코하마로! 
한국 축구 대표팀이 25일 저녁 8시30분 서울 상암 월드컵경기장에서 '전차군단' 독일과 2002 한-일 월드컵 축구대회 결승 진출을 다툰다. 
한국이 이기면 30일 일본 요코하마 월드컵경기장에서 브라질-터키전 승자와 대망의 결승전에 나선다. 
이 경기에서 질 경우 한국은 29일 대구 월드컵경기장에서 3, 4위전을 치른다. 
한국은 부산에서 폴란드를 꺾고 월드컵 출전 반세기 만에 첫 승리를 거둔 뒤 대구(미국), 인천(포르투갈), 대전(이탈리아), 광주(스페인)를 거치며 파죽지세로 서울에 입성했다. 
국제축구연맹(피파) 랭킹 40위의 한국은 그동안 세계 정상급으로 평가받는 나라들을 연파하며 세계 축구 강국으로 떠올랐다. 
한국이 독일을 꺾고 결승에 오를 경우 유럽과 남미가 양분해 온 월드컵 우승국 판도에 지각변동을 일으키면서 아시아의 힘을 세계에 과시하는 업적을 이루게 된다. 
한국 축구 대표팀은 24일 저녁 상암 월드컵경기장에서 마무리 훈련을 한 뒤 선수들의 몸상태를 점검하며 필승 전략을 가다듬었다. 
가벼운 달리기 등으로 몸을 푼 선수들은 세 팀으로 나눠 축구장 절반 크기의 공간에서 압박수비와 공 빼앗기 연습을 한 뒤 승부차기 상황에도 대비했다. 
거스 히딩크 감독은 "우리가 어디에서 출발했는지를 생각하며 겸손한 자세로 나설 것"이라며 "선수들에게 지난날들을 잊지 말고 계속 승리를 갈망하도록 주문했다"고 말했다. 
한국은 이탈리아, 스페인과 연거푸 연장전까지 가는 격전을 치른데다 휴식시간이 짧아 체력에 부담을 안고 독일과 맞선다. 
이 때문에 그동안 피로가 쌓인 선수들 대신 경기에 나오지 않은 선수들로 선발진용을 짤 것으로 보인다. 
왼쪽 발목을 다친 김남일 선수가 빠질 경우 중원에서는 이영표 선수가 수비형 허리수로 나서고, 이을용 선수가 왼쪽 허리수로 출전할 것으로 예상된다. 
수비에서는 몸상태가 좋지 않은 김태영 선수가 빠지고 체력이 좋은 이민성 선수가 오랜만에 나올 수도 있다. 
선발 11명 외에 3명까지 가능한 교체 요원에 누가 뽑힐지도 관심거리다. 
공격수 안정환과 황선홍 선수는 번갈아 투입될 가능성이 높기 때문에 교체 대상은 2명에 불과하다. 
이천수, 차두리, 최태욱 등 발 빠른 선수들과 기교가 뛰어난 윤정환 선수의 투입 가능성이 높다. 
한국은 독일과의 4강전을 수중전으로 치를 가능성에도 대비하고 있다. 
히딩크 감독은 "비가 너무 많이 내리지만 않는다면 큰 문제가 없다"며 "오히려 적당하게 젖은 그라운드는 빠른 경기를 하는 데 도움이 된다"고 자신감을 보였다. 
독일 대표팀은 이날 오후 상암 월드컵경기장에서 비공개 훈련으로 막판 전술을 가다듬었다. 
정부는 '2002 한-일 월드컵 축구대회'의 성공적 개최를 기념하기 위해 한국 대표팀의 결승전 진출 여부와 관계없이 오는 7월1일을 임시 공휴일로 삼기로 했다고 박선숙 청와대 대변인이 24일 밝혔다. 
정부는 또 7월2일에는 국민들과 대표선수들이 모두 참석하는 월드컵 성공개최 기념 국민 대축제를 열기로 했다. 
*관련기사 6면 
정부는 이어 26일 월드컵 관련 경제장관 간담회와 내달 3일 국무총리 주재로 월드컵 관계 장관회의를 잇달아 열어 구체적인 월드컵 대회 이후 후속대책을 발표할 예정이다. 
정부는 또 다음달 12일과 18일에 '포스트 월드컵 분야별 종합보고회의'와 '포스트 월드컵 경제효과 극대화 보고회의'를 열 계획이다. 
이번 월드컵 기간에 100만명 이상의 '붉은 악마'들이 쏟아져 나왔던 서울 시청앞과 세종로를 시민 공간으로 만들자는 논의가 불붙고 있다. 
최근 이명박 서울시장 당선자는 간담회에서 "월드컵 축구경기를 보면서 자동차 중심의 서울 도심을 사람 중심의 공간으로 만들어야 한다고 생각했다"며 "시청 앞과 세종로를 보행자 중심 공간으로 만들어 시민에게 돌려주는 방안을 검토하고 있다"고 밝혔다. 
이 당선자는 "먼저 주변에서 시청앞 광장에 접근하기 쉽도록 할 예정이며, 구체적인 계획은 7월1일 취임식 때 발표해 올해 안에 확정하겠다"고 밝혔다. 
서울시장 직무 인수위원회의 한 관계자도 "시청앞을 시민 광장으로 만들고, 교통은 일방 통행로를 시행해 광장 바깥쪽으로 돌리며, 세종로는 16차로를 10차로 안팎으로 줄여 파리의 샹젤리제처럼 보행자 중심 거리로 만드는 방안을 검토했다"고 말했다. 
시민단체와 정당도 시청앞과 세종로를 문화.환경 공간으로 만들자고 제안하거나 요구하고 나섰다. 
1996년부터 시청앞 거리를 광장으로 만들자는 운동을 벌여온 '걷고싶은 도시만들기 시민연대'도 24일 성명을 내 "교통섬과 차선만 있는 시청앞을 시민들이 편리하게 접근할 수 있는 교류와 만남의 장소, 상징성을 지닌 문화 공간, 보행자 광장으로 만들자"고 제안했다. 
도시연대는 앞으로 시청앞을 시민 광장으로 만들기 위한 시민단체들의 연대 운동과 시민 공청회 등을 벌여 나갈 방침이다. 
문화개혁시민연대 공간환경위원회도 최근 "시민들이 세종로와 시청앞으로 모여드는 것은 이곳이 명실상부한 이 나라의 공간적 중심이기 때문"이라며 "이 당선자는 시민 광장 조성에 나서 주기를 바란다"고 밝혔다. 
6.13 지방선거에서 세종로～서울역 사이를 녹색지대.보행공간으로 만들겠다는 공약을 했던 녹색평화당도 24일 성명을 내 "월드컵 열기와 함께 시청앞 광장이 시민 품으로 돌아온 것을 환영한다"며 새 서울시장은 "청계천 복원과 함께 시청앞 광장을 보행자 전용 공간으로 만들어 서울을 쾌적한 환경 도시로 만들어 달라"고 요구했다. 
홍성태 상지대 교수(사회학)는 시민들이 시청앞으로 모여드는 것은 "일방적인 통치의 중심지가 시민들이 자신의 권리를 자유롭게 행사하는 공간으로 바뀌는 과정"이라고 풀이했다. 
시청앞은 러시아 공사관으로 피신했던 고종이 1897년 덕수궁으로 옮겨온 뒤부터 서울 시민들의 대표적 집회.시위 장소가 됐다. 만민공동회와 3.1 독립만세 운동이 이곳(대한문 앞)에서 열렸고, 해방 이후 87년 6월항쟁에 이르기까지 그 전통이 이어지고 있다. 
한나라당이 민주당 의원들의 선거법 위반 사건 재판 결과를 비난하며 담당 재판부의 출신지역을 거론해 파문이 일고 있다. 
한나라당 법률지원단장인 김용균 의원은 24일 의원총회에서 이날 2심 판결이 나온 곽치영 의원 등 민주당 의원 5명 가운데 4명이 의원직 상실 기준을 피한 것을 두고 "1심 재판은 호남출신, 2심 재판은 충청출신 법관들이 맡았다"고 재판 결과를 출신지역과 연결 지은 뒤, "사법부가 제대로 기능하는지 의심스럽다"고 말했다. 
이에 대해 대법원 관계자는 "김 의원의 발언은 사법부에 대한 무지에서 비롯된 것"이라며 "법관의 출신지역을 고려해 사건을 배당한다는 게 있을 법한 일이냐"고 반박했다. 
그동안 검찰에 대해선 지역 연고에 따른 편파 수사 논란이 야당에 의해 제기됐지만 법원의 재판에 대해 이런 비난이 나온 것은 처음이어서 사법부의 대응이 주목된다. 
김대중 대통령은 30일부터 다음달 2일까지 일본을 방문해 한-일 월드컵 공동개최국 국가원수 자격으로 요코하마 경기장에서 열리는 월드컵 결승전 및 폐막행사를 참관한 뒤 고이즈미 준이치로 일본 총리와 정상회담을 연다고 박선숙 청와대 대변인이 24일 발표했다. 
김 대통령은 1일 열리는 고이즈미 총리와의 정상회담에서 한반도와 동북아 정세, 월드컵 공동개최를 계기로 더욱 강화된 두 나라 우호친선 관계의 유지.발전 방안 등에 대해 의견을 나눌 예정이다. 
김 대통령은 2일에는 아키히토 일본 국왕을 면담하고 오찬을 함께한다. 
김 대통령의 이번 일본 방문은 지난 3월 한국을 방문한 고이즈미 총리와 월드컵의 개막식과 결승전 행사에 두 나라 정상이 함께 참석하기로 합의한 데 따른 것이다. 
김 대통령은 취임 이후 15차례 한-일 정상회담을 한 바 있다. 
민주당은 24일 8.8 국회의원 재.보궐 선거를 전담할 특별기구 위원장에 김근태 고문을 선임하는 등 당을 재.보선 체제로 전환했다. 
*관련기사 5면 
민주당은 이날 최고위원회의를 열어 6.13 지방선거 패배와 관련해 주요 당직자들이 일괄 사퇴한 데 따른 후속 조처로 사무총장에 유용태, 정책위의장에 임채정, 대변인에 이낙연 의원을 임명하는 등 당직개편을 단행했다. 
또한당발전개혁특별위원회 위원장을 한화갑 대표에서 박상천 최고위원으로 바꿨다. 
이에 앞서 민주당은 전날 저녁 최고위원 간담회를 열어 재.보선을 노무현 대통령 후보 중심으로 치르되, 당의 집단지도체제를 그대로 유지하는 선에서 선거 패배에 따른 내부 갈등을 수습하기로 합의했다. 
한국 히딩크 감독/ "선수들 피로누적 걱정 적당한 비 오히려 도움" 
독일은 앞서 상대한 이탈리아, 스페인 등 강호들과는 또 다른 스타일의 팀이다. 
독일은 강하면서도 매우 효율적인 축구를 하는 팀이다. 
그들은 우리가 한 두번만 실수로 기회를 내줘도 곧바로 골로 연결시킬 수 있는 능력을 가진 팀이다. 
그러나 착실한 훈련과 경기 경험을 통해 유럽팀에 대한 두려움을 완전히 씻어버렸기 때문에 적절히 대비한다면 좋은 결과를 기대할 수 있을 것이다. 
상대의 강점인 제공권 싸움에서 밀리지 않고 경기를 주도해 나가겠다. 
두 차례나 연장전을 치렀기 때문에 선수들의 피로도가 높다. 
선수들의 체력이 어느 정도로 회복되느냐가 중요한 변수가 될 것이다. 
우리가 하루를 덜 쉬고 싸우게 되지만 불평하고 싶지는 않다. 
다들 이 만큼 올라섰다는데 대해 행복해하고 있지만 나는 선수들에게 계속 승리를 갈망하도록 주문할 것이다. 
새로운 기분으로 다음 목표를 향해 또 나아갈 것이다. 
짧은 회복시간 속에 몇몇 선수들의 부상이 우려되지만 대체선수들이 제 몫을 해 낼 수 있을 것이다. 
수중전이 될지라도 비가 너무 많이 내리지만 않는다면 문제가 없다. 
적당하게 젖은 그라운드는 빠른 경기를 하는데 도움이 되는 만큼 내겐 적당한 비가 오히려 바람직하다. 
글 특별취재단 
독일 펠러 감독 / "한국 전술 대비책 마련 실수 줄이고 장점 살릴것" 
우리는 우승의 꿈을 안고 뛴다. 
우리는 약점도, 강점도 있지만 월드컵에서 좋은 성적을 얻기 위해 이곳에 왔다. 
한국에 맞설 수 있는 대응책을 갖고 있다. 
포르투갈, 이탈리아, 스페인을 연파한 한국 축구는 놀랄 만큼 성장했다. 
하지만 한국은 연장전을 두 번이나 치르며 체력 소모가 많았다. 
우리는 한국에 비해 하루를 더 쉬어 좀 더 유리한 상태다. 
한국은 체력과 정신력이 강하지만, 독일은 미국전에서처럼 경기가 끝날 때까지 체력을 유지하도록 노력할 것이다. 
우리는 제공권을 장악하고 강력한 힘으로 경기를 펼쳐나갈 것이다. 
승리를 하기 위해서는 어떤 팀이든 정신력이 중요하다. 
독일은 이번 월드컵 경기를 치르면서 정신력이 좋아진 게 사실이다. 
하지만 정신력이 전부는 아니다. 
한국전에서는 미국전에서처럼 실수를 많이 하지 않아야 한다. 
한국의 경기를 텔레비전으로 시청했다. 
그때마다 붉은 티셔츠를 입은 한국 관중들이 열광적으로 응원하는 장면이 인상적이었다. 
축구에 대한 한국 사람들의 열정은 세계 모든 축구팬들에게 모범이 됐다. 특별취재단 
중국 베이징 주재 한국 대사관과 캐나다 대사관에 들어갔던 탈북자 26명이 24일 오전 제3국을 거쳐 인천국제공항으로 입국했다. 
이에 따라 올 들어 정부 당국이 밝힌 국내 입국 탈북자 수는 모두 514명으로 늘었다. 
지난해 입국한 탈북자는 모두 583명이었다. 
지난달 23일 이후 모두 11차에 걸쳐 중국 주재 한국 대사관 본관과 영사부에 들어간 23명과 지난 13일 대사관 영사부에 진입하려다 중국 공안에 끌려갔던 원아무개(56)씨 등 24명은 23일 밤 9시(한국시각 밤 10시)께 베이징 서우두 공항을 떠나 방콕을 거쳐 이날 아침 8시45분 대한항공 654편을 타고 입국했다. 
이에 앞서 지난 8일 캐나다 대사관에 들어갔던 10대 탈북자 2명도 싱가포르를 거쳐 이날 아침 6시10분 대한항공 642편으로 입국했다. 
조아무개(55.여)씨는 
"가족 모두 한국에 오게 돼 기쁘다"고 말했으며, 임신 9개월의 최아무개(27)씨는 "희망대로 한국에서 자식을 낳아 키울 수 있게 됐다"고 한국땅을 밟은 소감을 밝혔다. 
중국 공안에 끌려갔다 풀려났던 원씨는 "끌려가는 과정에서 타박상을 입긴 했지만 중국 쪽의 조사에 사실대로 답변하자 곧 동등하게 대해줬다"고 말했다. 
이날 입국한 26명은 정밀 건강진단과 정부 부처 합동신문을 받은 뒤 특별한 문제가 없을 경우 탈북자 정착지원 시설인 하나원에 입소하게 된다. 
서울고법 형사1부(재판장 오세빈 부장판사)는 24일 민주당 곽치영(고양 덕양갑) 의원에 대한 선거법 위반 사건 항소심에서 벌금 150만원을 선고했다. 
곽 의원은 2000년 4.13 총선 과정에서 선거법을 위반한 혐의로 재정신청을 거쳐 재판에 회부돼 1심에서 징역 8월에 집행유예 1년을 선고받았다. 
한나라당과 민주당은 24일 오후 국회에서 총무회담을 열고, 16대 국회 후반기 원구성 문제와 관련해 국회의장을 의원 자유투표로 뽑는다는 데 원칙적으로 합의했으나 상임위원장 배분 문제 등을 놓고 의견이 엇갈려 최종 합의에는 이르지 못했다. 
*관련기사 6면 
이규택 한나라당 원내총무와 정균환 민주당 원내총무는 이날 회담에서 "국회의장은 의원 자유투표로 뽑고, 2명의 국회부의장과 19명의 국회 상임위.특위위원장은 두 당 사이 합의에 따라 배분한다"는 원칙에 의견을 모은 것으로 알려졌다. 
그러나 한나라당이 지금의 국회 의석 수를 존중해, 한나라당 몫의 상임위원장 수를 1석 정도 늘려야 한다고 주장한 반면, 민주당은 16대 국회 전반기의 배분 원칙에 따라 국회부의장 및 16개 상임위와 3개 특위 위원장을 각 당에 배분하자고 맞서 합의에는 실패했다. 
TX 경향신문사는 24일 주주총회를 열어 조응준(49.사진) 
부회장을 대표이사 회장으로 선임했다. 
조 신임 회장은 녹십자 부사장 등을 역임했고 현재 녹십자, 상아제약의 대표이사 사장을 맡고 있다. 
한나라당과 민주당이 24일 16대 국회 후반기 원구성 문제를 놓고 활발한 접촉을 시작한 것은 '식물 국회'를 더 방치할 경우 정치권 전체가 심각한 타격을 입을 수 있다는 두 당 지도부의 판단이 작용한 결과로 보인다. 
월드컵 대회가 끝난 뒤에도 국회가 제대로 돌아가지 않을 경우 여론의 따가운 시선을 감당하기 어렵다고 본 것이다. 
민주당은 이날 최고위원회의와 원내대책회의를 잇따라 열어 국회의장 자유투표 수용쪽으로 급선회했다. 
이런 기류는 이미 지난주 후반 정균환 원내총무의 언급으로 조짐이 보이기 시작했다. 
그동안 6.13 지방선거 참패에 따른 후유증으로 당내 사정이 어려웠던 점이 그나마 민주당에는 원구성 지연의 '면책사유'가 됐으나, 내홍이 어느 정도 수습되면서 더는 방치할 수 없는 상황이 된 것이다. 
반면 한나라당은 명분에서 우위를 점하면서도 그동안 적극적인 태도를 보이지 않았다. 
자칫 지방선거 승리 뒤의 밀어붙이기로 비칠 것을 경계한 것이다. 
하지만 이날로 26일째를 맞은 국회 공전의 책임에서 제1당인 한나라당도 자유롭지 못하다는 부담을 느껴온 것도 사실이다. 
야당으로서 국회가 닫힌 상태에서 효과적인 대여 공세가 어렵다는 점도 한나라당이 답답하게 느껴온 대목이다. 
이회창 한나라당 대통령 후보는 이날 최고위원회의에 참석해 "지방선거에서 압승한 제1당으로서 결과적으로 따가운 질책을 받을 수밖에 없다"며 "8.8 재.보선을 위해서라는 말이 나오더라도 이번주 안에 원구성을 성사시키도록 노력해 달라"고 강하게 주문했다. 
정균환 민주당 원내총무가 이날 "국회의장 자유투표를 실시하기 전에, 한나라당이 박관용 의원에 대한 의장 후보 공천을 공식 취소해야 한다"고 요구하자, 한나라당은 선뜻 이를 수용하는 모습도 보였다. 
이규택 한나라당 원내총무는 이날 의원총회에서 "지난달 박 의원을 의장 후보로 선출한 것은 우리가 자유투표를 주장하기 이전 상황"이라며 "이는 (후보 없이 투표하는) 자유투표와 맞지 않으므로 (후보 선출 취소를) 양해해 달라"고 말했다. 
그러나 이날 협상은 결국은 결렬로 끝나고 말았다. 
상임위원장 배분 문제를 둘러싼 의견 차이를 좁히지 못한 것이다. 
그러나 두 당의 이런 기세싸움이 그리 오래 갈 것 같지는 않다는 게 정치권의 관측이다. 
두 당이 한달 가까운 '파업'을 끝낸다고 하더라도 앞으로 넘어야 할 산이 많다. 
시.도지사에 출마한 의원들의 의원직 사퇴서 처리 등은 쉽게 이뤄지겠지만, #정부가 6월까지 제시하기로 했던 공적자금 회수 방안 #최근 잇따른 탈북자 문제 등의 쟁점에서는 8.8 재.보선을 앞둔 기선제압용의 뜨거운 공방이 예상된다. 
또 한나라당은 국회를 열어 권력형 비리에 대한 국정조사와 청문회, 특검제 등을 요구할 태세인 데 반해, 민주당은 "선거를 의식한 정치공세"라고 반발하고 있어 순탄치 않은 앞날을 예고하고 있다. 
25일 독일과 결승 진출을 다투는 한국은 총력전을 편다. 
뜨거운 성원을 보내는 4800만 국민과 불퇴전의 투지를 가다듬는 태극전사들은 이제 하나다. 
경기장과 전국의 거리에서 동시다발적으로 펼쳐지는 한국 진군은 굉음을 내며 요코하마를 향하고 있다. 
'아시아의 자존심'을 넘어 '세계의 정상'으로 전진하는 대한민국의 멈출 줄 모르는 도전에 지금 세계가 숨죽이고 있다. 
12번째 선수 4800만 국민=이제 한국의 12번째 선수는 '붉은 악마'만이 아니다. 
안방에서, 거리에서 "대～한민국"을 외치는 국민 모두 태극전사와 함께 경기장을 내달린다. 
용암처럼 분출하는 국민의 성원은 한국과 맞붙는 나라들이 공포를 느꼈을 정도로 막강하다. 
길거리 응원은 그런 열기의 상징이다. 
명령도 강제도 없이 자발적으로 거리를 메우는 붉은 물결은 월드컵을 축제로 승화시키면서 한국의 승승장구를 이끄는 가장 큰 힘이 되고 있다. 
승천하는 용처럼 꿈틀대는 붉은 물결은 경직되고 엄숙하게 포장된 가치들을 일거에 무너뜨리면서 한국의 새로운 역동성을 창조하고 있다. 
한국과 독일의 4강전이 펼쳐지는 25일 길거리 응원도 절정에 오른다. 
22일 스페인과의 8강전 때는 500만명의 인파가 전국의 거리를 메웠다. 
경찰 집계 결과 길거리 응원 인파는 지난 4일 폴란드전 때 52만명에서, 10일 미국전 때는 77만명, 14일 포르투갈전 때는 278만명으로 불어나더니 18일 이탈리아전 때는 420만명으로 늘었다. 
태극전사들의 투혼=국민 열기에 선수들은 투혼으로 보답했다. 
지금까지 선수들은 끊임없이 달리고 막고 쓰러졌다. 
특히 이탈리아와 스페인을 맞아 치른 두차례의 연장전은 그야말로 혈투였다. 
이탈리아의 거친 몸싸움도, 스페인의 세련된 개인기도 이들의 투지를 막지 못했다. 
선수들은 경기마다 기력을 소진할 정도로 최선을 다했다. 
독일을 맞아서도 그런 투지는 사그라들 줄 모른다. 
태극전사들은 우연이나 기적을 거부한다. 
미국과의 경기에서는 후반에 극적인 동점골을 성공시켰고, 포르투갈전에서는 비겨도 되는데도 공격을 멈추지 않았다. 
이탈리아전에서는 공격수를 5명이나 투입하는 총력전 끝에 역전승을 거뒀다. 
스페인과의 승부차기에서는 절체절명의 순간에도 냉정함을 잃지 않았다. 
이들에게 월드컵은 축구의 묘미를 즐기는 관람행위나 나라 이름을 키우는 경제행위가 아니다. 
질 수 없다는 의지는 한국의 무한동력이다. 
거스 히딩크 감독은 23일 "몇몇 선수들의 부상이 걱정된다"면서도 "우리에게는 뛸 수 있는 선수가 많다"고 강조했다. 
한국은 피로가 누적된 선수들 대신 그동안 벤치에서 승리를 갈망하며 출격 명령이 떨어지기를 기다리던 선수들을 투입해 독일을 공략할 계획이다. 
독일의 아킬레스건=독일은 가공할 공격력을 갖췄지만 완벽한 팀은 아니다. 
한국이 객관적인 전력에서 열세인데다 두 경기 연속 연장전을 치르느라 체력적으로 지쳐 있지만, 독일의 약점을 매섭게 추궁하면 충분히 승리할 수 있다고 전문가들은 지적한다. 
독일 수비수들은 모두 장신이다. 
평균 키가 한국 선수들보다 5cm 가량 크다. 
그들과 공중에서 공을 다퉈서는 거의 승산이 없다. 
하지만 그들도 대가를 치러야 한다. 
그들은 스피드와 순발력이 떨어지고 움직임이 둔하다. 
한국은 측면 공격수와 중앙의 허리수(혹은 중앙 공격수)가 2대1 패스를 주고받으며 이런 허점을 파고들 작정이다. 
독일 수비수들은 공격에 적극적으로 가담한다. 
특히 선제골을 넣기 전까지는 수비라인 전체가 물밀듯이 올라가며 상대를 압박한다. 
이런 막강 공격력이 부담스럽기는 하다. 
그러나 한국이 독일의 공격을 차단하고 역습을 펼치면 득점 기회를 잡을 수 있다고 전문가들은 지적한다. 
엉성한 오프사이드 작전도 독일의 허점으로 꼽힌다. 
독일은 미국과의 8강전에서 오프사이드 함정을 팠다가 불의의 역습을 받아 허둥대는 모습을 많이 드러냈다. 
환율과 주가 움직임을 둘러싼 불안심리가 확산되고 있다. 
원-달러 환율은 미국 경기 회복의 불투명성에 따른 달러화 약세 탓에 며칠 간격으로 연중 최저치를 갈아치우고 있다. 
이런 급격한 환율 하락은 다시 "수출 관련 기업들의 수익구조를 악화시킬 것"이란 우려로 이어져 증시를 짓누르는 형국이다. 
외환당국도 급격한 환율 하락을 막기 위해 구두개입에 나섰지만 달러화 약세가 세계적인 현상이어서 시장 개입이 추세적인 반등을 불러오지는 못할 전망이다. 
"이러다가는 환율 하락이 수출 회복에 찬물을 끼얹고, 증시 위축은 소비 감소로 이어질 것"이란 비관적인 전망도 나오고 있다. 
환율 하락 어디까지?=4월 
중순 달러당 1330원대에 머물던 원-달러 환율은 두달여 만에 9% 가까운 120원이나 떨어졌다. 
엔-달러 환율이 120엔을 밑돈다면 1200원을 깨고 추가 하락할 가능성이 매우 큰 상태다. 
외환당국이 세계적인 달러화 약세 기조에 홀로 맞서는 것은 한계가 있다. 
실제 일본 재무성은 이날 시장에 대한 직접 개입을 공식 확인했지만 추가 하락을 막는 데 그쳤을 뿐이다. 
그러나 정부가 원화 강세를 마냥 두고볼 수만은 없는 형편이다. 
수출이 살아나지 않으면 하반기 경기를 낙관할 수 없기 때문이다. 
수출업체들은 벌써 아우성이다. 
단기적으로 정부의 개입이 유일한 변수라면 개입 시기는 하락 속도와 폭에 달려 있다. 
시장에서는 "100엔당 980원 선이 깨지면 외환당국이 달러 매수에 나설 것"으로 관측하고 있다. 
증시도 휘청=주식시장도 미국발 금융시장 난조의 직격탄을 맞았다. 
종합주가지수는 환율이 하락세로 돌아선 지난 4월 중순 이후 동반 내림세를 타기 시작해, 두달 새 연중 고점에 견줘 173포인트(18.43%)나 밀렸다. 
코스닥도 마찬가지다. 
증시 분석가들은 올 1분기 국내 주요기업의 '놀라운 실적'을 근거로, 달러 약세와 미국 경제의 이중침체(더블 디프) 가능성을 그리 우려하지 않았다. 
오히려 "원화가치 상승(환율 하락)은 국내 기업의 경쟁력이 높아졌다는 청신호이며, 국내 증시도 미국과는 차별화(디커플링)된 상승세를 이어갈 것"이란 낙관론이 우세했다. 
그러나 미국 증시가 5주 연속 급락하고, 특히 기술주들이 폭락하자, 국내 증시가 미국 증시에 휘둘리는 경향이 다시 커졌다. 
대신증권 나민호 투자정보팀장은 "해외 악재와 국내 수급 불안, 그리고 특별한 상승 모멘텀이 없는 현상이 지속되는 한, 증시는 당분간 바닥을 찾는 과정이 지속될 것"이라고 전망했다. 
'천주교 수원교구 월드컵 운동본부'의 최덕기 주교 등 천주교 신부 13명과 임창열 경기지사, '우리민족 서로돕기운동본부' 송월주 스님 등 38명이 북한 양강도 어린이에게 축구공 2002개를 전달하기 위해 25일 중국 베이징을 통해 평양으로 갔다. 
이번에 전달될 축구공은 수원교구내 140여개 교회에서 교회 신자 1500여명이 십시일반으로 모은 성금으로 마련됐다. 
북한 민족화해협의회는 앞서 지난달말께 양강도 청소년들의 체력단련용으로 축구공 지원을 요청해왔다. 
이날 함께 방북하는 임창열 경기지사는 북한 양강도에 경운기 200대(7억원어치)와 농가 지붕개량 자재(3억원어치)를 전달한다. 
경기도의 대북 물자지원은 처음으로, 지난해에 조성된 60억원의 남북교류협력기금으로 이뤄진 첫 대북 지원사업이다./p> 
수원/홍용덕 기자 ydhong@hani.co.kr 정부 IAEA-북한 대화 난기류 정부 당국자는 24일 "국제원자력기구(IAEA)와 북한간에 18차 기술실무협의회가 이번주에 평양에서 열릴 예정이었으나 양자간 협의가 순조롭게 진행되지 않고 있어 국제원자력기구 대표단의 방북 일정이 불투명하다"며 "북한과 국제원자력기구간 대화에 난기류가 흐르고 있다"고 말했다. 
북한은 18일 치러진 한국과 이탈리아팀의 '2002 한-일 월드컵' 16강전 주요장면을 23일 밤 10～11시 1시간 동안 관영 (중앙텔레비전)을 통해 녹화중계했다. 
북한이 이번 대회 기간에 한국팀의 경기를 방송한 것은 이번이 처음이다. 
북한은 1～23일(19일 제외) 모두 36경기를 편집해 녹화중계하는 등 날마다 월드컵 경기를 방송해왔으며 현재 16강전을 중계하고 있다. 
탈북자들과 전문가들은 "북한은 남한팀의 경기를 보도.중계하지 않거나 하더라도 진 경기만 해 왔다"며 "매우 이례적인 일"이라며 놀라워 했다. 
특히 경기 해설을 맡은 리동규 체육과학연구소 부교수학사는 이 경기에 대해 "남조선은 자기 마당에서 1단계(32강전) 조연맹에서 2단계(16강전)에 오르는 목표를 수행했지만 다음 단계(8강전)로 가는데 중요한 경기"라고 지적해, 남한의 월드컵 대회 개최 사실을 간접화법으로 전했다. 
관람석 난간에 죽 걸려 있던 태극기와 경기장 중앙선 부근의 'DAEJEON(대전)'이라는 영문 안내판도 화면에 자주 비췄다. 
그러나 북한은 '2002 한-일 월드컵'인 대회 공식 명칭을 여전히 '제17차 세계축구선수권대회'로 바꿔 불렀고, 대회 개최 장소와 경기 장소를 언급하지 않았으며 붉은 악마의 관중들이 외쳐댄 '대～한민국'이라는 구호는 경기방송 내내 한번도 내보지 않았다. 
또 방송의 아나운서와 해설자는 '남조선팀'의 거스 히딩크 감독이 네덜란드 출신으로 세계적으로 유명하다든가 남쪽 선수들의 소속팀, 개인 이력등을 상세히 설명했으나 경기 외적인 요소는 가급적 배제한 채 경기 중계와 해설에 집중했다. 
북쪽 해설자는 논란이 된 프란체스코 토티 이탈리아 선수의 시뮬레이션 액션과 경고누적에 따른 퇴장 판정에 대해 "고의적인 넘어지기로 부당하게 11m 볼차기(벌칙차기)를 얻으려는 행동"이라며 "심판의 판정이 정확했다"고 지적했다. 
아나운서는 경기막판 "안정환 선수가 머리받기로 금골(골든골)을 기록했다"며 "남조선팀이 준준결승에 올라가게 됐다"고 중계를 마쳤다. 
이번 북쪽의 남쪽 경기 중계에 대해서는 여러 해석이 있으나 현실의 대세를 외면할 수 없었기 때문이라는 분석이 많다. 
북한 (중앙텔레비전)은 앞서 20일 16강 대진표를 보도하면서는 남한을 제외하고 15개국만 소개했었다. 
그러나 거의 모든 경기를 중계하고 있는 북한으로서는 남한팀이 결승전까지 갈 수 있는 상황에서 남조선-이탈리아전의 16강전을 빼놓으면 우습게 된다. 
남한팀의 잇따른 승리에 떠밀린 중계로 볼 수 있다는 것이다. 
또 남한팀의 경기소식이 아리랑 관람차 북한을 방문한 외국인, 해외동포 등을 통해 이미 북한 주민들 사이에 널리 알려져 있어 감추는 게 득이 되지 않았으리라는 것이다. 
정부 당국자는 "북한은 식량난 이후 주민들의 이동성이 높아져 한국의 월드컵 개최와 한국팀의 선전 사실에 대해 북쪽 주민들도 알고 있을 것"이라며 "북한은 한국팀의 8강, 4강전 등도 계속 방송할 것 같다"고 내다봤다. 
베이징 주재 한국대사관 탈북자 문제에 대한 처리는 한국공관과 다른 공관과의 차별성을 강조하던 중국쪽이 한국공관 진입 탈북자들에 대한 '선례 아닌 선례'를 새롭게 만든 것으로서 특기할 만하다. 
그러나 공동발표문에서 우리쪽은 "외국공관이 탈북자(불법입국자)들의 불법적인 제3국행 통로가 되어서는 안된다"는 중국쪽 견해에 우리쪽이 충분한 이해와 공감을 표명했다.고 
밝혔다. 
이는 앞으로 발생할 공관진입 탈북자 처리와 관련해 문제점으로 지적될 수 있을 것이다. 
중국쪽이 이 합의사항을 탈북자 체포.저지의 명분으로 내세워 한국공관 진입을 시도하는 탈북자들을 무차별 연행하거나 심지어 공관에까지 추적해 들어올 여지와 근거를 준 게 아니냐는 우려 때문이다. 
이에 대해 정부 당국자는 "중국쪽이 애초 재외공관들에 돌린 회람공문에서 '진입한 탈북자들을 모두 인도해야 한다'고 요구했다는 점에서 본다면 중국으로서는 국제적인 기준을 수용한 큰 후퇴이며 이 구절 역시 있는 그대로 해석하면 된다는 입장이다. 
외교공관이 불법적인 통로가 될 수 없다는 데는 동의하는 것과 외교공관의 비호권을 인정하는 것이 모순되지는 않는다는 것이다. 
이 당국자는 "우리쪽은 협상과정에서 앞으로도 계속해서 공관에 진입한 탈북자들을 보호할 수밖에 없다는 점을 여러차례 밝혔다"고 분명히 했다. 
정부는 또 중국쪽이 합의문에서 앞으로 유사한 사건이 발생할 경우 "국내법과 국제법, 인도주의적 원칙에 따라 처리한다"는 인도주의적 원칙을 재천명토록 한 점은 드러나지 않지만 성과로 보고 있다. 
중국쪽의 유연한 대응의 원칙을 공식적으로 다시 한번 확인했다고 볼 수 있기 때문이다. 
그러나 이번 사건으로 우리 공관 진입 탈북자들의 처리 방식과 원칙이 확정된 것으로 보기는 어렵다. 
당국자들은 외교는 현실이라고 말한다. 
이번 사건이 그 현실의 변화를 가져온 것은 분명하지만 다음 사건에도 전례로서 적용될 수는 없으며 그때마다 사안 별로 중국쪽의 인도주의적 처리를 유도해 합의를 이끌어내는 방법 이외엔 별다른 방안이 없다는 것이다. 
중국 베이징 주재 한국대사관 영사부와 캐나다 대사관 등에 들어갔던 탈북자 26명이 24일 제3국을 거쳐 서울로 왔다. 
한국과 중국 간 외교마찰을 일으키고 처리가 불투명하던 이들의 한국행이 이뤄진 것은 다행이다. 
그러나 중국 쪽의 한국공관 무단 진입과 외교관 폭행으로 실추된 외교주권 문제에 대해 정부가 단호한 태도를 보이지 못하고 정치적 타협으로 어물쩍 넘어간 것은 큰 문제다. 
애초 사건이 발생하자 정부는 "중대한 외교 불가침권 침해"라며 중국의 사과와 재발방지 약속, 관련자 문책, 강제연행 탈북자 원상회복 등을 강력히 요구했다. 
그러나 23일 발표한 한-중 공동성명을 보면 정부가 문제를 서둘러 봉합하는 데 급급했을 뿐, 그 내용이 미흡하기 짝이 없다. 
중국은 공식 사과가 아니라 '유감'을 표명하는 데 그쳤다. 
더구나 우리 쪽도 "원치 않는 상황이 발생한 것에 유감을 표명했다"고 돼 있어 한국 외교관들이 공무집행을 방해했다는 중국 주장을 수용한 것으로 비친다. 
중국 쪽의 '외교관계에 관한 빈 협약' 위반으로 일방적 피해를 당했다고 주장해온 정부가 상호 유감 표명으로 후퇴한 것은 원칙과 명분을 크게 허문 것이다. 
대국주의에 바탕을 둔 중국의 오만한 행태에 제동을 걸 모처럼의 호기를 너무 쉽게 포기했다는 지적도 면하기 어렵다. 
평소 저자세 외교로 비판받던 정부가 이번처럼 중국 쪽의 명백한 악수로 국제사회의 지지를 얻으며 중국을 압박할 수 있는 기회가 그리 흔하지 않기 때문이다. 
정부는 한국 공관에 들어온 탈북자들의 한국행을 성사시켜 전례를 만드는 실리를 얻었고, 탈북자 문제를 인도주의적으로 처리하기로 한 것은 중국 쪽이 성의를 보였다고 설명한다. 
현실적으로 중국에 강요할 수 있는 외교적 지렛대가 마땅찮은 것도 사실이다. 
그러나 정부가 이처럼 무력하게 물러서면 앞으로 비슷한 문제가 벌어졌을 때 더 큰 어려움을 겪게 된다. 
파괴와 자살폭탄 공격, 증오와 절망감이 더욱 깊어가는 중동사태는 해결 기미를 보이지 않고 있다. 
이런 사태 악화는 조지 부시 미국 대통령 행정부와 강경파인 아리엘 샤론 이스라엘 총리 등장 이후 특히 심해지고 있다. 
미국의 일방적인 친 이스라엘 정책과 샤론 총리의 초강경책으로 팔레스타인의 절망과 증오가 더욱 깊어져 자폭공격은 확대되고, 그것이 다시 이스라엘의 초강경 보복으로 이어지는 악순환이 되풀이 되어왔다. 
샤론 이스라엘 총리를 비롯한 이스라엘 강경파들은 자폭공격의 뿌리를 뽑는다며 지난 3월부터 6주에 걸친 대공세를 펼쳤다. 
그 결과 4500여명의 팔레스타인 사람들이 체포됐으며, 특히 자폭공격에 가담된 혐의를 받아온 강경파 조직원 상당수가 체포되거나 사살됐다. 
그러나 이 대공세는 자폭공격을 더디게 하기는커녕 기름을 부은 꼴이 됐다. 
그러나 이스라엘은 대공세에 이어 요르단 서안 팔레스타인 자치지구를 차단하는 전자방벽을 세우기 시작하는 등 초강경 대응을 계속해 왔다. 
전자방벽은 시몬 페레스 이스라엘 외무장관까지도 반대했다. 
그런가 하면 이스라엘은 예비군 비상소집령을 내려 팔레스타인 자치지구에 장기 주둔할 태세를 보이고 있으며, 자폭공격에 가담한 팔레스타인 사람의 친척까지 자치지구에서 추방하는 '연좌제'를 검토하고 있다. 
이스라엘은 자폭공격에 가담하는 팔레스타인 사람들의 절망감을 이해한다고 밝힌 토니 블레어 영국 총리의 부인과 테드 터너 (시엔엔) 회장의 발언을 깊이 헤아려야 한다. 
폭력의 악순환 고리를 끊는 일은 힘이 센 쪽에서 먼저 나와야 하기 때문이다. 
그리고 과거 온건파들이 지배했던 이스라엘에서 지금과 같은 규모의 자폭공격과 폭력의 악순환이 없었다는 점을 미국과 이스라엘 지도부는 되새겨 봐야 한다. 
자폭공격을 나무라기 전, 스스로 자폭공격의 씨앗인 증오와 절망감을 심어주지 않았는지 반성해야 한다. 
오늘 밤 태극전사들이 독일과 결승 진출을 다툰다. 
속공과 힘과 끈기를 바탕으로 4강까지 오른 한국 대표팀은 16강 진출 이후 두 차례나 연장전을 치르면서 극심한 체력 소모를 겪은 탓에 힘과 장신을 무기로 나서는 독일에 견줘 불리한 형편이다. 
그러나 그동안 체력이 비축된 선수들을 기용하는 등의 대응책을 마련하고 지금까지 보여준 불굴의 투지로 맞선다면 승산은 있다. 
다시 한번 한국 특유의 투혼을 불살라 최선을 다해 주기를 국민은 바라고 있다. 
거리응원도 절정에 이를 것으로 보인다. 
경찰은 오늘 전국에서 700만명의 인파가 거리응원에 나설 것으로 추산하고 있다. 
경기가 열릴 때마다 전국 도심에서 붉은 물결을 이룬 채 한목소리로 '대～한 민 국'을 외치는 응원전은 또다른 감동을 안겨주었다. 
경기가 끝난 뒤 흥을 주체하지 못한 젊은이들의 뒤풀이는 축제 분위기를 더해 주고 있다. 
폭죽을 터뜨리고 술을 마시며 승리를 자축하고, 밤새 거리를 누비며 구호를 외치는 것은 승리의 감격을 표현하는 적절한 방법일 것이다. 
모르는 사람과도 손바닥을 부딪치며 축하 인사를 나누는 모습은 아름답기까지 하다. 
또 이런 과정에서 약간의 사고도 있을 수 있다. 
'축제'라는 것이 일상에서 벗어나는 일탈을 전제하기 때문이다. 
하지만 지나친 행동으로 가볍게 다치는 사고를 넘어 죽음에 이르게 된다든지, 큰 사고가 일어난다면 불행한 일이 아닐 수 없다. 
수십명이 지하철 들머리 지붕에 올라 발을 구르며 환호하다가 무너지기라도 한다면 큰 인명 피해가 날 수 있다. 
방심한 채 터뜨리는 폭죽 불꽃이 큰 화재로 이어질 수도 있다. 
승리의 기쁨을 나누는 뒤풀이가 대형 사고로 이어진다면 월드컵 연전연승 잔치에 찬물을 끼얹는 일이 된다. 
열정적이면서도 질서정연한 거리응원이 세계인의 감탄을 자아냈듯, 신명껏 잔치를 즐기면서도 절제하는 모습이 성숙한 한국인의 이미지를 세계에 심을 것이다. 
유용태 사무총장 / 재야출신 정세분석 탁월 
노동청 근로기준관 등을 거친 노동관료 출신의 재선의원으로 친화력이 뛰어나다는 평을 받고 있다. 
중앙대 총학생회장을 지낸 4.19 세대로, 13.14대 총선에 민정당 후보로 출마했으나 낙선한 뒤 15대 국회에서 신한국당으로 당선됐다. 
현 정권 출범 뒤 당을 바꿔 '철새 정치인'이라는 비판도 들었으나 재선에 성공하고, 지난해 9월 개각 때 노동부 장관에 발탁되는 등 관운도 따르는 편이다. 
#경기 여주(63살) #중앙대 법대 #한국산업연수원장 #15.16대 의원 #국회 환경노동위원장 #노동부 장관 
임채정 정책위의장 / 재야출신 정세분석 탁월 
해직기자 출신으로 평민당에서 정치를 시작한 당내 재야 출신의 좌장격이다. 
국민회의 정세분석위원장, 민주당 국가전략연구소장을 지낸 당내 전략가로, 1995년 지역등권론을 입안해 '국민회의 분당책임론'을 돌파하는 등 정치노선 선택이 분명한 편이다. 
직선적 성격에 승부욕도 강하지만 친화력은 다소 떨어진다는 평도 듣는다. 
#전남 나주(61살) #고려대 법대 #동아일보 기자 #민통련 사무처장 #국민회의 정세분석위원장 #국민회의 정책위의장 #14.15.16대 의원 
이낙연 대변인 / 합리적 성격 일처리 꼼꼼 
정치부 기자 15년 경력의 언론인 출신으로 합리적 성격에 일 처리가 꼼꼼하다는 평을 받는다. 
5개월 남짓 대변인을 하는 동안 무게있고 명쾌한 논평으로 능력을 인정받아 두 달 만에 대변인에 재기용됐다. 
처음 대변인에 임명된 뒤 '계파모임 불참'을 선언할 정도로 정치적 감각도 있다. 
성격이 다소 깐깐하다는 평도 있다. 
#전남 영광(49살) #광주일고,서울대 법대 #동아일보 도쿄특파원.국제부장.논설위원 #민주당 제1정조위원장 #민주당 기획조정위원장 
민주당 대통령 후보 경선에서 중도탈락한 뒤 한동안 정치현안과 거리를 유지해온 김근태(사진) 상임고문이 8.8 재.보선 특별대책기구 위원장으로 정치일선에 복귀했다. 
김 고문은 특히 경선 도중 권노갑 전 고문으로부터 2천만원을 받았다고 밝히는 바람에 역풍을 맞아 검찰의 소환요구를 받는 등 어려운 처지에 몰리기도 했다. 
김 고문은 24일 기자간담회에서 "6.13 지방선거에서 국민의 준엄한 심판을 받고 당원의 한 사람으로 충격이 컸다"며 "이런 시기에 정치일선에 복귀하게 돼 무거운 책임감을 느낀다"고 말했다. 
김 고문은 이어 "노 후보가 8.8 재.보선과 관련해 자신의 측근들은 공천하지 않을 생각임을 밝혔으며 나도 동의했다"고 밝혔다. 
김 위원장은 또 공천방식을 두고 "국민경선을 전면적으로 실시하면서도 금품 시비 등 후유증을 제거할 상황이 만들어지기를 희망한다"며 "구체적인 방법은 시.도지부 위원장들의 의견을 수렴해 결정하겠다"고 말했다. 
그의 재.보선 특별대책기구 위원장 임명은 무엇보다 재야 출신의 대표격인 김 고문의 개혁성과 깨끗하고 합리적인 이미지를 높이 산 때문으로 보인다. 
김 고문은 "8.8 재.보선에서는 국민들에게 '한나라당이 국회 과반수에 이른 만큼 민주당이 균형을 잡을 수 있도록 신뢰를 보내달라'고 호소할 생각"이라며 "그 이전에 국민들이 신뢰할 수 있도록 민주당이 먼저 개혁 등 선행조처를 취해야 한다"고 당 개혁의 필요성을 강조했다. 
민주당 정치부패근절대책위원회(위원장 신기남 최고위원)가 24일 김홍일 의원 탈당권유 등 민감한 현안을 들고나와 당 안팎이 다시 한번 들썩이고 있다. 
이 위원회는 회의 결정사항을 25일 최고위원회의에 공식 보고할 예정이어서 귀추가 주목된다. 
위원회의 이날 결정은 그동안 '장외'에서 비공식적으로 거론되던 사안들을 '장내'로 끌어들였다는 의미를 갖고 있다. 
몇몇 워크숍에서 개인적 의견으로나, 쇄신연대 등 비공식 모임의 결의로 표출되기는 했지만, 당의 공식기구에서 결의를 거쳐 최고위원회에 정식 건의되기는 이번이 처음이기 때문이다. 
그동안 애써 피해갔던 '숙제'에 대해 당이 어떤 식으로든 해답을 줘야 하는 상황인 것이다. 
부패근절대책위는 한걸음 나아가 그동안의 논의 내용을 더욱 강도높게 진전시켰다. 
이날 처음으로 "대통령에게 민심을 잘못 전달한 청와대 비서실장에 대한 책임 추궁이 필요하다"고 결정해 박지원 실장을 공식적으로 겨냥했다. 
또 특검제 상설화와 함께 검찰총장.국정원장.국세청장.경찰총장 등으로 인사청문회 대상을 확대했다. 
이는 지금까지의 민주당 당론을 훨씬 뛰어넘는 것이다. 
여기에 헌법개정 사항인 의원의 회기중 불체포 특권 제한까지 들고나왔다. 
신기남 최고위원은 "이러한 문제의식이 당내 분란만 일으키는 것 아니냐는 반박이 예상되지만, 조용히 지내는 것만이 능사가 아니다"라며 "논란이야 일겠지만 결국 이런 방향으로 합의가 이뤄질 것"이라고 자신감을 보였다. 
그러나, 이 건의를 당론으로 채택할지 여부를 결정할 최고위원들은 일단 부정적인 반응을 보이고 있다. 
특히 한화갑 대표는 이날 김홍일 의원 및 아태재단 문제에 대해 "김 의원 본인의 문제이고 당에서 말하는 것은 문제해결에 보탬이 안 된다" "아태재단은 이미 개인 재산이 아니라 공익법인인데 사회환원이 말이 되는가"라고 부정적인 반응을 보였다. 
하지만, 그렇다고 한 대표가 위원회의 건의를 아주 무시하는 것은 아니라는 게 측근들의 얘기다. 
한 측근은 "당이 공식적으로 요구하고 청와대나 김 의원이 마지못해 수용하는 모습을 보인다면, 아무런 효과가 없는 것"이라며 "한 대표는 물밑에서 조용히 대화를 통해 가시적인 성과를 이끌어내는 방안을 모색하고 있다"고 전했다. 
노무현 민주당 대통령 후보는 24일 "(김대중 대통령과의) 차별화는 기본적으로 속임수"라며 "국민 정서에 접근해 속임수로 넘어가겠다는 것은 있을 수도 없고 성공할 수도 없다"고 말했다. 
노 후보는 이날 부패방지위원회를 방문해 간담회를 한 뒤 기자들과 만난 자리에서 "한두 사람의 당적을 정리하는 방식으로 정국이 풀리거나 정리되지 않는다"며 "실질적으로 부패를 근절할 수 있는 제도와 문화를 만들기 위해 준비하는 것이 중요하다"고 말했다. 
노 후보의 이런 발언은, 이날 당 부패근절대책위가 김 대통령과의 차별화 방안으로 김홍일 의원의 탈당 등을 요구하고 나선 것과는 정면으로 배치되는 것이어서 주목된다. 
노 후보는 대신 부패를 근절할 제도적 장치로 #사정 강화 #사회 전반의 투명화 시스템 도입 #시민적 통제제도 강화 등을 제시한 뒤 "고위공직자 비리수사처 신설 등 고위층의 부패를 근절할 여러 제도적 장치를 검토 중인데 부패방지위에 수사권을 부여하는 방안도 연구해보겠다"고 밝혔다. 
노 후보는 특히 "앞으로 5년 안에 현재 40위권 바깥인 부패지수를 한국의 소득수준(20위권)과 같은 수준으로 끌어내리겠다"며 "부방위의 부패방지 계획을 공약으로 채택해 적극적으로 뒷받침하겠다"고 '반부패 의지'를 피력했다. 
한편, 노 후보는 "부방위가 국가 주도로 만들어지다 보니 공직 경력자가 많다"며 "시민사회 경험 등이 활용될 수 있도록 개방적 인사제도가 필요하다고 생각한다"고 말했다. 
민주당이 24일 당직개편 등을 통해 지방선거 패배의 후유증을 씻고 재.보선 체제로 전환하기 위한 전열 정비의 기틀을 마련했다. 
당직 개편=한화갑 대표는 이날 자신의 안을 내지 않고 최고위원들의 의견을 수렴하는 모양새를 취했다. 
대표 취임 뒤 첫 작품으로 김원길 정범구 박병윤 의원 등 자파 또는 쇄신파 위주로 당직 라인을 짰다가 불협화음을 빚었던 예를 반면교사로 삼은 셈이다. 
한 대표는 또 전날 술자리를 겸한 최고위원 간담회를 마련해 그동안의 불신을 털도록 노력하는 등 나름의 정치력을 보여줬다. 
이에 따라 이날 최고위원회의에선 비당권파인 한광옥 최고위원이 유용태 의원을 사무총장으로 추천했으며, 다른 참석자들도 별다른 이견을 제시하지 않았다. 
유 의원은 중도개혁포럼 임원이면서도 일부 노무현 대통령 후보 교체론자와 달리 온건 중도파로 분류된다. 
임채정 정책위의장의 기용은 노 후보가 자신과 호흡을 맞추고 싶다며 추천한 데 따른 것이다. 
이 대목에서도 '홍재형 의원'을 주장한 추미애 최고위원을 제외하고는 이견이 없었다. 
임 의원은 정통 재야 출신으로 범쇄신파의 일원이면서도 당의 단합이 병행되어야 한다는 태도를 지켜왔다. 
당8역이 일괄사퇴서를 제출했으나 배기선 기획조정위원장이 전임자인 이낙연 의원의 대변인 임명에 따른 후속 자리이동을 한 것을 제외하고는 사무총장, 정책위의장, 대변인 등 3명만 교체된 것도 의미가 있다. 
이를 두고 당 관계자는 "이들이 사직서 제출에 그치지 않고 '최고위원회 문제' 등을 비판하는 성명서를 발표한 데 대해 최고위원회가 응답한 셈"이라고 말했다. 
또 결과적으로 이들 집행부 핵심당직자를 경질함으로써 지방선거 패배에 따른 실무적 책임을 묻는 모양새가 만들어진 측면도 엿보인다. 
박상천 최고위원이 당발전개혁특위 위원장을 맡기로 한 것도 비당권파의 목소리를 수용한 것으로 해석된다. 
비당권파가 주장해온 '외부세력 영입을 통한 정계개편' 창구를 한 대표가 맡을 경우 사실상 '외부 인사를 영입하지 말자'는 뜻으로 비칠 수 있는 의구심을 불식한 셈이다. 
당 운영 전망=비당권파가 당직 개편에 발언권을 행사한 만큼 최고위원회도 과거에 비해서는 원만한 운영이 예상된다. 
비당권파 최고위원들 사이에도 당의 표류 사태에 대한 위기의식이 고조된데다 자신들의 '지분'을 행사한 만큼 책임도 함께 져야 하기 때문이다. 
당 한쪽에서 요구해온 '노 후보 중심 당 운영' 주장도 노 후보의 추천에 따라 정책위의장과 재.보선 특별기구 위원장이 인선됨으로써 상당 부분 반영됐다. 
이에 따라 민주당은 앞으로 최고위원회를 통해 집단지도체제의 기능을 그런대로 유지하는 가운데, 재.보선은 노 후보 중심으로 치른다는 '이원 체제'가 당분간 유지될 것으로 보인다. 
결과적으로는, 집단지도체제와 당내 민주주의의 실험을 계속해나가면서 당면한 현안을 효율적으로 대처하자는 당내 중간파들의 여론이 관철된 셈이다. 
한나라당과 민주당의 국회 원구성 합의가 임박하면서, 정치권의 관심은 국회의장단과 16개 상임위.3개 
상설특위 위원장에 누가 뽑힐 것인지에 쏠리고 있다. 
우선 16대 국회 후반기를 이끌 국회의장엔 한나라당의 박관용 의원(6선)이 유력한 후보로 떠오른다. 
한나라당은 국회의장 후보로 박관용 의원을 추천했다가 민주당이 "자유투표 정신에 따라 한나라당의 후보 추천을 취소하라"고 요구하자 이를 취소했다. 
따라서 형식적으로는 정당 추천 없는 국회의장 투표가 실시되겠지만, 현실적으로 한나라당 의원들은 계속 박 의원을 밀 것으로 보인다. 
민주당에서는 조순형 의원이 "실질적인 자유투표가 보장되면 출마하겠다"며 국회의장 도전 의사를 밝히고 있다. 
2명의 국회 부의장은 각 정당이 어떻게 배분할지 아직 결정되지 않았다. 
현재 한나라당에선 정창화 의원(5선.경북)과 
서정화 의원(5선.전국구)이 
뛰고 있으며, 민주당에선 장재식 의원(3선)이 뜻을 둔 것으로 알려졌다. 
한때 부의장 출마 의사를 내비쳤던 김덕규 국회 정보위원장은 임기 4년인 정보위원장 유임쪽으로 가닥을 잡았다. 
16개 상임위.3개 
특위 위원장을 노리는 각 당 중진들의 물밑 다툼도 치열하다. 
대체로 한나라당 몫은 9～10개, 민주당 몫은 7～8개, 자민련 몫은 1～2개 정도일 것으로 관측된다. 
한나라당에선 3선 이상 의원 중 주요 당직이나 상임위원장을 맡지 않았던 이부영.박종웅.신영국.윤영탁 의원 등이 차기 상임위원장 1순위로 거론된다. 
당내 대선후보 경선에 나섰던 이 의원은 통일외교통상위원장을 강력히 희망하는 것으로 전해졌다. 
또 전반기 국회에서 중간에 보임된 나오연 재경위원장과 김형오 과기정통위원장은 유임을 희망하는 것으로 알려졌다. 
나머지 5개 안팎의 한나라당 몫 상임위원장 자리를 놓고 재선급 의원들의 경쟁이 치열한 상태다. 
김문수.김기춘.최연희.강창성.박승국.권기술.이재창 의원 등이 거명되고 있다. 
민주당에선 3선 이상급 의원 대다수가 상임위원장을 희망하고 있고, 여기에 재선.초선 중 중량급 인사들도 도전장을 내민 상태다. 
일단 당내에선 이해찬 의원(4선)이 상임위원장 0순위로 꼽히는데, 이 의원은 문화관광위원회를 희망하는 것으로 알려졌다. 
16대 국회 중간에 보임된 이윤수 환경노동위원장(3선)은 유임을 희망하고 있는 것으로 알려졌다. 
이밖에 3선의 임채정.이상수.장영달.김옥두.김원길 의원 등이 상임위원장 물망에 오르고 있고, 재선급에선 당 정책위의장을 지낸 박종우 의원이 강력한 희망을 내비치고 있다. 
또 초선이지만 경제부총리를 지낸 홍재형 의원도 충청권 배려 차원에서 상임위원장 자리를 차지할 가능성이 제기된다. 
지방선거 참패 뒤 정계개편을 통해 당의 활로를 모색하고 있는 김종필 자민련 총재가 한국팀의 월드컵 4강 진출로 주가가 급상승한 정몽준 의원에게 '구애'의 손짓을 보냈다. 
한일의원연맹 회의 참석차 지난 22일부터 일본을 방문 중인 김 총재는 한국팀이 승부차기로 스페인을 꺾고 4강행을 결정지은 23일 밤 유운영 대변인 직무대리에게 국제전화를 걸어 정 의원의 공로를 칭찬하는 논평을 발표토록 했다. 
이에 따라 자민련은 "국민의 염원과 국가적 위업을 달성한 국가대표 선수들에게 국가 차원에서 큰 포상이 있어야 하며, 월드컵 4강 진출로 우리나라 축구계의 신기원을 이룩한 정몽준 축구협회 회장의 위업을 높이 평가한다"는 내용의 논평을 발표하고, 24일에는 보도자료를 통해 이를 각 언론사에 배포했다. 
김대중 대통령이 25일 한국과 독일의 월드컵 준결승전이 열리는 서울 상암월드컵 경기장을 직접 찾아 한국 대표선수들을 응원할 예정이다. 
김 대통령은 한국이 이길 경우 일본 요코하마에서 결승전을, 질 경우에도 대구에서 3.4위전을 직접 참관한다. 
김 대통령의 결승전 참관은 한.일 양국의 합의에 따라 이미 예정된 일이지만, 4강전부터 연달아 월드컵 경기를 참관하는 것은 다소 뜻밖이다. 
이로써 김 대통령은 월드컵 대회 기간에 단 두 차례만 빼놓고 한국의 모든 경기를 직접 참관하는 셈이 된다. 
김 대통령은 지난 10일 한국과 미국의 경기 때는 '반미감정' 등을 고려해 참관을 취소했고, 둘째아들 홍업씨가 검찰의 소환통보를 받으면서 지난 18일 열린 이탈리아와의 16강전도 관람하지 않았다. 
김 대통령의 '응원 강행군'은 홍업.홍걸씨에 대한 사법처리가 마무리되고 대국민 직접 사과로 아들들의 비리정국이 어느 정도 매듭지어졌다는 판단에 따른 것으로 보인다. 
아들들의 구속에도 불구하고 대통령으로서 흔들리지 않는 모습을 보여주기 위한 기회로 월드컵을 활용하고 있다는 관측도 나온다. 
부인 이희호씨도 지난 8강전 때는 참관하지 않았지만, 4강전부터는 동반응원에 나선다. 
청와대의 한 관계자는 "예상을 뛰어넘는 월드컵의 성공을 경제적 효과의 극대화로 이어가기 위해서는 대통령의 적극적 대처가 필요하다는 판단이 직접 참관을 결정케 만든 것 같다"고 말한다. 
그러나 정치권 한편에서는 "개최국 국가원수가 이처럼 빈번하게 자국 경기를 참관하는 것은 전례가 없는 일"이라며 "민주당의 지방선거 참패와 아들들 구속 등으로 어려워진 국면을 월드컵 열기로 희석시키기 위한 행보가 아니냐"며 곱지 않은 시선도 보내고 있다. 
이강두 한나라당 정책위의장은 24일 경기도 부천 범박동 '신앙촌' 재개발 의혹과 관련해 "이번 사건은 권력 실세와 대통령 친인척, 검찰, 경찰 등이 돈을 받고 비리를 저지른 제2의 권력비리"라고 주장하며 검찰의 철저한 재수사를 촉구했다. 
이 의장은 이날 열린 최고위원회의에서 "범박동 재개발 의혹은 공적자금 사기는 물론 검찰수사 축소와 부천시 공직자 등이 얽힌 총체적 비리사건"이라며 "원구성이 되는 대로 곧바로 진상조사에 착수하겠다"고 말했다. 
한나라당은 이를 위해 '범박동 재개발의혹 진상조사특위'(위원장 홍준표 의원)를 구성해 정치권 유력인사의 재개발사업 관여 여부 등을 규명하기로 했다. 
choi21@hani.co.k 
정부가 효과적인 월드컵 후속대책 마련을 위해 동분서주하고 있다. 
그 초점은 국민단합과 경제효과 극대화에 맞춰져 있다. 
정부는 일단 7월1일을 임시공휴일로 지정하는 한편, 대규모 국민축제를 통해 전 국민 차원의 '월드컵 뒤풀이'를 하기로 했다. 
정부는 애초 경제활동에 지장을 줄 수 있고 정부가 앞장서 월드컵 분위기를 과열시킨다는 지적을 의식해 '결승전 진출'을 전제로 임시공휴일 지정을 검토했다. 
그러나 결승전 진출에 실패해 3.4위전에 나가더라도 국민적 축제분위기가 이어질 것이라는 판단 아래 '결승전 진출에 관계없이'로 방침을 바꿨다는 게 청와대쪽의 설명이다. 
정부는 또 국민 대축제와 함께 새로 만든 10개 월드컵 경기장의 구체적인 민간 활용방안도 마련 중인 것으로 알려졌다. 
청와대의 한 고위관계자는 "이미 경기장 활용방안과 관련한 연구용역 작업이 끝난 상태"라고 말했다. 
경제효과 극대화 방안으로는 9월과 10월에 남미와 유럽.아프리카 지역에 대규모 민.관합동 투자.수출.관광.문화사절단을 파견하는 방안이 추진되고 있다. 
월드컵으로 높아진 국가 이미지와 월드컵 기간에 한국을 찾은 귀빈 및 외국 주요 기업총수 등을 활용해 수출과 외국인 투자, 관광객 유치 활성화를 추진한다는 복안이다. 
정부는 이번 기회에 한국을 동북아의 중심국가, 허브화하는 문제에 대해서도 세부 계획을 세우고 있다. 
정부의 한 고위 관계자는 "월드컵을 계기로 대외신뢰도도 높아지고 한국의 경쟁력도 높아지고 있다"며 "기업과 함께 손잡고 해외투자를 위해 노력하면 월드컵의 경제적 효과를 극대화할 수 있을 것"이라고 강조했다. 
정부는 또 월드컵 개최 사실이 '자랑스런 역사'로 남도록 각종 행사와 기념물 제작도 하기로 했다. 
구체적인 방안으로는 월드컵기념관 건립이나 기록물 제작 등이 거론되고 있다. 
정부는 월드컵 효과를 남북관계 발전에 활용하는 방안도 모색하고 있다. 
대표적인 예가 9월6일 상암경기장서 열기로 한 '경.평축구'다. 
또 월드컵 사상 아시아국가 가운데 한국이 최고의 성적을 낸 것을 바탕으로 남북한과 중국, 일본 등 동북아지역 국가들 간의 축구 교류 활성화도 추진키로 했다. 
정치권이 한국팀의 월드컵 4강 진출로 고조된 국민통합 에너지를 수렴하는 방안을 마련하느라 바빠졌다. 
월드컵 4강신화로 국민들이 역사상 유례를 찾기 힘들 정도로 사회적인 통합열기에 휩싸여 있다는 점에 주목하면서, 정치권이 과거와 같은 정쟁과 당리당략에 매몰될 경우 국민들의 질책을 피하기 어려울 것이라는 데 인식을 함께 하고 있다. 
한나라당과 민주당이 24일 국회의장단 구성을 둘러싼 대립의 벽을 헐고 16대 국회 하반기 원구성 협의에 나선 것도 이런 분위기와 무관치 않다는 게 정치권의 공통된 분석이다. 
이회창 한나라당 대통령 후보는 이날 최고위원 회의에서 "월드컵 열기를 어떻게 승화시킬지, 또 통합된 자발적인 힘을 어떻게 사회 각 분야에 퍼뜨려 국민통합의 길로 활용할 지를 논의해야 한다"며 "당 차원에서 아주 구체적이고 실천적인 대책 논의가 있었으면 좋겠다"고 주문했다. 
이와 관련해 허태열 기획위원장은 "월드컵 열기가 우리 국민들에게 새로운 비전과 판을 제공했다는 점에서 앞으로 정치권도 기존의 낡은 틀을 벗어나야 한다"고 말했고, 전재희 제3정조위원장은 "한나라당은 '열린 정치'와 '투명한 정치' 구현에 초점을 맞추겠다"고 밝혔다. 
한나라당은 월드컵 4강 진출이 사회 각 분야에 끼친 영향 등을 다각도로 분석하는 등 별도의 대책 마련에도 부심하고 있다. 
민주당도 월드컵 대회가 끝난 뒤 정국 운영기조의 전환이 필요하다고 보고 관련 쟁점들을 점검하는 등 대책 마련에 착수했다. 
한화갑 대표는 이날 기자간담회를 통해 "한국 축구의 선전을 계기로 월드컵 이후에도 각 분야에서 히딩크 신드롬이 확산될 것"이라며 "정치권도 월드컵 과정에서 확보된 일체감을 바탕으로 정치를 한 단계 업그레이드시킬 방안을 강구해야 한다"고 말했다. 
한 대표는 이어 "정당개혁, 국회개혁, 선거제도 개혁이 필요하다"고 말해 정치관계법 개정을 추진할 뜻을 비친 뒤 "방탄국회 같은 정략적 조처가 못나오도록 법제화를 해야 한다"고 밝혔다. 
그는 또 "부정부패를 청산할 제도적 장치가 마련되어야 한다"며 "각 분야를 선진화하기 위한 국정개혁의 일환으로, 정실주의와 연고주의, 학력주의 등을 탈피할 제도적 개선책도 필요하다"고 말했다. 
그는 이와 함께 "기존의 권력형 비리 사건들은 검찰이 철저히 수사해 국민들이 납득할 만한 결과를 내놓아야 한다"며 대통령 아들 사건의 조기 매듭을 희망했다. 
29일 오전 10시25분께 서해 연평도 서쪽 14마일 부근,북방한계선(NLL) 남쪽 3마일 해상에서 남북 해군 사이에 전투가 벌어져, 우리 해군 4명이 전사하고 1명이 실종됐다. 
또 우리 해군 19명(중상 7명 포함)이 다쳐 국군수도병원으로 긴급 후송됐으며, 우리 고속정(156t급) 1척이 침몰했다고 국방부가 발표했다. 
북한 경비정(215t급) 1척도 교전으로 화염에 휩싸인 모습이 관측됐으나, 정확한 인명 피해와 함정 손실은 알려지지 않았다. 
서해에서 교전이 벌어지기는 1999년 6월 연평해전 이후 3년만의 일이다. 
월드컵 기간에 발생한 이 교전은 남북관계와 북-미 관계에도 부정적인 영향을 끼칠 것으로 보인다. 
국방부와 합동참모본부는, 이날 오전 9시54분께 북한 경비정 2척이 각각 북방한계선을 넘어 연평도 서쪽 14마일과 7마일 부근에 나타나, 2척씩으로 구성된 우리 해군 고속정 편대가 출동해 "북방한계선을 넘었으니 북쪽으로 돌아가라"고 여러 차례 경고방송을 했다고 발표했다. 
그러나 북한 경비정 중 1척이 450m 떨어진 지점에 있던 우리 고속정에 갑자기 함포사격을 가했고, 이 사격이 우리 고속정의 조타실에 명중하면서 화재가 발생했다고 군당국은 밝혔다. 
우리쪽도 곧바로 40㎜ 함포와 20㎜ 발칸포 등으로 응사했다. 
합참은 "북한 경비정은 북방한계선을 넘어갈 때까지 사격을 계속했으며, 오전 10시56분께 상황이 종료됐다"고 밝혔다. 
우리 고속정엔 당시 27명의 해군장병이 타고 있었는데, 정장인 윤영하(28.해사 
50기) 대위 등 4명이 숨지고 조타장 한상국(27) 중사가 실종했으며, 이희완 중위와 권지형 상병 등 19명이 중경상을 입었다. 
전사.실종자와 중상자는 대부분 조타실 주변에 배치된 승조원들이었다. 
고속정은 교전 직후 다른 고속정에 의해 예인되던 도중 침몰했다고 군당국은 밝혔다. 
이상희 합참 작전본부장은 "지금으로서는 북한의 의도를정확히 알수 없지만 북한군의 선제공격으로 우리쪽에 다수의 피해가 발행한 것은 적이 상당한 의도성을 갖고 있음을 의미하는 것"이라고 말했다. 
교전 당시 현장 주변엔 북한 어선 20여척과 우리 어선 10여척이 조업중이었으나 우리 어선들은 곧바로 안전지대로 대피했다고 군당국은 밝혔다. 
국방부는 이날 오전 11시를 기해 전군에 비상경계령을 내렸다. 
◇ 전사 △윤영하 대위 △조천형 하사(26) 하사 △황도현(22) 하사 △서후원(21) 하사 
◇ 실종 △한상국 중사 
◇ 부상 △중위 조외건.이희완 △중사 김현.김장남.황찬규.이철규 △하사 정창석.곽진성 △병장 고경락.김승환 △상병 김면주.권지형.박동혁,김용태.조현진 △일병 이재명.김상영.김택중 
북한 관영 (중앙방송)은 29일 오후 4시 '군사 소식통'의 말을 따서 "남조선(남한) 군이 서해 해상에서 정상적인 해상경계 근무를 수행하고 있던 우리(북) 인민군 해군경비함들에 총포사격을 가하는 엄중한 군사적 도발을 감행했다"며 "아군 함정은 부득불 자위적 조처를 취하지 않을 수 없었으며, 결국 쌍방 간에 교전이 벌어지고 손실들이 있었다"고 주장했다. 
방송은 "남조선 군은 거의 매일 전투함선과 어선들을 우리(북)쪽 영해 깊이 침투시켰으며, 우리(북) 해군 경비함들이 출동하면 일단 물러나는 척하며 이 수역의 정세를 긴장시켜 왔다"고 주장해, 북방한계선(NLL)을 인정하지 않음을 간접적으로 내비쳤다. 
방송은 또 "이번 사건은 철저히 남조선 군부의 계획적인 군사적 도발행위"라며 "남조선 군 당국자들은 서해 해상에서 그 어떤 충격적인 사건을 일으킴으로써 북남관계를 긴장 격화시키려고 꾀했다"고 책임을 떠넘겼다. 
김대중 대통령은 서해 교전 사태에도 불구하고 예정대로 30일부터 사흘 일정으로 일본을 방문한다고 박선숙 청와대 대변인이 29일 밝혔다. 
박 대변인은 "김 대통령은 일본 방문 중에도 국무총리와 국방부 장관으로부터 수시로 교전사태 관련 보고를 받을 것"이라고 밝혔다. 
김 대통령은 30일 저녁 월드컵 공동개최국 국가원수 자격으로 아키히토 일본 국왕, 고이즈미 준이치로 총리와 함께 요코하마 경기장에서 열리는 월드컵 결승전 및 폐막행사에 참석한다. 
한국 축구 대표팀이 수비 조직력에 허점을 드러내며 터키에 무릎을 꿇고 4위에 머물렀다. 
한국 대표팀은 29일 대구월드컵경기장에서 열린 2002 한-일 월드컵 축구대회 3.4위전에서 경기 내내 공격의 주도권을 잡았지만, 터키의 순간적인 역습에 힘없이 무너지며 2-3으로 졌다. 
한국은 경기 시작 직후인 전반 11초 만에 홍명보의 어이없는 실책으로 첫골을 내줬다. 
유상철로부터 공을 넘겨받은 홍명보가 반원 근처에서 우물쭈물하는 사이 일한 만시즈가 공을 가로채 왼쪽으로 밀어줬고, 달려오던 하칸 쉬퀴르가 잡아 그대로 골문을 갈랐다. 
이후 공세에 나선 한국은 전반 9분 송종국이 반원 오른쪽에서 얻어낸 자유차기를 이을용이 왼발로 감아차 골대 오른쪽 구석에 꽂히는 동점골로 연결시켰다. 
그러나 한국은 전반 13분 터키의 역습에 또 한 골을 허용했다. 
벌칙구역 오른쪽에서 쉬퀴르의 패스를 받은 만시즈가 왼발 강슛으로 오른쪽 골문을 흔들었다. 
이후 한국은 안정환이 두 차례 위협적인 중거리슛을 날리는 등 총공세에 나섰으나, 터키의 역습에 세번째 골을 내줬다. 
전반 32분 문지기 뤼슈튀 레치베르의 공을 받은 쉬퀴르가 벌칙구역 왼쪽으로 패스한 공을 만시즈가 이운재의 키를 살짝 넘겨 자신의 두번째 골을 성공시켰다. 
한국은 후반 들어 터키를 일방적으로 몰아붙인 끝에 48분 송종국의 골로 1점을 만회하는 데 그쳤다. 
한편, 브라질과 독일은 30일 저녁 8시 일본 요코하마월드컵경기장에서 21세기 첫 월드컵 우승 트로피를 놓고 한판 승부를 벌인다. 
정부는 29일 서해교전 사태와 관련해 이번 사건은 명백한 북한의 군사 정전협정 위반으로서, 모든 책임이 북한에 있다고 규정하고, 북한 쪽에 사과 및 재발 방지를 촉구하는 등 단호히 대처하기로 했다. 
정부는 이날 오후 청와대에서 김대중 대통령 주재로 긴급 국가안전보장회의(NSC)를 열어 북한 경비정의 서해 무력도발 사건 대응책을 논의하고 이렇게 결정했다고 국가안전보장회의 사무처장인 임성준 청와대 외교안보수석이 밝혔다. 
임 수석은 "북한의 무력도발이 재발하지 않도록 재발 방지를 위한 군사적 조처를 취해 나가기로 했다"며 "구체적인 대응방안은 국방부에서 마련하고 있다"고 말했다. 
김 대통령은 이날 회의에서 "북한 경비정이 선제 기습사격을 가하는 등 무력도발 행위를 자행한 것은 명백한 정전협정 위반이며, 이는 한반도의 긴장을 조성하는 행위로서 묵과할 수 없다"며 "이런 일이 다시 일어나지 않도록 군당국이 더욱 철저한 대비태세를 갖추라"고 지시했다. 
김 대통령은 또 "정부는 국민에게 이번 상황을 상세하게 설명하고, 우리 군이 안보태세를 더욱 강화해 국민이 안심하고 생업에 종사할 수 있도록 필요한 조처를 취하라"고 강조했다. 
정부는 이날 오후 국방부 장관 명의의 성명을 발표해 "북한군의 행위는 제1차 남북 국방장관 회담에서 남북 군사 당국자 간 긴장 완화를 위해 공동 노력하기로 합의한 사항을 정면으로 위반한 것"이라고 밝혔다. 
이 성명은 또 "이런 무력 도발에 대해 엄중 항의하며, 북한의 사과와 책임자 처벌, 재발 방지를 강력히 요구한다"고 덧붙였다. 
한편, 유엔사는 북한의 정전협정 위반 사실을 따지기 위해 북한 쪽에 이날 오후 6시 판문점에서 장성급 회담을 열자고 제의했으나 북쪽은 응하지 않았다. 
일본, 러시아 등 한반도 주변국들은 29일 오전 서해 북방한계선(NLL) 부근에서 남북한 해군이 교전을 벌인 데 대해 심각한 우려를 표명했다. 
후쿠다 야스오 일본 관방장관은 이날 "다수의 사상자가 발생한 것을 유감스럽게 생각하며, 중대한 관심을 갖고 상황을 주시하고 있다"고 밝혔다. 
정부 대변인격인 후쿠다 장관은 "한국에서는 월드컵 3위 결정전이 벌어지고 북한에서는 아리랑축전이 열리고 있는 만큼 이번 사건이 우발적으로 일어난 것이 아닌가 생각하지만, 다수의 사상자가 났다는 점에서 중대한 일로 받아들이고 있다"고 덧붙였다. 
러시아는 남북한 모두에 자제와 인내를 촉구했다. 
러시아 외무부는 성명에서 "2000년 남북 정상회담 이후 무르익던 남북 화해.협력 분위기 속에 이런 사건이 일어났다"며 "한반도에 긍정적인 일들이 이어지는 흐름이 위험에 처해서는 안 될 것"이라고 지적했다고 관영 (이타르타스통신)이 전했다. 
외신들은 이날 이번 사태를 일제히 긴급뉴스로 전했다. 
미국 (뉴욕타임스)는 한국-터키 경기가 열리는 날 발생한 남북한의 교전이 그동안 월드컵 경기를 통해 조성된 것으로 여겨졌던 남북한 사이의 우호정신을 깨뜨렸다고 보도했다. 
(에이피통신)은 이번 사건을 3년 만의 가장 심각한 교전이라며 북한과 화해하려는 김대중 대통령의 노력에 타격을 주었다고 보도했다. 
이 통신은 미국 국무부가 전날 북한에 대화 재개를 제안한 상황에서 이런 일이 벌어졌다며, 이번 사건이 오랫동안 정체된 남북 및 북-미 대화 재개에 어떤 영향을 줄지는 예측하기 어렵다고 전했다. 
일본 언론들도 민감한 반응을 보였다. 
(아사히)는 "한국에서 월드컵 축구대회가 열리고, 북한에서는 아리랑축전이 열리고 있는 상태에서 이런 충돌이 일어난 것은 남북 긴장상태의 심각함을 부각시킨 것"이라고 했다. 
(요미우리)도 "현재 남북관계는 당국자 대화가 실질적으로 중단돼 교착상태"라며 "이번 사건으로 관계가 더욱 냉각될 우려가 있다"고 보도했다. 
중국 언론들도 서해 교전을 주요 뉴스로 긴급히 전했다. 
관영 (신화통신)은 "이번 충돌은 지난 99년 교전 이후 처음"이라며 "2000년 6월 역사적인 남북 정상회담 이후 따뜻해진 남북관계를 냉각시킬 것으로 보인다"고 논평했다. 
미국의 (시엔엔)과 영국 (비비시방송) 등도 남북한 교전 사실과 남쪽 피해상황, 999년 연평도 교전 사실 등을 주요 뉴스로 보도했다. 
ohtak@hani.co.kr 
한나라당과 민주당은 29일 서해교전 사태를 다루기 위한 국회 본회의를 7월1일 연다는 데 대체적인 의견 접근을 보았으나, 이때 국회의장 선출 등 국회 원 구성 문제까지 마무리할지를 두고선 의견이 엇갈리고 있다. 
이규택 한나라당 원내총무는 이날 "7월1일까지 민주당과 (본회의 개최에 대한) 합의가 되지 않으면 단독으로라도 본회의를 열어 서해교전 사태 등 긴급 현안질문을 하겠다"며 "이날 본회의에서 아예 국회의장을 선출해 원 구성을 마치자"고 민주당에 제안했다. 
이에 대해 정균환 민주당 원내총무는 "7월1일 전체회의를 열어 정부 보고를 받는 방안을 추진할 것"이라며 "그러나 이때 국회의장을 선출할 생각은 없다"고 말했다. 
한나라당과 민주당은 30일 오전 총무회담을 열어, 본회의 개최와 원 구성 문제를 논의할 예정이다. 
「워싱턴=연합」 재미동포 사회에서 미국의 평화봉사단을 본뜬 대규모 봉사단을 북한에 파견하는 방안을 추진하고 있다. 
재미동포 단체인 국제전략화해연구소(ISR)는 내년부터 미국 전역에서 공개 모집하는 자원봉사자로 '코리아 화해봉사단'을 구성한 뒤 평양, 개성, 정주, 함흥, 원산, 청진, 혜산, 남포 등 북한 11개 시도에 파견할 방침이라고 28일 밝혔다. 
이 연구소의 '화해 비전 2020'에 따르면 내년부터 매년 평균 100명을 북한에 파견해 목표연도인 2020년에는 총 2020명의 요원이 북한에서 활동하게 된다. 
화해봉사단은 의료와 보건 분야는 물론 중고등학생들에 대한 컴퓨터 교육과 정보기술 전달, 주택 건축 등을 통해 북한 사회에 가장 필요한 부분을 지원할 방침이다. 
미국 재무부의 승인을 받은 공익법인인 이 연구소는 지난 1998년 이래 의료기기와 의약품 등 1500만달러어치를 북한에 지원했으며 네차례에 걸쳐 총 17명의 봉사요원을 파견한 바 있다. 
「베이징=AFP 연합」 북한과 중국, 러시아 접경지역에서 28일 리히터 규모 7.2의 강진이 발생했다고 유럽과 중국의 지진관측소가 밝혔다. 
이날 지진은 오후 5시18분(현지시각) 북한의 북서부, 중국 북서부, 러시아 남동부 지역(북위 43.95도, 동경 131.7도)에서 발생했다. 
인명 및 재산피해는 아직 보고되지 않고 있으나, 이날 지진은 중국 북서부 지역을 뒤흔들었으며 남동쪽으로 1천km 가량 떨어져 있는 베이징 고층빌딩 주민들도 진동을 감지한 것으로 알려졌다. 
중국 지진국은 진앙이 지린성 완칭이라고 밝혔으나, 진앙이 지하 540km 지점이어서 큰 피해가 나지 않을 것이라고 전망했다. 
지진이 난 지역 인근에 투먼과 훈춘 등 접경도시들이 있으나, 지진국 관계자는 "인근 인구센터들과 연락을 취했으나 아직까지 피해상황이 보고되지 않았다"고 말했다. 
안상수 인천시장 당선자는 29일 인천시 정무부시장에 안덕수(56) 전 농림부 차관보를 내정했다. 
한국양돈협동조합연합회 회장인 안 내정자는 인천 강화 출신으로, 고려대 경영학과를 졸업한 뒤 행정고시(12회)를 거쳐 이탈리아 대사관 농무관 겸 식량농업기구(FAO) 한국대표, 농림부 기획관리실장 등을 지냈다. 
정부는 서해교전 사태가 발생하자마자 29일 오후 청와대에서 국가안전보장회의(NSC)를 열어 대응책을 논의했으며, 부처별로도 대책회의가 열리는 등 긴박하게 움직였다. 
청와대=김대중 대통령의 지시에 따라 오후 1시30분 정세현 통일부 장관 주재로 국가안전보장회의 상임위원회가 열린 데 이어, 오후 3시부터는 김 대통령이 주재한 긴급 국가안전보장회의가 열렸다. 
이날 회의에서는 월드컵 축구대회 폐막을 하루 앞두고 북한이 고의성 짙은 군사행동을 한 배경을 분석하고 앞으로의 남북 관계 및 북-미 관계와 관련한 종합대책을 논의했다. 
김 대통령은 애초 이날 저녁 청와대에서 국무위원들과 함께 월드컵 3.4위전을 시청하며 한국 대표팀을 응원하려 했으나 계획을 취소했다. 
청와대는 또 서해교전 사태가 터진 뒤 곧바로 박지원 비서실장 주재로 긴급 수석비서관회의를 열어 비상근무체제에 들어갔다. 
박선숙 청와대 대변인은 "군과 정부가 철저히 대비하고 있는 만큼 국민들께서는 안심하고 의연하게 일상생활에 임해 주기를 당부한다"고 말했다. 
통일부=성공적인 월드컵 개최 막바지에 남북 교전이라는 최대 악재가 터지자 당혹감을 감추지 못하면서 이번 사태가 앞으로 남북 관계에 끼칠 영향 등에 촉각을 곤두세웠다. 
통일부는 이날 정세현 장관이 청와대 회의를 마치고 돌아온 뒤 곧바로 실.국장회의를 열어 대책 마련에 들어갔다. 
실.국장을 비롯한 직원들은 비상대기 상태에서 국방부 발표와 언론 보도 등에 관심을 기울였다. 
국방부.합동참모본부=비상경계에 들어간 합참은 지휘관.참모들에게 정위치에서 근무하도록 지시했으며, 상황근무자 위기조처반 운용을 강화했다. 
합참은 특히 북한지역과 비무장지대 경계를 강화하도록 했으며, 비상대기 전투기의 수를 크게 늘렸다. 
국방부와 합참은 주말인에다 월드컵 축구 3.4위전을 앞두고 다소 느슨한 분위기였으나 긴급 상황이 발생하자 대부분의 직원들이 퇴근하지 않은 채 상황 파악과 향후 대비에 분주한 움직임을 보였다. 
이남신 합참의장도 리언 라포트 한-미연합사령관과의 전화 접촉을 통해 이번 교전사태에 대한 한국과 미국의 대응 수준을 협의했다. 
외교통상부=최성홍 장관 이하 모든 간부가 비상대기 상태에 들어간 가운데 관련 부처로부터 전해오는 교전사태의 경위를 파악하고 외교적 대응책 수립에 분주한 모습을 보였다. 
외교부 당국자들은 시간이 지나면서 우리 군인의 전사 등 피해가 예상 외로 크다는 소식이 전해지자 "1999년 발생했던 연평해전보다 더 심각한 영향을 끼칠 것 같다"고 전망하며 긴장감을 감추지 못했다. 
외교부는 또 이번 교전사태가 다음달 중순께로 임박한 것으로 알려진 미국 대북특사의 방북 등 북-미 대화에 악영향을 끼치지 않을까 우려했다. 
「워싱턴=윤국한 특파원」 미국 정부는 다음달 둘쨋주에 제임스 켈리 국무부 동아태 담당 차관보를 평양에 특사로 보내 북-미 대화 재개와 관련한 구체적 문제들을 논의하기로 한 것으로 28일 알려졌다. 
*관련기사 5면 
워싱턴의 한 외교 소식통은 이날 "미국 행정부가 한국 정부의 요청을 감안하고 또 북한과의 대화를 좀더 원활히 한다는 차원에서 그동안 거론돼온 잭 프리처드 대북교섭 담당 대사보다 한 단계 높은 급을 특사로 파견하기로 한 것으로 안다"고 밝혔다. 
미국은 이런 뜻을 전날 에드워드 동 국무부 한국과장이 뉴욕에서 리근 유엔주재 북한대표부 차석대사를 만나 전달한 것으로 전해졌다. 
두 나라는 빌 클린턴 행정부 임기 말에 당시 매들린 올브라이트 국무장관이 평양을 방문하는 등 고위급 회담을 활발히 벌였지만 부시 행정부 들어서는 18개월 동안 단 한 차례도 공식회담을 열지 못했다. 
한편, 리처드 바우처 국무부 대변인은 전날 뉴욕에서의 북-미 접촉에 대해 "건설적이었다"고 말했다. 
또 파월 국무장관은 (에이피통신)과의 회견에서 "대화를 위한 특정한 날짜와 장소를 북한에 제안했다"고 밝혔다. 
그는 8월로 예정된 경수로 공사의 콘크리트 타설 착수 여부를 결정하기에 앞서 북-미 협상 결과를 기다리겠다고 말했다. 
gookhan@hani.co.kr 
건설교통부는 29일 오후 서해에서 발생한 남북 해군의 교전과 관련해 항공안전을 강화하라고 지방 항공청과 국내외 항공사에 긴급 지시했다. 
건교부는 이날 지시를 통해 국적 및 외국 항공기들이 북한 인접 항공로를 비행할 때 북쪽으로 이탈하지 말고, 중국 칭다오 항공교통관제소와 북한 평양 항공교통관제소와의 항공교통관제권 인수인계 때 표준절차를 철저히 준수하도록 했다. 
또 평양 항공교통관제소와 관제업무를 협의할 때 업무 이외의 북한을 자극할 만한 언행을 절대로 하지 말도록 지시했다. 
북한 경비정이 29일 연평도 서쪽 북방한계선(NLL)을 맨 처음 침범한 시각은 오전 9시54분께였다. 
북한 에스오-1급 경비정 1척이 연평도 서쪽 7마일(12.6km) 북방한계선을 넘어 남쪽으로 1.8마일(3.2km) 지점까지 내려왔다. 
이어 7분 뒤 이날 선제사격을 가한 다른 북한 에스오-1급 경비정 1척이 연평도 서쪽 14마일 해상의 북방한계선을 넘어 3마일(5.4km) 안까지 들어왔다. 
이때까지만 해도 상황은 긴박하지 않았다. 
북한 경비정은 올 들어 서해 백령도와 연평도 인근에서 북방한계선을 11차례나 침범했기 때문이다. 
북한 경비정은 그때마다 해군 고속정의 경고방송을 듣고 퇴각하거나 스스로 물러나곤 했다. 
특히 이날 연평도 서쪽 7마일 해상과 14마일 해상의 북쪽 해역에는 북한 어선이 각각 20여척, 10여척 등 모두 30여척이 조업 중이어서, 우리 군은 '어선 지도중 남하'로 일단 간주했다. 
고기를 쫓다가 북방한계선을 넘는 북쪽 어선들을 북한 경비정들이 단속하기 위해서는 통상 어선보다 남쪽에 있어야 하기 때문에 북방한계선을 침범하는 경우가 잦았다. 
인근 대연평도에 기지를 두고 있던 해군 고속정 4척이 즉각 출동했다. 
이 고속정들은 10시15분께 북한 경비정에 2척씩 다가가 더 이상의 침범을 막기 위한 작전에 들어갔다. 
해군 고속정은 북한 경비정에 확성기로 북방한계선을 넘어온 사실을 알리고 즉각 퇴각할 것을 요구했다. 
우리 해군의 작전이 펼쳐지면서 해군 고속정과 북한 경비정의 거리는 가까울 때는 200m까지 접근했다. 
이런 팽팽한 대치는 10분 만에 깨졌다. 
갑자기 북한 경비정의 함포가 450m 떨어진 거리에 있던 우리 해군 고속정을 향해 불을 뿜기 시작했다. 
북한군이 쏜 함포는 즉각 확인되지는 않았지만 이 함정에 설치된 85mm 단연장포, 37mm 단연장포, 14.5mm 고사포 가운데 하나일 것으로 추정됐다. 
해군은 가장 위력적인 85mm 단연장포일 가능성을 높게 보고 있다. 
북한 함정의 선제공격은 해군 고속정 한 척의 조타실을 명중시켰다. 
곧 피격 고속정에 화재가 발생했다. 
해군 고속정이 불의의 일격을 받자 함께 있던 다른 고속정은 40mm, 30mm 함포를 쏘았고, 20mm 벌컨포로 응사했다. 
또 대연평도 기지에서 증파된 해군 고속정 2척도 10시35분께 교전해역으로 달려와 합세했으며, 교전해역 남쪽 해상에 1200t급 해군 초계함도 출동했다. 
해군 고속정의 공격을 견디지 못해 북상하던 북한 경비정에도 10시43분께 화염이 발생했다. 
북한의 다른 경비정도 교전해역으로 왔지만 별다른 응사를 하지 않고 불길에 휩싸인 경비정과 함께 북으로 넘어갔다. 
북한 경비정은 북방한계선을 넘어가면서도 사격을 계속했다. 
합동참모본부는 공식적으로 10시56분께 고속정이 사격을 중지했고, 상황이 종료됐다고 발표했다. 
북한 경비정이 북방한계선을 완전히 넘자 해군 고속정들도 선수를 남쪽으로 돌렸다. 
그러나 피격된 고속정의 피해는 심각했다. 
조타실이 명중하는 바람에 이 고속정에 타고 있던 27명의 해군 장병 가운데 대부분이 전사(4명), 실종(1명), 부상(19명)하는 피해를 봤다. 
피격된 고속정은 다른 고속정에 끌려가던 도중 11시38분께 물이 계속 차오르면서 끝내 침몰하고 말았다. 
해군은 인근에서 조업을 하던 어선 10여척에 대해서도 즉각 귀항 명령을 내렸다. 
북한의 어선들도 그물을 거두고 서둘러 북한 항구로 움직였다. 
서해 바다는 팽팽한 전운이 감도는 가운데 일단 평온을 되찾았다. 
모두 1시간2분에 걸친 상황이 끝난 것이다. 
그러나 대연평도에는 전사하거나 다친 해군 장병을 육지로 실어나르기 위한 HH-47, HH-60 헬리콥터의 굉음이 요란하게 울리기 시작했다. 
29일 서해 연평도 부근에서 남북 해군이 다시 충돌하면서 우리 해군은 커다란 인명손실을 입었다. 
피격당한 고속정에 탄 27명 가운데 4명 전사, 1명 실종, 19명 부상 등 대부분의 승조원이 피해를 봤으며, 고속정마저 불길에 휩싸인 채 침몰하고 말았다. 
이런 피해는 사태가 훨씬 격렬했던 1999년 6월 서해교전 당시에 우리 쪽 해군 승조원 7명이 경상을 입고 초계함.고속정 2척이 일부 파손되는 데 그쳤던 것에 비하면 큰 차이가 난다. 
이번 교전에서 북한 쪽의 피해가 없었던 것은 아니다. 
해군 고속정을 선제 공격한 북한 경비정은 불길에 휩싸인 것으로 관측됐다. 
합동참모본부 관계자는 "반격에 나선 우리 해군 고속정 초계함의 집중사격을 받아 북한 경비정에 수백발이 명중됐으며, 북한 승조원 50여명도 상당한 피해를 봤을 것"이라고 말했다. 
99년 서해교전에서 북한 쪽은 #어뢰정 1척 침몰 #구잠함(420t급) 1척 파손 #중형 경비정 2척 반파 및 기동불능 #소형 경비정 2척 기관실 파손 등의 피해를 보는 한편, 최소한 20명이 전사하고 수십명이 다친 것으로 군 당국은 집계한 바 있다. 
국방부는 이번 서해교전 피해가 큰 데 대해 "무방비 상태에서 선제 타격을 받았기 때문"이라고 설명했다. 
예상치 못한 상황에서 북한 경비정이 먼저 함포를 발사하는 바람에 손쓸 틈도 없이 해군 고속정의 조타실이 명중됐다는 이야기다. 
조타실은 고속정 정장(대위)이 머물며 함정의 방향을 움직이는 조타기가 있는 심장부에 해당된다. 
또 당시 해상은 파고 0.5m, 북동풍이 5마일 정도 부는 잔잔한 상태였고, 가시거리가 5마일이어서 기계식 수동형 함포를 갖춘 북한 함정도 조준사격하기에 안성맞춤이었다. 
99년 서해교전 당시에는 북한 경비정이 북방한계선을 넘어오자 해군이 '밀어내기 기동' 등을 하면서 사전에 경각심을 갖고 함정배치를 완료한 상태였기 때문에 '기습 공격'에 당하지 않았다는 것이다. 
국방부는 이번 교전에서도 교전지역 후방에 초계함(PCC) 2척이 출동해 보복공격에 가담했으며, 서산 상공에 KF-16 2대가 초계비행 중이었지만 공중사격할 상황이 아니어서 공격을 하지는 않았다고 황의돈 국방부 대변인이 전했다. 
그러나 군 당국이 상황판단을 너무 안이하게 해 예상외로 피해가 커진 게 아니냐는 비판의 목소리도 나오고 있어 앞으로 책임문제 등을 놓고 논란이 불거질 수도 있을 것으로 보인다. 
북방한계선(NLL)은 1953년 8월30일 마크 클라크 유엔군사령관이 아군 함정 및 항공기 초계활동의 북방한계를 임의로 규정한 선으로, 그해 7월 체결된 정전협정엔 포함돼 있지 않다. 
통상 서해 NLL은 백령도 서쪽 40마일, 동해 NLL은 저진으로부터 218마일까지로 우리 군은 잡고 있다. 
정부는 NLL이 지난 48년간 남북간 실질적인 해상경계선의 구실을 해왔고, 남북한이 1984년 9월 수해물자 수송 때 상봉점을 NLL로 합의했던 사례 등을 들어 북한이 이를 묵인해왔다고 말한다. 
이에 비해 북한은 서해 NLL의 경우 "유엔사가 일방적으로 선언했을 뿐"이라며 공식적으론 인정하지 않고 있다. 
김근식 극동문제연구소 연구위원=남북 관계와 월드컵 대회를 겨냥한 북한의 의도적 행동으로 보는 시각도 있다. 
하지만 이 의도에 비해 파장이 너무 크다. 
북한이 월드컵을 훼방놓아 얻을 수 있는 이익에 비해 사태가 가져올 위험 부담이 너무 크다. 
북한으로서는 의도에 비해 결과가 불확실한 도박이다. 
이런 관점에서 보면 첨예한 군사적 대치 상태가 계속되는 서해 5도에서 현장 지휘관의 과욕이나 착오로 인한 우발적인 사건일 수도 있다. 
이 경우라면 북한은 고의적 행동이 아님을 설명하고 사과해야 한다. 
북한의 의도가 무엇인지 정확하게 파악하기 힘들수록 대응이 더욱 중요하다. 
피해가 컸다고 강경 대응할 것이 아니라 차분하게 사태를 분석할 필요가 있다. 
김창수 민화협 정책실장=이해하기 어렵지만 북한이 치밀하고 조직적으로 이번 사태를 준비하진 않은 것으로 보인다. 
북한 경비정 2척과 꽃게잡이 어선 30여척이 있었던 점을 미뤄 볼 때 대규모 분쟁을 기획한 것은 아니다. 
북한이 의도적으로 일으켰다면 월드컵이 열리는 이참에 서해 5도 일대가 분쟁지역이란 점을 부각시키려 했을 수도 있다. 
남쪽 형제가 잔치를 하고 있는데 북쪽이 총질을 했다는 게 국민감정을 크게 악화시켰다. 
국제사회에서도 정전협정 쟁점화보다 '북한=악의 축'이란 이미지를 강화시킬 것으로 우려된다. 
당분간은 어렵겠지만 남북이 북방한계선 문제를 확정하기 위한 회담을 해야 한다. 
류길재 경남대 북한대학원 교수=지난 99년 연평해전에 대한 북한 군부의 보복성 공격으로 보인다. 
꽃게잡이 때문이라고 한다지만 사태가 발생한 정황으로 미뤄 계획적인 공격인 것 같다. 
북방한계선이 북쪽 처지에서 볼 때는 불리한 조건인 만큼 앞으로 이 지역에서 남북의 군사대결이 자주 발생할 가능성이 있어 우려된다. 
남북한이 필요한 조처를 취해야 할 것이다. 
향후 남북 관계는 민간교류가 있었다고 해도 남북 당국간 교류가 중지돼 왔던 만큼 남쪽의 대응 정도에 따라 더 나빠질 수도, 현재 상태를 유지할 수도 있을 것이다. 
#1998.2.2=공동경비구역 북한군 1명 2회 군사분계선 월경 
#3.12=북한군 12명 군사분계선 40～50m 월경(우리쪽 경고방송, 경고사격) 
#6.11=북한군 경계초소(GP)에서 한국군 경계초소 방향 자동소총 4발 발사 
#6.22=속초 동쪽 11.5마일 해상에서 북한 유고급 잠수정 1척(주검 9구) 발견 
#7.12=동해시 해안에서 무장간첩 주검 1구, 침투용 수중추진기 1대 발견 
#12.18=여수 앞바다 침투 북한 반잠수정 1척 격침 
#1999.6.7=서해 북방한계선(NLL) 북 경비정 침범 
#6.15=연평해전 발생 
#2001.9.19～20=강원 철원군 비무장지대에서 북한군 군사분계선 월경(우리쪽 경고 사격) 
#11.27=경기 파주 장파리 비무장지대에서 아군 초소에 기관총 2～3발 발사 
#2002.6.29=북 경비정 북방한계선 침범, 남북교전 발생 
북한 경비정 두 척이 서해 연평도 부근에서 북방한계선을 넘어와 이를 막는 우리 해군 고속정과 교전을 벌인 끝에 많은 사상자를 낸 불행한 사건이 발생했다. 
3년 전인 1999년 6월 남북 해군이 서해에서 교전을 벌인 이후 재발한 첫 해상 전투다. 
국방부 발표로는, 북한 경비정이 29일 오전 북방한계선을 넘어왔으며, 우리 해군 고속정이 출동해 돌아갈 것을 요구하자 북쪽이 먼저 사격을 했고, 우리 쪽이 대응사격을 했다고 한다. 
20여분의 교전 끝에 북쪽 경비정이 북방한계선을 넘어감으로써 상황은 끝났으나, 우리 해군 4명이 전사하고 1명이 실종됐으며, 19명이 다치는 큰 인명 피해를 입었다. 
피격된 고속정 한 척도 침몰됐다. 
북쪽 역시 경비정 한 척이 불길에 휩싸이는 등 피해를 낸 것으로 알려졌다. 
정부는 김대중 대통령 주재로 긴급 국가안전보장회의를 열고 대책을 협의하는 등 비상체제에 들어갔다. 
교전의 원인이 된 북쪽 경비정의 북방한계선 침범이 단순 월선인지 의도된 도발인지 아직 분명치 않다. 
교전이 발생한 해역 주변에는 꽃게잡이를 하는 남북 어선들이 많이 있었다고 한다. 
남북 함정이 대치하다가 북쪽 경비정이 선제 사격을 가한 정황도 확실치 않다. 
그러나 북쪽이 북방한계선을 넘어오고 먼저 공격했으며, 그 결과 상당한 인명 피해를 낸 것은 명백한 정전협정 위반으로서, 북쪽이 이에 대한 책임을 져야 한다. 
남쪽에서 지구촌 축제인 월드컵 축구대회를 성공적으로 개최하고 선수들이 4강에까지 올라가 모처럼 한민족의 기개를 온 세계에 떨치고 국민들이 기쁨을 만끽하는 때에 서해에서 전투가 벌어진 것은 축제에 찬물을 끼얹는 행위로 당혹스럽고 실망스럽기 짝이 없다. 
세계의 눈귀가 한반도에 쏠려 있는데 남북간 군사적 대치를 여실히 보여주는 교전이 벌어짐으로써 불안정한 한반도 현실을 널리 선전한 꼴이 됐다. 
이번 교전으로 긴장이 고조되는 등 파장이 클 것으로 보인다. 
북쪽의 이번 도발이 혹시라도 3년 전 우리 해군에 일방적으로 당한 패배에 대한 앙갚음 차원에서 의도된 것이라면 사태는 더욱 악화된다. 
남북 당국간 대화가 단절된 상태에서 이런 불상사가 벌어져 앞날을 예측하기가 더 어렵다. 
우리가 잘 알다시피, 남북은 군사적 충돌 위험이 늘 존재하는 엄중한 상황에서 하루하루를 지내고 있다. 
170만 군대가 총칼을 맞겨누면서 다른 한쪽으로 대화와 협력을 모색하는 이중적 관계다. 
항구적인 평화를 유지하기에 얼마나 취약한 구조인지를 모두 분명히 알아야 한다. 
정부는 이런 때일수록 한반도 상황을 종합적으로 판단해 의연하고 차분하게 대처해야 한다. 
튼튼한 국방과 안보는 국가존립의 기본으로서 추호라도 빈틈이 있어선 안 된다. 
그러나 군사 제일주의, 안보 만능주의만으로는 복잡미묘한 상황에 슬기롭게 대처할 수 없다. 
우선 이번 사건의 성격을 분명히 파악하고 사과와 재발방지 촉구 등 북쪽에 책임을 물을 것은 엄중히 물어야 할 것이다. 
하순봉 한나라당 최고위원의 학교.가문.경력 관련 발언은 예사롭게 보아 넘길 수 없다. 
하씨는 최근 (주간한국)과의 인터뷰에서 "이제 우리나라도 명문학교를 나온 좋은 가문 출신의, 훌륭한 경력을 가진 사람이 대통령이 돼야 한다"고 말했다. 
자기 당 이회창 대선 후보 이야기를 하는 가운데 나온 이 말은 지배층의 기득권 논리를 대변하는 시대 착오적인 발언이라고 하지 않을 수 없다. 
원내 제1당 최고위원이라는 사람이 어떻게 이런 말을, 그것도 공개적으로 할 수 있는지 놀라울 따름이다. 
'명문 학교' '좋은 가문' '훌륭한 경력'의 인물이 대통령이 돼서는 안 된다는 얘기가 결코 아니다. 
이런 자격 제한은 그 반대의 경우와 마찬가지로 민주주의 원칙에 어긋나는 것이다. 
또한 하씨가 이 후보 측근으로서 노무현 민주당 후보나 김대중 대통령과 대비해 이 후보의 '특성'을 부각시키려고 이런 발언을 했다는 점을 전혀 이해하지 못하는 것도 아니다. 
그렇더라도 하씨의 발언은 문제가 많은, 아주 부적절한 것이다. 
이는 특히 우리 사회에서 '명문 학교' '좋은 가문' '훌륭한 경력'이 함축하는 바를 조금만 음미해보면 금세 알 수 있다. 
물론, '명문 학교' '좋은 가문' '훌륭한 경력'으로 대표되는 인물 가운데는 나라와 사회 발전에 기여한 사람들이 많다. 
나라와 사회가 좀더 잘되도록 하기 위해 자신의 위치에서 열심히 살아온 사람이 한둘 아니다. 
하지만 그러지 못한 사람도 적지 않다. 
일제 식민통치 시대 이래 친일을 하거나 독재권력에 빌붙어 사리사욕을 취한 사람이 상당수에 이른다고 해도 지나치지 않다. 
'명문 학교'와 '좋은 가문'이 세속적인 출세의 배경이 돼 '훌륭한 경력'을 쌓고, 이것이 다시 '명문 학교'와 '좋은 가문'의 세습으로 이어지는 현실을 많이 보고 있지 않은가. 
이런 것은 자랑은커녕 부끄러워 해야 할 일 아니겠는가. 
게다가 학교와 가문, 경력이 대통령 자격이 된다면 여기서 밀리는 사람들이 느낄 위화감과 소외감은 엄청날 것이다. 
자칫 대통령이 사회통합을 이뤄내지는 못하고 갈등을 조장하는 데 한몫할 수 있을 것이다. 
어느 모로 보든 선진 민주사회를 지향하는 이 땅에서 다시 하씨와 같은 발언이 나와서는 안 된다. 
월드컵 축구대회 폐막일을 하루 앞두고 서해 연평도 인근에서 벌어진 남북한 해군의 교전은 그렇지 않아도 소강상태인 당국간 대화 등 남북관계에 악영향을 끼칠 것으로 보인다. 
특히 우선적으로 주목되는 것은 다음달 둘쨋주로 확정한 것으로 알려진 미국의 대북특사 파견에 이번 사태가 얼마나 영향을 줄까 하는 점이다. 
대북특사 파견과 그 결과는 앞으로 남북 관계와 한반도 정세에 중대한 분수령이 될 가능성이 크기 때문이다. 
고의 도발인가, 우발적 충돌인가=북한의 의도성 여부를 두고 정부 당국자들은 "사태의 추이를 좀더 지켜보자"며 명확한 판단을 유보하고 있다. 
그러나 한 관계자는 "교전이 있었던 연평도 근해는 6월이 꽃게잡이의 절정기"라며 "북한 어선은 꽃게를 더 많이 잡기 위해 최대한 내려오고 그 과정에서 북방한계선(NLL)을 침범하는 일이 자주 벌어진다"고 말했다. 
북한 어선을 '보호'하는 경비정은 통상 어선보다 2마일 남짓 더 남하하는데, 이번 교전도 이를 제재하는 과정에서 우발적으로 일어났을 가능성이 있다는 것이다. 
정부 고위 관계자는 "일단은 꽃게잡이와 관련한 우발적 충돌로 본다"며, 선제공격에 정치적 의도가 담겨 있는 것 같지는 않다고 평가했다. 
북한의 꽃게잡이 배와 경비정은 이달 들어서만 6차례나 북방한계선을 침범했다. 
하지만 지금까지는 남쪽 해군의 경고에 대응공격 없이 북쪽으로 돌아가곤 해 이번 선제공격은 이례적이다. 
전문가들은 북쪽이 그동안 불만을 가져왔던 북방한계선 등 서해상 경계선 문제를 쟁점화하려는 생각에 의도적으로 군사적 도발을 했을 가능성도 있다고 지적했다. 
국방부 이상희 합참 작전본부장은 "(북쪽의) 상당한 의도가 있었다고 본다"고 말했다. 
이번 사건을 월드컵과 연결해 해석하려는 시각에 대해선, 정부 고위 관계자는 "북한이 월드컵을 염두에 두고 군사적 충돌을 일으키려 했다면 대회 개막 초기에 하려 했을 것"이라면서도 명확한 판단을 내리지 않았다. 
그러나 그는 "의도가 어떻든 결과적으로 악영향을 끼치게 될 것"이라고 덧붙였다. 
남북관계, 다시 어둠 속으로=남북관계가 막 기지개를 켜려 한 시점에 악재가 돌출한 것에 대해 정부 관계자들은 당혹감을 감추지 못하고 있다. 
미국의 대북 특사 파견으로 소강상태였던 남북 관계가 풀릴 가능성이 높아져 가는 상황에서 이런 일이 발생해 앞날을 예측하기 어렵게 됐기 때문이다. 
통일부 당국자는 "남북 관계에 악영향을 끼칠 수밖에 없는 명백한 악재"라며 "이런 상황에서 남이나 북이나 대화를 제의할 수는 없는 것"이라고 말했다. 
정부 당국자는 "정부의 기본방침은 튼튼한 안보와 화해협력 노력을 병행한다는 것"이라며 "우리쪽 인명피해가 심각한 만큼 단호하게 대처할 수밖에 없다"고 말했다. 
이번 사태가 계속 확산될 가능성은 없어 보인다. 
북쪽은 관영 (중앙방송)을 통해 이번 교전을 "남조선(남한) 군부의 계획적인 군사적 도발"이라고 책임을 떠넘기면서도, 남쪽의 사과나 책임자 처벌 등 요구사항을 내걸지 않아 '확전'의 뜻이 없음을 내비쳤다. 
미국의 대북특사 파견에 끼칠 영향은=정부 관계자들은 이번 사건이 그렇지 않아도 좋지 않은 미국의 대북 인식에 부정적 영향을 끼치겠지만, 특사의 방북 일정이 늦춰지지는 않을 것으로 내다보고 있다. 
정부 당국자는 "미국이 예정대로 특사를 파견해 성과를 거둔다면 남북 관계가 의외로 쉽게 풀릴 수도 있다"는 기대 섞인 전망도 내놨다. 
가능성은 낮지만 미국이 이번 사태의 여파로 대북특사 파견을 늦춘다면, 남북관계의 냉각기류와 한반도 정세 긴장이 예상 외로 길어질 수도 있다. 
한-일 월드컵 축구대회를 계기로 한껏 들떠 있던 경제계는 29일 예기치 않은 서해교전 사태가 우리 경제에 미칠 파장을 가늠하는 등 민감한 반응을 보였다. 
그러나 과거의 예를 들면서 이번 사태가 우리 경제에 끼칠 영향은 단기적.제한적일 가능성이 클 것으로 점치는 전문가들도 적지 않았다. 
이날 서해교전이 전해지자 재정경제부는 윤진식 차관 주재로 주요 국장들이 참석한 가운데 대책회의를 열었다. 
재경부 관계자는 "경제부처의 경우 일단 국가안전보장회의 등을 지켜본 뒤 구체적인 대책 마련에 나설 것"이라며, "우리 경제나 외국투자가들에게 교전사태의 영향이 없다고는 할 수 없겠지만, 어느 정도의 영향을 줄지는 일단 추이를 지켜보아야 알 수 있을 것"이라고 밝혔다. 
그는 또 "증시가 연휴에 들어간 상태에서 교전 소식이 전해져 불행 중 다행"이라며, "하지만 미리부터 지나친 우려를 할 필요는 없다고 본다"고 말했다. 
그러나 이날 교전이 지난 5월 북한쪽의 일방적 불참으로 남북경협추진위원회의 서울 개최가 무산된 지 한달여 만에 발생해, 침체 상태에 놓인 남북 경제협력 문제에 부정적 영향을 줄 수 있을 것으로 우려했다. 
남북경협추진위에서 정부는 개성공단 건설, 임진강 수해방지 공동대책, 남북한 철도 및 도로 연결 등을 주의제로 논의할 예정이었다. 
한 정부 관계자는 "남북 경제협력 논의는 단기간내 재개되기 어려울 것 같다"며, "월드컵 등을 통해 형성된 경제분야에 대한 긍정적 영향이 손상되지 않도록 교전 영향 최소화에 노력해야 할 것"이라고 말했다. 
일부 증권 투자자들은 서해교전이 외국인 투자자들의 투자심리에 나쁜 영향을 줘 반등세를 보이는 증시에 찬물을 끼얹지 않을까 우려했다. 
코트라(대한무역투자진흥공사) 관계자도 "국제무역 관행으로 볼 때 이번 사태가 바로 당장 우리나라의 수출입 등에 영향을 끼치지는 않을 것으로 본다"며, "차분히 앞으로의 사태 추이를 지켜볼 필요가 있다"고 말했다. 
임성준 청와대 외교안보수석 겸 국가안전보장 사무처장은 29일 서해교전 사태와 관련해 "북한쪽의 명백한 군사정전협정 위반이며 모든 책임은 북한에 있다"고 말했다. 
임 수석은 "긴급 소집된 국가안전보장회의에서 이번 북한 무력도발에 대한 구체적인 토론이 있었으며, 앞으로 정부 차원의 강력한 대응을 해나갈 방침"이라고 밝혔다. 
-북한의 재발 방지를 위한 군사적 조처를 취하겠다고 했는데? 
=국방부와 합참에서 필요한 여러가지 구체적인 조처를 즉각 취할 것이다. 
-월드컵 폐막을 하루 앞두고 벌어진 이번 북한의 도발이 의도적이라고 보나? 
=그 문제와 관련한 국가안보회의 토론이 있었다. 
그러나 성격규정은 조금더 북한의 태도를 지켜보고, 사건에 대한 철저한 조사를 통해 가려져야 할 것으로 본다. 
-북한 도발의 배경이 뭐라고 보나? 
=이번 사건의 성격 규정과 관련한 입장을 지금 당장 공개하는 것은 적절치 않다고 판단된다. 
정전협정 위반인 만큼 군사정전위원회를 열어서 북한쪽에 진상 규명과 사과 및 재발 방지를 요구할 것이다. 
-우리 군이 먼저 공격했다는 얘기도 있는데? 
=틀린 얘기다. 
북한쪽이 먼저 공격했다. 
-햇볕정책이 바뀔 수도 있나? 
=3년 전 서해교전이 발생했지만 일관되게 햇볕정책을 추진해왔다. 
햇볕정책으로 남북관계가 계속 진전되어 왔다. 
-북한의 권력 내부 문제가 있는 것은 아닌가? 
=우리가 말하는 게 적절치 않다. 
-대통령에게는 언제 보고됐나? 
=서해교전 사태 종료시점에 국방부 장관이 먼저 보고했다. 
나는 즉각 외교안보특보 등과 대응방안을 논의했다. 
-전군에 비상경계령이 내려졌는데. 
미군에 추가 조처가 있나? 
=알고 있는 내용이 없다. 
한나라당과 민주당, 자민련은 29일 오후 서해사태와 관련한 긴급 당직자회의를 열고, 북한에 대한 단호한 대응을 한목소리로 정부에 촉구했다. 
또 국회는 이날 저녁 국방위원 간담회를 열어, 김동신 국방부 장관의 보고를 듣고 대책을 논의했다. 
국방위원 간담회=한나라당의 강창성.강창희 의원은 이 자리에서 "월드컵 기간을 맞아 군이 비상상태였는데도 전략적.전술적으로 완벽한 기습을 당했다"며 김동신 장관의 자진 사퇴를 요구했다. 
박세환 의원(한나라당)은 "국방백서에서 주적 개념을 철회하고 그동안 북방한계선 침범에 관대하게 대처하면서 이런 도발을 초래했다"며 "햇볕정책이 오늘 침몰했다는 지적이 있다"고 주장했다. 
이에 정대철 의원(민주)은 "국민을 설득하는 데 어려움이 있겠지만, 전쟁을 막기 위해 두드려맞기도 한 것"이라며 "급하면 전쟁이라도 해야 한다는 발상은 위험하다"고 말했다. 
16대 국회 후반기 원 구성이 되지 않은 상태여서 이 간담회에는 전반기 국방위원들이 참석했다. 
한나라당=이회창 대통령 후보는 이날 오후 월드컵 3.4위전 관람을 위해 대구에 가려던 계획을 취소하고 긴급 당직자회의를 주재했다. 
그는 회의 도중 김대중 대통령과의 전화 통화를 통해 "사태가 심각한 만큼 정부가 확실한 대응을 해달라. 
필요하다면 국회 차원의 신속한 조처를 하겠다"고 말했으며, 김 대통령은 "국가안보회의 결과를 통보해주겠다"고 말했다고 김영선 한나라당 부대변인이 전했다. 
오후 3시엔 김선홍 합동참모본부 작전부장과 유보선 국방부 기획관리실장이 서울 여의도 당사를 방문해 이 후보에게 교전상황을 보고했다. 
이 자리에서 강창성.김기춘.박승국 의원 등이 "군의 대응이 미흡했다"고 잇따라 추궁하자, 이 후보는 "분석과 평가는 다음 기회에 하자"고 만류한 뒤 철저한 사후 조처를 당부했다. 
이 후보는 또 "매우 심각한 안보관련 상황이니 국회를 바로 소집할 수 있도록 조처를 취하라"고 당직자들에게 지시했다. 
민주당=노무현 대통령 후보와 한화갑 대표, 정균환 원내총무, 유용태 사무총장, 임채정 정책위의장 등 당 지도부와 국방위 소속 의원들이 참석한 가운데 긴급 대책회의를 열고, 김선홍 합참 작전부장에게서 교전상황을 보고받고 대응책을 논의했다. 
노 후보는 애초 전북 무주리조트에서 열리는 '노무현을 사랑하는 사람들의 모임' 창립 두돌 기념식에 참석할 계획이었으나 일정을 취소했으며, 한 대표는 광주시지부 개편대회에 참석했다가 서둘러 귀경했다. 
노 후보는 회의에서 "99년 연평교전 때와 달리 이번에는 왜 아군이 심각한 피해를 봤는지 국민들이 궁금해한다"며 "금강산 관광이나 경수로 사업으로 현재 북한에 체류하고 있는 우리 국민들의 안전에 대해서도 만반의 조처를 취해달라"고 주문했다. 
자민련=김종필 총재는 서울 근교 골프장에서 자민련 의원들과 골프를 하다 보고를 받은 뒤 "경악하지 않을 수 없다"며 "이번 도발은 월드컵을 훼손시키려는 의도성이 보이는 만큼 정부는 북한 의도를 정확히 파악해 강력히 대처해야 할 것"이라고 말했다. 
자민련은 이날 오후 6시 김 총재 집에서 긴급 확대당직자회의를 열었다 
미국이 북한에 파견할 특사의 방북시기를 북한 쪽에 통보한 것은 그동안 지루하게 이어져온 대북 협상과 관련한 부시 행정부 내부논의가 사실상 끝난 것을 의미한다. 
미국으로서는 북한의 응답을 기다려야 하는 만큼 대화일정이 아직 확정됐다고 할 수 없지만 그동안의 뉴욕 실무접촉 과정에 비춰볼 때 부시 행정부 들어 첫 공식회담은 이제 거의 사실화했다. 
그러나 29일 돌출한 남북간의 서해 교전과 그로 인한 한반도 정세변동 파장이 북-미 관계에도 새로운 변수로 작용할 가능성도 없지 않다. 
미국은 부시 대통령 취임 뒤 정책 재검토를 거쳐 2001년 6월 대북 대화재개를 발표했지만 미국 쪽의 잇따른 대북 적대적 발언 등으로 인한 상호불신 때문에 단 한 번도 공식대화를 하지 못했다. 
18개월 만에 어렵게 열리게 된 대화에 대해 일부에서는 기대감도 없지 않다. 
이는 그동안의 실무접촉 과정에서 쟁점현안들에 대한 접근 및 해결방식에 대해 어느 정도 조율이 이뤄지지 않았겠느냐는 관측에 근거한 것이다. 
부시 행정부 고위 관계자들은 줄곧 "대화를 위한 대화는 하지 않는다"고 말해 대화 시작 자체가 긍정적 신호가 될 수도 있음을 엿보게 했다. 
그럼에도 더 많은 전문가들은 대화전망이 그다지 밝지 않은 것으로 보고 있다. 
서로 미사일과 핵, 재래식 병력 등 쟁점현안들에 대한 견해 차가 큰데다 미국의 태도가 강성이기 때문이다. 
미국은 과거 클린턴 행정부 때와는 달리 현안들에 대한 북한의 조처에 대해 보상 등 반대급부를 제공하기보다는 이를 당연한 의무로 삼아 압박하겠다는 뜻을 밝혀왔다. 
거기에다 남북간의 서해 교전사태까지 불거졌다. 
콜린 파월 국무장관은 지난 10일 뉴욕의 아시아협회 초청연설에서 #장거리 미사일 개발 및 수출 중단 #식량지원에 대한 국제사회의 감시 강화 허용 #재래식 군사력 위협을 줄이기 위한 남한과의 신뢰구축 조처 #국제원자력기구의 핵사찰 수용 등을 우선 의제로 거론하면서 "북-미 대화 진전은 이들 사안에 대한 북한의 태도에 달려 있다"고 강조했다. 
29일 오전 우리 영해를 침범해 교전을 벌인 북한 함정은 SO-1급 '등산곶 경비정'으로, 옛 소련에서 들여온 것으로 알려져 있다. 
215t급에 선체 길이 42m, 최대속력 28노트에다 승조원은 50명이 탑승 가능하다. 
사거리 7km의 14.5mm포 2문과 사거리 8km의 37mm포, 사거리 15.5km의 85mm포 1문씩을 장착하고 있다. 
이번 공격에는 85mm포를 사용했을 것으로 해군은 추정하고 있다. 
북한 경비정에 의해 피격당해 예인되는 과정에서 침몰한 우리 고속정 '참수리'는 우리 군이 자체 제작한 것으로, 현재 우리 군은 96척을 보유하고 있다. 
156t급인 이 고속정은 선체길이 37m, 최대속력 38노트이며 승조원은 28명이 승선할 수 있다. 
해상경비와 기습공격의 임무를 맡고 있으며, 30mm, 40mm포 각 1문과 20mm 벌컨포 2문을 장착하고 있다. 
우리 고속정은 공격할 때 조준에서 사격까지의 전과정이 유압식 전자동으로 이루어지는 최신예 기종이다. 
반면에 북한의 경비정은 수동이며 기계식인 함포를 장착하고 있고, 병사들이 갑판 위에서 소형 무기를 사용하기도 하는 구식 함정으로 알려져 있다. 
이처럼 우리 고속정과 북한 경비정의 전투능력에 큰 차이가 있지만 '기습공격'에 불의의 일격을 당한 것이다. 
