지난 9일부터 12일까지 미국 라스베이거스에서 열린 겨울철 국제가전쇼(2003 CES)는 '기술의 미래를 정의한다'는 슬로건처럼, 앞으로 생활 깊숙이 파고들 디지털가전 기술들의 경연장이었다. 
종전 기술한계로 인식돼온 벽을 뛰어넘은 신제품들이 쏟아져 나왔고, 통신·네트워크·반도체·방송·소프트웨어·엔터테인먼트는 물론 자동차·가구 등 전통 제조업에 이르기까지 거의 모든 산업이 가전이라는 영역으로 모여들었다. 
공상과학영화에서처럼 버튼 하나로 집안의 모든 가전제품을 마음대로 조작하는 상황이 이미 '현실'이 돼가고 있음을 보여주는 자리였다. 
■ 더 크게, 더 작게=가전제품, 특히 오디오나 비디오기기에서 '크기'는 곧 '기술한계'로 통한다. 
일반적으로 텔레비전 같은 영상제품은 갈수록 커지고 있고, 캠코더나 카메라 같은 휴대형 기기는 작아지고 있다. 
이번 가전쇼에서 '대형화 혁명'의 주역은 한국 기업들이었다. 
삼성전자는 세계 최대 크기인 54인치 박막액정표시장치(TFT-LCD)를 처음 선보였다. 
이는 종전 엘시디 텔레비전의 한계로 알려졌던 30인치를 무려 2배 가까이 뛰어넘은 것이다. 
외국의 경쟁업체들은 40인치 수준을 넘지 못했다. 
플라스마 디스플레이 패널(PDP) 텔레비전도 마찬가지였다. 
외국 업체들은 50인치대에 그친 반면, 삼성전자는 63인치 제품을 이미 지난해부터 시판하고 있다. 
엘지전자는 52인치 엘시디와 60인치 피디피 텔레비전을 내놓아 대형화에서는 삼성에 한발 밀렸으나, 세계 최고 밝기(1천칸델라)와 명암비(1천:1)를 갖춘 피디피 텔레비전을 출품해 아쉬움을 달랬다. 
전통적 '가전 명가' 소니는 차세대 디스플레이인 유기전계발광소자(유기EL) 방식의 24인치 액정화면을 내놓았다. 
빠른 응답속도를 자랑하는 유기이엘에서 20인치 이상이 개발된 것은 이번이 처음이다. 
일본 업체들은 특히 '소형화'에서 단연 앞선 기술을 선보였다. 
파나소닉은 가로 4.8㎝, 세로 5.5㎝, 두께 1.7㎝로 명함 크기보다 작은 초소형 디지털 캠코더(모델명 SV-AV30)를 내놓았다. 
이 제품은 30만7200화소급으로, 초당 15프레임의 동영상을 촬영할 수 있다. 
■ 이을 수 있는 건 다 잇는다=지금까지 가장 앞선 홈네트워크 개념은 엘지전자와 삼성전자가 내놓은 방식이었다. 
하나의 홈서버와 게이트웨이를 두고 전력선통신(PLC) 방식으로 백색가전을 제어하는 틀이다. 
그러나 이번 전시회에서는 네트워크 대상이 모든 가전제품으로 확대되고, 무선(와이어리스)화하고 있음을 확인시켜줬다. 
냉장고, 세탁기, 에어컨, 전자레인지 등 백색가전은 물론 텔레비전, 셋톱박스, 디브이디(DVD) 플레이어, 게임기, 오디오, 전등에 이르기까지 모든 가전제품이 연결 대상이다. 
전자음악 전문업체인 야마하는 무선랜으로 7개의 오디오와 스피커를 제어할 수 있는 일종의 홈서버를 소개했다. 
이 제품은 오디오기기뿐 아니라 컴퓨터(PC)나 각종 전자기기와도 연결할 수 있다. 
마이크로소프트는 재봉틀까지 네트워크로 연결할 수 있음을 보여줬다. 
이 회사가 직접 시연한 '스마트 재봉틀'은 인터넷으로 디자인을 내려받아 재봉틀 스스로 자수를 뜰 수 있게 돼 있다. 
이 회사는 또 삼성전자와 공동 개발한 홈미디어센터 또는 무선디스플레이기기를 통해 홈시어터(가정용 극장)에 게임기(엑스 박스)를 연결해, 입체감 넘치는 게임을 즐길 수도 있게 했다. 
필립스는 무선으로 인터넷에 연결해 원격조정할 수 있는 터치스크린 방식의 무선정보단말기(프론토)를 내놓았으며, 파나소닉도 초소형 컴퓨터 형태의 홈서버를 처음 소개했다. 
홈네트워크 솔루션 가운데 가장 이목을 끈 것은 삼성전자가 선보인 '홈에이브이(AV)센터'였다. 
이 제품은 홈네트워크의 구성요소인 홈서버, 홈게이트웨이, 홈컨트롤기능 등을 각각 떼어내 집안의 모든 기기마다 서로 다른 신호로 동시에 제어할 수 있도록 돼 있다. 
집안 환경이나 가격대에 맞춰 홈네트워크 솔루션을 선택적으로 구입할 수 있게 된 것이다. 
지난해 개발한 홈미디어센터보다 제품 상용화에 한발 더 다가선 셈이다. 
소니는 홈 네트워킹 전략인 '코쿤'을 들고 나왔지만 비전 이외에 솔루션을 선보이지 못했다. 
인텔의 크레이그 배럿 회장은 기조연설에서 "자유롭게 이동하면서 언제 어디서나 다양한 멀티미디어 환경을 누릴 수 있도록 하는 무선 디지털 홈네트워크 기술이 앞으로가전시장을 주도하게 될 것"이라고 말했다. 
■ 더할 수 있는 건 다 더한다=그동안 경계가 비교적 명확했던 하드웨어와 소프트웨어, 가전과 정보기술(IT) 및 통신산업의 벽이 이미 허물어지기 시작했고, 각자의 영역에 고립됐던 디지털 기술들이 뒤섞이며 새로운 산업영역을 만들어내고 있다. 
이른바 디지털 컨버전스(융복합화)다. 
그동안 컨버전스의 가장 대표적인 제품으로는 디브이디 플레이어와 브이시아르(VCR)를 결합한 복합형 제품이 꼽혔다. 
이 제품은, 브이시아르 시장은 퇴조하고 디브이디 플레이어 시장은 늦게 열리는 상황에서 택한 가전업체의 고육지책의 결과물이었다. 
그러나 이제는 이 정도의 단순한 결합은 컨버전스 축에도 못 낄 판이다. 
최소한 서너개 이상 기능이 복합되거나, 기술적 호환성이 떨어지거나 전혀 연상되지 않는 제품들까지 결합되기 때문이다. 
삼성전자의 캠코더(모델명 ITCAM-7)는 기존에 테이프나 메모리스틱 등을 사용해 왔던 기록매체를 업계 최초로 하드디스크 드라이브로 대체한 제품으로, 1.5기가바이트(GB) 용량에 66분의 엠펙(MPEG)4 동영상을 저장할 수 있으며, 디지털카메라, 엠피3 플레이어, 스테레오 오디오 리코딩, 피시카메라, 데이터 저장기기 등의 다양한 복합기능을 갖췄다. 
시계 전문업체인 포실은 마이크로소프트의 운영체계를 채택해 메시지 송수신, 날씨·교통 정보 수신, 위치정보 수신 등이 가능한 손목시계를 내놓았다. 
이 시계는 앞으로 무선으로 피시와 연결돼 홈네트워크도 가능해질 전망이다. 
일본 시티즌과 핀란드 선토 등 유명 시계업체들도 일종의 '복합정보단말기' 형태의 시계를 내놓을 계획이다. 
소니도 캠코더에 정지영상 촬영기능(카메라), 디브이디 플레이어와 리코더 기능까지 결합한 제품을 선보이는 등 종합 가전업체치고 컨버전스 제품을 내놓지 않은 기업을 찾아보기 어려울 정도였다. 
삼성전자 디지털미디어네트워크총괄 진대제 사장은 "디지털 컨버전스 시대에는 가전과 정보기술, 통신 등의 산업영역이 합쳐지는 것은 물론, 기술이나 유통까지 섞일 것"이라며 "이런 대세는 그 누구도 막을 수 없다"고 강조했다. 
■눈에 띄는 제품들 
"텔레비전의 화려한 부활은 이미 시작됐다." 
일본 소니의 안도 구니타케 회장은 지난 9일(현지시각) 미국 라스베이거스에서의 가전쇼 기조연설에서 이렇게 말했다. 
정보기기에 밀려 쇠락해가던 텔레비전이, 디지털 컨버전스(융복합화)의 영향으로 다시 홈엔터테인먼트 산업의 중심축으로 떠오를 것이라는 게 그의 주장이다. 
실제 이번 전시회에서는 '똑똑한' 텔레비전과 각종 디스플레이장치들이 대거 선보였다. 
삼성전자, 엘지전자(제니스), 대우일렉트로닉스는 플라스마 디스플레이 패널(PDP), 박막액정표시장치(TFT-LCD), 프로젝션 텔레비전 등 수십종의 첨단 디지털 텔레비전을 내놓았다. 
특히 엘지전자는 약 250평이나 되는 부스의 대부분을 디지털 텔레비전으로 채웠다. 
디브이디 플레이어와 디브이디리코더(DVR)도 급부상하고 있는 제품이다. 
특히 디브이디 리코더는 브이시아르(VCR)처럼 녹화와 재생은 물론 화면 편집까지 가능해 조만간 브이시아르 시장을 완전 대체할 것으로 전망된다. 
디브이디 리코더가운데 눈에 띄는 것은 하드디스크드라이브가 내장된 제품들이다. 
국내 가전 3사는 물론 소니, 파나소닉, 파이어니어 등도 하드디스크드라이브 내장형 디브이디 리코더를 선보였다. 
지금까지 나온 제품만으로도 40편의 고화질 영화와 2500곡의 엠피(MP)3 음악파일, 2만장의 사진 등을 기록하고 재생할 수 있을 정도여서, '종합 멀티미디어기기'로서의 가능성까지 엿보이고 있다. 
요즘 20대 여성들이 성·사랑·임신을 대하는 태도는 어떻게 변했을까? 
최근 개봉된 <색즉시공>(윤제균 감독)과 <마들렌>(박광춘 감독)은 20대 여성의 성의식을 살짝 엿보여준다. 
'풍기문란 섹시 코미디'라는 설명을 달고 있는 <색즉시공>에서는 다양한 성적 가치관을 지닌 20대 초반 여성 캐릭터들이 등장한다. 
"오빠 못 믿겠니? 손만 잡고 잘게"라는 남자의 말을 순진하게 믿고 여관을 따라가는 여성부터 입맞춤은 괜찮지만 성관계는 거부하는 여성, 사랑하면 성관계를 맺을 수 있는 여성과 사랑과 무관하게 적극적으로 성관계를 즐기는 여성까지. 
이들 여성들은 성적 농담을 나누면서도 '내숭'을 떨지 않는다. 
한 여성이 "어머 처녀에게 못 하는 말이 없어요!"라고 
눈을 흘기자 "네가 처녀면 난 수녀다" "난 비구니"라고 맞장구를 치면서 배꼽을 잡는다. 
'엽기…'와 다른 '색즉시공' '마들렌' 
무엇보다도 주인공 은효(하지원)의 성·사랑·임신을 그린 대목은 변화된 성의식의 단면을 보여준다. 
은효는 첫눈에 반한 남성과 별 망설임없이 성관계를 하고 진한 연애를 한다. 
하지만, 곧 임신을 하게 돼 이를 알게 된 남자는 떠나지만, 은효는 울거나 매달리지 않는다. 
혼자 마음을 추스르고 낙태를 한 뒤 지금껏 자신을 흠모해온 은식(임창정)과 사랑하게 된다. 
임신은 '사건'이 아니다? 
<마들렌>의 여성 주인공 희진(신민아)은 한술 더 뜬다. 
먼저 마음에 드는 남자 지석(조인성)에게 "한달 동안 계약연애를 하자"고 제안한다. 
"사귀자"는 제안에 "아직 서로를 잘 모르잖아"라며 한발짝 물러나는 지석에게 "누가 결혼하재? 
서로에 대해 잘 모르니까 사귀자는 거 아냐"라고 대꾸한다. 
연애도 먼저, 입맞춤도 먼저, "섹스를 해본 적이 있느냐"는 질문도 먼저 한다. 
뒤늦게 예전 남자 친구의 아이를 가진 것이 확인되자, 지석에게 털어놓은 뒤 고민 끝에 '혼자서 키울 것'이라고 선언하지만 자연유산이 된다. 
그리고 둘은 서로의 사랑을 확인하며 해피엔딩으로 끝난다. 
두 영화 속 여성 주인공들에겐 사랑하면 성관계를 갖는 것이 자연스럽다. 
또 혼전 임신이 인생의 낭떠러지로 추락하는 사건도 아니다. 
이들 영화가 기존의 예쁘고 순종적이기만 한 여성상을 벗어던져 재미를 톡톡히 보았던 <엽기적인 그녀>, <조폭 마누라>와의 차이는 여성 주인공들이 성적인 것에 무관심하지 않다는 점이다. 
20대 여성 관객들은 이 영화들을 어떻게 보았을까? 
오영미(28·약사)씨는 "지금까지 혼전 임신과 낙태를 겪는 영화 속 여성들이 혼자서 상처받고 죄의식에 시달린 반면, <마들렌>의 여성 주인공은 당당하고 주체적이어서 좋았다"고 말했다. 
회사원 홍은희(26)씨 역시 "매사에 적극적이고 당당한 여성 캐릭터는 요즘 현실을 잘 반영하고 있는 것 같다"고 말했지만 "진지한 고민 없이 그냥 '좋으니까 한다 끝' 하면서 아이를 낳겠다고 결심하는 부분은 무책임하고 어이없다"고 말했다. 
"당당한 모습 좋지만 무책임해" 
두 영화를 모두 본 박지현(26·회사원)씨는 <마들렌>의 희진에 대해서는 "삶과 사랑을 적극적이고 능동적으로 꾸려가는 모습이 예쁘기 그지없다"고 지적한 반면, <색즉시공>의 은효에 대해서는 "학내 '킹카'의 간택을 기다렸다가 수동적으로 사랑을 하고 임신으로 인해 버림을 받고 쉽게 낙태를 결정하는 과정이 자신에 대해 무책임하게 보인다"며 "해피엔딩으로 끝났음에도 위태롭게 느껴진다"고 말했다. 
"해피엔딩? 위태롭게 느껴져" 
이 영화를 본 기성세대 여성들은 무엇을 느꼈을까? 
미디어칸 성문화센터 배정원 실장은 "혼전 임신이나 낙태로 인한 모든 피해는 여성만 뒤집어쓰게 되어 있는 우리사회에서 자신의 몸과 생명에 대한 진지한 고민 없이 해피엔딩으로 맺음으로써 무책임한 성관계만을 부추기지 않을까 우려스럽다"고 말했다. 
한편 한국여성개발원 정숙경 책임연구원은 "남녀관계에 큰 영향을 끼치는 혼전 임신을 낙태 또는 유산으로 회피해버리고 행복하게 끝내는 것은 작위적인 설정이지만, 여성을 성과 사랑의 적극적인 주체로 그린 점은 요즘 10～20대 여성들의 긍정적인 변화를 잘 반영한 의미있는 대목"이라고 평가했다. 
■책 '옐로우 파일'20대 1128명 설문 
50년 전 미국 전역의 1만2000명을 면접해 발표한 <킨제이 보고서>는 25살 이하 미국 여성의 3분의 1 이상이 성경험이 있었으며, 결혼한 여성의 절반이 혼전 성경험이 있다고 밝혔다. 
우리나라 20대 미혼 남녀의 성경험과 성의식은 어떠할까? 
지난 2000년 8월부터 4개월 동안 20대 미혼남녀 1128명(남 587명, 여 541명)의 성실태를 전자우편으로 설문조사해 최근 펴낸 <옐로우 파일>(이성환 지음)에 따르면, 20대 남성의 83%가 성경험이 있고, 여성은 53%가 성경험이 있다. 
성경험이 있는 남성의 40%가 19살 이전에 성경험을 가졌으며 평균 첫 경험 연령이 19.5살인 반면, 여성은 평균 20.5살에 첫 성경험을 했다. 
첫 성경험 이전 상대방과 알고 지낸 기간은 남성은 '7일 이하'(30%) '한달 이하'(21%)가 많은 반면, 여성은 '여섯달 이하'(35%) '1년 이상'(21%) 순이었다. 
'첫 성경험을 한 상대와 결혼을 염두에 두고 관계를 맺었느냐'는 질문에는 남성의 65%, 여성의 55%가 '아니다'라고 답해 남녀 모두 '그렇다'(남자 31%, 여자 38%)는 답보다 높았다. 
남성의 56%가 성경험이 없는 여성과 성관계를 원하는 반면, 여성은 상대 남성의 성경험 유무가 상관없거나(39%) 유경험자(32%)를 선호했다. 
'여성이 혼전 경험으로 인해 사회적인 불이익이 있다고 생각하느냐'는 질문에 남성은 '없다'(50%)가 '있다'(42%)보다 높은 반면, 여성은 '있다'는 답이 52%였다. 
남성의 61%가 여성이 결혼 전까지 처녀성을 지키는 것에 대해 '순수하다'고 생각하면서도 동시에 80.7%가 결혼 상대자의 혼전 성경험에 대해 '상관없다'고 답했다. 
혼전 임신에 대해 남성은 '사랑하지 않는 사람이라면 수술을 받게 한다'가 18%로 가장 높았으며, 여성은 '상대와 상의해 결정한다'가 49%로 가장 높았다. 
배우자의 혼전 동거 경험에 대해서는 남녀 모두 80% 이상이 '이해할 수 있다'거나 '전혀 상관없다'고 답했다. 
우리나라 미혼 남성 10명 가운데 3명은 아내의 경제력이 더 높기를 바란다는 조사결과가 나왔다. 
결혼정보회사 피어리가 최근 20대와 30대 미혼남성 400명을 대상으로 배우자의 경제력에 대한 희망 정도를 조사한 결과, 27.3%가 '여성이 높기를 희망'하는 것으로 나타났다. 
하지만 '남성이 높기를 희망'한 응답(48.8%)이 가장 많았고, 다음으로 '상관없다'(13.8%), '모르겠다'(10.3%) 순이었다. 
여성 배우자가 경제력이 높기를 바라는 이유로는 '가계에 도움이 되기 때문'이라는 응답(63.3%)이 가장 많았고, 특히 20대 남성(32.0%)이 30대 남성(22.5%)보다 아내의 경제력이 높기를 희망하는 비율이 높았다. 
한편, 선호하는 배우자 직업으로는 교사와 공무원이 2000년 조사 때와 마찬가지로 1, 2위를 차지했고, 5위였던 전문직 종사자가 3위로 뛰어올라 눈길을 끌었다. 
"세계적인 인터넷 국가지만, 장애인 정보소외도 세계적이다." 
인터넷은 장애인들에게 '장애 없는 공간'이 아니다. 
장애인들의 정보접근이 워낙 어려운 탓에 장애인과 비장애인의 정보격차(디지털 디바이드)는 오히려 커지고 있다. 
하지만 장애인들의 정보접근권에 대한 법과 제도는 구속력 없는 '선언'에 그치고 있다. 
한국보건사회연구원의 '2002년도 장애인 실태조사'를 보면, 장애인들의 인터넷 이용률은 6.9%로, 일반인(37%)의 6분의 1 수준에 그친다. 
컴퓨터 보유율(11%) 역시 일반 가구(66%)와 매우 큰 차이가 난다.(표 
참조) 
현재 정부는 정보화촉진기본법 등을 통해 정보의 '보편적 서비스'를 규정하고 있지만, 법적 구속력이 없어 실효를 거두지 못하고 있다. 
보편적 서비스란, 나이·성별·지역·계층에 상관 없이 정보통신기기에 접근해 정보를 얻을 수 있는 동등한 기회와 권리를 갖게 한다는 것이다. 
정보격차 해소에 관한 법률의 경우 '국가와 지자체 및 공공단체는 장애인과 노인이 편리하게 정보통신 서비스를 이용할 수 있도록 필요한시책을 강구해야 한다'고 규정하고 있지만 강제성이 없어 제대로 시행되지 않고 있다. 
이는 정부기관 홈페이지에 대한 장애인들의 접근성에서도 드러난다. 
지난해 말 '함께하는 시민행동'이 168개의 정부기관 홈페이지를 조사한 결과, 165곳이 기능이 떨어지는 컴퓨터 이용자들이 접근하기 어렵게 돼 있는 것으로 나타났다. 
장애우권익문제연구소 이현준(38) 간사는 "장애인의 정보접근권에 관련한 법들은 대부분 실행력이 없다"며 "정부가 책임을 방기하고 있다"고 비판했다. 
2001년 12월 마련된 정보통신 접근성 보장지침 역시 권장사항에 그치고 있다. 
이 지침은 "제조업자와 정보통신 서비스 제공자는 무리한 부담이 되지 않는 한 장애인과 노인 등이 제품과 서비스를 별도의 보조기구를 사용하지 않고서도 활용할 수 있도록 '보편적 설계'를 해야 한다. 
이런 설계가 불가능하다면 장애보조기구와 호환될 수 있는 제품과 서비스를 제공해야 한다"고 규정하고 있지만, 이를 마련한 한국전산원조차 "강제성 결여에 따라 실질적인 효력이 의문시된다"는 결론을 내놓았다. 
특히 장애인들은 저작권법의 예외규정을 확대해 달라고 요구하고 있다. 
저작권법은 점자와 음성만을 예외로 하고 있어, 시각장애인이나 청각장애인의 정보접근성을 높이기 위해 필수적인 전자도서를 만들거나 자막처리를 하기 위해 져야 하는 경제적 부담이 크기 때문이다. 
지난해 8월 국내에서 처음으로 문을 연 장애인 인터넷도서관 '오픈디지털'의 남혜우 소장은 "시각장애인이 전자도서를 컴퓨터를 이용해 읽을 수 있도록 무료로 제공하고 있지만, 전자도서를 제작하기 위해 저작료를 내야 해 어려움이 크다"고 말했다. 
현재 정부의 장애인 정보격차 해소사업은 교육사업에만 치우쳐 있다. 
하지만 이마저도 예산 부족으로 음성인식이나 머리에 쓰는 마우스 등 장애인을 위한 설계를 갖춘 장비가 제공되지 않고 있는 형편이다. 
전문가들은 정보격차 해소를 위해서는 근본적으로 통신제품과 서비스에 장애인이 이용할 수 있는 외관과 기능을 설계하는 것이 필요하다고 말한다. 
성균관대 이성일 교수(정보통신학)는 "교육과 함께, 별도의 보조기구 없이 정보통신기기를 사용할 수 있는 '보편적 설계'를 도입하는 등 기본적인 인프라를 마련해야 한다"며 "관련법에 강제성을 부여하는 법 개정이 이뤄져야 한다"고 말했다. 
■정보격차 하늘과 땅 /"전화·방송·영화조차 접근 어려워요" 
장애인의 정보격차는 인터넷 세상에만 있는 것이 아니다. 
많은 장애인들이 전화나 방송, 영화 등의 정보접근권마저 누리지 못하고 있다. 
청각장애인이나 뇌성마비 장애인 등은 전화를 통한 의사소통이나 정보접근이 거의 불가능하다. 
이들을 위한 전화 중계 서비스나 영상전화 보급 등이 이뤄지지 않고 있기 때문이다. 
또, 방송 접근을 위한 수단인 자막방송은 1999년 시작됐지만, 아직까지 지상파 방송 3사의 자막방송은 전체 방송의 20% 안팎에 그치고 있으며, 90년대 초부터 실시된 수화방송 역시 주 30～100분에 지나지 않는다. 
한국농아인협회 김철환 기획과장은 "미국의 경우 70년대에 자막방송을 시작했으며, 90년 텔레비전 자막표시장치법을 제정해 13인치 이상 모든 텔레비전 수상기에 음성을 자막으로 바꿔주는 장치(디코더 칩)를 의무적으로 장착하도록 했다"며 "국내 업체들은 미국 기준에 맞게 텔레비전을 제작해 수출까지 하고 있지만, 국내에서는 관련법이 미비해 장애인들이 고통을 겪고 있다"고 말했다. 
장애인들은 전화와 방송, 영화·영상물 등 디지털화하지 않은 정보에 대한 접근권을 해결할 수 있는 대책 마련을 촉구하며 편의증진법과 방송법·음반법 등 관련법 개정운동을 벌이고 있다. 
편의증진법의 경우 편의시설의 범위를 '장애인 등이 생활을 영위함에 있어 이동과 시설 이용의 편리를 도모하고 정보 접근을 용이하게 하기 위한 시설과 설비'라고 규정해 놓았지만, 정작 시행령에는 장애인의 정보 접근에 필요한 정보통신기기나 소프트웨어, 보조기구 등이 빠져 있어 실질적인 효력을 내지 못하고 있다. 
농아인협회 김철환 과장은 "편의증진법에 수화 통역과 문자정보 제공 등 '편의서비스' 개념을 도입하고, 이 서비스를 제공하는 대상 시설과 세부적인 설치기준을 규정해야 한다"며 "이와함께 방송법·영화진흥법 등도 개정해 장애인들의 정보 접근을 보장해야 한다"고 말했다. 
꿈속에서 어머니를 뵈었다. 
세상 떠나신 지 8년, 깔끔한 어머니는 막내딸의 꿈에 도통 보이시지 않았다. 
70년을 하루도 거르지 않고 땅 속의 부모님께 문안을 드리는 할아버지 이야기를 텔레비전에서 본 며칠 뒤였다. 
엎드리면 코가 닿을 곳에 누워계신 어머니를 나는 몇 번이나 찾아 뵈었던가. 
5년 전 아무 연고 없이 내려온 시골 땅이, 무슨 인연인지, 어머니를 모신 공원묘지에서 손에 닿을 듯 가까웠던 것이다. 
색깔 고운 옷도 입지 않고, 웃지도 않으시던 어머니를 꿈에서 뵈온 아침, 나는 거실 창가에 놓인 화분 하나를 오래도록 쓰다듬었다. 
8년 전, 당신 앞서 떠난 맏아들을 가슴에 묻고 홀로 힘든 시간을 견디시던 어머니를 나는 납치하다시피 우리집으로 모셔왔다. 
마음 같아서는 옛날 이야기도 나누고 절에도 함께 가고 싶었지만, 직장에 매인 몸이니 저녁에나 뵐 뿐이었다. 
둘쨋날, 퇴근길에 나는 작은 화분을 하나 샀다. 
가을에 맺힌 빨간 열매가 이듬해 봄까지 간다는 아주머니의 설명이 마음에 들었다. 
어머니는 머리맡에 그 화분을 놓으시고 일삼아잎을 닦으셨다. 
봉천동 꼭대기에 있는 그 아파트 옆에는 구멍가게가 있었다. 
퇴근하면 나는 가게에 들러 막걸리를 샀다. 
그리고 저녁마다 어머니가 좋아하시는 부침개를 부쳤다. 
그것을 핑계로 어머니께 술을 가르쳐 드렸던 것이다. 
처음에는 고개를 저으시던 어머니가 막걸리를 조금씩 드시기 시작했다. 
두 잔쯤 드시면 "아, 으악새 슬피 우니 가을인가요" 하는 노래를 나지막이 부르기도 하셨다. 
그렇지만 어머니는 우리집에서 열흘도 머물지 않으셨다. 
오랫동안 홀로 사신 당신 집이 편하시다는 거였다. 
어머니는 "나 본 듯이 보거라" 하시며 그 화분을 두고 가셨다. 
그로부터 얼마 뒤 회사로 전화가 왔다. 
평소 심장병이 있는 어머니가 응급실로 실려가신 것이었다. 
얼굴이 붉어진 어머니가 응급실 침대에 누워계셨다. 
담당의사를 만나러 가려는데, 어머니가 내 옷자락을 잡으셨다. 
"분석아! 
나, 막걸리 먹어서 그래." 
어머니 말씀에 나는 웃음이 나다 눈물이 나다 그랬다. 
어머니가 사셨던 강남에서는 막걸리를 구하기가 어려웠다. 
재래시장 통에 막걸리를 파는 가게가 꼭 하나 있었다. 
어머니께 가끔 그 막걸리를 사다 드렸는데, 큰아들 생각에 과음을 하신 모양이었다. 
겨우 석 잔이나 드셨을까 …. 
큰오빠 49재가 되기도 전에 어머니는 이 세상을 떠나셨다. 
어머니의 화분은 오늘도 우리 시골 집 거실에서 붉은 열매를 달고 있다. 
"내가 내 자신에게 고개를 들 수 없을 때 나직이 불러본다. 
어머니…. 
내가 내 자신을 다스릴 수 없을 때 북쪽 창문 열고 불러본다. 
어머니…." 
신혜수(53·사진) 한국정신대문제대책협의회 국제교류위원장이 유엔 여성차별철폐위원회 정기총회에서 부의장에 선출됐다. 
2001년부터 여성차별철폐위원회 위원으로 활동해온 신씨는 지난 13일부터 열리고 있는 제28차 여성차별철폐위원회 정기총회에서 부의장 추천이 통과돼 내년 말까지 일하게 됐다. 
여성차별철폐협약에 의거해 설립된 여성차별철폐위원회는 23명의 전문위원으로 구성돼 있으며, 170개 협약당사국의 '여성차별 철폐협약' 이행 여부를 심의 권고하는 한편, 각국 여성정책에 대한 제안을 유엔총회에 보고한다. 
1979년 유엔총회가 채택한 여성차별철폐협약을 우리 정부는 지난 84년 비준했다. 
신 부의장은 "전세계적으로 여성 인권을 보호하고 성평등을 향상시키는 데 최선을 다할 것"이라고 소감을 대신했다. 
70년대 중반부터 여성운동을 시작한 신 부의장은 90년대 초 일본군 위안부 문제를 국제적으로 알리는 데 큰 구실을 했으며, 한국여성단체연합과 한국여성의전화연합 공동대표를 지냈다. 
남한에 살고 있는 일본군 위안부 출신 여성의 90.1%는 남한 출신인 데 비해 북한에 살고 있는 일본군 위안부 출신의 42.5%가 남한에서 이주한 사실을 토대로 그 원인을 분석한 논문이 나왔다. 
오프라인 시사주간지 <오마이 뉴스> 김당(43) 편집장은 최근 발표한 '북한거주 일본군위안부의 실태와 특성'이라는 경남대 북한대학원 석사논문에서 '북한 출신 피해자는 대부분 고향으로 돌아갔으나 남한 출신 피해자는 왜 상대적으로 북한을 많이 택했을까'라는 의문에 대한 나름의 답을 내놓았다. 
김씨는 지난 2000년 남한 기자로서 최초로 북한의 군대위안부 취재를 위해 평양을 방문하기도 했다. 
김씨는 "남한 출신 위안부들이 북쪽으로 건너간 것은 의도적으로 고향에서 멀리 떨어진 곳을 택하려는 목적과 동시에 이른바 반봉건·민주개혁에 앞장선 북쪽 분위기도 한몫 했을 것"이라고 분석했다. 
즉 "위안부 여성들은 봉건적 가부장제도와 일제 식민지배체제가 온존하는 이중적인 착취구조의 피해자라는 점에서 해방 이후 친일파가 득세한 남쪽보다는 여성에게도 동등하게 토지를 배분한 토지개혁과 같은 민주개혁 조처"들이 영향을 끼쳤을 것이라는 분석이다. 
김씨는 이 분석 방향이 "해방시기 월남민에 대한 선행연구에서도 확인"된 바라고 밝혔다. 
한편, 김씨는 각종 문헌과 증언집을 종합 정리했을 때 남북한 위안부들의 인구·계급적 특성 및 위안부 생활 등의 기본적 특성은 크게 다르지 않다고 밝혔다. 
위안부 피해자의 대부분이 식모나 보모 등 중하층에 속해 있었고, '좋은 일자리'를 빌미로 미성년 시절에 끌려갔다는 것이다. 
자신을 '여성주의 비디오 아티스트'로 소개하는 데 주저함이 없는 조혜정(30)씨. 
다음달 18일까지 서울 광화문 일주아트하우스에서 '성권력의 문화적 각본들'이라는 제목으로 비디오 작품을 전시하고 있다. 
그는 이 작품에 대해 "우리 주변의 평범한 여성들의 삶 속에서 여성 공동의 억압을 찾아가는 작업"이라고 소개했다. 
전시장에는 8대의 모니터에서 제각기 다른 주인공이 등장하는 10분짜리 작품이 계속 반복된다. 
8명의 여성들이 자신의 계급과 연령, 성정체성이나 국적이 다른 여성을 재현하는 8개의 역할극이다. 
20대 여성이 남편에게 모든 것을 걸고 살다 남편과 사별한 뒤 심리적 공황을 겪는 50대 여성을 연기하고, 자기 주관이 강한 20대 미혼 여성이 매맞고 사는 40대 아내로 분했다. 
30대 여성이 평생을 가부장적 가족 안에서 살아온 60대 시골 할머니를, 고졸 출신이지만 일과 가정 안에서 자신을 잃지 않고 사는 여성이 자녀를 조기유학을 보내고 자녀의 성적에 전전긍긍하는 명문대 출신 주부역을 대신 해 보았다. 
조씨는 먼저 2000년부터자신의 가족을 비롯한 주변 인물들을 장기간 인터뷰하고 촬영한 뒤 이를 다른 일반 여성들로 하여금 그대로 재현하도록 했다. 
원작의 주인공도 가족과 친척 등 주변의 평범한 여성이고, 역할극을 재현한 여성들도 친구·작업동료 등이다. 
분장으로 외모도 비슷할 뿐 아니라, 말투며 옷차림, 표정까지 따라 하도록 요구했다. 
역할극을 택한 이유는 "사실을 그대로 보여주는 다큐멘터리 형식보다 역할극 형식이 더 효과적으로 메시지를 전달하고, 위치가 다른 여성의 역할을 대신 해 봄으로써 여성 간의 이해를 돕기 위해서"다. 
즉 "여성 간의 연대를 위한 작은 실천"이란다. 
이번 작품전은 2001년의 첫 작품전 '사회적 몸-젠더와 제스처'에 이은 그의 두번째 전시회다. 
첫 작품은 여성 고유의 몸짓으로 여겨지는 자세를 남성들이 따라 해 보는 것을 찍은 것이었다. 
예컨대, 여성이 전화를 받는 자세와 앉는 자세 등이다. 
이를 흉내내는 남성들이 힘겨워하는 것을 보면서 여성 고유의 자세가 생물학적인 것이 아닌 사회적 교육의 산물임을 보여주는 전시회였다. 
대학과 대학원에서 서양화를 전공하고 미국에서 판화와 비디오 아트를 공부한 그는 앞으로도 비디오를 이용한 여성주의 작품 활동에 주력할 계획이다. 
"왜 여성주의냐"는 질문에 다소 당황한 듯 고개를 갸우뚱했다. 
그에게 "여성으로서 여성을 고민하는 것은 너무 당연한 것"이기 때문이다. 
지금은 부산의 대표적인 성매매 지역인 초량동 텍사스촌에 비디오 카메라에 들이대고 있다. 
하지만, 카메라는 텍사스촌의 성매매 여성들은 비켜간다. 
"그들을 또 대상화하고 이방인 취급하는 것 같아서"다. 
대신 "텍사스촌 안의 상인과 경찰 등을 만나는 작업으로 우리들을 되돌아보게 할 것"이라고 밝혔다. 
몇 개 대학의 시간 강사로 뛰면서 나머지 시간은 이른바 '돈이 되지 않는 여성주의 작품'에 매달리고 있지만, 그에게는 "여성주의 작품 활동이 가장 신나고 열정을 불러일으키는 작업"이란다. 
■ 여성부는 다음달 21일까지 여성단체 및 기관을 대상으로 '양성평등한 가족문화 조성' '여성폭력 근절''호주제 개선' '여성의 정치참여확대' '성비불균형 해소' '여성건강증진' 등을 주제로 한 여성부 지원사업을 공모한다. 
접수된 사업계획서는 '여성부공동협력사업선정위원회'에서 평가·선발하며, 제출서식과 신청방법은 홈페이지(www.moge.go.kr)를 참고하면 된다. 
■ 한국여성개발원은 최근 보고서 '이혼여성의 부모역할 및 자녀양육 지원방안에 관한 연구'(장혜경 연구위원 등)와 '영유아 보육서비스 다양화 및 보육 인프라 확충 방안 연구'(유희정 연구위원 등)를 펴냈다. 
(02)356-0070. 
■ 서부여성발전센터는 다음달 24일부터 8월8일까지 6개월 동안 실시하는 웹마스터·웹디자인 과정 수강생을 모집한다. 
웹마스터 과정은 월 3만원이며 웹디자인 과정은 월 2만원이다. 
(02)2607-8791～5. 
미국 부시 정부는 미등록(불법)이라는 신분상의 이유로 낮은 임금과 불안정한 고용조건을 감수해 온 자국 내 이주노동자들에 대해 9·11테러 이후 국가안보를 이유로 감시와 규제를 강화하고 있다. 
기업들 역시 이런 분위기에 편승하고 있는데, 그 가운데에 한인이 운영하는 대형마켓이 있다. 
로스앤젤레스에 있는 '아씨마켓'이란 회사는 북미주 최대의 동양식품 수입업체 가운데 하나인 리브라더스의 자회사 격인데, 회사 쪽과 노동자의 갈등은 지난해 3월 노동자들이 노조를 만들려고 하는 무렵부터 본격적으로 시작됐다. 
같은해 7월 연방사회보장국이 노동자들의 사회보장번호가 실제와 일치하지 않는다는 불일치 공문을 회사로 보냈는데, 경영진이 이를 노동자 탄압의 수단으로 악용하면서 사태는 악화했다. 
회사가 정확한 사회보장번호를 요구하며 노조를 지지하는 50명의 중남미계 노동자와 6명의 한인 노동자들에 대해 '무기한 휴직'이라는 실질적 해고조처를 내린 것이다. 
미국의 미등록 이주노동자들은 가짜 사회보장번호를 많이 사용하는데, 사회보장국의 공문은 불일치를 이유로 노동자의 권리를 침해해서는 안 된다고 명시하고 있다. 
그러나 전년에 비해 공문 발송은 약 12배 증가했고, 이를 빌미로 10만여명의 노동자가 해고됐다. 
또한 이번 사건은 한인 경영진과 중남미계 노동자 간의 인종갈등으로沮? 비화할 조짐까지 보이고 있다. 
한인사회는 1992년 흑인들과 충돌을 빚은 뒤 인종화합을 위해 많은 노력을 기울여 왔지만, 아씨마켓의 이번 조처는 그동안의 노력을 무색하게 만들고 있다. 
중남미계 노동자들을 50명씩이나 해고한 것이 인종 차별로 받아들여지고 있는 것이다. 
중남미계 시민들은 로스앤젤레스 한국총영사관에 사태 해결을 요구하고, 한인단체들 역시 지역사회의 평화와 노동자들의 정당한 권리를 위해 아씨마켓 불매운동과 시위에 동참하고 있다. 
눈앞의 이익에 급급해 노동자의 권리를 억누른 회사로서는 어쩌면 더 큰 대가를 치르고 있는지도 모르는 일이다. 
연방노동관계위원회 등은 노동자들의 손을 들었지만 회사는 여전히 사태 해결을 거부하고 있다. 
노동자들은 해를 넘긴 지금까지도 복직을 위한 노력을 계속하고 있다. 
이번 사건은 이민자들이 세운 기업이 다시 이민노동자를 탄압한 사례로 기억될 것이다. 
"설날을 '또다른 이웃'들과 함께." 
고향을 너무 멀리 떠나와 명절 때마다 갈 곳도, 찾아올 사람도 없는 외국인 노동자들과 함께하는 설맞이 행사가 마련된다. 
외국인 노동자들이 모여 사는 경기 안산시 원곡동 일대에서는 31일부터 다음달 2일까지 '2003년 설날맞이 국경없는 마을 거리문화축제'가 열린다. 
안산외국인노동자센터가 구상중인 '국경없는 마을' 추진위원회와 원곡동 주민자치위원회 등이 함께 마련한 이 행사에는 '아시아 거리문화축제'(31일 오후 2시30분) '아시아 음식문화축제'(2일 오전 11시30분) 등 다양한 프로그램이 마련돼 있다. 
문화축제에서는 방글라데시와 인도네시아, 스리랑카, 몽골, 중국, 파키스탄 등 아시아 각 나라의 인형극과 탈춤 등 문화공연과 함께, 중국 춘절축제 등 각국의 설날 풍습에 따른 소규모 축제들이 열릴 예정이다. 
안산외국인노동자센터는 "주민들과 외국인 노동자가 서로의 설 문화를 이해하고 공유하며, 고향을 그리워하는 외국인 노동자들에게 위안을 주는 자리"라고 말했다. 
외국인 노동자들을 위한 콘서트·가요제도 개최된다. 
벤처기업 원텔은 설 연휴 마지막날인 2일 오후 5시 서울 논현동 케이엠홀에서 외국인 노동자들을 위한 무료 콘서트와 가요제 '원 하모니' 행사를 할 계획이다. 
콘서트에는 가수 이정현·미나·소찬휘씨 등이 출연하며, 방청객 모두에게 국제전화카드 등 선물을 줄 예정이다. 
"잊혀진 아동권, 궁색한 대안." 
지난 15일 스위스 제네바에서 열린 유엔 아동권리위원회에 민간대표로 참석한 인권운동사랑방 류은숙 간사는 "한국 정부는 어린이를 권리의 주체로 인식하지 못하고 있으며, 아동권을 확보하기 위한 국가의 책임에 대한 인식도 없다"고 말했다. 
한국 정부가 아동권리위원회로부터 '아동권리협약'의 국내 이행상황에 대한 심의를 받는 과정을 지켜보며 내린 평가다. 
아동권리협약은 18살 미만의 어린이·청소년의 인권을 규정한 국제인권조약으로, 한국은 1990년 가입한 뒤 94년 1차 보고서에 이어 2000년에 2차 보고서를 제출했다. 
인권운동사랑방·전교조·대한변협 등 13개 인권·사회단체들이 만든 민간보고서도 따로 제출됐다. 
이번 위원회는 2차 보고서에 대한 심의다. 
보건복지부와 교육인적자원부, 인권운동사랑방 등에 따르면, 이번 위원회에서는 특히 한국의 입시·조기교육이 도마에 올랐다. 
입시·조기교육은 곧 아동권을 침해하는 환경으로 여겨졌다. 
위원회는 민간보고서를 토대로 한국 정부에 입시 위주의 경쟁적 교육체제가 아동권을 침해하는 것이 아닌지를 묻고, 학벌중시 풍조에 대해 지적했다. 
민간보고서는 "정부가 99년 교육 정상화와 입시경쟁교육 탈피라는 목표에 따라 보충수업을 폐지했지만, 지난해 보충수업을 되살리고 전국 단위의 모의고사를 실시하는 등 입시 위주 교육을 더욱 가속화시키고 있다"며 "이는 전국 초중고 학생 100명 가운데 55명은 과외를 받고 있고, 과외비 지출규모가 55억원이 넘는 사교육 실태에서 드러난다"고 보고했다. 
한국 정부는 또, 협약 가입 때 유보한 3개 조항에 대한 철회를 거듭 권고받았다. 
위원회는 한국에서 부모의 이혼이나 별거 때 자녀가 부모를 볼 수 있는 권리가 법적으로 보장되지 않는 것, 입양을 국가허가제로 운영하지 않는 것, 비상계엄 때 재판이 단심제여서 어린이 권리를 보호하기 힘들다는 것 등을 지적하고 유보 철회를 권고했다. 
이는 1차 보고 때부터 지적받은 사항이지만, 정부는 "고려중" 또는 "관련 법이 없다" 등 같은 답변을 되풀이하고 있다. 
특히 한국 정부는 1차 보고서에서 아동권리협약의 국내 이행사항을 점검·조정할 '아동권리에 관한 국가위원회'를 설치했다고 밝혔으나, 2차 보고서에는 이에 대한 언급이 빠져 집중적인 심의를 받았다. 
정부는 "국가인권위원회와 아동학대예방센터가 설치되는 등 어린이 권리보호 상황이 전반적으로 나아지고 있다"고 해명했다. 
이밖에도 아동권리협약의 보호 대상이 18살 미만으로 규정돼 있는데도 한국에서는 나이별로 서로 다른 법이 적용돼 이에 따른 정책 혼선과 협약 이행의 효율성이 의문시되며, 부처별로 어린이 관련 통계가 다르다는 지적도 이어졌다. 
체벌 문제와 어린이의 의사표현, 결사의 자유, 참여권 보장 문제 등도 개선이 필요한 사항으로 꼽혔다. 
류은숙 간사는 "위원회의 한국 담당위원이 '한국 정부가 1차 보고서의 내용을 되풀이하고 있으며, 구체적 실천이 뒤따르지 않고 있다. 
1차 심의 때 했던 권고를 또 할 수밖에 없다'고 말했다"고 전했다. 
그는 또, "어린이의 참여권, 어린이의 의견 청취 등 아동권에 대한 정부의 인식 부재가 대안 창출을 가로막고 있다"고 지적했다.정부는 
아동권리협약의 이행상황을 감시·조정할 수 있는 '옴부즈맨 제도'를 도입하기로 하고, 관련 부처와 국가인권위원회, 시민단체 등과 협의해 적절한 기구를 구성하겠다고 밝혔다. 
■ 한국화상가족협의회는 27일 오후 6시10분 서울 정동극장에서 고전 해학극 <신방자전> 공연을 한다. 
화상환자들로 구성된 연극동아리가 공연하며, 관람료는 없다. 
(02)704-4982. 
■ 청소년보호위원회는 27일 오후 2시 서울 한국언론재단 기자회견장에서 청소년보호 연령 기준에 대한 정책토론회를 한다. 
현재 관련법에 따라 각각 다른 청소년 나이 기준의 문제점과 개선 방안에 대해 토론하고, 이에 대한 설문조사 결과도 발표할 예정이다. 
(02)3703-2074. 
■ 서울 구로종합사회복지관은 매주 수요일 오후 3～6시에 노인가정에 밑반찬을 배달할 자원봉사자를 모집한다. 
(02)852-0525. 
나는 하자센터 영상작업장에서 영상작업을 하고 있는데, 얼마 전 사이버 공간에서 사용하는 아이디를 '잊자'로 바꿨다. 
처음 만든 내 개인 작품에 대한 미련을 잊자는 뜻이었지만, 사람들은 아이디를 바꾸자 작품 제작 과정에서 발생했던 '엠디(미니디스크플레이어) 분실사건'을 떠올렸다. 
나는 촬영 전날 소리를 제대로 녹음하고 싶은 욕심에 영상장비뿐 아니라 엠디도 빌렸다. 
영상장비들은 이리저리 흠집이 나 있었지만 엠디는 새것이었다. 
다음날 아침 촬영을 도와주기로 한 친구 가운데 한 명이 늦게 오는 바람에 버스 대신 택시를 탔다. 
촬영 장소에 도착해서 트렁크에 실었던 짐들을 하나씩 내리고 트렁크를 닫자마자 택시는 떠났다. 
트렁크에 놓고 내린 엠디가 생각난 건 아주 잠깐 뒤였다. 
소리를 '꽥꽥' 지르며, 멀리 가버려서 보이지도 않는 택시를 부르며 울부짖었다. 
영수증도 안 받았고, 기사분 이름도 모르고, 차 번호도 모르니 앞이 캄캄했다. 
촬영이고 뭐고 엉망진창이 된 기분으로 일단 센터로 들어와서 교통방송국과 분실물센터 등에 신고를했다. 
혹시 연락이 올지도 몰라 기다렸지만 며칠이 지나도 아무 연락이 없어 나는 몇 군데 개인택시조합들을 직접 찾아다녔지만 헛수고였다. 
그런 뒤 센터에서 작업용으로 빌려온 공용 물건을 잃어버렸을 경우 어떻게 처리할지 논의했다. 
결론은 물건을 잃어버린 내게도 책임이 있지만, 센터도 분실 때의 책임범위에 대해 나한테 구체적으로 설명해 주지 않았기 때문에 서로 반반씩 책임을 져야 한다는 것이었다. 
평소에 모아둔 내 용돈에다 아는 분의 결혼식을 촬영하여 편집하는 아르바이트를 해서 번 돈을 합쳐 메우기로 했다. 
학생인 내게는 적지 않은 금액이기 때문에 막막했지만, 만약 이 정도의 책임도 지지 않는다면 난 계속 센터 쪽이나 그 물건을 필요로 하는 다른 친구들에게 미안한 마음을 가졌을 것이라고 생각하니 한결 마음이 가벼워졌다. 
가끔씩 돈의 액수가 만만치 않아 '잊고' 싶다는 생각이 들기도 한다. 
그렇지만 아르바이트도 실컷 했고 공용 물품을 내 물건처럼 여겨야 된다는 것도 알았으니 이제는 분실사건을 잊어도 될 것 같다. 
개그우먼 이경실씨가 남편에게 폭행을 당한 사건을 계기로 가정폭력과 그를 바라보는 우리 사회의 굴절된 시각이 새삼 문제로 떠오르고 있다. 
<한겨레>는 가정폭력의 현상과 문제점들을 짚어본 데 이어 13일 전문가들의 좌담회를 갖고 가정폭력에 대한 굴절된 시각을 바로잡고 이런 폭력을 근절하기 위해 필요한 일 등을 짚어봤다. 
최보은 월간 <프리미어> 편집장 
2000년 자신이 '맞는 아내'였다는 사실을 <여성신문> 칼럼을 통해 공개한 바 있다. 
최씨는 언론이 가정폭력의 심각성을 사회적으로 이슈화하지 못하고 있다고 비판했다. 
김두식 한동대 교수(법학부) 
현재 <한겨레>에 여성과 장애인, 인권문제 등에 관한 칼럼을 싣고 있다. 
그는 "남성들은 자신이 맞은 경험과 가정폭력을 겹쳐서 생각해 봤으면 좋겠다"고 말했다. 
정희진 경희대 강사(여성학) 
2001년 <저는 오늘 꽃을 받았어요-가정폭력과 여성인권>이라는 책을 펴냈다. 
정씨는 이경실씨 같은 '희생자'가 나와야 문제가 여론화하는 현실 탓에 마음이 불편하다. 
사회=가정폭력 실태는 어떤가? 
정희진= 가정폭력에 대해 이뤄진 조사에서 피해 경험율은 5.6%에서 61.3%까지 다양하다. 
가정폭력에 대한 개념이 연구자마다, 피해자마다 다르기 때문이다. 
여성운동이 활발할수록 늘어나는데, 감춰져 있던 것들이 점점 드러나는 것이다. 
사회= 이경실씨처럼 사회적 지위가 있는 여성도 가정폭력의 희생자가 되는 데 사람들은 놀라는 것 같다. 
최보은= 남성이 힘이 세고, 가부장적 남성우월 사회에서는 남성의 권리가 법적, 관습적, 정서적으로 더 인정받는다. 
사회적 지위가 있는 여성이든 없는 여성이든 힘이 센 남성이 때리면 맞는 거다. 
교육 많이 받고 잘 사는 여성들도 무수히 맞고 살지만, 드러내지 못한다. 
드러내는 여성은 너무 큰 짐을 지게 된다. 
김두식= 드러내지 못하는 이유는 이씨 사건에 대한 스포츠신문 보도 태도만 봐도 알 수 있다. 
본질은 가만히 누워 있는 아내를 남편이 야구방방이로 때렸다는 것인데, 이씨한테 남자가 있었느냐, 누구냐를 놓고 떠든다. 
최= 종합일간지도 마찬가지다. 
마치 가정폭력을 폭력의 문제가 아니라 부부싸움 정도로 치부해 이 사건을 아주 짧게, 건조하게 보도했다. 
언론 또한 가부장적이고 남성중심적이기 때문이다. 
이 사건을 계기로 가정폭력범죄를 없애기 위한 제도나 관습개선 등을 사회적으로 환기시키지 못하고 있다. 
몇 달 전 한 유명 탤런트가 임신 8개월 상태에서 남편한테 맞았다는 보도들이 있었는데 당시 언론들이 이를 폭력으로 문제제기하고 법적 처벌을 했더라면, 이씨의 남편도 야구방망이를 꺼내 들지 못했을 것이다. 
가정폭력을 처벌하는 법이 현실화해야 한다. 
아내구타가 즉각적인 이혼사유가 되고, 경제적 능력이 없는 여성도 이혼해서 살아갈 수 있는 기반이 마련돼야 한다. 
사회= "맞을 짓 해서 맞았겠지"라고 말하는 남성들이 꽤 있다. 
이씨에 대한 폭력을 범죄라고 인식하지 못하는 건 왜인가? 
김= 성공한 여자랑 같이 사는 경제능력이 떨어지는 남편의 입장에서 바라보기 때문이다. 
이씨가 남편한테 잘했더라면 그렇게 되지 않았을 것이라는 논리다. 
이 논리를 거꾸로 적용하면 한국 남성 가운데 두 다리가 성한 사람이 없을것이다. 
남성우월적 시각이 짙게 깔려 있다. 
또 많은 남성들이 아버지가 어머니를 때리는 것을 보고 자라 자신도 모르게 폭력을 내면화한다. 
학연과 지연이 강하게 작동하는 사회에서 소외된 남성은 억눌림을 분출할 데가 없는데, 아내를 때려도 별 문제가 안 되니까 만만한 아내에게 폭력을 휘두르는 것이다. 
정=상담경험에 비춰 보면 아이들이 가정폭력을 보고 자라는 경우, 그 폭력을 받아들이는 태도도 성에 따라 다르다. 
남자아이는 자신을 때리는 아버지와, 여자아이는 맞는 엄마와 동일시한다. 
최= 때리고 싶은 욕구가 있는 것과 때리는 것은 다른 문제다. 
폭력행위를 처벌할 때 문제를 삼는 것은 그 원인이 아니라 때리는 행위다. 
그런데 그것이 아내 구타의 문제가 되면 그 행위 대신 원인을 더 부각시킨다. 
스포츠신문은 때린 행위보다는 얼마나 때릴 만하면 때렸냐는 쪽에 초점을 맞춘다. 
사회= 가정폭력특별법이 있음에도 신고율은 낮다. 
또, 법이 제대로 집행되지 않는 부분은 어떻게 개선할 수 있는가. 
김= 법은 경찰이 가정폭력을 인지했을 경우 수사해서 처벌하도록 규정하는 등 상당히 잘 돼 있다. 
그러나 법대로 집행하지 않는 게 문제다. 
실제로 이경실씨 사건에서도 경찰은 남편 손씨의 폭력사실을 인지한 뒤 즉각 체포해 수사할 수 있었으나 이씨가 처벌을 원한다고 밝힌 뒤에야 움직였다. 
이는 검찰·경찰 등의 책임있는 위치에 여성들이 많지 않은 것과도 관련된다. 
여성들이 주류가 되거나 절반 가까이 되면 자동적으로 해결될 수 있다. 
정= 법은 만들어져 있지만 가부장 사회의 틀은 온존해 있는 게 문제다. 
맞는 여성이 멍청해서 신고하지 않는 게 아니다. 
신고해도 해결이 안 되고 이혼하면 사회적 인프라가 없어 살기 힘드니까 그렇다. 
최= 나도 맞은 횟수가 열댓번 되지만 신고는 못했다. 
경찰이 법대로 가정폭력 사범을 처벌하고, 또 때리면 즉각 이혼이 가능하게 한다면 남성들은 때리고 싶어도 못 때리게 될 것이다. 
이씨 사건에서 경찰이 즉각 남편을 수사해 처벌했더라면, 대중적인 계몽효과가 컸을 것이다. 
또 캐나다는 가정폭력 피해자를 정치적 난민으로 인정해주는데, 이는 가정폭력이 얼마나 엄중한 범죄인가를 확인시켜주는 것으로 볼 수 있다. 
사회= 그렇다면 최보은씨는 어떻게 스스로 남편한테 폭력을 당한 경험을 밝힐 생각을 했나? 
최= 남편이 딸의 아버지로서만 있어 준다면 폭력을 참을 수도 있다고 생각했다. 
하지만 내가 참고 살면 딸들이 또 맞고 사는 일이 되풀이될 수도 있다는 생각이 들자 아이들을 위해서도 참아서는 안 되겠다고 결심했다. 
사회=마지막으로 가정폭력을 줄일 수 있는 방안들이 있다면? 
김= 가정폭력에 대해 자주 '떠드는' 것도 해결방법이다. 
나는 중고등학생 때 선생님한테 이유 없이 폭력을 당한 경험 때문에 폭력에 대한 분노가 생겼고 가정폭력에 대해서도 마찬가지로 느끼게 됐다. 그래서 "아내를 때린 놈은 잡아서 무인도에 보내야 한다"는 얘기를 친구들한테 늘 했다. 
그런데 한 친구가 "아내를 때리고 싶다가도 네가 한 무인도 얘기가 떠올라 안 때린다"고 하더라. 
'때리면 끝이다'는 인식이 필요하다. 
그런데 남성들은 이런 문제를 들을 기회도 별로 없고, 들으려고 하지도 않는다. 
그때문에 남성은 성의식에서 엄청나게 뒤떨어져 있다. 
남학생들에게 여성학 강의를 꼭 듣게 하는 등 학교에서 양성평등 문제에 대해 남성들이 많이 얘기하고 생각할 수 있는 기회를 만들어 주는 것도 필요하다. 
최=한때 맞았던 여자로 꼭 말하고 싶은 것은 폭력을 물려주지 말자, 나 하나 참으면 해결되는 게 아니라 다음 세대 여성들이 똑같은 피해를 당하게 된다는 것이다. 
정=도움을 줄 수 있는 기관이 많다. 
가정폭력을 당했을 때 전국 어디서나 국번 없이 1366 으로 전화하면 전국 가정폭력상담소로 연결된다. 
대졸 출신의 장애3급 노동자 김석기(25·가명)씨는 서울의 한 중소기업에서 사무직으로 근무하고 있다. 
그의 월급여는 60만원이다. 
서울에 있는 4년제 정규대학을 나온 그는 졸업후 꼬박 1년 동안 취업에 매달렸지만 결국 현재의 자리에 만족해야 했다. 
김씨는 계속 취업에 실패하자 한때 생산직에도 도전해보았지만 대학졸업장이 있다는 이유로 받아들여지지 않았다. 
김씨는 현재의 직장을 얻기까지도 천신만고를 겪어야했다. 
대학시절 남부럽지않은 직장에서 일해보겠다던 김씨의 꿈은 현실의 벽 앞에서 이처럼 빛이 바래고 말았다. 
현재 우리나라에는 64만여명의 장애인 경제활동인구가 있는 것으로 조사되고 있다. 
이들의 노동현실은 한마디로 암담하다. 
2000년 한국보건사회연구원의 전국 장애인 취업실태조사에서 장애인 실업률은 28.4%로 나왔다. 
이는 전체 실업률 4.8%에 비해 6배 가량 높은 것이다. 
하지만 전문가들은 이력서를 내고 떨어지는 일을 반복하다 구직을 포기하는 이른바 '실망실업' 장애인 등까지 포함하면 장애인 10명 중 6～7명 정도가 실제로 실업상태에 놓여있다고 말한다. 
장애인이 취업의 관문을 어렵사리 통과했다해도 역시 차별의 벽은 높기만 하다. 
2000년 장애인 실태조사에서는 고용된 장애인노동자의 29.9%가 단순노무직인 것으로 조사됐다. 
이는 전체 노동자 중 단순노무직 비율 11.2%에 비해 18.7% 포인트가 많은 것이다. 
2000년 12월 현재 장애인노동자의 월평균 임금은 79만2천원으로 전체 노동자의 139만3천원의 57%에 불과했다. 
열악한 장애인 노동현실을 개선하기 위해서는 무엇보다도 장애인 노동에 대한 사회적 편견이 없어져야 한다는 지적이다. 
즉 장애인의무고용 제도와 같은 장치가 장애인들의 복지를 위해 국가와 기업이 배려하는 고용제도가 아니라, 차별과 불평등에 대한 보상이자 장애인이 당당히 요구할 수 있는 권리로 해석돼야 한다는 것이다. 
장애인 의무고용 제도의 내실화도 시급한 과제다. 
우선 300인 이상의 민간기업에서 전체 노동자의 2%를 의무적으로 고용하도록 한 현행 규정을 외국 수준으로까지 대폭 강화해야 한다는 지적이다. 
이를 위해서는 의무고용률을5%까지 높이고 적용업체를 100인 이상으로 확대하는 방안이 제시되고 있다. 
또 의무고용률 미만으로 고용하고 있는 공공기관과 기업체가 자격을 갖춘 장애인 고용을 거부할 경우, 강제할 수 있는 고용명령제를 도입하자는 주장도 있다. 
취업된 장애인에 대한 임금체불, 인사상 불이익 등 사업장에서의 차별근절 대책도 절실하다. 
이를 위해 현행 법에 이에 대한 벌칙규정을 신설하고, 장애인 노동상담소를 광역시도에 우선 설치해 장애인 차별에 대한 시정권고 등을 할 수 있도록 해야 한다는 지적이다. 
장애인실업자종합지원센터 엄태근 사무국장은 "장애인 노동자들이 스스로 권리를 찾기 위해 노동조합을 결성하는 것도 중요한 과제 중 하나"라고 말했다. 
<끝> 
■첫 '장애인 노조' 1년이끈 김만수 지부장 
지난해 4월 출범한 오픈에스이(주) 노조는 우리나라에서 처음으로 장애인들이 주축이 되어 만든 노조다. 
현재 민주노총 산하 서울경인사무서비스직노동조합(서사노, samu.or.kr)의 지부로 가입돼 있다. 
지부장을 맡고있는 청각장애인 김만수(35·사진)씨는 "장애인들이 노동현장에서 장애인이기에 앞서 스스로 노동자라는 인식을 확고히 할 필요가 있다"고 말했다. 
ㅡ노조를 결성하게 된 계기는. 
=오픈에스이는 데이터베이스 구축업체로 단기계약직 노동자가 대부분이다. 
전체 직원 200～300명 중 장애인 노동자는 30여명이다. 
지부조합원은 전원 장애인노동자이며, 조합원은 26명이다. 
비장애인 노동자의 경우 3～6개월의 단기계약직이어서 노조가입이 쉽지 않다. 
회사쪽이 6개월 단기계약으로의 전환, 능력에 따른 차등임금제 등을 추진하는 것에 반발해 노조를 만들게 됐다. 
ㅡ1년여 활동에서 성과가 있었다면. 
=장애인 스스로 노동권을 주장하고 나섰다는 데 의의가 있다. 
지난 1년여의 투쟁을 통해 많은 조합원들이 우리 자신이 노동자라는 인식을 갖게 됐다. 
ㅡ장애인 노동현실을 어떻게 보나. 
=부끄럽게도 나 자신 과거에는 노동자라는 인식이 별로 없었다. 
취업 때 곤란을 겪고 퇴직금을 떼여도 하소연할 방법도 모르고 '장애인이니까' 하며 체념했다. 
이는 대부분의 장애인 노동자들의 현실이기도 하다. 
ㅡ노동권 확보를 시급한 과제가 있다면. 
=대부분의 장애는 후천적이다. 
정부통계에는 89%가 후천적 장애로 잡힌다. 
한 개인이 평생동안에 장애인이 될 확률은 60%에 달한다고 한다. 
대다수 국민에게 장애 가능성이 있다는 얘기다. 
이런 상황에서 장애인의 노동권을 보장하는 것은 우리 사회구성원 모두의 의무이다. 
이와 함께 지역과 전국 단위의 장애인 노조를 만드는 것도 중요하다. 
대다수 장애인들이 사업장에서 약간 명씩 소규모로 흩어져 있는 만큼 이들을 한 데 묶는 별도의 장애인 노조가 만들어져야 할 것이다. 
부부간 갈등 상담이 늘고 있다. 
한국가정법률상담소가 지난해 상담한 8548건 중 부부갈등 상담이 차지하는 비중은 22.4%로 2001년도의 17.2%에 비해 5% 포인트 이상 늘었다. 
이는 3년 전에 비해서는 약 10% 포인트 증가한 수치다. 
반면, 이혼상담이 차지하는 비중은 지난 99년 60.8%에서 점차 줄어들어 지난해에는 52.4%였다. 
부부갈등 상담은 이혼상담과 달리 부부간 불화와 갈등에 대해 원만한 해결방안을 모색하려는 시도다. 
이혼 서류에 도장을 찍기 전까지는 좀처럼 부부 갈등을 쉬쉬하는 사회 분위기 때문에 전문가들은 이혼을 막는 해결책으로 부부갈등 상담을 권해왔다. 
상담소쪽은 "예전의 이혼상담이 부부갈등 상담쪽으로 이동하고 있다"며 "이혼을 결심하기 전에 갈등 상담을 하는 것은 긍정적인 변화"라고 말했다. 
남편이 빙벽 등반을 다시 시작했다. 
시골에 내려와서 맞은 여섯번째의 겨울, 농군이 된 남편이 얼음을 찾은 것은 이번이 처음이었다. 
다시 찾은 산은 예전 그대로였지만, 등반은 그 동안 많이 변해 있었다. 
예전에는 쩍! 
소리가 나게 얼음을 찍었던 피켈을 젊은 후배들은 새색시처럼 조심스럽게 살짝살짝 얼음에 걸었다. 
등반 형태에 맞추어 장비도 많이 달라져 있었다. 
선등자가 확보를 위해 얼음에 박는 스크류는 손가락 하나만으로도 얼음에 박혔고, 일단 얼음에 박히면 안 빠지기 일쑤여서 등반자의 힘을 쏙 빼놓곤 하던 피켈도 매번 가뿐하게 빠졌다. 
후배들의 피켈에 비교하면 남편의 피켈은 너무나도 무겁고 둔탁했다. 
후배들은 남편의 장비를 골동품처럼 쓰다듬었다. 
빙벽을 오르던 첫날, 나이는 못 속인다며 남편은 조금 우울해했다. 
함께 등반할 후배가 가까이 없는 것도 쓸쓸했나 보다. 
다시 산을 시작하게 될 인연이었는지, 그 즈음 남편의 대학 산악회 후배들이 오랜만에 연락을 해왔다. 
후배들과 몇 차례 산을 다녀온 뒤 남편은 날개를 단 듯했다. 
이번에는 연륜이라는 것을 무시할 수 없노라고 그이는 어깨를 으쓱했다. 
지난 몇해 동안 마음대로 안 되는 농사 붙들고 씨름하느라 머리가 허예진 남편의 얼굴에 웃음이 떠나지 않았다. 
든든한 후배들도 있겠다, 내친 김에 우리나라에서 가장 긴 토왕폭을 14년 만에 다시 오르겠노라고 남편은 기염을 토했다. 
후배들에게 "민폐를 끼치지 않고" 300미터 빙폭을 오르기 위해 남편은 그 좋아하는 술도 끊고 열심히 몸을 만들었다. 
오랜만에 자신감을 회복한 남편을 위해 나는 새 피켈 값을 알아보았다. 
후배의 날렵한 피켈로 60미터 얼음을 올랐던 남편이 "허, 참, 좋기는 좋네" 하는 소리를 여러번 했던 것이 마음에 걸렸던 것이다. 
피켈 값은 그러나 우리가 한달 생활비로 책정한 금액과 맞먹었다. 
앗! 
소리가 났지만 나는 두 눈을 꾹 감고 피켈을 주문하자고 했다. 
처음에는 어림도 없는 일이라고 말리던 남편도 설날 새 운동화 받아 든 아이모양 입을 다물지 못했다. 
다시 인터넷을 통해 피켈 금액을 입금하면서 나는 잠시 마음이 산란해졌다. 
이번 것도 한 20년은쓰겠지, 그럼 남편 나이가 70인데 그때도 얼음타기를 할 수 있을까, 올해 농사 잘 지으면 되지, 뭐 …. 
그러는데 문득 낮에 뵌 윤희 할아버님의 홀쭉한 얼굴이 떠올랐다. 
한평생의 들일로 얻은 병치레로 겨울이면 읍내 병원 출입이 일과이신 것이다. 
그저 얼음이나 찍는 것 외에는 아무짝에도 쓸모 없는 피켈 두 자루를 한달 생활비를 주고 샀다고 하면, 윤희 할아버님은 과연 어떤 얼굴을 하실까? 
주름살 깊은 이 땅의 어르신들에게 나는 과연 농부라는 명함을 내밀 수 있을까? 
직장 상사가 여자 부하에게만 커피 심부름을 시킨다면? 
남자 부하 직원이 여자 상사에게만 뭉갠다면? 
여성주의 사업가 김효선(42·사진) (주)비즈우먼 대표가 신입사원이든 최고경영자든 여성이 조직에서 겪을 수 있는 다양한 사례를 모은 <당당하고 진실하게 여자의 이름으로 성공하라>(푸른숲)을 펴냈다. 
그가 "직장 생활을 준비하고 시작하는 여성들의 위한 입문서"라고 소개하는 이 책의 키워드는 '여성 리더십'이다. 
"조직 속에서 왜 똑똑한 여성들이 제대로 힘을 발휘하지 못하고 고립되는지 최고경영자에 준하는 높은 직급에 앉아서도 하극상에 직면해 전전긍긍하는 상황을 맞이하는지" 등 여성이 리더로 성장하기 위해 극복해야 할 장애와 또 리더로서 여성만의 강점을 일러준다. 
김 대표가 이 책을 펴낸 데는 대학원에서 여성학을 전공하고 경영자의 길을 걸어온 그의 독특한 이력이 한몫했다. 
1989년부터 11년 동안 <여성신문>의 생존 기틀을 마련하고, 온라인 여성 미디어 '여자와닷컴' 사장을 지낸 뒤 비즈우먼을 창업했다. 
비즈우먼은 여성 선·후배를 연결시켜주는 프로그램인 '사이버 멘토링' 사업을 시작하고 여성 공무원과 경영자를 위한 교육 프로그램을 개발하는 등 "여성학에 기반을 둔 비즈니스"를 추구한다. 
일종의 "여성들의 실험 중의 하나"인 셈이다. 
다양한 조직에서 일반직원부터 최고경영자까지 두루 경험하다 보니 여성과 조직, 여성과 일, 여성과 성공 등을 고민할 수밖에 없었단다. 
하지만 "대부분의 관련 서적들이 외국서적이거나 남성만을 대상으로 하거나 또는 앵커우먼 등 극소수의 스타급 여성들의 자전적 에세이밖에 없어서 스스로 책을 내게 됐다"는 그는 "우리 사회 여성들이 펴낸 여성의 사회진출과 적응에 관한 지침서가 많이 나오길 바란다"고 말했다. 
"왜냐면 자신의 경험을 드러내서 우리 사회 여성만의 콘텐츠를 축적해야 하기 때문"이다. 
그는 마지막으로 "강한 적응력과 큰 비전을 갖고 맹목적 적응이 아닌 자기만의 방식으로 조직에 적응하면서 시대의 혜택을 잘 누렸으면 한다. 
또 여성의 성공이 다른 여성과 나누는 성공이었으면 좋겠다"고 젊은 후배 여성들에게 당부했다. 
지난 5일 한국형사정책연구원이 발표한 보고서 '한국의 성매매 규모와 현황'의 신뢰도가 논란이 되고 있다. 
이 보고서는 한국에서 연간 성매매로 인해 발생하는 경제 규모가 24조원대로 국내총생산의 4.1%를 차지하며 성매매 산업에 종사하는 여성 종사자 수는 33만명으로 추산했다. 
이 연구는 업소를 중심으로 조사했는데, 업소는 '전업형'과 '겸업형' '기타 성매매 영역'으로 나누었다. 
전업형은 이른바 '사창가'로 불리는 성매매업소 밀집지역으로 전국 지방검찰청이 파악하고 있는 69개 지역을 모두 조사했다. 
69개 밀집지역의 총 업소수는 2938개, 종사 여성 수는 약 9092명이며 매출규모는 약 1조3천억원으로 조사됐다. 
'겸업형'은 다방·유흥주점·이발소·마사지업소·노래방 등 종사 여성들이 기본적인 서비스 외에 성매매를 하는 곳을 말한다. 
조사 결과 유흥주점업소의 79.9%가 성매매를 알선하고 있었으며, 안마시술소 등 마사지업소의 37.9%가 성매매를 하고 있었다. 
중소도시와 농어촌 소재 다방의 경우 38.7%가 성매매를 겸했다. 
이들겸업형 업소 경우, 전국 조사 대신 5403개 업소를 표본으로 선정해 전국 추정치를 뽑아낸 결과 연간 매출은 16조원, 종사 여성 수는 24만명이었다. 
그 외 여인숙·출장마사지 등 누락된 유형을 '기타 성매매 영역'으로 취급해 약 8만여명으로 추산했다. 
여성부가 용역을 줬던 이 연구는 전국 규모로는 첫 성매매 실태 조사이기 때문에 주목을 받았다. 
하지만, 연구 결과가 발표되자마자 한국여성단체연합 등은 성명서를 내어 "전국 종사 여성 수뿐만 아니라, 업소수, 매출액 등 현장의 운동단체들이 발로 직접 뛰면서 성매매 지역실태조사를 한 결과와는 너무나 큰 차이를 보이고 있다"며 "직접적인 현장조사에 근거한 정확한 실태조사를 실시하라"고 주장했다. 
이번 실태조사가 지금까지 발표된 성매매 규모와 큰 차이를 보이고 있는 것은 사실이다. 
1998년 한국여성개발원이 발표한 '산업형 매매춘에 관한 연구'(변화순 선임연구위원 등)에서는 이른바 '사창가'를 제외한 이발소·룸싸롱·단란주점 등 본래 서비스 외에 2차로 성적 서비스를 제공하는여성 종사자 수만 54만명으로 추정했다. 
2년 단위로 경기도 지역의 성매매 실태조사를 벌여온 성매매여성지원단체 새움터는 경기대 지역의 성매매 여성 수만 80만명으로 추정하고 있다. 
새움터 김현선 대표는 이번 조사가 "욕탕업과 숙박업 등의 주요 업종을 제외하고 있고, 업소에 소속되지 않고 보도방 등을 통해 이뤄지는 성매매 종사자 수를 정확히 반영하지 않았기 때문에 심각하게 축소된 결과"라고 지적했다. 
김 대표는 또 "조사원으로 공무원들을 활용하고, 업주를 중심으로 설문조사를 한 점은 조사의 신뢰도를 상당히 떨어뜨리는 방식"이라고 말했다. 
여성단체들은 "실태 조사가 잘못되었을 때 이를 기초로 마련된 대책에 한계가 있을 수밖에 없다"고 입을 모은다. 
이에 대해 여성부는 "부분적으로 실태 조사를 통해 조사 결과를 보충하는 한편, 연구방법의 약점을 보완해 3～5년마다 주기적으로 실태 조사를 벌일 것"이라고 밝혔다. 
고위 공무원과 교수 등 여론주도층을 대상으로 체계적인 양성평등 교육을 전담할 교육기관 설립이 추진 중이다. 
여성부는 지난 13일 서울 팔레스호텔에서 '한국양성평등교육진흥원'(가칭) 설립발기인 대회를 열어 기관 설립을 가시화했다. 
발기인에는 김윤옥 한국정신대문제대책협의회 대표, 이김현숙 평화를만드는여성회 대표 등 여성 관련 전문가 150여명이 참여하고 있다. 
다음달 중에 문을 열 교육원은 한국여성개발원 안에 자리를 잡을 예정이며, 6월부터 본격적으로 양성평등 및 성인지정책에 대한 교육뿐 아니라, 전문강사 요원 양성도 주력할 계획이다. 
■ 여성부는 지난 한해 동안 여성의 지위 향상을 위해 노력한 여성부 등 각 부처의 구체적인 활동과 앞으로의 계획을 수록한 <2002 여성백서>를 펴냈다. 
■ 한국여성개발원은 연구 보고서 <여성정책수행평가에 관한 연구>(김재인 수석연구위원) <여성노인 부양부담 완화를 위한 성인지적 정책개발>(김미경 연구위원) <여성자영업자의 현황과 대책방안>(문유경 연구위원)을 발표했다. 
(02)356-0070. 
■ 한국여성민우회는 다음달 10일부터 28일까지 서울 종로구 민우회에서 여성부 인정 성폭력 전문 상담원 교육을 실시한다. 
교육비는 20만원. 
(02)739-8858. 
정치적 명분이나 이해관계에 따라 전쟁의 찬반을 논할 수는 있겠지만, 전쟁으로 인해 고통받을 보통 사람의 관점에서는 그 어떤 명분의 전쟁도 찬성할 수가 없다. 
고래싸움에 새우등 터진다고, 원하지 않는 전쟁 때문에 모든 것을 잃어야 하는 사람들에게 전쟁은 그야말로 현존하는 지옥이기 때문이다. 
게다가 그 지옥의 고통은 여성에게는 더욱 가혹하다. 
지난달 세계적인 인권단체인 '인권감시'(휴먼라이트 워치)는 아프리카의 작은 나라 시에라리온의 내전 중에 일어난 여성에 대한 끔찍한 만행들과 성폭력에 대한 조사보고서를 발표했다. 
1991년부터 2001년까지 약 10년 동안 지속되었던 시에라리온의 내전은 애초 정권의 부정부패에서 나라를 구한다는 명분으로 시작되었다. 
그러나 해가 거듭될수록 다이아몬드 채굴권을 둘러싼 분쟁으로 변질되면서 정부군과 여러 반군조직들에 의해 '손목자르기' 등의 수많은 인권침해와 학살이 자행되었다. 
이 과정에서 정부군과 반란군들, 심지어는 유엔에서 파견한 국제평화유지군에 의해서도 여성들에 대한 강간과성폭력 등의 성범죄가 발생하여 수천명의 여성들이 고통을 받았다. 
그 중에서 가장 큰 피해를 입은 사람은 어린 소녀들인데, 집단강간이나 살해를 당하는 경우가 대부분이고, 무기나 장작, 우산 같은 도구들에 의해 강간당하기도 했다. 
또 일부 반군들은 임신부들을 살해한 후 뱃속의 태아의 성별을 맞추는 내기를 하는 등 반인륜적인 만행을 저질렀다. 
살아남은 여성들 역시 반군에게 끌려가 장기간 성노예로 혹사당하거나, 심지어는 군사훈련을 받은 후 총알받이로 내몰리기도 했다. 
이러한 전쟁시의 성범죄는 단순히 가해자인 남성군인의 개인적인 문제로만 볼 수 없다. 
오히려 적군의 사기저하와 손쉽게 항복을 받아내기 위한 일종의 전략적, 계획적인 범죄다. 
즉 대부분의 전쟁이 여성에 대한 성범죄를 조직적으로 동반한다는 뜻이다. 
지금 세계는 이라크 전쟁에 대해 촉각을 곤두세우고 있다. 
만약 이번에 또다시 이라크에서 전쟁이 일어난다면 그 속에서 이라크 여성들은 또 어떤 고통을 당하게 될까? 
절대로 전쟁은 찬성할 수 없다. 
"채팅해서 '벙개'하는 걸 계기로 집을 나가요. 
하루는 채팅 상대인 오빠가 자기 집이 빈대요. 
그래서 그 오빠 집에 가서 잠자고 밥 먹고 그렇게 하다가 시작이 됐죠." 
"학교에서 공부 못한다는 이유 하나로 선입견 갖고 무조건 나쁜 애로만 보고. 
일단 그렇게 인식이 딱 박히면 그 다음엔 내가 뭘 어떻게 노력해도 안되는 거예요." 
최근 발간된 <가출, 지금 거리에 '소녀'는 없다> <실업계, 얌순이들의 보고서>(우리교육 펴냄)는 우리 시대 청소년들에 대한 심층보고서다. 
두 책에는 저자들이 직접 학교와 거리의 현장에서 맞닥뜨린 청소년들의 생생한 이야기가 담겨 있다. 
두 책은 "요즘 아이들의 삶을 '문제'가 아니라 '문화'로 볼 것"을 제안한다. 
<가출 …>의 저자 민가영씨는 서울 신촌 거북이공원과 신촌 기차역 앞 공원, 대학로 마로니에공원, 각종 쉼터와 사회복지시설 등의 아이들과 나눈 대화를 소개하고 있다. 
10대들의 언어는 많은 부분이 그들만이 통하는 은어로 이뤄져 있다. 
'깔→남자친구' '콩까다→성관계하다' '짭새→경찰' '후다→성관계 경험이 많은 여성'을 지칭하는 식이다. 
10대들은 자신들을 몇가지 범주로 분류한다. 
'범생이'는 공부만 하는, 그래서 공부를 잘 하는 아이들이다. 
범생이는 최근 입시 위주의 체제에 순응하고 동조하는 파와, 학교에서는 모범생이지만 학교 밖이나 사이버 공간에서 동호회 활동 등을 통해 자신의 영역을 확보해 놓은 파로 나뉘기도 한다. 
'중간'은 공부도 못하고 놀지도 못하는 아이들, '양아치'는 잘 놀지도 못하면서 노는 척 하는 아이들, '날라리'는 공부를 잘하든 못하든 노는 것 하나는 확실히 하는 아이들이다. 
10대들의 가출은 이제 사건이라기보다는 하나의 징후라고 할 수 있다. 
눈치빠른 10대들에게는 '대학 가면 다 된다'는 식의 낙관론이 이미 효력을 상실했으며, 그렇다고 독자적인 미래에 대한 꿈을 가꾸어 가는 것도 아니다. 
이들을 지배하는 것은 또래들과 어울려 '꼴리는 대로 하면서' 재미있게 현실을 즐기자는 식의 문화다. 
'한번 문제아는 영원한 문제아'라는 식의 낙인은 10대들의 도피적 저항문화 생산의 중요한 요인이 된다. 
일시적 가출에 나선 10대 여성들의 생활은 흔히 '남성자원'을 활용하는 방식으로 유지된다. 
채팅이나 헌팅으로 남자들을 만나는 것이다. 
지선이는 "두번째 나갔을 때는 채팅도 많이 했어요. 
채팅은 아무도 모르잖아요. 
그러니까 재워줄 수 있고, 뭐 그런걸 물어보기가 편하죠"라고 말한다. 
10대 여성들은 또 남성들을 '깔'(애인)과 깔의 형식을 빌린 '물주', 그리고 일회적 놀이 상대 등으로 세분화한다. 
민가영씨는 "집과 학교에서 도망치는 것이 아니라 자신을 성찰하는 새로운 경험을 쌓는 수단으로서 가출문화를 만들어 간다면 대안이 될 수도 있다"며 "이를 위해 10대 여성들을 위한 소규모 형태의 자율적 공간을 마련해주는 것도 방법"이라고 말했다. 
<실업계…>는 안재희씨가 직접 시간강사로 재직했던 서울의 '잠잠여상'과 이 학교의 교육목표인 취업에 저항하는 '얌순이'의 문화를 분석하고 있다. 
"선생님들이 저희를 마치 노는 아이들 보듯이 바라볼 때면 잠잠여상에 온 것이 후회스러워요. 
빠져나갈 수 없는깊은 늪에 빠진 느낌이에요." 
잠잠여상 '진이'의 말이다. 
얌순이들은 대학이 유일한 출구라고 생각하지 않고 고등학교만 나와도 당당하게 살아갈 수 있는 사회가 되기를 바란다. 
하지만 얌순이들은 대학에 가지 않고 인간대접을 받기란 기대할 수가 없기 때문에 대학 진학을 꿈꾸기도 한다. 
안씨는 "차별적 존재로 사회화되는 것을 거부하는 얌순이들의 문화를 새로운 시각에서 바라볼 필요가 있다"고 말했다. 
"한국인 유학생 이수현, 카메라맨 세키네 시로 두 사람은 2001년 1월26일 신오쿠보역에서 선로에 떨어진 사람을 발견하고 자신들의 위험을 무릅쓴 채 용감히 선로에 뛰어들어 인명을 구하려다 고귀한 목숨을 바쳤습니다." 
일본 도쿄 시내의 신오쿠보역에 설치된 고 이수현 학생과 일본인 고 세키네 시로 추모비의 내용이다. 
이씨의 용감한 선행이 일본 열도를 감동시킨지 벌써 2년여의 세월이 흘렀지만, 이씨의 의로운 죽음을 기리는 추모사업은 잔잔히 이어지고 있다. 
이번에 한국의 고등학생 10명이 17일 10박11일의 일정으로 일본을 방문하는 것도 이씨 추모사업의 하나이다. 
일본국제교류기금 서울문화센터가 마련한 이번 고교생들의 일본 방문은 한국과 일본 청소년들의 교류를 통해 두 나라 젊은이들이 올바른 한일관계에 대해 함께 생각해 볼 수 있는 기회를 마련하기 위한 것이다. 
일본국제교류기금은 국제문화교류를 담당하는 일본의 공적 전문기관으로 일본 정부의 보조금과 민간 기부금으로 운영된다. 
이번 한국 고교생들의 방문은 지난해에 이어 두번째로 이뤄지는 것이다. 
고교생들은 일본 방문 기간 동안 도쿄와 오사카, 쿄토, 히로시마 등의 유적지와 문화·산업시설 등을 둘러보고 일본 고교생들과 만남의 시간도 갖는다. 
도쿄에서는 추모비가 있는 2년 전 사건현장을 찾아 이씨의 넋을 기릴 예정이다. 
일본국제교류기금의 주민자씨는 "한국 고교생들이 일본 가정내 홈스테이와 일본 고교 방문 등을 통해 일본문화를 보다 가까이서 맛보고 한-일간 청소년의 우정어린 교류도 이어갈 수 있을 것으로 기대한다"고 말했다. 
■ 경기도청소년종합상담실은 다음달 21일부터 5월23일까지 매주 화, 금요일 오전 9시반부터 낮 12시까지 카운슬러 대학을 운영한다. 
참가대상은 청소년 상담에 관심있는 학부모 및 일반인이며 선착순으로 35명을 모집한다. 
(031)237-1318. 
■ 서울 강서구 신월동에 있는 한빛종합사회복지관은 여성학교 한빛한맘교실 교육생·봉사자를 모집한다. 
국·중졸 학력의 모든 주부를 대상으로 하며 중·고교 전과정을 무료로 교육한다. 
(02)2690-8762. 
■ 서울 강남구 수서동 명화종합사회복지관은 노인복지센터 이용자를 모집한다. 
강남구 내에 거주하는 만65살 이상의 어르신 중 일상생활에 어려움이 있는 어르신에게 실비(3000～5000원)로 유급자원봉사자를 파견한다. 
(02)459-2696～8. 
하자센터에는 하자 십대들을 만나 이야기하고 싶다는 요청이 많이 들어온다. 
하자센터의 대안적 학습실험이 어느 정도의 성과를 거두고 있는지를 직접 듣고 싶은 분들부터, 무섭게 변하는 십대 문화의 흐름을 파악해야 하는 기업에 이르기까지 그 수요층은 매우 다양하다. 
기성세대들은 아이들을 이해하려고 지독히 노력하고 있다는 생각이 들기도 한다. 
하지만 노력에 비해 서로의 차이를 이해하는 경우는 거의 없다. 
나 또한 그런 괴리를 느낄 때가 있다. 
얼마 전 새롭게 알게 된 '나즈나'(사진)라는 아이디를 쓰는 아이는 영상작업을 주로 하는데, 항상 일본작가의 소설책이나 만화책을 들고 다닌다. 
'나즈나'는 그 나이에 소화하기 어려울 듯한 소설책을 즐겨 읽는다. 
또래들이 팬터지소설에 빠져 있는 것에 비해 하루키나 요시모토 바나나의 책을 읽으니 '수준'있어 보인다는 주변 사람들의 말에 그런 기준을 갖고 수준이 있네 없네를 얘기하는 사람들이 걱정된다고 당차게 말한다. 
나즈나는 책이나 시디, 디브이 등의 수집에도 매우 열성적인데 너무 몰두하는 것 아니냐는 질문에 그 말이 사실이라면 다행이라고 너스레를 떤다. 
무언가에 끌려 산다는 것은 최소한 뭐가 중요한지를 스스로가 알고 있는 것 아니냐고 반문한다. 
이렇듯 주관이 강하지만, <4월 이야기>라는 영화 때문에 자전거를 배우고 싶고, 여자 주인공이 입고 있는 옷을 사고 싶어하는 이야기 등이 다소 낯선 것도 사실이다. 
너를 이해하기 힘든 이유를 글로 쓴다니까 나즈나는 자기가 영화 제작자의 꿈을 가지고 있다는 말은 쓰지 말아달라고 주문했다. 
자기한테는 현실인데 어른들은 그것을 꿈으로 치부하는게 싫단다. 
세대 사이 이해 문제, 소통의 문제를 풀기 어려운 것은 아마도 서로 차이를 논리적으로, 머리로만 이해하려고 하면서 생긴다는 생각을 했다. 
차라리 외계인을 만날 준비를 하듯 나와 애시당초 유전자가 다른 인류를 만난다고 생각하면 더 편하고 잘 통하게 될 수도 있을 듯하다. 내 기준으로 판단하다 보면 소통은 쉽지 않다. 
어른들이 눈으로, 혹은 입으로만 만나지 않고 같이 만날 자세가 있다면 세대 간 차이는 두려워할 것은 아닐지 모른다. 
일부 여행사의 부당행위로 피해를 보았다는 소비자들의 호소가 많이 들려오고 있다. 
유형별로는 관광일정과 숙박지 임의변경, 기타 여행조건에 대한 계약불이행 등 여행사 계약위반으로 인한 피해 사례가 가장 많다. 
무엇보다 여행사의 덤핑관광으로 인한 소비자의 피해는 심각하다. 
해외여행 상품을 과장 광고해 여행객을 모집한 뒤 현지 가이드를 통해 쇼핑관광 등을 강요했던 여행사에 대해 손해배상책임을 인정한 판결이 나왔다. 
ᆽ씨 등 여행객 16명은 지난해 7월 '방콕·파타야 3박5일 48만8천원, 가이드 노팁'이라는 광고를 보고, ᄏ여행사와 여행계약을 체결했다. 
그러나 출발부터 도착 때까지 문제투성이였다. 
같은 달 25일 '선착순 30명'이라던 광고와 달리 인천공항에는 200여명의 여행객이 모였다. 
외국 항공사의 비행기는 낡을 대로 낡아 기내에는 불쾌한 냄새가 배어 있었다. 
현지에서는 이들이 원치 않은 쇼핑, 뱀 농장 견학 등 자비가 들어가는 이른바 옵션코스가 이어졌다. 
귀국 때는 비행기 기체결함으로 이륙이 지연되는 데 불안을 느낀 일부 여행객이 비행기에서 내리겠다고 항의하자, 기장이 승객 39명을 활주로 근처에 내려 놓고 떠나는 웃지 못할 일이 벌어졌다. 
결국 이들 승객은 여행 상품 값보다 더 비싼 74만원씩을 별도로 내고 다음날 다른 항공편으로 귀국했고, 여행사를 상대로 1인당 200만원씩의 손해배상청구소송을 냈다. 
서울지법은 여행사에 대해 여행지에서 소비자들이 여행을 통해 얻으려 했던 즐거움을 침해한 잘못이 있다고 판시했다. 
그러나 여행객들도 방콕·파타야 관광 등 5일 일정의 여행 경비가 통상의 비행기 운임보다도 싸다는 사실을 충분히 알 수 있었다는 점을 들어 승객의 일부 잘못을 인정했다. 
재판부는 여행사에 대해 성인에게 20만원씩, 미성년자에게 10만원씩 위자료를 지급하라고 판결했다. 
이는 일부 여행사의 덤핑관광으로 입은 소비자피해에 대한 구체적인 배상판결 사례이다. 
그러나 법원이 결정한 위자료의 액수는 소비자들이 만족할 수 있는 수준에 훨씬 못미친다. 
여행상품을 선택한 소비자의 결정도 손해배상액을 결정하는 데에 중요한 요소임을 명심해야할 것이다. 
반값 할인을 내걸었던 하프플라자 사태로 많은 소비자들이 피해를 입었다. 
특히 올해는 인터넷 쇼핑몰이 정착기에 들어서면서 소비자들의 눈길을 끌기 위한 마케팅 경쟁이 그 어느 때보다 치열해질 전망이다. 
하프플라자 사태와 비슷한 집단 피해가 재발할 가능성이 높다는 것이다. 
법적·제도적 장치를 더 강화해야 하겠지만 당장의 손해를 피하기 위해서는 소비자 스스로 더욱 조심하는 것이 상책이다. 
■ 지나치게 싼 가격은 의심=공짜 또는 과다한 경품을 제공하거나 할인율이 지나치게 높을 때는 많은 회원들을 모집해 신상정보를 수집하거나 더 비싼 물품 판매를 위한 미끼로 이용하려는 것이 아닌지 일단 의심해 볼 필요가 있다. 
한 전자제품 전문 인터넷 쇼핑몰 운영자는 "대리점 업자가 사업을 접거나 급하게 현금을 마련하기 위해 제품을 절반 값에 유통시키는 일이 가끔 있다"며 "하지만 이런 경우는 대부분 일시적으로만 영업을 한다"고 귀띔했다. 
하프플라자처럼 항상 제품을 절반 값에 파는 것은 불가능하다는 뜻이다. 
■현금·일시불 구입 피해야=인터넷 쇼핑몰 이용 때 피해를 가장 확실하게 줄일 수 있는 방법은 할부로 물품을 구입하는 것이다. 
법률상 할부의 개념은 두 달 이상의 기간에 세차례 이상 분할 납부로 구입하는 행위다. 
할부로 구입했을 때는 '할부거래에 관한 법률'에 따라 인터넷 쇼핑몰에서 계약서를 교부받은 날(물품을 구입한 날)로부터 7일 안에 물품의 이상 여부와 상관없이 신용카드사에 결제 취소를 요구할 수 있다. 
그러나 현금으로 입금하거나 신용카드 일시불로 구입하면 법적으로 피해를 구제받을 수 있는 장치가 없다. 
신용묵 한국소비자보호원 금융팀장은 "할부 수수료 부담이 있지만 현금 및 카드 일시불 거래보다는 할부로 물건을 사는 것이 그나마 피해를 줄일 수 있는 방법"이라고 설명했다. 
■대형 쇼핑몰을 이용하라=아무래도 대형 쇼핑몰을 이용하는 것이 안전하지만, 이름이 덜 알려진 쇼핑몰을 이용할 때는 먼저 고객 게시판을 살펴보는 것이 좋다. 
만약 게시판에 회사를 칭찬하는 글만 올라와 있다면 그 회사는 우선 피해야 할 대상이다. 
고객 게시판이 아예 없는회사는 더 수상쩍다. 
아무리 좋은 회사라도 게시판에는 불만과 항의의 글이 올라오기 마련이기 때문이다. 
칭찬하는 글만 게시판에 올라 있다면 회사쪽에서 의도적으로 걸러서 게재했을 가능성이 높다고 봐야 할 것이다. 
회사에 직접 전화를 걸어 실제로 존재하는 회사인지, 고객서비스 응대 태도는 어떤지를 확인해 보는 것도 나쁘지 않을 것이다. 
■늦은 배송에 머뭇거리지 말라=결제를 했는데도 며칠씩 배송이 안 되는 일이 있다. 
이때 소비자들이 "조금만 기다리면 배송하겠다"는 업자의 말만 믿고 있다가 피해를 당하는 경우가 종종 있다. 
처음 제품을 구입할 때 배송 날짜를 반드시 확인하고 제때 물건이 오지 않을 때는 신속하게 구매 취소 등으로 대처해야 한다. 
상품을 배달받으면 주문내용과 다른 제품이 배송되었는지, 파손되지 않았는지 바로 그 자리에서 확인한다. 
물품에 이상이 있다면 바로 사업자에게 연락해 적절한 조처를 요구해야 한다. 
대부분의 쇼핑몰은 주문 내용을 전자우편, 문자 메시지 등으로 통보해 주지만 만약 이런 통보가 없을 때는 전자메일이나 전화로 쇼핑몰에 문의하도록 한다. 
또 인터넷상에서 확인된 주문 내용을 반드시 보관하고 있어야 혹시 나중에 있을지도 모르는 분쟁에 대비할 수 있다. 
하프플라자 사태로 피해를 본 소비자들의 움직임이 활발하다. 
피해자들은 지난 22일 '이토비즈 피해자 대책위원회'를 구성하고 25일에는 우선 300명이 민사소송을 제기했다. 
이토비즈는 하프플라자를 운영하던 회사의 이름이다. 
지금까지 검찰 조사에서, 구속된 하프플라자 유혁수 사장 등 주요 간부들이 149억원의 물품 주문을 받은 뒤 대금만 챙기고 배송은 하지 않은 것으로 드러났다. 
그러나 '소비자문제를 연구하는 시민의 모임'의 한 관계자는 "검찰이 밝힌 피해 액수 149억원은 1월 한달치일 뿐"이라며 "하프플라자가 지난해 11월부터 영업을 해왔기 때문에 피해액은 훨씬 더 클 것"이라고 주장했다. 
실제 '이토비즈 피해자 대책위원회'가 피해 사례와 피해액수를 조사한 결과는 더 심각하다. 
우편으로 접수된 5500건의 피해 사례 중 내용을 우선 확인한 1675명의 피해액만 25억1257만원에 이르렀다. 
1인당 평균 150만원꼴이다. 
하프플라자로 피해를 본 소비자가 4만여명으로 추정되기 때문에 전체 피해규모는 수백억원대에 이를 것으로 보인다.피해자 
대책위의 한 관계자는 "4천만원이 넘는 피해를 본 사람도 여럿 있고, 어떤 주부는 친척들 돈으로 물품을 구매했다가 2600만원의 피해를 보게 되자 가족들에게 말도 못하고 불안에 떨고 있다"고 귀띔했다. 
1천만원이 넘는 혼수품을 주문했다가 돈을 몽땅 날리고 혼사까지 깨진 경우도 있는 것으로 알려졌다. 
이렇게 하프플라자 피해가 늘어난 것은 그들의 지능적인 수법 때문이었다. 
대책위 관계자는 "휴지통에 버려져 있던 회사 자료를 입수해 분석한 결과, 1월만 해도 하루 3억～5억원의 주문을 받았지만 물품 배송은 1～2건 10만원 정도에 불과했다"고 밝혔다. 
하프플라자는 극히 일부 고객에게만 배송을 한 뒤 그들의 입을 통해 주변 사람들에게 소문이 나도록 하는 수법을 썼다. 
또 물건을 배송받은 이들의 칭찬 글은 게시판에 올리고 배송 지연에 항의하는 고객들의 글은 아예 삭제해 버렸다. 
롯데백화점의 20번째 점포인 대구점(사진)이 27일 개장한다. 
대구시 북구 칠성동2가 대구역 민자역사에 들어서는 대구점은 지하 2층 지상 10층에 연면적 3만1800평(백화점 2만8300평, 역사 3500평)에 1000여대 동시 주차가 가능한 주차장 시설을 갖추고 있다. 
300평 규모의 초대형 문화센터를 비롯해 여행사, 카페라운지, 발 마사지실, 어린이전용 사진관, 어린이 미용실, 어린이 놀이방, 유아휴게실, 옥상공원, 게임센터, 헤어살롱 등 각종 편의시설을 갖췄다. 
또 이 지역 백화점 가운데 유일하게 지상 9층과 10층에 총 9개관 1800석의 복합상영관인 롯데시네마가 들어서 있다. 
개점 첫날 화재가 발생해 영업을 중단했던 수원 민자역사 안 애경백화점이 28일부터 다시 문을 연다. 
애경백화점은 개점일인 지난 14일 전기배관 과부하로 불이 나 영업을 중단하고 설비보수 작업을 벌였다. 
애경백화점은 이날 주부 가요제, 다양한 퍼포먼스 등을 벌일 예정이다. 
■ 롯데닷컴=서양화, 동양화, 조각 등을 판매하는 미술품 전문매장 '롯데갤러리' 코너를 열었다. 
'롯데 갤러리'는 이규선, 금동원, 이강자, 노숙자 등 국내 중견 화가들의 작품을 상세한 설명과 함께 선보인다. 
30만원대부터 시작하며, 인테리어 소품도 있다. 
■ 청평화시장=주간 의류도매상가인 청평화시장은 4월6일까지 45일간 4층의 숙녀복 전문 매장 확장 기념 고객 사은 대잔치를 벌인다. 
행사 기간에 모든 구매고객에게 응모권을 준 뒤 추첨을 통해 승용차(현대 클릭), 냉장고, 전자레인지, 세제 세트 등을 증정한다. 
■ 케어캠프닷컴(carecamp.com)=3월 말까지 베네통 칼라기저귀를 구입하는 모든 고객에게 베네통 아기 담요를 증정한다. 
신형 베네통 기저귀는 체중별 6단계로 구분돼 있으며, 신생아용(3～5㎏) 24개들이 3팩 2만8500원, 기어다니는 아기용(7～16㎏) 35개들이 3팩 5만4600원 등이다. 
■ 빙그레=홈페이지(bing.co.kr) 새단장을 기념해 3월13일까지 '밝은 미소의 메신저 빙그레 오픈 이벤트'를 연다. 
새 회원 가입자에게 추첨으로 경품을 제공하고, 빙그레의 새로운 캐릭터인 스마일리를 찾는 슬롯머신 게임 등을 진행하며, 노트북, 트롬세탁기, 플레이스테이션 등을 경품으로 제공한다. 
■ 코리아홈쇼핑(koreahs.co.kr)=여성 전문 란제리 브랜드인 '마르조 로벨리아'를 내놓았다. 
여성 브래지어, 팬티 15종 세트와 보정 속옷 7종 세트로 구성되어 있으며 각각 3만9800원에 판매된다. 
3월 한달간 구매고객 모두에게는 '속옷 세탁망'을 사은품으로 준다. 
문의 080-777-2222. 
■ 전동 공구 한개쯤은=어느 집이나 망치나 드라이버 세트 하나쯤은 가지고 있다. 
여기에 전동 공구까지 갖고 있다면 혼자서 집을 꾸미기가 훨씬 쉬워질 것이다. 
홈플러스의 이승철 과장은 "전동 공구를 이용하면 집안의 크고 작은 일거리를 쉽게 해결할 수 있으며, 힘이 모자라는 주부도 콘크리트 벽에 못을 박을 수 있다"고 설명했다. 
전동 드릴은 목재나 철판, 콘크리트 벽에 구멍을 뚫는 도구이다. 
나무 합판이나 철판에 구멍을 뚫을 필요가 있다면 3.6볼트(4만원선)나 6볼트(5만원선) 제품도 괜찮다. 
그러나 콘크리트 벽에 구멍을 내려면 최소한 500와트 이상의 해머드릴을 사야 한다. 
해머드릴은 일반 전동드릴의 회전기능에 더해 망치처럼 못을 쳐서 밀어주는 기능이 있으며 출력도 강하다. 
7만원선이면 가정에서 쓰기에 무난한 제품을 살 수 있다. 
전동 드라이버는 벽을 뚫는 기능 없이 정방향과 역방향으로 나사를 죄거나 풀어주는 공구다. 
꽉 죄인 나사를 쉽게 풀거나 단단히 조이는 데 쓸 수 있다. 
전동 드릴과 전동 드라이버 앞 부분에 일자형, 십자형, 혹은 나사 크기에 따라 부착이 자유로운 비트 세트를 구입하면 사용 용도가 더욱 커진다. 
가격은 종류에 따라 2천～1만6천원 정도다. 
■ 틈을 메울 때는 홈실리콘=벽에 금이 가거나 욕실, 콘크리트, 장판, 변기 등 집안 곳곳의 갈라진 틈을 메우거나 붙일 때는 홈실리콘이 좋다. 
독성이 없고 내열성, 내한성, 내수성이 뛰어나며 접착력이 오랫동안 유지된다. 
글루건은 총 모양으로 생겼는데 방아쇠를 당기면 전기로 달궈진 끝 부분에서 접착제가 녹아 나와 가구나 장식품 등의 깨지거나 떨어진 부분을 쉽게 되살리게 된다. 
집단장에 앞서 겨우내 쌓인 먼지, 찌든때, 기름, 얼룩 등을 말끔히 없애 주는 게 좋다. 
이때는 실리콘이나 클리너 스프레이를 사용하면 된다. 
그랜드백화점 잡화팀의 윤재식 차장은 "치약처럼 짜서 쓸 수 있는 실리콘을 더러워진 부분에 바르면 금세 새것 같은 분위기가 난다"며 "스프레이 형태의 화이트 클리너 스프레이는 분사를 한 뒤 헝겊이나 스펀지 등을 사용해 문질러 때를 말끔히 제거할 수 있다"고 설명했다. 
■ 인테리어도간단히=갖가지 소품을 이용하면 봄을 맞아 개성있는 집안 분위기를 연출할 수 있다. 
벽에 새로 도배를 하기 힘들 때는 인테리어 벽지만 사용해도 따뜻한 분위기를 낼 수 있다. 
가격은 4천～8천원대이다. 
아이들 방에는 띠 벽지가 좋다. 
4천～7천원대면 아이들이 좋아하는 만화 주인공 디자인의 다양한 제품을 살 수 있다. 
또 가정용 페인트(1만8천원대)나 다용도 조립식 바닥(7천～8천원대)을 활용하면 지저분한 집안 외벽이나, 베란다, 다용도실을 큰 비용 들이지 않고 새로운 분위기로 바꿀 수 있다. 
롯데마트 김인수 홈인테리어 구매담당은 "아이보리나 노란색, 흰색 등 화사한 색의 인테리어 소품이 인기를 끌고 있다"며 "침대 커버나 조명만 바꿔도 집안 분위기가 한결 밝아진다"고 조언했다. 
겨울 기운이 채 가시지 않았지만 유통업계에서는 일찌감치 혼수 행사를 시작했다. 
롯데백화점 본점 및 수도권 모든 점포는 다음달 6일까지 '신혼 혼수 식기 대전'을 연다. 
폐백에 사용되는 칠첩반상기와 식기세트, 커피잔 세트를 특별기획으로 판매한다. 
같은 기간 본점·잠실·영등포·강남·관악·일산·분당·인천점에서는 '유명 혼수 가구 박람회'를 연다. 
롯데마트도 4월20일까지 도봉·중계점에서 '혼수가전 깜짝 에누리전'을 진행한다. 
행사 기간에는 텔레비전, 브이시아르(VCR), 디브이디(DVD), 냉장고, 세탁기, 가스기기, 홈시어터 가운데 2가지 이상 구매하는 고객의 결제금액이 200만·300만·500만원이 넘을 때 3만·5만·10만원씩을 깎아준다. 
현대백화점의 서울 6개점은 3월9일까지 '가정용품 브랜드 세일'을 실시하고 소형가전, 식기, 침구 등을 10～30% 싸게 판다. 
또 신촌점은 3월14일까지 '새봄맞이 웨딩축하 사은 상품권 행사'를 열어 패션잡화, 여성캐주얼, 남성의류, 가정용품을 구입한 고객에게 상품권을 제공한다. 
100만원 구매고객에게는 5만원 상품권, 200만원은 10만원권, 300만원은 15만원권, 500만원 구매 고객에게는 25만원권 상품권을 제공한다. 
서울 목동 행복한세상 백화점은 3월12일까지 '2003년 혼수·혼례대전'을 연다. 
행사기간 동안 결혼 상담코너를 마련해 결혼식과 혼수 준비 등 결혼과 관련한 모든 상담을 한자리에서 받을 수 있게 할 계획이다. 
할인점 그랜드마트는 3월 말까지 결혼과 관련된 상품을 모아 한자리에서 구매가 가능하도록 하고 묶음 상품을 20～30% 할인된 가격으로 판매한다. 
뉴코아 과천점은 '혼수대전 3대 특별 이벤트'를 준비했다. 
3월2일까지 5층 가정문화부 매장에서 5만원 이상 구매한 고객에게 경품 응모권을 증정한 뒤 추첨을 통해 4명에게 엘지전자의 드럼 세탁기인 '트롬'을 준다. 
또 가구 매장에서 30만·50만·100만원 이상 구매 고객에게 각각 뉴코아 상품권 3만·5만·10만원씩을 증정한다. 
이밖에 3월2일까지 '혼수기념 브랜드 세일'을 벌여 10～50% 할인 행사를 한다. 
에이치몰(Hmall.com)은 다음달 9일까지 '2003년 해피 웨딩 페스티벌' 행사를 열어 혼수관련 상품을 구입한 모든 고객에게 5% 할인 쿠폰을 증정한다. 
또 구매 금액에 따라 100만원 이상～300만원 미만 구매 때 제나 머그잔, 500만원 미만 구매고객에게는 테팔 열센서 프라이팬, 500만원 이상 구매 때는 엘지전자의 동글이 청소기를 준다. 
"1캐럿짜리 다이아몬드를 혹시 나도…" 
혼수 예물로 여성들이 가장 받고 싶어하는 것이 다이아몬드다. 
하지만 1캐럿대 다이아몬드 반지나 목걸이는 상당한 부유층이 아닌 한 몸에 지니기 어렵다. 
삼신다이아몬드가 1캐럿에 최저 380만원까지 값을 떨어뜨린 다이아몬드 제품을 선보였다. 
가공된 다이아몬드를 수입해 제품을 완성하던 방식에서 벗어나 직접 원석을 수입해 국내에서 연마함으로써 가격을 낮췄다. 
■ 한국야쿠르트는 여름철 라면인 팔도비빔면을 출시했다. 
고급 소맥분을 사용해 면발이 매끄럽고 쫄깃쫄깃하다. 
또 고추장, 식초, 올리고당, 참기름 등을 원료로 사용해 매콤하고 달콤한 맛을 즐길 수 있도록 만들어졌다. 
1봉(130g)에 550원이다. 
■ 두산주류BG는 프랑스의 보르도 지방에서 생산돼 병째로 수입된 마주앙 보르도 레드와 마주앙 보르도 화이트를 내놓았다. 
'마주앙 보르도 레드'는 불고기, 갈비 등 진한 양념의 육류 요리와 잘 어울리고, '마주앙 보르도 화이트'는 열대 과일, 살구, 복숭아향을 지닌 제품이다. 
750㎖ 한 병에 1만2천원선이다. 
■ 페디그리는 나이든 강아지를 위한 전용사료인 페디그리 시니어를 출시했다. 
이 제품은 지방 성분을 줄여 체중 조절에도 좋고 비타민과 미네랄, 칼슘, 인 등을 적절하게 혼합해 피부와 치아, 뼈를 건강하게 만든다. 
가격대는 건사료 2㎏이 6400원, 3.5㎏이 9800원이며, 캔(400g)은 1600원이다. 
■ 풀무원은 데워서 바로 먹을 수 있는 황태 콩나물국을 개발했다. 
인공 조미료를 사용하지 않고 국산 콩으로 만든 콩나물과 해산물 조개 멸치 진액을 사용해 시원한 맛을 낸다. 
특히 황태를 첨가해 술 마신 다음날 숙취 해소에도 좋다. 
1인분에 1000원이다. 
■ 웅진식품은 새로운 콩음료 우리두리콩을 판매한다. 
'우리두리콩'은 기존 두유 제품의 텁텁하고 비린 맛을 보완해 두유를 잘 마시지 않던 사람들도 콩의 담백하고 고소한 맛을 부담 없이 즐길 수 있다. 
또 기존 두유 제품보다 저지방, 저칼로리라는 점도 이 제품의 장점이다. 
가격은 800원이다. 
■ 하나코비는 하나코비㈜(대표 김준일·locknlock.com)는 밀폐형 저장 용기인 락앤락 프리미엄을 선보였다. 
이 제품은 김칫국물이나 반찬 냄새가 배지 않으며 방탄유리의 소재로 쓰이는 폴리카보네이트를 사용해 내구성이 뛰어나다. 
가격은 크기에 따라 1600～1만5800원이다. 
■ 한국쓰리엠은 신학기를 맞아 3M 눈부심 방지 스탠드를 출시했다. 
이 제품은 쓰리엠의 특허 기술인 '반사형 편광여과 패널' 장착으로 모든 빛을 균일한 방식으로 통과시키고 그 결과 눈부심이 덜하다는 것이 장점이다. 
집중력과 학습효과도 높인다. 
색상은 골드와 실버 2가지이며, 가격은 8만～9만5000원이다. 
"매화 네댓송이 피어나니 천하는 바야흐로 봄이로구나."(옛사람들 
춘련의 한 구절) 
남도에 매화가 꽃망울을 터뜨렸다. 
성긴 가지에서 찬기운을 맞으며 고고하게 꽃을 피운 매화나무가 만물이 생동하는 봄소식을 전하고 있다. 
지난주말 매향을 좇아 전남 순천으로 차를 몰았다. 
승주읍의 선암사와 금둔사는 매화의 명소. 
선암사 것이 수백년 된 고매로 유장한 맛이 있다면, 금둔사 것은 다른 매화보다 2주 가량 앞서 피는 선구자적 자태가 있다. 
2월 말, 마음 급한 상춘객에겐 금둔사가 좋다. 
금전산 자락을 돌아돌아 올라가며 굽어본 은빛 잔잔한 상사호는 봄기운을 가득 머금고 있었다. 
산을 올라갈수록 매화향이 그윽하게 코끝에 닿아오는 듯했다. 
낙안평야의 확 트인 정경이 눈 아래로 펼쳐지더니 길 왼쪽에 금둔사 푯말이 나타났다. 
그 흔한 입장료도 없을 만큼 인적드문 조그마한 산사. 
달랑 하나 지어진 일주문도 형식만 갖춘 듯하다. 제법 깊은 계곡 위로 놓인 돌다리를 건너자 들려오는 낭랑한 목탁소리. 
굳이 매화가 아니라도 소박한 매력이 있는 절집이다. 
'매화는 어디 있을까.' 
후각을 곧추세우고 대웅전을 향해 발길을 옮겼다. 
문득 얼굴을 스치는 한줄기 바람, 그리고 매향. 
멀리 눈 들어 보니, 대웅전 오른쪽 옆 길가에 어른 키를 훌쩍 넘어선 홍매가 진원지였다. 
"큰 가지 작은 가지 눈속에 덮였는데/ 따뜻한 기운 알아차려 차례로 피어나네/ 옥골 빙혼이야 비록 말을 안하지만/ 남쪽 가지 봄뜻 따라 가장 먼저 망울맺네"(김시습 '탐매') 
가지가지 팥알만한 꽃망울들 가운데서 빠알간 매화꽃 몇송이가 갓 피어나고 있었다. 
"올해도 어김없이 약속을 지켜냈구나." 
그 청초하면서 고아한 자태에 잠시 넋을 빼앗겼다. 
홍매는 백매에 비해 요염한 분위기가 있어 더욱 여성적이다. 
해가 지면 동장군의 기세가 아직은 등등하고, 다른 매화들은 아직 봄을 모색하고 있는 시절이다. 
기특함을 넘어 아름다움의 극치다. 
옛 선비들이 사군자 중에서도 맨 앞자리에 놓은 이유가 바로 여기에 있을 것이다. 
금둔사의 매화는 주지인 지허 스님이 1983년에 마을에서 얻어와 심은 것이다. 
대웅전 주변을 비롯한 경내에홍매·백매·청매 등 다양한 종류의 20～50년생 매화가 100여그루 있다. 
대체로 3월 초순께 꽃을 피워 중순 이후 만발하는데, 대웅전 옆 홍매와 뒷간 앞뒤의 백매 등 세그루는 해마다 2주 정도 먼저 핀다. 
지난해에는 섣달 그믐에 피어 사람들을 놀라게 했다고 한다. 
지허 스님은 "우리가 감지 못하는 기후를 미리 알아 추운 날씨에 꽃을 피우는 매화의 특성이 마치 고승이 앞날을 내다보는 것 같다"며 감탄스러워했다. 
추운 겨울의 끝자락, 어느날 경내를 무심히 거닐다 문득 꽃피운 매화를 보는 반가움이 어떨까. 
"가까운 사람들한테 봄소식을 전하고 싶다"는 그의 설레는 마음을 이해할 만하다. 
● 주변 볼거리=금둔사에서 산을 돌아 승용차 15분 거리에 백제의 천년고찰 선암사가 있다. 
신라양식의 동·서삼층석탑 등 보물 8점과 대웅전·팔상전·일주문 등 고색창연한 지방문화재 11점이 소장돼 있다. 
'열린공간'인 뒷간은 선암사의 명물이다. 
3월 중순 이후 수백년 된 고매 60여그루가 봄을 장식한다. 
또 낙안읍성 민속마을, 해인사·통도사와 더불어 국내 삼보사찰 중 하나인 송광사가 인근에 있다. 
승주읍 북쪽 월등면은 매화나무가 많기로 유명하다. 
● 금둔사 가는길=호남고속도로 광주를 지나 승주나들목으로 나서자마자 승주읍 쪽으로 우회전해 낙안읍성 이정표를 따라가면 된다. 
읍성에 거의 다다를 무렵 왼쪽에 금둔사 표지판이 있다. 
순천시에서 낙안까지 시내버스가 있다. 
● 여행정보(지역번호 061)=금둔사(754-2954), 순천시청(749-3328, suncheon.jeonnam.kr), 선암사(749-3578), 송광사(755-0107), 낙안읍성(749-3347, nagan.or.kr). 
■섬진강 매화마을 매화천지 면적으로 국내 최대 
전남 광양시 다압면 섬진강 매화마을은 이른봄이면 온동네가 '매화꽃 대궐'이다. 
매화 면적으로는 국내 최대 규모다. 
2월 중순부터 하나둘 터지기 시작한 꽃망울이 3월 중순께 절정을 이룬다. 
지난 22일 도로변에 화사하게 꽃피운 매화나무를 군데군데 볼 수 있었다. 
개화율이 5%쯤 될까. 
한 마을주민은 "요즘 하루하루가 다르다"며 "2월 말께는 대부분의 나무가 꽃을 피울 것"이라고 말했다. 
유유히 흐르는 섬진강변을 따라 구름이 내려앉은 듯 마을을 뒤덮은 하얀 매화의 풍경은 한편의 봄날 수채화라 할 만하다. 
온동네는 아득한 매향에 휩싸인다. 
마을은 매해 3월 매화축제를 여는데, 올해는 날짜를 8～23일로 잡았다. 
다압면은 전체 800여가구 가운데 약 70% 정도가 매실농사를 짓고 있다. 
현재 매화나무 10만그루에서 연간 100여톤의 매실을 생산한다고 한다. 
이곳 사람들이 매실농사를 처음 시작한 것은 1930년대. 
청매실농원의 시조인 김오천씨가 일본에서 광산노동을 해 번 돈으로 매화를 가져와 심으면서부터다. 
현재 마을의 매실농사를 주도하는 청매실농원은 김씨의 며느리인 홍쌍리씨와 큰아들에 의해 1994년 출범해 5만여평에서 갖가지 매실 관련 상품을 생산하며 '관광명소' 구실을 하고 있다. 
하지만 매화를 즐기기에 매화마을은 어딘지 허전한 부분이 있다. 
매화가 그 자체의 자태나 향기보다, 매실 생산을 위한 도구로서 가꿔지기 때문이다. 
상춘객에게 매화의 진정한 가치는 겨울 삭풍과 한설을 무릅쓰고 피어난 데서 오는 고고함과 절개, 기개 등의 향취에 있을 것이다. 
인적드문 산골이나 깊은 산사에 외롭게 핀 매화가 더 '매화답게' 느껴지는 데서 매화마을에 대한 아쉬움이 남는다. 
● 가는길과 연락처=호남고속도로～전주나들목～남원～구례～19번국도～하동에서 섬진교 건너자마자 섬진강변 861번 지방도로를 타고 올라간다. 
순천에서는 22번 국도～광양～하동방면～옥곡～진상을 거쳐 신원삼거리에서 좌회전 이정표가 나온다. 
다압면청년회(061-772-9988), 다압면사무소(061-797-2607), 청매실농원(061-772-4066). 
"국경의 긴 터널을 빠져 나오자 설국이었다. 
밤의 밑바닥이 하얘졌다." 
가와바타 야스나리에게 노벨문학상을 안긴 소설 <설국>의 첫 구절이다. 
이 소설의 무대가 바로 일본 혼슈 북서부의 니가타다. 
11월 중순부터 이듬해 3월 말까지 니가타는 온통 새하얀 눈 에 푹 파묻힌다. 
험준한 산악과 비옥한 농토가 공존하는 땅, 니가타는 지금 순백의 겨울이 한창이다. 
계절의 방향을 되돌리고 싶다면 그곳에서 겨울의 끝을 잡을 수 있다. 
◇ 눈의 고장="이틀이면 여섯자는 쌓여요. 
계속 쏟아지면 저 전봇대 전등이 눈 속에 파묻혀 버리죠. 
당신 생각을 하며 걷다간 전깃줄에 목이 걸려 다치기 십상이에요." 
<설국> 여주인공 고마코의 말이다. 
대륙에서 동해를 건너며 습기를 잔뜩 머금은 구름이 니가타현의 산줄기에 부딪혀 이 지역을 '눈나라'로 만든다. 
길 양옆은 어른 키 높이만큼 눈이 쌓여 있고 그 위로 하염없이 함박눈이 퍼붓지만 도로는 멀쩡하다. 
분주히 오가는 제설차와 길 가운데서 지하수를 내뿜는 스프링클러가 눈이 쌓이는 것을 용납하지 않기때문이다. 
'설국'이라는 이름답게 니가타는 일본 스키의 메카로 불린다. 
니가타에는 연평균 적설량 3～4m의 스키장이 85개 있으며, 연간 1300만명이 12월초부터 5월까지 스키를 즐긴다. 
일본의 스키시즌을 주도하는 나에바 스키장은 슬로프가 28개나 된다. 
5.5㎞ 길이의 곤돌라를 타고 넘는 눈 덮인 산 능선의 풍경은 말 그대로 한 폭의 수묵산수화여서 탄성이 절로 나온다. 
아라이 리조트는 오케나시산(1429m)의 정상에서 5㎞를 활주할 수 있는데다, 완벽한 탁아시설을 갖춰 어린이를 동반한 가족들에게 호평받고 있다. 
◇ 맛의 고장=니가타 여행의 최고 매력은 먹는 즐거움에 있다. 
가족과 떨어져 니가타에 '단신 부임'한 사람은 살이 찐다고 하는데, 이유는 음식 맛이 좋아 너무 먹기 때문이라고 한다. 
니가타는 예부터 '물의 도시'라 불린다. 
일본에서 가장 긴 시나노강(367㎞)이 흐르는 에치고평야는 일본 최대의 곡창지대이며 여기서 나는 쌀 '고시히카리'는 맛있는 쌀로 정평이 나 있다. 
시내 중심가인 후루마치에는 유명한 음식점들이 많다. 
국가지정 유형문화재인 나베자야 음식점에선 일본 전통 게이샤의 춤과 노래, 샤미센 연주를 들을 수 있다. 
오하시야에서는 술과 전채·국·회·구이·탕·튀김 등 향토요리가 코스로 나오는데 맛이 깔끔하다. 
쌀 좋고 물 깨끗한 니가타는 이름난 술의 산지이기도 하다. 
6대째 가업을 잇고 있는 시바타시의 이치시마 주조에서 술 만드는 과정을 둘러볼 수 있다. 
니가타에는 100여개의 양조장이 있는데, 저마다 고유한 맛을 내는 수백가지 청주를 생산한다. 
그 중 '첫맛은 깨끗하고 뒷맛은 쌉쌀한' 고시노간바이를 최고로 치는데 적은 수량을 한정 생산하므로 구입이 쉽지 않아 도쿄에선 빈 병도 없어서 못 팔 만큼 인기가 높다고 한다. 
◇ 멋의 고장=드넓은 들녘을 가진 이 지역은 100여년 전 일본 대지주 8대 가문 중 6대 가문이 근거지를 삼았을 정도로 호농들의 위세가 대단했던 곳이다. 
1930～1940년대 일본 제일의 지주였던 이토 가문은 전후 자신의 저택(건물 1200평·방 65개)을 국가에 헌납해 '북방문화박물관'이란 이름으로 일반에 공개하고 있다. 
110년 전 지어진 이 저택은 30m 길이의 삼나무를 대들보로 쓰는 등 1964년 대지진에도 끄떡없었을 정도로 견고하고 호화스럽다. 
가와바타가 <설국>을 집필한 '다카항' 여관은 온천으로 유명한 유자와마치에 있다. 
건물을 새로 지었지만 가와바타가 당시 묵었던 방을 그대로 보존했다. 
인근 '설국관'에선 가와바타의 문학과 인생 역정을 살펴볼 수 있다. 
무이카마치의 전통여관 '류공'은 일본 고유의 문화와 정취를 잘 간직하고 있다. 
노천온천을 즐긴 뒤 전통옷인 유카타를 입고 다타미방에서 고다쓰(이불 속에 넣는 화로)를 끼고 앉아 담소라도 나눌라치면, 가깝고도 먼 나라의 낯선 문화가 조금씩 친숙하게 다가옴을 느끼게 된다. 
●가는길 
대한항공 직항편이 인천공항에서 니가타공항까지 주 5회 취항. 
2시간 정도 걸린다. 
도쿄에서 니가타까지는 조에쓰신칸센으로 약 100분 소요. 
자세한 문의는 니가타현 서울사무소(02-773-3161, niigata.or.kr)로 연락하면 된다. 
●묵을곳 
나에바 프린스호텔은 객실 1800개 레스토랑22개를 갖춘 초특급 규모로 온천, 가라오케 등 각종 부대시설이 완벽하다. 
리프트 1일 이용권은 5만원 선. 
아라이스키장에는 세 종류의 호텔이 있는데 가족단위 손님에게 인기 높은 '인 아트 아라이'와 '더 로지'는 조·석식 포함 15만원 안팎. 
최상급 서비스를 제공하는 '더 클럽'은 300만원짜리 방도 있다. 
전통여관 '류공'은 2인1실 기준 조·석식 포함 23만～45만원선. 
값은 비싸지만 향토요리 맛이 일품이다. 
니가타 시내에는 비교적 값이 저렴한 호텔과 여관들이 많다. 
아라이 리조트(255-70-1717), 나에바 프린스호텔(257-89-2211), 유자와 다카항여관(25-784-3333), 무이카마치 류공여관(257-72-3470), 후루마치 오하시야 음식점(25-228-2509), 나베자야 음식점(25-222-6131), 이치시마 주조(254-22-2350) 
■컨벤션센터 오는 5월 개장 /국제도시로 탈바꿈 열올려 
1869년 개항한 항구도시 니가타는 1960년대까지는 한적한 농촌이었으나 70년대 당시 다나카 가쿠에이 총리가 고향인 이곳에 신칸센을 끌어오면서 동해 연안의 최대 도시로 성장했다.일본에서 
월드컵 첫 경기가 열렸던 니가타는 지금 동북아 신시대의 주역이 되겠다는 꿈에 부풀어 있다. 
남북한과 중국·러시아·몽골까지 아우르는 '환동해권' 경제벨트에서 국제교류의 거점이 되겠다는 것이다. 
이를 위해 니가타시 쪽은 각종 기반시설을 대폭 확충하는 등 국제도시로서의 면모를 갖추기 위해 노력하고 있다. 
동해와 시나노강 사이의 반다이섬에 건설한 도키메세 국제컨벤션센터는 오는 5월 개장을 앞두고 마무리 공사와 홍보에 열을 올리고 있다. 
서울의 코엑스와 자매제휴를 맺은 도키메세는 1000명을 수용할 수 있는 컨벤션홀과 크고 작은 국제회의실, 한꺼번에 1만명이 들어갈 수 있는 국제전시장을 갖추고 있다. 
동해 쪽에서 가장 높은 닛코 니가타호텔 31층 전망대에 오르면 시내 전경과 탁 트인 바다가 한눈에 들어온다. 
해질녘 반다이 다리 너머 동해를 붉게 물들이는 저녁놀은 니가타가 자랑하는 절경이다. 
니가타는 또 재일동포 북송선인 만경봉호의 입출항으로 우리 민족과 인연이 깊다. 
이곳 사람들은 "지도를 거꾸로 놓고 보면 일본의 중심은 도쿄가 아닌 니가타"라고 말할 정도로 자기 고장에 대한 자부심이 강하다. 
"우린 하늘에 미친 사람들이에요." 
지난 25일 오후 경기 광주시 해발 100m의 일명 '불탄산'. 
패러글라이딩 동호회인 날개클럽 회원 5명이 평일 비행을 위해 모였다. 
"휴일에 비가 오는 바람에 몸이 근질거려서…." 
한 주일만 비행을 걸러도 '입안에 가시가 돋친다'는 이들이다. 
10㎏쯤 되는 장비를 짊어지고 헉헉 산에 오르면서도 회원들의 표정은 밝았다. 
"국내 활공장 중에 이렇게 짊어지고 올라가는 데는 여기뿐이에요. 
다른 데는 찻길이 다 나 있거든요." 
허리가 안좋다는 김동국(40·학원장)씨는 더욱 힘들어했다. 
10분쯤 오르니 정상이다. 
확 트인 서쪽 방향으로 마을이 내려다보이고, 모내기 전의 논이 천연의 착륙장 구실을 한다. 
아래를 굽어보고 있노라면, 약간의 두려움과 함께 날아오르고 싶은 욕망이 솟구친다. 
불탄산은 몇년 전 산에 우연히 불이 나면서 자연적으로 활공장이 조성됐다고 해서 동호인들이 부르는 이름이다. 
고도가 낮고 바람도 세지 않아 초보자에게 적당하다. 
1시간쯤 기다리자 툭 트인 정면 쪽에서 힘찬 서풍이 불어왔다. 
"비행준비!" 
회원들은 서둘러 헬멧, 하니스를 착용하고 장비를 폈다. 
폭 10m 가량 되는 캐노피가 날개를 펴자, 비로소 비행이 실감났다. 
첫 출발자는 경력 3년째인 '홍일점' 조정숙(40·자영업)씨. 
"아직도 비행 전엔 긴장돼요. 
약간의 두려움과 함께 하늘을 난다는 설렘 등이 복합적으로 작용하는 거죠." 
'생명줄'이라는 낙하산 줄을 몇차례 앞으로 잡아당기니 캐노피가 공중에 떠오르며 근질근질하다는 듯 퍼덕거렸다. 
드디어 출발. 
힘차게 5～6m 가량을 도약하자, 몸이 둥실 솟구쳤다. 
속도가 꽤 빠르다. 
금세 저만치 마을 쪽으로 날아갔다. 
고도는 70～80m. 
아래가 까마득하게 보일 높이다. 
나머지 회원들도 뒤따랐다. 
활짝 날개를 편 원색의 낙하산에 의지해 하늘을 유영하는 인간의 모습은 새처럼 아름다웠다. 
이날 비행시간은 5분. 
"하늘에서는 세상 잡념을 다 잊고, 오직 탁 트인 경치와 비행에만 몰두하게 돼요. 
1주일의 스트레스가 깨끗이 날아갑니다." 
어렸을 때부터 날고 싶은 욕망이 강했다는 경력 2년째 김진용(40·자영업)씨는 "마누라보다 더 좋다"고 농담을 했다. 
'홍일점' 조씨는 하늘을 나는 기분을 "어떻게 말로 표현해요"라며 "일단 올라가면 정말 내려오기 싫다"고 했다. 
짧은 비행이 못내 아쉬웠던 회원들은 재비행을 시도했지만, 바람이 따라주지 않았다. 
이날 박병용(39·자영업)씨는 가족들에게 '사랑한다'는 메시지를 담은 플래카드를 하늘에서 펼쳐볼 계획이었지만 실패해 다른 회원들에게 웃음을 안기기도 했다. 
날개클럽 (02)927-0206, nalgaeclub.co.kr 
■활공장 전국 10여곳 /초보도 3일이면 훨훨 
패러글라이딩의 장점은 쉽게 날 수 있다는 것이다. 
기체가 가볍고 조작이 간편해 초보자도 2～3일 교육이면 낮은 고도에서 '하늘을 나는 욕망'을 실현할 수 있다. 
국내 동호인은 3000여명으로 추산되며, 활공장은 경기 광주 매산리·양평 유명산 등 전국에 10여곳이 있다. 
◇ 패러글라이딩이란? 
1984년 프랑스 등산가 부아뱅이 빠른 하산을 위해 특수고안한 기체에서 유래했다. 
평균시속은 20～40㎞이며, 열기류 등 바람을잘 이용하면 몇시간 동안 날 수 있다. 
◇ 장비와 조종 
날개격인 캐노피, 캐노피와 몸을 연결하면서 의자 구실까지 하는 하니스, 머리보호용 헬멧 등이 필수장비다. 
여기에 보조낙하산, 교신용 무전기, 비행복 등이 추가된다. 
장비 일체는 초보자용의 경우 250만～300만원선이다. 
좌우 조종줄로 방향 전환을 하며, 양쪽 줄을 아래로 힘껏 당겨주면 캐노피 양쪽 끝이 접혀지면서 착륙한다. 
◇ 교육과정 
지상훈련부터 시작해 매주 한차례씩 2개월 정도 연습하면 초보자용 활공장에서 자유롭게 비행을 즐길 수 있다. 
6개월 정도면 중급, 1년 정도면 고급 수준에 올라갈 수 있다. 
일일체험비행도 가능하다. 
월회비 6만원(장비대여·교육비 포함) 가량. 
날개클럽은 3월 말까지 가입비를 15만원으로 할인해준다. 
◇ 전국 동호회 
대전 까치클럽 (042)253-3853, 대구 빅버드 (053)417-7776, 부산 영남알프스 (051)514-0146, 제주 아름다운비행 (063)723-9224. 
"세계 여류 최강은 남편 기사들의 외조 나름." 
다음달 8일부터 정관장배 세계여자선수권대회 초대 챔피언을 놓고 벌어지는 세계 여류 최강 루이나이웨이(40·한국 대표) 9단과 장쉬안(35·중국 대표) 8단의 반상 대결 못지않게 남편들인 장주주(41) 9단과 창하오(27) 9단의 지극한 '외조' 경쟁이 관심을 모으고 있다. 
루이나이웨이-장주주 짝은 1989년 천안문사태 연루 혐의로 추방돼 오랜 망명생활을 하다 99년부터 한국에 정착해 기사활동을 하고 있는 세계 최강의 부부 기사다. 
장쉬안-창하오 짝도 99년 8살의 나이차를 극복하고 결혼해 중국은 물론 세계 바둑계에 화제를 불러일으킨 부부 기사다. 
장주주와 창하오는 이 대회 기간 내내 남편 기사들이 어떻게 외조를 하는지를 몸으로 보여주고 있다. 
특히 남편들의 외조가 돋보인 것은 지난 18일부터 20일까지 중국 베이징에서 벌어진 준결승전 3번기. 
이들은 아내들의 대전이 생중계되는 검토실 모니터의 맨 앞자리를 사흘 동안 독차지하며 검토실 분위기를 주도해 소문난 부부애를 확인시켰다. 
장주주 9단은 대국이 끝나기 무섭게 아내와 복기를 해가며 충고를 아끼지 않았고, 창하오 9단도 복기는 물론 준결승전 기간 내내 직접 유치원에서 딸아이를 데려오는 열성을 보였다. 
실제로 장쉬안은 취재진들이 "육아와 바둑 양쪽을 병행하기가 어렵지 않으냐"고 묻자 "창하오는 어린애가 아니다. 
그가 이해하며 돕기 때문에 바둑이 더욱 발전할 수 있다"고 말해 남편의 외조를 자랑했다. 
현재 이들말고 세계 정상급의 부부 기사로 꼽히는 짝은 중국 출신으로 차오다위안(41) 9단-양후이(40) 8단이 있고, 일본에는 요다 노리모토 9단 부부, 고마쓰 히데키 9단 부부 등이 있다. 
'스키복을 벗어던져라!' 
반팔옷 등 스키에 어울리지 않는 이색 옷차림으로 참가하는 '용평 크레이지 스키·스노보드대회'가 3월15～16일 용평스키장 레드슬로프에서 벌어진다. 
올해 3회째를 맞는 이 대회는 참가자가 저마다 개성적인 옷차림을 마음껏 과시할 수 있는 이색 스키대회로, 용평리조트가 고산지대여서 따뜻한 봄날씨에도 스키를 즐길 수 있어 가능한 행사다. 
만 15살 이상이면 참가할 수 있다. 
접수는 3월6일 정오～7일 정오 용평리조트 홈페이지(www.yongpyong.co.kr)를 통해서만 받는다. 
스키·보드 남녀 50명씩 총 200명 선착순. 
참가비 4만원. 
선수등록자 제외. 
(02)3404-8022. 
● 퉁소 무료강습=한국퉁소연구회는 서울 강남구 삼성동 무형문화재전수회관에서 매주 수요일 저녁 7시부터 열리는 퉁소무료강습 수강생을 모집한다. 
011-656-6791, tongso.com 
●농촌관광 포털사이트 개설=농림부는 농촌체험 등 농촌관광정보를 종합적으로 제공하는 인터넷 포털사이트(greentour.or.kr)를 최근 개설했다. 
농림부 농촌진흥과 (02)500-1964. 
● 스타크루즈 동남아 4박5일 상품=스타크루즈는 3～4월 홍콩～중국 싼야～베트남 하롱베이간 유람선(길이 268m, 폭 32m) 4박5일짜리 상품을 내놨다. 
69만9000원(복도쪽 선실)부터. 
항공료 포함. 
1588-3800(www.starcruises.co.kr). 
● 서강·동강이 만나는 영월 여행=뿌리와 샘은 3월1일(당일) 영월 무릉리 마애불～책박물관～청령포～장릉을 둘러본다. 
전문가의 해설이 곁들여진다. 
3만8000원. 
(02)3675-0625. 
● 봄맞이 춘천 문학여행=감동이 있는 여행은 3월 말까지 매주 토·일요일(당일) 춘천 실레마을 김유정 문학촌과 생가, 남이섬 오솔길 등을 둘러보고 온다. 
3만6000원. 
(02)2614-6735. 
사람의 입맛이란 참으로 묘하다. 
언제나 절기의 변화보다 한발 앞서서 그 계절의 미각을 느껴보고 싶어한다. 
철따라 새로이 입맛을 돋워주는 음식들이 허다하지만, 철과 상관없이 늘 깊은 풍미를 안겨주는 음식 또한 많다. 
된장찌개가 그중 하나다. 
더없이 소박하고, 너무나 친숙해서, 그저 우습기만 하던 그 밥상이 지금은 그리움의 맛이 되어 진한 감동까지 전해준다. 
된장은 단심(丹心)·항심(恒心)·불심(佛心)·선심(善心)·화심(和心) 등 오덕을 가진 식품으로 비유되며 예로부터 우리 식탁의 한복판을 장식해온 식품이다. 
최근엔 건강식, 기능식 음식이 인기를 얻으면서 '장수 식품' 목록에서 빼놓을 수 없는 최고의 음식으로 각광받고 있다. 
늘 찾아도 질리지 않는 소문난 된장 전문점들을 찾아보자. 
서울 강남구 신사동 도산대로변 아우디 매장 골목에 위치한 민속식당(02-517-7288)은 주인 부부가 10여년째 한결같은 정성으로 맛을 내는 집이다. 
계절에 따라 입맛을 돋우는 제철 채소와 나물을 즉석에서 조물조물 무치고, 고향인 충남 서산에서 담가 나르는 맛깔진 된장뚝배기로 차리는 보리비빔밥 정식(4500원)을 마주하면 시골 고향집 밥상이 절로 떠오른다. 
특히 이 집의 된장찌개는 들깻가루가 듬뿍 들어 있어 재래식 된장의 짠맛을 많이 희석시키고 부드러운 맛을 낸다. 
보리밥이 싫은 이들은 그냥 멥쌀밥을 달라고 해서 비벼 먹으면 좋다. 
역시 직접 담가 끓여내는 청국장(4500원) 또한 구수한 풍미가 살아 있다. 
저녁 때는 동동주와 함께 속은 쫀득하고 겉은 바삭바삭하게 구워내는 해물파전(9000원)을 즐길 수 있다. 
요즘 한창 물이 좋아지기 시작한, 태안에서 매일 직송하는 주꾸미의 싱싱한 맛도 볼 수 있다. 
영업시간 오전 11시30분～밤 11시. 
상호부터 마음을 끄는 읍내밥집(033-256-1103)은 한적한 시골 동네 어귀에 있을 법한 분위기의 된장전문점이다. 
춘천 시내 한복판 시청 부근에서 된장 맛을 내고 있다. 
흙담으로 둘러친 마당가에 들어선 장독대를 지나 입구로 들어가면 겉보기에 그저 평범한 음식점일 뿐이다. 
그러나 상차림이 전부 된장으로만 꾸려지는 그야말로 된장 전문점이다. 
구수한 된장국물이 넉넉한 떠먹는 된장(4000원), 된장과 채소를 자작하게 끓여 채소를 한움큼 더 넣고 비벼먹기에 좋은 비벼먹는 된장(5000원), 우렁이나 모시조개, 쇠고기를 각각 재료로 하여 맛을 낸 된장(각 4500원)도 골라 먹을 수 있다. 
식사를 기다리는 동안 매운 고추전으로 시장기를 달래도 좋다. 
영업시간 오전 11시30분～밤 9시. 
미식가도 주저없이 추천하는 풀내음(033-241-0049)은 청국장 전문점. 
상차림은 오직 청국장(6000원) 한가지지만, 그리운 고향의 맛에 코를 킁킁대 가며 맛있게 먹는 이들로 항상 붐빈다. 
수수하면서도 깊은 맛을 내는 밑반찬들도 깔끔한 편이고, 청국장과도 잘 어울린다. 
춘천 해강아파트 뒤에 있다. 
영업시간은 오전 9시～오후 4시. 
■쿨하스 명동 매장은 매장오픈일인 28일부터 다음달 2일까지 노무현 대통령과 같은 이름을 가진 대학생이 방문하면 추첨을 통해 모두 300만원의 장학금을 지급하는 등 다양한 이벤트로 구성된 쿨하스 스타 유니버시티 이벤트를 연다. 
자세한 사항은 홈페이지(www.koolhaas.co.kr) 참고. 
■삼도물산은 실용캐주얼 유아복 브랜드 알퐁소를 최근 출시했다. 
■요리학원 라퀴진은 봄학기 개강에 앞서 28일 무료 공개강좌 엄마와 아이가 함께 만드는 '마끼롤 꽃다발'을 연다. 
다음달 11일 개강 예정인 봄학기는 '생활한식' '동서양 가정요리' '뉴욕식 베이킹' 등의 정규 강좌와 '파스타' '정통 사찰요리' '샌드위치' 등 특강으로 구성돼 있다. 
(02)518-7592～4. 
지난해는 '데님(청소재)의 대전성기'라고 불릴 만큼 다양한 데님 패션이 선을 보였다. 
데님이 기존의 '편하고 강한' 소재 개념에서 탈피해 탱크탑과 원피스에서부터 신발·가방·시계 등 각종 액세서리에까지 진출한 것이다. 
패션업계는 올해도 데님 유행이 지속할 것으로 전망하고 있다. 
하지만, 지난해가 여성스러움을 강조하는 '로맨틱'풍이 대세였다면, 올해는 밀리터리룩과 갱스터 빈티지룩이 틈새를 비집고 들어와 '양극화'될 전망이다. 
◇ 로맨틱 히피 강세=패션업계는 여전히 로맨틱풍의 데님 패션이 강세일 것으로 예상한다. 
쇼핑몰 두산오토 엠디(구매담당) 민희정 대리는 "올해도 데님에 화사한 스팽글과 비즈장식이나 레이스 등으로 포인트를 준 디자인이 호응을 얻을 것으로 기대한다"고 말했다. 
바지나 치마는 앙증맞은 꽃이나 별 무늬 프린트를 많이 이용한다. 
무늬는 분홍색 등의 파스텔 계통의 색상을 기본으로 반짝이는 구슬 등을 덧붙여 처리된다. 
또 치마와 웃옷은 주름을 많이 잡아 여성스러움을 부각한다. 
한편, 여성스러움의 단조로움을 피하기 위해 히피풍을 가미하기도 한다. 
로맨틱 히피풍 데님의 관건은 히피풍의 과감한 포인트. 
베스띠벨리 남창현 디자인팀장은 "히피풍 두건이나, 치렁치렁 흘러내리는 듯한 벨트, 커다란 링 귀고리 등을 활용하면 로맨틱 히피풍 데님을 돋보이게 할 수 있다"고 말했다. 
◇ 밀리터리룩 부상=패션업계도 전세계적인 불경기와 이라크 전운 등에 영향을 받을 수밖에 없다. 
캘빈클라인 홍보 담당 유현정씨는 "세계적으로 전쟁이 큰 이슈가 되고 있기 때문에 데님 패션에도 밀리터리룩이 등장하게 될 것"이라고 말했다. 
미스식스티 장석현 디자인실장도 "사회적 분위기를 반영해 도발적이고 그로테스크한 70년대식의 '갱스터 빈티지'룩이 인기를 끌 것"이라고 전망했다. 
밀리터리룩과 갱스터 빈티지룩의 공통점은 거칠고 남성스럽다는 점. 
심하게 낡아 보이도록 처리된 데님이 기본 소재다. 
여기에 군인이나 군대를 연상시키는 무늬 또는 해적이나 해골 등 괴기스러운 모티브를 활용한 무늬로 장식한다. 
◇ 단순함으로의 회귀=데님 패션이 화려해지고 다양해지는 데 대한 반작용으로 '단순함'을 강조하는 데님 패션도 등장하고 있다. 
리바이스 홍보 담당 원윤재씨는 "데님 패션이 화려해질수록 데님의 기본에 충실한 장식없는 데님 패션이 눈길을 끌 수 있다"고 말했다. 
'심플' 데님 패션의 관건은 여성 체형 고유의 굴곡을 살리는 선이 핵심이다. 
장식이 아닌 몸매를 부각시키는 선에 눈길을 잡아 세련된 섹시미를 강조한다. 
사진제공 베스띠벨리·미스식스티 
아기를 안을 때 쓰는 띠와 캐리어가 다양해지고 있다. 
아기와의 외출이 잦아지는 봄, 용도에 따른 종류를 잘 알아보고 선택하자. 
◇ 슬링=최근 아기띠 시장에서 눈에 띄는 부분은 '슬링'이라는 새로운 아기띠를 찾는 고객이 늘고 있다는 점이다. 
슬링이란 주름잡은 천을 고리로 연결해 어깨에 걸쳐 아기를 안을 수 있는 유럽형 스타일의 아기띠다. 
아기가 목을 가누기 힘든 신생아 때부터 사용할 수 있으며 모유수유가 편할 뿐 아니라, 아기와 엄마가 밀착돼 아기에게 정서적 안정감을 준다. 
기존의 포대기와 달리 다리를 자유롭게 움직일 수 있어 다리휨을 방지한다. 
현재 시중에는 수입품이 주를 이루고 있으나, 최근 국내 유아복 전문업체 모아베이비가 '슬링'(사진 위)을 출시한 데 이어 압소바도 곧 슬링 스타일의 '체크유럽형 아기띠'를 내놓을 예정이다. 
가격은 3만～8만원대. 
◇ 캐리어=외국에서는 일반적인 캐리어가 우리나라에서 4～5년 전부터 꾸준히 늘고 있다. 
아기가 목을 가눌 수 있는 3～4개월부터 24개월까지 쓸 수 있다. 
등산을 하거나, 옷이두꺼워 아기를 안고 다니기 힘든 겨울철에 쓰면 편리하지만, 무겁고 부피가 크다는 단점이 있다. 
따라서, 가볍고 부피가 작은 것을 고르는 것이 관건. 
또 최근 제품들은 차양이나 침받이 등 다양한 기능이 부가되고 있다. 
하지만, 기능이 더해질수록 무게가 더 나가기 때문에, 적절한 선택을 해야 한다. 
캐리어의 가격대는 5만원에서 20만원선이다. 
프리미에쥬르가 최근 출시한 '스위티 3접철 캐리어'(사진 아래)는 기존의 알루미늄 뼈대에 은을 입혀 항균성을 보강했고, 모아베이비는 세번 접어 보관할 수 있는 '3접 캐리어'를 출시했다. 
● 힐튼 중식당 타이판 
중국 황실 연회(3월7일 오후 7시). 
한국인 입맛에 잘 맞는 쓰촨(사천)요리를 주제로 한 중국 최고요리와 전통주를 선보이는 행사. 
훈제복어와 냉채, 상어지느러미 찜 등 10가지 코스요리. 
예약 필수. 
(02)317-3237. 
● 하얏트 일식당 아카사카 
대게 요리 축제(3월9일까지). 
대게찜, 대게 샤브샤브 등 경북 영덕에서 난 대게를 이용한 일본식 게요리. 
(02)799-8164. 
● 웨스틴조선 오킴스 
어린이 영어교실을 겸한 일요일 점심 뷔페(상설). 
영국인 교사가 어린이들에게 놀이를 통해 영어를 가르치며 뷔페식사를 하는 가족행사(오전 11시30분～오후 2시30분). 
예약 (02)317-0388. 
●맥도날드 '빅맥 두배대잔치' 
맥도날드는 3월14일까지 3300원인 빅맥을 사면 한개 더 주는 행사를 벌인다. 
빅맥세트(4000원)를 사면 디저트메뉴 맥플러리(1500원)를 준다. 
● 엘지강남타워 중식당 케세이호 
졸업·입학생 할인행사(3월말까지). 
영양과 청소년 입맛을 고려한 바닷가재·해삼·전복 등 해산물 요리를 졸업·입학생 동반고객에게 10% 할인. 
사진촬영·축하포도주 제공. 
(02)2005-1003. 
'남성 심리전문가'로 알려진 정신과 전문의 정혜신(40·정혜신 정신건강센터 원장)씨가 중년 남성들의 마음을 어루만지는 이색적인 공연을 준비 중이다. 
오는 21일부터 30일까지 서울 대학로 동숭아트센터 동숭홀에서 열리는 '정혜신의 감성콘서트 남자들'(hyeshin.co.kr)이 그것이다. 
정씨가 혼자 무대 위에서 영상과 음악을 동원해 중년남성의 성·일·흔들림 등의 주제를 풀어낼 예정이다. 
월드컵 개막행사를 연출한 손진책씨가 연출을 맡는 등 내로라하는 유명 공연 전문가들이 함께 하고 있어 공연계의 관심을 불러일으키고 있지만, 진짜 주목되는 이유는 공연 시장에서 그동안 배제됐던 '중년 남성'을 대상으로 하고 있기 때문이다. 
이 공연이 성공한다면 우리나라 공연사의 획기적인 사건으로 기록될 터인데, 정신과 전문의인 정씨가 도전장을 던진 이유는 "중년 남성들에게 정서적 깨달음을 주는 입체적인 장을 마련하기 위해서"다. 
10년 넘게 정신과 전문의로 활동하면서 대기업 등에서 중년 남성들을 상대로 강연을 펼쳐온 정씨는 "이들이 누구보다도 몹시 자기 이야기를 하고 싶어하고 자기 이야기를 들어줄 누군가를 필요로 하고 있다는 욕구를 알게 됐지만, 정신의학적 지식을 전달하는 강의로는 한계가 있었다"며 4～5년 전부터 다른 종류의 전달방식을 고민해 왔단다. 
정씨는 또 "강의를 듣는 중년 남성들이 자기 표현력이 떨어지다보니 이런 강의를 아내가 들어서 자신들을 이해해줬으면 하는 바람이 크다"며 "중년 남성이 부인이나 자녀들과 함께 오는 것이 이상적인 관람이 될 것"이라고 귀띔했다. 
일종의 '정신의학적 퍼포먼스'인 셈이다. 
20대 이후 취업·결혼·가족부양 등 외형적 성장과 안정을 위해 앞만 보고 달려온 우리 사회 남성들은 중년에 접어들면서 조직의 간부가 되고 자녀도 성장해 겉보기에는 안정궤도에 진입한 듯 보인다. 
하지만, 집안에서는 '왕따' 또는 '돈 버는 기계'로 전락하고, 회사에서는 언제 승진에서 밀리고 구조조정 대상이 될지 모르는 불안감 속에 하루하루 버티고 있다. 
게다가 생물학적으로 남성 호르몬이 줄어들면서 여성 호르몬의 비중이 증가해 예민해지고 감성적으로 바뀌는 내면의 변화를 겪는다. 
갑자기 '내가 무엇을 위해 이렇게 달려왔지?'라는 회의를 느끼기도 하고 유행가를 듣다가 원인 모를 눈물이 흐르기도 한다. 
하지만, 집에서는 회사 이야기를 하지 않고 집 밖에서는 집안 이야기를 하지 않는다는 게 이들의 암묵적 규칙이다. 
게다가, 내면의 급격한 변화도 애써 무시하고 억누른다. 
상담소를 찾지 않는 것은 물론 친한 친구 사이에서도 속내를 숨긴다. 
이에 대해 강학중 한국가정경영연구소 소장은 "남자들은 자기 이야기를 하지 않는 것을 '남성다움의 미덕'으로 보고, 만약 집안 이야기나 사적인 고민을 이야기할 경우 '못난 사람'으로 보일까봐 두려워한다"고 말한다. 
한국가정법률상담소 조경애 상담위원 역시 "상담소를 찾는 남자의 대부분이 '태어나서 처음으로 내밀한 이야기를 해 본다'고 털어놓는다"며 "대부분의 남성들이 내면의 갈등을 억누르다보니 그 스트레스를 술로 풀거나 가족을 달달 볶는 방식으로 표현하는 경향이 있다"고 말한다. 
따라서, 전문가들은 상담소나 신경정신과를 찾는 사람이 오히려 건강하고 개방적일 가능성이 높다고 지적한다. 
반면, '강한 남성' 콤플렉스가 심할수록 내면의 갈등을 숨기기 쉽다. 
정혜신 전문의는 "여성들은 우울증을 앓으면 '불안하다''초조하다' 등 말로 표현하는 데 반해 남자들의 우울증은 '가면우울증'(마스크 디프레션)으로 자신의 감정을 솔직하게 표현하지 않고 일이나 주식, 운동 등에 몰두하는 경향이 있다"며 "따라서 우울증이 곪아서 자살 등의 극단적인 결과에 이르기 전에 개입할 여지가 적다"고 말한다. 
따라서, "중년 남성의 자살은 주변 사람들조차 '왜 이 사람이 자살했는지' 의아해하는 경우가 많다는 게 특징"이란다. 
전문가들은 자신의 변화를 있는 그대로 받아들이고 느끼는 것을 그대로 말할 것을 요구한다. 
강학중 소장은 "혼자 속으로 삭이지 말고 가족과 대화하는 연습을 하고 전문상담소에서 상담을 받을 것"을 권유한다. 
강 소장은 "말을 하는 과정에서 자신을 객관적으로 볼 수 있을 뿐 아니라, 대부분의 내담자들이 문제해결 능력을 가지고 있기때문에 상담 과정에서 자신의 해결능력을 자각하게 된다"고 말한다. 
정혜신씨는 중년기에 대해 좀더 긍정적인 마음을 가질 것을 주문한다. 
정씨는 "남성의 중년기는 외형적인 성장을 추구해온 남성이 내면의 성장을 찾아 균형을 맞추려는 시기"라며 "자신을 있는 그대로 받아들임으로써 마음의 보물을 캘 수 있는 전환기로 활용할 수 있다"고 말한다. 
사진 정혜신 정신건강센터·무나 커뮤니케이션 제공 
■중년갈등은 호르몬 탓? 
통계청 조사 결과 평균 이혼연령(2001년 기준)은 남성40.2살, 여성 36.7살이다. 
공식적인 통계는 없지만, 40대 남성들의 외도율이 가장 높은 것으로 알려져 있다. 
이렇듯 중년 부부 사이의 갈등이 늘어나는 것에 대해 신경정신과 전문의나 심리상담가들은 중년기의 호르몬 체계 변화도 중요한 원인의 하나라고 말한다. 
중년기 남성은 남성 호르몬이 줄어들면서 여성 호르몬의 비중이 늘어 예민하고 감수성이 풍부해진다. 
반면, 중년기 여성은 여성 호르몬이 줄어들고 남성 호르몬의 비중이 늘어나면서 대외적 활동 욕구가 왕성해진다. 
따라서 과거와 달리 예민해진 남성과 활동적인 여성이 갈등을 일으킬 수밖에 없다는 것이다. 
갑자기 혼자 여행을 떠나거나 눈물을 흘리는 남편에게 부인이 '당신은 아직도 철이 안 들었군요' '당신도 별 수 없이 늙어가는군요'라고 말하거나 남편이 부인에게 '도대체 내가 못한 게 뭐가 있냐'고 따지는 것은 서로 상처가 된다. 
청소년들이 부모와 교사에게 반항하는 사춘기가 성장으로 가는 통과의례이듯 중년의 위기 역시 내면의 성장으로 가는 '제2의 사춘기'다. 
따라서 서로 적당히 융통성있게 받아주는 게 중요하다. 
<흔들리는 중년 두렵지 않다>(한겨레신문사 출판부)를 펴내기도 한 서울대 이미나 교수(사회교육학)는 "중년기에 접어든 부부는 양성화되어 남편도 아내도 독립적이면서 친밀한 관계를 가질 수 있는 여건이 되어 있다"며 '중년의 부부관계 재정립을 위한 행동강령'으로 △자기 자신을 있는 그대로 수용할 것 △배우자를 현재 그 사람 자체로 인정하고 격려할 것 △서로 자기 자신을 표현할것을 주장했다. 
"기원전 6000년 여성이 토기 제작, 6세기 평강공주가 남편 온달을 장군으로 만듦, 1477년 부녀 재혼 금지, 1485년 남녀균분상속, …" 
18일 개관 100일째를 맞는 여성사전시관 들머리엔 색다른 역사연표가 걸려 있다. 
여성이 주인공이다. 
연표 아래 놓인 터치스크린도 마찬가지다. 
화면을 꾹꾹 누르면 여성의 관점에서 풀어놓은 역사가 떠오른다. 
전시관 학예연구사 문호경씨는 "여성사전시관은 남성 중심의 역사에서 주변에 머물러 있던 여성사를 발굴하고 재조명해 제자리를 찾기 위한 곳"이라고 말한다. 
우리 할머니들은 어떻게 살았을까. 
지난 100년 여성의 삶은 어떻게 변했을까. 
여성의 눈으로 본 역사는 어떻게 다를까? 
근·현대 여성사를 다룬 여성사전시관의 상설전 <위대한 유산 : 할머니, 우리의 딸들을 깨우다>는 모두 5개 부분으로 나뉘어 있다. 
전시는 근대 이후 달라진 여성교육의 흐름을 보여주는 것으로 시작한다. 
1954년 보건사회부 부녀국에서 펴낸 <생활독본>이나 77년 발간된 최초의 여성학 교재 <여성학신론> 등 여성들이 사용하던교과서를 전시하고, 관람객들이 실제 내용을 볼 수 있도록 몇몇 책을 복제해 꽂아 뒀다. 
'용서할 수 있다, 참을 수 있다, 희생할 수 있다'는 등의 여학교 교훈들이 대부분 구태의연한 성역할 가치관을 담고 있다는 비판의 글이나, 할머니와 어머니들이 입었던 교복을 아바타로 꾸며 관람객이 직접 조합할 수 있도록 만든 '스쿨걸 아바타' 등도 눈에 띈다. 
유물 전시뿐 아니라 영상물이나 컴퓨터를 통한 '참여형' 전시에 중점을 둔 게 가장 큰 특징이다. 
여성운동의 태동과 성장과정 역시 15분짜리 동영상 <여성운동 100년사>로 제작해 쉽게 알 수 있게 했다. 
일하는 여성들을 표현한 곳으로 발길을 옮기면 '선구자 15인 기념비'가 놓여 있다. 
유관순이나 무용가 최승희 등 널리 알려진 인물도 있지만, 교육가 하란사, 자선사업가 백선행 등 '낯선 인물'들이 대부분이다. 
의병장 윤희순은 집안에만 있던 여성들을 독려하기 위해 <안사람 의병가> 등 선동가를 지어 부르고, 군사훈련에 참여해 화약과 탄환을 제조했으며, 남장을 하고 싸움에 참여했다고 한다. 
전시관 쪽은 "근현대 여성 가운데 업적의 선구성이나 탁월성에 대해 관련 전문가들이 합의한 사람으로 선정했다"며 "하지만 정치분야는 적합한 인물이 없어 뽑지 못했다"고 말했다. 
여성노동자 강주룡, 화가 나혜석, 유관순 등의 형상과 목소리가 입체영상으로 재현돼 있는 '선배와의 대화방'이나 의자에 앉으면 '모 찌는 소리', '밭 밟는 소리' 등 여성들의 구성진 목소리가 저절로 흘러나오는 '우리들의 일노래', 여성 직업의 변화를 콜라주로 표현한 '일하는 여성들' 등 다양하고 아기자기한 전시방법이 눈길을 끈다. 
여성의 삶과 밀접한 관련이 있는 의식주의 변화도 시대별로 재현한 옷이나 사진, 생활용품 등으로 표현했다. 
영화 50여편으로 만든 51분짜리 다큐멘터리 <2002 여인극장-황홀경>은 50년대 <자유부인>에서 2002년 <고양이를 부탁해>까지 영화 속에서 여성들이 어떻게 다뤄지는지를 보여준다. 
시와 소설, 노래 속에서 여성이 어떻게 표현되는지를 설명하는 '소리벽'은 관객이 직접 단추를 선택해 누르면 작품에대한 해설과 노래가 흘러나오게 만들어졌다. 
전시관 한 쪽에 놓인 컴퓨터에는 불광동 시장 할머니, 독립운동가 백옥순씨 등 50여명의 여성들이 직접 이야기하는 구술사 동영상 프로그램이 마련돼 있다. 
전시관 쪽은 앞으로 상설전이나 기획전뿐 아니라 역사아카데미, 여성과 관련된 유적지 답사, 강연회, 무대 등도 마련해 복합문화·교육공간으로 탈바꿈한다는 계획이다. 
서울 대방동 서울여성플라자 안에 자리잡고 있으며, 관람은 무료다. 
오전 10시～오후 5시에 문을 열고, 월요일은 휴관한다. 
(02)824-3095～6. 
사진 여성부 제공 
☆여성사 자료 너무 부족하다 
여성사전시관에 마련된 '선구자 15인 기념비'에는 14명의 사진만 걸려 있다. 
여학교 설립통문을 띄운 최초의 여성단체 '찬양회'의 중심인물 김양현당의 얼굴이 담겨 있어야 할 액자는 텅 비어 있다.(사진) 
기념비 옆에는 "관련 자료나 유물을 소장한 분들의 협조를 바란다"는 문구가 새겨져 있다. 
전시관에 당연히 갖춰져 있어야 할 유품이 없는 것은 왜일까? 미술평론가 오혜주씨는 "유품이 없다는 사실 자체가 여성사 연구의 현재를 보여주는 것"이라고 말한다. 
여성사 연구는 외국에서 1990년대 초반부터 논의되기 시작했고, 한국의 경우 최근에야 움직임이 많아지고 있다. 
하지만 기록이나 사진, 유물, 작품 등 여성사 연구에 필수적인 1차 자료의 절대적인 부족은 연구를 더디게 만드는 가장 큰 걸림돌이다. 
자료가 남아 있지 않은 것은 여성들의 활발한 활동이 사회나 가족으로부터 배척당하는 경우가 많았고, 여성의 역사가 사소하거나 주변적인 것으로 여겨져 왔기 때문이다. 
여성사전시관이 소장한 유물도 국산 1호 화장품 박가분, 재산분배를 기록한 분재기 등 600종 3천여점에 불과하고, 그나마 개인이 소장한 것들을 수소문해 돈 주고 사온 것들이 대부분이다. 
경북대 인문과학연구소 이미원 박사는 "여성사는 사료발굴과 여성의 관점으로 기존 역사서술을 재해석하는 작업을 통해 역사에서 소외돼 온 여성들을 주인공으로 이끌어 내는 작업"이라며 "여성사전시관 역시 자료부족 탓에 콘텐츠의 양이나 깊이가만족스럽지 못하지만, 현재 산발적으로 진행되고 있는 여성사 연구의 네트워크를 담당하는 센터로 자리매김될 수 있도록 끊임없이 보완해 나가야 한다"고 말했다. 
전시관 관계자는 "여성사전시관은 외국에서는 찾아볼 수 없는 시도"라며 "구술사 등 여성사 연구의 바탕이 될 기초자료를 지속적으로 발굴·수집해 데이터베이스화하는 등 정보 인프라를 구축해 나갈 것"이라고 말했다. 
지난 13일 해군 최초로 사관학교 출신 여성장교 21명이 탄생했다. 
이들은 1999년 당시 56 대 1의 경쟁을 뚫고 여성으로는 처음으로 해군사관학교에 입교해 주목을 받은 바 있다. 
국방부는 2003년 2월 현재 현재 여군은 2949명으로, 총 정원의 약 2% 수준에 지나지 않는 것으로 집계한다. 
정부는 국방분야의 여성인력 진출을 확대하기 위해 여군 비율을 2020년까지 5%로 늘린다는 계획을 세우고, 2000년부터 각군 사관학교 입교정원의 10%를 여생도로 모집하고 있다. 
2001년에 공군사관학교에서 처음으로 여군장교 18명이 임관했으며, 2002년에는 육사에서 여군장교 20명이 탄생했다. 
국방부는 99년 360명 규모이던 여군 모집인원을 2002년 573명, 2003년 669명으로 늘렸으며, 2009년 이후 720명으로 확대할 계획이다. 
■ 서울여성플라자는 매주 금요일 저녁 7시 서울 대방동 서울여성플라자에서 가족을 위한 무료 공연 '금요문화·예술페스티벌'을 열고 있다. 
21일에는 국내 가수들이 라이브 콘서트를 하며, 28일에는 실내악단이 클래식과 영화음악을 연주한다. 
(02)810-5023. 
■ 천주교성폭력상담소 평화의샘은 25일부터 다음달 3일까지 서울 합정동 늘푸른여성정보센터에서 저소득층 성폭력 피해 어린이와 청소년을 방문 상담할 상담원 교육을 실시한다. 
상담 경력이 있거나 관련 전공자이면 신청할 수 있다. 
(02)825-1273. 
■ 여성부는 31일까지 여대생 전용의 진로상담, 취업 관련 교과목 개설, 체계적 취업정보 등을 제공하는 '여대생 커리어개발센터'를 운영할 대학을 공모한다. 
지원자격은 여대생커리어개발센터 지원계획이 있는 전국 4년제 대학이며, 선정된 5개 대학에는 모두 4억원의 지원금이 지급된다. 
(02)2106-5192. 
■ 줌마네는 28일부터 '제4기 아줌마 내공프로그램'을 실시한다. 
자신감을 상실하고 무기력한 주부들을 위한 '표현예술기법을 이용한 마음의 힘기르기', '내 안의 창조성 기르기' 등의 프로그램이 마련돼 있다. 
www.zoomanet.co.kr 
■ 한국여성민우회는 다음달 11일부터 6월20일까지 10차례에 걸쳐 열 '성적 의사결정 능력 향상을 위한 워크숍' 참가자를 모집한다. 
성에 대해 부정적이고 왜곡된 인식을 고치고 성적 주체가 되도록 만드는 다채로운 프로그램으로 구성돼 있다. 
(02)739-8858. 
■ 한국여성단체협의회는 17일까지 소비환경을 모니터링하고 캠페인과 설문조사 등을 실시할 주부 자원봉사자를 모집한다. 
홈페이지(iwomen.or.kr)에서 신청서 양식을 내려받아 전자우편으로 신청하면 된다. 
(02)794-4560. 
"남성에 의해 남성을 위해 만들어지고 전 역사를 통하여 남성을 대표해 축적돼온 법률은 남성적 편향을 법전화하며 또한 여성적 시각을 무시해 여성을 체계적으로 차별한다." 
여성주의적 관점에서 형법을 비판한 논문을 다수 발표해 온 서울대 조국 교수(사진·법학)가 강간죄와 가정폭력범죄를 중심으로 형법의 남성 중심성을 비판한 <형사법의 성편향>(박영사)을 최근 펴냈다. 
일반적으로 강간죄가 성립하기 위한 요건은 '남성이 그의 처가 아닌 여성에 대해, 피해자의 저항이 완전히 불가능한 상태에서 피해자 성기에 강제적으로 삽입하는 것'이다. 
따라서 남성이나 성전환자가 성폭행을 당하거나, 아내가 남편에 의해 강제적 성관계를 맺는 것은 강간죄가 성립하지 않는다. 
또 피해자가 거부의사를 밝히더라도 반항을 현저하게 곤란하게 하는 폭행·협박을 행사하지 않거나 성기가 아닌 항문 또는 구강삽입은 강간죄로 처벌받기 어렵다. 
이뿐 아니라, 성폭력 피해자의 과거 성이력과 성향이 가해자를 정당화하는 증거로 사용되는 등 피해 여성이 마치 죄인인 양 취급받는 형사절차상의 제도적 허점도 심각하다. 
이 책은 이런 문제를 풍부한 판결 사례를 바탕으로 일본과 영국·미국 등 외국의 형법과 비교하면서 조목조목 비판적으로 분석하고 대안을 제시한다. 
또 가정폭력방지법의 경우, 아내 강간을 포함시키지 않는 점, 배우자 관계가 해소된 전남편은 처벌할 수 없다는 점, 피해자가 가해자를 살인하는 등의 공격을 가했을 때 정당방위가 성립하기 위한 요건이 얼마나 남성 편향적인지도 분석한다. 
학술서이지만 일반인들도 비교적 쉽게 읽을 수 있도록 최대한 쉽게 풀어 쓴 이 책에 대해 조국 교수는 "대학원 때부터 지고 있던 빚을 갚은 기분"이란다. 
"대학원 때 우연히 여성주의 이론을 접한 뒤 형법이 그 전과 달리 보여서 그때부터 구상한 책을 이제야 내게 됐다"며 "형법학자나 수사기관은 이 책에서 다른 관점을 발견하고, 여성운동단체는 이론적인 자료로 활용했으면 한다"고 말했다. 
그는 또 "호주제 폐지 운동 다음은 성폭력방지법이나 가정폭력방지법 등의 남성 편향성을 개혁하는 운동이 돼야하지 않겠냐"며 "만약 이 운동이 시작되면 이론적으로 지원할 준비가 돼 있다"고 말했다. 
사진 <한겨레21> 박승화 기자 
서울에서 시골집으로 내려가는 막차를 겨우 잡아 타고 자리에 앉아 차창 밖을 내다보려니, 거기 창문에 꺼칠한 시골 아낙의 얼굴이 하나 있었다. 
그 얼굴에 겹쳐 방금 전의 모임에서 나왔던 '사회적 약자'라는 말이 떠올랐다. 
여자, 거기에 농부이기도 하니 나는 확실한 약자인 셈인가 하는 생각에 피식 쓴웃음을 짓는데 누군가가 가볍게 어깨를 쳤다. 
읍내에서 방앗간을 하는 보람이 엄마였다. 
늘 그렇듯 그이는 밝은 얼굴로 웃고 있었는데, 왠지 조금 지쳐 보였다. 
동행이 없음을 확인하고 내 옆에 앉은 그이는 나지막이 한숨을 쉬었다. 
단단히 고단한 하루였구나 싶었다. 
늘 그이에게서 풍겨 나오던, 그래서 주변 사람들까지 기분좋게 전염시키던, 숨길 수 없는 활기가 그날 저녁은 느껴지지 않았다. 
고등학생이 된 첫째와 중학교 3학년인 둘째를 서울에 계신 친정어머니께 두고 오는 길이라 했다. 
곧 그이의 휴대전화가 울렸다. 
어머니와 떨어져 서울에서의 첫밤을 맞는 아이의 소곤거리는 목소리가 내게까지 들렸다. 
조근조근 더 대꾸를 해주어도 좋으련만,그이는 조금 쌀쌀맞게 전화를 끊었다. 
"둘째예요. 
학교도 맘에 들고, 친구들도 좋다니 얼마나 다행인지 모르겠어요." 
아이의 밝은 목소리를 들은 것만으로도 그이는 안심이 된 듯, 얼굴이 편안해지며 아이들 이야기를 이어갔다. 
한창 외모에 마음을 쓸 여학생들이건만, 아이들은 자청해서 선배에게서 교복을 물려입었단다. 
일초라도 없으면 안 될 것 같던 컴퓨터도 아이들은 가격 싸고 품질 좋은 중고로 구해달라며 미안해하는 엄마의 어깨를 두드렸다 한다. 
넉넉지 못한 학생을 위한 학비 감면 신청 때만 해도 둘째는 손을 번쩍 들었단다. 
창피하지 않았냐는 엄마의 걱정을 일축한 채, 아이는 혹시 "뽑히지 못할" 것을 걱정했다던가. 
"아이들이 참 밝아요. 
시골에서 마음껏 뛰어놀며 자라서 그런 것 같아요. 
남편 따라 처음 시골에 내려왔을 때는 이런 곳에서 어떻게 아이를 키우느냐고 싸우기도 했는데, 지금 생각하면 아이들을 시골에서 키운 것이 참 다행이에요." 
그늘 없이 밝은 아랫밤골 아이들의 얼굴이 떠올라 보람 엄마의 말에 나도 고개를 끄덕였다. 
보람이 자매는 꼭 유리한 교육 여건을 따라 서울로 유학을 간 것이 아니었다. 
돈도 문제였지만, 이 험한 세상에 그것도 여자 아이를 혼자 내보낼 수 없다는 마음이 더 컸다고 했다. 
읍내에 고등학교가 없으니 때가 되면 아이들은 인근 도시에서 하숙이나 자취를 해야 한다. 
뻔한 소득에 하숙비도 걱정이고, 부모 곁을 떠난 아이들의 안전 문제는 더 큰 걱정인 것이다. 
도시고 시골이고, 아이도 부모도 즐거운 교육은 과연 불가능한 것일까 …. 
강금실 법무부 장관을 지지하는 모임이 확산되고 있다. 
여성계의 유명 인사들이 최근 강금실 장관을 보호하기 위해 '여성정치인 경호본부'를 만들었다. 
여성주의 사진작가 박영숙, 소설가 조선희, 한의사 이유명호, 여성문화예술기획 대표 이혜경, 여성운동가 오한숙희, <이프> 대표 박옥희씨 등 30여명이 참여하고 있다. 
이들의 목적은 남성 중심적이고 폐쇄적인 검찰 조직 및 여성 장관에게 비우호적인 언론으로부터 강금실 장관을 '경호'하겠다는 것이다. 
본부장격 역할은 박영숙씨가 맡긴 했지만, 공식적인 조직체계나 정례회의 등을 갖추지는 않았고 앞으로도 그럴 계획이 없다. 
여성문화예술기획 이혜경 대표는 "글이나 강연 등 기존의 활동 영역에서 전문 능력을 이용해 강금실 장관을 지지하는 역할을 하는 열린 네트워크 형식으로 운영될 것"이라고 말했다. 
하지만, 모두 "일당백의 각오로 재미있고 신명나게 일할 것"이라고 말했다. 
재미있는 대목은 이 모임은 지난해 말 만들어진 고은광순씨를 지지하는 '고은사람들'로부터 출발됐다는 점이다. 
고은사람들은 아무도 호주제 문제를 언급하지 않을 때부터 혼자 외롭게 호주제폐지운동을 벌여오다 최근 개혁국민정당 서초갑지구당 위원장직을 맡은 고은광순씨의 국회 진출을 지지하는 모임이다. 
이들은 최근 강금실씨가 법무부 입성 이후 이런저런 반발에 부딪히자, 고은광순씨뿐 아니라 우리 사회의 진보적 여성 정치인을 지원하는 모임으로 조직 성격을 확장한 것이다. 
여성정치인 경호본부는 "당분간은 고은광순씨와 강금실 장관을 지지하는 데 힘을 모으겠지만, 앞으로 그때그때 이슈가 되는 여성 정치인들을 지원할 것"이라고 밝혔다. 
한편, 인터넷을 통해서도 강금실 법무부 장관을 지지하는 모임이 확산되고 있다. 
포털사이트 다음에 개설된 지지 카페만 6개다. 
'강금실 법무장관을 좋아하는사람들' '강금실 화이팅' '강금실을 사랑하는 모임' '강금실을 지지하는 모임' 등의 이름을 단 이들 카페의 총 회원 수는 2500명을 훌쩍 넘는다. 
이 중 '강금실법무장관을 좋아하는 사람들'(cafe.daum.net/kangkumsil)은 최대규모로 회원수가 1800여명에 이르며 하룻새 수십명씩 회원이 증가하고 있는 상태다. 
이들은 '노사모'에 이은 '강사모'를 자칭하고 있는데 특이한 대목은 여성 뿐 아니라, 30～40대 이상 남성 회원도 다수라는 점이다. 
6개 카페 중 4개는 지난 9일 열린 노무현 대통령과 평검사와의 토론회 이후 개설됐다. 
대다수의 글은 '토론회 때 차분하고 논리정연한 모습이 여성 장관에 대한 우려와 불안을 완벽하게 불식시켜주었다'며 '강 장관이야말로 검찰 개혁을 일궈낼 여장부임에 틀림없다'고 입을 모으고 있다. 
또 강금실 장관을 지지하는 글뿐 아니라, 검찰개혁에 대한 토론도 활발하게 진행되고 있으며 강 장관에 대한 언론보도에 대해서도 꼼꼼히 분석·비평하고 있다. 
나는 누가 옆에서 조금만 크게 소리를 내도 벌컥 놀라곤 한다. 
큰 목소리, 큰 사람들에 겁을 먹고 무서워하는 편이다. 
누군가를 때리고 있는 사람을 보게 되면 난 지켜보면서 발걸음을 떼지 못하지만 그렇다고 말리지도 못하는 겁 많은 사람이다. 
이 정도에 겁을 먹는 내 앞에서 주먹질이 아니라 누군가 칼을 들고 있다면? 
나는 엄청난 공포에 떨었을 것이다. 
지금 이런 공포 앞에 놓여있는 사람들이 있다. 
죽음의 당사자로서 죽음의 시간 앞에 놓여져 있는 사람들이 있다. 
여태껏 그들이 어떤 일을 하고 살아왔는지에 상관없이 그저 살아남기만을 바라고 있을 것이다. 
우리들은 전쟁을 겪어보지 못했기 때문에 이 고통과 공포를 결코 알지 못한다. 
얼마 전 하자센터에서 나는 몇 사람과 함께 '전쟁을 반대하는 사람들의 만남'이라는 자리를 마련했다. 
그 자리는 개인적으로 '내가 전쟁에 반대하는 이유'에 대해 이야기하는 자리였다. 
텔레비전 전쟁 드라마를 보고 전쟁이라는 것의 무서움을 느낀 사람, 전쟁을 다룬 만화책을 보고 전쟁이 일어나서는 안된다고절실히 느낀 사람, 학교에서 당한 폭력의 경험이 있는 사람, 결코 보상받을 수 없는 전쟁의 고통을 겪은 정신대 할머니들의 집회를 다녀와서 반전을 주제로 작업을 하게 된 친구들이 모였다. 
이유는 가지각색이었지만, 우리 모두는 '반전'에 동의했다. 
우리는 토요일인 지난 15일 저녁 8시부터 서울 대학로 마로니에 공원에서 <내가 전쟁에 반대하는 이유>라는 공연을 가졌다. 
우리는 이라크 전쟁문제가 해결될 때까지 매주 토요일 같은 곳에서 이 공연을 계속하려고 한다. 
우리는 그냥 '일'을 해내는 것이 아니라 전쟁 혹은 반전에 관해 생각하고 '표현하는 것'을 중요하게 생각하고 있다. 
사랑도 표현하지 않으면 물거품이 되어버린다. 
각자 자신의 방식대로 전쟁에 반대하고 있던 속마음을 꺼내 비친다면, 그것이 나를 살리고 다른 이도 살릴 수 있을 것이라고 생각한다. 
15일 공연에서는 가수 강산에씨가 도와주었고, 이번 주에는 다른 반전집회에 참여한다. 
그 다음부터는 정기적으로 공연이 시작되며 가수 이상은씨, 어어부 밴드 등이 도와준다고 했다.이렇게 
전쟁에 반대하는 낮는 목소리들이 많이 모여 운동의 큰 힘이 일어났으면 좋겠다. 
올봄에는 학교에서 학생들과 교사, 학부모들이 옹기종기 한데 모여 학교에 아름다운 숲을 하나 만들어 보면 어떨까? 
이런 희망을 가진 이들은 '생명의 숲 가꾸기 국민운동'(공동대표 김후란 우보명)이 벌이고 있는 '학교 숲 가꾸기 운동'에 참여하면 된다. 
국민운동은 '학교 숲 조성 시범학교 선정'을 위한 공모를 하고 있다. 
이 사업은 시범학교로 지정된 학교에 대해 매년 최대 1000만원 상당의 수목과 운영비를 5년간 지원하고, 학교 숲을 이용한 교육프로그램도 함께 제공하는 것이다. 
학교 숲 운동의 가장 큰 특징은 단순 조경공사가 아니라 교육 주체인 학생, 교사는 물론 학부모, 지역 주민이 설계 단계에서부터 숲의 운영·관리까지 직접 참여한다는 점이다. 
학교 숲 운동은 또 청소년들에게 자연과의 접촉 기회를 늘려줌으로써 이른바 '생태맹'을 극복하도록 하고 정서 안정과 감성 발달을 돕는 한편, 도시림의 증대라는 효과까지도 얻도록 하고 있다. 
외국의 경우도 학교 숲 조성운동이 활발한 편이다. 
학교 숲 조성 시범학교 공모는 다음달 26일까지이며, 1차 서류심사와 2차 현장조사 등을 거쳐 5월 말께 최종 선정학교가 발표될 예정이다. 
생명의 숲 가꾸기 국민운동 www.forest.or.kr, (02)3673-3242. 
■ 서울 종로구 신교동에 자리잡은 서울 농학교는 시민수화교실에 참여할 사람을 모집한다. 
서울 시민이면 누구나 가능하며, 강의료는 무료다. 
수업은 4월8일부터 6월25일까지 매주 화요일 오전 11시10분부터 1시간 동안 진행된다. 
기초반 60명에 한해 선착순으로 모집한다. 
(02)737-0378, 0659. 
Seoulnong.sc.kr 
■ 서울 동대문구 신설동에 자리잡은 노후평생교육시설인 원우문화센터에서는 오는 29일 오후 1시부터 6시반까지 독신 노년층 초청 새봄맞이 특별 만남의 광장 행사를 한다. 
50살 이상의 남녀 및 그 자녀들이 함께 참여할 수 있다. 
열린음악회, 포크댄스, 남녀 쌍쌍게임 등의 프로그램들이 준비돼 있다. 
(02)921-1500～2. 
'인도주의적 개입'이라는 말이 인권문제의 주요 이슈가 되고 있다. 
어느 국가나 지역에서 인권에 대한 심각한 위협이 발생할 경우 국제사회가 개입하여 상황을 개선시켜야 한다는 논리다. 
이런 논리는 실제로 지난 코소보 사태 때 나토군의 개입을 정당화시켜 주었다. 
그러나 실제 나토군의 개입이 코소보의 인권상황을 개선했는가라는 의문에 아직 국제사회는 명확한 해답을 찾지 못하고 있다. 
이런 와중에 다시 인도주의적 개입의 목소리가 뉴욕의 유엔 안보리 회의장에서 울려퍼지고 있다. 
사담 후세인의 대량살상무기와 압정에서 이라크 국민의 인권을 지켜야 한다는 목소리가 바로 그것이다. 
이라크의 인권상황은 매우 심각한 수준이다. 
지난해 12월 영국 정부가 펴낸 자료를 보면 후세인은 정권을 유지하기 위해 국민들을 공포로 통제하고 있으며 그 수단으로 각종 고문과 강간, 폭행 등이 다반사로 일어나고 있다. 
한국에 있는 이라크인의 증언에 의하더라도 국제사회가 사담 후세인 정권을 인정할 수 없음이 분명하다. 
그러나 연일 전 세계를 뒤덮고 있는반전시위의 물결은 인권을 위한 개입이라는 명분에 대해 근본적인 물음을 던지고 있다. 
반전시위대는 결코 사담 후세인을 지지하거나 이라크의 현 인권상황을 묵인하기에 전쟁을 반대하는 것이 아니다. 
지난 이란-이라크 전쟁, 걸프전 그리고 이후 계속된 경제제재를 통해 생존의 벼랑 끝에 몰려 있는 이라크인들의 머리 위로 또다시 폭탄을 떨어뜨리는 것을 반대하는 것이다. 
어마어마한 전쟁비용을 들여 후세인의 압정을 끝낸들 이라크의 인권은 지금보다 개선될 수 있을 것인가? 
적어도 확실한 건 많은 생명들이 희생되어왔고 희생될 것이라는 것이다. 
폭탄에 희생될 사람은 바로 인권탄압의 대상인 이라크 국민들이다. 
평화를 바라는 국제사회의 목소리가 전쟁을 막아낼 수 있다면 후세인 정권의 인권탄압도 막아낼 수 있을 것이다. 
더욱이 전쟁을 위해 준비한 돈과 노력이 여기에 쓰여진다면 좀 더 빠르고 쉽게 이룰 수 있을 것이다. 
"엄마에게 미아방지용 목걸이를 걸어드릴 때 목이 메는 것 같았어요. 
" 
"그렇게 기억력이 좋았는데 이제는 돌아서면 잊어버리네요. 
말로만 듣던 일이 내 일이 됐으니 어떻게 해야 할지 정말 속상해요. 
며칠 전에는 베란다에 변을 보셨어요. 
정말 눈앞이 캄캄하더군요." 
"집에서 사람을 괴롭히면 차에 태워 시내를 한바퀴 돌면 기분이 좋아지곤 했는데, 이제는 이것도 소용없습니다. 
차를 타면 운전자를 발로 차고 안전벨트를 손으로 잡아당기며 계속 소리를 지릅니다. 
이제 더 이상 집에서 모시기에는 역부족이라는 결론에 도달했습니다." 
치매노인 가족들의 모임인 한국치매가족회(aak.richis.org)의 가족수기 게시판에 올라 있는 글들이다. 
하나같이 절절하고 안타까운 사연들이다. 
남의 일처럼 생각해왔던 어르신의 치매가 자기 가족의 문제가 됐다는 충격도 만만찮다. 
우리나라의 치매환자 수는 대략 28만여명으로 추정된다. 
노인인구가 전체인구의 7%가 넘는 고령화 사회로 접어들면서 노인의료·요양서비스의 수요는 기하급수적으로 늘어나고 있다. 
1997년 4월부터 치매노인 상담을 계속해온 서울시치매노인종합상담센터(소장 이성희)는 그동안의 상담 경험을 토대로 이번에 <치매노인시설 안내집>을 냈다. 
안내집에는 상담 과정에서 알게 된 각종 치매시설에 대한 정보가 꼼꼼히 소개돼 있는데, 이번에 우선 서울·경기·인천 등 수도권 지역의 시설들을 중심으로 엮었다. 
상담센터가 이 책을 내게 된 것은 시설 이용에 대한 상담이 전체 상담의 60% 이상을 차지할 정도로 시설 정보에 대한 치매노인 가족들의 욕구가 대단하기 때문이다. 
정부가 고령사회에 대비해 장기요양 보호 노인을 위한 인프라 구축에 역점을 두고 있긴 하지만, 아직까지 시설 수용능력은 턱없이 부족할 뿐 아니라 적합한 시설을 선택하는 것도 쉽지 않은 형편이다. 
안내집은 시설 유형을 장기보호시설과 1～3개월 간의 단기보호시설, 주간보호시설로 나눠 소개하고 있다. 
장기보호시설은 65살 이상의 기초생활보장수급대상 노인을 위한 노인전문 요양시설을 비롯해 실비 요양시설, 60살 이상의 질환노인을 대상으로 하는 유료 노인전문 요양시설 등으로 구분했다. 
주간보호시설은 아침에 보호소로 데려왔다가 저녁 때 집으로 모셔가는 형태의 보호소다. 
대부분 차량서비스를 제공하는 곳이 많다. 
서울 지역의 경우 장기보호시설 24곳, 단기보호시설 16곳, 주간보호시설 55곳 등 모두 97곳이 소개됐다. 
장기보호시설 중 기초생활보장 수급대상자을 위한 무료시설은 서울시립노인요양원 등 7곳이 소개됐다. 
유료 요양시설의 경우 월 비용은 100만원선에서 300만원선까지 다양했다. 
서대문구 홍제동에 있는 '실버케어스'의 경우 보증금 1500만원에 월 200만～300만원 수준이었고, 강남구 세곡동의 '큰사랑'은 보증금 100만원에 월 150만원 수준이었다. 
단기보호시설들의 경우 일일비용으로 8천원에서 2만2천원까지를 받고 있으며, 여자노인만을 받는 곳도 많았다. 
주간보호시설은 대략 월 10만원이나 하루 4천～6천원 정도의 비용이었다. 
경기도는 장기보호시설 54곳, 단기보호시설 4곳, 주간보호시설 15곳이 소개됐다. 
장기보호시설 중 23곳은 기초생활보장 대상자 노인을 위한 무료시설이었다. 
인천 지역의 경우 장기보호시설 10곳, 단기보호시설 1곳, 주간보호시설 8곳이 소개됐다. 
서울시치매노인종합상담센터는 장기적으로 나머지 지역들의 시설 소개집도 만든다는 계획을 세워놓고 있다. 
이성희 소장은 "노인요양 관련 시설이 계속 늘어나고 있지만 일단 정리하는 차원에서 수도권을 중심으로 안내집을 만들게 됐다"며 "치매가족 중 상당수가 시설문제에 대해 궁금해하는 만큼 시설들을 일목요연하게 알려주고 직접 확인할 수 있도록 했다"고 말했다. 
서울시치매노인종합상담센터 (02)3431-7347, 7200. 
대구지하철 참사, 이라크전 등으로 혹시 있을지도 모를 사고에 대비해 소화기, 방독면 등 재난 구제상품을 찾는 사람들이 부쩍 늘고 있다. 
다음달 20일까지 재난 관련 상품전을 여는 네이트몰(mall.nate.com) 김태갑 구매담당은 "최근 학교, 관공서, 중소규모 빌딩에서 소화기를 단체 구입하는 경우가 많다"며, "이라크전이 일어난 뒤에는 비상용 랜턴이 하루 100여개, 방독면이 하루에 20～30개씩 판매된다"고 밝혔다. 
화재를 진압하는 데 쓰는 소화기는 대표적인 재난구조 상품이다. 
소화기는 분말소화기와 할론소화기로 나뉜다. 
시중에서 팔리는 대부분의 소화기는 제1인산암모늄 등 불연성 분말을 약제로 쓰는 분말 소화기다. 
4.5㎏짜리 분말식 소화기는 2만5000～3만원선이다. 
할론 소화기는 분말 대신 압축 이산화탄소를 분사하는데, 불을 끄고 난 뒤 잔해가 없어 컴퓨터 등 전기·전자기기가 많은 사무실용으로 적합하다. 
그러나 3㎏짜리가 7만5000원선으로 가격이 분말식보다 비싸다. 
다 쓴 소화기는 재충전해 사용할 수는 있다. 
그러나 재충전 비용이구입비용과 많은 차이가 나지 않아 재활용이 잘 안 된다. 
휴대용 소화기도 있다. 
가볍고 스프레이 방식이어서 어린이, 주부, 노약자 등도 쉽게 사용할 수 있다. 
가정이나 차량 안에 비치하면 불이 났을 때 신속히 대처할 수 있다. 
가격은 1만～1만5000원선. 
방독마스크도 필요하다. 
방독면은 아동용과 성인용으로 나뉘는데, 대개 1만5000원대면 살 수 있다. 
방독마스크는 특수 여과통을 부착해 유해가스 흡착 및 제독능력을 발휘하는 제품이다. 
방독마스크가 얼굴과 밀착이 잘 돼 공기의 누출은 없는지 구입 때 잘 살펴본다. 
방진마스크는 여러 겹의 필터를 사용해 먼지를 걸러준다. 
재난 때뿐 아니라 농촌에서의 농약 살포 때 등 여러 용도로 사용할 수 있다. 
3M 방진마스크의 경우 5장 묶음에 9900원. 
다기능 비상용 랜턴은 정전 때 꼭 필요한 제품이다. 
값이 천차만별이나 위급한 상황에서 꼭 필요하므로 질이 낮은 제품은 피하는 것이 좋다. 
노인, 환자, 장애인, 손 근육이 발달하지 못한 어린이 등이 주로 사용하던 전동칫솔이 요즘은 일반인들에게도 보편화했다. 
전동칫솔은 내부에 내장된 모터에 의해 초고속 왕복 운동, 회전운동 또는 진동운동을 하면서 치아를 닦아주는 제품이다. 
현재 나온 전동칫솔 가운데 '브라운'과 '필립스' 제품이 유명하다. 
브라운 제품은 4만8000～7만9000원선, 필립스 제품은 6만2000～12만9000원선이다. 
필립스는 최근 '소니케어'라는 음파칫솔을 내놓기도 했다. 
전동칫솔을 구입하기 전에 치과 의사와 상의해 자신의 치아 관리에 적합한지를 꼭 확인하도록 한다. 
■ 방수, 칫솔모 잘 살펴야=감전사고에 대비해 전동칫솔도 방수 처리가 돼 있는 것을 구입해야 한다. 
그러나 전동칫솔이 완전방수가 되는 것은 아니기 때문에 물에 빠뜨리거나 오랫동안 물에 담가두는 것은 금물이다. 
특히 본체는 물기가 닿지 않는 곳에 둬야 한다. 
칫솔모의 크기가 너무 크면 잇몸이 손상될 수 있다. 
칫솔모는 치아 크기 정도가 적당하다. 
전동칫솔은 강한 회전력으로 이를 닦기 때문에 칫솔모의 강도가 강한 것보다는 부드러운 것이 잇몸 보호에 좋다. 
칫솔모의 단면은 환한 불빛 아래에서 비춰보아 둥글게 처리된 것이 잇몸이 찔릴 염려가 적다. 
전동칫솔은 과도한 압력으로 오래 사용하면 잇몸이 상할 수 있기 때문에 잇몸 보호 시스템이 있는지를 살펴본다. 
제품에 따라서는 양치 때 과도한 힘을 주면 칫솔모가 자동으로 뒤로 젖혀지거나 심한 압력이 가해질 경우 진동 기능이 멈춰지는 제품도 있다. 
구입할 때는 리필용 칫솔을 여분으로 몇개 사두는 것이 좋다. 
칫솔은 3개월에 한번씩 바꿔야 하기 때문에 갈아 끼우는 제품을 손쉽게 구할 수 있어야 한다. 
이 제품은 보통 2개들이 한 세트가 1만원이 넘는다. 
또 감기처럼 입안이 감염될 염려가 있을 때는 칫솔 둘을 번갈아가며 사용하는 것이 좋다. 
전동칫솔은 가격이 만만치 않다. 
따라서 한개만 사서 식구 수대로 칫솔만 갈아 끼우며 사용하는 게 경제적이다. 
유아는 잇몸이 약하기 때문에 전동칫솔 사용은 만 세살 이상부터가 적당하다. 
위생을 생각한다며 전동칫솔을 끓는 물에 삶는 가정도 있는데 소독은 절대 안 된다. 
칫솔이 줄어들어 본체에 맞지 않게 될 우려가 있다. 
■ 사용할 때 주의할 점=전동칫솔은 사용자가 오른손잡이일 경우 왼쪽 잇몸을 많이 자극할 수 있고, 왼손잡이는 오른쪽 잇몸이 많이 마모될 수 있다. 
제대로 사용하지 않으면 손으로 닦을 때보다 잇몸 마모가 더 클 수 있으므로 양쪽을 균일하게 양치하고 칫솔대를 잇몸에 과도하게 누르지 말아야 한다. 
가볍게 치아 위에 전동칫솔을 올려놓기만 하면 된다. 
양치 시간은 2분이 적당하다. 
전동칫솔을 구입했으면 완전히 충전시킨 뒤 사용하다가 완전히 방전될 때까지 쓴 뒤 다시 충전해서 사용해야 배터리의 수명이 연장된다. 
칫솔질을 마친 뒤에는 반드시 칫솔모와 본체를 분리하고 본체는 타월로 닦아준다. 
안 그러면 녹이 슬어 고장이 날 수 있다. 
최근에는 미백 치약을 사용하는 경우가 있는데, 미백 치약 속에 있는 성분에 의해 모터 연결 부위가 부식되는 경우가 있다. 
따라서 되도록 전동칫솔에는 미백 치약 사용은 삼가야 한다. 
지하철은 국민생활에 필수적인 대중 운송수단이다. 
그러나 시설이나 운행량이 제한되어 있고 특히 출퇴근시간에는 전동차 안의 승객이 원래 정원의 200%를 초과해 불쾌지수가 대단히 높다. 
출근길에 선행 전동차가 고장으로 멈춰섰는데도 후속 조처를 제대로 하지 않아 후행 열차를 30분 이상 역과 역 사이에 정차시켜 승객들의 하차를 불가능하게 하고, 장시간 불쾌감과 불안감에 빠지게 한 것에 대해 승객의 정신적 손해배상(위자료)을 인정한 사건이 있다. 
1998년 12월7일 오전 8시께 지하철 전동차가 전력반도체 이상으로 서행과 정차를 반복하다가 8시20분께 일단 승객 전원을 역에 하차시키고 지하철 기지로 회송하던 중 역과 역 사이에 멈춰섰다. 
9시52분이 되어서야 고장난 전동차의 견인을 마치고 선로정비를 끝내 지하철의 운행이 정상화됐다. 
그런데 지하철공사의 종합사령실은 고장난 전동차 수리가 끝나 지하철이 정상적으로 운행되는 것으로 알았다. 
고장 전동차를 뒤따르던 다른 전동차를 역구내에서 정차시키지 않고 운행하도록 해 많은 전동차가역과 역 사이의 구간에 멈춰서게 됐다. 나중에 가까운 역에서 승객들을 내리게 할 때까지 많은 사람들이 정차한 열차 안에서 30～50분 동안 갇혔다. 
이에 대해 승객 19명은 당시 멈춘 전동차 안에 많은 승객들이 몰려 정차시간 내내 불안감과 불쾌감이 높았다며 지하철공사를 상대로 위자료 청구소송을 냈다. 
서울지방법원은 "전동차의 정상운행이 불가능해 열차를 견인할 때는 후행 전동차를 가까운 역에 정차시키고 승객들에게 지연 이유를 충분히 알려 다른 운송수단을 선택하거나 혼잡상태를 벗어나도록 해야 했다. 
그러나 후행 전동차의 운행을 자동제어기에 맡겨 역과 역 사이의 좁은 공간에 열차가 멈춰서 많은 승객들이 하차할 수 없도록 했다. 
또 이들이 혼잡한 열차 안에서 장시간 갇혀 불쾌감과 불안감에 빠졌고 대체 운송수단을 선택할 기회를 잃었다"며, 정신적 손해배상액을 1인당 10만원으로 판시했다. 
이 판례는 지하철을 이용하는 과정에서 느끼는 승객들의 불쾌감과 불안감에 대해 정신적 손해를 인정했다는 점에서 의의가 있다. 
그러나 위자료 금액이 실제 느꼈던 불쾌감과 불안감으로 인한 정신적 실손해를 반영했다고 볼 수 있을까? 
인터파크의 전문 예약서비스인 '티켓파크'는 15～30% 할인가로 공연을 감상할 수 있는 '티키클럽'의 문을 열었다. 
티키클럽에 가입한 고객은 월 40편 이상의 작품을 값싸게 즐길 수 있다. 
티켓파크는 연극, 뮤지컬, 라이브 콘서트, 클래식 등 다양한 공연을 공급할 계획이다. 
회원들은 가입과 함께 투란도트, 조성모 콘서트, 스모키 내한공연, 빈 필하모닉 오케스트라 초청공연 등의 공연을 바로 싸게 즐길 수 있다. 
인터파크 관계자는 "20% 할인판매하는 5만원짜리 공연티켓 2장을 살 때, 제휴카드로 결제하면 2만4000원을 절약할 수 있다"고 밝혔다. 
티켓파크에서는 클럽 출범과 함께 '티키가 되자!' 
행사를 열고 4월23일까지 가입한 회원 전원에게 영화 예매권 2장을 증정한다. 
월마트 코리아는 식목일(4월5일)과 지구의날(4월22일)을 맞이해 전국 15개 월마트 슈퍼센터 매장에서 환경보호를 위한 '그린 캠페인'을 실시한다. 
4월 한달 동안 계속되는 이번 행사는 4월1일까지 전국 15개 매장에서 지역 공공단체(학교, 공원, 아파트단지, 고아원, 양로원 등)로부터 신청을 받아 감나무, 단풍나무, 라일락, 매화나무 등 4종류의 나무를 매장별로 각 500그루씩 모두 3만그루를 증정한다. 
또 식목일 당일 월마트 매장을 방문하는 고객 선착순 500명에게 꽃씨를 전달한다. 
서울 및 수도권에 백화점과 할인점 등 7개 매장을 운영하는 그랜드백화점은 백화점 일산점에 인터넷 쇼핑몰인 '이(e)그랜드'(egrand.co.kr)의 문을 열었다. 
이그랜드의 개장으로 고객들은 2～3시간씩 걸리는 장보기를 집에서 간단하게 10분이면 끝낼 수 있고 1～3시간 안에 물건을 받을 수 있다. 
또 저녁 찬거리 준비를 위해 서울 서부 상권인 은평구나, 고양, 파주 등지에서 원거리 쇼핑을 했던 주부들에게 발품을 덜고 시간을 절약할 수 있는 기회를 제공했다. 
다음달 1일부터 13일까지 롯데·현대·신세계 등 대형 백화점들이 봄 정기 바겐세일을 벌인다. 
최근의 소비심리 위축으로 인한 매출 저하를 우려한 백화점업계는 이번 봄 할인판매 기간을 예년보다 늘리는가 하면, 좀처럼 가격 할인을 하지 않던 '노세일' 브랜드들도 대거 세일에 참여하기로 했다. 
■ 세일 참여 브랜드 대폭 늘어나=예년에는 20～30%의 세일 참여율을 보였던 영캐주얼과 X캐주얼 브랜드가 올봄 세일에는 40～50% 정도 세일에 참여할 것으로 집계됐다. 
또 구두의 경우도 예년에 백화점카드 고객을 대상으로 10% 우대 할인을 했던 텐디, 미소페, 닥스, 엘리자벳, 트랜드 북 등 살롱화 브랜드가 이번에는 모든 고객에게 10% 할인해 주는 등 세일 폭을 늘렸다. 
좀처럼 할인행사를 하지 않는 휠라는 스포츠웨어·운동화·골프웨어를 20～30% 할인 판매하며, 후부·MLB·MF·디펄스 등 스포츠 캐주얼 브랜드도 약 80%가 10% 할인에 들어간다. 
■ 어느 때보다 두꺼워진 쿠폰북=백화점들은 가계 지출을 줄이려는 알뜰 소비 심리를 겨냥해 할인쿠폰을 묶은 쿠폰북을 평소보다 더 두껍게 만들어 자사카드 고객들에게 발송하고 있다. 
쿠폰북에는 남녀 봄 의류 및 스카프, 와이셔츠, 핸드백, 신선식품 등 전체를 망라해 올봄 신상품으로 나온 상품 중 한두 품목을 정해 최고 절반 가격에 살 수 있는 쿠폰도 들어 있다. 
■ 바겐세일맞이 기획행사도 풍성=롯데는 본점 및 수도권 전점(안양·인천·노원점 제외)에서 4월1～6일 갤럭시·마에스트로·로가디스·캠브리지 등 유명 신사복 춘하 정장 기획상품을 정상가보다 50～60% 싼 값에 파는 '신사정장 특별기획전'을 연다. 
가격대는 27만～35만원선이다. 
신세계는 제조업체와 별도로 기획한 50여개의 상품을 바겐특종상품이란 이름으로 원가에 판매한다. 
마루 티셔츠 1만5000원, 마리끌레르 리넨셔츠·슬랙스 3만9000원, 파비안느 체크원피스 13만6000원, 로가디스 그린 점퍼 9만9000원, 나이키 러닝화가 4만1000원이다. 
현대는 '1 바이어 1 아이템 단독상품제'를 통해 전년보다 73% 늘어난 단독 상품 물량을 준비했다. 
이는 다른 백화점과 차별화된 150개 브랜드의 현대백화점단독상품을 선보이는 것으로 잡화, 의류, 스포츠용품의 봄 인기 아이템을 바이어별로 기획했다. 
갤러리아에서는 크리스털 액세서리로 유명한 '스와로브스키' 제품을 아주 저렴한 가격대에 판매하는 '크리스털 액세서리 대전'을 실시한다. 
스와로브스키는 평소 세일도 하지 않고 기획행사도 하지 않는 브랜드인데, 4월5～8일에는 목걸이 3만～12만원, 귀고리 3만～8만원, 시계를 9만～22만원에 판매한다. 
27일부터 4월14일까지 총 18일 동안 세일을 벌이는 뉴코아 강남점의 경우 페라가모·에트로·버버리 같은 수입명품을 30～60% 깎아 판다. 
또 그랜드는 여성캐주얼 의류 30여개 브랜드 재고·이월상품을 70～80% 싼 값에 판매하는 '단독 창고개방전' 행사를 연다. 
유니레버코리아는 도브 샴푸 광고 모델을 선발하는 '3대 도브 레이디 이벤트'를 열고 다음달 15일까지 참가자를 모집한다. 
최종 선발된 도브 레이디는 도브 샴푸 광고모델로 활동하게 된다. 
이번에는 길거리에서 도브 레이디를 선발하는 행사도 열린다. 
우편과 인터넷을 통한 참가자는 도브 샴푸 사용 경험과 자신의 사진 또는 모습이 담긴 비디오테이프를 도브 홈페이지(dove.co.kr)에 올리거나 '우편번호 158-600. 
서울시 양천우체국 사서함 46호 도브 레이디 담당자 앞'으로 보내면 된다. 
올해 처음 실시되는 '길거리 캐스팅'은 다음달 6일까지 매주 토·일요일에 서울, 인천, 일산, 분당 등에서 실시된다. 
자세한 일시 및 장소는 홈페이지를 참조하면 된다. 
불황이 장기화되고 소비심리가 위축되자 기능은 비슷하면서도 값은 싼 저렴한 대체상품이 인기를 끌고 있다. 
삼성테스코 홈플러스 상품기획팀 홍신유 과장은 "최근 생필품을 위주로 기능은 비슷하면서도 가격은 저렴한 대체상품의 매출이 점점 늘어나고 있다"고 밝혔다. 
배추가격이 한 통에 3000원선에 육박하자 배추 대신 비교적 가격이 싼 열무얼갈이(한단 1600～1900원)가 잘 팔린다. 
국내산 양파가 2.5㎏ 기준으로 8000～9000원까지 값이 오른 상태다. 
이럴 때는 값이 국산의 3분의 1수준인 수입양파로 눈을 돌릴 필요가 있다. 
애호박의 경우 국내 수확량도 크게 줄고 반입량도 절반까지 줄어들어 한 상자에 3만5000원까지 올라 있다. 
그런데 돼지호박과 애호박을 접종시킨 일미애호박은 애호박 가격의 3분의 2 수준인 2만원에 불과하다. 
그러나 맛이나 크기, 품질 등을 결코 떨어지지 않는다는 것이 업계 관계자들의 말이다. 
한우 대신 수입육을 사는 것도 좋은 방법이다. 
부위에 따라(100g 기준) 한우는 3500～6000원이지만 수입육이나 양념육은 1000～2000원선으로 가격도 싸고 질도 좋은 편이다. 
홈플러스의 경우 지난해 전체 육류 판매량의 28%를 한우가 차지했으나 올해는 21%로 떨어졌다. 
이에 비해 수입육은 지난해 15%에서 올해 19%, 양념육은 20%에서 23%로 증가했다. 
수산물의 경우 비싼 갈치나 도미보다는 조리거나 튀겨 먹을 수 있으면서도 값은 비교적 저렴한 삼치, 고등어, 자반 고등어가 인기다. 
특히 원래 값이 싸기로 유명한 이면수는 최근 마리당 2000～3000원대에서 1000～1200원으로 더 떨어졌다. 
가공식품이나 생활잡화 품목도 마찬가지다. 
유명 상품과 견주어 질은 비슷하면서도 가격은 싼 자체상표부착(PB) 상품이 잘 팔린다. 
할인점마다 우유, 화장지, 기저귀, 쌀 등을 자체상표부착 상품으로 선보이고 있다. 
같은 수준의 다른 회사 제품에 비해 값이 10～20% 정도 싸 주부들의 장바구니 부담을 덜어준다. 
가전제품도 역시 자체상표부착 상품이 정수기, 김치냉장고, 텔레비전 등으로 다양화하고 있다. 
■ 영한-바슈롬은 콘택트 렌즈인 바슈롬 소프렌즈 내츄럴칼라를 선보였다. 
이 제품은 기존 제품보다 렌즈의 산소투과율을 높였고 파랑, 블루토파즈, 라이트 그린, 그린 터쿼오즈 등 6가지 색상으로 한국인의 짙은 눈동자 색깔에 자연스럽게 어울리는 연출이 가능하다. 
값은 10만원이다. 
■ 이에프이는 은으로 만든 유아용 캐리어 레드매쉬 은 캐리어를 내놓았다. 
'레드매쉬 은 캐리어'는 턱받이 부분과 안감 면 시트 부분을 은으로 가공처리해 99.9%의 항균력을 보인다고 회사쪽은 설명했다. 
또 사용자의 키에 따라 3단계 높낮이 조절도 가능하다. 
값은 15만2000원이다. 
■ 빙그레는 올 여름 빙과시장을 겨냥해 키위 아작을 출시했다. 
'키위 아작'은 부드러운 파인애플 아이스를 얼음 알갱이로 덮고 그 위를 상큼한 키위 아이스로 감싸 파인애플과 얼음, 키위의 3중 구조를 이루고 있다. 
시원하고 상큼한 청량감을 느낄 수 있는 제품이다. 
가격은 1개에 500원이다. 
■ 야쿠르트는 국내산 홍삼 농축액을 주 원료로 칡즙, 대추를 혼합해 만든 
비락 진홍삼을 선보였다. 
홍삼은 항암 및 콜레스테롤 감소 효과 등이 있는 것으로 알려져 건강식품으로 각광받고 있다. 
값은 800원이다. 
■ 오픈홈(handznix.co.kr)은 음성인식 핸즈프리인 핸즈닉스를 개발했다. 
'핸즈닉스'는 음성인식 기술을 사용해 말로 전화를 걸고 받을 수 있으며 울림, 소음, 메아리 현상을 없앴다고 회사쪽은 밝혔다. 
가격은 19만8000원이다. 
■ 농심은 쌀을 소재로 한 스낵과자 호박미과를 출시했다. 
'호박미과'는 품질 좋은 쌀로 떡을 빚어 구운 뒤 호박조청으로 맛을 낸 고급 쌀과자로 쌀과 호박이 잘 조화를 이뤄 고소하고 달콤하다. 
값은 95g짜리가 1000원, 190g짜리가 2000원이다. 
OB맥주㈜가 'OB라거' 이후 8년 만에 쌀 전분이 들어간 새 맥주 'OB'를 내놓았다. 
옥수수 전분을 쓰는 보통 맥주와 달리 홉, 맥아 등 주성분에 쌀 전분(500㎖ 기준 3.56g)을 첨가해 목넘김이 부드럽고, 강화발효공법을 써 뒷맛도 깨끗하다고 회사쪽은 설명했다. 
출고가는 500㎖ 병당 1015원, 355㎖ 캔당 1098원으로 기존 'OB라거'와 똑같다. 
OB맥주는 이 제품 홍보 차원에서 용량에 비해 가격이 싼 450㎖ 캔제품을 4～6월 한시판매할 계획이다. 
■ 월드키친=28일부터 4월13일까지 코렐 제품을 싸게 파는 '코렐 고객감사 대잔치'를 연다. 
행사기간에 코렐 제품을 구매하는 고객에게 구매금액 10만원마다 응모권을 1장씩 증정하고 추첨을 통해 1등 30명에게 지펠 냉장고, 2등 200명에게 코렐 홈세트 등 경품을 제공한다. 
■ 엘지홈쇼핑(lgeshop.com)=녹즙제품인 '맑을 청즙'을 판매한다. 
이 제품은 채소를 주원료로 하는 일반 녹즙과는 달리 보리 새싹을 주원료로 사용했다. 
30개×3상자 한 세트(90회분)에 17만8000원이지만 첫 판매를 기념해 2만원의 특별 적립금을 준다. 
또 밀폐용기인 락앤락 셰이크도 사은품으로 준다. 
■ 씨제이(CJ)=불필요한 체지방을 연소시켜 운동효율을 높여주는 건강음료인 '팻다운' 홈페이지(fatdown.com)를 통해 31일까지 경품행사를 펼친다. 
홈페이지에서 팻다운을 구매하는 모든 고객에게 후레시 세럼 비누를 증정하며, 추첨으로 엔프라니 화장품, 뉴트라 생식, 팻다운 한 상자 등을 준다. 
■ 에바스=4월1일 홈페이지를 새로 개장하고 화장품 경품행사를 벌인다. 
누구나 손쉽게 응모가 가능한 5가지 다양한 행사로 구성되었으며 모두 300명에게 에바스 색조·바디·기초 제품 등 1000만원 상당의 경품을 제공한다. 
기간은 5월25일까지다. 
참고 사이트(mireye.com/～evas/event/event.htm). 
■ 대상=다음달 30일까지 '대상 클로렐라 경품 대축제'를 연다. 
행사기간 중 클로렐라, 클로Q, 클로렐라키드 등의 제품을 구입한 뒤 제품명과 웰라이프 로고를 오려붙여 보내면 777명을 추첨해 하우젠 드럼세탁기, 가족 건강 진단권, 웰라이프 건강상품권, 대상클로렐라 등을 보내준다. 
자세한 내용은 대상 웰라이프 홈페이지(wellife.co.kr)를 참고하면 된다. 
☆ 요즘 제주가 한껏 물이 올랐다. 
봄물이다. 
해마다 반복되는 계절의 조화지만, 상춘객은 콩당콩당 설레는 가슴을 주체할 수 없다. 
길가며 돌담 아래, 다소곳한 해안마을, 시내 빌딩숲을 가리지 않고 유채·개나리·벚꽃 등 원색의 봄꽃들이 춘흥에 겨워 아우성이다. 
포연 자욱한 지구촌 저편의 비극을 아는지 모르는지, 무심하게 무르익는 남국의 봄은 가슴 시리도록 아름답다. 
지난 21일 봄바람에 실려온 바닷내음조차 싱그러운 남제주군 성산읍 섭지코지 유채꽃밭 앞에 섰다. 
1500평 가량의 드넓은 꽃밭이 온통 샛노랗다. 
어른 가슴 높이까지 키가 솟은 유채꽃은 예전에 기름용으로 재배하던 제주의 대표적인 농작물. 
가을에 씨를 뿌리면, 겨우내 싹이 자라 이듬해 3월 초 꽃을 피워 4월 말까지 제주의 봄을 소박하게 장식한다. 
유채꽃밭 뒤로는 파란 바다가 비단처럼 펼쳐져 있다. 
때마침 유람선 한척이 흰 물살을 일으키며 유유히 떠간다. 
노랑, 파랑, 하양 물감의 대비와 조화가 눈부시다. 
멀리 봉긋 솟아오른 성산 일출봉이 이 모든 풍경을 여유롭게 감싸안고 있다. 
잘 채색된 한폭의 유채화다. 
성급한 방문객들은 한발짝 떨어져 감상하는 여유를 부리지 못하고, 꽃밭 안으로 뛰어들어 사진을 찍느라 정신이 없다. 
그때마다 끼어드는 잡음. 
"사진 찍는 거 돈 받습니다." 
어눌한 말투로 1000원을 내라는 꽃밭 주인은 머리에 수건을 두른 주름깊게 팬 70대 할머니다. 
'인심 한번 박하다'는 생각은 할머니의 행색을 보자마자 허허 웃음으로 변하고 만다. 
성산포 길목에도 일출봉을 배경으로 한 유료 유채꽃밭이 있다. 
쿵짝쿵짝 음악소리 요란한 관광버스를 타고온 관광객들이나, 택시기사에게 이끌려온 신혼부부들이 잇따라 도착한다. 
하지만 이곳의 유채꽃은 유채와 갓, 배추 등이 뒤섞인 잡종이다. 
가을에 씨를 뿌리면 11월부터 이듬해 4월까지 꽃이 피니 '봄의 전령'과는 거리가 먼 셈이다. 
바닷가로 툭 튀어나온 좁은 땅(곶)을 뜻하는 섭지코지는 잔디 섞인 초지와 절벽 해안으로 이뤄져 있는데, 절벽 산책로를 거닐며 시시각각 변하는 바다색을 즐기는 맛이 일품이다. 
파릇파릇 풀 덮인 완만한 언덕을 오르면 한가로이 풀 뜯는 말들과 유채꽃밭이 등장하고, 오른쪽 언덕마루 흰 무인등대가 운치를 더한다. 
요즘엔 <올인>인가 하는 드라마의 성당 세트장이 지어져 더욱 인기다. 
인근 해안가에서 돌미역 따는 해녀들의 모습도 겨우내 움츠렸던 심신의 때를 털어내려는 듯 활기가 넘친다. 
열흘 물질하고, 닷새 쉬고, 또다른 닷새는 미역을 따는 생활을 반복하는 해녀들에게 바위에 지천으로 붙은 미역은 봄이 왔음을 절감케 한다. 
여행객들도 미역이며 고둥이며 조개 따위를 잡느라 바짓자락을 걷어붙였다. 
제주의 바닷바람이 거세지만, 냉기는커녕 온기조차 느껴진다. 
해안 일주도로를 상쾌한 바람을 쐬며 달리다 보면, 길가에는 개나리가 벌써 앙증맞게 손짓한다. 
서귀포 중문단지 주변 등의 벚꽃도 꽃망울을 터뜨리기 시작해 여행객의 설레는 마음을 부추긴다. 
제주도는 다음달 4～6일 왕벚꽃·유채꽃잔치를 연다. 
☆ 제주 새 명물 '어멍아방 잔치마을' 
섭지코지에서 서쪽으로 자동차 10분 거리에 있는 성산읍 신풍리는 이른바 '어멍아방잔치마을'이다. 
올해부터 농촌진흥청 테마마을로 지정돼 전통체험 민박 프로그램을 운영하고 있다. 
민박집마다 싱싱한 회를 한다든지, 집앞에 내가 흐르고 있다든지 하는 등의 특색이 있는데, 제주의 이름난 한학자인 오문복(65)씨 집(064-782-0587)은 특히 들러볼 만하다. 
10년 전 새로 지은 아담한 기와집과 금붕어가 노니는 뒤뜰의 작은 연못, 한문책으로 가득 찬 서재 등에서 느껴지는 멋도 멋이지만, 인상 좋은 안주인의 넉넉한 인심이 여행객의 피로를 말끔히 풀어준다. 
늦은 방문객에게 정성껏 만든 밀감차에 이어 한 소쿠리 가득 밀감을 내놓고, 알아듣기 힘든 사투리를 섞어가며 이런저런 제주 얘기도 들려준다. 
이튿날 떠날 때는 "올해 밀감이 남아돌아 어차피 둬봐야 썩을 것"이라며 손수 농사지은 밀감 한상자를 안겨줄 정도다. 
여기에 오씨는 한지에 묵으로 쓰고 친 글씨며 사군자까지 얹어주니, 1인당 1만원을 내고 묵어가는 여행객이 오히려 미안할 지경이다. 
현재 210여가구 650명이 살고 있는 마을엔 10여곳의 지정 민박집이 있다. 
마을 어귀에 재현한 전통 초가에서는 똥돼지가 사는 제주 전통 뒷간인 '돗통시', 가로지른 장대 개수마다 다른 의미가 있는 전통 대문, 너무 뜨거워 남제주군수가 엉덩이를 데었다는 제주식 온돌 등을 직접 볼 수 있다. 
또 물허벅, 연자방아, 새끼줄꼬기 등도 체험할 수 있다. 
의욕넘치는 이장 오제욱(56)씨를 찾으면, 친절하게 안내해 준다. 
마을 연락처 (064)782-0311. 
● 먹을곳=성산읍 신산리 신산초등학교 맞은편에 있는 유성식당(064-82-4076)은 물회 등 제주 토속음식을 부담없이 즐길 수 있는 곳이다. 
15년째 음식장사를 하는 아주머니가 싱싱한 제주산 해산물로만 정성껏 음식을 내는데, 값도 성게·갈치국 5000원, 해삼물회 8000원 등으로 싸 더욱 정이 간다. 
제주산 성게는 알이 작고 색깔이 불그레한 것이 특징. 
그러나 값이 비싸 관광지 주변 음식점 상당수가 성게국에 성게를 넣는 시늉만 한다. 
이 집 성게국은 성게가 푸짐한데다 맛도 개운해 동네 주민들 중 단골이 많다. 
갈치국도 숟가락으로 부드러운 갈치살을 뚝뚝 떼내배춧잎 건더기와 국물을 곁들여 먹는 맛이 쏠쏠하다. 
은빛 살아 있는 싱싱한 갈치를 고기잡는 친척한테 직접 공급받아 만든다고 한다. 
시원한 국물과 오돌오돌 씹히는 해삼이 어우러진 해삼물회도 이 집의 자랑이다. 
주인 아주머니는 "재료를 넉넉하게 쓰다보니, 여태껏 허름한 식당을 벗어나지 못하고 있다"고 농담을 한다. 
● 여행정보(지역번호 064)=짧은 여정이라면, 비행기+렌터카 여행이 무난하다. 
제주공항에 렌터카회사들이 많은데, 요즘엔 성수기 가격에서 40～50% 정도 할인해준다.(신형 
이에프쏘나타 48시간 11만원 정도) 제주전문 여행사들이 내놓는 항공+숙박+렌터카 패키지 상품을 이용하면 비용을 절약할 수도 있다. 
제주관광협회(742-8861～4, hijeju.or.kr), 제주도청 관광진흥과(710-3341, cheju.go.kr), 남제주군청(730-1534, namcheju.net). 
봄빛 머금은 '남도의 명산' 
월출산 안개는 예나 지금이나 매한가지였던 모양이다. 
"월출산 놉더니마난 
온 거시 안개로다/ 천황 제일봉을 일시에 가리와다/ 두어라 해 펴딘 뒤면 안개 아거드랴."(고산 
윤선도의 <산중신곡> 중 '조무요') 월출산 아침 산행은 그래서 신비롭기까지 하다. 
813m로 높은 편은 아니지만 온통 바위산인데다 골골이 안개가 피어올라 '신령스런 바위산'으로서의 이름값을 한다. 
옛날 월출산에 움직이는 바위가 셋 있었는데, 중국 사람들이 몰래 바위들을 밀어 떨어뜨렸다고 한다. 
그러나 그중 한 바위가 다시 산위로 기어올라가, 신령스런 바위가 있는 곳이라 하여 산밑 고을을 영암이라 했다고 한다. 
산행은 가파른 오르막인 천황사 쪽으로 올라 비교적 완만하게 내려서는 도갑사 쪽 하산 코스를 택하는 게 무난하다. 
천황사 터를 지나 숨이 턱에 차는 가파른 바윗길을 철제 난간과 밧줄에 의지해 40분쯤 오르면 월출산의 명물 구름다리를 만난다. 
시루봉과 뫼봉을 잇는 길이 52m, 폭 60㎝의 출렁이는 다리로, 밑은 120m의까마득한 낭떠러지다. 
여기서 다시 가파른 계단을 올라 사자봉으로 오른다. 
정상인 천황봉까지는 구름다리에서 다시 50분 거리. 
정상에 서면 북으로는 영암읍내가, 남서쪽으로는 구정봉·향로봉·주지봉으로 이어진 월출산국립공원 산줄기들이 벋어 있고, 그 너머로는 강진땅이 눈에 잡힌다. 
천황봉에서 바람재 지나 구정봉까지의 바위능선길이 특히 아름다운데, 여름이면 산비탈이 원추리 등 야생화들의 세상으로 바뀌는 곳이다. 
구정봉은 널찍한 바위바닥에 9개의 구덩이가 파여 있는 봉우리다. 
여기서 북서쪽 비탈로 700m쯤 내려서면 고려 초기에 제작된, 높이가 8m나 되는 마애여래좌상을 볼 수 있다. 
더 아래엔 용암사 터가 있다. 
천황사에서 도갑사까지 종주코스는 8.5㎞, 6시간 거리다. 
강진 쪽 금릉경포대에서 올라 천황사로 내려오거나(5시간), 도갑사에서 시작해 금릉경포대로 내려서는 길(4시간30분)도 있다. 
2～3시간의 산행을 계획한다면 천황사 쪽으로 올라 구름다리 건너 뫼봉～사자봉 거쳐 정상을 밟은 뒤 바람폭포 쪽으로 내려와 천황사로 하산해도좋다. 
더 간편하게는 천황사～구름다리～200m 철계단 거쳐 바람골을 타고 천황사 쪽으로 하산하는 2시간 안쪽 코스를 택한다. 
왕인 박사 태어난 구림마을 
월출산 자락 도갑사 들머리에 자리잡은 마을 구림리는 700여가구가 사는 꽤 큰 마을로, 삼한시대부터 마을을 이뤘다는 유서깊은 곳이다. 
구림도자기와 함께 500년째 전통을 이어오고 있는 대동계가 유명하다. 
그러나 뭐니뭐니 해도 이 마을의 자랑거리는 1600년 전 이곳에서 태어나 일본에 백제의 문화를 전한 왕인 박사다. 
왕인 박사는 <논어> 10권과 <천자문> 한권을 가지고 일본으로 건너가 일본 태자의 스승이 되어 백제의 선진 문물을 퍼뜨린 인물. 
왕인 박사가 배를 타고 떠났다는 상대포구와 태어난 집터, 왕인이 마셨다는 샘물 성천이 이 마을에 남아 있다. 
풍수지리의 시조로 불리는 도선 국사가 태어난 곳도 구림리다. 
벚꽃이 한창 피어나는 4월4일부터 7일까지 이곳에선 '왕인 문화축제'가 열린다. 
볼거리로 도선 국사가 창건한 도갑사, 상대포구 앞의 구림도자기센터, 대동계 모임 장소로 쓰였다는 정자 회사정 등이 있다. 
영암에서 목포 쪽으로 독천까지 이어진 15㎞ 벚꽃길도 아름답다. 
본디 목포까지 100리 벚꽃길로 이름 높았지만, 도로 확장으로 일부가 사라져 지금은 독천까지의 꽃길이 남아 있다. 
영암군청 문화공보과 (061)470-2224. 
☆ 가는 길 
수도권에서 갈 경우 서해안고속도로 끝인 목포에서 나와 2번 국도를 타고 영산강 하구둑 건너 독천까지 간 뒤 819번 지방도로 좌회전해 구림리 거쳐 영암까지 간다. 
호남고속도로를 탈 경우엔 광산나들목을 나와 13번 국도 따라 나주 거쳐 영암까지 간다. 
천황사, 도갑사 등 월출산국립공원 등산로 들머리는 모두 영암읍에서 10분 안팎 거리에 있다. 
☆ 먹을거리 
영암의 먹을거리의 대명사는 갈비탕에 낙지를 함께 넣어 끓인 갈낙탕과 '못생긴 게 맛은 최고'라는 짱뚱어탕 등이다. 
작은 낙지 두세마리만 끓여내는 연포탕도 시원하고 담백하다. 
학산면 독천리의 영명식당(061-472-4027)과 독천식당(061-472-4222), 영암군청 앞 중원회관(061-473-6700)과 동락회관(061-473-2892) 등은 이 세가지를 모두 잘하는 식당들이다. 
☆ 묵을 곳 
영암읍 대신리 소프트모텔(061-471-8101)은 도심에서 5분쯤 떨어져 있으나 깨끗하다. 
3만원. 
군서면 해창리의 월출산온천관광호텔(061-473-6311)은 9만7000원. 
온천료 5000원. 
■숭어알 숙성 '어란' 제조 명인 김광자씨 
전남 영암군 영암읍 서남리. 
동락식당 맞은편에 '어란의 집' 간판을 단 허름한 집이 보인다. 
해양수산부가 지정(1999년)한 '어란 제조 명인' 김광자(77·사진)씨 집이다. 
어란이란 숭어알을 삭히어 만든 전통의 고급 영양식품. 
숭어가 잡히는 남서해안 여러 지역에서 생산되던 식품이지만, 예로부터 영산강에서 잡힌 참숭어 알로 만든 '영암 어란'을 으뜸으로 쳐왔다. 
조선시대 궁중 진상품의 하나였다. 
"어란 맛은 수백번 매만지는 손맛인디, 정성이 있어야 손맛도 나오지라." 
김씨는 21살에 광주에서 시집온 뒤 시어머니에게서 제조법을 이어받아 50여년 전통적인 방법으로 어란을 만들어 온 국내 유일의 '어란 명인'이다. 
숭어가 알을 배는4월 말～5월 중순이면 김씨는 눈코뜰 새 없이 바빠진다. 
숭어알을 바람이 잘 통하는 응달에서 말리는데, 나무판을 알에 얹고 적당한 무게의 돌로 눌러 모양을 잡아 나가야 한다. 
하루에 한두번씩 뒤집어 참기름을 바르기를 단단해질 때까지 계속한다. 
완성기간은 20일～한달. 
잡히는 양이 적은데다 손이 많이 가 한철 생산량은 고작 100편(1편은 알집 1쌍) 안팎에 지나지 않는다. 
값은 크기에 따라 10만～30만원. 
보통 길이 15～20㎝ 가량이지만 30㎝ 안팎 되는 것도 나온다. 
영산강 하구둑이 막히기 전까지는 영산강에서 잡힌 숭어 알을 썼으나 요즘은 목포·강진·해남 등에서 중간상인들이 갖다주는 것을 쓴다. 
"서민들은 먹어보덜 못허던 것이여. 
중한 음식이지라." 
선물한다며 찾는 이들이 많지만 워낙 양이 달려 공급을 못해주는 때가 많다고 한다. 
잘 드는 칼로 어란을 종잇장처럼 얇게 썰어낸 뒤 한 조각을 앞니로 '조근조근' 씹으면 짭짤하면서도 깊고 고소한 맛이 기가 막힌단다. 
요즘은 며느리 이옥란(46)씨가 전통 어란 제조법을 전수받아 3대째 전통의맥을 잇고 있다. 
(061)473-3163. 
● 외도와 진해 군항제 벚꽃축제=우리여행사는 29일(무박2일) 경남 거제 해금강 외도와 진해 벚꽃축제장을 찾아간다. 
7만2000원. 
(02)733-0882. 
● 고창 선운사 동백꽃과 청보리밭=국토문화회는 30일(당일) 전북 고창 선운사의 동백나무숲과 도솔암, 청보리밭을 둘러본다. 
4만원. 
(02)2266-0220. 
● 서천 주꾸미축제와 동백숲=강산여행문화는 30일(당일) 충남 서천 마량리에서 열리는 주꾸미축제(30일～4월12일)장과 450년 묵은 동백나무숲을 찾는다. 
3만7000원. 
(02)3426-3211. 
● 경주 불국사와 보문단지 벚꽃=감동이 있는 여행은 28일(무박2일) 경북 경주 불국사와 보문단지 벚꽃길을 둘러보고 온다. 
5만4000원. 
(02)2614-6735. 
● 인라인스케이트란=스키 부츠에 바퀴를 일렬로 장착한 레포츠용품으로, 땅 위에서 스케이팅을 즐기기 위해 고안된 것으로 추정된다. 
최초의 인라인스케이트는 1760년대에, 현재와 같은 디자인의 것은 1966년에 미국 회사에서 처음 만들었다. 
롤러스케이트에 비해 속도가 빠르고 방향 전환이 자유롭다. 
● 종류 및 장비=운동용·경주용·하키용·비포장도로용 등이 있는데, 초보자는 바퀴 4개짜리 운동용을 주로 쓴다. 
편안한 복장에 헬멧·무릎보호대 등 보호장구가 필요하다. 
초보자용 장비 일체는 20만원 안팎. 
● 배우기=걷기·직선코스 주행·멈추기·코너돌기·넘어졌다 일어나기 등이 기초기술이다. 
스케이트를 탈 줄 알면 2～3시간 만에 배울 수 있고, 주행을 즐기는 것도 일주일이면 충분하다. 
근무시간이 끝났다. 
신세대 직장인들은 서둘러 가방을 챙긴다. 
"술 한잔 하고 가지." 
'구세대' 선배들이 은근히 꼬드긴다. 
하지만 신세대들은 단호하다. 
"약속이 있거든요." 
대체 무슨 약속들이 있는 것일까. 
지난 25일 저녁 서울 지하철 5호선 여의나루역앞 한강둔치. 
오렌지색 점퍼를 맞춰입은 직장인 인라인스케이트 동호회 '잡 인라인'(jobinline.net) 회원 20여명이 모였다. 
정기모임 외에 퇴근 뒤 갑자기 이뤄지는 이른바 '번개' 모임이다. 
20대 후반부터 30대 초반이 대부분. 
"회사에서 쌓인 하루의 스트레스를 이곳에서 말끔히 털어버리죠." 
회원들은 입을 모았다. 
아직 안 온 사람들을 기다리는 동안에도 능숙한 코너링으로 주위를 뱅뱅 돌며 근질근질함을 참는다. 
조세진(30·여)씨는 지난해 6월 우연히 텔레비전 광고에서 인라인스케이트 타는 모습을 보고 시작했다고 한다. 
"수영, 볼링, 등산 등을 해봤는데 흥미를 못 느끼다가, 인라인을 접하고는 그냥 빠져버렸어요." 
인라인의 매력은 무엇보다 "재미있다"는 점이다. 
자신의 두 발로 시속 20～30㎞로 씽씽 달리며 속도감과 스릴을 만끽할 수 있다. 
또 장비가 간단하고 장소에 크게 구애받지 않아, 언제 어디서나 손쉽게 즐길 수 있다. 
회장 이종주(28)씨의 경우 인라인은 생활의 일부다. 
"집에서 목욕탕이나 비디오가게 등을 갈때도 인라인을타고 가요." 
인라인으로 출퇴근을 하는 사람도 있다. 
잡 인라인 회원들은 매주 토·일요일에 정기모임을 하는데, 여의도에서 잠실 올림픽공원까지 왕복 40㎞ 정도를 달린다. 
'거북이' 수준도 안 되는 초보자들에겐 무료강습을 해준다. 
인라인을 탈 때 처음엔 발이 아프지만, 익숙해지면 "운동화보다 편하다"고 한다. 
운동효과도 만만치 않다. 
최연장자인 장용순(41·정신과 의사)씨는 "한번 타고 나면 온몸이 땀에 젖는다"며 "유산소운동으로 이만한 게 없다"고 예찬했다. 
경력 10개월의 한정호(28)씨는 인라인을 타고부터 112㎏이던 몸무게가 90㎏대로 빠졌다. 
요즘 인라인 인기는 폭발적이다. 
회원들은 "주말과 휴일엔 공간이 부족할 지경"이라고 말했다. 
밤 11시까지 예정된 이날 번개모임에선 반포대교까지 왕복코스를 잡았다. 
회원들은 허리를 잔뜩 숙인 채 팔을 크게 휘저으며 어슴푸레한 가로등 불빛 사이를 쏜살같이 미끄러져 갔다. 
도심의 불빛 일렁이는 한강의 아름다운 야경이 회원들을 스쳐갔다. 
'폭풍의 아들' 이세돌의 최후의 일격이 '돌부처' 이창호의 마지막 배수진마저 무너뜨릴 것인가. 
27일 서울 그랜드 인터컨티넨탈호텔에서 벌어질 제7회 엘지배 세계기왕전 결승 4국에 애기가들의 뜨거운 관심이 쏠리고 있다. 
결승 5번기 중 1국과 3국을 따내 우승 상금 2억5천만원의 우승컵을 차지하는 데 1승만을 남겨둔 이세돌(20) 3단과 1승2패로 벼랑 끝에 몰린 이창호(28) 9단의 이날 대결은 우승의 향방 못지않게 두 기사의 자존심이 걸린 한판 승부다. 
이 3단은 제6회 대회에서 2연승한 뒤 3연패를 당하며 세계대회 첫 우승의 문턱에서 눈물을 흘려야 했던 통한의 기억을 설욕하는 터라 각오가 남다를 수밖에 없다. 
이 9단으로서도 올 들어 국내외 기전에서 3패를 당한 것을 비롯해 지난해부터 이 3단과의 대결에서 5승6패를 기록하며 구겨진 세계 최강의 자존심을 회복해야 할 처지다. 
많은 프로기사들은 6 대 4 정도로 이창호 9단의 우세를 점치고 있으나 최근 이세돌 3단의 욱일승천하는 기세로 보아 큰일을 낼 것 같은 예감을 감추지 못하고 있다. 
더욱이 이 3단은 지난 22일 제2회 케이티(KT)배 마스터스 프로기전 준결승전에서 이 9단을 꺾은 데 이어 25일 벌어진 엘지(LG)배 세계기왕전 결승 4국마저 불계승을 올려 자신감이 한껏 고조된 상태다. 
또한 신세대 기사답게 자유롭고 대범한 발상과 탁월한 감각, 섬광처럼 빠르고 정확한 수읽기는 세계 최강을 흔들어놓기에 부족함이 없을 정도다. 
만약 지난 1·3국과 같이 이 3단의 폭풍 같은 몰아치기에 돌부처 이 9단의 명정지심이 흔들린다면 이 3단의 설욕전이 성공을 거둘 것이다. 
그러나 이 9단이 2국처럼 신산의 계산력으로 이 3단의 거듭된 공격을 무력화시켜 제풀에 지치게 만든다면 29일 결승 5국의 승부도 이 9단에게 유리하게 진행될 것으로 보인다. 
결승 4국과 29일의 결승 5국은 엘지 기왕전 홈페이지(baduk.lg.co.kr)와 사이버오로 홈페이지(cyberoro.com)에서 실시간 진행된다. 
● 제주 국제컨벤션센터 개관=제주 국제자유도시 추진의 주춧돌이 될 제주도 중문관광단지의 국제컨벤션센터가 5년 공사 끝에 지난 22일 문을 열었다. 
연건평 1만8700여평 규모로, 4300명 동시 수용이 가능한 탐라홀을 비롯해 17개의 중소 회의실을 갖췄다. 
(064)738-6792. 
● 대명비발디파크 나무심기=홍천 대명비발디파크는 4월5일 당일 투숙객과 방문객들에게 잣나무 1000그루와 초화류 2000포기를 무료로 나눠주고 슬로프 주변에 심는 행사를 한다. 
나무엔 심은 이의 이름을 적은 명패를 건다. 
(033)434-8311. 
해발 264m의 63빌딩을 계단으로 오르는 이색행사가 펼쳐진다. 
63빌딩은 1층 현관에서 최고층인 60층 전망대까지 1251개 계단을 뛰어서 오르는 '63빌딩 계단오르기 대회'를 다음달 6일 연다. 
대회는 가족·개인 부문으로 나눠 기록경기로 진행되는데, 가족의 경우 부·모·자로 구성된 3명이 각 20층씩 나눠 올라야 한다. 
완주에는 대체로 10～20분이 걸릴 것으로 예상된다. 
63빌딩은 "엘리베이터에만 익숙한 현대인에게 건강을 생각하게 하는 이색체험이 될 것"이라고 말했다. 
참가비 1만원. 
63city.co.kr, (02)3444-2628. 
현대적 디자인을 가미한 전통 공예품 전시·판매전이 열리고 있다. 
공예전문유통업체 핸드앤마인드와 조선호텔은 다음달 5일까지 조선호텔 로비에서 '함과 나들이전'을 연다. 
국민대 김승희 교수(금속공예과)와 골동장신구 연구가 김경화씨 등 금속·목칠·섬유 공예가 18명이 전통 혼례와 관련된 공예품 200여점을 전시한다. 
이들 공예품은 천연옥, 비취, 은, 진주 등의 전통적 소재와 칠보 등의 전통적 수공법으로 만들되, 전통적 문양에 현대적 디자인을 수용한 특색을 지녔다. 
골동품의 은은함과 현대적 세련미가 동시에 느껴지는 족두리, 함 등 전통혼례식에 쓰는 물건과 목걸이, 귀고리, 가락지, 노리개 등 장신구, 설탕·크림 용기, 구절판 따위 식기 등이 주요 전시 품목이다. 
전시를 기획한 전명옥 전시기획자(큐레이터)는 "고급스러운 멋과 품격을 갖추고 있는 우리나라 전통 공예품과 장신구야말로 진짜 '명품'"이라며 "공예가들이 손수 만들었기 때문에 대부분이 세상에서 하나밖에 없는 물건"이라고 말했다. 
■ 비달사순은 다음달 10일까지 홈페이지(vsclub.co.kr)에서 '비달사순 텔레비전 광고 스토리 공모전'과 설문조사 행사를 연다. 
비달사순의 특성을 잘 보여주는 광고 줄거리를 홈페이지에 올리거나 비달사순 모델 설문조사에 참여한 사람 가운데 100여명을 뽑아 인라인스케이트 등 다양한 경품을 선사한다. 
■ 엘지패션은 다음달 20일까지 홈페이지(lgfashion.co.kr)에서 엘지패션 각 브랜드에 대한 소감을 남기는 사람 가운데 70명을 추첨해 티셔츠·명함지갑·손목시계 등의 경품을 준다. 
세계에서 가장 아름다운 해안이라 일컫는 케이프반도, 다이아몬드와 금광의 보고, 만델라 전 대통령 등으로 유명한 '남아프리카 안의 유럽' 남아프리카공화국.남아공 사람들은 무얼 먹고 살까? 
국내에는 거의 소개된 적이 없는 남아공 음식을 맛볼 수 있는 기회가 생겼다. 
서울힐튼 호텔의 캘리포니아레스토랑 실란트로(02-317-3062)에서는 다음달 7일부터 28일까지 '남아프리카 음식축제'를 연다. 
서울힐튼의 박효남 총주방장이 지난달 15일부터 보름 동안 남아공의 호텔과 토속음식점을 돌며 배운 현지 요리를 선보인다. 
박 총주방장은 "남아공 요리는 악어·사슴에서 채소까지 상상할 수 없을 정도로 풍부하고 싱싱한 식재료를 폭넓게 사용할 뿐 아니라 아프리카 토속음식과 네덜란드·프랑스·독일·영국 등 서양음식이 절묘한 조화를 이루고 있다"고 말한다. 
서울힐튼에서는 악어요리, 아프리카산 영양요리, 사슴요리, 소심장구이 등 남아공만의 향취를 느낄 수 있는 20여가지 음식을 뷔페식으로 차려낸다. 
박 총주방장의 도움말로 집에서도 간단히 해 먹을 수 있는 남아공식 샐러드를 소개한다. 
◇ 아프리카식 새우 샐러드 
남아프리카에서는 '헝가리 고추'로 불리기도 하는 파프리카를 우리의 고춧가루처럼 햇볕에 잘 말려서 갈아 놓은 다음 음식에 두루 쓴다. 
아프리카식 새우 샐러드의 특징은 이 파프리카 양념으로 인해 독특한 향미를 낸다는 점이다. 
재료는 왕새우 4마리, 올리브기름 15㎖, 칠리 반개, 말려 간 파프리카 2g, 신선한 민트 5잎, 푸른 채소(양상추, 치커리, 단데라온 등 샐러드용 채소 아무거나), 자몽 반개, 귤 반개, 오렌지 반개, 오렌지 주스·레몬 주스 약간씩, 빨간 고추 다진 것·소금·후추 약간씩이다. 
만드는 방법은 왕새우는 껍질을 벗긴 뒤 빨간 고추 다진 것과 파프리카, 올리브기름, 민트 잎과 함께 절인다. 
절인 왕새우를 팬에 볶다가 오렌지 주스와 소금, 후추로 간을 한 뒤 준비된 푸른 채소 위에 담아낸다. 
자몽, 귤, 오렌지로 모양을 낸다. 
오렌지 주스와 레몬 주스를 그릇에 부은 뒤 올리브기름을 약간씩 넣어가면서 거품기로 저어 만든 드레싱을 샐러드에 뿌린다. 
◇ 갑오징어 샐러드 
남아공 사람들도 우리와 마찬가지로 매운 음식을 선호한다. 
매운 맛을 가미하는 향신료로 칠리소스를 즐겨 쓰는데, 갑오징어 샐러드도 칠리소스와 함께 으깬 땅콩을 쓰는 특징이 있다. 
재료는 갑오징어 두조각, 마늘 10g, 으깬 땅콩 20g, 칠리소스 15g, 올리브기름 15㎖, 다진 파슬리 3g, 레몬 반개, 푸른 채소(양상추, 레드레티스, 치커리, 단데라온 등 샐러드용 채소 아무거나), 소금·후추 약간씩이다. 
요리는 먼저 손질한 오징어를 어슷어슷하게 칼집을 넣어 얇게 만든다. 
이 오징어에 소금, 후추로 간을 한 뒤 팬에 올리브기름을 약간 두른 뒤 볶아준다. 
오징어를 팬에서 꺼내 땅콩 으깬 것을 양면에 발라준다. 
오징어를 구운 팬에 올리브기름과 칠리소스를 넣고 소금·후추로 간을 한 뒤 레몬 주스와 다진 파슬리를 넣어 소스를 만든다. 
접시에 준비된 푸른 채소를 놓고 구운 오징어를 얹은 뒤 이 소스를 뿌려 낸다. 
내가 근무하는 그랜드·코엑스 인터컨티넨탈호텔에는 한·중·일식당은 물론 프랑스, 이탈리아, 오스트레일리아식당 등 모두 22개의 레스토랑과 바가 있다. 
이들 레스토랑의 총지배인이나 외국 주방장 등이 처음 한국에 오면 나는 어김없이 '필경재'(02-445-2115)에 초대해 식사를 낸다. 
정통 궁중요리의 음식 맛도 최고지만 아직도 이런 곳이 있는가 싶을 정도의 고풍스러운 분위기가 가는 이들을 압도하기 때문이다. 
아파트 사이에 나지막이 내려앉은 전통 한옥의 서까래며 처마, 잘 꾸며진 정원 들은 마치 조선시대 어느 궁궐 안에 들어온 느낌을 주고도 남는다. 
식사를 끝낸 뒤에는 잘 자란 소나무와 여러가지 꽃이 우거진 정원에서 차를 마시며 고즈넉한 저녁의 여유를 느낄 수 있는 곳이기도 하다. 
한국 전통가옥 1호로 지정된 이곳은 조선조 제9대 성종 때 건립된 건물로 500여년의 역사를 간직하고 있다. 
세종대왕의 다섯째아들인 광평대군의 증손인 정안부정공 이천수가 건립하여 현재까지 19대를 이어오고 있다. 
원래는 99칸이었으나 오랜 세월을 내려오면서 많은 부분이 유실되었다 한다. 
2000년도에 별실을 새로이 꾸미는 과정에서 서까래는 강원도에서, 일부 나무는 오대산에서, 놋쇠 주전자 등 전국 방방곡곡을 돌면서 예전의 것을 찾아왔다고 하니 그 정성이 갸륵하다. 
이 집의 맛은 광평대군의 19대 종손인 이병무(60) 사장 부인이 시어머니로부터 전수받은 비법에서 나온다. 
궁중음식의 대가인 시어머니의 손맛을 이어받아 손님상 형식으로 준비하는 상을 내는데, 된장, 참기름, 고춧가루 등 일체의 양념을 강원도의 오대산에서 계약재배해 사용한다. 
다른 재료는 매일 새벽 이 사장이 직접 가락동 농산물시장에 나가서 싱싱한 것으로 조달한다. 
점심에는 6가지의 정식이 일인당 3만5천원부터, 저녁에는 4가지의 정식이 7만원부터 제공된다. 
모든 메뉴에는 궁중보쌈김치와 기본찬 5가지가 곁들여진다. 
궁중 보쌈김치는 매일 담가 5일이 지난 뒤 고객에게 내놓는다는데, 산낙지가 들어간 김치의 맛이 일품이라 몇 접시를 먹고 싶을 정도다. 
이곳에서 선보이는 궁중요리의 대표 주자인 신선로는 21가지의 채소와육류, 고명 등이 어우러져 결코 다른 곳에서 맛볼 수 없는 전통의 맛을 선사한다. 
여러 가지 오색 야채와 함께하는 먹음직스러운 육회, 향을 즐기는 것만으로도 행복한 자연송이 요리, 궁중에서만 맛보았다는 두텁떡 등 모두가 정통 궁중요리 아니면 쉽게 접할 수 없는 맛이다. 
특히 그 효과가 기가 막혀 요강이 뒤집어질 정도였다는 복분자 술과 함께하는 이 집의 음식은 특히 외국 손님들에게는 각별한 인상을 심어주기에 충분하다. 
쫓기듯 달려가야 하는 도심 생활. 
그 시름을 잊고 한때나마 고즈넉한 분위기의 한옥 품 안에서 사대부 집안의 귀한 손님이 되어보는 것도 괜찮을 듯싶다. 
☆ 알뜰하게 먹고 싶다 
● 버거킹 치킨와퍼 출시 
버거킹은 닭 통가슴살을 불에 직접 구워 만든 치킨와퍼(4200원)와 치킨와퍼주니어(2900원)를 새로 내놨다. 
(02)3398-2112. 
● 사보텐 한방 쑥 돈가스 
돈가스 전문점 사보텐은 무교점·명동점·압구정점 등에서 쑥과 한약재를 넣어 만든 한방 쑥 돈가스를 새로 선보였다. 
1만1000원. 
(02)756-4510. 
☆ 특별하게 먹고 싶다 
● 리츠칼튼 세자르 그릴 
국제요리경연대회 수상작 메뉴(4월1～15일). 
오스트리아에서 열린 국제요리경연대회에서 금상을 받은 리츠칼튼 서울 조리부가 선보이는 양 등심구이 등 수상작 요리. 
(02)3451-8274. 
● 롯데(잠실) 일식당 모모야마 
벚꽃 축제 요리(5월31일까지). 
일본 정통 코스요리와 통도미 생선회, 봄나물 회덮밥정식, 모듬해물탕 등. 
(02)411-7791. 
● 쉐라톤워커힐 더 뷰 
인도 요리 축제(4월6일까지). 
인도 뭄바이에서 요리사를 초청해 '탄두리'(흙으로 만든 화덕)에서 구워내는 양고기·닭고기 등 인도 정통 요리. 
(02)450-4477. 
● 메리어트 카페 
지중해 요리 축제(28일～5월10일). 
이탈리아·프랑스·그리스·스페인·모로코의 대표음식 등 지중해 연안 국가들의 독특한 요리들. 
(02)6282-6731. 
● 63시티 분수프라자 
베스트요리 선발대회(4월1～30일). 
고객 선호도가 높은 뷔페식 요리 10가지 중 좋아하는 요리를 골라 응모하면 추첨을 통해 참가 고객에 무료시식권 등 상품 제공. 
(02)789-5731. 
● 여의도 쌍둥이빌딩 중식당 도리원 
'원샷' 4인 남성 고객에 할인(5월31일까지). 
4명 이상의 남성 고객의 저녁모임에 중국술을 한잔씩 무료로 준 뒤 한꺼번에 잔을 비우면 중국술을 20% 깎아준다. 
(02)3773-1220. 
한달 전부터 퇴근과 동시에 인공암벽이 설치된 실내암장을 찾는 회사원 이은정(28)씨. 
이씨는 어렸을 때부터 달리기부터 발야구, 농구 등 운동이라면 뭐든 가리지 않고 즐겼다. 
학창시절 '여자가 무슨 운동반이냐'는 부모의 반대에도 불구하고 육상반, 배구반 등에서 동아리 활동을 했고, 학내 체육대회 때는 각종 경기참가를 자원했다. 
또 운동을 직접 하는 것뿐만 아니라 보는 것도 좋아해 프로농구나 축구가 열리는 경기장을 찾는 것도 그의 주요 취미 중의 하나다. 
1년 전부터 등산에 취미가 붙어 전국 명산을 찾아다니던 그의 최근 관심사는 암벽타기다. 
이씨는 "몸을 혹독하게 움직인 뒤 땀을 흘릴 때 느끼는 상쾌함은 그 무엇에도 비교할 수 없는 즐거움"이라고 말한다. 
"땀을 흘릴때 느끼는 상쾌함" 
박세리, 박지은, 김미현, 미셸 위 등 스포츠의 세계에서 이름을 드날리는 한국 여성이 드물진 않지만, 대다수 일반 여성들의 일상은 운동과 거리가 멀다. 
회사원 이희정(가명·28)씨는 어렸을 적부터 지금까지 '운동이라면 질색'이라고 말한다. 
중·고등학교 시절 체육시간이면 늘 맨 뒷줄로 꽁무니를 빼거나, 아프다고 핑계를 대고 양호실로 도망하기 일쑤였다. 
회사에 입사하면서 체력이 달려 '운동을 해야 되지 않을까' 하는 생각에 수영, 테니스, 댄스 등을 시도했으나, 번번이 한달을 못 넘겼다. 
이씨는 "나이가 들수록 막연히 운동을 해야겠다는 생각은 들지만, 자꾸 이런저런 핑계로 미루게 된다"고 말했다. 
대학교에 갓 입학한 이현아(19)양은 "귀찮고 힘들게 왜 운동을 하냐"며 "주변에 운동하는 친구들은 거의 다이어트용으로 하는데 그나마도 꾸준히 하지 않는다"고 말했다. 
남성들은 어렸을 때부터 '운동'이 또래집단의 중요한 놀이문화다. 
학교 운동장이나, 동네 빈터에서 남학생들이 야구나 축구, 농구를 하는 모습은 너무나 자연스럽다. 
반면, 일반 여성들에게 운동이란 '억지스럽게 해야 하는 체육' 또는 '살 빼기 위한 도구'에 지나지 않는다. 
남성은 30%…여성은 9% 그쳐 
건강관리 방법으로 '운동'이 차지하는 비율은 꾸준히 증가하고 있지만 운동하는 여성이 남성에 비해 크게 적은 것이 현실이다. 
통계청의 '성 및 연령별 건강관리방법'(1999년) 조사 결과를 보면, 운동으로 건강을 관리하는 남성은 27.4%인 데 비해 여성은 16.1%다. 
통계청의 '성별 여가활동 방법'(2000년) 조사 결과를 보면 '스포츠 및 여행'이 주요 여가활동인 남성은 31.9%인 데 반해, 여성은 14.8%였다. 
특히 15～19살 남성은 약 30%가 운동을 하는 데 반해 같은 연령대 여성은 8.9%만이 운동을 하는 것으로 나타났다. 
이에 대해 김화중 보건복지부 장관은 최근 한국여성단체협의회가 마련한 토론회에서 "10대 남성에 비해 10대 여성의 운동실천율은 약 20% 정도 격차가 생겨 10대 여성들의 운동실천을 높이는 대책이 매우 필요하다"고 지적하기도 했다. 
가사·육아로 틈내기 어려워 
연령대가 높아질수록 여성이 운동을 많이 하긴 하지만, 주부는 가사와 육아 등으로 틈을 내기가 어렵다. 
4년 전부터 협심증과 변비 등으로 의사의 운동 권유를 받아온 주부 박범숙(53)씨는 "바빠서 운동할 생각을 전혀 못하다가 자녀들이 사회적으로 자립한 최근에야 뒷산이라도 오를 여유가 생겼다"며 
"등산을 한달 정도 다녔는데 건강이 눈에 띄게 좋아지고 있다"고 말했다. 
여성이 운동을 꺼리는 사회적 배경에 대해 서울대 양현아 강사(여성학)는 "여성의 몸은 성의 대상 또는 보여지는 수동형으로서 만들어져 왔기 때문에 건강과 육체적 단련이 일차적인 목적인 운동으로부터 소외되어 왔다"며 "최근 여성의 운동 참여도 몸의 단련이라기보다는 외적인 아름다움과 다이어트 효과라는 면이 권장되고 있는 현실"이라고 지적했다. 
몸 단련때 의존적 사고 탈피 
평소 여성의 운동 필요성을 강하게 주장해 온 대전대 권혁범 교수(정치학)는 "여성이 운동에 무관심하게 된 근본원인은 여성을 스포츠에서 배제시켜온 남성중심적 체육교육시스템이기 때문에 제도적인 변화가 중요하지만 개인적으로 근력이나 순발력을 확보하지 않으면 일상에서 남성에 대한 의존도를 강화시킬 수 있다"며 "어렸을 때부터 여성들이 운동에 대한 관심을 높일 수 있는 학교와 부모의 노력이 절실하다"고 지적했다. 
●여성운동법 
운동을 시작하려는 여성들, 무슨 운동을 어떻게 하면 효과적일까? 
이화여대 체육과학대 이경옥 교수와 세브란스병원 건강증진센터 스포츠클리닉 최건식 박사의 도움말로 연령대별로 추천하는 운동을 정리했다. 
■10～20대 여성=기본적으로 '내 몸에 맞는 내 맘에 드는 운동'을 찾는 게 중요하지만, 젊은 여성이라면 권투·태권도·합기도 등의 호신 운동을 하면 건강과 더불어 자신감을 얻을 수 있다. 
미리부터 '골밀도'에 신경을 쓰고 싶다면 밀고 당기는 유도나 레슬링이 좋지만, 부담스럽다면 둘이서 하는 '짝체조'도 좋다. 
운동 종류는 혼자 하는 것을 좋아하는지, 경쟁을 좋아하는지, 또는 춤을 좋아하는지에 따라 결정해도 된다. 
혼자서 하려면 인근 공원에서 철봉매달리기·허리돌리기·윗몸일으키기 등을 하면 되고, 경쟁을 좋아한다면 볼링·스쿼시 등을 시도한다. 
대부분의 여성이 햇볕에 그을릴까봐 실내운동을 선호하는 경향이 강한데, 봄철에는 낮은 산이라도 가볍게 오르내르면 온몸 운동이 될 뿐 아니라,비타민 D 생성으로 골밀도 증가에도 좋다. 
■40～50대 여성=가장 부담없이 시작할 수 있는 운동은 집주변·운동장·공원 등지에서 걷는 것이다. 
처음에는 천천히 편하게 걷기 시작해 3～4개월 동안 점점 강도를 높이면서 걸은 뒤에는 가볍게 뛴다. 
기초체력이 부족한 여성은 라켓볼, 수영 등으로 운동을 시작하면 무리가 될 수 있기 때문에 걷기 등의 가벼운 운동을 5～6개월 동안 한 뒤 시도한다. 
35살 이상 여성은 골밀도 증가를 위해 헬스장에서 근력 강화 운동을 하면 좋다. 
고혈압·고지혈증·당뇨 등의 질환이 있는 40살 이상 여성이 운동 경험이 전혀 없다면, 운동 전문가에게 운동부하검사 등을 받아 자기 몸에 맞는 운동을 해야 한다. 
■주의점=걷기든 뛰기든 운동 전후에는 맨손체조나 스트레칭을 한다. 
운동 중에 가슴이나 목 부분에 압박감이 오거나 식은땀·호흡곤란·근육마비 등의 증상이 있으면 즉시 운동을 중단하고 전문가의 진단을 받아야 한다. 
운동을 시작할 때 주변에 운동 계획을 공포하거나 운동을 좋아하는 친구를 사귀는 것이 의지력 강화에도움이 된다. 
운동량은 '약간 숨이 찰 정도'가 좋으며, 일주일에 3～5일 정도 하지 않으면 효과가 없다. 
한번 운동할 때는 30분～1시간 정도가 적당하다. 
"전쟁과 민간인 학살을 직접 보고 겪은 저는 '전쟁은 없어야 한다'고 말합니다. 
전쟁이 나면 민간인 학살이 따르지 않을 수 없기 때문입니다. 
이라크전에서도 여성과 어린이들이 희생되고 있잖습니까. 
그들의 아픔은 곧 저의 아픔입니다." 
지난 1일 강화양민학살희생자유족회 서영선(65·사진) 회장은 서울 중구 국가인권위원회 사무실 한쪽에서 '한국전쟁 전후 민간인학살 통합특별법 쟁취 무기한 농성'을 하고 있었다. 
그는 이른바 '좌익유족'이다. 
교육공무원이던 그의 아버지가 전쟁이 터진 뒤 제일 먼저 '인공치하'가 된 강화도에서 부역에 끌려갔다가 '9·28 서울수복' 때 도망간 뒤, 그의 어머니는 부역자 가족이라는 이유로 우익단체 강화향토방위대원들에게 끌려가 살해됐다. 
당시 12살이던 그는 큰집에 맡겨졌지만, 곧 세자매와 함께 큰집을 나와야 했다. 
"남동생만 두고 나가라"는 말 때문이었다. 
"수십년 동안 당시 일을 마음에 묻고 살았죠. 
집과 직장으로 계속 경찰이 찾아왔어요. 
이리 이사가면 이리, 저리 이사가면 저리…. 
15살땐 9살짜리 동생이 영양실조로 제 무릎에서 숨졌습니다. 
살면서 계속 억울하다는 생각만 들었죠." 
그는 93년 혼자서 강화유족회를 만들었다. 
진상규명을 위한 활동을 하는 그에게 친척들은 "뭐하러 그런 걸 들춰내냐"며 거부감을 보였고, 강화 출신 국회의원의 한 보좌관은 도움을 청하는 그에게 "아주머니, 그런 일 하다 죽어요"라고 말했다고 한다. 
하지만 그는 피해자들이 직접 나서지 않으면 전쟁과 민간인 학살이라는 '범죄'는 사라지지 않을 것이라고 믿는다. 
"한국전쟁 전후 민간인학살 문제해결을 위한 통합특별법은 반드시 제정돼야 합니다. 
억울하게 생명과 삶을 빼앗긴 피해자들의 명예를 회복해야 합니다. 
그리고 저는 전쟁을 모르는 이들한테 생생한 산증인이 되고 싶습니다." 
서 회장은 자신의 경험을 엮은 시집을 두 권 내기도 했다. 
그는 <전쟁은 없어야 한다>는 제목의 시에서 말한다. 
"코소보 사태 연일 폭격소식이다/ 50년 우리나라 6·25 B29의 폭격/ 다시 상기시키는 아픔/ 똘망똘망한 피난민 아이들/ TV 보기가 겁이 난다 민망하다/ 한발 한발 걷는 아이들 언제 다시 고향땅을 밟을까(…)" 
여성들이 대학 졸업 전 취업 준비단계부터 취업 뒤와 배치·승진·퇴직에 이르기까지 갈수록 성차별을 심하게 느끼는 것으로 조사됐다. 
노동부가 최근 한국여성개발원에 의뢰해 3월 현재 미취업 대졸 남녀 각 200명과 취업노동자 남녀 각 300명을 대상으로 '남녀고용차별 인식실태조사'를 실시한 결과, 미취업 대졸 여성의 경우 '남녀차별이 심하다'고 느낀 비율이 졸업 전에는 19.5%였으나 졸업 뒤에는 38.5%로 크게 높아진 것으로 나타났다. 
또, 취업 여성노동자도 졸업 전에는 '남녀차별이 심하다'고 생각한 비율이 24.4%였으나, 실제 직장생활에서는 그 비율이 40.1%로 상승했다. 
이는 여성들이 학교 졸업 뒤 실제로 취업을 준비하거나 취업해 일을 하면서 노동시장에서 직접 체험하는 차별 인식도가 급격히 증가하고 있음을 보여주는 것이다. 
반면 남성노동자는 졸업 전 차별이 있다는 응답이 24.3%였지만, 졸업 뒤 19.1%로 줄었다. 
"남편 죽고 나서 시어마시가 구박을 많이 했다. 
(남편이) 빨갱이로 끌려갔는데 빨갱이 부인이니까, 우리 집에도 오지 말라 하는 기라. 
(…) 내가 사람 잡았다고…. 
저거는 밥 먹어도 나는 밥도 안 주고…. 
내 혼자 외톨이가 되어서 거지 중에 상거지였다. 
그걸 말로 다 못한다. 
(…) 먹을 게 없어, 파도 팔러 가보고 했는데, 내꺼는 하나도 안 팔리는 기라. 
그 더운데 아는 밥 달라고 뒤에서 모가지 옷을 잡고 울고 하는데…"(박태희씨·가명·72) 
전쟁은 모든 사람한테 가해지는 심각한 폭력이지만, 역사적으로 전쟁의 가장 큰 피해자는 여성이었다. 
전쟁이 끝난 뒤에도 살아남은 여성들은 가족의 생계 담당자, 가부장제 사회의 피해자로서 힘겨운 삶을 살아가야 했다. 
특히 한국전쟁 전후에 '좌익' 관련 학살을 경험한 여성유족들에게는 '빨갱이'라는 또 하나의 굴레가 씌워졌다. 
'한국전쟁 전후 민간인 학살 진상규명과 명예회복을 위한 범국민위원회' 활동가 이령경(31)씨가 지난 2월 성공회대 엔지오대학원 석사논문으로 발표한 <한국전쟁 전후 좌익관련 여성유족의 경험연구>는 그동안 한국전쟁 민간인학살에 대한 문제제기 속에서도 거의 주목받지 못했던 이들의 삶을, 할머니 15명의 입을 통해 생생히 드러낸다. 
"남자가 하나도 없었네. 
시어미 둘, 딸 둘, 나 여자 다섯이지. 
그러니 세가 빠지지. 
먼데 논은 팔고 가까운 논은 한테 모아 농사 지었다. 
(…) 남자들이 저거 논에 낮에 물대면, 우리 논에는 밤에나 가야 몰래 논에 물댈 수가 있었다."(이명순씨·가명·73) 
"큰딸은 국민학교도 못 넣었어. 
애 서이를 국민학교에서 대학교까지 다 시키자니 큰애는 시킬 여가가 없어."(변금자씨·가명·82) 
구술자들은 빨갱이 가족이라는 이유로 재산을 뺏기기도 했고, 극빈상태를 벗어날 기술이나 지식, 사회경험이 없어 극심한 경제적 고통을 겪었다. 
'여자는 밖으로 내돌리면 안 된다', '많이 배우면 팔자가 세다'는 가부장적 사고 때문에 교육기회를 갖지 못한 여성이 대부분이었기 때문이다. 
한편으로 가사노동과 아이 기르는 일은 또다른 여성인 큰딸의 몫으로 돌아가곤 했다. 
또, 혼자 남은 여성들은 부계 중심의 친족체계에서 쫓겨나지 않더라도, 흰옷만 입어야 하거나 양자를 들여야 하는 등 유교적 가부장제 질서를 강요당했다. 
부양해야 할 가족이 많은 여성들은 식모살이나 매매춘과 같은 일을 찾아 고향을 떠나기도 했다. 
이들 가운데 특히 아들이 없는 여성유족들은 대부분 80대의 고령에도 농사일을 해야만 생계유지가 가능할 정도로 최저빈곤층을 이루고 있는 형편이지만, 일부는 말하기나 글쓰기 등을 통해 지역별 유족회 활동에 참여하면서 민간인 학살 문제 해결의 주체로 나서고 있다. 
"무서워서 이야기 못했다. 
그래도 인자는 말할 수 있다. 
그래도 안적까정 다른 유족들은 겁을 낸다. 
내가 그게 답답해 죽겠다."(양영희씨·가명·76) 
"내 의무라, 이기. 
간 사람은 가고 맥없이 가고, 나는 이마이 살았으니까 내 의무를 하고 가는 기라. 
그자. 
그기 내 의무라."(박태희씨) 
이령경씨는 "이들의 삶에는 전쟁 중에 겪는 직접적인 폭력말고도, 빨갱이 가족이기 때문에, 가부장제 사회의 여성이기 때문에 겪어야 하는 구조적·문화적 폭력과 차별이 내재돼 있다"며 "한국전쟁도, 아프가니스탄이나 이라크에서 벌어진 전쟁도, 살아남은 여성들에게 이같은 폭력과 소외, 가난, 멍에를 남긴다는 점에서 모두 같은 것"이라고 말했다. 
전순옥(48)씨는 요즘 무척 바쁘다. 
그가 번역을 맡은 전태일 열사의 평전 영역본 <하나의 불꽃>(원제 A Single Spark)(돌베개)이 최근 출간됐고, 5월 창립될 '참여성노동복지터' 준비위원장을 맡았다. 
너무 할 일이 많아 성공회대 교수직도 그만뒀다. 
"오빠의 이름, 전태일이라는 '이름'을 기억하는 것은 중요한 게 아닙니다. 
어느새 그의 이름만 상징처럼 남아 있고, 그가 바랐던 삶, 사회소외계층의 삶을 개선하기 위한 노력과 희생은 잊혀지고 있습니다." 
전씨에게 평전 영역본을 번역한 일이 "세계의 노동자, 노동운동가들과 전태일의 경험을 함께 나누기 위한" 것이라면, 참여성노동복지터 건립은 전태일이 꿈꾸었던 '사람이 일할 만한' 노동현장을 직접 만드는 일이다. 
"1990년 영국노동운동사를 공부하러 영국에 갔을 때 노동자들이 집집마다 체게바라의 사진을 걸어놓은 것을 봤어요. 
신자유주의 이후 빈부격차가 커지고, 실업률이 14%에 이르는 상황이었지만, 그들은 아무런 대응도 못하고 있었죠. 
하지만 체게바라의 사진이 그들의 삶을변화시킬 동력으로 보이진 않았습니다. 
한국의 상황도 이와 별로 다르지 않다고 생각합니다." 
민주화운동기념사업회가 추진하는 민주화운동사료 영문번역 발간사업의 첫 작품으로 <전태일 평전>이 선정되면서, 그가 92년부터 10년 넘게 해 온 번역작업은 빛을 보게 됐다. 그는 "10년 동안 평전을 다시 읽으며 너무너무 마음이 아파, 울다가, 하다가, 쉬었다가 했다"고 말했다. 
전씨는 70년대 오빠가 있던 현장으로 다시 들어간다. 
지난 3월 작은 봉제공장들이 늘어서 있는 서울 종로구 창신동에 참여성노동복지터 사무실을 열었다. 
"300여개 공장의 노동환경을 조사했어요. 
적게는 4～5명, 많게는 20여명의 노동자들이 고용돼 있는데, 아직 근로기준법도 적용되지 않고 노조도 없습니다. 
월급제 미싱사와 시다는 밤 9시까지 하루 12시간, 객공 미싱사와 시다는 밤 11시까지 14시간 일합니다. 
대부분 30～40대 아줌마들인데, 밤늦게까지 일하는 동안 자녀를 돌봐줄 사람이 없어 어려움이 더 큽니다. 
오빠가 요구한 노동자의 최소한의 요구가 2003년인 지금도 받아들여지지 않은 채 그들은 오늘도 장시간 저임금에 처해 있습니다." 
참여성노동복지터는 '일할 수 있는 조건'을 만드는 게 목표다. 
기업주들이 일할 수 있는 조건을 만들어주지 않고 "요즘 사람들은 어려운 일을 안 하려 한다"고 비판하는 건 앞뒤가 바뀐 얘기라는 게 그의 생각이다. 
"복지터는 거창하게 건물 짓는 게 아닙니다. 
노동자들이 쉽게 올 수 있도록 공장 옆에 육아시설과 상담소를 만들고, 기술교육센터에서 기술자를 키워내는 거죠. 
나아가서는 여성들이 신나게 일할 수 있는 '대안공장'을 만들 계획입니다. 
자체 상표도 개발하고요. 
외국인노동자들에게도 기술을 가르쳐 이들이 자국에 돌아가 현지에서 의류생산공장을 만들 수 있도록 도울 겁니다." 
전태일 열사의 이름 석자가 아닌 그의 삶과 정신을 이어나가려는 사람은 전순옥씨뿐만이 아니다. 
복지터에는 청계피복노조와 여성단체, 보육전문가, 중국 영세노동자 연구자, 변호사, 의사 등 다양한 사람들이 참여하고 후원한다. 
마을이 다시 활기를 띠기 시작했다. 
이른 아침부터 "딸딸딸딸" 경운기 소리가 요란하고, 논으로 밭으로 가는 마을 사람들의 발길도 잦아졌다. 
네 마리나 되는 우리집 멍멍이들이 합창하는 경우도 많아졌다. 
개들에게도 각지 자신만의 영역이 있는지, 녀석들은 한꺼번에 짖는 일이 드물다. 
영리한 진순이 컹컹대면 영락없이 누군가가 키 낮은 대문 앞에 서 있기 마련이다. 
장님이나 두부장수 아저씨의 마이크 소리가 퍼지면 하나뿐인 숫놈 장군이 "우우～" 늑대 울음소리를 낸다. 
쥐똥나무 울타리 앞에 자리잡은 개투와 꾀순 모녀가 짖어대는 것은 옆집 강아지나 고양이가 마실온 때다. 
그러니까 네 마리가 한꺼번에 짖는 것은, 무엇인가 범상치 않은 일이 일어났다는 표시다. 
작년 이맘 때의 어느 오후는 지금도 어제같이 기억이 또렷하다. 
간장골 복숭아 밭에 볏짚을 깔아주고 내려와 늦은 점심을 준비하고 있는데, 네 녀석이 한꺼번에 자지러지게 짖어대는 것이었다. 
무슨 일인가 밖을 내다보니, 과연 큰일이 벌어지고 있었다. 
우리집 대문 바로 앞밭에 소가 등장한 것이었다. 
한눈에도 송아지를 조금 지난, 아주 어린 소였다. 
밭에는 어린 소뿐만 아니라 할아버지 세 분도 함께 계셨다. 
그러니 우리집 멍멍이들이 있는 힘을 다해 짖어댈 수밖에. 
밭에서는 건이 할아버지의 어린 소 길들이기가 본격적으로 시작되고 있었다. 
건이 할아버지는 어린 소의 고삐를 잡고 앞에서 끌고, 윤희 할아버지는 뒤에서 소를 미셨다. 
저쪽 밭둑에서 상기네 할아버지가 크게 손짓을 하시는 것이 아마 응원 겸 훈수를 두시는 모양이었다. 
그 며칠 전부터 건이 할아버지는 어린 소의 뒤에 돌을 달아맨 채 마을길을 끌고 다니셨다. 
그렇게 평지에서 어느 정도 훈련을 시킨 어린 소를 밭으로 끌고 나오신 것이었다. 
생전 처음 어깨에는 멍에를 지고 뒤에는 쟁기를 단 어린 소는 자꾸만 달아나려고만 했다. 
흙에 발은 빠지고, 주인 어르신은 무슨 뜻인지 가늠할 수 없는 소리를 지르고. 
어린 소의 혼란스러움이 고스란히 내게 전달되었다. 
자꾸 자리를 벗어나는 어린 소와 씨름하느라 할아버지들은 어느새 웃옷까지 벗어 던지셨다. 
한평생 농사를 지으신 어르신들이, 그것도 세 분이나 한꺼번에 나선 것으로 보아 어린 소 길들이기가 여간 어려운 일이 아닌 듯싶었다. 
어린 소는 한참 뒤에야 너른 밭에 삐뚤삐뚤한 줄 하나를 남겨놓았다. 
어린 소도, 할아버지들도 긴 터널을 지나온 느낌이었을 것이다. 
점심 짓는 것도 잊은 채 그 모습을 지켜보던 나도 그랬으니까. 
물끄러미 소를 바라보고 있노라면 인고의 세월을 견디는 정도가 아니라, 온몸을 던져 적극적으로 살아가는 강인함을 느끼게 된다. 
뼈가 부서지도록 일하고, 죽은 뒤에도 버릴 것 하나 없이 제몸을 내어주니까 …. 
■ 딸사랑아버지모임은 8일 저녁 7시30분 서울 충정로 민주언론운동시민연합(민언련) 강당에서 4월 월례포럼을 연다. 
이번 포럼은 민언련 최민희 사무총장을 강사로 초청해 '우리 아이들과 무엇을 어떻게 먹을까'를 주제로 이야기를 나눈다. 
참가비 1만원. 
■ 서울여성은 4월부터 서울 동작구 대방동서울여성플라자 공간을 무료로 대여한다. 
참여를 원하는 단체는 서울여성 홈페이지(seoulwomen.or.kr)에서 신청서를 내려받아 우편·팩스·이메일 등으로 신청하면 된다. 
(02)810-5043. 
봄기운이 코끝을 간지럽히는 4월, 여성을 유혹하는 공연이 풍성하다. 
클래식이나 대중음악 등 취향대로 골라 즐겨보면 어떨까? 
8일부터 12일까지 서울 예술의전당, 호암아트홀 등지에서는 '2003 세계여성음악제'가 열린다. 
한국여성작곡가회와 여성음악인연맹이 주최하는 이 행사에는 미국·프랑스·일본·중국 등 동서양 23개국 여성 음악인 300여명이 오케스트라·오페라·국악·실내악 작품 70여편을 연주한다. 
관람료는 1만～10만원이며 수익금 일부는 여성단체에 기부된다. 
(ifw.or.kr) (표 참고) 
'페미니스트 가수'로 불리는 안혜경, 지현(사진)씨가 처음으로 조인트 콘서트를 연다. 
이들은 오는 18～19일 서울 대학로 폴리미디어씨어터에서 '일상의 묘약-fEROS'라는 제목으로 부드러우면서 카리스마 넘치는 무대를 선보일 예정이다. 
"치유와 회복이라는 여성주의 화두로 여성의 지친 일상에 활력을 주고자 기획했다"는 이 공연은 '페미니스트 가수'로 묶이지만, 각자 독특한 음악세계를 가지고 있는 이들의 개성과 화음을 느낄 수 있다. 
관람료는 3만3000원이며 수익금 일부는 국제아동기금에 기부된다. 
1588-1555. 
'여성을 위한 여성에 의한 여성의 연극'이라고 소개하는 '여우들의 파티'(극단 사조·극단 비파)가 8일부터 한달 동안 서울 대학로 리듬공간 소극장에 오른다. 
기숙사 생활을 함께 한 명문대 출신 여성 다섯명이 졸업 후 6년 만에 다시 만나 20대 후반 여성의 꿈과 좌절, 성과 사랑을 춤과 음악 등을 곁들여 뮤지컬 형식으로 풀어낸다. 
관람료는 1만～1만5000원. 
(02)766-2124. 
전아무개(17)양은 2001년 3월 가출해 2003년 2월까지 2년여 동안 전남 여수·순천, 전북 익산, 경기 평택 등의 티켓다방 12곳에서 윤락을 강요받은 끝에 570만원의 채무를 졌다. 
김아무개(18)양도 지난해 8월께 친구 유아무개(18)양과 함께 가출해 지난달 6일까지 경기 안성·화성 지역의 티켓다방 2곳에 고용돼 선불금 350만원의 빚을 졌다. 
청소년보호위원회(위원장 이승희)가 청소년 성매매의 온상이 되고 있는 이런 티켓다방 선불금 제도와의 전쟁을 선포했다. 
선불금은 업주들이 청소년을 '입도선매'함으로써 채권-채무관계로 묶어두는 방식이다. 
그동안의 청소년보호위 조사 과정에서 일부 티켓다방 업주들은 청소년들이 선불금을 받고 2～3일 만에 도주하고는 수사기관에 신고해 업주와의 합의금 명목으로 이를 없애는 이른바 '탕치기' 수법을 쓰고 있다고 주장했다. 
그러나 청소년보호위는 청소년이 설사 이런 행위를 했다 하더라도 이는 눈덩이처럼 불어나는 선불금에서 벗어나기 위한 일종의 자구책으로 해석해야 한다고 보고 있다. 
결국 청소년을 티켓다방에서 구출하기 위해서는 법 규정에 선불금 등 채무를 무력화할 수 있는 조항을 마련해야 한다는 것이다. 
실제로 신고 청소년들 대부분은 선불금 문제를 해결해달라고 호소하고 있는 것으로 알려졌다. 
청소년보호위는 이에 따라 티켓다방 등 청소년고용 금지업소에서 고용을 조건으로 하는 선불금 등 각종 채권을 무효로 하도록 하는 조항을 청소년보호법에 신설하는 방안을 추진하고 있다. 
청소년보호위 중앙점검단 이기석 단장은 "최근 법원·검찰에서 선불금을 채무로 인정하지 않는 사례가 늘고 있지만 이를 법에 명확히 규정함으로써 선불금 관행에 쐐기를 박을 필요가 있다"고 말했다. 
얼마 전 하자센터에서는 '하자영상축제'라는 큰 행사가 있었다. 
나는 작품을 출품한 감독도 아니고, 기획팀도 아니었지만 내 친구들의 작품이 선보이는 축제라기에 기쁜 맘으로 이날 하루 동안 다과 준비하는 것을 도와주기로 했다. 
나는 기획팀이 아니었기 때문에 행사 날 아침에야 포스터와 팸플릿을 보게 되었다. 그런데 센터 건물 곳곳에 붙어 있는 포스터를 한참 동안이나 멀뚱멀뚱 바라보고 있어야만 했다. 
포스터에 사용된 이미지는 내가 지난 겨울 영상방에 있는 어떤 친구의 영화제작 과정을 스틸 촬영한 것이며 팸플릿에 있는 감독들의 사진 역시 내가 개인적으로 찍어준 것들이었다. 
나의 작품 사용에 대해 나는 한마디도 듣지 못한 터라 심지어 '내 사진이 아닌가 보다'라는 생각도 들었지만, 분명히 내가 찍은 사진이었다. 
나는 곧장 영상작업장 게시판에 사전 동의도 구하지 않은 채 포스터와 팸플릿에 내 작품이 실린 사실에 대해 유감의 뜻을 표하고 기획팀에 해명을 요구했다. 
축제기획팀이 금방 실수를 인정했기 때문에 그 이상 기분이 나쁘거나 하는 일은 없었다. 
그래서 다행히 끝까지 축제를 즐길 수 있었다. 
나는 행사가 시작되기도 전에 재 뿌리는 것은 아닌가 걱정하면서도 내 불편한 마음을 솔직하게 얘기했다. 
굳이 나의 사진임을 알리려고 그랬던 것은 아니었다. 
사실 카피라이트를 거론하기가 민망할 정도로 모자란 나의 사진이어서 사용해준 것만으로 영광스러워해야 할 일이기도 하지만, 영상작품이라는 창작물을 다루는 기획자들과 감독들이 남의 작품을 그렇게 쉽게 다루는 모습에 퍽 마음이 상했다. 
나는 지적재산권이라든가 카피라이트에 대해서 잘 알지는 못한다. 
그러나 아주 작은 물건이라도 남의 것을 빌릴 때는 주인에게 사용해도 좋은지를 물어보면서 정작 다른 사람의 창작물에 대해서는 무감각한 것 같다. 
나에게 미리 얘기를 해주었다면 나는 흔쾌히 내가 더욱 아끼는 사진을 내줄 수도 있었을 텐데 말이다. 
그러나 나 역시 사진을 공부하고 작품을 계속 다뤄야 하는 사람으로서 다른 사람들의 작품에 대해 얼마만큼 예의를 갖추고 있고 존중하고 있는지는 앞으로 두고두고 생각해볼 일인 것 같다. 
"먹어도 먹어도 허기지는 그 느낌을 아세요? 배고픔인가 싶어 계속 먹어봤지만 허전함은 채울 수가 없더라고요. 
그런데 그렇게도 채워지지 않던 배고픔이 이제야 없어졌어요." 
서울 강서구 가양동의 스테이크 전문점 ᆼ식당의 주방보조원 최미선(가명·38)씨는 정신장애 2급의 장애여성이다. 
고교 2년 때 정신분열증을 앓기 시작한 그는 심한 우울증과 환시, 환청, 불안증 등으로 고생해왔다. 
그러던 최씨가 지난해 9월부터 식당 일을 하게 된 데는 지역사회의 보살핌이 큰 도움이 됐다. 최씨가 다니던 이 지역 장애인 복지기관인 '기쁜우리복지관'(대표 윤상인)의 사회복지사 장보석씨는 닫힌 최씨의 마음을 열게 해주었다. 
장애인들을 채용해 능력과 업무에 따라 급여를 주고 있는 식당 주인 전영덕씨의 도움도 컸다. 
사회복지사 장씨는 "당당한 직장인이 된 최씨의 저녁초대를 받던 날을 잊지 못한다"며 "배고픔이 이제야 없어졌다는 최씨의 말을 통해 그가 겪었을 어려움을 다시 한번 느꼈다"고 말했다. 
지난 4일은 '정신건강의 날'이었다. 
대구지하철 화재참사 와중에 정신장애인에 대한 사회적 편견이 유독 불거졌던 탓인지, 이번 정신건강의 날에는 최씨와 같은 정신장애인들의 인권문제가 초점이 됐다. 
정신건강의 날이 통상 불길하다고 받아들여지는 '4'자가 두번 겹친 4월4일이 된 것은, 정신장애인에 대한 사회적 터부를 정면으로 극복해 보겠다는 의지의 표현이기도 하다. 
지난달 29일 '한국지역사회 정신건강자원봉사단'(대표 양옥경)이 마련한 '정신장애인의 인권을 생각하는 사람들의 모임' 행사는 정신장애인들이 직접 나와 스스로의 인권문제를 이야기하는 뜻깊은 자리였다. 
이날 행사에서는 각종 기관에서 일하는 실무자들의 토론도 이어졌다. 
이번 모임은 지난해 12월에 이어 두번째로 열린 것이다. 
4명이 참가한 정신장애인팀의 토론에서 이들은 각종 시설에서 제공되는 치료프로그램의 인권유린 사례를 많이 지적했다. 
정신장애인들은 "일부분의 정신장애를 겪고 있는 것뿐인데 마치 아무것도 모르는 어린아이 취급하는 것이 싫다" "입원경험이 누적되는 것을 마치 전과가 느는것처럼 받아들여 '또 들어왔다'며 난폭하게 다룰 때 두려웠다" "병명이나 치료계획을 알려주지 않아 환자로서의 알권리를 침해받았다"는 등의 불만을 토로했다. 
이들은 또 "사회에서 정신질환자는 위험하거나 난폭한 사람이라는 이미지를 갖고 '막 대해도 된다, 험하게 다루어야 할 사람이다'는 등의 편견을 가지고 있는 것 같다"고 지적했다. 
이어 열린 실무자팀의 토론에서는 치료프로그램의 시행 과정 등에서 소비자인 환자의 권리를 제대로 존중하지 못했다는 등 반성의 목소리들이 나왔다. 
특히 정신장애인의 안전에 대한 염려와 인권침해의 경계가 불명확한 경우가 많은 만큼 환자, 보호자, 치료자 및 인권단체 등이 참여해 정신장애인들의 기본적 인권을 보장할 수 있는 실무지침을 마련할 필요성도 제기됐다. 
이번 프로그램을 진행한 '정신건강자원봉사단'의 이기연 프로그램 코디네이터는 "정신장애인 스스로의 재활 노력도 중요하지만 사회적 편견이 이들의 사회적응과 통합을 가로막고 있다"며 "조금만 치료하면 낳을 사람들도 사회적편견을 우려해 제대로 치료받지 못하는 악순환이 계속되고 있다"고 말했다. 
이씨는 "정신장애인을 단순히 제한과 금지의 대상으로 보지 않고 '이런 기능을 가진 정신질환자들은 이런 활동에 참여할 수 있다'는 식의 긍정적 사고방식이 시급하다"고 말했다. 
최근 한 언론보도에 따르면 4월 말, 5월 초로 예상되는 노무현 정부의 첫 사면에서 '양심에 따른 병역거부자'가 제외된다는 소식이 들려오고 있다. 
국민정서상 양심에 따른 병역거부자를 석방하기에는 아직 때가 무르익지 않았고, 이들은 양심수가 아니라는 주장이 이번 사면에서 이들을 배제하는 근거로 작용한 듯하다. 
하지만 지난 3년간 양심에 따른 병역거부는 우리 사회에서 깊고 넓게 논의되었던 의제 중 하나다. 
성인 남성의 46.5%가 "병역 거부자에게 대체복무의 기회가 주어져야 한다"고 응답할 정도이고, 징병 당사자인 대학생을 중심으로 서명운동과 캠페인이 활발하게 전개되고 있다. 
게다가 국제앰네스티는 1987년부터 양심에 따른 병역거부로 병역 또는 징집등록을 거부했다고 해서 구금·투옥된 경우 이들을 양심수로 인정해 왔다. 
따라서 우리 사회에서 종교적이거나 정치적인 신념으로 병역을 거부해 전국 교도소에 수감되어 있는 약 1400여 명의 수인들은 양심수의 범주에 해당되고 마땅히 양심수 사면의 대상이 되어야 한다. 
그럼에도오랜 군사주의의 영향력과 종교적 편견 때문에 양심에 따른 병역 거부자는 지금껏 양심수로서 인정받지 못했다. 
그동안 정부는 양심수를 '시국사범'이라거나 '공안사범' 등 자의적으로 이름을 붙여, 대내외적으로 양심수의 존재를 부정해왔다. 
따라서 정부는 양심수에 대한 아무런 개념도 통계도 없다. 
오직 시국사범이나 공안사범만 존재할 뿐이다. 
하지만 불의한 법이 실정법으로 존재하는 이상 폭력에 굴복하지 않고 저항하며 인간의 존엄성을 증거한 사람에게 양심수의 이름을 부여하고 석방을 요구하는 것은 보편적인 인권을 회복하는 길이다. 
유엔 인권위원회는 결의를 통해 양심에 따른 병역 거부자를 투옥시키지 말 것을 권고한 바 있다. 
양심에 따라 병역을 거부한 청년에게, 사상의 자유를 외치다 국가보안법을 어긴 학생에게, 파업권을 행사하려다 감옥에 들어간 노동자에게 우리가 되돌려줄 것은 자유뿐이다. 
■ 품 청소년문화공동체는 오는 21일부터 25일까지 제2기 청소년문화복지 아카데미를 개최한다. 
청소년활동·복지 관련 실무자를 대상으로 하며 청소년문화복지 이론과 현장실천교육 등이 마련됐다. 
참가비는 12만원이며, 참가신청서를 다운받아 제출하면 된다. 
www.withyouth.net (02)999-9887. 
■ 사회복지법인 하트-하트 재단은 장애아동 방과후 교실 대상자를 모집한다. 
대상은 초등학교에 재학중인 발달장애아동으로 매주 월·수·금 주3회와 화·목 주2회로 나누어 오후 2시30분부터 6시까지 수업이 진행된다. 
(02)430-2000. 
미국 캐주얼 신발 브랜드 '팀버랜드'가 국내에 드라이빙 슈즈를 처음 선보였다. 
유럽에서 최초로 선보인 드라이빙 슈즈는 원래 전문 카레이서들을 위한 고성능 신발에서 출발했다. 
돌기 밑창과 완충 장치가 달린 뒷굽은 클러치나 브레이크, 가속기를 밟을 때 최상의 마찰력을 제공하기로 정평이 나 있다. 
팀버랜드는 이 전통 드라이빙 슈즈를 현대화해 운전할 때뿐 아니라 일상 생활에서도 신을 수 있도록 디자인과 소재에 변화를 주었다. 
발 전체에 유연성과 편안함을 제공하기 위해 '마시멜로'라는 최고급 통가죽을 사용했다. 
또 발의 자연스러운 움직임에 따라 팽창과 수축을 반복하면서도 신발 모양을 그대로 유지하는 점이 특징인 '스마트 컴포트 시스템'이라는 팀버랜드 고유의 첨단 신발 기술이 사용됐다. 
남성, 여성 모두를 위한 세련된 로퍼 스타일 두 종류와 블랙·레드·브라운 등의 색상으로 출시된 드라이빙 슈즈는 캐주얼은 물론 세미정장에도 잘 아울리는 실용적인 아이템이다. 
가격은 15만8천원. 
잭필드 면바지 3장에 3만9800원으로 잘 알려진 홈쇼핑업체 코리아홈쇼핑이 후불제 인터넷 쇼핑몰 '점보코리아'(jumbokorea.co.kr)를 최근 개장했다. 
점보코리아는 사이트 개설 초기에는 코리아홈쇼핑이 직접 생산한 잭필드, 마르조, 에어캠프 등의 의류를 포함한 3만여 개의 상품을 판매하며, 올해 안에 총 10만개의 상품을 갖춰 대형 종합 인터넷 쇼핑몰로 운영할 계획이다. 
소비자는 이 사이트에서 개인별로 총 50만원 한도 안에서 상품을 주문해 물건을 받아본 뒤 대금을 지불하면 된다. 
소비자가 원할 경우 대금 결제를 선불제 방식으로 할 수도 있다. 
아울러 결제금액에 따라 50만원 한도 안에서 계속 후불 한도가 발생하는 '리볼빙 제도'와, 후불 결제 실적에 따라 소비자의 신용을 평가해 개인별로 후불 한도를 차등 적용하는 '고객 신용 제도'도 시행한다. 
요즘 봉급생활자 치고 신용카드를 사용하지 않는 사람은 거의 없을 것 같다. 
연말정산 때 신용카드 사용액을 공제해주기 때문에 봉급생활자들은 크지 않은 금액이지만 합법적으로 세금을 절약하기 위해 카드를 적극적으로 사용하는 것이다. 
그런데 카드를 사용하다 보면 소비자들은 혹시 힘센 짐승이 자기를 노리고 있지 않나 조바심을 하는 토끼이고, 카드사는 한 번 배부르게 먹은 후에는 숲 속의 왕이기 때문에 아무 걱정 없이 2～3일을 계속 잠만 자는 사자라는 생각이 들 때가 있는데 그 이유는 다음과 같다. 
나는 신용카드를 세 장 발급받아 사용하고 있다. 
얼마 전 ᆼ카드사의 카드대금을 개인사정으로 20일 정도 연체했다. 
그 여파로 다른 두 장의 은행계 카드도 사용정지가 되어 사용하지 못하고 있다. 
문제는 연체도 없는 다른 두 장의 카드를 사용하지 못하게 하는 규정의 적용이 대형 카드사들의 입맛대로 너무 일방적이라는 점이다. 
내가 발급받은 은행계 카드에는 연체도 없고 신용도 이상이 없는데 카드를 사용하지 못하게 하는 것은 지나치다. 
물론돌려막기를 막는다는 의미도 있겠지만 그건 현금서비스를 제한하면 되지 않는가. 
그래서 금융감독원에 질의를 했더니 '여신전문금융업협회에서 제공하는 연체금액 10만원 이상의 연체정보가 있는 경우 별도의 통보 절차 없이 회원의 자격이나 카드이용을 일시 정지할 수 있다'고 한다. 
10만원짜리 화폐를 만들자는 얘기가 나오고 있는 요즘 10만원 이상의 연체 정보 때문에 카드를 사용하지 못하게 하는 규정도 정당한가 하는 문제는 차치하고라도, 나는 카드를 발급받을 때 여신 정보의 제공에는 동의를 했지만 타사 카드의 사용 제한에는 동의한 적이 없다. 
그런데도 '신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률'과 그 시행령을 보면, '연체정보는 제공 및 이용에 대한 동의대상에서 제외되어 있기 때문'이라는 규정을 빌미로 제한을 한다면 그건 소비자들에게 너무 불리한 조항이다. 
그래서 다시 한국소비자보호원에 물었더니 자기들은 위법사항에 대해 시정권고만 하지 강제시정 권한은 없다고 했다. 
이 문제는 나 혼자만 피해를 보는 문제는 아니라, 대형금융사들이 정보공유를 빌미로 소비자들(국민)에게 부리는 횡포라 여겨지므로 소비자단체 등에서 문제를 제기해서 꼭 시정되었으면 한다. 
식품의약품안전청(식약청)이 인체 유해성 논란이 일고 있는 코직산 성분 미백화장품의 유통을 업계 자율에 맡긴 데 대해, 소비자 안전을 무시한 안이한 행정이라는 지적이 나오고 있다. 
지난 1월 일본에서는 쥐에게 코직산을 먹이는 실험을 한 결과 간암 유발 가능성이 밝혀져, 보건후생성이 코직산의 식품첨가물 사용금지를 권고했다. 
또 일본 정부는 코직산 성분을 피부에 발랐을 때 어떤 현상이 나타나는지를 실험 중이며, 결과가 나올 때까지 코직산 성분을 사용한 미백화장품 판매업체들에 제조·수입 금지조처를 내렸다. 
이뿐 아니라 시중에 유통되고 있는 코직산 함유 미백제품의 리스트를 후생성 홈페이지에 실었다. 
이런 사실이 국내에 알려지자 식약청은 지난 1월20일 식품위생법에 코직산을 식품 첨가물로 사용하지 못하도록 했다. 
또 코직산 함유 미백화장품의 유통에 대해서는 업계의 자율에 맡기기로 했다. 
이에 따라 대한화장품공업협회(장협)는 지난달 28일 코직산 함유 화장품의 안전성이 확인될 때까지 업계 스스로 코직산 관련제품 제조·수입을 중단하기로 했다. 
그러나 코직산 함유 미백화장품을 국내에서 제조·수입하는 업체들은 제조·수입 금지조처가 내려지기 전에 유통 중이던 제품들을 재고를 남기지 않고 팔기 위해 백화점 봄 세일기간 등을 이용해 열띤 판촉전을 벌여, 상당수 소비자들은 이런 사실을 잘 모른 채 제품을 구입하고 있다. 
소비자 문제를 연구하는 시민의 모임 이혜숙 기획실장은 "국내 미백화장품 시장은 해마다 20% 이상씩 성장해갈 만큼 소비자들의 관심이 크다"며, "식약청이 안전성 논란이 일고 있는 제품의 유통을 업계 자율에 맡긴 것은 소비자 안전을 무시한 안이한 조처"라고 지적했다. 
이 실장은 또 "우리 식약청도 일본처럼 해당 제품의 목록을 공개하는 것이 바람직하다"고 밝혔다. 
한 화장품업체 관계자는 "코직산 함유 화장품의 안전성 논란이 방송에 보도된 뒤 코직산 화장품의 안전성 여부와, 우리 회사 제품에 코직산이 들어 있지 않은지를 묻는 소비자들의 전화가 많이 걸려왔다"고 말했다. 
현재 유통 중인 주요 화장품업체들의 코직산 함유 미백화장품은 다음과 같다. 
태평양 아이오페 화이트젠 프로그램, 설화수 미백 에센스 프로그램, 아모레 퍼시픽 라이트 화이트 콘선트레이트 시스템, 로레알 랑콤 블랑 엑스퍼트 엑스트라 화이트, 랑콤 블랑 엑스퍼트 XW 스폿 커렉터, 로레알 헬레나 루빈스타인, 헬레나 루빈스타인 프리미엄 화이트, 로레알 비쉬 바이화이트 인텐시브 화이트닝 커렉티브 4단계 프로그램, 로레알 비오템 화이트 데톡스 엑스트라 데이&나이트 에센스. 
최근 중증 급성 호흡기 증후군(사스)에 대한 공포가 급격히 확산되면서 일부 건강식품업체들이 분주해지고 있다. 
확실한 사스 예방법이나 치료법이 나오지 않은 채 면역력 강화가 최선의 예방책으로 꼽히면서, 면역력 증강 제품에 대한 소비자들의 관심이 높아지고 있기 때문이다. 
네트워크 마케팅기업 썬라이더코리아㈜의 경우 화분 추출물을 원료로 한 건강식품 가운데 면역력을 강화시켜주는 '알파 20씨', '콩고' 등의 매출이 지난 2월 2억3천만원에서 3월에는 2억7천만원으로 17%나 증가했다. 
면역제품을 판매하는 업체에 소비자들의 문의전화도 부쩍 늘고 있다. 
'이롬브랜피에스피', '이롬아가리쿠스' 같은 면역제품을 제조·판매하는 이롬라이프 윤승배 홍보마케팅팀장은 "회사 콜센터에 걸려온 면역제품 관련 문의전화가 2월에 71건이던 것이 3월에는 113건으로 59%나 증가했다"며, "특히 사스 파문이 확대되기 시작한 3월 말부터 전화가 많이 오고 있다"고 말했다. 
'알파 20씨'는 단백질, 미네랄, 비타민 등이 다량 함유된 화분을 주성분으로 하고 율무, 알팔파 성분을 농축시켜 만들었다. 
신체 기능을 원활하게 해주고 바이러스에 대한 저항력을 높여준다는 게 회사쪽 설명이다. 
값은 1병(100캡슐) 3만3880원. 
'콩고' 역시 화분이 주성분이며 박하잎, 생강, 감초, 토란 등의 초본식물을 농축시켜 환절기의 건강유지에 좋다. 
1병(100캡슐) 3만3880원. 
'이롬브랜 피에스피'는 아라비녹실란(쌀겨 추출 성분), 단백 다당체 성분(PSP), 비타민 시 및 식이섬유 등을 주성분으로 하는 면역강화 물질의 복합체라 할 수 있다. 
아라비녹실란과 피에스피는 경산대학교·순천대학교의 연구결과 면역세포 활성화와 항암 효과, 알레르기 억제 효과가 있는 것으로 밝혀졌다. 
가격은 한 달분 3g×90포 33만원. 
또 '이롬아가리쿠스'는 면역력 강화로 널리 알려진 아가리쿠스버섯의 100% 추출물을 함유해 비타민, 핵산 등이 풍부한 제품이다. 
한 달분 100㎖×30포 19만5000원. 
이 밖에 사스 감염을 우려하는 소비자들을 겨냥해 ㈜한국자연과학은 면역강화 신제품 '함박재 네오고겡'을 출시했다. 
이 제품은 고장초를 주원료로 하고, 면역력 강화 대표 원료인 키토산, 가시오가피 등을 첨가해 면역 강화와 체질 개선 효과가 있다는 것이 회사의 설명이다. 
한 달분 2.5g×120포 19만8000원. 
■ 코리아나는 기존 머드팩을 강화해 3단계 머드팩, 머드클렌징, 머드 폼 워시로 구성된 엔시아 클리어 머드를 내놨다. 
머드 입자가 피부에 박힌 미세한 먼지를 빨아들이므로 황사철 피부관리에 효과적이라고 내세우고 있다. 
각 2만원. 
■ 보령메디앙스는 아토피 피부 아기들을 위한 제품인 닥터아토피스에 해양심층수 성분을 보강, 보습력을 더욱 강화해 새로 선보였다. 
해양심층수란 햇빛이 도달하지 않는 수심 200m 이상 깊은 곳의 유기물이나 병원균이 거의 없고 영양염류가 풍부한 해수자원으로, 아토피성 피부에 효과가 있다고 한다. 
전국 백화점 비비하우스 매장이나 인터넷(bbhouse.co.kr)을 통해 구입할 수 있다. 
문의 080-023-6363. 
■ 농심은 전통 유과를 재현한 과자 라이스팡을 출시했다. 
유과에 시럽과 튀밥을 입혀 고소하고 달콤한 맛을 강조했다. 
50g짜리가 500원. 
■ 피죤은 곰팡이용 스프레이 무균무때를 새로 시판한다. 
스프레이 방식이어서 기존 튜브형과는 달리 원하는 부분에 분사가 가능하며 거품이 미세하고 흘러내리지 않아 욕조나 주방 등에서도 쉽게 쓸 수 있는 점이 특징이다. 
2800～3500원. 
■ 웅진식품은 다른 과일보다 비타민C 함유량이 특히 많은 유자로 만든 유자음료 내사랑유자C를 내놨다. 
집에서 타먹는 유자차의 경우 적정한 비율을 맞추기 어려운 점을 감안해 가장 마시기 알맞은 배율로 만들어냈다는 것이 웅진쪽의 설명이다. 
180㎖짜리가 900원. 
화분이 필요 없이 물만으로 쉽게 키울 수 있고, 삭막한 실내 공간 속에서 자연의 느낌을 주는 소품으로 효과가 높은 수경화초들이 인기다. 
봄을 맞아 수경화초로 실내 분위기를 시원하게 꾸며보는 것은 어떨까. 
요즘 인기 높은 수경화초들은 크게 4～5가지 정도다. 
대부분 1주일에 1회 정도 물을 갈아주는 것만으로도 관리가 충분할 정도로 재배가 쉽다. 
단 햇빛을 직접 쐬면 오히려 쉽게 시들기 때문에 그늘에서 키워야 한다. 
흔히 개운죽이라고 불리는 작은 대나무인 '만년청'은 수경화초들 가운데 가장 키우기 쉬운 품종으로 꼽힌다. 
물만 갈아주면 잘 자라며, 잎을 잘라줘도 새로 난다. 
값은 3000～4000원. 
'테이블 야자'는 남미가 원산으로 추위와 음지에서도 잘 자라 특히 키우기가 쉬운 편이며 가격이 1500～2000원으로 특히 저렴해 인기가 높다. 
줄기 윗부분이 세 가지로 갈라져 가지마다 세 개의 잎이 돋아 '삼지구엽초'라고도 불리는 '천냥금'과, 수경화초 가운데 실내 공기를 정화해주는 능력이 가장 높은 '스파트필름'도 키우기가 쉬운 품종으로 꼽힌다. 
값은 모두 2500원 안팎. 
또한 덩굴성 식물인 '싱고니움'(2500원 안팎)의 경우 그늘에서도 잘 자라고 생명력이 강해 구석진 응달을 꾸미기에 좋다. 
그러나 한번 시들면 다시 회복되지 않아 어느 정도 신경을 써야 하는 품종이다. 
수경화초를 더욱 보기 좋게 꾸며주는 소품들의 경우 담아서 키우는 시험관이 4000～1만3000원, 벽걸이 홀더가 3개 6000원, 아크릴컵 1500～3000원, 장식 구슬이나 돌을 2000～3000원 안팎이면 구입할 수 있다. 
패션할인점 2001아울렛에서는 이달 30일까지 수경화초 모음전을 열어 만년청, 테이블 야자, 천냥금 등 4종의 수경화초와 소품들을 판매하고 있다. 
문의 중계점 (02)948-2001. 
네이트닷컴이 운영하는 네이트몰(mall.nate.com)은 최근 인기가 높은 보드게임 전문매장을 14일 개장했다. 
보드게임이란 윷놀이처럼 주사위나 카드, 말판 등의 도구로 여러명이 테이블에 둘러앉아 하는 게임을 뜻하는데, 80년대 유행했다가 최근 다시 부활한 '블루마블' 등이 여기에 속한다. 
네이트몰 매장에서는 국내외 업체들의 보드게임 80여종을 '가족용', '파티용', '경제', '퍼즐', '전쟁' 등 11개 범주로 구분해 판매하고 있다. 
가격은 1만원부터 7만원까지. 
이달 말까지 개장기념 행사로 구매고객 전원에게 보드게임 전용카페인 '클럽 엘리스 신촌점' 무료 이용권(2인 기준 2시간)을 준다. 
황사에 사스까지 겹치면서 공기청정기에 대한 관심이 부쩍 높아지고 있다. 
공기청정기는 최근 건강관리 바람과 함께 수요가 부쩍 늘어나 최근에는 6대 가전품목에 진입할 정도로 확실히 자리잡아가고 있다. 
이처럼 시장이 커지면서 그동안 중소, 전문업체들이 장악하고 있던 이 시장에 최근 삼성, 위니아만도 등 굵직한 업체들이 뛰어들어 새 제품을 내놓는 등 점점 경쟁도 치열해지고 모델도 다양해지는 추세다. 
■ 먼지제거방식 잘 살펴야 
공기청정기는 그 효과가 눈으로 보이지 않기 때문에 소비자가 제조회사를 믿고 살 수밖에 없는 품목이다. 
때문에 믿을 만한 회사 제품을 믿을 만한 매장에서 구입하는 것이 최선이다. 
일단 공기청정기는 회사마다 서로 다른 정화방식을 내세우고 있기 때문에 기능과 차이점을 비교해볼 필요가 있다. 
청정기 방식은 크게 필터식, 집진판식, 헤파필터식 등으로 나뉘는데 각기 장단점이 있으므로 어떤 방식이 적합한지도 따져봐야 한다. 
필터식은 미세한 거름막으로 먼지를 걸러내는 것으로 정화 용량이 높은 대신 소음이있고 필터를 정기적으로 갈아줘야 한다. 
또한 필터 방식에도 먼지나 동물털을 제거해주는 프리필터, 담배연기나 악취를 제거해주는 카본필터, 바이러스나 곰팡이균을 제거하는 항균필터 등이 있으므로 각 기능을 기본적으로 갖췄는지도 살펴봐야 한다. 
집진판식은 전기대전판으로 먼지를 잡아내는 방식이며, 미세먼지와 냄새를 제거하는 효과가 좋다. 
그러나 공기 순환능력이 약하고 위치에 따라 비린내가 나기도 하는 단점도 있다. 
헤파필터는 초미세 필터로 먼지를 걸러내는데 세균이나 진드기 등과 미세먼지를 정화하는 성능이 좋은 대신 관리비가 많이 드는 편이다. 
일반적으로 큰 먼지나 담배연기가 많은 곳, 사무실 등은 전기집진식이, 환자나 어린이가 있는 일반 가정 등에는 미세먼지 제거기능이 강력한 헤파필터식이 적합하다고 전문가들은 권한다. 
■ 평수와 가격대별 성능 비교는 필수 
공기청정기는 크게 30만원 이하의 저가형과 30만～50만원대의 중가, 100만원대의 고가로 구분된다. 
공기청정기의 가격기준은 정수기와 비슷하다. 
필터식의 경우 필터가 얼마나 많은 단계로 이뤄져 있는가, 즉 여과성능이 얼마나 좋은가에 따라 가격이 정해지는 식이다. 
여기에 음이온 방출기능이나 인플루엔자 제거 등의 부가 기능이 추가될수록 가격이 올라간다. 
10만원대의 단순 청정기의 경우 가정용으로는 별로 인기가 없는 편. 
30만원대 수요가 현재 가장 많은데 최근에는 고가형도 인기가 높아지고 있다. 
100만원대인 청풍의 '청풍무구'나 삼성전자의 협탁식 모델의 경우 모두 10단계 이상의 다중필터와 음이온 방출기능 등을 갖춘 점을 내세우고 있다. 
전자랜드 의정부지점 김학수 점장은 "공기청정기 업체들이 밝히는 평수의 경우 과장된 수치가 대부분이어서 실제 평수를 꼭 물어봐야 한다"며, "필터식의 경우 교체시기와 가격 등을 미리 확인해야 교체를 자주 하는 불편을 막을 수 있다"고 권한다. 
또한 필터식이 유달리 가격이 낮으면 일단 의심해볼 필요가 있다고 충고한다. 
■ 현대백화점 신촌점=20일까지 화장품 구매고객에게는 숙녀화를, 숙녀화 구매고객에게는 유명화장품 견본을 증정하는 행사를 연다. 
랑콤, 아모레, 겔랑, 오휘, 시세이도 등 8개 화장품 매장에서 10만원 이상 구매하는 고객 중 매일 5명을 추첨해 숙녀화를 주며 엘리자벳, 이사벨, 고세, 세라 등 6개 구두 매장에서 숙녀화를 구입하는 모든 고객에게 화장품 견본을 준다. 
■ 신세계=18세기 프랑스산 진품 앤티크(고가구) 판매·전시전을 18일부터 24일까지 본점과 강남점에서 연다. 
앤티크 가구 및 소품과 루이 뷔통, 쇼메, 레오나드 등 의류와 보석, 액세서리, 화장품, 포도주 등 프랑스를 대표하는 다양한 상품도 한자리에 모을 예정이다. 
이 기간 동안 강남점 9층에서 '프랑스 직수입 아동복 대전'과 '보석잡화대전'도 함께 열린다. 
■ 인터파크=20만원대 베어본피시 '아이스큐브'를 29만9천원에 단독 판매한다. 
베어본피시란 완제품도 아니고 부품 형태도 아닌 반제품 형태의 피시를 말한다. 
주기판, 전원공급기, 스위치장치 등만 장착된 상태에서 구매자가중앙처리장치(CPU), 메모리, 하드디스크 등을 직접 선택해 구성할 수 있다. 
■ 엘지패션=닥스 골프 구매고객을 대상으로 20일부터 5월15일까지 30만원 이상 구매하면 여행용 가방을, 20만원 이상 구매하면 명함지갑을 준다. 
■ 해피랜드=유아복·유아용품 전문사이트 해피랜드씨에스(happyland.co.kr)가 텔레비전 드라마나 영화, 잡지에 협찬소개된 제품들을 소개하고 경매하는 사이트를 마련했다. 
해피랜드, 프리미에쥬르, 압소바, 파코라반 제품 가운데 협찬으로 소개된 제품을 경매방식으로 깎아판다. 
문의 (02)3282-5790～1 
대원사(보성군 문덕면 죽산리, 061-852-1755)에는 국내 유일 티베트불교미술관이 있다. 
2001년 5월 문을 연 이 미술관은 1000여평의 터에 지상 2층, 지하 1층, 연면적 210평 규모다. 
이 미술관에는 대원사 주지 현장 스님이 최근 13년 동안 티베트와 중국, 몽골 등지를 순례하면서 수집한 티베트불교 미술품 500여점이 전시돼 있다. 
이 가운데 가장 큰 비중을 차지하는 것은 '탄카'라고 불리는 탱화 200여점. 
티베트의 탱화는 부처와 제자, 보살 등을 그린 것 외에 천문·지리·의학·점성술 등 생활 문화 전반을 망라하고 있다. 
이들 탱화는 또 보석가루(스톤컬러)로 그려져 800～1000년이 지났어도 전혀 변색이 되지 않아 제작 당시의 아름다운 색조를 그대로 간직하고 있다. 
대원사에서는 5월5일 오후 2시부터 '한·중·일 3국 차문화 교류대회'를 연다. 
세 나라의 헌다례와 다법이 소개되고, 이어 열리는 명상음악제에서는 티베트의 세계적인 대중음악가이자 티베트피리 연주가인 나왕케촉, 대만의 칠현금 연주자 판니핀 등이 와서 연주를 한다. 
캐나다 로키산맥의 밴프, 한국인들의 유럽여행 단골코스인 스위스의 인터라켄에 가는 사람들은 그곳 자연의 풍광에 마음을 빼앗겨 버리기를 결코 주저하지 않는다. 
만년설 봉우리와 그것들이 침엽수림 사이로 눈녹은 물을 내려 그려내는 비취색 호수들이 있기 때문이다. 
호수 위에 고요히 떠 있다가 사람들에게 칭얼대며 다가오는 고니들과 더불어 여행객들은 자연공동체의 가족이 된다. 
만년설은 없지만 이제 한국에도 호수들이 호수다운 모습을 드러내기 시작했다. 
그동안 각 지방자치단체와 수자원공사가 펼쳐온 조경 등 수변공간 가꾸기가 무르익어 호수가 이제 휴식과 여행지 구실을 하기에 이르렀다. 
하루종일 '종합 문화 여행길' 
국내 곳곳에는 크고 작은 1200여개의 호수가 있는데, 그동안 용수공급이나 홍수조절 등의 구실은 알려져 왔다. 
이미 선진국에서는 호수를 중심으로 각종 문화, 생활, 체육활동을 활발히 펼치고 있고, 지역 관광 및 경제 자원으로도 적극 활용하고 있다. 
선진국의 문턱에 들어선 우리도 호수의 가치에 대한 새로운 발견과 활용의필요성이 제기되고 있는 것이다. 
현재 수자원공사가 댐을 막아 만든 호수는 모두 26곳이다. 
이 호수들은 모두 호수 주위 공간이 잘 가꿔져 있다. 
그리고 호수 주변 공간의 범위를 넉넉히 잡으면 각종 사찰, 장터, 자연생태공원, 온천, 민속촌, 농촌체험마을 등 종합 문화 관광지로서 요소를 충분히 갖추고 있다. 
도로에서 차내리면 바로 공원들 
한국의 강 가운데 깨끗하고 주변 풍치가 아름답기로 섬진강에 견줄 데가 없다. 
섬진강의 새끼강 보성강 유역에 주암호가 있다. 
대부분의 세상에 꽃잔치가 휩쓸고 지나간 요즘 주암호 주변엔 아직 벚꽃과 진달래의 어울림이 현란하다. 
습하고 찬 산간 호수지역의 날씨 탓에 다른 곳보다 꽃의 동작이 더디다. 
하얀 벚꽃 사이사이 밭둑에서 자목련이 휘늘어진 가지를 흔들어댄다거나 요염한 입술처럼 새빨간 홍도화가 돌담 귀퉁이에 걸려 있는 것이 요즘 이곳 꽃철 표정이다. 
호남고속도로 주암(송광사) 나들목으로 들어가 송광사 부근에서부터 핀 벚꽃은 산굽이를 네댓 돌고 다리를 서너개 건너 산골짝 깊은 곳 보성 대원사에 이르도록 남아 있다. 
특히 보성 대원사 계곡(6㎞)은 '좁고 길고 깨끗하다'는 계곡미의 세 요소를 갖춘 곳으로 이름이 나 있다. 
이 길 양쪽에 지금 산벚꽃이 한창 피어 멀리서 보면 계곡에 흰 구름이 길게 깔린 듯하다. 
주암호 여정은 종합 문화여행이라 할 수 있다. 
송광사와 고찰 선암사, 쌍봉사가 있고, 주암호의 보완 호수 상사호, 낙안읍성 등 하루 일정으로 다 둘러볼 수 있는 명소들이 곳곳에 들어서 있다. 
주암호 호안도로에서 차만 내리면 바로 들러볼 수 있는 곳으로는 고인돌공원, 전망좋은 곳, 명설원, 서재필공원이 있다. 
고인돌공원은 주암호 수몰지역에서 나온 고인돌들을 모아놓은 곳으로, 고대 생활문화의 단면을 엿볼 수 있다. 
명설원은 녹차 제다원이어서 요즘 갓 만든 차를 시음할 수 있다. 
'전망좋은 곳'은 전라남도가 여행객들이 풍치를 쉽게 감상하도록 하기 위해 뽑아 단장한 전망대인데, 해안풍경 10곳, 호숫가 풍경 5곳, 산악 풍치 5곳, 농촌 취락 경관 5곳, 문화경관 5곳 등 총 142곳이 있다. 
주암호에서 조계산에 물굴을 뚫어주암호의 보조 호수로 만든 것이 상사호다. 
상사호 주변엔 특히 진달래가 많은지라 상사호를 바라보는 산 중턱에 선 아젤리아호텔은 이 무렵 잠을 자기보다는 침실 문가에서 호수에 비친 진달래를 보려는 숙박객들이 줄을 잇는다. 
☆ 가는길 호남고속도로 주암(송광사) 나들목으로 들어가 좌회전하여 올라간다. 
명설원까지 10분, 송광사까지 15분, 고인돌공원과 전망좋은 곳까지 20분, 서재필기념관까지 25분, 대원사까지 30분 걸린다. 
상사호는 주암나들목을 다시 나와 승주(선암사) 나들목으로 들어간다. 
3분을 올라가면 두 갈래 길이 나온다. 
오른쪽으로 선암사까지 50분, 왼쪽으로 아젤리아호텔(061-754-6001)까지 5분 걸린다. 
아젤리아호텔은 주말엔 예약을 해야 한다. 
선암사에서 나와 상사호를 끼고 오른쪽으로 돌아 고개를 넘어가면 낙안읍성이 있는데, 낙안읍성 1㎞ 못 미쳐 금둔사 아래에는 지난 12일 문을 연 낙안온천(061-753-0035)이 있다. 
이 온천은 이 지역 유일의 온천으로 선암사·금둔사·송광사와낙안읍성 등 여수·순천 일대를 찾는 관광객들의 피로를 풀어주기에 맞춤한 자리에 있다. 
낙안온천은 국내 온천 가운데 가장 전망이 좋은 온천으로 평가되고 있다. 
온천탕에서 낙안읍성 일대 산과 들, 읍성마을 전경이 한눈에 들어온다. 
이 온천은 탕의 전면에 유리를 설치해 온천욕을 하며 풍광을 즐기는 본격적인 '온천 즐기기'를 도입하고 있다. 
호수여행 길잡이로 한국수자원공사(042-629-3114)에서 낸 <아름다운 우리 호수>가 있다. 
도시의 숨막힘, 눈에 인이 박여버린 회색 시멘트 색깔이 지겨운 사람들은 경남 산청에 가자. 
그곳엔 높은 산이 내려주는 청정한 공기와 맑은 물, 그리고 생명 가득한 큰 산 기운이 청청하게 흘러넘친다. 
산청은 '한국의 알프스'라고 불릴 만큼 삥 둘러 높은 산봉우리들이다. 
아파트 거실에서도, 식당 밥상머리에서도 사방팔방으로 보이는 게 기세 좋은 산봉우리들이다. 
한라산 다음으로 높은 지리산 천왕봉(해발 1915미터)이 산청군 시천면 중산리 산208번지다. 
산청에 들면 외국에 온 느낌마저 든다. 
티베트고원에 오른 만큼의 고산증을 느낄 정도는 아닐지라도 어쩐지 이국적인 감상에 젖게 되는 것은 시야를 가득 채우는 산세의 색다름 때문이다. 
산청의 산들은 거대하지만 거부감을 주지 않는다. 
산등성이 옴팍한 곳마다 대밭을 앉히고 있어서 산이 높되 정감이 넘친다. 
그 대숲은 한겨울 혹한에서 춥고 배고픈 산새들을 받아들여 깊은 잠을 재워줄 것이다. 
산청의 산들은 또 동남 방향 양지녘에 어김없이 야생 차밭을 앉히고 있다. 
그 차밭들은 앞으로 농산물시장 완전개방 시대에 마땅한 대안을 제공해 줄 것이라고 산청 사람들은 기대에 부풀어 있다. 
천왕봉을 안고 있으니 산청엔 한국에서 가장 늦게까지 눈 녹은 물이 흘러내린다. 
천왕봉 언저리에서 녹은 물은 시천이나 대원사 계곡으로 흘러내려 덕천강과 경호강을 이룬다. 
경호강은 급류타기에 좋은데, 한 해에 몰려오는 인파가 10만명이 넘는다고 한다. 
산청은 예전엔 교통이 불편해서 여간해선 가기가 어려웠다. 
천왕봉에 빨리 오르려는 등산객들이나 버스를 서너번씩 갈아타면서 2박3일 정도의 일정으로 다녀오곤 하던 곳이다. 
중산리에서 출발하면 발빠른 사람은 세시간이면 거뜬히 천왕봉에 오르니 산청에 사는 사람이 천왕봉에 올라보지 못했다면 이상한 사람이다. 
그런데 이태 전 대전～진주 고속도로(대진고속도로)가 뚫리면서 사정이 확 달라졌다. 
대전에서 꾸불꾸불 한나절 산골길이 지리산과 덕유산을 바라보면 신나게 1시간 남짓이면 달리는 나들잇길이 된 것이다. 
산청처럼 군 단위에 고속도로 나들목이 세 군데나 있는 곳도 흔하지 않다. 
이 길을 달릴때 길 양쪽으로 다가오고 멀어져가는 지리, 덕유의 영봉들은 설봉들로 둘러싸인 캐나다 로키산맥 드라이브길의 낭만을 연상케 한다. 
산청은 예로부터 한방과 약초로 유명한 곳이다. 
명의 허준의 스승 유의태가 난 곳이며 허준이 그 밑에서 의술을 배운 곳이 산청이다. 
산청 왕산에는 유의태가 약 달이는 물로 썼던 유의태약수가 지금도 맑은 물줄기를 솟구쳐내고 있다. 
또 산청에서 나는 산나물은 대부분 자연산이고 향이 짙어서 다른 곳에서 나는 것보다 비싼 값에 팔린다. 
산청장(1일, 6일)이 열리는 날에 맞춰 가면 봄날 여행에 걸맞게 지리산 산나물을 사올 수 있겠다. 
■다음달 3일부터 약초축제 열려요 
산청군은 5월3일(토)～7일(수) 지리산한방약초축제를 연다. 
올해 3회째인 이 축제는 지리산에서 나는 1천여 종의 한방 약초를 선전하기 위한 것이다. 
이 축제에는 산청의 약초를 전시 판매하며 약초를 배우는 체험행사, 한방약초 체험 산행, 한방음식 먹을거리 장터, 한방약초 관련 세미나, 한방술과 차 전시판매, 약초동산 만들기, 한방 무료진료, 사상의학 체험실 운영과 경호강 래프팅 등 레저 행사가 열린다. 
행사기간 동안 솔항공여행사(02-2279-5959)가 서울～산청 약초축제 여행상품을 운영한다. 
한편, 산청군은 금서면 특리 왕산 자락에 한방과 건강을 테마로 한 전통한방 휴양관광지를 조성하고 있다. 
2004년에 문을 열 이 휴양지에는 동의보감촌과 대학 연구시설 등이 들어선다. 
동의보감촌은 관광호텔, 진료자숙소 등 숙박시설과 만성퇴행성 질환과 암 등 불치병 치료를 위한 한방 진료시설, 한방약초탕과 찜질방 등 건강체험시설 등 휴·요양 시설을 세운다. 
또 재래식장터, 약초재배포 등의 시설도 조성한다고 한다. 
(055)970-7431(문화관광과). 
가는 길 
서울에서 첫 차 아침 6시20분부터 막차 밤 10시50분까지 30분 간격으로 하루 22회 직통버스가 운행된다. 
산청까지 3시간 30분 걸린다. 
요금은 편도 1만6200원. 
승용차는 대전을 막 지나면서 대진고속도로로 들어간다. 
중간에 금산 인삼휴게소에서 한 번 쉬고 생초, 산청, 단성 등 세 곳의 나들목으로 들어가면 된다. 
묵을 곳 
중산리에 각종 모텔과 민박집이 많다. 
고가마을인 산청군 단성면 남사마을에 들어 고래등 같은 기와집에서 양반밥상을 받으며 민박(055-933-6052)을 체험해보는 것도 산청 여정의 특별한 멋이다. 
단성면 길리에 있는 참숯불가마에 들러 숯불사우나로 피로를 풀고 가까이에 있는 성철 스님 생가인 겁외사와 문익점의 면화 시배지에 들러보는 것도 좋겠다. 
먹을거리 
산청의 음식은 산채정식과 토종 흑돼지 요리가 좋다. 
생비량면에 있는 물장구식당은 "한우가 아니면 1000만원 드린다"는 플래카드를 내걸고 장사를 한다. 
주인이 직접 한우목장을 운영하여 싼 가격으로 싱싱한 고기를 대는데 한우 200그램이 5000원이니 서울 세겹살보다 싸다. 
'놀이공원에서 첨단과학 체험하세요!' 
놀이공원들이 첨단 과학기술을 응용한 행사를 잇달아 펼치고 있다. 
어린 자녀를 둔 가정이라면 주말 하루를 놀이공원에서 보내며, 함께 과학의 원리를 터득해 보는 것도 좋겠다. 
살아 있는 듯이 움직이는 공룡을 만나고, 로봇과 함께 연구실에서 흥미로운 물리실험을 해볼 수 있다. 
◇ 과천 서울랜드 '출동, 물리 특공대'=11월23일까지 이벤트홀에서 로봇과 함께 흥미로운 과학실험들을 해보는 과학체험전을 연다. 
지구를 수호하는 로봇을 등장시킨 줄거리가 있는 행사다. 
센서연구실·신공학연구실·에너지연구실로 나뉜 전시장에서 공중에 뜨는 공기 부양의자, 조종석에 앉아 로봇을 운전해볼 수 있는 시뮬레이션 게임 등 20여개의 체험시설들을 즐길 수 있다. 
어른 3500원, 어린이 2500원, 자유이용권 지참자 2000원. 
(02)504-0011. 
◇ 용인 에버랜드 '쥐라기 월드' 개장=이벤트홀에서 2억년 전의 공룡시대로 시간여행을 떠나는 행사를 10월5일까지 진행한다. 
지름 2m, 길이 5m의 원통형 거울인 '블랙홀'을 통과해 들어가 첨단 로봇 기술과 애니메이션 효과로 재현한, 살아 있는 듯 움직이는 공룡 25마리를 만나볼 수 있다. 
가장 큰 것은 길이 22m의 '마멘치사우루스'. 
또 공룡알·공룡뼈와 곤충·어패류의 진품 화석 170여점, '오비랍토르', '스테고사우루스' 등 총 6구의 공룡 뼈대를 실물 크기로 감상할 수 있다. 
어른 5000원, 어린이 4000원, 자유이용권 지참자 2000원. 
(031)320-5000. 
● 대학생 국토대장정 대원 모집=동아제약·엠비시애드컴은 백두대간을 걸어서 종단할 144명의 대학생을 모집한다. 
7월2일 대구에서 출정식을 한 뒤 포항·태백·속초를 거쳐 고성 통일전망대까지 20일간 597.5㎞를 행진한다. 
5월14일까지 접수. 
서류심사·컴퓨터 추첨을 통해 최종 참가자를 뽑는다. 
(02)920-8877. 
● 자연체험 숲학교 16차례 진행=(사)숲해설가협회는 초등학생·가족·장애우를 대상으로 한 자연체험활동 숲학교를 5월3일부터 11월2일까지 16차례 양평 산음 숲속수련관에서 진행한다. 
1회 참가비 초등학생 6만원, 4인가족 15만원, 장애우 6만원. 
홈페이지(www.foresto.org)나 전화(02-747-6518)로 선착순 접수한다. 
제16회 후지쓰배 우승의 향방은 한-일 대결로 압축되었다. 
한국은 12일부터 14일까지 도쿄 일본기원에서 열린 후지쓰배 세계바둑선수권 대회 본선 1～2회전에서 7명 가운데 4명이 8강 고지를 밟았다. 
6명이 출전한 일본도 4명이 8강에 오르는 좋은 성적을 거뒀으며, 중국은 총 5명의 후지쓰 원정대 전원이 본선 1～2회전에서 나가떨어졌다. 
한국 원정대 가운데 가장 먼저 8강 티켓을 잡은 기사는 전기 대회 우승자 이세돌(20) 6단으로, 2회전에서 일본 천원 하네 나오키(26) 9단을 불과 154수 만에 불계로 물리쳤다. 
그러자 10대 천원 송태곤(16) 4단은 1회전에서 중국 명인 저우허양(26) 9단에 이어 2회전에서도 일본 왕밍완(41) 9단마저 불계로 누르고 승전보를 알렸다. 
그 뒤를 이어 이창호(27) 9단과 유창혁(36) 9단도 2회전에서 각각 북미 아마대표인 한국계 존 리와 중국의 천원 구리(20) 7단을 상대로 불계승 행진을 이어나갔다. 
그러나 '바둑 황제' 조훈현(50) 9단은 1회전에서 일본 혼인보 가토 마사오(56) 9단을 제쳤으나 2회전에서 일본 10단전 보유자 왕리청(44) 9단에게 덜미를 잡혔고, 박영훈(17) 4단도 일본의 강자 고바야시 사토루(44) 9단에게 불계패를 당했다. 
또 최명훈(27) 8단도 1회전에서 하네 나오키 9단에 밀려 탈락했다. 
개최국 일본은 비록 조치훈(46) 9단 등이 1회전에서 탈락했으나 요다 노리모토(37) 9단과 유망주 다카오 신지(26) 8단 등 4명이 중국의 왕레이 8단, 대만 1인자 저우쥔신 9단 등을 불계로 눌러 모처럼 일본바둑계를 흥분시켰다. 
중국은 다섯 가운데 넷이 1회전에서 한·일 합작전에 주저앉았으며, 기대를 모았던 구리 7단마저 2회전에서 나가떨어졌다. 
이로써 오는 6월7일 중국 베이징에서 열리는 8강전은 이세돌 6단과 고바야시 사토루 9단, 유창혁 9단과 요다 노리모토 9단, 송태곤 4단과 다카오 신지 8단, 이창호 9단과 왕리청 9단 등 4 대 4의 팽팽한 한-일전으로 치러진다. 
4～5월 지역축제 푸짐 
본격 봄철을 맞아 전국 곳곳에서 다채로운 지역 축제가 펼쳐진다. 
환경·지리·역사 공부를 겸할 수 있는 행사들이 많아, 온가족 봄나들이 코스를 축제가 열리는 지역으로 잡아볼 만하다. 
무르익은 봄 한때를 축제와 함께 즐기는 나들이다. 
전통놀이·전시회·체험행사 등 볼거리·즐길거리들이 푸짐하다. 
4～5월에 벌어지는 특색있는 지역 축제들을 알아본다. 
오후 5시 모세의 기적 
● 진도 영등축제=19일까지. 
해마다 음력 3월 초면 전남 진도군 고군면 회동리와 모도 사이의 바다가 조수간만의 차이로 바닥을 드러내는데, 이를 '영등신'(바람의 신)에게 풍어를 빌던 제례와 묶어 관광축제로 발전시켰다. 
바다가 열리는 시각은 오후 5～7시. 
길이 2.8㎞, 폭 40m의 바닷길에서 바지락·낙지를 잡거나, 돌미역을 채취할 수 있다. 
개매기(얕은 곳에 설치해 썰물 때 갇힌 고기를 잡는 그물) 체험, 조개잡이 체험, 진돗개 묘기자랑, 해상 어선 퍼레이드 등 행사가 곁들여진다. 
진도군청 문화관광과. 
(061)544-0151. 
이순신 장군과 악수? 
● 온양문화제=26～28일. 
'온천의 고장' 충남 아산에서 열리는 이순신 장군을 주제로 한 행사. 
소년기, 청년기, 명장 이순신, 성웅 이순신 등 네 가지 테마로 나눠, 축제장에 조선시대 거리를 재현하고 행사를 진행한다. 
일본군과의 해전 모습, 압송되는 이순신 행렬 등이 재현되고, 모형 거북선 타고 노젓기 등 체험행사도 있다. 
아산시청 문화관광과. 
(041)540-2404. 
백 투 더 구석기시대 
● 연천 전곡리 구석기축제=5월3～5일. 
선사시대인들의 삶을 배우고 체험할 수 있는 행사다. 
연천은 1978년 한탄강 유원지에서 30만～40만년 전 구석기 유물이 대량으로 발견된 곳이다. 
석기·토기·움집 제작교실, 가상 발굴 체험교실, 가족 나무 심기 등 체험행사가 진행돼 자녀와 함께 들러볼 만하다. 
주변 볼거리로 고려 왕들을 모신 사당 숭의전, 고구려 시대의 성인 호로고루성터, 경순왕릉, 삼곶리 돌무지무덤, 경원선 철도중단점 등이 있다. 
연천군청 문화관광과. 
(031)839-2952. 
꽃밭이 무려 10만여평 
● 함평 나비축제=5월3～11일. 
전남 함평 수변공원에서 열리는 나비와 꽃을 소재로 한 이색 축제. 
자운영·유채·갓·꽃잔디 등 10만여평의 꽃밭에서 나비를 관찰하며 나무로 곤충 만들기, 미꾸라지 잡기, 전통 짚공예품 만들기, 창포물에 머리 감기 등 다양한 체험행사에 참가할 수 있다. 
수변공원의 나비관에는 남·북한의 나비, 환경부 지정 멸종위기 곤충, 동·식물 등 표본 800여종 1만4000점이 전시된다. 
함평나비축제 상황실. 
(061)320-3224. 
직접 딴 잎으로 차 한잔 
● 하동 야생차축제=5월8～11일. 
찻잎 따는 철을 맞아 경남 하동 지리산 자락 야생차밭에서 펼쳐지는 차 축제다. 
농가에서 민박(2만～3만원)을 하며 직접 찻잎을 따고 차를 만들어보는 것이 축제 체험의 포인트다. 
해차 무료 시음회, 막사발 빚기 행사도 있다. 
쌍계사·화개장터·청학동마을과 소설 <토지>의 무대인 평사리 민속마을 등 볼거리가 주변에 있고, 섬진강 재첩국·참게탕 등 먹을거리도 쏠쏠하다. 
하동군청 문화관광과. 
(055)880-2372. 
● 운주사와 배꽃길 드라이브=트렉코리아는 19일(1박2일) 배꽃길 드라이브를 즐기며 운주사를 찾아간다. 
6만5000원. 
(02)5400-840. 
● 진도 영등축제와 운림산방=우리문화여행은 19일(1박2일) 버스로 출발해 진도 운림산방～영등축제장～강진 차밭～무위사～다산초당을 둘러본 뒤 홍성에서 기차를 타고 돌아온다. 
11만9000원. 
(02)733-0882. 
● 주왕산 수달래와 주산지=국토문화회는 20일(당일) 청송 주왕산 수달래꽃과 내원동마을, 주산저수지의 왕버들을 만나러 간다. 
4만3000원. 
(02)2266-0220. 
● 선운사 거쳐 선운산 트레킹=강산문화여행은 20일(당일) 고창 선운사와 도솔암～천마봉～낙조대～진흥굴을 둘러보고 온다. 
3만8000원. 
(02)3426-3211. 
월간 <한복>이 주최하고 한국전통복식연구회와 전일본혼례협회가 공동 주관하는 한·중·일 복식 교류전이 17일 오후 7시 국립극장 대극장에서 열린다. 
이번 행사에는 그레타리, 이수동, 김혜순, 원혜은, 백설헌, 김인자, 조은이, 정선씨 등 한국을 대표하는 한복 디자이너 8명이 한국과 중국, 일본의 전통의상을 출품한다. 
특히 일본을 대표하는 웨딩 디자이너인 유미 가쓰라 전일본혼례협회 회장이 초대돼 '2003년 봄·여름 파리 오트쿠튀르 컬렉션'에 참가한 작품들과 일본 전통 기모노를 선보일 예정이다. 
"봄철 입맛을 사로잡아라." 
봄을 맞아 주요 패밀리레스토랑들이 일제히 새 메뉴들을 선보였다. 
패밀리레스토랑에 새 메뉴 개발은 수익을 좌우하는 최대의 승부처다. 
소비자들의 냉혹한 판단에 따라 메뉴의 생존이 결정되는 것이다. 
요리장들이 겨우내 갖은 아이디어와 노력을 기울여 탄생시킨 뒤 다시 사내 심사를 통과해 비로소 소비자들과 만나게 된 외식업체의 '옥동자'들을 알아본다. 
■ 빕스=독특한 풍미를 선호하는 손님들을 겨냥해 소꼬리와 오리 등 기존 패밀리레스토랑에서 취급하지 않는 육류들을 소재로 음식들을 개발했다. 
소갈비, 소시지, 베이컨을 그릴에 직접 구운 '가든 그릴'(2만6천원)과, 소꼬리를 재래된장과 월계수 잎에 절여 마늘소스로 맛을 낸 '옥스 테일 스테이크'(2만3천원·사진 오른쪽), 오리 가슴살을 참나무로 훈제해 레드와인 소스를 곁들인 '오리 스테이크'(2만1천원·왼쪽)를 선보였다. 
■ 토니로마스=20여가지 음식들이 한꺼번에 차림표에 이름을 새로 올렸다. 
바삭하게 튀긴 감자에 치즈와 야채, 고기를 얹은 '브리스켓 포테이토 스킨'(1만2800원), 크레오레 파우더를 묻혀 바삭하게 튀긴 '새우 요리'(1만2900원), 옛날 텍사스 지역 원주민들의 바비큐요리인 '치킨 테하'(1만8900원), 테하치킨을 패티로 사용한 '치킨 테하 버거'(1만500원) 등이 주력. 
또한 소다음료나 레모네이드, 수프나 샐러드, 커피가 나오는 토니세트(1만500원)와 로마세트(1만800원)를 점심차림으로 함께 출시했다. 
■ 스카이락=모둠으로 합쳐 가격을 깎아주는 가족용 세트메뉴 두가지를 새로 내놨다. 
패밀리 치킨 샐러드, 햄버그 스테이크와 미니 치즈 스파게티, 나폴리탄 스파게티, 롤빵, 음료 두 잔으로 구성된 2인용의 패밀리 라이트 세트가 1만8900원, 깔라마리 샐러드, 퀘사딜라, 데리야키 햄버그 스테이크, 치즈 그라탱 스파게티, 롤빵, 음료 3잔으로 구성된 2～3인용 패밀리 스페셜 세트가 2만6900원. 
무엇을 먹느냐는 늘 여행길의 고민거리다. 
호화판 식당들이 앞다투어 생겨나고 '별미'음식이 넘쳐나지만 뱃속이 후련한 음식을 만나기란 여간 어렵지 않다. 
시인이자 답사여행가인 이형권씨가 진정한 음식 만나기를 걸쭉한 맛의 글로 소개한다. 
편집자 
나는 미식가가 아니다. 
혀끝에 감기는 오묘한 맛의 경지를 즐기는 식도락가도 아니다. 
주머니가 넉넉하여 각지의 별미를 찾아다니는 호사가는 더욱 아니다. 
차림표를 펼치면 가격표가 먼저 보이고, 푸짐하고 정성 어린 밥상을 대하면 더없이 행복해지는 가난한 여행자일 뿐이다. 
그런데 답사클럽을 이끌며 온 나라를 일삼아 다니다 보니 '어디 가서 무얼 먹느냐'가 내 삶의 고뇌가 되고 말았다. 
굼뜬 재주도 집중하면 물리가 트이듯이 이제는 전화 한 통화로 그 집 음식 맛을 예감할 수 있는 노하우가 생길 정도다. 
세상에는 모범 음식점, 향토 음식점도 많고 유명인사가 추천하는 별미집도 많다. 
원조 아닌 집이 없고 신문 방송 잡지에 한번쯤 칭찬받지 않은 집이 없다. 
하지만 이런 집에 들어가서 이름값만큼 만족스러워했던 적은 드물다. 
맛집에 관한 정보가 없는 경우 이런 유명세를 보고 선택하는 것도 요령이긴 하지만 내가 찾는 맛집은 홍보보다는 정성껏 음식을 만들어 단골을 확보하고 있는 집이다. 
나는 음식점을 택할 때는 먼저 여행지에서의 접근성을 고려한다. 
자연의 아름다움이나 역사의 향기를 느낄 수 있는 좋은 테마여행지를 선택한 다음 식당을 고른다. 
다음은 상차림보다는 식당 주인의 인품을 본다. 
인품이라는 게 별거 아니다. 
한마디의 말씨, 정겨운 눈빛, 조심스러운 발걸음에서도 드러나는 게 인품이다. 
매스컴을 타 유명세를 치르는 집들의 주인은 대개 우아하게 차려입고 계산대를 지키며 겉치레를 하는 경우가 많다. 
말로는 자신들의 음식에 장인정신이 들어 있다고 하지만 주방장이 만들어내는 여느 집의 음식과 다를 바 없다. 
내가 찾는 맛집은 안주인이든지 바깥주인이든지 시어머니든지 며느리든지 주인이 주방을 지켜야 한다. 
시장도 주인이 직접 보아야 하고 장류와 밑반찬도 제철에 맞추어 손수 갈무리하는 집이다. 
온 가족이 팔을 걷어붙이고 일하니 이런 집일수록 친절하고 음식 값도 헐하다. 
이런 단골집들이 몇 곳 있는데, 제일 먼저 떠오르는 곳이 서산시 해미의 향수가든(041-688-3757)이다. 
수덕사와 개심사 같은 아름다운 산사가 멀지 않고 해미읍성과 병인박해 때 생매장당한 천주교 순교지가 있어 역사 여행지로도 안성맞춤이다. 
최근에는 서해안고속도로가 개통되어 서해바다 여행길에서도 이용하기 좋다. 
이 집의 주 식단은 보리밥정식이다. 
푹 삶은 보리쌀을 맑은 물에 헹구어서 압력솥에 밥을 하기 때문에 연하고 부드럽다. 
여기에 당근·오이·참나물·고사리·취나물·무채 등 10가지의 나물과 고추장·참기름을 넣고 비벼 온갖 채소에 쌈을 싸 먹는다. 
밥풀을 갈아서 담근 열무김치도 시원하고 콩비지와 된장찌개는 입맛을 돋운다. 
콩비지는 맷돌에 간 뒤 묵은 김치를 넣기 때문에 구수하다. 
된장찌개는 개운하고 칼칼한 맛이 좋은데 다른 집들처럼 육수에 된장을 넣고 푹 끓이는 게 아니다. 
팔팔 끓인 맹물에 채소와 된장을 넣고 금방 끓여내는데 물맛과 끓이는 시간과 된장맛이 어우러지게 하는 안주인의 손끝에 비법이 있다. 
가격은 6천원, 손님들은 푸짐하고 정성 어린 밥상을 받아서 즐겁고 주인은 외진 곳까지 문전성시를 이루어주니 고마워 신바람이 난다. 
찾아가는 길은 서해안고속도로 해미나들목으로 들어가서 서산 쪽으로 29번 국도를 타고 2㎞쯤 가는 반양초등학교 부근이다. 
시인·여행작가 
알뜰하게 먹고 싶다 
● 일화, 8월까지 맥콜 이벤트=청량음료 맥콜 1.5리터 페트병 뚜껑 가운데 '한박스 더'라고 써 있는 것을 찾아서 일화 식품마케팅팀으로 보내면 맥콜 250㎖캔 30개들이 1상자를 준다. 
또한 맥콜 1.5리터 페트병과 500㎖ 페트병 라벨의 노란색 맥콜 로고 1개나 250㎖캔의 따개 1개를 보내면 매달 추첨해 29인치 텔레비전(1명) 등 20여명에게 전자제품을 준다. 
● 델쿠치나, 나들이용 메뉴 출시=요구르트 드레싱으로 맛을 낸 새우 브로콜리 샐러드, 쌀국수와 해파리 냉채에 오이와 두반장 소스를 곁들인 라이스 누들 샐러드 등 11종의 샐러드를 100g당 1500～3500원에 판매한다. 
이달 말까지 푸드채널(foodtv.co.kr) 홈페이지에서 모든 메뉴를 20% 할인해주는 쿠폰을 제공하고 있다. 
특별하게 먹고 싶다 
● 인터컨티넨탈(코엑스) 다이아몬드룸=영어로 배우는 어린이 요리 및 예절 교실(27일). 
어린이들이 간편하게 만들 수 있는 후식·식전요리와 식사예절을 외국인 주방장이 영어로 가르친다. 
2인 가족 기준 10만원(1인 추가 때 3만원). 
선착순 30가족. 
(02)559-7750. 
봄은 추운 겨울을 지낸 피부가 민감해지는 시기다. 
이런 때에 황사의 자극은 알레르기나 피부 트러블을 일으키는 등 피부를 자극하기 쉽다. 
서울 양재동 CNP 차앤박 피부과 박연호 박사는 "피부를 바람에 노출시키면 황사나 먼지 등 이물질이 피부에 많이 묻게 되는데, 이를 제대로 제거하지 않으면 피부를 자극할 뿐 아니라 피부질환을 일으킬 수도 있다"며 주의를 당부했다. 
박 박사는 먼저 모래 먼지가 피부에 달라붙어 엉기지 않도록 유분이 적은 화장품을 사용하고, 외출하기 전에 모래막기(방사) 기능이 있는 자외선 차단제나 메이크업 베이스를 이용해 황사가 피부에 직접 닿지 않도록 보호막을 씌우라고 조언한다. 
황사철 피부관리 요령을 코리아나 화장품 미용연구팀 김미애 팀장에게서 알아본다. 
■황사 씻어내기=황사에 노출됐을 때는 무엇보다 깨끗하게 씻어내는 것이 중요하다. 
화장을 했을 때는 먼저 클렌징 크림 등으로 이를 깨끗하게 지워낸다. 
이때 클렌징 제품을 적정량보다 조금 사용할 경우 피부 위의 황사 입자들이 피부를 자극할 수 있으므로 충분한 양을 취해 사용하도록 한다. 
클렌징 크림은 대추알 크기(약 4㎖) 정도는 써야 한다. 
다음에는 클렌징 폼을 사용해서 세안한다. 
미지근한 물로 여러 번 헹군 뒤에 녹차나 감잎차 등을 우린 물로 다시 몇 번 더 헹궈주면 좋다. 
황사는 미세한 모래먼지다. 
외출한 뒤 돌아와 깨끗하게 세수를 하더라도 계속되는 황사에는 모공이 견디기 힘들다. 
이럴 때 가장 좋은 팩은 진흙(머드)팩이다. 
최근 2～3년 동안 한층 심해진 황사의 영향으로 미세한 먼지를 흡착하는 능력이 뛰어난 머드팩이 다시 인기를 끄는 것도 흡착력과 보습력을 동시에 발휘하는 진흙의 효과 때문. 
중·지성 피부라면 일주일에 2～3번, 건성 피부라면 일주일에 1번 정도 머드팩을 하면 피부미용에 도움이 된다. 
시판 중인 머드팩은 태평양의 마몽드 머드팩(2만원), 코리아나의 엔시아 클리어 머드팩(2만원)이 있다. 
또 지방자치단체인 충남 보령시에서 만드는 보령시 머드도 가격대가 2만원선이다. 
■자극된 피부 진정시키기=피부가 가렵거나 열감이 느껴진다면 화장솜에 스킨을 듬뿍 적신뒤 자극된 부위 위에 5분 정도 올려 둔다. 
스킨은 냉장고에 넣어 차갑게 해두었다가 사용하면 더욱 좋다. 
부위가 넓을 경우에는 수건을 찬물에 적셔 사용해 본다. 
이때 물 대신 녹차나 감잎차, 루이보스차 등을 우린 물을 차게 해두었다가 사용하면 더욱 효과적이다. 
■피부 체력 길러주기=피부를 깨끗이 한 뒤에는 스킨, 로션, 보습 에센스, 보습 크림 등의 기초 제품을 충분히 발라준다. 
봄철은 건조하기 때문에 보습이 매우 중요하다. 
또 황사로부터 피부를 지키기 위해서도 기초 제품은 반드시 챙겨 써야 한다. 
피부가 지쳐 있거나 버석거린다 싶을 때는 보습 에센스와 영양 크림을 섞어서 마사지를 하면서 흡수시켜준다. 
피부의 결을 따라 마사지하되, 이마와 목 부분은 주름 예방을 위해 아래에서 위로 손놀림해준다. 
서울기독교청년회(서울YMCA)는 을사조약이 체결되기 두 해 전인 1903년 10월28일 개화와 자주를 열망하던 젊은이들에 의해 '황성기독교청년회'란 이름으로 처음 설립됐다. 
개화구국운동을 이끌다 일제의 폭압으로 해산된 독립협회의 정신을 이어받은 이상재·이승만·윤치호·조만식·김규식 등 개화 청년들은 야학과 토론회·시국강연회를 열어 인재 양성에 주력했다. 
1905～1909년 사이에 야구와 농구·유도를 처음 보급해 1914년에는 우리나라 최초의 야구 리그전이 열리기도 했다. 
처음 28명의 정회원으로 문을 열었던 황성기독교청년회는 5년 뒤인 1908년 회원이 1160여명으로 늘었다. 
1912년부터 일제는 일명 '105인 사건'(일본 데라우치 총독 살해 조작사건), 유신회 사건(일제의 청년회원 매수사건) 등을 일으켜 탄압과 분열을 시도했지만, 황성기독교청년회는 재일 와이엠시에이 창립을 통해 일본에서 2·8독립선언을 이끌어내고 국내에서는 3·1운동을 주도하는 등 항일운동의 한가운데 섰다. 
1922년에 들어서는 대학설립운동과 물산장려운동을 펼치고, 농촌강습소를 설치해 민족경제 자립운동에도 참여했다. 
또 같은해 여자기독교청년회(YWCA) 창설을 지원했고 보이스카우트 창설 등으로 외연을 넓혀갔으며, 1927년 조직된 전국적 민족단체 신간회에서도 핵심적인 구실을 해냈다. 
그러나 1930년대 이후 극에 달한 일제의 무단통치기에 단체의 주요인사들이 체포되면서 1943년 일본인의 '경성기독청년회'의 '종로지회'로 변질·축소되기에 이르렀다. 
해방과 함께 와이엠시에이 재건운동이 시작됐다. 
1956년 서울기독교청년회를 비롯해 전국 23개 도시에 지부가 부활했다. 
이들은 전후 구호사업 등에 노력했으나 4·19와 5·16 등 격변기에 눈에 띄는 구실을 하지 못했다. 
70년대 군사독재가 실체를 드러내면서 와이엠시에이 운동은 다시 활기를 되찾았다. 
73년 발족한 '서울YMCA 사회개발단'은 시민의식 개발을 위한 시민논단, 시민권익 옹호를 위한 시민중계실 등을 통해 민중 속으로 다가가면서 한국 시민·사회운동의 모형을 제시했다. 
또다른 군부독재와 외세·독점재벌에 시달린 80년대에는 인권·정의를 옹호하고 부조리에 대항하는 좀더 폭넓은 시민운동을 전개했다. 
80년대 중반부터는 기존의 시민운동 외에 외채문제 해결·건전소비 촉구 등 사회병폐 척결운동과, 양담배 안피우기·환경보존 캠페인·부정부패 추방운동 등에도 나섰다. 
그러나 시민운동단체들이 폭발적으로 늘고 사회양상도 다양해진 90년대 들어 와이엠시에이 운동은 정체성과 운동방향의 혼란을 겪게 됐다. 지나친 수익 추구와 외형 확장으로 비난을 사고, 내부의 신·구세대 갈등도 점점 불거지면서 와이엠시에이 운동은 새로운 세기에 맞은 100년의 역사에 비해 자기 자리를 찾지 못하고 있다는 비판을 받고 있다. 
지난 21일 서울 세종문화회관 4층 컨퍼런스홀. 
서울기독교청년회(서울YMCA)가 창립 100돌(28일)을 기념해 '한국 와이엠시에이운동의 방향과 과제'를 주제로 심포지엄을 열고 있었다. 
행사가 끝나갈 무렵 청중 사이에서 고함이 터져나오면서 진지하던 토론 분위기가 깨졌다. 
"와이엠시에이운동이 정체성을 상실했다, 회원성이 와해됐다 등등은 너무 심한 표현 아닌가?" 
이 단체의 '개혁파' 쪽이 100주년 기념식에서 채택할 '한국와이엠시에이운동 100년 선언'의 초안을 발표하자 '상실' '와해' 등의 단어가 섞인 문안에 불만을 느낀 '보수파' 이사진 쪽에서 항의하고 나섰다. 
비록 작은 소동으로 끝났지만 이는 100년 역사를 자랑하는 서울기독교청년회가 중병을 앓고 있음을 드러낸 '징후'로 볼 수 있다. 
서울기독교청년회의 '청년정신'은 '100년 역사' 속에 묻혀 버리고 마는가? 청년정신과 100년 역사라는 어울릴 것 같지 않은 두 개의 단어는 지금의 서울기독교청년회가 내세우는 자랑이면서 동시에 뛰어넘어야 할 과제다. 
우리나라 젊은기독교운동의 성지이자 엄혹한 시대를 이겨온 시민운동의 모체로 일컬어져 왔던 와이엠시에이가 한 세기의 역사를 넘어서는 올해 유난히 거센 소용돌이에 휩싸이고 있다. 
이날 열린 심포지엄에서 와이엠시에이운동에 대한 반성의 목소리가 높았던 것은 이와 무관하지 않다. 
심포지엄에서 '한국와이엠시에이운동 100년에 대한 평가와 반성'이란 제목으로 발제를 맡은 윤경로 교수(한성대)는 "기념비적인 창립 100주년을 맞이하는 한국와이엠시에이의 모습은 한마디로 어둡다"고 정의했다. 
또 와이엠시에이에서 운영하는 시민의식 개발 프로그램 시민논단의 노종호 위원은 "한국 와이엠시에이의 모습은 정체성의 상실, 운동력의 퇴화, 회원의 부재라는 참담한 현실에 놓여 있다"고 고백했다. 
한 참석자는 "100살 생일에 자랑과 찬사보다는 반성과 비판을 더 많이 들어야 했다"며 참담한 느낌을 털어놨다. 
서울기독교청년회의 갈등과 고민의 뿌리는 '100년 선언' 초안에서 밝힌 것처럼 정체성과 비전의 상실에 있다. 
지난해 벌어진 표용은 이사장 비자금 파문 이후 서울기독교청년회는 '보수파'와 '개혁파'의 갈등이 더욱 심화되고 있다. 
표 이사장은 퇴진했지만, 정체성과 비전을 가로막고 있는 내부갈등의 근본 원인은 여전히 똬리를 옮기지 않고 있기 때문이다. 
정체성 상실과 관련해, 박영숙 한국환경사회정책연구소 이사장은 서울기독교청년회가 무모한 외형 확장과 수익 추구를 지향하면서 운동체가 아닌 '기구화'되어가는 위기에 처했다고 비판했다. 
그는 "외형적 성장이 아닌, 회원운동체·청년운동체로 회복하는 데 100년의 저력을 투입해야 한다"고 진단했다. 
현재 서울기독교청년회는 4만5천여명의 회원을 거느리고 있지만 활동에 참여하는 회원은 매우 적다. 
한 실무 간사는 '현재 와이엠시에이는 회원 없는 회원운동을 하고 있을 뿐'이라고 표현했다. 
최근에는 회원 확대운동마저 위축돼 대학·청년 클럽이 해체되거나 유명무실해지고 있는 것으로 알려졌다. 
이에 대해 일부에서는 외형 확대와 수익 창출을 위해 백화점식으로 사업을 확장하다 보니 기독교운동과 시민운동이란 본래의 정체성은크게 약화되었다고 분석한다. 
시민운동가들 사이에 "와이엠시에이의 찬란했던 등불은 꺼졌다"는 얘기까지 나오게 된 이유는 여기에 있다. 
서울기독교청년회가 이 지경까지 이르게 된 배경에는 '깨지지 않는 이사회 카르텔'이 작용했다는 게 내부의 비판이다. 
지난해 표 이사장 파문 때 '개혁과 재건을 위한 비상회의'를 결성하고 나선 개혁파들은 "현 이사진들이 수십년간 최고권력기구인 이사회를 장악한 채 그동안 외형 확장과 수익사업을 벌이며 자리지키기에 안주해 왔다"고 주장하고 있다. 
비자금 의혹이 일었던 표 이사장은 30년 이상 이사직을 맡고 14년 동안 이사장을 독점하며 이사진과 회장 자리에 자기 사람을 심어 키워왔다는 설명이다. 
표 이사장 파문이 겉으로 봉합되던 올해 초 개혁파를 주도했던 몇몇 운동가와 이사회는 헌장·여성·개혁특위 등 3개 특별위원회를 만들었다. 
이달까지 6개월이 넘도록 단 한차례도 모임을 열지 못했던 3개 특위는 100돌 기념식을 며칠 앞둔 지난주부터 겨우 접촉을 하기 시작했다. 
이 특위들은 지난주 각각 첫모임을 열고 △서울기독교청년회 헌장 개정안 마련을 위한 소위원회 구성 △이사진 선출방식 △회원의 60%에 달하는 여성들에게 투표권과 총회참석권을 부여하는 문제 등에 관해 논의를 시작했다. 
이런 움직임에 대해 내부에서는 "늦었지만 와이엠시에이가 재기를 도모할 수 있는 마지막 기회"라고 그 중요성을 강조하고 있다. 
강태철 현 회장은 100돌을 앞두고 연 기자회견에서 "새로운 역사를 열어가는 중요한 전환점에서 변함없는 청년정신을 가진 시민단체로서의 역할을 다짐한다"며 '초심으로 돌아갈 것'을 강조했다. 
한 간부는 "강 회장이 강조한 '초심'이란 100년 전 개화와 자주를 열망했던 청년 운동가들이 가졌던 마음이자, 현장으로 돌아가 고통받는 민중과 함께하려는 '청년정신'"이라고 말했다. 
● 대졸 여성들의 취업에 도움이 되는 종합정보를 제공하는 '여성취업정보 한마당'이 11월3일 오전 10시 이화여대에서 노동부 주최로 열린다. 
여성의 직업 선택과 경력관리 방법 등에 대한 강연, 이력서 작성과 면접 요령 등 취업실무 컨설팅, 진로와 직업적성검사 서비스 등 다양한 프로그램이 마련된다. 
molab.go.kr, (02)502-5441. 
● "성폭력 생존자 모두 모여라!" 
한국성폭력상담소는 28일까지 '2003 제1회 생존자 말하기 대회'에 참가할 여성들을 모집한다. 
'생존자'는 성폭력을 이겨내고 앞으로 자신의 삶을 당당하게 살아갈 사람이라는 뜻으로 '피해자' 대신 사용한 말이다. 
성폭력상담소 홈페이지(sisters.or.kr)에서 참가신청서를 내려받아 전자우편(speakout2003@hanmail.net)으로 보내거나 전화(02-338-2890)로 신청하면 된다. 
● 서울여성의전화는 11월4일 오후 2시 서울 프란시스코 교육회관에서 '청소년 이성간 폭력 예방 대안 마련을 위한 토론회'를 한다. 
가정폭력 가정에서 청소년들이 겪는 문제, 청소년 이성간의 폭력 실태, 가정폭력이 청소년 이성간 폭력에 끼치는 영향 등에 대해 토론한다. 
(02)2272-2161. 
'가족'과 '바람'이라는, 어울리지 않는, 다소 도발적인 단어들의 조합으로 요사이 우리를 감싸고 있는 어떤 감수성을 실체화한 한 영화가 큰 호평을 받았다. 
그런데 주위 친구들의 말을 들어보면 그 영화를 둘러싼 호불호의 감정은 영화 속의 바람난 가족 구성원들이 '지저분하거나 끈적끈적하지 않고' '쿨하고 깔끔하게' 처신하는 것에 대한 감정적 판단이 크게 작용했던 것으로 보인다. 
한 번의 사랑이 평생을 천국 아니면 지옥으로 만드는 예스런 감수성보다야 살아 있는 한 사랑을 하겠다는 삶의 의욕이 좀더 건강한 것일 수 있다. 
그렇다면 가족 구성원 전부가 바람이 난다 한들 놀라울 것은 하나도 없다. 
거기까지는, 인간관계를 둘러싼 왠지 촌스럽고 예스러운 감정 표현을 대신할 세련된 감수성의 한 모델을 보여주는 것이라고 생각할 수도 있다. 
이 땅에서 혈연, 지연, 학연을 통한 뭉개기의 끈끈한 감수성 외에 인간관계를 표현할 수 있는 다른 언어가 별로 없었던 것도 사실이었으니 말이다. 
그러나, 그럼에도 불구하고 한국 사회의 이성애, 일부일처제를 둘러싼 문제제기의 이미지와 언어가 이 정도에서 머무르는 것을 나는 좀 다른 의미에서 불만스럽게 느끼고 있다. 
마치 글로벌 소비 대중매체를 통해 인기를 얻고 있는 미국 시트콤들에서 흔히 보듯, 화려한 소비생활과 더불어 가능한 것은 섹스, 오직 섹스뿐인 관계들이 이성애 결혼과 가족을 해체하면서 나타나는 인간관계의 전부라면 이는 그다지 믿음직스럽지 않다는 게 내 생각이다. 
'섹스를 하지만 외롭다'는 말은 섹스보다 사랑을 우위에 둔다고 여겨지는 여자들의 입에서만 터져나오는 말일까? 
몸의 욕망에 충실하게, 죽도록 섹스를 하다가 그 외로움과 허망함에 '역시 그래도 가족이 주는 안정감이 차선'이라며 돌아서지 않는다고 그 누가 장담할 수 있을 것인가? 
경제적·심리적으로 독립적인 개인이 되는 것이 어려운 우리 사회에서 젊은 세대들 특히 여성들의 라이프 스타일이 독립의 구체적 가능성보다 여러 번의 연애 가능성으로 더 많이 얘기되는 것은 불안하다. 
예컨대 '바람난 가족'을 보는 내내 나는 주인공 여성의 직업이 무엇인지가너무나 헷갈렸고, 제대로 된 자신의 직업이 없으면서 남편 외의 남성과 무슨 돈으로 연애를 할 수 있는지 궁금했으며, 그만한 크기의 집과 가족을 건사하면서 연애를 할 수 있는 시간이 난다는 것도 잘 이해가 가지 않았다. 
결혼과 가족을 반대하고 그것을 깨뜨리는 다른 연애가 무조건 긍정적인 것은 아닐 것이다. 
더욱 중요한 것은 '어떻게' 반대하고 해체할 것인가의 문제가 아닐까? 
그래서 나는 '바람난 가족'보다 그 이후가 더 궁금하다. 
영화 속의 주인공인 그녀가 만들어갈 새로운 가족, 아니 새로운 관계들은 도대체 어떤 모습일까? 
연애 열풍과 섹스에 대한 집착이 인간관계의 모든 것으로 얘기되는 오늘날, 새로운 관계의 가능성에 대한 질문은 이제부터 시작되는 것일지도 모른다는 생각을 해 본다. 
"♬♪ 나 신입사원 때 출근하신 과장님도, 사우나에 다녀오신 부장님도, 친절하신 대리님도, 나랑 같이 면접했던 동기들도, 매일같이 나를 찾아대지, 미스리! 
커피 좀 줘～, ♬♪ 미스리 타준 커피가 제일 맛있어라는 말, 그런 칭찬 필요 없어 니가 타먹어 ♪♬"('커피가 싫어') 
지난 17일 서울 홍대 앞 한 녹음실. 
<인형의 파업>이란 음반의 막바지 녹음이 한창이다. 
흥겨울 수 없는 노랫말과 달리 녹음실은 흥겹고 열띤 목소리로 가득 찼다. 
이 음반은 한국여성노동자회협의회(한여노협)와 전국여성노동조합이 '여성노동자에게 힘을 주자'는 취지로 기획한 것이다. 
지난 5월 노랫말 공모전을 통해 선정한 다섯 작품과 내부 공모전에서 뽑힌 네 개의 노랫말에 민중가요 작곡가 이원정(35)씨가 곡을 붙였다. 
"노래는 일상적으로 들을 수 있고, 입을 타고 전해지잖아요. 
하지만 그동안 일하는 여성이 겪는 문제에 대한 노래는 거의 들어볼 수 없었던 게 사실입니다." 
한국여성노동자회협의회 배진경(28) 부장은 "왜 이런 노래가 나왔는지 함께 생각해보고? 남에게 말하기 쉽지 않은 고통을 겪고 있는 여성노동자들이 노래를 통해서 조금이나마 힘과 위안을 얻도록 하기 위한 것"이라고 말했다. 
"술 따라라 안마해라 추근"대는 상사를 비판하는 '본때를 보여줄거야', "임신하면 곧바로 계약해지"를 하는 현실에서 "아이 낳고 싶어도 어쩔 수 없다"는 '출산파업' 등 저항적인 주제만 다룬 건 아니다. 
아내로, 어머니로 살아오느라 젊은 날 꿈을 잊어버린 어머니한테 바치는 '어머니의 꿈', 고통받는 여성들끼리 지친 마음을 함께 하고 손을 잡자는 '함께할 우리' 등은 여성들의 연대를 잔잔하게 노래했다. 
음반기획에 참여한 이혜란(43) 전 예술집단 '오름' 대표는 "그동안 개인적으로 활동하는 페미니스트 가수는 몇몇 있었지만, 현장의 목소리를 모아 여성문제를 본격적으로 다룬 음반을 만든 건 이번이 처음"이라고 말했다. 
그는 이 노래들에 대중가요, 민중가요란 말 대신 '여성노래'란 이름을 붙였다. 
한국여성노동자회협의회는 이달 말 음반을 출시해 인터넷이나 회원노조를 중심으로 판매할 예정이다. 
'여성노래'가 대중들의 호응을 얻을 수 있을까? 노래를 찾는 사람들, 조국과 청춘 등 민중가요 노래패에서 활동했던 경험으로 음반 제작에 참여한 가수들은 "투쟁가나 기존 민중가요와 다르다"고 한목소리로 말했다. 
"우울한 주제를 다뤘지만, 노래는 밝은 분위기예요. 
랩과 록, 댄스, 발라드 등 없는 장르가 없이 다양하고요."(김가영씨·32) 
"시위나 캠페인에 쓰이는 음악이 아닙니다. 
누구나 들을 수 있는 대중음악이 될 거예요."(이동선씨·27) 
가수 유연이(29)씨는 "여성노래가 자연스럽게 대중 속에 자리잡는 계기가 됐으면 좋겠다"며 "음반 속 여성들은 눈에 드러나는 문제를 안고 있지만, 앞으론 더 다양한 여성들의 삶을 노래로 표현하고 싶다"고 말했다. 
곽정란(46)씨는 10년도 더 젊어 보였다. 
유방암으로 5년째 투병중이라는 말이 믿기지 않았다. 
늘 웃음띤 얼굴이었다. 
지난 17일 서울 잠실의 한 연습실에서 만난 그는 26일 서울 동작구 대방동 서울여성플라자에서 참여예술프로젝트 '돔' 주최로 열린 유방암 여성들을 위한 예술치유공연·전시회 '숨은꽃, 꽃술을 터뜨리다' 준비에 한창이었다. 
느닷없이 찾아온 질병의 아픔을 받아들이고 극복해내는 과정을 환자들과 함께 춤과 퍼포먼스 등으로 표현하는 공연이다. 
공연 기획자이기도 한 곽씨는 이날 400여명의 유방암 환자들 앞에서 '1막2장'이란 제목의 춤을 췄다. 
그의 인생에서 '1막1장'은 1998년 9월 발병하기 이전까지 10년 동안 어린이도서연구회에서 일한 시기다. 
어린이도서연구회는 어린이책 연구, 동화읽기, 학부모 독서운동, 가족신문 만들기 운동 등을 펼쳐 온 시민단체. 
어린이 교육에 관심이 많던 그는 방송 리포터로 활동하다 알게 된 이 단체에서 활동가로 젊음을 바쳤다. 
"일하는 삶의 가치나 정의 넘치는 사회를 그린 사실주의 동화를보급하는 운동"이었다. 
하지만 그는 어느날 "왕성한 사회운동을 하던 곽정란"에서 "1002호 유방암 환자"로 변해 있었다. 
"힘들었죠. 
제 자신이 더 이상 소용없는 존재로 느껴졌고, 1년 동안 전화도 받지 않을 정도였어요. 
더구나 여성으로서 한쪽 가슴을 잘라냈다는 사실을 받아들이기 어려웠습니다." 
그는 발병 뒤에도 어린이 도서운동 관련 책을 2권 펴내는 등 일을 놓지 않았다고 한다. 
"아픈 중에도 희망"이었기 때문이다. 
하지만 99년 어느날 병원에 찾아온 자원봉사자들에게 '충격'을 받고 '1막2장'을 시작하게 됐다. "제 나름대로 사회적으로 의미 있는 일을 하면서 봉사하는 마음으로 살았다고 자부했어요. 
하지만 환자들을 찾아와 기도해주고, 상담해주는 자원봉사자들, 그들이야말로 진짜 봉사하는 사람들이더군요. 
이름도 없고, 돈을 바라지도 않고, 사회적 위치도 없었지만요." 
그는 다른 아픈 이들을 위한 활동에 힘을 쏟고 있다. 
한 종합병원에 일요일마다 찾아가 어린이들에게 동화를 읽어주고, 자신이 다니는 병원에선 유방암 환자 자조모임을 만들었다. 
지난해부터는 공연예술을 통해 몸과 마음이 아픈 사람들을 치유하는 '돔'의 단장을 맡아 소아암 기금마련 공연 등 환자들을 위한 활동뿐 아니라 반전평화시위, 일본군위안부 할머니들의 수요집회 등 다양한 영역에서 활동을 하고 있다. 
한국국제기아대책기구는 창립 14돌을 맞아 지난23일 '고도원의 아침편지'로 알려진 고도원(사진)씨를 초청해 '성숙한 기부문화와 아름다운 사회환원'이란 주제로 강연을 열고, 고씨를 기아대책 홍보대사로 위촉했다. 
고씨는 앞으로 홍보대사로서 국내외 소외된 이웃들의 실상을 널리 알리는 대변자 구실을 맡게 되며, 오는 12월중 15일 동안 에티오피아·케냐·르완다·우간다 등 아프리카 4개국을 방문해 기아 현장과 사업장을 둘러본 뒤 기아현황을 일반인에게 알리는 활동을 하게 된다고 기아대책기구 쪽은 설명했다. 
"상처 입은 조개가 진주를 잉태하는 까닭을 아십니까?" 
<어둠의 자식들> <꼬방동네 사람들>로 잘 알려진 소설가이자, 13대 국회의원을 지낸 이철용(55·사진)씨가 이번엔 '가수'로 변신한다. 
그는 27일 서울 힐튼호텔에서 '노래로 쓴 휴먼소설 콘서트'를 한다. 
어릴 때 결핵성 관절염을 앓아 지체장애 3급인 그가 장애인들을 위해 여는 행사다. 
이씨는 이미 지난 7월 음반도 냈다. 
"스무살 때 가수가 되는 게 꿈이었어요. 
노래 잘 부른단 소리도 많이 들었고요. 
하지만 '난 장애인인데, 뭐…' 하며 지레 겁 먹고 꿈을 접었었죠." 
초등학교 학력이 전부인 그는 젊은 시절 빈민운동가로 살았다. 
1988년 장애인으로서는 처음으로 지역구 국회의원에 뽑혔고, '심신장애자복지법'이란 이름을 '장애인복지법'으로 바꾸고 장애인고용촉진법을 통과시키는 데 큰 구실을 했다. 
국회에조차 장애인 편의시설이 전혀 없던 시절이었다. 
그는 "고용이 복지다"라는 말을 힘주어 했다. 
"장애인 문제에 사회복지 관점으로 접근하면, 장애인은 시혜의 대상이되고 정부는 예산타령만 하기 십상입니다. 
전 '문화복지' 개념이 확산돼야 한다고 생각해요." 
이씨는 "21세기는 힘든 노동력보다는 창의력이 중시되는 문화의 세기이며, 이는 장애인한테 기회"라고 말했다. 
문화 소외계층이기도 한 장애인한테 문화를 접하고 예술적 재능을 펼칠 기회를 줘 문화예술 분야로 진출을 꾀해야 한다는 게 그의 생각이다. 
그는 96년 장애인문화예술진흥개발원을 설립해 장애인들이 배우로 나선 창작무용 '어～엄마 우으섯다(엄마 웃었다)'를 매년 수차례 공연하는 등 무용·발레·미술전시회 등의 장애인 무대를 쉼없이 꾸며왔다. 
이씨는 자신이 직접 가수로 나서는 이번 콘서트가 "장애인이 문화예술 분야에서 일할 수 있는 직업화가 이뤄지는 계기가 됐으면 좋겠다"고 말했다. 
그는 내년 3월 서울 성북구 동소문동에 장애인 전용 소극장을 열 계획이다. 
개관 뒤 매년 '장애인예술제'를 열어 "노래면 노래, 춤이면 춤, 장애인들의 끼를 맘껏 펼치게 해 가능성 있는 문화예술인을 키워내"기 위해서다. 
지난해 문을 연 KBS강태원복지재단은 부양해야 할 가족이 있는 60살 이상 차상위 빈곤노인을 대상으로 1인당 200만원 이내의 주거 및 생활안정자금을 지원하는 '행복한 세상 만들기' 지원사업을 시작한다. 
신청 희망자는 지방자치단체장 추천서를 받아 신청서·주민등록등본을 제출하면 된다. 
신청기간은 27일부터 다음달 8일까지. 
(02)781-8901～4. 
20～30대 젊은이들의 사회참여 및 자원봉사 단체인 한국청년연합회(KYC)는 이달 31일부터 11월2일까지 경기도 가평 명지산 '바람과 물' 연구소에서 명상·마음공부·에니어그램 등을 통해 자신을 발견하는 '나를 찾는 여행'을 진행한다. 
'명상 길라잡이'의 저자 박석 교수, '행복을 여는 마음공부'의 저자 권도갑씨, 곽형모 에니어그램 강사, 장성재 숲해설가가 함께한다. 
참가비는 15만원. 
www.seoulkyc.or.kr, (02)393-3920. 
생명의 숲 국민운동은 29일 서울 노원구 공릉동 화랑초등학교에서 지난 5년 동안 펼친 '학교숲운동'을 전시하는 '학교숲의 날' 행사를 개최한다. 
이날 행사에서는 학교숲운동의 비전을 주제로 한 워크숍, 각종 학교숲 관련 홍보자료물 및 해외 학교숲 사례 전시, 학교숲을 활용한 야외수업 등이 진행된다. 
이 단체는 1999년부터 산림청·유한킴벌리와 함께 전국 초·중·고교를 대상으로 학교 내에 나무를 심고 숲을 조성하는 학교숲 운동을 벌여왔으며, 현재까지 전국 196개 학교가 동참했다. 
(02)3673-3242. 
"즐겁고 보람찬 일을 하니 나날이 젊어지는 것 같아요. 
내년에 다시 만나면 우리 얼굴을 알아보지 못할걸요?" 
50대 아줌마들로 이뤄진 인형극단 '보라' 단원들의 하나같은 말이다. 
'보라'는 어린이집, 방과후학교, 복지관 등을 찾아 인형극을 상연하고 동화구연을 한다. 
단원들의 호주머니를 털어 운영을 하는 사실상의 자원봉사 모임이다. 
초청한 쪽으로부터 '촌지'를 받기도 하지만 교통비와 소품제작비에도 턱없이 못미치는 '작은 정성'들이다. 
'보라'가 세상에 선을 보인 것은 지난 8월7일. 
100일도 지나지 않았다. 
하지만 경력은 화려하다. 
초청공연만 14회. 
지난 10월16일부터 나흘 동안 대전에서 열린 2003 여성 유망 신직업 페스티벌에 초청받기도 했다. 
'보라'의 창단 과정은 여느 극단과 다르다. 
이들은 관악여성인력개발센터 실버이야기지도사과정 1기 수료생들이다. 
관악센터 박대복(45) 부장은 "아이 키우기와 살림에서 어느 정도 놓여난 5, 60대 여성들이 새로운 삶의 의미를 찾을 수 있도록 도와주기 위해 이 과정을 만들었다"고 말한다. 
빈둥지 증후군을 겪을 가능성이 큰 여성을 위한 프로그램이라는 뜻. 
빈둥지 증후군은 중견 직장인이 된 남편은 바깥일로 바쁘고, 아이들도 커서 독립하면서 자신의 전부라 생각했던 가정이 '빈둥지'가 되자 주부들이 자신의 구실을 못찾고 방황하는 심리적 상태를 가리키는 말이다. 
신문광고와 센터에서 만든 전단이 뿌려진 뒤 곧바로 정원 20명이 다 채워졌다. 
심지어 송파구와 경기도 시흥에 사는 이들도 등록을 했다. 
4월1일부터 주말과 휴일을 빼고 한 주에 5일씩 하루 3시간 동안 교육을 받았다. 
사흘은 동화구연을 나머지 이틀은 인형극. 
강의가 끝난 뒤에는 인형극에 쓸 소품을 만드는 법을 익혀야 했다. 
"정말 힘들었습니다. 
집에 돌아가면 밤 10시가 넘을 때도 많았어요." 
김경옥(52)씨의 말이다. 
"전문대학 2년과정을 석달 만에 끝냈다고 볼 수 있지"라는 윤여선(49)씨의 말에 시흥에 사는 신처자(49)씨와 백갑례(56)씨가 "맞아"라며 맞장구를 친다. 
그런 힘든 교육탓인지 처음 스무명으로 시작한 실버이야기지도사 과정은 13명만이 수료했다. 
하지만 고생한 보람은 있었다. 
배움보다 더한 기쁨은 아이들과 만나는 일. 
"할머니라고 부를 때는 조금 서운하기도 하지만 인형극을 보고 너무 좋아해요." 
양애순(58) 회장의 말이다. 
"핵가족 시대에 조부모의 정을 모르고 자란 아이들이어서 그런지 할머니 같은 사람들이 와서 다정다감한 목소리로 인형극을 상연하고 동화도 들려주니 좋아하는 것 같다"는 나름의 분석도 곁들인다. 
'보라'의 아줌마 단원들은 요즈음도 일주일에 한두 번씩은 관악여성인력개발센터에 모인다. 
30여분 동안 아이들 앞에 서기 위해서는 여러 날의 준비가 필요하다. 
더구나 전문 공연자가 아닌 만큼 공연에 필요한 모든 것을 단원들 스스로 해결해야 한다. 
먼저 아이들이 좋아하는 동화를 선정하고 인형극에 맞게 각색을 한다. 
단원들은 "머리를 맞대고 수다를 떨다 보면 금세 한 작품을 만들수 있다"고 웃지만 그리 쉬운 일은 아닐 터이다. 
이렇게 해서 '개구리들의 외출' '호랑이 죽네' 등 '보라판' 인형극 대본이 탄생했다. 
소품을 만드는 것도 큰 일이다. 
비용도만만치 않다. 
주부들의 지혜는 재활용으로 모아졌다. 
소품 제작을 하면서 단원들은 재활용 전문가가 됐다. 길을 가다가 아파트 단지나 주택가에 내놓은 물건을 뒤적여 소품에 쓸 거리를 찾는 것은 이제 버릇처럼 됐다고 한다. 
권상순(52)씨는 "여행을 다니고 먹자계도 해보고 헬스도 배우고 해봤지만 모두 보람이 없었다"며 "내가 남들에게 기쁨을 주는 일을 하는 게 이렇게 즐거운지 몰랐다"며 활짝 웃었다. 
며칠 전에 올해 마지막 복숭아를 땄다. 
주황에서 주홍으로 넘어가는 복숭아를 손바닥 위에 올려놓고 한참을 들여다보았다. 
과일도 주인을 닮는가, 주근깨 같은 점이 여기저기 박혀 있었다. 
같은 품종을 지난달 보름부터 따기 시작했으니, 한 달도 훨씬 더 늦은 것이었다. 
늦되는 것조차 복숭아는 주인을 꼭 닮아 있었다. 
복숭아라는 것이 참 묘해서, 같은 과수원에서 똑같이 거름을 주고 햇볕을 쬐어도 더디게 자라고 더디게 익는 것이 있다. 
한 나무에 달린 복숭아들도 가지에 따라 익는 속도가 다르다. 
심지어는 한 알에서도 부위마다 단맛에 차이가 난다. 
공장에서 일률적으로 찍어내는 것이 아니라, 각기 고유성을 가진, 살아 있는 생명이기 때문이리라. 
그러기에 작고 못나고 늦되는 녀석을 보면 더욱 애틋하다. 
더욱이 지난여름의 비와 태풍을 떠올리면, 작고 못났어도 가지에서 떨어지지 않고 익었다는 것만으로도 쓰다듬어주고 싶게 기특하다. 
한 모임에서의 일이다. 
농사를 짓는 사람들 외에 일반 소비자도 있었는데, 그날은 귀농을 준비하는 부부의 초대로 그 댁에서 모임을 가졌다. 
마침 복숭아를 딴 날이어서, 나는 상처가 난 파치 복숭아를 들고 갔다. 
낯선 아가씨가 내가 가져간 복숭아를 잘라 접시에 놓으며 주인 아주머니에게 한쪽을 건네며 물었다. 
"올해는 다들 복숭아 맛이 별로라고 하던데, 이건 맛이 어때요?" 
복숭아를 다 먹고 난 뒤에도 아주머니는 대답이 없었다. 
아가씨가 궁금하다는 듯 다시 물었다. 
"복숭아 맛이 괜찮아요?" 
그제야 주인 아주머니가 말했다. 
"올해 같은 때, 과일 맛이 어찌 쓰다 달다 말할 수 있겠어요. 
그저 먹을 수 있다는 것만으로도 고맙다 해야지요." 
젊은이의 얼굴이 조금 벌게지는 듯싶었다. 
그날 모임의 감상을 이야기하는 자리에서 그이는 이렇게 말했다. 
"누군가의 삶을 이해하고 못하는 것이 이렇게도 다르구나 하는 것을 느꼈습니다. 
짧은 시간이었지만 여러분의 말씀을 들으니, 이제 슈퍼마켓에 가면 복숭아 뒤에 있는 농부님들의 땀과 눈물, 그리고 기쁨도 함께 볼 수 있을 것 같습니다. 
이제부터는 나와 관계없다고 생각했던 것들에 대해서도 관심을 가지려고 합니다." 
그이의 나지막한 목소리에 겹쳐 떠오르는 목소리가 하나 있었다. 
마을의 친환경농가 모임을 이끌던 지난해 여름이었다. 
이른 아침, 한 농가에서 보낸 복숭아를 받았다는 소비자의 전화를 받았다. 
높은 목소리가 전화기 저 편에서 소리를 질렀다. 
"누가 이렇게 맛대가리 없는 복숭아를 돈 주고 사 먹겠어요? 한두푼도 아니고." 
비가 계속 오는 바람에 당도가 떨어졌다는 내 말을 그이는 도통 들으려고 하지 않았다. 
"비가 거기만 왔대요? 또 당도가 떨어졌다면, 양심적으로 팔지를 말았어야지! 
이거, 사기 아냐!" 
입이 닳도록 죄송하다는 말을 뇌는 내 마음이 복잡했다. 
온 나라에 비가 왔건만, 당신은 그것과 상관없다는 소비자도 딱했고, 맛이야 있든 없든 복숭아를 내야만 먹고살 수 있는 농가도 딱했다. 
메멘토 모리(Memento mori). 
언제부터인가 내 사무실 컴퓨터 모니터에 쓰여진 글귀다. 
"네가 죽는다는 것을 기억하라"는 우리말 의미는 아침마다 무작정 주어진 하루의 시작을 처형이 하루 유예된 사형수의 마음으로 바라보게 한다. 
'내 인생의 사람'이란 분명 내 성장점이 된 어느 시절 성숙의 토양이 된 아름다운 사람일 것이다. 
하지만 몸뚱이처럼 싱싱하게 살아남아 지금 내 영혼에 공명을 일으키고 있는 사건이나 글귀가 있다면 그 또한 내 인생의 사람이 아닐까? 
어린 시절 모든 존재가 무로 돌아간 듯한 깜깜한 밤하늘을 바라보며, 지금 밤이 주는 서늘한 공포를 느끼고 있는 나 또한 완전한 부재만이 존재하는 곳으로 사라질 것이라는 뜻 모를 두려움에 서글펐던 기억이 있다. 
그러나 생각해 보면 그것은 두려움이라기보다는 삶의 처연한 모티브이다. 
'메멘토 모리, 네가 죽는다는 것을 기억하라'는 단호한 명령어는 '삶의 일회성'이 주는 서글픔을 강조하는 것이라기보다는 지금 이 순간의 부피를 단단하게 하는 정언명령이다. 
아무런 연습 없이 던져진 존재들은 수시로 바람 끝에 매달린 절박함을 느끼지만 반복할 수 없는 삶의 순간 순간은 그 절박함으로 인해 더욱 자신을 드러낸다. 
우리에게 허락된 삶은 오직 이 순간이므로 비교의 대상을 찾지 못한 삶은 언제나 한 번도 상대적일 수 없는 절대성을 보유한다. 
삶의 경험들은 개인사의 가치관과 시간의 추이에 기대어 인생의 원근법으로 배치될 수 있으나 언제나 저 소실점 넘어 부동의 자세로 웅크리고 있는 죽음의 확신은 모든 선택의 기준이 되어야 할 뿐이다. 
우리는 한사코 죽음의 존재를 부정하려 하지만 이미 내려진 판결의 집행은 취소될 수 없다. 
오직 '귀천'의 그 순간까지 진지함과 열정으로 내 곁에 유예된 시간들을 진정한 나의 것으로 붙잡아 둘 수 있을 뿐이다. 
나의 죽음이 미지의 공간에서 허락 없이 배회하고 있는 것이 아니라 지금 나의 곁에서 알 수 없는 보폭으로 조금씩 다가오고 있다는 현실은 지금 나와 맞서고 있는 문제들을 담대히 대할 수 있는 용기를 허락하며 남은 시간을 아낌 없이 나의 것으로 만들겠다는 삶의 동기가 될뿐이다. 
그러므로 처형이 유예된 모든 순간은 나의 부재로부터 용서받을 수 있어야 하며 나는 언제나 허락된 시간의 엄중한 소유주여야만 한다. 
'메멘토 모리, 네가 죽는다는 것을 기억하라'. 
언제나 내 곁에서 나의 생을 염탐하고 있는 나의 죽음을 위해, 다시 유예가 허락된 오늘은 삶의 열정으로 충만할 것이다. 
강원도 홍천군 동면 노천리. 
면사무소에서 동쪽 산중턱을 향해 2㎞쯤 올라가면 버선코처럼 날렵한, 이쁜 추녀를 가진 기와집이 나온다. 
흙벽에 기와를 얹은 전통 한옥이다. 
방 한 칸은 흙벽까지 마무리되어 당장 사람이 살아도 될 듯하다. 다른 쪽 칸은 아직 나무 뼈대만 세워져 있다. 
날씨가 추워지면 흙이 얼어붙어 터지기 때문에 지난주에 공사를 멈춘 탓이다. 
집주인은 이상삼(40)씨. 
건축주와 시공자의 관계가 아니라 뜻을 함께하는 이들이 공동노동을 통해 집을 지어나가는 집짓기 두레 운동을 시작한 것이다. 
이날은 겨울나기를 위해 집에 비닐을 덮는 날이어서 두레 일꾼들은 거의 보이지 않는다. 
박칠성(32)씨가 유일하다. 
그는 생태건축을 배우기 위해 유명 건축회사를 그만두고 지난 10월 초 이곳에 와 지금껏 두레노동을 하고 있다. 
그는 며칠 뒤 이씨와 함께 충북 보은의 다른 두레현장으로 가 나무 다듬는 일을 할 예정이다. 
그가 들인 품은 자신이 집을 지을 때 돌려받게 될 것이다. 
이씨가 집짓기 두레를 시작한 것은 사람 냄새가 나는 집을 갖고 싶은 바람에서다. 
평당 얼마에 지어주기로 건설업자와 계약을 하고, 돈과 집열쇠를 바꾸는 게 아닌, 벽 한 쪽, 기둥 하나, 자갈 하나에도 집을 지은 이들의 땀과 사연이 밴 집을 갖고 싶었다고 한다. 
그의 이런 생각은 생태주의적 세계관을 바탕으로 하고 있다. 
동국대 84학번으로 386세대인 그는 "운동의 끝자락을 본 1990년대 중반" 생태주의에 눈을 뜨게 된다. 
자연농법 창시자인 일본 농부 후쿠오카 마사노부가 쓴 <생명의 농업>, 윤구병씨가 쓴 <잡초는 없다> 등이 그의 세계관을 뒤바꿔 놓았다. 
학위논문 초록까지 낸 뒤 박사의 꿈을 접었다. 
"박제화한 학문인 허학보다 실학적인 삶을 살고 싶어서"라고 한다. 
집 이름도 실학산방으로 지었다. 
그는 지난해 3월 사회의 부품이 아닌 한 인간으로 살겠다는 꿈을 이루기 위해 홍천으로 내려왔다. 
땅에 뿌리내리기 위해 먼저 집을 짓고 싶었다. 
하지만 '업자'에게 맡겨서 짓는 집은 싫었다. 
자신의 땀방울이 스민 집을 갖고 싶었다. 
귀농한 지 한달 만에 집짓는 기술을 배우러 귀농학교 집짓기 강사 김채철씨가 있는 전남 화순으로 내려갔다. 
넉달 동안 집구조를 세우고 흙을 다루는 법을 배웠다. 
특히 그는 전통적인 노동방식인 두레로 집을 지으라는 김씨의 말을 가슴 깊이 새겼다. 
그해 9월, 그는 인터넷카페에 집짓기 두레(cafe.daum.net/housingdule)라는 이름의 홈페이지를 만들어 두레로 집을 짓는 운동을 벌이는 한편, 건축현장과 목수학교 등을 다니며 실전기술을 배웠다. 
홈페이지가 개설되자마자 300여 명이 회원에 가입했다. 
자신감이 생겼다. 
5월. 
드디어 집짓기에 들어갔다. 
시골 부모님에게 흙집을 지어주겠다는 대학생에서 회사원, 한의사, 사업가, 교수, 주부에 이르기까지 매주 적게는 서너명에서 많게는 스무명이 넘는 회원들이 그의 집터를 찾아 두레노동에 참여했다. 
경남 거창에 사는 목수, 흙집 건설 경력 8년의 전직 건설회사 직원, 구들 전문가 등 전문가들도 적지 않았다. 
이씨는 두레 노동을 흥부의 톱질과 놀부의 톱질로 비유한다. 
두레집짓기는 일하는 흥과 사람과 자연에 대한 배려가 있는 흥부의 톱질인 반면, 비용과 속도만을 따지는 건설현장은 놀부의 톱질이라는 것이다. 
두레노동이라고 해서 무료봉사는 아니다. 
일꾼들은 일을 통해 기술을 배우지만 품삯도 받는다. 
막일의 경우 하루 품값이 2만5천원에서 5만원가량. 
최고 기술자는 10만원까지 받는다. 
일반 건설현장의 50～70% 수준이다. 
하지만 참가자들은 집짓는 일을 배울 수 있을 뿐 아니라 품을 저축하고 돈까지 벌 수 있는 두레 노동이 즐겁다고 한다. 
두 달째 이곳에서 일하고 있는 박씨도 "태어나서 행복하다는 느낌을 가진 게 처음"이라고 말했다. 
회원들이 늘어나자 이씨는 지난달 27일 체계적인 교육을 위해 두레학교를 만들었다. 
자신을 포함한 전문가 회원 11명으로 강사진을 구성했다. 
학교는 두레집짓기를 신청한 현장. 
이씨의 실학산방 현장을 1호로 충북 보은, 전남 고흥, 경남 거창 등 4곳에 두레학교가 문을 열었다. 
두레학교 '터'는 두레집짓기를 신청한 이들 가운데 선정한다. 
기준은 살림과 나눔의 삶에 들어맞느냐다. 
펜션, 카페, 술집 등은 당연히 제외된다. 
2004년에도 공동체마을과 갯벌생태학교 예정지 등 10군데서두레학교의 '개교'를 요청한 상태라고 한다. 
두레로 집을 지으면 비용도 적게 든다. 
평당 150만～200만원이면 웬만한 집은 다 지을 수 있고 자연소재를 거의 가공하지 않고 쓸 경우 평당 50만～100만원으로도 가능하다고 한다. 
재료비를 댈 돈만 있어도 집짓기가 가능하다. 
건축비의 절반 이상을 차지하는 인건비를 자신의 품으로 갚으면 되기 때문이다. 
실제 충북 보은에 집을 짓고 있는 의상 디자이너 민미경씨는 품삯 대신 두레집짓기 일꾼들이 입는 우리옷 일복과 연장주머니를 만들어주기로 했다. 
이씨는 "집은 대우주와 소우주인 인간을 이어주는 또하나의 우주입니다. 
부동산적인 가치보다 따뜻하고 안전하며 생태적이면서 인간의 정이 담뿍 담긴 집을 짓겠다는 것이 집짓기 두레의 꿈입니다"라고 말했다. 
어느 영화에서 남자주인공이 "인연은 노력하는 사람에게 주어지는 다리"라고 말한 것이 기억난다. 
이는 남녀간의 사랑에만 적용되는 일이 아님을 부스러기 아이들의 가정을 방문하면서 느낀다. 
할머니와 함께 사는 민호(11살)와 민정(9살)이 남매. 
어머니는 민정이를 낳자마자 가출했고 아버지는 두 남매를 보육원에 맡겨놓은 뒤 연락을 끊었다. 
고모가 그 사실을 알고 민정이 남매를 데려다 할머니와 함께 살도록 했지만 어느날 아버지가 돌아와 이들 남매를 다시 보육원에 데려다 놓고 떠났다. 
그렇게 세 차례를 거듭한 끝에 이들 남매는 지금 할머니와 살고 있다. 
나는 힘든 삶을 살고 있는 이들 남매를 만날 때면 안쓰럽다. 
어린 민정이는 가정이 무엇인지, 가정이 자신에게 무엇을 줄 수 있는지 모른다. 
아버지는 여러 차례 자신을 버리려고 했다. 
어머니는 얼굴조차 기억이 없다. 
민정이에게 가정은 다리 관절염으로 늘 거동이 불편한 할머니와 다리장애가 있는 오빠의 손과 발이 되고 돌보아야 하는 부담일 뿐이다. 
부모의 사랑을 받아보기는커녕 안정된가정생활조차 경험하지 못해서 그런지 민정이는 또래관계가 원만하지 못하다. 
소아정신과에 데리고 가 진단을 받아보니 품행장애(conduct disorder)라고 한다. 
지금은 지역아동센터공부방에서 심리치료 기관과 연계하여 미술과 음악을 활용한 치료를 받고 있다. 
얼마 전에 민정이를 찾아갔을 때 체구가 작고 연약해 보였지만 밝고 명랑했다. 
민호와 민정이를 보살피고 있는 지역아동센터공부방 실무자로부터 민정이가 치료를 받은 뒤부터 상태가 많이 좋아지고 있다는 얘기를 듣고 나니 안심이 됐다. 두 남매가 겪고 있는 허전함과 정서적 불안감을 근본적으로 없애주지는 못하지만 누군가의 작은 노력으로 이어 준 다리의 인연이 이 아이들에게서 희망의 싹을 틔우고 있음을 느낄 수 있었다. 
헤어지는 나에게 "다음에 또 와요"라고 웃으며 속삭이던 작고 까만 민호의 얼굴이 생각이 난다. 
부모의 따뜻한 품에서 아무런 걱정없이 뛰놀아야 할 민호와 민정이. 
힘들지만 의연하게 살아가는 모습이 대견스럽다. 
누구를 돕는다는 것이 서툴러서 부담이 된다며 부스러기를 통해 후원을 해주시는 분들 덕분에 나는 이 두 꼬마와의 아름다운 인연을 맺게 됐다. 소명을 가지고 이 바닥에 일찍 뛰어들었다고 말할 수는 없지만 늦게라도 빈곤과 결손으로 힘겨운 어린 시절을 보내고 있는 부스러기 아이들과 함께 할 수 있음을 다행스럽게 생각한다. 
내일은 또 어떤 삶의 아이들과 인연을 맺게 될지…. 
최근 한 시에프에서 "행복한 뉴스가 많이 나오는 텔레비전 있나요"라고 말하는 광고를 보며, 그 말에 동감하는 많은 사람들에게 말해주고 싶다. 
아름다운 인연을 맺는 일만큼 행복한 뉴스는 없을 것이고, 그 기분을 맛볼 수 있는 일은 그리 어렵지 않다는 것을…. 
후원전화 060-700-1265 
"학교는커녕 길에도 잘 못 나가죠. 
치료도, 교육도 제대로 못 받으니 대부분 자립에 대한 꿈은 남의 얘깁니다. 
이중·삼중의 차별 벽에 갇힌 여성 장애인들에게는 가까이 있는 남성에게 성폭행당하지 않도록 보호받는 것만도 쉬운 일이 아닙니다." 
지난해 12월 문을 열어 곧 개관 1주년을 맞게되는 서울 구로구 가리봉동의 성프란치스꼬종합복지관 정성윤 스텔라 관장(사진)은 한시간 정도의 인터뷰에서 거듭 자신이 여성 장애인들이 겪는 고통을 제대로 설명하지는 못한다고 했다. 
정 관장은 오히려 "내가 장애인이 아니기 때문에 그들이 겪는 차별과 아픔을 다 이해하지 못하고 있을 것"이라고 말을 줄였다. 
'국내 최초이자 유일한' 여성장애인 전문 복지관으로 1년 전 문을 연 성프란치스꼬복지관에는 현재까지 300여명의 여성 장애인이 찾아와 각종 상담·치료와 재활교육을 받았다. 
조선족 이주 노동자들이 밀집해 살고 있는 서울 가리봉동 주택가 한켠에 자리잡고 있지만, 마땅히 도움을 받을 시설도 프로그램도 찾지 못한 여성 장애인들이 서울 곳곳에서 이곳을 찾아오고 있다. 
"남성 장애인에 대해 사람들은 '일을 하다 다쳤나 보다' 여기고 재활과 자립의 문을 열어놓죠. 
하지만 여성 장애인은 그냥 '대책 없는 장애인'으로 간주합니다. 
결혼도 어렵지만 여성 장애인이 결혼하면 장애아를 낳을 것이라는 잘못된 편견까지 널리 퍼져 있습니다." 
세계 80여개 나라에서 활동하고 있는 국제적 수도회 '마리아의 전교자'프란치스꼬 수녀회가 설립한 이 복지관은 설립 이전에 구로공단 여공들을 위한 기숙사 형태로 운영되던 곳이다. 
수녀회는 한국전쟁이 끝난 1958년 부산에서 처음 병원과 학교를 설립해 여성들을 위한 활동을 펴다 70년대 이후 서울에서 구로공단내 여성들을 위한 기숙사를 운영했다. 
'시대의 요구에 따라 가난한 이들을 가장 먼저 찾아간다'는 수녀회의 원칙에 따른 것이었다. 
상황이 변해 도움이 더는 긴급하지 않을 땐 수녀회는 더 가난한 이들을 찾아 그곳을 떠난다. 
병원과 학교와 기숙사를 운영했던 수녀회는 이번엔 여성장애인에 눈을 돌렸다. 
복지관을 찾는 여성 장애인들은 이곳에서 미술·음악·컴퓨터 등 사회교육부터 구슬을 꿰어 핸드폰걸이를 만드는 쉬운 재활교육을 받는다. 
물리치료·심리치료 등에 자격증이 있는 직원과 자원봉사자들이 상담과 치료를 맡고, 이·미용실과 목욕시설을 갖춰 여성 장애인들이 이용하도록 하고 있다. 
성폭력 피해 여성장애인을 위한 쉼터(헬렌의 집)를 운영하고, 여성장애인의 임신·출산·육아 지원사업도 펼치고 있다. 
'장애인의 자원봉사활동'이란 개념을 도입해, 홀로사는 노인이나 다른 여성장애인 가정에 청각장애인을 보내 도움을 주고 있기도 하다. 
성프란치스꼬종합복지관의 모든 프로그램은 무료다. 
(02)830-6500. 
'공장의 불빛'을 기억하는 공연이 열린다. 
29일 오후 5시 서울 종로5가 기독교회관 강당에서 열리는 문화공연 '아름다운 만남'(samchang.or.kr/mannam). 
디지털노동문화복지센터가 여는 이 공연은 초청인 명단부터 예사롭지 않다. 
강명자, 권영자, 이강순, 이진수(이상 대우어패럴), 강문영, 노학래(이상 신흥정밀), 강보열, 김인숙, 장석희(이상 삼경복장) 등 71명. 
이들은 모두 1970～1980년대 서울 구로공단에서 노동운동을 한 공통점을 갖고 있다. 
또다른 공통점은 '386'으로 세상의 주목을 받는 학생운동세대와 달리 대부분 이름없는 들꽃처럼 생활현장에서 힘겹게 살아가고 있다는 것이다. 
부동산 중개업을 하는 이봉우(48·여)씨. 
위장취업과 해고를 되풀이해 12번의 해고를 기록한, 구로 노동운동의 전설적 인물이다. 
삼경복장에서 노조건설을 위해 일했던 장석희(46)씨는 지금 호떡장사로 생계를 꾸리고 있다. 
또 양재동에서 화원을 하고 있는 신동욱씨, 대한광학 출신으로 시골에서 농사를 짓고 있는 황천수(43)씨, 그리고 '마찌꼬바'에서 미싱을돌리고 있는 대우어패럴 출신의 아줌마들. 
이 행사를 기획한 소설가 이인휘(47)씨는 "암울했던 시절, 보이지 않는 곳에서 특별하지도 빛나지도 않으며, 누구 하나 알아주지 않아도 피땀 어린 노고와 헌신을 기울여 온 분들이 서로 기억하고 위로하며 희망을 되찾는 자리를 마련하고자 했다"고 말한다. 
80년대를 평가할 때 386세대라는 이름으로 지식인과 학생운동을 중심으로 활동했던 사람들에게만 눈길을 돌리는 현실이 안타까웠다고 한다. 
"심지어 어떤 분들은 자신의 과거를 후회하기도 합니다. 
다른 길을 갔더라면 지금처럼 힘들게 살지는 않았을 것이라면서요." 
이씨의 말처럼 '아름다운 만남'은 이들처럼 80년대에 활동한, 이름 없는 민주노조 활동가들 사이에 네트워크를 만들기 위해 준비된 행사다. 
노래와 영상과 극이 어우러진 공연은 모두 3부로 이뤄진다. 
1부 '우리의 만남은'에서는 구로공단 출신 노동운동가들의 현재 삶에 물음을 던지게 된다. 
"좀더 인간답고 아름다운 사회를 꿈꾸며 싸웠던 우리. 
세월은 흘러 중년에 접어들었다. 
우리는그 시절 무슨 마음으로 그 힘든 길을 걸었으며 지금 내 모습은 과연 아름답게 살아가고 있는 것인가." 
2부 '우리의 지난 삶은'에서는 초청한 사람과 초청받은 이들이 함께 했던 노동운동의 역사를 더듬어 본다. 
대우어패럴, 한국타이어, 구로연대투쟁 등 참석자들은 화면에 비치는 사진 속에서 자신의 얼굴이 들어있음을 확인하고 당시의 삶과 의미를 되새기는 한편, 힘든 시절 함께했던 이들을 떠올리게 된다. 
이 공연이 던지는 화두는 3부 '이 땅에 살기 위하여'에 담겨 있다. 
비정규직, 외국인, 장애인, 노점상 등 여전히 힘들게 살아가는 이들의 현재 모습을 보여주면서 아직 가야 할 길이 남아 있음을 보여준다. 
이 공연은 극단현장의 어연선씨가 연출을 맡았고, 김해자 시인이 대본을, 꽃다지와 진보영상 전야에서 음악과 영상연출을 맡았다. 
아내를 때리는 남편의 40%는 결혼 전을 포함해 결혼 3년 안에 구타를 시작하는 것으로 나타났다. 
또 이들 중 34%가 한 달에 한 번 정도 아내를 구타하는 것으로 조사됐다. 
한국여성상담센터가 2002년부터 2003년 10월까지 센터를 방문한 가정폭력 가해자 41명과 피해자 37명을 대상으로 설문조사한 결과를 보면, 남편이 아내를 처음 구타한 시기를 묻는 질문에 가해자의 5%가 '결혼 전'이라고 답했고, 결혼 1년 이내, 결혼 3년 이내는 각각 15%, 20%로 나타났다. 
가해자의 구타 횟수로는 연 1～12회 미만이 34%였고, 연 1회 이상～4회 미만이 5%, 매주 한 번 이상도 2%였다. 
아내를 때리는 이유에 대해, 가해자의 34%가 '아내가 무시하거나 행동을 간섭하기 때문'이라고 답했다. 
'아내의 외도 때문'은 13%, '시댁식구에게 잘 못한다'는 11%로 나타났으며 '아내가 말대꾸해서'도 2%였다. 
그러나 피해자는 구타당하는 이유에 대해 '남편에게 말대꾸해서'라는 대답이 23%로 가장 많아, 가해자와 피해자의 구타 이유에 대한 이해가 다름을 보여줬다. 
'때리는 방식'을 묻는 질문에 가해자들은 가장 많은 25%가 '물건을 던진다'고 응답했다. 
또 '떠밀거나 팔을 쥐고 흔든다'가 18%, '뺨을 때린다'가 13%, '차거나 물어뜯거나 주먹으로 때린다' '목을 조르거나 마구 두들겨 팬다'가 각각 9%로 나타났다. 
술마시는 여성 /"1～2주에 적어도 한번은…" 45% 
한국가정법률상담소가 지난 9월 주부·학생·회사원·전문직·자영업 등에 종사하는 전국의 기·미혼 여성 451명을 대상으로 설문조사한 결과, 여성의 60% 정도가 한 번에 소주 반 병 이상을 마시고, 45% 정도는 1～2주에 한 번 이상 술을 마시는 것으로 조사됐다. 
특히 조사대상 여성의 63.9%가 한 달에 1회 이상 술을 마시는 것으로 밝혀져 여성들의 음주가 확산되고 있는 것으로 나타났다. 
이는 1999년 통계청 조사결과 47.6%의 여성들이 술을 마신다고 응답한 비율보다 크게 늘어난 수치다. 
설문조사 결과를 보면, 조사 대상의 60%가 20대에 처음 술을 마시기 시작했다고 응답했고, 미성년자 시기 때부터 음주를 시작했다는 대답도 30%에 달했다. 
1회 음주량으로는 44.1%가 소주 반 병～한 병, 17.6%가 소주 한 병 이상을 마신다고 대답했다. 
빈도로는 45%가량이 1～2주에 한 번 이상, 14%는 2～3일에 한 번 이상 술을 마시는 것으로 나타났다. 
여성이 술을 마시는 이유 중 가정관련 요인으로, 가족관계에서는 '가족간의 불화'(53%), 남편관계에서는 '잦은 불화'(30.9%), '시집에 헌신 강요'(17.1%)', '남편의 무시'(15.5%), 시집과의 관계에서는 '시부모와의 갈등'(38.3%), '친정무시'(18.6%), 가사일과 관련해서는 '보람없음'(33.3%), '가사일의 고단함'(21.2%) 등을 가장 많이 꼽았다. 
직장관련 요인으로는 '동료·상사의 무시'(37.4%)와 '근로조건 차별'(39.7%)등을 주로 들었다. 
여성계가 숙원사업인 호주제 폐지 연내 국회 통과를 위해 막바지 총력전에 나섰다. 
여성부와 여성단체들은 다음달 9일로 끝나는 올해 정기국회에서 민법 개정안을 반드시 관철시키겠다는 의지로 의원들을 직접 찾아다니며 설득작업에 온 힘을 기울이고 있다. 
비록 한나라당의 등원 거부로 정기국회가 중단되긴 했지만 국회가 정상화될 가능성을 염두에 두고 매일 호주제 폐지의 정당성을 알리는 성명서를 국회의원과 언론사에 보내는 한편, 국회 앞 1인 시위 등 각종 행사를 열어 여론몰이에도 발벗고 나섰다. 
이번 정기국회 통과가 무산되면, 국무회의까지 통과한 민법개정안은 자동폐기되기 때문이다. 
지은희 여성부 장관은 이달 중순께부터 매일 국회로 나가 정당과 국회의원들을 설득하고 있다. 
지 장관은 한나라당 이강두·민주당 김영환·열린우리당 정세균 의원 등 3당 정책위원장을 잇달아 만나 호주제 폐지를 당론화해 줄 것을 당부했다. 
각 당이 호주제 폐지를 당론화하면 지역구 내 유림세력과 호주제 폐지에 반대하는 유권자들의 눈치를 보느라 유보적인 태도를 보이거나 반대 의사를 표명하고 있는 개별 의원들이 명분을 얻어 호주제 폐지에 찬성표를 던질 수 있다는 생각이다. 
지 장관은 이밖에 김기춘 법사위원장과 각 당 여성위원장을 포함한 의원들을 만나 민법개정안 연내 통과를 역설하고 있다. 
지난 20일에는 헌법재판소에서 열린 호주제 위헌심판제청 구두변론에 직접 나가 호주제의 위헌적 요소들을 조목조목 제시하기도 했다. 
'호주제폐지운동본부'(호폐본)를 가동시킨 한국여성단체연합(여연)은 지난 19일 '호주제 폐지, 올해 안 국회통과시키기' 캠페인을 시작하며 여성계의 힘을 모으고 있다. 
여성연합 대표를 포함한 여성계 인사들 역시 한나라당 홍준표 의원, 민주당 함승희 의원 등 호주제 폐지 법안에 영향을 미칠 의원들을 직접 찾아가 압박하는 전략을 구사하고 있다. 
같은 날 시작된 국회 앞 1인시위에는 배우 권해효씨(사진)가 나서 눈길을 끌었고, 호주제로 고통을 겪고 있는 한 재혼여성, 여성학자 오한숙희씨, 녹색연합 김제남 사무처장 등의 1인시위가 이번주까지 이어졌다. 
호폐본은 앞으로도 배우 문소리·홍석천씨, 김기식 참여연대 사무처장, 유지나 동국대 교수, 하유설 신부 등이 매일 아침 1인 시위에 나서 홍보전을 벌일 예정이라고 밝혔다. 
여성연합은 27일 호주제 폐지에 찬성의견을 밝힌 의원들에게 감사와 격려의 보약을 갖다 주는 '평등보약 전달식' 행사를 열고, 이어 28일 저녁에는 여의도 국회앞 포장마차에서 국회의원들을 초청해 진선미 변호사, 연예인 권해효·김미화씨, 남윤인순 여연 사무총장 등 각계 호주제 폐지론자들이 논객으로 나서는 '포장마차 허심탄회 토론회'를 벌여 관심과 설득을 유도해낸다는 계획이다. 
이밖에 다음주 중 5대 종단 여성지도자의 '호주제 폐지 촉구 기도회'와 청소년들이 주도하는 촛불집회를 여는 등, 정기국회가 문을 닫는 12월9일 마지막 순간까지 호주제 폐지법안 통과를 위해 온 힘을 쏟을 계획이다. 
이밖에 참여연대·녹색연합·경실련 등이 호주제 폐지 찬반 여부를 내년 총선 유권자운동에 반영하겠다고 밝힌 데 이어, 시민사회단체연대회의·민주사회를 위한 변호사모임 등 각분야 시민단체들도 호주제 폐지를 촉구하는 성명서를 매일 언론사와 국회의원 273명 전원에게 팩스와 전자우편을 통해 보내는 등 지원사격에 나서고 있다. 
사진 한국여성단체연합 제공 
20～30대 직장여성을 겨냥해 지난주 창간된 월간지 <허스토리(Herstory)·사진>가 전국 대형서점에서 판매개시 일주일 만에 매진되는 등 돌풍을 일으키고 있다. 
지난 18일 창간된 <허스토리>는 지난주말까지 서울시내 교보·영풍문고 4곳과 무역센터내 서울문고 등 주요 대형서점에서 모두 4～5일 만에 매진사태가 나 공급물량을 늘리고 있으며, 인터파크·예스24시·모닝365·알라딘 등 인터넷 서점을 통해서도 1～2일 만에 매진돼 광고배너를 내려야 할 정도였다. 
<허스토리> 마케팅팀 유승구 차장은 "홍보지역을 서울로 한정해 홍보비를 크게 줄였는데도 대형 서점은 물론이고 소규모 서점에서 도매점을 통해 주문이 밀려들고 있다"며 "타깃층인 20대 후반～30대 초반 여성들의 콘텐츠 만족도가 높아 성공을 거두고 있는 것으로 판단된다"고 말했다. 
<허스토리> 쪽은 현재 비슷한 콘셉트의 다른 신생 월간지 판매부수를 넘어 10년 이상 된 여성지의 판매부수를 따라잡고 있는 것으로 분석하고 있다. 
'스물한 살보다 아름다운 서른한 살'을 슬로건으로내걸고 창간된 <허스토리>는 20～30대 일하는 여성을 주독자층으로 창간된 국내 첫 여성월간지이다. 
4×6배판 크기에 382쪽의 창간호는 주독자층인 직장여성에 맞춰 '커리어' 섹션을 따로 마련하는 등 차별성을 강조했다. 
김미경 편집장은 "앞으로 우리 사회 여성 리더로 급부상할 20～30대 직장여성들이 커리어 관리와 자아실현, 가정생활과의 균형을 잡아가는 데 필요한 유익하고 재미있는 정보를 제공하겠다"고 밝혔다. 
지난 3년 동안 내 머리를 잘라주던 미용사 언니가 자신의 가게를 차려 독립하게 되었다고 했다. 
처음에는 진심으로 기뻤다. 
그러나 그가 공기 좋은 서울 외곽 산 밑자락에 가게를 열게 되었다고 수줍게 자랑할 때 나는 묘한 불안감과 질투심의 기운을 느껴야 했다. 
그럼, 이제, 나는? 
이 일을 어찌한담. 
전혀 준비되지 않은 채로 갑작스런 이별 통고를 받은 그 어느 날처럼, 대답 없는 질문을 반복적으로 해 대는 나를 발견하면서 이런 종류의 질문에는 만족스러운 대답이란 있을 수 없다는 것을, 또 한 번 서늘하게 깨닫고야 만다. 
"괜찮으실 거예요. 
여기 다른 분들도 다 잘 하세요." 
그녀는 나를 안심시키려 다소 형식적이면서도 예절 바른 멘트를 날린다. 
그러나 그의 얼굴은 이미, 나의 머리와 지금의 가게가 그의 인생, 그가 지금 느끼는 감정과는 아무 상관이 없다는 것을 말해 주고 있다. 
나른하게 행복한 저 얼굴, 앞으로 펼쳐질 새로운 미래에 대한 생각으로 가득 차 불안마저 달콤하게 느껴지는 이 순간순간에 나 따위가 대수겠는가. 
나는 성마르게, 먼저계획을 세우고 떠나는 자의 감정적 특권에 대해 생각해 보며 여러 가지 선택지들을 복잡하게 떠올린다. 
산 밑 그의 가게로 찾아가 볼 것인가, 아니면…. 
결국 1달 남짓 시간이 흐른 뒤, 나는 가던 미용실에서 새로운 '언니'를 찾아보기로 결심한다. 
한눈에 그는 이전 미용사 언니와 달라 보인다. 
3년을 꾸준히 내 머리를 봐 주면서, 내가 원하는 스타일과 변화를 원할 때조차 원하는 그 무엇을 정확히 알고서 구구절절한 설명 없이도 만족할 수 있었던 그때와는 다른 것이다. 
새로운 그는 설명을 요구한다. 
"정확히 어떤 스타일을 원하시죠? 손님 앞머리는 둥글게 말리기 때문에 그런 스타일로는 느낌이 살지 않아요. 
앞머리 숱이 많아서 좀 답답해 보이시네요…" 나는 아주 은밀하게 상처받는다. 
역시 그 전이 좋았어. 
나는 까다롭고 예민해질 준비를 한다. 
끝나면 보자구. 
그러나 손질이 끝난 머리는 기대와는 다소 달랐지만 놀랍게도 썩 마음에 든다. 
마음에 든다고 말하는 나에게 그가 흘리는 미소는 확실히 느낌이 다르지만 따뜻하다. 
새로운 사랑의 시작은 이렇게 익숙했던 옛사랑에 비해 훨씬 불편하고 예민하다. 
과거의 기준은 여전히 나를 괴롭힌다. 
내가 원하는 것을 더 확실히 해야 하고(이것은 매우 중요하다), 상대방에게 더 잘 전달할 수 있는 길을 찾아야 한다(이는 전자와 버금가게 중요하다). 
그렇지만 그러한 과정이 진정으로 내 마음을 움직인다면(이것이 가장 중요하다), 스스로와 상대방에게 기회를 줄 일이다. 
썩 마음에 드는 결과가 기다릴 확률 50%, 아니어도 산 경험이 될 확률 50%의 도박은 그렇게 흔하지 않다. 
가전업체들이 누리집(홈페이지)에 쇼핑몰 기능을 부가해 적지않은 수익을 올리고 있다. 
특히 일부 업체의 경우 담당자 몇명～십여명만으로 한 해 200억원에 이르는 매출을 올리는 등 홈페이지가 '점포 없는 대리점' 구실을 톡톡히 해내고 있다. 
일반적으로 엘지전자와 삼성전자의 중견 대리점은 한해 평균 20억～30억원 가량의 매출을 올리는 것으로 알려졌다. 
또 쇼핑몰 회원 정보는 이벤트 등 마케팅 수단과 함께 고객관계관리(CRM)의 기초 데이터베이스로도 활용 가치가 높아, 가전업체들은 앞으로 지속적으로 홈페이지 내 쇼핑몰을 강화할 전망이다. 
■ 홈페이지가 쇼핑몰=엘지전자, 삼성전자, 대우일렉트로닉스 등 가전 3사의 홈페이지는 홈페이지로서 갖춰야 할 기본 기능(회사 소개, 제품 소개, 투자정보, 채용안내 등) 외에 전문 쇼핑몰로도 손색없는 기능도 갖췄다. 
엘지전자(lge.co.kr)의 경우 국내영업부가 직접 운영하는 쇼핑몰인 '엘지나라'(lgnara.com)를 회사 홈페이지와 연결해 놓고 상세한 제품 및 가격정보를 제공하고 있으며, 희망상품 등록과장바구니 담기 등 온라인 쇼핑이 가능하도록 했다. 
엘지전자 쪽은 "대리점과의 가격정책 때문에 온라인임에도 오프라인 소매점보다 제품 가격이 결코 싸지 않음에도 물품의 공급, 반품 등이 신속하고 쇼핑몰에 대한 신뢰도가 높아 지난해 200억원에 가까운 매출을 올릴 수 있었다"고 설명했다. 
이 회사는 현재 200만명을 넘는 회원들을 대상으로 다이렉트메일(DM) 발송과 신상품 고객 평가단을 운영하는 등 쇼핑몰을 운영하는 과정에서 확보한 고객 데이터베이스를 마케팅에 최대한 활용하고 있다. 
1999년부터 홈페이지에 쇼핑몰 기능을 부가하기 시작한 삼성전자(sec.co.kr)는 국내영업부가 직접 운영 중인 홈페이지에서만 연 100억원 가량의 매출을 올리는 것으로 알려졌다. 
특히 이 회사는 엘지전자와는 달리 '쇼핑'을 메인 페이지 최상단에 배치해 자연스럽게 쇼핑으로 연결되게 설계했다. 
삼성전자는 "홈페이지를 통한 직접매출 외에도 어떤 전문몰보다 상세한 제품정보와 업데이트 정보, 제품을 사용하기 위해 반드시 필요한 다양한 고객지원 기능이 있어, 홈페이지가 제품 판매를 촉진하는 구실까지 하고 있는 점이 더 중요하다"고 말했다. 
2000년 4월부터 온라인 쇼핑몰을 운영해온 대우일렉트로닉스(dwe.co.kr)는 고객 유인효과를 극대화하기 위해 최근 가전 중심의 쇼핑몰이었던 마이몰을 종합몰인 대우로(daewooro.com)로 전환했다. 
이 회사는 현재 총 매출의 5% 정도를 홈페이지에 연결된 온라인 쇼핑몰에서 달성해 가전 3사 가운데 온라인 매출 비중이 가장 높지만 이를 올해 말까지 8%대로 끌어올릴 방침이다. 
이 회사는 앞으로 기업 대 고객 전자상거래(B2C)뿐 아니라, 기업 대 기업 전자상거래(B2B)와 교육, 오락 및 방송 등 콘텐츠 사업까지 병행할 계획이다. 
■ 유통기반 취약할수록 적극적=대기업에 견줘 유통기반이 상대적으로 취약한 외국계 가전사와 중소 가전업체들은 홈페이지의 쇼핑몰화에 더욱 적극적이다. 
캐리어코리아(carrier.co.kr)는 자사 쇼핑몰인 '캐리어몰'(carriermall.co.kr)과 세계 최대의 냉동공조 부품 체인점인 '토탈라인'(tataline.carrier.co.kr)을 연결해 에어컨과 와인냉장고 등 일반고객 대상 제품은 물론 자판기와 쇼케이스, 냉동공조부품 등 기업 대상 제품까지 바로 구매할 수 있게 했다. 
소니코리아(sony.co.kr)도 홈페이지와 연결된 쇼핑몰 '소니스타일'(sonystyle.co.kr)에서 소니의 전 제품을 구입할 수 있게 했으며, 올림푸스한국(olympus.co.kr)도 홈페이지에서 자사 제품을 구입할 수 있게 설계했다. 
특히 디지털카메라나 고가의 소형가전 등 밀수품이나 비정품이 많은 일본 기업 제품의 경우 가격은 다소 비싸더라도 정품을 구입하려는 소비자들의 방문이 끊이지 않는 것으로 알려졌다. 
종합생활가전업체인 쿠쿠홈시스(cuckoo.co.kr)는 인터넷 사용자의 증가로 쇼핑몰을 통한 가전제품 구매가 늘어나고 있는 점을 고려해 자체 쇼핑몰인 바이쿠쿠닷컴(buycuckoo.com)을 최근 개설하고 밥솥, 청국장 발효기 등 주방가전과 청소기, 공기청정기 등 각종 생활가전을 살 수 있게 했다. 
캐리어코리아 마케팅팀 손정만 대리는 "온라인 쇼핑몰을 지난해 10월 개장한 이후 매출이 매달 20%씩 꾸준히 늘고 있다"며 "이곳에서의 매출 비중이 전체 매출의 2～3%대를 이루고 있을 만큼 온라인 쇼핑몰은 중요한 유통채널"이라고 설명했다. 
그러나 가전업체 홈페이지를 통해 제품을 구입하려는 소비자는 신뢰성과 고객지원, 배송 등의 장점 외에 제품 가격이 양판점이나 할인점보다 비싸다는 점을 꼭 염두에 둬야 한다. 
한 중견 가전업체 온라인 마케팅 담당자는 "모든 유통경로를 통틀어 자사 홈페이지 쇼핑몰을 통한 판매가 가장 마진율이 높다"며 "이는 마진을 떼어줘야 할 유통점을 거치지 않고 생산자가 직접 공급하면서도, 일선 대리점의 반발 때문에 제품 가격을 내릴 수가 없기 때문"이라고 밝혔다. 
수십년 동안 외길을 걸어온 '거장'들의 광고 나들이가 부쩍 눈에 띈다. 
대우증권이 지난 1일부터 새로 시작한 플랜마스터 4차 광고에는 임권택 감독과 정일성 촬영감독이 함께 등장한다. 
임 감독의 최초 광고출연이다. 
대우증권 광고는 지금까지 '자산관리는 플랜마스터에 맡기고 당신은 인생에 투자하라'는 콘셉트로 피아노 치는 치과의사, 영화배우 하는 변호사, 경비행기 타는 건축가 등 젊은 전문직 모델을 등장시켜 왔다. 
이번에 '당신의 든든한 동반자'로 콘셉트를 바꾸면서 광고모델도 두 거장으로 바꾼 것이다. 
광고를 제작한 오리콤의 이홍록 부장은 "임 감독과 정 감독의 수십년 동반자 관계를 플랜마스터와 고객의 관계로 비유했다"며 "두 거장의 모습을 보는 것 자체로도 든든하고 신뢰감이 넘칠 것"이라고 말했다. 
두 사람의 모델료는 합쳐서 2억5천만원이었다. 
정일성 감독은 지난달부터 방영된 캐논슈터 광고에도 등장해 캐논카메라의 신뢰성을 높이는 데 톡톡히 기여하고 있다. 
대한투자신탁증권도 1일부터 20여년 동안 외길 인생을걸어온 야구해설가 허구연씨를 기용한 광고를 내보내고 있다. 
역시 모델의 힘이 돋보인다는 평을 듣고 있다. 
제일기획 관계자는 "전문가 중에서도 펀드매니저, 건축가 등 인기 직종의 젊은 전문가 모델은 세련됨, 고급스러움 등의 이미지를 주는 효과가 있고, 이런 노장 모델들은 신뢰와 든든함, 무게감을 주는 효과가 있다"고 설명했다. 
외길 인생의 이미지를 역으로 이용한 광고도 있다. 
가수 전인권씨를 기용한 스카이라이프 광고가 그것이다. 
컴퓨터를 하면서 골치아파하던 전씨, 쌍방향 서비스를 하는 스카이라이프를 통해 쉽게 정보를 얻은 뒤 즐거워하며 "전인권도 달았다"고 외친다. 
항상 덥수룩한 파마 머리에 까만 선글라스를 끼고 다니는 전씨의 '아날로그적인' 이미지를 역으로 이용한 것이다. 
광고를 제작한 제일기획 관계자는 "디지털이라면 어렵게만 느껴지는 40～50대도 리모컨 하나면 쌍방향 디지털 방송을 쉽게 즐길 수 있음을 강조하기 위해 아날로그의 대명사 전씨를 모델로 기용했다"고 말했다. 
전인권씨 역시 가수인생 30년 만에 최초로 광고에 출연했는데 광고 안에서 선글라스를 벗어 화제가 됐다. 
● 검은 콩이 들어있는 우유 /아이들이 다투면서 마셔요 
롯데햄우유의 새 제품 '검은 콩이 들어 있는 우유'의 광고다. 
다섯살 쌍둥이 형제를 등장시켜 광고 효과를 높이고 있다. 
쌍둥이 형제 중 한 명은 콩밥 앞에서 심드렁한 표정을 짓고 있고 다른 한 명은 흰 우유를 본 듯 만 듯 무표정하다. 
그러다가 검은 콩이 든 우유가 담긴 잔이 앞에 놓이자 두 아이 모두 서둘러 맛있게 마신다. 
아이들에게 꼭 필요한 식품이지만 맛 때문에 잘 먹지 않는 콩과 우유를 섞어서 아이들이 잘 먹게 만들었다는 메시지를 전달하고 있다. 
제작 대홍기획 
● 전국낙농협회 /키크고 날씬하고 체력 튼튼 
전국낙농협회에서 펼치고 있는 우유마시기 공익캠페인 새 광고다. 
이 캠페인은 1999년부터 시작해 올해로 5년째를 맞고 있다. 
그동안 '주호성·장나라 부녀' 등 인기 스타들이 무료 출연해 왔는데 올해에는 서수남, 김정은, 정준호 3명이 홍보대사로 나서 각각 체력·몸매·키라는 우유가 주는 세가지 장점을 전달한다. 
정준호씨는 우유를 먹으면 체력이 길러진다는 점을,김정은씨는 우유를 먹으면 몸매가 좋아진다는 것을 보여준다. 
서수남씨는 키가 큰 이유가 어려서부터 우유를 입에 달고 살았기 때문이었다고 말한다. 
제작 엘지애드 
"여성농민으로 사는 게 행복하고 즐거울 순 없어요. 
하지만 우린 '신나는 농촌, 신나는 여성, 신나는 아이들'을 만들기 위해 모였습니다." 
26일 충남 홍성군 홍동면 복지회관 2층에 자리잡은 홍성여성농업인센터. 
방과후 교실에 모여든 초등학생들로 왁자지껄 활기가 넘쳤다. 
이곳은 농림부가 '고충상담, 농번기 영유아 보육, 방과후 학습지도, 농한기 프로그램 등을 통해 젊은 여성농민들의 농촌정착을 꾀하려고' 전국에 만든 18개 여성농업인센터 가운데 하나다. 
센터가 문을 연 것은 지난해 4월. 
홍동면 33개 마을에서 "어떤 힘있는 자리, 이름 있는 자리에 서 보지 못했던 촌구석 아짐마들이" 운영위원을 자원하고 나섰다. 
대학졸업 뒤 지역운동을 하러 홍성에 내려와 농촌총각과 결혼한 김귀영(37)씨가 대표를 맡아 운영위원들과 센터의 알맹이를 채워넣었다. 
'촌구석 아줌마'들의 열정과 숨은 능력은 센터 곳곳에서 묻어났다. 
'엄마농부'들의 보육문제를 덜기 위해 만든 영아반은 얼핏 보면 일반 보육시설과 다르지 않다. 
하지만 아이들의 먹거리는 인근 생활협동조합에서 사 온 유기농산물로 만든 것이다. 
초등·중학생을 위한 방과후교실도 학습보다는 주로 미술이나 자아성장 프로그램 등 마음을 살찌울 수 있는 내용으로 짜여 있다. 
무엇보다 '작은도서관'은 홍성여성농업인센터의 자랑거리다. 
운영비를 쪼개 어린이책 1천여권, 어른책 500여권, 비디오 150편 등을 갖춘 이곳은 '작지만 가까운' 도서관이 됐다. 부모교육, 할머니 한글교실, 풍물 방문강습, 스포츠댄스 등 농한기에 실시한 여러 프로그램은 주민들의 열렬한 성원 속에 이뤄졌다. 
며칠 동안 쏟아지던 장맛비가 쉬어간 이날 저녁, 옷에 묻은 흙을 털어내고 한데 모인 여성농민들은 누구랄 것 없이 센터를 자랑했다. 
"삶의 여러 면에서 소외됐다는 느낌을 갖고 있던 여성농민들한테 센터는 소득증대처럼 수치로 나타나지 않는 무언가"를 줬다. 
누가 어디 사느냐고 물으면 "시집이 홍동이에요"라고 말하던 오해은(28)씨는 "센터 활동을 하면서 대답이 '홍동에 살아요'로 바뀌었다"고 말했다. 
성영자(41)씨는 "방치되기 쉬운 농촌 아이들을 맡기고 마음 편하게 농사일을 할 수 있다는 게 센터의 가장 좋은 점"이라며 "특히 도서관이 생기면서 책과 가까워졌다"고 말했다. 
하지만 소외의 느낌은 여전한 듯했다. 
부지깽이도 거든다는 농번기에 아이 맡길 곳이 없어 밭두렁에 아이를 재웠던 이들의 마음 아픈 경험은 센터 설립으로 '추억'이 됐지만, "교육문제는 여전히 풀리지 않는 걱정거리"다. 
센터가 여성농민 85명을 대상으로 한 설문조사에서도 농촌생활의 가장 부족한 점으로 단연 자녀교육(39명)이 꼽혔다. 
과도한 노동에 대한 하소연도 이어졌다. 
"새벽 5시에 일어나 밤 12시에 자는 게 보통이에요. 
논일은 기계화해 일손이 줄었지만, 유기농 보급으로 여자들이 도맡는 밭일은 손이 더 많이 가요. 
농사일을 마쳐도 집안일이 태산같죠."(서윤심씨·40) 
김귀영씨는 "농촌의 가부장적 문화도 큰 문제"라고 말했다. 
"올해 뭘 지을까 등 중요한 결정은 대부분 남자들이 합니다. 
여자들은 농사를 지으면서도 스스로를 주부나 무직이라고 생각하는 경향이 강해요." 
센터의 운영도 쉽지만은 않다. 
올 한 해 사업비 9500만원 가운데 8천만원을 농림부에서 지원받았지만, 최근 센터를 자립화시키는 정책방안이 논의되고 있단다. 
김귀영씨는 "자립화를 섣불리 말하기보다 센터에 대한 복지 차원의 지원이 더 이뤄져야 한다"고 말했다. 
하지만 이들은 센터를 통해 여성농민의 정체성을 찾고, 여성의 힘으로 농촌을 바꾸는 일을 계속하겠다고 다짐했다. 
특히 '결손가정'을 돕는 일이 중요한 과제다. 
센터의 집계로는 홍동면 청소년의 약 40%가 조부모와 살고 있다. 
박신자(37)씨는 이를 "도시문제(이혼)가 결국 농촌으로 오는 것"이라고 표현했다. 
센터는 비정기적으로 열리는 장터 수익금을 결손가정에 지원할 계획이다. 
"이런 가정을 지역사회 전체가 돌보고 책임질 때 모두가 건강할 수 있다"는 생각에서다. 
일은 점점 더하는데 농촌여성 몫은 작다 
농업에서 여성농민의 참여와 역할은 날로 커지고 있지만, 이들이 처한 여건은 별로 나아지지 않고 있다.농림부의 
<여성농업인 기본통계>(2002년 기준)를 보면, 농업에 주로 종사하는 인구 가운데 여성이 남성보다 많다. 
여성농민의 비율은 1970년 28.3%에서 지난해 52.5%로 크게 늘었다. 
연간 노동투하시간도 70년 32.6%에서 2001년 47.2%로 급증했다. 
하지만, 남녀 임금격차는 농어업부문이 가장 크다. 
남성임금을 100으로 볼 때 고위임직원·관리자 여성의 임금은 86.1로 차이가 가장 적고, 여성 농어민의 임금은 57.2에 불과하다. 
후계농업인 가운데 여성은 13.6%에 지나지 않는다. 
또, 여성은 농사일정이나 품종선택 등 주요 의사결정에 참여하지 못하는 경우가 많다. 
농지구입·매각이나 영농자재 구입 때 남편 혼자 결정하는 비율이 각각 32.7%, 품종선택의 경우 31.4%였다. 
특히 여성농민은 다른 부분에 종사하는 여성보다 많은 농업노동과 가사노동에 시달리면서도 정당한 생산노동가치를 인정받지 못하고 있는 실정이다. 
농번기에 여성농민의 하루 노동시간은 13.4시간에 이르며, 농한기에도 일반취업여성(8.3시간)이나 주부(6.1시간)보다 훨씬 많은 9.7시간을 일한다. 
"가정폭력 피해자 임아무개씨의 도움요청을 받은 여동생의 신고로 경찰이 출동했으나 '아내는 술에 만취해 잠들었다'는 가해자 남편의 말만 듣고 돌아가 뇌출혈로 쓰러진 임씨가 이틀 뒤 사망(2월12일)." 
"부부싸움을 벌여 소란스럽다는 주민신고로 경찰이 현장에 도착했으나 주인이 문을 열어주지 않는다는 이유로 기다리던 사이 귀화 필리핀 여성 ᆼ씨가 투신 사망(3월25일)." 
1998년 7월 가정폭력범죄 처벌에 관한 특례법과 가정폭력 방지 및 피해자 보호에 관한 법률('가정폭력방지법')이 시행된 뒤 가정폭력 피해신고는 크게 늘었지만, 경찰의 사건처리 태도나 가정폭력에 대한 인식은 별로 나아지지 않은 것으로 나타났다. 
서울 여성의 전화는 지난 5～6월 가정폭력 피해여성과 일반인, 경찰을 대상으로 실시한 설문조사 결과를 토대로 최근 이렇게 밝히고, "가정폭력 문제를 해결하기 위해서는 경찰의 초동수사력과 가정폭력 문제에 대한 인식을 높이는 것이 핵심과제"라고 지적했다. 
조사결과를 보면, 가정폭력 피해여성 168명 가운데 54.9%(89명)가 '남편의 폭력 때문에 경찰에 신고한 적이 있다"고 응답했다. 
이는 99년 여성의 전화가 실시한 같은 조사 때(37.2%)보다 훨씬 높아진 수치다. 
하지만 신고했을 때 경찰이 즉시 출동했다는 응답은 99년(70.4%)보다 줄어든 65.9%였으며, 아예 출동하지 않았다는 응답도 5.7%를 차지했다. 
또 경찰이 '집안일이니 알아서 하라'고 한 경우도 99년(32.8%)보다는 다소 줄었지만 28.6%나 됐으며, 가정폭력방지법을 고지한 경우는 37.8%에 그쳤다. 
폭력 피해여성이 겪은 경찰의 사건 현장 처리 태도를 묻는 질문에서도 '그냥 듣기만 했다'는 응답과 '기록하지 않고 접수하기로 약속했다'는 응답이 각각 33%, 21.3%로 절반이 넘었다. 
특히 전국 성인남녀 500명과 경찰관 717명을 상대로 한 설문조사에서는 일반인보다 경찰이 오히려 잘못된 통념에 대한 수용도가 더 높은 것으로 나타났다. 
'남편한테 맞는 아내는 맞을 이유가 있을 것이다'라는 문항에 '그렇다'고 답한 비율은 일반인 28.8%, 경찰 39.8%였다. 
서울 여성의 전화 정춘숙 부회장은 "특히 최근 가정폭력으로 인한 살인사건 가운데는 경찰의 초기대응에 따라서 사건이 발생하지 않을 수 있었던 사례가 많다"며 "경찰의 가정폭력 관련 교육을 정기적·지속적으로 충분히 실시해야 한다"고 말했다. 
서울 여성의 전화는 이밖에 △피해자에 대한 정부지원 강화 △가해자 치료프로그램 개발 △가정폭력 문제에 대한 홍보 강화 등이 필요하다고 지적했다. 
"앞으로 아들들이 이혼당하지 않도록 어릴 때부터 양성평등교육 잘 시키세요." 
군산·광주·전주에서 각각 여성의전화 전 회장·성폭력 상담소장·지역운동위원회 위원장 등으로 활동하고 있는 안향자(57)·향숙(47)·향옥(43)씨 자매(사진 왼쪽부터). 
지난달 26일 서울에서 열린 여성의 전화 20돌 기념식에 참석하기 위해 한자리에 모인 세 자매는 요즘 우리 사회의 이혼율 급증을 바라보는 '잘못된 시각'부터 꼬집었다. 
"우리나라 이혼율이 최근 세계 1, 2위를 다툴 만큼 높아졌다는 신문기사를 보고 남성들은 '여성의 법적·경제적 지위가 크게 높아졌기 때문'이라고들 합니다. 
여성들의 지위가 예전보다 높아진 건 사실이죠. 
하지만 이혼율 급증의 진짜 원인은 한국 남성들의 가부장적·권위주의적 사고방식이 여전히 변하지 않고 있다는 데 있습니다." 
세 자매 가운데 가장 먼저 여성의 전화에 발을 디딘 둘째 향숙씨는 전북지역에서 고등학교 교사로 일하다 1994년 광주 여성의 전화에 문을 두드렸다. 
여성운동을 하던 친구의 권유로 상담원 일을 시작한 지 10년, 지금은 광주 여성의 전화 성폭력상담소장과 가정폭력상담소장직을 함께 맡고 있다. 
군산에서 중학교 교사로 일하던 언니 향자씨는 동생보다 3년 늦게 여성의 전화에 합류했다. 
"민주화 과정에 무임승차해 살고 있다는 게 부끄러워서"가 향자씨가 뒤늦게 여성인권운동에 뛰어든 이유다. 
대학시절 야학활동을 해온 셋째 향옥씨도 두 언니가 여성의 전화에서 활동하는 모습을 보고 지지난해 전주에서 상담원으로 지원서를 냈다. 
"일부 남성들은 여성의 전화가 '이혼을 부추겨 가정 해체를 조장하는 단체'라고 보고 있습니다. 
잘못된 생각이죠. 
우리는 남편의 폭력에 시달리는 여성들에게 우선 '왜 남편이 그런 폭력을 사용하는지' 찾아보라고 권합니다. 
남편의 폭력은 분명 잘못된 것이지만, 여성의 대응방식에도 문제가 있다는 점을 알게 해 여성 스스로도 변하고, 남편도 달라질 수 있게 함으로써 가정을 지키자는 것이죠." 
여성의 전화에 상담을 요청하는 여성들에게 '이혼은 마지막에 선택할 수 있는 대안'이라고 강조하고, 끝내 이혼을 결심할 수밖에 없는 여성들에게는 이혼 뒤 아이 양육·취업·생계 등의 문제를 차근차근 고민하고 대안을 마련하도록 권유한다. 
성매매나 가정내 폭력에 고통받는 여성들 편에 서면서 폭력배, 피해여성의 남편 등한테서 온갖 협박을 받아 왔지만, 조금씩 세상이 변한다는 걸 느낄 때마다 보람을 느낀다. 
"호주제 폐지 문제만 해도 주위 사람들의 관심이 점점 커지고, 부정적이던 시각도 많이 달라졌어요." 
향자씨는 최근 군산 여성의 전화가 벌여온 의정감시활동 탓에 의회 활동이 예전보다 훨씬 활발해지는 등 지역사회의 긍정적 변화를 이끌어내고 있다고 뿌듯해 했다. 
전주시내 동사무소를 돌며 주민들을 대상으로 여성인권 홍보활동을 펼치고 있는 향옥씨도 점점 호의적으로 변해가는 주민들의 반응에 반가움을 감추지 못하고 있다. 
세 자매는 이날 서울 한국여성개발원에서 열린 기념식에서, 스무살 된 여성의 전화로부터 '물결상'을 받았다. 
각각 다른 지역에서 여성 인권을 위해 한목소리로 일해온 세 자매의 노력에 박수를 보내는 상이다. 
사진 한국여성의전화연합 제공 
지나간 사랑의 추억은 씁쓸하고도 달콤하다. 
가슴 설렘과 쓰라리면서도 유혹적인 고통, 고의적인 불면의 밤들. 
온 몸의 세포가 속속들이 기억하고 있는, 감정이라는 말로는 부족한 어떤 미친 짓. 
그러다가도 다시 그런 느낌을 가질 수 있다면 영혼이라도 팔겠다고 생각할 만큼 중독적인 그 무엇. 
온몸으로 체험하는 그 느낌의 강렬함 때문에, 사람들은 사랑을 남들도 다 경험하는 비슷비슷한 행동과 감정의 집합체라는 것을 인정하고 싶어하지 않는다. 
내가 하면 사랑, 남이 하면 스캔들이라고, 사랑의 느낌은 그렇게도 이기적인 것이다. 
하지만 시간이 흐르면서 나와 상대방만의 사랑이 갑자기 빛을 잃는 순간이 온다. 
더 이상 가슴에서 바람소리가 나지 않고, 저 멀리 천상에서 나누던 것과 같던 대화가 진부해진다. 
갑자기 땅으로 추락한 것과 같은 당황스러움 속에서 연인들은 갑작스런 '이타심'을 발휘한다. 
나만의 느낌은 '너도 그런 느낌을 가졌느냐'는 질문 속에서 새로운 것으로 경험되고, 남들의 스캔들과 나만의 사랑은 이제 별로 다르지 않은 것이된다. 
사랑 속에 있을 때는 아무것도 의심하지 않다가, 사랑의 경계에서는 모든 것이 의심해야 할 것들이 된다. 
다시한번, 사랑은 그 경계 끝까지 그렇게 이기적인 것이다. 
이런저런 지겨운 사정을 반복한다 해도, 진심을 나누기 어려운 익명의 사람들과의 만남을 이어나가야 하는 일상에서 사랑은 오아시스와 같은 것이다. 
그래서 사람들은 끊임없이 연애를 갈구한다. 
그렇게 어긋나도 한순간 통하는 것 같은 느낌, 그렇게 진부해도 한동안은 이어나갈 수 있는 이벤트들이 연애를 종교의 경지에까지 올려놓는다. 
그런데, 사랑은 왜 끝이 보이는 곳에서만 질문의 대상이 되는 걸까. 
'눈에 콩깍지가 씌었다'는 말도 나름의 진실은 가지고 있다. 
하지만 취직을 하려고 해도 몇 년을 준비해야 하고, 취미를 즐기려고 해도 끊임없는 노력이 필요한 세상에서, 사랑은 왜 그렇게 노력과는 거리가 먼 것으로 여겨지는 것일까. 
왜 사랑은 다른 문제가 해결되지 않을 때의 도피처로만 여겨질까. 
물론 진정한 사랑이란 어떤 것이라고 단언하기는 어렵다. 
사랑은 사람들이 경험하는 숫자만큼 존재하는 것일 터이다. 
그럼에도 불구하고, 사랑만큼 좋은 시절과 나쁜 시절의 간극이 큰 경험도 없다고 여겨지는 것은 한 번쯤 생각해 볼 문제다. 
사랑만큼 중요하다고 여겨지는 것도 없지만, 사랑만큼 덜 노력해도 된다고 생각하는 것이 없기 때문은 아닐까. 
사랑이 경험하게 하는 천당과 지옥의 간극은 바로 사랑을 대하는 우리의 태도에 이미 내재해 있는 것은 아닐까. 
사랑은 결국 내가 타인과 맺는 관계의 문제다. 
그것은 즐거운 유희이기도 하지만, 동시에 자신과 타인을 동시에 대면해야 하는 무거운 존재의 철학이기도 하다. 
사랑이 종교가 되는 이 시기에 우리한테 필요한 것은, 모든 사랑이 어차피 그런 것이라는 허무한 태도와 그럼에도 불구하고 사랑밖에 없다는 지겨운 절박함이 아니다. 
오히려 필요한 것은 자신의 감정과 정직하게 대면하면서도 상대방에 대해 지배욕을 가지지 않고 노력할 수 있는 관계의 기술이다. 
● "호주제 문제가 뭔지 만화로 보실래요?" 
한국여성단체협의회 탈호주제 대안사회 운동본부는 호주제의 문제점을 그린 인터넷 만화를 8월까지 한 주에 한 편씩 인터넷 사이트(tal-hoju.or.kr)에 연재한다. 
만화가 장차현실씨가 남아선호사상, 호주제 피해사례 등을 주제로 그릴 예정이다. 
● 한국가정법률상담소는 가정폭력 방지를 위한 교육·홍보영화 <가출>(감독 유종미)을 만들어 보급한다. 
이 영화는 어린 시절 가정폭력의 기억에 사로잡혀 있는 가장을 주인공으로 삼아 가정폭력이 끼치는 신체적·정신적 피해를 고발하고, 가정폭력이 당사자뿐 아니라 주변인과 다음 세대에까지 이어지는 문제임을 영상에 담았다. 
값은 5천원이다. 
(02)780-5688～9. 
● 성매매 근절을 위한 한소리회는 7일부터 8월23일까지 서울 늘푸른여성정보센터에서 성매매 피해여성 지원을 위한 전문상담원 교육을 실시한다. 
자원활동가와 일반인, 탈성매매 여성 등을 대상으로 가부장제와 여성인권, 성폭력의 실태와 대책, 다큐멘터리 <나와 부엉이> 시청과 토론, 현장 탐방, 성매매 피해여성과의 간담회 등 모두 100시간의 다양한 강의와 실습, 숙박교육을 실시한다. 
참가비는 15만원이다. 
(02)312-7245, www.han-sori.org 
시골에서는 아무래도 자연을 더 가깝게 느낄 수 있다. 
서울 살 때도 주말이면 거의 빠짐없이 산을 찾았지만, 그때는 무턱대고 오르기만 했을 뿐, 정작 산은 보지 못했다. 
시골에서의 첫 이태, 경이로운 자연에 어린애같이 가슴이 콩당거리는 날들이 계속되었다. 
마음의 눈과 귀가 새로 열리는 듯했다. 
파란 화판 위에서 "자주 몸 바꾸던" 구름, 동요 가사처럼 정말로 "낮에 나온 반달", 3㎜나 될까 작은 몸뚱이에 열 개도 넘는 동그라미가 찍힌 무당벌레. 
그 뒤 고단한 들일 가운데 만난 자연은 내게 늘 무언의 가르침과 크나큰 위로를 주는 스승이자 어머니였다. 
왕고들빼기 줄기에 매달려 밤을 새운 듯 온몸이 이슬에 젖어 있던 잠자리, 한없이 평화로운 봄날 고추밭을 갈던 어미소의 눈물, "못자리에 들어가는 그 못물의 소리", 갈라진 논바닥에 떨어지는 빗소리, 제 몸무게의 몇 백배나 되는 흙을 뚫고 나온 새싹. 
어떤 세상이든 그렇지만, 곤충의 세계에서도 감동적인 장면을 자주 만난다. 
이즈음 논에서 가끔 눈에 띄는 잠자리 유충도 그 가운데 하나다.벼 
줄기에 붙어 있는 유충을 뒤에서 꼭 끌어안고 있는 날개 달린 잠자리를 맨 처음 보았을 때는, 잠자리는 다른 종과도 짝짓기를 하는구나, 그렇게 생각하고 말았다. 
어느 비 내리던 오후, 논에서 보았던 잠자리의 모습이 문득 마음에 걸려 백과사전을 떠들어보니, 그것이 바로 잠자리가 애벌레에서 잠자리로 바뀌는 우화 장면이었다. 
며칠 전 새벽, 간장골 우리 논에서 만난 잠자리 애벌레는 그예 내게 눈물 한 줄기를 흘리게 만들었다. 
바로 그 순간, 바로 내 눈 앞에서 애벌레는 이제 막 날개를 편 잠자리를 떠나 보내고 있었다. 
그의 등가죽에는 잠자리가 빠져나온, 칼로 오려낸 듯 선명한 자국이 있었다. 
실체는 빠져나가고 허물만 남은 애벌레가 벼 줄기를 어찌나 단단히 부여잡고 있는지, 순간적으로 머리털이 서는 느낌이었다. 
넉장의 날개를 활짝 펴고 첫 비행을 하는 자신의 분신을 바라보며 유충은 과연 무슨 생각을 했을까. 
그 다음날도, 또 그 다음날도 애벌레는 꼭 그 자리에서 벼 줄기를 꽉 끌어안고 있었다. 
아픔 없이는 어떤 변화도, 발전도 없다는진리를 온몸으로 토로하는 잠자리 허물 앞에서 나는 오랫동안 서 있었다. 
그런 자연 속에서 수십 년을 살아오신 어르신들도 때로는 자연과 꼭 닮아 있다. 
땡볕 아래서 몇 시간이고 논에 엎드려 돌을 골라내시던 윤희 할아버님의 주름진 얼굴에는 인고의 세월이 고스란히 담겨 있었다. 
여름날 땡볕에 타들어가는 배추모 하나하나에 고깔모자를 씌워주시던 만주 할머님의 활처럼 굽은 등은 어머니 대자연 바로 그 모습이었다. 
나도 언제쯤이면 자연의 한끝이라도 닮을 수 있을는지. 
녹색연합은 여름방학을 맞아 어린이·청소년·대학생을 대상으로 한 자연·생태학교를 각각 마련한다. 
'어린이자연학교'는 오는 12일까지 초등학생 40명을 모집, 21일부터 24일까지 강화도에서 열릴 예정이다. 
이 행사는 강화도의 바다와 갯벌, 산과 들을 모두 경험할 수 있도록 등산·갯벌놀이·황토염색·생태농법 경험 등의 프로그램이 진행된다. 
8월11일부터 15일까지 4박5일간 강원도 내린천·방태산 등 오대산 일대에서 '제6회 청년생태학교'가 열린다. 
다음달 3일까지 만 17살 이상 남녀 30명을 모집한다. 
오대산에서 '양서파충류와 물고기 만나는 시간' '독도법 등 야영을 위한 실외 강의 뒤 숲에서 살아남기' 등이 주요 내용. 
'제6회 해양교육자 양성프로그램'은 대학생을 포함한 일반인을 대상으로 8월7일부터 10일까지 남해 갯벌생태학교와 남해군 일대에서 개최된다. 
이번 과정은 갯벌뿐 아니라 모래·바위·해안의 식물·조류·섬 생태 관찰을 통해 해양과 연안의 이해를 높일수 있도록 기획됐다. 
지원은 홈페이지 (greenkorea.org)나 전화 (02)747-8500. 
"술을 마신 뒤 얼굴이 붉어지는 사람은 알코올 분해력이 탁월한 경우라고요? 천만에요! 
분해되지 못한 알코올이 아세트알데히드란 독성물질로 바뀌어 얼굴의 혈관을 자극·팽창시키기 때문에 일어나는 현상입니다. 
곧, 알코올 분해 기능이 떨어지는 사람에게 나타나는 현상인 거죠 
대학생들로 이뤄진 절주운동단체 '드림바이러스'팀의 김소희 팀장 등 회원 6명은 술에 관한 이야기가 나오자 금세 '음주전문가'로 변했다. 
'과음한 다음날 아침 해장술이 맛있는 이유' '소주 한잔에 들어 있는 알코올을 간이 분해하는 데 걸리는 시간' '여성이 더 빨리 술에 취하는 까닭' 등등 우리가 정확히 알지 못했던 술에 관한 옳고 틀린 상식들을 줄줄이 꿰고는, 왜 '적정음주'가 중요한지 열변을 쏟아냈다. 
드림바이러스팀은 1997년 사회복지학과 교수들이 주축이 돼 설립한 '한국대학생 알코올문제 예방협회'(바커스코리아)와 한국음주문화연구센터가 중·고·대학생들의 건전한 음주문화 정착을 위해 올해 5월 발족시킨 대학생들만의 모임이다. 
바커스코리아가 운영하는 2년 과정의 교육을 수료한 여섯명의 대학생 회원들은 '술에 빠진 친구를 술에서 건져주기 위해' 그동안 캠퍼스 안팎에서 절주캠페인을 벌여왔다. 
5개 대학에서 동아리를 만들어, 여전히 폭음에 의한 사고가 빈발하는 신입생 환영식이나 축제 때 '절주' 강연·전시회·영화상영회 등을 열기도 했다. 
"우리 사회의 음주 강권·폭음 문화는 해도해도 너무합니다. 
게다가 이런 음주문화를 사회가 대체로 허용하는 분위기여서 술에 의한 피해자는 줄어들지 않고 있습니다." 
드림바이러스의 회원들도 신입생 때는 한결같이 선배들한테서 '주는 대로 마실 것'이란 암묵적 강요를 받아왔거나 흥청망청 마셔대는 대학 분위기에 젖어 "한때 과음·폭음에 빠지기도" 했다. 
하지만 "지금은 술에 대해 잘 알고 있기 때문에 결코 이런 일을 되풀이하지 않는다"고 자신한다. 
드림바이러스팀은 '금주'를 주장하지 않는다. 
술을 마시되 폭음을 피하고 적정량을 마시자는 것이다. 
"젊은 시절 과음·폭음은 건강을 해치고 귀중한 시간을 허비하게 만듭니다. 
또 중독에 이르면 폭행 등 범죄에 빠지게 되고 치료를 받아도 99%가 재발하는 치명적 결과를 불러옵니다." 
이들이 말하는 적정음주량은 성인남자의 경우 맥주나 소주 4잔, 여자는 2잔 정도다. 
의학적으로 '기분이 좋아지면서 정신·신체적으로 피해가 없는 정도의 양'이다. 
드림바이러스 지도교수인 최현숙 교수(상지대)는 "음주 피해의 경우 치료도 중요하지만 예방이 앞서야 한다는 생각에 대학생 회원들이 중·고교생 예방홍보 활동에 적극 나서고 있다"고 했다. 
드림바이러스팀은 또 중·고등학교를 돌며 아직 술에 찌들지 않은 어린 동생들에게도 예방홍보 활동에도 나서고 있다. 
지금까지 서울시내 5개 중·고교에서 상황극·심리극·퀴즈대회 등 재미난 프로그램을 통해 예비 청소년들이 음주에 대해 생각해볼 기회를 제공했다. 
"음주습관은 어릴 때 결정되는 경우가 많은데, 우리나라는 '어른에게 술을 배워야 한다'며 부모가 아이들에게 술을 가르치는가 하면 매스컴도 음주장면을 너무 많이 노출시켜 청소년을 유혹하고 있습니다. 
청소년범죄의 80%가 음주 뒤 일어난다는 통계는 음주예방이 얼마나 중요한지 말해줍니다." 
드림바이러스 김소희 팀장은 "술에 의지해 사는 것은 마약에 의지해 사는 것과 비슷한 것"이라며 "앞으로 청소년·대학생 절주캠페인뿐 아니라 금연과 마약퇴치 운동에까지 팀의 활동범위를 넓히겠다"고 야무진 '꿈'을 밝혔다. 
모국을 찾은 해외 입양인들에게 쉼터와 한국에 관한 정보 등을 제공할 해외입양인센터 '뿌리의 집'(KoRoot·사진)이 7일 서울 종로구 청운동에 문을 연다. 
지난해 2월 경인여대 설립자인 김길자씨와 우리민족서로돕기운동 집행위원장 서경석 목사가 공동대표로 해외입양인센터 창립총회를 열고 사업가 출신의 70대 독지가한테서 주택을 기증받아 '뿌리의 집'으로 이름붙인 뒤 지금까지 14명의 해외입양인이 이 집을 거쳐갔다. 
뿌리의 집은 장만순 전 제네바 대사를 공동대표로 선임하고 올 2월부터 개·보수를 거쳐 서울시에 비영리 민간단체로 등록해 이날 공식 개원식을 한다. 
개·보수된 이 주택은 건평 150평에 지하1층, 지상2층으로, 23명을 한번에 숙박시킬 수 있으며 샤워·취사시설, 인터넷 설비, 작은 정원과 지하 강의실 등을 갖추고 있다. 
하루 숙박료는 10달러. 
뿌리의 집은 한국을 찾아온 해외입양인들에게 숙소를 제공하고, 문화강좌 등을 통해 한국문화 체험을 위한 각종 지원활동에 나선다. 
또 해외입양인들이 생부모를 찾을 수 있도록 인터넷을 통한 정보교환·데이터베이스 구축과 함께 정부·언론기관과의 협조관계를 추진하는 한편, 후원 회원으로 가입한 내국인의 홈스테이를 통해 방문자들의 한국 가정문화 체험도 지원한다는 계획이다. 
김길자 공동대표는 "한국전쟁 이후 20만명의 어린이가, 현재도 해마다 2천명 이상이 해외로 입양되고 있지만 자신의 정체성과 뿌리를 찾기 위해 한국에 돌아오는 해외 입양인들을 위한 쉼터나 지원 프로그램이 미미한 상태"라며 "이들에게 필요한 도움을 주고 따뜻이 맞이해줄 수 있는 쉼터가 되도록 하겠다"고 말했다. 
koroot.org, (02)3210-2452. 
장애우권익문제연구소(cowalk.ro.kr)는 '활동가의 인권이야기' 두번째 시간으로 8일 오후 6시부터 서울 서초구 방배동 연구소에서 시민단체 활동가와 일반인이 참가하는 '장애와 생명윤리' 주제 토론회를 개최한다. 
이번 토론회는 '유전자 복제와 배아복제를 통해 장애인을 없앤다…당신은 어떻게 생각하세요?'란 
부제로 열리며, 박병상 인천도시·생태환경연구소장이 강사로 나선다. 
충북 괴산군 칠성면 사은리 갈은(갈론)마을. 
속리산국립공원 군자산과 옥녀봉 사이로 2㎞ 가량 뻗은 골짜기가 있다. 
괴산호 물줄기의 동남쪽 지류인 갈은계곡이다. 
물놀이를 즐기면서 옛사람 풍류에도 젖어볼 수 있는 깨끗한 골짜기다. 
속리산국립공원 일대에 가로 뻗고 모로 뻗은 선유계곡·화양계곡·쌍곡계곡 등 이름난 골짜기들에 비하면 웅장함에서 떨어지고 물도 적은 편. 
그러나 덜 알려진 까닭에 비교적 한적하고 물이 맑다. 
평일을 택한다면 조용한 피서를 즐길 만하다.… 
마을 주변에서 물놀이를 할 수 있고 골짜기로 오르면 바위마다 새겨진, 유유자적하던 옛사람들의 발자취를 만나볼 수 있다. 
아홉 곳에 뛰어난 경치가 있어 '갈은구곡'으로 불린다. 
괴산호 왼쪽 산자락으로 난 비포장길을 10여분 달리면 갈은마을에 닿는다. 
17가구가 고추·담배농사를 지으며 살아가는 두메산골이다. 
1957년 국내 기술진에 의해 처음으로 건설된 괴산댐이 들어선 뒤 한동안은 배로 드나들어야 했던 육지 속 섬이었다. 
수십년 전만 해도 "맹수들이 개 끓듯 했다"한다. 
아직도 버스가 다니지 않는다. 
이 골짜기를 아름답게 하는 것이 바로 때묻지 않은 자연상태의 경치와 이를 칭송한 선인들의 시다. 
지금은 '갈론(葛論)'으로 불리지만 '갈은(葛隱)'이 본디 이름이다. 
중국의 상고시대 임금 중 도덕으로 선정을 펼친 '갈천씨'가 다스리던 이상향을 본뜬 이름이라 한다. 
옛사람들에겐 이곳이 자연에 묻혀 숨어살기 좋은 이상향으로 비쳤다. 
바위에 새겨진 다양한 서체의 시에서 그 흔적을 찾아볼 수 있다. 
골짜기의 바위에 새겨진 시들에 대해선 최근까지도 구체적으로 알려진 바가 없었다. 
3년 전 괴산향토사연구회가 본격 탐사를 벌여 아홉 곳에 새겨진 경치 이름과 거기에 딸린 시들을 찾아내고 해석했다. 
초서·해서 등 다양하고 개성적인 서체와 변형 글자들로 연구자들은 '보기 드문 한자서체 전시장'이라고 평가한다. 
아홉 수의 시는 각각 아름다운 주변 경치나 태고의 자연 속에 사는 즐거움 등을 묘사하고 있다. 
10여년 전 문을 닫은 외사초등학교 갈론분교를 지나 다리를 건너 오르면서 인가 없는 골짜기가펼쳐진다. 
처음 만나는 건 널찍한 바위 위로 물길이 지나가는 마당바위. 
부근 산밑 커다란 바위(집바위)에 '갈은동문'이라는 글씨가 새겨져 있다. 
갈은구곡의 제1곡, 골짜기의 들머리가 되는 셈이다. 
곧이어 바위 사이에 들어선 손바닥만한 논들이 보인다. 
여기서 물길 건너편이 2곡인 '갈천정'이다. 
좀더 오르면 골짜기가 둘로 갈라지는데 왼쪽은 중내원·상내원, 오른쪽은 정자(골)로 불린다. 
중내원 들머리에 신선이 내려왔다는 3곡 강선대가 있다. 
계곡미가 이어지는 쪽은 정자골이다. 
우거진 수풀을 헤치고 오솔길 따라 오르면, 물길과 만나고 헤어지며 옥류벽(4곡)·금병(5곡)·거북바위(6곡)· 고송유수재(7곡)·칠학동천(8곡)·선국암(9곡) 등 빼어난 경치들을 감상할 수 있다. 
시루떡을 잘라낸 듯한 바위절벽들이 아름답다. 
이미 일부 암각들은 세월의 무게로 떨어져나가고, 곧 떨어질 듯한 것들도 있다. 
7곡 고송유수재엔 <임꺽정>을 쓴 벽초 홍명희의 할아버지 홍승목(조선 참의)과 한말 국문학자인 이능화의 아버지 이원극(북청 부사) 등의 이름이암각돼 있다. 
괴산에서 태어난 인물들이다. 
바위 주변에 정자터와 집터 흔적이 있다. 
마지막 9곡 선국암은 10여명이 한꺼번에 올라앉을 만한 널찍한 바위다. 
바위 옆길은 옥녀봉 등산로. 
바위엔 바둑판이 새겨져 있고 바둑돌을 담는 홈도 파여 있다. 
빗물 고인 홈엔 또하나의 하늘이 열려 구름같은 세월이 흘러가고 있다. 
바둑판 네 귀퉁이엔 '네 명의 동갑내기 노인이 함께 즐겼다'(四同庚)는 글씨가 씌어 있다. 
물소리·매미소리로 메워져 오히려 적막한 이 골짜기에서 수읽기에 몰두하던 노인들은 누구였을까. 
바위 앞면엔 다음과 같은 시가 새겨져 있다. 
"옥녀봉 산마루에 해는 저물어/ 바둑을 끝내지 못하고 집으로 돌아갔네/ 다음날 아침 생각나서 다시금 찾으니/ 바둑알 알알이 꽃이 되어 바위 위에 피어 있네."(<괴향문화> 
제7집) 
● 가는길 
수도권에서 영동고속도로 타고 강릉 쪽으로 가다 여주에서 지난해 말 새로 뚫린 중부내륙고속도로로 바꿔타고 충주로 간다. 
3번 국도～세성삼거리 우회전～19번 국도～괴산 괴강삼거리～칠성쪽 좌회전～갈읍삼거리 우회전～칠성보건소 우회전～수전교 앞에서 좌회전. 
오른쪽 괴산호를 감상하며 비포장도로 따라 5㎞ 가면 갈론마을이다. 
● 묵을 곳 
갈론마을에 민박집이 세 집 있다. 
초가집 민박(043-832-5626·이은득씨), 갈론주막(043 
-832-5614·강완수씨), 강명하씨집(043-832 
-5618). 
공동화장실·간이샤워장을 갖췄다. 
2만～4만 원. 
백반 4000원. 
● 먹을거리 
괴강삼거리 괴강교 건너 왼쪽으로 할머니집(043-834-2974) 등 민물매운탕집들이 있다. 
할머니집은 50년 전부터 매운탕을 해온 집이다. 
메기찜·탕 각각 2만～3만 원. 
빠가사리찜·탕 각각 3만～4만 원. 
쏘가리찜 4만 원. 
부안 변산반도 
전북 부안 변산반도. 
반도 대부분이 국립공원으로 지정될 정도로 경관이 빼어난 곳이다. 
산과 계곡, 바다를 함께 즐길 수 있고 볼거리도 갖가지인 휴가여행지다. 
변산반도는 채석강·적벽강·변산해수욕장 등이 포함된 외변산과 직소폭포·월명암·내소사·개암사 등이 있는 내변산으로 나뉜다. 
30번 국도를 타면 반도를 한바퀴 돌며 바다 경치를 즐길 수 있고, 반도 내부를 관통하는 736번 지방도를 타면 산과 호수가 어우러진 경치를 감상할 수 있다. 
직소폭포 골짜기는 약간의 산행으로 깊은 산중에 든 기분을 맛볼 수 있는 곳이다. 
부안군 하서면에서 변산 쪽으로 736번 지방도를 탄다. 
부안호 상류지역 호반 경치를 즐기며 완만한 산길을 타면 직소폭포 팻말이 나타난다. 
왼쪽으로 600m쯤 들어가면 매표소. 
실상사 터와 야생화 자연학습장을 구경하며 저수지를 끼고 직소폭포 골짜기로 올라간다. 
매표소에서 40분 거리에 폭포가 있다. 
발 아래 깊은 소를 거느린, 높이 30m에 이르는 웅장한 폭포다. 
전망대가 설치돼 있고, 산길로 내려가면 폭포밑으로 갈수 있다. 
폭포 옆길로 오르면 본격적인 산행을 거쳐 백제시대 고찰 내소사로 넘어가게 된다. 
매표소～내소사 2시간30분. 
다시 736번 도로를 달리면 중계터널 지나 왼쪽으로 또하나의 매표소가 나온다. 
쌍선봉·낙조대·월명암·선녀탕·직소폭포를 거쳐 내소사로 넘어가는 4시간30분짜리 등산코스의 출발점이다. 
오르는 코스가 다소 가파르다. 
736번 도로를 따라 내려가면 변산면 소재지. 
30번 국도를 만나 오른쪽으로 가면 변산해수욕장과 부안댐 들머리, 새만금 제1호 방조제에 이르고, 왼쪽으로 가면 채석강·적벽강·모항해변 등 해안 경치를 즐길 수 있는 해안길이 젓갈로 이름난 곰소항으로 이어진다. 
오른쪽, 새만금방조제 시발점을 지나 더 가면 개펄체험장이 있다. 
메워져 사라질 처지에 있는 개펄이다. 
호미·갈고리를 빌려 바지락 등을 잡을 수 있다. 
격포의 채석강은 수만권 책을 쌓아놓은 듯한 바닷가 절벽이다. 
물때를 잘 맞추면 널찍하게 드러난 암반을 걸어 절벽을 둘러볼 수 있다. 
이태백이 뱃놀이하던 중국의 채석강에서 따온 이름이다.건너편에 
보이는 절벽 적벽강도 역시 중국 지명을 본뜬 이름이다. 
바닷가 바위 위엔 해산물과 소주를 파는 아주머니들이 진을 치고 있다. 
적벽강 쪽에서 고사포로 이어지는 해안도로는 괜찮은 차나들잇길이다. 
격포 매표소 (063)583-6204. 
격포에서 곰소항으로 가는 해안길은 굽이마다 아기자기한 포구와 바위절벽들이 이어지며 아름다운 경관을 펼쳐 보인다. 
곰소항 가까이 가서 왼쪽으로 들면 내소사로 가게 된다. 
들머리의 150～200년 묵은 전나무 숲길이 수려하다. 
곰소항엔 젓갈 전문점들이 20여곳 몰려 있다. 
곰소항에서 30번 국도를 따라 좀더 가면 드넓게 깔린 소금밭(염전)이 나온다. 
낡은 양철 소금창고들이 늘어선 풍경이 그윽하다. 
더 가면 보안면 우동리에 <반계수록>을 지은 반계 유형원의 유적지가 있고, 23번 국도를 만나 좌회전해 가면 백제시대 고찰 개암사와 우금산성을 둘러볼 수 있다. 
천연기념물인 호랑가시나무 무리, 꽝꽝나무 무리, 후박나무 무리도 변산반도에 있다. 
변산해수욕장을 비롯해 고사포·격포·상록·남포해수욕장 등에서 해수욕을 즐길 수 있다. 
● 여행정보=서해안고속도로 부안나들목을 나와 부안 거쳐 변산으로 들어간다. 
남쪽에서 올라올 땐 줄포나들목을 나와 보안 거쳐 곰소 쪽으로 간다. 
부안읍 동중리의 낭주식당(063-584-2311)은 37년째 한정식을 해온 이름난 부안식 백반집이다. 
20가지 반찬이 나오는 백반이 5000원. 
한정식은 한 상(4명분)에 5만 원인데, 20가지 반찬에 조기·육회·백합찜·회·홍어찜 등이 더 나온다. 
변산반도 바닷가에 백합죽과 바지락죽·칼국수를 내는 식당들이 많다. 
6000～8000원. 
곰소염전 옆 곰소쉼터식당(063-584-8007)에서 9가지 젓갈이 나오는 젓갈정식도 먹을 만하다. 
6000원. 
변산반도 남서쪽 자락의 모항은 해넘이가 아름다운 곳. 
바닷가 숲속에 전망이 괜찮은 별장식 콘도 모항레저타운(063-584-8867)이 있다. 
14～25평형 30개의 객실이 있다. 
성수기 요금 10만～20만. 
바로 언덕 위의 전망 좋은 해산물 전문식당 블루씨(063-582-5544)에서 백합죽·낙지덮밥(8000원) 등과 굴요리·갑오징어요리 등을 먹을 수 있다. 
포항 내연산계곡 
포항 내연산은 해발 710m에 불과하지만 보기 드물게 속이 깊은 산이다. 
부드러운 산줄기가 험악한 바위벼랑과 수많은 폭포들의 아우성을 끌어안고 아름답게 굽이친다. 
기세 좋게 물살을 쏟아내는 폭포들이 12개나 줄지어 나타나는 골짜기다. 
신라 때 지은 절 보경사가 골짜기 탐방의 출발점이다. 
두 개의 폭포로 이뤄진 쌍생폭포를 시작으로 수려한 바위골짜기가 펼쳐진다. 
1970년대까지 20여 가구가 이 골짜기 안쪽에 살았다지만 지금은 민가가 없다. 
그 덕에 물은 아주 깨끗하다. 
갈겨니들이 노닐고 다슬기가 새카맣게 기어다닌다. 
울창한 숲길 옆으로 보현·삼보·잠용·무풍·관음폭포로 이어지는데 한 굽이 돌 때마다 폭포소리와 바위절벽들이 나타나고 사라진다. 
관음폭포에 이르면 좌우 사방이 바위절벽이다. 
압권은 바로 위의 연산폭포와 그 주변 절벽이다. 
수직절벽과 깊은 소가 어울려 계곡미의 절정을 이룬다. 
관음폭포 왼쪽 밑에서 산기슭으로 오르는 가파른 등산길이 있다. 
밧줄을 타고 오르면 연산폭포 꼭대기다. 
은폭포·복호1·2폭포·실폭포·시명폭포로 이어지는 골짜기가 열려 있다. 
연산폭포 위쪽부터는 완만한 산길이 한동안 이어지는데 은폭포 부근에서 다시 산길을 타야 한다. 
산행을 할 작정이 아니라면 연산폭포에서 돌아내려가는 게 좋다. 
보경사에서 연산폭포까지 2.6㎞, 왕복 1시간30분. 
보경사엔 보물인 원진국사비와 원진국사부도(이상 고려 고종 때 조성), 조선 숙종 때 중건한 건물인 적광전, 고려시대 5층석탑(금당탑), 800년 된 회화나무 등 볼거리가 있다. 
● 여행정보=경부고속도로 경주나들목을 나와 포항 거쳐 7번 국도 타고 송라에서 좌회전해 보경사로 들어간다. 
서울 남부터미널에서 포항행 버스를 타고 포항터미널에서 한 시간 간격의 보경사행 시외버스를 탄다. 
50분 거리. 
보경사 주차장 승용차 2000원. 
보경사 종무소 (054)262-1117. 
보경사 들머리에 산채정식·칼국수를 하는 식당이 많다. 
산채비빔밥 5000원, 정식 8000원. 
칼국수 3500원. 
선비고을(054-261-9998) 등 식당들은 대개 민박을 겸한다. 
화장실·에어컨을 갖춘 원룸식(성수기 5만 원부터)과 단체용 큰방도 있다. 
평창 금당계곡 
오대산 자락 태기산과 흥정산에서 시작된 두 줄기 물이 봉평에서 만나 평창강을 이룬 뒤 평창읍을 지나 횡성 쪽에서 내려온 주천강과 만난다. 
이 물은 다시 영월읍에서 동강·함백천과 합해져 단양 쪽으로 흘러가 남한강 줄기를 이룬다. 
이 물줄기들은 어느 굽이 할 것 없이 모두 아름다운 풍경화를 그려 보인다. 
평창강 상류 장평 백옥포리에서 대화면 개수리에 이르는 10㎞ 가량의 강줄기도 그런 곳의 하나다. 
금당산(1173m) 옆을 끼고 돌아 흘러 금당계곡이라 한다. 
백옥포에서 유포1리 등매분교(폐교)까지 4㎞ 정도의 경치가 특히 빼어나다. 
좌우로 굽이굽이 바위절벽이 들어서서 물길을 돌린다. 
쉬리·꺽지·다슬기 등이 사는 물에서 물놀이와 낚시를 즐길 수 있다. 
유포1리에서 남쪽으로 유포3리 부근까지는 급류타기 코스다. 
남쪽으로 안돌이와 개수리 거쳐 상미안리·하미안리 쪽으로 빠져나가는 드라이브를 즐길 수 있다. 
일부 구간은 아직도 비포장이다. 
안돌이는 옛날 길이 험해 차가 넘어지는 경우가 많아지면서 차를 돌려 대화 쪽으로 빠져나갔다 해서 붙은 이름이라고 한다. 
멀지 않은 곳에 오대산 월정사·상원사, 자생식물원 등이 있어 둘러볼 만하다. 
● 여행정보=영동고속도로 장평나들목을 나와 우회전해 고속도로 육교를 지나 삼거리에서 좌회전, 4㎞쯤 가면 계곡이 시작된다. 
장평읍에서 시내버스를 이용할 수도 있다. 
계곡 주변에 고급 민박집들이 많다. 
월정사 들머리에 오대산호텔(033-330-5000)이 있고, 장평엔 국립 평창청소년수련원(02-3462-1318)이 운영하는 콘도형 통나무집 10채가 있다. 
다락방이 있는 18평형이 주중 10만 원, 주말 12만 원(성수기 요금)이다. 
현대아산이 8월 초부터 세존봉을 포함한 새로운 금강산 관광코스를 일반 관광객들에게 개방한다. 
서쪽 내륙에 있는 최고봉 비로봉(1638m)에서 동쪽으로 뻗어간 금강산 산줄기는 장군봉을 지나고 여기서 갈라져 나가 한쪽이 외금강 구룡연 구역과 선하동 구역 사이로 날카롭고 험준한 바위들과 거대한 바위 능선 봉우리들로 이어진다. 
이 중에서도 신계천 건너 서남쪽에 우뚝 솟아 있는 웅장한 바위산이 세존봉이다. 
세존봉 마루는 마치 지붕 모양으로 위가 잘려나간 듯 평평하고, 꼭대기는 그 모양새가 하늘에서 내린 꽃과 같다고 해 천화대라고 불린다. 
세존봉은 구룡연 구역의 절경을 이룬 명소들을 아우르고 있는데 옥류동에서 보면 군함바위, 포수바위, 토끼바위, 곰바위, 옥황상제바위, 자라바위, 천화대, 비봉폭포, 봉황새바위, 비사문 등이 여기 있다. 
현대아산이 8월 초부터 관광객들에게 선보일 새 관광코스는 기존의 구룡연 코스와 연결해 동석동～세존봉～구룡연 윤환 코스로 운용된다. 
총 길이는 15㎞로 동석동에서 세존봉까지 오르는 데 3～4시간, 구룡연관폭정을 지나 하산하는 데 3시간30분쯤 걸린다. 
이 새 코스를 미리 둘러보고 사진에 담아온 이정수씨는 금강산 관광이 시작된 1998년 11월부터 지금까지 5년간 30여차례 금강산을 찾아 2만여컷의 사진에 담은 금강산 전문 사진 작가이자 산사나이다. 
국내외산 100여곳을 둘러본 그는 "금강산만큼 사계절이 뚜렷한 산은 보지 못했다"며 "세존봉에 오르니 지난 5년 동안 본 것은 헛본 것이라는 생각이 든다"며 기대를 부풀게 했다. 
일본의 세계적인 사진작가 구보다 히로치와 오스트레일리아 영주권자인 백남식씨는 금강산 사진집을 낸 몇 안 되는 작가들이지만 이들 사진집에도 세존봉에서 본 금강산은 없다. 
그의 사진을 통해 여름 금강산인 봉래산을 둘러본다. 
한편, 지난 10일부터 금강산 해수욕장이 개장됐으며, 비정기적으로 허용됐던 낚시도 24시간 즐길 수 있게 돼 여름 휴가철 금강산도 생각해 봄직하다. 
금강산 해수욕장은 그동안 1㎞로 제한됐던 해변 모래사장이 2㎞로 늘었으며, 조개 등 풍부한 해산물도 쉽게 딸 수 있다. 
현대아산은 "금강산 해수욕장은 바닷가에서 50m까지 들어가도 수심이 1.2m에 불과해 해수욕에 적합하다"며 "제트스키와 바나나보트, 모터보트 등 물놀이 시설도 완비했다"고 소개했다. 
현대아산은 여름 휴가객 유치를 위해 호텔 해금강에서 숙박하는 2박3일 상품의 성인 요금을 54만원에서 40만원으로 하는 등 7, 8월 두 달 최고 63% 할인해준다. 
한국 바둑의 명문 충암 출신 프로기사들이 14일 서울 마포구 홀리데이인호텔에서 300단 돌파를 자축하는 기념식을 열었다. 
충암학원 출신 프로기사 동문회(회장인 허장회 9단)는 이날 충암중·고(서울 은평구 응암동) 출신 프로기사의 승단 현황을 파악한 결과 이미 지난 3월 총 단수가 300단을 넘어 현재 320단에 이른 것으로 집계됐다고 밝혔다. 
바둑계에서는 1999년 200단을 돌파한 지 불과 4년 만에 300단을 넘는 추세를 고려한다면 400단 돌파도 시간문제로 내다보고 있다. 
현재 충암 출신 현역 프로바둑 기사는 최고참 선배 허장회(충암고 3회 졸업) 9단부터 충암중 2년 재학 중인 최동은(14) 초단까지 72명으로 한국기원 소속 프로기사 191명의 37.6%를 차지하고 있어 명실상부한 최대 파벌인 셈이다. 
특히 '입신'으로 불리는 9단만 해도 최강자로 꼽히는 이창호(충암고 23회)를 비롯해 유창혁(15회), 허장회, 정수현(4회), 조대현(7회), 양재호(11회), 최규병(7회) 등 7명을 배출했다. 
또한 차세대 주역들인 박영훈(고3) 4단과 송태곤(고2) 5단, 최철한(고3) 4단, 원성진(고3) 5단, 허영호(고1) 2단, 윤준상(고1) 초단 등 재학생 16명은 물론 신예 강자 조한승(30회) 6단, 김주호(32회) 3단, 안조영(충암중 28회) 7단 등도 충암 출신이다. 
또 여성 기사로는 최고참 현미진(옛 충암여중 8회)을 비롯해 국내 최연소 프로기사 최동은(14) 초단 등 9명을 배출했다. 
충암 출신이 한국 바둑계를 석권하게 된 계기는 1971년 이홍식 충암학원 이사장이 바둑부를 창설해 학생들을 받아들이면서 시작됐다. 
특히 88년 바둑연구 모임인 '충암연구회'(지금의 소소호)를 결성해 참신한 공동연구 결과를 내놓으면서 한국 바둑계를 이끌어 갔다. 
함께떠나요 
■ 대마도 자연 역사 탐방=옛돌여행은 8월6·11·13·18일(각 2박3일) 최익현 선생 등 일본 쓰시마섬(대마도)에 있는 선조들의 유적지를 둘러본다. 
37만9000원. 
(02)2275-4333. 
■ 선유도 자전거 타기와 야영=트렉코리아는 19일(2박3일) 군산 앞바다 고군산군도(선유도)에서 자전거를 타고 섬을 둘러본 뒤 섬에서 야영을 한다. 
11만4000원. 
(02)540-0840. 
■ 무안 백련 감상과 구시포 해수욕=감동이 있는 여행은 18일(무박2일) 무안 회산방죽의 백련을 보고 고창읍성과 구시포해수욕장에 들른다. 
5만3000원. 
(02)2614-6735. 
여가쪽지 
■ 여성들을 위한 여행서 출간=여성들의 정서에 맞을 만한 여행지를 골라 소개한 여행서가 나왔다. 
<2030 여성들만의 여행>(이경택 지음·성하출판). 
현직 일간지 여행담당 기자가 둘러본 미용·건강·맛·쇼핑 등과 관련한 여행지들이다. 
200쪽. 
9000원. 
■ 휘닉스파크 야외 바비큐 운영=평창 휘닉스파크는 8월 중순까지 리조트 안 잔디밭에 직접 바비큐를 구워 먹을 수 있는 바비큐가든을 마련했다. 
양념갈비·소시지·목등심 등과 그릴·식기·음료수 등을 세트로 마련해 판매한다. 
4～5인 기준 10만 원. 
(033)330-6038. 
피서 여정에서 평상시에 도심에서는 만날 수 없는 귀중한 문화체험도 한다면 '행복한 여름 나기'가 될 수 있겠다. 
차가 덜 붐비는 새로 난 고속도로를 따라 한가하게 달리다가 도중에 지방에서만 만날 수 있는 걸쭉한 문화를 체험할 수 있는 곳을 소개한다. 
서해바다 갯바람이 불어오는 서해안고속도로 서천나들목으로 들어가 한산모시전시관에 들르면 모시풀의 재배과정에서부터 모시를 짜는 장면, 각종 모시제품들을 한눈에 다 볼 수 있다. 
또 한산의 이름난 민속주 한산소곡주를 직접 담가 가져오는 '소곡주 주조 체험' 프로그램도 있다. 
서해안고속도로 고창나들목으로 나가면 선운사와 함께 선운리에 있는 미당 서정주 시인 생가 미당시문학관에 들러볼 수 있다. 
(063)560-2221(고창군청 문화관광과). 
지난 4월 개통된 천안～논산 고속도로는 노선의 직선 비율이 높고 노면의 질 또한 좋아서 매우 편하게 달릴 수 있다. 
서울에서 바로 이어지는 고도 공주에 들러 무령왕릉 등 백제시대의 유적을 보고 1시간 이내 거리에 있는 계룡산국립공원과 칠갑산도립공원에 가도 좋다. 
공주에서 이웃 부여로 바로 내려가면 국립부여박물관(041-833-8562)이 있다. 
결혼을 앞둔 사람이라면 다시 나와 익산 보석박물관(063-850-4981～2)에 들러보기를 권한다. 
서해안고속도로나 천안～논산 고속도로는 또한 예향 남도에 쉽게 이르는 길이다. 
이 '맛길 멋길' 구역은 모처럼 긴 시간을 낼 수 있는 피서철엔 되도록 다양한 '예술체험'을 하기에 매우 좋은 곳이다. 
전주시 완산구 교동에 있는 전통문화센터(063-280-7000, www.jtculture.or.kr)에서는 화요일～일요일 저녁 8시부터 1시간 남짓 판소리, 기악, 타악, 춤 등의 공연을 요일별로 연다. 
공연장 옆에 전통음식관 한벽루도 있다. 
풍남동에 있는 전주한옥체험관(063-287-6300, www.saehwagwan.com)에서는 한옥 숙식 체험이 가능하다. 
음력 보름날 밤엔 '보름산조야'라는 전통예술공연이 있다. 
목포 '갓바위 문화의 거리'도 그냥 지나친다면 후회할 명소다. 
이곳엔 남농 허건 화백이 평생 모은 수려한 수석들과 남농의 주옥같은 그림들을 전시한 남농기념관, 향토문화회관, 국립해양유물전시관, 목포문화예술회관 등 독특한 전시공간이 넷이나 모여 있다. 
(061)270-3224(목포시 문예홍보과). 
해남 우수영에서 진도대교를 건너면 '예향' 남도의 진수와 피서길 섬여행의 맛을 동시에 느낄 수 있다. 
진도엔 지난달 군청 옆에 문을 연 서예 대가 소전 기념관과 또 다른 서예가 장전 기념관(남진미술관), 허소치 일가의 그림 공부방이었던 운림산방 등 3대 예술기념관이 있다. 
또 진도향토문화회관에서 매주 토요일 오후 2～4시에 진도군립민속예술단이 펼치는 '진도 토요민속여행'은 진도예술의 진수를 다 보여준다. 
이 공연은 강강술래, 남도들노래, 진도씻김굿, 진도다시래기, 진도북놀이, 진도만가, 남도잡가 등으로 엮어진다. 
특히 여름 휴가철에는 '여름방학 민속대축제'를 연다. 
(061)540-3225(진도군청 문화관광과). 
피서철 '붐비지 않는 고속도로' 가운데 하나인 대전～통영(진주) 고속도로로 산청에 가면 한국 제일의 계곡 피서와 함께 들러볼 만한 문화유적지가 있다. 
산청 단성나들목으로 들어가면 총길이 8㎞에 이르는 대원사계곡과 천왕봉으로 이어지는 중산리계곡에서 피서를 즐기고 문익점목화시배유지와 성철 스님 생가인 겁외사를 함께 들러볼 수 있다. 
(055)970-6401～3(산청군청 문화관광과). 
경부고속도로 종착지인 부산에 가면 해운대해수욕장 길목 벡스코(www.bexco.co.kr, 051-740-7371～4)에 여름 볼거리 행사가 많다. 
현재 열리고 있는 '인체의 신비'전을 9월21일까지 볼 수 있고, 공룡대전(6월29일～8월31일), 맥주축제(7월17일～8월17일), 볼쇼이 아이스쇼(8월8일～8월17일), 뮤지컬 캣츠(8월23일～9월21일) 등이 잇따라 열린다. 
또 해운대 해변에 있는 아쿠아리움(051-740-1700)에 가서 해양수족관의 세계를 들여다보며 잠시 더위를 잊어볼 수도 있겠다. 
눅눅한 여름 날씨 때문에 욕실 환경도 불쾌해지기 쉽다. 
욕실에서 퀴퀴한 냄새가 나면 샤워로 잠시 상쾌해졌던 기분도 순간적으로 잡치기 마련. 
다양한 욕실상품으로 여름철 욕실 분위기를 바꿔보는 것은 어떨까. 
최근에는 욕실 용품 거의 대부분에 걸쳐 냄새 제거 기능을 추가한 아이디어 제품들이 출시돼 있다. 
젖은 채로 조금만 방치해도 금세 냄새가 나기 쉬운 수건은 여름용인 '은사타월'이 있다. 
은실로 만들어 항균, 방취기능이 있으며 가격은 일반 타월보다 30% 가량 비싼 3900원선. 
단추를 누르면 향기가 나오는 방향 제품도 다양하다. 
한국존슨의 '터치후레시'(용기 2990원, 리필 3개들이 3800원선)가 라벤더향 등 5가지 향이 나와 있고, 옥시의 '팅커벨향기톡톡'(용기 2990원, 리필 1개 1700원)이 2가지 향기별로 판매 중이다. 
엘지생활건강의 '파르텔 아로마'(용기 7500원, 리필용 4900원)는 용도에 따라 스트레스 해소용, 상쾌한 호흡용, 집중력 향상용, 건강한 호흡용 등 4가지로 나뉜다. 
아예 자동적으로 시간에 맞춰 방향제를 뿌려주는 자동분사기는 1만8천～2만원선. 
5분·10분15분·30분 등 분사 시간을 조절할 수 있으며 리필캔(300㎖ 짜리가 6800～7천원) 하나로 3개월 정도 쓸 수 있다. 
이밖에 숯 성분을 넣어 탈취와 제습기능을 강화한 '숯 변기커버'(8700～1만4천원)나 항균처리해 곰팡이를 막아주는 항균 샤워커튼(1만7천원선) 등도 나와 있다. 
샤워 기분을 보다 상쾌하게 만들어주는 제품으로는 일반 타월보다 흡수력이 뛰어나며 빨리 마르는 수건인 '스포츠타월'과 젖은 머리를 빨리 마르게 해주는 '헤어터번' 등 극세사로 만든 제품들이 인기가 좋다. 
개당 7500원선. 
욕실 바닥에 붙여 미끄럼을 막는 '논슬립 스티커'는 최근 재질 표면에 광물 가루를 뿌려 표면을 거칠게 만들어 욕실 분위기를 바꾸는 인테리어 장식 효과가 크다. 
4～6매짜리가 3천～5천원선. 
나들이 용품을 잘 챙기면 나들이길이 더욱 즐거워진다. 
하지만 나들이용품이란 너무 많이 준비하면 짐이 많아 고생스럽기 쉽고, 간편하자고 최소한으로 준비하면 아쉬운 일이 생기기 일쑤다. 
휴가를 떠나기 전에 미리 어떤 나들이 용품이 있는지 꼼꼼히 살피면 짐 부피를 줄이면서도 나들이 재미를 더해주는 요긴한 것들을 건질 수 있다. 
■ 어린이용품=올해 가장 눈에 띄는 상품은 '물에 뜨는 수영복'이다. 
수영이 서툰 3～8살 어린용으로 조끼와 팬티가 연결돼 있는데, 물에 들어가면 항상 머리쪽이 물 위로 떠오르도록 목 부분에 부력 패딩을 댔다. 
주요 인터넷 쇼핑몰이나 홈쇼핑에서 대부분 취급하고 있다. 
'스윔코치' 제품이 3만9천원대, '플라잉스윔' 제품이 5만～6만원선. 
물 속에서 몸을 제대로 가누기 어려운 유아를 위한 물놀이기구로는 '보행기형 튜브'가 있다. 
튜브에 보행기처럼 다리를 끼워 앉을 수 있게 만들었다. 
5천～2만원. 
이밖에 팔에 둘러 몸을 띄워주는 '암 밴드'(한쌍에 2800원선)나 구명조끼(1만7천～3만5천원), 수영하다가 위급한상황에 빠졌을 때 위치를 알릴 수 있는 호루라기 구명조끼(3만8천원) 등도 시중에서 쉽게 구입할 수 있다. 
미취학 어린이가 있는 가정에서는 미아방지 용품도 챙길 필요가 있다. 
미아방지 목걸이나 옷에 붙이는 미아방지용품 이외에도 10초 동안 어린이의 이름과 주소, 연락처를 녹음할 수 있는 머리핀 크기의 '메모 리본'(1만4천～2만5천원) 등이 출시돼 있다. 
■ 레저·캠핑용품=앉을 자리가 마땅찮은 야외에서 의자로 쓸 수도 있고 완전히 펴면 간이 침대로도 쓸 수 있는 레저용 의자(4만9천원선)나, 등산할 때 지팡이로 쓰다가 중간에 쉴 때에는 의자로 쓸 수 있는 '지팡이 의자'(1만7천원) 등 재미있는 아이디어 제품들이 많다. 
평소에는 돗자리로 쓰다가 소나기가 오면 우비 대신 입을 수 있는 '우비 겸용 돗자리'(1만2천～1만6천원)나, 갑자기 정전되거나 차량 전원이 나갔을 때 휴대전화에 끼워 손전등으로 쓸 수 있는 '휴대전화용 램프'(1만8천～2만5천원)도 챙겨두면 쓸모있는 바캉스 용품들. 
바퀴가 달려 있어 산행을 할 때는 어깨에 멜 수 있고평지에서는 끌고 다닐 수 있는 '트레블 배낭'(6만6천원), 수저세트와 접시, 밥그릇, 칼, 도마, 병따개, 컵 등 4인 기준 식기 일체가 들어 있는 '피크닉 배낭'(2만8천원) 등도 눈길을 끈다. 
피크닉 배낭처럼 식기류를 적은 부피에 빼곡히 담아 놓은 '피크닉 세트'(8800～1만2천원)도 나들이 짐을 줄여준다. 
모기장으로는 야외와 실내에서 모두 쓸 수 있는 원형 레이스 모기장(1만6천원선)이나, 햇빛가리개로도 쓸 수 있는 차량용 다용도 모기장(2만4천원선) 등이 인기가 높다. 
여성들끼리 여행하는 경우에는 안전핀을 뽑으면 시끄러운 경보음이 울리는 '맥가이버 경보기'(2만9천～4만9천원)를 주목할 만하다. 
부속핀을 연결해 창문이나 출입문에 도난경보기 대용으로도 설치할 수 있다. 
이밖에 가방에 물통과 호스가 내장돼 자전거 하이킹 등을 즐기면서 물을 마실 수 있는 '라이딩 가방'(13만원). 
레포츠를 즐기는 중에 핸드폰을 쉽게 휴대할 수있는 핸드폰 벨트(9천원선) 등의 이색 제품들도 눈길을 끈다. 
애견을 동반하는 가족 나들이에는 휴대용 '애견용변패드'(10개들이 5천원)도 챙겨볼 만하다. 
■ 케이원은 기능을 다양화한 엠피3 플레이어 엠비트를 선보였다. 
별도의 가사등록 없이 액정화면으로 가사가 지원되며, 사용자 환경을 아이콘화해 조그 스위치로 모든 기능을 사용할 수 있다. 
128MB가 16만5천원, 256MB가 19만8천원. 
■ 테팔에서 찜요리 전용 비타민 플러스 전기 찜기를 내놨다. 
찜판을 얹으면 2～3가지 요리를 동시에 할 수 있으며, 투명한 용기를 채택해 조리과정을 직접 확인하며 요리할 수 있다. 
15만4천원. 
■ 해태제과는 일본 유명 스낵업체인 가루비와 제휴해 감자칩 스낵 가루비 포테이토칩을 출시했다. 
한국인 입맛에 맞춘 '순한 소금맛'과 '콘소메펀치맛' 등 2종. 
70g짜리가 1천 원. 
■ 풀무원은 열무가 들어있는 비빔냉면인 열무비빔 생냉면을 내놨다. 
메밀이 12% 함유된 면발에 국산 태양초 고춧가루로 만든 비빔장을 넣었다. 
2인분에 4100원. 
■ 엘지생활건강에서 배수구 세정제 홈스타 배수구캡을 발매했다. 
공모양으로 배수구 안에 걸어놓은 고리형인 기존 배수구 세정제와는 달리 싱크대 배수구 위에 올려 놓고 사용하는 것이 특징. 
한번 설치하면 2달 동안 쓸 수 있다. 
전용캡과 교체형 카트리지로 구성된 세트가 3800원선. 
■ 한국야쿠르트는 스낵 라면 라면보이를 시판한다. 
끓이지 않고 스낵에 수프를 뿌려 먹는 스낵으로, 64g 1봉지에 350원. 
■ 대상은 유기농 재료로 만든 청정원 유기농 케첩을 출시했다. 
외국 유기농 인증기관의 인증을 땄으며, 일반 제품보다 토마토 함량이 높아 맛이 더욱 진하다고 내세우고 있다. 
395g 1병에 5천 원. 
■ 롯데제과는 여름철에만 한정판매하는 여름철용 쿠키 트로피칼 칙촉 후르츠를 선보였다. 
기존 인기 제품인 초콜릿 쿠키 칙촉에 망고와 파파야 등 열대과일 맛 칩을 넣었다. 
1500원. 
롯데닷컴 '9000원숍' 개장 
인터넷 쇼핑몰 롯데닷컴(lotte.com)은 최근 모든 품목을 9천 원 단일가격에 파는 균일가 매장 '9000원숍'을 개장했다. 
유리도마, 전동칫솔세트, 드라이기 등 생활용품과 함께 배드민턴 라켓 4개 세트, 대나무 시트 세트 등 시중가 2만원 이상인 제품들도 9천원에 판다고 롯데쪽은 밝혔다. 
3개 이상을 주문해야 하며 배송비는 무료. 
인터파크 DVD 방문대여 서비스 
인터파크(interpark.com)에서 디브이디 타이틀 방문 대여 서비스를 시작했다. 
인터넷으로 보고 싶은 디브이디 타이틀을 주문하면 직원이 직접 가정으로 가져다주고 회수해가는 서비스다. 
이용에 앞서 서비스 가능 지역 여부를 확인해야 한다. 
1만～5만 원을 먼저 예치한 뒤 한번 빌려 볼 때마다 2000원씩을 지불하는 방식으로 운영된다. 
문의 02-502-7027. 
■ 테크노마트(tm21.com)=20일까지 
전자제품 특별소비세 인하에 맞춰 할인판매전을 연다. 
에어컨, 피디피 텔레비전, 프로젝션 텔레비전 등 20여 개 품목을 10～15% 깎아 판다. 
■ 애경백화점=대입 수험생들에게 수능문제집을 나눠주는 이벤트를 마련한다. 
구로점에서는 25～28일 매일 선착순 100명에게, 수원점에서는 수능 100일 전인 28일을 전후로 1주일 동안 매일 50명에게 선착순으로 수능문제집을 준다. 
■ 한솔씨에스클럽(csclub.com)=이달 말까지 스포츠, 레저용품을 백화점 판매가보다 10% 이상 할인 판매한다. 
텐트 전 품목에는 10% 할인권을 제공한다. 
■ 제로마켓(zeromrket.com)=온라인 창고형 할인매장인 '구구몰'을 개장했다. 
다양한 생활용품과 패션잡화류 이월상품이나 재고상품을 판매한다. 
3만 원 이상 구매하면 배송비 무료이며, 어떤 경우에도 무조건 반품 및 환불해준다. 
■ 삼성몰(samsungmall.co.kr)=이달 말까지 토·일요일에 5만 원 이상 구매하는 고객에게 8월에 쓸 수 있는 5천 원권 할인쿠폰을 구매 건수만큼 지급한다. 
또한 저녁 6시부터 이튿날 새벽 5시59분까지 구매하는 고객 가운데 매주 120명을 추첨해 사이버머니 1만 원을 적립해준다. 
■ 그랜드백화점=금연 관련 상품을 한자리에 모아 판매하는 기획전을 열고 있다. 
금연 필터 시스템인 '킥 더 해빗'(5만9천원), 한방 금연파이프인 '니코스탑'(1만8천원), 금연초(10만～12만 원), 니코틴패치(2만～10만 원) 등을 마련했다. 
■ 우리홈쇼핑(woori.com)=이달 말까지 주말인 토·일요일에 텔레비전 홈쇼핑이나 인터넷 쇼핑몰, 카탈로그 등을 통해 구매한 고객에게 구매금액 5만 원 단위루 추첨권을 주어 매주 100명을 추첨해 적립금 10만 원씩을 준다. 
■ 행복한세상=평형별로 코디네이터가 뽑은 커텐, 블라인드 등을 패키지로 묶어파는 기획전을 21일까지 진행한다. 
내가 그의 이름을 불러주기 전에는/ 그는 다만 하나의 몸짓에 지나지 않았다/ 내가 그의 이름을 불러주었을 때/ 그는 나에게로 와서/ 꽃이 되었다(김춘수 <꽃>에서) 
피서여정 길섶엔 들꽃들이 피어서 화사하게 웃고 있다. 
야생화들은 어느 곳에 있든 자연이 준 자신의 자태를 그만큼만 드러낼 뿐 벌·나비를 부르기 위해 지나친 욕심을 부리지는 않는다. 
꽃은 후세를 잇기 위한 생명력 최고의 발현이어서 야생화가 핀 들녘은 자연의 아름다움의 극치라고 할 수 있다. 
온갖 풍상을 다 이겨낸 야생화의 모습엔 생명의 귀함이 들어 있다. 
야생화는 요즘 자연색 짙은 들길이나 산길 어디를 가나 쉽게 볼 수 있지만 들꽃들이 떼로 피어 있는 명소로는 강원도 인제군 곰배령, 오대산 들머리 오대천 주변, 메밀꽃으로 유명한 강원도 평창 봉평면 흥정계곡 일대, 경기도 하남시 검단산 일대, 전라북도 고창 선운사 들머리 계곡 주변, 그리고 지리산 노고단 등을 들 수 있다. 
곰배령은 인제군 기린면 진동리와 인제군 인제읍 사이에 가로놓인 능선상의 일부를 가리키는 이름으로 광활한 초원이다. 
이곳엔 밤하늘의 별과 같이 작은 꽃들이 한없이 바람에 하늘거리고 있다. 
마치 넓은 능선 위에 화려한 천상융단처럼 수놓은 것 같다. 
곰배령에는 이질풀꽃, 동자꽃, 마타리꽃 들이 많이 핀다. 
그런데 곰배령은 올해부터 당분간 '휴식년제'에 들어가 일반인들의 대규모 출입이 금지돼 있다. 
다만 사람들이 들어갈 수 있는 들머리 개천 주변에 있는 물봉선 군락지가 눈길을 끈다. 
여기엔 흰물봉선, 노랑물봉선, 빨간물봉선 등 다른 곳에서는 한꺼번에 볼 수 없는 다양한 물봉선 종류가 무리를 지어 있다. 
한해살이풀인 물봉선화의 꽃말은 "나에게 가까이 오지 마세요"이다. 
씨앗이 영글면 저절로 툭 터져서 세상에 퍼지기 때문이다. 
물봉선화는 독성이 있지만 씨는 약재로 쓴다. 
<신증동국여지승람>에 '조선 제일의 샘물'로 기록된 서대 우통수 샘물이 내려오는 오대산 오대천 주변엔 지팡이 자루처럼 오그라져 하얗게 핀 까치수영, 보라색 벌개미취, 마타리, 바디나물, 용담, 며느리밥풀꽃, 꽃향유 등이 피어 있거나 피어나고 있다.'메밀꽃 
필 무렵'인 지금 봉평에 가면 메밀꽃은 달빛에 소금을 뿌린 듯 한창 피어 있다. 
봉평에 물을 대는 흥정계곡 주변에도 가을꽃 잔치가 예고되고 있다. 
양지를 좋아하는 꺽다리 마타리가 지금은 우람한 노랑 꽃송이를 머리처럼 들고 지천에 나부대고 있다. 
마타리는 줄기를 약재로 쓰고 어린순은 나물로 먹기도 한다. 
이밖에 며느리밥풀꽃, 가는쑥부쟁이, 구절초, 나도송이풀, 물봉선, 감국, 며느리밑씻개, 물달개비, 곰취, 도깨비바늘꽃 등이 많이 핀다. 
서울에서 가까운 하남시 검단산은 '하남·서울시민의 꽃밭'이라고 할 만큼 들꽃이 많이 핀다. 
검단산 주등산로는 네곳이 있는데, 산곡초등학교에서 출발하는 길 계류 주변에 물봉선과 짚신나물꽃이 많이 피어 있다. 
짚신나물꽃은 들길 산길 길섶 어느 곳에나 한두 송이씩 길게 피어 있는 흔한 꽃이지만 검단산엔 무리를 지어 피어 있다. 
옛날에 한 처녀가 살고 있어/ 고운 꿈만 키우며 자랐답니다/ 짝지울 때가 되어서 이웃들이/ 여러 총각을 선보였지만/ 빙그레 웃으며 처녀는 한 마디/ 짚신도 짝이있다는데 좋은 사람 생기겠지요…/ 서른이 넘어도 그 처녀 오직 한 마디…/ 억새는 좋은 솜털 다 날리고/ 어느새 처녀 눈가 주름만 지고/ 잠깐새 쉬고 늙고 쪼그라지고 모지라져/ 간밤새 그 처녀 아주 영영 갔답니다/ 그녀 묻은 자리에 피어난 노란 꿈/ 사람들은 불쌍하다고 짚신나물이라고 부르지요(김종태의 <짚신나물>에서) 
고창 선운사 들머리 벚나무길 주변에 벌써 살사리꽃(코스모스)들이 떼지어 피어 있다. 
그리고 '봄부터 소쩍새가 목놓아 울고, 먹구름 속에서 천둥이 치며…' 키워내고 있을 들국화 무리가 꽃봉오리를 내밀고 있다. 
8월 말쯤 상사화무리와 더불어 무진장 피어날 것이다. 
지리산 노고단은 우리나라 야생화 학습장이라고 할 만큼 야생화의 종류가 많고 싱싱하게 피어 주위 풍치와 어우러지는 모습 또한 뛰어나다. 
노고단은 하루의 반 가량은 비구름이나 안개에 가려져 있는 때가 많다. 
그 모습이 매우 신비롭게 보이기에 노고단 야생화밭은 '구름 위의 꽃밭'이라고 부른다. 
이곳엔 지금 원추리, 이질풀꽃, 동자꽃, 참취꽃, 곰취꽃, 도라지잔대꽃, 모싯대꽃, 꿩의비름, 기린초, 며느리밑씻개, 범꼬리, 구릿대, 물매화, 노루오줌 등 여름·가을꽃 20여 종류가 함께 섞여 서로 몸을 비벼대고 있다. 
이들의 색깔은 하얀색, 노랑색, 분홍색, 황토색, 보라색, 빨간색 등 7～8가지에 이른다. 
인제·평창·구례/ 
■ 아는 만큼만 보인다 /책·학습장서 눈을 틔우세요 
들꽃 탐사는 식물도감이나 야생화 책을 갖고 가야 한다. 
"아는 만큼 보인다"고 했듯이 꽃을 알아야 꽃에 대한 이해와 애정을 북돋울 수 있다. 
야생화 관련 책으로는 <아름다운 우리꽃>(교학사), <야생화일기>(진선), <고원지에 피는 꽃>(국일미디어), <한국의 야생화 이야기>(민속원), <내 이름을 불러주세요>(도서출판 새벽) 등이 있고 김재일 지음 <생태기행>(당대)도 야생화 탐사에 도움을 준다. 
또 야생화 탐사에 앞서 야생화를 체계적으로 만날 수 있는 곳으로 평창 흥정계곡 들머리에 있는 산채시험장(033-335-4617), 전남 영암 삼호면에 있는 영산호농업박물관(061-470-2654),구례군농업기술센터(061-780-2551) 등이 있다. 
평창 산채시험장엔 강원도 일대 들과 산에 사는 식용 및 약용 식물들을, 그 위쪽 흥정계곡 끝머리에 있는 허브나라(033-335-2902)엔 향기 짙은 외국 식용식물들을 모았다. 
구례구역 쪽에서 구례읍 들머리에 있는 구례군농업기술센터에는 지리산야생화학습원, 야생화전시관, 전통작물학습원, 자연생태학습장, 잠자리생태원 등이 마련돼 있다. 
올여름 달구벌이 지구촌 젊은이들의 우렁찬 함성에 휩싸인다. 
8월21일부터 31일까지 대구에서는 세계 170나라 대학생들이 젊음과 패기를 겨룰 '2003 대구 여름 유니버시아드대회'가 펼쳐진다. 
지하철 화재 참사의 아픔과 중증급성호흡기증후군(사스)의 공세를 이겨내고 막을 올리는 지구촌 젊음의 축제다. 
전통과 첨단문화가 조화를 이룬 도시 대구의 볼거리와 이색 먹거리를 소개한다. 
대회 기간에 벌어질 체험행사·전시회 들도 푸짐하다. 
대구는 덥기로 이름난 도시. 
'화끈한 젊음의 축제'로 더더욱 달아오를 몸과 마음을 미리 식혀둘 필요가 있다. 
아침 시간을 택해 대구 일대 각 성씨들이 대를 이어 살며 집성촌을 이룬 전통마을 순례에 나서볼 만하다. 
고즈넉한 전통 한옥의 멋에 흠뻑 빠져볼 수 있다. 
시내에서 남서쪽 달성중학교 부근에 있는 달성군 화원읍 본리리 인흥마을은 목화씨를 들여온 문익점의 후손들이 이룬 마을. 
200년 전부터 형성된 '남평 문씨 세거지(世居地)'다. 
문익점의 18대 손인 문경호가 초가집을 지으며 문씨 마을이 이뤄진 뒤 100년에 걸쳐 한옥마을로 완성됐다. 
현재 전통한옥의 모습을 고스란히 간직한 아홉채의 한옥과 재실 등 70여동의 건물이 아름다운 흙돌담 안에 자리잡고 있다. 
땅을 '우물 정(井)' 자로 나누고 가운데 땅은 공동경작해 조세를 내게 하던 옛 중국의 정전법에 따랐다는 구획이 특이하다. 
이 집들은 문씨 집안의 장남들이 물려받아 살아 왔다. 
100년이 채 안 된 한옥들이지만 날아갈 듯한 기와지붕에 우람한 대들보와 시원한 대청마루, 아름드리 회화나무와 소나무들이 들어선 우아한 정원이 마음을 씻어준다. 
초가였다가 1910년에 한옥으로 다시 지은 광거당과 1936년에 지은 수봉정사는 특히 아름다운 건물. 
두 마리의 거북으로 장식된 나무빗장이 달린 대문을 들어서면 가장 먼저 만나는 건물이 수봉정사다. 
'차회' 등 문중의 갖가지 모임 장소로 쓰였던 곳이다. 
춘양목과 가죽나무 등으로 만든 대들보와 기둥에 널찍한 마루가 서늘하다. 
오른쪽엔 난간이 아름다운 '공루'가 마루보다 한단 높게 놓였다. 
정면의 '수봉정사' 현판은 독립운동가 위창 오세창이 썼다. 
안에는 한말 한학자 창강 김택영의 글씨 판각도 걸려 있다. 
수봉정사 뒷문을 나와 돌담을 끼고 잠시 걸으면 왜정 때 한학자들의 강론의 장이자 서당이었던 광거당이 있다. 
빼어난 건축미를 지닌 정자 형식의 재실이다. 
대문을 들어서면 오른쪽에 마구간이 있고 그 앞으로 안쪽을 반쯤 가리는 헛담이 막아선다. 
내부를 곧바로 들여다보는 것을 막는 장치다. 
멋진 난간으로 둘러싸인 광거당 '공루'에 올라앉으면 바로 옆의 빽빽한 대나무숲에서 짙푸른 바람소리가 쏟아져나온다. 
'갑돌이와 갑순이' '황진이' 등 영화를 이곳에서 찍었다. 
수봉정사 옆 유예문(遊藝門)을 들어서면 1만권 가까운 고서들이 보관된 '인수문고'가 있다. 
광거당과 수봉정사에 있던 서책과 문서들을 모아놓은 문중문고다. 
이 한옥마을 자리는 본디 <삼국유사>를 지은 일연이 11년간 머물며 삼국유사 연표를 간행했던 고려시대 대찰 인흥사 터다. 
광거당의 주춧돌과 정원을 장식한 돌의 대부분이 절터에서 나온 것들이다. 
마을 돌담 옆 초록 상추밭 가엔 당시의 것으로 추정되는작은 석탑이 서 있다. 
인수문고를 관리하는 문태갑(72)씨는 "반쯤 묻혀 있던 탑을 들어올려 세웠는데 그 자리에서 연꽃 무늬가 새겨진 기와조각들이 많이 나왔다"고 말했다. 
300여년 묵은 아름드리 회화나무 세 그루가 지키고 있는 이 마을엔 지금 10촌 안쪽 일가 20여명이 살고 있다. 
마을 앞 개울 건너엔 고려 충렬왕 때의 문신 노당 추적 선생을 모신 인흥서원이 있다. 
1869년판 <명심보감> 목판각이 보관돼 있는데, 팔순 문화유산해설사 할아버지의 카랑카랑하면서도 해박한 해설이 돋보인다. 
달성군 하빈면 묘리엔 조선 사육신 중의 하나인 박팽년의 후손들이 모여 사는 순천 박씨 집성촌 묘골마을이 있다. 
사육신의 위패를 모신 육신사와 1479년에 짓고 1614년에 중건한 태고정(현재 수리중), 1769년에 지은 삼가헌 등 아름다운 목조건축을 볼 수 있다. 
대구시 동구 둔산동엔 경주 최씨 후손들이 모여 사는 옻골마을이 있다. 
옻골마을 경주 최씨 종가집은 대구에서 가장 오래된 주택으로 400년 된 건물이다. 
● 가이드 
대구는 사방으로 고속도로가 뚫린 도시다. 
경부고속도로·중앙고속도로·구마고속도로·올림픽고속도로가 대구를 지난다. 
대구시내 주요 관광지를 여행하려면 시에서 운영하는 시티투어 버스를 이용해도 된다. 
당일코스로 오전 10시부터 오후 5시까지 지정된 코스의 문화유적지·관광지를 돈다. 
3000원(외국인 무료). 
대구관광정보센터 (053)627-8900. 
유니버시아드 숙박사업단(053-608-2248)에 연락하면 대구·경북지역의 여관·호텔들을 소개받을 수 있다. 
대구엔 특1급 호텔도 한곳 있다. 
수성구 만촌동 인터불고호텔(053-602-7171)은 지난해 문을 연 대구 유일의 스페인식 특1급 호텔이다. 
싱글 13만원, 더블 18만원 등. 
■대구 이색 먹거리촌 /닭똥집·막창·찜갈비골목 '즐비한 맛' 
'젊음의 축제'는 저녁이면 대구시내에 골목골목 자리잡은 맛집 골목으로 이어진다. 
다른 지역에서는 만나보기 어려운 특색있는 먹거리촌에 들어서면 '대구지역에 먹을 만한 게 뭐가 있지?' 
하는 의구심이 자연스럽게 씻긴다. 
대구의 이색 맛집 골목순례를 떠나본다. 
● 닭똥집 골목=동구 신암동 평화시장 안 골목. 
저녁 무렵부터 새벽녘까지, 골목을 메우는 닭똥집 굽는 고소한 냄새에 끌려 젊은이들의 발길이 끊이지 않는 곳이다. 
닭똥집 전문식당들은 저마다 가게 앞으로 파라솔을 편 식탁들을 펼쳐놔 골목 전체가 길거리 식당이다. 
튀김(1인분 4000원)과 양념구이(5000원) 두 가지가 나오는데, 값이 싸고 맛이 담백해 대학생들이나 20대 직장인 등 젊은 남녀들이 늘 바글댄다. 
1980년대 초반 서너집에서 출발해 지금은 50여개 업소가 들어차 있다. 
꼬꼬식당(053-956-7851), 평화통닭(053-958-0816) 등. 
● 막창 골목="전국 막창이란 막창은 아마 대구서 다 갖다 묵을 끼라." 
막창골목으로 가자는 말에 대뜸 택시 기사의 입에서 나온 말. 
대구에서 막창이 얼마나 많이 소비되는지를 설명해 준다. 
대구시내엔 소의 되새김위 또는 돼지의 막창(창자 끝부분)을 구워 술안주로 내는 집들이 유난히 많다. 
북구 복현동5거리와 서구 서부정류장 부근, 수성구 수성못 수성관광호텔 맞은편 등이 이름난 막창골목들이지만, 이곳이 아니라도 웬만한 시내 골목이면 한두집씩 막창집을 찾아볼 수 있을 정도다. 
복현동5거리의 경우 25개 안팎의 업소가 몰려 매일 밤 불야성을 이룬다. 
졸깃하게 씹히는 맛이야 다른 곱창구이와 크게 다를 바 없다. 
이곳 막창구이의 맛을 좌우하는 건 양념이다. 
구운 막창을 갖은 양념이 들어간 된장에 찍어먹는데, 식당마다 '알려줄 수 없는 노하우'가 있다고 주장한다. 
20대부터 장년층까지 고루 몰려든다. 
소막창(1인분 6000원)과 돼지막창(5000원) 중에서 돼지를 윗길로 치는 이들이 많다. 
복현동 싱글벙글숯불막창(053-959-3006), 신촌숯불막창(053-959-0062) 등. 
● 찜갈비 골목=찜갈비는 소갈비에 마늘·고춧가루 등 갖은 양념을 버무려 양은그릇에 담아 끓여 내는 역시 대구지역 특유의 음식. 
50여년 전부터 선보이기 시작한 종목이다. 
중구 동인동1가 동인파출소 뒤쪽에 25년째 찜갈비를 해오고 있는 벙글벙글집(053-424-6881)과 유진찜갈비(053-425-7184) 등 10여집이 몰려 있다. 
맵고 달콤한 맛이 특징이다. 
1인분 1만원. 
이밖에 중구 전동 만경관 옆에는 국일따로(053-253-7623) 등 사골 진국 국밥인 따로국밥을 내는 집들이 몰려 있어 먹어볼 만하다. 
수성전화국에서 수성못 쪽으로 뻗은 들안길은 각양각색의 음식을 내는 대형 음식점들이 즐비한 고급 먹거리촌이다. 
■ 우포늪 생태탐방과 실상사=우이령보존회는 15일(1박2일) 희귀한 습지식물들이 많이 사는 경남 우포늪을 찾아 생태를 알아보고 실상사에 들러 생태적 삶에 대한 이야기도 들어본다. 
7만원. 
(02)762-5211. 
■ 백제로 떠나는 시간여행=터사랑은 15일(당일) 공주박물관·무령왕릉·부소산성·부여박물관 등 백제 유적지들을 찾아간다. 
강사의 해설이 곁들여진다. 
3만8000원. 
(02)725-1284. 
■ 오대산 자생식물원과 안개자니계곡=국토문화회는 10일(당일) 대관령목장의 초원과 오대산 자생식물원, 안개자니계곡을 찾는다. 
4만원. 
(02)2266-0220. 
■ 중국 국가여유국 서울지국 문열어=중국 국가여유국 서울지국이 한-중수교 이후 처음으로 지난 4일 서울 롯데호텔에서 문을 열고 두 나라의 관광·문화 교류 업무를 시작했다. 
국가여유국은 중국 관광을 외국에 홍보하는 정부기관으로 한국 관광객들에게 중국 여행정보와 편의를 제공하게 된다. 
(02)773-0393. 
■ 롯데월드 공포영화 페스티벌=서울 롯데월드는 15일까지 월～금요일 저녁 8시 매직아일랜드 호반무대에서 링, 링2, 엘리시움, 나이트 메어 등 공포영화를 상영하는 '열대야 공포영화 페스티벌'을 연다. 
12살 이상 관람. 
롯데월드 입장객은 무료. 
(02)411-2000. 
피서객들로 전국이 붐비는 8월. 
방학을 맞은 자녀들과 나들이를 떠나려 해도 교통체증 때문에 엄두가 나지 않는 시기다. 
열차로 떠나는 여행은 이럴 때 더욱 빛을 발한다. 
철도청이 이달중 열리는 각종 체험축제와 전통시장 둘러보기를 연계한 열차상품을 내놓아 이용해볼 만하다. 
과학축제, 인형축제 등 부모와 자녀가 함께 체험하며 즐길 수 있는 자리다. 
■ 대전 사이언스 페스티벌 열차 
대전 엑스포과학공원에서 7～17일 열리는 '대전 사이언스페스티벌 2003'을 둘러보고 돌아오는 열차. 
축제기간 서울역～대전역을 매일 운행한다. 
아침 8시10분 서울역(영등포 8시20분, 수원 8시41분)을 떠나 축제장을 둘러본 뒤 저녁 7시30분 대전역을 출발해 9시33분에 서울역으로 돌아온다. 
가는 열차 안에서는 천문열차·화학열차·수학열차·자연열차·사이버열차 등 7가지 주제로 꾸며진 객차들에서 다양한 과학 원리들을 공부하고 상상하며 여행할 수 있도록 했다. 
열차 이용 승객들은 열차 안에서 축제 입장권을 4000원(어른 5000원)에 살 수 있다. 
어린이는 2000원(정상가 3000원). 
대전역에 도착해선 무료 왕복버스로 축제장까지 이동해 자유관람 시간을 즐긴다. 
카이스트·화폐박물관 관람시간도 마련된다. 
요금(서울역 기준)은 요일에 따라 어른 1만4600～1만7200원, 어린이 7300～8600원. 
철도고객센터 1544-7788. 
엑스포과학공원 (042)866-5114. 
■ 춘천 인형극제 열차 
15～16일 이틀 동안 청량리역과 춘천역을 오가는 '코코바우(인형극제 캐릭터) 열차'를 운행한다. 
오전 9시20분 청량리역을 출발해 저녁 7시30분 춘천역을 떠나 청량리로 돌아온다. 
열차 안에서는 마임 공연, 인형극 등이 펼쳐지며 아코디언 연주회도 있다. 
인형극제를 둘러본 뒤 한국·러시아·중국 등의 인형극단이 벌이는 인형극을 보고, 강원도립 화목원에도 들른다. 
어른 3만원, 어린이 2만5000원(공연관람료 포함). 
(033)253-0291. 
■ 충주 5일장 열차 
정선 5일장 열차에 이어 철도청이 새로 내놓은 재래시장 관광열차. 
20일부터 11월30일까지 매월 끝자리가 5, 10일인 날에 운행한다. 
청량리역을 아침 8시 출발해 제천역(10시30분)에 도착해 버스를 이용해 충주로 이동한다. 
신라시대 석탑인 중앙탑, 수석전시관, 유물전시관을 관광하고 오후엔 충주호 유람선을 타고 청소년수련원으로 가 택견과 국악공연을 감상한다. 
5일장에선 짚세기 꼬기, 대장간 풀무질, 떡메치기 등을 만나볼 수 있다. 
제천역에서 저녁 7시에 출발해 9시37분 청량리역에 도착한다. 
어른 3만8000원(주중 3만4000원). 
(02)717-1002. 
"아빠, 나무 가져왔어요." 
형 진규(10·화천초4)가 각목을 옮겨오는 동안 동생 택규(7·화천초1)는 고사리손으로 합판을 꼭 잡아 아빠의 톱질을 도왔다. 
"자, 이제 배가 균형을 잡도록 양쪽에 보조날개를 달자." 
지난 3일 강원 화천군 화천읍 화천강변에 마련된 쪽배공작소. 
한상국(37·화천읍 아리)씨 가족이 이틀째 땀을 흘리며 배를 '건조'하는 모습이다. 
엄마(김은영·37)까지 온가족이 함께 타고 강을 가로지를 배 이름은 '진규택규호.' 
두시간 만에 4m짜리 플라스틱관을 깃대처럼 배에 꽂아 배의 뼈대를 완성한 한씨 가족은 곧바로 시험 운항에 들어갔다. 
시험은 대성공. 
아빠와 함께 구명복을 입고 자신의 손으로 만든 배에 올라탄 진규·택규는 벌어진 입을 다물 줄 몰랐다. 
엄마 김씨는 "우리도 배가 한척 생겼네" 하며 좋아했다. 
나흘 전 한씨 가족은 스티로폼·합판·각목·플라스틱관 등을 이용해 길이 3m, 폭 2.5m짜리 배를 만들기로 하고, 근사한 설계도면까지 만든 뒤 재료를 구입해 작업을 시작했다. 
9～17일 화천강에서 펼쳐질 '물의 나라화천 제1회 쪽배축제'의 쪽배 경연대회에 참가하기 위해서다. 
들어간 비용은 10만원 남짓. 
쪽배축제는 화천군이 올 처음 마련한 물을 주제로 한 전국규모의 축제다. 
마지막 날인 17일 벌어질 '쪽배 경연대회'가 이 축제의 주행사다. 
가족이나 친구끼리 팀을 이뤄 직접 만든 배를 타고 독창적인 이벤트를 보여주며 수상 퍼레이드를 벌이는 창작배 경연대회다. 
참가자들이 곧 축제의 주인공이라는 점에서, 기존의 무대 행사성 축제들과는 차원을 달리한다. 
중고등부·대학일반부로 나뉘어 진행될 대회의 심사기준은 창의성·예술성, 기술적용, 탑승자 연출력, 관중 호응도 등 네 가지. 
동력 없이 탑승자들이 노를 저어 이동해야 하며, 소재·규격 등은 환경훼손 우려가 없는 한 제한이 없다. 
화천강변에 널찍한 쪽배공작소를 마련해 톱·망치 등 공구들을 빌려준다. 
각자 만들어 오거나, 부분품을 가져와 조립한 뒤 참가해도 된다. 
지금까지 참가를 신청해온 팀은 친구·가족·직장 등 35개 팀. 
서울·마산·춘천 등 전국 각지에서 참가신청이 몰려들었다. 
인도·미국 등 주한 외국인팀도 5개팀이 끼어 있다. 
"대학생활 중 이색적인 추억을 만들기 위해" 참가신청을 했다는 단짝친구 배혜민(20·한림정보산업대 산업디자인 2년)·안정현(")씨는 지금까지 신청팀 중 유일한 여성팀이다. 
이들은 신문지 종이죽을 이용해 길이 3m짜리 가벼운 배를 만들고, 종이죽 인형과 함께 "섹시한 수영복 패션쇼"를 펼치며 대학부 우승을 넘볼 생각이다. 
경기대생으로 구성된 '애인구축함' 팀은 배에 3층 케이크를 쌓고 '애인을 구하는 이벤트'를 펼칠 계획이고, '매버릭'이라는 팀은 외국으로 떠나는 친구를 환송하는 이벤트를 선보일 예정이다. 
시상금은 모두 1500만원. 
최고상 500만원, 대학일반부 1등 300만원, 중고등부 1등 100만원, 얼토당토상 100만원, 특별상 50만원 등 모두 10개 팀을 뽑게 된다. 
10명의 심사위원 중엔 소설가 이외수씨, 코미디언 전유성씨도 들어 있다. 
참가 신청은 축제 홈페이지(narafestival.com)에서 받는다. 
신청 마감은 15일. 
참가비는 없다. 
문의 (033)441-7574. 
쪽배축제 기간엔 이밖에도 대물낚시대회(9·10·15일), 수상레포츠 체험교실(9·10·15·16일), 계곡 피크닉체험 등이 진행되고, 상설행사로 함지·쪽배타기 경주, 황토탕·강수욕장 체험, 물 관련 전시회, 야외 배 전시회, 먹거리장터 등이 열린다. 
수도요리학원은 지난 3월 식품의약품안전청으로부터 식품허가를 받은 물개 고기를 이용한 물개요리 시식회를 9일 오후 2시 서울 종로5가에 있는 요리학원에서 연다. 
탕, 전골, 수육, 찜 등 다양한 메뉴로 개발해 무료로 맛볼 수 있도록 할 예정이다. 
(02)393-1278. 
휴가철 쪽빛 바다로 떠나는 여행자의 마음을 유혹하는 섬 중의 하나가 거제도다. 
우리나라에서 두번째로 큰 섬이지만 연륙교가 있어 언제나 찾아갈 수 있고 울창한 원시림과 망망한 바다를 함께 즐길 수 있는 천혜의 관광지다. 
아름다운 해안선을 따라 달리면 점점이 떠 있는 한려수도의 섬들이 그림처럼 펼쳐지고 한적한 바닷가에 차를 세우면 시원한 파도소리에 귀를 적실 수 있다. 
충무공의 옥포대첩과 한산대첩지, 분단의 현대사를 증언하는 포로수용소 같은 유적이 있지만 그래도 거제도 하면 떠오르는 곳이 해금강과 외도 해상공원이다. 
해금강은 칡뿌리처럼 생겨 갈도라 불리던 섬이었는데 바다에 떠 있는 금강산이라 하여 붙여진 이름이다. 
마치 조물주가 깎아놓은 수석을 보는 듯 기묘한 형상을 연출하는 바위섬에 상록수림이 우거져 있다. 
유람선을 타고 둘러보는 해금강의 매력은 십자동굴 코스다. 
하늘도 십자, 바다도 십자를 이루고 있는 해안 동굴지대를 곡예운전으로 통과해가는 순간 아슬아슬하면서도 탄성이 우러난다. 
남해의 숨은 진주라 불리는 외도는 섬 전체가 하나의 정원처럼 꾸며져 있다. 
야자수·선인장 등 아열대 식물이 가득하고 각국에서 구해온 희귀식물들과 화려한 꽃들이 눈길을 끈다. 
베르사유궁전을 축소해 놓은 비너스 가든과 동심을 익살스럽게 표현한 조각공원도 볼 만하지만 전망대 찻집에 앉아서 끝없는 수평선을 바라보며 커피향을 즐기는 여유를 빼놓을 수 없다. 
천국의 계단으로 가는 길 한갓진 곳에 자리잡은 명상의 집은 쪽빛 바다 너머 하얀 등대를 바라보며 조용히 사념에 젖을 수 있는 곳이다. 
해금강과 외도의 분주한 여행지가 싫다면 저구마을에서 홍포를 거쳐 여차리까지 이어지는 해안도로와 지심도를 추천한다. 
까마귀재를 넘어 여차리로 가는 해안도로는 거제도가 간직한 마지막 비경이다. 
해안절벽에 서면 대·소병대도의 여러 섬들과 여차마을 풍경이 한 폭의 그림을 보는 듯하다. 지심도는 장승포에서 배를 타고 건너가는데 온 섬이 동백나무로 뒤덮여 동백섬이라 불린다. 
선착장과 마을 사이의 비탈진 길을 제외하고는 조붓한 오솔길로 이루어져 한적한 섬 여행으로는 이만한 곳이 없다. 
거제도 여행에서 내가 찾는 곳은 해금강 갈곶리의 제일횟집(055-633-1517)과 여차마을의 천년의 미소(055-633-1858)다. 
두 집 다 깔끔한 민박시설을 갖추고 있어 여장을 푼 뒤 여유있게 싱싱한 회맛을 즐길 수 있고 우젯봉과 몽돌해수욕장 같은 좋은 산책코스가 있어 멋진 아침 시간을 보낼 수도 있다. 
제일횟집 아저씨는 해금강 호텔의 주방장 출신으로 이곳에 정착하여 자수성가한 분이다. 
회를 뜨는 솜씨가 노련하여 한결 입맛을 돋우는데, 거제도가 태평양 바다로 이어져 물발이 세고 청정지역이어서 유난히 고기맛이 좋다고 한다. 
언제나 소박하고 친절한 모습으로 부부가 열심히 일하는 모습이 보기 좋고 손님을 푸짐하게 대접하는 요령이 몸에 배어 있다. 
돔·농어·우럭·광어 등이 1㎏에 4만～6만원이다. 
천년의 미소는 바다가 보이는 언덕에 전통 기와집으로 지은 모텔식 민박집인데 최근에 앞마당에 식당을 마련했다. 
2층 횟집에 앉아서 노을에 물드는 바다와 섬들을 바라보며 싱싱한 회에 소줏잔을 기울인다면 그 풍경만으로도 황홀해지는 곳이다. 
도시에서 생활하다 고향으로 돌아온 젊은 부부가 주인이어서 장사꾼 냄새가 나지 않아 좋다. 
붐비는 여행지인 만큼 사전 예약이 필요하다. 
시인·여행작가 
최근 몇해 사이 우리 식생활에서 와인은 어느 정도 대중화했지만, 샴페인은 축하연을 할 때 쓰는 축하주 정도로 인식되는 등 아직 친숙하게 자리잡지는 않았다. 
하지만 몇해 전 국내에 와인 붐이 일기 시작할 때처럼 샴페인에 대해서도 '제대로' 알고 즐기자는 움직임이 서서히 생겨나고 있다. 
쉐라톤 그랜드 워커힐에서는 8월을 '샴페인의 달'로 정해 델 비노, 스타라이트, 시로코, 석정, 온달, 금룡 등 레스토랑에서 돔 페리뇽(Dom Perignon), 모에 샹동(Moet & Chandon), 뵈브 클리코(Veuve Clicquot) 등 최고급 샴페인을 특별가에 판매하는 행사를 연다. 
특히 이탈리안 레스토랑인 델비노에서는 다양한 샴페인과 이에 어울리는 요리를 맛볼 수 있는 '샴페인 디너'가 8일 저녁 7시에 열려, 뵈브 클리코 샴페인 전문가의 자세한 설명과 함께 최상급의 샴페인들을 음미해볼 수 있다. 
또 9일 오후 2시에는 '샴페인 세미나'가 마련돼 샴페인에 대한 재미있는 이야기와 해설도 들을 수 있다. 
■상파뉴 산만이 진짜 샴페인=프랑스식 발음으로 상파뉴(Champagne)로 불리는 샴페인은 프랑스 상파뉴 지방에서 오랜 전통과 노하우로 제조되는 고급 스파클링(발포성) 와인을 말한다. 
우리나라에서 흔히 샴페인이라 부르는 값싼 샴페인은 발포성 와인이라고 부르는 것이 정확한 표현이다. 
프랑스 북동쪽의 상파뉴 지방은 기온이 낮아 와인 제조과정에서 효모의 작용이 다른 지방과 달랐다. 
기온이 떨어지면 효모의 작용이 멈췄다가 기온이 올라가면 다시 활동을 시작해 발효에 시간이 오래 걸렸고, 특이한 맛과 향의 와인이 만들어졌다. 
하지만 당시의 술은 적·백의 보통 포도주였고, 지금과 같은 발포성 술이 된 것은 17세기 후반 돔 페리뇽이란 수사가 코르크 마개와 그것을 조이는 쇠붙이를 도입하고 유리병 모양도 새로 연구하면서부터였다. 
당분이나 알코올 도수 등의 계량이 정확하지 않았던 당시에는 날이 따뜻해지면 포도주 속의 당분이 다시 발효돼 탄산가스가 생겨났다. 
탄산가스로 인해 병 속의 압력이 증가하면서 병이 터지거나 병뚜껑이 날아가곤 했는데, 원인을 알지 못한 농부들은 이를 '악마의 와인 '이라며 버렸다고 한다. 
그런데 상파뉴 지방의 오빌 레 수도원 지하와인저장고 담당이었던 페리뇽 수사가 묵은 포도주와 새 포도주를 섞는 과정에서 탄산가스가 가득 찬 와인의 독특한 맛을 체험한 뒤, 저장법과 강한 압력에 견디는 병마개 등을 개발해가며 샴페인을 만들었다. 
■샴페인은 여름에 어울리는 술=샴페인은 빛깔이 다양한 종류의 황금색을 띤다. 
투명한 유리잔에 담긴 샴페인의 수면은 보석처럼 반짝거리며, 잔 바닥에서부터 솟구치는 기포가 보기만 해도 시원한 느낌을 준다. 
한 모금 머금으면 은은하고 상큼한 향이 입 안 가득 퍼지며, 입 안에서 쏘아대는 강렬한 기포가 더위마저 잊게 해준다. 
알코올 농도 13.4도로 술이 약한 사람들이 즐기기에도 적당하다. 
샴페인은 식욕을 촉진시켜주고 소화도 잘 되게 하므로 식전주로 마시면 좋다. 
특별한 안주 없이 그냥 마셔도 괜찮지만 샐러드, 파스타, 연어, 해물과 기타 해산물 요리와 잘 어울린다. 
중국음식 등 기름진 음식과도 잘 어울리며, 흰살고기요리와도 잘 어울린다. 
샴페인은 14℃ 정도에서 보관하면 좋은데, 이 온도에서 2～3년 동안 저장이 가능하다. 
냉장고에 보관할 때에는 며칠 정도는 상관이 없지만 그 이상은 피하는 것이 좋다. 
냉장고의 떨림 현상이 샴페인의 맛에 영향을 줄 수 있으며, 음식 냄새가 스며들어 샴페인 고유의 향을 즐기기 어렵다. 
샴페인을 세워둘 경우에는 3개월 이내가 좋다. 
코르크는 4개월 정도가 되면 마르고 깨지기 시작하기 때문이다. 
냉장고에서 2～3시간 차게 한 뒤 마시는 것이 좋으며, 급하게 사용해야 하는 경우에는 바구니에 얼음을 넣고 20분 정도 차게 해서 사용하도록 한다. 
잔은 튤립 형태가 거품을 잘 보관할 수 있으며, 굴곡이 있어서 입 속에서 향을 느끼기에 적당하다. 
도움말/오선희 대리·모엣 헤네시 코리아 와인·샴페인 마케팅 담당 
알뜰하게 먹고 싶다 
● 파파이스=8월 말까지 랩&롤 세트 구매 고객에게 더블찬스 행운권을 증정하는 '더블 Go!Go! 
페스티벌' 행사를 연다. 
● 스카이뷰41=개점 1돌 기념으로 8일 방문객에게 제주도 무료 왕복항공권(2인용)과 제주 일주여행(입장료, 차량료, 가이드비 무료) 또는 렌터카를 무료로 사용할 수 있는 항공권 50장을 3차에 걸친 추첨을 통해 나눠준다. 
특별하게 먹고 싶다 
● 프라자, 유럽식 바 '프라자 펍'=16일부터 10월30일까지 저녁 6～8시 사이 파스타류나 피자류를 저녁식사로 주문하는 고객에게 생맥주를 최고 2000㏄까지 무료로 준다. 
(02)310-7228. 
● 부산 파라다이스 '풀 사이드 바'=최근 야외 수영장과 야외 온천에 풀 사이드 바를 개장했다. 
각종 음료수와 아이스크림, 간단한 식사류 등이 나온다. 
(051)749-2355. 
애경백화점 수원점은 10일까지 세계에 있는 희귀한 애완동물들을 모아 '세계 희귀 동물 얼라이브전' 행사를 연다. 
이번 행사에는 악어 앨리게이터, 식인물고기 피라니아, 관상용 상어 징기스칸, 독거미 골리앗 버드이터, 뿔개구리 팩맨, 전갈 아시안 프레스트, 에메랄드 아메바, 악어거북, 나뭇잎거북, 미니돼지, 프래디 독 등 희귀 파충류와 포유류, 양서류, 어류, 절지동물 등 50여 종 200여 마리의 희귀 애완동물들이 전시되고 있다. 
또 일부 동물에 한해 직접 만져볼 수도 있으며, 애완동물에 대해 상세한 설명도 해준다. 
입장료는 없다. 
분양을 받은 아파트에 입주한 소비자라면 내집을 가졌다는 기쁨은 잠시이고 대부분 공사의 하자로 인한 불편을 겪어보았을 것이다. 
공사상의 잘못으로 인한 균열, 처짐, 비틀림, 침하, 파손, 누수, 누출은 물론 시설물의 기능상·미관상·안전상 지장을 초래할 정도의 하자 등 소비자의 피해와 불만은 다양하고, 하자보수 과정에서도 소비자분쟁이 끊이지 않는다. 
입주아파트의 화장실 소음으로 인한 피해에 대해 하자보수 비용을 집단적으로 청구해 인정된 판례를 소개한다. 
ㅅ도시개발공사가 분양한 아파트에 입주한 767가구는 1993년 입주 초기부터 아래·위층의 화장실에서 변기를 사용하거나 급·배수를 하는 경우 그 소리가 차단되지 않고 거의 그대로 전달돼 생활에 큰 불편을 겪어왔다. 
이에 입주자들은 몇사람을 대표로 내세워 분양업자와 시공업자에게 하자를 보수하는 데 드는 비용을 청구하는 소송을 냈다. 
서울지방법원은 이 사건 아파트 중 8가구를 표본으로 삼아 조사한 결과 입주자들이 평소 화장실 사용이나 야간의 숙면에 큰 방해를 받아왔고,이는 아파트 건축구조상의 하자에 기인한 것이라는 사실을 발견했다. 
이에 따라 법원은 분양업자는 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률과 민법에 따라 입주자들에게 하자를 보수하는 데 드는 비용 상당액을 배상할 의무가 있다고 인정하였다. 
현재 아파트 등 집합건물 내부의 소음 등을 규제하는 법률이 따로 마련되어 있지 않다고 하더라도, 분양업자는 분양계약에 따라 주어진 외부적 조건, 사회경제적 여건 및 기술적 제약 아래서 입주자가 최소한의 쾌적한 생활을 유지해 분양계약의 목적을 달성할 수 있게 할 의무가 있다. 
따라서 법원은 건물의 구조적 하자로 인해 소음이 발생하거나 발생한 소음이 적절한 수준으로 차단되지 않는다면 이는 분양업자가 담보책임을 지는 하자로 보아야 할 것이라고 판시했다. 
그러나 시공업자에 대해서는 입주자와는 아무런 계약관계가 없으므로 하자담보책임을 질 필요가 없다고 판결했다. 
구체적으로 하자보수에 소요되는 비용은 화장실에서 나는 소음 등을 감소시키는 데 드는 것으로 10평·12평·15평형별로 중간층 및 최상층에 따라 차별화했다. 
그러나 입주자들이 입은 정신적 고통에 대해 청구한 위자료에 대해서는 재산적 손해를 배상함으로써 정신적 손해 또한 보상되었다고 보고 인정하지 않았다. 
이는 건물의 구조적 하자로 인해 소음이 발생하거나 발생한 소음이 적절한 수준으로 차단되지 않는 것에 대해서도 하자담보 책임을 인정한 의미있는 판례이며, 집단소송법이 없는 우리나라에서 '선정 당사자 소송'을 통해 집단 소비자 피해를 해결한 좋은 선례이다. 
마음이 든든해야 휴갓길도 신이 나기 마련. 
간단한 자물쇠 하나만 믿고 며칠 동안 집을 비우기에는 왠지 꺼림칙해진다. 
그렇다면 첨단 기법으로 무장한 최신형 자물쇠로 현관문을 '업그레이드' 해보면 어떨까. 
최근에는 이른바 '디지털 도어록'이라고 불리는 '똑똑한' 전자식 자물쇠들이 점점 다양해지고 있다. 
디지털 도어록이란 열쇠 구멍이 없거나 새로운 방식의 열쇠로 문을 여닫는 자물쇠를 말한다. 
번호식의 경우 열쇠를 지니고 다니지 않아도 되는 편리함 때문에 특히 인기가 높다. 
또한 최근에는 집의 첫인상을 결정하는 현관 인테리어를 중시하는 경향이 강해지면서 세련된 디자인의 디지털 자물쇠를 찾는 경우도 늘어나는 추세다. 
디지털 자물쇠 가운데 가장 보편적인 방식은 역시 비밀번호로 문을 여닫는 방식이다. 
보통 4～12자리까지 번호를 설정하며, 고급일수록 잘못된 비밀번호를 일정 횟수 이상 누르면 경보음이 울리고 전원이 차단되는 등의 기능이 추가된다. 
열쇠가 필요없고 문을 닫으면 자동으로 잠겨 편리하다. 
집안에 가족들이 있을 때에는 외부에서 비밀번호로 문을 열 수 없도록 내부에서 강제로 잠그는 기능을 갖춘 것도 있다. 
15만～20만원. 
번호 방식과 함께 널리 쓰이는 디지털 자물쇠로는 반도체 내장 열쇠를 쓰는 방식이 있다. 
열쇠에 반도체 칩이 들어 있어 열쇠를 대면 열쇠 속의 반도체회로와 자물쇠 본체가 반응해 암호를 읽고 문을 연다. 
번호식과 반도체식을 동시에 채택한 것이 주종을 이루고 있다. 
어린아이가 있어 비밀번호가 유출될 우려가 있는 가정에서 많이 구입하는 편. 
열쇠를 반지 등의 액세서리처럼 만든 모델들도 많다. 
10만～20만원선이며, 경보장치가 딸린 것은 30만원 안팎. 
최근에는 교통카드나 신용카드를 열쇠로 이용하는 자물쇠도 나왔다. 
'세이퍼 디지털 도어 키'는 복제가 불가능한 교통카드를 인식부분에 대면 문이 열리는 방식을 채택했다. 
카드가 없을 경우는 비밀번호를 누르면 된다. 
10만원대 후반～20만원선. 
현재 가장 고가의 보안용 자물쇠는 지문 인식 방식을 꼽을 수 있다. 
살갗에 이물질이 묻어도 인식이 가능하며 인증에 걸리는 시간도 점점 빨라져최신 모델의 경우 0.1초 만에 지문을 인식한다. 
보안성이 뛰어난 대신 최소 30만원 이상의 고가이며, 인식 성공률이 90%에 못미치는 제품도 있으므로 신뢰할 만한 업체의 것으로 구입해야 한다. 
이 밖에 음성메시지를 녹음해 귀가하는 가족들에게 전달할 수 있는 보이스팩 자물쇠, 분실한 열쇠의 정보를 삭제하면 분실 열쇠로는 문을 열 수 없는 디지털 자물쇠 등도 많이 팔리고 있다. 
홈플러스나 엘지이숍(lgeshop.com) 등의 유통업체에서 구입할 경우 무료로 설치해준다. 
여름휴가가 절정을 이루면서 해변으로 밀집되는 피서 인파를 겨냥한 기업들의 '피서지 마케팅'도 뜨거워지고 있다. 
생식업체 이롬라이프(eromlife.co.kr)는 10일까지 동해안 옥계해수욕장 등에서 '서머 그린 페스티벌'을 연다. 
가족단위 휴양객을 중심으로 '이롬 황성주생식'과 '자식사랑' 등 생식팩 무료 서비스 및 시식회, 다양한 경품이벤트를 펼치는 행사이다. 
즉석 다트 던지기나 설문조사에 참여하면 '이롬 황성주생식'과 녹차 티백제품인 '유기농현미와 녹차' 등도 제공한다. 
하이트맥주는 3대의 시음용 차량을 이용해 전국 주요 해변 일대를 누비며 맥주 시음 행사를 펼치고 있다. 
또 하이트 해변 콘서트라는 이름으로 전국 해수욕장 곳곳에서 라이브 공연을 열고, 국제여자비치발리볼대회도 개최한다. 
국순당은 이달 말까지 '백세주 온더록' 행사를 열어 전국 주요 해수욕장 등을 돌며 얼음을 넣어 차게 한 백세주와 온더록 전용 잔 세트(2개)를 나눠주는 행사를 벌인다. 
또 엘지전자는 해수욕장, 놀이동산 등 유동인구 밀집지역을 대상으로 45인승 버스를 개조해 내부를 휴대전화 신제품 전시 및 시연장으로 구성한 '사이언 스페이스'를 운영하고 있다. 
엘지칼텍스정유는 17일까지 경포대 해수욕장에서 '엘지 2003 서머 페스티벌'을 개최한다. 
엘지정유 시그마6 보너스카드 소지 고객은 경포대 해수욕장 내 엘지 고객 전용 해변 카페에 무료로 입장할 수 있으며 인터넷과 게임, 비치 파라솔 및 베드, 자외선 차단 크림 등을 이용하거나 물품 보관 서비스, 휴대폰 충전 서비스 등을 받을 수 있다. 
대한화장품협회에서 화장품 관련 생활수기 공모전을 연다. 
화장품에 얽힌 사연, 웃음이 묻어나는 이야기 등 화장품과 관련된 내용이면 된다. 
응모기간은 9월1일부터 30일까지. 
대상(1명) 상금 200만원, 최우수상(1명) 100만원, 우수상(5명) 50만원 등. 
문의 (02)761-4204～5. 
의류나 액세서리 등 패션업체들 사이에 연예인을 이용한 '스타 마케팅'이 붐을 이루고 있다. 
특히 최근 들어서는 예전처럼 기존 제품을 연예인에게 착용시키는 방식과 달리, 제품 기획단계부터 '스타 마케팅'을 염두에 두고 특정 연예인의 이미지에 맞게 제작되는 점이 특징이다. 
오스트레일리아산 액세서리 브랜드 비코는 자사 제품의 이미지에 맞는 신세대 탤런트 조한선, 조여정과 최근 계약을 맺고, 이들의 이름을 붙인 목걸이를 제작·판매하고 있다. 
현재 문화방송 시트콤 <뉴논스톱>에 출연 중인 조한선이 드라마에 이 목걸이를 하고 나오면서 매장에는 문의전화가 쏟아지고 있다고 한다. 
이에 따라 이 제품은 다른 액세서리류보다 갑절 이상 높은 매출을 올리고 있다. 
비코 쪽은 "조한선이 이달 중순부터 시작되는 문화방송 미니시리즈에 남자 주인공으로 출연하게 되어 있어 앞으로 매출이 더 늘어날 것으로 기대하고 있다"고 말했다. 
또 조여정의 경우 문화방송 <강호동의 천생연분>에서 자신의 파트너가 된 남자 연예인과 함께 비코의 커플목걸이를 착용하고 있다. 
'조여정의 꼬리펜던트'라고 불리는 이 제품은 매주 방송이 나가는 다음날인 일요일에 특히 매출이 급증하고 있다. 
비코 쪽은 준연예인으로 인식되고 있는 프로게이머들과도 목걸이를 제작하기 위해 계약을 진행하는 등 인기 스타들과의 공동 마케팅을 계속 확대해 나갈 예정이다. 
최근 막을 내린 문화방송 드라마 <남자의 향기>에서 한은정이 착용했던 '휘슬목걸이'도 에이치몰 등 인터넷 쇼핑몰을 중심으로 큰 인기를 누리고 있다. 
오스트리아 크리스털 회사 '스와로브스키'에 특별 주문해 들여온 이 제품은 드라마 이후 한 달여 만에 1만개 이상이 팔렸다. 
또 최근 종영한 문화방송 <옥탑방 고양이>의 남자주인공인 김래원이 전속모델로 활동 중인 캐주얼 의류 '쿨하스'도 드라마의 시청률이 올라가면서 매출이 급격히 늘었다. 
드라마 시작 전 전국의 쿨하스 매장 20곳의 평일 하루 평균 총매출은 6천만～6500만원선이었으나, 드라마가 인기를 끌던 6월께부터 매출이 8천만～8500만원선으로 30% 이상 늘어났다. 
패션업체뿐아니라 백화점들도 요즘 들어 '연예인 마케팅'에 부쩍 신경을 쓰고 있다. 
롯데백화점 본점은 지난 7월4～13일 <옥탑방 고양이> <뉴논스톱> <윤도현의 러브레터> 등 젊은층에 인기가 높은 텔레비전 프로그램의 주인공이나 진행자들이 착용한 10여개 브랜드 의류를 모아 '드라마 협찬 상품전' 행사를 벌였다. 
롯데백화점 본점 스포츠 담당 박춘서 계장은 "행사기간이 정기세일 기간과 겹쳐 별로 눈길을 끌지 못할 것으로 우려했지만, 드라마의 인기에 힘입어 행사 일주일 만에 인기 영캐주얼 매장의 한달 매출에 가까운 1억4천만원어치를 팔 만큼 반응이 뜨거웠다"고 말했다. 
현대백화점 신촌점도 텔레비전 인기 드라마 주인공들에게 협찬한 의류를 모아 지난 7월4～13일 'TV 드라마샵'이란 행사를 열었다. 
<옥탑방 고양이>에서 정다빈이 입었던 'BNX' 청바지의 경우 행사 사흘 만에 100여장이 팔렸으며, <선녀와 사기꾼>에서 김민선이 입었던 '데이텀' 원피스는 30여장이 판매됐다. 
한 유통업체 관계자는 "패션 제품의 주 소비층이 방송에나오는 연예인들의 패션과 유행에 민감하게 반응하는 젊은층이라는 점을 겨냥해, 패션업체들의 스타 마케팅은 앞으로도 계속 확산될 것"이라고 내다봤다. 
■ 롯데백화점 영등포점=최근 철길에 떨어진 승객을 구하고 두 발목이 잘린 영등포역 철도원 김행균씨를 돕기 위한 사랑의 바자회를 10일까지 3층 국철 행사장에서 연다. 
신사, 숙녀, 아동, 스포츠, 잡화 등 여름 및 가을 이월상품을 최대 70%까지 깎아 판다. 
수익금 일부와 고객 성금을 김행균씨에게 전달할 예정. 
■ 인터파크(interpark.com)=여름방학을 맞아 5대 디지털피아노 브랜드 제품을 최고 27%까지 깎아파는 '디지털피아노 초특가전'을 10일까지 열고 있다. 
참여 브랜드는 삼익, 산울림, 정우안단테, 한국체르니, 동양 등. 
39만9천원부터 89만9천원까지 모두 18가지 모델을 선보인다. 
제품에 따라 바이올린이나 클래식 기타 등의 사은품을 주거나 무이자 6개월 할부 혜택을 준다. 
■ 그랜드마트=서울 및 수도권 5개 점포에서 여름철 열대야 대응 상품을 20% 이상 할인하는 기획전을 14일까지 진행중이다. 
참숯베개가 8천～3만5천원, 옥베개가 2만4천～2만9천원, 죽부인이 2만5천～3만5천원, 대자리와 참나무를 소재로 하는 오크자리 등을 모았다. 
■ 씨제이몰(CJmall.com)=개장 2주년을 맞아 '지식나눔터' 서비스를 시작한다. 
고객이 질문을 올리면 다른 고객이나 담당 직원이 답변하며, 자신이 올린 답변에 대한 응답을 휴대폰 문자메시지로도 받을 수 있다. 
답변을 올리는 고객에게는 이용 포인트가 적립된다. 
■ 갤러리아백화점 수원점=14일까지 '수예소품 할인판매전'을 벌인다. 
침대 전체를 덮을 수 있는 모기장이 9천원, 삼베 쿠션커버가 1만원, 삼베 방석이 7천원, 면 식탁보 1만원 등. 
■ 해피랜드(happyland.co.kr)=10일까지 유아용 카시트 할인행사를 진행한다. 
쇼핑몰 전용상품으로 나온 해피랜드 줄라카시트(정상가 18만원)를 10% 할인한 16만2천원에 팔며, 1만5천원 상당의 카시트용 대자리와 동요 시디 등의 사은품을 끼워 준다. 
문의 (02)3282-5790～1. 
■ 다음쇼핑(shop.daum.net)=상반기 히트상품 204가지를 골라 '파워세일 올스타전' 행사를 마련한다. 
최대 70%까지 할인되며, 50만원 이상의 고가 품목은 12개월 무이자 할부 구입도 가능하다. 
■ 농심이 녹차음료 순녹차를 출시했다. 
인공적인 재료를 넣지 않았고 미세필터로 걸러냈다고 한다. 
0.5ℓ짜리가 1500원. 
■ 애경산업에서 젤 형태의 방충제 홈클리닉 좀벌레를 선보였다. 
항곰팡이제가 함유된 젤 형태로 만들어 사용량을 눈으로 확인할 수 있으며, 2개씩 쓰는 기존 제품과는 달리 1개만으로도 6개월 동안 효과가 지속된다고 내세우고 있다. 
6개월용 2개들이가 4500원. 
■ 해태제과는 자일리톨껌을 맛에 따라 3가지 양철통에 포장한 자일리톨333 틴캔을 시판한다. 
피치민트, 라임민트, 애플민트 세가지 맛을 일러스트로 멋을 낸 양철 용기에 담았다. 
캔 3개들이가 5천원. 
■ 일동후디스에서 외출하거나 여행할 때 간편하게 가지고 다닐 수 있는 종이 팩 분유를 내놨다. 
단계별로 500g짜리 팩 제품이 2개씩 들어 있다. 
2만3700원. 
■ 보령메디앙스는 체내형 생리대인 플레이텍스 탐폰을 시판한다. 
기존 생리대와는 달리 체내형이라 옷맵시를 살려주며 활동에도 지장이 없다는 설명이다. 
■ 제이엠글로벌에서 김치냉장고 시베리온을 내놨다. 
202ℓ로국내 최대 용량이며, 김치냉장고의 양쪽 칸 모두 냉동과 냉장이 가능해 여름철은 냉동고로 김장철은 김치냉장고로 사용할 수 있다. 
또한 음성 녹음 기능이 있어 메모를 일일이 메모지에 적어 냉장고에 붙이지 않아도 된다. 
198만원. 
■ ㈜태평양은 모발 관리 브랜드인 미장센 헤어스페셜 시리즈를 발매했다. 
진주에서 추출한 단백질로 손상된 모발에 탄력을 준다고 강조한다. 
마스크(1만5천원), 앰풀, 에센스, 두피 에센스(각 2만원) 등 4가지. 
예년과는 달리 장맛비가 하루 걸러 한번씩 계속되면서 유난히도 장마철이 길어졌다. 
짧은 기간에 비가 집중되는 장마는 알게 모르게 건물에 많은 영향을 주게 된다. 
장마가 끝난 바로 이맘때 꼼꼼히 집 곳곳을 살펴 손봐두지 않으면 여름 태풍으로 다시 한번 빗줄기가 거세질 즈음에 더 큰 문제가 생길 수 있다. 
요즘 집안 수선에 가장 인기가 높은 제품은 이른바 '메꾸미' 종류들이다. 
찰흙처럼 반죽해 모양을 만들어 벽에 간 금, 타일 등의 구멍이나 흠집 부분에 메워 넣는 제품이다. 
수도관이나 파이프 연결부위에 발라 여름철 누수를 막는 데도 쓸모가 있다. 
주요 홈쇼핑에서 2만～3만원 안팎의 가격대 제품들을 선보이고 있으며, 롯데알미늄에서도 '메꾸미'(57g짜리가 6900원)란 상표로 시판하고 있다. 
벽면에 금이 간 경우에는 건설현장에서 쓰는 실리콘을 가정용으로 만든 제품들로 메우면 된다. 
튜브 형태로, 원하는 부분에 대고 짜서 바르면 된다. 
싱크대 사이의 틈을 메울 때나 타일을 붙일 때, 창문 틀을 고정시키거나 장식물을 붙일 때에도 요긴하게쓸 수 있다. 
100㎖짜리가 3500원선. 
벽 보수 전용 상품인 벽보수제의 경우 별도의 배합과정 없이 곧바로 벽면의 금 등을 보수할 수 있다. 
500g짜리가 4천원 안팎이며, 보수제를 비벼 바르는 '스크래퍼'(2천～6천원)를 추가로 구입해야 한다. 
욕실 타일이 떨어진 경우에는 '세라믹 타일 접착제'(4600원선), 사무실이나 가정의 바닥재가 떨어진 경우에는 '바닥시트 접착제'(5400원선)로 손쉽게 수리할 수 있다. 
이밖에 금속 제품에 녹이 슬었으면 쓰리엠의 녹제거 및 윤화제(1900원선)로 녹을 없앤 뒤 가정용 수성페인트(2ℓ 1만3천원, 붓 3500원)로 말끔하게 고칠 수 있다. 
● SM5 2004년형/차들, 그 차의 변신에 놀라다 
르노삼성자동차 SM5가 2004년형을 시장에 내놓으면서, 지난해부터 올해 상반기까지 계속했던 '동의합니다' 캠페인을 마치고 새로 시작한 시리즈다. 
지하주차장으로 SM5 한 대가 내려온다. 
여성이 내리고 나자 주변에 주차된 차들이 스스로 기어를 움직여 SM5 앞으로 다가온다. 
'분명 SM%…'라는 내레이션과 함께 주변에 에워싼 차들이 헤드라이트를 비춘다는 내용으로 2004년형 SM5가 더 업그레이드됐다는 점을 강조하고 있다. 
배경이 된 지하주차장은 인천국제공항에서 촬영했고, 주변의 차들이 스스로 움직이는 장면은 차에 진하게 썬팅을 하고 차 안의 운전자는 그래픽으로 지웠다고 한다. 
제작 웰콤 
● 제일은행/홍명보와 함께 골 세리머니를 
월드컵의 감동을 아직도 잊지 못하는 사람들을 겨냥해 홍명보 선수를 내세운 제일은행의 두번째 광고다. 
경찰, 회사원, 대학생 등 다양한 직업군의 사람들이 홍명보 선수와 함께 신나게 축구를 하다 마지막에 모두 손을 잡고 슬라이딩 세리머니를 한다는 내용이다.1차 
광고에서는 홍명보 선수만을 내세워 제일은행의 의지를 강조했다면 이번 광고에서는 제일은행이 홍 선수처럼 언제나 고객 옆에서 힘이 돼주겠다는 의미를 전달하고 있다. 
잘 웃지 않기로 유명한 홍 선수가 환하게 웃는 모습이 나와 홍 선수의 팬들을 즐겁게 해줄 듯하다. 
제작 맥켄에릭슨 
축구팬들이라면 눈이 번쩍 뜨일 광고가 최근 두 편이나 방영되고 있다. 
아이다스와 푸마의 새 광고가 그것이다. 
지난 1일부터 텔레비전, 신문, 잡지 등을 통해 전 세계적으로 동시에 시작한 아디다스의 새 광고캠페인 '경기를 지배하라'(영어명 I am)에는 데이비드 베컴, 지네딘 지단, 라울 곤살레스, 올리버 칸, 나카무라 ??스케 
등이 몽땅 등장한다. 
전 세계 스타 플레이어 10명을 동원해 각 선수들이 활동하고 있는 지역을 돌아다니며 4개월에 걸쳐 제작했다고 한다. 
각 지역에 맞춰 조금씩 다르게 편집을 했는데 베컴, 지단, 라울, 칸 등 4명은 공통적으로 들어가고 아시아에는 나카무라가 더 들어갔다. 
아쉽게도 한국 선수는 끼지 못했다. 
아디다스 관계자는 "2006년께는 가능할지 모른다"며 "만약 한국 선수가 들어간다면 아디다스와 후원계약을 맺고 있는 차두리, 김남일, 송종국 등이 1순위"라고 말했다. 
베컴과 김남일을 한 광고에서 보는 날이 올지도 모르겠다. 
역대 최고의 제작비가 들었다고 하는데 아디다스 쪽에서는 구체적 금액은 밝히지않고 있다. 
다만 등장하는 선수들이 모두 아디다스가 후원하는 선수들이어서 조금 싸게 할 수 있었다는 후문이다. 
광고가 시작되면 선수들의 경기 장면과 함께 "나는 너의 기쁨이자 고통, 동료이자 적이다. 
나를 지배하라. 
그리하면 경기를 지배할 것이다"라는 내레이션이 흐른다. 
언뜻 들어서는 무슨 뜻인지 이해하기 힘든데 여기서 '나'는 축구공이다. 
아디다스 관계자는 "축구공의 시각을 통해 진정한 축구란 무엇인지, 축구의 본질 속에 무엇이 숨어 있는지를 그려내려 했다"고 설명했다. 
아디다스 광고가 비장한 분위기라면 푸마 광고는 코믹한 분위기다. 
역시 축구스타들을 동원했는데 현재 우리나라에서 방영되고 있는 '미용실'편에는 프랑스 국가대표이자 영국 아스날 소속인 로베르 피레스와 실뱅 빌토르가 등장한다. 
전 세계적으로 모두 5편의 광고가 제작됐는데 우리나라에는 '미용실'편 외에 이탈리아 선수 잔루이지 부폰이 출연하는 '바람둥이'편이 10월에 방영될 예정이다. 
나머지 3편은 푸마 홈페이지에서 볼 수 있다. 
안정환 선수와 홍명보 선수가 텔레비전 광고에는 등장하지 못하고 인쇄·옥외광고에는 참여했다. 
"발상을 바꾸니 매출이 오르네요." 
가전업체들이 마케팅 전략을 시장 흐름의 변화에 맞춰 수정하거나 아예 주 공략대상을 바꿈으로써 성공을 거두는 사례가 늘고 있다. 
출시 당시에는 여느 제품과 다름없이 제품 본래의 기능에 초점을 맞추었지만, 시간이 지나면서 처음에는 그냥 지나쳤던 제품의 일부 기능이나 시장의 특수성을 알게 된 뒤 그에 맞게 마케팅 전략을 변경하면서 매출이 크게 증가한 것이다. 
■ 일부 기능을 부각하라=제이브이시코리아의 캠코더는 다른 제품에는 없는 일부 기능을 부각함으로써 성공한 대표적 사례이다. 
지난 7월 출시한 'GR-HD1KR(아래 왼쪽 사진)'은 억대를 호가하는 기존의 고화질(HD)급 캠코더를 처음으로 가정용으로 개발한 제품이다. 
출시 초에는 고화질급 캠코더의 탁월한 화질만을 강조하며 비디오자키(VJ), 영화학과 학생 등 준 전문가 집단에 초점이 맞춰졌다. 
그러나 이 제품이 빠르게 움직이는 피사체 촬영 때 흔들림이 전혀 없는 1초당 60개의 정지화상을 제공하는 기능이 탁월하다는 게 새롭게 인식되면서, 골프자세교정 전문 캠코더로서의 가능성이 부각됐다. 
이 회사는 발빠르게 골프 애호가를 잡기 위한 별도의 '골프영업팀'을 구성하여 골프 기능만을 부각한 판촉물 제작은 물론, 골프연습장 등을 돌며 영업 활동을 펼쳐 최근 매출이 2배 이상 늘었다고 전했다. 
처음 이 아이디어를 냈던 조은태 제이브이시코리아 과장은 "골프 관련회사들이 캠코더 회사에서 이런 마케팅을 한다는 것을 재미있게 생각하면서도 제품의 성능에 대한 반응은 예상보다 훨씬 좋았다"고 말했다. 
제이브이시코리아의 'GR-DVP'시리즈도 출시 초기 와이셔츠 주머니에 들어가는 작은 크기와 무게를 내세우며 국내 시장에 선보였다. 
그런데 이 제품의 손잡이가 오른손잡이는 물론 왼손잡이에 맞도록 변형이 가능하다는 사실이 알려지면서 몇몇 왼손잡이동호회에서 공동구매를 문의해 오는 등 왼손잡이 고객들의 호응이 예상밖으로 컸다. 
회사는 제품 판촉물 및 안내자료에 왼손잡이 고객을 위한 사항을 강조하는 등 이 제품을 '왼손잡이를 배려한 국내 유일의 캠코더'로 홍보하고 있다. 
삼성전자의 양문형 냉장고 '지펠'도 처음에는 고급스러운 이미지를 강조하기 위해 세계 최고급 백화점인 영국의 헤롯백화점에서 광고를 찍는 등 이미지 전략을 구사했으나, 지난 8월부터는 한쪽 문을 닫아도 반대쪽 문이 열리지 않는다는 점을 강조하고 있다. 
이는 양문형 냉장고에 적용된 여러 기술 가운데 극히 일부분인 '독립냉각방식'이라는 차별화된 기술력을 극대화하기 위한 것이다. 
이 전략은 고급스러운 이미지는 물론 지펠이 기술력에서도 앞서간다는 이미지까지 형성해 지난해 같은 기간보다 20% 이상의 매출 증가세를 기록했다고 삼성전자쪽은 설명했다. 
■ 공략대상을 바꿔라=마케팅의 출발점인 주 공략대상을 바꿔 성공한 사례도 적지 않다. 
대우일렉트로닉스는 지난 2001년 세계최초로 산소에어컨을 개발하여 거실용 스탠드형으로만 출시했다. 
그러나 이 회사는 산소가 피곤에 지친 수험생들에게는 정신을 맑고 해주고 공부 능률을 높일수 있다는 점에 착안해, 지난해부터는 공부방용 벽걸이형을 추가로 개발하는 등 산소에어컨 마케팅 전략을 일반인에서 수험생으로 바꾸는 모험을 강행했다. 
이는 구매 결정권자인 주부들의 큰 호응을 얻었고, 산소에어컨 매출이 전년에 견줘 20% 이상 늘었다. 
캐리어코리아의 경우 지난 2001년 국내에 처음으로 와인냉장고(아래 가운데 사진)를 선보일 당시 주 공략 대상은 와인바 등과 같은 영업소였다. 
그러나 막상 제품을 내놓고 나니 의외의 시장반응이 나타났다. 
제품 주문을 주문한 95% 이상의 고객은 와인바의 주인이 아니라, 다양한 와인을 수집하며 가정에 미니바를 꾸미길 원하는 개인 와인 애호가였던 것이다. 
이를 확인한 캐리어코리아는 재빨리 마케팅 전략을 바꿔 와인냉장고 구입 때 세계 유명 와인을 넣어 함께 증정하는 '세계와인대축제' 등 개인고객 대상의 이벤트를 진행해, 현재의 와인냉장고 바람을 불러 일으키는 일등공신이 됐다. 
공기청정기 업체인 청풍은 이와 반대로 주 공략대상을 일반 소비자에서 사업자로 바꿔 재미를 보고 있는 경우다. 
청풍은 과거 인터넷 쇼핑몰과 방문판매를 중심으로 마케팅을 해왔으나 지난 8월 서울시내 한 신축 아파트단지에서 실시한 공동구매 행사에서 전체 가구의 20%가 구매를 신청하는 등 예상 밖의 큰 호응을 얻었다. 
청풍은 그 요인을 분석했고 그 결과 새 아파트 건자재에서 내뿜는 유해 물질에 해답이 있다는 것을 알아냈다. 
새 아파트 입주자들은 막 입주한 아파트가 배출하는 휘발성 유기화합물(VOC)로 인한 건강이상을 걱정하고 있었던 것이다. 
이후 청풍은 신축 아파트 입주민들을 위한 별도의 영업팀을 조직해 서울 시내 신축 아파트단지를 돌며 판촉활동을 하고 있다. 
사람용이던 이발기계를 애완동물용으로 바꿔 성공한 사례도 있다. 
이미용 기기와 전기면도기 등을 생산하던 조아스전자가 중국으로 생산기지를 이전하면서 정리해고된 직원들로 만든 레카전자는 애완동물용 이발기계를 만들어 애완동물산업 종주국인 일본에 역추출하는 대성공을 거뒀다. 
신길승 레카전자 사장은 "올초부터 애완동물산업 종주국인 일본과 홍콩에 약 20만달러어치의 애완동물용 이발기를 수출했다"며 "최근 내놓은 애완동물용 초슬림형 이발기와 드라이어 등의 수출주문이 크게 늘어나고 있어 내년에는 50만달러어치 이상을 수출할 수 있을 것"이라고 말했다. 
㈜프라코인터내셔날은 헤어드라이어 기능을 다양화함으로써 이불장 및 옷장 신발장의 습기로 인한 곰팡이, 진드기억제 및 퇴치기능 등을 갖춘 다기능건조기(아래 오른쪽 사진)를 만들었다. 
이 제품은 토출구 고정이 가능해 애완동물 목욕 뒤 두 손으로 편리하게 건조를 할 수 있으며, 특히 가정 안 알레르기성 호흡기질환의 주범인 진드기를 99.9% 제거할 수 있어 어린아이나 노약자가 있는 가정에 유용하다고 이 회사는 밝혔다. 
이 회사 김영중 과장은 "일본을 비롯해 영국, 대만 ,말레이시아 등 습기가 많은 지역의 바이어들이 많은 관심을 보이고 있어, 올해 안에 수출도 가능할 것"이라고 말했다. 
강희찬 대우일렉트로닉스 부장은 "고정관념을 깬 마케팅 전략은 소비자의 '틈새 니즈'를 공략하며 단기적 매출 증가는 물론 잠재되어 있던 수요까지 이끌어내는 사례도 있어 천편일률적인 가전 마케팅에 신선한 자극이 되고 있다"고 말했다. 
