유엔이 지구환경보전을 위해 지방자치단체에 설치하도록 한 민관협력기구 '의제21'에 대해 일부 자치단체가 예산을 삭감하거나 새 단체장의 측근 인사를 위원에 임명하는 등 장악을 시도하고 나서, 시민단체들과 마찰을 빚고 있다. 
6일 시민단체와 일부 시 관계자들의 말을 종합하면, 경기 수원시는 애초 올해 '수원 의제21' 지원예산으로 지난해의 1억여원보다 많은 1억5000만원을 편성하기로 했으나 최종 예산안 편성 단계에선 운영비 항목을 모두 깎은 채 사업비 항목으로만 6200만원을 편성했다. 
수원시는 또 '수원 의제21' 사무실을 폐쇄하고 상근인력 2명도 해임하기로 했다. 
'수원 의제21' 운영위원은 "시 관계자들이 '수원 의제21'을 지난해 지방선거에서 낙선한 전임 시장의 지원단체로 몰아세웠다"고 반발했다. 
시 관계자는 "단체간 지원의 형평성 논란도 있고 일부 시의원들 반발도 있어 예산을 줄였다"고 말했다. 
또 올해 의제21 기구 설립을 추진중인 경기 오산시도 환경단체 간부 출신인 사무국장을 운영위원회에서 제외하면서 현 시장의 사조직으로 알려진 단체의 회원들을 운영위원으로 임명해, 시민단체들과 갈등을 빚고 있다. 
이와 관련해 오산시 관계자는 "참여를 원하는 개인이나 단체의 희망을 받아서 구성원을 다양화하려 한 것일 뿐 현 시장의 사조직 회원인지 여부는 알지 못한다"고 말했다. 
전남 여수시의회도 지난달 '아름다운 여수21'의 사업비 3500만원을 실적 부족을 이유로 전액 삭감해, 시민단체들로부터 "의제21을 관변단체로 길들이려는 처사"라는 비난을 샀다. 
이와 함께 충남 천안시는 "시민휴식공간 보전을 위해 터널공법이 필요하다"는 의제21 쪽의 반대에도 서부대로 봉서산 구간 도로 개설을 위해 산을 깎기로 결정해, 의제21의 민간 운영위원 42명이 모두 사퇴하는 등 의제 활동이 와해 위기에 몰렸다. 
김병완 교수(광주대 법정학부)는 "행정기관이 예산을 지원하다 보니 의제21의 구실과 기능을 무시한 채 단체장의 입맛에 맞는 사조직이나 관변단체로 만들려는 모습들이 일부 시·군에서 나타나고 있다"며 "시민들의 자발적 참여와 함께 법령·조례 등을 통해 이런 부작용을 막아야 한다"고 말했다. 
의제21은 1992년 179개국의 정상이 참석한 리우 유엔환경개발회의에서 지구환경보전을 위한 실천항목을 각국 지방정부가 세우도록 한 권고에 따라 각국 지방정부들이 설립을 하고 있다. 
국내에는 현재 248개 지방자치단체 가운데 175개가 '의제21' 사업에 참여하고 있으며, 50곳이 설립을 추진 중이다. 
오는 4월부터 국내 출원인이 특허를 출원하면 전세계에 상표를 출원하는 효과를 얻게 된다. 
특허청은 7일 스위스 제네바에 본부를 두고 있는 세계지적재산권기구(WIPO)에 마드리드 의정서 가입을 위한 기탁서를 보낼 예정이라고 6일 밝혔다. 
특허청은 "최근 마드리드 의정서 가입을 위한 대통령 비준 등 국내 절차가 마무리됐다"며 "출원인이 우리 특허청에 영어로 된 국제 상표출원만 제출하면 의정서 회원국에 출원한 것과 같은 효과를 얻게 된다"고 덧붙였다. 
마드리드 의정서는 상표 출원인이 출원을 받기 원하는 나라의 특허기관에 일일이 출원서를 내야 하는 국외출원 절차를 간소화하기 위해 1996년 4월부터 시행되고 있는 국제조약이다. 
마드리드 의정서에는 현재 56개국이 가입돼 있으며 기탁 뒤 3개월이 지나면 효력이 발생해 우리나라는 오는 4월부터 이 제도의 적용을 받게 된다. 
국내 실정에 적절한 호스피스 의료·관리체계를 개발하기 위한 시범사업이 올해부터 2년 동안 실시된다. 
보건복지부는 5개 시범사업기관을 선정해 호스피스 교육 프로그램·활동지침·수가모형 등을 개발하겠다고 6일 밝혔다. 
시범사업기관에 신청하려면 사업신청서 등을 작성해 30일까지 보건복지부(www.mohw.go.kr)에 내면 된다. 
일제 때 강제징용 당했던 사람들에게 생활안정자금·의료급여 등을 지원하는 내용의 법안이 국회에 상정돼 실현 여부에 관심이 쏠리고 있다. 
보건복지부는 2000년 9월 김원웅 의원(개혁당)이 대표발의하고 지난해 4월 국회 보건복지위원회가 대안제안한 '일제하 강제동원에 의한 징용자 생활안정지원법안'이 지난해 정기국회에 상정돼 현재 법사위 소위에 계류중이라고 6일 밝혔다. 
이 법안은 1938년 4월1일부터 1945년 8월15일까지 일제의 전시강제동원 조처에 의해 6개월 이상 국외에 강제동원된 사람 가운데 국내에 거주하는 생존자를 생계·의료 지원하도록 돼 있다. 
국회 법사위는 이 법안과 관련해 지난해 말 보건복지부에 강제징용자에 대한 실태조사를 벌여 그 결과를 올 상반기까지 법사위에 제출하도록 요구했다. 
이에 따라 복지부는 5월까지 1억8천만원을 들여 전문연구기관에 의뢰해 강제동원자 등을 파악할 계획이다. 
그러나 현재 정부에서 갖고 있는 자료만으로는 강제징용 피해자를 명확히 확인하기 어려운데다 상당 규모의 예산을 확보해야 하기때문에 법안이 애초 계획대로 통과될지는 미지수다. 
복지부는 과거사 문제를 현 정부가 감당해야 하는 것에 대한 부담, 사망자와의 형평성, 예산문제 등 때문에 지원에 난색을 표시하고 있다. 
복지부 관계자는 "추정 결과, 보상 인원이 최대 8만6천여명이고, 예산도 연간 8천억원 가량이 소요되는 등 여러 가지 어려움이 있어 쉽게 결정할 수 있는 상황은 아니다"라고 말했다. 
일제 때 강제징용자는 모두 150만명 이상으로 추정되고 있으나, 징용 자료가 없어진데다, 징용자 명단도 일본식 이름으로 창씨 개명한 것이어서 본인 확인에는 많은 어려움이 있을 것으로 보인다. 
고시생이나 지방학생들뿐 아니라 일부 직장인들도 자취방 대용으로 이용하는 고시원이 환불규정을 일방적으로 적용하고 있어 소비자들의 불만을 사고 있다. 
지난달 3일 서울 관악구 'ᄀ리빙텔'에 한 달 사용료 34만원을 내고 들어간 회사원 김아무개(26·관악구 봉천동)씨는 사정이 생겨 한 달을 못 채운 지난달 22일 고시원을 떠나게 됐다. 김씨는 1주일 전에 이를 알리고 고시원에 잔여기간분 요금을 되돌려줄 것을 요구했지만, 고시원 쪽은 김씨가 고시원에 들어올 때 '환불이 없다'는 점을 고지한 신청서에 서명한 사실을 내세워 환불을 거절했다. 
김씨는 "고시원 쪽이 관련 내용을 제대로 알려주지도 않은 채 이용자들에게 일방적으로 불리한 입실 신청서에 서명하게끔 했다"고 주장했다. 
고시원 사용료 환불 관련 다툼은 고시원 수가 늘어나는 것에 비례해 매년 늘어나고 있다. 
한국소비자보호원의 고시원 관련 상담건수는 2001년 40건에서 지난해에는 140여건으로 1년새 3.5배가 늘었다. 
그러나 고시원은 소비자 피해보상 규정 업종에서 제외돼 있어,소보원 쪽도 단순중재만 하고 있는 실정이다. 
올해 설 차례상 비용은 과일값 상승 등에 따라 지난해보다 19% 정도 늘어난 12만여원(4인 가족 기준)이 될 것으로 전망됐다. 
농협중앙회는 6일 서울 양재동 하나로클럽 가격 기준으로 설 차례 비용을 계산한 결과, 지난해 10만2200원보다 2만4470원(19.3%) 늘어난 12만6670원으로 나타났다고 밝혔다. 
농협은 사과, 배 등 과일값이 지난해보다 40% 가량 오르고 시금치, 고사리 등 채소류와 참조기 등 수산물의 가격도 오름세여서 전체 차례 비용이 많이 늘어났다고 설명했다. 
올해부터 벼농사를 짓는 농업인이 휴경할 경우 1㏊당 300만원씩의 보조금이 지급된다. 
농림부는 6일 쌀 과잉생산을 막기 위해 올해부터 도입키로 한 쌀 생산조정제의 시행방안을 발표했다. 
이 방안에 따르면 쌀 생산조정제 대상 농지는 전국 벼 재배면적의 2.6%에 해당하는 2만7500㏊이며, 3년간 벼나 다른 상업작물을 재배하지 않을 경우 해마다 1㏊당 300만원씩의 보조금이 지급된다. 
사업참여 희망 농업인은 오는 20일부터 다음달 20일까지 한달간 전국 읍면동 사무소에 비치된 사업신청서와 약정서를 작성해 제출하면 된다. 
외국어 교사들의 국외 어학연수를 위한 휴직이 허용되는 등 유학 휴직요건이 크게 완화됐다. 
서울시교육청은 6일 "영어와 프랑스어 등 외국어 과목 담당 교사는 3년 이상 경력자에 한해, 토플 550점(새 토플 213점) 이상의 어학 능력이 있으면 올해부터 1년 동안 해외어학연수를 위한 휴직이 허용된다"고 밝혔다. 
또 학위취득 유학의 경우, 지금까지는 석사학위 소지자가 박사학위 취득 때만 휴직이 허용됐으나 앞으로는 석사학위 소지자가 또다른 석사학위를 취득하려 할 때도 휴직이 가능하도록 했다. 
학위 취득을 위한 교육경력 제한도 종전 4년에서 3년으로 완화됐다. 
외국어 능력은 지금까지 특별한 규정 없이 인사위원회에서 결정했으나 규정을 신설해 경력 7년 미만은 토플 580점(새 토플 237점) 이상, 7년 이상은 토플 550점(새 토플 213점) 이상을 받아야 한다. 
서울지법 민사항소6부(재판장 김지형 부장판사)는 여성용 속옷 제조업체인 ㅅ사가 '약정을 어기고 경쟁업체에 취업했으므로 연수 경비를 돌려줘야 한다'며 전직 디자이너 김아무개씨를 상대로 낸 손해배상 청구소송에서 원고패소 판결을 내렸다고 6일 밝혔다. 
재판부는 판결문에서 "회사가 연수여행을 보내면서 김씨와 '여행 귀국 뒤 3년 이내에 퇴사해 유사 업종에 취업하는 것을 금지하고, 이를 어겼을 경우 연수경비의 3배를 배상할 것'이라는 내용의 서약서를 맺었으나, 이러한 약정은 퇴직과 직장 선택의 자유를 보장하는 근로기준법에 어긋나는 것이므로 무효"라고 밝혔다. 
재판부는 또 "김씨가 다녀온 연수여행이 단기간에 불과한데다 특별한 교육프로그램 등이 없이 디자인 개발에 필요한 정보수집이나 시장조사를 위한 것으로서 회사의 단순한 출장업무에 불과하다"며 "회사는 연수여행 비용반환을 요구할 권리가 없다"고 밝혔다. 
ㅅ사는 김씨가 1998～2001년 3년새 5차례에 걸쳐 길게는 8일씩 해외 연수여행을 다녀온 뒤 2001년 퇴사해 경쟁업체에 취업하자 소송을 냈다. 
속보=경북도교육청은 지난해 11월 울진의 초등학교 여교사가 교장한테 성추행을 당했다며 여성부에 시정 신청을 낸 사건과 관련해, 해당 교장이 여교사에게 성희롱을 한 것으로 자체 판단하고 징계위원회에 중징계를 요구했다고 6일 밝혔다. 
경북도교육청은 또 지난해 성희롱 사건으로 고통을 받던 여교사가 유산한 것과 관련해 여성비하 발언을 한 봉화교육청 학무과장에 대해서도 경징계를 요구했다. 
산 중턱을 깎아 아파트를 재건축하거나 도로를 건설하는 공사장 인근의 진동 피해에 대해 배상 결정이 나왔다. 
중앙환경분쟁조정위원회는 서울시 성북구 하월곡동에 거주하는 주민 117명이 아파트 재건축 공사장의 진동으로 건물균열 등의 해를 입었다면서 10억8천여만원의 배상을 요구한 데 대해 시공업체인 두산건설은 주민 43명에게 9천4만4천원을 배상하도록 결정했다고 6일 밝혔다. 
이는 지난 1991년 분쟁조정위 설립 이후 가장 많은 진동피해 배상액 결정으로 유사한 신청이 잇따를 것으로 보인다. 
분쟁조정위는 또 공사중지 명령을 받고도 사업을 강행한 시공업체를 검찰에 고발하지 않는 등 행정규제를 소홀히 한 성북구청장에게도 소음진동규제법 집행을 철저히 하도록 경고조처했다. 
서울대의 2003학년도 정시모집 1차 합격자 발표 결과, 의예과와 법대 등 일부 인기학과에 재수생이 대거 합격한 것으로 나타났다. 
서울대가 6일 공개한 각 단과대별 정시모집 1차 합격자 현황을 보면, 141명을 선발한 의예과의 경우 재수생이 82명으로 전체의 58.2%를 차지했고 재학생은 50명으로 35.5%에 그쳤다. 
116명이 합격한 약대도 재수생이 66명으로 56.9%인데 반해 재학생은 40.5%인 47명이었다. 
법대도 재수생과 재학생이 각각 140명으로 나란히 48.6%를 차지했다. 
이에 반해 인문대는 1차 합격자 가운데 재수생이 27.6%인 136명에 그쳤으며(재학생은 70.1%인 342명), 자연과학대도 재수생 합격자 비율은 23.8%인 95명(재학생은 74.5%인 298명)으로 법대나 의대와 많은 차이를 보였다. 
서울대 정시모집 1단계 전체 합격자 비율은 재학생 60.9%, 재수생 36.9%, 검정고시 2.1% 등이다. 
북한 개성공단 조성사업과 관련해 경기 파주시에 남북 교류 거점도시가 조성된다. 
경기도 제2청은 개성공단 남쪽 접경지인 파주시 문산읍·장단면 일대 300만평에 교류협력 단지(120만평)와 배후 도시(180만평)를 건설하기로 했다고 6일 밝혔다. 
이 일대는 경의선과 자유로 국도 1호선과 37호선 등이 만나는 교통 요충지로, 도시가 조성되면 남북 교류 관계자들의 주거시설과 대북 행정시설, 물류·유통시설, 교육·연수시설 등 남북 교류 지원 시설이 들어설 예정이다. 
도시 건설은 경기도 제2청이 접경지역 지원사업에 포함시켜 민간사업자 선정 등을 추진중이며, 사업비 1조2천억원(예상) 가운데 국비 지원비율을 관계부처와 협의하고 있다. 
서울지하철공사 노조가 7일 오전 부분파업에 들어간다. 
서울지하철 노조는 6일 오전 덕수궁 앞에서 파업실천대회를 열어 "서울시와 지하철공사가 노사합의 이행과 안전운행 대책 등에 성의있는 태도를 보이지 않았다"며 "계획대로 7일 오전 4시부터 정상 근무자의 50%만 근무하는 부분 파업에 들어간다"고 밝혔다. 
지하철 노조는 50% 부분 파업을 위해 모든 조합원에게 이번 주에 이틀씩 휴가를 내라고 지침을 내렸으며, 13일 하루 파업을 쉰 뒤 14일부터는 전면 파업에 들어갈 방침이다. 
이에 따라 7일～12일 사이에는 대체 인력 투입으로 지하철 운행에 큰 문제가 없을 것으로 보이나, 14일 이후에는 차질을 빚을 전망이다. 
지하철 노조는 △성과급 300% 전액 지급 등 노사합의 이행 △노사합의 뒤 연장운행 실시 △스크린도어 등 연장운행 안전대책 수립 △4조3교대 근무 제도 확보 △이명박 서울시장 사과와 박종옥 공사 사장 해임 등을 요구하고 있다. 
서울지하철공사 노사는 이날 오후 본사에서 파업 전 마지막 협상을 벌였다. 
한편 지하철 노조의 파업과 관련해 이명박 서울시장은 6일 오전 간부회의에서 "서울시는 간여하지 않고 공사 사장 책임 아래 협상이 진행될 것"이라며 "노사 협상을 시장과 담판짓는다는 잘못된 관행도 이번에는 바뀌어야 한다"고 지적했다. 
지난 주말 시작된 한파는 7일 오전 서울의 최저기온이 영하 9도까지 떨어진 뒤 이날 오후부터 누그러질 것으로 보인다. 
기상청은 6일 "찬 대륙고기압의 영향을 계속받아 7일 오전 최저기온이 철원 영하 15도, 춘천 영하 12도, 서울 영하 9도, 대구 영하 8도, 부산 영하 3도 등의 분포를 보이겠다"고 밝혔다. 
그러나 이날 오후부터는 기온이 올라 낮 최고기온이 서울 0도 등 전국적으로 영하 5도에서 영상 8도 등 평년기온 분포를 보일 것으로 전망됐다. 
8일은 서울 최저기온이 영하 6도를 보이겠으나 9일과 10일은 각각 영하 2도와 영상 2도로 평년에 비해 포근하겠으며 주말과 일요일인 11～12일도 최저기온이 영하 2～3도에 그치겠다고 기상청은 덧붙였다. 
기상청은 또 한강이 서울의 최저기온이 영하 14.4도를 보인 6일 얼었다며 이는 평년(1월13일)에 비해 7일 이르고 지난해(1월3일)에 비해 3일 늦은 것이라고 밝혔다. 
한강결빙 관측장소는 제1한강교 노량진쪽 2번째 교각과 4번째 교각 사이 상류 100m 부근이다. 
금강산 육로관광을 위한 동해선 국도의 남쪽 구간 공사가 또다시 사전환경영향평가없이 상당 부분 진행돼 생태계 파괴 논란이 일고 있다. 
녹색연합을 비롯한 동해선 공동생태조사단은 6일 "지난달 28일 현지 답사한 결과 동해선 통일전망대와 비무장지대 통문 사이 2.8㎞ 가운데 1㎞ 이상 구간이 폭 10m, 깊이 1m 가량 파헤처져 안호저수지 주변의 습지와 산림이 파괴된 것으로 확인됐다"며 비무장지대 안쪽 구간인 임시도로 때와 마찬가지로 생태환경에 대한 고려없이 공사를 강행하고 있는 건교부와 국방부의 사업 책임자를 엄중 문책할 것을 촉구했다. 
10여개 분야 전문가로 구성된 공동생태조사단은 "동해선 구간은 해안선을 따라 사빈(바다모래지대)·사구(모래언덕)·습지·산림이 어우러진 독특한 생태계로 비무장지대 중에서도 보존가치가 높은 까닭에 그동안 4차례 걸쳐 생태환경 영향을 최소화하고 제대로 보존하는 방안을 제시했으나 이번 답사 결과, 전혀 반영되지 않은 것으로 밝혀졌다"며 크게 반발했다. 
녹색연합 관계자는 "정부가 정치적 효과만을 겨냥해 조사단을 들러리로 운영한다면 탈퇴할 수 밖에 없다는 의견도 나왔다"고 전했다. 
문제가 된 구간은 고성 통일전망대에서 비무장지대 통문까지로 지난 연말 개통된 비무장지대에서 군사분계선까지의 임시도로와 연결될 7번 국도의 신설 노선이다. 
이에 대해 시공주체인 건교부 원주지방국토관리청 관계자는 "공사 구간에 지뢰가 매설돼 있는 한 환경영향평가는 물론 측량이나 설계가 모두 불가능하다"면서 "환경부와 지도상으로 잠정 노선에 대한 협의를 거쳐 국방부에 조사단이 통행할 수 있도록 폭 7m 가량 구간의 지뢰를 제거해주도록 요구했을 뿐 도로공사를 한 것은 아니다"고 해명했다. 
그러나 환경부 관계자는 "지뢰제거를 사전공사로 볼 수 없기 때문에 '환경·교통·재해 등에 관한 영향평가법'을 위반한 것은 아니지만 잠정노선 협의 때도 습지 등 조사단에서 보호를 요구한 지역은 피하도록 의견을 제시했었다"며 노선이 아직 확정되지 않은 만큼 오는 15일까지 조사단과 협의를 거쳐 공식 의견을 결정하겠다고 말했다. 
녹색연합은 "문제가 된 구간은 2차선 콘크리트로 닦여있는 기존 7번 국도를 보수해 활용하면 금강산 육로관광객의 수요를 소화하는 데 충분할 것"이라며 "김대중 대통령은 물론 새정부가 비무장지대 일원을 국제적인 접경생물권 보호지역으로 지정해 관리해야 한다는 데 원칙적으로 동의한 만큼 무리한 도로공사를 당장 중단하는 것이 바람직하다"고 밝혔다. 
식품의약품안전청은 약사법을 위반한 혐의로 9개 제약사를 적발하고, 관련 제품에 대해 제조정지 등의 행정처분을 내렸다고 6일 밝혔다. 
이번에 적발된 업체는 동성제약, 한국화이자제약, 한불제약, 보람제약, 오리엔탈제약, 동인당제약, 보문제약, 한국바이오제약, 경방신약 등이다. 
식약청은 동성제약의 기미·주근깨 치료제 '랑스크림'의 경우 신고한 사항 이외의 효능·효과를 광고한 혐의로 6개월의 광고정지 처분을 내렸으며, 한국화이자제약의 피부 진균치료제 '디푸루칸건조시럽'은 용기 또는 포장에 봉함을 하지 않아 1개월간 제조업무정지 처분했다. 
50년 동안 인적이 닿지 않은 '야생 동식물의 보고' 비무장지대에 대해 경기 파주시가 이례적으로 정부 당국에 생태계 보존대책 마련을 촉구하고 나섰다. 
파주시는 6일 '남북 경협사업으로 인한 비무장지대 훼손 우려와 대응 과제'란 정책자료를 내어 "지난해 경의선과 국도 1번선 연결공사 등으로 비무장지대 생태계가 파괴됐고 앞으로도 자유무역지대, 물류 유통센터, 이산가족 면회소 설치 등 각종 남북협력개발 사업이 예상돼 생태계 파괴가 우려된다"며 이렇게 지적했다. 
파주시는 이에 따라 △경의선과 국도 1호선 연결도로에 생태통로 건설 △비무장지대 장기보존 대책 수립 △남북한 공동조사 뒤 생태지도 작성 △경의선 연결공사에 환경생태 공동조사단 참여 보장 등을 환경부와 건교부 등에 요구할 방침이다. 
지난 1999년 말 발표된 생태조사 결과, 파주시 민통선 지역은 황조롱이, 오색 딱따구리, 큰말똥가리 등 천연기념물과 희귀 동식물의 서식지로 확인됐다. 
법무부 서울출입국관리사무소는 불법 체류하는 재중동포를 상대로 돈을 받고 주민증을 위조해 준 재중동포 남아무개(40)씨 등 4명을 적발해 조사 중이라고 6일 밝혔다. 
남씨 등은 1인당 500만원씩을 받고 자신들이 확보한 실제 주민증의 사본과 신청자 사진, 지문날인 등을 중국의 위조 기술자들에게 보낸 뒤 위조한 주민증을 국내로 들여오는 수법으로 지난해 7월부터 최근까지 불법 체류자 엄아무개(40·여)씨 등 7명에게 위조 주민등록증을 만들어 준 혐의를 받고 있다. 
출입국관리사무소는 이들이 5년 이상 장기 체류자임에 비춰 위조 사례가 더 있을 것으로 보고 수사를 계속하고 있다. 
지난 3일 저녁 8시 서울 강동구 천호동의 한 건물 지하에 자리잡은 강동야학 교실에서는 중학교 사회과목 수업이 한창이었다. 
40～50대 '늦깎이 학생'들인 중년여성 10여명이 자식 같은 선생님의 설명에 귀를 기울이고 있었다. 
2교시에는 아랍권의 문화와 생활을 담은 비디오테이프를 보며 세계사를 공부하는 '세계문화유산' 특강시간이 이어졌다. 
야학이 달라졌다. 
1990년대 초반까지만 해도 노동자 권리 등을 일깨우는 것에 중점을 뒀던 야학이 요즘엔 늦깎이 진학이나 단절된 학업을 이어가려는 야학 본래의 취지로 되돌아갔다. 
노조들이 과거 야학이 담당했던 노동교육 분야를 흡수하게 되면서 이른바 '노동 야학'이 대부분 사라지고 '검정고시 야학'이 주류를 이루게 된 것이다. 
전국야학협의회(전야협)는 현재 활동 중인 165개 야학의 대부분이 '검정고시 야학'이라고 밝혔다. 
남부교육센터(예전 남부야학), 새날교육센터 등 일부 야학은 '야학'(夜學)이 아니라, 자퇴한 10대들을 위해 낮에도 수업을 하는 '대안학교'로 거듭났다. 
또 컴퓨터,영어회화, 사진, 미술 등 실용과목을 가르치는 곳도 늘고 있다. 
강동야학은 외국생활 경험이 있는 40대 주부가 교사를 자청해 이달 중순부터 영어회화반을 신설하기로 했다. 
지난해 말 교수를 초청해 중국어 수업을 진행하기도 했던 성남 청솔야학은 이달 말부터 컴퓨터반을 운영할 예정이다. 
야학 교사들도 예전의 대학생 중심에서 직장인 위주로 바뀌는 추세다. 
강동야학의 경우, 교사 13명 가운데 8명이 직장인이다. 
이곳에서 2년째 교사를 맡고 있는 남기송(45·서울시 공무원)씨는 "오래 전부터 야학 교사를 해보고 싶었다"며 "학생들로부터 오히려 배우는 점이 많다"고 말했다. 
전야협 관계자는 "최근 들어 대학생들의 참여는 줄어드는 반면, 봉사활동을 하려는 직장인들의 참여가 늘고 있다"고 설명했다. 
야학의 성격이 이처럼 달라지고 있지만, 야학 특유의 재정적 어려움은 여전하다. 
정부나 지방자치단체가 연간 200만～400만원 가량을 지원해주고 있지만, 교실 임차료를 내기에도 벅차 대부분의 야학이 예전처럼 소수 후원자의 도움과 교사들이 직접내는 회비로 어렵게 운영되고 있다. 
전야협 이은주(34) 의장은 "야학의 필요성과 성격이 달라진 만큼, 이제는 야학을 민간 사회교육기관으로 육성할 필요가 있다"며 "정부가 학습공간 제공과 재정적 보조, 그리고 야학교사 생활을 경력으로 인정해주는 등의 배려를 한다면, 적은 비용으로 시민 재교육과 사회봉사 활동 분야에서 큰 성과를 거둘 수 있을 것"이라고 말했다. 
조선일보사는 6일 '95년도분 법인세 등 118억원을 부과 처분한 것은 부당하다'며 남대문세무서장을 상대로 법인세 등 부과처분 취소청구 소송을 서울행정법원에 냈다. 
조선일보사는 소장에서 "세무서가 지국 직원 모집 광고비 등 판매 부대비용과 퇴직급여 추계액에 근거해 예치한 단체퇴직보험료, 소프트웨어 개발비 등을 손금에 산입하지 않고 과세한 것은 부당하다"고 주장했다. 
조선일보사는 2001년 국세청이 세무조사를 벌여 법인과 계열사 대주주 일가에 323억원의 추징세액을 부과하자, 이의신청과 국세심판원을 통해 14억여원의 감액처분을 받았다. 
조선일보사가 이번 소송을 통해 법인세와 부가세 등을 추가로 감액받을 경우, 탈세 혐의 등으로 1심에서 징역 3년에 벌금 56억원이 선고된 방상훈 사장의 양형에도 영향이 미칠 것으로 보인다. 
미국 다우코닝사 실리콘 제품으로 유방확대 수술 등을 받은 한국내 피해자들에게 보상 절차가 시작될 예정이다. 
한국내 수술 피해 여성들을 대리해 다우코닝사를 상대로 집단소송을 벌여 왔던 김연호 변호사는 6일 "지난해 12월11일 미 연방대법원의 최종 판결에 따라 오는 2월18일부터 전세계 피해자들에 대한 보상 절차가 시작된다"고 밝혔다. 
이번 소송에 참가한 1200여명의 우리나라 여성들은 소송 시작 8년여 만에 전세계 38만여명의 유방수술 피해 여성 등과 함께 각각 적게는 600달러에서 많게는 9만7500달러를 배상받게 됐다. 
유방 이외의 신체 부위에 대한 실리콘 사용으로 생긴 질병의 피해 보상 금액은 턱, 얼굴, 코의 경우 1750달러, 무릎 2625달러 등 부위별로 1750～3500달러 정도다. 
우리나라 여성들이 받게 되는 배상 총액은 어림잡아 2500만달러(한화 300억여원)에 이르는 것으로 알려졌다. 
이번 소송과 관련해 김 변호사는 "보상신청자 중 다우코닝사 제품을 사용했다고 입증하지 못하는 500여명의 피해 여성들도 보상받을 수 있게 됐다"며"소송에 참가하지 못한 사람들은 보상 개시 60일 이내인 오는 4월18일까지 신규로 신청할 경우 보상 대상에 포함될 것"이라고 말했다. 
피해자들이 보상을 받기 위해서는 시술의사가 제공하는 다우코닝사 제품확인서와 피해 정도를 입증하는 의사의 진단서, 진료기록 등을 첨부해 변호사를 통해 제출해야 한다. 
단, 보상금은 제출된 입증자료가 보상심사위원회의 심사를 통과했을 경우에만 지급 받을 수 있다. 
한편, 신규 신청자의 경우에는 법원이 정한 다우코닝사 제품을 사용했다는 입증 자료를 낼 수 있는 사람에 한해 보상금이 지급된다. 
자세한 보상 절차는 김 변호사 사무실(02-551-1256)로 문의하면 알 수 있다. 
미군 궤도차량에 희생된 두 여중생을 추모하는 촛불집회의 성격과 방식을 둘러싸고 논란이 일고 있는 가운데, '미군 장갑차 여중생 살인사건 범국민대책위원회'가 이를 "분열이 아닌 다양성의 표현"으로 이해해 줄 것을 당부했다. 
'여중생 범대위'는 6일 논평을 내어 "촛불시위의 방식은 다양할 수 있으며, 일부 네티즌들이 '반미'가 아닌 '반전 평화'를 주장하는 것은 얼마든지 가능한 일"이라며 "다양성을 추구하는 이런 움직임을 분열로 침소봉대해선 안 된다"고 주장했다. 
지난 4일 촛불집회는 처음 촛불시위를 제안한 네티즌 김기보(31·아이디 앙마)씨 등 '반미' 대신 '반전'을 요구하는 일부 네티즌들이 범대위의 집회 운영방식을 비판하면서 범대위 쪽과 별도로 집회를 열었다. 
한편, 범대위는 "앞으로 시민들의 다양한 의견을 존중하겠다"고 말했다. 
서울지검 형사2부(부장 조근호)는 6일 고율의 이자를 미끼로 유치한 수억원의 투자금을 가로챈 혐의(사기 등)로 건축업체 ㈜메디스산업 회장 장아무개(69)씨와 이 회사 감사 이아무개(60)씨, 회사의 실질적인 운영자 노아무개(49)씨 등 3명의 사전구속영장을 발부받아 검거에 나섰다. 
장씨 등은 2001년 4월 사실상 허깨비회사인 메디스산업 방배지사를 세운 뒤 "빌라 건축사업에 투자하면 20%의 이자와 함께 원금을 한 달 뒤에 돌려주겠다"며 윤아무개씨한테서 800만원을 받는 등 그해 6월까지 두 명의 피해자에게서 292차례에 걸쳐 11억여원을 유치해 이 가운데 4억여원을 갚지 않고 가로챈 혐의를 받고 있다. 
서울고법 형사합의1부(재판장 오세빈 부장판사)는 6일 알선수재 혐의 등으로 구속 기소돼 1심에서 징역 3년6월을 선고받은 김대중 대통령 둘째아들 김홍업씨가 건강을 이유로 낸 보석 신청을 기각했다고 밝혔다. 
재판부는 결정문에서 "김홍업씨의 보석 신청 사유가 형사소송법상 보석 허가 사유에 해당하지 않는다"고 밝혔다. 
김씨는 척추관 협착증으로 요통을 겪고 있다는 의사의 소견을 붙여 재판부에 보석신청서를 냈다. 
17일 전국적으로 눈이나 비가 올 것으로 보인다. 
기상청은 16일 "기압골의 영향으로 17일 중부지방은 오전부터 한두차례 눈 또는 비(강수확률 30～80%)가 온 뒤 밤에 개겠고, 남부나 제주 지방은 오후 한때 비 또는 눈(30～60%)이 조금 오겠다"고 밝혔다. 
올 설 연휴에는 전체 가구의 20.3%가 고향길에 오를 예정이며, 연휴 시작인 이달 31일 오전 8～11시에 귀성길이 가장 막힐 것으로 예상됐다. 
건설교통부는 최근 전국 4715가구를 대상으로 설문조사한 결과, 설 연휴에 귀성 예정인 가구는 전체의 20.3%로 나타났으며, 70.7%는 귀성하지 않은 채 '휴식'하겠다고 응답했다고 16일 밝혔다. 
귀성 목적지는 영남권 31.1%, 호남권 18.5%, 충청권 16.7%, 경기권 13.5%, 서울 13.2%, 강원권 6.0%, 제주권 0.6%로 조사됐다. 
귀성 일자는 설연휴 첫날인 31일(금)이 48.9%, 설인 2월1일이 26.1%로 나타났으며, 시간대는 오전 8～11시가 33.0%로 가장 높았다. 
이에 따라 31일 오전 8～11시에 고향 가는 길이 가장 복잡할 것으로 예상됐다. 
귀경 일자는 설연휴 마지막날인 2일이 46.5%, 1일이 37.2%로 나타났으며, 시간대는 오후 2～8시가 45.3%로 가장 많았다. 
'노무현을 사랑하는 사람들의 모임'(노사모)이 회원들 스스로 노사모의 진로를 결정하는 인터넷 투표를 16일 시작했다. 
노사모의 투표는 노사모 존속 여부를 결정하는 1차 투표와 노사모 명칭 사용 여부를 묻는 2차 투표 등 다단계로 진행된다. 
노사모의 해체 또는 존속을 결정하는 1차 투표는 지난해 12월21일 이전에 가입한 회원 전원인 7만3천여명을 선거인단으로 정해 오는 18일까지 노사모 홈페이지(nosamo.org)를 통해 진행된다. 
서울지검 특수1부(부장 박영관)는 16일 손진철 센트럴시티 사장이 자신이 이사로 있던 대한지방행정공제회가 애경그룹 쪽에 수백억원을 투자하도록 한 대가로 거액의 뒷돈을 챙긴 혐의를 잡고 수사 중이라고 밝혔다. 
검찰은 손씨가 대한지방행정공제회에 근무하면서 애경그룹이 주도하는 수원역 민자역사 건설과 센트럴시티 구조조정펀드에 공제회가 각각 200억원과 100억원을 투자하도록 도와주고 애경 쪽에서 수억원의 금품과 함께 센트럴시티 사장직을 약속받은 혐의가 있다고 밝혔다. 
서울대·연세대·성균관대 등 대학의 올해 등록금이 지난해에 비해 5～10% 올라갈 것으로 보인다. 
올해부터 국립대 등록금 인상이 전면 자율화된 가운데, 서울대는 16일 "입학금과 수업료를 각각 5% 올리기로 잠정 결정했다"고 밝혔다. 
서울대는 기성회비도 신입생 9%, 재학생 7% 정도 올릴 것을 고려하고 있다고 덧붙였다. 
또 연세대는 10%, 성균관대는 6～10%, 한국외국어대·경희대·덕성여대 등은 5～10% 정도 등록금을 올릴 것을 검토 중이라고 각각 밝혔다. 
고려대·서강대·이화여대 등은 "이달 안에 등록금 인상률을 정하겠다"고 밝혔다. 
최근 대학 등록금 인상률은 국립대가 2001년 6.7%, 2002년 4.7%였고, 사립대는 각각 9.6%, 5.9% 등으로 매년 4～10%씩 계속 올랐다. 
노무현 대통령 당선자가 인사 청탁에 대해 '패가망신'을 경고한 가운데 광주지역 국정원 고위 간부가 노 당선자의 부산 선거사무실을 찾아와 '청탁'을 시도해 물의를 일으키고 있다. 
지난 13일 오전 11시께 국정원 광주지부 고위 간부 ᄀ씨가 부산 부산진구 부전동 대림빌딩 노 당선자쪽 선거사무실을 방문했다가 사무실 관계자들과 마찰을 빚은 것으로 16일 알려졌다. 
ᄀ씨는 이날 하루 연가를 내고 부산에 와 노 당선자의 측근인 최아무개씨를 만나기 위해 최씨의 고교 동기인 자신의 친구를 앞세워 이 사무실을 찾아와 최씨를 만난 것으로 알려졌다. 
ᄀ씨는 이 자리에서 최씨에게 "앞으로 잘 부탁한다"는 등의 청탁성 발언을 하다 최씨에게 거절당한 것으로 알려졌다. 
최씨는 노 당선자의 부산상고 1년 후배로 노 당선자가 변호사 사무실을 운영할 때 사무장을 지냈으며, 대통령선거 기간에는 부산선거대책본부 재정 담당을 맡은 노 당선자의 측근으로 알려져 있다. 
ᄀ씨가 찾은 사무실은 노 당선자쪽이 선거관리위원회에 제출할 선거비용 관련 증빙서류준비 작업 등 선거 뒷마무리를 위해 마련한 곳이다. 
이에 대해 ᄀ씨는 "(선거) 사무실을 찾아간 것은 사실이나, 아는 사람에게 인사를 하러 간 것이지 무슨 청탁을 하러 간 게 아니다"라고 해명했다. 
국내 사설 영어학원에서 만 5～12살의 어린이들에게 영어를 가르치는 외국인강사 가운데 영어강사 경력이 있는 사람은 4.8%에 불과한 것으로 나타났다. 
교육인적자원부는 동덕여대 우남희 교수 등에게 의뢰해 지난해 8월 서울시내와 경기 일산·분당 지역 27개 사설 영어학원의 외국인강사 63명과 한국인강사 16명 등 모두 79명을 상대로 설문조사를 실시했더니, 외국인강사 가운데 절반 정도인 50.8%가 대학을 갓 졸업한 사람들이었으며 영어강사 경력이 있는 사람은 4.8%에 불과했다고 16일 밝혔다. 
또 전체 강사의 69.8%가 영어를 가르쳐본 경험이 없는 것으로 나타났으며, 교육경험이 있다는 나머지 30.2%도 베이비시터 등이 대부분이라고 연구팀이 밝혔다. 
전공별로도 유아영어교육과 관련된 영어교육·영문·교육학 등을 전공한 강사는 전체의 29.2%에 지나지 않았다. 
한편 연구팀은 영어교육 경험이 없는 만 4살 어린이 10명과 7살 어린이 13명에게 주 2회씩 8차례 실험교육을 한 뒤 교육과정과 학습효과 등을 분석했더니 7살 그룹의 성적이 월등히 높았으며,나이와 학습능력 차이를 고려하더라도 두 그룹 사이에 학습효과 차이가 없는 것으로 분석됐다고 밝혔다. 
연구팀은 "이는 영어 조기교육이 큰 효과가 없음을 보여준 것"이라고 주장했다. 
그러나 이에 대해서는 분석대상 기간과 표본의 크기 등이 부족해 의미있는 연구결과라고 보기 힘들다는 지적과 함께, 반대되는 주장도 많아 논란이 예상된다. 
김진철 인천교대 교수(영어교육)는 "적어도 듣기와 말하기는 13살 이전, 특히 4～8살 정도의 어린 나이부터 배울수록 엄청난 효과가 있다는 것이 여러 연구의 결과"라고 말했다. 
이화여자대학교 나노과학부 손연수 교수팀은 16일 암세포만을 선택적으로 공격해 부작용을 최소화하고 치료 효과를 극대화할 수 있는 차세대 항암물질을 세계 최초로 합성했다고 밝혔다. 
연구팀은 포스파젠이라는 의약전달체에 백금을 결합시켜 나노크기의 고분자형 물질을 만들어 동물실험을 한 결과, 이 물질이 정상 세포조직보다 암조직에 6～7배 정도 더 많이 축적되는 것을 관찰했다. 
이 물질은 연세대 암전이센터와 화학연구소에서 실시한 누드마우스 동물실험에서 종래 항암제로 치료가 잘 안 되는 위암 및 폐암세포에 우수한 항암효과를 나타냈다. 
손 교수는 "2년 동안 본격적 독성 시험 등 전임상단계를 거쳐 임상후보물질이 확정되면 국내 제약업체와 제1차 임상시험에 들어가 5년 안에 신약을 개발할 수 있을 것"이라고 말했다. 
시중에서 음료수 용기로 쓰이는 일부 종이포장재에서 어린이나 노약자, 천식환자에게 해로운 이산화황이 나온 것을 놓고 논란이 일자 시민단체가 정부 차원의 조사를 요구하고 나섰다. 
보건복지부는 16일 시중에 유통중인 식품과 용기·포장재의 위해물질 안전성에 대한 중간 실험 결과, 테트라팩사의 일부 종이포장재에서 이산화황이 검출됐다고 밝혔다. 
검사를 맡은 한국보건산업진흥원의 조양희 박사는 이날 "테트라팩의 30개 표본 중 70%인 20개 표본에서 이산화황이 최고 200ppm까지 나왔다"고 말했다. 
그는 또 "함께 검사한 다른 회사의 포장재에서는 이산화황이 검출되지 않았다"고 말했다. 
그러나 조 박사는 "테트라팩의 내용물인 주스 등 식품에서는 이산화황이 나오지 않아 식품의 안전성에 문제는 없는 것으로 판단된다"며 "분석 방법에 따라 결과가 다를 수도 있어 현재 다양한 분석 방법을 검토하고 있다"고 덧붙였다. 
그러나 테트라팩 쪽은 "팩 용기는 물론 식품에도 문제의 이산화황은 전연 나오지 않았다"며 조사 결과에 반발하고 있다.테트라팩 
최준호 공장장은 "일부 제품과 원료에 대한 실험 과정에서 최고 173ppm의 이산화황이 나오긴 했지만 이는 실험 과정에서 발생된 것일 뿐 제품과 원료 자체에서는 이산화황이 검출되지 않았다"고 밝혔다. 
시민단체와 전문가들은 "미국 식품의약청에서는 이산화황은 천식환자 등에게 위험할 수 있어 10ppm 이상을 쓰는 모든 식품에 표시하도록 하고 있다"며 철저한 조사를 촉구하고 나섰다. 
'검찰이 바로 서야 나라가 바로 선다.' 
김대중 대통령이 취임 초기에 했던 이 말은 5년이 지난 지금도 결국 숙제로 남아 있다. 
정권이 바뀔 때마다 새 정부는 검찰 개혁을 강하게 부르짖었지만 검찰은 별로 바뀌지 않았고, 그 결과는 결국 국민의 부담으로 돌아왔다. 
다시 검찰 개혁이 국가적 화두로 떠오른 지금, 현실적으로 가능한 개혁 방안은 무엇인지 네 차례로 나누어 점검해 본다. 
편집자 
대통령직 인수위원회는 현재 검찰 개혁 핵심과제에 '검찰총장 인사청문회 도입'을 포함시켜 법제화를 추진하고 있다. 
이 방안은 '검찰 바로세우기'의 첫 단추라는 상징성을 띠고 있다. 
역대 정권의 검찰 장악 수단 1호가 바로 대통령의 검찰총장 임면권이었기 때문이다. 
이는 1988년 검찰총장 임기제가 도입된 이후 임명된 10명의 총장 중 6명이 2년 임기를 채우지 못한 사실에서도 잘 드러난다. 
이 때문에 재야 법조계와 시민단체들은 90년대부터 "검찰권 독립을 위해 총장 인사청문회 도입이 불가피하다"며 관련법 개정을 요구해 왔으나, 검찰 등의 반대로번번이 실패했다. 
최근 여야 정치권이 이른바 '빅4' 인사청문회 실시에 합의하면서 상황이 바뀌었으나, 검찰은 여전히 '수용 불가' 태도를 고수하고 있다. 
검찰의 핵심 논리는 "현행 헌법상 검찰총장은 국회 동의 없이 대통령이 임명하도록 돼 있는데, 국회가 청문회를 하면 대통령 인사권과 삼권분립 정신을 침해하는 결과가 된다"는 것이다. 
대검찰청 관계자는 16일 "몇십년 동안 수사만 해온 검사들을 상대로 하는 청문회 과정에서 사건 관계인의 근거 없는 폭로와 정치권 공방 등이 빚어지면 검찰만 상처를 입게 되고, 총장의 공정한 직무수행에도 지장을 받게 된다"고 주장했다. 
검찰은 청문회 도입이 불가피할 경우, 대통령 직속 인사청문특별위원회 설치를 대안으로 제시할 것으로 알려졌다. 
또다른 검찰 관계자는 "총장이 청문회라는 검증 과정을 거쳐 임명되면 상대적으로 대통령의 영향력으로부터 자유로워져 검찰 독립에 도움이 되는 등 긍정적 측면이 있다고 본다"면서도 "후보자가 청문회 통과 과정에서 국회의원들에게 신세를 지면 향후정치권 비리 수사를 제대로 할 수 있을지 의문"이라고 우려를 나타냈다. 
이에 대해 재야 법조계와 시민단체들은 "청문회의 역기능보다 순기능이 훨씬 많을 것"이라고 지적했다. 
참여연대 사법감시센터는 "검찰이 청문회 실시를 반대하는 것은 기득권 수호를 위해 국민적 요구를 무시하는 처사"라며 "국회 청문회를 총장 인준이 아닌, 자질과 능력을 검증하는 절차로 기능하도록 하면 현행 헌법 아래서도 충분히 시행이 가능하다"고 주장했다. 
국회가 청문회 결과를 의결 형식으로 대통령에게 전달하고, 대통령은 이를 총장 인선에 참고 또는 반영하면 된다는 것이다. 
참여연대 관계자는 "대통령이 국회 의견에 반하는 인사권 행사를 할 경우 정치적 책임을 묻는 방식으로 견제가 가능할 것"이라고 말했다. 
김선수 민주사회를 위한 변호사모임 사무총장은 "검찰총장의 막강한 권한 등을 고려할 때 청문회를 통한 검증 작업은 반드시 필요하며, 그 대신 법이 정한 임기는 보장해 주는 것이 옳다"고 말했다. 
속보=노동자 분신사망사건 7일째를 맞고 있는 경남 창원 두산중공업 노조(지회장 박방주)는 16일 오전 8시부터 '하루 파업'을 벌였다. 
전국금속노조(위원장 김창근)도 산하 160여개 사업장 3만6천여명의 조합원이 오후 1시부터 4시간 동안 파업을 벌였다고 밝혔다. 
한편, 16일 오후 5시30분께 서울 종로구 종로6가 청계고가도로 밑에서 두산중공업 노동자 분신에 항의하는 집회를 취재하던 <중앙일보> 사진부 박종근(33) 기자와 <대한매일> 사진부 한준규(34) 기자가 진압 경찰에 맞아 다쳤다. 
이른바 '국정원 도청의혹' 관련 고소·고발 사건을 수사 중인 서울지검 공안2부(부장 황교안)는 다음주부터 민주당과 한나라당 의원 등 이번 사건과 관련된 정치인들을 차례로 불러 조사한다고 16일 밝혔다. 
검찰의 우선 조사 대상은 불법도청 혐의로 국정원장을 고소한 한나라당 안상수 의원, 한나라당 쪽을 명예훼손 혐의로 고소한 민주당 이강래 의원 등이 될 것으로 알려졌다. 
검찰은 이들에 대한 조사를 마치는 대로 한나라당이 도청자료라고 폭로한 자료에 등장하는 정치인과 언론사 기자 등 관련자들도 조사할 방침이다. 
검찰 관계자는 이날 "그동안 국정원 실무자를 대부분 불러 조사했다"며 "지난주말부터 관련 정치인들에게 빨리 출석하라는 의사를 전했으나 응하지 않아 다음주부터 공식 소환절차에 들어갈 예정"이라고 말했다. 
검찰은 현재 국정원 도청의혹과 관련해 △민주당 김원기·이강래 의원이 한나라당 김영일 사무총장을 명예훼손 혐의로 고소한 사건 △안상수 의원 등 한나라당 의원 19명이 신건 국정원장을 통신비밀보호법 위반 혐의로 고소한 사건 △참여연대가 국정원을 통신비밀보호법 위반 혐의로 고발한 사건 △국정원이 감찰실장 등 직원 명의로 한나라당 김영일 의원을 명예훼손 혐의로 고소한 사건 등 4건을 조사하고 있다. 
대전동물원은 세계적으로 드문 흰사자 세쌍둥이(사진)가 출생했다고 16일 밝혔다. 
독일에서 들여온 수사자 '네로'(12살)와 암사자 '옐리'(10살) 사이에서 태어난 이들 흰사자는 완연한 순백색의 털이 나 있으며, 현재 동물원 안 인공포육실에서 전문가들의 보호를 받고 있다. 
동물원은 이들 흰사자가 질병에 대한 저항력이 생기는 2월께 일반에 공개할 예정이다. 
경찰의 수사권 독립 요구를 둘러싸고 검·경이 갈등을 빚고 있는 가운데 검찰이 방어 논리를 담은 책자를 제작·배포했다. 
법무연수원은 지난 10일 경찰 수사권 독립 주장을 비판하고 검사의 수사지휘 감독권의 법리적 근거와 현실적 필요성을 담은 <수사지휘론>이라는 20여쪽 분량의 교육용 책자를 발간해 각급 경찰청에 배포했다고 16일 밝혔다. 
이 책자를 보면, 경찰은 현재 15만명이 넘는 무장인력과 막강한 조직을 갖춰 수사 분야에 대한 검찰의 법치적 통제마저 없어지면 견제장치 없는 강력한 기관이 돼 파쇼화되고 인권 유린이 커질 우려가 있다고 검찰은 주장했다. 
한편, 이팔호 경찰청장은 이날 본청 간부들에게 "수사권 독립 문제로 민감한 현시점에서 쓸데없는 이야기가 나오지 않도록 조심하라"고 지시했다. 
수사권 독립 주장을 주도해온 경찰대 노재호 동문회장(운전면허시험관리단 계장)과 황운하 전 동문회장(용산서 형사과장) 등도 경찰대 동문회 홈페이지를 통해 "개별행동은 되도록 자제해 달라"고 당부했다. 
지난해 12월 말 발생한 영화배급사 대표이사 폭발물 협박 사건과 애경백화점 씨지브이(CGV) 영화관 폭발물 설치 사건은 사업 실패 이후 빚에 시달려온 30대 벤처사업가의 범행인 것으로 드러났다. 
서울 남대문경찰서는 16일 서울 관악구 신림동 한 고시원에서, 영화배급사 씨제이(CJ) 엔터테인먼트 대표이사에게 사제 폭발물을 보내 상처를 입힌 사건의 용의자로 벤처회사 대표 박아무개(30)씨를 긴급체포했다고 밝혔다. 
경찰은 박씨로부터 지난해 12월 초 서울 구로구 애경백화점에 있는 영화관 씨지브이에도 사제폭발물을 설치했다는 진술을 확보했다. 
박씨는 경찰에서 "사업이 어려워지면서 카드빚 등 8천만원의 빚을 갚기 위해 범행을 저지르게 됐다"고 말했다. 
박씨는 1999년부터 방범장비와 보안제품을 인터넷으로 판매하는 벤처회사인 '이지스 코리아'를 설립해 운영해 오다 사업이 어려워지면서 이곳 저곳에서 돈을 끌어다 쓰다 빚더미에 올랐다고 경찰은 밝혔다. 
인터넷 마비 사태로 손해를 입은 인터넷 쇼핑몰, 피시방 등 업체들은 통신업체쪽으로부터 피해보상을 받을 수 있다고 전문가들은 보고 있다. 
인터넷 법률회사 오세오닷컴(oseo.com)의 최용석 변호사는 26일 "인터넷 마비로 입은 피해에 대해 케이티 등 통신업체쪽의 관리소홀 등 과실이 입증되면 손해배상 청구소송 등 법적 대응을 통해 책임을 물을 수 있다"고 밝혔다. 
사태가 발생한 25일 하루에만 수억원의 피해를 봤다고 주장하는 한 대형 인터넷쇼핑몰 관계자는 "일단 케이티가 재발 방지를 위해 최대한 노력하기를 기대하며 이를 지켜보겠다"면서도 "사태의 원인을 다른 쪽으로 돌리는 등 책임을 회피하려 한다면 손해배상 청구소송 등 법적으로 책임을 묻겠다"고 말했다. 
서울 성북구 종암동 ᄒ피시방 이아무개(34)씨도 "인터넷 마비로 하루 30만원 가량 매상이 줄었다"며 "통신업체쪽에 보상을 요구할 것"이라고 말했다. 
그러나 통신업체쪽의 책임이 어느 정도인지 규명하기가 쉽지 않고, 구체적인 피해액을 산정하는 것도 어려워 실제 손해배상이 이뤄지기까지는 상당한 진통과 논란이 예상된다. 
손해배상 소송이 진행될 경우 국내 10대 인터넷 쇼핑몰의 하루 총매출 규모가 약 70억원에 이르는 등 그 소송액은 천문학적인 규모가 될 것으로 예상되고 있다. 
케이티 관계자는 "이번 사태는 우리 회사뿐만 아니라 전체 통신회사와 연계된 문제이기 때문에 정부와 손해배상 문제를 논의중"이라며 "회사 안에서도 대책회의를 하고 있으며, 이를 거쳐 피해보상 여부를 결정하게 될 것"이라고 밝혔다. 
현재 인터넷 마비 사태와 관련된 판례는 아직 없는 것으로 알려졌다. 
이번 사태와 성격은 다르지만, 삼성몰(samsungmall.co.kr)은 지난해 7월 자사의 광고솔루션 오류로 이 사이트를 방문한 고객 수천명의 피시 운영시스템(OS)이 파괴되는 등의 피해가 나자, 피해 고객들에게 3만원 상당의 물품 또는 쿠폰을 개별 보상한 바 있다. 
새로운 임대차 계약 때 건물주가 우월적 지위를 이용해 이전 임차인으로부터 권리금 일부를 챙긴 행위는 부당하다는 판결이 나왔다. 
서울지법 민사31단독 신종열 판사는 임차인 강아무개씨가 '부당한 임대료 인상을 요구해 받아간 권리금을 돌려달라'며 건물주 이아무개씨를 상대로 낸 부당이득금 반환 청구소송에서 원고승소 판결을 내렸다고 26일 밝혔다. 
강씨는 지난해 5월 건물주 이씨가 임대차계약 갱신 조건으로 애초보다 6배가 넘는 2억원의 보증금과 월 1100만원의 임대료를 요구하자, 계약 갱신을 포기하고 새로운 임차인 김아무개씨와 임차보증금 이외에 권리금 2억원에 임차권 매매계약을 맺었다. 
그러나 강씨는 건물주가 새 임차인과 계약을 하지 않거나 늦출 경우 내부시설비 등 투자금을 회수하기 어려워질것을 우려해, 건물주가 새 임차인과 보증금 5천만원에 월 임대료 400만원으로 임대차계약을 맺는 대가로 4500만원을 건물주에게 주는 약정을 맺었다. 
이에 대해 재판부는 "이씨가 4500만원을 받은 것은 건물주로서 우월적 지위를 이용해 부당하게 이익을 얻은 것이므로 되돌려줘야 한다"고 밝혔다. 
인터넷 마비 사태는 하루 뒤인 26일 대부분 진정됐으나, 여기저기 흩어져 있는 마이크로소프트 에스큐엘(SQL) 서버가 모두 치료됐다고 볼 수는 없어 웜 바이러스가 다시 창궐할 가능성도 있다. 
이번 웜의 공격 대상은 서버이기 때문에 일반 피시 사용자들은 따로 피시를 재부팅하거나 보안패치를 내려받을 필요가 없다. 
그러나 윈도2000이나 윈도엑스피(XP), 윈도NT 운영체제를 쓰면서 피시에 에스큐엘 서버를 내장했을 경우에는 서버 운영자들과 같은 방법으로 문제를 해결해야 한다. 
전문가들은 에스큐엘 서버의 포트를 막는 등의 임시변통으로 문제를 진정시킬 수는 있으나, 가장 확실한 방법은 마이크로소프트 홈페이지(microsoft.com/korea/ms.htm)에서 보안패치인 'SP3'을 내려받는 것이라고 말한다. 
감염이 됐을 경우 재부팅을 하면 메모리에 남아 있는 대용량의 웜을 없앨 수 있으며, 즉시 보안패치를 내려받아야 또다른 공격으로부터 서버를 방어할 수 있기 때문이다. 
안철수연구소 조기흠 시큐리티센터장은 "감염이 되지 않은 것으로 보이더라도 일단재부팅을 한 뒤 마이크로소프트의 보안패치를 내려받는 게 가장 확실한 해결방법"이라고 강조했다. 
국내 컴퓨터 보안업체들은 신종 웜의 진단과 저지를 위한 소프트웨어를 긴급히 개발해 무료 제공하고 있다. 
안철수연구소(ahnlab.com)는 서버가 신종 웜에 공격당할 수 있는 상태인지를 점검하고, 위험 상태에 놓이면 서비스를 중단시켜 버리는 '에스큐엘-오버플로(SQL-Overflow) 감염 취약성 진단 툴'을 홈페이지에 올려놓았다. 
또 에스큐엘 서버에 공격을 시도하는 아이피(IP)와 공격 횟수를 탐지하는 동시에 자신의 서버가 다른 서버를 공격하는지를 알려주는 '에스큐엘-오버플로 모니터링 툴'도 개발해 내놨다. 
하우리(hauri.co.kr)와 잉카인터넷(inca.co.kr)도 공동으로 신종 웜을 진단해 치료하고 방어하는 '슬래머 전용 솔루션'을 공급하기 시작했다. 
하우리 권석철 사장은 "이 솔루션은 재부팅을 거치지 않아도 진단과 치료, 방어 기능을 한꺼번에 수행한다"고 말했다. 
청소년 성매매를 위한 접촉은 주로 피시방에서 인터넷 채팅을 통해 이뤄지는 것으로 조사됐다. 
서울지검 소년부(부장 김학의)가 2001년 7월부터 수사한 청소년 성매매 사건 128건을 분석한 자료를 보면, 성인 성매수자와 청소년이 접촉하는 수단으로 '인터넷 채팅'이 78.1%에 이르는 것으로 나타났다. 
성매매를 위한 접촉을 시작한 장소로는 성매수자의 33.3%와 청소년 59.4%가 각각 피시방을 꼽았다. 
또 성매매가 이뤄지는 과정에서 매수자가 먼저 성관계를 제의한 경우가 전체의 75.2%에 이르렀으며, 절반 가량(50.8%)이 첫 접촉 후 24시간 안에 성관계로 발전한 것으로 나타났다. 
성매매 대가로 지급되는 돈은 10만원대가 42.2%로 가장 많았고, 5만～10만원 19%, 20만원대 14.3%, 5만원 미만이 13.6%였으며, 약속한 돈을 아예 주지 않은 경우도 6.8%나 됐다. 상대 청소년의 나이는 16살 이하가 78.2%로 가장 많았고, 나머지는 17～18살 사이였다. 
청소년들은 성매매 동기로 '용돈 마련'(47.1%)과 '가출 생활비 마련'(28.9%)을 주로 꼽았다. 
서울행정법원 행정2부(재판장 한강현 부장판사)는 양아무개(29)씨가 '군대에서 고참들의 구타와 집단 따돌림으로 정신분열증을 앓게 됐다'며 서울남부보훈지청을 상대로 낸 국가유공자 등록 거부처분 취소 청구소송에서 원고승소 판결을 내렸다고 26일 밝혔다. 
재판부는 "양씨가 자대에 배치된 뒤 2개월 만에 탈영을 하는 등 정신분열증을 앓기 시작했다"며 "부대 선임병들의 집단 따돌림과 정신적 학대, 구타 등으로 괴로워하던 양씨가 이를 견디지 못해 정신이상 증세를 얻게 된 점이 인정된다"고 밝혔다. 
1997년 군에 입대해 인사행정병으로 배치된 양씨는 질병과 군복무 사이에 인과관계가 없다는 이유로 국가유공자 인정이 거부되자 소송을 냈다. 
경찰청은 이번 주부터 3주 동안 설을 전후해 무분별한 폭죽(꽃불류) 사용 및 판매 등 각종 불법 행위에 대해 집중단속을 벌일 방침이라고 25일 밝혔다. 
중점 단속대상은 허가없이 장난감용 성능기준을 초과한 폭죽을 만들거나, 심야시간 및 위험물 부근 사용, 사람을 향한 사용 등이다. 
경찰은 또 폭죽 불법 제조·판매자는 반드시 형사처벌하고, 화약류 제조·관리 보안책임자 등에 대해서는 행정처분을 내릴 방침이다. 
서울시의 핵가족화가 심화되고 있는 것으로 나타났다. 
서울시가 2001년 말을 기준으로 26일 펴낸 '2002 서울 통계연보'를 보면, 서울의 인구는 1033만1244명으로 전년도에 비해 0.4%(4만1990명) 줄어든 반면, 가구 수는 357만228가구로 전년보다 0.8% 늘었다. 
특히 가구당 인구는 1981년 4.53명, 91년 3.27명에 이어 2001년에는 2.87명으로 크게 줄어 핵가족화가 빠르게 진행되고 있다. 
인구 1000명당 출생아 수를 뜻하는 조출생률은 11.0명으로 2000년의 12.8명보다 1.8명 줄었는데, 이는 결혼건수와 20대 가임여성의 감소, 초혼 나이의 상승 등에 따른 것으로 분석됐다. 
실제로 2000년 하루 215쌍이던 결혼건수는 2001년에는 212쌍으로 줄었다. 
반면, 이혼은 하루 70쌍에서 79쌍으로 크게 늘었다. 
26일 오후 2시58분께 경기 화성시 향남면 상신리 약공단주유소 인근 야산에 미공군 오산기지 제5정찰대대 소속 U-2기 한 대가 추락했다. 
이 사고로 추락 장소 인근에 있던 주민 신아무개(46), 정아무개(28), 박아무개(45·여)씨 등 세 명이 파편에 맞아 얼굴 등에 화상을 입고 화성시 발안읍 성모병원에서 치료를 받고 있으나 생명에는 지장이 없는 것으로 알려졌다. 
그러나 첩보기에 타고 있던 미군 조종사 한 명은 낙하산으로 탈출해 곧바로 미군 헬기를 타고 기지로 돌아간 것으로 확인됐다. 
또 추락하던 첩보기에서 떨어진 잔해와 불덩이가 자동차공업사와 민가 한 채를 덮쳐 건물이 모두 불에 탔다. 
사고를 목격한 주민들은 "비행기 한 대가 갑자기 하늘에서 불길에 휩싸인 뒤 수직으로 떨어지면서 자동차공업사와 민가를 스쳐지나가듯 하며 30～40m 떨어진 야산에 추락해 폭발했다"고 전했다. 
이날 사고 현장에는 첩보기 잔해가 형체를 알아볼 수 없을 정도로 심하게 훼손된 채 반지름 100m 범위에 흩어졌다. 
한편, 사고 기종은 1955년 미국 록히드가 제작한 군용 첩보기로, 주한미군은 오산 공군기지에 4대를 배치하고 있는 것으로 알려져 있다. 
한반도에 배치된 U-2기는 휴전선 인근 24㎞를 동서로 비행하면서 휴전선 이북 150여㎞ 이내 북한군의 움직임을 촬영하거나 레이더파·전자파 등 신호정보도 수집한다. 
25일 발생한 인터넷 마비사태는 또 하나의 세상인 사이버 세계를 한순간 암흑 속에 빠뜨렸다. 
인터넷 쇼핑몰은 접속이 끊겨 거래가 중지됐고 여행사, 철도청, 항공사 등 각종 인터넷 예매·결제가 이뤄지지 않아 시민들이 혼란을 겪어야 했다. 
전국의 피시(PC)방들도 개점휴업 사태를 맞았고 인터넷 정보검색, 전자우편 교환, 인터넷 메신저, 전자상거래 등 사이버 생활이 사실상 중단됐다. 
그러나 사태가 토요일 오후에 일어나 온라인 증권거래·입출금 등과 관련된 금융대란으로까지는 이어지지 않았다. 
◇…인터넷 불통으로 시민들은 각종 업무와 일상생활에 큰 불편을 겪었다. 
하나로통신 게시판에 글을 올린 정용진씨는 26일 "거래처에서 물품 대금을 입금해 주기로 했는데 인터넷 뱅킹이 안 되는 바람에 입금 시간을 미루다 일을 치를 뻔했다"며 "입금을 못해 부도가 났으면 누가 책임지느냐"고 아찔해 했다. 
토요일 오후 늦게까지 근무하던 일부 직장인들은 인터넷을 대신해 팩스로 다른 회사에 결제 서류를 보내고, 디스켓과 시디에 파일을 복사한 뒤, 퀵서비스로 전달하는 '고전적인' 풍경이 연출되기도 했다. 
26일 치러진 토익 시험 응시자들도 당황스러워했다. 
한 수험생은 "수험표와 고사장 약도를 토익시험을 주최하는 시사영어사 홈페이지에서 뽑아야 하는데 홈페이지가 열리지 않았다"고 말했다. 
◇…상대적으로 큰 피해를 입은 곳은 인터넷 쇼핑몰. 
국내 대형 쇼핑몰은 이번 사태 여파가 설날 특수까지 영향을 끼칠 경우 수백억원대의 피해가 발생할 것으로 우려하고 있다. 
ᄒ인터넷쇼핑몰 관계자는 "25일 오후 2시30분부터 밤 9시30분까지 전혀 매출을 올리지 못해 약 3억원 정도의 피해를 본 것으로 추정된다"고 밝혔다. 
인터파크도 25일 하루 동안 최소 2억원 정도의 매출 피해를 입었다고 주장했다. 
홈쇼핑업체들은 "이번 사건으로 인터넷 불신이 커져 파장이 인터넷 쇼핑몰 영업 전체로 퍼지지 않을까 걱정된다"고 말했다. 
또 인터넷 경매사이트 옥션은 '25일과 26일 마감된 경매건에 대해서는 경매 종료시간이 24시간 자동연장 된다'는 긴급조처를 인터넷 홈페이지 등을 통해 알리기도 했다.인터넷 
포털업체도 유료콘텐츠를 운영하지 못해 큰 피해를 봤다. 
네이버와 게임사이트 한게임을 운영하고 있는 엔에이치엔(주) 채선주 홍보담당자는 "매출액 기준으로 2억원 가량의 피해를 봤다"고 말했다. 
◇…일선 은행들은 천만다행으로 휴무인 토요일에 이런 일이 일어나 '금융대란'을 피했다며 가슴을 쓸어내렸다. 
이날 은행권의 인터넷뱅킹은 사고 당일 오후 2시께부터 자금이체·결제 등이 2시간여 동안 전면중단됐다가 오후 4시께 대부분 복구됐다. 
하지만 복구 이후에도 접속이 불안정하고 지연된 거래 수요가 한꺼번에 몰려 정상적인 인터넷뱅킹은 같은 날 밤 11시가 지나서야 이뤄졌다. 
◇…인터넷을 이용해 항공권과 철도 승차권을 구입하려던 승객들이 전화, 팩스 등을 이용하는 등 큰 불편을 겪었다. 
국제선의 경우 사전 예매에 의존해 상대적으로 불편은 적었으나 25일 또는 26일 국내선 항공권을 구입하려는 승객들이 애를 태웠다. 
대한항공과 아시아나항공은 전화나 팩스 등을 이용해 예매를 실시했고 여분이 있는 항공편의 경우 직접 공항으로 나오도록 안내했다. 
철도의 경우 철도회원 전용 인터넷 예매사이트인 바로타(barota.com) 접속이 중단돼 승객들이 큰 불편을 겪었다. 
◇…불통사태가 진정되면서 네티즌들은 게시판에 글을 올려 이번 사태에 대한 깊은 당혹감을 표시했다. 
일부 네티즌들은 "세상과 단절된 것 같았다. 
물이나 전기가 안 나오는 것만큼 답답했다"고 불편을 토로하기도 했다. 
'아?d?d'을 유행시킨 디시인사이드(dcinside.com) 등 골수 네티즌들이 모이는 사이트 게시판에는 "인터넷 강국 대한민국이 '방법'(공격을 받아 서버가 다운됐다는 뜻의 네티즌 용어)당했다"는 글이 잇따라 올라왔다. 
네티즌들의 비난은 주로 인터넷 강국을 자처하면서도 서버 관리를 허술하게 한 정보통신부에 집중됐다. 
속보=은행 현금카드 위조사건을 수사중인 경기 광명경찰서는 26일 현금카드 위조단이 그동안 밝혀진 단위농협과 우리은행 카드 외에 부산은행과 광주은행 현금카드도 위조해 예금을 인출해 왔다고 밝혔다. 
경찰은 이날 "검거된 송아무개(42)씨 등이 잠적한 김경수(42·수배중)·정낙성(32·수배중)씨 등과 함께 광주은행 현금카드 60여개를 위조해 지난달 20일께 2400여만원을 인출했다고 진술했다"고 말했다. 
경찰은 또 광주은행 폐쇄회로 화면에 찍힌 현금인출자가 지난달 28일께 부산은행 현금인출 사건 당시 폐쇄회로에 잡힌 사람과 일치하는 사실을 확인하고, 그동안 드러난 은행권 위조카드 현금인출 사건이 모두 이들과 연관돼 있을 것으로 보고 있다. 
이들은 지난달 초부터 광주 일대를 돌며 광주은행 쓰레기 봉투에서 얻은 계좌번호와 비밀번호 등을 이용해 카드를 위조했으며, 부산지역에서도 역시 같은 방법으로 부산은행 계좌에서 4600여만원을 인출한 것으로 확인됐다. 
경찰 조사 결과, 카드위조단 6명은 경남 김해시에서 범행을 모의한 뒤 지난해 10월부터 위조카드 제조기(인코더) 2대를 이용해 범행을 저질러 왔으며, 현금 분배 등 마찰이 생겨 따로 떨어져 나온 송씨 등 3명이 안산 일대에서 위조카드를 사용하다 붙잡힌 것으로 전해졌다. 
경찰은 이날 송씨 등 3명과 전직 우리은행 직원 이아무개(29)씨와 조아무개(30)씨 등 모두 5명에 대해 여신전문금융업법 위반과 절도 혐의로 구속영장을 신청했다. 
서울지검 특수1부(부장 박영관)는 26일 소규모 자금으로 시세 조종이 가능한 종목을 골라 주가를 조작해 수십억원대의 이득을 챙긴 혐의(증권거래법 위반)로 일반투자자인 김아무개(36)씨를 구속했다. 
김씨는 강아무개씨 등 24명한테서 66개 계좌관리를 위임받아 2001년 1월 홈트레이딩시스템으로 관리종목인 ㅅ건설 우선주 3천주에 대해 허수주문을 하는 등 그해 11월까지 7개 종목 360여만주에 대해 2800여차례 허수·고가 주문, 가장매매 등을 통해 주가를 조작해 59억원을 챙긴 혐의를 받고 있다. 
서울지검 형사1부(부장 한상대)는 25일 이회창 전 한나라당 대선후보 아들의 병역 의혹을 폭로한 김대업씨를 명예훼손과 무고 혐의로 구속수감했다. 
서울지법은 이날 김씨에 대한 영장 실질심사를 벌인 뒤 '범죄 소명이 있고, 증거 인멸과 도주 우려가 있다'며 구속영장을 발부했다. 
검찰은 김씨가 "전태준 전 국군의무사령관이 1997년 대선 당시 이 전 후보 아들 정연씨의 신검부표를 파기하도록 지시했다"고 주장한 것 등은 명예훼손 혐의가 있다고 밝혔다. 
은행 영업일인 지난 24일 금융기관간 전산망에 문제가 생겨 인터넷뱅킹을 이용해 이체한 돈이 한때 증발하는 사고가 일어났던 것으로 밝혀졌다. 
하나은행은 26일, 하나은행과 합병한 옛 서울은행과 금융결제원 사이의 전산망에 24일 오류가 발생해 오전 9시부터 정오 사이에 인터넷이나 전화를 이용해 다른 은행에 현금을 이체한 거래가 하루종일 처리되지 않는 오류가 발생했다고 밝혔다. 
이 때문에 사고 시간대에 현금이체 서비스를 이용한 고객 500여명은 같은 날 오후 늦게까지 돈의 행방을 확인하지 못해 애를 태웠다. 
하나은행 관계자는 "사고 원인은 옛 서울은행과 연결된 금융결제원쪽 서버의 기술적인 오류로 판명났다"며 "사고 당일 오후부터는 서비스가 곧바로 정상화됐고, 문제가 된 현금이체 거래는 다음날 새벽까지 수작업을 통해 거래 승인을 모두 마쳤다"고 말했다. 
노조원 분신사망 사고가 일어난 두산중공업에 대해 노동청이 부당노동행위 여부를 밝히기 위해 특별조사에 들어갔다. 
부산지방노동청은 6일 "두산중공업 사태가 최근 심각한 사회적 문제로 떠오른데다 사내에 부당노동행위가 있었다고 노조가 주장함에 따라 오는 22일까지 이 부분에 대한 특별조사를 벌이기로 했다"고 밝혔다. 
노동청은 조사 결과 회사쪽의 부당노동행위가 드러나면 검찰에 사법조처를 의뢰할 방침이다. 
하갑문 특별조사반장은 "노사 모두에 공평하도록 백지상태에서 조사를 시작할 것이며, 모든 조사는 철저히 증거와 근거에 따를 것"이라고 말했다. 
보건복지부는 6일 부모들이 잃어버린 아이를 쉽게 찾을 수 있도록 이달부터 미신고시설도 보호 어린이의 생계급여를 신청할 때 어린이의 사진 등이 부착된 어린이 카드를 내도록 했다고 밝혔다. 
이 어린이 카드에는 보호 어린이가 처음 발견됐을 때의 상황도 기록된다. 
일선 시·군·구는 미신고시설로부터 받은 어린이 카드를 복지부 위탁기관인 어린이찾아주기종합센터에 보내고 있어, 실종어린이의 부모나 친인척은 이 센터에서 전국의 미아 사진을 확인할 수 있다. 
두 노총이 임원과 대의원, 중앙위원 등에 대한 여성할당제 도입을 본격적으로 추진하기로 했다. 
6일 민주노총과 한국노총에 따르면 두 노총은 임원이나 대의원, 중앙위원 등에 '여성할당제'를 도입하기로 하고 세부방안을 마련중이다. 
이는 여성 조합원의 비율이 20% 정도인데도 여성 대의원이나 중앙위원이 너무 적다는 지적에 따른 것이다. 
한국노총은 최근 산하 노조 간부와 조합원 762명(남 321명, 여 441명)을 대상으로 설문조사를 실시한 결과, 87.1%가 여성할당제 도입에 찬성함에 따라 산별대표자회의와 대의원대회 등을 통해 단계별로 여성할당제를 도입하기로 했다. 
한국노총의 여성조합원은 16만3510명으로 전체 조합원의 17.6%지만, 여성대의원은 전체의 2.5%뿐이고, 중앙위원은 0.6%인 1명이다. 
민주노총은 조만간 열릴 예정인 대의원대회에 임원과 중앙위원, 대의원에 대해 2004년 20%, 2005년 30% 여성할당제를 적용하고 가맹조직별 여성 조합원 수에 따라 대의원 등의 비율을 정하는 안을 상정하기로 했다. 
민주노총 소속 여성 조합원은 12만5922명으로 전체 조합원의 19.6%이며, 여성대의원은 3.9%다. 
민주노총은 이미 지난 2001년 7월 대의원대회에서 30% 여성할당제를 실시하기로 규약을 개정했었지만 시행규정을 마련하지 못했었다. 
경실련은 6일 서울 정동 프란치스코 교육회관에서 기자회견을 열어 "'부산신항만 배후철도 제3공구 건설공사' 등 철도청의 6개 공사 입찰과정에서 6개 건설업체가 담합한 의혹이 있다"며 공정거래위원회의 조사를 촉구했다. 
경실련은 "지난해 11월 조달청이 발주한 총 1조원 규모의 철도청 공사 입찰에서 현대, 삼성, 에스케이 등 상위 6개 건설업체가 둘씩 짝지어 6개 공구를 수주했는데, 응찰가 차이가 1% 안팎인 것으로 드러났다"며 "사전 가격담합에 의하지 않고선 불가능하다"고 주장했다. 
경실련은 또 "낙찰가가 일반공사에 비해 30% 이상 높게 나타난 것도 의심스러운 점"이라며 "공정위가 의혹을 조사해야 한다"고 주장했다. 
대통령직 인수위원회는 민간부문에 고용된 비정규직 노동자에 대해 고용형태를 이유로 차별할 경우 처벌하도록 근로기준법 등 관련법을 개정하는 방안을 마련했다. 
인수위 사회문화여성 분과 관계자는 6일 "노동시장과 노동정책에 대한 정책토론회와 내부 논의를 거쳐 '동일노동, 동일임금' 원칙을 근로기준법과 근로자파견법, 남녀고용평등법 등 관련법에 명시하고, 이를 어길 경우 낮은 수준이라도 벌금형 등 처벌 조항을 두는 방안을 마련하기로 합의했다"고 밝혔다. 
이에 따라 인수위는 성·인종·신앙·국적 등 현행 근로기준법에 규정된 차별대우 금지항목에 '고용 형태'를 추가하는 내용을 새 정부의 정책과제 최종보고서에 담을 계획이다. 
또한 인수위는 최종보고서에 공공부문에 고용된 비정규직 노동자 보호 조처를 새 정부 출범과 함께 강력히 실시하는 방안도 포함시키기로 결정했다. 
이 관계자는 "현재 공공부문에서 일하는 비정규직 노동자의 규모가 얼마나 되는지 파악조차 안 되고 있다"며 "새 정부 출범과 함께 공공부문에 고용된 비정규직 노동자에 대한 대규모 실태조사를 거쳐 불법파견과 계약위반 등이 발견되면 강력한 행정지도를 통해 바로잡아 나갈 것"이라고 말했다. 
인수위 관계자는 '동일노동, 동일임금' 원칙을 시행하기에 많은 어려움이 따른다는 노동부의 주장에 대해서는 "실무적으로 어렵고 경제에 주는 영향이 큰 것도 사실이지만, 그대로 놔두기에는 비정규직 노동자에 대한 차별이 너무 심각한 수준"이라며 "원칙적인 대처를 해나갈 수밖에 없다"고 덧붙였다. 
특정 의료인의 기능이나 진료방법 등에 관해 일률적으로 의료광고를 금지하는 것은 위헌으로 보인다는 법원의 결정이 나왔다. 
서울지법 형사7단독 이성구 판사는 인터넷 홈페이지에 진료방법 등을 올린 혐의(의료법 위반)로 약식 기소돼 정식재판을 청구한 안과의사 최아무개씨가 낸 위헌법률심판제청 신청사건에서 "의료법 제69조와 제46조 3항이 위헌으로 의심된다"며 헌법재판소에 위헌심판을 제청했다고 6일 밝혔다. 
재판부는 결정문에서 "현행 의료법이 의사의 기능이나 진료방법 등 의료광고를 전면적·일률적으로 막은 것은 공공복리상 필요한 정도를 넘어서는 과도한 금지규정으로써 의사들의 영업을 유지, 확장할 헌법상 권리를 침해하는 것으로 보인다"고 말했다. 
최씨는 서울 신사동에서 ᄇ안과를 운영하다가 2000년 7월～지난해 2월 인터넷 홈페이지에 라식수술의 진료방법 등을 광고한 혐의로 약식 기소되자 정식재판을 청구했다. 
군인 10명 가운데 6명이 구타나 가혹행위를 당해본 적이 있는 것으로 나타났다. 
국가인권위원회가 6일 최근 군경험자들을 상대로 설문조사를 벌인 결과, 조사 대상 378명(휴가병 232명, 제대자 146명) 가운데 60%인 228명이 '구타를 당한 적이 있다'고 응답했다고 밝혔다. 
천주교인권위원회와 민주주의법학연구회가 국가인권위로부터 용역을 받아 조사한 '군대내 인권 실태 및 개선방안 마련을 위한 기초연구' 보고서를 보면, 응답자의 66%(247명)가 가혹행위를 당한 경험이 있다고 답했다. 
특히 설문에 응한 해병대원 5명 전원과 전투경찰 15명 중 14명이 구타와 가혹행위를 당한 적이 있다고 답했다. 
또 구타·가혹행위를 당한 뒤, '탈영하고 싶었다'는 응답자가 35%, '자살을 생각한 적이 있다'는 응답자가 14%로 나타났다. 
그러나 병사 10명 중 7명이 구타·가혹행위를 보더라도 '못 본 척하거나 참는다'고 답했는데, 그 이유는 '보고나 신고를 해도 소용없을 것 같아서'(59%)라고 답한 경우가 가장 많았다. 
구타·가혹행위가 일어나는 이유는 '선임병의 지시 불이행'(31%), '부대생활 부적응'(25%) 등이 많았고, '특별한 이유가 없다'는 답변도 20%나 됐다. 
응답자들은 또 군대내 가혹행위의 종류로 '화장실 변기에 머리박고 물내리기', '밤에 자다 일어나 찬물로 샤워하기', '겨울에 총기대에 혀 붙였다 떼기', '눈뜨고 자기', '빨래집게 코에 꽂고 당겨빼기' 등 60여가지를 들었다고 인권위는 설명했다. 
인권위는 "병영 안의 구타·가혹행위에 대한 보고·신고 절차를 강화하고, 군 옴부즈맨제도 등 시민적 감시 체계 확립도 필요하다"고 지적했다. 
경찰청 특수수사과는 6일 회사 공금을 유용한 혐의(업무상 횡령)로 한국자산관리공사 연원영(55) 사장을 입건했다. 
연 사장은 지난해 1월부터 1년 동안 본부장급 이상 임원의 연봉 월급에서 임원협의회비 명목으로 다달이 50만～80만원을 떼내 골프비용, 음식비 등으로 쓴 혐의를 받고 있다. 
그러나 경찰은 연씨가 부하 직원한테서 뇌물을 받아 왔으며, 한 기업으로부터 부실채권을 인수해주는 대가로 억대의 돈을 받았다는 등의 제보에 대해서는 사실로 밝혀진 것이 없다고 말했다. 
경찰은 또 변상금을 깎아주는 대가로 뇌물을 받은 혐의로 같은 회사 전 국유자산관리부장 김아무개(50)씨 등 2명도 입건했다. 
김씨 등은 서울 동대문에 있는 국유재산 600여평을 무단으로 사용한 이아무개(42)씨에게 변상금 6억～7억원을 부과한 뒤 1천만원 상당의 뇌물을 받고 지난해 4월 변상금을 9천여만원으로 깎아준 혐의를 받고 있다. 
현대전자 주가조작 관련 고소사건을 수사해온 서울지검 형사9부(부장 이인규)는 이 사건에 당시 현대그룹 구조조정본부가 개입했는지를 가리기 위해 이익치 전 현대증권 회장을 머잖아 소환해 고발인 조사를 벌일 예정이라고 6일 밝혔다. 
검찰은 이씨 소환조사를 마치는 대로 이씨가 고발한 구조조정본부 임원들도 피고발인 자격으로 불러 조사할 방침이다. 
검찰은 5일 소환조사를 마친 정몽준 의원에 대해서는 "현재로서는 정 의원을 추가로 부를 계획은 없으나, 이씨가 새로운 자료를 내놓는다면 다시 불러 조사할 수도 있다"고 말했다. 
서울 강동구의회는 지난해 말 구청 예산을 심의하면서 구청이 백제 건국시조인 온조대왕 기념사업에 쓰겠다며 책정한 2억원을 7천만원으로 깎았다. 
지역 시민단체인 '위례시민연대'가 예산안을 분석한 뒤, "역사적 고증 없이 무작정 사당을 세우고, 능을 복원하는 것은 예산 낭비"라는 의견서를 내고 구의원들을 찾아다니며 부당함을 호소했기 때문이다. 
이처럼 시·군·구 단위의 자기 지역에 기반을 둔 풀뿌리 시민단체가 조금씩 지역사회에 뿌리를 내리고 있다. 
6일 시민단체들이 공동 발행하는 <시민의 신문>에 따르면, '지역자치' 분야 시민단체는 1990년에만 해도 13개에 불과했으나, 12년이 지난 지난해 말 현재 150여개로 늘어났다. 
특히 지방자치제가 본격적으로 실시된 95년부터 2000년 사이에는 91개가 우후죽순처럼 생겨났다. 
지역 시민단체들은 참여연대, 경실련 등 전국 단위 시민단체나 환경운동연합 등 특정 분야 시민단체들의 손길이 닿지 않는 해당 지역구민의 구체적인 사안에 활동 역량을 집중한다. 
지역 시민단체의 최대 관심 분야는지자체 예산·행정 감시 등이지만, 최근에는 활동 영역이 소비자·민생 분야로까지 넓어지고 있다. 
광주 '참여자치21'은 지난해 9월 향토기업인 보해양조㈜가 호남지역에서 다른 지역의 360㎖보다 용량이 적은 300㎖ 소주만을 내놓는 것을 문제삼아, 지난해 11월 회사 쪽으로부터 360㎖ 소주 출시 약속을 받아냈다. 
소비자가격과 상관 없이 식당 등에서는 300㎖와 360㎖ 소주 값을 똑같이 받기 때문이다. 
전남 여수의 지역 시민단체 모임인 '여수시민협'은 전국의 시민단체를 유통망으로 삼아 돌산 갓김치, 삼치, 간고등어 등 지역 특산물을 판매하는 계획을 추진 중이다. 
경기 '성남시민모임'은 지난해 백궁, 정자지역 8만여평에 대한 부당 용도변경 반대투쟁을 벌여 큰 반향을 불러일으켰고, 올해는 옛 공단 3만여평에 대한 녹지공간 조성 운동을 벌일 계획이다. 
서울 '관악주민연대' 강내영 정책기획팀장은 "지역 시민단체들이 주민들의 다양한 욕구를 수용하고, 생활정치를 실현하는 쪽으로 활동 범위를 넓혀가면서 지역민들의 호응도 뜨거워지고 있다"고 밝혔다. 
그러나, 지역 시민단체의 47%가 '회원 200명 미만'이고, 89%가 '상근자 4명 이하'의 소규모에 머물고 있다. 
연간 예산도 상근자 월급이 전부인 3천만～4천만원 안팎인 경우가 대부분이다. 
이기우 시민자치정책센터 대표는 "지역시민단체는 아직 걸음마 단계지만, 높아진 시민의식과 지방 분권화 시대와 맞물려 그 구실은 점점 커질 것"이라고 말했다. 
직장인 10명 중 6명이 로또복권 추첨일인 이번 토요일 저녁 8시45분 '대박'을 꿈꾸고 있는 것으로 나타났다. 
6일 결혼정보회사 듀오가 최근 20～30대 미혼남녀 958명을 대상으로 조사한 결과를 보면, 직장인들의 61%가 이번주 로또복권을 이미 샀거나 또는 살 예정이라고 응답했다. 
이들 가운데 67%는 로또복권을 계속 구매하겠다고 답했다. 
1등에 당첨되면 하고 싶은 것으로, 남성은 주택마련, 세계여행, 불우이웃돕기 등을, 여성은 세계여행, 주택마련, 저축 및 주식투자 등을 꼽았다. 
결혼정보회사 피어리가 20～30대 직장인 500명을 대상으로 실시한 또다른 설문조사에서는, 고액에 당첨되면 직장을 그만두겠다는 응답자가 58%에 이르렀다. 
서울지법 남부지원 민사합의5부(재판장 박시환 부장판사)는 6일 한나라당이 "허위 칼럼으로 이회창 (당시) 대통령 후보를 비방했다"며 언론인 정경희(71)씨를 상대로 낸 손해배상 청구소송에서 원고패소 판결을 내렸다. 
재판부는 판결문에서 "정씨가 이 후보의 국세청 선거자금 모금과 빌라 논란 등을 사실로 전제하고 의견을 표현한 것은 명예훼손적 사실 적시에 해당하지만, 이는 국가·사회적 영향력이 큰 정당과 대선 후보에 관련된 것으로서 진실이라고 믿을 만한 상당한 이유가 있었고, 게재 목적도 공익을 위한 것으로 위법성이 없다"고 밝혔다. 
한나라당은 정씨가 지난해 6월3일치 <한겨레> '대쪽-귀족-언론'이라는 칼럼에서 "언론이 국세청 모금사건, 언론사 탈세비호 등 이 후보에 관한 의문에 눈을 감고 있다"고 비판하자 정씨를 상대로 5억원의 손해배상 청구소송을 냈다. 
한편, 재판부는 정씨가 "한나라당의 소송으로 언론활동을 위축받았다"며 낸 2천만원의 반소 청구도 함께 기각했다. 
서울지검 특수1부(부장 박영관)는 6일 애경그룹이 서울 강남 센트럴시티 인수과정에서 금품 로비를 벌였다는 진정과 관련해 애경 쪽에 수백억원을 투자한 대한지방행정공제회의 기금 운용 의혹을 조사 중인 것으로 알려졌다. 
검찰은 애경 쪽으로부터 투자 대가로 돈을 받은 혐의로 수배 중이던 손아무개 센트럴시티 사장(전 지방행정공제회 이사)을 5일 긴급체포해, 혐의 내용을 조사하고 있다. 
검찰은 또 공제회 투자운영부 부장급과 대리급 간부 2명을 참고인 자격으로 지난달 각각 한두 차례씩 소환해 기금 투자 현황과 운용 방식 등을 조사했다. 
20대 여성이 살빼기 수술인 지방흡입 수술을 받다가 숨져 6일 경찰이 수사에 나섰다. 
지난 5일 오후 서울 역삼동 ᆼ성형외과에서 지방흡입 수술을 받던 한아무개(27·병리사)씨가 하복부에 지방 흡입을 도와주는 용액(투메센트)을 넣는 수술 도중, 호흡곤란과 심장이상 증세를 보여 인근 종합병원으로 옮기는 과정에서 숨졌다. 
'투메센트'는 지방을 부풀리고 혈관을 수축시켜 지방 흡입을 쉽게 하는 용액이다. 
한씨는 전신마취 상태에서 하복부와 다리 등 5군데에 지방흡입 수술을 받던 중이었다. 
경찰은 사망 원인을 규명하기 위해 국립과학수사연구소에 부검을 의뢰했다. 
박현 성형외과 전문의는 사망 원인에 대해 "투메센트가 직접 사인일 가능성은 높지 않다"며 "지방흡입술의 경우, 수술 과정에서 지방세포가 핏줄을 타고 들어가 허파에 들러붙는 현상인 '지방색전증'으로 숨지는 경우가 있다"고 말했다. 
지난해 9월에는 20대 여성이 지방흡입 수술을 받던 도중, 마취에 의한 심장마비로 숨진 적이 있다. 
전문가들 말로는, 지방흡입술은 쌍꺼풀 수술등에 이어 국내에서 네번째로 시술 빈도가 높은 성형수술이라고 한다. 
미국에서는 시술 횟수에서 성형외과 수술 1위를 차지하고 있다. 
특히 플로리다주에서는 지난해 연말까지 최근 2년6개월 동안 3명이 지방흡입 수술 과정에서 숨진 것으로 보고됐다. 
경찰 조사 결과, 군병원에서 병리사로 일해온 한씨는 키 155㎝에 몸무게가 58㎏로 평소 다리 비만 등으로 고민해 오다 이날 수술을 받게 된 것으로 알려졌다. 
교원임용시험이 인성이나 수업 실기능력 평가는 외면한 채 암기 지식 위주의 측정에만 그치고 있어 개선이 시급하다는 지적이다. 
이런 필기 위주 시험은 예비교원湧? 교사로써의 자질 함양은 포기하고 임용고사 대비 학원을 전전하게 하는 등 부작용을 낳고 있다. 
◇임용시험에 인성평가는 없다=16일 서울시교육청에 따르면 올해 서울지역 중등임용시험의 경우 교육학(30점)과 전공(70), 내신(20점) 등으로 모집인원의 120%를 선발한 뒤 2차에서 논술(25)과 면접(25), 컴퓨터활용능력(10)을 평가했다. 
그러나 면접 시간이 수험생당 5분에 그친데다 5가지 문항에 대한 수험생의 의견을 일방적으로 밝히도록 하고 있어 인성 평가에는 턱없이 미흡하다는 지적이다. 
특히 문항도 △유네스코 지정 문화재 △범교과학습 과목 △교원의 윤리 △판서 규칙 등 대부분이 인성평가와는 무관한 지식 위주로 되어 있다. 
수업능력평가 역시 외면되고 있다. 
서울 중등의 경우, 수업시연 평가를 2차에서 아예 컴퓨터 활용능력으로 대체하고 있다. 
초등도 수업지도안 작성으로 수업평가를 대신하고 있다. 
이에 따라 객관식으로 출제되는 교육학 등 암기 위주의 지식이 절대적인 당락의 기준이 되고 있다. 
시교육청 관계자는 "교육부령으로 1차 필기시험에서 120%만 뽑도록 하고 있다"면서 "이에 따라 1차 상위득점순으로 80～90%가 최종 합격한다"고 밝혔다. 
◇사대교육도 파행=임용시험이 이처럼 필기에 치우치다 보니 교대와 사대생들은 3학년때 부터 노량진 학원가에서 월 20～30만원씩을 들여 교육학과 전공 교과 강의를 듣고 있다. 
특히 교육학의 경우, 지나치게 난이도가 높고 시시콜콜한 내용까지 출제되고 있어 예비교사들의 학원수강을 부추기고 있다. 
한 예비교사는 "1차 합격자조차도 60～70%만 맞출 정도로 교육학의 난이도가 높아지고 있다"면서 "대학 생활의 반을 실제 교육과는 상관없는 교육학 문제 찍기 훈련에 매달리고 있다"고 밝혔다. 
한 초등 예비교사는 "과학실험 방식도 연구하고 소묘나 서예 장구 단소 등도 배우고 대안학교 캠프도 방문하고 싶었으나 필기 준비 때문에 다 포기했다"고 말했다. 
또 임용 뒤 원활한 교원수급을 위해 마련한 복수전공에 대한 가산점(서울 7점)제도도 주전공을 소홀히 하고, 학점 취득 편의를 위해 별 연계가 없는 과목을 복수전공하게 하는 등 사대 교육을 심각하게 왜곡시키고 있다. 
◇해법=한 예비교사는 "지식 대신 수업실기 능력 평가와 심층면접이 강화되어야 한다"면서 "면접도 중증 장애아동이 있는 특수학교나 보육원에서 몇일 동안 생활하면서 수험생들이 상호평가를 하게 하는 등 실질적으로 이뤄져야 한다"고 밝혔다. 
전교조 등 교원단체는 이와 관련, 임용고사를 폐지하고 교사로써의 능력과 자질을 객관적으로 평가하는 자격고사제를 도입해 이 시험 합격자는 의무발령을 내야 한다고 주장하고 있다. 
이에 대해 교육부 관계자는 "수업실기 평가 인증제 도입을 검토하고 있으며 현재 120%인 1차 합격자를 150% 정도로 늘린 뒤 면접이나 논술의 변별력을 높이는 방안을 연구중"이라고 말했다. 
위안부 할머니들의 회한이 한편의 기록영상으로 되살아났다. 
한국정신대문제대책협의회는 16일 위안부 할머니 15명의 육성증언이 담긴 영상물 '침묵의 외침'을 홈페이지(k-comfortwomen.com)에 공개했다. 
정대협이 여성부의 용역을 받아 지난해 5월부터 전국을 돌아다니며 만들어 낸 이 영상물에는 할머니들의 한서린 삶이 20여분동안 펼쳐진다. 
정대협 윤미향 사무처장은 "영상물이 일본법정에서의 증거물로 더 가치가 있고, 젊은 세대에 대한 교육용으로 효과가 있을 것으로 생각했다"며 "앞으로 국내에 있는 위안부 할머니 129명의 목소리를 모두 담아내는 것이 목표"라고 말했다. 
서울시내 건물들 가운데 학교와 은행 등 이용자가 많은 시설에서 수돗물 수질 부적합률이 상대적으로 높은 것으로 나타났다. 
서울시는 지난해 1～12월 서울시내 아파트, 단독주택, 학교, 은행, 백화점, 숙박업소 등 모두 12만4033곳의 수도꼭지에서 나오는 물의 잔류염소, 일반세균, 대장균, 탁도, 수소이온농도 등을 조사한 결과, 0.33%인 410곳의 수돗물이 마시기에 적합하지 않은 것으로 조사됐다고 16일 밝혔다. 
건물 종류별로는 단독주택이 조사대상 3만5472곳 가운데 25곳(0.07%), 아파트는 4만6881곳 중 410곳(0.52%)으로 부적합률이 1%를 밑돌았다. 
그러나 학교는 991곳 중 13곳(1.31%), 은행과 식당 등 다중 이용시설은 4790곳 중 62곳(1.30%)으로 부적합률이 상대적으로 높았다. 
학교 중 부적합 판정을 받은 곳은 △영등포구 문래3가 ᄆ초등학교 △송파구 방이동 ᄇ중학교 △종로구 계동 ᆽ중학교 등이다. 
부적합 판정을 받은 다중 이용시설 중에는 △종로구 신문로 ᄀ은행 △중구 을지로 ᄇ은행 △서대문구 대현동 ᆼ우체국 △도봉구 방학동 ᄇ우체국 등금융시설이 많았다. 
부적합 판정을 받은 주된 원인은 물탱크의 용량이 필요 이상으로 크거나 물높이를 높게 유지해, 수돗물이 물탱크 안에 머무르는 시간이 길어져 잔류염소가 없어지기 때문으로 분석됐다. 
시는 부적합 판정을 받은 건물에 대해 물탱크를 없애 직결급수로 바꾸거나, 물탱크의 물높이를 낮추도록 조처했다. 
서울지검 평검사들이 자체 마련한 검찰개혁 방안이 법무부와 검찰 수뇌부에 전달될 예정이어서 실제로 검찰의 개혁에 어느 정도 영향을 미칠지 관심이 쏠리고 있다. 
유창종 서울지검장은 지난 15일 평검사 대표들한테서 회의 결과를 정리한 '건의문'을 전달받고 "가감없이 수뇌부에 보고하겠다"고 약속했다. 
이 문건은 유 지검장을 통해 17일 김각영 검찰총장 등 대검 수뇌부에 전달될 예정이며 대검은 이를 즉시 심상명 법무부 장관에게 보고한다는 방침이다. 
물론 이 건의안은 서울지검 평검사들의 의견일 뿐이지만 17일까지 이어질 전국 각 검찰청별 평검사 회의에도 상당한 영향을 미칠 것으로 보인다. 
일단 검찰 안팎에서는 이번 회의에서 제기된 개혁안에 대해 "평검사들의 고민과 열정을 반영한 결과물인 만큼 향후 검찰개혁에 최대한 반영해야 한다"는 긍정적 평가가 많이 나오고 있다. 
그러나 상당수 간부급 검사들은 평검사들의 검찰총장 추천위원회 참여 등 일부 방안에 대해서는 "시기상조"라며 부정적 태도를 보여 논란이 예상된다. 
서울지검의한 부장 검사는 "평검사들의 인사참여는 인사권자의 권한을 침해할 소지가 있는 만큼 좀 더 심도깊은 논의가 필요하다"고 신중한 반응을 보였다. 
그러나 대검의 한 간부는 "외부 인사들의 검찰인사위 참여 확대 등을 추진중인 마당에 '내부 식구'들의 참여 기회도 보장해야 하는 것 아니냐"며 긍정적으로 평가했다. 
특별검사제 도입을 '현실'로 인정한 평검사들의 의견도 법무부 및 검찰의 공식 태도와 거리가 있는 것이어서 논란이 일 전망이다. 
법무부 장관에게 특검제 발동 요청권을 주자는 건의안 역시 정치권 등에서 찬반 논란의 소지가 있는 것으로 보인다. 
한편, 재야 법조계에서는 회의 결과에 대해서 "과거 잘못에 대한 자기 비판과 성찰이 잘 드러나지 않은 것 같아 아쉽다"는 반응도 나왔다. 
서울고법 민사합의17부(재판장 정인진 부장판사)는 독극물을 마신 뒤 치료를 거부해 병원에서 숨진 홍아무개씨의 유족이 충남 ᆽ병원을 상대로 낸 손해배상 청구소송 항소심에서 "병원은 9800만원을 지급하라"며 원고 일부승소 판결을 내렸다고 16일 밝혔다. 
재판부는 판결문에서 "의료진이 당시 만취상태에서 독극물을 마셔 매우 흥분된 상태에 있던 홍씨에게 진정제를 투여해서라도 안정시키는 등 최선을 다하지 않은 과실이 인정된다"고 밝혔다. 
서울시는 16일 지하철 7호선 온수역과 인천지하철 1호선 부평구청역을 잇는 연장공사를 내년 12월 착공한다고 밝혔다. 
서울시와 인천·부천시는 총사업비 9922억원을 들여 오는 2010년까지 온수역에서 부천시 상동을 거쳐 부평구청역으로 이어지는 9.8㎞ 구간에 7개 역을 신설하게 된다. 
세 지방자치단체는 내년초 기본설계를 확정해 5월 공사를 발주할 계획이다. 
서울시는 강동·송파 지역의 교통난을 덜기 위해 지하철 3호선 연장공사를 올 4/4분기에 착공한다. 
수서역(3호선)～가락시장역(8호선)～오금역(5호선)을 잇는 이 사업은 다음달 기본계획을 확정한 뒤 늦어도 오는 12월 공사가 시작될 예정이다. 
업무상 횡령 혐의로 1심에서 징역형을 선고받은 뒤 가족들과 연락을 끊은 채 5년 동안 도피생활을 해 온 30대 남자가 형 시효 만료 하루 전날 붙잡혀 교도소에 수감됐다. 
유흥주점을 운영하던 이아무개(37)씨는 1997년 11월 초 재판에 출석하지 않은 채 대전지방법원으로부터 업무상 횡령 혐의로 징역 6월을 선고받고 이듬해 2월13일 형이 확정됐다. 
그러나 이씨는 형 집행을 위한 검찰의 소환에 불응하고 가족들과 연락을 끊은 채 지방 중소도시를 전전하며 5년 동안 도피생활을 하다가 대전지검 집행담당 직원의 끈질긴 추적 끝에 형 시효 만료 하루 전인 지난 11일 검거됐다. 
전통적 생식 방법이 아닌 체세포 복제 방식으로 태어난 최초의 포유동물인 '복제양 돌리'(사진)가 조기에 사망해 인간을 포함한 동물 복제의 위험성에 대한 논란을 일으키고 있다. 
영국 스코틀랜드 에딘버러의 로슬린연구소는 지난 15일(한국시각) 돌리가 진행성 폐질환을 앓고 있는 것으로 드러나 도축을 했다고 밝혔다. 
돌리는 6살 된 암양의 젖샘세포에서 핵을 추출해 난자의 핵과 치환한 뒤 자궁에 착상시키는 체세포 복제방식으로 1996년 7월5일 탄생했다. 
로슬린연구소는 7개월 뒤인 97년 2월23일 돌리의 탄생 사실을 발표해 21세기의 중요한 과학적 연구 성과로 평가받음과 동시에 생명복제 윤리 논쟁을 불러일으켰다. 
올해로 6살이 된 돌리는 태어날 때부터 수명과 연관된 것으로 알려진 '텔로미어'가 짧았던데다 99년부터 노화 조짐을 보이기 시작해 복제 과정에 문제가 있는 것이 아니냐는 의문을 받아왔다. 
로슬린연구소의 해리 그리핀 박사는 "양들이 최장 11～12년까지 살 수 있으며 폐질환은 늙은 양들, 특히 실내에서 사육되는 양들에게는 흔한일"이라며 "완전 부검 결과 (복제과정과 관련된) 중대한 발견이 있을 경우 보고할 예정이다"고 밝혔다. 
서울대 수의과대학 황우석 교수는 "텔로미어 단축이 복제양들에서만 나타나고 소·돼지 등 다른 동물에서는 일반적 현상이 아니어서 돌리의 사망 원인이 복제 과정에 의한 것이라고 단정지을 수 없다"며 "하지만 텔로미어 영향의 개연성을 배제할 수 없기 때문에 돌리의 죽음은 인간복제의 위험성에 또한번 경종을 울리고 있다"고 말했다. 
경상대학교 농과대 축산과학부 김진회 교수도 "현재 복제 기술의 안전성에는 분명히 한계가 있기 때문에 국가 차원의 연구 지원과 관리가 동시에 필요하다"고 말했다. 
한국인 남편과 결혼한 외국인 여성들이 가정폭력에 시달리고 있다. 
광주 여자기독교청년회(YMCA) 가정폭력상담소가 운영하는 가정폭력 피해여성 '쉼터'에서 생활하는 필리핀 여성 캐롤(31·가명)은 16일 "남편이 술만 먹으면 때려 무서웠다"고 털어놓았다. 
1998년 9월 전남 무안군에 사는 남편(36)과 결혼한 뒤 그는 세 차례나 경찰에 신고할 정도로 안방폭력에 시달려 왔다. 
결국 지난해 12월 네살과 두살 된 아이 둘을 데리고 집을 뛰쳐 나와 쉼터로 피신했다. 
두 아이를 유치원에 맡긴 뒤 식당에서 일하고 있는 그는 "남편에게 돌아가기가 두렵다"고 말했다. 
하지만 동거비자(F2)를 갖고 있는 그가 한국 국적을 얻기 위해서는 남편의 신원보증 등 도움이 절대적으로 필요한 처지다. 
광주에서는 지난해 남편에게 폭행당한 필리핀 여성(35)이 가정폭력특별법에 호소해 남편이 치료프로그램을 이수하도록 한 사례도 있었다. 
또 필리핀에서 영어교사였던 한 여성(36)은 지난해 7월 한밤중에 폭행을 당한 뒤 남편을 경찰에 신고했다. 
지난해 11월 광주여성발전센터 등이 외국인 여성 100명을 대상으로 조사한 결과, 30%인 30명이 폭행이나 경제적 학대 등 상습적인 학대를 경험했다고 응답했다. 
폭력을 당하는 빈도는 한 달에 두 번(42%), 한 달에 한 번(33%) 차례였고, 세 번 이상도 25%나 됐다. 여성발전센터는 전남지역에만 한국인과 결혼한 외국인 여성이 △일본 520여명 △재중동포 503명 △필리핀 450여명에 이른다고 밝혔다. 
광주여자기독교청년회 외국인여성인권문제상담소 신경희 간사는 "최근 농촌 경제사정이 더 어려워지는데다 가정폭력까지 겹치자 외국인 여성들이 농촌 집을 뛰쳐 나오는 사례가 늘고 있다"며 "자치단체들과 사법당국의 지속적인 관심이 절실하다"고 말했다. 
경찰은 앞으로 가정폭력이 일어날 경우 피해자 보호 차원에서 집안으로 진입하는 등 적극적으로 개입할 방침이라고 16일 밝혔다. 
경찰청은 이날 가정폭력과 아동학대 등의 신고가 들어왔을 때 경찰이 체계적으로 대처할 수 있는 지침을 담은 '대여성·아동 범죄 실무 매뉴얼'을 만들어 일선 경찰서에 배포했다고 밝혔다. 
경찰청은 이 매뉴얼에서 "정황을 판단해 가정내 폭력이 진행중이거나 그 직후라고 판단될 경우 문을 열어주지 않더라도 엄중경고하고, 자체 물리력을 행사해 가택에 진입할 수 있다"고 밝혔다. 
이런 방침은 그동안 가정폭력을 '부부싸움'으로 간주해 적극적으로 대처하지 않았던 관행에서 벗어나 경찰이 적극 개입할 것을 지시한 것이다. 
특히 가해자가 '가정문제이니 상관하지 말라'고 항의하더라도 가정폭력이 위법 행위임을 알리고, 폭력을 멈추도록 조처할 것을 지시했다. 
또 현장에 출동한 경찰관은 폭력이 계속되는지와 가해자가 흉기를 들고 있는지 여부 등을 파악해 상황에 따라 구급차 등 응급차량을 지원하도록 했다. 
이와함께 가정폭력 사건에 대한 수사 과정에서도 가해자와 피해자를 반드시 분리해 조사하고, 피해자가 가해자에 대한 처벌을 원치 않는 경우 일반 형법을 적용하는 대신 사회봉사·보호처분 등의 가정보호 사건으로 처리할 수 있다는 내용을 피해자에게 직접 설명해 주도록 했다. 
경찰청은 이밖에 이 매뉴얼을 통해 △피해자에게 상담·보호시설이나 여성폭력 긴급전화 등에 대해 적극 설명해 준다 △피해자가 보호시설로 가기를 원할 때는 현장에 남아 폭력이 재발하지 않도록 막는다 △피해자가 당시 처벌을 원하지 않았더라도 나중에 가해자를 고소할 수 있다는 사실을 알려준다 등 가정폭력 신고 접수부터 처벌까지 일선 경찰관의 대처 요령을 자세히 설명했다. 
매뉴얼을 제작한 경찰청 이성재 여성청소년계장은 "가정폭력의 처리 과정을 정형화하고, 일선 경찰관에 대한 교육을 통해 가정폭력 처리가 원만하게 이뤄지도록 하기 위해 매뉴얼을 제작했다"며 "17일부터 일주일간 각 경찰서 형사계·여성청소년계·조사계 등 관련 부서 경찰을 대상으로 가정폭력 처리 특별교육을 실시할 계획"이라고 밝혔다. 
그러나 이 계장은 "경찰이 무조건 강제력을 동원하겠다는 것이 아니라, 원만한 해결을 원칙으로 하되 피해자 보호에 최선을 다하겠다는 의미"라고 덧붙였다. 
'여성의 이름으로 전쟁을 반대한다!' 
미국의 이라크 폭격이 임박한 것으로 알려진 가운데 여성들이 반전운동의 중심으로 떠오르고 있다. 
16일 오후 전쟁을 막기 위해 이라크로 떠난 '한국 이라크 반전평화팀' 2진 4명 가운데 3명이 여성이었다. 
지난 7일 출국한 1진도 3명 중 2명이 여성이었다. 
16일 떠난 사회당 여성당원 허혜경(27)씨는 "전쟁과 여성차별의 이중고에 시달리는 이라크 여성들에 대한 연민이 나를 밀어가는 힘"이라고 말했다. 
지난 15일 서울 대학로 마로니에 공원에서 벌어진 반전모임에서도 여성단체연합, 여성해방연대, 서울여성노조 등 다양한 여성단체의 깃발이 휘날렸다. 
이날 모임에는 동성애자들과 이주 노동자들도 여성들과 함께 전쟁 반대를 외쳤다. 
일곱살과 다섯살배기 두 딸의 손을 잡고 거리행진을 벌이던 김미정(34)씨는 "이라크 다음은 한반도 아니냐"며 "이라크전을 막아야 나와 내 아이들이 사는 한반도 평화도 지킬 수 있다는 절박한 심정으로 거리로 나왔다"고 말했다. 
여성해방연대는 지난 11일부터 미국대사관 앞에서 전쟁반대 1인 시위를 벌이고 있다. 
지난 15일 새벽 1시께 전북 정읍시 감곡면 유정리 호남선 감곡역에서 신태인역 방면으로 150m 떨어진 고성천 교량 선로에서 궤도 보강공사를 하던 나일문(44·작업반장)씨 등 인부 7명이 광주발 서울행 456호 무궁화호 열차(기관사 박원석)에 치여 숨지고, 유동철(42)씨가 다쳤다. 
사고는 14일 밤 11시50분 광주를 출발한 열차가 김제 부용역 근처 상행선 공사 때문에 상행선으로 가지 않고 노선을 하행선으로 바꿔 운행하는 바람에 일어났다. 
다친 인부 유씨는 "전날에도 같은 시간대에 준비 작업을 해 같은 상황에서 일을 시작했을 뿐"이라며 "당연히 상행선으로 열차가 지나갈 줄 알고 하행선 철로변에 대피해 있다가 사고를 당했다"고 말했다. 
순천지방철도청 관계자는 "부용역 근처 하행선 공사가 끝나 이날 새벽부터 상행선 공사가 시작됐고 이 때문에 열차 운행 노선이 상행선에서 하행선으로 바뀌었다"며 "또 새벽 3시20분부터 공사를 하기로 돼 있던 고성천 교량에서 인부들이 예정된 시간보다 미리 나와 작업준비를 하다가 변을 당했다"고 말했다.경찰은 
시공사, 감리사, 역 관계자 등을 불러 △인부들이 예정 시간보다 작업을 빨리 시작한 이유 △철도청 담당부서에서 공사 사실을 알고 있었는지와 제대로 통보했는지 여부 등 사고 경위를 조사하고 있다. 
숨진 이 △나일문(인천시 부평구 부개동) △김명학(41·대전시 동구 신흥동) △강은준(44·김제시 진봉면 심포리) △경종환(41·김제시 봉남면 용신리) △경재형(43·경기도 안산시 본오동) △하현기(44·대전구 동구 성남동) △성희경(39·대전 동구 대성동) 
부산교통공단이 "지하철 1인 승무제는 사고 증대에 영향을 끼칠 수 있어 당장 실시하는 것은 무리"라는 연구결과를 얻고도 이를 무시한 채 부산지하철에 1인 승무제를 도입했던 것으로 26일 드러났다. 
부산대 경영·경제연구소가 1998년 3월 부산교통공단에 제출한 '부산교통공단 조직 및 인적자원 관리시스템의 전략적 설계' 보고서는 지하철 1인 승무제에 대해 "2인 승무제에 비해 사고 증대에 영향을 주며, 열차 지연 운행과 서비스의 질을 떨어뜨리는 요인이 될 가능성이 있어 최대한 신중히 판단해 최종적 대안으로 선택하는 것이 바람직하다"는 부정적 결론을 내렸다. 
이 보고서는 부산교통공단과 부산지하철노조가 합의해 연구소에 공동 의뢰한 연구의 결과물이다. 
보고서는 1인 승무제를 시행하고 있는 서울도시철도의 열차 주행거리 100만㎞당 사상 사고 발생률, 주행장애율, 열차지연율이 각각 1.065%, 2.945%, 4.838%인 반면, 2인 승무제를 유지하던 부산지하철은 각각 0.454%, 0.440%, 0.660%인 점을 들어 "서울도시철도의 사고율이 높은 것은 운영 초기 숙련 부족이 주원인이지만 1인 승무제에 따른 사고 및 사고 처리시간 지연도 이유"라고 지적했다. 
또 "1인 승무제를 도입하면 안전성 보완을 위해 곡선역과 혼잡시간대에 질서유지원, 역무원, 청원경찰 등을 고정 배치하고, 모니터가 고장났을 때는 승강장 감시요원을 추가 배치해야 한다"며 "자동시스템과 안전설비는 1인 승무제의 필요조건이지 충분조건은 아니다"라고 덧붙였다. 
그러나 부산교통공단은 경영 합리화를 이유로 같은 해 7월 2인 승무제를 기관사 1명만 탑승하는 1인 승무제로 전환했고, 이 과정에서 부산지하철노조가 14일 동안 파업을 벌여 노조 지도부가 구속되고 39명이 해고됐다. 
당시 보고서를 제출했던 부산대 황한식 교수는 "곡선역에서는 기관사가 전동차 뒤쪽을 볼 수 없는 등의 문제가 있어 1인 승무제로는 대구지하철 사고와 같은 비상사태에 적절히 대처하기 힘들다"며 "비용 보다 안전을 더 중요시하는 지하철 등 대중교통 정책이 절실하다"고 말했다. 
노동부는 26일 도료희석제를 사용하는 현대·기아·쌍용·대우 등 자동차 4사와 금강고려화학 등 도료희석제 제조업체 4개사에 비치된 물질안전보건자료(MSDS)의 유해 위험성, 독성정보 등이 잘못 기재돼 있는 사실을 확인하고 변경 지시를 내렸다. 
'한총련 합법적 활동보장을 위한 범사회인 대책위원회'와 학술단체협의회는 26일 서울 태평로 민주화운동기념사업회에서 '한총련 합법화 어떻게 볼 것인가'라는 주제로 토론회를 열고 한총련 이적규정 철회를 촉구했다. 
서울대 법학과 조국 교수는 이날 토론회에서 "공안당국은 연방제 통일, 국가보안법 폐지, 주한미군 철수 등 한총련 강령을 문제삼고 있으나 이는 '표현의 자유' 범위 안에 있을 뿐더러, 문제가 됐던 강령은 이미 2001년에 삭제됐다"고 주장했다. 
조 교수는 또 "소속 학생들의 다양한 성향을 무시하고 무조건 '이적행위' 낙인을 찍어 전과자로 만드는 것은 과잉범죄화"라고 주장했다. 
민주사회를 위한 변호사모임 김승교 변호사도 "북한은 (과거와 달리) 국제법상 지위와 남북관계에 있어 공인된 독립국가이므로, 한총련의 정치적 주장이 북한과 비슷하다 해서 이적단체로 규정하는 것은 옳지 않다"고 말했다. 
이와 함께 한총련이 대중적 지지를 얻는 방안을 찾아야 한다는 주장도 나왔다. 
경기대 정치전문대학원 김재홍 교수는"한총련은 비폭력 평화투쟁을 통해 대중적 지지를 얻어야 할 것"이라고 밝혔다. 
이날 토론회에는 이밖에 민주당 이재정 의원, 성균관대 정현백 교수, <민족21> 안영민 기자, 연세대 정재욱 총학생회장 등이 참가했다. 
"삼풍백화점 붕괴 참사 때와 달라진 게 하나도 없어 한심할 뿐입니다." 
고진광(48·사진) 재해극복범시민연합 집행위원장은 26일 대구지하철 방화 참사를 한마디로 이렇게 표현했다. 
고씨는 지하철공사 쪽이 사고 현장을 제대로 보존하지 않고 은폐 의혹에 휘말린 점이나, 원인규명은 뒷전으로 돌린 채 사건을 빨리 마무리지으려는 정부 관계자들의 태도도 그때와 똑같다며 혀를 찼다. 
고씨는 1995년 삼풍백화점이 무너지는 그 시각에 삼품백화점 음식점에서 약속이 있었지만, 그날 오전 교통사고가 나는 바람에 참사를 피했다. 
그는 당시 희생자들에게 미안한 마음을 떨칠 수 없어 구조활동에 몸을 던졌다. 
유가족들은 이런 그를 민간인 대표로 삼아 보상심의위원회에도 참여하도록 했다. 
고씨는 당시에도 정부의 긴급구조체계는 엉망이었고 현장도 제대로 보존되지 않았다고 전했다. 
"실종자들의 신원이 밝혀지지 않은 상태에서 대형 포클레인을 동원해 현장을 파헤쳐 유가족들이 분노했다"며 "그런데 이번에도 쓰레기 더미에서 유골이 나올 정도니 기가 차다"고 말했다. 
고씨는 "2001년 미국에서 9·11 테러가 터졌을 때, 미국 정부는 사고 현장 반지름 3㎞까지 아무도 접근하지 못하게 하는 등 현장보존을 최우선으로 삼았다"며 "대형참사를 여러번 겪고서도 번번이 똑같은 문제를 반복하는 정부를 보면 울화통이 치민다"고 흥분했다. 
고씨는 또 "당시 구조요청을 받은 '119 대원'들의 대처방식도 문제"라며 "덤덤하게 '출동했습니다'는 말만 되풀이할 게 아니라, 닫혀 있는 문을 여는 방법이나 유독가스 질식을 피하는 방법 등을 설명했어야 했다"고 지적했다. 
삼풍백화점 사고를 계기로 '민간자원구조단'을 만들어 해마다 수해복구 활동을 해온 고씨는 사고 직후인 지난 20일부터 사흘 동안 서울 대학로 마로니에 공원에서 '대구지하철 사고 전국민 추모제' 행사를 열어 국화꽃 1천송이를 행인들에게 나눠주기도 했다. 
경찰청은 26일 대구지하철 방화 참사 이후 지하철역이나 구청, 은행 등을 폭파하거나 불 지르겠다고 위협하는 협박전화가 크게 늘고 있다며, 이런 협박범들은 구속수사를 원칙으로 강력히 대처할 방침이라고 밝혔다. 
경찰은 지난 18일 대구지하철 방화 사건 이후, 공공건물 폭파 협박전화가 6건, 독극물을 넣겠다는 전화가 1건, 살해 등 기타 위협이 4건 등 모두 11건의 협박전화가 있었으며, 이 중 6명을 붙잡았다고 전했다. 
경찰청은 "온국민이 슬픔에 빠져있는 이 때, 사회불안을 조성하는 이런 협박범에 대해선 전담수사반을 설치해 끝까지 검거하도록 하고, 처벌도 구속을 원칙으로 할 것"이라고 말했다. 
경기도 부천시교육청 초등교육과 최아무개(57) 장학사가 20일 새벽 동료 장학사들과 회식 후 헤어진 뒤 일주일째 소식이 끊겨 26일 경찰이 수사에 나섰다. 
동료인 김아무개 장학사에 따르면 최 장학사는 부천시 소사역 인근 노래방에서 동료 장학사들과 노래를 부른 뒤 20일 새벽 2시께 택시를 타고 부천역 방향으로 떠나면서 소식이 끊겼다. 
최 장학사는 당시 술에 취한 상태였다고 그는 덧붙였다. 
춘천시가 주차요금 미납 주민들의 신상명세를 게시판에 공개한 것으로 드러나 물의를 빚고 있다. 
시는 지난해 12월2일부터 이달 25일까지 관내 공용주차장의 요금미납 81건에 대해 미납자 이름과 주민등록번호 13자리, 집주소, 차량번호 등 개인정보가 자세히 적힌 '공시송달대상자 명단'을 시청 들머리 게시판에 게재했다. 
춘천시는 체납자에게 보낸 독촉장이 반송됐다는 이유로 명단을 게시하면서 거주지와 직장주소만 기재토록 한 지방세법 제52조 규정을 어긴 채 주민등록번호 등 신상명세를 자세히 공개한 것이다. 
주민들의 미납요금은 900원, 1500원, 3300원, 4500원 등 대부분 몇천원에 불과한 액수다. 
더욱이 이 게시물은 납부만기일인 12월16일까지 15일 동안만 게시해야 하는데도 떼어내지 않는 바람에 지난 25일까지 3개월 가까이 게시판에 그대로 붙어 있었다. 
경찰 관계자는 "주민등록번호와 이름만 알아도 인터넷 유료사이트에 가입하거나 신용카드 발급이 가능해 각종 범죄에 악용될 소지가 크다"며 "관공서는 개인신상정보 보호에 각별히 신경을 써야 한다"고 말했다. 
춘천시 관계공무원은 26일 "이번에 게시된 것은 청내 보관용이 잘못 부착된 것"이라며 "15일간만 게시해야 되지만 다른 실·국에서 게시물을 덧씌워 부착하는 바람에 3개월이 되도록 몰랐다"고 해명했다. 
서울지검(검사장 유창종)은 자체 검찰개혁안 마련의 발단이 됐던 '평검사 회의'를 분기별로 상설화하는 내용의 '평검사 회의 운영준칙'을 마련했다고 26일 밝혔다. 
이에 따라 서울지검 평검사들은 매년 분기별로 열리는 정기 검사회의 직후 별도로 모여 회의를 열고 검찰조직 운영방안 등 현안을 논의하게 된다. 
평검사 회의는 정기 검사회의 때가 아니더라도 검찰과 관련한 현안이 대두될 경우에도 수시로 열 수 있다. 
이 회의에서는 자유토론을 원칙으로 하되 의견이 맞서는 안건은 투표로 결정할 수 있다고 서울지검은 밝혔다. 
서울고법 민사합의6부(재판장 송진현 부장판사)는 26일 이아무개씨 부부가 '감기를 앓는 아이를 엎드려 재우는 바람에 숨이 막혀 1급장애인이 됐다'며 놀이방 보육사 박아무개씨를 상대로 낸 손해배상 청구소송에서 "1억1500만원을 지급하라"며 원고승소 판결을 내렸다. 
재판부는 판결문에서 "박씨가 고열 등으로 고개조차 제대로 돌리지 못하던 생후 7개월된 아이를 엎드려 재우는 바람에 기도가 막혀 저산소허혈성 뇌증에 이르게 한 잘못이 인정된다"고 밝혔다. 
그러나 재판부는 "이씨 부부도 감기 증세를 보인 아이에 대한 특별한 조처 없이 보육사에게 아이를 맡긴 과실이 인정되므로 보육사의 과실책임 비율을 40%로 제한한다"고 덧붙였다. 
올 봄철 황사는 평년에 비해 잦게 발생하겠지만, 극심한 봄 가뭄 현상은 나타나지 않을 것으로 보인다. 
기상청은 26일 '2003년도 봄철 계절예보'를 내어 "올 봄 황사 발생일은 극심했던 지난 3년 보다는 적겠지만 평년(3.3일) 보다는 다소 많이 발생하겠다"고 예보했다. 
최근 몇년 황사가 3월달에 집중되는 경향을 보이고 있으나 올해는 4월 이후 황사 발생이 활발해질 것으로 기상청은 내다봤다. 
기상청은 또 봄철 기온(평년 6～14도)과 강수량(190㎜～513㎜) 은 대체로 평년과 비슷해, 극심한 봄가뭄 가능성은 낮을 것으로 예측했다. 
기온은 대체로 포근하겠지만 3월 하순까지 2～3차례의 꽃샘추위가 예상되는 등 기온 변화가 심할 것으로 보인다. 
보건복지부는 26일 숙박업소, 이·미용실·목욕탕·세탁소 등 공중위생업소 개설이 1999년 통보제로 바뀐 이후 업소 난립과 음란·퇴폐행위가 증가해 공중위생관리법을 개정해 27일부터 다시 신고제로 전환한다고 밝혔다. 
통보제는 개업 통보를 하지 않아도 처벌받지 않으나, 신고제는 관련 법규를 위반할 경우 1년 이하의 징역이나 1천만원 이하의 벌금형에 처해진다. 
'치과의사 모녀 살인 사건'의 범인으로 몰려 기소된 뒤 1·2·3심을 오가며 사형 및 무죄선고를 번갈아 받았던 이도행(42)씨가 사건 발생 8년만에 무죄 확정판결을 받았다. 
이에 따라 발생 당시 국민적 관심을 모았던 이 사건의 진상은 영원히 미궁에 빠질 가능성이 높아졌다. 
또 이씨를 살인범으로 지목한 검찰과 경찰의 수사관행에 대한 논란도 예상된다. 
대법원 1부(주심 서성 대법관)는 26일 살인 등 혐의로 기소된 이씨에 대한 재상고심에서 검찰 재상고를 기각해 무죄를 선고한 원심을 확정했다. 
재판부는 판결문에서 "피고인의 공소사실을 인정할 수 있는 직접 증거가 없고, 가장 중요한 간접증거인 피해자들의 사망시각에 대한 증거의 증명력이 환송심에서 새로 조사된 스위스 법의학자의 증언 및 화재 재현 실험결과 등에 의해 크게 줄어들었다"고 밝혔다. 
재판부는 이어 "사건 직후 피고인의 팔에 남아있던 손톱자국이나 피고인과 아내의 갈등관계 등 나머지 간접증거를 모두 종합해 보더라도 공소사실을 뒷받침할 수 있는 증명력이 있다고 볼 수 없다"며 "따라서 공소사실을 유죄로 판단할 수 없다"고 덧붙였다. 
외과의사인 이씨는 1995년 6월 서울 불광동 아파트에서 치과의사인 아내 최아무개씨와 딸을 살해하고 주검을 욕조에 옮겨놓은 뒤 이를 숨기기 위해 아파트에 불을 지른 혐의로 같은 해 9월 구속기소됐다. 
이씨는 96년 2월 1심 재판에서 검찰의 공소사실이 인정돼 사형을 선고받았다. 
그러나 넉달 뒤 열린 항소심에서 서울고법은 "직접적인 증거가 없다"며 무죄를 선고해 이씨를 석방했다. 
검찰은 즉시 상고했고, 대법원은 98년 11월 "범죄사실에 대한 증명은 논리와 경험칙에 합치되는 한 간접증거만으로도 할 수 있다"며 원심을 깨고 유죄 취지로 사건을 서울고법으로 돌려보냈다. 
이 때부터 이 사건은 '한국판 오제이 심슨 사건'으로 불리며 국민적 관심사로 떠올랐다. 
환송심 재판과정에서 이씨 변호인과 천주교인권위원회 등은 외국의 과학수사 전문가까지 증인으로 불러 애초 경찰과 검찰이 증거로 제시한 최씨 등의 사망 및 화재 발생 시점 등에 대한 근본적 의문을 제기했다. 
치열한 법정 공방 끝에 지난해 2월 열린 환송심 선고공판에서 재판부는 다시 이씨에게 무죄를 선고했고, 대법원은 이날 검찰의 재상고를 기각해 사건 발생 8년만에 이씨의 무죄를 확정했다. 
한편, 이번 사건은 96년 '듀스'의 김성재씨 살해사건 무죄 선고, '신림동 여관 살인사건'과 함께 과학적·합리적 수사관행의 필요성을 일깨우는 중요 사례로 남을 전망이다. 
이씨쪽 김형태 변호사는 "이씨가 지난 8년간 파렴치한 살인범으로 몰려 막대한 정신적·물리적 피해를 입은 부분에 대한 민형사 소송을 제기할 방침"이라고 말했다. 
올해 의무교육이 확대실시되는 중학 1·2학년생의 경우 대안교육을 위한 자퇴를 금하고 있으나 제도권 내의 중학생 대안교육은 여전히 제자리 걸음이어서 대책이 시급하다는 지적이다. 
아울러 학교교육 부적응 학생과 학부모들은 "의무교육이란 명분으로 공교육을 강요하는 것은 행복추구권을 막는 처사"라면서 대안교육을 위한 길을 열어줄 것을 요구하고 있다. 
◇ 대안교육은 고행길=지난해부터 중학교 1년생에 대해 의무교육이 실시되면서 자퇴가 불가능해 비인가 대안학교를 다니기 위해서는 취학면제나 유예를 받아야 하다. 
하나 이도 '질병이나 부득이한 사유가 있을 때'만 가능하다. 
그러나 문제는 교육부가 '부득이한 사유'에 대한 해석을 일선 학교장에 맡겨놓고 있다는 점이다. 
이에 따라 상당수 대안학교 진학 희망 학생들은 취학유예 허가를 받기 위해 성적 부진 등의 허위 사유를 대거나, 무단결석 등의 편법을 동원한다. 
26일 충북 제천의 간디청소년학교(교장 양희창) 관계자에 따르면 이 학교의 지난해 중1학년 과정 입학생 23명 가운데 취학의무유예자는 14명에 불과하며 나머지는 무단결석이나 입학포기각서·휴학원 제출 등의 편법을 쓴 것으로 나타났다. 
이 학교 학부모 최아무개씨는 "딸의 취학유예를 신청했으나 학교장이 거부해 현재 무단결석 상태"라고 밝혔다. 
◇ 제도권 대안교육은 제자리=의무교육 실시로 비인가 대안학교 진학이 힘겨워지고 있지만 학력을 인정해주는 제도권 내의 대안교육은 여전히 제자리 걸음이다. 
실제 서울시교육청은 올해도 중학 대안교육 대상자를 위한 학력인정 장기위탁교육기관을 지정하지 못하고 있다. 
학력인정 대안중학교를 둔 지역도 전남(2개)과 전북 경기 등 3곳에 불과하다. 
서울시교육청 관계자는 "대안교육 수요는 고등학생에 비해 중학생이 더 많지만 비인가 대안교육 기관의 학력인정을 위한 기준을 아직 정하지 못해 장기위탁 기관 선정을 미루고 있다"고 밝혔다. 
실제 시교육청은 '하자센터' 등 비인가 대안학교의 인가 조건으로 국어와 영어·수학 등 기본교과목 개설과 교원자격증 소지 교사 임용 등을 내세우고 있으나 이들 학교는 "지나친 간섭은 대안교육의 기본취지를 말살하는 것"이라는 태도를 보이고 있다. 
교육부의 늑장행정도 대안교육 활성화에 어려움으로 작용하고 있다. 
실제 교육부는 지난해 6월 대안학교 활성화 방안을 발표했으나 아직껏 대책안의 기본 골격도 마련하지 못하고 있다. 
양 교장은 "비인가 대안학교의 질을 엄격히 검증하는 사회인증제를 도입해, 인증 학교 진학때 취학을 유예해줄 필요가 있다"면서 "또 학력인정 조건에도 '최소한의 지원과 최소한의 간섭' 원칙이 필요하다"고 밝혔다. 
지난해 장기분규가 일어났던 가톨릭대학교 성모병원이 근로기준법 등 노동법을 무더기로 위반한 것으로 노동부 특별근로감독 결과 밝혀졌다. 
서울지방노동청은 지난 10～19일 가톨릭대학교 강남·여의도·의정부 성모병원의 노사관계 전반에 특별근로감독을 벌여 병원쪽이 노동관계법을 위반한 99건의 사례를 적발했다고 26일 밝혔다. 
강남성모병원은 초과근로에 대한 가산임금을 주지 않고, 정기노사협의회를 개최하지 않았으며 임산부에 야간·연장 근무를 시키는 등 근로기준법, 노조법, 산업안전보건법 위반이 34건 드러났다. 
여의도 성모병원은 사업장내 위험방지를 위한 안전·보건상 조처 미비, 정기노사협의회 미개최 등 39건을 위반했으며, 의정부 성모병원은 퇴직금 차액 미지급, 성희롱 예방교육 미실시 등 26건의 노동관계법 위반 혐의가 확인되었다. 
식품의약품안전청은 26일 백혈병 치료제인 글리벡을 모든 백혈병 환자들이 보험가격으로 사용할 수 있도록 사용 범위를 변경·허가했다. 
이에 따라 지금까지는 사용이 제한됐던 18살 미만의 소아 백혈병 환자와 초기 만성골수성 백혈병 환자들의 조기 치료가 가능해졌다. 
수원지검 특수부(부장검사 곽상도)는 26일 현역 정치인이 지역 건설업체인 ㅅ건설 대표 김아무개(49·구속)씨한테 거액을 받은 혐의에 대해 수사중이다. 
검찰의 한 관계자는 "민주당 ᆼ의원이 지난 2000년 총선을 앞두고 구속된 김씨로부터 3천만원을 받은 혐의가 제기돼 사실 여부 등을 포함해 내용을 파악중"이라고 전했다. 
이에 대해 해당 의원의 한 측근은 "김씨를 한두 차례 만난 적은 있지만 후원금 500만원 외에 돈 받은 사실이 없다"고 부인했다. 
대구지하철 방화 참사를 수사 중인 대구경찰청은 26일 운전사령과 1080호 기관사 최아무개(39)씨의 교신 내용, 최씨의 진술, 휴대전화 발신지 추적 등을 종합한 결과, 최씨가 종합사령실의 지시를 받고 마스컨 키를 뽑았을 가능성이 높은 것으로 보고 이를 밝히는 데 수사력을 모으고 있다. 
경찰은 이날 "사고 당시, 습관적으로 마스컨 키를 뽑았다고 진술했던 기관사 최씨가 대구지하철공사 쪽의 녹취록 조작 사실이 드러난 뒤, 진술을 번복하고 있다"고 밝혔다. 
이와 관련해 최씨의 변호사는 <한겨레> 기자와 만나 최씨가 "사고 당시 사령실 지시를 받은 뒤 마스컨 키를 뽑아 탈출했다"고 말했다고 전했다. 
경찰은 이에 따라 대구지하철공사 쪽이 조직적으로 사건 은폐를 기도했을 가능성이 큰 것으로 보고, 윤진태(63) 전 사장 등 회사 간부진의 개입 여부를 집중적으로 캐고 있다. 
경찰은 또 조작 가능성에 대비해 자기테이프 원본 분석을 전문가들에게 의뢰하는 한편, 중앙로역 폐쇄회로 화면에 대해서도 정밀감식을 맡긴 것으로 알려졌다. 
이와 함께 국립과학수사연구소 집단사망자관리단은 이날 하룻동안 1080호 전동차에서 주검 12구를 추가로 수습해 최종 사망자 수는 200명(확인된 사망자 54명, 전동차 안 주검 140명) 안팎이 될 것이라고 밝혔다. 
그러나 현재 미확인 실종자 수는 305명에 이르러 사망자 인정을 놓고 큰 갈등이 예상되고 있다. 
대구지역 50여개 시민사회단체로 구성된 '대구지하철 참사 시민사회단체 대책위원회'와 실종자가족대책위원회는 사고대책본부를 대통령 직속으로 구성할 것을 촉구하는 한편 대구시장, 대구지하철공사 사장, 대구경찰청장 등 대구지역 기관장들의 직무유기 여부 등에 대한 검찰 수사를 촉구했다. 
부산 부산진경찰서는 26일 신용카드사 창구에 불을 지르려 한 혐의(방화예비)로 안아무개(50)씨의 구속영장을 신청했다. 
안씨는 이날 오전 11시50분께 자신의 오토바이에서 뽑은 휘발유 2.5ℓ를 부산진구 부전동 ᄀ카드사 창구 바닥에 붓고 불을 붙이려 한 혐의를 받고 있다. 
안씨는 자신의 부인(45)이 신용카드를 쓰지 않았는데도 4개 카드사에서 2000만원 상당이 연체됐다며 돈을 내라고 독촉하자 300만원이 연체됐다는 ᄀ카드사에 세 차례 찾아가 "아내 명의가 도용된 것 같다"고 해명했으나 각종 서류를 가져오라며 돌려보내 홧김에 범행을 저질렀다고 주장했다. 
대구지하철 참사로 지하철 안전에 경각심이 일고 있는 가운데, 서울 지하철 일부가 사고 위험성을 지닌 제동장치를 단 채 운행중인 것으로 드러나 대책 마련이 시급한 것으로 나타났다. 
26일 서울지하철공사(1～4호선)와 노조 등에 따르면, 지하철 2호선 35편성(350량)과 3호선 47편성(470량)은 제동장치로 '7스텝'(7단 중계변)이라는 부품을 쓰고 있는데, 7스텝의 구성 요소 중 공기압을 조절하는 폴리우레탄 재질의 '막판'이 찢어지거나 부풀어 오르는 사례가 최근 2년 사이 자주 발생해 안전운행이 위협 받고 있다. 
7스텝은 기관사의 조정에 따라 1단계부터 7단계까지 공기압력을 바퀴 쪽으로 전달해 전동차가 멈추도록 하는 장치로, 전동차 각 칸에 하나씩 설치돼 있다. 
7스텝에 6개씩 들어가 있는 막판이 불량일 경우 공기압력이 기관사의 의도보다 더 강하게 전달되거나 아예 전달되지 않게 돼 화재나 추돌 사고로 이어질 가능성이 있다고 전문가들은 말한다. 
지하철노조 이명원 지축 검수지회장은 "막판에 문제가 생기면 기관사가 브레이크를 풀어도 전달이 안 돼 마치 브레이크를 걸어놓고 전동차를 운전하는 꼴이 된다"며 "바퀴 주변에 윤활유와 먼지 등이 있는 상태에서 마찰열이 가해져 불까지 날 위험성이 크다"고 지적했다. 
한 정비원은 "지금까지는 전체 10량 가운데 1～2량의 7스텝에서 문제가 발생해 그때그때 정비하고 있지만, 만일 7～8량 이상에서 동시에 문제가 생기면 열차가 선로에 멈춰서 움직이지 못해 추돌사고까지 일어날 수 있다"고 말했다. 
다른 정비원은 "막판은 최소한 2년 동안은 아무 문제가 없어야 정상인데, 최근에는 사용한 지 5개월 만에 찢어지는 경우도 생기고 있어 언제 사고로 이어질지 모르는 상황"이라고 말했다. 
7스텝과 막판 등 부속품은 현재 영국 웨스팅하우스에서 전량 수입해 사용하는데, 2001년 6월 이후 현지 기술진이 바뀌면서 한달 2～3건이던 막판 불량 사례가 갑절 넘게 뛰었다고 차량정비 관계자는 전했다. 
실제로 노조가 2001년 6월 이후에 들여온 막판들을 지난해 말 제3의 기관에 맡겨 그 이전의 원제품과 비교시험한 결과, △경도 △인장강도 △인장률 등모든 면에서 원제품보다 크게 벗어난 것으로 분석됐다. 
이에 대해 지하철공사 관계자는 "제작사가 독점사여서 대체품을 구하기도 어렵고, 제품의 재질과 경도 등에 관한 규격표준 공개도 꺼리고 있어 다른 업체에 대신 발주하기도 어렵다"며 "제작사에서 3월부터는 정품을 보내주겠다고 통보해왔으므로 새 제품이 들어오는 대로 교체하겠다"고 말했다. 
그러나 노조 박환규 기술연구부장은 "지하철의 부품들은 안전과 직결되는 만큼 반드시 공인된 시험성적서를 첨부하도록 하고, 지하철의 부품을 시험하고 개발할 수 있는 '도시형 전철 연구소'를 만들지 않으면 똑같은 문제들이 계속 발생할 수 있다"고 말했다. 
서울지검 특수1부(부장 박영관)는 26일 관내 사업 인허가 과정에서 업자에게 뇌물을 받은 혐의로 문병권 서울 중랑구청장의 구속영장을 청구키로 했다. 
문 구청장은 부구청장 재직 때인 지난 98년 '건축 인허가 과정에 편의를 봐 달라'는 청탁과 함께 건설업체로부터 수천만원의 받은 혐의를 받고 있다. 
문 구청장은 그러나 금품 수수 혐의를 완강하게 부인하고 있는 것으로 알려졌다. 
"엄마, 어디 가는 거야?" 
난영(6)이와 동규(4)는 어머니 장례식장에 와서도 영문도 모른 채 물끄러미 엄마의 사진만 들여다보았다. 
이제 겨우 7살인 언니 수미만 눈가에 물기를 머금은 채 동생들과 함께 엄마에게 마지막 인사를 했다. 
아버지 엄씨가 지난해 1월 심장마비로 벌써 세상을 떠난 지 꼭 1년 만이다. 
대구지하철 참사로 희생된 박정순(34)씨의 장례식이 열린 26일 오전 영남대의료원 장례식장에서는 부모 없이 세상을 헤쳐가야 하는 삼남매를 바라보는 어른들의 통곡이 그치지 않았다. 
장례식에 참석한 친지들은 "아이들을 두고 어딜 가느냐"며 영구차로 옮겨지는 관을 붙잡고 오열했지만, 난영이와 동규는 장난치기에 바빴다. 
아이들이 허리춤에 두른 삼베띠가 상주라는 것을 알려주고 있을 뿐이다. 
아이들의 할머니 황정자(66)씨는 "아비 죽은 뒤에도 슬퍼하기보다는 '아이들을 훌륭히 키우겠다'며 악착같이 살았던 아이였는데"라며 눈시울을 붉혔다. 
경북 영천의 학교 구내식당 급식보조원으로 일해왔던 박씨는 사고 당일 요리학원을 가다변을 당했다. 
당시 박씨는 시어머니 황씨에게 휴대전화로 전화를 걸어 "어무이 저 죽지 싶어예. 
애들 좀 잘 키워 주이소"라고 '마지막 당부'를 했다. 
박씨는 이날 영천에 있는 남편 곁에 잠들었다. 
'금정산·천성산 고속철도 관통도로 백지화 공약 이행'을 촉구하는 지율 스님의 단식농성이 5일로 30일을 넘겼다. 
그러나 사업 주체인 건설교통부는 공사 착공을 서두르고 있고 노무현 대통령쪽에서는 뚜렷한 대책을 내놓지 않고 있다. 
지난달 5일부터 부산시청 어귀에서 홀로 단식에 돌입한 내원사의 비구니 지율스님은 30일째를 맞은 6일 현재 노 대통령과 정부가 확실한 대책을 제시할 때까지 단식을 계속하겠다는 뜻을 굽히지 않고 있다. 
금정산·천정산 고속철도관통반대 시민종교대책위원회의 김달수 사무국장은 "의사들은 이미 탈진상태로 단식을 지속하면 위험해질 수 있다고 경고했지만 스님의 의지가 너무 확고해 걱정"이라며 이번주 안으로 정부쪽에서 결단을 내려줄 것을 촉구했다. 
그러나 올 초 청와대가 대책반을 꾸려 해결방안을 제시하겠다고 했음에도 건교부쪽에서는 홍보물을 대량제작하고 천성산 구간의 시공업체 입찰을 시행하는 등 공사 강행 공세를 펴고 있는 것으로 알려졌다. 
시민대책위 관계자는 "'노 대통령이 결정할 때까지 공사를 중단한다'는 인수위와 시민단체의 약속을 건교부가무시하고 있어 불신의 골이 깊어지고 있다"고 말했다. 
교육행정정보시스템(약칭 나이스:NEIS) 실시를 둘러싸고 전국교직원노동조합과 교육인적자원부의 팽팽한 대립이 계속되고 있다. 
전교조는 이 시스템의 본격 실시 첫날인 3일부터 '나이스 실시 중단' 등을 요구하며 국가인권위원회 사무실에서 농성에 들어갔고, 교육부는 6일 기자회견을 열어 '강행실시 불가피'방침을 재확인했다. 
◇ 개인정보 유출 위험 논란?=전교조와 
학부모단체들은 '나이스'가 개인 신상정보를 지나치게 상세하게 입력할 것을 요구하고 있어 자칫 해킹이나 관리자의 정보누출이 일어날 경우 걷잡을 수 없는 피해가 우려된다고 주장한다. 
학부모단체인 서초강남교육시민모임의 김정명신 대표는 "지금도 강남의 입시학원들이 학생들의 학교성적까지 손바닥 보듯 알고 있는데, 이런 시스템이 도입되면 더하지 않겠느냐"고 반문했다. 
교육부는 방화벽·침입차단시스템·서버보안·암호화 등 4중 보안장치를 구축한 데다 보안전문가에 의한 24시간 감시체제가 구축돼있어 학교단위 운영체계인 기존의 C/S(클라이언트/서버) 시스템보다 훨씬안전하다고 강조한다. 
김정기 교육부 국가교육정보화기획관은 "지난해 9월에 이미 학생과 학부모 신상정보를 애초의 15개 항목씩에서 각각 5개와 3개 항목으로 줄였다"며 "이것까지 문제 삼는다면 지식기반사회로의 변화 자체를 부정하는 것"이라고 말했다. 
◇ 교육의 획일화와 중앙통제=전교조 교육행정정보시스템 대책팀장인 김진철 교사(창덕여중)는 "나이스에 의해 구축된 정보를 교육부가 관리하는 과정에서 교육의 계량화와 정량화가 추진되며 이는 획일적인 교육과정의 도입으로 이어질 것"이라고 주장했다. 
이런 체제에서는 인성교육이 불가능해지고 학교간 또는 교사간 경쟁 및 평가체제로 이어지게 된다는 것이다. 
그러나 교육부는 정부나 교육청이 접근할 수 있는 자료는 통계처리된 2차자료일 뿐이어서, 교사나 개별 학교에 대한 통제는 불가능하다고 말한다. 
전교조 쪽이 우려하는 성과급이나 연봉제, 교사평가체제도 이 문제와는 별개라는 게 교육부 쪽의 설명이다. 
◇ 본격 실시 가능할까?=전교조는 
지난해 11월부터 시행중인 일반 교육행정22개 영역 외에 교무·학사·보건·체육 등 나머지 5개 영역은 나이스에서 제외할 것을 요구한다. 
이들 영역은 민감한 신상정보를 다루고 있고, 교육의 특성상 공개되기 보다는 개별 학교에서 폐쇄적으로 운영되는 것이 옳다는 것이다. 
교육부는 나이스가 27개 영역이 상호 연계돼있어 별도로 분리하면 정보의 공유가 불가능하고, 전체학교의 97%가 이미 자료 이관을 마쳐 이를 되돌리면 더 큰 혼란이 생긴다며 이를 일축한다. 
교육부는 기존의 C/S시스템의 보안수준을 나이스 수준으로 올리는 데는 6천억～1조9천억원이 든다며, "2～3개월 정도 시간을 두고 전교조 등을 설득하겠지만 실시를 더 이상 미룰 수는 없다"고 밝혔다. 
우리 국민들의 흡연율은 점차 줄고 있으나 아직도 남성의 경우는 경제협력개발기구(OECD) 국가 가운데 가장 높은 것으로 나타났다. 
보건복지부와 한국보건사회연구원은 2001년 11월부터 2개월간 전국 1만2183가구, 3만7769명을 대상으로 '2001 국민건강·영양조사'를 실시하고, 이 가운데 '보건의식 행태 부문'의 결과를 6일 발표했다. 
조사에 따르면, 20살 이상 59살 이하 인구의 흡연율은 31.7%로, 3년 전인 98년의 36.2%에 비해 4.5% 포인트 떨어졌다. 
흡연율은 92년 33.9%, 95년 35.5% 등으로 92년부터 98년까지는 계속 증가했었다. 
이 가운데 남성 흡연율은 65.4%로 98년의 69.3%에 비해 3.9% 포인트 감소했고, 여성 흡연율 역시 3.9%로 98년의 6.7%에 비해 2.8% 포인트 낮아졌다. 
그러나 이 흡연율을 경제협력개발기구 국가들과 비교(15살 이상)하면, 남성은 58.7%로 31개국 가운데 가장 높고, 여성은 5.6%로 가장 낮은 것으로 나타났다. 
노사 갈등을 겪고 있는 두산중공업이 12일을 전후해 휴업하는 방안을 검토중이다. 
두산중공업 김상갑 사장은 6일 서울 프라자 호텔에서 기자간담회를 열고 "민주노총 결사대 1천여명이 예정대로 12일 경남 창원 두산중공업 공장에 진입한다면 정상조업이 불가능하기 때문에 일정 기간 휴업할 수밖에 없다"고 밝혔다. 
지난해 말 한-미주둔군지위협정(소파) 개정과 관련한 시사수업을 진행하던 교사의 수업을 중단시켜 물의를 빚었던(<한겨레> 2002년 12월24일치 19면) 학교쪽이 해당 교사를 일방적으로 새학기 담임 배정에서 제외해 또다시 말썽을 빚고 있다. 
경기 고양시 ᄀ중학교는 '소파 수업' 당사자인 엄아무개(28) 교사를 담임 배정에서 제외시킨 뒤 지난 5일까지 사흘 동안 수업을 맡기지 않았다. 
이 때문에 동료교사 6명이 이에 항의하며 지난 3～4일 이틀 동안 담임 배정을 거부했다. 
엄 교사는 "담임을 원하는 교사 가운데 담임 배정에서 유일하게 탈락시켰고, 아무런 설명도 없이 수업에도 들어가지 못하게 했다"고 말했다. 
이에 대해 이 학교 이아무개 교감은 "엄 교사의 수업시간이 주당 24시간으로 과중해 담임을 맡기지 않았으며, 같은과목 교사끼리 수업시간을 조정하느라 수업을 맡기지 않았다"며 "소파 수업과는 관련없다"고 해명했다. 
그러나 동료 교사들은 "주당 24시간 수업을 맡은 교사에게 담임을 배정하는 사례는 그동안 흔히 있었고, 담임 희망자가 모자라 학년부장이 담임을 겸직하기도 했다"며 "소파 수업으로 일부 학부모들한테서 항의를 받자 담임 배정을 박탈한 것"이라고 주장했다. 
앞서 이 학교 김아무개 교장은 지난해 12월16일 엄 교사가 <한겨레21>에 나온 미군범죄 사진을 자료로 삼아 소파 개정에 대한 수업을 진행하자, 이를 일방적으로 중단시켜 교권 및 학습권 침해 논란을 일으켰다. 
경찰청은 6일 전과자 양산을 막고 국민인권을 보호하기 위해 지난해 말 개정한 '형의 실효 등에 관한법률'이 이날 시행됨에 따라 국민들은 누구나 경찰서에서 본인확인 절차를 거친 뒤 자신의 범죄경력이나 수사경력 자료를 조회할 수 있게 됐다고 밝혔다. 
경찰청은 또 전과기록 개념을 벌금 이상 형의 선고로 축소한 이 개정법률에 따라 벌금 미만의 형이나, 기소유예, 불기소처분 등은 전과기록에서 제외했다. 
이번에 삭제된 전과기록은 전체 전과기록(범죄경력) 3936만건 중 피해자와 합의한 교통사고나 사소한 폭행 등 경미한 범죄 1604만건(32%)이다. 
경찰청은 "이번 조처로 경미한 범죄기록으로 불이익을 받는 일이 없어질 것"이라고 말했다. 
주5일근무제 도입 법안이 국회에 계류중인 가운데 한국노총과 한국경영자총협회(경총)가 국회 차원에서 다시 협상을 벌이기로 합의했다고 한국노총과 경총이 6일 밝혔다. 
이런 합의는 4일 국회 환경노동위원회 송훈석 위원장(민주당) 중재로 한국노총 김성태 사무총장과 경총 조남홍 부회장이 만나 이뤄졌으며 이들은 31일부터 정부안을 중심으로 협상을 벌여 4월 중순으로 예정된 임시국회에서 법안을 처리하기로 했다. 
양쪽은 민주노총에도 협상참여를 권유하기로 했지만 민주노총은 이번 일정이 사전협의없이 정해진 데 대해 강하게 반발하고 있어 예정대로 합의가 될 수 있을지는 불투명하다. 
손낙구 민주노총 교선실장은 "민주노총이 노사정위 바깥의 주5일 협상에는 성실하게 참여하겠다고 여러번 밝혔는데도 민주노총만 빼고 밀실에서 재협상에 합의한 것은 큰 문제"라고 말했다. 
인체에 위해를 줄 수 있는 방사성 동위원소가 든 용기가 분실돼 경찰이 이틀째 수사를 벌이고 있다. 
경기 안양경찰서는 5일 0시부터 오전 10시 사이 안양시 동안구 호계동 한성병원 뒤 골목에서 의료기 개발업체인 디피티코리아㈜ 쪽이 경도양행㈜에서 빌린 방사성 동위원소(세슘-137)가 든 용기를 잃어버려 조사하고 있다고 6일 밝혔다. 
대법원은 6일 수원지법 안산지원 박아무개 영장전담 판사가 자신이 영장을 기각한 사건 관련 변호사와 골프를 하고 술을 마신 것으로 드러나 수원지법에 진상 파악을 지시했다고 밝혔다. 
대법원은 8일자로 박 판사를 다른 지원으로 전보발령했으며, 박 판사의 비위 의혹이 사실로 드러날 경우 법관징계위원회를 열어 징계할 예정이다. 
수원지검 특수부는 박 판사가 지난달 13일 검찰이 경기지방경찰청 이아무개 총경에 대해 수뢰 혐의로 청구한 구속영장을 기각한 뒤 이 총경 변호인인 기아무개 변호사 등과 술자리와 골프 모임을 한 혐의를 잡고 내사를 벌여 그 결과를 수원지법에 통보했다. 
검찰 조사 결과, 박 판사와 기 변호사는 이 총경 영장 기각 이틀 뒤 또다른 서울지법 판사 1명, 의사 1명과 안산의 한 골프장에서 골프를 한 뒤 안산 시내 한 주점에서 술을 마신 것으로 드러났다. 
또 골프장 이용료 87만원과 술값 107만원은 기 변호사가 낸 것으로 밝혀졌다. 
기 변호사는 "영장심사 단계에서는 이 총경 사건을 수임하지도 않았고 본 재판에 참여하는 조건으로 착수금 일부를 받았을 뿐"이라며 "골프 회동과 영장 기각은 관련이 없다"고 해명했다. 
기 변호사는 "당시 모임은 각자 부담으로 골프를 치는 정기적 친목모임이었다"며 "내가 1월에 법원에 사표를 내고 변호사 개업을 한 뒤 첫 모임이어서 박 판사가 참석하게 된 것"이라고 덧붙였다. 
동티모르에 파병된 상록수부대원 5명이 급류에 휩쓸려 2명이 숨지고 3명이 실종됐다고 합동참모본부가 6일 밝혔다. 
이들은 이날 오후 3시20분께 고장난 발전기를 수리하기 위해 지프 2대에 나눠 타고 오쿠시 인근 에카트강을 건너다 급류에 휩쓸려 민병조 소령(육사 43기)과 최희 상병이 숨지고 박진규 소령(육사 46기), 김정중 상병, 백종훈 상병이 실종됐다고 합참은 전했다. 
합참 관계자는 "오쿠시 지역은 시간당 최고 400㎜ 이상의 폭우가 쏟아지는 우기"라며 "폭우로 강물이 불어나면서 사고가 난 것으로 추정된다"고 말했다. 
상록수부대는 실종자 수색 작업을 벌이는 한편 정확한 사고 원인을 조사중이다. 
오쿠시에서는 현재 상록수부대원 7진 432명이 평화유지활동을 벌이고 있다. 
지난해 출국 예정일 등을 통보하며 자진신고한 외국인 불법체류자 가운데 2월 말 현재 실제로 한국을 떠난 사람은 3명 중 1명꼴에 불과한 것으로 나타났다. 
법무부는 6일, 지난해 3～5월 자진신고한 불법체류자 25만6천여명 가운데 2월 말 현재 출국 대상자는 5만4852명이었으나, 실제 출국한 사람은 1만7368명으로 출국률이 32%에 그쳤다고 밝혔다. 
특히 올해 1월과 2월의 출국률은 21.5%, 9.6%(그래프 참조) 등으로 계속 떨어지고 있다. 
이는 대부분의 출국 대상 불법체류자들이 고용허가제 도입 등 새 정부의 외국인 노동자 정책 변화를 기대하면서 그대로 국내에 머무르고 있기 때문인 것으로 분석된다. 
법무부 출입국관리국 관계자는 "4월 임시국회에서 고용허가제가 통과되면 현 불법체류자에게도 혜택이 돌아간다는 소식이 전해지면서 출국 포기자 수가 갈수록 늘고 있다"며 "애초 계획대로 4월부터 강력히 단속할 상황도 안 되고, 한다 해도 믿지도 않는다"고 말했다. 
법무부는 지난해 불법체류자 자진신고를 받으면서 올해 3월 말까지 출국유예 조처를내려준 뒤, 4월부터 강제출국시킨다는 방침을 발표한 바 있다. 
출국 예정일을 넘긴 상당수 불법체류자들은 직장을 그만두고, 거주지를 지방으로 옮겨 숨어서 살고 있다. 
이 탓에 조선족 마을이 있는 서울 구로구 가리봉동은 활기를 잃고 있다. 
불법체류 동포 이아무개(36·구로구·중국 출신)씨는 "400여만원의 월급이 밀렸지만, 사장이 강제출국을 염두에 두고 돈을 안 준다"고 하소연했다. 
서울 조선족교회 최황규 목사는 "정부가 고용허가제 등의 구체적 대책을 빨리 내놓고 일관되게 밀고나가야 한다"고 말했다. 
진대제 정보통신부 장관 가족이 미국 영주권을 갖고 있어 아들이 병역면제 처분을 받은 것과 관련해 논란이 이는 가운데, 외국 영주권자라는 이유로 병역면제 처분을 받는 이들이 해마다 2천명 이상 되는 것으로 나타났다. 
병무청은 6일, 가족이 모두 외국 영주권자 신분이어서 한국 국적을 갖고 있음에도 병역면제 처분을 받은 사람이 2001년과 2002년 각각 2196명, 2121명이라고 밝혔다. 
병무청 관계자는 "이들 대부분은 '병적 면제 원서' 신청자로, 징병검사를 받는 만 19살 이전에 원서를 내면 신체검사를 받지 않고 서류 확인만으로 면제 처분을 받는다"고 말했다. 
1999년 2월 개정된 병역법 64조는 '징병검사를 하지 않고 병역을 면제받을 수 있는' 조건으로 "국외에서 가족과 같이 영주권을 얻은 사람(조건부 영주권자 제외)"으로 규정하고 있다. 
가족 모두가 영주권을 얻은 사람들은 '이민자'로 간주하기 때문이다. 
그러나 병역면제 처분을 받더라도 만 35살 이전에 1년 이상 국내에 체류할 경우에는 병역의무는 다시 발생하도록 돼 있다. 
병무청관계자는 "병역면제 처분을 받은 영주권자들의 영주권 취득 국가는 대부분 미국"이라고 밝혔다. 
외국 영주권자 병역 면제조항이 생긴 것은 1971년부터이며, 80년 말부터는 전 가족이 영주권을 얻은 경우로 조건을 강화했다. 
한국 국적을 지닌 외국 시민권자에 대해서도 병역을 면제해줬지만, 이중국적자가 늘어나고 이를 악용하는 경우가 늘어나면서 99년 8월부터는 이중국적자에게는 병역면제가 아닌 연기 형태로 운영하고 있다. 
군복무의 불평등성에 대한 연구를 해온 성공회대 한홍구 교수(교양학부)는 "우리나라 병역제도는 특권층 등이 합법적으로 군대를 피할 수 있는 구멍이 너무 많은 게 문제"라며 "국민이 공평하게 의무를 이행할 수 있도록 제도를 보완해야 한다"고 말했다. 
지난해의 경우, 병역 신체검사를 받은 사람은 36만7천여명이고, 이 중 병역면제에 해당하는 5～6급 판정을 받은 사람은 9262명이다. 
이와 별도로 자신이 가족 생계를 책임져야 하는 등 가정 형편이 어려워 병역면제 처분을 받은 사람은 2544명으로 영주권 면제자와 비슷한 규모를 차지했다. 
병역면제나 공익요원 근무 판정을 받은 사람 가운데, 다시 신체검사를 받아 현역입영한 사람은 2002년 391명, 2001년 302명이었다. 
정부가 오는 4월 중순께 일부 시국사범과 양심적 병역거부자들을 사면과 형집행 정지 등을 통해 석방하는 방안을 적극 검토중인 것으로 밝혀졌다. 
강금실 법무부 장관은 6일 저녁 '민주사회를 위한 변호사모임'과 '민주화실천 가족운동협의회' 관계자들을 만나 양심수 사면·석방 요청을 받고 이를 적극 검토할 것을 관련부서에 지시했다. 
법무부는 이날 "강 장관이 공안사범 사면과 병역거부 사범 형량 불균형 시정을 건의받고 긍정적으로 검토할 것을 지시했다"고 밝혔다. 
법무부의 이런 움직임은 최근 부산교도소에 수감중인 박경순(47)씨 등 양심수들이 옥중 단식투쟁을 벌이는 가운데 청와대가 이들에 대한 석방 가능성을 적극 검토하도록 지시한 데 따른 것으로 알려졌다. 
청와대는 지난 5일 국제사면위원회(앰네스티) 한국지부와 민가협에 양심수 명단을 요청한 것으로 전해졌다. 
민가협 임기란 운영위원은 "강 장관을 만난 자리에서 간경화를 앓는 박경순씨의 단식농성을 언급하며 양심수의 조건없는 즉각적인 석방을 요구했다"며 "이에 강 장관이'대통령의 지시로 이미 조사에 들어갔다'고 답했다"고 말했다. 
강 장관은 이 자리에서 "양심수에 대한 조사가 끝나는 시기를 확정할 순 없지만 약 40일 정도 걸린다"며 "4월 중순께면 될 것"이라고 말한 것으로 전해졌다. 
민가협이 집계한 양심수는 지난 5일 현재 모두 60명이다. 
이 가운데 국가보안법 위반자(한총련 학생 포함)가 26명으로 가장 많고, 신분으로는 학생과 노동자가 각각 21명으로 전체 양심수의 3분의 2가 넘는 것으로 집계됐다. 
또 1998년 영남위원회 사건으로 7년형을 선고받고 5년째 복역해온 박경순씨 등 8명의 양심수는 지난달 27일부터 양심수 석방을 요구하며 단식투쟁을 벌이고 있다. 
한편, 이 자리에서 최병모 민변 회장은 민가협이 집계한 양심수 이외에도 "종교적 이유로 집총을 거부해 형사처벌을 받는 양심적 병역거부자들이 지난해부터 민간법정에서 1년6개월형을 선고받고 있지만, 그 이전에는 모두 군사법정에서 3년형을 받아왔다"며 "형평성을 위해 현재 1년6개월 이상 복역중인 양심적 병역거부자 455명에 대한 형집행정지가 필요하다"고 촉구했다. 
이에 강 장관은 "양심수 문제와 함께 검토하겠다"는 의견을 밝혔다고 최 회장은 전했다. 
이날 면담에는 이들 외에도 민변 김인회 사무차장, 조순덕 민가협 회장 등이 참석했다. 
치매·중풍 등의 치료·요양에 드는 비용을 국가·사회가 책임지는 '공적 노인요양 보장제도'가 오는 2007년부터 단계적으로 시행된다. 
보건복지부는 노령화 사회를 맞아 노인 요양에 대한 가족들의 부담을 덜어주기 위해 노인요양 보장제도를 도입하기로 하고, 각계 전문가와 연구기관 등이 참여하는 추진기획단을 17일 발족한다. 
추진기획단은 김용익 서울대 교수와 강윤구 복지부 차관이 공동위원장을 맡고 산하에 4개 전문위원회를 설치해 내년까지 국내 실정에 맞는 제도 모형을 만든다. 
현재 우리나라의 요양보호 노인은 83만명이며, 오는 2020년에는 158만6천명에 이를 것으로 추정된다. 
반면, 중산·서민층 노인이 이용할 수 있는 요양보호 시설은 많이 부족(충족률 31%)한데다 핵가족화와 여성의 사회참여 증가 등으로 가정 안에서의 요양도 어려운 실정이다. 
여기에 치료비 부담도 만만치 않아 실비요양 월 32만원, 전문요양 62만원, 유료요양 100만～250만원, 노인병원 100만～120만원에 이른다. 
전체적으로는 치매·중증 이상의 노인성 질환 치료에 드는비용이 올해 말 2조1600억원, 2007년 2조6천억원, 2020년은 5조6천억원이 들 것으로 추정된다. 
따라서 이 제도가 도입되면, 거동이 불편하면서도 자녀의 보살핌을 받지 못하는 저소득층 노인 40만명 가량이 전문 요양병원 등 시설 이용, 보험급여, 간병인 지원 등의 혜택을 우선 받는다. 
복지부가 검토 중인 노인요양 보장제도는 일본·독일이 시행중인 사회보험방식이 가장 유력하게 떠오르고 있다. 
일본에선 치료·요양비용의 50%는 국가가 부담하고, 10%는 본인이 나머지 40%는 건강보험료로 지급한다. 
복지부는 기획단에서 건의한 모형을 토대로 오는 2005～2006년 대·중소도시, 농어촌 지역별로 시범사업을 한 뒤 2007년부터 단계적으로 제도를 시행한다. 
2010년에는 모든 노인이 공적 요양제도의 혜택을 받는다. 
복지부 관계자는 "노인들은 요양기간이 긴데다, 수발이 어렵고, 요양 비용도 많이 들어 치매노인을 요양시설 등에 입소시킨 뒤 연락을 끊어버리는 일도 발생한다"며 "노인 요양을 국가·사회가 책임지도록 하는 노인요양제도의 바람직한 모형을 만들어 낼 것"이라고 말했다. 
박태종 대구지검장이 15일 취임 이틀 만에 개인사정을 이유로 사표를 제출했다. 
검찰 관계자는 "박 지검장이 올 초부터 공직생활을 마무리하기 위해 시기를 고민해 오다 검사장급 추가 인사가 예정되자 사표를 낸 것으로 안다"며 "이번 인사파동과는 무관한 결정"이라고 말했다. 
이에 따라 검사장급 이상 자리 가운데 부산고검장, 대구지검장, 전주지검장 자리와 서울·부산·광주 고검차장 자리 등 모두 여섯 자리가 공석이 됐다. 법무부는 이르면 17일 이들 빈자리에 대한 검사장급 추가 승진 인사를 할 예정이다. 
법무부는 이달 말 중간간부 인사를 마무리하는 대로 외부 인사들이 큰 폭으로 참여하는 검찰개혁위원회를 구성해 검찰의 정치적 중립성 확보를 위한 제도개혁 작업에 본격 나서기로 했다. 
법무부는 17일 청와대 업무보고에서 이런 내용을 중심으로 한 검찰 개혁방안을 보고할 예정이다. 
법무부 관계자는 16일 "강금실 장관이 개혁위원회를 구성해 검찰의 중립과 독립성 확보를 위한 제도개혁을 서두르겠다는 굳은 의지를 가지고 있다"며 "후속 인사가 모두 마무리된 뒤 다음달 곧바로 위원회를 구성하겠다는 계획을 17일 청와대에 보고할 예정"이라고 밝혔다. 
이 관계자는 "개혁위원회에는 법조 안팎의 개혁적 인사들이 폭 넓게 참여해 지난번 평검사들이 요구했던 검찰인사위원회 강화 방안을 비롯해 검찰을 실질적으로 중립화할 다양한 제도를 논의할 것"이라고 덧붙였다. 
법무부는 또 업무보고에서 그동안 특검제에 반대했던 태도를 철회해 "상설 특검제 수용을 전향적으로 검토하겠다"는 의견도 밝히기로 했다. 
고열·호흡장애 등 폐렴과 비슷한 증세를 보이는 '급성호흡곤란증'이 지난달 중국 광둥성에서 발생한 뒤 베트남·홍콩 등에 이어 캐나다 등으로 빠르게 번져 세계보건기구가 15일 긴급 여행경계령을 내렸다. 
국내에서도 최근 중국을 다녀온 70대 관광객이 비슷한 증세를 보여 국립보건원이 관찰중이다. 
세계보건기구는 지난주에만 동남아에서 150건의 '급성호흡곤란증' 환자 발생 보고서를 받았고 홍콩에서 캐나다로 입국한 2명과 미국인 사업가, 베트남인 간호사 등 16일까지 4명이 숨졌다고 밝혔다. 
중국 광둥성에서도 이 질병으로 5명이 숨졌고 300여명이 앓고 있으며, 싱가포르에서 출발한 독일 프랑크푸르트행 여객기에서도 비슷한 환자가 나와 병원에서 치료중이다. 
국내에서도 지난 12일 닷새 동안 중국 충칭 등을 관광하고 돌아온 박아무개(74·여)씨가 비슷한 증세를 보여 경남 거창의료원에서 치료를 받고 있다고 국립보건원이 밝혔다. 
국립보건원 관계자는 "좀더 관찰해보아야 하겠지만 일단 출국 전부터 감기 증상이 있었던데다 박씨와 함께 관광을다녀온 다른 사람들은 증세가 나타나지 않아 급성호흡기증후군일 가능성은 낮은 것으로 보고 있다"고 말했다. 
'급성호흡곤란증'은 38도 이상의 고열이 나면서 기침, 호흡곤란, 잦은 호흡 등의 증상이 나타나며, 심하면 사망할 수도 있다. 
대인접촉으로 전염돼 2～7일의 잠복기를 거치지만, 항생제나 항바이러스제도 효과가 없어 원인이 바이러스인지 박테리아인지도 분명하지 않다. 
세계보건기구는 중국·홍콩·인도네시아·필리핀·싱가포르·타이·베트남 등을 여행하는 이들에게 고열·기침·호흡곤란 증세가 나타나면 즉각 여행을 중단하고 치료받도록 권고했다. 
그로 하를렘 브룬틀란트 세계보건기구 사무총장은 "이 괴질은 현재 전지구적 위협이 되고 있다"며 "원인과 치료법 규명, 확산 억제에 전세계가 협력해야 한다"고 말했다. 
국립보건원 권준욱 과장은 "되도록 해당 지역을 여행하지 않도록 하고 해당 지역을 다녀온 여행객의 경우 호흡기 증상을 보일 때는 가까운 보건소나 검역소 및 각 시·도 보건과에 신고할 것"을 당부했다. 
국내 과학자가 시차 적응 등 생체리듬에 관여하는 핵심 유전자의 작동 과정을 처음 밝혀냈다. 
과학기술부가 지원하는 창의연구사업단인 학습 및 기억현상연구단(단장 신희섭 한국과학기술연구원 책임연구원)은 16일 생체시계에 관여하는 '피엘시베타4' 유전자를 없앤 생쥐의 행동을 관찰한 결과, 이 유전자가 생체시계와 생체리듬을 연결하는 중요한 구실을 하고 있다는 사실을 규명했다고 밝혔다. 
동물이 밤낮을 구분해 행동하는 것은 뇌의 시신경 교차상핵(SCN)에 있는 생체시계의 작동에 의한 것이라는 사실은 알려져 왔지만, 생체시계가 어떻게 우리 몸에 시간정보를 알리는지는 밝혀지지 않아왔다. 
실험에서 정상쥐는 24시간 동안 깜깜한 상자에 갇혀서도 밤과 낮을 주기적으로 구분해 잠을 자고 활동을 한 반면, 이 유전자를 없앤 생쥐는 생체리듬이 깨져 활동과 정지를 불규칙하게 반복했다. 
그러나 이 생쥐에서도 생체시계 유전자들은 정상쥐와 마찬가지로 밤과 낮에 따라 활성화 정도가 달라져 연구진은 생체시계와 생체리듬 사이에 연결고리가 있을 것이라는 가설을 세웠다. 
신 박사는 "생체시계 유전자들이 시계추나 톱니바퀴에 해당한다면 피엘시베타4 유전자는 여기서 생성된 정보를 생체리듬 유전자들에 전해주는 시계 바늘과 같은 구실을 한다"며 "이 피엘시베타4 유전자를 인위적으로 조절할 수 있으면 시차 적응 등 생체리듬과 관련된 인간의 행동을 제어할 수 있을 것이다"라고 말했다. 
이번 연구는 고려대 의과대학 김영인 교수팀과 공동으로 진행됐으며, 17일 발간되는 학술전문지 <네이처 뉴로사이언스> 온라인판에 게재된다. 
서울지검 형사7부(부장 박태석)는 16일 인터넷사이트를 만들어 돈을 받고 석사학위 논문을 대신 써준 혐의(업무방행 등)로 논문대행업체인 '논문119' 대표 지아무개(52)씨와 '가보세' 대표 정아무개(39)씨를 각각 구속기소했다. 
검찰은 또 논문을 대신 써준 곽아무개(25)·박아무개(24)씨를 같은 혐의로 불구속기소하고, 대필을 의뢰한 김아무개(46)씨 등 16명을 불구속 또는 약식 기소했다. 
대행업체 대표 지씨는 지난 2001년 9월부터 인터넷사이트를 운영하면서 의뢰인을 모집한 뒤 한명당 200만～400만원씩을 받고 대필자 곽씨 등을 시켜 학위논문 9편을 써주도록 하고, '가보세' 대표 정씨는 같은 방식으로 석사논문은 편당 300만원씩 4편, 학사논문은 편당 30만～60만원씩 3편을 대신 써준 혐의를 받고 있다. 
검찰은 이들이 대신 써준 논문이 서울 ᄒ대 등 전국 10여개 대학에서 통과됐으며, 이들의 유죄가 확정되면 논문통과를 재고하도록 통보할 방침이라고 밝혔다. 
대검 중수부(부장 안대희 검사장)는 16일 경인지방 국세청장으로 있으면서 기업체에서 1천만원을 받은 혐의 등을 받고 있는 김성호 전 보건복지부 장관을 이르면 이번주 소환해 조사하기로 했다고 밝혔다. 
검찰은 김 전 장관이 1천만원 외에 일부 대가성이 있는 것으로 보이는 돈을 더 받은 혐의를 잡고 있으며, 소환조사를 거쳐 사건을 조기에 매듭지을 방침인 것으로 알려졌다. 
로또복권 추첨에서 170억원이 넘는 사상 최대 금액의 1등 당첨자가 나왔다. 
국민은행은 15일 오후 15회차 로또 공개추첨에서 1등 당첨금이 170억1424만5천원으로 사상 최대를 기록했다고 16일 밝혔다. 
당첨자가 순수하게 받는 돈은 세금 22%를 뺀 132억7천여만원이다. 
지금까지의 최고 당첨금은 지난 회차의 93억7천만원이었다. 
이번에 당첨금이 높았던 이유는 당첨번호 '3, 4, 16, 30, 31, 37'을 모두 맞힌 1등이 한 명밖에 나오지 않은 탓이다. 
국민은행은 1등 당첨자의 신상은 물론 당첨지역도 공개하지 않기로 했다. 
한편, 숫자 6개 중 5개를 맞히고 보너스 숫자로 '13'을 찍은 2등은 16명으로 1억7723만1700원씩의 당첨금을 받게 됐다. 
지난 14일부터 16일까지 서울 경희대에서 열린 제11기 한총련 대의원대회(12기 의장 선출)가 정족수 미달로 무산돼 의장 선출을 하지 못한 채 끝났다. 
대의원대회 의장인 한총련 이영훈 조국통일위원회 위원장은 16일 오후 "재적인원 766명 중 대의원 성원이 241명으로 반수에 못 미쳐 의장 선출을 오는 4월11일부터 경희대에서 열리는 임시대의원대회로 미룬다"고 발표했다. 
서울지검 특수1부(부장 박영관)는 16일 이석희 전 국세청 차장의 국내 송환으로 재개된 이른바 '세풍' 수사와 관련해 서상목 전 의원과 임채주 전 국세청장 등 사건 관련자 10여명을 출국금지 조처했다고 밝혔다. 
검찰은 또 이날 이석희씨를 국내로 송환하기 위해 수사관 3명을 현지로 파견했다. 
검찰 관계자는 "이씨 송환이 확정된 뒤 그동안 출국금지 대상이었던 인물들과 함께 추가로 2～3명을 출국금지해 대상자는 모두 10여명으로 늘어났다"며 "이씨 신병처리 뒤 이들을 차례로 소환해 조사할 계획"이라고 밝혔다. 
검찰의 출국금지 대상에는 서 전 의원과 임 전 청장, 이회성씨를 비롯해 97년 대선 당시 '세풍'을 기획했다는 의혹을 사고 있는 이른바 '부국팀' 관계자들이 포함된 것으로 알려졌다. 
한편, 검찰은 미국 법무부로부터 이씨를 넘겨받아 국적 항공기에 탑승시키는 대로 이미 이씨를 체포할 예정이다. 
이씨는 19일 오후 대한항공편으로 인천국제공항을 통해 들어올 예정이며, 검찰은 도착 즉시 이씨를 서울지검으로 이송해 특정범죄 가중처벌법상 뇌물수수 등 혐의에 대해 조사를 벌인 뒤 구속영장을 청구할 방침이다. 
16일 오후 8시40분께 경북 김천역을 지나 대전으로 향하던 부산발 서울행 무궁화호 12512열차 10호차 화장실 안에서 화재가 발생해 승객들이 연기에 질식하거나 다른 차량으로 대피하는 등 큰 소동이 벌어졌다. 
화장실 휴지통에서 담배꽁초 때문에 일어난 것으로 추정되는 이 불은 다행히 승객에 의해 10분도 채 안돼 진화됐지만 연기가 10호차는 물론 인근 9호차와 11호차까지 번지는 바람에 혼란은 30여분간 계속됐다. 
승객 이종호(50·공무원·부산 남구)씨는 "인터폰을 들고 승무원을 불렀지만 연락이 되지 않아 열차 안 혼란이 가중됐다"고 말했다. 
철도청 관계자는 "휴지통이 철제로 돼 불이 번지지는 않은데다 승객이 세면대 물을 받아 곧바로 진화해 열차가 정차하지는 않았다"고 말했다. 
최근 기름값이 급등하면서 휘발유에 비해 가격이 싼 연료 첨가제 '세녹스'가 대체연료로 사용되는 것과 관련해, 정부가 '세녹스'의 생산과 유통을 원천 봉쇄하기 위한 행정명령을 발동했다. 
산업자원부는 16일 세녹스 생산을 막기 위해 주된 원료가 되는 용제(솔벤트)를 세녹스 생산업체에 공급하지 말도록 정유 및 석유화학 등 전국의 200여 생산·판매업소에 '용제 조정명령'을 내리기로 했다고 밝혔다. 
산자부는 이번 명령을 통해 유사 휘발유 제조용 용제의 생산·판매업소에 대해 판매처와 판매실적 등을 앞으로 1주일 간격으로 보고할 것을 요구했다. 
또 지난 1년간의 판매현황을 오는 25일까지 산자부에 신고할 것을 명령했다. 
이번 조정명령은 17일자로 발동돼 19일부터 시행될 예정이다. 
석유사업법에 의거해 발동되는 이 명령을 어기고 세녹스 등 유사 휘발유 제조업체에 용제를 팔다가 적발되면 2년 이하의 징역이나 5천만원 이하의 벌금에 처해진다. 
정부가 이처럼 강도 높은 조처를 취하게 된 것은 최근 국제유가 급등에 따른 휘발유값 상승을틈타 세녹스 판매가 크게 늘어나 강력한 조처가 필요하다는 판단을 내렸기 때문이다. 
특히 지난주부터는 세녹스 판매업체인 지오에너지가 수입 석탄액화연료 '솔렉스'를 출시하는 등 유사 휘발유 판매가 더욱 늘어나면서 기존 석유업계의 반발도 거세지고 있다. 
산자부 관계자는 "지금까지 세녹스와 엘피파워에 대해 주유소 판매금지, 검찰고발 등 필요한 조처를 취해 왔지만, 실효를 거두지 못해 현행법상 최후의 수단을 쓰기로 했다"며 "앞으로 휘발유 시장이 안정을 되찾기를 기대한다"고 말했다. 
세녹스는 휘발유에 소량을 넣는 연료 첨가제이지만, 일부 지역에서 휘발유에 40%까지 섞어 연료처럼 팔고 있다. 
휘발유의 소비자가격이 ℓ당 1400원 가량인 데 반해 세녹스는 ℓ당 990원으로 훨씬 싸다. 
이라크 전쟁 반대 열기가 높아지면서 반전가요, 반전플래시(동영상) 등 다양한 반전시위 방법이 등장하고 있다. 
지난 15일 서울의 반전평화 촛불대행진에서 '네티즌들이 모이는 성지'(네모성, cyberaction.or.kr) 회원들은 "전쟁을 반대해 ～, 평화를 사랑해 ～"로 끝나는 반전가요를 불렀다. 
아랍어로 '당신께 평화가 함께 하기를'을 뜻하는 <앗살람 알라이 쿰>이란 제목의 이 노래는 이달 초 시민가수 '리표 삐'가 만들어 인터넷에 음악파일을 올리면서 빠르게 퍼지고 있다. 
이라크 반전평화팀으로 이라크에 다녀온 동화작가 박기범씨를 지지하는 인터넷 카페인 박기범의 이라크 통신(cafe.daum.net/gibumiraq) 회원들은 직접 만든 반전 포스터를 들고 나와 시위를 벌이기도 했다. 
온라인에서는 전쟁반대 글머리(리플) 달기 운동과 이라크전이 가져올 참상을 담은 반전 플래시, 백악관 항의쪽지 보내기 등의 분야에서 네티즌들의 참여가 활발하다. 
시민들의 반전열기에 발맞춰 시민단체들도 다양한 반전운동을 제안하고 있다. 
여성해방연대는 평화를뜻하는 '하늘색 리본달기 운동'을, 평화네트워크는 청와대에 한국군의 이라크 파병반대 편지 보내기 운동을 제안했다. 
방글라데시 노동자 유엘(32)은 토요일인 지난 15일 경기도 의왕시의 한 프레스 공장에서 오전 일을 서둘러 마치고 서울 종묘공원으로 향했다. 
동료들과 함께 '반전·평화!' 
외침에 자신들의 목소리를 보태기로 했기 때문이다. 
10년 전 한국에 온 뒤, 큰 집회에 참가하는 것은 이번이 처음이라는 유엘은 "세계 모든 사람들이 전쟁의 고통과 죽음의 위협에서 보호받아야 할 권리가 있다"며 "석유를 노린 명분 없는 미국의 전쟁 위협에 반대한다"고 힘주어 말했다. 
이날 오후 5시부터 종묘공원에서 시작된 '3·15 반전평화 촛불 대행진'에는 시민사회 단체 회원, 대학생, 시민 등 모두 4천여명이 참가했다. 
'반전·평화'를 외치는 수많은 시민들 가운데는 유엘처럼 얼굴빛이 다른 노동자 40여명이 섞여 있었다. 
방글라데시, 네팔, 타이 등에서 온 이들은 비록 수는 적었지만, 대열의 맨앞에 나서 힘차게 구호를 외치거나 존 레논의 <이매진>을 따라부르며 시위 분위기를 띄우고 국제화하는 데 톡톡히 한몫을 해냈다. 
이날 모임에 참가한 외국인 노동자대부분은 '평등노조 이주노동자지부' 소속이다. 
이주노동자지부는 "외국인 노동자들 대부분이 자국과 한국 양쪽에서 모두 어려운 시절을 겪었던 탓에 '전쟁'이라면, 무엇보다 전쟁으로 희생되는 일반 서민들을 먼저 생각한다"며 "이들의 '전쟁 반대'는 지부 쪽이 이끌었다기보다는 외국인 노동자들 스스로 적극적으로 나선 측면이 강하다"고 설명했다. 
방글라데시 노동자 샤킬(37)은 "1991년 걸프전 당시에도 텔레비전을 통해 옷도, 약도, 먹을 것도 없는 이라크 아이들을 봤다"며 "나는 이라크인들과 같은 무슬림이긴 하지만, 종교적 이유 때문이 아니라 한 인간으로 비참한 결과를 낳는 전쟁에 반대하는 것"이라고 강조했다. 
이날 집회에서 이들은 한국인 참가자들과 자연스럽게 어울리며 '전쟁 반대!'(스톱 
더 워)라고 쓰인 손팻말을 흔들었고, '전쟁 반대, 파병 반대!', 
'노 워!', 
'부시 테러리스트!' 
등의 구호를 서로 대꾸하기도 했다. 
가슴에 '평화'의 상징인 비둘기 모양 종이를 오려붙인 필리핀 노동자 세라핀(49)은 "언제 쫓겨날지 모르는 신세지만 그동안 정들었던 한국이 미국의 우스꽝스러운 전쟁에 군인들을 보내는 실수를 하지 않길 바란다"고 충고하기도 했다. 
수출입 거래 때 대금지급 날짜가 정해져 있는 '연지급 신용장'의 경우 지정 은행은 만기가 되기 전에도 수출상에게 대금을 지급할 수 있다는 대법원의 첫 판결이 나왔다. 
이번 판결은 유럽 법원의 판례와 배치되는 것이어서 국제 무역거래에 적잖은 영향을 미칠 것으로 보인다. 
대법원 2부(주심 손지열 대법관)는 최근 중소기업은행이 선적서류 위조를 이유로 대금지급을 거절한 신용장 개설은행인 프랑스계 비엔피파리바은행을 상대로 낸 대금상환청구소송 상고심에서 원고패소 판결한 원심을 확정했다고 26일 밝혔다. 
재판부는 "국제적 거래에서 신용장이라는 결제 수단을 사용하는 기본 취지는 수출상의 대금결제에 대한 불안을 없애는 것"이라며 "이런 점에서 대금지급일이 지정된 연지급신용장은 대금지급 은행이 지정된 경우 지정은행이 만기 전이라도 수출상에게 대금을 지급할 수 있다"고 밝혔다. 
재판부는 "그러나 이 사건의 신용장에는 지정은행이 명시되지 않았고, 파리상사재판소도 수출업체의 사기거래를 이유로 대금지급을 거절할 수 있다며 피고쪽 가처분 신청을 받아들였기 때문에 피고쪽은 대금상환 의무가 없다"고 덧붙였다. 
이런 판결은 연지급신용장의 '만기 전 지급 가능성'을 명문화한 미국 법규와 내용이 같지만, '만기 대금지급'을 원칙으로 하는 영국, 프랑스 등의 판례와는 상반된다. 
일본 도쿄지법은 26일 태평양전쟁 기간 일제에 끌려가 강제노역에 시달리다가 숨진 징용자들의 유족 11명이 일본 국가를 상대로 제기한 손해배상 청구소송에서 원고의 청구를 기각했다. 
이 판결은 전날 일본 최고재판소가 1심에서 90만엔의 위자료 지급 판결이 내려졌던 한국인 출신 일제 군대위안부 희생자에 대한 손해배상 상고심 재판에서 원고패소를 확정한 데 이어 나온 것이다. 
재판부는 이날 판결 이유로 "당시 국가의 배상 책임을 인정하는 법이 존재하지 않았다"고 판시해 위법한 공권력 행사가 있었어도 국가배상법 시행 이전인 만큼 배상 책임이 없다는 취지를 밝혔다. 
"개혁이 고통스러운 것은 그 대부분이 자신의 기득권을 포기하는 것이기 때문입니다. 
그러나 그 과정을 통해 행정자치부 등 중앙부처는 더욱 힘이 커질 수 있습니다." 
김두관 행정자치부 장관은 25일 오후 <한겨레>와의 인터뷰에서 지방분권 등 대부분의 개혁과제가 다른 중앙부처와 국회의 협조가 필요한 사항이지만 '시대적 과제'인만큼 반드시 동의할 것이라고 특유의 낙관론을 폈다. 
-지방분권을 어떻게 추진할 생각인가? 
=지방을 변화시키려면 사람, 돈, 비전이 함께 해야 한다. 
이미 밝힌 대로 지방에 배분하는 법정교부금을 15%에서 17.5%로 올릴 것이다. 
열악한 지방재정이 완전히 해결되지는 않겠지만 호전은 가능하다고 본다. 
재산세, 토지세 세율도 조정해 지방자치단체의 재원을 강화해야 한다. 
중앙부처 안의 저항과 국회에서도 논란이 있을 것이다. 
그러나 이는 참여정부의 핵심과제다. 
동의할 것으로 기대한다. 
-지방자치와 분권에 대해 지방이 준비가 안 됐다는 평가도 있다. 
=지금까지는 지방에 역량을 강화할 여건조차 주지 않았다. 
당장지방에 자치와 분권을 위한 공간과 재정을 준다면 분명 지역 토호들의 발호 등 시행착오가 있을 것이다. 
그러나 결국 지역 스스로 극복해야 할 문제이고 그 과정에서 역량이 쌓일 것이다. 
-노태우 정부 이래 역대 정부는 '작은 정부'를 지향했다. 
그러나 참여정부는 청와대 인원과 고위 정무직 인원을 많이 늘리고 있다. 
=그동안 우리는 작은 정부가 효율적이라는 기계적인 등식에 매몰되어 있었다. 
우리나라의 대국민 공무원 비율은 선진국에 비해 높지 않다. 
24시간 근무가 필요한 분야 중 철도와 소방분야는 2교대를 하고 있다. 
외환위기를 겪으면서 효율만을 내세운 부작용이다. 
올해 증원요청된 행정부 인력이 3천명인데, 이 중 철도청 인원이 2천명이었다. 
국민의 안전 등과 직결된 대국민 서비스 분야의 공무원 인력 증원 요청은 긍정적으로 검토하겠다. 
공무원의 직무기능 분석을 다시 해서 재배치해 대국민 서비스를 강화하겠다. 
청와대에서 국가안보회의 등을 강화하면서 고위 정무직이 늘었는데 참여정부가 의욕적으로 일하려 하는 것이니 이해를 부탁한다. 
-행자부가 1급 공무원 전원에 대해 사표를 받으며 인사태풍이 불고 있다. 
=1급 공무원들이 사표를 낸 것은 조직에 활로를 만들기 위해서다. 
고급공무원 인사적체가 심하다. 
1급이면 공무원으로서 최고까지 간 것이다. 
사표를 냈다고 불명예가 아니다. 
후속 인사는 다면평가 결과를 반영해야 하는 등 시간이 필요하다. 
-경찰 인사는 어떻게 되나? 
=총경 이상은 행자부 장관의 제청으로 대통령이 임명한다. 
치안행정의 큰 방향에 대해서는 일정 정도 지휘할 필요가 있다. 
나머지는 최기문 청장이 할 수 있도록 자율권을 줄 생각이다. 
인사안을 두고 최 청장과 이견을 보인 적은 전혀 없다. 
경찰청장을 놓고 경합했던 치안정감 두 분의 거취 문제는 경찰청장 지휘권 확립이라는 차원에서 생각해야 할 것이다. 
국민의 정부에서 해양경찰청장은 해양수산부 장관이 제청하는 등 경찰청에서 독립했다. 
인사 등을 종합적으로 고려할 때 효율적인지 의문이다. 
다시 검토해야 할 문제다. 
-경찰의 숙원인 수사권 독립과 자치경찰제 문제는? 
=최근 검찰 파동을 겪으면서 경찰의 수사권 독립은 시민단체들도 찬성하는 등 여론이 무르익었다고 생각한다. 
권력은 쪼갤수록 건전해진다. 
경찰도 이제 일정 정도 독자적인 수사권을 발휘할 수 있는 자질과 능력을 키웠다고 본다. 
경찰은 자치경찰제와 수사권 독립을 동시에 추진하겠다는 방침이나, 자치경찰제를 통해 경찰이 먼저 기득권을 버리는 모습을 보인다면 수사권 독립에서도 유리한 입지에 설 수 있을 것이다. 
내 재임 동안 경찰수사권 독립은 단초를 마련하겠다. 
최근 '검찰 인사파동' 과정에서 '시국사범 고문 방조' 논란에 휩싸였던 김원치 대검 형사부장(사시 13회)이 26일 법무부에 사표를 냈다. 
김 검사장은 퇴임사에서 "검찰 인사의 충격적인 서열파괴가 또다른 형태의 검찰 예속화를 시도하는 것은 아닌가라는 의심과 불신감을 느끼게 한다면 그 개혁은 진정한 개혁이 아니다"라고 정부를 비판했다. 
26일 서울 경희의료원 영안실에는 10여명의 필리핀 출신 여성 노동자들이 한국귀화 필리핀인 알가나 레이비(32·사진)의 영정 앞에서 흐느끼고 있었다. 
"'따따'가 남편에게 맞고 하소연할 때 어떤 조처를 취해야 했는데…." 
영안실에서 만난 레이비의 친구 라켈 라비타(35·가명)는 울음으로 채 말을 잇지 못했다. 
'따따'라는 애칭으로 불려왔던 레이비는 25일 새벽 1시께 서울 동대문구 이문동 ᆽ아파트 자신의 집에서 한국인 남편의 폭력을 피해 달아나다 베란다 아래로 떨어져 숨졌다.(<한겨레> 
3월26일치 14면) 
일찍 어머니를 여의고 어렸을 때부터 병든 아버지(78)와 동생 4명을 돌본 '소녀가장'이었던 따따는 돈을 벌기 위해 22살 때인 1993년 한국 땅을 밟았다. 
그리고 이듬해 그는 대사관 직원의 소개로 남편(43)을 만나 결혼했다. 
'따따'가 그토록 꿈꿔왔던 '한국 주민등록증'도 얻을 수 있었다. 
그러나 그 주민등록증은 재앙의 시작이었다. 
결혼 뒤 아들(8)도 낳았으나, 언제부턴가 남편은 따따를 때리기 시작했다. 
한국 풍습에 익숙하지 않은데다 자꾸 필리핀으로 돈을 부친다는 게 이유였다. 
그러나 한국과 필리핀 어디에도 갈 곳이 없는 따따는 아무런 방법이 없었다. 
숨진 따따의 턱밑에는 칼에 베여 생긴 5㎝의 상처가 발견되기도 했다. 
2000년 한국에 들어온 따따의 여동생 에스테르(23)는 "형부는 조카가 '왜 엄마를 때리느냐'고 울면 아이까지 때렸다"고 말했다. 
평소 따따가 상담을 위해 자주 찾은 필리핀 이주노동자 사목 상담소 글렌 하론(40) 신부는 "따따처럼 한국인 남편에게 맞고 상담을 해오는 경우가 지난해만 100건이 넘는다"며 "경찰에 신고도 못하고 그냥 살아가는 경우가 대부분"이라고 말했다. 
50년 전 이탈리아로 흘러나갔던 고려청자 등의 옛 희귀도자기 57점이 국내로 돌아왔다. 
국립중앙박물관은 26일 "1950년대 주한 이탈리아 대사관 소속 외교관이 가져갔던 고려·조선시대 도자기들을 최근 사들여 환수했다"고 밝혔다. 
환수된 도자기들은 '청자상감 모란꽃무늬 기름병'을 비롯한 고려시대 청자 50점과 조선시대의 분청사기·청화백자 4점과 백자촛대, 중국 당·송나라 시대 백자 2점이다. 
'청자상감 모란꽃무늬 기름병'은 12세기께의 것으로 추정되며 특유의 비색과 단정한 모양새가 뛰어나다. 
또 '청자상감 파초잎무늬새김 국화모양 합'은 파초무늬가 뚜껑 바깥에 흑백상감된 보기 드문 유물로 꼽히며 나비 무늬가 인상적인 청자상감 국화나비무늬 기름병과 비색이 감도는 청자정병 등도 수작으로 평가되고 있다. 
박물관쪽 관계자는 "유물을 사모은 외교관의 손자가 최근 경매회사를 통해 유물들을 팔려다 주이탈리아 한국대사관의 중재로 우리가 구입했다"고 설명했다. 
노무현 대통령의 공약인 공공의료 확충 방안이 마련됐다. 
보건복지부는 26일 국가중앙병원(국립의료원)을 공공의료의 중심병원으로 하고 수도권은 서울대병원, 부산은 부산대병원, 전남·광주는 전남대병원 등 전국의 10개 국립대 병원을 광역 거점병원으로 지정해 운영하는 공공의료 시스템을 구축하기로 했다고 밝혔다. 
국가적 차원의 공공의료를 책임질 국가중앙병원은 지금의 국립의료원을 일반병원과 응급진료 전담병원, 한방병원 등을 갖춘 1500병상 규모로 확대개편할 방침이다. 
국립대 병원들은 취약계층과 노인·장애인·어린이·모성 의료 등 민간의료기관이 담당하기 쉽지 않은 공공의료 기능을 강화한다. 
이를 위해 복지부는 지난 19일 10개 국립대 병원장을 불러 국립대병원이 공공의료기관 구실을 해주도록 요청했다. 
복지부는 또 인천·의정부 의료원 등 전국의 지방공사 의료원 33곳(7979병상), 서울 시립 강남병원 등 시·도립 병원 28곳(7281병상)을 지역 거점병원으로 활용하는 한편, 공공의료의 기본인 보건소(242곳), 보건지소·진료소(3150곳)의 시설·장비·인력 등을 강화하기로 했다. 
특별·광역시에도 보건지소를 설치한다. 
이런 정비를 통해 복지부는 보건소·보건지소는 민간의료기관의 1차병원(의원급), 지역거점 병원은 2차병원(병원급), 국립대 병원을 3차병원(종합병원)으로 하는 공공의료의 체계를 이른 시일 안에 완성할 계획이다. 
복지부는 민간병원의 공공의료 기관 전환도 추진해 100병상 규모의 민간병원 16곳(1644병상)을 올해 노인요양병원으로 지정해 100억원을 지원하는 등 노인요양 병상을 2만4천병상까지 해마다 늘려갈 방침이다. 
복지부는 다음달초 대통령 업무보고를 통해 공공의료 확충 방안을 확정한 뒤 곧 시행에 들어갈 계획이다. 
그러나 공공의료 확충에는 모두 5조원 정도의 예산이 소요될 것으로 보여 예산 확보 등에 어려움이 있을 전망이다. 
서울지법 민사합의26부는 최근 안동수 전 법무장관이 '재산형성에 대한 허위기사로 명예를 훼손당했다'며 한겨레신문사를 상대로 낸 손해배상 청구소송에서 "한겨레신문사는 안 전 장관에게 1천만을 지급하라"고 원고 일부승소 판결했다고 26일 밝혔다. 
재판부는 판결문에서 "피고들은 '안 장관이 1986년 군포시의 농지를 편법 매입했다'고 보도했으나, 해당 농지는 당시 도시계획 구역으로 고시돼 농민이 아니어도 통작거리와 관계없이 취득이 가능했다"며 "피고들이 사실과 다른 주장으로 원고에게 정신적 손해를 입힌 점이 인정된다"고 밝혔다. 
안 전 장관은 <한겨레>가 2001년 5월23일치에서 '안 장관이 수도권 곳곳에 농지 등 부동산을 가지고 있어 땅투기와 농지 편법 취득 의혹을 사고 있으며, 증여세를 피하기 위해 장인 재산을 매매 형식으로 넘겨 받은 의혹이 있다'고 보도하자 민·형사 소를 제기했다. 
삼성그룹 계열사인 신라호텔 직원들이 노조를 설립하고 신고서를 제출했다. 
신라호텔은 일부 직원들이 지난 24일 서울 장충동 민주노총 서울본부에서 노조 설립 총회를 연 데 이어 25일 서울 중구청에 노조설립 신고서를 제출했다고 26일 밝혔다. 
노조 설립 필증은 오는 28일께 발부될 것으로 보인다. 
서울 강남구 ᄀ고등학교 학생 47명과 인근 ᄀ중학교 학생 6명이 설사와 복통 등 식중독과 비슷한 증세로 한꺼번에 결석해 보건당국이 역학조사에 나섰다고 서울시교육청이 26일 밝혔다. 
시교육청은 "전날 급식위탁업체인 ᆽ사를 통해 제공된 치킨샐러드 등을 먹은 학생 가운데 일부가 이런 증세를 보였다"며 "그러나 아직 입원환자는 없는 상태"라고 밝혔다. 
시교육청은 원인이 밝혀질 때까지 이 학교의 급식을 중단하고, 관할 보건소에 식중독 증세를 보인 학생들과 조리에 참여한 위탁업체의 영양사 등의 채변검사 등 역학조사를 의뢰했다. 
또 수인성 전염병일 가능성에 대비해 당일 보존 음식과 식수 등에 대해서도 보건환경연구원에 검사를 의뢰했다. 
우리나라 국민의 중국인 배우자가 현지의 18살 넘은 친자를 초청하는 것을 일괄해 막는 법무부 출입국관리사무소의 지침은 헌법에 보장된 평등권에 위배돼 부당하다는 판결이 나왔다. 
서울행정법원 행정11부(재판장 한기택 부장판사)는 26일 1998년 한국인으로 귀화한 아내를 둔 박아무개(44)씨가 "아내가 전남편 사이에 낳은 아들을 초청하려는데 비자 발급을 거부하는 것은 부당하다"며 서울출입국관리사무소를 상대로 낸 '사증발급 인정 불허처분 취소 청구소송'에서 원고승소 판결을 내렸다. 
재판부는 "관리사무소 쪽이 우리 국민과 결혼한 중국인 배우자의 친자에 대해 '사증발급 인정서'를 내주지 않는 것은 중국인 또는 중국인 배우자를 둔 국민을 다른 외국인 또는 다른 외국인 배우자를 둔 국민에 대해 차별 대우하는 것"이라고 밝혔다. 
박씨는 98년 중국인 출신 아내 장아무개(98년 귀화)씨와 결혼하고 지난해 장씨와 그의 전남편 사이에 난 황아무개(23)씨를 입양한 뒤 황씨를 국내에 90일 동안 초청하기 위해 사증(F-1) 발급을 신청했으나 출입국사무소가 사증 발급을 거부하자 소송을 냈다. 
서울 성북구가 자치단체로는 처음으로 '금연조례' 제정을 추진한다. 
성북구는 26일 "금연조례를 오는 5월까지 제정해 '담배 없는 거리' 지정을 확대하고 금연교육을 지원하는 등 자치구가 금연활동에 적극 나설 계획"이라며 "금연조례는 금연운동 확산과 더불어 다른 자치단체로 널리 파급될 것으로 기대한다"고 말했다. 
구는 금연조례에 △음식점의 금연구역 지정과 공공건물의 금연건물·시설 지정을 권장하고 △성신여대 앞 '금연거리'와 같은 자율금연거리를 확대하며 △지역 잡지와 신문·방송 등의 담배광고를 감시하는 활동에 자치단체가 적극 나선다는 내용을 담을 계획이다. 
주민들의 금연교육도 지원한다. 
한편, 식품의약품안전청은 이날 전체 건물을 금연구역으로 지정하고, 소속 기관인 국립독성연구원이 운영중인 독성물질 국가관리사업 인터넷 홈페이지(kntp.nitr.go.kr)에 '담배의 독성'이라는 꼭지를 새로 만들어 금연 홍보에 나섰다. 
교원임용권을 시·도교육감에게 넘기는 방안이 다시 검토되고 있다. 
대통령 소속 지방이양추진위(위원장 고건 국무총리)는 지난 19일 행정분과위원회를 열어 교사·교감·장학사·장학관·교육연구관과 초·중등교장의 임용 및 전보 관련 사무를 지방 시·도교육청으로 넘기기로 한 데 이어 26일 김주현 행정자치부 차관 주재로 행정분과위 실무위원회를 열어 구체적 방안을 협의했다. 
지방이양추진위는 곧 본회의를 열어 교원임용 관련 사무의 지방 이양 여부를 최종 확정할 계획이다. 
정부 관계자는 "교원 임용사무가 16개 시·도교육청으로 이양되더라도 교원의 신분 자체는 국가공무원으로 두고 임용·전보권한만 교육감에게 넘긴다는 방침"이라고 말했다. 
그러나 이에 대해서는 한국교총 등 교원단체들이 지방공무원으로 될 우려가 있다는 이유 등을 내세워 강력히 반발하고 있어 논란이 예상된다. 
한국교총은 이날 성명을 내어 "정부 방침은 교원의 지위를 현격히 저하시키는 것으로 교원사기 저하와 신분 불안, 지역간 교육격차 심화 등이 우려된다"며반대의 뜻을 밝혔다. 
전교조도 "지방자치단체의 재정 상태가 열악한 실정에서 교원의 지방직화는 시기상조"라고 반발했다. 
현 교육공무원법에는 장학관과 교육연구관은 교육감의 추천을 받아 교육부 장관의 제청으로 대통령이 임용하고, 교장은 교육부 장관의 제청으로 대통령이 임용하게 돼 있다. 
교감 이하 평교원은 교육부 장관이 임용한다. 
정부는 26일 서울경찰청장에 이근표 경기경찰청장, 경찰대학장에 이상업 경찰청 수사국장, 경찰청 차장에 임상호 전남경찰청장을 각각 치안정감으로 승진해 발령하는 등 치안감급 이상 경찰 고위간부 32명에 대한 승진·전보 인사를 했다. 
▶인사명단 31면 
해양경찰청장(치안정감)에는 서재관 경찰청 경무기획국장이 임명됐다. 
세계 평화의 상징으로 추앙받는 틱낫한(77) 스님이 26일 대구 지하철 방화참사 현장을 찾아 희생자들의 넋을 달래고 자비의 메시지를 전했다. 
틱낫한 스님은 오후 5시께 수행 승려들과 함께 참사가 일어난 중앙로역을 찾아 먼저 유가족들을 위로했다. 
중앙로역 지하 2층에 있는 유가족들을 만난 스님은 "깨어 있는 마음으로 들여다보면 사랑하는 가족과 친구들이 함께 숨쉬고 있다는 것을 느낄 수 있다"며 "그들 모두 우리 마음속에 여전히 함께 숨쉬고 존재하고 있다"고 위로했다. 
스님은 지하철 역 안에 빼곡이 놓인 희생자들의 사진 앞에 직접 분향을 하기도 했다. 
이어 중앙로역에서 분향소가 마련된 대구시민회관까지 걷기 명상에 들어가기 전 스님은 "한걸음 한걸음 뗄 때마다 우리 안의 자비를 함께 끌어내면 슬픔에 잠긴 이 도시에도 자비가 널리 퍼져나갈 것"이라고 말했다. 
틱낫한 스님과 수행 승려를 비롯해 불자, 수녀 등 200여명이 손에 하얀 국화꽃을 들고 걷기 명상을 함께 했다. 
분향소에서 희생자들의 영정 앞에 두 손을 모은 틱낫한 스님은 수행 승려들과 함께 불경에 음을 붙인 노래를 부르며 노래 중간에 손에 든 종을 울리기도 했다. 
스님 일행이 머무는 동안 시민회관 분향소는 경건한 노랫소리와 맑은 종소리가 가득 퍼졌다. 
700여 시민사회단체로 이뤄진 '전쟁반대 평화실현 공동실천' 등 시민사회단체 지도자 20여명은 26일 오후 1시30분 서울 여의도 국회 앞에서 기자회견을 열어 국회의 이라크전 한국군 파병안 완전철회를 촉구했다. 
이들은 27일부터 국회 앞에서 밤샘농성과 촛불시위를 매일 열고, 29일 저녁 7시에는 서울 광화문에서 대규모 반전평화 촛불대행진을 벌일 계획이라고 밝혔다. 
또 노무현 정부 및 국회의원들을 상대로 파병 반대 설득작업도 벌이기로 했다고 말했다. 
노동계도 26일 이라크전 파병 동의안에 찬성하는 국회의원에 대한 대대적인 낙선운동을 선언했다. 
민주노총은 "파병 찬성 의원들에 대해서는 곧바로 지역구 유권자를 대상으로 사전 낙선운동에 들어갈 것"이라고 밝혔다. 
이에 앞서 25일 한국노총도 낙선운동은 물론 대통령에 대한 탄핵운동과 총파업 등의 강력투쟁을 펴겠다고 선언했다. 
대검 공적자금비리 합동단속반(반장 민유태 부장검사)은 26일 김대중 전 대통령의 막내 처남 이성호(72)씨가 동아건설로부터 거액의 뒷돈을 받은 정황이 드러나, 이씨를 출국금지했다고 밝혔다. 
검찰 관계자는 "이씨의 측근 박아무개씨가 최근 동아건설 비리에 연루된 혐의로 구속된 뒤 '동아건설로부터 5억원을 받아 상당액을 이씨에게 건넸다'고 진술했고, 같은 시기 이 회사 대표 등이 이씨를 몇차례 만난 정황이 드러나 이같이 조처했다"고 말했다. 
박씨는 검찰에서 "2000년 동아건설로부터 김포매립지 부대시설 및 기반시설 공사권을 따주겠다는 명목으로 5억원을 받았다가 1억원은 되돌려주고, 나머지 4억원 안팎의 돈을 이씨에게 제공했다"고 주장한 것으로 전해졌다. 
한편, 서울지검 남부지청은 대검과 별도로 이씨가 최근 어음을 부도낸 혐의로 고소됐으나, 검찰 소환에 불응한 채 행방을 감춰 이씨를 기소중지했다고 밝혔다. 
26일 한총련 소속 대학생 31명이 미국의 이라크 침공에 항의해 미국대사관에 진입하려다 경찰에 모두 연행됐다. 
경찰은 이 과정에서 학생과 취재하던 기자를 폭행해 물의를 빚고 있다. 
한총련 대학생들은 이날 오전 9시3분께 서울 세종로 미국대사관에 '전쟁반대 파병반대' 피켓을 들고 진입하려다 20여분 뒤 모두 연행됐다. 
또 이 중 3명은 '전쟁 중단, 부시 반대'(Stop the war, No Bush)라고 적힌 펼침막을 들고 대사관 담 위로 올라가 성조기를 태우려 시도하기도 했다. 
이 과정에서 경찰이 학생들에게 곤봉을 휘둘러 대학생 오아무개(25)씨가 오른쪽 눈 아래가 찢어지는 상처를 입었다. 
또 취재하던 <한겨레> 사진부 이정용 기자와 <문화일보> 사진부 곽성호 기자 등 10여명을 발로 차고 팔을 비트는 등 폭행해 이 기자가 병원에 입원해 치료를 받고 있다. 
이에 민주노총은 성명을 내어 ""경찰이 전쟁반대 시위를 벌이던 대학생들을 폭력 연행한 것도 모자라 취재하던 언론사 사진기자들을 두들켜 팬 것은, 들불처럼 타오르는 전쟁반대 파병반대 여론앞에 당황한 경찰이 언론보도를 막아보려는 폭력 반행""이라고 주장했다. 
26일 오후 11시20분께 충남 천안시 성황동 천안초등학교 축구부 합숙소에서 불이나 잠자던 이 학교 6학년 주상혁(13) 군 등 7명이 숨지고 김아무개(13)군 등 18명이 중상을 입어 인근 순천향병원과 단국대병원, 충무병원에서 치료를 받고 있다. 
그러나, 중상자들 가운데 상당수가 호흡기에 심한 화상을 입어 사망자는 더 늘 것으로 보인다. 
불이 난 축구부 합숙소는 20평 크기의 컨테이너 임시 건물로, 변을 당한 학생들은 이달 초부터 합숙훈련을 해온 것으로 알려졌다. 
경찰은 정확한 화재원인을 조사중이다. 
"창밖에는 천둥소리인지, 폭격소리인지 엄청난 폭발음이 계속되고 있습니다. 
비가 좀 왔으면 좋겠네요. 
숨 좀 쉬게요."(유은하) 
이라크 바그다드에서 반전활동을 벌이고 있는 한국인과 미국인이 나란히 전자우편을 한국에 보내 현지 소식을 전했다. 
한국 이라크반전평화팀 유은하(29)씨는 25일 밤 자신의 홈페이지(withyoo.cyworld.com)에 보낸 편지에서 "밤은 물론이고 낮에도 폭격이 계속된다"며 "지난 23일에는 13살 이라크 소녀 아말의 생일잔치에 초대돼 아이들과 즐겁게 놀고 있는데 갑자기 포성이 들려와 아이들을 끌어안고 같이 울었다"고 말했다. 
유씨는 "며칠 전까지 207명이었던 사상자가 오늘은 4500명 가까이 된다는 소식이 들린다"며 "내가 직접 가본 엘 콕 병원에만도 108명이 다쳐 들어왔고, 7명이 숨졌다. 
이 중에는 네살배기 아이도 있었다"고 전했다. 
그는 또 "집에 미사일이 떨어져 다리를 다치고도 자동차가 없어 병원에 가지 못하고 밤새 울다가 다음날 아침 병원에 실려온 10살 소녀 파트마를 만났을 때가 가장 가슴 아팠다"며 "가정집, 초등학교 등에 오폭이 일어나도 아무도 책임지지 않는다"고 답답해했다. 
유씨는 "이곳 사람들은 '제노비아 쿠리-야(남한)'에서 왔다고 하면, '미국의 다음 목표는 북한이라는 사실을 아느냐'고 물어온다"고 했다. 
그는 "많은 언론사가 전화를 걸어와도 '이라크인들이 얼마나 다쳤는지', '그들은 전쟁을 어떻게 생각하는지' 등은 묻지 않고 '마지막 폭격이 언제였는지' 등만 묻는다"며 "무엇을 위한 보도인지 모르겠다"고 보도 행태를 꼬집기도 했다. 
한국아나뱁티스트센터(koreaanabaptistcenter.org)가 26일 <한겨레>에 보내온 전자우편에서 유씨와 함께 활동하고 있는 미국 이라크반전평화팀 내 기독교평화사역팀(CPT) 페기 기시(60·사진) 등 미국인 4명도 반전 목소리를 높였다. 
지난달 바그다드로 들어간 이들은 "이 잔혹한 전쟁이 무고한 시민들을 어떻게 해치고 있는지 모두 지켜봤다"며 "전쟁을 지지하는 사람들도 죽거나 다치는 이들의 모습을 직접 보면 생각이 달라질 것"이라고 말했다. 
미국 오하이오주에서 10년 남짓 환경운동을 해오다 지난해 10월 이라크를 방문하면서 반전평화 운동을 펼치고 있는 기시는 현지에서 알게 된 유씨의 소개로 한국에 전자우편을 보내게 됐다고 한국아나뱁티스트센터는 설명했다. 
국세청 대선자금 불법모금 사건을 수사 중인 서울지검 특수1부(부장 박영관)는 26일 구속된 이석희 전 국세청 차장이 범박동 재개발사업 사건 관련 업체인 ㈜세경진흥이 1997년 한나라당에 대선자금을 제공하는 과정에도 개입한 단서를 잡고 조사하고 있다고 밝혔다. 
이에 따라 지난해 대선 당시 "97년 한나라당 관계자에게 모두 22억원을 건넸다"고 폭로한 김선용 전 세경 부회장의 주장이 일부 사실로 확인됐으며, 국세청을 동원한 불법모금의 전체 규모도 늘어나게 됐다. 검찰은 이날 김선용씨를 불러 당시 한나라당 쪽에 건넨 자금의 내역과 경위, 이 전 차장의 관여 정도 등을 조사했다. 
'대북송금 사건' 특검팀 출범이 초읽기에 들어갔다. 
특검팀은 7일 중 청와대에서 2명의 특별검사보를 임명하는 대로 본격 수사에 들어갈 것으로 보인다. 
송두환 특별검사는 지난 4일 검찰 출신의 김종남(사시 23회) 박광빈(사시 22회) 변호사와 민주사회를 위한 변호사모임(민변) 소속의 이기욱(군법무관 4회), 김종훈(사시 23회) 변호사 등 4명의 특검보 후보 명단을 마련해 청와대에 임명 제청을 한 바 있다. 
이들 중 김종남 변호사는 인천지검 공안부장을 지낸 '공안통'이고 박광빈 변호사는 대검 마약과장 출신의 '마약통'으로, 둘 다 수사실무에 밝은 것으로 평가받고 있다. 
민변의 동북아특위 위원장을 지낸 이기욱 변호사는 남북관계에 대한 이해가 깊은 것으로 알려져 있고, 판사 출신인 김종훈 변호사는 민변 사법위원회 위원장을 지냈다. 
청와대는 검찰 출신 한 명과 민변 출신 한 명을 선임할 방침이며, 박 변호사와 김종훈 변호사가 유력한 것으로 알려졌다. 
하지만 김종훈 변호사는 특정 언론사의 고문변호사를 맡고 있어 논란이 예상된다. 
송특검은 특검보가 임명되는대로 곧바로 3명 이내의 파견검사와 16명 이내의 특별수사관 임명 절차에 들어가게 된다. 
송 특검은 이미 지난 4일 120일 동안 수사를 진행할 사무실을 서울 강남에 마련했다. 
6일 새벽 1시40분께 서울 송파구 삼전동 다세대주택 지하1층 박아무개(46·여)씨의 집에서 박씨의 아들 전아무개(25)씨와 딸(22), 딸의 남자친구 김아무개(29)씨 등 모두 3명이 숨진 채 발견돼 경찰이 수사에 나섰다. 
전씨 등은 이날 새벽 화재신고를 받고 출동해 이를 진화한 소방대원들에 의해 발견됐으나, 경찰은 3명 모두 등, 목, 옆구리 등에 흉기에 찔린 상처가 있어 이들이 타살된 것으로 보고 있다. 
어머니 박씨는 경찰에서 전날 밤 전씨 남매와 김씨, 김씨의 누나와 매형 등 6명과 마천동 호프집에서 술을 마신 뒤 숨진 세 사람과 함께 6일 새벽 1시께 집으로 돌아와 혼자 찜질방에 간다며 집을 나왔다고 밝혔다. 
경찰은 현관문이 열려 있었던 점 등으로 미뤄 불이 나기 전 누군가 이들을 살해한 뒤 증거를 없애기 위해 불을 질렀을 가능성이 높다고 보고 현장 정밀감식을 하는 한편, 국립과학수사연구소에 부검을 의뢰하기로 했다. 
백지화 논란을 빚고 있는 경인운하 건설사업이 경제적 타당성은 물론 재무성도 낮아 민자유치 효과가 거의 없음에도 건교부가 최근 한국개발연구원(KDI)에 또다시 경제성 재평가를 의뢰하는 등 사업 강행 의지를 보여 물의를 빚고 있다. 
경인운하백지화 수도권공동대책위원회(이하 경인운하공대위)는 최근 입수한 한국개발연구원의 '경인운하 사업성 분석과 사업추진전략 연구보고서'에서 "민자유치 사업자의 재무성(수익성/투자비 비율)이 너무 낮아 정부가 약정한 6.73%의 사업수익률을 보장해주기 위해서는 국고에서 1조원대의 보조금을 추가로 지원해야 한다는 결론을 확인했다"고 밝혔다. 
여기에 매립지 보상비, 대체시설 공사비 등 정부가 직접 시행해야 하는 사업비 6600여억원을 합하면 국고에서 모두 1조6천여억원을 지원해야 하는 셈이다. 
경인운하공대위는 또 "보고서에서 1, 2차 단계별 건설을 전제로 평가한 경제성(편익/비용 비율)이 1을 간신히 넘고 있지만 이 추가 보조금은 비용에 포함시키지 않은 것이어서 실제 경제성은 훨씬 낮아질 수밖에없다"고 지적했다. 
이런 문제점이 드러나자 건교부는 최근 한국개발연구원에 보고서 보완을 요구하는 한편 시민단체가 참여하는 '경제성 평가단'을 구성해 이달말까지 최종 결론을 내린다는 방침을 밝혔다. 
그러나 경인운하공대위는 "이미 대통령직 인수위 차원에서 백지화 결정을 내렸고 자체 용역보고서에서도 경제성, 재무성 모두 없다는 결론이 났음에도 건교부가 다시 재검토를 요청한 것은 사업 강행을 위해 억지 숫자놀음을 강요한 셈"이라며 건교부의 제안을 거부했다. 
중증 급성 호흡기 증후군(사스) 환자가 6일로 감염 2300명, 사망 89명 발생 등 급속히 확산되고 있는 가운데 세계보건기구(WHO)가 사스의 잠복기가 알려진 것보다 더 길다는 권고를 해 방역당국에 비상이 걸렸다. 
국립보건원은 이날 "세계보건기구가 최근 사스가 감염 뒤 13일 만에 증상이 나타나므로 검역 때에는 적어도 2주 간의 추적관리가 필요하다는 내용의 '사스환자 관계 지침'을 통보해 왔다"고 밝혔다. 
사스의 잠복기는 지금까지 보통 10일로 알려져 있었다. 
보건원은 이에 따라 지난달 28일 대만인 사스 환자와 같은 항공기로 입국한 내국인 188명에게 입국 뒤 13일째가 되는 오는 9일 다시 전화를 걸어 감염 여부를 확인하기로 했다. 
한편, 중국 질병예방통제센터는 이날 사스는 과거에도 매년 출현했던 질병이라고 밝혔다. 
리리밍 질병예방통제센터 주임은 "지금까지 발생한 사스는 모두 17개 유형이 있으며 이번 사스는 원인불명의 새로운 사스"라고 말했다. 
"일생에 한번뿐인데, 왜 하필 이때 '사스'가…." 
오는 12일 결혼을 앞둔 회사원 신영선(28)씨는 타이 푸케트 신혼여행 예약을 취소했다. 
신씨는 대안으로 제주도행을 알아봤으나, '사스' 이후 신씨와 같은 예비 신랑신부들이 몰려 웬만한 호텔은 예약이 모두 끝난 상태였다. 
신씨는 결국 전국일주로 신혼여행을 대신하기로 결정했다. 
신씨는 "속이 상해 회사일이 손에 잡히지 않는다"며 답답해했다. 
본격적인 결혼철에 접어들었지만, 전 세계를 공포로 몰아넣고 있는 '사스'가 예비 신랑신부들을 우울하게 만들고 있다. 
각 여행사에는 이미 동남아행을 취소하거나 제주도, 오스트레일리아 등 비교적 안전한 곳으로 여행지를 옮기기 위한 문의전화가 빗발치고 있다. 
신혼여행 상품을 전문으로 취급하는 ᆼ여행사의 경우, 6일 현재 홍콩이나 싱가포르를 경유하는 '패키지'는 95% 이상 취소됐다. 
결혼정보를 나누는 '마이클럽'의 한 카페(micafe.miclub.com/wedding)에는 신혼여행지를 고르지 못해 발을 동동 구르는 이들의 글이 하루에도 100여건씩 올라오고 있다. 
건설교통부와 '금정산·천성산 고속철도 관통반대 시민종교대책위'가 고속철도 대안노선 검토위원회 구성에 전격 합의했다. 
최종찬 건교부 장관, 고속철도건설공단 정종환 이사장 등과 대책위 회원들은 지난 5일 부산 금정구 범어사 종무소에서 간담회를 열어 "양쪽이 각각 금정산과 천성산을 뚫는 기존 노선과 대구～부산 구간 직선노선 고수 자세를 버리고 가능한 모든 대안노선을 검토하기로 했다"고 밝혔다. 
이에 따라 양쪽은 대안노선 검토위원회를 국무총리실 직속으로 구성하고, 곧 실무협의회를 열어 검토위원회의 운영 방안을 논의하기로 했다. 
대책위 김달수 사무국장은 "백지상태에서 대안 노선을 검토하는 큰 틀의 합의를 이뤘다는 것 자체에 의미가 있다"며 "검토위의 객관적이고 공정한 운영을 위한 장치 마련과 전향적인 대안노선 마련을 위한 건교부의 실천 의지가 고속철도 노선 문제 해결의 열쇠"라고 말했다. 
한편, 건교부는 검토위 구성을 위해 지난 5일부터 국무총리실과 협의에 들어간 것으로 알려졌다. 
동물원에 놀러 갔던 초등학생이 물소 우리 안에서 물소떼의 습격을 받아 중상을 입는 사고가 발생해 경찰이 조사에 나섰다. 
경기 과천경찰서는 6일 서울대공원 동물원 사육사 김아무개(39)씨 등 2명을 불러 안전관리를 소홀히 했는지 등을 조사했다. 
경찰은 물소 우리 앞에 1m 높이의 울타리와 너비 10m 가량의 화단, 너비 3.8m 깊이 3m의 물 웅덩이가 있음에도 사고가 난 원인을 집중 조사 중이며 "웅덩이 일부에는 물이 없었음에도 동물원 쪽이 이를 방치했다"는 일부 관람객들의 진술에 따라 김아무개(10·경기 수원 ㅅ초등 3학년)군이 우리 안으로 들어가게 된 경위를 확인하고 있다. 
경찰은 또 김군이 사고를 당한 직후 30여분간 제대로 응급 조처를 받지 못한 채 병원으로 실려갔다는 목격자들의 증언에 따라 대공원 쪽의 늑장대응 여부도 조사할 계획이다. 
한편, 5일 오후 1시30분께 동물원 물소 우리에 들어간 김군은 물소 7～8마리의 뿔에 10여분 동안 온몸을 받혀 나뒹굴다 우리 안에 뛰어든 관람객들에 의해 구조돼 서울삼성병원 중환자실로 옮겨져 치료를 받고 있으나 중태다. 
오는 8～9일 내년 설연휴(1월21～23일) 항공권 예매가 실시된다. 
대한항공과 아니아나항공은 제주노선을 뺀 부산 등 국내선에 대해 8일 오후 2시부터, 제주노선은 9일 오후 2시부터 각각 예약을 접수한다고 6일 밝혔다. 
내년 설은 1월22일(목)로, 두 항공사는 1월20～26일 항공권 예약을 받는다. 
예약은 대한항공(koreanair.co.kr, 1588-2001)과 아시아나항공(flyasiana.com, 1588-8000)으로 직접 하거나, 매표대리점(여행사)에서 할 수 있다. 
1인당 4석까지만 예약할 수 있다. 
한반도에 햄스터와 코뿔소가 살았던 것으로 밝혀졌다. 
한국지질자원연구원 지질연구부 이융남(43) 선임연구원은 6일 강원 동해시 지가동에 있는 신생대 지질층인 북평층에서 크리스티디라는 햄스터종과 다람쥐의 어금니 화석을 발견했다고 밝혔다. 
한반도에서 햄스터 화석이 발견되기는 처음이다. 
이 박사의 관련 논문은 고생물학계의 세계적 권위지인 <세계척추고생물학회지>에 제출돼 일차 심사를 통과했다. 
이 박사는 "이번 탐사 과정에 잉어 이빨 579개를 찾아내 국내 <지질학회지>에 보고했다"며 "마이오신과 플라이오신으로 논란을 겪어온 북평층의 생성 시기가 플라이오신 전기임이 입증됐다"고 말했다. 
한편, 이 박사는 일본 도쿄대의 유키미쓰 토미다 척추고생물실장한테서 일본 학자들이 1930년대에 우리나라 전역에서 코뿔소류 등 포유류 화석 연구를 해 20여편의 논문을 남겼으며, 이 가운데 기제류(말의 조상) 화석 11본이 도쿄대 박물관에 보관돼 있다는 사실을 전달받았다고 말했다. 
"화상으로 이지러진 얼굴을 되찾는 것이 미용성형이라니요. 
얼굴화상 환자들은 흉진 모습 때문에 취직이나 결혼은커녕 집 밖에도 못 나옵니다. 
얼굴화상 성형수술은 건강보험 급여대상이 돼야 합니다." 
지난달 31일 화상환자들의 모임인 '빛과 사랑회' 이의산 회장은 얼굴화상 환자들의 건강보험 적용을 촉구하며 보건복지부가 있는 과천 정부청사 앞에서 1인 시위를 벌였다. 
"정부는 7월부터 얼굴화상을 '장애'로 포함시키겠다고 했습니다. 
그러나 건강보험 혜택은 여전히 못 받습니다. 
입술이 달라붙어 음식물을 삼킬 수 없거나, 코가 녹아내려 숨을 쉴 수 없는 정도가 아니라면 모두 '미용수술'이라는 겁니다." 
얼굴화상 환자 김은곤(29)씨. 
김씨는 갓 돌을 넘겼을 때 집에 불이 나 왼쪽 볼과 이마에 3도 화상을 입었다. 
신체적 성장이 끝난 뒤인 24살 때부터 그는 여섯 번의 성형수술을 받았다. 
첫 수술비 298만원을 시작으로 4년 동안 모두 1760만원이 들어갔다. 
보험적용을 받았다면 400만～500만원 정도로 줄어들 수 있었다. 
김씨는 앞으로도 서너번의 수술을 더 받아야 해 최소 1천만～1500만원이 더 필요하다. 
보건복지부 관계자는 "화상 진료는 보험수가가 낮아 성형외과 의사들이 '보험 비급여 대상'으로 분류하기 때문에 실제로 보험혜택을 받는 경우는 거의 없다"고 말했다. 
얼굴화상 환자들에게 성형수술은 생존을 가르는 문제다. 
생후 7개월 때 연탄 아궁이에 빠져 얼굴 전체에 큰 화상을 입은 김광욱(29)씨는 1999년 조선대 영어학과를 우수한 성적으로 졸업했다. 
일본어도 가능하지만, 흉한 얼굴 때문에 지금껏 취업을 못하고 있다. 
김씨는 700번이나 구직에 실패했다. 
성형외과 상담 결과 김씨는 여덟 차례 수술에 1억여원의 수술비가 필요하다고 한다. 
이처럼 막대한 수술비를 감당하지 못해 성형수술을 포기한 얼굴화상 환자들 가운데는 자살 충동을 느끼는 경우도 흔하다고 환자들은 전했다. 
이의산 회장은 "화상환자 커뮤니티 게시판에는 '누가 자살했다', '누가 자살을 시도했다가 가족들 덕분에 겨우 살았다'는 등의 글이 자주 올라온다"고 말했다. 
한일병원 문재한 박사는 "얼굴화상 환자는 우울증, 불안증 등 외상 후 스트레스 장애와 취업과 대인관계 등에서 겪는 고통이 상상을 초월한다"며 "건강보험 적용을 통해 성형수술을 받게 해줘야 한다"고 말했다. 
"우리 반 아이들처럼 소리치고, 장난치고, 신나게 놀아야 할 너희들은 지금 공포에 떨고 있겠지. 
아이들아, 제발 전쟁이 끝날 때까지 살아다오." 
남북어린이어깨동무가 마련한 평화기행에 참가한 초등학교 교사 김훈태(25)씨가 둘쨋날인 6일 오전 '평화의 다짐' 시간에 이라크 어린이들에게 쓴 편지다. 
어깨동무는 지난 5일부터 이틀 동안 지리산 남원 실상사(주지 도법 스님)를 찾아가 이라크 전쟁의 참상을 떠올리는 '평화기행' 행사를 열었다. 
어린이 16명을 포함해 47명이 참가한 이 행사에서 참가자들은 전쟁으로 혼란한 현실에서 한발짝 벗어나 마음의 평화를 찾기 위해 노력했다. 
이튿날은 각자의 눈으로 이라크 전쟁의 비극과 어린이들이 겪고 있을 고통을 그려보았다. 
윤동하(7)양은 스케치북에 "이라크 친구들, 그리고 언니 오빠들 힘들지? 내가 도와주고 싶은데, 너무 떨어져 있어서 못 가겠어. 
그래서 그림이라도 그려줄게"라고 썼다. 
곁에 있던 강아름(12)양은 "어른들의 욕심으로 고통받는 너희들, 어떻게 지내고 있니? 텔레비전에서 너희들모습을 보면서 가슴이 아팠어. 
너네도 전쟁이 싫지? 꿈을 잃지 마"라고 썼다. 
이들의 수행을 이끈 도법 스님(사진 가운데)은 "이런 비극적 상황이 일어난 데 대해 어른의 한 사람으로서 이라크 어린이들에게 미안하다"며 "이라크 어린이들을 위해 의약품을 보내는 등 작은 힘이라도 보태고 싶다"고 말했다. 
도법 스님은 이날부터 절을 찾는 신자와 관람객을 대상으로 <한겨레>의 '이라크 어린이에게 의약품을' 캠페인을 알리고 모금활동을 시작했다. 
▹ 계좌명:남북어린이어깨동무 (02)743-7942 국민 446001-01-084912 기업 026-045350-01-018 외환 058-22-02832-4 우체국 010579-01-003203 제일 181-20-133821 하나 15708-2089254 
한겨레통일문화재단-이라크어린이생명 (02)706-6008 우리 936-046622-01-101 농협 1127-01-114592 신한 287-05-029522 조흥 316-01-155658 하나 32001-0816634 어린이의약품지원본부 (02)3453-9756 국민 754201-04-001459 농협 096-01-276522 
"호텔에 남을지, 정수장으로 가야할지, 각자 흩어져야 할지, 아니면 국외로 나가 목소리를 내야 할지 …." 
이라크 바그다드에서 반전평화팀으로 활동하고 있는 유은하(29)씨가 미군의 바그다드 진격을 앞두고 긴박한 상황을 자신의 홈페이지(withyoo.cyworld.com)에 '삶과 죽음과 이별은 계속되고'라는 제목으로 지난 5일 알려왔다. 
유씨는 현지의 전화와 인터넷이 모두 끊긴 상황에서 위성전화를 이용해 전자우편을 보내왔다. 
유씨는 "숙소에서 5㎞ 떨어진 바그다드 공항에 오늘(현지시각 4일) 미군이 들어와 앞으로 시가전이 벌어질 것 같다"고 현지 상황을 전했다. 
유씨는 또 "어젯밤에는 갑자기 창문이 깨질 듯 꽝꽝 울리고 건물이 크게 흔들리면서 전기가 나갔다"며 "급히 방공호로 대피했지만, 사정권 안에 들면 피할 길이 없다는 생각이 들었다"고 덧붙였다. 
유씨는 또 자신이 바그다드에 남은 이유에 대해 "지난 2일 한상진씨가 추방당할 때 함께 요르단으로 나가려고도 했으나, 팀 회의에서 한국에 이 전쟁의 참모습을 알리기 위해 '내가남아야 한다'고 고집했다"고 설명했다. 
유씨는 글 말미에 "이라크에서는 '마지막 편지'가 될 것 같다"고 썼다. 
한편, 지난 2일 요르단 암만에서 바그다드로 들어간 반전평화팀 박기범(31)씨도 자신의 홈페이지를 통해 바그다드에서 유씨와 만나 함께 활동하고 있다고 전했다. 
6일 새벽 4시15분께 강원도 강릉시 주문진항 앞바다 2마일 해상에서 북한 주민 김정길(46·양봉업·함경남도 리원군 라흥구 포진 43반)씨 등 일가족 세 명이 탄 전마선이 고기잡이 나가던 대왕호 선장 이태용(54)씨에 의해 발견됐다. 
길이 5m, 너비 1.7m짜리 0.5t급 전마선에는 발견 당시 김씨와 동생 정훈(40·어부)씨, 김씨의 아들 광혁(20)씨 등 세 명이 타고 있었다. 
관계기관 합동신문 결과, 이들은 지난 2일 오후 6시께 라흥구 76공장 어로작업장(포진마을) 초소장에게 "성게를 채취하러 간다"고 신고한 뒤 출항해 4일 오전까지 공해상을 이용해 남동방향으로 내려온 것으로 밝혀졌다. 
지난 4일 목숨을 끊은 충남 예산 ᄇ초등학교 서아무개 교장의 부인 김아무개(52)씨는 5일 ᄇ초등학교 기간제 교사 ᆽ씨 등을 명예훼손 혐의로 경찰에 고소했다. 
김씨가 고소한 교사는 이 학교 전교조 분회원인 최아무개·정아무개 교사, 전교조 충남지부 이아무개 사무국장과 유아무개 초등위원장 등 모두 5명이다. 
김씨는 고소장에서 ᆽ씨와 전교조가 사실과 다른 내용을 교육청 홈페이지 등에 올려 남편의 명예를 훼손했다고 주장했다. 
김씨는 또 이들이 서면 사과를 요구하는 과정에서 부당한 압력을 행사해 남편이 이를 견디지 못하고 스스로 목숨을 끊게 됐다고 밝혔다. 
경찰은 8일 서 교장의 장례식이 끝나면 김씨와 ᆽ씨 등을 불러 조사할 방침이다. 
서 교장은 최근 전교조 충남지부로부터 '기간제 여교사 ᆽ씨의 교권을 침해하고 전교조 비하 발언을 한 데 대해 서면 사과하라'는 요구를 받아왔으며, 지난 4일 오전 예산군 신양면 신양리 어머니(85) 집 뒤에서 나뭇가지에 목을 매 숨진 채 발견됐다. 
우리 나라 45살 이상 남성의 12%가 만성폐쇄성폐질환(COPD)을 앓고 있다는 조사 결과가 나왔다. 
만성폐쇄성폐질환은 호흡곤란, 기침, 가래 등의 증상이 나타나다 심하면 호흡 기능이 떨어져 사망에 이르기도 하는 호흡기질환으로, 미국에서 사망률 4위에 올라 있으며 90% 이상이 흡연이 원인인 것으로 알려져 있다. 
대한결핵· 호흡기학회 만성폐쇄성폐질환 실태조사위원회(위원장 김동순 서울아산병원 내과교수)는 지난 2001년 12월부터 3개월 동안 만성폐쇄성폐질환이 잘 생기는 45살 이상 남녀 1673명을 대상으로 폐기능검사를 실시한 결과 남자의 12%, 여자의 4%가 이 질환자로 진단됐다고 16일 밝혔다. 
조사단은 특히 남성 환자의 52%가 하루 한갑 이상씩 20년 이상 흡연을 한 것으로 드러났다고 덧붙였다. 
국내에서 전국적 규모로 만성폐쇄성폐질환 유병률 조사가 실시되기는 이번이 처음이다. 
김동순 교수는 "미국의 경우 만성폐쇄성폐질환이 사망률 조사에서 단독 원인으로 분류돼 조사되는 반면, 우리 나라는 기관지염·폐렴·천식 등과 함께 호흡기계질환 원인으로 분류돼 정확한 사망률 통계가 잡히지 않고 있다"며 "우리 나라 성인 남성의 흡연률이 62%로 경제개발협력기구 국가 가운데 가장 높은 것을 고려하면 발병률이 더욱 높아질 전망"이라고 말했다. 
그는 "만성폐쇄성폐질환은 조기에 발견하지 못하면 거의 치료가 어렵다"며 "40대 이상의 남성 흡연자는 주기적으로 폐기능 검사를 받도록 하고 환자는 절대 담배를 피워서는 안된다"고 말했다. 
유치원과 초·중·고교의 학급당 학생 수가 시·도별로 최고 60%나 차이를 보이는 것으로 나타났다. 
또 대학의 1인당 공교육비 증가율이 초·중·고 증가율을 크게 앞서지만, 대학의 강사 의존도가 지나치게 높아 고등교육 여건은 오히려 악화하고 있는 것으로 조사됐다. 
16일 한국교육개발원이 밝힌 '2002년 교육·인적자원 지표'를 보면, 일반계 고교의 학급당 학생 수가 전년에 비해 6.9명 줄어드는 등 유치원과 초·중·고교 모두 개선되고 있지만 지역별 편차는 최고 61.9%나 되는 것으로 나타났다. 
유치원의 경우 전북이 19.4명으로 가장 적은 반면 대구는 31.4명이었다. 
초등학교는 전남이 25.7명이지만 인천은 아직도 40명을 넘는 것으로 나타났다. 
중학교 학급당 학생 수도 전북(33.0명)과 경기(42.1명)가 9명 이상 차이를 보였고, 실업계 고교도 전남과 광주가 10명이나 차이가 났다. 
육성회비를 포함한 학교 예산을 학생 수로 나눈 1인당 공교육비의 경우 대학이 가장 가파르게 증가해 2001년 기준으로 603만원으로 집계됐다. 
중·고교는 각각 327만원과 337만원, 초등학교는 236만원이었다. 
그럼에도 교원 1인당 학생 수에서 초·중·고교는 15.7～28.1명까지 줄어든 반면 대학은 40.1명, 전문대는 79.2명 등으로 오히려 늘어나고 있다. 
교육개발원은 대학들이 전임교원을 뽑지 않아 강사 의존율이 지나치게 높기 때문이라고 분석했다. 
경기 안양의 한 특수목적고 학부모회가 1년에 2억원대의 불법 찬조금을 조성해 학습지도비 등의 명목으로 교장·교사들에게 주는 등 찬조금 액수가 커지고 모금방법도 교묘해지고 있는 것으로 드러났다. 
참교육을 위한 전국학부모회는 16일 "경기도 안양 ᆼ고교 학부모회가 지난해 학부모들로부터 2억2642만원의 불법 찬조금을 거둬 촌지 등으로 썼다"며 회계장부 등 증거를 공개하고 교육인적자원부에 특별감사와 학교 관계자 문책을 요구했다. 
회계장부를 보면 학부모회는 지난해 학년 학부모회장이 1031만원, 부회장 200만～265만원, 감사 100만원씩, 반대표 40만～70만원씩을 내고 다른 학부모들로부터도 1인당 평균 20만원을 거뒀다. 
학부모회는 이 찬조금으로 교장·교감·교무부장·담당교사 등에게 매달 10만～30만원씩 1년 동안 1억1475만원의 '야간자율학습 지도비'를 지급했다. 
회계장부 지출란에는 교장·교감의 외국 방문비 보조, 스승의 날 선물, 명절 떡값, 선생님 부친상 부조금, 선생님 식사·목욕비 등의 항목이 적혀 있고, 에어컨·복사기·화장지·비누 등 학교에 필요한 물품도 학부모회가 부담한 것으로 기록돼 있다. 
이에 대해 이 학교 교장은 "학부모회로부터 에어컨 등 학교시설에 대한 도움을 받은 적은 있지만 현금을 받은 기억은 없다"고 말했다. 
지난달 26일 한총련 소속 대학생들의 미국 대사관 기습시위 과정에서 학생들과 사진기자들을 폭행해 물의를 빚었던 서울 종로경찰서가 당시 현장에 있던 경찰들에게 표창을 한 사실이 뒤늦게 밝혀졌다. 
서울 종로경찰서는 16일 "시위 다음날인 3월27일 현장 소대장과 전경 등 12명에 대해 서장 표창을 하고 격려품으로 라면, 돼지고기 등을 부상으로 줬다"며 "외국대사관 경비임무를 충실히 한 데 대한 격려 차원이며, 문제경관과 표창경관은 다른 사람"이라고 말했다. 
종로경찰서장은 표창 뒤, 과잉진압과 사진기자 폭행이 문제가 돼 서울경찰청으로부터 경고를 받은 바 있다. 
세계보건기구(WHO)는 16일 코로나바이러스가 사스(중증급성호흡기증후군)의 발병 원인으로 확인됐다고 밝혔다. 
제네바/AFP AP 연합 
서울 서대문경찰서는 16일 외국에 스포츠 도박 사이트를 개설해놓고 지난해 10월부터 최근까지 내국인을 상대로 수십억원대의 노름을 하게 한 혐의(도박개장)로 전 타이거풀스 직원 김아무개(31)씨 등 2명의 구속영장을 신청했다. 
경찰은 또 이 사이트를 통해 일삼아 노름을 한 혐의(상습도박)로 구청 공무원 황아무개(27)씨 등 9명의 구속영장을 신청했다. 
지난해 초까지 타이거풀스에서 근무하던 김씨 등은 지난해 10월께 지중해 연안 영국령 지브롤터에 서버를 둔 ㅌ사이트를 개설한 뒤, 국내 회원 2천명을 모집해 30억원대의 인터넷 도박을 주선하면서 7억여원을 챙긴 혐의를 받고 있다. 
경찰 조사 결과, 이들은 회원에게 신용카드나 은행계좌로 100원부터 1천만원에 이르는 판돈을 받은 뒤 국내외 스포츠 경기의 승률이나 승점을 맞혔을 때 배당금을 온라인으로 입금해 주는 방식으로 도박사이트를 운영해 온 것으로 밝혀졌다. 
충남 예산 ᄇ초등학교 학부모 대표들과 전교조 소속 최아무개 교사 등은 16일 오후 수업 정상화 등에 대해 논의했으나 전교조의 고발 취하 등에 대한 의견이 달라 합의에 이르지 못했다. 
학부모회와 교사들은 이날 오전 고 서아무개 교장의 자살사건으로 빚어진 파행에 대해 서로 사과하고 등교거부 입장을 철회할 방침이었으나 일부 학부모들이 '전교조 충남지부의 명예훼손 고발 취하 불가' 보도에 반발해 차질을 빚었다. 
서울지검 공안2부(부장 이재원)는 16일 '국정원 도감청 의혹'사건 관련 정치인들이 장기간 소환에 불응하고 있는 것과 관련해, 법원에 '공판기일 전 증인신문'을 신청하는 방안을 추진하기로 했다. 
검찰 관계자는 "그동안 출석요구에 불응해온 여·야 정치인 5명이 최근 4, 5차 소환일로 통보한 21～22일에도 나올 가능성이 희박해 법원의 '공판기일 전 증인신문'을 통해 조사하는 방법을 적극 검토하고 있다"고 밝혔다. 
형사소송법 제221조 등은 범죄 수사에 꼭 필요한 사실을 안다고 명백히 인정되는 증인이 자진 출석이나 진술을 거부한 경우 검사가 첫 공판기일 전에 판사에게 증인신문을 청구할 수 있도록 규정하고 있다. 
검찰 소환에 불응하고 있는 정치인은 국정원장을 고소한 한나라당 김영일 사무총장과 이부영 의원, 참고인 신분인 같은 당 정형근 의원, 한나라당 쪽을 고소한 민주당 김원기, 이강래 의원 등이다. 
검찰은 이들이 법원 소환에도 제대로 응하지 않을 경우에 대비해 이 중 일부를 소환조사없이 불구속 기소하는 방안도 검토중이다.한편, 
서울지법은 최근 '병풍 쟁점화' 발언과 관련해 소환에 불응해온 민주당 이해찬 의원에 대한 검찰의 증인신문 신청을 수용해 이 의원에게 17일 법정에 나오도록 통보한 상태다. 
대구지하철 방화 참사 희생자 인정사망심사위원회(위원장 김준곤)는 16일 대구 북부소방서에서 마지막 회의를 열어 남은 심사 대상자 21명에 대해 19명은 인정사망 불인정 결정을 내리고 2명은 판단을 유보하기로 최종 결론을 내렸다. 
이날 추가로 인정사망 결정을 받은 희생자가 나오지 않음에 따라 실종자 가운데 1명만이 인정사망에 의해 지하철 참사 희생자로 인정을 받게 됐다. 이로써 대구지하철참사 희생자는 191명으로 잠정 집계됐고, 신고된 실종자 21명은 결정적인 증거가 발견되지 않으면 지하철참사 희생자로 인정을 받지 못하게 됐다. 
대검찰청 중앙수사부은 16일 '안기부 예산 선거지원 사건'과 관련해 전날 긴급체포한 조익현(59·전 의원) 전 민자당 재정국장을 상대로 1995년 6·27 지방선거 과정에서 안기부로부터 257억원을 지원받게 된 경위와 사용내역 등을 집중 조사하고 있다. 
김대중 정권 초기 법무부 장관을 지낸 박상천(64) 민주당 의원이 거액의 사건무마 청탁금을 받은 동료 의원과 사건 당사자의 부탁을 받고 서울지검장에게 수사내용과 관련해 두 차례 전화한 사실이 뒤늦게 밝혀졌다. 
검찰의 한 관계자는 16일 "박 의원이 2001년 7～8월 유신종(41) 전 골드뱅크 사장한테서 2억원과 함께 사건무마 청탁을 받은 김방림(63) 의원의 소개로 자신의 국회의원회관 사무실에서 유씨를 두 차례 만나 협조 요청을 받은 뒤 서울지검장과 통화한 사실이 지난 2～3월 수원지검 수사과정에서 드러났다"고 밝혔다. 
검찰은 박 의원한테서 서면 진술서를 제출받은 것으로 밝혀졌다. 
이런 사실은 지난 14일 수원지법 형사14단독 김영훈 판사 심리로 열린 김 의원의 공판에서도 확인됐다. 
김 판사는 김 의원에 대한 피고인 심문에서 "(검찰 수사기록을 들추며)이 '박 의원'이 박상천씨가 맞느냐"고 물었고, 김 의원은 "맞다"고 대답했다. 
유씨는 이어진 증인신문에서 박 의원을 만나 부탁한 사실을 시인하고, "그 뒤 검찰의 조사 태도가 상당히누그러졌다"고 진술했다. 
김대웅 당시 서울지검장은 이날 <한겨레> 기자와의 통화에서 "그 무렵 박 전 장관의 전화를 받은 기억이 나지 않는다"며 "(전화를) 받았다 하더라도 밑에 알아보거나 하지는 않았을 것"이라고 말했다. 
당시 유씨 사건을 수사했던 검사는 "수사팀 외부에서 전화가 없었다고 할 수는 없지만, 사건 처리에는 일체 영향을 받지 않았다"고 말했다. 
박 의원은 이날 한겨레 기자와의 통화에서 "김 의원이 유씨를 데려와 만난 적은 있지만, 변호인을 맡아달라고 해 거절하고 돌려보냈다"며 "김대웅 검사장에게 전화한 사실이 없다"고 말했다. 
그러나 박 의원은 검찰에 제출한 서면 진술서에서는 전화한 사실을 시인했던 것으로 알려졌다. 
박 의원은 김대중 정권 초기인 1998년 3월부터 99년 5월까지 법무부 장관을 지냈다. 
유씨는 당시 자신이 운영하던 회사의 자회사인 ᄀ금고 매각과 관련해 이중계약을 맺었다는 등의 혐의(사기)로 고소돼 서울지검(조사부)의 수사를 받고 있었으나, 쌍방 합의에 의한 고소 취하로 무혐의 처리됐다.유씨는 
그러나 지난 2월 이 회사를 ᄃ금고 실소유주 김영준(43·구속중)씨에게 팔기로 하고 노조 반발 무마와 김씨가 추천한 사람의 사외이사 선임 등을 조건으로 3억원을 받은 혐의(배임수재)로 수원지검에 구속됐다. 
김 의원은 이에 앞서 기업 인수에 도움을 달라는 청탁과 함께 김영준씨한테서 1억원을 받은 혐의로 구속됐으며, 유씨한테서 ᄀ금고 인수와 관련한 고소사건의 검찰수사를 막아준다는 명목으로 2억원을 받은 사실이 드러나 추가기소됐다. 
서울경찰청 사이버범죄수사대는 16일 일반인들로부터 장기를 기증받아 이식 대기자들에게 연결시켜 주는 민간법인 직원들이 기부금을 받고 이식 순서를 바꿔주다 적발됐다고 밝혔다. 
경찰은 이날 뇌사자 등으로부터 기증받은 장기를 기부금을 내기로 약속한 후순위자에게 소개해 이식수술을 받게 한 혐의(장기 등 이식에 관한 법률 위반)로 박아무개(65·전 장기기증운동본부 본부장)씨 등 운동본부 직원 5명과 박씨에게 금품을 주고 장기를 기증받은 장아무개(62·전직 국회의원 부인)씨 등 장기매수자 5명을 포함해 모두 10명을 불구속 입건했다. 
서울지검은 지난 11일 박씨 등에 대해 구속영장을 청구했으나, 법원은 15일 영장 실질심사를 통해 "도주 및 증거인멸의 우려가 없다"는 이유로 구속영장을 기각한 바 있다. 
박씨 등은 2000년 1월 박씨 부인의 대학후배인 장씨가 만성 신부전증으로 신장이식이 급하다고 부탁해오자, 당시 이식 우선순위 34번이었던 장씨를 먼저 수술받게 해주고 1천만원을 받는 등 1999년 12월부터 모두 13명의 환자로부터 800만～1600만원씩 모두 1억6천만원을 받은 혐의를 사고 있다. 
박씨를 통해 신장을 이식받은 재미동포 연구원 김아무개(26)씨의 경우, 2000년 8월 박씨에게 2만달러를 주고 국립장기이식센터의 승인을 거치지 않아도 되는 미국 시카고 현지에서 장기이식 수술을 받기도 했다. 
이 과정에서 본부직원 1명이 장기 기증자와 동행했다고 경찰은 덧붙였다. 
경찰은 돈을 주고 우선적으로 장기이식 수술을 받은 환자들은 외과의사, 대학교수, 재일동포 사업가 등 대부분 부유층이었으며, 이번에 입건된 운동본부 직원들은 이식수술이 급한 환자들이 상담하러 오면 "기부금을 내면 수술을 일찍 받을 수 있다"고 말하며 금품을 받아왔다고 전했다. 
그러나 운동본부 쪽은 "후원금은 대가성이 아니라 자발적으로 받은 것이고, 후원금 때문에 수혜순서를 바꾼 적도 없다"고 주장하고 "이식 순번은 수술비 마련 상황, 연락 가능 여부 등 개인 사정에 따라 충분히 바뀔 수 있다"며 혐의 내용을 전면 부인했다. 
"이라크가 맥없이 무너진 뒤 미군을 열렬히 환영하는 바그다드 시민들의 모습을 보고 우리 사회도 결국 '힘있는 자가 이기고, 그렇게 되는 것이 정의'로 통하는 사회로 변해갈까 두렵다."(회사원 
박아무개씨·38) 
"그동안 교실에서 '강자가 약자를 힘으로 누르는 것은 옳지 않다'고 가르쳐 왔는데, 이라크 전쟁이 강대국의 일방적 승리로 끝나고 나니 뭐라고 설명해야 할지 난감하다."(서울 
ㅅ초등학교 교사 홍의표씨·33) 
이라크 침략전쟁이 미국의 완승으로 사실상 끝나자 이를 지켜보던 시민들 사이에 허탈함과 불안감이 뒤섞인 일종의 '전쟁 뒤 증후군'이 퍼지고 있다. 
지난 12일 서울시청 앞에서 열린 반전집회에 참석한 한 고교생은 "힘의 논리만 통하는 것 같아 그동안의 반전운동이 무슨 의미가 있나 하는 생각마저 든다"고 말했다. 
김경일 정신문화연구원 교수(사회학)는 "월드컵 축구대회 등을 통해 우리 국민들이 품었던 평화, 신념, 정의, 페어플레이 등의 보편적 가치가 이라크 전쟁에서 나타난 '힘의 논리' 앞에 흔들리는 것 같다"고 진단했다. 
파병반대 등을 주도해온 '전쟁반대 평화실현 공동실천' 등 시민단체들은 "국민들 사이에 사회적 허탈감과 가치관의 혼란이 깊어지고 있지만, 이를 극복해야만 한반도 전쟁 위기도 줄일 수 있다"고 밝혔다. 
김대중 전 대통령의 막내 처남인 이성호씨가 동아건설로부터 거액의 뒷돈을 받은 것으로 보인다는 법원의 판단이 나왔다. 
서울지법 형사1단독 노재관 부장판사는 16일 관급공사 수의계약을 받아주는 대가로 동아건설한테서 5억원을 받은 혐의로 구속기소된 이씨의 측근 박아무개씨에게 징역 1년에 집행유예 2년, 추징금 5억원을 선고하면서 "박씨가 받은 돈의 대부분이 이씨에게 건네진 것으로 보인다"고 밝혔다. 
이는 "이씨의 혐의 유무를 판단하기 어렵다"고 밝힌 검찰의 판단과 다른 것이어서 논란이 예상된다. 
이씨는 최근 어음을 부도낸 혐의로 고소됐으나, 소환에 불응한 채 행방을 감춰 검찰에 의해 기소중지됐다. 
지난주말 로또복권 추첨에서 국내 복권 사상 최고 당첨금인 407억원짜리 1등에 당첨된 행운의 주인공은 40대의 회사원으로 밝혀졌다. 
국민은행은 16일 강원도에 사는 40대 초반의 회사원이 지난 15일 오후 국민은행 서울 여의도 본점에 찾아와 세금을 뺀 당첨금 317억6390만원을 받아갔다고 밝혔다. 
이 회사원은 업무차 춘천에 들렀다가 시내 한 거리 판매점에서 1만원짜리 5게임(게임당 2천원)을 구입했으며, 복권번호를 본인이 직접 적어넣지 않고 컴퓨터가 임의로 정해주는 '자동번호 선택'으로 골랐다고 은행 쪽은 전했다. 
법정 보호종이 아니더라도 개구리와 뱀 등 야생동물을 특별한 이유 없이 잡거나 먹은 사람도 형사처벌되고, 이를 밀거래하다 적발된 사람은 처벌과 함께 과징금을 물게 된다. 
환경부는 6일 이런 내용이 포함된 야생동식물보호법안에 대한 관계부처 협의가 끝나, 이번 정기국회에서 통과하면 내년 7월부터 시행에 들어간다고 밝혔다. 
이 법안은 야생동물이 사람을 해치려 하는 위기 상황이거나 조난당했을 경우를 제외하고 허가 없이 야생동물을 잡는 행위를 모두 금지했다. 
이에 따라 겨우살이 터로 이동하는 뱀을 그물을 놓아 무더기로 잡는 행위나 개울가에서 겨울잠을 자는 산개구리를 마구 잡는 행위를 단속할 근거가 마련됐다. 
이제까지 양서파충류 가운데 구렁이·맹꽁이·금개구리·남생이·까치살모사 등 5종만이 보호종으로 지정돼 나머지는 보신용으로 남획돼 왔다. 
법안은 또 불법으로 잡은 야생동물을 먹은 사람을 1년 이하의 징역 또는 500만원 이하의 벌금에 처하도록 하고, 밀렵·밀거래자에게는 형사처벌 외에 판매·거래 가격의 2～5배의 과징금을물리도록 제재를 강화했다. 
김포와 김해 등 전국 15개 공항에 입주해 있는 주요 국가기관들이 시설 임대료를 내지 않은 채 거의 공짜로 사용하고 있는 것으로 나타났다. 
6일 한국공항공사가 국회 건설교통위원회 서상섭 의원(한나라당)에게 제출한 국정감사 자료를 보면, 지난해 3월 '한국공항공단'이 '한국공항공사'로 전환된 뒤 올 8월 현재까지 경찰청 등 18개 국가기관이 모두 26억6천만원의 공항시설 임대료를 내지 않고 있다. 
미납액이 가장 많은 곳은 공항경찰대를 운영하는 경찰청으로, 지난해 6억800만원과 올해 6억2900만원 등 모두 12억3700만원을 내지 않고 있다. 
다음으로는 △관세청(5억6800만원) △건설교통부(3억4400만원) △법무부(1억2000만원) △해양경찰청(9700만원) △기상청(7900만원) △국방부(6900만원) △농림부(5400만원) △서울시(4600만원) △국가정보원(2100만원) 등이 미납액 상위 10위 안에 들었다. 
반면, 산림청과 대구시, 충북도, 울산시, 충남도, 대전시 등 14개 기관은 임대료를 전액 납부했다. 
김포공항 경찰대의 경우, 공항공사에서 올해에만 납부독촉 공문을 8차례 보냈으나 지난해와 올해 8월까지 부과된 5억6800만원의 임대료를 전혀 내지 않고 있다. 
김포공항 경찰대는 지난해 10월 공항공사쪽에 "공사가 자체적으로 맡아야 할 경비 업무를 경찰이 대행해 공사쪽에서도 막대한 예산절감 효과를 보고 있다"며 "임대료 부과는 부당하다"는 의견서를 보내기도 했다. 
공항공사는 인천국제공항을 제외한 김포·김해·제주·대구·광주 등 15개 공항을 관리하고 있으며, 이들 공항에 입주한 정부기관은 경찰청 등 국가기관과 해당 지방자치단체 등 모두 32개다. 
이들 기관은 공항공단 시절 공항시설을 거저 사용해왔으나, 공사 전환 뒤부터 임대료를 물게 됐다. 
서상섭 의원은 "공항공사가 가뜩이나 심각한 적자에 시달리고 있는데 책임있는 국가기관들이 국가업무를 대행해준다는 이유로 '무위도식'하고 있다"며 "하루빨리 연체금을 포함한 미납액을 모두 납부해야 한다"고 지적했다. 
한편 지난 2001년 3월 처음부터 공사로 출범한 인천국제공항은 "공항경찰대를 비롯해 입주한 모든 국가기관들이임대료를 내고 있다"고 밝혔다. 
"선생님과 친구들을 보니 너무 좋아요." 
핵폐기장 유치에 반대해 41일간 등교를 거부하던 학생들이 정상등교한 전북 부안군 부안읍 부안초등학교는 6일 아침 아이들의 재잘거림과 웃음소리로 생기가 넘쳤다. 
이 학교 6학년 박가빈(12)양은 "같은 반 친구 3명이 인근 도시학교로 전학을 가버렸지만 오랫동안 못봤던 친구들과 선생님 얼굴을 볼 수 있어 너무 좋다"고 말했다. 
3학년 신경민(9)군은 "그동안 답답했었는데 운동장에서 친구들과 공도 차고, 공부도 하게 돼 너무 기쁘다"며 걸레를 집어들고 책상·의자에 쌓인 먼지를 닦아냈다. 
부안초등학교 정재홍(52) 교감은 "운동장에 학생들이 넘쳐서 오랜만에 학교가 생기를 찾아 감격스럽다"며 "다시는 등교거부 같은 일이 없었으면 좋겠다"고 말했다. 
부안초교에서 승용차로 10분 거리에 있는 동진초등학교도 아침 일찍 등교한 학생들과 교사들이 대청소를 하며 그동안 묶은 때를 털어냈다. 
5학년 허기예(11)양은 "지난달 29일 서울 한강에서 열린 핵폐기장 유치 반대 노란종이배 띄우기 행사에도 참여했었다"며 "송혜교 같은 탤런트가 되고 싶은데 다시는 등교거부가 없었으면 좋겠다"고 말했다. 
이우식(61) 교장은 "40년간 교직에 있었지만 이런 사태는 처음"이라며 "아직 근본 해결이 안 돼 불안하지만 그나마 다행"이라고 말했다. 
영양사 한은경(24)씨는 "시간이 없어 오늘 급식으로 맛있는 음식을 아이들에게 마련해 주지 못했으나 내일은 찹쌀과 한우, 대추, 표고버섯 등이 들어가는 영양밥을 준비할 것"이라며 기뻐했다. 
이 학교는 교사들이 교회와 마을회관 등에 방문수업을 나가 수업 결손이 13일로 다른 학교에 비해 적은 편이다. 
그런데도 2명은 등교거부 장기화를 우려해 인근 김제시로 전학을 갔다. 
또 일부 학부모들은 학력이 떨어질 것을 걱정해 자녀들을 읍내 사설학원에 보내기도 했다. 
부안중학교도 아침부터 활기에 넘쳐 있었다. 
1학년 허진석(13)군은 "우리반 30명 가운데 절반 가량이 등교거부에 참여했다"며 "이 기간 동안 상경투쟁도 했고, 영광 원자력발전소도 다녀왔는데 부안에 핵폐기장이 들어오지 않았으면 좋겠다"고말했다. 
한편, 이날 부안지역 46개 학교의 결석률은 초등교 2.7%, 중학교 2.1%, 고교 2.0% 등이었다. 
서울고검(고검장 정진규)은 1심에서 국가배상 판결이 난 '수지 김'(본명 김옥분) 사건과 관련해 국가정보원에서 장세동 전 안기부장 등 6명을 구상권 행사 대상자로 통보해왔다고 6일 밝혔다. 
국정원이 검찰에 통보한 대상자는 장씨를 비롯해 이해구 전 1차장(현 한나라당 의원), 이학봉 전 안기부 2차장, 전희찬 전 대공수사국장, 정주년 전 해외파트 담당국장, 윤태식씨 등이다. 
국정원은 1987년 11월 말 사건 발생 당시 김씨의 피살 사실을 은폐하고 간첩사건으로 조작하는 데 관여한 옛 안기부 고위간부들 중 책임이 큰 장씨 등 6명에 대해 구상권을 행사하기로 의견을 모았다는 것이다. 
검찰 관계자는 "국정원 통보 내용을 토대로 구상권 행사 대상자를 최종 확정한 뒤 이들에 대한 재산 추적이 마무리되는 대로 가압류 등 본격 재산보전 처분에 들어가겠다"고 밝혔다. 
이와 관련해 법무부는 지난주 정부에서 예비비 지출을 승인함에 따라 김씨 유족들에게 이르면 7일께 배상금 45억5800여만원을 선지급할 계획이라고 밝혔다. 
이 돈은 1심 승소금 42억원에 연 20%로 계산한 지연이자 3억5800여만원을 합한 금액이다. 
'학점 잘 받으면 배낭여행 보내드려요.' 
중앙대는 한 학기 동안 가장 우수한 연구 결과를 낸 학생들에게 배낭여행을 보내주는 '교양세미나' 과목을 다음 학기부터 개설하기로 했다고 6일 밝혔다. 
학생 10명당 지도교수 1명으로 이루어지는 15개의 연구 프로젝트팀이 학기말에 낸 연구 결과를 평가해 가장 좋은 점수를 받은 팀에게 원하는 곳으로 배낭여행을 보내주는 것이다. 
3학점짜리 교양강의인 이 과목은 수업시간이나 장소, 연구주제 등에 제약이 없으며, 강의를 듣는 모든 학생에게 팀별로 50만원의 연구활동비도 지원한다. 
담당 교수 15명은 자신의 전공과 관련없는 주제를 학생들과 토론을 통해 정해야 한다. 
이 학교 관계자는 "학생들이 일방적인 지식전달에 머무르는 강의실을 벗어나 스스로 주제를 정해 학문을 연구할 수 있는 기회가 될 것"이라고 말했다. 
중앙대는 이밖에 산사를 찾아 명상을 하며 자기 내면을 들여다보는 '내 마음 바로보기', 문화유적 현장답사를 통해 전통문화에 대한 이해의 폭을 넓히는 '우리문화 바로 알기' 등 이색적인 교양과목도 개설할 계획이다. 
시민단체 '함께하는 시민행동'(공동대표 이필상)은 6일 광범위하게 확산되고 있는 주민등록번호의 유출과 도용에 따른 피해(<한겨레> 10월4·6일치 참조)에 대처하기 위해 주민등록번호를 바꿀 수 있는 권리를 줄 것을 요구하는 캠페인을 6일 시작했다. 
시민행동은 "주민등록번호 유출로 인한 피해를 막기 위해 피해자가 법적 절차에 따라 주민등록번호를 바꿀 수 있는 권리가 주어져야 한다"고 주장했다. 
국내 최대 석유화학단지 전남 여수국가산업공단에서 지난 3일 발생한 폭발사고로 공장 인근에 사는 임산부가 하혈을 하고 주민들이 불안증상을 호소하는 등 심각한 후유증이 나타나고 있다. 
이에 따라 주민들과 여수환경운동연합 쪽은 6일 "폭발성이 강한 유독성 물질을 취급하는 공단 안의 공장 시설이 낡아 대형사고가 우려된다"며 "재난위험시설·지역으로 지정해 재난관리시스템을 구축해야 한다"고 요구하고 나섰다. 
◇ 집단 불안 증세=여수산단 인근 삼일동 마을 이주대책위원회는 이날 "이번 폭발사고로 노인들과 여성 등 주민 50여명이 깜짝깜짝 놀라는 등 심각한 불안증상을 보여 실태를 조사하고 있다"고 밝혔다. 
임산부 이아무개(37)씨는 지난 3일 대형 폭발음을 듣고 놀라 하혈을 해 병원에서 치료를 받았다. 
대책위 조봉옥(45)씨는 "당시 주민 2500여명이 연쇄 폭발을 우려해 마을에서 5㎞ 떨어진 체육관으로 대피하는 등 공포에 떨었다"고 말했다. 
중흥마을 송영덕(53)씨도 폭발사고로 불안증세가 나타나 지난 5일부터 여수제일병원에서 치료를 받고 있다. 
송씨 아들(33)은 "1999년 심장병 수술을 받았던 어머니가 폭발사고 뒤 심장이 불규칙하게 뛰며 불안해하고 있다"고 말했다. 
강용주(41) 여수시의회 의원은 "이곳 일부 노동자와 주민들은 예고없이 호흡곤란 증세가 오는 등 '공황장애'에 시달리고 있으나 공장에 계속 다니기 위해 치료 사실을 숨겨 역학조사에서도 실태가 드러나지 않는다"고 지적했다. 
특히 환경부가 지난 2000년 실시한 유해화학물질 배출 실태조사에서 여수산단은 전국에서 가장 많은 연간 1792t의 벤젠·포름알데히드 등 발암물질을 대부분 대기를 통해 배출하는 것으로 나타났다. 
그러나 이 수치는 공장굴뚝이나 배관연결부위 등을 통해 배출되는 것만 집계한 것으로서, 폭발이나 화재 등 사고 때 배출되는 유해물질은 포함돼 있지 않다. 
◇ 대형 화약고에서 더 못살겠다=주민들은 67년부터 조성되기 시작한 여수산단 106개 업체 가운데 70여개가 석유화학 공장인데다, 시설이 노후화해 대형 폭발사고를 우려하고 있다. 
여수산단에선 70년 이후 지금까지 200건의 사고가발생해 모두 95명이 숨지고 160여명이 다치는 등 사고가 끊이지 않아 환경오염과 폭발음 등에 시달린 주민들이 집단 이주를 요구해왔다. 
<표 참조> 
이에 따라 여수시는 지난해부터 2006년까지 단계적으로 이주 사업비 3360억원(국비 1706억원, 도비 등 1294억원, 입주업체 360억원)을 들여 여수산단 인근에 거주하는 1791가구 주민 5956명을 이주시키기로 하고, 택지 25만평을 개발하고 있다. 
그러나 감사원이 지난 5월 입주업체들한테 간접 보상비 형식으로 이주 사업비 360억원을 분담하도록 한 것은 적절하지 않다고 지적한 뒤 업체들이 분담을 거부해 이주에 차질이 빚어지고 있다. 
주민대책위 김정식(49) 위원장은 "8일부터 여수시청 앞에서 집회를 열어 정부에 대책 마련을 촉구하겠다"고 말했다. 
검찰이 대출비리 사건으로 구속한 한 기업인한테서 청와대 간부에게 '용돈' 명목으로 수백만원의 돈을 주었다는 진술을 확보한 것으로 확인됐다. 
서울지검 조사부 관계자는 6일 "지난 4월 ㅅ그룹 전 부회장 김아무개(53·구속기소)씨에 대한 대출비리 수사 과정에서 '청와대 간부에게 돈을 주었고, 금액은 1천만원 이하'라는 진술을 확보했다"며 "하지만 김씨는 '대가성이 없이 준 용돈'이라고 주장했다"고 밝혔다. 
이 관계자는 이어 "이 간부는 제3의 인물이 있는 자리에서 돈을 받았으며 최종수령자도 자신이 아니라고 변소하는 것으로 알고 있다"며 "돈을 건넨 김씨가 더이상 자세한 진술을 하지 않고 있다"고 말했다. 
청와대 관계자는 이날 "청와대 핵심 인사가 ㅅ그룹으로부터 금품을 받았다는 의혹 보도에 대해 관련 인사를 상대로 가능한 모든 확인을 거친 결과 전혀 사실이 아닌 것으로 파악됐다"며 "이를 사실로 보도한 언론사에 대해 법적인 조처를 강구하고 있다"고 밝혔다. 
이날 국회 법사위의 심규철·홍준표 한나라당 의원 등은 "검찰이 이 사건을 수사하지 않은 이유가 무엇이냐"고 따졌다. 
송광수 검찰총장은 "지난해 6월께 (청와대 간부가) 돈을 받았지만 직무와 전혀 관계 없는 것으로 파악돼 더 이상 조사하지 않았다고 보고받았다"고 말했다. 
노동부 직업상담원 노조(위원장 이상원)가 6일부터 노동쟁의에 들어가 일부 고용안정센터에서 업무 차질이 빚어졌다. 
직업상담원 노조는 이날 "새벽 3시까지 지방 6개 노동청과 급여인상과 신분보장 등을 요구하며 단체교섭을 벌였지만 서로 의견 차이만 확인했다"며 "노동부가 성의 있는 교섭안을 갖고 협상에 나서지 않는다면 파업을 계속 끌어갈 계획"이라고 밝혔다. 
노조는 이날 경기 여주 한국노총 연수원에 집결해 파업전야제를 열었으며, 7일 과천정부청사 앞에서 집회를 열고 9～10일에는 여의도 국회 앞에서 비정규직 차별철폐를 촉구하는 집회를 연 뒤 무기한 노숙투쟁에 들어갈 예정이다. 
정년을 앞둔 한 노 교장의 지혜와 노력이 폐교 위기에 놓인 시골 초등학교를 지켜냈다. 
1945년 문을 연 경기 가평군 가평읍 마장2리 마장초교는 한때 재학생이 400여명에 이르렀지만 학생들이 읍내로 몰리면서 2000년 5월 32명까지 줄어 경기도교육청의 폐교 대상으로 지정됐다. 
그러자 최일성(62) 교장은 폐교 계획을 세운 교육청을 설득해 전교생에게 컴퓨터 1대씩을 마련해줬고, 같은해 7월엔 남아프리카공화국 출신 외국인 영어교사를 채용했다. 
또 가평농업기술센터 강당과 인근 스포츠센터 등을 빌려 스포츠댄스, 풍물놀이 등 방과 뒤 특기교육도 실시했다. 
이듬해인 2001년엔 재학생 감소를 막는 방법으로 병설 유치원을 세웠고, 올 2학기 들어선 학교 예산을 쪼개 임시강사 2명을 채용해 1～4학년까지 복식수업을 해소했다. 
마장초교 아이들이 외국인 교사와 어울려 공을 차고, 컴퓨터와 수영, 무용 등을 배운다는 소문은 금새 가평군 전역으로 퍼졌고, 전입생이 꼬리를 물었다. 
그러면서 학생 수는 현재 145명(유치원 20명)으로 불어났다. 
마장초교는 올해중국동포 중국어교사를 초빙해 중국어 수업을 시작했고 최근 떠난 영어교사 후임을 물색중이다. 
내년에 43년간의 교직생활을 마치는 최 교장은 "학생 수가 줄면 교직원은 좌절하고 학부모는 전학을 준비하고 교육청은 폐교를 추진한다"며 "이런 악순환을 막기 위한 나름의 노력이 결실을 거둬 기쁘다"고 말했다. 
속보=송광수 검찰총장은 6일 대검 중수부가 최근 수사 보도와 관련한 내부 정보 유출자를 색출한다는 명목으로 출입기자의 휴대폰 통화내역을 수시로 조회한 사실(<한겨레> 6일치)과 관련해, 이를 금지하라고 지시했다. 
송 총장은 이날 "취재기자들에 대한 통화내역 조회는 있을 수 없는 일"이라며 대검 중수부에 출입기자에 대한 휴대폰 통화내역 조회를 일절 금지하도록 지시했다고 검찰 관계자가 밝혔다. 
한편, 송 총장은 이날 열린 대검 국감에서 한나라당 심규철 의원의 관련자료 제출 요구에 대해 "극히 일부 사안의 핵심 수사사실이 유출돼, 피의사실의 사전 공표를 막고 자체 기강을 확립하려는 차원에서 검사장의 정당한 승인을 거쳐 내사를 한 것은 사실"이라며 "그러나 언론의 정당한 취재활동을 제한할 의사는 전혀 없었다"고 답변했다. 
송 총장은 이어 "통신사실 조회는 그렇게 많이 하지 않았다. 
구체적으로 2건 (조회)했다"며 "그 결과 직원 한 명을 적발해 전보 조처한 사실이 있다"고 덧붙였다. 
송 총장의 '검사장의 정당한 승인을거쳤다'는 답변과 관련해 서영제 서울지검장은 "통신사실 확인 조회는 분량이 너무 많아 차장이 전결한다. 
나는 모른다"고 말했다. 
이에 대해 신상규 서울지검 3차장은 "수사관련 사항은 3차장이 보고 있지만, 대검이나 지청에서 넘어 오는 것은 '통과의례'식으로 전결하고 있다"면서도 "사유를 구체적으로 들여다 보지 않고 있기 때문에 (기자들 통신내역 조회가 포함돼 있었는지는) 기억이 없다"고 말했다. 
이에 앞서 문효남 대검 수사기획관은 "직원들 직무기강 차원서 일부 의심가는 직원들의 통화내역을 조회한 것은 사실이지만, 지금은 중단한 상태"라면서도 기자 개개인의 통화내역 조회 여부에 대해서는 분명한 답변을 피했다. 
최근 경제자유구역 특별법안이 공표되면서 내국인이 입학할 수 있는 외국학교에 학부모의 관심이 쏠리고 있으나, 비싼 학비 때문에 실제 자녀를 이곳 학교에 보낼 수 있는 학부모는 극히 제한적일 것으로 보인다. 
또 내국인 쿼터제 도입이 확실시돼 입학정원도 그리 많지 않을 전망이다. 
◇ 연간 2000만원 넘게 들듯=경제자유구역에 들어서는 초·중·고교는 국내 초중등교육법을 적용받지 않는 외국교육기관이기 때문에 학비에 제한이 없다. 
따라서, 이곳의 학비는 경제자유구역 밖에 있는 기존의 43개 외국인학교와 비슷한 수준이 될 전망이다. 
내국인으로 외국에 5년 이상 살아야 입학할 수 있는 기존 외국인학교는 미국계와 대만계(화교학교)가 대부분이며, 미국계 가운데 비싼 편인 서울 ᄒ외국인학교의 연간 학비는 2000만원이다. 
통학버스비(연간 185만원), 여름방학과정(198만원), 입학 전형료(60만원), 점심값 등은 별도다. 
약간 싼 부산의 ᄇ외국인학교는 수업료(900만～1200만원), 통학버스비(100만원), 점심값(60만～100만원) 등을 합쳐 연간 1400만원 정도가 든다. 
중간인 서울 ㅅ국제학교는 학비(1800만원)에 점심값 등을 합하면 2000만원 정도다. 
한 외국인학교 교사는 "경제자유구역에 들어설 학교는 돈을 버는 것이 주목적인 데다 초기투자비용을 빨리 회수해야 하기 때문에 학비가 우리보다 더 비쌀 것"이라고 전망했다. 
◇ 내국인 입학쿼터제 도입 예정=정부는 경제자유구역 외국학교에 외국인 대신 내국인이 북적거리는 것을 막기 위해 쿼터제 도입을 적극 검토하고 있다. 
학교 허가를 내줄 때 입학정원과 함께 내국인 학생의 최대 한도를 미리 정하거나 외국인 학생 수와 연동해 내국인 입학 규모를 늘려주는 방식이다. 
교육부 관계자는 "교육개방을 반대하는 시민단체들을 설득하기 위해서라도 내국인 입학생을 최소한으로 막겠다"고 말했다. 
이럴 경우 입학을 노리고 해당지역으로 이사한 학부모가 자녀를 외국학교에 넣지 못하고 그곳 국내학교에 입학시키는 사례도 생길 수 있을 것으로 보인다. 
또 학제는 초·중·고교 12학년을 한 학교에서 배우는 시스템이 유력하며, 학교 유치시기는 이르면 2005～2006년, 교육시장 개방을 적극 요구해온 미국·오스트레일리아·중국 등의 학교가 많을 전망이다. 
지난 대선에 이어 대통령 재신임 정국에서도 네티즌이 각 세력의 주요 공략대상으로 떠오르고 있다. 
가장 발빠른 움직임을 보이는 쪽은 보수 진영이다. 
이들은 노 대통령이 재신임 투표 의사를 밝힌 직후인 지난 11일 한 포털 사이트에 '노무현 하야 추진 국민행동'이라는 카페를 만들어 보수 네티즌들의 세를 모으고 있다. 
아직까지 회원수는 채 100명이 못 되지만 "대규모 집회를 열어 노 대통령을 하야시키자"는 글이 심심찮게 올라오고 있다. 
지난 대선에서 네티즌의 성가를 높인 노사모는 재신임 지지를 넘어 '노무현 대통령 살리기 운동'에 나설 계획이다. 
심우재 대표일꾼은 "아직 구체적 계획은 결정되지 않았지만 지난 대선 때의 경험을 되살려 인터넷을 활용해 노 대통령에게 힘을 실어주고, 정치개혁도 이룰 수 있는 방법을 찾고 있다"고 말했다. 
정당들도 네티즌 공략에 나섰다. 
통합신당은 지난 14일 오후 7시 여의도공원 야외무대에서 '네티즌 비상시국대토론회'를 열어 열띤 토론을 벌였다. 
세시간 동안 이어진 이날 토론회에는 '번개'형식으로 모인 노사모 회원과 일반 네티즌까지 500여명이 참가해 "재신임 국민투표를 반드시 실시해야 한다"고 주장했다. 
지난 대선 때 인터넷에서 쓴맛을 본 한나라당은 14일 홈페이지를 새단장했다. 
네티즌의 토론공간인 '웹평', '한나라 일병'을 네티즌 지원병이 논리적 반박을 통해 구출해내는 '한나라 일병 구하기' 등의 메뉴를 선보였다. 
김수정 사이버담당 부대변인은 "홈페이지 개편 시기가 때맞춰 재신임 정국과 맞아떨어졌다"며 "어느 때보다 젊은 네티즌의 지원을 받을 수 있을 것으로 기대한다"고 말했다. 
대법원은 지난 1999년 마련한 양형기준의 뇌물죄 관련 부분이 잘 지켜지지 않고 관대하게 처벌되는 경향과 관련해 최근 21차 '양형실무위원회'를 열어 이를 준수하도록 전국 판사들에게 다시 권고했다고 16일 밝혔다. 
대법원이 다시 권고한 뇌물죄 양형기준은 공무원이 부정한 일을 해 준 대가로 500만원이 넘는 돈을 받았을 경우 원칙적으로 실형에 처하고, 단순히 돈만 받았더라도 액수가 3천만원 이상이면 실형선고를 내리도록 돼 있다. 
또 5천만원 이상 뇌물을 받아 특정범죄가중처벌법(징역 10년 이상)이 적용되는 경우 원칙적으로 실형을 선고하고, 감형할 경우에도 일률적으로 5년을 선고하기보다는 직위와 구실 등을 고려해 이보다 중한 5년～10년형을 선고하도록 권고하고 있다. 
뇌물을 준 사람이 받은 사람보다 우월한 지위에 있을 경우 준 사람에게 더 중한 형을 선고할 것도 기준에 포함돼 있다. 
전북 부안 핵폐기장 건설 문제를 대화로 풀기로 의견을 모은 정부와 부안 주민대표들은 16일 오후 '부안지역 현안 해결을 위한 공동협의회'를 구성하기로 합의했다. 
문규현 부안대책위 공동대표와 조영택 국무총리실 기획수석조정관, 최열 환경운동연합 공동대표는 이날 오후 만난 자리에서 이종훈 결실련 공동대표를 위원장으로 하고 양쪽에서 추천한 5명씩의 위원이 참여하는 대화기구를 구성하기로 의견을 모았다. 
양쪽 위원으로는 주민쪽에서 △고영조 부안대책위 대변인·김인경 원불교 부안교당 교무·박원순 아름다운재단 상임이사·박진섭 환경연합 정책실장·최병모 민주사회를위한변호사모임 회장, 정부쪽에서 △정익래 국무총리비서실 민정수석비서관·배성기 산자부 자원정책실장·이형규 전라북도 행정부지사·강동석 한전 사장·김명현 경희대 원자력공학과 교수 등이다. 
서울고법 민사1부(재판장 이성룡 부장판사)는 김아무개씨 등 주식투자자 342명이 "세종하이테크㈜의 시세조종으로 손해를 봤다"며 이 회사 대표 최아무개(60)씨를 비롯한 작전세력 8명과 관련 투신사 및 증권사 등 6개 법인을 상대로 낸 22억여원의 손해배상 청구소송에서 1심을 깨고 원고패소 판결했다고 16일 밝혔다. 
재판부는 판결문에서 "시세조종으로 인한 손해액은 '시세조종이 없었을 경우 투자자가 매수했을 가격'(정상주가)과 '시세조종에 따라 투자자가 실제 매수한 가격'(실제주가) 사이의 차액으로 보는 것이 타당하다""고 밝혔다. 
재판부는 "시세조종 당시 이 회사 주식의 액면분할 및 액면분할 공시가 주가상승에 미친 영향을 고려해 항소심 감정인이 '정상주가'를 추정한 결과, '실제주가'가 '정상주가'보다 유의미하게 높았던 날은 시세조종 기간 117일 가운데 3일에 불과한 것으로 나타났다"며 "시세조종은 위법행위이지만 이 사건의 경우 실제 주가에 영향을 끼쳤다고 보기 어렵다"고 설명했다. 
주가조작으로 손해를 봤다고 주장한투자자들은 집단 민사소송을 내 지난해 2월 1심에서 21억여원의 승소 판결을 받은 바 있다. 
1986년 부천경찰서 성고문 사건 피해자인 권인숙(39·사진) 명지대 교수가 국가인권위원회의 의뢰를 받아 군부대 내 성폭력 실태조사에 나선다. 
인권위는 최근 군부대 내 성폭력 사건이 잇따라 발생함에 따라 실태조사에 들어가기로 하고, 권 교수를 책임연구원으로 한 한국성폭력상담소에 조사연구를 맡겼다고 16일 밝혔다. 
권 교수 연구팀은 이달 말까지 기초조사 등을 마친 뒤 다음달부터 직접 군부대 안의 현역병과 휴가병·제대병을 상대로 설문조사와 심층면접을 실시할 예정이다. 
또 군법무관과 군의관 등 부대 내 성폭력 피해자·가해자를 접촉해 본 사람들과도 심층면접을 벌인다. 
권 교수는 "군대 내 성폭력이 단순히 성적 욕구 해소 행위가 아니라 강자와 약자의 위계질서에서 비롯되는 지배·관리의 수단이라는 점에 주목한다"며 "군부대에서 조사에 협조해줄 것으로 기대한다"고 말했다. 
연구팀은 내년 1월 중순까지 실태보고서를 작성하고, 인권위는 이를 개선권고 등의 조처에 활용하게 된다. 
16일 오후 1시20분께 서울 강남구 삼성동 2층 단독주택에서 유아무개(69·여))씨가 머리를 둔기로 맞고 쓰러져 있는 것을 유씨의 둘째아들이 발견해 경찰에 신고했으나, 병원으로 욺기는 도중 숨졌다. 
유씨는 발견 당시 무거운 둔기로 머리를 4군데 얻어맞은 상태로 1층 안방에 딸린 목욕탕에 쓰러져 있었다. 
경찰은 유씨 부부가 최근 140여평 규모의 집을 팔려고 내놓아 집을 보러 온 외부인이 많았다는 가족들의 증언에 따라 일단 금품을 노린 강도의 범행으로 추정하고 있다. 
경찰은 지난달 24일 발생한 서울 신사동 교수 부부 살해사건과 유사점이 많다고 보고 동일범 범행 여부에 대해서도 수사를 벌이고 있다. 
감정가 14억원어치의 고려청자 2점이 도둑을 맞았다가 주인 품에 돌아왔다. 
서울 서초경찰서는 16일 고려청자 2점을 훔친 혐의로 백아무개(44)씨 등 2명의 구속영장을 신청하고, 공범 송아무개(41)씨의 소재를 추적중이다. 
백씨 등은 지난달 8일 고려청자 주인 김아무개(47)씨와 구매자를 찾기 위해 함께 다니다 김씨가 잠시 자리를 비운 사이 차에 실려있던 고려청자 음각연화문 주전자 1점(오른쪽)과 청자 상감도판 1점을 훔쳐 달아난 혐의를 받고 있다. 
서울지검 특수1부(부장 김태희)는 16일 중앙선거관리위원회 공무원 등이 지난해 12월 대선 당시 사용된 전자개표기를 개발한 ᄀ정보기술 쪽으로부터 기기 납품 청탁 등과 함께 억대의 금품로비를 받은 혐의를 잡고 수사에 착수했다. 
검찰 관계자는 "ᄀ정보기술 쪽이 지난해 초 중앙선관위에 전자개표기를 최초 납품할 당시 선관위 실무자 등에게 1억원 안팎의 금품을 건넨 혐의를 포착해 수사하고 있다"고 말했다. 
이와 관련해 검찰은 이날 특정범죄가중처벌법의 뇌물공여 등 혐의로 ᄀ정보기술 대표 유아무개씨에 대해 구속영장을 청구했다. 
검찰은 또 지난해 2월 전자개표기 사업자 선정을 앞두고 유씨한테 "잘 봐달라"는 청탁과 함께 거액을 받은 혐의로 중앙선관위 전산계장 이아무개씨를 소환 조사중이며, 혐의가 드러나면 구속영장을 청구할 방침이다. 
검찰은 이씨 외에 전자개표기 선정을 위해 선관위가 내부 직원과 대학 교수 등으로 구성한 기술심사위원회의 일부 위원들이 금품을 받은 정황에 대해서도 조사를 벌이고 있다. 
이에 앞서 검찰은 ᄀ정보기술 사무실과 유씨의 계좌 등을 압수해 금품로비 관련 증거를 확보했으며, 지난 15일 유씨 등을 임의동행 형식으로 연행해 이틀째 조사를 벌였다. 
ᄀ사는 지난해 초 에스케이시앤시 등과 함께 컨소시엄을 만들어 중앙선관위의 '투표지 분류 사업자' 선정 입찰에 참여해 3～4개 유력 경쟁업체들을 제치고 사업자로 선정됐다. 
검찰은 "이번 수사는 전자개표기 납품과정의 금품수수 비리 등을 파헤치기 위한 것이며, 한때 논란이 된 대선 개표부정 시비 등과는 전혀 무관하다"고 밝혔다. 
서울행정법원 행정12부(재판장 조해현 부장판사)는 16일 지난해 서해교전 때 군 지휘부가 북한의 도발징후를 보고받고도 무시했다는 발언 등으로 징계를 받은 육군정보부대 부대장 한철용 소장이 국방부를 상대로 낸 정직처분 취소청구소송에서 "국방부의 징계는 적법하다"며 원고패소 판결을 내렸다. 
재판부는 판결문에서 "한 소장은 북한의 도발징후를 세 가지 시나리오로 분석한 보고를 한 가지로 정리하라는 상부의 지시를 받고 장관이 햇볕정책의 훼손을 우려한다고 속단했다"며 "이런 예단으로 북한군의 도발 가능성을 보여주는 특이정보를 장관에게 보고하지 않은 한 소장의 행위는 직무태만에 속한다"고 밝혔다. 
재판부는 또 "한 소장이 국방부에 대한 국감현장에서 군사비밀인 정보분석보고서를 흔들어보인 행위는 군사비밀이 누설될 수 있는 위험을 초래한 것으로 국회에서의 증언에 관한 면책 범위에도 해당하지 않는다"고 밝혔다. 
평소 친분있는 사채업자와 짜고 미성년자를 포함해 죄없는 이들을 범죄자로 만든 현직 경찰관이 검찰에 구속됐다. 
서울지검 고양지청은 16일 이런 파렴치한 행위를 한 경기 연천경찰서 허아무개(34) 경장을 직권남용 및 권리행사방해 혐의로 구속했다. 
억울하게 구속되거나 영장이 신청된 이들 가운데 3명은 검찰 수사로 풀려놨다. 
◇협박 피해자 되레 구속=허 경장은 지난 5월 사채업자 이아무개(23·구속)씨한테 빌린 돈을 갚지 않는다며 한 동네에 사는 이아무개(26·무직)씨를 사기와 절도 혐의로 구속했다. 
구속된 이씨는 자신의 친구가 사채업자 이씨에게 사업자금으로 돈을 빌린 뒤 2년 전 교통사고로 숨졌으나, 사채업자 이씨는 "죽은 친구 대신 돈을 갚으라"며 이씨를 협박하기 시작했다. 
친구가 얼마를 빌렸는지조차 모르는 그는 가짜 차용증 수십장을 내보이며 돈을 요구하는 사채업자에게 2년 동안 6천만원을 뜯겼다. 
그러나 온몸에 문신을 새긴 건장한 청년들을 동원해 "집에 불을 지르겠다"는 등 이씨의 협박은 계속됐다. 
겁에 질린 그는 결국집을 나와 숨어지냈으나, 휴대전화 위치 추적을 동원한 허 경장에게 붙잡혔다. 
이어 허 경장은 사채업자 이씨가 내세운 가짜 참고인 8명을 보는 사람이 없는 일요일날 경찰서로 불러들이거나 집으로 찾아가 "이씨한테 사기를 당했다"는 진술서를 받아낸 뒤 이씨를 구속했다. 
허 경장은 억울함을 호소하는 이씨의 가족한테는 범인은닉 혐의로 구속하겠다며 으름장을 놓았다. 
구속된 이씨는 검찰 수사로 한달 만에 풀려놨다. 
◇미성년자를 범인으로 둔갑=허 경장과 사채업자 이씨는 죄없는 미성년자를 범인으로 둔갑시키는 일도 서슴지 않았다. 
사채업자 이씨는 지난 3월 다방업주 김아무개씨한테 여종업원을 소개시켜 주겠다며 1200만원을 받아낸 뒤 약속을 지키지 않아 김씨한테 고소당할 처지에 놓였다. 
그러자 허 경장은 이씨의 동네 후배인 김아무개(19)군 등 미성년자 2명을 돈을 빌린 당사자로 둔갑시켰다. 
허 경장은 "김군 등이 다방업주 김씨에게 돈을 빌린 뒤 갚지 않았다"며 이들을 사기 혐의로 구속영장을 신청했다. 
허 경장과 사채업자 이씨는이어 자기 자식들이 범인인 것으로 잘못 알고 있는 두 소년의 부모를 동원해 합의금 명목으로 1050만원을 다방업주 김씨에게 전달하게 했다. 
김군 등은 검찰 수사로 무혐의 처분 등을 받았다. 
◇채권자에게 범죄 유도=허 경장은 사채업자 이씨가 박아무개(27·광고업)씨한테 빌린 돈 1천만원을 갚지 못하자, 지난 3월 이씨의 친구(23)를 시켜 박씨에게 본드를 마시도록 유도한 뒤 본드 흡입 현장을 덮쳤다. 
허 경장은 다음날 유해화학물질관리법 위반 혐의로 박씨를 구속했다. 
검찰은 허 경장이 수사한 사건은 피의자들이 한결같이 영장실질심사를 신청하지 않는 점과 피해자가 자주 뒤바뀌는 것을 이상하게 여겨 3개월여동안 내사한 끝에 범행을 확인했다. 
김현풍 서울 강북구청장이 지난해 6·13 지방선거 때 쓴 선거운동 비용 일부를 구청장 당선 뒤 구 예산으로 지불한 것으로 드러났다. 
서울 강북구 번2동 ᆽ식당 주인 심아무개(48)씨는 16일 "지난해 선거운동 기간에 김현풍 후보 운동원들이 97만5천원 어치를 외상으로 먹었으나, 당선 뒤에도 계속 갚지 않아 선거운동 책임자였던 이아무개(52)씨를 통해 밥값을 재촉하자 여섯달 뒤인 지난해 12월에 구청 직원이 식당으로 두차례 찾아와 신용카드로 각각 47만5천원, 50만원을 결제했다"고 밝혔다. 
<한겨레>의 취재 결과, 당시 결제된 신용카드는 강북구 행정관리국 총무과 명의로 발급된 구청 법인카드였으며, 신용카드 영수증 서명란에도 '강북구청'이라는 글자가 쓰여 있었다. 
이에 대해 김 구청장은 "선거때 남은 빚이 있다는 말은 들은 바가 없으며, ᆽ식당에서 강북구 카드로 결제했다면 구의원 간담회 할 때 구청 카드로 돈을 냈을 것"이라고 해명했다. 
하지만 윤영석 강북구의원(번2동)은 "당시 구청장 후보 선거운동 책임자였던 이씨를 통해 ᆽ식당 외상값 소식을 들었으며, 내가 구청장 비서실로 전화를 걸어 외상값을 빨리 갚으라고 전한 적이 있다"고 말했다. 
1억원의 뇌물수수 혐의를 받고 있는 안상영 부산시장이 16일 저녁 부산구치소에 구삼됐다. 
부산지법 영장실질전담 고규정 판사는 이날 오후 "범죄의 특성상 관련자들을 접촉해 증거 인멸을 시도할 개연성이 높고, 법정형을 고려할 때 높은 선고형이 예상된다"며 안 시장에 대한 구속영장을 발부했다. 
안 시장은 부산구치소로 가기 직전 기자들에게 "내가 결백하다는 사실은 재판과정에서 밝혀질 것"이라고 혐의사실을 부인했다. 
안 시장은 지난 2000년 4월 부산고속버스터미널 운영업체인 ᆽ기업 박아무개(72) 전 회장으로부터 1억원의 현금을 받고 터미널 이전 과정에 각종 편의를 제공한 혐의로 검찰의 조사를 받아왔다. 
서울지검 특수3부(부장 곽상도)는 16일 회삿돈 수십억원을 빼돌린 혐의(특정범죄가중처벌법의 횡령)로 서울 삼성동 코엑스 주차장 운영업체 ᄒ사 대표 최아무개(58)씨와 이사 김아무개씨 등 2명의 구속영장을 청구했다. 
최씨 등은 지난해 6월부터 2656대 규모의 코엑스 주차장을 임대해 운영하면서 회사로 들어온 수입금 중 30여억원을 빼돌린 혐의를 받고 있다. 
이에 앞서 검찰은 지난 15일 ᄒ사 사무실과 은행계좌 등을 압수했으며, 최씨 등이 횡령한 돈의 사용처를 추적하고 있다. 
평창 겨울올림픽 유치 실패 책임 논란에 휩싸여온 김운용 국제올림픽위원회 부위원장은 26일 '근거 없는 발언으로 명예를 훼손했다'며 김용학 한나라당 의원과 공로명 평창 동계올림픽 유치위원장 등 4명을 상대로 22억원의 손해배상 청구소송을 서울지법 남부지원에 제기했다고 밝혔다. 
병사들이 의무복무를 마치는 동안 투자되는 국가 예산은 1인당 500만원 안팎인 것으로 나타났다. 
26일 국방부 자료를 보면, 26개월 의무복무하는 육군 병사 1명에게 467만4천원의 예산이 소요되고, 해군(28개월)과 공군(30개월) 병사들은 각각 510만원과 543만원의 국방예산을 사용하는 것으로 집계됐다. 
육군 병사를 기준으로 1인당 하루 평균 유지비는 약 6천원이다. 
항목별 예산을 보면 급식비가 334만원으로 가장 많고, 급여 61만원, 피복비 57만5천원, 휴가비 14만1천원 등이다. 
급식비에는 1일 기본급식비 4542원 외에 매월 세 차례씩 중식으로 지급되는 컵라면 및 쌀국수, 건빵 4봉지 비용 2260원과 추석과 설, 국군의 날 등 세 차례의 경축일 특식비용 1800원이 포함된다. 
계급별 급여는 병장 2만6950원, 상병 2만4383원, 일병 2만2050원, 이병 2만300원이며, 3개월 단위로 봉급의 50%가 상여금으로 지급된다. 
분단 이후 첫 민간행사로 남북 교류의 새로운 장을 연 민족평화축전이 사흘 동안의 일정을 마치고 26일 막을 내렸다. 
남북 선수단 동시입장으로 시작된 폐막식은 식후행사로 남북 선수단과 공연팀이 한데 어우러진 강강술래로 분위기를 고조시켰으며, 화려한 멀티미디어 불꽃놀이가 제주의 밤하늘을 수놓으면서 축전의 대미를 장식했다. 
◇…이날 오전 제주시 제주종합경기장을 출발한 마라톤경기에서 남북의 마라톤 간판스타인 '봉봉남매' 이봉주(33)와 함봉실(29)이 우정의 동반 레이스를 펼쳤다. 
지난 8월 파리 세계육상선수권대회 이후 2개월여 만에 함봉실과 재회한 이봉주는 "함 선수와 함께 뛰어 너무 기분이 좋다"며 연신 함 선수의 어깨를 두드리며 친근감을 표시했다. 
여자부 하프마라톤에서 1시간15분52초의 기록으로 1위를 한 함봉실도 "북남이 함께 뛰니 금방이라도 통일이 될 것 같다"며 환하게 웃었다. 
◇…남쪽 조직위원회 이연택 공동위원장은 지난 25일 북쪽 주석단과 만난 자리에서 김영대 단장 등에게 2008년 베이징올림픽 남북 단일팀구성에 앞서 마라톤과 씨름, 탁구 등 3개 종목의 남북 교류를 먼저 시작하자고 제의했다. 
이 위원장은 마라톤의 경우 백두산과 한라산을 잇는 코스를 남북 마라토너들이 역전 마라톤 형식으로 개최하자고 제안했고, 북쪽도 긍정적으로 화답했다. 
◇…이번 축전 기간에는 통일응원단 아리랑의 활동이 두드러졌다. 
이들은 행사가 열리는 곳마다 찾아가 다채로운 율동과 노래를 선보이면서 북쪽 참가단과 서로 응원구호를 교환하는 등 경기장 분위기를 선도했다. 
아리랑 응원단원으로 활동한 박명희(51·여·제주시 이도1동)씨는 함경도 원산 출신인 아버지 박춘보(80)씨의 쌍둥이 여동생 춘월·수월씨를 찾게 해달라며 이름을 적어와 펼쳐 보이기도 했다. 
탈북해 남한에 정착해 살다가 생활고 등으로 자진 재입북했던 남수(46)씨가 재탈북해 다시 국내에 들어온 것으로 확인됐다. 
정부 소식통은 26일 "자발적으로 북한에 돌아갔던 탈북자 남씨가 이번에는 다시 탈북해, 지난 22일 국내에 들어왔다"며 "현재 관계당국의 신변 보호를 받으면서 재입북과 재탈북 경위 및 그간의 활동사항 등을 조사받고 있다"고 밝혔다. 
정부는 특히 남씨가 자신의 의사에 따라 재입북해, 북한에서 탈북방지 강연 활동 등을 해 왔다는 점에서 대공 용의점 등을 집중 조사중인 것으로 전해졌다. 
남씨는 함경북도 온성의 우산공장에서 지배인으로 일하다가 탈북해 지난 1996년 1월 홍콩을 거쳐 국내에 들어와 정착했으나, 2000년 7월 중국으로 출국한 뒤 소식이 끊겼다. 
남씨는 남한에서 생활하는 동안 결혼을 해 아들 하나를 두었으나 자신이 개업한 식당 운영에 어려움을 겪자 "정부가 제대로 도와주지 않는다"며 불평해 온 것으로 전해졌다. 
연합 
서울지법 민사합의16부(재판장 홍경호 부장판사)는 최근 김치열 전 내무부 장관의 부인 김아무개씨와 아들이 "1980년 집권한 신군부가 부당하게 빼앗은 재산을 돌려달라"며 국가를 상대로 낸 손해배상 청구소송에서 원고승소 판결했다고 26일 밝혔다. 
재판부는 판결문에서 "김 전 장관이 신군부로부터 재산을 국가에 헌납하도록 강요당한 점이 인정된다"며 "특히 당시 헌납한 재산은 부인 등의 명의로 돼 있는데도 김 전 장관이 동의 없이 국가에 증여한 것이므로 이전등기는 무효"라고 밝혔다. 
김씨 등은 "신군부가 집권 뒤 김 전 장관을 부정축재 정치인으로 몰아 조사를 했으나 혐의가 드러나지 않자 가족 명의로 된 4만4천여평의 임야 등 부동산을 국가에 바칠 것을 강요해 마지못해 재산을 헌납했다"며 지난해 소송을 냈다. 
대전에 사는 홍세희(57)씨는 이달 초 ᄃ상호저축은행으로부터 느닷없는 독촉장을 받았다. 
"이달 안에 25만4043원을 갚지 않으면 신용불량자로 올리겠다"는 내용이었다. 
ᄒ다단계회사가 자신 명의로 42만원을 대출받은 것이었다. 
홍씨는 지난 2월 회원으로 가입했다가 사흘 만에 계약을 해지한 터였다. 
홍씨는 "당시 ᄒ사 여직원한테서 '해지처리됐으니 걱정하지 말라'는 말까지 들었다"고 했다. 
◇ 회원 명의로 대출받아 떼먹기=ᄒ사는 휴대폰 선불카드 다단계업체이다. 
ᄒ사는 회원을 모집할 때 "핸드폰 선불카드를 이용해 1년 동안 매달 10만원씩 핸드폰 요금을 선불로 낼 경우 35% 요금할인을 받을 수 있으며, 회원 2명을 가입시킬 때마다 10만원씩 수당도 준다"고 선전했다. 
월 휴대폰 요금이 10만원에 못미치더라도 그 차액이 선불카드에 차곡차곡 쌓이기 때문에 손해 볼 일이 없다고 했다. 
그러면서 회원의 신용카드를 통해 매달 10만원씩 휴대폰 요금이 지급될 수 있게 관련 서류를 작성하도록 했다. 
또 그 지급을 '보증'한다는 이유로, ᄃ상호저축은행으로부터 42만원을 대출받는다는 회원 이름의 여신거래 약정서를 작성하도록 했다. 
이 업체는 이 여신거래 약정서를 근거로 회원 한사람당 42만원의 대출을 받았다는 것이다. 
ᄒ사는 지난 7월부터 대출금 상환을 중단했다. 
ᄒ사 피해자 모임의 대표 김종권(42)씨는 "약정서가 어디에 쓰이는지 꼼꼼하게 살피지 않은 채 회원에 가입해 피해를 본 사람이 7천명을 넘고 피해액도 60억원에 이른다"고 말했다. 
이 업체 여직원은 "회원들이 약정서를 썼기 때문에 대출 자체는 문제될 게 없다"며 "대출금 상환 중단은 단순한 업무착오"라고 주장했다. 
이 업체 대표이사는 현재 잠적 상태다. 
◇ 신종 다단계 우후죽순=이처럼 기존 다단계 판매방식과는 전혀 다른 새로운 유형의 다단계 업체가 쏟아져 나오고 있다. 
이런 현상이 나타나기 시작한 건 지난해 다단계 관련 법률 개정으로 무형의 서비스까지 상품으로 취급할 수 있게 되면서부터다. 
이택선 안티피라미드운동본부 사무국장은 "ᄒ사의 경우는 전례가 없는 수법"이라며 "요즘은 우리도 일일이 유형을 파악할 수 없을 정도"라고 말했다. 
서울시 소비자보호과 통계를 보면, 9월 현재 서울시에 등록된 다단계업체는 541개로, 2000년보다 갑절 넘게 늘었다. 
반면, 피해자 보호를 위한 공제조합에 가입한 다단계업체 수는 지난 1월 167개에서 9월 146개로 오히려 줄었다. 
전문가들은 새로 생긴 다단계업체의 대부분은 이런 신종 상품을 파는 업체이고, 이들 업체 대부분이 피해구제의 사각지대에 놓여 있는 것으로 보고 있다. 
이 국장은 "일부 다단계업체는 회원들에게 제2금융권 특정사를 지정해 대출받게 한 뒤 고가의 상품을 사도록 하고, 대학생들에겐 학자금 명목으로 대출받도록 해 청년 신용불량자를 양산하고 있다"며 "다단계업체와 일부 제2금융권 업체 사이의 뒷거래도 의심스럽다"고 말했다. 
지난해 우리나라 과학논문 수는 세계 14위인 것으로 집계됐다. 
과학기술부는 26일 미국 과학정보연구소(ISI)의 지난해 과학논문 색인 데이터베이스를 한국과학기술원에 의뢰해 분석한 결과, 우리나라 과학논문은 세계 74만6498편 가운데 1만5705편(2.1%)을 차지해 14위로 나타났다고 밝혔다. 
스웨덴에 다소 앞서 전년보다 1순위 올랐다. 
1위는 미국(25만3215편)이 차지했으며, 아시아 국가에선 일본(2위 6만9290편)과 중국(6위 3만3622편)이 10위 안에 들었다. 
세계 6천여종 과학저널의 논문을 대상으로 한 이번 조사에서 우리나라가 세계 20위권에 든 세부 분야는 전체 80개 가운데 51개로, 분야별로는 △공학·컴퓨터 16개 △생명과학 9개 △물리·화학·지구과학 7개 △의학 10개 등 차례로 나타났다. 
우리나라 논문이 인용된 횟수도 1998～2002년 기간에 1편당 평균 2.35회로 조사돼, 94～98년 1.69회에 비해 크게 늘어났다. 
지난해 피인용 횟수는 분야별로 물리학이 630번으로 가장 많았다. 
불법 체류자 등 저소득층 외국인의 자녀를 위한 초등학교 설립계획(<한겨레> 7월26일치 1면)이 무산된 것으로 나타났다. 
26일 교육인적자원부가 김경천 의원(민주당)에게 낸 예산심의 자료를 보면, 교육부 산하 국제교육진흥원은 저소득층 외국인 자녀를 위해 내년 3월 서울 대학로 국제교육진흥원 건물에 '지구촌학교'를 개교할 예정이었다. 
지구촌학교는 외국 교사와 자원봉사자 등을 활용해 매일 해당국 교과, 한국어, 음악, 체육 등을 지도하는 '다중언어 학교'이며, 애초 진흥원은 "6개월 시범 운영 뒤 내년 9월 정규 초등학교나 병설학급 형태로 격상시키겠다"고 밝혔다. 
연간 운영비는 5억～6억원으로 추정됐다. 
그러나 진흥원은 이달 초 예산이 부족하고 수요자 파악이 힘들다는 이유로 이를 '일요 지구촌학교'로 바꿨다. 
매일 문을 여는 초등학교급으로 번듯하게 세우려고 했던 계획이 일요일 오전 10시～오후 3시에만 가르치는 '일요 학습동아리'로 바뀐 셈이다. 
26일 오후 4시10분께 서울 종묘공원에서 열린 전국비정규노동자대회 도중 근로복지공단 비정규직노조 광주지역본부장 이용석(31)씨가 분신해 중태에 빠졌다. 
이씨는 오후 2시부터 열린 집회가 끝나고 종로1가 쪽으로 행진하다 참가자들 사이에서 갑자기 자신의 몸에 시너를 뿌리고 불을 붙인 뒤 "비정규직 철폐"를 외치고 쓰러졌다. 
이씨는 급히 병원으로 옮겨져 치료를 받았으나, 기도 화상 등으로 목숨이 위태로운 상태다. 
노조원 200여명은 서울 영등포 근로복지공단 본부에서 농성에 들어갔다. 
이씨는 4년 전 근로복지공단에 일용직으로 입사해 목포지사 징수부 채권관리팀에서 일해오다, 지난 4월 노조 설립 뒤 지역본부장을 맡아왔다. 
이 노조는 지난 5월부터 정규직과의 임금 격차 해소 등을 요구하며 협상을 벌여왔으며, 27일 오전부터 파업에 들어갈 예정이었다. 
한편 민주노총과 한국노총은 이날 노조원 1200여명이 참가한 가운데 비정규노동자대회를 열어 비정규직 확산 저지와 권리보장 쟁취, 노조 간부들의 잇따른 희생과 관련한 강력한 투쟁 등을결의했다. 
서울 서부경찰서는 26일 술에 취해 폭력을 휘두르는 남편의 흉기를 빼앗아 살해한 혐의로 노아무개(45·서울 은평구 증산동)씨의 구속영장을 신청했다. 
노씨는 남편 최아무개(52)씨가 지난 25일 밤 10시30분께 술에 취해 집에 들어와 흉기를 휘두르다 딸(23)이 최씨의 눈에 고춧가루를 뿌린 사이 방바닥에 떨어진 흉기를 주워 최씨의 가슴을 찌른 혐의를 받고 있다. 
최씨는 평소 술에 취하면 행패를 일삼아 2000년 6월 가정폭력으로 구속되기도 한 것으로 밝혀졌다. 
노씨는 경찰에서 "남편이 23년 동안 술만 먹으면 때리고 행패를 부려 죽이고 싶을 만큼 미웠다"고 말했고, 딸은 "아버지를 막지 않으면 엄마를 죽일 것 같아 고춧가루를 뿌렸다"고 진술했다. 
노조파업에 대한 사용자 쪽의 손해배상 소송과 가압류 등 강경대응에 항의하는 노동자의 자살과 분신이 잇따르는 가운데, 양대노총이 정부 노동정책에 대한 본격투쟁을 선언하고 나섰다. 
특히 노동계는 이런 현실이 현 정부의 노동정책 후퇴에서 비롯된 것으로 보고 있어, 노사간 불신 심화에서 원인을 찾고 있는 정부와 갈등도 심화될 전망이다. 
한국노총은 26일 성명서를 내어 "노동자들의 잇단 자살과 분신 사태는 현 정부의 노동정책 후퇴에서 비롯됐다"며 "다음달 23일 10만여 명이 참여하는 서울의 전국노동자대회에서 손배가압류 철폐, 비정규직 차별해소 등을 요구하는 대정부 투쟁에 나설 것"이라고 밝혔다. 
민주노총도 27일 오전 서울 영등포 민주노총 회견장에서 단병호 위원장 등 지도부가 참석한 가운데 총파업 계획을 발표한다고 이날 밝혔다. 
민주노총은 오는 11월3일 대의원대회에서 총파업 계획과 돌입 시기를 결정하고, 오는 11월 9일 전국노동자대회 때까지 현 정부가 손배가압류와 부당노동행위 등에 대해 대안을 내놓지 않을 경우 총파업에 돌입하는 등 대정부 투쟁에 나설 것을 공언했다. 
이와 관련해 민주노총은 이날 "10월20일 현재 46개 업체가 노조원을 상대로 560억1800여만원의 손해배상을 청구해 현 정권 출범 직전인 지난 1월말에 비해 158억여원 늘어났다"고 밝혔다. 
또 민주노총은 "노무현 대통령 취임 뒤 지난 20일까지 쟁의행위로 구속된 노동자는 132명으로 1.7일에 1명씩 구속됐고, 이는 구속자가 각각 2.9일과 2일에 1명씩이었던 김영삼 정부와 김대중 정부 때보다 더 많은 것"이라고 주장했다. 
국내 생명공학계의 선도기업인 엘지생명과학이 '선천성 면역결핍'이란 희귀질환자들의 생명을 연장하는 데 필수불가결한 첨단 약물의 생산을 포기해 반발을 사고 있다. 
엘지생명과학은 지난 6일 서울대병원에 공문을 보내 "감마 인터페론의 유효기간이 짧은데다 판매량이 적어 그동안 적자를 감수할 수밖에 없었다"며 자사의 감마 인터페론 제품인 '인터맥스 감마'의 생산을 중단한다고 통보한 사실이 26일 뒤늦게 확인됐다. 
1991년 엘지생명과학이 '인터맥스 감마'라는 이름으로 판매 허가를 받은 감마 인터페론은 국내에서 개발한 최초의 첨단 생명공학 의약품으로, 엘지 쪽은 그동안 효모를 이용해 만들기 때문에 고농도 배양이 쉽고 생산성이 높아 외국사에 비해 제조가격이 낮다고 크게 홍보해 왔다. 
엘지 쪽의 갑작스런 감마 인터페론 생산 중단 사실이 알려지자, 선천성 면역결핍증 환우회(회장 정기경)는 이날 인터넷 사이트(cgd.co.kr) 자유게시판에 '긴급 안건'을 올려 "이윤에 맞지 않는다는 이유로 대기업이 우리의 작은 희망을 꺾고 있다"면서 공동대응책을 강구하기로 했다. 
글을 올린 정 회장은 "보통 1년의 절반 정도를 병원에서 지내는데 환자 한 사람의 입원비로만 연 2천만원 정도 들어가는 형편"이라고 안타까운 처지를 털어놓았다. 
그는 이어 "엘지의 생산 중단으로 수입 약을 쓸 경우 가격이 10배 가량 뛰어 약값으로 월 300만원 정도 추가 지출해야 한다"며 "연간 1800억원대의 매출을 올리는 대기업이 이익의 사회환원 차원에서라도 생산을 재개해줄 것을 간절히 호소한다"고 말했다. 
선천성 면역결핍증은 인체에 칩입한 세균이나 박테리아를 잡아먹는 대식세포에 결함이 있는 질환으로, 우리나라에는 30여명의 환자(최고령 21살)가 있으며, 현재 서울대병원 면역클리닉에서 환자 5명이 입원치료 중이다. 
서울대병원 면역클리닉 김중곤 교수는 "선천성 면역결핍증은 유전질환으로, 감염의 위험을 예방할 수 있는 치료제가 없다"며 "감마 인터페론은 이런 환자들의 면역 기능을 높여주는 효과가 뛰어나 유전자치료법 등이 개발될 때까지 생명을 연장해줄 수 있는 유일한 약물이다"라고 말했다. 
한편, '인터맥스 감마'는 2000년 3700바이알(1바이알은 1㏄ 주사약 한병으로 약값은 2만4700원), 2001년 1만4800바이알에서 2002년 2만200바이알로 판매량이 증가해 왔으며, 올해 들어서도 8월까지 9500바이알이 판매됐다. 
그러나 엘지 쪽은 "판매량이 일부 늘어나고는 있으나 아직도 국내 수요만으로는 감마 인터페론의 수익성을 맞추기 힘들고 유효기간이 짧아 폐기량이 많은 등 생산상의 문제점이 많다"고 생산 중단 배경을 설명했다. 
26일 오후 3시40분께 전북 전주시 덕진구 반월동 전주월드컵경기장 주변 왕복 4차선 도로에서 열린 '전북대총장배 제7회 전북 드래그레이스' 자동차 경기대회에 출전한 차량이 관중석으로 돌진하는 바람에 관람객 3명이 숨지고 9명이 크게 다쳤다. 
이날 사고는 경기를 벌이던 티뷰론승용차(운전자 김아무개·24·인천시 남동구 구월동)가 결승점을 지난 100여m 지점에서 갑자기 균형을 잃고 오른쪽에서 함께 달리던 아반테승용차 옆부분을 스친 뒤 인도를 넘어 관중석으로 돌진하면서 일어났다. 
이 사고로 오토바이를 세워놓고 구경하던 임아무개(20·전주시)씨 등 3명(남자 2명, 여자 1명)이 숨지고, 이아무개(29)씨 등 9명이 크게 다쳐 전북대병원 등에서 치료를 받고 있다. 
경찰은 사고차량 운전자 김씨를 불러 운전미숙과 차량 결함 등 정확한 사고경위를 조사하는 한편, 사고가 난 자동차 경기 코스와 사람들이 있는 인도 사이를 100m 가량 자동차 타이어로 구분해 놓은 게 안전조처의 전부였다는 점을 확인하고 대회 관계자를 상대로 안전조처 소홀에 대한조사도 벌이고 있다. 
'드래그레이스'는 차종과 배기량별로 구분해 직선도로를 달려 우승자를 정하는 단거리 자동차 속도경기로, 400m, 800m, 1000m 경기로 나뉜다. 
최근 미국에 정치적 망명을 신청한 최성규 전 경찰청 특수수사과장의 부인이 미국 로스앤젤레스의 한인타운에서 예능학원을 운영 중이며, 최근에는 한인타운 인근의 부촌에 저택까지 구입한 것으로 확인됐다고 현지의 <라디오코리아>가 6일 보도했다. 
한인대상 방송인 <라디오코리아>는 최성규 전 과장의 부인 정아무개씨가 지난 5월께 한인타운의 중심가에서 한 예능학원을 열었으며, 이 학원에서는 5～6명의 강사가 250여명의 학생을 가르치고 있다고 보도했다. 
이 방송은 또 "최 전 과장의 부인이 예능학원까지 운영하며 생계를 유지하고 있는 것으로 확인돼, 최 전 과장이 한국으로 송환되는 것을 끝까지 거부하며 미국 법이 허용하는 한도에서 법률싸움을 계속할 것으로 보인다"고 전했다. 
스크린쿼터(한국영화 의무상영일수)논란과 관련해 영화인들이 청와대 이정우 정책실장, 토머스 허바드 주한 미국대사에게 각각 공개면담을 제의했다. 
영화인회의, 영화인협회 등 26개 단테가 참여한 '한-미 투자협정 저지와 스크린쿼터 지키기 영화인 대책위원회(공동집행위원장 정지영 안성기)는 6일 서울 안국동 느티나무 카페에서 기자회견을 열고 ""스크린쿼터 축소를 주장하는 미국과 친미 경제관료들의 부당한 요구에 맞서 영화인들은 끝까지 문화주권을 지켜나가겠다""며 이렇게 제안했다. 
이 단체는 또 ""미국과 친미 경제관료들이 주장하는 한-미 투자협정이 정말 실익이 있는지, 경제계와 국민 전체의 합의를 얻어 입증해야 한다""며 잭 발렌티 미국영화인협회 회장 재정경제부, 외교통상부 관료들에게 각각 공개 토론을 제안했다. 
속보=이명박 서울시장이 "윤덕홍 교육부총리 등 교육책임자들이 모두 시골 출신이어서 서울 교육을 모른다"고 발언(<한겨레> 5일치 14면)한 것과 관련해 교육인적자원부 공무원과 교육단체들이 일제히 비난하고 나섰다. 
교육부 공무원직장협의회는 6일 성명을 내어 "서울시교육청과 협의도 없이 설익은 교육정책을 마구 발표해 시민을 혼란스럽게 하던 이 시장이 '교육을 시장에 맡겨야 한다'거나 '교육자들이 손을 떼면 최고의 교육제도를 가졌을 것'이라는 등 어처구니없는 발언으로 교육계를 모독했다"며 공개 사과를 요구했다. 
또 "시골 출신 등 인신공격성 발언을 취소하라"고 주장했다. 
전국교직원노동조합도 이날 오전 11시 서울시청 앞에서 기자회견을 열어 "이 시장의 발언은 공인으로서는 차마 해선 안 될 망언인데다 교육에 대한 전문적 식견 없이 특정 계층에 영합하기 위한 정치적 꼼수"라고 비판했다. 
교육개혁시민연대와 범국민교육연대도 7일 청와대 들머리에서 기자회견을 열어 경제관료와 자치단체장들이 교육시장 개방, 고교평준화 해제, 자립형사립고 설치 등 공교육을 흔드는 발언이나 정책을 취하고 있는 것에 대해 대통령의 입장 표명을 요구할 예정이다. 
한편, 서울시청 홈페이지에도 전교조와 대학생 등 시민들의 분노에 가까운 항의성 메일이 하루에 수백통씩 쇄도하고 있다. 
한 네티즌은 "교육자를 바꾸면 교육일류국이 될 거라고 했는데 차라리 정치인을 바꿔야 할 것"이라고 주장했다. 
또다른 네티즌은 "서울은 범죄와 비리의 온상이니 먼저 자신의 일을 잘 한 뒤에 남을 비판하라"고 썼다. 
철도청이 열차 안전운행을 위해 수백억원을 들여 도입한 장비 가운데 상당수가 제기능을 하지 못하고 있는 것으로 6일 드러났다. 
철도청은 1998년부터 240여억원을 들여 △운전실 개량 및 후방감시 폐쇄회로 카메라 △운전사 경계장치 △열차방호장치를 디젤기관차 400여대에 설치하고, 올 7월에는 열차후부 감시장치를 기관차 299대에 달았다. 
열차후부 감시장치는 기관차와 열차 끝 차량에 무선으로 자동교신되는 수신기 및 센서장치를 달아 운행 도중 열차 연결장치가 풀리는 등 심각한 장애가 발생하면 기관사에게 알려주는 장치이다. 
그러나 40억원을 주고 설치한 이 장치는 지난 7월부터 두달간 화물열차 299대에 설치해 시험운행한 결과, 통신이 수시로 끊기는 문제 등이 발생해 현재 사용하지 않는 것으로 확인됐다. 
또 폐쇄회로 카메라는 기관차 지붕에 달아 운행 중 열차 상태를 확인하는 장치이나 해를 등지거나 한밤 운행 때는 사용이 불가능한 것으로 드러났다. 
운전사 경계장치도 2분마다 강한 경보음을 내 기관사들의 졸음운전을 예방하기 위한것이지만 경보음이 너무 잦아 손으로 대부분 기기를 작동하는 기관차 운전 특성상 오히려 집중력을 떨어뜨리고 업무 스트레스를 키우는 등 역효과를 내는 것으로 알려졌다. 
철도노조 관계자는 "철도청이 신호체계, 기관차 성능 등 설비가 낙후된 철도 현실을 무시한 채 구조조정의 하나로 화물열차 1인 승무제를 실시하면서, 문제있는 안전설비를 도입해 수백억원의 예산만 낭비했다"고 비난했다. 
이에 대해 철도청 관계자는 "정부의 구조조정 계획에 따라 열차 1인 승무제를 도입하기 위해 이런 운행 안전장치들을 도입했다"며 "철도 노조의 반대와 철도 현실을 감안해 1인 승무계획은 취소했으며, 문제가 있는 안전 장치들은 납품 회사에서 기술 보완을 하고 있다"고 해명했다. 
민주노총은 6일 오후 1시부터 100여곳 사업장에서 10여만명의 노조원이 참여한 가운데 오후 4시간 동안 시한부 총파업을 벌였다. 
민주노총은 이날 오후 서울 대학로와 부산역, 대전역, 대구 국채보상공원 등 전국 18개 도시에서 조합원 등 10여만명이 참가해 '총파업 결의대회'를 열고 손배가압류와 비정규직 차별 문제에 대한 정부 대책 마련을 촉구했다. 
울산 효성, 흥국생명 등 회사 쪽으로부터 손배가압류 조처를 당한 노조원 39명은 이날 낮 12시30분께 서울 여의도 열린우리당 당사를 점거하고 "정치 싸움만 벌이지 말고 분신 자살로 내몰린 노동자들의 손배가압류에 대해 책임 있는 대책을 마련해 달라"며 농성에 들어갔다. 
지난 7월 서울 영등포역에서 어린이를 구하다 다리를 잃었던 '아름다운 철도원' 김행균(42·사진)씨가 접합수술을 받고도 회복되지 않아 지난 5일 끝내 다리 절단 수술을 받았다. 
김씨는 사고 뒤 신촌연세병원으로 옮겨져 6시간에 걸친 접합수술을 받았지만 신경이 회복되지 않았고, 발목 관절도 쓸 수 없게 되자 절단 수술을 결정했다. 
김씨는 6일 "지난 9월 순천향대 부천병원으로 옮긴 뒤 회복 경과가 좋지 않자 의료진이 왼쪽 다리 무릎 아랫부분을 절단하는 게 낫다고 권유했다"며 "오랜 고민 끝에 절단 수술을 받고 재활에 전념하기로 결심했다"고 말했다. 
김씨는 "담담한 마음으로 받아들이고 있고, 수술 결과가 좋아 회복도 빠를 것 같다"며 "하루빨리 기차역에서 다시 일을 시작하고 싶다"고 덧붙였다. 
이돈명 변호사 등 송두율(59·구속) 교수의 변호인단은 6일 "검찰이 변호인 입회 불허처분을 취소하라는 법원의 결정을 따르지 않고 있다"며 "법원의 결정에 불복하는 검찰의 수사관행을 중단해달라"는 취지의 준항고장을 서울지법에 제출했다. 
변호인단의 이번 준항고는 지난달 31일 법원이 '변호인 입회는 헌법상 권리'라며 입회 불허를 취소하라고 결정을 내렸으나, 검찰이 이에 불복해 대법원에 재항고한 뒤 여전히 변호인 입회를 불허하고 있는 데 따른 것이다. 
반면, 송 교수의 수사를 맡고 있는 오세헌 서울지검 공안1부장은 지난 5일 검찰 내부통신망에 올린 글을 통해 "변호인의 신문 참여는 헌법상 권리가 아니라 법률을 통해서만 구현되는 권리"라며 법원의 결정에 반박했다. 
그는 또 "법원이 입회불허 취소를 결정한 뒤 변호인 쪽에 결정 내용을 알려주고 검사에게는 아무런 통보를 않다가 이의를 제기하자 밤늦게 결정문을 보냈다"며 "정의의 여신이 그 순간만큼은 한쪽 눈을 감고 있었던 것인지 궁금하다"고 지적했다. 
업무복귀명령제를 뼈대로 한 화물자동차운수사업법 개정안이 최근 국무회의를 통과하자 노동계가 "사실상 강제노동 조처를 실시하려는 개악"이라며 강력 반발하고 있다. 
전국운송하역노조 화물연대는 6일 성명을 내어 "지난 4일 국무회의에서 통과된 화물자동차운수사업법 개정안의 핵심인 업무복귀명령제는 '집에서 그냥 쉬는 것도 처벌대상'으로 규정한 개악"이라며 업무복귀명령제 도입을 즉각 철회할 것을 촉구했다. 
업무복귀명령제는 기간산업에 큰 피해가 발생할 경우 정부나 법원이 강제로 업무복귀 명령을 내리는 제도다. 
개정안에는 업무복귀 명령을 따르지 않으면 3년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금을 물리도록 돼 있다. 
장원석 운송하역노조 정책부장은 "두 차례에 걸친 운송거부 사태 원인이 화물운송 노동자의 열악한 노동조건 때문인데도 이에 대한 체계적 연구조사 없이 법 개정이 추진되는 것은 정부의 안이한 상황인식을 드러내는 것"이라고 주장했다. 
화물연대는 9일 전국노동자대회를 기점으로 강력한 법 개정안 국회 통과 저지투쟁에 나설 예정이다. 
부산지역 검찰과 경찰 직원들의 불법 성인오락실 상납 비리가 물의를 빚고 있는 가운데 한 검찰 직원이 '성인오락실과 직원들의 상납 관행'을 폭로했으나, 지검이 이를 묵살하고 해당 직원을 징계한 뒤 다른 곳으로 좌천성 인사를 한 것으로 6일 밝혀졌다. 
부산지검은 지난해 12월 형사3부에 근무하던 김아무개 계장에 대해 "근거 없는 주장으로 동료들의 명예를 훼손했다"며 '감봉 3개월'의 징계를 하고, 부산지검에 온 지 8개월밖에 안된 그를 창원지검으로 전출시켰다. 
이에 앞서 김 계장은 지난해 9월께 불법 성인오락실과 부산지검 직원들의 유착 및 상납 관행을 지적하는 익명의 문건을 만들어 주요 간부 사무실 등 지검 내부에 돌렸다가, 문건에 남아 있던 복사기 고유번호를 추적한 지검 쪽에 적발됐다. 
김 계장이 작성한 문건에는 "일부 수사부서 계장들이 오락실 업주들로부터 돈을 받고 있으며, 이 때문에 제대로 단속이 이뤄지지 않는다. 
이를 해결하기 위해 유착 가능성이 있는 수사 부서는 인사 규칙에 따라 철저히 순환보직을 시행해야 한다"는 내용이 담겨 있었다고 전·현직 부산지검 관계자들은 밝혔다. 
부산지검은, 이 문건이 안팎에서 파문을 일으키자, 김 계장에게 "열흘의 시간을 줄테니 그 기간 안에 지검의 동료들이 불법 성인오락실로부터 상납을 받아왔다는 증거를 제시하라"고 요구한 뒤, 김 계장이 증거를 제시하지 못하자 그를 징계한 데 이어 창원지검으로 전출시켰다. 
그러나 김 계장에게 열흘 안에 증거 제출을 요구한 부산지검은 지난 8월 부패방지위원회가 넘겨준 비위 직원 명단을 갖고서도 석달째 수사를 진척시키지 못하고 있다. 
김 계장은 문건의 작성·배포에 대해 "성인오락실 업주들이 수사부서에 있는 일부 직원들에게 돈을 상납하면서 드러내놓고 불법영업을 해 이를 없애기 위해 한 일"이라며 "그러나 문건 작성·배포 때문에 조사와 징계 등의 고초를 겪으면서 문제 제기를 한 것을 뼈저리게 후회했다"고 말했다. 
이에 대해 부산지검은 이동은 총무계장을 통해 "지난해 말 김 계장이 지검 안 인사 비리를 지적하는 익명의 문건을 돌렸지만 사실무근으로 판단돼 그에 따른 인사 조처를 했을 뿐"이라며 "(지검의 공보 업무를 담당하는) 1차장 검사로부터 지검 내부의 일을 자세히 '밝히지 말라'는 지침을 받아 더이상 내용을 확인해줄 수 없다"고 말했다. 
또 당시 김 계장의 상관이었던 한 부장검사는 "ᄀ계장의 문건이 뿌려진 뒤, 비리 의혹이 제기된 이들을 대상으로 감찰을 벌였으나 특별한 혐의점을 발견하지 못한 것으로 기억한다"며 "김 계장이 확인되지 않은 사실로 동료 직원들의 명예를 훼손해 징계가 불가피했다"고 말했다. 
전북 남원의 한 수험생이 수능시험 도중 스스로 목숨을 끊은 데 이어 수능시험 결과를 비관한 서울의 한 수험생이 또다시 아파트에서 몸을 던져 숨졌다. 
6일 오전 1시30분께 서울 동대문구 휘경동 ᆽ아파트 현관 앞에서 이아무개(19·ᄒ여고 3)양이 머리에 피를 흘린 채 숨져 있는 것을 이 아파트 경비원 이아무개(61)씨가 발견해 경찰에 신고했다. 
경찰은 이양이 전날 수능시험 가채점 결과 점수가 낮게 나오자 오후 9시께 서울 중랑구 망우3동 집을 나간 뒤 6일 0시16분께 친구에게 "정말, 말 안해…아파트 옥상"이란 문자메시지를 보낸 사실로 미뤄 수능시험 성적을 비관해 목숨을 끊은 것으로 보고 조사를 벌이고 있다. 
한편 서울 강남경찰서는 6일 동생 대신 수능시험을 치른 조아무개(24·서울 ᄒ대)씨와 이를 부탁한 동생(23·회사원)을 함께 불구속 입건했다. 
서울지검 특수1부(부장 김태희)는 6일 컴퓨터 제조·판매업체인 한국아이비엠과 엘지아이비엠, 윈솔 등이 관공서 등에 납품 로비를 벌인 정황을 잡고 수사를 벌이고 있다고 밝혔다. 
검찰은 지난 3～4일 이들 3개 회사를 압수수색해 확보한 회계 장부 등 관련 자료를 정밀 분석중이며, 계좌추적 작업도 진행하고 있다. 
검찰은 한국아이비엠으로부터 피시와 노트북, 서버를 공급받아 판매하는 엘지아이비엠 등이 2001년 이후 정부 부처 및 공기업 등과 납품계약을 하면서 담당 공무원에게 금품을 건넨 단서를 확보한 것으로 알려졌다. 
검찰 관계자는 "로비자금은 주로 한국아이비엠에서 대고, 실제 로비는 엘지아이비엠과 윈솔 쪽에서 한 것으로 보인다"고 말했다. 
검찰은 곧 이들 회사 임직원 및 관련 공무원 등을 차례로 불러 조사할 방침이다. 
한국아이비엠 쪽은 "수사 당국의 조사를 받고 있는 것은 사실이며, 이에 적극 협조하고 있다"고 밝혔다. 
부산지역 검찰과 경찰이 불법 성인오락실에 대한 '싹쓸이' 단속에 나서자, 일부 오락실 업주들이 지금까지 돈을 뜯어온 자신들의 내부 비리 수사는 제쳐두고 오락실만 잡는다며 반발하고 있다. 
또 검·경 내부에서도 상납고리를 끊는 등의 근본 대책은 마련하지 않고 단속에만 집중하는 것은 문제가 있다는 지적이 나오고 있다. 
부산경찰청은 이달 들어 지난 5일까지 닷새 동안 107건의 불법 성인오락실을 적발해, 올 들어 지난달 말까지 단속한 463건의 25%에 가까운 실적을 올렸다. 
부산지검도 5일부터 구청, 소방서까지 동원해 올 연말까지 집중단속을 벌이기로 했다. 
오락실 업주들은 시내 곳곳에서 회의를 하는 등 대책 마련에 고심하고 있으나, 마땅한 해결 방안을 찾지 못해 애태우고 있다고 부산 중구에서 성인오락실을 운영하는 한 업주는 전했다. 
업주 김아무개(49)씨는 "검·경이 자신들 내부 비리는 파헤치지 않고 오락실만 잡는다"며 "부패방지위원회에 누군가 제보했던 것처럼 다함께 죽자는 심정으로 제2, 제3의 제보가 잇따를 수 있다"고 불만을 터뜨렸다. 
경찰 내부에서도 "내부 비리는 놔둔 채 부서를 가리지 않고 모두 단속에 나선다고 문제가 해결되는 것은 아니다"라며 "오히려 시민들에게 잘못에 대한 책임을 회피하려 한다는 인상을 줄까봐 걱정"이라는 지적도 나오고 있다. 
특히 형사분야에 근무하는 경찰들은 "내 업무도 아닌데 단속에 동원되고 있다"며 반발이 일고 있다. 
이에 대해 부산경찰청 관계자는 "상납 비리에 대한 수사가 결코 쉽지 않은 상황에서 수사와 단속을 함께 벌이는 것은 당연하다"며 "단속을 하면 불법 성인오락실을 없애는 것은 물론, 상납 비리를 밝히는 데 필요한 비밀장부 등 수사 단서를 확보하고 오락실의 실제 업주를 검거하는 일석이조의 효과를 거둘 수 있을 것"이라고 말했다. 
서울지검 특수3부(부장 곽상도)는 6일 자신의 직무와 관련 있는 기업체에 동생을 취직시킨 뒤 8억여원의 금품을 받도록 한 혐의(특정범죄가중처벌법의 뇌물)로 홍기두(49) 산업자원부 자본재산업국장을 구속했다. 
홍씨는 2001년 4월 두산그룹 박아무개 사장을 통해 두산중공업 협력회사인 ᆽ해운업체에 동생을 취업시킨 뒤 지난 9월 말까지 급여·성과급 등 명목으로 8억9400만원을 받게 한 혐의를 받고 있다. 
검찰은 "ᆽ사가 홍씨 동생을 영입하면서 두산중공업으로부터 해외운송 대행 사업권을 배정받고, 영업수익을 홍씨 쪽과 절반씩 나눠가졌다""며 ""사실상 홍씨가 두산의 사업권을 넘겨받으면서 관리인 격으로 동생을 취업시킨 것으로 볼 수 있다""고 밝혔다. 
홍씨는 동생이 받은 8억여원 가운데 1억1천만원을 직접 건네받은 것으로 조사됐다. 
국가인권위원회(위원장 김창국)가 교육행정정보시스템(네이스)에 들어가는 교육공무원 인사기록 항목 가운데 혈액형 등 5개 항목을 삭제해야 한다는 의견을 다시 교육부에 냈다. 
국가인권위는 6일 교육부가 지난 7월 입법예고한 '교육공무원 인사기록 및 인사사무처리규칙(안)'에 대해 최근 본인의 혈액형과 가족의 이름 및 관계, 생년월일, 직업 등 5개 항목을 삭제해야 한다는 의견을 교육부에 전달했다고 밝혔다. 
이들 항목은 국가인권위가 네이스에 입력하는 교육공무원 인사기록 항목들 가운데 인격침해 소지가 있다고 지적안 26개 항목을 삭제하도록 권고했으나 개정안에 수용되지 않은 항목들이다. 
경기 양주시에 있는 학교법인 남문학원(이사장 김찬영)이 교육부 재심으로 파면 넉달만에 복직한 남문중학교 최한상(39) 교사를 출근 나흘 만에 직위해제해 논란을 빚고 있다. 
더욱이 학교 쪽은 최 교사가 출근도 하기 전에 징계를 의결해 보복 징계 의혹을 사고 있다. 
남문학원 쪽은 16일 "지난 14일 이사회를 열어 '징계의결이 요구중인 자는 직위해제 할 수 있다'는 사립학교법 58조 2호에 따라 최 교사를 3개월간 직위해제 처분했다"고 밝혔다. 
김찬영 이사장은 "최 교사가 지난 11일 복직 후 사립학교법을 비난하는 글을 인터넷에 올리고, 정아무개 교장에게 인사도 하지 않는 등 행동에 문제가 있어 정 교장의 교원징계 의결 제청에 따라 이렇게 결정했다"고 말했다. 
그러나 학교 쪽이 작성한 '직위해제처분사유서'에는 정 교장의 교원징계 의결 제청이 최 교사 복직 전인 지난 7일 이미 이뤄진 것으로 드러났다. 
이에 대해 김 이사장은 "절차상 문제가 있었는지 다시 확인해 보겠다"고 말했다. 
최 교사는 이라크 전쟁에 반대하는 반전배지를 학생들에게 팔아 성금을 모금했다는 이유 등으로 지난 7월12일 파면됐다가 교육부 재심으로 지난 11일 복직됐다. 
서울지법 북부지원 형사합의1부(재판부 박철 부장판사)는 16일 친구를 대신해 거짓 살인 자백을 하고 실형을 선고받았던 양아무개(24)씨에게 "친구를 대신해 처벌을 받기로 모의한 사실 등이 인정된다"며 무죄를 선고했다. 
재판부에 따르면 양씨와 그의 친구 5명이 지난해 8월5일 자정께 서울 강북구 수유동 한 골목길에서 서로 말다툼을 벌이던 중 행인 김아무개씨가 이를 말리자, 양씨 일행 중 3명이 김씨를 폭행해 실신시켰고 김씨가 한달 뒤 뇌경색으로 숨졌다. 
사건이 커지자, 실제로 김씨를 폭행한 이아무개씨는 자신이 폭력 전과로 집행유예 중이라는 이유 등을 들며 양씨에게 "거짓 진술을 해달라"고 요구했다는 것이다. 
거짓 자백한 양씨는 1심 재판에서 1년 6개월의 실형을 선고받았다. 
그러나 양씨가 교도소에 수감된 뒤 변호사비 제공 등을 약속했던 이씨 등은 아예 소식을 끊었고, 배신감을 느낀 양씨는 지난 7월 "진범들을 대신해 거짓 자백을 했다"며 재심을 청구했다. 
사건 재수사에 나선 검찰은 양씨의 주장이 사실로 드러나자 법무부에 형집행정지를 신청했고, 양씨는 구속 1년 만인 지난 9월 석방됐다. 
서울 서대문경찰서는 16일 자신이 운전기사로서 일한 회사의 회장을 납치해 흉기로 협박하고 3억원을 뜯어낸 혐의(강도상해)로 정아무개(48)씨 등 2명의 구속영장을 신청했다. 
정씨는 지난해 7월부터 경기 인천의 ᄃ택시회사 회장 김아무개(61)씨의 운전기사로 일해오다, 지난 10월27일 군대에서 알게 된 김아무개(48)씨와 함께 김 회장을 승용차에 납치해 흉기로 김 회장의 손가락을 베는 등 겁을 줘 3억원을 통장에 입금하게 한 혐의를 받고 있다. 
인사비리 의혹 제주교육청 간부 목매 
16일 새벽 5시20분께 제주도 제주시 오라2동 ᄒ과수원 비닐하우스 안에서 강아무개(59) 제주도교육청 기획관리국장이 목을 매 숨져 있는 것을 강 국장의 형(60)이 발견해 경찰에 신고했다. 
신고자 강씨는 "'억울하다'고 호소하던 동생이 전화를 받지 않아 걱정돼 과수원을 찾아가보니 동생이 비닐하우스 천장 버팀목에 나일론 끈으로 목을 맨 채 숨져 있었다"고 말했다. 
최근 제주도교육청 등의 인터넷 홈페이지 게시판에는 승진과 관련해 교육청 인사 비리를 고발하는 내용의 글이 올라왔으며, 강 국장은 금품수수 의혹으로 지난 14일 자택과 집무실 등에 대한 검찰의 압수수색을 받았다. 
경찰은 유서가 발견되지는 않았으나, 검찰 수사 등이 자살의 동기일 것으로 보고 유족 등을 상대로 조사하고 있다. 
한진중 고 김주익·곽재규씨 장례식 
크레인 고공농성을 벌이다 스스로 목숨을 끊은 부산 한진중공업 김주익 노조 지회장과 파업 도중 숨진 채 발견된 곽재규 조합원의 장례식이16일 오전 부산 영도구 봉래동 한진중공업 투쟁광장에서 열렸다. 
발인제와 영결식을 지낸 한진중공업 조합원 1천여명 등은 관을 앞세우고 부산역 광장까지 걸어가 노제를 지낸 뒤 경남 양산시 솥발산 공원묘지에 이들을 안장했다. 
이에 앞서 지난 15일 오전 한진중공업 노조는 전체 조합원 1280명 가운데 977명이 참가한 가운데 노사 잠정합의안에 대한 찬반투표를 벌여 찬성 900명, 반대 72명, 무효 1명, 기권 4명으로 합의안을 받아들였다. 
2억 가로챈 윤락업주 사기혐의 구속 
서울지검 형사7부(부장 최교일)는 월급 형식으로 급료를 주기로 하고 고용한 성매매 여성 5명의 월급 및 수당 2억3천여만원을 가로챈 혐의(사기)로 윤락업소 주인 노아무개(42)씨를 구속했다고 16일 밝혔다. 
수사기관이 종업원의 화대를 가로챈 윤락업주에게 횡령 혐의가 아닌 사기 혐의를 적용해 형사 처벌한 것은 이례적인 일이다. 
노씨는 서울 성북구의 속칭 '미아리 텍사스'에서 윤락업소를 운영하면서 1995년부터 최근까지 성매매 여성 5명에게 100만～300만원의 월급 등을 주기로 약속했으나, 이를 대부분 지급하지 않고 2억3천여만원을 가로챈 혐의를 받고 있다. 
검찰 관계자는 "노씨가 영업 부진으로 억대의 사채를 빌려 썼던 당시 정황 등에 비춰 애초 약속한 월급을 줄 의사나 능력이 없었다고 판단해 사기 혐의를 적용했다"고 설명했다. 
피해여성 5명은 검찰이 지난 4월 횡령 혐의로 경찰이 송치한 사건에 대해 "약정 임금을 주지 않은 것은 횡령으로 볼 수 없다"며 무혐의 처분하자 지난 7월 노씨를 사기 혐의로 검찰에 고소했다. 
고깃집 불판 세척 폐수 마구 방류 
서울지검 동부지청 형사2부(부장 한명관)는 16일 허가 없이 고깃집 불판 세척업을 하면서 폐수를 하수구에 버린 혐의(수질환경보전법 위반)로 박아무개(31)씨를 구속했다. 
박씨는 지난 7월1일부터 지난달 27일까지 서울 송파구 마천동에서 불판 세척 체인점을 하면서 수거해온 불판을 씻을 때 나오는 폐수 19.2t을 하수구에 무단 방류한 혐의를 받고 있다. 
박씨가 방류한 폐수에서는 부유물질 3265ppm(허용기준 120ppm)과 질소 354ppm(허용기준 60ppm) 등 배출허용 기준치를 최고 수십배 초과하는 각종 수질오염 물질이 검출됐다. 
검찰은 "최근 서울시내 20여곳에 체인점 형태로 생겨난 불판 세척업체들이 폐수를 무단 방류하면서 수질을 오염시키고 있는 것으로 파악됐다"고 밝혔다. 
서울고법 민사22부(재판장 김이수 부장판사)는 고려중앙학원(이사장 김병관)이 '남북회담사무국 건물을 철거하고 땅을 돌려달라'며 국가를 상대로 낸 건물철거 및 토지인도 청구소송에서 "국가는 고려중앙학원에 355억원을 지급하고 사무국 터를 매입하라"는 조정결정을 내렸다고 16일 밝혔다. 
이로써 남북회담사무국 터를 둘러싼 정부와 이 학원의 3년 여의 갈등은 마무리될 가능성이 커졌다. 
7·4 남북공동성명으로 남북 화해무드가 조성되던 1972년 무렵 이후락 당시 중앙정보부장은 고려중앙학원 쪽과 문제의 터 2천평(서울 종로구 원서동)을 무상으로 사용한다는 계약을 맺은 뒤 지금의 남북회담사무국과 경수로기획단이 입주해 있는 건물 등을 지었다. 
그뒤 도로개발 등으로 남북회담사무국의 터는 1만평으로 늘어났고, 무상사용 계약이 끝난 83년부터는 임대차계약을 맺어 고려중앙학원에 임대료를 내는 '셋방살이'를 하게 됐다. 
그러나 고려중앙학원이 김대중 정권이 들어선 뒤인 2000년 갑자기 5배 가까이 오른 연 12억원의 임대료를 요구하면서 갈등을 빚기 시작했다. 
정부는 한때 남북회담사무국 터를 아예 사들이는 방안까지 고려했으나, 정부가 제시한 209억(1999년 공시지가)의 두배가 넘는 500억원을 고려중앙학원 쪽이 요구하는 바람에 양쪽은 합의에 이르지 못했다. 
정부는 한때 고려중앙학원 쪽에 건물을 넘겨주고 새 청사를 짓는 방안을 검토하기도 했다. 
이후 고려중앙학원은 2001년 3월 건물을 철거하고 토지를 넘겨받겠다는 소송을 내 지난해 5월 1심에서 승소 판결을 받아냈다. 
이후 최근 이 땅의 공시지가가 355억원으로 크게 높아지면서, 양쪽은 합의에 이르게 됐다. 
16일 낮 12시30분께 인천 부평구 산곡동 ᆼ아파트에서 11층에 사는 신아무개(12·초등학교 5년)양이 학교 성적을 비관해 투신·자살했다. 
아파트 경비원 김아무개(65)씨는 "경비실에서 근무하다 '쿵' 소리가 들려 밖으로 나가 보니 신양이 피를 흘리며 숨져 있었다"고 말했다. 
신양의 가족들은 경찰에서 "학급 성적이 중간 정도인 신양이 공부 잘하는 언니(고1)를 부러워했고, 최근에는 과외를 받기도 했다"며 "지난 8일에도 성적을 비관해 베란다 창문을 열고 뛰어내리려는 것을 아버지가 말렸다"고 밝혔다. 
경찰은 창문에 의자가 놓여 있는 점으로 미뤄 신양이 이날 가족들이 외출한 틈에 투신한 것으로 보고 조사 중이다. 
성인오락실 상납비리 사건을 수사중인 검찰과 경찰이 일부 직원들의 상납 혐의를 확인한 데 이어, 상납로비 혐의를 받고 있는 불법오락실 실제 업주 14명의 신원을 밝혀내고 이들의 검거에 나섰다. 
부산지검은 16일, 지난 14일 긴급체포한 부산진구 서면의 대형 불법오락실 업주 박아무개(46·구속)씨에게 상납 여부를 집중 추궁한 결과, 부산진경찰서의 한 간부 등에게 상납과 접대 등을 했다는 진술을 확보한 것으로 알려졌다. 
이와 관련해 부산지검 관계자는 이날 "박씨는 한 폭력조직의 고문격으로 활동하면서, 가장 광범위한 상납 로비를 벌인 인물"이라고 밝혔다. 
또 검찰은 부패방지위에서 넘겨받은 제보자료뿐 아니라 <한겨레>가 입수한 상납메모 등에 이름이 올라있는 검·경 공무원들에 대해서까지 금융계좌와 재산, 전화통화 내역 등에 대한 조사에 착수하는 등 수사에 박차를 가하고 있다. 
이와 함께 검찰은 상납 로비를 벌인 남포동의 성인오락실 업주 홍아무개씨 등 남포동과 서면 일대 대형 불법 성인오락실 14곳의 실제 업주 신원을 확인하고,이들을 붙잡기 위해 행방을 쫓고 있다. 
부산경찰청도 이날 박씨와 여러차례 전화를 주고받은 것으로 드러난 부산진경찰서 노아무개 경위 등 간부 4명과 직원 1명 등 모두 5명을 직위해제했다. 
경찰은 최근 6개월 동안 박씨와 박씨 가족 명의의 휴대폰 2개에 대한 통화내역을 조회한 결과, 경위 이상 간부 6명을 포함해 모두 7명이 박씨와 통화한 사실을 확인했으며 이 가운데 박씨로부터 전화를 받기만 한 2명을 뺀 5명을 인사조처했다고 설명했다. 
경찰은 "180일 동안 박씨와 147차례나 통화를 한 것으로 드러난 노 경위 등 이날 직위해제한 경찰관들은 모두 부패방지위원회에서 이첩된 제보 자료에도 수뢰경관으로 지목돼 있는 인물들"이라며, "이들이 박씨의 상납로비를 받았을 가능성이 높아 통화 경위와 내용 등을 추궁 중"이라고 밝혔다. 
또 부패방지위 문건에 수뢰혐의자로 올라있는 직원 11명에 대해 지난해 5월부터 부패방지위원회에 제보가 접수된 지난 8월까지 금융거래 실적을 조사해 오락실 업주들로부터 돈을 받았는지 여부 등을 확인하기로했다. 
지난 13일 오후 서울지검 고양지청 401호 이태한 검사실에 바이올린 연주자인 러시아 여성 엘비라(26)가 찾아왔다. 
그는 짧은 영어로 "밀린 임금을 받지 못해 불법체류자로 남게 됐다"며 억울함을 호소했다. 
이 검사는 종합민원실 법률구조공단에 부탁해 의정부 노동사무소에 보낼 한글 진정서를 만들었고 박문주 계장은 여비 1만원까지 줬으나, 엘비라는 "한국 말을 몰라 혼자서는 해결할 수 없다"며 다시 간곡하게 도움을 요청해 왔다. 
그는 "고양시 풍동의 한 레스토랑에서 3개월 전부터 바이올린 연주자로 일했지만 업주가 월급도 주지 않고 폭행했다"며 "출국일이 일주일밖에 남지 않았는데 8천원밖에 없다"고 자초지종을 털어놨다. 
이 검사는 다음날인 14일 업주를 불러 폭력 혐의로 입건하고 한달치 밀린 임금과 치료비 1천달러 지급, 귀국행 비행기 표 제공 등을 약속받았다. 
20일 귀국 길에 오를 엘비라는 이 검사에게 러시아어로 '고맙다'는 감사 편지를 남겼다. 
법무부는 17일부터 자진출국을 거부한 불법체류 외국인들에 대해 경찰 등 관계기관과 합동단속에 들어간다고 16일 밝혔다. 
그러나 중소 제조업체에 취업한 불법체류 외국인 노동자들은 당분간 단속 대상에서 제외하기로 했다. 
법무부는 "5개 부처가 전국 50개 지역에서 꾸린 합동단속반이 밀입국자와 위·변조 여권 소지자, 유흥·서비스업 종사자, 4년 이상 불법체류자 등에 대해 우선적으로 단속을 벌이기로 했다"고 밝혔다. 
법무부는 "중소 제조업체 쪽에서 단속 대상 외국인들의 근무지 이탈로 인력난이 가중되고 있다고 호소해옴에 따라 이들 사업장에는 한시적으로 단속반을 투입하지 않기로 했다"며 "하지만 근무지를 무단 이탈한 외국인은 단속 대상이 된다"고 덧붙였다. 
이와 관련해 법무부는 중소업체의 인력 공백을 최소화하기 위해 외국인 산업연수생을 신속히 입국시키는 방안을 산업자원부 등과 협의할 계획이라고 밝혔다. 
법무부는 이번 단속에서 적발돼 출입국관리사무소로 넘겨진 외국인들은 여권과 항공권이 확보될 경우 바로 출국시키고, 여권이 없으면 임시여행증명서를 발급해서라도 최대한 빨리 출국시키기로 했다. 
이와 함께 임금체불 및 산업재해, 소송 등 사유로 당장 출국시키기 어려운 외국인들은 정상을 참작해 문제가 해결된 뒤 출국하도록 할 방침이다. 
이와 함께 노동부는 이날 외국인 불법체류자가 오는 30일까지 자진 출국하면 범칙금을 물리지 않을 계획이라고 밝혔다. 
이달 말까지 출국하는 비행기 표 등을 갖고 있는 불법체류자에 대해서도 17일부터 진행될 단속 대상에서 제외하기로 했다. 
노동부는 또 고용안정센터에서 체류확인을 했지만 취업확인서를 발급받지 못한 불법체류자 4600명에게 오는 27일까지 취업 알선을 해주기로 했다. 
외국인 불법체류자가 적발되면 2천만원 이하의 벌금이나 3년 이하의 징역 또는 금고형과 함께 앞으로 5년 동안 우리나라에 입국할 수 없는 등 불이익을 받는다. 
● 명동성당등 농성현장 /출국거부 "합법화" 절규 
정부의 불법체류 외국인 노동자 단속을 하루 앞둔 16일 외국인 노동자들이 명동성당 앞에서 무기한 농성을 시작하는 등 전국 10여곳에서 2천여명의 외국인 노동자들이 농성에 들어갔다. 
'강제추방 저지와 미등록 이주노동자 전면 합법화를 위한 농성투쟁단' 소속 외국인 노동자 150여명은 이날 서울 명동성당 들머리에서 기자회견을 열고 "정부가 강제추방 정책을 철회하고, 모든 미등록 이주 노동자들을 전면 합법화할 때까지 무기한 농성을 계속할 것"이라고 주장했다. 
민주노총 평등노조 이주지부의 서선영 선전국장은 "경남 창원에서 400여명, 경기 마석에서 200여명, 전북 전주에서 100여명 등 전국 12곳에서 2천여명의 외국인 노동자들이 농성과 항의에 들어갔다"고 설명했다. 
농성에 참여중인 네팔 출신 샤멀 타파는 "일부 업체에서는 사장들이 밀린 임금을 주지 않고, 산재노동자들의 문제 해결을 외면하고 있다"며 "이 상태에서 강제 추방하는 것은 명백한 인권침해"라고 주장했다. 
재외동포법 개정 헌법소원을 낸 5천여명의 중국동포 중 3천여명도 지난 14일부터 서울과 경기도의 12곳 교회에서 사흘째 집단 단식농성을 벌이고 있다. 
서울 광화문 새문안교회에서 단식농성중인 중국 헤이룽장성 출신의 박혜수씨는 "정부가 국적을 회복해 줄 때까지 계속한다는 것이 우리들 생각"이라고 말했다. 
한국에 온 지 6년째인 김영록(52)씨는 "가족들은 걱정이 돼서 '빨리 들어오라'고 하지만 밀린 월급 100만원을 받지 않고는 나갈 수 없다"고 말했다. 
한편, 서울 구로구 가리봉동의 이른바 '조선족 타운'은 강제추방을 피하려는 중국동포들이 대거 잠적하면서 썰렁한 모습이었다. 
ᆽ중국상품점 종업원 조아무개씨는 "찾아오는 손님이 거의 없고 단골들만 전화로 '지금 거기 단속 안 하냐'고 묻고 있다"며 "언제까지 장사가 이렇게 안 될지 걱정"이라고 말했다. 
ㅅ 음식점 주인 김춘자씨는 "비행기표를 못 구했다는 사람들이 어젯밤 식당에 와서 밤새 술을 마시며 괴로워하더라"며 안타까워했다. 
● 마닐라 한국대사관 /재입국 '급행료'에 분통 
고용허가제 시행에 따라 출국한 필리핀노동자들이 마닐라의 한국대사관에서 재입국 비자를 받기 위해 며칠씩 줄을 서고, 급행료까지 내는 것으로 확인됐다. 
16일 필리핀 노동자 3명과 함께 출국했다 돌아온 김경태(46·대구기독교근로자 센터 외국인노동상담소) 목사와 외국인노동자들에 따르면, 출국할 때도 밤새 줄을 서 사증발급확인서를 받아 귀국한 외국인노동자들이 자국에 있는 한국대사관에서 비자를 받기 위해 또 며칠씩 줄을 서고 있다. 
지난 2일 김 목사와 함께 필리핀 마닐라에 도착한 외국인노동자 3명은 3년 만에 돌아온 고향 땅에 감격해 할 겨를도 없이 곧장 마닐라 마카티시에 있는 한국대사관으로 내달렸다. 
하루 빨리 비자를 받으려고 줄을 서기 위해서였다. 
한국대사관 앞에는 이미 300～400명이 줄을 서 있고, 이렇게 3～4일은 줄을 서야 비자신청서를 낼 수 있다는 얘기에 이들은 눈앞이 캄캄했다. 
한국 체류기간이 3～4년 사이인 외국인노동자들에게 주어진 사증발급인증서의 유효기간은 3개월이지만 이들은 회사로부터 5～7일 정도 휴가를 얻어 고국으로 돌아왔다. 
그러나 짧은 휴가기간에 몇년 만에 가족들을 만날 수 있다는 꿈에 부풀어 있던 이들은 애가 탔다. 
한국대사관은 직원 2명이 오후 2～4시 사이만 업무를 보고 창구를 닫아버렸다. 
결국 이들은 500～1000페소(한화 1만～2만원)의 급행료를 내고 '티켓'을 산 덕분에 24시간 정도만 줄을 서고 접수를 마쳤다고 밝혔다. 
김 목사는 "한국에서 자기 나라 노동자들을 쫓아낸다고 곱지 않은 시선으로 보던 현지인들이 최근 벌어지는 한국대사관 앞의 북새통을 보고 노골적으로 반한 감정을 드러낸다"며 
"우리 대사관의 고압적인 태도도 반한 감정을 자극하고 있다"고 지적했다. 
이에 대해 외교통상부 당국자는 "한국에서 귀국한 필리핀 노동자들이 재입국 확인서를 발급받기 위해 현지 공관에 줄을 서고 급행료를 받는다는 내용은 아직 보고받지 못했다"며 "상황을 파악해 대처하겠다"고 말했다. 
"언제는 지으라고 해놓고, 단속하면 되나요." 
16일 충남 태안군 안면도에서 만난 펜션업주 손아무개(38)씨는 '단속' 이야기가 나오자 이내 얼굴이 붉게 달아올랐다. 
그는 "단속 대상 얘기만 나오면 혈압이 오른다"며 화를 삭이지 못했다. 
태안군이 숙박업소로 신고하지 않은 펜션에 대해 최근 단속하겠다고 밝히자, 안면도 일대의 펜션 업주들이 크게 반발하고 있다. 
안면도의 펜션 대부분은 지난해 국제꽃박람회를 앞두고 충남도와 태안군이 숙박 시설을 확보하기 위해 다세대 주택 건축을 허가해 지은 것이다. 
1～2년새 안면도에 지은 펜션은 모두 150여채로, 이 가운데 절반 가량인 82채가 무허가 숙박업소로 검찰에 고발당할 위기에 놓였다. 
태안군은 '펜션은 무허가 숙박업소이므로 숙박업소로 신고하라'고 주장한다. 
그러나 손씨는 "펜션을 숙박업소로 신고하려면 옆 땅을 사 집터를 넓혀 건폐율을 낮추거나 건물 일부를 잘라내는 수밖에 없는데 옆 땅은 다 국유지라서 매입할 수도 없다"며 한숨지었다. 
베란다의 경우 다세대주택은 서비스 면적이지만 숙박업소는 이를 건물 면적에 포함시키고 있어, 건폐율(다세대 40%, 숙박업소 38.5%)이 기준을 넘기 때문이다. 
삼봉해수욕장 인근에서 펜션을 운영하고 있는 이아무개(47)씨는 아예 숙박업 신고가 불가능하다. 
다세대주택으로 지은 오씨의 펜션은 숙박업소가 들어설 수 없는 농림지역에 있기 때문이다. 
이씨는 "공무원들이 다세대주택으로 지은 건물 대부분의 실제 용도가 펜션이나 민박집이라는 걸 알고도 허가를 내줬다"며 "이제 와서 단속한다는 것은 말도 안된다"고 주장했다. 
꽃지해수욕장 부근에서 펜션을 하는 김아무개(36)씨는 "방을 전·월세 준 것처럼 해놓고 실제로는 숙박업을 하기 위해 가짜 임대차계약서를 작성하는 등 고발을 피하기 위한 편법들이 난무하고 있다"며 "현실을 무시한 채 법의 잣대를 들이대는 것은 행정 불신을 낳는만큼 구제 방안을 마련해야 한다"고 지적했다. 
이에 대해 태안군청 관계자는 "안면도는 펜션업주 대부분이 농협 등에서 건축비를 대출받는 과정에서 세무서에 민박으로 사업자등록을 하고 세금을 내고있다"며 "일방적인 기준을 제시하며 단속하는 것은 무리가 있어 건축법상 특례규정 신설 등을 정부에 건의하는 방안을 검토하겠다"고 말했다. 
그러나 감사원과 검찰에서 단속을 강하게 요구해 남감해 하고 있다. 
펜션 목적으로 다세대주택이 들어서 있는 강원도 횡성·평창도 불법 시비가 일기는 마찬가지다. 
이 지역은 자치단체가 겨울올림픽 유치 활동을 벌이면서 숙박시설이 부족하자 안면도처럼 숙박업을 목적으로 한 다세대주택 건축 허가를 많이 내줬다. 
일부 자치단체장들은 펜션업을 활성화해 지역 농촌 경제를 살리겠다는 공약까지 했다. 
이에 따라 평창군에는 지난달까지 200건이 넘는 다세대주택 건축 허가신청이 들어오는 등 몇년새 500여채의 펜션이 문을 열었다. 
군 관계자는 "새로 짓는 다세대주택 가운데 절반 이상이 펜션이나 민박인 것으로 알고 있다"며 "단속 지시가 내려오긴 했으나, 국제 행사에 필요해 허가를 내준 측면도 있는 만큼 단속을 미루고 있다"고 밝혔다. 
이에 대해 문화관광부 국민관광과 최원석씨는 "펜션에 대한 허가 기준이 없는 등 법령 미비로 이런 문제가 나타나고 있다"며 "건축법 등 관계법령에 특례 조항을 신설해야 이들을 구제할 수 있다"고 말했다. 
의경도 친구·형제가 같은 날짜에 입대해 훈련받고, 같은 부대(경찰서)에서 함께 근무할 수 있게 된다. 
경찰청 관계자는 16일 "의경지원율을 높이고, 각종 사고도 예방할 수 있게 친구나 형제가 함께 훈련받고 근무할 수 있는 제도를 곧바로 도입하기로 했다"고 밝혔다. 
이에 따라 논산훈련소 4주 훈련과 중앙경찰학교의 3주 훈련을 함께 받을 수 있는 제도를 곧바로 시행하고, 같은 부대에서 복무할 수 있는 개선방안을 마련해 내년 3월부터 시행한다. 
의경의 경우 나이순으로 군부대(논산훈련소) 입영날짜가 정해져, 그동안 친구나 형제가 함께 지원해도 입영날짜는 다르게 나왔다. 
또 훈련소와 중앙경찰학교의 성적순으로 부대를 자동배치해왔기 때문에 나이가 같은 친구끼리도 같은 부대에 근무하기가 힘들었다. 
경찰청은 이날 동일날짜 입대제도가 곧바로 시행된다는 사실을 각 지방경찰청에 하달해 인터넷 홈페이지 등을 통해 알리도록 했고, 동일부대 근무제도는 다음달 초까지 인사실무자회의를 거쳐 개선방안을 확정할 예정이다. 
"어릴 적 동네에서 보던 약장수 같은 거지. 
그냥 사람 있는 곳 찾아다니며 얘기하고 싶어." 
새만금 간척사업 반대 삼보일배 수행과 부안 핵폐기장 백지화 투쟁 현장에 지팡이 하나 들고 어김없이 나섰던 문정현 신부가 이번엔 이라크 파병 반대와 반전평화 염원을 전하는 유랑단 '평화바람'을 꾸려 기약없는 전국 순례를 준비중이다. 
문 신부를 단장으로 해 윤여관 문화연대 문화행동센터 소장, 김보리 인터넷신문 <참소리> 기자, 노동운동가 오두희씨 등 모두 10명으로 이뤄진 평화바람은 지난 14일 발족식을 열고, 오는 26일 본격 유랑을 떠날 채비를 하고 있다. 
이들은 '꽃으로도 아이를 때리지 마라' 등 반전평화 글귀와 그림으로 장식한 화물차를 타고 전국을 누비면서 연극과 노래공연을 펼치고, 길거리 시민들과 이야기를 나눌 예정이다. 
지난 14일 서울 광화문 시민열린마당에서 열린 발족식에서 이들은 모형 총과 전자오르간, 가면 등으로 분장하고 화물차 위에 올라 노래 등 '맛보기' 공연을 펼쳤다. 
본격 활동에서는 어묵을 끓이고 파전도 부쳐 시민들과 나눌 예정이다. 
문 신부는 "평화바람은 (이런 반성을 바탕으로) 길 위에서, 시장통에서, 공장 휴게실에서, 집회 한번 나오기 힘든 사람들을 찾아가 얘기를 나누며 골목마다 평화의 깃발을 꽂겠다는 생각에서 만들었다"고 말했다. 
평화바람은 더 많은 참가자들을 모은 뒤 26일부터 매주 수～토요일 대학생들이 많이 모이는 서울 신촌 일대에서 한달 동안 공연을 열고 지역으로 떠날 계획이다. 
유랑단을 위해 5년치 강연료 수입을 털어 1260만원짜리 중고 화물차를 마련했다는 문 신부는 "유랑단이라고 하기엔 재주가 맹탕이지만 전쟁을 막고 평화를 일으키는 작은 바람이 되고 싶다"고 말했다. 
경기 파주시가 인근에 문화재가 있고 천연기념물이 사는 곳에서 법을 어긴 채 4년째 수십만t의 골재를 채취하고 있어 말썽을 빚고 있다. 
파주시는 2000년 초부터 진동면 동파리 임진강 상류 초평도～전진교 사이(동파지구) 8만여평과 진동면 마정리 임진강 하류 통일대교～전진교 사이(마정지구) 15만여평에서 각각 98만여t과 76만여t의 자갈과 모래 등 골재를 채취하고 있는 것으로 16일 확인됐다. 
골재 채취 허가권자인 파주시는 수해방지를 위해 수심을 깊게 한다며 99년 12월 동파지구는 6년간, 마정지구는 4년간 골재를 채취할 수 있도록 조처했다. 
그러나 임진강에는 천연기념물 259호 어름치가 서식하고 있고, 특히 동파지구에서는 경기도유형문화재 61호 화석정이 불과 700m 떨어져 있어, 문화재로부터 2㎞, 천연기념물 서식지로부터 4㎞ 안에서는 골재 채취를 허가하지 못하도록 돼 있는 현행 골재채취법 시행령 27조 5항을 시가 정면으로 위반하고 있다. 
더욱이 파주시는 수해 방지용 공사라고 밝히면서도 골재 채취에 따른 수위 조절 등 기본적인 계획조차 세우지 않았고, 허가 과정에서 골재채취 허가신청 때 첨부해야 하는 사업계획서와 환경피해 저감방안, 복구계획 등도 누락시킨 것으로 드러났다. 
이현숙 파주환경운동연합 사무국장은 "공사 시행자가 파주시이면서 허가권자 역시 파주시이기 때문에 이런 어처구니없는 일이 벌어졌다"며 "불법 공사로 임진강 황복과 두우쟁이, 묵납자루 등 멸종위기 어종과 천연기념물 어름치의 서식지가 파괴되고 있다"고 주장했다. 
이에 대해 파주시 관계자는 "허가 과정에서 문화재보호법을 잘 아는 한강유역환경청·국토관리청 등 관련 기관과 협의를 거쳐 적법한 것으로 알았다"며 "첨부 서류는 경기도 승인 과정에서 이미 제출돼 신청서에 따로 첨부하지 않았을 뿐"이라고 해명했다. 
한편 파주환경운동연합은 이준원 파주시장을 골재채취법 위반 혐의로 검찰에 고발하기로 했다. 
천성산 내원사 지율 스님이 경부고속철도의 경남 양산시 천성산 관통을 반대하며 16일 현재 45일째 부산시청 앞에서 무기한 단식기도(사진)를 하고 있다. 
지율 스님은 물·간장만 먹고 부산시청 현관에서 잠을 자며 단식을 계속하고 있다. 
단식이 계속되면서 최근 신경이 무뎌지고, 팔다리가 마비되며, 온몸이 떨리는 증세에 시달리고 있다. 
지율 스님이 단식에 들어간 것은 2001년 초부터 국토순례, 삼보일배, 길거리음악회 등의 활동을 통해 고속철도의 천성산 관통을 막기 위한 운동을 펼쳤으나, 별다른 효과를 거두지 못했기 때문이다. 
경찰은 지율 스님의 건강이 갈수록 악화하자, 강제로 입원시키는 것을 검토하고 있으나, 그는 "이미 활시위를 떠난 화살"이라며 단식을 계속하겠다는 뜻을 굽히지 않고 있다. 
부유층 노인들을 노린 연쇄살인사건이 '동일인의 증오범죄'일 가능성이 높은 것으로 드러나고 있는 가운데, 일선 경찰서 사이에 충분한 공조수사가 이뤄지지 않고 있다는 비판이 일고 있다. 
또 경찰청과 서울경찰청이 공조수사 수준을 놓고 서로 다른 목소리를 내는 등 엇박자를 보이고 있다. 
26일 <한겨레>가 4건의 노인 살해 사건 관할서인 강남서와 서대문서, 동대문서의 수사 관계자들에게 확인한 결과, 다른 경찰서의 사건 현장 확인을 제대로 하지 않고 있다고 밝히는 등 공조수사에 무게를 두고 있지 않다고 입을 모았다. 
신사동과 삼성동 살인사건을 수사하는 강남서의 관계자는 "구기동 현장에 형사를 보내지 않았다"고 밝혔다. 
구기동 사건을 수사해온 서대문서 관계자 역시 "신사동 현장에는 형사들을 보냈지만, 혜화동 현장에 대해서는 정보 파악도 하지 않았다"고 말했다. 
혜화동 사건을 맡고 있는 동대문서 관계자는 아예 "공조수사는 전혀 한 일이 없다"고 밝혔다. 
한 경찰 관계자는 "경찰서끼리 공조가 이뤄지지 않는 바람에 초동수사에서차질이 빚어진 측면이 있다"고 말했다. 
그러나 서울경찰청 김용화 수사부장은 "해당서 서장과 수사 관계자들이 빠짐없이 다른 사건 현장을 찾아 브리핑까지 들었고, 서울청 차원에서는 사건 현장 주변 무선전화 기지국 통화내역을 뽑아 동일한 전화번호가 있는지 확인하고 있다"고 해명했다. 
이와 함께 경찰청은 수사본부 설치를 주문했으나 서울청은 이를 받아들이지 않은 것으로 밝혀졌다. 
경찰청 관계자는 "효율적인 수사를 위해 사건 전반의 정보를 취합할 수사본부를 설치하도록 했으나 이행되지 않았다"고 전했다. 
이에 대해 서울경찰청 관계자는 "미리 동일범으로 잡아놓고 수사에 나설 경우 선입견으로 수사가 엉뚱한 방향으로 흐르거나, 모방범죄를 부추길 수 있다"며 "이런 상태에서 수사본부를 설치하는 것이 꼭 효율적이라고 보기 어렵다"고 주장했다. 
제2의 화성살인 사건? 
동일대상 피해자에 /범행수법 일관성 등 /여러면에서 닮은꼴 
이번에 발생한 부유층 연쇄살인 사건은 영화 <살인의 추억>의 배경이 된 화성 연쇄살인사건과 여러 면에서 공통점이 있다. 
먼저 동일 장소의 동일한 피해자를 노린다는 점이다. 
부유층 연쇄살인사건은 낮시간에 주택가에 있는 부유층 노인만을 범행대상으로 삼았다. 
화성사건의 경우 밤 시간대에 인적이 드문 곳에서 여성들을 노렸다. 
범행수법에 일관성이 있다는 점도 흡사하다. 
화성사건에서는 피해자들의 속옷을 이용해 양손을 묶은 뒤 목졸라 살해했다. 
이번 사건에서는, 한쪽은 뭉뚝하고 다른 쪽은 뾰쪽한 흉기를 이용해 피해자들의 머리를 때려 숨지게 했다. 
유력한 용의자로 지목된 이가 170㎝안팎의 왜소한 체격이라는 신체적 특징도 비슷하다. 
남북 넘나든 탈북자 보안법 위반 구속 
서울지검 공안1부(부장 오세헌)는 탈북한 뒤 남한에 정착해 살다가 생활고 등을 이유로 북한으로 들어간 뒤 지난달 다시 탈북해 남한에 재입국한 남수(46)씨를 국가보안법 위반 혐의(잠입·탈출, 회합·통신 등)로 26일 구속기소했다. 
공소장을 보면, 1995년 북한을 탈출해 이듬해 남한에 입국한 남씨는 입국 4년 만인 2000년 8월 중국을 거쳐 다시 북한에 들어가 북한 국가안전보위부에 남한 정보기관 관련 정보와 탈북자들의 근황 등을 알려주고, 북한 주민들을 대상으로 탈북방지 강연활동을 한 혐의를 받고 있다. 
검찰은 남씨가 96년 남한에 입국한 뒤 결혼해 서울에 가정을 꾸렸으나 2000년 식당 경영난으로 5천여만원의 빚을 지고 폐업한 뒤 생활고를 겪다 재입북한 것으로 파악하고 있다. 
남씨는 검찰에서 재탈북 이유에 대해 "북한에 들어간 뒤 전처와 재결합했으나 가정불화를 겪었다"고 말한 것으로 알려졌다. 
최진실씨 "조성민씨 부정행위" 4억 손배소 
탤런트 최진실씨는 26일 '부정행위로 인한 정신적 고통을 배상하라'며 남편 조성민씨와 ㅅ(33·여)씨를 상대로 4억원의 손해배상 청구소송을 서울지법에 냈다. 
최씨는 소장에서 "부정한 행위를 한 당사자들은 혼인의 또다른 당사자의 정신적 고통을 배상할 의무가 있다"며 "조씨와 ㅅ씨가 부정한 사이라는 사실은 주변 사람들의 증언으로 뒷받침된다"고 주장했다. 
여성부는 지난 24일 남녀차별개선위원회를 열어 중·고교생의 교복착용에 대한 직권조사 사건을 심의한 결과, 여학생에게 교복으로 치마만을 입도록 하는 것은 남녀차별 소지가 있다는 결론을 내렸다고 26일 밝혔다. 
남녀차별개선위는 전국 16개 시·도 교육청에 여학생들이 치마와 바지를 선택해 입을 수 있도록 일선 학교에 지도할 것을 권고하기로 했다. 
남녀차별개선위의 조사 결과, 여학생이 재학중인 전국 4036개 중·고교 가운데 54%(2181개 학교)가 여학생은 학교에서 치마만을 교복으로 입도록 규정하고 있는 것으로 나타났다. 
위원회는 "여학생에게 교복으로 치마만을 입도록 학교규칙으로 강제하는 것은 전근대적 의식의 반영으로서, 여학생 교복이 치마여야만 하는 합리적인 이유가 부족하고, 치마만 입을 경우 여학생의 행동과 태도를 규제하게 돼 성별에 따른 차별적 감정을 초래할 수 있다는 점에서 남녀차별의 소지가 있다고 판단했다"고 설명했다. 
"진압할 때 어른들한테 욕하지 마라." 
"저는 그러지 않아요. 
아버지…." 
핵폐기장 문제로 불거진 전북 부안사태가 처지가 다른 부자의 심정을 아프게 하고 있다. 
핵폐기장백지화 범부안군민대책위원회 변산면 격포위원장을 맡고 있는 신상규(52)씨의 마음은 요즘 타들어가고 있다. 
지난 5월 군에 입대해 서울경찰청 소속 의경인 아들(22)을 시위 도중 만났기 때문이다. 
신씨는 핵폐기장 반대 삼보일배가 끝난 지난달 10일 전북도청 앞에서 쌍둥이 가운데 큰아들을 처음 목격했다. 
이후 도청 앞을 포함해 지금까지 부안군청과 거리에서 네차례 만났다. 
이런 이유로 '격포의 눈물'로 불리는 그는 26일 "시위대에 있는 나도, 진압하러 온 아들도 피눈물나는 심정이었다"며 "요즘은 자다가 깜짝깜짝 놀라는 등 불면증에 시달리고 있다"고 말했다. 
신씨는 투쟁 과정에서 두차례나 입원했다. 
지난 7월22일 대규모 시위가 처음 열렸을 때 오른팔이 부러졌고, 이달 초 곤봉과 방패에 찍혀 무릎을 다쳤다. 
지금도 통원 치료를 하면서 촛불집회에 빠지지 않고 참여하고 있다. 
격포항에서 10여년 동안 ᄇ횟집을 운영해온 그는 "핵폐기장 문제가 불거지면서 격포항과 곰소항을 찾는 방문객이 20～30% 줄었다"고 말했다. 
신씨는 "생계를 위협받는 군민들을 위해 하루빨리 주민투표를 실시해 부안사태를 해결하고, 부안이 애초의 평화로운 상태로 돌아가야 한다"고 말하면서도 이런 인터뷰가 행여 자식에게 해를 끼치지나 않을까 걱정하는 눈치였다. 
인천경찰청 여경기동수사반은 26일 초등학생 원생을 때리는 등 가혹행위를 한 혐의(아동복지법 위반)로 인천의 한 어린이집 원장 ᄎ씨를 구속했다. 
경찰은 또 피해 어린이의 아버지(37)와 어머니(35)도 어린이를 방치한 혐의(가정 폭력)로 함께 불구속 입건했다. 
원장 ᄎ씨는 지난 8월25일 어린이집에 기숙하고 있는 ᆽ(11·초등학교 4학년)군이 친구를 모함하고 거짓말을 했다며 수세미에 빨랫비누를 묻혀 입을 닦고 1시간 동안 절을 하는 벌을 준 혐의를 받고 있다. 
또 '라면이 먹기 싫다'는 ᆽ군의 엉덩이를 봉막대기로 100대 때리고, 한자 쓰는 순서가 틀렸다며 동물처럼 네발로 계단을 200번쯤 오르내리도록 했다는 것이다. 
함께 기숙한 ᆽ군의 여동생(7·초등학교 1학년)은 어린이집에 다니고 싶지 않다는 말을 했다는 이유로 보육교사의 감시를 받아 새벽 4시반까지 잠을 자지 못했으며, 빨래를 제대로 못한다고 회초리로 엉덩이를 맞기도 했다고 경찰은 밝혔다. 
ᆽ군은 지난해 3월부터, 여동생은 올 6월부터 부모에 의해 이 어린이집에 맡겨져, 기숙하면서 학교에 다녔던 것으로 알려졌다. 
1주일에 한차례씩 집으로 보내진 ᆽ군 남매는 일기장에 이런 사실을 꼬박꼬박 적었으며, 지난 8월11일부터 이달 6일까지 일기장에는 이런 가혹행위를 당했다는 내용이 38차례나 기록돼 있었다. 
원장의 이런 행위는 ᆽ군의 여동생이 걸음걸이가 이상한 것을 발견한 학교 담임교사가 아동학대센터에 신고해 드러났다. 
여동생은 엉덩이, 종아리 등에 심한 멍이 들어 전치 2주의 상처를 입고 치료중이다. 
ᄎ씨는 경찰 조사에서 "아이들의 나쁜 버릇을 고치기 위한 올바른 교육적 행동이었다"며 "가혹행위는 아니었다"고 혐의사실을 부인했다. 
ᄎ씨는 1995년부터 어린이집을 운영해 왔으며 최근에는 유치반 10명, 초등부 5명 등 모두 15명의 원생을 보육해 왔다. 
1980년대 민주화운동 탄압사건의 하나로, 보안사령부의 개입 의혹을 사왔던 '서울 제일교회 폭력 사건'과 관련해, 당시 보안사 관계자가 이 사건에 깊숙히 개입했다는 보안사 전직 근무자의 증언이 나왔다. 
간첩으로 몰려 강제로 보안사에서 일하다 86년 일본으로 도피했던 재일동포 2세 김병진(48)씨는 26일 <한겨레> 기자와 만나 "보안사 수사과에서 일하던 84년 말 수사5계 ㅅ수사관이 서울제일교회 폭력 사건을 주도했다는 얘기를 당시 다른 보안사 사람들로부터 들었다"고 말했다. 
서울제일교회 폭력 사건은 84년 12월, 당시 반독재·민주화운동을 이끌던 박형규 목사(현 민주화운동기념사업회 이사장)가 담임목사로 있던 서울제일교회에 각목을 든 폭력배들이 들이닥쳐 박 목사와 신도들에게 폭력을 휘두른 사건이다. 
이 사건으로 박 목사는 거리로 쫓겨났고, 96년 1월까지 12년 동안 신도들과 함께 서울 중부경찰서 앞 등에서 거리예배를 봤다. 
김씨는 "ㅅ수사관이 제일교회 사건 직후 조직 안에서 '저 ××가 사고쳤다'는 욕을 듣고 당시 대공처장실을 들락날락하면서 해명하는 것을 봤다"며 "89년 5공비리 청문회 때 내가 증인으로 채택됐으나 한국 입국이 금지되는 바람에 이 사실을 밝히지 못했다"고 말했다. 
의문사진상규명위원회의 녹화사업 조사활동을 위해 참고인 자격으로 지난 24일 방한한 김씨는 조사를 마치고 26일 일본으로 돌아갔다. 
지난 17일부터 불법체류자들은 숨어다니고 있다. 
그러나 이들을 힘들게 하는 것은 합동단속반만이 아니다. 
단속을 피해 이사하려다 보증금과 방세 문제로 이중고를 겪기 때문이다. 
필리핀에서 온 만날로(37·가명)는 17일 인천출입국보호소로 잡혀갔다. 
만날로는 친구들을 집주인에게 보내 방 보증금 200만원을 대신 받아오게 했다. 
처음에 집주인은 "못 믿겠다"며 돈을 주지 않다가, 월세 계약서를 들고 다시 찾아가자 아예 만나주지도 않고 있다. 
만날로는 그대로 200만원을 날리고 강제추방될 처지다. 
경기 김포시에서 직장을 다니던 소모두(27·미얀마)는 불법체류자라는 이유로 해고돼 11월 중순께 부천 원미동으로 이사를 왔다. 
집주인은 6개월치 방값을 선납해야만 세를 주겠다고 했다. 
소모두는 친구 세명과 함께 6개월치 방값 138만원을 선납하고서야 반지하 방을 얻을 수 있었다. 
"보금자리가 생겨 너무 기쁩니다." 
26일 홀어머니와 그 자녀들을 위한 보금자리인 대구 동구 용계동 '요크빌' 입주식에서 만난 김아무개(44)씨는 "오늘은 너무 기쁜날"이라며 연신 웃음을 지어보였다. 
2001년 남편과 사별하고 홀로된 김씨는 최근까지 보험설계사로 일하며 어렵게 1남1녀(고1, 중2)을 키워왔다. 
12평짜리 영구임대아파트에서 살다 이번에 19평 남짓한 새 보금자리에 입주하게 됐다. 
이날 입주식을 한 '요크빌'은 4층짜리 주택 2개동으로 모두 22가구(19평형 19가구, 원룸형 3가구)가 살도록 지어졌다. 
'요크'는 성경에 나오는 것으로 '멍에'란 뜻이다. 
홀로 자녀들을 키우는 어머니들의 삶의 멍에를 나눠진다는 의미를 담고 있다. 
이달 말이면 목사 가족을 포함해 22가구가 모두 입주한다. 
이 집을 지은 사람은 김동신(67·농생대 동물공학과) 경북대 명예교수로 퇴직금과 연금, 사재 등 10억여원을 모두 털어넣었다. 
김 교수는 퇴임 1년 전인 2000년부터 땅을 찾기 시작해 2001년 아이들이 좋은 환경에서 자랄 수 있도록 금호강 지류인 율하천 앞 터를 매입하고, 2002년 3월 착공에 들어갔다. 
이어 초·중·고교장의 추천을 받아 어려운 환경에서 열심히 공부하는 학생 가운데 무주택 편모가정 20가구를 찾아 이들이 대학을 졸업할 때까지 무상으로 집을 제공하기로 했다. 
1984년 어느날 교회 앞에서 구걸하는 노인을 보고 "어려운 이웃을 돕고 살아야겠다"고 결심했다는 김 교수는 이때부터 수성구 범물동에 장애인 등 어려운 이웃을 돕는 봉사단체 '멍에의 집'을 시작해 지금까지 운영하고 있다. 
김 교수는 "퇴임 뒤 인생의 정리단계에서 어려운 환경에서 자라는 편모 슬하의 자녀들에게 조금이라도 도움이 되고자 이 집을 세웠다"며 "기회만 된다면 사는 날까지 이웃을 돕겠다"고 말했다. 
5년 전 남편을 사고로 잃고 두아들(중1, 초2)과 월세집에 살다가'요크빌'에 이달 말께 입주할 예정인 배아무개씨는 "이 집은 하늘이 내려준 선물"이라고 감격해했다. 
타이 출신 시티마(25·여)는 '합법체류자'와 '불법체류자'의 경계선 위에 불안하게 떠 있다. 
그는 경기도 남양주에 있는 한 섬유공장에서 일하다, 이 회사와 '근로계약서'를 작성하고 법무부의 체류자격 허가까지 얻었다. 
하지만, 지금은 오갈 데 없는 처지가 됐다. 
회사 쪽은 석달째 임금을 체불해왔다. 
야근수당도 없이 밤 8시부터 다음날 아침 8시까지 음산한 공장에서 혼자 일하는 것도 무섭고 싫었다. 
그래서 얼마 전 사장에게 회사를 옮기겠다고 했다. 
그러나 사장은 두달치 월급만 준 뒤 "회사를 떠나면 한달치 월급은 줄 수 없고, 사업장 이전도 허락해줄 수 없다"고 딱 잘랐다. 
사장 대신 공장장의 서명을 받아 고용안정센터에 사업장 이동을 신청했지만, 고용안정센터에서 확인 요청을 받은 사장은 "서명한 적이 없다"며 신청서마저 찢어버렸다. 
시티마는 지금 밀린 임금도 못받고 일도 못한 채 사장이 '사업장 이동 동의서'를 써주기를 기약 없이 기다리고 있다. 
외국인 노동자 19만명이 지난 15일부터 '불법체류'의 딱지를 뗐다. 
그러나어렵게 얻은 신분변화가 또다른 족쇄가 되고 있다. 
'외국인근로자의 고용 등에 관한 법률'이 이들의 작업장 이전을 엄격히 제한하고 있기 때문이다. 
이들은 임금체불이나 사업장 휴·폐업 등의 사유가 아니면 고용주 허가 없이 직장을 옮길 수 없다. 
일부 고용주들은 이런 법의 틈바구니를 교묘히 활용하고 있다. 
경기 화성시의 한 전자제품 회사는 하루 세끼씩 제공하던 식사를 한끼로 줄여버렸다. 
외국인 노동자들과 계약을 맺은 직후부터였다. 
인도네시아 출신 마르티(29·가명)는 회사 쪽에 이의를 제기했던 걸 뼈저리게 후회한다. 
잔업을 주지 않는 방법으로 월급을 깎아버린 것이다. 
마르티는 직장을 옮기려 했지만, 사장은 "이직도 허용할 수 없고 다시 고용하지도 않겠다"며 그에게 일을 주지 않고 있다. 
안산외국인노동자센터 박천응 목사는 "마르티의 사연을 듣고 항의를 했더니 '노동부에 알아보라'며 시간만 끌고 있다"며 "마르티는 실직뿐 아니라 불법체류자 신세가 될 처지"라고 말했다. 
경기 남양주시 가구공장에서 유독성 스프레이 작업을 하는 깔리다수(40·파키스탄)도 사정은 마찬가지다. 
그는 얼마 전 몸이 안좋아 사장에게 직장을 옮기겠다고 했다. 
하지만 사장은 '유독가스에 의해 두통, 안구통, 복통 등이 나타났을 수 있다'는 진단서를 본 다음에도 "다른 데로 옮기려면 파키스탄으로 돌려보내겠다"고 협박했다. 
남양주 '샬롬의 집' 이영 신부는 "정부가 고용주들 손에 '노비문서'를 쥐어준 꼴"이라며 "규제가 불가피하다면 노동부의 허가만으로 이직을 허용해야 한다"고 지적했다. 
박천응 목사도 "상사나 동료와의 갈등, 건강, 임금 문제 등 직장을 옮길 수밖에 없는 사유는 많다"며 "사업장 이동을 계속 제한하면 이번에 합법화된 외국인 노동자들이 또다시 불법체류자로 전락하게 될 것"이라고 주장했다. 
이에 대해 권기섭 노동부 외국인고용대책단장은 "사업장 이전을 제한하지 않으면 월급이 많은 곳이나 서비스업처럼 굳이 외국인 인력이 필요 없는 곳으로 이들이 몰릴 것"이라며 사업장 이동을 계속 제한할 뜻을 밝혔다. 
청소년들에게 건전한 인터넷 사용과 미래의 디지털 생활을 안내하는 '제2회 청소년 디지털미디어 체험박람회'가 26일 개막됐다. 
국무총리실 산하 청소년보호위원회, 한겨레신문사, 전자신문사가 주최하는 이번 행사는 서울 강남구 학여울역 부근 서울무역전시장 1관에서 29일까지 매일 오전 10시～오후 5시30분까지 이어진다. 
이번 박람회에서는 청소년 인터넷 방송 활용법 및 인터넷 스펨메일 차단법 등을 소개하고, 인터넷 중독 상담도 한다. 
또 한국게임과학고, 서울디지털대, 한국과학문화재단, 캠코더영상동호회 등이 플라잉 디스크, 로봇축구 등 인터넷 중독에서 벗어나는 데 도움이 되는 대안 게임을 선보인다. 
자세한 내용은 홈페이지(youthfair.or.kr)에서 볼 수 있다. 
공무원증을 제시하지 않은 경찰의 불심검문은 적법한 공무집행행위로 볼 수 없다는 법원의 판결이 나왔다. 
이번 판결은 1997년 자신의 소속과 이름을 밝히지 않은 경찰관의 불심검문에 대해 국가의 300만원 배상책임을 인정한 판결에 이어 경찰의 무분별한 불심검문 관행에 경종을 울릴 것으로 보인다. 
서울지법 형사항소9부(재판장 구만회 부장판사)는 불심검문을 거부하고 경찰관을 폭행한 혐의 등으로 기소돼 1심에서 벌금 100만원을 선고받은 정아무개(25)씨에 대해 "공무원증을 제시하지 않은 경찰의 불심검문에 응하지 않은 부분은 무죄"라며 1심보다 30만원을 낮춘 70만원 벌금형을 선고했다고 26일 밝혔다. 
재판부는 "경찰관이 불심검문을 하려면 자신의 소속과 이름·검문 이유를 밝히고 신분을 표시하는 공무원증을 제시해야 한다고 경찰직무집행법에 규정돼 있다"며 "적법성이 결여된 직무행위를 하는 공무원에게 대항한 행위를 공무집행방해죄로 볼 수 없다"고 밝혔다. 
재판부는 또 "경찰직무집행법의 공무원증 제시 규정은 정복근무중일 때에는공무원증을 제시하지 않아도 된다는 주민등록법과 모순을 보인다"고 밝혔다. 
환경부가 습지보호구역으로 지정을 추진중인 희귀 고산늪이 부근 골프장개발 공사 영향으로 고사현상을 보이고 있다는 의혹이 제기됐다. 
부산·경남지역 환경단체들로 구성된 밀양댐맑은물대책위원회는 26일 "지난해 밀양댐 상류인 경남 양산시 원동면 어곡동 뉴월드골프장 예정지에서 발견된 신불산 고산습지(일명 신선늪)의 일부가 골프장 건설업체의 공사로 이탄층이 훼손되는 바람에 물이 고이지 않은 채 말라가고 있다"며 "환경부의 습지보호구역 지정을 방해하기 위한 고의 공사다"고 의혹을 제기했다. 
신불산 고산습지는 애초 환경영향평가 보고서에서는 누락된 채 골프장 허가가 났을 뿐 아니라 올 봄 공사가 시작돼 파괴될 위기에 놓였다는 보도(<한겨레> 4월30일치)가 나간 직후 환경부가 조사에 나서 습지에 대한 공사중지 명령을 내리는 한편 연내 습지보호구역으로 지정될 예정이다. 
그러나 뉴월드골프장 소유주인 신세계관광개발 쪽은 지난 8월 골프장 배출수 저장을 위한 저수조공사를 위한 점토를 찾는다는 이유로 습지 바로 아래 지역을 파헤치고, 일부 습지의 이탄층 사이로 배수로를 만드는 등 공사를 벌였다. 
관할 낙동강유역환경청은 뒤늦게 이런 사실을 확인하고 지난 9월초 울산지검에 업체 쪽을 공사중지 명령을 어긴 혐의로 고발했다. 
그러나 이수완 밀양댐맑은물대책위 공동의장은 "겨울에도 마르지 않던 늪지의 샘마저 가을 내내 말라 있었고, 지난주 비가 내린 이후에도 날마다 3㎝ 이상 물이 줄어들고 있다"며 골프장 공사를 원인으로 지목했다. 
낙동강유역환경청 관계자는 "개발업체 쪽이 뒤늦게 훼손지역에도 12개의 골프홀을 만들겠다며 환경영향평가 협의 변경신청을 해왔으나 기존에 계획된 관리동까지도 습지보호구역 영향권 밖으로 옮기고 훼손지역은 복원하도록 조처할 계획"이라고 밝혔다. 
이에 대해 신세계관광개발의 담당 임원은 "골프홀 공사를 위해 벌목을 한 곳은 애초 사업계획에 대한 변경 승인없이 무단공사를 한 까닭에 법적 조사를 받고 있지만 습지대와는 상당히 떨어져 있어 늪 건조화와 직접 관련이 있다고 보지 않는다"고 주장했다. 
부산지역 최대 폭력조직인 칠성파의 두목 이아무개(60)씨와 부두목 홍아무개(46)씨 등이 성인오락실 운영권을 빼앗은 혐의로 기소됐다 항소심에서 무죄를 선고받았으나, 대법원이 유죄 취지로 파기 환송함에 따라 다시 재판을 받게 됐다. 
부산지검 강력부(부장 박충근)는 26일 부산 동구 초량동 ᄀ호텔 업주 박아무개(54)씨를 위협해 이 호텔 성인오락실의 운영권을 빼앗은 혐의로 기소된 이씨 등에 대한 파기환송 심리가 부산고법 형사3부(재판장 나병용 부장판사)에서 진행된다고 밝혔다. 
이씨 등은 2000년 3월 임대료를 내지 않고 ᄀ호텔 성인오락실의 운영권을 빼앗은 혐의로 1심에서 징역 1년의 실형을 선고받았으나, 호텔 업주가 "평소 교분과 거래관계가 있어 임대료 없이 월세를 받을 생각으로 오락실 운영권을 넘겨줬다"고 진술을 번복함에 따라 항소심에서는 무죄를 선고받았다. 
그러나 검찰은 이에 불복해 즉각 상고했고, 대법원은 "피해자의 법정진술 보다 검찰진술 내용이 더 신빙성이 있어 원심이 인정한 교분 및 거래관계가 있었다 하더라도 피해자가 강요와 무관하게 임대를 승낙한 것이라 보기 어렵다"며 유죄 취지로 사건을 부산고법에 돌려보냈다. 
검찰 관계자는 "폭력조직들이 성인오락실 업주를 협박해 아예 오락실을 빼앗기까지 했으나 오락실 업주들이 보복을 우려해 제대로 진술조차 못하는 바람에 폭력조직을 처벌하는 데 어려움이 있었다"며 "대법원의 이번 판결은 불법 성인오락실 운영을 통한 폭력조직의 자금 확보를 막는 중요한 계기가 될 것"이라고 말했다. 
교육행정 정보시스템(네이스) 협상이 이번주를 고비로 합의 또는 결렬 여부가 판가름날 것으로 보인다. 
국무총리실 산하 교육정보화위원회에서는 이른바 '학교별 네이스' 쪽으로 의견이 접근되는 분위기지만, 교육인적자원부와 전국교직원노동조합(전교조)의 의견 차가 아직 커 협상 결과를 점치기 어려운 상황이다. 
양쪽은 일단 29일 열리는 교육정보화위 전체 워크숍과 27～28일께 나올 것으로 보이는 법원의 '학교생활기록부 시디제작금지 가처분신청' 결정 결과에 촉각을 곤두세우고 있다. 
◇ 막바지 주도권 잡기=전교조는 26일 16개 시·도지부별로 조퇴투쟁을 벌였다. 
이날 조퇴투쟁에는 1만명 이상(자체 집계)이 참여했으며, 조합원들은 지부별 집회에서 "네이스 27개 영역 전면 시행 쪽으로 결론이 나면 학기말 성적 입력 등 네이스와 관련된 모든 업무를 거부한다"는 선언문을 채택했다. 
교육부·교육청도 네이스를 통한 학교생활기록부 시디 제작을 독려하는 등 막판 단속에 들어갔다. 
교육부 집계 결과 전국 2050여개 고교 가운데 6개교를 빼고는시디 제작용 학생부를 네이스로 입력했거나 입력할 준비를 마친 상태다. 
교육부는 설사 법원이 이번주에 "학생부 시디 제작을 금지하라"는 결정을 내린다 해도 코앞에 닥친 이번 대입부터 적용하라고 판결하지는 않을 것으로 보고 있다. 
◇ 정보화위 워크숍서 윤곽 나올 듯=29일 열리는 워크숍의 핵심은 '학교별 네이스'에 대해 네이스 찬성파, 반대파, 정보교사 등 3자의 견해를 검토하고 어느 선까지 양보할 수 있는지 조율하는 것이다. 
만약 여기에서 접점을 찾으면 다음달 8일 열리는 정보화위 전체회의는 협상 결과를 문서로 만들어 추인·발표하는 자리가 될 전망이다. 
1년여에 걸친 논란이 끝나는 셈이다. 
한 위원은 사견임을 전제로 "겉으로 보면 학교별 네이스는 '27개 영역을 모두 네이스로 돌린다'는 점에서 교육부를, '교무학사 등 3개 영역의 서버는 학교 안에 있다'는 점에서 전교조를, '입력된 네이스 정보를 그대로 활용할 수 있다'는 측면에서 정보교사들을 만족시킬 수 있다"며 "그러나 네이스 논란이 처음부터 본질을 벗어난 채 전개됐다는 점을 고려하면 협상 결과를 점칠 수 없다"고 전했다. 
2004학년도 대학수학능력시험 언어영역 17번 복수정답 인정과 관련해, 인터넷카페 '3번 정답자들의 오프라인 결사대' 회원 두명은 26일 서울 종로경찰서에 "28일 오후 종로구 삼청동 한국교육과정평가원 앞에서 30여명이 모여 항의 시위를 열겠다"는 내용의 집회신고를 냈다. 
반면, 복수정답으로 인정된 보기 ➎번을 선택한 수험생들은 이날 수험생·학부모·교사 등 300여명의 서명을 받아 감사원에 "평가원의 수능 출제·관리 과정을 감사해달라"고 국민감사 청구를 했다. 
교육인적자원부는 수능 파문과 관련해 27일 오후 2시 대국민 사과문을 내고 진상조사 결과를 발표할 예정이다. 
발표 내용에는 학원 강사가 출제위원에 포함된 경위, 복수정답 인정 이유, 시중 문제집과 유사한 문제가 출제된 데 대한 해명 등이 포함될 전망이다. 
그러나 교육부는 "교육과정평가원은 국무총리실 산하 기관이기 때문에 윤덕홍 부총리의 발표에 평가원 관련자 문책은 포함되지 않는다"고 설명했다. 
서울고법 특별5부는 6일 "학력을 낮춰 입사한 유아무개씨의 해고가 부당하다는 중앙노동위원회의 판정을 인정할 수 없다"며 ᆯ사가 중앙노동위원회를 상대로 낸 부당해고 구제신청 재심판정 취소청구소송에서 원심을 깨고 회사 쪽인 원고 승소 판결을 내렸다. 
재판부는 판결문에서 "입사지원서는 믿음에 근거한 것이어야 하는데, 유씨는 이를 어긴 책임이 있다"며 "또 회사 쪽이 유씨의 학력을 알았더라면 채용하지 않았을 것이라는 점을 고려할 때 유씨에 대한 해고는 정당하다"고 밝혔다. 
김화중 보건복지부 장관은 6일 중증 급성호흡기증후군(사스)과 같은 신종 전염병을 포함한 각종 전염병에 효율적으로 대처할 수 있도록 국립보건원을 올해 안으로 미국의 질병통제예방센터(CDC)처럼 확대 개편해줄 것을 노무현 대통령에게 건의했다. 
김 장관은 이날 열린 국무회의에서 지금의 국립보건원 체제로는 각종 해외유입 전염병과 국내에서 다시 만연하고 있는 전염병의 확산을 막아내기 힘들다면서 인원 500여명, 연간 예산 1천억원 규모의 질병관리청 설립이 필요하다고 보고했다. 
반핵국민행동은 6일 "정부가 기초과학 연구용 및 첨단산업용으로 홍보하고 있는 '양성자 가속기 사업'이 규모를 확대할 경우 핵폐기물 재처리에 필수적인 핵변환설비로 운용이 가능한 원전 유관시설"이라며 "정부가 사실상 국민들을 속이고 있는 셈"이라고 주장했다. 
▶관련기사 28면 
이 단체는 이날 "국제원자력기구(IAEA)의 '2002년 핵기술동향 보고서'에서, 한국 정부가 '하이퍼프로젝트'란 이름으로 가속기 구동 핵변환기술 연구를 진행 중이며, 2005년까지 가속기 구동 핵변환로에서 사용할 핵연료를 설계하는 단계를 목표로 삼고 있는 것으로 나타났다"고 덧붙였다. 
이들은 또 "과기부가 올 초 발표한 '원자력진흥종합계획'에서도 양성자 가속기 사업을 사용 후 핵연료 관리이용 등 핵재처리 연구개발과 유관한 과제로 동시에 추진중인 것으로 나와 있다"고 밝혔다. 
과기부와 원자력연구소 쪽은 이에 대해 "양성자 가속기 사업을 원전종합계획에 따라 추진중인 것은 사실"이라고 확인하고, "하지만 어디까지나 정보기술(IT) 생명공학기술(BT) 등 첨단산업과 의료용 연구 목적이어서 위험성이 낮으며, 핵폐기물 재처리를 위한 핵변환시설로 활용할 계획은 지금 단계에서는 없다"고 해명했다. 
반핵국민행동의 석광훈 실장은 "양성자 가속기를 이용한 핵폐기물 변환사업은 기술적 연관성 때문에 애초부터 핵폐기장 주변에 건설하도록 계획될 수밖에 없다"며 "정부가 최근 핵폐기장 유치 지역에 양성자 가속기 시설을 연계해 건설하겠다고 발표한 것은 사실상 주민들을 속이고 있는 셈"이라고 주장했다. 
민주사회를 위한 변호사모임과 민주화운동정신계승국민연대 의문사진상규명특위는 6일 서울 여의도 국회 헌정기념관 강당에서 '의문사진상규명특별법 제4차 개정방향 공청회'를 열어, 이달 중 발족할 제2기 의문사진상규명위원회의 조사 권한과 범위를 확대해야 한다고 주장했다. 
이날 공청회에서 이원영 전 의문사진상규명위원은 "기무사·국정원 등 관련 기관이 협조하지 않으면 진상규명에 어려움이 많다"며 "의문사위원회가 직접 증거를 수집하고 수사할 수 있는 권한을 가져야 한다"고 주장했다. 
제2기 의문사진상규명위원회는 내정자 7명에 대한 국회의 임명동의안이 지난달 30일 본회의에서 통과돼 이르면 이달 중 활동을 시작할 예정이다. 
무정자증에 의한 남성 불임이 부모로부터 물려받은 변이 유전자에 의해 발생한 사례가 처음 확인됐다. 
포천중문의대 차병원 여성의학연구소 이수만 교수팀과 비뇨기과 김현주 교수는 6일 원인불명의 남성 불임환자 95명을 대상으로 유전적 이상 여부를 공동연구해 이런 사실을 처음 확인했다고 밝혔다. 
이번 연구 결과는 미국 생식의학학회지 3월호에 실렸다. 
지금까지 남성 본인의 염색체 이상이나 여러 가지 신체 조건 등이 정자 형성이나 불임에 영향을 끼친다는 사실은 밝혀진 바 있지만, 부모의 유전자 이상이 남성 불임에 직접 관여하고 있음이 규명된 것은 이번이 처음이다. 
차병원 연구팀은 남성 불임환자 95명 가운데 23명(24.2%)한테서 Y염색체 결함 등 유전적 이상을 발견했는데 그 가운데 1명의 무정자증은 부모로부터 생식선 자극 호르몬(LH) 분비에 관련된 변이 유전자를 물려받아 발생한 것임을 규명했다. 
노동 현장에 산별노조 바람이 불고 있다. 
6일 금속노조 산하 96개 사업장의 첫 산별 교섭이 열린 데 이어 현대자동차, 대우조선 등 20개 대규모 노조들도 산별노조 전환을 추진한다고 발표했다. 
노동부도 산별 교섭을 어렵게 하는 법 제도를 개선하고 산별 교섭 매뉴얼을 마련하기로 해 산별 교섭이 확산될 전망이다. 
한편, 금속노조의 상급단체인 금속연맹은 금속노조의 산별 중앙교섭이 깨질 경우 다음달 18일 총파업을 벌일 예정이어서 산별 교섭을 둘러싼 노사간 줄다리기에 노사 관계자들의 관심이 모아지고 있다. 
◇ 대기업 노조 산별 전환=민주노총 산하 금속연맹(위원장 백순환)은 이날 민주노총 회의실에서 기자회견을 열고 대규모 노조의 산별 전환 추진계획을 발표했다. 
산별 전환을 추진중인 연맹 산하 노조는 현대자동차, 대우조선, 대우정밀, 대우종합기계, 케피코, 대우상용차, 유성금속 등 20여곳으로 소속 조합원 수는 5만5천여명이다. 
◇ 첫 산별 교섭=이날 오후 2시 민주노총 회의실에서는 금속노조 산별 중앙교섭 첫 회의가 열렸다. 
노조 쪽은 이날 △주5일 근무제 도입 △비정규직 노동자 차별 철폐 △근골격계 직업병에 대한 대책 마련 △조합활동 보장 △기본협약 유효기간 자동갱신 등 5개 안건을 내놓았다. 
노사관계 전문가들은 이번 금속노조의 산별 중앙교섭이 올 상반기 노사관계의 흐름을 좌우할 '태풍의 눈'이 될 것으로 보고 있다. 
이날 금속 노사는 매주 화요일 지역을 돌아가며 산별 중앙교섭을 벌이기로 합의했다. 
다음 교섭은 13일 대구에서 열린다. 
◇ 산별 교섭 확산=몇해 전부터 산별 교섭을 요구해온 보건의료산업노조는 7일 사용자 쪽에 산별 교섭 도입을 공식 제안할 예정이며, 증권노조 역시 증권업협회를 상대로 산별 교섭을 요구하고 있다. 
지방공사 의료원, 종합병원 등 전국 150개 지부, 3만8천여명의 조합원을 두고 있는 보건의료산업노조는 병원쪽이 산별 교섭에 응하지 않으면 6월 말께 조정신청을 내고 7월 중순께 파업에 들어갈 예정이다. 
한국노총 산하 금융노조는 올해부터 은행쪽이 은행연합회에 단체교섭권을 위임해 실질적 산별 교섭이 이뤄질 전망이다. 
◇ 산별교섭 의미·영향=노동부 집계로는 지난해 노동쟁의의 55.6%가 산별 교섭 도입과 산별 기본협약 체결을 요구하는 금속·병원·택시업계 산별노조 중심으로 발생했다. 
그러나 이번 산별 중앙교섭은 오히려 사용자 쪽에서 요구해 성사됐다. 
이날 사용자쪽 교섭대표로 나온 발레오만도전장시스템스코리아의 박원용 상무는 "지금까지의 노사 교섭 과정이 너무 소모적이고 낭비적이었다"며 "산별 교섭이 잘 마무리되면 낭비적 요소를 없애고 노사간의 불필요한 소모전을 줄일 수 있는 좋은 계기가 되리라 생각한다"고 말했다. 
그러나 한국경영자총협회는 "산별 교섭이 일반화될 경우 노조의 힘이 너무 커지고 교섭 타결이 안 될 경우 대형 쟁의가 우려된다"는 등의 이유로 산별 교섭에 반대하고 있다. 
세균성 폐렴일 가능성이 높은 것으로 알려진 국내 첫 중증 급성 호흡기 증후군(사스) 추정 환자가 당분간 '사스 추정 환자'로 남게 됐다. 
국립보건원은 6일 "이 40대 남자의 폐렴 증상이 매우 나아졌지만 세균성 폐렴임을 입증할 만한 원인 병원체가 나오지 않아 사스 추정 환자 판정을 유지하기로 했다"고 밝혔다. 
권준욱 보건원 방역과장은 "원인 병원체와 무관하게 여행 경력, 폐렴 증상 등만으로도 사스 추정 환자로 분류하는 게 가능하다"며 "미생물학적으로 사스 환자가 아님이 확인될 때까지는 계속 사스 추정 환자"라고 말했다. 
중국 어학연수 뒤 귀국해 사스 추정 환자로 분류됐던 40대 남성은 항생제 치료를 받은 뒤 열이 내리고 가슴 엑스선 사진도 깨끗하게 나와 세균성 폐렴일 가능성이 높은 것으로 분석된 바 있다. 
중남미 온두라스의 산페드로술라에 진출한 한국 기업 관리자 염은숙(36)씨가 납치돼 숨진 채 발견됐다고 <에이피통신>이 6일 보도했다. 
현지 경찰은 "염씨가 지난 3일 자신의 차 뒷자리에서 머리에 총을 맞고 숨져 있는 것이 발견됐다"며 "염씨의 지갑, 시계, 신분증이 없어졌다"고 밝혔다. 
염씨는 온두라스 수도 테구시갈파에서 북쪽으로 180㎞ 떨어진 이 도시에 있는 한국계 수출용 조립공장의 관리자로 일해왔다. 
"요즘은 서울대조차 질적 수준이나 위상이 예전 같지 않다. 
차라리 미국 명문대에 보내는 것이 나을 듯싶어 아이를 고2 때부터 유학반에 보냈다."(ᄀ외고 
졸업생 학부모) 
이른바 새 명문으로 자리잡은 외국어고등학교에 '아이비리그 바람'(미국 동부 명문 사립대 가기)이 불고 있다. 
고등학교 졸업 뒤 아이비리그에 자녀를 바로 입학시키겠다는 학부모들이 크게 늘고 있고, 각 학교도 유학반을 신설·강화하는 등 '졸업생 미국 보내기'에 경쟁적으로 나서고 있다. 
◇ 서울지역 외고 대부분이 유학반 운영=현재 국내 19개 외고 중 서울지역 외고 대부분이 유학반을 운영하고 있다. 
서울 광진구의 대원외고는 올해 유학반 학생 중 40%(14명)를 하버드, 예일, 프린스턴대학에 보냈다. 
나머지 29명도 전미 상위 20위권 이내 대학에 합격했다고 밝혔다. 
이 학교에는 1998년 국내 외고 중 처음으로 유학반이 개설된 이후 현재 3학년 61명, 2학년 51명, 1학년 77명 등이 공부하고 있다. 
한영·대일·명덕·이화 등 서울시내 다른 유명 외고도 두세해 전부터 비슷한유학반을 두어 운영하고 있다. 
올해 가을학기에 적게는 1명, 많게는 30명 이상의 졸업생을 미국 명문대에 합격시켰다.(표 
참조) 유학반은 주로 수업시간에 미국 대학입시인 '에스에이티'(SAT) 준비에 온힘을 기울이고 있다. 
◇ 한국과 미국 입시를 동시에 준비해야 하는 학생들=외고들은 학교 홈페이지에 미 대학순위와 전형일정·방법 등을 소개하는 한편, 유학반 진학목표를 '아이비리그를 포함한 주립대 이상'으로 홍보하고 있다. 
학부모들도 적극적이다. 
실제로 외고를 졸업한 딸을 올해 미국 명문대에 합격시킨 한 학부모는 "학교 쪽이 유학반 설립을 망설여 학부모들이 강력하게 이를 요구했다"고 말했다. 
이런 현상에 대해 ᄃ외고의 한 교사는 "유학반 운영에 현재 거품이 있는 게 사실"이라고 털어놨다. 
먼저 미 명문 사립대에 입학하려면 재정적 부담이 크다. 
학생들은 국내 수능과 미국 입시 준비를 동시에 해야 한다. 
다른 외고의 한 교사는 "일부 학부모들은 자녀가 국내 일류대를 졸업해도 취업이나 출세가 쉽지 않기 때문에 미국에서 공부한뒤 미국 현지사회에 자리잡길 바라는 경우가 많다"며 "이는 일종의 '학벌 사대주의'"라고 지적했다. 
월드컵 휘장사업 로비 의혹을 수사해온 서울지검 특수1부(부장 서우정)는 6일 현역 국회의원 ᆼ씨와 ᆫ씨, ᄇ씨 등 정치인 4～5명이 2000～2001년 휘장 사업권자 씨피피코리아 쪽에서 3천만～2억여원씩의 뒷돈을 받은 혐의를 잡고, 관련 계좌추적 등 수사를 벌이고 있다. 
검찰은 당시 씨피피코리아 대표 김아무개씨(구속) 등한테서 "2000년 4·13 총선을 전후해 당시 여권 중진의원 ᆼ씨에게 '휘장사업을 도와달라'며 현금 2억7천여만원을 건넸다"는 진술을 확보한 것으로 전해졌다. 
이 가운데 2억원은 2000년 4～10월 ᆼ의원의 보좌관에게 전달됐고, 7천만원은 휘장사업에 관여하던 종교인 이아무개씨(구속)가 ᆼ의원에게 직접 건넨 것으로 알려졌다. 
검찰은 또 야당 의원 ᄇ씨와 ᆫ씨가 4·13 총선 무렵 이씨를 통해 씨피피코리아의 로비자금 3천만～1억여원씩을 받은 혐의를 잡았으며, 월드컵 축구대회 개최도시 10곳 중 4곳의 자치단체장과 공기업 고위임원 등이 로비에 연루된 정황을 파악해 조사하고 있다. 
이와 함께 검찰은 △지역별 휘장상품 총판업체 선정과정에서 당시 여권 실세 정치인 ᄇ씨와 ᄀ씨 등이 영향력을 행사했고 △경기지역에 근무하던 중앙 일간지 기자 ᄇ씨가 휘장사업 이권에 개입했다는 의혹 등에 대해서도 내사 중인 것으로 알려졌다. 
이에 대해 ᆼ의원과 ᆫ의원 쪽은 "로비자금을 받은 사실이 없다"며 관련 의혹을 전면 부인했다. 
한편, 검찰은 씨피피코리아 쪽에서 8천만원을 받은 혐의로 구속영장이 청구됐다가 기각된 월드컵축구대회조직위원회 전 간부 김아무개씨를 이날 다시 소환해 조사했으나, 김씨는 "돈을 받은 적이 없다"고 혐의를 부인한 것으로 알려졌다. 
속보=지난 4일 발생한 서울 논현동 40대 남자 살해사건을 수사 중인 서울 강남경찰서는 숨진 서아무개(45)씨가 최근 연예기획사와 영화사 등에 돈을 투자했다는 주변 진술에 따라, 이와 관련된 채권·채무관계로 살해됐을 가능성이 큰 것으로 보고 수사력을 모으고 있다. 
경찰은 6일 "서씨가 지난 1～2월 ᄑ연예기획사 대표에게 사업자금 6천만원을 빌려준 뒤 상환문제로 심하게 다투었고, 연예인들이 드나들던 수십억원대 가라오케를 최근 유명 여자연예인의 내연남 강아무개씨에게 처분했다는 진술을 확보했다"고 밝혔다. 
경찰은 이날 또 거실과 베란다 창문 등에서 발자국과 피 묻은 지문, 체모 등을 발견해 국립과학수사연구소에 감식을 의뢰했다. 
나라종금 로비 의혹 사건을 수사해온 대검 공적자금비리 합동단속반(반장 김수남, 주임검사 조은석)은 6일 이명재(60·법무법인 태평양 고문) 전 검찰총장이 안상태(59·구속수감중) 전 나라종금 사장한테서 금품을 받았다는 의혹이 제기됨에 따라 진위 확인에 나섰다. 
검찰은 또 박주선(52) 민주당 의원이 안상태 전 사장한테서 2억～3억원을 받은 사실을 밝혀냈다. 
검찰은 안 전 사장이 "1999년 8월부터 2000년 4월 사이 당시 부산고검장이던 이 전 총장을 찾아가 금품을 전달했다고 진술했다"는 <한겨레21>(458호·15일자) 보도와 관련해, 안 전 사장을 상대로 진위를 확인할 방침이라고 밝혔다. 
검찰 관계자는 "조사 대상자의 구체적인 진술 등 수사 내용은 일절 알려줄 수 없다"며 "다만 언론을 통해 의혹이 제기된 만큼 사실 여부에 대해서는 확인할 것"이라고 말했다. 
이 전 총장은 <한겨레21> 보도 이후 계속해서 접촉을 시도했으나, 이날 밤늦도록 연락이 닿지 않았다. 
안 전 사장은 또 최근 검찰 조사과정에서 박 의원이 전남 보성·화순 지역구에 무소속으로 출마한 2000년 4월 총선을 전후해 몇 차례에 걸쳐 박 의원에게 2억～3억원을 건넸다고 진술한 것으로 알려졌다. 
이에 따라 검찰은 박 의원을 곧 소환해 이 돈의 대가성 여부를 가리기로 하고, 소환 일정 검토에 들어갔다. 
한편, 이날 오전 이용근(61) 전 금융감독위원장을 임의동행 형식으로 데려온 검찰은 이씨가 재직 당시 안 전 사장한테서 수천만원을 받은 사실을 밝혀냈다. 
이에 따라 검찰은 이르면 7일 이 전 위원장에 대해 특정범죄가중처벌법 위반(뇌물수수) 혐의로 구속영장을 청구하기로 했다. 
이씨는 금감위원장으로 재직하던 2000년 1～8월 김호준(44·구속수감중) 전 보성그룹 회장의 지시를 받은 안 전 사장한테서 4～5차례에 걸쳐 5천만～7천만원을 건네받은 혐의를 받고 있다. 
안 전 사장은 지난달 말께 "나라종금과 관련해 잘 봐 달라는 취지로 돈을 건넸다"고 검찰에 진술한 것으로 알려졌다. 
검찰은 이 전 위원장이 받은 금품이 포괄적 대가성이 있는 것으로 보고 있다. 
안 전 사장은 박 의원이나 이 전 위원장과 같은 고향(전남 보성) 출신이며, 이 전 총장과는 10여년 전 한 검찰 고위간부의 소개로 만나 오랫동안 교분을 유지해온 것으로 전해졌다. 
교장들이 교육부총리 등의 거듭된 자제 요청에도 아랑곳없이 오는 11일 사상 첫 '교장단 시위'를 강행하겠다는 방침을 재확인했다. 
'국·공·사립 초·중·고교 교장회장 협의회'는 6일 기자회견을 열어 "충남 ᄇ초 교장을 추모하고 전교조의 불법행위를 규탄하기 위해 오는 11일 서울시청 앞 광장에서 전국 1만3천여명의 교장들이 예정대로 결의대회를 열겠다"고 밝혔다. 
이에 따라 교장 자살사건으로 불거진 교단 갈등이 심화될 우려가 커지고 있다. 
교육부총리와 전국 시·도교육감들은 지난 2일 대회 취소를 요청했고, 한국교총도 '품위' 등을 내세워 실내에서 대회를 치르도록 권고해왔다. 
하지만 이상진 협의회 회장은 "우려의 목소리가 있는 게 사실이지만 지금은 교장들이 떨쳐 일어나 분명한 목소리를 내야 할 때"라고 강행 방침을 고수했다. 
송두환 대북송금 특별검사팀은 6일 현대상선이 대출받은 2억달러에 대해 환전·송금 편의를 제공한 국가정보원 기획조정실 예산담당 김아무개 과장을 소환해 조사를 벌인 데 이어 최규백 전 국정원 기조실장을 곧 불러 조사할 예정이다. 
또 산업은행으로부터 4천억원을 대출받을 당시 현대상선 사장을 지낸 김충식씨도 7일 아침 5시30분 대한항공 KE012편으로 인천 국제공항에 도착해 이번주 안으로 조사에 응할 예정이어서 특검팀의 수사가 빨라질 것으로 보인다. 
특검팀은 이날 소환된 김 과장한테서 "윗선의 지시로 외환은행에 송금증서를 써주고 기조실 직원들이 수표에 배서했다"는 진술을 확보한 것으로 알려졌다. 
특검팀은 또 이날 백아무개 전 외환은행 외환사업부장을 다시 불러 2억달러의 해외송금 업무협의 과정에 대해 김 과장과 대질조사를 벌였다. 
백씨는 지난 2일 특검 조사를 마치고 기자들과 만나 "당시 외환사업부장으로서 국정원 쪽과 실무적인 송금업무를 협의했다"고 말한 바 있다. 
민주사회를 위한 변호사모임, 민주노동당, 진보네트워크센터 등 11개 단체로 구성된 '네이스 폐기 연석회의' 소속 회원들은 16일 서울 세종로 정부중앙청사 후문에서 기자회견을 열어 교육부가 하루속히 국가인권위원회의 정책권고안을 수용할 것을 촉구했다. 
이들은 기자회견에서 "교육부가 권고안을 거부할 경우 그동안 교육부가 네이스를 졸속으로 추진해 천문학적 예산 낭비를 부른 데 대한 고발과 책임자 추궁 등 법적 투쟁을 벌여나갈 것"이라고 밝혔다. 
이와 달리 '학교를 사랑하는 학부모 모임'은 서울 중구 을지로1가 인권위 정문에서 기자회견을 열어 "인권위 권고안은 교육현장의 혼란과 교원정책의 혼선을 고려하지 않은 채 결정됐기 때문에 막대한 예산의 낭비를 초래할 수 있다"며 권고안 철회를 촉구했다. 
한편, 교육부는 이날 충남 천안에서 시·도 부교육감회의를 열어 인권위 권고안에 대한 대책을 논의했으며, 오후에는 대학 입학처장과 고3 전산담당교사들한테서 의견을 들었다. 
이 자리에서 교사들은 "네이스를 중단해도 1학기 수시모집을 치를 수 있으나 학교혼란과 교육정책의 일관성 등을 고려할 때 인권위 권고와 별개로 네이스 방식을 지속할 필요가 있다고 건의했다"고 교육부는 밝혔다. 
지난해 불거진 법원 경매비리에 연루돼 기소된 법원 직원들에 대한 선고가 잇따르고 있다. 
서울지법 형사14단독 박이규 판사는 16일 경매 광고 리베이트 명목으로 신문사 광고 대행업자로부터 금품을 받은 혐의(뇌물수수)로 불구속 기소된 법원주사 방아무개씨에 대해 징역 10월에 집행유예 2년, 추징금 1850만원을, 한아무개씨에 대해서는 징역10월에 집행유예 2년, 추징금 1530만원을 각각 선고했다. 
또 서울지법 형사3단독 황한식 부장판사는 같은 혐의로 불구속 기소된 법원 주사 이아무개씨에 대해 징역6월 및 추징금 1천970만원에 이례적으로 선고유예를 선고했다. 
이들은 지난 98년 8월부터 2001년 6월까지 의정부지원과 성남지원의 민사신청과 등에서 각각 재직하면서 일간 신문한테서 경매 광고를 많이 배정해 달라는 청탁과 함께 1590～1970만원을 받은 혐의로 불구속기소됐다. 
한편 법조계 일각에서는 법원 직원에 대한 선고유예 등 판결에 대해 법원의 '제식구 감싸기' 아니냐는 지적도 나오고 있다. 
지난 2월 서울 ᄀ대 경영정보학과를 졸업한 백아무개(23)씨는 16일 오전 일찍 서울지방노동청 주최로 한양대 올림픽체육관에서 열린 '2003년 서울채용박람회'장을 찾았다. 
백씨는 정보통신 관련 자격증을 4개나 갖고 있지만, 그동안 30여번이나 입사지원서를 퇴짜 맞았다. 
이중 면접까지 올라간 것은 모두 5차례, 나머지는 서류전형조차 통과하지 못했다. 
백씨는 "이번만은 꼭 면접을 통과해야겠다"며 각오를 다졌지만, 면접장에 들어서자마자 길게 늘어선 줄을 보며 얼굴이 어두워졌다. 
"구직자들이 이렇게 많이 몰릴 줄은 몰랐습니다" 백씨는 박람회가 끝나기 2시간전, 허탈한 표정을 지으며 무거운 발걸음을 돌렸다. 
이날 오후 5시까지 계속된 대기업·중소기업 등 125개 업체가 참여한 박람회장에는 1만5천명의 구직자들이 몰려 발디딜틈 없이 북새통을 이뤘다. 
각 업체가 마련한 부스 주위에는 면접을 보려는 구직자들로 장사진을 이뤘다. 
전자공학을 전공했다는 신아무개(27)씨는 "대졸자 취업이 어려워지면서 더이상 원서를 낼 엄두조차 내지 못하다이곳에 왔다"며 "입사시험에서 하도 많이 떨어지다보니, 이제 내가 직장에 채용될 수 있을지 자신이 없다"고 답답한 심정을 드러냈다. 
그러나 이날 행사장에는 몇몇 유명 대기업과 정보통신분야 업체엔 구직자들이 몰린 반면 중소기업 부스에는 발길이 뜸했다. 
한 중소기업 면접관으로 참가한 김아무개(35) 과장은 "졸업자들의 대기업을 선호 현상으로 중소기업에선 모집공고를 내도 구직자들을 찾을 수 없다"며 "구직자와 기업간 눈높이가 다른 점이 취업난을 가중시키는 원인"이라고 말했다. 
나라종금 로비의혹 사건에 연루된 거물급 인사들의 변호인으로 최근 검찰을 떠난 검사장급 이상 고위직 출신 '전관'들이 차례로 선임돼 눈총을 사고 있다. 
박주선(53) 민주당 의원은 지난달 퇴임한 대검 마약부장 출신의 유창종(57·사시14회) 변호사를 선임했다. 
두 사람은 사법시험 두 기수 선후배 사이로 검찰에서 함께 근무했다. 
또 지난 15일 구속된, 김홍일 의원의 측근 정학모 전 대한올림픽위원회 부위원장은 이종찬(56·사시12회) 전 서울고검장을 변호사로 선임했다. 
김학재(57·사시13회) 전 대검 차장은 노무현 대통령의 측근인 염동연(구속 중·민주당 인사위원)씨 변호인 자격으로 최근 염씨를 한차례 만났다. 
지난 14일 구속된 한광옥 민주당 최고위원은 아예 검찰에 나올 때부터 김승규(59·사시12회) 전 부산고검장과 동행했다. 
장윤석(52·사시14회) 전 법무부 검찰국장은 이용근(구속 중·전 금융감독위원장)씨의 변호인으로 활동하고 있다. 
대한변호사협회는 최근 국가인권위원회에 낸 의견 회신을 통해 "교도소장의 허가를 받아 문서를 작성하거나 문학·학술 등의 집필을 하도록 한 행형법 제33조 3항은 표현의 자유 및 재판 청구권을 침해하는 등 위헌 소지가 크다는 의견을 제시했다"고 16일 밝혔다. 
변협은 의견서에서 "문제의 행형법 조항은 수형자가 수형생활 중의 부당한 처우를 고발할 목적으로 형사 고소장을 작성할 때도 교도소 쪽에 미리 집필 신청을 해서 허락을 받도록 한 것이어서 기본권 침해에 해당한다"고 덧붙였다. 
최병모 민변 회장이 공안검사를 대상으로 한 강연에서 "검찰 등 국가 사법기관에 의한 조작 논란이 제기됐던 공안사건에 대한 재심을 통해 과거청산 작업이 이뤄져야 한다"고 주장했다. 
최 회장은 16일 오후 경기도 용인 법무연수원에서 열린 전국 공안부장검사 연찬회에 강사로 참석해 "민청학련, 동백림, 인혁당 사건은 지금 기록을 보면 모두 무죄가 선고될 수 있는 사안"이라며 "그럼에도 재심청구 절차가 너무 엄격해 피해자들의 명예회복이 이뤄지지 않고 있다"고 강조했다. 
최 회장은 이를 위해 검찰이 기초작업을 하고 국가 법질서를 총괄하는 법무부가 주도해 특별 재심절차에 관한 법률을 제정해야 한다고 제안했다. 
그는 특히 "이들 사건의 경우 고문·조작 주장이 수사와 공판 과정에서 일관되게 제기됐지만 검찰이 이를 적극적으로 받아들여 수사한 사례가 없었다"며 "결국 이런 과거 공안 검찰의 관행이 국민의 불신을 초래한 원인이 됐다"고 지적했다. 
최 회장은 노동 문제와 관련해 "합법 파업의 요건을 너무 엄격하게 해석하고 있어노동자의 정당한 근로조건 개선에 대한 요구도 경영권을 침해하는 불법 파업으로 간주해 처벌하는 사례가 많았다"며 새로운 시각을 갖고 노동자 파업에 접근해줄 것을 당부했다. 
월드컵 휘장사업 로비 의혹을 수사해온 서울지검 특수1부(부장 서우정)는 16일 알선수재 혐의로 체포한 이인제 자민련 총재권한대행의 특보였던 송종환씨에 대해 17일 구속영장을 청구할 방침이다. 
지난 15일 체포돼 조사받고 있는 송씨는 2000년 4·13 총선을 전후해 당시 사업권자인 시피피코리아 김아무개 대표한테서 2억여원을 청탁과 함께 받은 혐의를 사고 있다. 
특히 당시 돈을 건넨 김씨가 이인제 대행을 만났다는 정황을 확인하고 이 돈이 이 의원에게 전달됐는지를 캐고 있다. 
검찰은 또 휘장상품 총판업 등과 관련해 긴급체포한 심인흥 전 지앤비(G&B)월드 대표도 가짜 월드컵 축구대회 기념상품 10억원어치를 중국에서 들여와 판 혐의(상표법 위반)로 구속영장을 청구한 뒤 구체적인 로비 경위를 캘 것으로 알려졌다. 
검찰 관계자는 "그동안 잠적했던 심씨의 소재가 파악돼 긴급체포했다"며 "17일 중으로 혐의를 확인해 이들에 대한 구속영장을 청구할 예정"이라고 말했다. 
심씨는 2000～2001년 월드컵 기념상품 홍보전시관 운영권을 따는 과정에서국민의 정부 실세 ᄇ씨 등 정·관계 인사들을 상대로 수십억대의 금품 로비를 벌인 혐의를 받고 있다. 
민주사회를 위한 변호사 모임(회장 최병모)은 16일 '한총련 문제 해결을 위한 제안서'를 법무부와 대검, 청와대 및 각 정당 대표들에게 보냈다고 밝혔다. 
민변은 제안서에서 "한총련 가입 혐의 만으로 수배된 학생들을 불기소 처분하고 다른 실정법 위반 혐의가 함께 적용된 경우에는 최대한 선처한다는 원칙을 정부 쪽에서 먼저 표명할 필요가 있다"며 "정부의 이런 방침이 나오면 한총련 관련 수배자들도 곧바로 검찰 조사 및 처분에 응해 사건을 마무리해야 할 것"이라고 밝혔다. 
민변은 또 "한총련의 이적성 여부는 각 기수별로 판단해야 하므로 출범을 앞둔 11기 한총련에 대해서는 이적단체로 기소하지 말아야 한다"면서 "한총련 역시 많은 국민이 우려를 가지고 있음을 직시해 국민의 신뢰를 받도록 노력해야 한다"고 덧붙였다. 
나라종금 로비의혹 사건을 수사하고 있는 대검 공적자금비리합동단속반(반장 김수남, 주임검사 조은석)은 16일 억대 금품수수 혐의를 받고 있는 박주선(53) 민주당 의원을 20일 오전 10시30분 수사팀이 있는 서울지검 서부지청으로 불러 조사한다고 밝혔다. 
문효남 대검 수사기획관은 "박 의원은 일단 참고인 신분"이라며 "그동안 제기된 의혹을 모두 조사할 것"이라고 말했다. 
검찰은 박 의원을 상대로 2000년 4·13 총선을 전후해 안상태(59) 전 나라종금 사장한테서 2억～3억원을 받은 경위에 대해 집중 조사하기로 했다. 
검찰은 특히 박 의원이 나라종금 퇴출 직전 돈을 받은데다 액수가 많다는 점을 중시하고, 대가성 여부를 가리는 데 수사의 초점을 맞춘다는 방침이다. 
박 의원의 혐의와 관련해, 검찰의 한 관계자는 "형사처벌 여부를 속단할 단계가 아니다"라고 말했다. 
검찰은 또 다음주중 안 전 사장한테서 억대 금품수수 혐의를 받고 있는 김홍일(55) 민주당 의원과 추가 정치자금 수수 혐의를 받고 있는 안희정(39) 민주당 국가전략연구소 부소장을 각각 소환해 조사한다는 방침이다. 
검찰 고위 관계자는 "다음주 안에 김 의원과 안씨를 처리하고 이번 수사의 중간 마무리를 할 생각"이라고 말했다. 
경기도 연천에서 집단생활을 해오다 신도들의 주검 4구가 발견된 ᄃ성도회는 민족종교라고 주장하는 한 대형 종교단체에서 떨어져 나온 신흥 종교집단이다. 
ᄃ성도회는 자신들이 속했던 대형 종교단체 교주가 1996년 1월 후계자 없이 숨지자, 종파간 이해다툼 끝에 분리해 나왔다. 
그리고 지난 3월부터 교주 격인 송아무개(49·여)씨 부부가 신도 100여명과 함께 연천군 답곡리에서 원시적인 자급자족 공동체 생활을 해왔다. 
이들이 은둔생활을 한 곳은 민가에서 상당히 떨어진 외진 곳이며, 이들은 외부인들의 눈을 피하기 위해 철조망을 치고 2인1조로 초소에서 감시활동을 벌이기도 했다. 
신도들은 송씨 등의 명령에 따라 아침 7시부터 밤 11시까지 한복 차림으로 농사와 공사, 기도를 반복하며 생활했고, 성전과 생명수 설치장, 치료소(소생실), 용상 등 4개의 건축물을 짓는 공사를 벌였다. 
특히 건축중 이던 용상은 길이 100m, 높이 30m에 이르는 대형 건축물이었다고 신도들은 밝혔다. 
16일 현장에서 긴급체포된 신도들은 "상제님이 주시는 '생명수'를마시면 죽은 사람도 살아난다"고 말하기도 했다. 
이들은 현장에서 발견된 주검 4구를 지난해 10월께부터 컨테이너 안에 안치해 놓고 생명수를 입안에 넣어주는 이른바 '치료활동'을 해왔다고 경찰에서 밝히기도 했다. 
자신을 '보정'이라고 밝힌 간부급 신도 이아무개씨는 "옥황상제(교주)님을 위해 정각(팔각정)에서 아침기도를 한 뒤, 신도들은 솥전(성전)공사에 동참하거나 치료 활동, 농사 등 팀별로 작업 분야를 나눠 일했다"며 "최근엔 교통사고를 당해 장이 파열돼 찾아온 40대 남자를 회복시키기도 했다"고 주장했다. 
지난달 23일 오후 2시 촉촉이 내리는 빗속에 멀리서 기차가 왔다. 
우산을 쓴 채 전남 여수시 선원동 철길을 걷던 한 남자가 털썩 주저앉았다. 
열차가 지나간 뒤 그 자리에는 정신분열증을 앓던 마흔여섯살 무직자의 쓸쓸한 죽음만이 남았다. 
그의 죽음은 1980년 5월부터 잉태되고 있었다. 
스물세살의 진압군. 
20사단 62연대 ○소대 김응래 병장은 80년 5월27일 새벽 광주시 산수동 지산목욕탕 옥상에 매복 중이었다. 
어슴푸레 날이 밝아 왔지만, 무섬증은 여전했다. 
고향 친구이자 입대 동기인 최아무개씨가 같은 소대원이라는 것이 작은 위안이었다. 
이날 오전 8～9시께 앞 건물에서 군인들이 도주하는 시민군 1명(전북대생)에게 총을 난사했다. 
소대장이 "아직 안 죽었어. 
빨리 병원으로 옮겨" 하고 명령했지만, 두려움에 누구도 나서지 않았다. 
김씨는 군대 우의가 덮인 부상자의 몸에서 선홍색 피가 흥건하게 흘러 나오는 것을 봤다. 
이때부터 그는 이상한 행동을 보이기 시작했다. 
부대에 복귀해 81년 2월 제대할 때까지 노래할 때 바지를 내리는가 하면, 말할 때마다 어린아이 같은 목소리를 내 '고문관' 취급을 당하기 일쑤였다. 
제대 뒤 서울에서 식당 배달원으로 일했지만 고물 자전거를 훔치다가 경찰에 붙잡히는가 하면 헌옷·헌책상 등 쓰레기를 닥치는 대로 주워오기도 했다. 
88년 고향인 전남 여수로 돌아온 뒤, 증상이 점차 악화됐다. 
노모(83)와 둘이 생활하면서도 방에 모아둔 쓰레기를 내다버리면 또 주워 모았다. 
"새가 빨리 가자고 한다. 
경찰이 쫓아온다"는 등 헛소리를 했다. 
만취 상태로 시청 앞에서 옷을 벗고, 달리는 차를 가로막는 등 온갖 '행패'로 수십차례 경찰서를 들락거렸다. 
가족들은 지난해 초에야 김씨를 정신병원에 입원시켰다. 
그러나 그는 퇴원한 지 8일 만에 고단한 삶을 마감했다. 
큰아들 뒷바라지로 집까지 처분한 노모는 휴지를 모아 생계를 잇고 있다. 
다음달 1일로 결혼 날짜까지 잡았던 동생은 형의 죽음이 알려지면서 파혼당했다. 
영화 <박하사탕>을 연상하게 하는 비극에 세상은 무관심했고, 가족들은 눈물조차 말라버렸다. 
지난 15일 밤 11시께 부산 해운대구 ᄒ콘도 18층 복도에서 부산지방경찰청 소속 이아무개(28) 경장이 쓰러져 신음하고 있는 것을 콘도 직원들이 발견해 병원으로 옮겼으나 중태다. 
이 경장은 애인 구아무개(24) 순경이 최근 권총 자살한 것과 관련해 이날 조사를 받은 뒤 콘도에 투숙했다. 
이 경장이 투숙했던 객실에는 구 순경과 가족들에게 미안하다는 내용의 유서와 농약병이 발견됐다. 
경찰은 이 경장의 가족과 동료들을 상대로 정확한 원인을 조사하고 있다. 
한편, 구 순경은 지난 10일 오후 이 경장에게 '미안하다. 
잘 살아라'라는 내용의 휴대폰 문자메시지를 보낸 뒤 부산 ᄇ파출소 보일러실에서 권총으로 머리를 쏘아 스스로 목숨을 끊었다. 
5·18 민주화 운동 23돌을 맞아 기념식과 추모제 등 행사들이 17～18일 광주·부산 등 전국 곳곳에서 열린다. 
정부는 18일 오전 11시 광주시 북구 망월동 국립 5·18 묘지에서 노무현 대통령, 5·18 유족회 정수만 회장, 5·18 기념재단 강신석 이사장 등 1천여명이 참석한 가운데 기념식을 연다. 
5·18 행사위는 이날 오전 10시 금남로 5·18 민주광장에서 5월 정신의 계승을 다지는 시민대동 한마당을 마련하고, 오후 5시 5·18 기념문화센터에서 스리랑카 실종자기념회 다냐니아 자얀티(44) 대표에게 광주인권상을 준다. 
노 대통령은 조비오 신부 등 5·18 기념사업회 역대 회장 6명과 정석종 전남대 총장 등 모두 54명의 지역 인사들과 점심을 함께 들며 전남대에서 학생과 교직원을 상대로 특별 강연도 한다. 
한편, 부산에서도 17일 오후 1시30분 중구 영주동 민주공원 큰방에서 광주항쟁 한달쯤 전 1980년 4월21일 강원 정선 사북에서 일어난 광부들의 투쟁을 담은 영상물 <먼지 사북을 묻다>를 상영한다. 
우리나라는 미국이나 일본 등 다른 선진국과는 달리 의원급 의료기관에서 일하는 의사들이 병원급 이상 의료기관에서 일하는 의사보다 1인당 평균 건강보험 진료비 수입이 많은 것으로 나타났다. 
보건복지부와 건강보험심사평가원은 최근 5년 동안 전국 병·의원에서 청구한 건강보험진료비를 이들 기관에서 일하는 의사 인력수로 나눈 결과 지난해 의사 1인당 요양급여 비용은 의원급이 2억2269만원으로 병원급 이상의 2억1340만원보다 929만원이 더 많은 것으로 분석됐다고 26일 밝혔다. 
의원급 의료기관에는 약국과 보건소, 한방, 치과는 포함되지 않았다. 
또 2001년에는 의원급 의사 한 명이 벌어들인 보험진료비가 2억4331만원으로 병원급 이상 의사 한 명이 벌어들인 1억8914만원보다 5417만원이 더 많은 것으로 집계됐고, 1998～2000년에도 적게는 788만원에서 많게는 1400만원 가량 의원급 의사들의 보험 진료비 수입이 많은 것으로 나타났다. 
총요양급여비용을 보면 의약분업 시행 전인 98년에는 의원급이 3조5416억원으로 병원급 이상의 5조1808억원보다 1조6392억원, 99년에는 의원급이 4조2213억원으로 병원급 이상의 5조1987억원보다 1조6974억원 가량 각각 적었으나 의약분업 시행 뒤인 2001년에는 의원급이 5조8469억원으로 병원급 이상의 5조6685억원보다 오히려 1784억원 더 많은 것으로 나타났다. 
일본의 경우 지난해 의사 1인당 의료보험 진료비 수입이 의원급 이상은 8억6925만원이고 병원급 이상은 10억7533만원으로 병원급 이상 의료기관에서 일하는 의사들이 2억608만원 더 수입을 올린 것으로 나타나 우리 나라와 정반대인 것으로 분석됐다. 
미국의 경우도 지난 2001년 국민 전체 의료비 가운데 병원급 이상 의료기관 진료비가 32%를 차지한 반면 의원급은 22%인 것으로 나타났다. 
서울대 보건대학원 문옥륜 교수는 "병원급 이상 의료기관에는 의원에 견줘 많은 의료종사자가 딸려 있고 의료장비도 많아 이들 기관에서 일하는 의사 1인당 진료수입이 많아야 하는데 거꾸로 의원급 의사들이 더 많다는 것은 매우 심각한 문제"라며 "병원에 인센티브를 주는 방향으로 정책을 틀어 왜곡된 병의원 수입구조를 바꾸어야 한다"고 말했다. 
5월의 한낮 햇살이 사그라든 23일 저녁 8시, 계절을 놓친 옷차림의 사내들이 서울역 지하차도로 몰려들기 시작했다. 
오래된 속옷 냄새가 찌든, 거친 표정의 사내들은 지하차도 길목에서 양쪽으로 갈라졌다. 
한 무리는 서울역 쪽 통로의 무료 진료소로, 나머지는 남대문 쪽 통로의 무료 급식소로 느릿느릿 걸음을 옮겼다. 
이제는 서울역의 일상이 된 노숙인들의 풍경이다. 
국내 노숙인들의 수는 정확한 집계가 거의 불가능하다. 
다만 서울역 등을 중심으로 전국에 5천여명선으로 추정될 뿐이다. 
그런데 최근 경기불황과 맞물려 이들의 수가 크게 불어났다. 
"요즘 거리상담을 하다보면 낯선 얼굴들이 부쩍 늘었습니다. 
날이 따뜻해지면서 거리에 나앉는 이들이 늘어난다고 하지만, 올해는 더 심하네요." 
서울 노숙인다시서기 지원센터의 김해수 거리지원팀장은 "건설 일용직이나 막노동으로 생계를 꾸려가던 이들이 계속되는 경기불황으로 일감이 없어지자 노숙자로 전락하고 있기 때문"이라고 설명했다. 
서울역 지하도에서 무료급식을 하고 있는 '예수사랑 선교회'의 정완수 목사도 "최근에는 50인분 밥솥 18개를 들고 나와도 다 비우고 간다"며 "지난해에는 700명 정도가 먹었는데, 올해는 900명은 족히 되는 것 같다"고 말했다. 
30대～40대 초반의 '젊은' 노숙인들이 늘어난 것도 최근 노숙자 사회의 또다른 변화다. 
심지어 직장을 구하지 못한 지방출신 20대 노숙자들도 가끔 눈에 띈다는 것이 서울역 노숙자들의 이야기다. 
지난 23일 저녁, 서울역앞 무료 진료소에서 만난 노숙자 김정욱(41·가명)씨는 보름 전까지만 해도 강화도에서 배를 타고 꽃게와 병어를 잡던 어부였다. 
그러나 서해안을 휘젓는 중국 어선들의 횡포와 줄어가는 고기 때문에 결국 뭍으로 올라왔다. 
무료 급식소에서 만난 다른 40대 남자도 포항에서 항해사로 일하다 사고가 생겨 그만뒀다고 했다. 
일을 찾아 다섯달을 헤매다 결국 노숙을 시작했다. 
일주일에 세 번 새벽 용역시장을 나가지만, 일감을 구하는 날은 거의 없었다고 했다. 
서울역 노숙생활 3년차인 진성효(42·가명)씨는 "예전에는 아는 얼굴이 대부분이었는데, 요즘엔 젊은얼굴들을 새로 보게 된다"며 "경제가 어렵긴 어려운 모양"이라고 말했다. 
날이 따뜻해지면 줄어드는 노숙인 쉼터의 재소자 수도 올해는 줄어들지 않고 있다. 
전국 120개 노숙인 쉼터 전체 인원은 3월말 현재 4067명으로 집계되고 있다. 
전국실직노숙자대책 종교시민단체협의회(전실노협) 정은일 사무국장은 "날씨가 따뜻해지는 4～5월은 노숙인들이 밖으로 나가는 때이지만, 올해는 각 지역 쉼터마다 '인원이 안 빠진다'고 호소하고 있다"고 말했다. 
대전의 노숙인 쉼터 '파랑새둥지' 김의곤 실장도 "이 무렵이면 입소자가 한둘에 불과했는데, 지금은 20명이 꽉 차있다"고 말했다. 
쉼터를 떠나도 일자리를 찾을 수 있다는 희망이 없기 때문이다. 
460여명의 노숙인이 머물고 있는 서울 영등포 '자유의 집'에서 만난 송종식(47·가명)씨는 "건설현장에서 일하면서 한달에 20만～30만원을 내고 고시원에서 3년을 지냈는데, 올해는 일자리 찾기가 너무 어려워 고시원 비용을 못내 들어왔다"며 한숨지었다. 
막노동 일자리를 못찾는 이들은 때로는 '재중동포'에 화살을 돌리기도 했다. 
"이제 공사판이나 식당에서는 한국 사람 안써요. 
'조선족'들 쓰지. 
임금 적게 줘도 불평없이 시키는 대로 일하니까요. 
그 사람들 때문에 우리만 굶어죽게 됐다니까요." 
쪼그려 앉은 채 배식받은 밥을 입안에 우겨넣던 40대 노숙자는 이렇게 말을 내뱉고 서울역 지하도로 잠자리를 찾으러 갔다. 
■지방 노숙자는 찬밥? 
"서울엔 일자리도 있고, 공짜로 먹여주고 재워주는 곳이 있으니께 올라왔지라." 
최근 서울역에서 볼 수 있는 신참 노숙인들은 대부분 지방에서 올라온 사람들이다. 
지난 23일 밤, 서울역 광장에서 만난 강철규(38·가명)씨는 부산의 목재공장에서 일해 왔다. 
그는 월급이 너무 적어(50만원), 지난해 11월 대전으로 옮겼다. 
그러다 일감이 자꾸 줄어들어 서울로 왔고, 막노동판을 기웃대다 서울역에 자리잡고 말았다. 
서울역앞 무료 급식소에서 만난 김승호(35·가명)씨도 "대전의 한 중소기업에서 사무직으로 일하다 3년 전 회사가 부도난 뒤, 대전에선 일자리를 찾지 못해 얼마전 서울로 올라왔다"고 말했다. 
서울역 노숙인상담소 이재수씨는 "새롭게 상담소를 찾는 사람들 중에는 부산, 대구 등에서 올라온 분들이 대부분"이라며 "지역경제가 심각하다는 것을 지방에서 온 노숙인들을 보고 확 느낄 정도"라고 말했다. 
노숙인들이 서울행을 택하는 것은 서울에는 노숙인들을 위한 쉼터와 '드롭인센터'(하룻밤 숙소), 상담소, 무료급식소 등이 잘 갖춰져 있기 때문이기도 하다. 
5월 현재 전국의 노숙인 쉼터는 서울과 부산 등 21개시에 모두 120곳이 있다. 
이 가운데 절반이 넘는 65곳이 서울에 몰려 있고, △부산 15곳 △경기 14곳 △대구 6곳 △대전 5곳 △인천 2곳 등 주로 광역도시 위주로 분포돼있다. 
울산과 강릉, 천안 등지에는 단 한 곳뿐이고, 포항이나 마산, 창원, 진주 등 대부분의 시 이하 단위에는 노숙인 쉼터는 물론 상담센터조차 없다. 
전국실직노숙자대책 종교시민단체협의회(전실노협) 조성준 간사는 "마산·창원 지역에만 거리 노숙인이 100여명에 이를 것으로 추정되지만 대부분 역이나 지하도 등에서 지내고 있다"고 말했다. 
거의 방치상태에 놓인 지방 노숙자들은 식사공급과 건강 관리, 일자리 알선 등이 전혀 안돼 영영 재기불능 상태로 전락하게 될 수도 있다. 
조 간사는 "노숙인들에게 임시적이나마 숙식을 제공하고, 다른 시설이나 일터로 연결해 줄 수 있는 드롭인센터를 서너개의 소도시를 묶는 형태로라도 많이 늘리는 게 시급하다"고 말했다. 
서울역앞 무료 급식소 옆 층계에서 만난 광주 출신의 한 남자(41)는 "아침은 걸렀지만, 점심은 남산 '한마음' 무료급식에서 해결했고, 저녁은 여기서 먹었다"며 "오늘은 구걸도 잘돼 7천원짜리 쪽방에서 잘 예정"이라고 말했다. 
"지방에선 이런 날은 세끼 모두 굶고 길바닥에서 자야한당께. 
그러니 죄다 서울로 꾸역꾸역 몰려드는 거 아니드라고." 
■노숙자관리 전문가 의견 
우리나라에 노숙자가 사회문제가 된 것은 구제금융 사태 직후 실직자들이 거리로 쏟아져 나왔기 때문이다. 
당시 전국에 7천여명까지 이르는 것으로 추산됐던 노숙인은 그뒤 완만한 감소세를보이며 현재 5천여명으로 줄어들고 있다. 
정부는 그동안 노숙자 수를 줄이기 위해 이들에게 취업, 공공근로를 알선하며 재활의지를 북돋우고, 다른 한편으로는 노숙자들에게 먹을 것과 쉴 곳을 제공하는 쉼터 등을 제공하기도 했다. 
정부는 그동안 이런 방식을 통해 노숙자들의 수를 줄이려 애써왔다. 
그러나 노숙기간이 길어지면서 노숙자들 가운데는 재활의지를 사실상 상실하고 장기 노숙자로 안주하는 이들과 불일치를 보여 노숙자들이 '따뜻한' 쉼터를 외면하고 '차가운' 거리를 배회하는 풍경이 연출되기도 했다. 
이러면서 시민단체 쪽에서는 노숙자들을 수용하는 쉼터 방식보다 식사와 주거지를 제공해 언제든지 노숙자가 자유롭게 이용할 수 있는 '드롭인' 방식을 노숙자 관리의 또다른 형태로 제시했다. 
서울 구세군드롭인센터의 한 노숙인 출신 자원봉사자는 "자유로운 이동이 가능하고, 편의를 제공받을 수 있는 '드롭인센터'는 신분노출과 통제가 심한 일반 쉼터와는 달리 마음 편하게 이용할 수 있어 좋다"고 말했다. 
그러나 현재 드롭인 센터는 서울 2곳과 부산 1곳 등 전국에 모두 세군데 뿐이다. 
그러나 한편에서는 '드롭인센터'를 지나치게 확대할 경우, 노숙인들의 재활의지를 꺾고, 오히려 노숙자를 양산할 수 있다는 우려를 나타내기도 한다. 
한국보건사회연구원의 이태진 박사는 "거리로 나온 노숙인과 쪽방 등지에 머물고 있는 사람들까지 포함하는 '주거 불안정층'에 대한 안전망을 구축하는 게 시급하다"고 지적했다. 
그는 현재 무료로 운영되는 쉼터를 일부 유료화(예를 들어 하루 몇천원씩)하거나 반드시 저축을 하도록 함으로써 자활을 유도하는 방법, 그리고 홍콩처럼 주거 불안정층을 위한 공영합숙소를 짓는 등 노숙인과 '잠재적 노숙인'을 위한 주거시설을 다양화할 것을 제안했다. 
"이라크 사람들의 건강은 우리 이라크 사람들이 스스로 돌보도록 만들 것입니다" 
이라크에서 활동하고 있는 '건강권 실현을 위한 보건의료단체연합' 및 '반전평화연대'와 함께 뉴바그다드 알 마쉬텔에서 진료소를 운영하고 있는 암마르(28)는 지난 15일 "전쟁이 끝난 뒤 후세인도 자취를 감추고 정부의 보건기구도 해체된 상황에서 몇몇 종교지도자 및 의사들과 함께 나서게 됐다"고 말했다. 
암마르는 전쟁 전에는 한국을 비롯해 여러나라와 무역을 했던 사업가였으나, 지금은 이라크 사람들의 건강을 지키려는 청년활동가로 나섰다. 
암마르가 세운 진료소를 찾는 사람들은 주로 뉴바그다드의 빈민층으로 그들은 이미 걸프전 직후부터 의료에서 소외된 사람들이었다. 
그는 "이라크 의사들은 많지만 의약품이 너무 비싸 환자들을 돌보지 못하는 형편"이라며 "현재 이라크에서는 깨끗한 물과 의약품이 절실하다"고 말했다. 
진료소에는 한국에서 온 의사들과 함께 닥터 캐림 등 2～3명의 이라크 의사들도 함께 일하고 있다. 
암마르는 "이라크 의사들이 스스로 국민들을 돌보기 위해 나서고 있다"며 "앞으로 이라크 의사들을 더 모아 이곳에 상설 진료소를 만들 계획"이라고 말했다. 
이라크 군인들이 군사기지로 사용했던 이곳 진료소 벽에는 총알 자국들이 그대로 남아 있었지만 이라크 재건을 위해 애쓰는 암마르의 얼굴에는 '희망'이 서려 있었다. 
전국의 파출소에 있던 경찰들이 대거 순찰 인력으로 배치된다. 
파출소는 범죄 신고나 각종 경찰 관련 민원 등을 받는 민원 중심 사무소로 바뀐다. 
경찰청은 26일 범죄예방활동과 범죄 신고시 신속한 출동을 위해 현재의 파출소 관할지역을 3～5개씩 크게 묶은 '순찰지구대'를 새로 편성한다고 밝혔다. 
지구대에 소속된 경찰들은 순찰차와 오토바이 등을 타고 관내를 순찰하다가 범죄신고를 받거나 범죄 현장을 목격하게 되면 곧바로 출동하게 된다. 
이에 따라 거리에서 좀더 많은 경찰관들을 볼 수 있게 될 전망이다. 
현재의 파출소에는 민원처리를 전문으로 하는 '민원담당관'이 2～3명씩 3교대로 돌아가 근무하게 된다. 
이들은 범죄신고 처리나 교통위반 범칙금 납부, 각종 고소고발 처리 대행 등 주민들의 민원을 받아주는 역할을 주로 하게 된다. 
경찰청은 이를 울산·제주 등 2개 지방청과 서울 서대문경찰서 등 전국 4개 경찰서에서 6월 한달간 시범적으로 실시하고, 효과가 좋을 경우 올 하반기 중에 전국으로 확대할 예정이다. 
현재 전국의 2900여개 파출소에서는 경찰관들이 3교대로 일하고 있다. 
파출소의 평균 근무인원은 10～16명 정도다. 
그러다 보니 파출소에서 일하는 당직인원이 4명 이하인 경우가 전체의 41.5%에 이른다. 
경찰청 관계자는 "파출소 당직인원이 부족하다 보니 현장 출동에 소극적이고, 범죄 현장에 출동할 수 있는 인원도 1～2명에 불과해 문제가 많았다"며 "대도시에서는 패싸움이 벌어지거나, 큰 충돌이 일어날 경우 경찰이 제대로 대응할 수 없었던 것이 사실"이라고 말했다. 
이번에 신설되는 순찰지구대에는 3명의 순찰소장과 10여명씩으로 구성된 3개의 순찰팀이 3교대로 근무하게 된다. 
이에 따라 앞으로 범죄신고를 하게 되면 순찰차 3～5대와 10여명의 경찰관들이 한꺼번에 출동하는 모습을 볼 수 있게 된다는 것이 경찰청의 설명이다. 
이를 시행하게 되면 순찰·경비인력이 현재보다 20% 정도 늘어나게 된다고 한다. 
하지만 각 지역에서 치안을 도맡아 오던 파출소가 그 기능을 '사실상' 잃어버리게 됨에 따라 일종의 치안부재 상황이 오는 것이 아니냐는 불안감이 있는 것도 사실이다. 
또 술취한 취객 등이 파출소 안에서 난동을 부리는 등의 경우에는 1～2명의 민원경찰이 제대로 대응하기 힘들다는 점도 문제점으로 지적되고 있다. 
병무청은 26일 현역 입영을 피하고자 몸에 문신을 한 혐의 사실이 경찰에 적발된 것과 관련해 앞으로 신체검사에서 문신 사실이 확인되면 병역법 위반 혐의로 수사를 의뢰하는 등 강력 대처키로 했다. 
병무청 관계자는 "입영대기자가 몸에 문신을 하는 것은 병역감면을 목적으로 신체를 훼손하는 경우에 해당된다"며 "앞으로는 신검과정에서 문신한 사람을 가려낸 뒤 병역감면 의도를 판단해 사법당국에 고발할 계획"이라고 말했다. 
이에 앞서 전북지방경찰청 사이버수사대는 문신을 이용한 병역기피자들에 대한 대대적인 수사를 벌여 몸에 각종 문신을 새기는 수법으로 현역복무를 피한 혐의를 받고 있는 14명과 시술자 3명을 구속했다. 
보수와 진보로 양분됐던 기독교의 지도자들이 25일 오후 5시 서울 세종문화회관에 모여 '반전, 반핵, 평화'를 위해 힘을 모았다. 
이 모임엔 평화포럼 이사장 강원룡 목사를 비롯해 김성수, 김준곤, 김지길, 길자연, 정진경, 조용기, 최성규, 한명수 목사 등 우리나라 보수와 진보를 대표하는 지도자 등 80여명이 참여했다. 
미선·효순 사망 사건 이후 계속된 광화문의 촛불 반미 집회에 맞서 보수 목회자들의 주도로 서울시청 앞 친미시위가 이어지면서 양분된 기독교가 이념을 넘어 성경적 관점으로 돌아서 하나가 되기로 다짐한 것이다. 
이들은 함께 채택한 메시지에서 "유감스럽게도 최근 여론은 전쟁이 일어나지 않도록 힘을 모으기보다는 북한과 미국에 대한 입장 차이로 국론이 분열되는 구도가 되어 왔다"며 "'반북·반미'가 갈등의 축이 되는 것은 민족의 불행이고, 민족 사활의 과제는 '반핵, 반전, 평화'"라고 밝혔다. 
내년부터 직접 관공서에 가지 않고 안방에서도 주민등록등·초본을 출력할 수 있게 된다. 
행정자치부는 인터넷 민원발급 시범서비스 사업이 최근 정보통신부로부터 정보화지원사업 정책과제로 선정됨에 따라 내년부터 안방에서 주민등록등·초본을 발급할 수 있도록 주민등록법 개정안을 마련해 26일 입법예고했다. 
주민등록등·초본은 전자정부 홈페이지(www.egov.go.kr)를 통해 검색할 수 있으나 출력은 되지 않기 때문에 직접 관공서를 방문해야 하는 번거로움이 있었다. 
삼성 이건희 회장의 장남 재용씨 등 이 회장의 네 자녀와 삼성그룹 구조조정본부 임원 등 6명은 26일 삼성에스디에스의 신주인수권부사채(BW) 인수건과 관련해 서울 용산세무서와 송파세무서가 지난 2001년 7월 부과한 443억여원의 증여세를 취소해 달라는 소송을 서울행정법원에 냈다. 
재용씨 등은 소장에서 "세무서는 삼성에스에스가 신주인수권부사채를 발행할 당시 기존 주식의 주가가 주당 5만5천원이었던 것으로 보고 있다"며 "하지만 일반인이 조사하거나 알아낼 방법이 없는, 인터넷을 통한 장외시장의 거래가격을 기준으로 증여세를 부과한 것은 납득할 수 없다"고 주장했다. 
한편 신주인수권부사채 발행과 관련해 삼성에스디에스 임원들을 배임죄로 고소했던 참여연대쪽은 "취득 시가가 당시 형성된 거래가격보다 현저히 낮았고 이를 통해 거액의 이득을 취한 것이 분명하므로 국세청의 증여세 부과 처분은 정당한 것"이라고 반박했다. 
대한변호사협회(회장 박재승)은 26일 서울 프레스센터에서 '사법개혁과 법조 일원화'를 주제로 토론회를 열었다. 
이날 토론회에서 주제발표에 나선 박찬운 변호사는 "사법 개혁의 핵심은 관료적 사법구조의 혁파로 이를 위해서는 법관 임명 방법을 바꿔야 한다"며 "지금처럼 사법연수원 성적 우수자를 임명하는 대신 경력있는 변호사 중에서 법관을 임명하는 '법조 일원화'를 전면적으로 실시해야 한다"고 주장했다. 
이에 대해 서울고법 홍승면 판사는 "법조 일원화의 취지에는 공감하지만 전면적 시행에 앞서 법관처우 개선, 법조인구의 지역적 평준화, 변호사에 대한 국민의 신뢰 향상 등 법조 일원화의 전제조건 성숙을 위해 노력할 때"라고 말했다. 
북한 어선 6척이 26일 서해 연평도 부근 북방한계선(NLL)을 한 시간 가량 침범했다가 해군 고속정이 차단작전에 나서자 북쪽으로 돌아갔다고 합참이 이날 밝혔다. 
북한 어선이 서해 북방한계선을 넘기는 올 들어 세번째다. 
합참은 이날 오후 3시47분께 서해 연평도 서북방 7마일(13㎞) 해상에서 조업 중이던 북한 어선 15척 가운데 6척이 북방한계선을 0.2～0.9 마일 남쪽으로 넘어왔다고 밝혔다. 
이에 해군 고속정 2척이 긴급 출동해 경고방송을 하면서 차단작전에 나서자 북한 어선들은 북쪽으로 방향을 돌려 월선 1시간여 만인 이날 오후 4시49분께 모두 돌아갔다. 
합참은 북한 어선들의 정확한 월선 경위를 조사 중이다. 
전날의 빗줄기에 이은 따가운 햇살 속에서도 새만금 갯벌을 살리기 위한 삼보일배 수행은 계속됐다. 
새만금갯벌 생명평화연대(공동대표 문규현)는 26일 서울 여의도 국회 둘레 2.5㎞를 오전과 오후 각각 세시간에 걸쳐 삼보일배로 한바퀴씩 돌면서 여야 정치인들의 관심을 촉구했다. 
수경 스님은 이날 오전 10시30분께 국회 북문 근처에서 휴식을 취하다 일어나지 못해 의료진 차량으로 옮겨졌으나, 오후에 다시 수행에 참여했다. 
이와 별도로 환경운동연합 서주원 사무총장과 전국 지부 간부 등 31명은 이날 낮 12시께 서울 청와대 앞 신교 네거리에서 집단삭발식을 하고 새만금 사업의 즉각 중단을 촉구했다. 
반면, 이날 국회에서 500m 남짓 떨어진 여의도 기계공업진흥회관 앞에서는 새만금 지역 어민 등 120여명이 모여 새만금사업 추진 촉구시위를 벌였다. 
국립공주박물관에서 강탈당한 국보 제247호 금동관음보살입상이 사건 발생 11일 만에 회수됐다. 
그러나 고려 청자상감포류문대접 등 나머지 비지정 문화재 3점은 아직 발견되지 않았다. 
충남 공주경찰서는 26일 새벽 1시20분께 경기도 용인시 명지대 부근 ㅅ우유 대리점 앞 빈 화분 안에서 수건에 싸인 금동불상을 찾아냈다고 이날 밝혔다. 
손명조(41) 공주박물관장은 "훼손 없이 원형 그대로이며 진품이 맞다"고 감정했다. 
그러나 범인 검거 과정에서 경찰이 애초 범인이라고 발표한 2명이 아닌, 다른 진범이 나타남에 따라 논란이 일고 있다. 
◇ 진범 논란=충남경찰청은 지난 24일 붙잡힌 임아무개(31·경기도 고양시 일산구 탄현동)씨가 지난 15일 밤 11시25분께 박아무개(37)씨와 함께 공주박물관에 침입해 직접 범행을 저지른 것으로 드러났다고 26일 밝혔다. 
그러나, 진범이 임씨로 밝혀짐에 따라 지난 22일 부산에서 이 사건 용의자로 검거됐던 오아무개(36·전북 익산), 황아무개(44·부산 사상구)씨의 범죄 관련 여부에 관심이 모아지고 있다. 
이들을 붙잡은 서울경찰청 기동수사대는 24일 구속영장을 신청하면서 "오씨 등이 공주박물관에 침입해 당직자를 흉기로 위협해 문화재를 강탈했다"고 밝혔다. 
그러나 충남지법 공주지원이 26일 이들에 대해 발부한 구속영장의 혐의 내용은 '문화재 절도'가 아닌 '강도예비'였다. 
지금까지의 수사 결과로는 오씨와 진범인 임씨가 전혀 알지 못하는 사이인 것으로 나타났다. 
진범인 임씨가 잡히지 않았다면 오씨 등이 혐의를 모두 뒤집어쓸 뻔했다는 것이다. 
일단 경찰청 쪽은 "문화재 도굴범들은 워낙 점조직으로 움직이기 때문에 조직적으로 범죄를 은폐할 가능성이 있어 집중조사해 관련 여부를 밝히겠다"며 신중한 태도를 취하고 있다. 
◇ 용의자 검거=이에 앞서 충남경찰청은 사채업자 손아무개(36)씨의 제보를 받고 24일 새벽 임씨를 붙잡아 범행을 자백받았다. 
또 달아난 공범 박씨를 뒤쫓는 한편 제보자 손씨도 강탈 문화재 판로를 맡은 일당임을 밝혀내고 이날 임씨와 손씨 2명에 대해 특수강도 및 문화재보호법 위반 혐의로 구속영장을 신청했다. 
임씨 등은지난 9일부터 15일까지 4차례나 박물관을 사전답사해 근무상황을 확인한 뒤, 흉기와 전기충격기, 망치, 청테이프 등을 구입해 범행을 저지른 것으로 드러났다. 
경기도 연천 ᄃ성도회 신도 살해 및 주검 보관 사건을 수사중인 서울지검 의정부지청은 주검과 병든 신도를 '생명수'로 치료했던 이 종교단체 교주 격인 송아무개(49·여)씨가 자신은 위염 치료를 위해 지난해 10월부터 지금까지 모두 12차례에 걸쳐 병원과 약국을 찾은 것으로 확인됐다고 26일 밝혔다. 
검찰은 또 ᄃ성도회가 숨진 양아무개(65)씨 등 2명의 유족한테서 '정성금' 명목으로 모두 1억8600만원을 받은 것으로 확인하고, 이 돈의 유입 경로를 수사하고 있다. 
검찰은 또한 연천군 신서면 답곡리 ᄃ성도회 건축물 불법 공사를 밝혀내기 위해 이날 ᄃ성도회 대표 손아무개(66)씨의 동두천 집과 동두천회관에 대한 압수수색을 벌였다. 
서울경찰청 사이버범죄수사대는 26일 여성 접대부를 고용해 남자 손님들과 알몸으로 함께 술을 마시게 하는 등 음란행위를 하도록 한 혐의(직업안정법 위반 등)로 전직 가수 김아무개(33·무직)씨를 구속했다. 
김씨는 지난해 7월 자신이 운영하는 서울 서초구의 한 카페에서 여성 접대부 7명을 남자 회원과 동석시켜 같이 옷을 벗고 술을 마시게 한 뒤, 남자 회원으로부터 돈을 받는 수법으로 최근까지 모두 28차례에 걸쳐 1470만원을 챙긴 혐의를 받고 있다. 
김씨는 남자 회원들로부터 30만원의 입장료를 받고 카페에서 남녀 모두 가면을 쓴 상태에서 옷을 벗고 춤을 추는 '가면 누드쇼'를 벌였다. 
쇼에 참석한 이들은 1명을 '왕'으로 정해 나머지는 모두 이 사람의 명령에 따르도록 하는 일명 '왕 게임'을 통해 공개적으로 성행위 장면을 연출하거나 신체를 접촉한 상태에서 춤을 추도록 하는 등 음란행위를 펼쳐 왔다. 
조사 결과, 구직광고를 보고 연락해 온 여성들 중에는 주부와 대학생도 끼어 있었던 것으로 드러났다. 
"부부가 마주앉아도 할 얘기가 없어요." 
28일이면 대구 지하철 참사가 난 지 100일째가 되지만 딸 김향진(23)씨와 아들 철환(21·당시 중앙대 건축학과 1)씨를 잃은 김창윤(50·경북 포항시)씨 부부는 지금도 고개를 떨군 채 분향소가 마련된 대구 시민회관 1층을 지키고 있다. 
사고 당일인 2월18일 오전 계명대 미대를 다니던 향진씨의 졸업식에 가기 위해 남매가 함께 지하철을 탔다가 사고를 당했다. 
그날 이후 부부는 아들·딸의 영정이 있는 대구 시민회관을 떠나지 못하고 있다. 
"아버지의 트럭 앞자리에는 두 사람밖에 못 탄다며 둘이 먼저 버스를 타고 졸업식장에 가더니 그게 마지막이었습니다. 
그 흔한 승용차만 있었어도 그렇게 허무하게 먼저 보내지는 않았겠지요." 
어머니 정경숙(48)씨는 아들·딸의 앨범을 꺼내 놓고 손으로 쓸어 보고 또 쓸어 보며 '우리 향진이, 철환이'를 부르다 눈물을 쏟아 놓았다. 
"그렇게 둘이 서로 좋아할 때 인사라도 받을 걸 그랬어요. 
저렇게 훌륭한 사윗감을 두고 딸 마음고생만 시키다 보낸 게 두고두고 마음에 걸리네요." 
어머니 정씨가 얘기하는 사윗감은 대책위에서 일하고 있는 박아무개(30)씨다. 
향진씨와 2년 남짓 사귄다는 사실을 알면서도 딸과 나이 차이가 많이 난다는 이유로 아버지가 둘 사이를 반대해 왔다. 
사고 소식을 듣고 곧바로 달려온 박씨는 그날부터 지금까지 김씨 부부 곁을 지키며 대책위에서 전산 업무를 맡고 있다. 
향진씨 주검을 찾는 데 결정적인 증거가 된 것도 두 사람이 나눠 낀 커플반지였다. 
"젊은 사람 앞길 막는 것 같아 자원봉사도 이쯤에서 그만두라고 해도 향진이 가는 길 끝까지 지켜주겠다며 묵묵히 제 할일만 합니다." 
'어머니 손이 향진이 손과 꼭 닮았다'며 눈물짓는 박씨를 볼 때마다 아들 삼고 싶다는 말이 목까지 차오르지만 차마 입 밖으로 꺼내지 못한다. 
"장례일이 다가올수록 겁이 나네요. 
딸 남자친구도 새 삶을 찾아 떠나면 이제 정말 우리 부부만 남는데…." 
신앙심으로 힘든 이웃을 도우며 살겠다고 다짐하는 정씨는 벽에 걸린 아들·딸 사진에서 한시도 눈을 떼지 못했다. 
대구 지하철 참사 희생자 51명의유가족들은 대구시 쪽과 추모공원을 어디에 할 것인지 등에 합의하지 못해 가족들의 장례도 치르지 못한 채 대구 시민회관 분향소를 지키고 있다. 
한편, 대구지하철참사 100일 국민추모음악회추진위(공동위원장 강지원 김영수 김영순)는 28일 저녁 8시부터 서울 한강 둔치 야외무대에서 '슬픔을 딛고 이제는 희망으로…'라는 부제를 걸고 가수 조성모·태진아·최진희씨와 탤런트 고두심씨, 대구시립소년소녀합창단 등이 참가하는 추모음악회를 연다. 
서울외곽순환도로 북한산국립공원 관통도로 구간에 대한 노선재검토위원회(이하 노선재검토위)에서 북한산 관통노선에 반대하는 의견이 우세한 것으로 나타났다. 
조계종환경위원회는 6일 "지난 5일 열린 노선재검토위의 최종회의에서 11명의 위원이 무기명 비밀투표를 한 결과, 현재 공사가 중단된 일산～퇴계원 구간에 대해 '의정부 우회노선 지지' 4명, '북한산국립공원 외곽우회노선 지지' 2명 등 6명이 기존 사패산 관통노선 반대 의견을 냈고 5명은 찬성했다"고 밝혔다. 
이에 따라 노선재검토위는 공식 활동을 마치고 이날 투표결과를 최종보고서에 담아 국무총리실에 제출할 예정이다. 
서울 광화문 촛불집회에 하루도 거르지 않고 참가해 '광화문 할아버지'로 불려지는 이관복(72·사진)씨가 병마와 싸우고 있다. 
이씨는 지난 2일 서울 강동구 둔촌동 서울보훈병원에서 대장과 방광에 퍼진 종양을 떼어내는 대수술을 받았다. 
6일 오전 병실에서 만난 이씨는 닷새째 물 한 모금 마시지 못하고 링거에 의지한 채 몸 속 노폐물을 빼내는 고무관을 옆구리에 달고 있었다. 
이씨는 지난해 11월28일부터 충북 음성에서 매일같이 집회장소인 광화문으로 '출근'해 오후 3시부터 8시까지 마이크를 잡고 시민들에게 미선이·효순이의 억울한 죽음을 호소해왔다. 
지난 1월부터는 조카가 살고 있는 서울 성동구 금호동으로 혼자 거처를 옮겨 지난달 23일까지 단 하루도 광화문을 떠나지 않았다. 
심지어 쓰러져 입원한 뒤에도 지난달 30일까지는 의사에게 외출허락을 받아 집회에 참가할 정도였다. 
이씨는 "미국의 본질을 57년만에 광화문 네거리에서 알리는 기회를 어떻게 놓칠 수 있겠느냐"며 "미선이와 효순이가 떠난 지 1년이 지나도록 미국이 달라진모습을 보이지 않아 아이들에게 미안하다"고 말했다. 
이씨는 오는 13일, 미선이·효순이 사망 1주기 추모대회에 참가하기 위해 원래 8일로 잡혀있던 종양제거수술 날짜도 앞당겼다. 
이씨는 "추모대회 준비로 바쁠텐데 도와주지 못해서 미안하다"며 "추모제 전날인 12일에는 다시 광화문에 설 생각"이라고 말했다. 
신용카드 일련번호와 비밀번호 등 신용카드 정보가 인터넷을 통해 암암리에 거래되고 있다. 
또 일반인들도 쉽게 접근할 수 있어 쉽게 범죄의 유혹에 빠져들고 있다. 
◇ 사채업자들 사이에 오가는 신용카드 정보=인터넷에서 '쌍둥이', '아멕스', '사채', '카드' 등의 단어를 입력해 검색하면 20여개의 사채 관련 카페를 찾을 수 있다. 
'쌍둥이'는 몰래 빼낸 신용카드 정보로 만든 복제 신용카드를 뜻하는 은어다. 
6일 이들 카페 게시판에 들어가 글을 올린 사채업자와 통화를 시도했다. 
"10장 정도의 신용카드 정보가 있다"고 하자, 업자는 "에스엠에스(문자메시지서비스) 가입 여부는 확인했냐"고 물었다. 
신용카드로 결제할 때 이동전화 문자메시지로 그 내역을 알려주는 서비스에 가입돼 있다면, '몰래 결제'한 사실이 쉽게 들통날 수 있기 때문이다. 
업자는 신용카드 인터넷 사이트를 통해 문자메시지 서비스 가입 여부를 알 수 있다는 것 등 몇가지 '노하우'를 알려준 뒤, "안전이 확인되면 다시 연락하라"고 말하며 전화를 끊었다. 
업자들은 다른 사람의 신용카드 정보를 이용해 '카드깡'을 하거나, 인터넷 쇼핑몰에서 산 물건을 되팔아 현금으로 융통하는 식의 범죄를 저지르고 있다. 
카드정보를 넘기는 사람들은 보통 신용카드 한도액의 10～40%를 받는다. 
◇ 어이없이 넘어가는 신용카드 정보=인터넷을 통해 거래되는 신용카드 정보의 입수 경로는 다양하다. 
신용카드회사 직원이 직접 빼내는 경우도 있고, 인터넷쇼핑몰이나 텔레마케팅업체에서 보관중인 신용정보가 유출되는 경우도 있다. 
신용불량자들을 겨냥한 인터넷 대출사이트를 만든 뒤, 회원으로 가입한 이들의 카드정보를 빼내는 경우도 있다. 
또 인터넷쇼핑몰이나 텔레마케팅 업체가 부도난 뒤 회원정보를 제대로 폐기하지 않아 통째로 넘어가는 경우도 있다. 
6일 경찰청 사이버수사대에 구속된 전아무개(34)씨가 팔아넘긴 신용카드 정보는 전혀 엉뚱한 곳에서 주운 것이었다. 
지난해 9월에 구입한 중고차의 뒷 트렁크에 버려져 있던 2300여명의 회원가입 신청서를 폐기하지 않고 전문업자에게 돈을 받고 넘겼다는 것이다. 
경찰수사 결과,이 자료는 지난 2001년에 부도난 텔레마케팅 업체에서 작성한 것이다. 
경찰청 사이버수사대 관계자는 "일부 인터넷쇼핑몰이나 텔레마케팅 업체에서 회원들의 신용카드 정보를 저장해 두는 것으로 파악되고 있다"면서 "차제에 이를 금지하는 법적장치를 만들 필요가 있다"고 말했다. 
■내카드 안전하려면 
몇가지 사항만 주의하면 자신의 신용카드가 범죄에 이용되는 것을 막을 수 있다. 
먼저 신용카드 비밀번호를 전화번호나 생일, 주민등록번호 등으로 쓰지 않도록 한다. 
중고차에서 주운 2300여명의 회원 가입신청서를 가지고 신용카드 정보를 판 조아무개씨는 경찰에서 "이동전화 번호 끝자리 숫자 4개를 비밀번호로 설정해 둔 경우가 전체의 10%가 넘어 비밀번호 알아내기가 어렵지 않았다"고 답했다. 
삼성카드의 경우, 아예 전화번호나 주민등록번호 뒷자리는 비밀번호로 사용하지 못하도록 시스템을 만들어 둬 삼성카드 회원들은 피해를 입지 않았다. 
또 신용카드로 결제하거나 현금서비스를 받으면 거래내역을 이동전화 문자메시지로 알려주는 '에스엠에스'(문자메시지) 서비스에 가입하는 것도 손쉬운 예방법이다. 
월 900원의 요금에 신용카드업체에 신청만 하면 곧바로 서비스를 받을 수 있다. 
또 신용도가 떨어지는 인터넷쇼핑몰 등에서는 신용카드 사용을 자제할 필요가 있다. 
최근까지 공무원노조 제한과 구속 노동자 문제 등으로 한국 정부를 비판해왔던 국제노동기구(ILO)가 현 정부의 노동정책에 대해서는 긍정적으로 평가하고 있는 것으로 나타났다. 
국제노동기구의 카리 타피올라 사무차장은 최근 한국의 노사정포럼에 보낸 편지에서 "한국정부가 노동기구 산하 '결사의자유위원회'가 수년간 지적해온 주요 사안에 대해 해결책을 제시하고 노사 관련 법제를 국제기준에 부합하는 방향으로 개선하기 위해 진지하고도 실효성 있는 조처를 취하고 있다"며 "이는 대단히 환영할 만한 일"이라고 밝혔다. 
그는 이런 전향적 노동정책으로 △노조 대표의 평화적 쟁의행위에 대한 불구속 수사관행 확립 △공무원 단결권 보장 및 실업자를 포함한 노조가입 가능 노동자 범위 확대 △국제기준에 맞는 방향으로의 노사관계 법제 개선 추진 등을 꼽았다. 
타피올라 사무차장은 또 "한국 정부와 노사단체들이 노사정위원회의 쇄신에 힘을 실어주고 사회적 대화의 절차를 개선시켜 나가는 것이 중요하다"고 지적하고, "국제노동기구는 노사정대화협의체의 구성과 추진과정, 수준 개선에 관한 풍부한 경험을 갖고 있으며 한국의 참여자들이 원한다면 노사정 누구에게든 도움을 주겠다"고 밝혔다. 
이와 관련해 지난 3일부터 스위스 제네바에서 열리고 있는 국제노동기구 총회는 오는 20일 "한국정부가 조화로운 노사관계를 형성하기 위한 틀을 만들기 위해 구체적 발전을 보이고 있는 점을 높이 평가한다"는 취지의 결의안을 채택할 것으로 알려졌다. 
초등학교 6학년때 이웃 주민에게 성폭행 당한 10대 소녀가 그 후유증으로 성관계에 집착해 성매매까지 하게 된 것으로 6일 밝혀졌다. 
서울경찰청은 인터넷 채팅사이트를 통해 20여명의 어른들과 성매매를 한 최아무개(14·중3 자퇴)양을 지난달 25일 붙잡아 조사했다. 
그런데 조사결과 최양이 이처럼 성매매에 빠지게 된 것은 지난 2001년 11월과 지난해 1월 두 차례에 걸쳐 이웃주민 한아무개(47)씨에게 성폭행을 당한 충격 때문인 것으로 드러났다고 경찰은 밝혔다. 
정신적 충격을 받은 최양은 이후 성에 대해 과도한 관심을 보이면서 또래 20여명과 무분별한 성관계를 맺었으며, 올해부터는 돈을 받고 어른들과 성관계를 맺기에 이르렀다. 
경찰은 6일 최양과 성관계를 맺은 혐의(청소년의성보호에관한법률위반)로 김아무개(22·무직)씨 등 2명을 구속하고, 대학생 이아무개(20)씨 등 2명을 불구속입건했다. 
국외에 머무르고 있는 성폭행 피해자를 증인으로 소환하는 데 긴 시간이 걸린다는 이유 등으로 아동 성폭행 혐의로 구속기소된 피고인을 석방한 법원의 보석 결정에 대해 검찰이 이례적으로 항고를 제기했다. 
서울지검 공판2부(부장 길태기)는 최근 13살 여조카를 성폭행한 혐의로 구속기소된 안아무개씨를 보석으로 석방한 서울지법 형사7단독 재판부의 결정에 불복해 서울지법 항소부에 항고했다고 6일 밝혔다. 
검찰은 항고 이유서에서 "피해자가 수사기관에서 한 진술의 증거능력이 인정되기 때문에 해외체류 중인 피해자가 다시 증인으로 출석하지 않고도 재판이 가능하다"며 "피해자 소환에 시간이 걸린다는 이유로 성폭행 피의자의 보석을 허가한 것은 받아들일 수 없다"고 밝혔다. 
검찰은 "항고가 받아들여지지 않을 경우 재판부 기피신청을 내는 방안도 검토하겠다"고 덧붙였다. 
재판부는 안씨의 보석 결정에 앞서 "피해자와 가해자 쪽 주장이 크게 엇갈리고 있어 현행 형사소송법상 피해자의 법정 증언이 필수적"이라며 13살 피해자를 다시 증인으로 채택해, 과잉 심리 논란을 일으킨 바 있다. 
인천 지역에서 어린이 유괴 사건이 잇따라 발생했으나, 다행히 어린이들은 집으로 돌아왔다. 
지난 4일 오후 4시30분께 인천시 연수구 송아무개씨 집에서 20대 강도 2명이 파출부의 손발을 묶고 집안을 뒤지던 중 때마침 학교에 돌아온 송씨의 딸(8)을 납치해 달아났다. 
범인들은 공중전화를 이용해 송씨 집에 몇차례 협박전화를 걸어오다 경찰의 수사망이 좁혀지자 6일 오전 송양을 집 근처 한 피아노학원 앞에 내려놓고 달아났다. 
한편, 인천 부평경찰서는 이날 미술학원 보조교사로 일하며 알게 된 어린이를 유괴한 뒤 돈을 받고 풀어준 혐의(인질강도 등)로 김아무개(23·여)씨의 구속영장을 신청했다. 
김씨는 4일 오후 4시10분께 인천 ᄃ미술학원 인근에서 학원을 마치고 돌아가던 서아무개(6)양을 유괴하고 서양 부모에게 전화를 걸어 300만원을 요구해 받은 뒤 달아났다 붙잡혔다. 
경찰의 무리한 수사로 살인 누명을 썼던 20대 남자가 한달 만에 무혐의로 풀려난 사실이 뒤늦게 밝혀졌다. 
서울지검 형사8부(부장 김진태)는 살인 혐의로 경찰이 구속 송치한 안아무개(22·경남 거제시)씨를 구속 한달 만인 지난 4월 말에 무혐의로 풀어줬다고 6일 밝혔다. 
안씨는 지난 3월 말 서울 남부터미널 근처 여관에서 함께 묵던 고향 선배 장아무개(27)씨를 5층 창문 밖으로 던져 숨지게 한 혐의(살인)로 경찰에 구속됐다. 
안씨는 경찰에 구속돼 있는 열흘 동안 "술을 먹고 잠들어 모른다"고 시종일관 진술했으나 묵살됐다. 
같이 여관 방에 묵었던 친구 김아무개(22)씨가 "숨진 장씨의 다리를 휴대전화 충전기 줄로 묶으라고 안씨가 시켰으며, 안씨가 장씨의 얼굴을 베개로 5～6분 눌러 숨지게 한 뒤 창문 밖으로 던졌다"고 진술했기 때문이었다. 
경찰은 김씨의 진술에 의존해 안씨를 주범, 김씨를 종범으로 함께 구속했다. 
검찰 관계자는 "사건을 넘겨받은 뒤 장씨 주검에 다리를 묶었던 흔적이 없는 사실을 확인하고, 질식사가 아니라는 부검의 소견을 받아내면서 재수사에 들어갔다"고 말했다. 
검찰은 김씨를 추궁해 "평소 나의 신체적 약점을 놀리던 장씨가 술이 취해 잠든 사이 혼자서 창문 밖으로 던져 숨지게 했다"는 새로운 진술을 받아냈다. 
검찰은 현장 검증서 김씨의 자백을 확인할 수 있었다. 
안씨는 검찰에서 무혐의를 확인하는 동안 18일을 추가로 구치소에서 보내야 했다. 
안씨는 무혐의로 풀려난 뒤 구금됐던 28일치의 형사보상금 140여만원을 받았고, 김씨는 법정에서 징역 15년형을 구형받았다. 
7～8일 이틀 동안 서울시청 앞 광장에서 6월항쟁 16돌과 월드컵 1돌을 기념하는 대규모 국민축제인 '6월 난장-오 피스 코레아'(nanjang.org) 행사가 열린다. 
민주화운동기념사업회와 한겨레신문사가 주최하는 '6월 난장'은 16년 전 민주화를 외쳤던 국민의 열정과 지난해의 월드컵 거리응원, 촛불시위를 계기로 확인된 자발적 참여문화를 되살린다는 취지로 기획됐다. 
개막 첫날인 7일에는 △화가 임옥상씨의 식전 퍼포먼스 '풍경' △디지털 카메라를 이용한 사진 경연대회 △솟대 세우기 △인라인 스케이트 등을 이용한 '6월을 달려라' 등 다채로운 행사가 곳곳에서 펼쳐질 예정이다. 
또 시청 앞 원구단공원에서는 '노무현 정부, 잘하고 있나? 
잘할 수 있을까?'를 주제로 '제1회 원탁토론 한겨레 만민광장'이라는 시민토론회도 펼쳐진다. 
'원탁토론 아카데미'(원장 강치원 강원대 사학과 교수) 주최로 강정구 교수(동국대 사회학), 홍세화 <한겨레> 기획위원, 정대화 교수(상지대 정치학), 장혜옥(전교조 수석부위원장)씨 등이 토론자로 참석한다.이날 
저녁에는 무용가 이애주씨 등의 공연과 1987년 6월항쟁 당시 자료화면과 사진, 육성 등을 통한 '역사잇기'를 체험할 수도 있다. 
또 전인권, 노래를 찾는 사람들(노찾사), 안치환씨 등이 참여하는 평화콘서트도 이어진다. 
8일에는 첫날 프로그램들과 함께 <한국방송>의 '열린음악회'가 시청 앞 광장에서 열린다. 
또 한국 축구 대표팀과 우루과이 대표팀의 평가전을 보며 대대적인 거리응원과 불꽃놀이가 이어져 지난해 월드컵 당시의 함성을 다시 느껴볼 수 있다. 
7일 평화콘서트의 마지막을 위해 새 노래를 만들어 준비하고 있는 '그날이 오면'의 작곡가 문승현(45)씨는 "평소 87년 6월항쟁을 이끌었던 넥타이 부대를 다 잃어버렸다는 안타까움이 있었다"며 "이번 행사가 프랑스혁명 기념제처럼, 한국 현대사의 중요한 사건을 기억하고자 하는 축제로 시민들의 일상에 뿌리내릴 수 있는 첫걸음이 되었으면 한다"고 말했다. 
연휴가 시작된 6일 오전 서울 종로구 내부순환로 홍지문터널 안에서 버스와 승용차가 부딪쳐 불이 나면서 대형 참사로 이어질 뻔한 사고가 일어났다. 
특히 사고 직후 정전으로 환기설비가 작동하지 않아 약 2㎞ 길이의 긴 터널 속 유독연기가 제대로 빠지지 않는 등 방재시스템에 문제가 있음을 드러냈다. 
이 사고로 버스 승객 등 40여명이 중경상을 입었다. 
◇ 사고 발생=오전 9시10분께 종로구 홍지동 내부순환로 성산 방면 홍지문터널 800m 지점에서 ㅅ교회의 25인승 콤비 소형버스와 테라칸 승용차가 추돌했다. 
경찰은 추돌 뒤 중심을 잃고 옆으로 넘어진 버스가 승용차를 계속 밀고 나가면서 불꽃이 튀어 흘러나온 휘발유에 불이 붙은 것으로 보고 있다. 
이 사고로 야외예배를 가던 교회버스 승객과 승용차 탑승객, 터널 안으로 진입하던 차량 승객 등 모두 40여명이 중경상을 입고 병원에서 치료를 받고 있다. 
◇ 허점투성이 방재시스템=현장에 있던 시민들은 사고 직후 연기가 빠지지 않고 유도등마저 꺼지면서 터널 안이 순식간에 아수라장으로 변했다고 전했다. 
이 터널을 관리하는 서울시 시설관리공단의 말로는, 차량 화재가 일어난 뒤인 오전 9시17분께 홍지문터널 안에 원인을 알 수 없는 정전이 일어나 전력 공급이 차단됐다고 한다. 
이 때문에 터널 안 연기와 유독가스 등을 외부로 빼내는 환기설비의 가동이 20분쯤 중단됐다. 
사고 현장에 출동했던 성북소방서 관계자는 "9시21분께 현장에 도착했는데 환풍기 날개가 돌아가지 않고 있었다"고 말했다. 
당시 사고 차량 10m 뒤를 따라가던 최종하(45·경기 부천 괴안동)씨는 "사고 직후 불이 나자 터널 유도등이 꺼지고 연기는 바닥까지 차 앞이 전혀 보이지 않았다"며 "사람들이 살려 달라고 아우성을 쳤고, 가족들과 함께 자동차에서 내려 정신없이 1㎞를 뛰어나왔다"고 말했다. 
1999년 완공된 홍지문터널은 내부순환로 서대문구 홍은동과 종로구 평창동을 잇는 길이 1890m의 서울에서 가장 긴 쌍굴터널(편도 3차로)이다. 
천장에는 상·하행선에 연기가 가득 차더라도 3～4분 안에 별도의 환기 통로로 연기를 뽑아낼 수 있는 환기설비가 설치돼 있다. 
◇ 한시민의 발빠른 인명구조=사고가 대형 참사로 이어지는 것을 막을 수 있었던 것은 한 시민의 발빠른 구조 덕이 크다. 
사고 버스에 타고 있던 김근수(62·건축업·서울 성동구 마장동)씨는 사고가 나자마자 유리창을 깨고 나와 버스 안에서 신음하던 다른 승객들을 밖으로 끌어냈다. 
당시 버스 승객들은 대부분 50～60대 여성들이었다. 
김씨는 이어 터널 벽에 있는 소화전 호스를 빼내 불을 끄려 했다. 
그러나 김씨는 "물이 앞으로 힘차게 나가는 게 아니라 사방으로 퍼져 허공에서 흩어졌다"며 답답했던 당시 상황을 전했다. 
김씨는 다른 사람들에게 쓰러진 승객들을 터널 바깥으로 데려갈 것을 지시하며, 혼자서 10분 남짓 매캐한 연기와 뜨거운 불길 속에서 불을 끄려 애썼다. 
불길이 잡히지 않자, 김씨는 마지막으로 터널 안을 빠져나왔다. 
이때는 이미 터널 안이 연기로 가득 차 칠흑 같은 어둠으로 변한 뒤였다. 
터널 밖으로 나온 김씨는 유독가스를 많이 들이마셔 고려대 안암병원으로 실려갔다. 
한편, 김씨는 사고 직후 현장을 지나던 차량 중에서 구조의 손길을 내민 시민들이 없었던 것을 아쉬워했다. 
"지나가는 자동차 운전자들에게 도와달라고 아무리 호소했지만, 사고 차량을 옆에 두고 그냥 지나가기만 했다"고 김씨는 말했다. 
최근 언론을 통해 우리는 자주 유괴·납치·살인사건을 접하고 있다. 
며칠 전 언론에 보도된 '여대생 납치 뒤 살해사건'을 보면서 놀랍기도 했지만 범인들의 범행 동기와 그 태연자약한 모습을 이해하기 힘들었다. 
사람은 인생을 살면서 적어도 한번쯤은 살인 충동을 경험하지만 이러한 충동이 실제 살인으로 이어지는 일은 극히 드물다. 
대부분의 건강한 사람들에게 이런 것은 쉽게 행동으로 나타나지 않고, 혼자 참거나 다른 방향으로 표출되는 식으로 해소되곤 한다. 
그렇다면 과연 어떤 사람들이 살인을 저지르게 되는 것일까? 
대개 살인 등의 큰 범죄를 저지른 사람들은 "과도한 흥분 상태나 어쩔 수 없는 상황에서 우발적으로 한 행동이었다"고 말한다. 
하지만 흔히 공격적인 행동 뒤에는 무의식적인 동기가 숨어 있으며 이를 잘 해결하지 못한 결과가 살인이라는 극단적 행동으로 이어지게 된다. 
살인을 저지른 사람들은 부모로부터 버림받았거나 무시당하고 학대받은 과거의 경험을 가진 경우가 많다. 
이러한 결과로 이들은 안정감과 편안함을 느끼지 못하고 늘 적개심과 불안감을 안고 살게 된다. 
이들은 커 가면서 주위사람들과 인간관계를 맺지만 반복해서 좌절을 경험하게 되며, 점차 자신이 겪는 실패와 좌절을 다른 사람이나 사회의 탓으로 돌리는가 하면 적개심을 잘 참지 못하고 쉽게 분출하는 경향을 가지게 된다. 
특히 자신과 비슷한 환경에서 자란 사람보다는 자신과 달리 경제적인 여유가 있거나 자신이 갖고 싶었던 것을 가진 자에게 더욱더 큰 적개심을 나타내게 되고 스트레스를 심하게 받거나 극도의 흥분상태에 이르렀을 때 살인으로 폭발해 버린다. 
이러한 성향이 두드러진 사람들을 정신과에서는 '반사회성 인격장애'라는 진단명을 사용해 분류하고 있다. 
이들은 사회적 규범을 지키지 못하고 자신의 이익을 위해 반복적으로 거짓말을 하거나 남을 속이며 충동적이고 공격적이며 지속적으로 직장을 갖지 못하는 등 책임감이 없고 자신이 저지른 일에 대해서도 뉘우침이 없이 합리화하는 등의 특징을 보인다. 
이러한 사람들은 계속되는 대인관계에서의 좌절로 인해 만성적인 소외감과 고립감·불안정감과 부적절감을 경험하게 된다. 
우리는 유괴·납치·살인을 저지른 사람들을 생각할 때마다 무자비하고 피도 눈물도 없는 인간이라고 여기고 혐오스러운 눈길로 본다. 
물론 이런 흉악한 범죄를 저지른 사람은 어떠한 이유로도 용서받을 수 없으며 응분의 처벌을 받아야만 한다. 
그러나 그들도 우리 가정과 사회에서 버림받고 소외된 한 피해자일 수 있다는 점을 간과해서는 안 된다. 
범죄를 저지른 사람을 어떻게 단죄할 것인가 생각하기 전에 일단 우리 주위에 고립감·좌절감으로 고통받고 있는 사람들이 있는지 둘러보고 그 사람들을 따뜻하게 감싸주는 것이 앞으로도 일어날 수 있는 끔찍한 일을 줄이는 데 중요하다. 
지난 10일 일어난 서울 압구정동 여대생 납치·살인사건 이후 비슷한 범죄가 잇따르면서 우리 사회에 '유괴·납치 공포증'이 확산되고 있다. 
이달 들어서만 7건의 유괴·납치사건이 일어났고, 올해 들어 경찰에 접수된 유괴·납치는 모두 11건에 이른다. 
납치사건은 선량한 불특정다수 누구나 범죄대상이 될 수 있고 따라서 사회 전체의 불안지수를 크게 높이는 '반사회적 범죄'라는 점에서 대책 마련이 시급한 것으로 지적되고 있다. 
◇ 잇따르는 유괴·납치=10일 새벽 1시께 혼자 집으로 돌아오다 20대 남자 2명에게 납치된 여대생 김아무개씨는 같은 날 오후 숨진 채 발견됐다. 
이틀 뒤인 12일에는 사채업을 하는 40대 여성이 빚 500만원을 갚지 않는다는 이유로 채무자의 두살배기 딸을 납치했다가 경찰에 붙잡혔다. 
또 13일에는 경기 남양주와 대전에서 집으로 돌아가던 초등학생 어린이가 유괴됐다가 각각 5～6시간 만에 풀려났다. 
이에 앞서 4일 인천에서도 20대 남자 두명이 초등학교 2학년 어린이를 납치한 뒤 부모에게 3억원을 요구하는 등 2건의 어린이 납치·유괴 사건이 일어났고, 같은 날 목포에서도 중학생이 30대 남자에게 납치됐다 풀려나기도 했다. 
◇ 납치범은 '보통사람'=최근 유괴·납치범들은 전과자나 '막가파식' 생활을 해 온 흉악범이 아니라, 주변에서 흔히 볼 수 있는 평범한 사람들이라는 점이 특징이다. 
압구정동 여대생 납치범인 20대 고교 동창 2명은 각각 강남 고급백화점 안 식당 점원과 미용사로 일해 온 청년들이었다. 
이들을 조사한 경찰은 "평범한 가정에서 자란 젊은이들이 돈(이혼 위자료)을 얻기 위해 쉽게 저지른 범죄"라고 말했다. 
지난 3월 말 서울에서 대전까지 원정가서 여대생을 납치했던 40대 부부는 불어난 카드빚을 감당하지 못해 범행에 뛰어든 것으로 추정된다. 
지난해 11월 서울 강남에서 초등학생을 유괴해 돈을 요구하다 붙잡힌 30대 자영업자도 카드빚 8천만원을 시달리다 납치범이 되었다고 털어놓았다. 
◇ 대책은 없나=시민단체와 이 분야 전문가들은 납치사건을 근본적으로 해결하기 위해서는 '방범 강화'와 함께 '사회안전망 확보'에도 힘을 쏟아야 한다고 말하고 있다. 
동국대 경찰행정학과 김보환 교수(범죄학)는 "청소년시절부터 가정과 학교에서 물신주의의 위험성에 대한 교육을 강화하는 한편, 대중매체를 통해 이런 범죄가 학습되지 않도록 해야 한다"고 강조했다. 
기독교윤리실천운동 이진우 간사는 "사회구성원들이 갑작스런 경제파탄에 빠지지 않고, 신용불량자들도 사회적 탈출구를 찾을 수 있도록 대책이 마련돼야 한다"고 지적했다. 
또 형사정책연구원 최인섭 선임연구위원은 "현실적으로 범죄율을 낮추려면, 경찰 안에 전문성을 갖춘 납치·유괴범 검거전담반을 설치해 검거율을 높이고, 이에 따른 예방효과를 높여야 한다"고 구체적인 대책을 내놓기도 했다. 
한편, 납치됐을 때는 흥분상태에 있는 범인을 안정시키는 침착함을 보여야 하며, 가족들이 범인에게 절대로 돈을 먼저 주는 일이 없어야 한다고 입을 모은다. 
돈을 미끼로 인질의 안전 확보를 위한 협상을 벌여야 하며, 이렇게 해야 경찰이 범인을 붙잡을 수 있는 여지가 커진다는 설명이다. 
서울 구로공단의 한 전자부품 회사에서 부품조립 일을 하는 최정숙(37·가명)씨는 일요일마다 예식장을 찾는다. 
피로연 식당에서 음식을 나르고 설거지를 하는 일당 5만원짜리 아르바이트를 위해서다. 
중학교 1학년 딸을 둔 최씨가 일요일마다 잔칫집 식당문을 두드리는 것은 건설 일용직에 종사하는 남편(41)의 불안정한 수입과 자신의 월급만으로는 도저히 생활을 꾸려갈 수 없기 때문이다. 
3년째 다니고 있는 직장에서 지난달 최씨가 손에 쥔 월급은 48만2170원. 
오전 8시30분부터 오후 5시30분까지 하루 9시간씩, 26일을 일하고 받은 돈이다. 
최씨는 "올해 들어서는 회사 일감이 줄어들어 한달 7만～8만원씩 받던 초과근무 수당도 못 챙기고 있다"면서 "다른 회사로 옮기려고 열 군데도 넘게 알아봤지만 모두 비슷비슷한 조건들이라 관두기도 쉽지 않다"고 말했다. 
월급명세서에 적힌 최씨의 시간당 급여는 2293원, 하루 일당은 1만8342원이다. 
국민연금과 의료보험료 등을 떼기 전 명목상 총지급액은 52만8200원이다. 
우리나라의 현행 법정 최저임금인 월 51만4150원(시급 2275원, 하루 1만8200원)을 겨우 턱걸이한 수준이다. 
서울 노원구의 한 대형할인매장에서 용역업체 소속으로 손님들의 쇼핑카트를 끌어당겨 주는 박지연(47·가명)씨의 기본급은 월 53만3860원으로, 법정 최저임금보다 2만원이 많다. 
박씨는 지난달 직장에 다니는 딸(25)에게 고민 끝에 아쉬운 손을 벌렸다. 
오후 4시부터 다음날 새벽 2시까지 일하고 야근수당까지 포함해 95만원을 받는데, 새벽 택시비 등 교통비와 한달 부식비, 전세자금 대출 이자, 보험료 등을 내고 나니 공과금 낼 돈 13만원이 모자랐던 것이다. 
박씨는 지난해 봄 남편이 공사 현장 일용직으로 일하다 허리를 다친 뒤 가정의 주수입원으로 나섰다. 
작은 방 2개가 있는 9평짜리 전셋집에 살고 있는 박씨는 "시집 가야 할 딸에게 손을 벌릴 때는 마음이 아프지만 은행 빚을 더 얻을 수도 없는 상황"이라고 말했다. 
그는 매장의 무빙워크에 서서 무게 40㎏이 넘는 손님들의 쇼핑카트를 쉴 새 없이 끌어당겨주느라 늘 목덜미와 어깨를 파스로 도배하다시피 하고 있지만 집에서는아픈 내색도 하지 못한다. 
'저임금 지대'에서 허덕이는 노동자는 주로 청소나 매장 관리 등 용역업체나 중소 하청업체 등에 집중돼 있다. 
청주대학 청소원들은 지난 3월까지 병가나 4대 보험 혜택도 없이 최저임금에 훨씬 못 미치는 월 43만원을 받아오다 최저임금 위반 등에 대해 용역업체를 노동부에 고발한 상태다. 
4월 들어온 새 용역업체는 55만5550원으로 조정했다. 
지난해 기본급을 법정 최저임금에 딱 맞춰 받던 서울대 청소·경비원들은 올 1월분부터 새 용역업체로부터 남자 55만6천원, 여자 54만2천원으로 기본급을 조정받았다. 
서울대 청소원 이순희(56·가명)씨는 "최저임금이 무엇인지, 얼마인지는 잘 모르지만, 새벽 5시30분에 집에서 나와 오후 4시까지 일하고 한달에 80만원은 받아야 한다고 생각한다"고 목소리를 높였다. 
이들처럼 법정 최저임금(고정수입 월 51만4150원)을 턱걸이한 월급으로 살아가고 있는 노동자는 전국 100만명에 이른다. 
통계청의 경제활동인구조사로 보면 전체 노동자 1321만6천명 가운데 84만9천명(6.4%)이 법정최저임금 이하의 월급을 받고 있다. 
최저임금을 갓 넘는 수준인 월 60만원 이하의 월급에 의존하는 노동자는 전체의 8.9%인 121만1천명에 이를 것으로 민주노총은 추정하고 있다. 
올 9월부터 적용될 법정 최저임금 결정을 위한 논의가 진행중인 가운데 현재의 임금협상식 최저임금제도를 개선해 전체 노동자 평균임금의 일정 수준을 기준으로 삼아야 한다는 목소리가 높아지고 있다. 
한국노총과 민주노총, 한국비정규노동센터 등 22개 사회·종교단체로 구성된 최저임금연대는 최근 발표한 '최저임금제도 개선 요구안'에서 해마다 최저임금 결정과정에서 되풀이되는 노사간의 의견충돌과 후유증을 없애기 위해서는 최저임금 결정기준을 확립해야 한다고 밝혔다. 
▶관련기사 17면 
저임금 노동자들의 최소 임금을 국가가 법으로 보장해 강제하는 제도인 최저임금제는 1989년부터 시행돼 올해로 15년째를 맞았으나, 해마다 노사 양쪽이 마치 일반 회사에서 인상률을 놓고 줄다리기하는 식으로 협상을 진행해 왔다. 
올해도 법정 최저임금을 심의 의결하는 최저임금위원회는 내년 9월부터 다음해 8월까지 적용되는 최저임금 산정을 위한 협상을 이달말까지 벌일 예정이다. 
지난 13일 회의에서는 한국노총과 민주노총이 한달 70만600원(시급 3100원, 하루 2만4800원)으로 인상할 것을 주장한 반면, 경총은 한달 53만4490원(시급 2365원, 하루 1만8920원)을 제시해 협상이 난항을 겪고 있다. 
이에 따라 최저임금연대는 최저임금 결정방식을 바꿔 전체 노동자 임금 평균의 절반(50%)을 최저임금 수준의 중기적 정책 목표로 정한 뒤 매년 전체 노동자 임금 평균을 상회하는 인상률로 이러한 정책목표를 달성하는 방향으로 나아가야 한다고 밝히고 있다. 
경제협력개발기구(OECD)는 상대적 빈곤선(저임금)을 항상 고용돼 있는 상용직 중위임금의 3분의 2로 정의하고 있다. 
그러나 우리 나라의 상용직 중위임금은 160만원(2002년 8월 현재)으로 이의 3분의 2는 106만원이나 법정최저임금은 월 51만4150원으로 절반에도 못 미치고 있는 실정이다. 
이와 함께 최저임금위원회의 구성과 운영방법도 개선해야 한다는 지적이다. 
최저임금위는 노·사·공익 대표 각 9명씩 모두 27명으로 구성돼 최저임금 인상은 공익위원에 의해 결정된다고 할 수 있다. 
그런데 이 공익위원의 선임은 전적으로 노동부장관에게 맡겨져 있어 중립성이 훼손될 소지가 많다는 것이다. 
노동계는 국제노동기구의 권고대로 노사단체가 적정수의 공익위원 후보자 명단을 제출하고 노사가 각각 상대쪽 후보자 가운데 일부를 배제하고 남는 위원을 선임하는 방법을 요구하고 있다. 
이밖에 노동계는 매년 9월1일부터 다음해 8월까지 돼 있는 최저임금 적용시기도 1월부터 연말까지 적용하도록 변경해야 한다고 주장하고 있다. 
경기불황에 따른 가계악화 등으로 건강보험료를 내지 않거나 못하는 세대가 급증하고 있는 것으로 나타났다. 
국민건강보험공단이 집계해 16일 내놓은 '건강보험료 체납현황'을 보면, 3개월 이상 건강보험료 체납세대는 지난해 12월말 149만1천세대에서 올들어 4월 현재 166만9천세대로 크게 늘어났다. 
무려 17만8천세대가 증가한 수치다. 
이들 세대의 보험료 체납액도 함께 늘어 체납액 규모는 지난해 12월말 7237억원에서 올 4월 현재 8091억원으로 늘었다. 
이에 따라 보건복지부는 올 하반기에 이들 세대의 체납 원인에 대한 대대적인 정밀 실태조사를 벌이기로 했다. 
이 결과에 따라 소득이 없어 보험료를 내지 못하는 장기체납 저소득층에게는 건강보험료를 면제해주는 의료급여 대상자로 조처해줄 방침이다. 
복지부는 이 대상자를 2004년도 25만명, 2005년도 25만명 등 모두 50만명으로 늘릴 계획이다. 
그러나 복지부는 조사과정에서 고의적으로 내지 않는 세대는 가려내 재산압류 등 조처를 취하기로 했다. 
노조원들에게 불리한 상조회칙을 통해 노조 활동을 방해하는 회사 관행에 제동이 걸렸다. 
서울지법 민사항소2부(재판장 김선종 부장판사)는 16일 반아무개씨가 "노조에 가입했다는 이유로 회사 상조회 적립금을 돌려주지 않는 것은 부당하다"며 택시회사인 ᄀ사를 상대로 낸 적립금반환 청구소송에서 "49만5천원을 지급하라"며 1심을 깨고 원고 일부승소 판결했다. 
재판부는 판결문에서 "피고의 상조회 회칙에 회원이 노조에 가입하면 자동 제명되고 제명된 회원에게는 회비를 돌려주지 않도록 돼 있으나 이는 회사원의 노조 가입을 막기 위해 만든 조항"이라며 "그 조항은 근로자의 노동3권을 침해해 무효인만큼 피고는 적립금을 반환하라"고 밝혔다. 
지난 93년 ᄀ사에 입사해 매달 9천원씩 상조회비를 납부해 온 반씨는 2001년 11월 노조에 가입하면서 상조회를 탈퇴하고 적립금 49만5천원을 돌려달라고 요청했으나 회사가 상조회칙을 이유로 지급을 거부하자 소송을 냈다. 
한국여성신학자협의회 부설 기독여성상담소는 지난 1998년 7월부터 지난해말까지 상담소에 접수된 81건의 교회 안 성폭력 사건 가운데 목회자가 신도에게 행한 성폭력 사건이 전체의 93%(75건)에 이른다고 16일 밝혔다. 
기독여성상담소가 국가인권위원회의 용역을 받아 제작중인 '교회내 성폭력 예방지침서' 초안을 보면, 목회자의 성폭력 유형은 성폭행이 41건으로 가장 많았고 성추행은 29건, 성희롱 등이 5건이었다. 
상담소 쪽은 "목회자 성폭력은 개인상담이나 심방·안수 등의 치유행위 또는 종교체험을 빙자해 벌어지는 특징이 두드러졌다"면서 "목회자에 대한 무조건적인 신뢰로 인해 피해자가 성폭력을 당하고도 이를 인식하지 못하는 경우가 많다"고 지적했다. 
상담소 쪽은 또 "목회자와 관련된 성폭력은 사이비 종파에서 일어날 것이라고 흔히 생각하지만, 상담소에 접수된 사례 중 2～3건을 제외하고는 모두 정통교단에서 발생했다"고 말했다. 
상담소 쪽은 '안수기도를 해 주겠다' '사명을 받기 위해선 처녀막을 바쳐야 한다' '죄를 씻기 위해서 목회자와 성관계를 해야 한다' '영적인 사람은 벌거벗고 서로 보고 있어도 수치를 느끼지 않는다' 등의 이유를 대며 성폭력을 행사한 경우를 소개했다. 
국립인천공항검역소는 국내 17번째 사스 의심환자로 분류된 40대 중반 남성이 지난 6월1일 귀국 당시 검역설문서에 기침 증세 등이 있음에도 거짓 내용을 적은 사실을 밝혀내고 16일 이 남성을 검역법 위반 혐의로 인천지검에 고발했다. 
서울지검 형사6부(부장 김영철)는 '이회창씨 20만달러 수수설' 추가 고소·고발 사건과 관련해 기획 폭로 의혹을 받고 있는 김현섭(미국 체류) 전 청와대 민정비서관을 지난 13일 기소중지하고 선거법 위반과 명예훼손, 공무상 비밀 누설 등의 혐의로 체포영장을 발부받았다고 16일 밝혔다. 
검찰은 또 김현섭씨와 함께 고소·고발된 김한정 전 청와대 제1부속실장(현 김대중 전 대통령 비서관)을 참고인 중지 처리했다. 
검찰 관계자는 "현재 미국에 머무르고 있는 김현섭씨를 강제 소환해 조사할 수 있는 현실적인 방법이 없어 기소중지 처리했다"며 "어느 정도 김씨의 혐의가 있다고 보여 1년 시한의 체포영장을 발부받았으며, 김씨는 국내에 들어오는 즉시 체포된다"고 설명했다. 
경제정의실천시민연합(경실련) 사무총장 출신의 이석연 변호사는 16일 "헌법적 가치와 법치주의를 지향하고 적법 절차 안에서의 개혁과 변화를 지원하는 새로운 변호사 단체 결성을 추진 중"이라고 밝혔다. 
이 변호사는 "모임 결성이 알려지면 수백명의 변호사들이 함께할 것"이라며 "아직 모임 결성이 가시화된 것은 아니고, 이 모임에 대한 필요성은 몇 해 전부터 계속 제기돼왔다"고 말했다. 
단체 결성을 준비 중인 변호사 가운데는 중도 성향을 자처하는 전직 대법관 출신 등 원로 변호사를 비롯해 30·40대의 젊은 변호사들도 포함돼 있는 것으로 알려지고 있다. 
서울대 약대 김규원 교수팀은 16일 뇌 중추신경을 보호하는 특수혈관 구조를 만드는 데 'SSeCKS'라는 단백질이 중요한 구실을 한다는 사실을 규명했다고 밝혔다. 
김 교수팀의 연구 성과는 국제적 생명의학 잡지인 <네이처 메디신> 7월호에 실릴 예정이며, 이날 홈페이지에 공개됐다. 
참여연대, 여성연합, 국제옥수수재단, 전국농민회등 70개 시민단체들은 16일 오후 서울 안국동 느티나무 카페에서 기자회견을 열고 "북한에 대한 쌀 지원은 전제조건 없이 이뤄져야 한다"고 밝혔다. 
이들 단체는 "북한에 대한 인도주의적 지원 원칙이 흔들리고 있지만, 대북 쌀 지원 등의 문제는 원칙적으로 이뤄져야 한다"고 주장했다. 
이들은 또 "북한에 대한 쌀 지원은 정부 저장미의 대북지원을 포함해 남북농업협력을 모색하는 차원에서 진행돼야 한다"며 정부가 민간차원의 북한돕기운동을 꾸준히 지원할 것을 촉구했다. 
월드컵 휘장사업 로비 의혹을 수사중인 서울지검 특수1부(부장 서우정)는 16일 철도청 전직 고위간부가 전국 주요 철도역사에 휘장상품 홍보전시관을 운영해온 지앤비 대표 심인흥(구속)씨한테서 금품을 받은 단서를 잡고 수사를 벌이고 있다. 
지난 15일 경기 고양시청에 다시 도둑이 드는 등 올해 들어 수도권 일대 관공서에서 절도 사건이 잇따라 모두 8건에 이르지만 아직 범인의 윤곽조차 잡지 못해 해당 자치단체와 경찰에 비난이 집중되고 있다. 
특히 이 가운데 절반에 해당하는 4건이 공무원들이 출근하지 않은 주말에 집중적으로 발생하는 등 방범체계에 구멍이 뚫렸다는 지적과 함께 공공정보 유출 가능성도 우려되고 있다. 
◇ 잇따른 절도 피해=지난 15일 고양시청에 도둑이 들어 본관과 신관 사무실 12곳을 털어 달아났다. 
경찰은 범인이 신관 1층 사회위생과 창문을 뜯고 침입해 1층 사무실 3곳을 턴 뒤 2층을 통해 본관으로 들어간 것으로 추정했다. 
앞서 지난달 21일과 지난 1일에는 인천 계양구청이 잇따라 털려 현금 96만원이 사라졌고, 지난 3일에도 인천 중구청에 도둑이 드는 등 지난 1월 인천 남동구청, 지난달 11일 경기도청 등 수도권 일대 관공서 8곳이 연이어 털렸다. 
<그림 참조> 경찰은 동일범의 소행으로 판단하고 있으나, 아직까지 단 한건의 도난 사건도 해결하지 못하고 있다. 
◇ 피해 사실 "쉬쉬"=관공서의 피해 사실 은폐나 늑장 신고가 경찰 수사를 어렵게 만든다는 지적을 받고 있다. 
고양시청은 15일 아침 9시께 도난 사실을 발견하고도 6시간 남짓 지난 오후 3시40분께야 경찰에 신고했다. 
더욱이 경찰은 시청 쪽이 현장을 제대로 보존하지 않아 초동수사가 어려웠다고 불만을 터뜨렸다. 
맨 처음 털린 인천 남동구청이나 경기도청의 경우 도난 사고를 '쉬쉬'하면서 숨기는 바람에 다른 관공서로 피해가 확산됐다는 비난도 받고 있다. 
특히 관공서 특성상 주민 신상자료 등 개인정보 도난 가능성도 우려되고 있으나, 피해를 본 관공서 쪽은 한결같이 공문서 분실은 없었다고 주장하고 있다. 
고양시 관계자는 "직원들에게 일일이 피해 내역을 확인하느라 신고가 늦어졌다"며 "서류나 컴퓨터는 그대로 있었고, 직원들의 돼지저금통(현금 10여만원 추정) 3개만 털렸다"고 주장했다. 
◇ 허술한 방범 체계=관공서 도난이 잇따르자 경찰은 지난 3일 전국 자치단체에 무인경비 시스템 등 방범시설을 설치하도록 요청했다. 
그러나고양시에는 무인경비 시스템이 없었던 것으로 확인됐다. 
고양시는 본관과 신관에 외부 출입 차단막 6개와 폐쇄회로 텔레비전 11대를 설치했으나, 사건 당일 찍힌 폐쇄회로 화면에는 손전등 불빛과 사람 윤곽만 드러날 뿐이었다. 
또 직원 5명이 야간 당직을 서고 있었지만 두차례 정해진 시각에만 순찰을 돌았다. 
경기도청 도난 사건을 수사중인 수원남부경찰서 관계자는 "현장 감식 결과 특별한 것을 발견하지 못했고 피해품도 없어 수사 진척이 되지 않고 있다"며 "여기저기서 발생하고 있으나 공조수사가 이뤄지지 않고 해당 경찰서끼리 가끔 전화하는 정도"라고 말했다. 
경기경찰청 정용환 방범기획계장은 "관공서의 경우 넓은 지역에 사무실이 흩어져 있기 때문에 무인경비 시스템 설치가 시급하다"고 말했다. 
경기 남양주경찰서는 권아무개(7)군 유괴 혐의(인질 강도)로 구속된 박아무개(39·무직)씨가 권군 유괴 전날인 지난 12일 남양주시 도농동 ᄀ초등학교 부근에서 정아무개(7)군을 자신의 쏘나타Ⅱ 승용차로 납치했다가 풀어준 사실을 추가로 확인했다고 16일 밝혔다. 
박씨는 이날 오후 3시께 정군을 유괴한 뒤 정군 집에 두차례 전화를 걸었으나, 아무도 받지 않자 3시간여 만인 6시께 구리시 인창동 길가에 내려주고 달아났다. 
경찰은 "정군이 부모 휴대전화 번호를 몰라 결과적으로 화를 면했다"고 말했다. 
우리 국민은 사철 중 겨울에 가장 많이 먹고, 특히 여름에는 닭고기를 다른 철에 비해 갑절이나 많이 먹는 것으로 나타났다. 
보건복지부가 16일 밝힌 '2002년 계절별 국민영양조사 결과'를 보면, 계절별 1인 하루 평균 식품섭취량은 겨울이 1314.7g으로 가장 많았고, 이어 여름 1235g, 가을 1213.8g, 봄 1104.6g의 차례였다. 
이는 채소류와 과실류의 소비가 겨울에 많기 때문으로 분석됐다. 
계절별로는, 봄에는 배추김치·우유·맥주·두부 등, 여름에는 수박·배추김치·감자 등, 가을에는 배추김치·우유·배 등, 겨울에는 배추김치·귤·유유·감 등을 많이 먹는 것으로 조사됐다. 
육류는 가을엔 쇠고기를, 겨울에는 돼지고기를 많이 소비했고, 특히 닭고기의 경우에는 여름(1인 하루 23g)에 다른 철(11～13g)에 견줘 두 배 가까이 많이 소비하는 것으로 나타났다. 
이는 삼계탕 등 닭고기를 재료로 하는 보양음식 소비가 여름철에 급증하기 때문으로 추정됐다. 
이번 조사는 한국보건산업진흥원 김초일 연구원이 맡아 전국 8338명을 대상으로 실시됐다. 
경찰청은 최근 납치·유괴 사건 등 강력범죄가 자주 일어나 국민 불안이 커지고 있다고 보고 16일 오후 전국 지방경찰청장과 경찰서장 전원이 참석한 가운데 '강력범죄 소탕 100일 계획 결의대회'를 열고, 9월24일까지 '강력범죄 소탕 100일 작전'에 들어간다고 밝혔다. 
▶관련기사 17면 
중점 단속대상은 납치, 유괴, 인신매매, 갈취, 사채, 조직폭력, 강·절도 등 민생침해 사범이다. 
경찰은 이를 위해 17일 전국 경찰관서에서 '강력범죄 소탕본부' 현판식을 열고 '납치·유괴 수사전담반'을 발족시키기로 했다. 
경찰 관계자는 "인질강도 사건이 발생하면 피해자 가족들은 즉시 경찰에 신고해야 제2의 피해 발생을 방지할 수 있다"며 "경찰 수사에 적극 협조하는 것만이 범인을 신속하게 검거하고 피해자를 무사히 구출할 수 있다"고 말했다. 
경찰은 16일 최근 크게 늘어나고 있는 시위와 관련해, 30분 이상 도로를 점거할 경우 곧바로 진압부대를 투입하고, 불법행위자에 대해서는 곧바로 현장에서 검거하는 등 적극적인 대응에 나서겠다고 밝혔다. 
경찰청은 이날 오후 최기문 경찰청장 주재로 열린 '전국 경찰 주요지휘관 회의'에서 그동안 현장충돌 우려로 시위 현장에서 지나치게 소극적으로 대응해 공권력 무력화를 초래했다는 의견에 따라 이렇게 결정했다고 설명했다. 
경찰은 또 "집단불법 현장에서 경비 책임자가 미온적으로 대처해 공권력이 침해되거나 이로 인한 물의를 일으킬 경우, 책임자를 징계하는 등 '사후 평가제'를 실시하겠다"고 설명했다. 
최 청장은 이 자리에서 "합법적인 집회시위와 집단민원에 대해서는 대화와 타협을 통해 해결해야 하지만, 불법 폭력과 공권력 무시 행위에 대해선 정치·사회적 고려보다는 법적 판단에 따라 단호하게 대처할 것"을 지시했다. 
이에 따라 경찰은 △업무방해 △교통방해 △행정기관 집단진입 △노사분규 현장 불법행위 △학원가에서의 학교밖 집단 진출시위 등으로 정하고 이에 대해서는 적극적으로 경찰을 투입하기로 했다. 
경찰청 관계자는 "폭동이나 방화 등 과격한 폭력시위에는 살수차 등 진압장비를 사용하고, 화염병과 쇠파이프 등으로 무장한 시위대에 대해선 '화염병 전담 타격대'를 출동시켜 과감한 진압작전을 전개할 것"이라고 말했다. 
한편, 노무현 대통령은 이날 오전 청와대에서 열린 '전국 경찰지휘관 간담회'에서 경찰지휘관들에게 "당장은 지금의 법과 질서, 제도를 갖고 질서를 바로잡아서 국민들이 불안해하지 않도록 하고, 불공정한 것이 있으면 (서서히) 고쳐 나가겠다"며 "(불법 행위에) 단호히 대처해 달라"고 당부했다. 
서울대는 16일 일반징계위원회를 열어 지난 2월 간호사를 성희롱했다는 주장이 제기돼 병원 겸직이 해제됐던(<한겨레> 3월6일치 17면) 의대 교수 이아무개(53)씨에 대해 감봉 2개월의 징계처분을 하기로 결정했다. 
서울대는 이 처분에 대해 "이씨가 지난 3월 병원 겸직 해제라는 중징계를 받았고 공개사과문을 제출하는 등 잘못을 깊이 뉘우치고 있어 이렇게 결정했다"고 설명했다. 
이에 대해 보건의료노조 서울대병원 지부는 "이씨가 교수직을 그대로 가지고 있는 것은 병원으로 다시 돌아올 여지를 남긴 것"이라며 해임을 요구했다. 
이 교수는 지난 2월 업무가 미숙하다는 이유로 간호사를 폭행하고 성희롱 발언을 했다는 의혹을 받아 지난 3월19일 병원 의사직에서 겸직 해제됐다. 
산업자원부는 방사성폐기물 관리시설 터 선정과 관련해, 기존의 4개 후보지역말고도 적합성이 인정되는 지역에 대해서는 동등한 신청자격을 주고, 지자체장의 유치신청이 없을 경우에는 적합지역에서 주민투표를 실시해 터를 선정하기로 했다. 
산업자원부는 이런 내용의 '방사성폐기물 관리시설 부지 확보 사업과 양성자 기반 공학기술 개발사업 연계추진 변경공고안'을 26일 발표했다. 
변경안을 보면, 정부가 다음달 15일까지 유치 신청을 받아 울진, 영덕, 고창, 영광 등 기존의 4개 후보지역이 아닌 다른 지역에서 신청이 들어올 경우 조사를 통해 지질 적합 판정이 내려지면 기존의 4개 후보지역과 동등한 우선권이 부여된다. 
만약 15일까지 자율신청을 하는 지자체가 없을 경우에는 △유권자 5% 이상의 청원이 있거나 △지자체장이 주민투표 회부를 희망하는 경우 등을 대상으로 7월 말까지 주민투표를 실시해 투표자 과반수 이상의 찬성 지역을 최종 터로 선정할 방침이다. 
대기업들이 입사원서 제출 때 요구했던 가족사항이나 신체조건 등 차별적 항목을 대거 삭제했다. 
하지만 신입사원 채용 때 가장 큰 차별항목으로 꼽히던 '출신 학교' 난은 여전히 유지하겠다는 기업들이 90%를 넘었고, 일부 기업은 그밖의 차별 항목까지 그대로 유지하겠다는 태도(표 참조)를 밝힌 곳도 있는 것으로 나타났다. 
국가인권위원회는 26일 지난해부터 최근까지 채용을 실시한 국내 100곳의 주요 기업 입사원서 가운데 차별적 항목의 시정을 요청해 기업들에서 회신받은 결과를 공개했다. 
이 자료를 보면, 가족의 주민등록번호 등을 요구했던 91개 기업 가운데 엘지홈쇼핑 등 78곳이 이 항목을 삭제했으며, 가족의 학력과 직업 등을 요구했던 57곳 가운데 동부전자 등 52곳이 이 항목을 없애겠다고 통보해 왔다. 
또 신체사항 가운데 키·몸무게 등을 기록했던 81곳 가운데 69곳이 이 항목을 삭제하는 등 기업 100곳 모두 평균 10여개의 차별적 항목을 지원서 양식에서 뺐다. 
그러나 인권위가 입사원서에 출신 학교 이름도 명시하지 말도록 한 요청에는대부분의 기업이 거부 의사를 밝혀 '학력'이 여전히 채용 과정에서 중요한 판단기준으로 작용하는 것으로 나타났다. 
인권위가 조사한 기업 100곳 가운데 조선호텔이 유일하게 이전부터 출신 학교 이름을 밝히지 않도록 해왔고, 인권위 요청 이후 롯데정보통신, 영보화학, 한진정보통신, 한국영상자료원, 엘지씨엔에스, 에스케이건설, 동양매직, 한국토지공사 8곳이 인권위 권고를 따르기로 했다. 
그러나 나머지 91개 기업은 '변별력 확보' 등을 들어 삭제 요청을 거절했다. 
이와 함께 일부 기업들은 '연고지 배치'(출신 학교 소재지, 본적)나 '기본정보'(가족 주민등록번호·직업·학력)라는 이유를 내세우며 입사원서 때 요구했던 기존 사항을 계속 유지하겠다고 밝혔다. 
현대백화점의 경우, 종교사항을 파악하는 이유로 '일요근무 가능 여부를 알기 위해'라고 인권위에 해명했다. 
대구지법 영덕지원 심준보 판사는 26일 음주운전 도중 사고가 나자, 차에 함께 탔다 의식불명이 된 동료 직원이 운전한 것처럼 꾸며 책임을 떠넘긴 울진군청 공무원 임아무개(38·7급)씨와 이아무개(35·8급)씨에 대해 교통사고 특례법과 위증 등의 혐의로 각각 징역 3년과 1년을 선고하고 법정구속했다. 
심 판사는 "도아무개(35·당시 9급)씨와 임씨가 서로 운전을 하지 않았다고 주장하고 있으나, 차량내 운전석 부근 혈흔 감정 결과 등 현장 증거와 다른 사람의 의견을 종합해 볼 때 운전은 임씨가 한 것으로 판단된다"고 판결 이유를 밝혔다. 
임씨는 1997년 8월26일 0시40분께 회식 뒤 혈중 알코올 농도 0.12%의 상태에서 당시 함께 울진군 북면사무소에 근무하던 도씨와 이씨를 승용차에 태우고 가다가 사고를 냈다. 
이 사고로 도씨가 의식불명 상태에 빠지자 임씨와 이씨는 "도씨가 운전을 했다"고 지목했고, 도씨는 1심에서 집행유예 판결을 받았다. 
그러나 98년 식물인간 상태에서 깨어난 도씨가 피해자인 자신이 가해자로 둔갑돼 있는 사실을 뒤늦게 알고 고소해 양쪽은 사건의 진실을 둘러싸고 지난 5년 동안 법정공방을 벌여왔다. 
문화재청은 26일 강원도 오대산 월정사 팔각구층석탑 안에서 발견된 은제도금여래입상(사진) 등의 내부 유물 전체와 전북 완주 송광사의 티베트글자 법지, 전남 영광군 불갑사 목조삼세불좌상을 각각 보물 1375～1377호로 지정했다고 밝혔다. 
월정사 석탑 내부 유물은 1970년 탑 해체 때 나온 것으로 은제도금여래입상과 청동사리합, 수정사리병, 구리거울 등 모두 9종 12점이다. 
10～11세기 고려 초기의 금속공예 면모를 엿볼 수 있는 문화재다. 
대기업들이 조세회피 지역에 역외펀드를 만들어 이른바 '검은머리 외국인'(실소유주가 한국인인 위장 외국인회사를 일컫는 말) 명의로 자사 주식을 위장취득하거나 외화 자금을 조달하다 적발됐다. 
서울지검 외사부(부장 민유태)는 26일 역외펀드를 불법적으로 설립·운영해 온 ㈜나래이동통신, 아시아나항공, 코오롱㈜, 동아창업투자, 동양메이저㈜ 등 5곳을 적발해 이 가운데 나래이동통신 전 대표 이아무개(41)씨와 동양메이저㈜ 추아무개(44) 투자사업본부장을 외국환거래법 위반 혐의로 불구속기소하고 법인에 대해 각각 5천만원의 벌금을 매겼다. 
아시아나항공 등 나머지 3개 법인 및 대표이사에 대해서는 각각 2천만～3천만원의 벌금이 매겨졌다. 
'역외펀드'란 자국의 세금을 피해 외국의 조세회피 지역에 설립한 기금으로, 자본금 1달러의 페이퍼컴퍼니인 경우가 많다. 
나래이동통신은 1997～99년 지배주주 주식소유 제한(33%)을 회피하기 위해 조세회피 지역인 말레이시아 라부안에 설립한 4곳의 역외펀드를 통해 몰래 회사 지분을 사들인 혐의를 받고있다. 
동양메이저는 95년부터 홍콩 등지에서 해외 금융업을 운영하기 위해 역외펀드 17곳을 만들어 불법 자금 지원을 해왔으나 구제금융 사태를 맞아 3억달러의 손실을 본 것으로 드러났다. 
또 아시아나항공과 동아창투는 주가부양 목적의 외자 유치를 위해, 코오롱은 변제자금 마련을 위해 역외펀드를 불법 운영해 왔다는 것이다. 
검찰 관계자는 "99년까지 관련 법규가 미비했던 점을 이용해 일부 대기업들이 역외펀드를 이용해 금지된 외화자금을 들여오는 등 불법 행위를 저질렀다"며 "역외펀드로 빼돌린 자금을 다시 자기 회사로 끌어들인 뒤 '외자 유치'라고 홍보하는 수법으로 주가를 인위적으로 끌어올리기도 했다"고 말했다. 
민주노총과 한국노총 소속 최저임금위원 9명은 26일 서울 논현동 최저임금위원회 건물 1층에서 기자회견을 열어 "위원회가 노동자의 평균임금에도 한참 떨어지는 50만원대에서 최저임금을 결정하려 해 노무현 대통령에게 모두 사표를 낸다"고 밝혔다. 
최저 임금은 현재 월 51만4천150원으로, 노동계는 한달 70만600원으로 인상할 것을 주장해 온 반면 사용자단체는 한달 55만3700원을 제시해 이견을 보여왔다. 
최저임금위원회는 나머지 공익위원 7명과 사용자위원 9명을 통해 27일 오전 표결 처리를 강행할 방침이다. 
노무현 대통령이 시내 이동 때 서울시민의 불편을 줄이기 위해 교통통제를 자제하도록 일선 경찰에 지시한 가운데, 전직 대통령들은 결혼식 참석이나 운동 등 사적인 용무를 위해 수시로 교통통제를 요청하고 있는 것으로 26일 밝혀졌다. 
서울 강남경찰서와 서대문구 연희동, 동작구 상도동 등 전직 대통령의 집을 관할하는 경찰서 등은 전두환·노태우·김영삼 전 대통령 등이 '나들이'를 할 경우, 경찰에 교통통제를 요청하고 있다고 전했다. 
강남서 관계자는 유명 호텔이나 스포츠센터 등이 몰려 있는 강남지역의 경우 전직 대통령들을 위한 교통통제가 한달에 보통 10여차례 정도 이뤄지고 있다고 전했다. 
이 관계자는 "한 전직 대통령의 경우, 테니스 약속에 늦었다는 이유로 시속 60㎞를 유지할 수 있게 해달라고 요청하기도 했다"며 "강남의 낮시간 차량 소통속도가 평균 40㎞여서 대통령 차가 지나갈 때까지 직진신호를 유지하는 등 교통통제를 할 수밖에 없다"고 말했다. 
서울경찰청이 지난해 국정감사 때 국회에 제출한 자료를 보면, 지난해 1～8월까지 공식적으로 전직 대통령에게 신호기 조작과 흐름 차단을 통해 교통 편의를 제공한 횟수는 △김영삼 전 대통령 82회 △노태우 전 대통령 81회 △전두환 전 대통령 73회 △최규하 전 대통령 20회 등으로 모두 256회였다. 
수원지검 안산지청 형사3부 정인균 검사는 26일 반월·시화공단에서 오염 물질을 무단 방류하거나 배출해온 혐의(대기환경보전법 위반 등)로 ᆼ산업 대표 석아무개(54)씨 등 기업체 대표 40명을 구속기소하고, 87명을 불구속기소했다고 밝혔다. 
검찰이 오염 물질을 배출한 기업체 대표를 이처럼 무더기 사법처리한 것은 매우 드문 일이다. 
석씨는 2000년부터 최근까지 시흥시 정왕동 시화공단 안 자신의 공장에서 유해오염 물질 방지시설을 설치하지 않은 무허가 배출시설을 설치한 뒤 도장작업 중 발생한 톨루엔과 크실렌 등 대기오염 물질을 무단 배출해온 혐의를 받고 있다…. 
불특정인을 상대로 한 이른바 '묻지마' 범죄가 잇따라 시민들을 불안하게 하고 있다. 
26일 오전 10시7분께 서울 지하철 4호선 회현역 승강장에서 당고개행 4690호 전동차를 기다리던 안아무개(41·여)씨가 일용직 노동자 이아무개(49)씨에게 갑자기 등을 떼밀려 역 구내로 들어오던 전동차에 치여 그 자리에서 숨졌다. 
남대문시장에서 의류도매상을 하는 안씨는 이날 지하철수사대에서 근무하는 남편 윤아무개(48) 경위를 만나러 동대문시장으로 가려던 참이었다. 
이씨는 현장에서 시민들의 신고로 경찰에 붙잡혔다. 
이씨는 경찰에서 "지하철을 타려다 어깨를 부딪힌 안씨가 욕을 했다"며 "여자라 때릴 수가 없어 등을 밀었는데 철로에 떨어졌다"고 주장했다. 
이씨는 또 "이 나이 되도록 결혼도 못하고, 평소 친구도 없이 무시당하고 살아왔다"며 "홧김에 안씨를 밀쳤다"고 말했다. 
그러나 사고 순간을 목격한 회사원 김아무개(32)씨는 경찰에서 "전철이 숨진 안씨 앞으로 2～3m까지 다가온 순간, 뒤에 있던 이씨가 갑자기 안씨의 등을 밀었다"며 "사고직전 두 사람이 다투는 소리는 듣지 못했다"고 말했다. 
경찰 조사 결과, 이씨는 평소 공사판에서 하루 3만원의 일당을 받는 일용직 노동자로 일하며 생계를 유지해 왔으며, 상해죄로 수배된 상태였다. 
서울 남대문경찰서는 이씨에 대해 폭행치사 혐의로 구속영장을 신청할 방침이다. 
이와 함께 서울 수서경찰서도 이날 여자들이 자신을 무시한다며 길가던 여자를 흉기로 찔러 상처를 입힌 혐의(폭력)로 중학교 중퇴생 한아무개(14·서울 송파구 가락동)군을 구속했다. 
한군은 지난 17일 오후 6시와 19일 오후 2시께 송파구 석촌동 길거리에서 회사원 윤아무개(21)씨와 중학생 공아무개(14)양을 잇달아 흉기로 찔러 각각 전치 10일과 3주의 상처를 입힌 혐의를 받고 있다. 
한군은 "여자들이 나를 무시해 세상의 여자들이 다 미워져 범행을 저질렀다"고 말했다. 
서울지법 민사84단독 예지희 판사는 26일 탤런트 황수정(사진)씨가 '수의를 입은 사진을 인터넷에 올려 명예를 훼손했다'며 국가와 전직 경비교도원 정아무개씨를 상대로 낸 손해배상 청구소송에서 "정씨는 2천만원, 국가는 500만원을 각각 지급하라"고 원고 일부승소 판결을 내렸다. 
재판부는 판결문에서 "정씨가 수의를 입은 황씨의 사진 등을 인터넷에 올려 황씨의 명예를 훼손하고 정신적 고통을 준 점이 인정된다"고 밝혔다. 
재판부는 또 "국가는 '수용자 검색 프로그램' 운용과 관련해 개인 신상이 유포되지 못하게 할 의무가 있음에도 임시직 경비교도대원에게 아이디와 패스워드를 빌려준 과실이 인정된다"고 말했다. 
음주운전 단속에 걸린 종합병원 의사가 경찰에 혈액 채취를 요구한 뒤, 혈중 알코올 농도 측정을 담당한 동료 의사들과 짜고 대신 간호사의 혈액을 채취해 바꿔치기한 사실이 드러났다. 
특히 이 의사는 검찰에 의해 불구속기소됐으나, 법원이 이례적으로 결심공판에서 "죄질이 나쁘다"는 이유로 법정구속했다. 
수원지법 성남지원 형사3단독 은택 판사는 26일 자신의 음주운전 사실을 감추기 위해 동료들에게 부탁해 혈액을 바꿔치기한 혐의(증거위조 교사 등)로 불구속기소된 분당 ᄎ병원 의사 ᆼ(33)씨와 이를 도와준 혐의(증거위조)로 함께 기소된 같은 병원 의사 ᆽ(38)씨 등 2명을 법정구속했다. 
재판부는 또 이들을 도와 바꿔치기한 혈액을 경찰에 내도록 한 혐의(증거위조)로 벌금 500만원에 약식기소된 같은 병원 의사 ᄀ(32)씨를 정식재판에 회부했다. 
은 판사는 이날 "경찰이 음주운전 처벌을 위해 의뢰한 혈액을 의사들끼리 공모해 바꿔치기한 것은 사회적으로 용납할 수 없는 범죄행위"라며 "이는 경찰 음주단속의 근간을 흔드는 중대한 사안이기때문에 법정구속을 해 마땅하다"고 밝혔다. 
이날 법정구속된 의사 ᆼ씨는 지난해 6월28일 밤 10시께 분당 새도시에서 음주운전을 하다 경찰에 적발돼 혈중 알코올 농도가 0.075%로 나오자, 경찰관에게 혈액 채취를 요구했다. 
ᆼ씨는 이어 자신이 근무하는 병원에 전화를 걸어 당시 당직과장이던 선배 의사 ᆽ씨에게 혈액을 바꿔치기할 것을 부탁했고, ᆽ씨는 후배 의사 ᄀ씨를 시켜 당직 간호사의 혈액을 뽑아 경찰에 넘겨준 것으로 드러났다. 
경찰은 당시 넘겨받은 혈액의 측정치가 애초와 달리 0.001%에 그치는 것을 이상히 여겨 수사에 나서 이런 사실을 밝혀냈다. 
음주운전자의 혈액을 채취할 경우 반드시 경찰이 입회하게 돼 있으나 담당 경찰은 이를 지키지 않은 채 의사 ᆼ씨만 채취 현장에 들여보냈다. 
이번 사건은 음주측정 수치를 판별하는 의사들이 조직적으로 저지른 것이어서, 선고공판 결과에 관심이 쏠리고 있다. 
●게임중독 꾸중에 초등생 자살 " 
매달 20만～30만원의 이용 요금을 물 정도로 인터넷 게임을 즐기던 초등학교 여학생이 어머니가 이를 나무라자 스스로 목숨을 끊었다. 
지난 24일 오후 6시30분께 경기 수원시 한 초등학교 5학년 ᄀ(11)양이 자신의 방에서 옷걸이에 애완견 줄로 목을 맨 채 신음하는 것을 언니(13)가 발견해 병원으로 옮겼으나 25일 오후 1시께 숨졌다. 
ᄀ양 언니는 경찰 조사에서 "학교에서 돌아온 동생이 엄마한테 '지난달 인터넷 게임 요금이 20만원이나 나왔다'며 혼난 뒤 저녁도 먹지 않고 방에 들어가 나오지 않아 나중에 들어가 보니 쓰러져 있었다"고 말했다. 
●가발 벗겼다" 앙심 흉기 살해 
서울 수서경찰서는 26일 인터넷 채팅으로 알게 된 사람들과 술을 마시던 중 자신의 가발을 벗긴 전아무개(37·식당 종업원)씨를 흉기로 찔러 숨지게 한 혐의(살인)로 홍아무개(38·회사원)씨의 구속영장을 신청했다. 
홍씨는 이날 새벽 3시께 서울 송파구 석촌호수 공원에서 지난 2월부터 알고 지낸 채팅 동호회원 10여명과술을 마시다 숨진 전씨가 여성 회원들 앞에서 가발을 벗기자 인근 포장마차에서 흉기를 가져와 전씨의 가슴을 찔러 숨지게 한 혐의를 받고 있다. 
홍씨는 경찰에서 "전씨가 여자들 앞에서 가발을 벗기며 망신을 줘 앙심을 품게 됐다"고 말했다. 
박지원 전 문화부장관의 비자금을 세탁해준 의혹을 사고 있는 김영완(50)씨의 100억원대 강도사건 수사를 비밀리에 진행하도록 지시한 인물이 당시 경찰청 ᆼ국장이었던 것으로 확인됐다. 
또 다른 경찰 고위급 인사가 연관됐을 가능성도 함께 제기됐다. 
경찰청 고위관계자는 26일 "당시 수사지휘선에 있던 인물들을 대상으로 진상조사를 한 결과, ᆼ국장이 서울경찰청 ᄀ과장에게 지시해 관할 서대문경찰서가 비밀리에 수사하도록 지시한 것으로 결론내렸다"고 밝혔다. 
이 관계자는 또 "당시 ᆼ국장이 사건이 외부에 드러나지 않도록 모든 사항을 구두보고하도록 지시했다"고 말했다. 
이 관계자는 "그러나 당시 수사당국의 최고위층 인사 대부분이 현직을 떠났고, 정치권과 청와대 개입 여부는 경찰이 확인할 수 없는 사안"이라며 "현 시점에서 진상파악을 매듭지을 계획"이라고 덧붙였다. 
경찰청은 27일 오후 이희경 경찰청 감사담당관을 통해 이런 사실들을 중심으로 한 진상규명 내용을 공식발표할 예정이다. 
그러나 경찰의 또다른 관계자는 이날 "경찰 고위인사가 ᆼ국장에게 비밀수사를 지시했다"고 말했다. 
이에 대해 이 인사는 "ᆼ국장으로부터 사전·사후보고 어느 것도 받은 바 없고, 청와대로부터도 아무런 지시가 없었다"며 관련 사실을 부인했다. 
ᆼ국장도 "당시 지휘계통으로부터 어떤 보고도 받지 않았다"고 말했다. 
문귀환 당시 서대문경찰서 형사과장은 이와 관련해 "언급하고 싶지 않다"고 답변했다. 
한편, 경찰은 지난해 3월에 이어 넉달 뒤인 지난 7월에도 김영완씨 집에 또다른 떼강도가 들었으나, 두번째 강도사건도 상부에 구두로만 보고한 것으로 드러났다. 
내년부터 기초자치단체나 아파트 주민들이 쓰레기를 적게 버리면 혜택을, 많이 배출하면 불이익을 받을 것으로 보인다. 
환경부는 6일 시·군·구 등 기초자치단체와 아파트단지의 폐기물 발생량 변화를 분석해 일정 기간 안에 쓰레기량이 줄어들면 다양한 혜택을 제공하는 '지역단위 종량제'를 도입하기로 했다고 밝혔다. 
지역단위 종량제는 쓰레기 종량제를 가정단위에서 지역단위로 확대한 개념으로 생활쓰레기와 음식물쓰레기 감량 실적을 평가해 우수 기초자치단체나 아파트 주민들에 혜택을 주는 제도다. 
지역단위 종량제가 도입되면 쓰레기를 줄여나가는 자치단체에는 광역매립지 반입비용 인하와 청소예산 지원 확대, 시·군청의 담당부서와 아파트 부녀회에는 포상을 한다. 
법무부는 검찰인사위원회에 평검사가 참여할 수 있도록 하고, 외부인사 참여를 확대하는 것을 뼈대로 한 검찰인사위원회 규정 개정안을 5일 입법예고하고 의견수렴에 들어갔다고 6일 밝혔다. 
법무부는 개정안에서 고검장 및 검사장급 검사 가운데 장관이 지명할 수 있도록 한 인사위 위원의 자격 규정을 바꿔, 직위에 관계없이 모든 검사 중에서 지명할 수 있도록 했다. 
이에 따라 부장검사와 평검사급 검사들도 인사위에 참여해 검찰 인사안 등에 대한 의견을 낼 수 있는 길이 열리게 됐다. 
개정안은 또 현재 전체 9명가운데 2명으로 돼 있는 인사위의 외부인사 수를 '2명 이상'으로 바꿔 외부인사 참여를 확대하되, 외부인사 임기를 현행 2년에서 1년으로 줄이는 내용을 담고 있다. 
법무부는 오는 14일까지 관계기관의 의견을 수렴한 뒤 국무회의 의결, 대통령 재가 등 절차를 거쳐 다음달 검찰인사 때부터 새 인사위 구성안을 적용할 계획이다. 
이와 함께 현재 자문기구로 돼 있는 인사위를 심의기구로 격상시키는 내용의 검찰청법 개정안을 곧 마련해 입법예고한 뒤 가을 정기국회에 상정할 방침이다. 
한편, 서울지검 평검사 100여명은 지난 5일 서울지검 15층 중회의실에서 정기 평검사회의를 열어, 형사부 부부장 승진인사 유보방안 등에 대해 논의했다. 
양대노총은 이른바 '네덜란드식' 노사관계 모델에 부정적 견해를 나타냈다. 
단병호 민주노총 위원장은 지난 4일 <한겨레>가 합리적 노사정 관계 모색을 위해 마련한 좌담회에서 최근 청와대 쪽에서 언급하고 있는 네덜란드식 노사모델과 관련해 "사회구조적 환경이나 토양이 우리와 다르기 때문에 네덜란드식 모델은 우리나라에 맞지 않다"고 밝혔다. 
▶관련기사 5면 
단 위원장은 "노사문제가 정상적으로 가려면 사용자 인식이 바뀌어야 하는데 우리나라는 많은 사용자들이 아직도 노조가 없는 것이 낫다고 생각하고 있다"며 "이런 상황에서 정부가 편향되지 않은 노동정책 등 새 접근법을 내놓지 않으면 노사관계의 안정을 얻기 어렵다"고 덧붙였다. 
이남순 한국노총 위원장도 "노·사·정 관계 정상화는 신뢰회복이 가장 중요한데 철도노조 대량징계 등에서 보듯 정부가 노동자 때리기에 나서는 지금 동반자 관계가 가능하겠느냐"며 "새 노사모델이 필요하지만 청와대의 네덜란드식 모델이 해고를 가능하게 하고 임금인상 자제를 전제로 하는 것이라면 동의할 수 없다"고 말했다. 
화물연대는 7일부터 시작하기로 했던 파업 찬반투표를 잠정 유보하고 화주협회, 선주협회 등 관련 단체 및 운송업체들과 운임 협상에 본격 나서기로 했다고 6일 밝혔다. 
화물연대 관계자는 "최근 두달 가까이 운임 협상이 진척되지 않았던 근본원인이 화주, 선사 등 관련단체의 협조가 없었기 때문이었으나, 지난 5일 무역협회, 한국복합운송주선협회, 선주협회 등 관련단체들이 성실교섭 지원 및 적정운임보장 등을 약속해 다음주부터 본격 운임 협상을 진행하기로 했다"고 말했다. 
한편, 보건의료노조는 이날 26개 지방공사의료원 노조가 11일 파업에 들어가고 서울대와 전북대 등 국립대병원 4개 지부와 한양대, 고려대, 이화여대 등 사립대병원 6개 지부가 오는 16일 파업에 돌입할 계획이라고 밝혔다. 
이아무개(26)씨는 서울대 응용화학부 석사과정 2학기를 마친 지난해 자퇴를 하고 군에 입대했다. 
이씨는 제대 뒤 의대나 한의대에 편입할 계획이다. 
이씨는 "석사 마치고 취직한 선배들이 연봉 3천만원 받으며 지내다 4～5년 뒤면 회사에서 버림받는 것을 보고 의대 편입을 결심했다"고 말했다. 
이공계 출신의 위기의식이 날로 심각해지면서 대입 준비생들의 이공계 기피뿐 아니라, 기존의 이공계 대학생들마저도 의대 편입시험을 준비하거나 고시로 눈을 돌리는 등 '이공계 엑소더스' 현상이 갈수록 심화하고 있다. 
서울 강남의 ᄑ의·약대 편입 입시전문학원의 전체 수강생 400여명 중 60%는 이공계생들이 차지하고 있다. 
2005학년도부터 신입생을 뽑는 의학전문대학원에 대한 이공대생들의 관심도 높아 이공계 재학생들 가운데는 의학전문대학원을 목표로 하는 학생도 많다고 학원 쪽은 전했다. 
서울 신림동 ᄒ고시학원에서도 수강생 5천명 중 이공계생이 전체의 20%인 1천여명에 이른다. 
이 학원 김경찬 상담실장은 "이공계생 비율이 해마다 늘고 있다"고말했다. 
ᆼ대 화학과에 다니는 양아무개(23)씨는 올해 변리사시험 공부를 시작했다. 
양씨는 대학에 들어올때만 해도 어릴적부터 꿈꿔왔던 과학자(연구원)의 길로 들어선다는 생각에 가슴이 설랬다. 
그러나 졸업을 앞둔 지금, 그는 "받아주는 회사도 없고 대학원에 진학해도 미래가 불투명하다"고 말했다. 
그가 다니는 대학은 상위권에 속하지만, 지난해 자연대 졸업자 취업률은 74.8%였고, 올해는 61.3%로 뚝 떨어졌다. 
외환위기로 인해 취업난이 극심했던 지난 1998년에도 80%였으니 요즘의 취업난을 짐작하게 해준다. 
이 취업률 통계에는 대학원 진학은 물론 비정규직도 포함돼 있어 순수취업률은 이보다 훨씬 낮다. 
한국교육개발원 자료를 보면, 4년제 이과대 졸업생들의 지난해 순수취업률은 54.8%에 그쳤다. 
이는 취업이 안된다는 인문대 취업률(59%)보다 낮은 수치다. 
2001년 이전까지만해도 대학졸업생 평균취업률보다 0.4～4.3% 포인트 높은 수준을 유지해온 공대 취업률(60.5%)도 계속 하락하다 지난해 대학졸업생 평균취업률(60.7%) 아래로 떨어졌다.여성과학자 
양성 지원기관인 이화여대 와이즈 거점센터의 이혜숙 소장(자연과학부 교수)은 "이공계 위기가 우수인재 확보의 어려움에서 더 나아가 있는 학생마저 고시나 의대 편입 등 '외도'를 하게끔 하는 수준으로까지 확대됐다"며 "이런 현상이 지속되면 우리나라의 과학기술 경쟁력은 땅에 떨어지고 말 것"이라고 경고했다. 
체포영장 발부에 항의해 지난 1일부터 명동성당에서 농성중이던 전국교직원노조 집행부는 지난 5일 농성을 풀고 이번주부터 순차적으로 경찰에 출두하기로 했다. 
전교조는 성명에서 "전교조와의 약속을 파기한 현 정부는 '대화와 타협'이나 '법과 질서'를 주장할 수 있을 만큼 도덕적이지 못하다"며 "교사들의 집단연가 사용이 얼마만큼 학교업무를 방해했는지에 대한 사법적 판단을 구하기 위해 적극적으로 조사에 응하겠다"고 밝혔다. 
어린이와 청소년들 사이에서 인기를 끌고 있는 '바퀴 달린 신발'(힐리스)을 타던 초등학생이 물가로 미끄러져 실종됐다. 
6일 오후 6시50분께 전주시 진북동 도토리골 앞 전주천변 산책로에서 친구와 함께 바퀴 달린 신발을 타고 놀던 김아무개(11·초등 4년)군이 물가로 미끄러지며 갑자기 불어난 급류에 휩쓸려 실종됐다. 
이날 호우주의보가 내려진 전주 지역에는 오후에만 70㎜의 집중호우가 쏟아졌다. 
지난해 태풍 루사로 사상 최대의 피해를 당한 영동지역의 수해복구 작업이 하천의 자연역학이나 생태계 보호를 고려하지 않은 '땜질처방'으로 예산 낭비는 물론 또다른 재해 위험을 낳고 있다는 지적이 나왔다. 
환경운동연합은 6일 전문가 조사단이 지난달 강원도 강릉 사천천과 연곡천, 양양 남대천 등 3개 하천 106㎞의 수해복구 현장을 답사해 작성한 '영동지역 수해복구사업 현장조사 보고서'에서 주먹구구식 피해조사, 3개월의 무리한 공사 일정, 일률적 원상복구 원칙에 따른 단편적 토목공사 등 문제가 드러났다고 밝혔다. 
대표적 사례로 남대천에서는 모래톱을 사이에 두고 두 갈래로 흘러야 하는 강물의 한쪽을 매립해 다시 밭을 만들거나, 물길을 거스른 까닭에 자연유실됐던 하천터를 복구한다며 또다시 둑을 쌓고 있었다. 
또 굴착기로 골재를 쓸어내 강바닥을 반듯하게 만들고 직선으로 둑을 쌓는 공사가 벌어져 강물의 속도가 빨라짐으로써 홍수 때 하류의 피해를 가중시킬 위험이 우려됐다. 
조사단 실무책임자인 환경연합 염형철 녹색대안국장은"예산 전용을 막기 위해 '원상복구 원칙'을 명시하고 있는 현행 자연재해대책법과 방재기본계획이 이렇게 무원칙한 땜질공사를 되풀이시키고 있는 한 요인"이라며 "생태와 환경 전문가를 참여시킨 가운데 '근본적이고 지속가능한 복구'를 할 수 있는 제도 개선이 절실하다"고 말했다. 
부대 안 고참의 폭력에 시달리던 의경이 외박 나왔다가 부대 복귀를 앞두고 스스로 목숨을 끊었다. 
6일 오후 5시37분께 서울 구로구 고척2동 ㅅ초등학교 안 건물 뒤편 간이천막에서 최아무개(21·수원 남부경찰서) 일경이 천장에 목을 매 숨져 있는 것을 이 학교 교직원이 발견해 경찰에 신고했다. 
경찰은 최 일경의 유서에 "악마 같은 고참 ○○○이 잠 안재우고 24시간 괴롭힌다. 
반찬 남겼다고 끌려가서 맞고 의경이 이런 곳인 줄 몰랐다. 
어머니, 이게 제가 선택한 최후의 수단이에요, 죄송해요"라고 쓴 점 등으로 미뤄, 고참병에게 시달려 자살한 것으로 보고 정확한 자살 동기를 조사중이다. 
최 일경은 지난 4일 오전 특별외박을 나와 가족과 시간을 함께 보낸 뒤, 6일 저녁 8시 부대에 돌아갈 예정이었다. 
6일 새벽 3시40분께 충남 당진군 당진읍 읍내리 ᄃ식당, ᄀ다방 등이 입주한 2층 건물에서 불이 나 옥상 조립식 건물에서 잠을 자다 대피하던 ᄀ다방 주인 정아무개(40·여)씨와 노아무개(24)씨 등 여종업원 4명이 숨졌다. 
경찰은 정씨 등의 주검이 1～2층 통로 계단과 출입구 쪽에서 발견된 점으로 미뤄 이들이 불을 피해 내부 계단을 통해 밖으로 나가려다 연기에 질식한 뒤 불에 타 숨진 것으로 보고 있다. 
경찰은 '펑' 소리와 함께 1층의 식당 유리창이 깨지면서 불길이 치솟았다는 목격자의 말에 따라 가스 폭발이나 누전 등으로 불이 난 것으로 추정하고 화재 원인과 경위 등을 조사하고 있다. 
한편, 변을 당한 이들은 지난 1일부터 영업을 했고, 불법 증축된 옥상의 조립식 건물에서 생활해왔다. 
고참에게 맞아 크게 다친 전경이 병원에서 치료를 받다 두 달 만에 숨졌다. 
서울경찰청은 제3기동대 소속 배아무개(20) 일경이 고참에게 맞아 입원한 지 69일 만인 지난 4일 저녁 8시48분께 패혈성 쇼크로 인한 폐렴 합병증으로 경찰병원에서 숨졌다고 6일 밝혔다. 
지난해 11월 입대한 배 일경은 지난 4월27일 이 부대 독서실에서 고참 ᆽ상경에게 소대 식기 문제로 훈계를 받다 "고참을 위아래로 쳐다본다"는 이유로 머리와 얼굴을 둔기와 주먹으로 맞은 뒤 의식을 잃고 병원으로 옮겨져 치료를 받아왔다. 
경찰은 사건 이틀 뒤인 4월29일 ᆽ상경을 폭력행위 등 처벌에 관한 법률 위반으로 구속하고, 지휘 책임을 물어 제3기동대장 김용택 총경을 직위해제한 바 있다. 
강복환 충남도교육감이 2000년 7월7일 실시된 교육감 선거 결선투표에서 자신을 지지해주는 대가로 1차 예선탈락 후보에게 인사권 일부를 위임했다는 의혹이 일고 있다. 
이런 사실은 검찰이 지난 5일 도 교육청 인사와 관련해 돈을 주고받은 혐의로 구속된 이병학(47) 교육위원과 이길종(63) 전 천안교육장을 수사하는 과정에서 밝혀졌다. 
대전지검 천안지청은 이날 구속영장에서 "2000년 7월5일 교육감 선거에 나섰다가 3위로 떨어진 이 위원이 같은 날 오후 자신의 집을 찾아온 강 교육감(당시 후보)한테서 '결선투표에서 지지해주면 그 대가로 천안·아산·연기지역 인사권을 위임하겠다'는 각서를 받았다"고 밝혔다. 
이틀 뒤 열린 결선투표에서는 1차 예선에서 2위를 했던 강 교육감이 3436표를 얻어 예선 1위를 한 오재욱 후보를 223표차로 누르고 당선됐다. 
이 위원은 강 교육감 당선 직후 당시 천안 ㅅ중 교장이던 이 전 천안교육장한테서 천안교육장으로 임용되게 해 달라는 부탁과 함께 2천만원을 받는 등 3차례에 걸쳐 3천여만원의 금품을 받은 혐의를 사고 있다. 
그러나 이 위원은 검찰 조사에서 혐의를 모두 부인하고 있다. 
현직 경찰관이 지난해 굿모닝시티 대표 윤창렬(49·구속)씨 등의 폭력 및 횡령 혐의를 수사하던 서울지방경찰청 조폭수사대 쪽에 수사무마 청탁을 했다고 당시 수사팀 관계자가 밝혔다. 
당시 윤씨 사건 수사에 참여했던 경찰관 ᄀ씨는 6일 "지난해 5월부터 윤씨 사건을 수사하던 중 경찰관 ᄎ씨가 조폭수사대로 찾아와 '윤씨에게 유리한 쪽으로 수사해달라'는 취지의 부탁을 했다"며 "ᄎ씨는 그 일로 수사대 고위간부한테 질책을 받았다"고 주장했다. 
이에 대해 ᄎ씨는 "수사 당시 평소 친구처럼 지내던 윤씨를 한번 만난 것말고는 잘못한 게 없다"고 해명했다. 
한편, 굿모닝시티 비리를 수사해온 서울지검 특수2부(부장 채동욱)는 굿모닝시티 분양대금 수십억원을 빼돌린 혐의 등으로 이 회사 전직 고위임원 윤아무개씨의 체포영장을 받아 검거에 나선 것으로 확인됐다. 
검찰은 또 수사 착수 이후 잠적한 강아무개씨 등 윤씨 측근 3～4명에 대해서도 횡령 등 혐의로 체포영장을 받아 뒤를 쫓고 있는 것으로 알려졌다. 
검찰은 윤씨 등이 윤창렬씨와 함께 쇼핑몰 분양사업을 주도하면서 거액의 회사 공금을 빼돌리고, 이 가운데 일부를 정치권 인사들에게 로비자금으로 사용한 단서를 잡은 것으로 전해졌다. 
검찰은 또 굿모닝시티의 한양 인수 비리 의혹과 관련해 계약의 한 당사자인 한양 파산관재인쪽 관련자들이 대한주택공사가 굿모닝 쪽에 특혜를 주는 과정에 관여했는지를 가리기 위해 이들을 불러 조사하는 방안도 신중히 검토하고 있다. 
이에 앞서 검찰은 굿모닝 쪽의 한양 인수협상 과정에서 편의를 제공하는 대가로 5억원대의 금품을 받은 혐의(특정범죄가중처벌법상 뇌물)로 권해옥 전 주공 사장과 한기호 전 총무이사를 구속수감했다. 
검찰은 또 윤씨와 공모해 이들에게 뇌물을 제공한 혐의로 박종원 한양㈜ 사장도 구속했다. 
"모집공고. 
남, 여 불문 50살 이하 5명. 
팀원당 2억 목표. 
기간 약 35～40일. 
사람 죽이는 일 아님. 
초짜는 집행유예, 경험자는 6월～1년 정도 각오해야 합니다."(글쓴이 
유아독종) "저희의 '길'에 '동행'을 찾고자 합니다. 
세상은 없는 놈에게만 너무 많은 걸 요구합니다. 
정직하게 살아서 안된다면 반칙을 써야겠죠. 
세상은 평등해야 하지 않겠습니까?"(글쓴이 사시미) 최근 인터넷 동호회 게시판에 뜬 글의 일부다. 
일부 인터넷 동호회가 공범 모집창구 또는 범죄도구 매매시장으로 악용되고 있다. 
서울 관악경찰서는 지난달 26일 인터넷 동호회에서 만나 '한탕파'라는 범죄조직을 만든 뒤, 서울·경기 일대에서 부녀자 등을 납치·감금해 금품을 빼앗고 성폭행한 혐의로 이아무개(21)씨 등 7명을 구속했다. 
경찰에 붙잡힌 이씨는 지난 5월 인터넷 포털사이트의 한 동호회에서 8명을 규합해 9인조 납치조직을 급조한 것으로 드러났다. 
이에 앞서 지난 3월 관악구 신림동 야산에서 김아무개(25)씨 등 2명이 인터넷 동호회에서 구한 청산가리를 먹고 스스로 목숨을 끊은 사건이 일어나기도 했다. 
이런 범죄동호회로 유명했던 것이 지난달 말 폐쇄된 ᄃ포털사이트의 '전과자 이야기'였다. 
이 동호회 자료실에는 가짜 주민증과 면허증, 흥분제, 수면제, 전자충격기, 무전기에 권총까지 매매가 이뤄졌던 흔적이 남아 있다. 
이 동호회 게시판에 '함께 일할 사람'을 찾는다는 글을 남긴 아이디 ㅅ은 기자와의 통화에서 "망만 봐도 한 건에 수천에서 수억원까지 남길 수 있다"며 "지금 4명의 팀원이 구성됐고, 조만간 '큰 작업'에 들어갈 것"이라고 말했다. 
이 동호회 게시판에 돼지흥분제와 클로로포름(마취제)을 팔겠다는 글을 남긴 30대 남자는 "10여만원을 받고 흥분제와 마취제를 팔고 있다"며 "구매자들은 나이트클럽 등에서 만난 여자들에게 술에 몰래 타 먹이는 용도로 쓰는 걸로 안다"고 말했다. 
또다른 ᄎ동호회에서 수면제를 구하던 김아무개(32)씨는 '구입 목적이 뭐냐'는 물음에 "성인은 스스로 선택할 권리가 있다"고 말하며 전화를 끊었다. 
인터넷 포털사이트 쪽은 이런 악성 동호회들을계속 가려내고 있지만, 이런 사이트들은 폐쇄 이후 또다른 곳에 둥지를 트는 등 독버섯처럼 계속 생겨나 좀체 사라지지 않고 있다. 
ᆫ포털사이트 관계자는 "1주일에 5천개에서 1만개 이상의 커뮤니티를 폐쇄하고 있는데도 완전히 근절되진 않고 있다"고 털어놓았다. 
ᄃ포털사이트 쪽도 "250여만개의 동호회 가운데 1% 정도가 '문제' 모임인 것으로 파악하고 있다"며 "10여명의 클린인터넷팀이 매일 모니터링 작업을 거쳐 강제폐쇄 등 조처를 취하고 있다"고 말했다. 
경찰은 16일 교육행정 정보 시스템(네이스) 도입에 반대해 집단연가 투쟁을 벌인 혐의(업무방해 등)로 원영만 전교조 위원장의 구속영장을 신청했다. 
원 위원장이 구속될 경우, 1999년 전교조가 합법화된 이후 처음으로 현직 위원장이 구속되는 것이다. 
원 위원장의 체포 등에 항의해 지난 15일부터 서울 영등포경찰서 앞에서 농성을 벌여온 전교조는 경찰의 구속영장 신청에 대해 성명을 내어 "연가는 법에 규정된 교사들의 권리이고, 실제 수업결손이 거의 없었는데다, 도주나 증거 인멸 우려도 없는 상황에서 구속영장을 신청한 것은 현 정부의 폭력적인 진면목을 스스로 드러낸 것"이라며 "구속 방침을 철회하지 않으면 참여정부에 대한 지지 철회 운동을 전개할 것"이라고 밝혔다. 
대검 감찰부는 16일 술에 취해 택시 운전사를 폭행하고 파출소에서 소란을 피운 청주지검 ᆽ검사에 대해 당사자 조사 등을 벌인 뒤 적절한 조처를 취할 방침이라고 밝혔다. 
검찰 관계자는 "진상이 파악되면 검사로서 품위손상(검사징계법 위반)에 해당하는지 등을 가려 필요한 조처를 취할 것"이라고 말했다. 
서울 남부경찰서는 16일 자신의 아내를 승용차 뒷좌석에 태우고 다니며 윤락행위를 강요한 혐의(윤락행위 등 방지법 등)로 손아무개(48·경기도 남양주시 와부읍)씨의 구속영장을 신청했다. 
경찰에 직업도 없고 용돈이 필요해 이런 일을 저질렀다고 말한 손씨는 자녀들과 장인에게도 "모두 죽여버리겠다"며 협박을 일삼고 행패를 부려온 것으로 밝혀졌다. 
유행성 각결막염이 대전·충남 지역에 이어 서울 지역 중학교에서도 집단발병했다. 
서울시교육청은 16일 "송파구 오금동 세륜중학교에서 지금까지 학생 51명이 유행성 각결막염에 걸려 현재 33명이 치료를 받고 있다"고 밝혔다. 
서울에서는 지난 5월23일 대림중학교 학생 10명이 이 병에 걸린 것을 비롯해 지금까지 185명이 이 눈병에 걸렸다. 
대전·충남 지역에서는 4월부터 중·고등학생 248명이 이 병에 걸렸다. 
유행성 각결막염은 눈이 충혈되고 눈곱이 많이 생기며 통증이 심한 바이러스성 질환으로, 지난해 전국에서 118만4376명의 학생에게 번져 1518개 학교가 휴업하기도 했던 급성 출혈성 결막염과는 다르다고 시교육청은 설명했다. 
법원의 새만금사업 중단 결정으로 지난 15일 오후부터 공사가 전면 중단된 가운데 16일 김영진 농림부 장관의 사의 표명과 관련 단체의 사업 계속 촉구 기자회견 등으로 긴장된 분위기가 이어졌다. 
"노정권 퇴진운동 불사" 
◇…전북도민들의 반발이 갈수록 거세지고 있다. 
전북지역발전추진 민간사회단체총연합회는 이날 기자회견을 열어 "새만금사업이 중단되면 노무현 정권 퇴진 운동을 벌이겠다"며 "오는 10월 전주에서 열리는 전국체전과 핵폐기물 처리시설 유치 신청도 포기하도록 전북도와 부안군에 요구하겠다"고 밝혔다. 
전북기독교교회협의회도 "방조제 93%가 완성된 지금 공사를 중단하고 해수를 유통시키면 빠른 유속을 감당하지 못해 방조제가 무너져 재앙이 더 커질 것"이라고 지적했다. 
한편, 농업기반공사의 지시로 지난 15일 오후 늦게부터 새만금방조제 현장은 공사가 중단됐다. 
◇…김영진 농림부 장관은 이날 사퇴 기자회견에서 '납득할 수 없는 오류' '상상할 수 없는 일'이라는 등의 표현을 써가며 법원 쪽을 강도 높게 비판했다. 
그는 "전날 법원 판결문을 꼼꼼히 검토하면서 이번 사태에 대해 누군가가 '아니오'라고 말해야 한다는 절박한 심정에서 장관직 사퇴를 결심했다"고 밝혔다. 
사퇴 회견 뒤 김 장관이 농림부가 입주해 있는 과천 정부청사를 나서려 하자 농림부 공무원 200여명이 몰려나와 장관직 사퇴를 만류했으며, 일부 여직원들은 김 장관을 붙들고 울먹이기도 했다. 
공무원노조와 농업기반공사노조는 이날 공동성명을 내어 "새만금 공사 중단 결정을 내린 서울행정법원의 자성을 촉구한다"며 "농림부 장관은 사퇴 의사를 즉각 철회하고 사태 수습에 전념해달라"고 요구했다. 
◇…담당 재판부인 서울행정법원 행정3부 강영호 부장판사는 이날 유실방지 공사의 허용 가능성을 언급하면서 "다만 유실방지 공사라 하더라도 방조제를 더 확장시키거나 단단하게 하는 것은 곤란하다"고 말했다. 
"사법부, 행정부 견제 당연" 
강 부장판사는 또 "원고 쪽은 예상되는 환경오염 피해와 관련해 증거를 많이 내고 증인신청도 한 반면, 피고 쪽은 증거자료를 충분히 제출하지않고 증인신청도 없었다"고 결정 배경을 설명했다. 
그는 또 김영진 장관의 비판에 대해 "사법부는 행정부를 견제하라고 있는 것"이라고 반박했다. 
강 부장판사는 "가장 중요하게 고려된 것이 경제성이었다"며 "새만금사업의 경우 농업용수 확보라는 사업목적 자체가 충족되지 않는 사업인 것으로 판단됐다"고 설명했다. 
금속노조가 지난 15일 사상 처음으로 산별교섭을 통해 사용자 쪽과 협상 타결을 이뤄 노동계의 산별교섭 도입에 큰 진전을 이룬 것으로 평가되고 있다. 
특히 이번 교섭에서 노사는 '임금삭감 없는 주5일 근무제 도입'에 합의해 주5일 근무제 도입에 새 물꼬를 튼 것은 물론, 국회에 계류중인 관련 입법안 처리에도 상당한 영향을 줄 것으로 보인다. 
◇ 합의내용=금속노조는 지난 15일 13차 교섭에서 사쪽과 △주5일 근무제 올해 10월부터 실시 △사내하청 노동자 처우 개선 △근골격계 질환 예방대책 마련 등 핵심쟁점에 합의했다. 
금속노조는 16일 "이 내용을 조만간 조합원 찬반투표를 거친 뒤 사쪽과 정식 조인식을 열기로 했다"고 밝혔다. 
특히 노사는 △노동시간 단축을 이유로 노사합의 없이 임금을 인하하지 않고, △올해 단체협약을 갱신하는 사업장은 10월부터, 내년 단협 갱신 사업장은 내년 7월부터 실시하되 △법정관리·50인 미만 사업장 등 모든 사업장에서 적어도 2005년까지 주5일 근무제를 실시하기로 합의했다. 
◇ 의미와 전망=금속 노사의합의는 먼저 노동계로서는 숙원인 산별교섭의 첫 관문을 돌파했음은 물론 그 토대를 마련했다는 점에서 높은 평가를 받고 있다. 
금속 노사간의 산별 중앙교섭은 지난 5월부터 시작해 중앙교섭만 13차례 계속됐고, 도중에 노조가 파업에 들어가는 등 결렬 위기를 맞기도 했으나 끝내 합의에 성공했다. 
노조는 합의내용을 100개 사업장 2만2천명 조합원들에게 일괄 적용함에 따라 창립 2년 만에 산별노조로서의 위상을 더욱 높이게 됐다. 
노동계는 또 금속노조 소속 전 조합원이 늦어도 2005년까지는 주5일 근무를 실시하기로 합의한 것도 큰 성과로 받아들이고 있다. 
현대자동차 등 대규모 사업장도 이를 아직 수용하지 않는 상황에서 대구의 동협정밀처럼 전체 직원이 25명인 소규모 사업장(조합원 4명)도 '임금삭감 없는 주40시간 근무'를 받아들이도록 한 것이다. 
이번 합의는 노동계 반발 속에 현재 국회에 계류 중인 주5일 근무제 관련 법안(2010년까지 20인 미만 사업장까지 단계적 적용)의 논의에 상당한 영향을 주는 것은 물론, 현대자동차 등 개별사업장의 주5일 근무제 협상에도 적지 않은 영향을 끼칠 전망이다. 
민주노총은 이달 임시국회에서 주5일 근무제 관련 법안이 통과될 경우 총파업과 함께 대대적 거리시위를 벌이기로 했다. 
청계천 복원공사에 맞춰 1970년 청계천 평화시장에서 분신한 노동운동가 전태일도 함께 기념해야 한다는 주장이 제기됐다. 
'전태일 열사 청계천 기념사업 추진위원회'는 16일 서울 종로구 느티나무 카페에서 결성식을 열어 이렇게 주장하고 서울시에 전태일 공원 및 전태일 관련 자료와 노동운동 자료 등을 전시하는 전태일 기념관을 조성해야 한다고 촉구했다. 
이들은 이날 기자회견에서 "청계천은 60～70년대 고단한 민중들 삶의 터전이었고 전태일 열사는 당시의 현실을 온몸으로 표현했다"며 "청계천 복원에 맞춰 정부 차원의 전태일 기념사업도 진행돼야 한다"고 말했다. 
기념사업추진위는 고은 시인, 권영길 민주노동당 대표, 최열 환경운동연합 공동대표, 유덕상 민주노총 수석부위원장, 가수 정태춘씨 등 사회문화계 인사 80여명으로 구성돼 있다. 
김종규 전북 부안군수는 16일 "전북의 미래인 새만금 사업을 중단하면 핵폐기물 처리시설(원전수거물 처리센터) 유치신청을 철회할 수도 있다"고 밝혔다. 
김 군수는 이날 전북도청 기자실에서 "핵폐기물 처리시설을 신청할 때 새만금 안에 친환경적인 미래에너지 연구단지와 농업 관련 연구기관 등을 설치해 달라는 것을 전제조건으로 내걸었다"며 이렇게 말했다. 
그는 "정부의 정책에 신뢰가 없고 전제조건들이 안 지켜진다면, 앞으로 어떤 자치단체장이 국가를 위해 험난한 길을 택하겠느냐"며 새만금 잠정 중단에 불만을 표시했다. 
이어 "정부가 주춤하는 태도를 보이면 군수로서는 (핵폐기장 유치 추진이) 어려울 뿐 아니라, 안면도 사태가 다시 발생할 수도 있다"며 "이럴 경우 유치 신청을 철회할 수밖에 없다"고 말했다. 
핵폐기장 예정지인 위도가 자신의 고향이라고 밝힌 김 군수는 이날 사복경찰의 호위를 받으며 전북도청 기자실에 들렀으며 "핵폐기장 신청 이후 주민 반발이 심해 집도 경찰이 경비를 서고 있다"고 덧붙였다. 
서울고법 형사합의4부(재판장 구욱서 부장판사)는 16일 학교 터 이전에 힘써 달라는 청탁과 함께 돈을 받은 혐의(뇌물)로 기소돼 1심에서 집행유예 판결을 받은 이부영 의원과 김중위 전 의원에게 무죄를 선고했다. 
재판부는 판결문에서 "돈을 줬다고 진술한 학교 재단 이사장 권아무개씨 등이 구속된 뒤 사실상 면회가 금지된 상태에서 30여 차례나 검찰의 조사를 받으면서 육체적 피로와 심리적 압박감 속에서 거짓으로 진술했을 가능성을 배제할 수 없다"며 "돈을 준 당시의 상황을 두고서도 관련자들의 진술이 엇갈리는 등 진술의 신빙성이 의심된다"고 밝혔다. 
이어 재판부는 "돈을 줬다는 권씨의 진술이 있기 전에 ᄀ일보 기자가 국정원 관계자에게서 이 의원 등의 수뢰 혐의를 전해 듣고 대구지검 관계자의 확인을 거친 뒤 기사화한 점을 살펴봤을 때 이번 사건이 어떤 정치적인 목적에서 수사가 시작되지 않았나 하는 의혹을 떨쳐버릴 수 없다"며 표적 수사 의혹을 제기했다. 
이 의원은 재판 과정에서 '야당 탄압용 표적수사'라고 항변해 왔다. 
선고 뒤 이 의원은 기자들에게 "이 사건은 김대중 정권 출범과 함께 시작된 '야당의원 빼가기'를 막으려는 데서 비롯된 정치보복"이라며 "이번 판결이 정치보복의 악순환을 끊어내는 계기가 되기를 바란다"고 말했다. 
이에 대해 대검 관계자는 "검찰은 어떤 경우에도 정치적인 수사나 표적수사를 한 적이 없으며, 정치적 수사일 수 있다는 판사의 주관적인 판단을 판결문에 나타낸 것은 유감스럽다"고 밝혔다. 
이 의원과 김 전 의원은 1996년 학교 터 이전 청탁 대가로 ᄀ재단 이사장인 권씨 등한테서 모두 8천만원을 받은 혐의로 기소돼 각각 1심에서 징역 1년6월에 집행유예 2년과 징역 2년6월에 집행유예 3년을 선고받았다. 
서울지법 최완주 영장전담 부장판사는 16일 검찰이 인터넷 음악사이트 벅스뮤직 대표 박아무개(36)씨에 대해 음반제작사들의 저작인접권을 침해한 혐의로 다시 청구한 사전구속영장을 재기각했다. 
최 부장판사는 이날 영장실질심사 뒤 "박씨가 고소인들한테 상당한 액수의 보상금을 지급하겠다고 제의했고, 고소인들이 민사소송 절차를 통해 향후 침해행위를 막을 길이 열려 있다는 점을 감안했다"고 영장 기각 사유를 밝혔다. 
최근 군대 내 가혹행위 사건이 잇따르고 있는 가운데, 지난달 이등병이 선임병들의 구타와 가혹행위를 견디지 못하고 스스로 목숨을 끊은 사실이 뒤늦게 밝혀졌다. 
16일 가족과 군 관계자들에 따르면, 전남 진도군의 한 레이더 초소에서 상근예비역(현역병 대상자 중 지역적 특성 등으로 인해 출퇴근하는 군인)으로 근무하던 박아무개(21) 이병이 지난달 18일 오후 자신의 집에서 목을 매 숨진 채 발견됐다. 
박 이병은 '매일 구타와 욕설로 이제는 맞는 것도 지쳤다. 
군대가 21살 청년 가슴에 못을 박고 죽음으로 몰고 갔다. 
죽음이라는 이름에 차라리 평온하고 포근함이 든다'는 내용의 유서 3장(사진)을 남겼다. 
대학을 다니다 휴학하고 지난 3월 입대한 박 이병은 '감각신경성 난청' 증상으로 다른 사람들에 비해 청각능력이 떨어져 선임병들에게 '귀머거리냐', '싸가지가 없다'는 등의 욕설과 함께 심한 구타에 시달려온 것으로 드러났다. 
박 이병은 숨지기 전 보름 동안 남긴 친구들과의 메신저 대화록에 '어제 얼굴 8대 정도에 군화로 2번 차이고가슴을 2～3회 얻어맞았다', '출근이 곧 죽으러 가는 것이고, 일하러 가는 것이 아니고 맞으러 가는 거다'는 등 구타 내용을 상세히 밝혔다. 
유족들은 사고 뒤, 군 관계자들이 진상규명보다 서둘러 장례를 치를 것을 요구하는 등 사고 수습에만 몰두했다고 주장했다. 
박 이병의 누나는 "장례 치르기 전 해당 연대장이 찾아와 부모님께 '출퇴근하는 자식에게 너무 무심했다'며 책임을 부모들에게 떠넘겼다"며 분통을 터뜨리기도 했다. 
박 이병이 숨진 뒤, 군헌병대와 군검찰은 박 이병에게 구타와 가혹행위를 한 선임병인 최아무개 상병을 구속했다. 
유족들은 "부대장과 대대장 등 지휘관에 대한 조사를 요구하는 탄원서를 군헌병대와 군검찰에 보내자, 헌병대의 한 간부가 '대대장 등 윗선 지휘관에 대해선 조사계획이 없다. 
지휘관을 문책하고 싶으면 청와대에 탄원서를 내거나 국가인권위원회에 알아보라'고 말했다"고 전했다. 
이에 대해 군헌병대 쪽은 16일 "사병 2명에 대해 구속영장을 신청했으나 1명은 기각돼 군법원의 판단을 존중한 것"이라며"부대장도 사단 징계위원회에 회부된 상태"라고 해명했다. 
유족들은 지난 14일 "부대 쪽은 아들이 자살하게 된 원인 규명과 책임자 처벌 등의 조처를 취하지 않고 있다"며 마을 주민과 박 이병의 스승, 친구 등 200여명의 탄원서를 받아 군부대에 제출했다. 
유족들은 또 국가를 대상으로 한 손해배상 청구소송도 준비중이다. 
모델 출신 탤런트 변정수(29)씨가 교통사고로 숨졌다는 허위사실을 인터넷에 퍼뜨린 용의자가 경찰에 자진출두했다. 
서울 동부경찰서는 16일 유명 인터넷 포털사이트에 '영원한 미시 탤런트는 없다'는 제목으로 "15일 오전 11시50분께 쇼 프로 촬영차 부산 해운대로 향하던 탤런트 변정수가 충남의 한 도로에서 추돌사고로 사망했다"는 기사 형식의 글을 올린 변아무개(19·ᆼ대 1년)씨가 이날 오전 경찰에 자진출두해 조사를 받고 있다고 밝혔다. 
경찰 조사 결과, 변씨는 별 생각 없이 인터넷에 떠도는 여러 연예기사를 짜깁기해 가상의 기사를 작성한 뒤 15일 오후 1시께 인터넷에 올린 것으로 밝혀졌다. 
지난 3월 합숙소 화재 참사를 겪은 충남 천안초등학교 축구부가 유가족들의 눈물겨운 노력으로 재창단된다. 
이 학교 유가족들은 16일 "최근 천안중, 천안농고 축구부 감독과 충남축구협회 관계자를 만나 축구부를 재창단하기로 뜻을 모았다"고 밝혔다. 
유가족들은 교육청에서 받은 1070만원과 이달 말 받기로 한 국민 성금을 재창단 비용으로 내놓기로 했다. 
참사로 숨진 김민호군의 아버지 김정욱씨는 "경기도 파주에 있는 국가대표 트레이닝센터에서 축구를 공부해 아들 친구들을 가르치고 싶다"며 "현재 이곳의 지도자 과정에 입소하는 절차 등을 알아보고 있다"고 말했다. 
또다른 유가족은 축구부원들의 이동을 안전하게 책임지겠다며 대형운전면허 시험에 응시하겠다고 밝히기도 했다. 
박상규 국회 산업자원위원장(사진·한나라당)은 16일 당 주요당직자 회의에서 "고용허가제 도입을 배후조종하는 이들은 재야세력"이라며 "(특히) 목사들이 고용허가제를 도입해 불법체류자들 뒤에서 (이들을) 또 뜯어먹으려고 한다"고 말했다. 
박 위원장은 "일본은 외국인 노동자가 자기 나라 여자와 연애만 해도 바로 출국시킨다"며 "정부가 14차례나 사면시켜주는 등 단속을 방기하고, 출입국관리소는 무정부 상태여서 불법체류자들이 몰려다닌다"고 주장했다. 
이에 대해 최의팔 외국인이주노동자대책협의회 상임대표는 "있을 수 없는 망언"이라며 "심각한 명예훼손에 대한 응분의 법적 조처를 취하는 한편, 박 의원의 국회의원 사퇴 운동도 벌이겠다"고 밝혔다. 
최 대표는 "고용허가제 법안은 정부가 제출해 국회 환경노동위에서 통과시킨 것"이라며 "박 의원 말대로라면 정부 당국자나 동료 의원들도 이주노동자를 뜯어먹으려는 배후라는 말이냐"라고 반박했다. 
창원지검 특수부 김종호 검사는 16일 법조 브로커에게 수억원의 알선료를 건넨 혐의(변호사법 위반)로 이아무개(51), 한아무개(47)씨 등 현직 변호사 2명을 구속했다. 
검찰은 또다른 이아무개(50)씨 등 변호사 2명에 대해서는 불구속 입건했다. 
구속된 이씨는 지난 2001년 1월 지방변호사회 사무직원으로 등록하지 않고 외근 직원으로 근무한 법조브로커 정아무개(46·구속)씨한테서 수임료 2천만원의 형사사건을 소개받고 정씨에게 사건 유치수당 명목으로 수임료의 30%인 600만원을 제공했다고 검찰은 밝혔다. 
이씨는 지난 2002년 4월까지 118차례에 걸쳐 11억여원의 수임료에 사건을 소개받고 정씨에게 3억3천여만원을 사건 유치수당으로 준 혐의를 받고 있다. 
또 한씨는 지난 2002년 5월 수임료 700만원의 형사사건을 정씨한테서 소개받고 수임료의 30%인 210만원을 사건 유치수당으로 제공하는 등 지난 5월까지 1년여 동안 정씨에게 83건의 사건 수임대가로 2억6천여만원을 건네준 혐의를 받고 있다. 
구속된 이씨와 한씨는 범죄 사실에 대해 일부 부인하고 있는 것으로 알려졌다. 
양길승 청와대 전 제1부속실장의 몰래카메라 사건을 수사중인 청주지검 특별수사팀(팀장 강경필 형사1부장)은 6일 용의자로 추정되는 인물을 출국금지 조처하고 전화 통화 사실 등을 확인하고 있다고 밝혔다. 
검찰은 또 민주당 충북도지부 부지부장인 오원배씨와 ᄏ나이트클럽 여업사장인 유아무개씨 등을 불러 ᄏ나이트 사장 이아무개씨의 행적 등을 조사했다. 
취업전문업체 '스카우트'(scout.co.kr)가 최근 30대 직장인 819명을 상대로 설문조사한 결과, 81.3%의 응답자가 어릴 때의 꿈을 이루지 못했다고 답했다. 
어릴 때 꿈꿨던 직업을 갖게 됐다는 이는 153명(18.7%)에 그쳤다. 
지난달 24일부터 31일까지 전국 남녀 직장인을 상대로 실시한 이 설문조사에서 어린 시절 '선생님이 되겠다'는 꿈을 가졌다는 응답자가 23.1%로 가장 많았다. 
그 뒤로는 과학자(15.4%)와 사업가(13.2%), 의사(9.9%), 예술가(8.8%)의 순서였다. 
'어린 시절로 돌아간다면 뭘 하고 싶냐'는 물음에는 응답자의 39.6%가 '열심히 공부하고 싶다'고 했고, 35.2%는 '특기를 살리고 싶다'고 답했다. 
'마구 뛰어놀고 싶다'는 응답은 11.0%였다. 
위도 핵폐기장 유치를 둘러싸고 전북 부안 주민들의 반대운동이 계속되고 있는 가운데 한국수력원자력㈜와 부안군이 주민과 공무원을 대상으로 해외 시찰 등 '회유 활동'이란 의심을 살 만한 일정을 추진하고 있는 것으로 밝혀졌다. 
'핵폐기장 백자화 범부안군민대책위'가 6일 공개한 부안군청의 '외국원전수거물 관련 시설 시찰계획' 문건을 보면 일본 로카쇼무라원자력단지 등 3박4일 280명, 영국 스웨덴 등 유럽 6박7일 40명 등 모두 320명을 한국수력원자력의 지원을 받아 시찰시키고, 중소기업협회 등 기관이나 단체의 임직원·주민·공무원 희망자를 선착순으로 선정하도록 돼 있다. 
시찰단은 이달 중·하순부터 20～25명씩 나누어 출발할 예정이다. 
또 한국수력원자력이 자회사인 한 발전주식회사에 내려보낸 '원전수거물 관리센터 유치 지원 현장 홍보활동 알림'이란 제목의 공문을 보면, 홍보팀을 구성해 3일씩 전북 부안·김제·정읍 일원의 홍보요원 개인별 연고지를 방문해 친인척이나 동문 등 지인들을 대상으로 간담회를 실시할 것을 요청하고있다. 
또 근태는 출장처리하고 활동비는 하루 20만원씩 지급하며 활동실적을 제출하라는 내용도 담겨 있다. 
대책위는 "부안군이 지난달 하순부터 모든 공무원을 평균 40명씩 19개조를 짜 대덕연구단지와 영광원전 등으로 1박2일 교육 출장을 보내고 한국수력원자력의 연구원과 전문가 등을 초청해 특강을 실시하며 핵폐기장 관련 홍보활동 거부를 선언한 직장협의회 소속 공무원들에게 참석을 강요하고 있다"고 주장했다. 
반핵국민행동은 이날 성명을 내어 "국민의 세금을 동원해 주민들을 이간질하고 공무원 조직을 강제 동원하는 것은 일종의 범죄"라고 비난했다. 
이에 대해 부안군 관계자는 "지난 7월초부터 군청 공무원 600명을 한차례에 40명씩 대덕 원자력 연구소와 영광 원전을 보고오도록 하고 있다"며 "이달 말부터는 희망하는 군민들도 일본, 유럽 지역으로 시찰을 보내 핵이 안전하다는 것을 보고 오도록 할 예정"이라고 밝혔다. 
6일 정몽헌 현대아산 이사회 회장의 빈소에는 송두환 대북송금 특별검사가 방문해 "고인의 뜻이 중단 없이 잘 이어져 남북 경협이 기업이나 국가 차원에서 좋은 열매를 맺기 바란다"며 유족들에게 애도의 뜻을 표했다. 
금강산과 평양 등지에 마련된 빈소에도 북쪽 인사들의 조문 행렬이 이어졌다고 현대 쪽이 밝혔다. 
◇…송 특검은 이날 오후 3시께 김종훈 특검보와 함께 빈소를 찾아 정 회장의 가족들에게 "통절한 아픔을 같이 나누고 싶고, 진심으로 애도한다"고 말했다. 
그는 정 회장에 대해 "소탈하고 가식 없는 분이고, 선친의 유지를 받들어 남북 경협을 꽃피워 보고자 하는 의욕이 투철한 분이었다"고 평가했다. 
◇…정 회장의 빈소에는 아버지 정주영 명예회장의 장례 때처럼 일반인의 발길도 이어졌다. 
개성이 고향이라는 실향민 남상진(70·서울 강북구)씨는 "고향에 다시 갈 수 있다고 믿었는데 정 회장이 이렇게 돌아가셔서 허탈하다"며 "정 회장 영정 앞에서 '하던 일을 다하고 가셨으면 좋았을 것을 …' 하는 생각이 들었다"며 착잡해했다. 
고 정주영 명예회장의 집 근처에서 5대째 살고 있다는 목명순(78·서울 효자동)씨는 "정 회장을 어린 시절부터 봐 왔기 때문에 동정심에 찾아왔다"며 "정 회장이 혼자 모든 죄를 덮어쓰고 간 것 같다"고 안타까워했다. 
현대 관계자는 하루 평균 30여명의 일반시민이 빈소를 방문한다고 밝혔다. 
조순 전 경제부총리, 이상수·김경재·정동영 민주당 의원, 탤런트 강부자씨 등도 방문했고, 토머스 허바드 주한 미국대사도 에릭 존 정치참사관을 통해 조전을 보내왔다. 
◇…현대아산은 평양사무소에 마련된 분향소에 지난 5일 오후 5시45분께 조선아시아태평양평화위원회(아태위) 리종혁 부위원장과 전금진 서기장 등 4명이 조문하는 등 4～6일 3일 동안 북쪽 인사 40여명이 찾았다고 밝혔다. 
리종혁 부위원장은 헌화와 목례를 마친 뒤 "모든 남북 경협 사업이 잘될 것으로 예견했는데 갑자기 비보를 듣게 돼 매우 안타깝다"고 말했다고 현대아산이 전했다. 
현대아산은 또 이날 오후 5시께는 금강산사업소에 500여명의 북쪽 동포들이 단체조문을 했으며, 베이징사무소와 강원도 속초사무소에도 이날까지 각각 100여명과 150여명의 조문객이 다녀갔다고 밝혔다. 
'150억+알파' 사건을 맡은 대검 중수부(부장 안대희 검사장)는 현대그룹이 2000년 4·13 총선 직전 150억원말고도 추가로 비자금을 조성한 사실을 밝혀낸 데 이어, 이 돈을 받은 것으로 드러난 정치인 5～6명을 불러 조사하기로 했다. 
검찰 관계자는 6일 "비자금 수수에 관련된 정치인들의 소환 조사는 불가피하다"며 "정몽헌 회장 장례절차가 끝나는 8일 이후 수사를 재개할 것"이라고 말했다. 
검찰은 지난달 말께부터 정몽헌 현대아산 이사회 회장과 함께 김재수 현대 경영전략팀 사장, 김윤규 현대아산 사장 등을 소환하는 한편, 계열사 회계장부 등을 조사해 150억원말고도 현대그룹이 2000년 4·13 총선 직전 조성한 비자금 규모가 100억여원이며, 이를 정치인 5～6명에게 전달했다는 진술을 받아낸 것으로 알려졌다. 
검찰은 정치인들이 돈을 받은 사실이 확인되더라도 단순 정치자금으로 줬을 경우 공소시효 3년이 지난 만큼 9일부터 현대 관계자들을 불러 돈 수수 과정에서 청탁 등이 있었는지, 보강조사를 벌인 뒤 정치인들을 소환할 예정이다. 
한편,전직 무기중개상 김영완(50·외국 체류)씨의 귀국 관계는 오는 9일께 확인될 것이라고 검찰이 전했다. 
검찰 관계자는 "김씨가 애초 6일께 귀국 여부를 밝히겠다고 말해 왔으나 다시 9일께까지 시간을 달라고 변호인을 통해 입장을 전해 왔다"고 말했다. 
서울지법 민사합의42부(재판장 조수현 부장판사)는 6일 사법시험 출제오류로 불합격됐다 소송을 통해 뒤늦게 합격 처리된 수험생 53명이 국가를 상대로 낸 손해배상 청구소송에서 "국가는 위자료 1천만원씩을 지급하라"며 원고승소 판결을 내렸다. 
고 정몽헌 현대아산 이사회 회장과 마지막 술자리를 같이 한 고교동창 친구인 박기수(54)씨가 6일 오후 8시20분 미국 로스앤젤레스행 대한항공 KE011 항공편을 통해 미국으로 출국했다. 
박씨는 출국에 앞서 "김영완씨를 아느냐. 
미국에서 만났느냐"는 기자들의 물음에 "김씨를 전혀 모른다. 
김씨를 만나지 않았다. 
만나지도 않았는데 어떻게 알겠느냐"고 말했다. 
연합 
정부는 6일 고건 국무총리 주재로 국정현안 정책조정회의를 열어, 화물연대가 다시 파업에 나서면 일반 조합원의 단순 운송거부에 대해서도 업무방해죄를 적용해 엄중처벌한다는 방침을 정했다. 
정부는 이날 회의에서 화물연대와 운송업체, 화주단체 사이의 운송료 협상을 적극 중재하되, 화물연대가 운송 거부나 운송 방해에 나서면 사전에 경찰력을 배치해 엄정 대처하기로 했다. 
최종찬 건설교통부 장관은 "차량으로 운송을 방해하거나 도로를 막는 행위에 대해서는 형법상 교통방해죄를, 집단으로 운송을 거부하는 경우에는 업무방해죄를 적용하겠다"고 밝혔다. 
최 장관은 특히 거리에서 집단행동을 벌이지 않고 개별적으로 집에서 쉬면서 운송거부를 하더라도 업무방해죄를 적용하겠다고 덧붙였다. 
그는 이어 "법률 요건에 해당된다면 누구든 처벌하게 될 것"이라고 말해, 일반 조합원도 처벌대상에 포함시킬 것임을 내비쳤다. 
양길승 청와대 전 제1부속실장의 몰래카메라 사건을 수사중인 청주지검 특별수사팀(팀장 강경필 형사1부장)은 6일 용의자로 추정되는 인물을 출국금지 조처하고 전화 통화 사실 등을 확인하고 있다고 밝혔다. 
검찰은 또 민주당 충북도지부 부지부장인 오원배씨와 ᄏ나이트클럽 실질적 소유주인 이아무개씨의 운전기사로 알려진 유아무개씨 등을 불러 이씨의 행적 등을 조사했다. 
한편, 청주지검 추유엽 차장 검사는 <에스비에스>의 압수수색 영장 집행과 관현해 "제보 테이프를 검찰에 제공해 주도록 요청해 놓고 <에스비에스> 쪽의 결정을 기다리고 있다"고 말했다. 
6일 서해에서 발달한 강한 비 구름대가 경기 북부로 들어오면서, 밤 11시 현재 동두천에 157㎜의 폭우가 쏟아지고 철원·문산에도 117㎜와 95.5㎜의 강우량을 기록하는 등 경기 북부와 강원 북부 내륙지방에 많은 비가 내렸다. 
한편 북상중인 10호 태풍 '아타우'와 관련해 기상청은 "태풍이 이날 오후 3시 현재 일본 오키나와섬 나하 남남동쪽 410㎞ 부근 해상에서 시속 25㎞로 북북서진 중"이라며 "그러나 태풍이 일본 쪽으로 진행할 것으로 예측돼 우리나라에 직접 영향은 없을 것으로 보인다"고 말했다. 
6일 오후 1시께 강원도 삼척시 도계읍 ㈜경동 상덕광업소 통리갱 어귀에서 3.4㎞ 정도 떨어진 지하갱도에서 불이 나 작업하던 광원 조병기(50·태백시 황연동 경동아파트), 이상철(44)씨 등 2명이 숨지고 14명이 다쳤다. 
부상자 가운데 5명은 화상 정도가 심해 서울 한강성심병원으로 급히 옮겨졌으며, 9명은 태백중앙병원 등에서 치료를 받고 있다. 
양길승 전 청와대 제1부속실장을 청주로 초대한 오원배(46) 민주당 충북도 부지부장이 양 실장을 통해 노무현 대통령에게 선물하려고 했다는 보도가 나간 뒤 국화향 베개(사진)가 인기를 타고 있다. 
인터넷과 전화 주문으로 품귀 현상을 빚을 정도다. 
베개를 생산하고 있는 충북 청원군 낭성면 신완우(46)씨는 6일 "하루에 서너 개 정도 팔렸는데, 요즘은 인터넷으로 30여개, 전화로 20여개의 주문이 들어온다"며 "방문 예약도 10여건이나 밀려 일손을 따로 사야 할 정도"라고 말했다. 
신씨는 "대통령에게 전달하려고 했다는 베개는 지난 6월26일 2～3명이 찾아와 주문해 국화와 바이오 세라믹을 섞은 베갯속을 2만원씩 받고 팔았다"고 말했다. 
한편, 청와대는 이날 대통령 관저에 보관돼 있는 것은 봉황무늬가 없는 일반적인 국화향 베개라며 9개를 모두 공개했다. 
국민연금관리공단의 차장급 지사 직원이 국민연금제의 문제를 지적하는 유서를 남기고 스스로 목숨을 끊었다. 
지난 4일 밤 11시께 전북 남원시 향교동 국민연금관리공단 남원지사 사무실에서 차장급 직원 송아무개(40)씨가 창가 기둥에 목을 매 숨져 있는 것을 동료 김아무개(36)씨가 발견해 경찰에 신고했다. 
송씨는 A4 용지 3장짜리 유서에서 "먹고 살기도 힘들다는 사람들에게 일방적으로 보험료를 조정하겠다는 문서를 만들었다"며 "기준 없이 무턱대고 밀어붙이는 이 일이 싫다"며 최근 벌인 소득조정 업무의 심적 부담을 토로했다. 
송씨는 또 "지난해에는 납부예외율 축소 때문에 벙어리 냉가슴을 앓았는데 산을 하나 넘고 나니 소득조정이라는 더 큰 강이 버티고 있다" "한 달에 1천건이 넘는 업무를 소신을 가지고 처리하는 것이 불가능하다"며 업무 과중을 호소했다. 
그는 유서 마지막 부분에 "저 하나 없다고 달라질 것 하나 없겠지만 목숨을 걸고 호소한다"며 "정말 국민들한테 사랑받는 국민연금을 만들어달라"고 말했다. 
경찰은 "유서에는 건강과 집안문제 등 개인적 고민들도 담겼다"고 말했다. 
대구지법 제11형사부(재판장 이내주 부장판사)는 6일 대구지법 11호 법정에서 열린 대구 지하철 방화 참사 관련 피고인 9명에 대한 선고공판에서 1079호 전동차에 불을 질러 330여명의 사상자를 낸 혐의로 구속기소된 김대한(56)씨에게 현존전차방화치사죄 등을 적용해 무기징역을 선고했다. 
재판부는 또 지하철 화재 뒤 승객 대피를 소홀히한 채 달아난 1080호 기관사 최상열(38)씨와 1079호 기관사 최정환(32)씨에게 업무상 과실 치사상죄를 적용해 각각 금고 5년과 금고 4년을 선고했다. 
한편, 이날 법정에 나온 유가족 30여명은 재판부의 선고 형량이 낮다며 거세게 항의했다. 
이르면 지금의 고교 1년생이 치르는 2006년 대입제도가 사교육비를 줄이는 방향으로 대폭 개선될 전망이다. 
또 2005년까지 교사회와 학부모회가 법제화되고 올해 안에 장관 직속으로 사학분쟁조정위원회가 설치된다. 
대학 경쟁력을 높이기 위해 제2의 '두뇌한국(BK) 21' 사업도 추진된다. 
교육인적자원부는 6일 참여정부가 앞으로 5년 동안 추진할 18개 정책과제와 일정을 담은 '교육인적자원개발 혁신 로드맵'을 발표했다. 
◇ 교육구성원의 참여 활성화=그동안 교육개혁 단체의 도입 주장에도 불구하고 장기적인 검토과제로 돌려버렸던 교사회·학부모회 법제화에 대해 내년에 시범 운영하고, 2005년에는 초중등교육법을 개정해 전면 도입하겠다고 밝혔다. 
심의기구인 학교운영위원회의 기능은 학교에 따라 의결기구로 강화할 수 있도록 했다. 
내년까지 교원인사·승진제도도 정비할 예정이다. 
그러나 이들 사안은 모두 교장단이나 사립학교의 반대가 심해 실제 시행되기까지는 많은 진통이 예상된다. 
또 2004년에 국립학교설치령을 개정해 국립대의 최고의사결정기구로 이사회를 두기로 했다. 
사립대 감사 때 시민단체의 참여도 제도화된다. 
이밖에 사학분쟁조정위를 연말까지 장관 직속으로 설치하되 내년부터는 이 위원회에 법적 조정권을 주어 위원회가 사학분쟁을 주도적으로 해결하도록 할 예정이다. 
◇ 사교육비 경감 및 교육 공공성 확보=올해부터 내년까지 사교육 열풍을 근원적으로 해소할 수 있는 새로운 대입제도 도입을 공론화한 뒤 내년 11월에 2005년 수학능력 시험이 끝나면 대안을 마련하기로 했다. 
이와 별도로 사교육비 경감 종합대책은 연말까지 내놓을 계획이다. 
교육부는 또 대안학교의 확대 및 학력인정, 교육환경영향평가제 도입, 학교폭력특별법 제정 등도 제시했다. 
만 5살 무상교육과 특수교육에 대한 투자는 부처별 협의를 거치는 대로 늘리기로 했다. 
◇ 대학 경쟁력 제고=2005년부터 '포스트 두뇌한국(BK) 21 사업'을 실시한다. 
또 대학간 인수합병을 촉진하기 위해 귀속재산 처리와 학생·교원 보호 등을 담은 법을 올해 안에 만들어 대학 특성화를 유도하기로 했다. 
6일 오후 4시25분께 경기 파주시 교하읍 상지석리 교하농협 운정지점에 검은 복면을 한 2인조 권총 강도가 침입해 현금 1억1천여만원 등 모두 1억3천여만원을 털어 2분여 만에 달아났다. 
검은색 옷을 입은 범인들은 농협 안으로 들어오자마자 38구경 권총으로 천장과 창문을 향해 실탄 1발과 공포탄 2발을 쏘면서 "전부 엎드려"라고 소리친 뒤 군용 더블백을 출납 직원 정아무개(45)씨에게 건네면서 "돈을 넣으라"고 위협했다. 
정씨가 금고를 열고 현금과 수표를 담아주자 농협 앞에 미리 대기시켜 놓은 경기45 로63×× 초록색 뉴이에프쏘나타 승용차를 타고 고양시 일산 방향으로 달아났다. 
이 승용차는 범인들이 지난달 25일 새벽 2시께 고양시 성사동 ᄆ마트 앞에서 주차 중이던 운전자 노아무개(23·군인)씨의 머리를 흉기로 때리고 빼앗은 차량으로 확인됐다. 
범행에 걸린 시간은 불과 2분13초로, 직원 정씨가 비상벨을 눌러 농협에서 2㎞ 정도 떨어진 교하파출소에 상황을 알렸으나, 경찰이 도착했을 때는 이미 범인들이 달아난 뒤였다. 
지점장 기아무개(49)씨는 "강도들이 진짜 권총을 가지고 있는 것으로 보여 정씨와 함께 금고문을 열고 돈을 줬다"고 말했다. 
당시 농협 창구에는 직원 4명과 손님 4명이 있었으나 다친 사람은 없었다. 
범인들은, 현금은 많고 손님은 적은 창구 마감시각 직전을 노렸고, 폐쇄회로 텔레비전에도 얼굴만 교묘히 나타나지 않게 하는 등 범행 수법이 치밀했다. 
경찰은 범인들이 차를 타고 달아날 때 운전석과 조수석에만 사람이 있었다는 목격자들의 진술에 따라 2인조 강도로 보고, 키 170㎝ 가량에 땅땅한 체격과 175㎝의 마른 체격의 범인들을 쫓고 있다. 
환경부가 새만금호의 수질이 일부 지역에서 다시 악화하는 등 수질관리가 어려워 해수 유통이 불가피하다는 공식의견을 냈다. 
새만금 간척사업 본안소송을 진행하는 서울행정법원 행정3부(재판장 강영호 부장)의 사실조회 요청에 따라 지난 25일 재판부에 낸 회신에서 환경부는 "새만금호를 담수호로서 수질관리하는 것이 사실상 불가능할 것으로 판단하고 있으며 새만금호의 적정수질 유지를 위해서는 해수 유통이 불가피한 것으로 본다"고 밝혔다. 
환경부는 이어 "지역에 따라서는 새만금 담수호의 수질오염이, 사회문제화한 1996년 당시 시화호 수준에 근접하는 수질을 나타내는 등 수질관리에 어려움이 있을 것으로 예측된다"고 밝혔다. 
이처럼 환경부가 새만금 담수호의 수질보전에 강한 의문을 제기하며 해수 유통의 불가피성을 주장해, 앞으로 농림부 수질개선사업의 실효성 논란과 더불어 재판 과정에도 영향을 끼칠 것으로 보인다. 
환경부는 또 지난 6월부터 환경연구원·농어촌연구원 등 3개 기관이 해수 유통방안별 수질과 갯벌의 변화를 검증하는연구를 진행중이며 이달말 보고서를 낼 예정이라고 덧붙였다. 
원고쪽 소송대리인 박태현 변호사는 "그동안 환경부가 새만금 담수호의 수질오염에 대해 완곡한 경고를 냈으나, 이처럼 분명한 판단을 밝힌 적은 이번이 처음"이라고 말했다. 
농림부 관계자는 "환경부의 사실조회 회신 내용을 파악한 뒤 농림부의 검토의견을 재판부에 밝힐 것"이라고 말했다. 
교도소의 징벌방에 수용된 수형자에게도 변호사 접견을 허용해야 한다는 판결이 나왔다. 
서울지법 민사항소2부(재판장 김선종 부장판사)는 26일 '징벌방에 수용됐다는 이유로 변호사 접견과 재판청구권을 침해당했다'며 김아무개씨가 국가를 상대로 낸 손해배상 청구소송에서 "국가는 위자료 300만원을 지급하라"며 원고승소 판결을 내렸다. 
재판부는 판결문에서 "현행 법규정에 교도소 수형자가 징벌방 수용 등의 금치 처분을 받은 경우 면회는 물론 전화통화와 집필까지 금지되고 징벌처분 자체에 대한 불복절차가 없어, 징벌을 받은 재소자가 헌법상 보장된 재판청구권을 심각히 침해당한다고 볼 수 있다"고 밝혔다. 
재판부는 "국가는 수형자가 침해당하고 있는 재판청구권 보호를 위해 수형자의 변호사 접견을 최소한의 범위 안에서 허용해줄 의무가 있다"고 덧붙였다. 
홍콩에서 남편에게 살해돼 간첩으로 몰렸던 수지 김(한국 이름 김옥분)씨의 영혼을 달래는 천도재가 26일 충북 충주시 직동 창용사에서 열렸다. 
천도재에는 김씨의 동생 옥경(46)·옥림(42)·옥희(36)씨 등 세자매와 유족 이외에 박정삼 국정원 2차장 등 국정원 관계자들도 고영구 국정원장의 조화를 들고 참석해 눈길을 끌었다. 
박 차장은 수지 김의 영정에 절을 올린 뒤 "억울한 누명으로 유가족이 겪은 고통과 슬픔에 대해 안타까운 마음 금할 길 없다"고 가족들에게 거듭 사죄의 뜻을 밝혔다. 
정도 주지 스님이 주관한 천도재는 오후 3시까지 이어졌다. 
지난해 병의원에서 제왕절개로 아기를 낳은 비율은 39.2%로 2001년 39.6%에 견줘 0.4%포인트 낮아졌으나 여전히 세계 최고 수준인 것으로 나타났다. 
국민건강보험공단이 26일 발표한 2002년 의료기관 제왕절개 현황을 보면 연간 분만건수 100건 이상 의료기관 가운데 제왕절개율이 가장 낮은 곳은 충남 홍성의 한만봉산부인과의원(14.0%)이었으며 가장 높은 곳은 경기 구리의 송정산부인과의원(81.3%)으로 서로 6배 가량 차이가 났다. 
제왕절개율이 높은 병의원을 의료기관종별로 보면 대학병원급 3차의료기관에서는 고려대구로병원이 가장 높은 61.7%였고 이어 경상대병원(59.4%), 원주기독병원(58.6%), 경희대병원(58.4%), 충남대병원(58.1%) 차례였다. 
종합병원에서는 영동병원(강원 동해·73.6%), 한국병원(제주·70.9%), 동강병원(울산·67.1%), 홍성의료원(64.7%), 순천향대부천병원(60.2%) 차례로 높았고, 병원급에서는 서울모자병원(군포·70.2%), 서울여성병원(김포·63.8%), 신동병원(김해·62.2%), 온산보람병원(울주·57.6%), 근화병원(서울 관악·56.7%) 순이었다. 
한편, 우리나라에서 아기를 가장 많이 낳는 곳은 삼성제일병원(서울)으로 8468건의 분만이 지난해 이뤄졌으며 이어 일신기독병원(부산), 차병원(서울), 산본제일병원(군포), 에덴병원(광주) 차례로 분만이 많았다. 
"자려고 누웠는데도 비가 그치지 않으면 일 못구할까봐 잠이 잘 안와." 
서울 종로구 쪽방촌에서 혼자 살면서 건설현장 막일로 생활하는 정아무개(56)씨는 "8월 들어 일당 받고 일한 날이 겨우 1주일 정도"라며 한숨을 내쉬었다. 
예년에 비해 올여름 들어 큰비가 잦자 '비오면 공치는 날'인 건설직 일용노동자나 노점상 등 어려운 사람들이 더 어려워지고 있다. 
특히 건설노동자들은 경기침체로 가뜩이나 일거리 찾기가 쉽지 않은데다, 2～3일 간격으로 내리는 비 때문에 소규모 공사현장들이 아예 일손을 놓아 버려 인력시장은 여름인데도 '찬바람'이 불고 있다. 
기상청이 서울을 기준으로 집계한 결과를 보면, 지난달 비가 내린 날은 20일이었고, 이달 들어서는 25일 현재까지 15일로 나타났다. 
강수량도 평년에 비해 50% 가량 늘었다.(그래프 
참조) 
이로 인해 건설현장에서 많이 일하고 있는 중국동포들도 올여름 '된서리'를 맞았다. 
서울 구로구 가리봉동 서울중국성교회 최황규 목사는 "올여름 일자리를 구하지 못해 가리봉동 중국식당에서 술을마시거나 노래방을 전전하는 동포들이 부쩍 늘었다"고 전했다. 
목수 일을 하는 중국동포 조아무개(38)씨는 "잡부 등 막일하는 사람을 구하는 발길이 거의 끊긴 상태"라며 "다음달에도 추석명절이 끼어 있어 (송금할 돈을) 만회하기가 쉽지 않을 것 같다"며 고개를 가로저었다. 
수혈로 에이즈에 감염된 사람과 헌혈자, 그 가족들의 이름, 주민등록번호, 주소, 전화번호 등이 자세하게 적힌 공문서가 공개적으로 유포돼 이들 감염인 가족들이 26일 대한적십자사에 인권 침해라며 항의하는 등 말썽이 빚어지고 있다. 
문제의 공문서는 지난 14일 국립보건원장이 대한적십자사 혈액사업본부장 앞으로 보낸 것인데, 지난해 12월 의료기관에서 수혈로 에이즈에 감염된 60대 남성 2명과 이들에게 사용된 피를 헌혈한 20대 남성 등 에이즈 감염인 3명의 자세한 인적사항이 들어 있다. 
국립보건원과 대한적십자사는 문서 유출 경위를 조사하는 한편, 유출자가 확인되는 대로 후천성면역결핍증 예방법 위반(비밀누설) 혐의로 검찰에 고발하기로 했다. 
이 문서는 한 언론사에 제보돼 지난 23일 보도된 것으로, 이들 수혈 에이즈 감염인의 소송을 의뢰받은 것으로 알려진 변호사가 26일 기자회견을 하는 과정에서 언론에 공개됐다. 
한편, 이 변호사는 이날 기자들과 만나 "에이즈에 감염된 헌혈자의 피가 혈장분획센터로 보내져 제약사들의 의약품 제조원료로 공급됐을 가능성이 있다"며 의혹을 제기했다. 
이에 대해 대한적십자사는 이날 기자간담회를 열어 오염된 헌혈액이 국내 두 제약회사에 혈액제제 생산용으로 공급됐지만 한 회사에서는 완제품을 제조하지 않은 상태였고, 다른 한 회사는 창고에 보관 중이던 오염 혈액과 제품을 폐기했다는 통보를 해 왔다고 밝혔다. 
27일 저기압 영향을 받아 전국에 또다시 많은 비가 올 것으로 보인다. 
기상청은 26일 전국이 차차 흐려져 27일 낮에 서쪽부터 비가 오기 시작해 서울·경기도, 강원도, 울릉도·독도, 서해 5도에는 40～80㎜(많은 곳 120㎜ 이상), 충청남북도, 전라남북도, 경상남북도에는 30～60㎜(많은 곳 80㎜ 이상)의 강수량이 예상된다고 밝혔다. 
대한항공과 아시아나항공이 올해 추석 귀성객 수송을 위해 다음달 9일부터 15일까지 특별편성한 추석 임시 항공편 좌석 전량에 대해 27일 오후 3시부터 인터넷 및 전화예약으로 접수를 받는다. 
또 두 항공사는 인천공항에서도 부산·제주·대구 노선 임시편을 편성했다. 
예약은 대한항공은 인터넷 홈페이지(koreanair.co.kr)나 전화(1588-2001)로, 아시아나항공은 인터넷 홈페이지(flyasiana.com)나 전화(1588-8000)로 가능하다. 
1996년 제15대 총선 당시 안기부 예산을 불법 선거자금으로 쓴 혐의(국고손실 등)로 2001년에 기소된 뒤 2년7개월 동안 재판을 받아온 강삼재 한나라당 의원과 옛 안기부의 김기섭 운영차장에게 각각 징역 9년이 구형됐다. 
또 두 사람 앞으로 1197억원의 추징금도 함께 구형됐다. 
서울지법 형사합의24부(재판장 이대경 부장판사) 심리로 26일 열린 공판에서 검찰은 논고문을 통해 "정보기관의 어두운 과거를 바로잡고 정보기관이 정권유지 수단으로 전락하지 않도록 하기 위해 엄정한 처벌이 필요하다"고 밝혔다. 
선고공판은 다음달 23일 오전 10시에 열릴 예정이다. 
졸업을 앞두고 대기업 10여 군데에 취업원서를 냈으나, 모두 떨어진 '명문대' 졸업반 김아무개(26·서울 서대문구)씨는 인턴사원 자리라도 구하기 위해 지난 6월 두 달 동안의 인턴사원 경험을 주는 ᄃ건설에 지원했으나 그마저도 떨어졌다. 
김씨는 "채용담당자가 '예년과 달리 인터사원 지원서를 보내는 학교마다 지원서가 동나고 있다'고 말했지만, 인턴사원마저 떨어질 줄은 몰랐다"고 말했다. 
김씨와 같은 대학 졸업반인 오아무개(27·서울 영등포구)씨도 지난 6월 중소기업인 ᆽ사 인턴사원에 지원했으나 떨어졌다. 
ᆽ사 채용담당자는 "지원자가 수천명이나 몰려 경쟁률이 100 대 1을 넘었다"고 전했다. 
대졸 취업난이 날로 심각해져 가면서, 직무경험을 주는 인턴사원 자리 구하기도 '하늘의 별 따기'가 되고 있다. 
<한겨레>가 지난해 매출액 기준 30위까지 대기업의 인턴 채용 현황을 조사한 결과, 올해 인턴사원제나 연수지원제도 등 대학생들에게 직무경험 기회를 준 곳은 삼성전자 등 7군데에 불과했다.(표 
참조) 그나마도 네 군데만 100명안팎의 인턴을 채용했을 뿐, 나머지 세 곳은 2명에서 40～60여명 정도로 채용규모도 적었다. 
대기업들은 이처럼 인턴 기회 제공에는 인색한 반면, 신입사원 채용 때는 직무경험이 있는 사람을 선호하고 있다. 
30대 대기업 중 절반가량인 15군데가 '신입사원 채용시 실무경험 여부를 반영한다'고 답했고, 나머지 기업들도 대부분 '실무경험이 입사과정에 도움이 된다'는 반응을 보였다. 
서강대 취업정보과 류희석 계장은 "서류통과나 채용 비율을 보면, 인턴 형태로 회사 분위기를 경험해본 학생들이 절대적으로 유리하다"고 말했다. 
인턴제도 축소와 관련해 현대자동차 인사담당자는 "대기업들이 아이엠에프 직후인 1998년부터 인턴제도를 광범위하게 운영했으나 최근엔 대부분 중단했다"며 "2～3개월의 짧은 기간 동안 일을 배우기도 가르치기도 힘들어 서로 도움이 되지 않는데다, 인턴으로 쓰다가 채용하지 않으면 회사 이미지만 나빠질 것을 우려하기 때문"이라고 전했다. 
실제로 이번 여름 계절학기부터 기업 인턴 경험을 학점으로 인정해주는 제도를실시하기 위해 30대 대기업 중 10여 기업에 인턴십 기회를 요청했던 이화여대는 삼성전자에서만 수락통보를 받았을 정도다. 
이에 대해 각 대학 취업담당관들은 "기업들이 눈앞의 비용절감보다 기업의 사회적 기여 의무나 장기적인 인재양성 차원에서 대학생들에게 직무경험을 제공해주는 자세가 아쉽다"고 말했다. 
26일 오후 5시15분께 충북 청주시 율량동 내덕·율량·사천 새마을금고에 20대 후반으로 추정되는 여성이 신문지로 싼 총기류를 들고 들어와 이아무개(31·여)씨 등 직원을 위협해 현금 1500여만원이 든 현금지급기의 현금통을 빼앗아 달아났다. 
직원 이씨는 "마감을 위해 서류 등을 정리하고 있는데 검은색 선글라스에 미색 모자를 눌러 쓴 여성이 갑자기 들어와 '돈을 내놓지 않으면 쏜다'고 위협해 현금통을 전했다"고 말했다. 
경찰은 주변 경찰서 등의 협조를 받아 임시검문소를 설치하고 160㎝ 정도의 키에 검은색 바지, 흰운동화, 하늘색 티셔츠를 입은 이 여성을 쫓고 있다. 
<한국방송>의 책 소개 프로그램 'TV, 책을 말하다' 담당 프로듀서(피디)가 지난달 10일부터 오스트리아 빈과 독일 본 등지를 취재하면서 가족을 데려가 회삿돈으로 관광을 즐겼다는 주장이 나와 파문이 일고 있다. 
담당 피디와 동행한 박홍규 영남대 교수(법학)는 21일치 <부산일보>에 실린 '혈세 낭비 부끄러운 고백'이란 제목의 칼럼에서 "해당 피디는 출장지에 가족을 데려가기 위해 일정을 늦추고 부인의 쇼핑을 위해 촬영 일정까지 바꿨다"며 "그들은 촬영과 무관한 관광을 즐기면서 모든 비용을 출장비로 정산하기 위해 영수증을 철저히 챙겼다"고 주장했다. 
파문이 일자 한국방송은 즉각 담당 피디한테서 경위서를 받고, 인터넷 프로그램 게시판에 사과문을 띄웠다. 
담당 피디는 가족을 데려간 사실은 인정했으나 가족들 비용은 개인 돈으로 댔다고 주장한 것으로 알려졌다. 
한국방송 관계자는 "공적인 취재에 가족을 동반한 것은 문제가 있다고 판단해 담당 피디의 업무를 정지시키고, 감사팀으로 하여금 회사공금 유용 여부를 조사하게 했다"고 말했다. 
모회사의 주주가 자회사 경영진 등을 상대로 소송을 낼 수 있는 이중대표 소송을 인정한 첫 판결이 나왔다. 
서울고법 민사합의1부(재판장 이성룡 부장판사)는 26일 ᄒ사 주주 정아무개(64)씨가 ᄒ사의 자회사인 ㅅ사 대표이사 김아무개씨 등을 상대로 낸 손해배상 청구소송에서 "김씨 등은 5억7천여만원을 지급하라"며 원고 승소 판결을 내렸다. 
재판부는 판결문에서 "이중대표 소송이 인정되지 않을 경우 모회사와 자회사를 모두 지배하는 경영진이 자회사를 통해 부정행위를 하더라도 자회사의 주주대표 소송 수행자가 없을 경우 피해를 묻기 어려운 부작용이 있다"고 밝혔다. 
지난 24일 대구 유니버시아드 미디어센터 앞에서 벌어진 보수단체 회원과 북한 기자들의 충돌 사건을 두고 각 언론사가 실시한 온라인 설문조사 결과가 큰 차이를 보이는 것으로 나타났다. 
26일 오후 4시 현재, <인터넷 한겨레>가 실시한 온라인 설문 결과를 보면, '표현의 자유는 있지만 (보수단체 시위의) 때와 장소가 부적절하다'고 답한 사람이 41.7%(932명)로 가장 많은 비율을 차지했고, '보수단체가 초청 손님들에게 결례를 했다'고 답한 사람이 24.6%(549명)로 보수단체의 책임이 더 크다는 응답이 전체의 66.3%에 이르렀다. 
'평화적 시위에 북한 기자단이 과잉반응했다'는 의견은 33.7%(754명)였다. 
<경향신문> 인터넷 사이트에서는 '조해녕 대구시장의 유감 표명에 대해 어떻게 생각하느냐'는 질문에 응답자의 62%(1414명)가 '적절했다'고 답했다. 
이에 반해 <조선닷컴>이 실시한 설문조사에서는 총 투표 참여 인원(6192명)의 81.0%(5016명)가 '북한이 폭력을 행사한 것이 더 큰 잘못'이라고 답했다. 
네티즌 6129명이 참여한 '다음'의 온라인 설문 결과에서는 반북시위에 대해 응답자의 69.9%가 '부적절한 행위'라고 답했다. 
핵폐기물 처리장으로 지정된 전북 부안군 위도가 수달·황조롱이 등 천연기념물을 비롯해 위도상사화 같은 희귀 특산식물, 열대성 상록활엽수림이 집단서식하는 생태계의 보고로 확인됐다. 
이에 따라 위도와 주변 섬 전역을 천연기념물로 지정해야 한다는 주장이 나오고 있다. 
▶관련기사 23면 
지난 22일 <한겨레> 취재진이 전북대 김무열 교수(생물과학부)와 함께 위도 현지를 답사한 결과, 수선화과의 특산식물로 전국에서 이 섬에서만 자생하는 위도상사화가 면소재지인 진리를 비롯해 섬 곳곳에서 하얗게 꽃을 피우고 있었다. 
또 천연기념물이자 환경부가 멸종위기 야생동물로 정해 법으로 보호하는 수달(제330호)이 핵폐기장 예정지인 치도리 깊은골해수욕장 등 섬 전역의 해안에서 서식하는 사실이 주민들의 증언과 소장하고 있는 박제를 통해 확인됐다. 
1995년 위도의 포유류와 조류상을 조사해 보고한 전북대 이원구 교수(생물과학부)는 "당시 주민들은 해변에서 흔히 보인다며 해달로 알고 있었지만 치아·뒷발가락·꼬리 모양 등 생김새를 분석해 보니 수달로 확인됐다"고 말했다. 
이 교수의 조사에서는 천연기념물이자 멸종위기종인 매와 황조롱이를 비롯해 쇠가마우지·덤불해오라비·말똥가리 같은 보호종 등 모두 20여종의 조류가 위도에서 관찰됐다. 
지난 96년 위도상사화의 자생을 맨 처음 확인해 학회에 보고한 김 교수는 "핵폐기장 후보지 선정에 앞서 이렇게 풍부한 자연생태의 실태와 의미가 제대로 조사·평가됐는지 의문스럽다"고 말했다. 
서울경찰청 사이버범죄수사대는 16일 인터넷 게시판 등에 전·현직 대통령 등과 관련한 허위 사실을 상습적으로 올린 혐의(정보통신망이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 위반)로 이아무개(54)씨의 구속영장을 신청했다. 
정부는 고 전재규 남극 세종기지 대원의 국립묘지 안장 논란을 계기로 일반인의 국립묘지 안장을 확대하는 방안을 검토하기로 했다. 
노무현 대통령은 16일 청와대에서 열린 국무회의에서 "이번 일을 계기로 변화하는 현실에 맞춰 국립묘지 안장 대상 기준을 바꾸는 것을 검토해 볼 가치가 있다"고 밝혔다고 윤태영 청와대 대변인이 전했다. 
노 대통령은 "보도를 접하면서 재난 가능성 등 어려운 여건에서 일하는 사람들을 정부가 제대로 대우했으면 좋겠다는 생각을 했다"며 "이 문제는 총리실 주관으로 관계 장관들이 모여 운영 기준과 향후 방침, 나아가 의사자 국립묘지 문제 등을 포괄적으로 검토하라"고 지시했다. 
윤 대변인은 "고 전 대원의 국립묘지 안장에 대해 전향적으로 검토하라는 취지"라고 말했다. 
군 무기개선사업 비리를 수사중인 경찰청 특수수사과는 정호영(49·구속) 한국레이컴 회장으로부터 수천만원을 받은 혐의로 사고 있는 천용택(66·전 국방장관) 열린우리당 의원이 소환에 계속 불응하면 체포영장을 신청할 방침이라고 밝혔다. 
경찰은 천 의원에 대해 29일 출두하도록 2차 출석요구서를 곧 보낼 예정이다. 
특수수사과 관계자는 16일 "천 의원이 정 회장으로부터 돈을 받은 혐의는 정 회장의 진술과 몇가지 증거를 통해 구증이 되는 상태"라며 "3차 소환 때까지 출석을 거부하면 정식으로 체포영장을 신청하겠다"고 밝혔다. 
이 관계자는 "천 의원 쪽에서 '후원금으로 2천만원을 받았다'고 알려왔으나, 우리는 천 의원이 받은 돈의 성격과 액수가 그쪽 주장과 다른 것으로 파악하고 있다"고 덧붙였다. 
한편, 경찰은 이날 이원형(57) 전 국방품질관리소장에게 1200만원의 뇌물을 준 혐의(뇌물공여)로 수중전파탐지장치생산업체인 ᆼ사 대표 최아무개(53)씨를 긴급체포했다. 
경찰은 17일 중 최씨의 구속영장을 신청할 예정이다. 
"2년전 폭설 피해를 간신히 수습하고 빚을 내 이제 겨우 알을 받고 있는데 생전 보지도 듣지도 못한 병 때문에 자식같은 녀석들을 묻어야 하다니요. 
이젠 희망도, 미래도 없습니다." 
16일 찾은 충북 음성군 삼성면 청룡·천평·상곡·용성리 일대의 양계 농가들은 홍콩 조류독감이 첫 발생한 닭 사육농가에서 2.5㎞ 떨어진 오리농가와 산란계 농장에서 잇따라 조류독감 감염 소식이 알려지자, 아예 일손을 놓았다. 
이날 조류독감 감염 통보를 받은 삼성면 천평리 오리농가 주인 김아무개(50)씨는 국립수의과학검역원 역학조사팀과 함께 농장에서 역학조사를 벌이면서도 거의 넋이 나간 모습이었다. 
김씨의 부인 이아무개(47)씨는 "7～8년전 병이 없다는 말을 듣고 오리 사육을 시작했다"며 "한마리라도 건져보려고 위험을 무릎쓰고 농장에 매달리는 남편이 안쓰럽다"고 말했다. 
이곳에서 100여m 떨어진 곳에서 오리 7천여마리를 기르고 있는 이아무개(65)씨는 "하루 200～300마리씩 출하했는데 조류독감 얘기가 나오고는 주문이 끊겨 어떻게 살아야 할지 막막하다"고 한숨을 쉬었다. 
삼성면 상곡리에서 달걀을 낳는 산란계 3만여마리를 기르고 있는 이아무개(51)씨는 "1996년～99년 융자 7억원 등 모두 12억원을 들여 자동화시설까지 갖추고 하루 2만5천여개의 달걀을 생산해 왔으나, 12일부터 출하가 금지된데다 출입이 통제돼 분뇨처리도 제대로 하지 못하고 있다"고 울먹였다. 
현재 음성지역은 농민 210여명이 혈청 검사를 받고 독감 예방주사를 맞은데다 사람 감염 가능성이 보도되면서 우려가 커지고 있다. 
발병지역에서 3㎞ 정도 떨어진 삼성면 선정3리 이아무개(41)씨는 "오리나 닭을 키우지는 않지만 읍내에 나가 사람들을 만나보니 이곳 사람들을 피하는 분위기였다"며 "정부가 적절한 조처를 하지 않으면 음성군민들은 모두 무슨 역병에 감염된 사람 취급을 받을지도 모르겠다"고 걱정했다. 
조류독감 발생 지역 반지름 3㎞안 위험지역에 통제초소가 설치돼 이동을 제한하면서 그 안에 축사를 둔 농민들이 '축사라도 가보겠다'며 방역원 등과 실랑이를 벌이는 모습도 곳곳에서 눈에 띄었다. 
천평리에서 방역과 역학조사를 하고 있는 국립수의과학검역원 역학조사팀 박아무개 연구관은 "농민들의 안타까운 마음은 이해하지만 확산을 막기 위해서는 출입 통제가 불가피하다"고 말했다. 
음성군의 조류독감으로 전국의 양계농가들도 수출중단, 소비 감소로 큰 피해를 입고 있다. 
종계(병아리) 수출업체인 충남 홍성의 ㈜삼화육종은 "해마다 30만 마리(70만달러)를 수출해 왔는데 주요 수출국인 말레이시아, 베트남, 우즈베키스탄, 인도네시아 등에서 이날 수입 중단을 알려왔다"고 밝혔다. 
삼성홈플러스는 이날 전국 지점에 '조류독감으로 닭고기 소비가 줄 것에 대비해 매입량을 절반으로 줄이라'고 지시했다. 
양계농가·업체들의 어려움도 갈수록 커질 것으로 보인다. 
현재 전국에는 모두 9793만마리(14만9천여농가)의 닭이 사육되고 있다. 
국방부와 국군기무사령부가 무기도입 비리에 연루된 혐의로 경찰의 수사를 받고 있는 방산업체 2곳을 우수업체로 선정해 표창하려 한 것으로 16일 밝혀져 물의를 빚고 있다. 
국방부 관계자는 이날 "국방부 구내 국방회관에서 17일 열리는 방산간담회에서 국방부는 ᆼ사를 경영혁신 분야에서 국무총리 표창을 상신한 상태이고, 국군기무사령부 추천을 받은 우수보안업체로는 또다른 ᆼ사가 국방장관 표창을 받기로 돼 있었다"며 "나중에 문제가 되자 표창을 취소했다"고 말했다. 
이들 업체는 각각 지난 12일과 16일 경찰에 의해 회사 압수수색과 함께 회사 대표가 구속 또는 긴급 체포된 상태다. 
국방장관이 주재해 매년 열리는 방산간담회는 국내 70여 업체가 참여해 방위산업의 발전방안 등을 논의하는 회의로, 해마다 방산업체 10여곳을 우수업체로 선정해 대통령과 국무총리, 국방장관 표창을 준다. 
또 이들 업체 가운데 경영혁신 분야의 ᆼ사는 국방부로부터 2001년, 2002년 세 차례에 걸쳐 특혜성 금리인 연리 1%에 2년 거치 3년 분할상환의 '방위산업 육성기금' 9억300만원을 지원받은 것으로 밝혀졌다. 
이와 함께 이들 두 업체에는 준장 2명과 영관급 11명 등 모두 13명의 예비역 장교들이 재직하고 있는 것으로 드러났다. 
16일 오후 서울지법 형사합의24부(재판장 이대경 부장판사)의 심리로 열린 재독 사회학자 송두율 교수의 2차 공판 법정은 송 교수의 자신의 사상과 학문적 배경 등을 설명하는 진지한 강연장을 방불케 했다. 
송 교수는 변호인 반대신문을 통해 1시간여 자신의 내재적 접근법과 북한의 현실, 경계인이라는 말의 의미에 대해 설명하며 자신의 학문체계가 남한에서 북한을 찬양하는 것으로 비치는 현실에 안타까움을 토로했다. 
그는 특히 자신의 내재적 접근법이 북한의 주체사상을 찬양하는 도구가 아니냐는 검찰의 공소사실에 대해 "내재적 접근법은 한국의 교수들이 뽑은 자생이론 20위에 들 만큼 평가받는 학문적 방법 중의 하나"라며 "학문의 코드는 '진리와 허위'이고 법의 코드는 '적법과 불법'인데, 검찰이 학문의 논리를 법의 코드로 따지고 있다"고 역설하기도 했다. 
송 교수는 또 "한국에 와보니 이것 아니면 저것을 빨리 선택해야 하는 절박감이 널리 퍼져 있는 것 같다"며 "한국사회도 0과 1의 사이에 0.001도 있고 0.999도 있다는 것을 인정해야 21세기에 적응할 수 있다"고 꼬집기도 했다. 
그는 또 고국을 찾은 자신의 처지에 대해 "오디세이는 자신을 꼬드기는 요정 사이렌의 유혹에서 벗어나 고향 유타카를 찾기 위해 자신의 몸을 돛에 묶었다"고 말한 뒤 "나 역시 몸과 마음이 편한 독일에서의 성과에 만족하지 않고 분단된 조국을 위해 돛에 몸을 묶는 심정으로 37년을 살았다"고 호소하기도 했다. 
그는 덧붙여 "'김일성의 항일운동이 역사적으로 평가받을 만하다'고 내가 말한 것을 놓고 검찰은 '내가 김일성을 아직도 존경한다'고 잘못 발표했다"고 반박했다. 
한편, 송 교수 변호인단은 "송 교수가 만성적인 천식과 고혈압으로 고생하고 있으며, 3년 전 대장종양 제거수술에 따른 정기검진을 받아야 한다"고 주장했다. 
변호인단은 곧 송 교수의 구속집행 정지나 병보석을 재판부에 신청할 예정이다. 
내년 총선을 앞두고 후보평가 및 지지운동을 전개할 '2004 총선국민주권연대 준비위원회'가 16일 발족했다. 
'2004 총선국민주권연대'는 이날 서울 종로구 안국동 느티나무 카페에서 발족식을 열고, 내년 1월 중순까지 홈페이지(www.mulgari.com)를 마련해 후보자 정보를 정리하는 것을 시작으로, 전문가와 시민 등의 토론을 거쳐 3월 말까지 후보자 평가를 끝낸 뒤 4월15일께 지지후보를 공식 발표할 예정이라고 밝혔다. 
정대화 국민주권연대 준비위원(상지대 교수)은 "최근 정치상황은 정치권 스스로에 의한 정치개혁이 불가능함을 깨닫게 해줬다"며 "국민이 바라는 후보에 대한 객관적인 기준을 제공해 정치권을 전면적으로 물갈이해야 한다"고 주장했다. 
이 단체 준비위원에는 최열 환경재단 상임이사, 양길승 녹색병원 원장, 6월 사랑방 오충일 대표, 박진도 충남대 교수, 안병욱 가톨릭대 교수, 안상운 변호사, 성해용 기독교사회문제연구원 원장 등 40여명이 참여했다. 
임철헌(44·가명)씨는 얼마 전 서울 ᄀ대 병원 입원실의 빈 침대에서 몰래 잠을 자다 경비원에게 붙잡혔다. 
임씨는 이 병원 산부인과 입원실 로비와 대기실 등에서 여러날 머물던 터였다. 
그는 경비원에게 "여동생이 산부인과에 입원해 있다"고 둘러댔으나, 입원기록 조회로 곧 거짓말이 들통나고 말았다. 
임씨는 16일 "5개월 전 카드빚 3천만원을 못 갚아 신용불량자가 됐다"고 말했다. 
작은 사업을 하다 부도를 낸 뒤 일자리를 찾으려 애써봤지만 허사였다. 
끝내 아내, 두 자식과 떨어져 넉달째 거리를 떠도는 신세가 됐다. 
올해 들어 서울시내 병원과 교회 등이 임씨 같은 노숙인들로 몸살을 앓고 있다. 
서울 ㅅ병원 응급센터 청원경찰실에는 최근 '노숙자 상습 출현에 따른 순찰강화' 지침이 내려왔다. 
이 병원 경비원 박성환(56)씨는 "이들은 기존 노숙인과 달리 겉모습이 깔끔해 단속에 애를 먹고 있다"고 말했다. 
또 다른 ㅅ병원은 사설 경비업체 직원까지 동원해 단속에 나섰다. 
경비업체 직원 박아무개(23)씨는 "따뜻한 영안실과 병원 로비에서잠자고 공짜 밥과 술까지 얻어먹는 노숙인들이 한달에 50～60명까지 이르러 따로 명단까지 만들었다"며 "312일 무전숙식 기록을 세운 노숙인도 있고, 여성들도 적지 않다"고 귀띔했다. 
노숙인 지원단체 쪽은, 주로 병원이나 교회에서 기거하는 이들에 대해 기존의 '서울역 노숙인'들과 여러모로 다른 '신노숙인'이라고 설명한다. 
이들은 신용불량 사태와 취업난 등으로 거리로 내몰린 경우가 대부분이다. 
스스로 노숙인이라는 사실을 인정하려 하지 않고, 노숙인으로 남들에게 비치는 것도 꺼린다. 
나름대로 용모를 단정히 하고, 잠자리도 역 대합실이나 지하보도는 한사코 피한다. 
병원·교회의 한적한 곳을 찾아 홀로 잠을 청하거나, 공사장 일로 푼돈이라도 손에 쥔 날은 찜질방·사우나로 향한다. 
서울 대학로 마로니에공원 무료급식소에서 만난 '신노숙인' 김아무개(32)씨는 지난 5월 실직 뒤 카드빚 5천만원 때문에 거리로 나왔다고 했다. 
그는 "노숙인들 사이에 섞여 밥을 얻어먹는 게 싫지만 한푼이라도 아껴 빨리 가족들에게 돌아가고 싶어 이곳에온다"며 "일자리를 구해야 하는데 쉽지 않다"고 하소연했다. 
전국실직노숙자대책 종교시민단체협의회 정은일 목사는 "이들 가운데 상당수는 장기 실업사태의 피해자들"이라며 "취업만 하면 노숙 상태에서 바로 벗어날 수 있다고 생각하기 때문에 기존 노숙인들과는 섞이지 않으려 한다"고 말했다. 
이호영 구세군 드롭인센터(노숙인들이 들러 세탁과 목욕을 할 수 있는 시설) 사무국장은 "요즘은 장기 경기침체에 따른 취업난으로 일시적으로 노숙인이 되는 경우가 많다"며 "하지만 일자리 구하기가 쉽지 않아 상당수는 '서울역의 장기 노숙인'으로 떨어질 가능성이 높다"고 안타까워했다. 
그는 "드롭인센터에서도 이들에게 일거리를 제공하고 있지만 하루 신청자 70여명 중 15명 정도만 그 혜택을 받는 정도"라고 말했다. 
한국보건사회연구원 김선미 연구원은 "정상생활로 돌아갈 의지가 강한 이들 새로운 유형의 노숙인에 대한 지원 체계를 세울 필요가 있다"며 "적절한 취업 알선책과 함께 직업교육 등이 뒷받침돼야 할 것"이라고 지적했다. 
칠순 노모 봉양을 놓고 아들 삼형제 사이에 의견이 일치하지 않자, 형제들이 부양료를 나눠서 내라는 판결이 나왔다. 
춘천지법 영월지원 가사합의부는 16일 ᄀ(76·전남 광양시)씨가 큰아들 ᆫ(50·강원 영월군)씨 등 아들 3형제를 상대로 낸 부양료청구심판에서 "내년 1월부터 매월 말일에 장남은 100만원, 2남과 3남은 각각 50만원씩 모두 200만원을 어머니에게 지급하라"고 판결했다. 
재판부는 결정문에서 "고령의 ᄀ씨가 관절염을 오래 앓아 종합장애등급 2급의 중증환자로, 거동을 위해서는 다른 사람의 도움이 필요한 상태인데다 경제활동도 못하고 있다"며 "ᄀ씨가 자력으로 생활을 유지할 수 없기 때문에 부양의무가 있는 아들 삼형제의 제반 사정을 참작해 부양료를 산정했다"고 밝혔다. 
ᄀ씨는 "형제끼리 의논해 부양문제를 해결하도록 했으나 해결되지 않았다"며 "늙고 힘이 없는 내가 이런 곳까지 오게 돼 한스럽다"는 법정 진술을 한 것으로 알려졌다. 
ᄀ씨는 아들끼리 자신의 봉양문제에 대해 논란을 벌이자, 지난 8월 춘천지법 영월지원에부양료 청구심판을 냈다. 
16일 낮 12시43분께 광주시 광산구 평동농협 명화지소에 공기총과 식칼을 든 괴한 2명이 침입해 현금 2200만원을 훔쳐 달아났다. 
농협 직원 신아무개(49·여)씨는 "검은색 복면을 한 괴한이 갑자기 공기총으로 보이는 총기로 위협해 반항하지 못하고 금고문을 열어줬다"고 말했다. 
사건 당시 농협에는 청원 경찰은 없었고 직원 5명과 손님 1명이 있었지만 이들을 제지하지 못했고, 이들은 3분여 만에 돈을 챙겨 밖에 대기해 둔 베이지색 스타렉스 승합차를 타고 달아났다. 
이 승합차는 지난 14일 오후 광주 광산구 소촌동에서 도난 신고된 ᆽ(34)씨의 차량으로 밝혀졌다. 
경찰은 폐쇄회로를 통해 찍힌 필름을 분석해, 검정색 점퍼와 바지를 입은 키 175～178㎝ 가량의 용의자들의 행방을 쫓고 있다. 
광역지방자치단체가 지정한 전국 106개 지역응급의료센터 대부분이 법정 기준에 맞는 인력·시설·장비 따위를 갖추지 못해 제대로 된 응급진료를 하지 못하고 있는 것으로 나타났다. 
보건복지부는 지난 10월 전국 106개 지역응급의료센터에 대해 첫 평가를 한 결과 단 8곳만이 법정 기준에 맞는 인력·장비·시설을 모두 갖추고 있는 것으로 드러났다고 16일 밝혔다. 
복지부는 응급의료센터의 기능을 점수로 평가한 결과 100점 만점에 50점 미만의 점수를 받은 응급의료센터가 24곳에 이르렀다. 
또 50～59점은 22곳, 60～69점 23곳, 70～79점 19곳, 80점 이상 18곳으로 집계됐으며, 평균 64.8점이었다. 
이를 시·도별로 보면 인천·울산 지역 응급의료센터가 80.5점으로 가장 높게 나왔고 전남 지역 응급의료센터가 가장 낮은 48.1점, 이어 전북이 50.6점이었다. 
복지부는 지역응급의료센터들이 환자 감시 장치(48%), 초음파(23%), 인공 호흡기(19%) 등 응급환자 처치를 위한 핵심 장비들과 보호자 대기실(69%), 처치실(46%), 응급병상(35%), 엑스선 촬영실(34%) 등의 시설을 갖추지 않아 응급환자가 거쳐 지나가는 중간통로 구실밖에 못하고 있다고 밝혔다. 
복지부는 인력·시설 따위가 법정 기준에 크게 못 미치는 지역응급의료센터 42곳에 대해 지정을 취소하도록 시·도에 권고하고 평가성적이 상대적으로 나은 48곳에 대해서는 모두 46억5천만원의 개선비용을 지원하기로 했다. 
권기홍 노동부 장관이 지난달 단위노조 위원장 6500명에게 편지를 보낸 데 이어 17일 두 노총 소속 공공부문 노조위원장과 간담회를 열기로 해 눈길을 끌고 있다. 
권 장관이 단위노조 간부들을 만나는 것은 이번이 처음이다. 
권 장관이 이들을 직접 만나는 것은 지난달 보낸 편지의 연장선으로, 노동계 지도부가 참여정부의 노동정책을 제대로 이해하지 못하는 측면이 있다고 보고 단위노조 지도자들에게 직접 정부의 노동정책에 대한 이해를 구하기 위해 추진된 것으로 알려졌다. 
이날 간담회에는 10여명 안팎의 단위노조 위원장이 참가해 공공부문의 개혁 과제와 함께 전반적 노동정책에 대한 얘기가 오고갈 것으로 보인다. 
노동부는 이후에도 직접 노조 지도부를 만나는 자리를 계속 마련한다는 계획이다. 
노동부 자문기관인 노사관계제도 선진화연구위원회 총괄간사를 맡고 있는 최영기 한국노동연구원 선임연구위원이 '노사관계 선진화 방안'과 관련해 "잘못된 정부 정책"이라고 공개적 비판하고 나서 관심을 모으고 있다. 
최 연구위원은 인터넷매체 <업코리아>에 최근 올린 '노동법 개정보다 일자리 창출을'이라는 글에서 "이 시점에서 노동법 개정이 그렇게 시급한 과제인가"라며 문제를 제기했다. 
그는 "노사 어느 쪽도 노동법 개정을 강력하게 요구하고 있지도 않고, 노동법 개정이 우리의 노사관계 현실을 개선에 대한 확신도 없는 상태에서 정부가 노동법 개정을 노사관계 개혁의 핵심 이슈로 삼는 것은 잘못된 정책 선택으로 보인다"고 비판했다. 
또 "33개에 이르는 항목을 한 덩어리로 묶어 서둘러 추진하려고 하는 방식도 잘못됐다"고 꼬집었다. 
그는 이어 "오히려 법 개정을 둘러싼 노사간 공방과 갈등으로 노사관계 선진화를 지체시킬 가능성이 더 높다"며 "선진화 방안에 대해 1～2년 동안 여유 있는 검토와 토론이 필요하다"고 강조했다. 
마지막으로 그는 "구체적 성과도 내지 못하고 있는 노사관계 선진화 논의는 뒤로 미루고, 좋은 일자리 창출을 위한 사회적 연대 형성이 필요하다"고 제안했다. 
최 연구위원은 <한겨레>와의 전화통화에서 "선진화 방안 내용 자체에 문제를 제기한 것이 아니라 선진화 방안을 처리하는 정부 정책을 문제삼은 것"이라며 "선진화 방안을 조급히 처리하지 말고 노·사·정이 충분한 논의를 거친 뒤 마련돼야 한다는 의견을 개진한 것"이라고 말했다. 
정신지체장애인을 상대로 한 카드 사기가 잇따르고 있다. 
서울 성동경찰서는 지난 13일 정신지체 3급 장애인 노아무개(35·대구 달서구)씨의 이름으로 신용카드 6장을 만들어 1억6천만원을 쓴 혐의로 임아무개(40·운전기사)씨를 구속했다. 
임씨는 "카드를 만들면 혜택이 많으니 대신 만들어 주겠다"며, 평소 알고 지내던 노씨한테서 주민등록증을 넘겨받아 카드를 만든 것으로 조사됐다. 
노씨가 초등학교 5～6학년 수준의 판단능력을 가진 것을 악용한 것이다. 
지난 7월에는 직장 동료의 꾐에 빠진 정신지체장애 2급 조아무개(22·경북 경산시)씨가 신용카드 5장을 발급받아 넘겨주는 바람에 이 동료가 1400만원어치의 물품을 구입해 달아나는 사고가 발생하기도 했다. 
조씨는 직장 동료가 내민 서류에 이름 석자를 쓴 게 전부였다. 
15일 '장애우권익문제연구소'는 지난해 접수된 780건의 범죄 및 피해 상담 가운데 정신지체장애 피해자가 42명에 이르렀으며, 이 가운데 절반 이상이 카드 피해와 관련된 것이라고 밝혔다. 
김정하 인권센터 간사는 "정신지체장애인 대상 범죄가 해마다 늘고 있고, 지난해 피해자 42명 중 적어도 20명 이상이 카드 사기를 당한 경우였다"면서 "가족이 신고하지 않는 경우가 많아 실제 피해자 수나 피해 규모는 훨씬 심각할 것"이라고 말했다. 
이와 관련해 장애우권익문제연구소 자문위원 안선영 변호사는 "지금 제도로는, 정신지체장애인의 사기 피해를 막자면 금치산자나 한정치산자로 등록해야 하는데, 이럴 경우 기록이 호적에 남고 다른 경제활동을 하지 못하는 등의 문제가 발생한다"고 현행 제도의 문제점을 지적했다. 
김정하 간사는 "프랑스와 일본 등에서 실시하고 있는 '성년후견인 제도'를 도입할 필요성이 있다"며 "카드거래를 할 때 후견인에게 거래사실을 알려주거나, 거래를 승인받도록 법적으로 의무화하면 정신지체장애인들이 경제활동을 어느 정도 보장받으면서 범죄 악용 위험도 줄일 수 있을 것"이라고 말했다. 
경찰청 특수수사과는 16일 오피스텔 분양금 59억여원 등 모두 145억원의 회사 공금을 빼내 달아난 혐의로 부동산업자 손아무개(40)씨와, 손씨에게 16억여원의 리베이트를 받고 182억원의 부당 대출을 해준 혐의로 ᄒ상호저축은행 이아무개(50) 전 은행장 등 은행장 3명의 사전 구속영장을 신청했다. 
경찰은 또 손씨에게 건물 낙찰가를 미리 알려주고 사실상 수의계약을 할 수 있도록 도와준 혐의로 예금보험공사 검사역 한아무개(53)씨를 불구속 입건했다. 
ᆽ건설사의 전무로 일하던 손씨는 지난해 5월 예금보험공사가 서울 중구 을지로 3가의 15층짜리 ㅅ빌딩(시가 380억원)을 공매 입찰한다는 사실을 알고 예금보험공사 검사역 한씨에게 접근해 2천만원을 건넨 뒤, 최저 낙찰가가 165억원이라는 정보를 얻어내 단독 응찰했다. 
ᆽ사는 165억원에 이 건물을 낙찰받은 뒤, 이를 담보로 ᄒ상호저축은행 등 3곳에서 모두 182억원을 대출받았으며, 이 과정에서 모두 16억원의 리베이트를 건넨 사실도 경찰 수사에서 밝혀졌다. 
손씨는 ᆽ사가 건물을 인수하자 ᆽ사 이아무개(36) 사장을 협박하고 폭력을 휘둘러 이씨한테서 회사와 건물 포기각서를 받아낸 혐의도 받고 있다. 
손씨는 빌딩을 넘겨받아 오피스텔로 재개발한 뒤 올 6월부터 방아무개(57·여)씨 등에게 176가구를 분양했으며, 이 과정에서 21가구를 이중으로 계약한 것으로 조사됐다. 
한편, 경찰청 특수수사과는 지난달 27일 손씨를 붙잡아 이중분양 등의 혐의로 구속영장을 신청했으나 관련 혐의에 대한 소명이 부족해 법원에서 기각당했다. 
경찰은 손씨가 풀려난 뒤 곧바로 분양대금 등 모두 145억원을 빼내 달아나는 바람에 그를 출국금지시키고 뒤를 쫓고 있다. 
서울지검 특수3부(부장 곽상도)는 16일 군사법원의 국선 변호인들한테 뒷돈을 받은 혐의(특정범죄가중처벌법의 뇌물 등)로 김창해(48) 전 국방부 법무관리관을 구속기소했다. 
검찰은 김씨에게 돈을 건넨 변호사 7명 가운데 우아무개, 서아무개 변호사를 뇌물공여 혐의로 각각 불구속기소 또는 약식기소하고, 이들을 포함한 변호사 4명을 대한변협에 징계하도록 통보했다. 
김씨는 2000년 7월부터 지난해 3월까지 육군 법무감으로 재직하면서 서 변호사한테 1068만원을 받는 등 3명의 군법무관 출신 변호사들한테 모두 1513만원을 건네받은 혐의를 사고 있다. 
김씨는 육군본부 군사법원 재판 사건의 국선 변호인으로 지정된 이들 변호사들의 예금통장을 미리 건네받은 뒤 국선 변호료가 입금되면 이를 수시로 빼내 쓴 것으로 밝혀졌다. 
검찰은 "김씨는 이 돈의 대가성을 부인하나, 법무감은 참모총장한테 형량 감경권을 위임받아 수사·재판에 엄청난 특혜를 줄 수 있기 때문에 대가성이 인정된다"고 밝혔다. 
김씨는 2000년 10월 성폭행 혐의로 기소된 군인을 변호할 때 자신의 도움을 받은 우 변호사한테 이자 약정 없이 3천만원을 장기간 빌려 쓴 혐의도 받고 있다. 
그는 또 1999년부터 지난해까지 김아무개, 홍아무개 변호사 등 3명한테 부서운영 지원비 명목으로 각 30만～100만원씩 모두 180만원을 받은 혐의가 있다고 검찰은 덧붙였다. 
한편, 참여연대는 지난해 10월 군 수사활동비 7600만원을 횡령하고 직권을 남용한 혐의로 김씨를 고발했으나 국방부 검찰단이 무혐의 처리하자 국방부 고등군사법원에 재정신청을 했으며, 이 사건은 김씨의 전역과 함께 서울고법으로 넘겨져 계류 중이다. 
친일파 송병준 후손들이 인천 부평 미군부대 터를 차지하기 위해 소송을 낸 것과 관련해 인천지역 시민단체들 등의 반발이 확산되고 있다. 
인천지역 26개 시민사회단체로 구성된 '우리땅 부평미군기지 되찾기 및 시민공원 조성을 위한 인천시민회의'소속 회원 30여명은 26일 오후 1시께 인천 부평구 부평미군기지 앞에서 집회를 열어 "7년간 시민들이 힘을 모아 반환 결정을 받아낸 미군기지 터에 대해 소유권을 주장하며 소송을 제기한 것은 일제시대 송병준이 애국지사들의 재산을 강권으로 강탈해 간 것과 마찬가지"라고 규탄했다. 
인천시민회의는 또 시민들을 상대로 서명운동을 전개해 재판부에 그 결과를 전달키로 하는 한편, 친일파 후손들의 반민족 행위가 재연되지 않도록 관련 법률 제정을 국회에 요구하기로 했다. 
부평미군기지 반환 및 이전 비용의 한국 부담 반대 운동을 펴 온 '인천 평화와 통일을 여는 사람들'도 이날 서명을 내고 1인시위 등을 하기로 했다. 
육군 31사단 보통군사법원은 26일 이라크 파병에 반대하며 부대 복귀를 거부한 강철민(22) 이병에게 군무이탈죄를 적용해 징역 2년의 실형을 선고했다. 
재판부는 판결문에서 "피고인이 주장하는 헌법상 양심의 자유를 인정하더라도 특정한 정치 사안을 이유로 한 '선택적 병역 거부 행위'는 양심의 자유 보호 영역과는 그 차원을 달리하는 것으로 이를 인정할 경우 자신의 견해에 따라 병역의무를 각자가 결정하는 결과를 초래할 것"이라며 "강 이병이 이라크 파병이 철회되지 않는 한 절대 부대에 복귀하지 않겠다고 밝히고 있고 사회적 물의를 일으킨 병사가 부대생활을 정상적으로 하기 어렵다고 판단해 실형을 선고한다"고 밝혔다. 
강 이병은 이날 1심 판결에 대해 고등군사법원에 항소할 것으로 알려졌으며 31사단 헌병대에서 다음주중 육군 교도소로 이감될 예정이다. 
이날 재판에는 서울, 광주, 대구에서 지원단 등 40여명의 강 이병 지지자들이 참석했으며, 이들은 재판에 앞서 3천여명이 서명한 석방 탄원서를 재판부에 냈다. 
한편, 강 이병은 지난주 국가인권위에 보낸 편지를 통해 군영창에서 인권침해를 받고 있다며 조사를 요청했다. 
지난 6월부터 노점상 단속을 대대적으로 벌여온 서울 강남구(구청장 권문용)가 거액의 예산을 들여 노점상 단속을 담당했던 구청 직원들과 경찰관까지 '포상휴가' 형식의 유럽여행을 보낸 것으로 26일 확인됐다. 
강남구의 노점 단속 담당부서인 건설관리과 배아무개 과장, 김아무개 팀장 등 구청 직원 5명과 수서경찰서 이아무개 정보계장 등 6명은 지난 19일 구청의 예산을 지원받아 유럽여행을 떠났다. 
여행지는 이탈리아·스페인·프랑스·포르투갈 등 휴양지로 유명한 남부유럽 나라이며, 기간은 9박11일로 여행 예산 2600만원은 모두 강남구가 지원했다. 
또 노점상 단속 업무를 담당했던 강남경찰서 경비과 진압담당자 등 경찰관 2명도 강남구청 주택과 직원 등과 함께 구청 예산으로 지난 15～21일 6박7일간 유럽여행을 다녀왔다. 
강남구청 관계자는 "권 구청장의 지시로, 여행을 떠난 직원들에게 '노점 단속에 애쓴 공로'에 따른 '포상휴가'와 외유 예산 지원이 이뤄졌다"며 "경찰관은 노점 단속 때 경비 협조를 잘해준 데 따른 보답 차원으로 보낸것으로 안다"고 전했다. 
강남구는 지난 6월부터 35명이던 기존 철거반을 60명으로 늘려 테헤란로 주변 포장마차 등을 대거 정비했고 노점을 철거했다. 
또 노점 자리에는 대형 화분이나 컨테이너를 설치해 노점상들과 마찰이 끊이지 않았으며, 이 과정에서 단속반과 노점상 양쪽에서 부상자가 속출하기도 했다. 
이에 대해 강남구청 쪽은 "노점 단속 때 고생한 건설관리과 직원들을 격려 차원에서 보낸 것은 사실이지만, 그보다 유럽 도시들의 노점상 관련 정책을 보고 배우기 위해 출장을 간 것"이라고 해명했다. 
부산지검 외사부(부장 강인철)는 26일 열린우리당 송영진(56·충남 당진) 의원이 서울 용산 주한미군부대 안에 있는 미군 전용 카지노에서 억대의 판돈을 걸고 도박을 벌인 혐의가 확인돼 소환했으나, 불응해 조사하지 못했다고 밝혔다. 
송의원은 지난 10월 이곳에서 여러차례 도박을 해 1억7천여만원을 잃은 것으로 알려졌으며, 이날 검찰이 소환하자 "국회 일정이 바쁘다"며 응하지 않았다. 
검찰은 또 이곳에서 연예인·병원장 등 유명인 여러 명이 도박을 한 것으로 드러나, 앞으로 이들을 차례로 불러 조사할 예정이다. 
한편, 검찰은 이날 서울 용산의 주한미군부대 카지노를 임대해 한국인들에게 도박장을 제공한 혐의(도박개장)로 ᆽ건설업체 대표 박아무개(46)씨와 폭력조직 월드컵파 간부 박아무개(44)씨 등 4명을 구속하고, 이 카지노에서 700여차례에 걸쳐 100억원대의 도박을 한 정아무개(44)씨 등 10여명을 수배했다. 
도박장을 운영한 박씨는 지난 4월부터 10월까지 용산 미군부대의 미군 전용 카지노에서 미 군무관과 짜고 카지노 테이블 6개를 임대해 한국인들을 출입시켜 도박을 하게 한 혐의를 받고 있다. 
대검 공적자금비리 합동단속반(반장 김수남)은 거액의 회사 자금을 개인 용도로 횡령하거나 사기대출을 받은 혐의 등으로 안병균(55) 전 나산그룹 회장, 김의철(60) 전 뉴코아그룹 회장 등 9명을 구속기소했다고 26일 밝혔다. 
검찰은 또 같은 혐의로 이순국(60) 전 신호그룹 회장 등 12명을 불구속기소하고, 공적자금 79억8천만원을 회수하는 한편 안 전 회장이 숨겨놓은 408억여원의 재산은 환수하도록 예금보험공사에 통보했다. 
검찰은 이들 6개 부실기업군의 사기대출 금액이 8천여억원, 부도 등으로 금융기관이 떠안은 부실채권은 1조9615억원에 이른 것으로 파악하고 있다. 
이로써 2001년 12월 합동단속반 발족 뒤 적발된 공적자금비리 사범은 169명(75명 구속, 81명 불구속, 12명 지명수배, 1명 수사 중)으로 늘었으며, 회수된 공적자금도 770억원으로 늘어났다. 
제5차 중간수사 결과 발표 내용을 보면, 안 전 나산그룹 회장은 지난 95～98년 계열사인 나산종건 쪽에 대해 상환능력이 없는 다른 계열사와 자신의 개인 오피스텔 공사 등에 공사미수금이나 대여금 형태로 2359억원을 부당 지원(배임)하도록 한 혐의를 받고 있다. 
안씨는 또 지난 94～2000년 법정관리인과 짜고 계열사 돈을 빼돌려 부동산 경락자금으로 쓰는 등 회사 돈 289억원을 횡령한 것으로 드러났다. 
1998년 1월 부도난 나산그룹은 공적자금 7천억원이 투입된 바 있다. 
검찰 관계자는 "안씨는 지난해 1월 나산관광개발의 골프장 회원권 200억원어치(80매)를 아내가 지배하는 회사에 공짜로 넘겼다"고 말했다. 
김 전 뉴코아그룹 회장은 94～96년 계열사 회계분식(300억원)를 통해 2895억원을 사기대출받고, 98～2002년 회사 부도처리 뒤에도 자신의 급여대장 등을 위조해 급여 명목으로 4억2천만원을 횡령하는 등 92～2002년에 모두 25억4500만원의 회삿 돈을 횡령한 혐의를 받았다. 
이 전 신호그룹 회장은 97～2000년 펄프 수입과정에서 값을 조작해 비자금 36억원을 조성하고, 2002～2003년에는 같은 방식으로 2차 조성한 비자금 18억원을 미국 은행에 숨겨둔 혐의를 받았다. 
이 과정에서 하급 직원인 김병근(37·구속)씨 등 3명은 98년, 2000년 "비자금을 폭로하겠다"며 회장인 이씨를 협박해 3억9천만원을 갈취하기도 했다. 
부실채무가 4천억원에 이르는 동국무역그룹의 백영기(60) 전 회장은 96년 6～9월 분식회계로 1443억원어치의 사기 대출을 받고, 회생이 불가능한 계열사 한승무역㈜에 220억원을 부당 지원한 혐의를 받았다. 
국립공원 입장료 슬그머니 올려 
환경부와 국립공원관리공단이 국립공원의 입장료를 23%(300원) 올리고도 이를 공개적으로 알리지 않아 기습 인상이라는 비난을 사고 있다. 
환경부와 국립공원관리공단은 지난 20일 국립공원 입장료를 어른 한 사람 기준으로 현재 1300원에서 1600원(단체 1100원에서 1400원)으로 23% 올리고, 이런 내용을 국립공원관리공단 홈페이지에만 올려놓은 것으로 26일 밝혀졌다. 
관리공단은 청소년과 어린이에게는 자연탐방 기회를 확대한다는 취지에서 현재 수준(600원, 300원)으로 유지한다고 밝혔다. 
관리공단 쪽은 "애초 지난 9월 인상하려 했으나 문화재관람료를 함께 올리기로 돼 있는 조계종 쪽이 반대해 유보됐다"며 "최근 조계종과 합의해 인상안을 최종 결정했다"고 밝혔다. 
김운용의원 자진출두 '자수서' 제출 
서울지검 특수2부(부장 채동욱)는 26일 공금횡령과 금품수수 등의 혐의를 받고 있는 김운용 민주당 의원이 이날 검찰에 자진출두했다고 밝혔다. 
검찰의 소환 통보 없이 오전9시30분께 변호사와 함께 검찰에 나온 김 의원은 에이포(A4) 한 장 분량의 '자수서'를 제출한 뒤 자신에 혐의에 대해 조사해 줄 것을 요구했다. 
김 의원은 자신이 받은 돈의 대가성은 부인한 것으로 알려졌다. 
하지만 검찰은 김 의원의 갑작스런 출두에 대해 "아직 조사할 준비가 안 됐다"며 '자수서'만 받고 김 의원을 돌려 보냈으며, 29일 오전 정식으로 소환해 김 의원을 조사하겠다고 밝혔다. 
'측근 비리' 특별검사보 후보 6명 추천 
'대통령 측근비리' 수사를 담당할 김진흥 특별검사는 26일 인천지검 부장검사 출신인 한인달 변호사(사시 21회) 등 6명을 특별검사보 후보로 노무현 대통령에게 추천했다. 
나머지 특검보 후보는 판사 출신의 이준범 변호사(사시 24회)와 검사 출신의 양승천(사시 22회)·황길현(사시 23회)·정교순(사시 25회) 변호사 및 연수원 출신의 이우승 변호사(사시 24회)이다. 
김 특검은 "정치적 중립성과 능력, 수사의지를 인선기준으로 삼았다"고 밝혔다. 
대통령은 이중 세 명의 특검보를 임명하게 되며, 이들은 각각 각각 양길승 몰카사건, 최도술 모금 의혹사건, 이광재 뇌물수수 의혹사건의 실무를 맡게 된다. 
'트럭 한 차에 얼마로 값을 쳐서 어떤 상품을 사들이는 일'. 
국어사전에 나오는 '차떼기'의 뜻풀이다. 
그러나 앞으로 발간될 국어사전 증보판에는 이런 뜻풀이가 새로 얹힐 것 같다. 
'현금 수백억원이 실린 트럭을 정치인에게 통째로 넘겨주는 일'. 
26일 새벽 서울 마포농수산물시장에서 확인해보니, 5톤 트럭 한가득 배추를 채운 차떼기는 400만원 안팎에 거래됐다. 
도매상 박상훈씨는 "그나마 난 배추 차떼기할 형편도 못 된다"고 말했다. 
올 들어 새로 드러난 신종 뇌물전달법은 대중들에게 '허탈'보다는 '분노'를 안겼다. 
허탈감이 천문학적인 액수 때문이라면, 분노는 그 기상천외한 수법에서 비롯된다. 
사실 불법 정치자금의 규모는 과거에 비하면 오히려 줄어들었다. 
전두환·노태우 정권은 수천억원대의 불법자금을 모았다. 
1993년 금융실명제 실시 이전엔 무겁고 부피가 큰 1만원권 현금 묶음 대신 수표로 거리낌없이 주고받을 수 있었던 탓이다. 
정대화 상지대 교수(정치학)는 "올해 불거진 대선자금 문제는 새로운 수법 때문에 더욱 충격적이었다"고 지적했다. 
1996년 전두환 비자금 사건 당시, 1만원짜리가 가득 담긴 '사과상자'가 쌍용양회 경리창고에서 발견되면서 처음으로 사과상자의 새로운 용도가 세상에 알려졌고, 이어 뇌물을 담는 각종 용기들이 등장했으나 기껏해야 양주상자, 케이크상자, 골프가방, 이불포장커버를 벗어나지 못했다. 
하지만 올해 검찰 수사를 통해 드러난 지난해 대선 때의 수법은 질적으로 차원을 달리한다. 
엘지는 150억원을 담은 2톤 트럭을 트럭째 한나라당에 넘겼다. 
현대자동차는 트럭 대신 소형 승합차를 이용했다. 
삼성은 세련된 방법을 고안했다. 
현금 40억원과 채권 112억원을 차곡차곡 쌓아 얼핏 보면 두터운 책처럼 보이도록 '연출'한 것이다. 
장소도 과감해졌다. 
그동안 애용되던 호텔 객실이나 주차장 등 은밀한 장소 대신 경부고속도로 만남의 광장이나 정치인 사무실 등 되레 공개적인 곳이 뇌물 전달 장소로 떠올랐다. 
특히 서정우 변호사는 검찰에서 자신이 직접 트럭을 몰았다고 주장해 충격파를 더했다. 
김두식 한동대 교수(법학)는 "법조계 대표적 엘리트인 서정우 변호사가 직접 차떼기에 나섬으로써 엘리트에 대한 환상을 무너뜨렸을 뿐 아니라, 권력을 가진 이들이 보통 사람들보다 못하다는 것을 상징적으로 보여줬다"고 말했다. 
하지만 차떼기로 상징되는 신종 뇌물전달법의 등장은 역설적인 뜻도 품고 있다. 
조기숙 이화여대 교수(국제대학원)는 "사회의 투명도가 높아지고 검찰 수사권이 강화되고 있기 때문에 감시 시스템을 뚫기 위한 정치인들의 노력도 교묘해진 것"이라고 분석했다. 
김민영 참여연대 시민감시국장은 "불법 정치자금의 전달 수법이 파렴치해진 이면에는 그만큼 한층 강화된 사회의 반부패 감시시스템이 있다"고 말했다. 
다만 맘편히 뇌물을 주고받기 어려워 첨단 수법이 등장하는 현실을 '역사발전'으로 부르기에는 아직 성급한 듯하다. 
2003년이 다 저물어가는 지금, 노무현 대통령은 '10분의 1' 등 돌출발언을 쏟아내고, 국회는 정치개혁법을 개악하느라 정신이 없지만, '뇌물 없는 2004년'에 대한 서민들의 바람은 꺾이지 않는다. 
검찰 수사가 이미 저질러진 부패에대한 사후감시라면, 정치개혁을 위한 법·제도적 장치를 만드는 일이 근본적 예방책이다. 
김민영 국장은 "정치권에 환멸을 느끼고 무관심해질 수도 있지만, 중요한 것은 분노를 정책으로 발현시키는 일"이라며 "불법 정치자금을 차단하고 정치를 개혁할 수 있는 법적·제도적 장치를 만들기 위해 정치권과 국민이 함께 노력해야 한다"고 말했다. 
하지만 차떼기의 충격파에 그토록 분노하던 여론이 정작 정치개혁법 '개악' 시도에는 무덤덤한 반응을 보이는 것은 어찌보면 2003년 한국 정치의 한계를 그대로 드러내주는 것이 아닐까. 
대한변호사협회가 형사처벌을 받은 변호사의 등록을 취소하지 않는 바람에 그 변호사가 또다른 범죄를 저지른 혐의로 구속기소돼 논란을 빚고 있다. 
26일 변협에 따르면, 돈을 받고 구치소 수감자에게 휴대전화 사용 편의를 봐주는 등 이름바 '집사 변호사' 노릇을 하다 지난달 12일 검찰에 구속된 강아무개 변호사는 2000년 12월 특정경제범죄가중처벌법상 사기 혐의로 징역 2년에 집행유예 3년형을 확정받았다. 
변협은 3년 동안 강 변호사의 처벌 사실을 모르고 있다가 지난 10월 뒤늦게 변호사 등록을 취소했다. 
이에 대해 변협은 "변호사가 유죄 판결을 받으면, 변협에 이를 통보하도록 해달라고 건의했다"고 밝혔다. 
대기업 노조 파업 현장과 종교계 내분사태 등에 개입해 폭력을 휘둘러온 폭력조직 일당 50여명이 무더기로 검찰에 적발됐다. 
서울지검 강력부(부장 김홍일)는 26일 서울경찰청과 합동으로 경기도 부천시 일대 최대 폭력조직인 '부천식구파' 조직원 54명을 적발해, 이 가운데 우두머리 김아무개(40)씨 등 31명을 범죄단체 구성 및 활동, 살인예비 등 혐의로 구속기소했다. 
또 행동대원 이아무개(27)씨 등 3명을 불구속 기소하고, 부두목 안아무개(34)씨 등 20명을 지명수배했다. 
김씨 등은 지난 3월 조직을 이탈한 나아무개씨 등 2명을 흉기로 살해하려 한 혐의와 함께 아파트 새시공사나 골프장 자판기사업, 부동산 경매 등 각종 이권에 개입하고, 유흥주점과 도박장, 보도방 등의 합법 및 불법 사업장을 운영해 부당 이득을 얻어온 혐의를 받고 있다. 
또 일부 조직원들은 지난 2000년 평택 쌍용자동차 파업 때와 2001년 5월 울산 ㈜효성 파업사태 때 일당 10만원씩을 받고 용역경비업체 직원으로 가장해 파업 현장에 들어가 노조원들에게 폭력을 휘두른 혐의를받고 있다. 
울산 효성공장 파업현장에서는 관리직 사원과 용역 경비원 등으로 구성된 '구사대'와 노조원들이 충돌해 200여명이 부상을 당한 바 있다. 
검찰은 "이들은 대기업의 용역 의뢰를 받은 경비업체들에 의해 동원됐다"며 "해당 기업들이 폭력배 동원에 직접 관여한 정황은 잡히지 않았다"고 밝혔다. 
이와 함께 조직원 20여명은 1999년 11월 조계사 폭력사태 당시 조계종 총무원 쪽으로부터 한명당 양복 한벌 등의 금품을 받고 영등포 ᆽ파 등의 폭력배들과 함께 정화개혁회의 쪽 승려들에게 폭력을 휘두른 것으로 조사됐다. 
국방부는 26일 최근 불거진 군납 및 무기거래 비리와 관련해 경찰 수사자료가 이첩될 경우 검찰과 군검 수사협조 체제를 구축해 군납비리 전반을 철저히 수사하겠다고 밝혔다. 
법무부는 음주 뺑소니 교통사고로 한국인 1명을 숨지게 한 혐의로 구속영장이 발부된 미군 ᆽ의 신병을 오는30일 미군한테서 넘겨받아 서울구치소에 수감하기로 했다고 26일 밝혔다. 
미군 범죄 피의자가 검찰의 기소 전에 국내 수용시설에 직접 구금되는 경우는 1966년 한-미 행정협정(소파) 체결 이후 처음 있는 일이다. 
법무부는 지난 23일 수원지법에서 미군 ᆽ의 구속영장이 발부되자 다음날인 24일 주한미군 법무감실에 피의자 구금인도를 요청하는 공문을 보냈으며, 미군 쪽과 합의해 30일 ᆽ을 넘겨받기로 결정했다. 
법무부 관계자는 "미군이 30일 직접 ᆽ을 서울구치소까지 데려오고, 수원지검이 피의자를 인계해 구치소에 구금하는 형식이 될 것"이라고 전했다. 
미군 피의자 ᆽ은 지난달 28일 혈중 알코올 농도 0.103%의 상태에서 경기도 오산시 천일네거리에서 신호를 위반해 비스토 승용차를 들이받고 달아나 당시 승용차에 타고 있던 기아무개(22)씨를 숨지게 한 혐의를 받고 있다. 
2001년 개정된 한-미 행정협정은 한국에 1차적 재판권이 있는 공무외 사건 가운데 살인, 강간 등 12개 중요범죄에 연루된 미군 피의자는 한국에 신병을 인도해 구금한다고 규정하고 있다. 
하지만 '미군 쪽이 피의자를 계속 구금하겠다고 요청해 올 경우에는 한국 쪽이 호의적 고려를 한다'는 양해사항을 두고 있어 미군 쪽은 지금까지 이를 근거로 기소 전에는 신병을 넘기지 않았다. 
지난해 여중생 사망사고의 경우는 아예 공무 중 사건으로 분류돼, 당시 피의자들은 신병인도 없이 미군 법정에서 무죄를 선고받았다. 
고려대 학생동아리인 대안문화연구회와 매체상상력, 불한당, 생활도서관, 장애인권위원회, 학벌없는 사회 소속 학생 20여명이 2년째 '안티 고·연전 실천단'을 만들어 고·연전 반대 운동에 나서고 있다. 
이들은 "고·연전은 학벌체제를 공고히 하고, 남성 중심적 문화와 장애인 차별 등을 드러내 왔으며, 수억원이나 드는 비용을 쓰는 등 더이상 순수한 대학축제라고 보기 어렵다"며 "폐쇄적인 축제를 극복하기 위해 모임을 결성했다"고 밝혔다. 
이들은 대학 울타리를 뛰어넘어 지역과 함께 하는 친장애인적이고 양성평등적인 대안축제를 열기로 했다. 
이에 따라 고·연전이 열리는 오는 26～27일 영상물 상영과 사진전 등의 문화제 행사를 통해 고·연전의 폐해를 고발하기로 했다. 
'안티 고·연전 실천단'에 참여하고 있는 한주희(22)씨는 "고·연전에 깃든 대학축제의 상품화와 남성 중심주의 등을 비판함으로써 대학문화의 새로운 사회적 역할을 모색하는 대안문화를 만들어 갈 것"이라고 말했다. 
한국전력공사가 올해 초, 송전철탑과 콘크리트 전신주 설치 방식에 문제가 있다는 감사원의 지적을 받고도 보강 조처를 제대로 하지 않아, 태풍 '매미'로 인한 대규모 정전사태를 자초한 것으로 드러났다. 
16일 감사원이 국회 산업자원위 배기운 의원(민주)에게 제출한 '자연재해 대비 실태 감사' 자료를 보면, 한전 제천전력관치처의 경우 태풍에 대비한 송전철탑 보강사업을 시행하면서 도서지역·해안지역 등 취약지구의 송전탑을 우선적으로 보강한다는 자체 사업계획을 지키지 않았던 것으로 드러났다. 
감사원은 "우선순위에 따라 보강사업을 실시해야 하는데도 12개 송전선로에 대해 동시에 보강사업을 진행함으로써, 오히려 해안지역 등 취약지구의 송전탑 보강공사가 제대로 이뤄지지 않았다"고 지적했다. 
한전은 또 전국 곳곳에 콘크리트 전신주를 설치하면서 지반상태에 상관없이 같은 깊이로 묻어 자연재해에 취약하다는 지적을 받았던 것으로 드러났다. 
감사원 조사결과를 보면, 한전 각 사업소는 지반 강도에 상관없이 전신주를 같은 깊이로 묻었고, 이 때문에 연약지반에 설치한 전신주의 경우 피해를 입을 염려가 있다는 지적을 받았다. 
실제로 한전 전남지사의 경우, 1999년부터 2002년까지 태풍 등에 따른 전주 피해(2436기) 가운데 94.3%가 지반약화 때문이었음에도, 기초보강없이 전신주를 다시 설치했던 것으로 밝혀졌다. 
그러나 한전은 전신주 설치기준의 경우 올해 9월부터 8개월간 관련 연구를 진행한 뒤, 내년 6월에야 설계기준을 개정하겠다고 감사원에 답했고, 그나마도 예산 확보가 늦어져 관련 연구착수가 올해 말로 미뤄진 것으로 드러났다. 
배 의원은 "한전의 불분명한 전신주 설치기준과 부실한 복구 작업 등으로 인해 태풍 피해가 더 늘었다"고 지적했다. 
사교육비를 빼고도 우리나라 교육비에서 민간이 부담하는 비율이 경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 최고 수준인 것으로 조사됐다. 
그럼에도 교사수, 학급당 학생 수 등 교육여건은 회원국 평균에 크게 못 미쳤으며, 반면 학생들의 학업성취도는 매우 높게 나타났다. 
경제협력개발기구는 16일 회원국들의 교육자료를 분석해 이런 내용의 '2003년 OECD 교육지표 보고서'를 발간했다. 
이 보고서를 보면 우리나라 공교육비(교육예산+사학재단의 전입금+대학등록금+중고교 수업료 등)에서 정부·자치단체의 교육예산을 뺀 민간부담률은 대학의 경우 76%로 나타나, 회원국 가운데 가장 높고 회원국 평균인 20%와는 4배 가까운 차이가 났다. 
이는 다른 나라들은 정부 지원이 많아 대학 교육을 매우 싸게 받을 수 있지만 우리나라 대학들은 재정의 대부분을 등록금에 의존하기 때문이다. 
또 초·중·고교의 민간부담률은 18%로, 독일(19%) 다음으로 높았으며, 회원국 평균 7%보다는 2배 이상 높았다. 
여기에 연간 30조원으로 추정되는 사교육비를 포함할 경우 우리 나라 학부모들의 교육비 부담률은 회원국 평균의 4～5배 이상으로 껑충 뛸 것으로 보인다. 
반면 우리 나라의 학급당 학생 수(2001년 기준)는 초등 36.3명, 중등 37.7명으로 회원국 평균(초등 22.0명, 중등 24.0명)보다 훨씬 많았고 교원 1인당 학생수도 학교급별로 5～15명이나 많았다. 
그러나 이런 환경 속에서도 우리 나라 학생들의 학업성취도(만 15살 기준)는 조사대상국 가운데 과학 1위, 수학 2위, 읽기 6위로 매우 우수하게 나타났다. 
학교간, 학생간, 계층간 성적 격차도 가장 작았다. 
또 주5일수업이 도입되지 않아 연간 수업일수는 다른 나라에 비해 22～49일 많은 것으로 조사됐다. 
국민연금에 대한 국민 불신이 심각한 것으로 나타났다. 
국회 보건복지위원회 소속 임채정(민주당)·유시민(개혁당) 의원은 여론조사 전문기관인 (주)아이아르시 조사연구소에 맡겨 지난 5일 전화로 전국 성인남녀 528명을 대상으로 국민연금에 대한 의식조사를 한 결과, 소득보장 측면에서 '국민연금이 개인연금보험보다 유리하다'는 대답은 8.3%에 그친 반면, '개인연금이 더 유리하다'는 대답이 50.9%에 이르렀다고 16일 밝혔다. 
안정성 측면에서도 국민연금(18.4%)보다 개인연금(58.7%)이 유리하다는 응답이 훨씬 많았다. 
또 국민연금 기금이 바닥날 경우 '연금을 못 받을 것이다'라는 대답이 64.0%에 이르고, '국민연금에 가입하지 않고 개인연금보험에 가입했다'고 응답한 사람도 27.3%나 돼 국민연금에 대한 전반적 불신과 이해 부족이 심각한 것으로 드러났다. 
보험료율을 현행 9%에서 15.9% 수준까지 올리고, 수령액은 평균소득 60% 수준에서 점차 50%로 내리자는 복지부의 연금제도 개선방안에 대해서는 86.9%가 반대의견을 나타냈다. 
임채정 의원은 "전국민 연금시대가 열린 지 4년이 지났는데도 국민연금제도에 대한 국민들의 이해 부족이 이렇게까지 심각할 줄 몰랐다"며 "소득보장이나, 안정성 측면에서 민간보험보다 훨씬 우월한 국민연금제도가 복지부와 연금관리공단의 홍보 부족 때문에 깊은 불신을 받고 있다"고 지적했다. 
서울경찰청은 최근 인라인 스케이트 동호회가 주말 심야시간대에 떼지어 도로를 주행하는 사례가 늘면서 교통사고 위험과 시민 불편이 우려된다는 지적에 따라 인라인 스케이트 도로주행에 대한 통제를 강화하기로 했다고 16일 밝혔다. 
그러나 인라인 스케이트 동호회 등이 단체 도로주행을 위한 교통관리 협조를 요청하면 교통소통에 지장이 없고 주민불편을 최소화할 수 있는 시간대와 장소를 정해 원만히 행사를 치를 수 있게 할 방침이다. 
단체행사 개최 때는 사전 신고를 의무화할 수 있게 도로교통법에 신설하도록 경찰청에 건의하기로 했다. 
베트남 주재 한국대사관은 베트남전 당시 대표적 격전지인 중부 빈딩성에 한국군 유해 3구가 매장돼 있다는 주장이 신빙성 있다는 판단에 따라 베트남에 유해발굴 승인 등을 요청했다. 
베트남 주재 한국대사관의 김종수 국방무관(대령)은 지난 9일부터 12일까지 한국군 유해 매장지로 추정되는 빈딩성 안년군 공동묘지에 대한 한국-베트남 현장 합동조사 결과, 유해 매장 사실을 증언한 지역 주민 탕티순(51·여)의 증언 내용과 현장 정황 등을 종합해 볼 때 한국군 유해가 묻혀 있을 가능성이 높은 것으로 판단된다고 16일 밝혔다. 
김 대령 말로는, 지난 1967년 11월께 주월한국군 맹호부대 기갑연대 3대대 산하 12중대장 김아무개 소령은 전사한 김아무개 상병 등 3명의 주검을 헬기로 후송하려 했으나 악천후로 중대 주둔지였던 안모 고지에 헬기가 착륙할 수 없게 되자, 3일 뒤 이들을 주둔지 입구에 임시 매장한 뒤 다른 지역으로 이동했다는 것이다. 
하노이/연합 
법원이 1970년대 유신정권의 대표적 '용공 조작' 사건으로 꼽혀온 '인민혁명당(인혁당) 재건위 사건'에 대한 재심 여부를 결정하기로 해 이 사건이 29년 만에 다시 법의 심판을 받을지 주목된다. 
서울지법 형사합의23부(재판장 김병운 부장판사)는 22일 인혁당 재심 사건에 관련된 변호인 등 소송당사자들을 불러 심리 일정을 협의하기로 했다고 16일 밝혔다. 
형사소송법의 '재심'이란 유죄 확정판결을 받았더라도 무죄를 인정할 명백한 증거가 새롭게 발견됐을 경우 등에 한해 다시 재판을 받을 수 있도록 하는 절차를 이른다. 
재판부는 "다음달부터 시작해 서너 차례 심리를 거친 뒤 이르면 올해 안에 결정을 내리겠다"며 "현재 국방부에서 3만쪽 분량의 자료를 넘겨받았으며 심리 과정에서 의문사진상규명위원회 관계자 등을 참고인으로 부르는 방안도 검토하고 있다"고 말했다. 
인혁당 재건위 사건은 1974년 북한의 지령을 받아 유신체제에 반대하는 '민청학련'을 조종해 국가를 뒤엎으려 했다는 혐의로 관련자 23명이 구속기소된 사건을 말한다.이 
가운데 도예종·여정남·김용원씨 등 8명은 비상보통군법회의에서 사형선고를 받고 이듬해 대법원 확정판결이 내려진 뒤 불과 20시간 만에 사형이 집행됐다. 
지난해 의문사진상규명위원회가 "수사과정에서 피의자들에 대한 전기고문 등이 자행됐으며, 민청학련을 배후조종했다는 아무런 증거도 없이 당시 중앙정보부의 지시에 의해 수사가 이뤄졌다"는 사실을 밝혀내자, 이 사건으로 목숨을 잃은 8명의 유족들은 같은 해 12월 서울지법에 재심을 청구했다. 
한겨레신문사와 '평화박물관 건립추진위원회'(추진위)가 공동으로 펼치고 있는 평화박물관 건립 사업이 본궤도에 올랐다. 
추진위는 16일 오후 종로구 안국동 느티나무 카페에서 사업설명회를 열고, 전쟁의 기억과 고통을 나누고 평화체험·전시·교육 등을 아우르는 형태의 평화박물관 건립 사업을 본격 추진한다고 밝혔다. 
추진위 공동사무처장인 한홍구 성공회대 교수는 경과보고를 통해 "평화박물관의 개념은 전쟁과 평화에 대한 '고통'과 '기억', '연대'"라며 "박물관이라는 건축구조물뿐 아니라 일상생활의 작은 공간 속에서도 평화와 관련한 전시와 교육을 통해 평화의 씨앗을 키우자는 캠페인"이라고 설명했다. 
이를 위해 추진위는 10월 말까지 온라인을 통해 국내외의 다양한 평화운동 관련 자료를 전시하고 평화박물관 운동을 전파할 수 있는 사이버평화박물관을 구축하는 것을 시작으로, 지역과 학교·도서관·시민단체 등 생활공간에 작은 평화박물관을 만드는 캠페인을 벌여나갈 예정이다. 
추진위는 내년 상반기에 사단법인화할 예정이며이 사업에 드는 10억여원의 돈은 모금 활동을 통해 마련해 나간다는 방침이다. 
<한겨레>의 '평화 그리고 생명' 캠페인 홈페이지(peace.hani.co.kr)에 접속하면 모금 운동에 동참할 수 있다. 
이날 설명회에는 추진위 공동대표를 맡고 있는 고희범 한겨레신문사 사장과 이해동 전 베트남전진실위원회 공동대표를 비롯해 건축가 정기용씨, 강정구 동국대 교수 등 각계 인사 50여명이 참석했다. 
각종 애견용품이 쏟아져 나오는 가운데, 이번엔 사람이 마시는 생수보다 2～3배나 비싼 '애견 전용 생수'까지 등장했다. 
건강보조용품 전문 중소기업인 ᄃ사는 두 달 전부터 500㎖들이 한 병에 1500원 하는 '애견 전용 생수'를 팔기 시작했다. 
이 생수는 제주도에서 퍼올린 맑은 샘물에 감귤나무 추출물과 자일리톨, 비타민C 등을 첨가해 만들었다. 
이 업체는 애견 전용 생수가 "강아지 변 냄새 제거와 내장장애 개선, 구강악취 제거 및 면역력 향상 등에 좋다"고 선전하고 있다. 
이 생수는 판매 시작 두 달 만에 서울 강남 등 6개 지역 판매점에서 3만병이나 팔려나갔다. 
한편, 오는 29일 서울시내 ᆼ호텔에서는 닭가슴살 등의 애견 전용 요리와 애견 전용 생수를 음미할 수 있는 고급 '도그쇼'가 열릴 예정이다. 
주인 두 명과 강아지 한 마리가 이 쇼에 참가하기 위해서는 5만원의 참가비를 내야 한다. 
주인과 함께 온 강아지들에게는 애견 전용 레스토랑에서 조리된 닭 가슴살과 육회 등 값비싼 요리가 제공된다. 
하지만 이에 대한 일반인들의 시각이 곱지만은 않다. 
ᄃ사 장아무개(34) 실장은 "거리 홍보 도중 '나라 경제도 안 좋은데 뭐하는 짓이냐'는 항의를 받은 적이 많다"고 말했다. 
경남 창녕군 유어·대지면의 3개 마을 주민 150여명은 16일 창녕환경운동연합 사무실에 몰려가 사무실 집기를 부수고 유리창을 깨는 등 소동을 벌였다 
주민들은 "환경 보전을 이유로 하천제방 보강공사 협의를 해주지 않아 공사가 미뤄지는 바람에 제방 일부가 무너져 마을이 물에 잠기는 피해를 입었다"고 주장했다. 
이에 대해 창녕환경운동연합 쪽은 "우포늪 보호를 위해 공사에 신중을 기해달라는 협조 요청을 했을 뿐, 공사 자체를 막지는 않았다"며 "이번 사태는 농민들의 오해에서 비롯된 것"이라고 해명했다. 
16일 오후 6시11분께 경남 밀양시 삼랑진읍 송지리의 한 여관에서 송아무개(49·전남 여수시 여수동)씨와 그의 아내, 20대의 딸 셋과 고교생 아들 등 일가족 6명이 숨져 있는 것을 여관주인 이아무개(59·여)씨가 발견해 경찰에 신고했다. 
이씨는 경찰에서 "이날 오후 투숙자가 없는 방에서 물소리가 들려 확인해 보니 이들 6명이 의식을 잃고 쓰러져 있어 경찰에 신고했다"고 말했다. 
경찰은 이들이 숨진 방에서 유서와 빈 농약병이 놓여 있고, 송씨가 최근 사업을 부도낸 뒤 20억원대의 빚에 시달려 왔다는 점에 미뤄 송씨가 가족과 함께 자살한 것으로 보고 있다. 
16일 찾은 경북 성주군 초전면 소성리의 논밭은 곳곳 흙더미에 뒤덮여 있었다. 
참외로 유명한 마을이지만 국도변의 참외 비닐하우스는 골조만 앙상하게 남았고, 찢긴 비닐 조각들이 유령처럼 나부끼는 황량한 모습이었다. 
국도변에서 먼지를 뒤집어쓴 채, 몇 안남은 성한 참외를 비닐봉투에 담아 턱없이 싼 가격에 팔고 있던 이쌍용(57·여)씨는 "20마지기 하우스 농사지어서 남은 것이 이게 전부"라며 눈물을 글썽였다. 
소성리에서 이웃동네인 어산리로 가는 국도변에는 이렇게 참외 파는 곳이 10여군데에 이르렀다. 
50～60대의 아낙들이 평소 한상자에 2만5천원하던 참외를 5천원, 만원에 닥치는 대로 팔았다. 
동네로 들어가 만난 장성호(52)씨는 "인근 하천 제방이 터져 4천여평의 참외 비닐하우스와 2천여평의 논이 흙더미가 돼버렸다"며 "지난해 태풍 루사 때 터진 둑 복구공사가 최근에야 겨우 끝났는데 이번에 또 터져버렸다"고 허탈한 표정을 감추지 못했다. 
장씨의 논은 흙더미로 뒤덮여 이곳이 과연 논이었는지조차도 알아볼 수 없었고, 비닐하우스참외밭은 철근마저 크게 휜 채 펄밭이 되어 흉한 몰골을 드러냈다. 
이웃에 사는 여현진(45)씨도 "이 마을 농가 대부분이 주농사인 참외밭과 논에 큰 피해를 보았다"며 "해마다 이런 일이 되풀이될텐데 농사를 계속 지어야 할지 말아야 할지 고민된다"고 말했다. 
어산리로 들어서자 곳곳에 흙탕물에 뒤덮인 벼이삭이 눈에 들어왔다. 
펄밭이 된 참외밭에서 철근조각과 비닐을 걷어내고 있던 정병완(50)씨는 "태풍이 오기 전에도 벼농사는 일조량이 부족했고, 밭농사는 잦은 비 때문에 예년의 60%나 수확할까 마음을 졸였는데 이젠 모든 게 끝났다"며 연신 담배를 피워물었다. 
정씨는 "흙탕물을 뒤집어쓴 1만6천평 벼농사는 완전히 포기했다"며 "내년 농사를 위해 참외 비닐하우스 잔해를 치우는 작업이나 하고 있는데 지원 나온 군인들이 돌아가버리면 이것도 큰일"이라고 답답해했다. 
어산리 마을 87가구 가운데 태풍 피해를 본 가구는 60여가구로 이들의 참외밭 35㏊가 모두 쑥대밭이 돼버렸다. 
초전면사무소 송홍인 산업계장은 "지난해 루사는 이번 태풍에 비교가 되지 않는다"며 "어디를 가도 참담하기는 마찬가지고 이번엔 복구를 어디서부터 시작해서 어떻게 해낼지 엄두가 나지 않는다"며 고개를 저었다. 
절망은 분노를 낳았다. 
피해복구 때문에 면사무소를 찾은 배명호(43·초전면 칠선리)씨는 "농민이 이 나라 국민이 아닌 지는 이미 오래"라며 "이경해 전 한농련 회장을 추모하기 위해 며칠 뒤 서울로 올라가면 정부가 농업에 대해 근본대책을 세울 때까지 사생결단을 낼 것"이라며 주먹을 쥐었다. 
현직 경찰 간부의 부인이 집에서 흉기에 찔린 뒤 불에 타 숨진 채 발견돼 경찰이 수사에 나섰다. 
16일 새벽 2시20분께 부산 수영구 광안동 정아무개(64)씨 집 2층에서, 세들어 사는 박아무개(53·부산 ᄀ경찰서 형사계장)씨의 부인 김아무개(46)씨가 온몸 40여 군데를 흉기에 찔려 숨진 채 발견됐다. 
당시 화재 신고를 받고 출동한 소방관들에 따르면, 김씨는 큰아들(26)이 사용하는 가운뎃방에서 옷을 입고 이불에 덮인 상태로 불타고 있었고 범행에 사용된 것으로 추정되는 흉기가 머리맡에 놓여 있었다. 
사건 발생 시각에 남편 박씨는 당직근무 때문에 경찰서에 있었고, 큰아들은 공무원 임용시험을 준비하느라 고시원에, 작은아들은 최근 입사 시험에 합격해 교육을 받고 있었기 때문에 집에는 김씨 혼자 있었다. 
경찰은 김씨가 무참히 살해된 점으로 미뤄 원한에 의한 보복 살인일 가능성이 있는 것으로 보고 주변 인물들을 상대로 수사를 벌이고 있다. 
그러나 외부 침입 흔적이 없고 현관문이 잠겨 있던 점으로 볼 때 주변 인물의 범행일 가능성도 배제하지않고 있다. 
현대 쪽으로부터 150억원 상당의 무기명채권(CD)을 받은 혐의(특가법의 뇌물수수)로 추가기소된 박지원 전 문화관광부 장관에 대한 26일 공판에서 "박씨가 기자들과 한 차례 식사하면서 5천만원을 쓴 적이 있다고 이야기하는 것을 들었다"는 전 무기거래상 김영완씨의 진술 내용이 공개됐다. 
서울지법 형사합의 22부(재판장 김상균 부장판사) 심리로 열린 이날 공판에서 검찰은 "박 전 장관이 국민의 정부 시절 김씨한테서 적게는 현금 1천만원, 많게는 1억원씩을 수시로 가져갔다"며 "'기자들과 만나 식사를 하는 자리에서 부장급에게는 500만원, 차장급에게는 300만원을 줘 5천만원 정도가 나간 적이 있다는 박 전 장관의 이야기를 듣고 깜짝 놀랐다'는 내용이 김씨의 진술서에 있다"고 밝혔다. 
이에 대해 박 전 장관은 "일주일에 서너 차례 한명씩 만나 식사를 사기는 했으나, 기자들에게 그런 돈을 준 적은 없다"고 부인했다. 
외국에 스튜디오를 차려놓고 변태적 음란행위를 인터넷으로 생방송한 한글 포르노사이트 운영자와 알선책 등 34명이 경찰에 적발됐다. 
이들은 결제시스템만 영어로 운영해 가입자의 서비스 '자동연장' 선택을 유도해온 것으로 드러났다. 
서울경찰청 사이버범죄수사대는 26일 캐나다, 타이 등 음란물을 처벌하지 않는 나라에 스튜디오를 차려놓고 환각 상태의 집단 성관계, 가학적 성행위를 생방송한 혐의 등으로 ᆯ인터넷방송사 국내총책 김아무개(33·서울 동작구 사당동)씨 등 6명을 구속하고 28명을 불구속했다. 
경찰은 달아난 ᆯ사 대표 이아무개(34)씨 등의 뒤를 쫓고 있다. 
ᆯ사 대표 이씨 등은 2001년 8월 캐나다 밴쿠버에 스튜디오와 서버를 두고 지금까지 매일 2시간씩 미성년자가 낀 한국인 포르노자키들의 음란행위를 유료로 생방송해 70억원을 챙긴 혐의를 받고 있다. 
또다른 ᆯ사 대표 박아무개(33)씨도 지난해 4월부터 밴쿠버에서 같은 수법으로 40억원을 벌어들인 혐의를 받고 있다. 
경찰 조사 결과, 이들은 다른 서비스는 모두 한글로 제공하고결제시스템만 영어로 운영함으로써 영어에 익숙지 않은 가입자들이 서비스 '자동연장' 선택을 하도록 유도해 더 많은 부당이득을 챙겨온 것으로 드러났다. 
경찰은 캐나다, 타이 등에서 귀국하지 않고 있는 14명을 인터폴에 수배하는 한편, 다른 포르노사이트 운영자 및 카드결제 대행사 등에 대해서도 수사를 확대하고 있다고 밝혔다. 
지난 10년간 전국에서 여의도 면적(850만㎡)의 160배에 이르는 농지와 산림이 대지나 공장용지, 공공용지 등 다른 용도로 바뀐 것으로 나타났다. 
26일 건설교통부가 낸 '2003년도 국토의 계획 및 이용에 관한 연차보고서'를 보면, 지난해 전국 농경지는 214억5428만㎡로 전년보다 6653만㎡, 산림은 650억1849만㎡로 8178만㎡가 각각 줄었다. 
반면, 대지는 3842만㎡, 공장용지는 2634만㎡ 늘어나는 등 여의도 면적의 7.6배가 집이나 공장 등을 짓는 땅으로 바뀌었다. 
10년 전인 1993년에 견주면, 농경지는 여의도 면적의 79.3배(6억7412만㎡), 산림은 81.4배(6억9204만㎡) 줄었으나, 대지는 45.5배(3억8680만㎡), 공장용지는 28.1배(2억3908만㎡) 늘어났다. 
도로나 학교, 철도 등을 건설하기 위한 공공용지도 같은 기간 여의도의 60.3배(5억1236만㎡)만큼 늘었다. 
공원, 잡종지 등 기타 용지는 간척 등에 따른 국토의 확장과 함께 여의도의 94.6배인 8억426만㎡ 늘어났다. 
지난해 말 현재 국토면적은 육지, 해면을 합쳐 1060억1천만㎡로 1년 전보다 1억7천만㎡ 늘었났으며, 10년 사이에는 6억8천만㎡ 증가했다. 
용도지역별 국토 구성은 농림 48.1%, 준농림 23.9%, 도시 15.6%, 자연환경보전지역 11.5%, 준도시 0.9%였다. 
도로는 고속도로는 물론 군도까지 합쳐 총연장이 9만6037㎞로 10년 전인 1993년 말에 견주어 3만4741㎞ 늘어났다. 
인구밀도는 2002년 기준 ㎢당 479명으로 전년 대비 3명 늘어, 방글라데시(954명), 대만(616명)에 이어 세계 3위 수준을 유지했다. 
지난 정권에서 임명한 별정직 공무원에 대해 본인 뜻과 상관 없이 사직을 강요하고 업무에서 배제하는 것은 헌법에 보장된 인격권과 직업선택의 자유를 침해하는 행위라고 국가인권위원회(위원장 김창국)가 26일 밝혔다. 
인권위는 지난 5월 국정홍보처 별정직 ᄀ국장이 낸 진정사건을 조사한 결과, 국정홍보처장과 차장이 2000년 1월부터 국장으로 일해온 ᄀ씨에게 올 4～5월 수차례에 걸쳐 사직을 강요한 것으로 나타났다고 밝혔다. 
또 업무관련 회의에 ᄀ씨가 속한 부서의 다른 사무관급 이상 간부와 국장들은 참석시키면서도 ᄀ씨를 배제한 사실도 확인됐다고 인권위는 덧붙였다. 
교육인적자원부는 26일 초등교원 부족을 해소하기 위해 올해 뽑는 2004학년도 11개 교육대학 신입생을 애초 5015명에서 5615명으로 600명, 2005학년도엔 5415명으로 400명 늘릴 계획이라고 밝혔다. 
또 농어촌 교사에 대한 우대와 계약직 교사 확대 등을 담은 '농어업인 삶의 질 향상 및 농어촌지역 개발 촉진에 관한 특별법'을 농림부 주체로 입법예고했다고 설명했다. 
특별법은 농어촌 교사의 주거 편의, 근무 수당, 복식수업 수당 등을 우대하는 방안과, 교사자격증이 없는 학사학위 소지자, 무형문화재, 대졸 이상 외국인 등을 농어촌 학교장이 학교운영위원회와 협의해 계약직 교사로 채용할 수 있는 방안을 담고 있다. 
국가정보원이 송두율 교수에 대한 직접 조사를 이번 주말까지 매듭짓고 사건을 검찰에 송치할 전망이어서, 형사처벌 여부에 관심이 집중되고 있다. 
◇ "정치국원 김철수는 아니다"=송 교수는 최근 사흘 동안의 국정원 조사 과정에서 그동안 알려진 것과 달리 '김철수'라는 이름으로 북한 당국의 초청을 받은 사실이 있음을 인정한 것으로 전해졌다. 
송 교수의 변호인인 김형태 변호사도 송 교수가 비슷한 취지의 진술을 했음을 강하게 부인하지는 않고 있다. 
김 변호사는 다만 "김철수는 여러 명 있었고, '강철서신'의 저자 김영환이나 서경원 전 의원도 김철수로 불렸다"며 "중요한 것은 송 교수가 김철수이냐가 아니라 정치국 후보위원이냐는 것"이라고 강조했다. 
그의 말은 북한이 몇몇 남쪽 인사를 비밀리에 초청할 때 일종의 암호명처럼 '김철수' 등의 가명을 사용하곤 했는데, 송 교수 역시 같은 방식으로 초청을 받아 북한을 왕래한 적이 있다는 뜻으로 풀이된다. 
그러나 송 교수가 '노동당 정치국 후보위원 김철수'와는 전혀 무관하다는 것이다. 
이와 관련해 김 변호사는 "송 교수가 정치국원 김철수가 아니라는 사실은 국정원이 더 잘 알고 있다"며 "국정원에서 이미 관련 자료도 확보하고 있는 것으로 안다"고 주장했다. 
◇ 처벌 수위는 낮아질 듯=검찰과 국정원 주변에선 현행 국가보안법의 엄격성에 비춰 10차례의 방북 행적 등과 관련해 "무혐의 처분을 받기는 어렵지 않겠느냐"는 전망도 나온다. 
하지만 김 변호사의 말이 사실일 경우, 적어도 구속이 불가피한 국가보안법의 반국가단체 가입 혐의로 송 교수를 형사처벌하는 것은 어려울 전망이다. 
또 송 교수와 정치국원 김철수가 동일 인물인지가 송 교수 처벌의 핵심 변수가 될 것으로 예상돼 온 점에 비춰, 송 교수의 처벌 수위 또한 낮아질 것으로 보인다. 
검찰 주변에선 송 교수의 실정법 위반을 인정하되 남북관계 및 독일과의 외교문제 등을 종합적으로 고려해 기소유예 또는 공소보류하는 선에서 결정되지 않겠냐는 관측이 조심스럽게 제기되고 있다. 
경부고속철도의 경남 양산시 천성산 관통을 막기 위해 종교인들이 삼보일배 투쟁에 나섰다. 
지율 스님 등 천성산 내원사 비구니 30명과 부산 분도수녀원 수녀 10명, 원불교 부산 토성교당 교무 2명 등 여성 종교인 40여명은 26일 경부고속철도 부산역사가 건설되고 있는 부산역 광장에서 천성산 화엄벌을 목표로 세 발걸음 나갈 때마다 한번씩 절을 하는 삼보일배에 들어갔다. 
이들은 삼보일배를 쉬지 않고 계속해 8일 만인 다음달 3일 50여㎞ 떨어진 천성산 화엄벌에 도착할 계획이다. 
성한표 실업극복국민재단 상임운영위원장과 이긍희 문화방송사 대표이사, 권기홍 노동부장관, 고희범 한겨레신문사 대표이사, 이재웅 다음커뮤니케이션 사장(사진 왼쪽부터)이 26일 오전 서울 여의도 문화방송사에서 '청년실업 극복을 위한 공동협력 조인식'을 맺었다. 
이들은 다음달 9～10일 서울 여의도 종합전시장에서 열리는 '2003년 청년실업 극복을 위한 채용박람회'의 성공적 개최를 위해 노력하기로 했다. 
광주동부경찰서는 26일 국악경연대회 입상자한테서 2천만원을 받은 혐의(배임수재)로 유명 국악인이자 인간문화재인 조상현(64)씨의 사전 구속영장을 신청했다. 
조씨는 1998년 11월2일 제6회 광주국악제전 대회가 끝난 다음날 광주문예회관 사무실에서 대통령상 수상자 주아무개(52·여)씨한테서 입상 사례비 명목으로 대회 상금 1천만원과 500만원권 자기앞수표 2장 등 2천만원을 받은 혐의를 받고 있다. 
한국의 피엠씨 제작 타악 뮤직 퍼포먼스 <난타>가 25일 오후 7시(현지 시각) 미국 뉴욕 브로드웨이 42번가 뉴 빅토리 극장에서 아시아 공연 작품으로는 최초로 공식 초청을 받아 공연됐다. 
이날 <COOKIN'>이라는 이름으로 1시간20분 동안 공연된 <난타>는 뉴 빅토리 극장의 2003～2004 시즌 오픈작으로 선정돼 14만달러의 개런티와 공연팀 현지 체재비를 받고 오는 10월19일까지 4주간 모두 16일간 브로드웨이 무대에 설 예정이다. 
송승환(47) 피엠씨 대표는 "오랜 꿈이 이뤄져 감격스럽다. 
극장 쪽에서 이미 4주간 공연 티켓이 매진됐다고 알려왔다"고 밝혔다. 
뉴 빅토리 극장은 '미국 뮤지컬의 아버지'로 불리는 오스카 해머스타인이 1900년 브로드웨이 42번가에 지은 유서깊은 극장이다. 
"동포들이 엄청난 재앙을 당했는데 그냥 있을 수 없지요." 
따가운 가을 햇볕이 내리쬐는 26일 오후 경남 마산시 예곡동 국화재배단지에서 비닐하우스의 찢겨진 비닐과 보온 담요를 걷어내느라 땀범벅이 된 재중동포 장세철(68·중국 길림성 매하구시)씨는 부인 박순화(59)씨를 채근하며 부지런히 일손을 놀렸다. 
장씨 부부는 25일 새벽 서울서 재중동포 52명과 함께 전세버스 1대와 12인승 승합차를 타고 450㎞ 떨어진 이곳까지 달려왔다. 
태풍 '매미'로 마음까지 찢긴 농민들을 돕기 위해서다. 
마산 예곡동은 인근 우산·현동과 함께 전국 국화 수요의 70%를 공급하는 국내 최대 국화 비닐하우스 화훼단지의 하나로, 이번 태풍에 50～60%가 망가졌다. 
남자 21명, 여자 33명으로 구성된 재중동포 자원봉사자들은 모두 '코리안 드림'을 꿈꾸며 적게는 6개월, 많게는 6년 전에 한국에 건너왔다. 
이들이 하루 6만～7만원의 일당을 마다하고 '동포들의 아픔을 조금이라도 위로하기 위해' 달려온 것은 '한핏줄'의 아픔을 도저히 외면할 수 없었기 때문이다. 
서울조선족교회(담임목사 서경석) 신자들인 이들은 "평소 몸으로 때우는 일에는 이골이 났다"며 비닐과 보온담요를 걷어내고 휜 철제기둥을 빠른 손놀림으로 해체해나갔다. 
한국에 온 지 3년반이 지나 중국으로 건너갔다 다시 들어와야 하는 이동숙(44·연변자치주 연길시)씨는 출국일자를 일주일 뒤로 미루고 이번 봉사활동에 참가했다. 
이씨는 "동포들이 겪는 아픔을 모른 체하고 중국에 그냥 들어갈 수 없어 봉사활동에 참가했다"고 말했다. 
이들은 모두 서울 가리봉·구로·대림동 등의 쪽방에 세들어 살며 하루라도 빨리 돈을 모아 고향에 돌아갈 날을 손꼽아 기다리는 가난한 동포들이다. 
"신자들의 자발적 건의로 이번 봉사단을 꾸리게 됐다"는 인솔 책임자 이은규(43·연변교구 담당목사)씨는 "다음달 2～4일 한차례 더 봉사활동을 할 계획인데 이때도 이곳으로 왔으면 좋겠다"고 말했다. 
마을 주민 김아무개(56)씨는 "막일을 해보지 않은 공무원이나 일반 시민들이 돕는 것보다 일이 2～3배나 빠르다"며 "그동안 조금 부정적이었던 해외동포들에대한 인식이 완전히 바뀌었다"고 즐거워했다. 
이들은 농민들에게 조금이라도 피해를 줄까봐 사흘 동안 인근 가포교회에서 숙식을 해결하며 봉사활동을 하고 있다. 
1800여억원의 추징금을 내지 않고 있는 전두환 전 대통령의 가재도구와 소장 예술품 등이 경매에 부쳐진다. 
전씨의 추징금 환수업무를 하고 있는 서울지검은 26일 "서울지법 서부지원의 집행관이 다음달 2일 오후 3시 서울 연희동 전씨 집 근처에서 전씨의 동산 49점에 대한 경매를 실시할 예정"이라고 밝혔다. 
대상 물품은 검찰의 재산명시 신청에 따라 전씨가 지난 6월 법원에 낸 재산목록에 적힌 가재도구와 예술품 등으로 전체 감정가는 1790만원이다. 
이 가운데 감정가가 가장 높은 물품은 소형 그랜드 피아노(280만원)와 52인치 텔레비전(150만원)이고, 가장 싼 물품은 시계(2만원)와 5인용 응접세트(3만원) 등이었다. 
또 전씨가 기르던 진돗개 2마리가 40만원에 나와 눈길을 끌었고, 26만원짜리 순은 주전자와 18K 사파이어로 만든 커프스버튼, 국산 골프채, 컴퓨터 등 다양한 물품이 들어 있다. 
예술품으로는 5만～20만원짜리 도자기 5점과 10만～125만원짜리 서예작품 3점, 동양화 및 서양화 11점(총 550만원) 등이 경매 목록에 올랐다. 
전씨 쪽은 애초재산목록을 낼 때 이들 물품의 값을 5천만원 정도로 매겼으나, 실제 감정가는 그 액수의 36% 정도로 떨어졌다. 
이들 물건의 매각대금은 집행비용을 빼고 전액 국고로 환수된다. 
서울지검 정병대 전문부장은 "이번에 경매에 부쳐지는 동산과 별개로 지난 4월 검찰이 강제 경매신청을 한 전씨 명의의 사저 별채(시가 6억원 상당)는 법원에서 올 연말께 경매에 부칠 예정인 것으로 안다"고 말했다. 
대법원 2부(주심 이규홍 대법관)는 26일 지난 1997년 대선 직전 북한 인사와 접촉해 휴전선에서 무력시위를 해달라고 요청한 혐의(국가보안법 위반 등)로 기소된 오정은 전 청와대 행정관 등 이른바 '총풍 3인방'에 대한 상고심에서 징역 2～3년에 집행유예 3～5년씩을 선고한 원심을 확정했다. 
재판부는 이들의 북한 인사 접촉 사실을 알고도 수사지시를 내리지 않은 혐의로 기소된 권영해 전 안기부장에 대해 무죄를 선고한 원심을 확정했다. 
재판부는 판결문에서 "오씨 등 세 사람이 모여 '베이징에서 북쪽 인사를 만나 휴전전에서의 무력시위를 요청하자'며 사전 모의했다고 인정할 충분한 증거는 없지만, 피고인들이 사실 자체를 인정한 원심의 취지는 옳다"고 밝혔다. 
대전에서 지난 1월에 이어 거액을 실은 현금수송차가 또 털렸다. 
26일 오전 8시25분께 대전 중구 태평동 버드내아파트 1단지 116동 옆 하나은행 현금자동지급기 부스 앞길에서 현금 7억500만원을 실은 채 세워져 있던 ㈜한국금융안전 소속 서울85 머3090 감청색 그레이스 승합차가 도난당했다. 
이 차는 1시간 뒤 현장에서 550m 떨어진 대전 중구의 한 여관 주차장에서 금고문이 열리고 현금 7억500만원이 든 가방 7개가 모두 없어진 채 발견됐다. 
직원 윤아무개(28)씨는 경찰에서 "차를 세운 뒤 김아무개(27)씨 등 동료 2명과 함께 길건너 7m 거리에 있는 현금지급기 2대에 돈을 채우고 뒤돌아보니 차가 보이지 않았다"며 "2명이 현금을 수송하면 1명이 차를 지키고 있으나 김씨가 입사 3일째라서 현금지급기 취급 방법을 알려주느라 모두 차량을 비웠다"고 말했다. 
경찰 조사 결과, 이 현금수송 차량은 도난경보기가 고장난 상태였으며 앞·뒤 금고문에 이중 잠금장치가 있으나 운전석 쪽은 자물쇠를 따지 않고도 금고 문을 밀면 잠금고리가 풀리는 등 도난에무방비였던 것으로 드러났다. 
대전 중부경찰서는 지난 1월22일 대전 중구에서 발생한 4억7천만원 현금 수송차량 도난 사건의 동일범 소행으로 추정하고 수사중이다. 
