월드컵에서 확인했듯이 많은 사람들이 함께 터뜨리는 눈물과 함성은 '지친 삶의 엔도르핀'이었다. 
아직도 부족하다고? 
11일부터 20일까지 부천에 가면 영화와 공연, 그리고 함께 밤새우는 사람들이 있다. 
올해 6회째를 맞은 부천국제판타스틱영화제는 개막작과 부천초이스에서 보듯이 대중성 있는 작품들을 고르는 한편 작가들을 재발견하는 특별전을 대거 마련했다. 
* 영화제 대표선수들 
11일 오후 5시 부천시민회관에서 열리는 개막식에 이어 처음으로 관객들과 만나는 개막작은 미국·영국·독일 합작의 <슈팅 라이크 베컴>이다. 
베컴의 팬이자 축구선수를 꿈꾸는 18살 인도계 제스와 영국소녀 줄스는 모두 집안, 특히 엄마의 심한 반대에 부딪친다. 
두 소녀가 꿈을 찾아가는 과정에 적절한 로맨스와 영국의 인종차별 문제까지 골고루 양념을 뿌린 영화다. 
부천 초이스 장편 부문의 나카타 히데오 감독의 신작 <검은 물 밑에서…>는 6월27일부터 시작된 예매에서 가장 빨리 매진되는 기록을 남기며 관심을 모은 작품이다. 
남편과 이혼조정중인 요시미가 딸과 함께 이사한 아파트에 몇달 전 물탱크에서 실종됐던 5살 소녀의 그림자가 어른거린다. 
분위기만으로 사람들을 오싹하게 만드는 실력은 <링>에 이어 여전하다. 
영화제 이후 개봉예정인 타이의 옥사이드 팡, 대니 팡 형제 감독이 만든 <디 아이>와 함께 아시아 공포영화의 힘을 맛볼 수 있는 기회다. 
부천영화제의 간판스타인 '월드 판타스틱 시네마'엔 진지한 드라마들이 많다. 
<짖어대는 여자>엔 어느날 갑자기 개처럼 짖어대기만 하는 아내가 등장한다. 
비정상적으로 보이는 아내 못지않게, 남편과 그 주변 사람들 역시 불안한 존재다. 
타인의 삶을 어떻게 받아들일까에 대한, 유머스럽지만 만만치 않은 깊이의 생각을 던져준다. 
개막작의 대중적 취향에 비해 폐막작은 영화팬들을 위한 작품. 
아키 카우리스마키, 빅토르 에리스, 베르너 헤어조크.빔 벤더스, 짐 자무시, 스파이크 리, 첸 카이거 등 세계적 감독 7명이 '시간'을 주제로 10분씩 각자의 이야기를 들려주는 <텐 미니츠-트럼펫>이 그 주인공이다. 
한국의 안병기 감독의 신작 <폰>도 폐막작에 선정됐다. 
* 부천 특별선수들 
부천의 열정은 심야상영과 시네 록 나이트에서 나온다. 
어어부 프로젝트, 이상은, 레이지본, 롤러코스터, 3호선 버터플라이 등의 공연이 영화와 함께 열린다. 
그 중에서도 8월7일 일반에도 개봉될 록뮤지컬 <헤드윅과 앵그리인치>는 놓치기 아쉬운 작품. 
록밴드의 리더인 트랜스젠더 헤드윅은 동독에서 태어나 그곳을 벗어나기 위해 성전환수술을 택했지만 '흉한' 상처만 남았다. 
코믹한 듯하지만 끊임없이 자신의 반쪽을 갈망하는 인간의 모습과 결국 자신의 가치를 온전히 인정하게 되는 주인공의 여정이 헤드윅의 노래를 통해 가슴아프게 전달된다. 
<브리트니 베이비, 원 모어 타임>은 브리트니 스피어스의 열혈팬이자 게이인 로버트의 이상한 여행을 그렸다. 
"진짜 브리트니를 만날 수 있게 해주겠다"는 기록영화 감독의 말에 넘어가 함께 여행하며 스피어스의 역을 하게 된다. 
실제 브리트니 스피어스의 뮤직비디오를 그대로 따온 장면들이 흥겹다. 
두 동성애자가 얼떨결에 관중들 앞에서 미국국가를 부르는 장면은 엄숙주의에 대한 유쾌한 조롱으로 보인다. 
1997～99년 열렸던 여성 로커들의 투어공연을 담은 <릴리스 페어>는 페미니즘을 떠나 여성들만의 넘치는 힘과 우애를 느끼게 한다. 
* 전설의 선수들 
문화원 세대들에겐 전설적인, 독일의 감독 베르너 헤어초크의 회고전이 있다. 
자신보다 못한 난쟁이들을 괴롭히는 또다른 난쟁이들을 통해 폭력적인 인류의 모습을 그린 <난쟁이도 작게 시작했다>(1970) 등 5편의 극영화와 5편의 다큐멘터리, 헤어초크에 관한 다큐멘터리 2편이 상영된다. 
극한상황에서 극단적 목표를 추구해가는 광기어린 인물은 감독의 페르소나이기도 했지만 그가 말하는 개인, 존재, 구원의 문제는 이 시대 보편적인 것이기도 하다. 
예매에서 열렬한 반응을 얻고 있는 것은 미이케 다카시의 특별전이다. 
비디오 출시를 목표로 만들어진 데서 출발해 일본에서 하나의 독자적 장르를 이룬 V 시네마의 기수다. 
엽기적인 상황, 강렬한 폭력묘사와 황당한 유머의 '작가' 미이케를 <아지테이터> 등 7편의 영화를 통해 만나본다. 
<반지의 제왕>으로 대중적 지명도까지 획득한 오스트레일리아 피터 잭슨 감독의 특별전은 유머러스하고도 기발한 도전과 장르 비틀기로 '컬트 감독'으로 추앙받던 초·중기 작품 7편을 선보인다. 
'가장 피터 잭슨답지 않은 영화'로도 불리지만 팬터지 작가로서 그의 능력을 유감없이 발휘한 화제작 <천상의 피조물>도 막판에 합류했다. 
부천에선 단편을 포함해 173편의 영화가 상영된다. 
선택의 기준은 하나, 낯선 감독과 배우를 두려워말라. 
이번 영화제의 주제인 '사랑·환상·모험'이 말해주듯 사랑과 환상은 '모험'하는 자의 것이리니. 
19일까지 예매 가능. 
www.pifan.com, www.ticketpark.com, 1588-1555. 
■김홍준 집행위원장 "다양한 작품통해 집단적 향유" 
부천국제판타스틱영화제의 김홍준 집행위원장은 "영화제는 아날로그 정신을 유지해야 한다"고 말한다. 
개인적으로 혼자 소비하고 마는 것이 아니라 "극장에서, 필름으로, 집단적으로 향유하는" 것이야말로 부천의 '정신'이라는 것이다. 
-올해 가장 달라진 것은? 
=지난해 호금전 특별전에 쏠린 관심이 입증하듯 다양한 관객들의 취향을 충족할 필요가 있었다. 
헤어초크, 미이케, 잭슨 등의 특별전을 대거 배치해 대중적 신작과 작가들을 재발견할 수 있는 옛 작품들이 반반이 되도록 했다. 
-6년째를 맞은 부천영화제의 가장 큰 성과는? 
=영화에 대한 엄숙주의나 장르영화에 대해 폄하하던 시선을 깬 데 부천영화제가 큰 구실을 한 건 사실이다. 
또 심야상영, 시네 록 나이트 등 다양한 영화문화를 일궜다고 생각한다. 
또 영화제는 '미래의 거장'을 미리 만나는 장이다. 
이전에 단편을 출품했던 감독들이 차츰 장편을 들고 다시 부천을 찾고 있다. 
이들 가운데 '제2의 팀 버튼, 제2의 타란티노'가 나올 것이라 확신한다. 
-개인적으로 추천하고 싶은 프로그램은? 
=2000년대 새롭게 영화의 세례를 받은 젊은 관객들에게 베르너 헤어초크전을 권하고 싶다. 
그의 영화는 어쩌면 국수적으로 보일 정도로 독일적 전통을 갖고 있는 동시에 1970년대 독일현실 문제를 뛰어넘는 보편성을 갖고 있다. 
또 그를 알고 있는 사람들에게도 이전엔 이질감마저 느껴졌던 그의 문제의식이 21세기 들어 더 가깝게 다가올 것이다. 
"이런 불황은 처음이다." 
"아이엠에프 때보다도 못하다." 
요즘 대중음악인들을 만나면 항상 듣는 말이다. 
하는 사람이나 듣는 사람이나 침울해지는 이야기다. 
그러나 하반기에도 대중음악 시장이 좋아질 만한 징후가 거의 보이지 않는다는 지적에 이르면 암담해진다. 
월드컵이 사람들의 관심을 휩쓸어가, 일시적으로 음반시장이 불황에 빠진 게 아니었다. 
"그래도 희망적인 징후가 있다면 하나만 얘기해 달라"라고 부탁하는 내게 돌아온 답은 역시 썰렁하다. 
"별로 그런 건 없는 것 같은데요." 
단 한 사람만이 희망적인 얘기를 했다. 
물론 실현 가능성이 아주 낮다는 전제가 깔려 있기는 하지만, 그게 웬 복음인가. 
"음반시장 불황을 타개하기 위해서는 역시 '슈퍼스타'가 등장하는 수밖에 없을 것 같아요. 
특정 계층에만 인기있는 가수가 아닌, 많은 세대에서 공감을 얻고 신드롬을 넘어 사회문화현상까지 불러일으킬 수 있는 슈퍼스타 말이에요." 
돌아보면 우리에게는 참으로 오랫동안 슈퍼스타가 없었다. 
인기있는 가수들이야 물론 많았지만 그들은 특정 연령층, 주로 10대에 몰린 반쪽짜리 스타였다. 
게다가 '노래의 히트'를 넘어 하나의 거대한 사회문화적 이슈를 만들어 낼 만한 가수라면 근래에는 눈씻고 찾아봐도 없다. 
올해초 가수 유승준씨가 부정적인 방향에서 문제를 일으킨 게 고작이다. 
미국과 영국 음악시장을 보면 정체에 빠졌을 때마다 음악의 흐름을 한꺼번에 바꾸는 '슈퍼스타'들이 출연했다. 
엘비스 프레슬리가 그랬고, 비틀스가, 또 마이클 잭슨, 너바나가 그랬다. 
그들은 끊임없는 시도로 음악시장을 한꺼번에 뒤흔드는 새로운 음악 조류를 만들어냈다. 
그리고 그들은 그대로 전설이 됐다. 
하지만 현재 우리 음악시장에서 그런 시도를 해볼 만한 사람도, 그런 시도를 받아들일 음악팬도 별로 많지 않은 듯하다. 누가 혁명적인 음악을 들고 나와도 그것이 제대로 알려지기나 할까? 
아니, 담당기자인 나부터라도 그들을 제대로 알아볼 눈과 귀를 가지고 있는가? 
하지만 모른다. 
모두 죽겠다며 엄살을 피우고 있을 때 무관심 속에서 묵묵히 기타를 튕기던, 또는 목청을 틔우던 '슈퍼스타'가 혜성처럼 나타날지도. 
그가 기형적인 우리 대중음악 시장을 한방에 바로잡고 실력있는 가수들이 제대로 서는 새 세상을 만들지도 모른다. 
카리스마 가득 넘치는 목소리로 그동안의 구조적인 문제들을 한꺼번에 혁파해 낼지도 모른다. 
그리고 '음반시장 활황'까지 만들어 낼지도 모른다. 
힘들다는 얘기만 듣다 보니 긍정적인 말 한마디에 이렇게 상상의 나래가 펼쳐진다. 
하지만 '난세에 영웅이 나온다'고 했다. 
지금은 난세다. 
이제 영웅이 나올 차례다. 
믿어보자. 
미확인비행물체가 고속으로 지구에 진입해 장엄하게 착륙한다. 
그러나 카메라를 한걸음 물러세우자 이 비행물체는 음료수 깡통 크기임이 드러난다. 
이 영화가 외계인을 심각하게 다룰 계획이 아님을 말해주는 시작이다. 
비행물체에선 신축성이 뛰어난 촉수만으로 이뤄진 외계인 셀리나(라라 플린 보일)가 내린다. 
그는 '자르다의 빛'이라는 우주의 보물을 찾기 위해 맨 인 블랙 본부를 발칵 뒤집어 놓는다. 
'자르다의 빛'과 관련한 사건은 요원 케이(토미 리 존스)가 전담자였다. 
그러나 케이는 지금 '기억제거기'로 과거를 모두 잊은 채 시골마을에서 우체국장으로 일하고 있다. 
요원 제이(윌 스미스)는 셀리나와 대항하기 위해 케이의 기억을 재생시켜 맨 인 블랙 조직으로 다시 끌어들인다. 
'맨 인 블랙'은 지구를 출입하는 외계인을 관리하는 지구 차원의 '출입국 관리사무소'다. 
검은 정장과 검은 선글라스는 맨 인 블랙 요원들의 등록상표다. 
외계인과 끔찍한 사투를 벌이는 대신 이들을 귀화시키거나 길들여 공존한다는 발상이 여느 외계인 영화와 다른 참신한 발상법이다. 
유순한 외계인만 있는 건 아니다. 
가령 지하철 철길 안에서 무서운 속도로 이동하며 기차를 통째로 섬벅섬벅 베어먹고 사는 거대한 애벌레 모양의 생명체는 특별한 관리가 필요한 위험한 존재다. 
우체국 안에서 엄청난 속도로 우편물을 처리하는 기계 안에 사실은 외계인이 들어 있다는 설정이나, 코인 라커룸 안에 작은 외계인들이 모여 사는 별천지가 있다는 설정 따위가 웃음을 자아낸다. 
케이를 되찾기 전, 제이의 파트너인 불독도 그냥 넘어가면 서운해할 캐릭터다. 
조금 끔찍한 목소리로 랩송을 즐겨 부르는 이 못생긴 수다쟁이 강아지는 제이가 불만을 털어놓으면 "종차별적인 발언을 하지 말라"고 경고하는 걸 잊지 않는다. 
스티븐 스필버그 감독이 제작한 <맨 인 블랙 2>는 제작비 1억8천만달러가 투입된 대형 블록버스터지만 폭발과 파괴 따위의 '불꽃놀이'에 돈을 처들인 여느 블록버스터와 달리 독특한 별종 캐릭터를 창조해내는 데 주로 공을 들였다. 
<아담스 패밀리>(1991)라는 음산하고 기괴한 농담으로 데뷔했던 배리 소넨필드 감독의 기발한 상상력이 녹슬지 않았음을 보여주는 즐거운 코미디다. 
12일 개봉. 
테녹(가엘 가르시아 베르날)과 훌리오(디에고 루나)는 열일곱 살 동갑내기다. 
테녹은 "은수저를 입에 물고 태어난" 명문가 출신이고, 훌리오는 가난한 집안 아들이다. 
여름방학을 맞아 테녹과 훌리오의 여자친구들은 해외 여행을 떠나고, 남겨진 두 사내아이는 주체할 수 없는 젊음을 발산할 대상을 찾아 여기저기 기웃거린다. 
대통령까지 참석한 성대한 결혼 파티가 벌어진 날, 테녹과 훌리오는 피로연에서 매혹적인 테녹의 사촌형수 루이자(마리벨 베르두)를 만난다. 
두 청년은 루이자에게 '천국의 입'이란 멋진 해변으로 여행을 떠나자고 제안한다. 
'천국의 입'이란 테녹이 임기응변으로 꾸며낸 지명이다. 
반듯한 가정을 꾸린 루이자가 이런 어설픈 유혹에 넘어갈 법하진 않다. 
그러나 며칠 뒤 남편의 외도 사실을 알게 된 루이자는 두 청년에게 그 해변에 데려다 달라고 부탁한다. 
<이투마마>는 전형적인 로드무비의 형식 위에 약간 불온한 삼각관계를 얹어놓았다. 
고물 자동차를 타고 '천국의 입'이라는 존재하지도 않는 환상적인 해변을 찾아가는 세 사람의 여로에는 스산한 멕시코의 현실이 스쳐 지나간다. 
원주민의 결혼식과 장례식, 중무장한 군인들의 검문 따위가 그런 것들이다. 
영화는 짐짓 이런 현실이 창 밖의 풍경에 지나지 않는 양 세 사람의 미묘한 신경전에만 전념한다. 
연상의 여인을 두고 경쟁하는 두 청춘을 통해 영화는 누구나 빠져들기 십상인 자기중심적 편협함을 웃음거리로 삼는다. 
두 사내아이의 서투른 감성을 다스리는 루이자에게선 육감적인 매력과 더불어 어떤 모성애가 느껴지기도 한다. 
멕시코 출신인 알폰소 쿠아론 감독은 에이즈를 소재로 삼은 코미디 <히스테리 속의 사랑>(1991)으로 데뷔해 할리우드로 진출한 뒤 <소공녀>(1995)와 <위대한 유산>(1998)을 연출해 재능을 인정받았다. 
<이투마마>는 2000년 멕시코로 돌아와 멕시코에서 찍은 작품. 
영화는 시종 유쾌하고 가벼운 농담을 던지지만, 자기중심주의에 빠져 이전투구를 벌이는 세상에 대한 풍자로 보이기도 한다. 
영화의 원제 '이 투 마마 탐비엔'은 '너의 엄마도 마찬가지'라는 뜻. 
두 청춘의 발칙한 상상력을 상징한다. 
12일 개봉. 
◇ 서울 서교동 시네마테크 떼아뜨르 추는 다음달 8일까지 블랙&화이트 호러 특별전을 연다. 
현대 공포영화에 커다란 영향을 줬던 초·중기 할리우드 흑백 공포영화 6편, <오페라의 유령>(1925) <미이라>(1932) <프랑켄슈타인>(1931) <화이트 좀비>(1932) <리틀 샵 오브 호러>(1960) <살아있는 시체들의 밤>(1968)이 번갈아 상영된다. 
www.cinemachoo.co.kr, (02)325-5574. 
◇ 제1회 미쟝센 단편영화제(집행위원장 이현승 감독) '장르의 상상력전'이 서울 소격동 서울아트시네마(옛 아트선재센터)에서 4일부터 7일까지 열린다. 
비정성시(사회 드라마), 절대악몽(공포 팬터지), 사랑에 관한 짧은 필름(멜로), 희극지왕(코미디), 4만번의 구타(액션 스릴러) 등 5개 부문에 49편의 작품이 본선에 올랐다. 
www.mjsen.co.kr, (02)3446-6669. 
◇ 영화인회의는 10일 오후 3시 남산 서울애니메이션센터 영상관에서 애니메이션 제작환경을 위한 공청회를 연다. 
(02)777-0060. 
<마리이야기>의 안시 애니메이션 그랑프리 수상소식으로 들뜨긴 했지만, 정작 '애니메이션 시즌'이라 할 만한 여름에 개봉하는 한국 애니메이션은 한 편도 없다. 
가을·겨울 개봉 예정인 한국 애니메이션 4편이 있어 아쉬움을 덜어준다. 
이들이 '막판 뒤집기'를 해줄지 궁금하다. 
먼저 눈에 띄는 작품은 연말(12월20일)에 개봉될 예정인 공상과학물 <원더풀 데이즈>(제작사 양철집)다. 
현재 80% 정도 제작이 완료됐는데, 데모 테이프나 지난 5월에 연 홈페이지(www.wonderfuldays.co.kr)에서 미리 엿본 장면들은 만만치 않은 수준을 보여준다. 
22세기 환경오염이 극한에 달한 지구에선 맑은 하늘을 볼 수조차 없다. 
소수의 권력과 기술을 가진 이들이 실험용으로 발아시킨 유기체 식물도시 에코반에 모여들고, 여기에서 쫓겨난 난민들은 주변 오염지역 마르에 정착해 살고 있다. 
<원더풀…>은 평면기술(2D)과 입체기술(3D)에 미니어처 실사촬영을 합한 '멀티레이어 합성방식'으로 제작된다. 
캐릭터들은 평면으로 그려 최대한 미묘한 표정들을, 총기류 등은 입체기술로 그려 금속성 질감을 살려낸다는 것이다. 
깊이있는 공간감을 보여주는 미니어처로 촬영된 배경들이 인상적이며 묵시록같은 분위기의 미래가 느껴진다. 
존 우 감독이 속해 있는 배급사 '디지털 림'이 미국 배급을 맡으며 겨울께 한·미 동시개봉할 에스에프 서사 팬터지물 <아크>(디지털드림 스튜디오)는 현재 후반작업중이다. 
알키온이라는 행성에서 시비안과 스토리안 두 종족의 전쟁이 벌어진다. 
폐허가 되어버린 도시를 피해 신비스런 여사제는 돔형의 대도시를 건설해서 움직이는 거대한 로봇 '아크'의 등에 얹어 놓는다. 
그러나 아크를 빼앗은 스토리안족은 도시를 조종하기 위해 여사제를 찾는다. 
'로봇 등에 올려진 100만명의 도시'라는 상상력이나 거대한 스케일의 그림이 매력적이다. 
이미 서울국제애니메이션 페스티벌에서 개막작으로 공개됐던 입체 애니메이션 <엘리시움>(빅필름)은 먼저 해외 개봉을 한 뒤 겨울에 한국관객을 만난다. 
20만달러에 수출돼 8월 이탈리아 개봉이 확정됐고 9월께엔 러시아에서도 공개된다. 
외계의 엘리시움인들이 모략에 휘말려 지구를 침략한다. 
지구의 전사들은 고대 엘리시움인들이 사랑하는 지구를 위해 숨겨놓은 로봇과 함께 이에 맞서 싸운다. 
결국 모략의 실체를 밝혀내고 지구인들은 엘리시움인들과 화해한다. 
빅필름쪽은 <엘리시움>에 대한 해외의 반응이 호의적이라고 말했다. 
공상과학물들의 공세 가운데 가족애니메이션 <오세암>(마고21)은 따뜻한 감성으로 관객층을 공략할 예정이다. 
고 정채봉 선생의 동화 <오세암>을 원작으로, 텔레비전 시리즈 <하얀 마음 백구>의 제작진들이 다시 뭉쳤다. 
특히 마고21쪽은 11월 한달간 강남의 계몽아트홀과 종로의 아트선재센터를 아예 전용관으로 대관하기로 하는 등 공격적 마케팅을 벌이고 있어 관심을 모으고 있다. 
이성강 감독의 단편 애니메이션 6편이 중앙극장에서 매일 저녁 상영되고 있다. 
극장쪽은 관객의 반응을 보며 다음주말 이후까지 상영기간을 연장할지 검토할 예정이다. 
이 감독의 단편들은 이해하기 쉽지 않다. 
무채색 또는 탁한 톤으로 현대사회 속에서 분열되어가는, 또는 소통이 막혀버린 인간들을 암울하게 그린 작품들이 많다. 
답답한 콘크리트방 안에서 혼자의 상상 속에서만 자유로운 인간을 청회색톤으로 그린 <두 개의 방>, '연인'으로 기억하지만 사실은 한 여인에 대한 가해자였던 남자에 대한 이야기인 <연인> 등이 그렇다. 
또 단편모음전에는 98년 한국영상만화대전 대상 수상을 비롯해 부산국제영화제, 안시 애니메이션 페스티벌 등에 초청됐던 화제작 <덤불 속의 재>(사진)가 포함돼 있다. 
우연히 미확인비행물체(UFO)를 목격한 한 남자가 이상한 힘에 의해 자기의 몸이 찢겨나가는 환각에 사로잡힌다. 
점차 환각이 심해지며 그 증상은 자신의 연인에게까지 전염되고 이들은 여기에서 도망하고자 한다. 
하지만 죽음 이후 그들은 반쪽 몸이 부유하는 이상한 땅에서 자신들을 발견한다. 
분열된 사회 속에서의 불안한 존재인 인간들의 모습을 목탄 느낌이 나는 어두운 회색톤의 그림에 실어 보여준다. 
이밖에 <우산>, <Ocean>도 함께 상영된다. 
● 배틀 로얄 유혈 낭자한 생존게임이라는 극단적 설정으로 일본에서 크게 논란이 된 작품. 
학생범죄가 폭발적으로 증가하고 교사의 권위가 땅에 떨어지자 정부는 '배틀 로얄법'이라는 걸 제정한다. 
한 학급을 무작위로 뽑아 무인도에 풀어놓고 무기를 하나씩 준 뒤 사흘 동안 서로 죽이는 살인경쟁을 시킨 뒤 살아남은 단 한 사람만 집에 보낸다는 황당한 법이다. 
군사쿠데타라도 일으키지 않고서는 세대간의 소통이 불가능한 현실에 대한 암울한 풍자. 
감독 후카사쿠 긴지, 출연 기타노 다케시.크림. 
5일 출시. 
● 존 큐 복지와 사회보장을 포기하는 방향으로 선회해온 미국의 신보수주의가 삶의 질을 어떻게 황폐화시켰는지 들여다본 작품. 
존 큐(덴절 워싱턴)는 박봉이지만 성실하게 일하는 철강노동자다. 
어느 날 아들이 희귀한 심장병이라는 진단을 받는다. 
수술비용은 25만달러라는 천문학적 수치에 이르고 존 큐는 조업단축으로 자신도 모르는 새 비정규직으로 분류돼 보험 혜택도 받을 수 없다. 
가난한 아버지가 택할 수 있는 길은 폭력말고는 달리 없다. 
감독 닉 카사베츠.엔터원. 
9일 출시. 
블록버스터라는 명성에 걸맞게 4장의 디스크를 초호화 패키지로 감싼 <진주만 : 디렉터스 컷> 디브이디 타이틀이 출시되었다. 
작년 12월에 2장짜리로 발매되었던 기존 타이틀과의 차이라면, 우선 등급분류가 12살에서 15살로 높아져 전투 장면에 약간의 난폭한 폭격신이 추가로 삽입된 것과 DTS에 덧붙여 THX 인증까지 확보한 사운드의 강화를 들 수 있다. 
하지만 무엇보다 크게 달라진 것은 12시간이라는 엄청난 분량으로 늘어난 부록이다. 
분량만으로도 기가 질릴 듯한 그 부록은 크게 영화제작에 관련된 부분과 실제 역사에 관련된 부분으로 나뉜다. 
영화 제작관련 부분에서 가장 눈에 띄는 것은 제작과정에 대한 심도 깊은 정보를 얻을 수 있는 오디오 코멘터리가 세 부분으로 나누어져 있다는 것이다. 
마이클 베이 감독과 역사학 교수인 지닌 베싱거가 진행하는 버전, 제작자인 제리 브룩하이머가 벤 애플렉, 조시 하트넷, 앨릭 볼드윈과 함께 진행하는 버전, 그리고 촬영, 미술, 의상, 음악을 작업한 각 분야의 제작진이 함께 진행하는 버전을 따로 따로 들을 수 있다. 
또한 합성되기 전의 실사 촬영 장면, 컴퓨터그래픽 화면 등을 분리해서 보여주는 멀티 앵글 기능과 배경음악, 음향 효과 등 다양한 사운드를 분리해서 들려주는 멀티 오디오 기능으로 무장된 디스크 4의 '특수 효과' 코너도 압권이다. 
그야말로 최첨단 특수 효과의 모든 것을 실감하게 해주기 때문이다. 
한편, 진주만 공습과 관련된 실제 역사적 사실들을 조명한 자료들은 디스크 3에 수록되어 있다. 
가장 눈에 띄는 것은 히스토리 채널에 맡겨 제작한 50분 분량의 다큐멘터리 '도쿄 공습'이다. 
세계사 속에서 일본과 미국과의 사이에 벌어졌던 여러 가지 외교관계들을 연도순으로 정리해 보여주는 '연대기' 코너도 놓치지 말아야 할 부분이다. 
하지만 이렇게 어마어마한 양의 부록이 포진되어 있는 <진주만 : 디렉터스 컷> 타이틀에 아쉬운 점이 없는 것은 아니다. 
엄청난 양의 한글자막 처리 과정 때문인지, 간간이 매끄럽지 않은 해석이 눈에 거슬린다. 
메뉴화면의 구조가 복잡해 찾아 들어가기가 약간 번거롭다는 것도 옥에 티라고 할 수 있다. 
이철민/DVD 칼럼니스트 
★★★<Pearl Harbor : the Director's Cut>(2001) 감독-마이클 베이/자막-한국어, 영어, 중국어/화면비-아나모픽 2.35:1/오디오-영어 Dolby Digital 5.1, DTS, THX/지역코드-3/출시사-브에나비스타 
● 와니와 준하 
극중에 수채화 톤의 애니메이션을 집어넣어 등장인물들의 미묘한 감정과 추억을 표현한 기법으로 주목을 받았던 '순정' 영화. 
일상적이거나 특별한 감수성을 표현하는 화질이 매우 뛰어나다. 
애니메이션으로 제작된 부분의 실제 촬영 분을 비교하며 보여주는 '애니메이션: Comparison to Live Action Scenes' 코너와 7개의 삭제 장면을 볼 수 있는 'Deleted Scene' 코너 그리고 메이킹 필름과 이스터 에그가 부록으로 수록되어 있다. 
<Wani and Junha> (2001) 
감독-김용균/자막-한국어, 영어/화면비-아나모픽 1.85:1/오디오- 한국어 Dolby Digital 5.1/지역코드-3/출시사-엔터원 
● 미국을 사로잡은 공룡 
자연에 대한 다큐멘터리 프로그램으로 유명한 미국의 디스커버리 채널에서 제작한 다큐멘터리물로 2억년 전 북미 대륙에 살던 공룡의 거대한 생태계를 생생하게 감상할 수 있다. 
특히 다큐멘터리에 등장했던 공룡들에 대한 자료를 정리해 보여주는 '공룡도감', 촬영 현장을 편집한 '뮤직 비디오', 입체적인 앵글로 공룡들을 보여주는 '공룡 3D 그래픽' 그리고 메이킹 필름의 성격을 띠고 있는 '숨겨진 영화 이야기' 등의 코너가 지원되는 부록이 매우 유용하다. 
<Discovery : When Dinosaurs Roamed America>(2001) 
자막-한국어, 영어/화면비-4:3/오디오-영어, 한국어 Dolby Digital 2.0/지역코드-3/출시사-SRE 
플레이스테이션2의 2차 공습이 시작됐다. 
올해 2월 정식 발매돼 가정용게임기 시대를 열었던 플레이스테이션2(피에스2)가 4일부터 가격을 인하하고 올해 안에 100여종의 게임 출시계획을 밝히는 등 새로운 시장 개척에 나섰다. 
2월 발매 뒤 35만8000원의 정가를 지켜오던 피에스2는 4일부터 24만8000원으로 값이 내렸다. 
이는 부가세를 제외한 금액으로 부가세를 합하면 27만원 정도다. 
일부 용산 게임매장에서는 현금으로 25만원선에서 거래되고 있다. 
발매 다섯달 만에 10만원 가량 값이 내린 셈이다. 
가격 인하는 마이크로소프트의 엑스박스가 북미와 일본시장에서 각각 199달러, 2만4000엔으로 값을 내린 것에 대항해 플레이스테이션2도 5월 북미 가격을 199달러로 인하하면서 발생했다. 
피에스2를 유통하고 있는 소니컴퓨터엔터테인먼트코리아(에스시이케이)는 산 지 얼마 되지 않아 가격이 내린 것에 항의하는 기존 고객들을 위해 애프터서비스 기간을 1년 늘려주는 행사를 열고 있다. 
기존 고객은 17일까지 에스시이케이 홈페이지(www.scek.co.kr)에 애프터서비스 연장 신청을 하면 된다. 
하지만 일부 소비자들 중에는 게임소프트나 주변기기 제공 등 더욱 확실한 보상이 있어야 하는 것 아니냐는 목소리도 상당하다. 
피에스2는 전세계적으로 3000만대가 팔리는 대성공을 거둔 비디오 게임기이지만 우리나라에서는 그리 큰 인기를 끌지 못했다. 
에스시이케이는 2월에 판매를 시작하면서 올해 안에 100만대를 팔 계획이라고 밝혔지만 지금까지 판매고는 12만대 정도로 기대에 크게 못미치고 있다. 
이런 판매 부진은 게임 열성팬들은 이미 밀수된 피에스2를 가지고 있었다는 점과 정식 발매 뒤 다섯달 동안 27개의 게임만이 출시될 정도로 즐길 만한 콘텐츠가 적었다는 점, 에스시이케이의 홍보가 미진했다는 점 등을 이유로 들 수 있다. 
4만5000원 가량으로 피시게임에 비해서 높은 게임 가격도 한몫을 했다. 
에스시이케이는 이번 가격인하로 피에스2의 판매가 늘어날 것을 기대하고 있다. 
게임기 가격인하 시기가 학생들의 여름방학이 시작되는 7월이라는 것과 <철권4>, <귀무자2>, <진삼국무쌍2> 등 대작게임의 출시가 함께 이뤄지는 시기라는 점 때문이다. 
7～9월 발매 예정 게임들의 면면 또한 화려하다. 
<이.오.이.>, 
<타잔>, <도날드 덕>, <레이맨>, <수퍼 퍼즐 버블>, <바람의 크로노아>, <영제로>, <삼국지전기>, <메달 오브 아너>, <아머드 코어3>, <결전2>, <라 퓨셀 빛의 성녀전설> 등 액션, 로봇 액션, 전략 시뮬레이션, 롤플레잉까지 다양한 장르의 게임들이 게이머들을 기다리고 있다. 
에스시이케이 홍보팀의 강희원 대리는 "올해 안에 모두 100여종의 게임을 발매해 '할 게임이 없어서 피에스2를 사지 않는다'는 얘기가 나오지 않도록 할 것"이라며 "7월부터 국내 비디오 게임 시장의 르네상스를 열겠다"고 말했다. 
이밖에 올해 하반기엔 닌텐도의 게임큐브, 마이크로소프트의 엑스박스 등 비디오게임기들이 속속 출시될 예정이다. 
'범죄'라는 단어에서 연상될 수 있는 직업 가운데 가장 가깝고도 먼 이미지, '경찰'. 
이들한테 일어날 수 있는 많은 에피소드들은 일반인들에게 언제나 흥밋거리다. 
그래서 여러 매체들은 경찰을 단골 소재로 다룬다. 
만화도 마찬가지일 법한데, 국내에선 심의 문제와 함께 경찰의 부정적인 이미지가 강했던 탓인지 작품이 많지 않았다. 
강경옥씨의 <라비헴 폴리스>나 드라마화한 이현세씨의 <폴리스> 정도가 대표적이다. 
최근 4권으로 완결된 계승희씨의 <비스킷>은 오랜만에 경찰물다운 면모를 보여주는 반가운 작품이다. 
청소년 잡지 <주니어챔프>에 2000년 3월부터 28개월 동안 연재된 <비스킷>은 뉴욕시경(NYPD) 형사 '트로이 문'과 새내기 '엔젤 마이어스'가 짝을 이루어 해결해나가는 사건들을 그려낸다. 
작품 초반부터 보이는 신인답지 않은 과감한 전개, 여성작가다운 세밀함과 순정지에 어울릴 법한 감각적인 펜선, 동인지풍의 유머감각까지 섞여 묘한 독특함을 자아낸다. 
하지만 무엇보다도 사건 속으로 독자를 몰아넣는 것은 범상찮은 흡입력과 이를 뒷받침해주는 구성의 힘이다. 
사건은 중구난방으로 터지지 않으며, 한 권 분량마다 큼직한 사건이 한 '틀'로 배치된다. 
그리고 추리물에 가까운 깊은 복선과 거듭되는 반전, 개성 강한 캐릭터들의 이면에 자리한 과거들이 교묘히 연결돼, 인물들의 심리 전이와 각 사건의 전개 요소들에 충분한 무게와 시간을 나눠준다. 
이 때문에 <비스킷>은 초반의 가벼운 경찰 콤비 이야기를 넘어선다. 
작품의 진행과 함께 깊이와 규모를 더해가는 사건의 양상은 어느 순간 스릴러에 가까운 심박수를 종용하는 것이다. 
또 간간이 긴장을 풀어주는 유머컷은 물론, 표현에 무게를 더하는 꼼꼼한 배경설정과 인물관계도 매력적이다. 
더 나갈 수 있었을 작품이 4권에서 끝나는 뒷심 부족이 다소 아쉽기는 하다. 
하지만 3～4권에서 엔젤의 과거와 연결돼 드러나는 엽기적인 살인사건의 전모는 그런 아쉬움을 어느덧 긴박감으로 돌려버린다. 
이 척박한 만화판에서, 보기 드문 소재를 이토록 개성적으로 그려낸 젊은 작가의 존재가 너무도 고맙다. 
계승희 글·그림, 대원씨아이 펴냄, 각권 3000원. 
<포트리스2블루>의 개발사 씨씨알(CCR)이 2일 넥슨과 소프트닉스를 상대로, 최근 오픈베타 서비스를 시작한 게임 <건바운드>에 대해 '온라인게임 서비스 금지 가처분 신청'을 서울지방법원에 냈다. 
씨씨알은 이 신청서에서 소프트닉스가 개발하고 넥슨이 서비스하고 있는 <건바운드>에 대해 △탱크 캐릭터의 유사성 △포탄의 모양과 작용 유사성 △게임화면의 유사성 △게임 인터페이스의 유사성 △맵의 유사성 △게임방식의 유사성 등을 지적하며 <건바운드>가 <포트리스…>를 그대로 베낀 복제물이라고 주장했다. 
또 <건바운드>가 <포트리스…>를 발전시킨 2차 저작물이라고 할지라도 서비스를 하기 위해서는 1차 저작권자인 씨씨알의 허락을 받아야 한다고 주장했다. 
이에 대해 넥슨은 3일 발표한 보도자료에서 "<건바운드>는 아직 오픈베타 중인 작품으로 완성작이 아닌 것을 감안하더라도 <포트리스…>와 <건바운드>는 전혀 다른 게임"이라고 반박했다. 
넥슨은 다이렉트X 3.0을 기반으로 한 <포트리스…>와 다이렉트X 8.0을 기반으로 한 <건바운드>는 개발 소스 자체가 다르고 게임화면의 구성도 전혀 다르다고 주장하고 있다. 
특히 게임방식의 문제는 바로 '게임장르'의 문제이기 때문에 저작권을 주장할 수 없다고 말한다. 
<포트리스…> 같은 턴 방식의 슈팅 게임은 <포트리스…>가 개발되기 전에도 <스코치>, <웜즈> 등에서 선보여왔고 그 뒤에도 <배틀 마린>, <워터크래프트> 등의 게임에서 다양하게 시도돼 온 '하나의 장르'라는 얘기다. 
이 사건은 <포트리스2블루>와 <건바운드> 간의 싸움이라기보다는 씨씨알과 넥슨의 싸움 성격이 짙다. 
아기자기하고 간단한 슈팅 게임의 선두자리를 지켜오던 <포트리스…>는 넥슨이 <비앤비>를 서비스하면서 순식간에 선두 자리를 빼앗겼다. 
<비앤비>는 동시접속자 30만명이라는 경이적인 수치를 보이며 승승장구해오던 중이었다. 
게다가 소프트닉스에서 <건바운드>를 개발한 강아무개씨는 원래 씨씨알에서 포트리스를 개발하던 개발자로 게임을 발표한 뒤 "<포트리스3>과 <건바운드> 중 누가 턴타임액션게임의 계보를 제대로 이어갈지 경쟁하고 싶다"는 요지의 인터뷰를 한 적이 있어 이와 관련한 감정싸움의 양상까지 보이고 있다. 
한겨레문화센터(hanter21.co.kr)의 
출판만화창작학교가 16일 개강한다. 
만화적 상상력에서 출발해 이야기구성, 드로잉, 만화연출 등 만화의 기본어법들을 익히고 기존의 틀에서 벗어난 새롭고 다양한 표현을 실험한다. 
만화가 최인선씨가 담임강사이며, 창작실습 중심의 수업으로 졸업작품집을 제작한다. 
여섯달 과정. 
매주 화·금 저녁 7～10시. 
(02)3272-7575. 
■ 사이어스, 게토코리아, 한국아이비엠, 프리챌, 케이티, 한국창업투자 등 6개 회사가 모여 게임 퍼블리싱을 위한 컨소시엄 지붐 컨소시엄(gboom.co.kr)을 3일 발족시켰다. 
게임 마케팅, 하드웨어, 유통, 자금 등 요소별 업체들이 모여 게임개발사에 분야별로 게임사업을 지원하는 새로운 개념의 게임 퍼블리싱 모델을 제시할 계획이다. 
■ 가마소프트가 개발한 온라인게임 릴 온라인이 클로즈 베타테스트에 참가할 1만명의 테스터를 홈페이지(rylonline.co.kr)에서 선착순으로 모집한다. 
클로즈 베타테스트는 15일부터 8월7일까지 실시될 계획이다. 
릴 온라인은 한게임(hangame.com)이 최초로 제공하는 온라인 롤플레잉 게임이다. 
유리가면2=만화책 세권 분량을 한권으로 묶은 500여쪽짜리 애장판. 
그저 평범해 보이는 소녀 마야는 연극만 하면 무서운 집중력으로 다른 사람이 된다. 
그의 라이벌은 천재적 재능에 미모를 갖춘 아유미. 
하지만 마야는 전국 연극제 도쿄지구 예선대회에서 자신만의 연기로 관객들을 매료시킨다. 
일본 만화의 고전. 
미우치 스즈에 글·그림, 대원씨아이 펴냄, 각권 5800원. 
시끌별 녀석들15=<란마1/2> 등에서 탁월한 개그 감각을 선보인 다카하시 류미코의 시끌벅적한 코미디물. 
세상에서 제일 재수없는 관상을 타고난 모로보시와 외계에서 온 소녀 라무 커플 앞에 남자로 길러진 미소녀 류노스케가 끼어든다. 
열혈 여인의 등장으로 학교는 엉망진창이 된다. 
다카하시 류미코 글·그림, 서울문화사 펴냄, 각권 3000원. 
* 더 베스트 오브 리처드 클레이더먼 <아드린느를 위한 발라드>로 우리나라에서도 많은 팬을 확보한 피아니스트 리처드 클레이더먼의 히트곡 모음집. 
<아드린느를 위한 발라드> 외에도 <가을의 속삭임>, <장밋빛 인생>, <꿈을 찾아서>, <타이타닉 심포니> 등 그의 히트곡과 함께 한국판 보너스 트랙으로 <비처럼 음악처럼>, <나는 나>, <보이지 않는 사랑>, <아시나요> 등 가요의 연주곡도 함께 담겼다. 
* 임국희의 뮤직 투 뮤직 '어른들을 위한 동화' 1974년 '한밤의 음악편지'를 시작으로 30여년 동안 음악방송의 디제이를 맡아온 임국희씨가 선곡한 모음앨범. 
현재 교통방송에서 방송되는 <임국희의 뮤직 투 뮤직>에서 주로 선곡되는 편안한 팝송 32곡과 이 방송의 인기 코너 '어른들을 위한 동화'가 봄, 여름, 가을, 겨울로 나눠 4장의 시디에 담겼다. 
"그래도 팔릴 음반은 팔린다." 
올해 상반기 유례없는 음반시장의 불황에도 불구하고 더 많은 앨범을 판 사람들이 자신있게 하는 말이다. 
보아(왼쪽사진)의 2집 '넘버. 
1'과 롤러코스터(아랫사진)의 3집 '앱솔루트'가 그것이다. 
보아는 올 상반기에 50여만장을 팔아 지난 1집의 2.5배 가까운 판매고를 올렸고, 롤러코스터는 10여만장을 팔아 지난 앨범의 2배 가까운 판매고를 올렸다. 
1, 2집을 합친 숫자보다 더 많은 앨범을 팔아치웠다. 
보아의 성공은 일본의 오리콘 차트를 정복한 뒤 낸 앨범인데다, 이제 성숙한 소녀로 돌아온 보아 자신의 매력이 덧붙여진 결과라는 게 가요관계자들의 진단이다. 
에스엠 엔터테인먼트 홍보부의 김태신씨는 "앨범 구매층이 10대에서 벗어나 20대까지 넓어졌기 때문에 가능한 수치"라고 설명한다. 
롤러코스터의 성공은 좀더 불가사의하다. 
1집과 2집을 거치며 우리나라에는 생소한 애시드록이라는 장르를 개척해 온 그들은 이번 앨범에서 더더욱 난해한 하우스 음악을 선보였다. 
롤러코스터의 매니저 백승학씨는 "중간 템포의 경쾌한 음악이 인기를 끌어오던 시기에 앨범이 발매된 덕이 크다"고 말한다. 
"롤러코스터의 음악이 '재미있다, 독특하다'는 인식이 잡혀 있던 참에 대중들의 귀에 박히는 음악을 들고 나온 것이 인기의 원인"이라는 것이다. 
이 두 앨범이 현재 대중음악 시장에 시사하는 바는 크다. 
'제대로 된 화제를 발굴하고 음악적 완성도를 높이도록 노력한 음반은 팔린다'는 당연한 사실을 대중음악 제작자들에게 다시 한번 일깨우고 있기 때문이다. 
'음반시장 불황'만을 탓하는 제작자들이 눈여겨봐야 할 대목들이다. 
올해 상반기 대중음악은 월드컵과 지방선거 등 커다란 행사들에 밀려 큰 관심을 끌지 못했다. 
또 온 국민이 월드컵 열기에 휩싸인 5월 이후에는 앨범이 거의 출시되지 않는 등 음반관계자들이 알아서 몸을 사렸다. 
이 때문에 음반 출시와 매출이 현저히 줄었다. 
하지만 그 안에서도 이런저런 일들이 끊이지 않았다. 
상반기 대중음악 시장을 결산해 본다. 
키워드는 '불황' 불황이라는 얘기는 3～4년 전부터 꾸준히 있어 왔지만 올해는 '해도 너무한다'는 말을 실감케 할 정도로 심각했다. 
한 음반사 관계자는 "앨범이 지난해의 1/3 수준밖에 안 팔리는 것 같다"며 "지난해도 음반시장 성적이 썩 좋지 않았던 것을 고려하면 올해의 불황은 유례를 찾아보기 힘들다"고 말했다. 
올해 상반기 최고의 히트앨범은 보아의 '넘버. 
1'으로 5월까지 41만여장이 팔렸다. 
지난해 상반기 최고의 히트 앨범 '연가'가 150여만 세트, 김건모 7집이 120여만장이 팔린 것에 비하면 1/3 수준이다. 
그 외에도 지난해에는 30만장을 넘어가는 앨범이 제법 보였지만 올해 상반기에는 에스이에스, 코요태, 신화 정도를 제외하고는 이 수준을 넘긴 앨범이 없었다. 
아직 정확한 상반기 음반산업 규모 집계는 나오지 않았지만 지난해와 비교해서 1/3 수준으로 떨어질 것이라는 예상마저 나오고 있는 상태다. 
팝음악도 마찬가지다. 
비엠지와 소니뮤직 등 음반직배사 직원들은 "작년에 비해서 30% 이상 매출이 줄었다"며 "3만장을 넘기는 앨범이 극히 드물다"고 말했다. 
음반관계자들은 이런 불황은 엠피3와 시디 복사 문제에서 비롯된 측면도 크다고 말한다. 
컴퓨터와 시디아르더블유만 있으면 자유롭게 시디를 복사할 수 있고, 소리바다 등의 엠피3 교환 사이트에서 좋은 음질의 음악파일을 멋대로 내려받을 수 있어서 사람들이 앨범을 사지 않게 되었다는 얘기다. 
특히 세계 제일의 인터넷 전용선 보급률을 자랑하는 우리나라에서는 그 영향이 크게 나타나고 있다. 
이 때문에 음반협회는 지난해 2월 '소리바다'를 저작인접권 침해 혐의로 고소하는 등 엠피3 교환 사이트에 대한 법적 조처에 들어갔으며, 지난 5월 최초로 복제 방지 시스템을 채용한 힙합음반 '2002 대한민국'이 발매되는 등 제도적, 기술적 제동장치가 실험대에 오르기도 했지만 큰 효과는 보지 못했다. 
하지만 음반 시장 불황을 복사와 엠피3 탓으로만 돌려서는 안된다는 지적도 적지 않다. 
대중음악평론가 송기철씨는 "'왜 복사를 할까'를 생각해야지 복사 탓만 해선 안된다"고 단호히 말한다. 
그는 "한 앨범에 여러 곡의 들을 만한 노래가 들어 있는, 음악적 고민이 담긴 앨범을 내야만 소비자들에게 구매의욕을 불러일으킬 수 있다"고 말했다. 
즉 불황 요인은 바로 우리 대중음악 내부에 있다는 얘기다. 
올해 상반기에만 해도 리듬앤블루스가 득세하는 듯하자 개성 없는 아르앤비 앨범이 쏟아지고, 여전히 보이밴드들이 양산되는 등 불황을 돌파하려는 가요계의 체질개선 의지가 보이지 않았다. 
또한 드라마 형식의 뮤직비디오와 오락프로 출연을 앞세운 대규모 프로모션에 사람들이 식상해하고 있지만 대안을 모색하려는 움직임도 극히 드물었다. 
하반기에는 월드컵 열기 때문에 음반 발매를 미뤘던 스타들의 앨범이 쏟아져 나올 예정이다. 
하지만 구태의연한 음악과 마케팅으로는 이런 불황을 헤쳐 나가기가 매우 어려울 것으로 보인다. 
역시 문제는 '음악의 질'일 듯하다. 
지난 1월27일 문화방송 <시사매거진2580>에서 방영된 '인기와 피알비'에 이어 28일 대중음악개혁을 위한 시민연대(대개련)와 대중음악개혁포럼이 발표한 가요계와 피디, 스포츠지 기자의 결탁 자료로 1～2월 대중음악계는 거센 격랑에 시달렸다. 
"음반사와 방송사 피디, 스포츠신문 기자 등이 결탁해 홍보(PR)비를 받고 방송에 출연시키거나 홍보기사를 써 줬다"는 내용의 이 보도와 관련자료는 가요 관계자들과 피디, 스포츠지 기자들의 거센 반발을 불러일으켰다. 
사실 여부를 둘러싼 논란과 함께 연예인의 방송출연 거부라는 초유의 사태까지 벌어졌다. 
하지만 음반홍보와 관련해 여러가지 금품과 향응 제공이 이뤄지고 있다는 것은 가요계의 '공공연한 비밀'로 치부되는 만큼 음반 홍보 방법의 개혁과 방송과 신문 종사자들의 자정 의지가 무엇보다도 중요한 것으로 지적됐다. 
1월18일 한국인 청년 유승준이 미국인 스티브 유로 바뀌었다. 
도저히 병역 의무를 피할 길이 없게 되자 그동안 미뤄왔던 미국 시민권을 발급받고, 한국 국적을 포기하는 방법으로 병역을 기피한 것이다. 
이 문제는 그로부터 두세달 동안 가요계와 팬들을 격론에 빠뜨렸다. 
이런 논란 속에서 한국에서 기자회견을 하려던 유씨는 법무부 출입국관리사무소에 의해 입국이 거부되기도 했다. 
그 뒤 법무부는 병역을 피하기 위해 한국 국적을 포기한 사람의 입국을 금지할 수 있도록 출입국관리법을 바꿔버렸다. 
유씨는 한국으로 돌아올 기회가 영영 멀어진 것이다. 
이 사건은 병역 의무에 대한 사회적 관심을 더욱 크게 하는 한편 해외파 연예인들의 병역 문제를 돌아보는 계기가 됐다. 
가수들이 단순히 연예프로 초대손님에 머물지 않고 방송 진행자, 연기자 등으로 다양하게 변신하면서 '가수의 엔터테이너화'가 급속하게 진행되고 있다. 
여성그룹 핑클의 경우 옥주현씨가 라디오 진행자로, 유리와 이진씨는 연기자로, 효리는 방송진행자로 변신했으며, 에스이에스의 경우 유진씨가 방송진행자 겸 연기자로, 슈는 연기자로 나섰다. 
또한 클론의 구준엽씨도 최근 미니시리즈에 출연하면서 연기자의 길에 들어섰으며, 강타와 신화의 전진씨 또한 방송진행자 겸 연기자로 변신했다. 
이는 음반판매만으로는 수익을 보전하기 힘든 가수 매니지먼트사들의 '공격 경영'의 결과로 보인다. 
그러나 음악을 제대로 만들고 부를 아티스트와 일반 연예인을 구분하는 풍토가 제대로 자리잡히지 않은 우리 상황에서 음악의 질과 방송의 질을 함께 떨어뜨리고 있다는 지적도 많았다. 
1970년 <봄비>를 발표하며 '한국적 솔'을 선보였던 박인수씨의 수술비와 간병기금을 모으기 위한 콘서트 '리멤버 박인수 사랑의 콘서트 저스트 프렌드'가 9～10일 서울 등촌동 한국방송 88체육관에서 열린다. 
몇년 전부터 죽었다는 소문만 무성했던 그가 주민등록도 말소된 채 무의탁 노인과 행려인들이 기거하는 일산 행복의집에서 저혈당과 췌장종양과 싸우며 머물고 있다는 것이 최근에야 알려진 뒤 선후배 가수들이 마련한 무대다. 
가수분과위원회(위원장 김광진)가 처음으로 주최하는 이번 무대에는 어쩔 수 없이 출연진을 20팀으로 제한해야 할 정도로 많은 가수들이 출연을 자원했다. 
공연은 '각 장르 대표가수들의 박인수 대표곡 리메이크', '동료, 선후배 가수들의 쾌유기원 특별무대', '후배 가수들의 히트곡 퍼레이드' 등 3부로 나눠져 열린다. 
모든 가수들이 무료로 출연하며 공연 수익금은 모두 수술비용과 간병기금으로 기탁된다. 
가수분과위원회는 공연 당일을 '박인수 데이/솔 데이'로 정해 솔음악을 재조명하는 무대로 꾸밀 예정이다. 
9일:김준, 박강성, 박미경, 박상민, 신효범, 유열, 유익종, 임희숙, 한영애, 최희준, 이홍렬 
10일:남궁옥분, 박상민, 박진영, 윤시내, 이문세, 임희숙, 조영남, 채은옥, 최성수, 남진, 윤복희. 
(02)2166-2688. 
이웃 종교는 개신교를 어떻게 보고 있을까. 
서울역과 지하철 등에서 "예수 천국, 불신 지옥"이란 피켓을 들고 있는 사람들을 볼 때, 다른 종교인들의 느낌은 어떨까. 
개신교는 우리나라의 다양한 종교 가운데 가장 배타적인 종교로 꼽히기에 다른 종교에 대한 개신교의 태도는 늘 주목받는다. 
개신교의 행동이 한국 종교간 화해의 열쇠로 보이기 때문일 것이다. 
이런 가운데 개신교 잡지인 계간 <새길 이야기> 여름호가 기획특집으로 <이웃 종교에서 보는 한국 기독교>를 마련했다. 
새길기독사회문화원을 만들어 교파와 교회당과 전임 교역자가 없는 '3무'의 원칙 아래 평신도교회를 가꾸는 한완상, 길희성, 김용덕, 이주향씨 등이 <새길 이야기>를 통해 다른 종교인들에게 대화의 문을 활짝 연 것이다. 
다른 종교인들은 "주관적"임을 전제한 뒤 개인의 의견을 솔직히 나타냈다. 
천주교 주교회의 신앙교리위원인 노길명 고려대 사회학과 교수는 "교회가 광복 이후 한국 사회를 지배해 온 성장주의와 친미·반공주의의 생산과 보급 기지가 됐다"고 비판했다. 
노 교수는 "국민적 통합과 사회 발전을 위한 목표로, 또한 정당성을 인정받지 못하던 독재정권들이 자신의 정권 유지를 위해 내세워 온 지배 이데올로기를 극복하기보다는 오히려 교회 내부로 유입시켰다"고 말했다. 
한국종교연합선도기구 대표인 진월 스님은 기독교인들에 의해 저질러진 사찰 방화와 훼손 등에 대해 언급했다. 
그는 "이를 단순히 정신이상자들의 개인적 행위로 치부할 뿐 뚜렷한 교단적 대응이나 해명이 없어 한국 교회의 도의적 책임의식을 의심하게 했다"고 지적했다. 
최일범 성균관대 유학동양학부 교수는 지방의 한 개신교 대학에서 근무할 때 그 학교 목사로부터 개종할 것을 강요당한 경험을 토로했다. 
최 교수는 "기독교는 유일신 종교, 믿음의 종교라는 정체성을 견지하면서도 동시에 그 속에서 다른 종교와 함께할 수 있는 사회적 보편성을 구할 수 있어야 한다"며 "그것은 (개신교를) 지성화하고 문화화하는 작업일 것"이라고 말했다. 
원불교 교무인 박광수 원광대 원불교학과 교수는 "감리교회의 변선환 목사가 '교회 밖에도 구원이 있다'고 주장하다가 교단에서 축출된 것은 울타리가 너무 높다는 것을 보여준 일"이라며 "철학자 프란시스 베이컨의 지적대로 우상은 돌이나 나무나 금으로 만든 형상이 아니라, 내 안에 '잘못 인식하고 있는 편협한 표상'일 것"이라고 말했다. 
박 교수는 "인류 역사에서 배타적인 우월감과 잘못된 이념으로 인해 수많은 갈등과 전쟁과 살상이 이루어졌다"며 "자신이 귀하게 대우받기를 원하듯이 다른 이에게도 그와 같이 대우해주는 마음의 여유가 필요하다"고 지적했다. 
이런 지적들에 대한 논평에서, 정대현 이화여대 철학과 교수는 "21세기는 단일 종교가 특정한 시대를 '절대적 시대정신'으로서 지배하거나 주도하기는 어려울 것"이라고 말했다. 
최만자 전 아시아기독교여성문화연구원 원장은 "세계는 기독교 우월주의를 넘어서서 한 특정 종교만이 진리가 될 수 있다는 허위의식을 벗어버리고 진리의 다양성을 인정하여 상호보완함으로써 공동의 선을 도모하며 거대한 악과 싸워야 함을 깨닫고 있다"고 밝혔다. 
미국 유타주 솔트레이크시에 세계 최대 규모의 족보박물관을 운영하는 말일성도예수그리스도교회가 소장 정보를 족보 사이트(www.familysearch.org)에 올리고 있다. 
이 사이트엔 하루에 무려 900만명이 접속해 '뿌리 찾기'에 대한 열망을 보여주고 있다. 
1999년부터 10억명의 족보를 소장하며, 필요한 사람에게 제공해온 족보박물관은 매달 110만명의 명단을 추가로 입력하고 있다. 
족보는 영어와 프랑스어, 스페인어, 독일어, 포르투갈어로 서비스되며, 20년 전 국립중앙도서관과 규장각에 보관돼 있던 한국인 족보도 제공된다. 
말일성도예수그리스도교회의 한국 지도자인 고원용 장로는 "가족은 조상과 후손을 모두 포함한 것으로, 복음을 모른 채 먼저 간 조상들 역시 후손들의 침례로 구원을 받는 것이 공평하다는 믿음으로 족보를 정리해 서비스하고 있다"고 말했다. 
■ 미래사회와 종교성 연구회는 6～7일 실상사 주지 도법 스님을 초청해 전북 남원 실상사와 지리산 일대에서 '영성문화답사 및 열린대화모임'을 연다. 
(02)702-2181. 
■ 월드비전은 8～9일 경기도 포천 광릉수목원 인근 광림세미나하우스에서 '교회의 통전적 선교'를 주제로 2002 월드비전 교회지도자 세미나를 연다. 
(02)783-5161. 
지난달 24～28일 인도네시아의 고도 족자카르타에서 열린 아시아종교인평화회의(ACRP) 6차 총회에서 5년 임기의 새 사무총장에 원불교 출신의 김성곤(사진) 한국종교인평화회의(KCRP) 서울평화교육센터 원장 겸 국립중앙청소년수련원 원장이 선출됐다. 
국제간 종교협력기구에서 한국이 사무총장을 맡게 된 것은 처음이다. 
이에 따라 일본에서 맡아온 아시아종교인평화회의 사무국도 한국으로 이전하게 된다. 
22개국에서 불교, 개신교, 이슬람교, 도교, 유교, 천주교, 힌두교 등 1000여명이 참석한 이 대회 총회에서는 "인도와 파키스탄, 스리랑카와 네팔의 분쟁에 대한 평화적 해결을 촉구하고, 한반도의 6·15남북공동선언이 아시아 각국 분쟁해결에 새로운 화해 모델이 된다는 내용의 결의안을 채택했다. 
'석가모니의 가르침에서 멀어져 도교의 영향으로 새롭게 형성된 북방불교는 불교인가, 아닌가?' 
'개인의 복을 비는 기복불교는 불교인가 아닌가?' 
'한국 불교는 중국 불교의 아류인가, 독특한 불교인가?' 
지금까지 불교계를 달궈온 민감한 논쟁들이 세계의 대표적인 불교학자들에 의해 다뤄진다. 
그 마당은 6～7일 동국대학교에서 열리는 '인도학 불교학 학술대회'다. 
전세계 2500여 회원을 거느린 세계 최고 권위의 학술대회다. 
동국대와 일본 인도학불교학회가 공동 개최하는 이번 행사에는 한국과 일본, 대만, 인도, 미국 등 500여명의 국내외 불교학자들이 참석해 인도, 티베트 불교 등 10개 분과에서 250편의 논문을 발표한다. 
이 학회 이사장인 마에타 엔카쿠 교수는 "각각의 불교가 민간신앙 등을 받아들여 독자성을 발휘하고 있다"며 "석가모니를 개조로 하며 열반과 깨달음과 구제를 최고의 가치로 실현하는 모든 지역불교를 불교로 받아들여야 할 것"이라는 내용의 발표를 한다. 
1951년 도쿄대 인도철학과에 재직하고 있던 미야모토 쇼존 교수가 창립한 이 학회가 일본이 아닌 다른 나라에서 개최되기는 이번이 처음이다. 
이 학회에서 한해 두차례 발간되는 <인도학 불교학회지>는 불교학, 인도학 연구자들의 필독서로 평가받고 있다. 
또 이 학회가 40살 미만의 신진학자에게 주는 학술상과 중진학자에게 주는 저술상도 권위가 높다. 
이번 학회를 주도하는 동국대 불교대학장인 보광 스님이 1990년 학술상을 받기도 했다. 
보광 스님은 "'한국불교는 중국불교의 아류'라는 일제시대 일본인 학자 다카하시 교의 <이조 불교>에 의해 잘못 알려진 한국 불교가 이번 학회를 통해 새롭게 인식되는 계기가 될 것"이라고 말했다. 
8일 타계한 한국무용가 최현씨는 꼿꼿한 선비를 연상시키는 깔끔하고 단아한 외모만큼이나 춤에서도 완벽을 추구한 춤꾼이었다. 
힘이 넘치면서도 섬세하고 절제된 춤사위와 밤 늦도록 지인들과 술잔을 기울이며 예술과 인생을 논한 호방함으로 '멋의 예인' '이 시대 마지막 낭만주의자' 등의 별칭을 얻었다. 
1929년 부산에서 난 그는 17살 때 마산에 있는 김해랑 무용연구소에 들어가 8년 동안 스승으로부터 다양한 춤을 배웠다. 
1954년 서울 혜화동에 무용연구소를 열면서 본격적인 춤 인생을 시작했다. 
이 사이 김천흥, 한영숙 등 명무들의 춤사위도 익혔다. 
창작무용 예술가로서 최현의 이름은 한국무용사에 영원히 기록될 만한 것이었다. 
생전에 무용극·창극 등 100여편의 작품을 안무했으면서도 춤 인생 48년을 맞던 1994년에야 첫 개인공연을 열 정도로 자신의 춤에 신중하고 엄격했다. 
말년까지 왕성한 창작활동을 하고 지난달 병상에 눕기 직전까지도 제자들을 가르쳤던 영원한 현역 무용가였다. 
이런 그를 가리켜 원로 평론가 박용구씨는 '제 살을 뜯어먹는 완벽주의자'라고 평했을 정도다. 
또 차범석 한국예술원 회장은 "최현은 가장 한국적이며 정통적인 춤사위를 확고하게 다져왔다. 
우리나라 춤이 다분히 여성적이며 심지어 남성 춤도 중성화되어가는 흐름 속에서 최현의 춤은 남자 춤의 정체성을 굳건하게 지켜왔다"고 평했다. 
그는 현장 무용인으로서뿐 아니라 교육자로서 서울대·이화여대·중앙대·서울예고 등에서 후학을 양성했다. 
무용뿐 아니라 영화·음악·문학·연극·서예 등 다방면에 걸친 관심과 재능은 그의 또다른 면모였다. 
54살이 되던 해에 나이가 절반에 불과하던 제자 원필녀씨와 전격 결혼해 화제를 낳기도 했다. 
원씨는 남편이자 스승인 최씨의 춤을 가장 충실히 이어받은 전수자이기도 했다. 
이들 부부는 지난해 12월 서울 호암아트홀에서 처음이자 마지막이 된 <비파연>을 부부 합동으로 공연했다. 
고인의 장례식은 11일 오전 8시 대학로 마로니에공원에서 한국무용협회장으로 치러진다. 
(02)760-2014. 
젊은 연극지망생들의 등용문인 연출가 데뷔전이 9일 개막돼 오는 28일까지 서울 대학로 연극실험실 혜화동1번지에서 계속된다. 
극단 혜화동1번지 3기 동인이 연출가를 지망하는 후배 연극인들에게 기회를 열어주기 위해 마련한 행사다. 
<베드 섹터>(이종관 작, 김효섭 연출), <네모난 바다>(문홍식 작·연출), <대머리 여가수>(이오네스코 작, 석성예 연출), <메데아>(하이너 뮐러 작, 박희범 연출), <회전목마와 세탁기>(최원종 작, 이승혜 연출), <파란 풍선>(페르난도 아라발 작, 김혜영 연출) 등 여섯 작품을 선보인다. 
(02)762-0810. 
강충모 한국예술종합학교 교수의 '바흐 평균율 클라비어곡집 1권' 음반이 유니버설사에서 나왔다. 
지난해 12월 발매됐던 '골드베르크 변주곡' 실황 음반에 이은 것으로, 지난해 말 예술의전당 콘서트홀에서 같은 레퍼토리로 연주회를 연 뒤 같은 장소에서 다시 녹음했다. 
바흐의 <평균율 클라비어곡집>은 '건반악기의 구약성서'라고 일컬어진다. 
바로크 시대의 작품이긴 하지만 고전음악 전반에서 피아노 연주의 전범이 될 만큼 정확하고 아름다운 형식미를 구현하고 있기 때문이다. 
한 옥타브 안에 있는 12가지 음을 각각의 으뜸음으로 하여 24개의 장조와 단조로 된 '전주곡과 푸가'를 번갈아 선보이는 곡이다. 
강씨는 지난 99년부터 2003년까지 5년 동안 모두 10차례에 걸쳐 바흐의 피아노 전곡을 연주하는 대장정을 진행 중이다. 
데카가 녹음한 세라 브라이트먼의 뮤지컬 베스트앨범 '앙코르'가 유니버설사에서 나왔다. 
세라 브라이트먼은 금세기 최고의 뮤지컬 작곡가인 앤드루 로이드 웨버의 두번째 부인이었다. 
그 자신이 최고의 뮤지컬 배우이기도 하다. 
고음역에서도 흐트러지지 않는 깨끗하고 고운 목소리에 풍부한 성량까지 갖춰 어느 장소에서든 아늑하고 품위 있는 분위기를 꾸며준다. 
요즘 국내에서는 팝과 오페라의 크로스오버를 뜻하는 팝페라 가수로 더 잘 알려져 있지만 그의 본령은 뮤지컬이다. 
1986년 자신의 일생일대 대작이라 할만한 <오페라의 유령>에 여주인공 크리스틴으로 발탁돼 재능을 십분 발휘하면서 유례 없는 대성공을 거두기도 했다. 
이번 음반에는 <오페라의 유령> <캣츠> <에비타> 등 유명 브로드웨이 뮤지컬의 명곡 15곡이 담겼다. 
"넌 미친 사람과 결혼했어! 
네가 모르고 있을 뿐이야."(블랑시) 
"언니는 내가 빠져나가고 싶어하는 곳에 틀어박혀 있다고 단정하는군요. 
어둠 속에서 남자와 여자 사이에 생기는 일에 비하면 다른 일은 대수롭지 않아요."(스텔라) 
"네가 말하는 건 단지 짐승의 욕망에 지나지 않아. 
이 구역을 덜커덕거리며 굴러다니는 저 낡아빠진 전차의 이름 같은 거야."(블랑시) 
지난 5일 서울 대학로 문예진흥원 대극장 지하 연습실. 
극단 성좌가 <욕망이라는 이름의 전차>(테네시 윌리엄스 원작) 공연을 하루 앞두고 최종 연습이 한창이다. 
'권오일 연극인생 40년 기념공연'이란 타이틀이 붙어 있다. 
극단 성좌의 대표인 권오일(71)씨가 지난 93년에 이어 두 번째로 연출을 맡았다. 
그가 개인적으로 가장 애착을 보이는 작품이기도 하다. 
"심리 묘사가 탁월하고 정교합니다. 
'～인 체' 하는 가식의 표본인 주인공 블랑시는 타락한 여자 같은데도 동정이 가고 이해할 수 있을 것 같고…, 명작은 어느 시대 어느 곳에 갖다 놔도 공감을 얻지요." 
원래 문학가가 되고 싶었던 그는 중학교 때 우연히 유진 오닐의 희곡집을 접하고 연극의 매력에 빠져들었다. 
휴전 후 서울대에 복학해 교내 통합연극회를 만들었고 1969년에는 극단 성좌를 창단하면서 프로 연극인의 길로 접어들었다. 
지금까지 연출한 작품만도 60여편. 
연극 인생이 족히 50년은 되는데 굳이 40년이라고 한 데 대해 "도중에 공백이 있던 시기를 빼버렸다"며 너털웃음을 지었다. 
그는 사실주의 연극에 대한 신념이 확고해 보였다. 
"요즘 대학로를 보면 실험극이다, 전위극이다 하면서 향기로운 고전 명작들을 자기 취향대로 뒤바꿔놓곤 합니다. 
실험적인 시도도 좋지만 대부분 원작의 작품성을 못 따라간 채 실패하고 말지요." 
30여년 동안 연극인이자 서울시립대 교수(교육심리학)였던 그는 교수 월급의 3분의 2를 극단에 쏟아부어 가면서도 끝내 연극판을 떠나지 못했다. 
"살아 있는 배우가 온몸으로 표현하는 가장 인간적인 예술이기 때문"이다. 
이번 작품에는 서울예전을 졸업하고 미국에서 연극 연출을 공부하고 돌아온 막내딸 은아(36)씨가 조연출을 맡아 가세했다. 
또 에스비에스 텔레비전 사극 <여인천하>에 출연했던 양금석, 전현아씨가 허위의식과 욕망으로 자멸하는 블랑시와 순수로 돌아간 스텔라 자매 역을 맡아 열연하며, 강신구씨가 원초적 야성의 상징 스탠리 역을 맡았다. 
김길호·오현경·권성덕·전성환·전무송·이호재·박웅·오영수·이창희·한상혁·정동환·박팔영씨 등 쟁쟁한 후배 연극인들이 단역인 의사 역으로 번갈아 우정출연하는 것도 이채롭다. 
공연은 17일까지. 
평일 7시30분, 토·일·공휴일 4시30분, 7시30분. 
(02)762-0010. 
서울 대학로에 가칭 한국공연예술정보센터(이하 공연예술센터)의 건립이 추진되고 있다. 
한국연극협회는 공연예술 활성화를 위한 한국공연문화예술센터 건립을 위한 세부계획, 운영방안 그리고 예산확보 방안 등을 마련하고, 관련 정부 부처와 협의에 들어갔다. 
건립안에 따르면 공연예술센터는 대지 200평에 지하 3층(주차장), 지상 7층 건물로, 무대·음향·조명장치를 갖춘 종합연습실, 공연단체 사무실, 연극박물관, 어린이를 위한 연극놀이방, 티켓박스 등 연극 활동을 지원하기 위한 다양한 시설을 갖춘다. 
한편, 문화관광부는 공연예술센터의 필요성을 인정하고, 2003년도 예산안에 반영할 방침이며, 기획예산처는 연극협회가 터를 마련하는 조건에서 건축비만 지원하겠다는 방침인 것으로 알려졌다. 
■ 국내 정상급 실내악단인 금호현악사중주단이 오는 18일 독일에서 열리는 라인가우 뮤직페스티벌에 한국 연주단체로는 유일하게 초청받아 참가한다. 
라인가우 페스티벌은 포도주 명품 생산지인 독일 라인가우 지방에서 해마다 6월부터 8월까지 개최하는 20년 전통의 음악제다. 
■ 서울 세종문화회관이 1999년 7월 재단 출범 이후 관객 300만명 돌파를 앞두고 축하 이벤트를 준비했다. 
지금까지 관객 입장 추이로 미뤄 이달 중순께 나타날 것으로 예상되는 300만번째 관객에게는 꽃다발과 함께 동남아 왕복항공권과 세종문화회관 기획공연 평생무료관람권을 준다. 
(02)399-1554. 
■ 나우리 연극학교(교장 전무송·배우 겸 탤런트)는 오는 23～26일 경기 안성시 꿈동산농원에서 '우리의 효를 찾아서'란 주제로 제12기 나우리연극캠프를 개설한다. 
모집인원은 선착순 80명이며 참가비는 15만9000원. 
(02)381-5520. 
제14차 국제아동청소년연극협회(ASSITEJ; 아시테지) 총회 및 2002 서울아동청소년 공연예술축제가 오는 20～28일 문예진흥원 예술극장을 비롯한 대학로 소극장가와 국립극장, 세종문화회관 등 서울시내 15개 공연장에서 펼쳐진다. 
아시테지는 세계연극협회(ITI)와 함께 연극 분야의 대표적인 국제 비정부 기구(엔지오)다. 
3년마다 회원국을 돌아가며 열리는 세계 총회가 아시아권에서 열리기는 이번이 처음이다. 
그동안 유럽 중심으로 짜였던 행사의 초점을 아시아로 옮겨와, 공연·마스터클래스·워크숍·심포지엄 등을 통해 아시아 연극 전통의 뿌리와 유기적 연계성에 대한 집중 조명을 시도한다는 것이 특징이다. 
이번 서울 축제에는 독일, 영국, 오스트레일리아, 중국, 일본, 필리핀, 벨기에, 아르헨티나, 스페인, 이스라엘, 러시아, 이란 등 외국 공연단 20개와 국내 공연단 14개 등 모두 34개 단체가 참가한다. 
공연과 함께 총회, 포럼, 심포지엄, 워크숍 등이 행사기간 내내 열린다. 
2000년 독일 총리상을 받은 독일 마이닝거 극장의 <놋쇠 병정>, 이스라엘 오르나 포라 국립극장의 <트푸와 푸자>, 오태석이 연출한 최초의 아동극인 목화레퍼토리 컴퍼니의 <내 사랑 DMZ> 등이 눈길을 끈다. 
송애경 축제감독은 "행사의 제목은 아동청소년축제지만 출연진은 모두 성인들로 구성된 전문극단이며 작품성 또한 세계 최고 수준"이라며, "세계 공연예술의 흐름과 방향을 짚어볼 수 있는 소중한 기회가 될 것으로 기대한다"고 말했다. 
www.assitej.org, (02)745-5863. 
국립무용단(단장 배정혜)의 특별기획공연인 '지역춤 초청전-충청편'이 오는 17일 오후 4시와 19일 저녁 7시30분 두 차례 국립극장 별오름극장에서 열린다. 
지역춤 초청전은 국립무용단이 지방의 무용문화 활성화와 한국 춤의 균형 발전을 위해 지난해부터 기획한 춤 교류마당이다. 
이번 초청전에는 충청도 지역의 젊은 춤꾼들이 이틀간 각각 4편씩 모두 8편의 작품을 선보인다. 
청주대, 공주대, 충남대, 단국대, 서원대, 순천향대, 대전대 등 충남·북 9개 대학에서 무용과 교수들의 추천을 받은 기대주들이다. 
△17일=최은진 <땅의 소리>, 박은미 <악몽>, 이금용 <짓놀음>, 서경희 <문을 열어보면> △19일=강삼숙 <이별>, 문영현 <죽은 새>, 강영아 <회향풀>, 정은영 <비가비가>. 
(02)2274-3507. 
어떤 시나 소설이 다른 선행하는 작품을 소재로 삼거나 패러디하는 경우는 드물지 않다. 
박태원 이후 최인훈씨와 주인석씨로 이어지는 '구보 소설'의 계보, 곽재구 시 <사평역에서>를 각색한 임철우씨의 소설 <사평역>, 그리고 수많은 동료 시인·소설가의 작품 속 구절들을 적극 끌어들인 이인성씨의 소설 <미쳐버리고 싶은, 미쳐지지 않는>은 대표적이다. 
그런 '관례'에 비추어 보더라도 김현주(41)씨의 소설 <지금은 부재 중>(<내일을 여는 작가> 2002년 여름호)은 이채롭다. 
이 단편소설이 인용하는 것은 시도 소설도 아닌, 동료 문인의 전화 녹음이다. 
구체적으로는 전북 전주 모악산 기슭에서 혼자 사는 박남준 시인이 자신의 전화 자동응답기에 남겨 놓은 '메시지'가 소설의 씨앗을 이룬다. 
"눈이 많이 왔죠. 
방금 마당에 눈을 쓸러 나갔어요. 
그런데 쓸고 나면 또 오고 쓸고 나면 또 내리고. 
여긴 눈천지예요. 
길이 안 보일 지경이죠. 
엄청난 눈 세상. 
저러다 우리 집 지붕이 내려앉을까 걱정이에요. 
저, 도망가야겠어요. 
부디 눈 조심하세요. 
안녕-" 
물론 김현주씨의 소설에서 메시지의 주인공은 단지 시를 쓰는 '그 남자'로만 지칭되며, 사는 곳 역시 모악산이 아닌 지리산 언저리로 그려진다. 
그럼에도 '그 남자'가 바로 박남준 시인이라는 사실은 웬만큼 문단 사정에 밝은 독자라면 금세 알 수가 있다. 
그 자체가 시를 방불케 한다고 해서 '전화 시'로 통하는 그의 전화 메시지는 문단 안팎에 제법 알려진 편이다. 
지난 2000년 봄에는 그런 '전화 시'와 다른 산문을 한데 묶어 산문집 <별의 안부를 묻는다>를 펴내기도 했다. 
김현주씨의 소설에서 '그 남자'는 다만 몇 개의 전화 메시지로만 등장한다. 
그에게-정확히는 그의 전화기에- 전화를 걸어 메시지를 듣는 주인공은 남편이 어디론가 사라져 버린 뒤 아이들을 데리고 홀로 남은 삼십대쯤의 여성이다. 
그는 일면식도 없는 시인의 음성 메시지를-그것도 자신을 향한 것만은 아닌- 들으면서 기묘한 위안을 받는다. 
물론 주인공이 다만 시인의 음성 메시지만을 듣고자 하는 것은 아니다. 
남편으로 대표되는 세상으로부터 버림받았다고 느끼는 그는 시인과의 통화에 일말의 구원 가능성을 걸고 있다. 
그의 생각에는 시인 역시 집에 있으면서도 '부재 중' 메시지를 남기고 있는 것이며, 그것은 그 역시 세상과의 소통을 갈망하고 있다는 뜻이기도 하다. 
소설이 시작해서 끝날 때까지 주인공은 몇 차례 시인의 집으로 전화를 걸지만 끝끝내 직접 통화에는 실패한다. 
그 사이 계절은 겨울을 지나 복수초 노란 꽃대가 고개를 내미는 초봄으로 진행된다. 
그러나 주인공의 생은 여전히 한겨울이다. 
지친 그는 시인의 전화기에 처음으로 자신의 음성을 남긴다. 
"날지 못하는… 새 한 마리… 복수초 노란색… 싸늘하게 식어버릴지도… 봄이 오기는 오는가요… 아직도 눈발 때리는 소리가…." 
■ 김지하 시인이 제17회 만해문학상 수상자로 선정되었다. 
수상작은 시집 <화개>이며 상금은 1천만원이다. 
시상식은 11월27일 오후 6시 서울 세종문화회관 세종홀에서 열린다. 
■ 시노래모임 '나팔꽃'과 한겨레문화센터는 오는 25～28일 전남 구례 지리산학생수련원에서 2002 한겨레 시노래 가족캠프를 열기로 하고 참가자를 모집한다. 
김용택 도종환 안도현 시인과 가수 백창우 김원중 안치환씨 등이 강사로 참여한다. 
참가비 일반인 19만원, 어린이 16만원. 
(02)3272-8239. 
■ 민족문학작가회의 강원지회(지회장 이상국)는 만해사상실천선양회와 함께 다음달 2～5일 강원도 설악산 백담사에서 제4회 만해시인학교(교장 신경림)와 전국고교생백일장 대회를 연다. 
선착순 100명을 모집하며, 수강료는 6만원이다. 
(033)633-6787. 
■ (사)섬문화연구소가 주관하는 제4회 섬사랑 시인학교 캠프가 다음달 15～17일 경남 통영 국도와 소매물도에서 열린다. 
문학특강과 백일장, 시낭송회 등이 마련되며 참가비는 10만원씩이다. 
(02)734-4170～1. 
■ 최혜실(카이스트 교수)씨가 문학사상사가 주관하는 제13회 김환태평론문학상 수상자로 선정되었다. 
수상작은 평론집 <한국 근대문학의 몇 가지 주제>이다. 
■ <혼불>의 작가 최명희의 문학세계를 기리기 위해 만들어진 혼불기념사업회(운영위원장 두재균)는 2002년 12월 기준으로 3년 이내에 <혼불>에 관해 쓰여진 논문과 평론을 대상으로 하는 제2회 혼불학술상 작품을 오는 9월30일까지 접수한다. 
(063)275-3666. 
■ 국민카드는 (사)한국문인협회와 함께 총 1억원 상금의 제2회 국민카드 사이버 문학상 작품을 공모한다. 
15일부터 9월16일까지 국민카드 홈페이지(www.kookmincard.co.kr)에서 원고를 접수한다. 
(080)2121-021. 
중진작가 김원우(55)씨가 7년 만에 신작소설집 <객수산록(客愁散錄)>(문학동네)을 펴냈다. 
다섯 편의 중단편이 묶인 소설집에서 무엇보다 두드러지는 것은 작가 김원우씨의 불퉁스럽다기보다는 냉소적인 어조이다. 
그는 세상의 되어 가는 꼴에 혀를 끌끌 차면서도, 분노하여 개입하기보다는 거리를 두고 관찰하고자 한다. 
책 속의 구절마따나 '반강제적·자발적 무능'에서 우러난 '반사회적 처신'이 그의 무기인 것처럼 보인다. 
그의 눈에 비치는 세상이란 "장유, 선후, 주종, 본말 따위를 모조리, 또 적극적으로 뒤섞고 바꿔놓는 세태"(<무병신음기(無病呻吟記)>)이고, "세상사에 대한 개개인의 모든 앎이 대체로 피상적인 것만큼이나 각자의 삶도 무슨 껍데기 같다는 생각"(<신종 미개인 일정>)이 그의 몫이다. 
참여하지 않고 관찰만 한다는 특성은 수록작들의 제목에서부터 드러난다. 
표제작의 '록'을 비롯해 '초(抄)'와 '기(記)'로 마무리되는 제목들은 하나같이 관찰과 기록으로서의 성질을 가리킨다. 
대부분의 소설에 작가 자신을 떠올리게 하는 소설가 또는 교수가 주요 인물로 등장한다는 사실 역시 김원우 소설의 자기지시적 측면을 보여준다. 
<반풍토설초(反風土說抄)>의 화자인 시인이 주인공인 소설가 '김 선생'을 평가한바, "이 방만한 시대상을 한껏 비웃으며, 따라서 임의로 거스르며"라는 표현은 <객수산록>의 작가 김원우씨에게 고스란히 적용될 법하다. 
그럼에도 주인공-작가가 세속의 한복판을 떠나지 않는다는 사실은 의미심장해 보인다. 
그는 요가단전호흡과 산문대중사우나, 모나리자 헤어모드 스튜디오와 한국부동산, 그리고 죽죽마트와 실내포장마차로 둘러싸인 처소에 머물며 그같은 환경을 관찰과 반성의 대상으로 삼는다. 
그 결론은 물론 부정적이다. 
"따지고 보면 우리네의 삶이란 대개 다가 그럭저럭 임시방편으로, 땜질식으로, 허허실실로 꾸려지는 것이었다"(<무병신음기>)는 일종의 '난민의식'이 그 결론이다. 
다른 말로 '키치적'이라고나 해야 할 이 삶을 어찌해야 할 것인가. 
표제작에는 흥미로운 삽화 하나가 지나가듯 등장한다. 
쓰레기장에 버려졌음에도 시간 맞춰 울어대는 기능만은 정확하게 작동하는 자명종 시계가 그것이다. 
버려진 자명종의 '경보음'이야말로 김원우씨 소설의 상징이 아닐까. 
소설의 영향력이 갈수록 줄어들고 있는 세태에, 그럼에도 안간힘을 다해 내지르는 신음 같은 '경고'의 목소리. 
그것이 김원우씨의 소설이다. 
시인으로 먼저 등단했지만 이 즈음에는 시보다는 소설에 주력하고 있는 이응준(32)씨가 두 번째 시집 <낙타와의 장거리 경주>(세계사)를 묶어 냈다. 
"우리는, 천둥과 벼락의 나날을 살고 싶어하는 그늘진 종족이다. 
태양 앞에서 우리는 모두가 야만인. 
태양 아래서 우리는 모두가 불개미. 
어제 낮꿈에는 고릴라가 내게 바나나를 건네주었다. 
지나치게 평화로워 손목을 긋고 싶은 일요일이었다."(<괴물구멍 
앞에서>) 
'소설가 이응준'의 이름을 뚜렷하게 각인시킨 것은 거의 동시에 출간된 그의 첫 소설집 <달의 뒤편으로 가는 자전거 여행>과 장편 <느릅나무 아래 숨긴 천국>이었다. 
약관 스물다섯 어름의 나이에 펴낸 두 권의 소설책은 무엇보다도 그 도저한 '문청(=문학청년) 기질'로 하여 눈을 끌었다. 
청년적 순수와 낭만은 우리가 성숙과 세련의 이름 아래 억누르고 배척해 버리는 꿈의 원형질 같은 것은 아닐지. 
이제 서른을 훌쩍 넘어 펴낸 두 번째 시집은 흥미롭게도 그의 첫 소설책들에서 보았던 문청 기질을 시의 형태로 다시 보여주고 있다. 
까마귀를 뜻하는 체코어 '카프카', 미궁을 가리키는 위구르어 '타클라마칸'에 이어 독(毒)을 뜻하는 라틴어 '바이러스'에 경도된(<칠 일째>) 시인. 
고통과 수난, 위악과 환멸에 친근감을 느끼는 청춘의 초상이 서투르지만 매혹적인 이미지들에 얹혀 그려진다. 
"내가 어디서 쓰러질까 궁금해/뒤따라왔던 내 그림자들이여, 읽지도 못하는 해시계는 그만/용광로 속에 처넣고 이제/쾌활한 시궁쥐들의 파업과 아첨을 기다리며 설(說)하는/이 미묘법문을 들어라"(<화성악 개요>) 
■서정적 진실과 시의 힘=<이용악 시전집>의 편자이자 일제강점기 유이민 시 연구자인 윤영천 교수(인하대 국어과)의 첫 평론집.-창작과비평사/1만5천원. 
■과수원/장미=독일 시인 라이너 마리아 릴케가 프랑스어로 쓴 시 모음. 
김진하 옮김. 
-문학과지성사/5천원. 
■하얀 암사자=<다섯번째 여자> <미소지은 남자> <한여름의 살인>의 스웨덴 작가 헤닝 만켈의 또 다른 소설. 
유복한 부인의 살인 사건을 해결하는 중년의 수사관 발란더를 주인공 삼은 시리즈물이다. 
권혁준 옮김. 
-좋은책만들기/1만2천원. 
■바둑 두는 여자=20세기 초 일본군이 점령한 만주의 한 도시를 배경으로, 막 성에 눈을 떠가는 중국 소녀와 일본군 장교가 벌이는 비극적 사랑의 이중주를 그린 소설. 
중국 출신의 젊은 작가 샨사(30)가 프랑스어로 썼다. 
이상해 옮김. 
-현대문학북스/8800원. 
■지옥에 가지 않겠어=<나의 아빠 닥터 푸르니에>의 작가 장 루이 푸르니에가 쓴 후속작. 
사춘기를 통과하는 소년의 꿈과 아픔을 유머러스한 문체에 담았다. 
김남주 옮김, 이형진 그림. 
-웅진닷컴/7900원. 
■히치하이킹 게임=가와바타 야스나리, 밀란 쿤데라, 훌리오 코르타사르 등 세계 12개국 작가들의 에로티시즘 주제 단편소설집. 
한국외대 외국문학연구소 기획. 
-현암사/8500원. 
■안쪽으로의 여행=탁인아씨의 사진에 작가 서영은씨의 문학적 산문이 곁들여졌다. 
-바다출판사/8500원. 
■튤립 피버=튤립 투기 열풍에 휩싸인 17세기 네덜란드 암스테르담을 무대로 예술과 사랑, 욕망과 음모가 뒤얽힌 부유층을 그린 소설. 
데보라 모가치 지음, 유혜경 옮김. 
-아침나라/9천원. 
■예전엔 미쳐서 몰랐어요=한국추리작가협회가 고른 '올해의 베스트 추리소설' 모음. 
최종철 현정 서미애 등 지음. 
-태동출판사/9천원. 
■야인시대='정치깡패' 김두한의 파란만장한 일대기와 수난의 한국 근현대사를 그린 소설. 
이환경 지음. 
-밀알/전3권 각 8천원. 
제7회 한겨레문학상 수상작인 심윤경(30)씨의 장편소설 <나의 아름다운 정원>(한겨레신문사)이 출간되었다. 
<나의 아름다운 정원>은 전형적인 성장소설이라 할 수 있다. 
열 살 안팎의 소년이 가족과 학교로 이루어진 '소우주' 속에서 인간과 세계의 실상에 눈떠 가는 과정을 그리고 있다는 점에서 그러하다. 
1977년에서 1981년까지라는 시간대, 그리고 서울 인왕산 아래 동네라는 공간적 배경이 주인공 한동구의 성장이 진행되는 거푸집이다. 
어린아이의 성장은 저주와 축복, 시련과 성취의 결합 속에서 이루어진다. 
동구가 맞닥뜨린 저주 또는 시련은 무엇보다 가족의 불화라는 형태로 나타난다. 
완고하고 심술궂은 할머니는 가엾은 어머니를 괴롭히는 것을 생의 낙으로 삼아 버릇한다. 
4대 독자인 동구가 4학년이 되도록 글을 제대로 읽지 못한다는 사실이 고스란히 어머니의 허물로 뒤집어씌워진다. 
시종 할머니의 편만 들며 어머니를 때리기까지 하는 아버지는 동구에게 또 하나의 재앙이다. 
시련만 있을 뿐 그것을 상쇄할 보상이 주어지지 않을 때 제대로 된 성장은 기약하기 힘들다. 
할머니와 아버지로 이루어진 '적대진영'의 맞은편에는 세 사람의 여성이 자리잡고 있다. 
사랑과 핍박의 존재인 어머니, 귀엽고 영특한 여동생 영주, 그리고 동구의 '난독증'을 이해하고 치료를 도와주며 힘과 의지가 되어 주는 박영은 선생님이 그들이다. 
각자의 방식으로 동구의 성장을 재촉하던 두 '세력'의 균형이 크게 깨어지는 사태가 발생한다. 
우선, 박영은 선생님이 사라진다. 
광주가 고향인 박 선생님은 1980년 5월 즈음에 고향 집에 다니러 갔다가 저 피의 사태에 휩쓸려 희생되고 만다. 
박 선생님의 죽음과 그 이전에 그가 학교 선배와 벌인 토론을 통해 소설은 아연 정치적인 색채를 띠게 된다. 
물론, 그 이전에도 청와대에 가까운 동네에서 겪은 12·12 사태의 묘사 등을 통해 복선을 깔아놓지 않은 것은 아니다. 
동구와 같은 어린 소년의 성장조차도 정치·사회적 상황의 영향에서 자유롭지 못하다는 통찰은 <나의 아름다운 정원>이 거둔 하나의 성취라 할 만하다. 
박 선생님에 이어서는, 그토록 사랑스럽고 자랑스럽던 영주가 어처구니없는 사고로 역시 목숨을 잃는다. 
게다가 그 사고의 책임을 온통 어머니에게 덮씌우는 할머니의 '패악'에 몰려 어머니는 정신병원에 입원하는 처지가 되고 만다. 
그의 성장을 견인하던 한쪽 축이 무너지면서 성장 자체가 왜곡되거나 중지될 위기에 놓인 것이다. 
이런 절체절명의 위기에서 동구의-결국 작가의- 선택은 절묘해 보인다. 
동구는, 할머니가 바라 마지 않는 바대로, 자신이 할머니와 함께 고향 동네 노루너미로 내려가 살겠다고 제안한다. 
이해할 수 없을 뿐만 아니라 두렵고 혐오스럽기까지 했던 할머니 역시 나름의 상처로 아파하는 약자라는 사실을 깨닫고 그 상처를 끌어안기로 한 일이야말로 동구가 보인 성장의 결정적인 증거가 된다. 
한국아동학회와 한솔교육문화연구원이 <아동발달백서 2001>을 펴냈다. 
조사는 지난해 5월부터 여섯달 동안 전국의 갓난 아기부터 고등학교 2학년까지 1만5천명을 대상으로 이뤄졌다. 
아동발달과 관련해 광범위한 자료에 바탕을 둔 백서를 발간한 것은 처음이다. 
백서 내용을 중심으로 초등학교 6학년인 가공의 어린이 '민지'를 통해 우리 아이들의 평균적 삶을 살펴본다. 
'아동발달백서' 통해본 요즘 아이들 
3살때 글읽기 68% 
4살부터 영어공부 54% 
초등 고학년 46% 영어학원 다니고 
저학년 62% 피아노 배워 
가장 좋아하는 과목 수학 
가장 싫은 과목도 수학 
엄마들 절반이상 
"우리 아이 집중력 부족" 응답 
고학년 30% 한달 3～5권 독서 
인터넷 하루 30분～1시간 즐겨 
아이들은 오뉴월 땡볕에 벼가 한뼘씩 자라듯 하루가 다르게 커 간다. 
이는 <아동발달백서 2001>에서도 그대로 확인된다. 
하지만 같은 논에서도 늦자란 벼가 있듯 아이들도 그렇다. 
'늦되는 아이'의 부모는 걱정이 앞선다. 
이럴 때 서두르기보다 차분히 관찰하는 것이 먼저라고 전문가들은 말한다. 
이렇게 지켜봐 발달이 느린 부분을 강화할 기회를 만들어 주는 것이다. 
신체 발달이 더뎌 젓가락질이나 운동화 끈을 매지 못하는 아이한테는 진흙놀이 등 손으로 만지며 노는 활동하는 기회를 만들어 주는 식이다. 
인지 발달이 느린 경우도 마찬가지다. 
이름쓰기, 주소 말하기 등 4～5살 때 집중적으로 이뤄지는 초기 인지발달이 부족한 경우 부모가 조금만 관심을 기울이면 대부분 향상된다. 
다만 1～2살 때에 말이 느리거나 말을 알아듣지 못하는 모습을 보이면 발달장애 등의 가능성이 있기 때문에 주의해야 한다. 
이번 백서를 보면, 우리 학부모들이 좀더 주위를 기울여야 할 대목도 많이 발견된다. 
부모와 함께 하는 저녁시간이 아버지의 경우, 1주 1～2회가 27.2%로 가장 높았다(3～4회는 25.7%). 
자녀와 함께하는 시간이 너무 부족한 것이다. 
너무 허용적인 태도도 문제다. 
'자녀가 더 원하는 것을 다 해준다'는 답변은 아버지 66.3%, 어머니 61.8%로 높게 나타났다. 
한국아동학회쪽은 "너무 허용적인 부모의 태도는 독선적인 아이로 키울 수 있다"며 "일정한 한계를 정하고 이를 지키도록 하는 부모의 교육태도가 필요하다"고 말했다. 
내 이름은 민지, 초등학교 6학년이다. 
오늘 국어 시간에 선생님이 엉뚱한 숙제를 냈다. 
이제 겨우 11살인 나한테 '자서전'을 써오라는 게 뭐람. 
아무튼 숙제를 위해 나는 타임머신을 타고 여행을 시작했다. 
어릴 때부터 똑똑했다. 
3살 때는 흘리지 않고 숟가락을 쓸 수 있었고(87.7%), 젓가락은 4살 때부터 사용했다(58.5%). 
초등학교 1학년 때부터는 운동화 끈을 묶을 줄 알았다(57.4%). 
4살 때 내 이름을 썼고(77.0%), 집 주소를 말할 수 있었다(58.2%). 
참, 대중교통을 혼자서 이용할 수 있었던 것은 초등학교 4학년부터(58.1%)였다고 한다. 
나는 배우는 게 참 많다. 
엄마가 조기교육을 해 3살 때부터 글 읽기(67.7%)와 쓰기(52.7%)를 시작했고, 4살 때부터는 영어를 배웠다(54.0%). 
친구들 가운데 초등학교에 들어가기 전부터 미술학원(16.2%)이나 피아노학원(16.6%)을 다닌 애들도 있었지만, 나는 초등학교 낮은 학년 때 피아노학원을 다녔다(61.9%). 
1～3학년 때 친구 10명 가운데 3명은 영어학원과 미술학원을 다녔다. 
4～6학년이 되어서는 영어학원을 다니는 친구가 2명 가운데 1명꼴(45.5%)이나 된다. 
학원만 다닌다고? 
아니다. 
3～5살 때부터 시작해 지금도 방문학습지를 계속 받아보고 있다(56.2%). 
우리반 친구들 가운데 개인교습(22.2%)을 받거나 그룹지도를 받는 아이(15.7%)도 많다. 
공부 얘기가 나왔으니 말인데, 초등학교 1～3학년 때 친구들은 수학(33.2%)을 제일 좋아하고 음악, 국어 순으로 좋아했다. 
4～6학년이 된 뒤에도 수학을 가장 좋아하는 아이들이 제일 많았지만 비율은 많이 줄었다(24.4%). 
재미있는 것은 1～6학년을 통틀어 친구들이 싫어하는 과목도 수학이 제일 많다(29.5%)는 점이다. 
낮은 학년 때는 국어(33.7%)와 수학(30.7%)을 가장 싫어하고, 높은 학년이 되면 싫은 과목으로 국어는 8.2%로 떨어지고 사회가 24.4%로 급부상한다. 
고백할 게 있다. 
요즘 엄마는 내가 집중력이 부족하다고 걱정이다. 
이런 걱정은 3～5살 때(54.4%)부터 시작돼 초등학교 낮은 학년 때는 더 커졌다(61.5%). 
높은 학년이 된 지금도 내가 산만해 공부에 방해가 된다고 생각한다(58.9%). 
엄마의 또다른 걱정은 나의 '박력'이다. 
초등학교 낮은 학년 때는 조금 덜했는데(46.9%), 높은 학년이 된 뒤 친구랑 자주 싸워서(53.7%) 엄마한테 많이 혼난다. 
이렇게 말썽을 피우면 6개월에 1～2번꼴로 부모님한테 매를 맞는다(52.7%). 
엄마 흉도 봐야겠다. 
엄마는 소금보다 짜다. 
초등학교 낮은 학년 때 용돈은 5천원이 넘지 않았고(54.8%), 높은 학년이 돼서도 1만원 미만(66.8%: 5천원 미만 37.4%, 1만원 미만 29.4%)이다. 
그래도 엄마 아빠는 나를 많이 생각한다. 
5살까지 엄마 아빠는 1주일에 3～4번씩(38.2%) 책을 읽어줬다. 
매일 책을 읽어줬다는 친구도 10명 중 3명이나 됐다(32.5%). 
주로 밤에 잠들기 전에 읽어주는데(40.7%), 10～30분 정도씩(61.2%) 그렇게 한다. 
이렇게 책과 친해져서 나는 요즘도 한달에 3～5권의 책을 읽는다(30.3%). 
참, 인터넷은 하루 30분～1시간 동안 하는데(30.4%), 친구 4명 가운데 1명은 하루 30분도 못 한다고 한다(27.3%). 
■부모 60%이상이 "원하는 것 다해준다" 
아이들은 오뉴월 땡볕에 벼가 한뼘씩 자라듯 하루가 다르게 커 간다. 
이는 <아동발달백서 2001>에서도 그대로 확인된다. 
하지만 같은 논에서도 늦자란 벼가 있듯 아이들도 그렇다. 
'늦되는 아이'의 부모는 걱정이 앞선다. 
이럴 때 서두르기보다 차분히 관찰하는 것이 먼저라고 전문가들은 말한다. 
이렇게 지켜봐 발달이 느린 부분을 강화할 기회를 만들어 주는 것이다. 
신체 발달이 더뎌 젓자락질이나 운동화 끈을 매지 못하는 아이한테는 진흙놀이 등 손으로 만지며 노는 활동하는 기회를 만들어 주는 식이다. 
인지 발달이 느린 경우도 마찬가지다. 
이름쓰기, 주소 말하기 등 4～5살 때 집중적으로 이뤄지는 초기 인지발달이 부족한 경우 부모가 조금만 관심을 기울이면 대부분 향상된다. 
다만 1～2살 때에 말이 느리거나 말을 알아듣지 못하는 모습을 보이면 발달장애 등의 가능성이 있기 때문에 주의해야 한다. 
이번 백서를 보면, 우리 학부모들이 좀더 주위를 기울여야 할 대목도 많이 발견된다. 
부모와 함께 하는 저녁시간이 아버지의 경우, 1주 1～2회가 27.2%로 가장 높았다(3～4회는 25.7%). 
자녀와 함께하는 시간이 너무 부족한 것이다. 
너무 허용적인 태도도 문제다. 
'자녀가 더 원하는 것을 다 해준다'는 답변은 아버지 66.3%, 어머니 61.8%로 높게 나타났다. 
한국아동학회쪽은 "너무 허용적인 부모의 태도는 독선적인 아이로 키울 수 있다"며 "일정한 한계를 정하고 이를 지키도록 하는 부모의 교육태도가 필요하다"고 말했다. 
아이들 중에는 매사에 긍정적이고 낙천적인 아이들이 있고, 모든 것을 부정적으로 보는 우울한 아이들도 있다. 
그런데 이렇게 긍정적이고 행복한 성격을 가졌는지 혹은 부정적이고 비관적인 성격을 가졌는지가 단순히 그때 그때의 기분만 좌우하는 것이 아니라 아이들의 행동에도 영향을 줄 수 있다. 
캘리포니아 대학의 소니아 류보머스키는 대학생들을 대상으로 흥미로운 실험을 했다. 
학생들에게 먼저 성격검사를 통해 학생들의 행복지수를 산출하였다. 
그 다음 단어퍼즐 검사를 실시하였다. 
그리고 학생들을 반으로 나눠 한 그룹에는 다른 그룹의 학생들이 더 좋은 점수를 얻었다고 거짓정보를 주었다. 
그런 뒤 모든 학생들에게 대학원 입학시험에 해당하는 시험을 보도록 했다. 
그 결과를 보면, 성격검사의 행복지수에서 낮은 점수를 받았던 학생들이 시험성적도 낮았다고 한다. 
류보머스키는 비관적인 학생들이 자신들이 잘 하지 못하고 있다는 이야기를 들었을 때, 읽는 속도도 느려지고 수행에도 부정적인 영향을 받았다고 했다. 
그러면 긍정적이고 행복한 생각을 하는 아이들과 그렇지 않은 아이들의 차이는 어디에 있을까? 
여기에는 유전적인 영향이 50%를 차지한다고 한다. 
즉 선천적으로 긍정적인 경향을 갖고 태어난 아이들이 있다. 
그리고 10%는 사는 동안의 즐겁거나 힘든 경험의 영향을 받는다. 
그러나 나머지 40%는 후천적으로 학습될 수 있다고 한다. 
우리는 지난 월드컵을 통해 아이들의 신명난 모습을 보았다. 
그 아이들이 일과 공부에도 신명나게 몰두하는 경험을 할 수 있도록, 긍정적으로 생각하고 낙천적으로 사고할 수 있도록, 부모들부터 긍정적인 생각을 가져야겠다. 
서울 관악초등학교 6학년 2반에는 지영이라는 아이가 있습니다. 
지영이는 아직 구구단도 외우지 못한 아이입니다. 
하지만 지영이는 가수가 되는 것이 꿈입니다. 
음악 시간만 되면 조그만 입을 열고 아름다운 음을 만들어 내는 아이입니다. 
이 아이가 시험을 보았습니다. 
그것도 4교시나. 
1교시 국어 시험시간에는 모름, 모름, ×로 표시된 시험지를 가지고 나와 "선생님 저 시험 봤어요" 하더니 2교시 수학시험부터는 가만히 앉아 자신의 놀이를 시작합니다. 
옆사람 시험에 방해되지 않게 가만히 자신의 놀이를 합니다. 
지영이의 놀이가 세상을 살면서 끝없이 자신의 놀이가 되기를 기도합니다. 
'재미있는 어린이 영어 박람회'가 17일부터 21일까지 서울 여의도 종합전시장에서 열린다. 
이 행사는 학부모들을 위한 영어교육 사이트인 쑥쑥닷컴(www.suksuk.co.kr)이 주관한다. 
이번 행사에는 50개 업체가 참여해 영어교육 프로그램, 교재 및 교구를 선보인다. 
영어교육에 관심이 높아지면서 홍수처럼 쏟아지는 각종 프로그램과 교재 및 교구에 혼란을 느꼈던 학부모라면 한자리에서 비교해 볼 수 있는 기회다. 
박람회 기간에 매일 오전 11시30분, 오후 2시, 오후 3시30분 세차례에 걸쳐 영어학습 방법론에 대한 세미나도 열린다. 
쑥쑥닷컴 대표인 서현주씨 등이 강사로 나서 동화나 놀이를 활용한 영어교육법 등을 얘기한다. 
박람회 입장료는 어른은 3천원, 어린이는 무료다. 
쑥쑥닷컴 홈페이지를 방문해 박람회 초청장을 인쇄해 가져가면 50% 깎아준다. 
문의 (02)3676-6143. 
월드컵은 아이들이 다른 나라를 이해하는 좋은 기회였다. 
월드컵 기간에 '국제이해' 교육을 한 학교들도 많았다. 
그렇지만 국제이해의 폭은 여전히 좁다. 
그나마도 미국이나 유럽 등 서양에 주로 편중돼 있다. 
피부색이나 잘살지 못하는 나라에 대한 편견이 은연중에 아이들의 마음에 심어져 있다. 
그동안 서양 일변도의 교육을 해온 어른들의 탓이다. 
지구촌나눔운동(이사장 강문규)의 지구촌시민학교가 8월13일 여는 '몽골친구들과 함께 하는 몽골 문화탐방'은 아이들한테 우리와 가까운 아시아 이웃나라에 대한 이해를 넓혀주기 위해 마련된 행사다. 
지구촌시민학교는 이웃나라들의 의식주, 어린이 생활, 역사와 문화를 아이들한테 소개함으로써 '지구촌 이웃들과 더불어 살기'를 가르치려는 어머니들의 모임이다. 
그동안 어머니들이 명예교사로 나서 초등학교에서 이웃나라를 알려주는 활동을 해왔는데, 아이들이 제대로 이웃나라를 알기 위해서는 그 나라 문화를 직접 체험하고 그 나라 아이들과 사귀는 기회를 주는 것도 중요하다고 생각해 이번 행사를 기획했다고 한다. 
이번 문화탐방은 경기도 남양주시 몽골문화촌에서 열린다. 
몽골문화촌은 남양주시가 몽골 울란바타르와 자매결연을 맺으면서 만든 곳이다. 
아이들은 몽골의 전통가옥 '게르'에서 몽골 어린이들로부터 몽골의 놀이를 배우고 같이 뛰어놀며, 몽골의 전통음식을 나누어 먹게 된다. 
놀이를 통해 몽골을 체험하게 되는 것이다. 
20일까지 참가신청을 받는다. 
참가비는 3만원. 
문의 (02)747-7044. 
한편, 지구촌시민학교는 학부모들이 베트남과 몽골에 대한 교육을 받은 뒤 아이들한테 이들 나라를 소개하는 초등학교 명예교사로 활동할 수 있도록 '제3기 명예교사 교육과정' 강좌를 오는 10월 개설한다. 
여름방학은 아이들한테 성장의 기회다. 
새로운 경험을 할 수 있고, 평소 부족한 것을 보완할 수도 있다. 
자녀가 그렇게 하도록 부모가 직접 도와주기가 어렵다면 '주제가 있는' 여름캠프를 활용할 수도 있다. 
■ 학습습관=방학은 아이 스스로 학습하는 습관을 들이도록 하는 데 더없이 좋은 때다. 
아주대 학습능력개발연구실 박동혁 실장은 "아이들이 학원이나 과외를 많이 하다 보니 의존적으로 된다. 
방학 때를 이용해 아이들 스스로 학습에 자신감을 갖도록 도와주는 것도 좋다"고 했다. 
학습습관 관련 캠프의 프로그램은 아이들의 자기 주도적인 학습능력 향상에 초점이 맞춰져 있다. 
시간관리 요령이나 공부환경 만들기, 집중력 향상을 위한 기술 등을 가르친다. 
■ 경제교육=요즘 경제교육에 대한 관심이 높아지는 흐름을 반영해 올해에는 경제교육 캠프들이 많이 선보이고 있다. 
경제교육 캠프들은 단순히 용돈쓰기나 소비행태 교육에 그치지 않는다. 
생산자와 기업가 처지에서 경제를 바라보는 안목을 길러주기도 한다. 
아이빛연구소의 '어린이 비즈스쿨'은 날짜별로 사업기획의 날, 세일즈의 날, 투자의 날 등을 정해 프로그램을 운영한다. 
이 연구소 손보혜 공동대표는 "놀이를 통한 경제활동을 체험하게 함으로써 아이들이 새로운 것에 도전하고 스스로 기획하는 동기를 부여하는 데 주력한다"고 말했다. 
■ 사회성·공동체의식 키우기=아이들한테는 '친구관계'도 매우 중요하다. 
좋은 친구관계가 학업성취도를 좌우할 정도다. 
만약 사회성이 부족하다고 판단되면 인성이나 공동체의식을 길러주는 캠프가 안성맞춤이다. 
인성캠프는 자아존중을 토대로 남을 배려할 줄 아는 능력을 키우는 데 중점을 둔다. 
모둠활동·역할극 등 서로 협조하고 이해하는 놀이가 주를 이룬다. 
아이가 초등학교 높은 학년이라면 '인권' '통일' '평화' 등을 주제로 하는 캠프도 권할 만하다. 
■ 문화체험=역사나 문화를 찾는 경험도 소중하다. 
하지만 막연히 떠나면 보람은 생각보다 적다. 
전국지리교사연합회 교사들이 '길잡이'로 나서는 '청소년 지리캠프'는 생태탐사와 오리엔티어링을 통해 자연을 들여다보고, 대동여지도 따라하기 등을 통해 책 속의 진리를 밖에서 경험하게 해준다. 
'전통문화 영어캠프' 같은 새로운 프로그램도 등장했다. 
영어를 매개로 아이들이 하회탈·도자기 등 우리 전통문화를 체험할 수 있다. 
이 세상에서 우리와 가장 가까운 게 무엇일까. 
우리는 이것이 없으면 목이 말라 죽을 수밖에 없고, 이도 못 닦고, 목욕도 할 수 없다. 
물이다. 
이런 물처럼 소중한 게 없는데도, 과연 우리는 물에 대해 잘 안다고 할 수 있을까. 
<온 세상에 비가 내려요>는 물의 순환을 통해 다시금 물이 우리에게 어떤 것인지를 일깨워준다. 
먼저 검은 밤하늘 아래 넓고 푸르게 펼쳐진 바다가 나온다. 
바다는 오랜 옛날부터 빗물을 담고 있었다. 
이어 밝고 뜨거운 햇빛이 등장한다. 
햇빛은 바다를 데워 수증기를 만든다. 
수증기는 구름이 되고, 구름은 온 세상에 비를 뿌린다. 
식물과 동물은 이런 물을 이용해서 살아가고, 나머지 물들은 다시 강이나 호수, 바다로 흘러들어간다. 
이제 다시 바다다. 
햇빛은 바다를 데워 수증기를 만들고 이렇게 물의 순환은 다시 시작된다. 
이것이 매일 어디에선가 비가 내리는 이유다. 
시원하고 산뜻하게 펼쳐져 있는 그림을 통해 바다와 구름과 비와 강물과 음료수, 목욕물이 하나임을 깨닫게 된다. 
로라 셰이퍼의 간결한 글만큼이나 간결한 제인 와텐버그의 그림에 담긴 유머를 읽는 재미도 쏠쏠하다. 
장석봉 옮김. 
-아이세움/7500원. 
●취학전 
불꽃놀이 
월드컵 때 자주 밤하늘을 수놓던 불꽃놀이를 다시 만날 수 있다. 
장면 장면마다 서울의 밤 풍경과 불꽃이 만들어내는 환상적인 그림들이 따뜻한 색조로 담겨 있다. 
컴퓨터 그래픽으로만 그려진 독특한 그림책이다. 
불꽃이 하나, 둘씩 솟아올라 화사하게 피었다가 꽃비가 되어 내린다. 
한태희 글·그림. 
-한림출판사/6500원. 
●저학년 
넌 괜찮아 
갑자기 사라진 부모님에 대한 그리움과 함께 모든 불행이 나 때문이라는 자책감에 시달리는 어린이의 이야기가 실려 있다. 
또 어느날 갑자기 엄마까지 사라질지 모른다는 두려움에 가슴을 졸이는 어린이의 이야기도 있다. 
비록 남의 것에 기대어 사는 처지이지만, 기죽지 않고 개나리꽃처럼 활짝 웃으며 사는 어린 자매의 이야기가 감동을 준다. 
정하섭 글, 김병하 그림. 
-도깨비/7000원. 
마법의 시간여행 
어느 날, 잭과 애니는 숲 속에서 이상한 오두막집을 발견한다. 
책만 가득 있고, 아무도 살지 않는 집이다. 
잭이 공룡 책을 들여다보다가 한 마디 중얼거렸더니, 갑자기 바람이 불고 집이 뱅글뱅글 돈다. 
어느덧 잭과 애니는 공룡들이 바글거리는 쥐라기 시대에 와 있다. 
메리 폽 어즈번 글, 살 머도카 그림, 노은정 옮김. 
-비룡소/6500원. 
●고학년 
숨쉬는 책, 무익조 
고조할아버지가 쓴 낡고 오래된 책을 받아든 순간부터 한결은 놀라운 일들을 겪게 된다. 
동학혁명을 배경으로 펼쳐지는 신비한 이야기다. 
고조할아버지는 날개 없는 새, 무익조를 통해 새로운 희망을 암시한다. 
제3회 문학동네어린이문학상 수상작이다. 
김성범 글, 김재홍 그림. 
-문학동네어린이/7800원. 
요즘 어린이책 시장이 활황이라고는 하지만 이상하게도 동요·동시집은 찾아보기가 어렵다. 
출판되고 있는 양도 워낙 적지만 어쩌다 나온 동요·동시집들 가운데 좋은 걸 찾아내기란 정말 어렵다. 
아이들도 동요·동시집에는 관심이 별로 없다. 
그런데 왜 이렇게 되었을까? 
혹시 동요·동시가 아이들의 삶과 너무 동떨어져 있는 건 아닐까? 
나 자신도 그렇지만 동요·동시를 비롯해 시에 대해 굉장히 부담감을 느끼고 있는 경우가 많다. 
초등학교 시절 교과서를 통해 배웠던 동요·동시도 그렇지만 중·고등학교 시절 교과서에 실렸던 시들까지 내가 이해할 수 있는 작품들은 거의 없었다. 
그러다 보니 자연스럽게 이들 세계와는 멀어질 수밖에 없었다. 
시란 '이해하기 어려운 것' '말 재간으로 이루어진 것' '나는 쓸 수 없는 것'이란 생각만 커져 갔다. 
처음엔 이런 생각이 열등감으로 다가오기도 했지만 나랑 같은 생각을 가진 사람들을 하나둘 만나면서 이런 생각은 점차 '당연한 것'으로 여겨지곤 했다. 
아! 
동요는 조금 달랐다. 
밖에서 친구들과 뛰놀 때면 동요는 늘 함께했다. 
술래잡기를 할 때, 고무줄놀이를 할 때 불렀던 노래, 그땐 미처 몰랐지만 그건 바로 동요였다. 
그러고 보니 동요는 놀이와 한짝이다. 
놀이는 아이들의 삶이다. 
하지만 친구들과 함께 하는 놀이가 사라진 지금, 놀이와 한짝인 동요도 함께 사라졌다. 
게다가 여전히 아이들을 무시한 채 말장난 식으로 쓰여진 많은 동시들은 아이들을 점점 시의 세계와 멀어지게 한다. 
이런 식이라면 지금 아이들이 자라서 어른이 된 뒤에도 진정한 시의 세계를 발견하지 못하지 않을까 하는 불안함마저 든다. 
그래도 아이들이 쓴 시를 볼 때면 위안이 된다. 
아이들 세계가 그대로 드러난 아이들 시를 보면 아이들은 타고난 시인이라는 느낌이 든다. 
동요·동시가 죽었다고 원망만 하고 있을 일이 아니다. 
그보다는 먼저 아이들을 실컷 뛰놀게 하고, 아이들의 세계를 있는 그대로 봐줘야 한다. 
(www.childweb.co.kr) 운영자 
조선시대 한양에 늙은 장님 거지가 살았는데, 그 거지가 집안 운세를 기가 막히게 잘 맞추었다고 한다. 
사람들이 신기해서 어떤 방법으로 그 집안의 흥망성쇠를 말할 수 있었냐고 하니까 바로 음식 맛을 보고 알 수 있었다고 했다. 
수십년 동안 한양 집집을 다니면서 음식을 얻어먹으면서 보니까 그 집안의 음식 맛이 바뀌면 그 집의 운세도 바뀌더라는 것이다, 곧 음식 맛에 따라 사람 성질이 바뀌더라고 했다. 
성질이 좋아지면 자연히 집안이 흥하고, 성질이 나빠지면 결국 집안도 망하더라는 것이다. 
짧은 한편의 옛이야기지만 음식이 성질에 끼치는 영향을 잘 이야기했다고 생각한다. 
<신토불이 우리 음식>은 우리 민족이 많이 먹어왔거나 자주 먹고 있는 음식들에 대한 이야기다. 
김, 불고기, 빈대떡, 궁중 음식, 한과와 음료, 술, 장, 떡, 국, 밥 이야기들이다. 
이런 음식에 얽힌 이야기와 그 음식 특성을 알기 쉽게 이야기로 풀어냈다. 
김치 이야기는 평안도에서 시집온 며느리와 전라도에서 시집온 며느리가 김치를 같이 담그면서 주고받는 이야기를 중심으로 우리 겨레가 가장 많이 먹는 김치가 지역에 따라 어떻게 다른지를 이야기하면서 자연스럽게 전국 팔도 김치의 특성과 김치의 역사를 설명했다. 
또 돌아오는 생일에는 우리 겨레가 아주 오랜 옛날부터 먹어온 떡으로 생일상을 차리면 더 뜻이 깊을 것이라면서 은근히 우리 음식 문화를 되살려보자고 말하고 있다. 
그리고 음식 이야기와 이야기 사이에 팔도를 돌아가면서 그 지역을 대표할 수 있는 음식을 골라 사진과 함께 만드는 방법을 소개하였다. 
이렇게 우리 음식 20여 가지를 언제부터 만들어 먹었는지, 그 음식이 우리 몸에 왜 좋은지를 저학년 어린이들도 알기 쉽게 소개하고 있다. 
어린이들이 이 책을 읽고 우리 집 음식을 자세히 살펴보고 조사해서 책에 있는 글을 더 보충하는 글을 쓸 수 있다. 
예를 들면 우리 집 김치는 어느 지역 김치에 가까운지? 
왜 그런지? 
책하고 같은 점이나 다른 점은 무엇인지를 조사해서 색종이에 설명하는 글을 써서 김치 이야기 끝에 붙여놓는다. 
그리고 팔도 별미는 그 사진과 함께 만드는 재료와 방법을 자세히 설명해 놓았으므로 직접 만들어 먹고, 만드는 방법을 더 자세히 보충해서 써 넣는다. 
사람들은 늘 누군가를 부러워하게 마련이다. 
축구를 잘하는 사람을 부러워하기도 하고, 돈이 많거나 잘생겼다고 부러워하기도 한다. 
그러면서도 정작 자기 안의 보물을 찾을 생각은 하지 않는다. 
자신이 불만스럽고, 남이 한없이 부러울 때는 <땅꼬마 벌레>와 여행을 하면 어떨까. 
어느 날 땅꼬마벌레가 시냇가에 앉아서 물 위에 눈부시게 빛나는 햇빛을 바라보고 있는데, 커다란 뒝벌이 하늘에서 날아왔다. 
뒝벌은 꿀벌의 한 종류다. 
뒝벌이 붕붕 날며 "꽁무니에 침이 있다"고 자랑하자 땅꼬마벌레는 "나도 뒝벌이 되어 꽁무니에 침이 있으면 좋겠다"고 부러워한다. 
그러나 뒝벌은 "은빛 날개가 없으면 절대 뒝벌이 될 수 없다"고 말한다. 
땅꼬마벌레는 은빛 날개를 얻으려고 하늘까지 올라가기로 하고, 아주 높아서 꼭 하늘에 닿을 것만 같은 부들에 오르기로 한다. 
꼬박 사흘 낮, 사흘 밤이 걸려 부들의 맨 꼭대기에 이른다. 
바로 그때, 검은 폭풍 구름이 서쪽에서 몰려와서 달빛을 꺼버리고 억수같이 비가 쏟아지자 늙은 풀쐐기의 집에서 하룻밤을 보낸 땅꼬마벌레는 부들 잎사귀 끝에 있는 거미에게 찾아간다. 
거미인 줄줄이는 물레를 돌려 은실을 뽑아 아름다운 날개 한 벌을 짠 다음 땅꼬마벌레의 등에 달아준다. 
은빛 날개를 퍼덕이며 땅꼬마벌레는 너무나 기뻤지만 "꽁무니에 침이 없다"고 실망한다. 
줄줄이는 하늘로 손을 뻗더니 눈에 보이는 가장 밝은 별을 잡아 땅꼬마벌레의 꽁무니에 달아준다. 
"자, 작은 땅꼬마벌레야. 
네 꽁무니에는 등불이 달려 있어. 
등불이 침보다 훨씬 낫단다. 
침은 사람들을 다치게 하지. 
하지만 네 등불은 사람들을 도울 수가 있어. 
온 세상의 모든 사람들에게 한밤중에도 길을 밝혀 줄 수 있는 거지. 
넌 이제 반딧불이, 하늘의 등불이라고 불릴 거야." 
줄줄이의 말을 듣고 땅꼬마벌레는 높이 높이 날아올라 밤하늘에 밝게 빛난다. 
이 책은 빌 마틴 주니어의 첫번째 책으로, 그가 공군을 제대할 무렵 썼다. 
패트릭 코리건의 그림은 땅꼬마벌레가 진정한 자신의 모습을 찾아 떠나는 여행을 환상적으로 그려냈다. 
엄혜숙 옮김. 
-청솔/8000원. 
이 세상은 각양각색의 사물들로 이루어진 틀이다. 
우리는 이 틀 속에 나중에 들어온 존재다. 
우리 주위를 가득 채운 사물들. 
눈만 뜨면, 아니 눈을 감아도 있는 사물들. 
이들 존재하는 모든 사물은 각기 나름의 특성을 가지고 있다. 
색깔의 특성도 있고, 형태의 특성도 있으며, 기능의 특성도 있다. 
'빨간색 축구공'은 이런 여러 측면의 특성을 동시에 가지고 있는 사물이다. 
여기에 하나의 특성을 더 추가할 수도 있다. 
'빨간색 월드컵 축구공'. 
월드컵에서 사용했다는 특성이 하나 더 추가되었다. 
사물이 지닌 이런 차별적인 특성들을 우리는 속성이라 부른다. 
이들 속성 중에서 어떤 속성은 다른 사물들과 공유된다. 
축구공의 빨간색은 잘 익은 수박의 속성과 공유된다. 
즉 같은 특성을 가지고 있는 것이다. 
사람의 속성 중에서도 눈이 있다거나 머리가 있다는 특성은 닭을 비롯한 대부분의 동물들과 공유된다. 
이런 특성들은 사람만의 특성이 아니다. 
우리는 이런 특성들을 주변적 속성이라고 한다. 
말 그대로 중심되는 특성이 아니라 곁가지 특성이라는 것이다. 
눈과 머리가 곁가지 특성이 아니라, 사람과 사람이 아닌 것을 구분짓는 기준으로는 곁가지에 불과하다는 말이다. 
곁가지 특성과는 다른 특성이 결정적 속성이다. 
결정적 속성이 사물을 결정적으로 달라지게 만든다. 
희랍시대에 사람들은 사람의 결정적 속성을 찾기 위해 매달렸다. 
'두 발로 걷는 털이 없는 동물.' 
사람들은 환호성을 질렀다. 
그렇다! 
이 얼마나 멋있는가? 
그러나 문제가 생기고 말았다. 
털을 뽑은 닭과 사람이 속성을 공유하게 된 것이다. 
달리 말하면 닭과 사람이 같아지게 된 것이다. 
이제 사물의 속성을 잘 찾아내는 것이 얼마나 중요한 것인지 알았다. 
임선하/현대창의성연구소장 www.hice.co.kr 
★★★ <활동하기> 
모든 사물은 여러 속성을 지니고 있다. 
그런데도 대부분의 사람들은 사물이 가진 하나의 속성이나 특성만을 언급한다. 
그래서 생각하는 방식도 일차적일 가능성이 크다. 
△껍질이 빨간 과일은? 
사과, 감, 복숭아 
△신 과일은? 
매화 
이제는 창의성을 자극하기 위해 가능하면 언제나 특정 사물이 지닌 두 가지 이상의 속성이나 특성을 언급하는 질문을 할 필요가 있다. 
이런 과정을 거쳐 우리는 사물의 결정적 속성을 파악할 수 있게 된다. 
예를 들어 보자. 
△흰 바퀴를 가진 사물은? 
△높고 딱딱한 것은? 
△붉고 신 과일은? 
두 가지 속성을 가진 사물을 떠올리는 활동을 한 뒤에는 하나의 속성을 더 추가해도 좋다. 
그래서 세 가지 속성을 가진 사물을 떠올리는 활동을 할 수도 있다. 
△흰 나무 바퀴를 가진 인형은? 
△높고 딱딱하고 둥근 것은? 
△붉고 신 딱딱한 과일은? 
이런 활동을 계속하면 특정한 사물의 속성을 추출하는 활동도 잘 할 수 있고, 속성 목록을 보고 구체적인 사물을 떠올릴 수도 있게 된다. 
창의적으로 사고하는 행위는 하나의 기준을 여러 개의 기준으로 다양화시켜 사물의 다양성을 추구하는 것이다. 
사비 백제로의 시간여행=21일 충남 부여 부소산성, 정림사터, 부여박물관, 궁남지 등. 
참가비 3만3천원(어른 3만8천원). 
터사랑. 
(02)725-1284. 
◇ 해금강, 외도 그리고 거제도의 자연과 문화=26～28일 경남 거제 해금강, 외도, 고성 옥천사, 상족암 공룡발자국 화석, 내산리 가야고분군, 거제도포로수용소 등. 
참가비 15만5천원. 
시민모임 두레. 
(02)712-5812～3. 
연주회에서도 평소 집에서 피아노 연주를 할 때처럼 할 수 있기를 바라는 마음은 똑같다. 
이 또한 '멀티 피아니스트'의 조건이다. 
대다수의 아이들은 다른 분위기이거나 자신이 연습하던 피아노가 아니면 익숙하지 않아 실수를 하고 당황하여서 평소 실력을 발휘하지 못한다. 
그렇다면 어떠한 대비를 해야 이러한 문제를 줄일 수 있을까? 
피아노는 솔직한 악기다. 
연주자의 내면적인 흔들림, 긴장 등을 소리로 나타낸다. 
아이의 수준이 초급단계부터 고급단계를 준비해 연습하여야 한다. 
피아노에 싫증을 보이는 아이는 대개 기교적 문제를 지니고 있다. 
초급과정을 지나 중급과정에 들어가면 꾸밈음, 트릴, 스케일 등의 기교적인 면을 다루는 공부를 요구하게 된다. 
그런데 아이들은 이러한 것들을 어려워하여 피아노를 멀리하게 된다. 
하지만 이러한 부분을 소홀히 지나치면 수준이 올라갈수록 극복하기 어려워진다. 
이러한 때에는 진도에 대한 부담은 접고 80% 이상의 완벽한 테크닉을 이루어야 한다. 
피아노 교재를 살펴보면 어려운 과정과 쉽게 습득할 수 있는 것들이 조화를 이루고 있다. 
아이가 어려운 표현이 많은 곡을 공부할 때는 연습하는 피아노 소리가 떠듬떠듬하게 된다. 
이러한 때 "어려운 곡을 배우는구나? 이것을 잘하게 되면 다음에는 피아노를 더 잘치게 되겠네?"라고 
말해주면, 아이는 힘든 것을 이해하는 부모에게 고마움을 느끼게 되고 극복해야겠다는 마음도 품게 된다. 
만약 아이 혼자 완성도를 높이기 어렵다면 선생님께 도움을 청하는 것이 바람직하다. 
자신의 피아노 연주에 대한 자신감은 아이들이 더 잘 알고 있다. 
이는 어느 정도의 매끄러운 소리를 내야 하는지를 알고 있기 때문이다. 
기교적인 부분은 곧 테크닉이고 이러한 준비가 잘 된 아이는 어떠한 상황에서도 자신의 연주를 자신있게 할 수 있다. 
어느날 호랑이가 토끼를 좋아하게 되었습니다. 
호랑이: (사랑스러운 표정으로) "토끼야 우리 함께 사귀자." 
토 끼: (능청스럽게) "그 그건 좀 곤란한걸." 
호랑이: "왜?" 
토 끼: ( ) 
호랑이: (어이가 없어 꽈당 넘어짐) 
처음부터 새로운 이야기를 지어내어 그리는 것을 아이들이 어렵게 생각하면, 이처럼 짧고 우스운 이야기의 한 부분을 지우고서 나름대로 그 부분을 채워 완성하게 해보자. 
호랑이처럼 크고 사나운 짐승이 토끼처럼 작고 온순한 동물에게 데이트를 신청할 수 있다는 발상도 재미있지만, 호랑이의 먹잇감밖에 되지 않는 토끼의 대답도 의외다. 
도대체 토끼가 무슨 말을 했기에 호랑이가 어이없이 넘어졌을까? 
괄호 안에 들어갈 토끼의 말을 상상하여 쓰고 이 이야기를 네칸 만화로 구성해 보자. 
(이야기를 만화로 그리기 위해서는 먼저 등장인물의 캐릭터를 구상해야 한다.) 
또는 신문의 네칸만화 중에서 한 칸의 그림을 지우고서 전혀 다른 내용이 되도록 완성하여 보자. 
단 그림을 지우려면 세 번째 칸이나 네 번째 칸의 그림을 지우는 것이 좋다. 
기·승·전·결의 이야기 구성이나 네칸만화에 익숙하지 않은 아이들에겐, 이처럼 이야기의 한 부분만을 꾸며서 완성하는 연습을 하면서 차츰 자신이 지어낸 이야기를 그려나가도록 안내하자. 
상투적이고 뻔한 이야기를 피하여 자기만의 번뜩이는 재치가 담기도록 표현하는 일이 그림을 잘 그리는 일보다 중요하다. 
함께 해봐요 
황당한 이야기를 유도하기 위해서 이번엔 말주머니를 이용하는 방법도 있다. 
"어쩜 이럴 수가!"라는 
말주머니를 먼저 그리고 이 말주머니에 걸맞은 그림을 그려보자. 
사람은 나이를 먹어요. 
나이를 높여 '연세'나 '춘추'라고도 하지만 '연령'이라는 말을 따로 쓰기도 합니다. 
그래서 '정신나이'라고 할 수 있는 말도 '정신연령'이라고 써요. 
낱말책을 살피면 '연령=나이'로 풀이하면서도 '나이'를 앞에 내놓고 쓰지 못하는 우리들입니다. 
사람복 / 사람덕 / 사람마음 
'인심'도 '사람마음'으로 쓴다면? 
뜻과 느낌이 100% 그대로 따라간다고는 생각하지 않아요. 
그러나 또 모를 일이죠. 
지금 우리들은 다르다고 느끼겠지만 갓 태어나 자라나는 아이들에게는 인심 아닌 사람마음이란 말만 쓴다면 그 아이들이 커서 어른이 되었을 때 사람마음이란 말을 애틋함을 느끼고 인심이란 말은 썩 좋지 않구나 하고 받아들일 수도 있거든요. 
'사람복'과 '사람덕'이라고 살짝 고쳐 본 말도 그래요. 
이 말을 듣고 어색하게 느낄 수 있고 좋게 느낄 수도 있습니다. 
어떻게 느끼든 지금 살아가는 우리들 눈높이로만 보지 말자는 거지요. 
우리들 눈높이만이 아니라 말을 처음 익히고 듣고 자라는 아이들 눈높이와 그 아이들이 뒷날 어른이 되었을 때 쓸 말을 생각해 보자는 거예요. 
그래서 '신'도림이 아닌 '새'도림으로도 하면 좋겠다는 이야기입니다. 
6월 첫머리부터 서울에 있는 지하철역 계단에 '왼쪽으로'와 '좌측통행'이란 말이 푯말로 붙었어요. 
이 말도 그냥 '왼쪽으로'라는 말만 써도 돼요. 
굳이 다른 말로 쓰자면 미국말이나 일본말이나 중국말을 붙여 줘야지 같은 말을 한자로 적은 '좌측통행'을 굳이 쓸 까닭이 있었을까요. 
'사람-'을 쓸 수 있는 말도 많습니다. 
'사람힘'과 '인력'이, '사람목숨'과 '인명'이, '사람삶'과 '인생사'가 그렇지요. 
그리고 사람 수가 얼마인지를 셀 때도 "우리 반 식구는 남자 열네 사람, 여자 열일곱 사람 모두 서른한 사람이다"(<선생님 나 집에 갈래요> 윤태규 지음, 보리 펴냄-2002년)에서 보듯 '명'(名)이 아닌 '사람'을 쓸 수도 있답니다. 
황당한 이야기를 유도하기 위해서이번엔 말주머니를 이용하는 방법도 있다. 
"어쩜이럴 수가!"라는 
말주머니를 먼저 그리고 이 말주머니에 걸맞은 그림을 그려보자. 
세상에는 수천 종의 모기가 있으며 10%는 사람에게 질병을 옮긴다. 
특히 사람의 피를 좋아하는 학질모기는 2000년 동안 유럽·미국·아프리카를 가릴 것 없이 개간지의 웅덩이나 가축 우리에서 번식하며 말라리아를 퍼뜨렸다. 
서기 79년 말라리아의 대유행으로 로마의 곡창지대가 초토화됐다. 
1849년 미국에서는 캘리포니아의 백인 이주민들과 함께 수많은 인디언들이 학질에 걸려 죽었다. 
말라리아는 오늘날 열대 및 아열대 지역에 국한된 풍토병으로 간주되지만 지구 온난화의 영향으로 감염지역이 남부 유럽, 러시아 그리고 한반도로 확대되는 추세다. 
우리 나라에서는 1980년대 초 박멸된 것으로 여겨졌으나 1993년부터 환자가 다시 발생해 1999년에는 3620명으로 급증했다. 
가장 발병률이 높은 지역은 비무장지대다. 
여름이면 이곳을 경계하는 장병들은 모기떼와의 전쟁에 여념이 없다. 
해마다 세계 인구의 10%가 말라리아에 감염돼 시달리며 100만명 이상이 목숨을 잃는다. 
사망자의 90%는 사하라 사막 이남의 아프리카에서 발생하며 대부분 다섯살 미만의 아이들이다. 
말라리아를 퇴치하지 못하는 이유는 살충제에 대한 모기들의 내성이 갈수록 강해지는 탓도 있겠지만 구매력이 없는 가난한 지역에 필요한 신약 개발에 투자를 주저하는 제약회사들의 장삿속 때문이라는 지적도 있다. 
백신 개발을 서두르지 않는 제약회사들은 따가운 눈총을 받고 있다. 
지난 5월 미국 케이스 웨스턴 리저브 대학 연구진들은 유전자 변형 모기를 개발했다고 발표해 말라리아 퇴치에 큰 도움이 될 것이라는 평가를 받았다. 
이들은 모기 몸 속에서 말라리아 기생충이 성장하지 못하게끔 만드는 유전자를 학질모기 안에 집어넣어 말라리아 감염능력을 80% 정도 무력화하는 데 성공한 것이다. 
유전자 변형 모기가 자연의 모기를 몰아낼 수 있을지 미지수이지만 기존의 살충제가 힘을 제대로 쓰지 못하고 백신 개발 역시 매우 어려운 상황에서 유전자 변형 모기는 말라리아 퇴치의 새로운 무기로 크게 기대를 모으고 있다. 
말라리아 창궐의 여파로 아프리카 주민들은 외국 투자 감소, 노동인력 교류 침체, 관광산업 부진 등 경제적 손실이 이만저만이 아니다. 
말라리아는 현재의 기술로 퇴치 가능한 질병이지만 아프리카는 신음 중이다. 
선진국 사람들은 세계화로 더욱 좁아진 지구촌에서 어떤 질병도 동떨어져 있지 않다는 사실을 망각해서는 안될 것이다. 
◇ 참고자료 
△유전자 변형 모기 자료 <네이처> 2002.5.23(vol.417) 
인간이 그다지 합리적인 존재가 아니라고 말하기는 쉽지만 이게 무슨 뜻인지 이해하기는 쉽지 않다. 
예컨대, 크고 싱싱한 사과와 작고 상한 사과가 내 앞에 있다고 하자. 
그 두 개의 사과 중에서 하나를 골라 가질 수 있다면 나는 크고 싱싱한 사과를 고를 것이다. 
이게 '합리적'인 선택이다. 
그러나 내가 작고 상한 사과를 선택하였다면 나는 불합리한 사람이 되는가? 그게 꼭 그렇지가 않다. 
나는 크고 싱싱한 사과를 아내의 몫으로 남겨 놓았을 수 있다. 
이런 경우라면 나의 선택은 '합리적'이었던 것이 된다. 
달리는 차량들로 뒤덮인 시내 한복판에서 자리 펴고 놀겠다고 집을 나서는 사람은, 어찌 보면 불합리한 행동을 하는 걸로 보일 수도 있지만, 그날이 한국과 독일이 월드컵 경기를 하는 날이라면, 합리적으로 행동하고 있는 것이다. 
사람들의 행동, 특히 행위자 자신의 의식적 통제 하에 있는 행동들은 이런 의미에서 합리적이다. 
누군가가 길거리에서 뒷짐지고 머리로 물구나무 서기를 하고 있다면 그에게는 아마도 뭔가 합당한 이유가 있을 것이다. 
그는 합리적인 사람이다. 
그대가 상상을 뛰어넘는 엽기적이고 기괴한 행태를 보여준다면 나는 그런 행동이 어떤 '합당한 이유'에서 나온 것인지 말할 수 없을 것이다. 
그러나 그 행동이 평이한 일상에서 너무 멀리 벗어나 있고 그런 행동을 낳은 '합리적인 배경'을 상상해 내기에 내 상상력이 너무 빈약함을 인정하겠지만, 그것이 불합리한 행동이라고 인정할 필요는 없을 것이다. 
인간이 합리적인 동물이라 함은 인간이 자신이 받아들이는 명제의 모든 논리적인 귀결을 추리할 수 있다는 뜻은 아니다. 
사람들이 늘 자신의 목적을 성취하기 위한 최선의 방법을 찾아낸다는 뜻도 아니다. 
이럴 수 있다면 차라리 '전지적'(全知的)인 존재라고 불러야 할 것이다. 
또 이런 의미에서 '합리적 인간'이기 위해서는 성취하고자 하는 목적들이 정말 가치 있는 것들일 필요도 없다. 
심지어 '유대인 없는 세상'을 만들고 싶어했고 그 목적을 위해서 유대인들을 아우슈비츠로 보냈던 나치의 행동에도 이유가 있었고 그런 점에서 그들의 행동은 합리적인 것이었다고 해야 한다. 
합리적이라는 말을 이렇게 낮추어서 적용하기로 한다면, 인간이 합리적이라는 명제를 부인할 수 있을까? 
마치 "비법칙적 자연 현상"이 무지에서 나온 말이듯이, "불합리한 인간 행동" 역시 무지의 소산에 불과한 것이 되지 않는가? 
초등학교 3학년 과학과에는 '초파리의 한살이'라는 단원이 있다. 
초파리는 비교적 손쉽게 채집할 수 있고 알에서부터 성충이 되는 기간이 매우 짧기 때문에 곤충의 한살이를 이해하는 데 더없이 좋다. 
경남 에듀넷의 초파리 학습 사이트는 교육용 소프트웨어 공모전 수상 작품으로 초파리의 채집, 관찰, 한살이를 비롯해 다른 곤충 전반에 대해서까지 쉽게 학습할 수 있도록 구성되어 있다. 
먼저 사이트를 통해 초파리의 사육에 필요한 준비물과 채집 방법을 알아본 다음 실습을 해보는 것이 좋다. 
초파리는 25도에서 약 10일이면 알에서 성충이 되는 과정을 살펴볼 수 있다. 
초파리를 채집한 뒤 관찰 기록장에 매일매일의 변화모습을 현미경이나 돋보기를 통해 세밀하게 관찰하고 기록해 보도록 한다. 
초파리는 완전 변태를 하는 곤충이기 때문에 알에서 애벌레, 번데기, 성충이 되는 과정을 모두 관찰할 수 있다. 
10～15일 정도의 기간을 통해 한살이 과정을 관찰해 본 뒤에는 사이트를 이용해 나비, 매미, 잠자리 등 다른 곤충의 한살이와 비교해 봄으로써 곤충마다 한살이 과정과 기간이 서로 다르다는 것을 이해할 수 있게 한다. 
comid99@hananet.net 
문/ 성적 떨어진 고1 아들 멍하니 있는 시간 많아 
아들이 고등학교 1학년 남학생입니다. 
공부를 잘하는 편이었는데, 고등학교에 와 성적이 많이 떨어졌습니다. 
책상 앞에 앉아도 멍하니 있거나 딴 생각에 빠져 있는 것처럼 보일 때가 많아 답답합니다. 
답/꾸짖고 채근하기보단 이해하고 격려해줘야 
한 순간이 중요한 때에 저러고 있나 싶으니 조급한 마음도 들 것입니다. 
정신을 차리게 한다고 훈계하는 경우도 있는데, 이 댁과 같이 섣부르게 건드리지 않고 조심하는 자세는 아들의 문제를 해결하는 데 많은 도움이 되리라 여겨집니다. 
부모가 일방적으로 판단하거나 비난하지 않고 아이에게 다가서면 아이도 빗장을 열고 마음의 뜰에 부모님을 들여놓을 것이라고 생각합니다. 
주의깊게 관찰하면서 몇 가지 가능성을 생각해 봅시다. 
먼저 일시적인 현상일 경우입니다. 
어른들의 눈에는 별로 중요할 것도 없는 일들에 의미를 부여하는 관념적이고 철학적인 사고가 늘어나고, 감수성이 예민한 사춘기의 일시적 방황이죠. 
이러한 경우는 자녀가 정상적인 발달과정을 지나고 있는 것으로 보아도 될 것입니다. 
어설픈 고민으로 시간을 낭비한다고 생각하지 마시고 따뜻하게 감싸주는 것이 필요합니다. 
꾸짖거나 통제와 간섭의 수위를 올리는 것은 부모님과 갈등만 심해지고 아무런 도움이 되지 못합니다. 
두번째로 원래부터 마음이 여리며 작은 일에 민감하게 반응하는 성격을 가진 아이들한테 흔히 나타나는 경우입니다. 
이런 아이들은 온갖 영역들, 예를 들어 친구나 집안문제, 학교생활 등에 일일이 신경을 쓰면서 괴로워할 수 있습니다. 
부모님이나 선생님은 "왜 그런 쓸데없는 것에 신경을 쓰느냐"며 대수롭지 않게 여기거나 때로는 화를 내기도 하는데, 아이의 마음에 상처를 주는 결과만 낳을 수 있습니다. 
중요한 점은 객관적으로나 부모가 볼 때는 너무나 사소한 문제가 아이들에게는 그렇지 않을 수 있다는 것입니다. 
아무리 사소한 것일지라도 아이가 그 문제 때문에 힘들어한다면 있는 그대로 이해하고 존중해 주는 것이 필요합니다. 
만약 기대한 만큼 성적이 오르지 않는 학습문제로 고민한다면 이 정도도 훌륭하며 잘했다고 칭찬해 주고 앞으로 더 잘 할 수 있다고 격려해 주십시오. 
그러면 문제를 해결할 수 있는 능력과 힘도 몰라보게 좋아질 것입니다. 
우선 성적부터 올리자는 생각은 급하다고 바늘에 실을 묶는 것과 같습니다. 
(02)3341-201. 
www.iyonwoo.com 
아빠 엄마 두 분이 교사이며, 가정에서 외동아들인 7살 남자 어린이의 그림이다. 
<그림1>은 '어른이 되어서 내가 하고 싶은 일은?'이란 
제목의 그림으로 슈퍼맨이 되어 날아다니는 모습을 크레파스로 그린 것이고, <그림2>는 바닷속 나라를 그린 것으로 오징어와 작은 물고기 등을 표현했다. 
그림 주제의 선택과 다양한 표현으로 볼 때 이 어린이는 무궁무진한 상상력과 앞으로 충분히 발전할 수 있는 창의적 사고를 지니고 있는 것 같다. 
특히 두 그림에서 주제의 크기와 위치 등은 평소 생활에서 이 어린이가 얻고자 하는 게 많음을 보여준다. 
현재 생활에서 이런 마음이 잘 관철되지 않을 때는 답답함을 느끼고 자유롭게 행동하고픈 생각이 커질 수도 있다. 
만약 아이가 이런 자신의 생각이나 행동을 직접 표현하지 않더라도 그런 성향을 품고 있으니 부모는 잘 살피는 게 좋을 것 같다. 
가정에서는 엄마가 아이한테 기대를 품어 엄마와 많이 얘기할 것 같은데, 아빠와도 자연스런 분위기에서 대화와 교감을 나눌 수 있도록 취미활동을 하거나 놀이를 함께 즐기는 것도 좋을 듯하다. 
특히, 아빠와 함께 주변에서 쉽게 접할 수 있는 재료들을 이용하여 입체로 놀잇감이나 동물 등을 만들어 보거나, 점토를 이용한 미술 활동을 하면 아이의 답답함 등을 풀어줄 수 있고 창의적 사고를 발전시키는 데도 도움이 될 것 같다. 
■주장글/내가 학교를 만든다면… 
어느날 문득 '내가 지금의 학교보다 더 나은 학교를 만든다면 어떤 곳일까?' 
하고 생각해 보았다. 
내가 학교를 만든다면 정규 교육에 적응하지 못하는 아이들을 위한 대안학교를 만들고 싶다. 
좀더 자유분방한 분위기를 가진 민주적인 학교를 만들 것이다. 
난 교사와 학생들이 친밀감이 높은 학교를 만들고 싶다. 
교사를 대하기 너무 어려워 자신의 감정이나 고민을 나누지 못한다면 그것은 올바른 대안학교가 아닐 것이다. 
서로 스스럼없이 대하는 학교, 그것이 바로 내가 원하는 학교의 모습이다. 
또 음악을 가까이 하는 학교를 만들고 싶다. 
음악은 인간의 정서를 가장 아름다운 방법으로 순화해 주는 것이라고 한다. 
그런 방법을 잘 이용한다면 사춘기 아이들의 복잡한 마음도 잘 다스려지지 않을까? 
물론 약간 어렵고 지루한 느낌이 들 수 있는 고전음악만이 아닌 음악 전 분야를 가르치고 싶다. 
한달에 한번씩 여행을 가는 것도 좋을 것이다. 
여행은 견문을 넓히는 소중한 경험이 된다. 
넓은 마음과 깊은 생각을 가지도록 여행을 많이 다니게 하고 싶다. 
자연친화 교육도 많이 시키는 학교를 만들 것이다. 
우리가 살 터전, 자연에 대해 잘 알고, 또한 자연을 깨끗이 하는 방법을 실천하는 학생을 양성할 것이다. 
자연을 생각하는 자세가 몸에 배도록. 
이렇게 글을 쓰고 보니 현실적인 문제는 하나도 생각하지 않고, 너무 상상만 한 것 아닌가 하는 생각이 든다. 
하지만 틀에 박힌 일반 학교 학생들한테 질 높은 교육을 받게 할 수 있는, 마음을 열고 스스로 공부하고 싶은 마음이 생기는 학교가 있으면 얼마나 좋을까? 
김영원/원주 상지중학교 3학년 
■오란아 사/공부 
윤수빈/영남초등학교 4학년 
어른들은 틈만 나면 
"공부해라, 공부해." 
내가 힘들여서 일등 하면 
"일등 자리 뺏기면 안되지. 
공부해라, 공부해." 
머리 아파 좀 쉬려 하면 
"왜 그러니? 좀 쉬었다가 
공부해라, 공부해." 
공부하기가 싫어 장난치면 
"뭐 하니? 일등 안 할거야? 
공부해라, 공부해." 
난 이제 공부 안 할거야. 
■생활글/비에게 
비야! 
나는 너에게 궁금한 게 무척 많단다. 
가르쳐줄 수 있겠니? 
너는 어릴 적 세계로 다시 돌아 가보고 싶니? 
가보고 싶겠지. 
나도 돌아가 보고 싶어. 
그 이유는 공부를 하지 않기 때문이야. 
하지만 가끔은 공부를 하고 싶을 때가 있단다. 
세상은 참 아름다운 것 같다. 
앗! 
미안해. 
지금 너의 기분이 좋지 않다는 걸 잊어 버렸어. 
그런데 진짜로 궁금한 것은 있잖아. 
아이들과 친구들이 자주 하는 말인데 정말로 비를 맞으면 대머리가 되니? 
난 조금 맞아 봤지만 대머리가 되지 않고 머리카락이 더욱 더 잘 길던데. 
아마 누군가 거짓말을 쳤을 거야. 
걱정하지 마 비야. 
그럼 잘 있어. 
■생활글/눈감고 본 색깔 
나는 눈을 감고 여러 가지 색깔을 구경했다. 
그런데 나는 깜짝 놀랐다. 
왜냐하면 눈을 뜨고 색깔을 볼 때는 신기한 색깔이 보이지 않았는데 두 눈을 감고 보니 야광 연두색, 진한 노랑색, 상아색과 비슷한 색, 조금 희미한 주황색, 주황색과 닮은 핑크색, 이상한 회색, 하얀색으로 반짝반짝 별, 하얀 행성 등 멋진 것들이 보였다. 
내가 본 행성은 참 이상하게도 야광 연두색 고리를 다섯 개쯤 감고 있었다. 
이 세상에 이런 행성이 있는 걸까? 
있겠지. 
내가 눈을 감고 봤으니까. 
이렇게 눈을 감고 보니 검정색만 있는 게 아니라 여러 가지 색깔이 있다는 걸 알았다. 
■무인별곡 
살어리 살어리랏다. 
무인도에 살어리랏다 
야자랑 바나나랑 먹고 무인도에 살어리랏다 
다닥다닥 다다닥 다다닥 닥닥 
우러라 우러라 짐승이여 자고니고 우러라 짐승이어 
널라와 시름한 나도 자고 니러 우니로라 
멀어지는 육지를 본다 점차 멀어지는 육지를 본다 
빛바랜 교과서를 들고 점차 멀어지는 육지를 본다. 
이리공 뎌리공 하야 하루는 디내와 숀뎌, 
오리도 가리도 업슨 남은 생애를 또 엇디 호리라 
누구를 부르던 소리인가 누가 듣던 소리인가 
지금껏 공부에 치어 살아서 우니노라 
살어리 살어리랏다 우리집에 살어리랏다 
부모님의 사랑이랑 먹고 우리집에 살어리랏다 
가다가 가다가 드로라 학교에 가다가 들오라 
지겹던 시험이 없어진다는 소식을 들오라 
집에 갔더니 포근한 잠자리가 있더라 
쌓였던 피로가 몰려와 잡사와니 내 엇디하리잇고. 
다닥다닥 다다닥 다다닥 닥닥. 
*후렴구는 컴퓨터 자판 두드리는 소리 
며칠 전 미국 거주 동포 어머니가 자신의 딸과 함께 방학을 맞아 한국의 고교생활을 참관한 다음, 학부모의 소감을 말하는 자리에 참석한 적이 있었다. 
그 어머니가 내뱉은 가장 인상적인 소감 한마디는 '미친 학교'(crazy school)였다. 
한국교육의 특수성은 인정하지만 오후 2시에 테니스 레슨을 보낸다는 자기 딸의 하루 일상과 고교생들이 밤 10시가 넘도록 학교에 남아 있는 고국의 현실을 대비해 보니 답답한 느낌이 들었던가 보다. 
그런 학교 현실 속에서 자기 생각을 조금이나마 글과 말로 드러낼 수 있는 국어시간은 그 자체가 이미 학생들에게는 청산별곡에 나오는 '청산'의 느낌일 것이다. 
"자유와 평화와 기쁨이 넘치는 이상향을 꿈꾸는 시간, 그리고 그 꿈을 말할 수 있는 시간!" 
오늘 시는 고려가요 '청산별곡'을 본뜬 시다. 
비록 이 시는 읽는 이에게 불칼처럼 뜨겁게 내리쳐 정신이 번쩍 들게 하는 풍자는 부족하지만, 답답한 현실을 탈출해 보려는 고교생의 처지를 생각해보고, 그들이 꿈꾸는 즐거운 상상여행과 고단한 현실을 받아들이려는 인식을 조금이나마 들여다볼 수 있어 좋다. 
2000@hanmail.net 
"초등학교 1학년부터 영어를 가르치고 학습량을 늘린다. 
영어를 흥미있게 배울 수 있는 환경을 조성하고 다양한 매체를 활용한다. 
영어교과 외의 시간에도 영어를 사용함으로써 아이들이 영어학습을 할 수 있는 다양한 길을 열어 준다." 
중국 칭다오교육연구소(소장 장훙더)가 전통적인 영어교육에 대한 폐단을 분석한 뒤 내놓은 새로운 영어교육정책의 주요 내용이다. 
이 가운데 특히 다른 교과에도 영어를 쓴다는 '이중언어 교육'은 특히 눈길을 끈다. 
연구소쪽은 지난 1993년 이와 관련한 연구를 시작했고 95년부터는 초등학교에서 시범적으로 채택했다. 
장 소장은 "국제화시대에는 정통영어를 쓰는 인재가 필수적으로 필요하다"며 "칭다오에만 11개 초등학교에서 이중언어교육 실험이 진행중"이라고 말했다. 
이 실험은 '처음은 적게·쉽게, 나중에는 많게·어렵게 점차적으로 심화하고 학생의 능력에 맞게 교육한다'는 원칙에 따라 단계적으로 진행되고 있다. 
1～2학년 땐 예·체능교과 시간에, 3～4학년은 수학과 종합소양교과 시간에, 5～6학년은 과학과 사회 시간에 영어로 수업을 하고 있다. 
이중언어 교육을 하는 시간도 높은 학년이 될수록 조금씩 많아지는데, 1～2학년의 경우 1～2시간을 수업하다 5～6학년은 5～6시간으로 늘린다. 
교과 수업뿐만 아니라 학교의 다른 활동에도 영어학습을 할 수 있도록 환경을 만든다. 
영화나 방송을 영어로 보고 듣게 하고, 영어연극, 영어책 독서지도 등의 활동이 이뤄진다. 
장 소장은 "이중언어 교육은 물이 스며드는 것처럼 서서히 심화시키는 것이 바람직하다"며 "초등학교 6학년 때에는 영어 과목을 뺀 나머지 교과시간 중 20% 정도를 영어로 강의하게 한다"고 말했다. 
이런 실험에 대해 연구소쪽은 일단 긍정적인 평가를 하고 있다. 
칭다오 교육당국은 이중언어 교육을 하고 있는 초등학교 학급과 이런 교육을 받지 않는 중학교 학급을 무작위로 뽑아 영어 말하기·듣기·쓰기를 평가했다. 
그 결과 중학교 학급이 평균 76점을 받은 데 반해 초등학생들이 평균 88점을 받아 영어실력이 높았다. 
영어뿐만 아니라 국어·수학 등 다른 교과에서의 성취도도 높고, 창의성 등 종합능력도 나은 것으로 나타났다. 
하지만 과제도 많다고 연구소쪽은 밝힌다. 
이중언어 교육을 할 수 있는 교사 양성이 가장 큰 과제다. 
연구소쪽은 이중언어 교육을 시범적으로 실시하면서 원어민 교사를 채용하기보다 내국인 초등학교 교사를 훈련했다. 
그동안 200여명을 대상으로 교육을 했는데, 60여명만이 이중언어 교육을 할 수 있는 능력을 갖춘 것으로 평가됐다. 
영어를 전공한 교사들이 다른 교과를 영어로 가르치는 일도 쉽지 않고, 다른 교과의 교사가 영어로 가르치는 일도 어렵기 때문에 교사 양성이 만만치 않다는 것이다. 
이중언어 교육에 걸맞은 교재개발도 과제다. 
연구소쪽은 처음에 외국 교재를 들여와 썼지만 효과적이지 못해 중국 실정에 맞는 교재개발에 착수했다. 
장 소장은 "초·중등 교육의 연계, 사범대 교육과정의 개선 등을 통해 이중언어 교육을 위한 기초환경을 만들어내는 것이 성공의 관건"이라고 말했다. 
● 국립청소년수련원(www.nyc.or.kr)는 8월5일부터 10일까지 교사를 대상으로 청소년지도자 인성계발활동 지도과정 연수를 실시한다. 
45시간 교육으로 3학점을 인정받는 이번 연수는 인성계발, 협동놀이, 마음공부, 교육연극 이론과 실제 등을 공부하게 된다. 
총경비 16만원 가운데, 8만원은 국비에서 지원한다. 
(041)620-7768. 
● 서울시립 강북청소년수련관(www.nanna.seoul.kr)은 고등학교 1～2학년 여학생들이 스스로 삶을 설계할 수 있도록 한국직업능력개발원과 함께 29일부터 31일까지 충주 청소년수련원에서 제2회 진로탐색 프로그램을 연다. 
이 프로그램에 참여하면 흥미 적성검사와 함께 직업현장 견학 등을 하게 된다. 
참가비는 무료다. 
(02)900-6650 
● ㈜모음커뮤니케이션은 만 2살부터 취학전 유아를 위한 월간지 재미상자(www.jammybox.co.kr)를 창간했다. 
이 잡지는 아이들이 직접 여러 놀이를 할 수 있도록 내용이 구성돼 있으며, 부모들의 지침서도 실려있다. 
일년 정기구독료는 6만6천원. 
(031)711-0655. 
우리나라 학교의 학급당 인원을 35명으로 줄이는 일은 너무 힘들고 부담이 되는 일이어서 매년 한두 명씩 줄여 가는 방법이 좋지 않았느냐는 주장도 있었지만, 역대 대통령들이 그렇게 추진하다가 유야무야로 끝나고 말았기에 무리하더라도 이루어진 것을 반기는 것이다. 
그러나 이러한 학급 인원을 줄이는 운동도 좋지만, 그보다 앞서 꼭 해야 할 일이 하나 더 있으니 그것은 작은 학교 만들기 운동이다. 
학급당 인원이 줄어서 교실은 좀 넓어졌지만, 학교 규모는 더욱 거대화되고 말았다. 
고등학교가 40학급이상이면 너무 큰 학교인데, 학급인원을 35명으로 줄이다 보니 48학급 내외의 과대규모 학교가 되고 만 것이다. 
만약에 초등학교를 이렇게 35명으로 줄이게 되면 현재 60학급 정도의 학교는 80학급에 가까운 초대형 학교가 될 수밖에 없을 것이다. 
사실 교실 인원을 줄이는 것도 중요하지만, 학교 규모를 줄이는 것은 더욱 필요한 것이다. 
왜냐하면 학교 규모가 커지면 그 만큼 학교 관리가 힘들어지고 자율권보다는 어쩔 수 없이 통제를 하지 않으면 안 되는 상황이 벌어진다. 
그러니까 학교장은 학급 담임이나 학생들의 생활을 규제하기 마련이고, 학생들의 자율적인 성장이나 활동은 억압을 당할 수밖에 없게 되는 것이다. 
우리 사회는 소품목 대량생산을 요구하는 게 아니라, 오히려 소규모 공장에서 다품종 소량생산의 다양한 제품을 요구하는 시대다. 
그런데 한창 예민한 어린이들의 성장기를 마치 수용소 같은 큰 울타리 속에서 규제와 억압을 당하지 않으면 안 되는 학교 환경을 만들어 놓고, 그 속에서 붕어빵처럼 꼭 같은 인간을 만들 수밖에 없다면 우리 교육은 점점 더 배척을 당할 수밖에 없을 것이다. 
그래서 미국에서는 학교에서 교육을 거부하고 자기 자녀를 직접 교육시키는 홈스쿨링 가정이 100만 가구를 넘어 서고 있으며, 우리 나라에서도 점차 늘어날 기미를 보이고 있다고 한다. 
그렇다. 
이제 우리 교육은 학교가 변해야 한다. 
크고 넓은 운동장 그리고 커다란 건물 속에서 와글거리는 학교보다는 작고 아담한 건물 속에서 어린이들이 서로를 잘 알고 가족처럼 도와 가면서 오순도순 자랄 수 있고, 내 손으로 가꾼 화단, 작은 작물 농장이 있는 그런 학교를 세울 수만 있다면 어린이들이 얼마나 좋아할까? 
이제 도시에서도 공원용지 등에 작은 규모의 학교를 만들어서 이렇게 자연 속에서 숲 속을 거닐 수도 있고, 나무와 벌레를 관찰하면서 자랄 수 있는 환경을 만들어 줄 때가 되었다. 
그래야 60, 70 학급의 학교에서 교장 선생님이 누구인지도 몰라서 "아저씨, 여기도 쓰레기 있어요" 하고 쓰레기를 줍는 교장선생님의 손에 쥐어 준다는 기막힌 일은 일어나지 않을 것 아니겠는가? 
파주 용미초등학교 
일본 시즈오카현 나마즈에 있는 가토학원 교슈초등학교는 영어를 초등학교 정규과목으로 도입하는 데 대한 사회적 관심이 높아지면서 더욱 주목을 받고 있는 학교다. 
이 학교가 일반 교과목을 영어로 가르치는 '이머전 프로그램'을 채택하고 있기 때문이다. 
교슈초등학교는 10년 전 이머전 프로그램을 도입했다. 
학년별로 2개 학급이 있는데, 1개 학급(40명 정원)은 영어뿐만 아니라 다른 과목 수업도 영어로 진행한다. 
이 학교 사토 세이이치 교감은 "학교 설립 초기부터 열린교육을 해왔다. 
그 성과를 바탕으로 이머전 프로그램 반을 도입했다. 
이머전 프로그램은 칠판 중심의 교육현장에서는 성공할 수 없는데, 우리 학교는 아이들 중심으로 교육을 해왔기 때문에 이 프로그램을 채택할 수 있었다"고 말했다. 
이머전 프로그램으로 공부하는 학급의 경우 1～2학년은 국어(일본어)를 제외한 다른 과목을 모두 영어로 수업을 한다. 
3～4학년은 전체 수업 가운데 60% 정도를, 5～6학년은 50% 정도를 영어로 가르친다. 
국어, 일본지리, 일본역사 등을 빼고는 거의 모든 과목을 영어로 수업하는 셈이다. 
교과서는 영어로 번역한 것을 쓴다. 
또 담임은 일본인 교사와 원어민 교사가 함께 맡는다. 
교슈초등학교에는 모두 45명의 정규교사가 근무하는데, 이 가운데 원어민 교사가 14명이다. 
원어민 교사의 경우 교사 자격증에다 5년 동안 강단에 선 경험이 있어야 채용한다. 
일본인 교사를 뽑을 때도 영어와 컴퓨터 실력을 주로 본다. 
이머전 프로그램 운영 10년의 성과에 대해 학교쪽은 상당히 긍정적이다. 
사토 교감은 "우리 아이들은 상급 학교에 진학해 더 많은 것을 배울 준비가 돼 있다"고 말했다. 
영어 실력에 대한 자신감 때문이다. 
초등학교를 졸업할 때쯤 되면, 고등학교 2학년 정도의 영어실력을 갖춘다고 한다. 
그렇다면 학력이나 정체성은 문제가 없을까? 
학교쪽은 "전혀 문제가 없다"고 말한다. 
최근 한 대학에서 공립초등학교 학생과 이 학교의 이머전 프로그램 학생 그리고 일반 과정의 학생 등 3그룹을 놓고 정체성과 학력에 대해 조사를 했다. 
그 결과 정체성은 이머전 프로그램 학생들이 가장 높았고, 학력은 공립초등학교 아이들과 비슷하거나 약간 높은 것으로 나타났다고 한다. 
주목되는 것은 가토학원의 경우 이머전 프로그램으로 교육을 받는 아이들을 위해 상급 학교를 세워 연계교육을 계속하고 있다는 점이다. 
이 학원에서 이머전 프로그램을 총괄하고 있는 마이클 보츠윅 박사는 "일부 교과목을 영어로 강의하는 방식을 싱가포르 등에서 도입했는데 큰 효과를 보지 못한 것으로 알고 있다"며 "그러나 가토학원의 경우 교슈초등학교 졸업생들을 위해 '이중언어' 교육과정으로 운영하는 중·고교를 세워 높은 수준의 교육욕구를 수용하고 있다"고 말했다. 
문제는 이 프로그램을 확대하는 데 어려움이 많다는 점이다. 
무엇보다 이 프로그램에 맞춰 아이들을 가르칠 수 있는 교사의 확보가 쉽지 않다. 
보츠윅 박사는 "영어를 잘한다고 이 프로그램의 교사가 될 수는 없다. 
외국어는 기본이고 열린 교육을 할 수 있는 자질을 갖춘 교사일 때 비로소 아이들을 가르칠 수 있는데, 그런 교사가 많지 않다"고 말했다. 
학부모들의 교육비 부담도 만만치 않다. 
이 학교의 경우 일반학급 아이들은 한달 수업료로 2만엔(20만원 정도)을 내는 반면, 이머전 프로그램 아이들은 2배가 넘는 4만5500엔(45만원 정도)을 낸다. 
■헬렌 니어링의 소박한 밥상 / 뭘 해 먹을까 걱정에 들이는 시간이 아까울걸 
텔레비전이나 신문 등의 온갖 대중매체에서 전국, 아니 세계의 맛집들을 소개하느라 여념이 없는 지금, 소박하고 조화로운 삶으로 돌아가자는 취지 아래 헬렌 니어링이 만년에 쓴 조금은 색다른 요리책을 소개하려고 한다. 
이 책에는 요리책에서 흔히 볼 수 있는 맛깔스러운 음식 사진 한 장 들어 있지 않지만, 당장이라도 따라해볼 수 있는 그녀만의 독특하고 실용적인 요리법들과 음식과 건강에 대한 저자의 생각들이 고스란히 담겨 있다. 
이 책의 저자는, 육신에 영양을 공급하기 위해서 식사할 뿐 미식에 빠지지 않는 검소하고 절제하는 사람들을 위해 이 글을 썼다고 하며, '뭘 해 먹을까' 하는 걱정이나 호사스러운 요리 준비에 들이는 시간과 에너지를 아껴 창의적인 생각을 마음에 품고 살라고 권고한다. 
과식, 과용, 음식물 쓰레기 등 먹거리 방면뿐만 아니라 무엇이든 넘쳐나는 것이 문제가 되는 현대사회를 살아가는 우리들에게 소박하고 조화로운 삶이 가지는 의미에 대해서 한번쯤 생각할 기회를 주는 책이다. 
한승희/출판사 까치 편집부장 
■모든앙금 / 그의 사진은 어떤 비극보다도 더 비극적이다 
사람들이 떠나버린 텅 빈 마을의 폐가를 떠도는 적요는 깊고 서늘하다. 
빈집의 낡고 때 묻은 벽지 위에 걸려 있는 빛바랜 가족사진과 뒤란에 버려진 묵은 연탄재, 함부로 솟아오른 잡초들 사이로 나뒹구는 고물 텔레비전과 컴퓨터의 시체들만이 한때 이곳에 존재했을 삶의 흔적을 증거할 뿐이다. 
가족사진조차 버려두고 떠나간 그들은 이곳에서 행복했을까. 
아마도 가끔은 불행하고 또 가끔은 행복도 했으리라. 
버려진 집들, 깨어진 풍경, 어떤 죽음, 어스름녘 등의 소제목을 달고 있는 이 책 속 90여 점의 사진들은 근대화라는 괴물이 이 땅의 몸 구석구석에 남겨놓은 흉터를 냉정하게 드러내 보여준다. 
그러므로 강운구의 사진은 그 어떤 과장된 비극보다도 더 비극적이다. 
그는 말한다. 
'사진은 슬프지 않다. 
다만 사진에 화석 같은 흔적만 남기고 사라진 것들이 슬플 따름이다'라고. 
시간과 겨루기에서 슬프지 않은 것은 이 세상에 아무것도 없다는 그의 전언은 속절없고 애잔하다. 
그의 또다른 사진집 <우연과 필연> <마을 삼부작>과 함께 음미해보길 권한다. 
김미숙/출판사 이마고 대표 
■풍경과 상처 / 기행 산문이 드물던 시절 눈이 번쩍 뜨이다 
여름. 
서울을 떠나는 휴가 행렬이 고속도로와 지방도로를 자동차로 메울 때, 편집실을 지키는 나는 잠시 망망하다. 
그럴 때, 몸은 이곳에 있으나 영혼이나마 잠시 훌훌 떨치고 떠나보내고 싶을 때는, 습관처럼 책을 뒤적인다. 
책벌레의 숙명 같은 거겠지. 
각설하고, 영혼의 기행이든 굽이진 길을 딛고 떠나는 현실의 여행이든 함께 하면 딱 좋을 책 하나가 있다. 
기행 산문이 드물던 시절, 눈이 번쩍 뜨이게 했던 이 책은 문학으로 떠난 기행이라 고쳐 불러도 좋을 듯하다. 어찌 그의 발길이 닿은 곳이 문학뿐이겠는가, 역사와 예술의 경계를 넘나드는 필자의 인문학적 기행은 그 깊이와 넓이를 가늠할 수 없을 정도다. 
언론인이면서 동시에 소설가로 부동의 위치에 오른 그의 세상 읽기는 더위를 무색하게 한다. 
글만으로도 그 풍경과 상처가 명징하게 다가오게 하는 이 책은 어줍은 사진이 섞인 여타의 기행 산문집보다 한 수 위다. 
멀쩡한 눈으로도 채 다 못 본 것을 마침내 잡아내는 치열한 글쓰기의 맛 때문일 터. 
글의 깊이를 맛보는 것이 독서 포인트. 
"아이들과 어울려 놀다보면 미소가 어느새 아이들의 깔깔거리는 웃음을 닮게 되지요. 
웃음은 아이들 세계로 들어가는 관문입니다. 
덩치 큰 아빠가 들어가기에는 턱없이 좁지만, 이 문은 아이들이 웃을 때만큼은 조금씩 넓어지죠." 
환경정의시민연대의 기관지 <우리와 다음> 편집위원이며 지난해 여성부 주최 제1회 평등부부상을 받은 서진석(38)씨가 <얘들아～ 아빠랑 놀자>란 책을 펴냈다. 
회사 동료와 저녁을 때우고 돌아와 책상 앞에 앉은 두 아이의 아빠는 잠깐 고민에 빠진다. 
아직 조금 남은 일거리가 신경쓰이지만, 뛰다시피 발걸음을 재촉해 집으로 향하면 10분이라도 아이들과 어울릴 수 있다. 
서씨는 "두 눈 질끈 감고 컴퓨터를 끈 후" 사무실을 떠난다. 
현관문을 열고 나타난 아빠의 "목에 매달리거나 가슴을 파고들며 자리싸움을 하는 아이들"과의 '10분 놀이'를 위해서다. 
저자는 아이들과 노는 게 쑥스럽고 귀찮더라도 "소파에서 엉덩이를 떼"고 아이들에게 다가가라고 충고한다. 
하루 종일 직장일에 지쳤다는 핑계도 통하지 않는다. 
책 속에 '피곤할 때 놀아주는 노하우'까지 자세하게 풀어놓았기 때문이다. 
'떼구루루 경주'나 '인형업고 달리기' 같은 '거실 운동회'에서부터 이불 위에서 펼쳐지는 '김밥놀이'와 '배불뚝이 놀이'까지 놀이의 종류는 끝이 없다. 
"아이랑 놀기 위한 허들 게임에서 첫번째 허들은 버려진 시간을 찾는 거예요. 
거실의 텔레비전을 끄는 것도 좋은 방법입니다. 
잠시 동안 공허감이 감돌지 몰라도 조금 지나면 텔레비전과는 비교할 수 없는 생기가 들이차요. 
그러면서 텔레비전의 데시벨을 능가하는 아이들 목소리가 거실을 울립니다." 
아이와 엄마의 자리를 점으로 찍은 수직선에서 아빠의 자리는 참 어중간하다. 
한 피시통신 게시판에 '아빠의 육아일기'를 연재하고, <섬진강 은어>라는 가족문집을 펴내기도 한 서씨는 아직도 자신을 '좌충우돌하는 초보 아빠'라고 비유했다. 
"책의 내용 중 많은 부분도 아직 현재진행형의 고민들이지요. 
아무튼 책을 쓰느라 지난 몇 달 동안 아이들과 놀아주지 못했습니다. 
아빠 등에 올라 탈 준비를 하며 기다리는 아이들과 한바탕 놀아봐야겠어요."-한울림/8500원. 
-디 브라운 지음·취준석 옮김 나무심는 사람펴냄·18000원 
"백인은 헤아릴 수 없이 많은 약속을 했다. 
그러나 지킨 것은 단 하나다. 
우리 땅을 먹는다고 했고, 우리의 땅을 먹었다."(오글라라 
수족의 대추장 '붉은구름') 
<나를 운디드니에 묻어주오>(Bury My Heart at Wounded Knee)는 17세기 초 북아메리카에 영국인들이 첫발을 디딘 이래 근 3세기 동안, 본디 그 땅의 주인이었던 원주민들이 어떻게 백인들에게 속아 번번이 땅을 빼앗겼으며, 이에 맞서 어떻게 싸웠는지, 종내는 '원주민 유폐지역'이라 할 '인디언 보호구역'으로 내몰렸는가에 대한 이야기다. 
지은이 디 브라운은 백인이지만, 구술·회담기록·인터뷰 등 인디언들의 말을 통해, 백인 서부 개척사의 다른 이름인 '미국 인디언 멸망사'를 재현해낸다. 
책은 이미 동부 원주민들이 백인들에게 패퇴당한 이후인 19세기 후반 30년(1860～1890년) 동안, 서부 원주민들의 투쟁과 죽음, 좌절을 생생하고 가슴아프게 상술한다. 
▼1862년 대통령 링컨 수족 39명 처형지시 
푸른외투와 회색외투의 전쟁(남북전쟁) 2년째를 맞은 1862년. 
노예 해방론자 링컨 대통령은 미네소타의 삼림 수족 사형수 303명 가운데 39명을 처형하라고 지시했다. 
남부군과 싸우기보다는 '인디언 사냥'을 선호했던 시블리 연대와의 전투에서 패배한 샌티 수족 전쟁포로였다. 
샌티 수족은 자신들의 땅 90% 이상을 백인들에게 양도하고 미네소타강 연안의 좁은터에 몰려 살았는데, 그 전투 패배로 포로 600여명 가운데 303명이 미군 군법회의에서 사형을 선고받았다. 
39명의 샌티 수족 전사들은 그해 '사슴이 뿔을 가는 달'(12월26일)에 마을 광장 허공에 대롱대롱 매달렸다. 
▼대추장 타탕카 요탕카 30년 대백인투쟁 지휘 
이들 삼림 수족의 몰락을 지켜보는 젊은 평원 수족이 있었으니, 그가 바로 대추장 '앉은소'(타탕카 요탕카)였다. 
그는 "백인이란 종족은 둑을 무너뜨리고 모든 것을 앗아가버리는 봄 홍수와 같다"고 생각했다. 
그는 들소가 뛰어다니는 땅을 지키기 위해 백인들과 싸울 결심을 굳힌다. 
앉은소는 이후 백인에게 암살될 때까지 30년 가까이 백인과의 투쟁을 이끈다. 
▼백기든 여섯살소녀 사살 임신부의 처참한 시신… 
1864년 시빙턴 대령은 "인디언의 머릿가죽을 모을 계획"을 세웠다. 
이것이 '샌드 크리크 학살'이다. 
미군과의 안전보장 서약에 따라 미국기와 백기를 올리고 있었던 샌드 크리크 지역에는 남부 샤이엔족 600여명이 있었다. 
"무차별 살육이 눈앞에서 벌어졌다. 
… 여섯살 정도 된 어린 소녀에게 백기를 들려 보냈다. 
그 소녀는 몇 걸음도 못가 총에 맞아죽었다. 
… 죽은 사람은 모두 머릿가죽이 벗겨졌으며, 한 임신부는 배가 갈라져 있었고 태아가 옆구리에 놓여 있었다. 
안전보장 서약을 믿었던 일흔다섯살의 추장 흰영양의 시체는 성기가 잘렸다. 
나는 한 미군이 그걸 가지고 담배쌈지를 만들겠다고 말하는 것을 들었다." 
▼안전보장? 
평화조약? 
휴지쪽처럼 팽개쳐 
자기 땅과 삶을 되찾으려는 원주민들의 투쟁은 처절하고 용맹했다. 
대평원 수족의 대추장 앉은소, 아라파호족의 작은갈가마귀, 남부 샤이엔족의 전사 키큰소와 매부리코가 그러했다. 
오글라라족의 추장 붉은구름은 1868년 2년여에 걸친 저항전에서 승리했다. 
이 전쟁에서 '붉은구름'은 파우더강 지역을 확보하고 미군 대표단과 평화조약을 맺었다. 
그러나 그 조약은 (미국쪽에 의해) 지켜지지 않았다. 
1890년 원주민들의 정신적 지도자로 군림했던 평원 수족의 대추장 '앉은소'가 백인에게 암살되었다. 
키큰소, 큰독수리, 매부리코, 검은주전자도 죽었다. 
"땅 위에 희망은 없었다. 
…" 그즈음 살아남은 원주민들 사이에서 '망령의 춤'(고스트 댄스)이 들불처럼 번진다. 
망령의 춤은 내몰린 원주민들의 한을 풀어내는 신들린 몸짓 언어이자 구원의 메시지였다. 
"모두 춤춰야 한다. 
내년에 봄이 오면 위대한 정령이 오시리라. 
… 들짐승은 가득 뛰놀고 죽은 이들은 모두 다시 살아나리라. 
백인들은 멸망하리라."(워보카, 
파이우트족의 메시아) 
▼운디드니 샛강 피신 350명중 300명 몰살 
지도자 '앉은소'를 잃은 수족들도 수백명씩 무리지어 망령의 춤을 출 수 있는 곳으로 갔다. 
그 중 일부는 마지막 대추장 붉은구름이 있는 사우스 다코타 지방의 파인 리지로 피신했다. 
그들은 그곳 '운디드니 샛강'에서 제7기병대에 의해 학살된다. 
백기를 들고 숨었던 원주민 350명 중 300명이 순식간에 죽었다. 
'운디드니 학살'은 원주민들에게 자유의 종말을 의미했고, 그들의 꿈은 '운디드니'에 묻혔다. 
살아남은 미국 원주민들은 '보호지역'으로 유폐된다. 
▼꿈은 묻히고 /땅위에 희망은 없었다 
1620년 북미 플리머스에 상륙한 영국인 필그림들은 원주민들의 따뜻한 도움이 없었더라면 굶어죽었을 것이다. 
그들 백인들이 '원주민'이라 불렀던 원주민들은, 이주민에게 식량을 나눠주었다. 
물고기 잡는 법을 가르쳤고 옥수수 씨앗을 나눠주었다. 
이들은 결국 땅마저도 내주고 '멸족'으로 내몰렸으니, 그 후예들은 빼앗긴 땅에서 여전히 이 노래를 부른다. 
"워～카～카～라 킹헤～야/페로마～카 킹레～세～라/테～항융～케～로에～하페～로/에～킹～케～콩 위～카 ～야～카 페～로"(노인들이 말했지/영원한 것은 이 땅뿐이라고/자네 말 잘했네/자네 말이 지당하이. 
<땅은 영원하리>) 
■신화의 힘/조지프 캠벨,빌 모이어스 지음 .이윤기 
옮김 이끌리오 펴냄.1만3500원 
- 살아있음의 황홀' 되찾는 실마리 
<신화의 힘>은 비교신화학자 조지프 캠벨과 미국의 저널리스트 빌 모이어스의 대담집이다. 
미국의 사회교육방송 피비에스에서 6시간짜리 시리즈물로 방영됐던 대담 프로그램을 정리했다. 
캠벨은 문학, 결혼생활, 영화 등 일상적이고 대중적인 얘깃거리를 통해 신화와 삶의 관련성을 쉽고 편안하게 들려준다. 
중요한 것은 '살아 있음의 황홀'을 느끼는 것이고, 신화는 이 황홀을 되찾기 위해 필요한 실마리다. 
그는 자기 종교와 관련된 신화보다 다른 문화권의 신화를 읽기를 권한다. 
신화는 다양한 '신의 가면'일 뿐이며, 신화를 맹신하기보다는 그 안의 메시지를 경험하는 게 중요하다는 것이다. 
1992년 이윤기씨가 번역해 고려원에서 발간됐으나 출판사 부도와 함께 절판됐던 책이다. 
정세라 기자 
■협객의 나라 중국 / 강효백 지음 한길사 펴냄·1만2000원 
-'의혈'의 눈으로 역사인물 되짚어 
수년째 중국을 돌아다니며 중국 관련 글을 써온 강효백씨가 이번엔 <협객의 나라 중국>을 내놨다. 
자신을 알아준 사람을 위해 목숨을 바치는 것. 
이것이, 지은이가 보기에, 중국사회를 관통하는 최고의 행동원리이자 '협객'의 이데올로기다. 
책은 진시황을 암살하려 했던 '자객' 형가에서부터 '천하의 칼을 논한' 장자, 징강산의 혁명가 마오쩌둥에 이르기까지를 협객이라는 코드 아래 버무린다. 
농익은 '무협지'식 필치 속에, 공자의 제자 자로는 '타고난 협객'으로, 칼잡이들을 열전으로 끌어올렸던 사마천은 '협객의 비조'로, 묵자는 서민적인 건달로 되살아난다. 
"시는 칼이었고 술은 칼집이었"던 시인 이백은 이렇게 읊었다. 
"유생은 협객에 미칠 바 못되니/ 흰머리 되도록 문닫고 공부한들 무슨 소용 있으리."(<사냥을 
나가며>) "협객은 죽어도 기개는 향기로워/ 천하영웅이 부끄럽지 않아라."(<협객행>) 
■… 유전학의 역사를 바꾼 초파리 / 마틴 브룩스 지음·이충호 옮김 /이마고 펴냄·9800원 
-하찮은 초파리를 따라간 놀라운 세계 
박사학위를 준비 중인 생물학도라면 누구나 아마존의 오지를 열망한다. 
하지만 현실은 과연 그러할까. 
영국의 과학비평가 마틴 브룩스는 어설픈 생물학도의 꿈을 여지없이 흔들어놓는다. 
"누구나 열망하는 박사학위 프로젝트를 선택하면, 열대지방으로 공짜 여행을 떠날 수 있다. 
그러나 3년 후에는 말라리아에 걸린 몸으로 텅 빈 공책을 들고 과학 경력은 누더기가 된 채 돌아오기 십상이다." 
<20세기 유전학의 역사를 바꾼 초파리>는 실험생물학의 슈퍼스타는 "초파리"였노라고 일러준다. 
유전학의 탄생부터 인간 게놈 프로젝트 완성에 이르기까지 가장 큰 공헌자는 '폼 안 나는' 초파리였다는 것이다. 
실제 생물학자이기도 했던 브룩스는 과학사 희비의 순간들을 넉살좋은 입담과 익살로 재치있게 풀어간다. 
정세라 기자 
-서경식 지음·김석희 옮김 창작과 비평사 펴냄·1만원 
미켈란젤로의 노예상 앞에선 하염없이 '형'을 떠올린다. 
모래 지옥에 잠긴 개의 그림을 보곤 "이 개는 나다"라고 중얼거린다. 
식민지 시절 일본땅에 묶인 가족사, 독재정권 아래 감옥에 갇힌 두 형, 한을 품고 눈을 감은 부모 …. 
우리 현대사의 질곡을 그대로 짊어진 서경식(51)씨의 이력은 그의 첫번째 미술 에세이 <나의 서양 미술 순례>가 어떤 책인지 짐작하게 한다. 
그의 두 형은 서승씨와 서준식씨. 
간첩죄로 사형 선고까지 받고 17～19년씩 복역했다. 
가족사에서 유래한 그 예민한 '역사적 감수성'이 '살육과 대량학살'이란 몽마에 사로잡힌 20세기를 그냥 지나쳤을 리 없다. 
그의 두번째 미술 에세이 <청춘의 사신(死神)>은 인간 밑바닥에 숨은 폭력에 맞서거나 그에 질식해버린 지난 세기 예술을 아프게 성찰한다. 
핏물로 얼룩진 20세기 역사는 예술 또한 비켜가지 않았던 것이다. 
피카소의 <게르니카>, 케테 콜비츠의 <죽은 아이를 안고 있는 어머니>는 "야차 같은 슬픔"을 드러내며 인류의 야만을 고발했다. 
하지만 인류의 모순된 심성은 지난 세기의 참화를 여전히 되풀이한다. 
발터 벤야민이 사랑했던 그림, 파울 클레의 <새로운 천사>는 나치에 몰린 벤야민의 자살과 유대인의 홀로코스트를 목격했다. 
그러나 이제 "팔레스타인 땅에서 피해자가 가해자가 되어 새로운 피해자를 낳는" 비극을 다시금 지켜보아야 한다. 
또, 후지타의 전쟁화 <사이판 섬 동포, 신절을 다하다>는 최근 일본의 우경화를 틈타 은닉돼 있던 군국주의의 이빨을 드러내기조차 한다. 
그는 <청춘의 사신>에서 "이런 현실에 떠밀려가지 않으려는 마음가짐"을 다잡았다. 
키르히너, 모딜리아니, 딕스, 누스바움 등을 관통하는 그의 그림읽기는 무난하게 세상을 사는 데는 오히려 '불편한' 감성을 일깨운다. 
우리는 고통과 균열, 죽음과 적막에 좀더 예민해져야만 하는 것이다. 
야만의 시대, 그는 예술이 "숨막히는 지하실에 뚫린 작은 창문 같은 것"이라 했다. 
창조적 예술가들은 당대의 죄악과 야만을 똑바로 응시하는 창을 만들고, 그 창은 출구는 아니더라도 숨쉴 수 있는 통로가 된다. 
<청춘의 사신>은 그 창을 함께 응시함으로써 고통스런 현대사를 견뎌왔던 한 세대의 성찰을 가슴 뭉클하게 전해준다. 
- 서중석 지음 성균관대학교 출판부 펴냄·1만7000원 
"김일성 가짜설이 아니더라도 한국에는 굵직굵직한 신화가 많"지만, "그런 신화와 싸우기 위한 현대사 연구를 게을리 했다는 것"은 이 시대 또 하나의 신화다. 
<비극의 현대지도자-그들은 민족주의자인가 반민족주의자인가>는 한국사회에 굵직한 자취를 남긴 인물들을 통해 우리가 망각한 현대사의 드라마틱한 전체상을 보여준다. 
좌우합작노선을 실천한 여운형과 진보적인 중도우파 김규식. 
"단순직절하고 행동하는 애국심으로 민중에게 감동을 준" 김구. 
극우반공체제를 빚은 '정치의 마술사' 이승만과 냉전논리에 맞선 '역풍의 정치인' 조봉암.일본군국주의에 연결된 박정희와 그의 숙명의 라이벌 장준하.중국의 삼국시대처럼 걸출한 인물이 많았던 해방정국에서 현대사를 이끌어간 이들 7명의 정치인들의 얘기는 '인물로 본 한국 현대사'로 손색이 없다. 
"박정희 기념관을 짓는 데 국고를 지원한다"는 '슬픈 대한민국'의 현실은 빈곤한 현대사 연구의 결과물일지도 모른다. 
책 속에서는 해방 후 좌우·남북 관계와 극우반공체제 아래서 "자료를 인멸하고 거짓 증언을 일삼은 정치인들이 빚은 거짓의 역사"가 날것으로 드러난다. 
친일파와 결탁하고 독재권력을 행사한 이승만·박정희 정권도 민족주의나 자유민주주의라는 말을 끌어다 쓰지 않았던가. 
저자는 "일본군 성노예였던 할머니가 자신이 당한 것을 남편과 자식한테 털어놓은 용기의 백분의 일만 있어도 현대사는 상당 부분 사실대로 쓰여질 것"이라고 따끔하게 꼬집는다. 
몇 해 전 연둣빛 스프링 노트에 노자의 <도덕경>을 베낀 적이 있다. 
숨죽여 무언가를 쓰는 것, 그 무릎꿇음만이 사납던 삶의 갈기를 가라앉힐 수 있다고 여겼던 것일까. 
분별심이 원망이나 피해의식으로 화하려는 순간마다 모든 것을 두루 적시고 비추는 노자의 구절들은 내게 고요한 거울의 몫을 해주었다. 
특히 이 구절 앞에서는 펜을 한동안 멈추고 내가 걸어온 길을 돌아보게 되었다. 그리고는 나에게 도달한 모든 비참과 불행의 그림자가 그 어지러운 발자국들과 더불어 온 것임을 인정할 수밖에 없었다. 
물론 이 구절은 도덕적 완전성을 주문하고 있는 게 아니라, 배제와 억압을 만들어내는 일정한 척도를 버리라는 의미일 것이다. 
이처럼 <도덕경>은 대상으로부터의 자유가 아니라 대상을 바라보는 마음으로부터의 자유를 말한다. 
"잘 닫는 자 빗장을 쓰지 않아서 열지 못한다. 
잘 묶는 자 밧줄을 쓰지 않아서 풀지 못한다"는 구절을 읽으면서, 나는 그동안 나를 묶고 있었던 것이 외부의 힘이 아니라 무언가를 잃지 않으려고 지레 쳐둔 빗장과 밧줄이었음을 깨달았다. 
그런 빗장을 걷어내는 것을 노자는 '물려받은 밝음(襲明)'이라고 부르고 있다. 
또는 '밝음을 이어간다'고도 풀 수 있겠다. 
내 안에서 어둠과 빛의 경계가 서로 넘나들기 시작한 것도 이 무렵이었던 것 같다. 
- 윌리엄 히트문 지음·곽영미 옮김 민음사 펴냄·각권 1만원 
'시골길로 가는 미국여행'이라는 부제를 보는 순간 내 가슴이 철렁 내려앉았다. 
내가 꿈꾸었던 시골길 여행을 이미 감행한 이가 있다니, 그것도 지금으로부터 24년 전에. 
한두해 차이가 아님을 차라리 다행이라 여기고, 묵묵히 저자가 개조하여 이름 붙인 캠핑카, '고스트댄싱'에 동승하기로 했다. 
저자 히트문이 집을 나선 것은 1978년 봄이었다. 
아내와 별거중이었고, 맡고 있던 강의는 학생 수가 적어 폐강된 상태였다. 
그는 지루한 일상에서 벗어나려고 발버둥치지 않기 위해서 '점잖게' 여행을 감행한다. 
꼬여버린 삶과 지루한 일상이 그의 동력이었고, 안락함은 그의 적이었다. 
그에게 여행 목적은 따로 없었다. 
전국을 일주하고, 다시 고향으로 돌아온다는 것뿐이었다. 
'다시 돌아온다'는 것은 방랑과 여행의 차이다. 
그는 사람의 발길이 뜸한 시골길, 블루하이웨이를 따라 일관되게 무작정 여행한다. 
그러다보니 발길이 뜸해 "세상에! 
이런 곳에서 뭔 재미로 살아?"라고 
한숨이 나올 만한 궁벽한 변방을 떠돌게 된다. 
하지만 단순하게 지리적인 변방만 떠도는 것은 아니다. 
척박한 인디언 마을을 지나고, 마틴 루터 킹 목사의 죽음 이후에도 달라진 게 없는 흑인 마을을 지나고, 시체를 먹고 사는 야행성 포유동물 아르마딜로가 사는 사막을 지난다. 
그는 길 위에 출몰하는 인간과 자연을 통해서, 끊임없이 세상의 중심을 보고 자기 삶을 반추한다. 
고통스러운 회오는 아니다. 
거울은 마음을 비추지 못하지만, 낯선 풍경과 사람과 사건들은 그의 마음을 비춰준다. 
이 책의 압권은 아무 것도 없다는 사막에서 작성하는 30가지의 특별한 목록이다. 
그는 아무 것도 없는 곳에서 선인장에 남은 산토끼의 이빨자국, 코요테의 발자국, 사슴똥뿐만 아니라 늘상 보던 하늘과 땅과 바람의 존재도 다시 발견하게 된다. 
언제부턴가 나의 여행은 목적지 중심이 되었다. 볼거리와 소문난 맛집 게다가 편안한 잠자리와 지름길에 대한 정보가 있어야 마음이 놓인다. 
그런 여행을 해왔고, 그런 정보를 제공해왔다. 
여행사의 모든 상품들은 그 욕구를 충족시키려고 부단히 애를 쓴다. 
혹시 우리 삶도 목적 때문에 과정이 경시되어 버린 것은 아닐까? 
그럴 때의 과정이란 그저 견뎌내야 하는 지루한 고통일 뿐이지 않나. 
<블루 하이웨이>는 여행이 인생의 동의어라는 사실을 여실히 보여준다. 
다만 이 여행이 낯선 지명들로 가득 찬 미국 땅에서 이뤄지고 있다는 점이 아쉬울 뿐이다. 
지난 6월 부도를 맞은 종로서적이 결국 회생의 길을 접은 채 역사의 뒤안길로 사라질 것으로 보인다. 
종로서적 채권단은 지난 17일 종로서적 청산위원회(위원장 신종호)를 결성하고 30여억원대의 책 재고를 돌려받기로 결정했다. 
채권단은 지난 40여일 동안 종로서적의 경영권 등 모든 법적 권리를 넘겨받는 조건으로 종로서적 회생 방안을 모색했으나 조건이 이행되지 않자 "청산 절차에 들어가겠다"고 밝혔다. 
종로서적은 현재 채권단인 출판계에 주어야 할 책 대금 30억～40억원은 물론, 종업원의 밀린 임금과 퇴직금 10여억원 등 50억원 안팎의 부채를 안고 있다. 
채권단은 경영권을 넘겨받을 경우 30억～40억원대의 부채를 출자 전환해주고 제3의 인수자를 찾는 방안을 검토해왔다. 
종로서적 현 경영진쪽은 "장덕연 사장과 인척관계에 있는 사업가 김아무개씨가 부도 이전에 서점 인수를 위해 주식 대부분을 양도받는 계약서를 썼다"며 "채권단이 부채를 탕감해준다면 종로서적을 살려낼 수 있다"고 주장한다. 
그러나 청산위원회의 태도는 완강하다. 
청산위원회쪽은 "김씨는 부실 경영진인 장덕연 사장과 인척 관계인데 부도의 책임을 묻지도 않고 일방적으로 부채를 탕감해줄 수는 없다"며 "부실 경영진에 대한 응징이 필요하다"고 강조했다. 
그렇지 못할 경우 앞으로 고의 부도를 내고 부채를 탕감받으려는 사태가 속출할 수 있다는 것이다. 
또 보문당의 지난 부도사태 때처럼 출판사들이 책조차도 돌려받지 못하는 사례는 반복하지 않겠다는 게 이번 책 회수 조처의 배경이기도 하다. 
이에 따라 현재 종로서적에 보관중인 30여억원어치의 책 처리 문제는 법정으로 갈 공산이 높아졌다. 
채권단은 책을 서점에 위탁 판매했을 뿐이므로 도로 찾아가겠다고 주장하고 있고, 경영진쪽은 서점의 재고 자산이라며 서점 문을 걸어 잠그고 있는 상황이다. 
청산위원회는 29～30일께 종로서적 앞에서 "서점 문을 열고 책을 찾아갈 수 있게 해달라"는 시위를 벌이기로 했다. 
부실 경영진과 채권단의 갈등 국면이 깊어짐에 따라 종로서적 정상화는 행방이 더욱 묘연해진 셈이다. 
■ 시오노 나나미 르네상스 저작집이 출간됐다. 
한길사는 <로마인 이야기> 이외에 시오노 나나미가 일생의 주제로 다루고 있는 르네상스 관련 단행본 6종을 새로운 양장 판형으로 내놨다. 
이번 책에는 시오노 나나미가 새로 쓴 후기들이 덧붙어 있는데, 르네상스에 관심을 갖게 된 동기등이 자세히 서술돼 있다. 
<르네상스를 만든 사람들> <르네상스의 여인들> <체사레 보르자 혹은 우아한 냉혹> <신의 대리인> <바다의 도시 이야기 상·하> <나의 친구 마키아 벨리> 등 모두 7권으로 구성돼 있다. 
각권 1만2000～1만5000원. 
-시모어 토핑 지음·정희성 옮김 한문화 펴냄·9500원 
저널리스트 시모어 토핑은 1946년부터 49년까지 3년여 동안 에이피 통신 등의 통신원으로 중국 내전을 취재했다. 
<북경에서 온 편지>는 장제스의 국민당과 마오쩌둥의 공산당이 치열한 내전을 벌이던 중국을 배경으로 한 소설이다. 
미국 청년 에릭 젠슨과 혁명을 꿈꾸는 여대생 양리난(릴리안)의 사랑이 격동의 정치사와 뒤얽혀 혁명기의 중국을 세밀하게 묘사한다. 
젠슨은 중국 예술과 <도덕경>에 빠져들어 베이징으로 온다. 
거기에서 만난 것은 이데올로기를 둘러싼 잔혹한 전투, 내전에 휩쓸린 중국 민중의 고통, 그리고 비밀 경찰의 고문과 살해 위협을 무릅쓰며 혁명을 꿈꾸는 젊은이들이다. 
그는 릴리안의 부탁으로 미국 대사관과 국민당 군부, 마오쩌둥 진영의 역학 관계를 지탱해줄 정치적 밀사 노릇을 하게 된다. 
"당신은 중국의 정원을 꿈꾸고 있어요. 
… 당신에게 나는 그 공간의 여러 사물 가운데 하나와도 같은 존재예요." 
사랑을 고백하는 젠슨에게 릴리안이 건네는 말처럼, 국외자일 수밖에 없는 푸른 눈 서구인의 시선을 통해 중국 혁명기의 살풍경이 드라마틱하게 그려진다. 
■인문·사회 
*일상의 발견=<문화적인 것과 인간적인 것>, <미녀와 야수, 그리고 인간>의 철학자 김용석(영산대 교수)씨가 '유쾌하게' 뜯어보는 한국사회 관찰기. 
-푸른숲/9500원. 
*노년=작가이자 여성해방운동가인 시몬 드 보부아르가 62살에 쓴 '나이듦의 의미와 위대함'에 대한 성찰. 
94년 초판에 이은 개정판. 
홍상희 박혜영 옮김. 
-책세상/2만7000원. 
*역주 탐라지=조선 효종 때 제주목사 이원진이 쓴 <탐라지>를 제주지역 학자들이 한글로 옮기고 역주를 붙임. 
17세기 제주의 산천, 풍속, 산물 등이 담김. 
김혜우 등 옮김. 
-푸른역사/3만5000원. 
*상상은 미래를 부른다=과학 저널리스트 최성우씨가 다양하게 풀어놓는 첨단과학과 미래사회에 대한 전망. 
-사이언스북스/1만원. 
*주머니 속 삼국지 1～5=손바닥만한 크기로 주머니에 넣고 다니며 읽을 수 있음을 내세움. 
나관중 지음, 사마준 편역. 
-푸르름/각권 4000원. 
*플라워&트리='천상의 꽃 신들의 나무', '마법의 꽃 세계의 나무' 등의 분류 아래 샤프란·수선화·올리브 등 다양한 꽃과 나무에 얽힌 일화와 상징을 일러줌. 
마리안네 보이헤르트 지음, 마리아 테레제 티트마이어 그림, 이은희·전경화 옮김. 
-을유문화사/2만원. 
*다시 보는 민족과학 이야기=첨성대, 동의보감, 석빙고, 쥘부채 등 '민족과학' 유산을 되새기고 최무선·이천·장영실·최한기 등 선구자들의 업적을 소개. 
박성래 지음. 
-두산동아/8000원. 
■실용·경제 
*몸이 원하는 밥, 조식(粗食)=현미밥, 된장국, 채소절임 같은 '조촐하고 소박한 밥상'으로 돌아갈 것을 권함. 
마쿠우치 히데오 지음, 김향 옮김. 
-디자인하우스/1만원. 
*피터 드러커 미래 경영=<경영의 실제>(1954)에서 <21세기 지식경영>(1999)까지 지은이의 저술들을 개관한 입문서. 
피터 드러커 지음, 이재규 옮김. 
-청림출판/1만6500원. 
*재단이란 무엇인가=재단은 '공공 목적을 위해 개인의 재산을 기부하는 수단'이라는 생각 아래 미국·독일·프랑스 등의 재단 현황, 민간기부의 역사를 비교 고찰함. 
헬무트 안하이어, 슈테판 퇴플러 엮음, 이형진 등 재단연구회 옮김. 
-아르케/1만9000원. 
*시원한 여행 갯벌 속으로-인천·경기 편=갯벌전문가가 일러주는 인천·경기지역의 갯벌 맛보기, 관찰하기. 
백용해 지음. 
-창조문화/1만2000원. 
*아이들을 위한 모차르트 이펙트=음악교육학자 돈 캠벨의 <모차르트 이펙트> 후속작. 
태아기부터 11살까지 아이의 발달에 맞추어 선곡하고, 음악을 통해 아이들과 함께하는 방법을 일러줌. 
조수철 옮김. 
-황금가지/1만5000원(시디 별도). 
*피디에이(PDA) 100배 활용하기=피디에이 운영체제인 '팜'과 '포켓피시'에 맞는 350개의 소프트웨어 활용법을 제시.핑거 툴 지음. 
-영진닷컴/2만원. 
*신용카드 법률분쟁=신용카드와 수표·어음 거래로 생겨나는 분쟁 해결방법, 사례 등을 자세히 소개. 
장인태 지음. 
-신원문화사/1만2000원. 
누구나 아는 대니얼 디포의 <로빈슨 크루소>는 소설사의 효시적인 작품, 게다가 자본주의 정신을 구현한 최초의 작품으로 평가된다. 
크루소 혼자서 바다로 진출한 것은 자본주의의 토대를 이루는 개인주의, 그리고 무인도에서 혼자서 노동을 한 것은 자본주의의 기본인 청교도주의를 구현한 것이라고 하는 분석이다. 
그러나 필자가 기억하는 그것은 크루소에 의해 목숨을 구한 불쌍한 흑인노예가 크루소의 다리 밑에 꿇어앉아 영원히 그의 노예가 되겠다고 맹세하는 장면을 통해서이다. 
그 삽화를 필자는 그동안 수없이 보았고, 최근에도 '세계의 몇 나라에서만 소개된' 완결편으로 선전된 책에서 다시 보았으나, 그 '완결편'에는 제국주의에 대한 일언반구도 없다. 
노예를 구해준 그 날이 금요일이어서 노예는 '프라이데이'로 명명되고, '주인'으로 섬긴 크루소한테서 영어와 기독교를 배워 함께 영국으로 돌아간다는 그 소설은 전형적인 대영제국주의의 식민지 지배 정당화이다. 
당시의 영국인 내지 서양인에게는 크루소가 표류한 섬이 아프리카이든 아시아이든 마찬가지였으리라. 
곧 제주도나 독도여도 같은 얘기가 쓰였으리라. 
우리의 선조가 그렇게 노예 맹세를 하고 '금요일'로 창씨 개명을 당한 얘기였다면 우리는 그 책을 그렇게 열심히 읽을 것인가? 
어디 <로빈슨 크루소>뿐인가? 
동화로 소설로 영화로 텔레비전으로 수없이 본 <타잔>은 어떤가? 
인디언 영화는 또 어떤가? 
최근 다시 상영된 <정글 북>도 마찬가지가 아닌가? 
흔히들 명화라고 하는 베르톨루치의 <마지막 황제>는 암흑의 중국에서 영국인 가정교사만을 의지하는 것으로 묘사되는 것을 우리는 어떻게 받아들여야 하는가? 
세계를 멸망하게 하려는 동양인 악당을 쳐부수는 007은 누구인가? 
'암흑'대륙의 대탐험가라는 중학교의 교과서부터 소개된 리빙스턴과 스탠리의 우정은 도대체 무엇인가? 그 숲속의 성자라는 슈바이처는 지금 우리에게 과연 무엇인가? 이런 보기는 그야말로 수없이 들 수 있다. 
오쓰카 히사오라는, 일본을 대표한다는 경제사학자는 <사회과학에 있어 인간>에서 근대 자본주의적 인간상의 전형으로 로빈슨적 인간형을 제시했다. 
로빈슨이 난파선에서 금화를 발견하나 절해 고도에서 불필요한 그 금화를 버리고 '인간다운 생활을 하기 위해 필요한 재화를 가능한 한 효율적으로 생산하는 것, 곧 경영'을 중시했다는 점을 근대적 인간의 전형으로 제시한 것이었다. 
그러나 이는 <로빈슨 크루소>를 제대로 읽지 않은 탓에 생긴 오해였다. 
로빈슨은 사실 금화를 가져 가기로 하고 그것을 숨겼다. 
따라서 로빈슨은 '합리적인 경영적 사고와 행동의 양식'을 갖는 중산적 생산자층의 전형이 아니다. 
그는 귀국하면서 숨겼던 돈을 가지고 갔고, 귀국해서도 황금 환상이라고 할 정도로 돈에 매달려 식민지 경영으로 나아갔다. 
따라서 그 소설은 18세기 영국이라고 하는 중상주의 제국이 낳은 일종의 황금 환상 소설이라고 할 수 있다. 
크루소는 서아프리카 기니의 흑인 노예 밀무역 상인이고, 사탕과 연초 플랜테이션의 경영자이며, 동남아시아로부터 중국을 거쳐 유라시아 대륙을 횡단하는 모험적인 무역상이었다. 
그야말로 서유럽을 중심으로 하여 식민지로, 생산과 무역을 통한 지배망을 형성하는 제국주의의 전형적인 인간이었던 것이다. 
- 웨인 패터슨 지음·정대화 옮김 들녘 펴냄·1만2000원 
1902년 12월22일. 
어린이·아기 25명을 포함해 102명이 탄 배가 인천항을 떠난다. 
이 배는 하와이로 가는 첫 이민선 '겐카이'호. 
이로부터 일본이 한인 이민을 중단시킨 1905년까지 4년 동안 7천여명이 하와이로 이주했다. 
이들이 하와이 이민 첫 세대들이다. 
아메리카로 가는 길-한인 하와이 이민사(1896-1910)>는 한인 이민과정의 주역이었던 미국인 호레이스 앨런의 역할과, 한국지배라는 큰 맥락 속에서 한인 하와이 이민문제를 이용했던 일본의 정책·역할에 주목한다. 
미국령 하와이 섬의 사탕수수 농장주들이 한인 노동자를 받아들였던 것은 다수를 차지하고 있는 일본인들을 견제하기 위한 것이었다. 
높은 노동강도 탓에 일본인 노동자들의 파업·탈주가 빈번한 가운데, 농장주들은 서로 다른 민족을 혼합시킴으로써 낮은 임금을 유지할 수 있었다. 
옮긴이 정대화(부산대 교수·정치학)씨는 지은이와는 미국 펜실베이니아대학을 함께 다닌 동창 사이다. 
존 뮤어는 우리에겐 낯선 이름이지만, 그의 이름을 빼놓고 미국의 환경운동을 생각할 수는 없다. 
그는 이미 100년이 넘는 역사를 지닌 환경운동 단체 시에라 클럽의 창립자이다. 
또 환경운동사의 대논쟁으로 기록된 '헤츠 헤치 계곡 댐 건설 논쟁'의 중심에 섰던 인물이기도 하다. 
그는 시민의 물부족을 해결하기 위해 계곡을 현명하게 보호, 이용해야 한다는 진영과 맞서 야생 자연이 베푸는 영적, 심미적 가치를 부르짖었다. 
우리의 동강 댐 건설 논쟁 또한 이 논쟁의 맥락과 닿아 있으며, '자연보전주의'로 불리는 그의 주장은 환경운동이론의 주요한 축을 형성했다. 
존 뮤어는 영국 스코틀랜드에서 태어나 10대에 미국으로 이민을 갔으며, 대자연과 함께 청년기를 보냈다. 
그는 꽃 한송이에서 "숭고한 신의 반영"을 보며, "우주의 비밀"로 영원히 이끌려간다고 고백한다. 
그에게 대자연은 '위대한 학교'였던 것이다. 
- 캐롤린 하일브런 지음·김희정 옮김 여성신문사 펴냄·1만3000원 
백설공주는 깊고 오랜 잠으로부터 몇 살에 깨어났을까? 
그야 잠들기 전 나이 그대로였겠지. 
그렇다면 줄리엣과 같은 꽃다운 이팔 청춘이 아니었을까? 
내 계산은 보기 좋게 빗나갔다. 
이처럼 이 책이 제공하는 재미는 관습적인 해석에서 벗어난 유쾌한 일탈에서 찾을 수 있다. 
잠자는 숲 속의 공주가 깨어났을 때 오십은 족히 되었을 것이라는 맥신 쿠민의 말을 인용하면서 하일브런은 이 나이가 여성에게는 각성의 세계로 들어가는 문지방이라고 말한다. 
통상적으로 여성의 나이 오십이면 여성으로서는 끝장난 것으로 간주된다. 
젊음의 문이 등뒤에서 닫히는 소리를 들으면서 체념할 뿐 그것을 새로운 문이 열리는 소리로 받아들이지 못하기 때문이다. 
그쯤 되면 젊은 시절의 아름다움과 성적 매력은 덧없이 사라지고 무례만 남는 나이라고들 하지 않던가. 
하지만 하일브런은 여성의 패배를 여성의 승리로 바꿔놓는다. 
더 이상 잃을 것이 없는 나이에 이르러 새롭게 각성한 여성들은 '이제부터 우리들 세상이 될 거야'라면서 두려움 없이 제2의 인생을 시작하기 때문이다. 
이들은 격렬한 분노에서 통렬한 웃음까지 스스럼없이 오간다. 
버지니아 울프는 오십이 되어 <3기니>와 <세월>을 썼다. 
예술가가 미학적으로 말하지 않고 노골적으로 분노를 드러내게 될 때 마주치는 조롱과 검열로부터 마침내 그녀는 해방되었다. 
새로운 세계로 들어가려면 새로운 플롯과 새로운 이야기가 필요하다. 
하일브런은 여성들의 전기와 자서전을 통해 여성의 욕망을 읽어내고 기존의 독법과는 다른 이야기를 건져 올려 미래의 딸들에게 새로운 여성 모델을 제시하고자 한다. 
그는 여성들 속에서 이야기가 흘러넘쳐 거대한 강물을 이룸으로써 여성의 역사가 기록되고 기억되기를 원한다. 
여자는 무엇을 원하는가 라는 질문에 여성들은 대체로 대답이 궁할 것이다. 
무엇인가를 열심히 욕망한다고 생각했지만 막상 구체적으로 말하려면 당황스럽기 그지없다. 
여성은 제대로 욕망하는 법을 배운 적이 없었기 때문이다. 
하일브런은 바로 그 점에 호소한다. 
여성이 자기 욕망을 이해하려면 자기 이야기를 가져야 한다는 것이다. 
그래서 그는 기존의 이야기와는 다른 여성의 이야기를 통해 새로운 세계와 시적인 혁명에 동참하자고 권유한다. 
-김문경 지음 사계절 펴냄·9800원 
한국에서 <삼국지>만큼 두터운 팬을 거느린 책이 또 있을까? 
출판시장의 '알토란'으로 불꽃 출판경쟁을 빚고 있는 그 책은, 정확히 말하면, 역사서 <삼국지>가 아니라 소설 <삼국지>, 곧 <삼국지연의>다. 
<삼국지연의>는 14세기 중국 명나라 초 나관중이 지었다지만, 그는 기껏 그 이야기의 대표적 정리자였을 뿐이라는 것이 주지의 사실이다. 
그런데, '삼국지 출판경쟁'이 500년 전 중국에서도 벌어졌다는 사실은 아시는지? 
명나라 말인 1592년 여상두라는 출판업자가 소설 삼국지 출간에 가세한다. 
그는 책 서문에서 "유·정·웅·황 네 성씨의 출판업자가 낸" 삼국지 삽화책의 결점들을 들춰내고 자기 책을 자화자찬한 뒤 "살 때는 반드시 (자신이 낸) '쌍봉당' 표시를 확인하라"고 했다. 
노골적인 출판전쟁의 한 자락이다. 
명·청 때 민간 업자들이 간행한 <삼국지연의> 판본 가짓수는 현재 남아 있는 것만도 100여종이라고 한다. 
<삼국지의 영광>은 소설 삼국지를 만들어내고 소비했던 중국의 역사적 과정을 쉽고도 깊이있게 천착한다. 
당 대 이전, 송·원 대, 명 대 이후 등 세 시기로 나누어 다양한 판본을 분석했다. 
여기에, 한국·일본의 '삼국지 수용과 재생산 과정'까지 짚었다. 
나관중의 <삼국지연의> 이전에도 '삼국지 이야기'들은 많았다. 
전설·연극·설화·강담 따위의 형태였는데, 이는 <삼국지연의>가 오랜 세월 숱한 이야기꾼들의 집단창작이라는 것을 알려준다. 
소설 삼국지가 탄생한 데에는 역사서 <삼국지>가 어렵다 보니, 여기에 쉽게 접근해 보려는 당시 과거 수험생들의 수요가 작용했다 한다. 
중국의 삼국시대는 서기 3세기. 
1천여년 뒤에 나온 <삼국지연의>의 삽화나 최근 영화·만화에선 등장인물이 의자에 앉아 있거나 책을 읽는 장면이 종종 나오는데, 이는 사실이 아니라고 한다. 
삼국시대 중국은 의자생활을 하지 않았고, 당시는 "오늘날 흔히 보는 책자 형태의 책이 존재하지 않았"기 때문. 
우리나라에 삼국지가 들어온 것은 고려 시대. 
삼국지는 조선시대 들어 임진왜란 이후 크게 유행한다. 
지은이 김문경(일본 교토대학 교수·중문학)씨는 재일동포 2세 학자다. 
16세기에 나온 <뉘른베르크 크로니클>의 세계지도 삽화에는 지구의 변경에 사는 기괴한 사람들의 그림들이 즐비하다. 
여섯 개의 손을 지닌 남자, 육손이에다 털가죽을 한 사람, 켄타우루스, 눈이 네 개인 남자, 양성 인간, 칠면조의 머리를 한 인간 …. 
콜럼버스가 환상소설에 가까운 여행기록을 남긴 것도 따지고 보면 이해가 될 법도 하다. 
그러나 '발견의 시대'가 100년이나 지난 뒤에 나온 책도 크게 바뀌지 않는다. 
아메리카의 실상이 제법 소상하게 파악된 이후에 나온 테오도르 드 브리의 <아메리카>(1590～1634)에도 여전히 식인의 장면이나, 벌거벗은 원주민들, 기괴한 동물들이 등장하고 있다. 
드 브리가 이러한 기괴한 장면을 계속 담고 있는 것은 무슨 까닭일까? 
유럽, 아시아, 아프리카에 뒤이어 '발견'된 아메리카는 새로운 세계지도 속에 위치를 잡아야 했다. 
위치를 잡는 것은 지도를 그리는 자(cartographer)의 시각에서 보면 그것의 관념과 위치를 '발명'(invention)하는 것이기도 했다. 
아메리카의 '발명'은 곧 유럽의 '발명'에도 영향을 끼친다. 
네 번째 발견된 대륙은 유럽이 통제하는 인식 세계 안으로 통합되어야 했고, 여기서 비교민족학이 탄생한다. 
르네상스 시대에 탄생한 이 학문과 더불어 '진보'의 관념이 탄생하고, 아울러 문화의 '공진화'(共進化:coevalness)는 부정된다. 
이제 문화의 차이들은 연대기적 서열로 재배치된다. 
그 기준은 유럽인들이 정한 알파벳, 역사서, 올바른 신앙의 존재 여부로 판가름난다. 
드 브리의 판화집은 곧 아메리카 원주민의 낮은 문명을 표상하는 '하위' 문명 내지, 문명 이전 상태를 발명하기 위한 유럽의 발명품에 해당하는 것이었다. 
1639년 암스테르담에서 발행된 얀스존 비셰르의 세계지도는 비교민족학이 정한 문명의 위계를 비교적 소상히 알려주고 있다. 
지도의 왼쪽 상단에는 성장한 여인이 대지 위에 앉아 있다. 
그녀의 이름은 유럽이다. 
아시아란 여인은 성장을 했지만, 낙타를 타고 있다. 
왼쪽 하단에는 악어를 탄 아프리카란 반라의 여인이, 오른쪽 하단에는 아르마딜로를 탄 아메리카란 반라의 여인이 각각의 대륙을 표상하고 있다. 
비유럽 대륙은 모두 동물을 타고 있다는 점에서 덜 문명적이다. 
문명의 위계는 좌에서 우로, 위에서 아래로 내려가는데, 이는 알파벳 문화에 정형화된 순서이다. 
코넬리스 비셔가 그렸다고 하는 아메리카의 그림이 가장 기괴하다. 
이 그림은 갑옷 투구를 입은 듯한 아르마딜로 위에 아래만 슬쩍 가린 풍만한 여인이 한 손에는 단창을, 다른 한 손에는 화살대를 들고 있는 모습이다. 
아마도 아메리카 문명은 수렵어로와 채취 단계에 놓인 '역사 없는 사람들'이란 표현이리라. 
비셔는 아메리카를 풍만한 육체의 여성으로 그려 식민대상을 여성화하는 남근중심적 정복 전략도 은연중에 드러낸다. 
게다가 아르마딜로는 얼마나 기괴하게 그려져 있는가? 
신세계의 문명 단계를 말이나 낙타와는 구분되는 아르마딜로로 표상하는 그의 회화기법은 당대의 비교민족학의 감수성을 잘 보여주는 것이리라. 
이러한 감수성은 곧 로크의 <시민정부 이론>에도, 헤겔의 <역사철학 강의>에도 그대로 전수되고, 후일 서구의 진화론적 사회이론에, 정치발전과 근대화론에 족적을 남기게 된다. 
fernandorhee@hotmail.com 
그동안 우리 철학계에는 "철학 본래의 생명인 비판력을 상실하고 정권의 이데올로그로 변질된 철학자들"이 적잖이 존재했다. 
하지만 '강단철학'의 반동적 역사를 정리하는 용기있는 작업은 찾아보기 힘들었고, 그런 얘기는 다만 '유령'처럼 술자리의 객담으로 떠돌고 있을 뿐이었다. 
지난 13일 서강대에서는 '우리시대의 진보와 보수'를 주제로 '사회와 철학 연구회'의 상반기 심포지엄이 열렸다. 
이날 '한국 현대 철학사에 등장하는 보수적 측면에 대한 반성적 고찰'이라는 논문을 발표한 김석수(경북대 교수·철학)씨는 안호상, 박종홍, 이규호 등 "부당한 권력의 놀이"에 끼어들어 "한국의 기형적 보수주의에 이론적 장치를 마련해준 철학자들"을 다뤄 눈길을 끌었다. 
이승만 정권에서 문교부 장관, 초대 학도호국단장 등을 지낸 안호상(1902～1999)은 반공주의적 입장에서 "독재정권에 정신적 이념을 제공"했다. 
"개인과 국가를 유기체적 관점에서 본" 그는 1950년 발표한 저서 <일민주의의 본바탕>에서 "삼천만 겨레가 모든 주의를 버리고 일민주의의 깃발 밑으로 모여야 한다"고 주장했다. 
또 조선민족청년단과 학도호국단이 나치 독일의 청소년 조직인 히틀러유겐트라는 비판을 받자 "혼란기에는 주먹이 유효한 통치방법"이라며 "무력의 효율성을 주장"하기에 이른다. 
한편, 그는 국가보안법을 무시하고 1994년 북한을 방문했고, "그토록 증오한 김일성마저 단군성릉을 지킨 노고가 있다고 인정"하기도 했다. 
김씨는 그의 사상에 극좌와 극우, 보수와 진보가 대종교와 관련된 민족주의 아래서 모순적으로 얽혀 있다고 판단한다. 
박정희 등 5·16 쿠데타 세력은 기존 반공주의를 넘어 조국 근대화·개발 논리를 앞세웠다. 
하지만 그들이 요구한 국가주의는 10월유신에서 보듯 "근대성의 탈을 쓴 봉건성"을 담고 있다. 
"한국 현대철학사에 지대한 영향을 미친" 박종홍(1903～1976)은 "1968년 국민교육헌장 초안작업에 참여"했고, 유신체제를 "민족중흥을 실현하려는 과제"라고 말했다. 
그는 "박정희 고유의 이데올로기 창작물인 '반공민주주의'에 철학적 개념과 정당화의 논변"을 부여했다. 
또 "민족주의자로서 일본의 억압에 저항"했으며, 분단 현실 극복을 위한 '강한 국가 만들기'에 열정을 쏟았으면서도 "역설적으로 한일회담을 환영하는" 태도를 보였다. 
그의 사고는 "친일파에 대해 별다른 저항을 하지 않은" 안호상의 민족주의를 닮았다. 
신군부 전두환 정권에서 문교부 장관을 지낸 이규호(1926～2002)는 신군부의 신보수주의 이론틀을 세웠다. 
애국심, 충성심을 강조한 그는 "군사정권의 반민주성이나 노동착취 현상" 등에 대해서는 눈을 감았다. 
또 프랑크푸르트학파의 '비판이론'을 엉뚱하게 "안보 중심의 이데올로기 교육"인 국민윤리를 강조하는 데 끌어들였다. 
한국 철학계가 이런 문제를 그동안 적극적으로 논의하지 못한 것은 "철학자들 사이에 가로놓여 있는 보수적 권력의 장벽" 때문일까. 
지난해 3월 박종홍의 철학을 비판적으로 검토한 책 <현실 속의 철학 철학 속의 현실>을 펴냈던 김씨는 진보와 보수를 막론하고 박종홍과 학연·인맥으로 얽힌 학자들로부터 심한 비난을 받았다. 
김씨는 "앞선 세대 철학자들의 문제를 적극적으로 논의하는 열린 '장'이 형성돼야 비로소 우리 철학계가 나아갈 길을 찾을 수 있을 것"이라고 밝혔다. 
최근 서울 종로성당에서 열린 '한국빈곤문제연구소 창립 1주년 기념 세미나'에서 "우리 사회의 소득불평등도와 빈곤 규모가 정부의 공식 통계보다 훨씬 심각하다"는 주장이 제기됐다. 
김진욱(건국대 교수·경제학)씨의 논문 <최근 4년 동안 한국사회의 소득불평등도 변화와 요인 분석>은 통계청의 '도시가계조사'를 이용해 도시 전가구의 소득불평등도를 추계했다. 
근로자 가구는 소득 자료를, 비근로자가구는 가계지출 자료를 이용했다. 
그 결과 1996년 0.3899에 머무른 지니계수가 98년 0.453으로 껑충 뛰었으며 올해 1/4분기에도 0.450으로 별다른 변화를 보이지 않고 있는 것으로 드러났다. 
이는 정부의 추정치 0.3 전후보다 훨씬 높은 값이다. 
지니계수는 0과 1 사이의 값을 가지며, 그 값이 0.4 이상이면 소득분배의 불평등이 심각하다는 뜻이다. 
<최근 4년 동안 한국도시가계의 빈곤규모 변화>라는 논문을 발표한 류정순(한국빈곤문제연구소장)씨와 이상우(연세대 교수·응용통계학)씨는 올해 '유사상대빈곤선' 아래인 빈곤 인구가 643만여명에 이른다고 밝혔다. 
이는 복지부가 발표한 최저생계비 이하 빈곤규모인 459만여명과 큰 차이를 보이는 것이다. 
대부분의 선진국에서 채택하고 있는 '유사상대빈곤'은 전체 평균 소득 또는 소비의 일정 비율로 빈곤선을 정의한다. 
현재 우리나라의 생계비 보조 대상자 수는 144만여명인데, '유사상대빈곤' 방법을 적용하면 추가 수급권자가 도시에서만 363만여명이 발생한다. 
■국립국어연구원과 연세대 언어정보개발연구원은 문화관광부의 후원으로 22～26일 서울 연세대학교에서 국어정보화 핵심 전문 인력 양성을 위한 제3회 국어정보화 아카데미를 연다. 
전체 강좌는 기본 강좌, 심화 강좌, 국어 정보학 세미나 등으로 나눠지며, 국어학계 및 언어 정보처리 산업계의 권위자 25명이 강사로 나선다. 
기본 및 심화 강좌는 국어 정보화 아카데미(www.academy21.or.kr)를 
통해 추가 신청이 가능하다. 
(02)2123-3512. 
■단국대학교 분쟁해결연구센터는 26일 오전 10시30분 서울 단국대에서 '재건축 사업에 있어서의 분쟁해결 방안'을 주제로 제13차 콜로키움을 개최한다. 
(02)709-2872. 
■미래사회와 종교성 연구회 '나무를 심는 사람들'은 20일 춘천 청평사에서 '인간과 사회, 사회운동과 종교성'을 주제로 제8회 열린대화모임을 마련한다. 
실천불교승가회 의장인 청화 스님(청평사 주지)을 초청하며, 돌아오는 길에 다산기념관과 남양주 수종사를 답사한다. 
(02)702-2181. 
열차 타고 산에 가서 오페라와 영화를 감상하는 한 여름밤의 문화피서 여행이 선보인다. 
강원오페라단(단장 김기원)은 강원도 태백 관광과 오페라·영화 감상을 한데 묶은 하루 일정의 '산상 오페라& 추억의 영화'를 26～28일 사흘 동안 태백산도립공원 야외 특설무대에서 마련한다. 
아침에 서울 청량리역을 출발해 열차 안에서 도시락으로 점심을 먹은 뒤, 태백역에서 내려 낙동강 발원지와 석탄박물관 등을 둘러본다. 
저녁식사를 마치고 산상 무대에서 오페라 <카르멘> 공연과 무성영화 <검사와 여선생>을 관람한 뒤 밤차를 타고 서울로 돌아오는 일정이다. 
<카르멘>(장수동 연출)은 최선용씨가 지휘하는 강릉시립교향악단의 연주로, 박세원·이찬구(테너), 김학남·김현주(메조 소프라노), 곽신형·김기원(소프라노), 고성진(바리톤)씨 등이 출연한다. 
무성영화 상영에서는 '우리 시대 마지막 변사' 신출(74)씨가 관객을 구수한 추억의 세계로 이끈다. 
패키지 요금은 6만9000원이며, 공연 관람권만 따로 구입할 수도 있다. 
(02)717-1002. 
<맨인블랙 2>의 흥행행진이 계속되는 가운데 한국영화 <라이터를 켜라>가 개봉 첫주 2위로 상큼한 출발을 보였다. 
좌석수 대비 관객숫자로 한다면 1위와 큰 차이가 없다. 
열차라는 밀폐된 장소에서 주로 이야기가 펼쳐지는 <라이터를…>은 탄탄한 짜임새가 돋보이는 작품이다. 
수많은 조연이 출연함에도 인물 골고루에게 시선이 갈 수 있도록 한 시나리오와 연출 덕에 반복되는 갈등에도 지루함을 느낄 겨를이 없다. 
김승우의 망가진 인물 연기도 '적역을 만났다'는 평을 받을 만하다. 
한편 지난주말 개봉한 한국영화 <긴급조치 19호>는 이번주 영화인회의 박스오피스에 오르지 못했다. 
현재 박스오피스는 매주 배급사가 제출하는 수치를 영화인회의의 자체조사와 비교검증하여 발표되고 있는데, <긴급조치 19호>의 경우 두 수치 사이에 차이가 컸다는 게 영화인회의 쪽의 설명이다. 
극장 통합전산망이 이뤄지기 전엔 언제든지 발생할 수 있는 문제다. 
극단 얼·아리와 극단 금병의숙이 공동제작한 <혜화동 파출소 2>(김은숙 작, 윤영선 연출)는 온갖 사연의 귀신들로 항상 소란스럽다. 
경찰이나 소방 파출소가 아니라 저승 파출소이기 때문이다. 
지랄귀신, 꼬장귀신, 수다귀신, 처녀귀신, 몽달귀신, 어리버리 귀신…. 
그 중에는 결혼식날 6·25전쟁이 터져 남편과 생이별을 하고 소식이 끊긴 뒤 50년째 저승 파출소 어귀에서 남편을 기다리고 있는 각시 귀신이 있는가 하면, 한번도 이승에 가보지도 못한 채 저승만 드나드는 귀신(낙태된 태아)도 있다. 
귀신들의 난장판인데도 관객이 줄지어 설 정도로 호응을 얻고 있다. 
강렬한 음악과 조명, 무거운 주제를 코믹하게 소화해 내면서도 많은 생각거리를 주는 전개 방식이 젊은 연극팬들의 기호와 맞아떨어지기 때문이다. 
28일까지 오후 4시30분·7시30분, 서울 대학로 창조콘서트홀. 
(02)744-8617. 
주말, 전국은 연극 축제가 한창이다. 
국제아동청소년연극협회가 지난 20일 개막한 '2002 아동청소년 공연예술축제'(assitejkorea.org)가 28일까지 서울 대학로 소극장가와 국립극장 등지에서 계속된다. 
독일, 영국, 오스트레일리아, 중국, 일본, 필리핀, 벨기에, 아르헨티나, 스페인, 이스라엘, 러시아, 이란 등 외국 공연단 20개와 국내 공연단 14개 등 모두 34개 단체가 참가하는 매머드급 연극 축제다. 
(02)745-5863. 
경남 밀양시에서는 연희단 거리패(대표 이윤택)가 운영하는 '여름 밀양 연극캠프'가 26～28일 밀양연극촌에서 열린다. 
시원한 연극 관람과 제작과정 참관 및 체험, 얼음골 관광 등을 함께 즐길 수 있는 프로그램이다. 
참가비 9만9000원(현지 합류 7만9000원)에는 왕복교통비, 식사, 숙박, 관광지 입장료, 강습비, 공연관람료 등이 포함돼 있다. 
(02)529-1003. 
강원도 춘천에서는 29일까지 '2002 춘천국제연극제'가 열리고 있다. 
한국·독일·중국·터키·싱가포르·불가리아·러시아·일본·벨기에·프랑스·방글라데시·크로아티아 등 12개 나라 20개 극단이 각기 개성 있고 독특한 무대를 꾸민다. 
연극 워크숍, 공연사진·포스터전, 교류행사 등 다양한 딸림행사도 마련돼 있다. 
(033)241-4345. 
건축과정에서 덕수궁 등 정동 일대의 문화재경관을 파괴한다는 이유로 논란이 끊이지 않았던 서울 정동의 새 러시아 대사관 건물이 약 3년의 공사 끝에 개관해 건축계의 관심을 모으고 있다. 
새 대사관 건물은 약 1년간의 내장공사를 마치고 27일 오전 한국과 러시아 외무장관 등이 참석한 가운데 공식 개관한다. 
2000년 1월 시공해 지난해 7월 사용승인이 난 이 건물은 지상 12층, 지하 1층의 직원숙소와 지상 6층의 사무동으로 구성된 대리석 콘크리트 복합건물로 옛 배재학당터에 들어서 있다. 
ᅮ자형의 '스텔스'기 모양으로 배치된 건물 꼭대기에는 청동으로 도금한 투명유리구로 둘러싸인 안테나가 설치되어 러시아 정교회성당의 돔을 떠올리게 한다. 
건물 외벽은 회색조에 바둑판 격자모양의 대리석 벽판 여러개를 잇따라 대어 구성하고 있는데, 창문이 유난히 작고 직선적 배치를 따르고 있어 폐쇄적 느낌이 강하다. 
정문이 동쪽편 정동교회 사회교육관 옆으로 슬그머니 삐어져 나오는 기형적 구조다. 
설계자는 국립국악원과 수유리 통일연수원 등의 작품으로 알려진 광장건축의 김원씨. 
독특한 지붕구조물이나 치밀하게 짜인 외벽구성 등에서 김씨의 건축적 특징이 드러나지만 건물 자체는 '정동 크렘린'이라는 별명대로 다른 지역공간을 압도할 뿐 철저히 단절되어 있다. 
전문가들은 국내 최고의 교회건축물 가운데 하나인 정동제일감리교회 서편에 자리잡아 교회와 덕수궁을 압도하듯 조망하고 있다는 사실을 지적한다. 
교회와 맞닿는 부분은 높이가 6층에 불과하지만 조금 떨어진 외곽쪽의 시설물은 갑자기 높이가 12층으로 올라간다. 
바로 앞에 사적인 정동교회가 있기 때문에 경관보존을 위해 교회를 기준으로 투사각 27도 각도 아래로 높이를 낮추어야 하기 때문이다. 
멀리 떨어질수록 건물 높이를 높여 용적을 크게 하려 한 의도가 반영되어 오히려 더 뒤숭숭한 경관을 만들었다는 평가다. 
실제로 최근 덕수궁 뒤편 미대사관 아파트 건설 저지와 정동 문화지구 지정을 주장하는 시민단체들은 정동교회의 이미지를 잠식한 러시아 대사관을 반면교사로 삼는 분위기다. 
미대사관 아파트 반대연대모임을 이끌고 있는 김정동 목원대 교수는 "구한말 열강의 외교각축장이었던 정동지역의 수난사를 새 러시아대사관은 밋밋한 외관과 권위적인 배치로 방증한다"며 "미 대사관 아파트 건립이 어떤 식의 경관파괴를 가져올지를 미리 보여주는 시금석"이라고 말했다. 
대사관 터는 원래 1997년 양국 대사관 부지교환협정에 따라 토지교환 형식으로 빌려준 옛 배재학당의 땅이다. 
99년 기공당시부터 기독교 근대화 사적지를 훼손한다는 교계와 시민단체들의 반발이 거셌고 터 일부에서 성곽유적이 발굴되어 보존 논란을 빚기도 했지만 철저한 보안 속에 건설이 강행되어 왔다. 
도심의 주목할 만한 대형 건축물인데도 건축계에서 쉬쉬하며 언급하기를 꺼려왔던 데는 이런 배경도 깔려 있는 셈이다. 
열차여행을 하면 주요 역 철로변에 방망이 모양으로 톡 튀어오른 탑을 간간이 볼 수 있다. 
옛적 증기기관차에 물을 대던 급수탑인데, 지금은 전혀 쓸모가 없는 과거의 유산이다. 
이 추억어린 시설물을 근대등록문화재로 보존하려는 사업이 문화재청에 의해 추진되고 있다. 
문화재청 사적과는 지난 22일부터 철도역 구내 급수탑에 대해 일주일동안 철도청과 전문가들이 함께 참여하는 합동정밀조사를 실시중이다. 
일반 근대건축물 못지않게 근대산업시설물도 제대로 조명해보자는 취지로 이뤄진 이번 조사에서는 각 급수탑의 조성경위와 보존상태 등을 집중점검한다. 
조사대상은 모두 13개소. 
국내에서 가장 오래된 충남 논산시 연산역 급수탑(1911년 건립)과 연천역 급수탑(1914년), 서울 청량리역 급수탑(1942년) 등이 포함되어 있다. 
급수탑은 가장 인상적인 근대산업시설물로 꼽힌다. 
일제는 전국 각지에 철도망을 부설할 당시 주요 역마다 기관차 급수시설을 설치했는데, 모양과 크기가 각기 달라 자세히 보면 독특한 미감을 주곤한다. 
특히 연산역 급수탑은 유일한 벽돌조 구조물이며, 연천역 급수탑은 외관 뿐 아니라 내부 배관장치도 잘 보존되어 있어 사료적 가치가 높은 것으로 평가되고 있다. 
담당자인 사적과 조성래 사무관은 "급수탑은 철도사는 물론 산업개발사와 관련해서도 중요한 사료적 시설"이라며 "등대, 철도역사 등의 다른 산업시설물에 대해서도 조사를 확대할 생각"이라고 말했다. 
■ 국립현대미술관은 2003년도 '올해의 작가'로 원로작가 한묵(88)씨와 재일교포 작가 곽덕준(65)씨를 선정했다고 밝혔다. 
미술관쪽은 "1960년대 말부터 일관되게 기하학적 추상작업을 벌여온 한씨와 일본화단의 차별을 딛고 다양한 장르작업으로 호평을 받아온 곽씨의 작품세계를 높이 평가했다"고 밝혔다. 
곽씨와 한씨는 내년 하반기 과천 국립현대미술관과 덕수궁미술관에서 각각 기념전을 열게 된다. 
■ 문화재청은 최근 경북 영주시 소수서원에서 보관해온 조선 중기 문인 김흠조(1461～1528) 부부의 무덤출토 옷가지·옛 문서류와 단국대 석주선박물관에서 소장해온 조선 전기 문신 이언충(1524～1608)의 무덤 출토 옷가지 유물들을 중요민속자료 242호와 243호로 각각 지정했다. 
■ 국립문화재연구소(소장 김봉건)가 최근 홈페이지(www.nricp.go.kr)를 열었다. 
홈페이지에서는 <고고학사전> <문화유적발굴조사연표> 등 주요 발간자료 검색과 함께 중요무형문화재 기록영화, 녹취 음향자료 따위의 멀티미디어 서비스를 받을 수 있다. 
(02)736-6077. 
■ 여름방학을 맞아 어린이, 청소년을 위한 문화재 체험 프로그램이 진행되고 있다. 
지난 22일부터 국립민속박물관에서 열리고 있는 '신나는 여름 민속교실'은 단청문양그리기(8월5～6일)와 부모와 함께 하는 풍물체험교실(8월12～14일) 등에 대한 참가신청이 가능하다. 
(02)734-1341. 
역시 22일부터 시작한 문화재청의 '고궁청소년 문화학교'는 궁궐 연혁과 생활상, 궁궐문화재의 독창성 등을 전문가들로부터 들어보는 현장강의다. 
다음달 23일까지(월～금요일) 서울 시내 4대궁과 종묘에서 초등, 중·고생반으로 나눠 열린다. 
무료. 
(042)481-4751. 
■ 강진청자자료박물관은 31일 오전 10시 전남 강진 본 박물관에서 '고려청자와 종교"를 주제로 학술세미나를 연다. 
'문양으로 본 고려불화와 청자'(정우택) 등 3편의 논문이 발표된다. 
(061)432-3225. 
○…1971년 생생한 여성 미라와 실전된 고문서 등이 나와 세계학계를 놀라게 했던 중국 후난성 마왕퇴 무덤의 유물들이 한국에 온다. 
서울방송이 예술의 전당 미술관 3층에서 31일～9월29일 여는 마왕퇴 유물전에서는 채색옻칠관(사진)인 '주지채관'과 무덤에 묻은 남녀인형, 20여가지의 죽간, 과일씨앗 등 170여점이 전시된다. 
그러나 마왕퇴 유물의 핵심인 미라와 백화그림, <노자> 등의 고문서는 중국 쪽의 반출 불허로 나오지 않는다. 
(02)587-0311. 
○…산업사회의 물류이동 도구인 컨테이너를 응용한 이색기획전이 마련된다. 
한국문화예술진흥원 마로니에 미술관에서 8월2일부터 25일까지 열리는 '컨테이너'전은 김주영, 박이소(사진), 안규철, 조덕현, 최정화씨 등 9명의 중견작가들이 컨테이너의 이동과정에 나타나는 여러 행위들을 작품들을 통해 상징적으로 보여주는 전시다. 
인도 바라나시의 장례제의를 형상화한 김주영씨의 설치작품 <바라나시에서 온 물고기>와 공사자재들로 움직이는 집이나 의자 따위를 만들어 산업화시대의 쓰린 추억을 표상한 박이소씨의 매체작업들이 눈길을 끈다. 
(02)7604-500. 
진정한 미술애호가는 어릴 때부터 보는 훈련을 거쳐 만들어진다고들 말한다. 
그러나 획일적인 입시풍토는 창의적 상상력과 실기사생이 필수적인 미술교육조차 단순 암기의 대상으로 전락시키고 있는 현실이다. 
석고데생과 서구 대가들의 명작 외우기 정도로 인식되는 기존 미술교육의 관성을 거부하는 새 시각의 교육기획전이 여름방학을 맞아 잇따라 막을 올렸다. 
지난 19일 개막한 성곡미술관의 '미술의 시작 Ⅳ-열린 미술'전(9월1일까지·02-736-1020)은 드로잉, 탁본, 채색, 비디오아트 등 현대미술의 기본개념들을 현역작가들의 작업을 통해 풀어본다는 점이 돋보인다. 
데생, 콜라주, 드립페인팅, 탁본, 우리의 색그림, 몽타주 등의 분야에서 작가 11명의 출품작과 함께 준비과정, 관련 장르에 대한 설명을 곁들이고 있다. 
관객들이 비치는 모니터에 스마일인간이 출현해 농담을 거는 비디오작업 '스마일 인간'의 이소미씨와 유리 퍼즐 콜라주 작업을 낸 유현미씨, 컴퓨터 프린트로 옛 그림을 목판에 크리스털로 재현한 황인기씨 등의 작업이 호평을 받고 있다. 
9월1일까지 매주 토, 일요일 작가가 직접 나와 대화 및 작품제작 시연회를 열고 있기도 하다. 
가나아트센터가 하나은행과 함께 인사아트센터에서 공동주최하는 '상상 속의 놀이'전(9월1일까지·730-6022)은 아이들의 상상력을 끄집어내는 지적 놀이에 초점을 맞췄다. 
'캐릭터 천국'(1전시장), '즐거운 공부방'(2전시장), '상상동물원'(3전시장), '사이버 나라'(4전시장) 등으로 각 전시장을 네 가지 일상소재와 공간으로 변환시켜 흥미를 자극한다. 
캐릭터 천국은 친근한 만화 이미지, 놀이동산의 풍선 등 소장작가들의 캐릭터 작품이 나오며 '신나는 공부방'은 김상숙, 유승호씨 등이 문방구를 소재로 전시장을 꾸미는 이색체험장. 
아이와 함께 문구가 되어 인사동 거리를 퍼포먼스하는 체험프로그램을 준비하고 있어 주목된다. 
'상상동물원'은 강용면, 사석원씨 등이 개, 양, 소 등 친근한 동물을 주제로 그림과 설치작업 등을 보여준다. 
또 '사이버 나라'는 부처와 미키마우스를 실제 전시물처럼 나타나게 하는 양만기씨의 홀로그램과 이주용씨의 설치작업 등이 출품되어 보고 만지는 전시체험을 이끈다. 
한없이 야하고 강한 블루. 
원로작가 전혁림(86)옹의 근작들을 보고난 미술평론가의 촌평은 마치 영화제목과도 비슷하다. 
화면 속을 꼭꼭 눌러 채우는 강렬한 푸른 색과 그 주변의 다른 원색들이 떼춤추듯 뒤엉켜 벌이는 색깔 잔치에서는 아찔한 생명력이 펄떡거린다. 
지난 20일 국립덕수궁미술관에서 개막한 '올해의 작가2002-전혁림전'은 세사에 휘둘리지 않고 고향 통영의 자연 속에서 마음가는 대로 붓을 휘둘러온 색채대가의 필력을 80여점의 그림들로 집대성하고 있다. 
청색조의 화면과 목기, 가구, 단청, 물고기 등의 전통소재는 60년 화력을 일관되게 메워온 요소들이다. 
"한국적인 민족정서, 민족조형이 무엇인가를 젊을 때부터 지금까지 줄곧 생각해왔다"는 그의 고민은 근작에서 청색과 다른 원색이미지 사이의 더욱 강렬하고 투명한 대결로 나타나고 있다. 
전 옹은 "모든 문화이미지들이 더욱 자극적으로 변해가는 요즘 시대상황에서 서정적 정서는 더이상 필요치 않다"고도 말한다. 
1940년대 말부터 이미 추상과 구상의 경계 사이에서 통영의 바다와 산 등을 독창적으로 재구성하는 작업을 해온 그는 지난해와 올해 근작을 통해 이런 그동안의 색채 감각을 더욱 강렬하게 집약하고 있다. 
민화 이미지의 <한국풍물도>(사진 위) <한국판타지>(아래) <백락병> 등의 근작들은 오리, 장구, 단청 등 익살스럽고 친근한 우리 전통이미지들을 푸근한 모습으로 바닷빛 화면에 채워넣고 있다. 
80년대까지 했던 입체 도예작업도 주목된다. 
평면지향적인 그의 작업세계에 다양성을 부여하는 이들 작업은 피카소의 작품을 연상시키는 독특한 조형성이 돋보인다. 
또 <나부> <통영풍경> 등 60, 70년대 그려졌다가 개인소장으로 묻혀졌던 작품들도 다시 공개되어 보는 즐거움을 더해준다. 
인생의 중노년기를 프랑스 남부 니스의 바다와 벗하며 살았던 마티스처럼 유년기와 인생의 황금기, 노년기를 물빛 선연한 통영에서 보내온 전옹의 작품세계를 김춘수 시인은 이런 시로 노래했다. 
'당신 얼굴에는 웃니만 하나 남고/당신 부인께서는 위벽이 하루하루 헐리고 있었지만/코발트 블루/이승의 더없이 살찐 여름 하늘이/당신네 지붕 위에 있었네' (02)779-5310. 
하늘은 참 무심했다. 
어디선가 들어본 듯한 이름을 가진 정치가 박용갑(박영규) 의원이 죽일 놈이었다. 
아니, 모두를 떼죽음으로 몰고갈 뻔했던 놈이었다. 
국회의원 출마 때 도와주면 한몫 잡게 해주겠다고 말하고선 입을 싹 씻었기 때문이었다. 
그 피해자는 건달 양철곤(차승원)인데, 그에게는 일년 동안 배를 곯았던 똘마니들이 있고, 돈을 못벌어 영 영이 서질 않는 가족이 있다. 
전화도 안 되고 찾아가면 문전박대당했던 터라 하는 수 없이 박 의원의 스케줄을 알아내서 새마을 기차를 탔다. 
천안, 대전, 동대구를 거칠 것 없이 영등포나 수원에서 돈을 받아내려 했는데, 오늘 따라 애 생일밥을 같이 먹기로 했는데, 부하들 밥 먹이고 룸살롱도 데려가야 했는데, 일이 꼬이고야 말았다. 
그래서 처음엔 안 그러려고 그랬는데, 하는 수 없이 부산까지 시속 140㎞로 달려서 부딪혀 죽기로 작정을 하는 수밖에 없게 되었다. 하늘은 참 무심했다. 
죽일 놈은 따로 있는데, 철곤이 죽을 지경이 되어버린 것이다. 
참 무심한 제목을 가진 <라이터를 켜라>(장항준 감독)는 제목만큼 무심하지 않다. 
이야기의 동기를 절치부심 꽉 틀어쥐고는 순간순간 반전의 계기를 마련할 인물들을 중간중간 집어넣어두고는, 시속 140㎞로 달리는 기차처럼 폭소 코미디로 영화를 풀어갔다. 
비현실적인 설정조차 받아들이게 만드는 코미디 양식을 전면에 깔아두고는, 은유라는 전술로 세상을 흔들리는 눈으로 보게 만들었다. 
사사건건 불만을 드러내며 정황을 비판적으로 따따거리는 떠벌남(강성진)은 이미 주인공 허봉구(김승우)와 예비군 훈련장에서 만났고 택시도 같이 탔던 몸이다. 
그는 몸팔아 돈벌어 고향을 내려가던 싸가지(김채현), 비겁하지만 결정적인 구실을 하기도 하는 침착남(유해진)과 같은 기차칸에 탄다. 
떠벌남은 언론 혹은 지식인이며, 싸가지는 악악거리며 살아가는 민중이고, 침착남 역시 민중이다. 
이 언론과 민중들은 또다른 민중인 '어리버리 봉구'를 황당한 눈으로 보다가는 결국 존경하게 된다. 
봉구가 300원짜리 라이터 때문에 철곤을 쫓아다니다, 밟히면 밟힐수록 더욱더 악착같이 매달렸기 때문이다. 
이 과정에서 박용갑 의원과 그 똘마니들, 건달과 그 수행원들의 꼴은 적나라하게 드러난다. 
봉구를 비롯한 민중들에게 하늘은 무심치 않다는 희망적인 메시지를 던진다. 
하지만 바로 이 순간, 시속 140㎞의 기차처럼 달리던 영화는, 그 기차처럼 탈선하고야 만다. 
할리우드 액션 영화인 <스피드>처럼 이 영화도 '문제는 행복하게 해결되어야 한다'는 신념을 버리지 않았기 때문이다. 
물론 이 영화는 코미디일 뿐이다. 
그러나 봉구가 박용갑 의원과 건달 양철곤과 같이 '산화'했더라면 더 강렬했을 것이다. 
하늘은 세상사에 관심이 없다. 
군사첩보물 작가로 대중적 인기를 누려온 톰 클랜시(55) 원작의 <썸 오브 올 피어스>가 다음달 2일 개봉한다. 
<붉은 10월>(1990), <패트리어트 게임>(1992), <긴급 명령>(1994)에 이어 네 번째 영화화된 클랜시의 작품이다. 
그의 작품에 어김없이 등장하는 미국 중앙정보국의 잭 라이언이란 인물은 007 시리즈의 이언 플레밍이 만들어낸 제임스 본드와 견줄 만하다. 
본드가 실전에 능한 공작원이라면 라이언은 공작원이라기보다 냉철한 분석가다. 
007 시리즈가 첩보전의 정글 속에서 불가능한 임무를 가능하게 만드는 공작원의 액션에 무게가 실린다면, 클랜시의 작품들은 불투명한 현실을 명료하게 파악하고 사태를 장악하기 위한 참모들의 두뇌게임이 중심에 놓인다. 
<붉은 10월>(1990)의 알렉 볼드윈, <패트리어트…>와 <긴급…>의 해리슨 포드에 이어 <썸…>의 벤 애플렉은 세 번째 잭 라이언이다. 
<썸…>은, 1973년 아랍세계와 이스라엘 사이의 '4차 중동전쟁' 때 사라진 핵폭탄 한 발, 미국과 러시아 최고 수뇌부의 풍경, 중유럽 극우파들의 비밀회동 등 서로 아무런 연관이 없어 보이는 에피소드들을 병렬적으로 보여주며 시작한다. 
사막의 모래에 묻혔던 핵폭탄이 제3세력의 손아귀에 넘어가면서 미국 볼티모어 미식축구 경기장에 버섯구름이 피어오른다. 
사태는 미국과 러시아의 전면전으로 번져간다. 
두려움 때문에 눈 감고 방아쇠를 당기는 대신, 총알이 날아온 방향과 의미를 정확하게 분석해내는 게 정보국 요원 잭 라이언의 일이다. 
지구의 멸망을 가져올 수도 있는 결정을 내리는 순간에 이성 대신 불확실한 공포에 휩싸이는 미국 수뇌부나, 자신의 권력이 공고함을 과시하기 위해 매파들의 행동을 승인하는 러시아 대통령 등 권력의 비속한 속성에 대한 통찰은 영화 전편에 걸쳐 빛을 발한다. 
팍스 아메리카나가 얼마나 위태롭고 무책임한 체제인지를 실감나게 보여주는 면도 있다. 
그러나 옛 소련으로부터 "자본주의의 선전 기관"이라 불렸던 클랜시답게, 영화는 결국 팍스 아메리카나와 엘리트 공작정치에 대한 찬양으로 귀결된다. 
감독 필 앨든 로빈슨, 출연 모건 프리먼, 제임스 크롬웰. 
■ 홍콩의 프루트 첸 감독이 메가폰을 잡은 한국, 일본, 홍콩의 합작영화 <화장실, 어디에요?>가 
59회 베니스 영화제 공식 경쟁부문인 '업 스트림'에 진출했다. 
(주)디지털네가의 창립작으로 장혁, 조인성 등과 홍콩, 일본의 배우가 출연해 화장실이라는 공간을 배경으로 생로병사의 주제를 그려낸 작품이다. 
또 손정일 감독의 단편 <서브웨이 키즈 2002>는 '뉴 테리토리' 부문에 초청되었다. 
■ 서울 광화문 씨네큐브는 <아귀레, 신의 분노> 개봉과 함께 2일부터 매일 첫회에 프랜시스 코폴라 감독의 <지옥의 묵시록: 리덕스>를 특별상영한다. 
<지옥의…>는 코폴라 감독이 22년 만에 처음 개봉 때 잘렸던 49분 분량을 디지털로 복원해 화제가 되었던 작품. 
<아귀레…>는 <지옥의…>의 원형이 되었다. 
■ 뉴욕의 한국영화 연구자들이 주축으로 결성한 코리안필름포럼이 주최하는 뉴욕한국영화제 2002가 오는 16～23일까지 뉴욕 맨해튼 앤솔로지 필름 아카이브에서 열린다. 
이번 영화제엔 개막작품인 <공공의 적>의 강우석 감독과 <소름>의 윤종찬 감독이 초청됐으며, 이외에도 <번지점프를 하다> <킬러들의 수다> <마리 이야기> <와이키키 브라더스> <피도 눈물도 없이> 등 모두 12편이 소개된다. 
www.koreanfilmforum.org 
■ 주한영국문화원과 시네마테크 부산, 한국시네마테크 협의회는 2～7일 서울아트시네마, 10～16일 시네마테크 부산에서 영국영화주간을 연다. 
마이클 윈터바텀 감독의 근작 <클레임>을 비롯해 부천영화제 개막작인 <슈팅 라이크 베컴>, 클레이 애니메이션 등 장편 7편, 단편 6편이 상영된다. 
www.kotheque.org, (02)720-9782. 
"시나리오를 쓰기 시작할 땐 나도 결말을 모른다. 
그런데 누가 내 영화의 마무리는 이러할 것이라고 장담할 수 있겠는가." 
영화 <식스 센스>와 <언브레이커블>에서 전세계 영화팬들에게 충격적인 반전을 선보였던 나이트 샤말란(32) 감독이 새 영화 <싸인>을 들고 돌아왔다. 
이번엔 어떤 충격을 전해줄지 궁금한 샤말란 감독을 23일(현지시각) 미국 뉴욕 리젠시 호텔에서 만났다. 
<싸인>은 초자연적인 존재들을 다룬 전작과 마찬가지로 '미스터리 서클'과 외계인의 존재를 소재로 삼은 전형적인 '샤말란표' 영화다. 
'미스터리 서클'이란 1972년 뉴질랜드 랜펄리에서 발견된 뒤 세계 각지의 농작물 밭에서 발견되는 기하학적인 도형이다. 
"믿음과 영적인 것을 가장 재미있게 표현할 수 있을 것 같아서" 초자연적인 존재를 다룬다는 그가 결국 하고 싶은 것은 믿음에 관한 이야기였다. 
"힌두교 신자인 부모님의 영향을 많이 받았지만 특별한 종교를 가진 것은 없다. 
하지만 신의 존재만큼은 믿는다. 
세상을 조절하고 우리의 운명을 이끄는 거대한 존재를 느낀다. 
그래서 나는 예정설을 믿는다. 
모든 것은 예정돼 있다." 
이런 그의 태도는 이 영화의 주제와 맥을 같이한다. 
그는 초자연적인 존재를 다루면서도 컴퓨터 그래픽을 전혀 사용하지 않는다. 
<식스 센스> 때에는 배우들의 입에서 입김이 나오는 것을 찍기 위해 얼음으로 가득한 방에 배우를 밀어넣고 장면을 찍었을 정도다. 
"요즘 영화는 너무 컴퓨터 그래픽을 남용하는 경향이 있다. 
실제 촬영한 것이 컴퓨터 그래픽보다 훨씬 사실적이다." 
이번 영화에서 그는 인력과 밧줄, 널빤지, 사다리 등을 이용해 지름 100피트의 '미스터리 서클'을 실제로 만들었다. 
<싸인>에서 그의 트레이드 마크인 충격적 반전을 기대한다면 약간 실망할 것이다. 
그 역시 관객들의 이런 기대를 의식하고 있는 듯했다. 
"반전을 그리 중요하게 생각하지 않는다. 
영화 끝의 충격적인 반전보다는 영화를 3/4쯤 봤을 때도 영화가 어떻게 끝날 것인지를 전혀 알 수 없는 이야기를 만드는 것이 더 중요하다." 
그래서 그는 "로맨스 영화는 절대 만들 수 없을 것"이라고 말했다. 
로맨스 영화란 남녀 사이가 연결되거나 깨지거나 둘 중 하나밖에 결론을 낼 수 없으니 결말이 뻔하지 않은가. 
같은 외계인 영화라도 <맨 인 블랙>과 <싸인>은 전혀 다르다. 
그 이유를 묻자 그는 심각해졌다. 
"나에게 <맨 인 블랙>을 만들라고 했으면 영화 만드는 일이 '해야만 할 일'로 여겨져 아침마다 괴롭게 눈을 떴을 것이다. 
지금보다 3배의 개런티를 준다고 해도 만들지 않을 것이다. 
혹시라도 만들게 됐다면 하나하나의 외계인들이 자신의 존재를 통해 무엇을 말하려고 하는지를 고민한 영화로 만들어졌을 것이다." 
실제 그는 "돈을 위해서 영화를 만드는 것이 아니라 내가 하고 싶은 얘기를 하기 위해 영화를 만든다"고 한다. 
그러니 그를 꺼리는 사람이 없을 수 없다. 
"내가 돈보다는 가족과 인간애를 중요시하는 것을 알기 때문에 할리우드에서는 몇몇 사람들이 나와 눈을 마주치지 않고 피한다." 
아무렇지도 않게 내뱉는 이런 얘기는 신념과 자신감이 없다면 불가능할 것 같다는 생각이 들었다. 
■'싸인'리뷰/ 어느날 외계인이 '흔적'을 남기며 스며든다 
그레엄(멜 깁슨)은 아내가 교통사고를 당해 죽은 뒤로 신을 버린 신부다. 
그는 필라델피아 부근의 한 옥수수 농장에서 마이너리그 최장거리 홈런과 최다 삼진아웃 신기록을 가진 동생 메릴(호아킨 피닉스)과 아버지를 싫어하는 아들 모건, 물이 오염됐다며 마시지 않아 온 집안을 물잔으로 뒤덮이게 하는 딸 보 등 두 아이들과 함께 살고 있다. 
그레엄 가족은 어느날 아침 옥수수밭에서 거대한 '미스터리 서클'을 발견한다. 
원과 직선의 기하학적인 모양을 띄고 일정한 방향으로 쓰러져 있는 옥수수대들. 
다음날 밤 창문에 어리는 수상한 그림자를 발견한 그레엄은 메릴과 함께 범인이라고 의심되는 그림자를 쫓지만 인간이라고는 믿을 수 없는 순발력을 보이며 그 그림자는 사라진다. 
그리고는 세계 각국에서 미스터리 서클이 연달아 발견되고 그 1마일 안 상공에는 미확인 비행물체들이 나타난다. 
외계인이 출현했다고 생각한 전세계 사람들은 패닉상태에 빠진다. 
이 즈음 그레엄은 자신의 아내를 숨지게 한 수의사 레이(나이트 샤말란)의 다급한 전화를 받는다. 
<싸인>은 이 모든 것이 어떤 거대한 손길에 의해 예정돼 있는 것이라고 말한다. 
보가 물을 마시지 않는 것부터 아내가 숨지면서 남긴 뜻모를 이야기까지 모든 것이 이미 예정된 인과론 속에 있다는 것이다. 
<싸인>은 초자연적인 존재에 대한 이야기인 동시에 결국 한 가족의 화해에 대한 이야기라는 점에서 <식스 센스>와 맥이 닿아 있다. 
영화를 시작하고 40여분이 흘러서야 '외계인'이라는 존재가 직접 드러나는 스릴러적인 요소도 비슷하다. 
처음 타이틀 화면부터 나타나듯이 평화롭게 보이는 마을과 가족들에게서 일어나는 기이한 사건들을 통해 계속해서 관객들의 숨을 죄어오는 히치콕 스타일의 스릴러는 일품이다. 
하지만 영화 속에 나타난 의문들을 한꺼번에 해소시키는 극적인 반전이 부족하다는 점에서 아쉬움을 나타내는 영화팬들도 많을 듯 하다. 
뉴욕/이형섭 기자 
