백남순 북한 외무상과 콜린 파월 미 국무장관이 31일 오전 브루나이에서 열린 아세안지역포럼(ARF) 회의장에서 15분간 '비공식적으로' 만나 양국간 현안에 대해 얘기를 나눈 뒤 북-미 회담을 재개하기로 합의했다. 
두 장관의 만남은 조지 부시 미 행정부 출범 이후 북-미 간에 이뤄진 최고위급 접촉이다. 
▶관련기사 2·3면 
백 외무상은 회동 결과를 묻는 기자들의 질문에 "조(북)-미 간에 회담을 재개하기로 합의했다"고 전했다. 
파월 장관과 동행한 리처드 바우처 국무부 대변인은 "파월 장관이 아세안지역포럼 회의에 앞서 북한 외무상과 15분간 비공식 대화를 나눴다"며 "앞으로 이어질 (북한과의) 만남이나 (북한) 방문과 관련해 우리는 북한이 내놓은 성명들을 고려할 것"이라고 밝혀 이번 회담을 대화 재개의 계기로 삼을 것임을 밝혔다. 
이에 따라 미국 쪽은 이번 만남이 북-미 관계에 매우 긍정적인 영향을 준 것으로 평가하고, 부시 대통령에게 보고한 뒤 제임스 켈리 국무부 차관보를 대북 특사로 파견하는 일정을 다시 잡을 것으로 보인다. 
파월 장관은 이날 포럼 회의에서 "아침 휴게시간에 백 외무상과 만났다"며 "북한과 대화가 계속될 수 있도록 환경이 조성되기를 기대한다"고 밝혔다. 
그는 "(북한과의 대화에서) 미사일 확산 문제와 북-미 제네바기본합의의 완전이행 문제 등이 원만하게 해결되기를 바란다"고 말했다. 
최성홍 외교통상부 장관은 서해교전과 관련해 "유사한 사건의 재발 방지를 위해 매우 불행한 이번 사태를 완전히 해결해야 한다"면서도 "북쪽이 유감을 표명하고 대화를 제의해온 것에 유의한다"고 덧붙였다. 
백 외무상은 "미국은 전쟁위험을 없애고 전제조건 없는 대화를 해야 하며, 그럴 경우 우리도 상응하게 호응할 것"이라고 밝혔다. 
한편, 이날 오후에 열린 한-미 외무장관회담에서 파월 장관은 최 장관에게 미군 궤도차량에 치여 숨진 여중생 사건에 대해 "유감과 애도를 표명하며, 병사들에게도 복무지침을 잘 지키게 해서 재발하지 않도록 노력하겠다"고 말했다. 
반다르세리베가완(브루나이)/ 
국회는 31일 본회의에서 장상 국무총리 임명동의안에 대한 표결을 실시해, 찬성 100표, 반대 142표로 장 총리 인준을 거부했다. 
총리 임명동의안이 부결됨으로써 김대중 대통령은 임기말 국정운영에 큰 타격을 받게 됐다. 또 한나라당과 민주당이 동의안 부결의 책임을 떠넘기며 상대방을 격렬히 비난하고 나섬으로써 정국 경색이 더욱 심화할 전망이다. 
▶관련기사 3·4·15면 
국회에서 총리 임명동의안이 부결된 것은 헌정 사상 일곱번째이며, 1960년 8월 김도연 총리 인준안이 부결된 이후로 42년 만의 일이다. 
이날 임명동의안 표결에는 재적의원 259명 중 244명이 참석했으며, 찬성은 100표, 반대 142표, 기권 1표, 무효 1표였다. 
임명동의에 필요한 출석의원 과반수는 123표였다. 
표결엔 한나라당 소속 의원 128명 중 125명, 민주당 111명 중 105명, 자민련 14명 중 9명, 군소정당·무소속 의원 6명 중 5명이 참여했다. 
표결에 앞서 한나라당과 민주당은 각각 의원총회를 열어 총리 인준에 대한 소속 의원들의 의견을 수렴했으나, 인준 여부에 대한 의견이 엇갈려 진통을 겪었다. 
한나라당은 의총에서 찬성과 반대 의견이 맞서자 의원 개개인의 판단에 맡겼으며, 민주당은 당 지도부가 임명동의안 찬성을 권유하되 최종 결정은 의원들에게 맡겼다. 
자민련도 의원들의 자유투표를 허용했다. 
총리 인준 부결 직후, 한나라당과 민주당은 각각 성명과 논평을 통해 상대방을 강하게 비난했다. 
서청원 한나라당 대표는 "첫 여성 총리 인준이 부결돼 유감"이라며 "큰 표차로 부결된 것은 민주당의 당내 정파적 대립의 산물"이라고 주장했다. 
남경필 대변인은 "정실에 따른 김대중식 인사 파행이 이런 결과를 빚었다"고 말했다. 
반면에 이낙연 민주당 대변인은 "거대정당 한나라당의 반대로 임명동의안이 부결됐다"며 "장상씨가 총리에 임명될 수 없다면 그보다 훨씬 큰 문제를 안고 있는 이회창 한나라당 대통령 후보는 즉각 후보직을 사퇴해야 한다"고 주장했다. 
■장 서리 "국민에 송구" 
장상 총리서리는 31일 국회에서 총리 임명동의안이 부결된 데 대해 "저의 부덕의 소치로 국회의 인준을 받지 못해 국정운영에 큰 어려움을 끼쳐드리게 돼 국민 여러분께 송구스럽기 그지없다"며 "국민의 대의기관인 국회의 뜻을 겸허히 수용하고 존중한다"고 말했다. 
장 서리는 이날 김덕봉 총리실 공보수석을 통해 발표한 '국민 여러분께 드리는 말씀'에서 "첫 여성총리로서 21세기를 맞아 이제 여성도 남성과 함께 국가발전을 이끄는 데 보다 큰 역할을 다할 수 있기를 기대하며 큰 성원을 보내주신 국민 여러분의 여망에 부응하지 못해 죄송스럽다"고 밝혔다. 
장 서리는 이날 오후 박지원 청와대 비서실장을 통해 김대중 대통령에게 총리서리직 사의를 표명했다. 
삼성, 엘지, 에스케이 등 자산규모 5조원이 넘는 재벌의 지배구조 개선을 위해 지난해 4월 출자총액제한 기업집단 제도를 부활시킨 뒤에도 재벌의 소유구조는 전혀 개선되지 않은 것으로 나타났다. 
▶관련기사 9면 
재벌들의 평균 영위업종 수도 지난해 18.8개에서 올해는 19.2개로 늘어나 문어발 확장이 지속되고 있는 것으로 조사됐다. 
특히 출자총액 제한을 받는 19개 기업집단 가운데 7개 공기업을 제외한 12개 민간 기업집단(재벌)에서 경영권 장악을 위해 계열사를 동원해 다른 계열사 주식을 확보한 지분율(자기주식 미포함)이 올해 4월 말 37.8%로 1년 전의 36.3%보다 1.5%포인트나 상승했다. 
공정거래위원회는 31일 발표한 '2002년도 출자총액제한 기업집단 주식소유현황'을 통해 이렇게 밝혔다. 
공정위 발표를 보면, 19개 출자총액제한 기업집단의 출자총액은 55조원으로, 지난해 자산규모 5조원 이상 기업집단(민간 17개) 출자총액 46조9천억원보다 8조1천억원 늘어났다. 
7개 공기업을 제외한 12개 민간기업집단의 출자총액은 31조4천억원이며, 예외인정분을 빼고도 순자산의 25%를 넘어 공정거래법에 위반되는 한도초과 출자분이 3조4천억원에 이르는 것으로 나타났다. 
이 중 절반이 넘는 2조1천억원은 에스케이그룹의 초과분이었다. 
공정위는 8월 말께 상임위 전원회의를 열어 초과 지분만큼 의결권을 금지시키거나 주식매각 명령을 내릴 예정이다. 
출자총액 제한을 받는 12개 민간기업집단은 삼성, 엘지, 에스케이, 현대자동차, 한진, 현대, 금호, 현대중공업, 한화, 두산, 동부, 현대정유 등이다. 
한편, 올해부터 출자총액제한 기업집단으로 새로 지정된 7개 공기업의 출자총액은 23조6천억원이며, 이 가운데 1204억원이 한도를 초과했다. 
공정위는 2003년 3월 말까지 이를 해소하도록 유도할 예정이다. 
백남순 북한 외무상과 가와구치 요리코 일본 외상이 31일 오후 브루나이에서 열리고 있는 아세안지역포럼 회의장에서 외무장관 회담을 열어 국교정상화 교섭을 위한 국장급 협의를 8월중에 열기로 합의하고, 적십자회담도 8월 중에 열 수 있도록 협력하기로 했다. 
▶발표문 요지 2면 
북-일 양국은 외무회담 뒤 언론에 배포한 모두 4개항의 '공동발표문'에서 "쌍방은 관계를 계속 개선하고 지역평화와 안정에 보탬이 되기 위해 국교정상화를 가능한 한 조기에 실현하고, 과거청산에 관한 문제를 비롯해 북-일간의 제 문제를 해결하기 위해 진실한 노력을 해나가기로 의견일치를 봤다"며 이렇게 밝혔다. 
다음달 1일부터 시작하는 2003년 2학기 수시모집은 전국 166개 대학에서 올 대입 정원의 29%에 해당하는 11만1412명을 선발한다. 
또 수시 2학기부터 처음 도입하는 전공예약제로 17개 대학에서 3672명을 뽑는다. 
▶관련기사 13면 
한국대학교육협의회가 31일 발표한 '2002학년도 수시2학기 대학신입생 모집요강'을 보면, 전국 194개 대학 가운데 166개 대학에서 정원내 전형으로 10만3959명과 재외국민 등 정원외 특별전형으로 7453명을 뽑는 것으로 집계됐다. 
대학 수는 지난해에 비해 5개대가 줄었지만 모집인원은 지난해에 비해 1만1489명, 올 초 예고된 인원수에 비해서는 1만1590명이 늘었다. 
수시 2학기 정원내 선발인원 중 대학 독자적 기준과 특기자·취업자 등 특별전형 선발인원이 76.5%인 8만5246명으로 지난해에 비해 1만3558명이 늘어났으며 유형도 다양해졌다. 
학부제 보완을 위해 2학기 수시부터 처음 실시되는 전공예약제를 통해서는 서울·연세·고려대 등 17개 대학이 기초학문 관련 학과에서 3672명을 뽑는다. 
이 제도를 통해 입학한 학생은 전과가 허용되지 않으며 반드시 예약전공을 이수해야 한다. 
전형은 다음달 1일부터 12월5일까지 대학별로 실시한다. 
(한국대학교육협의회 홈페이지 www.kcue.or.kr) 
건설교통부는 31일 경기회복과 주택시장 호조에 따라 지난 2분기 전국의 땅값이 평균 1.28% 올랐다고 밝혔다. 
지난 1분기 1.76% 상승을 고려하면 상반기에만 3.07% 오른 셈이다. 
이는 지난해 한해 동안의 상승분인 1.32%의 두 배가 넘는 것이다. 
2분기 중에 전국 7대 대도시가 1.54%, 중소도시가 1.10%, 군지역이 0.57% 올랐으며, 재건축·재개발, 택지개발 예정지역 등이 상승세를 주도했다. 
특히 북제주군의 경우 국제자유도시 추진에 따른 개발 기대감으로 무려 4.36% 올랐으며, 재건축, 택지개발 예정지인 서울 송파구와 서초구는 각각 3.74%, 3.11% 상승했다. 
재개발지역인 동작구도 3.25% 올랐다. 
반면, 쌀값 하락에 따른 농지수요 감소로 충북 보은군(-0.22%), 충남 서천군(-0.07%), 충북 영동군(-0.06%), 전북 정읍시(-0.04%), 전북 김제시(-0.03%) 등에서는 땅값이 하락했다. 
정부는 31일 국가전문행정연수원장에 김재철(56) 전남도 행정부지사를 임명했다. 
또 전라남도는 행정부지사에 오현섭(52) 한국지방행정연구원 사무국장을 임명했다. 
노무현 민주당 대통령 후보는 31일 기자간담회를 열어 "후보가 먼저 사퇴하라는 주장에는 동의할 수 없다"며 "후보로서 흔들리지 않는 의무를 다할 것"이라고 말해, 사실상 한화갑 대표의 신당 창당론을 반대했다. 
▶관련기사 5면 
노 후보는 "훌륭한 경쟁자가 나타나면 조그만 기득권도 주장하지 않을 것"이라고 자신의 '재경선 수용' 의사를 다시 확인하면서도, "내가 말한 재경선 수용이란 민주당이란 틀이 전제된 것이며 민주당이란 틀이 없는 재경선이란 처음부터 성립하지 않는다"고 강조했다. 
노 후보는 이어 "노무현 흔들기를 위한 신당론도 있고, 도와주고 후보 이미지를 강화해 주자는 신당론이 있는데, 흔들기식의 과거회귀적 신당에는 반대한다"고 말했다. 
노 후보와 한 대표는 1일 아침에 만나 신당 문제 등 민주당의 진로를 논의할 예정이다. 
북한 <중앙방송>은 30일 이준 국방부장관의 발언을 지적하면서 "남조선의 군 당국자들은 감정을 앞세우지 말고 이성을 가지고 6·15 공동선언과 4·5 공동보도문 실현을 위해 모든 것을 다해야 한다"고 촉구했다. 
방송은 시사논단에서 "지금은 북남 상급회담 우리(북)쪽 단장이 남쪽에 보낸 전화통지문에서 우발적으로 발생한 서해 무력충돌사건에 대해 유감스럽게 생각한다고 하면서, 쌍방이 그런 사건이 재발되지 않도록 공동의 노력을 기울이자고 제의한 때"라며 "군 당국자가 도발적인 발언을 자주하면 그 결과가 좋지 않게 번져지기 마련이라는 것은 보통 상식"이라고 덧붙였다. 
「워싱턴=윤국한 특파원」 미국은 이라크 외에 북한과 이란 등에 대해서는 정권교체를 시도하고 있지 않다고 도널드 럼스펠드 국무장관이 30일 밝혔다. 
럼스펠드 장관은 이날 기자회견에서 미국의 이라크 정권교체 정책이 북한과 이란, 시리아 등에 대해서도 적용되는지를 묻는 질문에 이렇게 답했다. 
그러나 그는 이들 나라들이 미국의 이익에 위협이 되고 대량살상무기를 개발하려 하는 점에서 비슷한 특징을 갖고 있다고 덧붙였다. 
gookhan@hani.co.kr 
「홍콩=연합」 중국 공산당은 31일 중국인들이 요구하는 일본의 전쟁배상금 1800억달러를 아직 포기하지 않았다고 밝혔다. 
중국은 이날 공산당 출판물인 <당사문회> 최신호를 통해 일본의 침략으로 피해를 본 중국인들은 일본에 배상을 요구할 법적 권리가 있다고 말했다. 
중국 정부는 1972년 미국의 간섭과 대만 문제 등으로 일본과 국교를 정상화하면서 1200억달러의 배상 요구를 포기했지만 1800억달러의 국민배상 요구를 포기하라고 선포한 적은 없고, 전쟁 피해자들은 국제법에 따라 일본에 배상을 요구할 권리가 있다고 강조했다. 
2차 대전 당시 일본의 침략으로 피해를 본 중국의 일본군 위안부들과 강제노역자, 세균전 희생자들은 일본 정부를 상대로 10여건의 손해배상 소송을 제기했으나 대부분 기각 판결을 받은 바 있다. 
정보통신부가 헌법재판소 위헌결정에 따라 새로 마련한 전기통신사업법의 '불온통신' 조항(53조)이, 여전히 애매한 표현들로 채워져 있어 표현의 자유 제한을 둘러싼 논란이 계속될 것으로 보인다. 
정통부는 지난 27일 입법예고한 개정안에서, '불온통신'이란 문구를 '불법통신'으로 바꾸며, '타인의 명예를 훼손하는 내용' '불안감을 유발하는 내용' 등 막연한 표현이 대거 포함된 10개 항목을 불법통신 사례로 열거했다. 
정통부는 나아가 "기존 불온통신 개념에 따라 불법으로 간주돼 단속을 받았던 것이 개정안에 열거되지 않았다고 해서 합법화되는 것은 아니다"라고 강조했다. 
이에 앞서 헌재는 지난 6월 "전기통신사업법의 불온통신 개념이 너무 막연하고 포괄적이어서 헌법에서 보장하는 표현의 자유를 제한할 수 있다"며 위헌결정을 내렸다. 
개정안은 이와 함께 정통부 장관에게 통신내용의 불법 여부 판단권을 주고 이용 정지를 명령할 수 있게 했다. 
이는 헌재에 위헌소송을 낸 시민·사회단체들이 통신 내용의 불법 여부에 대한 판단은 사법부에 맡겨야 한다는 주장을 전혀 받아들이지 않은 것이다. 
민주사회를위한변호사모임 김기중 변호사는 "통신내용의 불법 여부를 행정기관인 정통부가 판단하는 체계를 그대로 유지하고, 막연한 문구를 사용해 악용 가능성을 남겨둔 점 등으로 보아 여전히 표현의 자유 침해 논란이 일 것으로 보인다"고 지적했다. 
jskim@hani.co.kr 
국회는 31일 본회의를 열어, 항공기 안에서 소란을 피우거나 전자기기를 사용할 경우 100만원 이하의 벌금을 부과할 수 있도록 하는 내용의 항공기운항안전법 개정안 등 30건의 법률안 제·개정안을 통과시켰다. 
이날 통과된 법률안에는 3천만원 이내의 사채에 대한 이자율 상한선을 70%로 제한하는 내용의 '대부업의 등록 및 금융이용자 보호법'과, 법안 시행일을 2003년 1월1일에서 올해 11월1일로 앞당기는 내용의 상가건물임대차보호법 개정안이 포함돼 있다. 
또 지정된 투기과열 지구에선 주택을 일정 기간이 지나기 전에 전매할 수 없도록 규정한 주택건설촉진법 개정안도 통과됐다. 
김정일 북한 국방위원장은 지난 28일 평양을 방문한 이고리 이바노프 러시아 외무장관에게 현재 진행중인 경제개혁에 대해 자세히 설명했다고 <조선신보>가 31일 보도했다. 
재일본 조선인총연합회 기관지 조선신보는 이날 김정일 국방위원장과 이바노프외무장관과의 회담 내용을 소개하면서 "김 위원장은 경제관리를 배석시켜 현재 북한에서 추진되는 경제관리 개선과 관련한 구체적인 설명을 하도록 했다"고 밝혔다. 
백남순 북한 외무상과 가와구치 요리코 일본 외상은 31일 오후 브루나이 아세안지역포럼(ARF)에서 외무장관 회담을 연 뒤 4개 항의 공동발표문을 공개했다. 
북한은 공동보도문 이외에 북-일 외무장관 회담에 대한 북쪽 대표단 의견을 내놨다. 
다음은 요지. 
<북-일 외무장관 회담에 관한 공동발표문>(일본어 발표문) 
1. 
쌍방은 북-일 관계를 계속 개선하고 지역평화와 안정에 보탬이 되기 위해 국교정상화를 가능한 한 조기에 실현하고 과거청산 문제를 비롯해 제 문제를 해결하기 위해 진실한 노력을 해나가기로 의견일치를 봤다. 
인도적 현안문제에 대해 가능한 한 조기 해결을 목표로 하기로 했다. 
2. 
쌍방은 한반도와 주변지역의 긴장완화를 위해 노력할 것을 확인하고 이를 위해 관계국 간 대화를 촉진할 필요가 있다는 점에서 의견일치를 봤다. 
3. 
쌍방은 국교정상화에 관한 여러 문제와 상호관심사를 논의하기 위해 외무성 국장급 협의를 8월 중 개최키로 했다. 
4. 
쌍방은 적십자회담을 8월 중에 개최할 수 있도록 협력키로 했다. 
<조-일 외무상 회담이 진행된데 대하여> 
공화국쪽은 일본쪽이 성근한(성실한) 자세에서 과거를 청산하고 국교정상화를 실현하기 위해 노력할 의향을 표명한데 대하여 평가하였다. 
공화국쪽은 행불자소식 조사사업을 성의있게 협력하고 있으며, 결실이 이룩되도록 적극 관심을 돌릴 것이다. 
공화국쪽은 조선반도와 그 주변지역에서의 긴장완화노력에 대하여 설명하면서 유관쪽들과의 대화문제와 관련하여 최근 남쪽에 북남상급회담을 열기 위한 실무접촉을 제의하는 전화통지문을 보낸데 대해서와 브루나이에서 조-미 외무상들의 상봉이 있은데 대하여 언급하였다. 
조-일 사이의 불미스러운 과거를 빨리 청산하고 국교를 정상화함으로써 두 나라 관계를 개선하려는 공화국의 입장은 시종일관하다. 
에스케이(주)와 엘지칼텍스정유, 현대오일뱅크는 1일 0시부터 일제히 휘발유 공장도 가격을 ℓ당 각각 1196원, 1198원, 1216원으로 10원씩 내렸다. 
31일 개막된 아세안지역포럼(ARF) 회의장에서 최성홍 외교통상부 장관과 백남순 북한 외무상의 '조우'는 어색했다. 
북한으로서는, '기피인물 1호'로 지목해 온 최 장관과 별말 없이 옆자리에 앉았다는 사실 자체가 나름의 '유화적 태도'였다고도 할 수 있다. 
북한은 지난 4월 미국방문에서 <워싱턴포스트>에 보도된 최 장관의 발언을 문제 삼아 5월7～10일로 예정됐던 2차 경협추진위에 일방적으로 불참하고 남쪽 정부에 '책임있는 조처'를 촉구해 왔다. 
이날 회의장 건물엔 백 외무상이 먼저 도착했다. 
그러나 정작 회의장엔 최 장관이 먼저 들어섰다. 
백 외무상이 회의장 옆 라운지에서 콜린 파월 미국 국무장관을 만나느라 시간을 지체한 탓이다. 
최 장관이 먼저 다가가 악수를 청했다. 
백 외무상은 "안녕하십니까"라고 짧게 인사했고, 최 장관은 "멀리서 오셨습니다"라고 받았다. 
그리고 최 장관은 조창범 외교정책실장 등 실무관리들을 백 외무상에게 일일이 소개했다. 
그러나 최 장관과 백 외무상은 이후 오전 내내 단 한마디도 건네지 않았다. 
최 장관은 점심식사 뒤 오후 회의를 위해 회의장으로 들어설 때, 백 외무상한테 실내 냉방을 거론하며 "공기가 너무 차네요"라고 말을 건넸다. 
백 외무상은 "아, 그렇습니다. 
너무 춥네요"라고 짧게 답하곤 입을 닫았다. 
이들은 앞서 회담을 여는 문제와 관련해서도 "상대측(남쪽)에서 요구를 하면 응할 것"(백 외무상)이라거나 "우리가 먼저 제안하지는 않을 것"(최 장관)이라며 공을 상대방에게 넘겼다. 
오시마 겐조 국제연합(유엔) 인도주의문제 담당 사무차장이 30일 평양에 도착했다고 북한 <중앙방송>이 31일 보도했다. 
오시마 사무차장 일행은 3박4일 동안 북한에 머무르며 평양시와 강원도 일대를 돌아볼 예정인 것으로 전해졌다. 
■총리 인준 부결 파장 
장상 총리서리에 대한 국회 임명동의안이 부결됨으로써 한여름 정국이 예상 밖의 소용돌이 속으로 빠져들고 있다. 
총리 인준이 국회에서 부결된 건 3공화국 이후 42년 만에 처음 있는 일로, 김대중 대통령뿐 아니라 정치권에도 충격으로 받아들여진다. 
장 총리 인준이 부결된 가장 큰 이유는 사상 처음으로 실시된 인사청문회에서 그의 도덕성과 신뢰성에 결정적으로 금이 갔기 때문으로 분석된다. 
총리 지명 직후부터 아들의 미국국적 선택과 학력 허위기재 의혹 등에 시달려온 장 서리는 인사청문회 과정에서 1980년대 서울 강남과 목동으로 세차례나 '위장전입'한 사실이 드러나면서 치명상을 입었다. 
결과적으로 고위공직자 인사청문회의 효력이 확실하게 입증된 셈이다. 
장 서리의 낙마로 김대중 대통령은 임기말 국정운영 기조가 흐트러지며 레임덕(권력누수)의 가속화를 피할 수 없게 됐다. 또 철저한 사전조사 없이 단지 여성이라는 이유만으로 장상씨를 총리로 내세웠다는 거센 비판에 휩싸일 것으로 보인다. 
차기 총리를 고르는 데 시간이 걸리면서 총리직 공백이 지속되는 초유의 일이 벌어질 수도 있다. 
총리 인준 실패는 우선 청와대의 국정운영에 직접 영향을 끼치겠지만, 정치권에 불어닥칠 후폭풍도 만만치 않을 전망이다. 
당장 인준 거부의 책임을 놓고 한나라당과 민주당이 격렬한 정치공방을 벌이는 쪽으로 상황이 전개되고 있다. 
특히 민주당은 이번 부결사태를 이회창 한나라당 대통령 후보를 공격하는 데 최대한 활용할 뜻임을 분명히함으로써, 두 당의 격돌 수위가 훨씬 높아질 게 분명하다. 
민주당은 인사청문회라는 제도를 거친 인준투표이긴 하지만, 대통령이 지명한 총리 후보자를 국회에서 관철시키지 못한 데 대한 정치적 부담을 안게 됐다. 우선은 한나라당에 부결 책임을 떠넘기고 있지만, 범여권 내부에선 당 지도부의 정국운영 능력에 대한 비판이 제기될 것 같다. 
이런 분위기가 최근 민주당 내부에서 분출되는 신당 논쟁과 맞물리면서 당 내홍을 가속화할 가능성도 높다. 
의원들의 자유투표에 맡긴 한나라당도 정치적으로 표결 결과가 부담스럽긴 마찬가지다. 
여성계를 의식해 반대 당론을 정하지 않았던 한나라당은 이번 총리 인준 부결로 국정공백이 빚어질 경우 원내 제1당으로서 책임을 느끼지 않을 수 없다. 
특히 장 서리의 탈락 배경에 '특권층의 도덕적 해이'에 대한 여론의 질타가 깔려 있다는 점은, '엘리트 가문' 출신의 이회창 후보에겐 대선을 앞두고 적지 않은 부담이 될 것 같다. 
■총리 인준 부결까지/한-민 의총 격론…자유투표로 대거 반대 
장상 국무총리 임명안이 부결될 기미는 31일 아침부터 곳곳에서 감지되기 시작했다. 
신호탄은 먼저 민주당에서 터져나왔다. 
민주당 초선의원들의 모임인 '새벽21'은 이날 오전 서울 여의도의 한 호텔에서 긴급 회의를 열었다. 
김태홍·박인상·김성호·정범구·송영길 의원 등 참석자 5명은 "장 총리서리는 국가관, 도덕성, 신뢰성 등 전반에서 상당히 부정적"이라며 "이런 인식에 바탕해 투표하겠다"는 쪽으로 입장을 정리했다. 
같은 시각, 한나라당 주요 당직자 회의에서도 비슷한 의견이 제기됐다. 
남경필 대변인은 "총리 인사청문회 결과에 대해 자체 여론조사를 실시한 결과, 56.9%가 총리직 수행에 문제가 있다는 답변이었다"며, 총리 인준을 반대하는 시중의 여론을 공식화시켰다. 
이날 오후 1시께 열린 한나라당과 민주당의 의원총회에서는 총리 인준을 부결시켜야 한다는 의견이 본격적으로 터져나왔다. 
한나라당 의총장에서는 반대의견이 더욱 우세했다. 
박원홍·심재철·김홍신·안택수·김광원 의원 등은 "남녀를 떠나 국무총리 자격을 따질 때, 도덕성 등의 문제로 부적절하다는 여론이 많다"며 인준 반대를 강하게 주장했다. 
반면 "부결시킬 경우 국정 혼란이 오고, 이에 대한 비난을 제1당인 한나라당이 뒤집어쓸 가능성이 높다"며 인준의 불가피성을 강조한 것은 홍준표·김부겸 의원 등 2명에 불과했다. 
결국 서청원 대표가 "각자 의사를 존중해 자유투표를 하자"며 논란을 정리했지만, 인준반대 의견에 더 큰 박수를 보낸 한나라당 의원들의 표정은 심상치 않았다. 
민주당 의원총회에서도 찬반 논란이 치열하게 전개됐다. 
정범구·김성호 의원 등은 "인사청문회 과정에서 심각한 문제가 드러난 만큼 당론 투표를 하는 것은 적절치 않다"며 "임명동의안을 부결시켜야 한다"고 주장했다. 
이에 대해 한화갑 대표는 "민주당이 김대중 정부를 탄생시킨 만큼 국정의 안정적인 마무리를 위해 최초 여성총리를 탄생시키자"고 설득했다. 
결국 민주당도 당론으로 총리 인준을 결정하려던 애초의 계획에서 물러서 자유투표를 허용했다. 
예정보다 1시간 남짓 늦은 오후 3시께 국회 본회의가 열리면서 재적 의원 259명 가운데 244명이 출석한 것으로 확인되자, 의원석에서는 "출석 과반인 123표를 얻는 데는 큰 문제가 없을 것"이라는 관측이 많았다. 
그러나 10여분 만에 투·개표가 끝나고 비교적 큰 표차로 부결이 확정되자, 본회의장에 앉아 있던 각 당 의원들조차 결과에 '스스로' 놀라는 표정이었다. 
■청와대 "통절한 심정"…장서리 사직원 수리 
청와대는 31일 장상 총리 임명동의안이 국회에서 부결되자 충격과 당혹감을 감추지 못했다. 
김대중 대통령은 이날 오후 6시께 박지원 비서실장으로부터 인준 부결 소식을 듣고 곧바로 휴가를 취소했으며, 1일 열리는 국무회의를 직접 주재하기로 했다. 
김 대통령은 또 박 실장을 통해 전달된 장 총리서리의 사직원을 수리했다. 
김 대통령은 "여성의 사회진출이 침체된 한국의 사회분위기에서 장 총리서리의 임명이 여성들의 사회진출을 확대하는 계기가 될 것으로 국제적으로 주시받고 있었음에도 이런 결과가 나온 데 대해 애석함을 금할 수 없다"고 말했다고 박선숙 청와대 대변인이 전했다. 
박 대변인도 논평을 통해 "역사상 처음으로 여성으로 총리에 지명된 능력있고 존경받는 지도자인 장상 총리의 인준 부결에 대해 통절한 심정을 금할 수 없다"고 말했다. 
그는 그러나 "김 대통령은 국정중단과 혼란 없이 국정을 이끌어 가라는 국민의 기대와 요구에 따라 국정의 중심에 서서 그 의무를 다할 것"이라고 강조했다. 
백남순 북한 외무상과 콜린 파월 미국 국무장관의 아세안지역포럼(ARF)에서의 '비공식 회동'은 부시 미 행정부 출범 이후 1년 반 넘게 탐색과 갈등을 거듭하던 북-미 관계가 마침내 대화쪽으로 돌리는 물꼬가 트였음을 뜻한다. 
미국쪽은 이 15분간의 만남에 적극적 의미를 부여하고 있다. 
리처드 바우처 국무부 대변인은 회동 뒤 즉각 언론에 이 사실을 확인해줌으로써 만남을 '공식화'했다. 
파월 장관도 "앞으로 북한과 대화가 계속될 수 있도록 환경이 조성되기를 기대한다"고 밝혔다. 
이번 만남은 정황으로 볼 때 북-미 간 막후접촉을 통해 미리 '기획'됐을 가능성이 높아 보인다. 
파월 장관은 회의 시작 시각보다 20여분 앞선 오전 9시10분(현지 시각)께 23개 회원국 각료 가운데 두번째로 회의장에 도착했다. 
정부 관계자는 "미국 대표들은 보안문제 등을 고려해 회의시각에 맞춰 입장하는 게 관례"라며 미리 도착한 것이 이례적인 일이라고 지적했다. 
북한과 미국이 대화의 길로 접어든 것은 최근 나온 일련의 북한쪽 움직임과 미국의 호의적 반응 등을 보면 더욱 분명해진다. 
바우처 대변인은 "앞으로 이어질 (북-미간) 만남이나 (북한) 방문과 관련해 북한의 성명들을 고려할 것"이라고 밝혔다. 
정부의 고위 당국자는 "미국이 받기로 하고 북한이 보내기로 했기 때문에, 이젠 특사 파견 날짜를 정하는 일만 남았다"고 했다. 
대화로 가는 문턱을 넘어선 셈이다. 
물론 대화의 물꼬가 트였다고 해서 그 과정이 순탄한 것은 아니다. 
포럼 회의 석상에서의 발언에서도 드러났듯이 앞으로 책상 위에 올려질 사안은 핵사찰 문제와 미사일 수출 및 개발 문제가 현안이 될 것이다. 
아직 양쪽의 신뢰가 두텁지 않기 때문에 핵사찰 문제에서 줄다리기가 계속될 경우 다시 위기가 올 수도 있다. 
파월 장관과 최성홍 외교통상부 장관이 북-미 제네바기본합의의 완전한 이행과 케도 사업의 중요성을 강조한 것도 이런 맥락에서다. 
그러나 백남순-파월 회동 직전 도널드 럼스펠드 미 국방장관이 "북한의 정권교체를 원하지 않는다"고 한 것이나, 파월 장관이 북한의 서해교전에 관한 유감표명 등을 재빨리 활용해 대화 재개의 계기로 삼은 것들은, 미국쪽도 북한 못지않게 신축적인 자세를 가졌음을 보여준다. 
북-미간 장관 회동과 달리 남북이 서로 인사를 나눈 데 그친 것은, 양쪽이 '6·15 공동선언의 총괄조정창구'인 장관급회담을 통해 대화해 나간다는 생각을 갖고 있기 때문으로 보인다. 
장상 총리서리에 대한 임명동의안이 국회에서 큰 표차로 부결됐다. 
총리로 지명됐을 시점만 해도 국회 동의 절차가 순조롭게 마무리되리라던 예상과는 달리 그는 총투표의 41%밖에 얻지 못했다. 
총리직 수행에 남다른 의욕을 보였던 그로서는 아주 낭패스런 일일 것이다. 
경위가 어떻게 됐든 헌정사상 첫 여성총리 탄생이 무산돼 버린 것도 아쉬운 대목이고, 정국은 총리 부재라는 이례적 사태를 맞아 상당 기간 요동칠 것으로 전망된다. 
표결 결과에 따른 부작용이 여러가지 형태로 나타나고 있지만, 우리는 동의안 부결이 좀더 맑고 깨끗한 사회로 가는 큰 이정표가 될 수 있다고 믿는다. 
우선 고위공직 지망자들에게 엄격한 평가기준이 적용돼야 한다는 사회적 합의가 이번 인사청문회를 계기로 이뤄졌다고 볼 수 있다. 
고위공직을 원하는 사람들이 자신과 가족들의 엄격한 관리에 나선다면 우리 사회가 그만큼 깨끗해질 것이 틀림없다. 
표결과 관련해 민주당 지도부가 보인 인식은 문제가 많다. 
일부 인사는 장상씨가 총리직 수행에 '결정적 하자'가 없으니 지지하자고 했는데, '웬만한 하자'는 괜찮다는 말인가? 
정부에 대한 신뢰를 높이려면 총리에게 요구되는 자질이나 능력도 높아져야 한다. 
그래야 권위주의 시대에 '일회용 젓가락'처럼 기용되던 '얼굴마담 총리', '의전 총리', '대독 총리'가 아니라 헌법의 규정대로 국무위원을 제청하고, 잘못이 있으면 해임을 건의할 수 있는 진짜 총리가 나올 수 있다. 
이제 임명권자가 지명을 하기 전에 후보자의 삶의 행적을 철저히 검증하는 제도가 갖춰져야 한다. 
그래야 청문회가 사생활 부분에 시시콜콜히 파고들지 않고 국정수행 능력을 집중적으로 점검할 수 있다. 
김대중 대통령은 임기 마무리를 제대로 할 수 있는 총릿감을 찾아내 다시 국회의 동의를 요구해야 할 것이다. 
그 과정에서 헌법의 절차를 지켜 총리서리직을 둘러싼 논란을 끝낼 필요가 있다. 
백남순 북한 외무상과 콜린 파월 미국 국무부 장관이 31일 아세안지역포럼이 열리는 브루나이에서 전격적으로 회동했다. 
이날 회동은 15분 동안의 짧은 만남이었지만, 지난해 1월 조지 부시 행정부 출범 이후 북한과 미국의 최고위급 인사가 처음으로 만난 것이어서 의미가 매우 깊다. 
회동은 외무장관 회의 개막 직전에 자연스럽게 이뤄진 것처럼 모양을 갖췄으나, 파월 장관이 라운지에 있다는 사실을 백남순 외무상에게 전할 것을 지시해 이뤄졌다는 점에서 미국 쪽이 주도한 것으로 보인다. 
파월 장관은 "앞으로 북-미 대화가 이뤄지면 대량살상무기 비확산 문제, 제네바기본합의 이행 문제, 재래식 군비 감축문제 등을 협의하겠다"는 뜻을 전했으며, 백 외무상은 "미국과의 대화를 환영한다"는 뜻을 밝혔다고 한다. 
이날 회동이 특히 주목되는 까닭은, 북한이 서해교전 사태에 대해 유감을 표명하고 남북 장관급 회담을 제의한 데 이어 미국에 대해 취소했던 특사를 다시 파견하면 환영하겠다는 뜻을 밝힌 가운데 이뤄졌다는 점이다. 
북한은 파월 장관이 북-미 외무장관 회동 가능성에 대해 "어떤 것도 배제하지 않으며, 모든 것을 고려할 것"이라고 긍정적 의사를 밝히자, 즉각 특사 환영 발표로 화답함으로써 만남이 이뤄지기를 강력히 희망했다. 
백남순-파월 회동으로 18개월째 교착상태를 면치 못했던 북-미 관계가 대화 국면으로 접어들고, 취소됐던 미국의 대북 특사 파견도 곧 재추진될 것으로 전망된다. 
북-미 대화가 남북대화와 함께 한반도의 평화와 안정을 떠받치는 양대 축이란 점에서 우리는 양자가 대화하도록 거듭 촉구해 왔다. 
부시 행정부의 북한 정권에 대한 불신이 워낙 커 북-미 협상이 시작되더라도 순탄하게 진행되리라곤 생각하지 않지만, 마주앉아 자신의 뜻을 밝히고 이견을 좁혀가다 보면 합리적 방안이 마련될 수 있으리라고 본다. 
국가인권위원회가 공권력의 사생활 침해에 제동을 걸고 나섬으로써 앞으로 정부기관 사이에 개인의 정보를 유출하여 이용하는 행정편의주의적 관행이 어렵게 되었다. 경찰청이 국민건강보험공단에서 개인의 정신과 진료 기록을 넘겨받아 운전면허 수시적성검사 대상자료로 이용한 것은 사생활의 비밀과 자유를 침해한 위법행위라며 인권위가 정부에 경찰청장과 건강보험공단 이사장을 징계하도록 권고한 것이다. 
사람은 누구나 공개하고 싶지 않은 병력이나 금융정보, 전과 등이 있을 수 있다. 
그것은 남에게 피해를 주지 않는 한 개인적인 영역의 일이며 사생활이다. 
그런데도 우리 사회에선 그동안 공권력에 의해 개인정보가 이용되는 것에 별다른 제재가 없었다. 
그러나 이런 관행은 국민을 요시찰 인물로 취급하는 것이 될 수 있으며, 해당자들의 사생활을 위축시켰다. 
한 마디로 인권침해라 하지 않을 수 없다. 
이번 사건은 정신과 진료를 받은 사람들의 진료청구비 내용을 보험공단이 경찰청에 제공하여 이를 근거로 수시적성검사 대상자로 취급된 피해자들이 인권위에 진정함으로써 알려지게 되었다. 
인권위는 명단의 삭제와 이 자료를 근거로 한 수시적성검사의 중지, 피해자에 대한 손해배상과 재발방지를 위한 직원 인권교육까지 권고하고 있다. 
해당 관청이 이 권고를 충실히 이행하여야 함은 물론 다른 정부부처의 이러한 관행도 바로잡아야 할 것이다. 
인권위원회가 발족하면서 우리 사회에서 전체의 이익을 위해서 개인의 사생활쯤이야 하는 인식 아래 무감각하게 자행되던 인권침해 요소들이 바로잡히는 경향을 보이고는 있다. 
그러나 국제앰네스티는 우리나라가 기초적인 인권보장이나 법적 제도적 개선은 미비한 나라이며 인권분야의 획기적인 변화를 실현하는 데는 실패했다고 지적하고 있다. 
인권위가 진정사건 구제만이 아니라 적극적으로 나서서 우리 사회의 인권을 신장시키는 법적 제도적 개선에 앞장서 주길 바란다. 
■총리인준안 표 분석 
장상 총리 임명동의안 투표에 참가한 의원은 모두 244명이다. 
당적별로는 한나라당 125명, 민주당 105명, 자민련 9명, 군소정당·무소속 의원 5명이 투표에 참여했다. 
한나라당이나 민주당은 표결 전에 총리 임명동의안이 가까스로 가결될 것으로 내다봤다. 
두 당 모두 의원총회에서 자유투표를 결정했지만, 민주당쪽에서는 한화갑 대표와 정대철 인사청문특위 위원장 등이 나서서 '권고적 당론'이라는 형태로 찬성표를 권유했다. 
한나라당 지도부도 부결됐을 경우의 정국 부담을 상당히 우려해 '정치적 투표'를 할 것이란 관측이 많았다. 
그러나 '자유투표'는 의외의 결과를 낳았다. 
개표 결과 반대표는 142표이므로 한나라당 의원들이 전원(125명) 반대했다고 가정해도 여기에 17명의 반대가 더 필요하다. 
자민련에선 김종호·정우택 의원이 분명하게 반대 의사를 표명했고, 이밖에 2～3명 정도가 반대표를 던진 것으로 당내에선 보고 있다. 
따라서 무소속 의원들의 일부 반대표 가능성까지 가정하더라도, 민주당에서 최소 10표 이상의 반대표가 나온 것으로 추정할 수 있다. 
여기엔 민주당 의원총회 등에서 장 총리 인준 반대의사를 밝힌 정범구·김성호·정장선 의원 등 '새벽21' 소속 의원들이 포함돼 있을 것으로 추정된다. 
민주당의 박상천·천정배 의원 등은 "당내 이탈표가 최소 10표, 최대 20표였을 것"으로 분석했다. 
그러나 한나라당쪽은 민주당 반대표가 이보다 훨씬 많을 것이라고 주장한다. 
이규택 원내총무는 "아침에 의원들 분위기가 심상치 않아 총무단을 포함한 당 지도부는 인준안에 찬성표를 던지기로 잠정 합의했다"고 말했다. 
남경필·원희룡 의원 등은 "당 지도부 중 찬성표를 던진 사람이 적어도 10여명이 될 것이고 의원총회에서 찬성 발언을 한 의원들도 있다"며 "민주당에서 반대표를 던진 의원이 30～40명 정도는 될 것"이라고 말했다. 
■인준안 부결 총리실 표정 / 장서리 "후회없는 경험" 담담히 작별인사 
장상 총리서리는 31일 공식 일정 없이 정부중앙청사 집무실을 지키며 국회 총리 임명동의안 표결을 지켜본 뒤, 오후 늦게 되돌아올 수 없는 집무실을 떠나는 것으로 '긴 하루'를 마무리했다. 
지난주까지 인사청문회를 앞두고 매일 새벽 6시를 조금 넘어 출근했던 장 서리는 이날은 오전 8시15분께 청사에 도착해, 평소와 달리 청사 직원들의 인사도 받지 않은 채 굳은 표정으로 집무실로 향해 '불길한 예감'이 들게 했다. 
장 서리는 애초 이날 오전 총리실 간부들과 회의를 열 예정이었으나 이를 취소하고 홀로 집무실에서 기도와 묵상을 하며 시간을 보냈다. 
그러나 장 서리는 틈틈이 집무실에서 비서실 관계자들에게서 인사청문회 결과에 대한 여론동향, 임명동의안 표결을 앞둔 각 당의 움직임 등을 보고받은 것으로 전해졌다. 
그는 비서실 관계자들과 청사 2층 국무위원 식당에서 간단히 점심식사를 한 뒤 오후에도 집무실에 '칩거'하며 국회 상황에 촉각을 곤두세웠다. 
장 서리는 집무실에서 김덕봉 총리실 공보수석에게서 표결결과를 보고받고 한동안 혼자 집무실에서 마음을 추스른 뒤, 오후 4시께 이근식 행정자치부 장관을 만나 후속 대책을 논의했다. 
이어 장 서리는 청와대에 사의를 표명한 뒤 오후 6시30분께 기자실에 들러 "나 자신을 돌아보고 국민 여망이 뭔가 깊이 깨닫는 계기가 돼 결코 후회 없는 경험이었다"며 "나라와 사회를 위해 봉사하는 마음은 변치 않을 것"이라고 작별인사를 했다. 
■각당 반응과 전망/겉으론 "안타깝다" 속으론 '손익계산' 
각 당은 31일 장상 총리서리 인준 부결에 대해 일제히 "안타깝다"는 반응을 보이면서도, 이에 따른 정치적 득실계산 및 대응책 마련에 분주했다. 
특히 민주당은 "한나라당이 무책임하게 총리 인준을 부결시켜 국정 혼란을 야기시켰다"며 즉각 공세에 나섰다. 
◇ 한나라당=인준 부결에 가장 큰 몫을 한 것으로 보이는 한나라당은 즉각 서청원 대표최고위원 주재로 최고위원회의를 열어 대책을 숙의했다. 
대부분 뜻밖의 결과라는 반응이었으나, 당내에선 '미필적 고의'는 있지 않았겠느냐는 관측이 우세했다. 
남경필 대변인은 "다선 의원을 중심으로 인준에 찬성하는 게 좋다는 당내 여론이 상당히 있었고 원내총무단도 통과시키려는 분위기였다"며 의도된 집단적 반대는 없었음을 거듭 강조했다. 
당내에는 이런 결과가 이회창 대통령 후보의 대선전략에 부담으로 작용할 수도 있다는 걱정도 있다. 
그동안 장 서리 인준 반대를 당론화하지 못한 것도 여성표에 영향을 끼칠 수 있다는 판단 때문이었다. 
장 서리에 대한 시중의 여론이 나빴다는 나름의 분석이 투표 결과에 작용했다는 설명이지만, 앞서의 우려를 완전히 떨치지는 못한 표정이다. 
민주당이 고위 공직자의 도덕성과 관련해 이 후보를 겨냥한 공세를 펴는 데 대해선 "민의의 표현을 정략화하려는 민주당의 시도는 국민에 대한 반란"이라고 맞받았다. 
◇ 민주당=총리 인준 부결이라는 정치적 패배에 당혹스러워 하면서도 발빠르게 공세로 전환하고 나섰다. 
민주당은 국회 본회의가 끝난 뒤 즉각 의원총회를 소집해 앞으로의 대응책을 논의했다. 
이낙연 대변인은 "우리는 권고적 찬성 당론을 전제로 표결에 임했다"며 "그러나 한나라당은 청문회 이전부터 무책임한 정치공세로 일관한 끝에 총리임명동의안을 부결시켜 국정혼란과 표류를 야기했다"고 비난했다. 
민주당은 특히 이회창 한나라당 대통령 후보를 겨냥해 "아들병역과 원정출산, 호화빌라, 부친의 친일의혹 등 장 총리서리보다 심각한 도덕적 흠결을 안고 있는 분"이라고 공세를 폈다. 
◇ 자민련=이날 표결에 의원 5명이 불참하는 등 일단 한발 떨어져 지켜보는 태도를 보였다. 
유운영 대변인은 인준 부결을 "국가적 불행"이라고 표현하면서도 "이런 불행한 사태는 대통령이 총리를 지명하기 전에 철저한 검증과정을 거치지 않은 데서 비롯됐다"고 지적했다. 
■향후 총리직 어떻게 /직무대행 불가능 '국정공백' 
장상 총리서리가 도중 하차함에 따라 당분간 '기형 내각'이 불가피해졌다. 
청와대쪽이 법률 검토결과 총리 직무대행체제도 불가능하다는 결론을 내렸기 때문이다. 
청와대의 한 관계자는 31일 "정부조직법 22조(국무총리 직무대행)에 따르면 현직 총리가 사고나 탄핵 등으로 직무를 수행할 수 없을 때만 직무대행이 가능하다"며 "그러나 이번 경우는 총리 지명자가 국회 동의를 받지 못했기 때문에 정부조직법에 규정된 경제부총리의 직무대행체제는 불가능하다"고 설명했다. 
이에 따라 김대중 대통령은 국정혼란을 최소화하기 위해 이른 시일안에 다른 총리서리를 지명할 것으로 보인다. 
하지만 후임 총리에 대한 사전 검증작업이 쉽지만은 않다는 것이 청와대 관계자들의 고민이다. 
이번 인사청문회를 통해 청와대의 어설픈 사전검증이 비난여론의 초점이 됐기 때문이다. 
민주노동당이 올해 대통령 선거에 내세울 후보의 윤곽이 드러나고 있다. 
민노당은 31일 "대선후보를 오는 9월8일 확정하기로 최종결정했다"고 발표했다. 
이를 위해 8월8일까지 후보 등록을 끝내고 광역단위의 당내 선거운동을 거쳐, 8월26일부터 9월7일까지 당원들의 총투표로 대선 후보를 뽑는다는 것이 민노당의 계획이다. 
민노당은 일단 당 차원의 대선 후보를 확정한 뒤 10월께 다시 '범진보진영 경선'을 치른다는 방침이지만, 아직 사회당·전국연합 등의 경선 참여 여부는 불투명하다. 
현재 당 안팎에서 대선 후보 물망에 오르고 있는 사람은 권영길 당 대표를 비롯해 김석준 부산대 교수, 오종렬 전국연합 의장 등이다. 
지금으로선 민주노총 위원장을 거쳐 1997년 대선에 출마했고, 2000년 창당 때부터 대표를 맡아온 권 대표가 무난히 대선 후보로 확정될 것이라는 분석이 지배적이다. 
그러나 범진보진영 경선을 둘러싸고 내부 논란이 번지면서 '제3의 인물'에 대한 요구도 적지 않다. 
6·13 지방선거에서 부산시장 후보로 출마해 예상밖의 높은 득표를 얻었던 김석준 교수가 대표적 인물이다. 
당 지도부에 비판적인 일부 당원들은 '김석준 대선후보 추대위'까지 만든 상태다. 
그러나 김 교수 자신은 후보 출마를 극구 사양하고 있다. 
최근 전국연합 소속 회원들이 대거 민노당에 가입하면서 당내에 '지지 세력'을 키워온 오종렬 의장은 범진보진영 대선후보 경선 참가가 유력하다. 
전국연합 정대현 대변인은 "민노당의 자체 후보가 확정된 뒤, 경선참가 여부를 최종 결정할 것"이라고 밝혔다. 
옥중에 있는 단병호 위원장의 경우 피선거권이 없지만, 8·15를 전후해 사면 복권될 가능성이 있어 '정통 노동자 후보'를 요구하는 당내 목소리가 잦아들지 않고 있다. 
이런 가운데 한국노총에서 '의외의 인물'이 범진보진영 후보 경선에 나설 것이라는 관측도 제기되고 있다. 
민노당의 한 당직자는 "이미 독자적인 창당을 준비하고 있는 한국노총이 이번 대선을 민노당과 함께 치르기 위해 매우 비중있는 인물을 대선 후보 경선에 내보낼 것을 고려하고 있는 것으로 안다"고 밝혔다. 
민주당의 노무현 대통령 후보가 31일 한화갑 대표의 신당론을 거절함으로써, 두 사람 사이의 '힘겨루기'가 본격화됐다. 
어느 한쪽이 비키지 않는 이상, 당이 쪼개질 가능성도 배제하기 어려운 상황이다. 
둘의 충돌지점은 노 후보의 기득권 인정 여부다. 
한 대표쪽은 "공천권도 돈도 없는 당에서 외부세력에게 기회의 땅임을 보여주는 유일한 길"이라며 노 후보의 '선사퇴'를 요구하고 있다. 
그러나 노 후보는 이날 "후보가 먼저 사퇴하라는 주장에는 동의할 수 없다"고 분명한 거부의사를 나타냈다. 
신당추진 방식도 전혀 다르다. 
한 대표가 반 이회창 세력을 광범위하게 포괄하는 그림을 그리고 있는 반면에, 노 후보는 자신을 중심으로 개혁적 전문가 그룹과 영남권 인사들을 덧붙이는 방식을 생각하고 있는 것으로 보인다. 
실제로 노 후보는 다양한 외부인사들을 접촉했고, 나름대로 성과도 거둔 것으로 알려졌다. 
한 대표쪽에서는 "지금처럼 친노 대 반노 대결로 가면 재·보선 뒤 당이 깨질 수밖에 없어 타협점을 찾은 것"이라고 신당론 제안의 배경을 설명하고 있다. 
하지만 노 후보쪽에서는 그동안 노 후보를 보위해 오던 한 대표가 반노 진영 쪽으로 투항한 것으로 받아들이고 있다. 
이러다 보니, 당 한쪽에서는 "국민회의식으로 노 후보만 남기고 나머지 세력이 모두 빠져나가 신당을 만들 것"이라는 성급한 관측마저 나오고 있다. 
하지만, 노 후보가 이날 보인 강경한 태도와는 달리, 노 후보 진영에서는 '전격적인 후보사퇴'를 포함해 여러 가능성을 다각도로 검토하고 있는 것으로 알려졌다. 
노 후보의 한 측근의원은 "한 대표의 제안을 거절하면 노 후보의 지위는 강해지겠지만, 본선 경쟁력에는 여전히 한계가 있다"며 "노무현다운 장점을 부각시킬 수 있는 방법을 찾고 있다"고 말했다. 
김근태 고문이 이날 한 라디오 프로그램에 출연해 "한 대표는 방 주인이 방을 비워줘야 사람이 들어온다고 했으나, 방 주인이 나가지 않고 동등한 권리를 행사하는 방법은 없는지 고민 중"이라고 말한 것도 비슷한 맥락에서 읽힌다. 
노 후보도 이날 "한 대표를 신뢰한다" "국민이 보기에 납득할 상황이면 흔쾌히 (후보직을) 던질 것이고, 납득할 상황이 아니면 후보로서의 의무를 다할 것"이라고 여지를 남겨뒀다. 
노 후보와 한 대표는 1일 아침 만나 신당론 문제 등을 논의할 예정이다. 
이날 회동은 두 사람이 결별의 수순을 밟을지, 아니면 타협점을 찾아낼지를 가를 중대한 기로가 될 것으로 보인다. 
■"한대표 신뢰…흔들리지 않을것"/ 노후보 일문일답 
노무현 민주당 대통령 후보는 31일 기자간담회를 열어 "과거지향 신당에는 참여하지 않겠다"고 밝히는 등 신당 창당론에 대한 자신의 입장을 밝혔다. 
-과거 지향의 신당이란? 
=신당론에는 노무현을 흔들려는 신당론과 도와주려는 신당론이 있는데, 흔들기식 신당론에 대해 한 얘기다. 
-자민련과 민국당 등을 포괄하는 신당창당 논의에 대한 생각은? 
=구체적인 것은 없다. 
너무 많은 조합이 있다. 
민주당이 발전적으로 나가는 신당이어야 한다. 
(한화갑 대표가 밝힌 신당론은) 얼마 전 내가 한 대표와 만나서 한 얘기 수준을 크게 벗어나지 않는다. 
내일 한 대표와 만나 자세한 논의를 할 것이다. 
-한 대표의 신당론에 소극적 입장을 보이는 느낌인데? 
=원론적으론 찬성하지만 신당론의 구체적 내용이 채워져 있지 않다. 
(나도) 그동안 민주당의 활로를 모색하는 돌파구를 찾았으나 안 보여 고심 중이다. 
-한 대표의 신당창당 발언 뒤 서로 연락은 했나? 
=없었다. 
-한 대표가 왜 이 시점에서 신당 창당론을 가시화했다고 보는가? 
=머릿속에 있는 구상은 절실할수록 나오기 마련이다. 
-8월 말까지 선대위 체제를 구성한다고 했는데? 
=당안에서 (나를) 흔들고 싶어 하는 사람이 있으나 흔들리지 않을 것이다. 
한 대표와 상호신뢰를 갖고 함께 간다. 
더 나쁜 상황이 생겨도 후보로서의 의무를 다할 생각이다. 
박병수 기자 
■계파별 음직임 
노무현 민주당 대통령 후보가 31일 한화갑 대표의 신당론에 대해 반발하는 등 파문이 확산되면서, 당내 각 계파는 자체 모임을 열어 대책을 숙의하는 등 분주한 움직임을 보였다. 
이날 최고위원회의에서 정대철·한광옥·이협·신기남·추미애 최고위원 등이 "재·보선을 앞두고 신당 논의를 하는 것은 부적절하다"고 지적하자, 한 대표는 "비상한 각오로 당 재건을 위해 노력한다는 말씀을 국민에게 드린 것이다. 
내일 노 후보와 만나 정리하겠다"고 말한 것으로 전해졌다. 
재야 출신 모임인 민주개혁연대는 이날 3차 준비모임을 연 자리에서 신당 문제를 논의한 뒤 "신당 창당 논의는 8·8 재·보선을 앞둔 상황에서 시기적으로 적절하지 않으며, 재·보선 뒤 공식기구에서 공론화하면 의견을 내기로 의견을 모았다"고 이재정 의원이 전했다. 
국민정치연구회도 성명을 내어 "국민경선을 통해 선출된 국민후보 노무현을 배제하려는 일체의 신당 논의는 국민배신 행위"라며 신당 반대 의견을 밝혔다. 
'쇄신연대'는 모임을 열었으나 신당 창당에 대한 결론을 내지는 못했다. 
장영달 의원은 "재·보선 이전 신당 논의는 적절하지 않다"고 밝힌 반면, 강성구 의원은 "김덕룡·박근혜·정몽준 의원 등 합리적 보수주의를 포괄하는 개혁정당 창당을 위해서는 노 후보도 기득권을 포기해야 한다"고 주장했다. 
이인제 의원쪽은 되도록 신당론에 대한 언급을 피하고 있다. 
그러면서도 노 후보와 한 대표의 대립양상으로 전개되는 사태의 추이에 촉각을 곤두세우고 있다. 
이 의원은 지난 30일 가까운 의원들과 저녁식사를 함께 하면서 신당론의 파장 등을 심도있게 논의했다고 한 측근은 전했다. 
이 의원은 "큰 집을 짓기 위해서는 민주당을 해체하고 개헌 등을 추진하면서 전국정당을 만들어야 한다"고 말하는 등 신당론에 큰 기대를 표시한 것으로 알려졌다. 
당내 최대 계보모임인 중도개혁포럼도 조만간 모임을 열어 신당 문제를 논의할 예정이며, 동교동계 구파의 경우 견해 표명을 삼간 채 사태 추이를 지켜보는 분위기다. 
이훈평 의원은 "전체적으로 신당 창당 쪽으로 가는 것 아니냐"고 말했다. 
■한나라 반응/"신당론은 반이회창 연대 위한 음모" 
한나라당은 31일 한화갑 민주당 대표의 '백지 신당창당' 발언이 12월 대선을 앞두고 정권 차원에서 진행되는, 이른바 '반 이회창 연대' 구축을 위한 '음모'로 규정했다. 
한나라당은 당내 대선기획팀과 이회창 대통령 후보의 외곽지원조직인 부국팀 등 당 안팎의 비선조직에 대응책 마련을 지시했다. 
또 정계개편에 적극성을 보였던 당내 소장파 의원들에 대한 동태파악에도 착수하는 등 민감하게 대응했다. 
당 지도부는 특히 한화갑 대표가 전면에 나서서 신당창당 구상을 구체적으로 밝힌 점을 들어 김대중 대통령의 '배후론'과 정권 차원의 '음모론'을 주장하면서 청와대와 민주당을 싸잡아 비난하는 등 공세도 강화했다. 
남경필 대변인은 이날 성명에서 "한 대표의 신당 창당론은 현재 상태로는 대선에서 승리할 수 없으므로 외부세력을 끌어들여 '반 이회창 연대'를 구축해 대선후보를 다시 뽑겠다는 것"이라며 "김 대통령의 의중에 따라 정권 차원의 거대한 음모가 추진되고 있음이 드러났다"고 공격했다. 
"예전에는 북조선 사람들을 동정했지만 지금은 의심부터 하게 된다." 
연길에서 만난 재중동포(조선족) 성직자는 이렇게 고백했다. 
그런가 하면 베이징에 사는 탈북자 김명준(21·가명)씨는 "조선족들은 우리 월급을 떼 먹고, 공안에 고발해서 상금까지 타 먹는다"라며 분통을 터뜨렸다. 
국경을 넘어선 '이웃 사촌', 재중동포와 탈북자 사이의 틈이 벌어지고 있다. 
탈북 행렬이 시작되던 1990년대 후반, 북한에 가장 먼저 구원의 손길을 내민 것은 연변 쪽 동포들이었다. 
북한에 친척을 둔 재중동포들은 강 건너로 식량을 싸 보내 피붙이들의 목숨을 구했고, 강을 넘어온 생면부지의 탈북자들을 먹이고 입히며 보살폈다. 
그러나 탈북 바람이 불기 시작한 뒤 여러해가 지난 2002년 여름, 연변 동포들은 탈북자들을 염치 없는 '불청객'으로 여기고 있었다. 
"우리 아들이 목사님 가만 안 둔답니다." 
연길의 목사 조형철(42·가명)씨는 지난해 여름 탈북자 할머니가 내뱉은 저주가 아직도 귓전을 맴돈다. 
97년부터 탈북자 지원 사업을 해온 조 목사는 2000년 겨울 아들과 함께 교회를 찾아온 할머니를 기꺼이 교회 지하의 피신처로 맞아들여 보살폈다. 
아들의 다리 치료가 끝난 뒤에는 농촌의 일자리까지 주선해줬다. 
그러나 다른 탈북자들을 만나며 구걸하는 습관에 물든 이들은 일할 생각은 뒷전인 채 중국 공민증을 만들어 줄 것을 요구했다. 
조 목사가 이들의 요구를 거절하자 할머니 가족은 섬뜩한 저주를 퍼부으며 다른 교회를 찾아갔다. 
충격을 받은 그는 지난해 연말 5년째 해오던 탈북자 지원 사업을 접었다. 
조 목사는 "교회에 찾아와 '북조선에서 왔습니다. 
책임자 누굽니까'라고 말하며 마치 빚쟁이처럼 행세하는 탈북자들에게 지쳤다"고 푸념 섞인 한숨을 내뱉었다. 
공안에 붙잡힌 탈북자들이 돌봐주던 사람들을 고자질해 벌금을 문 동포도 적지 않다. 
조형철 목사는 체포된 탈북자가 자신이 머무르던 공동체를 고발해 공동체 운영자가 중국 노동자의 20년치 임금에 해당하는 9만위안(1350만원)의 벌금을 물고 석달 동안 감옥살이를 하고 나온 경우도 있다고 전했다. 
박창익 연변대학교 민족연구소 교수는 공안의 눈길을 피해 탈북자들을 도와주었지만 인사도 듣지 못하는 조선족의 처지를 이렇게 비유했다. 
"칼 도마 위에 앉아서 뺨 맞는 꼴"이다. 
거리에서 만난 조선족들도 탈북자들을 부담스러운 존재로 여기긴 마찬가지였다. 
연길의 서시장에서 건어물을 파는 신현옥(53)씨는 "어린 꽃제비들이 불쌍해서 한번 밥이라도 먹여주면 끊임없이 찾아와 구걸한다"며 "열번 도와주고도 한번 거절하면 인사도 못 듣는다"고 손사래를 쳤다. 
중국 시골로 시집온 일부 탈북 여성이 살림살이를 팔아 도망가는 바람에 불신이 커지기도 했다. 
왕청에 사는 김영자(38)씨는 "조카와 결혼한 북조선 여자가 1만위안(150만원)을 들여 호구를 만들어줬더니 며칠 뒤 도망가 버렸다"고 울분을 터뜨렸다. 
탈북자들이 저지르는 범죄 행위도 불신 풍조에 한 몫을 한다. 
국경 부근의 동포들은 마당에 풀어 놓은 닭이나 곡식이 없어지면 당연히 탈북자들의 소행으로 여길 정도다. 
박창익 교수는 "일부 탈북자들이 범죄 집단화되는 경향이 있다"며 "중국 동북 지역의 사회 문제로 떠오르고 있다"고 지적했다. 
지난해 용정에서 북한 군인 출신의 40대 남성이 체포의 위기에 처하자 중국 공안 3명을 찔러 죽인 일은 연변 조선족 사이에서 두고두고 회자되고 있다. 
그러나 탈북자들의 말은 또 다르다. 
오히려 자신들이 피해자라는 것이다. 
98년 탈북해 베이징으로 흘러온 김명준(21·가명)씨는 "남의 땅에서 빌어먹고 살기 싫어 탈북하자마자 조선족 농가에서 석달 동안 뼈빠지게 일했지만 고작 300위안(4만5천원)밖에 받지 못했다"고 분통을 터뜨렸다. 
애초 김씨는 한달에 300위안씩 받기로 하고 일을 시작했다. 
돈을 벌어 북한의 가족에게 돌아갈 생각이었던 김씨는 내심 '석달 일하면 1000위안(15만원)은 맞춰주겠지' 기대했다. 
그러나 석달이 지나 노임을 받을 날이 되자 조선족 주인은 방값과 옷값을 제하고 50위안(7500원)을 건넸다. 
김씨는 "그 앞에서 돈을 찢어 버리고 싶었지만 당장 차비 한푼이 없어 참아야 했다"며 "그때부터 일할 생각은 사라지고 훔치고 구걸하는 길로 접어들었다"고 주장했다. 
베이징에서 만난 또 다른 탈북자 주정철(48·가명)씨는 "조선족이 구슬꿰기 일을 하면 가족 3명에게 한달에 1500위안(22만5천원)을 주겠다며 연길에 있던 우리 가족을 상하이까지 불러 일을 시키고는 월급을 달라고 하자 공안에 고발했다"고 분통을 터뜨렸다. 
지난해 연말 북한에 송환된 주씨 가족은 올 초 다시 탈북해 베이징에 머무르고 있다. 
베이징의 탈북자들은 "조선족들이 사는 동네는 일부러 피해 다닌다"고 잘라 말했다. 
또 동포 폭력배들은 탈북 여성들을 팔아 넘기고, 탈북 청소년들에게 앵벌이를 시키기도 했다. 
2000년 겨울, 두만강을 건너자마자 강가에 숨어 있던 조선족 장사꾼들에게 잡혀 1년여 동안 팔려 다닌 끝에 탈출했다는 탈북 여성 최명애(26·가명)씨는 "먹고 살기 위해 탈출한 사람에게 어떻게 그런 짓을 할 수 있느냐"며 "평생 사무친 원한으로 남을 것"이라며 울음을 멈추지 못했다. 
탈북자 지원단체인 '좋은 벗들'의 보고서는 탈북자에 대한 동포들의 이런 이중적 감정이 기획망명 전부터 존재했음을 보여준다. 
그러나 '2001년 1월 국경지역 난민 보고서'에만 해도 탈북자들을 이해하려는 마음이 남아 있다. 
"'한편에선 (탈북자들을) 기껏 도와주어도 거짓말이나 하고 물건이나 도둑질해 가는 사람들'이라고 하지만 이들을 이해하는 조선족들은 '다 살자고 하는 거짓말이요, 도둑질이다. 
그렇게 할 수밖에 없는 처지에 있는 그들이 얼마나 불쌍한가. 
그리고 무엇보다 그렇게 사는 본인들이 제일 답답하고 속상하지 않겠는가'라고 매우 측은하게 여긴다." 
그러나 기획 망명 이후 살벌함은 이 '측은지심'을 내몰았다. 
이웃 사촌의 '이유 있는' 외면 속에 동정 없는 거리를 헤매는 탈북자들이 늘고 있다. 
특별취재팀 korea@hani.co.kr 
■탈북자를 돕는 사람들 /선교차원 교회가 대다수 
"중국 등을 떠도는 북한난민들의 비참한 실태에도 불구하고 대부분의 일반 시민은 물론 대학생과 전문 연구자들도 이 문제에 대한 인식은 매우 낮다." 
이기찬 북한인권시민연합 간사의 고민처럼 탈북자에 대해 꾸준한 관심을 갖고 실제 도움을 주는 사람은 많지 않다. 
◇ 누가 돕는가 목사, 전도사 등 기독교 관계자와 중국을 오가는 사업가, 시민단체들이다. 
탈북자 단속이 심하지 않았던 지난해까지 갓 중국에 들어온 탈북자들 사이에는 '십자가를 찾으면 산다'는 말이 돌 정도로 교회의 도움이 절대적이었다. 
300여개에 이르는 연변의 현지 교회뿐만 아니라 '두리하나' '예랑선교회'같은 국내 선교단체들도 탈북자를 도왔다. 
기독교 단체인 두리하나의 한 관계자는 "중국 당국의 단속이 강화되기 전에는 1천여명에 가까운 선교사들이 신분을 감추고 탈북자 선교를 위해 중국에서 활동했다"고 말했다. 
지난해 6월 길수가족의 한국행을 도왔고 올들어 외국공관 기획탈북에도 관여했던 '길수가족구명운동본부'의 문국한(48)사무국장은 중국을 오가는 개인무역업(일명 보따리상)을 했다. 
그는 "97년 사업차 중국을 드나들다 알게 된 중국 동포로부터 탈북자들의 비참한 이야기를 듣게 됐다"며 "99년 8월부터 길수가족구명운동본부를 세워 길수가족들을 본격적으로 돕게 됐다"고 말했다. 
그러나 대부분의 국내 단체들은 '기획망명'에는 관여하지 않고 있다고 주장하고 있다. 
◇ 왜 돕는가 탈북자를 돕는 대부분 시민단체나 뜻 있는 개인은 동포애나 인권, 인도주의를 내세운다. 
문국한 사무국장은 "탈북주민들의 생활을 직접 본 사람이라면 누구나 나와 같은 선택을 했을 것"이라고 말했다. 
그러나 일부 기독교 선교단체들은 '탈북자를 훈련시켜 북한에 복음을 전하는' 북한선교 차원에서 접근하고 있다. 
두리하나 홈페이지를 보면 "중국안 탈북자들은 북한 선교를 위한 훌륭한 매체임이 틀림없다"는 걸 인정한다. 
이들 단체는 탈북자를 먹여주고 재워주면서 자연스럽게 선교를 한다. 
예수를 받아들인 탈북자 가운데 믿음이 강한 사람을 뽑아 일정기간 집중적으로 성경을 가르친 뒤 북한으로 돌려 보낸다. 
고향으로 돌아간 탈북자는 북한에서 선교하고 교회 개척을 맡는다. 
이 때문에 북한은 중국에서 붙잡힌 탈북자들이 송환되면 해당지역 보위부원이 교회 사람이나 남쪽 사람을 접촉한 적이 있는지 집중적으로 조사하게 되는 것이다. 
◇ 오해와 편견 탈북자 망명 요청 사건에 미국 의회 자금이 간접 유입됐다는 지난달 22일치 일본 <마이니치신문>의 보도에 대해 김영자 북한인권시민연합 사무국장은 "미국 돈을 받은 것은 사실이지만 우리는 기획망명에는 일체 관여하지 않았다"고 해명하면서 답답한 심정을 털어놨다. 
그는 7월 중순 중국에 갔을 때 인신매매로 팔려온 10대 탈북소녀를 만났다. 
김 국장은 "500만원만 있으면 소녀를 구할 수 있었는데 돈이 없어 두고 그냥 왔다"며 "솔직한 심정은 미국 단체 돈이라도 더 받을 수 있으면 받아서 좋은 일에 쓰고 싶다"고 말했다. 
서울·수도권 등지에서 올 들어 지난달까지 오존주의보 발령횟수가 지난해 같은 기간에 견줘 두 배 이상 급증하고, 주의보 발령시간도 1회당 평균 30분 이상 길어지는 등 오존오염이 심각한 것으로 나타났다. 
4일 환경부는 올 들어 7월31일까지 서울과 의정부, 김포 등에서 6일에 걸쳐 모두 42회의 오존주의보가 발령돼 이미 지난해 전체 발령횟수 29회를 넘어선 것으로 집계했다. 
이는 지난해 같은 기간에 발령된 오존주의보 횟수(8일 17회)보다 2.5배나 많은 것이며, 김포와 남양주·하남·오산 등 올해 새로 설치된 4개 시의 측정소에서 발령된 횟수(6회)를 감안하더라도 크게 늘어난 수치이다. 
특히 환경부가 차량 강제 2부제 실시 등 '환경월드컵' 대책을 부르짖던 6월에도 오존주의보는 서울과 인천·수원 등 월드컵 개최도시 3곳에서 4회 발령된 것을 포함해 수도권 16개 도시에서 5일에 거쳐 36회나 발령돼, 발령횟수가 지난해 같은 달(4일 9회)의 네 배나 됐다. 
환경부는 현재 시민들의 고농도 오존 노출에 대해서는 오존주의보 발령시 자동차 운행과 노약자·어린이의 실외활동 자제를 당부하는 사후적 대응말고는 아무런 대책을 세우지 못하고 있다. 
오존은 자동차 배기가스의 질소 산화물과 휘발성 유기화합물이 태양의 자외선과 광화학 반응을 일으켜 공기 중에서 2차적으로 생성되는 오염물질로, 호흡 곤란이나 기관지염을 일으키며, 심장병이나 천식, 폐기종 등을 악화시키는 것으로 알려져 있다. 
이회창 한나라당 대통령 후보 아들 이정연씨의 병역 의혹과 관련한 김대업씨와 한나라당의 맞고소 사건을 수사하고 있는 서울지검 특수1부(부장 박영관)는 4일 김씨와 김길부 전 병무청장, 병역 문제 '대책회의' 개최 의혹 관련자 등 10여명의 출국을 금지했다. 
▶관련기사 3면 
검찰은 이번주에 김씨를 소환해 정연씨의 병역 면제와 대책회의 관련 주장에 대한 조사를 벌이는 한편, 김씨가 지녔다는 녹음테이프도 제출받기로 했다. 
김씨는 이날 <한겨레> 취재진과의 통화에서 "이정연씨의 병역 면제 과정에서 한인옥씨가 관련자에게 돈을 건넸다는 등의 내용이 담긴 4개의 녹음테이프를 가지고 있다"고 주장했다. 
한편, 한나라당은 서울지검 특수1부 박영관 부장과 노명선 부부장 검사를 5일 중 형사 고발하기로 했다. 
박희태 한나라당 최고위원은 이날 기자회견을 열어 "박 부장과 노 부부장 검사는 지난해 병역비리 수사를 하면서 구치소에 수감 중이던 김대업씨를 불러 사복을 입히고 수사관 행세를 하도록 교사했던 장본인"이라며 "박 부장 등을 공무원 자격사칭 교사 및 직권남용 혐의로 5일 중 형사고발하겠다"고 밝혔다. 
박 최고위원은 또 "김씨가 민주당 의원의 사주를 받아 공작극을 연출하고 있다는 제보를 입수했다"고 주장했다. 
이세돌(19·사진) 3단이 제15회 후지쓰배 세계바둑선수권대회에서 우승했다. 
이 3단은 지난 3일 도쿄 일본기원에서 열린 유창혁 9단과의 결승전에서 263수만에 백으로 반집승을 거두고 우승상금 2천만엔을 거머쥐었다. 
지난해 5회 엘지배 세계기왕전 준우승이 국제기전 최고 성적이었던 이 3단은 이로써 생애 처음으로 세계대회 정상에 올랐다. 
이와 함께 1992년 이창호 9단이 동양증권배 우승 당시 세웠던 최저단(5단) 세계대회 우승 기록도 경신했다. 
남북은 7차 장관급 회담을 12～14일 서울에서 열기로 하고, 제14회 부산아시아경기대회(9월29일～10월14일)에 북한 선수단이 참가하기로 합의했다. 
남북은 또 지난 4월에 이어 5차 이산가족 방문단 교환을 금강산에서 하기로 하고, 구체적 일정은 장관급 회담에서 확정하기로 했다. 
5차 이산가족 방문단 교환 사업은 추석 즈음해 이뤄질 것으로 보인다. 
▶관련 기사 2· 3·31면 
남북은 4일 오전 금강산여관에서 7차 장관급 회담 실무대표 접촉 전체회의를 열어 모두 5개항의 합의내용이 담긴 공동보도문을 발표했다. 
또 이봉조 남쪽 수석대표는 귀환하는 배편에서 기자들에게 북한이 아시아대회 참가뿐만 아니라 성화를 백두산에서 채화하는 데도 합의했다고 밝혔다. 
남북은 12일 열리는 7차 장관급 회담에서 △남북 철도·도로 연결, 개성공단 건설, 임진강 수해방지 등 경제협력 문제들을 토의하기 위한 경협추진위 2차 회의 △금강산 관광활 성화를 위한 2차 당국회담 △북쪽 경제시찰단의 남한 파견 △남북 군사당국자 회담 재개 문제 등 임동원 대통령 특사 방북 때 합의한 '4·5 공동보도문'을 이행하기 위한 일정을 협의·확정하기로 했다. 
이로써 서해교전 사태로 흐트러졌던 한반도 정세는 브루나이에서 열린 아세안지역포럼(ARF)에서의 북-미, 북-일 대화 재개 '합의'와 함께 '4·5 공동보도문' 체제로 복원될 전망이다. 
남북은 또 민간급에서 진행되는 '8·15 서울 민족통일대회'(14～17일)와 9월8일 서울에서의 남북 축구경기가 성과적으로 진행되도록 적극적으로 돕기로 합의했다. 
남북은 또 이산가족 방문단 교환과 별개로 4차 남북적십자 회담을 열어 면회소 설치, 생사·주소 확인, 서신교환 등 이산가족 문제의 제도적 해결방안을 협의할 전망이다. 
이봉조 대표는 합의내용을 발표한 뒤 "이번 합의는 그동안 정체됐던 남북관계에 활기를 넣고, 앞으로 관계발전의 발판을 마련했다는 의미가 있다"라고 평가했다. 
그는 서해교전 사태와 관련해 "우리 쪽은 무력충돌이라는 불상사가 되풀이 되지 않도록 북쪽이 필요한 조처를 취해줄 것을 촉구하는 등 명확한 입장을 전했고, 북쪽은 전체회의 기조발언 등을 통해 거듭 서해교전 사태에 대해 유감을 표명하고 재발방지 노력을 기울이겠다는 뜻을 밝혔다"고 전했다. 
그는 "이번 회담에서 대북 쌀지원 문제는 논의되지 않았다"며 "그 문제는 경추위 2차 회의가 열려야 북쪽에서 거론할 것으로 본다"고 덧붙였다. 
남쪽 대표단은 이날 오후 금강산 관광선 설봉호편으로 장전항을 떠나 남쪽으로 돌아왔다. 
nomad@hani.co.kr 
난달 25일 남북 장관급회담 북쪽 대표의 이름으로 서해교전 사태와 관련해서 유감의 뜻이 표명된 일은 반세기가 넘는 남북 대립의 역사 위에 특기할 만한 일이 아닌가 한다. 
1953년에 휴전이 성립된 뒤 남북 사이에는 많은 충돌사건이 있었지만, 그 대부분이 어느 쪽 잘못인지 깨끗이 가려지지 못하기 마련이었다. 
서로 상대방의 잘못이나 책임으로 돌리고 객관성 있는 공동조사가 재대로 이루어질 수 없었기 때문이다. 
휴전 후 반세기를 두고, 남북관계가 조금 풀리려다가도 그것을 방해라도 하듯이 그때마다 충돌사건이 일어났고, 그러고 나면 서로 잘못과 책임을 무조건 상대에게 떠넘기게 마련이었으며, 따라서 남북관계는 어김없이 다시 얼어붙었다. 
그러나 아무리 뒤틀린 역사라 해도 세월에 따라 올바른 쪽으로 흐르기 마련이어서, 이런 남북관계의 악순환에도 변화가 오기 시작했다. 
훗날의 역사가는 아마 그 변화의 시발점을 김대중 정부의 이른바 햇볕정책에서 구하지 않을까 한다. 
우리는 햇볕정책보다 '적극적 화해정책'이라 하자고 주장하지만, 어떻든 이 정책은 남북 간의 충돌을 처음으로 평화적으로 극복하는 예를 만들어 냈다고 할 수 있다. 
1999년에도 금강산 관광길이 열려 동해 쪽에서는 매일 관광선이 운행되는데도 서해 쪽에서 무력충돌이 일어났다. 
전날 같으면 당연히 관광선 운행이 중단되었겠지만 김대중 정부는 그렇게 하지 않았다. 
한쪽에서 무력충돌이 일어났는데 다른 한쪽에서 관광선이 그대로 운행되는 그런 '변괴'는 과거 우리 '남북 충돌사'에선 전례 없던 일이었다. 
그 '변괴'가 남북 사이에 처음으로 무게 있는 신뢰를 구축하는 계기가 되었다고 할 수 있다. 
남북이 함께 기뻐한 월드컵 잔치 끝에 다시 해상교전이 있었고, 남북관계를 가능한 한 객관적으로 보려고 애쓰는 사람들조차도 의아해하지 않을 수 없었다. 
"그럴 만한 이유가 있다 해도 하필 이 때냐, 우리는 이 정도밖에 안 되는 한심한 민족인가" 하는 탄식이 절로 나올 것 같기도 했다. 
그런 중에도 동해 쪽에서 관광선이 운행된 것은 다행한 일이었으며, 그것이 남북 사이의 신뢰를 한층 더 깊게 했다고 할 수 있다. 
그리고 그 결과가 서해교전에 대한 유감 표명으로 나타났다고 할 수 있다. 
흐뭇한 일이 아닐 수 없다. 
유감 표명과 함께 실무회담과 장관급회담이 합의됨으로써 남북관계가 다시 풀려가리라 전망되지만, 앞으로의 남북관계에서 제일 중요한 것은 역시 김대중 정부 임기 중에 제2차 정상회담이 열리는 일이라 하겠으며, 유감 표명이 그 일과 연결되어야 하지 않을까 한다. 
제1차 정상회담에 수행했을 때 김정일 위원장이 김대중 대통령을 회담 상대라기보다 연장자로서 깍듯이 예우하는 우리의 미풍양속을 확인할 수 있었다. 
남북관계에 신기원을 연 김대중 정부 임기 중에 제2차 정상회담이 열려서 민족문제 해결을 한층 더 진전시키는 것이 바람직하다. 
12월의 대통령선거 전에 제2차 정상회담이 열리면 또 민족문제 남북문제를 현실 정치에 이용한다는 비난이 있을지 모른다. 
따라서 제2차 정상회담은 대통령선거 후 김대중 정부 임기 중에 열려서 그런 비난도 피하고, 또 김정일 위원장과 다음 대통령 당선자가 2차 정상회담을 계기로 만남으로써 앞으로의 민족문제 해결을 위한 시간을 단축하는 효과도 있을 수 있다. 
제1차 정상회담에서는 세계를 놀라게 한 6·15 공동선언이 나왔다. 
그리고 그것은 우리 민족의 통일방법으로서 베트남과 같은 전쟁통일도 아니고 독일과 같은 흡수통일도 아닌, 우리가 이름지은 '협상 통일'의 문을 열었다고 할 수 있다. 
제2차 정상회담에서도 그에 못지 않은 성과가 있어야 한다. 
휴전조약을 평화조약으로 바꾸는 문제가 미국과의 관계 때문에 쉽게 풀기 어렵다면, 남북 두 정부 위에 민족문제, 통일문제를 풀어가기 위한 협의기구를 두는 일도 바람직할 것이다. 
남북문제에 신기원을 연 김대중 정부 임기 중에 제2차 정상회담이 반드시 이루어져서 제1차 회담에 못지않은 성과가 있기를 바라는 마음 간절하다. 
한국근현대사 교과서 검정위원 10명이 명단 공개에 반발해 검정위원직을 일괄사퇴했다. 
이에 따라 재검정 일정의 차질은 물론 검정 기준의 형평성 시비 등을 불러올 것으로 보인다. 
한양대 이완재 교수 등 검정위원 10명은 3일 '한국근현대사 검정교과서를 둘러싼 논란에 대한 우리의 입장'을 발표하고, "명단 공개로 공정한 검정이 불가능하게 됐다고 판단해 검정위원직을 사퇴한다"고 밝혔다. 
이들은 "검정제도의 근간인 '비공개 원칙'이 무너져 매우 유감"이라며"교육과정과 준거안 등이 너무 구체적으로 돼 있어 검인정 제도의 장점인 집필과 검정의 자율성을 제약하며, 1·2차 검정기간과 3차 마무리 검정까지의 기간이 총 엿새 남짓해 현 정권에 대한 서술 부분을 면밀히 검토하지 못한 점도 있었다"며 검정제도 보완을 촉구했다. 
한편, 교육부는 6일 이상주 부총리 주재로 김석무 국사편찬위원회 위원장 등 전문가 10명이 참여한 가운데 현 정부 기술 부분 제외 문제를 중점적으로 다뤄, 검정 통과 교과서에 대한 수정·보완 원칙과 재검정 원칙 등을 확정할 계획이다. 
-실무접촉 성과는? 
=정체됐던 남북관계에 활기를 넣고, 관계 발전의 발판을 마련했다는 데 의미가 있다. 
이번 합의는 몇가지 특징이 있었다. 
그동안 6차례 장관급회담이 개최됐지만 사전 예비회담 성격의 실무접촉을 한 것은 이번이 처음이었다. 
사전 접촉을 통해 성공적인 결과를 낳음으로써 새로운 형식으로 자리매김했다. 
-이산가족방문단 교환 날짜도 합의됐나? 
=7차 장관급 회담에서 논의하게 된다. 
-상봉 장소와 한다는 것 자체는 합의된 건가? 
=그렇다. 
-아시아경기대회 참가 문제는 누가 먼저 꺼냈나? 
=4월 초 임동원 특사 방북 때 특사가 먼저 제의한 바 있다. 
아시아대회 조직위원회에서도 북쪽을 초청하는 뜻을 전달했다. 
이런 노력에 대해 북쪽이 참가 의사를 밝힌 것은 화해협력 분위기를 고양시키는 데 기여하게 될 것이다. 
-서해교전 재발 방지 노력의 내용은 밝히지 않았나? 
=그렇다. 
북쪽은 거듭 유감을 표명하고 재발방지 노력을 기울이겠다는 뜻을 재확인했다. 
8·8 재·보궐선거를 앞둔 마지막 휴일인 4일 이회창 한나라당 대통령 후보와 노무현 민주당 대통령 후보 등 각 당 지도부는 막판 부동표 흡수를 위한 지원유세를 벌였다. 
13곳 선거구의 후보자들도 이날 서울 종로 등 8개 선거구에서 일제히 열린 합동연설회와 각 선거구의 거리유세 등을 통해 지지를 호소했다. 
이회창 후보는 이날 오전 경기 하남의 신장천주교회 미사에 참석한 뒤 지역을 돌며 "김대중 정권과 민주당은 '이회창 5대 의혹'을 조작해 자기들의 잘못을 덮으려 한다"며 지지를 호소했다. 
노무현 후보는 이날 부산을 방문해 해운대시장 등을 돌며 "대통령 후보만 되면 밀어주겠다고 해서 후보가 됐는데, 부산에서 지지도가 오르지 않아 서울에서 어려움을 겪고 있다"며 "부산에서 한 석만 당선되면 모든 상황은 혁명적으로 달라진다"고 지지를 호소했다. 
박찬수 
한강을 비롯한 4대강의 수질을 높이기 위한 종합대책이 본격 추진돼 내년에 5300억원이 투입된다. 
기획예산처와 환경부는 2005년까지 한강, 낙동강, 금강, 영산·섬진강 등 4대강의 수질을 1급수 또는 2급수로 개선하기 위한 종합대책에 따라 내년에 4대강 수계관리기금에서 모두 5300억원을 투입하기로 했다고 4일 밝혔다. 
수계별 기금 투입 규모는 △한강 2634억원 △낙동강 1651억원 △금강 543억원 △영산·섬진강 485억원 등이며, 하류지역 주민들이 톤(t)당 100～120원씩 내는 물이용부담금으로 조달된다. 
이에 따른 가구당 월 부담액은 4인 가족 기준으로 한강 2607원, 낙동강 1870원, 금강 2424원, 영산·섬진강 2196원이다. 
정부는 우선 하수처리시설 등 500여개의 환경기초시설 설치·운영에 2730억원을 투입하고, 상수원보호구역 등의 토지를 사들이는 데 690억원을 배정했다. 
이와 함께 한강을 제외한 3대강 수계지역에서 2005년부터 시행되는 오염총량관리제 실시를 위한 오염원 조사 등 기본계획 수립에 32억원, 녹조 방지사업과 환경친화적 청정산업 유치 등 수질 개선을 위한 각종 지원사업에 594억원을 투입하기로 했다. 
러시아 철도부는 한반도 종단철도와 시베리아 횡단철도를 연결하기 위한 북한쪽 철도를 표준궤(레일 너비 1435㎜)로 재건하고 환적역을 러시아의 국경역인 연해주 하산역에 건설하는 방안을 최근 확정한 것으로 알려졌다.▶관련기사 
22면 
애초 러시아는 북한내 연결구간을 러시아의 궤도와 일치하는 광궤(1520㎜)로 재시공해 북한 쪽과도 협의를 끝낸 것으로 알려져왔다. 
그러나 한국이 통일 이후를 대비해 광궤 건설 방식을 반대하는데다, 추가 비용이 엄청나게 드는 점 등을 고려해 북한 구간을 남한쪽과 동일한 표준궤 방식으로 재건하기로 최종 결정했다는 것이다. 
hoonie@hani.co.kr 
「도쿄=연합」북한과 일본은 오는 18일부터 이틀 동안 평양에서 적십자 회담을 열 예정이라고 <교도통신>이 일본 소식통을 인용해 4일 보도했다. 
이번 적십자 회담은 지난 4월에 이어 열리는 것으로, 지난주 브루나이에서 백남순 북한 외무상과 가와구치 요리코 일본 외상이 만나 원칙적으로 합의한 사안이다. 
양국은 지난 4월 회담에서 "6월께 적십자 회담을 연다"고 합의했으나 북한이 준비부족 등을 이유로 연기를 요청한 바 있다. 
양국은 적십자 회담이 재개되면 북한에서 사는 일본인 처들의 일본 일시 귀국 문제, 일본인 행방 불명자 소재파악 문제 등에 관해 의견을 교환할 것으로 보인다. 
한나라당이 4일 김대업씨와의 맞고소 사건을 맡은 서울지검 특수1부 박영관 부장검사를 고발하기로 하는 등 강경대응에 나선 것은 이회창 대통령 후보 아들 병역비리 의혹에 대한 일종의 배수진을 친 것으로 풀이된다. 
김씨 주장을 계기로 다시 쟁점화한 병역비리 의혹을 지금 확실하게 잠재우지 않으면, 대선 때까지 두고두고 발목을 잡을 수 있다는 우려에서 나온 강공인 셈이다. 
한나라당으로선 박 부장 개인을 고발해 검찰을 곤혹스럽게 함으로써 검찰 스스로 수사 책임자를 바꾸도록 유도하겠다는 전략을 쓴 것으로 보인다. 
또 검찰에 대한 '압력시비'를 빚은 의원들의 검찰 방문이 정당한 것이었음을 강조하기 위한 후속조처 성격도 엿보인다. 
한발 나아가 한나라당의 정형근 의원은 이날 "민주당의 실세 중진이 김대업씨에게 거액의 자금을 건네고 관리하고 있다는 제보를 입수했다"고 주장했다. 
그는 "민주당 실세 의원이 김씨 얘기를 듣고 '믿을 수 없다'고 판단해 국정원 국장에게 전화를 걸어 확인했지만 국정원 국장도 '우리도 갖고 있는 자료가 없다'고 했다더라"라고 덧붙였으나, 실세 의원이 누군인지는 밝히지 않았다. 
이번 사안을 민주당과 국정원까지 개입한 '전형적인 공작정치'로 몰아가려는 게 한나라당 전략인 셈이다. 
한나라당의 박 부장 고발방침에 대해 검찰은 "김대업씨는 1·2차 병무비리 수사 때 군·검 합동수사반에서 활용했던 인물로, 3차에서는 그를 배제하다가, 수사 진척이 힘들자 특수1부에서 참고인 격으로 불러 서류 분류작업을 시킨 것"이라며 "교도관들이 김씨를 항상 감시해 수사관 행세를 하지 못하도록 했다"고 설명했다. 
검찰의 한 관계자는 "법률적으로는 한나라당도 고발할 권한이 있겠지만, 자신들이 고소한 사건을 두고 특정 검사가 마음에 들지 않는다고 고발하는 것은 원내 제일 정당으로 수권정당을 지향한다는 공당이 할 일이 아니다"라고 꼬집었다. 
김대업씨와 한나라당의 맞고소 사건에서 검찰이 이번주에 김씨 소환을 시작으로 본격적인 수사에 나선 가운데, 김씨가 지녔다고 주장하는 녹음테이프가 진실을 가려줄 열쇠가 될지 뜨거운 관심을 끌고 있다. 
김씨는 이 사건 관련 녹음테이프를 4개 가지고 있다고 주장하고 있다. 
특히 일부는 1991년 이정연씨의 면제 과정에 관한 것으로, 이회창 후보 부인 한인옥씨가 면제 과정에서 관련 공무원에게 1천만원이 넘는 돈을 전달했다는 내용이 담겨 있다고 김씨는 주장한다. 
또다른 테이프는 97년 대선을 앞둔 시점에서 당시 김길부 병무청장 등 병무청 인사들과 이 후보의 측근들이 잇따라 대책회의를 연 것에 대한 증거라고 한다. 
그동안 김씨는 '진실을 밝히는 데 결정적인 두 사람이 노출될 우려가 있다'는 이유로 자세한 녹음테이프 내용을 공개하지 않아 궁금증만 잔뜩 키워 온 상태다. 
김씨 주장대로 한씨가 아들의 병역 면제를 위해 돈을 썼거나, 병역 대책회의를 거쳐 신검 부표가 파기되는 등 '증거 인멸'이 있었다는 구체적인 대화가 녹취록에 실렸다면, 이 후보는 큰 타격을 입게 된다. 
테이프 내용이 검찰 수사에 결정적인 영향을 줄 수 있기 때문이다. 
그러나 과연 김씨 주장대로 테이프에 담긴 내용이 결정적인 '열쇠'인지에 대해서는 아직 판단을 내리기 이르다는 시각이 많다. 
무엇보다 녹음테이프에 등장하는 인물이 누구이고 무슨 내용을 발언했는지, 어떤 상황에서 녹음이 이뤄졌는지, 직접 또는 전언 진술인지 여부를 먼저 면밀히 따져봐야 한다는 지적이다. 
여러 상황에 따라 테이프의 증거능력이 달라질 수도 있기 때문이다. 
김씨는 이와 관련해 "사건에 직접 관련된 사람들의 진술"이라고 주장하고 있다. 
때문에 검찰 안팎에서는 검찰이 김씨가 제공할 '증거'와 함께, 당시 신검 관련자나 대책회의 참석자로 지목되는 인사들에 대한 조사를 꼼꼼하게 벌여야 실체적 진실을 밝혀낼 수 있을 것이라는 견해가 많다. 
금강산에서 2～4일 열린 7차 남북 장관급회담 실무대표 접촉은 북쪽이 전과 달리 교류협력에 적극적 태도를 보인 점이 특히 눈에 띈다. 
북쪽 선수단이 제 14차 부산 아시아경기대회(9월29일～10월14일)에 참가하기로 한 것은, 그동안 남쪽에서 기회가 있을 때마다 요청해 왔지만 답변을 피해 온 사안이라는 점에서 모처럼 북쪽의 '대화 합의와 그 이행 의지'를 보여주는 대목이다. 
이 문제는 애초 실무대표접촉의 예상 협의의제에 들어있지 않았던 것인데다, 북쪽이 7차 장관급 회담 합의 내용으로 제시해도 손색이 없는 비중있는 카드라고 할 수 있다. 
그런 점에서 8～10월 중 8·15 민족통일대회(14～17일), 9월 남북축구(대표팀) 경기, 경제시찰단 파견 등 북쪽의 대규모 대표단이 줄줄이 남쪽으로 오는 문제는 더욱 현실감 있게 다가온다. 
북쪽은 지난해 9월 5차 장관급회담 이후, 국제컨소시엄 방식으로 진행되고 있는 경수로 사업과 관련된 것을 빼고는 단 한차례도 남쪽에 오지 않았다. 
'북쪽은 남쪽에 오지 않는데 왜 우리만 만날 올라가며 끌려다니냐'는 비판 여론도 잠재울 수 있을 것으로 보인다. 
이밖에도 5차 이산가족 방문단 교환 사업과 4차 적십자회담 개최에도 합의를 한 것은 북한이 남쪽내 여론을 의식하고 있음을 보여준다. 
정부는 북쪽의 이런 적극적 태도 변화엔 △북-미, 북-일 대화를 진전시키려는 북한의 대외관계에 대한 태도변화 △북한의 경제관리 방식 개선의 순조로운 추진을 위해 한반도의 평화와 안정, 외부 자본·기술 도입이 불가피하다는 점 등이 작용한 것으로 분석했다. 
이번 실무대표 접촉으로 임동원 대통령 특사 방북으로 합의한 '4·5 공동보도문'의 이행 일정은 7차 장관급 회담에서도 순조롭게 진행될 것으로 보인다. 
이에 따라 지난달 31일 브루나이에서 열린 아세안지역포럼(ARF) 회의 기간의 미국의 대북 특사 파견과 북-일 국교정상화 교섭 재개 합의 등 한반도 정세안정에 필수적인 남북, 북-미, 북-일 사이의 동시·병행 대화 구도가 자리를 잡은 셈이다. 
쟁점이었던 서해교전 문제는 일단 6일 열릴 장성급 회담에서 한차례 걸러질 전망이다. 
재발방지를 포함해 북방한계선 문제는 남북 군사당국자 회담 등에서 군사적 상호 신뢰구축 문제 등과 함께 폭넓고 장기적으로 접근해야 할 것이라는 게 전문가들의 지적이다. 
이번 금강산 남북 실무접촉으로 남북 체육교류가 급물살을 타게 됐다. 
대회조직위는 북한이 부산 아시아경기대회에 350명에 이르는 대규모 선수단을 파견할 것으로 내다보고 있다. 
북한은 1998년 방콕대회 때 301명의 선수단을 파견했다. 
그러나 북한이 선수단 파견 때 메달 획득이 유력한 종목에만 국한해 파견할 가능성도 커 선수단 규모는 이보다 훨씬 적을 수 있다는 전망도 있다. 
또 북한이 남쪽에서 열리는 국제 종합대회에 사상 처음으로 선수단을 공식 파견키로 함에 따라 정부는 남북한 단일팀 구성 문제도 조심스럽게 타진할 계획이다. 
정태환 문화관광부 차관보는 "북한의 대회 참가 자체만으로도 전 세계의 주목을 받을 정도로 의미가 큰 것"이라면서 "이른 시일 안에 남북 단일팀 구성 가능성을 포함해 북한의 성화 봉송로 제공 등 현안 타결에 치중하겠다"고 말했다. 
이에 따라 정부는 부산아시아경기대회 조직위원회를 중심으로 북한의 참가 규모를 파악함과 동시에 단일팀 구성 문제 등 현안 협의를 위한 준비작업에 착수하기로 했다. 
이번에 합의가 된 성화 채화는 9월5일 백두산과 한라산에서 동시에 채화할 예정인데, 대화 조직위는 이틀 뒤인 7일 판문점에서 역사적인 합화 행사까지 계획하고 있어 추가 협의가 필요하다. 
또 조직위는 북한 선수단의 숙소로 43세대 규모의 아파트를 마련하고, 별도의 수송계획도 짜고 있다. 
이밖에 남북한 선수단의 동시 입장, 북한 교예단 등의 개폐회식 공연 참가 등 각종 공식 행사에서도 교류가 잇따를 전망이다. 
그런 점에서 9월8일 상암동 서울월드컵경기장에서 열릴 남북 축구대표팀 경기는 아시아경기대회로 이어지는 본격적인 체육 교류를 알리는 '개막전' 행사가 될 것이다. 
2002 한-일 월드컵 축구대회 개최로 세계인의 주목을 받은 한반도는 또다시 남북한이 같이 참가하는 부산 아시아경기대회를 통해 정치와 이념을 떠나 스포츠로 7천만이 하나가 되는 저력을 보여주는 감동의 한마당을 펼칠 것으로 기대된다. 
한나라당 이회창 후보 아들의 병역면제 문제가 갈수록 확대되면서 정가에 큰 파문을 일으키고 있다. 
의정하사관 출신으로 이 후보 아들들의 병역비리 의혹을 제기한 김대업씨는 심지어 한 방송사와의 회견에서 이 후보 부인 한인옥씨가 관계자들에게 1천만원 이상의 금품을 건넸다고 주장했다. 
김씨가 제기한 의혹들에 대해 한나라당은 '민주당에 의한 조직적인 정치공작'으로 규정짓고 "김대중 대통령의 탄핵과 정권 퇴진을 추진할 수도 있다"고 강경한 방침을 밝혔다. 
반면, 민주당은 한나라당의 국회 법사위원들이 검찰청사를 방문해 수사팀 교체를 요구한 것은 '국기를 흔드는 오만한 행위'라고 비판하며 정면대응에 나섰다. 
두 당이 '사생결단'의 전면전을 펼치는 이유는 분명하다. 
대통령 후보 아들의 병역 면제를 둘러싼 문제는 단순히 임박한 국회의원 재·보선에 그치지 않고 연말 대통령선거에 큰 변수가 될 수밖에 없기 때문이다. 
대통령 후보 아들의 병역면제에 비리가 있거나 또는 그 비리를 은폐하기 위해 관계자들이 대책회의를 열었다면 이는 후보의 사퇴를 부를 수 있는 심각한 문제다. 
실제로 이 후보는 두 달 전에 "병역비리를 은폐했다면 후보직을 사퇴하겠다"는 뜻을 밝힌 바도 있다. 
거꾸로 만일 전혀 그런 사실이 없음에도 '비리은폐 대책회의'의 쟁점화를 민주당이 조직적으로 추진했다면 이는 정치공작임이 틀림없고 그 책임자가 누구인지 분명하게 가려야 한다. 
진실은 분명히 하나인데도 한나라당과 민주당이 상반된 주장을 벌이는 상황에서 수사권을 지닌 검찰에 온 국민의 눈길이 쏠리고 있다. 
현재 대다수 언론들이 '정치공작'과 '병역비리 은폐'라는 대립된 두 당의 주장을 나란히 편집하고 있어 더욱 그렇다. 
연말의 대통령 선거와 직결된 사안인 만큼 누가 '조직적인 거짓말'을 하고 있는지 검찰의 명예는 물론이려니와 '국운'을 걸고 진실을 밝혀내야 한다. 
노동은 누구에게나 신성한 권리이자 한 개인이 그가 살아가는 사회와 맺는 가장 기본적인 틀이다. 
현대사회를 살아가는 대다수 사람들은 일터에서 삶의 대부분을 보내고 있다고 해도 지나친 말이 아니다. 
그런데 바로 그 신성한 노동행위를 카메라로 감시하는 야만적인 행위가 곳곳에서 벌어지고 있다. 
감시 카메라 기술이 발전하면서 값싼 비용으로 이를 일터에 설치하는 기업들이 크게 늘고 있는 것이다. 
최근 '노동자 감시 근절을 위한 연대모임'이 발표한 사례들을 보면, 심지어 노동자들의 샤워장과 화장실까지 감시 카메라를 설치한 업체도 있다고 한다. 
경영진들은 한결같이 위험 예방이나 생산성 향상 , 고객서비스 등을 '명분'으로 내세우지만, 기실 노동자들을 통제하는데 감시 카메라 이상의 손쉽고 확실한 방법은 없을 터이다. 
실제로 적잖은 노동자들이 감시 카메라가 녹화한 장면을 근거로 징계나 해고를 당하고 있다. 
노동조합 활동까지 감시 카메라를 들이대 노동자들을 탄압하는 일도 버젓이 저질러지는 실정이다. 
그러나 카메라로 노동자들을 감시하는 것은 비단 노동권의 문제에 그치지 않는다. 
인간의 존엄성에 대한 유린이라는 근본적인 문제의식이 필요하다. 
자신의 언행 하나하나를 누군가 카메라로 지켜보고 있다면 이는 명백한 인권유린이다. 
더구나 노동권을 박탈할 수 있는 권력을 지닌 사람들이 감시의 주체라면 이는 전체주의 사회와 다를 바 없다. 
감시 카메라를 설치한 일터에서 정신적 고통을 호소하는 노동자들이 급증하고 있는 것은 당연한 일이다. 
감시 카메라로 인해 거꾸로 생산성이 떨어지거나 산업재해가 늘어나는 현상도 같은 맥락이다. 
일터의 노동자에 대한 감시행위는 더이상 방관할 수 없을만큼 심각한 수준에 이르렀다. 
정부 당국과 국회는 경제협력개발기구나 국제노동기구가 마련한 원칙에 준해 노동자의 존엄성과 사생활을 보장하는 법과 제도 마련에 팔걷고 나서기 바란다. 
1998년 장애인 편의증진 보장법이 마련되어 장애인 이동권은 법으로 보장되었다. 
그러나 최근 장애인 단체들은 장애인 이동권 보장을 요구하며 거센 시위를 벌이고 있다. 
법이 있으되 장애인의 이동이 보장되지 못하고 있기 때문이다. 
이들이 요구하고 있는 것은 사소하다면 사소한 것이다. 
건널목, 음식점, 시장, 관공서와 모든 교통수단에 장애인 편의시설을 만들라는 것이 아니다. 
최소한도 지하철만이라도 엘리베이터를 설치해 이동을 쉽게 해 달라는 것이다. 
그러나 장애인들이 지하철공사와 도시철도공사, 서울시를 상대로 자유로운 이동권을 침해했다고 냈던 손해배상 청구소송은 기각되었다. 
서울시나 지하철공사가 구체적으로 불법행위를 하지 않았다는 것이다. 
법에 보장된 장애인의 이동권을 위한 시설을 공공기관이 묵살하고 있는 것이 어떻게 구체적인 불법행위가 아닌지 이해하기 어려운 판결이다. 
구속력이 없는 법은 있으나 마나한 법일 것이다. 
한겨레 취재팀이 서울시의 지하철 현황을 조사한 결과를 보면, 장애인이 지하철을 타고 움직인다는 것은 기적에 가깝게 여겨진다. 
지하철 출입구는 평균 3층인데 이 가운데 엘리베이터가 없는 출입구가 71%에 이른 것으로 나타났다. 
어떤 환승역의 경우 312미터나 걸어가야 했다. 
특히 장애인들에게 공포의 대상은 리프트다. 
그동안 두 사람이 리프트를 탔다가 사고로 숨졌고, 다섯명이 다쳤다. 
사고가 난 발산역 리프트는 올해 들어 30번이나 고장이 났다니 장애인들은 이동에 목숨을 걸고 있는 셈이다. 
장애인들의 꿈은 혼자 힘으로 이동하고 교육받고, 자립하는 길일 것이다. 
장애인의 독립적인 생활을 가능하게 하는 첫번째 수단인 이동권 보장은 장애인을 위한 최소한도의 대책이다. 
장애인에겐 무용지물인 에스컬레이터와 공포의 대상인 리프트를 장애인 편의시설이라고 우겨서는 안 된다. 
안전을 위해 엘리베이터를 설치해 달라는 장애인들의 요구는 당연한 것이며, 반드시 받아들여야 한다. 
8·8 국회의원 재·보선이 나흘 앞으로 다가오면서, 전국 13개 선거구 중 경기 하남과 안성, 북제주 등 일부 지역에서 한나라당과 민주당의 치열한 경합이 펼쳐지고 있다. 
각 당은 투표 결과에 영향을 끼치는 핵심 쟁점들과 변수들을 점검하며, 경합지역 지원에 당력을 집중하고 있다. 
◇ '부패정권 심판론' 대 '오만한 정당 견제론'=지난 6·13 지방선거에서 대통령 아들과 친인척 비리에 대한 무차별 공세로 톡톡히 재미를 봤던 한나라당은 이번 재·보선에서도 막판까지 이런 기조를 유지하고 있다. 
그러나 '대통령 아들 비리정국'이 점차 지나가면서, 이런 전략이 지방선거 때처럼 큰 효과를 발휘할지 관심거리다. 
민주당은 최근 총리 임명동의안 부결과 한나라당 의원들의 검찰 방문 사건 등을 계기로 '거대야당 견제론'을 적극 부각시키고 있다. 
한나라당의 잇따른 '무리수'에 대한 국민들의 경계심리를 기대하는 것이다. 
민주당은 최근 전체적으로 한나라당 후보들과의 격차가 좁혀지는 것은 이런 전략이 먹혀들어갔기 때문으로 보고 있다. 
그러나 민심의 전체적인 흐름은 여전히 '부패정권에 대한 실망'이라는 분석이 많아, 실제로 민주당의 구호가 얼마나 효력을 발휘할지는 두고 보아야 할 듯하다. 
◇ 낮은 투표율의 향방=이번 선거가 몇몇 지역에 국한된데다, 여름휴가철까지 겹친 평일이어서 투표율이 30% 안팎에 그칠 것이라는 전망이 많다. 
결국 일반 유권자의 자발적 투표보다는 정치적 성향이 명확한 이른바 '조직표'의 동원이 당락을 가를 것이라는 분석이 많다. 
한나라당은 투표율에 관해서는 상대적으로 느긋하다. 
한 당직자는 "지난 지방선거의 경우, 민주당 지지자들조차 투표장에 가지 않았다"며 "이번 재·보선에서도 표의 결집력이 강한 우리 당이 좀더 유리하지 않겠느냐"고 내다봤다. 
반면, 민주당은 투표율 높이기에 막판 총력을 기울이고 있다. 
민주당 관계자는 "민주당 지지자들의 표 결집력이 한나라당보다 낮은 게 사실"이라며 "20～30대 젊은층의 투표 참여를 호소하는 데 당력을 집중하고 있다"고 말했다. 
◇ 정당이냐 인물이냐=경기 하남과 안성, 북제주 등 일부 지역에서 민주당이 맹력한 추격전을 벌이는 것은 이곳 후보들이 정당보다는 '인물론'을 앞세운 전략을 펼친 게 주효했다는 것이 현지 분석이다. 
경기 하남의 경우, 민주당 문학진 후보는 각종 홍보물에서 당명을 작게 표기하고 자신의 경력을 강조하면서 상대 후보의 도덕성을 집중 공격하고 있다. 
경기 안성의 김선미, 북제주의 홍성제, 서울 종로의 유인태 후보 등도 민주당이란 '꼬리표' 대신에 상대 후보와의 차별성을 부각시키는 방법으로 격차를 좁히고 있다. 
반면, 한나라당은 "이번 재·보선 결과가 12월 대선의 바로미터가 된다"고 주장하며, 정권교체를 위해선 한나라당 후보들을 지지해야 한다고 역설하고 있다. 
한때 당 개혁 등을 내걸고 지도부를 곤혹스럽게 만들었던 한나라당의 비주류 의원들이 '이회창 체제'에 급속히 편입되고 있다. 
미래연대 소속 의원들의 경우 6·13 지방선거 이후 중·하위직 당직개편에서 각종 핵심 요직을 맡았다. 
안영근(부총무), 김부겸(대외협력위원장), 심재철(제3정책조정위원장), 박종희(대표 비서실장) 의원 등이 새로 당직을 맡았고, 김영춘 의원은 대선기획단에서 청년정책 담당으로 일하고 있다. 
이에 따라 미래연대를 두고"이 후보의 '친위부대'가 본격 가동됐다"는 말까지 나올 정도다. 
미래연대와 다소 궤를 달리하는 '소장파' 그룹도 사정은 비슷하다. 
당내 소수파 의견을 대표해온 김홍신 의원은 최근 국회 상임위 배정 과정에서 "당론과 배치되는 의견은 자제하겠다"고 말하는 등 당 지도부에 '화해'의 손을 내밀었다. 
김원웅 의원 역시 "신당 창당 등 각종 논의가 많지만, 지금으로선 (대선 이후까지) 멀리 내다봐야 하지 않겠느냐"며 당내 주류를 향한 비판의 칼을 접은 상태다. 
김덕룡·이부영 의원 등 당내 비주류를 대표하는 중진들은 8·8 재·보선을 적극 지원하는 형태로 이 후보 쪽과의 앙금을 털고 있다. 
이 후보는 최근 김 의원에게 광주와 전북 군산 지원유세를 지원해줄 것을 직접 부탁하고, 이 의원을 옥인동 자택에서 만나 현안에 대해 논의하는 등 적극적인 '구애' 공세를 펼친 것으로 알려졌다. 
박지원 청와대 비서실장은 4일 "김대중 대통령이나 비서실은 어떠한 신당이나 정치권의 논쟁에도 관여하지 않을 것임을 분명히 밝힌다"고 말했다. 
박 실장은 이날 낮 기자들과 만나 "최근 신당 운운하면서 마치 청와대가 개입된 것처럼 정치권에서 얘기하는 것은 대단히 잘못된 일"이라면서 이렇게 말했다. 
박 실장은 "선거를 의식해 정치권이 국정에 전념하고 있는 대통령의 발목을 잡는 것은 대단히 유감스러운 일"이라고 덧붙였다. 
박 실장의 이런 발언은 연말 대선을 앞두고 각종 정치세력이 신당 창당이나 정치적 이합집산을 추진하는 과정에서 김 대통령의 관여설을 거론하는 등 이른바 '김심' 시비가 빚어질 가능성에 대해 미리 쐐기를 박기 위한 것으로 분석된다. 
6·13 지방선거 이후 '제 3당'을 자처하고 있는 민주노동당이 8·8 재·보선에서 얼마나 선전할 수 있을지 관심을 끌고 있다. 
서울 종로와 금천, 경남 마산합포 등 3곳에 후보를 낸 민노당은 일단 지방선거에서 얻은 8% 정당지지율을 넘어서는 것을 목표로 삼고 있다. 
이상현 민노당 대변인은 4일 "금천과 마산합포에서 10%대의 지지율을 올리며 기대 이상의 선전을 펼치고 있다"고 말했다. 
특히 서민 밀집 지역인 서울 금천에 출마한 최규엽 후보의 경우, 자체 여론조사 결과 지명도와 지지율에서 한때 민주당 후보를 따라잡을 정도였다고 민노당은 주장한다. 
그러나 민노당 한쪽에서는 낮은 투표율 등으로 민노당 후보들의 평균 득표율이 지방선거 정당지지율보다 낮아질 것이라는 전망을 스스로 내놓기도 한다. 
일찌감치 대선전에 들어간 한나라당과 민주당의 치열한 득표전에 밀릴 수밖에 없는 상황도 민노당에게는 불리한 요소이다. 
이상현 대변인은 "한나라당과 민주당의 양당 구조가 고착된 지역에서는 상대적으로 많이 고전하고 있다"며 "투표율을 높이기 위해 재·보선 투표시간을 현행 오후 6시에서 밤 9시로 연장하는 방안을 제안하는 등 우리 당 고유의 정책으로 막판까지 최선을 다하겠다"고 말했다. 
"노무현 상병을 구하라!" 
민주당 대선후보 경선에서 '노풍'을 불러일으키는 데 큰 몫을 했던 '노사모'(노무현을 사랑하는 사람들의 모임)가 최근 이런 구호를 내걸고 노무현 후보 지지 활동을 본격화하고 있다. 
노사모는 지난달 27일 서울 동숭동 대학로 마로니에 공원 곳곳을 노란 리본 5000여개로 물들이면서 '노짱'(노사모 회원들이 노 후보를 부르는 말)에 대한 애정을 표시한 것을 시작으로, 부산과 광주 등 노 후보가 8·8 재·보선 지원유세 활동을 벌이는 지역마다 공항이나 유세장 주변을 노란 손수건과 풍선으로 물들이고 있다. 
지난 6·13 지방선거 때 만해도 노사모 쪽은 선거에 '개입'하기를 꺼리는 모습을 보였으나, 노 후보가 당 안팎에서 곤경에 처하자 노 후보의 지원유세장에 나타나 노 후보에게 힘을 실어주고 있다. 
지난 2일 오후에는 노사모 회원 20여명이 서울 여의도 민주당사 앞에서 회의를 마치고 나오는 한화갑 대표 등 당직자들에게 노란 장미 한 송이씩을 선물하는 '장미 시위'를 벌이기도 했다. 
'국민후보 아무나 되나～'라고 적은 종이판도 눈에 띄었다. 
정연승 전 노사모 사무처장은 4일 "국민경선으로 뽑은 노 후보를 흔드는 것을 보면서 회원들 대부분은 노짱을 위해 무슨 일을 할 수 있을까 고민하고 있다"며 "노란 손수건 달기 등은 지역별 노사모에서 자발적으로 한 일"이라고 밝혔다. 
한나라당이 지난 2일 임시국회 소집요구서를 단독으로 제출하면서 8월 임시국회 개최 문제를 두고 민주당과 한나라당 간에 입씨름이 벌어지고 있다. 
이규택 한나라당 원내총무는 4일 "공적자금 국정조사 계획서를 통과시킨 뒤 조사 및 자료수집 활동을 하고, 역사교과서 진상조사특위 구성 등 각종 현안을 처리하기 위해서는 8월 임시국회 소집이 불가피하다"고 밝혔다. 
그러나 정균환 민주당 원내총무는 "한나라당의 주장은 핑계일 뿐, 8월 임시국회는 김찬우 의원(경북 청송·영양)을 보호하기 위한 방탄국회"라고 단정했다. 
김 의원은 6·13 지방선거 공천과정에서 '헌금'을 받은 혐의로 현재 국회에 체포동의안이 제출돼 있는 상태이다. 
민주당 김효석 제2정조위원장은 공적자금 문제에 대해서도 "공적자금 국정조사는 국정감사로 대체하되, 텔레비전 청문회를 2～3일 여는 것으로 이미 의견접근을 보았다"며 "아직 의견에 차이가 있는 증인심문 방식은 3당 정책협의회 등을 통해 협의하면 될 사안"이라고 말했다. 
민주당의 '방탄국회' 주장에 대해 한나라당의 임인배 수석부총무는 "터무니없는 억측"이라며 "어차피 11월이 되면 모든 국회 일정이 끝나 문제가 된 두 당 의원들의 사법처리를 인위적으로 피할 방법이 없는데, 왜 지금 방탄국회를 열겠느냐"고 반문했다. 
이런 현격한 시각차이 때문에 민주당은 국회 의사일정에 합의해주지 않겠다는 방침인 반면, 한나라당은 일단 단독으로라도 임시국회 일정을 강행하겠다는 태도여서 국회는 당분간 파행 상태를 피하기 어려울 전망이다. 
서울 성동경찰서는 4일 인터넷 도둑사이트를 통해 강도를 공모하고 밤늦게 귀가하는 여성을 흉기로 위협해 금품을 빼앗은 혐의로 임아무개(25)씨를 구속하고 김아무개(28)씨 등 공범 2명을 같은 혐의로 수배했다. 
다큐멘터리영화 감독 이마리오씨가 4일 '허락 없이 지문을 수사기록에 이용하는 것은 부당하다'며 경찰청장을 상대로 개인정보 정정거부처분 취소 청구소송을 서울행정법원에 냈다. 
이씨는 소장에서 "경찰이 주민등록증을 만들기 위해 동사무소에서 날인한 지문을 본인의 동의 없이 수사자료로 활용해 기본권을 침해했다"며 "지문 사용에 관해 포괄적으로 위임한 적이 없기 때문에 경찰은 보관하고 있는 지문을 반환 또는 폐기해야 한다"고 주장했다. 
5일도 서울·경기에 최대 100㎜이상 비가 내리는 등 중부지방에 많은 비가 올 것으로 보인다. 
6일에는 전국적으로 많은 비가 내리며 이번 비는 8일까지 계속될 것으로 전망된다. 
기상청은 4일 "중부지방은 5일 북서쪽에서 접근하는 기압골의 영향으로 흐리고 한두차례 비가 내리겠으며 남부 지방은 구름이 많고 소나기가 오겠다"고 예보했다. 
5일까지 중부지방의 예상강수량은 20～60㎜이며 서울 경기에서 많은 곳은 최대 100㎜ 이상의 비가 오는 곳도 있겠다. 
6일 서울·경기 지역에는 곳에 따라 시간당 30㎜가 넘는 집중호우가 내릴 가능성도 크다고 기상청 쪽은 밝혔다. 
4일 오후 10시 현재 서울에 120㎜의 비가 내렸으며 양평 72㎜, 강화 60㎜, 이천 37.5㎜, 인천 34.5㎜ 등 서울·경기 지역을 중심으로 많은 비가 내렸다. 
암투병을 하면서 금연 열풍을 몰고왔던 코미디언 이주일(61·본명 정주일)씨가 증세 악화로 의식불명에 빠졌다. 
이씨는 지난달 31일 증세가 급격히 나빠져 일산 국립암센터 입원실에서 중환자실로 옮겨졌으며, 현재 무의식 상태에서 약물에 의존하고 있는 것으로 알려졌다. 
국립암센터 관계자는 4일 "이씨의 상태를 구체적으로 말하기는 어렵지만 의식이 없을 정도로 대단히 좋지 않다"고 밝혔다. 
이씨는 지난해 10월 말 폐암 판정을 받은 뒤 금연 공익광고 출연, 월드컵 개막식 관전 등으로 화제를 일으켰다. 
컴퓨터 앞에서는 보안 소프트웨어가 자판이나 마우스로 입력되는 모든 정보를 감시한다. 
그래서 일 안하고, 인터넷 쇼핑이나 주식거래를 하다가는 큰일난다. 
포르노 사이트는 꿈도 안 꾸는 게 좋다. 
사무실과 복도에는 촘촘히 박힌 폐쇄회로텔레비전(CCTV) 카메라가 일거수 일투족을 추적한다. 
사무실을 나서는 순간부터는 휴대폰 위치추적 시스템(GPS)이 작동돼 업무시간에 몰래 사우나를 간다거나, 친구를 만나 수다를 떤다는 것도 거의 불가능하다. 
'빅브러더'가 등장하는 조지 오웰의 <1984년>이 아니다. 
현재 일부 기업체 등에 설치돼 있는 '업무감시' 시스템을 종합해본 시나리오다. 
최근 기업체들이 보안을 명분으로 내세워 폐쇄회로티브이를 설치하고 컴퓨터감시 프로그램을 도입하는 사례가 점차 확산되면서 노동자들이 시간과 공간 어디에도 숨을 곳이 없어지고 있다. 
올봄 대기업 ᄆ사 전산실에 파견나갔던 웹사이트 기획자 김명훈(33·가명)씨는 눈앞에 펼쳐진 '노동자 디스토피아'를 보고 두려움에 떨었다. 
전산실 컴퓨터 화면에 전 사원의 사이트 접속 상황과 이메일 송수신 기록, 메신저 대화내용이 실시간으로 중계되고 있었기 때문이다. 
금융 사이트에 접속한 사원의 아이디와 비밀번호까지 화면에 떴다. 
김씨는 그때의 느낌을 "섬뜩했다"고 말했다. 
사원 100여명 규모의 이 회사에 이런 감시 프로그램을 도입하는 데 든 비용은 총 1천여만원이었다. 
효과(?)에 
비해 비용이 저렴한 탓에 컴퓨터 감시 프로그램을 도입하는 회사가 빠르게 늘어나고 있다. 
대표적 메일감시 솔루션인 소만사의 '메일아이'를 도입한 회사만 삼성 에스디에스(SDS), 현대건설 등 40여개에 이른다. 
폐쇄회로티브이 감시도 늘고 있다. 
폐쇄회로티브이는 주로 백화점 등 일반고객을 상대로 하는 업체들에 의해 도난 방지를 이유로 설치됐지만, 업무 감시도 덩달아 하고 있다. 
그런데 폐쇄회로 감시를 규제할 현행 법률조차 불명확한 상황이다. 
더구나 노동부는 올 1월 폐쇄회로티브이 설치를 재산권 보호를 위한 사용자의 권리로 인정했다. 
올해 초 서비스를 시작한 휴대폰 위치 정보시스템도 프라이버시 침해 우려가 높지만 아직 관련 법률은 제정되지 않은 상태다. 
휴대폰 위치 정보시스템은 현재 대한통운, 유한킴벌리 등에서 운전자들을 위주로 도입돼 있다. 
민주노총 정보통신 담당자 최세진씨는 "포괄적인 프라이버시 보호법 제정이 필요하다"고 지적했다. 
휴일을 맞은 4일 전국의 해수욕장과 산골짝 등에 올 들어 최대인 500여만명의 피서인파가 몰렸다. 
이에 따라 주요 고속도로와 해수욕장, 국립공원 등 피서지 부근 길은 피서객 차량으로 혼잡을 빚었다. 
이날 부산 해운대 해수욕장에 100여만명이 몰린 것을 비롯해 광안리와 송정 각각 30만명, 다대포 15만명, 송도와 일광 해수욕장에 각 10만여명 등 모두 200여만명의 피서객이 부산지역 해수욕장을 찾았다. 
또 강릉 경포 해수욕장에 40여만명 등 동해안 100여 해수욕장에도 올 들어 가장 많은 120만여명의 피서인파가 몰렸다. 
대천 해수욕장 40만명 등 서해안에도 130만여명의 피서객들이 몰려 불볕 더위를 식혔다. 
한편, 휴가차량으로 며칠째 극심한 교통체증을 빚어온 전국의 고속도로는 이날 아침부터 피서길 차량과 귀경길 차량이 한꺼번에 몰려 상하행선 곳곳에서 밤늦게까지 가다서다를 반복했다. 
특히 이날 오후 들어 피서를 마치고 서울로 돌아오는 차들이 몰려 상행선 영동고속도로 강릉～서울 요금소 구간과 서해안고속도로 목포～서서울 요금소 구간이 밤 10시 현재 각각 4시간30분, 5시간40분으로 평소보다 2시간 가까이 지체됐다. 
한국도로공사는 "4일 밤 10시 현재 하룻동안 수도권에서 20만9천여대가 빠져나가고 28만7천여대의 차량이 들어온 것으로 보인다"고 밝혔다. 
중국산 살빼기 식품에 이어 미국과 오스트레일리아 등에서 수입되는 건강 보조식품에서도 식품원료로 사용이 금지된 성분이 들어 있는 것으로 드러났다. 
식품의약품안전청은 4일 올 들어 7월 말 현재 미국과 호주 등에서 수입된 건강 보조식품 가운데 식품으로 사용할 수 없는 '에페드린'이나 '음양곽'(삼지구엽초) 등의 성분이 들어 있는 '메노피' 'WLS12' 등 영양 보충용 다이어트식품 11개 품목 222㎏의 통관을 보류시켰다고 밝혔다. 
에페드린은 마황에서 뽑아낸 성분으로, 심장발작과 조울증, 망상, 불면증, 두통 등의 부작용을 일으킬 수 있어 국내에서는 식품원료로 쓰지 못하도록 엄격하게 규제하는 물질이다. 
음양곽 또한 한방에서 강장·강정제로 쓰이지만 식품원료로 사용이 금지돼 있다. 
식약청은 지난해 1월에도 에페드린 함유 미국산 다이어트식품이 시중에 유통되는 것을 찾아내 판매를 금지시킨 바 있다. 
북한과 중국 국경지역인 도문과 장백 일대에는 북한을 넘나들며 장사를 하는 중국 보따리상인들이 많다. 
주로 재중동포(조선족)인 이들은 중국에서 스타킹, 옷 같은 생활용품 등을 들고 북쪽에 들어가 장사를 한다. 
장사를 마친 이들은 북쪽에서 골동품, 한약재, 약초 등을 갖고 나와 팔기도 한다. 
이 가운데 골동품 도자기가 돈이 된다는 얘기는 1980년대 말부터 퍼져 북한의 힘있는 부서들까지 조직적으로 나서 외화벌이 할당량을 채우는 방법으로 활용되기도 했다고 한다. 
이로 인해 북쪽에서는 문화재 도굴이 대대적으로 진행됐다는 말이 돌았다. 
그러나 장백 맞은편의 북한 쪽 혜산을 넘나들며 보따리장사를 하는 동포 김연선(61·가명)씨는 "조선(북한) 물건들은 대부분 가짜일 가능성이 높다"며 "몇년째 '조선백자'니 '고려청자'니 하며 끝도 없이 골동품이 나오는데 중국처럼 넓지도 않은 조선 땅에 무슨 골동품이 그리 많겠느냐"고 말했다. 
김씨는 북쪽 물건 가운데 가장 값나가는 게 이젠 '걸어다니는 골동품'이라고 말했다. 
젊은 북한 여성들을 일컫는 말이다. 
북한 물건 가운데 골동품은 가짜가 많아 값이 떨어졌고, 젊은 여성들이 가장 값이 나간다는 뜻이기도 하다. 
장백 지역에선 북한에 들어간 한 중국 보따리장사꾼의 '사람 낙지 이야기'가 한동안 화제가 됐다. 이 장사꾼은 지난해 11월 북한 여성 2명을 '취직시켜 주겠다'고 꾀었다. 
중국에 데려갈 방법을 고심하던 그는 생각 끝에 이 여성들을 자루에 넣었다. 
북한 여성을 넣은 자루와 낙지를 담은 다른 자루를 함께 운반하던 이 장사꾼은 중국 공안의 검문에 걸리자 모두 낙지라고 우겼다는 것이다. 
탈북 여성을 노리는 인신매매 조직은 식량난으로 탈북자가 급증한 90년대 중반부터 등장했다. 
인신매매 조직은 북한에서 여자를 모아서 넘기는 사람, 두만강이나 압록강변에서 인계받는 사람, 중국 땅 한 곳에 가둬두고 흥정하고 팔아넘기는 사람 등 단계별로 구실이 나눠져 있다. 
북한 안에도 중국 조직과 연계된 인신매매꾼들이 있는 것으로 알려졌다. 
한때 인신매매에 관여했던 동포 김아무개(37)씨는 "이들은 시장이나 역 등 사람이 많이 모이는 곳에서 젊고 인물이 반반한 여성들에게 접근해 '중국에 가면 잘살 수 있다' '돈 벌어 어려운 가족들도 도와 주자'고 꼬신다"고 말했다. 
북한의 인신매매꾼은 여성들을 모아서 국경지대까지 와서 두만강 등을 건너게 해주고 중국돈 500～600위안(7만5천～9만원)을 받는다. 
이들은 무사히 강을 건너기 위해 중국돈 100위안(1만5천원)을 주고 북한 국경수비대원을 매수한다. 
돈을 받은 국경수비대원은 미리 약속한 시간에 용변을 보러 가는 등 자리를 비켜주는 식으로 도강을 눈감아 준다. 
팔려온 북한 여성들은 중국에서 대개 3천～5천위안(45만～75만원)에 거래된다. 
탈북 여성들은 나이와 외모, 건강상태 등을 기준으로 3천위안, 4천위안, 5천위안 등 상중하 세 등급으로 분류된다. 
올 2월 국제앰네스티는 "중국에 있는 탈북자의 25% 가량이 여성이며, 이들 가운데 많은 수가 조직범죄의 표적이 되고 반복적으로 성폭행을 당한 뒤 매춘을 강요받고 있다"고 지적했다. 
◇ 어색한 동거-탈북 여성과 브로커 
인신매매가 억압적 형태로만 존재하는 건 아니다. 
김순녀(34)씨의 경우는 탈북 여성과 인신매매꾼의 '어색한 동거'의 단면을 보여준다. 
1999년 겨울 남편과 세살배기 아들을 남겨두고 두만강을 건넌 김씨는 중국으로 건너오자마자 사람 장사꾼에게 걸렸다. 
도강이 잦았던 지난해까지 중국 국경에는 인신매매꾼들이 곳곳에 도사리고 있었다. 
이들은 강을 건너온 여성들에게 접근해 '중국은 위험한 곳이니 도와주겠다'고 속여 팔아넘기곤 했다. 
김씨는 중국돈 4천위안(60만원)에 팔려 시골마을로 시집을 갔다. 
그는 전과 7범이던 중국 남편에게 학대를 당하다 남편이 범죄를 저질러 구속된 사이 탈출했다. 
김씨는 연변 주변 시골 교회를 찾아 생활의 안정을 찾아갔지만 2000년 가을 교회에 중국 공안이 들이닥쳐 도망치는 신세가 됐다. 그러던 중 연길의 밤길에서 인신매매 브로커를 만났다. 
브로커가 시키는 대로 노래방 도우미를 하며 생계를 이어갔다. 
브로커는 김씨의 몸값을 가로채기도 하지만, 한편으로 공안에 붙잡혀 가면 석방을 도와주고, 북한에 있는 가족들에게 돈을 보낼 길을 터주기도 하는 '그늘'이다. 
시장에서 장사를 하던 김씨는 올 들어 단속이 강화되자 시골집에서 농사를 거들며 숨어 살고 있다. 
이 시골집도 브로커가 마련해줬다. 
김씨는 "언제 끌려갈지 모르는 탈북 여성들에게 브로커는 불가피한 존재"라고 말했다. 
◇ 조폭과 탈북자 
탈북자들이 범죄의 희생자가 아니라 범죄 조직을 만드는 조짐도 있다. 
박창익 연변대학 민족연구소 교수는 "일부 탈북자들이 쉽게 돈을 벌기 위해 함께 물건을 훔치는 등 범죄집단화하는 경향이 있다"고 걱정했다. 
연변의 한 교회 전도사는 폭력조직에 몸담고 있다는 한 신도로부터 "내가 키우는 조선 아이들이 10여명 된다"는 말을 최근에 들었다. 
탈북자 가운데 군 복무 중 살상기술을 익힌 특수부대 출신이나 물불을 가리지 않는 20대 초반의 일부는 폭력조직에 가담하기도 한다. 
탈북자들은 중국 폭력조직에 가담하면 불안한 신분을 보호받을 수 있다고 나름대로 처지를 설명한다. 
폭력조직에 관계하는 재중동포 김아무개(36)씨는 "올 초 탈북자 출신 조직원과 함께 채무자 집에 들어가 청부폭력을 행사한 적이 있다"며 "함께 간 친구가 억눌렸던 감정을 풀려는 듯 마구 주먹을 휘둘러 나중에는 '좀 살살 하자'고 달래야 했다"고 말했다. 
그는 "최근에는 공안이 범죄 단속을 강화하자 중국 주먹들이 자신들은 몸을 사리면서, 신분이 불안정한 약점을 이용해 탈북자를 총알받이처럼 활용한다"고 말했다. 
특별취재반 
■탈북 브로커 필요악인가/기획망명 단속강화속 /한국행 또다른 통로 구실 
중국 등을 떠도는 탈북자들이 한국으로 오는 방법은 크게 세 가지다. 
한국이나 외국 공관에 들어가는 이른바 '기획망명', 한국 정부의 도움을 받는 방법, '알아서' 한국으로 들어오는 방법이 있다. 
이 가운데 기획망명은 최근 들어 단속이 심해 어려워지고 있다. 
북한에 있을 때 높은 자리에 있었던 '정보 가치가 높은' 사람이 아니면 한국 정부기관의 도움을 받기도 어렵다. 
알아서 한국으로 들어오는 사람들은 인도적 지원을 하는 민간단체들과 브로커들을 찾게 된다. 
탈북 브로커들은 자신을 나쁘게 말하면 '브로커', 좋게 말하면 '인권운동가'라고 소개한다. 
인도적 지원단체들과 달리 탈북 브로커들은 탈북과 국내 입국을 도와주면서 돈을 받는다. 
중국에서 보따리 장사를 하던 한국인들이나 일부 탈북자들도 브로커 행위에 참여하고 있다. 
브로커 비용에 대해 탈북자들은 탈북 대상자의 지역이나 일정, 통로에 따라 차이가 있지만 대체로 1천만～1200만원 가량으로 가격이 정해져 있다고 설명한다. 
브로커들은 의뢰를 받은 북한 사람을 중국으로 데리고 오는데 4천～5천위안(60만원～75만원), 중국이나 제3국에 머물 숙식비와 교통비, 중국 공민증과 여권 위조비용, 중국 기관원 매수비용 등으로 원가만 최소한 600만～700만원이 든다고 한다. 
브로커들한테 들어가는 돈이 적지 않은 탓에 탈북자들이 정부로부터 받은 정착금 대부분을 북에 남은 가족들을 데리고 오는데 쓰는 경우가 많다. 
현재 정부가 지급하는 정착금은 3700만원이다. 
정부 관계자는 "브로커를 통해 밀입국 형식으로 들어오는 탈북자들 중에는 의지할 데 없는 청소년이 적지 않다"며 "이들은 정착지원금 가운데 일부를 대가로 제공하기로 하고 들어온다"고 말했다. 
그러나 이 관계자는 "이렇게 브로커를 통해 들어오는 사례는 알려진 것보다는 적다"며 "대규모 밀입국 조직과 관련되지 않는 한 이렇게 사적인 관계를 통해 국내에 들어오는 것도 탈북자들의 한 통로로 기능하고 있어 크게 문제삼지는 않고 있다"고 말했다. 
민주당은 9일 최고위원회의를 열어 10일 당무회의에서 신당 창당을 결의하고 신당창당 추진위원회를 구성하기로 했다. 
한화갑 대표와 최고위원 전원은 또 8·8 재·보선 참패의 책임을 지고 신당 출범과 함께 전원 퇴진하기로 했다고 이낙연 대변인은 밝혔다. 
민주당이 신당 창당 추진을 공식적으로 결의함에 따라 앞으로 실제 추진 과정에서 자민련과 민국당, 정몽준·박근혜·이한동 의원 등 제3세력과의 연대 성사 등 대선구도의 변화 가능성이 주목된다.▶관련기사 
5면 
노무현 대통령 후보도 이날 회의에 참석해 당내의 신당 창당 논의를 수용하겠다는 뜻을 밝혔다. 
그는 "여러 갈래 신당 논의를 배척하지 않고 수용해 나갈 생각"이라고 밝히고, △국민경선으로 대선후보를 선출해야 하며 △대선 준비를 할 수 있도록 적절한 시한 안에 매듭지어져야 한다는 것 등을 조건으로 내걸었다. 
한 대표는 이날 한 방송과의 대담에서 "추석무렵, 늦어도 10월초까지 매듭지어야 한다"고 밝혔다. 
민주당이 이날 신당 창당 추진을 결의했으나 신당의 성격과 추진위의 구성, 경선 방식 등을 둘러싸고 계파간 견해차가 커 진통이 예상된다. 
당내 비주류의 좌장격인 김영배 상임고문은 이날 "김종필 자민련 총재와 최근 만나 신당에 자민련이 동참하기로 의견을 모았다"며 "신당 추진기구가 만들어지면 자민련과의 공식 통로를 개설해 지분 협상을 벌이게 될 것"이라고 밝혔다. 
김 고문은 "김 총재는 신당이 △이원집정부제 △중대선거구제 △감사원의 국회 이관 등 국회 기능 강화 등을 정강정책으로 내걸 경우 자민련이 적극적으로 동참하겠다는 뜻을 밝혔다"며 "자민련은 민주당에 흡수되는 모양이 아니라, 당대당 통합을 요구하고 있다"고 말했다. 
그러나 김근태 의원 등은 "자민련 의원들의 개별적 참여는 환영하지만 기득권을 전제로 지분을 따지는 방식의 합류는 미래지향적이라고 볼 수 없다"며 자민련과의 합당에 반대했다. 
한편, 중도개혁포럼은 이날 저녁 모임에서 "후보와 지도부가 사실상 사퇴한 것으로 받아들인다"며 "신당은 각계각층을 아우르는 통합신당이 되어야 하고 권력분산형 통치구조를 전제로 한 정치개혁을 적극 추진해야 한다"고 결의했다. 
김대중 대통령은 9일 새 총리서리에 장대환(50) 매일경제신문사 사장을 임명했다. 
▶관련기사 3·5면 
김 대통령의 총리서리 임명은 지난달 31일 장상 전 총리서리의 국회 임명동의안 부결 이후 9일 만에 이뤄진 것이다. 
정부는 다음주 총리 임명동의안을 국회에 제출할 예정이며, 국회는 인사청문특위를 구성해 12일 동안의 준비기간을 거쳐 청문회를 치른 뒤 인준 여부를 결정하게 된다. 
장 총리서리가 국회에서 인준을 받을 경우, 김종필(11대 1971년) 전 총리 이후 최연소 총리가 된다. 
박지원 청와대 비서실장은 "장 총리서리는 한국사회의 지식기반 경제와 정보화를 선도해 왔다"며 "특히 시장의 생생한 목소리를 국정에 반영시킴으로써 한국 경제를 안정적으로 발전시키는 데 크게 기여할 것으로 기대한다"고 말했다. 
장 총리서리는 이날 오후 정부중앙청사에서 열린 취임식에서 "국민의 정부의 모든 국정과제들을 마무리하고 4개월 앞으로 다가온 16대 대통령선거를 공명정대하게 치르겠다"고 말하고, "공직자들은 지위 고하나 능력의 대소에 관계없이 빈틈없는 자세와 마음가짐으로 올바른 국정을 이끌어가야 할 것"이라고 강조했다. 
신임 장 총리서리는 서울 출신으로 경기고를 거쳐 미국 뉴욕대에서 국제경영학 박사학위를 받았으며, 36살인 88년부터 매일경제신문사 대표이사 겸 사장으로 근무해 왔다. 
남부지방 집중호우로 낙동강 범람위기가 높아지고 있다. 
낙동강 홍수통제소는 9일 오후 낙동강 중.하류 수위가 시간당 0.1m 가량 높아져 밤 10시 30분 현재 진동지점 수위가 9.9m로 위험수위 10.5m에 0.6m 남겨놓고 있으며, 삼량진 지점도 8.28m로 위험수위 9m에 0.7m 가량 남겨놓고 있다고 밝혔다. 
구포지점도 0.5m 차이로 육박했다. 
특히 이날 오후 10시를 기해 경상북도 지역과 경남 서부내륙 지역에 호우경보가 발령돼 수위는 더욱 높아질 것으로 우려된다. 
부산기상청은 10일에도 부산지역은 50-100㎜의 비가 더 내릴 것으로 예보했다. 
서울 강남을 중심으로 한 재건축 추진 아파트에 대해 국세청의 강도 높은 자금출처 조사가 이뤄진다. 
또 재건축 구역 지정제도가 새롭게 도입돼 일정 규모 이상의 아파트 단지를 재건축할 때는 시·도지사가 사전에 지정하는 절차를 반드시 거쳐야 한다. 
이와 함께 최근 집값이 급등한 서울과 경기·인천 지역 아파트단지의 기준시가는 수시로 조정되며, 경기지역도 투기과열 지구로 지정하는 방안이 추진된다. 
▶관련기사 9면 
정부는 9일 오후 과천청사에서 윤진식 재정경제부 차관 주재로 건설교통부 차관과 국세청 차장, 서울시 부시장, 경기도 부지사 등이 참석한 가운데 관계부처 차관급 회의를 열고 이런 내용의 '주택시장 안정대책'을 확정해 발표했다. 
이에 따라 국세청은 재건축 추진 아파트나 고가 아파트 구입자에 대해 자금출처 조사에 착수했으며, 증여세 등 세금탈루 여부를 조사해 혐의가 드러날 경우 누락된 세금을 추징하기로 했다. 
또 지난해 11월부터 올 1월 사이 수도권 지역에서 분양권을 되팔거나 재건축 아파트를 구입해 단기 양도한 경우 중 양도세 불성실 신고 혐의자 1302명을 대상으로 지난달 말부터 세무조사를 실시하고 있으며, 2월 이후 양도한 분양권과 재건축 아파트에 대해서도 불성실 신고 조사를 벌일 방침이다. 
이회창 한나라당 대통령 후보 아들의 병역문제를 수사 중인 서울지검 특수1부(부장 박영관)는 9일 이 후보 차남 수연씨의 병적기록표를 처음 작성한 전 종로구청 직원 장아무개씨 등 정연·수연씨의 병적기록을 작성·관리한 구청과 동사무소, 병무청 직원 3～4명을 불러 조사했다. 
▶관련기사 14면 
검찰은 또 정연씨가 근무했던 대외경제정책연구원과 서울대병원 등 군과 민간기관이 보유한 신체검사 기록을 확보해 정연씨의 몸무게 변화를 조사하고 있다. 
검찰은 이날 종로구청 전 직원 장씨 등을 상대로 수연씨 병적기록표 보호자 칸에 이 후보 형 부부 이름이 적힌 이유와 그 뒤 큰아버지·큰어머니를 뜻하는 '백'자가 덧쓰인 경위를 캐물었다. 
검찰은 또 정연씨 병적기록표와 관련해 표에 정연씨 사진과 철인 흔적이 없는 이유, 표가 구청에서 병무청으로 넘어갈 때 반드시 찍혀야 할 병무청 대조 확인란에 직인이 빠진 이유 등을 조사했다. 
이에 대해 한나라당 법률특보와 고문을 맡고 있는 서정우·김정훈 변호사는 이날 기자회견을 통해 "정연·수연씨 병적기록표에 나타난 의문들은 모두 담당직원들의 실수에 따른 것"이라며 "이런 실수는 다른 병적기록표에서도 쉽게 찾아볼 수 있다"고 주장했다. 
한편, 김대업씨는 이날 보도자료를 통해 "녹음테이프 존재가 여론의 관심사가 되고 있는 상황을 충분히 고려하고, 검찰 수사에도 적극 협력하는 차원에서 이르면 12일 이를 공개하는 방안을 검토 중"이라고 밝혔다. 
김씨는 "현재 시민단체와 연대해 완전 공개하는 방법과 언론을 통해 공개하는 방법, 검찰에 직접 제출하는 방법을 놓고 변호사와 상의하고 있다"고 덧붙였다. 
올 들어 2분기 연속 상승세를 보이던 소비심리가 3분기에는 조금 움츠러들 것이라는 조사결과가 나왔다. 
삼성경제연구소가 9일 발표한 '3분기 소비자태도조사' 자료를 보면, 3분기 소비자태도지수는 55.5로 전분기 57.1에 견주어 1.6 하락했다. 
소비자태도지수는 현재와 미래의 생활 형편과 경기 등에 대한 소비자들의 판단을 종합적으로 반영한 지수로, 이 수치가 기준치인 50을 웃돌면 소비자의 현재 경기 판단 및 향후 경기에 대한 예상이 긍정적임을 의미하며, 50을 밑돌면 그 반대다. 
삼성연구소는 소비자태도지수가 3분기 만에 다시 하락세로 돌아선 데 대해 "국내경기 회복세에도 불구하고 미국의 경기회복 지연 가능성이 높아지면서 소비심리의 상승세가 둔화했기 때문"이라고 분석하고 "소비자태도지수가 그래도 기준치는 넘어서 있어 소비심리는 여전히 호조세를 지속하고 있는 상태"라고 진단했다. 
이돈명 상지학원 이사장과 김민하 민주평화통일자문회의 수석부의장 등 '2002민족공동행사추진본부' 인사 20여명은 9일 서울 세종문화회관 세종홀에서 '원로 간담회'를 열어 서울에서 열릴 '8·15민족통일대회'(14～17일)를 국민들이 성원해줄 것을 호소했다. 
이들은 "대북 식량 지원은 정치적 논리와 이해관계를 떠나 인도적 차원에서 중단 없이 추진돼야 한다"고 촉구했다. 
북한이 제14회 부산아시아경기대회에 선수단과 함께 응원단도 파견하겠다는 의사를 한국쪽에 공식 통보했다. 
이에 따라 부산아시아경기대회는 사상 최대의 남북 체육교류의 무대가 될 전망이다. 
북한은 9일 오후 판문점의 남북연락관 접촉에서 박명철 올림픽위원회 위원장 명의의 서한물을 통해 오는 9월29일부터 부산에서 열리는 아시아경기대회에 선수단과 함께 응원단의 참가를 공식적으로 통보했다. 
북한은 또 선수단·응원단 참가와 백두산 성화 채화 문제 등을 협의하기 위해 오는 17일부터 20일까지 금강산에서 부산아시아경기대회조직위원회(BAGAC)와 실무접촉을 갖자고 제의해 남북체육교류가 급물살을 타고 있다. 
북한올림픽위원회와 부산조직위의 금강산 실무접촉에서는 북한선수들의 등록방법, 숙소 배정, 수송 체계, 신변 안전 등의 제반 조건과 백두산 채화 및 성화 봉송, 응원단 파견 등에 걸쳐 구체적으로 논의될 전망이다. 
조직위는 대회 개막 30일 전인 8월30일까지 참가국의 최종엔트리 접수를 마감하기 때문에 북한은 이달 말까지 종목별 참가선수를 결정해야 한다. 
한국과 북한은 아시아경기대회 선수촌 안의 북한선수단 숙소와 전용버스 등을 포함해 안전문제에 대해 심도높고 세밀한 의견을 나눌 것으로 예상된다. 
올 상반기 동안 정부는 경제분야에서 성장세를 지속하고 외환보유액을 확충하는 등의 성과를 거둔 반면, 복지분야에서 보건의료제도 정착과 취약계층 보호 정책이 미흡했던 것으로 나타났다. 
국무총리 심의기구인 정책평가위원회(위원장 조완규)와 국무조정실은 9일 청와대에서 김대중 대통령 주재로 2002년도 상반기 정부업무 평가보고회를 열고 43개 중앙행정기관의 64개 주요정책에 대한 평가를 발표했다. 
주요정책 과제를 세분화한 211개 사업 중 80%인 168개는 우수 또는 적절하게 추진되고 있으나, 개선 또는 보완이 필요한 사업은 20%인 43개인 것으로 나타났다. 
위원회는 정부가 상반기 중에 △탄력적 재정운용 등 안정적인 거시정책으로 경제 성장세를 회복하고 △대북정책의 기조를 일관되게 견지해 국제사회의 지속적인 지지 확보에 노력했으며 △월드컵대회를 성공적으로 개최해 국가이미지를 높인 점 등을 성과로 평가했다. 
그러나 위원회는 △의약분업 정착과 건강보험재정 안정화 △노인 및 장애인 등 취약계층 정책 배려 △탈북자 급증에 따른 대응 및 관리 방안 등이 미흡한 것으로 평가했다. 
매일경제신문사는 장대환 사장이 총리 서리에 임명됨에 따라 9일 긴급 이사회를 열어 이정근(56) 주필과 이유상(56) 전무이사를 공동 대표이사에 선임했다. 
이정근 주필은 1990년 <매일경제신문> 경제부장을 거쳐 94년 편집국장, 98년 논설실장 겸 이사 등을 역임했으며, 이유상 전무이사는 93년 이사대우 기획실장, 99년 상무이사 등을 맡은 바 있다. 
정세현 통일부장관은 금강산에서 하기로 한 5차 이산가족 방문단 교환사업을 추석(9월21일) 께 진행할 방침임을 밝혔다. 
그는 국회 통일외교통상위원회에서 보고를 통해 "(5차 방문단 교환사업을) 추석을 계기로 원활하게 이뤄지도록 하겠다"고 밝혔다. 
그는 또 "7차 장관급회담에서는 군사적 긴장완화와 무력충돌 방지 문제 등을 협의하기 위해 군사당국자회담 일정 합의를 이루는 것 등에 주력하겠다"라고 말했다. 
지난 6월 서해교전 당시 실종됐던 한상국(27) 중사의 주검이 실종된 지 41일만인 9일 발견됐다. 
해군은 이날 수중탐지장비를 동원해 서해교전 현장을 탐색해 침몰한 고속정 357호의 위치와 상태를 파악한 뒤, 해군 해난구조대(SSU) 요원들이 오후 5시25분께 침몰 고속정의 조타실에서 한 중사의 주검을 찾았다고 황의돈 국방부 대변인이 밝혔다. 
해군은 이날 한 중사의 주검을 경기도 분당의 국군수도병원으로 옮겼다. 
한편, 북한군은 지난 6일 열린 유엔군사령부와의 장성급회담에서 서해교전 당시 침몰된 고속정 인양 및 실종자 수색작전과 관련해, 유엔사 정전위의 조사활동 기간 동안 긴장조성을 하지 않겠다고 약속한 것으로 밝혀졌다. 
유엔사는 이날 공식 발표자료를 통해 "유엔사는 지난 장성급회담에서 북한쪽으로부터 '북한은 유엔사 정전위 조사단이 서해상에서 진행중인 조사활동 기간에 불필요한 긴장을 조성하는 것을 피하기 위한 구체적인 조처들을 취하겠다'는 보장을 받았다"고 공개했다. 
권영길 민주노동당 대표가 9일 서울 여의도 당사에서 기자회견을 열어 대통령 선거 출마를 공식 선언했다. 
▶관련기사 5면 
권 대표는 이날 "한반도에 평화를 정착시키고 정경유착을 근절해 사회를 근본적으로 개혁하자는 범국민적 열망을 실현하기 위해 노동자·서민을 대변해온 사람으로서 12월 대선에 출마하고자 한다"고 밝혔다. 
그는 "6·15 남북합의를 이행하고 실질적인 통일을 촉진하는 대통령이 되기 위해 대선 전에 북한을 방문해 김정일 위원장을 만나겠다"며 "방북은 김 위원장의 방남을 촉구하고 '민족통일 추진을 위한 특별기구 설치' 등을 논의하는 자리가 될 것"이라고 덧붙였다. 
민노당은 지구당별 당원투표를 거쳐 오는 9월7일 대선 후보를 확정지을 예정이며, 권 대표가 단독으로 입후보한 상태다. 
총리실은 9일 장대환 매일경제신문사 사장 겸 발행인이 총리서리에 임명되자 일단 '의외'라는 반응을 보였다. 
특히 장 서리의 나이가 올해 50살로, 1975년 김종필 총리 이후 최연소인데다 언론사 사장 출신이란 점 때문에 총리실 관계자들은 얼떨떨한 모습이었다. 
총리실 한쪽에서는 신임 장 총리서리가 국무위원 중 최연소자여서 내각을 무리없이 총괄하고 부처 간에 복잡하게 얽혀 있는 정책들을 원만하게 조정해 나갈 수 있을지 걱정을 표시하기도 했다. 
신임 서리가 행정경험이 전무하다는 점도 우려스런 대목으로 지적됐다. 
한 관계자는 "10여년 동안 언론사 사장을 지내 경영마인드를 갖췄다고는 하지만, 행정경험이 없고 공직사회를 잘 모른다는 점은 걱정"이라고 말했다. 
그러나 총리실 한쪽에서는 세계의 지도자들이 대부분 40～50대라는 점을 들어 장 서리가 국정에 활기를 불어넣을 수 있을 것으로 기대했다. 
한 관계자는 "장 서리가 집권 말기 공직사회에 만연한 무사안일 분위기를 일신해 일하는 분위기를 만들지 않겠느냐"며 "강도에 따라서는 공직사회의 저항도 만만치 않을 것"이라고 말했다. 
새 국무총리가 지명된 9일 오전 한나라당에선 총리 임명동의 문제를 둘러싸고 작은 혼선이 있었다. 
이규택 원내총무가 <연합뉴스> 기자와의 전화통화에서 "공적자금 국정조사를 총리 임명동의안 처리와 연계하겠다"고 말한 것이다. 
공적자금 국조는 한나라당과 민주당이 첨예하게 맞서 있는 사안이어서, 이 총무의 발언은 곧바로 총리 인준에 반대하겠다는 뜻으로 해석될 수 있었다. 
그러자 이 총무와 남경필 대변인은 황급히 "두 사안의 연계는 당론이 아니다"라고 공식 해명하고 나섰다. 
한나라당의 공식 해명으로 이 총무의 발언은 일단 해프닝으로 끝났지만, 장대환 신임 총리서리의 국회 인준과정이 결코 호락호락하지는 않을 것임을 시사하는 대목으로 받아들여진다. 
남경필 대변인은 "총리내정자 개인에 대해선 예단을 갖고 말할 단계가 아니다"라며 "우리 당은 인사청문회에서 그분의 능력과 도덕성, 중립성을 철저히 검증하겠다"고 밝혔다. 
물론 한나라당 안에 신임 장 총리서리에 대한 부정적 의견이 특별히 있는 것은 아니다. 
이회창 대통령 후보의 한 참모는 "언론사 사장까지 지낸 분을 또다시 낙마시키면 우리에겐 큰 부담이 되지 않겠느냐"고 말했다. 
하지만 장상 총리서리를 낙마시킨 첫 정식 인사청문회의 경험은 한나라당의 태도를 신중하게 바꿔놓았다. 
장상 총리서리 때도 처음엔 한나라당 의원들 다수가 "무난히 인준되지 않겠느냐"는 반응을 보였다. 
전체적으로 한나라당 의원들은 이번에도 철저하게 여론을 의식하며 인사청문회를 진행할 수밖에 없다는 생각을 갖고 있는 듯하다. 이규택 총무는 "12일께 인사청문특위 위원들을 선정한 뒤 본격적인 청문회 준비에 들어갈 것"이라며 "(인준 찬반 여부는) 청문회가 끝난 뒤 의원총회를 열어 결정하겠다"고 말했다. 
한나라당의 당론이 아직 결정된 것은 아니지만, 이번에도 총리 임명동의안 처리를 의원들의 자유투표에 맡길 가능성이 높다는 게 대체적인 관측이다. 
국회 원내 과반수를 획득한 한나라당은 마음만 먹으면 언제든지 총리 인준을 부결시킬 수 있다. 
그러나, 당론으로 찬성 또는 반대를 하기에는 정치적으로 너무 큰 부담이 있다는 게 당직자들의 솔직한 토로다. 
결국 인사청문회 기간 중의 돌발변수와 그에 따른 여론 추이가 이번에도 총리 인준 투표의 결정적 변수가 될 것 같다. 
장대환 신임 총리서리는 9일 "성공적인 월드컵 개최의 힘을 경제분야에 접목시켜 경제발전에 미력을 보탬으로써 국민소득 2만달러 시대를 열겠다"고 포부를 밝혔다. 
-총리서리 지명 사실을 언제 알았나? 
=어제 김대중 대통령과 전화통화했다. 
김 대통령은 '어려운 시기에 막중한 임무를 잘 해줬으면 한다'고 말씀하셨다. 
-선뜻 수락했나? 
=부족한 게 많아 걱정이 됐다. 그러나 국가가 부르면 용기를 내서 해야 한다고 생각했다. 
김 대통령은 '21세기는 여성과 젊은이의 시대이니 젊은 사람이 총리를 해보는 것도 좋다'며 격려하셨다. 
-발탁 배경이 무엇이라고 생각하나? 
=개인적으로 이번 총리는 여성이 맡았으면 좋겠다고 생각했다. 
그러나 안 돼서 안타깝게 생각한다. 
나를 지명한 동기는 세계경제가 어려운 이때, 내가 경제를 잘 안다는 것이 계기가 된 것 같다. 
시장경제에 대한 의견을 수렴해 정부쪽에 전달하는 역할을 해달라는 것으로 이해한다. 
-'50대 총리'라는 점 때문에 의외로 받아들이는 분위기인데? 
=총리를 하기에는 적은 나이가 아니라고 생각한다. 
토니 블레어 영국 총리, 빌 클린턴 전 미국 대통령 등을 볼 때 40대 리더들이 나오는 시대다. 
-장상 전 서리는 아들국적, 재산, 병역문제 등이 불거져 도중하차했다. 
개인적인 문제는 없나? 
=나는 공군장교로 근무했다. 
대한민국 국민으로서 병역·납세·근로·교육 등 4대 의무를 열심히 다했다고 생각한다. 
미국에서 13～14년 동안 생활했지만 이상하게 아이들은 전부 한국에서 태어났다. 
모두 한국 국적을 갖고 있으며, 미국 미시간대학 3학년에 재학 중인 아들도 당연히 군대에 갈 것이다. 
매일경제신문 지분은 없지만 매일경제티브이 지분은 갖고 있으며 재산내역을 공개할 것이다. 
-총리로서 국정수행 각오는? 
=우선 국회 인준을 받아야 한다. 
의원들과 국민이 잘 평가해 주었으면 한다. 
또한 대선이 있을 때 어느 나라나 경제가 흔들린다. 
한국은 경제 강국이다. 
강국의 가치를 우리가 찾아야 한다. 
장대환 신임 총리서리는 매일경제신문사의 사세를 크게 확장시켜 경영마인드를 갖춘 '젊은 언론경영인'이라는 평가를 받고 있다. 
공군참모총장을 지낸 장지량씨의 아들이자 매일경제신문사 창업주인 정진기(작고)씨의 사위로, 1970년 경기고를 졸업한 뒤 미국으로 건너가 대학과 대학원을 다니며 국제정치학 석사와 국제경영학 석·박사를 받았다. 
10여년의 미국생활을 마치고 귀국해 공군 대위로 공군사관학교 교수로 근무하며 군 복무를 마쳤다. 
86년에 매일경제신문사에 입사해 기획실장, 이사, 상무, 전무이사 등을 지내며 2년여 동안 경영수업을 쌓은 뒤 88년 대표이사 겸 발행인으로 취임해 현재까지 신문사 경영을 맡아오고 있다. 
93년부터는 매일경제티브이(MBN)의 대표이사도 겸직하고 있다. 
장 서리는 14년여 동안 신문사 사장으로 재직하면서 공격적인 경영으로 매일경제신문사를 유력 경제지로 키워냈고, 언론매체를 활용해 21세기 지식기반사회와 국가경쟁력을 강화하는 데 일조했다는 평가를 받고 있다. 
장 서리의 경영능력과 리더십은 국제적으로도 인정받아 지난 92년 세계경제포럼으로부터 차세대 지도자로 선정되기도 했으며, 98년부터는 세계지식포럼의 집행위원장을 맡고 있다. 
그러나 장 서리는 지나치게 사세확장에 주력한 나머지, 매일경제신문사와 매일경제티브이 임직원들로 하여금 '보도'보다는 '비즈니스'에 업무역점을 두도록 독려해 언론계 안팎의 비난을 사기도 했다. 
특히 판매와 광고 등 영업이익 증대에 도움이 될 수 있는 각종 행사를 유치한 실적을 평가해 취재기자와 데스크들의 인사에 반영함으로써 자유로운 취재보도 분위기를 위축시켰다는 평가도 나온다. 
부인 정현희(47)씨와 1남1녀. 
△서울(50살) △경기고, 미국 로체스터대 정치학과, 조지워싱턴대 국제정치학 석사, 뉴욕대 국제경영학 석·박사 △매일경제신문사 대표이사 사장 겸 발행인 △세계지식포럼 집행위원장 △국제언론인협회 한국위원회 감사 △한국신문협회 감사 △아시아신문재단 한국위원회 회장 
김대중 대통령이 9일 장대환 매일경제신문사 사장을 총리서리로 전격 발탁한 것을 정치권과 총리실 등에서는 매우 파격적인 인사로 받아들이고 있다. 
먼저 현 내각의 부총리와 장관들보다 젊은 나이(50살)에다 일반행정경험이 전혀 없는 상태에서 내각의 지휘를 맡게 됐다는 점이다. 
청와대쪽도 내심 이런 지적을 부담스러워하고 있는 분위기다. 
박지원 비서실장이 "지도력은 나이에서 나오는 것으로 보지 않는다. 
지금 세계의 지도자들은 50대의 역동적인 리더십을 발휘하고 있다"고 강조한 것도 이런 부담스러움을 보여주고 있다. 
청와대쪽이 다소 무리수인 것처럼 보일 수도 있는 장 총리서리 카드를 선택한 것은 국회 임명동의안을 통과하기 위한 대안 찾기가 쉽지 않았기 때문으로 보인다. 
실제로 청와대는 그동안 총리 후보들에 대한 사전검증 작업에 상당히 고생을 많이 했던 것으로 알려졌다. 
청와대 고위 관계자들은 장상 전 총리서리의 도중하차 이후 "최근 국회와 언론에서 들이댄 잣대로 재면 온전히 살아남을 사람이 거의 없다"고 푸념해왔다. 
청와대쪽은 장상 전 총리서리의 '실패'를 되풀이하지 않기 위해 총리 후보들에 대한 사전검증을 철저히 해온 것으로 알려졌다. 
그러나 후보들마다 문제점들이 발견돼 후임 총리 인선작업이 계속 늦춰져 왔다는 게 청와대 한 관계자의 설명이다. 
결국 서열이 중시되는 공직사회에서 '인사 파괴'라는 평가까지 받으며 장 총리서리를 임명한 것은 나이나 행정경험보다 청문회를 통과할 수 있는 도덕적 흠결 여부를 더 우선시한 결과로 보인다. 
이와 함께 청와대쪽은 새 총리서리의 약점을 전문성과 정치적 중립성이라는 이미지를 부각시키며 정면돌파할 것으로 보인다. 
청와대 관계자가 "장 총리서리가 내각에 새로운 활력을 불어넣어 남은 임기를 안정적으로 이끌어 갈 것으로 기대한다"고 애써 강조하는 것도 이런 분위기를 반영한다. 
또한 청와대는 정치적으로 무색무취한 장 총리서리를 선택함으로써 김 대통령의 탈정치 의미를 다시 한번 부각시키려 하고 있다. 
그러나 청와대는 헌법상 근거도 없는 총리서리제를 또다시 고집함으로써 '위헌시비'에 스스로 휘말리게 됐다. 8·8 재·보선을 통해 이미 원내 과반수를 확보한 한나라당이 총리서리 제도에 문제를 제기하고 나선 것도 김 대통령에게는 큰 부담이다. 
김대중 대통령은 어제 새 총리서리에 장대환 매일경제신문사 사장을 임명했다. 
박지원 청와대 비서실장은 인선 배경에 대해 "그가 한국사회의 지식기반 사회와 정보화를 선도해 왔다"며 "세계경제가 불안정한 상황에서 한국경제를 안정적으로 발전시키는 데 큰 기여를 할 것으로 기대한다"고 밝혔다. 
장상 전 총리서리가 국회의 임명 동의를 받지 못해 다시 임명된 총리서리이므로 이번에는 인사청문회 고비를 무난히 넘길지에 우선적으로 관심이 쏠린다. 
전 총리서리 인준과정에서 쓰디쓴 경험을 한 터라 병역문제나 재산형성 과정 등 국민감정을 자극할 만한 기초적 검증은 사전에 철저히 했을 것으로 믿는다. 
그러나 예기찮았던 문제들이 터져나올 수도 있으므로 우리는 인사청문회 진행 과정을 주의깊게 지켜보고자 한다. 
신임 총리의 자질을 검증하는데서 지난번 장상 총리서리 때 적용했던 도덕적 기준과 능력평가 잣대가 동일하게 엄격히 적용돼야 할 것이다. 
김 대통령이 최초의 여성 총리서리에 이어 50살로 비교적 젊은 나이의 총리서리를 임명한 것은 우리 사회에 새로운 기운을 불어넣겠다는 뜻을 담은 파격적 인사로 볼 수도 있다. 
그러나 장 총리서리가 국무위원 가운데 가장 젊어서 국정의 통합과 조정업무가 많은 총리직을 효율적으로 원활히 수행할 수 있을지는 미지수다. 
이번 총리서리 임명과 관련해 유감스러운 것은 김 대통령이 논란이 많은 총리서리를 또다시 임명했다는 점이다. 
전 총리서리 임명과정에서 법적 근거가 없어 그토록 위헌시비가 일었음에도 불구하고 관행을 고집하며 총리서리를 임명한 것은 자칫 '오기를 부린다'는 비판을 받기 쉽다. 
어차피 국회 동의를 받기까지는 제대로 총리 업무를 수행할 수 없을 바에야 '총리 지명자' 자격으로 두고 인준 절차를 마친 뒤 정식으로 취임토록 하는 것이 합리적이고 헌법정신에도 맞는다고 본다. 
정부가 몇 달 만에 다시 주택시장 안정대책을 내놓았다. 
이번에는 국세청이 세무조사를 하는 것말고, 아파트 재건축 요건을 강화하고 경기도 지역까지 투기과열 지구로 지정하는 방안을 검토하는 것 등이 추가됐다. 
이전 대책들에 비해 강도가 높다는 점에서 서울 강남지역을 중심으로 한 아파트값 폭등세는 한풀 꺾일 것으로 예상된다. 
무엇보다 재건축을 추진해온 아파트들이 적잖은 영향을 받을 것으로 보인다. 
하지만 부동산 시장을 교란할 수 있는 요인이 한둘 아니어서 효과가 얼마나 지속될지는 의문이다. 
널리 알려진 대로 우리나라 집값은 서울 강남이 주도하고 있다. 
이곳에서 집값이 뛰면 서울 다른 지역과 경기도 지역이 덩달아 들먹거리는 식이다. 
강남이 집값을 이끄는 데는 그만한 이유가 있다. 
서울의 중심으로서 어찌됐든 생활 여건, 그 중에서도 교육 여건이 다른 곳보다 낫다고 평가받고 있기 때문이다. 
그래서 많은 사람들이 몰려들고, 그 결과 주택값이 오를 요인이 생기는 것이다. 
게다가 지난 1～2년 사이에는 시세차익을 노리고 아파트 재건축이 잇따라 추진되면서 가격은 틈만 나면 치솟았다. 
일단 정부가 추가로 대책을 발표함에 따라 강남의 집값을 안정시킬 수 있는 분위기는 어느 정도 조성됐다. 
하지만 제대로 시행하지 않으면 소용이 없다. 
일부의 반발이 있더라도 재건축 요건을 강화하기로 한 것을 원안대로 밀고 나가는 것은 물론, 특히 세무조사도 본때있게 해야 한다. 
투기사실이 적발된 사람들의 명단을 공개하는 등 적극적인 대응이 필요하다. 
그러지 않아도 주식시장이 위축되면서 부동자금이 부동산 시장을 엿보는 등 불안 요인이 도사리고 있다. 
'미국 발' 경제불안의 그늘이 짙어지고 있는 점도 감안해야 한다. 
쉽지는 않겠지만 이참에 강남 집값 문제를 풀 수 있는 근본방안을 여러 측면에서 찾아봐야 할 것이다. 
그러지 않는 한 주택시장 안정대책을 많이 내놓아도 그 효과는 제한적일 수밖에 없다. 
8·8 재보선에서 참패한 민주당이 간판을 바꾸기로 했다. 
오늘 당무회의를 열어 정식으로 신당 창당을 결의하고 신당추진위를 구성한다고 한다. 
재보선 기간 중에도 노무현 후보의 사퇴시점 등을 놓고 볼썽사나운 모습을 보여줬던 대립 진영이 신당 추진에 의견을 모은 것은 현 구도로는 대선 전망이 불투명하다는 위기의식을 공유했기 때문이다. 
그러나 이런 정치적 타산은 당내에서나 통용될 성질의 것이지, 일반 국민의 이해를 구하기는 어렵다고 본다. 
민주당의 주요 구성원들은 당 간판을 바꾼다는 결정을 내리기에 앞서 민주당 깃발을 왜 내리는지, 신당의 정체성과 인적 구성은 무엇이고 무엇을 지향하는지 등에 대한 큰 그림을 밝혀야 할 것이다. 
또한 최근 잇따른 선거에서 민주당이 참패한 이유가 무엇인지를 되돌아보고 사죄할 것은 분명히 하고나서 새 출발을 하는 것이 국민에 대한 예의다. 
민주당의 신당 작업은 노 후보의 자격 시효, 새 후보의 선출방식, 신당의 정체성, 창당 시한 등에 대한 각 진영의 이견 차이가 커 어려움을 거듭할 것이다. 
주요 쟁점들에 대한 의견이 풀리지 않으면 당이 쪼개질 가능성도 없지 않다. 
현재의 처지가 아무리 어렵다 하더라도 최소한의 원칙을 지키지 않으면 명분도 없고 실리도 없는 '정치꾼들의 헤쳐모이기'로 끝나버릴 우려가 있다. 
당 안에서는 자민련과 당대당 통합을 해야 한다는 주장조차 나오고 있다. 
'지역연합' 빼고는 아무런 의미를 부여하기 어려운 정당이 일부 정치꾼들의 생존을 위한 발상에 따라 나온다면, 국민의 정치 혐오증은 더욱 악화될 뿐이다. 
재보선에서 극단적 양태로 나타났지만, 투표율의 급감은 기성 정치인, 정당의 책임이 크다. 
민주당이 이왕 신당을 만든다면 개혁지향의 정체성을 분명히 해 면모를 일신하는 것이 바람직하다. 
그래서 기존 정당들과 선의의 경쟁을 벌여나가면 다시 '희망의 정치'를 세우는 것도 불가능한 일은 아닐 것이다. 
정형근 한나라당 의원은 9일 정몽준 의원(무소속)을 겨냥해 "여권이 'ᆽ 후보'를 띄우기 위해 남북 장관급회담 직후인 오는 15일에 중대발표를 할 것으로 안다"며 "이는 8·8 재·보선에서 패배한 여권이 정국을 주도하기 위한 것이며, 신당 창당과 한화갑 민주당 대표의 '도라산 프로젝트'도 이를 염두에 둔 포석"이라고 주장했다. 
정 의원은 이날 서울 여의도 당사에서 열린 '민주당 정치공작 규탄 및 지구당위원장 연석회의'에서 '정국전망과 대응방향'이란 주제의 강연을 통해 "최근 여권의 신북풍 기도는 'ᆽ 후보'를 옹립하기 위한 것이며, 북한의 부산아시안게임 참가 결정과 경평축구 개최합의도 모두 ᆽ 후보를 띄우기 위한 공작"이라고 정몽준 의원의 머릿글자를 써서 주장했다. 
정 의원은 측근을 통해 "어린애들도 웃을 유치한 얘기"라는 반응을 보였고, 정치권 한쪽에서는 "한나라당이 정 의원 견제를 시작한 게 아니냐"는 분석을 하고 있다. 
민주노동당 권영길 대표의 9일 대통령 선거 출마선언은 한국정치사에서 번번이 실패했던 진보정당 운동의 향배를 가름할 중요한 계기로 평가된다. 
특히 각 대선주자 간의 지지율 변화가 극심한 혼전 양상을 보이고 있는 상황에서 권 대표의 대선 참가가 12월 대선에서 변수로 작용할지 관심이 쏠리고 있다. 
민노당은 지난 6·13 지방선거에서 8%의 정당지지율을 얻어 이미 '잠재적' 능력은 인정받은 상태다. 
이에 따라 민노당 후보가 대선 국면에서 주요 후보의 당락을 결정지을 변수가 될 수도 있다는 게 민노당의 자체 분석이다. 
실제로 재야와 노동계 연합체인 '국민승리 21'의 후원 아래 1997년 대선에 출마한 권 대표는 30만6026표(1.2%)를 얻어, 당시 국민회의 김대중 후보와 한나라당 이회창 후보의 표차(39만557표)에 근접했었다. 
이 때문에 민노당 내부에서는 각 정치세력과의 정책연합 등에 대한 논의가 아직도 끊이지 않고 있으며, "단순히 표를 몰아주는 들러리가 아닌 연립정부 차원의 파트너라면 고민해볼 수도 있다"는 이야기까지 나오고 있다. 
그러나 권 대표를 비롯한 민노당 지도부는 "후보 중도사퇴나 비판적 지지는 절대로 없다"며 진보정당의 첫 대선 참가를 고수하겠다는 태도를 보이고 있다. 
많은 정치 전문가들은 6·13 지방선거에서 민노당이 얻은 8%의 정당지지율은 기성정치를 불신하는 '침묵하는 부동표'가 폭넓게 존재한다는 사실을 보여주었다고 평가한다. 
다만 이를 토대로 대중적 지지도를 확보하는 것은 민노당의 몫이다. 
이번 재·보선에서 민노당 후보들이 3～6%대의 지지율에 그친 것도 '인물과 정책'으로 표심을 이끌지 못한 진보정당의 한계를 드러낸 것으로 평가된다. 
민노당이 기성정치권에 대한 불신을 진보정당에 대한 지지로 전환시킬 수 있을지에 정치권의 눈길이 쏠리고 있다. 
민주당의 신당 전환과정에서 자민련의 동참 여부가 최대쟁점으로 떠오르고 있다. 
노무현 대통령 후보쪽은 일단 자민련과의 합당에 정서적 거부감을 드러내고 있다. 
"불가피하다면 개별입당을 하면 된다"는 정도가 그래도 노 후보쪽이 한발 물러선 것이다. 
반면 충청권을 비롯한 '반노무현' 진영은 자민련과의 당 대 당 통합에 사활을 걸다시피 하고 있다. 
9일 노 후보가 신당론을 수용하자, 반노-비노 진영의 좌장격인 김영배 의원은 곧바로 자민련과의 합당 문제를 꺼냈다. 
그는 "김종필 자민련 총재와 이미 얘기가 다 됐다"며 "내각제가 아니더라도 신당의 정강정책에 이원집정부제가 포함되면 받아들이겠다는 뜻을 나타냈다"고 말했다. 
김 의원은 이어 "자민련과의 공조붕괴 이후 민주당이 모든 선거에서 졌다"며 "이제라도 자민련과 했던 내각제 약속을 지켜야 한다"고 말해 과거 디제이피 공조체제로의 복원에 의욕을 보였다. 
충청권과 수도권 일부 의원들도 이런 의견에 동조하고 있다. 
이번 대선도 결국 지역선거가 될 가능성이 높으므로 영남세력에 맞서기 위해서는 '호남-충청 지역연합' 구도가 형성돼야 한다는 논리다. 
이들은 이를 '반 이회창 연대'라는 말로 표현한다. 
그러나 노 후보쪽은 강하게 반발하고 있다. 
노 후보의 김원기 정치고문은 "'반창연대' 말고는 국민들에게 무슨 명분을 내걸 수 있느냐. 
오히려 표만 깎아먹을 뿐"이라고 지적했다. 
천정배 의원도 "외연을 넓혀야 한다면, 과감한 정치개혁과 지역대결 구도 극복이라는 신당의 정신에 동의하고 개별적으로 들어와야 할 것"이라고 '사전 검증'을 내세웠다. 
민주당과 자민련의 합당은 노 후보의 개혁적 색채를 살려내지 못할 뿐더러 '지역구도 타파'라는 명분에도 어긋나 득보다 실이 많다는 게 노 후보쪽의 시각이다. 
노무현 민주당 대통령 후보는 9일 "재경선 약속을 지킬 것이지만, 대선에 지장이 없도록 조속히 매듭지어야 한다"며 "(당 한쪽에서 거론하는) 대의원 경선은 지분 문제로 혼란만 불러오므로 국민경선이 바람직하다"고 밝혔다. 
그는 또 "신당에 대한 논의 과정에서 필요하면 의견 개진에 참여하고 그 결과에 따라 적절히 대응하겠다"고 말했다. 
-국민경선에 의한 후보 결정을 주장하고 있는데? 
=재경선이 이뤄질 경우 적어도 50% 이상의 국민이 참여하도록 해야 한다. 
100%일 수도 있다. 
외부에서 들어오는 사람은 당내 입지가 없기 때문에 100% 국민참여를 원할 것이다. 
그래도 좋다. 
상대방에 대한 배려다. 
만일 대의원 경선을 하면 사전에 대의원 지분 다툼으로 신당이 안 되고 혼란만 온다. 
-국민경선을 하기에는 시간이 너무 촉박한 것 아닌가? 
=아니다. 
우리는 해봤다. 
8월20일까지 규칙, 경선 참여자 등을 확정하면 한달 동안 경선을 할 수 있다. 
국민경선은 민주당의 개혁성과다. 
국민경선을 폐기하고 자기들끼리 후보를 뽑는 것은 후퇴다. 
그것은 노무현 흔들기다. 
-경선 상대가 안 나오면 그냥 가나? 
=그렇다. 
민주당은 나름대로 일정을 진행한다. 
그러나 그 이후라도 필요하면 (경선을) 추진할 수 있다. 
-후보 기득권을 포기하라는 주장도 있는데? 
=합리적 주장이 아니다. 
민주당 후보는 사퇴했는데 신당도 안 되고 재경선도 안 되면 어떻게 되나. 
도전할 사람이 나타나면 나도 후보등록을 하는데 무슨 기득권이 있나. 
후보를 사퇴하라는 것은 민주당을 깨자는 것일 뿐이다. 
중앙선관위는 8·8 국회의원 재·보선에서 전산개표기의 성능이 입증됨에 따라 올 연말 16대 대선에서 전면 도입하기로 했다. 
민주당의 각 계파가 9일 신당 창당을 추진하기로 대체적인 의견을 모음으로써 자칫 분당으로 치달을 가능성마저 우려됐던 당내 갈등은 일단 봉합됐다. 
이날의 합의는 비주류 진영의 신당 논의에 부정적이었던 노무현 대통령 후보가 태도를 바꿔 논의 수용 의사를 밝히면서 단초가 마련됐다. 
개념은 다르지만 노 후보 자신도 신당 필요성을 이따금 거론하던 차에 비주류 주장을 마냥 외면할 수 없는데다, 선거 패배와 자신의 지지율 등락에도 책임있는 대응이 필요했기 때문으로 해석된다. 
그러나, 노 후보는 △국민경선에 의한 대선후보 재선출 △적절한 시한에 매듭(측근들은 9월20일 추석 이전 제시) 등의 단서를 붙임으로써 신당 논의로 시간을 보내다 대선에 제대로 대응하지 못할 가능성을 경계했다. 
즉, 계파간 백가쟁명식 논의의 물꼬는 터주되, 대선 전략 차원의 마지노선을 제시하고 일단 지켜보겠다는 자세로 돌아선 것이다. 
노 후보의 이런 태도에 한화갑 대표와 한광옥 정균환 최고위원 등 신당 논의와 관련해 중도적 입장에 섰던 중진들은 대체로 동감을 표시했다. 
이들로서는 노 후보의 태도 수정에 따라 자신들이 주장했던 신당 논의를 '적법한 장내 공간'에서 펼쳐나갈 여지가 마련된 점을 긍정적으로 받아들인 셈이다. 
이와 함께 한·정 최고위원 등이 "우리가 하나가 돼 힘과 지혜를 모으면 12월에 승리할 것"이라며 단합을 유달리 강조한 점도 눈길을 끌었다. 
친노-반노간 극한대립만 거듭하다 공멸할 수 있다는 위기의식을 드러낸 셈이다. 
반노무현 진영으로 분류되는 안동선 고문이 "재경선을 하겠다면 후보직을 사퇴해야 한다"며 후보 선 사퇴를 요구했지만 이런 분위기 속에서 공감을 얻지 못했다. 
이는 신당 추진이 당내에서 합의됐는데도 계속 극단적인 주장을 펴는 세력이 나올 경우 소수파로 고립될 가능성을 예견케 하는 대목이다. 
그러나 이날의 합의에도 불구하고 어떤 형태의 신당이 만들어질지, 또는 과연 신당이 만들어지긴 할 것인지조차 아직 짐작하기 어려운 상태다. 
한편에서는 자민련, 민국당, 정몽준·박근혜·이한동 의원 등을 아우르는 '5자 연합형' 신당을 성사시킬 수 있다고 다짐하는 반면에, 촉박한 대선일정 등 때문에 시일이 지나면서 신당론의 비현실성이 드러날 것이라는 전망도 나오고 있기 때문이다. 
9일 오전 열린 민주당 최고위원·상임고문 연석회의는 8·8 재·보선의 참담한 결과 때문에 무거운 분위기 속에 진행됐다. 
◇ 김근태 고문=8·8 재·보선 특대위원장으로서 책임을 통감하고 상임고문을 사임하겠다. 
◇ 안동선 고문=(후보와 지도부가) 책임을 지겠다면 국민이 납득할 조처가 취해져야 한다. 
노무현 대통령 후보는 지방선거 때 영남에서 한 곳도 못 이기면 재신임받겠다고 했고, 이후엔 재경선 용의를 표명했다. 
재경선을 하겠다면 후보직을 사퇴해야 할 것 아닌가. 
◇ 한화갑 대표=노 후보는 지방선거 직후 재신임을 받았고 이어 경쟁자가 나오면 재경선하겠다고 했다. 
지금 그런 경쟁자를 모셔오는 작업에 들어가려 하고 있는 것 아닌가. 
후보 공백은 바람직하지 않다. 
◇ 한광옥 최고위원=당이 뭉치고 외연을 확대해야 승리할 수 있다. 
단합으로 새출발해야 한다. 
◇ 정균환 최고위원=신당 창당으로 방향을 잡자는 것은 잘 된 것이다. 
단합이 중요하다. 
어느 지역, 어느 개인도 배제하지 않는 국민통합적 정당을 만들고 국민후보를 만들자. 
후보가 사전에 사퇴해야 한다는 요구도 일리가 있으나 새로운 당이 출범하면 자동적으로 해결되는 것 아닌가. 
◇ 박상천 최고위원=(당의) 인적 구성의 발전적 변화와 대선승리를 위해 신당이 불가피하다. 
여론조사 결과를 보면 다자구도는 우리에게 오히려 불리한 것으로 나타나고 있다. 
◇ 조순형 고문=지난 4월 선출된 후보나 지도부에게 모든 패배의 책임을 지라고 하는 것은 너무 가혹하다. 
신당의 불가피성을 인정한다. 
그러나 위기에 처할수록 원칙과 정도에 충실해야 한다. 
◇ 임채정 정책위의장=현재 한나라당은 최상이고 우리는 최악의 경지인데도 16%포인트까지 벌어졌던 두 후보의 지지율 격차가 최근엔 3～5%포인트까지 좁혀졌다. 
신당 창당도 있을 수 있다. 
그러나 당의 정체성 문제, 누구를 영입할 수 있는가의 문제, 당이 기존 이미지를 벗어날 수 있는가의 문제 등을 살펴 매우 신중히 접근해야 한다. 
◇ 김영배 고문=현재의 민주당은 국민이 받아주지 않기 때문에 신당론이 나오는 것이다. 
통합신당을 만들어 노 후보가 되든 누가 되든 후보를 다시 뽑으면 대선에 승리할 수 있다. 
◇ 이협 최고위원=신당 창당은 국민에 대한 약속이 돼버렸다. 
통합신당으로 가자. 
민주당이 9일 신당 추진 합의를 이끌어냈으나 대선 후보 경선 방식과 시기, 추진기구 성격 등을 놓고는 계파별로 의견이 엇갈리고 있다. 
대선 후보 선출 방식을 두고 노무현 후보쪽 관계자는 "국민경선제를 5～6개 권역으로 묶어 실시하면 시간을 단축할 수 있을 것"이라며 '현실성'을 강조했다. 
반노 세력의 좌장격인 김영배 의원도 "노 후보가 얘기한 국민경선제를 9월 말까지 치를 수 있는지 여부는 의지의 문제"라고 동의를 표시했다. 
그러나 이인제 의원과 가까운 송석찬 의원은 "국민경선은 촉박한 일정상 어렵다"며 대의원대회를 통한 선출을 주장했다. 
이한동 의원쪽도 국민경선으로는 참여하지 않겠다는 입장이어서 이 의원 영입파의 반응이 주목된다. 
창당 및 후보선출 시기는 노 후보쪽이 9월 중순까지 매듭지을 것을 요구하고 있다. 
그러나 비주류 한쪽에서는 노 후보쪽의 '시한 제시'를 신당을 무산시키기 위한 '명분용'으로 받이들이는 시각도 있다. 
이와 관련해 이인제 의원은 최근 1997년 국민신당의 예를 들어 "10월 말까지 하면 된다"고 주장했으나, 노 후보쪽 관계자는 "그렇게 늦게 했기 때문에 이 의원이 대선에 떨어진 것"이라고 반박했다. 
창당 일정과 후보경선 규칙 등을 만들어낼 '신당창당추진위'의 성격에 대해 한화갑 대표 쪽은 "추진위는 창당 수임기구가 아닌 현 집행부 산하 실무기구"라고 말해 현 당권파가 추진위의 주도권을 쥐겠다는 의도를 내비쳤다. 
반면, 한광옥 최고위원의 측근인 박양수 의원은 "과거 국민경선제 산파역을 했던 한 최고위원이 적임"이라고 다른 속내를 드러냈다. 
장대환 총리서리 임명에 대해 한나라당은 총리서리제의 위헌성을 강하게 제기한 반면, 민주당과 자민련은 환영의 뜻을 밝혔다. 
남경필 한나라당 대변인은 9일 논평을 내고 "야당과 언론, 학자 등 많은 국민들이 총리서리제의 위헌성을 지적했음에도 대통령이 다시 서리를 임명한 것은 야당과 국민의 뜻을 저버리는 것"이라고 비난했다. 
남 대변인은 장대환 서리 개인에 대한 평가에는 언급을 피한 채 "총리서리 임명은 대통령의 오만에서 비롯된 것으로 너무나 무책임한 결정"이라며 "우리 당은 장·단기적으로 총리서리 제도의 문제점을 밝히고 제도적 개선책을 마련해 나가겠다"고 말했다. 
반면에 이낙연 민주당 대변인은 "장 총리지명자는 국제문제와 경제 등에 탁월한 식견과 감각을 가진 분이자 미래지향적 언론발전에 기여해온 분"이라며 "총리지명자로선 획기적으로 젊은 편으로, 그의 능력과 유연함을 기대한다"고 말했다. 
이 대변인은 또 "국회 인사청문회를 통해 업무수행 능력과 도덕성 등을 충분히 검증하겠다"고 덧붙였다. 
유운영 자민련 대변인도 논평을 통해 "50대의 패기 있는 경제전문가이자 언론인 출신이 총리에 지명된 것을 환영하며 기대가 크다"고 밝혔다. 
유 대변인은 "장 총리지명자가 국회 인사청문회 과정에서 철저하고 엄정한 검증을 받겠지만 지난번 장상 총리지명자와 같은 불행한 사태가 다시 일어나지 않기를 기대한다"며 "이번에도 불행한 사태가 재연된다면 행정공백으로 국정에 큰 혼란이 초래될 수밖에 없다"고 강조했다. 
남북한의 사회·종교 단체 대표들이 대거 참석한 '8·15 민족통일대회'가 14일 서울 광장동 워커힐 호텔에서 시작돼 3박4일의 일정에 들어갔다. 
▶관련기사 3·4·19면 
8·15 민족통일대회 북쪽 대표단(단장 김영대 민족화해협의회 회장) 116명은 이날 오전 10시46분께 서해 직항로를 통해 인천공항으로 입국했다. 
북쪽 대표단은 공항에서 발표한 성명을 통해 "이번 서울 방문을 통하여 민족적 화해와 단합을 도모하고 조국통일에 유리한 환경을 마련하기 위하여 모든 성의와 노력을 다할 것"이라고 밝혔다. 
이날 공항에는 한상렬 통일연대 상임대표 등 남쪽 추진위원회 40여명이 나와 북쪽 대표단을 맞았으며, 우려했던 반공 우익단체들의 항의시위는 없었다. 
'8·15 민족통일대회'는 남북 민간단체 대표단 540여명이 참여해 종교·청년·노동 등 9개 부문별 상봉모임, 학술토론회, 예술공연 등의 일정으로 17일까지 진행된다. 
15일 오전 개막식과 함께 워키힐 호텔의 행사장에 한반도 단일기가 걸리고 민족화해 놀이마당이 펼쳐지며 사진·미술 등의 전람회도 열린다. 
한나라당이 최근 이회창 대통령 후보 아들 병역비리 의혹에 대한 <문화방송> 등 방송사들의 보도가 편파적이라고 주장하며, 문화방송사를 국정감사 대상에 포함시키겠다는 방침을 밝혀 논란이 일고 있다. 
▶관련기사 5면 
한나라당 편파방송대책특위(위원장 현경대 의원)는 14일 "문화방송사를 국정감사 대상에 포함시켜 올해 국정감사부터 감사를 벌이기로 방침을 정했다"며 "관련 법 개정을 조속히 추진하겠다"고 발표했다. 
한나라당은 감사원법을 고쳐 문화방송사 등 정부 재투자기관을 감사대상에 넣는 방안과 방송문화진흥원법을 고쳐 문화방송사만 국정감사 대상에 포함시키는 방안을 검토하고 있다. 
현경대 위원장은 "문화방송사는 국정감사 대상이 아니지만 국회 문광위 결의로 사실상 국정감사에 준하는 감사를 받아온 만큼 이를 현실화하자는 것"이라고 말했다. 
그러나 문화방송사 쪽은 "문화방송은 방송의 정치적 자율성을 요구하는 시대 흐름에 따라 1988년부터 정부 출연기관인 방송문화진흥회가 출자한 주식회사로 운영되고 있다"며 "한나라당의 주장은 방송의 공공성을 유지하면서도 정치적 자율성을 확보할 수 있도록 한 방송 민주화의 흐름에 역행하는 것"이라고 주장했다. 
문화방송 노조는 이날 성명을 내어 "(이 후보 아들 병역비리 의혹도) 과거 다른 의혹사건들과 똑같이 국민에게 가감없이 전달하려 노력해 왔다"며 "한나라당의 발상은 자신의 입맛에 맞지 않는 보도를 하는 언론사는 국정감사를 통해 통제하겠다는 왜곡된 언론관을 보여주는 사례"라고 비난했다. 
한나라당 편파방송대책특위는 이날 문화방송사를 포함해 한국방송공사, 에스비에스, 와이티엔 등 방송 4사에 "최근 병역방송 보도가 신뢰성이 의문시되는 사람의 일방적 주장만을 보도하고 있다"는 내용의 '공정방송 보도협조' 서한도 발송했다. 
민주당이 추진 중인 신당이 정몽준 의원 등 제3세력의 불참 시사 발언으로 난관에 부닥친 가운데, 이인제 의원 등 '반노무현' 진영이 집단 탈당 의사를 비치는 등 내분이 심화하고 있다. 
▶관련기사 5면 
이인제 의원은 14일 기자들과 만나 "국민경선을 고집하는 것은 신당을 하지 말자는 것"이라며 "곧 결심해서 행동에 나설 것"이라고 탈당 가능성을 내비쳤다. 
안동선 의원도 "오는 16일 국회의원·지구당위원장 연석회의에서 노무현 후보의 사퇴와 신당 관여 중지를 요구할 것"이라며 "그래도 뜻이 받아들여지지 않으면 20일 전후까지 지켜보다가 갈라설 수밖에 없다"고 말했다. 
이에 노 후보의 정동채 비서실장은 "신당의 경선윤곽이 드러나지도 않는 상황에서 노 후보가 먼저 사퇴하는 것은 있을 수 없다"며 "국민경선을 통해 신당의 대선 후보를 선출한다는 것은 이미 당내에 합의된 원칙"이라고 밝혔다. 
정균환 원내총무·최고위원은 "국민경선 등 대선후보 선출방식은 신당의 틀이 마련된 뒤에 논의하는 게 좋다"며 "그러나 노 후보의 지위 문제 등은 당의 최고의결기구인 당무회의에서 이미 결정된 만큼 선탈당 요구는 바람직하지 않다"고 말했다. 
민주당은 이날 최고위원회를 열어 김원길 의원의 위원장직 사퇴로 공백이 생긴 창당추진준비위원회를 창당기획위원회로 이름을 바꿔 김 의원에게 다시 맡기기로 결정했다. 
이회창 한나라당 대통령 후보 아들 이정연씨 병역문제를 수사하고 있는 서울지검 특수1부(부장 박영관)는 14일 이씨 병적기록표에 나타난 '날짜 오류'와 관련해 행정처분 칸에 도장이 찍혀 있는 서울지방병무청 징병관 남아무개씨를 불러 면제처분 날짜가 잘못 기록된 이유를 조사했다. 
검찰은 남씨를 상대로 병무청 행정처분의 경우 실무자가 문서를 만들어 지방병무청장의 결재를 받은 뒤 근거문서 번호와 문서결재 날짜를 기재해야 함에도 그렇게 처리하지 않은 이유를 추궁했다. 
검찰은 특히 이정연씨의 경우 아버지가 고위 공직자여서 병무청 자체 규정인 '사회 관심자원 특별관리제' 대상이었음에도, 귀향 뒤 재신검을 받지 않은 것이 날짜가 잘못 적힌 것과 관련이 있는지 조사하고 있다. 
검찰은 이와 함께 기록표의 이런 잘못이 의도적인 것인지를 확인하기 위해 이씨와 비슷한 시기에 102보충대에서 면제판정을 받은 다른 사람들의 병적기록표를 수집하고 있다. 
검찰 관계자는 "병무청의 행정처분은 형식절차여서 처분을 먼저한다고 실익이 많은 것은 아니라는 점에서 단순 행정착오 가능성도 배제하지 않고 있다"고 밝혔다. 
한편, 검찰이 전날 전 국군수도통합병원 주임원사 김도술씨와의 국제전화 통화 내용을 녹음해 김대업씨가 제출한 녹음 테이프와 동일 인물인지 대겸 과학수사과에 성문분석을 의뢰한 결과는 다음주말께 나올 에정이다. 
이번주 들어 계속 달러당 1200원대를 지키던 원-달러 환율이 14일 1180원대로 떨어졌다. 
이날 서울 외환시장에서 원-달러 환율은, 미국의 기준금리 동결에 따른 여파로 엔화가 달러당 117엔대까지 떨어지며 강세를 보이자 덩달아 전날에 비해 13.70원 떨어진 1186.30원에 마감했다. 
특히 환율은 장중 한때 15원이나 떨어졌으나 오후 들어 수입업체들의 달러 결제수요가 늘면서 낙폭을 줄였다. 
남북은 14일 경의선뿐만 아니라 동해선 철도·도로 연결공사를 남북이 동시에 병행해 착공하기로 하고, 공사 착공 일정은 26일부터 서울에서 열리는 남북 경제협력추진위원회(경추위) 2차 회의에서 최종 결정하기로 했다. 
아울러 비무장지대 안 경의선 등의 철도·도로 연결에 앞서 요구되는 군사적 보장조처에 대해서는 '시급히' 취하기로 합의했다. 
남북은 또 5차 이산가족 상봉은 추석을 계기로 금강산에서 진행하며, 이를 위해 양쪽 적십자 단체의 '책임자급'을 수석대표로 하는 4차 적십자회담을 다음달 4～6일 금강산에서 열기로 했다. 
남북은 이날 오후 서울 장충동 신라호텔에서 7차 장관급회담 3차 전체회의를 열어 이런 10개 항의 합의사항이 담긴 공동보도문을 발표하고 회담을 마무리했다. 
▶관련기사 3면 
남북은 공동보도문에서 안전성 논란이 일었던 북쪽 금강산댐(임남댐) 공동조사를 위한 실무접촉을 다음달 중순 금강산에서 연다는 데 합의했다고 밝혔다. 
남북은 경추위 2차 회의를 26～29일 서울에서 열고, 군사 당국자 회담은 시기를 명시하지 않고 이른 시일 안에 개최하기로 합의했다. 
또 북쪽 경제시찰단이 10월 하순에 남쪽을 방문하며, 남쪽 태권도 시범단이 다음달 중순 평양을, 북쪽 시범단이 10월 하순 서울을 순차적으로 방문한다. 
남북은 이러한 교류·협력사업을 총괄하는 8차 장관급회담을 10월19～22일 평양에서 열기로 했다. 
공동보도문은 경협추진위 2차 회의에서 논의할 사항으로 △남북 철도·도로 연결 문제 △개성공단 건설 문제 △임진강 수해방지 문제 △그밖의 경제협력 등을 명시했다. 
특히 경의선·동해선 철도·도로 연결과 관련해서는 "남북이 동시에 병행시켜 착공하기로 하되 기술적인 문제 등을 고려해 날짜를 최종 확정하기로 한다"고 밝혔다. 
이날 회의는 군사보장 합의서를 교환·발효시키기 위한 군사실무회담 개최시기를 명시하는 문제를 둘러싸고 애초 오전 9시에 열기로 했던 전체회의가 7시간이나 늦게 열리는 등 진통을 겪었다. 
정부 당국자는 "군사실무회담 개최 시기와 경의선 착공시기 문제가 막판까지 쟁점이었지만 시기는 못박지 못했다"며 "일정을 확정하지 못한 것은 동해선의 경우 남쪽도 준비가 안 돼 있는 등 '기술적 문제' 때문"이라고 설명했다. 
북쪽은 이 문제에 대해 자기쪽 보도문에서 "각기 자기쪽 군사당국에 건의하기로 한다"고 표현했다. 
서영훈 대한적십자사 총재는 이산가족 면회소 설치·운영 등을 협의할 4차 적십자회담과 관련해 "나와 장재언 북쪽 적십자회 중앙위원장이 수석대표로 나설 것"이라고 말했다. 
북쪽 대표단은 이날 오후 8·15 민족통일대회 북쪽 대표단을 싣고 온 고려항공 전세기를 타고 북한으로 돌아갔다. 
다음달 29일 부산에서 개막되는 아시아경기대회에 북한이 참가한다. 
그러나 북한의 참가를 둘러싸고 정부 당국과 우리 사회 일각에서 적잖은 혼란이 일고 있는 듯하다. 다름아닌 경기 중 북한의 인공기 게양과 국가 연주, 그리고 조선민주주의인민공화국이라는 국호 사용 허용문제다. 
더구나 북한 응원단의 인공기 사용 허용문제와 남쪽 응원단의 인공기 사용, 그리고 경기장 밖에서의 인공기 사용 등에 관한 문제는 더욱 고민스럽다. 
이 혼란의 배경에는 북한을 주적으로 보는 일부 보수적 국민정서와 실정법인 국가보안법이라는 문제가 있다. 
얼마 전까지만 해도 88서울올림픽을 비롯한 국제 스포츠행사에 북한을 초대하려고 제3국을 중개자로 내세우면서 비싼 외화까지 낭비하더니, 이제 북한이 막상 국내에서 열리는 국제 스포츠행사에 참가한다고 하니, 그 참가에 따라 야기되는 문제를 심각하게 고민하는 상황이 되었다. 그러나 이번 북한의 아시아경기대회 참가에 따르는 문제는 다음과 같은 점에서 국가보안법과 충돌될 수가 없다. 
우선 이번 대회는 정치행사가 아닌 순수한 스포츠행사이므로 스포츠 정신에 충실하게 치러야 하고, 정치적으로 해석해서는 안 된다. 
이번 스포츠행사에서는 대회 헌장과 국제관례에 따라 참가국인 북한의 인공기가 게양되고 국가가 연주되는 것이다. 
둘째, 이번 대회는 국내 행사가 아니라 국제 행사다. 
다시 말해 국제적 차원에서의 남북 만남에는 국내법이 아닌 국제적 규범이 적용된다. 
따라서 남북 쌍방이 이번 국제 스포츠무대에서 상대를 상징하는 국기를 들고 서로 응원해 주는 것은 현재 유엔 무대에서 서로를 국제법적으로 대우해주는 것과 동일하다. 
셋째, 이번 북한의 참가는 한국 정부가 비용까지 부담하고 초청한 것이다. 
다시 말해 북한 선수들은 한국 정부의 승인으로 초청받은 손님들이다. 
정부의 초청목적은 남북교류협력법상 남북간의 스포츠행사를 통해서 교류와 협력을 더욱 증진하려는 데 있다. 
남북교류협력법 제3조는 분명히 남북교류협력을 목적으로 하는 행위에 대하여는, 정당하다고 인정되는 범위 안에서는 이 법이 타법(국가보안법)에 우선한다고 규정하고 있다. 
따라서 정부가 초청한 북한 응원단이 자기 나라 인공기를 들고 응원하고 손님에 대한 예의로서 인공기를 들고 응원하는 우리 국민을 국가보안법상 고무찬양죄로 처벌한다는 것은 국제적 망신거리다. 
넷째, 경기장에서 인공기 응원은 대회 종목에 출전한 상대 팀을 격려하는 것일 뿐 상대 팀이 속한 북한의 이념 수용과는 전혀 별개의 문제다. 
다섯째, 경기장에서 인공기 게양 및 응원이 순수한 스포츠정신을 고양하는 목적이라면 이것은 국가보안법상 반국가단체에 대한 고무찬양에 해당하지 않는다. 
1990년 4월 헌법재판소는 "반국가단체에 대한 고무·찬양 행위를 처벌하도록 한 보안법 제7조는 국가의 안전과 존립을 위태롭게 하거나 자유민주적 기본질서에 위해를 줄 위험성이 명백한 경우에만 적용토록 축소·제한 해석해야 한다"고 한정합헌 결정을 내린 바 있다. 
이제 우리는 이번 아시아경기대회를 계기로 남북관계를 장기적 민족사 발전적 관점에서 조망하고 스포츠교류문화를 발전시켜야 한다. 
서해 교전을 보고 북한이 전혀 변하지 않았다고 속단해서도, 배급제 변화를 보고 북한이 완전히 변했다고 단정해서도 안 된다. 
단지 남북 기본합의서와 6·15 공동선언의 정신을 실천함으로써 남북 간에 신뢰를 쌓고 공동의 이해 폭을 넓혀가면서 '접촉을 통한 변화'를 유도하는 것이다. 
가능한 한 북한의 응원단이 많이 와서 우리 사회의 다양한 모습을 보게 하는 것은 상호 이해에 도움이 될 것이다. 
따라서 이번 대회에서 시범적으로 남북한 응원자의 인공기 사용 및 게양은 최소한 경기장 구역 안에서는 제한적으로 사용될 수 있어야 할 것이다. 
그래야 다음에 예상되는 평양 스포츠대회에서도 상호주의적으로 대한민국의 태극기를 자연스럽게 사용할 수가 있을 것이다. 
장대환 총리서리가 국회에 재산등록을 하면서 경기도 가평의 별장건물 한채를 누락한 것으로 드러났다. 
▶관련기사 5면 
경기도 가평군 관계자는 14일 "장 서리 등 12명이 공동명의로 가평군 설악면 회곡리 473-19 일대 별장(69.88㎡)을 소유하고 있다"고 밝혔다. 
가평군쪽은 "이 별장 건물은 실제 473-19번지와 473-18번지에 걸쳐 들어서 있는데, 건축물대장의 지번은 473-18번지 외 1필지로 돼 있으며 한 월간지 편집장인 조아무개씨가 대표 소유자로 12명이 공동소유하고 있다"고 말했다. 
그러나 장 서리는 지난 13일 국회에 재산등록을 하면서 이 별장 건물은 제외한 채, 이 지번의 대지 406㎡를 12명 명의로 소유하고 있다고 신고했다. 
이 별장은 방 2개, 거실 1개, 화장실 1개로 꾸며진 1층 양옥집으로, 장 서리 등 공동소유자들이 주말에 주로 이용해 왔으나 최근에는 발길이 뜸하다고 인근 주민들은 전했다. 
한편, 장 서리가 전국 곳곳에 부동산을 소유하는 등 재산내역이 공개됨에 따라 앞으로 국회 인사청문회 과정에서 재산형성 과정을 둘러싼 논란이 일 것으로 보인다. 
특히 장서리가 본인과 가족 명의로 신고한 56억 4천여만원의 재산등록은 부동산의 경우 공시지가나 기준시가를 기준으로, 주식은 액면가나 취득가액을 기준으로 계산한 것이어서 시가로 환산할 경우 실제 재산규모는 훨씬 늘어날 것으로 추정된다. 
미국의 경제불안이 지속되면서 국내 소비자들의 소비심리까지 움츠러드는 등 경제회복세가 둔화할 조짐을 보임에 따라 주요 민간경제연구소들이 올해 경제성장률 전망치를 하향조정하고 있다. 
가장 먼저 하향조정에 나선 곳은 지난 6월 말까지도 올해 성장률이 7% 안팎이 될 것이라고 전망했던 삼성경제연구소로, 이 연구소 황인성 수석연구원은 "미국 경제의 회복이 예상보다 늦어지고 있는 것이 하향조정의 가장 큰 이유"라며 "연간 성장률 전망치가 6.7%까지 낮아질 것"이라고 말했다. 
삼성연구소는 이달 말께 성장률 전망치를 낮춘 보고서를 낼 예정이다. 
엘지경제연구원도 다음달 초 내놓을 보고서에 하향조정한 성장률 전망치를 담을 계획이다. 
엘지경제연구원 김기승 거시경제팀장은 "자료수집 단계여서 구체적인 폭은 전망할 수 없으나 내려가는 것은 맞다"며, 하향조정 이유로 예상보다 미국 금융시장의 불안이 길어지고, 환율이 크게 내려간 점, 중남미의 경제불안, 국내 증시 침체 등을 들었다. 
엘지경제연구원은 3개월 전 6% 안팎의 성장률 전망치를 내놓은 바 있다. 
전국경제인연합회 산하 한국경제연구원도 이달 말 성장률 전망을 재검토할 예정이지만, 이미 지난달 초 발표한 전망치가 주요 민간경제연구기관 가운데서는 가장 낮은 편인 5.9%여서 큰 변화는 없을 것으로 보인다. 
허찬국 선임연구위원은 "내수 둔화가 뚜렷해지고, 수출 회복이 예상보다 더뎌지는 등 가계들이 낙관적 기대를 할 요인이 없다"며 "그러나 지난번 전망 때 이런 점들을 반영해 성장률 수치에는 변화가 없을 것"이라고 말했다. 
노동부는 14일 서울지방노동위원회 위원장(1급)에 박길상(50) 청와대 노사관계비서관을 임명했다. 
권영길 민주노동당 대표는 14일 오전 서울 여의도 당사에서 기자회견을 열어 병역비리를 둘러싼 최근의 정치권 공방과 관련해 "병역비리의 진상이 밝혀질 때까지 이회창 한나라당 대통령 후보와 노무현 민주당 대통령 후보는 일체의 정쟁을 중단하고, 민생과 국가를 살리는 정책토론에 나서자"고 제안했다. 
권 대표는 "한나라당은 병역비리 문제에 대해 과거의 일이라고 둘러대거나 수사진을 교체하라고 검찰에 압력을 넣는 치졸한 작태를 중단해야 한다"며 "특별검사를 임명해서 수사에 착수하도록 하고, 만약 병역비리가 사실로 드러나면 이 후보는 정계를 은퇴해야 한다"고 말했다. 
권 대표는 또 민주당의 신당 창당과 관련해 "이회창 후보를 반대하는 세력을 모두 모으겠다는 발상은 정치개혁이나 나라의 발전과는 전혀 관계가 없다"며 "신당이라는 국민기만극을 그만두고 개혁정당으로서 민주당의 정체성을 강화하는 길에 나설 것을 촉구한다"고 말했다. 
김대중 대통령이 폐렴 증세로 15일 충남 천안 독립기념관에서 열리는 8·15 경축행사에 불참하기로 했다. 
김기만 청와대 부대변인은 14일 "김 대통령의 상태가 좋아지고 목소리도 나아졌으나 좀더 휴식을 취하는 게 좋겠다는 의료진과 비서진의 건의에 따라 경축행사에 참석하지 않기로 했다"고 밝혔다. 
이에 따라 장대환 총리서리가 8·15 경축사를 대독하게 됐다. 
이에 앞서 김 대통령은 지난 13일 저녁 7시30분께 국군서울지구병원에서 치료를 받은 뒤 관저로 돌아왔다. 
한편, 이회창 한나라당 대통령 후보는 이날 김 대통령에게 조속한 쾌유를 빈다는 전화를 걸어왔다고 박선숙 청와대 대변인이 전했다. 
이 후보는 또 정병국 후보비서실 부실장을 조순용 청와대 정무수석에게 보내 김 대통령의 쾌유를 비는 난 화분을 전달했다. 
이준 국방부 장관이 진급심사철을 앞두고 군 인사 문제와 관련해 14일 "장관 취임 이후 한달여 동안 10여건의 인사청탁이 있었다"며 "이 시간 이후로 청탁을 할 경우 아주 우수한 인재라도 명단에서 지워질 것"이라고 밝혀 군을 긴장시키고 있다. 
이 장관은 이날 오전 국방부 제1회의실에서 국방부와 합참 과장급 이상 간부들이 참석한 가운데 열린 진급 관련 간담회에서 이렇게 말했다고 황의돈 국방부 대변인이 전했다. 
이 장관은 이 자리에서 "인사를 잘못되게 하는 요소는 지연과 학연, 혈연 등을 이용한 청탁과, 청탁을 공정한 것으로 포장하기 위한 안배"라고 지적했다. 
<에이피통신> <비비시방송> 등 주요 외신들은 14일 남북한이 서울에서 열린 장관급 회담에서 이산가족 상봉 등에 합의했으나 군사회담 일정을 확정하지 못했다는 점을 중점 보도했다. 
영국 <비비시방송>은 "이번 회담은 최근 북쪽의 호의적인 태도가 진정한 것인지를 확인할 기회라는 측면에서 예의주시됐다"며 "남북은 두 쪽의 관계를 좀더 가깝게 해줄 몇가지 행사 개최에 합의했다"고 보도했다. 
<에이피통신>은 "두 쪽이 다양한 분야에서 합의를 이끌어 냈지만 남쪽이 가장 바라던 군사 당국자 회담 일정을 합의하는 데는 실패했다"며 "남쪽은 군사회담을 '이른 시일 안에' 하기로 했다고 밝혔으나 북쪽의 성명은 군사회담을 '권고한다'고 표현했다"고 전했다. 
통신은 또 관측통들의 말을 따 "북쪽 회담 대표가 군사문제에 확답을 줄 권한을 부여받지 못한 것으로 보인다"고 보도했다. 
<로이터통신>은 "북쪽이 군사회담 일정을 못박는 문제를 성공적으로 피해갔다는 인상이 있다"고 지적했다. 
일본 <교도통신>은 "가장 중요한 남북간 사업의 하나인 철도 연결사업의 물꼬를 텄다"고 논평하면서 앞으로 남북 대화와 교류가 숨가쁘게 진행될 것으로 내다봤다. 
일본에 사는 북한 국적 총련계 초등학생들이 15일 광복절을 맞아 남북 분단 이후 처음으로 우리나라를 찾아온다. 
경남 양산의 영산대학교는 14일 "15일부터 22일까지 부산과 양산 일대에서 열리는 한국과 일본 청소년들의 자연체험 캠프에 후쿠오카에 사는 총련계 초등학교 5～6학년생 11명이 참가하기로 했다"며 "인솔자 중에서도 6명이 북한 국적을 갖고 있다"고 밝혔다. 
7차 장관급회담의 성과는 풍성하다. 
그러나 그 성과는 현재로선 잠정적이다. 
회담의 성패를 가를 핵심 쟁점이었던 남북 철도·도로 연결사업의 현실화를 위한 일정표가 명시되지 않았기 때문이다. 
경의선·동해선 철도·도로 연결공사 착공시점을 확정하기로 한 경제협력추진위 2차 회의 결과가 나온 뒤에야 이번 회담의 합의는 결실을 볼 수 있는 것이다. 
핵심 현안인 남북 철도·도로 연결사업에 대한 합의에서 눈에 띄는 부분은 남북이 동해선을 경의선과 '동시에 병행해 착공'하기로 한 대목이다. 
경의선이 2000년 7월 1차 장관급회담 합의로 이태째 추진되고 있는 사업인 반면, 동해선은 지난 4월 임동원 대통령 특사의 방북 때 합의한 사항이다. 
남쪽은 그동안 경의선을 우선 연결하고 동해선은 '장기사업'으로 추진하겠다는 방침을 밝혀 왔다. 
이번에 두 노선의 '동시·병행 착공'이 제기된 것은 북쪽이 동해선 연결사업에 대한 남쪽의 '보증'을 받으려 했기 때문으로 보인다. 
남쪽 역시 '이달 안 군사실무회담 개최→군사보장 합의서 교환·발효→경의선 착공'이라는 목표치와 관련해, 26～29일 서울에서 열릴 경추위 2차 회의에서 착공시기를 확정하기로 함으로써 나름의 성과를 거둔 셈이다. 
이 때문에 앞으로의 남북관계 진로와 속도는 경추위 2차 회의에 크게 영향을 받을 것으로 보인다. 
사실 2000년 6월 정상회담 이후 남북의 화해협력 노력은 절반의 합의에 머물거나 이벤트성 단발 사업이 대부분이었다. 
남북이 남북 철도·도로 연결사업의 현실화라는 결론을 이끌어낸다면, 남북관계는 앞으로 상호 의존성을 높이는 장기지속형 사업 쪽으로 무게중심을 옮길 수 있다. 
남쪽 대표단이 회담 기간 내내 '군사보장 합의서' 교환·발효를 위해 이달 안 군사실무회담 개최와 다음달 경의선 공사 착공을 북쪽에 압박한 것도 바로 이런 판단에서다. 
비무장지대를 오가는 철도·도로 연결이라는 장기지속형 사업의 현실화는 그 자체로 남북이 민족경제공동체와 평화 공존으로 나아가고 있음을 보여주는 징표가 되기 때문이다. 
다음달 4～6일 금강산에서 열릴 4차 적십자회담의 수석대표를 양쪽 적십자사 책임자급으로 올리기로 한 것도 의미 있는 합의내용이다. 
회담 핵심 관계자는 "면회소 설치 등 이산가족 문제 해법의 제도화로 가는 긍정적 신호"라고 평가했다. 
서영훈 대한적십자사 총재도 12일 밤 환영만찬 뒤 "북쪽이 다음 적십자회담에는 장재언 조선적십자회 중앙위원장이 나서겠다고 밝히는 등 적극적인 자세를 보였다"고 전했다. 
남쪽은 금강산 이산상봉 정례화를 통해 '금강산 임시면회소' 설치 효과를 거두고, 장기적으로 경의선 연결지점(도라산역 부근)에 상설 면회소를 설치하는 쪽으로 생각하고 있어, 일단은 상봉 정례화가 쟁점이 될 전망이다. 
남쪽에서 안전성 논란이 일고 있는 금강산댐(임남댐) 공동조사에 북쪽이 응한 것도 북쪽에 비판적인 남쪽 보수세력의 문제 제기를 외면하지 않았다는 점에서 작지 않은 성과라 할 수 있다. 
그러나 이 문제를 이미 가동된 바 있는 임진강 수해방지 실무협의회 차원에서 '남북 공유하천 공동이용'이라는 큰틀로 접근하지 않고 별도의 '단발성 사업'으로 합의한 것은 아쉬운 대목이다. 
■핵심현안 철도연결 어떻게/경의선 일정확정→군사회담→공사착수 
제7차 남북 장관급 회담의 합의는 이달 26～29일 서울에서 열리는 남북경제협력추진위원회(경추위) 제2차 회의가 뼈대를 이루고 있다. 
경추위 회의가 남북 철도 및 도로 연결, 개성공단 건설, 남북 공유하천 공동 이용, 대북 식량지원 등 남북관계의 굵직한 현안이 논의되기 때문만은 아니다. 
핵심 현안인 비무장지대 안 경의선·동해선 연결공사 일정을 확정하기 위한 기술적 문제들을 검토하는 것도 경추위이기 때문이다. 
이봉조 장관급회담 대변인은 "철도 연결은 26～29일 남북경협추진위 2차회의에서 시기를 최종 확정한다고 했기 때문에, 군사적 보장조처의 시점은 그에 따른 부차적인 사안이 됐다"고 설명했다. 
착공 일자가 정해지면 당연히 그전에 군사 실무회담이 열려 군사적 보장조처가 취해진다는 것이다. 
회담 관계자들은 이런 맥락에서 '시급히'라는 표현으로도 경의선 공사의 일정을 보장받은 것이나 마찬가지라고 강조했다. 
남북은 경의선 구간 비무장지대 공사를 위해서 지난해 2월까지 다섯차례 군사 실무회담을 열어 '철도·도로 연결 군사보장 합의서'를 타결지었다. 
남은 것은 이 합의서를 교환·발효시키는 일이고 이를 위해서는 6차 군사 실무회담의 개최 시점이 문제가 돼 왔던 것이다. 
공동보도문에서는 앞으로 경추위 회의 또는 그 이전에 남북이 '기술적인 문제'를 좀더 검토한다고 돼 있다. 
남북은 이에 대해 심각하게 논의한 것으로 보이지만 구체적인 내용은 공개하지는 않았다. 
남쪽이 지뢰제거 장비 등을 비롯해 도로 철도 부설에 따른 토목 공사용 자재 등의 지원문제가 이에 포함된다는 얘기도 있다. 
정부는 이미 경의선 공사를 위한 자재지원 방침을 정했기 때문에 경추위 회의에서 그 구체적인 내용이 제시될 가능성이 높다. 
'기술적인 문제'에 대한 협의가 끝나 도로·철도 공사 일정이 확정되면 다음은 바로 군사 실무회담을 열어 '군사보장 합의서'를 교환 발효시킨 뒤 비무장지대에서 공사에 착수하게 된다. 
지난 4월 임동원 특사 방북 때 김정일 국방위원장이 직접 제안함에 따라 추진되고 있는 동해선 철도·도로 연결사업은 동해안 저진항에서 비무장지대를 넘는 공사다. 
이 항만 지역에 대한 개발이 따른다면 동해 북부의 비무장지대 인접지역은 단기간에 금강산 육로 관광과 한반도 동부 지역을 잇는 물류 교통의 축 구실을 할 수도 있을 것으로 기대된다. 
남쪽은 경의선 구간 비무장지대 이남 철도·도로 공사를 이미 완공하였으며, 군사분계선 2㎞ 밑 비무장지대 남쪽 구간 공사는 철도 4～5개월, 도로 7개월 반이 걸릴 것으로 예상하고 있다. 
정부는 군사분계선에서 개성까지 12㎞인 경의선 북쪽 공사 구간도 대규모 병력을 투입하면 철도는 4개월, 도로는 12개월 가량이 걸릴 것으로 보고 있다. 
14일 북쪽 대표단의 입국으로 시작된 올해 '8·15 민족통일대회'는 여러 면에서 이전 대회와는 사뭇 다른 의미를 지닌다. 
서울에서 남북 민간단체들이 함께 여는 행사로서는 처음인데다, 북한 쪽 116명과 남쪽 인사 430여명 등 모두 540여명의 각계 대표들이 참가하는 큰 대회라는 점에서도 획기적이라 할 만하다. 
이번 대회는 지난해 7명의 구속자를 냈던 8·15 행사 파문과 서해교전 여파 등의 문제와 맞물려 진통을 겪으면서 우여곡절 끝에 행사를 이끌어 낸 점에서 더욱 의의를 지닌다. 
사회·종교·학술·문화 등 여러 분야에서 정치와 이념을 배제하고 화합을 강조하고 있는 점 역시 이전 대회와는 다른 모습이다. 
애초 이번 행사는 가능성이 매우 불투명했다. 
지난해 평양에서 치러진 8·15 행사의 후유증이 일차적인 부담이었다. 
당시 행사에서는 북쪽과의 마찰, 남쪽 대표단 사이의 이견 등으로 남쪽 보수층의 반발을 불러, 이른 바 남-남 갈등이 본격화되는 빌미를 제공했다. 
이 때문에 임동원 당시 통일원장관 해임결의안이 국회에서 통과되고 그 과정에서 정치권도 소용돌이에 휘말렸다. 
민간단체들은 이 사건에도 불구하고 대회를 성사시키려 했지만, 지난 6월에 발생한 서해교전은 주최 쪽의 의지에 다시 찬물을 끼얹었다. 
이런 상황에서 남북이 지난해의 행사를 다시 잇는 것은 적지않은 용기가 필요했다고 행사 관계자들은 전했다. 
북한 쪽도 남쪽 주최 쪽의 부담을 덜어주려는 노력이 역력했다. 
북한 쪽은 이번 행사 참여 인사들을 선발할 때 정치적 성격을 최대한 배제한 것으로 알려졌다. 
또 행사 내용에서도 정치성을 빼고 대부분을 민족의 화합과 단결을 다지는 내용으로 채웠다. 
행사 첫날 '민족 단합대회'부터 마지막 날 '독도 영유권 수호와 일본의 과거청산을 위한 우리 민족의 과제'라는 주제로 열리는 학술토론회까지 모두 민족적 단합을 주제로 한다. 
김창수 8·15 민족공동행사추진본부 정책실장은 "이번 대회는 만남 그 자체 이상의 어떤 것도 끌어내지 못했던 이전과 달리 실질적으로 남북이 함께 교류하는 마당이 될 것"이라고 말했다. 
하지만 행사에 대한 정부의 지나친 견제는 문제로 지적되기도 한다. 
정부는 지난해 행사의 경험을 들어 행사규모를 대폭 축소하도록 하는가 하면, 한총련의 참여를 불허하고 이날 행사 직전에도 참석 신청자 가운데 25명을 불허해 남쪽 참여인사 수를 줄였다. 
김판태 민족화해자주통일협의회(자통협) 국장은 "대회가 예상보다 축소돼 다소 아쉽기는 하지만, 최초로 서울에서 열리는 민간의 남북대회라는 데 의의가 있다"며 "이번 대회가 남북 교류 확대와 남북대화를 촉진하는 밑거름이 됐으면 한다"고 말했다. 
14일 인천공항을 통해 남쪽을 찾은 8·15민족공동행사 북쪽 대표단 116명 중에는 북한 각계를 대표하는 비중 있는 인물들이 많다. 
나름 대로 정치색을 배제하면서 종교와 학술 및 예술분야에 종사하면서 영향력을 쌓아온 인물들을 선발한 까닭이다. 
대표단의 수뇌부 격인 김영대 민족화해협의회(민화협) 회장과 장재언 조선종교인협회 회장 겸 조선적십자회 중앙위원회 위원장, 몽양 여운형 선생의 딸인 려원구 조국통일민주주의전선 중앙위원회 의장 등 3명은 남쪽에도 잘 알려져 있다. 
이밖에 강영섭 조선그리스도교연맹 중앙위원회 위원장, 박태화 조선불교도연맹 중앙위원회 위원장 등은 그동안 종교 교류를 통해 남쪽 종교단체 인사들과 두터운 교분을 쌓은 인물들이다. 
이들은 북한의 주요 행사 때마다 주석단에 오르고 대부분 최고인민회의 부의장 등의 직책을 겸직하고 있을 만큼 북한 내에서 상당히 서열이 높은 사람들이다. 
학술계 인사로는 지난 6월 금강산에서 열린 남북공동선언 2주년 기념행사 때 참가했던 허종호 사회과학원 역사연구소 연구사(원사, 박사)가 눈에 띈다. 
북한 내에서 석학으로 손꼽히는 그는 남북 역사학자 간 학술교류에 자주 나오는 대표적 인사다. 
민주노총과 한국청년협회 등의 상대역으로는 리진수 조선직업총동맹 중앙위원회 부위원장, 최휘 김일성 사회주의청년동맹 중앙위원회 비서 등이 참가했다. 
문화계 인사로는 송석환 조선문학예술인총동맹 중앙위원회 부위원장 을 비롯해 장혜명 통일문학 편집국 국장, 리학수 '등대사' 부장, 김동환 만수대창작사 화가 등이 눈에 띈다. 
북쪽 대표단은 그 동안 남북교류에서 핵심적인 역할을 했던 인물들이 다수 포함된 게 또 다른 특징이다. 
특히 1998년 설립된 이후 남북민간교류를 주관해 온 민화협과 아태평화위(아태) 관계자들이 상당수 포함됐다. 
북쪽은 이번 대표단 파견과 관련해 "남쪽 통일운동 단체들의 요청과 그동안 평양을 방문해준 데 대한 답례"라고 밝혀왔지만 그 이상의 대표단을 파견한 셈이다. 
민화협의 허혁필 부회장, 김경남 상무위원, 백문길 중앙위원 등은 그동안 민간교류를 할 때 단골 인물들이고, 아태에선 지난 2000년 제주도 3차 장관급회담에도 참석했던 김완수 부위원장과 김세완 참사가 참가했다. 
북쪽 공연팀에는 북한에서 최고의 예술단으로 치는 만수대예술단과 파바다가극단, 평양예술단의 예술인 43명이 포함됐다. 
이 가운데는 조혜경씨 등 인민배우 5명과 공훈배우 5명이 포함되어 있다. 
애초 북쪽이 통보한 명단에는 '아리랑' 공연 주제곡을 부른 가수 석연희가 포함돼 있었으나, 정치적 이념적인 색채의 공연내용을 배제하라는 남쪽의 요구를 받아들여 교체된 것으로 전해졌다. 
■화제의 북대표/장혜명 - '통일문학'편집국장 '열혈통일시인'통해 / 김경애 - '고마운 처녀'등 출연 촉망받는 여배우 
8·15민족통일대회 북쪽 대표단 가운데 유일한 시인으로 참가한 장혜명 <통일문학> 편집국장은 북한 내에서 '열혈의 통일시인'으로 통한다. 
그는 지난해 8월 평양에서 열린 민족통일대축전 당시에도 조선작가동맹과 민족문학작가회의 대표들간의 부문별 모임에서 이산가족의 슬픔을 담은 시 <장벽은 무너져야 한다>는 자작시를 낭송해 남쪽 언론에도 소개됐다. 
당시 행사에 참석했던 민족문학작가회의의 신동호 시인은 "서글서글하고 다감한 인상과는 달리 힘이 넘치는 시를 낭송해 좌중을 사로잡았었다"고 그를 기억했다. 
40대 초반의 량강도 출신인 그는 오극렬 노동당 중앙위원회 작전부장의 세째사위이며, 그의 작품 가운데 <남녘의 학우들에게>는 지난 89년 2월 부산대학교 정문에 나 붙기도 했다. 
장 시인이 필력이라면 배우 김경애(29)는 연기로 좌중을 사로잡을만하다. 
그는 94년 제4차 평양비동맹영화축전에서 최우수 여자배우상을 수상한 북한 최고의 인기여배우 중 한명이며 98년 예술영화 <고마운 처녀> 등이 대표작이다. 
일본 '아시아영상센터'가 북한의 '조선영화수출입회사', '목란비데오회사' 등으로부터 자료를 제공받아 지난 99년 개설한 홈페이지 '조선영화시리즈(www.tangun.co.jp)'는 북한 영화사정을 소개하면서 그와 또다른 인기여배우 김련화의 모습을 동영상으로 소개해 그의 북한내 위상을 짐작케 한다. 
북한의 조국평화통일위원회(조평통) 대변인은 14일 담화를 발표해 8·15민족통일대축전을 막으려는 외세와 반통일세력의 사소한 방해책동도 절대로 허용하지 말아야 한다고 강조했다고 <조선중앙방송>이 보도했다. 
대변인은 이번 행사에 참가하는 북쪽 대표단을 '통일사절'로 지칭하면서 "우리 대표단의 참가는 6.15북남공동선언의 기치 밑에 민족자주통일의 결정적 국면을 열어나가려는 노력"이라고 말했다. 
장대환 총리서리 임명동의안이 국회에 제출됐다. 
우선 눈길이 가는 것은 장 서리의 재산이 상당히 많다는 점이다. 
본인과 배우자, 자녀들 것을 합쳐 56억4천여만원에 이른다. 
이는 전체 국무위원 가운데 가장 많은 것이다. 
만일 장 서리가 재산을 모은 과정이 떳떳하다면 액수가 많은 것 자체가 시빗거리는 못 된다. 
하지만 재산 내역을 들여다보면 문제가 될 만한 대목이 적지 않다. 
그가 총리 재목이 될 만한지를 가리기 위해서는 이런 부분들을 꼼꼼히 짚어보지 않을 수 없다. 
먼저 장 서리가 11개나 되는 기업체의 주식(29억4천여만원)을 보유하고 있는 점이다. 
그가 총리서리가 되기 이전 매일경제신문사 사장으로 있을 때 이들 주식을 매입했을 터인데, 이것이 경제신문 발행인으로서 올바른 처신이었는지 의문이다. 
이른바 이해상충 문제에서 그가 자유로울 수 있었을까 하는 것이다. 
경제문제를 다루는 일반 기자들에게 주식투자를 하지 못하도록 하는 것도 이 이해 상충 때문 아닌가. 
장 서리 쪽에서는 대부분의 주식이 매일경제신문 계열사 지분이라고 하지만 개운찮기는 마찬가지다. 
장 서리가 부인과 함께 전국 곳곳에 부동산을 소유하고 있는 것도 그냥 넘기기 어렵다. 
대개 이런 경우 투기로 판명난 사례가 많았던 점을 감안할 때 벌써부터 부부가 투기를 한 게 아니냐는 의혹이 불거지는 것은 당연하다. 
장 서리 부부가 골프장 회원권을 다섯개나 보유한 것과 한빛은행(우리은행)에서 38억원을 대출받은 것 등도 그렇다. 
청와대가 이런 점들을 제대로 따져봤는지 궁금하다. 
그를 둘러싼 이런 의혹들은 우리나라 상류층에서 흔히 접할 수 있는 것들인지 모른다. 
그래서 그 정도 사안을 두고 문제를 삼냐고 할 수도 있을 것이다. 
하지만 이런 사람이 총리라는 중책을 맡을 때는 다르다. 
그런 만큼 장 서리의 국정운영 능력과 함께 재산 문제 등에 대한 철저한 검증이 더욱 필요해졌다. 
한나라당 이회창 후보 아들 이정연씨의 병역비리 의혹과 관련한 검찰 수사가 잘못투성이의 병적기록표와 김대업씨가 제출한 녹음 테이프에 집중되고 있다. 
이씨의 병적기록표는 주민등록번호가 잘못 적혀 있고, 이름도 잘못 기록했다가 고친데다, 가족사항 칸의 글씨는 기록표 작성 책임자의 글씨와 다른 것으로 확인됐다. 
특히 병역면제 판정을 받기 전날 이미 최종 행정 처분을 받은 것으로 순서가 뒤바뀌는 등 단순한 실수로 잘못 기록된 것들이 우연히 겹쳤다고 보기에는 지나칠 정도다. 
김대업씨의 녹음 테이프에 대한 음성 분석 결과도 수사에 결정적인 영향을 줄 것으로 보인다. 
이 테이프에서 이 후보의 부인 한인옥한테서 직접 돈을 받은 것으로 돼 있는 김도술씨가 현재로서는 미국에서 귀국할 뜻이 없는 것으로 파악되고 있어 테이프 내용의 진위 여부가 이씨의 병역비리 의혹을 밝히는 열쇠가 될 수 있기 때문이다. 
병적기록표에 얽힌 의혹이나 녹음 테이프 내용의 진위를 밝히는 데는 관련자들에 대한 검찰 조사와 함께, 이미 병역비리수사 기록을 확보하고 있는 군 검찰의 자료 협조가 절실히 필요하다. 
그러나 군 검찰이 검찰 수사에 비협조적이라는 지적도 있다. 
이는 이씨 병역비리 의혹에 대한 수사과정에서 군내 고위급 인사들의 병역비리 관련 사실이 드러나는 것을 군 일부에서 우려하고 있기 때문인 것으로 보인다. 
국방부 검찰단이 1999년 병무비리 수사 당시 수석검찰관이었던 이명현 중령을 지난 13일 밤새 조사한 것도 관계자들을 압박하기 위한 수단으로 비친다. 
이 중령은 김도술씨가 김대업씨로부터 수십차례 조사받은 적이 있다는 사실을 밝혀 김도술씨의 주장을 정면으로 뒤집은 바 있다. 
어떤 이유로든 이 사건과 관련한 결정적인 자료를 갖고 있는 군 검찰이 실체적인 진실을 밝히는 데 협조를 거부한다는 것은 있을 수 없는 일이다. 
국민의 관심이 쏠려 있고, 정치권이 극한대결을 벌이고 있는 문제의 해결을 군이 방해해서는 안 된다. 
서해교전 등 경색국면을 거치며 9개월 만에 재개된 7차 남북 장관급회담 결과는 한마디로 큰 성과 속에서 아쉬움을 남긴 회담이었다고 할 수 있겠다. 
남북은 비교적 많은 10개항의 합의사항을 발표했다. 
이달 말 열릴 경협추진위 2차 회의에서 남북 철도·도로 연결 문제와 개성공단 건설, 임진강 수해방지 문제를 협의하기로 하고, 다음달에 금강산댐 공동조사를 위한 실무접촉을 하며, 이산가족 상봉을 추석을 계기로 진행하기로 하는 등 많은 합의가 이뤄졌다. 
그밖에 부산아시아경기대회 실무협의, 남북 축구경기, 태권도 시범단 교환 등도 소중한 열매들이다. 
그러나 아쉬움이 남는 것은 핵심 쟁점이었던 군사 당국자회담 날짜가 명시되지 않았다는 점이다. 
남북이 합의했던 경의선이나 동해선 철도·도로 연결공사를 하려면 군사적 보장조처가 있어야 하는데, 이를 '시급히 취하기로' 한다는 데 그쳤다. 
쌍방 군사당국자회담도 '빠른 시일 안에' 개최하기로 한다고 표현했다. 
우리쪽이 이번 회담에서 군사보장 합의서 교환·발효를 위한 군사 실무회담 개최시기를 못박고자 노력했던 것에 견주면 실망스런 결과다. 
특히 이 문제를 북쪽의 '실천 의지'를 나타내는 사안이라며 밀어붙였던 터라 아쉬움이 더한다. 
그러나 기대가 컸기에 미흡하다고 느끼는 면도 있다. 
전체적으로 보면 그 어느 때보다 결실이 풍성하다. 
합의대로라면 이달 말부터 10월까지 남북 간에 대화와 만남이 줄줄이 이어지게 돼 있어 진전이 기대된다. 
그동안 남북관계가 교착상태에서 무력충돌까지 빚었던 것에 비한다면 엄청난 변화다. 
핵심쟁점인 군사 당국자 회담에서 구체적 실천이 담보되지 않았다고 하여 회담 전체의 성과를 깎아내리는 비판도 나올 수 있다. 
다만 큰 틀에서 볼 때 남북대화가 다시 긴밀해지는 형국이고, 미국이 북한에 곧 특사를 보내기로 하는 등 외부 여건도 크게 좋아지고 있어 비관적으로 볼 일이 아니다. 
민주당이 추진 중인 신당 참여 여부가 주목되고 있는 이한동 전 총리는 14일 "새로 백지 위에 당을 만들면 관심이 있지만, 영입은 완성된 집에 들어가는 것이 아니냐"고 말해 노무현 후보의 기득권 포기를 간접적으로 촉구했다. 
이 전 총리는 이날 국회에서 기자들과 만나 국민경선에 대해 "신당도 여러가지가 논의되고 있는데 도대체 어떤 경선을 하자는 것이냐"며 "후보 선출방식은 신당에서 논의하고 결정할 얘기"라고 말해 노 후보 쪽의 '국민경선제 원칙'에 이견을 나타냈다. 
그는 "민주당내에서 신당 논의가 어떻게 진행되는지를 지켜본 뒤 참여 여부를 결정하게 될 것"이라며 "정몽준·박근혜 의원도 비슷한 생각인 것으로 안다"고 말했다. 
한국미래연합 박근혜 대표도 이에 앞서 13일 민주당 대선후보 재경선에 대해 "(노 후보가) 국민경선에 의해 선출된 만큼 문제가 있다"면서 "노 후보와 나는 이념과 노선, 생각이 너무 다르기 때문에 노 후보가 주도하거나 재경선에 나오는 신당에는 참여할 수 없다"고 밝혔다. 
한편, 정몽준 의원(무소속) 쪽은 이날 '한나라당 대선기획단에 드리는 글'이란 제목의 반박자료를 내어 "정 의원의 지지도가 꾸준히 상승하며 선두를 달리자 한나라당 대선기획단이 '방대한 자료'를 축적해 '정 의원 때리기'에 들어갈 태세를 갖추고 있다는 보도가 나오고 있다"며 이를 즉각 중지할 것을 요구했다. 
정 의원 쪽은 "인생이나 역사에서 중요한 일들은 모두 일회성이고 순간의 결단에 의한 것"이라며 "한번의 바람으로도 낡은 정치는 쉽게 무너질 수 있다"며 이회창 한나라당 대통령 후보를 겨냥했다. 
민주당이 추진 중인 신당이 정몽준 의원 등 제3세력이 불참 의사를 내비치면서 좌초 위기에 빠지자 이번에는 '좌초 가능성'을 두고 책임 공방이 벌어지는 등 당내 갈등이 깊어지고 있다. 
14일 한화갑 대표 주재로 열린 최고위원회에서는 노무현 대통령 후보와 가까운 임채정 정책위의장과 외연확대파인 정균환 원내총무가 욕설을 주고받으며 정면으로 부닥쳤다. 
회의에서 정 총무는 김원길 신당창당추진준비위원장의 국민경선 선호 발언 등을 두고 정동채 후보비서실장에게 "노 후보가 조그만 문제에까지 관여해 신당 논의가 지연되는 것으로 보이는 건 바람직하지 않다"고 말했다. 
이에 임 의장이 "그런 문제가 왜 후보의 뜻이냐"고 반박하자, 정 총무는 "왜 남의 말에 끼어드느냐"고 맞받았으며, 다시 임 의장이 "내가 못할 말을 했느냐"고 재반박하는 과정에서 고성이 오갔다. 
이날의 언쟁은 최근 좌초 위기에 빠진 신당 논의와 무관하지 않은 것으로 보인다. 
즉, 노 후보와 한화갑 대표 등이 밝힌 "신당에서도 국민경선을 통한 후보 선출" 발언이 정몽준 의원 등의 합류에 걸림돌이 되고 있다는 게 정균환 총무의 시각이라면, 임 의장은 "어차피 되지도 않을 신당 때문에 민주당만 멍이 든다"는 견해를 대변했다는 분석이다. 
회의에선 이에 앞서 김원길 위원장의 사의 표명으로 가동을 못하고 있는 창당추진준비위원회 문제를 놓고 격론을 벌인 끝에 '창당추진기획위원회'로 이름을 바꿔 다시 가동하기로 절충했다. 
한 대표는 원래의 이름으로 밀고나가려 했으나, '실무기구'로 명확히 '격하'하려는 정 총무와 박상천 최고위원 등의 뜻이 반영된 것이다. 
이에 한 대표는 화를 내면서 회의장을 뛰쳐나갔다가 되돌아오는 소동 끝에 일단 '명칭 변경'과 '김원길 카드 유지'를 절충하는 선에서 매듭지었다. 
그러나 이러한 일시적 봉합에도 불구하고 신당 논의에 다시 탄력이 붙을 것으로 보는 견해는 적은 편이다. 
또한 일부 비주류 인사들은 '국민경선 전제조건'을 문제삼고 있으나, 그렇다고 합의 추대를 내놓고 주장하지도 못하는 등 '대안부재' 상태라는 점도 신당 추진을 무망하게 보는 요소가 되고 있다. 
정몽준·박근혜·이한동 의원이 한결같이 신당 불참 의사를 밝힘에 따라, 민주당내 '반 노무현' 진영이 독자적으로 제3신당을 꾸릴 움직임을 보이고 있다. 
노무현 후보에 맞설 대항마가 사실상 사라지면서 '반 노무현' 진영이 새로운 생존전략 마련에 나선 셈이다. 
안동선·송석찬 의원 등 친이인제 성향 의원 8명은 13일 이인제 의원과 저녁을 함께 하면서 오는 16일 국회의원·지구당위원장 연석회의에서 '노 후보 사퇴' 주장을 강력히 제기하기로 의견을 모은 것으로 알려졌다. 
이들은 이 회의에서 최소한의 우군을 확인할 경우, 곧바로 서명작업에 들어가 세를 굳히고, 탈당한 뒤 별도의 원내교섭단체를 구성한다는 복안까지 세워놓은 것으로 전해졌다. 
이 독자신당을 모태로, 자민련·민국당 등 군소정당과 정몽준·박근혜·이한동 의원 등을 불러모으는 것은 물론 민주당 의원들도 순차적으로 대거 끌어들여, 결국 민주당에 노무현 후보 진영만 남겨놓겠다는 것이다. 
이는 "신당창당을 위해서는 선발대가 먼저 탈당해야 한다"고 주장해왔던 안동선 의원의 방식이 채택된 셈이다. 
한 충청권 의원의 경우 "노무현 후보 사퇴 서명이 아닌 정몽준 영입 서명을 받아야 한다"고 얘기하고 있으나, 강경파에 밀리고 있는 것으로 전해졌다. 
하지만 탈당을 결행할 반노진영의 세 규모에 대해서는 평가가 엇갈린다. 
친이인제계 의원들은 "최소한 70～80%"라고 주장하고 있으나, 정동채 후보 비서실장은 "정작 탈당할 사람은 9명"이라고 못박았다. 
13일 이 의원과 저녁을 함께 한 의원들을 가리킨 말이다. 
실제로 당내에서는 노 후보와 분명하게 거리를 두고 있는 박상천·정균환 최고위원도 지역정서 때문에 이 의원과 동행할 수 없을 것이라는 관측이 많다. 
반노 성향의 수도권 한 초선의원도 "내가 나간다면 100번째쯤 되지 않을까"라고 말했다. 
막상 분당 사태가 벌어질 경우 탈당을 행동에 옮길 의원 수가 그리 많지 않게 보이는 대목이다. 
더욱이 초당파적 이미지에 신경쓰는 정몽준 의원이 '경선불복' '탈당' 등의 꼬리표가 붙을 제3신당에 몸을 맡길지도 의문이다. 
한나라당이 14일 문화방송사를 국정감사 대상에 포함시키는 방안을 추진하기로 한 것은 일관된 정책적 입장에 따른 것이라기보다는 다분히 즉흥적인 발상에서 나온 결과로 해석된다. 
한나라당 편파방송대책특위 관계자는 이날 "지난해부터 당내에 이런 공감대가 형성됐고 문화방송도 한국방송처럼 공영방송이기 때문에 큰 문제는 없다"고 말했다. 
그러나 한나라당이 지난 5월 지방선거를 앞두고 발표한 '200대 핵심공약'에는 "2007년까지 <문화방송>과 <한국방송2>를 민영화한다"는 내용이 들어있다. 
이번 조처는 당의 큰 정책방향과 오히려 반대로 가는 셈이다. 
또 한나라당은 문화방송사를 국정감사 대상에 포함시키기 위해 감사원법을 고칠 경우 다른 340여개 정부재투자기관도 덩달아 포함되는 난점 때문에 고민하는 등 법률검토를 마치지도 못한 상태에서 이날 발표부터 서둘렀다는 인상을 주고 있다. 
당 관계자는 "방송문화진흥원법을 고쳐 문화방송사만 국감대상에 넣는 방안을 유력하게 검토하고 있지만, 문화방송사만 목표물로 한다는 부담이 있다"고 털어놨다. 
한나라당이 문화방송사를 국정감사 대상에 포함시켜야 하는 이유로 드는 게 "한나라당에 대한 편파보도"라는 단 한가지밖에 없다는 점도 명분을 약하게 하고 있다. 
이날 편파방송대책특위는 다른 공익적 이유는 전혀 제시하지 않았다. 
한나라당은 지난 6월 경선과정에 대한 불공정 보도를 이유로 소송을 내는 등 그동안 문화방송사와이 관계가 껄끄러웠지만, 국정감사 대상 포함 문제를 공개적으로 거론한 적은 없었다. 
결국 최근 이회창 대통령 후보 아들의 병역비리 의혹 보도에 대한 불만이 법 개정 추진의 유일한 배경이 되는 셈이다. 
게다가 이번 조처는 한나라당이 과반의석을 확보한 직후에 나온 것이어서 더 큰 반발을 사고 있다. 
문화방송 노조는 "한나라당은 이미 이회창 후보 언론특보를 통해 수시로 보도책임자에게 전화를 거는 등 5공 시절의 사전검열과 다름없는 보도 간섭행위를 해왔다"며 "이것이 통하지 않자 다수당의 지위를 이용한 조직적인 언론탄압에 나선 것"이라고 주장했다. 
■언론·전문가 반응/"언론 통제 노린 표적국감" 반발 
문화방송을 국정감사 대상에 넣느냐 마느냐는 논란은 문화방송사의 독특한 소유구조에서도 비롯한다. 
문화방송은 현재 정부가 100% 출자한 방송문화진흥회(방문진)가 출자한 주식회사로 운영되고 있다. 
방문진은 정부출연기관이어서 국감 대상이지만, 문화방송은 엄연한 민간기업이어서 국감 대상이 아니다. 
문화방송이 이처럼 민·관이 혼합된 소유구조를 갖게 된 데는 1980년대 불어닥친 방송민주화라는 배경이 깔려 있다. 
정부가 소유와 경영을 장악한 형태에서 벗어나 방송의 공공성을 유지하면서도 정치적 자율성을 확보하기 위한 고민의 산물인 셈이다. 
이때문에 일부 언론학자들은 문화방송의 소유구조를 '절묘한 배합'이라고 말하기도 한다. 
한나라당의 주장은 이런 배경을 간과한 측면이 강하다. 
최영묵 교수(성공회대)는 "문화방송을 국감 대상에 넣겠다는 주장은 문화방송의 정치적 자율성을 확보하기 위해 소유구조를 개편한 취지에 역행한다"고 강조한다. 
한나라당이 최근 문화방송의 민영화를 주장한 점을 들어 국감 대상에 넣자는 주장이 이율배반적이라는 지적도 있다. 
한나라당은 지난 6월26일 지방선거를 앞두고 '200대 핵심공약'을 발표하면서 2007년까지 문화방송을 민영화하겠다고 밝혔다. 
방송의 자율성을 높이고 경영의 비효율성을 바로잡겠다는 것이었다. 
그러던 한나라당이 국감 운운하는 것은 모순이라는 지적이다. 
문화방송은 3～4년 전부터 국감 때마다 업무현황보고라는 형식으로 비공식적인 국감을 받고 있다. 
법이 정한 국감 대상은 아니지만 방송의 공공성을 고려한 조처라고 할 수 있다. 
언론개혁시민연대 김동민 집행위원장은 "방송에 대한 국회의 감시가 정당성을 인정받으려면 그것이 언론의 자율성을 보장한다는 전제가 깔려야 한다"고 말했다. 
장대환 총리서리가 전국 곳곳에 부동산을 소유하고 은행으로부터 거액을 대출받은 것으로 나타나 국회 청문회 과정에서 쟁점이 될 전망이다. 
더욱이 장 서리와 총리실쪽은 이에 대해 "국회 청문회 과정에서 밝히겠다"며 명확한 해명을 하지 않고 있어, 당분간 이런 의혹들이 가라앉기 어려울 것으로 보인다. 
◇ 부동산 투기 의혹=장 서리와 가족이 소유하고 있는 부동산은 현재 살고 있는 서울 압구정동의 아파트 두 채 외에 건물, 임야, 대지, 논 등으로 다양하다. 
특히 김제시 옥산동 논의 경우, 장 서리가 이 논을 구입할 당시인 지난 1987년 이 지역에 외지인들의 투기바람이 일었다고 현지 주민들은 전했다. 
또 장 서리와 부인 정현희(47)씨가 소유하고 있는 일부 부동산은 1～11명과 공동소유할 정도로 '덩치'가 큰 것들이어서 취득경위에 의문이 제기되고 있다. 
◇ 거액 은행대출 과정=장 서리와 부인 정씨는 한빛은행으로부터 각각 23억9천만원과 15억원의 대출을 받은 것으로 돼 있다. 
공교롭게도 장 서리는 29억4천여만원어치, 정씨는 13억5천만원어치의 주식을 갖고 있어 이 대출금으로 주식을 사들였을 가능성이 제기되고 있다. 
두 사람이 소유하고 있는 전체 부동산 가액이 20억8천여만원에 불과하고 대출금을 상계하면 순 재산은 27억2천여만원이어서, 과연 어떤 과정으로 대출이 이뤄졌는지 밝혀져야 할 대목이다. 
◇ 주식투자 논란=장 서리는 모두 13개 회사의 주식 76만여주 29억4천여만원어치를 소유하고 있다. 
이 가운데 매일경제신문사 계열회사가 6개 75만9200주로 대부분을 차지하고 있고, 나머지는 7개사 8149주이다. 
계열회사 주식은 신문사 대표로서 경영권 확보차원에서 소유한 것으로 보이지만, 나머지 일반 주식의 경우 경제신문사 사장으로서 적절치 않은 주식투자가 아니냐는 지적을 받고 있다. 
◇ 장 서리의 소득증가와 부인의 근로소득 발생=장 서리의 종합소득세 납부실적을 보면, 1999년 소득은 2억9천여만원이었으나 2000년 4억5천여만원, 2001년에는 4억여원으로 갑자기 크게 늘어났다. 
이 기간중 장 서리가 매일경제신문사와 매경티브이 사장으로 줄곧 재직한 점으로 미루어 다른 소득이 발생한 것이기 때문에 이 부분에 대한 해명이 이뤄져야 한다. 
또 부인 정씨는 ㈜ᄒ사한테 1999년 1600만원, 2000년과 2001년 각각 1700만원씩 근로소득을 얻은 것으로 나타나 있다. 
매일경제신문사쪽은 "정씨가 이 회사에 이사로 등재돼 있다"고 설명하고 있으나, 이사가 월 100여만원의 급여를 받으면서 근로를 제공하고 있다는 점에서 석연치 않다는 지적이 나오고 있다. 
◇ 호화생활 논란=장 서리는 골프장 회원권 4개와 헬스클럽 회원권 1개, 부인 정씨는 골프장 회원권 1개와 외제차를 갖고 있는 것으로 나타나 "신문사 사장으로서 너무 호화생활을 한 것이 아니냐"는 지적이 일고 있다. 
또 미국에서 유학중인 아들(21)과 학생인 딸(19)이 1억6천여만원의 예금을 갖고 있는 점에도 곱지 않은 시선이 쏠리고 있다. 
◇ 병역서류 출생연도 잘못 기재=장 서리가 국회에 낸 서류 가운데 병역 관련 서류에는 출생연도가 나이보다 한살 적은 1953년생으로 기록돼 있다. 
호적이나 주민등록상 그의 생년월일은 52년 3월21일이다. 
총리실은 "병무청이 병적확인서를 발급하면서 잘못 기재한 것"이라고 해명했으나, 장 서리가 잘못된 국회 신고서에 자필로 사인한 점은 오점으로 남게 됐다. 
이회창 한나라당 대통령 후보의 아들 정연씨의 병적기록표에 병역면제 날짜가 면제 판정을 받은 신체검사 판정일보다 앞선 사실(<한겨레> 14일치 1·3면)을 놓고, 한나라당과 민주당은 14일 격렬한 공방을 주고받았다. 
민주당은 이날 최고위원회에서 병역 비리의 결정적인 증거가 드러났다고 주장했다. 
반면 한나라당은 "병적기록표에 기입된 날짜와 변조 여부는 아무런 인과관계가 없다"며 "병무청으로부터 제공받은 44건의 병적기록표 가운데서도 날짜가 뒤죽박죽인 비슷한 사례가 15건이나 발견됐다"고 반박했다. 
천용택 민주당 '병역면제 은폐의혹 진상규명 소위' 위원장은 이 후보 아들 정연·수연씨의 병적기록표를 확대복사해 '병역비리의 종합교본'이라고 이름붙인 뒤, "신출귀몰하게 신체검사 하루 전에 이미 병무청에서 제2국민역 편입도장을 찍어버린 사실 하나만으로도 이 병적기록부가 정상이 아니며 국민들이 경악할만한 사태가 숨어있다는 것을 유추할 수 있다"고 주장했다. 
이낙연 대변인은 논평을 통해 "1990년도 말에 생긴 '귀향확인 신검'(재검) 제도를 피하기 위한 수단"이었다고 주장한 뒤 "정연씨는 △최초 1급 판정 △급격한 체중감소 △고위층 자제라는 사실 때문에 당연히 재검을 받았어야 하는데도 병무청의 최종면제 처분일을 앞당김으로써 귀향신검이 필요없도록 만든 완전범죄를 노린 것"이라고 비난했다. 
이 대변인은 "한나라당은 날짜가 뒤바뀐 사례가 많다고 변명하는데 검찰은 이 사례를 모두 병역비리 혐의로 수사하라"고 맞불을 놓았다. 
반면, 남경필 한나라당 대변인은 논평을 통해 "민주당과 김대업씨가 정연씨 병적기록표와 관련해 매일 한건 이상의 거짓말로 날조극을 벌이고 있다"며 "가능한 모든 수단을 동원해 민주당의 정치공작과 일부 언론의 편파보도에 대해 조처를 취할 것"이라고 밝혔다. 
특히 한나라당은 병역비리 의혹 제기를 '청와대의 특명공작'으로 규정하고, 병역 비리에 쏠린 화살을 청와대 쪽으로 돌렸다. 
김영일 사무총장은 이날 오전 주요당직자 회의에서 "김대업이 98년 7월 출소 직후 시내 한 호텔에서 4개월간 투숙하며 병역수사를 하는 데 소요된 5천여만원의 자금출처를 수사해야 한다"고 주장했고, 이규택 총무는 "천용택 의원이 운영한 새시대전략연구소 사무실에 이번 공작을 추진한 민주당 인사와 김대업씨가 수시로 출입했다는 이야기가 있다"며 천 의원과 김대업의 거래설을 거듭 제기했다. 
탈북자들이 살아가야 할 남쪽 땅의 현실은 결코 녹녹지 않다. 
섣불리 사업에 나섰다 정착지원금을 모두 날리기 일쑤다. 
북한에서의 경력이나 학력이 제대로 인정받지 못하기 때문에 마땅한 직업을 구하기도 쉽지 않다. 
이들은 추락의 나락에 빠져 들며 여전히 우리 사회의 이방인으로 남는 경우가 많다. 
스스로 '제3의 외국인 노동자'라고 부르기도 한다. 
◇ 성공하는 탈북자는 누구? 
소수의 탈북자들만이 남쪽 사회에서 경제적·정신적으로 적응하는 데 성공한다. 
윤인진 교수(고려대 사회학과)는 이들 대부분이 동유럽 유학생, 해외주재 외교관, 외화벌이 요원 출신이라고 지적한다. 
이들은 자본주의 체제에 노출되어 비슷한 사고방식과 행동양식을 이전에 경험했기 때문에 적응 속도가 빠르다. 
또다른 성공 사례는 대학교육을 남쪽에서 다시 받았거나 또는 처음부터 받은 사람이다. 
이들은 대학을 다니며 남쪽사회에서 생활하기에 필요한 상식, 전문지식, 대인관계의 요령을 익히고 사무직, 전문직에 종사할 수 있는 기회를 갖게 된다. 
한의원 원장 박수현(36)씨는 1남1녀의 아버지다. 
비슷한 나이의 가장들처럼 커가는 아이들 교육이 걱정이다. 
그는 재충전과 인적 네트워크를 만들기 위해 한의학과 대학원에도 다닌다. 
조금 남아 있는 북쪽 말투를 빼면 이젠 그가 탈북자 출신임을 알아채기가 쉽지 않다. 
그는 남쪽에 와서 1년 가량 직장 생활을 하다 1995년 경희대 한의학과에 입학했다. 
"처음 시험을 봤는데 채점하는 조교들이 제 글씨체부터 낯설어해요. 
시험은 한번에 통과하지 못하고 대부분 재시를 봤습니다." 
서른이 다 되어 시작한 공부는 쉽지 않았지만 이를 악물었다. 
그는 "탈북자들이 너무 급하다. 
한번에 돈도 벌고 사회적 지위도 이루려고 한다"고 말했다. 
그는 한의학과를 다니며 6년 동안 미래에 대해 장기 투자를 한 셈이다. 
그는 "한의원 원장 소리를 들으니 사회적 대접이 달라지더라"고 뼈있는 한마디를 했다. 
북한 인민군 군의관 출신 석영환(37)씨도 지난달 5일 한의원을 서울 종로구 종로5가에 개업했다. 
95년 평양의학대학을 졸업하고 고려의사(한의사) 자격을 딴 석씨는 군의관으로 지내다 98년 10월에 휴전선을 넘었다. 
그는 북쪽 고려의학과 남쪽 한의학을 함께 공부한 사람이라면 성공할 수 있다고 생각했다. 
남쪽에 정착한 지 1년 뒤부터 교회에서 만난 한의대 교수들한테서 대학 교재를 추천받아 동네 도서관에서 밤을 새기 시작했다. 
남쪽에서 활동하려면 다시 한의사 국가고시에 합격해야만 한다. 
석씨는 99년 대한한의학회 등 전문가들의 심사를 거쳐 국가고시 응시자격을 얻었다. 
시험 준비에 들어가자 한자투성이인 남쪽 한의학 교재를 읽는 게 고역이었다. 
"북쪽에선 기초한자 수준이었죠. 
한 달 정도 도서관에서 옥편을 잡고 나니 조금 익숙해졌습니다." 
그는 북쪽 최고의 의학교육기관인 평양의학대학 고려학부에서 한의학을 공부한데다 남북한에서 한의사 자격을 인정받은 인물이라는 소문이 퍼져 환자가 꽤 많아졌다. 
◇ 다시 시작하는 사업가들 
앞의 두 사람이 지식인 탈북자들의 모습이라면 강혁(34)씨는 자본가로 변신한 경우다. 
대학 졸업 뒤 인터넷 기업 등 벤처기업에 주식 투자를 해 수억원을 번 그는 영화 제작에도 나섰다. 
평양 청류관 요리사 출신 탈북자인 이정국(36)씨는 바닥부터 시작해 기업가로 출세한 경우다. 
노래방 종업원, 주차관리원 등을 하던 이씨는 99년 12월 정부의 창업지원자금 1억원을 대출받아 경기도 이천에 북한식당 '청류관'을 개업했다. 
지난해 2월에는 북한식품 제조회사 '청류종합식품'을 세워 북한식 김치 평양냉면 등을 호텔과 백화점에 납품하고 있다. 
그는 13개의 식당을 운영하고 있으며, 2개의 유통업체를 소유하고 있다. 
한 외국 언론은 청류관 요리사가 남쪽에서 '요식업계의 제왕'으로 성공했다고 묘사했다. 
◇ "친구보다 월급이 적다!" 
하지만 현실에선 이런 성공담보다는 자본주의의 비정한 현실에 상처받거나 제대로 적응하지 못해 겉도는 사람들이 많다. 
탈북자들의 정착과정을 지원하는 제도적 장치도 그렇고 남쪽 사회의 편견도 그렇다. 
그러나 뿌리내리기의 어려움을 이런 탓으로만 돌릴 수는 없다. 
문제는 탈북자들에게도 있다. 
"북에서 온 사람들은 대한민국 와서 성공을 너무 크게 기대하죠. 
일확천금을 꿈꾼다고 할까. 
마음을 비우는 데 3～4년은 걸려요. 
자본주의는 냉정한 사회거든요." 
한 탈북자는 주식 하다 돈을 날려보니까 북에서 강제수용소 갈 때랑 비슷한 기분이 들었다고 했다. 
탈북자를 돕는 자원봉사자들은 "내놓고 이야기하긴 힘들지만 탈북자들의 자세를 이해하기 어렵다"고 말한다. 
자본주의 땅에서 살면서 '나라에서 직업도 구해주고 어떻게 살 대책을 세워주겠지' 하는 의존적 자세를 버리지 못하고 있다는 것이다. 
일부 탈북자들은 사무직이나 고임금 직종만을 선호하고 동료가 자신보다 월급을 많이 받는 것을 받아들이기 힘들어한다. 
◇ 의존과 시행착오 
한 자원봉사자는 "올해 초 탈북자에게 일자리를 마련해줬는데 며칠 만에 돈이 적다고 그만둬 버렸다"고 했다. 
한달 일해봐야 100만원도 못 버는데 교회에서 주는 돈과 강연해서 받는 돈을 합치면 그만큼 벌 수 있다고 했다는 것이다. 
탈북자들한테는 한 사람당 3700만원 가량인 정착지원금과 영구임대주택이 지원되고 원하는 대학 학과에 특례입학을 시켜준다. 
그러나 그들은 그들대로 만족스럽지 않다. 
전문가들은 탈북자들이 급격히 늘어나면서 이런 지원을 곱지 않게 보는 남쪽 내 다른 소외계층이 늘어날 수 있다고 우려한다. 
전우택 교수(연세대 의대 정신과)는 "일부 탈북자들이 자립을 위해 노력하지 않고 정부나 민간단체의 지원에 기대려는 것은 모든 결정을 내려주는 북한에서의 문화 탓"이라고 분석했다. 
또 탈북자들이 월급을 비교하는 것도 북한에서처럼 일을 더 열심히 하는 것보다 분배가 공평한지 확인하는 것을 중시하기 때문이라고 지적했다. 
그러나 탈북자 유금란(41)씨는 "일부 탈북자들이 어긋난 행동을 하는 것은 사실이지만, 무작정 나무라지 말고 생소한 자본주의 사회에 적응하는 일종의 시행착오로 봐달라"고 부탁했다. 
■"통일부 탈북자 실태조사 /경제문제·외로움·편견 가장 힘들어" 
해방 이후 남쪽으로 온 탈북자는 2500여명이다. 
올해는 숫자가 급증하고 있다. 
지난 6월 말까지 들어온 탈북자가 이미 500명을 넘어서 한해 1천명을 웃돌 전망이다. 
탈북자들도 다양해졌다. 
1990년 이전에는 군인과 자수·전향한 사람들이 대부분이었다. 
90년 이후엔 벌목공·노동자·농장원·학생이 압도적으로 많다. 
단순하게 말하면 90년을 기점으로 '이념형'에서 '생활형'으로 바뀌고 있는 셈이다. 
이들이 남쪽에서 살아가는 형태도 과거와 많이 다르다. 
통일부 의뢰로 전우택 교수(연세대 통일연구원) 등이 지난해 2001년 6～11월에 실시한 탈북자 실태조사는 그들의 삶과 생각을 자세히 보여준다. 
이 조사는 80년 이후 지난해 1월까지의 탈북자 822명 가운데 600명을 표본으로 삼았다. 
조사에서 드러난 탈북자들의 어려움은 크게 두가지였다. 
첫번째가 취업과 직장생활 문제를 포함한 경제적 어려움이었다. 
조사 대상의 30.7%가 이 문제를 지목했다. 
그 다음이 외로움(11.7%), 남한사람의 편견(11.5%) 등 심리적 부적응이었다. 
탈북자들 가운데 학생·주부·노인을 뺀 경제활동인구를 기준으로 보면 취업한 이들은 63.5%였다. 
그러나 정규직원은 25.1%에 불과했다. 
수입은 월 61만～100만원이 40.2%, 1만～60만원이 33.0%였다. 
응답자의 78.4%는 영구 임대주택에 살고 있고 자기 집이 있는 사람은 6.5%였다. 
가족과 함께 사는 이는 57.9%였고, 혼자 사는 이도 28.7%나 됐다. 남한사회에서 무시와 차별을 당하고 있다는 이들이 42%로 그렇지 않다고 답한 38%보다 조금 높았다. 
직장을 못 얻은 이유에 대해 자신의 능력보다 편견 때문이라는 이가 58%로 나타나, 그렇지 않다는 21%보다 두 배 이상 높게 나타났다. 
이 때문에 북한 출신임을 밝히지 않는 이도 39%에 이르렀다. 
이회창 한나라당 대통령 후보 아들 이정연씨 병역문제를 수사 중인 서울지검 특수1부(부장 박영관)는 19일 김대업씨가 제출한 녹취록에 김도술씨가 "병무청 유학 담당자가 한인옥씨를 소개해줬다"고 돼 있는 것과 관련해, 1990～91년 당시 병무청 유학 담당 직원 민아무개·윤아무개씨를 불러 조사했다. 
▶관련기사 3면 
검찰은 이들을 상대로 김도술씨에게 한씨를 소개한 사실이 있는지, 한씨와 함께 김씨를 만나 병역면제 청탁과 함께 돈이 오가는 장면을 본 일이 있는지 등을 캐물었다. 
검찰 관계자는 "아직 녹취록에 언급된 직원이 누구인지 특정되지는 않았다"며 "당시 병무청 인사카드를 검토해 유학업무를 맡았던 직원들을 불러 확인하는 수준"이라고 말했다. 
이와 관련해 검찰은 이씨가 유학을 이유로 83년부터 90년까지 모두 다섯차례 입대를 연기하는 과정에 대해서도 조사하고 있다. 
병적기록표를 보면, 이씨는 83년 뉴욕주립대에 입학하면서 84년까지 1년 연기처분을 받고 이듬해 다시 84～87년 3년간 연기 허가를 받은 뒤, 90년까지 1년씩 세 차례 연기한 것으로 나타났다. 
그러나 검찰은 통상 대학원에 입학할 때부터는 2년 단위로 연기처분이 이뤄진다는 점에서, 이씨의 학력사항과 병무청 처분 내역을 견줘 당시 처분이 정상적인 절차에 따라 이뤄졌는지 여부를 따지고 있다. 
또 유학으로 연기처분을 할 때마다 실무자의 도장이 찍혀야 하는데도, 몇 차례 도장이 누락된 이유도 조사하고 있다. 
이와 함께 검찰은 이날 이씨의 병적기록표 위·변조 논란과 관련해 전 종로구청 직원을 불러 조사했다. 
18일 어선을 타고 서해 공해를 거쳐 남쪽으로 넘어온 순종식(69)씨 가족 등 세 가족 21명은 7년 전부터 편지 교환을 하고 남쪽 가족을 중국에서 상봉한 뒤 탈북 의사를 가져오다 지난 두달 동안 치밀한 준비 끝에 탈북에 성공한 것으로 밝혀졌다. 
▶관련기사 3·15면 
해양경찰청은 19일 기자회견을 열어 "순종식씨의 장남 룡범(45)씨가 평안북도 선천군 수산기지에 근무하던 중 지난 6월 이번에 타고 온 '대두 8003호' 선장으로 승선하게 된 뒤부터 구체적인 탈북 계획을 수립했다"고 밝혔다. 
룡범씨는 또 "충남 논산이 고향이고 6·25 당시 의용군으로 참전했던 아버지에게서 남쪽에 삼촌들이 살고 있다는 얘기를 자주 들어 왔고, 식량난 등으로 생계 유지가 어려워 남한 사회를 동경해 왔다"고 말했다. 
조사 결과, 순종식씨는 1995년 재중동포의 도움으로 남쪽에 사는 동생들과 편지 교환에 성공했으며, 2000년 12월 중국 단둥 인근에서 장남 룡범씨와 함께 넷째동생 봉식(52)씨를 직접 만났다. 
순씨 동생 4명(남자 3명, 여자 1명)은 현재 대전, 충남 홍성 등지에 살고 있는 것으로 확인됐다. 
정부 당국자는 "이들은 다른 탈북자들처럼 '북한이탈주민 보호 및 정착 지원에 관한 법률'에 따라 초기 정착에 필요한 정착지원금을 받을 것"이라고 밝혔다. 
이들 세 가족 8가구 21명이 받을 정착지원금은 모두 4억여원이 될 것으로 보인다. 
정몽준 의원(무소속)이 19일 자신을 중심으로 한 '거대 신당' 창당을 목표로, 정파 대표자들과의 접촉에 들어감에 따라 신당 논의가 급물살을 탈 조짐을 보이고 있다. 
▶관련기사 3·5면 
정 의원은 이른 시일 안에 민주당의 외부인사 영입 창구인 박상천 최고위원과 만나 신당의 대선후보 선출 방식 등을 논의하기로 한 것으로 알려졌다. 
박 최고위원은 이날 "이번주 안에 가시적인 (교섭의) 결과가 나와, 통합 신당에 누가 참여하는지와 신당의 성격 등을 외부에 천명하게 될 것"이라고 말했다. 
정 의원은 또 이날 <한국방송> 라디오 '박찬숙입니다' 프로그램에 출연해 민주당의 이인제 의원과 김중권 전 대표, 이한동 전 총리, 조부영 자민련 부총재 등 네 명이 전날 독자신당 창당에 합의한 데 대해 "유심히 지켜보고 있으며, 실제로 그분들과 직접 만나 의견과 생각이 같은지 봐야 한다"며 교섭 의지를 나타냈다. 
그는 박근혜 한국미래연합 대표를 두고도 "빨리 연락하겠다"며 적극적인 연대 의사를 밝혔다. 
그는 이 인터뷰에서 '다른 정파와 의견이 같기를 원하는 것은 추대형식을 원하는 거냐'는 물음에 "그것도 생각해야 한다"고 답변해 추대를 통한 대통령 후보 출마를 희망하고 있음을 내비쳤다. 
그는 경선에 대해서는 "민주당의 국민경선은 정치 무관심을 바꿔냈다는 점에서 성공했지만 우리 정당사를 보면 경선 후유증을 성공적으로 수습한 사례가 없다"고 부정적인 뜻을 나타냈다. 
정 의원의 이런 발언은 반 이회창 진영의 모든 정파를 상대로 자신을 중심으로 한 거대 신당 창당 추진 문제를 교섭하되, 신당의 후보로 자신을 합의 추대해 달라는 희망을 내비친 것으로 해석된다. 
노무현 민주당 대통령 후보는 이날 오전 참모들과의 전략회의에서 "정 의원을 비롯한 외부 인사들과의 재경선에 개방적으로 임하되, 국민경선의 원칙엔 변함이 없다"는 뜻을 재확인했다. 
「도쿄=오태규 특파원」 북한과 일본은 19일 평양에서 이틀 동안의 적십자 회담을 마치고 일본인 행방 불명자 조사 계속 등의 합의사항을 담은 공동발표문을 냈다. 
▶관련기사 3면 
북한 쪽은 이날 오후 발표된 공동발표문에서 일본 쪽이 납치의혹 관련자를 포함한 행방 불명자 49명의 안부 확인을 요구한 데 대해 "6명의 신원을 확인해 일본 쪽에 통보했다"고 밝혔다. 
이들 6명은 일본 쪽이 제기하고 있는 납치의혹 8건 11명과는 다른 사람이다. 
북한 쪽은 "앞으로 조사를 가속화해 결과가 나오는 대로 일본 쪽에 신속하게 통보하고 적절한 조처를 취한다"고 약속했다. 
양쪽은 또 북송 재일동포 일본인 아내의 제4차 고향방문을 오는 10월 말에 실시하기로 합의했다. 
앞서 일본 적십자사와 외무성 대표단은 이날 오전 평양 시내에서 북한 인민보안성 및 평양시인민위원회의 간부를 만나 행방 불명자 안부 조사 상황을 들었다. 
ohtak@hani.co.kr 
북한이 부산아시아경기대회에 665명의 선수단 및 응원단을 파견하기로 최종 확정했다. 
북한 선수단 규모는 유도, 축구, 핸드볼, 소프트볼 등 16개 종목의 315명이며 두 차례에 걸쳐 전세기편으로 직항로를 통해 입국한다. 
또 350명의 응원단은 만경봉호를 통해 부산으로 직접 들어 온다. 
▶관련기사 12·31면 
백기문 부산아시아경기대회 조직위원회 사무총장은 금강산에서 2박3일간의 실무회담을 마치고 19일 돌아온 뒤 속초항내 현대아산 귀빈실에서 기자회견을 갖고 "북한이 선수 168명, 감독 44명, 임원 등 관계자 103명 등 모두 315명의 선수단을 파견하기로 했고, 이달 31일까지 최종 엔트리를 통보하기로 했다"며 "예술인으로 구성된 350명의 응원단은 북쪽 선박인 만경봉호에서 숙박하기로 했다"고 밝혔다. 
백 총장은 인공기 게양 문제와 관련해 "국가올림픽위원회(NOC)와 국제 관례에 따라 시상식 때 북한의 인공기를 게양하고 국가를 연주하기로 했다"며 "그러나 북한 응원단의 인공기 사용 등에 대해서는 아직 합의를 보지 못했다"고 밝혔다. 
백 총장은 또 "남북한 동시 입장은 실무회담에서 언급됐으나 합의를 보지 못했다"며 "북한을 아시아올림픽평의회(AOC) 회원국에 준해서 판단하려는 게 우리의 입장"이라고 덧붙였다. 
백 총장은 백두산 성화 채화, 선수단 입국 장소 등 세부적인 문제는 2차 실무회담을 이른 시일 안에 열어 다시 협의하기로 했다고 밝혔다. 
2차 실무회담 일정은 판문점 연락관 접촉을 통해 협의하기로 했다. 
한편, 대한축구협회와 유럽-코리아재단은 지난 17일부터 19일까지 금강산에서 열린 북한축구협회 대표들과의 실무접촉을 통해, 남북친선 축구경기의 세부적인 일정과 내용에 합의했다고 이날 밝혔다. 
남북은 경기 명칭을 '2002, 남북통일축구경기'로 정하고, 북쪽은 남자선수 20명과 감독 5명, 기자 및 '보장성원' 20명 등 모두 42명을 파견하기로 했다. 
북한 선수단은 9월5일부터 8일까지 3박4일간 서울에 머물며, 7일 서울 상암월드컵경기장에서 남북 공동 응원이 펼쳐지는 가운데 경기를 벌이기로 했다. 
남북은 경기장에서 국기 및 국가는 사용하지 않기로 했으며, 선수들의 경기장 입장 때 단일기를 게양하고 '아리랑' 노래를 부르기로 했다. 
남쪽은 이날 경기에 북한의 축구 영웅 박두익을 초청했으며, 북쪽도 이를 긍정적으로 검토하기로 했다. 
선수들의 경기 복장에는 단일기와 함께 선수 이름과 등 번호, 회사 상표를 새기기로 했다. 
선수단 이름도 '남측 선수단', '북측 선수단'으로 결정했다. 
주심과 선심은 남쪽 심판들이 맡기로 했다. 
북한 선수단은 평양-서울, 서울-평양 직항로를 통해 오간다. 
정부는 18일 무역위원회 위원 임기가 만료된 민병문(63) <내외경제> 주필을 위원으로 다시 위촉하고, 이순우(63) 숭실대 대학원 겸임교수를 위원으로 추가 위촉했다. 
대한적십자사(총재 서영훈)는 19일 오후 6시 이산가족 상봉 후보자를 뽑는 인선위원회를 열어 선정기준을 결정한 뒤, 이 기준에 따라 제5차 이산가족 방문단 예비후보 300명을 컴퓨터로 추첨했다. 
한적은 이들 예비후보를 대상으로 24일 오후까지 신체검사를 하고 25일까지는 방문단 후보 200명을 결정할 계획이다. 
앞서 북쪽은 이날 오후 판문점 연락관 접촉에서 "22일에 방문단 교환을 위한 생사·주소 확인 의뢰자 200명 명단을 교환하자"고 제의했으나, 한적은 준비기간 부족을 이유로 26일께 명단을 교환하자고 북쪽에 통보했다. 
남북한은 다음달 추석을 계기로 5차 이산가족 상봉단을 교환하기로 합의한 바 있다. 
다음달 북-미 대화 재개를 앞두고 공식 접촉선 '뉴욕채널'을 맡은 유엔주재 북한대표부 차석대사와 미국 국무부 한국과장이 새 얼굴로 교체됐다. 
북한은 리근 대표부 차석대사 후임에 한성렬(54) 외무성 미국국 부국장을 미리 내정한 상태였다. 
그는 이달 초 뉴욕에 부임해 업무를 시작했다고 19일 외교 소식통이 전했다. 
미국도 에드워드 동 국무부 한국과장의 후임인 데이비드 스트로브 전 주한대사관 정무참사관이 26일부터 업무를 시작하는 것으로 알려졌다. 
오는 12월 말부터 만 19살 이상 제주도 여행객은 지정 면세점에서 1인당 미화 300달러 이내의 물품을 면세로 구입할 수 있게 된다. 
정부는 19일 정부중앙청사에서 정례국무회의를 열고 국제자유도시로 개발하는 제주도의 내외국인 관광객 유치를 활성화하기 위한 '제주도 여행객에 대한 면세점 특례규정안'을 심의·의결했다. 
면세물품은 주류·담배 등 16가지로, 주류는 12만원 이하짜리 1병, 담배는 10갑까지 구입이 제한되며. 
연 4회까지만 허용된다. 
다른 사람 명의로 면세물품을 구매하는 등의 부정구매자는 1년 동안 면세점 이용이 제한된다. 
이런 내용의 규정안은 다음달 1일 발효되지만 지정 면세점 설치공사가 12월23일 끝날 예정이어서 실제 면세점 이용은 미뤄지게 됐다. 
한나라당과 민주당은 19일 원내총무 회담을 열어 장대환 총리서리 인사청문특위를 민주당 요구대로 한나라당 6명, 민주당 6명, 자민련 1명으로 구성하기로 합의했다. 
위원장에는 하순봉 한나라당 최고위원이 내정됐으며, 위원으로는 한나라당에서 안택수·홍준표·엄호성·안경률·이원형 의원, 민주당의 설훈·정세균·함승희·이강래·최영희·전갑길 의원, 자민련 송광호 의원이 선임됐다. 
한편, 한나라당은 이날로 예정됐던 국정조사 계획서 단독 제출을 미루고 민주당과 실무 협상을 계속하기로 했다. 
김대중 대통령은 19일 청와대에서 수해대책 관계장관 회의를 열어 "재해대책위원회를 소집해 이른 시일 안에 자연재해 대책법상 자연재해 극심지역 지정 검토 등 적절한 조처를 마련하라"고 지시했다고 박선숙 청와대 대변인이 전했다. 
이에 따라 정부는 이번 집중호우로 1주일 이상 침수된 지역을 기준으로 경남 김해, 합천, 함안 등을 피해 극심지역으로 지정키로 했다. 
정부는 피해 극심지역에 대해서는 해당 주민에 대한 특별 위로금 및 피해지역의 항구복구 추진 사업비를 우선 지원할 예정이다. 
국세청이 조세피난처를 이용해 세금을 탈루한 혐의가 있는 법인과 개인에 대해 강도 높은 세무조사에 들어갔다. 
국세청 한상률 국제조사담당관은 19일 "조세피난처를 이용한 65개 탈세 혐의 법인 및 개인에 대해 19일부터 9월 말까지 1차 세무조사를 실시한다"며, "국세청이 조세피난처를 이용한 탈세 혐의 기업 등에 대해 일제 기획조사에 나서기는 처음"이라고 밝혔다. 
한 담당관은 "이들의 소득 탈루 혐의 금액은 4110억원에 이르는 것으로 추정된다"고 덧붙였다. 
국세청이 이번 조사에 앞서 파악한 이들의 탈세 수법을 보면, 서울의 ᄀ기업 대표 김아무개씨는 1999년 3월 조세피난처인 말레이시아 라부안에 위장 역외펀드 'BBB'를 설립해 국내 벤처기업이 발행한 해외전환사채를 헐값에 인수한 뒤 주식으로 전환·처분해 석달여 동안 250억원의 이익을 냈다. 
김씨는 이 과정에서 역외펀드를 국내에서 사실상 운영하면서도 말레이시아 법인인 것처럼 꾸며 국내에서 내야 할 유가증권 양도차익에 대한 세금 등 175억원을 탈세한 혐의를 받고 있다. 
또 미국에서 명문대를 수료한 이아무개씨는 국내에 벤처캐피털 업체를 설립해 코스닥 기업의 지분을 인수하는 한편, 조세피난처인 라부안, 영국령 버진아일랜드 등에 6～7개의 역외펀드를 만들었다. 
이씨는 그 뒤 이들 역외펀드가 자신이 인수한 코스닥 기업에 투자를 한다는 소문을 내 주가를 띄운 뒤 주식을 처분해 150억원의 시세차익을 얻었으나, 이에 대한 세금은 내지 않는 등 총 135억원을 탈세한 혐의를 받고 있다. 
국세청은 조세피난처를 이용한 세금탈루 혐의가 포착되면 지속적으로 엄정한 세무조사를 할 방침이라고 밝혔다. 
하나은행이 미국계 펀드 론스타를 제치고 서울은행 매각 우선협상 대상자로 최종 선정됐다. 
정부는 이르면 9월 중 하나은행과 본계약을 맺어 서울은행 매각작업을 매듭지을 방침이다. 
▶관련기사 9면 
공적자금관리위원회는 19일 서울 명동 은행회관에서 전체회의를 열어 하나은행과 론스타가 제출한 수정제안, 관련 법률 검토 및 평가결과 등을 듣고 심의를 벌여, 만장일치로 하나은행을 우선협상 대상자로 결정했다고 밝혔다. 
공자위는 하나은행의 제안이 인수가격 면에서 앞서고 합병 뒤 정부 지분(29.8%)의 최저회수가를 보장해 주가 하락의 위험을 없애는 등 다른 인수조건도 전반적으로 우월했다고 설명했다. 
하나은행은 이번 수정제안에서 인수대금을 애초 1조원에서 1조1천억원으로 높이고, 합병 뒤 1년6개월 동안에는 주가가 떨어져도 계약한 매각대금을 보장하기로 했다고 공자위는 밝혔다. 
김승유 하나은행장은 이날 "세금감면을 위해 합병 뒤 존속법인은 서울은행으로 삼을 방침이며, 올해 안에 합병 주주총회가 이뤄지도록 노력할 것"이라고 말했다. 
김 행장은 또 "은행 성장의 수단으로 이번 합병을 선택한 것이기 때문에 기회가 되면 언제든지 추가 합병을 할 수 있다"고 말했다. 
재정경제부의 변양호 금융정책국장은 합병은행 지배구조와 관련해,"추가 합병 등 중대한 의사결정에는 대주주로서 일정한 구실을 하게 된다"고 말했다. 
「블라디보스토크=AFP 연합」 김정일 북한 국방위원장은 20일 아침 8시(현지시각) 러시아 극동의 북-러 접경도시 하산에 도착하는 것을 시작으로 나흘간의 극동지역 방문에 들어간다고 콘스탄틴 풀리코프스키 러시아 극동 연방지구 대통령 전권대표 공보실이 19일 밝혔다. 
김 위원장을 태운 특별열차는 하산에 1시간 동안 머문 뒤 첫번째 방문지인 하바로프스크주 콤소몰스크-나-아무레로 향할 계획이라고 공보실은 말했다. 
김 위원장은 21일 콤소몰스크-나-아무레의 비행기·잠수함 공장을 둘러본 뒤 22일 하바로프스크 주도를 방문할 예정이다. 
이어 23일에는 블라디보스토크에 도착해 블라디미르 푸틴 러시아 대통령과 세번째 정상회담을 열고 북-러 경제협력 확대 및 한반도 상황 등 주요 현안을 논의할 전망이다. 
김 위원장은 정상회담에서 북-미 고위급 회담 재개 문제에 대한 조언도 구하게 될 것으로 전망되고 있다. 
민주당이 19일 병역비리 진상 규명을 위한 서명운동에 들어가고 한나라당은 이에 맞서 정권퇴진 운동을 벌일 의사를 밝히는 등 정국 대치가 심화하고 있다. 
▶관련기사 5면 
민주당은 이날 오전 서울 여의도 당사에서 '병역비리근절운동본부 발대식 및 천만인 서명운동' 행사를 열고, 이회창 한나라당 대통령 후보 아들의 병역 비리 의혹을 겨냥해 "병역 비리를 발본색원하는 국민적 운동에 나서겠다"고 선언했다. 
한화갑 대표는 이날 기자회견에서 "병역비리는 누가 저질렀든 법에 따라 처벌돼야 하는데도 검찰 수사를 방해하고 진실 규명을 가로막는 반민주적 반국가적 세력이 있다"며 한나라당과 이회창 후보를 비난했다. 
이낙연 대변인도 논평을 내어 "정연씨가 지난 1990년 6월과 91년 1월, 서울대병원에서 신체검사를 받고 진단서를 발급받는 과정에 이회창 후보가 직접 개입했다는 의혹이 있다"며 "이 후보는 정계은퇴 공언을 이행하는 방안을 고민하는 것이 옳다"고 주장했다. 
이에 맞서 한나라당은 97년 대선자금과 민주당 실세들의 축재 의혹을 제기하고, 정권 퇴진 운동 및 대통령 탄핵의 뜻을 밝혔다. 
김영일 사무총장은 이날 최고위원회의에서 "민주당이 서명운동을 시작한다면, 가장 이른 시일 안에 국민과 함께 부패·무능정권 퇴진 운동을 전국적으로 전개하겠다"며 "이처럼 철저하게 실패한 정권은 타도돼야 하고, 탄핵돼야 마땅하다"고 주장했다. 
18일 남한에 온 북한 주민 21명은 외부의 지원을 받지 않고 제3국을 거치지도 않은 채 남쪽행을 감행했다는 점에서 매우 이례적이다. 
정부나 전문가, 관련 기관들은 이 일이 최근 호전되고 있는 남북관계에 별 영향을 끼치지 않을 것이라고 전망하고 있다. 
이들의 남쪽행은 간접적으로라도 도왔다는 단체나 인물이 아직 나서지 않아 '기획망명'의 성격은 아닌 것으로 보인다. 
중국 베이징 외교공관을 통한 기획망명을 지원해온 국내 비정부기구들도 외부지원 여부에 대해 "아는 바 없다"고 입을 모으고 있다. 
통일부 당국자도 "현재로선 자체적으로 탈북을 시도한 것으로 파악되고 있다"고 말했다. 
그러나 '피랍·탈북자 인권과 구명을 위한 시민연대'의 이서 대표는 "이들의 거주지가 압록강 밑 신의주였다는 사실을 고려할 때 어떤 형태로든 외부 정보를 토대로 했을 것으로 본다"고 말했다. 
북한 전문가들은 대체로 이번 탈북이 본격적인 해상탈출로 이어질 것으로 보지는 않는 것 같다. 
정부 당국자는 "북한 체제를 뒷받침하고 있는 당-정-군 등 여러 축들이 아직 안정된 구도를 갖추고 있는 것으로 파악하고 있다"며 신중한 자세를 보였다. 
그는 "이들은 '보트피플'이 아니라 '배를 타고 온 탈북자'"라고 덧붙였다. 
북한민주화네트워크의 한기홍 회장도 "북한 체제가 허물어졌다는 조짐은 보이지 않는다"며 "한가지 사건만으로 보트피플이 계속 나올 것으로 보는 것은 무리"라고 지적했다. 
제성호 중앙대 교수(법대)는 "이번 일을 보트피플로 규정하기는 어렵지만, 중국 외교공관 진입을 통한 기획망명이 경계 강화로 어려워지면 배를 이용한 망명시도가 늘 수도 있다"고 말했다. 
윤여상 한국정치발전연구원 책임연구위원은 "87년 김만철 사건 때 북한이 강경하게 나왔지만, 이번 일에 대해서는 탈출과정과 동기가 분명히 밝혀지면 크게 문제삼지 못할 것"이라며 "남북관계에 큰 영향을 끼치지는 않을 것으로 본다"고 말했다. 
검찰이 이정연씨 병역문제와 관련해 김대업씨 녹취록에 면제청탁의 최초 소개자로 나와 있는 병무청 '유학담당 직원'을 확인하는 작업에 착수해, 수사결과가 주목된다. 
녹취록에 거론된 '유학담당 직원'은 검찰 수사의 핵심인 정연씨 면제 판정의 불법 여부를 가릴 결정적인 증인이다. 
검찰은 김씨가 녹취록을 제출한 직후부터 병무청 인사카드를 뒤져 90～91년 당시 서울병무청 민원실에서 유학을 담당했던 직원을 찾아 왔으며, 19일 처음으로 민아무개·윤아무개씨를 소환했다. 
그러나 검찰 관계자는 "아직 사람이 특정되지는 않았다"며 "너무 오래된 일이라 사람 확인하는 작업에 시간이 걸리고 있다"고 설명했다. 
이날 부른 병무청 직원들이 녹취록에 등장하는 인물이라고 단정할 단계가 아니라는 얘기다. 
게다가 녹취록에 '유학담당'이라고만 돼 있을 뿐 시기가 불분명한 것도 수사에 어려움을 더해주고 있다. 
91년 초뿐 아니라, 그 이전에 유학을 담당한 사람도 대상에 포함될 수 있어, 조사 범위가 크게 늘어날 수 있기 때문이다. 
이와 관련해 검찰이 정연씨의 유학관련 연기 처분의 적법성을 조사하는 것도 중요한 의미를 가진다. 
검찰은 정연씨가 87년 만 24살이 된 뒤, 입대 연기처분이 90년까지 세 차례 1년 단위로 끊어져 있다는 사실에 주목하고 있다. 
일반적으로 국내든 해외든 석·박사 학위 취득을 위해 군 입대를 연기할 경우, 2년 단위로 허가가 나가기 때문이다. 
만일 정연씨가 87년 대학졸업 뒤 곧바로 석사과정에 들어가지 못했거나, 그 2년 뒤 석사취득과 함께 박사과정에 들어가지 못한 것으로 드러날 경우, 연기처분 자체가 불법이 될 수 있다. 
검찰은 이와 함께 84～87년 사이 연기처분 내역이 중복 기재돼 있고, 처분 때마다 반드시 찍어야 할 실무자 도장이 빠져 있는 것도 석연치 않은 것으로 보고 경위를 조사하고 있다. 
검찰은 만일 면제 청탁이 있었다면, 정연씨쪽이 평소 유학문제로 상담해온 직원이 개입했을 가능성이 있다고 판단하고 있다. 
이와 관련해 검찰은 병적기록표상에 연기처분을 하고 도장을 찍은 것으로 나타나 있는 ᆼ씨 등 몇명의 전직 병무청 직원을 수사 대상에 올려놓고 신원과 소재를 파악 중인 것으로 알려졌다. 
정몽준 의원(무소속)이 신당 창당 의지를 분명히하면서 여러 정파를 상대로 세 불리기에 본격적으로 들어감에 따라 '반이회창 거대 신당'을 둘러싼 복잡한 다자간 게임이 시작됐다. 
그러나, 이 정파들이 이회창 후보의 집권에 반대한다는 공통점 외에는 노선과 이해관계가 모두 엇갈려 치열한 주도권 다툼이 예상된다. 
◇ 정 의원의 전략=일단 자신이 반이회창 진영의 주자 가운데 여론조사 지지율이 가장 높다는 입지를 최대한 살려, 이번 기회에 대선을 치를 발판을 마련하겠다는 의도로 보인다. 
또 각 정파를 개별접촉해 "어떤 생각인지 들어보고 결정하겠다"는 말에선, 상대방의 지분이나 주도권보다는 자신을 중심으로 판을 짜나가겠다는 뜻도 읽힌다. 
특히 대선후보 선출방법으로 '합의추대'를 사실상 제시한 대목은, 이회창 후보한테 이기고 싶다면 복잡한 경선보다는 자신을 단일주자로 밀어달라는 메시지를 띄운 것으로 분석된다. 
정 의원은 그러면서도 "추석 전까진 신당을 결정하겠다"며 추진 시한을 비교적 멀찌감치 잡았다. 
즉 세 불리기를 시도해 거대 신당이 성사되면 가장 좋고, 설령 성사되지 않더라도 그동안 잠재적 경쟁자인 다른 정파들의 발을 묶어두는 효과도 계산에 넣은 것으로 관측된다. 
◇ 다른 정파들의 반응=민주당의 본류인 노무현 후보쪽은 정 의원과의 연대는 환영하지만 국민경선은 최후의 마지노선이라는 태도를 고수하고 있다. 
정 의원 영입에 적극적인 박상천 최고위원이 정 의원을 만나 '대선후보 선출방식은 미뤄놓았다가 신당에서 결정할 문제'라는 선에서 의견을 절충하더라도, 받아들일 생각이 없다는 것이다. 
이에 따라 박 최고위원과 정 의원 간 협상은 효력과 대표성 논란을 빚으면서 민주당내의 또다른 갈등 요인으로 작용할 가능성이 예상된다. 
김중권 전 민주당 대표, 이한동 전 총리, 조부영 자민련 부총재 등과 이른바 '소 4자연대'를 주도하는 이인제 민주당 의원쪽도 '정 의원 주도권'에는 알레르기 반응을 보이고 있다. 
한 측근은 "정 의원이 자신의 몸값을 매우 높게 치는 것 같지만 결국은 우리가 주도하는 4자연대의 틀에 들어오게 될 것"이라고 말했다. 
정 의원이 빨리 만나보겠다고 지목한 박근혜 한국미래연합 대표는 이날 "나는 당이 있다. 
신당을 만드는 분들이 틀을 마련하면 그것을 보고 내가 판단하겠다"며 짐짓 속도 조절을 시도했다. 
◇ 전망=게임에 참여하는 각 정파의 속셈이 제각각이어서 합의에 이르기까지는 진통이 예상된다. 
각 세력들 간에 이질성이 심하다는 점에서 접점을 찾는 것이 쉽지 않다는 전망도 나온다. 
이에 따라 민주당 한쪽에선 "대선후보를 선출한 상태에서 레이스 참여를 인위적으로 중단한 상태인 민주당의 상처가 더욱 깊어질 가능성이 있다"는 우려도 나오고 있다. 
19일 끝난 북-일 적십자회담은 남-북 및 북-미 관계가 유화국면으로 접어드는 가운데 25,26일 평양의 두 나라 국장급회담을 앞두고 열렸다는 점에서, 2000년 10월 이래 중단된 국교 정상화회담 재개의 돌파구를 마련할 계기가 될지 관심을 모았다. 
◇ 우호적인 분위기=이번 회담은 내용보다도 포장이 두드러졌다. 
일본인 납치의혹을 포함한 행방불명자 조사와 북송 재일동포 일본인 아내의 고향방문 실현이 주된 협의 내용이지만, 이것은 지난 4월 중국 베이징에서 열린 회담의 발표사항과 크게 다를 바 없다. 
애초 이달 중에 실시 예정이었던 일본인 아내의 고향방문 시기와 인원 등을 구체화했다는 정도의 차이다. 
일본 쪽이 가장 큰 비중을 두고 있는 아리모토 게이코 등 8건 11명의 납치의혹 사건 관련자의 안부에 대해서는 여전히 북한이 확실한 언질을 주지 않았다. 
북한 쪽은 일본 대표단을 극진하게 접대하는 등 좋은 회담 분위기를 만들기 위해 적극적인 자세를 보였다. 
이호림 북한쪽 대표단장이 비행장과 회담장 입구에 나가 직접 일본 대표단을 맞이하고 회담 첫날인 18일 저녁 대동강 유람선에서 열린 만찬에는 일본 보도진까지 초대했다. 
행방불명자 문제와 관련해서도 19일 오전 처음으로 조사 담당자와의 면담을 허용했다. 
◇ 전망=북한의 적극적인 자세로 볼 때 25일 열리는 국장급회담을 징검다리로 북-일 국교정상화 교섭이 재개될 가능성이 큰 것으로 전문가들은 내다보고 있다. 
단지 북한 쪽은 일본 쪽이 강한 관심을 갖는 납치의혹 문제는 당장 응하기보다 회담을 진행시키면서 결정적인 양보를 끌어내는 비장의 카드로 사용할 가능성이 높은 것으로 보인다. 
ohtak@hani.co.kr 
북한주민 21명이 어선을 타고 서해 공해를 거쳐 남쪽으로 왔다. 
한국전쟁 때 의용군에 입대해 북쪽으로 갔던 순종식씨 가족들을 중심으로 기관장 가족 등 몇 가족이 어선을 타고 탈북한 것은 충격적이다. 
1987년 김만철씨 일가가 해상탈출에 성공했고, 5년 전에도 비슷한 해상탈출이 있었다. 
이번 탈북이 특히 국민의 관심을 모으는 것은 최근 중국을 통한 탈북러시 사태에 이어 해상탈출이 또하나의 탈북통로로 자리를 잡는 것 아니냐는 점 때문일 것이다. 
남북 장관급 회담이 열리고 북쪽 고위급 인사 116명이 8·15 민족통일 행사를 위해 서울을 방문한 것이 한쪽 측면이라면, 다른 쪽에서 해상 탈북이 벌어진 것은 북한 사회의 이중적 모습을 상징적으로 보여주는 것이다. 
순씨의 경우 남쪽 형제들과 중국에서 만나는 등 그동안 접촉이 있었다고는 하지만, 목숨을 걸고서 탈북을 감행한 데는 북쪽 체제에 대한 절망감이 깔려 있었기 때문일 것이다. 
우리가 인도적 차원에서 이들을 따뜻하게 맞아 남쪽 사회에서 잘 적응할 수 있도록 도와줘야 할 책임이 있다. 
그러나 순씨 가족의 해상 탈북을 놓고 마치 북한체제 붕괴의 서곡이라도 되는 양 부풀리는 것은 사실과 거리가 있어 보인다. 
북한이 총체적 어려움을 겪고 왔고 지금도 어려운 것은 사실이나, 그 사회를 지탱하는 밑기둥들이 뿌리째 흔들리는 상황은 아니라는 게 전문가들의 대체적 분석이다. 
차제에 탈북자들이 크게 늘어날 경우에 대비한 정부의 대책을 재점검하고, 우리 사회의 탈북자들에 대한 인식도 정리할 필요가 있다. 
만일에 탈북자들이 대량으로 넘어오면 우리가 이를 감당하고 적극적으로 수용할 태세가 돼 있는지를 냉정하게 생각해봐야 한다. 
그런 준비가 안 되거나 그리할 마음의 자세가 전혀 없는 상태에서 탈북사태를 놓고 감정적으로 상대방을 폄하하거나 단선적으로 탈북사태를 즐기는 듯한 모습을 보여선 안 될 것이다. 
민주당에서 노무현 대통령 후보의 사퇴를 통한 백지신당 창당을 주장해 온 이인제씨가 그제 이한동 전 총리, 김중권 전 민주당 대표, 조부영 자민련 부총재와 만나 '국민에게 희망을 주는' 독자 신당을 추진하기로 했다고 한다. 
일반론으로 얘기하면 정치인들이 정당을 새로 만들거나 옮기는 것은 그들의 자유다. 
정치인의 신념이라는 것이 영원 불변한 것이 아니고, 상황에 따라 추구하는 정치적 목표나 가치가 달라질 수 있기 때문에 선거철을 맞아 철새 정치인들의 이동이 시작됐다고 무조건 깎아내릴 수는 없을 것이다. 
그러나 정치인이 당을 새로 만들거나 당적을 옮기려 한다면 최소한의 원칙 표명과 명분이 필요하다. 
창당을 한다면 주요 정치적 의제는 무엇이고 그것들을 어떻게 실현시켜 나갈 것인지에 대해 국민이 이해하기 쉽게 설명하지 않으면 안 된다. 
이런 절차를 모두 생략한 채 일단 모이고 보자라고 한다면, '명분 없는 헤쳐모이기'거나 '정치꾼들의 야합'이라는 지적을 피하기 어렵다. 
이번에 자리를 함께한 인사들의 다수는 그동안 정치적 소신을 뚜렷하게 밝히지 않고 짐싸고 풀기를 되풀이했던 전력이 있다. 
또한 소속정당에서 소외돼 있거나 정치적 입지가 빈약하다는 공통점을 안고 있다. 
이런 약점들을 감싸줄 명분을 내놓지 않으면 당을 만들어도 철새정당으로 끝날 가능성이 높다. 
특히 민주당적을 지니고 있는 이인제씨와 김중권씨가 당에서 공식으로 논의되고 있는 방침과는 별도로 외부인사를 만나 제3신당을 추진하기로 합의한 것은 당인으로서의 도리가 아니다. 
이인제씨는 민주당이 어차피 없어질 정당이라 상관 없다고 하지만, 신당 추진을 언론을 향해 공표할 단계에 갔다면 먼저 소속당과의 관계를 말끔히 청산해야 마땅하다. 
그는 다른 정치인들과 달리 경선 불복이라는 멍에를 메고 정치를 하는 숙명을 안고 있다. 
맺고 끊는 것을 사리에 분명하게 해야 국민의 지지를 다시 받는 길이 열릴 수 있다. 
장애인이 지하철역 리프트를 이용하다 추락사한 데 대한 서울시장의 공개사과와 리프트 대신 엘리베이터를 설치할 것을 요구하는 장애인들의 단식농성이 일주일을 넘어섰다. 
그러지 않아도 불편한 자신들의 몸을 던져 '최소한의 이동권 보장'을 부르짖는 이들의 목소리에 서울시는 응답을 않고 있다. 
언론 등 사회의 관심도 극히 미미하다. 
지난해 1월 지하철 4호선 오이도역과 지난 5월 5호선 발산역에서 연이어 리프트를 이용하던 장애인이 떨어져 숨지는 끔찍한 사건이 벌어졌다. 
첨단도시 서울에서 장애인들은 외출을 위해 목숨을 걸어야 하는 비극적 상황이다. 
이들 사건을 계기로 결성된 '장애인 이동권 쟁취를 위한 연대회의'는 서울시와 국가를 상대로 힘겨운 싸움을 계속해 왔다. 
1인 시위, 시청 식당 점거, 광화문 역사 천막 농성에도 아무런 응답을 듣지 못한 이들은 결국 인권위원회 위원장실에서 단식농성을 하기에 이른 것이다. 
장애인이 더불어 살기 위해서는 교육·문화·취업 등 다방면에서 평등이 보장돼야 한다. 
하지만 마음대로 나다닐 수 있는 이동권이야말로 모든 것에 앞선 최우선 과제다. 
대중교통 수단인 지하철만이라도 편하게 이용할 수 있게 해 달라는 것이 이들의 요구다. 
일부 지하철역에 장애인 편의시설 존재를 과시하듯 리프트가 설치되어 있지만, 그것을 이용하기가 얼마나 힘들고 위험할지는 짐작하기 어렵지 않다. 
몇 안 되는 장애인들을 위해 지하철역마다 엘리베이터를 설치하라느냐고 말할 일이 아니다. 
노인·임신부·병약한 사람, 유모차에 아기를 태우고 가는 사람, 어린이를 데리고 외출한 사람, 커다란 짐을 든 사람들이 모두 편하게 이용할 수 있는 시설이다. 
우리 사회는 그만 한 비용을 부담할 힘이 있다고 믿는다. 
서울시는 "농성을 풀기 전엔 대화하지 않겠다"는 식으로 힘겨루기를 할 것이 아니라, 마음을 열고 그들의 절박한 요구를 들어 보아야 한다. 
19일 한나라당과 민주당이 이른바 '병풍'을 둘러싸고 서로 초강경 대응에 나선 것은 12월 대선을 향한 중대 고비가 임박했다는 판단에 따른 것으로 보인다. 
민주당 내부의 신당 논의는 물론 정몽준 의원 등의 '제3신당'까지 가세해 정치권 전체가 요동치고 있는 상황에서, 여론을 선점하는 쪽이 이후 정계개편 과정에서 유리한 고지를 차지할 것이라는 생각 때문이다. 
또 이회창 후보 아들의 병역 비리 의혹에 대한 검찰 조사가 장기화 조짐을 보이기 시작한 것도 정국 대치가 더욱 첨예해진 요인이라는 분석이 나온다. 
특히 한나라당이 이날 민주당 실세들의 부정축재 및 연예인 성상납 의혹을 제기한 것은 이회창 후보에게 적지 않은 손실을 입힌 '병풍 정국'을 벗어나, 부패 공방의 화살을 민주당에 돌리려는 의도로 읽힌다. 
한나라당 김영일 사무총장은 이날 "자유당 정권도 이보다 못하지는 않았다. 
현 정권을 타도하고 대통령을 탄핵해야 한다"는 초강경 발언을 서슴지 않았다. 
한나라당의 초강수는 이른바 '정풍'을 견제하기 위한 목적도 있는 것으로 분석된다. 
한나라당은 이날 보도자료를 통해 대선자금, 재산 국외도피, 주가조작 개입, 연예인 성상납 등에 민주당 실세가 연루돼 있다고 의혹을 제기했다. 
이 가운데 대선자금 관련 의혹은 사실상 현대그룹을 지목한 것으로, 이회창 후보의 지지도를 위협하고 있 는 정몽준 의원을 겨냥한 것이다. 
반면, 민주당은 이회창 후보 아들을 둘러싼 병역 의혹이 정치공방 속에 희석되는 사태를 방지하기 위해 총력을 기울이고 있다. 
'천만인 서명운동'의 형태로 대국민 캠페인을 시작한 것도 이번 기회에 이 후보와 한나라당에 대한 비판 여론을 확산시키려는 의도로 풀이된다. 
당장은 신당 논란 등으로 진통을 겪고 있지만, 정계개편 결과에 상관없이 병풍의 효과를 극대화시켜 놓는 것이 이후 대선 구도에서 유리하게 작용할 것이라는 판단에서다. 
서명운동을 위해 중앙당과 지구당을 총동원하고 온라인 작업까지 병행하기로 한 것도 이 때문이다. 
특히 이날 이낙연 대변인이 1997년 대선 때 병역비리를 이유로 이회창 후보의 사퇴를 주장했던 한나라당 서청원 대표를 향해 "정상적인 판단력을 가진 사람이라면 '범죄' 사실이 드러난 지금 더 크고 당당한 목소리로 이 후보의 사퇴를 촉구해야 한다"고 말한 것은 흥미로운 대목이다. 
이 후보의 지지율 정체로 새롭게 불거질지도 모를 한나라당 내부의 틈새와 분열을 노린 것이다. 
지난 18일 저녁 모임을 열었던 이인제 민주당 의원과 이한동 전 총리 등 이른바 '소 4자연대' 진영은 19일부터 독자 신당 추진에 시동을 걸었다. 
이 의원은 이날 국회 의원회관에서 전·현직 의원들과 만나 "정몽준 의원이 최근 3자대결에서 32%까지 나오고 있으나 이는 5년 전 내가 받았던 수치와 같은 것"이라며 "정 의원이 거대 정당들의 집중포화 속에서 살아나려면 엄호해줄 원내 교섭단체가 필요하다"고 신당 창당의 필요성을 역설한 것으로 전해졌다. 
김중권 민주당 전 대표도 이날 대구에서 영남지역 지구당위원장들과 만나 "제3신당은 지역주의를 극복한 전국 정당을 지향한다"며 신당 참여를 독려했다. 
이런 행보 속에 이들의 서로 다른 속내도 조금씩 드러나고 있다. 
이 의원은 이날 기자들과 만나 "발전된 민주국가는 모두 양당제가 정착됐다"며 "기존의 정당은 그대로 가고, 시대 변화에 맞지 않는 정당은 사라지고 …"라고 말해 신당을 민주당을 대체하는 제2당으로 키우겠다는 의욕을 보였다. 
그는 "국민신당에서의 실패를 되풀이하지 않겠다"는 말도 덧붙였다. 
그러나 이한동 전 총리는 이날 라디오 인터뷰에서 '민주당에서 이탈해 신당에 합류할 의원은 몇명쯤 되나'라는 질문에 "이인제 의원이 잘 알 것 같아 물어봤더니 확실한 말을 못했다"고 대답하는 등 이 의원과는 다른 분위기를 드러냈다. 
한편, 자민련의 유운영 대변인은 이날 4자회동과 관련해 "조부영 부총재가 개인 자격으로 참석한 것일 뿐, 자민련과는 관계없다"고 한발 빼는 모습을 보였다. 
민주당의 신당 추진 작업이 주춤한 가운데 이인제 의원 등 '반 노무현'쪽 인사들의 18일 4자회동에 대해 당내에서 "해당행위"라는 비판이 제기되는 등 갈등이 계속되고 있다. 
특히 '친 노무현' 성향 일부 최고위원들은 당 차원의 신당 추진에 대해 "되지도 않을 것이라면 조기에 매듭짓자"며 '조기종결론'을 본격적으로 제기하기 시작했다. 
한화갑 대표는 19일 최고위원회의에서 "당 문제는 당이 중심돼 해결해야 한다"며 "당원이면 누구든지 화합과 단결을 저해하는 발언을 삼가달라"고 전날 이인제 의원과 김중권 전 대표가 이한동 의원 및 조부영 자민련 부총재 등 당밖 인사들을 만나 독자신당 창당을 논의한 것을 비판했다. 
김태랑 최고위원도 "우리당 인사들이 밖에 나가 신당을 한다느니 누구를 만난다느니 하는 것은 해당행위"라며 "'사기정당' 운운한 안동선 의원은 탈당 처리가 아니라 징계를 해야 하고, 이인제 의원과 김중권 전 대표는 당기위에 회부해야 한다"고 주장했다. 
김 최고위원은 나아가 "통합신당 논의는 쇼에 불과하다"며 "중요한 것은 우리 당이 '탈 디제이'하고 민주당 이름과 로고를 바꾼 뒤 새로운 모습으로 가겠다는 결의를 국민에게 보여주는 것"이라고 신당창당 추진 중단도 주장했다. 
정대철 최고위원도 "우리와 생각이 다르고 정치역정이 다른 사람을 우격다짐으로 해서 뭐가 되겠느냐"며 "되지도 않을 신당 논의에 시간을 허비하기보다는 차라리 조기에 매듭짓자"고 동조했다. 
이에 정균환 최고위원은 "효율적인 신당 추진을 위해 '신당창당기획위원회'와 '당발전특위'를 통합해야 한다"고 제안하는 등 신당을 계속 추진할 것을 주장했다. 
박상천 최고위원도 "정몽준 의원 부인과도 만나는 등 외부세력과의 교섭이 마무리 단계에 와 있다"고 주장했다. 
정몽준 의원(무소속)은 19일 기자들과 만나 '4자연대 신당'에 대해 전날까지 부정적 견해를 내비쳤던 것과 달리 "정치개혁을 위해 누구든 만날 수 있다"며 "만나 보고 추석 전까지 구체적 입장을 밝히겠다"고 말했다. 
정 의원은 이에 앞서 이날 낮 <한국방송> 제1라디오의 '박찬숙입니다'에 출연해서도 이런 방침을 거듭 강조했다. 
다음은 일문일답이다. 
-어제까지만 해도 '내 이름이 4자연대 신당에 오르내리는 것은 일부 정치세력에 의해 순수한 의미가 왜곡될 우려가 있다'며 4자연대에 사실상 부정적인 견해를 나타내지 않았는가? 
=정치개혁과 관련해 누구든 만날 수 있는데, 누구를 만나는 목적이 마치 '4자연대' 추진에 있는 것처럼 비쳐서는 안 된다는 뜻에서 한 말이다. 
'혁명적 정치개혁'이 가장 중요하다. 
-독자 신당 창당은 포기하나? 
=신당 창당에 내가 주도적이어야 한다는 표현이나 독자신당 등의 표현은 적절하지 않다. 
어떻게 하든지 뜻이 같은 사람들이 능동적으로 참여해야 한다. 
원내에 있는 의원들이 뭉쳐서 만드는 것이 가능성은 있다고 보고, 그걸 확인하기 위해 여러 사람을 만나고 있다. 
추석 이전까지는 최종 입장을 밝히겠다. 
-이인제 의원 등 4명이 18일 독자 신당 추진에 합의했는데, 정 의원을 대선 후보로 영입하겠다고 제의하면 응할 것인가? 
=만나 보고 결정하겠다. 
여러가지 대안이 나오고 있다는 보도를 봤는데, 어떤 게 가장 효과적인지에 대해 진지하게 생각하고 있다. 
실제로 그분들을 직접 만나 그들의 의견과 생각이 (내 구상과) 얼마나 같은지 살펴봐야 한다. 
-의견이 같은지 살펴본다는 말은 추대 형식을 염두에 둔 것인가? 
=그것도 생각하고 있다. 
-결국 이번 대선에 출마한다고 생각해도 되나? 
=전보다 훨씬 심각하게 (출마하는 쪽으로) 생각하고 있다. 
오늘 김해 수해지역 방문과 지난 11일 합천 수해지역 방문도 넓은 의미의 대선행보다. 
우리나라 정치가 변해야 한다는 이상을 실천하기 위해 뭐가 좋은 방법인지에 대해 깊게 생각하고 있다. 
한나라당과 민주당이 일주일 넘게 끌어온 총리서리 인사청문특위 구성 협상을 19일 끝냄에 따라 각 당의 인사청문회 준비도 활기를 띨 것으로 보인다. 
또 최근 장대환 총리서리의 재산을 둘러싼 문제들이 점차 불거지기 시작하면서, 애초 국정업무 수행 능력과 정치적 중립성 등에 초점이 맞춰질 것이라던 청문회 전망도 바뀌고 있다. 
한나라당은 청문회 날짜(26·27일)가 다가올수록 철저한 검증을 거듭 다짐하고 있다. 
우선 장 서리의 재산 문제가 간단히 짚고 넘어갈 수준이 아니라는 인식이 당내에 점차 퍼지고 있다. 
언론을 통해 갖가지 의문점이 제기되고 있고, 그동안 당 차원에서 자료를 수집한 결과로도 장상 전 서리 못지않은 의혹이 있다는 것이다. 
당 인사청문특위 관계자는 "솔직히 지난번 쟁점이 된 것은 잘못을 시인하고 사과하면 인준안 부결까지 가지 않아도 될 사안이었지만, 이번엔 재산규모도 큰데다 상속과정, 특혜대출, 경제신문사 사장으로서 주식투자를 한 점 등 검증 결과에 따라 문제가 될 여지가 훨씬 큰 사안들이 잠복해 있다"고 말했다. 
한나라당으로서는 '총리임명동의안을 잇달아 부결시키는 데 대한 부담 때문에 이번엔 적당히 하는 게 아니냐'는 시선도 의식하고 있는 것으로 보인다. 
이에 반해 민주당은 인사청문회에 대한 관심도가 떨어지는 편이다. 
이날 뒤늦게 인사청문특위 간사를 강운태 의원에서 설훈 의원으로 교체했다. 
현재 준비 정도는 언론에 보도되거나 국회에 제출된 자료를 검토하는 수준이라는 게 당 관계자의 설명이다. 
1999년 병역비리 수사 당시 기무사와 헌병대 등이 개입된 병역비리가 은폐됐다는 의혹이 제기된 가운데, 당시 군검찰 일부가 기무·헌병 관련 수사기밀을 누설하고 수사를 방해했다는 관련자 증언이 담긴 녹음 테이프와 녹취록이 공개됐다. 
▶관련기사 15면 
이 녹음 테이프는 한 방송사가 99년 6～7월 당시 국방부 고위 관계자인 ᄇ씨와 군검찰 수사를 받은 군의관 김아무개 소령 등 관련자들을 인터뷰한 것으로, 김대업씨가 29일 언론에 공개했다. 
이에 따라 검찰은 김대업씨로부터 녹음 테이프와 녹취록을 넘겨받아 정확한 내용과 녹음 경위 등을 파악하기로 했으며, 28일 국회 법사위에서 이명현 중령과 류관석 소령이 이정연씨 병역면제 의혹 관련 자료와 기무·헌병 관련 수사자료를 빼돌린 것으로 증언한 병역비리 수사 당시 군 검찰부장 고석 대령을 곧 소환해 조사하기로 했다. 
이 녹취록을 보면, 국방부 고위관계자 ᄇ씨는 "고 부장과 다른 팀들의 갈등의 요체는 우리가 수사를 하면서, 기무 부분을 4월달에 조사하면서 잉태된 건데, 여기서 이야기하면 바로 기무에 다 가고 이런 문제를 가지고 서로 불신의 골이 깊어졌고 …"라고 말한 것으로 돼 있어, 수사기밀 누설과 관련해 군 검찰 내부에서 심각한 갈등이 빚어졌음을 보여주고 있다. 
ᄇ씨는 또 '기관수사를 하면 어렵다는 근거는 뭐냐'는 질문에 "수사보안들이 세고 하니까. 
기관이 뭐 수사 방해, 체크하는 여러 가지 방법이 있지 않겠습니까? 만난 사람도 또 만나고, 또 구속자 가족도 보고 하면 뭘 수사하는지 알겠지요. 
…그건 뭐 고 부장 개인의 명예에 관한 문제니깐 …"이라고 말한 것으로 돼 있다. 
또 군의관 김씨의 녹취록은 "2차 수사 때 고 부장이 '기무 이야기는 하지마라. 
없던 걸로 하겠다'고 했다"며 "처음에는 면책도 가능하니 얘기하라고 해서 1건을 얘기하니까 '기관에 관계된 것 이야기하니까 너 구속시키겠다'고 해서 그 다음부터는 얘기하지 못했다"고 말한 것으로 돼 있다. 
김씨는 또 "기무에 대해서 옛날에 1년에 20건 내지 적으면 15건 이렇게 부탁을 받아왔고 1차 수사 때 사실 이야기 하려고 했는데, 집으로 전화가 와서 '우리 건수는 우리가 다 막아놨으니까 걱정 안해도 된다. 
기무에 관련된 건은 얘기하지 마라'는 협박이 있었다"고 말한 것으로 나타났다. 
이에 대해 ᄇ씨는 "(99년 당시) 방송사 관계자가 당시 나의 허락을 받지 않고 대화내용을 녹음한 것"이라며 "군검찰관들과 고석 대령 사이에 갈등이 있었고, 아랫사람들이 고 대령에 대해 수사기밀 누설 등 의혹을 제기한 일은 있었지만, 나는 사실이 아니라고 생각한다"고 말했다. 
박관용 국회의장이 김정길 법무장관 해임건의안의 한나라당 단독처리를 막지 않겠다는 뜻을 밝혔다. 
박 의장은 29일 오전 국회의장실에서 기자간담회를 열어 "국회법의 기본정신은 타협이지만, 타협이 안 되면 다수결 원칙에 따라야 한다"며 "현행 국회법상 의안처리 시한인 72시간 내에 국회의 다수가 타협점을 찾지 못해 (단독으로) 본회장에 나와서 의사 표명하면 이걸 무시할 권한은 (의장에게) 없다"고 말했다. 
▶관련기사 4면 
박 의장의 이날 발언은 한나라당이 단독으로 국회 본회의에 출석해 김 장관 해임건의안을 표결에 부칠 경우, 국회 사회를 맡아 안건을 처리하겠다는 뜻을 밝힌 것으로 해석된다. 
이에 따라 지난 28일 김정길 법무부 장관 해임건의안을 국회에 제출한 한나라당이 31일 국회 본회의에서 단독처리를 시도하고 민주당은 이를 실력으로 막을 것으로 예상돼 충돌이 불가피할 전망이다. 
이에 앞서 박 의장은 이규택 총무 등 한나라당 총무단을 만나 "두 당 총무간 합의를 요구하되 72시간이 지나도 합의가 안 되면 국회법에 따라 처리할 수밖에 없다"며 "어제 민주당 총무단이 '타협이 안 되어도 절대 본회의 사회를 봐서는 안 된다'고 하길래 '그럴 수는 없다'고 했다"고 밝혔다. 
한나라당이 <문화방송>을 국정감사를 받는 기관에 포함시키기 위해 감사원법 등 개정을 추진하자 <문화방송>이 이를 "대선을 의식한 방송 통제"라며 정면으로 반박하고 나서 파문이 일고 있다. 
▶관련기사 3면 
문화방송은 29일 '국정감사 피감 기관화에 대한 입장'이라는 보도자료를 내어 "한나라당 편파방송대책위원회(위원장 현경대)는 지난 13일 '이회창 후보 병역비리 보도의 공정성을 따질 수 있도록' 문화방송을 국감 대상에 포함시키기로 결정했다"며 "이는 12월 대선 보도에 제약을 가하려는 것"이라고 주장했다. 
문화방송은 또 "한나라당은 이 후보 아들의 병역 보도에 지속적으로 불만 표시와 압력을 가해 왔다"며 "이는 국정감사를 언론보도 통제 목적으로 이용하려는 의도를 방증하는 것이며, 심각한 언론자유 위협"이라고 지적했다. 
문화방송은 이와 관련해 "이정연씨 이름 앞에 '이회창 후보 아들'이라는 수식어를 반복 사용해 이 후보를 흠집내려 한다는 의구심을 지울 수 없다"며 "이런 표현을 자제해달라"는 내용의 지난 27일치 한나라당 공문을 공개했다. 
문화방송 관계자들은 "김홍걸·김홍업씨 사건 때 해당 인물의 얼굴을 화면 처리하거나 '김대중 대통령의 아들'이란 표현을 썼던 바와 같이 이 후보 아들 문제도 동일한 뉴스 제작 원칙을 적용하는 것뿐"이라고 밝혔다. 
이에 대해 한나라당 공정방송특위 위원인 이원창 의원은 "감사원법 개정은 문화방송뿐 아니라 세금이 투입된 52개 정부 재투자기관의 회계와 경영을 감시하기 위한 조처"라고 반박했다. 
이 의원은 또 "국민세금이 투입된 방송이 공정방송을 하지 않는 태도도 국민들에게 알릴 필요가 있다"며 "마치 보도에 대한 불만 때문에 '보복적 성격'이 짙다고 몰아세우는 것은 온당치 않다"고 주장했다. 
한편, 민주당의 '한나라당 언론장악저지 대책위원회'(위원장 이협)는 이날 "문화방송의 피감 기관화 법 개정은 언론자유를 침해하는 결과를 가져오기 때문에 부당하며, 오히려 그동안 실시해온 <한국방송>에 대한 국정감사도 없애야 한다"라고 밝혔다. 
남북은 경제협력추진위원회(경추위) 2차 회의 이틀째인 29일 다음달중 남북 철도·도로 연결 공사 착공하고, 4대 경협 합의서를 연내 이른 시일 안에 발효키로 하고 그 후속 조처를 논의하기 위한 창구를 마련하기로 하는 등 의제의 상당 부분에 의견접근을 이뤄 합의문 작성 작업에 들어간 것으로 전해졌다. 
남북은 이날 오전으로 예정됐던 2차 전체회의를 열지 않고 밤늦게까지 실무대표 접촉을 통해 절충을 계속했다. 
▶관련기사 4면 
경추위 남쪽 대변인인 조명균 통일부 교류협력국장은 브리핑에서 "다음달중 경의선·동해선 철도·도로 연결 공사 착공과 그에 앞서 군사보장조처를 취한다는데 의견접근을 이뤘다"고 밝혔다. 
그는 "임진강 수해방지, 임남(금강산)댐 공동조사 실무접촉, 개성공단 개발과 관련해서도 구체적 일정을 조율하고 있다"라고 덧붙였다. 
남북은 임진강 수해방지실무협의회 2차 회의를 다음달 중순 열기로 하는 한편, 임남댐 공동조사를 위한 금강산 실무접촉 일정도 확정한 것으로 전해졌다. 
또 개성공단 1단계(800만평) 공사 조기 착공과 북쪽의 특구법 제정에 대해 논의하고 이를 위한 실무협의회를 열기로 한 것으로 알려졌다. 
부부의 자산소득을 합산해 과세하도록 하는 현행 소득세법 규정은 헌법에 위배된다는 헌법재판소 결정이 나와 파장이 예상된다. 
헌법재판소 전원재판부(주심 김효종 재판관)는 29일 ᆽ대학병원 의사인 최아무개씨 등이 "부부 자산소득의 합산과세를 규정한 소득세법 61조는 혼인 부부를 일반인들에 비해 차별하는 것"이라며 제기한 위헌심판 사건에서 재판관 9명 전원일치 의견으로 위헌결정을 내렸다. 
이에 따라 부부 모두 이자·배당·부동산임대소득 등 자산소득이 있는 경우 소득이 많은 쪽에게 배우자의 소득까지 합산해 세액을 산정하도록 한 소득세법 제61조는 이날로 효력을 잃어 법개정이 불가피하게 됐다. 또 현재 합산 과세에 대해 불복절차를 진행중이거나, 불복절차 기한이 남은 부부 자산소득자는 세금 환급 뒤 재과세 등 구제조처를 받게 될 것으로 보인다. 
▶관련기사 8면 
재판부는 결정문에서 "납세의무자가 혼인했다는 이유만으로 혼인하지 않은 사람보다 더 많은 조세부담을 지는 것은 헌법이 보장한 평등권을 침해하는 처사"라고 밝혔다. 
재판부는 또 "부부 자산소득 합산과세는 부부가 인위적으로 소득을 분산해 조세를 회피하는 행위를 방지하기 위한 것이지만, 이는 상속세 및 증여세 부과 등을 통해 방지할 수 있다"고 덧붙였다. 
그러나 시민단체 등은 "이번 결정으로 합산과세 제도가 없어지면 이자 및 부동산임대소득 등 불로소득이 많은 일부 상류계층의 편법 세금탈루를 부채질할 수 있다"고 우려를 나타냈다. 
국무총리 서리의 잇따른 국회 인준 부결 사태와 관련해 한나라당은 물론, 민주당에서도 박지원 비서실장 등 청와대 참모진에 대한 문책론이 제기됐다. 
그러나 청와대는 이를 일축하고 있어, 이 문제가 계속 쟁점화할 전망이다. 
▶관련기사 5면 
한화갑 민주당 대표는 29일 상임고문·최고위원 연석회의에서 "이회창 한나라당 후보가 국정혼란을 야기하고 있다"고 한나라당을 비난하면서도 "앞으로는 이런 일이 다시 발생하지 않도록 철저한 검증을 거친 사람을 총리로 지명을 해야 한다"고 청와대 참모 책임론을 우회적으로 제기했다. 
현 정권에서 과학기술부 장관을 지낸 김영환 의원은 자신의 인터넷 홈페지이에 올린 글에서 "비서실장처럼 대통령 가까이에 앉아 있는 분이 이럴 때 비록 억울하더라도 책임지는 자세를 보여줘야 한다"며 박지원 비서실장의 사퇴를 요구했다. 
조선적십자회(북적) 중앙위원회는 29일 4차 남북 적십자회담(9월 4～6일·금강산) 북쪽 대표단 명단을 통보하면서 면회소 설치 등 이산가족 문제의 제도적 해결방안을 논의하자는 남쪽 제의에 동감을 표시했다. 
장재언 북적 위원장은 서영훈 한적 총재 앞으로 보내온 전화통지문에서 "이번 회담에서 쌍방이 면회소 설치 등 흩어진 가족·친척 문제의 근본적이고 제도적인 해결 방도에 합의하자는 귀하의 입장에 동감을 표시한다"라며 "이번 회담의 격과 의의에 부합되게 대표 수를 5명으로 하는 것이 좋겠다"고 밝혔다. 
전국언론노조연맹 산하 전국신문통신노조협의회(의장 이재국)는 29일 낮 서울 중구 태평로 한국언론회관 앞에서 '신문판매시장 정상화 촉구 결의대회'를 열어 "더러운 신문판매전쟁의 주범인 조선·중앙·동아일보의 횡포에 공동으로 대응하겠다"고 밝혔다. 
노조협의회는 "지난해 7월 신문시장 정상화를 내걸고 부활된 신문고시는 신문협회의 자율 시행이란 미명 아래 철저히 짓밟혔으며 신문시장은 썩을 대로 썩어 악취가 진동하고 있다"고 주장했다. 
노조협의회는 "돈과 경품으로 독자를 매수해 신문시장의 독과점 체제를 유지하려는 일부 거대 족벌신문들이 지역신문을 비롯한 취약한 자본력의 군소신문을 고사시키고 있다"며 "약육강식의 살의만이 팽배한 상황에서 어떻게 신문이 민주주의의 최후 보루이자 공기임을 자처할 수 있느냐"고 이런 현실을 방치한 한국신문협회와 공정거래위원회를 규탄했다. 
이어 노조협의회는 △독자의 선택권을 유린하는 불법 판촉전을 추방하고 △신문전쟁의 주범 조선·중앙·동아일보의 횡포에 공동대응하는 내용의 결의문을 채택했다. 
고전 전 서울시장이 시민단체인 반부패국민연대의 신임 회장으로 선임됐다. 
반부패국민연대는 29일 서울 종로구 연지동 기독교회관 2층 강당에서 정기총회를 열어 고 전 시장을 신임 회장으로 선임했다. 
정부는 29일 일부 대형병원의 장기파업 사태와 관련해 긴급 사회장관회의를 열어 노사간 합의가 안되면 공권력을 투입해서라도 병원 업무를 정상화시키겠다고 밝혔다. 
이에 따라 장기 파업중인 병원이 노사합의를 이루지 못할 경우 이번 주말께 병원에 경찰력이 투입될 것으로 예상된다. 
이날 회의를 주재한 이근식 행정자치부 장관은 "5월23일부터 시작된 경희의료원과 강남성모병원 등의 파업사태가 30일로 100일째를 맞는 등 필수공익사업장으로 지정된 8개 대형병원의 파업사태 장기화가 시민들의 불편을 야기하고 환자들의 생명을 위협하고 있다"며 공권력 투입에 앞서 노사간 합의를 마지막으로 종용했다. 
정부는 이날 오후 보건복지부 등 관련 3개 부처의 차관단을 강남성모병원과 경희의료원에 보내 노사합의를 촉구하는 등 정부 방침을 전달했다. 
그러나 각 병원의 노사 양쪽은 연금부담금 문제와 파업기간 중 무노동무임금, 파업주도 간부 사법처리 문제 등을 놓고 맞서고 있어 노사합의가 불투명하다. 
이에 대해 민주노총은 이날 오전 기자회견을 열어 경찰력이 투입되면 대정부 전면투쟁에 돌입하겠다고 밝혔다. 
유덕상 민주노총 위원장 직무대행은 "병원파업이 장기화한 것은 거액 손해배상 청구, 무더기 징계 등 노조를 파괴하려는 경영진의 잘못된 태도 때문인데도 정부가 파업의 모든 책임을 노조에 떠넘기고 있다"며 "만약 경찰력이 투입되면 지난해 대우자동차 사태에 버금가는 전면전을 벌일 것"이라고 말해 이번 사태가 자칫 하반기 노사관계 전반을 극한으로 몰고갈 수 있음을 시사했다. 
서울을 떠나 경기도로 이주하는 인구가 크게 늘고 있다. 
이 때문에 전반적인 수도권 유입 인구도 계속 증가하고 있다. 
통계청이 29일 발표한 '2분기 인구이동 통계조사 결과'를 보면, 서울은 전출(19만5천명)이 전입(15만3천명)보다 4만2천명이나 많아, 시·도별 비교에서 인구 유출 1위로 나타났다. 
반면, 경기도는 전입(22만4천명)이 전출(14만3천명)보다 8만1천명이나 많았다. 
서울을 떠난 인구 가운데 68.8%가 경기도로 옮겨 서울 인구의 경기도 유입 현상이 이어지고 있는 것으로 분석됐다. 
통계청 관계자는 "아직 서울 인구가 경기 인구보다 50만명 가량 많은데, 이런 추세가 이어질 경우 2004년 1분기쯤이면 두 지역의 인구가 역전될 것으로 보인다"고 말했다. 
수도권 전체로 보면, 유입된 인구는 4만1천명으로 1분기보다 3만6천명 줄었으나 지난해 같은기간에 견주어선 1만5천명(55.5%) 늘었다. 
2분기 중 총 이동자는 246만7천명으로 지난해 같은 기간에 견주어 3.5% 늘었고, 총이동률은 5.1%로 0.1%포인트 증가했다. 
시군구 중 경기도 용인시가 2만1117명이 늘면서 전입 초과 1위, 대구 수성구는 4156명이 줄어 전출 초과 1위 지역으로 나타났다. 
오는 10월 말부터 사채업자들은 3천만원 이하 소액 대부에 대해선 연 66%(월 5.5%)를 넘는 이자는 받을 수 없게 된다. 
이를 어길 경우 최고 징역 3년이나 벌금 3천만원의 처벌을 받게 된다. 
또 은행과 카드사 등 모든 금융기관의 연체이자율은 애초 약정한 대출금리의 1.3배 이내로 제한된다. 
재정경제부는 29일 이런 내용의 '대부업의 등록 및 금융이용자보호에 관한법'시행령을 마련해, 10월27일부터 시행하기로 했다. 
▶관련기사 8면 
대부업의 최고이자율은 종업원 50인 미만의 제조·건설·운수업체와 상시근로자 10인 미만의 소기업 등 소규모 법인과 개인을 대상으로 적용되며, 대부액이 3천만원을 넘을 경우 3천만원까지만 최고이자율 제한을 받게 된다. 
등록대상 업자들은 내년 1월27일까지 각 시·도에 등록해야 하며 무등록 상태에서 영업할 경우 최고 징역 5년, 벌금 5천만원의 처벌을 받는다. 
금융기관의 연체이자율은 연 20% 안에서 각 기관이 자유롭게 결정할 수 있으나 20%를 넘을 경우 기존 대출금리의 1.3배를 초과할 수 없도록 했다. 
일본은 지난 25～26일 평양에서 열린 북-일 외무성 국장급 회담에서 북한의 식민지 통치에 대한 사죄와 배상 요구에 대해 서면사죄에 동의했다고 <러시아소리방송>이 28일 보도했다. 
러시아소리방송의 레오니드 크리쳅스키 논평원은 논평을 통해 이번 회담에서 북한의 사죄와 물질적 배상 요구에 대해 일본은 "서면 사죄를 할 것이라고 동의하면서도 배상 요구는 배격했다"고 밝혔다. 
그러나 일본은 물질적 배상 요구를 거부하는 대신 북한이 만족할 만한 '특혜 조건'의 경제적 원조를 제공하겠다는 의사를 표시했다고 크리쳅스키 논평원은 전했다. 
북한과 일본은 지난 26일 회담을 마치면서 1달 안에 '포괄적 타결방식'의 국교정상화를 위한 회담 개최 가능성을 검토한다는 등 6개 항의 공동보도문을 발표했다. 
존 볼턴(54) 미국 국무부 군비통제 및 국제안보담당 차관은 29일 "북한이 국제원자력기구의 핵사찰에 문호를 개방해 한반도 비핵화에 나서는 것이 제네바 합의가 달성하고자 하는 것"이라며 "북한이 이에 신속하게 응하지 않을 경우 제네바 합의가 심각한 의문에 빠지게 될 것"이라고 경고했다. 
볼턴 차관은 한미협회 주최로 서울 힐튼호텔에서 열린 강연회에서 "북한이 원자력기구의 자유로운 핵사찰을 허용하지 않는 한 경수로 완공시점은 늦춰칠 수밖에 없다"며 "미국이 제네바 합의를 영속적으로 지속해야 한다고 하는 사람은 미국에 거의 없다"고 강조했다. 
한나라당은 29일 이해찬 민주당 의원의 '병풍 국회 거론 요청' 발언과 관련해 이회창 대통령 후보 아들 병역 비리 의혹을 수사중인 박영관 서울지검 특수1부장을 공무상 비밀누설 및 선거법 위반 혐의로 대검찰청에 고발했다. 
에스케이가스는 도입비 상승 등의 요인에 따라 9월1일부터 ㎏당 액화석유가스(LPG) 가격을 프로판은 5.4%, 부탄은 3.5% 인상한다고 29일 밝혔다. 
이에 따라 에스케이가스가 충전소에서 판매하는 엘피지 가격은 프로판이 ㎏당 434.00원에서 457.50원으로, 부탄은 675.50원에서 699.00원으로 ㎏당 23.50원씩 올라간다. 
부실경영 책임이 없는 상호신용금고의 임원 및 과점주주 등에게 법인 채무에 대해 연대변제 책임을 지우는 것은 위헌이라는 헌법재판소 결정이 나왔다. 
헌재 전원재판부(주심 하경철 재판관)는 29일 서울지방법원이 ᄒ상호신용금고 임원 이아무개씨 등의 신청을 받아 현행 상호신용금고법 제37조에 대해 제기한 위헌제청 사건에서 재판관 6 대 3의 의견으로 한정위헌 결정을 내렸다. 
재판부는 결정문에서 "이 법률조항은 책임경영을 실현하고 부실경영을 방지해 예금주 등 금고 채권자를 보호하기 위한 것이지만 부실경영에 책임이 없는 임원이나 과점주주에 대해 예외없이 금고 채무의 연대책임을 묻는 것은 재산권 등을 지나치게 침해한 것"이라고 밝혔다. 
그러나 김효종, 김경일, 송인준 재판관은 "과점주주에게 무과실 연대책임을 부과하는 것은 소유와 경영이 분리되지 않고 금고 운영에 과점주주가 지배적 영향력을 미치고 있는 현실에서 예금 채권자를 보호하기 위한 불가결한 조처"라며 반대의견을 냈다. 
삼성, 엘지, 에스케이 등 9개 재벌이 공정거래법상 출자총액한도를 초과해 보유하고 있는 계열사 보유지분 2조9064원어치에 대해 의결권 행사가 금지된다. 
공정거래위원회는 29일 출자총액제한을 받는 9개 재벌, 34개 계열사의 허용 한도를 초과한 출자금액 3조4756억원어치 중 지난 4월1일 이후 해소된 5268억원어치를 제외한 나머지에 대해 이렇게 결정했다고 밝혔다. 
의결권 제한제도는 출자총액제한 대상 기업집단이 비관련업종 등에 순자산의 25%를 넘어 출자할 때 적용되는데, 이번 결정은 지난해 4월 출자총액제한제도가 재도입된 이후 한도초과 지분에 내려진 첫 제재조처다. 
그룹별로는 에스케이그룹이 에스케이(주) 7162억원 등 8개사 1조8748억원으로 60% 이상을 차지했고, 금호(5개사·3458억원), 현대(2개사·2342억원), 두산(2개사·2237억원), 엘지(5개사·1543억원) 차례였다. 
삼성(3개사·60억원), 한화(2개사·39억원) 등은 상대적으로 적었다. 
공정위는 또 지난해 출자초과분을 해소하지 않은 채 지난 4월 이후 계열사에 신규로 출자한 금호와 동부그룹에 대해 신규 출자분 89억원어치의 지분을 60일 안에 매각하도록 했다. 
한나라당과 <문화방송>이 이회창 대통령 후보 아들의 병역비리 의혹 보도를 둘러싸고 정면 충돌 양상으로 치달으면서 대선 정국에 언론자유라는 새로운 쟁점이 떠올랐다. 
사태의 발단은 한나라당이 감사원법을 개정해 문화방송을 국정감사 피감기관으로 삼으려 하면서 비롯됐다. 
문화방송쪽은 경영문제가 아니라 보도 태도를 문제삼아오다 여의치 않자 법 개정을 강행하려는 것은 분명한 '방송 통제'라고 반발하고 있다. 
해당 법이 통과되면 문화방송은 내달 16일부터 실시되는 국정감사를 받게 된다. 
한나라당은 그동안 병역비리 보도에 대해 "불공정 보도"라며 시정을 요구하는 공문을 문화방송에 보낸 것을 비롯해, 여러차례 간부들에게 전화 등으로 이런저런 주문을 해온 것으로 알려졌다. 
이와 관련해 문화방송 관계자들은 "취재원으로부터 보도와 관련한 항의와 정정 요구는 있을 수 있는 일"이라며 "그러나 한나라당의 그것은 도를 넘은 게 문제"라고 주장했다. 
이에 따라 정치뉴스를 담당하는 일부 간부는 한나라당 의원들에게 사신을 보내 '방송제작 관여 중단'을 호소하기도 한 것으로 전해졌다. 
실제 한나라당이 지난 27일 문화방송에 보낸 공문에는 "이정연씨 얼굴을 지속적으로 사용함으로써 범법자 취급을 하는가 하면, 정연씨 이름 앞에 '이회창 후보의 아들'이란 수식어를 반복 사용해 이 후보 흠집내기라는 의구심을 지울 수 없다"는 등 기사의 표현에 대해서까지 구체적으로 간섭하려는 듯한 대목이 등장하고 있다. 
문화방송쪽은 "신판 보도지침의 부활"이란 반응을 보이고 있다. 
이에 대해 한나라당은 "문화방송이 검찰의 흘리기 정보와 김대업의 일방적 주장에 의존해 보도하는 등 방송이 병풍을 주도하는 양상"이라며 "불공정 보도를 시정하자는 공정방송 협조 차원"이라고 반박했다. 
문화방송 쪽은 이와 관련해 지난달 31일부터 8월22일까지 23일간 주요 뉴스를 분석해 한나라당의 방송 모니터 결과와 비교한 자료를 이날 함께 공개했다. 
즉, 이 기간에 검찰수사 속보와 정치권 공방을 합쳐 병역비리 관련 방송 횟수나 뉴스 편집순서 등을 따져볼 때 "문화방송이 특별히 다른 방송에 비해 병역비리 관련 뉴스를 비중있게 다룬 것이 아니다"라고 해명하고 있다. 
문화방송 쪽은 "대통령 아들 홍걸, 홍업씨 관련 보도가 하루 평균 서너 꼭지에 주로 톱이나 세컨드 블록에 배치된 사실과 비교하면 병역비리 뉴스는 국민 관심도에 비해 오히려 홀대받은 편"이라고 반박했다. 
문화방송의 병역비리 관련 보도에 대해 직간접으로 강한 불만을 토로하던 뒤끝에 '국정감사'를 강행하기로 한 정황을 종합해보면 한나라당의 이런 움직임은 '대선을 의식한 방송 길들이기 의도'라는 의심을 살 만하다는 지적을 받고 있다. 
한나라당이 다음달 정기국회 때 통과시킬 방침인 감사원법 개정안과 관련해 문화방송사가 국정감사 대상에 포함되는 것이 과연 법적으로 옳으냐 그르냐를 놓고 논란이 일고 있다. 
우선, 상법상 주식회사인 문화방송사를 국감 대상에 포함시키는 게 적절한지가 논쟁의 초점이다. 
한나라당은 감사원법이 '국가의 출연금을 받은 기관이 재출연하거나 국가의 출자를 받은 기관이 재출자한 기관'은 감사원 감사대상으로 하면서도 '국가의 출연금을 받은 기관이 다시 출자한 경우'는 그 대상에서 제외한 점은 형평에 맞지 않는다는 주장을 펴고 있다. 
형식논리상 같은 수준의 공공성을 지니는데도 차등 대우를 하는 것은 잘못된 입법이라는 것이다. 
그러나 문화방송사 쪽은 상법상 주식회사인 문화방송사에 대해 국감을 하겠다는 것은 헌법 제119조에 명시된 영업의 자유 등 기본권을 침해할 소지가 높다고 항변한다. 
형식적으로는 정부 출연금을 받은 기관의 재출자 기관이지만, 내용에서는 시청료 징수 등 국민의 부담을 전제로 하고 있지도 않고, 더구나 방송 자체를 국정의 작용이라고 볼 수도 없다는 논리다. 
한나라당은 같은 공영방송인 한국방송공사와 형평성을 맞추기 위해서라도 문화방송사를 국감 대상에 포함시켜야 한다는 논리도 펴고 있다. 
이에 대해 문화방송사 쪽은 "한국방송공사는 설립자금의 100%를 국가가 부담하고 국민들의 시청료를 받아 운영하기 때문에 감사원의 회계감사와 국회의 국정감사를 받지만, 문화방송사는 방송문화진흥회가 출자한 상법상의 주식회사인데다 운용재원이 전액 광고매출로 이뤄져 국감 대상이 될 수 없다"고 주장하고 있다. 
또 국회가 방송위원회와 방송문화진흥회를 감사하고, 방송위원회와 방송문화진흥회가 문화방송사를 관리·감독하기 때문에 문화방송사는 이미 국민의 감시를 간접적으로 받고 있다는 것이다. 
그러나 문화방송사 쪽은 이런 쟁점보다 방송 보도에 영향을 끼치려는 한나라당의 속내에 더욱 반발하고 있다. 
한나라당은 "공영방송을 정치권의 영향력 밑에 둠으로써 중립성을 담보할 수 있다"는 주장을 펴지만, 문화방송사 쪽은 "독립적 방송을 위해 설립한 방송문화진흥회의 존재 이유를 부정하고 언론사를 시청자 감시보다 정치권 통제 아래 두려는 기도"라고 비판하고 있다. 
한나라당은 최근 '주간 방송보도 분석'이란 제목 아래 12～19일 방송3사 주요뉴스 분석자료를 내고 "방송 3사가 병역 의혹에 대해 확대보도하고 있다"며 특히 <문화방송> 보도의 문제점을 집중 지적했다. 
이에 문화방송은 29일 '한나라당의 방송보도 모니터에 대한 분석' '병풍 관련 방송 3사 메인뉴스 비교'라는 제목 아래 반박 자료를 냈다. 
◇ 보도 횟수 등=한나라당이 "문화방송 뉴스가 가장 편파적"이라고 주장한 데 대해 문화방송 쪽은 7월31일부터 8월22일까지 23일간 병역비리에 대한 방송 3사 뉴스를 자체 분석한 자료를 내놓았다. 
관련 보도 횟수는 △문화방송 47 △한국방송 54 △에스비에스 39건, 첫째 또는 둘째 기사로 다룬 횟수는 △문화방송 10 △한국방송 8 △에스비에스 12건으로 나타났다고 주장했다. 
문화방송은 또 '김대업씨의 주장을 기정사실처럼 보도하고 있다'는 지적에 대해서는 "김씨가 수사와 관련한 가장 중요한 증인이므로 어쩔 수 없는 측면이 있으며, 김홍걸씨 비리 수사 때 최규선 녹음테이프 내용을 신문들이 전재하고 방송들도 머릿기사로 보도한 사실에 비춰 한나라당 주장은 억지"라고 반박했다. 
◇ 뉴스 제목 논란=한나라당은 "녹음테이프 제출" "병적기록표 공방" 등 검찰 수사내용을 제목으로 부각시켜 새 의혹 제기에 앞장서는 듯한 보도를 했다고 주장했다. 
이에 대해 문화방송 쪽은 "녹음테이프 제출은 방송 3사가 모두 사용한 것으로 객관적 사실 표현이고 '병적기록표 공방'은 '조작' 등의 제목을 붙인 다른 방송사보다 오히려 객관적인 제목이었다"고 반박했다. 
병적기록부의 문제점에 대해서도 '판정 앞서 면제'(8월13일치) 등으로 단정적 제목을 사용했다는 한나라당 주장에 대해 문화방송쪽은 "3사 모두 병적기록표에 허점이 많다는 내용의 제목을 달았다"고 해명했다. 
28일 한나라당의 문화방송 국정감사 추진에 대해 문화방송이 정면반박을 하고 나서는 등 문화방송 내부는 물론이고 언론단체 등도 한목소리로 한나라당의 "방송장악 기도"에 적극 맞서야 한다는 분위기다. 
문화방송 보도국과 시사제작국 기자 200여명이 소속된 기자회(회장 홍수선)는 29일 "다음주 초께 기자총회를 열어 한나라당의 언론자유 침해와 관련한 대응책을 마련할 것"이라고 밝혔다. 
이에 앞서 문화방송 보도국 기자들은 최근 한나라당이 보여온 일련의 '문화방송 압박' 사태와 관련해 삼삼오오 모여 대책을 마련해 왔으며, 회사에 적극대응을 주문해온 것으로 알려졌다. 
기자회는 한나라당과의 '싸움'이 연말 대통령선거 때까지 계속될 가능성이 큰 만큼 내부적으로 한목소리를 내 적극적인 반론을 펴자는 데 공감을 넓혀가고 있다. 
보도국의 한 기자는 "최근 한나라당쪽이 이정연씨 병역비리 의혹과 관련해 보도국 간부들에게 수시로 전화를 걸어 보도내용을 간섭하는가 하면 '협박성' 공문을 보내 보도를 축소하려 해왔다"며, "기자들 가운데는 80년대 보도지침을 방불케 하는 한나라당의 부당한 언론탄압 사실을 국민에게 알리는 등 적극적으로 맞서야 한다는 목소리가 많다"고 전했다. 
노동조합도 이날 성명을 내어 "한나라당이 다수당의 지위를 자당 후보의 비리의혹을 덮는 데 이용하려 하고 있다"며 "법까지 개정하며 보도를 축소하려 하는 것은 분명 한나라당에 숨기고 싶은 것이 있다는 방증"이라고 주장했다. 
노조는 언론단체와 연대해 다음주께 한나라당 당사 항의방문 등 장외집회를 열 계획이다. 
한국방송, 에스비에스, 와이티엔 노동조합은 이날 공동성명에서 "한나라당은 군사정권 적 신보도지침을 철회하라"고 요구했다. 
최민희 민주언론운동시민연합 사무총장은 "문화방송의 공식적인 입장 표명은 거대야당의 횡포에 맞선 언론자유 수호의 자구책"이라고 말했다. 
김동민 언론개혁시민연대 집행위원장은 "대선을 앞둔 시점에서 문화방송을 국감 대상으로 삼겠다는 것은 수단방법을 가리지 않는 정권욕에서 나온 언론 길들이기"라고 주장했다. 
누가 거짓말을 하고 있을까. 
국회 법사위 증언 등을 통해 군검찰관이던 이명현 중령과 류관석 소령, 김현성 판사 등이 진술하고 있는 내용을 종합하면, 이정연씨의 병역비리와 관련한 김도술씨의 간이 진술서를 수사팀장인 고석 대령이 갖고 있었고, 액수도 2천만원으로 기록돼 있었다는 것이다. 
이후 고 대령이 캐비닛을 부수고 수사기록을 가져가 현재 군검찰이 이 기록을 확보하고 있거나 고 대령이 개인적으로 갖고 있을 것이라는 주장이다. 
반면, 고 대령은 이런 증언을 시종 사실이 아니라고 부인하고 있다. 
그러나 고 대령이 기무사에 수사기밀을 누설하고 수사를 방해했다는 관련자 증언이 담긴 녹음 테이프가 공개돼 고 대령의 주장이 거짓일 가능성이 높아졌다. 
이 테이프의 내용으로 미루어 군검찰 수사 당시 검찰관들 사이에 갈등이 생기게 된 이유도 짐작이 간다. 
고 대령은 국회 법사위에서 부하 수사관들이 캐비닛에서 서류를 가져 온 사실은 나중에 알았다고 진술해 이런 사건이 있었음을 간접 시인했다. 
사태가 이 지경에 이르렀는데도 군검찰이 계속 침묵을 지키고 수사기록이 없다는 주장만 되풀이한다면 이는 검찰 수사에 적극 협조하겠다는 국방부의 공언을 이행하기는커녕 조직적으로 저항하는 것으로 볼 수밖에 없다. 
군검찰은 나아가 고 대령의 현행법 위반 사항인 수사방해와 수사기밀 누설 의혹에 대해 수사에 나서야 한다. 
수사팀장이 수사팀의 캐비닛을 부수고 수사기록을 탈취했다는 해괴한 주장의 실체에 대해서도 그 진위를 밝혀야 한다. 
명예를 생명처럼 여겨야 할 군이 조직의 명예를 지키는 길은 구성원의 잘못을 감추는 것이 아니라 진실을 밝혀 잘못이 있다면 이를 도려내는 것이다. 
이정연씨 병역비리 의혹을 둘러싸고 법무장관 해임 건의안이 제출되고 정치권이 격돌하는 상황이 거듭되고 있는 지금, 사태를 더 악화시키지 않기 위해서도 진실이 하루 속히 규명돼야 한다. 
군의 침묵은 더는 금이 아니다. 
총리 임명동의안이 국회에서 잇따라 부결되는 초유의 사태가 벌어졌는데도 청와대는 민심이 어떻게 돌아가는지 헤아려 볼 감각조차 마비된 것 같다. 
박선숙 청와대 대변인이 "국민들에게 죄송한 마음을 금할 수 없다"고 말했지만, 박지원 비서실장을 비롯해 주요 보좌진들이 보이고 있는 자세는 '죄송'과 상당한 거리가 있는 것으로 보인다. 
두 차례의 부결로 검증 작업의 허술함이 분명하게 드러났지만 책임론이 전혀 거론되지 않고 있는 것이 청와대 분위기라고 한다. 
한 고위 관계자는 대통령이 지명한 총리를 다수당이 반대한 것일 뿐, 책임을 따질 상황이 아니라고 말했다. 
민주당의 태도도 청와대와 별로 다르지 않다. 
청와대가 총리 후보들의 검증을 어떻게 했기에 이런 사태를 초래했느냐고 자성하는 소리가 없는 것은 아니지만, 한나라당에 모든 책임을 덮어씌우려는 분위기가 압도적이다. 
민주당은 인준 부결에 대해 당리당략에 눈이 어두워 국정혼란과 대외 신인도 추락도 마다지 않는 한나라당이 국회를 처참하게 짓밟은 '폭거'로 몰아갔다. 
우리는 청와대와 민주당의 이런 시국인식에 중대한 결함이 있다고 본다. 
물론 한나라당이 당론으로 장대환씨 총리 인준에 반대한 데는 그 나름의 정략적 고려가 작용했을 것이다. 
민주당의 당론 결정과정에 정략이 끼어들지 않았다고 말하기도 어렵다. 
그러나 국민 처지에서 볼 때 중요한 것은 직업 정치인들의 잔꾀가 아니라 사태의 본질이 무엇이냐는 것이다. 
정치인이나 고위 관료들의 비리에 염증이 난 국민들은 공직자에 대해 엄격한 도덕적 잣대를 적용하기를 원한다. 
장상씨나 장대환씨가 인사청문회 제도가 본격적으로 도입되기 전에 총리로 지명됐더라면 아마도 거부되지 않았을 터이지만, 이제 시대가 바뀐 것이다. 
청와대와 민주당이 이런 큰 변화를 체감하지 못하고 엉뚱한 소리만 한다면 정말 국정혼란이 오게 된다. 
그것을 막는 길은 책임질 사람이 빨리 매듭을 짓는 것이다. 
조세의 기본 원칙은 납세자의 능력에 걸맞게 세금을 물리는 것이다. 
재산이나 소득이 많은 사람한테는 세금을 더 거두고 그렇지 않은 사람한테는 적게 거두는 것이다. 
하지만 이런 원칙이 현실에서 꼭 그대로 실현되는 것은 아니다. 
사회세력들 사이의 역학관계에 따라 영향을 받기 때문이다. 
그럼에도 '능력에 맞는 부담'이란 조세 원칙과 현실의 거리가 가까울수록 살기 좋은 나라의 요건을 갖췄다고 할 수 있다. 
그렇다면 우리나라는 어떨까. 
정부가 내놓은 '세제 개편안'을 보면 여전히 한참 멀었다는 생각을 떨칠 수 없다. 
물론, 정부가 '능력에 맞는 세금'을 위해 노력하지 않는 것은 아니다. 
미흡하긴 하지만 지난 몇해 중산층과 서민층 생활안정 등의 명목으로 세제개편을 했다. 
이번에도 그런 쪽으로 해석할 만한 대목이 없지 않다. 
비상장 기업이 상장했을 때 생기는 시세차익에 대한 과세를 강화하고 증여·상속 등과 관련해 유형별 포괄주의를 확대해서 적용하기로 한 것을 들 수 있다. 
공적자금을 상환하기 위해 조세감면 규모(8300억원)를 줄이면서 그 대상을 기업(7000억원)과 이자소득자 등(1300억원)으로 잡은 것도 일단 평가할 만하다. 
하지만 이런 정도로는 너무 미흡하다. 
아이엠에프 관리체제 이후 빈부격차가 심해졌다는 점을 감안하면 더욱 그렇다. 
지금과 같은 조세체계를 그대로 두어서는 안 된다. 
세부담이 계층별로 공평해질 수 있도록 근본적인 개혁이 필요하다. 
우선 재산세제가 이름값을 하도록 해야 한다. 
변칙·불법 증여와 상속을 막을 수 있도록 유형별 포괄주의 체제를 전면적 포괄주의 체제로 바꿔나가야 한다. 
소득세제도 마찬가지다. 
부동산 보유과세도 강화해야 한다. 
고소득 전문직과 자영업자들의 세원 발굴 확대 등도 빼놓을 수 없다. 
또한 공적자금 상환 대책을 서둘러야 한다. 
조세감면 등으로는 한계가 있는 만큼 고통분담과 부실책임에 상응하는 추가 대책이 나와야 한다. 
제2차 경제협력추진위원회(경추위) 둘쨋날인 29일, 남북은 경의선·동해선 도로 철도 착공 시기에 대해 의견을 접근시킨 첫날의 협의결과를 토대로 개성공단 임진강 수방대책 등 다른 의제들에 대한 협의 및 후속조처 마련에 노력을 기울였다. 
이에 따라 양쪽은 한차례 열린 바 있는 전력협력·임진강 수해방지 등 2개 실무협의회를 재가동하고 철도·도로 및 개성공단 실무협의회를 새로 구성하는 문제에 대해 집중 논의한 것으로 알려졌다. 
◇ 임진강 수해방지 사업=남북이 모두 물난리를 겪고 있어 양쪽 모두 필요성을 절감하는 분야다. 
남북정상회담 때 임진강 수해 문제에 공동 대처하자고 합의한 뒤, 지난해 2월 평양에서 1차 실무협의회까지 개최했으나 그 뒤 진전이 없는 상태다. 
북한은 현재 연천 북쪽에 높이 10미터, 저수량 3천만t 수준의 소수력발전댐인 4월5일댐 1,2호기를 가동 중이지만, '보(저수지)' 수준이어서 홍수조절 능력이 없다. 
1차 실무협의회에서 임진강 유역의 강우량 기록과 수위 등 수문자료를 교환하고 공동조사단을 구성하자는 합의는 했으나, 시기를 확정하지 못했다. 
이번에는 공동조사 시기와 조사지역·범위 등에 대해 구체적인 합의가 있을 것으로 보인다. 
◇ 개성공단 건설=남쪽은 기업활동을 제도적으로 보장할 수 있는 경제특구 특별법을 제정해야 한다는 입장이고, 북쪽도 이번 회담에서 긍정적인 답을 내놓은 것으로 전해지고 있다. 
그러나 북쪽은 이에 더해 공단 인프라 구축을 위한 전력지원 문제를 거론한 것으로 보인다. 
남쪽은 전력문제를 후속 실무협의회로 이 문제를 넘기려 하는 것으로 알려졌다. 
이를 새로 구성할 개성공단 관련 실무협의회에서 논의할지 또는 포괄적인 전력협력 문제로 보고 전력협력실무협의회에서 다룰지는 조정이 필요하다. 
◇ 남은 과제들=경의선·동해선 도로·철도공사와 관련된 문제를 제외하면, 금강산댐 공동조사 문제의 경우 이미 9월 중순 실무접촉을 하기로 한 만큼 구체적인 접촉일자를 합의하면 된다. 
또 양쪽이 가서명한 투자보장·이중과세방지 등의 4대 경협합의서는 비준·발효 등의 내부 절차를 위해 시기를 조율하는 일이 남아 있다. 
청와대가 장대환 전 총리서리의 도중하차에 따라 후임 인선작업에 들어갔다. 
그러나, 두 차례나 국회서 인준이 거부된 터라 후임 인선 작업도 난항이 예상된다. 
박선숙 청와대 대변인은 29일 후임 총리 후보 지명과 관련해 "아직 뭐라 말하기 어렵다"며 "국정을 안정적으로 이끌어가기 위해 최선을 다할 것이며, 가능한 오래 걸리지 않도록 노력할 것"이라고 밝혔다. 
시간이 걸릴 수 있다는 뜻을 에둘러 표현한 셈이다. 
실제 청와대 관계자들은 "두 차례의 청문회에서 총리서리들이 한결같이 깊은 상처를 입는 것을 지켜본 뒤여서 총리 후보로 나설 인사가 많지 않을 것"이라고 고민을 토로하고 있다. 
이처럼 총리 공석상태가 장기화 될 가능성이 높아지자 정치권에선 다시 총리직무대행 임명 필요성을 둘러싼 논란이 벌어지고 있다. 
한나라당은 국정공백을 없애기 위해 당장 총리직무대행을 임명하라고 주장하고 나섰다. 
그러나, 청와대는 장상 전 총리서리 '낙마' 뒤 법제처가 내놓은 정부조직법 22조(국무총리 직무대행) 규정의 유권해석 때문에 직무대행 체제는 법논리상 불가능하다는 태도를 고수하고 있다. 
청와대의 한 관계자는 "정부조직법 22조에 따르면 현직 총리가 '사고'나 탄핵 등으로 직무를 수행할 수 없을 때만 직무대행이 가능하다"며 "총리 지명자가 국회 동의를 받지 못했을 때는 정부조직법에 규정된 경제부총리의 직무대행 체제는 불가능하다"고 설명했다. 
청와대쪽은 특히 한나라당을 겨냥해 "법해석상 문제가 있기 때문에 정부조직법 개정안을 제출하겠다고 발표해놓고는 아직까지 아무런 조처도 취하지 않은채 정치공세만 펼치고 있다"고 반박했다. 
이번에도 총리서리를 임명하겠다는 뜻이다. 
그러나, 청와대 한쪽에서조차 정부조직법에 규정된 총리의 '사고' 범위를 넓게 해석하면 직무대행 임명도 가능하지 않겠느냐는 지적도 나오고 있다. 
김정길 법무부장관 해임건의안 처리를 놓고 한나라당과 민주당이 '정면충돌' 양상으로 치닫고 있다. 
박관용 국회의장이 29일 한나라당이 단독국회를 열더라도 사회를 볼 뜻을 사실상 밝힘에 따라, 두 당의 대립이 물리적 충돌로 번질 가능성도 높아졌다. 
현재로선 한나라당이 김 장관의 해임건의안 처리 일정을 거침없이 몰아붙일 가능성이 커 보인다. 
그동안 박 의장의 사회 거부 가능성을 우려해왔으나, 이날 발언으로 제1당이라는 수적 우세에 '절차적 정당성'이라는 날개까지 단 셈이 됐다. 총리인준안 부결에 대한 여론의 호의적 반응도 해임건의안 강행 처리에 대한 자신감을 심어준 것으로 보인다. 
서청원 대표가 이날 "해임건의안에 대해 정략적으로 접근하지 않겠다"고 밝힌 것도 강행처리하겠다는 뜻으로 풀이된다. 
이규택 총무도 30일 오후 국회본회의 소집을 국회의장에 요구하는 한편, 해임건의안 처리시한인 31일 오후까지 소속 의원들의 '서울 상주령'을 전달하는 등 총력동원 태세에 들어갔다. 
그러나, 민주당은 한나라당이 단독처리를 시도할 경우 실력 저지도 마다하지 않겠다는 태도를 보이고 있다. 
민주당은 이날 최고위원·상임고문 연석회의, 확대 원내대책회의, 의원총회를 잇따라 열고 실력저지를 위한 전략전술을 짰다. 
소속 의원 112명은 사회권 원천 저지조, 본회의장 투표행위 저지조 등 8개조로 나뉘어졌고, 의장공관·의장실·본회의장·예결위회의장 등에 집중적으로 배치될 계획이다. 
원내총무실에서는 만약의 사태에 대비해 밤샘농성에 쓰일 모포와 생수 등을 준비하기도 했다. 
민주당은 해임안 처리 마감시한까지 아예 회의 자체를 못열도록 해 해임안을 자동폐기시키겠다는 전략이다. 
지난 3월 국회법이 개정돼 의장이 의장석에서만 사회를 보도록 돼있는데다, 해임건의안 투표에 30～40분 이상 걸린다는 점에서 민주당이 '실력저지'할 경우 단독 처리는 무산될 가능성이 크다. 
그러나, 민주당 한쪽에서는 이런 '실력 저지' 준비행위 자체가 한나라당의 '무리수 유도작전'에 말려드는 게 아니냐는 우려도 하고 있다. 
잇따른 국무총리 인준 부결과 관련해 박지원 청와대 비서실장의 문책론이 거세지고 있다. 
한나라당에서 시작된 책임론 제기는 민주당에서도 점차 힘을 얻고 있는 추세다. 
문책론의 핵심은 두차례나 총리 인준이 부결돼 50여일간 총리부재 사태가 계속되고 있는 만큼, 누군가 이에 대한 정치적 책임을 져야 하지 않느냐는 것이다. 
여기에 장상·장대환 두 총리서리의 발탁을 박지원 실장이 주도했으리란 관측이 그의 책임론을 부채질한다. 
특히 이번 장대환 서리 발탁은 박 실장의 작품일 것으로, 정치권뿐 아니라 많은 청와대 관계자들은 보고 있다. 
장대환 서리 발탁 직후 "검증을 완료했고 하자가 없다"고 했던 박 실장의 말도 '족쇄'가 됐다. 
그러나 김 대통령이 이번 사태의 책임을 물어 박 실장을 문책할 가능성은 현재로선 거의 없어 보인다. 
청와대의 한 고위관계자는 "총리 인준안 부결은 대통령이 지명한 사람을 국회 다수당이 거부한 것일 뿐"이라며 "누구 책임을 따질 사안이 아니다"라고 잘라말했다. 
책임이 한나라당에 있지, 박 실장에 있는 건 아니라는 논리다. 
청와대 내엔 박 실장의 보좌스타일을 문제삼는 목소리도 있지만, "가뜩이나 국정 장악력이 떨어진 마당에 박 실장마저 나가면 대통령은 외로운 '뒷방 할아버지'꼴이 될 것"이라는 분위기가 여전히 강하다. 
그러나 이런 논리는 역으로 김 대통령이 박 실장에 너무 의존해 중요한 인사 판단을 그르치고 있다는 비판을 받기에 충분하다. 
여론이 청와대와 박 실장에 극히 부정적인 이유도 여기에 있다. 
장대환 총리서리에 대한 국회 인준이 부결됨에 따라 청와대와 국회의 고위공직자 검증 시스템에 따가운 시선이 쏟아지고 있다. 
청와대의 공직후보자 선정과정과 국회 인사청문회 제도의 문제점은 무엇이고 어떻게 고쳐야 하는지를 미국 제도와 비교해 살펴본다. 
김대중 대통령이 임기를 6개월도 채 남겨놓지 않은 상태에서 '인사 위기'를 맞아 휘청거리고 있다. 
한달 사이에 두 명의 총리서리가 국회 인사청문회를 통과하지 못해 서리 꼬리도 떼지 못하고 잇따라 '낙마'했기 때문이다. 
임기말 불명예스런 기록을 남겼을 뿐만 아니라 공직사회의 불안을 가중시키며 국정공백의 장기화 우려까지 낳고 있다. 
청와대 쪽에서는 원내 과반 의석을 차지하고 있는 한나라당의 '입맛'에 맞지 않으면 국회 통과가 쉽지 않다는 불만도 표시하고 있다. 
물론 원내 세력분포로 볼 때 청와대는 소수정권의 한계를 지닌 '약자'일 수밖에 없다. 
그러나 가장 근본적인 문제는 여론으로부터도 동의를 이끌어내지 못하는 사전 검증시스템의 '오작동'에 있다는 지적이 많다. 
'인사 사고'를 일으키는 검증시스템의 첫번째 문제는 철저하지 못한 검증이다. 
장상 전 총리서리 때 곤욕을 치른 청와대 쪽은 "이번 장대환 총리서리는 철저히 검증해 문제가 없는 것으로 확인했다"며 자신감이 넘쳤다. 
그러나 위장전입, 부동산 투기의혹, 회사 자금의 불투명한 처리 등 곳곳에서 명쾌하게 설명되지 않는 문제점들이 드러났다. 
이에 대해 청와대 고위 관계자는 "50～60대 세대 가운데 그 정도의 '하자'가 없는 사람이 과연 몇명이나 되겠는가"라고 궁색한 해명을 했다. 
그러나 자세히 들여다보면 대통령이나 보좌진들의 잘못된 인식이 빚어낸 '인재'의 흔적들이 나타난다. 
청와대 주장대로라면 철저한 검증을 했으며, 일부 흠이 발견되기는 했지만 문제될 것이 없다고 판단했다는 것이다. 
하지만 그 흠결에 대해 시민·사회단체들은 총리로서 '부적합' 판정을 내려 청와대와 정면 충돌하는 양상을 빚었다. 
이와 관련해 청와대 한쪽에서는 임명을 전제로 끼워 맞추기식 검증을 한 잘못이라는 비판이 나오기도 한다. 
폐쇄된 시스템 안에서 이뤄진 자체 검증에 원인이 있다는 지적도 있다. 
다시 말해 '깜짝 인사'의 한계를 드러냈다는 얘기다. 
대표적인 예가 지난해 안동수 법무부 장관 '인사 파문'이다. 
당시 안 장관은 하마평에 전혀 오르내리지도 않을 만큼 의외의 인물로 꼽혔다. 
민정수석실조차 임명 전날 밤 9시께야 통보를 받았던 것으로 알려졌다. 
뒤늦게 통보받은 민정 수석실은 사실상 사전검증 작업을 '서류 검증' 정도에 그칠 수밖에 없었던 것으로 전해졌다. 
이와 관련해 '인사 사고'의 악순환을 막기 위해 다각적이고 정밀한 사전검증의 절차와 방법들을 체계화해야 한다는 목소리가 높아지고 있다. 
무엇보다 청문회에 앞서 충분한 시간을 갖고 사전검증을 철저히 해야 한다는 지적이다. 
극도의 보안속에 폐쇄적 검증만 거친 뒤 공직후보자를 지명했을 경우 청문회가 개인 사생활 검증 쪽으로 흐르기 쉽다는 것이다. 
실제로 두차례의 청문회는 국정수행 능력 검증이라기보다는 개인의 도덕성과 사생활 비리문제에 초점이 맞춰진 감이 없지 않다. 
또한 청와대 민정수석실에서 활용하는 '존안자료' 의존에서 벗어나 개방형 검증시스템을 작동시켜야 한다는 주장도 있다. 
아예 인사청문회 대상을 늘려 고위 공직자 예비후보군을 확보해야 한다는 주장이다. 
경희대 김민전 교수(국제지역학부)는 "차관급부터 청문회 등을 통해 검증하면 검증 누적효과로 고위 공직자 인재풀이 형성된다"고 말했다. 
■미국의 인사청문회 
콜린 파월 미국 국무장관이 대북정책 전면 재검토와 김정일 북한 국방위원장에 대한 자신의 부정적 인식을 밝힌 것은 지난해 상원의 인사청문회에서였다. 
또 도널드 럼스펠드 국방장관이 군 개혁에 대한 대강의 방침을 밝힌 것도 이 청문회에서였다. 
미국의 인사청문회 제도는 대통령의 인사권 남용을 견제하고 정부 고위직에 기용될 인사의 자질과 도덕성 검증을 목적으로 한다는 점에서 그 기본취지가 한국과 다를 바 없다. 
하지만 청문회는 예외없이 해당 인사의 부서운영 청사진과 정책 등 업무수행 능력에 초점이 맞춰진다. 
한국처럼 위법 또는 불법행위 여부 등 법적 사실관계를 놓고 논란을 벌이거나 도덕성 시비로 일관하는 경우는 찾아보기 어렵다. 
불법행위는 물론 도덕성에 문제가 있는 인물이 청문회에까지 가는 사례가 거의 없기 때문이다. 
지난해 초 조지 부시 행정부 출범 직후 노동장관에 내정됐다 불법이민자를 가정부로 고용한 사실이 드러나 스스로 지명을 철회한 린다 샤베스가 가까운 예다. 
그 결과 각료 가운데 청문회에서 인준이 거부된 사례는 200년 역사에서 12명에 불과하다. 
이렇게 미국의 인사청문회 제도는 오랜 역사 외에 대상 공직자의 범위와 청문회 운영 및 내용 등에서 한국과는 차이가 크다. 
결정적 차이는 대통령의 인선 단계에서부터 철저한 사전검증 및 의회 지도자들과의 협의를 거친다는 점이다. 
이에 따라 많은 경우 청문회는 요식행위에 그친다. 
의회는 특히 장관 인선은 대통령의 고유권한이라는 인식을 갖고 있어 비교적 쉽게 인준한다. 
대법관 등 법관 임명의 경우 이념과 성향 등을 철저히 따지는 것과는 대조적이다. 
대통령은 당선되면 곧바로 자신이 임명할 고위직에 대해 학력·경력·병력·재산·납세·사생활 등 각종 사안에 대한 신상조사를 연방수사국(FBI)에 의뢰한다. 
의뢰는 충분한 조사가 가능하도록 보통 인선 한달 전에 하며 인사 발표 전에 의회 지도자와 관련 압력단체 등의 의견도 수렴한다. 
공식발표 뒤라도 법적·도덕적 흠이 발견되면 거의 예외없이 내정을 철회한다. 
대통령이 인준을 요청해 상원이 그 절차를 끝마치기까지 걸리는 기간은 평균 두 달이 넘는데 이 기간 동안 흠이 드러나는 인사는 청문회 전에 스스로 물러나도록 조정된다. 
인준청문회 대상은 장관과 부장관·차관·차관보 외에 각급 독립기관 및 산하기관장과 대사, 군장성, 연방 법관과 검사 등이 해당되며 행정부 고위직만 500여개에 이른다. 
워싱턴/윤국한 특파원 gookhan@hani.co.kr 
■무엇을 바꿔야 하나 
최근 두차례의 국무총리 인사청문회는 각종 의혹을 제기하는 데는 성공했지만 의혹의 실체를 밝히는 데는 실패한 청문회였다. 
장대환 전 서리 인사청문회에서는 실정법의 경계를 넘나든 숱한 의혹이 제기됐지만, 정작 속시원히 위법 여부의 결론이 난 사안은 위장전입 등 당사자가 시인한 일부 내용밖엔 없었다. 
인사청문회가 객관적인 사실을 입증해 국민에게 판단 근거로 제공하려면 제도적 보완이 필요하다는 지적이다. 
우선 현행법은 임명동의안이 국회에 제출된 뒤 15일 안에 청문회를 마치도록 하고 있어 준비기간이 너무 짧고, 정부의 자료제출 거부에 대한 제재수단이 없다. 
겨우 정부에 요청한 자료나 받아보기에 빠듯한 기간인데다, 정작 필요한 자료는 제출이 거부되거나 청문회가 임박해 제출되는 바람에 충분한 분석과 추가자료 요청이 힘든 상황이다. 
임명동의안이 지난 13일 제출됐음에도 19일에야 청문특위 구성에 합의해 일주일을 허비한 정치권의 무성의도 시간부족의 한 이유였다. 
단 이틀 동안만 진행되는 청문회로는 청문회 현장에서 제기된 의문점을 풀기에도 역부족이다. 
이번에도 △이사회 회의록에 막도장이 사용된 연유 △건물 임대수입 축소신고로 소득세를 탈루한 의혹 △건물을 산 가격보다 싸게 되판 의문점 등 막판에 형성된 쟁점들은 실체 규명이 어렵지 않은데도 의혹 차원에서 덮이고 말았다. 
참여연대와 경실련 등 시민단체에서는 효율적인 조사를 위해 중립적인 민간 전문가가 참여해, 법률·세무 등 전문분야에서 청문특위를 돕도록 하자는 제안도 하고 있다. 
이번 청문회는 고위공직자의 도덕성을 재는 엄격한 기준을 마련했다는 점에서 성공한 반면, 국정수행 능력과 자질 등 나머지 문제는 도외시한 반쪽짜리 청문회였다는 지적도 나오고 있다. 
이는 사전검증 시스템 강화가 전제되는 문제이기도 하다. 
이런 지적들은 2000년 이한동 전 총리 청문회 때부터 나왔지만 여전히 정치권의 관심밖에 있다. 
현재 국회에는 새 정부 출범 때 국정공백을 막기 위해 대통령 당선자가 총리 후보자를 미리 지명해 청문회를 거치게 하는 내용의 인사청문회 개정안(한나라당 의원 21명) 한건만 제출돼 있다. 
