무릇 사물이나 사회현상을 이해할 때 앞뒤 맥락을 무시하고 나타난 현상에만 매몰되다 보면 전체 흐름을 놓치는 수가 많다. 
더욱이 정치와 같이 미묘하고 복잡하게 얽힌 사안일수록 전체를 두루 아울러 보는 시각이 필요하다. 
최근 날치기 정국과 끝없이 이어지는 여야 대치를 보면서 느끼는 국민의 답답함과 절망감, 정치권에 대한 불신과 혐오는 이런 총체적 시각의 접근을 필요로 한다. 
과연 정치의 본령은 무엇인가. 
여야가 정쟁과 대결을 벌이면서 자신의 뜻을 관철시키려 하는 권력의지일 뿐인가. 
정치가 상반되는 이해관계 조정을 통해 공동 이익을 찾아냄으로써 국민의 아픈 곳을 감싸주지는 못하더라도, 최소한 국민을 짜증나게 하는 일만은 피해야 할 것이 아닌가. 
국회에서 연 사흘 벌어진 법안 무더기 변칙통과 사태는 국민의 지탄과 조소를 자아내기에 충분하다. 
엊그제까지 야당이었던 여당은 다수의 힘을 이용해 날치기 법안 처리에 앞장서고, 여당이었던 야당은 육탄저지와 농성 등 구태를 답습하고 있다. 
과거 여야의 간판만 바꾸어 달았을 뿐 행태는 그대로라는 비아냥이 나온다. 
한쪽에서는 정치안정과 개혁추진을 위해 원내 과반수가 필요하다며 야당 의원들을 무차별 영입하더니 기껏 한다는 것이 날치기 처리냐고 목소리를 높인다. 
또 한쪽에서는 국민의 바람이나 시급한 민생은 아랑곳 않고 사사건건 발목을 잡는 것이 과연 야당이 할 일이냐고 나무란다. 
그러다 보니 정치권을 싸잡아 비난하게 되고 정치 무용론으로까지 발전한다. 
이유야 어찌됐든 국회가 파행을 겪고 정국이 대치상황을 벗어나지 못하는 일차적 책임은 국정을 책임진 집권당이 져야 한다. 
야당을 대화로 이끌어내는 정치력이 부족하다는 비판을 받아야 한다. 
민주주의를 앞세운 국민의 정부가 연 사흘 날치기 기록을 세운 것은 부끄러운 일이다. 
설사 민생이 시급했고 통과된 법안 가운데 개혁적인 것이 많다 하더라도 그 효과가 반감될 수밖에 없다. 
한나라당이 정치사찰을 입증하겠다고 법을 어겨가며 국회 529호실에 난입한 것과 논리상 크게 다를 바 없다. 
사태가 이에 이르도록 빌미를 제공한 한나라당의 잘못도 크다. 
529호실 사건과 법안 심의를 연계한 것은 잘못이다. 
'정치사찰'의 문제점을 따질 것은 엄히 따지되 법안심의는? 그것대로 진행했어야 명분이 선다. 
정권교체 후 국정에 협조한 적이 없다는 비판도 되새겨볼 일이다. 
이러한 결과는 결국 우리 정치 지도자들에 대한 실망으로 이어진다. 
정치 지도자의 철학 빈곤과 비전 결여는 그러한 지도자를 가질 수밖에 없다는 자괴감으로 모두를 허탈하게 만든다. 
이는 누구를 위해서도 바람직하지 않다. 
정치권의 맹성과 이성 회복이 요청된다. 
지난해 의정부에서 이순호라는 변호사가 그 지역 사건들을 거의 싹쓸이하면서 판사들과 불미한 연결을 가진 사건이 터져 많은 시민들의 분노를 샀다. 
현직 판사들이 징계를 받는가 하면, 이런 일의 재발을 막기 위한 각계의 논의가 무성했다. 
대법원장을 포함한 법조의 우두머리들도 아주 단호한 태도를 보였다. 
그러나 그때 대다수의 시민들은 "또 수선만 피우다 말겠거니" 하는 불신의 눈초리를 보냈다. 
시민들의 판단이 옳았다. 
불과 몇달만에 대전에서 의정부보다 훨씬 규모가 크고 내용의 신빙성도 상당히 높은 비리고발이 튀어나왔기 때문이다. 
부장검사 출신 이모 변호사의 전 사무장이 언론에 공개한 '사건수임비 장부'를 보면 억장이 무너진다. 
이 장부에는 이변호사가 최근 5년 동안 사건을 소개받은 법원과 검찰의 전현직 간부와 일반직원 그리고 경찰관 등 200여명의 명단이 적혀 있다. 
뿐만 아니라 이변호사는 이들에게 민형사사건의 알선료로 수십만원에서 수백만원씩 주었는데, 그 내용이 날짜까지 상세히 기록돼 있다. 
의정부 사건이 터졌을 때 뜻있는 이들은 이 사건을 법조에 뿌리내린 고질적인 풍토병으로 규정하고 근본대책을 세울 것을 촉구한 바 있다. 
그때 일부 법조인들은 빙산의 일각이라는 사회각계의 진단에 동의하지 않으려 했다. 
그러나 지금 다시 똑같은 사건이 터져 그 추론이 옳다는 점을 보여준다. 
법률전문지식을 소수가 독점한 덕으로 사회의 지배계급으로 행세하는 것이 분명한데, 때로는 최소한의 공적 윤리마저 내팽개치는 변호사가 있으니 사회의 지탄이 크다. 
브로커를 고용해 고액의 알선료를 지불하자면 시민들은 자연 고액의 선임료를 내야한다. 
그러나 여기에 그치지 않고 법조비리는 공정한 재판이 의심받는 사태를 몰아올 수 있어 더욱 문제인 것이다. 
의정부 사건이 터진 뒤 법무부와 법조계에서는 대책을 세워 변호사법 개정안을 마련한 바 있다. 
변호사가 브로커를 통해 사건을 맡은 경우에는 형사처벌하도록 새 조항을 만든 것을 비롯해, 상습비리 변호사에게는 법조계에서 영구히 추방하는 조항도 신설했다. 
또 변호사에게 사건을 알선하는 법원·검찰 공무원들도 징계하도록 법을 고쳤다. 
변호사법 개정안은 아직 국회에서 통과되지 못했는데, 개혁작업이 언제나 지지부진하는 현실에 때로는 큰 좌절감을 느낀다. 
그러나 변호사법 개정만으로는 충분치 않다. 
장기적으로 사법제도전반의 개혁이 필요하다. 
채용시스템인 사법시험제도로부터 판검사 임용제도, 변호사 개업요건과 퇴출경로에 이르기까지 근본에서 다시 검토하는 작업이 필요한 것이다. 
이런 제도적 개혁이 있어야 법조비리를 막을 수 있다. 
이번 설에는 50만원짜리 상품권을 선물로 받는 사람이 생길 모양이다. 
상품권 가액을 10만원 이하의 다섯가지로 제한하던 상품권법이 폐지되자, 백화점들이 일제히 30만원, 50만원, 100만원권 등 고액 상품권을 발행해 설특수를 겨냥할 계획을 세웠다가 50만원권 이하로 낮추기로 했다고 한다. 
단돈 10만원짜리 상품권 한장 손에 쥐어보기 어려운 서민들에게는 "50만원, 100만원짜리 상품권을 선물받는 사람은 누구인가, 또 주는 사람은 누구일까" 하는 생각이 들 것이다. 
단순한 신세타령이나 호기심을 말하는 게 아니다. 
현물 유통의 주요 보조수단으로 자리매김하는 상품권의 경제적 효용성을 고려한다면 그 권면액수가 얼마이든 문제될 게 없다. 
좀더 적극적으로 보면 발행비용이나 유통 편의 측면에서 초고액 상품권 발행을 옹호하는 주장도 할 수 있을 것이다. 
또 지금처럼 내수가 극도로 위축된 경제를 되살리는 방편의 하나로 상품권을 고액화시켜야 한다는 주장을 하는 쪽도 있다. 
그러나 경제만을 생각할 수는 없다. 
초고액 상품권이 빚어낼 사회심리적 영향을 짚어봐야 한다. 
언제나 명절은 없는 사람의 마음을 착잡하게 하고 처지에 따라서는 그들을 고문한다. 
특히 이번 설은 여늬 설보다 서민의 가슴을 더욱 아프게 만들 게 분명하다. 
200만명의 실업자가 하루하루의 고달픈 삶에 지쳐 명절이고 뭐고를 생각할 겨를이 없다. 
귀성객이 줄고, 설사 고향을 찾는 사람도 그 손에 쥔 선물 보퉁이는 가볍기 그지없을 것이다. 
이런 터에 설특수를 노려 고액상품권을 발행하고 한몫 보겠다는 발상이 어떻게 가능한지 답답하다. 
50만원짜리 상품권을 고아원이나 양로원에 선물할 것 같지는 않다. 
아마도 '선물 더하기 뇌물'의 용도로 둔갑하기도 십상일 것이다. 
더구나 규제철폐의 하나로 상품권법을 없애자마자 이런 현상부터 나타났다. 
자칫하면 규제철폐 노력 전체가 냉소에 부닥칠 위험이 있다는 점도 아울러 고려에 넣었으면 한다. 
갑작스런 경찰청장의 교체를 두고 김대중 정권의 인사문제가 또다시 관심의 대상으로 떠올랐다. 
이 문제는 매우 민감하므로 신중히 접근해야 할 것이다. 
우리가 보기에 실제 인사내용과 대중정서 사이에 상당한 괴리가 있어 보이기도 한다. 
이런 가운데서도 역시 가장 중요한 것은 지역편중이나 인맥 중심의 인사가 있었느냐는 점일 것이다. 
과연 김대중 정부에서 특정 지역이나 인맥이 기승을 부리고 있는가. 
우선 고위 공직자의 경우 청와대가 지난해 공표한 자료에 따르면, 영남권 인사 수가 호남권보다 크게 우세하다. 
올해도 그런 추세에는 변함이 없을 것이다. 
이번에 문제된 경찰의 경우에서는 경무관급 이상 간부들의 분포가 영남 33 대 호남 19 정도인 것으로 알려졌다. 
따라서 인사잡음으로 경질된 김세옥 전경찰청장을 두고 편중인사나 인맥을 운운하는 것은 전후가 맞지 않는다. 
그렇다면 경찰청 안에서 문제되는 인사내용은 어떤 것인지 궁금하지 않을 수 없다. 
일부에서 호남인맥 운운하니 그 실상을 밝히는 것이 정부의 도리다. 
그렇게 하지 않고 막연하게 지역편중 인사를 거론해서는 오히려 문제를 과장하거나 증폭시킬 우려가 있다. 
고위직의 자리가 호남권에 편중되고 특정 인맥이 득세한다는 주장은 근거가 있는 것인가. 
여야간 정권교체가 권력담당 세력의 지역적 교체라는 의미도 있는 만큼, 호남권이 다른 지역에 비해 부분적으로 약진했다고 하면 그것은 사실에 가까울 것이다. 
권력요직 등 중요한 자리에 호남출신이 많이 들어앉은 것은 누구나 안다. 
이것은 대중에게는 지역편중 인사로 비칠 수도 있겠지만, 또 한편으로 권력교체가 됐다는 점을 감안하면 이해할 수 있는 부분이기도 할 것이다. 
특히 호남출신은 오랫동안 권력중심에서 크게 소외당해 왔다. 
이런 사정이라면 언론 등에서도 편중인사 문제를 신중하게 다루어야 옳다고 본다. 
애초 편중인사 시비를 일으킨 것은 이들 언론이었다. 
과거 정권에서 특정지역이 정부요직을 싹쓸이 할 때는 그저 지켜보던 언론들이 지금 와서 새삼 문제를 제기하는 것은 오히려 역지역차별적 발상이 아닌가. 
김 대통령과 청와대 보좌진의 시각에도 문제가 없지 않아 보인다. 
지역편중이 없다고 공언해오던 청와대가 새해 들어 개안이라도 한 듯이 지역문제를 강조하고 있다. 
경찰청장의 경질 배경에 대한 설명으로는 너무 옹색하다. 
김 대통령이 국민통합을 위해서 동서화합을 강조하는 것은 이해가 된다. 
또 내년 총선과 정계 대개편을 앞두고 영남지역을 끌어안기 위한 정치적 필요도 있을 것이다. 
하지만 지역문제를 이렇게 거칠게 접근하다보면 특정지역 역차별의 위험이 도사리고 있고, 기득권과 개혁층을 뒤섞어 기본적으로는 개혁에 손상을 줄 공산이 크다. 
이번 일을 계기로 고위인사의 지역분포 실상을 정밀하게 검증해보아야 한다. 
마침 김 대통령은 어제 국무회의에서 "소관부처에서 인사에 편중이 없는지 점검해 보라"고 지시했다고 한다. 
이렇게 해서 국민들의 오해를 없애고, 그 정확한 실상을 기초로 정직하고 치밀하게 지역주의 청산에 나서야 한다. 
편중인사를 지양하는 것은 백번 옳은 일이지만, 그렇다 하여 막연히 사실과 맞지 않는 공허한 여론에 좌우될 일도 아니다. 
자칫하면 또다른 지역문제를 가져올 염려가 있기 때문이다. 
교도소는 여전히 인권의 사각지대임이 다시금 확인됐다. 
정권교체 이후 그러한 불명예를 벗기 위해 교정행정을 개선하려는 노력이 없지 않았으나 아직도 여러 가지 문제점이 도사리고 있음이 드러난 것이다. 
재소자에 대한 폭행이나 징벌 따위의 가혹행위가 벌어지고 있다는 것은 권위주의적인 교도행정과 교도관들의 낡은 의식과 관행이 근본적으로 달라지지 않았음을 일깨워 준다. 
<한겨레>가 교도소의 인권실태를 집중취재해 연재한 <밀착취재-교도소>의 기사내용은 매우 충격적이다. 
처우개선을 요구한다는 이유로 폭행을 가하고 징벌방에 넣는다고 하는데, 특히 '먹방'의 인권유린은 그야말로 끔찍하기 짝이 없다. 
'먹방'은 한 사람이 겨우 누울 정도의 크기에 빛도 전혀 들어오지 않는 곳으로, 여기에 수갑과 족쇄를 찬 채 수감돼 구타 등의 가혹행위가 가해진다는 것이다. 
심지어는 교도관들이 조직폭력배들에게 '방장'을 맡겨 재소자들을 관리하도록 하면서 이들의 행패가 묵인될 뿐만 아니라 이들의 횡포에 맞서는 재소자에게 집단폭력을 가하도록 오히려 부추겼다는 사례도 있다고 한다. 
이런 판에 교도소의 처우를 개선해 달라고 법무부장관이나 순회공무원에게 요구하는 면담이나 청원권 따위의 기본권이 존중될 리 없다. 
교정행정의 담당자들로서는 교정질서를 유지하기 위해서는 어느 정도의 인권침해가 불가피하다고 말할 지 모른다. 
그러나 재소자의 징벌은 징벌요구서가 제출되면 징벌위원회가 결정하기로 되어 있다. 
교도관 스스로가 절차와 규정을 무시하면서 어떻게 재소자에게 교정질서를 내세울 수 있겠는가. 
이보다 더 큰 문제는 교도관들이 일제의 유산인 엄벌백계식의 '응보형' 의식을 갖고 있다는 사실일 것이다. 
징벌의 억울함을 호소하는 수감자에게 "돈없고 힘없는 놈은 조용히 살아라"며 다시 먹방에 넣어 버렸다는 교정 담당자의 행위는 한마디로 교정을 포기한 것으로 볼 수밖에 없다. 
교정행정의 목적이 범법자를 교화시켜 정상인으로 복귀시키는 것일진대 이는 있을 수 없는 일이다. 
재소자들이 '교화'되기보다는 '증오감'을 쌓는 결과가 빚어져서야 될 일인가. 
이러한 증오는 또다른 범죄로 이어질 게 뻔하다. 
교도소의 인권 실태는 그 나라 민주주의의 수준을 가늠하는 잣대라고 볼 수 있다. 
인권의 개선은 재소자들의 인권침해 방지로부터 이루어져야 한다. 
이런 의미에서 인권침해의 예방과 구제를 위해 진행되고 있는 인권법이 재소자들의 인권침해를 조사, 감독하고 이를 구제할 수 있도록 제대로 제정되어야 할 것이다. 
무엇보다도 중요한 것은 교도행정이 보다 공개적으로 운영되고 교정 담당자들이 투철한 인권 의식을 실천에 옮기는 일이다. 
19일 영국의 신용평가 회사인 피치 아이비비시에이(IBCA)가 한국의 신용등급을 '투자 적격'으로 올려놓았다. 
지지난해 연말 '투자 부적격' 수준으로 떨어뜨린 지 13개월만에 원상으로 되돌린 것이다. 
구체적으로 정부와 한국산업은행의 장기외화채권을 BB+에서 BBB- 등급으로, 단기외화채권은 B에서 F3 등급으로 한 단계씩 올렸다. 
장기채권의 경우 97년 11월 수준 A+를 되찾으려면 두 단계를 올라가야 하며, 그 이전의 AA-까지는 여섯 단계를 뛰어넘어야 한다. 
아무튼 투자 부적격 등급으로 떨어졌다가 적격 등급으로 다시 올라서기가 대단히 어렵고, 더구나 우리 경우는 그 회복 속도가 유난히 빠른 것이어서 새해의 낭보로 여간 반가운 것이 아니다. 
피치 아이비시에이는 영국계 신용평가 회사지만, 미국의 무디스와 스탠더드 푸어스도 우리의 신용 등급을 머지않아 올릴 방침이어서, 한국 신용 상태의 조속한 회복이 국제적으로 인정될 전망이다. 
투자 적격으로 신용등급이 올라가면 해외시장에서 외자를 유치하기 쉽고, 이자 부담도 많이 덜게 된다. 
이럴 경우 고금리의 단기채무를 저금리 장기채로 전환함으로써, 한층 안정적인 외채 구조를 유지할 수 있다. 
우리의 대외신용이 높아지면, 한국에 투자한 외국 금융기관들 역시 조속한 원리금 회수 대신 상환 연장이나 재투자를 통해 거래를 계속할 것이다. 
이런 실리 못지 않게 명분의 축적도 상당하다. 
한국은 한때 외환사정이 불안했지만 이제는 투자해도 좋은 나라라는 평가와 함께, 외환위기에 시달리는 다른 나라들과는 상황과 전망이 크게 다르다는 차별성을 부각했다는 점에서 이번의 신용등급 상향은 상당한 의미가 있다. 
그러나 우리의 신용등급을 올려주면서 이들이 담아 보내는 충고와 경계에 특히 주목해야 한다. 
이들이 등급 조정의 이유로 꼽은 단기외채의 비중 감소, 신속한 외환 보유액 준비, 경상수지 흑자 등의 요인은 별로 새로울 것이 없다. 
우리가 익히 보고 있는 사실이며, 경우에 따라서는 거기 담긴 위험과 취약점을 오히려 걱정할 형편이기 때문이다. 
한 보기로, 수출 증대 대신 수입 감축으로 실현한 경상적자의 불안이 그러하다. 
따라서 이번 등급 조정이 한국의 외환능력에 관한 것이며, 한국 기업의 신용도는 여전히 우려할 수준이라는 이 회사 고위 관계자의 설명이 오히려 더 중요하다. 
한국으로 몰려든 이유가 무엇이든 언제 다시 빠져나갈 것이든, 외환은 지금 환율을 끌어내려 수출에 지장을 줄만큼 넘치고 있다. 
문제는 그들이 우려하듯 우리 기업의 신용이며, 외환 안정을 이유로 구조 개혁의 속도를 늦추지 말라는 당부는 참으로 옳다. 
외규장각 도서 돌아오나 
병인양요 때 프랑스가 약탈해 간 외규장각 도서의 반환 논의가 5년여 만에 다시 시작될 모양이다. 
지난해 4월 런던 아셈정상회의 때 김대중 대통령이 자크 시라크 대통령을 만나 다시 문제를 꺼낸 뒤 최근 프랑스쪽에서 이 문제를 논의할 현인회의의 자국 대표를 통보해 왔기 때문이다. 
사실 이 문제는 93년 당시 김영삼 대통령과 프랑수아 미테랑 대통령 사이에 비교적 구체적인 사항까지도 합의가 됐다. '동일한 가치 및 수량 원칙에 따른 교환방식'이라는 것이다. 
다시 말해 프랑스의 외규장각 도서 소유권을 인정한 채, 이 도서들을 우리가 빌려오는 대신 같은 가치의 우리 문화재를 프랑스에 다시 내 주기로 한 것이다. 
그들이 불법적으로 탈취해 간 문화재를 돌려받겠다는 우리 처지에서 보면 억울하기 짝이 없는 불합리한 조건이다. 
그런데도 약탈 문화재 반환의 선례를 만들지 않으려는 프랑스의 저항은 완강했다. 
당시 경부고속전철 기종 선정을 앞두고 방한한 미테랑 대통령이 맛뵈기로 문제의 도서 297책 가운데 <휘경원소감의궤> 한권을 가져다 김영삼 대통령에게 전달한 일을 놓고 큰 소동이 벌어졌다. 
국립박물관 사서들이 사표를 내고 도서관 책임자들이 항의성명을 냈다. 
그뒤 우리가 전달한 교환도서 목록을 놓고, 내주는 외규장각 도서만큼의 가치가 없다며 수령을 거부해 논의가 중단된 채 오늘에 이른 것이다. 
이미 경험한 것처럼, 지금 논의가 시작된다 해도 외규장각 도서 반환이 결코 간단히 해결되리라고 낙관할 수 없다. 
영국이 파르테논 신전에서 떼어 온 '약탈 문화재의 대명사' 엘진 마블스의 경우도 마찬가지다. 
지난 85년 멜리나 메르쿠리 그리스 문화부장관이 영국의 닐 키녹 노동당수한테서 반환 약속을 받아냈지만, 14년이 지난 지금 막상 정권을 잡은 블레어 총리의 노동당 정부는 엘진 마블스를 반환할 수 없다고 잡아떼고 있다. 
따라서 정부는 다시 시작될 외규장각 도서 반환 협상에 치밀한 준비를 하고 적극적인 자세로 임해야만 한다. 
병인양요의 와중에 프랑스 군대가 이 서책들을 가져간 것이 우리로서는 너무나 명백한 약탈이지만, 프랑스쪽에서는 당시의 군사작전이 자국의 선교사를 처형한 조선을 벌하기 위한 것이었으며 서고에 불이 나 잿더미로 변하게 된 도서를 구해 내온 것이라는 등의 논리도 내세운다. 
앞으로 선정될 정부의 대표단뿐 아니라 학계와 우리 문화에 관심을 가진 시민들도 연대해 지혜를 모아야 할 것이다. 
또 이번 도서반환 협상이 해외에 흩어진 채 합당한 대접과 주목을 받지 못하는 우리 문화재에 대한 관심을 새로이 하는 계기가 되어야 할 것이다. 
지난 19일 클린턴 미국 대통령의 연두 시정 연설을 계기로 세계의 무역 분쟁이 한층 고조되는 느낌이다. 
연설 내용 가운데 특별히 주목되는 부분은 자유 무역 확대를 위한 소위 클린턴 라운드의 제창과, 불공정 무역 국가들에 대한 응징 선언이다. 
불공정 관행에 대한 본보기로 클린턴은 일본의 철강 수출을 지적했다. 
일본 철강재의 대미 수출 급증이 시정되지 않으면 미국이 반격에 나설 것이라는 대통령의 연설에 이어, 미국 무역대표부(USTR) 바셰프스키 대표도 당장 지난 12월의 실적이 줄었다는 증거가 나오지 않으면 보복 조처를 취할 것이라고 경고했다. 
이에 일본은 무역 상대국의 민간 기업에 손해 배상 청구를 허용하는 미국의 덤핑 방지법은 국제 무역 질서에 위배된다면서 세계무역기구에 제소할 방침이라고 맞섰다. 
미국이 내세우는 반격과 보복이 위협용인지 실전용인지 진의를 헤아리기는 어려우나, 공세의 강도가 전에 없이 강력한 것은 사실이다. 
작년도 미국의 철강재 수입이 전년 대비 30%나 늘어났는데 그 절반이 일본 제품이었다. 
사실 일본 철강재가 시비의 표적이 됐을 뿐이지 아시아 각국의 철강 수출이 모두 트집잡힐 위험이 있다. 
지난해 철강재 대미 수출 증가율이 100%를 넘어선 한국도 분쟁의 안전 지대가 아니다. 
미국 철강 지역 출신 의원들은 수입 급증에 보호 관세를 부과하는 내용의 통상법 201조 개정안을 의회에 제출했다. 
철강 노동자들도 철강재 수입 중단을 위한 특단 조처를 요구하면서 백악관 부근에서 시위를 벌였다. 
일본 철강재의 대미 수출이 한해 동안 200% 이상 늘었으니, 수치로만 따지자면 미국의 항의에 일리가 있다. 
그러나 자유 무역 원리에서 생각하면 수입 물량의 증대가 무역 보복의 원인이 되어서는 안된다. 
대미 무역 흑자가 늘어났다는 이유로 미국이 중국에 취하는 무역 불균형 시정 공세도 다를 바 없다. 
미국에 적자를 내는 국가들이 적자라는 이유만으로 불균형 시정을 미국에 강요하지 못하는 것처럼, 수입 물량 증대에 근거한 미국의 보복 위협은 크게 잘못된 결정이다. 
그리고 불공정 무역 관행의 기준이다. 
불공정 행위에 대한 교역 당사국의 해석이 서로 다를 때, 그 판단은 국제무역기구를 비롯한 제삼자에 맡기는 수밖에 없다. 
제삼자의 판정이 나올 때까지 보복이나 반격 등 위협적 언사나 조처는 피해야 한다. 
지난해 국내총생산 대비 미국의 경상 적자는 2.7%로서 사상 최고인 2300억달러에 이른 반면, 일본의 경상 흑자는 1200억달러로서 국내총생산 대비 3.0%를 넘어섰다. 
이런 불균형 구조를 원인 치료 아닌 반격과 보복 조처로 고칠 수는 없다. 
북한이 '정부·정당·단체 연합회의' 명의로 '남북 고위급 정치회담'을 열자고 제안해온 것을 계기로 남북 사이에 대화의 길이 열리지 않을까 하는 기대가 모아지고 있다. 
정부는 북한의 제의에 대해 긍정적으로 평가하고, "아무런 조건없이 조속한 시일 내에 남북 당국간 회담을 개최할 것"을 북한측에 촉구했다. 
정부가 지난 연말 북한에 비료를 제공할 뜻을 밝힌 바 있어 남북 당국간의 대화통로가 어떤 형태로든 열릴 것이란 기대가 있던 터였기에 북한의 제의를 계기로 대화가 재개되기를 바라는 마음 간절하다. 
형식상으로만 보면 북한의 제안은 매년 되풀이해온 '정당 단체 연석회의' 주장을 반복한 것이다. 
그러나 북측은 편지의 수신 대상자에 종전과 달리 '대한민국 대통령'을 포함시키는 등 여러 면에서 전향적인 면을 보이고 있음이 사실이다. 
이는 북한측이 남한정부를 인정하지 않는다는 전략 아래 정부를 배제해온 과거의 전략을 수정한 것이 아닌가 하는 분석을 불러 일으킨다. 
또한 북한이 회담 의제에 이산가족의 고통문제를 거론하는 등 변화의 조짐을 보인 것도 주목되는 부분이다. 
정부가 북한의 제의를 의례적인 통일전선전략으로 평가절하해 일축하지 아니하고, 긍정적으로 평가한 것도 아마 이런 점을 감안했기 때문일 것이다. 
물론 북한의 제의는 몇가지 전제조건이 붙어 있다. 
북한측은 회담의 선행조건으로 외세와의 공조파기와 합동군사훈련 중지, 국가보안법 철폐, 남한내 범민련, 한총련 등의 통일운동과 활동의 자유보장 등을 내세웠다. 
이런 조건이 충족되면 회담을 열어 남북기본합의서의 이행대책을 기본의제로 해서 남북한 교류협력 문제와 이산가족 문제 등 당면 문제들을 협의할 수 있다는 것이다. 
우리는 남북 당국간 대화가 성사되기까지 구체적으로 어떤 세밀한 대책이 있어야 할 것인지를 조언할 입장은 아니다. 
얽히고 설킨 문제들은 남북의 당국자들이 직접 만나 풀어야 할 것들이다. 
다만 우리는 남과 북의 정부가 이런저런 조건에 얽매이지 말고 큰 눈으로 보아야 한다는 점을 강조하고 싶다. 
하루빨리 당국자 회담을 추진해 민족의 화해와 교류를 촉진하는 돌파구를 마련해야 한다. 
과거처럼 서로의 입장을 강하게 주장하면서 상대방의 양보만 요구하는 등 힘겨루기를 하다가 회담 자체를 결렬시키는 어리석음을 되풀이해서는 안된다. 
그러기 위해서는 남북은 다같이 자제력을 발휘하도록 힘써야 한다. 
그럴 때에야 비로소 우리는 북한이 편지에서도 밝힌 바와 같이 올해 조국통일의 전환적 국면을 열어갈 수 있을 것이다. 
한 부실기업의 총수가 여당 대통령 후보에게 천문학적인 숫자의 대선자금을 건네준 사실이 확인됐다. 
정태수 전 한보총회장은 어제 경제청문회에 증인으로 나와 지난 92년 대선과정에서 김영삼 후보를 직접 만나 1백50억원을 전달하는 등 김후보 진영에 2백억원을 지원했다고 밝혔다. 
그동안 소문으로만 떠돌던 사실을 확인해 준 정씨의 증언은 충격적이다. 
더구나 한보비리의 한 가운데 김 전대통령이 자리잡고 있다는 데 놀라움을 금할 수 없다. 
김영삼 전대통령은 취임 초기 "앞으로는 한 푼의 정치자금도 내손으로 받지 않겠다"고 국민 앞에 약속했다. 
그 약속이 신선한 충격을 던졌던 것도 사실이다. 
그 약속은 뿌리깊은 정경유착의 유산을 청산하겠다는 집권자의 의지를 드러낸 말로 들렸기 때문이다. 
그러나 김영삼 전대통령은 그러기 전에 이미 정경유착의 사슬에서 헤어나지 못했음을 정태수씨는 증언한 셈이다. 
지난 97년 한보청문회에서는 한보특혜 대출 배후와 관련된 갖가지 의혹이 제기됐으나 그 진상은 끝내 베일 속에 가려지고 말았다. 
금융기관들은 도대체 왜 자본금 900억원에 지나지 않는 부실기업에 5조원에 이르는 천문학적인 규모의 돈을 선뜻선뜻 대출할 수 있었을까. 
그나마 면밀한 사업성 검토와 평가절차도 밟지 않고 돈을 대출하도록 한 '큰 힘'은 누구인가. 
최고 권력자와의 돈거래 사실을 확인한 정태수씨 증언은 이러한 '한보수수께끼' 물음의 해답이기도 하다. 
정태수씨의 증언은 한국경제가 수렁으로 빠져들어간 배경과 과정을 극적으로 보여준다. 
또한 권력 논리가 경제 논리를 지배해왔다는 생생한 증거이기도 하다. 
정치권력은 특혜금융 을 해 준 댓가로 기업들로부터 거액의 정치자금으로 보답받고, 이는 다시 기업부실-금융위기-국제신용하락-국가부도위기로 이어진 것이다. 
정태수씨의 '뛰어난' 사업수완은 고작 권력 줄대기 능력에 지나지 않았던 셈이다. 
한보가 쓰러지면서 죄없는 국민은 5조원의 빚을 떠안고 말았다. 
정씨가 밝힌 새로운 증언내용이 힘든 경영환경을 오로지 자신의 노력으로 이겨내는 기업인들에게는 또 얼마나 큰 정신적 타격을 안겼겠는가. 
이제 김영삼 전대통령이 경제청문회 증언대에 서야 할 이유가 더욱 뚜렷해졌다. 
그는 정태수씨가 밝힌 내용이 과연 사실인지를 국민 앞에 밝혀야 할 것이다. 
정태수씨의 증언으로 국민들의 의혹은 끝간 데 없이 번질 것이다. 
만일 김 전대통령이 증언하지 않으면 국민들의 분노는 감당키 어려울 만큼 커질지 모른다. 
경제청문회의 책무도 무거워졌다. 
아직 밝혀지지 않은 한보비자금 9000억원의 행방에 대한 철저한 조사가 뒤따라야 할 것이다. 
엄청난 비리가 끝내 안개 속으로 사라지니 않도록 해야 한다. 
법관 인사제도를 비판한 수원지법 문흥수 부장판사의 글이 법원 안팎에서 적지 않은 화제를 모으고 있다. 
현직 판사가 이런 종류의 글을 낸다는 것 자체가 드문 일인데다 그 글이 법원의 현실을 적나라하게 드러냈기 때문일 것이다. 
문 판사의 글은 대체로 현직 판사들의 공감대를 자극했고, 일부 판사들은 사법부의 권위 회복을 위해 대법원장이 국민에게 사과해야 한다는 건의문을 작성했다고 한다. 
문 판사의 주장을 한마디로 요약한다면, 법관들이 재임명과 승진제도라는 굴레에 갇혀 소신 있는 판결을 하기 어렵다는 것이다. 
10년마다 한번씩 재임명을 받아야 하고 고법 부장판사로 승진하지 못하면 변호사로 전업해야 하는 부담 속에서 법관이 인사권자의 눈치를 보지 않을 수 없다는 얘기다. 
현직 판사들은 조직생활의 경험에 비춰 이런 문제제기에 동감하는 모양이다. 
아주 드문 예이기는 하지만, 법원에 반기를 든 판사가 재임명에서 탈락했고, 미운 털이 박힌 판사가 고법 부장으로 승진하지 못한 경우를 생각하면 그럴 법도 하다. 
문 판사는 그런 현실을 진단한 끝에 법관 보수의 현실화와 함께 종신 법관제의 도입을 주장했다. 
법원의 보수체질을 공격한 방희선 판사가 재임명에서 탈락한 것은 현행 재임명 제도에 문제가 있을 수 있음을 증명하는 본보기다. 
또 변호사 개업을 의식하지 않을 수 없게 하는 승진제도에도 문제는 분명이 존재한다. 
그렇다면 종신법관제를 도입하는 것으로 법원이 안고 있는 문제들이 말끔히 해결될 수 있을까. 
일부의 주장대로 종신법관제가 오히려 법관의 부패를 감싸주고 법원 조직의 탄력성을 떨어뜨리지는 않을까. 
안타깝지만 우리의 견해는 후자 쪽이다. 
그렇다고 현행 인사제도가 최선이라고 할 생각은 없다. 
인사제도란 통상 일장일단을 가지기 마련이다. 
그런 만큼 인사제도를 핑계로 옆길에 눈길을 주는 것보다는 그 벽을 뛰어넘어 소신 판결을 내리려는 자기희생의 자세가 우선되어야 한다. 
사실 의정부·대전 법조비리에 연루된 판사들이 재임명 또는 승진의 문턱에 걸려 소신을 접고 떡값을 받았다고는 보기 힘들다. 
차라리 관행이라는 도덕 불감증이 그렇게 시켰다고 해야 옳다. 
또한 법관의 물질적 독립을 위한 보수 현실화 주장은 지금의 경제·사회적 여건에서 시기상조가 아닌가 싶다. 
문 판사의 글은 소중한 화두를 던졌다. 
그것은 자기반성 없이 검찰이나 언론만을 탓해온 법원이야말로 개혁의 예외가 될 수 없다는 점을 분명히 했다는 점이다. 
법조인들은 사법개혁을 위한 진지하고도 열린 토론의 마당을 열어야 한다. 
침묵으로 일관하고 있는 대법원도 나서서 개혁을 놓고 화답할 차례다. 
판문점에서 오랫만에 유엔사-북한군 간의 장성급회담이 열렸다. 
북한은 그동안 세차례나 유엔사쪽의 회담 제의를 거부해 왔으나 엊그제 7개월만에 태도를 바꾸어 회담장에 나왔을 뿐만 아니라 자세도 매우 진지했다고 한다. 
따라서 이날 회담은 모처럼 대화다운 대화를 나눈 자리였다는 것이 유엔사쪽의 평가다. 
더구나 이 자리에서 북한이 한국군이 제기한 군사분야에서의 Y2K문제에 깊은 관심을 나타내고, 이를 해결하기 위한 노력을 함께 해 볼 수도 있다는 태도를 보여준 것에 우리는 주목한다. 
Y2K문제는 관련되지 않는 분야가 거의 없지만 군사분야만큼 폭발적 위험성을 안고 있는 데는 없을 것이다. 
첨예한 군사적 대치상태를 보이는 한반도에서는 자칫 그것이 가져올 수 있는 작은 오류가 가공할 민족의 재앙을 촉발하는 결과로 이어질 수도 있다. 
장성급회담에서 이 문제가 제기되고, 북한이 이에 관심을 보인 것은 참으로 다행한 일이다. 
군사면에서 본 Y2K의 문제는 남한이나 북한 어느 한 쪽이 해결한다고 해서 풀릴 수 있는 과제가 아니다. 
남북이 힘을 모아 이 문제를 해결한다면 우리가 겪을 수도 있는 만일의 불행을 미리 막음은 물론, 나아가 군축을 논의할 수 있는 신뢰의 터전도 마련하게 될 것이다. 
북한정권 안에서 군부가 강경론을 펴고 있다는 일반적인 인식이 어느 만큼 사실과 부합하는지 알 수는 없으나, 군사회담장은 시비나 입씨름을 벌이는 자리라는 느낌을 갖게 해 오던 군부가 자세 변화를 보인 것은 매우 고무적이다. 
북한이 이날 회담에서 보여준 진지한 자세는 Y2K문제의 심각성을 새삼 인식한 때문만은 아닌 것 같다. 
북한은 최근 4자회담에서도 완화된 자세를 보이기 시작했다. 
금창리 핵시설 의혹을 풀기 위한 북-미 간의 접촉이 합의점을 찾아가고 있는 것이 북한의 변화요인일 수도 있을 것이다. 
또한 미국보다 한 발 앞서 꾸준히 포용정책을 펴는 우리 정부에 대해 북한이 어느 정도 믿음을 갖게 된 것도 분위기 변화에 한 요인이 된 것으로 우리는 평가한다. 
미국이나 일본이 북한과 수교하도록 지지하고 대북경제제재를 완화하도록 함으로써 북한 체제를 보장하는 대신, 핵이나 미사일 문제를 근본적으로 풀고 한반도에서 무력도발을 않는다는 약속을 받아내겠다는 이른바 '일괄타결 방안'이 거론되는 전반적 분위기와도 무관하지 않을 것이다. 
비록 몇가지 전제조건을 달기는 했지만 북한이 최근 남북 고위정치회담을 제의한 것도 같은 맥락으로 볼 수 있다. 
북한의 자세 변화가 얼마나 지속될지 알 수는 없으나 이러한 작은 변화가 결실있는 대화로 이어지도록 정부에서 주도적으로 노력해야 할 것이다. 
지난달 18일부터 시작한 국회의 경제청문회가 끝났다. 
국제통화기금의 경제 관리를 불러들인 외환위기 원인을 조사하고 책임 소재를 규명하기 위한 것이었다. 
실질적 소득에 앞서 청문회 운영 과정에서 미흡한 점이 많았다. 
환란이 터진 당시 국정을 맡았던 현재의 야당이 참석을 거부해서 그야말로 반쪽 청문회가 되고 말았다. 
그리고 김영삼 전 대통령을 위시한 핵심 증인들이 증언을 거부함으로써 진실의 실체 파악에 실패한 것도 큰 흠이었다. 
정치 박해라고 반발하는 전직 대통령의 출석 거부야 그렇다 치더라도, 당시 재경원 장관 등 직접 사태를 처리했던 당사자한테마저 명쾌한 증언을 듣지 못함으로써 사태의 전모를 확인할 수 없었다. 
이런 미흡한 요소에도 불구하고 소득이 없지 않았다. 
우선 정책 대응의 적합성 여부를 가리기 위해 청문회가 열렸다는 사실 자체가 중요한 의미를 지닌다. 
그것은 앞으로 관리들이 정책을 집행하는 과정에 고의적인 실수가 없더라도 국회의 조사 대상이 될 수 있다는 전례를 남기기 때문이다. 
뒷날 청문회에 설지도 모른다는 마음가짐은 관리들한테 한결 깨끗하고 떳떳한 일처리를 주문할 것이다. 
국민의 기대를 채워줄 만큼 시원하게 사태 전모를 파헤치지는 못했지만, 정부의 정책 집행 과정이 국민한테 알려지고 어디에 문제가 있다는 사실이 드러난 것은 상당한 성과였다. 
당사자들의 회피와 부인으로 환란의 책임 소재를 완전히 밝히지 못한 아쉬움에도 불구하고, 국민은 누가 게으르고 누가 잘못했는지를 대강 짐작할 수 있었다. 
구체적 소득 못지 않게 중요한 것이 장래에 던지는 교훈이다. 
우선 정치 논리의 개입이다. 
청문회 개최 자체와 증인 선정에서 이미 정치 공방이 시작되었지만, 그 '정치' 때문에 놓친 것이 너무 많았다. 
경제정책 집행 차원에서 결정적으로 중요한 대답들이 정치문제라는 핑계로 적당히 넘어갔기 때문이다. 
때로는 사태와 연결된 정치문제의 답변을 유도하기 위해 경제문제 추궁을 늦춘 듯한 느낌도 없지 않았다. 
이를테면 정태수씨의 뇌물 제공 고백으로 한보사태와 관계된 경제문제 증언은 들을 기회조차 없었다. 
검찰 수사나 국세청 조사 같은 기능이 없는 탓이기는 하지만, 특위 위원들의 전문성 부족은 앞으로의 청문회 운영에 반드시 개선하고 보완할 문제였다. 
증인이 어디로 피할 수 없을 만큼 꼼꼼하게 묻고 따지는 대신 호통으로 넘긴 적도 없지 않았다. 
그리고 사후처리 문제다. 
전직 대통령에 대한 예우라든지 정치 화합 차원의 배려 따위를 내세워, 그나마 얻은 소득조차 제대로 챙기지 못할 위험이 그것이다. 
환경부의 환경영향평가 보완 요구로 영월댐에 대한 합동평가를 의뢰해 놓은 건설교통부가 10월부터 댐건설에 착공하겠다는 발표를 해 파문이 일고 있다. 
"평가단이 부정적인 평가를 내리지는 않을 것으로 본다"며, 댐공사는 계획대로 진행한다는 것이다. 
환경영향평가는 처음부터 요식행위라는 말이 된다. 
이번 평가에 12억원의 비용이 책정되었다고 한다. 
사실 확인을 위해서가 아니라, 구색맞추기에 12억원이 들어가는 셈이다. 
참 이상한 일이다. 
영월댐 건설에 대해서는 지난 몇년 사이 여러 경로로 충분할 만큼 여론이 표출되었다. 
동강 일대를 수장하게 될 영월댐 건설은 재고되어야 한다는 것이다. 
댐 건설을 담당하게 될 수자원공사 산하의 수자원연구소조차 수많은 석회암 동굴이 뚫려있는 이 지역에 건설하는 댐의 붕괴 위험을 지적했으며, 환경부와 문화관광부도 동강 일대의 생태·문화적 보존 필요성을 인정하고 있다. 
환경단체들이 댐 건설 반대에 앞장을 섰지만, 이제는 초기에 보상대책에 솔깃해 하던 현지 주민들까지 영월댐백지화투쟁위원회를 조직했다. 
최근엔 자연과 문화를 사랑하는 수많은 사람들이 '동강 포럼' '동강을 사랑하는 문화예술인 모임' 등을 구성해 동강 보전에 목소리를 합하고 있다. 
그런데도 건설교통부는 그 모든 소리들을 못들었소 하고 있다. 
환경·자연보전운동가들은 되도록 많은 사람들에게 동강을 보여주려고 한다. 
그 대상에는 환경·문화·건설정책 당국자도 포함된다. 
백마디 논쟁보다 한번 가보면 왜 그곳을 지켜야 하는 지 이해하게 된다는 것이다. 
남한강 지류 가운데 하나인 동강은 강원도 영월·정선·평창의 석회암 산악지대를 수만년에 걸쳐 파내려 사행천을 이루고 있다. 
그래서 깎아지른 산줄기를 에돌아 흐르는 물줄기는 사람의 발길을 쉽게 허용하지 않는다. 
아직도 전모가 밝혀지지 않은 수많은 석회동굴이며 사향노루·수달·층층둥글레 등 희귀 동식물이 천혜의 비경 속에 온존될 수 있었던 것도 바로 그 때문이다. 
동강을 탐사하자면 고무보트를 타고 사람이 노를 젓는 것이 가장 좋은 방법이다. 
자동차의 매연도 엔진의 굉음도 끼어 들 수 없는 이런 태고의 호젓함이야말로 사람들이 동강에 매혹되는 가장 중요한 이유다. 
수자원 확보나 전력 생산, 홍수조절이라는 '실리'보다도 이러한 자연자원이 더구나 새로운 세기에는 훨씬 더 큰 가치를 갖는다고 우리는 생각한다. 
한번에 이 모두를 수장해 버린 뒤 무엇이 그것을 대신해 줄 수 있을까. 
건설부나 수자원공사 차원이 아니라, 국가적 차원에서 결정해야 할 문제다. 
국내 경제가 회생 기회를 잡으려는 참에, 세계 경제가 폭우를 몰고 밀려온다. 
뉴욕과 도쿄 외환시장에서는 엔-달러 환율이 120까지 올랐다. 
외환 전문가들은 이런 현상이 경기 진작을 위해 엔화가치 저하를 유도하려는 일본 정부 정책의 산물이어서, 엔약세는 상당 기간 계속될 것으로 전망한다. 
이번 주말 본에서 열리는 선진 7국(G-7) 재무장관 회담도 이를 환영하는 성명서를 채택할 예정이고, 더구나 미국이 엔약세 정착을 강력히 요구하고 있어서 자칫 달러당 130엔 가까이 이를 것이라는 예상마저 나온다. 
엔 가치 절하는 우선 국내 증시의 주가 하락으로 나타났다. 
종합주가지수가 한때 27포인트까지 떨어지는 폭락세를 보였으나, 그 뒤 상당히 회복돼 19일 장은 522로 마감되었다. 
국내 주가 폭락이 오직 엔 영향 때문인지는 확실하지 않으나, 그 충격이 국내 증시에 잠재한 불안감을 증폭시킨 것은 틀림없다. 
엔약세는 또 원-달러 환율을 높였다. 
이날 외환시장에서는 달러당 22원이 올라 결국 1204원으로 마감했다. 
문제는 원-엔 환율 변동이다. 
수출업계는 적정수준을 100엔에 1200원대로 바라고, 정부는 최소한 1000원 정도로 보는데, 19일 한때 989원까지 떨어졌다. 
한국 수출품의 절반 가량이 해외시장에서 일본 제품과 경쟁적 관계여서 원-엔 환율 변동이 수출에 미치는 충격은 가히 절대적이다. 
엔이 10% 절하할 경우, 첫 두 해에 한국의 무역적자가 40억달러 가량 늘어난다는 보고도 있다. 
더욱이 6월부터는 수입처 다변화 제도가 폐지될 예정이어서, 국제시장만이 아니라 국내시장에서조차 일본 상품과 힘겨운 싸움을 벌이게 되었다. 
원과 엔 환율 싸움에서 우리가 취할 길은 논리적으로 두 가지다. 
하나는 엔약세 도전을 기술 개발이나 경비 절감으로 흡수하여 수출 채산성을 유지하는 경우다. 
그럴 여지가 얼마나 될지 모르겠으나, 단기적으로는 그 가능성을 기대하기 어렵다. 
다른 하나는 엔약세에 상응하여 '원 약세'를 유도하는 길이다. 
다행히 지금은 엔-달러 환율이 오르는 만큼 원-달러가 올라서 초기의 충격을 다소 분산할 수 있다. 
한마디로 원과 엔의 동반 하락으로 싸움을 계속하는 것이다. 
정부는 이를 위해 외채 조기 상환을 독려하고, 국책은행의 달러 매입을 통해서 원화 가치를 떨어뜨릴 방침이다. 
결국 시장의 달러 과소를 정책적으로 유도하여 환율을 안정시키겠다는 발상이다. 
여기 외채 조기 상환에 따른 외자 수급의 어려움과, 달러 매입에 따른 원화 팽창 복병에 단단한 대처를 해야겠다. 
대법원이 올해 신규 법관 74명을 임용하면서 5공정권때 학생운동을 하다 실형 또는 집행유예의 선고를 받은 법관 지원생 3명의 임용을 거부했다고 한다. 
대법원 관계자는 "그들의 전력을 임용 탈락 기준으로 삼지는 않았다"고 말하지만, 그러한 전력이 사실상의 탈락 이유였던 것으로 전해진다. 
만일 이러한 일이 사실이라면 대법원의 처사는 납득하기 어렵다. 
군사독재에 맞서 민주화 운동을 벌이다 희생된 '민주인사'들의 명예회복을 위한 특별법 제정까지 거론되어 온 터에 학생운동 전력을 문제삼아 오히려 불이익을 준다면 그것이야말로 시대 흐름에 역행하는 처사이기 때문이다. 
5공정권의 불법성에 대해서는 이미 사법적 단죄까지 이루어진 마당이다. 
더구나 이번 법관 인사는 비슷한 시기에 단행된 대규모 특별사면의 정신과 취지에도 크게 어긋나 혼란감마저 느끼게 된다. 
임용 탈락의 또다른 이유로 대법원이 "공정한 재판을 할 수 있는 자질과 능력"을 들기도 하나 설득력이 없기는 마찬가지다. 
그러한 기준 자체가 너무 포괄적이고 추상적인데다가, 실제로는 파렴치범 따위의 특별한 결격사유가 없는 한 사법시험이나 연수원의 성적에 따라 판·검사 임용을 해 왔다는 점에서 인사 재량권의 남용이라는 비판을 면키 어려울 것이다. 
이번에 탈락된 지원생들의 성적은 중상위권에 속했다고 한다. 
더욱 이해하기 어려운 것은 이들 모두가 사면복권이 이미 이루어졌다는 점이다. 
대법원이 사면복권의 법적 정신과 뜻을 거부한 셈이다. 
문제의 심각성은 법무부도 최근 시국사건 관련자의 검사 임용을 거부했다는 데서 더욱 커진다. 
그렇다고 이러한 사법부 인사의 문제가 시국사건 관련자들을 제외한다는 분명한 인사 지침이나 기준에서 비롯된 것은 아닌 것으로 보인다. 
대법원이 지난 93년 이홍구 판사, 95년 김진석 판사 등 집행유예 경력자들을 임용한 전례가 있기 때문이다. 
오히려 구체적이고 명확한 원칙과 기준도 없이 권위주의적인 관행에 따라 인사가 이루어져 온 게 더욱 근본적인 문제인 것 같다. 
그러다 보니 사법부가 민주적으로 작동하지 않던 시절의 인권침해 인사 관행이 다시 불거져 나온 것으로 여겨진다. 
이제야말로 사법행정의 민주화라는 차원에서 사법부 인사의 원칙과 기준, 그리고 관행을 제대로 세워야 할 것이다. 
특히 검찰의 경우 형식적으로 이루어지고 있는 검찰인사위원회의 위상과 역할을 개선할 필요가 있다. 
보수적이고 경직된 사법부의 모습을 바꾼다는 의미에서도 우선 이번 탈락 인사부터 바로잡아야 할 것이다. 
숨가쁘게 달려온 한해였다. 
김대중 대통령은 어제 취임 1주년 기자회견을 통해 주로 정치분야의 개혁과제와 현안에 대한 포부를 밝혔다. 
김 대통령이 언급했듯이 각종 여론조사는 국민의 정부 1년에 상당히 후한 점수를 주고 있다. 
주목할 것은, 아이엠에프 위기 타개와 남북관계의 호전 등에는 높은 점수를 매기면서도, 여러 개혁과제의 추진이나 민생문제에는 낮은 점수를 주고 있다는 점이다. 
바로 여기에 김대중 정부를 바라보는 국민들의 기대와 바람이 응축되어 있다. 
김대중 정부의 개혁작업이 기대에 못미치고 때로는 혼란감을 주는 원인은 여러 차원에서 설명이 가능할 것이다. 
우선 여야의 무한 대립, 공동정권의 구조적 취약성, 기득권층의 저항 등을 들 수 있겠다. 
또다른 원인은 김 대통령의 나홀로 뛰는 국정 운영방식과 그 결과인 개혁 주체세력의 부재, 그리고 완벽주의에서 비롯된 '과소'개혁에 있을 것이다. 
진보진영의 지식인들이 국정 전반에 걸친 개혁 시동에는 찬동하면서도 그 구체적인 성과에 대해서는 유보적인 태도를 보이는 것은 과소개혁이라는 시각 때문일 것이다. 
어쨌든 이런 현실인식을 토대로 개혁작업을 성공적으로 완수하자면 무엇보다 정치개혁을 최우선으로 추진해 정치안정을 이루지 않으면 안된다. 
다행히 김 대통령도 이를 잘 인식하고 있는 것 같다. 
지난 1년간 소모적인 정쟁으로 여야가 모두 손해만 봤다거나, 국민이 정치권을 어떻게 보는지 두려운 마음으로 위기의식을 갖고 대처해야 할 것이라는 그의 발언에서 정치개혁 의지가 엿보인다. 
지역에 기반을 둔 현재의 정당구도를 바꾸고 선거제도와 국회운영도 크게 고치기를 정치권에 촉구한다. 
이를 위해서는 야당 의원을 개별적으로 빼오는 일은 하지 않을 것이라는 김 대통령의 약속이 지켜져 야당 죽이기라는 시비를 잠재우고, 여야관계를 복원해야 할 것이다. 
공동정권의 갈등을 증폭시키고 있는 내각제 개헌 문제에 대해서도 밀실협상을 탈피해 조속히 정리해야 한다. 
국민들은 정치개혁과 함께 민생 안정을 간절하게 원하고 있다. 
사실 아이엠에프 위기 극복과정에서 부익부 빈익빈 현상이 심화됐다. 
5대 재벌의 경제력 집중이 심해진 반면 대다수 국민들의 경제적 고통은 무거워졌다. 
200만에 육박하는 실업자군이 그것을 잘 말해준다. 
대다수 국민이 앞으로도 궁핍과 빈곤을 강요받는대서야 시장경제나 세계화는 물론이고 대기업 빅딜이나 구조조정이 무슨 의미가 있을 것인가. 
김대중 정부의 장래는 정치개혁을 포함한 개혁과제를 완결하고, 빈곤의 확산을 막는 데 그 성공 여부가 달려 있다고 본다. 
또 다시 큰 규모의 병무비리가 드러났다. 
국방부는 군병원에서 지난 94년 이후 건강한 사병 198명을 정신질환 등의 질병에 걸린 것으로 꾸며 의병전역시킨 사실을 적발했다고 한다. 
이 사병들은 대부분 부유층의 자제로 그가운데 일부는 관계자에게 금품을 건넨 사실이 밝혀지기도 했다. 
지난해에도 대규모 병무비리가 세상에 알려져 사회에 큰 충격을 주면서 국민들은 깊은 분노를 가누기 어려웠다. 
국방부에서 병무청에 파견한 모병연락관이 군의관이나 관계장교와 짜고 부정한 방법으로 부유층 자녀의 병역을 면제시키거나 카투사로 선발해 주었던 것이다. 
안타깝게도 이제 우리는 병무비리가 모병에서부터 부대배치 그리고 전역에 이르기까지 모든 과정에서 예외없이 저질러지는 반갑잖은 사실을 확인하게 되었다. 
솔직히 말해 우리 사회에서 병무비리는 어제오늘 시작된 것이 아니다. 
시중에서는 늘 '병역'과 관련된 여러종류의 부정적이고 냉소적인 말들이 오가곤 했다. 
이러한 말들이 공공연히 사람들의 입줄에 오르내리는 것은 우리 사회의 병리현상이 너무 깊어져 있음을 똑똑히 보여주는 것이다. 
병무비리는 성실하게 국방의 임무를 수행하고 있는 장병들의 사기 진작을 위해서만이 아니라, 이 사회의 병리현상을 고치기 위해서도 맨 먼저 척결해야 할 과제임이 분명하다. 
그러기에 역대정권은 예외없이 병무행정을 바로 잡겠다고 공약하면서 그것을 실천하기 위해 많은 노력을 기울이겠노라고 장담했다. 
그러나 비리사실은 계속해서 드러나고 여전히 병무행정은 파행을 면치 못하고 있음을 본다. 
지난 해 병무부정이 크게 터졌을 때, 국방부장관은 대국민 사과문을 내면서 비리척결 노력을 지속적으로 진행시키겠고 군 개혁작업도 속도를 내 추진하겠다고 다짐했다. 
우리는 국방부가 이번 의병전역 비리를 어떤 제보 같은 것에 의존하지 않고 자체 특별감사를 통해 적발했다는 사실에 주목하고자 한다. 
이처럼 자체감사만이라도 제대로 하면 많은 부정을 적발해 낼 수 있어 병무비리는 보다 줄어들 수 있을 것이라는 생각을 갖게 된다. 
이번 결과에 비추어 보아 지난날에는 병무비리를 척결하겠다면서 얼마나 형식적이고 수박 겉핥기식 감사를 해 왔는지도 알 수 있을 것 같다. 
그러나 아직도 숨겨진 병무비리가 적지 않을 것으로 보는 게 합리적일 것이다. 
국방부는 앞으로 지속적이고 철저한 감사 등을 통해 비리를 뿌리채 파헤쳐 이 땅에 병무비리가 발붙이기 어렵도록 해야 한다. 
그럴 때에야 병무부정을 둘러싸고 빚어지는 사회적 위화감이 사라질 것이며, 군의 사기도 더욱 올라 갈 것이다. 
'학벌 사회'라는 어휘가 함축하듯, 우리 사회에서 학교교육은 다른 무엇보다도 중요한 사회적 성공의 전제조건이다. 
그러나 학교교육이 과연 이 사회에 필요한 바람직한 인간을 길러내고 있는가에 대해서는 회의적인 시각이 없지 않다. 
그런 점에서 '학교교육의 효과'를 학문적으로 분석한 교육개발원의 연구는 관심을 끈다. 
30세 이상의 남녀 3300명을 대상으로 한 이 연구는 특히 연령, 가정배경, 성, 종교 등의 요인들이 미칠 수 있는 영향력을 배제하고, 순수한 학교교육의 효과를 추출하려 했다는 점에 의미가 있다. 
이 연구에 따르면 학력이 높은 사람들은 그렇지 않은 사람들보다 정치에 대한 비판의식, 국제사회에 대한 관심 및 참여, 공익 우선, 환경보호 실천, 사회봉사 실천, 타인에 대한 배려와 존중, 남녀평등 실현에 대한 기대 등에 있어서는 확실한 우월함을 보였다고 한다. 
그러나 사회에 대한 비판, 소비절약, 공공질서 준수, 남아선호에 있어서는 교육을 덜 받은 사람들과 별다른 차이가 나지 않았다. 
그런데 출신지·학교 등 연고를 따지는 것은 학력이 높은 사람이 오히려 더 했고, 남녀차별도 더 심한 것으로 드러났다. 
조사를 수행한 연구자들은 이번 연구가 우리 사회에 만연한 학교교육에 대한 회의론과 달리 학교교육의 긍정적인 효과를 확인해 주었다고 평가했다. 
수긍할 만한 사실이다. 
그러나 주목되는 것은 더 많이 배운 사람들에게서 드러나는 이중성이다. 
학교에서 어떤 것이 옳은 것이라는 당위는 배워 알고 있지만, 자신의 이해관계가 걸려 있는 경우 실제 행동에서는 당위와 관계없이 유리한 쪽을 택한다는 점이다. 
'공익 우선'과 '공공질서 준수', 그리고 '불합리한 연고 타파'는 일맥상통하는 하나의 개념이라 할 수 있다. 
그런데 배운 사람들은 공익 우선에서는 높은 점수를 받았으면서, 공공질서 준수는 덜 배운 사람들과 별 차이가 나지 않았다. 
나아가 출신지역·학교 등을 더 따지는 비합리적인 태도를 보여 준다. 
또 남녀평등의 실현이 바람직한 일이라고 평가하면서도, 남아선호 경향은 교육 덜 받은 사람들보다 덜하지 않고, 실제 남녀 차별은 오히려 더 한 것으로 나타났다. 
교육받은 사람들의 이런 이중성은 물론 학교교육만의 탓이라기보다는 전반적인 사회 구조와 관련이 있다. 
그러나 연고나 성별과 관계없이 객관적인 시각을 갖게 해주는 '열린 교육'은 학교교육의 중요한 기준이 되어야 할 것이다. 
현정부가 정식 출범하기 앞서 정부 조직을 개편했으나 이를 다시 개정할 필요성이 일찍부터 제기되었다. 
정권 인수 과정에서 성급하게 고쳤다는 비판이 일었고, 또한 일년여의 운영에서 여러 가지 개편과 보완의 요구가 뒤따랐기 때문이다. 
이런 필요를 감안해서 경영진단조정위원회는 정부 경영 및 조직 개편의 시안을 마련했다. 
이는 김대중 정부의 제2차 조직 개편의 구도를 가리키며, 최초로 정부 조직 전반에 대한 민간 회사의 경영 진단을 토대로 했다는 점에서 의미가 있다. 
시안이 경제 정책의 조정 기능을 강조한 것은 적절하게 생각된다. 
구조조정이나 경제 회복의 방법을 둘러싸고, 관계 부처들이 효율적인 이견 조정과 신속한 정책 대응에 나서지 못했다는 소리가 높은 것이 사실이다. 
재경부 장관을 의장으로 하는 경제정책조정회의 신설 제안은 이런 여론을 수렴한 듯하다. 그러나 과거 '공룡부'의 역할과 공포를 되풀이하지 않기 위해서는, 조정회의 사무국을 대행한다는 명목 아래 
경제정책국을 경제정책실로 전환하는 따위의 '튀는' 개편 인상은 피하는 게 좋다. 
예산 업무 관할에 대해서는 시안조차 복수로 제시될 만큼 의견이 분분하다. 
예산청의 재경부 복귀는 권한 비대화의 위험이 따르고, 예산부 신설은 작은 정부의 약속에 어긋난다. 
우리는 예산과 재정 기능을 통합한, 고유한 의미에서의 재무부 '분리 독립'을 제안한 적이 있다. 
세계 어디에도 재무부 없는 나라가 없으며, 재정과 경제의 분가는 정책 수행에서 견제와 균형의 묘미를 살린다는 원론의 차원에서도 검토할 가치가 있다. 
외교와 통상의 동거는 현재의 정부 조직 가운데 가장 큰 문제점의 하나로 지적되어 왔다. 
통상외교라는 근사한 레토릭을 모르는 바 아니나, 내막으로는 통상과 외교의 기술이 크게 다른 것이 현실이다. 
따라서 통상 부분은 산업·경제 부서로 옮기거나 독립된 부서로 하는 방안을 두루 검토할 수 있다고 본다. 
정부 조직 개편이라고 하면 하드웨어의 기구 개편만 생각하기 쉬우나, 이번 시안에는 소프트웨어에 해당하는 운영 개편 문제도 상당히 들어 있다. 
그러나 우리가 보기에 민간인과 공무원의 경쟁으로 실·국장의 30%를 임용하겠다는 생각은 얼마간의 과욕이 아닌가 싶다. 
또 사업의 민간 이양으로 정부 부패를 방지하려는 발상 역시 민간이 선량한 사업자라는 전제와 보장 위에서만 가능한 일이며, 성과주의 관리 또한 부문별 성과 경쟁이 전체의 성과를 해칠 수도 있다는 점에서 주의가 필요하다. 
부처의 밥그릇 싸움과 정략의 입김이 배제된 진지한 토론이 공청회와 국회 심의에서 진행되기를 기대한다. 
윌리엄 페리 미국 대북정책조정관이 방한, 오늘 김대중 대통령을 예방하고 정부 관계자들과 만나 대북정책을 집중 조율한다고 한다. 
페리 조정관은 대북정책의 기본틀이 될 이른바 '페리 보고서'의 마무리 작업에 들어갔으며 클린턴 대통령에게 곧 보고서를 제출할 것으로 알려져 이번 방한은 대북정책 수립에 중대한 전기가 될 가능성이 높다. 
우리가 페리의 방한에 특히 관심을 갖는 것은 대북포용정책에 대해 한·미간에 미묘한 견해차이가 있음이 공개적으로 드러났기 때문이다. 
페리는 국방장관 재직시 보수적 태도를 보인 바 있고, 그의 임명이 미 의회의 강경 분위기를 의식한 것이었기 때문에 행정부에 비해 다소 보수적인 목소리를 낼 것으로 예상되기는 했다. 
그러나 엊그제 발간된 '예방적 방위'라는 책 후기에 나타난 그의 한반도 문제 인식은 우리의 예상을 뛰어넘는 것이다. 
특별보좌관인 애슈턴 카터 전 미 국방 차관보와 공저로 출간한 책에서 그는 김대중 대통령의 대북포용정책에 대해 비판적 견해를 보였다. 
김 대통령이 강조하는 대북 인내심 강조가 북한의 지하 핵시설 개발 가능성, 미사일 개발 등과 상충된다는 것이다. 
포용정책이 실패할 경우에 대비해 대응방안을 마련해야 한다는 주장을 편다. 
물론 저서는 개인 견해이고 공식보고서는 객관적 상황을 담게 될 것이라고 희망적으로 볼 수도 있지만, 공저자 두명이 페리보고서의 주 작성자라는 점을 유념해야 할 것이다. 
일반적으로 미국은 세계전략 차원에서 대량살상무기 비확산을 위해 핵문제와 미사일 문제에 초점을 맞추는 반면 우리는 냉전구조의 해체라는 보다 장기적이고 종합적인 차원에서 문제에 접근해왔다. 
정부가 대북 경제제재 해제와 국교 정상화 등 폭넓은 포용을 통한 일괄타결 방안을 제시하는 것은 냉전구조를 그대로 놔두고서는 근본적 해결책을 찾기 힘들다고 보기 때문이다. 
아울러 핵·미사일 문제 해결에 집착하다보면 대북봉쇄와 압박이 따르고 이는 한반도의 긴장으로 이어진다는 현실적 판단을 하는 것으로 보인다. 
우리는 페리의 방한이 문제의 핵심을 바로 파악하고 두나라 사이의 견해차를 줄이는 계기가 되기를 기대한다. 
정부는 페리의 문제 인식이 미국의 입장 반영에 그치지 않고 한반도의 진정한 평화와 안정에 기여할 수 있도록 적극적으로 설득해야 한다. 
지난 94년 북한 핵 위기가 고조됐을 때 이 땅에 살고 있는 남북한 주민들의 안위와는 상관없이, 전쟁 위기를 부를지도 모를 선제공격 방안이 미국에서 검토되었다는 역사적 사실 자체가, 한반도 문제를 우리의 시각으로 보며 문제 해결에 우리의 목소리를 반영해야 할 당위성과 필요성을 더욱 높인다. 
올해는 북한에 비료를 보내 식량난을 겪고 있는 북녘 동포들의 고통을 조금이라도 덜어줄 수 있게 될 것 같다. 
우선 대한적십자사가 비료를 보내기로 하고 그 재원을 마련하기 위해 15일부터 대국민 모금활동에 나서기로 했다. 
지난해 '상호주의'를 내세워 북을 압박하다가 시기를 놓쳐 비료를 보내지 못했던 정부도 앞으로는 이를 신축성있게 운용한다는 방침을 정하고 여당과의 당·정 협의도 마쳐 놓은 상태다. 
당장 굶주리는 사람들에게는 하루가 급하겠지만, 비료를 지원하는 것은 식량을 보내는 것과 별로 다를게 없다. 
농사를 지어 수확하기까지의 시차가 있을 뿐이다. 
식량을 보내는 것보다 비료를 지원하는 것이 더욱 뜻있는 일이라는 견해도 있다. 
같은 금액으로 비료를 지원하는 것이 더욱 큰 결실을 낼 것이라는 점 외에도 북녘 동포들이 스스로 식량난을 이겨내려 노력하고, 여기에 힘을 보태는 것이 남북이 진정 협동하는 모습이 아니냐는 것이다. 
비료를 지원하는 것은 앞으로 농약이나 농업용 기자재들을 보내는 길을 터주는 역할도 해 농업분야에서 남북협력을 이루어 나갈 수 있는 시발점이 될 수도 있을 것이다. 
지난해 베이징 비료회담은 남북 모두에 아픈 기억과 함께 큰 교훈을 남겼다. 
북은 남북이 다 같이 풀어가야 할 이산가족 문제에 아무런 답을 제시하지 않았고, 남은 상호주의라는 원칙을 경직된 자세로 견지함으로써 회담 결렬로 이어졌다. 
북은 비료를 얻지 못한 채 쓰라림과 배신감을 안고 돌아갔으며 남북관계는 악화됐다. 
정부가 상호주의를 신축성있게 운영키로 하고 대북 비료지원에 적극성을 보이고 있는 것은 지난날의 교훈을 되새겨 보는 바른 자세라고 평가하고 싶다. 
일부에서는 아직도 상호주의를 엄격히 지켜야 한다고 하고, 비료가 무기의 원료가 될 수도 있다면서 지원에 반대하는 주장을 편다. 
그러나 이는 결과적으로 굶주리는 동포들의 고통을 외면하는 것이다. 
우리는 대결적 남북관계를 계속하려는 냉전적 사고에서 하루빨리 벗어나야 한다. 
우리는 북녘 동포들의 배고픔을 더는 뜻깊은 일에 모든 국민이 힘을 모으기를 기대한다. 
물론 모금만으로 북에서 바라는 만큼을 모두 채우기는 어렵겠지만 정부가 나머지를 지원할 준비를 갖추고 있다. 
우리는 동포애에 입각한 이러한 지원이 민족화해에 도움이 될 것이며, 앞으로 북한이 성실하게 호응할 것으로 믿고 싶다. 
이른 시일안에 남북 당국자들이 직접 대화를 갖는 계기가 되기를 기대한다. 
북한의 부담이라면 남쪽 동포들의 말 없는 바람일 것이다. 
그러나 그것은 비료와 관계짓지 않더라도 반드시 풀어야 할 과제임을 유념해야 한다. 
국민연금 확대 실시 시한을 한달 남짓 남겨 놓고 흔들리는 정치권의 태도가 국민들을 혼란으로 몰아넣고 있다. 
어제 열린 고위당정회의에서 일단 4월 확대라는 입장을 확인했으나, 여권의 분위기를 보건대 연금확대 연기의 불씨는 아직 완전히 꺼지지 않은 것 같다. 
3월말 재·보선과 내년 총선을 의식해 반대 여론을 피해 가려는 미련이 남은 듯 보이기 때문이다. 
의약분업은 법개정 뒤 시작도 해보지 않고 연기해 버리더니, 국민연금 확대조차 정치 논리에 휘둘려, 국민의 정부가 야심차게 추진한 보건복지 개혁이 빛이 바래고 있다. 
국민을 대상으로 한 국가행정이 이래도 되는 것인지 의문스럽다. 
국민의 건강과 복지를 위해 좋은 뜻으로 마련한 의약분업과 국민연금이 커다란 비판의 대상이 되었는데, 그것은 정부당국이 준비를 허술하게 한 데서부터 시작되었다. 
의약분업은 의사와 약사의 이해가 엇갈려 의견조정이 쉽지 않았던 탓이라고는 하나, 복지부가 마련한 의약분업안이 온전치 못해 '반쪽짜리 의약분업'이라는 비평을 들었다. 
이것이 그 의약분업을 반대하게 하는 빌미를 주었으며, 병원과 약국에 그 실시를 위한 준비를 시키지 못한 원인이 되었다. 국민연금 확대실시의 경우도 허술한 준비, 홍보부족, 행정편의주의 등이 어우러져 국민적인 반발을 불러오고 말았다. 
의약분업은 이해집단의 뿌리깊은 이해관계가 얽혀 있고, 또 국민연금 확대실시는 그 내용과 절차가 복잡한데, 그런 문제들에 그렇게 안이하게 달려든 정부의 태도에 답답함을 금할 수 없다. 
그러나 이들 문제가 이렇게 혼선을 거듭하게 된 까닭은 여당쪽이 국민의 복지보다 표를 너무 의식했기 때문이다. 
그것은 집권당으로서 의연하지 못한 태도이며 이번 혼란에 적잖은 책임을 져야 옳다고 본다. 
국민연금 문제가 잡음을 일으키기 시작하면서 자민련은 일찌감치 확대 반대 입장을 취했고, 국민회의 쪽에서도 끊임없이 연기하고 싶어하는 본심을 드러내왔다. 
이달 말에 치러질 재·보궐선거와 내년 총선을 앞두고 매끄럽지 않은 문제를 우선 피해가고 싶어 한 것이다. 
바로 이들 두 법률을 국회에서 통과시킨 여당이 그렇게 책임없이 몸을 사린 것이다. 
의사와 약사 등 이해 당사자들이 반대한 의약분업은 일년 뒤로, 국민들의 반발이 심했던 의약분업 확대는 총선 뒤로 미루어질 확률이 커 보인다. 
이렇게 편의적으로 추진하다 미뤄 놓은 제도들이 국민들의 호응 속에 제대로 실시될 수 있을지 걱정된다. 
정부와 여당은 이제라도 국민의 복지를 생각하는 본연의 책무로 돌아가 그동안의 혼란과 낭비를 최소화하기 바란다. 
항공기 사고가 또 일어나 충격을 주고 있다. 
대형참사를 모면한 게 그나마 다행이지만, 국민들은 불안하기만 하다. 
지난해 대한항공은 잦은 항공기 사고를 일으켜 중징계를 받았다. 
이를 계기로 종합안전대책을 추진하면서 보유중인 항공기의 안전점검을 실시했다는데도 다시 사고가 터졌으니 오히려 더욱 걱정스럽다. 
따라서 이번 사고는 안전대책이나 점검 자체가 어떤 문제점을 안고 있음을 반증하는 것이 아닐까. 
국제민간항공기구 보고에 따르면, 지난 80년 이후 평균 3년을 주기로 대형 항공사고가 발생해 온데다 우리나라 항공기의 사고율도 세계 평균보다 약 1.5배 높다. 
이러한 통계로 미루어 항공기 사고의 가능성을 높다는 사실을 항상 염두에 두어야 할 것이다. 
대체로 항공기 사고의 70%는 사람의 실수 때문이라고 한다. 
이번 포항 사고도 기체결함과 함께 조종사의 실수를 거론하고 있다. 
우선 조종사가 첫 착륙에 실패했다가 다시 시도해 사고를 냈다는 점에서 무리한 착륙이라는 지적이 일고 있다. 
기체결함도 정비 불량 때문이라면 '인재'라는 비판을 면치 못할 것이다. 
지난해 구조조정으로 정비사들이 대거 퇴직해 항공기의 정비와 점검에 구멍이 뚫린 것은 아닌지 살펴 보아야 할 것이다. 
더욱 심각한 문제는 사고가 날 때마다 똑같은 사고요인들이 거론된다는 점이다. 
예컨대 공항의 구조적인 문제가 그렇다. 
국제공항 규격보다 짧은 활주로, 공항 접근을 어렵게 하는 장애물, 안전한 이·착륙에 꼭 필요한 시설의 불비 등 여러 문제들이 사고가 나면 어김없이 다시 지적된다. 
이번 사고에서도 공항 근처의 인덕산이 활주로 착륙을 어렵게 하는 요인으로 꼽히고 있다. 
이번 항공사고의 책임은 일차적으로 대한항공이 져야 한다. 
대한항공은 회사의 영리보다는 승객의 안전, 다시 말해 항공안전을 목표로 삼아 얼마나 이에 충실했는지 뼈아프게 자성해야 할 것이다. 
항공사고에는 여러가지 복합적인 요인이 작용한다는 점에서 경영자나 관리자도 자신의 의사결정이 항공안전에 영향을 미친다는 사실을 유념할 필요가 있다. 
건설교통부에도 책임이 있음은 물론이다. 
건교부는 괌사고 이후 '항공안전 종합대책'을 수립해 이를 시행해 왔다. 
그럼에도 사고는 끊이질 않는다. 
정부의 정책시행 과정에 어떤 심각한 문제점이 없는지 따져 보아야 할 것이다. 
근본적으로는 정부가 항공안전을 위한 전반적인 계획을 세울 필요가 있다. 
획기적이고 구체적인 목표수치를 정해 우선 항공기의 사고율부터 국제적인 평균치 이하로 떨어뜨리도록 혼신의 노력을 다해야 할 것이다. 
동강 영월댐 건설 백지화를 촉구하는 시민들의 캠페인에 불이 붙었다. 
어제 서울 광화문에서 '동강댐 백지화를 위한 서울지역 1차 집중기간'선포식을 가진 환경운동연합 등 환경·사회단체들은 다음달 2일까지 전국에서 다양한 반대캠페인을 벌인다고 발표했다. 
오늘 영월군청 앞에서는 정선·영월·평창 세개 군의 주민 3천명이 반대 결의대회를 연다. 
그 뒤를 이어 전국 25곳에서 동강댐 건설을 반대하는 시민결의대회가 열릴 예정이다. 
환경운동연합은 23일부터 33일 동안 밤샘 농성을 벌이겠다고 벼르고 있다. 
환경단체와 시민들이 이렇게 격렬한 반대 운동을 벌이게 된 직접적인 원인은 건설부가 보완 중인 환경영향평가 결과를 기다리지도 않고 영월댐 건설을 강행하겠다고 발표한 때문이다. 
점점 확산되고 있는 국민들의 반대 여론에도 불구하고, 건설부가 최소한의 합리적 절차도 무시하는 태도를 보여 이런 반발을 불러온 것이다. 
건설부가 오는 10월에 영월댐을 착공해 2005년까지 완공하겠다고 발표한 뒤, 수몰 위기에 처한 동강을 향해 국민들의 관심은 더욱 높아졌다. 
한국방송공사가 꼬박 일년 동안 그 곳 풍광과 생태를 기록해 보여준 <다큐멘터리 동강>은 그 자연의 아름다움과 소중함을 그곳에 가보지 않은 전국민들에게도 생생하게 전해 주었다. 
그 아름다움은 시와 소설을 통해서도 다시 태어나고 있다. 
동강은 이제 '자연과 생명의 성지'가 되어가고 있다. 
이번 사건은 영월댐 건설에 대한 찬반을 넘어 국민들에게 자연과 생태, 환경에 대해 새롭게 생각하는 계기를 주었다. 
생명의 보금자리인 자연이야말로 무엇과도 바꿀 수 없는 소중한 인류의 자산이며, 우리 당대를 넘어 온전한 채로 자손 만대에 물려 주어야할 책임이 있다는 자각이다. 
우리는 동강을 둘러싼 이번 논란이 비단 영월댐건설을 막는 일 뿐 아니라, 자원의 소중함을 깨달아 생산된 물의 낭비와 누수 방지, 그리고 천혜의 자연을 즐기는 관람자들의 자세 변화에까지 이어지기 바란다. 
아직 최종 결정이 나지 않은 영월댐 건설문제에 국민들의 여론과 환경영향평가 결과가 가감없이 반영되기를 바란다. 
요식행위의 들러리가 될 수 없다며 민간단체들이 철수해 버렸지만, 진행중인 환경영향평가에 새로이 밝혀진 여러 사실들을 객관적으로 참고해 반영해야 할 것이다. 
아울러 민관합동조사단을 구성해 오는 6월까지 타당성 여부를 검토하게 돼 있는 새만금사업의 경우도, 영월댐을 거울 삼아 합리적인 조사단 구성과 사심없는 조사를 거쳐 현명한 판단을 할 수 있기 바란다. 
타이 주재 북한 전 과학기술 참사관 홍순경씨 일가족 피랍사건이 막바지 혼선을 겪고 있다. 
유엔난민고등판무관실이 홍씨 부부의 난민지위를 인정하고, 북한이 타이의 압박에 밀려 억류중이던 홍씨의 아들 원명씨를 석방함으로써 일가족 망명이 이루어지는 것이 아닌가 하는 관측이 지배적이었다. 
그런데 원명씨가 타이 외무부에서 가진 기자회견에서 "부모님을 설득해 북한으로 돌아가고 싶으며, 안되면 혼자라도 조국에 가겠다"고 뜻밖의 발언을 해 문제가 한층 복잡해졌다. 
현재로서는 사건의 발단이 된 홍씨의 잠적 이유가 명확히 가려지지 않아 성격을 규정하기에도 어려움을 준다. 
오랫동안 타이에서 쌀을 구입하는 업무를 맡아왔다는 홍씨가 북한쪽에서 주장하듯 비리와 관련해 몸을 숨겼던 것인지, 아니면 다른 정치적 망명동기가 있었던 것인지 분명치 않다. 
부모와 함께 잠적했다가 피랍된 원명씨가 억류에서 풀려나 자유의 몸이 된 뒤에 보이는 태도도 선뜻 납득되지 않는다. 
사건이 어떻게 전개될지 지켜봐야 하겠지만, 만일 각자 자신의 생각을 고집한다면 부모 자식간에 생이별이 생길지도 모를 상황이다. 
북한에 있다는 다른 자식의 존재까지 놓고 본다면 이미 가정은 파탄된 상태라고 봐야 할 것이다. 
분단 민족의 비극을 보여주는 한 단면이며 매우 안타까운 일이다. 
정치적 망명이 허용된 이들이 최종 행선지를 어디로 정할지에 가장 관심이 쏠린다. 
우리는 이번 사건이 인도주의 정신에 따라 해결돼야 한다고 본다. 
홍씨 부부와 원명씨가 유엔과 태국 정부의 보증 아래 완전히 자유로운 분위기에서 충분히 상의해 자신들의 행로를 결정해야 하며, 각자가 어떤 결정을 내리든 본인 의사가 최우선으로 존중돼야 마땅하다. 
타이 정부는 납치에 관여한 북한 외교관들에 추방명령을 내렸다. 
타이를 동남아 외교의 거점으로 삼아온 북한으로서는 큰 타격이며 이미지 실추는 말할 것도 없다. 
우리는 북한이 국제사회에서 통용되는 합당한 룰을 지키고 존중하는 세련된 모습을 보여야 국제사회에서 제대로 대접받을 수 있음을 일깨우고 싶다. 
남의 영토에서 불법적으로 납치를 시도하는 따위의 주권 침해행위는 어느 나라라도 용인하지 않을 것이다. 
이런 점들이 쌓여 북한의 이미지를 나쁘게 하고 국제적으로 고립시키는 결과를 초래한다는 점을 명심해야 한다. 
우리는 이번 사건이 남북관계의 진전을 가로막는 걸림돌이 되지 않기를 기대한다. 
남북 사이에 발생하는 온갖 일들은 나름의 파장에 그치도록 해야 한다. 
이런 점에서 우리는 정부가 홍씨 일가족의 한국행에 성급하게 나서는 모습을 보이지 않는 것이 바람직하다고 본다. 
김대중 대통령이 사법개혁위를 구성하도록 지시함으로써 개혁의 사각지대로 지목되었던 사법분야에도 드디어는 개혁의 바람이 불 듯하다. 이번 개혁작업이 제대로 성과를 내려면 방향부터 잘 잡아야 한다. 
과거처럼 지엽말단에 매달려 의미 있는 개혁안을 내놓는 데 실패했던 경험을 되풀이하지 말아야 하겠다. 
사법개혁위가 곧 구성되어 활동에 들어간다고 하니 몇가지를 당부하고 싶다. 
우선 21세기를 앞두고 사법의 모든 분야를 점검한다는 생각으로 개혁안을 마련해주기 바란다. 
법조인력의 양성, 법률, 교육에서부터 판·검사의 예우와 인사제도, 검찰의 중립성 확보까지 논의하되, 공리공론으로 끝나지 않도록 실현 가능한 안을 기대한다. 
그리고 국민들의 가려운 곳을 긁어줄 수 있도록 수요자 중심으로 논의를 이끌어야 한다. 
김 대통령의 지적대로, 잘못된 사법제도로 피해입은 국민이 쉽게 구조받을 수 있도록 하는 데 중점을 두지 않으면 안될 것이다. 
과거의 사법개혁 논의가 사법시험 합격자 확대를 제외하고는 결실을 맺지 못해 실망을 안겨주었다. 
그것은 법조인을 위한 법조인의 개혁이었기 때문이었다. 
현재의 사법이 총체적 불신에서 헤어나지 못하는 원인과 배경이 무엇보다 법조인이라는 직업의 특권적 구조때문이라는 사실을 부인하기 어렵다. 
특권구조의 핵심은 오직 사법시험 합격자로만 판·검사 충원을 제한하는 제도에 있다. 
그래서 사법개혁의 초점은 사법시험을 변호사시험으로 바꾸고 판·검사 임용의 문호를 개방하는 데 두어야 할 것이다. 
법률수요가 폭발적으로 증가해 판·검사는 격무에 시달리고, 국민들은 권위적 사법환경에서 재판 결과에 흔쾌히 승복하지 못하고 있는 것이 현실이다. 
이런 현실을 개선하려면 변호사시험을 통해 법조인의 양적 증가를 꾀하는 한편으로, 일정기간의 변론 실적과 덕망이 검증된 변호사를 판·검사로 임용해야 한다. 
또한 일반 공무원에 비해 훨씬 높게 책정된 검·판사의 예우도 반드시 손을 보아야 한다. 
검찰이 군사독재정권에 봉사했던 시절의 잔재인 검찰 직급 부풀리기가 아직도 남아 있다는 것은 검찰을 위해서도 바람직하지 못하다. 
아무리 훌륭한 개혁안이라도 기득층의 저항을 이기지 못하면 사장되어 버리는 일이 비일비재하다. 
기득권에 영향을 미친다 싶으면 대법원, 법무부, 변호사단체가 한묶음이 되어 저항했고, 개혁은 미완으로 종지부를 찍는 일이 적지 않았다. 
이번에도 그럴 개연성은 농후하다. 
사법개혁위를 대통령 직속으로 하고 전문성 있는 중립적 인사로 구성하기로 한 것은 그런 경험 때문일 것이다. 
개혁 저항을 차단하는 데 사법개혁의 성패가 달렸다. 
노동정국이 긴장과 대결 양상을 잔뜩 부풀려 가는 형국이다. 
그도 그럴 것이 노동계가 노사정위원회를 탈퇴하거나 불참한 채 대정부 투쟁을 본격화할 것을 선언하는가 하면, 공공부문 노조들을 비롯한 주요 노조들이 파업을 포함한 '총력투쟁' 채비들을 하고 있기 때문이다. 
노동현안 타결을 위한 바른 정책과 대안들을 시급히 강구하지 않으면 안될 다급한 상황이다. 
한국노총은 지난달 31일 '대정부 투쟁'을 선언하면서, "오는 9일 중앙위원회에서 노사정위원회 탈퇴 및 해체투쟁, 99 임·단협 투쟁 및 전국 동시 다발 집회, 제사회단체와 연대한 5월1일 메이데이 총파업 투쟁 등 범조직적, 정치적 투쟁방침을 결의할 것"이라고 밝혔다. 
지난 2월에 노사정위를 탈퇴한 민주노총은 지난달 27일 전국에 걸쳐 집회를 열고 총파업 등 강경투쟁 방침을 천명했다. 
또한 서울지하철노조와 한국통신노조를 비롯한 공공부문 노조들이 오는 19일을 전후해 파업에 들어갈 계획을 밝히는 등 노동계의 4-5월 총력투쟁이 막 들머리에 나선 형세다. 
노동계가 투쟁 선언을 하면서 내건 주요 요구사항들을 간추리면 이렇다. 
일방적 구조조정 중단, 노동시간 단축을 통한 고용안정, 실업대책과 사회안전망 확충, 노조 경영참가 보장, 노조 전임자 임금지급 자율성 보장, 불법·부당노동행위 근절, 산업별 교섭체제 보장, 노사정위 합의사항 이행과 위상 강화 등이 그것이다. 
노조쪽의 이런 요구를 정부나 경영계가 당장 전폭으로 수용하기는 현실적으로 쉽지 않을 터이다. 
그렇다고 해서 낡은 틀에 바탕을 둔 고착적이고 단기적인 정책 발상과 구도로서는 노동현안을 해결하기 어려울 것이 분명하다. 
그래서 과감한 발상의 전환과 정책에서 요구되는 기본 원칙이 어느 때보다 강조되는 것이다. 
먼저 정부내 일각에서도 논의되는 '사회통합적' 구조조정과, 고용창출·고용안정을 유도할 거시경제정책 방향을 세우는 일이 무엇보다 중요하다. 
구체적으로는 노동시간 단축과 '일자리를 위한 고용협약 체결' 등의 방안이 마련될 수 있어야 한다. 
다음으로 실업대책과 사회안전망 확충을 위한 중·장기적 계획이 수립돼야 하고, 직업훈련과 직업안정 체계 확립을 위한 정책방향이 뚜렷하게 제시되어야 한다. 
그리고 단체교섭 체제의 다양화와 경영참가의 영역 확대는 노사관계 발전을 위해 어차피 필요한 요건이어서 이를 정책적으로 적극 유도할 필요가 있다. 
이 밖에 노사정위의 위상과 기능의 개편·강화를 위한 노·사·정 사이의 진지한 토의가 이루어져야 한다. 
실질적인 사회협약기구의 설치에 대한 공감대가 이루어진다면, 거기에 따른 개편작업이 당장에라도 진행돼야 할 것이기 때문이다. 
대통령 자문 정책기획위원장인 최장집 교수가 청와대로부터 사표 제출을 종용받은 끝에 자리를 물러난 것으로 알려져 이런저런 뒷말을 낳고 있다. 
최 위원장은 김대중 대통령 주변의 대표적인 진보성향 학자로 조선일보와의 이념논쟁을 거치며 '상징성'을 지니게 됐고, 자민련과의 결별과 민주대연합론을 주장해 김종필 총리로부터 미운 털이 박혀 있었기 때문에 그의 갑작스런 퇴진 배경에 관심이 쏠리고 있다. 
경질의 속사정이 무엇인지 우리로서는 알 수 없으나, 그의 퇴진이 김대중 정부의 보수 선회나 개혁 후퇴 조짐으로 비치는 상황인 것만은 분명하다. 
우리는 김대중 정부가 소수파 정권이라는 어려운 여건 속에서 보수세력들의 저항을 누르며 개혁을 추진하느라 애를 쓰는 것을 잘 알고 있다. 
자민련과의 공동정권이라는 한계 때문에 소신껏 정책을 펴지 못하는 것도 눈으로 보고 있다. 
더욱이 내각제 연기 문제로 김종필 총리의 심기를 달래야 하는 처지이기 때문에, 김 총리가 기피하는 인물을 정치적 희생양으로 삼을 가능성도 있다고 본다. 
내년 총선을 겨냥해 보수세력들의 표적이 돼 있는 최 위원장을 미리 퇴진시키는 것이 공격의 빌미를 없애는 길이라고 생각했을지도 모르겠다. 
그러나 모든 사정들을 감안하더라도 갑작스런 최 위원장 경질은 납득하기 어렵다. 
더구나 본인이 당혹감과 모욕감을 느낄 만큼 거칠게 처리한 것은 이해하기 힘들다. 
우리는 김영삼 정권이 보수세력들의 파상 공세에 밀려 한완상 통일 부총리와 김정남 청와대 교문수석을 내보냈고, 그뒤 개혁의 기세가 꺾였던 것을 기억한다. 
지난번 조선일보가 최 위원장의 한국전쟁 관련 논문을 문제삼아 이념공세를 벌였을 때 우리 사회의 진보인사들이 일제히 들고일어나 최 위원장을 옹호했던 것은 사상의 자유, 학문의 자유, 특정언론의 횡포 저지와 함께 김대중 정부의 개혁 기세가 꺾여서는 안된다는 마음들도 컸다고 본다. 
김대중 정부가 최 위원장을 감싸며 압력을 버텨내는 것에 대해 전 정권과 차별성을 보이는 것이라며 높은 점수를 주었다. 
그런데 이제 와서 보수세력의 환심을 얻기 위해 그를 희생시킨다면 소기의 성과를 거두기도 어려울 뿐더러 도덕적으로도 떳떳하지 못하다. 
그가 조선일보를 상대로 한 소송을 취하한 것도 자신의 문제로 유력한 신문과 껄끄러운 관계가 된 청와대의 난처한 입장을 고려한 것이었다고 본다면, 거칠고 갑작스런 경질 조처는 인간적으로도 가혹한 것이다. 
우리는 이번 일이 김대중 정부의 개혁이 후퇴한 시발점으로 기록되지 않기를 바란다. 
또한 보수언론의 이념공세가 결과적으로 결실을 맺은 것으로 평가되지 않기를 바란다. 
최근에 김영삼 전대통령이 보이는 언행은 너무 사리에 맞지 않고 위험하기도 하다. 
특히 어제 부산에서 전해온 김 전대통령의 발언내용을 전해들으면서 참으로 아연한 느낌을 갖지 않을 수 없다. 
시중의 장삼이사만도 못한 수준의 말로 노골적으로 지역감정을 자극하고 있으니, 그가 한때 이 나라의 대통령을 지낸 사람이라고 믿기 어렵다. 
"부산이어서 특별히 얘기를 하겠다"고 전제하면서 했다는 그의 말은 너무도 유치해서 거론하는 것 자체가 창피한 일일 수 있다. 
그러나 그가 전직 대통령이기 때문에 그냥 지나치기도 어려운 곤혹스러움이 있다. 
"경상도 사람들이 중요한 직책에서 다 쫓겨났다" "빅딜이란 이름으로 영남기업 하나하나 다 거둬가고 있다" "내가 대통령에 취임했을 때 경상도·전라도 문제로 가장 고통스러워했다" 등등. 
그가 발언한 어느 것 하나 사실인 것이 없으나, 과연 그가 실제로 그렇게 믿고 있는 것인지, 또는 일부러 그렇게 말한 것인지 알 수는 없다. 
어느 쪽이든 한심하고 위험하기는 마찬가지이며, 그렇기 때문에 이번 그의 발언에 대해서는 시민사회쪽의 엄중한 추궁이 있어야 할 것이다. 
그가 대통령으로 있는 동안 이 나라의 지역감정은 더욱 깊어졌다. 
인사에서도 편파를 일삼아 한 예로 지난 94년 연말 개각에서는 26명의 국무위원 가운데 일부러 호남출신으로는 단 한사람만을 임명한 일도 있었다. 
차관급 22명 가운데는 2명이었다. 
그 이듬해 지방선거를 앞두고 '비호남연합구도'를 만들기 위해서였다. 
이러한 편파인사는 마침내 영남지역을 두쪽으로 갈라 피케이와 티케이가 대립하는 결과를 낳았음은 다 아는 일이다. 
정치권에서는 그가 부산·경남지역에 기대어 정치를 다시 시작하려는 것으로 보고 있다. 
그것을 위해 지난 연말부터 꾸준히 자파 정치인들을 불러모았다. 
아마 그는 한나라당의 영남집회가 지역감정에 힘입어 성공하는 것을 보고 더욱 결심을 굳혔을 가능성이 크다. 
이렇게 볼 때 이번 부산·경남 방문은 그의 중요한 정치일정이며, 그의 발언 또한 계산된 것일 것이다. 
그렇다면 경제위기의 장본인이 이제껏 국민에게 사과 한마디 없이 이런 치졸하고 거친 방식으로 정치를 다시 시작해도 좋은가 하는 의문이 떠오를 수밖에 없다. 
더구나 국민통합에 앞장서야 할 국가원로의 처지에서 지역감정을 부추겨 그것을 정치에 이용하겠다니, 너무도 한심하고 기막힌 일이 아닐 수 없다. 
그는 요 며칠동안 과격하고 비상식적인 발언을 거듭하여 전직대통령이 지켜야 할 최소한의 원칙을 넘어섰다. 
이렇게 함으로써 그는 경제적 어려움으로 고통받는 국민들의 판단에 자신의 운명을 맡긴 꼴이 되었으므로, 그것이 성급하고 경솔한 일인지 아닌지 그 결과를 지켜보자. 
서상목 의원 체포동의안 부결 충격이 정치권을 강타하고 있다. 
공동여당 의원 가운데 20여명이 부표를 던졌다는 것은 이만저만 심각한 일이 아니다. 
'반란표'의 정체가 자신의 신념에 따라 떳떳이 소신을 밝히며 투표한 것이 아니기에, 정가에서 분석하듯 국회의원들의 특권의식과 사적인 동료의식이 결합한 집단이기주의의 발로이거나, 내각제를 둘러싼 공동여당 내부 갈등에서 비롯된 것이라고 볼 수밖에 없을 터이다. 
7개월이나 방탄국회를 열어가며 여야 대립을 불러온 장본인에게 면죄부를 안겨주는 국회에 더이상 무엇을 기대할 것이며, 이런 국회가 과연 정치개혁을 감당할 것인가 하는 근본적인 회의가 든다. 
내각제 추진을 둘러싸고 자민련 내 일부 세력들이 집단적인 힘 과시를 한 것이라면 여권 공조 방안을 재검토 해야 한다. 
지금처럼 내각제 연기문제를 놓고 '선 문답'만 하면서 시간을 보내서는 죽도 밥도 안된다. 
김대중 대통령은 부결처리를 한 정치권에 실망감을 표시하면서 국민회의의 총재대행과 원내총무를 문책 경질했다. 
자민련도 새삼 여권 공조를 강화하겠다는 뜻을 밝혔다. 
정치개혁 추진에 차질이 없도록 하겠다는 다짐도 나온다. 
불가피한 조처이기는 하지만 지도부 몇몇을 바꾼다고 해결될 일이 아니다. 
근본적인 의식의 변화가 있어야 한다. 
우리는 서 의원 체포동의안 부결이 어느날 갑자기 터져나온 돌출 사건으로 보지 않는다. 
이번 사건의 핵심은 그동안 김대중 정권이 추진해온 엉거주춤한 개혁, '과소개혁'이 한계를 드러낸 것이다. 
소수정권의 한계를 극복한다고 어설프게 보수세력을 껴안은 것이 지지기반을 넓히기보다는 그동안 엎드려 눈치를 보고 있던 수구세력들이 고개를 내미는 빌미를 제공했음을 알아야 한다. 
집권 1년을 지나며 현 정권의 개혁 추진 강도나 의지를 저울질해오던 반개혁 세력들이 약세를 보고 노골적으로 흔들고 저항하는 지경에까지 온 것이다. 
이들 수구세력들이 목소리를 높이는 데는 몇몇 보수언론의 힘이 크게 작용했음을 부정할 수 없다. 
언론개혁에 따르는 반발과 부작용을 겁내 적당히 타협하며 지내온 결과다. 
이제라도 정면으로 돌파하지 않으면 시간이 흐를수록 더욱 어려운 상황에 몰릴 개연성이 크다. 
최장집 교수 사건에서 보듯 우리사회의 보수의 벽은 그만큼 두텁다. 
우리는 김대중 정부가 심기일전해 새로운 각오를 다지지 않으면 우리 사회의 변혁도 정치개혁도 어려워질 것이라는 점을 분명히 깨닫기 바란다. 
정치권에서 개혁이 어렵다면 시민·사회운동단체들의 힘을 빌리고, 무엇보다 국민의 지지를 등에 업고서 과감한 개혁을 추진해야 민족사를 바로 이끌 수 있다. 
대출 비리 혐의로 구속된 농협 직원이 벤츠 승용차를 타고 다닌 것으로 드러나 검찰이 자금 출처 등을 캐고 있다고 한다. 
아직 수사가 진행중이어서 단정하긴 이르지만 우리 사회의 일그러진 한 단면을 보는 것 같아 씁쓸하다. 
그는 이미 건설회사에 대출을 해준 댓가로 1600만원을 챙긴 것으로 드러났다. 
농협 직원이라고 벤츠 승용차를 타지 말란 법은 없다. 
그러나 지점 과장인 그의 연봉 수준으로 보건대 특별히 물려받은 재산 등이 없다면 그가 정상적 방법으로 고급 외제차를 굴리기는 현실적으로 어려울 것이다. 
또한 검찰의 농협 비리 수사가 시작되자 그가 벤츠를 숨겨놓았다는 것은 어딘가 떳떳치 못한 구석이 있음을 보여주는 대목이 아니겠는가. 
현재까지 드러난 비리만으로도 그는 비난받아 마땅하다. 
농민들의 피땀어린 돈을 관리하는 조합 중간 간부가 이래서는 안된다. 
우리는 이 농협직원의 잘못을 가지고 농협 전체를 매도할 생각은 없으나 농협 조직에 문제가 있는 것만은 확인하게 된다. 
이 직원의 평소 행태에 의심스런 점이 있었는데도 감사 기능이 전혀 발동되지 않았다. 
특히 최근 농업 관련 생산자 단체의 개혁이 추진되는 것을 전후해 잇달아 터져나오는 비리는 농협이 개혁 대상임을 말해준다. 
이를 단순히 개혁을 압박하기 위한 정부의 계산된 행동쯤으로만 치부할 수 없다는 얘기다. 
어느 모로 보나 개혁은 불가피하다. 
예상된 일이긴 해도 정부의 개혁 조처에 대한 반발이 만만치 않다. 
축협의 통합안 반발 등 정부 조처에 저항하는 집단행동이 그치지 않고 있는 것이다. 
그러나 이 가운데는 직원들의 밥그릇 챙기기 차원으로 인식해도 무리가 없는 움직임들이 적지 않다. 
이런 행동은 아무래도 여론의 호응을 얻기 어렵다. 
자리 불안에 따른 반발을 이해하지 못하는 것은 아니지만 직원들은 대국적 견지에서 개혁에 동참하는 게 옳다고 본다. 
자신들이 조합 운영을 제대로 했던들 오늘과 같은 타율적 개혁을 불러왔을지 생각해 봐야 한다. 
정부 개혁안은 조합원들의 자주적이고 민주적 결사체를 만든다는 측면에서 문제점이 없지 않다. 
대표적인 게 신용사업의 독립 부분이다. 
정부안은 신용사업의 독립성을 대폭 강화하고 있으나 전면 분리와는 거리가 있다. 
이런 상태에서는 조직이 지금처럼 신용사업에 치중할 수밖에 없을 것으로 예상된다. 
벤츠 타는 농협 직원의 비리도 신용 사업 위주의 조합 운영에서 비롯된 측면이 크다. 
중앙회장과 독립사업부제 대표와의 관계 등도 논란의 소지가 있다. 
정부의 재고가 필요한 부분들이다. 
아기에게 엄마젖 대신 분유 등 인공유를 먹이는 비율이 점점 높아지고 있다고 한다. 
85년에 15.6%이던 인공수유 비율이 97년에는 33.4%로 높아지고, 같은 기간 모유수유율은 59.1%에서 14.1%로 떨어졌다는 것이다. 
모유수유율을 높이기 위해 보건복지부가 병원들로 하여금 산모와 신생아를 같은 방에 머물게 하도록 의료법을 바꾸기로 한 것은 잘한 일이다. 
오히려 늦은 감이 있다. 
여성의 사회활동이 늘어나면서 인공수유를 불가피하거나 자연스러운 일로 여기는 분위기가 우리 사회에 있다. 
그러나 그렇지 않다는 점이 이른바 선진국들의 경우를 보면 드러난다. 
모유수유 비율은 유럽(95년)이 75%, 미국(92년) 54%, 일본(95년) 45% 등으로 우리보다 여성 취업율이 더 높은 이들 나라에서 우리보다 훨씬 높다. 
한때 인공수유율이 매우 높던 이들 나라에서 인공수유의 문제점을 깨닫고 모유수유로 되돌아간 것이다. 
이성적으로 생각하면 인공수유란 너무나 '이상한 일'이다. 
아기의 성장에 필요한 영양분을 꼭 알맞게 함유하고 있을 뿐 아니라 편리하고 위생적인 모유를 두고, 송아지 음식인 우유를 비싼 돈 들이고 불편을 감수하며 아기에게 먹이니 말이다. 
모유에 갓난아기를 위한 면역성분이 들어 있으며, 알레르기와 설사병을 막아준다는 등, 다른 어떠한 대체 식품보다 우수한 모유의 특성이 학술적으로 밝혀지고 있다. 
인공수유는 물론 여성의 사회활동과 함께 보편화했지만, 그 과정에서 분유회사들의 극성스러운 판촉활동이 큰 역할을 했다. 
마치 분유가 모유보다도 우수한 듯이, 아기에게 젖을 먹이는 것은 세련된 현대 여성이 해서는 안될 일인 듯이 광고를 해댔던 것이다. 
이런 허구를 고발한 것이 70년대 영국에서 출판돼 큰 반향을 일으킨 <베비 킬러>라는 책이다. 
다국적기업 네슬레는 제3세계에까지 '현대여성의 환상'과 함께 분유를 다량 수출했는데, 상수도 시설이 완비되지 않은 그들 나라에서 오염된 물에 탄 분유를 먹은 많은 아기들이 설사병으로 죽어간 사실을 파헤친 것이다. 
네슬레는 이 책의 저자를 고소했으나 오히려 패소했고, 이 사건은 서구에서 새로이 모유먹이기 운동이 일어나는 계기가 됐다. 모유먹이기로 돌아가기 위해서는 무엇보다 아기엄마들 자신의 자각이 중요하다. 
뿐만 아니라 사회적인 뒷받침이 필요하다. 
그중 중요한 것이 병원에서 산모와 갓난아기가 한 방에 있게 하는 것이다. 
아기가 출생 직후 신생아실에 격리돼, 엄마젖이 아닌 우유에 익숙해져, 결국 우유를 먹게 되는 데는 분유회사쪽의 판촉과 입김이 중요한 역할을 하기 때문이다. 
장관, 도지사, 경찰서장 등 고위공직자 집 절도사건이 '제2 조세형 사건'이라는 일부의 지적과 함께 사회적인 파장을 일으키고 있다. 
이 사건은 절도 용의자가 경찰조사과정에서 피해품목이 축소·은폐됐다고 야당을 통해 폭로해 정치쟁점화되면서 그 파문이 정국에까지 미치고 있다. 
특히 경찰수사를 올바른 방향으로 지휘해야 할 검찰마저 공소장에서 공직자들의 피해사실을 누락시켜 충격을 주고 있다. 
도둑을 잡으면 피해자가 누구인지, 그 피해액의 많고 적음을 불문하고 정확한 범죄사실을 캐내 소추해야 하는 것이 수사기관의 의무가 아닌가. 
도둑질한 사람은 형량이 높아져 불리해지는데도 많이 훔쳤다고 주장하고, 반면에 도둑맞아 억울한 피해자는 피해규모를 줄이려 애쓰는 이상스러운 현상이 벌어졌다. 
그러나 이것은 지금이 처음이 아니다. 
지난 82년 '조세형 사건'때도 그랬다. 
물론 검찰 말대로 전과 12범에 보호감호대상자인 절도용의자의 주장을 그대로 믿기는 어려운 점이 있을 것이다. 
절도용의자의 주장을 일방적으로 인정한다면 명예훼손의 피해가 보통사람보다 훨씬 큰 공직자로서는 무척 억울할 수 있다. 
그러니 만큼 사실여부를 확실히 밝혀내야 한다. 
특히 이 사건이 고위 공직자들이 관련된 사건인데다 정치적 쟁점이자 사회적 큰 관심사로 대두됐다는 점에서, 정부당국은 철저한 재수사를 통해 사건의 진상을 한점 의혹없이 규명해야 한다. 
재조사결과 공직자들이 부정부패에 연루되는 등 위법혐의가 나타나면 보강수사를 벌여 법대로 엄정히 처리해야 할 것이다. 
절도용의자인 김강룡씨의 주장과 피해자쪽 진술이 일치하는 내용만 살펴보아도 위법 가능성은 제기된다. 
배경환 안양경찰서장과 유태열 용인경찰서장의 경우, 김치냉장고와 꽃병 속에 현금을 보관하고 있었다고 한다. 
깨끗한 돈이라면 왜 그렇게 구차하게 숨겨놓았는지 고개를 갸우뚱거리게 만든다. 
이런저런 추측을 많이 야기시킨 거액 외국돈 보관설은 사실이 아니라는 유종근 전북지사쪽 주장을 일단 믿는다 해도, 석연치 않은 점은 있다. 
은행을 놔두고 서울사무소 사택 장롱과 서랍속에 수천만원의 큰 돈을 넣어두고 있었다는 점이 이상한 것이다. 
또 도둑맞은 돈 가운데 공금이 포함됐는지의 여부 등 용도와 관련해서 유지사 측근과 전북도 공무원이 내놓은 해명의 내용에 엇갈리는 부분도 있다. 
도 예산으로 서울사무소외에 호화빌라를 둘 필요가 있느냐는 지적도 있다. 
이번 사건으로 검찰과 경찰은 위신을 잃었다. 
사실규명을 제대로 하지 않고 미봉해버리면 정권이 신뢰와 위신을 잃게 될 것은 분명하다. 
정권실세까지 관련된 사건이기에 더욱 그렇다는 점을 명심해야 한다. 
대한항공기 사고가 또 일어났다. 
대한항공 화물기가 중국 상하이 공항 부근에서 추락해 50명 가량의 사상자를 냈다. 
사고기가 인구밀집 지역을 피해 더 큰 참사를 모면한 게 그나마 다행이다. 
자칫 많은 외국인들에게 엄청난 불행을 안겨줄 뻔했다는 점에서 더욱 그렇다. 
하마터면 우리 항공산업은 물론 나라의 체면과 대외신인도에 치명적인 손상을 입혔을지도 모른다. 
참으로 아찔한 일이었다. 
이번 사고의 정확한 원인은 블랙박스를 회수해 정밀분석을 해봐야 밝혀지겠지만, 대체적으로 엔진폭발이나 폭탄테러, 조종계통의 오작동 따위가 거론되고 있다. 
사고 원인을 둘러싼 논란을 보면 중국 항공당국은 사고기가 고도를 제대로 유지하지 못해 추락한 것으로 보는 반면, 대한항공은 엔진이나 화물폭발 쪽으로 방향을 잡으려는 인상이 짙다. 
어떻든 항공기 사고를 자주 일으켜온 대한항공으로서는 어떤 비판에 대해서도 변명의 여지가 없을 것이다. 
대한항공의 이번 사고는 지난번 포항공항에서 여객기가 활주로를 이탈해 기체가 동강난 지 겨우 한달만의 일이다. 
대한항공은 지난해 잇딴 사고로 일부 국내노선 운항정지와 국제선 감편이라는 중징계를 받아 그 징계기간이 끝나지도 않았는데 다시 사고를 일으킨 것이다. 
정말로 의아스러운 것은 대한항공이 그동안 안전운항체계를 비롯한 종합안전대책을 세워 사고 예방에 만전을 기해왔다는데도 왜 항공기 사고가 끊이질 않느냐는 점이다. 
종합안전대책이나 사고 예방을 위한 노력 자체에 사고요인이 도사리고 있다면 그야말로 심각한 문제가 아닐 수 없다. 
승객으로서는 더욱 불안감을 떨칠 수 없는 대목이다. 
대한항공은 이제라도 철저한 안전점검을 통해 더이상 사고가 일어나지 않도록 해야 할 것이다. 
사고는 복합적인 요인이 작용해 일어나는 것임을 유의할 필요가 있다. 
항공사의 경영이나 조직관리에서도 사고 유발 요인은 없는지 살펴보아야 한다는 뜻이다. 
한 예로 감사원의 최근 감사결과를 보면, 항공사 승무원들이 승무시간 제한규정을 무시한 채 오랜 시간 항공기 운행에 투입돼 누적된 피로에 따른 사고의 위험성이 큰 것으로 나타났다. 
회사의 경영진이 사고책임을 승무원 탓으로만 돌리며 안전대책에 소홀하지 않았는지 되돌아 볼 일이다. 
건설교통부도 대책만 세운 채 관리·감독 책임을 다하지 못한 것은 아닌지 자성해 보아야 할 것이다. 
항공종사자들이 직접 체험한 실수나 위급상황, 또는 사고발생 요인 등을 자발적으로 보고하도록 함으로써 사고를 예방하려는 '준사고 보고제도'가 지연되고 있는데, 이를 앞당겨 시행하는 것도 고려할 수 있을 것이다. 
대우그룹이 발표한 '구조혁신 방안'은 제대로 실천되면 우리경제 구조조정에 상당히 긍정적 구실을 할 것으로 보인다. 
시장에서의 반응도 계열사 주가가 오르는 등 일단 호의적이다. 
발표대로 구조조정이 이뤄지면 대우그룹 계열사는 올해말 8개로 줄어들고 부채비율도 200% 이내로 낮아지게 된다. 
이런 방안은 대우그룹을 둘러싼 국내외의 좋지 못한 소문들을 잠재우는 데 한몫하고 우리경제 대외신인도를 끌어올리는 데 기여할 것이다. 
또한 다른 재벌그룹의 구조조정에 영향을 줄 것으로 전망된다. 
문제는 대우그룹이 구조혁신 방안을 얼마나 충실하게 실천하느냐다. 
대우의 구조조정이 시급하다는 것은 대우 스스로 잘 알 것이다. 
부채가 급증해 재계 서열이 2위로 올라선 역설적 사실이 단적으로 이를 말해주지 않는가. 
대우는 이 혁신 방안을 실행하는 데 전력투구해야 할 것이다. 
물론 대우조선 등 괜찮은 기업을 팔기로 결정하기까지 곡절도 많고 아쉬움도 클 것이다. 
그러나 분명한 것은 대우그룹이 변신하지 않으면 우리경제가 다시 큰 어려움을 겪을 수 있다는 사실이다. 
이번 혁신 방안을 두고 실천 여부는 좀더 지켜봐야 한다는 유보적 평가도 있음을 대우는 기억해야 한다. 
김우중 회장은 혁신 방안을 밝힌 뒤 주목할 만한 발언을 했다. 
그는 "2～3년 뒤 구조조정을 성공적으로 마무리해 소유와 경영이 분리된 모범 기업으로 거듭나겠다"고 말했다. 
아울러 김회장은 자신이 가진 주식을 팔아 마련되는 3천억원을 모두 그룹경영에 넣겠다고 밝혔다. 
우리는 김회장이 소유지분을 정리하는 것을 계기로 이참에 대우 계열사들을 선진적 소유지배구조를 갖춘 대기업으로 발전시켜 주었으면 하는 기대를 해본다. 
그러면 소유와 경영의 미분리 등 재벌체제의 병폐를 치유한 모범 기업을 만날 수 있을 것이다. 
대우그룹 구조조정 계획과 관련해 근본적 검토가 필요한 부분이 있다. 
계열사들의 해외 매각 계획이 그것이다. 
우리는 과잉·중복 투자 해소 등 구조조정을 위해 해외 매각이 불가피한 측면이 있지만 그것이 능사인지는 의문을 갖고 있다. 
알짜배기 국내기업들이 외국자본에 고스란히 넘어갈 우려가 있기 때문이다. 
그런 만큼 국내산업구조를 재편해 경제의 틀을 다시 짠다는 차원에서 정부나 채권단이 매각처리 과정에 개입하는 것을 검토할 때라고 본다. 
정부나 채권단이 매각 희망 업체로부터 처분권을 위임받아 해외에 꼭 팔아야 할 부분과 그렇지 않은 부분을 조정하도록 하는 것이다. 
문어발 경영이 아닌 핵심역량의 강화가 전제된다면 국내 업체에 파는 게 외국 자본에 매각하는 것보다 훨씬 좋은 결과를 낳을 수 있다. 
해마다 이맘때면 스위스의 제네바에서 6주 동안 열리는 유엔 인권위원회는 온갖 인권 침해 사례를 규탄하고 인류가 지향할 인권의 규준을 세워가는 토론의 장이다. 
이 인권위에서 한나라당의 정형근 의원이 연설하는 문제를 놓고 국내 인권단체들이 발끈하고 나섰다. 
'고문 국회의원 정형근을 심판하는 모임'은 정치개입과 인권탄압의 장본인인 정 의원이 인권위에서 연설하도록 놔둘 수는 없다며 고문을 당했다는 방양균씨를 제네바로 파견했다. 
미국의 비정부단체인 국제교육개발을 통해 참가자로 등록한 정 의원은 인권위에서 연설하고 한국의 인권침해사례라는 문건을 배포할 모양이다. 
유엔 경제사회이사회와 협의 자격을 가진 비정부단체라면 독재국가의 가해자일지라도 제한 없이 인권위에 참가시킬 수 있다고 한다. 
자유로운 토론을 장려하는 인권위로서는 이런 형식적 조건을 충족시키는 한 모든 참가자에게 나름의 의견을 개진하도록 하는 것은 당연한 일이다. 
따라서 정 의원이나 그 일행인 같은 당의 이신범 의원이 인권위에서 자신들의 주장을 펼 수 있고, 그런 절차와 행동에 무슨 흠이 있다고는 할 수 없다. 
그런데 왜 인권단체들이 정 의원의 도덕성을 거론하며 연설을 저지하려고 하는가. 
인권단체들은 그가 안기부(현재 국정원) 대공수사단장 시절 87년 박종철군 고문치사사건의 축소·은폐를 지시했고, 공작정치에 개입했다고 주장한다. 
밀입북사건의 서경원 전의원은 4시간30분 동안이나 그에게 발등을 짓밟히는 등 구타당했다고 폭로했다. 
정 의원은 오히려 자신이 보복당하고 있는 피해자라며 역공을 편다. 
정 의원이 개입되었다는 사건들이 아직 사법적 규명을 거치지 않은 만큼 이 단계에서 무엇이 진실이라고 단정하기는 어려울 것이다. 
다만 그에게 고문을 당했다는 피해자의 증언이 잇따르고, 다수의 인권단체들도 그런 혐의를 수긍하고 있다는 점을 잘 살펴보면 진실의 빛이 구름에 가려져 있지만은 않다는 것이 우리의 생각이다. 
가해자가 피해자가 되는 일은 우리 사회에서 흔하게 일어난다. 
거짓이 판치는 세상이기에 그 반대의 경우도 물론 있을 수 있다. 
그래서 칸트는 "정직이라는 소질의 수양을 태만히 한다면 인류는 자기 자신의 눈에 커다란 경멸의 대상이 될 것"이라고 외친다. 
우리는 진실과 거짓이 뒤죽박죽인 세태에 편승해 상황을 반전시키고 어떤 목적을 이루려고 발버둥치지는 않는지 겸허하게 성찰해 볼 일이다. 
진실이 정쟁의 대상이 되면 정의의 규준은 세울 수가 없다. 
정 의원에게 쏠린 의혹의 옥석을 가림으로써 그래도 정직과 정의가 살아 있음을 확인하는 것은 우리의 책무다. 
정부조직법 개정안 등 주요 법안과 안건들이 엊그제 국회에서 여당 단독으로 변칙 처리되었다. 
토론과 대화의 전당이 되어야 할 국회 본회의장이 여야 의원들의 맞고함과 몸싸움으로 얼룩지는 풍경을 또다시 지켜본 국민들의 가슴은 답답할 뿐이다. 
야당의 반대를 뿌리치기 위해 여당이 감행하는 날치기나 변칙 처리는 기본적으로 의회정치를 부정하는 짓이다. 
결과가 아무리 좋다고 해도 과정에 문제가 있어서는 민주주의에 반하는 것이다. 
변칙의 대가는 여론의 비난과 여야관계의 경색이다. 
한나라당은 변칙 처리에 탄력을 받아 대여투쟁을 강화할 태세이고, 여당도 냉각기간이 불가피하다는 생각이어서 '나대로 정국'은 적어도 6월 초까지 이어질 전망이다. 
국민회의와 자민련이 그런 부담을 예상했으면서도 굳이 변칙을 강행하여 스스로 정치력의 한계를 드러낸 것은 매우 유감스럽다. 
여야 사이에 가장 첨예한 대립을 보였던 국정홍보처의 신설안에 대해 과연 절충의 여지는 없었는가. 
과거의 공보처를 부활시키려는 음모라고까지 여론이 반대하던 터이기에 신설 유보를 포함한 대안을 놓고 여야는 좀더 머리를 맞댔어야 했다. 
여야는 새 정부 출범 뒤 정부조직을 축소하거나 신설하는 문제로 아웅다웅하며 줄곧 줄다리기를 해왔다. 
이번에 신설되는 중앙인사위나 통합되는 기획예산처의 경우도 우여곡절이 많았다. 
정부·여당은 지난해 새 정부 출범과 함께 이들 기구를 신설하려다가 한나라당의 반대에 부닥쳐 중앙인사위 신설은 보류하고, 기획예산처는 기획예산위와 예산청으로 분리해야 했다. 
기구를 줄이거나 통합하려던 새 정부의 계획은 이런 식으로 좌절되거나 비틀어졌다. 
그러는 사이에 공직사회는 구조조정의 태풍을 맞으면서 이리저리 뒤흔들렸고, 결과적으로 원만한 국정운영에 부담이 되었다. 
선거를 통해 집권한 대통령이 나름의 국정 철학을 구현할 정부 기구를 만들거나 없애는 것은 지극히 당연한 일이며, 여야는 이에 협력하는 것이 상식이다. 
그것의 옳고 그름은 선거를 통해 국민의 심판을 받을 것이므로 야당도 무조건 반대해서는 안된다. 
그런데도 한나라당은 정부 기구 가운데 이것을 포기하면 저것은 수용한다는 식으로 맞교환하는 협상을 시도했다니 이해할 수 없다. 
이런 전말을 보면 한나라당이 정치적 득실을 노리고 여당의 변칙을 유도한 책임이 없다고 하기도 어렵게 됐다. 
변칙이나 날치기가 일상화되고 시간이 지나면 그런 사실조차 잊혀지는 것은 우리 정치의 악습이다. 
변칙과 망각이 태연히 되풀이되는 악순환의 책임은 여당답지 못한 여당과 야당답지 못한 야당에 있다. 
이번의 변칙 처리도 그런 소산이라는 점에서 유감스럽기 짝이 없다. 
오늘은 77번째 어린이날이다. 
우리의 미래요, 희망이요, 꽃인 어린이들도 아이엠에프 경제위기 속에서 전에 없던 고통을 겪고 있다. 
일자리를 잃고 불화하는 어른들 옆에서 많은 어린이들이 상처받고 버림받기도 한다. 
사치와 낭비가 흘러 넘치는 요즘같은 세상에 점심을 굶는 초·중·고생이 15만명이나 된다고 한다. 
부모가 돌보지 않아 보육원 등 시설에 맡겨지는 어린이도 1만명에 가깝다. 
어떤 아버지는 보험금을 타려고 강도를 가장해 10살된 아들의 손가락을 자르기도 했다. 
"어린이는 누구나 배불리 먹고, 아플 때 치료받고, 따뜻하게 보살핌 받아야 한다"는 당연한 사실을 사회를 이끌어 간다는 어른들이 뼈아프게 새겨야 할 일이다. 
부모에게서 버림받거나 학대당하거나 굶지 않는다는 것만으로 어린이가 온전하게 잘 자라는 것은 아니다. 
요즘 어린이들은 어른만큼이나 할 일이 많아서 친구들과 신나게 놀 틈이 없다. 
아름다운 자연과 풍부한 문화를 접할 기회도 드물다. 
방정환 선생 탄생 100주년, 77번째 어린이날을 맞아, 어린이도서연구회, 남북어린이어깨동무, 공동육아연구원 등이 주축이 되어 마련한 '새 천년 어린이 선언'은 그런 점에서 눈길을 끈다. 
소파 방정환 선생은 1923년 5월1일 발표한 '어린이 선언문'에서, 어린이를 어른에 종속된 존재가 아닌 독립된 인격체로 대접해야 한다고 당시로서는 혁명적인 주장을 했다. 
이 선언문은 또 '14세 이하의 어린이에게 무상 또는 유상의 노동을 시키지 말 것' '어린이가 고요히 배우고 즐거이 놀게 할 것'을 일깨웠다. 
어린이 선언을 새로운 시대에 맞게 재구성한 '새 천년 어린이 선언'은 먼저 어린이가 평화로운 가정, 평화로운 학교, 평화로운 사회, 평화로운 한반도, 평화로운 지구촌에서 살 수 있게 해야 한다고 다짐한다. 
또 어린이들이 서로 친구가 되고, 자연과 친구가 되어, 이 세상을 모든 생명과 함께 새롭게 열어가게 하자고 강조한다. 
어린이들이 자유롭게 꿈꾸고, 그 꿈을 키워가며, 이를 실현할 수 있게 해야 한다는 것이다. 
뿐만 아니라 남녘 어린이들이 북녘 어린이를 친구로 여기고 사랑을 나누며, 어른들은 남과 북의 어린이들이 건강하게 자랄 수 있도록 도와 줄 것이며, 하루 빨리 통일을 이루어 남과 북의 어린이들이 친구가 되게 해주어야 한다고 당부한다. 
그렇다. 
남쪽의 어린이들이 놀이터로 나들이 가고 선물을 받는 어린이날, 성장이 저해될 정도로 굶어 죽어가는 북한 어린이들이 있음을 잊어서는 안되겠다. 
이 아름다운 어린이날, 남한의 어린이와 어른들이 북녘의 어린이들을 생각하고 그들을 돕는 운동이 새로이 불붙기를 기대한다. 
인도네시아군의 잔혹한 인권 탄압과 대량 살육 행위로 국제사회의 비상한 관심을 끌어온 동티모르 주민들이 사상 처음 자신들의 운명을 스스로 결정할 호기를 맞이했다. 
지난 5일 식민 종주국인 포르투갈과 인도네시아 외무장관이 유엔 사무총장이 지켜보는 가운데 조인한 동티모르 문제에 관한 협정에 따라, 이 지역 주민들은 오는 8월8일 인도네시아 주권 아래서 자치냐, 완전 독립이냐를 놓고 직접투표를 하게 된 것이다. 
우리는 먼저 동티모르 문제가 이 정도까지 진전된 것을 환영한다. 
동티모르 주민들은 1702년 이후 근 4세기 동안 포루투갈 식민지로서 수탈을 당한 데다, 1975년 이후에는 인도네시아의 강점 아래 모진 고통을 겪어 왔다. 
지난 24년 동안 분리독립 운동이나 정치적 의사표현을 빌미로 인도네시아군에 희생된 주민만 해도 20만명을 헤아리는 것으로 알려졌다. 
전체 인구가 80만명에 불과한 점을 감안하면, 얼마나 가혹한 희생인지 짐작할 수 있다. 
수하르토 정권이 무너진 뒤 고조된 국제적 압력이 큰 몫을 했지만, 하비비 정권이 동티모르 주민의 민족자결 원칙에 끝내 굴복한 것은 무엇보다 이들의 간고한 투쟁과 희생의 값진 결실이라고 하지 않을 수 없다. 
그러나 동티모르가 이번 호기를 살려 완전 독립을 이루기까지는 크고 작은 복병이 숨어 있다. 
투표가 자유롭고 안전하게 진행될 것인지부터 걱정이다. 
이번 협정에서 선거 때까지 민병대의 무장해제 등 치안책임을 인도네시아군에 맡긴 것이 큰 함정이다. 
인도네시아군은 그동안 분리독립 운동가들을 직접 탄압하고, 통합파 민병대들을 무장시켜 독립파 활동가들을 살해하도록 방치·사주해 온 장본인이기 때문이다. 
유엔에서 파견하는 수백명 규모의 민간인들이 인도네시아군의 치안활동을 자문하고 투표를 감시하도록 했으나, 이처럼 적은 수로는 인도네시아군과 통합파 민병대들이 독립파 주민들을 협박하거나 투표를 방해하는 행위를 철저히 감시할 수 없을 것이라는 우려가 벌써 일고 있다. 
투표 결과에 대한 승복 여부도 불투명하다. 
하비비 정부는 주민들이 자치 대신 독립을 선택하면 그 결과에 승복하고 내년 중으로 철군하겠다고 다짐했다. 
그러나 6월 총선에서 승리가 예상되는 민주당 지도자 메가와티 수카르노푸트리는 동티모르 독립을 절대 반대한다는 태도를 취하고 있다. 
동티모르 통합파 민병대도 투표 결과 독립이 결정될 경우 무장투쟁을 벌이겠다고 공언하고 있다. 
지난날 군사독재 정권과 싸울 때 해외 민주세력의 성원과 지원을 받았던 우리로서는 동티모르 문제가 강건너 불만은 아니라고 본다. 
이들과 연대하고 도울 수 있는 방법을 찾아나설 때다. 
전윤철 공정거래위원장이 현행 30대 대규모 기업집단(재벌) 지정 및 관리 제도를 전면 재검토하겠다는 뜻을 밝혔다. 
그는 이 제도를 아예 폐지하는 것부터 지정 범위를 대폭 축소하는 것과 지정 기준을 자산에서 다른 지표로 바꾸는 것까지 두루 고려할 수 있다고 덧붙였다. 
물론 그의 발언에는 '기업경영의 투명성이 확보되고, 그룹 차원 아닌 개별 기업 단위로 경영이 이뤄질 경우 검토한다'는 전제가 달려 있어 기업집단 지정제도 등의 개편이 당장 이뤄지긴 어려울 것으로 보인다. 
그럼에도 그 파장은 적지 않을 듯하다. 기업집단 지정 제도의 폐지나 축소는 평소 재벌들이 주장해 오던 내용 아닌가. 
결론부터 말해 우리는 전 위원장 발언에 동의할 수 없다. 
지금은 그런 문제 자체를 논의할 시기가 아니라고 본다. 
그의 본래 의도와는 달리 재벌개혁의 초점을 흐리게 할 수도 있다. 
듣기에 따라서는 그가 재벌개혁이 상당히 진전된 것으로 인식하고 있다는 느낌을 갖게도 한다. 
그러나 재벌개혁이 부진하다는 것은 구태여 강조할 필요가 없을 것이다. 
오히려 지금은 소유지배 구조 개선을 큰 축으로 재벌개혁에 박차를 가해야 할 때다. 
대규모 기업집단 제도는 여신관리 제도와 함께 재벌로 경제력이 집중하는 것을 억제하는 중요한 수단이 되고 있다. 
기업집단으로 지정되면 해당 재벌은 상호 지급보증이나 내부거래 등에서 제약을 받기 때문이다. 
재벌개혁의 온전한 연장은 못돼도 이 제도가 경영 투명성을 끌어올리는 등 재벌 폐해 줄이기에 상당한 구실을 할 수 있는 것이다. 
그런 만큼 기업집단 제도의 폐지나 축소 문제는 재벌개혁이 일단락된 뒤 논의하는 게 순서다. 
그때 가서 재벌들의 소유지배 구조나 문어발 경영 상태를 보아 처리해도 늦지 않다고 생각한다. 
공정거래위원회는 현재 진행중인 구조조정 과정에서 한몫을 하고 있는 것으로 평가받고 있다. 
재벌들의 부당 내부거래 단속 등을 통해 구조조정을 뒷받침하고 있음은 누구도 부인하지 못한다. 
그러나 재벌개혁 방향과는 어긋나는 움직임도 보였다. 
총액출자한도제 폐지라든지 순수지주회사 허용 등이 단적인 사례다. 
그 중에서도 총액출자한도제의 폐지가 낳은 부작용은 공정위 스스로 잘 알 것이다. 
5대 재벌을 중심으로 퇴출돼야 마땅한 기업에 출자 형태로 계열사 자금이 투입되는 등의 문제가 불거지고 있지 않은가. 
이제라도 출자한도제를 부활해야 한다. 
아울러 순환출자를 막을 수 있는 방안 등을 강구해야 한다. 
혹시라도 규제완화 만능 논리에 빠져 재벌의 병폐를 줄이기 위한 제도적 장치들을 없애는 것은 결코 옳은 처사가 아니다. 
본말이 뒤바뀌어서는 안된다. 
만민중앙교회라는 특정 종교집단이 문화방송의 주조정실에 난입해 방송을 중단시키는 어이없는 사건이 일어나 국민들이 큰 충격을 받고 있다. 
방송 내용에 불만을 품은 이해 관계자들이 실력으로 방송을 중단시킨다는 것은 상식이 통하는 나라에서는 있을 수 없다. 
또한 국가기간시설인 방송사에 대한 경비와 보안이 어떻게 되어 있기에 순식간에 주조정실이 점거당했는지 답답하다. 
이번 사건은 공개 논의가 금기시되거나 보도의 성역으로 간주되기 십상이었던 종교문제를 표면으로 부상시켰다. 
우리 사회에는 종교문제 말고도 여러 분야의 성역이 있음을 부인하기 어렵다. 
그러나 열린 사회를 지향하는 마당에 이런 저런 이유로 은밀한 성역이 유지되도록 방치해서는 사회의 건강함을 보장하기 어렵다. 
이런 점에서 만민중앙교회만이 아니라 어느 종교집단이든 피해자가 나타나고 종교적인 분쟁을 일으켰다면 언론의 조명을 받을 수 있어야 한다. 
더욱이 만민중앙교회가 방송금지 가처분이 기각된 상황에서 그런 일을 감행한 것은 법의 엄정한 처벌을 피할 수 없다. 
한국기독교총연합회가 만민중앙교회의 이재록 목사를 '극단적 신비주의를 띤 이단'으로 판정했다고 하는데, 우리는 신앙과 교리가 지극히 미묘한 문제이며 함부로 단정하기 어렵다는 점을 인정한다. 
더구나 이단 판정의 절차에 대한 공정성 시비가 있고 보면 제3자가 섣불리 끼어들 사안은 아니다. 
그런데 문제는 일부에서 이 목사가 신도들의 난치병 치유를 통해 신격화되고 있다고 지적하고 있고, 과거의 신도들이 피해 사실을 거론하고 있다는 것이다. 
종교 일반론으로 말하면 목회자의 신격화와 '기적'이 신앙의 바른 길은 아닐 것이다. 
또한 피해 사실이 있다면 그것은 종교의 차원을 벗어난 사회문제다. 
우리는 역사의 굽이굽이마다, 특히 세기말을 앞두고는 반이성적인 종말론이 인간을 걷잡을 수 없는 허무의 나락에 빠뜨리고 종국에는 엄청난 폐해를 가져왔다는 점을 잘 알고 있다. 
이번 사건은 21세기를 앞둔 시점에서 우리의 종교정책도 불간섭을 원칙으로 하되 좀더 정교해질 필요성을 일깨워주었다. 
한국인이 옛부터 외래사상에 쉽게 감염되고 사회질서가 급변해온 탓인지도 모르겠으나, 신흥종교를 둘러싼 사이비 시비는 끊이지 않고 있다. 
사회문제로 번진 종교문제를 언론이 보도하는 것은 국민의 알권리와 언론자유의 영역에 속한다. 
그럼에도 보도나 취재를 중단시키려는 이해관계자들의 압력과 실력행사는 점점 도를 넘어서고 있다. 
최근에도 방송사들이 그런 문제를 보도했다가 홍역을 치른 일도 여럿이다. 
사회의 일반 규범조차 무시하는 종교집단은 법의 보호를 받을 자격이 없다. 
한동안 치솟기만 하던 주식값이 이틀새 큰 폭으로 떨어졌다. 
전문가들은 대체로 최근의 금리 상승세를 주원인으로 꼽으면서 일단 금융장세는 끝나가는 신호로 받아들이고 있다. 
투자자들의 합리적 대응이 필요한 시점이다. 
이와 관련해 증권시장의 간접투자를 주도하는 펀드 문제를 짚어봐야 할 것 같다. 
시장을 대표하는 12개 투신과 투신운용사에서 올해 설정해 운용중인 성장주식형 펀드 316개 가운데 108개의 수익률이 지난 1일 현재 마이너스로 집계됐기 때문이다. 
게다가 재벌이 만든 대형 펀드들이 시장에서 막대한 자금을 끌어들이고 이를 바탕으로 계열사 지원 등에 나설 우려가 커지고 있다. 
펀드가 증시를 활황으로 이끄는 데 크게 기여했다는 것은 누구도 부인하지 못한다. 
정보력과 분석력이 상대적으로 앞선 점을 활용해 개인들의 직접 투자를 간접 투자로 유도한 점은 의미가 적지 않다. 
그러나 일부 펀드가 투자자들에게 장밋빛 환상을 심어주는 것은 문제가 많다. 
펀드에 돈을 넣으면 이익을 보는 게 확실한 듯이 고객을 유혹하는 사례가 한둘이 아니다. 
펀드도 증권시장에서는 일개 투자자에 불과한 만큼 이익만 보는 게 아니라 손해도 볼 수 있다. 
인기 높은 성장주식형 펀드의 34.1%가 적자를 기록하고 있는 현실이 이를 말해주지 않는가. 
이런 사실을 펀드는 고객에게 정확히 알려야 하고 무엇보다 고객이 이런 사실을 알아야 한다. 
펀드는 손대는 것이면 무엇이든 황금으로 변화시키는 '마이더스의 손'이 아니다. 
특히 재벌 펀드들이 시중 자금을 쓸어담다시피 하는 것은 예사롭게 보아넘길 수 없다. 
5대 재벌 펀드가 조성한 자금만도 자그마치 60조원에 이른다. 
이러다간 산업자본의 금융자본 지배가 현실로 나타날 수 있다는 우려가 나올 만하다. 
재벌들이 은행을 소유하지 않는데도 그렇다. 
물론 재벌 펀드들이 자금을 조성하는 것 자체를 탓할 수는 없지만, 그 결과 경제력집중을 심화하는 등 부작용이 만만치 않을 것으로 예상된다. 
펀드들이 계열사가 발행한 주식이나 채권, 기업어음 등을 우선 매입함으로써 그룹의 돈줄 노릇을 하고 주가관리에 동원될 수 있기 때문이다. 
계열사 이외 기업을 지배하는 데 앞잡이 노릇을 할 수도 있다. 
반대로 재벌 펀드들끼리 짜고 상대방 재벌 계열 기업 지원에 나설 가능성도 없지 않다. 
펀드들의 부작용을 줄일 수 있는 대책을 강구해야 할 때다. 
당장 자금 조성과 운용에 대한 감시와 감독을 강화해야 할 것이다. 
재벌 펀드와 계열사 사이의 부당 내부거래를 철저히 단속하는 것은 그 첫걸음이다. 
특히 현재 10%인 계열사 투자한도를 낮추고 그룹 차원의 투자한도도 설정해야 할 것이다. 
지난 15일 서울 <문화일보>홀에서는 '안티 미스코리아 훼스티벌'이라는 이색 행사가 열렸다. 
미스코리아 선발대회를 꼭 한주일 앞두고 열린 이 행사는 만원씩의 입장료를 받았음에도 400여석의 홀이 통로까지 꽉 차는 성황을 이뤘다. 
계간지 <페미니스트저널 if>가 주최한 이날 '축제'의 관객은 대부분 젊은 여성이었지만 일부 남성들도 끼어 있었는데, 축제라는 말이 무색하지 않게 무대와 객석이 하나로 어울렸다. 
여성의 상품화를 부추기는 미스코리아 대회나 텔레비전 중계를 반대하는 시위는 전에도 있었다. 
이날 훼스티벌은 다양한 사고와 기발한 표현을 동원해, 신체치수라는 획일적 기준으로 미를 재단하는 미스코리아대회를 통렬하게 꼬집었다. 
자신의 참혹했던 과거를 드러냄으로써 온몸으로 과거사를 고발한 정신대 할머니, 휠체어를 타고 나와 9개월 된 딸에게 어려움을 딛고 살아온 자신의 이야기를 시로 들려준 뇌성마비 여성, '호주제 폐지를 위한 시민의 모임' 대표의 파격적인 가부장제 고발, 율동을 통해 서로 돕는 자매애를 표현한 한국과 캐나다의 두 여대생 등 안티 미스코리아 출전자와 그들의 아름다움은 다양하고도 발랄했다. 
여성을 눈요깃감으로 획일화하고 성상품화하는 미인대회는 민주화 다양화 개성화를 지향하는 미래사회의 요구와는 크게 어긋난다. 
안티 미스코리아 훼스티벌에서 지적하듯 그런 대회는, 그런 것이 미의 조건이라고 생각하는 일부 사람들끼리 모여서 할 일이다. 
그런데 우리나라에서는 이른바 사회의 공기라고 하는 신문사가 그런 미인대회를 주최하고, 공영방송이 전국에 생중계를 해왔다. 
미스코리아대회를 '국가적 행사'로 치러 온 것이다. 
우리말고도 그런 식으로 하는 나라들이 있기는 하다. 
그러나 이른바 선진국 가운데 그런 나라는 없다. 
미스유니버스대회를 미스유니버스주식회사가 주최하듯, 상업적 행사일 뿐이다. 
출전자들의 몸은 미용실 헬스클럽 차밍스쿨 정형외과 등 미용산업에 의해 철저하게 만들어진다. 
국내 최대의 화장품회사가 이 행사의 주최자인 데서도 상업성은 드러난다. 
갖가지 미인대회는 또한 쇼 비지니스의 등용문으로 자리를 잡아가고 있다. 
어느 모로 보나 온국민이 관심을 쏟을 '미의 제전' '한국 최고의 미인 선발'이란 포장과는 거리가 멀다. 
방송의 공공성에 비추어 이런 행사를 적어도 공중파 텔레비전이 전국에 중계방송하는 것은 적절치 않다. 
또 각 지자체들이 지역 특산품을 홍보한다는 명목으로 유사 미스코리아대회라 할 고추아가씨 감귤아가씨 인삼아가씨 등의 행사를 벌이는 일도 그만 두어야 할 것이다. 
노동계가 벌인 '4～5월 총력투쟁'이 큰 고비를 넘긴 가운데, 그 결말이 어떻게 진행될지에 관심이 쏠리고 있다. 
이런 시점에서, 노동계의 이번 투쟁은 어떻게 평가해야 하고 정부와 경영계의 대응은 과연 어떠했으며, 그리고 노동개혁을 위한 핵심 과제는 무엇인가 등이 논의 대상이 되고 있다. 
노동계가 내건 주요 요구사항은 일방적 구조조정과 정리해고 중단, 노동시간 단축을 통한 고용안정, 실업대책과 사회안전망 확충, 노조의 경영참가 보장, 노조 전임자 임금지급 자율성 보장, 산업별 교섭체제 보장, 노사정위 합의사항 이행 등이었다. 
이런 요구들은 노조의 처지에서는 당연하면서도 절실한 사항이라고도 할 수 있다. 
그러나 현실 상황에 비추어서는 그 요구들이 당장 실현되기 어려운 면도 안고 있다. 
그래서 노동계는 파업을 비롯한 총력투쟁으로 요구를 관철하려 하거나 촉구하려 나섰다. 
이는 노동현장의 절박한 사정을 직접 반영하는 것이었다. 
그런데도 노동계의 투쟁은 자신들의 요구와 그 배경을 효과적으로 부각시키지 못하여 집단이기주의의 발로로 비치기도 했다. 
또 투쟁이 위력적인 차원으로까지 진전되지 못함으로써 정책이나 제도의 개선을 성취해 내지 못했다. 
뿐만 아니라 여론의 넓은 지지를 획득하지 못하여 국민들로부터도 '누구를 위한 투쟁인가'하는 뜨악한 눈길에 부닥쳐야 했다. 
노동계의 투쟁에 대해 정부와 경영계는 어떻게 대응했던가. 
정부는 구조조정에 반대하는 단체행동을 결코 용납할 수 없다는 자세를 취하면서, 불법파업에 대한 엄정대처 방침을 여전히 고수했다. 
한편 정부는 구조조정에 대한 노조와의 사전협의, 노동시간 단축방안 논의, 노조 전임자 임금지급 자율방안 모색 등의 방침을 밝혔으나 명확한 정책·제도 개선대책은 내놓지 않았다. 
경영계는 정부의 이런 '노동계 달래기'에 대해 불만을 드러내면서 현행 정책·제도의 유지를 고집했다. 
결국 정부와 사용자쪽은 노동계의 요구를 수용하려 하기보다는 오히려 거부에 가까운 자세로 일관했다. 
노동계의 봄철 총력투쟁이 큰 고비를 넘기기는 했으나 날카로운 대결 요소는 그대로 남아 있다. 
그 때문에도 노동개혁은 긴급한 정책과제로 떠올라 있다. 
경제 주체들의 사회적 합의를 통한 구조조정, 충실한 실업대책과 사회안전망의 확충, 노동시간 단축을 포함한 적극적 고용대책 수립·시행, 노동기본권 보장과 단체교섭 차원의 다양화 등 노사관계 관행과 제도개혁, 그리고 관련 사회·경제정책과 제도개선을 위한 방책 마련 등이 그것이다. 
노동개혁 추진은 미룰 수 있는 그런 정책과제가 아니다. 
노동계는 지금 정부에 대해 "대화를 하자는 것인가, 강경 탄압을 하려는 것인가"라고 묻고 있다. 
노동계가 벌인 4～5월 총력투쟁에 대해 정부가 엄정 대처 방침을 내림에 따라 노-정 대결은 더욱 심화되는 양상을 드러내고 있다. 
이런 판국에 김대중 대통령이 서울지하철 파업사태와 관련해 노조원에 대한 징계조처를 최소화하라고 지시한 것은 노동정국 타결을 위한 일말의 기대를 가져다준다. 
정부는 최근 벌어진 노동계의 파업사태를 비롯한 집단행동과 관련하여 노조간부 구속을 포함한 강경 조처를 잇따라 취하고 있다. 
민주노총 산하 금속산업연맹의 문성현 위원장을 비롯한 임원 6명에 대해 집회 및 시위에 관한 법률위반 혐의로 체포영장이 발부되었다. 
또 병원노조들의 파업과 관련하여 보건의료노조 이상춘 위원장이 업무방해 혐의로 구속되었고, 현대정공 울산공장 노조와 강원산업 노조 그리고 원자력병원 등의 노조간부에 대해 사전 구속영장이나 체포영장이 나와 있는 상태다. 
서울지하철 파업과 관련해서는 노조원 30명이 구속되고 14명에 대해 체포영장이 발부되어 있는가 하면, 업무복귀 시한을 넘긴 노조원 4059명을 대상으로 징계절차가 진행중이다. 
이 가운데 직권면직 65명, 파면·해임 26명, 직위해제 172명 등이 이미 징계를 당했고 노조에 대해서는 39억원의 손해배상청구 소송이 제기되어 있는 상태다. 
노동계는 정부의 이런 조처를 두고 전면적인 노동탄압으로 규정하고 대응태세를 벌일 움직임을 보이고 있다. 
정부의 강경 대처는 실정법에 근거하고 있다. 
말하자면 '불법 필벌'이다. 
정부가 실정법을 엄격히 집행하는 일을 두고 달리 해석을 내린다는 것이 온당한 일은 아닐지 모르겠다. 
그러나 그 법이 헌법이나 국제노동기준이 정한 노동기본권을 침해하는 요소를 안고 있을 경우에는, 강경 대처 방식이 확고한 정당성을 유지하기 어려울 것이다. 
현행법상의 쟁의행위 제한·금지 규정이 바로 그런 경우다. 
또한 노조의 집단행동을 노동법이 아닌 민법이나 집시법으로 규율하는 것이나 무더기 인신 구속이라는 구태의연한 방식을 답습하는 것도 역대 정권의 노동통제 양식을 방불케 한다. 
이런 가운데 김 대통령이 서울지하철 노조원들에 대한 징계를 최소화하라는 지시를 내려 현재의 노-정 대결을 풀 수 있는 계기가 되리라는 기대를 낳게 한다. 
거듭 강조하거니와 깊어지는 노-정 대결은 대화를 통해 해결해야 하고, 노동개혁은 큰 틀에서 추진되어야 한다. 
대통령 직속 새천년준비위원회가 밀레니엄 기념사업 시안을 발표했다. 
기념사업은 크게 세 부분으로 이루어져 있다. 
첫째,2000년 첫날 기공해서 매 10년마다 하나씩 모두 100년이 걸린다는 '평화와 행복에 이르는 열두대문'을 건립하고, 각국의 평화지수를 보여주는 평화기상대를 설립하며, 이들을 포괄하는 평화공원을 서울 상암동 월드컵 주경기장 근처에 조성한다는 것이다. 
둘째, 서해안과 동해안 그리고 서울 광화문과 판문점에서, 1999년 마지막날 해질녘부터 2000년 첫날 해뜰 때까지 펼쳐질 '2000년 맞이 국가행사-일몰에서 일출까지'다. 
세째, 그밖의 매향 찾기, 즈믄해법(새천년법) 제정, 새 즈믄마을 만들기 등이다. 
내용을 분석하기에 앞서, 뒤늦게 새천년맞이 사업에 착수해 이렇듯 급조해 낸 데 대해 놀라움을 금할 수 없다. 
이어령 전 문화부장관을 위원장으로 새천년준비위원회가 발족된 것이 지난달 12일이다. 
그러니까 새 천년을 맞기 반년 남짓 전에 사업 수립에 착수해, 한달 여드레 만에 뚝딱 계획안을 만들어 낸 것이다. 
이 위원장은 시안을 발표하면서 "빨리빨리로 상징되는 한국병으로 다리와 백화점이 무너진 나라의 오명을 씻도록, 100년에 걸친 원대한 계획으로 열두대문을 짓고자 한다"고 밝혔다. 
그러나 우리가 보기에, 이 계획이야말로 '빨리빨리 졸속사업'의 전형이다. 
또 하나 지적할 것은 이런 종류의 기념사업을 너무나 한정된 인사들에게 의존한다는 점이다. 
88년 서울올림픽에 이어 93년 대전엑스포, 지난해 경주문화엑스포 등 대형 문화이벤트들이 이어령 전 장관의 아이디어를 빌어 치뤄졌다. 
미래와 첨단을 표방하는 행사의 상징물처럼 되어 버린 비디오 아티스트 백남준씨의 경우도 마찬가지다. 
두 사람을 특정해 탓하려는 것이 아니다. 
일을 조급하게 추진하려다 보니 경험있고 검증된 인사에게 의존하게 되는 상투성을 지적하는 것이다. 
새천년의 정신은 바로 이러한 상투성을 벗어나는 것이어야 하지 않을까. 
비교하는 것 자체가 부끄럽지만, 영국은 밀레니엄 사업 논의를 94년에 시작했다. 
밀레니엄 돔으로 밀레니엄 이미지를 선점하는데 성공한 영국이 올릴 관광효과는 상당할 것으로 생각된다. 
돔 건립을 런던에서 가장 낙후된 템즈강변 지역의 재개발과 연계한 점도 눈여겨 볼만하다. 
우리의 경우 지난해 국제통화기금 관리 아래 극도의 경제불황을 겪었던 점을 감안하면, 밀레니엄 사업에 눈돌릴 여유가 없었다는 점은 이해가 간다. 
그렇다면 뒤늦게 전시성 사업으로 구색 맞추기에 급급할 것이 아니라, 축제 또는 관광진흥 등 구체적 목표를 정해 그에 맞는 현실적 사업을 펴는 것이 현명할 것이다. 
이번 개각에서 가장 이해할 수 없는 대목은 김태정 검찰총장의 법무장관 임명이다. 
개인적으로 축하해야 할 그의 입각을 특별히 문제삼는 것이 매우 유감스러운 일이긴 하다. 
그러나 그의 법무장관 임명은 너무나 큰 문제점을 안고 있어 지적하고 넘어가지 않을 수 없다. 
첫째, 김대중 정부는 그를 법무장관에 임명함으로써 검찰의 정치적 중립 원칙을 결정적으로 훼손하고 말았다. 
현정부는 야당시절엔 물론이고 집권 뒤에도 사법개혁을 줄곧 주창해왔고, 사법개혁의 핵심이 검찰의 정치적 중립임을 강조해왔다. 
정부는 검찰의 정치적 중립을 실현하기 위해선 검찰총장의 2년 임기를 보장해야 하며, 검찰총장은 임기를 마친 뒤 적어도 2년 이내에는 특정정당에 가입하거나 장관에 임명돼서는 안된다고 국민들에게 설명해왔다. 
그런 정부가 하루아침에 임기가 2개월 이상 남은 그를 법무장관에 임명함으로써 검찰총장의 임기보장 원칙도 깨고, 검찰의 정치적 중립이라는 더 큰 원칙을 저버리고 말았다. 
둘째, 과연 김태정 신임장관이 앞으로 법무부가 추진해야 할 각종 개혁작업에 걸맞은 자질과 신망을 지니고 있는가 하는 점이다. 
법무부는 검찰의 정치적 중립을 비롯한 근본적인 사법개혁과 함께 인권관련 제도의 도입 및 국보법 개정 등 산적한 개혁작업을 앞에 두고 있다. 
그러나 김 장관은 검찰총장시절 정치권 사정이나 법조비리, 그리고 재벌관련 수사에서 공정성과 일관성을 잃고 권력눈치보기와 소신부족을 드러냈다는 지적을 받고 있다. 
특히 지난 2월 대전 변호사 수임비리 사건으로 촉발된 전례없는 검찰파동 때 김 장관은 수많은 평검사들로부터 '전형적인 정치검사'라는 비판과 함께 거센 퇴진 압력을 받았다. 
국회 검찰총장 탄핵동의안 표결에선 반대보다 찬성표가 더 많이 나오는 '이변'의 주인공이 되기도 했다. 
이런 그를 법무장관에 임명한 것은 한마디로 이번 개각 인선 기준이었다는 개혁성, 참신성을 무색하게 만들고 있다. 
그의 기용이 "검찰조직의 장악력"때문이었다는 개각 뒷이야기가 사실이라면 정부의 저의와 오만을 경계하지 않을 수 없다. 
김대중 정부가 어제 11개 부처의 장관을 교체하는 큰 폭의 개각을 단행했다. 
그 결과로 출범한 제2기 내각의 특징과 성격은 한마디로 개혁 독려와 국정 안정을 겨냥한 친위·실무형이라고 할 수 있겠다. 
대통령 수석비서관이 3명이나 내각으로 자리를 옮긴 점과 전문 관료들이 다수 기용된 점이 그런 성격을 잘 나타내준다. 
그래서인지 인사 기준으로 삼았다던 개혁성과 참신성의 측면에서는 국민들의 기대 수준에 못미친다. 
일부 인사를 제외하고는 이미 알려진 '그 인물들'이 내각의 중심부를 차지한 때문이기도 하다. 
이번 개각의 또다른 특징은 제1기 내각 때의 정치색을 탈색했다는 것, 공동여당의 5 대 5 지분에 신축성을 두었다는 것, 각료들의 출신 지역을 안배했다는 것 등일 것이다. 
신임 각료들의 출신 등을 따져보면, 국민회의와 자민련 몫이 어느 정도 반영되었음을 짐작할 수 있으나, 산술적 지분에 얽매이지 않은 것은 잘 한 일이다. 
그러나 특정 지역 출신의 기용이 두드러져 보이는 것은, 이번 개각이 내년 총선을 의식한 정치적 고려의 산물이기도 하다는 인상을 준다. 
우리 현실에서 지역을 안배할 필요가 없는 것은 아니다. 
하지만 거기에 집착한 결과 개혁적이고 유능한 인물이 밀리는 대신 개혁적이지도 않고 전문가도 아닌 옛 인물이 기용되는 일이 되풀이된 셈이다. 
내각 진용을 상론하면, 우선 외교안보팀의 색깔이 보다 선명하게 되었다는 점을 들 수 있다. 
보수층을 의식했던 면모가 적극화해 쪽으로 경사한 것이다. 
보수성향의 강인덕 통일부장관 자리를 햇볕정책의 전도사로 불리는 임동원 외교안보수석이 이어받은 것에서도 김대중 대통령의 대북정책 방향과 의지를 읽을 수 있다. 
이것은 미국의 윌리엄 페리 대북 조정관의 북한 방문을 계기로 한반도 정세 전반이 급류를 탈 것이라는 점을 감안한 포석일 것이다. 
새 팀은 햇볕정책의 성과를 바탕으로 한반도 냉전구조를 해체할 수 있는 전기를 마련하는데 전력을 다해야 할 것이다. 
경제팀에는 재경부장관에 기용된 강봉균 경제수석을 포함해 대통령 측근으로 볼 수 있는 관료 출신들이 대거 포진했다. 
그런 만큼 참신성이나 과감성이 떨어지는 것은 당연하나, 경제개혁을 일관되게 끌고가겠다는 의지의 표현으로도 볼 수 있다. 
경제팀은 이미 시동을 걸어놓은 재벌개혁 등 구조조정을 완수해야 하는 무거운 책무를 안고 있다. 
진념 기획예산처장관과 이헌재 금융감독위원장은 강 장관과 보조를 맞춰 후속 개혁작업에 박차를 가해야 한다. 
그리고 경제팀의 성향을 들어 개혁 고삐가 느슨해지고 지나치게 경제 안정화 쪽으로 정책 중심이 기울어지지 않을까 하는 걱정의 소리가 있음을 유념해주기 바란다. 
제2기 내각의 임무는 무엇보다 대체로 부진을 벗어나지 못하고 있는 개혁의 물길을 다시 살려 힘있게 밀고 나가는 일이다. 
경제위기가 지나갔다는 분위기가 확산되면서 일부에서는 과소비 경향이 재현되고 있다. 
내년의 총선 변수까지를 고려하지 않을 수 없고 보면, 여기서 개혁이 주춤거리다 좌초할 개연성도 없지 않다. 
제2기 내각은 개혁 고삐를 다잡는가의 여부가 국가의 장래를 결정짓는다는 각오 아래 오직 개혁으로 말해야 한다. 
11주동안 끌어온 미국주도 나토(북대서양조약기구)와 유고의 전쟁이 마침내 정치적 해결국면을 맞이한 것으로 보인다. 
3일 유고연방의 세르비아의회가 유럽연합·나토·러시아 등이 마련한 코소보평화안을 승인함으로써 정치적 해결의 돌파구가 열리게 된 것이다. 
이런 진전은 유고전쟁이 지상전과 같은 최악의 파국적 상황만은 피할 수 있게 됐다는 점에서 우선 다행스럽게 여겨진다. 
그러나 앞으로 이 평화안이 코소보분쟁 완전 해결이라는 목표를 달성하기까지는 여전히 많은 고비를 넘어야 할 것으로 보인다. 
우선 평화안의 핵심이랄 수 있는 국제치안군의 구성과 지휘문제를 둘러싸고 나토와 러시아간의 이견이 아직 완전해소되지 않은 것으로 알려지고 있다. 
국제치안군으로 나토군과 러시아군이 코소보에 주둔한다는 데는 합의했으나, 나토는 그 지휘권을 통합해 나토가 장악해야 한다는 주장인데 반해, 러시아는 통합지휘부에 러시아군을 종속시킬 수 없다는 태도를 취하고 있다. 
코소보에 잔류할 유고군의 규모도 앞으로 나토와 유고측 사이에 줄다리기가 예상되는 대목이다. 
이밖에 코소보의 법적 지위문제도 구체적인 협상을 거쳐야 할 중요한 사안이다. 
따라서 관련당사자들이 이런 쟁점들을 타결지어 유엔안보리 결의안 형식으로 처리하기까지는 아직도 상당한 시일과 고비를 겪을 전망이다. 
나토와 유고가 정치적 해결쪽으로 가닥을 잡은데는 양쪽 모두 그럴만한 사정이 있었다. 
유고는 코소보문제가 국내문제임을 들어 나토의 공습을 주권침해라며 항거했으나, 나토측의 무자비한 공습으로 인한 경제와 군사력의 심각한 타격을 더이상 견뎌내기가 어려웠을 것이다. 
미국이 주도하는 나토측도 공습의 장기화에 따른 부담때문에 정치적 해결을 외면할 수 없었다. 
지상군 투입을 싸고 나토 회원국사이에 날카로운 의견대립이 표면화하기 시작한데다, 특히 내년 대통령선거를 앞둔 클린턴 미대통령은 장기공습에도 불구하고 정치적 목표를 관철하지 못했다는 비난공세에 직면하고 있었던 것이다. 
이런 배경에서 미국과 나토는 일단 이번 평화안의 관철이 자신들의 공습이 정당했음을 입증했다며 자축하고 있다. 
그러나 이번 전쟁은 인권이나 민족분규 등 국내문제를 들어 유엔의 승인없이 독자적으로 전쟁을 일으킨 미국주도 나토의 행위가 과연 국제법상 정당한 것이냐는 근본적인 의문을 낳기에 충분했다. 
나아가 나토의 그럴듯한 명분에도 불구하고 "힘이 곧 법"이라는 강대국의 적나라한 권력정치와 함께, 나토를 유럽전역의 경찰로 전환시키고자 하는 미국과 나토의 의도가 성공적으로 관철됐다는 점을 우리는 주목하지 않을 수 없다. 
6·3 재선거 결과가 여권에 심대한 타격과 충격을 준 듯하다. 야당에게 두곳에서 모두 완패를 당한데다, 비교적 높은 투표율도 "여당을 혼내주기 위해"서였다는 분석이 유력한 실정이니, 그 참담한 심정을 이해못할 바 아니다. 
어느 선거나 그런 것이지만 이번 선거도 민심의 소재를 분명히 드러낸 것으로 볼 수 있을 것이다. 
유권자들이 투표를 통해 여당을 크게 질책했다면, 그 원인이 어디 있으며 어떤 대책을 세워야할지 진지하게 반성하고 모색할 일이다. 
물론 가깝게는 고급옷 로비 사건이 선거에 결정적인 타격을 준 것인데, 그것과 관련하여 여러가지 문제들이 지적되고 있다. 
이를테면 권력의 오만, 민심을 정확히 파악치 못하는 청와대 보좌진, 여권 내부의 신·구파 갈등설 등 다양하다. 
이런 지적들이 사실이 아닐 수도 있고 과장됐을 수도 있지만, 문제는 이번 일의 부도덕한 내용은 제쳐두고라도 사건의 처리과정과 마무리가 민심을 크게 자극했다는 점만은 분명하다. 
뒷마무리라도 잘했더라면 선거에서 그토록 참패하지는 않았을 것이라는 자탄이 터져나오는 것만 봐도 그 점을 알 수 있다. 
그러나 이런 문제들을 살펴 그 대책을 세우는 것만으로는 충분하지 않다. 
그것들은 민심을 표피적으로 자극한 것일 뿐, 본질은 아닌 것으로 보이기 때문이다. 
고급옷 로비 사건이 그렇게 빠른 속도로 민심을 돌려세운 것은, 이번 정권에서도 "옛날과 달라진 것이 없지 않느냐"는 좌절감이 국민들 속에 번져있기 때문이 아닌가 싶다. 
그러한 판단이 이번 사건을 만나 나름대로 확인과정을 거치면서 분노감과 회의감으로 표출되었을 것이다. 
정권교체 뒤 정부는 인상적인 업적을 냈다. 
경제위기를 빨리 수습하여 경기는 예상밖의 회복세를 보이고 있고, 진보적인 대북정책은 가시적인 성과를 내기 시작한 것으로 보인다. 
4강 외교 또한 성공을 거두었다. 
그러나 이러한 굵직한 업적에도 불구하고 국민들이 일상적 삶과 의식 속에서 달라지는 것이 없다는 생각을 갖는 것은 중대한 문제가 아닐 수 없다. 
국민들의 그러한 좌절감은 눈앞에 드러나는 개혁적 조치가 없기 때문에 생기는 것이다. 
정치·사회부패에 대한 척결이 없고 상류사회의 부도덕성은 여전하다. 
정치는 비능률 속에서 허덕이고 지역주의는 완강하며, 과거인물들이 여전히 나라의 중책을 맡아 거들먹거린다. 
이런 여러 현실들이 과거와 달라진 것이 없다는 이미지를 만들어 국민의 정부를 압박하는 것이다. 
그러므로 길게 말할 것 없이 개혁의 결단을 내려 이러한 이미지를 깨는 것만이 민심을 되잡는 방법이다. 
좌고우면하다가는 귀중한 시간을 놓쳐 민심은 멀리 떠날지도 모른다. 
도시의 한 가운데 한강처럼 커다란 강을 거느린 도시는 흔치 않다. 
파리의 세느강, 런던의 템즈강을 말하지만 그 강들의 너비는 한강 너비 1㎞의 1/3도 채 되지 않는다. 
한강은 서울을 에워싼 북한산 도봉산과 함께 이 거대한 도시가 넉넉하게 숨쉬게 하는 허파와도 같은 존재다. 
서울시가 한강을 새로이 가꾸는 사업계획을 발표했다. 
이름하여 '새 서울, 우리 한강'사업이라고 한다. 
서울시는 한강 가꾸기 새 사업의 네가지 원칙을 밝혔다. 
첫째 현재 생물이 깃들이기 어렵게 돼 있는 한강의 호안 시멘트 블록을 일부 헐어 내는 등 생태적으로 풍부한 '살아 숨쉬는 한강'으로 만들겠다는 것이다. 
둘째는 자동차도로가 가로막아 시민이 가까이 가기 힘든 한강에 보행자나 자전거가 갈 수 있는 도로를 늘려 '가까운 한강'으로 만들겠다는 것이다. 
셋째 시민공원의 기능을 다양화하고 품격을 높이며 다채로운 문화행사를 마련해 시민들이 '즐겨 찾는 한강'으로 꾸민다는 것이다. 
넷째는 뚝섬 잠실 난지도쪽 등에 새로 고수부지를 조성할 때는 장기적인 활용계획을 세워 '미래를 여는 한강'으로 가꾼다는 것이다. 
아직 구체안이 나온 것은 아니지만, 한강 단장의 새 방향은 바르게 잡혔다고 본다. 
시정개발연구원이 마련한 기본계획을 수질보존 생태복원 도시계획 조경 관광 등 여러 분야의 전문가들로 구성된 사업추진단으로 하여금 사업계획을 검토케 하고, 시민들의 의견을 폭넓게 반영하겠다는 계획도 바람직한 방안이라 생각한다. 
현재 한강의 모습은 서울올림픽을 앞두고 80년대에 서둘러 추진한 대규모 '한강종합개발사업'의 결과이다. 
'한강의 기적'을 상징하듯 인공적 개발에 중점을 둔 이 사업으로 한강은 전혀 새로운 모습을 과시하게 됐다. 그러나 급성장한 서울이 거대도시병을 앓듯, 한강 또한 과잉개발의 몸살을 앓게 됐다. 콘크리트 호안 블록이 뭍과 물을 갈라놓아 양쪽 생태계를 이어주던 습지가 사라지고, 강변에는 고층 아파트가 성벽처럼 둘러서 있다. 
이제 서울 시민은 살아 있는 한강의 모습조차 잊어버리게 되었다. 시가 뒤늦게나마 한강을 되살리겠다는 것은 반가운 일이다. 
정부는 내년 아셈총회, 2001년 한국방문의 해, 2002년 월드컵으로 이어지는 관광의 호기를 맞아 한강 새단장을 통해 서울의 면모를 일신하려는 것으로 보인다. 
대부분의 사업을 2002년까지 마무리하도록 돼 있는 데서도 그러한 뜻이 드러난다. 
우리는 한강종합개발에서 짧은 안목의 성급한 개발이 어떤 결과를 초래하는지를 똑똑히 보았다. 
이번 사업은 부디 긴 안목으로 최선의 지혜를 모아 차분하게 추진해 줄 것을 당부한다. 
진형구 대검 공안부장이 "검찰이 조폐공사 파업을 유도했다"고 발언하여 물의가 빚어지고 있는 가운데, 김대중 대통령은 그 책임을 물어 김태정 법무부 장관을 해임하고 진형구 공안부장을 면직했다. 
진형구 전 공안부장의 발언내용이 사실이라면, 노동계뿐만 아니라 시민사회 전체가 용납할 수 없는 일일 터이므로 김대통령으로서는 그만큼 단호하고 민감하게 반응할 수밖에 없었을 것이다. 
이번 일과 관련해서는 두가지의 측면이 있다. 
첫째는 김태정 전장관의 해임이 상징하는 정치적 문제이고, 둘째는 진형구 전 공안부장의 발언내용이 사실인가 하는 문제이다. 
우선 김 전 장관의 경우 진형구씨의 발언파문이 직접적인 원인이지만, 실제로는 김 대통령이 이제껏 그의 해임을 요구해온 여론을 수용하는 측면이 강하다 할 것이다. 
이렇게 본다면 김태정 전 장관의 해임은 뒤늦었지만 매우 적절한 조치였다. 
그의 유임으로 민심이 크게 동요해 정부를 비판하는 마당에 더이상 그를 끌어안고 가기에는 너무 부담이 되었을 것이다. 
정부는 고급옷 로비 사건에다 김 전장관의 해임까지 늦추는 바람에 매우 어려운 궁지에 몰려왔다. 
이제 김태정씨를 해임하여 민심을 살피기 시작했으므로, 이것을 출발로 삼아 사회의 부정부패 척결을 비롯한 개혁작업을 힘있게 추진하기 바란다. 
그렇게 하여 민심을 다시 되돌리는 일은 너무 시급하다. 
진형구 전 공안부장의 발언과 관련해서는 철저한 진상조사를 통한 사실 규명이 먼저 행해지지 않으면 안 될 것이다. 
구조조정 과정에서 벌어진 조폐공사 파업의 배경과 과정으로 보아 그의 발언내용은 사실과 크게 동떨어지지 않을 수도 있다. 
정부가 애초에 2001년까지 조폐공사의 통폐합을 하겠다는 방침이었으나, 지난해 10월 갑자기 그것을 앞당겨 추진할 계획을 발표해 파업이 벌어졌다. 
그 소란속에 공사는 정리해고를 강행했고 노사분쟁은 격화되어 그 후유증은 지금까지 깊게 남았다. 
검찰은 사실무근이고 왜곡된 얘기라며 이를 부인하지만, 이런 정황의 배경이 명명백백하게 밝혀져야 할 것이다. 
특히 진 전부장이 공개적으로 한 말을 검찰이 공식적으로 부인하는 것도 납득하기 어렵다. 
김태정 장관의 경질은 그것대로 정치적 의미가 있는 것이지만, 그것으로 파문 확산을 막는 데만 급급할 일은 아니다. 
정부는 최근에 잇따라 터지는 고급옷 로비사건, 그 사건의 미진한 처리, 노동계 파업유도설 등으로 크게 어려움에 몰려 있다. 
이런 어려움에서 벗어나는 길은 정직과 성실뿐이다. 
언제나 허심탄회하게 진실을 드러내 그것을 고쳐나가면서 국민들이 개혁에 목말라 있다는 점을 가슴에 새겨 그것을 시급히 추진하기 바란다. 
정부와 국민회의가 마침내 한시적인 특별검사제 도입 방침을 정했으나, 야당과 시민·노동단체쪽에서는 이를 거부하고 나서 특검제를 둘러싼 논란이 계속되고 있다. 
정부와 국민회의는 검찰의 조폐창 파업유도의혹사건에 한해 특별검사제를 도입해 운영해본 다음,이 제도의 실효성과 필요성이 인정되면 국회정치개혁특위를 통해 본격 도입을 논의하겠다는 자세다. 
아울러 한나라당이 이를 수용하지 않으면 여당 단독으로 국정조사를 강행하겠다며 더이상 '양보'하지 않을 뜻을 분명히 했다. 
국민회의와 정부가 특검제 수용절대 불가라는 종전의 태도를 바꿔 한시적이나마 특검제를 도입키로 한 것은 일단 민심의 흐름을 인식하기 시작했다는 조짐으로 보인다. 
그러나 한시적인 특검제 도입으로 광범한 민심이반과 실추된 정부의 신뢰를 회복할 수 있다고 생각한다면, 이는 정부 여당이 아직도 사태의 심각성을 제대로 인식하지 못하고 있다는 증거이다. 
도대체 특검제 요구가 왜 나왔으며 국민 대다수가 왜 이를 지지하는지를 철저히 되짚어 보아야 한다. 
국민들이 고급옷 로비의혹사건,3·30재보선 50억 살포의혹사건, 조폐창파업유도의혹사건 등 최근에 불거진 일련의 사건들에 대한 정부의 처리방식이나 검찰수사 결과를 근본적으로 불신하고 있기 때문이 아닌가. 
나아가 이런 국민들의 불신과 민심이반을 수습하지 않고서는 정부의 어떤 개혁작업도 국민적 지지를 받을 수 없을 것이라는 절박감 때문이 아닌가. 
조폐창 파업유도의혹사건이 현정권에 가장 치명적인 사안임은 틀림없으나, 국민들은 단지 이 한 사건만을 문제삼는 것이 아니라는 사실을 직시해야 한다. 
한시적 특검제는 정부 여당이 검찰등 관련기관의 완강한 반대와 민심수습이라는 정권차원의 절박성 사이에서 안출한 고육책의 성격이 짙다. 
하지만 이런 미봉책으로는 흩어지는 민심을 다시 묶어 세워 정권위기를 돌파하기 어렵다고 본다. 
여당과 정부 일각에서 특검제 도입문제를 정국주도권 차원에서 대처하려는 자세를 보이지만, 이 문제는 이미 그런 차원을 넘어선 국민적 관심사안이 되고 말았다. 
또 권력유지의 주요수단인 검찰조직을 뒤흔들 경우 통치에 부담을 줄 수 있다는 우려를 하는 모양이지만, 지금은 검찰보다 민심을 되돌리는 일에 진력할 때다. 
특검제의 비효율성과 정치적 악용가능성 등 폐단을 미리 우려하고 있으나, 이는 보완하고 정비할 문제이지 특검제 거부의 핑계가 될 수 없다. 
정부 여당은 민주사회의 법과 정의를 다시 세운다는 혼신의 각오로 온전한 제도로서의 특검제 도입을 결단하기 바란다. 
국민들이 국민의 정부에 기대하는 것은 바로 사회정의의 실현임을 알아야 한다. 
어제는 다행히 서해에서 별 충돌없이 넘겼다. 
그러나 아직 남·북 어디서도 해결을 위한 어떤 조처나 방안을 내놓지 못하고 있기에 언제 또 불행한 사태가 재발할지 몰라 숨막히는 긴장은 계속되고 있다. 
남북은 모두 자제력을 발휘하면서 대화로 해결하는 방안을 모색해야 할 것이다. 
그러나 충격적인 교전의 여파로 정부의 대북정책은 시련을 겪고 있다. 
이회창 한나라당 총재는 청와대 회담에서 햇볕정책을 포기하고 비료지원도 중단해야 한다고 주장했다. 
보수적인 언론들은 서해사태가 마치 정부의 포용정책 때문에 일어나기라도 한 것처럼 비판하며 강경여론 몰이를 하고 있다. 
서해의 포성으로 위기의식이 한껏 고조되고 있는 시점에 열린 국가안전보장회의가 튼튼한 안보를 바탕으로 대북 포용정책을 계속 견지하겠다고 확인한 것은 매우 적절한 조치였다고 생각한다. 
김대중 대통령도 이회창 총재의 주장에 대해 포용정책이 반드시 성공적이라고 말할 수는 없어도 여러가지 긍정적인 측면이 있음을 사례를 들어가며 설명하고, 이 정책기조를 유지할 것임을 분명히 했다고 한다. 
정부가 일찌감치 태도를 명백히 함으로써 국민들 사이에 소모적 논란이나 비판적 여론을 누그러뜨리는 효과를 거둔 것으로 생각된다. 
그러나 서해 무력충돌이 준 충격이 워낙 컸기에 정부 정책을 비판하는 일부 보수세력의 목소리는 계속될 것으로 보인다. 
정권 차원에서 볼 때 대북 포용정책은 국민들에게 그다지 인기있는 정책은 못된다고 해야 할 것이다. 
오래 참고, 많이 베풀어야 하지만 가시적인 성과는 쉽게 얻어지지 않는다. 
북한이 이번처럼 안보를 위협하는 태도까지 보이고 나면, 이 정책을 일관되게 견지한다는 것이 어리석은 짓으로 보이기까지 한다. 
지난날 역대 정권이 포용정책을 아예 멀리하거나 비슷한 정책을 쓰다가 이내 포기했던 것도 이때문이었을 것이다. 
우리가 포용정책을 지지하는 것은 한반도의 냉전구조를 구조적으로 해체해 정전체제를 평화체제로 바꿈으로써 전쟁 가능성을 줄이고 화해와 협력의 길을 여는 데 현실적으로 이 정책 외에는 없다고 보기 때문이다. 
강경론자들이 주장하듯이 포용정책을 포기하고 응징 위주로 나아간다면 한반도 상황은 더욱 악화될 것이 뻔하다. 
우리는 성숙한 국민의식도 정부의 결정을 이해하며 지지를 보내고 있다고 본다. 
서해 사태에도 불구하고 의연히 금강산행에 오르고, 특별방송에 촉각을 세우면서도 생필품 사재기에 나서지 않는 국민들의 의연한 자세가 이를 말해준다. 
포용정책이 눈에 보이는 성과를 거두지는 못한 것 같지만, 남북관계를 끝없는 파행으로 몰고 가지는 않으리라는 믿음을 은연중 국민 의식 속에 심어놓지 않았나 우리는 생각한다. 
정부가 내놓은 '중산층 및 서민 생활 안정 대책'은 한마디로 재정 지원으로 국민의 불만을 달래려는 데 있는 듯하다. 봉급 생활자의 근로소득세를 1조4000억원 가량 줄여주고, 또 학자금 융자나 주택 자금 지원 등 1조1000억원 규모의 생활 안정 자금을 풀기로 했다. 
경기 호전으로 2조원 이상의 세수 증대가 예상되어, 이를 중산층 및 저소득층의 이른바 '안정 대책' 자금으로 돌리려는 것이다. 
국제통화기금의 경제 관리 이래 급격히 무너지는 중산층의 생활 안정을 격려하고, 실직과 감봉의 고통에서 허덕이는 서민층의 생계 대책을 마련하는 일은 사회 안정에 시급한 과제이다. 
따라서 정부의 이번 조처는 충분히 환영할 만하다. 
그럼에도 이런 대책의 '근본'에 대해서는 여러 가지 문제점을 지적하지 않을 수 없다. 
당장 생계가 절박한 극빈 가계에 대한 지원을 제외할 때, 중산층의 안정을 과연 재정 지출로 해결할 수 있느냐는 의문이 그 하나이다. 
이번 대책에 투입되는 2조5000억원이 결코 적은 돈은 아니지만, 반면 그것이 중산층 가계에 별 도움이 되지 않는 것이 현실이다. 
중산층의 불만은 수조원의 돈이 펀드네 수익증권이네 하며 떼돈을 훑어가고, 수억원대의 고급 아파트 분양에 장사진을 치는 부유층 일각의 유세와 호화에 대한 좌절과 상실감의 산물이기 쉽다. 
고관 부인들의 고가 의류 소동이 서민에게 가한 충격은 보험료 몇 푼 깎아주고 학자금 몇 푼 도와주는 정부의 배려에 비할 바가 아니다. 
중산층의 안정은 경제적이기보다는 차라리 심리적이다. 
거듭 말하거니와 정부의 안정 대책은 결코 탓할 일이 아니다. 
그러나 사회 전반의 이런 잘못된 풍조에 대한 개혁이 병행하지 않는 한, 재정 지원으로 안정을 미봉하려는 발상은 곧 한계에 부닥칠 수밖에 없을 것이다. 
경제가 호전의 길로 들어선 지금 중산층 대책은 그 실효 못지 않게 오히려 부작용이 더 염려된다. 
근소세 납세자 1인당 20만원 규모의 세금 경감은 솔직히 생활 안정을 위한 예비 자금보다는 불요불급의 소비 확대로 낭비되기 십상이다. 
이번 재정 지원으로 물가가 받을 부담이 얼마나 될지는 분명하지 않으나, 경기 호전 국면에서 정부 지출 증대는 그리 권장할 시책이 아니다. 
더욱이 외환 위기 수습 과정에서 재정 적자는 우리 경제의 새로운 복병으로 등장했는데, 이번 세금 경감과 자금 지원의 선심과 생색이 미구에 간접세나 공공요금 인상 따위로 보복할 위험이 다분하다. 
민심도 가라앉히고 내년 선거도 생각해야 하겠지만, 중산층 안정을 위한 최선의 대책은 역시 사회 전반의 개혁 과제 이행을 통한 정공법 외에 달리 없다. 
오늘 중국 베이징에서 남북의 대표가 얼굴을 맞댄다. 
오래전에 약속이 돼 있었지만, 그사이 서해에서 예기치 않은 무력충돌이 있었던 터라 과연 예정대로 회담이 열릴까 걱정들이 많았었다. 
서해 교전에도 불구하고 남북 양쪽이 자제력을 발휘해 즉각적인 군사 보복이나 확전으로 나아가지 않고 약속대로 당국 회담을 열게된 것은 무척 다행한 일이다. 
일부에서는 남북이 사상자를 내며 전투를 벌인 것이 엊그제인데 회담을 한다며 웃는 얼굴로 마주 앉는 것이 국민감정에 맞느냐는 반론을 펴기도 한다. 
그러나 이런 때일수록 감정을 삭이고 대화를 하는 것이 옳은 방향이다. 
대결상황 속에서도 대화를 추구해야 한다. 
만일 어느 한쪽이 감정을 앞세워 약속을 깨고, 상대방이 이에 상응하는 조처를 취했다면, 회담은 고사하고 한반도에 걷잡을 수 없는 위기감이 증폭됐을 것이다. 
난관을 무릅쓰고 어렵게 열리는 회담이니만큼 남북 대표들은 모쪼록 열린 마음으로 회담에 임해 반드시 성공적인 결실을 맺기 바란다. 
그럴 리는 없으리라고 믿지만, 행여 서해 교전의 앙금으로 회담이 겉돌며 시간만 끄는 일이 있어서는 안되겠다. 
북방한계선 문제를 포함한 서해 교전사건은 별도의 회담에서 다루도록 하는 것이 바람직하다. 
남북 사이에는 이미 회담의제에 대해 '이산가족 문제를 비롯한 상호 관심사로 되는 당면문제'로 하되 이산가족 문제를 먼저 협의한다고 합의서에 못박아 놓았다. 
여기서 상호 관심사란 남북 기본합의서 이행을 말하는 것으로 우리 대표들은 설명하고 있다. 
가장 관심이 쏠리는 것은 이산가족 문제를 어떻게 해결하는가 하는 점이다. 
공개할 수는 없지만, 생사확인과 서신교환을 추진하고 상당수 이산가족들의 상봉을 성사시키도록 약속했다고 한다. 
이산가족들의 아픔은 분단의 비극이 집약적으로 응축된 것이다. 
사랑하는 가족들이 체제와 이념 때문에 생사조차 모른 채 수십년간 헤어져 살아야 하는 비인간적 상황을 이제는 끝내야 한다. 
이미 세상을 떠난 분들이 많지만, 살 날이 얼마 남지않은 고령자들이 마지막 한을 풀도록 해야 할 책임이 남과 북 당국자 모두에 있다. 
아무리 사전 조율을 하더라도 막상 회담에 들어가면 예기치 않은 걸림돌이 나오고 밀고 당기는 과정이 있을 것이다. 
상호주의를 적용해야지 일방적으로 양보해서는 안된다고 목소리를 높이는 보수적인 국내여론도 적지 않은 부담이 될 것이다. 
그러나 회담 대표들은 역사적 책임과 사명감을 갖고 의연하게 대처해야 한다. 
이번 협상을 일방승리가 아닌 공동우승으로 이끌겠다는 대표단의 다짐이 꼭 이루어지기를 기대한다. 
베이징의 남북 차관급회담 대표들이 모두 굳은 표정으로 서울과 평양으로 돌아갔다. 
1·2차에 걸쳐 네차례나 얼굴을 마주했지만 의미있는 대화 한마디 나누지 못했다. 
먼저 결렬을 선언한 남쪽의 양영식 대표는 "판문점을 통해 회담 재개를 통보해 오면 응할 것"이라고 했지만, 북의 박영수 대표는 "그런 일은 없을 것"이라고 응수했다. 
이번 회담을 통해 이산가족 문제가 해결 가닥을 잡고, 더 고위급 회담으로 이어지는 디딤돌이 놓아지기를 바라던 희망은 물거품이 되고 말았다. 
한달 전 비공개 접촉에서 남북이 차관급회담을 열자고 합의할 때만 해도 이런 결과는 예상하기 어려운 것이었다. 
비료가 절실한 북한은 이산가족 문제에 성의를 다할 것을 다짐했고, 정부도 이에 호응해 상호주의 적용에 신축성을 보이는 용단을 내렸다. 
그러나 어렵사리 이뤄진 이 값진 합의는 서해교전이라는 의외의 사태로 빛이 가려지기 시작했다. 
비료 10만톤을 미리 보내는 것에 불만을 표시해 오던 보수세력이 서해사태에 강경 대응하라는 목소리를 높이자 정부의 입지는 크게 좁아지고 말았다. 
끝내 교전으로까지 발전한 서해사태는, 다행스럽게 큰 전과를 올리기는 했지만, 차관회의는 물론 금강산관광 등 그동안의 포용정책이 거둬올린 성과를 모두 끌어내리려 하고 있는 것이다. 
서해교전의 탓으로 보이긴 해도 북한이 이번 회담에서 보인 태도는 참으로 부당했다. 
이미 합의한 의제를 외면했대서만이 아니다. 
부당한 의제를 두서없이 내놓는 등 도무지 회담하겠다는 자세가 아니었다. 
남북은 어느 부문에서는 경쟁도 하고, 불미스러운 교전이 있은 지 며칠 되지 않기도 했다. 
그러나 회담에 나왔다면 적어도 대화하겠다는 모습은 갖추어야 마땅하지 않은가. 
북한의 이런 회담자세가 낯설지는 않다. 
북한은 마치 이것이 바른 회담자세라고 알고 있는 것이나 아닌지 의심스럽다. 
하루빨리 고치도록 해야 할 것이다. 
남북의 대표들이 다시 만나기는 어려운 모습으로 헤어졌지만, 우리는 이른 시일 안에 한자리에 마주하기를 당부한다. 
이산가족은 만나야 하고, 비료는 때늦지 않게 북에 전해져야 하기 때문이다. 
다소의 시간은 흘러야 서해교전의 앙금이 가라앉지 않겠느냐는 생각도 없지는 않다. 
그러나 회담을 다시 열자는 의지만 있다면 치워야 할 걸림돌이 꼭 무거운 것도 아니다. 
남북이 끝내 다투다 회담 결렬로 간 문제라는 것이, 새로 북으로 가야 할 비료를 실은 첫 배의 출항이 이산가족 문제 논의를 시작하기 전이냐 다음이냐 하는, 보기에 따라서는 극히 하찮은 것이기 때문이다. 
정부 여당이 특별검사제 전면도입 쪽으로 기본적인 방침을 정함으로써 특검제 도입을 둘러싸고 잔뜩 경색됐던 정국이 일단 대화국면으로 접어들었다. 
지난 2일 김종필 국무총리는 국회 대정부 질의답변에서 전면적 특검제의 한시적 도입을 받아들이겠다는 정부의 뜻을 밝히고 그 구체적인 내용은 여야 협상에 맡겼다. 
여야는 이에 따라 본격적인 협상에 들어갔으며, 일반 국민들과 시민단체들도 협상결과를 큰 기대를 갖고 지켜보고 있다. 
그러나 여야와 정부에서 흘러나오는 이런저런 이야기를 보면 특검제 전면도입이라는 수사와 달리 내용적으로는 특검제 도입의 원래 취지를 퇴색시키거나 왜소화시키는 방향으로 끌고가려는 게 아니냐는 우려를 낳고 있다. 
여야는 특검제 적용 대상이나 시행기간에 관한 주장은 서로 다르지만 한시적·한정적 특검제 도입을 꾀하고 있다는 점에서 똑같은 접근방법을 취하고 있기 때문이다. 
여기서 우리는 특별검사법의 시행기간을 미리 제한하고 특정 사안만을 조사대상으로 삼는 정치적 흥정을 경계한다. 
특별검사제를 도입하자는 근본 취지는 지금 문제가 되고 있는 의혹뿐 아니라, 고위공직자들의 부정부패와 비리를 근절하기 위해서는 정치적으로 좀더 중립적인 수사기능이 필요하다는 국민적 공감대에서 나온 것이 아니었던가. 
그러기에 시민단체들은 일찍이 고위공직자 비리조사처 신설과 상설 특별검사제 도입을 뼈대로 하는 부패방지법 제정을 촉구해 왔으며, 국민회의도 야당 시절 이를 수용하는 법안까지 국회에 제출한 바 있다. 
그러나 국민회의는 집권 뒤 이미 고위공직자 비리조사처 신설을 포기한 데 이어, 이제는 마지못해 받아들인 특별검사제 의미마저 극도로 축소시키려 하고 있으니 실망스럽기 그지없다. 
특검제의 조사대상을 파업유도 의혹사건 등 특정 사건에만 한정시키는 것은 입법요건에도 맞지 않는다는 의견에 귀를 기울일 필요가 있다. 
특별검사법이 법률로 제정되려면 법률의 속성인 일반·추상성을 갖춰야 하는데, 특정 사건만의 조사를 위한 특검법을 제정한다면 법치주의 정신에 어긋날 수도 있다는 것이다. 
즉 눈앞의 특정 사건만을 겨냥한 법이 아니라 검찰의 중립성을 기대하기 어려운 모든 사건의 종류와 범위를 포섭 명기하는 일반·추상적 특별법을 제정하는 것이 옳다는 것이다. 
조폐창 파업유도 의혹사건 등 현재 문제가 되고 있는 사안을 특별검사가 조사할지 여부도 이런 일반·추상적 특별검사법을 제정하고 난 뒤에 결정해야 순서에 맞는다고 본다. 
여야 모두 정략적 자세를 버리고, 고위공직자의 부정부패와 비리를 척결한다는 겸허한 자세로 법률적으도 온전한 특검제법 제정에 매진하기 바란다. 
삼성그룹이 삼성자동차 처리와 관련해 '이건희 회장 개인재산 추가 출연 불가'라는 뜻을 밝혀 논란이 일고 있다. 
이수빈 삼성생명 회장은 그저께 "이건희 회장은 2조8천억원의 사재를 출연한 것이 아니라 삼성생명 주식 400만주를 내놓은 것"이라며 "400만주의 가치가 2조8천억원이 되지 않는다고 해서 삼성쪽이 추가로 부족분을 메우기는 어렵다"고 말했다. 
그는 또 "채권단도 삼성자동차에 무담보 대출을 해줬기 때문에 함께 책임을 져야 할 것"이라고 주장했다. 
그러나 이수빈씨의 입을 빌어 나온 삼성의 이런 주장은 삼성이 그간 발표한 것들과는 정면으로 배치된다. 
다른 것은 접어두고 삼성그룹에서 삼성차 처리 방안을 내놓은 직후인 지난 2일 일간 신문에 실은 '삼성이 국민 여러분께 드리는 글'이란 광고 내용을 보면 이를 금세 알 수 있다. 
우선 사재 출연 부분이다. 
삼성은 광고에서 큰 글씨로 "이건희 회장의 2조8천억원 상당의 사재 출연과 법정관리로 삼성자동차 문제를 해결하겠습니다"라고 국민들에게 약속했다. 
삼성은 이어진 본문 안에서도 "이건희 회장은 2조8천억원 상당의 사재(삼성생명 주식 400만주)를 출연하는 희생을 감수키로 결단을 내렸습니다"고 밝혔다. 
이 광고 내용은 "이건희 회장은 2조8천억원의 사재를 출연한 것이 아니라"는 이수빈씨 말과는 분명히 다르다. 
광고가 잘못된 것인가, 아니면 이수빈 회장의 발언이 잘못된 것인가, 그것도 아니면 방침이 바뀐 것인가. 
다음은 채권단 부담 부분이다. 
광고에는 "삼성은 기업의 부채를 국민의 짐으로 돌리는 행위는 60여년간 국민의 사랑으로 커온 기업으로서 할 일은 아니라고 생각했습니다.… 
이러한 재원으로 금융권 채무는 물론 협력업체 보상까지 할 수 있을 것입니다"라고 돼 있어 채권단에 부담을 지우지 않을 것임을 밝히고 있다. 
삼성은 삼성생명 상장이 유보됐기 때문에 약속을 지키기 어렵게 됐다고 할는지도 모른다. 
그러나 광고에는 상장 얘기가 일체 없다. 
삼성이 생각하는 방식대로의 삼성생명 상장이 주주에게 엄청난 특혜가 된다는 것은 굳이 강조할 필요가 없을 것이다. 
그런데도 상장 유보를 고리로 이건희 회장의 2조8천억원 사재 출연 약속을 지키지 않는다면 삼성은 여론의 질타를 피하기 어려울 것이다. 
삼성이 사재출연이라는 명분 아래 삼성생명 상장으로 수조원의 자본이득을 얻고 이건희 회장 부자의 상속 문제도 풀려고 했다는 일부의 의혹을 증폭시킬지 모른다. 
이런 부담을 덜려면 삼성생명 상장 여부에 관계없이 이건희 회장이 2조8천억원의 사재 출연 약속부터 지켜야 한다. 
삼성생명 주식으로 모자라면 다른 재산으로 채워넣어야 한다. 
삼성자동차 처리 문제가 다시 꼬이고 있다. 
그저께 부산에서는 삼성차의 법정관리 등을 반대하는 집회가 열리기도 했다. 
어쩌다가 이 지경에 이르렀는지는 대강 다 알고 있다. 
그 원인을 따지고 잘못을 책하고만 있기에는 현실이 다급하다. 
날로 빚이 쌓이고, 해당 지역의 경제가 무너지고 있기 때문이다. 
한시라도 빨리 해결의 지혜를 모아야 한다. 
매듭이 꼬일수록 확실한 원칙과 분명한 논리로 풀어야 뒷탈이 없다. 
원칙 대신 편법을 빌리거나 상황 논리에 기대다간 언 발의 오줌처럼 더 큰 고통과 피해를 부르기 쉽다. 
삼성차 처리의 대원칙은 현재와 장래의 손실을 최대한 줄이고, 최단 시간에 부산 경제의 회생을 돕는 것이라고 본다. 
이런 전제 아래 해결의 가닥이 잡혀야 할 것이다. 
매사에 경제논리가 최선일 수는 없다. 
그러나 삼성차 현안에 관한 한, 경제논리를 대신할 어떤 특별한 해결책이 없다는 것이 우리의 견해이다. 
경제성을 떠난 무리한 가동도, 눈앞의 반발을 무마하기 위한 제삼자의 억지 인수도 옳은 대안이 아니다. 
시대의 대세인 구조조정은 기업 경영의 수익성과 국민경제 전반의 합리성을 근간으로 한다. 
이런 원칙을 저버린 채 편법 가동과 억지 인수가 이루어진다면 머지않아 더 큰 손실로 해당 기업과 지역경제에 보복할 가능성이 크다. 
삼성차 현안은 청산이든 자산 매각이든 경제 본연의 논리로 처리하는 것이 옳다. 
경제성 없는 가동과 인수에 막대한 비용을 들이는 대신, 그 돈으로 지역 경제에 실질적 도움을 주는 방법을 찾는 길이 한층 더 효과적일 것으로 생각된다. 
정부와 삼성은 근로자와 협력 업체의 고통을 덜어주기 위한 특별 지원 대책을 마련하기 바란다. 
삼성에서 밝힌 전자 관련 산업 유치를 비롯해 벤처단지 조성 등도 고려해 보아야 할 것이다. 
삼성차 처리와 관련해 정책 당국의 혼선이 더이상 계속돼서는 안된다. 
대통령과 국무총리는 부산 공장의 계속 가동을 다짐했다. 
계속 가동의 방법이 무엇이든 그 방침은 재고해야 마땅하다. 
국회 또한 자신, 자파, 자당의 이해에 따른 무책임한 발언으로 국가경제의 대계를 그르쳐서는 안된다. 
그리고 직접 혹은 간접 이해 관계자들의 신중한 행동이 요청된다. 
부산 시민들의 고통과 정서를 충분히 이해하면서도 정권 규탄 대회 따위의 거친 행동은 자제해 주기를 당부한다. 
김영삼 전대통령의 경망스런 처신은 실망스럽기 짝이 없다. 
부산 경제를 죽여서 현정권에 돌아올 이익이 무엇이기에 '정치 보복'이며 '부산 경제 죽이기'라고 지역 감정을 부추기는가? 
대통령을 지낸 사람이라면 거기 맞는 품위를 지킬 줄 알아야 한다. 
국민회의 지도부 개편을 통해 김대중 대통령의 국정운영에 관한 기본 방향이 어느 정도 드러났다. 
대구 출신인 이만섭 상임 고문을 총재권한대행으로 기용한 것과 개혁 성향의 실세들을 당 전면에 배치한 것이 인선의 특징이다. 
국민회의가 대야 및 대정부 관계에서 개혁 주도권을 쥐어야 한다는 김 대통령의 구상이 엿보인다. 
대통령은 일선에서 한발 물러나는 대신 당과 총리가 중심이 되어 정치와 행정을 이끌어가는 새 방식의 국정운영을 위한 포석으로도 보인다. 
김 대통령이 청남대에서 구상했다는 '큰 정치'의 모습은 국민회의 당직 개편에서 그 일단이 나타났을 뿐이다. 
그러나 청와대 주변의 얘기로 미루어 볼 때 그가 어디에 관심을 기울이며 신경을 쓰고 있는지 대체적인 윤곽은 드러났다. 
그것은 개혁 쪽에 국정의 최우선을 둔다는 개혁주의, 민심에 귀를 기울인다는 민심주의로 요약되는 것같다. 
옷사건 뒤 급속히 진행된 민심 이반을 겪으면서 고심했던 흔적이 조금씩이나마 국정에 반영되는 듯해서 다행스럽다. 
김 대통령과 공동여당이 매달려야 할 과제는 도처에 널려 있다. 
무엇보다도 당초의 방향에서 벗어나고 있는 재벌개혁을 비롯한 각 분야의 개혁상황을 총점검해서 부진한 것은 끌어올리고, 진행중인 것은 완결짓고, 손을 대지 못한 것은 착수해야 한다. 
국민회의와 자민련은 가깝게는 특검제, 멀게는 내각제로부터 빚어진 갈등을 털어내고 개혁의 동반자로서 면모를 일신해야 한다. 
앞으로도 내각제로 아웅다웅해서는 국민의 냉엄한 심판을 면치 못할 것이다. 
여권은 한나라당과 대화정치를 복원해서 정국을 정상화시켜야 한다. 
그러기 위해서는 특검제에 관한 몇가지 쟁점을 조속히 타결지어야 한다. 
여당이 양보할 것은 과감히 양보하는 과단성을 발휘하기 바란다. 
검찰의 반발 등을 의식해 특검제 시행을 더이상 미루어서는 노동계의 안정도 기대할 수 없다. 
또한 언론문제도 어물쩡 넘어가서는 안된다. 
언론개혁은 모든 개혁작업의 의지와 강도를 표상한다는 점에서 무엇보다 중요하다. 
김 대통령은 정치적 난관을 이겨나가는데 인위적이고 전술적인 수법을 곧잘 써온 것으로 정평이 나있다. 
주어진 여건에 대한 지나친 고려의 결과인 '과소 개혁'도 김 대통령에게 따라붙는 불만사항의 하나다. 
전술이나 지나친 고려는 큰 정치와는 어울리지 않는다. 
개혁 추진에는 때로 전술 따위도 필요할 것이나, 큰 틀에서 대의명분을 확보할 수 있다면 정면돌파보다 효과적인 개혁의 방법은 없을 것이다. 
민심은 정면돌파에 의한 개혁의 완성을 바라고 있다. 
전경련 부설 연구기관으로 재벌들의 두뇌집단 구실을 해온 한국경제연구원이 모처럼 '옳은' 소리를 했다. 
'향후 대기업 환경변화와 대응과제'란 보고서에서 '실패한 경영진은 퇴진하고, 오너 한 사람보다 전체 주주의 이익을 극대화하는 경영을 해야 한다'는 등의 주장을 편 것이다. 
이런 주장은 몇몇 정부 당국자와 재벌에 비판적인 사람들이나 하던 말이다. 
그런 만큼 한경연 보고서는 많은 사람들에게 신선한 반향을 일으키고 있으며 의미 또한 가볍지 않다. 
무엇보다 재벌체제의 문제점을 재벌 두뇌집단에서 인정하고 개혁 필요성을 강조하고 있기 때문이다. 
그렇다고 한경연 보고서가 진정한 재벌개혁의 교과서가 되기에 충분하다고 하긴 어렵다. 
이는 보고서가 지배구조 개선의 중요성을 지적하면서도 재벌개혁의 핵심 과제인 소유구조 개편에 대해서는 직접적인 언급을 꺼리고 지주회사의 활용을 권고하고 있는 점 등에서 드러난다. 
이런 한계가 있긴 하지만 보고서가 제시한 방안들이 현실화한다면 재벌의 부정적 모습은 상당히 바뀔 수 있을 것이다. 
우선 실패한 경영진의 퇴진이 이뤄지고 총수의 경영 간섭이 중단된다면 족벌경영은 제약을 받게 된다. 
이는 책임경영 풍토를 조성하는 디딤돌이 될 수 있다. 
재벌체제의 큰 병폐는 경영을 잘못해 기업이 거덜나도 경영진, 특히 총수가 책임을 제대로 지지 않는 데 있다. 
한경연은 또 기업을 살리기 위해서는 워크아웃(기업개선 작업) 프로그램을 적극 활용하되, 부채를 출자전환할 때는 경영권도 양도하는 자세가 필요하다고 밝혔다. 
이는 부실 기업 문제를 푸는 데 중요한 실마리가 될 수 있다. 
5대 재벌 총수들은 경영권에 집착한 나머지 부실 기업의 워크아웃을 꺼리는 실정이다. 
만일 5대 재벌 기업이 워크아웃에 들어가면 총수가 경영권을 잃을 수는 있으나 기업은 살아날 가능성이 높아진다는 게 전문가들의 분석이다. 
국민경제라는 차원에서 접근한다면 워크아웃 등은 적극 권장해야 할 일임에 틀림없다. 
이는 재벌의 소유구조를 고치는 데 돌파구가 될 수도 있다. 
한경련은 이어 소액주주의 이사회 참여나 집중투표제 수용 등과 관련해 재벌쪽의 과감한 자세 전환을 촉구했다. 
문제는 한경연 보고서가 얼마나 실천될 수 있느냐다. 
단순히 재벌들의 자성을 촉구하는 수준에서 끝난다면 의미는 반감되고 만다. 
보고서가 파장을 낳자 전경련에서 "한경연 보고서 내용은 전경련은 물론 한경연의 공식 견해가 아니다"라고 밝힌 것은 유감이다. 
이래서는 안된다. 
이번에야말로 재벌들은 자신들의 두뇌집단이 제시한 개혁방안을 스스로 실행하도록 해야 한다. 
그렇지 않으면 외부로부터 개혁을 강요받게 될 것이다. 
순수 우리기술로 개발한 '국내 신약 1호' 탄생 소식이 우리를 기쁘게 한다. 
10년간 연구에 매달려 새로운 위암치료제 선플라 개발의 개가를 올린 SK케미컬 중앙연구소 김기협 소장팀에 박수를 보낸다. 
연구인력·연구비 등에서 선진 제약기업에 비해 턱없이 취약한 여건에서 소중한 열매를 맺었다는 점에서 이번 성과는 더욱 값지다. 
제3세대 백금착제 항암제 선플라는 수입품인 시스플라틴이나 카보플라틴과 비교해 치료효과에 손색이 없을 뿐 아니라, 부작용도 적은 것으로 알려졌다. 
선플라 개발로 우리나라도 의약선진국으로의 도약을 기대하게 됐다. 신약 개발은 최소 10년 이상이 걸리고, 성공 확률도 수천분의 1에 지나지 않아 기술과 자금력이 뒷받침되지 않으면 시도하기 어려운 분야다. 
각종 천연물로부터 약효가 있을 것으로 보이는 물질을 뽑아내거나, 그런 구조를 지닌 물질을 합성해내는 것에서부터 신약 개발은 시작된다. 
1-3년에 걸친 기초 탐색연구 결과 얻어진 5천-1만개의 물질을 약효검색과 실험동물을 대상으로 한 독성·약리 등 전임상시험을 거치는 데 보통 3-5년이 걸린다. 
이렇게 걸러진 20-30개의 후보물질을 가지고 사람을 대상으로 안전성 유효성 내약성 용법 용량 등에 대한 본격적인 임상시험을 하는 데 또 2-3년이 걸린다. 
이렇게 어렵지만 일단 개발에 성공하면 신약은 황금알을 낳는 거위가 된다. 
그래서 3000억 달러에 이르는 세계 의약품 시장을 미국 일본 독일 등 신약 개발 능력을 갖춘 10여개 국가가 절반 이상을 독식하고 있는 것이다. 
이제 우리도 세계 신약 시장에 한발을 들여놓게 됐다. SK케미컬 쪽은 선플라가 시판되면 매년 300억원 이상의 수입대체 효과를 가져올 것으로 기대한다. 
우리나라 암환자 중 가장 많은 수를 차지하는 위암환자와 그 가족들에게 좋은 소식이다. 
지금까지 써왔던 수입 약품은 1회 투약시 200만원이나 들었으나 비용을 10분의 1로 줄일 수 있게 됐기 때문이다. 
해외 수출을 하게 되면 앞으로 5년 안에 세계 항암제 시장의 10% 수준인 6억 달러의 수익을 올릴 수 있을 것으로 보고 있다. 
한 종류의 신약 수출로 자동차 12만대 수출에 해당하는 돈을 벌어들일 수 있다는 계산이다. 
연구개발은 투자비용이 크고 회수에 시간이 걸리지만 부가가치는 크다. 
이번에 국내 신약 1호로 공인된 선플라 외에도 제일제당 동화약품 동아제약 유한양행 일양약품 대웅제약 중외제약 LG화학 등 제약회사에서 20여 품목의 신약 후보들이 개발돼 앞서거니 뒤서거니 임상시험을 하고 있다고 한다. 
좋은 결과를 기대한다. 
검찰은 과연 달라질 것인가. 
경기은행 퇴출을 막아달라는 청탁과 함께 거액의 뇌물을 받고 로비활동을 한 혐의를 받고 있는 임창열 경기도지사 부부에 대한 검찰의 신속하고 엄정한 사법처리를 보면서 많은 국민들이 검찰의 과감한 자기변신 노력에 주목하고 있다. 
지금까지의 검찰 수사진행 상황을 보면 과거 고위공직자 비리사건을 다루던 태도와는 확실히 다른 면모를 보이고 있기 때문이다. 
소환에서 영장청구에 이르기까지 정치적 배려나 조율을 배제하고 원칙에 따라 처리한 것이나, 부부 동시구속을 피하던 관례를 깨고 혐의에 맞게 법을 엄격하게 적용한 것 등이 좋은 예이다. 
검찰의 이런 엄정하고 투명한 처리과정 하나하나가 검찰의 신뢰를 되찾는 첩경이라는 단순한 진리가 이번 사건을 통해 확인되고 있음을 부인하기 어렵다. 
그동안 검찰은 고위 공직자나 재벌관련 비리사건 처리과정에서 정치적 중립성과 공정성 시비에 휘말려 곤욕을 치뤘다. 
가까이는 고급옷 로비의혹사건 수사 결과를 놓고 미봉적 수사니 봐주기 수사니 하는 비판을 받았으며, 진형구 전 대검공안부장의 조폐창 파업유도 발언은 마침내 검찰의 신뢰와 명예를 완전히 땅에 떨어지게 만들었다. 
이런 분위기에서 검찰 내부의 자기반성과 자기 혁신의 결의가 확산된 것은 자연스러운 흐름이었다고 할 수 있다. 
따라서 이번에 검찰이 임창열 지사 수뢰로비 사건을 엄정하게 처리하려는 자세를 보이는 것은 조직의 명예와 권위를 회복하려는 의식적인 자구노력의 측면도 있으나, 대국적으로는 검찰의 정치적 독립을 위해 매우 고무적인 현상임에 틀림없다. 
그러나 검찰이 국민의 신뢰를 완전히 되찾기 위해서는 해야할 일이 많다. 
당장 경기은행 퇴출을 막기 위한 임 지사 부부의 로비활동 전모를 완전히 파헤쳐야 한다. 
특히 주혜란씨의 경우 경기은행으로부터 받은 뇌물중 상당부분을 로비활동에 실제로 사용했다는 혐의가 있는 만큼 이 대목을 철저히 조사해야 할 것이다. 
그리고 이들 외에도 경기은행의 거액 부실대출에 관여하거나 퇴출을 막기 위해 로비를 벌인 또다른 공직자들이 있다는 의혹에 대해서도 투명한 조사가 이뤄져야 할 것이다. 
그래서 범법사실이 드러나는 인사들에 대해서는 그야말로 지위고하를 막론하고 죄의 경중에 따라 엄정하게 사법처리해야만 국민들은 비로소 달라진 검찰을 평가할 것이다. 
그리고 이런 달라진 수사전범이 다른 권력형 비리에도 엄격히 적용될 때 국민의 신뢰는 더욱 두터워질 터이다. 
이번 임창열 지사 수뢰로비사건은 말 그대로 검찰이 거듭나느냐 마느냐의 시금석으로서 온 국민들이 주시하고 있다는 것을 검찰은 명심하기 바란다. 
일본으로 플루토늄을 수송해 갈 배 두 척이 그린피스 등 환경단체들의 저지에도 불구하고 19일 오후(현지시각) 영국 배로우항을 출발했다. 
일본의 원자력발전소에서 사용하고 난 핵연료를 영국과 프랑스에서 재처리해 이번에 일본으로 수송되는 플루토늄은 440㎏으로 알려졌다. 
핵폭탄 60여개를 만들 수 있는 엄청난 양이다. 
두 달 동안 항해를 계속할 이 배들은 한반도 근해를 지나게 돼 있어, 우리도 비상한 관심을 기울이지 않을 수 없다. 
환경운동연합 등 환경단체와 우리 정부의 우려에, 일본 정부는 이배들이 대한해협을 지나지 않을 것이라고 알려 왔다고 한다. 
그러나 배 두척 중의 하나가 동해쪽에 면한 다카하마항으로 들어갈 예정이기 때문에, 전문가들은 불가피하게 한반도와 일본 열도 사이를 지날 것으로 보고 있다. 
그린피스와 우리나라의 환경운동연합, 일본의 그린액션, 반핵아시아포럼 등 환경단체들이 위험을 무릅쓰고 플루토늄 수송선을 저지하는 데는 그만한 이유가 있다. 
플루토늄이라는, 인류가 만들어낸 가장 위험한 물질이 두 달 동안이나 험한 바닷길을 여행하는 동안 어떤 위험이 발생할지 아무도 예상할 수 없기 때문이다. 
악천후로 배가 침몰할 수도, 테러리스트들의 습격을 받을 수도, 배안에서 폭발 등의 사고가 날 수도 있다. 
만의 하나라도 그럴 경우 전세계가 재앙에 휩쓸리게 된다. 
테러리스트들의 습격 등을 우려해 수송선의 통과항로와 시기는 비밀에 붙여져 있다. 
수송선이 통과하는 해역의 국가들은 사전 예고나 적절한 대책도 없이 위험의 가능성에 노출되는 것이다. 
일본의 환경단체들은 플루토늄을 사용할 경우 보통의 핵폐기물보다 훨씬 강한 방사능을 띤 폐기물이 나온다며 플루토늄 반입을 반대한다. 
이런 위험과 반대를 무릅쓰고 일본이 핵연료 재처리와 플루토늄 반입을 강행하는데 대해, 주변국에선 일본이 반핵국을 표방하고 있지만, 언제라도 핵보유국이 되기 위한 준비를 갖추려는 것이 아닌가 하는 의혹의 눈길을 보내고 있다. 
우리는 한반도와 지구환경의 안전을 위해 정부가 보다 적극적으로 일본정부에 안전대책을 촉구할 것을 요구한다. 
유럽등 선진국에서는 원전의 비율을 줄여가고 있다. 
스웨덴과 독일에서는 원전의 단계적 폐쇄를 진행하고 있다. 
전체 발전량의 40% 가량을 원전에 의존하고 있는 우리나라도 핵폐기물 영구처분장 마련 등 숱한 숙제를 안고 있다. 
그러면서도 앞으로 2010년까지 16기의 원전을 추가 건설할 계획을 세우고 있다. 
원전의 위험과 관련된 사회적 비용을 감안할 때, 원자력이 과연 '싸고 깨끗한' 에너지인지 우리 스스로 다시 생각하는 계기로 삼아야 할 것 같다. 
북한의 미사일 추가 발사를 놓고 주변국들의 촉각이 곤두서 있다. 
북한이 머지않아 대포동 2호 미사일을 발사할 것이라는 외신과 협상용일 뿐 북한이 그처럼 무모한 선택을 하지는 않을 것이라는 관측이 엇갈린다. 
여러 분석들을 종합해 보면 북한이 지난해 8월에 발사했던 대포동 1호보다 사거리가 훨씬 긴 미사일을 시험발사할 수 있는 기술적 준비는 이미 갖춘 것으로 보인다. 
한·미·일 3국은 그동안 북한의 미사일 추가 발사를 막기 위해 모든 외교적 노력을 기울여 왔다. 
미 국무부 대변인이 이례적으로 연일 대북 경고를 하고, 중국과 러시아를 통해 자제를 종용하는 한편 경제지원 약속 등 당근도 제시해 왔다. 
윌리엄 코언 미국 국방장관이 월말께 한국과 일본을 잇달아 방문해 북한의 미사일 문제를 논의하기로 한 것도 사안의 중대성을 보여주는 것이다. 
이에 대해 북한은 미사일 개발을 '인공위성 문제'로 포장해, 발사하고 않고는 자주적인 주권국가의 합법적 권리에 속하는 문제라는 완강한 입장을 고수하고 있다. 
북한 미사일 문제는 말처럼 간단하지 않다. 
금창리 지하시설 현장조사 결과 핵 의혹이 사실상 해소된 상태에서, 미사일은 북한이 보유한 마지막 군사적 지렛대 구실을 한다. 
'서해교전'을 통해 재래식 군사력의 취약성이 드러났기 때문에 '강성대국' 과시를 위해서라도 미사일 개발에 더욱 집착할 가능성이 크다. 
수출을 통해 외화벌이에도 한 몫을 하기 때문에 충분한 대가 없는 포기는 쉽지 않다. 
그러나 북한의 미사일 개발은 대량살상무기 확산저지를 최우선 목표로 삼고 있는 미국의 정책에 정면으로 충돌하고 동북아에 군사적 긴장을 몰고 온다. 
사정거리 안에 들어있는 일본으로서는 더욱 사활적 이해가 걸려 있다. 
일본은 북한이 미사일을 발사하면 경수로 분담금 10억달러를 낼 수 없다는 강경한 입장이다. 
한국이나 미국은 제네바 핵 협약은 유지하지만, 경제적 지원을 모두 중단하는 등 가능한 압박 수단을 총동원하겠다는 태세다. 
미사일 시험발사 문제가 꼬이면 윌리엄 페리 대북정책조정관이 약속했던 경제제재 해제나 관계 정상화, 경제지원 약속 등 포괄적 접근방안은 처음부터 난관에 부닥친다. 
이러한 사태 전개는 식량난에 허덕이는 북한 살림을 더욱 어렵게 하고, 한반도 긴장 고조로 이어질 것이 뻔하다. 
예기치 않았던 서해교전에 이어 한달째 지속되는 금강산 관광 중단, 그리고 차관급 회담 결렬로 남북관계가 가뜩이나 꼬인 때 미사일 시험발사까지 겹친다면 매듭을 풀기는 더욱 어려워질 것이다. 
우리는 북한 당국이 현명한 판단을 하기를 간곡히 권고한다. 
일장기(히노마루)와 기미가요를 일본의 국기와 국가로 공식 규정하는 '국기·국가법안'이 야당과 교원노조 등의 강력한 반대에도 불구하고 지난 22일 중의원을 통과했다. 
이 법안은 8월13일까지 열리는 이번 국회회기 안에 참의원을 거쳐 법으로 확정될 것이 확실해 보인다. 
공산당과 사회당 그리고 민주당의 일부가 반대했으나 집권 자민·자유당과 다음 연립내각에 참가하기로 한 공명당 등이 법안 통과를 밀어붙이고 있다. 
연립3당은 일장기와 기미가요가 오래 전부터 관습으로 정착돼 있는데도 이에 대한 명확한 규정이 없어 혼동과 마찰이 일고 있기 때문에 입법화가 필요하다는 명분을 펴고 있다. 
그러나 국기·국가 법제화의 관철이 갖는 정치적·이념적 의미는 무시할 수 없을 만큼 크다. 
한마디로 국기·국가의 법제화는 전후 일본의 사상과 정치분야를 주도한 보수세력의 국가주의와 평화·사상의 자유, 개인의 가치 등을 희구하는 진보·자유주의 세력 사이의 50여 년에 걸친 이념적 패권투쟁에서 국가주의의 승리를 공식화하는 의미를 지닌다. 
전후 일본의 보수정권들은 이른바 학습 지도요령 등을 통해 각급 학교의 주요 행사에서 일장기를 달고 기미가요를 부르도록 지도하라는 '지시'는 했으나, 이를 감히 법제화할 엄두는 내지 못했다. 
20세기 전반부에 군국주의와 제국주의를 추구한 끝에 아시아 태평양지역을 침략하고 결국 패망한 일본 역사는 맹목적 국가주의 때문이었다고 보는 좌익과 자유주의 세력이 이의 공식사용을 강력히 반대했기 때문이다. 
그러나 80년대 들어 미국 레이건 정권의 미-일 안보분담론에 편승한 나카소네 정권의 '강한 일본' 정책과 사회주의권 붕괴, 그리고 90년대의 경제적 좌절 등이 복합적으로 작용하면서 일본의 우경화와 국가주의는 대세를 이뤘다. 
이번 보수 3당이 국기·국가 법안을 속전속결로 처리할 수 있었던 것도 이런 국가주의의 대중화가 뒷받침됐다고 보아 틀림없다. 
아무튼 일본의 오부치 정권은 최근 보수세력의 숙원인 미-일 가이드라인 3개 법안을 처리한 데 이어 이번에 국기·국가법을 관철함으로써 이른바 보통국가론의 법적 뼈대를 갖추는데 성공했다. 
일본 정부와 자민당에서 차기과제로 검토중인 외부의 직접 침략에 대비한 이른바 유사법제 논의도 급속도로 진행될 가능성이 높다. 
일제 식민통치를 경험한 우리는 일본이 이처럼 국가주의를 지도이념으로 21세기를 대비하는 '제2의 건국'에 박차를 가하고 있는 현실을 크게 경계하지 않을 수 없다. 
과거 제국주의의 과오에 대한 철저한 반성과 청산 없이 발흥하는 일본의 국가주의가 동아시아 지역에 어떤 사태를 몰고올지 극히 염려되기 때문이다. 
국민회의가 단독으로 큰 틀의 정계개편에 나서면서 정치권 전체가 술렁이고 있다. 
국민회의의 정계개편 시도는 한나라당의 '역 정계개편', 김영삼 전 대통령의 민주산악회 재건 움직임 등과 맞물려 생판 새로운 정치지도를 예고하고 있기도 하다. 
이런 추세라면 적어도 정치인들의 물갈이가 큰 폭으로 이루어질 전망이어서 한편으로는 기대감도 높다. 
그러나 국민회의가 밀어붙이는 듯한 정계개편의 방식과 내용에는 적지 않은 문제점이 도사리고 있는 것도 사실이다. 
우선 인물 영입에서 뚜렷한 원칙이 없는 것으로 보인다. 
영입 대상으로 거론되는 인물들의 이념 성향을 보면 극보수에서 혁신까지가 망라되어 있다. 
지역 대표성을 확보해 지역 정당구조를 탈피하기 위한 것이라지만, 극보수 인물들까지 영입하다 보면 당의 이미지가 비빔밥이 될 것이고, 개혁정책의 실행도 그만큼 어려워질 게 분명하다. 
또한 현재까지 거론된 인물들만으로는 당의 모습이 참신하게 바뀔 것이라는 확신을 주기에 부족하다. 
그것은 정치판을 기웃거리는 인물과 과거 정권에서 햇볕만을 찾아다닌 인물들이 상당수 포함되어 있기 때문이기도 하다. 
개혁적 인사들의 일부가 영입에 유보적 태도를 보이는 것은 바로 그런 이유 때문이다. 
이번 정계개편이 단순히 기성 정치인을 물갈이하는 수준을 넘어 새로운 정치문화의 구축으로 연결되어야 한다는 점에서 몇가지 사항을 국민회의에 당부하고자 한다. 
첫째, 정계개편은 당내 민주화를 실현하는 장치 마련과 함께 가야 한다. 
특정 개인이나 집단이 당을 지배하는 풍토를 바꾸지 않고서는 정계개편의 의미는 반감될 것이다. 
둘째, 전국 정당화를 위한 지역 대표 영입이 불가피하다 해도 극보수나 진부한 인물의 영입은 될수록 피해야 한다. 
지역 대표성을 확보하기 위해서라면 지명도가 다소 떨어지더라도 개혁적이고 참신한 인물을 많이 영입하면 될 일이다. 
셋째, 21세기형 선진정당의 모습을 갖추는 데 적합한 인물을 발굴해 당의 전면에 배치해야 한다. 
그러자면 경제계, 문화·예술계, 학계, 언론계를 포함한 모든 분야에서 검증받은 인물들을 찾아 받아들여야 할 것이다. 
넷째, 집권당의 강점을 이용해 야당 의원을 빼내가는 식의 세불리기는 자제해야 한다. 
만일 그런 일이 일어난다면 정계개편의 정당성은 큰 손상을 입을 것이다. 
정계개편은 정치개혁과 함께 가야 한다. 
정치개혁의 시급성을 강조해온 집권당이 그것을 외면하면 세불리기에만 치중한다는 비판을 면하기 어려울 것이다. 
정계개편이 집권당의 이기주의가 아니라는 점을 분명히 하기 위해서도 정치인이 스스로 개혁하는 모습을 보여야 한다. 
집중폭우로 고통을 겪는 이재민들을 도우려는 국민들의 따뜻한 정성이 이어지고 있다. 
국민들의 자발적 도움도 긴요하지만 무엇보다 정부가 행정력을 총동원해 신속한 수해 복구에 차질이 생기기 않도록 해야 한다. 
정치권도 여야를 가릴 것 없이 수해지역을 방문해 상황을 점검하고 당 차원의 지원대책을 마련하고 있는데, 민생 현장을 살피는 것은 정치권이 당연히 해야 할 일이지만, 더욱 중요한 것은 실질적으로 도움이 될 수 있도록 제도적 지원책 마련에 힘써야 한다는 점이다. 
필요한 재원 마련을 위해 추경예산안에 수해복구비를 긴급히 편성해 지원하도록 함은 물론 각 상임위별로 이재민들의 재기 의욕을 북돋울 각종 대책을 마련해 이번 임시국회에서 통과시켜야 할 것이다. 
지원 방향은 일회성 보상이나 예산의 기계적 배분에 그칠 것이 아니라 해마다 되풀이되는 수해를 근본적으로 막는데 돈이 효율적으로 쓰이도록 해야 한다. 
그런데 수해 지원을 서둘러야 한다는 데는 모두 동감하면서도, 여야간에 자신에게 유리하도록 접근하려는 태도도 엿보여 유감이다. 
여당은 수해복구비를 반영한 추경안을 신속히 통과시키고 다른 현안은 그것대로 따로 처리하자는 입장인 반면 야당은 회기내 통과를 위해 최대한 노력하되 여권이 특별검사제법이나 조폐공사 파업유도 사건에 대한 국정조사 협상에 소극적일 경우 추경안 처리에 연계시키는 방안도 검토한다는 것이다. 
여야간의 미묘한 입장 차이가 있으니만큼 한마디로 단언하기는 어렵지만, 난데없는 수해로 큰 고통을 받는 이재민들이 결과적으로 정치권의 이해 다툼 때문에 지원이 늦어지거나 미흡하게 처리된다면 안될 일이다. 
혹시라도 정치권이 정쟁에 정신이 팔려 국민의 고통을 외면한다는 인상을 주면 여야를 가릴 것 없이 지탄을 면치 못할 것이다. 
매사에 시급성을 따져 우선순위가 있게 마련이지만, 그렇다고 특검제 협상 등 오랫동안 끌어온 문제들이 마냥 뒤로 늦춰지는 것도 용납할 수 없다. 
시민단체의 요구와 달리 한정적 특검제 도입이라는 틀에 합의하고도 활동시한이나 특별검사의 권한 등에 대한 여야간 이견을 좁히지 못해 시간만 끄는 양상이 지속되고 있음은 매우 실망스럽다. 
이번 임시국회는 수해 복구말고도 시급하게 처리해야 할 안건들이 쌓여 있다. 
그중에서도 새 방송법은 이번 임시국회에서 반드시 통과시켜야 한다. 
오랜 기간의 연구와 조정, 그리고 방송노련의 파업이라는 진통까지 겪으면서 어렵게 조율된 안이니만큼 더이상 시간을 끌지 않도록 해야 한다. 
부패방지법이나 인권법도 이번 국회를 넘기지 않아야 할 중요한 과제들이다. 
한빛은행이 지분을 외국 투자가들에게 헐값에 넘긴 것은 비판받아 마땅하다. 
과연 지금 시점에서 그렇게 처리해야 했는지 의문이다. 
한빛은행은 엊그제 해외에서 10억달러의 주식예탁증서를 발행하면서 1주당 값을 6500원 받기로 했다. 
그러나 이는 금융감독원에서 정한 기준가격 8250원보다 21.2%나 낮은 것이다. 
이는 누가 뭐라해도 헐값이다. 
국부가 무상으로 유출되는 것이나 다름없다. 
한빛은행과 정부 당국에서는 외자 유치가 이뤄졌다는 사실에 자위할지 모르나 나라경제 전체로 보아 결코 잘된 일은 아니다. 
물론 제값을 못받은 데는 그만한 사정이 있다고 본다. 
무엇보다 대우사태가 터져 해외 투자자들의 반응이 호의적이지 않았다. 
외자 유치를 통해 자본금을 확충하려는 한빛은행의 다급한 형편을 꿰뚫고 이들이 불리한 조건을 제시한 것이다. 
그렇다고 헐값 매각이 정당화될 수는 없다. 
준비작업을 제대로 하고 시기를 잘 골랐다면 손실을 보지 않았을 것으로 분석되기 때문이다. 
지난 5월 국민은행이 5억달러의 돈을 들여오면서 저지른 잘못을 되풀이한 셈이다. 
한빛은행의 헐값 매각에는 이 은행의 주인인 정부 당국의 엉성한 대처가 한몫 했다. 
외자 유치에 급급한 나머지 정부가 규정까지 졸속으로 고쳐가며 지분 매각을 종용한 것이다. 
더이상 국민들의 피와 땀으로 이룩한 자산을 제값도 못받고 외국에 넘기는 어리석음을 반복해서는 안된다. 
이참에 국내 자산의 해외 매각에 대해 전반적으로 재검토해 보아야 한다. 
정부는 아이엠에프 사태를 극복한다는 명분 아래 외자 유치에 힘을 쏟고 있고, 그 일환으로 은행과 기업의 해외 처분을 추진하고 있다. 
이에 따라 제일은행과 서울은행이 외국인 소유가 되는 것은 시간문제이고, 포항제철과 한국전력 등 몇몇 공기업의 일부 지분은 이미 넘어갔다. 
경영권이 외국인 차지가 된 민간 기업도 상당수에 이른다. 
특히 대우그룹의 일부 계열사도 해외 매각이 예정돼 있다. 
이렇게 국내 기업과 은행들을 외국 자본에 파는 것이 능사일까. 
결코 그렇지 못하다는 게 우리 판단이다. 
우리는 국내 자산의 해외 매각을 무조건 백안시하지 않는다. 
국민경제 차원에서 매각이 불가피하고 바람직한 경우가 없지 않을 것이다. 
그러나 지금의 진행 방식은 문제가 많다. 
마치 해외 매각만이 최선이라는 인식 아래 추진되는 듯한 분위기다. 
하지만 경제위기 타개책으로 외국자본에 매달린 멕시코의 오늘이 남의 나라 일만은 아니라는 사실을 되새겨 봐야 한다. 
국민경제의 내일을 생각한다면 정부 정책이 외자 유치에 너무 기울어서는 안된다. 
외국자본은 구세주가 아니다. 
8·15 사면·복권을 앞두고 세간의 논란이 분분하다. 
엉뚱하게도 김현철씨를 비롯한 권력형 비리사범들에 대한 관용 여부가 시비의 초점으로 부각되기 때문이다. 
특히 김씨의 경우 "할 테면 해보라"라는 식의 저돌적이고 방자한 행동에 오히려 정부가 당혹해 하는 느낌이다. 
이래서는 안된다. 
관용의 진정한 의미를 살리기 위해서 사면권자가 관심을 돌릴 문제는 따로 있다. 
무엇보다 국민이 수긍하고, 그래서 국민 화합의 토대를 다지는 현안들이 그것이다. 
그 가운데 하나가 이른바 시국 사건과 노동쟁의 관련자들의 수배 해제다. 
인권 단체들이 추산으로는 아직도 400여명이 시국 관련 수배 법망에 묶여 있다. 
본지 7일치에 보도된 김승호씨의 경우는 그 상징적 사례가 될 만하다. 
1970년대 초반 서울대 상대를 졸업한 그는 순탄한 출세의 길을 버리고 노동 현장에 뛰어들었다. 
그의 노동계 투신은 당시 의식 있는 젊은이들에게 시대가 맡긴 일종의 소명이기도 했다. 
그는 군사정권은 물론, 이른바 문민정부 아래서도 계속 쫓기는 신세였다. 
95년 한국통신 파업 당시 그가 행한 연설이 내용과는 무관하게 제3자 개입 금지 규정을 어겼다는 이유로 수배의 굴레가 씌워졌고, 그 굴레는 현정부 들어서도 벗겨지지 않고 있다. 
수배 생활 4년 동안 행방불명으로 처리된 그는 주민등록조차 말소되는 참으로 참담한 처지에 놓여 있다. 
김씨의 경우는 외국 대학의 교수들이 수배 해제 탄원서를 보내기도 했지만, 그에 못지 않게 수배의 손길을 피해다녀야 할 사람들의 몸과 마음 고통은 이루 다 헤아릴 수 없다. 
법이 시국 사범으로 분류한 사람들 대부분이 '방법'은 다를망정 나라의 장래를 함께 걱정한다는 사실에는 의심의 여지가 없을 것이다. 
특히 노동관계 수배자의 경우 개정 전의 노동법 조항을 적용해서 수배를 고집하는 처사는 최소한 법개정 '정신'에도 위배된다. 
개정 행위 자체가 구법은 잘못이거나 위법 사유가 변했다는 증명이기 때문이다. 
외국에서 회견을 통해 대통령이 시국 관련 수배자 해제를 지시했다고 밝혔는데도, 수배자는 형이 확정되지 않아 사면 대상이 아니라는 주무 부처의 법 해석은 지나치게 편협하다. 
김현철씨 경우는 확정된 형을 집행도 못한 채 사면부터 거론하고 있지 않은가? 
국민의 정부는 무엇보다 국민의 가슴에 맺힌 원과 한을 풀어주는 정부라야 한다. 
특히 지난 정권들이 남긴 시국 사범의 짐을 계속 떠안을 이유가 없다. 
장기수를 석방하고 인권위원회를 설치하는 등 현정부는 인권 문제에 상당히 전향적인 자세를 취해 왔다. 
과감한 수배 해제로 '인권 정부'의 길을 열기를 당부한다. 
애써 만든 개혁법안이 국회 상임위 심의과정에서 의원들의 사사로운 이해관계에 얽혀 개악되는 사례는 드물지 않다. 
80년대 말에는 토지 공개념 관련법안이 누더기로 변한 일도 있었다. 
이번에는 교육위 법안심사소위가 정부의 교육개혁 관련법안들을 심의·통과시키면서 개혁 조항을 삭제하거나 무력화하는 '거사'를 일으켰다고 한다. 
사학재단의 이해를 대변하기 위해 법안을 이리저리 뒤틀었다는 것인데, 그런 의원들이 과연 국민의 대표인지 의아스러울 지경이다. 
교육위에 소속한 사학재단 관련 의원들은 지난해 10월 개혁법안이 국회에 상정되었을 때부터 법안 저지를 위해 온갖 수법을 동원했다고 한다. 
개혁조항의 뼈대를 흔들거나 별도의 개정안을 내기도 했다는 것이 그 증거다. 
이런 우여곡절을 겪은 끝에 지난주 열린 법안심사소위가 또다시 핵심 개혁조항을 삭제하거나 수정했다니 그 집요함에 놀랄 뿐이다. 
법안심사소위는 사립학교 운영의 민주화와 투명성을 확보하기 위한 조항들을 모조리 없애버리거나 엉뚱한 방향으로 뜯어고쳤다. 
우선 사립학교 재단이사회 구성 때 공익대표를 3분의 1 이상 참여시키도록 한 조항을 없애버렸다. 
여기에 그치지 않고 교육부의 임원 승인 취소권을 취소 요구권으로, 임원 취임 승인제를 단순한 보고제로 현행법을 바꿔 사학재단의 권한을 되레 강화했다. 
사립대학의 관선이사 임기 등을 제한하는 조항을 새롭게 끼워넣은 것, 학교운영위를 심의기구에서 자문기구로 격하시킨 것, 2분의 1 이상을 평교수로 구성하도록 한 사립대학 교무위 설치 조항을 삭제해버린 것도 간과할 수 없다. 
소위에서 이런 개악이 별다른 이론 없이 진행되었다는 것도 큰 문제점이다. 
핵심 개혁조항이 없어지는 판에 교육부는 무엇을 했는지 아리송할 따름이다. 
장관이 바뀐 뒤 교육부의 개혁의지가 현실적 저항에 눌려 흐려지지는 않았는지 걱정된다. 
문제의 의원들은 정부 원안대로 할 경우 사학의 자율성이 침해된다는 판에 박은 주장을 되풀이했던 모양이다. 
그들의 말대로 사학의 자율성은 존중받아야 한다. 
그러나 자율과 사회적 책임은 함께 가야 한다는 사실을 잊어서는 안된다. 
지금도 여기저기서 사회문제로 비화되고 있는 사학 비리가 자율성 부족에서 파생된 것이라고 믿는 사람은 아마 없을 것이다. 
정부가 사학을 좀더 엄격하게 규제하겠다고 나선 것도 지금의 사학 현실이 자율에 맡기기에는 너무도 열악하다는 판단 때문이다. 
개악된 법안을 교육위 전제 회의가 통과시켜서는 안된다. 
그리고 이 참에 국민의 대표이기를 포기하는 의원들의 상임위 배치도 전면 재검토해야 마땅하다. 
김현철씨가 마침내 사면조처를 받게 됐다. 1년6개월 남은 징역형 집행을 면제하는 '부분사면'이며, 벌금과 추징금을 징수하고, 국회의원 선거 출마 등 공무담임권에 대한 복권조처는 없을 것이라고 하지만, 가장 중요한 재수감을 하지 않는 사실상의 사면이다. 
시민단체들은 물론, 각종 여론조사 결과가 말해주듯 대부분의 국민들이 극력 반대하는 김씨 사면이 정치적 이유로 강행되는 데 대해 우리는 커다란 실망과 함께 유감을 표시하지 않을 수 없다. 
김씨 사면을 둘러싸고 최종 결정권자인 김대중 대통령이 고심을 거듭했을 것은 미루어 짐작이 간다. 
김영삼 전 대통령의 간곡한 요청으로 이미 오래 전에 약속했던 사항인데다, 이번에 사면시킬 결심을 하고서 요건 충족을 위해 본인에게 재상고 포기까지 하도록 한 터에 반대 여론이 강하게 일자, 민심과 재수감이라는 정치적 부담 사이에서 이러지도 저러지도 못한 채 고민했을 것으로 보인다. 
"(반대하는) 국민여론을 이해하지만 미래지향적으로 화해와 용서를 통해 새 출발하는 차원에서 결심했다"는 취지의 말을 했다는 것이나, 김 전 대통령과의 묵은 약속 이야기를 새삼 꺼내는 것 자체가 얼마나 옹색하고 곤혹스러운 처지인지를 잘 보여준다 하겠다. 
우리는 김씨 사면이 왜 안 되는지를 여러 차례 강조해왔다. 
국민의 법감정은 물론 법 집행의 형평성 차원에서 납득할 수 없고, 지난 정권의 대표적 권력형 비리라는 점에서 절대로 사면이 돼서는 안된다는 견해를 밝혔다. 
더욱 납득하기 어려운 것은 사면·복권조처가 정치적 이유에 따라 남용되는 현실이다. 
김대중 대통령이 당선자 시절 김영삼 전 대통령에게 김씨 선처를 약속했다는 것 자체가 이를 잘 말해 준다. 
개인 일이라면 얼마든지 이해할 수도 있지만, 대통령이라는 직책은 개인적 정리를 떠나야 하는 자리라고 믿는다. 
대통령이 엄중한 국사를 개인적 차원에서 판단하거나 처리해서는 안될 것이기 때문이다. 
이제 김현철씨를 사면하기로 결정한 마당에 그에 따르는 부담은 온전히 현 정권이 져야 할 몫이다. 
일시적으로 떠들다가 시간이 흐르면 잊혀질 일이 아니라는 점에서 부정적 파급효과가 걱정된다. 
멀지 않아 복권을 둘러싸고 이런저런 뒷말이 나올 것이 뻔하다. 
이 참에 우리는 권력자의 자의적 판단에 따라 사면이나 복권이 남발되지 않도록 제도적으로 제약하는 조처를 적극 마련할 필요가 있다고 본다. 
부정부패 사범은 사면의 대상이 될 수 없도록 제외하거나 또는 중립적인 '사면 심사위' 등의 사전심의를 거치도록 등 제도화함으로써 정치적 사면을 어렵게 하는 방안을 고려해봄직하다. 
대우그룹과 채권단이 구조조정 최종안에 사실상 합의했다. 
논란의 대상이던 대우증권과 서울투신을 분리하고, 조선과 건설 부문도 떼어내기로 했다. 
이렇게 되면 대우의 주력기업으로는 자동차 부문과, 자동차 관련 무역 사업만 남게 된다. 
특히 우리가 주목할 바는 애초 대우 주도의 매각을 통한 사태수습 의도가 채권단의 요구에 따라 계열 분리 후의 매각으로 바뀌었다는 점이다. 
채권단 전체의 동의라는 절차가 남아 있지만, 이미 정부의 '엄호 사격'이 뒤따른 마당이어서 이 합의는 그대로 승인될 듯하다. 정부의 평가대로 최선은 아닐지 모르나, 예상 밖으로 강도 높은 처방인 것은 분명하다. 
대우증권과 서울투신의 분리는 대우사태 처리를 떠나서라도 상당히 중요한 의미가 있다. 
재벌그룹 산하의 금융기관들이 모기업의 돈줄 노릇을 해왔고, 이런 현실이 구조조정 작업을 늦추게 만든 주요 원인의 하나가 되었기 때문이다. 
제값을 못 받는다는 이유를 내세워 대우가 증권과 투신을 한사코 지키려고 했던 이유도 여기 있을 터이다. 
반면 연말까지 부채비율 200% 달성의 약속 이행을 위해서라도 조속한 분리를 촉구한 금융감독원의 태도는 이런 정황에서 적절한 것이었다. 
계열 분리 우선의 논란 역시 예외가 아니다. 
우선 분리가 대우한테 시간 벌기의 여유를 빼앗고 계열사 헐값 매각의 위험을 안겨주는 것이 사실이지만, 반대로 매각 지연에 따르는 손실을 줄일 수도 있다는 점에서 대우에 일방적으로 불리하고 억울한 처사는 아니다. 
무엇을 팔고 무엇을 남기든, 매각이든 계열 분리든 당장 긴급한 과제는 주가 급락과 금리 폭등으로 이어지는 시장의 불안을 진정시키는 일이다. 
그것은 무엇보다 대우 처리에 대한 신뢰를 심어주는 데 있다. 
대우 채권 소유자들이 서둘러 환매에 나서지 않을 만큼 채권단이 확고한 청산 의지를 보여야 한다. 
시간과의 싸움을 선언한 금감위가 대우 계열사의 '분리 먼저, 정산 나중' 방침과 연내 매각 원칙을 다짐한 사실은 시장 안정에 제법 확실한 신호가 될 것이다. 
이번 합의대로 계열 분리가 차질없이 진행될 경우, 지엠과의 자동차 협상이 상당한 영향을 받을지 모른다. 
자동차마저 넘기면 대우그룹은 해체가 아닌 그야말로 공중분해가 된다. 
자동차 문제는 대우사태 처리의 일환으로서가 아니라, 국내 자동차산업의 재편이란 거시적 관점에서 다방면의 다각적인 검토가 요청된다. 
김우중 회장의 진퇴 역시 주요 변수의 하나가 될 만하다. 
분리될 계열사를 공채 경영인한테 맡기겠다는 정도로 정부의 의지가 단호하다면, 시장의 신뢰 회복 차원에서 그 진퇴의 득실을 계산할 필요가 있다. 
대일 무역수지에 경계 경보가 울리고 있다. 
올해 들어 7월20일까지 일본 상품 118억달러어치를 수입해 지난해 같은 기간에 비해 26.5% 는 반면, 수출은 75억달러로 13.1%가 늘었기 때문이다. 
수입이 수출보다 2배 이상 빨리 늘어난 결과, 무역 적자도 60%나 불어났다. 
지난해 대일 적자 46억달러의 92%를 7월에 이미 도달한 것이다. 
이 추세가 그대로 이어진다면 연말까지 대일 적자 규모는 외환 위기가 영향을 주기 전인 97년의 131억달러 수준에 이를 것으로 예상된다. 
대일 무역적자가 이렇게 급히 늘어난 이유는 먼저 국내 경기의 회복으로 자본재와 원자재 수입이 크게 늘었기 때문이다. 
기계 설비와 각종 부품 수입은 국내 산업기반 구축과 수출의 동력이 된다는 점에서 무조건 탓할 일은 아니다. 
그러나 분별 없는 소비재 수입은 여전히 국제통화기금 관리를 받는 우리 형편에 일정한 자제가 필요하다. 
소비재 수입에 고삐를 푼 것이 수입처 다변화 시책의 폐지였다. 
대일 종속 심화와 무역적자 격증을 완화하려는 목적으로 발표한 이 조처는 특정 품목에 대한 수입을 일본에서 다른 나라로 전환하도록 규정했다. 
일본은 이를 차별 대우라고 불평하면서 수시로 시정을 촉구했으며, 외환 위기 탈출에 일본의 협력을 기대한 정부는 폐지를 약속했다. 
지난 1월 32개 품목에 이어, 마지막 16개 품목의 수입 금지 조처가 7월부터 해제되었다. 
그 뒤 한 달만의 성과는 이들의 수입이 2100만달러에 이를 만큼 애초 '예상대로' 아주 걱정스런 것이었다. 
한 보기로 휴대 전화기 수입은 668만달러에 달했고, 전기밥솥과 자기그릇의 경우는 작년 7월에 비해 각각 4배와 40배로 늘었다. 
해제 이후 정식으로 수입된 것은 아직 한 대도 없으나, 자동차 역시 시장조사와 지점 설치 등 본격적인 국내 상륙 준비에 바쁘다. 
이른바 세계화 시대에 국산품 애용만 고집할 수는 없다. 
또한 품질에 비한 가격 수준으로 보아 일본 제품에 손색이 가는 경우도 있을 것이다. 
그러나 가격은 물론 품질에서도 손색이 없는 우리 제품이 많은데, 오직 '일제'라는 이유로 수입 제품을 찾는 것은 전혀 빗나간 소비자 선택이다. 
개인의 소비 관행을 넘어 국가 경제 차원에서도 문제가 심각하다. 
수출의 활력 회복에 호재가 되는 최근의 엔화 강세조차 대일 수입 격증으로 그 효과를 반감시킬 위험이 크기 때문이다. 
나아가 상대적으로 원화가 낮게 평가된 상태에서 봇물 터지듯 밀려오는 일본 상품은 물가 상승의 부작용을 낳는다. 
수입처 다변화 폐지가 국가적으로는 불가피한 결정이더라도, 거기 경제 회생의 발목이 잡히지 않도록 국민으로서 현명한 소비 행위가 필요하다. 
서울지법이 환란사건 피고인인 강경식 전 경제부총리와 김인호 전 청와대 경제수석의 직무유기 혐의 전부에 대해 무죄를 선고해 미묘한 파장을 불러왔다. 
여야의 상반된 반응은 그렇다고 치더라도, 노동계와 시민사회는 외환위기를 부른 장본인들에게 면죄부를 주었다며 불만스러워 한다. 
무엇보다도 우려스러운 것은, 경제위기에 대해 아무도 법적으로는 책임을 물을 수 없다든지 아니면 모두에게 책임이 있다든지 하는 식으로 환란의 본질이 흐려지는 결과를 가져오지 않을까 하는 점이다. 
이번 재판은 정책판단의 실패를 두고 형사 책임을 물을 수 있느냐의 여부로 논란이 일었다. 
재판부는 판결문을 통해 "피고인들이 외환위기 가능성을 인식하고서도 이를 은폐·축소 보고하는 식으로 직무를 의식적으로 포기했다고 인정할 수는 없다"며 피고인들의 손을 들어주었다. 
그들이 조속히 아이엠에프행을 결정하지 못한 점을 비난할 수 있을지는 몰라도 딱부러진 직무유기는 아니라는 판단이다. 
판결에 관해서는 벌써 여러 찬반의견이 나오고 있는 것에 주목하며, 우리는 이번 판결이 환란 책임에 대한 최종적인 결론은 아니라고 본다. 
검찰이 정경유착적 사안의 성격상 관련 자료 부족과 증언 불충분 등으로 피고인들의 형사책임을 입증하기는 사실상 어려웠을 것이다. 
그런 사정을 어느 정도 이해하지만 이번 판결이 일반 국민의 정서나 법감정과는 거리가 먼 것도 사실이다. 
어쨌든 분명한 것은 이번 판결이 피고인들과 관련자들의 정치·도의적 책임까지도 벗겨주는 구실로 둔갑해서는 안된다는 점이다. 
판결문이 지적했듯 그들에 대한 정치·도덕적 측면의 비난 가능성은 여전히 남아 있는 것이다. 
그런데도 한나라당을 비롯해 외환위기에 직·간접적 책임을 져야 할 당사자들이 마치 모든 책임에서 벗어난 것처럼 행동하는 것은 볼썽사납다. 
지금도 경제위기의 여파로 대다수의 국민들이 구조조정과 계층 하락의 고통을 감수하고 있는 마당에 면죄부를 받은 양 떠드는 것은 너무나 이기적이고 몰염치하다. 
재판과정에서 정권 담당자와 고위 관료, 그리고 재벌과 금융기관 사이의 유착과 부패의 연결고리가 뚜렷하게 부각되지 못한 것은 유감스럽다. 
아직도 속시원히 밝혀지지 않은 환란의 원인과 책임 소재가 이대로 묻혀서는 안된다. 
외환위기 구조적 원인과 책임을 따지는 일은 언제 또다시 올지 모를 경제위기를 미리 예측하고 대응하기 위해서라도 중단되어서는 안된다. 
검찰이 항소한다는 뜻을 밝힌 만큼 수사상 미진한 부분이 보완되어 좀더 납득할 만한 결과가 나오기를 기대한다. 
서민과 중산층 못지 않게 농어민은 정부의 배려가 가장 시급한 계층이다. 
농어촌 경제의 발목을 잡는 것이 한두 가지가 아니겠으나, 그 중에도 부채와 연대보증은 가장 혹독한 올가미다. 
부채 문제에서 몇차례 탕감 조처가 뒤따랐고, 지난해 11월에도 1조4000억원의 경감 효과에 달하는 지원이 있었다. 
농림부는 이번에 '농업인 소득 대책'의 한가지로 연대보증의 신종 피해에 대한 대책을 내놓았다. 
연대보증으로 대출된 18조원의 농업용 자금 중 원리금이 정상적으로 상환되는 6조4800억원을 농림수산업자 신용보증기금의 보증으로 전환하기로 했다. 
해양수산부 역시 1조원의 어업용 대출 가운데 동일한 조건의 8700억원에 대해서 같은 조처를 취하기로 했다. 
영농자금이 딸리는 농민한테 상호보증이나 순환보증은 손쉬운 자금변통 길이었다. 
그러나 얽히고 설킨 연대보증의 그물에서 누가 하나가 쓰러지면, 그 사슬에 묶인 관련 농가 전부가 자신의 생계와 생산 수단을 잃고 줄줄이 무너지게 된다. 
농협중앙회의 표본조사를 보면 대상 가구의 46.5%가 평균 2200만원 정도의 보증을 서고 있다. 
이런 상황에 정부가 연대보증의 피해를 차단하여 농어민 안정을 꾀하려는 정책 의지는 기본적으로 옳다. 
도시의 가계 대출에 대해서도 연대보증을 폐지하고, 신용보증보험으로 대체하지 않았는가. 
더욱이 농어촌 부채의 상당 부분이 농어민 자신의 태만이나 경영 실수가 아닌 불의의 천재지변과 빗나간 정부 정책의 산물임을 감안할 때, 이번 응급처방은 오히려 미흡한 감조차 없지 않다. 
무엇보다 이번 조처는 정상 상환이 가능한 '우량' 채무만을 대상으로 하기 때문이다. 
대통령의 광복절 경축사 이후 부처마다 서민과 중산층 안정 대책을 경쟁적으로 내놓고 있다. 
문제는 재정이다. 
위의 연대보증 해소말고도 농림부는 3개월 이상 밀린 부채 3600억원에 대해 채무농가의 성실성과 회생 가능성 여부를 가려 연체 해소 자금을 빌려주기로 했다. 
모두 7조7000억원 규모의 보증 전환을 책임질 기금 확대를 위해 정부는 내년 예산에 3000억원을 반영하기로 했다. 
그리고 집행 과정의 합리성과 투명성이다. 
세계무역기구 협정으로 농촌이 와해 위기에 처하자, 구조 개선 자금과 농특세를 포함해 수십조원을 들였으나, 관과 민의 엄청난 낭비와 비효율이 그 효과를 반감시킨 전례가 있다. 
농민이든 누구든 빚은 본인이 갚아야 하며, 정부는 상환 능력을 도와주는 일로 그쳐야 원칙이다. 
특히 내년은 선거의 해여서 정부 지원 시책에 선심의 오해가 따른다는 점을 각별히 유의하기 바란다. 
한반도를 둘러싼 외교 움직임이 활발하다. 
외교부 장관과 통일부 장관이 각기 일본과 미국을 찾아가 북한 미사일 문제를 협의하고, 국방부 장관도 중국을 방문해 한-중 군사협력 문제를 논의했다. 
김대중 대통령은 오는 9월11일 아펙 정상회의에서 클린턴 미국 대통령, 오부치 일본 총리와 함께 3국 정상회담을 따로 열어 대북정책을 깊이있게 조율할 것으로 전해진다. 
한반도 긴장의 핵인 북한 미사일 문제도 한 고비를 넘어서는 느낌을 준다. 
북한이 외무성 대변인 성명을 통해 미사일 문제 협상 가능성을 내비쳐 어느 때보다 전망이 밝다. 
미국은 북한이 미사일을 쏘아올리지 않으면 경제제재 조처를 풀 뜻을 구체적으로 전달했다는 보도도 나온다. 
이달 초 열린 제네바 북-미 회담에서 찰스 카트먼 특사와 김계관 외무성 부상 사이에 교감이 있었다고 한다. 
이러한 희망적 조짐들이 곧바로 미사일 문제 해결로 이어지리라고 보기에는 섣부르지만, 대결로 치닫던 기류가 협상쪽으로 큰 방향이 바뀐다면 매우 다행스럽고 반가운 일이다. 
이러한 상황에서 특히 한-중 국방장관 회담이 눈길을 끈다. 
두 나라가 국방장관 회담 정례화나 군사사절단 교환방문 
등 군사협력 관계를 점차 확대하기로 합의한 것은 현 시점에서 적지않은 의미를 지닌다. 
우리와 수교한 지 7년이 됐지만, 중국은 그동안 북한을 의식해 경제교류말고는 신중한 태도를 취해왔다. 
물론 이번에도 중국이 매우 조심스럽게 접근하고는 있지만, 두 나라 국방 관계자들 사이에 대화 통로가 만들어진 것은 양국 관계가 한단계 높아질 가능성이 많아진 것이며, 서로 이해가 일치한다는 것을 뜻한다. 
우리 쪽에서 본다면 중국은 북한에 영향을 줄 수 있는 거의 유일한 나라다. 
북한의 핵 개발 의혹 때도 그러했지만, 미사일 문제가 현안으로 대두된 뒤 중국이 기여할 수 있는 몫은 매우 클 것으로 보인다. 
동북아 전체의 평화를 위해서도 중국과의 협력은 긴요하다. 
정부는 동북아에서 한-미-일의 긴밀한 협력체제를 바탕으로 하되, 장기적으로는 이 지역에서 중국과 러시아 그리고 북한까지를 포괄하는 다자간 지역안보 체제에 깊은 관심을 가지고 있다. 
중국으로서도 한국이 미국이나 일본에 지나치게 기울어지는 것을 견제할 필요성이 있을 것이다. 
이 지역에서 미국과 일본, 한국으로 연결되는 대중 포위망이 형성되는 것을 막고, 한반도 문제에 일정한 발언권을 행사하기 위해서라도 한국과의 관계 진전은 필요했을 것으로 보인다. 
우리는 최근 벌어지는 일련의 움직임들이 궁극적으로 한반도와 동북아의 평화 정착에 바탕이 되기를 기대한다. 
오늘 청와대에서 김대중 대통령 주재로 정·재계 간담회가 열린다. 
이 자리에서는 김 대통령이 8·15 경축사에서 밝힌 재벌개혁의 실천계획을 확정할 예정이다. 
그는 경축사에서 "시장이 더이상 재벌구조를 받아들이지 않는다"며 경영투명성 높이기를 비롯한 기존의 재벌개혁 5대 원칙에 덧붙여 3대 원칙을 새로 내놓았다. 
3대 원칙은 산업자본과 금융자본 분리 등으로 이를 제대로 시행하면 재벌개혁이 크게 진전될 것으로 기대된다. 
그러나 김 대통령이 말한 재벌개혁의 의미, 곧 이것이 재벌해체를 뜻하느냐 아니냐를 두고 불필요한 논란이 일면서 개혁 강도가 떨어지는 낌새를 보이고 있다. 
관계 부처가 추진하겠다고 발표한 3대 원칙의 후속대책들이 잇따라 없던 일로 되거나 그 내용이 빈약해지고 있는 것이다. 
이래서는 안된다. 
오늘 간담회는 철저한 재벌개혁의 공감대를 재확인하고 이를 담보할 수 있는 방안들을 마련하는 자리가 돼야 한다. 
정부는 그동안 재벌개혁을 강조하면서도 여기에 걸맞은 수단들은 내놓지 않고 있다. 
물론 이전에 비해서는 효과적인 방법들을 많이 사용하고 있으나 아직까지는 핵심을 건드리지 못하고 있는 게 사실이다. 
재벌의 지배구조까지는 문제삼으면서도 소유구조를 개선하겠다는 의지는 여전히 미약하다. 
정부의 재벌개혁 방안들이 대증요법 수준에서 크게 벗어나지 못하고 있다는 지적을 받는 것은 이 때문이다. 
그런 면에서 3대 원칙은 내실을 갖춰야 한다. 
그러나 지난 며칠 새 흐름을 보면 원칙에 상응하는 내용이 담긴 정책으로 나타날 수 있을지 의문이다. 
우선 산업자본과 금융자본 분리를 실현할 수단으로 제2금융권에 사외이사제를 도입하고 제2금융권의 계열사 지원을 축소하도록 한다는 정도의 방안이 마련될 것으로 알려지고 있다. 
정작 핵심적 수단인 소유지분 제한은 빠진다는 말이다. 
하지만 지분 제한이 없는 상태에서 금융자본과 산업자본을 분리한다는 것은 환상에 가깝다. 
그런 만큼 소유지분 제한은 필수적이다. 
지분 한도는 은행과 마찬가지로 1인당 4%로 설정하고 시행에 따른 경과기간을 두면 좋을 듯하다. 아울러 계약자나 투자자들에게 집단소송제를 활용할 수 있도록 길을 터야 할 것이다. 
순환출자를 억제하기 위해서는 출자총액 제한제를 당장 부활해야 한다. 
정부 한쪽에서는 출자총액 제한제를 재도입하는 대신 지주회사 허용 요건을 완화할 움직임을 보이고 있다. 
그러나 이는 앞으로는 개혁하면서 뒤로는 개악하는 처사다. 
변칙상속 차단과 관련해서는 증여·상속세제를 대폭 강화하고 이를 원칙대로 시행해야 한다. 
정부가 절대 다수 국민의 기대를 저버리지 않는다면 문제는 쉽게 풀릴 것이다. 
사학재단이 운영하는 충남 금산 중부대학이 돈을 받고 교수들을 채용했다는 비리가 터져나와 파문이 일고 있다. 
<한겨레>는 최근 대학쪽에서 재단이사장 부부 주도로 지난 93～95년에 새로 뽑은 30여명의 교수한테서 학교발전기금 명목으로 각기 2000만원에서 1억원까지 모두 20여억원의 금품을 받은 비리를 보도한 바 있다. 
95년 이후에도 96년 말까지 같은 방식으로 억대의 돈을 받은 것이 은행계좌로 확인된다. 
이 대학은 또 채용 때 금품을 내지 않는 교수들은 일정기간 급여를 받지 않는다는 서약서를 쓰게 한 뒤 채용하거나, 증원·증과에 따른 교수 확보율을 맞추기 위해 월급을 주지 않고 서류상에만 교수로 등재하는 등 허위임용 보고를 했다고 한다. 
정·관계 인사들의 청탁을 받아 일부 부적격자를 채용했다는 의혹마저 있다. 
94년에는 서류로만 존재하는 유령교수들에게 급여를 준 것처럼 서류를 꾸민 뒤 돈을 전용했던 비리가 교육부 감사에서 적발되기도 했다. 
교수 채용을 둘러싸고 할 수 있는 비리는 모조리 저지른 셈이니 충격이 아닐 수 없다. 
대학 비리 못지 않게 충격적인 것은 사학재단 이사장이 비리와 전횡을 일삼는데도 교육부의 행정제재가 미흡한 것은 말할 것도 없고, 오히려 특혜를 주어 비리를 키우는 결과를 낳았다는 점이다. 
교육부는 지난 94년 유령교수 채용 등 비리를 저지른 중부대에 대해 특별감사를 벌여 이를 확인했으면서도 재단이사장과 총장 등 10여명에 대해 가벼운 징계를 하는 데 그쳤다. 
오히려 교육부는 95년 증원·증과 과정에서 문제의 중부대에 당시 전국 최대 규모인 710명을 늘려줘 대학가를 놀라게 했다. 
교육부는 이번에 중부대 비리가 터져나온 뒤 진상조사단을 파견해 조사를 벌이고 있다. 
중부대는 재단이 육영사업으로 사회에 기여하기보다 대학운영을 통해 치부하려 한다는 인상을 주어왔고, 교수진의 질이 낮고 실험실습 기자재 등 시설이 빈약해 재학생 가운데 다른 대학으로 전학하려는 학생들이 많아 골치를 앓고 있는 것으로 알려져 있다. 
이렇게 문제가 많은 대학을 그대로 둬야 하는가, 아니면 특별감사와 후속조처를 통해 대학을 혁신할 것인가. 
교육부는 어떤 것이 이 대학의 학생들과 사회를 위해 바람직할 것인지에 중점을 둬 판단을 내려야 한다. 
이 사건 수사에 착수한 검찰쪽에도 할말이 있다. 
94년 중부대 비리를 들춰내고도 대학 재단이사장의 배경 때문에 수사당국이 미온적으로 대처했다는 수군거림이 있었다. 
이번에는 그런 소리가 들리지 않도록 엄정히 다루기 바란다. 
사법개혁추진위원회가 7일 내놓은 사법개혁안은 인권보호와 법률서비스 확대라는 측면에서 크게 환영할 만하다. 
이 개혁안은 재정신청 범위 확대와 긴급체포 뒤 즉시 영장청구, 수사과정에 변호인 참여 허용, 법률구조 확대, 인신보호법의 제정 등을 담고 있는데, 인권침해 요소를 줄이고 수요자 중심으로 법률서비스 틀을 전환하려고 했다는 점에서 매우 긍정적으로 평가된다. 
헌법이 지향하는 인권 보장을 위해 일반적인 법 집행의 원리로 존중돼 온 무죄추정 원칙이나 불구속 수사 원칙에 비추어 보더라도 바람직한 방향이라고 본다. 
이런 개혁안의 방향이 입법과정에서 변질되지 않고 제대로 지켜져서 인권을 획기적으로 개선할 새 틀이 마련되기를 바란다. 
우리가 이번 사법개혁안에서 가장 주목하는 것은 재정신청 범위를 확대한다는 내용이다. 
재정신청이란 검사가 고소·고발된 공무원을 기소하지 않았을 때 고소·고발인이 "해당 공무원을 재판에 부쳐 달라"고 고등법원에 요구하는 제도로서, 검사의 기소독점주의를 견제하기 위한 것이다. 
재정신청 범위를 공무원은 물론 수사 및 재판기관 종사자, 차관급 이상의 공직자, 국회의원, 지방자치단체장 등의 직무와 관련된 모든 범죄로 확대한다는 것인데, 이대로만 된다면 공무원의 부정과 비리를 막는 데 상당한 기여를 할 것으로 기대된다. 
검찰과 경찰의 수사단계에서 변호사 참여권을 보장하고, 모든 구속 피고인이 국선 변호인의 혜택을 받을 수 있게 한 것도 인권침해를 크게 줄일 수 있는 내용이다. 
법률구조의 수혜대상을 국민의 50%까지 늘린다는 것도 법률서비스 확대라는 점에서 큰 의미가 있다. 
이번 사법개혁안이 이처럼 인권과 법률문화 전반에 많은 변화를 몰고 올 내용을 담고 있지만, 문제점이나 보완해야 할 부분이 있는 것도 사실이다. 
우선 긴급체포 뒤 지체없이 구속영장을 청구한다지만, 48시간을 넘기지 못 한다고 돼 있어 자칫 종전의 48시간 이내 영장청구와 별로 다르지 않은 결과가 초래될 수도 있을 것이다. 
아예 긴급 체포제도를 폐지하고 긴급 영장제도를 도입해 모든 인신구속은 법원의 영장에 따라야 한다는 주장도 나오고 있다. 
이런 문제점들은 앞으로의 논의 과정에서 충분히 보완되어야겠지만, 가장 우려되는 문제는 검찰 등 관계기관의 반발로 사법개혁안의 취지가 탈색될 가능성이 크다는 점이다. 
관련기관이나 이해단체들의 자기주장식 논란도 사법개혁안의 진전을 가로막는 또다른 걸림돌이 될지 모른다. 
모처럼 이루어진 혁신의 계기가 관련기관들의 편협한 이기주의 때문에 변질되는 일이 있어서는 절대 안될 것이다. 
'문화 대통령'을 자임한 김대중 대통령 취임 뒤 정부는 나름대로 개혁적인 문화정책을 펼쳐왔다. 
그 하나가 지난 연초 국회를 통과한 영화진흥법이다. 
이 법에 따라 영화정책 수립에서부터 영화 지원에 이르기까지 영화진흥의 구심점 노릇을 할 영화진흥위원회가 발족했다. 
자율성과 전문성도 법으로 보장됐다. 
이 위원회가 최근 두번째 위원장을 맞았다. 
취임 3개월만에 사표를 낸 신세길 초대 위원장 후임으로 문화부 관료 출신 박종국씨가 새 위원장이 된 것이다. 
애초에 부위원장으로 선출돼 진보적 영화인들의 목소리를 대변할 것으로 기대됐던 문성근씨는 이번에 부위원장에서 탈락했다. 
그간의 사태는 영화계 내부의 보수와 진보진영 사이의 불화에서 비롯되었지만, 이번 인사로 큰 기대를 모아온 영화진흥위원회가 전문성과 자율성보다는 정부와 관료들에게 쉽게 영향받는 체질이 되지 않을까 염려된다. 
벌써부터 스크린쿼터제 후퇴를 걱정하는 목소리도 나온다. 
비슷한 우려가 신임 국립현대미술관장 임명을 둘러싸고도 일고 있다. 
지난 7월부터 공석이었던 그 자리에 오광수씨가 임명됐다. 
그는 과거 군사정권 때 진보적 미술인사들의 '블랙리스트'를 정보기관에 넘겨줬다는 의혹을 받아온 것으로 보도됐다. 
오씨는 또 광주 비엔날레 총감독과 전시기획위원 등이 지방 정부의 '관료적 문화행정' 개선을 요구하며 반발하고 있는 가운데, 전격적으로 신임 총감독으로 위촉되어 일방적으로 비엔날레를 운영함으로써 미술계의 반발을 사왔다. 
이러니 21세기를 앞두고 정부가 문화예술계에 새 바람을 불어넣기보다 정부의 요구를 잘 받아들일 인사들을 기용하고 있다는 비판을 면하기 어렵게 됐다. 임기가 끝나지 않은 문예진흥원 사무총장이 이진배 전 문화관광부 차관보로 교체된 것이나 새천년위원회 상임위원장에 신현웅 전 차관이 임명되는 등 일련의 인사들도 그런 우려를 증폭시킨다. 
정부는 지난 10일 일본 대중문화에 대한 2차 국내시장 개방계획을 발표했다. 
좀더 다양한 일본 영화와 함께 일본 대중가요의 국내 공연이 가능해졌다. 
아직은 우리 문화시장에 그리 큰 충격을 주지 않고 있지만, 음반 애니메이션 방송 등으로 이어질 앞으로의 개방 바람은 결코 호락호락한 문제가 아니다. 
그러나 일본 대중문화 개방은 어차피 불가피한 일이다. 
문제는 어떻게 우리 문화상품의 질을 높여 그들과 경쟁하느냐 하는 것이다. 
그런 의미에서 문화 부문의 개혁과 품질 높이기에 대한 필요성은 다른 어떤 분야에 뒤지지 않는다. 
문화행정의 전문성과 자율성 확대는 문화계의 오랜 숙제였다. 
우리가 가진 문화예술의 잠재력을 북돋우고 전문인력을 최대한 활용하는 개혁적 문화행정을 촉구한다. 
아시아-태평양 경제협력체(아펙) 정상회의에 참석중인 김대중 대통령과 빌 클린턴 미국 대통령, 오부치 게이조 일본 총리는 어제 세 나라 정상회담을 열어 최대 관심사인 대북정책을 조율하는 한편, 동티모르 사태 등 역내 현안들을 논의했다. 
회담은 마침 베를린에서 열리고 있는 북-미 고위급 회담의 진전 상황을 보고받으면서 진행되었기 때문에 토의된 내용과 대북정책의 큰 줄기에 변화 흐름이 있는지에 국제사회의 관심이 집중됐다. 
한반도 문제가 단순한 남북 관계를 넘어 국제화된 문제임을 여실히 보여주는 것이다. 
정상들은 언론 발표문에서 세 나라가 수립한 포괄적이고 통합된 대북정책이 한반도의 평화와 안정을 정착시키는 데 소중한 기회를 제공할 것이라는 기대를 표명하고, 페리 대북정책조정관의 구상에 대해 북한이 긍정적인 반응을 보여올 것을 희망했다. 
세 나라 정상들은 북한이 한반도와 역내의 긴장을 완화하고 항구적인 평화를 정착시키기 위한 조처를 취할 경우 북한과의 관계를 개선할 준비가 되어 있음을 확인했으며, 94년 제네바 합의가 대북관계 개선을 위한 세 나라 공동노력의 필수적인 요소라는 데 인식을 같이 했다고 밝혔다. 
정상들의 이러한 발표는 그동안 한-미-일 공조에 따른 대북 포용정책이 성공적이었음을 평가하면서 앞으로 북한이 협력할 경우 대북 경제지원이나 외교관계 정상화 등에 적극 나서겠다는 뜻으로 풀이된다. 
베를린에서 진행중인 북-미 회담에서 미사일 문제가 원만하게 해결될 경우 한반도 문제는 평화와 대화쪽으로 큰 가닥을 잡을 수 있음을 기대하게 한다. 
북한이 어떤 형태로든 미사일 발사 유예를 약속하고 미국이 이에 상응하는 경제제재 해제조처 등을 취할 때 한반도의 긴장은 그만큼 낮아지게 될 것이다. 
우리가 명심해야 할 것은 북한과의 협상이나 대화에 일관성을 갖고 꾸준히 밀고가야 한다는 점이다. 
정상회담에서 김대중 대통령이 인내심을 갖고 대북 포용정책을 추진하면서 북한에 대해 안전보장, 경제협력, 국제사회 진출지원 등 세 가지를 주어야 북한쪽의 협조를 기대할 수 있다고 강조한 것도 같은 맥락일 것이다. 
이런 의미에서 북한의 미사일 발사를 막아야겠지만, 설사 북한이 미사일 발사를 강행했을 경우라도 경제·외교적 제재를 통해 얼마든지 조정이 가능하므로, 제네바 합의 틀과 포용정책을 유지하면서 변화를 이끌어야 한다는 우리의 주장에 미국이나 일본의 동의가 필요하며, 이를 실천적으로 보여주어야 한다고 본다. 
상황을 극단으로 몰고 가지 않는 유연한 모습을 보여야 비로소 북한이 믿고 안심하며 국제사회로 나올 수 있을 것이다. 
김대중 대통령은 어제 윤관 대법원장의 후임에 최종영 전 대법관을 지명하고, 한승헌 감사원장 후임에는 이종남 전 법무장관을 지명했다. 
이들은 오는 20일 국회 본회의에서 임명동의안이 통과되는 대로 각각 6년과 4년씩의 임기에 들어가게 된다. 
이로써 정부는 반부패특별위원회를 출범시킨 것과 함께 집권 제2기의 법질서와 사회기강을 확립할 체제를 새로 정비한 셈이다. 
퇴임하는 이들의 노고를 치하하면서 우리는 이번 인선에 대해 몇가지 지적과 당부를 해두고자 한다. 
먼저 지적할 것은 여야 이견으로 인사청문회 제도를 도입하지 못해 새 인물을 원만하게 검증하지 못한 점이다. 
인사청문회를 대선 공약으로 내걸었던 정부가 이를 서두르지 않아 결과적으로 낡은 인선 방식에 의존한 것은 유감스럽다. 
대법원장 지명을 받은 최종영 전 대법관의 경우는 93년 이후 사법개혁을 주도한 인물이었고, 과거 나름대로 법의 정의를 위해 애썼던 인물이라는 점에서 무난한 인선이었다는 지적들이다. 
반면, 감사원장에 지명된 이종남 전 법무장관을 두고는 조세법 전문가라는 점이 긍정적으로 평가됐다고 한다. 
그러나 올바른 공직기강 확립이 어느 때보다 강조되는 시점에 하필 5, 6공 군사통치 시절 승승장구하며 권력의 압력에 약했다는 비난을 받았던 인물을 지명한 것이 개운치 않다. 
국가 회계감사의 총책임을 지는 자리에 과연 그가 알맞은 인물인지는 국회 임명동의 이전에라도 철저한 검증 절차를 거쳐 판단해야 한다. 
일부 시민단체에서는 그의 지명에 정면으로 문제를 제기하고 있다. 
최종영 전 대법관의 대법원장 지명에 대해서는 좀더 여론의 판단을 기다려야 할 것이나, 만일 그가 국회동의를 얻는다면 사법부가 새 천년을 여는 새로운 사법부로 거듭나도록 과감한 사법개혁 추진에 몸을 던져야 할 것이다. 
사법부가 기나긴 권위주의 통치시절을 거치면서 국민적 신뢰나 그 명예에서 일부 부정적 그림자를 안고 있다는 사실을 우리 모두 알고 있기 때문이다. 
윌리엄 페리 미국 대북정책 조정관의 대북정책 권고안이 마침내 공개됐다. 
일부 비공개된 부분도 있지만, 드러난 뼈대만 보더라도 잘만 진행되면 적대적이었던 북-미 관계를 정상화하고 나아가 한반도의 냉전구조를 근본적으로 해체할 수 있는 획기적 내용이 담겨 있다고 할 수 있다. 
그 변화의 방향이 우리가 추구해오던 대화와 협력의 길이기에 의의를 높이 평가한다. 
페리 보고서는 형식상 미국 정부에 내는 대북정책 권고안이지만, 내용을 들여다보면 한국이나 일본 등 관련국들이 함께 공조해야 할 부분들이 적지 않다. 
실제 보고서가 확정되기까지 세 나라가 긴밀히 협의해 왔다. 
특히 김대중 대통령이 강조하고 추진해온 대북 포용정책을 바탕에 깔고 있는 만큼 곳곳에 그런 분위기가 배어 있다. 
애초 대북정책 조정관을 임명해 대북정책을 재고하도록 한 배경이 클린턴 행정부 정책에 대한 미국 의회 강경파들의 비판에서 비롯된 것을 생각한다면, 이런 방향으로 조율된 것은 썩 다행스러운 일이다. 
페리 보고서의 핵심은 북한문제 해결을 위해 단기, 중기, 장기로 나눈 접근방식이다. 
단기적으로 북한은 미사일 재발사를 자제하고, 미국은 대북 제재조처를 일부 해제해야 한다는 것이다. 
한국과 일본도 이에 병행해 적절한 긍정적 조처를 취할 것을 상정한다. 
며칠 전 베를린 북-미 고위급회담에서 미사일 시험발사 잠정 유예를 합의함으로써 단기적 목표는 어느 정도 이뤄진 것으로 평가된다. 
중기적 목표는 북한으로부터 핵무기와 미사일 개발계획을 중단하겠다는 믿을 만한 보장을 받는 것인데, 이는 앞으로 제네바 핵합의를 충실히 지켜나가며 미사일 전문가 회담에서 복잡한 협상 과정을 거쳐야 할 것이다. 
고위급회담 등을 통해 단계별로 북한에 대한 지원책을 마련하고 한국이나 일본도 이에 발맞춘다는 것이다. 
남북기본합의서 이행과 이산가족 문제 해결, 일본인 납치 문제 해결 등 나라별로 풀어야 할 현안들이 쌓여 있다. 
이러한 과정을 거쳐 마지막 장기 목표인 한반도에서 냉전을 끝나게 한다는 거대한 계획이다. 
이를 위해 보고서는 미국 정부 안에 대사급 고위직을 두도록 건의하는 등 다섯가지 정책권고도 하고 있다. 
이러한 야심찬 계획이 실제 효력을 발휘하고 한반도의 평화구조 정착에 기여하느냐 여부는 기본적으로 북한이 어떻게 대응하느냐에 달려 있다. 
페리 조정관이 지난 5월 평양을 방문했을 때 이미 대강의 구상을 전한 것으로 알려져 있으나, 북한은 아직까지 분명한 답변을 않고 있다. 
북한쪽의 대응에 따라 한국, 미국, 일본 세 나라 대북정책의 변화 폭과 속도가 달라질 것이고, 한반도 정세 변화도 뒤따를 것이다. 
북한이 이를 거부할 경우의 대책 등도 보고서에 포함돼 있으나 불필요한 자극을 피하기 위해 공개하지 않는 것으로 알려져 있다. 
우리는 페리 보고서가 북한에 대한 제재보다는 단계별로 선물을 마련하는 등 대화와 협력을 강조하는 쪽으로 짜인 것을 평가하며, 북한이 이에 호응하기를 기대한다. 
구체적 사안은 직접 부닥쳐가며 해결해야겠지만, 큰 틀로서의 보고서 내용은 북한이 활용하기에 따라 적대와 갈등으로 얼룩졌던 관계들을 획기적으로 바꿀 수 있는 좋은 기회가 될 수 있다고 본다. 
세 대학원생의 목숨을 앗아간 서울대 원자력핵공학과 '플라스마연구실' 폭발사고는 대학 실험실 안전관리가 얼마나 허술한지를 단적으로 보여준 사건이다. 
경찰이 사고원인을 '시설물에 의한 발화'로 추정하고 있어 이번 사고는 인재일 가능성이 높다. 
그동안 끝없이 이어져온 '대학 실험실은 안전의 사각지대'라는 우려가 현실로 드러난 셈이다. 
문제점으로 먼저 안전시설 불비를 지적하지 않을 수 없다. 
산학협동 등으로 대학 연구를 어느 때보다 강조하고 있지만 실제 대학 실험실은 과거의 낮은 안전관리 수준을 크게 벗어나지 못하고 있는 게 현실이다. 
대학 실험실의 인재 발생 가능성은 벌써부터 점쳐져 왔다. 
실제로 지난 2월 서울대가 대학원생 370명을 대상으로 실험실 사고 목격사례를 조사한 결과, 60%가 실험실 안전사고를 목격했으며, 특히 위험물질을 많이 취급하는 공대·자연대·의대·약대에서 사고의 80% 이상이 집중됐다고 대답했다. 
한마디로 안전시설 미비와 안전의식 결여가 갖가지 사고의 원인이었다는 응답이었다. 
이런 안전 불감증은 대학이 자체 연구뿐 아니라 고압전기, 폭발물, 방사능 물질, 미생물 등 각 분야에 걸쳐 산업체의 주문에 따라 각종 위험한 실험을 벌이고 있는 현실에 비춰 매우 심각한 문제가 아닐 수 없다. 
실험에 참여했던 학생들에 대한 안전교육 결여도 짚고 넘어가지 않을 수 없다. 
사고 현장에 있던 학생들은 석사과정 입학 때 받았던 기초적 안전교육 외에는 석·박사 과정 중에 제대로 된 안전교육을 단 한차례도 받아보지 못했다고 한다. 
선진국 대학들에서 일반적으로 실시하는 실험에 앞선 안전교육 강좌 이수나 안전수칙 위반자들에 대한 실험실 출입 통제 등의 조처가 우리 대학에서는 전혀 취해지지 않고 있는 것이다. 
최소한의 안전시설조차 확보되지 않은 실험실이 버젓이 운영되고 있는 것도 문제점으로 지적될 만하다. 
이번에 사고가 난 연구실 역시 소형 소화기 몇개만 갖춘 임시건물이었다. 
바로 옆에 '방사선 동위원소연구실'이 있었다니 만약에 불이 이 건물로 옮아붙었다면 어떤 참혹한 일이 일어났을지 상상하기조차 끔찍하다. 
이런 문제점들을 바탕으로 따져볼 때 이번 실험실 사고는 우연히 발생한 단순한 사고가 아니라, 대학 당국의 안전의식 결여와 안전시설 미비가 함께 빚어낸 명백한 인재일 수밖에 없다는 결론에 이르게 된다. 
이번 사고를 교훈으로 삼아 대학 실험실에 대한 철저한 안전 점검이 이어지길 바란다. 
2000년을 100여일 앞두고, 우려했던 '컴퓨터 2000년 인식 오류'(Y2K)에 대한 부실 대비가 사실로 드러났다. 
문제 해결 인증을 맡은 기관이 이 중대한 문제를 엉터리로 처리하면서 뒷돈을 챙기고 있음이 확인된 것이다. 
한국정보통신기술사협회 부설 와이2케이인증센터가 자격 없는 업체를 심사기관으로 선정하는가 하면, 컨설팅과 심사를 한 기관에서 맡게 하면서, 컨설팅·심사 수수료의 15～20%씩을 챙겼다는 것이다. 
이 협회의 고위간부라는 사람이 정보통신업체 관계자들을 상대로 앞장서 부정을 유도하는 발언이 녹취돼 꼬리가 잡혔다. 
그야말로 고양이에게 생선가게를 맡긴 꼴이다. 
이번에 부실이 드러난 곳은 한국정보통신기술사협회 와이2케이인증센터 한 곳이지만, 현재의 제도나 담당기관의 인식, 관행에 비추어 볼 때 다른 곳들도 비슷한 부실을 저질렀을 개연성이 커 보인다. 
컴퓨터 2000년 인식오류 문제는 철저하게 대비하지 않을 경우, 바로 석달 뒤 해당 기업이나 기관의 일상 업무, 그리고 국민 생활에 큰 혼란을 일으킬 사안이다. 
그것을 적당히 쉽게 처리하고 넘어가려는 기업·기관이나, 인증 책임을 맡고도 엉터리 심사를 조장하며 돈을 챙긴 인증센터, 그리고 그런 상황이 짐작되는데도 관리·감독을 제대로 하지 않은 정보통신부에 두루 분노가 치민다. 
문제 해결 인증을 시장에 맡기고, 인증 결과에 대한 법적 책임을 묻지 않도록 돼 있어, 업계에선 이런 부실상황을 미리부터 예견했다고 한다. 
온갖 형태의 정보와 지식이 전파로 전달되는 정보화 사회는 놀랄 만큼 편리하고 기능적이지만, 제대로 작동하지 않을 경우 차라리 원시사회만도 못한 대혼란에 휩쓸릴 수 있다. 
컴퓨터 2000년 인식오류 문제는 바로 그것을 판가름하는 중대 시험대다. 
우리의 부실 기술과 안전불감증이 성수대교와 삼풍백화점 붕괴를 불러왔지만, 이 문제가 제대로 해결되지 못하면 그보다 훨씬 복잡하고 광범위한 혼란이 초래될 수 있다. 
정부는 그동안 국내외에 "우리의 와이2케이 문제는 순조롭게 해결되고 있으며, 상당수 기업과 정부기관은 이미 끝났다"고 말해 왔다. 
그 말이 모두 헛말임이 드러났다. 
정부 공신력도 땅에 떨어지게 됐다. 그러나 차라리 지금 그 추악한 부실이 드러난 것이 오히려 다행이라고 우리는 생각한다. 
지금부터라도 인증심사 실태를 철저히 조사해 부정이 드러난 관계자는 엄벌하고, 자격이 없는 곳은 인증·심사 업무를 박탈하며, 그런 곳에서 인증을 받은 곳들은 다시 점검받도록 해야 한다. 
특히 정보통신부는 지금까지의 허술한 대처에서 벗어나 확실한 점검과 감독을 서둘러야 한다. 
경실련 통일협회 등 몇몇 시민단체들이 민주평화통일자문회의(민주평통) 구성과 운영의 민주화를 촉구하고 나섰다. 
이들 중 민주평통 자문위원으로 위촉된 몇몇 인사들은 과거 냉전논리를 앞장서 전파해 왔던 인사들이 또다시 평통의 주요 직책을 맡는 것에 항의해 자문위원직을 사퇴하겠다고 밝혔다. 
이번에 구성된 제9기 민주평통의 핵심 기구인 운영위원과 상임위원 구성이 그동안 분단을 이용해 기득권을 누려온 인물들 중심으로 되어 있으며, 남북간 화해와 통일을 위해 애쓰고 전향적인 대북정책을 주장해온 인사들이 빠져 있는 상황에서, 구색맞추기 자문위원에 응할 수 없다는 것이 이들의 주장이다. 
민주평통이 하는 일과 위상에 대한 논란은 정권교체 이후 심각히 제기돼왔다. 
이 기관의 출범부터가 5공 시절 취약한 정권기반을 보완하기 위한 목적에서 관변 인사들을 끌어모아 보수우익의 본산으로 군림해온 탓도 있지만, 그 뒤에도 설립 취지인 통일을 앞당기기 위한 자문역보다는 정권의 홍보도구로 이용돼 왔다는 비판이 끊이지 않았다. 
이런 점 때문에 현 정권도 야당시절 민주평통 폐지를 촉구하기도 했고, 정권교체 뒤 위상 설정에 논란이 많았다. 
그러나 국내외를 망라해 1만4천여명의 인사들이 대거 참여하는 헌법기구이므로 이 인적자원을 잘만 활용한다면 통일의지를 널리 확산할 수 있고, 또 지역갈등을 치유하는 데도 도움이 된다는 주장이 득세해 계속 조직을 꾸려왔다. 
어느 조직이든 구성원들이 바뀌지 않으면 새롭게 태어날 수 없다. 
민주평통의 한계는 바로 이런 데서 드러난다. 
국민의 정부에서 대북 포용정책을 펴고 한반도 냉전구조 해체에 적극 나서고 있지만, 과거 냉전시대 논리에 찌든 구성원들을 통해서는 이러한 통일철학을 제대로 전파할 수 없다. 
스스로도 납득하지 않는 논리를 국민들에게 효과적으로 설득할 수 있겠는가. 
관변을 기웃거리던 사람이 새 정권에서도 여전히 감투를 썼다는 비아냥이 나오는가 하면, 해외에서는 자문위원이 모국에 끈을 대는 대단한 자리로 여겨져 이를 둘러싼 암투나 해외기관의 부당한 인사 개입도 있다고 한다. 
여러가지 이유로 조직을 유지하기로 했다면 대폭적 물갈이를 통해 지향하는 목표에 걸맞은 인사들로 채우는 것이 조직을 혁신시키는 지름길이다. 
규정상 당연직은 어쩔 수 없다 하더라도 직능대표들을 대폭 바꾸고 특히 핵심기구인 운영위원회나 상임위원회 위원들을 환골탈태하듯 바꾸지 않으면 조직이 변할 수 없다. 
위에서는 개혁을 설파하며 고군분투하더라도 실제 밑에까지 파급되지 못하고 따로 논다면 정권은 겉돌게 된다는 점을 바로 인식해야 한다. 
보광그룹의 대주주이자 중앙일보사 사장인 홍석현씨가 탈세 등의 혐의로 구속되었다. 
검찰이 신문의 반발을 충분히 예상하면서도 홍씨를 구속한 것은 법을 어긴 사람이 설사 언론사주라고 해도 구분을 두지 않겠다는 단호한 의지의 표현으로 본다. 
우리는 홍씨가 탈세 혐의로 고발되었을 때 언론사주라는 이유 때문에 법집행의 형평을 잃어서는 안된다고 지적한 바 있다. 
홍씨 구속은 그가 법을 위반한 한, 조세정의와 법치주의라는 대명제 아래서 당연한 귀결이다. 
그럼에도 홍씨 구속이 언론탄압이라는 논란을 불어오고 있는 것은 유감스럽다. 
<중앙일보>는 이번 사태를 언론에 재갈을 물리려는 정권의 음모라고 주장하며 그동안에도 정부 일부 인사들이 보도나 인사에 간섭하려 했다고 말한다. 
반면에 청와대는 언론 길들이기가 목적이었다면 홍씨쪽의 사전 협상제의를 왜 거부했겠느냐고 반문하고 검찰의 자율적 조사가 정치적 협상의 대상이 될 수는 없다고 대답했다. 
홍씨의 개인적 비리에 대한 사법처리가 정치적 공방의 대상으로 변질되어서는 안된다. 
다만 정부의 언론개입 의혹에 대해서는 그 진상을 철저하게 밝혀야 한다. 
이번 사태와 관련해 중앙일보가 보이고 있는 태도는 지나치게 감정에 치우친 것은 아닌지, 많은 이들이 의아하게 보고 있다. 
우선 그 신문은 차명계좌나 가짜 계약서를 악용한 탈세가 흔한 관례인데도 유독 홍씨를 처벌하는 것은 표적사정이라고 주장한다. 
수십억원을 탈세하는 것이 관례라고 한다면 법적 감정과 판단에 큰 문제가 있는 것으로 비칠 수밖에 없다. 
또한 중앙일보가 비상대책위 결의문에서 과거의 편파 보도 등 잘못을 인정하며 공정 언론으로 거듭나는 계기로 삼겠다고 다짐한 부분도 문제가 있다고 본다. 
그 다짐은 좋으나 이번 사건이 일어나기 전에 언제 그런 문제를 진솔하게 시인하거나 사과한 적이 있었는가. 
사주가 구속될 즈음에야 과거를 거론하는 것이 얼마나 설득력을 가질지 의문이다. 
더구나 그동안도 정부로부터 탄압을 당했다는 주장에는 큰 모순이 있다. 
정말로 탄압이었다면 그때마다 투쟁하면서 언론자유를 지켰어야 할 일이다. 
젊은 기자들이 무리를 지어 검찰에 소환되는 홍씨에게 "사장님 힘내세요"라고 외치는 장면은 착잡한 심정을 불러온다. 
사회의 목탁이기를 지망한 기자들이라면 사장과 사원의 정을 뛰어넘어야 한다. 
이번 사건은 언론사주라 하더라도 개인 비리는 법에 따라 처리한다는 원칙을 세워가는 이정표가 되어야 한다. 
나아가 재벌언론의 폐해를 다함께 반성해보는 생산적 계기가 되어야 옳다. 
언론개혁시민연대의 성명처럼, 권력에 굴종해온 언론이 갑자기 언론자유의 투사로 변신할 수는 없는 노릇이기에 더욱 그렇다. 
포괄핵실험금지조약(CTBT)의 미국 상원 비준이 공화당의 반대로 무산 위기에 빠졌다. 
우려와 실망을 금할 수 없다. 
이 조약은 바로 클린턴 미국 행정부가 주도해 96년 9월 유엔에서 채택한 것으로서, 세계적인 핵무기 확산을 막기 위한 지상·지하·해저 등 모든 곳의 핵실험을 금지하는 것이 핵심 내용이다. 
이 조약은 비록 기존의 핵무기를 완전 철폐해 인류를 핵전쟁의 악몽에서 해방시키자는 이상과는 거리가 먼 것이 사실이지만, 더 이상의 핵무기 확산 방지를 위한 핵심적이고 구속력 있는 장치라는 사실엔 이견이 없다. 
이런 획기적인 조약이 유엔에서 채택된 지 만 3년이 지나도록 발효되지 못한 데는 미국의 책임이 절대적이었다. 
이 조약에는 154국이 서명했으나 핵무기 또는 원전을 보유한 44개 나라가 모두 비준을 해야 발효하게 돼 있다. 
그러나 지금까지 이 44개 의무 비준국 가운데 한국·일본 등 26개국만이 비준을 마쳤을 뿐, 핵무기 보유국 중 영국과 프랑스를 제외한 러시아·중국·인도·파키스탄 등은 비준을 미루거나 거부하고 있는 실정이다. 
이들을 비준 대열에 합류하도록 모범을 보이며 강제할 수 있는 나라는 현실적으로 미국뿐이다. 
그런데 조약을 주도한 미국이 오히려 비준을 하지 않고 있으니 이들 국가가 핵무기 개발을 억제하는 이 조약을 선선히 비준할 리가 없는 것이다. 
클린턴 대통령은 자신이 심혈을 기울여온 이 조약에 대해 이번 의회회기 안에, 아니면 임기 안에 상원의 비준을 얻어내려 한다. 
그러나 상원을 지배하고 있는 공화당의 태도로 미뤄 이번 회기내 비준은커녕, 클린턴 대통령의 임기내 비준도 매우 어려울 전망이다. 
공화당의 매파들은 비준 부결이 확실시되는 오는 12, 13일로 예정된 표결을 강행할 태세를 고수하면서, 클린턴이 임기내 상정을 포기한다는 공한을 제출하면 표결을 연기할 수 있다고 위협하고 있다. 
클린턴은 이런 제의를 거부하면서 표결을 내년으로 넘기는 방안을 상원 지도자들과 협상하고 있으나 결과는 매우 불투명하다. 
핵확산 방지라는 인류의 대의를 당리당략의 제물로 삼고 있는 공화당의 태도는 지탄받아 마땅하다. 
특히 북한 등의 핵개발 움직임에 가장 강경한 태도를 보였던 공화당이 이 조약에 반대하는 것을 우리는 이해할 수 없다. 
그들은 여러가지 군사적 이유를 들어 비준을 반대하고 있으나, 실은 내년 대선을 의식해 클린턴의 외교적 업적에 들러리를 서지 않겠다는 좁디좁은 당파적 계산에 지배되고 있다는 비난을 받고 있다. 
우리는 조약의 비준을 촉구한 미국 역대 노벨물리학상 수상자 32명의 양심에 공화당도 동참해 인류에 더할 수 없이 소중한 기회를 흘러보내지 말기를 촉구한다. 
오늘 553돌 한글날을 맞는다. 
지난해 사라질 위기에서 어렵게 살아난 컴퓨터 문서작성 프로그램 '아래아 한글'은 10살 생일을 맞는다. 
세계 문서작성기(워드프로세서) 시장을 휩쓸고 있는 마이크로소프트사의 공격에 '아래아 한글'이 죽을 고비를 넘겼듯이, 크게 보면 영어와 영어권 문화의 위세 앞에 한글과 우리 문화도 중대한 위기를 맞고 있다. 
외국어의 효용성과 문화의 다양성을 인정 않는 것이 아니다. 
세계화된 문화의 세기를 살아가기 위해서도 우리말과 글, 그것으로 꽃피운 고유문화가 무엇보다도 소중하다는 사실을 강조하려는 것이다. 
생태계에서 생물 다양성이 중요하듯, 문화도 자본의 뒷받침 위에 막강한 경쟁력으로 무장한 단 하나의 문화가 아니라, 인류 역사와 함께 발전해온 다양한 문화가 인류 문화를 조화롭게 살찌워야 한다. 
우리말과 그것에 조화된 한글은 무엇보다도 소중하고 강력한 우리의 문화자산이며 무기다. 
이런 커다란 위기 속에서 한글은 올해 '한자 병용'이라는 엉뚱한 복병과 씨름해야 했다. 
다른 곳도 아닌 어문정책을 담당하는 부처, 문화관광부에 의해서다. 
연초에 느닷없이 '한자병용 추진방안'을 들고 나와, 수많은 어문단체와 전문가들의 반대에도 불구하고 8월부터 공문서 한자 병용이 강행됐다. 
한글로만 적도록 추진해 온 새로 발급하는 플라스틱 주민등록증에도 한자이름을 덧쓰기 위해 발급이 늦어지는 사태까지 빚고 있다. 
이렇듯 우리말과 글은 새로 몰려오는 영어로부터 자신을 지켜내고 지난 수천년간 한자를 빌려 써온 데서 쌓인 더께를 씻어내야 할 이중의 과제를 안고 있다. 
아름다운 고유어를 점차 잃어버려 말의 풍부함이 줄어들고, 새로운 개념에 대한 용어들은 영어 등 원어를 그대로 쓰거나 일본에서 만들어낸 한자말을 빌려씀으로써 우리말의 몫을 보잘것 없게 만들고 있기 때문이다. 
오늘 한글날 온전한 우리말을 가꾸기 위해 각자가 해야 할 일들을 다시 생각해 본다. 
정부는 한자 병용 따위 시대착오적인 뒷걸음질을 이제라도 바로잡고, 바른 어문정책을 펴나가야 할 책임이 크다. 
어문학자들은 물론, 다른 분야 학자들도 자신의 분야에서 제대로 된 글을 쓰고 새로운 용어들을 만들어내는 노력을 기울여야 한다. 
국민의 언어생활에 직접 영향을 끼치는 신문 방송 등 언론의 몫이 무엇보다 무겁다. 
<한겨레>는 창간 이래 한글전용 원칙을 지켜왔지만, 모자람을 고백하지 않을 수 없다. 
많은 독자가 지적했듯이, 표기만 한글전용이었지, 우리말을 만들고 찾아내 제대로 된 '한글 전용'을 실천하는 일에는 한참 미치지 못했기 때문이다. 
저마다 할 일들이 모두어지기를 바란다. 
12일로 지구촌 인구가 60억 시대에 접어들었다. 
유엔은 이날을 '60억의 날'로 지정해 세계 인구 증가 문제를 비롯한 인구문제에 대한 세계적 관심을 일깨우고 있다. 
지구상에 같은 인류의 생명붙이가 이만큼 '번창'하고 있음은 분명 놀라운 일이다. 
평균수명이 길어지고 유아 사망률이 낮아진 덕분에 60년에 30억이던 인구가 40년 만에 그 두배로 불어났다는 사실은 인류문명의 '개가'라고 할 만하다. 
영국의 경제학자 맬서스가 유명한 <인구론>에서 기하급수적인 인구증가에 경종을 울렸던 1798년 당시 세계인구가 10억이었다니 200년 만에 여섯배로 불어난 셈이다. 
그러나 세계인구의 급격한 증가는 인류의 장래를 위협하는 중대 요인임을 부정하기 어렵다. 
유엔인구기금은 2015년에는 세계인구가 70억, 2050년에는 94억 내지 100억으로 늘어날 것으로 추산한다. 
인구증가는 특별한 대책이 없는 한 지금 상당수 인류가 겪고 있는 기아·질병·빈곤·실업·환경오염·전쟁·범죄 등을 더욱 격화시킬 것이 확실하다. 
지난 7월에 발표된 <유엔인간개발보고서>를 보면, 현재 8억4천만명이 영양실조를 겪고 있으며, 약 10억명이 기초생활요구도 해결하지 못하는 극빈상태에서 허덕이고 있다고 한다. 
8억8천만명이 의료서비스를 전혀 받지 못하는 상태이며, 2억6천만명이 기본적인 위생시설에 접근하지 못하고 있다는 것이다. 
인구문제는 이제 세계적 차원에서 접근해야 할 인류 공동 과제로 떠오르고 있다. 
높은 증가율과 그로 인한 여러 인구문제가 아시아·아프리카 등 최빈국들에서 집중적으로 나타나고 있기 때문이다. 
미국(0.6%), 일본(0.2%), 유럽연합(0.1%) 등 선진국일수록 인구증가율이 세계평균인 1.33%를 밑돌지만, 최빈국들은 평균보다 훨씬 높은 증가율을 보이고 있다. 
이들은 가난하기 때문에 효과적인 인구억제 정책을 추진하지 못하는 악순환에 빠져 있다. 
문제는 이들의 빈곤이, 자원과 부가 소수의 선진국과 초국적 기업 및 개인들에게 집중돼 있는 지구 차원의 불평등 구조에 기인하는 바가 크다는 점이다. 
한 보기로 <유엔인간개발보고서>는 선진국에 사는 세계 최상위 20% 인구의 소득과 세계 최하위 20% 인구의 소득격차는 60년엔 30 대 1이었으나 90년엔, 60 대 1, 97년엔 74 대 1로 계속 확대되고 있는 것으로 집계했다. 
13억명은 하루 미화 1달러 미만으로 생존투쟁을 벌이고 있다. 
이런 상황에서 선진국은 인구의 고령화 문제라든지 제3세계 사람들의 밀입국을 고민하고 있는 반면, 저개발국가들은 빈곤으로 인한 교육·보건복지 투자의 저조로 높은 문맹률과 인구증가 억제 실패의 굴레에서 벗어나지 못하고 있는 실정이다. 
지구촌 인구문제는 바로 이런 세계적 불평등 구조를 개선하는 방향으로 풀어나가야 할 극히 어려운 과제다. 
충북 영동군 노근리에서 저질러졌던 미군에 의한 양민학살 사건 파장이 국제적으로 번지고 여론이 들끓자 정부는 정해주 국무조정실장을 단장으로 하는 '노근리사건 진상규명대책단'을 만들고, 미국에 공동조사를 제의하는 등 진상을 밝히겠다고 다짐했다. 
미국도 스탠리 로스 동아시아태평양 담당 차관보가 어제 방한해 노근리 양민학살 사건 등 현안을 정부와 협의하기로 하는 등 성의를 보이고 있다. 
그러나 겉으로 드러난 모습에도 불구하고, 두 나라 정부가 노근리 사건의 진상을 정확히 밝히고 사죄와 배상 등 이에 따르는 조처들을 적극 추진할 것인지에 대한 의구심을 완전히 해소하지는 못하고 있다. 
이제까지 피해자들이 진상규명을 거듭 요구해왔지만, <AP통신>이 보도해 국제문제가 되기 전까지는, 두 나라 정부가 진지하게 검토하지도 책임있게 답변하지도 않았기 때문이다. 
노근리 사건 피해자들의 자체 노력도 활발해졌다. 
이 사건을 외부에 알리는 데 힘을 쏟아온 정은용씨 등 피해자들은 어제 피해자 및 유족 전체회의를 열어 대책위를 확대 개편하고, 정부 차원의 조사와는 별도로 진상규명과 피해보상 대책을 마련하기로 했다고 한다. 
이들은 자신들이 진상조사에 함께 참여해야 한다고 주장한다. 
우리는 노근리 양민학살 사건의 실체적 진실이 이번 기회에 한가닥 의문점도 없이 투명하게 밝혀져야 한다는 점을 다시 한 번 강조한다. 
그러려면 한국과 미국 두 나라의 공동조사가 꼭 필요하다. 
주요한 자료를 공유하고 핵심 증언자들의 증언을 공동으로 청취하며 조사결과에 대한 평가를 공유하는 것을 포함해, 가능한 모든 방안에 대해 긴밀히 협조해야 한다. 
그러나 미국 쪽에서 공조를 다짐하면서도 공동조사단 구성에는 난색을 보이는 것으로 알려져 유감이다. 
우리는 두 당사국이 노근리 사건을 공정하게 조사해 진실을 밝히는 것이 길게 볼 때 두 나라 관계를 굳건히 하는 데도 도움이 될 것이라고 본다. 
그 과정에서 감정을 상하는 일이 생기거나 일시적으로 반미감정이 높아진다 하더라도 정직하게 진상을 밝히고 진정으로 사과하는 것이 문제를 푸는 바른 길이다. 
노근리 사건이 크게 보도되자 여기저기서 비슷한 사건들에 대한 증언들이 잇따른다. 
이 또한 진상 규명에 성실한 노력을 기울여 의혹을 남기지 않아야 한다. 
한국전쟁 때 일어난 미군의 비인도적 행위들을 이번 기회에 말끔히 짚고 넘어가지 않으면 논란의 불씨는 계속 남게 된다. 
역사의 오점을 씻고 넘어가는 과정에 피해 당사자들이나 국제법 학자들이 두루 참여하는 범국민기구를 만든다면 국민을 납득시키는 데 도움이 될 것이다. 
니시무라 신고 일본 방위청 정무차관의 "일본 국회에서 핵무장을 논의할 때가 왔다"는 발언이 일본 안팎에 큰 파문과 충격을 불러오고 있다. 
그는 '개인적 의견'이라는 전제로 그런 발언을 했으나, 방위청 차관이라는 그의 지위나 최근 오부치 정권이 추구해온 일련의 일본 군사대국화 및 국가주의 노선에 비춰 그의 발언을 범상하게 넘겨버리기가 쉽지 않다. 
오부치 정권은 그를 갈아치움으로써 파문을 조기 진화하려 하고 있다. 
그러나 그의 발언은 일본 극우세력의 '지향'과 '야욕'을 대변하고 있다는 점에서 그의 문책으로 끝날 문제가 아닌 것이다. 
이른바 '자자공' 보수연합을 이끄는 오부치 정권은 지난 몇달 사이에 군사대국화 노선의 제도·법제화를 전광석화처럼 해치웠다. 
미-일 신가이드라인 관련 3개법의 통과로 아시아-태평양으로까지 안보·군사적 역할을 확대했다. 
기미가요와 히노마루를 국기·국가로 법제화해 '천황주의'와 군국주의 기운을 부활시켰다. 
내년부터는 전쟁권과 군사력 보유를 금지한 '평화헌법' 개정문제를 국회 차원에서 논의할 예정이다. 
이 모든 움직임은 탈냉전 뒤 일본의 군사 역할 강화라는 미국의 전략에 따른 것이지만 2차대전의 패전과 죄악으로부터 벗어나 경제력에 걸맞은 군사력을 보유하고자 하는 일본 보수 우익세력의 국가적 '지향'과도 맞아떨어지는 것이다. 
일본 보수세력의 궁극 목표는 21세기에 예상되는 아태지역에서의 미국, 중국, 일본의 패권경쟁에 대비한 독자적 군사강국 건설이다. 
그리고 미국으로부터 독자적인 군사강국을 보장해주는 것이 핵무장이라고 일본 극우세력은 보고 있는 것이다. 
니시무라 차관의 발언을 위험스럽게 받아들이는 까닭은 바로 이런 극우세력의 숨겨진 야망을 대변하고 있기 때문이다. 
물론 이들의 야망이 그리 간단하게 실현되지는 않을 것이다. 
압도적 핵우위를 바탕으로 일본을 군사적으로 종속시켜 아태지역 패권을 유지하려는 미국이 일본 핵무장을 쉽사리 허용하지 않을 것이다. 
일본 국내의 반핵·평화세력 저항도 만만치 않다. 
그렇다고 안심할 일만도 아니다. 
일본은 객관적 여건만 허용되면 언제든지 핵강국으로 부상할 경제·기술적 잠재능력을 이미 충분히 갖추고 있다. 
헌법과 정부 선언으로 견지해오던 전후의 여러 원칙들, 즉, 전수방위, 집단자위권 포기 등을 사실상 허구화해온 그동안의 겉과 속이 다른 행적도 일본에 대한 불신을 증폭시키는 요인이다. 
따라서 일본 정부는 니시무라의 경질에 그칠 것이 아니라, 그들이 표방해온 비핵 3원칙의 엄수를 대내외에 다시 한번 확약하고, 그에 상응한 실질 조처를 취해야 한다. 
일본의 핵무장 논의 자체가 동아시아 평화를 깨뜨리는 요인임을 일본의 지도부가 분명히 인식하기 바란다. 
금융 구조조정을 위해 조성한 공적 자금 64조원 중 55조원이 투입됐다. 
예정대로 작업을 추진하려면 연말까지 14조원이 더 필요하리라는 것이 금융당국 추산이다. 
이런 엄청난 돈을 쏟아붓고 있지만, 금융계 자구 노력이 뒤따르지 못했음인지 은행권의 경우 부실채권 비율이 오히려 늘어나는 실정이다. 
특히 종금사를 비롯해 퇴출된 부실 금융기관의 탈선은 말이 아니었다. 
퇴출까지의 부실 경영이야 능력 부족과 실수 때문이라고 치더라도, 퇴출이 임박해서 일부 임직원들이 보인 제몫 챙기기 따위의 비리는 결코 용납할 수 없는 일이다. 
이런 맥락에서 예금보험공사가 퇴출된 은행·생보·종금사 등의 임원을 대상으로 부실 책임을 조사하고, 재산 환수 책임을 묻기로 한 것은 아주 당연한 일이다. 
벌써 7개 종금사 임원 36명에 대해 334억원의 재산 가압류 조처를 취했다. 
투입된 공적 자금의 규모를 생각하면 부실 책임의 액수가 너무 미약한 것이 아니냐는 느낌도 들지만, 이제 조사의 시작이고 또 부실에 대한 재산상의 책임을 묻는 전례를 만든다는 점에서 그 의미는 낮게 평가할 일이 아니다. 
예보공사의 계획대로 조사가 진행된다면 130개 퇴출 금융기관 임원 700여명이 대상이 된다. 
이 작업을 돕기 위해 정부는 예보공사에 대한 조사권 부여 등의 법 개정을 서두르고 있다. 
특히 부실 금융기관이 퇴출된 뒤 전직 임원을 상대로 손해 배상을 청구하던 이왕의 사례에서 벗어나, 현재 영업중일지라도 부실하거나 부실이 우려되는 기관에 대해서도 재산상의 책임 추궁을 확대하기로 방침을 정한 것은 환영할 만한 조처다. 
이런 원칙에 전폭 동의하면서도 거듭 확인하고 싶은 사항들이 몇개 있다. 
우선 경영진 못지 않게 대주주의 책임을 물어야 한다는 점이다. 
어느 재벌 총회장의 말대로 우리 기업 풍토에서 경영진은 대주주의 머슴이기 쉬운데, 머슴한테는 손해 배상을 청구하면서 주인의 책임을 면제한다면, 이는 배상 효과를 떨어뜨릴 뿐만 아니라 실질적 당사자한테 책임을 묻는 책임 부담의 상식 자체를 거스르는 처사다. 
이런 점에서 우리는 대주주에 대해 절대 예외를 두지 않을 것이라는 예보공사 사장의 약속을 유의한다. 
더구나 조사 대상자들이 타인 이름으로 재산을 빼돌릴 경우를 예상할 수 있는데, 이에 대해서도 철저한 추적과 조사 장치가 필요하다. 
이런 작업들은 공적 자금 회수라는 실리 못지 않게 부실 경영에 대한 책임을 원천적 부실 제공자한테 지운다는 점에서 우리 기업 경영풍토 개선에 중요한 계기가 될 것이다. 
몇몇 작은 티를 남겨서 큰일이 비틀어지지 않도록 분명한 기준 아래 일처리를 철저히 해야 한다. 
실업자 수가 예상보다 큰 폭으로 줄어든 사실은 우리 사회가 '실업대란'에서 벗어나고 있다는 안도감을 안겨주는 반가운 소식이다. 
그러나 대량실업을 부를 요인들이 상존하고 있는데다 고용구조가 매우 불안정한 형세를 드러내고 있는 터여서, 실업대책 정비·보완을 통한 내실화가 필요하다. 
통계청은 '9월 고용동향'을 발표하면서, 실업자 수가 지난 8월보다 17만2천명이 준 106만9천명을 기록했으며, 실업률도 전달보다 0.9%포인트 떨어진 4.8%를 나타냈다고 밝혔다. 
취업자 수는 2천100만명으로 전달에 비해 47만3천명이나 늘어났다고 한다. 
실업의 뚜렷한 감소는 경기회복이 지속되고 계절적 요인이 작용했을 뿐만 아니라 추석 특수까지 가세한 것에서 연유했다는 게 통계청의 분석이다. 
이러한 실업의 급속한 감소 추세에도 불구하고, 고용문제 해결은 여전히 주요한 정책과제다. 
실업통계가 안고 있는 문제점은 접어두고라도, 현재의 실업률 4.8%는 국제통화기금 관리체제 이전인 97년의 실업률 2.6%에 비해서는 매우 높은 편이다. 
더구나 11월 이후 겨울철에는 실업이 다시 늘어날 공산이 크고, 경기회복도 순조롭게 지속될지 예측하기 어려울 뿐만 아니라 5% 전후의 실업률이 장기화할 가능성도 높다. 
한편, 고용구조 면에서 볼 때 고용형태의 불안정성이 점점 증대되면서 고용의 질이 두드러지게 낮아지고 있다. 
임금 근로자 가운데 고용계약 기간이 1년 이상인 상용근로자 비중은 46.9%로 전달의 48%에 비해 감소한 반면, 임시직과 일용직 근로자는 52%에서 53.1%로 늘었다. 
9월 고용동향에서 나타난 실업자 수 감소나 취업자 수의 증가는 대체로 임시직과 일용직 근로자의 고용 증대로 이루어졌음을 파악할 수 있다. 
이렇듯 실업자 수가 줄고 취업자 수가 늘어나는 가운데서도, 실업상태는 유동적 상태에서 아직 높은 수준을 유지하고 있고, 고용구조의 질적인 저하가 급속히 진행되는 형편이다. 
이런 국면에서 실업예산이 크게 축소되는가 하면, 실업대책의 비중이 떨어지는 썩 걱정스런 현상이 나타나고 있다. 
고용상태가 그나마 호전되는 지금이야말로 실업대책의 내실화를 추진해야 할 때다. 
고용정책의 중·장기적 기본방향 수립을 바탕으로 한 적극적 노동시장 정책의 추진이 무엇보다 중요하다. 
직업훈련의 내실화를 비롯하여 고용촉진 지원의 활성화, 실업 장기화 저지대책의 정비, 공공근로사업의 내실화 등이 그것이다. 
또 직업 안정조직의 확충과 노동시장 정보체계 구축을 중심으로 한 고용안정 인프라의 보완과 사회안전망 확충 등이 실업대책의 기본요건이라 할 것이다. 
멀쩡한 사람을 간첩으로 모는 데는 고문을 통해 허위자백을 받아내는 것이 가장 손쉬운 수사수법이었다. 
75년 납북됐다 돌아온 어부 김성학씨도 85년 12월 어느날 "잠깐 보자"는 경찰관들의 팔에 이끌려간 경기도경 대공분실에서 두달여를 보낸 뒤 '간첩'으로 만들어졌다. 
그러나 그는 용감한 시민이었다. 
법정에서 자신이 받았던 몸서리쳐지는 전기고문과 물고문의 순간들을 더덜없이 털어놓으면서 고문자들을 법의 이름으로 고발한 것이다. 
"수사관들이 발가락에 굵은 쇠막대기를 끼운 뒤 전류를 흘려보내고, 수건을 덮은 얼굴에 물을 붓는 등 고문을 했다" "숨이 막히고 온몸이 찢어지는 듯한 고통에 여러차례 정신을 잃었다"는 것이 고문받던 순간들에 대한 그의 악몽같은 기억들이었다. 
법원 재판과정에서 간첩혐의를 벗은 그는 이에 그치지 않고 이들 고문자들을 법의 이름으로 처단해줄 것을 국가에 요구했다. 
당시 자신을 고문했던 사람들의 얼굴을 기억해내 고문기술자 이근안씨를 비롯한 당시 경기도경 대공분실 소속 경찰관들을 불법 체포와 감금, 가혹행위 등의 혐의로 고소한 것이다. 
그러나 고문자들이 검찰에 의해 '물증이 없다'는 이유로 무혐의 처분되자 곧바로 법원에 재정신청을 냈고, 우여곡절 끝에 11년 뒤인 지난해 10월 서울고법이 이를 받아들임으로써 정식재판이 열리게 됐다. 
지난 21일 재판부는 공소유지 변호사의 공소 내용을 거의 대부분 받아들여 전·현직 경찰관 6명에게 실형을 선고하고 이중 3명을 법정 구속했다. 
14년 만에 이뤄진 고문에 대한 법의 단죄였다. 
재판부는 "김씨를 조사하면서 불법감금하고 전기 및 물고문을 한 사실이 인정된다"고 판결요지를 밝혔다. 
정식재판 시작 9개월만의 일이다. 
고문은 대표적인 반인류 범죄다. 
그래서 여러 나라들은 공소 시효를 없애고 공조수사까지 벌여 고문자를 끝까지 추적해 잡아낸 뒤 재판을 받게 한다. 
아무리 오래된 고문 사건이라도 끝까지 진상을 밝혀내 법의 심판을 받게 하는 것이다. 
이번 판결은 사법부의 고문 근절 의지를 뚜렷이 보인 것으로서, 높이 평가할 만하다. 
다만 우리를 아쉽게 하는 것은 김근태씨를 전기고문해 이미 수배중인 악질 고문기술자 이근안 전 경감이 김성학씨 고문사건에도 깊숙이 간여한 사실을 밝혀내고도 그에 대해 선고를 하지 못한 점이다. 
'궐석재판은 위헌'이라는 헌법재판소의 결정 때문이다. 
이번 재판으로 재판시효를 2013년 10월까지로 늘여놨다 하더라도 11년 가까이 도피중인 그가 만약 그때까지 잡히지 않을 경우에는 이런 조처가 무슨 소용일까 하는 걱정이 앞선다. 
검찰과 경찰은 그의 검거를 위해 다시 한 번 마음을 다잡기 바란다. 
'언론대책 문건' 파동이 마침내 정치를 크게 뒤틀리게 만들고 있다. 
한나라당이 지역정서를 자극한다는 비난 여론을 무릅쓰고 부산에서 집회를 열었고, 여권은 그 집회를 비난하면서 단독국회를 강행할 수밖에 없다고 맞서고 있다. 
내년 총선을 앞두고 여야 사이에 정쟁이 치열해지고 있는데, 이번 사건이 그 촉매 구실을 단단히 하고 있는 셈이다. 
이처럼 난맥을 보이는 정치를 정상으로 되돌리기 위해서도 먼저 이 사건이 명백히 정리되어야 한다. 
그럼에도 사건 당사자들이 중요한 부분을 숨기면서 검찰수사에는 소극적이거나 그것을 기피하여 문제가 되고 있다. 
이종찬 국민회의 부총재는 검찰에 이미 나가 조사를 받고 있으므로, 남은 사람은 정형근 의원과 문일현 기자다. 
특히 정형근 의원은 언론문건을 폭로한 당사자로서, 아직도 풀리지 않은 여러 문제를 진실대로 밝힐 의무를 지니고 있다. 
이회창 총재와 한나라당이 면책특권을 내세워 정 의원이 검찰에 나가지 않아도 좋다고 말하고 있으나, 그것은 책임 있는 정당에서 할 말이 아니다. 
이 일로 원외집회까지 연 정당에서 진실을 밝히라는 국민들의 요구를 묵살하는 셈이기 때문이다. 
면책특권 범위가 어디까지냐를 두고 논란이 있는 모양이지만, 설사 면책특권이 있다 한들 나라를 뒤흔든 이 일에 선선히 나서지 못할 까닭은 없다고 본다. 
지금 정형근 의원과 관련해서 궁금한 점이 여러가지다. 
예컨대 언론문건을 ""이강래 전 정무수석이 작성하여 대통령에게 보고했다"는 주장은 어디에 근거한 것인지, 이회창 총재와 이도준 기자와의 관계는 어디까지인지, 정 의원과 이도준 기자와의 관계는 언제부터 어떻게 맺어졌으며 그동안 주고받은 문건은 몇개이고 금전은 얼마인지 등이다. 
이런 의문과 거기에 대한 정 의원의 답은 이번 사건의 성격을 규정하는 데 도움이 될 것이다. 
정 의원은 지금 여러가지 점에서 비판과 의혹을 받고 있다. 
무엇보다 폭로에는 앞장서면서, 검찰에는 출두하지 않는 것으로 정평이 나 있다. 
그런 태도는 공인으로서 떳떳한 태도가 아니다. 
정 의원은 또한 도덕적으로도 크게 몰려 있다. 
그에게 피해를 당했다는 '공안검사 정형근에게 짓밟힌 민주화 운동가들의 모임'은 "군사독재 시절 대표적인 공안검사가 현 정부의 언론탄압 운운하고 개혁을 부르짖는 것이 가당키나 한 일이냐"고 묻고 있다. 
또한 서경원 전 의원과 비서인 방양균씨는, 안기부 수사국장이던 정 의원이 자신들을 고문했다 하여 고소한 바 있다. 
이러한 고소와 고발은 국민의 대표인 국회의원의 신분과 명예에 크게 손상이 가는 일이다. 
그런데도 정 의원은 이런 문제에 묵묵부답이다. 
대우그룹 기업개선작업(워크아웃) 방안과 이에 따른 금융시장 안정 종합대책이 나왔다. 
해외채권단 등이 워크아웃 방안을 수용하느냐 마느냐는 따위의 변수가 남아 있지만 대우 처리의 큰 가닥은 잡힌 셈이다. 
시장 반응도 일단 괜찮은 편이다. 
대우 부실을 과감하게 드러내고 투명한 처리 방향을 마련했기 때문으로 풀이된다. 
워크아웃 방안과 금융시장 대책이 순탄하게 집행돼 대우 계열사가 이른 시일 안에 정상화하고 금융시장이 불안의 그늘에서 벗어나길 기대한다. 
어느 정도 예상됐지만 막상 발표된 내용을 보고 충격을 금할 수 없다. 
금융기관들이 워크아웃 대상 대우 계열사들에 출자전환 등의 방식으로 채무를 조정해줘야 할 금액이 31조2천억원에 이른다. 
이는 대우에 대한 국내 금융기관 전체 여신의 절반에 가까운 수준이다. 
대우그룹 지주회사 구실을 해온 (주)대우를 법정관리하는 방안을 검토하겠다는 것도 채무조정 금액이 워낙 많기 때문으로 분석된다. 
재계 서열 2위 재벌그룹이 어쩌다 이 지경이 됐는지 안타까울 따름이다. 
대우사태 여파 등으로 금융기관에 투입할 공적자금도 한국·대한투자신탁의 3조원을 포함해 엄청난 규모가 될 것으로 예상된다. 
두말할 나위 없이 국민들이 그 부담을 상당부분 떠안아야 한다. 
이제 와서 부질없는 일일지 모르지만 대우 처리를 서둘렀더라면 부담이 줄어들 수 있지 않았을까 생각해 보게 된다. 
대우 워크아웃 방안 등이 마련된 만큼 부실경영의 책임을 묻도록 해야 한다. 
김우중 회장은 물론, 대우 경영진들의 경영 잘잘못을 철저히 가려 문책할 부분은 문책해야 한다. 
불법행위가 있다면 민형사 책임도 추궁해야 할 것이다. 
이는 비슷한 사례가 되풀이되는 것을 막고, 우리 기업이 참된 의미의 선진기업으로 발전하기 위해 피할 수 없는 절차다. 
애꿎게 부실 뒷감당을 하게 된 국민을 설득하기 위해서도 필요하다. 
이와 관련해 김우중 회장이 워크아웃 방안이 결정되는 중요한 시기에 외국을 떠돌고 있어 유감스럽다. 
그가 진정으로 나라경제를 생각한다면 이런 처신은 삼가야 한다. 
공적자금이 들어간 금융기관의 문책도 예외가 없어야 한다. 
특히 투신사의 경우 공적자금 투입 대상이 아닌데도 이를 지원받게 됐다. 이는 투자자가 자신의 투자 결과를 책임진다는 기본적인 시장원리와 어긋나는 것이다. 
어찌 됐든 주사위는 던져졌다. 
정부와 채권단은 대우 계열사를 정상화시키는 데 최선을 다해야 할 것이다. 
워크아웃의 취지를 살려 살릴 수 있는 기업은 최대한 살리도록 해야 한다. 
노동자들의 고용안정에도 힘을 쏟아야 할 것이다. 
누가 뭐라 해도 기업 부실로 가장 큰 피해를 보는 쪽은 노동자이다. 
한국노총과 직장의료보험 노조 등이 주도한 의료보험 통합 반대 서명이 크게 부풀려졌거나 조작됐다는 의혹이 불거져 파문이 일고 있다. 
통합을 촉구해온 민주노총 참여연대 등 시민·사회·의료단체들의 모임인 건강연대는 여론조사 결과 한국노총 등의 반대 서명에 실제로 참여한 사람은 26·4%에 불과했다고 주장하고 나섰다. 
조사결과를 한국노총 등이 국회에 제출한 서명부에 기록된 514만4093명에 대입하면 실제 참여자 수는 135만8400명 정도로 추정된다는 것이다. 
이런 의혹 제기는 아직 사안의 한쪽 당사자에 의해 제기된 것이어서 객관성이 확정된 것은 아니다. 
그런데도 이런 의혹이 제기된 이상, 의보통합 반대 서명자 수가 500여만명에 이른다는 것을 근거로 정부·여당이 지난달 내년 1월로 돼 있던 조직 통합시기를 내년 7월로 연기한 처사는 중대한 도전을 맞은 셈이다. 
조작의혹 제기가 사실로 확인될 경우 한국노총 등은 여론을 호도해 정부 정책을 뒤바꿨다는 비판을 면할 길이 없다. 
또 도덕성에 큰 타격을 입어 유력 사회단체로서의 위상이 손상받게 될 것이다. 
정부·여당도 '조작된 여론'을 바탕으로 주요 개혁과제인 정책을 경솔하고 무책임하게 바꿨다는 비난을 피할 수 없을 것이다. 
그러나 한국노총은 이 의혹 제기에 대해 여론조사의 표본추출에 문제가 있고, 조사방법도 작위적이었다고 반박한다. 
그러면서 '믿을 수 있는' 여론조사기관을 선정해 반대서명에 대한 자체 검증을 실시할 뜻을 밝히고 있다. 
이런 자세는 일단 바람직하다고 본다. 
한국노총과 직장의보노조 등의 조작설 제기에 따른 이런저런 일로 감정이 상했을 수 있고, 어떤 면에서는 억울할 수도 있다는 점을 인정한다. 
그럴수록 다중의 힘을 동원하고 싶은 유혹을 억누르는 자세로 좋은 사회적 평판을 받아야 할 것이다. 
이런 지적은 물론 의보찬성 세력에게도 해당된다. 
의보통합 민의조작 주장이 사회적 관심사로 불거진 이상 정부가 파문 수습에 나서야 한다. 
의보통합 찬성·반대 두 세력 사이에서 중립적일 수 있는 기관이나 단체를 찾기 쉽지 않은데다, 정부는 의보통합 관련 정책을 담당하는 곳이기 때문이다. 
수습의 첫 단계는 철저한 조사로 진실을 밝혀내는 일이다. 
이 가운데서도 의보통합 반대서명부에 기록돼 있는 사람들의 정확한 수 등 서명부의 신뢰성을 과학적으로 검증해야 할 것이다. 
그러기 위해 제3의 전문 여론조사 기관에 조사를 의뢰하는 것도 고려할 만한 방법이 될 것이다. 
그 결과를 정책에 반영해야 함은 물론이다. 
벤처기업 신화를 창조하며 25년 사이 세계 최대 기업으로 성장한 마이크로소프트(MS)의 영업행태에 브레이크가 걸렸다. 
미국 연방법원이 이 회사가 개인용 컴퓨터 운영체제 시장에서 독점적 지위를 누려왔고, 업계 경쟁을 저해해 소비자의 권익을 해쳤다고 판정한 것이다. 
세계경제를 이끌고 있는 컴퓨터 업계의 지각변동을 예고하며, 우리 컴퓨터 업계에도 직접적 영향을 주게 될 이번 판정에 특별한 관심을 갖지 않을 수 없다. 
이번 판정에서 특이한 것은 법원이 반독점법의 해석을 넓혀 '결과적 독점도 독점'이라는 견해를 분명히 한 점이다. 
개인용 컴퓨터 운영체제의 90% 이상을 마이크로소프트의 윈도가 차지하는 등 소프트웨어 시장을 독점하고 있는 것에 대해 당사자쪽은 앞선 기술과 소비자의 선택이 맞아떨어진 것일 뿐, 일부러 경쟁을 막은 것이 아니라고 말해왔다. 
그러나 법원은 이런 주장을 일축하고, 가격을 좌우할 수 있는 막강한 힘을 보유한 것 자체가 독점이며, 독점력을 이용해 가격을 올리는 등 직접적인 소비자 피해가 없더라도, 경쟁 제한만으로도 소비자에게 간접 손실을 가져온다고 판정한 것이다. 
기업의 경쟁력보다 소비자의 권익을 우선한 것이다. 
마이크로소프트의 '독점적' 영업은 바다 건너 미국만의 일이 아니다. 
이 회사는 국내에서도 심심찮게 '불공정' 논란을 불러왔다. 
국내 시장의 80%를 점유하고 있던 토종 워드프로세스 '아래아 한글'의 개발·판매 중지를 조건으로 한글과컴퓨터에 투자를 약속했던 '한글 파동'이 아직 우리의 기억에 생생하다. 
마이크로소프트는 또 지난 4월 초·중·고·대학 등 각급 교육기관에 윈도 오피스 등 네가지 소프트웨어를 정상가의 10분의 1로 판매해 한컴에 의해 '시장 지배적 지위를 남용한 불공정 행위'로 공정위에 제소당하기도 했다. 
그런가 하면 서울 기독교청년회 시민중계실은 마이크로소프트가 시장의 98%를 차지하는 독점적 지위를 이용해 별로 성능이 개선되지 않은 '윈도98 세컨드 에디션 업데이트'를 비싸게 팔았다며 공정위에 신고했다. 
내년 2월께로 예정된 판결에서 어떤 결과가 나올지는 아직은 모른다. 
앞서 독점 판결을 받았던 에이티앤티처럼 마이크로소프트사가 분할될지, 인텔의 방식처럼 기술을 경쟁업체와 공유하게 될지 알 수 없다. 
아니면 판결에 앞서 법무부 등 원고와 마이크로소프트가 타협을 하게 될 수도 있다. 
어떻든 그동안 선발 거대 기업의 위세에 눌려온 신생기업들의 도전이 더욱 활발해질 것은 틀림없어 보인다. 
또 하나, 앞서 담배소송에서도 그랬지만, 거대기업의 횡포를 정부가 공익 기준에서 고소하고, 법원이 객관적 판단을 하는 절차가 돋보인다. 
정국 경색을 풀기 위해 여야가 노력을 기울이고 있으나 아직은 별 결실이 없다. 
정형근 의원 처리나 언론문건 국정조사 등의 쟁점들이 서로 물려 있는 상황이어서 타협점을 쉽게 찾기는 어려워 보인다. 
특히 어제 총무회담에서 여야 총무들은 정 의원 처리문제를 두고 의견이 맞선 것으로 보도되고 있다. 
그런데 한편에서는, 여야가 막후에서 정 의원 문제를 두고 모종의 합의를 했거나 그럴 가능성이 있다는 말도 들린다. 
실제로 한나라당 이부영 총무는 한때 정 의원 문제에 여야가 합의했다고 말하기도 했다. 
물론 국민회의 박상천 총무가 사실이 아니라고 강력하게 부인하고 있기는 하다. 
이 총무 주장의 요점은 정 의원 체포동의안이 국회에 제출되면 파국이 올 수 있으므로 동의안을 신중히 처리하자는 데 인식을 함께 했다는 것이다. 
박 총무는 이런 사실을 전면 부인하고 있으나, 여러 정황으로 보아 정 의원 처리문제에서 상당한 융통성을 보인 것으로 보인다. 
마침 국민회의 김근태 부총재는 정 의원이 이강래 전 정무수석과 김대중 대통령에게 정식으로 사과해야 한다는 말을 했다. 
체포동의안을 법대로 처리한다는 국민회의의 기존 자세와는 거리가 있는 발언이다. 
자민련쪽의 모호한 태도나 김 부총재의 타협안 발언으로 미루어 볼 때, 박 총무의 부인을 액면 그대로 받아들이기는 어렵다. 
정 의원 처리문제는 여야가 정치적으로 흥정할 사안이 아니다. 
정기국회를 정상화하는 것이 아무리 시급한 과제라고 하더라도 여당이 그것을 협상의 대상으로 해서는 안 된다는 말이다. 
이는 일차적으로 검찰과 사법부에 맡겨져 있어 국회 문제와는 별개이기 때문이다. 
정 의원은, 허위사실을 유포하거나 빨치산 발언을 한 혐의로 이강래 전 수석과 국민회의가 고소하거나 고발한 형사사건의 한쪽 당사자다. 
그러므로 체포동의안을 제출할 것인지 등의 법적인 판단은 전적으로 검찰이 알아서 할 일이다. 
이밖에도 정 의원을 두고 정치적 흥정을 해서는 안 되는 분명한 이유가 또 있다. 
그는 안기부 재직시절 민주인사들을 고문하고 정치공작을 주도한 혐의로 10건 가까이 피소된 장본인이다. 
면책특권으로 무장한 정 의원을 국회에서 끌어내 진실을 규명할 수 있는 기회를 정치권이 정치적인 이유로 막아서야 되겠는가. 
그렇게 해서는 국민들로부터 거센 비난을 받을 것이다. 
여야는 정 의원 문제와 국회 정상화 문제를 분리해서 접근해야 한다. 
야당이 끈질기게 정 의원 문제를 붙잡고 늘어진다고 해서 여당이 양보한다면, 법질서는 한낱 정치의 부속물이 될 것이다. 
한나라당도 정 의원 비호에 매달려서는 안된다는 국민의 소리에 귀를 기울여야 한다. 
미국에서 생산되는 쇠고기의 반 정도가 대장균 O-157:H7 박테리아에 감염됐을 가능성이 있다는 외신보도가 충격을 주고 있다. 
지금까지는 감염률이 1～3% 정도로 알려져 있었는데, 새로운 검사기법을 사용한 결과 이렇듯 높은 감염 가능성이 밝혀졌다는 것이다. 
특히 방목지 아닌 사육장에서 자란 쇠고기에서 높은 감염수치가 나왔다. 
미국 육류협회에서는 즉각 보도가 잘못된 정보를 근거로 하고 있다고 반박했지만, 농무부 식품안전검사국장의 말을 인용해 보도한 것이고 보면 잘못된 정보라고만 보기는 어려울 것 같다. 
보도가 사실이라면, 이건 '광우병 소동'에 버금갈 큰 사건이 아닐 수 없다. 
O-157균은 82년 미국에서 햄버거 식중독 사건으로 처음 알려졌다. 
미국에서 매년 6만여명이 감염돼 50여명이 숨진다는 이 병균이 우리의 관심을 끌게 된 것은 96년 일본이 이 식중독균으로 해서 발칵 뒤집히면서부터다. 
주로 어린이들이 연쇄 식중독을 일으켜 1년 사이에 감염 1만여명 사망 14명을 기록했는데, 그 원인이 학교에서 급식한 햄버거 때문으로 밝혀졌던 것이다. 
고열과 복통 혈변 등의 증세를 보이는 이 병은 건강한 사람들에게는 큰 문제가 아니지만, 어린이나 노약자에게는 치명적이 될 수 있다. 
97년 미국 농무부가 비프아메리카사(IBP)가 가공처리한 쇠고기 분쇄육이 이 균에 감염됐다고 발표한 뒤, 우리나라에서도 수입된 상품을 검사한 결과 감염된 사실을 확인하고 이를 돌려보낸 적이 있다. 
당시 O-157 감염 환자도 공식 확인되었다. 
그 뒤 수입 가공육에 대해 O-157균을 검사하고 있는데, 97년 검출 이후에는 이 균이 한번도 나오지 않았다는 것이 농림부의 설명이다. 
O-157균은 열에 약해 잘 익혀 먹으면 감염 위험성이 줄어들고, 고추와 김치를 즐겨 먹는 탓인지, 우리 민족은 이런 종류의 대장질환에 강한 것도 사실이다. 
그러나 어린이들이 즐겨 먹는 햄버거는 고기가 완전히 익지 않은 경우가 있어서 이 병을 일으키는 원인이 된다는 점에서 우리라고 안심할 일은 아니다. 
이번 일에서 확인되는 것은 대규모 기업형 축산에 위험이 도사리고 있다는 점이다. 
많은 수의 가축을 밀집시켜 키우기 때문에 질병감염 위험성이 높고, 항생물질 등의 사용량이 많아지기 쉽다. 
비용을 줄이기 위해 비전통적인 사료를 사용하는 것도 문제의 원인이 될 수 있다. 
광우병이 대표적인 경우다. 
또 어느 한 나라에서 발생한 위험은 곧바로 우리 문제가 된다는 점을 명심해야 한다. 
농림부는 국민의 건강을 위해 미국산 쇠고기의 위험성을 정확하게 확인하고, 결과에 따라 검역 등에 필요한 조처를 서둘러 투명하게 진행하기 바란다. 
베트남전쟁이 남긴 비극적 유산 한가지로 고엽제의 심각한 후유증을 지목한다. 
인류가 만든 최악의 독극물이라는 다이옥신을 주성분으로 한 이 고엽제가 우리나라에서도 뿌려졌다는 보고서가 나와 충격을 준다. 
<SBS>는 주한미군이 지난 68년과 69년 한국군을 동원해 비무장지대 남방 군사분계선 이남의 민통선 북방지역에 고엽제를 뿌린 사실을 미국 육군성의 비밀문서를 통해 확인했다고 보도했다. 
이때 뿌린 고엽제는 원액 기준으로 2만1천갤런이며, 살포면적은 약 2200만평으로, 서부전선에서 동부전선에 이르는 방대한 지역이라고 한다. 
이처럼 고엽제를 많이 뿌렸다면 이로 인한 피해자도 적지 않았을 것이다. 
더욱 놀라운 것은 이를 뿌린 우리 장병들이 맹독성 고엽제라는 통고를 받지 않아 특별한 안전조처도 취하지 않았다는 것이다. 
다행이라고 말해야 될지 몰라도, 30년이 지난 지금까지 이 땅에서 고엽제 피해자로 확인된 사례는 아직 없다. 
그러나 피해자의 신고가 없었다고 해서 고엽제 피해가 없었다고 단정할 수는 없다. 
미국은 이제까지 베트남 이외의 어느 곳에서도 고엽제를 쓴 일이 없다고 주장해 왔고, 그래서 설사 피해가 발생했더라도 이 땅의 고엽제 피해자들은 고엽제 때문이리라고는 생각해 보지도 않았을 것이기 때문이다. 
미국과 한국, 오스트레일리아와 뉴질랜드의 베트남 참전군인 중 10% 정도가 고엽제로 인한 질병이나 후유증에 시달리고 있다고 한다. 
장기간에 걸쳐 넓은 지역에 사용했던 베트남의 경우와 우리를 비교할 수는 없을 것이다. 
그러나 원체 피해가 큰 고엽제이니만큼 우리나라에도 뿌려졌다면 피해자가 적지 않으리라는 점을 고려해야 할 것이다. 
고엽제는 암과 함께 피부병이나 신경계 질환을 유발하는 등 피해유형도 다양하다. 
유전자에 이상을 가져와 2세에 기형아 탄생률이 매우 높다는 보고도 있다. 
이런 고엽제를 우리 손으로 뿌리고도 30년을 그런 사실조차 모르고 지내왔다는 것은 참으로 부끄러운 일이 아닐 수 없다. 
우선 실제로 그런 일이 있었는지를 확인하는 것이 급선무다. 
그리고 고엽제 살포가 사실이라면 널리 알려 피해자 신고를 받는 등 피해상황 확인작업을 적극적으로 펴야 한다. 
피해자들이 있었다면 그들은 이미 많은 나날을 고통 속에서 보냈을 것이 분명하다. 
이들도 당연히 베트남 고엽제 피해자처럼 전상자로 처리해 보훈혜택을 받게 하고, 법에 따라 특별진료를 받는 길을 열어주어야 한다. 
아울러 고엽제를 뿌리도록 해놓고도 그 위험을 제대로 알리지 않은 미국의 책임을 따지는 일도 정부가 나서서 해야 할 일의 하나다. 
홍콩을 포함해 중국은 세계 4위의 수출 대국이다. 
그 중국이 세계무역기구에 가입하지 못했다면 크게 이상한 일이다. 
중국은 지난 86년 우루과이라운드 협상이 개시된 이래 줄곧 가트와 무역기구 가입을 희망했지만 번번이 거부되었다. 
가입에 필요한 회원국의 동의를 받지 못했기 때문이 아니라 미국의 거부 때문이었다. 
미국은 적어도 두 개의 경제 현안을 가지고 중국을 궁지로 몰았다. 
그 하나는 중국의 인권문제를 거론하며 매년 최혜국(MFN) 대우 연장에서 골탕을 먹인 것이고, 다른 하나는 자유 교역에 대한 준비 부족을 이유로 세계무역기구 가입을 방해한 것이다. 
이 어색하고 불필요한 매듭이 곧 풀릴 것 같다. 
중국의 무역기구 가입에 관한 양국의 협상이 타결되었기 때문이다. 
세계무역기구에 가입하면 최혜국 대우는 자동으로 적용되므로 두 현안이 동시에 해결되는 셈이다. 
당연히 이뤄져야 할 일이 이뤄진다고 생각하면서도, 외신으로 전해진 양국 협상의 내막이 씁쓸한 뒷맛을 남기는 것이 사실이다. 
금융·통신 분야 등에서 중국이 추가 개방 등의 양보를 하는 조건으로 미국이 세계무역기구 가입 협조를 약속했기 때문이다. 
세계 교역의 이해가 결국 미국의 이익에 의해 좌우된 것이다. 
중국 역시 개도국 지위 인정 따위의 치사한 조건을 내세우지 말고, 세계 4위의 수출 대국에 걸맞은 자세로 가입을 신청해야 옳다. 
중국의 세계무역기구 가입으로 세계 교역질서에 적잖은 변화가 감지된다. 
중국이 개도국의 맹주로 나설 경우 중국의 위상은 물론 기구 안의 판도 재편이 불가피하며, 나아가 미국·유럽연합·일본이 거의 배타적으로 나눈 세계 시장의 재분할이 예상된다. 
경제개발협력기구(OECD)의 한 보고서는 이달 말 시애틀에서 개시될 뉴라운드 협상의 최대 수혜자로 인도와 중국을 지목하고 있다. 
반면 세계무역기구 기준에 부응하는 중국 시장의 추가 개방은 세계 교역 확대에 상당한 활력소가 될 것도 분명하다. 
국내의 분위기는 중국의 세계무역기구 가입으로 우리가 내줄 것보다 얻을 것이 더 많다는 쪽으로 기울고 있다. 
우리는 이미 세계 기준에 맞춰 국내 시장을 충분히 개방한 반면, 중국은 아직도 열어야 할 부분이 많기 때문이라는 전망에 근거한다. 
그러나 제삼국에서 중국 수출품과 벌일 힘겨운 경쟁을 생각하면, 그렇게 낙관적인 것만도 아니다. 
<아시아 위크> 최근호 조사를 보면, 매출액 기준으로 아시아의 상위 20대 기업을 18 대 2로 일본과 중국이 나눠 갖고 있다. 
벌써 중국에도 밀리고 있는 이런 현실을 직시하여 기업과 정부는 치밀한 대비책을 마련하기 바란다. 
'교실 붕괴'란 말은 교사와 학생, 학부모 사이에 서로 신뢰관계가 무너져 학급의 일상적 생활이나 학습기능이 성립되지 못하는 상황을 일컫는다. 
구체적으로 말하면 학생이 교사에 대한 불신 또는 반항으로 수업중에 멋대로 돌아다니거나, 수업과 무관한 대화를 하고 잠을 자는 등 자기 중심적 행동을 함으로써, 학급 전체의 수업이 흐트러진다. 
이웃나라 일본만의 얘기가 아니라, 어느새 우리 학교사회에도 번져버린 문제다. 
이러한 교육 위기상황은 왜 초래됐으며, 그 대책은 무엇인가. 
교육정책 당국은 속시원한 답을 내놓지 못하고 있다. 
그러던 참에 전국교직원노동조합(전교조)과 일본교직원조합(일교조)이 서울에서 포럼을 열어 학교 살리기 공동방안을 모색한 것은 뜻있는 일이었다. 
전교조는 포럼에서 교실붕괴 현상을 두고 나름대로의 해결방안을 제시했다. 
그 방안을 보면 전국적 실태조사를 실시해 원인을 분석하고 그에 따른 대책을 마련할 특별위원회를 설치하되, 정부와 교육 관련 민간기구가 동수로 참여토록 하자는 것이다. 
오늘의 교육위기가 교사와 학부모를 배제하고 현장의 목소리를 반영하지 않은 데서 비롯했다는 점에서, 교원노조·교직자 단체와 학부모 단체 대표들이 위기 해소방안 마련에 참여하는 것은 매우 합리적이다. 
전교조는 또 정부와 교원단체가 동수로 참여하는 '학생생활위원회'를 구성해 현장의견을 수렴하고, 교원노조가 갖고 있는 풍부한 생활지도 임상사례를 과학적으로 적용토록 할 것을 제시했는데, 이 또한 교육당국이 받아들여야 한다고 본다. 
교육과정을 학교현실에 맞게 개선할 '교육과정심의위원회'와 학내외 학생활동을 지원하는 '문화활동 지원단'을 설치하자는 안의 수용도 적극 검토하는 게 바람직하다. 
일교조쪽은 2002년부터 학교등교 5일제가 시행되는 것을 계기로 교육개혁이 추진되고 있다면서 수업시간 대폭 축소, 선택교과 확대, 종합학습 도입을 특징으로 한 새 학습지도 요령이 개혁안의 주요 내용이라고 밝혔다. 
수업시간 축소와 선택교과 확대 등은 입시부담에 찌든 학생들이 흥미롭게 수업에 임하게 하는 데 유효한 방법이 될 것이라는 점에서 우리도 빨리 실시하는 게 좋다고 본다. 
학생들에게 학교에서 제공받지 못하는 다양한 학습 및 취미활동 기회를 갖게 하고, 교사들에게는 시대 흐름을 좇아가는 재교육 시간을 갖도록 우리도 학교 등교 5일제 실시를 검토할 때가 됐다고 본다. 
이번 포럼에서 제시된 안을 참고해서 교육당국이 학교살리기 대책을 시급히 마련할 것을 촉구한다. 
방송인 백지연씨의 아들이 전 남편의 아이가 아니라는 소문을 퍼뜨린 배아무개씨의 명예훼손죄 여부를 가리는 재판이 백지연씨 승리로 마무리됐다. 
비록 사실일지라도 어떤 개인에게 불명예스러운 일을 공공연하게 퍼뜨리는 것은 명예훼손이 될 수 있거니와, 유전자 감식을 통해 백씨의 아들이 전 남편의 아이임이 확인됨으로써 그가 퍼뜨린 소문이 거짓임이 드러났기 때문이다. 
배씨는 타인의 명예를 훼손한 탓에 응분의 처벌을 피할 수 없게 됐다. 재판이 진행중인 스포츠신문 등에 대한 손해배상 청구소송에도 유전자 감식 결과는 결정적 영향을 줄 것으로 보인다. 
이제 선정적 보도를 통해 확대 재생산되던 백씨의 사생활에 대한 갖가지 소문도 일단 수그러들게 됐다. 우리는 백씨가 자신의 사생활이 온통 세인의 화제가 되는 견디기 힘든 상황에서 물러서지 않고 당당히 맞선 용기에 박수를 보낸다. 
백씨의 이런 '투쟁'이 결코 쉽지 않은 일이라는 점을 짐작할 수 있기에 하는 말이다. 
그는 자신의 명예를 되찾기 위해 유전자 감식이라는 이례적인 수단을 무릅쓰고, 이에 응하지 않던 전 남편을 상대로 아들 친권상실 확인소송까지 제기했다. 
이번 재판은 백씨 자신과 아들의 명예를 방어했을 뿐 아니라, 개인의 사생활을 함부로 다루는 선정적 언론과 사이버 폭력에 경종을 울렸다는 점에서 우리는 그 의미가 결코 가볍지 않다고 본다. 
검찰이 배씨에 대해 명예훼손의 정도가 심하며, 도주 우려가 있다고 구속한 것도 유례가 없는 일이었다. 
지금까지 우리 사회에서는 개인의 사생활, 특히 연예인 등 유명 인사의 사생활이 선정적·상업적 언론에 의해 함부로 까발려지고 훼손되는 일이 다반사로 있어왔다. 
또 일반인들로 연예인에 대해서는 어느 정도 그리해도 된다는 식의 인식을 가져온 것이 사실이다. 
그런 일들을 묵인하고 확대 재생산한다는 의미에서, 각자가 개인에 대한 보이지 않는 폭력에 가담해 왔다고 해도 과언이 아니다. 
특히 최근 사이버공간에서 그런 폭력은 더욱 심각해지고 있다. 
당하는 사람의 심리적 고통은 말할 것도 없고, 개인의 사회적 생명을 끝장내기도 한다는 점에서 그것은 심각한 폭력이다. 
'O양 비디오'사건이 대표적인 경우였다. 
여기엔 남성들에겐 별로 문제 삼지 않을 사생활을 여성들에겐 유독 엄격하게 적용하는 우리 사회의 이중잣대도 관련되어 있다. 
이번 재판 이후 연예인이나 알려진 여성들에 대한 언론이나 가상공간에서의 사생활 침해, 명예훼손이 어느 정도 견제되는 효과를 내리라고 생각된다. 
아울러 우리 사회에서 개인의 인권과 사생활 보호를 좀더 진지하게 생각해 보는 계기가 되기를 기대한다. 
엄청난 소식이다. 
포항공대 성영철 교수 등 한국의 젊은 과학자들이 후천성면역결핍증(에이즈) 디엔에이 백신 개발에 성공해, 에이즈를 완치할 길을 열었다고 한다. 
후속조처가 성공적으로 이루어진다면, 3년 뒤엔 우리 손으로 '20세기 흑사병'의 예방 및 치료약을 생산해 낼 수 있다는 것이다. 
상대적으로 빈약한 우리의 연구 환경에서 이런 쾌거를 이룬 연구팀에게 박수를 보낸다. 
에이즈 퇴치는 암 극복과 함께 세계 의학계의 가장 시급하고도 어려운 숙제다. 
세계의 수많은 첨단 과학자들이 연구에 매달려 있다. 
백신만 해도 이번에 성공한 디엔에이 백신을 비롯해 독성을 약하게 한 생백신, 사백신, 아단위백신, 재조합 바이러스 백신 등 다양한 연구들이 경쟁적으로 진행돼 왔다. 
외신을 보면 심심찮게 에이즈 치료약 개발 소식이 들어온다. 
그 방면의 전문가가 아닌 사람이 이런 뉴스들의 가치를 평가하기란 쉽지 않다. 
굉장한 연구인양 보도됐던 내용이 성과없이 흐지부지되는 경우도 적지 않다. 
그러나 이번 연구는 몇가지 점에서 상당한 신빙성을 주고 있다. 
첫째 생쥐에 대한 국내 실험에 이어 독일에서 인간과 매우 비슷한 마카큐 원숭이를 대상으로 실험을 했다. 
둘째 원숭이에이즈바이러스(SIV) 중 가장 독성이 강한 'SIV239'를 보통 감염량보다 10배나 많이 투입했는데도 치료에 성공했다는 점이다. 
성 교수가 개발한 백신을 맞은 뒤 에이즈 바이러스가 주사된 원숭이들은 일단 에이즈에 감염됐다가 4～20주가 지나자 바이러스가 모두 없어지고 면역기능을 나타내는 티임파구가 정상으로 유지되었다고 한다. 
이것은 예방뿐만 아니라 치료용 백신으로도 사용될 수 있는 가능성을 보여준다. 
디엔에이 백신은 미국 식품의약국에서도 안전성을 인정해 바로 사람 임상실험에 들어갈 수 있으리라는 점도 또하나의 강점이다. 
에이즈가 얼마나 끔찍한 병인가는 다시 설명할 필요가 없다. 
세계보건기구가 집계한 세계의 에이즈 감염자는 3400만명, 그 수가 매년 30%씩 늘고 있다. 
2005년이면 감염자와 고위험 집단을 합해 약 3억명이 백신의 잠재 수요인원으로 예상되며, 100억달러 규모의 시장이 형성될 것으로 예측된다. 
영화배우 록 허드슨이나 농구스타 매직 존슨의 경우에서 보듯, 미국이나 유럽에서의 에이즈 확산도 놀랍지만, 에이즈는 일차적으로 가난한 자들의 병이다. 
인도·남아공 등 아시아와 아프리카에서의 에이즈 창궐은 그야말로 '20세기의 저주'요 대재앙이다. 
효과적인 에이즈백신 개발은 상업적 성공에 앞서 인류복지에 큰 기여가 될 것이다. 
성 교수 팀의 완전한 성공을 빈다. 
분배 문제에 대한 정부의 현실 인식을 보고 걱정하지 않을 수 없다. 
정부는 어제 경제정책조정회의를 열어 '최근 소득분배 상황과 대응방안'을 논의했으나, 그 내용이 문제의 심각성에 크게 못 미치고 있다. 
정부의 상황 인식을 요약하면 이렇다. 
아이엠에프 위기 극복 과정에서 소득분배가 다소 악화한 것은 사실이나, 이는 구조적인 것이 아니고 급격한 경기침체에 따른 일시적 현상이다. 
이런 현상은 경기회복이 본격화하면 개선될 것이다. 
또 중산층 비율이 아이엠에프 사태 이전의 절반 수준으로 떨어졌다는 지적 등이 있지만 이는 과장된 것이다. 
한마디로 말해 소득분배를 중심으로 빈부격차 심화를 걱정하는 목소리가 높지만 그렇게 우려할 만한 상태는 아니라고 정부는 보고 있다. 
과연 그럴까. 
최근의 소득분배 악화가 정부 진단대로 구조적인 것이 아닌 일시적 현상이며 곧 개선될 것인가. 
정부는 이런 진단을 뒷받침하는 자료로 소득불평등도를 나타내는 지니계수와, 상·하위 20% 계층의 소득배율이 지난 2분기 이후 약간 개선된 점을 들고 있다. 
물론 이런 수치 호전은 작은 변화지만 일단 고무적인 것이다. 
그러나 지니계수와 소득배율이 아이엠에프 사태 이전 수준에 이르려면 한참 멀었다는 점에서 소득분배 악화가 일시적 현상이라고 보는 것은 너무 안이하다. 
더욱이 아이엠에프 관리체제가 시작된 뒤 구조조정 등이 추진되면서 고용불안이 구조화하고 있다. 
그 부담이 중산층 이하에 집중되고 있음은 두말할 나위가 없다. 
특히 이들 가운데 실직한 사람들이 급여 등의 측면에서 이전 수준보다 나은 것은 고사하고 비슷한 수준의 일자리를 찾기는 지극히 어렵다. 
반면, 돈 있는 사람은 금융자산 굴리기 등을 통해 돈 벌기가 더 쉬워지고 있는 실정이다. 
소득 분배 상태의 악화가 구조화할 가능성이 매우 높다는 말이다. 
중산층 약화 현상도 다소 완화될 수는 있지만 추세를 완전히 반전시키기는 어려워 보인다. 
게다가 분배구조 악화와 중산층 약화 추세는 아이엠에프 처방을 실행한 나라들에서는 어디서나 나타나고 있는 현상이며, 쉽게 고쳐지지도 않고 있다. 
정부의 대응은 미흡하기 짝이 없다. 
경제정책조정회의에서 드러나듯 무엇보다도 현실 인식에 문제가 있다. 
여기에다 생산적 복지라는 구호 아래 추진되던 정책들마저도 뒷걸음질치고 있다. 
김대중 대통령의 8·15 경축사를 계기로 발표된 소득분배 개선을 위한 세제개혁안 가운데 절반 가까이가 국무회의와 국회 심의과정에서 변질된 게 이를 뭉뚱그려 보여준다. 
사회통합은 그냥 얻어지는 게 아니다. 
분배 문제에 대한 정부의 인식이 코페르니쿠스적으로 전환되지 않으면 안된다. 
러시아와 중국이 미국의 국제질서 독주를 강력히 비판하는 공동성명을 발표해 관심을 끌고 있다. 
중국을 방문한 옐친 러시아 대통령과 장쩌민 중국국가주석은 10일 발표한 공동성명에서 미국 위주의 국제질서 수립 경향 반대, 인권을 내세운 내정간섭 반대, 미국의 전역미사일 방어망 구축 비난 등에 한목소리를 냈다. 
중국과 러시아의 이런 정치적 제휴는 반미 동맹관계로까지 발전할 것으로는 보이지 않으나, 그동안 친미·친서방 노선을 걸어온 러시아가 중국과 손잡고 반미 목소리를 높였다는 점은 가볍게 볼 일이 아니다. 
미국에 대한 러시아의 불신은 냉전종식 이후 미국이 취한 일련의 군사·외교적 행동이 러시아를 고립시키려는 목적을 갖고 있다는 러시아 정치·군사 지도부의 판단에 근거하고 있다. 
동유럽 국가들의 북대서양조약기구 가입 추진과 유고에 대한 대대적인 공습이 그 대표적인 사례이다. 
최근에는 미국이 72년 옛소련과 체결한 ABM(탄도탄요격미사일)협정을 무시하고 강력 추진하고 있는 국가미사일방어망과 전역미사일방어망 구축계획이 러시아는 물론 중국의 불신과 위기감을 불러일으키고 있다. 
여기에 체첸사태에 대한 미국과 유럽연합의 강도높은 경고성 발언이 러시아 지도부의 위기감을 절정에 이르게 했다. 
이것이 티베트와 신장·위구르 등에서 체첸과 같은 분리주의 운동으로 골머리를 앓고 있는 중국과 이해관계가 맞아떨어져 전격적인 제휴가 가능했다는 분석이다. 
그러나 체첸사태의 경우 미국및 서방과 러시아간에 벌어지고 있는 인권침해니 내정간섭이니 하는 설전의 배후에, 엄청난 석유와 천연가스가 매장돼 있는 카스피해지역을 둘러싼 패권쟁탈전이 그 핵심이라는 점을 간과해선 안된다. 
미국과 서방은 이 지역의 천연자원을 지배하기 위해 옛소련의 영토였던 이 지역에 대한 러시아의 정치·군사적 영향력을 배제하고 미국과 유럽연합의 세력권에 편입시키려 하고 있다. 
이 때문에 카스피해 지역과 인접한 코카사스지역의 전략적 중요성이 급속히 부상하고 있으며, 체첸은 러시아의 카스피해 지역 접근을 위한 전략요충지가 되고 있는 것이다. 
러시아는 따라서 체첸사태에 대한 미국과 서방의 간섭을 카스피해 지역을 포함한 중앙아시아에서 러시아를 축출·고립시키려는 전략의 일환으로 간주하고 격렬히 반발하고 있는 것이다. 
러·중 정상회담은 올해 말 총선과 내년 대통령선거를 앞둔 옐친진영의 정략적 계산으로 보는 시각도 있다. 
그러나 이번 회담의 교훈은 미국의 독선적인 패권추구가 러시아와 중국의 민족주의적 대응을 촉발하고 이것이 다시 세계정세를 악화시킬 수도 있다는 점일 것이다. 
국회가 한국전력 분할 매각 법안들을 처리할 움직임을 보이고 있다. 
국회 산업자원위원회는 '전력산업 구조개편 촉진에 관한 법률' '전기사업법 개정안' 등 관련 법안들을 13일 전체회의에 상정한다는 데 3당 간사가 합의한 것으로 알려졌다. 
전반적 분위기로 보아 이들 법안이 상정된다고 해서 곧바로 통과되기는 쉽지 않을 듯하다. 노동계와 시민단체를 중심으로 법안에 반대하는 목소리가 워낙 높기 때문이다. 
산자위가 지난달 30일 상정을 보류하기로 했던 것도 이런 탓이 크다. 
그런데 산자위가 상정하는 쪽으로 방향을 바꿔 다시 거센 논란이 일 것으로 예상된다. 
결론부터 말해 우리는 국회가 이들 법안의 처리를 보류하도록 권고한다. 
전력산업 구조개편 법안 등의 뼈대는 분할 매각을 통해 한전을 민영화하겠다는 것이다. 
우선 한전의 발전 부문을 6개의 자회사로 나눈 뒤 원전 자회사를 뺀 5곳을 민간에 매각하고, 이어 배전 부문 등도 민간에 넘긴다는 구상이다. 
그러나 이런 한전 민영화 방안이 그대로 추진될 경우 문제가 적지 않을 것으로 전망된다. 
먼저 전기요금의 대폭 인상이 불가피하다. 
한전과 한국개발연구원의 연구 결과 당장 전기요금이 17.5～22.0% 정도는 올라야 민영화한 전력회사들이 채산성을 맞출 수 있기 때문이다. 
더욱이 정부가 지금처럼 전기요금을 통제하기도 쉽지 않게 된다. 
이래저래 소비자들의 부담이 늘어날 수밖에 없다는 이야기다. 
정부는 장기적으로 요금이 인하될 수 있다고 하지만 단정하긴 어려워 보인다. 
한전을 매각할 때 이를 인수할 수 있는 데가 현실적으로 국내 재벌이나 외국 자본일 수밖에 없다는 점도 큰 문제다. 
국내 재벌이 매입한다면 정부가 강조하는 재벌 구조조정과 정면으로 부닥치게 된다. 
재벌들에게 문어발 경영을 탈피하고 핵심업종 위주로 재편하라고 하면서 전력업종을 새로 거느릴 수 있게 한다면 구조조정의 취지가 무색해진다. 
외국자본이 한전을 인수할 경우 상황은 더 나쁠 수 있다. 
전력산업이 국가기간산업이라는 점에서 산업주권의 제약 등 부작용이 적잖을 것으로 분석된다. 
물론 정부가 한전 민영화에 집착하는 데는 그만한 이유가 있다고 본다. 
현재 상태로는 한전의 방만한 경영이라든가 발전소 추가 건설 재원 조달 문제 등을 해결하기가 쉽지 않다는 것이다. 
전혀 틀린 이야기는 아니다. 
그러나 한전을 분할 매각한다고 해서 정부의 기대대로 된다는 보장이 없다. 
오히려 국민경제에 끼치는 부정적 효과가 긍정적 효과보다 훨씬 더 클 것이라는 게 우리 판단이다. 
그런 만큼 한전 분할 매각 법안 처리는 보류하는 게 낫다. 
그 대신 시간을 갖고 차분히 한전 개혁 방안을 논의하도록 하자. 
실업계 고교가 갈수록 황폐해지고 있다. 
2000학년도 실업계(공업·상업) 고교 신입생 지원 마감결과 대부분의 학교에서 대량 미달사태를 빚었다. 
3년째 정원을 줄였는데도 미달 폭이 커지는 바람에 '교실 붕괴'를 넘어 '학교 붕괴'를 우려하는 목소리가 높아지고 있다. 
교원노조, 시민단체들의 항의 집회와 시위가 벌어져도 교육당국은 뾰족한 대책을 제시하지 못하고 있어 답답하다. 
실업고의 위상 추락은 산업체 인력수요에 맞추지 못해 '100% 취직'이란 강점이 없어진데다, 대학 진학에 불리한 교육여건이 맞물리면서 가속화됐다. 
교육부도 인문계 고교 육성책과 함께 사실상 실업교육의 중심축을 전문대로 옮기면서 실업고의 황폐화를 부채질했다. 
실업고 출신이 사회에 나가서 받는 취업 및 고용조건의 불리도 한몫을 했다는 게 우리의 판단이다. 
산업체 인력수요에 비해 실업고 수가 너무 많고, 졸업해도 적절한 대접을 받지도 취업하지도 못하는 학교를 무작정 그대로 운영할 필요가 있느냐는 주장에도 일리가 있다. 
실업고의 적절한 수를 인문계나 특성화 고교로 바꾸는 게 바람직하다는 점에도 공감한다. 
그러나 이런 상태로 내버려두다가는 기능인 양성기관으로서의 실업고가 전반적으로 도태될 위험이 크다는 점에서 실업교육 정책의 전면적 재검토가 있어야 한다고 본다. 
지식 집약적이고 정보화된 사회로 이행해간다 해도 산업현장에 직접 투입되는 전문기능 인력을 양성하는 학교는 상당 부분 유지돼야 하기 때문이다. 
교육부는 '통합형 고교'를 실업고 문제의 대안으로 추진하고 있다. 
진학반과 취업반으로 분리·운영하거나, 학생의 적성·능력·흥미에 따라 진학과 취업이 가능하도록 통합적으로 운영하는 두가지 방식이 있지만, 교육현장의 교사들은 '이상적이나 현실성이 없다'고 보고 있다. 
학생과 학부모들이 인문계를 선호하듯이, 통합고에서도 취업반을 택하는 학생이 거의 없을 것이기 때문에 결국 실업과정은 살아남지 못하게 되리라는 지적이다. 
정부에서 현실에 맞는 종합대책을 마련해야 한다. 
실업고가 내실있는 교육을 할 수 있도록 교과개발을 돕고, 실습교육 강화를 위한 기자재 확충과 장학금 지급을 위한 예산을 지원해야 한다. 
2002년 새 대학입시 때는 예고한 대로 적성에 대한 고려를 높여 실업계 학생이 유리하도록 이끄는 것도 교육부가 할 일이다. 
산업계나 지역대학과의 긴밀한 협조 속에 직업교육을 시행토록 지원할 필요도 있다. 
특히 학력이라는 간판보다는 기능이나 자격증 등 능력을 중시하는 사회를 확립하는 것도 빼놓을 수 없는 방안이라고 본다. 
이근안 전 경감의 고문행위를 국가기관이 조직적으로 도왔다는 사실은 매우 충격적인 일이다. 
11년에 걸친 그의 도피 행각도 조직적인 비호를 받으며 이루어졌다고 한다. 
국민회의 부총재인 김근태씨 고문에 한나라당 정형근 의원이 가담했다는 발표도 그렇다. 
고문사실이 폭로된 뒤 검찰과 경찰, 그리고 안기부가 합동대책회의까지 열었으면서도 진상조사조차 하지 않았다는 것은 도무지 이해하기 어렵다. 
인간의 권익 신장을 근본적인 목표로 삼는다는 민주주의 사회에서 이런 일들은 상상할 수도 없다. 
검찰의 이근안 고문사건 수사결과 발표에서 우선 주목하는 것은, 김근태씨 고문사건에 국가기관이 조직적으로 개입했다는 사실이다. 
당시 안기부의 조종 아래 치안본부 대공수사단이 사건을 전담했다는 것인데, 박처원 전 치안감의 건의로 '고문기술자' 이근안 전 경감이 이 수사단에 합류하게 됐다고 한다. 
고문으로 이 사건을 해결하려 한 것이라고 볼 수밖에 없는 대목이다. 
심지어 박 전 치안감은 고문행위에 직접 가담한 것으로 드러났다. 
경찰의 고위 간부까지 고문에 나섰다면 일반 수사관들의 고문이 얼마나 심했을지 짐작하고도 남는다. 
또한 박 전 치안감은 이근안 전 경감의 도피를 지시하고 그의 생활비를 지원한 것으로 밝혀졌다. 
이근안씨를 도운 것말고도 박 전 치안감이 다른 고문 경찰관들을 비호하는 데 얼마나 더 중심적 구실을 했는지 모두 밝혀내야 할텐데 그것이 부족해 아쉽다. 
안기부 대공수사단장이었던 정형근 의원은 김근태씨 수사장소에 들러 수사상황을 보고 받고 '혼을 내서라도 철저히 밝혀내라'고 했다니 그야말로 고문을 부추긴 행위다. 
정 의원은 이번에도 고문한 일이 없다고 부정하고 있으나, 떳떳하다면 당당히 검찰에 나가 조사를 받은 뒤 혐의를 벗어야 할 것이다. 
언제까지 자신의 혐의를 정쟁의 수단으로 만들어 시일을 끌 것인가. 
국민들은 '방탄국회'의 거짓놀음에 신물을 내고 있다. 
이근안 고문사건의 수사결과 발표에서 김씨에 대한 갖가지 고문 사실을 확인했으면서도 김씨 고문사건의 공소시효가 끝났다며 내사종결할 수밖에 없었던 것은 본질적인 문제점이다. 
'반제동맹 사건'과 '함주명 간첩사건'의 경우도 마찬가지다. 
지난 68년 '전범 및 반인도적 범죄에 관한 시효 부적용 조약'이 만들어진 이후 반인도적 범죄에 공소시효를 적용하지 않는다는 것은 이제 세계적인 추세다. 
우리 헌법에서도 국제사회의 관습은 국내법과 동일한 효력을 지닌다고 규정하고 있지 않은가. 
아예 법률로 반인도적 범죄의 공소시효 기간을 인정하지 않도록 규정하는 것이 근본적 해결방법일 것이다. 
옷로비 의혹사건을 담당한 특별검사의 수사 결과가 어제 나왔다. 
김태정 전 검찰총장 부인 연정희씨가 실제로 모피 코트를 가질 마음, 이른바 '영득 의사'가 있었으며, 신동아그룹 로비스트 박시언씨에게 수사 기밀을 알린 위법 행위를 밝혀내는 등 새로 드러난 진실은 적지 않다. 
무엇보다 큰 성과는 실력자 부인을 감싸기 위해 검찰과 사직동팀이 총동원되어 벌였던 '줄이기와 숨기기' 시도가 국회 공청회에서의 권력층-재벌 부인네들의 거짓말 게임 수준에 뒤처지지 않을 만큼 교묘하고 추악했다는 사실이다. 
권력 핵심층의 부도덕성이 이 지경에 이르렀다는 것은 충격적인 일이다. 
이번 일로 상처받은 민심을 되돌리기 위한 특별한 대책이 시급하다. 
수사과정에서 사직동팀 최종보고서 등 진상 규명에 도움이 될 문건들이 잇따라 공개되어 진실을 밝히는 데 도움이 된 것도 특검의 성과로 꼽힌다. 
이는 특검제에 대한 국민의 광범한 지지와 기대를 반영한 것으로서, 특검제 상설화를 위한 입법 논의 과정에서 정당성의 강력한 근거로 작용할 것이다. 
다만 이런 성과가 있음에도, 특검법의 한계로 인해 사직동팀 내사와 서울지검 수사가 권력의 '작용'에 따라 어떻게 왜곡·굴절되었는지를 정교하게 드러내지 못했다. 
예를 들어 로비용으로 준비한 모피코트가 5벌 더 있었다는 의혹을 밝혀내지 못한 점이 그것이다. 
이는 결국 검찰과 시민사회의 몫으로 남게 되었다. 그러나 '실패한 로비'든 '포기한 로비'든 재벌과 권력이 진실을 감추려고 하면 할수록, 부정직한 시도들은 결국 실패하고 만다는 교훈을 뚜렷이 남겼다는 점이 무엇보다 큰 소득이라 할 것이다. 
이 교훈에 대해 공직자들의 깊은 성찰이 있어야 할 것이다. 
이번 사건은 뒤틀린 국가 사정기능에 대한 광정의 필요성을 시급히 제기한다. 
진실만을 가려야 할 검찰이 '축소·왜곡의 장본인'이 되어 불신의 깊은 나락으로 떨어진 현실은, 역설적으로 검찰 독립의 필요성을 웅변하는 것이다. 
사정기능의 중추이며 국민 법치생활의 마지막 보루인 검찰권의 독립을 위해 국가는 제도 보완에 나서야 한다. 
이 시점에 박주선 전 청와대 법무비서관에 대한 사법처리를 둘러싸고 이종왕 대검 수사기획관과 검찰 수뇌부의 갈등이 빚어지고 있는 것은 예사롭지 않다. 
우리가 이 사태를 주시하는 것은 지금이야말로 검찰이 자정을 실천해야 할 때라는 판단 때문이다. 
'올곧은 검찰의 건설'은 국민적 바람을 바로 헤아리는 길일 뿐더러 법치를 다시 세우는 일이다. 
성공적으로 임무를 완수한 최병모 특검팀의 노고를 치하하며, 남은 진실들이 마지막 햇볕을 받을 수 있도록 대검이 엄정한 수사로 마무리할 것을 바란다. 
국회 법사위 위원들은 국민의 대표인가 유림의 대표인가. 
지난 17일 법사위는 '동성동본 금혼제도 폐지는 시기상조'라며 동성동본 금혼규정 폐지를 내용으로 하는 정부 입법안 대신 이를 유지하는 내용의 위원회 수정안을 통과시켰다. 
그런데 동성동본 금혼을 규정한 민법 제809조 1항은, 많은 사람들이 기억하듯, 지난 97년 7월 헌법재판소에서 헌법불합치 결정이 나왔다. 
당시 헌재는 '문제의 법조항은 입법부가 98년 12월31일까지 개정하지 않을 경우 99년1월1일부터 효력을 상실한다'고 못을 박았다. 
그뿐만 아니라 법원 등 국가기관은 이 조항이 개정될 때까지 법조항의 적용을 중지해야 한다고 선고했다. 
동성동본 금혼은 사실상 97년 헌재결정과 함께 무효가 된 것이다. 
그런데 법사위가 시한보다도 1년 뒤늦게 법조항을 정리하면서 이미 죽어버린 동성동본 금혼조항을 되살려 놓은 것이다. 
이렇게 되니 새삼스레 헌재가 나서 '동성동본 간 혼인은 가능하다'고 설명하는 사태에까지 이르렀다. 
총선을 앞두고 동성동본 금혼폐지를 반대하는 유림들의 비위를 거스르지 않겠다는 것으로 보이는데, 국민의 대표라는 사람들이 이렇게 앞뒤가 안맞는 일을 해도 되는 것인지 모르겠다. 
52년 민법 친족·상속편 초안이 만들어지던 때부터 50년 가까이 끌어온 동성동본 금혼 논쟁은 사회적 토론을 거칠 만큼 거쳤다. 
95년 위헌심판 제청을 받은 헌재는 이례적으로 두차례의 공개변론 과정을 밟기도 했다. 
헌재 결정에 따라 동성동본 금혼조항을 폐지한다고 하지만, 실질적 친척인 부계 모계 각 8촌까지는 결혼할 수 없도록 돼 있다. 
또 금혼 폐지가 결혼을 장려한다는 뜻은 물론 아니다. 
8촌 밖의 결혼은 법률의 강제가 아니라 당사자의 윤리와 가치관에 맡기기로 한 것 뿐이다. 
우생학상 근친혼이 나쁘다고 하지만 종래 동성동본 금혼 규정은 아버지쪽만 따질 뿐 어머니쪽에는 아무런 제한을 두지 않아 합리적이지 않다는 지적도 나왔다. 
이런 논리적 근거들이 관습적 금기를 깨는 데 40여년이나 걸렸다. 
법사위 위원들의 이번 행위는 이런 사회적 과정을 모두 무시한 횡포다. 
사람들에게 혼란을 초래하는 것만이 문제가 아니다. 
국회의원들이 눈앞의 이익을 위해 아무렇지도 않게 이런 일을 저지르는 것이 더 큰 문제다. 
대부분 율사 출신인 법사위원들은 같은 날 통과시킨 변호사법개정안에서도 여야간에 합의된 법조개혁의 핵심내용들을 빼버려 집단이기주의적 월권이라는 비난을 받은 바 있다. 
여야 의원들은 민주적 절차에 충실하게 본회의 처리과정에서 애초대로 민법 809조1항을 개정해 제대로 된 법체계를 갖추기 바란다. 
대한항공 화물기가 추락해 또 네 사람이 아까운 목숨을 잃었다. 
중국 상하이공항 화물기 추락사고로 9명이 숨진 지 불과 8개월만의 일이다. 
97년 8월 무려 229명의 생명을 앗아간 괌 참사 이후로부터 따지면 벌써 11번째다. 
세계 어느 나라의 항공사가 이처럼 잦은 사고로 수많은 인명 피해를 낸단 말인가. 
참으로 개탄스럽고 창피하기만 하다. 
국적기의 안전운항 정도가 국가 신인도와 항공산업 수준의 잣대라는 점을 감안하면 더욱 부끄러운 일이다. 
대한항공은 몇해 전에 스위스항공·델타항공·일본항공·에어프랑스·루프트한자 등 굵직한 항공사들과 함께 코드 셰어와 협력 등을 통해 세계 굴지의 항공사로 비약하겠다는 청사진을 내놓았다. 
경영을 혁신한다며 경영진을 부분 교체하기도 했다. 
그러나 이는 임시방편이었음이 드러났다. 
사주는 '경영혁신 선언' 기간중에도 수억달러에 이르는 외화를 해외로 빼돌렸는가 하면, 수백억원에 이르는 비자금을 만들어 정·관계를 상대로 뿌리다가 구속되기까지 했기 때문이다. 
검찰 수사 결과 이런 경영 비리는 창업 50년 동안 이 회사가 일관되게 지탱해온 관청과의 뿌리깊은 유착 때문인 것으로 밝혀졌다. 
문제는 이러한 폐습과 비리가 단순한 경영 비리 차원을 넘어 안전 운항에 치명적인 결과를 빚는 데 있다. 
괌 사고만 해도 '혁신' 선언 직후에 일어났다는 점에서 변명의 여지가 없다. 
따라서 당국은 '국제노선 6개월 추가 배분 금지'라는 미온적인 조처에 그칠 것이 아니라 방만한 경영 시스템 전반에 칼을 대는 근본적이고도 획기적인 안전사고 방지대책을 내놓아야 한다. 
우리는 사주의 교체 문제까지도 심각하게 고려해야 할 때가 되었다고 판단한다. 
항공기 추락 등 안전사고는 갑작스런 기상 악화나 조류의 틈입, 테러 등 돌발적 요인보다는 정비 불량이나 무리한 착륙시도 따위 비정상적 조종 관행에서 비롯되는 경우가 많다고 한다. 
사고 직후 수거된 음성녹음장치를 통해 사고원인이 가려지겠지만, 만약 또다시 정비 불량이나 무리한 운항 강행 등 내재적 요인이 사고원인으로 드러난다면 이는 묵과할 수 없는 일일 것이다. 
사람 목숨을 가벼이 여기는 듯한 그릇된 조종실 의식·관행과 함께, 무엇보다 사주의 안전 불감증과 전근대적 경영폐습 및 비리 답습 등 승객과 승무원의 안전을 직접적으로 위협하는 '현존하는 적'을 하루빨리 없애야 한다. 
그러지 않는 한 앞으로도 대한항공기의 인명 사고는 되풀이될 것이다. 
오죽하면 아시아 최악의 항공사로 낙인찍혀 미국 정부가 자국 공무원들의 탑승을 금지하고 이를 일반인들에게도 권했겠는가. 
김덕중 교육부장관의 가벼운 처신을 놓고 뒷말이 많다. 
김 장관은 지난 22일 지방강연에서 "2002학년도 대학입시부터 신입생들이 학과 구분없이 입학한 뒤 1～2학년을 마치고 전공을 선택하도록 할 방침"이라고 밝혔는데, 이에 대해 교육부 실무국장은 "장관이 실무차원의 협의 없이 개인적 생각을 얘기한 것에 불과하다"고 말해 입방아에 오른 것이다. 
물론 장관이 스스로 책임지고 있는 분야의 정책방향을 두고 소신을 밝힐 수 있고, 또 그래야 마땅하다. 
하지만 충분한 실무검토를 거친 뒤에 해야 하며, 대학입시 제도처럼 민감한 문제에서는 더욱 그렇다. 
우리가 김 장관의 처신에 문제를 제기하는 것은 그가 취임 뒤 너무 자주 물의를 일으키기 때문이다. 
지난 6월에는 "조선대를 도립대로 만들겠다"고 뒷감당하기 어려운 발언을 해 논란을 빚었고, 얼마 뒤엔 "대학입시에서 만점을 받는 학생이 전체의 5～10%가 되도록 해 점수가 대입전형에서 별 의미가 없도록 하겠다"고 말했다가 수험생 혼란을 우려한 국실장들이 이를 번복하는 소동이 벌어지기도 했다. 
그런가 하면 지난 8월에는 관선이사가 파견된 상지대학 재단을 비리로 물러난 김문기 전 이사장에게 되돌려주려는 뜻으로 들리는 말을 했다가 상지대 교수·학생들의 반발에다 여론이 들끓자 물러서기도 했다. 
그뿐이 아니다. 
김 장관은 지난 8월 국회가 사학재단의 공익대표 이사 선임 조항과, 대학의 평교수 참여 교무위원회 구성 조항을 정부쪽 개정안에서 삭제하는 과정에서 암묵적 동조를 해 반개혁적 처신을 한다는 비판을 받기도 했다. 
이번 일도 정부가 이미 '입학 먼저, 전공선택 나중' 도입방침을 확정해 놓고 내년 총선 뒤에 발표하려던 것을 김 장관이 앞당겨 발언한 것이라는 해석도 나오고 있는데, 만일 그렇다면 더욱 문제다. 
대학입시처럼 중요하고 민감한 문제에 대한 정책을 바꾸려면 충분한 여론수렴이 선행돼야 한다. 
대학당국과 학부모들의 엄청난 혼란을 어떻게 감당하려는 것인지 궁금하다. 
무전공 입학제는 법·의대 등 인기학과로 몰리는 과열 입시경쟁을 막을 수 있는 등 나름대로 장점이 있다. 
그러나 지난 70년대에 서울대 등에서 계열 모집을 실시했다가 인기학과 쏠림, 기초학문 고사 위기, 대학의 입시경쟁터화 등 부작용이 심해 전공지망제로 되돌린 바 있듯이 단순한 문제가 아니다. 
일부 대학이 이미 계열 구분없이 신입생을 모집하거나, 모집단위 수의 대폭 축소를 추진하고 있지만, 그것은 대학 사정에 맡겨둘 일이다. 
2002학년도부터 대학의 학생선발 방식을 완전 자율화하기로 한 기존 교육부 방침은 어디로 갔는가. 
졸속은 실패를 낳기 쉬운 법이다. 
