25면 01판 1068자 
연극 회생 대책 마련을 위한 연극인들의 목소리가 높아지고 있다. 
"이제는 연극계가 올 데까지 왔다. 
과도기가 아니다." 
한국연극배우협회 최종원 회장의 얘기는 과장된 것이 아니다. 
연극인들의 공통된 위기 의식이다. 
아이엠에프 구제금융 사태와 함께 줄어들던 관객은 경제가 되살아나고 있는 지금도 전혀 회복되지 않고 있다. 
실제 대학로에는 10명 미만의 관객을 놓고 공연하는 극장이 많다. 
관객이 전혀 오지 않아 공연이 취소된 극장도 있다. 
극장이 빈사 상태에 놓이면서 연극인들의 생활고도 더욱 심화하고 있다. 
최근 연극배우협회 조사에 따르면 배우 409명 가운데 연 1천만원 이상 소득자조차 65명(16%)에 불과하고, 연간 300만원도 안되는 배우가 184명(45%)에 이르는 것으로 조사됐다. 
연극배우협회가 최근 이와는 별도로 연극인 110명을 대상으로 설문조사를 한 결과 역시 희극적이기까지 하다. 
연극인들의 최저 생계비 보장을 위해 연극을 공공근로사업 부문에 포함시킬 것인지를 묻는 질문에 무려 92명(84%)이 찬성한 것이다. 
연극인들의 어려운 경제사정을 웅변하는 반응이랄까. 
연극이 공공근로사업으로 인정받게 되면 한달에 50만원 정도의 최저생계비를 받을 수 있다고 한다. 
연극인들의 자구책 움직임도 나온다. 
연극인들은 '연극회생을 위한 비상대책위원회'(임시대표 정진수 성균관대 교수)를 구성해 활동에 나섰다. 
대책위는 우선 공연계에 큰 짐이 되고 있는 문예진흥기금의 공연장 모금을 즉각 중단할 것을 요구하고 있다. 
문예진흥기금법은 오는 2003년이면 폐지될 예정이긴 하지만, 문예진흥기금을 고스란히 부채로 떠안는 적자 극단의 아사를 부채질하고 있어 폐지가 시급하다는 것이다. 
비대위는 "공연예술을 위한 정부의 특별지원금이 부익부빈익빈과 분열을 조장하고 있다"며 "경제적 고통이 가장 심한 배우들에게도 지원금이 돌아갈 수 있도록 지원금의 50%는 배우 출연료로 사용하는 것을 의무화해 달라"고 요구했다. 
연극인들은 문예진흥원과 연극협회에 대해서도 현실을 도외시한 채 관변 성격만 노출하고 있다며 연극인들의 어려운 현실 타개를 위해 앞장서 줄 것을 촉구하고 있다. 
26면 01판 1192자 
문화방송이 10대들한테 폭발적인 인기를 얻고 있는 그룹 에쵸티를 위해 지난해에 이어 올해에도 특집 프로그램을 마련해 눈길을 끌고 있다. 
특히 이 그룹이 다른 방송사들과의 불화로 출연이 뜸하던 차여서 문화방송과 에쵸티의 '특수관계'에 시선이 집중되고 있다. 
문화방송은 오는 9일 밤 10시50분 고별콘서트 (H.O.T Forever)를 방송한다. 
이 콘서트는 에쵸티가 5집 앨범 준비를 위해 잠시 휴식기를 두는 것을 '고별'로 보고 마련한 특집이다. 
프로그램 내용도 전적으로 에쵸티만을 위한 것이다. 
멤버 가운데 강타는 도전, 우혁은 사랑, 토니는 화해, 재원은 자유, 희준은 독립(자주)이라는 주제를 나름의 방식으로 표현하게 되며, <아이야> <환희> <투지> 등 4집 히트곡들을 중심으로 1, 2, 3집의 히트곡까지 결산한다. 
이에 앞서 문화방송은 지난해 11월21일 오후 5시10분 (에쵸티 로그인)을 특집방송한 바 있다. 
일본의 (스마프x스마프)처럼 인기 절정의 가수그룹이 프로그램 전편을 꾸미게 시험 편성해본 이 특집에서 에쵸티는 노래와 춤뿐 아니라 개그와 연기까지 펼쳐보였다. 
에쵸티가 문화방송에 잇따라 출연하는 데 대해 10대 팬들은 열광한다. 
"울 모두 쵸티 오빠 보러 갑시당. 
울 쵸티 오빠들이 단독으루 고별무대 갖는다는데여…. 
고별무대라서 전 매우 속상하구 섭섭하구 아쉽구 오빠들 몬본다니.생각만 
해두 정말 지옥이네여…. 
올해는 방송국과 사이만 조왔어두 작년처럼 모두 다～～～아 대상 탔을텐데.맞죠? 
"(쵸티깍꿍) 
문화방송 인터넷 홈페이지 의견란에는 이런 글들이 쏟아지고 있다. 
문화방송이 에쵸티의 다른 방송사와의 껄끄러운 관계를 틈타 한번은 수능시험을 마친 수험생들을 '위로'한다는 명목으로, 또 한번은 앨범제작 사이의 짧은 기간마저 '고별'이라는 의미 부여를 해가며 잇따라 특집을 편성하는 이유는 무엇일까. 
방송계 안팎에서는 시청률지상주의에 매몰된 제작진의 안일한 의식, 10대 위주로 흘러가는 쇼.오락프로그램에서 모시기 어려운 스타의 관리 차원이라는 해석이 나오고 있다. 
그만큼 한 10대 가수그룹이 두달새에 정규방송도 아닌 특집프로로 편성되는 것은 이례적이기 때문이다. 
에쵸티는 한국방송공사 프로그램에는 노랑머리 출연을 규제하는 내부지침에 따라, 에스비에스에서는 같은 기획사 에스엠의 소속팀인 에스이에스의 출연문제로 인한 갈등이 번지면서 출연을 중단해왔다. 
26면 01판 1320자 
누구를 위한 군살빼기인가. 
문화관광부가 추진중인 국립극장 산하 3개 예술단의 구조조정을 둘러싸고 졸속 논란이 일고 있다. 
문화부는 지난달 초 극장의 운영 효율화를 위해 산하 국립오페라단과 국립발레단, 국립합창단을 별도법인으로 떼어내 예술의전당 상주단체로 옮긴다는 방침을 확정했다. 
이에 따라 3개 예술단은 지난 연말 법인 발기인대회를 마쳤으며, 지난 4일 양 공연장 관계자들이 문화부에서 만나 세 단체의 독립법인화와 예술의전당행에 공식합의해 계약을 위한 세부협의만 남겨둔 상태다. 
문화부가 마련한 독립법인화 계획안은 3개 공연단체가 전당의 사무.연습공간을 무료로 빌려쓰는 대신 기획공연 때 수익금을 공동분배한다는 것이 뼈대다. 
문화부 관계자는 "전당 사장이 세 단체 이사회에 당연직 이사로 참여해 운영에 관여하는 특수협력관계"라고 설명했다. 
외부 후원금 조달이 가능한 법인화와 기획력이 앞선 전당 체제 편입을 통해 재정자립도와 경쟁력을 높일 수 있다는 것이다. 
문제는 3개 단체의 공연수익률이 10%도 안 되는 상황에서 독립법인 분리가 오히려 자생력만 죽이는 결과를 초래할 공산이 크다는 점이다. 
물론 문화부는 지난해 수준의 예산지원을 계속한다고 밝혔지만 국립극장 시절 공짜로 썼던 공연준비인력 등의 무대지원이 끊기는데다 별도법인화에 따른 사무국 직원도 필요해 이들 단체는 운영.제작비의 추가부담이 불가피한 처지다. 
이런 상황에서 예년 지원액만으로 법인화를 강행할 경우 현실적으로 공연횟수 채우기에 급급해 부실공연만 낳을 것이란 우려가 나오고 있다. 
형편이 가장 낫다는 국립발레단의 경우 지난해 사업비 5억원과 인건비를 포함해 20여억원을 썼지만 입장수익은 1억7천만원에 그쳤다. 
전당쪽 한 관계자는 "기초적인 자립여건도 주지 않고 독립하라는 것은 스스로 고사하라는 말이나 마찬가지"라고 주장했다. 
문화계에서는 문화부가 세 단체의 장기적인 운영 청사진을 마련하지 않고 무리하게 구조조정 구색 맞추기에 집착했다는 비판이 적지않다. 
실제로 문화부쪽은 3개 단체 이전안이 장관결재를 받을 때까지 예술의전당 관계자들과 공식협의를 거의 거치지 않았고 지난달 중순 김명곤 극장장 내정 뒤에야 오페라.발레단을 오페라극장 공간으로, 합창단은 음악당 공간으로 옮긴다는 방침을 통보했다. 
이 때문에 전당쪽은 지난달 초 사정을 모르고 한 민간단체와 오페라극장 공간 임대계약을 체결했다가 문화부가 계약취소를 종용하자 곤란한 처지에 빠져 있는 형편이다. 
한국음악학회와 한국음악평론가협회는 이와 관련해 지난 5일 성명을 내어 "문화부가 국립극장 산하단체의 독립법인화 사업을 행정편의적 발상으로 처리하고 있다"며 합리적인 의견수렴을 요구했다. 
26면 01판 1571자 
올해 공연예술계는 경기회복에 힘입어 침체기를 벗어날 조짐이다. 
특히 국악관현악 중심으로 현대적 정체성을 찾는 전통음악의 도약과 새로운 예술의 해를 맞은 춤판의 창작무대 활성화 등이 기대된다. 
주요 장르의 흐름들을 점쳐본다. 
국악 국립극장 행보가 주목된다. 
김명곤 극장장이 전통예술 중심 특화를 선언한 데다 청년 국악인들이 기획쪽에 포진해 체질 개선이 기대된다. 
국립국악관현악단의 경우 고루한 창작곡 중심에서 벗어나 민요와 대중가요를 국악관현악과 접목시킨 '겨레의 노래 민족의 노래'(4월)와 굿 등의 행위예술 및 제3세계 음악과 만남을 시도한 '굿 났어요'(8월) 등을 선보인다. 
서울시립국악관현악단도 386세대를 위한 음악회(3월)와 국악과 현대춤, 양악과의 접합을 모색하는 '즉흥 2000'(9월) 등을 준비하고 있다. 
국립국악원은 칠석날 산중음악회(8월)와 첨단 미디어와의 공동무대인 '미래소리축제'(11월) 등으로 기획의 폭을 넓힐 계획이다. 
양악 바흐 서거 250돌을 맞아 '바흐 특수'가 계속될 전망이다. 
12～13일 공연하는 첼리스트 미샤 마이스키를 시작으로 원전연주 대가 지기스발트 쿠이켄(2월22일), 안너 빌스마(9월), 페터 비스펠베이(11월) 등의 바흐 레퍼토리 공연이 잇따라 마련된다. 
주세페 시노폴리가 이끄는 드레스덴 슈타츠 카펠레(1월26～27일), 정명훈의 산타체칠리아아카데미(10월), 핀란드 헬싱키 필(10월) 등 대형해외악단의 내한연주도 재개된다. 
성악분야도 조수미씨의 엘지아트센터 개관기념공연(3월28일)을 필두로 홍혜경-제니퍼 라모어 듀오, 프란시스코 아라이자, 안드레아 보첼리(이상 5월), 바리톤 거장 올라프 베어(6월), 바바라 보니(9월), 안드레아스 숄(12월) 등이 온다. 
기악은 장영주(6월), 막심 벤게로프.스티븐 코바셰비치(10월), 길 샤함.러셸 셔먼(11월), 임마누엘 파후드(3월8일) 등의 내한공연이 있다. 
국내의 실내악.기악무대는 기량이나 내용면에서 계속 정체상태에 머무를 전망이다. 
세종문화회관과 예술의전당이 6월과 10월에 각각 펼치는 오페라 페스티벌 맞대결은 손꼽히는 국내 이벤트다. 
민족음악연구회가 라이브토크쇼 형식으로 젊은 음악인들의 작업을 매달 소개하는 '2000년 음악이 있는 열린공간'도 눈길가는 변방의 목소리다. 
춤 새로운 예술의 해를 맞아 다른 장르와의 전위적 결합을 모색하는 창작작업이 잇따를 전망이나 부실공연이 속출할 것이란 우려도 많다. 
세계무용한국본부가 20개국 발레스타들을 초대하고 아시아 댄스마켓도 여는 '세계춤 2000'(7월26～30일)과 유네스코 국제무용협회 한국본부의 서울 세계무용축제(10월10～22일)가 손꼽히는 국제행사다. 
극무용 창시자인 피나바우슈의 부퍼탈 탄츠테아터 초청공연(4월3～6일)과 중국의 컴퓨터 아트춤꾼 자우양퀴 등을 초대하는 죽산국제예술제(6월)도 마련된다. 
유니버설 발레단의 미국(3～5월)과 유럽(10～11월)무대 공연도 성과가 기대된다. 
전임단장의 성추문으로 상처입은 국립무용단의 변신과 나눠먹기식 경연행사로 전락한 서울무용제 위상변화 여부도 관심사다. 
12면 02판 3206자 
경기도 화성군 우정면 화산리에 있는 활빈교회를 걸어나오는 김진홍(59) 목사. 
그는 작았다. 
167cm의 작달막한 체구는 청계천 빈민 훈이 엄마를 등에 업고 이 병원 저 병원을 온종일 헤매고 돌아다니며 치료를 구걸하고, 끊임없이 굶고 병들어 죽어가는 빈민들의 주검들을 수없이 염하고, 빈민가 넝마주이 청년들의 구역다툼을 말리기엔 연약한 몸이었다. 
경북 청송에서 태어나 5살 때 아버지를 여읜 뒤 굶기를 밥먹듯 하고, 한창 자랄 청소년기에 밥벌이와 구도적 방황으로 온몸을 불살랐으니 육신이 미처 자랄 틈조차 없었는지 모른다. 
약간 찌푸린 듯한 인상, 손을 뒤쪽까지 휘저으며 골목대장처럼 걷는 모습은 치열한 현장에서 살아남기 위한 몸짓이었을까. 
그가 살아온 곳은 자선단체나 사회시설과는 사뭇 다른 곳이었다. 
그의 삶터는 분노와 상처가 뒤섞인 사람들과 함께 살며 말다툼과 음해와 몸싸움이 다반사인 '현장'이었다. 
아마 깡패 기질을 가진 그가 아니었다면 겁없이 그런 삶에 뛰어들지도 않았을 것이다. 
빈민 운동은 가정이 깨지는 아픔을 가져오기도 했다. 
민주화운동을 하던 74년 감옥을 갔다 나왔을 땐 부인이 아이들과 함께 미국으로 떠나 홀아비가 됐고 6년 뒤 80년 재혼했다. 
걸쭉한 입담과 유머는 그에게서 떼어놓을 수 없다. 
74년 박정희 대통령의 인권탄압에 대항해 한국기독교 성직자 시국기도회를 주동한 뒤 중앙정보부 지하실에 끌려가 고문을 받으면서도 수사관들에게 "XX놈아, 왜 때리냐"고 욕해 "이곳에서 욕하는 놈은 처음"이라는 소리를 듣기도 했다. 
"비참한 현실에만 빠지면 한이 된다. 
집착하지 않고, 자기와 현실을 객관화시켜 보면 여유가 생긴다." 
이런 여유가 끼니를 때기 어려웠던 전도사 시절의 그를 오늘날 활빈.두레교회와 두레마을, 두레선교회, 두레유통, 두레연구원, 두레자연고 등 1만5000여명의 두레공동체로 키워낸 힘이 됐다. 1.4평의 감방에서 그는 상처받은 영혼들을 치유하는 데는 공동체 의식이 중요하다는 것을 깨달았다. 
그는 자전소설 (황무지가 장미꽃같이)(한길사)처럼 남양만의 척박한 소금땅에서 새로운 공동체를 위한 미래에 도전했다. 
회원 규정이 까다로운 유명 공동체들과 달리 180명 가운데 절반 가량이 장애인이나 노약자인 두레마을에선 사회에선 짐으로만 치부되는 약자들이 콩나물공장에서 콩나물을 봉지에 담거나, 젊은 부부들의 어린 아이들을 돌보며 삶의 가치를 되찾고 있다. 
두레마을은 식사와 세탁 등의 공동생활과 주거의 개인생활을 절충한다. 
자녀 교육비는 대졸까지 공동체에서 지원하고, 매월 가구당 50여만원을 건강유지비와 용돈으로 지급한다. 
공동체에 미래의 희망을 거는 김 목사는 앞으로 두레마을을 한 도에 하나씩 두고, 해외동포들이 거주하는 모든 나라에도 설립할 계획이다. 
그는 두레장학재단을 통해 대학 때 부터 노동체험을 거친 우수재원 120명을 뽑아 하버드, 프린스턴대학 등에 유학시켜 박사과정까지 학비를 전액 지원하고 있다. 
"이조말 김옥균 같은 지식인들과 동학농민이 함께 했으면 근대화는 성공했을 것이다. 
이스라엘의 키부츠가 성공한 것도 유럽과 러시아에 있던 당대의 유대인 지식인들이 농민들과 합류했기 때문이다." 
그는 "두레마을도 계속 성장하면서 초기의 순수성을 잃고, 사업체만이 남는 것 아니냐"는 물음에 "어떠한 상황에서도 진실한 인간, 섬기는 교회의 원칙을 저버리지 않을 것"이라며 "신앙과 생활, 산업의 삼위일체를 이루며 '치유하는 대안 공동체'가 될 것"이라고 답했다. 
70년대 청계천 빈민에 대한 사랑을 굶주리는 북한동포 돕기로 이어 누구보다 북한 동포와 많이 접촉해온 그는 말한다. 
"통일은 이미 되어가고 있다. 
북한 동포들은 북한당국이 겁을 낼 만큼 남쪽에 이미 마음에 문을 활짝 열고 있음을 느꼈다. 
굶주림에서 구하는 것보다 더 중요한 인권은 없다. 
우리는 조건없이 돕고 인권문제는 유엔과 미.일에서 거론하는 것이 현명하다." 
신라 때 당나라로 향하던 중 당시 당항성인 이곳 남양만에서 해골에 든 물을 달게 마신 뒤 깨달음을 얻어 왕실.귀족불교를 뒤로 하고 땅꾼과 문둥이 등 천민들과 함께 살며, 통일의 화합사상을 제시한 원효. 
1300여년 뒤 가진자를 위한 교회를 떠나 빈민과 함께하는 김 목사가 정착한 곳도 같은 땅이라는 게 우연만은 아닌 것처럼 보인다. 
그는 기독교가 70년대 390만이던 신자를 80년대 810만으로 늘리면서 많은 교회가 정작 돌보아야 할 '소외되고 거친 영혼들'에게 마음의 문을 닫아버린 것을 늘 안타까워한다. 
"당시 정치 경제가 성장 위주로만 치달을 때 부작용을 치유하고, 대안을 찾아야 할 교회가 그에 편승하는 데만 급급했다. 
그러나 90년대 들어 교회가 국민을 위한 교회가 아니라 교회를 위한 교회라는 자각이 국민일반에 생겨나면서 교세가 하향세로 돌아섰다. 
국민에게 인정받지 못하는 교회는 결국 버림 받는다. 
그런데 정말 반성하고 다시 태어나야 할 대형교회들은 문제의식조차 느끼지 못하고 있다." 
그러나 그는 요즘 평신도들 사이에서 예수 바로믿기와 신행일치하는 것이 바른 믿음이라는 의식이 확산되는 데 한국교회의 희망을 걸고 있다. 
"사랑이 없는 인생은 죽음과 같다." 
종교개혁가 마르틴 루터처럼 그는 종교와 삶의 벼리를 당겨왔다. 
그래서 작은 체구로 그 큰 짐을 지고서도 "행복했다"고 말할 수 있는 것일 게다. 
58년(17살) 대구영신고 입학. 
장사.무전여행으로 퇴학 네차례. 
61년(20살) 계명대 철학과 수석 입학. 
62년 성경을 불태우고 구도행. 
대구불교학생회 학술부장. 
65년(24살) 4학년 때 박사학위까지 해외유학생에 선발. 
66년 과수석 졸업. 
조교. 
무작정 상경 얼음장사. 
68년 12 월 성경공부중 영혼의 지진을 경험. 
69년 장로회신학대(3년제) 입학. 
커닝하는 신학생들에게 실망해 귀향. 
철공소에서 노동운동. 
71년(30살) 10월 청계촌 활빈교회 창립. 
71년 12월 넝마주이 시작. 
74년 장로회신학대 졸업. 
74년 1월17일 긴급조치 위반으로 15년형.13개월 
뒤 출옥. 
75년(34살) 12월 청계천 50가구와 함께 남양만 간척지로 이주. 
76년 남양만 7개 교회와 어린이집 설립. 
79년4월 1차 8가구로 두레마을 시작. 
12월 해체. 
86(45살)～89년 남양만 2차 두레공동체.유통.선교회.농민선교훈련원.연구원 등 설립. 
96년 중국 연변 두레농장(150만평) 설립. 
97년 구리 두레교회 개척. 
98년 북한 나진-선봉지구, 미국 두레마을 설립. 
99년 두레자연고 설립. 
통일연구원 설립. 
연락처 두레마을(0339)358-3191 
활빈교회(0339)358-6949. 
17면 05판 1108자 
방송정책을 관장하는 박지원 문화관광부 장관이 문화방송사에 인사청탁을 한 것으로 알려져 파문이 일고 있다. 
문화방송 노조는 14일 '박지원 장관은 문화방송 인사 개입을 즉각 중단하라'는 제목의 성명을 내어 "박지원 장관이 공보수석 재직 때 발탁한 문화방송 피디 출신의 고석만 청와대 공보수석실 행정관을 문화방송 제작실무 책임자로 앉히려고 경영진에 압력을 가하고 있다"며 박 장관을 강도 높게 비판했다. 
노조는 이어 "더욱 가관인 것은 박 장관과 고 행정관 등이 문화방송 경영진은 물론 노조도 이에 반대하지 않는다는 등의 근거 없는 헛소문까지 퍼뜨리며 인사를 기정사실화하고 있는 것"이라고 지적했다. 
노조는 또 "박 장관은 청와대 공보수석 때 지방 문화방송사를 동원한 전국적인 국정 홍보 로드쇼를 기획하고 12월 수출의 날엔 생중계를 요구하는 등 방송을 국정홍보 수단으로 악용하려던 '구악의 표본'이며, 통합방송법 제정과정에서 방송정책권의 방송위 이관에도 끝까지 반대를 해온 정부 여당내 대표적인 반개혁 세력 중 하나"라고 흥분을 감추지 못했다. 
이에 박지원 장관은 "성명서를 봤는데 내용이 조금 과장됐다"며 "청탁을 한 사실은 전혀 없고, 고 국장한테서 복귀하고 싶다는 이야기를 듣고 알아본 적이 있을 뿐"이라고 밝혔다. 
박 장관은 "고 국장이 과거 정권에서 불이익을 당해서 문화방송을 떠났으며 그 때문에 노조에서도 자신의 복귀를 희망하고 있으니 추천을 해달라고 해왔으며, 실제로 언론노련 등에서도 그런 의사를 표시한 것으로 안다"며 "노성대 문화방송 사장에게 그런 이야기를 했더니 사장이 '한번 퇴사한 사람은 받아들이지 않지만 노조에서도 억울하게 퇴사한 점을 참작한다니 알아보겠다'고 했으며, 그뒤 노조쪽에서 복귀에 반대한다고 전해서 그러면 알았다고 했을 뿐"이라고 해명했다. 
고 국장도 "단순히 작품을 해보고 싶은 생각에서 몇몇 분들에게 '고향으로 돌아가고 싶다'는 뜻을 나타냈는데 사태가 엉뚱한 방향으로 번져서 안타깝기 짝이 없다"고 밝혔다. 
고 국장은 73년 문화방송에 프로듀서로 입사해 (땅) (거부실록) (제1,2,3 공화국) 등의 작품으로 탁월한 연출솜씨를 인정받았으며, 강성구 사장 재직 때인 95년 문화방송을 떠났다. 
24면 01판 1488자 
이상문학상에 다시 한 번 구설수가 들었다. 
이 상을 주관하는 문학사상사가 지난 11일 올 이상문학상 수상작으로 이인화씨(사진)의 단편 (시인의 별)((문학사상) 2000년 1월호에 발표)이 선정되었다고 발표하자, 이 출판사의 인터넷 홈페이지에는 연일 출판사와 작가 이씨를 성토하는 독자들의 글이 몰리고 있다. 
네티즌들의 주장은 크게 두 가지다. 
하나는 작가 이씨의 수상작이 이미 중앙일보사에서 발행하는 시사잡지 (이머지 새천년) 1999년 10월호에 발표된 작품이라는 것이다. 
이씨는 당시 (황야)라는 제목으로 실었던 이 작품을, 주인공의 이름을 바꾸고 문장을 조금 손질하며 분량을 늘려서는 (문학사상)에 다시 발표했다. 
게다가 (문학사상)에는 (채련기 주석)이라는 제목으로 되어 있던 것이 수상 결과를 발표하면서는 (시인의 별)이라는 제목으로 또 한 번 바뀌었다. 
또 하나는 이 작품이 수상작 대상 시한을 벗어난다는 주장이다. 
문학사상사는 지난 연말 문학평론가와 담당 기자 등에게 수상작 후보 추천을 의뢰하면서 "99년 겨울(12월)호까지 문예지에 실린 작품을 대상으로 선정한다"고 밝힌 바 있다. 
그럼에도 그런 시한을 넘어서, 수상작이 발표되기 불과 며칠 전에 발행된 잡지에 실린 작품이 수상작으로 선정된 것 역시 심사 과정에 대한 의혹을 증폭시키고 있다. 
올 이상문학상의 심사는 문학평론가 이어령(이화여대 석좌교수).김윤식.권영민(이상 
서울대 국문과 교수)씨와 소설가 김채원.윤후명씨가 맡았다. 
이에 대해 문학사상사의 황인석 잡지 팀장은 "이상문학상 심사 규정은 전년도 1월부터 12월까지 발표된 작품을 대상으로 한다고 되어 있다"며 "잡지 1월호가 12월 중에 발행된다는 점에서 문제가 없다고 판단했다"고 밝혔다. 
황 팀장은 또 "(이머지 새천년)에 발표된 작품은 200자 원고지로 87장이었지만, 새 작품은 134장으로 거의 중편 분량으로 개작한 것이어서 사실상 새 작품이라는 것이 작가의 설명이었다"고 전했다. 
제목이 바뀐 것에 대해서도 그는 "(채련기 주석)이라는 원래의 제목이 일반 독자들에게는 조금 어려울 수 있다는 심사위원들의 견해를 참조해 작가가 새롭게 지어 온 것"이라고 해명했다. 
그러나, 문학사상사의 인터넷 홈페이지 자유게시판에 '리틀맨' '하윤' '객' 등의 이름으로 글을 올린 독자들은 이씨의 소설 등단작인 (내가 누구인지 말할 수 있는 자는 누구인가)의 표절 전력을 상기시키며 작가와 출판사의 몰염치를 비난했다. 
1992년 작가세계 문학상 수상작인 (내가 누구인지.)는 
공지영씨와 무라카미 하루키 등의 소설 일부를 출처를 밝히지 않은 채 '전재'함으로써 표절 논란에 휘말린 바 있다. 
한편, 지난 연말 박완서 김주영 김승옥씨 등 중견 작가들이 이상문학상 수상 작품집의 저작권 문제를 두고 소송을 제기한 데 이어, 지난주에는 역시 문학사상사가 주관하는 청소년문학상의 고등부 대상 수상작이 표절임이 밝혀져 작품집이 전량 회수되는 등 문학사상사에는 최근 굵직한 '악재'가 잇따르고 있다. 
27면 01판 1532자 
"컴퓨터요? 오락은 조금 하는데 다른 건 잘 몰라요. 
학교에서 배운 적도 없어요." 
서울 서대문구 ᆼ고교 2학년 학생의 말이다. 
다른 학생들도 대답은 비슷하다. 
이 학교는 30학급으로, 펜티엄급 컴퓨터 50대를 갖춘 실습실이 있다. 
그러나 정규수업은 없고, 1주일에 2시간 특별활동시간이 학생들이 컴퓨터를 접할 수 있는 유일한 기회다. 
그나마 35명 정도만 참가하고 있다. 
전용선이 없는 관계로 인터넷을 접속할 수 없어 참가하는 학생들의 반응도 시큰둥하다. 
실습실 관리도 컴퓨터 전담교사가 아닌 상업과목 교사가 겸하고 있다. 
"워드프로세서는 할 줄 안다. 
최근 방학 때 컴퓨터 연수를 3일 받은 게 전부다." 
이 교사는 아직도 실습실 컴퓨터가 486급인 것으로 알고 있다. 
특별활동시간에도 학생들에게 교육을 시킨다는 게 무리다. 
담임교사들에게도 컴퓨터가 지급됐지만 이를 능숙하게 쓰는 사람은 많지 않아, 일부 잘하는 학생들이 대신 성적처리 등을 해주는 실정이다. 
인문계인 이 학교가 이렇게 된 것은 대학입시 때문이다. 
당장 수능시험에 보탬이 안되는 컴퓨터를 할 수 없다는 것이다. 
서울시교육청 통계에 따르면, 인문계 고교에는 컴퓨터 담당교사가 거의 없다. 
중학교는 컴퓨터.환경.한문 가운데 선택과목을 정하면 되는데 대부분 한문을 선택하고 있다. 
한문교사가 있는데 다른 과목을 선택하기 어렵다는 것이다. 
교육청이 컴퓨터 과목을 추가로 선택하면 교사를 더 배정해준다고 약속한 뒤, 지난해 320개 중학교 가운데 54개교가 추가로 컴퓨터를 선택한 정도다. 
초등학교는 그래도 나은 편이다. 
ᆼ고교와 같이 있는 초등학교에는 컴퓨터 실습실이 2개이고, 펜티엄3도 있다. 
초고속전용망도 준비돼 있다. 
4학년부터 주당 1시간씩 수업이 편성돼 있고, 2학년 이상은 방과후에 이용할 수 있다. 
컴퓨터를 전공한 강사가 배치돼 알기 쉽게 가르친다. 
강사인 김태식(27)씨는 "처음엔 인터넷을 접속해 게임 프로그램을 받고, 압축을 풀고 게임을 실행하는 방식으로 접근한다"며 "5학년 정도 되면 컴퓨터를 능숙하게 다룰 수 있다"고 말했다. 
그러나 그는 1년치 소프트웨어 구입비로 H프로그램 4개를 구입하는 데 그쳤다며 소프트웨어가 빈약하다고 말했다. 
학교가 이렇다보니 학원으로 발길을 돌리는 학생도 많다. 
박아무개(서울 ᆼ여고 1년.도봉구 
번동)양은 방학을 맞아 정보처리자격증을 따기 위해 학원에 등록했다. 
대학입시에서 가산점을 주는데도 학교에선 제대로 배울 수 없기 때문이다. 
그럼에도 교육부는 아직 전국 학교의 교육정보화 관련 실태조차 정확히 파악하지 못하고 있다. 
김대중 대통령이 신년사에서 연내 교육정보화를 마무리한다는 방침이 나오자 서둘러 집계에 들어갔으나 아직 마무리가 되지 않은 상태다. 
다만 서울시교육청 조사에 따르면, 서울시내 학교들은 컴퓨터실습실이 59%, 교원용 개인컴퓨터 보급률 65%, 고속전송망 보급률 8% 정도다. 
컴퓨터 기종도 486급이 10% 정도를 차지하고 있다. 
지난해 소프트웨어 구입비는 학교당 50만원이었고, 올해 예산에는 20만원만 반영돼 있는 상태다. 
21면 01판 1103자 
유치원 아이의 서툰 그림이 있다. 
그런데 누군가 이것을 피카소의 추상화라고 했다고 하자. 
아마도 관찰자는 그 그림에서 오묘한 진실을 찾으려고 한동안 헤맬 것이다. 
일종의 사기에 놀아난 것이다. 
두 물리학 교수 앨런 소칼(미국 뉴욕대)과 장 브리크몽(벨기에 루뱅대)의 (지적 사기)(이희재 옮김, 민음사 펴냄)는 프랑스의 대표적 철학자들이 실제로 이런 사기행각을 벌였다고 주장해 큰 논란을 빚은 책이다. 
주장의 핵심은 철학자들이 자신도 알지 못하는 수학이나 물리학 지식을 지나치게 남용하고 있다는 것. 
"과학에 무지한 독자에게 깊은 인상을 남기고 무엇보다 겁을 주려는 것"이다. 
자크 라캉, 줄리아 크리스테바, 장 보드리야르, 질 들뢰즈, 펠릭스 가타리, 폴 비릴리오 등 포스트모더니즘 사조에 큰 영향을 준 쟁쟁한 철학자들이 비판의 도마에 올랐다. 
20세기 후반에 큰 영향력을 남긴 정신분석학자 라캉을 보자. 
라캉은 50년대 이후부터 정신분석학을 설명하는 데 수학과 물리학을 많이 이용했다. 
위상학, 허수, 수리논리, 합집합, 통일장이론, 쿼크 등이 정신분석학을 '심오하게' 만들기 위해 라캉이 사용한 개념들이다. 
가령 라캉은 "신경증환자의 구조가 원환체(가운데가 뻥 뚫린 타이어가 이룬 표면)"라거나 "성적 향유의 공간은 콤팩트(유클리드공간에서 닫혀 있고 한계를 가진 부분집합)하다"고 정의한다. 
그러나 두 물리학자는 라캉이 원환체나 콤팩트의 기본적인 개념조차 횡설수설하고 있다고 혹평한다. 
자신도 모르면서, 또 뒷받침하는 어떤 논거도 제시하지 않은 채 단지 대중에게 '유식'을 강조하기 위한 '사기'라는 것이다. 
(지적 사기)는 앨런 소칼이 96년 낸 한 패러디논문을 모태로 삼고 있다. 
소칼은 포스트모더니즘 학자들의 주요한 말들을 짜깁기한 "억지와 궤변으로 가득찬" 논문을 미국 문화연구지인 (소셜 텍스트)에 보냈고, 이 잡지는 이를 특집호로 주요하게 다뤘다. 
그 뒤 소칼은 자신의 '사기'를 고백하면서 철학자들의 '사기'를 집중 탐구하기 시작한 것이다. 
지은이인 두 물리학자는 (지적 사기)의 목표가 "어떤 글이 유달리 난해한 것은 그 안에 심오한 사상이 담겨 있기 때문이라는 신화를 '해체'하려는 것"이라고 강조한다. 
01판 1821자 
예술사에 조예가 깊었던 '과학자' 빌리 클뤼버는 20세기초 몽파르나스를 중심으로 모여들었던 예술가 공동체의 다큐멘터리 사진을 수집하고 있었다. 
피카소, 에릭 사티, 막스 야콥, 모딜리아니 등의 한때가 담긴 사진들을 모으다가, 그 장소에 연관성이 있음을 발견했다. 
이들은 왜 한자리에 모인 것일까, 모여서 무엇을 했을까, 누가 이 사진들을 찍었을까. 
빌리 클뤼버는 관련 자료를 추적하면서 모두 29장의 사진을 발견했고, 배경에 나온 건물 그림자의 길이와 위치 등을 계산하여 퍼즐을 맞춰나가듯 1916년 8월16일의 시간 순서대로 배열하는 데 성공했다. 
(피카소와 함께 한 어느날 오후)는 빌리 클뤼버의 사소한 호기심이 불러온, 흥미롭고도 의미있는 결과를 담고 있다. 
장 콕토는 새로운 예술을 갈구하던 예술가들의 모습을 사진에 담으면서, 단지 순간의 자세와 표정만이 아니라 그들의 섬세한 예술혼과 역사적 의미까지 생생하게 전달한다. 
사진의 등장인물에 대한 소개와 1916년 당시의 간략한 예술사, 콕토와 모딜리아니가 그린 스케치 등 전방위적인 '해설'도 담겨 있다. 
이계숙 옮김. 
-창조집단 시빌구/1만원. 
(토지)의 작가 박경리(74)씨가 틈틈이 쓴 시를 모아 시집 (우리들의 시간)을 묶어냈다. 
"글을 쓸 때는 살아 있다/바느질할 때 살아 있다/풀을 뽑고 씨앗 뿌릴 때/살아 있는 것을 느낀다//서쪽에서/빛살이 들어오는 주방/혼자 밥을 먹는 적막에서/나는 내가 죽어 있는 것을 깨닫는다"((꿈2)) 낯선 땅 원주에 들어와 애오라지 원고지를 메우고 쉴 참엔 나무와 채소를 가꾸며 살아온 삶이 시집 갈피마다에 묻어 있다. 
"저녁밥 대신/창가에 앉아/콩을 까먹는"((의식))가 하면 "토인비의 역사연구를 읽다가/재봉틀 앞에서 바느질을 하다가/묵은 유행가책 꺼내어/노래를 불러"((지샌 밤)) 보기도 하는 삶의 모습들은 짐짓 웃음을 깨물게도 하지만, 그 풍경의 저변을 이루는 절대 고독의 경지는 숙연하다. 
시집 뒤쪽에는 '생명주의'로 분류할 만한 시들이 몰려 있다. 
수도꼭지가 터지거나 목욕탕 물탱크가 새는 것만으로도 "길 잃은 아이처럼/마냥 겁이"((문명)) 나게 만드는 문명에 대한 경고는 "초목과 나비와 뭇 벌레/모두 어우러져 열매 맺"((기다림))는 세상에 대한 기다림과 짝을 이룬다. 
-나남출판/6500원. 
'희망을 담은 47편의 짧은 소설.' 
(한겨레)와 (문화방송) 여성시대가 함께 공모한 '아이엠에프 체험수기' 모음 (벼랑 끝에서 다시 하늘을 보다)를 간단히 줄여본 말이다. 
꼼꼼하게 키워온 가게가 순식간에 거덜나고 팔순노모와 자살 여행을 떠났던 여성가장, 경영하던 작은 식당이 망한 뒤 종묘공원 벤치에서 3개월을 살았던 어느 가족, 남편의 실직으로 국전 입선의 실력을 접고 세일즈에 나선 주부…. 
47편의 수기에 실린 삶들은 모두 한 편의 소설들이다. 
또 그 소설의 공통된 주제는 '희망을 찾기 위한 아픈 몸부림'이다. 
(벼랑 끝.)은 
국제통화기금 구제금융 졸업이 공식선언되고 주가가 하늘 높이 치솟는 최근의 경제상황이 과연 누구의 힘으로 이뤄진 것인지를 잘 보여준다. 
그 힘은 아이엠에프로 고통받았던 이 땅의 사람 하나하나가 처절하게 몸부림치며 아픔을 이겨낸 데서 나왔다. 
심사를 맡은 시인 도종환씨는 "바이올린 명장들은 산 꼭대기의 북쪽을 향해 기운 나무를 재료로 썼다"며 "이런 시련과 고통이 훗날 아름다운 음악으로 바뀌길 기대한다"고 밝혔다. 
-한겨레신문사/7천원. 
12면 02판 2937자 
서울 서초구 서초3동 정토회관 2층. 
1층 법당에서 막 법회를 마친 법륜(47) 스님. 
얼굴은 티없이 맑았으나 혹사당한 몸은 잠겨버린 목소리로 '시위'하고 있었다. 
지난해 (불교방송)에서 100 일동안 중계된 '백일법문-현대인을 위한 깨달음의 강좌' 때 그의 낭랑한 목소리는 이 방송사상 최대의 호응을 불러일으킬 정도였다. 
그는 지난 96년 중국의 고구려.발해 유적지 탐사중 북한 동포들의 기막힌 실상을 직접 본 뒤부터 어디든지 달려가 "밥 한술이 없어 동포들이 죽어가고 있다"고 호소해 얼어붙은 국민의 마음을 움직이게 했다. 
김수환 추기경에게 "뜻있는 종교인들이 단식으로 목숨을 던져서라도 국민의 언 마음을 녹여 죽어가는 수백만의 동포들을 구하자"고 호소할 때도 그의 목소리는 이처럼 잠겼을 것이다. 
새색시처럼 수줍게 웃는 그의 어디에서 그런 외침이 나온 것일까. 
그는 자신을 "타고난 약골"이라고 말하면서도 '몸을 쉰다'는 생각이 없는 듯하다. 3～4시간의 수면시간 외엔 종일 일을 하며 몸을 혹사하는 게 예사다. 
그는 지난해 정토회관 안에 1평짜리 방을 마련하기 전까지는 비닐하우스에서 생활할 정도로 자신의 몸에 대해선 관심이 없다. 
그가 이끄는 좋은벗들(옛 우리민족서로돕기 불교운동본부)은 5년째 중국 접경지역에서 북한 동포들을 돕고, 탈북자들을 통한 구체적인 실태 조사를 통해 북한의 참상과 탈북자 문제를 국내외에 널리 알려왔다. 
그는 북한 문제 해결을 위해선 어느 한가지 주장만을 고집해선 안된다고 생각한다. 
"남한은 북한을 지원하고, 미국도 경제제재를 풀어야 한다. 
북한도 인권. 
경제정책. 
주체농법을 개선해 살길을 열어야 한다." 
정토회의 동포사랑은 구체적으로 실현되고 있다. 
그가 설립한 제이티에스(조인 투게더 소사이어티)는 북한 나진.선봉지구 1만여명과 국내 후원자들을 연결해 어린이들에게 먹을 것과 생필품을 공급하고 있다. 
또 94년부터 기아와 100% 문맹에 놓여 있는 버려진 땅인 인도의 불가촉천민촌 둥게스와리 지역에 수자타아카데미를 설립해 초.중학교와 10개의 유치원에서 1천여명을 먹이고 가르친다. 
'박시시'(구걸) 천지인 인도에서 카스트의 최하층민의 자녀들이 스스로 삶을 개척하려는 자세를 갖추기 시작한 것은 도적이 들끓는 이곳에서 위험을 무릅쓴 제이티에스 자원봉사자들의 교육 때문이었다. 
"모두가 개별적으로는 존재할 수 없는 연관된 존재임을 깨우쳐야 한다. 
박테리아와 따로 식물을 생각할 수 없고, 식물 없는 동물을 생각할 수 없다. 
인간의 고통과 환경파괴도 이에 대한 무지로부터 나온 것이다." 
그의 모든 일은 이런 깨침의 자연스러운 발현이다. 
"삶의 고통은 '더 많이 생산하고, 많이 소비하는 것이 잘 사는 것'이라는 잘못된 가치관에서 나온다. 
그래서 더 많이 가지려는 것이다. 
사람들이 괴로워하는 것도 이것이 충족되지 않기 때문이다. 
그러나 이제 소수의 깨친 자들만이 위기를 인식하는 것은 아니다. 
만물이 공존의 길을 찾지않으면 공멸한다는 깨달으면 실천해야 한다." 
정토회가 불교환경교육원에서 생태학교(17기)와 생명운동아카데미(13기), 공동체인 문경정토수련원 등을 운영하는 것도 큰 생명에 대한 이런 깨우침을 위한 것이다. 
그는 "흥하고 망할 곳이 따로 있는 것이 아니라 인간과 자연의 공존을 멀리하는 종교가 문제"라며 "이런 종교는 곧바로 사람들로부터 외면당할 것"이라고 말한다. 
"예수나 석가모니는 종교인이 아니다. 
그들은 모순을 보고, 그것을 얘기했을 뿐이다. 
재물도, 권력도, 큰 집도 갖지 못했으니 세속적으로 보면 실패자다. 
무엇이 성공인가. 
부귀가 아니라 깨어서 바르게 사는 삶이 성공이다." 
실천 속의 수행을 유지하는 이곳은 교인들끼리 친목이나 다지고, 복이나 빌던 사람들에겐 의아해 보인다. 
중.고교 교사나 유망 회사를 그만두고 국내외에서 자원봉사자로 일하고 있는 70여명의 실무자들의 삶도, 법회 때 400～500명이 식사후에 음식물 찌꺼기 하나 남기지 않고, 물 세양동이로 모든 설거지를 끝내는 모습도 외부 사람들에겐 신기하기만 하다. 
하지만 차츰 정토회에서의 실천적 삶에 함께하다보면 어느새 환경운동가와 통일운동가, 사회복지가로서 '세상의 고통과 내 고통이 둘이 아님'을 인식하며 개체적 자아에서 벗어나 참자아로 변모되는 자신을 발견하게 된다. 
"일과 수행은 둘이 아니다. 
뜨거우면 놓고, 무거우면 내려놓아야 한다. 
내려놓지 않은 것은 뜨거운 줄 모르거나 뜨거워도 놓기 싫다는 것이다." 
'괴로움에서 벗어나 늘 기쁘고 자유로운 삶'을 지향하는 그와 정토회 구성원들이 하나같이 각별한 개인의 헌신이 요구되는 큰 짐을 지고서도 항상 웃을 수 있는 것은 이런 삶속의 수행 덕분일 것이다. 
한 외국특파원이 "종교인이자 사회복지가이고, 환경운동가이자, 혁명가인 법륜스님은 연구대상"이라고 말한 것도 무리는 아닐 듯싶다. 
심야의 인터뷰가 끝날 때쯤 그의 목은 신기하게도 풀려 있었다. 
대화중에도 그는 쉬고 있었던 것일까. 
그에겐 일과 휴식 또한 둘이 아니었다. 
70년(17살) 경주고 2년 영남 불교중.고등학생회 회장. 
77년(24살) 영남불교교육원(경주) 설립. 
81년(28살) 미국 뉴욕 원각사에서 활동. 
82년 조계종 포교원 포교사. 
83년(30살) 한국대학생불교연합회 상임지도법사 
85년 포교원 및 중앙불교교육원 설립. 
88년(35살) 정토포교원(서울 홍제동), 불교사회교육원.연구소 설립. 
89년 문경정토수련원 개원. 
91년(38살) 도문스님에게 비구계 수지. 
생태학교 개설. 
92년 '깨달음의 장' 운영. 
94년 인도에 학교 건설, 인도.미국 JTS 설립. 
96년(43살) 한국JTS, 우리민족서로돕기 불교운동본부 창립. 
97년 북한동포돕기 백만인 서명운동. 
나진.선봉지역 어린이돕기. 
98년 인도 유치원 개원. 
경실련 통일협회 이사. 
99년 좋은벗들 창립. 
서초정토법당 개원. 
2000년 인도 불가촉천민촌에 유치원 4개 설립. 
저서 (실천적 불교사상) (불교와 환경) 등 15권. 
연락처 (02)587-8994～7. 
인터넷 http://ns.jts.or.kr 
21면 04판 1068자 
"그것 보세요!" 
지난해 5월 이후 '옷로비 의혹 사건'이 온나라를 들썩거리게 했을 때 참여연대 관계자들의 입에서 나왔던 소리다. 
참여연대에서는 이미 98년 10월29일 신동아그룹 최순영 회장과 박시언 부회장의 로비 내용을 청와대에 소상히 알리면서 이를 엄중처벌할 것을 요구했다. 
또 99년 5월27일에는 "최순영 회장 구속유보 조처에 석연치 않은 점이 있었다"는 점을 들어 김태정 당시 법무부 장관의 퇴진을 촉구했다. 
그런데 청와대는 이런 목소리를 받아들이지 않았고 결국 '옷로비 의혹'으로 큰 대가를 치른 것 아니냐는 말이다. 
참여연대는 98년 9월17일부터 '개혁통신'이란 이름으로 이런 로비 의혹을 비롯해 여러가지 개혁 방안 등을 팩스로 청와대에 보냈다. 
말 그대로 '시민과 대통령을 잇는 핫라인' 구실을 하겠다는 것이었다. 
그러나 퇴진을 촉구한 김태정 전 법무부 장관이 유임되자 99년 6월4일 '신은 너무 높이 있고 황제는 너무 멀리 있다'는 제목의 34호를 끝으로 스스로 폐간했다. 
"청와대 비서진에 의해 언로가 차단되고 있는 상황"에서 발간 의미를 찾을 수 없다는 것이다. 
(참여연대 개혁통신)(문예당 펴냄)은 1호부터 34호까지 '개혁통신'을 모아 시민단체가 '막힌 언로'를 뚫고 대통령에게 직접 얘기하려 한 일들이 무엇인지 보여준다. 
1호부터 '청와대는 내각을 개혁의 진용으로 개편해야 합니다'라는 쓴소리로 시작한 개혁통신은 '제2건국의 팡파르에 묻혀서는 안 될 몇가지', '재벌총수는 법 위에 존재합니까', '거꾸로 도는 (조선일보) 시계', '노사정위원회는 무늬만 사회적 합의기구', '국가인권위원회 설치를 열망하는 인권단체들의 건의문' 등 아픈 지적들을 이어나갔다. 
글을 쓴 이들도 시민운동가, 대학교수, 학생, 노동자, 농민, 영화배우 등 다양한 계층을 껴안고 있다. 
'개혁통신'은 약 6개월의 공백을 넘어 99년 12월2일 35호를 시작으로 다시 활동중이다. 
시민사회가 아직은 대통령을 '너무 멀리 있는 황제'로 완전히 규정하지 않은 것으로 읽혀 반갑다. 
김대중 대통령이 시민사회 목소리에 얼마나 귀 기울일지 기대와 관심이 모아진다. 
21면 04판 1566자 
유전자 조작 농산물의 유통과 소비가 안고 있는 위험성을 강도 높게 경고한 두 권의 책이 나왔다. 
도서출판 당대가 동시에 펴낸 (자연과 지식의 약탈자들)(반다나 시바 지음, 한재각 외 옮김, 7500원)과 (위험한 미래)(권영근 엮음, 1만1천원)가 그것들이다. 
(.약탈자들)을 
쓴 반다나 시바는 핵물리학을 공부하다가 서구 과학기술의 문제점을 절감하고 생태운동에 투신한 인도의 여성 활동가다. 
제3세계 여성이라는 이중의 피억압자 위치에 서 있는 그는 유전자 조작 문제를 제1세계 초국적기업과 제3세계 민중이라는 대립구도에서 거시적으로 파악하고 있다. 
그가 보기에 생명체에 대한 '지적 재산권'과 이를 보호해주는 장치인 '특허법'은 서구가 비서구에 가하는 새로운 형태의 식민화 전략이다. 
"콜럼버스 시대에서 500년이 흐른 지금, 똑같은 식민화 프로젝트가 특허와 지적 재산권을 통해 지속되고 있다." 
"이제 식민지는 미생물에서 식물.동물, 그리고 인간에 이르기까지 모든 생명체들이 갖는 '유전자 코드'에까지 확장되고 있다." 
유전자 조작 농산물을 개발하고 팔아먹는 초국적자본과 그 대변자들은 유전자 조작의 성과물에 대해 지적 재산권을 부여하는 것을 창조성에 대한 보상이라고 주장한다. 
따라서 "지적 재산권이 보호되지 않으면 창조성은 묻혀버릴 것"이라고 이들은 짐짓 걱정한다. 
그러나 이런 생각은 "실험실에서 실험가운을 입고 생산한 것에 한해서만 지적 재산권이 인정될 수 있다"는 잘못된 인식을 전제로 한 것이며, 자연 자체의 창조성이나 제3세계 토착문화의 창조적 지식을 인정하지 않는다는 점에서 매우 협소하고 위험한 제국주의적 발상이다. 
지은이는 초국적자본이 이렇게 자연의 창조성과 다른 문화의 창조적 지식을 부정하면서, 실제로는 이 창조성을 착취해 상업적으로 이용하고 있다고 비판한다. 
다시 말해, 초국적 기업은 유전자 조작이라는 부분적 변형을 담보로 해 이 창조성 전부를 사유화하고 있다는 것이다. 
이렇게 본다면 "지적 재산권은 지적 도둑질과 생물해적질(biopiracy)의 또다른 이름일 뿐이다." 
사정이 이런데도, 초국적자본은 "지식과 자원의 원소유자들이 전통적인 공동권리를 주장하면 오히려 이를 해적질과 도둑질이라고 비난한다." 
상업적인 이유로 생명체들을 유전자 조작된 생물로 획일화시킴으로써 생물다양성을 파괴하는 것도 간과할 수 없는 문제다. 
지은이는 "다른 종과 문화에 대한 고려가 전혀 없는 지적 재산권은 도덕적.생태적.문화적 차원에서 침략행위"라고 결론 내리면서, 세계무역기구의 지적 재산권 협약을 앞세운 생물제국주의에 맞서 생물민주주의를 지키기 위해 나서자고 호소한다. 
국내외 학자.활동가들이 쓴 글을 모은 (위험한 미래)는 "왜 유전자 조작 식품이 나올 수밖에 없었는지, 왜 우리는 원하지도 않는 유전자 조작 식품을 먹어야만 하는지"를 물으며, 식량의 생산.유통.소비를 독과점하고 있는 '다국적 농업자본'들을 이 음모의 책임자로 지목한다. 
이 책은 또 우리나라 종자산업의 70%가 이미 외국자본에 넘어갔다는 소식을 전하며, 다국적 농업자본이 생명공학이라는 새로운 전략을 통해 농촌.농업의 지배를 더욱 강화하게 될 것이라고 경고한다. 
26면 01판 1369자 
올해 설날은 새 천년 첫해 처음 맞는 명절이다. 
명절 나들이 장소로 첫손 꼽히는 국악마당도 이런 의미에 걸맞게 즈믄해의 평안과 행복을 비는 기원무대를 잇따라 내놓았다. 
매사 첫 마음을 소중히 여긴 조상들의 예지를 느껴보자는 속뜻을 지닌 자리들이다. 
5일 오후 5시 서울 국립국악원 예악당에서 펼쳐질 설날맞이 공연 '미르 해의 새울림'(02-580-3300)은 올해의 동물 용에 초점을 맞춘 기획무대이다. 
'미르'는 용을 일컫는 순 우리말. 
풍요와 존귀, 웅비의 상징인 용의 이미지를 형상화한 전통음악과 춤 등이 국악원 정악.민속단 등에 의해 다채롭게 펼쳐진다. 
용비어천가를 악장으로 했던 기악합주곡 (여민락)과 기악반주 (수룡음(水龍吟)), 동해용왕 아들 처용의 설화에서 유래한 궁중무용 (학, 연화대, 처용무 합설)(위 사진) 등이 눈여겨볼 레퍼토리들이다. 
판소리 (심청가) 대목 가운데 입체창으로 불려질 '용궁에 간 심청이는 무엇이 되었을까'와 국악관현악곡 (풍어), 창작풍물 (용비소리) 등도 곁들여진다. 
앞서 공연장 입구 축제마당에서는 제기차기, 윷놀이 등의 민속놀이도 펼쳐질 예정이다. 
상서로운 해인만큼 축원굿판도 풍성하다. 
먼저 4일 오후 3시 서울 대학로 문예회관 소극장에서는 서도소리꾼 박정욱씨의 재수굿판(02-2253-5748)이 열린다. 
박씨와 중견 국악인들이 황해도 철물이굿 열두거리, 북청사자놀음을 공연하며 반주를 맡은 서울풍물단은 타악가락 (두드리) 등을 선사한다. 
이어 5일 오후 4시 서울무형문화재전수회관서 마련될 한국문화재보호재단의 설날맞이무대(02-566-7037)에서는 중요무형문화재기능보유자 김유감씨 일행의 신년재수굿(아래 사진)(5일)을 볼 수 있다. 
한국의집 민속예술단의 시나위, 봉산탈춤 공연(6일)과 중요무형문화재보유자 작품전 등도 눈길을 줄 만하다. 
서울 남산골 한옥마을(02-2266-6937)에서는 입춘인 4일 오전 10시부터 열릴 액막이 지신밟기 행사가 구경거리다. 
청와대에서 광화문, 명동을 거쳐 한옥마을에 이르는 지신밟기 행렬을 본 뒤 오후 입춘첩 써보기, 용신제, 대동굿 행사 등을 즐기면 된다. 
또 롯데월드 민속관(02-411-2102)은 6일 낮 1, 3시 경기민요 대가 이은주 명창 초청 민속한마당을 펼친다. 
연휴 말미엔 신비스런 인도음악.춤과의 만남이 기다린다. 
인도의 라자&라다 레디무용단과 판디트 바잔 소포리 연주단이 6, 7일 한국예술종합학교 크누아홀과 국악원 예악당에서 각각 마련할 '인도의 밤'은 보기 드문 인도전통예술의 진수를 즐길 수 있는 기회다. 
힌두신에 대한 기도를 다양한 눈짓과 손발의 모양새로 표현한 전통춤 '쿠치푸디'와 찰현악기 산투르 연주 등을 선보인다. 
6일 오후 5시, 7일 저녁 7시. 
(02)3704-9540. 
26면 01판 1222자 
연극은 잃어버린 마음의 고향이다. 
연극을 보면 오랫동안 잊고 살았던 과거의 아픔과 행복을 되돌아보며 오늘의 현실을 살펴보게 된다. 
또 모든 과거의 기억들은 미래의 아름다운 소망으로 이어지기도 한다. 
이번 설 연휴 연극무대에도 유달리 관객들을 과거로 초대하거나 가족의 단란한 화목을 담은 작품들이 눈길을 끌고 있다. 
연휴기간인 4～6일 사이에 볼 만한 작품을 집중 소개한다. 
먼저 효도선물용 작품들이 무대를 이끌고 있다. 
(아버님 전상서)와 (비내리는 고모령). 
이 작품들은 젊은이들에게는 낯설지만 고난의 세월을 보낸 중년층들에겐 아픈 상처와 추억을 불러일으키며 눈물샘을 자극한다. 
특히 처녀 총각 시절 시골 시장터에 마련된 가설무대에서 천막 사이로 배우들의 연기를 훔쳐보던 노년의 부모들에겐 젊은 시절의 향수를 되살려준다. 
(아버님 전상서)는 가족을 배신한 한 남자의 인생살이(세종문화회관 대강당, 오후 2.6시, 02-368-1515)이고, (비내리는 고모령)(위 사진)은 자식과 남편 때문에 참고 산 여인네의 삶(예술의전당 오페라극장, 오후 3시.6시30분, 
02-369-2913)을 다룬다. 
가족을 화해로 이끌어내는 연극도 있다. 
(사랑을 주세요)는 너무 걍퍅하고 힘든 세월을 겪다보니 감정마저 메말라버린 어머니와 끊임없이 갈등을 겪으며 살아가는 자식들이 마침내 화해에 이르는 이야기를 감동깊게 그리고 있다(대학로 극장, 오후 3시.6시30분, 
02-764-6052). 
(달님은 이쁘기도 하셔라) 역시 명절에 다시 볼 만한 훈훈한 얘깃거리다. 
일본의 한 가정의 추석맞이를 그렸다. 
원한과 사랑의 갈등구조를 중심축으로 이야기를 전개하는 이 연극은 이런 불화와 경원, 애증이 허망한 것임을 보여준다. 
작가 이노우에 히사시가 그리워지는 작품이다(대학로 샘터 파랑새극장, 오후 4시30분.7시30분, 
02-763-8969). 
이밖에 (쥐)(대학로 혜화동1번지, 오후 4시30분.7시30분, 
02-763-6238)는 온 세상이 물에 잠기는 극한 상황에서 인간이 어떤 모습을 보이는지를 그리고 있다. 
최악의 생존조건 아래서 선과 악, 희생과 탐욕, 사랑과 화해 등 적나라한 인간본성을 상징하는 캐릭터들이 등장한다. 
(황구도)(아래 사진)는 동물의 삶이라는 거울을 통해 인간의 세계를 비춰보는 연극이다. 
인간들보다 더 인간다운 개들의 삶을 통해 사랑의 의미를 되새기게 하는 무대다(예술의전당 토월극장, 오후 4시.7시30분, 
02-764-3375). 
24면 01판 910자 
'전자도서관 설립' 등 도서관 정보화사업이 빠른 물살을 타게 됐다. 문화관광부는 8일 박지원 장관 주재로 도서관 정보화사업 추진을 위한 관계부처 회의를 열고 다음주중 '도서관 정보화 실무추진단'을 구성하기로 확정했다. 
실무추진단은 문화부를 비롯해 기획예산처.행정자치부.교육부.정보통신부 국장급 인사와 문헌정보학 교수 등이 참여해 3월초까지 도서관 정보화 추진을 위한 종합계획 시안을 마련하게 된다. 
문화부는 이를 토대로 3월초 박지원 장관을 위원장으로 하고 관련 부처 차관 등을 위원으로 하는 '도서관 정보화 추진위원회'를 구성할 예정이다. 
추진위는 도서관 정보화 종합계획을 확정해 3월말 국무회의에 보고한 뒤 세부사업을 집행해나갈 방침이다. 
문화부는 도서관 정보화 사업이 시급함을 강조하고 있다. 
'21세기 지식정보사회'를 구축하기 위해서는 전자도서관과 같은 핵심 기반시설 구축이 필수적이기 때문이다. 
도서관 관계자들은 지난해말 개정된 저작권법에 의해 도서관 디지털화가 탄력을 받을 것으로 기대한다. 
개정 저작권법은 제28조에 "도서관은 컴퓨터 등 정보처리능력을 가진 장치를 통해 당해 시설과 다른 도서관 등에서 이용자가 도서를 열람할 수 있도록 이를 복제.전송할 수 있다"는 규정을 신설했다. 
그러나 개정 저작권법은 정부에 "도서관 전산화 추진과정에서 출판계 등의 '우려'를 해소해야 한다"는 숙제를 안겨주고 있다. 
출판계는 이 개정 저작권법이 발효되는 7월1일 이후 "종당 200～300권에 이르는 도서관의 책 수요가 없어질 수도 있다"고 우려한다. 
출판인회의(회장 김언호) 원철희 정책기획위원장은 "도서관이 디지털화를 위해 출판된 책을 다시 입력할 것이 아니라 본문 파일 등을 출판사로부터 사들이는 등 타협점을 찾아야 할 것"이라고 밝혔다. 
26면 01판 960자 
교사들을 위한 인터넷 방송프로그램이 첫선을 보인다. 
성공회대학교 사회교육원(원장 신영복)은 오는 20일부터 지난해 10월과 올 1월 열었던 제3회 교사아카데미와 2000년 겨울방학 교원연수 내용을 인터넷 텔레비전(http://inditv.hitel.net)으로 중계한다. 
교사들이 방 안에서 원하는 시간에 인터넷으로 원격강의를 들을 수 있는 이 프로그램은 공중파나 케이블 방송이 하지 못했던 '교사들을 위한 사이버 교육시대'를 열고 있다. 
동화상으로 강의실에 앉아 듣는 효과를 주는 이번 프로그램은 #무너지는 교실, 해법을 찾는다 #영상시대, 청소년 문화의 이해를 위하여 #시민사회와 비정부기구(NGO) 세가지다. 
'무너지는 교실, 해법을 찾는다'는 지난해 학교현장에서 가장 큰 논란을 일으킨 교육위기를 다룬 강좌. 
"교실에 대화가 단절됐다" "아이들과 너무나 말이 통하지 않는다"는 교사들의 생생한 목소리와 함께 그 원인을 분석하고 외국 사례를 돌아보는 김동춘 성공회대 교수, 정유성 서강대 강사 등 전문가들의 강의가 동화상으로 이어진다. 
'시민사회와 엔지오'는 최근 부적격 정치인 낙천.낙선운동으로 중요함이 더욱 도드라지고 있는 90년대 이후 한국의 시민운동 전반을 돌아본 강의다. 
조희연 성공회대 교수, 서준식 인권운동사랑방 대표, 박원순 참여연대 사무처장 등이 강사로 나서 학교현장에서 학생들에게 어떻게 엔지오 교육을 할 수 있을까 실마리를 제공해준다. 
'영상시대, 청소년 문화의 이해를 위하여'는 영상키드라 일컬어지는 요즘 10대들의 삶을 들여다보는 자리다. 
김창남 성공회대 교수, 김종휘 청소년문화기획자 등이 영화.만화.대중음악.컴퓨터게임 등 분야별 청소년 관심사를 분석한다. 
이 방송을 보는 방법은 사회교육원 홈페이지(green.skhu.ac.kr/～sea)에 접속하면 자세히 안내되어 있다. 
(02)2610-4137. 
01판 1751자 
(물리학 환상여행)은 최근 유행하는 '소설을 읽으며 과학지식을 배우는' 형식의 책이다. 
영국 브리스틀대에서 물리학을 강의하는 로버트 길모어는 (크리스마스 캐럴)의 주 
인공 스크루지에게 '어려운 물리학'을 쉽게 소개하는 역을 맡겼다. 
원작과 마찬가지로 스크루지는 어느날 유령 세 명의 방문을 받는다. 
"과학발전기금에 기부하라"는 과학선생의 요청을 거절한 날이었다. 
유령들은 스크루지를 우주로 내보내거나 몸을 아주 작게 만드는 등의 방법으로 일상에서 쉽게 느끼기 어려운 물리학의 세계를 체험하게 해준다. 
첫 번째 유령인 엔트로피 여왕은 '에너지 보존의 법칙' 등 물리학의 과거를, 두 번째 유령 시간 할아버지는 "순간이란 개인적인 것일 뿐 보편적인 것은 아니다"며 변화하는 물리학의 현재를 보여준다. 
또 세 번째 유령인 광대는 양자역학, 천체물리학 등 물리학의 미래로 이끈다. 
"태양은 지구에 에너지를 공급하는 존재"라는 식으로 주변의 모습을 물리학적 시각에서 다시 보게 된 스크루지는 흔쾌히 과학발전기금에 기부금을 낸다. 
-사이언스북스/1만2천원. 
"사랑은 우리들의 고달픈 삶을 버팅기게 해주는 버팀목이고 존재 이유이고, 영원히 풀리지 않는 우리 삶의 비밀 작법이다." 
정념의 작가 한승원(61)씨가 새 장편소설 (사랑)을 펴내며 덧붙인 '작가의 말'의 한 대목이다. 
작가는 수컷 사마귀가 교미를 끝낸 뒤 암컷에게 잡아먹히는 장면 묘사로 소설을 시작한다. 
사랑의 파멸적 유혹을 강조함과 동시에 죽음과 재생이라는 자연의 섭리와 닿아 있는 사랑의 한 속성을 상징하려는 것이다. 
작가는 또한 소설 속에 (장흥 판타지)라는 또 다른 소설이 등장하는 액자식 구성, 그 소설 속 주인공과 소설 (사랑)의 화자가 '한승원'이라는 동명이인이라는 설정 등을 통해 소설에 예사롭지 않은 울림을 주고자 한다. 
소설 (사랑)의 대부분을 이루는 (장흥 판타지)는 두 주인공 한승원과 지야몽의 기구한 삶을 번차례로 소개한다. 
며느리를 질투하여 결국 떠나게 만든 치매 걸린 어머니(한승원), 양반가의 독자인 아버지와 백정의 딸인 어머니의 운명적인 결합(지야몽)이 초래한 그들의 격동의 삶은 소설의 결미에서 신생의 꿈으로 수렴된다. 
-문이당/8천원. 
죽음은 남은 자들의 몫이다. 
그들은 망자를 기억하고, 되새기고, 때로 말을 걸며 죽음의 강을 넘겨보내지 않으려 한다. 
(눈물의 편지)는 산 자가 죽은 자에게 보내는 193통의 편지를 담고 있다. 
아내가 남편에게, 남편이 아내에게, 부모가 자식에게, 자식이 부모에게. 
결코 대답은 없을 터이지만, 그 간곡한 대화는 산 자의 가슴을 씻어내리고, 담담하게 망자의 죽음을 받아들이게 한다. 
1999년 7월 9일 벽제와 용미리 등 다섯 군데의 시립 납골시설에 (고인에게 쓰는 편지)라는 이름이 붙여진 비망록이 비치되었다. 
그리운 이들을 찾아 납골당을 찾은 사람들은 차마 말로 할 수 없었던, 누구에게도 가슴 터놓고 할 수 없었던 회한과 그리움, 슬픔을 글로 토해냈다. 
단 한달 만에 '세상에서 가장 솔직하고 아름다운 눈물'이 담긴 편지들이 쌓였고, 그것을 책으로 묶어내게 됐다. 지난 연말 3500여 통의 편지 중에서 193통을 골라, 이진경 화백의 그림과 함께 한정본 비매품으로 나온 이 책을 출판사가 정식 출판했다. 
더 많은 사람들에게 순수한 눈물을 안겨주기 위해. 
-넥서스/6천원. 
22면 04판 1356자 
시인 김용택씨가 재직하고 있는 전북 임실 마암분교 어린이들이 쓴 일기와 시 모음 (오줌으로 만든 무지개 다리) (거미줄로 돌돌돌)이 나왔다. 
노을, 물고기, 개, 닭, 토끼, 풀벌레, 달, 별과 함께 사는 시골 어린이들의 맑은 마음이 한아름 담겼다. 
여기 모인 글들의 가장 뚜렷한 특징은 솔직함이다. 
거짓 없이, 느낀 그대로 이야기한다. 
윤귀봉 어린이가 쓴 (무지개 다리)를 보자. 
"오늘 무지개 다리를 놓았다. 
어떻게 놓았냐 하면 오줌으로 놓았다. 
아주 많이 마려웠던 오줌을 참고 해가 쨍쨍 비칠 때 쭉 싸면 작은 줄기는 밑으로 떨어져 보라색과 파남색을 만들고 굵은 오줌은 네 가지 색을 만들어 무지개 다리를 만들었다. 
또 만들고 싶다." 
문장이 조금 어색해도 글 쓴 어린이의 마음이 풋풋하게 살아 있는 글들이다. 
글마다 슬프면 슬픈 대로, 즐거우면 즐거운 대로 마음이 다 드러나 있다. 
"오늘 인수, 동수, 소희, 나 이렇게 넷이서 할머니 이야기를 했다. 
할머니 이야기를 하다가 눈물이 고이고 말문이 막혔다. 
그래서 화장실에 가는 척하면서 수돗가에 가서 소리 죽이고 눈물만 흘렸다." 
돌아가신 할머니를 생각하는 박초이 어린이의 일기다. 
어린이들의 글이 다 그렇지만 마암분교 아이들의 글은 특히 천진난만해서 웃음이 절로 난다. 
"강아지가 운다. 
왜 울지. 
한번 가 봐야겠다. 
개가 엄마가 밥 안 주니까 우나 보다. 
개를 꺼내서 손가락을 젖 대신 주니 젖인 줄 알고 빨아 먹네. 
어미가 나쁘다. 
지 새끼 젖도 안 주고." 
자연에 묻혀 사는 아이들만이 쓸 수 있는 글도 있다. 
"오늘은 감 따다가 노을 때문에 엄마에게 많이 혼났다. 
감이 온통 빨갛게 보여서 땡감을 다 따버렸기 때문이다. 
밤이 되면 노을을 더 이상 못 보니까 감을 엄마한테 따라 하고 나는 노을을 보았다. 
하늘을 누워서 강을 쳐다보니 구름의 모양이 말이었다. 
유난히 말이 입에서 피를 토하듯 너무 빨갛게 보였다. 
노을은 왜 빨간색일까. 
색은 아주 많은데…. 
그래서 그 노을 보는 것을 때려치고 감이나 땄다." 
이들이 지은 동시는 산과 들과 꽃과 하늘을 노래하고, 사람과 마음을 이야기한다. 
4학년 박진철 어린이가 누나에 대해 쓴 '박초이'는 실감 난다. 
"박초이는 매일/나만 팬다./엄마한테 
혼나면서도/맨날 팬다.//나 
좀 안 팼으면 좋겠다./아 
아프다 아퍼/박초이 나쁜 놈." 
1학년 서창우 어린이가 쓴 '닭'은 동시답다. 
"꼬꼬댁 꼬꼬댁/부지런한 우리 닭/하루 종일 벌레를 먹어서/뚱뚱보 될 거 같다." 
그들의 일기와 시를 읽고 있으면 마음이 환해지고 편안해진다. 
김용택씨는 아이들에게 "아주 자유롭고 '지 맘대로' 쓰도록 했다"고, 솔직하고 해맑은 글쓰기의 비결을 밝혔다. 
-열림원어린이/각 권 6천원. 
17면 05판 1150자 
"미소를 지으며 다가와 달콤한 말을 건네는 사람을 경계하라." 
연예계에 갓 입문한 이들에게 늘 이런 조언을 했다. 
"그는 너를 사랑하는 게 아니라 이용하려는 것이다." 
이 조언에 대한 가장 깜찍한 반응은 이런 것이었다. 
"저도 그 사람을 이용하면 되잖아요." 
옳은 말도 같은데 왠지 뒷맛이 씁쓸했다. 
이용에는 두 가지 뜻이 담겨 있다. 
이롭게 쓰는 것과 방편으로 쓰는 것이다. 
문제는 후자다. 
가치가 있다 싶으면 웃음이 넘치고 없으면 차갑게 밀어낸다. 
쓸모없는 듯 보이는 사람도 행복하게 살 수 있도록 배려하는 것은 도덕경에서나 찾을 수 있는 풍경일까. 
이롭게 써서 모든 이의 삶을 풍요롭게 하는 이용후생의 길은 멀고도 아득한 길인가. 
이미지가 깔끔했던 사람이 국회의원이 되겠다고 정당에 들어가는 모습이 종종 눈에 띈다. 
"정치란 게 다 그런 것 아닙니까. 
비록 그 물이 썩었더라도 정신만 똑바로 차리고 잘한다면 제가 그 잘못된 정치판을 바로잡을 수도 있는 것 아닐까요." 
빗나갔지만 힘이 있는 집단을 그는 이용하고 그 집단은 바로 지금 이용가치가 있는 젊은 혈기를 끌어다 쓰는 형국인 셈이다. 
이용후생이 되려면 적어도 이용하는 두 축 가운데 하나는 튼튼하게 깨어 있어야 한다. 
방송용어로 치자면 원대한 큐시트를 가지고 있어야 한다. 
자신을 이용하려 했던 자가 잘못된 삶을 뉘우치고 바르게 살 수 있도록 도와야 하며 그러기 위해 부단히 힘을 길러야 한다. 
큰 자력을 가진 자석에 작은 자석은 끌리기 마련이다. 
부자를 존경한다는 여론조사를 본 기억이 없다. 
국회의원을 흠모한다는 기사도 본 기억이 없다. 
그런데 왜 믿음직했던 젊은이들이 돈과 권력이 있는 곳으로 모여드는 것일까. 
그들은 말한다. 
"존경받는 기업가, 바람직한 정치인이 되고야 말겠다." 
그 다짐이 녹슬지 않으려면 벽이나 현수막에만 자신의 테마(신념과 좌우명)를 걸어둘 게 아니라 사람 하나를 만날 때, 혹은 하나의 작은 결정을 할 때도 그 테마에 합당한지를 고뇌하고 점검해야 한다. 
비약인지 모르겠으나 원수를 사랑하라는 말이 가능하려면 원수가 기분좋게 사는 걸 축하해 주어서는 안 된다. 
그가 원한을 품고 살게 해서도 안 된다. 
원수가 나의 진정성에 감동받아 자신이 살아온 길을 회개하고 새 삶을 살게 도와 주는 것, 그것만이 원수에게 이용당하지 않고 은혜를 베푸는 길이다. 
26면 01판 1343자 
서양 고전음악을 들을 때마다 청중들은 연주자에 앞서 작곡가의 이미지부터 먼저 떠올리곤 한다. 
반면 한국음악 연주에서는 거꾸로 연주자의 지명도를 우선 고려할 때가 많다. 
사실 개화기 이래 한국 근대음악 역사를 통틀어 작곡가는 대부분 연주자 그늘에 가려져 '찬밥' 신세를 면치 못했다. 
짧은 음악역사에서 빼어난 수작이 드물기도 했지만 무엇보다 서양음악에 대한 열등감과 추종의식이 진정한 평가를 가로막은 것은 아니었을까. 
음악사의 숨은 주역이었던 근현대 작곡가들의 면면을 국내 최초로 집대성한 작곡가 사전이 세상에 나왔다. 
한국예술종합학교 한국예술연구소(소장 김춘미)가 최근 펴낸 (한국작곡가사전)(시공사.1만2천원)은 
근현대 한국작곡가들의 잊혀진 족적을 발굴.평가하기 위한 기반자료를 만들었다는 점에서 고무적인 성과물이다. 
김 소장과 민경찬 음악원 교수, 연구소 연구위원인 김용환, 이영미씨가 5년간의 산고 끝에 선보인 이 사전은 종합적인 인물자료조차 없었던 근현대 작곡가 연구를 본격화하는 학문적 계기가 될 것으로 보인다. 
518쪽 분량의 (한국작곡가사전)은 개화기 이래 활동해온 이 땅의 국.양악 작곡가 900명의 출신지, 경력과 작품, 음반목록을 망라하고 있다. 
지난 95～97년 비매품으로 출간했던 (한국작곡가 사전 1.2.3)을 합본하고 중국 연변대학에서 나온 (조선음악가사전)의 북한.조선족 작곡가에 대한 인적사항까지 더해 보완작업을 거친 것이다. 
개화기부터 현재까지 활동경력이 있고 70년 이전 태어난 작곡가를 선정기준으로 삼았다. 
안익태, 김동진 등 국내 작곡가 외에 중국 조선족(107명) 출신 작곡가를 비롯해 김순남, 이건우 등의 월북자(12명), 북한 출신(167명), 해외거주 작곡가(13명)까지 모두 망라한 점이 특징이다. 
국내 작고.현존 작곡가들의 경우도 각종 문헌에 작품활동을 했다는 기록이 있거나 작곡전공자로서 대학강사급 이상이거나 강사역임자는 모두 포함할 정도로 내용이 촘촘하다. 
이상준, 박예서, 김영규, 김동조 등 20～30년대의 잊혀진 작곡가들을 발굴해 수록한 점도 성과로 꼽힌다. 
집필과정에서는 고증의 어려움이 가장 컸다고 한다. 
식민지 시대의 작곡가들은 문헌마다 생몰연도와 작품내역이 달라 확인에 더욱 품을 들여야 했고, 생존자 500여명과의 인터뷰.설문 작업도 쉽지 않았다. 
방치된 한국근대음악사의 역사적 복원이라는 목적의식이 지난한 작업을 성공적으로 끝맺게 한 원동력이 됐다고 필자들은 회고한다. 
김춘미 소장은 "집필과정에서 우리 음악문화가 숱한 무명 작곡가들의 헌신으로 자리를 잡았다는 것을 실감했다"며 "식민지시대와 해방공간 음악사 연구 활성화에 도움을 줄 것으로 확신한다"고 말했다. 
(02)958-2752. 
17면 01판 1212자 
유리창 너머로 내려앉는 햇살이 은근하게 온기를 더해가고 있다. 
지금쯤 봄바람은 산너머 남촌 어딘가에 꽃망울을 터뜨리며 서둘러 올라오겠지. 
이럴 때는 가벼운 숄더 하나만 걸치고 무작정 걷고 싶어진다. 
하지만 자연의 풀 한 포기 보이지 않는 서울 거리는 너무나 숨이 막힌다. 
어디를 둘러봐도 나무무늬로 가장한 시멘트 덩어리뿐 걷다가 쉬어갈 벤치 하나 없다. 
그나마 찾은 한강 둔치는 잡초 우거진 비틀이 황톳길 대신 고층 아파트 숲을 거느린 일직선 시멘트길이 '강변길 서정'을 강변하고 있다. 
한마디로 서울에서 봄나들이 산보를 즐기려 한다는 것은 몰상식하기 짝이 없는 짓이다. 
파리의 센강변처럼 울창한 녹음과 예스런 건물들이 있는 강변이나 도심의 초원에서 아무렇게나 쉴 수 있는 권리를 박탈당한 서울시민들은 너무나 불쌍하다. 
외국에서는 도시의 거리에 '자연'과 '예술'을 불러들여 인간이 숨쉬고 거닐 만한 세상으로 만든 예가 적지 않다. 
몰락해가던 미국 목재촌 세마이어스는 건물마다 마을 역사와 인물들을 재현한 벽화를 그려놓아 북미 최대의 관광명소가 되었고, 산타페라는 도시는 인디언과 멕시코 문화가 어우러진 흙벽건물들을 보존.복원하고 예술가들의 손을 빌려 반문명과 현대예술이 공존하는 멋진 도시로 발돋움했다. 
다행히 우리 나라에서도 요즘 삭막한 도시풍경을 바꾸려는 움직임이 일고 있다. 
얼마 전 서울시는 창덕궁에서 남산으로 이어지는 돈화문길을 복원하여 '꽃과 나무로 우거진 길'을 만들겠다는 계획을 발표했다. 
대구에서는 환경미술가 몇 분이 골목 담장을 예쁜 그림으로 채워가고 있다고 한다. 
또 그곳 시민들도 '담장 허물기' 운동을 벌여 연못과 수목을 조성하고 의자를 설치해 동네 쉼터들을 늘려가고 있다고 한다. 
내친 김에 동네마다 반상회를 통해 시민들이 동네 이미지를 찾아내고 화가들을 불러와 예술성 있는 담장 그림으로 앉힌다면 곳곳에 명물이 탄생하지 않을까? 
직접 보기 어려운 고구려벽화를 재현하면 어떨까. 
힘이 넘치는 청룡, 백호, 주작, 현무 그림에 당시의 풍속도를 곁들이면 우리는 아주 가까이서 고구려인의 숨결을 느끼게 될 것이다. 
전통 꽃담길도 만들어보자. 
흙벽돌에 복을 불러오는 갖가지 문양을 새겨 담을 쌓고 북악산길 '삼청각' 같은 곳 한 귀퉁이에 솔바람 향기 이는 작은 부채박물관이라도 앉혀보자. 
이렇게 자연과 예술의 정취가 살아나는 거리라면 출근길 지하철출구에서 쏟아져 나오는 사람들의 그 침울하고 황급한 표정들은 쉬 가시지 않을까? 
24면 01판 1370자 
맷 데이먼은 퍼트리샤 하이스미스의 소설 (재주많은 리플리)를 영화화한 (리플리)(원제는 소설과 같다)에서 (굿 윌 헌팅)에 이어 또다시 상류사회에 끼지 못하는 재주많은 젊은이 톰 리플리가 되었다. 가짜 동창 노릇을 하다 우연찮게 유럽에서 빈둥거리는 아들을 데려오라는 부호의 청을 받는다. 
주드 로가 유한계급의 매력적인 아들 디키 그린리프를 맡았다. 
소설은 1959년 프랑스 감독 르네 클레망이 한차례 영화화했다. 
알랭 들롱이 부자 친구를 죽이고 그 행세를 하던 (태양은 가득히)가 그것이다. 
할리우드 제2호 대작으로 (리플리)를 택한 영국 출신 감독 앤서니 밍겔라는 "이것은 클레망의 영화와 관계가 없다"고 강조했다. 
소설과 영화, 두 개의 원전을 가진 영화를 만든 이유는? 
하이스미스의 소설은 세가지 요소로 나를 사로잡았다. 
첫째, 미국인에 관한 이야기라는 점.(1950년대를 
배경으로 한 이 이야기에서 '유럽'과 '유럽의 문화'를 온전히 즐길 수 있느냐 없느냐로 인물들의 계급이 갈라진다.) 
둘째가 자기를 부정하고 '다른 사람' 그 자체가 되고 싶어하는 리플리의 욕망이다. 
마지막으로 완전범죄다. 
그러나 클레망의 영화는 프랑스에 사는, 다른 사람의 인격이 아니라 '돈과 재산'을 탐내다 결국 잡히고 마는 프랑스인에 관한 것이었다. 
내 영화는 클레망의 영화와는 관계가 없다. 
(리플리)도 (잉글리시 페이션트)처럼 소설을 각색한 영화인데, 오리지널 시나리오보다 소설 각색이 더 좋은가? 
처음 대본을 쓴 다음 '패트리샤 하이스미스 같다'는 말을 많이 들었다. 
도대체 하이스미스가 누구야? 
그러면서 이 소설을 찾아 읽은 적이 있다. 
시드니 폴락이 판권을 샀다면서 소설을 보여줬는데, 17년 전 읽던 것과는 또 다르게 다가왔다. 
(리플리) 배경은 50년대 이탈리아다. 
과거를 배경으로 한 로드무비라고 볼 수 있는데? 
과거 세트를 만드는 일을 정말 좋아한다. 
지나간 시대로 날아가는 마법의 양탄자를 만드는 것 같다고나 할까? 
그렇다고 그 시대를 그대로 모방하지는 않는다. 
내가 생각하는 그 시대를 창조한달까. 
펠리니의 (돌체비타)에서와 같은. 
맷 데이먼을 리플리로 기용한 이유는? 
배우는 영화가 구사하는 메타포의 핵심이다. 
맷 데이먼이 맡음으로써 리플리는 좋은 사람, 나쁜 사람의 단순경계를 넘어서 동정받을 만한, 관객들도 동일시할 수 있는 인간존재가 될 수 있다. 
나는 그렇게 함으로써 리플리를 추리영화의 한 악한으로 만들지 않고, 인간과 인간, 나라와 나라, 연인과 연인들이 서로 상처입히고, 상처입는 인간관계를 담아낼 수 있는, 20세기의 한 자화상으로 만들 수 있으리라 생각했다. 
사진 손홍주 (씨네21) 기자 lightson@hani.co.kr 
22면 04판 1141자 
이젠 세상을 떠났지만 우리 현대 미술에 커다란 족적을 남긴 거장들의 드로잉만을 한데 모은 전시회가 열리고 있다. 
4월9일까지 서울 덕수궁 석조전 국립현대미술관 분관에서 열리는 '선과 여백-작고작가 드로잉전'. 
드로잉은 회화에서 완성을 목적으로 하지 않기 때문에 밑그림이나 발상의 메모로만 여겨져 왔지만, 요즘 들어서는 그 자체만으로도 완전한 작품의 하나로 봐야 한다는 시각이 여기저기서 제기되고 있다. 
드로잉은 작가들이 가장 손쉬운 재료로 부담없이 그리면서 여러가지 기법과 아이디어를 시도하는 것이기 때문에 작가들의 작품 경향의 변천과 예술 세계를 알려주는 중요한 가치를 지닌다. 
그런 의미에서 이번 전시회 역시 우리 미술사의 주요 거장들이 살아 생전 어떻게 사물과 세계를 느끼고 표현했는지를 엿볼 수 있는 기회다. 
드로잉 작품에 대한 감상은 다른 전시회에 비해 부담이 없다. 
대부분의 경우 작품을 쉽게 이해할 수 있기 때문이다. 
작품의 크기도 작은 편이고 소재 역시 사람, 동물, 주위의 풍경들이 비교적 명징하게 담겨 있기 때문이다. 
이번 전시회는 크게 '인체에 대한 해석', '습작으로서의 드로잉', '자연의 탐구', '양식과 기법의 실험', '추상을 향하여' 등 5개 주제로 나뉜다. 
하지만 이런 구분에 구애받을 필요는 없다. 
그보다는 전시 작가들 특유의 개성을 확인하거나 기존의 인식이나 평가와는 다른 미술세계를 만나는 재미가 살갑다. 
호방한 선과 질감의 맛이 채색작품 못잖은 박생광의 드로잉과, 곱고 깨끗한 선이 그대로 담긴 이당 김은호의 드로잉은 친숙한 느낌을 준다. 
동그란 얼굴묘사가 여전한 최영림의 인물화며, 정담을 나누는 아낙을 그린 박수근의 드로잉은 마치 완성된 채색화를 담백하게 걸러낸 듯 단순한 개성이 그대로 살아난다. 
생활이 곤궁해 담배 은박지에 그린 이중섭의 드로잉도 색깔을 입히지 않았을 뿐, 정겹고 익숙한 느낌 그대로다. 
반면 조각가들이 남긴 드로잉은 또다른 재미로 눈길을 끈다. 
3차원의 세계를 만들기 앞서 2차원에 구상을 담아보는 드로잉들은 조각가들의 회화적인 면을 접할 수 있는 기회다. 
대칭구조로 사물의 구성을 단순화하는 문신의 밑그림, 모처럼 입체 대신 자유롭게 펜을 놀린 김종영과 권진규의 그림은 예전엔 미처 몰랐던 작가들의 개인적인 면모를 보여준다. 
23면 02판 1693자 
"프로이트는 어떤 남자도 거세공포로부터 자유롭지 못하다고 보았는데, 적어도 내가 속해 있는 소위 발전한 서방세계에서는 어떤 여자도 '아름다움'으로부터 자유롭지 못한 것 같다. 
여자는 어린 시절부터 줄곧 아름답다는 칭찬을 듣거나, 그렇지 않으면 아름답지 못하다는 소리를 들어야 할 것이다." 
프랑스 출신의 여성 학자 프란세트 팍토의 (미인)(이민아 옮김, 까치 펴냄, 9천원)이 주제로 삼고 있는 것은 이처럼 대다수 여성이 여성성을 상실하거나 포기하기 전까지는 결코 벗어날 수 없는 '아름다움'이라는 신체의 외형적 특성이다. 
지은이는 정신분석학의 도움을 받아 '아름다움'의 문제를 징후발견적으로 독해하고 있다. 
이 책은 '미인'의 문제에 관한 페미니즘적 고민의 연장선상에 있다. 
1970년대 페미니즘은 '미인'을 제거하려고 노력했다. 
왜냐하면 당시의 페미니스트들은 미인이라는 규정이 "남자에 의해서 그리고 남자를 위해서 만들어진 이미지"에 지나지 않는다고 이해했기 때문이다. 
그러나 페미니즘이 상당한 성과를 얻은 오늘날에도 여전히 아름다움은, 경멸스럽기는 하지만, 여자의 가치를 재는 강력한 척도 가운데 하나다. 
그렇다면 아름다움이라는 문제는 배척하기보다는 다른 차원에서 해석할 필요가 있는 대상이다. 
그가 보기에, 영원하고도 보편적인 아름다움의 속성은 없다. 
또 완전한 아름다움이라는 이상에 부합하는 여성을 현실에서 찾을 수도 없다. 
존재하는 것은 "여성의 어떤 면이 아름답다고 판단을 내리는 다양한 공식"뿐이다. 
여기서 지은이는 남성들이 만들어놓은 여성의 아름다움에 관한 공식 대다수가 무의식적으로 형성됐을 것이라는 가설을 제시한다. 
그리고 이 가설을 입증하기 위해 영화.소설.시.그림.조각 등 다양한 사례에 탐침을 들이댄다. 
하나의 예로서 샤를 보들레르의 시 (길 가는 여인에게)에서 아름다움이 어떤 형식으로 존재하는지를 찾아볼 수 있다. 
시인은 자신의 눈길을 스치고 지나간 어떤 여성에게서 강렬한 매혹의 감정을 느낀다. 
지은이는 이 여인이 "압도적인 아름다움"으로 다가온 것은 성취할 수 없는 존재이기 때문이라고 설명한다. 
"성취할 수 없으므로 그 여자는 욕망의 대상을 나타내는 기표이다. 
말하자면 길에서 마주친 여자는 욕망을 일깨우고 욕망을 유지시키는 결여의 표상이다." 
바꿔 말하면, "길 가는 여인은 이미 잃어버렸다는 바로 그 점 때문에 아름다운 것이다." 
요컨대, 무의식에 놓인 남성의 욕망을 읽어내지 않으면 안 된다. 
그러나 욕망을 남성의 것으로만 한정하고 여성을 여기에서 배제하는 것은 문제의 핵심을 놓치는 일이다. 
지은이는 여성의 아름다움을 규정하는 남성의 시선이 무의식적으로 형성됐다는 주장에서 한발 더 나아가 이 시선에 여성이 참여하고 있다는 가설을 내놓는다. 
"주체 자신의 내면에는 무엇보다 대상이고자 하는 열망, 대상이 되고자 하는 열망이 있다"는 보드리야르의 말이 이 맥락에서 암시하는 것은 아름다움과 관련한 여성의 '자기애'다. 
또 "모든 욕망은 타자의 욕망"이라는 라캉의 금언을 생각한다면, 남성이 만든 여성의 아름다움의 이미지는 여성의 욕망에 일치되고자 하는 남자의 노력의 산물일 가능성을 배제할 수 없다. 
이때 여성의 욕망은 스스로 아름답게 보이고자 하는 욕망이다. 
지은이는 이 자기애를 충분히 고려하지 않고서는 "이상적 여성의 이미지와 여성의 관계 문제를 적절히 이해할 수 없을 것"이라며 여기서부터 새롭게 문제를 풀어가야 한다고 말한다. 
17면 01판 1203자 
88년 대학 입학 뒤 군대 시기를 빼고 나는 7년 가량 서울살이를 했다. 
신림동, 안국동, 무악동, 가리봉동에 살았다. 
마지막 거주지가 가리봉인 이유는 세가 쌌기 때문이다. 
직장을 그만두고 글을 쓰다 경제적 궁핍의 한계를 맛보았던 곳. 
'어머니 젖에 발린 꿀을 빨러' 낙향한 이유도 그곳보다 더 싼 세의 지역을 서울에서 찾을 수 없었기 때문이다. 
서울을 떠난 지 어느덧 3년, 지금 나는 부산 초읍에 산다. 
시내에 나갈 땐 버스를 타거나 전철역까지 20분쯤 걷기도 한다. 
어느 날 역까지 타박타박 걷다가 인도 신호등 앞에 멈춰서서 나는 산등성이와 주택가, 저물어가는 옥빛 하늘을 바라보고 있었다. 
문득 서울로 돌아가고 싶다는 이상한 향수에 휩싸였다. 
나고 자란 곳만이 고향인가. 
서울로 돌아가고 싶은 마음도 향수였다. 
내 청년기는 서울에서 시작되었고 앳된 젊음의 열정이 그곳에 고스란히 남아 있다. 
친구들과의 술자리며 새벽 3, 4시까지의 토론, 나는 그렇게 세상으로 틈입하였다. 
서울을 미워할 수가 없다. 
사랑하는 친구들이 다 그곳에 있다. 
나는 달랑 혼자 부산에 있다. 
향수의 감정이며 분명 상실감인 것이다. 
특히 이십대는 자주 만나는 벗들의 의미가 막대하다. 
그들과의 대화는 일상의 관심사를 규정한다. 
친구들의 세상 인식에 뒤질 수 없다는 경쟁심도 작용한다. 
부산에 내려와 한동안 신문이나 잡지를 전혀 읽지 않았다. 
서울의 또래 문화에서 배운 언어로 대화할 상대가 없었기 때문이다. 
나는 홀로 공부할 뿐이고, 친구들은 아직도 서로 치고 받으며 공부한다. 
많은 똑똑한 친구들이 스크럼 짜서 형성한 세상의 중심에서 혼자 멀어지는 것 같아 불안하고 두렵다. 
그러나 친구들 가까이라고 해서 예전의 활기가 가능할까. 
다들 벌이에 바쁘고 아래위로 돌봐야 할 저마다의 식구가 늘어가니 대학 때의 치열한 토론 문화는 점차 사라져갈 것이다. 
시간이든 공간이든 떠나온 순간부터 떠나왔다는 이유 하나만으로 향수가 되는 건지도 모르겠다. 
그리워만 하다간 과거에의 퇴행이 될 뿐, 새로 미래를 꿈꿀 수밖에 없다. 
펄펄 끓는 청춘의 피가 거저 주는 열정이 아니라 삶의 세목을 더 깊고 두텁게 인식한 정신의 풍성함이 주는 차분한 기쁨. 
외로움에의 내성을 키우고 그리워하는 마음의 갈구를 생산적인 실천으로 바꾸는 지혜…. 
그러나 집으로 돌아가는 골목길에서 방향을 틀어 불쑥 찾아갈 수 있는, 의좋고 쟁쟁한 친구들이 지근거리에 사는 것, 나의 소박한 꿈이다. 
21면 01판 1294자 
지난 86년 봄 한국일보사 편집국 서무 책상에 꽂혀 있던 한권의 서류철이 내 운명을 바꾸어놓을 줄은 몰랐다. 
전두환 정권이 언론사에 지시했던 '보도지침'을 묶어놓은 이 서류철을 보는 순간, 나는 가슴이 떨렸다. 
당시 편집국의 대다수 기자들에게 보도지침이 한권의 서류로 묶여 있다는 사실은 거의 알려져 있지 않았다. 
서류철을 보는 순간 어떻게든 이를 복사하기로 마음 먹었다. 
야근 중 다른 동료들이 일을 끝내고 쉬는 시간을 기다렸다가 은밀하게 복사했다. 
황급히 집으로 가져온 복사본을 검토해본 결과 혼자 보기에는 너무 충격적인 내용이 많았다. 
"이를 국민에게 알려야만 한다." 
국민들은 당시 신문과 방송을 일컬어 '제도언론'이라고 비난했다. 
민주화 운동에 몸담고 있던 친구들한테서 이런 비난을 받을 때 언론 현장에 있는 나는 너무나 괴로웠다. 
보도지침을 국민에게 폭로함으로써 당시 전두환 정권의 비민주적 행태를 널리 알려 친구들의 헌신적인 민주화운동에 기여할 수 있을 것 같았다. 
평소 친한 친구였던 김도연(당시 민주통일민중운동연합 홍보기획실장)씨, 해직기자 출신들의 모임인 민주언론운동협의회(언협) 사무차장 이석원(현 강남병원 이사)씨 등과 상의해 보도지침 복사본을 (말) 특집호로 발간하기로 했다. 
우여곡절 끝에 같은해 9월9일 명동성당에서 천주교정의구현사제단과 송건호 언협 의장 등이 참석한 가운데 보도지침 공개 기자회견이 있었다. 
드디어 전두환 정권의 극심한 언론통제 사실이 만천하에 드러난 것이다. 
3개월이 지난 같은 해 12월 도피 중이던 김태홍 선배, 신홍범 선배와 내가 줄줄이 남영동 치안본부 대공분실로 연행됐다. 
이른바 '보도지침 3인조'가 검거된 것이다. 
이듬해 4월1일부터 열린 보도지침 사건의 재판은 96년까지 이어져 10년여 만에 대법원에서 무죄 확정판결을 받았다. 
6월항쟁 직전 발생한 보도지침 사건은 나를 이른바 '언론운동가'로 변신시켰다. 
이 사건 이후 언론노조운동이나 기자협회운동에 뛰어들어 언론민주화를 위해 노력해왔다. 
그러나 한국언론은 국민여론을 담아내기보다는 무소불위의 권력기관으로 부상해 시민사회 위에 군림하기 시작했으며, 언론의 '권력 만들기'란 행태까지 나타나기 시작했다. 
언론사 내부의 운동만으로 민주언론을 쟁취하기 어렵다는 판단을 내렸다. 
마침 시민사회에서도 언론을 개혁해야 한다는 목소리가 나오기 시작해 언론개혁시민연대에 대한 논의가 무성했다. 
'구제금융 한파'로 언론사에서 무더기로 언론인들이 쫓겨나던 98년 6월말 시민언론운동을 위해 18여년간 몸담았던 언론사에서 제발로 걸어나왔다. 
그러나 언론개혁의 길은 멀고도 험하다. 
01판 1827자 
"세계화는 어떻게 우리의 삶을 바꾸고 있는가"라는 부제가 말해주듯이, (질주하는 세계)는 세계화가 경제적인 측면에서뿐만 아니라 정치.기술.문화를 포함해 우리가 살아가는 방식 자체에 어떤 영향을 끼쳤는지를 설명하고 있다. 
저자는 영국이 배출한 세계적인 석학 앤서니 기든스. 
99년 방송을 통해 다섯차례에 걸쳐 강연한 원고를 출판한 책이어서 주제와 논점이 비교적 평이하고 간결하게 전개된다. 
책은 '세계화' '리스크' '전통' '가족' '민주주의' 등 5개 주제로 구성돼 있다. 
기든스는 우선 책 첫장에서 세계화는 단지 자본의 운동이나 통신기술의 운영에서만이 아니라 개인의 일상생활, 국가와 국가의 관계 등에 걸쳐 영향을 주면서 살아가는 방식이라고 규정한다. 
이어 이러한 세계화가 생태환경과 세계 자본주의 경제 등에 야기하는 리스크와 성.결혼.가족과 전통, 민주주의에 끼치는 긍정적, 부정적인 영향을 설명한다. 
하지만 그의 설명은 현상에 대한 평면적인 해석에서 크게 벗어나지 못하고 있다. 
대안으로 세계화를 관리하기 위한 기존제도의 재구성과 새로운 제도의 창출을 주장하지만 이 역시 원론적인 수준에서 맴돌고 있다. 
-생각의 나무/8천원. 
17세기 이후 과학은 신화를 버렸다. 
'비과학적'이기 때문이다. 
그 빈 자리를 철학과, 소설, 음악이 차지했다. 
하지만 프랑스 구조주의 철학자 클로드 레비 스트로스(92)는 "현재 과학이 과거 부조리한 것으로 여겼던 신화적 사고를 이해하도록 돕고 있다"고 말한다. 
무엇이 신화의 복권을 부르는 것일까. 
(신화와 의미)는 레비 스트로스가 캐나다의 한 라디오 프로그램에서 강연한 것이다. 
그는 과학적 사고와 신화적 사고를 '정복'과 '이해'로 구분한다. 
과학은 자연을 정복할 수 있게 해줬지만, 신화는 "인간이 우주를 이해할 수 있다는 환상을 심어준다"는 것이다. 
신화의 이런 요소는 '문화의 다양성'을 만들어내는 한 요인이다. 
레비 스트로스는 신화의 이 측면이 문화 진보에 도움을 주게 된다고 주장한다. 
진보는 자기 문화의 우월성을 어느 정도 확신한 다양한 문화가 경쟁하면서 나오기 때문이다. 
레비 스트로스는 또 신화가 "근접한 미래가 과거와 현재에 충실할 것임을 보증하는 담론구실을 했다"며, 현재는 '역사'가 그 기능을 하고 있다고 밝힌다. 
임옥희 옮김. 
-이끌리오/7천원. 
"보수도 아니고 진보도 아닌 듯하여, 운동권이나 조용히 살고 싶어하는 침묵권이나 모두가 그런가 보다 하고 눈감아줄 수 있고, 당국에서도 긴가민가하게 여겨 이렇게 하기도 그렇고 저렇게 하기도 그런 어리무던한 자, 좋게 말해서 두루춘풍이, 이르집어 말해서 반거들충이" 
인용문은 민족문학작가회의 이사장인 소설가 이문구(59)씨가 새로 낸 산문집 (줄반장 출신의 줄서기)에서 스스로를 묘사한 글이다. 
1984년 작가회의의 전신인 자유실천문인협의회에서 설립한 출판사 실천문학사의 대표를 떠맡게 된 정황을 설명하는 가운데 나오는 대목이다. 
(조용히 살 수 없었던 시절)이라는 제목의 인용문과, 책의 표제가 된 글 (줄반장 출신의 줄서기)에서 두루 확인되는 바, 작가 이씨는 무슨 일에건 유난을 떨거나 목소리 높이기를 즐겨하지 않는다. 
과도한 신념과 무리한 주장은 화를 낳게 마련이기 때문이다. 
"뜨는 해는 이윽고 중천에 이르러 뜨거운 것이 마땅하고 기운 해는 저절로 기슭에 이르러서 식는 것이 마땅한 것"이라는 구절에서도 자연스러움을 높이 사는 그의 생각을 엿볼 수 있다. 
-학고재/1만원. 
34면 01판 1581자 
비슷함을 추구한다는 것은 진짜는 아닌 것이다 
사람들은 옛사람들의 훌륭한 시문 따위를 
그저 흉내만 내려고 한다 
낯선 것은 무조건 '하늘의 이치'라고 둘러댄다 
하지만 이는 천변만화하는 현실을 
기존의 이치 안에 가두려는 시도일 뿐이다. 
"문화의 단절은 골이 점점 깊어지고, 옛글은 자꾸 고리타분하게만 보인다. 
한자만 나오면 고개를 절레절레 흔드는 대학생들에게 나는 한문학을 강의한다. 
막막하다. 
그렇지만 한자의 숲을 걸어나와 우리말로 옮겨 읽으면 전혀 다른 말씀의 세계가 열린다." 
젊은 한문학자 정민 교수(한양대 국문과)가 18세기 후반의 문인 이덕무의 글을 한글로 옮기고 촌평을 곁들여 엮은 책 (한서 이불과 논어 병풍)의 머리에 쓴 글의 한 대목이다. 
조선 후기 고문론(古文論)으로 박사학위를 받은 그는 스스로 '눈금조정'이라 일컫는, 고전과 현대인 사이의 가교 구실을 적극적으로 자임해 왔다. 
정 교수의 의욕적인 저서 목록에 새로 두 권의 책이 덧붙여졌다. 
연암 박지원의 예술론과 인생론을 담은 산문을 번역하고 해설을 단 (비슷한 것은 가짜다)(태학사)와 (한서 이불과 논어 병풍)(열림원)이 그것이다. 
'비슷한 것은 가짜다'라는 제목은 (녹천관집서)에 나오는 구절이다. 
"비슷함을 추구한다는 것은 진짜는 아닌 것이다(求似者, 非眞也)"라는 원문은 연암의 예술론을 집약한 것으로 읽힌다. 
이는 연암이 문학예술작품의 진실됨을 판단하는 데 동원하는 두 개념 심사(心似)와 형사(形似)와도 연결된다. 
심사란 표현은 달라도 정신이 같은 것이고, 형사는 겉모습은 같지만 실질은 다른 것이다. 
옛사람들의 훌륭한 시문 따위를 흉내만 내는 저급한 모방 풍조를 경계하고 있음이다. 
(코끼리 이야기(象記))라는 글 역시 비슷한 문제의식을 담고 있다. 
소나 개, 돼지 따위에만 익숙해 있던 사람의 눈에 처음 보는 코끼리의 모습은 이해하기 어려운 수수께끼와도 같다. 
그럴 때 손쉽게 의지하게 되는 것이 '하늘의 이치'니 '하나의 법칙'이니 하는 것들이다. 
그러나, 연암은 천변만화하는 현실을 기존의 이치 안에 가두려는 시도를 경계한다. 
왜냐하면 "사물들은 살아 있"기 때문이다. 
정 교수는 한자로 코끼리를 가리키는 '상(象)'자가 형태나 이미지를 뜻하기도 한다는 사실에 주목한다. 
코끼리의 모습이 고정관념을 벗어나는 것처럼, 세상의 무수한 사물 역시 제 나름으로 살아 움직이고 있는 것이다. 
(비슷한 것은 가짜다)에는 이밖에도 '지금 여기'에 뿌리를 두고 삶의 진실을 노래한 문학만이 가치 있는 것임을 역설한 글, 글쓰기의 바른 자세와 요령을 제시한 글, 카프카의 소설을 연상시키는 설정으로 조선의 과거제도를 비판한 글, 우정의 소중함을 갈파한 글 등이 두루 묶였다. 
'한서 이불과 논어 병풍'이라는 제목은 추운 겨울 찬 구들에서 홑이불만 덮고 잠을 자다가 (논어)를 병풍 삼고 (한서(漢書))를 덮고서야 겨우 얼어 죽기를 면했다는, 이덕무의 곤핍한 삶에 얽힌 일화에서 따온 것이다. 
일종의 잠언집이라 할 (선귤당농소(蟬橘堂濃笑)) 전부와 (이목구심서(耳目口心書)) 일부를 우리말로 옮기고 짧은 해설을 덧붙였다. 
사진 변재성 기자 nhc@hani.co.kr 
34면 01판 1149자 
결혼한 지 얼마 안된 페리(라이너스 로치)는 아내와 여행을 떠나기로 하고 차를 닦다가 아내에게 물을 뿌리며 장난을 친다. 
행복한 부부. 
따뜻한 햇살을 쬐며 아내와 나란히 정원 잔디밭에 누워 파란 하늘을 본다. 
하얀 점 하나가 보이더니 조금씩 커진다. 
점점 커진다. 
저게 뭐야? 
페리의 눈이 동그래지기 무섭게 '쾅'하더니 페리 옆에는 아내 대신 커다란 냉장고가 누웠다. 
비행기에서 떨어진 냉장고에 아내가 깔려 죽었다. 
관객은 환장할 일이다. 
웃음이 터져 나오려는데 웃기는 미안하고, 누군가 먼저 웃음소리를 내면 그제서야 킥킥거릴 즈음에 페리가 마음을 달래려 혼자 여행을 떠나며 (시암 썬셋)의 본격적인 얘기가 시작된다. 
오스트레일리아 영화인 (시암 썬셋)은 지난해 부천국제판타스틱영화제에서 (블레어 위치)나 (큐브) 같은 영화를 제치고 그랑프리에 해당하는 베스트오브부천상을 받았다. 
제목에서 '시암'은 타이의 옛 이름. 
'시암 썬셋'은 타이 해변의 저녁노을색을 일컫는 말로, 페인트 회사의 색채개발 담당자인 페리가 물감으로 개발하려고 각고의 노력을 기울이는 색이다. 
하늘에서 떨어진 냉장고에 아내가 죽었다는 황당한 출발로 관객을 '압도'하는 동시에 개연성의 사슬을 홀가분하게 벗어버렸으니, 무슨 얘기인들 못할까. 
우연이 남발해도 억지스럽게 보이지 않고, 마술같은 일이 벌어져도 자연스럽게 영화 속에 녹아든다. 
페리의 여행길에는 차사고, 지진 등 악재가 겹치고 사막에 홍수까지 난다. 
자신의 운명을 비관하던 페리는 폭력적인 남자친구로부터 도망치던 그레이스(다니엘 코맥)를 만난다. 
(바그다드 카페)를 연상케 하는, 사막의 외진 모텔에 묵으며 둘의 사랑이 싹트고 페리는 '시암 썬셋' 개발에 성공한다. 
그레이스에게 아내가 죽은 얘기를 하다가 자신도 박장대소한다. 
관객들도 마침내 미안한 생각 없이 웃을 수 있는 상황을 맞지만, 페리가 얻은 위로와 희망이 고맙고 소중하게 다가와 그것을 보듬기에 바빠진다. 
감독 존 폴슨은 올 여름 개봉할 (미션임파서블2)에도 출연한 중견배우이며, (시암 썬셋)은 그가 감독한 첫 장편으로 지난해 칸영화제 비평가주간에서 인기상을 받기도 했다. 
부천영화제 시상식에서 당시 심사위원장 제임스 해리스는 "작품의 완성도가 높을 뿐 아니라 관객에 대한 폭넓은 호소력을 가진 영화"라고 말했다. 
35면 01판 1153자 
'사람'이라는 주제에 끊임없이 파고들며 새로운 조형세계를 탐구해온 화가 황주리씨가 96년 이후 4년 만에 전시회를 열고 있다. 
제14회 선미술상 수상 기념전 성격도 지니고 있는 이번 전시는 21일까지 서울 인사동 선화랑에서 계속된다.(02)734-0458. 
황씨는 일반인들이 이해하기 어려운 현대미술의 전반적인 흐름 속에서 '사람'이란 보편적 소재를 이해하기 쉽게 풀어가고, 진지하고 독창적인 화법으로 표현하면서 널리 알려진 작가다. 
화려한 색감으로 화폭에 칸을 나누는 칸막이 그림 방식인데, 초현실적인 느낌을 주는 단순하면서도 힘있는 삽화적 그림이 특징이다. 
사람이란 주제에 그림 속에는 꼭 '눈'을 집어넣는 것도 황씨의 특징이다. 
눈은 작가의 눈일 수도 있고 다른 이의 눈일 수도 있는 중의적인 소재로, 이를 통해 작가는 문명 비판의 의식을 드러내왔다. 
또한 평범할 수 있는 이미지 속에 눈을 집어넣으면서 실존적인 맥락도 함께 강조하는 효과도 얻어낸다. 
이번 전시회에서도 황씨는 관심은 여전히 인간에 대해 끊임없이 질문을 던지는데, 그 '눈' 역시 빠지지 않는다. 
그러나 과거에 비해 그림은 훨씬 단순해진 편이고, 집어넣는 눈의 빈도가 줄고 크기도 작아진 편이다. 
지난 80～90년대와는 달리 작가 스스로도 변했다고 한다. 
"그동안 눈에 띄게 '나'로부터 '너'로 관찰 대상이 변화했다. 
'나'의 모습만 연구하던 방안의 '거울'을 떠나 거리에 나가 행인들의 스냅사진을 찍어대는 관찰자의 입장 같은 여유가 생겼다." 
그런 여유가 실제 화폭에선 초현실적인 맛과 함께 화려한 색감들로 바뀌어 나타난다. 
굵어진 테두리선과 중간색조가 더 짙어진 색깔이 변화를 느끼게 한다. 
그러면서도 문명비판이란 주제는 변치 않은 채 살아 있다. 
특히 화려한 그림으로 일관해온 황씨가 혼자서 일기 쓰듯 매일 매일 한장씩 그려온 흑백의 (맨하탄 블루스)가 눈길을 끈다. 
황씨는 맨해튼을 가장 발달하고 가장 고독한 도시문명의 상징으로 내세우면서 그 도시 속에서 관찰자로서의 개인의 명상을 그리고 있다. 
매일 그림을 그려서인지, 완벽한 대조의 흑백이 더욱 절실하게 느껴져 무채색만을 썼다고 한다. 
그의 캔버스 속에 나오는 수많은 칸막이와 그 속에 들어 있는 사람들은 바로 현대를 살아가는 다양한 인간들의 삶의 한 양태를 포착해 빗대고 있다. 
12면 01판 1120자 
지난 1월 재단법인으로 새롭게 출범한 국립 3개 공연단체 가운데 국립발레단이 가장 먼저 무대를 마련했다. 
23～26일 서울 국립극장 대극장에서 열리는 (새봄을 여는 클래식과 모던 발레)가 첫 야심작. 
연애담과 권선징악 등의 줄거리를 가진 고전발레와, 음악 및 신체적 율동미를 통해 일상의 삶을 다룬 현대발레의 특징을 쏙쏙 집어내 비교감상할 수 있는 갈라무대다. 
현대발레 중심의 1부와 고전 중심의 2부로 나뉘는 공연의 무게 중심은 1부쪽에 쏠려 있다. 
파격적 틀로 짜인 일본 안무가 야가미 게이코, 시마자키 도루의 현대발레와 최태지 예술감독이 독특하게 재안무한 줄 패로의 고전 (에스메랄다-그랑 파드되)가 눈길 끄는 레퍼토리다. 
특히 야가미의 (어코던스(조화)) (얼어붙은 눈)은 음이나 리듬을 단순반복하는 테크노음악과 발레를 접목시킨 현대발레 작품. 
99년 세계 발레와 모던댄스 콩쿠르에서 특별안무상을 받은 작품으로 단연 화제를 모을 것으로 보인다. 
시마자키의 (너의 바닷가)는 뉴에이지 가수 엔야의 동명 노래에 맞추어 추는 사랑의 2인무. 
99년 룩셈부르크 국제발레콩쿠르에서 김창기, 김은정씨가 이 레퍼토리로 3등상을 받았고, 지난해 '한국을 빛낸 발레스타' 공연에서도 국내초연돼 낯설지 않다. 
최 감독의 (에스메랄다-그랑 파드되)는 단순한 원작 각색이 아니라 동작선을 한국 무용수들의 신체조건에 맞게 재안무했다는 점이 이채롭다. 
감정표현에 강한 우리 무용수들의 장점을 극대화시켜 보여주겠다고 발레단쪽은 밝히고 있다. 
이밖에 1부에서는 김혜식 한국예술종합학교 무용원 원장이 안무하고 국립발레단이 초연했던 (에테르니테 6장-질투)와 문병남 국립발레단 지도위원의 남성독무 (어느 장군의 죽음) 등도 공연된다. 
2부에서는 최태지 예술감독이 재안무한 마리우스 프티파 안무의 고전 (파키타)가 선보인다. 
해피엔딩의 경쾌한 로맨틱 발레다. 
주역 무용수 김용걸의 파리오페라 발레단 입성으로 공백이 생긴 스타시스템은 김주원-최세영.정남열, 김지영-이원국 쌍의 새로운 배치를 통해 보완했다. 
이번 공연은 현대발레의 대중화 시도를 통해 흥행과 레퍼토리 개혁을 동시에 고려했다. 
평일 저녁 7시30분, 토 오후 4시, 7시30분, 일 오후 4시. 
(02)2274-1162. 
33면 01판 1311자 
브로드웨이는 어린 사자왕을 사랑했다 
올 들어 미국에서 최고의 흥행기록을 보인 뮤지컬은 (라이언 킹)이다. 
디즈니 만화영화로 우리에게 알려져 있지만 98년 뮤지컬로 만들어져 토니상 '최고의 뮤지컬'상을 받는 등 2년째 브로드웨이 뮤지컬의 선두를 놓치지 않고 있다. 
줄거리는 만화영화와 거의 비슷해 라이언 킹 무파사의 아들 심바가 시련과 모험끝에 진정한 사자왕으로 우뚝 서는 과정을 그렸다. 
공연의 객석 점유율이 100% 이상으로 매회 매진을 기록하고 있으며 주간 순수익은 93만여 달러에 이른다. 
2위는 (재키 메이슨:헛소동)(Much about Ado everything). 
신랄한 사회비평가 겸 베테랑 스탠드업 코미디언인 재키 메이슨이 무대 위에서 클린턴 대통령, 부동산왕 도널드 트럼프 등에 대한 예리한 인물평과 함께 사회현상을 꼬집는 토크쇼 형식의 뮤지컬이다. 
메이슨의 탁월한 말솜씨가 공연 시간 내내 객석에서 폭소가 터져 나오게 하면서 이 뮤지컬을 객석 점유율 '101%'라는 흥행작으로 만들고 있다. 
3위는 달리 설명이 필요 없을 만큼 뮤지컬의 최고 명작으로 손꼽히는 (오페라의 유령). 
뮤지컬의 귀재 앤드루 로이드 웨버의 작품으로서 84년 처음 무대에 오른 이후 지난해 말까지 벌어들인 흥행수익이 모두 30억달러에 이르러 20세기 가장 성공한 극장 공연물로 선정된 바 있다. 
한 음악 천재가 일그러진 자신의 얼굴 때문에 외부와 교류를 단절한 채 파리 오페라극장 지하에 숨어 살면서 벌이는 기괴한 사건을 다룬 작품이다. 
한 번 들으면 결코 잊어버릴 수 없을 정도로 강렬한 인상을 남기는 타이틀곡 '오페라의 유령'을 비롯해, 주옥 같은 멜로디들이 뮤지컬 상연시간 내내 마음을 사로잡는다. 
이와 함께 영화를 방불케 하는 환상적이면서도 현란한 무대장치가 이 작품을 역대 최고 뮤지컬의 자리에 올려놓았다. 
푸치니 오페라 <라보엠>을 현대적 감각에 맞게 뮤지컬로 재구성한 (렌트)와 스티븐슨의 고전 (지킬 박사와 하이드)를 각색한 (재킬과 하이드)가 공동 4위를 차지했다. 
두 작품 모두 96.6%의 객석 점유율에 주간 50만달러에 이르는 순수익을 올리고 있다. 
(재킬과 하이드)는 라이자 미넬리와 무디 블루스가 취입한 노래가 슈퍼볼과 올림픽 등 주요 이벤트에 선보이면서 관심을 모으기 시작했는데 서사적으로 그려진 선과 악의 대결에 로맨스가 곁들여져 브로드웨이에서 사랑받는 뮤지컬로 자리를 잡았다. 
이밖에 디즈니 만화영화를 각색한 (미녀와 야수), 30년대 독일 카바레 분위기가 물씬 풍기는 (카바레), 빵 한 조각을 훔친 죄로 평생을 쫓겨다닌 장발장 이야기를 프랑스혁명 속에 녹여낸 (레 미제라블)이 뮤지컬 박스오피스 10위권을 차지했다. 
01판 1868자 
1991년 노벨문학상을 받은 남아프리카공화국의 여성 작가 나딘 고디머(77)는 아프리카의 양심적인 백인을 대표하는 인물이다. 
우리나라에도 소개된 (가버린 부르주아의 세계)라든가 (보호주의자)와 같은 작품을 통해 인종차별의 현실을 고발한 그의 작업은 흑인민권운동에 큰 힘이 되었다. 넬슨 만델라가 27년간의 옥살이를 끝내면서 "난 나딘을 만나야 합니다"라고 말한 데서 고디머의 역할과 비중을 짐작할 수 있다. 
비교적 그의 초기작에 속하는 (거짓의 날들)(1953)은 고디머의 '유일한 자전적 (성장)소설'이다. 
소설은 '탄광' '바다' '도시'의 3부로 이루어져 있다. 
'탄광'이 남아공의 백인 기득권 사회를 가리킨다면, 주인공 헬렌이 여행하고 남자를 만난 '바다'는 개인적 자유를 상징한다. 
대학에 진학한 헬렌이 거처를 도시로 옮기고, 인종차별을 비롯한 부조리한 현실에 눈을 뜨는 것이 제3부의 내용이다. 
골격만 추려 놓으면 다소 도식적이라는 느낌을 줄 수도 있지만, 작가는 헬렌의 내면이 바깥 현실과 부딪쳐 이루어내는 무늬를 섬세하게 묘사한다. 
왕은철 옮김. 
-책세상/전2권 각 7500원. 
16세기 프랑스 툴루즈 고등법원 판사 코라스는 (잊을 수 없는 판결)이라는 문건을 남겼다. 
1540년대 프랑스 시골 랑그독에서 가짜 행세를 하던 사기꾼에게 사형선고를 한 내용이다. 
집을 떠난 뒤 소식이 없던 부농 마르탱 게르는 8년 만에 돌아와 아내 베르트랑드와 평온한 결혼 생활을 누렸다. 
그러나 몇년 뒤 아내는 돌아온 남편이 가짜라며 재판에 회부했다. 
주변의 증언은 엇갈렸지만 '돌아온 마르탱'은 자신이 진짜임을 설득해나갔다. 
하지만 마지막 순간 '진짜 마르탱'이 돌아오면서 그의 거짓말은 들통났다. 
이는 유럽에서 이미 영화.희곡.소설.오페라타로 만들어졌을 정도로 유명한 이야기다. 
미국 프린스턴대 역사학 석좌교수인 나탈리 제먼 데이비스가 쓴 (마르탱 게르의 귀향)은 그래서 낯선 느낌이 들지 않는다. 
하지만 내용은 새롭다. 
(.귀향)은 
'역사가의 상상력'이라는 색다른 시각으로 (잊을 수 없는 판결)을 소설처럼 풀어쓰고 있기 때문이다. 
그는 16세기 프랑스 각종 사료를 섭렵한 뒤, 베르트랑드와 '돌아온 마르탱'을 주체를 찾아나가는 인간들로 새롭게 조명한다. 
양희영 옮김. 
-지식의 풍경/9500원. 
스노보드를 타러 히말라야로 떠난 미국의 청년 프레더릭 렌즈. 
그가 '라에 초르제-프와즈'라는 탄트라 밀교 교단의 마지막 스승 프왑을 만나 겪은 체험을 바탕으로 쓴 것이 (히말라야에서 만난 성자)다. 
프왑이 제시한 다섯가지 방식은 놀라운 통찰력으로 가득 차 있다. 
이는 #체세포의 본능에 따르는 본능적 방법 #욕망을 이용하는 정열적 방법 #노여움과 절제되지 않은 공격성이 지배하는 비합리적 방법 #논리적 방법 #직관적 방법 등이다. 
프왑의 가르침은 동.서양에 대한 통찰로 이어진다. 
논리적 사고는 신은 우주의 맨 위에 있고, 악마는 맨 밑바닥에 있다거나 창조가 과거의 어느 특정 시점에 시작되었고, 세계의 종말은 미래의 어느 특정 시점에 온다는 기독교적 믿음인 직선적 사고라고 말한다. 
반면 직관적 사고는 삶이나 우주에는 시작도 없고, 끝도 없는 원이라는 동양적 사고라는 것이다. 
"존재의 겉모습만 변할 뿐이지 사물과 사람들의 내부를 보면 그 본질은 변치 않는 완전한 빛이란다." 
그는 유머를 섞어가며 오고감이 없는 영원성을 얘기한다. 
백영미 옮김. 
-황금가지/9천원. 
34면 01판 1531자 
한강(30)씨의 두 번째 소설집 (내 여자의 열매)가 창작과비평사에서 나왔다. 
2년 전에 낸 장편 (검은 사슴)을 포함하면 벌써 세 권째 책이 된다. 
스물다섯 젊은 나이에 낸 작가의 첫 소설집 (여수의 사랑)은 나이에 어울리지 않도록 도저한 고독과 캄캄한 절망의 세계를 선보여 눈길을 끌었다. 
그 소설집에 붙인 해설 말미에서 아버지뻘인 평론가 김병익씨는 작가가 '세속적인 사랑'을 함으로써 '나이를 되찾아 주기를' 바란 바 있다. 
그 주문 덕분인지, 그 사이 작가는 사랑을 하고 결혼도 했다. 
그렇다면 그는 자신의 나이를 되찾았을까. 
새 소설집에서도 주인공들이 놓인 상황은 첫 소설집 때와 크게 다르지 않아 보인다. 
(어느 날 그는)의 남자는 자신의 삶과도 같았던 여자에게 배반당한 뒤 고치 속에 든 번데기처럼 자신을 유폐시킨다. 
(해질녘에 개들은 어떤 기분일까)에는 남편의 의처증을 견디다 못해 가출한 아내와 그 아내를 찾아 전국을 떠돌며 술에 절어 가는 남편, 그리고 그 틈바구니에서 내팽개쳐지다시피 한 어린 딸이 등장한다. 
(아기 부처)의 주인공 여자는 아홉시 뉴스 앵커인 남편의 온몸을 뒤덮고 있는 화상 자국에 진저리를 치고 있다. 
주인공들이 기거하는 공간으로서 작가가 유난히 서향과 막다른 방을 선호한다는 사실 역시 이들의 절망감을 부각시키는 효과를 지닌다. 
(어느 날 그는)의 주인공이 세든 4층 고시원의 방은 서향의 복도 끝이며, (해질녘에 개들은.)에서도 
부녀가 묵는 곳은 이층 복도 끝의 서향 방이다. 
(붉은 꽃 속에서)의 무대 역시 서향의 한옥이며, (아홉 개의 이야기)의 한 꼭지는 제목이 '서쪽의 숲'이다. 
특히 일몰과 결합된 서쪽이 흔히 죽음의 이미지를 지니며, '복도 끝'이 전망이 부재한 암담한 상황을 상징함은 물론이다. 
그렇다면 작가는 내내 제자리를 맴돌고 있었단 말인가. 
그렇지는 않다. 
작가는 극도의 불행감에 시달리는 주인공들로 하여금 그 불행감에서 벗어날 숨구멍을 마련해 놓는다. 
첫 소설집의 세계와 가장 크게 달라진 대목이 바로 여기이거니와, 그 숨구멍은 남의 불행 역시 자신의 불행에 못지 않게 크고 심각하다는 사실을 인정하는 데에서 가능해진다. 
(아기 부처)의 결말에서 아내는 "내가 전혀 불행하지 않다는 것을, 그의 반의 반만큼도 불행하지 않다는 것을" 새삼 깨닫게 된다. 
(해질녘에 개들은.)에서도 
주인공 아이는 그동안 그저 무섭고 싫기만 했던 아버지가 문득 허물어져 우는 모습을 보고 나서는 오히려 "어쩌면 그동안 아빠는 아이(=자신)보다도 더 무서워하고 있었는지도 모른다고" 생각한다. 
또 다른 변신의 흔적은 형식과 화법의 변화에서 찾을 수 있다. 
아내가 어느 날 문득 식물로 변신하는 이야기를 그린 표제작, 서로 관련되는 듯도 하고 별 무관한 듯도 한 아홉 개의 토막 이야기로 꾸며진 (아홉 개의 이야기), 경어법을 시도해 본 (흰 꽃), 그리고 일인칭과 삼인칭을 교차시킨 (철길을 흐르는 강) 등이 그러하다. 
전체적으로 자신만의 세계를 찾으려는 노력이 여전히 진행중임을 보여주고 있는 듯하다. 
사진 이종찬 기자 rhee@hani.co.kr 
18면 01판 1385자 
화해와 평화의 메시지를 가지고 이 땅에 예수가 온 지 2000년. 
성공적인 부흥과 달리 분열과 개교회주의라는 최대 오점을 간직한 한국의 개신교가 올 들어 한민족세계지도자대회와 부활절 예배 참여 확대 등을 통해 화해와 일치를 위한 구체적인 진전들을 보이고 있어 눈길을 끌고 있다. 
특히 개신교의 주요 교단을 포괄하고 있는 장로교단의 젊은 목회자들이 자기가 속한 교단의 이익과 교권적 입장보다는 한국 교회 전체의 연합과 일치를 지향하겠다고 선언하고 나서 주목된다. 
한민족세계지도자대회=이 대회를 주관하는 협의회(대회장 길자연.신신묵.최성규 목사)는 27.28일 이틀 동안 서울 명성교회와 영락교회에서 첫번째 한민족세계지도자대회를 연다. 
이번 행사에는 미국, 오스트레일리아 등 해외 선교사 50여명을 비롯해 1500여명이 참석할 예정이다. 
이들은 12개 분과별 토의를 거쳐 새천년 한민족 교회의 방향을 제시할 계획이다. 
길자연 목사는 이 행사와 관련해 "우리 민족이 독창적이지만, 감성적이어서 연대를 이루지 못하는 약점이 있다"며 "100인 100색으로 흩어진 교회지도자들이 힘을 합쳐 남북과 해외로 나뉜 한민족의 힘을 결집하는 데 주도적 구실을 하기 위한 발걸음"이라고 말했다. 
부활절 연합예배=2000년 한국교회 부활절연합예배위원회는 4월23일 아침 5시30분 서울 장충체육관에서 개최될 연합예배에 예년에 참여했던 29개 교단외에 건전한 교단으로 평가받고 있는 15개 교단을 추가로 가입시키기로 했다. 
부활절 예배는 이중표 목사가 사회를, 길자연 목사가 설교를 맡는다. 
장로교단의 일치 움직임=개신교 안에서 막강한 교세를 지닌 장로교단들의 모임인 한국장로교총연합회(대표회장 김도빈 목사)는 지난 17일 '2000년 한국 장로교대회 2차 준비위원회'를 열고 9월25일 대회를 차질없이 열어 장로교단의 일치를 도모하는 계기로 삼기로 재확인했다. 
준비위는 그동안 합동쪽이 개회 예배에 참석하지 않기로 한 것으로 알려지는 등 진통을 겪어왔다. 
장로교단들은 대회에 앞서 5월과 8월 사이에 #연합과 일치 #개혁과 갱신 #환경과 생명 #목회와 교육 등 4개 분과 포럼을 개최하기로 했다. 
또 장로교 40대 목사로 구성된 '젊은 목회자 협의회'에선 일치를 위한 결의들이 쏟아졌다. 
기장의 동명교회 정해동 목사는 "교단 분열은 사실상 목회자들의 문제로, 목사들만 일치하면 일치는 어렵지 않다"며 "명예욕 대신 십자가에 못박히는 심정으로 교회 연합을 위해 충성해야 한다"고 주장했다. 
이 협의회 사무국장인 한경균 목사는 "다른 교단의 회원들끼리 먼저 강단교류부터 시도하자"고 제안했다. 
지난 51년 고신, 53년 기장이 분립되면서 핵분열을 시작한 장로교는 현재 28개 교단으로 나뉘어 있다. 
28면 01판 1691자 
두 아이를 데리고 신바람문화학교(02-766-4867)의 우리문화역사기행을 다녀왔다. 
찾은 곳은 강화도. 
옛 조상들이 외적들의 침략에 항거하며 이 땅을 지켜냈던 투쟁의 현장인 강화도는 일찍이 인류가 생활하기에 적당한 기후 조건과 기름진 토양을 갖추고 있어서 선사시대의 유물과 유적이 풍부하다고 한다. 
특히 청동기 시대의 고인돌 무덤을 볼 수 있다 해서 아이들의 기대감은 매우 컸다. 
무려 50t이나 된다는 거대한 돌을 어떻게 옮겨 세울 수 있었을까? 
고인돌 무덤을 마주한 아이들의 눈은 금세 휘둥그레진다. 
"이게 무슨 무덤이야?" 
호기심어린 눈빛으로 주변을 둘러보기에 바쁘다. 
앞에서 봐도, 옆에서 봐도 흔들림없이 꿋꿋이 버티고 서 있는 무덤을 보고 있노라면, 어떤 어려움에도 굴하지 않고 당당하게 이 땅을 지켜낸 조상들의 숨결이 느껴지는 것 같다. 
고인돌 무덤을 뒤로 하고 강화도의 대표적인 사찰인 전등사를 거쳐 민족의 영산이라 일컬어지는 마리산 참성단으로 향했다. 
단군 왕검이 하늘에 제사를 지냈다고 전해지는 곳이다. 
나라에 어려움이 닥치면 왕들이 이곳까지 와서 직접 하늘에 제사를 지냈다고 한다. 
한 시간이 넘게 가파른 계단을 숨가쁘게 올랐다. 
마침내 참성단에 오르니 한눈에 펼쳐진 너른 벌판과 바다는 평화롭기 그지없다. 
남으로는 한라산, 북으로는 백두산을 사이에 두고 한반도의 중심에 서 있다는 마리산의 참성단. 
일행은 그곳에서 손나팔로 세상을 향해 함성을 질렀다. 
가슴에 품은 우리 모두의 꿈이 이루어지길 바라며. 
마리산의 정기를 듬뿍 안고 내려오는 초봄의 바람이 무척이나 상쾌했다. 
마지막으로 국방 유적지 중의 하나인 광성보에 들렀다. 
프랑스와 미국의 침략에 맞서 격렬한 전투를 벌였던 곳으로 유명한데, 그때 사용했던 대포가 한가로이 놓여 있어 당시의 혈전이 아득하게만 느껴졌다. 
불과 100여년 전 이 땅을 지키기 위해 목숨 바쳐 싸웠던 조상들의 모습을 떠올리니 자랑스러움과 동시에 안타까움으로 가슴이 짠해진다. 
기나긴 역사를 한몸으로 보듬고 살아왔던 땅, 강화도. 
비록 하룻동안의 짧은 체험이었지만 개구쟁이 우리 아이들이 신나게 뛰어다니기도 하고 호기심어린 눈길로 한발 한발 내딛기도 하면서 힘께 했던 선조들과의 만남은 고스란히 아이들의 가슴속에 남아 있을 것이다. 
정조의 발자취를 따라=26일, 수원 화성-융릉-용주사, 참가비 2만5천원(어린이 1만8천원), 신바람문화학교. 
(02)766-4867. 
메가람 꽃산행=26일, 천마산, 참가비 3만원, 메가람. 
(02)3275-5588. 
통일의 소식을 전할 무악 봉수대를 찾아서=4월9일, 연세대 본관-봉원사-무악 봉수대-남근석-서대문 역사관-서대문 독립공원-권율 장군 집터-서울 성곽, 참가비 1만3천원(학생 1만원), 두레문화기행. 
(02)712-5812～3. 
엄마와 함께 하는 문화유적답사=4월1일(고양왕릉, 최영 장군묘, 성녕대군묘), 2일(창덕궁), 참가비 1만원, 하누리문화센터. 
(0344)916-0065. 
남도 나들이=25～26일, 진도 울돌목-남도석성-용장산성-삼별초 유적지-운림산방-벽파진, 참가비 7만5천원, 국토문화기행 민들레. 
(02)517-8885. 
새만금 철새탐조와 장승제=25～26일, 새만금 갯벌, 참가비 2만5천원, 녹색연합. 
(02)747-8500. 
12면 02판 1244자 
'아시아성'을 정체성으로 내건 이번 광주비엔날레의 성격을 반영하듯 주요 수상작 역시 아시아권 작가들이 휩쓸었다. 
대상의 쉬린 네샤트를 비롯해 아시아작가상은 물론 특별상 2개 부문까지 아시아지역 작가들에게 돌아갔다. 
대상(상금 미화 1만달러)을 받은 이란 출신 여성작가 쉬린 네샤트(43)의 수상작 (무제)('환희' 시리즈)는 프로젝션 기기를 양쪽에 설치해 이란 군중의 모습을 사진과 영상으로 재생하는 설치작품으로, 바라보는 위치에 따라 감상하는 이의 느낌이 바뀌도록 의도적으로 구성됐다. 
(무제)는 갖가지 사회적 갈등 속에서 인간의 조건에 대한 진지한 질문을 하고 있다는 점에서 개막 전부터 '인(人)+간(間)'이라는 이번 비엔날레의 주제를 잘 드러냈다는 평가를 받았다. 
네샤트는 이란에서 태어나 뉴욕에서 활동중이며, 지난해 48회 베니스비엔날레에서는 국제상을 받았다. 
미국에서 한국인 건축가와 만나 결혼했으나 얼마전 이혼한 것으로 알려졌다. 
아시아작가상(상금 미화 7000달러)을 수상한 토야 시게오 역시 사회문제와 역사적 사건을 천착해온 작가로, 이번 수상작인 (경계V로부터)는 최근 부쩍 늘어나는 유괴 등 인간성을 파괴시키는 반인륜적 범죄를 바라보는 예술가의 시선을 보여준다. 
10m가 넘는 거대한 나무기둥 밑부분에 뿌리를 새기고 중간 줄기를 앙상하게 남겨 자식을 잃은 부모의 마음을 형상화했다. 
2명에게 주는 특별상(상금 5000달러)은 대만작가 첸치에옌과 몽골작가 세르테르 다우크도르즈에게 돌아갔다. 
특별전 '예술과 인권'전에 사람의 신체를 절단해 합성하는 사진작품을 출품한 첸치에옌은 처절하기 짝이없는 섬뜩한 이미지를 직설적으로 표현해 억압받는 사람의 고통을 고발했다. 
본전시 아시아관에 출품한 다우크드로즈는 유목민족인 몽골을 상징하는 말 안장을 천장에서 늘여뜨리고 밑에 몽골의 광활한 대지를 상징하는 흙을 깔은 설치작품을 출품해 영광을 안았다. 
한편 미술기자들의 투표에 의해 선정한 미술기자상에는 5.18 광주 민주항쟁의 모습을 전통 수묵화로 그린 김호석씨가 뽑혔다. 
이번 수상작 심사는 5명의 심사위원들이 대상을 놓고 의견이 달라 난상토론을 벌인 끝에 투표 방식으로 진행됐다. 
유럽쪽 심사위원들이 아시아 작가들의 작품을 강력히 추천했고, 아시아쪽 심사위원들은 정반대로 유럽작가들이 낸 작품들을 높이 평가했기 때문이다. 
특히 대상 선정 과정에서는 네샤트의 작품과 한국 작가 한명의 작품이 후보로 올랐는데, 치열한 토론 끝에 네샤트로 결정된 것으로 전해졌다. 
02판 916자 
'기술사회'의 미래를 '완화된 기술결정론'적 시각에서 바라본 고전 (자율적 테크놀로지와 정치철학)(랭던 위너 지음)이 번역돼 나왔다. 
강정인 옮김, 아카넷 펴냄. 
전 '미국 철학 및 기술학회' 회장인 위너는 77년 펴낸 이 책에서 "기술이 발달할수록 인간은 기술의 노예가 된다"는 '강력한 기술결정론'을 수정하면서도 '기술적 표류'를 경고했다. 
기술결정론은 도구론, 사회적 결정론과 함께 기술사회의 미래를 전망하는 세가지 다른 시각이다. 
이중 (탈산업사회이론)의 대니얼 벨과 (제3의 물결)의 앨빈 토플러가 대표적 주창자인 '도구론'은 기술사회, 즉 정보사회의 미래를 긍정적으로 전망한다. 
이들은 컴퓨터를 비롯한 새로운 정보기술이 산업사회에 내재해 있던 중앙집중화 경향을 약화시킨다고 본다. 
카를 마르크스의 시각이 대표적인 '사회적 결정론'은 "기술은 사회적 관계이며, 현대 자본주의사회에서 권력의 속성과 지배적인 관계를 표현한다"는 것으로 요약된다. 
허버트 마르쿠제의 (일차원적 인간) 등에 담긴 '기술결정론'은 "기술은 특정한 계급이 아닌 모든 인간을 지배한다"고 주장한다. 
복잡한 기술과 도구는 그것을 사용하기 위해서 복종해야 하는 일종의 규칙을 담고 인간에게 오며, '정치적 선택'은 '기술적 합리성'의 틀 안에 존재하게 된다. 
위너는 '기술결정론'이면서도 기술이 사회구조변화를 완전히 결정짓는 것이 아니라, "조건짓거나 조장하는 것"이라고 파악한다. 
그는 기술체계가 살아야 하는 많은 규칙을 만든다는 의미에서 정치제도 또는 입법에 비유한다. 
따라서 위너는 텔레비전 망들을 구축하는 등 새로운 기술혁신을 도입할 때에도 사회적.정치적으로 신중한 주의를 기울여야 한다고 주장한다. 
그렇지 않을 경우 '기술적 표류', 즉 사람들이 몽유병 환자처럼 무분별하게 기술적 변화과정에 따라가는 현상이 일어날 수도 있다고 경고한다. 
10면 04판 1097자 
고승과 명찰=강변에서 매운탕을 끓이던 젊은이들이 길가던 진묵대사에게 "이 괴깃국 맛 좀 보실랑가우?"라고 
말을 걸었다. 
그러자 대사가 주저하지 않고 솥을 들어 한꺼번에 모두 마셔버렸다. 
젊은이들은 "부처님께서 살생을 금했는데, 스님은 고깃국도 잘도 잡숫는다"고 비웃었다. 
그러자 대사는 "너희는 이 고기들을 죽였지만 나는 살린다"며 바지를 벗고 태연히 강물에 앉았다. 
스님의 항문을 빠져나온 것은 대변이 아니라 물고기들이었다. 
물고기들은 언제 죽었느냐는 듯이 비늘을 번쩍이며 헤엄을 쳤다. 
소설가이자 서울경제신문사 문화부장인 황원갑씨가 낸 (고승과 명찰)의 진묵대사편이다. 
작가는 고승과 거사 등 25명의 삶과 사찰로 우리의 정신사를 엿보게 한다. 
민중불교의 새벽을 연 원효, 미륵불의 현신으로 유민의 아픔을 어루만진 진표율사, 창조적 풍수 비보사상을 편 도선, 분파와 타락이 심한 불교계를 합일시킨 대각국사와 보조국사, 보우.서산.사명.진묵대사, 근세불교의 횃불 경허, 용성, 만공, 만해, 경봉 등의 삶과 일화가 그려져 있다. 
-책이있는마을/1만5000원. 
청년들이 교회를 떠나는 31가지 이유=요즘 젊은이들은 왜 교회를 멀리하려고 할까. 
목회자들의 이런 고민에 사랑의 교회 이상화 목사(사진)가 각종 설문조사를 통한 진단과 답을 제시했다. 
젊은이들이 교회를 멀리하는 이유는 첫째 '예수 믿는 사람도 고통을 당한다는 것', 둘째 '서로 모순되는 듯한 성경 말씀에 대해서 덮어놓고 믿으라니 답답하다'는 것. 
이밖에 #사랑의 메신저라고 자처하는 교회가 다른 종교를 인정하지 않는다 #신도들끼리 질투하고 싸우는 모습이 싫다 #헌금을 강요하는 인상이 짙다 #교인들이 교회 안과 교회 밖에서 다르게 행동한다 #우리 민족 고유의 전통과 문화를 무시한다 #전도방법이 너무 혐오스럽다 #교파와 교단이 너무 많아 분열돼 있다는 응답에서 한국교회가 오랫동안 몸안에 스스로 키워온 고질병을 진단할 수 있다. 
이상화 목사는 대학에 출강해 기독교개론을 가르치면서 비신자가 대부분인 수강생으로부터 '교회에 나가지 않는 이유'에 대해 리포트를 내도록 했고 인터넷에 올라온 편지들을 모아 사례들을 추렸다. 
-기독교신문사/6500원. 
27면 01판 1333자 
'프레임셋'이라는 큰 상과 그릇을 마련했으니, 이제는 그 안에 넣을 음식을 만들면 된다. 
맨 위 프레임에는 집들이에 초대된 손님들이 집을 잘 찾도록 '문패'를 달아야 하고, 왼쪽 프레임에는 준비한 음식 종류를 적어 넣으면 된다. 
그리고 오른쪽 프레임에는 손님들에게 대접할 잔칫상을 차리면 된다. 
별로 힘들이지 않고 홈페이지를 깔끔하게 만드는 요령 가운데 하나가, 전체 문서에 적절한 바탕색을 넣는 것이다. 
문서에 바탕색을 넣는 것은 간단하다. 
각 프레임 문서에 커서를 놓고, 웹에디터 메뉴 표시줄에서 '서식-문서속성-모양-배경'을 차례대로 선택하면 빨간색, 파란색 등 기본 색깔들과 사용자 정의가 나타난다. 
가능하면 '사용자 정의'에서 옅은 색을 고르는 것이 좋다. 
이번에는 산뜻하게 단장한 새 건물에 '문패'를 달아보자. 
맨 위 프레임 문서에 커서를 놓고 메뉴에서 '표-새 표'를 선택하면 표의 크기, 정렬, 바탕색 등을 지정할 수 있는 대화상자가 나타난다. 
정렬 방식을 '가운데'로 하고 테두리 선을 '0'으로 맞춰 놓으면 문서의 한가운데 표가 놓이게 된다. 
물론 바탕색은 문서의 전체 배경색과 조화를 이룰 수 있는 것으로 하는 게 좋다. 
그런 뒤 '영웅이네 집'처럼 자기 가족을 잘 알릴 수 있는 문패를 적고, 원하는 글자 크기나 모양, 색깔 등을 지정하면 된다. 
왼쪽 프레임 문서에는 메뉴를 적는다. 
가족 소개, 앨범, 취미 등 취향에 맞게 메뉴를 정한 뒤 오른쪽 프레임에 나타날 문서와 연결하면 된다. 
메뉴 또한 표로 묶어주면 깨끗하다. 
이제 남은 것은 오른쪽 프레임 문서다. 
웹에디터의 표 기능은 사진과 글을 보기 좋게 정렬하는 도구로 자주 활용된다. 
웹 문서는 종이 매체와 달리 글 위에 또다른 형식의 그림이 얹혀진 형태다. 
이런 특성 탓에 글과 그림을 가지런히 정리할 때는 테두리 구실을 해주는 표를 이용한다. 
초보자라면 실제 문서 편집을 하기 전에 표의 기능을 익히는 연습을 하는 게 좋다. 
메뉴 '표-새 표'를 선택하면 '표 속성' 대화상자가 나타난다. 
표의 테두리 선을 '0'으로 맞춘 뒤 메뉴 '보기-부호-서식부호'를 활성화시키면 표와 셀이 점선으로 나타난다. 
이는 편집의 편의를 위한 가상의 선으로, 실제 웹 브라우저에서는 나타나지 않는다. 
이렇게 만들어진 표를 가지고 각 셀 안에 바탕색도 넣어보고, 크기도 조정해 보자. 
메뉴 표시줄의 '표' 기능을 선택하면 셀의 높이 또는 폭을 같게 하거나 합치는 등 표를 데치고 삶고 찜찔 수 있는 다양한 조리 도구가 나타난다. 
이 조리 도구를 잘 다루면 웹 문서 편집의 기초 과정은 마쳤다고 할 수 있다. 
12면 01판 1228자 
새로운 인터넷 만화전문 웹진이 탄생한다. 
이번에 새로 선보인'엔포(www.n4.co.kr)'는 
만화판의 주류라고 할 수 있는 서울문화사와 도서출판 대원 출신들의 만화 편집자들과 만화계에서는 스타급인 만화 평론가 등이 뭉쳤다는 점에서 관심을 끌고 있다. 
만화에 관한 국내 최고 전문가집단이 오프라인 대신 온라인에서 승부를 거는 것이다. 
4일 무려 7개의 웹진을 동시에 선보이며 등장하는 엔포의 사령탑은 강인선 대표이사가 맡고 있다. 
강씨는 국내 최초의 순수만화잡지 (보물섬) 기자로 출발해 (댕기) (밍크) (나인) 등 여러 만화잡지 창간작업을 맡았던 베테랑이다. 
엔포의 영만화웹진 (야진) 팀장을 맡은 박종길씨도 만화계에서 잔뼈가 굵은 편집기자 출신으로, (짱)의 임재원씨 등 신예급 작가들을 발굴해 히트시킨 중견기자로 이번에 자리를 옮겼다. 
또한 (뉴타입) 한국판 기자로 활동해온 애니메이션 전문가 김채민씨와 (윙크) 등 순정만화 전문 편집기자를 지낸 조미선씨, (인 서울 매거진) 등 무가지 편집장을 역임하면서 인디음악 등 종합엔터테인먼트 전문 기획자로 활동해온 이종호씨도 창립멤버로 들어왔다. 
엔포의 기획팀장과 애니메이션 웹진 플래너로 합류한 박인하씨와 송락현씨는 일반인들에게도 잘 알려진 만화와 애니메이션 전문가다. 
박씨는 (한겨레)와 (씨네21)에서 칼럼을 썼거나, 쓰고 있는 평론가로 만화계 최대의 행사인 서울국제만화애니메이션페스티벌(SICAF) 큐레이터를 지냈고, 부천카툰네트워크 인터넷 팀장을 거쳤다. 
송락현씨는 애니메이션계에서는 가장 널리 알려진 평론가로 케이블 텔레비전 투니버스의 애니메이션 전문분석 프로그램에서 해설자로도 활동한 국내 애니메이션 마니아 1세대다. 
엔포는 기존 만화 관련 인터넷 업체들과는 차별성을 강조하며 사이버 공간에서의 '만화공화국'을 표방하고 나섰다. 
일단 인맥이 중시되는 만화판 출신들답게 무려 100명이 넘는 작가군을 계약했다. 
김수용, 임재원, 황미나, 신일숙, 원수연, 윤태호, 유시진, 김진태, 이빈, 나예리, 박무직, 이우일, 이관용, 조남준씨 등 국내 일급 만화가 거의 대부분이 망라됐을 정도다. 
일단 엔포의 등장은 오프라인상에서 포화에 달한 시장규모와 불경기에 따른 저성장으로 답보상태에 빠진 국내 만화업계의 또다른 돌파구가 될지에 관심이 모아진다. 
특히 만화에 관한 한 가장 전문가 집단이면서 만화판의 '게임의 법칙'을 아는 이들이 과연 온라인 시장에서도 입지를 굳힐지 관심을 끌고 있다. 
12면 01판 1030자 
"나이 서른에 우린 어디에 있을까, 어느 곳에 어떤 얼굴로 서 있을까, 나이 서른에 우린 무엇을 사랑하게 될까, 젊은 날의 높은 꿈이 부끄럽진 않을까….백창우 
시인의 (나이 서른에 우린) 중에서) 
사람들은 나이에 의미부여하기를 좋아한다. 
10대, 20대, 30대 등을 구분 짓고 그럴싸한 수식어를 덧붙인다. 
어제에 이어 오늘이 오고 또다시 내일이 시작되는 것뿐인데도, 십의 단위가 달라질 때마다 묘한 감상에 젖는다. 
특히, 정신없이 지나버린 10대나 성년이 되는 기쁨으로 맞이했던 20대와 달리, 30대를 바라보는 시점부터는 온갖 상념에 사로잡힐 수밖에 없다. 
그런 서른살의 나이를 그려내는 만화가 있다. 
오사카 미에코의 (아름다운 시절)이다. 
"이 책을 읽으면 빨리 서른 살이 되고 싶을 거예요." 
(아름다운 시절)을 적극 추천한 이의 말이다. 
주인공 스즈키 기레이는 철저한 프로근성과 따뜻한 인간미를 겸비한 서른 살의 연예기자다. 
그는 서른 살을 "자신도 나이를 먹는다는 사실을 잊어버릴 정도로 어린애도 아니고, 자신도 어린애였다는 사실을 잊어버릴 정도로 어른도 아니고, 어른과 아이의 중간으로 어른과도 아이와도 이야기할 수 있는 인터뷰어로서는 최적의 나이"라고 생각한다. 
이 기레이를 중심으로 (아름다운 시절)은 모자이크처럼 이야기를 풀어간다. 
주인공을 둘러싼 여러 인물이 각 장의 주인공(화자)이 되어 이야기를 이끌고, 작은 조각이 모여서 한 장의 아름다운 그림을 보여준다. 
기레이가 대학후배 오토나시와 사귀기로 했다는 사실은 기레이가 예전에 사랑했던 남자친구 이시바시의 눈을 통해 밝혀지고, 그 뒤로 기레이와 오토나시의 사랑 이야기가 본격적으로 펼쳐진다. 
흔히 서른 살을 나타내는 말로 '이립(而立)'이 있다. 
논어에 나오는 '삼십이립'(三十而立:서른 살에 인생관이 서다)'에서 유래한 말이다. 
그래서일까? 기레이 주변의 30대들은 '어떻게 살 것인가?', '이대로 좋은가?'를 끊임없이 반문한다. 
서른의 나이에도 여전히 방황하고, 고민하고, 사랑하는 그들을 바라보다 보면 30대의 인생이 왠지 기대되기도 한다. 
33면 01판 1244자 
지난해 이맘때쯤 어느 들녘을 걷다가 따 말린 쑥차를 달인다. 
찻잔을 들여다보니 세상에, 쑥잎 하나하나가 제 기억을 고스란히 간직한 채 부풀어 있다. 
이 어린 식물들이 간직한 시간의 기억은 순결하다. 
불멸하는 현재성. 
나는 (봉인된 시간)을 다시 펼쳐 든다. 
흘러간 많은 시간 속에서 살아남아 목이 좁은 유리병 속에 흘러든 시간의 여울을 만난다. 
(봉인된 시간)은 (희생) (향수) (잠입자)의 감독으로 알려진 안드레이 타르코프스키의 영화미학에 대한 산문집이다. 
이 아름다운 산문집은 단지 영화예술뿐만 아니라 인간의 이름으로 창조되는 모든 예술 양식에 대한 진지한 고찰서이며 예술을 통해 자기자신을 정립하고자 하는 한 영혼의 치열한 자기 고백서이다. 
예술은 무엇을 위해 존재하는가? 
는 현대라는, 이 현란하고 부박한 영혼들의 집단적 히스테리 시대에 이미 낡은 물음이 되었다. 그러나 그는 이 근본적인 화두를 들고 인간의 시간이 존재하는 양식에 대해 민감한 영혼의 그물을 던진다. 
아름다운 것이 추한 것 속에 덮여 있듯 추한 것은 아름다운 것 속에 덮인 채로 들어 있다. 
삶은 이 부조리한 모순 속에 얽혀 있으며 이 모순은 예술 속에서 조화로우면서 동시에 극적인 단위로 나타난다. 
모든 미추가 인접해 있고 범람하는 가운데 인간 정신의 풍요로운 각성을 꿈꾸는 예술은 무엇으로부터 맑은 피를 구할 것인가. 
예술 창조는 가장 비극적인 의미에서 예술가에게 '스스로의 임무'를 요구한다. 
예술가란 자기 자신에게 기적처럼 부여된 재능에 대해 소위 관세를 물어야 하는 이라고 말하는 그에게 '임무'와 '자유'의 문제는 배치되는 것이 아니다. 
이것은 예술가가 어떻게 자기 자신에 대한 믿음과 정신의 자유에 대한 비타협성을 지켜갈 것인가 라는 문제와 직결된다. 
"나를 괴롭히는 모든 것, 동경하는 모든 것, 나를 흥분시키고 내게 역겨운 모든 것, 이 모든 것들을 당신의 영화에서 보았습니다. 
나를 짓누르는 것들, 밝고 따뜻하게 해주는 것들, 내게 살아가는 힘을 주는 모든 것, 나를 파멸시키는 모든 것. 
처음으로 한 영화가 내게 현실이 되어 버렸습니다." 
그의 영화 (거울)을 보고 한 여성 노동자가 그에게 보낸 편지는 참으로 투쟁적인 구도자였던 한 예술가의 지난한 작업이 건져올린 봉인된 시간의 여울을 느끼게 한다. 
예술이라는 이름의 온갖 사기극이 횡행하고 상품미학이라는 말이 물음표 없이 대중화되는 이 물질주의 시대에 나쁜 피의 적자들인 우리는 다시, 무엇으로, 어떻게 자유로워질 것인가. 
34면 01판 1575자 
"어디에도 불은 없었다. 
아니 어디든 불은 있었으나 나는 불씨를 얻어 품고 돌아올 수가 없었다. 
바람은 광야에만 있는 것이 아니었다. 
그 바람은 허술한 내 존재의 집안에도 이미 가득했다./그럼에도 
불구하고 나는 이렇게 돌아와 글을 쓰고 있다." 
문학평론가 김명인(42)씨가 지난해 5월 (현대사상) 8집에 쓴 (다시 비평을 시작하며)의 앞 대목이다. 
이 글을 제대로 이해하려면 1992년에 그가 일종의 절필 선언 삼아 쓴 (불을 찾아서)를 참조해야 한다. 
80년대 민중문학의 한 전위로서 그가 속수무책으로 바라보아야만 했던 90년대적 상황 변화 앞에서 스스로 말문을 닫겠노라 공표한 것이 그 글이었다. 
찾겠다던 불을 찾지는 못했지만, 어쨌든 그는 돌아와 다시 비평을 하고 있다. 
그가, 1990년에 낸 (희망의 문학)에 이어 평론집으로는 두 번째가 되는 (불을 찾아서)(소명출판)를 묶어냈다. 
92년에 쓴 표제 글에서부터 지난해의 (다시 비평을 시작하며)까지를 망라한 이 책은 그가 "기약조차 할 수 없었던" "내적 망명의 시간 동안" 피 흘리며 매달려 온 출구 찾기의 기록이라 할 수 있다. 
그 기록의 전체 제목을 '불을 찾아서'로 삼은 것은 그의 모색이 아직 끝나지 않았다는 의미일지도 모른다. 
그런데도 그가 비평을 재개한 것이 결코 흠이 될 수는 없다. 
오히려 그가 80년대적 경직성과 절대주의에서 벗어나 유연하고도 열린 태도로 비평에 임하려는 의지를 그 제목은 담고 있다고 보아야 한다. 
그가 "90년대로부터 퇴각하여 다시 돌아올 때까지의 정신의 궤적을 담은" 이 책은 모두 5부로 이루어져 있다. 
공백기 7년을 열고 닫은 앞의 두 글이 제1부에 자리잡았고, 작가 황석영씨가 옥에 있을 무렵 그에게 보낸 편지와 이인화, 하일지씨 등에 관한 촌평을 담은 글 등이 2부에, 임화와 김수영에 대한 논문이 3부에 실렸으며, 4부와 5부는 각각 민중.민족문학의 현재와 미래에 관해 성찰한 글들로 꾸며졌다. 
하일지.장정일.이인화씨 등으로 대표되는 90년대 소설의 탈정치성에 대한 비판에서나 (다시 비평을 시작하며)에서의 계몽 비평의 복권 주장에서나, 왕년의 전투적 평론가의 면모는 별반 달라진 것처럼 보이지 않는다. 
그러나 1995년에 행해진 한 설문에 대한 답에서 "이제 '민족문학'은 끝이다"라는 과감하고도 단호한 선언을 할 때 그는 민중 주체에 의한 민족문학의 재편을 주장하던 예전의 자신과 분명한 선을 그었다. 
그 짧은 답변에서 그는 민족문학이 오늘날 우리 삶의 총체성을 다 끌어안기에는 이제 너무 낡았으며 경우에 따라선 '민족'도 '민중'도 적이 될 수 있기 때문이라는 말로 자신의 '청산주의적' 태도에 대한 답을 삼았을 뿐이다. 
지난 98년에 발표한 (리얼리즘과 민족문학론을 넘어서)는 좀더 상세하다. 
"민족문학론의 갱신은 뛰어난 문학작품들에 대한 비평적 정리과정의 귀납적 산물로서 주어져야 하는 것"이라고 그는 주장한다. 
민중적 민족문학론이라는 '진리'를 실제 작품에 연역적으로 적용하던 예전의 방식과는 정반대되는 이런 태도가 김명인 비평의 새로운 단계를 추동하고 있다. 
사진 김봉규 기자 bong9@hani.co.kr 
14면 04판 1197자 
내가 존경하는 한 큰스님은 사람들을 무표정하게 대하기로 유명하다. 
자비롭고 친절하기는 하지만 쉽게 접근을 허용하지 않는다. 
하나 일단 믿으면 일심불변이다. 
큰스님은 "백 가지 단점이 있는 사람에게도 한 가지 장점은 있다. 
그 한 가지 장점을 믿고 그 장점에서 실마리를 찾아 단점을 장점으로 활용해 쓰라"는 말을 자주 한다. 
큰스님은 그 예를 현실적으로 증명해 보였다. 
주변으로부터 불신을 받는 아무개의 장점을 활용해서 큰 사찰을 창건한 것이다. 
많은 사람들이 한결같이 저 아무개의 사기 전과를 들먹이면서 그를 멀리해야 한다고 말하지만, 큰스님은 그것에 전혀 아랑곳하지 않고 오히려 그의 능력을 활용해서 관련 관청, 업자, 땅주인 등으로부터 도움을 받고 불가능해 보였던 일을 해낸 것이다. 
나는 저 큰스님의 "모든 사람에게 있는 한 가지 장점을 믿으라"는 말에 깊이 감동하고 있다. 
사람은 남으로부터 인정받을 때가 가장 행복하다. 
국회의원 당선자들이 무엇을 위해서 그토록 뛰었던가. 
무엇을 위해서 평소에 사이좋게 지내던 이들을 적으로 삼고 싸웠던가. 
사람들로부터 인정받기 위해서가 아니었던가. 
우리 모두 가족이나 친지로부터 인정을 받기 위해서 돈, 권력, 명예를 향해 죽자살자 덤벼들지 않았던가. 
남이 나를 알아주고 믿어주고 좋아할 때, 내가 행복하다면, 내가 남을 행복하게 하는 데 주저할 이유가 없다. 
그런데도 이런 의문이 우리를 어지럽게 할 수도 있다. 
"악인, 저능아, 무능력자, 무학력자, 부도덕자도 행복할 자격이 있을까"라는 물음이다. 
사람들은 자기 위주로 세상을 보기 때문에 다툼과 고통이 생긴다. 
남이 볼 때는 자기도 '맘에 안 드는 놈' 중의 하나에 들 수 있다는 것을 깜빡 잊기 때문에, 자기의 행복권만 당연한 것으로 챙긴다. 
우리는 미국 대통령 선거와 관련해서 한 언론인의 조사를 읽었다. 
대통령직 수행 능력은 성적순이 아니라는 결론이었다. 
과거 미국의 훌륭한 대통령 가운데는 학업 성적이 나쁜 이들이 많았으니, 차기 후보인 부시나 고어의 재학 때 부진한 성적을 문제삼을 필요가 없다는 것이다. 
그래 좋다. 
성적순으로 훌륭한 사람이 되지 않는다는 것은 누구나 수긍할 수 있다. 
이 논리는 선행이나 장점에게도 그대로 적용되어야 한다. 
선심이나 장점이 많은 순서로 훌륭한 사람이 되지 않는다는 것이다. 
한 면에서 단점이 많은 이도 다른 면의 장점을 살려서 나름대로 성취하고 행복할 수 있다는 것이다. 
28면 01판 1033자 
<내가 너희들 대장이야>의 꼬마 마녀 마틸다는 독약도 만들고 주문도 외워야 하는데 집안일에 묶여 있는 게 싫다. 
"아무래도 부하를 구해야지 안되겠어." 
마틸다는 항아리에 도깨비 눈알, 고양이 침, 흰 쐐기풀을 넣었다. 
수리수리 마하수리! 
우와, 병아리처럼 노오랗고 모기처럼 쬐끄만 꼬마 하나가 태어났다. 
이름을 베니라고 정하고 청소를 시켰더니 이 꼬마는 혼자는 힘들다며 부하를 더 만들어 달라고 한다. 
그래서 베니가 다섯이나 태어났다. 
과연 마틸다를 도와 집안일을 잘 해줄까? 
함께 나온 (누가 내 머리카락 훔쳐갔어?)에서 
마틸다는 사랑의 묘약을 만든다. 
정어리 눈알, 버찌 꼭지, 도마뱀 이빨은 다 구했는데 악마의 머리카락이 없다. 
악마의 이발소로 가서 간신히 머리카락을 구했는데 없어졌다. 
글쎄, 다섯 베니가…. 
스페인의 알베르트 몽티스(29)가 스페인 어린의들의 인기를 모았던 만화 주인공 마틸다를 그림책으로 데려와 글도 쓰고, 그림도 그렸다. 
이경혜 옮김. 
5살부터. 
-베틀북/각권 5500원. 
요즘 유행하는 팬터지 문학의 흐름을 거슬러 올라가면 (반지전쟁)의 톨킨을 지나 고대 서양의 신화와 중세의 전설들을 만나게 된다. 
200년 전 독일의 소설가이자 시인인 드 라 모트 푸케가 쓴 (물의 요정 운디네)도 유럽의 요정전설에 바탕을 둔 동화다. 
물의 요정 운디네는 기사 훌트브란트를 사랑하여 영혼을 얻는다. 
기사는 운디네의 천진한 아름다움에 끌려 결혼을 하지만 요정 세계의 변화무쌍함에 싫증을 내고 만다. 
운디네가 물속으로 사라진 뒤, 기사는 귀족의 딸 베르탈다와 결혼을 하는데 배신한 남편은 죽어야 한다는 것이 요정 세계의 법칙이다. 
미하엘 엔데의 (모모), 루이제 린저의 (생의 한가운데), 잉게보르크 바흐만의 (삼십세) 등을 번역한 독문학자 차경아씨가 번역했다. 
환상적 공간에서 펼쳐지는 요정과 인간의 사랑이야기 (물의 요정 운디네)는 안데르센의 명작동화 (인어공주)의 '서사 원형'이 되기도 했다고 번역자는 소개한다. 
-문예출판사/6천원. 
12면 01판 1672자 
대한민국만큼 '획일적 역사 해석'을 강요하는 사회도 없다. 
세계에서 거의 유일한 '국정교과서'는 그 단적인 예다. 
70년대 박정희 정권이 유신체제를 '한국적 민주주의'로 호도하는 과정에서 만들어진 국정교과서는 '다른 역사 해석'의 존재를 용납하지 않는다. 
"'역사는 과거와 현재의 대화'인데, 이렇게 '대화'가 획일화하면 민족사회를 이끄는 힘은 그만큼 약해집니다." 
2000년 봄호로 대중적 역사 계간지 (내일을 여는 역사)(신서원 펴냄, 이하 (내일 역사))를 창간한 강만길 고려대 명예교수(사학)의 '창간의 변'은 그래서 '역사 해석의 다양성 회복'으로 모아진다. 
강 교수는 (내일 역사)에 "30～40대 젊은 학자들의 새로운 시각 등 다양한 역사 해석을 담음"으로써 "획일성의 벽을 깨고 역사의 현재성, 대중성, 분단극복 인식 등을 키워갈 계획"이다. 
(내일 역사)는 강 교수가 지난해 2월 정년을 맞아 대학 강단을 나오면서 밝힌 "일반인의 역사교육에 뭔가 기여하고 싶다"던 약속의 결과물이기도 하다. 
168쪽의 그리 두껍지 않은 창간호는 '역사를 어떻게 볼 것인가' '사실, 이렇게 본다' '오늘에 살아 있는 역사' '인물 바로보기' '왜?' 등의 고정란으로 꾸며졌다. 
고정란들에는 강 교수가 (내일 역사)에서 추구하는 지향점들이 골고루 녹아 있다. 
'역사를 어떻게.'는 
역사 해석의 다양성을 지향하는 고정물이다. 
강 교수는 이 물음에 "역사는 이상의 현실화 과정이라고 생각한다"고 답한다. 
강 교수는 "인류사회 전체의 최후의 목적지는 지구 전체를 하나의 평화공동체로 만들어가는 것"이라며 "역사교육의 궁극 목적도 이런 이상에 참여하는 인간을 길러내는 데 있다"고 주장했다. 
강 교수는 앞으로 이 난을 통해 원로 역사학자의 다양한 역사관을 전할 계획이다. 
여름호에는 차하순 서강대 명예교수의 역사관이 선뵌다. 
나머지 글들은 모두 30～40대의 글. 
이 중 '사실, 이렇게 본다'는 젊은 학자들의 새로운 문제제기를 담는 장이다. 
'통일신라론에서 남북국시대론으로'(김영하 성균관대 교수)를 비롯해 임진왜란, 동학농민전쟁 등에 대한 '젊은' 문제제기가 실렸다. 
'오늘에 살아 있는 역사'도 강 교수가 특히 강조하는 고정란이다. 
"일제시대.유신시대 역사가들은 대부분 민족의 현실적 고통을 외면한 채 오로지 과거사만 천착했다"는 게 강 교수의 문제의식이기 때문이다. 
따라서 이 난에서는 '신자유주의로부터 자유로운 통일국가' 등 가장 절박한 현재문제인 '분단극복'을 다루고 있다. 
그러나 다양성이라고 해서 모든 것을 다 (내일 역사)가 담는 것은 아니다. 
강 교수가 말하는 다양성은 '내일을 여는 역사' 안의 다양성이다. 
가령 강 교수는 일제시대 상당한 정도의 자본주의 발전을 경험했다는 식민지 근대화론은 '내일 역사'로 보지 않는다. 
이런 주장에는 그 시대의 주인이 누구였는가라는 '주체의식'이 결여돼 있기 때문이다. 
따라서 강 교수는 "식민지 근대화론 등도 다루되 비판적 시각에서 다룰 것"이라고 밝힌다. 
강 교수는 (내일 역사)가 "고등학생 이상이면 누구나 지하철 속에서도 즐겨 읽는 대중적인 책이 되기를 희망"한다. 
대중성이 없다면 사실 강 교수의 "이상의 현실화 과정"이라는 역사관은 설 땅이 좁다. 
그래서 강 교수는 젊은 필자들에게 "글을 쉽게 쓰라"며 여러 차례 다시 써오게 하는 등 '편집인'으로서 엄격함을 보였다는 후문이다. 
12면 01판 955자 
오는 6월12～14일 평양에서 열리는 남북 정상회담을 앞두고 세종연구소(소장 김달중)에서 대규모 국가전략 포럼을 연다. 
20일 오전 9시30분부터 21일 오후 3시까지 서울 프레스센터 국제회의장에서 열리는 포럼은 총 4부에 걸쳐 '한미동맹과 동북아 평화전략' '동북아지역 강대국과의 협력전략' '남북간 평화.번영을 위한 협력전략' '정치.사회 발전전략'을 살펴본다. 
이중 정상회담을 앞두고 특히 눈길을 끄는 것은 제3부 '남북간 평화.번영을 위한 협력 전략'이다. 
박건영 교수(가톨릭대)는 '페리 프로세스와 한반도 평화'라는 발제문에서 남북 정상회담 등을 통해 남북관계를 진일보시키기 위해서는 "장기수 송환과 국가보안법 개정에 능동적으로 나설 것"을 촉구한다. 
박 교수는 또 북한 인권문제를 다루는 데서는 '정치적 분별력'을 갖출 필요가 있다고 주장했다. 
북한 인권개선을 요구하는 국내외적 운동은 비정부기구들의 몫으로 하고 정부는 남북 당국간의 관계 정상화에 우선 순위를 두어야 한다는 것이다. 
박 교수는 또 "'페리 프로세스'라는 미국 주도의 북한 문제 해결틀의 변동에도 대비책을 세우라"고 요구한다. 
올 하반기 미국 대선 등에서 공화당이 집권할 경우 북미간에 다시 긴장감이 조성될 수 있다는 게 박 교수의 판단이다. 
박 교수는 따라서 "만약의 경우 미국 보수세력을 설득할 수 있는 카드를 준비해야 한다"고 촉구한다. 
박 교수는 러시아를 포함한 군비수입처 다변화, 미국 주도의 전역미사일방어(TMD) 참여 거부, 중국.러시아와 합동군사훈련 내실화를 '카드'의 사례로 꼽았다. 
이어 이종석 세종연구소 연구위원은 '남북간 평화정착과 정상회담 추진전략'이라는 발표문에서 "정상회담에서 얻고자 하는 목표는 대북포용정책의 당면목표이기도 한 '평화'"라고 전제했다. 
그는 "경협 활성화와 이산가족 문제 등 상대적으로 쉽거나 시급한 문제 해결을 위한 대북 제안들을 정밀하게 준비할 것"을 촉구한다. 
12면 01판 1004자 
국립중앙극장이 29일 50돌 생일을 맞는다. 
50년 4월29일 서울 태평로 옛 부민관(현재 서울시의회)에서 창립된 국립극장은 반세기 동안 이 나라 공연예술사와 영욕을 함께해왔다. 
초창기엔 극단만 있었지만 62년 창극단, 무용단, 오페라단을, 이후 70～80년대 교향악단(현 KBS교향악단), 발레단, 국악관현악단 등을 잇달아 창단하며 공연예술 각 갈래의 토대 구축과 인재 양성에 유일한 터전 구실을 했다. 
특히 60년대 서울 명동시대는 극장이 문화예술계를 주도했던 황금기로 꼽힌다. 
그러나 반세기 전통에도 불구하고 국립극장은 큰 권위를 인정받지 못한 것도 사실이다. 
권위주의 정권의 정치적 수단으로 악용되면서 관제문화의 온상으로 전락한 불명예를 안고 있기 때문이다. 
특히 박정희 군사정권 시절 국립극장은 공무원들의 전횡으로 오히려 문화판을 퇴보시키는 걸림돌로 외면을 받았다. 
73년 북한 만수대 극장을 본떠 지은 장충동 건물로 이전한 뒤 공무원들이 번갈아 극장장을 맡으면서 관제행사장으로 변했고, 조악한 과시성 공연들이 주류를 이루면서 숱한 비판이 뒤따랐다. 
70년대 후반부터는 후발주자인 세종문화회관과 예술의 전당에 주도권을 빼앗긴 채 '2류극장' 신세에 머물렀다. 
하지만 국립극장은 올초 민간예술인 출신인 김명곤 극장장이 취임하면서 오페라, 발레단 등의 3개 전속단체 분리, 예술감독제 신설과 기획기능 강화 등으로 도약을 시도하고 있다. 
(겨레의 노래뎐)이나 연극 (태) 등의 기획공연으로 유료수익률을 높이고, 관객서비스 개선을 추진하는 것 등이 변화의 조짐들이다. 
그러나 극장을 통제 대상으로 여기는 문화관광부 공무원들의 고압적인 관료주의 극복과 정체성 확립 등은 풀어야 할 숙제로 지적된다. 
한편 국립극장은 다음달 6일 창립 기념식을 열어 유공자들에게 훈포장을 준다. 
또 이날 오후 4시 열리는 창립기념 완판창극 (수궁가)의 관객 가운데 50년생 관객과, 극장과 생일이 같은 관객 중 선착순 10명을 골라 도서상품권과 무료관람권도 줄 예정이다.(02)2274～1151～8. 
12면 01판 1066자 
차라리 군무가 없었더라면 
단원들의 군무는 매스게임처럼 일사불란했다. 
빈틈 없어 보이는 발장단과 이음새, 한결같이 매끈한 미소와 손놀림. 
그러나 거기에 혼과 기백은 없었다. 
지난 19～22일 서울 국립극장 대극장에서 열린 국립무용단(단장 배정혜)의 야심작 <사인사색-나흘간의 춤이야기>는 과욕이 앞선 무대였다. 
고질적 문제인 레퍼토리 빈곤을 풀어나가려는 의지가 번득였으나 단원들에게 새 레퍼토리들은 너무나 벅찼다. 
영남춤으로 올려진 동래학춤, 양산사찰학춤, 고성오광대 탈춤, 밀양범부춤.북춤은 명무들과 단원들이 한데 어우러진 무대였으나 명무들의 고적한 취흥만이 외로이 빛났다. 
서서 즉흥적으로 추는 '입춤'의 대표격인 동래학춤 기능 보유자 문장원(83)씨는 한량 출신답게 학의 특출한 동작을 엇장단으로 풀며 허허실실의 경지를 내보였으나 군무는 기계적인 동작을 되풀이했다. 
고성오광대춤 준예능보유자 이윤석씨의 덧배기춤은 슬근슬근 끄집어내는 듯한 손사래로 민중춤 특유의 무의식적 흥취를 부각시켰지만 예쁜 치장을 중시하는 듯한 단원들의 치기어린 율동이 이내 흥을 덮어버렸다.(사진) 
농부춤인 밀양 범부춤과 북춤은 대형의 변화와 도식적인 신명에만 기대어 질박한 정서를 느끼기 힘들었다. 
유연한 템포의 굿거리 장단에서 맥이 끊기는 타령장단을 치거나(고성오광대놀이) 살풀이 장단이 어그러뜨려 사위의 멋을 반감(동래학춤)시킨 반주도 시종 귀에 거슬렸다. 
전직 무용단장 4명의 춤을 고정 레퍼토리화하려는 의도로 올린 4인4색은 기존 춤의 짜깁기, 변형에 그쳐 설득력이 부족했으나 전임자 안무를 푸대접하던 못된 관행에 쐐기를 박았다는 점에서 긍정적인 평을 받았다. 
그러나 사인사색과 영남춤을 합친 기획틀은 자충수에 가깝다. 
레퍼토리가 매일 바뀌는 사색춤에 비해 영남춤이 중복돼 신선도를 떨어뜨렸고, 단원들에게 무려 10가지가 넘는 안무를 불과 4차례 무대에서 소화하라는 것은 짧은 연습시간에 비춰 무리한 주문이었다. 
독선적 운영에 찌든 단원들에게 새 지평의 춤세계를 접하는 계기를 마련했다는 점이 무엇보다 다행스럽다. 
주눅들어 추는 춤과 생동감 있게 추는 춤은 분명 다른 것이다. 
28면 01판 1275자 
사람들은 누구나 미래를 꿈꾸며 산다. 
현재의 생활이 지치고 어려워도, 꿈꾸는 미래가 있기 때문에 현재의 어려움을 충분히 이겨내기도 한다. 
사람들이 꿈꾸는 미래는 어떤 모습일까? 
나는 옛날에 아버지가 그러셨듯이 직접 흙과 지푸라기를 이겨 넣어 만든 집을 짓고 살고 싶다. 
지붕에는 박과 수세미를 올리고, 울타리에는 나팔꽃도 심어놓고, 집 앞에는 자그마한 텃밭을 일구고 싶다. 
그리고 집을 뺑 둘러 달빛에 눈 온 듯 자잘한 하얀 꽃을 피우는 조팝나무를 심고 싶다. 
눈감으면 저절로 그림이 그려지는 그 모습, 생각하는 것만으로 가슴이 뛰고 살맛이 난다. 
이렇게 자기가 생각하는 미래의 모습을 한 번쯤 눈감고 그려보는 것도 생활의 활력소가 될 것이다. 
그동안 아이들과 늘 함께 지내면서 대체 이 아이들이 생각하는 미래의 모습은 어떤 것일지가 자주 궁금했던 터에 이 다음에 마흔이 넘었을 때 어떤 집에서 살고 싶은지 '내가 살고 싶은 집'을 그려보라고 했다. 
그랬더니 아이들은 (그림 1)과 (그림 2)와 같은 그림을 많이 그렸다. 
5학년 아이가 그린 (그림 1)에는 연못이 딸린 큰 건물이 그려져 있고, 그림 뒷면에는 "이 집은 궁전 집이다. 
커서 궁전 집에서 살고 싶다."는 
설명이 달려 있었다. 
3학년 아이가 그린 (그림 2)는 또 어떤가. 
세상에서 제일 높고 큰 건물에서, 세상에서 제일 길고 좋은 차를 타고 경호원을 거느리며 살고 싶다는 내용이 담겨 있다. 
그래서 이 아이들이 무슨 상상화 그리기로 착각하고 있나 하고, "아니, 그냥 상상의 집이 아니라, 바로 너희들이 가족하고 함께 살 집 말야. 
아내, 남편하고, 아이들하고." 
했더니 아내, 남편, 아이들이라는 말에 킥킥 웃더니, 여전히 똑같은 그림들을 그려놓는 것이다. 
이렇게 그려낸 아이들 미래에는 '현실'이 제대로 뒷받침되고 있지 않다는 것이 첫번째 문제다. 
그 가장 큰 이유는 부와 권력만을 추구하고 그것을 행복의 척도로 그리고 있는 요즘의 세태 때문이라고 생각한다. 
그러나 요즘 열린 교육이다, 창의력 신장이다 해서 허황한 상상을 권장하는 것 역시 영향을 끼친 것으로 본다. 
물론 아이들이 많이 보는 공상과학 책과 애니메이션의 영향도 없을 수 없겠다. 
가만히 들여다보면 요즘 아이들이 상상하는 것은 실현 가능성이 적은 허황한 것들이 대부분이다. 
그저 상상으로만 그치는 허황한 상상은 부질없다. 
아이들에게 상상을 하게 만들 때는 막연히 상상만 하라고 하지 말고, 관련된 다양한 정보를 넉넉히 주면서 현실이 바탕이 된 상상을 시켜야 한다. 
29면 01판 1609자 
장 자크 루소는 <에밀>에서 교육을 하지 않는 것이 좋다고 했다. 
인위적인 교육이 오히려 아이들을 잘못되게 한다는 것이다. 
반드시 그렇지는 않지만 우리 집에서만 보아도 어머니는 아이들은 어른에게 복종해야 한다고 가르치신다. 
하지만 경우에 따라서 그것은 교육이라기보다는 강요처럼 느껴진다. 
만약에 어머니가 시키는 것을 그대로 따르지 않으면 어머니는 "으이그, 누구를 닮아서 못되게 됐는지."하고 
책임을 아버지에게 떠넘기려는 말씀까지 하신다. 
이처럼 어른들은 아이들의 결정권을 아예 빼앗고 자율성을 존중하기보다는 어른 말을 잘 듣는 것이 무조건 옳다고 하시는데, 이것이 아이들을 괴롭히는 거라는 걸 잘 모르신다. 
어른의 말씀을 잘 들으면 '착한 아이' 혹은 '모범생'이라고 하지만 내 생각은 좀 다르다. 
첫째, 어른들은 20세기의 사고 방식을 가지고 있기 때문에 21세기를 살아가야 할 우리를 제대로 이해하지 못한다. 
보기를 들자면 아이들은 대체로 '힙합 바지'라는 걸 멋있다고 하는데 어른들의 경우는 그게 바닥에 질질 끌리는 흉물스런 모습으로만 보인다는 것이다. 
그래서 몸에 맞고 색깔도 수수해야만 한다고 기준을 정해버려 융통성이 없다. 
하지만 청소년들의 눈에는 '힙합 스타일'이 멋있어 보이므로 복종만을 강요한다면 차라리 체육복을 입는 게 낫다고 반발하고 싶어진다. 
둘째, 우리 청소년들은 피자나 햄버거 같은 서양 음식을 좋아하는데 어른들은 그런 걸 싫어하므로 몸에 안 좋다, 살찐다 하면서 김치, 된장, 나물 같은 우리 전통 음식을 먹으라고 한다. 
이것도 복종만을 강요하는 처사이다. 
입맛이란 건 사람마다 다르고 문화란 건 다양성이 있어야 하는 건데 음식도 문화라면 무조건 우리 음식만 먹어야 한다는 주장은 설득력이 없다. 
셋째, 우리 청소년들은 공포 영화나 팬터지 영화를 좋아한다. 
그런데 부모님들은 텔레비전을 보면 그런 거를 왜 보냐며 공부하거나 자라고 명령하고 그걸 어기면 말을 안 듣는다고 화를 내신다. 
이것은 무조건 복종하라고 하는 어른들의 사고방식인데 그런 건 강요하기보다는 토론을 통하여 교육시키는 게 바람직하다고 생각한다. 
"요즘 아이들은 말을 안 듣는다"는 소리를 자주 듣는데 어른들은 우리들에게 복종만이 미덕이 아니라 자기 의견을 분명히 밝힐 수 있는 자율적인 아이로 교육시켜야만 창의적인 사람이 될 수 있을 것이다. 
복종시키는 교육에 대해 자율적인 교육의 필요성을 조목조목 예를 들어 설명한 것이 돋보인다. 
선정한 사례도 주장을 뒷받침하는 데 적합한 내용이어서 설득력이 있다. 
어른들의 일방적인 복종 교육이 청소년 문화의 다양성을 인정하지 않아 아이들의 창의성과 자율성을 해치고 있다는 사실을 실감나게 표현했다. 
한가지 안타까운 것은 어른들의 입장에서도 생각을 해 봤으면 하는 것이다. 
어른들은 자율적인 교육이 아이들을 망칠 수도 있다는 우려를 한다. 
학생들은 자율적인 교육을 제멋대로 하는 것으로 받아들여 자칫하면 버릇없는 아이들이 될 수도 있다고 생각하기 때문이다. 
어른들 입장에서도 생각해 보고 타당한 반론을 곁들였다면 훨씬 내용이 풍부해지고 균형된 시각을 제시해 줄 수 있었을 것이다. 
27면 01판 1240자 
내가 처음으로 영어판 (로미오와 줄리엣)을 첫 장부터 마지막 장까지 읽은 것은 서른이 넘어서였다. 
책 많이 읽기로 소문난 내 친구는 "부끄러운 줄 알아라" 하고 핀잔을 주겠지만, 사실을 고백하면 그렇다. 
또다른 친구는 "연극을 보면 되지 희곡을 뭣하러 읽나?" 
하는 자기 주관이 강해서 나를 옹호하는 척하면서도 또다른 관점에서 나를 비판할지도 모른다. 
하지만 이것은 연극의 역사를 잘 모르고 하는 말일 가능성이 높다. 
(로미오와 줄리엣)은 죽음의 이야기이기도 하다(셰익스피어는 냉정한 집필 계획과 혼신의 정성으로, 주인공들의 죽음의 순간에도 독자들이 작품에서 사랑의 무게를 덜어내지 못하도록 하고 있지만). 
그것은 두 사람의 죽음이 아니라, 여섯 사람의 죽음의 이야기다. 
'호랑이 뱃속' 같은 글의 욕심으로 똘똘 뭉친 스트랫퍼드의 이 귀재는 어쩌자는 것인지 사랑의 분수와 죽음의 폭포수 사이에 너무나 많은 것을 풀어놓았다. 
권력, 명예, 오만, 반목, 투쟁, 허영, 육욕, 섹스, 음담, 용기, 우정, 분노, 후회, 권위, 복종, 거부, 폭력, 우연, 선택, 정열, 책임, 믿음, 자유, 지혜, 숙명, 해학 그리고 축제…. 
이 모두를 아우르면 한 마디로 '희곡이라는 놀이'(play)가 된다. 
"유럽 희곡의 역사에서 (로미오와 줄리엣)이 나올 때까지, 그렇게 많은 인간 경험을 치밀하게 조직하는 데 이 작품만큼 성공한 것은 없었다"는 어느 평론가의 말에 크게 이의를 제기할 생각이 없다. 
제3막 줄리엣의 대사 가운데서 책의 은유를 도용하여 표현하면, 이 모든 아름답고도 추한 내용으로 된 책이 슬픈 사랑의 이야기로 제본되어 있을 뿐이다. 
그리고 그것이 결국 인간의 이야기라는 것은 너무도 당연해서 새로운 발견이다. 
나는 사춘기 때 중역본으로 3시간 만에 읽어 치운 이 작품을 마흔을 훌쩍 넘긴 지금, 3일, 4일, 아니 그보다 더 긴 날에 걸쳐서 천천히 새로운 감동으로 다시 읽는다. 
그런데 세상은 참 재미있다. 
이런 고리타분한 텍스트 읽기가 실용적일 때가 있으니…. 
며칠 전 인터넷 웹사이트 콘텐츠로 고심하고 있는 후배에게 머큐쇼의 대사와 로런스 신부의 독백 가운데 몇 줄을 생각의 화두 겸 인용구로 쓰라고 퍼내 주었다. 
후배는 자신의 문제를 직방으로 해결해 주었다고 감사의 이메일을 보내왔다. 
그리고 언제 한번 원어 낭송도 해보자는 제의까지 해왔다. 
최소한 나는 베로나 지방산 포도주 한 병은 벌었다. 
28면 01판 1631자 
아프리카 소설이 밀려온다. 
유럽과 아메리카, 또는 가까운 일본 등에 비해 상대적으로 멀게 느껴졌던 아프리카 문학이 속속 우리에게 다가오고 있다. 
왕은철 교수(전북대 영문과)의 번역으로 함께 나온 응구기 와 씨옹오(62)의 (한 톨의 밀알)과 존 쿳시(60.아래)의 
(추락)은 그 최근의 사례들이다. 
특히 두 소설이 외형적인 차이에도 불구하고 자기희생의 용기라는 주제를 공유한다는 사실은 흥미롭다. 
지난 1980년대에 나온 (피의 꽃잎)으로 잘 알려진 케냐 소설가 응구기의 1967년작인 (한 톨의 밀알)은 백인 정권을 상대로 한 흑인들의 저항 투쟁을 배경으로 배신과 죄의식의 문제를 다룬 소설이다. 
소설에는 크게 두 개의 배신 행위가 등장한다. 
독립 투사인 키히카를 당국에 밀고해 결국 죽게 만든 무고의 배신, 그리고 키히카의 동지였으나 위급한 상황이 되자 조직을 배반하고 식민 당국의 치안대장이 된데다 또다른 동지인 기코뇨의 아내를 취해 아이까지 낳은 카란자의 배신이 그것이다. 
아이로니컬한 것은 배신의 피해자인 기코뇨 역시 수용소의 강제노역과 아내에 대한 그리움을 못 이겨 조직에 관한 비밀을 식민주의자들에게 누설한 대가로 자유를 얻는다는 점이다. 
최초의 배신 이후 무고는 모종의 오해에 의해 오히려 키히카를 도운 영웅으로 대접받는데, 결정적이고도 뜻밖의 순간에 자신의 배신 행위를 대중 앞에 고백함으로써 스스로의 양심을 구원한다. 
그리고, 그의 용기 있는 행위는 얼어붙은 기코뇨 부부의 관계도 풀어 주는 구실을 하는데, 소설의 마지막에서 기코뇨가 임신한 여자를 새긴 걸상을 아내에게 선물로 주겠다고 결심하는 모습은 그것을 상징한다. 
남아프리카공화국의 백인 작가 쿳시의 (추락>(원제: Disgrace)은 영국과 영연방국가의 작품을 대상으로 한 권위의 문학상인 부커상을 지난해 받은 작품이다. 
쿳시는 이미 1983년 (마이클 케이의 삶과 세월)로 같은 상을 받은 바 있다. 
한 사람이 이 상을 두 번씩 받은 것은 부커상 30년 역사상 처음 있는 일이었다. 
(추락)은 (피의 꽃잎)과 여러모로 대조적이다. 
무엇보다도 응구기의 소설이 백인 식민주의자들을 상대로 싸우는 흑인들의 이야기라면, 쿳시의 작품은 흑인에게 정권이 넘어간 남아공에 사는 백인들의 이야기라는 점에서 그러하다. 
주인공인 50대의 백인 교수 데이비드 루리는 여제자를 사실상 강간한 죄로 학교에서 탄핵된 뒤 딸 루시가 사는 시골의 작은 농장에 은거한다. 
그는 루시의 가까운 이웃이 운영하는 동물보호소에서 죽기 직전의 개들을 보살피는 일을 돕거나 시장에서 전을 벌이는 등 시골 생활에 적응하는 듯이 보인다. 
그러던 어느 날 흑인 강도들이 집에 들어와 루시를 강간한다. 
그는 딸에게 농장을 팔고 그곳을 떠나자고 간청하지만, 딸은 거절한다. 
그런 위험을 감수하는 것은 백인들이 그 땅에 머무르기 위해서 치러야 하는 값이기 때문이라는 것이 루시의 설명이다. 
소수 백인에 의한 오랜 통치를 끝내고 다수 흑인들의 정부가 들어선 남아공에서 데이비드와 같은 백인들은 어쩔 수 없는 위기감에 사로잡혀 있다. 
그들의 반대편에, 백인 지배 아래서 억눌러 온 적대감을 분출할 기회를 노리는 흑인들이 있다. 
이런 혼란스러운 상황에서 데이비드의 딸 루시가 보이는 용기와 자기희생은 흑백의 화해에 대한 작가의 생각을 대변하는 듯하다. 
28면 01판 1147자 
스크린쿼터 문화연대(이사장 문성근)가 할리우드의 독점에 맞서 영상문화의 국가.민족별 다양성을 지키기 위한 국제연대 기구의 구성을 세계 영화인들에게 공식 제안했다. 
문화연대는 전주국제영화제 기간인 지난달 30일 전주시 고사동의 카페 아이다에서 '영상문화의 다양성을 위한 국제연대의 밤'을 열고 이런 제안을 발표했다. 
이 제안서는 문화연대의 인터넷 홈페이지(www.screenquota.org)에 영문으로 실려 인터넷으로도 지지서명을 받는다. 
제안서는 "인쇄 매체시대에서 영상 매체시대로 넘어오면서 영상문화는 각 국가와 민족의 정체성을 가르는 기준이 되고 있으나 각국의 영상산업은 할리우드의 독점으로 인해 쇠퇴일로에 처해 있다"며 "할리우드는 이에 만족하지 않고 세계무역기구(WTO)와 같은 다자간 협정, 한-미 투자협정과 같은 개별 국가와의 쌍무협정을 통해 각국 영상진흥정책의 무력화를 시도하고 있다"고 말했다. 
이어 "자국 영화 시장점유율이 25%를 넘고 있는 나라는 자체적인 영상진흥 정책을 적극적으로 폈던 프랑스와 일본, 그리고 스크린쿼터를 가지고 있는 한국뿐"이라며 "이런 진흥정책은 국가간 투자 협정에서 예외조항으로 인정돼, 보호받아야만 한다"고 주장했다. 
이에 따라 #다자간 협정에서 영상물이 예외로 인정받도록 노력하고 #미국과의 쌍무협정에서 영상산업의 기반이 붕괴할 위기에 놓인 국가들에 연대의 손을 내밀며 #연대기구를 구성하는 사전단계로서 '연대기구 구성을 향한 세계영화인 선언'을 발표할 것 등을 세계의 영화인들에게 제안했다. 
스크린쿼터 문화연대는 세계에서 가장 실천력 있는 영상문화 운동단체라고 해도 과언이 아닐 만큼 많은 참여인원과 실무능력을 갖추고 있어, 이 제안이 단지 선언에 그치지 않고 국제연대기구 구성으로 이어질 가능성이 적지 않다. 
이날 행사에서 전주영화제에 초청된 벨기에의 교수 게스트인 볼 윌레멘, 영국 영화제작자 피터 볼렌, 영국의 감독 존 아캄프라, 영국의 평론가 토니 레인즈, 중국 감독 류융젠 등이 지지서명에 동참했다. 
문화연대는 유지나 국제연대위원장 등이 오는 10일부터 열리는 칸영화제에 참여해 지지서명 활동과 기자회견을 열고 부산국제영화제, 부천국제판타스틱영화제에서도 '국제연대의 밤' 행사를 개최해 연대기구 구성을 적극 추진할 방침이다. 
29면 01판 1341자 
부모 은혜는 아버지, 어머니를 양 어깨에 들쳐업고 수미산을 백천번 돌더라도 못 갚는 것이라 했다. 
불교경전 (부모은중경)에 나오는 경구다. 
8일 어버이날을 맞아 이렇듯 깊고 깊은 혈육의 정을 되새겨보는 기획공연들이 올해도 어김없이 줄을 잇는다. 
8일 오후 3시와 저녁 7시30분 서울 예술의전당에서 열리는 소리꾼 장사익씨의 효 콘서트(02-580-1300)를 먼저 꼽을 만하다. 
국악과 대중음악을 넘나들며 우리네 정서를 구성진 탁성에 담아온 장씨의 노래와 하용부씨의 (밀양북춤), 김운태씨의 (소고춤) 등을 덤으로 즐길 수 있다. 
장씨는 (고시레 타령)을 비롯해 (섬) (찔레꽃) 등의 인기곡을 열창한다. 
기타리스트 김광석씨와 사물놀이패 '노름마치' 등이 거든다. 
전당쪽은 산정호수 탐방 등과 연계한 1박2일 효도관광상품도 준비했다. 
효를 주제로 한 불교가사 (회심곡)으로 알려진 경기소리꾼 김영임씨는 가사를 극으로 재구성한 (회심극 2000)(02-786-8866)을 선보인다. 
8～10일 오후 4시, 7시30분 세종문화회관 대극장. 
부모가 자식을 낳고 기르는 고통과 정성 등을 춤, 연기를 곁들인 14장의 종합극으로 다듬었다. 
남편인 코미디언 이상해씨가 특별출연한다. 
경기도립국악단(예술감독 이준호)은 팔도민요대잔치로 흥을 돋운다. 
7일 오후 5시 경기도문화예술회관 대공연장(0331-230-3246). 
지화자, 전숙희씨 등 민요명인들이 나와 (어랑타령) (천안삼거리) 등의 친숙한 각 지역 민요를 들려준다. 
한국문화재보호재단(02-2266-6937～8)도 7일 한국의집과 남산 한옥마을에서 '그 때 그 시절 체험'과 '진도 다시래기'공연 등의 전통문화 한마당을 마련한다. 
대중문화쪽에서는 70, 80년대 원맨쇼 주역인 코미디언 남보원, 백남봉씨의 효도 콘서트가 즐길 만한 이색공연이다. 
8일 오후 4시.7시30분 
서울 세종대 대양홀(1588-7890). 
해방 뒤 지금까지 각 시대의 삶을 코미디로 더듬어가며 '그때 그시절' 유행한 가요메들리를 들려 준다. 
역대 대통령 성대묘사와 품바타령, 약장수 연기 등 순서마다 자투리 웃음보따리를 풀어놓는다. 
14일까지 서울 정동 이벤트홀에서 열리는 (오케이 그랜드 쇼)는 30년대 전성시대를 누린 악극과 70년대 인기 버라이어티 쇼를 접목시킨 공연물(사진 위). 
가난 때문에 몸을 팔아 생계를 책임진 두 여자의 효심과 사랑을 줄거리로 한 악극 (여자의 일생)과 무용과 노래, 코미디를 엮은 버라이어티 쇼로 구성됐다. 
탤런트 임경옥, 서혜린씨와 코미디언 배일집씨가 출연하며 가수 남진, 김 세레나, 현철씨 등이 노래를 한다. 
평일 오후 4시.7시, 
토.일 오후 3시.6시. 
(02)538-3200. 
12면 01판 1088자 
"살인의 음모를 돕는 기운들아. 
내게서 여자다운 마음을 없애고 내 온몸에 잔인함이 넘치게 하라. 
내 피를 끈끈하게 하여 연민의 정을 막아버리고 양심의 가책이 내 결심을 뒤흔들지 못하도록 하라. 
살인을 부추기는 기운들아 내 젖을 빨아먹고 힘을 내어 인간의 불행을 부채질하라." 
으스스한 목소리가 사람 속에 숨어 있는 범죄 욕구를 들쑤신다. 
권력욕에 젖어 왕을 죽이고 권력을 차지한 레이디 맥베스는 광기에 흥건히 젖어 있다. 
20일부터 6월18일까지 예술의 전당 자유소극장 무대에 오르는 (레이디 맥베스) 연습장은 한판 굿이 벌어진듯 기가 흐르고 있다. 
셰익스피어의 비극 (맥베스)를 뒤집은 극단 물리의 (레이디 맥베스)는 지난 97년 첫 공연 때부터 입소문이 났던 연극이다. 
주인공 서주희(사진 오른쪽)씨의 신들린 연기, 밀가루에 혼을 불어넣는 이영란씨의 물체극, 처연하게 만드는 원일씨의 음악 등 원작은 희미한 그림자만 남은 이 한국판 (맥베스)는 99년 두번째 공연에서도 새로운 모습으로 거듭나더니 이번 2000년판에서도 변신을 준비하고 있다. 
레퍼토리로 만들되 매양 다른 얼굴을 들이미는 셈이다. 
연출가 한태숙씨는 아예 "고정된 버전이 없다"고 설명한다. 
두번째 무대부터 함께 한 전의 역의 정동환(왼쪽)씨는 "지난번보다 마음의 여백을 더 지니게 됐다. 편안한 작품은 아니지만 연극이 공포와 암흑의 시대로 뚫고 들어가는 까닭, 바로 그 순간 어둠 속에 빛이 존재한다는 것을 확인할 수 있는 연극"이라고 말했다. 
관객들로부터 "소름끼친다"는 평을 들은 서주희씨는 "몰입하다 보면 혼절하는 듯하다. 한국 상황과 혼동하는 때가 있다. 
조선왕조 500년 어느 한 지점에 있는 듯한 느낌에 궁중사극이 아닌가 거리를 유지하는 게 힘들 때도 있었다"고 털어놨다. 
원일씨 혼자 맡았던 음악을 타악그룹 '공명'이 넘겨받아 네사람의 장정들이 무대에 힘을 실어주게 된 것도 큰 변화다. 
(레이디 맥베스)는 죽은 셰익스피어를 무덤에서 불러올듯 배우들의 신기가 무대를 달구는 무극 같은 연극이다. 
화～목요일 오후 4시.7시, 
금요일 오후 4시.8시, 
토요일 오후 4시.7시, 
일요일 오후 4시. 
(02)780-6400. 
33면 04판 1408자 
지난해의 회한을 씻을 수 있을까. 
미국 메트로폴리탄 오페라(메트) 무대를 16년째 누벼온 한국인 프리마돈나 홍혜경(43)씨가 그동안 별렀던 고국무대를 마련한다. 
이번 연주여행에는 메트의 단짝인 메조소프라노 제니퍼 라모가 동행했다. 
13일과 15일 엘지아트센터에서 열리는 귀국 무대는 그래서 홍씨와 라모가 함께 부르는 듀오콘서트로 꾸며진다. 
소프라노와 메조소프라노가 화음을 맞추는 색다른 이벤트다. 
홍씨가 국내 무대에 서기까지는 5년이라는 세월이 걸렸다. 
그는 지난해 5월 서울 예술의 전당에서 귀국무대를 열기로 하고 귀국회견까지 열었지만, 정작 독창회를 며칠 앞두고 성대 이상을 이유로 공연을 취소해 고국팬들에게 아쉬움을 남겼다. 
논란의 여지는 있으나 당시 해프닝은 냉혹하게 자기관리를 하는 홍씨의 장인 스타일을 드러내보인 것이기도 하다. 
메트 데뷔 16년째인 홍씨는 맑고 깨끗한 고음으로 다듬는 리릭 소프라노의 전형. 
150여 차례의 출연 경력에서 드러나듯 여전히 '디바'로 인기가도를 달린다. 
99～2000시즌도 시즌 초연을 비롯해 7차례나 출연했고, 지난 2월 워싱턴 오페라단이 올린 헨델의 (줄리어스 시저)에서는 시저역을 맡은 라모와 함께 클레오파트라 역을 호연하며 '메트의 비밀병기'라는 찬사를 받았다. 
묵직한 고음가수의 전유물로 여겨진 바그너 오페라 (니벨룽의 반지) 4부작에도 출연하는 등 과감한 변신도 모색하고 있다. 
제니퍼 라모는 로시니, 벨리니, 모차르트, 헨델의 작품에서 돋보이는 조역을 펼친 기대주다. 
86년 프랑스 니스에서 (티토왕의 자비)로 데뷔한 뒤 95년 (세비야의 이발사)로 메트무대에 입성했다. 
개방적 음색과 활달한 무대 매너로 체칠리아 바르톨리와 쌍벽을 이루는 '스타 메조'로 평가받는다. 
이번 공연이 아시아 첫 데뷔 무대인 그는 지난 2월 오페라 (줄리어스 시저)에서 홍씨와 상대역으로 호흡을 맞췄다. 
앞서 지난해 벨칸토 아리아 이중창집 (벨레자 보칼레)(텔덱)를 출시했고, 최근 (캐플릿가와 몬테규가) 음반도 공동녹음할 정도로 궁합을 과시하고 있다. 
이번 콘서트에서도 둘의 여성 이중창이 하이라이트다. 
주로 사랑의 듀오 아리아들인데 광고음악으로 잘 알려진 들리브의 (라크메)가운데 '가자, 말리카여'와 오펜바흐의 (호프만의 이야기) 가운데 '사랑의 밤', 벨리니의 (노르마)와 로시니 (탄크레디)의 아리아 이중창 등이 오른다. 
독창곡으로는 홍씨가 (피가로의 결혼) 중 '그리운 시절은 가고'와 (줄리어스 시저)의 '괴로운 운명에 눈물이 넘쳐' 등 4곡을, 라모는 (카르멘)의 '하바네라'를 비롯해 (베르테르)와 (세비야의 이발사) 삽입곡 등을 부른다. 
반주는 지난 3월 엘지아트센터 개관기념 연주회에서 베토벤 곡으로 깊은 인상을 심어준 부천필(지휘 임헌정)이 맡는다. 
13일 저녁 7시, 15일 저녁 8시. 
(02)2005-0114. 
52면 01판 1255자 
글을 읽기 전에 나는 책을 본다. 
이 시집의 앞표지에는 "비는 수직으로 서서 죽는다"는 시구가 들어간 '프라하 일기' 전문(全文)이 수직으로 쓰여 있다. 
시집의 제목도 시인의 이름도 수직으로 내리는 비의 그래픽과 함께 모두 수직으로 쓰여 있다. 
하지만 책을 뒤집어 보면 뒤표지엔 평론가의 글이 가로로 써 있다. 
겉장을 한번 넘긴 속표지엔 "정열과 비장으로 가득한 그 도저한 수직성이 시인의 시혼을 우주적 영혼에 이르게 한다"는 편집자의 글이 가로로 써 있다. 
'프라하 일기'도 시집 안에는 모두 가로로 써 있다. 
지난 겨울 내가 이 시집을 주말 산행의 동반자로 삼았던 이유는 모든 시평이 높이 샀던 시인의 바로 그 '도저한 수직성' 때문이 아니었다. 
모두 가로로 가는 세상에 세로의 도도하고 근원적인 수직성으로 추구하는 시인의 삶과 시정신을 몰라서가 아니다. 
어쩌면 그것은 너무 상투적인지 모른다. 
"눈부신/ 벼랑의 높이에서 떨어지던/ 수직의 목소리"('한 시인의 데쓰 마스크')가 주는 감동을 같이 나눌 줄 몰라서가 아니다. 
어쩌면 그것은 너무 호소적인지 모른다. 
이 시집이 내 산책의 벗이 된 것은 어쩌면 시인도 모르게 낳았을 '의미의 사생아' 때문이었다. 
비가 수직으로 내릴 수 있는 것은 비의 의지 때문이 아니다. 
그것은 바람의 의지 때문이다. 
바람에 밀리지 않는 비는 없다. 
그래도 시인은 "저무는 흐름 위에 몸을 던지는 비, 비는 수직으로/ 서서 죽는다"라고 노래하고 싶은 것이다. 
폭포가 수직으로 설 수 있는 것은 폭포의 의지 때문이 아니다. 
절벽의 의지 때문이다. 
암반의 굽은 골을 수직으로 추락하는 폭포는 없다. 
그래도 시인은 "판문점 포로송환위원회 앞에/ 폭포처럼 수직으로 선 알몸의 시"('신현의 쑥')라고 울부짖고 싶은 것이다. 
시인의 은유는 은유될 수 없는 것으로부터 탄생한다. 
그래서 시는 시인의 시작 의도가 자유로운 사생아를 낳는다. 
더구나 "시의 순결이 사라지고 있는 이 무잡한 시대에 시집 없는 시인으로 남는 것이 아름다운 선택이라는 생각도 해보았"다는 철저성은 그 철저한 시작 의도에 반항하는 '의미의 사생아'를 낳을 가능성이 높다. 
의미의 사생아를 낳을 수 있는 시가 시정신에 가장 철저한 시라는 것은 단순한 역설이 아니다. 
그것은 시의 태생적 모순이다. 
시집의 표지와 본문에서도 남몰래 드러나는 세로 가로 쓰기의 모순. 
칠십 평생 두 권의 시집을 낸 시인의 철저성이 낳을 수 있는 그 몽매한 사생아적 모순이 이 시집을 내 표표한 산행의 동반자로 만들었다. 
53면 01판 1536자 
여성주의 시인 김혜순(45)씨가 (달력 공장 공장장님 보세요)(문학과지성사)라는 이색적인 제목의 시집을 묶어냈다. 
"세상의 모든 달력 공장 공장장님들께/ 먼저 밤낮을 만드시고 이 지구를 세세년년토록 운항하시는 그분께/ 숫자 나라의 시간 윤전기 노동자인 우리들 앞에서/ 감독을 게을리하신 적이 한 번도 없으신 모든 아버지 공장장님들께// 나는 이 시집을 보라고 하고 싶었을까." 
시집의 앞에 붙인 '시인의 말'에서부터 시인은 '달력 공장 공장장님'을 향한 비아냥을 숨기지 않는다. 
시집의 표제가 된 시를 보면 그 비아냥의 까닭이 좀더 선명해진다. 
"이 음악은 이제 너무 들었어요 지겨워요/ 열두 곡이 흐른 다음엔 다시 처음으로 돌아가잖아요?"로 
시작되는 이 시는 완강한 세계의 질서에 대한 염증을 담고 있지만, "비키니 입은 여자들이 공장 가득 쌓여 있어요"라든가 "달력 속 여자는 맥주를 들고 가랑이를 벌렸어요"와 같은 구절에서는 여성에 대한 성적 억압과 착취에 대한 반감이 읽힌다. 
이 시뿐만이 아니다. 
"술 취한 남편의 몽둥이에 맨몸을 맡긴 채/비 맞는 유리창들은 검은 손바닥으로 얼굴을 가리고"((밤 전철을 타고 보니)) "사람들은 꿈속에 나타난 달/ 어머니에게 오줌을 누고/옷을 벗기고 뺨을 때리고/ 돼지처럼 구석으로 몰아대고/ 엉덩이를 때리고/ 달 아기들은 문밖에서 울고"((달이 꾸는 꿈)) 
시집의 도처에서 여자들은 매를 맞고 능욕당하지 않으면 "불쌍해라, 부엌을 벗어난 적이 없"((또 하나의 타이타닉 호))을 정도로 가사노동에 시달린다. 
"잠든 그를 만져보면/냉정한 그는 깎아지른 듯 가파르고/ 나는 그에게 간신히 매달려 살지"((현공사(懸空寺)))에서 보듯, 여자들의 삶이란 남자라는 벼랑에 가까스로 매달려 부지되는 것이다. 
그런 삶의 아슬아슬함이 기괴할 정도로 초현실적인 이미지들을 양산했을 터이다. 
당연하게도 시인에게 꿈은 대부분 악몽의 형태로 나타난다. 
"나는 밤새도록 꿈속에서 방안으로/ 넘쳐 들어오는 똥물과 싸워야 했다"((아무것도 얼지 않고))는 대목은 그 한 예에 지나지 않는다. 
그렇다고 해서 아름다운 꿈의 가능성이 아예 소진된 것은 아니다. 
"초침 같은 한 방울 물이/ 내 뺨을 타고 어딘가로 또 흘러가네"((모든 것을 기억하는 물))라는 구절은 꿈속과 꿈 밖의 '악몽'이 불러온 슬픔의 눈물을 가리키겠지만, "어딘가로 또 흘러가"는 그 '물'은 새로운 가능성으로 열려 있음이다. 
(단식)이라는 시에서 "십일 일 만에 예보도 없었는데" 내린 가랑비는, (나는 비에 젖은 이불을 계속 쳐다보고 있었다)에서는 "이제 마악 눈뜬 풀씨들"과 "오늘밤 난생 처음 눈뜬 아가"에게 "젖을 흘려주"게 된다. 
물이 달과 함께 여성의 상징이라는 점을 상기한다면, (달이 꾸는 꿈)에서 능욕과 폭행의 대상이 되었던 어머니가 (나는 비에 젖은.)에서는 
어린 생명들을 거두어 먹이는 존재로 탈바꿈한다는 사실은 매우 의미심장하다. 
여성과 어머니는 고통 속에서 신생을 준비한다는 생각이 거기에는 들어 있다. 
사진 장철규 기자 chang21@hani.co.kr 
18면 01판 1186자 
총소리가 평화의 울림으로 변하고, 평화를 기원하는 기도가 온누리에 퍼진다. 
오는 6월25일 새벽 4시. 
강원도 철원군 월정리역 앞 마당에선 50년 전 한국전쟁 때 쓰인 총알 탄피로 만든 평화의 종이 울려퍼지는 가운데, 천주교 전국 14개 교구와 해외동포, 실향민, 탈북주민 등 6250명이 '하나되게 하소서'란 기도를 드린다. 
천주교는 이날을 '민족화해.일치 기도의 날'로 정해 공연과 '평화의 제단 쌓기' 행사를 열고, 춘천.원주교구는 이북지역인 북강원도와 결연식을 올린다. 
이어 오전 10시30분부터는 임진각 통일동산에서 '통일기원 대미사 및 북한동포돕기 걷기대회'를 연다. 
6.25전쟁 50주년을 맞아 천주교를 비롯한 종교계가 앞다투어 화해의 길을 닦고 있다. 
첫 테이프를 끊는 곳은 개신교. 
부활절 예배 때말고는 한자리에 모인 경우가 거의 없는 한국기독교교회협의회와 한국기독교총연합회가 6월4일 공동으로 서울 여의도 엘지빌딩 앞 한강 둔치에서 민족통일과 남북정상회담의 성공을 위해 특별예배(상임준비위원장 김준곤 목사)를 드린다. 
개신교는 이날 15만여명이 모일 평화 기원 집회를 시작으로 북한 동포를 위해 1인당 매달 1천원씩, 1년에 1만2천원을 모금한다는 목표 아래 올해 안으로 총모금액 1400억원의 10%에 해당하는 140억원을 모을 예정이다. 
더욱 바람직한 것은 지금까지 기득권 때문에 협조를 꺼리던 각 종교 교단이 모든 종교의 이상인 사랑과 평화의 실현을 위해 공동 보조를 구체화하고 있는 것이다. 
개신교, 불교, 천주교, 원불교, 천도교, 유교, 민족종교 등 7대 종교단체와 한국종교인협의회, 민족화해협력범국민협의회 등 종교.시민단체들은 국내외 모금을 통해 북한과 전쟁피해 어린이.여성을 돕는 범종교적 '국제구호재단' 설립을 추진중이다. 
갈등과 분단의 상징이었던 한반도를 종교계가 세계 평화의 진원지로 바꾸겠다는 포부다. 
이들은 7월중으로 국내 모금행사를 열고, 8～10월 한국전쟁 참전 16개국 순회공연과 모금행사를 여는 데 이어 9월 유엔총회 모금행사, 11월 체첸 등 전쟁 피해 지역 어린이.여성 지원활동 등을 준비중이다. 
종교계는 이에 앞서 6월11일 옛 국립중앙박물관 광장과 세종로에서 남북 정상회담의 성공을 기원하는 '화해와 평화를 향한 겨레대합창'을 열고, 25일 오후 대학로에서 한겨레평화대행진을 벌여 평화와 통일의 분위기를 열어 갈 계획이다. 
28면 01판 1007자 
초록빛깔이 눈부시게 아름다운 요즘은, 울긋불긋 단풍이 드는 가을철과 더불어 미술대회가 가장 많이 열리는 때다. 
신문 광고에서, 큰 길가 현수막에서 미술대회를 알리는 광고를 보는 것은 그리 어렵지 않다. 
그러나 나는 기회있을 때마다 "미술대회를 없애야 한다"고 주장한다. 
다음과 같은 까닭에서다. 
큰 기업에서 여는 미술대회는 '아이들의 꿈과 희망을 키워주기 위해'라고 말하지만, 결국 기업 홍보를 위한 것이 대부분이다. 
이 경우 아이들은 기업의 이미지를 높이는 데 이용될 뿐이다. 
이런저런 단체에서 하는 미술대회 역시 그 단체의 목적 달성을 위해 아이들을 동원하는 것이다. 
특히 학교나 관공서에서 하는 미술대회는 불조심, 독서증진, 경제살리기 등 목적성이 강할 뿐 아니라 행사의 구색맞추기나 실적쌓기 정도로 치러진다. 
아이들 눈높이와는 상관없는 의례적인 행사일 뿐이다. 
미술대회 현장을 들여다보자. 
아이들 스스로 작품을 완성하는 일은 드물다. 
'이거 그려! 
저거 그려! 
왜 그렇게 그리니! 
이 색깔 칠해! 
지우고 다시 그려!' 
대부분 부모나 교사들이 참견해서 그림이 완성되거나 아예 다 그려주는 경우도 흔하디 흔하다. 
상을 타는 것은 결국 부모나 교사가 도와준 아이 그림이다. 
심사과정을 보면 미술대회가 왜 없어져야하는지 더 확연하게 드러난다. 
아이들 개개인의 특성을 염두에 두지 않고, 일률적인 잣대로 평가해 '잘 그린 그림'과 '못 그린 그림'으로 나누는 것이 첫째로 못마땅하다. 
더구나 주관하는 단체에 따라 상을 타는 그림은 정해져 있다. 
그런데도 아이와 부모들은 상을 타고 못타고에 관심이 많다. 
상을 탄 아이는 괜찮지만, 상을 타지 못한 아이는 '난 그림 못그리는 애'라고 스스로 못박고 그림 그릴 의욕마저 꺾게 된다. 
'어른을 위한' 미술대회는 모든 아이들이 기쁘게 참여하는 '아이들의 즐거운 잔치'로 하루빨리 바뀌어야 한다. 
박수근의 <그림그리는 소녀들>의 풍경처럼 아름다운 추억으로 오래 기억되게 하려면 말이다. 
12면 01판 1005자 
서울역, 한국은행, 신세계 백화점…. 
분명히 옛것이긴 한데 선뜻 문화재로는 감이 잡히지 않는 건축물이나 시설들이 바로 근대문화유산이다. 
실제로 이들 유산은 극히 일부를 제외하고는 문화재법에서 소외된 채 허물어지거나 일반 생활시설로 방치되고 있다. 
최근 보전이 결정된 서울 성북구 삼청각도 이런 사정 때문에 심의과정에서 많은 논란이 있었다. 
'닭갈비'처럼 인식되는 잠재적 문화재들을 보존할 비책은 없을까? 
지난 23일 서울 프레스센터 국제회의장에서 문화재청 주최로 열린 '근대문화유산의 보존과 활용' 토론회는 근대문화유산들의 올바른 자리매김을 위한 여러 해법들을 제시했다. 
발제자들이 내놓은 해법은 크게 두가지. 
50년 이전의 것만 문화재 대상으로 보는 관행에서 벗어나 지정 연대를 늦출 것과 시민단체의 문화유산보존운동(내셔널 트러스트)을 활성화하자는 견해였다. 
이와 관련해 이상해 성균관대 교수는 "문화유산을 근대.전통으로 구분하는 양분법적 논의를 벗어나 60년대까지의 근대문화유산들을 대폭 문화재 범주로 끌어들여야 한다"며 "문화재 지정연도의 하한선을 60년대까지 끌어올릴 필요가 있다"고 제안했다. 
김정동 목원대 교수도 "외국의 근대건축 30～40년 경과설을 받아들여야 한다"고 밝혀 제안에 힘을 실어줬다. 
그는 유산의 보존가치 판단과 목록화를 위해 미국 뉴욕 랜드마크 위원회 같은 근대건축물 소위원회를 문화재청이나 지방자치단체에 두자는 주장도 덧붙였다. 
조명래 단국대 교수는 시민운동 참여를 위한 실행안을 내놓았다. 
그는 "현행 근대문화유산은 수가 많고 대부분 생활시설로 사용되고 있어 정부의 직접적 관리가 어렵다"며 "정부-시민단체 네트워크나 시민이 아예 문화유산을 매입.임대해 관리하는 내셔널 트러스트운동 등을 통한 상호분담이 필요하다"고 주장했다. 
한편 토론에 나선 참석자들은 시설물 외에 사진 등 역사자료와 생활문화 등도 보존 범위에 넣어야 하며 종합적인 현황조사와 사전 등록제 등을 통한 엄정한 관리가 중요한 전제조건이라고 의견을 모았다. 
12면 01판 1833자 
지난 19일 역사.고고학 관련 8개 학회는 풍납토성 유적 훼손사태와 관련해 당국의 무책임한 대응을 맹비난하는 성명서를 냈다. 
그러나 주위의 시각은 싸늘했다. 
12일 사건이 터진 뒤 견해표명을 미루다 정부의 보존지원 방침이 나온 뒤에야 기다렸다는 듯 발표했기 때문이다. 
소신 없이 눈치만 보는 구태를 재연했다는 비판이 나왔음은 물론이다. 
이번 사건을 둘러싸고 그동안 고고.역사학계가 보여온 무기력증과 기회주의적 태도에 대한 자성론이 문화재 당국의 책임론 못지않게 일고 있다. 
문화재 발굴의 중요 선례가 될 이번 논란의 핵심에 섰던 학계가 풍납토성의 실상 파악과 대안 제시 등을 주도하지 못한 채 시류에 따라 끌려다니는 모습을 보여왔기 때문이다. 
풍납토성을 단순 외성으로 규정해 방치에 일조했던 주류학계의 책임론은 차치하고라도 97년 이후 이 토성이 막대한 유물 출토로 초기백제의 주요 거점이었다는 점이 뚜렷해지자 일부 학자들이 정도를 넘어 무리한 주장을 편 것은 짚고 넘어가야 한다는 지적이 많다. 
특히 올 초 경당연립재개발 공사장에서 대형건물터인 44호 유구와 대부(大夫)명 토기편, 말뼈 등이 나온 9호 웅덩이가 발견되고 유물의 탄소연대 측정 결과가 기원전까지 올라가자 몇몇 학자들은 발굴보고서도 나오기 전에 언론에 '44호 건물터가 제사 유적일 가능성이 높다' '궁궐 같은 건물터와 유물들은 왕도의 것일 가능성을 한층 높여준다' '기원전 2세기까지 올라가는 세계적 유적지'라는 등의 단정적 글들을 기고했다. 
그러나 이런 주장과 달리 풍납토성의 왕성 여부나 조성연대는 아직 확실히 밝혀진 것이 없다. 
유력한 근거인 방사성 탄소연대 측정치의 경우 편차가 커 선사시대 외에는 잘 쓰지 않는 방법인데 실제 분석결과도 기원전 199년～기원후 2세기까지로 나타나 예단이 어렵다는 게 중론이다. 
44호 유구도 출입구가 좁고 9호 구덩이가 건물의 일부를 덮고 들어서 왕궁이나 제사유적일 가능성은 높지 않다고 발굴팀은 보고 있다. 
한 문화재 전문가는 "원래 발굴보고서가 나오기 전까지는 예단을 피하는 법인데, 일부의 성급한 추론은 문제"라며 "학술적 혼란과 함께 재산권 문제로 민감해진 주민들을 자극시키는 역효과를 빚었다"고 지적했다. 
주민들과의 재산권 갈등도 발굴에 참여한 학계 관계자들이 1～2년 전부터 충분히 예견했던 만큼 문제를 서둘러 제기해야 했다는 의견이 적지 않다. 
올 초부터 보상책을 고려한 보존의견이 나왔지만 이형구 교수 등 극소수를 빼고 주류학계는 공론화 작업을 사실상 외면했다. 
고고학계의 한 전문가는 "이전부터 경주 등 여러 유적지가 무기력하게 파괴되는 현장을 지켜봐야 했던 경험 때문에 학계가 체념과 불감증에 빠졌던 것이라고 본다"며 "지금부터라도 이번 발굴 논란의 공과를 냉정히 점검하고 모두 납득할 수 있는 보존대안을 학계가 앞장서 제시해야 할 것"이라고 말했다. 
열린문화운동시민연합과 문화개혁시민연대, 민예총 등 16개 시민단체가 결성한 풍납토성 보존 국민연대가 25일 오전 11시 서울 종로구 참여연대 건물에서 발족식을 열고 공식출범한다. 
국민연대는 이날 기자회견을 함께 열어 최근 서울 풍납토성 훼손사건의 관련자 처벌, 주민 보상대책 마련, 보존 특별법 제정 등을 촉구하는 성명도 낼 예정이다. 
김익수 준비위 사무국장은 "발굴비용의 국가부담을 원칙으로 문화재보호법 개정운동과 대통령 산하 문화재보호위원회 설치, 문화재 파괴 신고.소송센터 운영 등 다양한 활동을 준비중"이라며 "우선 특별법 제정 공청회와 입법청원활동에 주력할 계획"이라고 말했다. 
국민연대는 다음달초 '문화재 파괴에 대한 국민사죄의 날'을 지정해 풍납토성 유적 훼손사건에 대한 제례형식의 사죄행사도 벌이기로 했다. 
12면 01판 1557자 
애지중지 아끼는 자식의 학예회에 참석해 그 아이가 제 재주를 맘껏 뽐내는 모습을 바라보는 부모 마음이 그럴까. 
공연 1시간여 동안 관객들은 북한 어린이들의 흥겨운 연주나 앙증맞은 동작 하나하나에 "아휴, 저런" "어쩜 저렇게 잘할까" 등 귀여워 어쩔 줄 모르겠다는 감탄사를 연발하며 박수와 환호를 아끼지 않았다. 
90년 평양과 서울에서 열렸던 '범민족 통일음악회'와 '송년통일전통음악회' 이후 10년 만에 서울을 찾아온 북한의 문화예술단. 
그것도 6월12일 역사적인 첫 남북정상회담과 관련해 문화예술 분야의 남북교류가 활발해질 것으로 예상되는 가운데 민간주도로 성사된 첫 북한 공연물인데다 출연진은 8～17살의 청소년들. 
객석을 가득 채운 관객들에게는 말로만 들어온 북한 소년예술단의 공연을 직접 본다는 그 자체가 감동이었고 애타게 그리다 반세기 만에 다시 만난 자식의 재롱을 구경하듯 모든 게 예쁘고 사랑스럽기만 한 표정들이었다. 
북한 청소년 예술단으로는 처음으로 서울을 방문한 평양학생소년예술단이 26～28일 서울 예술의 전당 오페라극장에서 다섯차례 공연을 성공적으로 마쳤다. 
10대 초반의 한 여학생이 "먼 곳으로만 알았던 남녘땅이 이렇게 가까운 줄은 몰랐습니다. 
반가운 서울의 할아버지, 할머니, 아버지, 어머니. 
저희의 춤과 노래를 즐겁게 보아주고, 박수치고, 웃어 주세요"라는 개막인사를 하면서 시작된 공연은 1시간10분 동안 빠른 속도로 진행되면서 18개 프로그램을 선보였다. 
드럼과 트럼펫, 전자기타와 큰북 등 15인조 밴드의 반주에 맞춰 빨강, 노랑, 녹색 등 각양각색의 색동 한복을 입은 소년들이 우리에게도 잘 알려진 북한노래 (반갑습니다)를 부르는 것으로 시작해 (꼭꼭 숨어라) (꽃놀이) 등 민속무용과 손풍금 중주와 가야금 중주 등 악기 연주, (고향의 봄) (회양 닐리리) 등 독창이나 합창을 이어갔다. 
전반적인 특징은 자신도 모르는 사이에 손뼉을 치며 박자를 맞출 만큼 음악이 경쾌하고 템포가 빠르다는 것. 
민속무용은 수건돌리기, 술래잡기와 상모돌리기 등 전통놀이를 응용한 춤들이 대부분으로 빠른 몸놀림에 절도있는 동작이 눈길을 끌었다. 
독창의 경우, 10살도 채 안된 어린이가 어른들처럼 비음이 많이 섞인 간드러진 목소리에 바이브레이션을 능숙하게 구사하면서 익살스런 내용의 (김치 깍두기의 노래)와 (고향의 봄) 등을 노래했다. 
첫날인 26일 공식 프로그램 18개를 모두 끝낸 뒤 끊이지 않고 이어지는 박수 소리에 공연단은 (통일의 노래)를 합창하는 것으로 서로의 아쉬움을 달랬지만 공연 마지막날인 28일에는 중간중간 애초 예정에 없던 앙코르 곡 8편 가량을 추가하고 객석으로 내려가 관객들의 손을 잡으며 함께 어울리는 등 많이 친숙해진 모습들이었다. 
이념의 벽을 허물고 민족이 하나임을 느끼게 하는데 문화예술 교류만큼 효과적인 분야도 없을 것이다. 
북한 예술단체를 초청하는 것뿐만 아니라 우리 예술단체의 북한방문 기회도 많이 만들고 한정된 장소에서 소수의 사람들만을 대상으로 한 공연에서 한걸음 나아가 열린 공간에서 많은 사람들이 참여할 수 있는 대형 페스티벌성 공연도 준비해야 할 때라는 생각이 들었다. 
12면 01판 1188자 
'한국서도 세계적 연주단 나와야죠' 
정년이 되면 명예롭게 은퇴를 하고, 노년을 새롭게 설계하고 살아가는 정.재계 고위 인사들을 보기 어려운 게 한국의 현실이기 때문일까. 
박성용(69) 금호그룹 명예회장은 우리들에게 좀 별난 인물로 느껴진다. 
지난 96년 동생에게 그룹 회장직을 넘겨 주고 경영일선에서 물러난 박 명예회장은 그 뒤 금호문화재단과 서울 예술의전당 이사장직을 맡아 문화예술 활동에 전념해 왔다. 
금호 현악4중주단은 강산이 바뀐다는 10년 세월 동안 그가 정성을 기울여 키워온 국내에서는 유일한 직업 현악4중주단이다. 
금호 현악4중주단이 창단 10돌을 맞아 15일 제주를 시작으로 6월3일(부산)까지 전국 7개 도시 순회연주를 펼치고 있다. 
"현악 4중주단을 만드는 건 젊은 시절부터의 꿈이었습니다. 
힘들고 외로웠던 유학시절, 음악은 가장 친근한 벗이었고 나중에 현악 4중주단을 만들어야겠다는 꿈을 갖게 된 것도 아마 그때일 겁니다." 
금호 현악4중주단 등 그가 매해 음악 후원을 위해 쓰는 돈은 7억여원. 
그러나 금호그룹이 주최하는 음악회를 찾는 관객에게 제공하는 아시아나항공 마일리지 보너스 및 줄리엣 강, 리비아 손, 이유홍군 등 유망 연주자들에 대한 악기 지원과 장학금 지급 그리고 정트리오, 장영주양 등 한국을 빛낸 연주자들에게 무료 항공권을 제공하는 등의 지원도 계속하고 있어 실제 후원금은 7억원이 훨씬 넘는다는 게 관계자의 얘기다. 
"금호 현악4중주단이 세계적 수준의 실내악단이 될 수 있도록 계속 관심을 갖는 것은 물론, 10대 연주자로 구성된 주니어 현악 4중주단을 만들어 7, 8년 공을 들인 뒤 세계 콩쿠르에 도전해 볼 계획입니다." 
그에게 요즘 가장 큰 즐거움은 매주 화요일 금호갤러리에서 열리는 영재 콘서트에 참석해 음악 꿈나무들의 연주를 듣는 일이다. 
14살 이하의 음악영재를 발굴하기 위해 97년 시작된 이 행사는 세계 음악계를 빛낼 우리 새싹들을 키울 수 있으리라는 생각에서 그가 아이디어를 냈다. 
그는 또 매주 목요일에는 고교생과 대학생 음악도 등을 위한 영아티스트 콘서트도 만들었다. 
인터넷 음악사이트를 뒤지며 밤새 음악여행을 하다 허리에 디스크가 생겨 지난 1년 거의 병원 신세를 져야 했지만 그칠 줄 모르는 아이디어와 자료 제공으로 직원들을 힘들게 하는 건 요즘도 마찬가지다. 
사진 이종근 기자 root2@hani.co.kr 
12면 02판 1641자 
'난리다.모두 
남쪽으로 가네/그러니까 아! 
북이 이겼구나/남이 쫓겨가는구나/기숙사가 우리집인데/나는 어디로 가지?/또 눈물이 흐른다.' 
한국전쟁 당시 인민군 여성군의관이던 원로의사 류춘도(73)씨는 최근 낸 시집 (사람들)에서 개전 당시의 당혹감과 비애를 이렇게 반추하고 있다. 
이 시구처럼 반세기 전 보통사람들에게 전쟁은 통일명분을 떠나 하루하루 자기 처신을 저울질해야 하는 참혹하고 절박한 생존 싸움터일 따름이었다. 
그러나 이런 희생을 치르고도 한국전쟁은 지금껏 객관적 실상을 입에 올리기가 가장 어려운 사건이 되어 의식의 지평을 가로막고 있다. 
늦은 감이 있으나 전쟁 50돌을 맞아 학술계 일부에서 최근 냉전이데올로기에 발목잡힌 전쟁담론의 족쇄풀기를 꾀하고 있는 것은 주목할 만하다. 
개전책임론 대신 사회.생활사로 분석틀을 다원화하려는 이들 시도는 사실을 직시해 환부를 다독이려는 치유의 의미를 띤다. 
최근 나온 계간지 (역사비평) 여름호의 특집 '한국전쟁의 미시적 분석'은 이 흐름을 가장 적실하게 대변한다. 
특히 잔류와 피난을 둘러싼 개전 당시 서울시민의 내면의식을 분석한 김동춘 성공회대 교수의 글은 피난행위가 공산당을 싫어해 감행됐다는 선입관을 정면으로 깨뜨린다. 
개전 직후 서울 잔류자가 많았으며 전쟁 전시기에 걸친 피난은 미군폭격을 피해 피난한 경우가 더 많았다는 점을 근거로 정치.계급적 동기가 잔류의 주된 잣대로 작용했다고 그는 분석한다. 
책에는 또 김일성의 전쟁 중 권력투쟁과 전쟁기 제주도 양민학살의 진상, 전 인민군 군의관 류춘도씨의 전쟁회고담도 실려있다. 
계간지 (사회비평) 여름호에서는 전상인 한림대 교수의 기획서평 (한국전쟁의 사회사를 위하여)가 눈에 띈다. 
그는 김성칠 전 서울대 교수의 일기와 작가 박완서씨의 자전소설, 류춘도씨의 시집 등을 인용해 네번이나 주인이 뒤바뀐 50～51년 서울에서 잔류민들이 겪은 내면적 고통을 아프게 각인시킨다. 
2일 낮 1시 세종문화회관 컨벤션센터에서 열리는 학술단체협의회(이하 학단협)의 전쟁 50주년 토론회 또한 이런 문제의식을 학제간 연구를 통해 체계화하려는 자리다. 
기조발표를 하는 강만길 교수부터 "남북화해론이 대세를 이룬 시점에서 전쟁에 대한 역사적 인식전환과 함께 남북이 공유할 수 있는 전쟁이름을 새로 만들자"는 조언을 내놓았다. 
남한의 미국원조의존과 주민복지를 무시한 북한의 자립갱생 정책 등이 기형적 경제발전 모델을 만들었다는 박태균.이영훈씨의 전후복구과정론과 한국전쟁과 베트남전을 미군개입을 변수로 비교분석한 강정구 동국대 교수의 발제는 문제의식이 날카롭다. 
특히 강교수는 미군이 해방공간과 한국전에 개입하지 않았다면 한국은 사회주의 성향의 민족국가로 진행했을 것이란 논쟁적 결론도 내리고 있다. 
이밖에 김귀옥씨는 최장집 사건 등 붉은색 공포증(레드 콤플렉스)이 학문자유를 침해한 8가지 사례를 들며 "한국전 이래 국가보안법과 반공이데올로기가 걸어온 마법의 주문을 풀어야 한다"고 주장한다. 
주류학계의 움직임도 활기를 띤다. 
한국정치학회(회장 김학준) 등 3개 학회가 24일 서울 세종문화회관 소회의실에서 한국전쟁 50돌 국제학술회의를, 한국국제정치학회(회장 김동성)도 다음달 14～15일 서울 삼성동 아셈회의장에서 학술회의를 열 예정이지만 주제가 다분히 고답적 틀을 맴돈다는 아쉬움을 남기고 있다. 
12면 02판 1231자 
정치-경제의 은밀한 연결고리를 찾는 정치경제학은 쉽게 말해 변덕스런 욕망관계의 본질을 추적하는 학문이다. 
이는 또한 이 학문이 가장 열린 시야를 가져야 한다는 뜻도 함축한다. 
정치와 경제의 마당에서 개인들의 잇속이 부대끼며 빚는 협조와 갈등과정은 폭넓은 변수를 낳기 때문이다. 
안청시(서울대).임혁백(고려대) 
교수 등 중견학자 9명의 공저 (현대정치경제학의 주요 이론가들)(아카넷)은 해외 석학 9명의 이론을 정리했다는 것 외에 학제간 접근을 일관된 방식으로 추구한다는 점에서 주목되는 연구서다. 
정치경제학 입문서라 할 이 저술에서 하이에크, 폴라니, 그람시, 슘페터, 다운즈, 월러스틴 등 여러 석학들의 이론 스펙트럼은 빛깔이 다양하다. 
자유시장 신봉자 하이에크와 피지배계층의 헤게모니 전략을 고민한 그람시를 양극단에 놓는다면 중간엔 시장-국가의 조화를 주장한 폴라니, 슘페터 등이 있다. 
얼핏 이론들의 교과서식 나열로 끝날 우려도 있지만 지은이들은 시장과 국가, 민주주의의 관계성 찾기 등 적절한 의제 설정으로 이를 피해간다. 
관점 차이에도 불구하고 석학들이 한결같이 정치-경제의 그물망 찾기에 몰두했음을 은연중 강조한 이 책은 학계의 고질적인 분리주의 풍토에 귀감이 될 만한 성과물이다. 
남북 정상회담을 눈앞에 둔 요즘 햇볕정책만큼 각광받는 말도 없을 것이다. 
'알아서 긴다'고 비난받기도 하고 '가장 일관된 통일정책'이라는 찬사도 받는 햇볕정책의 학문적 뿌리는 무엇일까. 
학술원 회원인 구영록 서울대 명예교수(정치학)의 (한국과 햇볕정책)(법문사)은 국제정치학의 맥락에서 햇볕정책의 학문적 배경을 풀이한 연구서다. 
책은 햇볕정책을 정경분리에 바탕한 서구식 기능주의를 기초로 세워진 통일거푸집으로 보고 적절한 발전방향과 전략적 대응을 제시한다. 
글쓴이는 우선 기능주의 통합이론의 유력한 전례로 점진적인 정치통합을 시도한 동서독과 유럽연합(EU)결성을 들면서 이들 나라가 정치문제를 적극 수용하는 신기능주의 이론을 함께 적용해 현안을 해결할 수 있었다고 분석한다. 
하지만 북한은 폐쇄적인 전체주의 체제라는 점에서 햇볕정책의 성공 가능성을 단정할 수는 없다고 진단한다. 
점진적이고 세련된 대화전략으로 남북 각 부문의 기능망을 구축해 기능망 파괴가 북한에 주는 대가를 높이는 데서 진정한 평화가 가능하다는 것이 책의 결론이다. 
글쓴이는 서울대 정치학과 교수와 국제정치학회장을 지낸 학계의 원로다. 
01판 1773자 
동이족은 우리 민족의 조상인가? 
위만조선은 중국의 식민정권인가? 
고려는 몽고의 식민지로 전락했는가? 
임진왜란은 과연 패배한 전쟁인가? 
우리 역사와 관련해 수많은 사람들이 제기한 질문들 가운데 대표적인 몇 가지다. 
역사학자 이만열(62) 숙명여대 교수가 쓴 (우리 역사 5천년을 어떻게 볼 것인가)는 이런 낯익은 질문들을 실마리로 삼아 "자주적인 시각에서" 우리 민족사를 살핀 역사 교양서다. 
지은이는 이야기를 풀어가기에 앞서 왜 이런 질문들이 거듭 나오게 됐는지를 '사관'의 문제를 통해 검토하고 있다. 
그는 우리 역사학을 한때 지배했던 잘못된 대표적 사관으로 김부식의 (삼국사기)에서 비롯한 유교사관과 일제 어용학자들이 제조한 식민사관을 든다. 
지은이는 신채호.박은식의 민족주의 사관을 이어받아 민중적 관점에서 재해석했다. 
그 하나가 임진왜란에 대한 재평가다. 
지은이는 초기에 일본이 파죽지세로 조선땅을 점령했지만, 이듬해 병력이 70% 가까이 파괴돼 퇴각하지 않을 수 없었다고 말한다. 
일방적으로 패배한 전쟁이 아니었다는 것이다. 
-바다출판사/8500원. 
컴퓨터 시뮬레이션 프로그램이다. 
8단계의 직급을 가진 조직을 만들고 최하위직에 같은 수의 남녀 직원을 배치했다. 
일정한 시간이 지나면 일정 비율을 한 단계 승진시켰다. 
다른 조건은 모두 같게 만들고, 1%의 이익을 남성 그룹에 주었다. 
남성에 대한 긍정적 편견의 몫을 1%로 본 것이다. 
결과는 놀라웠다. 
최고 직급의 65%가 남성들에게 돌아갔다. 
작은 편견과 차별의 누적이 장기적으로 얼마나 커다란 영향을 끼치는지를 잘 보여 주는 사례다. 
미국의 인지과학자인 버지니아 밸리언이 쓴 (여성의 성공 왜 느릴까?)는 
여성의 사회적 성공을 가로막는 편견을 적발하고 그 해소책을 모색한 책이다. 
"성차에 대한 묵시적인, 즉 비의식적인 일련의 가설들이 남성과 여성의 직장생활을 형성하는 데 핵심적인 역할을 한다"는 것이 이 책의 주장이다. 
지은이는 그런 가설들을 '성별 도식'이라 부르며, 통계와 실험 등의 실증적인 자료를 토대로 그 가설들의 사회적 작동을 입증하려 한다. 
눈에 보이지 않는 것을 볼 수 있도록 했다는 데에 이 책의 장점이 있다. 
김영신 옮김. 
-여성신문사/1만8천원. 
두 차례의 세계대전을 포함한 전쟁과 억압과 분열들, 그리고 기계화.산업화.도시화.자본주의화라는 큰 물결을 타넘으며 20세기 미술과 미술가들은 그 쓰디쓴 현실과 이데올로기 갈등을 무엇으로 이겨냈을까. 
영국의 미술사가 토비 클락이 쓴 (20세기 정치선전 예술)은 그 소용돌이 속에서 정치적 프로파간다(선전)에 이용.희생되거나 저항했던 미술을 풍부한 도판.자료사진들과 함께 다루고 있다. 
20세기 초 혁명 정신이 들끓던 유럽에서 미술이 사회적 변혁에서 담당해야 할 구실을 제시했던 마르크스주의 미술로부터 초기 페미니즘 미술, 파시즘과 나치 치하의 제3제국 회화, 소련연방의 선전미술, 아시아.아프리카.라틴아메리카 등지의 미술, 서구 민주주의의 전시 선전미술, 베트남전 이후 등장한 정부 비판적이며 반체제적인 저항미술의 흐름을 죽 훑은 지은이는 말한다. 
"그렇다면 자본주의의 선전은 어떤가? 할리우드 영화, 텔레비전 뉴스, 광고.(미술)이미지가 
포화된 자본주의 소비사회의 환경 속에서 이루어지는.선전의 
역사는 대중문화의 대두와 밀접한 관련을 맺고 있다." 
이순령 옮김. 
-예경/1만7천원. 
34면 01판 1354자 
'뉴밀레니엄'이라는 것이 시작된 뒤 내게는 몇 가지 변화가 생겼다. 
자동차를 새로 구입했고, 그 동안 극구 거부해 오던 핸드폰을 장만하게 됐다. 지난해 하반기에 일어난 변화, 그러니까 난생 처음 내 명의의 아파트가 생겼다든가, 전자우편(이메일) 주소가 생겼다든가 하는 등의 일까지 포함하면 최근 내게는 가히 혁명적인 변화가 몰아닥친 셈이다. 
그 변화들의 상당수는 자의라기보다는 타의에 의한 것이었다. 
나를 강제하는 타의적 변화에 끝까지 저항한 일도 있다. 
새 주민증 발급 건이다. 
적어도 아직까지는 나는 사진을 찍고 지문을 뜨기를 거부하고 있다. 
아무리 굳은 의지와 강한 힘으로도 도저히 거부할 수 없는 것도 있다. 
나이를 먹는 일이다. 
새해 들어 나는 드디어 마흔의 고지에 올라섰다. 
아니, 떠밀려 올라갔다(비록 만으로 따진다면 '아직은 삼십대다'라고 주장할 수도 있겠지만, 시간을 상대로 한 그런 싸움은 유치할 뿐더러 무력하기 짝이 없는 것이다). 
요즘 유행하는 말투로 하자면 386에서 486으로 업그레이드된 셈이다. 
그렇게 되면서 나라는 컴퓨터의 성능도 향상되었는지는 자신할 수가 없다. 
다만, 386이라는 음험한 숫자마술의 주문에서 벗어나게 된 일만은 다행으로 생각한다. 
그런데, '새천년 NHK'라니! 
국적불명에 요령부득이요 유구무언인 동시에 낙장불입인 이 사태 앞에서 나는 내가 더 이상 386이 아닌 사실을 위안으로 삼자고 다짐할 따름이다. 
그런데, 정말로 그러한가. 
나는 분명 나의 삼십대와 결별했지만, 386이라는 숫자마술을 정말로 벗어버린 것일까? 
386의 타락에 통증과 치욕을 느끼면서, 하이에나처럼 이빨을 세우는 보수언론을 향해서도 못마땅한 눈길을 보내는 모습을 보면 결코 그렇지가 않은 것만 같다. 
나는 아직도 386이라는 주문에 들려 있다. 
그럼에도, 어쨌든 나는 마흔 살이 되었다. 마흔 살이란 건 그 자체만으로는 자랑스럽지도 부끄럽지도 않은 것이지만, 이런저런 변화와 사건 속에 착잡한 심회가 돋아나는 요즈음이다. 
마침 그 역시 올 들어 486으로 업그레이드된 안도현 시인이 (마흔 살)이라는 제목의 시를 발표했다. 
"내가 그 동안 이 세상에 한 일이 있다면/소낙비 같이 허둥대며 뛰어다닌 일/그리하여 세상의 바짓가랑이에 흙탕물 튀게 한 일/씨발, 세상의 입에서 욕 튀어나오게 한 일/쓰레기 봉투로도 써먹지 못하고/물 한 동이 퍼 담을 수 없는 몸, 그 무게 불린 일//(.)//때때로 
울컥, 가슴을 치미는 것 때문에/흐르는 강물 위에 돌을 던지던 시절은 갔다//시절은 갔다,라고 쓸 때/그때가 바야흐로 마흔 살이다/바람이 겨드랑이 털을 가지고 놀게 내버려두고/꾸역꾸역 나한테 명함을 건넨 자들의 이름을 모두/삭제하고 싶다" 
가만, 나도 그에게 명함을 건네지 않았던가. 
에크, 뜨거워라! 
01판 1403자 
이번 여름엔 해수욕장이나 계곡의 인파에 묻혀 허우적거리기보다는 '참나를 찾아' 영혼의 바캉스를 떠나는 것은 어떨까. 
최근 우리나라에서도 혼잡한 피서지를 피해 산사나 수도원을 찾는 사람들이 부쩍 늘고 있다. 
이런 분위기가 자신의 성찰을 도와 일과 인간관계에서 빚어지는 온갖 스트레스를 해소하고, 새로운 삶을 설계하는 데 보탬이 되기 때문이다. 
수도원과 사찰들도 일상에 찌든 현대인들의 '참나 찾기'를 돕기 위한 다양한 '영성과 깨달음'의 프로그램을 마련하고 있다. 
10여년 전부터 불교와 가톨릭쪽에서 이런 프로그램이 다양하게 생겨났으며, 최근엔 개신교쪽 프로그램도 늘고 있다. 
은성수도원과 다일영성수련원, 성장상담연구소(아리랑풀이), 디아코니아자매회 등이 영성 프로그램 참가자를 모집중이고, 따로 프로그램을 두지 않는 태백 예수원은 주말을 제외한 평일에 예약후 2박3일씩 묵을 수 있다. 
오랜 수도 전통을 간직한 가톨릭쪽에선 수원 말씀의 집과 명상의 집 등에서 영신수련을 할 수 있고, 예수살이공동체와 성심교육관 등도 다양한 피정 코스를 마련했다. 
사찰수련의 경우 경치좋은 산에 자리잡아 피서를 겸할 수 있는데다 비신자 위주의 코스를 주로 마련해 인기를 얻고 있다. 
최근 들어 단기출가 수련회 지원자가 모집인원의 2～3배 혹은 수십배를 넘어서고 있어 참가 목적 등으로 심사를 거쳐 참가자를 뽑기도 한다. 
해인사, 송광사, 통도사 등 전통사찰들은 초심자에게 발우공양, 결가부좌의 좌선, 예불 등을 경험할 수 있게 한다. 
봉인사와 정토수련원, 대원사 등은 위파사나를 지도하기도 한다. 
원불교는 요즘 인기를 끄는 마음공부를 화랑고와 전주 수계농원, 용인 청소년수련원 등지에서 학생과 교사, 학부모를 상대로 지도한다. 
천도교는 전국 10여개 수도원에서 시천주 수련을 통해 '사람이 곧 한울'(인내천)임을 깨닫게 한다. 
불교 조계종은 13일부터 수련정보센터(02-7300-108)를 운영하고, 천도교는 교화관(02-732-3956)에서 정보를 안내한다. 
유럽과 미주 등에선 '영혼의 바캉스'가 매년 휴가기간에 폭발적인 인기를 끌고 있다. 
미국에선 주말이나 휴가 때도 여행이나 골프보다는 선원을 찾는 이들이 부쩍 늘고 있다. 
프랑스에선 5년 전께부터 가족이나 부부, 또는 혼자 수도원에 들어가 수도사처럼 생활하는 독특한 휴가를 보내는 사람이 많아졌다. 
이에 따라 프랑스에선 수도원 휴가처를 잡기 위해 적어도 수개월, 어떤 곳은 1년 전에 예약을 해야한다. 
욘지방의 피레르 퀴 비즈 수도원 같은 곳은 연간 최대 수용인원이 7000명에 달하는데 연초에 예약이 꽉 찬다. 
수요가 급증하면서 일반인에게 개방하는 수도원, 수녀원, 성당도 급증해 휴가기간에는 300여곳이 문을 열며, 이를 위해 (기드 생 크리스토프) 등 다양한 전문 가이드북도 나와 있다. 
25면 01판 1196자 
"결코 잊지 못할 경험이었어요." 
중앙대 영화과 1학년 정소영(20)씨는 지난해 가을 열린 서울 학생동아리 한마당이 배출한 '스타' 가운데 한명이다. 
혼자 시나리오를 쓰고 촬영한 영화 <낙태>를 영상부문에 냈고, 작품성을 인정받아 교육감상을 받았다. 
이 영화는 그해 열린 서울국제청소년영화제에 출품돼 장려상을 타기도 했다. 
이런 경력을 인정받아 그는 특기생으로 대학에 들어갔다. 
"그동안 많은 영화제에 참여했지만, 동아리 한마당은 정말 좋았어요. 
무엇보다 우리의 고민을 또래 친구들과 진지하게 얘기할 수 있었기 때문이죠." 
그는 중학교 3학년 때부터 영화를 만들기 시작했다. 
그냥 영화가 좋아 영화를 찍었다고 했다. 
처음에는 16mm 가정용 비디오카메라로 영화를 만들었다. 
더 좋은 카메라를 사기 위해 나이를 속이며 비디오대여점에서 아르바이트를 하기도 했다. 
그렇게 모은 돈에다 영화제에서 받은 상금을 합해 고2 때 6mm 비디오카메라를 마련했다. 
정씨가 만든 영화는 그 주변 얘기를 담고 있다. 
중학교 3학년이 학교 안에서는 모범생으로, 학교 밖에서는 이른바 '날라리'로 생활하는 모습을 담아 교육현실을 고발하는 <가면극>, 주민등록증을 발급받은 뒤 자아를 찾아 가는 로드무비인 <181/2>, 노인문제를 다룬 다큐멘터리 <지는 해> 등등. 
영화 <낙태>도 그렇게 제작됐다. 
낙태를 한 친구를 보고 영화를 만들 생각을 했다. 
성폭행을 당해 임신한 뒤 낙태를 하는 줄거리를 정했다. 
그때가 고등학교 2학년 말쯤이었는데, 성폭행의 현실을 이해하기 위해 성폭행 문제를 다루는 시민단체에서 자원봉사를 하기도 했다. 
정씨는 "동정적인 시선으로 보지 않고, 성폭행을 당한 아이가 영화를 보고 아파하지 않을 수 있고, 거짓말이 아닌 영화를 만들고 싶었다"고 했다. 
시나리오를 완성한 뒤 지난해 2월부터 한달 동안 연극반 친구들의 도움을 얻어 영화를 찍었다. 
그는 동아리 한마당에 참여할 후배들한테 하고 싶은 말들이 많은 것처럼 보였다. 
영화제에서 상을 받고 특기생으로 대학에 들어간 뒤 '그렇게 대학진학을 하겠다'는 후배들이 많다고 한다. 
하지만 그는 "대학에 들어가는 데 필요한 수상경력을 쌓기 위해 영화를 찍었다면 결코 <낙태>와 같은 영화를 만들지 못했을 것"이라고 말했다. 
"동아리 한마당에 참여하는 모든 아이들이 무엇을 하든 좋아서 하는 마음을 끝까지 지킬 수 있기를 바랍니다. 
그 마음을 지키면 무엇이든 할 수 있어요." 
32면 01판 1577자 
17일 개봉하는 (정)의 순이역을 맡은 김유미(38)씨의 연기는 이전에 출연했던 (러브스토리)에서보다 눈에 띄게 좋아졌다. 
순이의 20대부터 60대까지를 한 영화에서 연기한다는 게 쉽지 않은 일일 텐데, 어색함이 없고 영화에서 나이가 들어 할머니가 된 뒤에는 한국 사람이라면 누구나 자신의 어머니를 떠올리지 않을 수 없게 한다. 
절제된 대사와 연출, 수려한 화면과 함께 김씨의 소박하고 자연스러운 연기는 이 영화의 감동을 구성하는 중요한 요소가 되고 있다. 
"96년 (러브스토리) 이후로는 남편인 배창호 감독의 영화 작업을 뒤에서 도울 뿐, 앞에 나서지 않겠다고 생각했다. 
영화 출연도 물론 안하겠다는 생각이었다. 
배 감독이 미국에서 영화작업을 해볼 생각으로 떠난 뒤에는 결혼 전에 했던 디자이너 일을 계속하겠다고 마음먹고 있는데, 배 감독이 갑자기 돌아왔다. 
'역시 한국적인 것을 만들어야겠다'면서 비행기 안에서 작품 하나를 구상해 가지고 왔다. 
그게 (정)이었다." 
남편을 '배 감독님'이란 호칭으로 부르는 김씨의 이야기는 계속됐다. 
"원래 배 감독과 영화에 대해 상의도 자주 하고, 비판도 많이 한다. 
(정)의 시나리오를 쓸 때 여성의 심리를 담도록 대사부분을 고치는 등 디테일에 많이 관여했다. 
하지만 출연은 꿈도 안 꿨다. 
혹시 출연하라고 할까봐 머리를 짧게 깎았다. 
머리 짧으면 나오기 힘들 것이라고 생각했다." 
그러나 배 감독은 스타 배우 한 명을 염두에 두었다가 접고는 곧 김씨에게 출연을 권했다. 
김씨는 배 감독을 '가장 신뢰하고, 외로움도 이해하고, 비판도 많이 하는' 사람으로서 설득에 응했다. 
(러브스토리)의 흥행 실패 때문에 "이 부부가 또 착각한다"는 소리를 들을까봐 친지들에게도 쉬쉬하면서 촬영을 시작했다. 
하지만 일단 시작한 뒤부터는 배우 이전에 배 감독의 독립영화 (정)의 공동제작자이고, 감독의 아내이기도 한 김씨로서 영화가 결코 남의 일일 수 없었다. 
겨울 눈밭에 씨감자 캐먹는 장면에서는, 손에 동상이 걸리도록 일부러 눈속에 손을 집어 넣고 있었고 보릿고개에 굶주린 티를 내기 위해 여차하면 저녁을 거르고 잠도 잘 안 잤다. 
필름을 아끼기 위해 계절과 세트의 조건에 따라 순이의 나이대를 불문하고 찍을 수 있는 장면부터 찍는 바람에, 40살에서 20살, 다시 30을 거쳐 40살, 60살 등으로 나이가 고무줄처럼 변했다. 
"기능적으로 연기해야 할 때와, 느낌에 따라 스스로 해야 할 부분이 구별이 가기 시작했다. 
조명과 카메라에 위치를 맞추는 데도 익숙해졌다. 
(러브스토리) 뒤에 별도의 연기연습을 하진 않았는데 배 감독과 영화와 연기에 대해 이런저런 얘기들을 나눠온 게 도움이 된 것 같다. 
물론 배 감독이 '웃으면 안 돼, 그렇다고 슬픈 것도 아냐'라는 등 윽박질러댔지만 뒤로 갈수록 내가 받아들인 순이의 모습으로 편안하게 되는 것 같았다." 
김씨는 앞으로 다른 감독의 영화에도 출연할 뜻을 밝혔다. 
"제작에 관여하지도 않고 감독의 부인도 아닌 배우로만 임한다면 재미있을 것 같다. 
배 감독도 기회가 되면 해보라고 한다. 
하지만 다른 감독의 영화라면 몰라도 배 감독의 영화에 출연하는 것은 이제 힘들 것 같다." 
33면 02판 1225자 
여초 김응현(73) 선생은 한국 서단에서 손꼽는 서예가다. 
중국에서 전해온 모든 서예의 장점을 흡수하고 역대 서체들, 해서.행서.초서.예서.전서 등을 골고루 연습해 그 정화만을 흡수한 뒤 마음과 손의 조화를 이루기에 애써왔다. 
옛것을 배우되, 그 사람들 울타리 안에 머물지 않고 스스로 '한국적 운치'를 찾기에 바친 평생이었다. 
1956년 만든 동방연서회를 중심으로 펼쳐온 '서'(書)에 대한 그의 연구와 연마는 일가를 이뤄 중국과 일본에까지 그 이름을 떨쳐왔다. 
그 여초가 18일까지 서울 태평로 조선일보미술관에서 '좌수서전'을 열고 있다. 
제목 그대로 왼손으로 쓴 글씨전이다. 
오른손으로 글을 써온 그가 왜 좌수서를 하게 되었는가 하는 까닭을 스스로 밝힌 소감을 보면, 지난해 봄 교통사고로 입은 오른 손목 골절상 때문이다. 
"매일같이 붓을 들던 생활에 변화가 생겼다. 
하늘이 내리신 휴식으로 알고 감수할밖에. 
마감에 어쩔 수 없이 좌수로 글씨를 쓸 수밖에 없었다. 
이러한 경위에서 좌수서를 시작한 것이 설악산 속의 일상생활이 되었다. 병중소일을 하는 동안 오른손목의 골절된 부위는 치유를 보았다. 
작품을 목적으로 한 것이 아니라 소일의 무료를 달래는 거리가 된 것이다. 
우수의 치유는 좌수서의 종언이 된 셈이다. 
좌수서의 묘미라 할까 우수서에서 맛볼 수 없는 결과가 그런대로 있었다." 
이 전시는 이렇게 우연에서 태어났으나 노대가의 서법인생에 진기한 기록을 남겼다. 
왼손이 어찌 오른손만 했겠는가마는 "서예의 근본은 사람의 마음에 있다"는 옛 말씀을 떠오르게 하는 글씨들이다. 
80여점 행.초서와 예서들은 힘이 덜 잡힌 왼손이 미처 정신을 따라잡지 못해 그 부조화에서 온 흔들림이 그대로 드러나 있지만 그 또한 거친 대로 오히려 자연스런 천진함을 얻은 측면이 돋보인다. 
동파 소식의 시 한구절을 쓴 (동파구)를 보면 흠잡을 데 없이 매끈했던 오른손 글씨보다 파리하고 성긴 것이 더 세속을 초월한듯 해 사람 마음을 끄는 구석이 있다. 
왼손으로 글씨를 쓴 이가 여초가 처음은 아니다. 
한국 서예사가 꼽는 걸출한 서인 검여 유희강(1911～76)은 68년 고혈압으로 쓰러져 오른쪽 반신 불수가 된 뒤 오히려 더 웅혼해진 좌수서를 선보였다. 
검여와 여초가 쓴 왼손 글씨는 "용필은 마음에 있는 것이니 마음이 바르면 필법도 바르게 된다"는 서의 한 경지를 읽게 한다. 
마음으로 감상하면 눈이 즐거운 글씨가 여초 좌수전에 있다. 
(02)724-6328. 
12면 02판 2521자 
'살아 있는 박물관' 유럽 문화축제로 오세요 
문화예술 축제의 현장은 해외여행에서 빼놓을 수 없는 구경거리 중 하나다. 
해외여행에 나선 관광객들이 흔히 찾는 역사적인 건축물이나 박물관 등이 지난 역사를 되돌아보게 하는 것이라면 문화예술 잔치 현장은 그곳에서 오늘을 살아가는 사람들과 함께 호흡하면서 삶으로서의 문화를 체험할 수 있어 특히 깊은 인상을 남기게 된다. 
7, 8월 여름 휴가철이 시작되면 유럽, 미국의 웬만한 도시에서는 400개에 가까운 크고 작은 페스티벌이 펼쳐진다. 
특히 배낭여행에 나서는 젊은이들이 주요 코스로 들리는 영국과 프랑스, 독일 등 중부유럽을 중심으로 음악팬이 아니더라도 잠시 짬을 내 들러볼 만한 문화예술 축제를 소개한다. 
BBC 프롬스 페스티벌(7.14～9.9)=런던 로열 알버트홀에서 3개월 가까이 열리는 음악축제. 
100년 이상의 역사를 자랑하는 이 축제의 가장 큰 특징은 무대보다 낮게 위치한 중앙의 원형 홀 아레나 구역에 입장한 관객들이 연출하는 독특한 분위기다. 
공연시작 1시간 전부터 3파운드짜리 스탠바이 티켓을 팔기 시작하는데 이 티켓을 구입한 사람들은 좌석이 없는 아레나 구역에서 음악을 들어야 하기 때문에 대부분 방석을 갖고 들어간다. 
책을 읽으면서 음악을 감상하거나 공간에 여유가 있으면 누워서 듣기도 한다. 
공연 횟수 70여회에 세계적인 예술가들이 대거 참여할 만큼 수준이 높기 때문에 싼 값에 좋은 연주를 감상하는 건 물론, 런던 시민들이 연출하는 음악사랑 풍경을 그대로 엿볼 수있다. 
에든버러 페스티벌(8.13～9.2)= 고색창연한 스코틀랜드의 고성을 배경으로 펼쳐지는 종합 예술 페스티벌로 음악과 연극, 무용, 각종 이벤트 등 다양한 분야에서 공연이 열린다. 
런던에서 기차로 7시간, 비행기로 1시간 정도 걸리는 만큼 런던을 방문하는 사람이라면 하루 짬을 내 들러볼 만하다. 
에든버러 페스티벌의 특징은 돈들이지 않고 구경할 수 있는 거리의 퍼포먼스 팀들로 유럽 각지에서 몰려온 이들이 구경꾼들과 함께 만들어내는 즉석 공연은 관객들의 박수와 환호를 자아내기에 충분하다. 
바이로이트 오페라 페스티벌(7.25～8.28)=독일 바이에른 지방에 있는 인구 8만의 전원 소도시 바이로이트는 바그너 음악팬들이 성지로 삼고 있는 곳이다. 
페스티벌이 열리는 7～8월이면 도시 전체가 바그너 팬들로 물결치는데, 바그너가 자신의 악극을 공연하기 위해 1876년 세운 축제극장이 페스티벌 기간에 수용할 수 있는 관객은 5만5천여명이지만 이곳을 찾는 사람은 10만명이 넘기 때문이다. 
바이로이트에서 (니벨룽의 반지) 티켓을 구하기 위해 서류로 입장권을 신청하고 기다려야 하는 세월이 평균 7년. 
여행 도중 잠시 들러 공연을 구경하는 건 기적과 같은 일이겠지만 축제 광기에 휩싸인 도시를 구경하는 색다른 문화경험이 될 수 있을 것이다. 
올해 (니벨룽의 반지) 음악감독은 주세페 시노폴리가 맡았다. 
뮌헨에서 기차로 1시간 거리인 만큼 뮌헨에 숙소를 정하고 들러보는 것도 한 방법이다. 
바이로이트 방문을 계획하는 사람이라면 스위스 루체른과 오스트리아 잘츠부르크를 하나의 코스로 엮어볼 만하다. 
루체른은 알프스 정상인 융프라우요흐로 가는 길목에 있는 만큼 호수와 자연풍경이 아름답고 이를 즐기기 위해 세계 정상의 아티스트들이 루체른 페스티벌(8.17～9.16)을 특히 많이 찾기 때문이다. 
잘츠부르크 페스티벌(7.23～8.31)=모차르트의 고향에서 열리는 유럽축제의 대명사로 연극, 오페라, 음악회를 포함해 200여회의 공연이 열리는데 빈필이 주축이 돼 세계적인 아티스트들을 초청해 마련하는 콘서트가 하이라이트를 이룬다. 
베로나 오페라 페스티벌(6.10～9.10)='로미오와 줄리엣'의 배경지이며 '작은 로마'라고도 불리는 이탈리아 북부 베로나에는 1세기 말에 세워진 핑크빛 대리석의 원형 경기장이 있다. 
2만여명을 수용하는 이 야외 경기장에서는 1913년 이래로 매해 여름밤 오페라 공연이 열리는데 해질 무렵 시작돼 아름다운 노을과 어우러지는 화려한 무대와 웅장한 오케스트라 음향이 유럽여행의 하룻밤을 길이 기억나게 할 만큼 인상적이다. 
베르디의 (아이다) (나부코)와 푸치니 (토스카) 등이 단골 공연목록이다. 
이밖에 미국을 여행하는 사람들은 캘리포니아 로스앤젤레스에서 열리는 할리우드 볼 페스티벌(7.9～9.17)과 미국 콜로라도주 로키산맥에 위치한 휴양도시 아스펜에서 열리는 아스펜 페스티벌(6.21～8.2), 매사추세츠주 버크셔 지방의 레녹스에서 보스턴 심포니 주관으로 열리는 탱글우드 음악제(6.18～9.5)가 볼 만하다. 
잘츠부르크나 바이로이트와 같은 유명 페스티벌의 경우, 예약 없이 찾아가면 입장권을 사는 것은 물론 숙소를 구하는 것에서부터 어려움을 겪을 수밖에 없기 때문에 해외여행을 문화축제 현장 탐방으로 삼고 싶은 사람이라면 여행사의 아트페스티벌 투어 프로그램을 선택하는 것도 한 방법이다. 
매직캐슬(02-585-2396)은 유럽으로 떠나는 예술테마 여행을 기획하고 현재 '유럽 미술관 여행' '런던 뮤지컬 투어' '토털 아트 페스티벌 투어' 등 5개의 프로그램을 운영하고 있다. 
12면 02판 991자 
심한 병을 앓고 난 뒤부터 고지식한 브루크너는 의사의 지시를 충실히 따라 매일 탕욕을 했다. 
그는 탕 안에서 보내는 시간이 아까워 5선지를 들고 들어가 앉아 작곡에 몰두했다. 
어느 무더운 여름날, 루돌프 크시아노프스키라는 제자의 어머니가 자식의 동정이 궁금하여 브루크너 선생의 아파트를 찾아가 문을 두들겼다. 
"들어오시오!"하고 
큰 소리로 응답하므로 그는 집안으로 서슴없이 들어섰다. 
그날도 탕 안에 들어앉아 작곡에 골몰하고 있던 브루크너는 무심코 욕실에서 그대로 뛰쳐나와 태연히 반갑다고 악수를 청했다. 
그의 다가오는 알몸뚱이를 보는 순간 그는 비명을 지르며 밖으로 도망쳐 나왔다. 
그러나 자기가 목욕 중이었다는 사실을 까맣게 잊고 있는 그는 오히려 "저 여자가 왜 저러지?"하고 한동안 고개를 갸우뚱한 채 어리둥절한 얼굴을 짓고 있었다. 
브루크너는 세상 일에 숙맥이었다. 
물론 여자에 대해서도 어리숙할 수밖에 없었다. 
그의 (미사곡)이 베를린에서 공연되었을 때 지휘자인 오크스가 성대한 만찬회를 마련했다. 
물론 브루크너를 축하해 주기 위한 모임이었다. 
막상 그날 오후가 되어 갑자기 브루크너에게서 연락이 왔다. 
약혼녀를 데리고 갈 처지가 아니니 출석을 못하겠다는 전갈이다. 
약혼녀? 
언제 여자와 사귀고 약혼까지 했다는 말인가? 
오크스는 이상한 예감이 들어 브루크너가 묵고 있는 호텔로 즉시 달려갔다. 
곧 어깻죽지를 푹 떨군 채 풀이 죽은 그의 모습을 발견하고 도대체 무슨 일이냐고 다그치듯 물었다. 
"어젯밤 호텔의 여자 종업원이 내 방에 왔어!" 
하고는 결국 오늘 아침 여자가 순결을 빼앗겼으므로 결혼해 주어야 한다고 울고불고하여 한바탕 소동이 벌어졌다는 것이다. 
그래서 하는 수 없이 "방금 약혼을 했다"고 한다. 
오크스는 그 여자 종업원을 불러 위자료를 주기로 하고 벼락 약혼을 취소했다. 
브루크너는 고마운 나머지 계면쩍어 뿌리치는 오크스의 손을 붙들고 수없는 입맞춤을 퍼부으며 놓아 주지 않았다. 
우리가 남자도 여자도 아니었다면 모두 완전했으련만…. 
음악애호가 2000-06-26 01판 1818자 
"자식 둔 곳은 범도 돌아본다"는 말이 있다. 
짐승도 제 새끼를 이리 사랑하는데 사람이야 더 말할 것 있겠느냐는 얘기지만, 시절이 수상하다 보니 제 새끼 손가락에 목숨까지 끊어 보험금을 타내려는 부모도 출현하는 지경에 이르렀다. 
세상에 완전한 부모 없고, 부모도 인간이라 속 썩이는 자식 앞에서 "너도 자식 낳아 키워봐라" 돌아서지만 '내가 부모 노릇을 제대로 하고 있는가' 늘 자책하게 되는 것이 또한 아비어미다. 
(흔들리는 부모들)은 미국에서 성장기 콤플렉스 전공으로 이름난 심리치료사 수잔 포워드가 자녀 성장과 삶에 끼치는 부모들의 영향과 그 상담 내용들, 그리고 그 해결책을 제시한 사례집이다. 
잔인한 말로 아이 마음에 고통을 주는 부모, 폭력과 알코올 중독으로 '흔들리는 부모' 밑에서 자란 아이들은 결국 커서도 그 상처에서 벗어나지 못한다. 
미국 사례라서 우리 현실과 맞지 않는 대목도 있지만 옮긴이 한창환 교수(한림대의대 신경정신과)의 지적처럼 "자녀 교육이 중요한 사회문제로 떠오른 우리 실정"에 거울이 될 수 있는 책이다. 
-사피엔티아/8500원. 
계간지 (문학과 사회)는 5공화국의 탄압으로 한동안 명맥이 끊겼던 (문학과 지성)을 이어받아 1988년 재창간됐다. 
(이상한 가역반응)은 이번 여름호로 통권 50호를 맞은 (문학과 사회)가 지면을 통해 배출한 젊은 소설가들의 신작 단편을 모은 소설집이다. 
류가미.김운하.김설.박청호씨 등 90년대 중.후반 문단에 나온 13명의 작품이 모였다. 
이 책에 실린 소설들에서 형식상 혹은 주제상 공통성을 발견하기는 쉽지 않다. 
각자 나름대로 개성 있는 화법과 시각으로 대상을 그리고 있기 때문이다. 
류가미씨의 '고래야 고래야'는 고래 등을 타고 바다 한가운데로 나가 지구가 부르는 노래를 듣는다는 동화풍의 이야기 속에 고통과 절망과 희망의 상관관계를 담았다. 
김설씨의 '텔레비'는 매스미디어가 지배하는 사회와 그 속의 인간상을 풍자한 소설이다. 
표제작인 박성원씨의 작품은 현실과 환상이 뒤섞여 일어나는 정신의 착란과 공황을 짙은 안개와 같은 모호한 서술방식으로 표현했다. 
안과 밖, 실재와 가상이 명징하게 구분되지 않는 정신상태는 화자를 혼돈의 상태로 몰아넣는다. 
-문학과지성사/8천원. 
런던스쿨오브이코노믹스 등의 교수였던 수잔 스트레인지(1923～98)는 86년 (카지노 자본주의)에서 99년 12월31일에 "고층 오피스텔 꼭대기에서 살아남은 금융노름꾼들만이 축배를 들고, 그외의 사람들은 슬픔에 가득차 비참한 세기말을 맞을 것"이라고 전망했다. 
그보다 빠른 97년말, 월스트리트는 축배를 든 반면 아시아 국가는 파산과 실업에 직면했다. 
(매드 머니)(98)는 '금융노름꾼'들이 주도하는 '카지노 자본주의'의 이 '미친 돈'을 견제할 방법이 없는지에 대한 후속 저서다. 
정부가 이 미친 돈을 도저히 통제하지 못할 것으로 보고 빈부격차가 만성적으로 확대되거나, 유로화의 성공을 가정하고 미국으로부터 유럽으로의 급격한 자본이동이 공황과 전쟁으로 이어지는 시나리오까지 그려본다. 
그는 #중채무국자의 채무 삭감 #리스크를 동반하는 투자를 하지 않는 내로뱅크 건설 등의 미시적인 대안을 제시해보지만, 자기 목소리가 약하다는 것을 스스로 인정하고 있는 듯하다. 대안보다 여기까지 오게 된 역사와 이 질서의 구조에 대한 설명이 차분하게 잘 정리돼 있다. 
-푸른길/1만4천원. 
34면 01판 1586자 
마당에 놓인 널평상에 세 사람이 앉아 있다. 
스무 살 먹은 청년, 그리고 그의 아버지와 할아버지. 
마당과 길 사이에는 한 뼘쯤 벌어진 판자들을 얼기설기 엮어놓은 울타리가 놓여 있다. 
청년이 울타리 밖을 내다보다가 흰 옷을 입은 사람이 지나간다고 한다. 
그러자 그의 아버지가 흰 옷이 아니라 검은 옷을 입은 사람이라고 주장한다. 
둘의 다툼을 지켜보던 할아버지가 그는 다만 세로줄 무늬 옷을 입은 사람일 뿐이라고 정정한다. 
청년과 그의 아버지는 그 말에 이구동성으로 찬성한다. 
이윤기씨의 세 번째 소설집 (두물머리) 가운데 하나인 단편 '하얀 얼룩말'의 서두다. 
이 일화는 여러모로 이번 소설집의 성격을 암시한다. 
그에 따르면 삶은 단순히 희다고만 할 수도 없고 그렇다고 온전히 검다고만 할 수도 없다. 
삶에 관한 일면적인 인식, 성급한 단정, 표면적인 이해 등은 언제나 판자에 가려진 세로줄 무늬를 보지 못하는 데서 연유하는 경우가 많다. 
삶은 때로 논리적인 설명이나 개념적인 이름짓기의 차원을 넘어선다. 
'하얀 얼룩말'이라는 형용모순이 가능한 세계가 바로 삶, 그 자체이기 때문이다. 
팔순이 넘은 아비의 건강을 염려하여 장남의 죽음을 알리지 않는 것은 도덕적으로 정당한가, 그렇지 않은가?('두물머리') 모친상을 당한 상주가 낯선 여인과의 육체적 합일을 통해 어머니를 잃은 상실감을 극복하는 것은 옳은가, 그른가?('울도 담도 없는 집') (두물머리)는 과학이나 법, 혹은 도덕에 의거해서는 결코 해결되지 않는 이러한 난제들이야말로 삶이 제기하는 질문이라고 이야기한다. 
그것들은 다만 '이야기'될 뿐 어떠한 도덕적 비난이나 논리적 판단의 대상도 아니다. 
그런 점에서 이윤기씨만큼 이야기의 효능을 믿고 있는 작가도 드물다. 
그에게 이야기는 공감과 통찰의 다른 이름이다. 
인류는 이야기를 통해 구불구불한 삶의 난제들을 기어가며 지혜를 전수한다. 
이러한 의미의 세계는 근본적으로 노안(老眼)의 세계다. 
지나가는 사람의 옷 색깔을 정확하게 구별해낸 사람이 청년의 할아버지라는 일화가 말해주듯 진실은 삶에 관한 누적된 경험의 소유자에게만 언뜻 자신의 모습을 드러낸다. 
기왕의 이윤기씨 소설과 마찬가지로 (두물머리)는 온통 이 노인 현자들에 관한 매혹으로 가득차 있다. 
중학시절의 은사 일모선생('숨은 그림찾기3')으로 대표되는 이 현자들은 때로 세속을 등진 구도자의 형상을 하고 있거나 죽음과 고독을 감내하는 강인한 내면의 소유자들로 나타난다. 
이 인물들이 표방하는 초월 욕망은 이윤기씨 소설의 상수다. 
(두물머리)의 매력 역시 이 현자들의 낭만적 영웅상에서 연유하는 바 크다. 
과묵하나 언변의 묘를 모르지 않으며 변함없는 지긋한 마음의 소유자이나 세사에 둔하지 않은 이들의 인간적 성숙성은 가히 오래 묵은 나무의 위엄에 버금간다. 
작가는 이제는 사라져가는 이 인물들을 통해 일면화된 흑백논리에 휘둘리는 오늘의 삶을 곰곰이 되씹는다. 
그것은 이를테면 '하얀 얼룩말'의 상상력이라 할 만하다. 
그러나 그것을 알아보기란 얼마나 지난한가. 
그의 활달하고 거침없는 문체에도 불구하고 우리가 이 소설집을 비가로 읽게되는 것은 그 때문이다. 
'두물머리'에는 '러브호텔'이 너무 많은 것이다. 
11면 01판 1822자 
운보 김기창 미수기념 특별전 '바보 예술 88년'이 7월5일～8월15일 서울 사간동 갤러리 현대와 광화문 조선일보 미술관 두 곳에서 열린다. 
타계한 전 국립박물관장 혜곡 최순우가 "의지의 작가요, 정열의 뭉치"라고 불렀던 그 우람한 체구는 간데 없으나, 구순을 바라보는 노화가의 눈빛은 "참고 견뎌온 기나긴 절대정숙의 세계 속에서 그가 얼마나 오랜 사색을" 거쳐왔는지를 알 수 있게 한다. 
후천성 청각장애인으로 소리가 없는 팔십 평생 무려 4000여점을 헤아리는 작품을 남긴 그는 살아 마지막이 될지도 모르는 이번 전시에 80여점 대표작들을 내놓았다. 
흔히 '힘과 소박함'으로 요약되는 운보 작품 세계 전반을 살펴볼 수 있는 자리이자, 육대가(六大家) 이후 큰 맥이 끊긴 전통 한국화단의 오늘을 되돌아보는 기회다. 
또한 해방 뒤 친일 화가로, 한국전쟁 뒤엔 좌익 화가로 역사의 격랑을 탔던 굴절많은 한 화가의 일생을 통해 한국근.현대미술사 한 자락을 가늠해볼 수 있는 회고전이기도 하다. 
운보는 17살 나던 해 이당 김은호 문하생으로 들어가면서 화가의 길에 입문했다. 
그와 자주 비교되는 월전 장우성보다 몇 달 앞선 1930년 겨울이었다. 
이당 문하에서 수학한 결과는 34년 제13회 '선전(조선미술전람회)'에 연 4회째 입선의 기쁨을 안겨준 (정청)에서 살펴볼 수 있다. 
일본 오사카의 개인 소장자에게 빌려와 이번 미수전에 공개되는 (정청)은 서양풍 실내에서 축음기를 듣고 있는 고운 한복 차림의 두 여자가 소재다. 
운보의 첫사랑과 지금은 북한에서 의사로 일하고 있는 여동생 기옥씨를 다뤘다는 뒷얘기가 풍성하지만 그림은 일본 채색화에 기운 스승의 그림자를 충실하게 밟은 정도를 뛰어넘지 못했다. 
운보가 동양화란 전통적 관념을 깨부수며 제 목소리를 내기 시작한 것은 50년대 들어서다. 
'선전'을 이어 당시 한국화단을 쥐락펴락하던 '국전(대한민국 미술전람회)' 체제에 반발해 부인 박래현 등과 '백양회'를 결성한 운보는 대상을 분석하는 조형 기법과 실험적인 재료 사용 등 파격의 화면을 보여주며 '운보다운 왕성한 에너지'를 뿜어냈다. 
57년작 (흥락도)는 풍물패가 노는 모습을 기하학에 가까운 면 분할과 활달한 운필에 뒤섞어 드러낸 수묵채색화다. 
역시 오랜만에 관람객과 만나는 69년작 (군마도)에 오면 호방한 운보 예술세계가 갈기를 날리며 땅을 박차고 뛰어오르는 말의 기운생동 속에 피어나고 있음을 볼 수 있다. 
대체로 10년을 주기로 작품세계를 혁신하는 정력을 보여온 운보는 70년대 '청록산수', 부인과 사별한 뒤 펼쳐보인 '바보산수'에 오면 무르익은 용필이나 색채 사용을 제쳐둔다면 작품 양산과 더불어 온 매너리즘에 빠진다. 
땅과 하늘을 울리던 힘찬 붓질은 사라지고 아파트 실내 장식화나 상납용 선물로 전락한 평범한 민화풍 운보화가 인사동 화랑가를 떠돌았다. 
여기에 83년 미술전문지 (계간미술)이 특집으로 다룬 '한국미술의 일제 식민잔재를 청산하는 길'에 친일 화가로 운보 이름이 거론되면서 그는 충북 청원군 '운보의 집'에 두문불출하며 농아복지 일에 전념하기에 이른다. 
이번 전시회에 한가지 아쉬운 것은 그가 그린 삽화들에 대한 재평가가 없다는 점이다. 
근원 김용준이나 수화 김환기가 작고 섬세한 삽화에 능했다면 운보는 그림 못지않은 스케일 크고 재기 넘치는 삽화를 50.60년대 여러 잡지와 신문에 많이 그렸다. 
한 화가의 전모를 파악하는데 빠트릴 수 없는 대목이다. 
'바보예술 88년'이 뜻있는 전시회가 되려면 미술평론가 오광수씨 말처럼 "운보의 예술도 운보라는 한 개인으로서만 아니라 한국현대미술이란 지평에서 그 위상을 점검해야 할" 것같다. 
(02)734-6111. 
32면 01판 1332자 
나는 단편 디지털 영화를 준비하고 있다. 
누가 "요즘 뭐하고 지내세요?"라고 
물으면 이렇게 대답한다. 
그러면 열에 다섯은 장편영화 감독이 웬 단편영화냐고 묻는다. 
그런 건 장편 상업영화 감독이 되기 전에 해두는 것 아니냐는 식이다. 
그러면 나는 당신의 그런 생각을 바꿔놓기 위해서 단편을 한다고 말을 꺼내려다가 스스로 "이거 오버 아냐?" 
하면서 빨리 다른 생각을 꺼낸다. 
조금은 유연하고 문화적인 표현으로 "세계적 명감독인 장 뤼크 고다르나 짐 자무시도 장편영화 중에 단편영화를 끊임없이 작업한다"고 말하려다가 세계적인 감독이 못 되는 관계로 이 말도 꺼내지 못하고 벌린 입 그냥 닫기도 뭐해서 "그냥요, 재미있잖아요" 하고 만다. 
그러나 사실 재미만 가지고 그 지겹고 힘든 일을 할 수는 없는 일이다. 
어쨌든 남녀주연배우들을 공모해야 하는데 조용히 일을 진행하는 바람에 주변의 지인과 관계자들에게만 연락을 했다. 
짧은 시간에 적지 않은 후보자의 프로필이 왔고 그중에서 10여명을 압축해서 오디션을 보았다. 
거기엔 연기자 지망생도 있었고, 신인도, 제법 알려진 기성배우도 있었다. 
그런데 연기자들이 은근히 오디션 자체에 묘한 거부감을 갖고 있다는 걸 알 수 있었다. 
물론 흔쾌히 즐겁게 한 사람도 있었고 정말 안면으로 한번 보라는 부탁성 권유로 온 연기자도 있었다. 
그런 몇몇을 제외하고는 대부분 "저는 이런 거 잘 안하거든요" 하는 투로 말을 꺼낸다. 
그러면 감독인 나 자신도 불편해지기 마련이다. 
그렇게 해서 위축된 심기가 어느 정도냐 하면 "마지막으로 하고 싶은 말 있어요?"라고 
물었을 때, "영화 잘 만드세요" 하고 나가면 그 말이 "영화를 정말 잘 만드시면 전 너무 행복하겠어요"인지 "너 영화 잘 만드는지 어디 두고보겠다"는 말인지 헷갈리면서 상처가(?) 
되기도 한다. 
연기를 지망하는 여러분. 
이것은 방송사 탤런트 시험이 아니기 때문에 낙방이 아닙니다. 
한 프로젝트의 오디션은 연기자의 근본적인 자질을 평가하는 게 아니라 그 프로젝트에 맞는 배역의 연기자를 선택하는 일입니다. 
세기의 명배우인 말론 브랜도가 인기를 얻고 있을 때도 배역을 따내기 위해 밤새 걸어가 아침 일찍 작가의 집을 노크한 전설적인 일화와 미국이나 유럽의 영화학교 사무실 벽에 신인 기성 할 것 없이 덕지덕지 붙어 있는 사진들을 기억하며, 앞으로 한국영화의 꽃이 되고 별이 될 연기자 여러분들이 좀더 치열하고 좀더 근성있는 프로연기자가 됐으면 좋겠습니다. 
매너 좋게 품위 유지하고 댄디한 배우 중에 연기 잘하는 배우 없는 것 같습니다. 
왜냐하면 배우는 상처난 들짐승 같아야 하기 때문입니다 …. 
근데 배우들이 (한겨레)를 읽나? 
26면 01판 1233자 
"북한에 살고 있는 어린이들은 무슨 이야기를 읽고 자랄까?" 
혹부리 영감이나 소금이 나오는 맷돌, 청개구리 이야기 등 우리의 옛이야기를 들어 봤을까? 
이솝 이야기나 신데렐라 얘기는 알고 있을까? 
도서출판 산하가 북한 어린이들이 즐겨 읽는 창작동화를 모아 (북한의 어린이)란 이름의 5권짜리 책을 냈다. 
이솝 우화처럼 친근한 동물을 등장시켜 어린이들이 옳고 그른 것을 생활 속에서 자연스럽게 판단하고 실천해갈 수 있도록 한 동화들로, 1권부터 4권까지는 저학년 어린이들이 읽을 만한 그림동화들을 묶었고 5권은 고학년 어린이들을 위한 내용을 중심으로 엮었다. 
북한에서만 쓰는 말들이나 어려운 한자말을 그대로 적고 있어 책을 읽다보면 가끔 모르는 말이 나오는데 책 아랫부분에 설명을 붙였다. 
(친구 없이는 못살아)(제1권) (다 타고난 재주가 있어요)(제2권) (작다고 깔보다 큰코 다쳐요)(제3권) (이 고집쟁이 좀 보세요)(제4권) 등 제목에서 연상할 수 있듯이 상당히 교훈적인 내용을 담고 있지만 감칠맛 나는 간결한 문체에 내용을 한눈에 알 수 있게 하는 그림들이 곁들여져 쉽고 재미있게 읽을 수 있다. 
"동무들 따라 산에 갔다가 꿀통 하나 얻어온 욕심쟁이 곰, 맛있는 꿀 혼자만 먹으려고 까만 단지에 넣어 놓았네. 
일터에 꿀단지 가져다 놓고 휴식 참마다 돌아앉아 한 숟가락 퍼먹고는 혀 내밀어 입술 빨고 손으로 입 문지르며 하는 말 '배 아파 약을 먹자니 몹시 쓰군!'"('욕심쟁이 
곰' 중에서) 궁금한 마음에 약단지를 열어본 동물 동무들이 꿀을 다 먹고 "우리도 배가 아파서 그걸 먹었는데 어찌나 쓴지 겨우 먹었어요"라며 곰을 놀리자 결국 곰은 빈 숟갈을 든 채 쓴웃음만 지었다는 이야기처럼 동시를 연상시키듯 운율있게 쓰여진 내용도 적지 않다. 
각 권에 실린 이야기는 9개이며, 제1권의 경우, '세상에 공짜가 어디 있나요' '잘못을 숨기면 어떻게 될까요' '어른들의 말을 잘 들어야죠' '친구 없이는 못살아' 등 주제별로 나누어 4부로 엮었다. 
고학년을 위한 제5권 (김첨지의 메주콩)은 이야기시와 단편동화 33편이 '짧은 이야기'와 '긴 이야기'로 나뉘어 실려 있는데 작은 물방울이 힘을 모아 거대한 바다를 이루어 나가는 이야기, 자신이 갖고 있는 재능과 힘을 자신의 명예보다는 여러 사람을 위해 써야 한다는 이야기 등 어린이들로 하여금 이웃과 더불어 사는 삶의 중요함을 깨닫게 하는 이야기들이 주로 담겨 있다. 
이재복 엮음. 
각권 5000원. 
28면 01판 1164자 
몇년 전 우리 사회에 '논리' 바람이 불었었다. 
이 바람은 처음에는 주로 대학 입시와 관련해 청소년들의 논리적 이해력과 논술 능력의 중요성이 강조되면서 불기 시작했던 걸로 기억된다. 
사실, 유신 말기와 5공 시절에는 경찰의 검문에서 제목에 '논리'라는 말이 들어간 책이 발견되면 일단 경찰서로 연행돼 그 책이 불온 서적은 아닌지 조사를 받았다. 
민주화가 진전되면서 이제 우리 사회의 온갖 국면에서 '논리'라는 말은 폭넓게 사용되고 있다. 
세세하게 따질 줄 아는 사람을 두고서 "매우 논리적인 타입"이라고 칭찬하기도 하고, 선거 때면'DJ의 논리' 'YS의 논리' 등등, 후보들 이름마다 '논리'가 붙어다니기도 한다. 
도대체 '논리'란 무엇인가? 
'논리(論理)'란 말의 이치를 뜻한다. 
예컨대 '윤리(倫理)'는 사람들이 모였을 때(倫) 지켜야 하는 이치, 도리를 가리키며, '물리(物理)'란 사물들이 운행할 때에 지켜지는 이치를 가리킨다. 
마찬가지로 '논리(論理)'란 말을 모아 놓았을 때(論) 지켜야 하는 이치 정도의 뜻이 되겠다. 
혼자서 생각하거나, 여럿이 토론을 벌이거나. 
등등, 말들이 이어지면, 그래서 그 모아진 말이 뜻을 제대로 전하고 말로서 기능하려면, 반드시 지켜져야 할 이치 내지 규칙들이 있다. 
이런 이치들을 일컬어 '논리'라고 부르는 것이다. 
그 말의 이치란 게 어떤 것인지에 대해서는 차차 말씀드리고 오늘은 "말 잘한다"는 말에 대해서 생각해보자. 
우리가 "그 친구, 말은 잘해"라는 말할 때 이는 칭찬 반 비아냥 반인 경우가 허다하다. 
필자는 이런 비아냥 섞인 칭찬 속에 말에 대한 평가절하, 논리와 이성에 대한 거부감이 도사리고 있지 않은가 의심한다. 
이런 말들을 한번 되새겨 보자. 
"그는 말은 잘 하지만, 생각은 별로 특출난 게 없어." 
"그거요? 으음. 
무슨 말인지 이해는 했는데, 말로는 잘 못하겠네요." 
그러나 이는 엄밀히 말해 말이 안된다. 
말이 정확한 사람은 생각이 정확한 사람이요, 말이 섬세하고 풍부한 사람은 생각이 그만큼 섬세하고 풍부한 것이다. 
거꾸로 말이 분명치 못하다면 생각도 분명치 못한 것이다. 
그 어떤 "심오한 사색"도, 주어진 문제에 대해서 잘 준비된 정상적인 언어 사용자들이 이해할 수 있도록 정확한 말로 담아낼 수 없다면, 혼돈스러운 사고의 방황과 구별할 수 없는 것이며, 무용지물에 불과한 것이다. 
12면 01판 1628자 
여성들이 자신들의 삶을 표현한 여성연극 2편이 7월 무대에 오른다. 
여성문화예술기획(대표 이혜경)이 만든 (밥퍼? 랩퍼!)와 
극단 뮈토스(대표 오경숙)가 공연하는 (말리나)다. 
두 단체는 지난 90년대 초부터 활동을 시작해 꾸준히 여자들만이 낼 수 있는 목소리를 키워오며 여성주의 시각을 연극에 반영해왔다. 
여성문화예술기획(여문)이 6일～9월3일 서울 대학로 극장 오늘.한강.마녀에서 
공연하는 (밥퍼? 랩퍼!)는 
주부 네 사람이 잃어버린 자아와 삶의 주체성을 되찾아가는 과정을 라틴 댄스와 랩, 힙합 선율 속에 신나게 녹여넣은 뮤지컬이다. 
(자기만의 방) (무소의 뿔처럼 혼자서 가라) (아마조네스의 꿈) (마요네즈) 등 소설과 에세이 등을 각색해 여성연극을 만들어온 여문 기획팀이 이번엔 작가 이숙인씨 대본에 작곡가 이병훈씨 곡을 받아 명인서씨 연출로 창작 뮤지컬을 선보인다. 
경제적 자립과 인간적인 소통, 오늘날 한국 사회에서 '아줌마'들이 가장 절실하게 원하고 있는 이 두 가지 소원을 이루려 여성전용클럽을 만들고 축제를 벌이는 주부들은 이렇게 노래하고 읊조린다. 
"어려서부터 나는 살림꾼, 엄마가 하라는 대로 나는 자랐지, 알뜰히 살아야 한다고, 행복한 결혼을 꿈꾸었네, 귀여운 아들도 낳았지, 하지만 남편은 떠났네. 
세상은 엉망진창, 이것도 저것도 문제투성이, 난 이제 아무 것도 믿지 않아, 남자도 결혼도 세상도 똑바로 돼 있는 건 절대 없어." 
총감독을 맡은 정경숙 인천가톨릭대 교수는 "무겁고 심각했던 여성주의 연극을 신나게 노래하고 춤추며 시원하게 랩으로 뱉어내는 즐거운 여성주의 뮤지컬로 거듭나게 하고 싶었다"고 말했다. 
또 연출가 명인서씨는 "유명 스타를 기용한 몇몇 연극을 제외하고 거의 찾아볼 수 없게 된 우리 여성연극 현실에서 이 땅의 아줌마들에게 한순간이라도 즐거움을 선사하고 자신을 돌아보는 기회가 되기를 바란다"고 덧붙였다. 
안혜경, 정희영, 김혜림 등 출연. 
화～목 오후 7시30분, 금 오후 3시.7시30분, 
토.일 오후 4시.7시. 
(02)3476-0662. 
연출가 오경숙(우석대 연극영상학과 교수)씨가 이끄는 극단 뮈토스는 고전을 재해석한 (리어왕) (이피게니아) (로미오와 줄리엣)과 페미니즘 시선이 두드러진 (클라우드9) 등으로 여성주의 성격이 분명했던 연극집단이다. 
오씨는 올해 실험작 (딕테)로 그리스 아테네에서 열리는 세계여성연극제에 초청받기도 했다. 
뮈토스 창단 10돌 기념작인 (말리나)(16～23일 서울 예술의전당 자유소극장)는 독일 시인 잉게보르크 바흐만이 발표한 소설을 극으로 각색한 작품. 
소설집 (삼십세) (동시에) 등으로 한국에도 알려진 바흐만은 (맨해튼의 선신) 등 독일에 전통이 강한 방송 시극작가로도 유명하다. 
영화로도 만들어졌던 (말리나)는 이반과 말리나라는 두 남자 사이에서 사랑에 갈등하며 자신의 정체성을 찾아나가는 한 여성 '나'의 내면을 그린 심리극이다. 
'나'와의 관계를 한낱 유희로만 여기는 유부남 이반과 '나'의 남성적 분신이자 충실한 조언자인 말리나 틈바구니에서 행복을 갈구하는 '나'는 이 모순된 관계와 소외 상황에서 서서히 파멸해간다. 
김담희, 강화정, 김현아, 김민정 출연. 
평일 오후 7시30분, 금.토.공휴일 오후 4시30분.7시30분, 
일 오후 3시. 
(02)780-6400. 
34면 01판 1379자 
오는 9월 서울은 '미디어 시티'로 거듭난다. 
9월2일～10월31일 열리는 '미디어 시티 서울 2000' 축제로 서울시 일대가 미디어를 활용한 예술작품들로 뒤덮이게 되기 때문이다. 
'미디어 시티 서울 2000' 조직위원회(총감독 송미숙)가 지난 6월30일 발표한 참가 큐레이터 및 작가, 작품, 행사 내용들을 보면 서울특별시가 세계를 잇는 미디어 시티로 발돋움하기 위해 들인 공이 와닿는다. 
협찬금을 포함해 모두 100억원쯤이 들어가는 이 국제적 행사를 서울시는 '밀레니엄 사업'이라고 불렀다. 
올해 '아셈'회의 기간에 축제를 맞춘 데 이어 2002년엔 5월 월드컵 개최 시기에 상암동 월드컵 경기장 주변에서 전시회를 여는 등 2년마다 열리는 서울시의 대표적 문화행사로 키우겠다는 것이다. 
미디어를 화두로 내세워 시책 사업을 꾸려가는 세련미가 느껴진다. 
올 첫 축제 주제는 '도시:0과 1 사이'다. 
모든 정보를 0과 1로 처리하는 디지털 비트의 세계에서 서울이 시공의 한계를 넘어 '넷 시티'로 새롭게 태어나는 가능성을 상징한다는 것이 조직위의 설명이다. 
"미디어에 대한 서울 시민의 자유와, 미디어에 대한 서울 시민의 비전을 지향한다"는 덧말이 붙어 있다. 
전시행사는 크게 다음 5가지로 이루어졌다. 
#미디어 아트 2000=서울시립박물관.미국 출신 비디오 아트 큐레이터 바버라 런던과 영국 출신 큐레이터 제러미 밀러가 조직한 본전시. 
기술과 예술을 통합하는 역동적 작품들을 통해 현 사회가 어떻게 재배치, 재구조화되고 있는가 알아보고 이 혁신기에 대한 통찰을 불러일으킨다. 
백남준, 게리 힐 등 45명 출품. 
#시티 비전=서울 시내 전광판. 
파리시립근대미술관 큐레이터인 한스 울리히 오브리스트가 서울시 풍경을 특징짓는 전광판을 활용한 짧고도 강력한 영상작품을 선보인다. 
송일곤, 크리스티앙 볼탄스키 등 26명 참가. 
#지하철 프로젝트=지하철 2호선 12개 환승역 및 5호선 광화문역. 
독일에서 활동하는 전시기획자 유병학씨가 대도시 서울의 혈관이자 서민들 발인 땅밑 지하철 공간에 미래 지하도시를 꿈꾸는 다양한 '퍼블릭 퍼니처'(공공 가구)를 영구 설치한다. 
이건용, 이동기씨 등 27명 출품. 
#디지털 앨리스=서울시립미술관. 
전시기획자이자 미술사가인 박신의씨가 디지털 세상을 이끌어갈 미래 주역 어린이들을 위해 꾸린 교육프로그램. 
'디지털과 나-만지기, 느끼기, 하나되기'를 주제로 모두 5개 방에 놀이동산, 도서관, 작업실 등을 마련했다. 
#미디어 엔터테인먼트=서울 600년 기념관. 
첨단 미디어 산업의 현장을 직접 체험할 수 있는 공간을 장창익(매직아이 엔터테인먼트 대표)씨가 꾸몄다. 
1, 2층 두 개 전시실로 나눠 디지털 마임부터 디디아르 파티까지 신나는 디지털 세상을 즐길 수 있다. 
(02)772-9848. 
17면 01판 1224자 
최근 과외 허용으로 우리나라가 떠들썩한 가운데, 교육제도가 완비되고 잘 운영되고 있을 것으로 보이는 영국에서도 교육개혁에 대한 목소리가 높아져 관심을 끈다. 
최근 국립중등학교(우리의 중.고교 혼합) 출신 로라 스펜스가 우리나라의 수능시험과 비슷한 'A레벨시험'에서 최고의 성적을 기록했으나 옥스퍼드대학에 낙방하고 미국 하버드대학에 장학금을 받고 입학한 사건이 계기가 됐다. 
노동당 정부는 즉각 보수적인 '옥스브리지'(옥스퍼드와 케임브리지대)에 국립 출신 학생의 선발을 늘리는 등의 개혁을 하지 않을 경우 지원을 삭감하겠다고 경고했다. 
옥스브리지의 경우 전체 중등학생의 7%에 불과한 사립학교 출신이 신입생의 50%를 차지할 정도로 국립과의 격차가 심한 것이 계속 사회 문제화하고 있는 것이다. 
중등학교도 개혁이 진행되고 있다. 
초등학교 6년을 마치고 진학하는 중등학교는 #무시험으로 진학하고 학비를 내지 않는 국립중등학교 #국립학교 가운데 입학시험을 치는 문법학교(그래머스쿨) #시험으로 선발하고 학비를내는 사립학교로 나뉜다. 
학부모들은 대학진학률이 높은 사립학교를 가장 선호하지만 학비가 비싸 엄두를 내지 못한다. 
사립학교는 학비와 기숙사비만 연간 약 1만5000파운드(우리 돈 2500만원 가량)에 이른다. 
대신에 진학률이 높은 문법학교에 자녀를 보내려고 하지만 경쟁률이 높아 입학하기가 '하늘의 별따기'다. 
노동당은 대학의 문호 개방뿐 아니라, 평준화를 위해 문법학교를 줄이려고 하고 있으나 학부모들의 반발이 거세 주춤거리고 있다. 
국립은 사립에 비해 조직이 느슨해 열세에 있는 것이 사실이다. 
학급당 학생수도 사립이 10～12명인 데 반해 국립은 30명에 이른다. 
정부는 국립의 학생수를 줄이고 학력을 향상시키기 위해 다각도의 노력을 하고 있다. 
의무교육을 마치는 11학년에 치르는 시험에서 일정한 수준을 넘지 못하는 학생이 10%를 넘으면 해당 중등학교를 폐쇄하기로 한 것도 그 중의 하나다. 
그러나 학부모들의 성화가 심해 중등학생들의 과외가 점점 늘어나고 있다. 
우리나라와 같이 과열과외나 고액과외는 없는 것으로 알려졌다. 
영국의 대학입학은 A레벨시험이 기준이 된다. 
우리처럼 10과목 이상을 치르는 것이 아니라 의무교육을 마치고 나서 2년 동안 학생이 지원하고자 하는 대학의 학과가 요구하는 3～4과목을 집중적으로 공부를 해서 치른다. 
보통 주관식.논술식 시험으로 대학 1학년 과정까지 시험범위에 포함돼 있을 정도로 어렵다. 
35면 01판 1813자 
기독교의 (성서)는 신앙인들에게 빛을 밝혀주고 절대자에게 이르는 길을 제시해주는 책이지만, 동시에 지적이고 예술적인 영감의 원천이며 그 자체로 훌륭한 문학 텍스트이기도 하다. 
정신과 전문의 이나미씨가 쓴 (요나와 피노키오)(생활성서 펴냄, 7800원)는 (성서)의 이런 여러 면모 가운데 특히 정신의학의 관점에서 의미가 있는 사건과 인물들을 살피고 새롭게 해석한 책이다. 
여기에 등장하는 인물들은 '최초의 여성' 하와에서, 지혜로운 왕 솔로몬, 스승을 배반한 제자 유다에 이르기까지 유혹과 불안을 떨치지 못하는 갖가지 인간적인 결점을 지녔던, 그래서 삶의 우여곡절이 많았던 사람들이다. 
이들이 살아가는 모습은 다양한 가치관이 충돌하고, 복잡한 이해관계에 얽혀 정신의 안정과 평화를 얻지 못하는 현대인들의 인생과 다르지 않다. 
(성서)에서 형제살해를 저지른 카인의 이야기만큼 상징적인 의미가 풍부한 이야기도 흔하지 않다. 
카인은 야훼가 동생 아벨이 바친 제물은 받아주고 자신의 것은 받아주지 않자 질투심과 분노로 아벨을 죽인다. 
여기서 카인은 "우리 내부에 숨어 있는 '어두운 원시적 인간'"이자, 증오심의 원형이다. 
형제 사이의 경쟁심리는 카인과 아벨 이야기의 또다른 주요 테마다. 
부모의 사랑과 관심을 두고 형제가 벌이는 경쟁의식은 무의식 차원에까지 깊이 각인돼 있는 원초적인 욕망이다. 
여자의 유혹에 두 번이나 넘어가 고통을 받고 죽음에 이른 판관 삼손은 정신분석이론이 그대로 적용되는 사례다. 
장사였던 삼손은 화가 나면 감정을 절제하지 못하고 폭력에만 의지해 결국 자기 파괴의 지경에 빠지는 미숙한 남성이었다. 
정신과 용어로 말하자면 '폭발성 인격장애자', '가학적 인격장애자'라 할 수 있다. 
이런 사람들은 심리적인 취약성 때문에 더욱 강한 척하고 권력을 휘두르려는 경향이 있다. 
정신적 성숙과 독립을 이루지 못한 삼손은 오늘날에도 도처에서 찾아볼 수 있다. 
이스라엘 최초의 왕이었던 사울은 우울 정신병으로 진단받을 가능성이 높은 사람이다. 
그는 스스로의 힘으로가 아니라 사무엘이라는 뛰어난 판관의 힘으로 이스라엘 왕이 됐다. 그러나 뒷날 사무엘에게서 버림받고 민중에게서도 외면당하자 심한 우울증에 시달렸고, 나중에는 극도의 피해망상에 빠져주변 사람들을 의심하고 죽이려고 했다. 
권력을 빼앗길지 모른다는 불안감 때문에 주위 사람들을 믿지 못하고 싸움을 일으켜서 고립무원 속에서 비참한 최후를 맞은 그의 삶은 우리 역사 속의 인물인 궁예의 경우와 닮았다. 
이 책은 이처럼 (성서)의 인물들에게서 현대의 정신병리적 징후를 읽어내는 시도이기도 하지만, (성서)를 통해 위로와 안식을 전해주려는 작업이기도 하다. 
정신과 의사로서 지은이가 자기 임무를 (성서)에 기대 실천하고 있는 셈이다. 
또 그 자신이 신앙인이기도 한 지은이는 이 책에서 여러 인물을 오늘의 관점에서 적극적으로 해석함으로써 바람직한 신앙생활의 지침을 조심스럽게 제시하고 있기도 하다. 
어려운 시절에 고난을 함께하는 시어머니 나오미와 며느리 룻의 이야기는 고부가 동료애를 느끼며 인생을 개척할 수 있음을 보여주는 사례로 이해할 수 있다. 
또 꿋꿋하고 강인한 생활인으로서 그들의 모습은 현대 여성들의 자신만만한 얼굴 뒤에 숨어 있는 "봉건시대 여성들보다 오히려 훨씬 더 미숙한 의존성, 사랑과 결혼에 대한 환상"과 대비된다. 
고래 뱃속에 들어갔다 나온 요나의 이야기는 동화 (피노키오)와 유사한 면이 많다. 
지은이는 '요나서' 전체를 하나의 '성장 소설'로 읽기를 권하면서, "큰 바다에서 위험하고도 엄청난 힘을 가진 물고기에게 잡아먹힌다는 비유는 우리가 어른이 되기 위해 거쳐야 하는 고통스러운 과정의 상징"이라고 말한다. 
18면 01판 1488자 
과연 우리는 다르기 때문에 싸우고, 같기 때문에 화해하는 것일까. 
조계사의 난투극. 
일부 개신교 목회자들의 교회 세습과 분파주의…. 
낮뜨거운 이런 모습들은 한 종교인들끼리도 이기심과 아집만을 내세울 때 화합은 깨질 수밖에 없음을 보여 준다. 
경기도 가평군 북면 소법리의 깊고 깊은 산골에 자리한 대화문화아카데미의 '바람과 물 연구소'. 
'나눔과 섬김의 신앙공동체적 삶'이란 주제로 개신교, 불교, 가톨릭, 원불교, 천도교, 유교 등 6대종단이 6일부터 8일까지 2박3일 동안 함께 한 대화모임에서 20여명의 종교인들은 그 해답을 보여주었다. 
첫날부터 이들은 한 종교씩 돌아가며 '신앙 공동체'에 대해 발제를 한 뒤, 참석자들과의 질의 응답을 통해 다른 종교의 초기 공동체의 모습을 이해했다. 
하루 밤을 지내고 난 이틀째. 
이들 사이의 벽은 눈에 띄게 허물어지고 있었다. 
더위를 씻기 위한 계곡 물놀이 시간. 
물놀이가 시작되었지만, 승복을 갖춰입은 스님들은 여전히 물속에 들어오지 않았다. 
그러자 다른 종교인들이 장난기를 발동하기 시작했다. 
조태연(이화여대 기독교학과) 교수가 물장구를 요리저리 피해다니던 법명(경주 향림사) 스님을 꼭 붙들자, 다른 이들이 일제히 물을 퍼붓기 시작했다. 
이번 대화 모임 내내 좌중을 웃기며 자유자재한 모습을 보이던 법명 스님도, 가장 조용한 분위기를 유지하던 위파사나수행자 붓다 랏기타(보리수선원)스님도 갑작스런 공격에 꼼짝없이 당하고 말았다. 
이들이 젖은 옷을 갈아입고 다시 둘러앉아 열띤 토론을 벌이기 시작했다. 
조태연 교수는 "모든 종교 지도자들이 율법으로 지도할 때 예수는 현실 속에서 함께 생활하는 밥상공동체를 형성했다"고 말했다. 
김도공 원불교 교무도 "소태산 대종사도 태어난 곳에서 깨닫고, 그곳에서 가족과 지역민이 제자가 되었고, 그 지역의 과제부터 하나하나 해결해 나갔다"고 밝혔다. 
크리스찬아카데미의 김진 박사는 "다른 종교는 너무 멀리 있어서 가까이 느끼지 못할 뿐이지 실은 다른 종교들도 현실에 접목해 시작됐음을 알 수 있다"고 말했고, 경주에서 공동체를 준비중인 김준철 목사도 "처음엔 모든 종교가 책상이 아닌 밥상에서 출발했다"고 호응했다. 
밤 9시가 되자 예수가 십자가에 못박히기 직전 제자들에게 자신의 몸과 피를 대신한 빵과 포도주를 나눠준 것에서 유래한 성찬식이 열렸다. 
개신교.천주교인들은 "예수님의 성찬식에 온 것을 환영한다"고 반겼고, 다른 종교인들도 전혀 거리낌 없이 "이렇게 초대를 받아 영광"이라며 응했다. 
이들은 장엄한 성찬을 마친 뒤 조별로 공동체적 삶을 몸짓으로 연기한 데 이어 촛불을 서로에게 옮겨 붙인 뒤 촛불 행진을 벌였다. 
마음의 문을 활짝 연 이들은 밤이 새도록 얘기꽃을 피우고, 때론 얼싸안고 춤을 추기도 했다. 
다름은 더욱 아름다웠고, 결국은 우정으로 하나를 이루었다. 
사방이 산으로 둘러싸여 하늘로만 터진 바람과 물 연구소 위로 서로를 비춰주며 반짝이는 별빛이 쏟아지고 있었다. 
26면 01판 1076자 
'문화가 솔솔～, 이야기가 술술～'이라고 제목을 단 '디자인하우스' 동화집 연작 네 권이 한꺼번에 나왔다. 
'아라비안 나이트'를 연상시키는 (마법의 동굴이여, 나를 도와다오), 주인공인 꼬마 탕을 따라가며 한자를 배울 수 있는 (밤마다 꾸는 신기한 꿈), 뱃사람 신밧드의 모험을 다룬 (저 바다에선 무슨 일이 있었나), 러시아 민담들을 엮은 (마녀 바바야가가 살고 있는 나라)다. 
대체로 우리에게 친숙한 옛날 이야기들이라 뭐 그리 새로울 것이 있겠는가 지나치기 쉽지만 찬찬히 들여다보면 손에서 놓을 수 없는 매력 넘치는 책들이다. 
무엇보다 한장 한장 넘길 때마다 그림이 눈을 사로잡는다. 
은은한 중간 색조에 중세시대 목판화나 고전시대 채색화 또는 실용예술로서의 책 장식에 공을 들였던 아르 누보풍 삽화를 떠오르게 하는 일러스트레이션이 아름답고 다채롭다. 
구석구석 활자를 꾸민 맵시도 여느 동화책과 달라 보인다. 
우리 아이들에게 줄 책이 내용뿐 아니라 만듦새도 좀 상상력을 자극할 수 있었으면 아쉬웠던 부모들에게 프랑스 출판사 '악트 쉬드'가 만든 이 시리즈는 하나의 모범 답안을 보여준다. 
또하나 배우고 싶은 점은 글을 쓴 이들이 어린이책에 기울인 정성이다. 
전래 이야기들이지만 다시 창작했다고 말할 수 있을 만큼 문학성이 뛰어나다. 
(저 바다에선.)을 
쓴 베르나르 노엘은 프랑스에서 유명한 시인이다. 
그는 뱃사람 신밧드의 이야기를 이렇게 시작한다. 
"달은 수평선 위에서 발길을 멈추었고, 밤은 불그레했습니다. 
진한 장미꽃 향기 속으로 고요함이 밀려드는 소리가 들려 옵니다 . 
집주인과 그 주변 사람들이 머리에 두르고 있는 터번은 꽃잎처럼 화려했고, 커다란 꽃보다 더 활짝 열려 있었습니다." 
단순한 서술이 아니라 정교하면서도 멋스런 묘사로 이야기를 끌어가는 솜씨 속에 아이들에 대한 진실한 애정이 배어 있다. 
이 책들을 감수하고 추천한 어린이 문학평론가 최윤정씨는 "서로 다른 화가들이 그린 그림들은 뜯어보면 뜯어볼수록 그 풍부함에 감탄하게 된다"며 "글뿐만 아니라 그림 읽는 재미가 쏠쏠한 책들"이라고 말했다. 
윤정임 옮김, 전 4권 각 6800원. 
(02)2275-6151. 
12면 04판 1823자 
이번 차례는 경주와 부여인가. 
풍납토성 유적 훼손사태로 시끄러웠던 문화재 동네가 다시 곤혹스런 한 철을 맞았다. 
개발이냐 보존이냐를 놓고 충돌까지 빚었던 문화재 논란의 불똥이 지방 유적지로 옮아붙을 낌새를 보이고 있기 때문이다. 
신라 고도 경주는 경마장 건설논란이 학계와 유치파 주민들 사이에 다시 불거지면서 일부주민들이 집단행동에 나섰고, 백제고도 부여는 무리한 공원개발로 왕성지가 파괴될 위기에 처했다. 
비지정 유적지보존에 대한 국가개입으로 풍납토성 사태를 추스른 정부당국은 개발논리의 재도전에 직면한 셈이다. 
하지만 정작 문화재청 등의 관계기관들은 여전히 주민과 학계 사이에서 눈치보고 쉬쉬하는 모습만 보여주고 있다. 
경마장 가는 길? 
경주는 불안하다=요즘 경주는 김영삼 전 대통령의 공약인 손곡동과 물천리 유적지의 경마장 건설이 계속 보류되면서 유치파 주민들의 반발이 격화되고 있다. 
특히 올초 상인들 중심으로 결성한 '경마장사수 범도민 추진위원회'(공동대표 최용환)는 조속한 착공을 요구하는 서명운동에 이어 20일 '경마장 건설사수 궐기대회'를 열기로 하고 경부고속도로 경주교차로 점거 등의 실력행사를 준비중이어서 긴장이 고조되고 있다. 
추진위쪽은 "시장이나 도지사가 정부와 협의를 계속했지만 아무 대안도 내지 못한 채 시간만 끌었다"며 "생존권 차원에서 부지점거 등 강경투쟁을 마다하지 않겠다"고 밝혀 제2의 문화재 훼손사태마저 우려되는 상황이다. 
이처럼 일부 주민들의 반발이 갑자기 드세어진 것은 오는 8월초 부지 보존여부를 결정할 문화재위원회 회의를 앞두고 관계자들과 정부당국에 강한 압력을 넣으려는 의도가 작용한 것으로 풀이된다. 
실제로 경마장부지는 발굴이 시작된 96년 이후 해마다 토기가마와 공방, 석실무덤 등의 유적과 제작도구, 토기 등의 유물이 잇따라 발굴돼 갈수록 신라의 중요한 생산유적이라는 사실이 거듭 확인되고 있다. 
최근 부지 남쪽 2만1700여 평의 발굴작업을 끝낸 경주 문화재연구소는 지난 13일 발표회에서 "공방과 숯가마터, 토기제작용구 등을 비롯한 유구 318기, 유물 1500여 점을 발굴했다"고 밝히기도 했다. 
문화재위원회는 기존 발굴결과를 검토해 사적지정 등을 포함한 보존결정을 내리거나 재검토를 위한 추가발굴을 권고하기로 했으나 일부시민들의 집단반발과 보상논란을 피하기는 힘들 것으로 보인다. 
충혼탑과 가묘에 짓눌리는 부여=백제 도읍지 부여도 전통계승을 명분삼은 부여군의 무분별한 재개발계획에 신음하고 있다. 
부여군은 지난해 5월부터 궁궐연못 궁남지(사적135호)와 군수리사지(사적 44호)에 인접한 부여읍 동남리 화지산에 백제오천결사대 충혼탑과 조각공원 설립을 위한 절개공사를 강행하다 문화재청의 만류로 중단했다. 
국립부여문화재연구소가 이후 기초발굴조사를 벌인 결과 산 기슭에선 이궁터로도 추정가능한 대형 건물터 3곳과 백제기와가 대량출토돼 보존여론이 거세지고 있다. 
더욱이 군은 주변 능산리고분군 안에 중국땅에 묻힌 백제 의자왕의 원혼을 달랜다며 석실분 가묘와 제단설치공사까지 추진중이어서 유적원형을 훼손한다는 우려가 높다. 
처방은 무엇인가=학계 관계자들은 풍납토성 사태에서 보이듯 사적지정이 안된 고도의 유적지도 경관보존의 차원에서 일본처럼 제도적 대책을 세워야 한다고 조언한다. 
더욱이 최근에는 지자체에 의한 훼손사례가 급증하면서 지자체-전문가간 협의통로의 활성화도 과제로 떠오른 상황이다. 
진홍섭 전 문화재위원은 "경주 같은 유물과 유적 밀집지역의 경우 백년 이상의 장기계획을 통해 주민 거주지역을 점차 옮기는 등의 근본처방을 진지하게 생각해야 할 시점"이라고 말했다. 
12면 04판 1138자 
고금 시각예술의 역사를 다루는 미술사는 국내 예술학 영역에서 가장 각광받는 총아로 떠올랐지만 깊이있는 연구가 어려운 장르이기도 하다. 
연구자료수집의 역사가 짧고, 체계적인 분류도 거의 되어있지 않기 때문이다. 
이런 상황에서 근현대기 중국.일본.한국 관련 회화사 연구서들을 총망라한 자료집이 선보이는 것은 희소식이라 할 만하다. 
화제의 저술은 한국미술연구소(소장 홍선표)가 약 2년간의 준비 끝에 8월초 학술지 (미술사 논단)의 부록으로 발간할 (동아시아 회화사 연구 단행본 목록). 
19세기 중엽부터 2000년까지 출판된 중국, 한국, 일본 회화사 단행본 자료를 수집해 각 나라 시대구분에 따라 분야별로 분류한 이 목록집은 국내 최초로 미술사 연구사를 체계화했다는 의미를 지닌 성과물이다. 
목록집은 크게 동양편과 중국, 한국, 일본편으로 분야를 나눈 뒤 세 나라와 미국.유럽에서 출판된 편.저서, 
전집.화집.도록, 자료.연표.사전.보고서 등 단행본 8000여 종의 제목과 편저자명, 출판사, 연도 등을 표시했다. 
특히 자료수집이 비교적 손쉬운 한국편이 가장 내용이 충실한 편이다. 
(한국미술사 논저목록 1980～1994)(한국미술연구소편)를 바탕으로 2000년까지 출판된 각종 연구서들을 각 대학도서관에서 일일이 확인해 목록화했다. 
중국의 경우는 (중화민국출판도서목록회편) 등 중요 도서목록집과 인터넷 검색을 통해 1912년 신해혁명을 전후한 시기부터 출판된 책들을 분류했고, 일본은 (국립국회도서장서목록) 등을 토대로 1868년 메이지유신기부터 최근까지 나온 연구서들을 모았다. 
또 미국.유럽쪽 연구서들은 모두 인터넷 검색을 통해 목록을 만들었다. 
연구소쪽은 자료수집을 위해 연구원은 물론 베이징대, 도쿄대 석박사 과정 연구자들까지 합세해 10여 명이 '발품'을 들였다고 설명했다. 
그러나 미국과 영국을 제외한 프랑스, 독일 등의 유럽쪽 연구성과는 관련 전공자 부족으로 제대로 반영시키지 못했고, 중국과 일본쪽 자료도 현지 목록에 기댄 2차 자료에 그쳐 목록 곳곳에 구멍이 보이는 아쉬움도 있다. 
홍 소장은 "참고자료 목록을 알아서 만들어야 했던 연구자들의 고충을 덜어줄 것"이라며 "세부자료를 더 모아 동아시아미술사전도 편찬할 계획"이라고 말했다. 
(02)732-6418. 
12면 04판 972자 
국립극장이 매주 토요일 오후 6시 펼치는 '토요문화광장'에 이어 시민 곁으로 가까이 다가가기 위한 또 하나의 무료 야외 행사를 마련했다. 
다양한 음악과 영화, 온가족이 함께 하는 레크리에이션 이벤트가 어우러진 '국립극장 열대야 페스티벌 2000'으로 짜증나는 여름밤 무더위를 식혀줄 시원한 문화의 청량제 구실을 할 것으로 기대된다. 
8월9～13일 저녁 7시부터 10시30분까지 국립극장 대극장 앞 야외무대. 
외국의 야외 페스티벌처럼 돗자리를 싸들고 가 깔고 누워 도시락을 먹거나 책을 읽으면서 공연을 즐길 수도 있다. 
해오름극장(대극장) 건물 외벽에 설치된 벽걸이식 대형 스크린을 통해 2000여평 드넓은 광장 어디에서도 영화를 감상할 수 있고 음악이야 굳이 보지 않고 듣기만 해도 족한 만큼 편안한 옷차림으로 가족과 함께 남산에 밤 산책 나가는 기분으로 찾으면 된다. 
1시간 가량의 콘서트에 이어 테크노 댄스 경연대회, 훌라후프 디스코 경연대회, 밀레니엄 펀치펀치, 커플 이벤트, 코풍선 터트리기 등 막간 가족 이벤트 30분, 그리고 8시반부터 시작되는 영화상영 순으로 진행된다. 
첫날인 9일은 국립국악관현악단이 사물놀이와 태평소, 들춤, 신뱃노래 등 흥겹고 신나는 우리 가락으로 열대야를 서늘하게 식혀준다. 
영화는 톰 행크스, 마이클 클라크 덩컨 주연의 휴먼 드라마 (그린 마일). 
10일은 아카펠라 팀 '솔리스트'의 무대로 민요에서 팝송까지 아카펠라 퍼레이드를 펼치며 존 트래볼타 주연의 공상과학 영화 (배틀 필드)가 상영된다. 
11일은 재즈밴드 '버디'의 퓨전 재즈 콘서트와 공포영화 (헌티드 힐), 12일은 재즈 피아니스트 양준호씨와 정통 재즈밴드 '더 콰르텟'의 무대와 유지태, 김하늘 주연의 올 여름 흥행작 (동감), 13일은 국립국악관현악단이 우리 귀에 익숙한 영화음악을 국악으로 편곡해 연주하는 '국악으로 즐기는 시네마천국'과 알 파치노 주연의 미식축구 영화 (에니 기븐 선데이)가 상영된다. 
(02)2274-1172. 
12면 04판 1107자 
차이코프스키는 음악원 졸업시험 작품으로 실러의 (환희에 부침)에 의한 칸타타를 작곡했다. 
작품은 음악원 원장인 안톤 루빈슈타인의 지휘로 연주되었으나 소심한 차이코프스키는 사람들 앞에 나서기가 두려워 그 자리에 나가지 않았다. 
그러나 그의 불참은 스승의 큰 노여움을 샀다. 
자기의 졸업 작품 발표회에 참석을 않다니…. 
용서할 수 없는 무례한 짓이었다. 
그는 절대로 졸업장을 줄 수 없다고 고집했지만 결국 다른 교수들이 일제히 나서서 무마하여 졸업장과 영예의 은메달을 받았다. 
이어 그는 음악원 교수로 발탁되기까지 했다. 
그후에도 차이코프스키는 소심한 성격을 떨쳐 버리지 못하고 평생을 시달렸다. 
베를리오즈가 러시아를 방문했을 때였다. 
볼쇼이 극장에서 환영 연주회가 열렸다. 
그는 자기의 오페라 (지방장관) 속의 '무곡'을 손수 지휘해야만 했다. 
생전 처음 모스크바 청중 앞에 나선 그는 당황한 나머지 박자조차 맞추지 못했다. 
다행히도 이 곡을 잘 알고 있던 악단원들이 잘 결속하여 정확하게 연주를 마쳤다. 
이 일이 있은 뒤 그는 19년 동안 지휘대에 서지 않았다. 
차이코프스키는 1891년 5월5일, 미국의 카네기홀 개관 기념회에 초대되었다. 
그는 뉴욕 교향악단을 지휘하여 자기 작품인 (관현악을 위한 조곡 제3번)과 (대관식 행진곡)을 연주했다. 
5천명이 넘는 청중이 열광적인 박수갈채를 보내고 신문마다 침이 마르도록 그를 극찬했다. 
상상도 못했던 열기 찬 찬사에 소심하고 고지식한 차이코프스키는 오히려 오금이 저려 "미국인들이 공연히 너스레를 떨고 있는 게 아닐까?"하고 
고개를 저었다. 
결혼생활에서도 소심함은 그를 궁지로 몰아 갔다. 
차이코프스키는 직접 만난 일이 없는, 그저 한동안 편지로만 사귄 안토니나라는 여성과 성급히 결혼했다. 
평소 조신하고 심지가 굳으며 시적인 감성을 지닌 여성(오페라 (예브게니 오네긴) 속의 '타치아나' 같은 여성)을 이상적인 아내감으로 여겨 왔으나 안토니나가 지닌 것은 저속한 취미뿐이었다. 
서둘러 결혼한 자는 천천히 후회하기 마련이다. 
이윽고 안토니나에게 절망한 그는 어느 추운 겨울날 밤, 양복을 입은 채 모스크바 강에 들어갔다. 
얼어 죽을 생각에서였다. 
다행히도 그는 폐렴에조차 걸리지 않은 채 멀쩡하게 살아서 기어 나왔다. 
26면 03판 1081자 
얼마 전 신문 외신란에서 읽은 기사 중에 이런 것이 있다. 
영국에서 늘어만 가는 거식증이나 폭식증 같은 식이질환의 원인이 날씬한 것에 강박적인 사회풍조 때문이라는 판단 아래, 여성잡지 편집인들이 모여서 일정 기준 이상으로 너무 마른 체형의 모델을 쓰지 않기로 합의했다는 것이다. 
반가운 일이었다. 
아울러 영국 사람들이 얼마나 식이질환에 시달리는지는 모르겠지만, 우리의 경우도 크게 다르지 않을텐데, 우리 사회의 잡지 편집인들은 이런 정도의 사회적 인식도 없나 하는 생각이 들었다. 
비만에 대한 스트레스는 아마 우리의 경우에도 젊은 여성들, 그리고 외모에 관심이 많은 청소년들에게서 가장 심할 것이다. 
그럼에도 불구하고, 이런 문제가 중등교육에서 정식 교과과정이 될 날은 요원한 것 같다. 
그러니 대중문화의 홍수 속에서 그것이 은연중에 가르치는 이미지의 강박에 휘말리지 않고 자신과 친구들의 신체에 대한 나름의 태도를 형성하기 위해서는 청소년들 스스로 노력하고 고민하는 수밖에 없다. 
리처드 클라인의 (포스트모던 다이어트)(원제는 Eat Fat이다. 
번역본의 제목은 매우 오해의 소지가 있는 상업적이기만 한 제목이다)는 그런 고민에 도움이 되는 책이다. 
우리들의 살과 관련해서 서점을 메우고 있는 책은 거의 다 우리의 살과 지방을 효율적으로 그리고 힘 안들이고 걷어내는 방법을 가르치는 책이다. 
리처드 클라인은 이 문제에 다르게 접근한다. 
그는 오히려 암팡진 살을 옹호하고, 지방에 깃든 풍요로운 문화적 의미들을 밝혀준다. 
더 나아가서 날씬함의 숭배와 더불어 엄청난 성공을 거두고 있는 체형관리산업의 음험한 논리와 행태를 고발한다. 
그리고 식욕의 거부가 아니라 더 멋진 식욕의 충족을 통해서 우리의 체형을 다듬을 수 있는 길을 가르쳐 주며, 우리의 살과 화해한 삶을 주선하고자 한다. 
혹자는 대학 교재로나 쓸 만한 책이라고 생각할 수도 있지만, 내가 보기엔 사전 지식이 요구되지 않아 읽기 어려운 책이 전혀 아니며, 누구나 자신의 문제와 직접 연관된 책일 때는 열심히 읽고 잘 이해하는 법이다. 
그러니 날마다 거울 보며 하는 고민과 관련이 있는 이런 책 읽기를 대학 입학 뒤로 미룰 필요는 전혀 없다. 
27면 01판 1410자 
몇해 전 텔레비전 광고에서 신생아가 물속에서 눈을 뜨고 자유롭게 헤엄치는 장면이 방영된 뒤, 생후 1～2년밖에 안 되는 자녀들에게 수영을 가르치는 조기수영 붐이 전국적으로 확산됐었다. 
신생아나 3살 미만 유아들의 수영이 가능한 이유는 태아 때 10개월 동안 양수에서 유영을 하다가 나오기 때문에 선천적으로 물에 대한 적응력이 빨라서다. 
또한 대부분의 아기들이 생후 3개월이 되면 몸을 가눌 수 있고 어느 정도는 스스로 체온을 조절할 수 있게 되기 때문에 유아기부터 수영을 시작해도 신체적으로는 무리가 없다. 
문제는 엄마들이 아기 수영을 조기 수영 강습쯤으로 착각하고 있다는 데 있다. 
아기 수영의 핵심은 피부 접촉에 있다. 
엄마와 함께 살갗을 맞대는 자연스런 피부접촉을 통해 아기가 엄마에게 깊은 애정과 신뢰감을 갖게 되고 물과도 쉽게 친해질 수 있다. 
어릴 적부터 수영하는 것이 좋다는 말만 듣고 자녀들을 무턱대고 수영장으로 데리고 가는 것은 약효도 모르고 몸에 좋다고 아무 약이나 대책 없이 먹이는 것과 다를 바 없다. 
수영은 물의 저항과 부력을 이용하는 운동이기 때문에 근육이나 관절에 무리를 주지 않으면서 전신을 골고루 발달시킬 수 있을 뿐만 아니라 균형 잡힌 몸매를 가꾸는 데 크게 도움이 된다. 
또 몸을 펴주는 스트레칭 운동이 되기 때문에 키가 커지는 효과도 있다. 
찬물에 들어가는 일을 반복하므로 온도차의 자극을 받아 체온 조절능력이 발달하고, 물에 대한 적응력과 안전능력, 자신감이 생기며 그만큼 병에 대한 저항력도 커져 감기와 같은 잔병치레를 하지 않게 된다. 
수영은 생후 3개월부터 배울 수 있기는 하나 너무 일찍 시작하면 오히려 득보다 실이 많을 수 있다. 
수영장 안에서 여러 가지 병원균에 감염되거나, 물을 많이 먹어 수분과다로 경련 등 부작용이 생길 수도 있다. 
따라서 수영을 가르치기에 적당한 나이는 최소한 5살 정도가 좋으며, 미국소아과학회에서도 3살 이전의 아기에게는 수영을 시키지 말라고 권유하고 있다. 
특히 중이염과 같이 귀 질환을 앓고 있는 아이는 수영을 삼가야 한다. 
3살 이전 아이를 데리고 엄마가 함께 수영을 배우려고 할 때는 가능하면 아이를 다룬 경험이 있는 여교사를 찾도록 한다. 
수영교실을 선택할 때는 아기수영교실을 운영한 지 얼마나 되었는지, 수영장 물은 깨끗하고 온도는 적절한지 등을 꼼꼼히 따져봐야 한다. 
수영 시간은 한번에 20～30분이 적당하고, 아이가 물에서 나오고 싶어하기 전에 끝내야 싫증을 느끼지 않는다. 
물의 온도는 체온과 비슷한 섭씨 33～36도쯤이 적당하며, 아이가 어릴수록 물속에서 계속 몸을 많이 움직이게 해줘야 체온이 떨어지지 않는다. 
수영을 마친 뒤에는 반드시 샤워를 하여 몸을 청결하게 유지하는 습관을 기르도록 하며, 젖은 몸으로 돌아다니지 않도록 해야 한다. 
12면 01판 1286자 
국제무대에서 활약하는 지휘자 정명훈씨가 재즈 기타를 연주하는 둘째아들과 함께 국내 처음으로 한 무대에 선다. 
매해 여름 열리는 세종문화회관의 팝스 콘서트가 화제의 무대로 올해는 '마에스트로 정명훈과 함께 하는 재즈의 밤'이란 제목으로 18일 저녁 7시30분, 19일 오후 3시.7시30분 
세 차례 서울 세종문화회관 대극장에서 열린다. 
정씨는 진, 선, 민 등 아들 3형제를 두고 있는데 이번 콘서트는 프랑스 파리에서 고등학교에 다니며 재즈 기타리스트로도 활동하는 둘째아들 선(17)을 위해 정씨가 직접 기획했고 아들 선이 프로그램 선정에 참여했다. 
정명훈씨를 비롯해 바이올리니스트 정경화, 공연 매니지먼트사 시엠아이(CMI)를 운영하는 정명근씨 등 음악가족으로 유명한 정씨 형제 자매들은 자녀사랑이 각별한 것으로 널리 알려져 있다. 
자신에게 가장 중요한 것이 무어냐는 질문에 서슴없이 아이들을 첫손에 꼽는 정명훈씨는 바쁜 와중에도 아이들을 위해 자주 요리를 하고 세계 연주여행 때 가능하면 동행하는 것을 원칙으로 하고 있다. 
정트리오 연주회 때 피아노를 치는 정씨의 옆에 앉아 악보를 넘겨주며 간간이 모습을 선보였던 선은 어려서부터 여러 악기를 배우며 음악을 공부했으며, 특히 재즈에 많은 관심을 기울여 왔다. 
이번 콘서트는 선의 국내 음악계 데뷔 무대라는 점에서뿐만 아니라 그가 앙상블을 이룰 재즈 뮤지션들이 세계적으로 유명한 그룹이라는 점에서도 관심을 모은다. 
선은 재즈의 명인 베니 골슨(71)과 호흡을 맞추며 부부 재즈 뮤지션 '턱 앤 패티'(턱은 전자 기타, 패티는 보컬)도 공연에 참여한다. 
테너 색소폰 주자로서뿐만 아니라 작곡가 겸 편곡자로서 유명한 골슨은 50년대 재즈계의 거장 디지 길레스피, 아트 블레이키의 밴드에서 활동하면서 명성을 쌓기 시작해 58년 자신의 밴드를 결성했다. 
다이애나 로스, 퀸시 존스, 존 콜트레인, 마일스 데이비스, 디지 길레스피 등을 위해 곡을 만들었고 (매쉬) (미션 임파서블) 등 영화와 티브이 음악 분야에서도 많은 히트곡을 남겼다. 
연주곡은 (아이 리멤버 클리퍼드) (아 유 리얼) (블루스 마치) 등 그의 대표곡 4곡. 
20년 넘게 파트너로 호흡을 맞춰 온 '턱 앤 패티'가 들려줄 강렬하면서도 영혼이 깃든 연주도 기대를 모은다. 
국내 처음으로 팝스 콘서트에 출연하는 정씨는 아들 선과 함께 연주하지는 않으며, 서울시향을 지휘해 거슈윈의 (쿠바 서곡), 듀크 엘링턴의 (나이트 크리처스)를 들려준다. 
입장료 2만-5만원(19일 오후 3시 공연은 중.고생에 한해 균일가 1만원). 
(02)399-1700. 
12면 01판 1423자 
밤잠을 설치게 하는 불볕더위로 불쾌지수가 높은 요즘, 공연예술계가 명예훼손 송사로 시끄럽다. 
한양대 무용학과 교수인 김민희씨는 최근 자신의 공연을 비판한 무용평론가 송종건씨를 상대로 1억원의 손해배상을 청구했다. 
이번 소송은 공개적인 예술 비평에 대해 예술인이 법적 절차로 맞대응한 것이어서 예술비평이 어떤 경우에 명예훼손의 대상이 될 수 있는지를 판단하는 하나의 사례로 관심을 모으고 있다. 
무용인 김민희씨는 평론가 송씨가 <댄스포럼> 4월호에 기고한 "실적을 앞세워 관객을 기만한 비양심, 김민희 한양발레아카데미"라는 글에 대해 허위사실로 자신의 명예를 훼손했다며 소송을 제기했다. 
송씨의 글에 따르면, 무용인 김씨는 차이코프스키 교향곡 제6번 (비창)을 배경으로 안무한 같은 작품을 3-4개월 동안 (허행)(지난해 11월16일) (점박이 눈)(11월17일) (비창)(올 3월14일) 등 각기 다른 제목으로 공연하면서 프로그램에 안무의도까지 달리 적어 마치 3개의 새 작품을 공연한 것처럼 관객을 속였다는 것. 
이에 대해 김씨는 소장을 통해 "동일한 구성하에 동일한 동작이 재현되므로 같은 작품임을 누구나 알 수 있으며 작품 제목을 달리해 공연한 것은 어느 제목이 관객에게 가장 호소력이 있는지 규명하기 위한 것"이라고 주장했다. 
지난달 초에는 바이올리니스트 배은환(건국대 교수)씨가 금호문화재단 박성용 이사장이 자신의 공연을 혹평했다며 명예훼손에 따른 손해배상 청구소송을 낸 바 있다. 
박성용 이사장의 지원을 받아 매달 한 차례씩 금호 리사이틀홀에서 연주회를 하고 있는 배 교수는 자신의 연주에 대해 박 이사장이 '연습부족'을 질타한 것과 관련해 '음악인 모독' '교수 명예훼손'을 했다며 9억9999만원의 손해배상을 청구했다. 
연주홀 무료대관, 수익금 전액 배씨 관리, 홍보 및 행정인력을 지원하는 방식으로 이 연주회를 후원해 온 금호문화재단쪽은 "연주회가 끝난 뒤 그날의 연주를 평가하는 일은 매니저나 홀 운영자들에겐 통상적인 업무"라며 "박 이사장이 실무진에게 보낸 이메일을 자신의 홈페이지를 통해 불특정 다수에게 공개한 것은 배씨이기 때문에 명예훼손과는 전혀 상관없는 일"이라며 어이없어하고 있다. 
이번 법정 공방은 자질이 떨어지는 무책임한 일부 평론계가 자신들의 위상을 되돌아보는 계기가 될 수 있다는 점에서 긍정적 기회가 될 수도 있지만, 비평가들이 귀찮은 송사에 휘말리지 않기 위해 입바른 소리를 주저하면서 그나마 제자리를 찾지 못하고 있는 평론계를 위축시킬 우려도 낳고 있다. 
한국예술발전협의회와 한국예술평론가협의회는 이와 관련해 31일 '예술비평 기능 축소를 우려하는 평론가들의 입장' 성명서를 통해 "예술비평이 어느새 소송의 대상이 된 비평현실에 자괴감을 느끼지 않을 수 없다"면서 "예술 토론의 장을 마련할 것을 제의하며 이를 통해 예술과 비평의 상호 발전을 위한 방향이 모색되기를 바란다"고 밝혔다. 
25면 01판 1963자 
"책 읽을 시간이 없어요." 
맞다. 
학생들은 바쁘다. 
지난 학기에 모자랐던 공부도 해야 하고, 새 학기에 대비해 예습도 해둬야 한다. 
그뿐인가. 
방학 숙제도 해야지, 캠프나 물놀이도 다녀와야지, 자원봉사 활동도 해야지…. 
방학이 2주 정도 남았다. 
처음에 세웠던 계획들을 여러차례 고쳤을 테고, 남은 기간에 다 해치우려는 학생들도 있을 것이다. 
그러다 보면 성과가 눈에 바로 드러나지 않는 독서는 순위가 밀리기 십상이다. 
내용을 다 알 수 있는 논술대비용 요약본들이 많은데 굳이 두꺼운 책을 읽을 필요가 있냐고 묻는 학생도 있다. 
하지만 "책만큼 인류의 경험과 지식에 대해서 다양하고 깊이 있게 제시해 주는 매체는 없고, 독서만큼 정보활용능력을 키울 수 있는 활동은 없다"는 말은 깊이 새겨들을 만하다. 
각각 고등학교와 초등학교에서 아이들을 직접 가르치며, 독서교육 활동을 꾸준히 해온 두 선생님에게서 이번 방학이 가기 전에 아이들이 꼭 읽었으면 하는 책을 추천받았다. 
편집자 
아이들이 책을 제대로 읽고 좋아하도록 도와주는 것은 전적으로 어른들의 몫입니다. 
책을 사다주거나 읽어보라고 권하는 것 정도로 만족해서는 안 되고 적절한 지도가 필요합니다. 
독서지도는 독서 전 지도, 독서 중 지도, 독서 후 지도로 나눌 수 있습니다. 
어느 단계가 더 중요하다고는 말할 수 없지만, 독서 후 지도는 다음 독서 전 지도로 연결되기 때문에 중요합니다. 
지금까지 많은 사람들이 독서 후 활동에 신경을 써 왔고, 특히 우리나라 학교나 가정에서는 독서 후 지도로 독후감 쓰기만 안이하게 고집했습니다. 
물론 독후감 쓰기는 중요한 독서 후 활동입니다. 
하지만 책을 읽고 독후감만 쓰라고 한다면 정말 지겨운 일일 수밖에 없지 않겠습니까? 
이런 지겨움 때문에 오히려 책읽기와 멀어진 아이들을 심심찮게 볼 수 있습니다. 
어린이들이 즐겁게 책을 읽고, 독서로 마음의 밭을 일구기를 바란다면 좀더 재미있는 여러 가지 독서 후 활동을 해볼 필요가 있습니다. 
식구들이 잘 볼 수 있는 마루 귀퉁이나 식탁 옆, 현관 한쪽에 예쁜 책나무를 한 그루 키워보세요. 
작은 상자나 두꺼운 종이로 화분을 만들고, 나뭇가지를 구해다 꽂습니다. 
가지를 색테이프로 감아도 좋고요. 
화분에는 독서 관련 표어를 쓰고, 속에다 색종이나 색깔있는 한지를 나뭇잎, 꽃, 아이가 좋아하는 과일 모양으로 오려서 잘 넣어 둡니다. 
어린이가 책을 한 권 읽으면 나뭇잎 한 장, 나뭇잎 다섯 장을 붙이면 꽃 한 송이, 꽃 세 송이를 붙이면 열매 한 개 붙이기 따위로 약속을 정해보세요. 
책 제목, 지은이, 읽은 느낌 한 줄 쓰기를 해서 붙여나가면 책나무가 점점 더 아름답게 변합니다. 
열매 한 개를 붙일 때마다 조촐한 축하 행사를 해주고, 나무 한 그루가 무성하게 되면 다 떼어서 스크랩을 해두면 아이도 무척 좋아할 겁니다. 
어린이한테는 책을 읽으라고 하고, 부모는 책을 읽지 않으면 "이 책 내용이 뭐냐?", 
"줄거리를 말해 봐라", "느낌이나 생각을 말해 봐라" 따위의 질문 이외의 다른 이야기를 나눌 수 없습니다. 
아이들은 '어른들은 너무 게으르다'고 생각할 겁니다. 
어린이가 읽은 책을 부모나 교사가 읽었을 때 책에 대한 이야기를 나눌 수 있고, 어린이들도 좋아합니다. 
같은 책에 대한 서로의 느낌이나 생각을 주고받으면서 자연스럽게 독후 지도가 이뤄질 수 있지요. 
어린이가 책 한 권을 읽을 때마다 사진을 찍고, 그 사진을 종이에 붙인 다음에 그 사진 주변에 책을 소개하는 글을 적절하게 써서 벽에 붙여보세요. 
어린이가 좋아하는 책이 있으면 그 책을 친구나 비슷한 또래의 친척한테 소개하는 편지를 써보는 것은 어떨까요. 
책까지 같이 보내주면 더욱 좋고요. 
자기가 감명받은 책을 다른 사람한테 선물하는 사회 풍토가 어느새 사라졌는데, 이를 다시 살리는 작은 실천이 될 수 있을 겁니다. 
나중에 서로 좋은 책을 주고받게 된다면 독서 생활화의 씨앗이 될 수 있지 않을까요? 
27면 01판 1017자 
제헌절 연휴를 낀 일요일 아침. 
이런 여행은 출발이 늦어지기 쉬운데 예정시각보다 조금 지난 8시3분에 떠나니 마음이 상쾌했다. 
한빛이와 한별이는 강사 선생님이 설명하는 동안에도 연신 몸장난을 친다. 
함께 가는 분들이 귀엽게 보아 이해해주니 그저 고마울 따름이었다. 
첫 기행지인 화순으로 가는 길에 무등산을 지났다. 
무등산 하면 떠오르는 게 수박이었는데 무등정각(無等正覺)이라는 불교의 깨달음을 뜻하기도 한다는 것, 별산(星山)을 따서 지은 송강 정철의 <성산별곡>이 유배문학이 아니라 풍요를 얘기하는 가사문학이라는 설명도 들었다. 
버스 안에서의 긴 여행이 지루하지 않았던 것은 이렇듯 강사 선생님의 뚜렷한 역사의식과 해박한 지식 덕이었다. 
방랑시인 김삿갓이 마지막 숨을 거둔 곳이라는 화순의 물염적벽을 들러 쌍봉사 대웅전에 도착했다. 
아이들은 석가모니불이 계시는 전각을 대웅전, 아미타불을 모시는 전각은 극락전이라 부르며 염라대왕도 이 무량수전(극락전)의 지옥세계에 나온다는 설명을 듣고 새로운 것을 배웠다며 기뻐했다. 
내려오는 길에는 동행했던 노부부가 녹찻잎과 열매를 따 아이들에게 주셨다. 
녀석들은 그것을 받으며 어른들의 식견과 자상함까지 느꼈으리라. 
목적지 진도에는 저녁 6시 30분에 도착했다. 
저녁을 먹고 바닷가에 나가니 아이들은 여름노래를 부르며 파도에 몸을 맡긴 채 즐겁게 뛰논다. 
자연과 아이들은 저리도 가까운가 보다. 
늦은 저녁 민요를 배울 때 지겨운지 연신 몸을 꼬던 한별이는 돌아온 며칠간은 틈만 나면 '아리 아리랑 아라리가 났네 에～에～'하며 <진도아리랑>을 불러댔다. 
이튿날에는 삼별초군이 몽고에 무릎꿇은 조정에 대항해 싸웠던 용장산성과 명량대첩의 현장 '벽파진'에도 들렀다. 
지금은 흔적만 남아 옛날을 이야기하는데 속 모르는 아이들은 메뚜기잡기에 바쁘다. 
전깃줄에 모여 앉은 참새떼, 바닷가 멀리까지 구경 나온 게, 메뚜기, 매미, 올챙이 ……. 
아이들은 역사와 함께 자연도 가져왔다. 
돌아오는 차에서 잠든 아이들은 꿈속에서 그들을 만나고 있었다. 
11면 01판 1434자 
"정년 1년을 앞두고 퇴임한다니 여러 말들이 나오더군요. 
사실 올초 국립중앙박물관장 선정 과정에서 잡음으로 마음이 아팠습니다. 
일찍 나가는 것도 그와 무관하지는 않겠지요. 
더 크게는 후학들을 직접 키우고 미술사에 좀더 열중하고 싶다는 생각을 떨치기 힘들었습니다." 
지난달 말 사표를 내고 박물관지킴이 30년 생활을 정리하는 강우방경주 국립박물관장은 약간의 편안함과 약간의 쓸쓸함이 뒤섞인 기색으로 말문을 열었다. 
9월2일부터 이화여대 대학원 미술사학과 초빙교수(고대미술)로 강단에 서는 그는 반월성 숲의 그윽한 매미소리에 잠긴 박물관 관장실에서 삼베옷 차림으로 길손을 맞았다. 
박물관 생활 30여 년 동안 떳떳이 소신을 지켜왔다는 긍지를 이야기하는 그에게서 학자 특유의 결기가 차분한 여유와 함께 묻어나왔다. 
"박물관은 내 학문적 성과의 바탕이었고 유물 보존관리와 문화재 계몽에도 힘을 쏟았다고 생각합니다. 
하지만 박물관이 한국문화연구의 중심요람으로 자리잡아야 한다는 염원은 끝내 이루질 못했어요…." 
회한 탓인지 학교를 가더라도 박물관 업무에 대한 조언과 공동연구조사 등을 통해 또다른 박물관 인생을 살고싶다는 게 강씨의 소망이다. 
2년 전부터 집요하게 이대로 와달라고 부탁한 김홍남 이대박물관장의 집요한 설득을 중앙박물관장 선임이 끝난 올초 결국 받아들였다. 
"새로운 분야 욕심내고 하는 것보다 그동안 연구한 것들을 다시 복습하며 심화시키고 싶어요. 
가르치려면 공부를 더 많이 해야되니까…. 
지난 97년 경주국립박물관장 취임 뒤 3년은 그에겐 일생에서 가장 유익한 시간이었다. 
70년 풋내기연구사로 경주에 내려와 12년 간 경주의 산곡을 쓰다듬으며 쌓은 인연이 10여년 뒤 관장 취임으로 풍성한 열매를 맺은 격이랄까. 
재임동안 그는 최초의 토우기획전과 안압지 특별전 등으로 경주문화재를 새롭게 부각시키는 성과를 쌓았다. 
28일부터 열리는 '신라기와 특별전'도 신라기와를 최초로 기획거리로 올린 마지막 역작이다. 
"학문을 수련한 뒤 다시 경주에 내려오니 유적이 모두 새롭게 보였다"는 그는 "우리 문화를 알려면 경주부터 제대로 알아야 한다"고 시종 힘주어 말했다. 
인문학적 사유가 깃든 글쓰기로 잘 알려진 강씨는 문화동네에 공무원보다는 비판적인 학자로 알려져있다. 
(원융과 조화)(법공과 장엄) 등의 미술사책이나 (미의 순례) 등의 문화재수필집이 잔잔한 관심을 모았던 것도 절절한 문화재사랑과 삼라만상을 포용하는 화엄정신의 학문관이 없었다면 불가능했을 것이다. 
"문화재 사랑은 알고 다가가려고 하면 저절로 생깁니다. 
그러나 세인들은 관심있는 척만 해요. 
요즘 문화답사만 봐도 본질은 관광이고 오히려 유적만 황폐화시키는 결과를 낳고 있지않습니까." 
퇴임식 없이 30일 짐을 꾸려 서울로 올라가는 그는 "떠난다는 느낌은 들지 않는다. 
이제 다시 새롭게 시작할 것"이라고 웃었다. 
11면 01판 1741자 
그때 그들 주장이 관철됐더라면…. 
일제 말기와 해방 직후의 격변기 통일국가 성립을 지상목표로 했던 몇몇 선각자들의 좌우합작운동이 무산된 것은 우리 근현대사에서 가장 아쉬웠던 대목이다. 
통일전선이나 중도 임시정부 수립 등의 이성적 방식으로 이념갈등과 민족분단을 막으려 했던 그들의 노력은 미-소 냉전구도의 철벽에 부딪혀 물거품이 되고 말았다. 
특히 1948년 남북협상을 주도하다 암살된 백범 김구나 한국전쟁 당시 납북된 우사 김규식은 끝내 한국전쟁으로 귀결된 합작운동의 비극을 감수한 순교자들이었다. 
이념에 매몰되지 않고 일관되게 민족단결과 화해의 원칙을 주창했던 이들의 사상적 뒤안길을 보여주는 자료들이 최근 잇따라 발굴되거나 책으로 엮어져 관심을 모으고있다. 
특히 반세기 전 이념적 조화를 역설했던 이들의 주장은 남북화해 분위기가 조성된 현시점에서 온고지신의 교훈을 주고 있다. 
서지수집가 김현식(45)씨는 1939년 5월18일 백범 김구가 충칭(중경)임시정부 시절 좌우정당 통합운동을 벌이는 과정에서 미주교포단체 후원자 송헌주에게 보낸 1장의 국한문 편지를 최근 공개했다. 
김씨가 미주독립운동가의 한 후손으로부터 입수한 이 편지는 당시 항일투쟁을 위해 사회주의계열과 연합전선을 모색하던 백범의 고뇌와 임정의 복잡한 뒷사정이 녹아 있는 소중한 기록이다. 
'송헌주 인형'으로 시작되는 이 편지는 당시 좌우합작운동의 진상을 소개하면서 임시정부의 자금줄이던 재미동포들의 지속적인 후원을 설득하는 내용을 담았다. 
백범은 편지를 보낼 당시 좌우합작을 위해 7당 통일회의 개최와 좌익정당인 조선민족혁명당 당수 김원봉과의 공동선언 발표 등으로 공산주의, 무정부주의자, 민족주의 세력을 포괄한 통일전선을 준비하고 있었다. 
그러나 우익쪽이던 미주 한인단체들은 공산주의자 참가에 반대하며 관계를 끊겠다고 반발해 이를 무마하기 위해 편지를 쓴 것으로 보인다. 
백범은 편지에서 "약산 김원봉이 소련의 지도를 받는 순수공산주의자가 아니라 민족운동을 하려는 진심을 갖고 있다는 사실을 알게 돼 함께 통합운동을 제창했으나 오히려 공황상태가 일고 있다"며 "일본 타도를 위한 공동전선을 이루기 위해 해외동포들이 피끓는 마음으로 응원해달라"고 호소하고 있다. 
한홍구 성공회대 교수는 "당시 임정의 민족통일전선에 대한 백범의 고민과 미주 한인들과의 갈등을 실증적으로 드러내는 흥미있는 사료"라고 평가했다. 
백범과 함께 남북협상에 동행했으며 해방기 남조선 과도입법의원 의장으로 좌우합작운동의 거두였던 우사 김규식(1882～1950)의 5권짜리 전집도 도서출판 한울에서 나와 그의 발자취에 대한 재조명을 예고하고 있다. 
우사의 삶과 정치역정을 연구해온 우사연구회(회장 송남헌)에서 묶어낸 이 전집은 (우사 김규식, 생애와 사상 1.2.3)과 그의 영문시를 모은 (양자유경(揚子幽景)), 수행비서 출신인 송남헌씨의 회고록으로 구성되어 있다. 
강만길 고려대 명예교수와 서중석 성균관대 교수, 김낙중 전 고려대 노동문제연구소 연구위원 등이 집필에 참여한 이 전집은 출생에서부터 좌우합작, 남북협상 등의 정치역정을 다룬 1～3권이 고갱이다. 
우사가 해방정국에서 백범 김구 노선의 2인자에 불과했다는 기존 견해를 대신해 백범과의 여러 정치적 역학관계를 새로운 시각으로 풀이한 글들이 눈에 띈다. 
해방 직후부터 좌우합작노선을 주창한 우사가 백범을 설득해 단정선언 뒤 남북협상의 기본얼개를 짰다는 점과 북행할 당시 기본 협상전략을 주도했다는 서중석 교수의 주장 등은 앞으로 계속 논점이 될 것으로 보인다. 
10면 01판 2871자 
바다.강.산에 가는 피서 대신 휴가철을 맞아 일상의 삶에 매몰돼 메말라가는 자신을 찾기 위한 행사에 참여하는 사람들이 늘어나고 있다. 
충남 논산시 두마면 삼동원에서 지난 4-9일 5박6일 동안 열린 '동사섭(同事攝.희로애락을 
함께함) 법회'에 참가한 사람들은 '자신의 삶'을 무대에 올렸다. 
이곳에 관객은 따로 없으며, 직업과 종교도 문제가 되지 않는다. 
스님도 신학자도 주부도 사슬을 벗고 각설이패처럼 한데 어울려 춤을 춘다. 
춤추는 사이에 자신을 옥죄던 고정관념과 사슬이 끊겨나가며 어느새 자유를 만끽하는 자신을 발견하게 된다. 
이번 '동사섭'에 참여한 현광(43.하버드대 
선임연구원) 스님은 "관념종교를 떠나 사람들의 고통을 구체적으로 해결할 실천의 장"이라고 말하고 있다. 
삶의 목적인 행복을 위해 '기분 좋음'을 창출하는 여든여덟 사람이 연출하는 희로애락의 무대를 들여다본다. 
편집자 
딸기, 노을, 달님 ……. 
새로 지은 생소한 이름표에, 처음 만난 사람들. 
여름 휴가여행으로 삼동원 '동사섭 법회'에 참여한 다양한 직업의 88명은 5개조로 나뉜 반별 모임에서도 서먹서먹한 기분을 감추지 못했다. 
거울님(용타)반의 덕유산(유상덕.51.전 
전교조 수석부위원장)도, 흐름(장준현.43.한국과학기술원 
로봇공학박사과정)도, 별(최윤석.37.한의사)도 
자신의 껍질을 깨려 하지 않았다. 
고딩(이일수.43.중학교사)과 
바다새(김태순.39.초등교사)는 
속내를 꺼내 마음을 나누기가 얼마나 거북했던지 이곳을 떠날 방도를 찾았다. 
느낌을 표현하라 마지못해 시작한 '나누기'. 
그런데 어느 순간부터 하나둘씩 얼굴에 변화가 감지되기 시작했다. 
자신의 말을 끝까지 들어주고, 공감하는 상대에 대해 참석자들이 눈빛을 반짝이며 호감을 보인 것이다. 
"그렇게 말해주니, 기쁩니다." 
솔직한 감정 표현이 가져다 주는 훈훈한 분위기에 도취되면서 참석자들은 부부나, 가족 간에도 미세한 정서를 살펴주거나 표현하지 않은 채 썰렁하게 살아온 것을 못내 안타까워했다. 
제치고, 저질러라 "과거는 제쳐버리고, 미래는 저질러라." 
동사섭의 구호를 외친 뒤 서울 중앙시장 상인임을 자칭하며 "골라, 골라"를 연발하는 이는 거울님이었다. 
스님 체면일랑 훌훌 벗어던진 거울님의 모습에 참석자들은 스스로 틀에 갇혀 남의 눈치만을 살피던 사슬을 끊어버릴 용기를 내기 시작했다. 
나를 묶고 있는 깁스와 눈치사슬을 벗은 행동명상 땐 너나없이 사슬을 끊고 개싸움을 벌였다. 
수십년 잠재해온 분노와 한이 폭발한 개싸움의 거친 숨소리 사이로 어디선가 한맺힌 울음이 새어나왔다. 
"울음이 나오면 마음껏 우십시오. 
울음을 막는 사슬도 끊어버리십시오." 
진행자인 학님(대화.45)의 
위로에 참석자들은 사슬에 묶인 목을 놓아버렸다. 
큰 강당은 온전히 울음과 하나가 되었다. 그때 강당 중앙으로 걸어나온 것은 이혼녀의 딸로 자란 30대 주부 호수였다. 
"약한 모습을 보이면 엄마처럼 버림받을까 두려웠습니다. 
그래서 남편에게조차 잘난 모습을 보여주기 위해 날 포장해왔답니다." 
고백성사 같은 그의 눈물 뒤로 역시 세살 때 부모의 이혼을 겪은 30살 청년인 갈의 절규가 이어졌다. 
"가슴속으로 눈물을 삼키며 아버지를 원망했고, 아버지를 떠나게 한 엄마를 원망했습니다." 
이때 나온 것은 이혼녀로 살아가는 큰바람(박상옥.37)이었다. 
"먹고 사느라 딸의 재롱떠는 모습 한 번 제대로 보아준 적이 없답니다. 
편모에 대한 편견이 지나치게 무서운 사회에서 편모들이 아이들을 데리고 먹고 산다는 것이 얼마나 어려운 일인지 아십니까. 
그런 엄마를 이해해주고 용서해 줄 수는 없나요." 
큰바람의 호소로 강당은 눈물 바다를 이루었다. 
이때 "이젠 울고 싶어도 눈물이 나지 않는다"며 '사랑하게 된다면'(손희찬.27)이 
나왔다. 
젊은 시절 장래를 촉망받던 아버지가 6.25때 할아버지의 월북 뒤 빨갱이 자식으로 내몰리며 평생 폐인이 돼 어머니마저 출가해버린 뒤 그의 형제들이 겪은 아픔은 현대사의 비극을 그대로 재현해 놓고 있었다. 
"한번만이라도 어리광을 피워보고 싶었지만 아무도 제 얘기를 들어 준 사람은 없었습니다. 
전 누구도 사랑할 수 없습니다." 
갓난아이 때 아버지가 빨갱이로 몰려 총살을 당한 뒤 어머니마저 떠나 할머니 밑에서 컸던 덕유산. 
민주화운동 때도 수사과정에서 늘 빨갱이임을 자백하라며 고문을 당했던 그는 '사랑하게 된다면'과 밤을 하얗게 보내며 그의 아픔을 보듬었다. 
감사하라 사람들의 뼛속 깊은 아픔들을 보며, 모두가 껴안을 수밖에 없는 아픈 존재인 것을 실감하고 있을 때, 거울님은 손수 일어나 건너편의 한 참석자를 향해 마치 부처님께 하듯 공손히 삼배를 드렸다. 
스님의 돌연한 행동에 모든 참석자들 또한 삼배를 올리기 시작했다. 
고려대 재학 때 노동운동에 투신한 뒤 자신을 위해선 고기 한번 구워먹어 본 적이 없이 자신을 방치한 채 살면서 이제 자신의 가치마저 상실해버린 큰바람. 
다른 이들의 극진한 삼배에 어쩔 바를 몰라하며 통곡하던 그는 "그래, 나도 가치있는 존재야 ."라고 
가슴을 진정시키고 있었다. 
구석에 앉아 있던 '사랑하게 된다면'의 눈물샘이 고장난 것은 이때였다. 
삼배를 끝낸 이의 품에 안겨 울면서 그의 언 가슴은 녹아내리고 있었다. 
절을 하는 이도, 받는 이도 없었다. 
희로애락을 함께할 뿐이었다. 
아픔이 다하고, 여기저기 웃음이 터질 즈음 동이 텄다. 
밝아지면 어둠은 저절로 물러간다는 것을 다시금 가르쳐 주듯이. 
동사섭 법회는 1980년부터 시작되어 90년까지 매달 열렸던 '동사섭 법회'는 창시자인 용타 스님이 미국 캘리포니아 삼보사 주지로 가면서 여름 겨울 각 세차례씩 열린다. 
오는 9월18일 '동사섭 법회'가 예정돼 있다. 
5박6일에 참가비는 35만원. 
연락처는 대화 스님이 머무는 전북 장수 명상의 집. 
(063)351-5125. 
12면 01판 1154자 
미술가들이 전시장을 떠나 사람들 생활 속으로 들어간다. 
장례식장, 공장, 마을에서 펼쳐지는 전시회들이 생생한 현장의 목소리를 담아내고 있다. 
성남시 야탑동 남서울 공원묘원 장례식장 효성원. 
죽은 자들을 떠나보내는 엄숙하고 쓸쓸한 공간이 전시장으로 변했다. 
9월15일까지 열리는 '젊은 작가들의 기획 반란 1-공동묘지 프로젝트 축제'는 삶과 죽음의 경계 지점을 '영원으로의 여행'이라는 즐거운 잔치로 만드는 설치미술과 행위예술전이다. 
어둡고 슬픈 장례식장 풍경을 밝고 긍정적인 쪽으로 바꾸어가면서 화장문화도 확산하자는 뜻을 작품에 담았다. 
지난 15일 지역 주민들과 함께 한 개막 행사에서는 '고인에게 편지 보내기', 상여 재현, 유명 미술인 장례 퍼포먼스 등을 선보였다. 
강승희.권오상.김기라.김상길.유비호.이원희.정인엽.함진.허진씨 등 30여명이 참가하고 있다. 
(031)705-4444. 
'공장미술제'는 지난해 경기도 이천 삼애물산 양말공장에 이어 올해는 서울 도봉구 창동 옛 샘표식품 공장에서 9월1일부터 한 달 동안 열린다. 
비어 있는 공장 창고 건물 4개동 1500여평 공간에 젊은 미술가 150여명이 '눈먼 사랑'을 주제로 다양한 작품들을 펼쳐보일 예정이다. 
기획을 맡은 이영준씨와 유진상씨는 "무한경쟁으로 메말라가는 현실 속에서 인간에 대한 사랑, 사람 사이의 정을 되살리자는 뜻을 공장이란 상징적 터에 풀어놓는 것"이라고 설명했다. 
권재홍.이현진.장지희.남지(사진).신명식씨 
등 전국 40여개 미술대학 출신 학생들이 출품한다. 
(017)323-9106. 
지난 14일부터 충남 공주시 신풍면 원골마을에서 시작된 '예술과 마을'전은 주민과 작가가 함께 예술마을을 만들어나가는 행사다. 
31일까지 마을 전체가 전시장이 될 이번 행사는 원골주민회가 창립 취지문까지 만드는 적극적인 태도가 힘이 됐다. 취지문은 "우리 원골 주민들은 동참하는 예술가들과 더불어 예술과 마을이라는 새로운 문화공동체 개념을 구현함으로써 핍박과 외면에 처한 우리 농경문화의 유산을 현대예술의 문맥으로 되살려 농경문화 민족의 전통에 새로운 비전과 자부심을 제시하고자 한다"고 밝혔다. 
농업에 종사하는 마을주민 73명과 김상봉.이종수.홍명섭.김용익.엄기홍씨 등 초대작가 60명이 함께 해 '자연생명미술'을 주제로 한 설치전을 펼치고 있다. 
(041)841-5420. 
33면 01판 1316자 
로댕의 조각들을 본 릴케는 단언했다. 
"조각의 언어는 육체였다." 
"여기에 하나의 과제가, 세계만큼 위대한 과제가 있었다." 
"로댕은 육체에서 자기 시대의 세계를 발견했다." 
새로운 것에 대한 수천의 표현을 지닌 육체, 그 육체는 서로 접촉하는 남녀의 알몸에서, 몸을 절단당한 두상의 미세한 얼굴 표정에서, 단단히 결집해 있으면서도 서로 닿지 않는 인물들의 복합 군상에서 청년 릴케의 감수성을 자극했다. 
(영원한 우상)의 남녀는 "엄청난 친화력을 가진 화학원소들처럼 두 육체가 서로를 향해 더욱 초조하게 달려들수록, 그들이 이루어낸 새로운 전체는 더 견고하고 유기적으로 결합됨"을 느끼게 했다. 
(코 깨진 사내)는 현존에 대한 작가의 무제한적 헌신, 운명이 그어놓은 하나 하나의 선에 대한 경외, 망가지는 데에서조차 창조를 이루어내는 삶에 대한 신뢰를 느끼게 했다. 
여섯 명이 군상을 이룬 (칼레의 시민)은 작품의 그 어디에도 우연을 위한 공간이 없음을 느끼게 했고, 작품이 하나의 고유한 세계로서 또한 하나의 전체로서 자신을 상실하는 일이 없이 내부에서 순환하는 삶으로 충만해 있음을 느끼게 했다. 
스물 일곱의 시인이 예순 두 살의 조각가가 한평생에 걸쳐 치열한 노동으로 이룩해 놓은 작품들을 직접 눈으로 보며 깊은 감동으로 적어 놓은 이 책에서 우리는 무엇을 발견할 수 있을까? 
물론 많은 평자들의 말처럼 한 젊은 시인의 영혼에 비친 위대한 예술가의 삶과 그 작품의 반영상을 볼 수 있다. 
하지만 나는 이 길지 않은 릴케의 글에서 로댕의 삶과 작품이 던지는 의미 이상으로 '서구인의 정신'을 본다. 
좀 더 구체적으로는 19세기까지 서구인들의 의식을 지배했던 서양 근현대 사상의 편린들을 발견한다. 
그것은 상당수가 칸트, 헤겔, 쇼펜하우어 등이 뿌려놓은 것들이다. 
아직 자신의 생각이 영글지 않은 릴케였기에 학습의 과정에서 받은 사상적 영향의 속내들을 '순진하게' 드러내고 있다. 
그리고 그 사상의 거푸집 속에서 로댕은 해석되고 있다. 
21세기에 사는 사람에겐 이것이 20세기 초의 시인을 통한 고전 예술 작품의 간접 감상 못지않게 흥미로울 수 있다. 
그리고 더 나아가 나는 '서구인의 비극성'을 본다. 
마치 신이 최초의 인간을 만드는 것처럼 작품을 만들어내는 '창조의 비극성'을 본다. 
젊은 릴케가 아직 로댕의 사물들이 뿜어내는 기운에 취해 그 비극성의 그림자를 보지 못하고 있지만. 
아니 어쩌면 비극적 창조의 포로들인 서구인들에게 창조의 비극성을 보기란 쉽지 않을지도 모른다. 
로댕이 (발자크)의 모습을 통해 드러낸 창조의 세계 그 자체도 창조의 자부와 오만 그리고 창조의 황홀과 도취였으니까. 
34면 01판 1358자 
남북전쟁이 발발하던 1860년대 미국 남부 미주리주. 
19살인 제이크 로델(토비 맥과이어)은 독일에서 이민온 아버지가 북쪽 연방을 지지하는데도 친구인 잭 불 차일스(스킷 울리히)의 아버지가 북군에게 총살당하자 잭과 함께 남쪽 청년들의 게릴라 전투조직 '부시웨커스'에 가담한다. 
유랑자처럼 숲속을 전전하면서 북군을 기습해 사살하는 이들의 전투는 매우 사적이고 동기도 복수심으로 채워져 있다. 
아울러 청년 제이크가 성장을 위해 겪어야 할 개인적 전투와도 맞물려 있다. 
대만 출신의 리안 감독은 (와호장룡) 직전에 만든 (라이드 위드 더 데블)에서 남북전쟁을 노예 해방을 위한 북군의 성전으로 묘사하지 않는다. 
명분에서 북군이 앞섬을 부정하지 않지만 대다수 전쟁이, 특히 내전이 그렇듯 사적인 계산과 감정과 복수를, 이데올로기를 빌미로 확대재생산하는 메커니즘에 주목한다. 
남군이건 북군이건 전쟁을 빌려 사적인 복수를 서슴지 않는다. 
부시웨커스는 총을 버리고 항복한 북군도 사살하며, 제이크가 풀어준 북군 포로는 제이크의 아버지를 잔인하게 죽인다. 
그 정점에서 영화는 1863년 캔자스주 로런스 마을에서 벌어졌던 남군 게릴라들의 양민 150여명 학살사건을 재현한다. 
그러나 영화의 목적은 전쟁의 비인간성에 대한 고발이 아니다. 
어느 쪽이 옳은지 따지기도 전에 고향마을 또래집단의 주류 정서를 쫓아 남군에 가담한 제이크가 전쟁과 그것에 대한 회의를 거름 삼아 성장해가는 이야기에 초점이 맞춰져 있다. 
모든 성장은 결국 자신이 기대고, 자신을 억눌러온 것들에 대한 배반일지도 모른다. 
제이크는 상처를 입고 민가에 머무는 동안 여자를 만나고, 그 사이에 부시웨커스는 몇몇만이 남아 살인을 일삼는 폭도로 돌변한다. 
제이크의 배반은 결혼과 함께 정착하기 위해 낯선 땅으로 떠나는 형태로 이뤄진다. 
제이크가 북군이었다면 그의 배반에 더 많은 명분과 동기가 필요했을지 모른다. 
남군을 택한 제이크의 시선에서 본 남북전쟁은 일반 사회에서 벌어지는 만인의 만인에 대한 전쟁과 유사할 수 있었고, 그래서 그는 관객의 상식과 궤를 같이하면서 배반에 성공한다. 
전쟁이라는 상황에 보편적 성장의 조건을 대입시키는 리안의 솜씨는 능숙하지만, 그 때문에 영화는 제이크의 나이답지 않게 너무 많이 늙어버린 감이 있다. 
의도였을까? 
막 새로운 곳으로 떠나는 젊은 제이크 부부의 눈앞에 비친 광야에 비치는 햇살은 아침임에도 묘하게 황혼처럼 다가온다. 
리안 감독은 할리우드 주류 사회 안에서, 제작자들이 원하는 모든 드라마의 모티브와 스펙터클을 충분히 만족스럽게 집어넣으면서도 자신이 하고 싶은 얘기를 하는 몇 안되는 감독으로 자리를 굳힌 듯하다. (벨벳 골드마인)에 나왔던 조너선 라이 메이어스와 팝 가수 주얼도 출연한다. 
35면 01판 1176자 
한국 창작춤을 이끌어갈 젊은 안무가로 주목받는 최지연씨가 문예진흥원 신진무용가 지원을 받아 29～30일 저녁 7시30분 서울 국립극장 달오름극장에서 첫 개인공연을 한다. 
지난 5～6년 동안 크고 작은 무대에서 춤과 연극의 결합을 추구해온 그가 펼쳐 보일 춤판은 몸을 화두로 한 (몸-신(新)공무도하가). 
사고하는 머리, 노동하는 사지, 생산과 성의 배, 그리고 포용하는 가슴 등 몸을 네 부분으로 나누고 이에 따라 춤도 4개의 장으로 나누어 안무했다. 
춤과 연극, 영화를 넘나들며 활동하고 있는 최씨는 이번 작품도 연극적인 구성과 움직임, 대사의 활용 등 드라마가 있는 춤으로 꾸몄는데 물에 빠져 죽은 남편과의 이별을 슬퍼하는 사랑의 노래 (공무도하가)와 몸에 대한 해석을 어떻게 녹여냈는지 궁금하다. 
(02)7665-210. 
댄스 뮤지컬 2000Being 25일 저녁 7시30분, 26일 오후 3시.7시30분, 
27일 오후 3시 서울 예술의전당 오페라극장. 
서울발레시어터 5주년 기념공연. 
기존 대표작 'Being'(현존) 3부작 시리즈 재공연. 
기존 질서에 대한 반항과 새로운 시대에 대한 희망을 그렸다. 
(02)582-9498. 
윤소인의 소리 춘향가 29일 저녁 7시30분 서울 국립국악원 우면당. 
'춘향가' 중 박석고개부터 어사출두 후 춘향 상봉하는 대목까지. 
(02)580-3300. 
김선미의 춤과 영상의 만남 26～27일 오후 6시 서울 예술의전당 자유소극장. 
창무회 기획공연. 
운주사 천불천탑에 전해 내려오는 설화를 모티브로 한 98년작 '월영, 일 시 무'를 각색했다. 
영상 전성호. 
(02)7665-210. 
KBS국악관현악단 어린이음악회 26일 오후 3시.5시30분 
서울 KBS홀. 
'우리나라, 이웃나라-신비한 악기축제'를 주제로 인도네시아, 인도, 중국과 아프리카의 대표적 악기로 연주하는 음악을 들으면서 우리 악기와 비교해본다. 
지휘 원일. 
(02)781-2241. 
우드윈드 앙상블 페스티벌 26일 오후 3시 서울 예술의전당 콘서트홀. 
경희 윈드 앙상블이 베토벤 (피아노, 오보에, 클라리넷, 바순, 호른을 위한 5중주) 등 관악 앙상블 연주. 
지휘 이희선. 
(02)545-2078. 
러시아 볼쇼이 오페라 (스페이드 여왕) 25～27일 저녁 7시30분 서울 세종문화회관 대극장. 
지휘 마크 에름레르. 
1588-7890. 
12 면 01 판 1753자 
폭력과 성표현의 강도가 높은 성인영화만을 상영하는 제한상영관의 설치는 표현의 자유를 확대하는 쪽으로 기여할까, 아니면 되레 축소하는 결과를 낳을까? 
문화부는 지난 11일 현행 영화진흥법의 등급보류 제도를 없애고, 대신 등급보류 판정을 받을 영화를 상영하는 제한상영관을 설치토록 하는 영화진흥법 개정안을 입법예고한 데 이어 28일 영화진흥위원회 시사실에서 공청회를 열었다. 
이날 공청회에 참석한 대다수 영화인들은 개정안에 대해 반대의사를 나타냈다. 
이에 따라 이 개정안이 그대로 입법화될 수 있을지 미지수로 보인다. 
얼핏 보기에 등급보류 결정을 받아 개봉하지 못할 영화를, 제한상영관에서 상영할 수 있다면 그만큼 영화상영의 기회가 많아지는 것으로 생각할 수 있다. 
그럼에도 영화인들이 반대하는 이유는 개정안 조문이 모호한데다, 등급판정 거부 조항을 새로 도입하고 있기 때문이다. 
개정안은 제한상영등급 영화를 "성과 폭력 등의 묘사가 청소년에 유해한 수준의 영화"라고 규정했다. 
18살 미만이 볼 수 없도록 하는 '18살 관람가' 등급의 영화와 어떻게 다른지 구분이 안 된다. 
또 등급판정 보류제도는 삭제했지만, 음란법이나 국가보안법 등 다른 법령에 저촉된다고 인정될 경우 등급분류를 아예 거부해 제한상영관에서조차 상영하지 못하도록 하는 조항을 신설했다. 
아울러 제한상영등급 영화는 비디오 등 다른 영상물로 제작하거나 상영하지 못하도록 했다. 
광고나 선전이 제한됨은 물론이다. 
영화인회의를 대표해 공청회에 나온 정지영 감독은 "현행 18살 관람가 등급을 두 등급으로 나눈 것에 불과한 개정안은 분명 퇴보이며, 사법부 아닌 영상물등급위원회가 등급분류 거부로 상영을 막는 것은 위헌"이라며 "이건 우리가 요구한 제한상영관이 아닌 만큼 반대할 수밖에 없다"고 말했다. 
조광희 변호사는 "등급분류 거부뿐 아니라 제한상영등급 영화의 비디오 제작을 금하는 것 역시 음반과 비디오에 대한 사전심의를 금지한 헌법재판소 결정 취지에 비춰 위헌소지가 많다"는 견해를 밝혔다. 
영상물등급위원회 위원인 변재란 교수도 "'과도한' 또는 '지나친'이라는 추상적 표현은 법조문에서 지양해야 하며, 등급분류 거부조항의 신설은 완전등급제와 거리가 멀다"고 지적했다. 
영화제작가협회도 지난 23일 자체 회의를 통해 개정안에 반대하며, 현행법에서 등급보류만 삭제하면 된다는 쪽으로 시각을 정리했다. 
결국 문제는 제한상영등급을 받을 영화가 어떤 영화인지 도무지 윤곽을 잡기 어렵게 개정안이 만들어졌다는 데로 모아진다. 
여기서는, 성기가 노출되거나 성행위가 직접 묘사되는 포르노영화는 음란법에 저촉되므로 아예 등급판정 거부대상이 된다. 
이에 따라 영화인들은 개정안이 발효되면 (거짓말) 같은 영화를 제한상영관으로 보내, 지금보다도 더 표현의 자유를 침해하게 될 것으로 보고 있다. 
이에 대해 이학재 문화부 영상진흥과장은 공청회에서 "(거짓말)처럼 지금 제도에서도 '18살 관람가'를 받는 영화를 제한상영관에 보내겠느냐"며 "개정안이 표현의 기회를 지금보다 위축시키는 일은 없을 것"이라고 말했다. 
그러나 영화인들은 법조문에서 전혀 뒷받침되지 않고 있는 그의 말을 신뢰하지 않는 분위기다. 
마침 지난 24일 서울행정법원이 현행 등급보류제도에 위헌 소지가 많다며 헌법재판소에 위헌심판을 제청했다. 
어찌보면 개정안은 현 제도를 유지하기 힘든 상황에서 나온 '고육지책'일 수도 있다. 
그러나 너무 안이하고 타협적이라는 영화인들의 비난을 수그러뜨리기는 쉽지 않을 것으로 보인다. 
12 면 01 판 1130자 
길을 걷다 보면 강아지나 고양이를 안고 가는 사람들을 심심찮게 볼 수 있다. 
그 자그맣고 앙증맞은 생명체는 마주치는 순간 입가에 미소가 번질 정도로 한없이 사랑스럽다. 
동물은 인간이 일방적으로 거두는 대상이라기보다는 인간에게 더욱 풍성한 사랑을 베풀어주는 '동반자'다. 
하마 노부코의 (해피!)를 
보면 맹인안내견의 무조건적인 사랑과 희생에 숙연한 기분마저 감돈다. 
(해피!)는 
맹인안내견 '해피'와 후천적 실명자 '카오리'의 이야기다. 
사고로 실명한 카오리는 믿었던 애인에게까지 배신당하고 몸과 마음이 모두 어둠 속에 묻혀 버린다. 
그런 그에게 맹인견 해피가 한줄기 빛처럼 등장하고, 그는 해피와 함께 '자유'와 '행복'을 얻는다. 
1만명 이상 되는 사람들이 맹인견을 원하지만, 맹인견은 1년에 100마리밖에 늘지 않는다고 한다. 
그런 가운데 만나서 주인과 개의 호흡이 맞게 되는 것은 마치 '기적'과 같다고 카오리는 이야기한다. 
이 이야기에선 특별한 사건이 별로 없다. 
하지만 다른 사람들이 평범한 '일상'으로 여기는 것들도 카오리에겐 하나하나 커다란 '사건'으로 다가온다. 
남의 도움 없이는 집밖에 나서는 것을 두려워하던 그가 해피와 단둘이 시장에 가고, 친구의 결혼식에 참석하고, 고등학교 동창회도 가고, 수많은 사람들과 교류하게 된다. 
또한 그동안 포기했던 '여자'로서의 행복을 추구하기 시작한다. 
연애, 결혼, 임신, 출산, 육아 ……. 
그녀는 모든 것에 '도전'한다. 
카오리뿐 아니라 주위 사람들도 해피를 통해 행복을 찾는다. 
마음을 닫아걸었던 이들이 하나, 둘씩 빗장을 연다. 
(해피!)를 
읽는 내내 강아지들의 사랑스런 모습에만 정신이 팔렸던 나는, 문득 그 주위에 있는 사람들의 모습을 재발견하게 된다. 
착한 사람들, 행복해지고 싶어하는 사람들 ……. 
강아지가 주는 사랑과 행복을 받아들일 수 있는 마음이 그들에게 있기에 해피 '투게더'가 가능한 거겠지. 
이 만화는 정말 보는 내내 '해피'하다. 
다소 신파조다 싶을 정도로 아주 정공법적인 감동을 추구한다. 
하지만 새로움, 기발함, 독특함만 찾다보면 너무 당연해서 잊어버리고 있었던 '촌스러운' 감동의 향연이 마음에 샤워를 한 것처럼 온몸에 번지는 법이다. 
12 면 01 판 1139자 
지난달 학자.문인 150여 명이 '(조선일보) 기고.인터뷰 거부 선언'을 함으로써 '반조선일보 운동'이 확산돼가는 가운데 계간지들이 잇따라 이 운동에 대한 견해를 밝히고 나와 비상한 관심을 모으고 있다. 
계간 (문화과학)은 2000년 가을호에 이 잡지의 편집인인 심광현 한국예술종합학교 영상원 교수가 집필한 ''조선일보 문제'와 '강준만 현상':반성과 전망'이란 글을 실었으며, 계간 (당대비평)은 머리글에서 편집위원 명의로 반조선일보 운동에 대한 자신들의 견해를 밝혔다. 
두 글은 극우언론 (조선일보)를 극복해야 한다는 뜻에는 같은 의견을 내놓았지만, 반조선일보 운동 방식에 대해서는 다소 다른 태도를 보였다. 
(당대비평)은 "가장 막강한 언론 권력인 (조선일보)의 안보상업주의 및 냉전수구논리와 싸워야 한다는 것은 (당대비평)이 품어온 가장 절박한 문제의식을 구성하고 있기도 하다"고 밝혔다. 
그러나 이 잡지는 "(조선일보)에 글을 쓰거나 인터뷰를 하지 않는다는 이들의 방법론은 존중되어야 하지만, 그것을 타자에게 강요하거나 그 요구에 따르지 않는 이들을 공격할 명분은 될 수 없다"고 강조했다. 
이와 함께 (당대비평)은 "문제는 (조선일보)뿐만 아니라 (조선일보)의 독자층을 구성하는 민중의 의식과 일상 생활 속에 내면화된 지배담론으로서 냉전 수구 논리를 극복하는 것"이라고 밝혔다. 
(당대비평)이 반조선쪽의 운동방식을 비판하는 데 반해 (문화과학)은 이 운동방식에 일정하게 동조하는 견해를 피력했다. 
심광현 교수는 (문화과학)이 지난해 봄 (조선일보)의 인터뷰 요청에 응한 데 대해 "우리를 알리는 '공짜 광고'의 효과만 고려한 채, '조선일보 문제'와 그들의 새로운 상술에 대해 심각하게 고민해볼 기회를 방치하거나 적극적인 '문제화'의 계기를 무산시키는 결과를 초래했다"고 일종의 자기반성을 했다. 
심 교수는 또 이 운동의 중심인물인 강준만 전북대 교수가 이 인터뷰를 문제삼아 "진정한 진보를 가로막는 살롱진보주의자"라고 (문화과학)을 비판한 사실을 상기시키며, "만일 그가 '독선'에 가까울 정도로 두 번씩이나 (문화과학)을 '매도'하지 않았다면, 나 역시 '조선일보 문제'의 심각성을 고민할 기회가 그만큼 줄어들었을 것이 분명하다"고 강 교수식 실명비판의 의의를 인정했다. 
34 면 01 판 1513자 
남북 정상회담 이후 각 분야에서 남북교류에 관심이 높아지고 다양한 사업을 추진하고 있다. 
영화계 역시 북한영화 (불가사리)가 일반영화관에서 상영되었고, 북한영화 수입도 급증하고 있다. 
또 남북영화 합작, 남북영화 교차상영, 영화인 상호방문 등 다양한 움직임도 시도되고, 특히 김정일 국방위원장의 영화에 대한 각별한 애정 표시는 남북 영화교류에 대한 기대를 한층 높이고 있다. 
그러나 나는 지난해 평양 방문과 조선예술영화촬영소 견학 등의 짧고도 한정된 경험에 비춰볼 때 너무 조급하게 서두르거나 섣부른 기대는 바람직하지 않으며, 자칫 일을 그르치게 되면 남북 화해와 협력에 역효과를 가져오거나 실망을 안겨줄 수도 있다는 우려를 하게 된다. 
우리는 먼저 55년이라는 긴 시간을 불신의 벽을 쌓아왔고 너무나 다른 세상에서 살아왔다는 사실을 명심해야 할 것이다. 
(불가사리)가 일반 상영을 해서 언론의 화제는 되었을지언정 정작 관객들로부터 철저히 외면받은 사실에서 보듯 북한 사회나 영화문화에 대한 올바른 이해 없이 미국 할리우드 영화나 일반 상업영화에 길들여진 남한 관객의 잣대로 북한영화를 본다면 아마 몹시 당황하거나 실망할 것이다. 
더 나아가서 북한영화를 낮게 평가함으로써 오히려 남북 화해와 협력과 통일에 역효과를 내지 않을까 적정스럽기까지 하다. 
북한영화를 교류 차원에서 남한에 소개한다면 단순히 자본주의적 상업영화관에서 돈내고 볼 사람은 봐라 하는 식이 아니라, 공공성을 갖는 문화회관이나 텔레비전에서 영화상영 전에 북한영화에 대한 사전 해설을 덧붙여 상영함으로써 올바른 작품 감상은 물론, 북한에 대한 이해를 높인다면 이것이 남북화해와 통일에 도움이 되지 않을까 싶다. 
남북 영화교류에서 제일 먼저 나오는 교류방법이 '합작'이다. 
합작영화 하면 남쪽 배우와 북쪽 배우가 함께 출연하고 스태프들이 어우러져 민족적 색채를 띤 소재를 가진, 장대한 스케일의 대작영화를 기대하거나 떠올린다. 
그러나 영화제작 방식도 서로 차이가 많을 것이다. 
예를 들자면 현재 남한에선 배우들의 대사를 동시녹음하는 것이 보편화되어 있는 반면, 북한은 후시녹음 방식이 많다. 
따라서 배우들의 연기 방식도 다르다. 
서울말과 평양말의 차이, 영화미학의 차이, 제작시스템의 차이, 각종 촬영장비와 기자재, 편집 녹음 현상 등 후반작업의 현황 등 수많은 제작조건에 차이가 있을 것이다. 
이러한 차이와 현황에 대한 면밀한 조사와 검토를 거쳐서 사전에 극복 방안을 찾은 뒤에 접근해야 바람직한 남북 합작영화가 탄생하지 않을까 싶다. 
그러지 않고 자칫 누가 먼저 남북 영화교류의 첫 테이프를 끊어 언론의 조명을 받고 화제의 인물이 될 것인가 명예만 좇다보면 일을 그르치고 불신을 키우는 우를 범할 수도 있기 때문이다. 
그러기 위해서는 우선 남북 영화인이 만나야 하고 상호 영화제작 환경도 둘러보는 일이 선행되어야 할 것이다. 
또한 만남에 앞서 서로에 대한 사전 지식을 습득하고 이해하려는 노력이 있어야 55년이라는 긴 거리감과 높은 벽을 서로 좁히고 낮추는 데 시간을 절약할 수 있지 않을까. 
12 면 01 판 1121자 
바흐는 15살 때 북독일의 뤼네부르크에 있는 성 미하엘 교회 부속학교에 입학했다. 
그 무렵 함부르크 성 카타리나 교회의 명 오르가니스트 라인켄이 세계적인 명성을 떨치고 있었으므로 바흐는 그의 연주를 듣기 위해 곧잘 그 먼곳까지 걸어갔다. 
언제인가 함부르크에 너무 오래 머물렀다가 돌아오는 길이어서 용돈이 거의 바닥이 나 있었다. 
더구나 도중에 갑자기 심한 시장기가 엄습해와 거의 쓰러질 지경에 이르렀다. 
비틀거리며 어느 음식점 처마 밑에 다가가 절망감에 휩싸인 채 힘 없이 기대 서 있었다. 
그때 갑자기 창문 하나가 열리더니 안에서 청어의 머리 부분 두 개가 그 앞에 휙 날아와 떨어졌다. 
굶주림 앞에 체면 따위는 없었다. 
망설이지 않고 재빨리 그것들을 주워 들었다. 
그런데 이게 웬 기적인가! 
생선 속에는 각기 덴마크 금화가 들어 있었다. 
식당 안의 누구인가가 지친 소년을 내다 보고 베푼 고마운 배려였다. 
덕분에 바흐는 점심으로 한 접시의 불고기를 사먹고 기운을 차렸다. 
그리고 남은 돈으로 그 다음의 함부르크 길을 편하게 다녀올 수 있었다. 
바흐가 당대 최고의 작곡가일 뿐 아니라 가장 출중한 오르간 주자였다는 사실은 이미 다 아는 사실이다. 
이런 재미있는 일화가 있다. 
어느 오르간 명연주가가 나그네 길에 올라 역시 최고의 오르간 주자로 소문 난 사람이 살고 있는 거리에 이르러 나그네 연주자와 그 사람 사이에 경연이 벌어지게 되었다. 한동안은 팽팽한 실력 대결이 지속되었다. 
한쪽이 연주를 마치면 그 끝 부분의 화음을 이어 받고 먼저 사람이 자기 연주를 다시 시작하는 식으로 화성의 옷감을 짜나갔다. 
그러나 얼마 뒤 나그네 연주자는 조금씩 대위법과 전조(轉調)의 비술을 쓰기 시작하여 어떤 악절의 확대형과 축소형을 이용하는가 하면 몇 개의 주제를 결합하거나 반대로 진행시키다가 갑자기 아득히 멀리 훌쩍 날아 오르기도 했다. 
그 거리의 연주자 역시 흉내를 내 보았지만 실패하고 다시 시도하려다 또 실패를 거듭하면서 끝내는 도저히 따라가지 못하고 기권해 버렸다. 
패배한 연주자는 "당신은 제바스티안 바흐가 아니면, 하늘에서 내려온 천사일 겁니다!"하고 
나그네를 격찬했다. 
과연 그 연주자야말로 제바스티안 바흐였던 것이다. 
나귀도 성지에는 갈 수 있지만 순례자가 되어 돌아오지는 못한다. 
12 면 01 판 1818자 
올해로 3년째를 맞는 '서울 오페라 페스티벌'이 올해도 성공적인 흥행 성적을 올릴 수 있을지 관심을 모으고 있다. 
1998년 한국오페라 50주년을 기념해 시작된 '서울 오페라 페스티벌'은 한국에서는 처음으로 여러 개의 오페라를 번갈아 가며 무대에 올리는 '레퍼토리 시스템'을 도입하고 오디션을 통해 주요 배역을 캐스팅하는 등 다양한 기획력으로 오페라 대중화를 향한 깃발을 높이 들었다. 
지금까지 10개 작품, 47회 공연에 5만7210명이라는 이례적으로 많은 관객들이 이 행사를 찾았으며, 올해의 성공 여부는 그동안 소수 음악팬들의 취미생활에 국한돼 왔던 오페라가 과연 한국에서 어느 정도 대중화에 성공했는지를 보여주는 이정표가 된다는 점에서 관심을 끌고 있다. 
올해는 예술의전당, 국립오페라단, 국제오페라단 공동주최로 16일부터 10월22일까지 모차르트 (피가로의 결혼), 푸치니 (토스카)(사진 오른쪽), 윤이상의 (심청)(왼쪽), 베르디 (아이다) 등 4편의 오페라 작품을 모두 19차례 무대에 올린다. 
한달 이상 계속되는 장기 행사인 만큼 원활한 무대 진행을 위해 독일 도이치 오퍼에서 30년 이상 기술감독을 역임한 루돌프 퀴크를 초청해 무대기술 조언을 구하고 있다. 
출연진도 이탈리아와 중국에서의 현지 오디션을 통해 워런 목 등 외국인과 강순원, 양선아, 배재철씨 등 뛰어난 기량의 신예 성악가들을 선발하고 이들의 연기와 음악지도를 위해 영국 로열 오페라하우스의 음악코치 폴 위니 그리피스를 초청해 지도를 받게 했다. 
'서울 오페라 페스티벌'의 개막 테이프를 끊을 작품은 국립오페라단(단장 박수길)이 16일 저녁 7시30분 공연하는 모차르트의 (피가로의 결혼). 
재단법인 독립후 의욕을 보이고 있는 국립오페라단의 야심작으로 꼬리를 물고 이어지는 남녀 등장인물들 간의 엎치락뒤치락 사랑이야기와 (더이상 못 날으리) (그리운 시절은 가고) 등 줄지어 계속되는 유명 아리아들로 1786년 초연 이후 세계 오페라극장에서 가장 많이 공연되는 작품 중 하나다. 
주인공 피가로역에는 베를린 국립오페라극장에서 활약중인 바리톤 연광철씨와 강순원, 수잔나역에는 소프라노 이은순, 배기남씨가 열연한다. 
예술의전당은 로마 초연 100주년을 기념해 제작한 푸치니 오페라 (토스카)와 지난해 '서울 오페라 페스티벌'을 통해 국내 초연한 윤이상의 창작 오페라 (심청)을 다시 선보인다. 
(토스카) 출연진은 이탈리아, 중국, 한국 등 다국적 가수들로 꾸며졌는데 유럽의 대표적 야외 음악축제인 베로나 페스티벌에서 여러 번 토스카역으로 관록을 쌓은 소프라노 라우라 니쿨레스쿠와 한국의 이지은씨가 토스카역을 맡고, 카바라도시역으로는 마카오 국제음악제 예술감독인 워런 목과 한국의 이현, 배재철씨가 교대로 출연한다. 
72년 독일 뮌헨올림픽 문화행사 개막 프로그램의 하나로 초연됐던 윤이상의 (심청)은 내용은 우리에게 친숙하지만 난해한 현대음악 기법과 철학적이고 종교적인 메시지로 쉽게 접하기 힘든 작품이었다. 
"이탈리아 전통 오페라처럼 아름다운 아리아와 선율을 찾으려 하지 말아야 한다. 
극의 상황을 설명하는 합창에 주목하고 멜로디보다는 음향의 색깔에 귀를 기울이면 이해하기가 쉽다"는 것이 서울대 작곡가 김정길 교수의 조언이다. 
예술의전당 예술감독인 문호근씨가 연출을 맡았고 윤씨의 친구였던 프란시스 트라비스가 지휘를 맡는다. 
공연시간 평일.토요일 저녁 7시30분, 일요일 오후 6시. 
입장료 2만～7만원. 
화요일은 1만～3만원대의 할인공연을 실시하며 공연 당일 낮 12시30분부터 5천원에 판매하는 청소년을 위한 데이 티켓도 있다. 
(02)580-1300. 
12 면 04 판 1707자 
예상대로 서태지씨는 솔로 2집을 랩메탈로 수놓았다. 
솔로 1집과 마찬가지로 댄스음악의 요소는 완전히 배제됐다. 
6곡의 랩메탈과 3곡의 짧은 연주곡은 솔로 1집에 비해서는 상대적으로 귀에 잘 들어온다. 
할 말을 '주욱' 풀어놓기에 적합한 랩과 폭풍처럼 내리치는 메탈 사운드의 조합은 미국에서 주류로 진입했지만, 국내에서는 아직 언더그라운드 장르다. 
물론 림프 비즈킷, 콘, 레이지 어게인스트 더 머신, 키드록 등 이 장르의 '스타'들을 따라붙었던 이들에게는 새로울 게 없지만, 대다수에게는 낯설기만 하다. 
그래서 댄스음악 아니면 발라드가 '천하통일'하기 일쑤인 국내 대중음악의 지형도에서, 서씨의 2집은 대중에게 태도의 변화를 요구하는 강력한 주문이다. 
타이틀곡 (울트라맨이야)의 중의적 표현이 그렇다. 
"내게 미쳤다고 그래 모두 그래/ 다들 그래 맞아 그래 난 더 미치고 싶어/ ./ 
미친 매니아들의 세상 밝은 미친 세상/./ 
이제부턴 진정 난 수퍼 초울트라 매니아 ……. 
나는 주류를 뒤집을 수 있는, 힘에 넘치는 아웃사이더가 될 터이니 너희들은 '울트라 마니아'가 되어 달라, 그래서 미쳐 보이지만 실은 밝은 세상을 만들자고 외친다. 
음반시장의 매출고 따위는 안중에 없다는 듯한 새 앨범은 '서태지'니까 가능한, 엄청난 자신감의 표현이자 의지다. 
'서태지와 아이들' 시절의 달착지근함이나, 사운드에 목소리가 파묻혔던 솔로 1집과 달리, 보컬이 거칠고 힘에 넘치게 바뀐 것도 이와 무관해 보이지 않는다. 
대중음악평론가 송기철씨는 "새로운 음악은 아니지만 음반 판매량이 모든 걸 합리화하는 상황에서 새 앨범은 높이 살 만하다"며 "그러나 이상하리만치 안전장치가 없고 대중에게 철저히 비타협적인 음악은 좋게 말하면 자신감이지만 나쁘게 보면 도취"라고 말했다. 
(울트라맨이야)가 머리말이라면, (인터넷 전쟁)과 (대경성)은 비판의 메시지를 각론처럼 담았다. 
조롱기 가득한 보컬 속에 이따금 뿜어내는 샤우팅이 섬뜩한 (인터넷 전쟁)은 익명으로 가해지는 무책임한 주장과 모욕들, 원조교제를 타격한다. 
"잡설이 판치는 곳" "니 구취 다들 같이 좀 작작해" "그 독한 폐수" "아동학대 자학변태 소녀들을 노리는 네 추태" 등 표현부터가 독설적이다. 
서울을 겨냥한 (대경성)은 기성세대에 대한 구체적인 비판이다. 
"여지껏 힘겹게 버틴 여긴 곧 파멸 직전/ ./ 
급격한 발전 다 해냈다 믿는 건/ ./ 
그건 미친 건배/ ./ 
도대체 정직한 듯한 정책 무가책 뒤를 쳤던 네 술책 너를 문책해도 결국 중책 맡은 자만 죄다 면책 ……. 
이 가사를 읽는 것만으로도 눈치챌 수 있지만, 2집의 랩은 각운의 맛이 넘쳐난다. 
(인터넷 전쟁)에는 '～태'가, (대경성)에선 '～책'이 말끝에서 리듬있게 되풀이된다. 
매서운 비판만큼 스스로에 대한 깊은 고통의 사색이 넘쳐나는 것도 특징이다. 
(ᄀ나니?(기억나니)) 
(오렌지) (탱크)가 그렇다. 
휘몰아치는 랩메탈 사이에 '서태지의 과거'를 풍기며 향수를 달래주는 건 (울트라맨이야)와 (ᄀ나니?) 
정도다. 
(울트라맨이야)는 옛날식 랩과 멜로디를 살짝살짝 얹어놓았고, (ᄀ나니?)는 
메탈 버전으로 바꿔 놓은 서태지와 아이들 2집의 (너에게)를 끼워넣었다. 
단, 히든트랙으로 맨 끝에 감춰놓았기 때문에 참을성 있게 기다려야 한다. 
대중음악평론가 조원희씨는 "사운드는 외국 수준에 비해 조금도 떨어지지 않지만, 서태지씨 특유의 애수 깃든 멜로디가 많이 부족하다"고 말했다. 
34 면 01 판 1415자 
이수혁(이병현) 병장과 오경필(송강호) 인민군 중사는 호형호제한다. 
또 북한 초소에서 김광석 노래를 들으며 넷이 어울려 술을 먹는다. 
하지만 그들은 금기의 선을 위반했기에 결국 응징당한다. 
왜냐하면 그곳은 '공동 경비 구역'이지, '공동 야영 구역'이 아니었기 때문이다. 
비극에서 태어난 그곳은 언제나 비극을 잉태하고 있었던 것이다. 
그럼으로써 이 영화는 (길소뜸)(임권택 감독)의 '불길한 기우'를 훌쩍 뛰어넘어 '미래지향적 화해'를 겨냥한, 미덕으로 가득 찬 영화가 되었다. 또 분단에 대한 세대 차이를 분명히 드러내는 동시에 (쉬리)(강제규 감독)가 얼마나 위험한 영화였는가를 반대편에서 지적한다. 
자기 주장에 대한 자긍심. 
이것은 사건과 인물의 절묘한 구성, 세트와 배경의 풍요로운 리얼리티, 인물과 행위의 정교함에 의한 것이다. 
하지만 과연 이 영화는 정치적으로도 정당한 미학을 갖추고 있는가 아니면 리얼리스틱한 영화적 장치에 극도로 의존한 것뿐일까? 
"거, 국군은 비키라우. 
저 미제 놈들을 기냥…. 
정우진 전사의 이 대사는 그들의 친교가 애초부터 가능했다는 것을 믿게끔 하는 미끼였다. 
스위스 장교 소피(이영애) 역시 플롯을 진행시키는 미끼였다. 
"집엔 남자라곤 나밖에 없시오." 
정우진 전사의 이 말은 그가 죽을 것이라는 것을 이미 예고한다. 
당연히 그는 죽는다. 
그것도, 당직 군관의 급습이 야기한 상황에 놀란 남성식(김태우) 일병의 권총에 의해서. 
그리고 남 일병과 이 병장은 다리를 건너가고, 오 중사는 자청한 총격으로 알리바이를 만든다. 
정우진 전사만 불쌍하게 된 것이다. 
따라서 이 병장은 자결해야만 했고, 마음이 무거웠던 남한 관객의 심정을 회복시켜 준다. 
그리고 적당한 크기의 쇼트와 정보 제공을 위한 적절한 편집 그리고 가끔씩 감정을 동요시키는 빠른 편집과 카메라 움직임 역시 영화적 알리바이를 충족시키는 장치였을 뿐이다. 
역사적 비극과 비극적 현실 그리고 현실 같은 영화의 조우는 이처럼 능숙한 영화적 요소들에 의해 지탱된다. 
그래서 전쟁 영화보다 많은 총소리와 포장된 엔터테인먼트에 마냥 유쾌할 수만은 없었다. 
남북교류라는 민족주의의 왕성한 번식과 '과잉 집단 의식'에 견제의 시각을 비록 제공하기는 하지만, '현실적 비극'보다 '이야기로서의 비극'이 우선하는 것은 사실이다. 
'낭만적 이야기'의 함정을 벗어날 의지가 애초부터 없었다는 점에서 이 영화는 '현실을 원용한 이야기'로만 보이기 때문이다. 
이건 정말 괜한 '딴지'가 아니다. 
한 편의 영화가 할 수 있는 것은 제한되지만, 포장이 대체로 진실의 반대편에 있는 것은 사실이다. 
또 영화 공부의 순진한 산출이었던 (삼인조)와 (달은 해가 꾸는 꿈)을 만든 박찬욱 감독을 보면, 한국에서는 공부도 의식도 필요없고, 단지 기획만이 필요하다는 생각도 든다. 
34 면 01 판 819자 
(파이어웍)은 복고적인 양식미가 인상적인 영화다. 
누아르풍의 화면 안에 음습한 공기를 가득 담아, 1950년대 미국으로 회귀한다. 
쌍둥이 남매인 마틴(빌리 제인)과 캐럴(지나 거손)은 4살 때 이웃집 여자와 바람피우던 아버지가 그 여자 남편의 총에 맞아 죽는 광경을 목격한다. 
성인이 된 마틴의 회상으로 이 장면이 재현되는데, 아버지의 피가 얼굴에 잔뜩 튄 어린 남매의 모습 위에 무척 냉소적인 마틴의 독백이 흐른다. 
"그들은 발가벗고 있었다. 
그게 무척 우스웠다." 
남매는 자라면서 어떤 사건을 계기로 서로 사랑하게 된다. 
이들의 근친상간적 관계는 곳곳에서 암시된다. 
둘은 각자 결혼을 했다가 깨지고 인생이 지지리도 안 풀려 캐럴은 매춘부로 나서고, 마틴은 기자에서 사기꾼으로 전락한다. 
마틴이나 캐럴은 둘 다 관객의 동정을 살만큼 선한 인물이 아니며, 뻔뻔하고 잔인하기까지 하다. 
그럼에도 끝간데없이 추락하는 이들의 운명은 보는 이의 마음 한구석에 무거운 짐을 얹어놓는다. 
영화가 비추는 50년대 미국 시골도시와, 그곳에 사는 사람들 모두가 황폐하게 느껴지기도 한다. 
이야기 전개가 거칠고 캐릭터 묘사도 불안정한 느낌이 있지만, 짙은 청색과 붉은색이 대조를 이루는 화면과 50년대를 풍미하던 페기 리와 쳇 베이커의 재즈음악, 에바 가드너를 연상케 하는 캐럴의 외모 등 공들여 재현한 의상과 세트가 음산한 누아르의 정서를 살려낸다. 
(그리프터스) (겟어웨이)의 원작자인 짐 톰슨이 55년에 썼다가, 그가 죽고 나서 83년에 출간된 소설 (디스 월드, 덴 더 파이어웍스)가 원작이다. 
마이클 오블로비츠의 감독 데뷔작이다. 
12 면 01 판 1240자 
대 박 : 랩.힙합 뒤섞인 놀부전 
과거를～: 연기파 배우 대거 출연 
쪽 빛～ : 해학으로 본 노인문제 
조금은 무겁고 진지할 것 같은 인생 이야기를 왁자지껄한 마당극과 뮤지컬 무대에 올린다면? 
물론 해학과 풍자가 춤을 추고 이따금씩 코끝이 찡한 감동도 퍼져 나올 것이다. 
막간을 웃다울다 넘기다보면 세상살이는 어느새 눈앞에 성큼 다가서기도 하는 것이 연극 같은 우리네 인생이다. 
놀부전을 뮤지컬 버전으로 각색한 (대박)과 한 여인의 인생역정을 그린 (과거를 묻지 마세요), 노인문제를 우리 고유의 전통연희로 조명한 마당극 (쪽빛황혼) 등 인생의 의미를 되새길 만한 연극 3편이 깊어가는 가을 무대에 잇따라 오른다. 
서울예술단이 고전 중의 고전인 놀부전을 현대적으로 재구성한 (대박)은 판소리와 랩, 힙합이 뒤섞여 빚어내는 재미나는 뮤지컬 코미디다. 
지난해 과천공연예술제에 초청돼 주목을 받았던 독일인 디에트마 렌츠가 연출을 맡았다. 
이 작품은 흥부와 놀부의 이야기 구조를 따르되 경제적인 급성장에 따른 한국인의 정신적 고갈 상태를 흥부와 놀부의 박을 통해 보여줌으로써 교훈을 찾는다. 
놀부전이라는 고전이 지닌 해학성에다 유럽의 코미디를 가미했다. 
10월1～17일 월.화.수.목 오후 7시30분, 금.토 4시.7시30분, 
일.공휴일 3시.6시. 
서울 대학로 동숭아트센터.(02)523-0986. 
브로드웨이 뮤지컬 형식을 우리식으로 뒤바꾼 (과거를 묻지 마세요)는 안방극장에서 낯익은 연기파 배우들과 뮤지컬 배우들이 호흡을 맞춘 뮤지컬이다. 
극단 예맥의 대표이기도 한 탤런트 임동진씨와 송재호, 김자옥, 이정길, 조형기씨 등이 출연한다. 
현대사의 질곡과 함께 파란만장한 인생을 살아온 여인 '옥이'를 통해 이산가족의 아픔과 상처를 감동적으로 표현했다. 
'공주는 외로워'를 통해 독특한 개성과 노래솜씨를 뽐내온 김자옥씨가 주인공 '옥이'역을 맡아 열연한다. 
10월3일～8일 오후 4시.7시. 
세종문화회관 대극장.(02)706-5333. 
마당극 (쪽빛황혼)(류기형 작.연출)은 올해 문화관광부 전통연희 개발공모 당선작으로 뽑힐 만큼 지극히 토속적인 작품이다. 
무겁고, 어둡고, 외로운 노인문제를 해학과 풍자로 재치있게 풀어냈다. 
지난 10년간 1000여차례나 전국순회 공연을 한 민족예술단 우금치의 연륜이 어울려 모처럼 전통 연희의 진수를 맛볼수 있는 기회가 될 것 같다. 
10월6, 7일 저녁 7시30분. 
국립극장 놀이마당. 
(02)2274-1172. 
33 면 01 판 1123자 
각 무용단체들이 새 천년을 맞아 특별 기획한 대형 정기공연을 포함해 '세계춤 2000' '발레 페스티벌 2000' 그리고 오는 23일부터 열리는 '시댄스(세계무용축제)2000'에 이르기까지 수준 높은 춤행사들을 선보인다. 
무용팬들에게는 세계 수준의 춤을 골라 볼 수 있는 좋은 기회이고, 팬은 아닐지라도 춤에 관심이 있는 사람이라면 최소한 한두 번의 공연관람을 통해 춤에 좀더 가까이 다가갈 수 있는 계기로 삼을 만하다. 
올해 국제 무용행사의 마지막을 장식하게 될 '시댄스2000'은 한 달여 해외 10개국 14개 공연단체를 비롯해 국내외에서 모두 30여개 단체가 참가하는 국내 최대 규모의 국제 무용행사다. 
올해가 3회째로 지난 축제에서 일반 관객에게 많은 사랑을 받았던 일본의 'H. 
아트 케이오스 무용단', 벨기에의 '페드로 포웰스 무용단', 프랑스의 '필립 드쿠플레 DCA무용단' 등이 세계 무용의 흐름을 보여주는 새로운 작품을 들고 다시 무대에 선다. 
국내 단체로는 프랑스 리옹 비엔날레 초청작인 댄스 시어터 온의 (데자뷔)(안무 홍승엽)와 창무회의 (하늘의 눈)(안무 김매자)이 소개된다. 
주최쪽은 특히 이번 행사를 기획하면서 마음은 있지만 막상 극장을 찾기는 쉽지 않은 사람들을 위해 이들이 즐길 수 있는 공연을 준비하는 데 많은 노력을 기울였다. 
일반인들에게 친숙한 탱고, 재즈, 플라멩고 등을 결합시켜 이색적인 발레양식을 보여주는 '파리재즈발레단', 테크노 음악과 디스크 자키, 현란한 무대조명을 갖춘 스위스의 '링가 무용단', 서커스의 아크로바틱한 요소와 유머를 보여주는 필립 드쿠플레 DCA무용단 등이 특히 기대를 모으고 있다. 
마니아 관객층을 위한 행사로는 8명의 여성 안무가가 발레의 걸작 (빈사의 백조)를 한 명의 남성무용수를 위해 각기 다르게 재안무한 (빈사의 백조 8인 연작), 이스라엘 무용가 요시 융만과 타악기 주자 겸 가수인 보리스 시촌이 함께 만들어내는 춤과 라이브 음악이 조화를 이룬 (듀얼로그) 등이 볼 만하다. 
이번 행사는 23일～10월24일 서울 예술의전당 토월극장과 자유소극장, 국립극장 해오름극장, 세종문화회관 대극장, 국립국악원 우면당, 호암아트홀 등 서울시내 주요 공연장에서 열린다. 
(02)7665-210. 
33 면 01 판 1926자 
"이집트의 피라미드와 스핑크스는 알려진 것보다 훨씬 전인 기원 1만여년 전 하늘의 별자리를 투영해 만든 것이다." 
기원전 2500년에 시작된 이집트 문명을 가장 오래된 인류문명으로 삼는 정통 역사학계에서 보면 다소 황당하게 들리는 이야기다. 
인류역사의 기원을 뒤바꿀 만한 이런 도발적 주장을 펴온 그레이엄 핸콕이 최근 펴낸 (신의 거울)(김정환 옮김)은 기원전 1만2500여년에 그것도 최고의 과학지식을 지닌 문명이 이집트를 중심으로 존재했음을 암시하는 놀라운 증거와 이론들로 즐비하다. 
캄보디아의 앙코르 와트, 중남미의 아스텍 등 고대 문명들이 피라미드와 서로 밀접한 상응관계를 지녔다는 주장에 이르면 더욱 놀랍다. 
그동안 스핑크스(기원전 2500년)의 경우 건립 연대를 놓고 학자들 사이에서도 수천년씩의 차이는 있어왔지만 고대문명을 잇는 '네트워크'가 존재했다는 주장은 지나친 비약이 아닐까 여겨질 정도다. 
하지만 지은이는 고대문명에 대한 해박한 지식을 뼈대로 10년간에 걸쳐 각 대륙을 넘나들며 추적한 문명의 비밀을 천문학과 영혼의 영원불멸성 사이의 연관성에 놓고 흥미진진하게 풀어헤쳐 놓았다. 
-김영사/2만9천원. 
라틴아메리카가 낳은 위대한 혁명가 가운데 살바도르 아옌데(1909～73)와 체 게바라(1928～67)는 의사 출신이라는 공통점이 있다. 
두 사람 모두 고통받는 민중에 대한 뜨거운 사랑과 연민을 품고 사회적 질병을 치유하는 길에 나섰다는 점에서는 똑같은 휴머니스트였지만, 우리에게 더 잘 알려진 쪽은 아마도 체 게바라일 것이다. 
이글거리는 혁명의 불더미 속에 짧은 생애를 통째로 던져버린 그의 삶이 낭만성의 한 극점을 보여주기 때문일까? 
쿠바 혁명 전선에 뛰어들기 몇해 전 체 게바라는 라틴아메리카를 종단하는 긴 여행을 한 바 있다. 
(체 게바라의 라틴 여행 일기)는 그가 아르헨티나의 부에노스아이레스 의과대학에 다니던 1952년, 8개월에 걸쳐 남미 곳곳을 찾아다니며 쓴 일기 형식의 기록문이다. 
이 여행에서 그는 원주민과 노동자와 병자들을 만나 그들의 비참한 삶을 생생히 체험하면서, 막연하게 꿈꿨던 진보적 삶에 분명한 방향을 제시할 수 있게 됐다. "내가 생각했던 것 이상으로 나를 변화시킨" 이 여행기에서 낭만적 신화화가 둘러싸기 이전 한 젊은이의 생각과 마음을 육성으로 만날 수 있다. 
이재석 옮김. 
-이후/9천원. 
1965년 7월 영국 런던 웨스트필드 칼리지의 꿈 많은 여대생 제인은 3년간 열애 끝에 케임브리지대 연구원 스티븐 호킹과 결혼했다. 
남편될 이가 근육.운동신경무력증이란 희귀병을 앓는다는 것을 알았지만 우주에 대한 열정과 풋풋한 함박웃음에 흠뻑 빠졌던 터라 아랑곳하지 않았다. 
그러나 30년이 지난 95년 제인은 세계적 물리학자로 우뚝 선 남편과 결별한다. 
내조를 위해 가사에만 전념했지만 자신과 가정이 대중에게 스타 남편의 허깨비 장식처럼 비치는 것을 더이상 감내하지 못한 것이다. 
제인 호킹은 체험수기격인 (스티븐 호킹-천재와 보낸 25년)에서 사랑과 헌신, 애증이 뒤섞인 천재과학자와의 기구한 결혼생활을 담담히 풀어낸다. 
온몸이 마비된 남편의 식사, 목욕, 머리 빗기 등을 챙기며 사실상 어머니 노릇을 했지만 제왕처럼 자기숭배를 강요했던 스티븐의 또 다른 권위욕과 기벽으로 그는 숱한 번뇌의 시간을 보내야 했다. 
오직 정신의 힘으로 존재를 떠받친 스티븐의 초인적 면모를 존경하면서도 걱정만 가득했던 잠자리 추억과 간병인과의 사랑 다툼 등을 털어놓는 제인의 술회에서 장애인 가정의 내밀한 아픔이 찬찬히 드러난다. 
-흥부네박/9800원. 
35 면 04 판 1558자 
오늘날 패션의 정의는 단순하면서도 통속적이다. 
날씬한 모델이 현란한 옷을 입고 맵시를 뽐내는 의상쇼는 많은 이들이 생각하는 패션의 전형이다. 
하지만 문화적 첨단의 상징으로 인식되는 패션의 지난날은 우스꽝스런 요지경의 연속이었다. 
중세 때 유럽 남자들은 엉덩이가 드러나는 수영복 차림의 복식을 선호했고 사타구니 가리개를 멋의 상징으로 삼았다. 
16세기 귀부인들은 머리에 곰팡이가 끼는 것을 무릅쓰고 대형장식물을 달고다니기도 했다. 
이처럼 끊임없이 극단의 변화를 추구한 패션의 속성은 도대체 어디에서 비롯된 것일까? 
20세기 초 독일의 문화사가 막스 폰 뵌(1860～1932)이 쓴 노작 (패션의 역사)(전2권.한길아트.각권 
1만8천원)는 남과 달리 튀고 싶은 계급적 욕망을 이 물음에 대한 답으로 내놓는다. 
패션사의 탁월한 저작으로 꼽히는 이 책은 패션을 당대의 정치.경제.문화사를 투영한 암호로 보고 정치.경제사와 교직된 유럽 문화풍속사의 미로 속을 한달음에 내달려간다. 
책에 따르면 패션은 당대를 규정한 사상과 시대정신에 따라 몸과 옷의 다양한 규정관계를 드러내곤 했다. 
11세기 고대로마의 유산인 원피스 '튜니카'가 옷의 대종을 이뤘던 패션은 십자군 원정을 계기로 변화의 역사를 시작한다. 
민족연합군의 원정으로 양식의 특수성에 대한 시각이 생겨났고 외국 것을 선호하는 흐름이 유행욕구를 본격적으로 형성했다는 것이다. 
상의나 바지를 알록달록하게 두세가지 색으로 나눈 '미파르티'나 허리띠 등의 치장에 관심을 기울인 것은 그런 산물이었다. 
근대의 패션사는 인간의 감각적 의지와 정신을 통제하려는 왕실의 복식관과 일반적 욕망이 서로 엇나가는 양상을 보여준다. 
세계를 주름잡던 스페인 왕가의 복식은 음식을 먹기 힘들 정도의 넓은 목칼라와 몸을 조이는 경직된 코르셋 등을 강요했지만 사람들은 이를 마냥 따르지 않았다. 
남자들은 성기주머니격인 '브라게트'를 정성껏 장식했고, 여성들은 미세한 장신구와 머리장식 등을 앞다퉈 모방하느라 열심이었다. 
17세기 프랑스가 지배한 바로크와 로코코시대 패션의 모방심리는 복식 자유화와 함께 더욱 심화된다. 
옷에 숨은 딱딱한 받침과 심은 사라지고 옷을 입고 행동하는 방식까지 패션유행 속에 편입된다. 
의상은 기능성보다 압도적인 첫인상이 중요했다. 
이런 상황에서 18세기 말의 혁명은 더욱 막대한 변화를 몰고왔다. 
지배층의 과시욕을 반영했던 패션은 권력의 상징이 아니라 정치이념적 혁신을 대변하게 된다. 
드레스는 허리를 조였던 코르셋을 버리고 인체의 선을 자연스럽게 표현하는 가벼운 옷감과 디자인으로 바뀐다. 
19세기 초 반동기에 다시 통넓은 치마(크리놀린) 등으로 복고하기도 하지만 이런 패션의 대중화는 기성복과 노출패션이 본격 등장하는 20세기초의 아방가르드로 계승된다. 
옷과 몸의 갈등관계였던 패션의 역사에서 분명한 것은 옷차림을 얽매려는 어떤 권력의 시도도 달라 보이려는 인간욕망을 어쩌지 못했다는 사실이다. 
감각의 자유로운 확장을 시도해온 인류사의 본질을 패션은 가장 단적으로 반영하는 셈이랄까. 
여덟권짜리 책을 의상학자 잉그리트 로셰크가 풍부한 도판을 추가해 2권으로 요약했다. 
이재원 천미수 옮김. 
26 면 01 판 1060자 
조은수씨는 외국 동화를 우리말로 옮기고 어린이책에 글쓰는 일로 이름난 작가다. 
그가 만든 기획물 가운데 (옛날 사람들은 어떻게 살았을까?) 
(내가 처음 가 본 박물관) 등은 아이들이 좋아하는 책으로 꼽힌다. 
최근에 나란히 나온 (이솝 이야기)(웅진닷컴)와 (말하는 나무)(문학동네)는 이제 그림까지 직접 그리는 어린이책 작가 조은수씨의 탄생을 알리고 있다. 
영국에서 지금 그림 공부를 하고 있는 그가 선보인 두 책은 기존 어린이책 그림들과 몹시 다른 새로운 화풍과 시각으로 보는 이들을 즐겁게 만든다. 
(말하는 나무)는 제1회 서울동화일러스트레이션에서 우수상을 받은 책이다. 
오스카 와일드가 쓴 (거인의 뜰) 이야기를 조씨 나름대로 살짝 바꿔 사람들과 어울려 사는 기쁨과 소중함을 얘기하고 있다. 
조씨는 "관계가 주는 부담과 번거로움을 기꺼이 받아들이지 않는다면 무시무시한 고독밖에 상대할 친구가 없다"는 얘기를 주인공 거인이 된 마음으로 그렸다고 말했다. 
우선 몇 줄 안되는 글을 여러 꼴과 다양한 구성으로 지면에 배치한 것이 눈에 들어온다. 
크기가 다른 단어와 문장들은 글쓴이가 강조하거나 꼭 짚어주고 싶은 대목들을 돋보이게 해준다. 
그 글들을 담고 있는 그림은 아이들이 그렸음직한 순수함, 원시미술이 내뿜는 생명력, 다양한 재료와 기법, 기발하고 유쾌한 형상들로 아이들 상상력을 자극한다. 
(이솝이야기)는 잘 알려진 이솝 우화지만 그 짤막한 글 전체를 녹여놓은 그림 읽는 맛이 풍부한 책이다. 
동물들을 표현한 솜씨, 화면 구성 등이 한 폭 그림 감상을 하듯 찬찬히 뜯어볼 구석이 많다. 
미술평론가 최석태씨는 어린이를 잘 이해한 바탕에서 풍부한 암시가 잘 배려된 구성과 색채 배열에 의해 보여지고 있어 어린이의 감수성을 자극하는 그림이라고 평했다. 
글과 그림을 함께 쓰고 그리는 유명한 외국 어린이책 작가들을 부럽게 바라보던 우리 출판계도 이제 조은수씨 같은 젊은 어린이책 전문 작가들이 하나둘 제자리를 잡아가는 단계로 접어들고 있다. 
정승각, 이억배씨 같은 선배들과 함께 조은수씨는 그 독특한 화풍으로 우리 어린이책 출판사에 새 길을 내고 있다. 
26 면 01 판 1042자 
초등학교 저학년 어린이들. 
'말의 시대'에서 이제 '글의 시대' 문턱을 넘어서는 초등학교 1～3학년 어린이들의 인식 세계는 신화 시대와 같다. 
신화는 바로 인류가 '말의 시대'에서 '글의 시대'로 넘어가면서 남겨놓은 인식의 세계가 아닌가? 
그래서 아직은 모든 사물을 과학적 인식보다는 신화적 인식으로 파악하기 좋아하는 초등학교 2학년 어린이한테 해와 달의 운행을 과학 지식으로 가르치는 게 아쉽다. 
이렇듯 사물에 대한 과학적 인식은 4학년부터 가르치는 게 나을 것 같고, 저학년 때는 풍부한 상상력을 촉발시킬 수 있는 신화 세계로 들어가는 문을 열어주는 것이 더 좋을 것 같다. 
신화는 창조 신화와 건국 신화가 있는데, 근대에 들어와 창조 신화보다 건국 신화가 우세했다. 
그러나 최근에 사계절, 한겨레 등에서 무속이나 민담에서 뽑아낸 창조 신화를 새롭게 쓴 좋은 창조 신화가 잇따라 출판되고 있어 반갑다. 
도대체 이 세상은 어떻게 창조되었을까? 
근대 이후로 기독교 창조 신화, 그리스-로마 창조 신화, 중국 창조 신화에 익숙해진 우리 겨레한테 바로 우리 겨레의 창조 신화가 새 옷을 입고 힘차게 나타나고 있는 것이다. 
어린이들 상상의 세계, 신화적 인식의 세계로 걸어 들어가고 있는 것이다. 
'세상이 생겨난 이야기'는 이렇게 우리 겨레의 창조 신화를 새롭게 되살려낸 여러 책 가운데 하나다. 
창조 신화도 잘 선택하였고, 글 구성과 문장이 저학년 어린이가 흥미롭게 읽기 좋다. 
더욱 민화의 선과 색을 되살려낸 삽화들이 시원하고 아름답다. 
아름답고 힘찬 수탉과 용, 친근감이 드는 거인 장길손, 마음을 한껏 넓혀주는 설문대 할망은 푸근한 웃음이 감돌기에 넉넉하다. 
책을 읽고, 미륵님은 사람을 금쟁반과 은쟁반, 하늘 벌레로 만들었지? 
내가 미륵님이라면 사람을 이렇게 만들었을텐데. 
네가 미륵님이라면 사람을 무엇으로 어떻게 만들고 싶니? 
또는 대별왕과 소별왕처럼 수수께끼 내기를 하거나 설문대 할망처럼 '내 섬 만들기'를 해볼 수 있겠다. 
초등학교 저학년 어린이 머릿속에서 펼쳐지는 꿈의 세계, 신화의 세계를 엿볼 수 있지 않을까? 
12 면 01 판 1247자 
10월 초부터 부산이 세계에서 몰려온 미술인들 외침으로 시끌시끌해진다. 
2일～11월27일 부산시립미술관 등지에서 열리는 '2000 부산국제아트페스티벌(PICAF)'은 1990년대 이후 세계 미술계에서 새 목소리를 내는 1960년대 이후에 태어난 젊은 미술인들 잔치다. 
30여개국 작가 61명이 함께 한 본전시와 20여개국 40여 작가들이 펼치는 비디오와 시디롬 쇼인 특별전이 마련된 부산시립미술관을 중심으로 해운대 해수욕장에서는 '바다미술제', 올림픽동산 야외조각공원에서는 '야외조각심포지엄'이 벌어지며 문화회관에서는 세미나와 국제미술시장도 판을 벌인다. 
6일 막을 올리는 '부산국제영화제'(PIFF)와 함께 항구 부산을 큼직한 '문화의 바다'로 만들 이 페스티벌이 내세운 주제는 '고도를 떠나며'다. 
한국 쪽 큐레이터를 맡은 이영철 계원조형예술대학 교수는 "지금 세계는 사람들 사이에 서로를 밀어내는 배타적 '섬'들로 점점 고립돼 가고 있다. 
사람과 사람, 사람과 국가, 국가와 국가, 인종과 인종 등 모든 관계 속에 떠 있는 섬을 미술가들이 이어주자는 뜻을 담았다"고 밝혔다. 
오늘날 예술가는 사람들 사이를 떠다니며 전세계로 통하는 네트워크를 여는 문화의 '은밀한 비행체'라는 것이다. 
그는 "예를 들어 미국은 밖에서 보면 가장 큰 섬일 뿐이고, 이민자들 처지에서 보면 작은 섬들이 모여 있는 군도이기도 하다. 
섬이 섬을 잡아먹고 있는 오늘날 거대한 세계화 흐름 속에서 미술인들이 할 일은 작품으로 그 소외된 섬을 부수는 것, 사람들이 갇혀 있는 고도를 떠나도록 촉구하는 것, 한마디로 실천을 부추기는 발언"이라고 말했다. 
이번 미술축제가 내세우는 또 한 가지 자랑거리는 '알뜰하고 검박한' 씀씀이다. 
서울이나 광주에서 열린 대형 국제미술제가 대부분 수십억원에서 100억대가 넘어가는 예산을 들인 반면, 부산국제아트페스티벌은 단 5억원으로 100여명에 이르는 작가를 불러모았다. 
이들이 한국에 머무는 동안 지급되는 여비는 하루 5만원꼴. 
이런 일이 가능했던 것은 큐레이팅을 맡은 이영철, 로사 마르티네스, 후한루 세명 공동 기획자들 인맥이 힘을 발휘했기 때문이다. 
스페인 출신인 로사 마르티네스는 지난해 세계큐레이터협회가 선정한 '세계 최고의 큐레이터'로 뽑혔으며, 중국에서 태어난 후한루는 '2000 상하이 비엔날레'를 기획한 떠오르는 독립 큐레이터다. 
10월 부산을 여행하는 사람들은 미술과 영화에 빠져 자기 섬을 떠나는 모험을 시작할지도 모르겠다. 
(051)742-7128. 
33 면 01 판 1283자 
메리 셸리는 영국의 유명한 시인 퍼시 셸리의 아내다. 
이렇게 말하는 것은 메리에 대한 퍼시의 위상을 강조하기 위해서가 아니다. 
개인사적 사실을 알리는 표현일 뿐이다. 
메리는 퍼시에게 불같은 사랑을 바쳤지만, 일상생활에서나 문학에서나 항상 자신의 세계를 가지고 있었다. 
메리에게 영향을 준 것은 남편보다는 무정부주의 철학자로 이름을 남긴 아버지 윌리엄 고드윈이었다. 
18세기 말 여권운동의 전초에 있었던 어머니 메리 월스턴크래프트는 메리를 낳고(1797년) 바로 죽었다. 
메리는 어려서부터 책읽기와 글쓰기에 매우 친숙했다. 
(프랑켄슈타인)은 그가 열아홉 살에 써서 스물한 살에 펴낸 장편소설이다. 
물론 집필 시작부터 남편과 시인 바이런의 조언이 있었다지만 어려서부터 책을 가까이하고 자연스런 습작기를 거치지 않았다면 불가능한 일이었다. 
1816년 여름 메리는 심한 악몽을 꾸고 나서 작품에 대한 아이디어를 얻었다고 한다. 
메리의 뛰어난 상상력으로 이 소설은 20세기 영화산업이 탄생하면서 할리우드 제작자들을 즐겁게 해주었지만, 그 결과 '괴물'을 만들어낸 청년과학도 빅토르 프랑켄슈타인의 성(姓)이 괴물의 호칭이 되어버리는 아이러니를 겪기도 했다. 
하지만 그것은 역설이 아니었는지도 모른다. 
괴물의 창조자인 '과학적 인간'이 바로 괴물이었는지도 모르니까. 
작품의 바탕이 된 악몽의 공포와 긴장감으로 이 책은 한여름 더위를 식혀주는 야간 독서회의 대상으로 안성맞춤이겠지만, 사실 창조의 비극, 소외의 고통, 겉과 속의 모순, 아름다움의 기만, 복수에의 의지 등, 다양한 생각의 화두들을 담고 있어서 사색의 계절 가을에 진지한 토론의 대상으로 손색이 없다. 
나는 메리의 책이, 인간의 온갖 창조행위가 강한 느낌표로 숭배되고 창조작업을 위한 실험행위가 물음표 없이 자행되는 21세기에, 고전으로서 더 빛을 발할 것이라는 생각을 해본다. 
그것은 창조자의 처지에서뿐만 아니라, 피조물의 처지에서 더욱 그러하다. 
이 책은 묻고 있다. 
인간은 피조물의 아픔을 아는가? 
피조물의 아픔은 누구의 몫인가? 
그것은 소설의 끝부분, 괴물이 자신을 제거하려고 온갖 노력을 하다 제물에 지쳐서 병들어 죽은 프랑켄슈타인의 주검을 바라보며 피맺히게 외치는 독백에서도 알 수 있다. 
"나는 사랑과 형제애를 갈구했지만, 항상 무시당했다. 
그것이 옳은 일인가? 모든 인간들이 내게 온갖 범죄를 자행하는데 나만 범죄자 취급을 받아야 하는가?" 
자신의 피조물을 끝까지 제거하려는 냉혹한 인간과 인간적 정을 갈구하는 피조물의 역설은 이미 우리 시대의 '현실 같은 에스에프'가 아닌가? 
uchronia@netzgo.com 
12 면 01 판 1140자 
일본 나라현의 고찰 호류지(법륭사)에 있는 백제관음보살상(7세기 추정.사진)은 일본이 국보 1호로 지정할 만큼 최고의 보물이다. 
그 부드러운 미소와 11등신의 날씬한 자태 때문에 서구의 미술사학자들이 '몸을 얼어붙게 만드는 신비의 조각'이라고 극찬을 아끼지 않고 있는 이 관음상은 한-일 미술사학계에서도 첨예한 논쟁의 대상이기도 하다. 
백제인 후예가 만들었다는 한국학계의 중론에 반해 일본 학자들은 중국 남조시대의 조각을 모델로 만들었다고 주장하고 있기 때문이다. 
백제관음상의 제작자를 둘러싼 수수께끼가 더욱 재미있는 것은 그렇게 유명한 이 불상이 정작 17세기 들어와서야 일본 문헌에 나온다는 사실이다. 
불상전문가인 문명대 교수(동국대)는 최근 이런 사실에 주목해 백제관음상의 일본 탈취설을 처음으로 제기해 화제를 모으고 있다. 
그는 지난달 30일 국립중앙박물관 강당에서 열린 '일본 호류지의 불교미술과 삼국시대 불교미술의 교류' 국제학술대회에서 "백제관음상을 최초로 기록한 (원록제당불례보경기)에 불상이 백제에서 도래했음을 분명히 언급하고 있다"며 "임란 뒤 기록에 갑자기 불상기록이 나타난 점으로 미뤄 비밀소장품이거나 임란 때 옛 백제지역 사찰에서 가져간 것으로 해석할 수밖에 없다"고 주장했다. 
그는 이어 불상의 기법과 양식도 언급하고 "백제 관음상은 너무나 부드러운 얼굴 묘사와 조각기법을 사용해 이 시기 일본 아스카미술의 예리한 선.면 처리방식이 보이지 않고 백제 보살상과 모양새나 기법상의 친연성이 많아 우리 불상으로 보는 것이 순리"라고 밝혔다. 
그는 또 "다른 명품인 몽전관음상이나 호류지 금당 석가삼존상 등도 고졸한 미소, U자형의 돌출옷깃, 길게 내리지 않고 매듭이 지어진 허리띠 등의 특성이 삼국시대 불상의 특징과 유사해 백제이민 2세대가 만들었거나 한반도에서 가져간 것"이라고 추정했다. 
호류지 소장 불상과 삼국시대 불상의 연관관계는 그동안 많이 거론됐으나 파격적으로 탈취설이나 전래설을 주장한 것은 드문 일이어서 한-일 학계에 논란이 예상된다. 
한편, 문 교수는 고구려승 담징이 그렸다는 금당벽화(7세기 후반)에 대해서도 일본인 옷감 연구자 오타 히데조의 글을 인용해 벽화에 묘사된 가사, 천의의 비단옷 무늬가 신라산 옷무늬를 모방한 점으로 미뤄 신라계의 장인이 그렸을 가능성이 높다고 주장했다. 
12 면 01 판 1317자 
'주어진 개념만 벗어나지 않으면 얼마든지 자유롭게 철학 이야기를 풀어갈 수 있음. 
단 이 개념에 대해 스스로의 독창적 견해를 보여야 함. 
외국철학문헌 등을 정리한 짜깁기는 사절.' 
지난달 30일 서강대 김대건관에서는 이 골치아픈(?) 
조건을 전제로 발표한 철학자 4명의 '개념글'을 놓고 40여 명의 학자들 사이에 뜨거운 토론이 벌어졌다. 
소장 철학자 모임인 우리사상연구소(소장 이민상)와 서강대 철학연구소(소장 성염) 공동주최로 마련한 이 학술모임은 '우리말로 철학하기-주체적으로 사유하기'. 
삶의 지평에서 우리말을 통해 주체적으로 사유한 철학적 성과물을 모색하기 위한 이 자리는 매년 12개의 철학개념에 대한 논의를 거쳐 5년간 60개의 개념을 정리해 철학개념사전을 발간한다는 얼개의 독특함이 돋보인다. 
이날 말도마에 오른 개념은 '세계', '이해', '자연', '자아'. 
지난 6월 연구소쪽이 '우리말로 철학하기'란 제목으로 언어, 문화, 이성, 과학을 주제개념으로 토론한 이래 두번째로 나온 항목들이다. 
자유로운 사고의 마당이라 발표문들의 지향점은 각양각색이었다. 
'세계'를 맡은 김형효 교수(정신문화연구원)는 '철학과 세상보기'라는 소주제를 잡아 인류철학사를 성결주의, 세속주의, 초탈주의의 세 흐름으로 정리하며 이들 사조의 융합을 미래 철학과제로 주장했고, '이해'를 언급한 박순영 교수(연세대)는 '안다' '인식하다' '깨닫다' 등 우리말 사용의 용례를 들어가며 일상적 의미에서 이해 개념을 한국적 의미구조로 접근했다. 
또 신승환 교수(가톨릭대)는 '자연이란 무엇인가'란 글에서 '스스로 그러함'으로 이해되는 탈근대적 자연철학을 역설했고, 자아를 맡은 대중철학자 김상봉씨는 '홀로주체' '서로주체' 개념을 들며 현대에 들어 대상화되고 부정된 나에 대한 성찰을 강조하기도 했다. 
이승환 교수(고려대) 등 토론자들 또한 "취지와 달리 담론이 난해하다" "철학사 고찰이 너무 길다" "자아개념이 서구지향적이지 않은가" "탈근대적 자연이 고대적 자연과 어떻게 다른가" 등의 진지한 문제제기로 화답했다. 
답답한 구석도 많았다. 
대학생이 이해할 수 있는 정도로 쉽게 서술하려는 원칙을 정했지만 발표문은 대개 너무 어려웠고 개념도 모호한 것들이 적지 않았다는 평이었다. 
토론을 주관한 연구소 총무 이기상 교수(한국외국어대)는 "철학개념이 대부분 서구어 번역인만큼 독창적 개념을 표현할 우리말 단어를 찾기 힘들었다"며 "창조적인 풀이가 잘 이뤄지지는 않았으나 철학개념 사전 편찬의 필요성을 다시금 절감한 자리"라고 했다. 
이들은 내년 초 이들 개념에 대한 발표문을 묶어 단행본을 내고 토론회도 다시 열 계획이다. 
(032)340-3564. 
12 면 02 판 1368자 
오는 16일부터 22일까지 열리는 '아셈 서울 2000 축하무대'는 아셈 회원국 출신의 유명 예술가들을 한자리에서 볼 수 있는 드문 기회다. 
기념공연은 크게 프랑스 필립 드쿠플레 데세아(DCA) 무용단의 공연 '트리통'(16～18일 저녁 7시30분.세종문화회관 
대극장), 아셈 회원국 연주자로 구성된 '아셈 페스티벌 오케스트라2000' 공연(19일 저녁 7시30분.세종문화회관 
대극장), 한국의 세계적 지휘자 정명훈씨가 이끄는 이탈리아 산타체칠리아 오케스트라와 바이올리니스트 정경화씨의 협연(20일 저녁 7시30분.세종문화회관 
대극장)이다. 
1983년 서커스 학교 출신인 드쿠플레 주도로 창단된 데세아 무용단은 클래식 무용에다 서커스 같은 몸동작을 접합해 코미디.연극.체조.건축 등 실험적 장르에 도전해온 무용단. 
90년 이후 세번째 재창작 버전인 공연작품 트리통은 춤과 서커스를 접합한 이 무용단의 대표작이다. 
서커스 무대의 원 안에서 펼쳐지는 연희자들의 연기는 인간의 한계를 의심케하는 몸동작과 유머로 기존 무용의 상식을 깬다. 
'꿈의 오케스트라'로 불리는 '아셈 페스티벌 오케스트라 2000' 연주회는 아셈이 인정하는 공식 예술공연으로 25개 아셈 회원국에서 활동하는 정상급 연주자 40여 명이 한자리에 모인다. 
금난새씨의 지휘로 바이올리니스트 강동석씨, 피아니스트 파스칼 드바이용, 첼리스트 필립 뮬러가 협연한다. 
유라시안필하모닉 오케스트라와 호흡을 맞춰 이성환씨의 (얼의 무궁(Eternity of the spirit))과 베토벤의 (삼중협주곡), 드보르자크의 교향곡 9번 (산세계로부터)가 연주된다. 
오케스트라는 21일 회원국 정상 앞에서도 연주한다. 
산타체칠리아 공연은 92년 이후 정명훈과 정경화 남매의 첫 협연이다. 
브람스의 (바이올린 협주곡 D장조 op.77)과 베토벤의 교향곡 5번 (운명)을 연주한다. 
이들은 전북대 문화관(19일 저녁 7시30분), 예술의 전당 콘서트홀(21일 같은 시각)에서도 공연한다. 
예술의전당쪽도 아셈회의를 위해 다채로운 프로그램을 마련했다. 
'펜데레츠키.백혜선 초청 연주회'(19일 저녁 7시30분), '김홍재.백건우 초청 연주회'(20일 저녁 7시30분), '나고야 필하모닉 오케스트라 내한공연'(22일 오후 3시), '소프라노 신영옥 초청 독창회'(22일 저녁 7시30분). 
이중 '김홍재.백건우 초청연주회'는 남북한 화해분위기 속에서 성사된 의미있는 공연이다. 
김홍재는 일본 음악계를 대표하는 총련계 지휘자. 
여전히 조선 국적을 고집해온 김홍재씨는 '와타나베 아키오상' 등 일본 유수의 지휘자 상을 석권하고 일본 정상급 교향악단 지휘자를 역임했다. 
그는 첫 내한 음악회인 이번 무대에서 KBS교향악단을 지휘하며 스승 윤이상의 (무악)을 연주한다. 
12 면 02 판 992자 
1964년부터 무려 33년 동안 러시아 볼쇼이 극장의 예술감독으로 있으면서 볼쇼이 발레의 신화를 만든 유리 그리고로비치가 국립발레단에서 안무를 맡는다. 
그리고로비치는 국립발레단과 예술의전당 초청으로 오는 12월16일부터 공연될 (호두까기 인형)과 2001년 6월 열리는 국립발레단 제100회 정기공연 (백조의 호수), 2001년 8월 광복절 기념 대작 (스파르타쿠스)의 연출을 맡기로 했다. 
그는 지난 5일 회견에서 이런 내용을 밝히기에 앞서, 국립발레단 정규단원 모집 오디션에서 전형위원을 맡는 등 공연 준비에 들어갔다. 
올해 73살인 그리고로비치는 프티마.이바노프 이후 최고의 안무가로서 (스파르타쿠스) 등 수많은 히트작을 만들어냈다. 
그의 대표작 (스파르타쿠스)는 볼쇼이만이 가진 탄탄한 남성군무를 십분 활용해 스펙터클한 영화를 보는 듯한 드라마로 선보였다. 
그는 또 똑같은 작품도 늘 시대에 맞게 바꾼다. 
적극적이고 선 굵은 테크닉을 사용해 속도감과 박력을 보여주는 (호두까기 인형), 프티마와 이바노프의 초기 버전에 자신의 신작 안무를 덧붙여 수정한 (백조의 호수)로 볼쇼이 신화를 만들어냈다. 
이에 따라 (스파르타쿠스)가 국립발레단을 통해 어떻게 무대에서 올려질지도 관심거리다. 
남성들의 춤으로 남성무용수만 38명이 나오는 이 작품을 50여 명에 불과한 국립발레단을 통해 어떻게 연출할지 궁금하다. 
그는 기자회견에서 "(스파르타쿠스)에 출연할 단원이 어느 정도 내 머릿속에 정해져 있어 문제될 게 없다"고 자신감을 보였다. 
이번 그리고로비치 초빙에 대해 김인희 서울발레시어터 단장은 "여성 무용수가 중심이 되던 국립발레단 레퍼토리에 (스파르타쿠스)가 더해져 날로 실력이 향상되는 남성무용수들의 힘찬 무대를 볼 수 있게 됐다"고 기뻐했다. 
95년 볼쇼이를 떠난 그리고로비치는 지난 9월30일 객원 안무가 자격으로 볼쇼이에 복귀했다. 
앞으로 2년간 프라하, 모스크바에서의 작품 스케줄이 빡빡해 서울에서는 공연 전 몇주 머물며 작품의 최종 연출을 한다. 
11 면 01 판 1135자 
'도자기' 하면 청자나 백자만 아는 사람들에게 옹기는 '잊혀진 우리 그릇'이다. 
고려 청자나 조선 백자가 중국 영향을 받은 왕실과 상류사회 주문으로 만들어진 '위로부터의' 완상 자기라면 옹기는 수천년 우리 서민들 부엌과 밥상을 지켜온 '아래로부터의' 생활 도기다. 
질흙을 구워 만든 그 수더분한 질그릇을 마땅히 한국 도자의 세 번째 전통으로 인정해야 한다는 전시회가 학계 주목을 받고 있다. 
12월20일까지 서울 이화여대박물관(관장 김홍남)에서 열리고 있는 '제3의 전통, 옹기의 원류를 찾아서'는 일제 식민시대 학계 영향으로 한국도자사에서 배제되어온 옹기에게 제자리를 찾아주자는 뜻을 담은 특별전이다. 
이화여대박물관 발굴단이 지난 20여년 전국에 흩어져 있는 여러 가마터를 조사하며 수집하고 연구한 옹기와 관련자료 200여점을 한자리에 모은 이번 전시는 한국도자사를 다시 쓰자는 기획 의도가 뚜렷하게 드러나 있다. 
전시팀은 전시장을 크게 유약을 칠하지 않은 무유도기와 유약을 입힌 시유도기 부분으로 나누고 다시 시대별, 기능별 분류를 해놓았다. 
옹기의 연원을 형태, 성형방법, 소성방법, 유약, 원료 등으로 고찰한 대목이 눈에 잡힌다. 
신석기와 청동기시대 토기로부터 신라와 백제 시대의 도기와 단지, 고구려의 도기, 남북국 시대 신라의 도기병, 고려와 조선의 도기 등이 나왔다. 
또 시유도기를 구림도기, 검은 유약도기, 녹갈유 도기, 황갈유 도기, 백토분장 도기, 흑갈유 도기, 조선의 옹기 등으로 갈라 앞으로 학적 연구를 위한 토대를 놓았다. 
옹기는 발효음식을 즐기던 우리 민족이 오랫동안 발효용기로 애용해온 도기다. 
한국인들 생활사와 옹기는 밀접한 관련을 맺으며 흘러온 것이다. 
이런 전통이 무시되고 무너진 것은 일제시대로, 일본인이 선호하는 고려청자, 조선백자 등 자기 발달사 중심으로 한국 도자사 연구가 진행되면서 민족성이 두드러진 옹기는 외면받게 됐기 때문이다. 
발굴단을 이끌었던 나선화 학예실장은 "옹기가 그동안 한국인의 고유한 정서와 민속을 대표하는 민속자료로서만 그 가치가 인식되어 왔을 뿐"이라며 "한국 전통도자로서 옹기가 그 역사성과 예술성을 인정받지 못한 불행했던 과거를 씻고 이제 옹기를 가장 길고 강한 전통을 지닌 도기문화로 자랑스레 복원해야 한다"고 말했다. 
(02)3277-3152. 
25 면 04 판 1243자 
"날 도와줘, 자네가 날 도와줘야 해…. 
내가 원하는 건 말야, 켐프, 나를 보살펴 줄 사람이야. 
내게 도움을 줄 사람이야. 
그리고 남에게 의심받지 않고 평화 속에서 먹고 자고 쉴 수 있는 장소야. 
나는 서로 믿고 의지할 사람이 필요해. 
그런 사람과 음식과 휴식이 있다면…. 
투명인간 그리핀이 친구 켐프 박사에게 하는 말이다. 
"투명인간은 곧 엄청난 권력"을 뜻한다며 투명하게 된 슈퍼맨 그리핀이 보통사람 켐프에게 애걸하기도 하고 협박하기도 하면서 원하는 것은 무엇인가? 
그것은 일상적 삶이다. 
원래 모습으로 돌아오는 데 필요한 약을 만들기 전에 투명인간이 된 그리핀은 권력을 얻은 것도 잠시, 일상생활이 없는 존재가 되어버린 것이다. 
투명하게 된 슈퍼맨으로만 살아야 하는 그리핀은 오히려 보통인간으로 있을 때보다 못한 열등 인간이 되기 십상이다. 
그래서 그는 편안히 삶의 둥지를 틀 장소와 동료를 필요로 한다. 
자신의 일상생활을 마련해주고 그것을 보호해줄 장치를 처절할 정도로 찾는 것이다. 
웰스가 이 책에서 기발한 상상으로 강조한 것은 환상적 존재가 신나게 즐기는 권력과 자유가 아니다. 
일상적 현실이다. 
여기에 그의 공상과학소설이 지니는 실존적 명제가 있다. 
웰스는 공상적 이야기로 일상적 실존을 강조하고 있다. 
이는 소설 속에서 그리핀이 투명인간으로서 힘을 발휘하는 대목들 이상으로 그가 일상적 삶을 위해 도움을 요청하는 대목들이 많이 나오는 것을 보아도 알 수 있다. 
아무리 황홀한 꿈도, 꿈에서 깨어나 현실로 돌아올 가능성이 없다면 무의미하다. 
더 나아가 그것은 무서운 상황인 것이다. 
인간이 바랄 일은 영원히 황홀한 꿈을 꾸는 것이 아니다. 
꿈에서 깨어나 현실로 돌아와서는 다시 꿈꾸기를 바랄 일이다. 
'아름다운 꿈을 꾸어라', '상상의 날개를 펼쳐라', '자연으로 돌아가라' 등을 실천해도 일상적 실존을 넘나들 가능성이 없다면 그것은 공포이고 폭력적 상황이다. 
소설의 마지막에서 그리핀은 서서히 일상으로 돌아온다. 
뼈가 다시 보이고, 핏줄이 드러나며, 살이 점점 몸 전체를 완성해 가면서 그리핀은 그렇게도 바라던 일상적 실존으로 돌아온다. 
하지만 그는 싸늘한 주검으로 돌아온다. 
최근 개봉된 영화 (할로우맨)의 감독 폴 버호벤은 웰스의 메시지를 잘 새겨둔 것 같다. 
환상적 초능력을 지니게 된 투명인간은 사실 영화 제목처럼 '텅 빈'(hollow) 인간이며, 그 영어 단어의 파생 의미처럼 무가치하며 무의미한 인간이고 현실이 삭제된 인간이기 때문이다. 
33 면 01 판 1082자 
지난 1년 동안 제작된 한국 영화들을 한자리에서 만날 수 있는 제1회 한국영화축제가 24일부터 28일까지 열린다. 
'한국영화축제'는 영화계에서 항상 서로 대립해온 영화인회의와 한국영화인협회가 함께 손잡고 "지난 1년 동안 지은 한국영화 농사의 수확물을 내놓는 자리"로 마련했다. 
모처럼 두 단체가 함께 일을 도모하는 영화계 최대 행사로, 1회는 영화인회의가 전체를 주도하고 27일 열리는 '영화인의 밤'은 영화인협회가 주관한다. 
조직위원장을 맡은 정지영 감독은 "대종상이 영화인의, 영화인에 의한, 영화인을 위한 축제로 1년동안의 성과를 관객에게 보고하는 행사라면 한국영화축제는 영화인과 관객이 서로 소통하고 비판하고 격려하는 자리"라고 말했다. 
상영작은 1999년 9월24일부터 2000년 9월24일 사이에 제작된 한국영화로, 극장에서 개봉한 장편영화 35편과 단편.애니메이션.다큐멘터리 27편 등 모두 62편을 서울극장 3개관과 아트선재센터에서 튼다. 
1작품당 1회씩 상영하며 모두 상영 뒤 감독과의 대화 자리를 연다. 
관람료는 3천원. 
(박하사탕) (춘향뎐) (반칙왕) (오! 
수정) (죽거나 혹은 나쁘거나) (해피 엔드) 등 한국영화 화제작이 망라돼, 극장에서 못 본 관객들에게는 마지막 기회다. 
다만 장선우 감독의 (거짓말)은 제작사쪽에서 상영을 안했으면 좋겠다는 의사를 전해와 출품작에서 빠졌다. 
또 극장에서 좀체 보기 힘든 단편영화를 스크린으로 만날 수 있는 기회이기도 하다. 
올해 칸영화제 경쟁부문에 오른 유철원 감독의 (우산) 등 단편 및 애니메이션은 26～27일 아트선재센터에서 상영한다. 
평소에 극장을 잘 안 찾는 40살 이상을 특별히 우대해 24일까지 서울극장의 한국영화축제 티켓 발매창구에 신분증을 제시하면 상영작 1편을 볼 수 있는 입장권을 무료로 준다. 
또 모든 관객들이 최고 작품상, 감독상, 남녀 연기상을 직접 투표하며 최고 득표자는 27일 '영화인의 밤' 행사에서 시상한다. 
24일 상영하는 개막작은 최고의 흥행기록을 세운 강제규 감독의 (쉬리)다. 
전화예매 (02)538-3200, 인터넷 예매 www.kofis.org/ www.ticketpark.com 
34 면 01 판 1437자 
국제행사에서는 여러 나라의 언어와 문화를 동시에 만나게 된다. 
이번 부산국제영화제 기간에 열린 부산프로모션플랜(PPP.기획단계의 
아시아영화를 세계의 투자.배급자와 연결해주는 프리마켓)에서는 성격상 각 국가의 영화인들 중에서 이른바 '잘나간다'는 사람들과 한여름 소나기처럼 부대낄 수밖에 없다. 
올해 갑자기 쏟아진 세계의 이목과 관심 때문에 몇가지 홍역을 치렀는데 특히 초청인사의 급증은 고양이손이라도 빌리고 싶도록 만들었다. 
처음엔 호기롭게 항공편과 호텔을 요구하다 나중에는 아이디 패스만이라도 달라던 초청인사들은 몇가지 유형으로 나뉘는데 나라별로도 특징이 있다. 
행사 전 여러모로 애먹이는 건 일본사람이 최고다. 
꼼꼼하다 못해 질기고, 갑자기 어떤 일을 만나면 무척 당황스러워한다. 
일본사람들은 사전에 전자우편, 팩스, 전화를 열 번도 넘게 하고, 한 번 통화가 되면 한 시간도 넘게 질문을 쏟아부으며 사람 혼을 빼놓는다. 
물론 궁금증이 풀리기까지는 절대 포기하지 않는데, 이 방면에서 올해의 기록은 이와이 슈운지 감독 팀이 세웠다. 
반면 사전준비 없이 행사장에서 목소리를 높이거나 부탁을 하는 사람들은 단연 우리나라 사람들이 압도적이다. 
홈그라운드라는 이점과 내부 사람들을 많이 아는 장점이 있다고 해도 마감기일을 넘기거나 자료 미비를 극복하는 우리나라 사람들의 '상황적 유연성'엔 감탄사가 절로 나왔다. 
이에 비해 홍콩사람들은 국제감각에 맞게 자료를 준비하고, 대화에서 자연스러운데 이는 통이 크고 여유만만한 중국 본토 사람들과 차이가 난다. 
(북경녀석들)을 만든 중국 장위안(장원) 감독은 무사태평인 스타일이라 잘 사라지곤 했는데, 심지어는 공식일정을 무시하고 영화를 보러다니다가 길을 잃어서 사람을 놀라게 했다. 
반면 유럽쪽은 국제행사에 익숙하고, 영어가 자유롭기 때문에 상대적으로 말도 잘 통하고 상황을 쉽게 이해해준다. 
골치 아픈 것은 개인의 요구가 천차만별이라는 점이다. 
부산여행안내나, 항공 일정 변경, 혹은 특유의 장난기로 스태프들을 긴장시켰다. 
영화제가 시작하고 며칠 후 나는 패널토론 사회를 맡았던 필립 알베르스테트를 피해다녔는데 이유는 그의 장난 때문이었다. 
만나기만 하면 장난과 수다로 일관하는 그에게 '진짜 말 많다'며 뭐라고 했더니 '그러니까 변호사'라고 대답하며 깔깔거려서 결국 실소하고 말았다. 
새벽 뱃고동 소리도, 침침해진 눈을 비비며 잠을 깨기 위해 틀어놓던 음악도, 전쟁터처럼 쏟아지던 전화기 소리도 점차 멀어져가는 지금, 한 일본제작자의 말이 새삼 떠오른다. 
"한국사람들은 통이 크지만 가끔 마피아 같다"는. 
사전준비가 철저한 그들에게 우리 영화인들은 결과에는 연연해하면서 정작 준비는 안이하게 하거나, 다른 문화의 사람들과 거래에 임할 때 이해득실을 꼼꼼하게 따져보는 감각이 부족한 것으로 보인 모양이다. 
확실히 국제행사에 참가한다는 것은 자신도 모르게 자기 나라를 대표하는 일이다. 
12 면 05 판 1380자 
죽음을 소재로 한 굿은 근본적으로 죽은 자를 위한 형식인 동시에 산 자들을 위한 의식이기도 하다. 
산 자가 죽은 자의 혼을 달래고 이승과 저승 사이에 선 고인의 한과 원을 풀어주기도 한다. 
무대연희의 발전으로 진혼예술로 승화된 전통 굿은 살풀이, 씻김굿, 오구굿 등 가짓수도 만만찮다. 
10년 역사를 지닌 연극 (오구)가 새 천년을 맞아 한층 업그레이드한 내용으로 관객을 찾아간다. 
다음달 5～30일 서울 정동극장 무대에 오를 이 연극에 붙여진 이름은 (강부자의 오구)다. 
텔레비전 드라마를 통해 안방무대를 사로잡아왔던 강부자씨가 1997년부터 내리 네번째 주인공 노모역으로 출연하고, 극작가이자 한국을 대표하는 연출가 이윤택씨가 연출을 맡았다. 
연기와 연출 분야에서 둘째 가라 하면 서러워할 강씨와 이씨가 함께 콤비를 이룬 것에서부터 이 한 판 굿의 연극적 깊이와 감흥을 짐작케 한다. 
강씨는 40년 연기 인생의 정점에서, 감칠맛 나는 연기로 한국적인 어머니의 상을 보여주겠다며 의지를 불태우고 있다. 
'문화게릴라' 이씨는 사실극적 요소를 강화해 '비극의 미학'을 제대로 보여주겠다며 팔을 걷어붙였다. 
'오구'는 원래 죽은 자의 넋을 극락으로 천도하는 굿인데, 여기서는 시작부터 산 사람의 극락왕생을 비는 '산오구굿'을 벌이는 데서 희극적 재미를 감지할 수 있다. 
낮잠을 자다 염라대왕을 만난 노모는 아들을 불러 "저승갈 준비를 해야겠다"며 극락왕생을 기원하는 산오구굿을 한 판 벌여달라고 떼를 쓰고, 모자간에 미신이니 후레자식이니 옥신각신하다가 결국 굿판이 벌어지는데 ……. 
죽음이라는 비극적인 소재를 한국적인 굿의 제의 형식으로 풀어낸 이 작품은 지난 89년 초연 이래 죽음의 비극성과 고통을 매우 희화적이고도 해학적으로 묘사한 게 특징으로 꼽힌다. 
이를테면, 장례의식에서 저승이 이승세계로 끌어내려지고 초상집이 일상적인 생활공간으로 묘사되는가 하면, 죽음의 을씨년스런 분위기가 삶의 싱싱한 난장판으로 바뀌면서 신명과 폭소, 눈물의 한마당이 펼쳐지는 것 등이다. 
또 지난해까지는 양반집 스타일의 안방 무대를 배경으로 이승과 저승을 넘나들고 현실과 꿈의 세계가 공존했지만, 이번에는 전통 가옥을 배경으로 해 극의 현실성을 높이고, 이승과 저승, 꿈과 현실을 구분하는 리얼리티를 강조한 점이다. 
특히 이번 공연에서 춤, 노래, 사설 등의 뮤지컬적 요소를 줄이는 대신 대사를 늘린 것이 눈에 띈다. 
김영욱 공연운영팀장은 "일상적인 말을 위주로 한 대사를 많이 넣은 것은 서구 뮤지컬을 좇는 경향에서 탈피해 고전적 연극 양식의 틀을 고수하고자 했기 때문"이라고 말했다. 
한편, 상주역에는 하용부.오달수씨가, 석출역에 정동숙씨, 그리고 연희단 거리패 단원들이 출연한다. 
저녁 7시30분(월 쉼). 
(02)773-8960. 
33 면 01 판 1424자 
1970년 11월13일 낮 1시 서울 청계천 평화시장 안. 
당시 22살의 봉제 노동자 전태일은 "근로기준법을 준수하라"는 말을 외치고 몸을 불살랐다. 
그의 분신 뒤 청계피복노조를 비롯한 노동조합운동이 들불처럼 일어났고, 그의 정신을 기리기 위한 추모 및 기념사업이 뒤를 이었다. 
전태일은 사람이 태어나 어떻게 사는 것이 참되게 사는 것인지를, 그리고 참사랑이 무엇인지를 죽음으로써 일깨운 노동자였다. 
30년 전 그의 분노와 사랑을 곧 연극 무대에서 다시 만나볼 수 있게 된다. 
극단 한강이 무대에 올릴 연극 (전태일)이다. 
다음달 1일 그의 고향인 대구 경북대 대강당에서의 공연을 시작으로 9～10일 서울 한국교회100주년기념관, 12월 말까지 전국 순회공연이 계획돼 있다. 
이 공연은 그가 세상을 뜬 지 30년을 기념해 창단 이후 줄곧 노동문화예술 활동에 힘을 쏟아온 극단 한강이 전태일기념사업회, 노동운동단체인 '노동이 아름다운 세상'과 공동 주관으로 준비하는 작품이다. 
극단 한강의 장소익 대표가 연출을 맡고 98년 전태일문학상을 받은 김해자씨와 전 구로노동자문학회 회원 박수정씨가 책임집필했다. 
13장으로 나뉜 극은 가난 속에 방황하는 전태일의 어린시절로 막을 올려 60년대 말 밀폐되고 천장이 낮은 평화시장 안 봉제공장 작업장을 재현해 낸다. 
졸린 눈을 부릅뜨고 허벅지를 꼬집으며 '드르륵 득득' 미싱을 타는 어린 여공들의 이틀째 밤샘 작업 장면은 비참했던 노동현실을 상기시키기에 충분하다. 
한 여공이 피를 토하고 쓰러져 사장에게 쫓겨난 현장을 목격한 전태일은 우연히 근로기준법이 있음을 알게 되고 당국에 진정을 하며 폭로 투쟁을 벌여나간다. 
극은 작업장에서 미싱사와 시다들의 합창을 시작으로 각혈하는 미싱사의 독창, 어머니를 향한 그리움, 결단의 노래 등 장면 구성마다 노래를 넣어 사랑, 슬픔, 분노, 기쁨 등 북받쳐 오르는 감정의 절제를 꾀했다. 
극의 주된 무대인 다락방 같은 비좁은 작업장은 순회공연에 대비해 단순하면서도 현장감있는 배경으로 되살려내게 된다. 
또 죽음을 통해 세상에 던지고 싶었던 메시지가 무엇인지를 풀어내기 위해 모두 11명의 전태일을 등장시키는 것도 이채롭다. 
장소익 대표는 "70년대나 지금은 노동형태의 불안정이란 측면에서 크게 달라진 게 없다"며 "이런 노동현실에서 전태일은 과연 우리에게 무엇인지를 되새기고, 노동운동을 시작했던 어려웠던 시절로 우리를 되돌려보자는 뜻을 담았다"고 말했다. 
한편, 전태일기념사업회의 홈페이지(juntaeil.com)와 노동문화정책정보센터가 만든 연극홈페이지(lcnet.org/taeil)에 들어가면 창작일지와 제작과정을 포함한 자세한 공연소식을 알 수 있다. 
관람료는 1만2000원이며, 이 가운데 1000원은 비정규직 노동자 기금으로 쓰인다. 
(02)762-6036. 
사진 장철규 기자 chang21@hani.co.kr 
09 면 01 판 1505자 
"나이 육십에 첫 개인전을 하려니까 자신이 없어요. 
깔아놓고 봐야지. 
누가 욕 하겠어요? 죽을 때 다 됐는데." 
지난 26일 밤, 서울 사간동 아트선재센터 마당이 사람들로 그들먹해졌다. 
11월25일부터 열리는 화가 주재환씨 개인전 준비팀이 얼굴을 맞댄 자리는 주인공 만담에 웃음이 그칠 새가 없었다. 
"내가 '장로'잖아. 
장시간 노는 사람. 
시간이 많으니까 그림 생각도 많아지고. 
종일 그림 그리고 살아요. 
어찌 보면 너무 늦은 것 같지만 .작품이 
좀 팔리면 소줏값이라도 해야지." 
주재환씨는 평생 화가였지만 환갑 되도록 개인전 한 번 열지 못했다. 
1973년 광화문에 있는 한 술집에 아는 이들 모아놓고 포토콜라주(사진붙이기) 50여점 보여주고는 시치미 뚝 떼고 딴 동네에서 살았다. 
60년 홍익대 서양화과를 중퇴하고 그가 떠돈 곳은 야경꾼, 행상, 외판원, 출판 편집인 세계였다. 
그는 "다리 밑에서 놀았는데 그 '사회 사람들' 사귈 때 세상 보는 눈이 확 깨면서 체질이 미술판과는 크게 달라져버렸다"고 했다. 
그가 80년대 민중미술판 현장 중심에 있으면서도 또한 변방에 서서 늘 비판과 풍자와 자기경계의 칼날을 세울 수 있었던 것도 이 '다리 밑 풍경' 때문이었던 것 같다. 
"그 어둠의 세월이 각인돼서 이제야 붓끝에 풀려나와요. 
다리 한 쪽이 없는 지게꾼, 상상이 되세요? 통금이 풀린 새벽에 야경 일을 끝내고 집으로 가다보면 원남동 근처가 두 번 붐벼요. 
비지 사러 나오는 아낙들 때문에 한 번, 서울대 병원에 피 팔러 가는 사내들 때문에 한 번. 
거기서 우리가 지금 얼마나 멀리 온 것 같소?" 
이번 개인전에는 그가 '현실과 발언' 창립동인으로 활동하던 80년부터 2000년까지 삶과 착 달라붙은 20년 작품 세계가 펼쳐진다. 
분리수거장에서 주워온 갖가지 생활폐품으로 만들어 '1000원 예술'이라 부르는 인쇄물 콜라주로부터 만화, 사진, 개념적 드로잉, 오브제, 유화까지 값싼 재료를 지지고 볶은 솜씨가 눈을 번쩍 뜨이게 만든다. 
(몬드리안 호텔)이나 (계단을 내려오는 봄비)가 보여준 그 도발적 '현실 뒤집기'를 전설처럼 기억하는 이들에게 그가 던지는 한마디는 여전히 울림이 크다. 
"시대 흐름 같기도 한데 지금은 다들 밀실에 숨어버렸어요. 
스스로를 가둬놓고 소외와 고독 어쩌구 하면서 자기 중얼거림에 빠져있는 것 말야. 
몽상과 공상과 자기 얘기뿐이야. 
'나'보다는 '왜'를 진지하게 생각했으면 좋겠어요." 
최민 한국예술종합학교 영상원장과 성완경 인하대 교수, 정지창 영남대 교수, 그가 '젊은 친구들'이라고 부르는 미술평론가 백지숙.황세준씨가 글을 쓰고 이기웅 열화당 사장이 단행본처럼 도록을 만들어주는 것은 전시제목처럼 '이 유쾌한 씨를 보라'는 지인들 바람이다. 
서울전이 끝나면 내년 3월 대구 솔화랑에서 전시가 이어져 해질녘에 꿈틀하는 것 같아 쑥스럽다던 그는 말했다. 
"내 개인전은 장터마냥 시끌시끌 끈적끈적 할거요. 
다리 밑에서 뒹굴던 시절이 어디 가겠소?" 
사진 장철규 기자 chang.c.k@hani.co.kr 
25 면 01 판 1259자 
사색의 계절. 
가을에 붙여진 이름 가운데 가장 친숙했던 것이 요즘은 유별나게 생소한 것 같다. 
가을도 이 생소함을 못 이겨 빨리 계절의 자리를 비워주려나 보다. 
여름이 끝나는가 싶었는데 초겨울로 들어서고 있으니 말이다. 
무엇이든 바쁘게 지나가는 시간의 여울목에서 천천히 고개를 들어 파란 하늘을 본다. 
그리고 날아가는 새들도 손가락 끝으로 하나하나 세어본다. 
며칠 전 오른쪽 눈을 다쳤을 때, 왜 불현듯 실명이라는 불길함이 스쳐갔는지. 
괜히 엄살을 떨고 싶었는지 모른다. 
이제 안대를 풀고 나니, 책을 잡고 싶다. 
그리고 생각을 하고 싶다. 
월말까지 마감해야 할 원고들이 쌓여 있는데 ……. 
순간 이 의외의 한가로움은 나를 놀라게 한다. 
이 모순의 순간에 손에 잡히는 두 권의 책이 있다. 
몽테뉴의 (에세)와 파스칼의 (팡세). 
학자들은 이 둘을 서로 대척점에 놓기도 하지만, 내 서가에는 항상 나란히 꽂혀 있다. 
그 어느 책에서나 불완전한 인간의 회의를 발견하기 때문이다. 
흔들림 없는 회의의 대가 몽테뉴와 흔들림으로써 회의의 초월을 추구하는 파스칼. 
더구나 (팡세)에 나타난 파스칼은 자신의 책처럼 철저하게 미완성의 인간이다. 
대부분의 서양 철학서가 그렇듯이 우리는 이 고전에서 깨달은 자나 해탈한 자의 발자취를 보는 것이 아니다. 
진리 앞에서 끊임없이 흔들리며 그저 질기게 '생각하는 사람'을 볼 뿐이다. 
그래서 때론 그것이 나약한 존재의 오만으로 나타나기도 한다. 
그리고 '생각한다는 것의 비극'으로 현실에 투영된다. 
언젠가 이런 말을 한 친구가 있었다. 
"인간은 생각하는 갈대다! 
그 한마디면 (팡세) 읽기는 끝나는 것 아냐?" 
그래도 최소한 그 명언이 있는 단락 전체에 잠시 머물기를 권하고자 한다. 
가을의 끝, 그대 사색의 동반자가 될 수도 있으니까. 
"인간은 갈대에 지나지 않는다. 
자연에서 가장 연약한 갈대 말이다. 
그러나 그것은 생각하는 갈대다. 
그것을 없애 버리기 위해 온 우주가 무장할 필요는 없다. 
한 줄기의 증기로도, 물 한 방울로도, 그를 충분히 죽일 수 있다. 
그러나 우주가 그를 없애버려도, 그때 인간은 자기를 죽이는 우주보다 더 고귀할 것이다. 
그는 자기가 죽는다는 것과 우주가 자기보다 우월하다는 것을 알기 때문이다. 
우주는 아무것도 모른다. 
그러므로 우리의 모든 존엄성은 생각하는 데 있다. 
생각으로 우리는 우리 스스로를 높여야 한다. 
그것은 우리가 어떻게 채워야 할지도 모르는 공간이나 시간으로 이룰 수 있는 것이 아니다. 
그러므로 잘 생각하도록 노력해야 한다. 
여기에 바로 도덕의 원리가 있다." 
12 면 01 판 1305자 
"우주 탄생의 느낌이랄까요, 사물놀이 가락에는 그런 인류 보편의 생명 에너지가 꿈틀대는 것 같아요." 
한국과 일본, 중국 등 아시아적 문화양식을 통해 독특한 공연세계를 펼치고 있는 프랑스의 연극배우들이 지난 27～29일 '세계 사물놀이 겨루기 한마당'이 열린 경기도 양평 용문산을 찾았다. 
김덕수 사물놀이패 한울림이 주최한 이날 행사의 외국인 부문 경연에 참가한 이들은 동양적 느낌의 연출로 명성을 얻고 있는 태양극단 소속의 남녀 배우 5명. 
하회탈처럼 생긴 해학적인 형상의 탈을 쓴 배우들은 마지막날 폐막 공연 때 이채로운 연극 한 편으로 관객들의 눈길을 사로잡았다. 
언뜻 보면 우리나라의 사물놀이 공연 같지만 이국에서 온 배우들은 사설 형식의 대사를 읊조리고 그 위에 전통 가락을 풀어놓은 듯한 독특한 창작극을 선보였다. 
터번처럼 생긴 두건을 머리에 두르고 인도네시아 발리섬의 전통 탈로 얼굴을 가린 배우들 가운데 4명은 장구를, 나머지 1명은 아프리카 전통 악기인 '둠둠'을 앞에 놓고 신명나는 공연을 펼쳤다. 
둔탁한 타악기 소리에 부드러운 입 장단이 어우러지고 장구가락에 한국말이 뒤섞이자 그때까지 신기한 듯 쳐다보던 관객들로부터 박수갈채가 터져나왔다. 
(발리놀이)라고 이름을 붙인 이 작품은 태양극단 배우들이 그동안 김덕수 사물놀이패로부터 사물놀이를 배우는 과정을 연극화한 것이다. 
"2년 전 아비뇽 페스티벌에서 사물놀이 공연을 본 뒤 한국적인 가락에 푹 빠지고 말았어요." 
이들 가운데 가장 나이가 어린 이란계 배우 샤샤(26)는 "'두두두두 둥둥'하고 소리를 내는 북, 장구 소리에 유니버설한 요소들이 많아 공감과 함께 친근감이 든다"고 사물놀이를 평했다. 
지난 여름 한울림이 부여에서 연 사물놀이 여름학교에 참가한 적이 있는 샤샤는 이참에 내년 1월까지 한국에 머물면서 한국어와 판소리를 공부하기로 계획을 잡았다. 
이처럼 태양극단 배우들이 사물놀이에 매료된 이유는 "연극이란, 관객에게 이야기만을 전달하는 것이 아니라 완전히 새로운 하나의 세계를 경험하게 하는 것"이란 소신을 지닌 극단 대표 겸 연출가 아리안 므누슈킨의 동양적 문화양식에 대한 깊은 관심에서 찾을 수 있다. 
1964년 창단된 태양극단은 사물놀이를 배우기 위해 올해 여름, 겨울 두차례로 나눠 한국 강사를 초청해 워크숍을 열고, 배우들 모두 동양문화를 습득하거나 영감을 얻기 위해 직접 한국과 일본, 중국, 타이 등을 찾아다니는 특이한 극단이다. 
대표작으로는 프랑스 대혁명을 소재로 한 (1789), 셰익스피어 4대 비극 연작, 일본의 인형극과 한국의 사물놀이를 접목한 (제방의 북소리) 등이 있다. 
12 면 01 판 1082자 
순정만화의 주된 독자층인 여중.고생들은 자신들의 현실과 유사한 '학원물'을 가장 좋아한다. 
그래서 일단 학원물만 그리면 다른 장르의 작품에 비해 인기를 쉽게 얻는다고 한다. 
신인작가들은 자신의 취향이 팬터지나 에스에프임에도 불구하고, 출판사의 요구로 학원물을 그려야 하는 경우도 많다고 들었다. 
하지만 학원물이라고 무조건 열광적인 지지를 받는 건 아니다. 
진정한 인기작의 대열에 들어서기 위해서는 특유의 '플러스 알파'가 필요하다. 
강은영의 (야야)는 학원물이다. 
이 사실만으로도 기본적인 인기는 확보한 셈이다. 
실제로 이 작품은 연재를 시작한 지 얼마 되지 않아, 격주간지 (윙크)에서 오랫동안 정상을 지켜온 천계영의 (오디션), 일본만화 (꽃보다 남자)와 함께 3대 인기작으로 떠올랐다. 
그렇다면, 이 작품이 가지고 있는 플러스 알파는 무엇일까? 
나는 그것이 강은영 특유의 캐릭터가 보여주는 매력과 재미라고 생각한다. 
기본적으로는 상당히 전형적인 학원물의 구조를 띠고 있지만, 한 번 더 뒤집어 보면 어딘가 '깨는' 구석이 많다는 걸 알 수 있다. 
(야야)의 주인공 '강휴나'는 결벽증이 심한 고등학교 1학년생이다. 
지나가는 사람들의 옷에 묻은 머리카락을 떼어주고 싶어서 안절부절못하고, 도시락 반찬도 반듯반듯하게 넣어야 직성이 풀린다. 
휴나의 담임 '주인남' 선생님은 여고생의 가슴 떨리는 짝사랑의 대상이 되기에는 너무 푼수기가 많다. 
휴나의 남자친구 후보(?)인 
'이래인'도 엉뚱하기 그지없는 행동만 일삼는다. 
휴나의 유일한 친구인 '신희'는 예쁘고 차가워 보이는 용모와는 달리 성질이 장난 아니다. 
이렇듯 정석에서 조금씩 비켜난 인물들이 대거 등장하다 보니, 스토리의 흐름을 따라가는 것과 별개로, 각 캐릭터의 행동 하나, 말 한 마디가 주는 재미가 쏠쏠하다. 
다음 순간, 그 인물이 어떤 행동을 보여줄지 예측하기 어렵기 때문에 긴장하게 되고, 확인하는 순간 피식 웃음이 나온다. 
옛날 만화는 잘 짜인 스토리로 독자를 웃기고 울렸다. 
하지만 요즘 만화는 스토리보다는 독특한 캐릭터로 승부하고 있다. 
강은영의 (야야) 역시 그러한 전략이 멋지게 들어맞은 예가 아닐까? 
11 면 01 판 1335자 
오랜 세월 남자는 밖에서 돈벌고 여자는 안에서 소비하는 성적 역할에 따라 건축물이 세워졌다. 
이런 구분은 20세기 들어 현실적 불편과 욕구 변화에 따른 시급한 개조 과제로 내몰렸다. 
일하는 어머니들이 늘어나고 여성적 취향이 두드러진 남성들이 나타나면서 육아와 가사를 남녀가 함께 나눌 수 있는 주거환경이 필요해졌기 때문이다. 
캐나다 건축학자 패멀라가 주장하는 '성과 건축', 영국 디자인학자 카타리나가 말하는 '성과 도시 디자인'은 여성주의적 시각에서 21세기 건축과 디자인을 분석한다. 
9～21일 서울 삼성동 코엑스에서 열리는 '새천년 건설환경디자인 세계대회'는 이런 쟁쟁한 학자들이 모여 세계 곳곳에서 일어나고 있는 미래 인류사회에 대한 새로운 흐름을 진단하고 토론하는 자리다. 
새천년준비위원회가 밀레니엄 비전사업으로 기획하고 연세대가 조직한 이번 대회는 '인간.지구.문화를 존중하는 창의성'을 주제로 크게 '유니버설디자인', '그린디자인', '문화디자인' 세 분야로 나눠 14개 특별 심포지엄과 학생대회, 현장답사, 전시회, 디자인공모전, 북페어 등 다양한 부대행사로 이뤄졌다. 
또 분야별로 협회.시민단체와 함께 심포지엄을 꾸려 생산적 실천쪽으로 이어지도록 한 점이 돋보인다. 
9～13일 열리는 '유니버설디자인 세계대회'는 인간의 존엄성과 평등을 기초로 한, 좀더 인간적인 환경, '디자인을 통한 민주주의 실현'을 내세웠다. 
치매노인시설연구자로부터 장애인을 위한 환경제품 디자이너까지 사회적 약자들의 생활 질을 높일 수 있는 진보적 디자인 패러다임을 논의한다. 
13～17일 이어지는 '그린디자인 세계대회'는 지구가 당면한 '개발과 보존'이란 모순된 틀 속에서 이 둘을 조화롭게 가져가는 방법을 찾아보는 자리다. 
60년대부터 건축과 생태학의 긴밀한 관계를 설명하며 '아콜로지'란 새 말을 만들어낸 미래학자 파올로 솔레리를 비롯해 생태마을(에코빌리지) 운동을 이끌고 있는 오스트레일리아의 막스 린데거 등이 참가한다. 
마지막으로 열리는 '문화디자인 세계대회'(17～21일)는 각국이 보존해온 전통 문화공간 특성을 존중하면서 문화적 부가가치를 높이는 현대공간을 창조하는 길을 찾는다. 
아울러 미래 디지털 문화로 인해 변화하는 범공간적 변화를 내다보고 건설환경에서 문화적 생명력을 강화하는 방법을 토론한다. 
현재 미국에서 '미래주거단지 셀러브레이션 커뮤니티'를 기획해 논란을 일으키고 있는 예일대 건축대학장 로버트 스턴 등이 온다. 
대회에서 진행되는 내용 전부를 인터넷(www.millenniumED.org)에서 볼 수 있으며 각 분야 거장들이 소규모 강의와 디자인 스튜디오로 구성된 '학생대회'를 위해 무료강연한다. 
(02)3452-7291. 
25 면 01 판 1273자 
모란공원에 간다. 
그곳엔 내가 태어나던 해에 죽은, 아직도 스물두 살인 전태일이 있다. 
그리고 문익환, 박영진, 박래전, 성완희, 문송면, 김귀정, 조영래…. 
'민주 열사 묘역'에 들어서는데 낯익은 노래 소리가 들려온다. 
창살 아래 네가 묶인 곳 살아서 만나리라. 
밥이 되지 않고, 알콩달콩 생활의 잔재미를 북돋우지도 못하는 '기억'을 더듬으며 저들과 나는 왜 이곳에 오는가. 
오월과 십일월이면 밀린 부채를 탕감하듯 나는 왜 서둘러 묘지를 찾는가. 
묘지 부근에서 유독 살지게 자라는 나무들. 
붉은 손바닥으로 하늘을 움켜쥔 적단풍나무 줄기에 이마를 댄다. 
어떤 꿈을 덜고 어떤 꿈을 더하러 우리는 묘지로 오는가…. 
고백하건대, 어떤 '책'을 읽고 눈물 흘려본 기억이 있다면 내겐 이 책이 유일하다. 
그것은 좋은 책이라든지 감동적인 책이라든지의 범주를 넘어선, 날것 그대로의 아픔과 분노가 촉발시킨 눈물이며 그때의 눈물은 카타르시스의 둥근 포용성이 아니라 날카로운 예각으로 나의 내부를 찢으며 온다. 
어린 스물에 (어느 청년 노동자의 삶과 죽음)은 그렇게 와서 내 바깥의 '나들'을 깨닫게 하고 인간에 대한 예의와 '인간적인'이라는 말이 빚는 빛과 그늘의 웅덩이를 들여다보게 하였다. 
"이 결단을 두고 얼마나 오랜 시간을 망설이고 괴로워했던가. 
나는 돌아가야 한다. 
불쌍한 내 형제의 곁으로, 내 마음의 고향으로. 
내 이상의 전부인 평화시장의 어린 동심 곁으로. 
나를 버리고, 나를 죽이고 가마. 
조금만 참고 견디어라. 
너희들의 곁을 떠나지 않기 위하여 나약한 나를 다 바치마." 
국민학교조차 졸업할 수 없었던 삶의 조건 속에서 전태일이 남긴 빼곡한 일기 속에는 인간에 대한 절망과 분노와 탐구와 희망과 고통받는 어린 생명들에 대한 지극한 사랑이 있다. 
지극한 사랑을 품은 대가로 그는 스물두 살의 나이에 분신 산화하였다. 
1970년 11월 13일. 
그리고 시작되었다. 
그 이전엔 아무도 말하지 못했던 '노동자'의 대자적 인식이, 인간의 조건을 각성한 '노동운동'의 격류가. 
우리는 흔히 '평균적'으로 살 만해졌다고 말한다. 
그러나 모두가 배불러도 단 한명의 굶주린 이가 있다면 이것은 잘못된 일이다. 
바로 이 땅에서, 가까이 북녘에서, 몸 팔러 고향을 떠나온 이국의 노동자들 속에, 제3세계에 가해지는 숱한 폭력과 착취 속에, 이 막돼먹은 세계 속에 순연한 '긍정'이 놓일 자리는 불행히도 없다. 
'자기부정'과 '부정'을 '부정'하여 도달한 '긍정'의 좁은 문이 있을 뿐. 
고치를 뚫고 나오는 나비처럼, 스스로를 태운 재 속에서 다시 생명을 얻는 전설의 새처럼. 
33 면 02 판 1387자 
11월11일은 제작비 40억원을 넘는 한국영화 두 편이 맞붙는 날이다. 
(단적비연수)와 (리베라 메)가 이날 서울 시내 190여개의 스크린 가운데 절반이 넘는 100여개에서 개봉한다. 
당연히 영화계 안팎에서는 여러 대목에 관심을 기울인다. 
각각의 재미와 완성도도 그렇지만 흥행 결과는 한국 관객의 취향을, 우리 대중문화의 한 모습을 살펴볼 수 있는 중요한 데이터이기도 하다. 
앞으로 한국영화 제작에 큰 영향을 끼칠 것은 자명한 일이다. 
(단적비연수)는 제작사쪽 발표로 순제작비 45억원, 홍보비 7억원으로 사상 최대 규모의 돈이 투입됐다. 
서울시내 개봉관은 44곳에 영사막은 50개를 넘는다. 
이것도 기록이다. 
(리베라 메)는 순제작비 35억원, 홍보비 10억원(제작사쪽 발표)이며 개봉관 37곳에 영사막은 50개에 조금 못 미친다. 
제작진은 부산시에서 방화용으로 협찬받은 철거 대상 아파트와 병원을 실제로 돈주고 구했다면 제작비가 10억원은 더 들었을 것이라고 말한다. 
장르로 치면 '팬터지 멜로' 대 '파이어 액션'이며, 배우는 '김석훈 설경구 최진실 김윤진 이미숙'과 '최민수 차승원 김규리 유지태'의 대결이다. 
배급은 충무로의 터줏대감 강우석 감독이 이끄는 시네마서비스(리베라 메)와 (공동경비구역 JSA)로 급부상중인 씨제이엔터테인먼트(단적비연수)의 총력전이다. 
이 두편의 흥행 결과는 한국영화의 이른바 '블록버스터' 전략이 얼마나 유효한 것인지를 가늠하는 계기이기도 하다. 
1973년 (죠스)의 대흥행 이후 '돈을 많이 들여서 시장을 싹쓸이하는 영화'라는 뜻의 관용어가 된 '블록버스터'라는 말이 한국에서 쓰이기 시작한 것은 최근이다. 
98년 (퇴마록)이 '한국형 블록버스터'라는 표어를 내걸었고 99년 서울관객 240만명을 동원한 (쉬리)는 말 그대로 블록버스터가 됐다. 그뒤 (이재수의 난) (자귀모) 등 제작비 20억원을 넘는 영화들이 나왔고, 올해 들어 30억원을 넘는 영화가 속출하고 있다. 
비평에서는 죽을 쑤었더라도 수십억원 들이고 '값나가는 배우' 많이 써서 크게 실패한 영화가 아직 없었다는 점이 충무로를 블록버스터로 내몰고, (공동경비구역 JSA)의 성공이 이를 부채질한다. 
그러나 아직 검증된 길이 아니며, 대규모 제작비를 회수하는 데 할리우드처럼 시장이 크지도 않고 시장에 대한 분석도 세밀하지 못하다. 
계간지 (필름컬처) 편집장 임재철씨는 "수십억원의 제작비를 회수하기에는 국내 시장이 좁은데 해외 마케팅이 아직 확실하지 않은 상태에서 이런 전략은 도박에 가깝다"며 "대작 중심주의가 영화의 다양성을 훼손할 가능성도 크다"고 말했다. 
김혜준 영화진흥위원회 정책실장은 "영화 시장이 한창 커지고 있는 상황이기 때문에, 시장을 더 키우고 극장을 늘릴 수 있다는 점에서 실보다 득이 많다고 본다"고 말했다. 
34 면 01 판 1406자 
(와호장룡)의 여주인공 장쯔이가 전혀 다른 모습으로 나타났다. 
팔랑거리는 땋은 머리, 반짝이다 못해 투명한 눈, 쟁취에 목숨을 건 표정. 
이제 그는 (집으로 가는 길)에서 사랑에 목숨을 걸었다. 
감독 장이모는 노랗게 물든 중국의 어느 시골 길바닥을 붉게 칠하고 그 뒤편으로는 그보다 더 붉은 해를 떨어뜨리고는 '첫사랑' 그리고 '열병 같은 사랑'에 대한 에세이를 썼다. 
그것은 너무 단순해서 진실했고, 너무 진실해서 어떤 화두이기도 했다. 
어머니(장쯔이)가 십대 소녀일 때, 아버지(쩡하오)는 엉겁결에 마을 교사로 부임했다. 
어머니는 첫눈에 반했고, 아버지에게 집요하게 눈길을 보냈다. 
어머니는 가까운 우물을 두고 먼 우물가로 매일 물을 길으러 나갔다. 
학교가 보이는 곳이었기 때문이었다. 
아버지는 부임 첫날 자신이 만든 교과서를 아이들에게 읽어주었고, 그것을 어머니는 세상에서 가장 좋은 목소리로 기억하고 있다. 
이제 사랑은 전달되었고, 일방적인 것만은 아니었다. 
하지만 일방적으로 아버지는 도시로 떠나게 되고, 어머니는 그를 기다리다 기다리다 쓰러진다. 
그리고 결국 사랑은 맺어진다. 
아스라한 그리움, 목 타는 사랑의 갈증, 뛰어도 뛰어도 언제나 앞서 가고 있는 연인의 모습, 나는 여주인공이 되어 스크린을 달리다 어느새 촉촉해지고 말았다. 
그것을 가능케 한 것은 바로 연출력이었다. 
아무나 할 수 있는 것이 아니었다. 
동작의 속도와 카메라 움직임을 조절하고, 쇼트의 크기를 시시각각 절묘하게 바꾸는 한편 동선을 틀면서 정확한 순간에 커트를 하는 것, 장이모는 장인을 넘어선 달인이었다. 
하지만 그 사랑은 이야기 속 이야기였다. 
영화는 어머니가 아들에게 전통적인 장례식을 고집하는 것으로 시작한다. 
그 이후 사랑 이야기가 전개되고, 마지막은 운구 행렬이다. 
그러니까 현재와 과거라는 두 개의 중국이 있는 셈이다. 
장이모는 '과거'를 잊지 말자고 말한다. 
남루하고 불편했던 과거이지만 그것을 잊는 순간, (타이타닉) 포스터 앞에서 운구를 할 인부를 돈으로 사야만 하는 현실에 매몰되고 말 것이라는 반성이기도 했다. 
어떤 화두? 
장이모는 중국의 선배 감독들을 존중함으로써 그들을 극복하는 방법을 찾았다. 
바닥으로 내려가서 마음을 움직이는 것, 6세대 감독들의 저항과는 다른 방법으로 세상을 보는 것, 그래서 이 영화는 결코 멜로 드라마에 머물지 않는다. 
마지막 장면에서 아들은 아버지의 교과서를 아이들에게 읽어준다. 
'사람은 배워야 한다' '일어난 일은 반드시 기록하라' '어른을 공경하라' '일년은 사계절이다'. 
이것은 교훈이 아니라 혼란스러운 조국에 대한 그의 사랑이다. 
정말 사랑한다면, 정말 바란다면, 그것은 이루어지리라. 
장이모는 도전과 좌절과 타협을 겪으면서 이제는 책임 있는 성숙의 자리로 돌아온 것이다. 
어떤 화두? 
모든 것은 '초심'에 달려 있다. 
12 면 04 판 1379자 
(고스트 바둑왕>(원제 히카루의 바둑)은 일본의 (소년점프)에 연재되고 있는 본격 바둑만화다. 
90년대 초 (소년점프)에 연재되었던 (드래곤볼) (슬램덩크) (유유백서) 등 초대형 인기작들이 막을 내린 이후, (원피스) (헌터X헌터) 등과 더불어 새로운 트로이카를 형성하고 있다고 한다. 
(고스트 바둑왕)은 한국에서도 높은 인기를 누리고 있다. 
특히 여성 독자들의 관심이 지대하다. 
(고스트 바둑왕)은 일본만화 특유의 '대결구도'를 기본으로 삼는다. 
끊임없이 새로운 맞수와 대결하고 주인공이 점점 더 강해진다는 설정은 이미 여러 만화에서 사용되었다. 
완전 초보가 우연히 한 분야에 발을 들여놓고 타고난 재능으로 급속하게 성장한다는 점은 (슬램덩크) 등과 비슷하다. 
천덕꾸러기 주인공의 라이벌은 어려서부터 '엘리트 코스'를 밟아왔다는 구도가 (유리가면)을 연상시키기도 한다. 
이렇듯 이 작품은 인기만화의 유형을 충실히 답습하고 있다. 
하지만 그것만으로는 여성 팬들의 '각별한' 애정을 설명할 수 없다. 
오바타 다케시의 빼어난 미형 캐릭터가 소녀만화에 익숙한 여성들을 끌었을 것이라는 점은 쉽게 알 수 있다. 
더불어 라이벌 히카루를 향한 아키라의 '특별한' 집착은 여성 팬들이 엉뚱한 상상력을 발휘할 수 있는 여지를 남겨준다. 
언제부터인가 일부 여성 독자들은 단순히 읽는 데 만족하지 않고, 일종의 생산자로서 작품에 개입하기 시작했다. 
아마추어 만화가들은 등장인물의 관계를 변형시켜 패러디를 창작하며 즐거워한다. 
원작에서는 친구, 라이벌, 선.후배였던 관계가 패러디에서는 새로운 관계, 즉 동성연인 관계로 탈바꿈하곤 한다. 
(고스트 바둑왕) 역시 많은 패러디를 거느리고 있다. 
문화인류학자 매트 손은 일본의 소년만화가 '일련의 사건'에 초점을 맞추는 데 반해, 소녀만화는 '감정, 관계' 등에 치중하는 경향이 있다고 설명한다. 
그런 차이 때문에 감정묘사가 치밀한 소녀만화를 즐겨 읽는 여성들에게 소년만화는 아무래도 어딘가 허전하다. 
여성 팬들은 바로 그 '공백'을 상상력으로 메운다. 
라이벌 때문에 번민하는 캐릭터에게 그들은 속삭인다. 
'내가 보기에 그건 사랑이야. 
더이상 자신의 감정을 속이지 마'라고. 
멋진 남성 캐릭터가 대거 등장하는 소년만화일수록 다양한 커플을 엮어볼 수 있다. 
그리하여 여성들이 소년만화에 몰입할 수 있는 즐거운 이유가 생기는 것이다. 
일본 아마추어 만화계에서 시작된 '커플링'(원작에서 선호하는 캐릭터들을 원작 바깥에서 짝지어 주는 것)과 '패러디' 문화는 우리 나라의 여성 만화 마니아들 사이에서도 자리를 잡아가는 듯하다. (고스트 바둑왕) 패러디 사이트가 속속 생기고, 아마추어 만화축제에 패러디 만화가 등장하는 걸 보면 말이다. 
33 면 01 판 1396자 
꿈에 나비가 되어 훨훨 날았다네 
'꿈을 꾸었다. 
훨훨 나는 나비였다. 
갑작스레 꿈에서 깨었지만 장주인 내가 꿈에 나비가 된 것인지, 나비인 내가 장주가 된 꿈을 꾸었는지 알 수가 없다.' 
중국 춘추전국시대의 사상가인 장자의 우언에 나오는 '호접지몽'이라는 고사다. 
노자와 함께 도가의 중심인물인 장자는 공자의 유가와는 달리 일체의 사회적 가치체계나 제도, 형식에 얽매이지 않고 그 근원적인 내적 도덕성에 대한 분석과 비판을 통해 '어떻게 자아해탈의 상태와 무위자연의 경지에 도달할 수 있는가' 하는 문제를 다루었다고 한다. 
알 것도 같고 모를 것도 같은 이 알쏭달쏭한 장자의 꿈 이야기와 그의 사상을 연극 무대에서 만난다. 
작품은 경기고 출신 예술동호인 모임인 화동연우회(회장 신구)가 오는 21～25일 서울 예술의 전당 오페라극장에 올릴 (나비의 꿈-나는 꿈에 장주가 되었다)(사진)이다. 
풍류극으로 펼칠 이 공연의 가장 큰 특징은 전통문화와 첨단문명의 만남일 것이다. 
옛 선비들의 세계를 그린 풍류극 무대라고 하면 대개 평면적인 산수화를 떠올리겠지만 이 작품에서는 고전적인 배경에다 첨단 기법을 접목시켜 독특한 입체감을 만들어 낸다. 
그 기저는 백남준씨의 미술과 황병기씨의 음악이다. 
미디어를 자신만의 독특한 예술 장르로 개척한 세계적 비디오 아티스트 백씨가 무대에 설치될 비디오아트를 맡았고, 우리 전통음악에서 출발해 실험적인 초현대음악의 작곡 및 퍼포먼스로 국제적인 명성을 얻고 있는 황병기씨가 음악감독을 맡았다. 
자칫 딱딱하게 흐를지도 모를 고전 무대를 환상곡이 흐르는 무대로 풀어내는 느낌을 들게 한다. 
두 사람은 1968년 뉴욕 공연과 86년 서울 아시안게임 위성쇼에서도 공동작업을 한 적이 있다. 
가야금의 달인으로 불리는 황씨는 이번 공연에서 언더그라운드 록그룹 '어어부 프로젝트'를 참여시켜 시대를 초월한 신선한 음률로 무대를 채울 계획이다. 
이 작품은 지금으로부터 2300여년 전 사상가인 장주의 이야기를 담고 있지만 위인의 일대기나 전기 형식의 극은 아니다. 
장주라는 인간에 초점을 맞추면서도 그의 사상을 풀어내는 것이 핵심이다. 
논적인 혜시, 거문고의 달인 소문, 홍몽, 지리소, 제강, 망량 등을 등장시킨 것은 은유와 비유, 풍자와 해학으로 점철된 그의 사상을 등장인물과의 갈등과 인연을 통해 드러내기 위해서다. 
주인공 '장주'역에 연기파 배우 신구씨가 맡아 열연하고 영화배우 이혜영씨가 '꿈'역을 맡았다. 
이밖에 임진택, 최용민, 이근희, 유태웅씨 등 50여명의 배우들이 출연하고, 극단 학전의 김민기 대표가 기술감독을, 김삼진 무용원 교수가 안무를, 고희선 연극원 교수가 조명디자인을 맡는 등 문화계의 중견예술인들이 대거 스태프진에 참여했다. 
김광림 작.이항 
연출. 
평일 저녁 8시, 토 7시. 
(02)766-0240. 
11 면 01 판 1399자 
'쉬운 그림', '누구에게나 즐거운 그림', '어디서나 눈에 잘 들어오는 그림'은 말은 쉽지만 그리는 이에게는 어려운 얘기일 수 있다. 
이만익씨와 이철수씨는 이런 틀로 본다면 그 삼박자가 꽤 맞아 떨어지는 화가들이다. 
굵은 검은 선과 단출한 색채로 말끔한 평면을 구사하면서 이야기가 풍부한 문학성을 풍기는 두 사람 그림은 대중적이란 점에서 그들에게 '인기 화가'란 이름을 붙이게 만든다. 
두 화가가 5년여 만에 전시장으로 나섰다. 
이만익씨는 24일～12월17일 서울 평창동 가나아트센터에서 '한국 정서의 원류를 찾아서'란 제목으로 개인전을 연다. 
선홍색조 바탕에 굽이치는 검은 테두리, 눈.코.입이 까맣게 정형화된 둥글둥글한 얼굴과 흰색 옷을 입은 '이만익표' 한국 사람들, 설화 속에서 튀어나온 이야기들이 담긴 (가족) 연작과 (탈놀이), (주몽) 등 대작을 포함해 50여점이 나왔다. 
이번 전시회에서는 불교를 소재로 한 (산사), (탑), (백제관음도) 같은 새로운 형식의 그림이 눈길을 끈다. 
구상화가로 일관했던 그가 처음 추상적인 면 구성을 보여주고 목판화 선처럼 딱딱하고 두께도 똑같던 선이 훨씬 자유롭게 풀어졌다. 
"고려 불화를 지금 그린다면 어떨까"란 물음에서 출발했다는 그는 "그림이 그렇게 얼렁뚱땅 되는 게 아니란 걸 후배들에게 보여주고 싶다"는 말로 이번 전시에 들인 품을 표현했다. 
(02)720-1020. 
목판화가 이철수씨는 모처럼 전국 여러 곳에서 동시에 전시회를 준비했다. 
22일～12월16일 서울 인사동 학고재와 사간동 아트스페이스 서울을 비롯해 부산 공간화랑, 대구 예술마당솔, 전주 전북학생종합회관, 청주 무심갤러리에서 '이렇게 좋은 날'이란 판화전을 연다. 
80년대 오윤을 잇는 목판화 운동에서 가장 서정적인 작품세계를 보여줬던 그는 90년대 들어 잡지, 달력, 엽서 등 각종 출판물을 통해 '민주적이고 소박하며 사람들을 덜 차별하는' 그림형식으로서의 판화 작업을 펼쳐왔다. 
판화 에세이라 부를 수 있을 만큼 그림 옆에 곁들이는 울림 큰 글솜씨로도 이름난 그는 "내 판화와 눈을 맞춘 사람들이 그저 보고 지나치지 말고 반성과 환기를 요구하는 그림 속내를 읽었으면 좋겠다"고 했다. 
'가득할수록 텅 빈 것에 가깝다', '당신이 그렇게 걷고 또 걸으면 언젠가 사람들이 길이라고 부르겠지' 같은 짧은 경구는 그가 판화로 일구고자 하는 '건강한 소통'을 짐작케 한다. 
충북 제천 박달재 밑 농가에서 농사를 짓는 한편 지역문화운동과 환경보호 일을 두루 보며 사는 그는 이렇게 말했다. 
"비싼 값으로 팔려나가는 그림들이 제아무리 높은 경지의 예술성을 이뤘다 해도 예술품을 자처하며 지나치게 갇혀 있는 쪽으로 가는 건 바람직하지 않아요. 
우리 삶을 중심에 두고 접근해가면 좋겠어요. 
삶이 텍스트가 돼야지요." 
(02)739-4937. 
면 04 판 1760자 
시대가 격변한 요즘에도 애써 '양반'임을 내세우는 모습이 심심찮게 목격된다. 
그토록 숭상해온 조상의 격을 높이기 위해서일까. 
아니면 드러내기 싫은 가문과 신분을 감추는 방편으로 그만한 것은 없었기 때문일까. 
재일문학가 윤학준(68)씨의 (양반 동네 소동기)는 탐방기 형식에 생생하게 담은 양반문화 비평서다. 
조상의 묘를 둘러싼 수백년에 걸친 몇몇 가문 사이의 시비, 위패 서열을 두고 빚어진 문중 싸움 등 해방 이후 안동 지방을 중심으로 한 양반 문화의 허세를 실감나는 필치로 담아냈다. 
지은이가 자신의 고향이기도 한 안동을 '양반의 소굴'로 규정하면서까지 양반문화의 치부를 드러내는 것은 그 폐해와 그것이 현대 사회에 끼치는 영향이 적지 않았기 때문이다. 
지은이는 5년 전 일본에서 이 책의 원전격인 (온돌야화)와 (역사에 얼룩진 한국)을 펴낸 뒤 쏟아진 양반 후예들의 항의와 유림의 출판중지 압력을 책의 첫 장에서 갖가지 일화와 함께 소개해놓았다. 
-효리/1만5000원. 
"책이며 거울이며 주전자들이 다 과거로 들어가는 통로인 셈이다.(.)도처에 
과거로 들어가는 문들투성이다." 
구효서(43)씨의 새 산문집 (인생은 지나간다)는 종이 전화 도시락 같은 친근한 사물들을 통해 독자를 추억의 세계로 안내한다. 
그것은 궁핍과 인정의 60, 70년대를 안타까운 허기를 붙안고 통과해 온 이라면 누구나 한 줌 미소와 더불어 떠올릴 법한 세계이다. 
그 세계에서 한갓 '테레비'가 사람의 어린 것들을 압도하는 광경을 엿보자. 
"장롱문이 열리며 모습을 드러낸 테레비는 무슨 커다란 소 눈깔 같았다. 
꺼멓고 번들번들한 유리 눈이 우리를 잡아 먹을 것처럼 노려보고 있었다. 
억겁 저쪽의 낯선 문명이 신기함에 도취된 어린 우리들을 경멸하는 것만 같았다." 
그 '테레비'의 주인인 친구는 또래들 사이에서 자못 제왕처럼 군림하고, 결국 그것이 '빠가'라는 사실이 드러났음에도 그 물건에 대한 외경의 마음은 좀체 사라지지 않는다. 
"나는 결코 테레비를 함부로 대할 수가 없다. 
무시하고 경멸하기에는 테레비와 함께 한 지난 시절들이 너무 애닯다." 
-마음산책/7500원. 
최근 창백한 표정의 소녀를 등장시켜 대박을 터뜨린 한 재벌회사의 휴대폰 광고는 기능에 대한 설명이 어디에도 없다. 
바다와 갇힌 방, 물고기, 깨진 어항 따위의 초현실적 소품과 소녀이미지를 '처음 만나는 자유'라는 문구로 포장했을 뿐이다. 
그런데도,10～20대 엔세대들은 서슴없이 지갑을 털었다. 
보는 걸로 승부를 짓는 영상시대가 "메시지의 의미는 메시지가 이미지 속에서 만드는 변화의 양상"임을 말해주는 징표가 된 것이다. 
광고평론가 마정미씨의 (지루한 광고에 도시락을 던져라)는 각양각색의 취향이 난무하는 포스트모던기 광고를 말랑말랑한 문체로 뜯어보고 있다. 
눈에 익숙한 인터넷 광고나 10대 소비광고의 전략을 분석한 지은이는 사회적 사고와 행동양식을 가늠하는 문화공장으로서 광고메커니즘의 의식적 흐름에 주목한다. 
속도와 소통, 엽기, 가상현실, 키치와 짬뽕문화(하이브리드), 몸과 성 따위의 문화상징개념들이 광고에서 가장 쏙쏙 읽히는 까닭은 무엇일까. 
감성광고로 스타가 된 광고감독 박명천씨와의 인터뷰가 그 의문에 답한다. 
-문예출판사/9000원. 
22 면 01 판 1271자 
낯선 세계의 한복판으로 들어가는 건 책읽기에서 빼놓을 수 없는 즐거움이다. 
특히 복잡다단한 현실을 잘 관찰해 만든 개성있는 캐릭터가 주인공으로 등장하면 호기심은 배가되기 마련이다. 
아이들이라고 감동과 교훈을 주입하려는 책을 마냥 좋아할 리 없다. 
(생선가게 딸 파울리네 정육점 아들 베르트)는 유쾌한 개성을 갖추고 책읽기의 즐거움을 자극한다. 
제목처럼 지극히 일상적인 인물들이 등장하고 별것 아닌 사건들을 엮어가는데도, 그 이야기는 엉뚱하면서도 독특해 상상력을 자극한다. 
문체나 문장 역시 평이한 가운데 두터운 느낌을 주는 각별함을 지녔다. 
하나의 주제, 단선적인 이야기가 아니라 문장 하나하나에 두터운 의미와 향기의 결을 갖는 문학책에 매력을 느끼게 해주기에 알맞다고나 할까. 
9살의 파울리네는 '작은 인어공주'라는 이름의 생선가게 딸이다. 
개성어린 자아가 꽉 들어찬 아이인데 냄새나는 가게 일 돕기를 무척 좋아한다. 
돈계산을 하느라 수학은 늘 만점을 받을 정도다. 
하지만 어머니는 그런 파울리네가 일하는 데 거치적거린다고 싫어해 금요일은 아예 오지 못하도록 정해버렸다. 
그래도 파울리네는 가게 주변을 얼씬거리며 상상의 세계를 펼친다. 
배가 불룩한 뚱뚱한 아저씨가 생선을 사러오면, 그 커다란 뱃속에서 물고기가 헤엄치는 상상을 하고, 첨 보는 아주머니가 갈색 털외투를 입고 나타나자 커다란 갈색 곰을 떠올린다. 
곰은 생선을 좋아하니까. 
이런 생각을 하다보면 어느덧 자신은 작은 인어공주가 돼 있다. 
그런데 인어공주도 바닷속에 사는 생물인지라 비린내가 나기 마련이다. 
짝꿍 베르트가 파울리네를 못마땅하게 여기는 이유다. 
"생선냄새가 나서 집중이 안돼요"라며 베르트가 불평을 늘어놓자 선생님이 웃으며 말한다. 
"고기와 생선을 떼어놔야겠어." 
베르트는 정육점집 아들이니까. 
투닥투닥 다투던 이들이 친해지는 사연이 재미있다. 
어느날 베르트의 친구 랄프의 검은 고양이 '네모'가 없어지고 아이들이 네모를 찾느라 베르트가 좋아하는 외계인괴물 찾기 놀이에 흥미를 잃어버린다. 
이때 파울리네가 자신의 비린내로 네모를 유인해 찾아보자고 제안한다. 
우여곡절이 있지만 네모는 랄프의 품 속으로 돌아오게 되고, 베르트와 파울리네는 화해하게 된다. 
이쯤에서 지은이가 책머리에 '냄새 나는 집 아이들에게'라고 적어둔 구절이 새삼 떠오른다. 
이 책에서 빼놓을 수 없는 게 그림이다. 
글의 독특함을 기발한 그림으로 보여주는 게 뛰어나서 그림만 가만히 들여다봐도 재미있다. 
글 페터 슬라빙크, 그림 클라스 페어플랑커.김현성 옮김. 
-국민서관/6천원. 
22 면 01 판 1066자 
'박정희 신드롬'이라는 말이 보여주듯, 박정희라는 이름은 단순한 자연인의 이름도 한 사람의 전직 대통령의 이름도 아니다. 
그 이름은 우리 사회가 1960년 이후의 역사를 어떻게 서술하는가와 관련된 이름이며, 이 서술은 곧장 우리들의 정체성과 관련된 문제다. 
그 이름은, 비록 미완이기는 해도 우리 사회가 스스로에 대한 자부심을 길어올릴 수 있는 두 가지 성취인 경제발전과 민주화에 대해 우리가 어떻게 생각하며, 양자를 어떻게 저울질하며, 또 그것들간의 관계를 어떻게 설정해야 하는가 하는 어려운 문제를 끊임없이 불러일으키는 이름이다. 
그러니 그에 대한 평가는 단순한 학술적인 논쟁점을 넘어선다. 
그에 대한 판단은 사회 집단과 세력간의 투쟁의 판단이기도 한 것이다. 
이런 문제는 자신들을 박정희와 동시대인으로 여기는 지금 기성세대들의 문제만은 아니다. 
'박정희 기념관'을 둘러싼 논란 속에서 늘 등장하는 주장의 하나(나는 그것이 타당하다고 생각하는데)는, 우리에게 지금 필요한 것은 '박정희 기념관'이 아니라 '전직 대통령 기록관'이라는 주장이다. 
이 주장의 뒷면에는 박정희에 대한 역사적인 온전한 평가는 미래의 세대들에게까지 이어질 문제라는 생각이 깔려 있다. 
한 사회의 자기서술의 방식에 대한 투쟁이 아직 끝나지 않았다는 말이다. 
그러니 필요한 것은 무엇인가? 
미래의 세대들의 역사인식을 위해 하나의 입장을 전달한 책들이 아닌가? 
(반동적 근대주의자 박정희)는 그런 의미에서 좋은 책이다. 
이 책의 내용이 옳음이 검증되었기 때문에 좋은 책이라는 이야기가 아니다. 
이 책은 좋은 것은 한 사회의 자기서술방식을 향한 투쟁에 이 책이 기꺼이 몸을 담그고, 미래의 세대들이 접근할 만한 방식으로 서술되어 있기 때문이다. 
그래서 원하든 원하지 않든 이 문제를 종내 자신의 문제의 하나로 끌어안게 될 청소년들에게 이 책을 권한다. 
역사의식이란 삼국 시대의 역사적 사실을 외우는 것보다는 박정희라는 이름의 의미를 따지는 것에서 더 많이 얻을 수 있다. 
그것을 따지며 깊이 읽으면, 자신의 삶을 규정한 아버지와 어머니의 얼굴에 드리워진 노고와 슬픔의 뿌리가 찬찬히 보일 것이다. 
10 면 02 판 1624자 
'이제 민족주의 대신 한.중.일의 동아시아를 보자.' 
민족주의 담론이 뚜렷이 퇴조하는 징후일까. 
동아시아의 보편적 정체성과 연대 가능성을 타진하는 동아시아담론이 최근 부쩍 부각되고 있다. 
사상.역사쪽에서 특히 두드러지는 이런 흐름은 학계상황에서 새삼스럽지는 않다. 
1970년대 동아시아의 역동적 발전을 유교윤리 탓으로 환원시키는 유교자본주의론이 서구에서 태동했고, 그 자장 아래 있었던 일부 유학파 학자들이 90년대 중반부터 전통사상의 현대적 변용에 대한 논쟁적 탐구를 유행처럼 끌고왔기 때문이다. 
함재봉.유석춘 연세대 교수 등이 그런 이들이다. 
그러나 최근 진보진영 일각에서 모색되는 동아시아학 논의는 이들 '동아시아론'과는 많이 다르다. 
유교 중심의 울타리를 걷고 후발 근대화의 자기모순을 공통분모로 삼으면서 서구의 신자유주의에 비판적 대안을 모색한다는 점에서 그 폭이 넓어진 것이라 할 수 있다. 
성균관대 동아시아학술원(원장 심윤종 총장)이 지난 23～24일 개최한 동아시아학 국제학술회의는 이처럼 '론(論)'에서 '학(學)'으로의 영역확장을 꾀한 21세기 동아시아담론의 성격을 어렴풋이 드러냈다. 
특히 투웨이밍 미국 하버드대 옌칭연구소장, 미조구치 유조 일본 도쿄대 명예교수 등 해외학자들의 의견이 주목됐지만 국내 시각과는 미묘한 차이를 보였다. 
유교자본주의를 주창해온 투웨이밍이 공동체와 자기수양을 강조하는 유가 인문주의를 동아시아학의 핵심요소로 반영할 것을 강조한 반면, 박명규 서울대 교수는 민중적 체험에 기초해 식민적 문화과제에 민감해질 때 실천적 지향이 명료해질 수 있다고 주장해 대조를 이뤘다. 
또 현대적 예악문명의 재건설을 주장한 쿵펑청(대만 불광대)이나 유학적 이상주의와 사회적 실용의 조화를 역설한 왕중장(중국사회과학원)처럼 중국학자들은 동아시아담론에는 관심이 없는 느낌을 주었다. 
앞서 지난 9월23일 열린 역사문제연구소 주최의 학술토론회 '21세기 동아시아와 한반도의 선택'에서는 김동춘(성공회대), 이장희(한국외대), 최원식(인하대), 백원담(성공회대) 교수 등 진보학자들이 바라본 동아시아담론의 방향을 탐색했다. 
극우논리나 봉건성과 경계가 모호한 '동아시아론'들과 경계를 긋기 위한 목적으로 마련된 이 행사에서 토론자들은 근대적 자아가 확립되지 않은 3국 공통의 상황을 동아시아학의 바탕으로 삼자는 데 의견을 모았다. 
그러나 이들은 시민.민중연대를 통한 실천의 중요성에 동의하면서도 미국 중심의 국제질서에서 주체와 역량의 문제를 놓고 의견의 차이를 벗어나지 못했다. 
출판쪽에서는 창비진영의 이론가인 백영서 연세대 교수의 신간 (동아시아의 귀환)(창작과비평사)에서 언급한 복합국가론이 눈에 띈다. 
지은이는 동아시아3국이 근대기 쇠망위기를 벗기 위해 부강을 명분으로 근대화를 국민국가의 하위이데올로기로 흡수했다는 논점에 서 있다. 
민족주의가 진보와 독재의 양날로 동시에 사용됐다는 이런 인식은 근대국가를 대체할 초국가주의적 공동체를 가정하는 복합국가론으로 나타난다. 
특히 그는 여러 국경을 떠돌거나 이국에서 또다른 정체성을 지닌 재외동포들을 국경의 의미를 벗어던진 초국가주의의 중간자적 실체로 주목하고 있다. 
지난 9월 국제학술대회 논문집으로 나온 (발견으로서의 동아시아)(정문길 외 3인 엮음.문학과지성사)도 
동아시아학의 새 흐름을 감지할 수 있는 책이다. 
10 면 02 판 1879자 
1974년 국내 최대규모의 발굴로 화제를 모았던 경주의 신라 황남대총은 논란이 끊일 새 없는 유적이다. 
4～5세기께의 이 거대고분은 남분과 북분으로 갈라진 묘한 모양새에다 7만여점이나 되는 부장품으로 미뤄 거대 왕릉임이 분명한데 주인공이 누군지는 안개에 싸여 있다. 
출토유물의 성격도 야릇하다. 
금관이나 귀고리, 신발, 마구 따위의 금속유물들과 유리병들은 중앙아시아나 심지어 페르시아 서역문화의 특색까지 띠고 있다. 
당시 고신라가 고구려.백제에 둘러싸인 동남부의 고립된 나라였다는 상식을 감안하면 머리를 갸웃거릴 수밖에 없다. 
이미 그때도 신라는 열린 사회였다는 것일까. 
지난 24～25일 국립경주문화재연구소 주최로 열린 '황남대총의 제조명' 국제학술회의(경주교육문화회관)는 고신라의 국제교류사를 상상력과 유물비교분석을 통해 복원해본 이색주장들이 본격적으로 제기됐다. 
특히 미술사가인 권영필 한국예술종합학교 교수는 당시 고신라가 북방유민족 세력권에 있었으며, 황남대총 유물은 그 문화산물이라고 주장해 눈길을 모았다. 
'황남대총과 신라의 국제교류'라는 논문을 통해 제시된 이 주장은 고대 동-서 교역로였던 비단길과 동해안 통로를 통해 4～5세기 신라가 국제문화를 적극 받아들였다고 보고 있다. 
권 교수는 황남대총 축조시기를 기점으로 고신라 문화를 이전의 전기 초원문화와 이후의 후기 초원문화로 나누고 중앙아시아 흉노족이 한나라 멸망 직후의 국제정세 혼란을 틈타 신라에 영향을 끼쳤다고 풀이한다. 
황남대총의 유물과 중앙아시아 유목민족 유물의 조형적 유사성을 꼼꼼히 짚어보면 이 주장을 마냥 허구라고 단정하기가 쉽지 않다. 
나뭇가지를 정형화한 출토금관의 모양새는 시베리아, 중앙아시아 수렵민족의 신앙적 상징과 거의 같다. 
뿐만아니라 금장식편(영락)이 달린 형식은 중국에 없고 러시아 돈강 유역이나 아프가니스탄 일대에서 출토된 기원 전후의 유물과 비슷하다. 
얇은 금판을 새 날개 형태로 오리고 수많은 영락을 단 금관장식이나 금제 귀고리, 허리띠 조형또한 로마와 터키 일대에서 붐을 일으켰던 유행이었다고 그는 분석했다. 
흥미로운 것은 1～4세기 북방민족 흉노가 중국 북방에서 유럽 쪽으로 옮겨간 역사기록과 비슷한 시기 고신라 사적들이 문헌에 공백상태로 남아 있다는 점이다. 
그 여백을 그는 "흉노족 일부가 거꾸로 동쪽으로 가서 초원길과 만주, 동해안 길을 통해 신라에 남하했다"는 가설로 채워놓았다. 
토론자인 이인숙 경기도립 박물관장은 이와 함께 남방교류설을 새롭게 들고나왔다. 
이 관장은 "출토된 페르시아풍의 금제팔찌와 고대로마풍 유리잔은 남방해로로 왔을 가능성이 높다"며 당시 해양교류의 거점이던 중국 광둥에서 황남대총 은제잔과 문양이 닮은 금동제 그릇이 페르시아 사산조 은화와 함께 발견된 것을 근거로 제시했다. 
김병모 한국전통문화학교 총장은 아예 픽션을 섞어 4～5세기 왕족이던 김씨 일족의 종족계보가 흉노족의 알타이 혈통과 연관된다는 주장도 했다. 
이들 주장은 문헌기록의 희소성과 비단길 경로의 고고학적 규명이 더 필요하다는 지적처럼 다분히 상상력에 기댄 감이 많았지만, 독자문화론을 대신하는 화두를 제기하며 국제교류사 연구의 필요성을 일깨우는 성과를 올렸다. 
한편, 발굴 뒤 첫 종합토론인 이번 행사는 무덤 편년과 지배계급 등 무려 10여개 주제의 발제와 토론이 이어져 고분연구의 전환점을 모색했다. 
철기유물의 재질을 분석한 박장식(홍익대).정광용(대전보건대) 
교수나 유리제품의 성분을 규명한 김규호(호암미술관 문화재보존연구소)씨의 발표문은 자연과학적 측면에서 문헌사.고고학의 공백을 메울 가능성을 보여주었다는 평가다. 
반면 무덤주인 논란은 내물왕설(김병모, 이종선)과 눌지왕설(강종훈, 김용성)의 팽팽한 대립을 재확인하는 수준에 그쳤고, 잡화점식 구성으로 쟁점 도출에 실패한 것도 아쉬움으로 남았다. 
33 면 01 판 1049자 
천년 전 일본 헤이안 왕조의 황실에서 일어나는 일을 지켜보거나 체험한 궁녀 세이 쇼나곤은 이를 일기 형식으로 옮겨적었다. 
물론 은밀한 애정행각도 그 대상이다. 
이렇게 해서 만들어진, 일본의 고전 (필로우 북)에서 그는 "글이 존재하지 않는다면 삶은 얼마나 절망적인가"라며 글에서 꿈틀대는 생명력을 읽어내더니, "종이 냄새가 살갗 냄새 같다"고 묘사하기에 이른다. 
영국의 괴팍한 감독 피터 그리너웨이는 작품마다 섹스와 죽음 사이를 넘나드는 그답게 여기서 뭔가 육감적인 냄새를 맡았다. 
그리너웨이는 육체의 기쁨과 문학의 즐거움을 공평하게 누리길 원하는 여인 나기코를 생각해냈다. 
영화 (필로우 북)에서 나기코(비비안 우)는 살아 있는 육체에 직접 글을 써 책을 완성하는 것에 몰두하는데, 그에게 섹스는 이 독특한 문학 행위의 전희이자 마침표가 된다. 
나기코의 행위는 특정한 사물에 병적으로 집착하는 페티시즘에 가깝지만, 흔히 머리와 손 정도만 사용하는 글쓰기를 격렬하게 육화해냈다는 점에서 새롭다. 
생각하는 세계와, 몸으로 느끼는 영역을 마구 오가며 정신과 물질의 경계를 흔들어놓으려는 욕망이라고나 할까. 
영화가 난해하고 기괴한 건 당연하다 싶다. 
미술 큐레이터와 영화 편집기사 경력이 뒷받침해주는 그리너웨이 감독의 색채 미학과 영상실험은 의욕적이다 못해 지나치다 싶을 정도로 현란하다. 
일본 소니의 도움을 얻은 고화질 텔레비전 기술로 쉴 새 없이 화면을 쪼개버린다. 
게다가 국내에서 등장인물들의 성기를 가리느라 만든 희뿌연 안개덩이가 계속 둥둥 떠다녀 어지럼증을 더해준다. 
나기코는 생일이면 얼굴과 등에 글씨를 곱게 써주는 서예가 아버지(오가타 겐)와, 다른 한편으로 고전 (필로우 북)을 읽어주는 어머니 밑에서 각별하게 자라났다. 
서예와 문학을 싫어하는 남자를 남편으로 맞지만, "결혼은 비극의 잉태"라고 깨닫고 홍콩으로 달아나 패션모델로 성공한다. 
거기서 양성애자 제롬(이완 맥그리거)을 만나 사랑과 함께 제롬의 몸을 통한 글쓰기에 푹 빠져 행복한 시간을 보내는데, 제롬과 묘한 관계를 이루는 늙은 출판업자의 존재 때문에 삶이 엉키기 시작한다. 
1995년작. 
35 면 02 판 1175자 
세상을 손바닥 안에 몰아넣은 인터넷은 미술에도 큰 변화를 몰고 왔다. 
누구나 작가가 될 수 있는 '웹 아트'가 등장한 것이다. 
웹에 뜨는 동영상, 디지털 이미지, 음향, 게임 등 사이트를 항해하는 동시대 사람들 눈과 마음을 동시에 두드리는 웹아트가 현대미술에 명함을 내밀고 '제10의 예술'을 향해 그 넓고 놀라운 세계를 펼쳐가기 시작했다. 
사이버 공간에서 활약하는 이들 새로운 미술가들의 출현으로 이제 '미술의 범위는 어디까지인가'에 대한 새 논의가 필요한 때가 왔다. 
1～30일 인터넷 사이트(www.idaf.org)에서 열리는 제2회 국제디지털아트페스티벌(IDAF)은 웹에서 일어나는 다양한 시각문화를 한자리에 모아 보여주고 그 무한한 가능성을 어림해보는 행사다. 
지난해 이맘때 첫 행사를 주관했던 가나아트닷컴이 1만여명의 인터넷 사용자들이 등록하고 심사에 참여하는 열기를 몰아, 한국에 상륙한 뒤 빠르게 참여자와 수용자를 늘려가고 있는 웹 아트 잔치를 다시 마련했다. 
이번 행사는 크게 #경쟁분야 #넷프로젝트-DNA #넷아트란 무엇인가 등 세 틀로 이뤄졌다. 
'경쟁분야'에서는 참여자들의 웹사이트를 다른 참여자들이 평가해 점수를 매기고 상을 준다. 
하지만 시상에 큰 비중을 두기보다는 다양한 디지털 아트 웹사이트를 소개하는 잔치 성격이 더 크다. 
'넷아트 프로젝트-DNA'는 국제디지털아트페스티벌 회원들의 시각화 작업과정을 온라인과 오프라인에서 동시에 보여주는 기획이다. 
이휘영(사진), 강하나, 최진호씨 작품이 선보인다. 
'넷아트란 무엇인가'에서는 지금 세계에서 활동하고 있는 넷아트 작가 및 조직자 10명을 뽑아 가상 인터뷰를 나누고 그들이 만든 주요 넷아트 관련 글을 소개한다. 
라이프치히 시각예술학교 매체예술학부 교수인 요하임 블랑크, 캐나다 출신 작가 로버트 아드리안 등이 참여 작가다. 
'넷아트란 무엇인가', '디지털 혁명', '넷아트 들어가기', '인터넷에서의 상호교류 미술' 등 제목만으로도 흥미로운 글을 만날 수 있다. 
또 6일 오후 2시 서울 경희대 문화예술대학원 종합강의동 620호에서 '넷아트란 무엇인가'를 주제로 세미나도 연다. 
문화평론가 이유남씨, '블라인드 사운드' 이상윤 대표, 미술평론가 박신의씨가 발제하고 미술평론가 안인기씨, 계원조형대 유진상 교수, 전시기획자 최금수씨 등이 토론을 벌인다. 
(02)3217-0237. 
12 면 01 판 1289자 
영국을 대표하는 애니메이션 30여편을 트는 '제1회 영국 애니메이션 페스티벌'이 8일부터 15일까지 서울 남산 애니메이션센터에서 열린다. 
최근에 만화영화 제작 및 교육단체가 늘어나면서 애니메이션 축제가 많이 열리고 있으나, 이미 다른 행사를 통해 국내에 소개된 애니메니션을 필름 아닌 비디오테이프로 가져다 트는 경우가 많다. 
주한 영국문화원이 서울애니메이션센터와 함께 여는 이번 영국 애니메이션 페스티벌은 전체 상영작 32편 가운데, 5편만이 비디오테이프 상영이며, 나머지 27편은 16mm나 32mm 필름을 가져다 튼다. 
또 대부분이 국내에 소개된 적이 없는 작품들이며 완성도도 높아 모처럼 짜임새 있는 애니메이션 행사를 볼 수 있는 기회다. 
영국은 실사영화뿐 아니라 애니메이션의 역사가 깊다. 
1899년에 성냥개비로 만든 스톱애니메이션이 만들어졌고, 20세기 상반기에 셀애니메이션뿐 아니라 필름에 직접 그리는 다이렉트 애니메이션, 정지동작을 이어가는 픽실레이션 등 다양한 기법을 개발했다. 
이번에 상영되는 영화들은 대다수가 90년대 작품으로, 국내에 (월레스와 그로밋)으로 잘 알려진 아드만 스튜디오의 클레이 애니메이션을 비롯해, 모델 애니메이션, 유리판에 직접 그린 애니메이션, 컷아웃 애니메이션 등 다양한 기법을 선보인다. 
우선 아드만 스튜디오의 작품은 개막작 (치킨 런)을 포함해 세편이 소개된다. 
12월 중순에 국내 극장개봉 예정인 (치킨 런)은 미국의 드림웍스 지원 아래 제작된 장편 애니메이션으로, 미국 개봉에서 흥행도 좋았다. 
또 아드만 스튜디오의 핵심인물인 피터 로드가 96년에 만든 (쌍둥이 형제), 99년 뉴욕 국제어린이영화제 그랑프리를 받은 (험 드럼)이 상영된다. 
애니메이션 제작에 뛰어난 역량을 발휘하고 있는 웨일스 지방의 텔레비전 S4C가 만든 애니메이션 오페라 (리골레토), 92년 오스카상 최우수 단편애니메이션 부문 수상작인 대니얼 그리브스 감독의 (매니플레이션)과 그의 최근작 (플랫월드)도 주목받는 작품이다. 
이외에 (햄릿) 등 셰익스피어의 고전을 애니메이션으로 옮긴 '셰익스피어 걸작선 1, 2'와 영국 왕립예술대학교 졸업작품들도 관심을 끈다. 
부대행사로 애니메이션 컨설턴트인 제인 필링이 '영국 애니메이션의 역사'와 '영국 현대 애니메이션'을 강연한다. 
또 아드만 스튜디오에 있다가 독립해 볼렉스 브러더스 프로덕션을 차린 애니메이션 감독 마이크 부스를 강사로 '스톱모션 애니메이션의 제작기법' 워크숍을 연다. 
관람 및 행사참가 문의는 (02)3702-0612(영국문화원), (02)3455-8365(서울 애니메이션센터). 
12 면 01 판 1212자 
이마 이치코의 (어른의 문제)에 대해 흔히들 '콩가루 집안 이야기'라는 표현을 쓴다. 
확실히 이 만화에 나오는 가족관계는 결코 평범하지 않다. 
나오토의 부모는 그가 5살 때 이혼한다. 
아버지가 게이임을 자각했기 때문이다. 
15년 뒤 아버지는 젊은 보석 디자이너 에비 고로와 재혼한다. 
나오토에겐 졸지에 6살 연상의 의붓형(동성결혼의 경우 호적을 합치기 위해 양자 입적 형식을 취한다)이 생기고, 이 집안에는 남에겐 말할 수 없는 사정이 늘어만 간다. 
마지막에 나오토의 가족은 또다시 '증식'한다. 
어머니의 재혼으로 13살 연상의 의붓아버지와 14살 연하의 의붓여동생이 추가된 것이다. 
어머니의 재혼 상대는 다름 아닌 고로의 친형 하지메다. 
재미있는 것은, 그가 이혼하기 전까지 둘은 불륜관계였지만, 정작 본인은 그런 자각이 없었다는 점이다. 
그는 오히려 "미디어에서 떠들어댄다고 용인될 리가 없잖아. 
불륜은 불결한 거다"라고 생각한다. 
결국 그런 것이다. 
사람들은 남의 일이라면 쉽게 재단해 버린다. 
하지만, 그게 자신의 문제가 되었을 때는, 동성결혼이건 불륜이건 간에 나름의 사정이 있게 마련이다. 
'내가 하면 로맨스, 남이 하면 스캔들'이라는 말이 괜히 나왔겠는가! 
(어른의 문제)는 자칫 심각해질 수 있는 소재를 매우 경쾌하게 풀어낸다. 
내 주위에서 일어난 일이라면 머리 싸매고 고민할텐데, 만화 속 인물들이 워낙 화기애애하게 지내다 보니 "뭐, 어때" 싶은 기분이 든다. 
그나마 가장 상식적인 반응을 보이는 인물은 나오토가 아닐까? 
그는 아버지가 게이란 게 알려지면 어쩌나 고민하다 원형탈모증에 걸리고, 여자친구에게 집안 사정을 들킬까봐 노심초사한다. 
하지만 그밖의 인물들은 뻔뻔할 정도로 '마이 페이스'이다. 
다들 자기 좋을 대로 살고, 감정에 솔직하며, 당당하게 행복을 추구한다. 
여기 나오는 사람들은 참 보수적(?)이라는 
생각도 든다. 
사랑에 빠지면 곧장 결혼이라는 제도 속으로 안착하기 때문이다. 
결혼을 결심하는 계기가 학벌이나 집안, 외모 등의 조건이 아니라 오직 사랑이라는 사실이 무척 건전해 보이기까지 한다. 
이 만화는 동성애자도 결혼할 수 있는 법적 장치를 마련해야 한다거나, 기존 체제로의 편입을 거부하자고 목소리를 높이지 않는다. 
진지하지도, 경박하지도 않다. 
갖은 우여곡절 끝에 행복해진 이들을 보여줄 뿐이다. 
나는 책장을 덮으며 중얼거렸다. 
좋겠어, 당신들은. 
모두 행복해져서. 
11 면 01 판 1284자 
"건축도 하나의 예술이다. 
그러므로 건축 창작도 반드시 비반복적이어야 한다 . 
건축물을 설계할 때 절대로 다른 건물형식을 본따려 하여서는 안 된다. 
설계에서 유사성과 반복은 금물이다." 
김정일 국방위원장이 북한 건축가들에게 내린 교시는 평양 시내에 솟아 있는 다양한 건물들과 기념비들을 이해하는 길라잡이가 된다. 
지난 6월 남북 정상회담과 두 차례에 걸친 남북이산가족 상봉 때 텔레비전에 비친 북한 모습은 사람들과 함께 다가선 대형 건축물들로 인상적이었다. 
불과 반 년 사이에 50여년 차단됐던 북한 건축이 우리 눈에 가깝게 다가서고 있다. 
지난 8일 오후 서울 대학로 흥사단 강당에서 열린 한국건축가협회 금요토론회 '북한 건축의 구조 일반'은 이런 점에서 북한 건축을 제대로 알자는 시도로 눈길을 끌었다. 
이날 주제 발표를 한 이왕기 교수(목원대 건축도시공학부)와 장인숙(사단법인 탈북자동지회)씨가 낸 한 목소리는 "북한의 건축과 도시를 이념 대립의 결과물보다는 하나의 문화 현상으로 냉철하게 볼 필요가 있다"는 것이었다. 
이 교수는 특히 "통일시대를 내다볼 때 지금 우리에게 가장 큰 건설시장은 북한이기에 북한 건축계 흐름이라도 파악하고 있어야 한다"고 말해 참석자들로부터 큰 공감을 끌어냈다. 
또 1997년 9월 남한으로 오기 전까지 평양 도시설계사업소에서 2급 설계원으로 일하며 주체사상탑 구조 설계에 참여했던 장씨의 발표는 북쪽 건축계 현황 파악에 큰 도움이 됐다. 
한국전쟁 때 미군의 집중 폭격으로 주요 도시들이 크게 파괴됐던 북한에서 건축계에 주문했던 표어는 '더 많이, 더 빨리, 더 좋게' 건설이었다. 
60～70년대에 대규모 주택건설과 '인민대중'을 위한 공공시설물 건설이 활발했던 까닭이다. 
80～90년대는 이른바 '노동당 시대의 기념비적 건설물' 기간으로 89년 말에 평양시에만 3만 가구의 아파트가 들어섰으며, 평양산원, 창광원, 빙상관, 김일성경기장, 인민대학습당, 평양개선문, 주체사상탑, 철도부혁명사적관, 함흥대극장, 청류관, 만수대의사당, 고려호텔, 평양제1백화점, 유경호텔 등 손꼽는 건축물들이 잇따라 지어졌다. 
옛 소련으로부터 영향을 받은 이 건물들은 사회주의적 사실주의 건축양식에 충실해, 배치 및 평면 구성이 중심축선과 대칭성을 강조하고 있으며, 높은 층고와 거대한 벽체, 육중한 기둥, 문과 창 주위의 풍부한 장식 등이 특징이다. 
층고가 높아지고 거대한 기둥을 세우면 결국 수직선을 강조하게 되는데, 이 교수는 "이런 수직선은 자연스레 혁명을 위해 투쟁하는 '인민대중의 신념과 의지'를 상징하게 됐다"고 해석했다. 
25 면 03 판 1341자 
눈물을 흘려보자 울음은 삶 그 자체니까 
'희극성의 의미'를 논한 앙리 베르그송의 (웃음)을 읽다보면, 씁쓸함을 넘어서 섬뜩해지기도 한다. 
개인적 이탈에 대한 사회적 징벌과 복수의 기능으로서 웃음을 분석한 시각에 이르면 거의 전율을 느끼게 된다. 
웃음을 논한 글을 읽으며 웃을 수 없게 되는 것이다. 
하지만 '울음의 미학'의 정수라 할 수 있는 박재삼 시인의 시들을 읽다보면 절로 눈물이 핑 도는 것을 어찌할 수 없게 된다. 
웃음의 증거는 웃음 그 자체이지만, 울음은 눈물로 증거된다. 
우리는 울음을 흉내내고 가장할 수 있지만, 눈물 흘리기를 그렇게 하기란 무척 어렵다는 사실을 일상의 경험으로도 알고 있다. 
웃음의 의미는 사회적 맥락에서 더욱 확실히 인식할 수 있지만, 울음은 개인적인 영역 안에 그 본질적 의미가 있다. 
하지만 눈물로 증거되는 울음은 인간을 자기 내부 세계의 심연으로 끌어들여 존재론적 의미를 찾게 하고는, 보편적이고 우주적인 차원으로 재투영한다. 
이제는 고인이 된 박재삼의 시는 바로 이런 관점에서 새롭다. 
서정주 선생이 그를 일러 "한(恨)을 가장 아름답게 성취한 시인"이라고 했다지만, 나는 그의 시를 한의 관점에서만 읽지 않는다. 
그를 '슬픔'이라는 재래적 정서의 원형을 복원한 작가라고 평하기도 하지만, 나는 그의 시가 좀 더 보편적인 '눈물과 울음의 인간학'에 끈을 대고 있음을 발견한다. 
"제삿날 큰집에 모이는 불빛도 불빛이지만/ 해질녘 울음이 타는 가을강을 보겠네"에서 보이는 토속 정서는, 그가 반복법으로 표현하는 "꽃잎 속에 새 꽃잎/ 겹져 피듯이/ 눈물 속에 서로 또/ 눈물나던 것이네"라든가, 천상의 별들을 보며 "가늘고 먼 울음을 울음을/ 울음 울리라"에서 인간 심성의 좀 더 보편적인 차원을 획득하고는, 급기야 '생즉루'(生卽淚)의 철학으로 이어진다. 
그에게 눈물은 삶 그 자체다. 
사람 사는 일 중에는 "눈물 흘리는 일이 그야말로 많고도 옳은 일쯤" 되는 것이다. 
더 나아가 그것은 존재론적인 요소다. 
눈의 존재 이유도 바로 눈물을 담기 위함이다. 
두 눈은 생명과 존재의 의미를 담고 있는 '두 개의 못물'이다. 
그래서 "우리의 얼굴은 우리의 천지로서, 눈물을 담은 두 개의 못물을 가진 산 사람이 우리는 아니었던가"라고 묻는다. 
이런 존재의식은 타인과의 관계에도 투영돼 ".눈물을 
가진/ 둘도 없는 어린 것들을 가진/행복에 목이 메어오느니"라고 읊조린다. 
눈물을 보이지 않으려는 스스럼이나 자제력은 당연히 그의 삶 밖에 있다. 
흔히 시인은 '노래한다'고 하지만, 그에게는 '울음 운다'는 표현이 더 맞을 것이다. 
시인은 또 이렇게 울음 운다. 
남들이 뭐래도 "나는 멍청한/ 내 눈물 속 하늘을 가질 거야"라고. 
눈물 속에 우주가 있다. 
33 면 01 판 1424자 
머릿속은 '불후의 명작'을 만들고픈 꿈으로 가득차 있건만, 손으로는 포르노물이나 만들어야 하는 감독의 역설적인 처지를 그린 영화가 자꾸 만들어진다. 
여균동 감독의 (죽이는 이야기), 홍콩 얼동셩(이동승) 감독의 (색정남녀) 등의 '계보'에 심광진 감독의 데뷔작 (불후의 명작)이 추가됐다. 
이들의 공통분모는, 수렁 같은 삶의 조건에 휘둘려가는 감독이나 그를 둘러싼 인간군상의 비루함에 카메라를 들이대 대개는 그저 그렇기 마련인 현실의 인생사를 비유한다는 점이다. 
다만, 강조점을 어디에 두느냐에 따라 삼류 인생 속의 희망 만들기가 되기도 하고, 보통 사람들의 삶을 삼류로 전락시키는 조건을 따져보는 사회학적 성찰이 되기도 한다. 
(불후의 명작)은 전자쪽인데 욕심을 다른 데서 부렸다. 
진지하게 풀어가는 이야기에 때론 동화적이고 때론 만화적인 분위기를 내더니 애틋한 멜로에다 코믹까지 끌어들였다. 
불행하게도 이런 요소들이 한데 어울려 상승효과를 내기보다 소화불량 증상을 일으켜 버렸다. 
일에도, 사랑에도 이루고 싶은 건 끝내 가질 수 없을지 모르는 인생들에 대한 따뜻한 시선은 일정하게 유지되지만 깊이 들어가지 못하고 자꾸 툭툭 끊긴다. 
영화 스스로 자기를 훼방놓아 머뭇거리게 만든 모양새다. 
역설적이게도, 흩어진 강조점이 영화를 편하게 보게 만드는 묘한 작용을 일으키기도 한다. 
사실 이 영화에서 코믹은 필연적이다. 
어떤 작품에서도 특유의 '끼'가 뛰쳐나오는 '배우 박중훈'의 존재 때문이다. 
(인정사정 볼 것 없다) 이후 1년반만에 보여주는 배역은 부모의 빚 때문에 유학 도중 돌아와 급한 대로 돈을 벌기 위해 에로 비디오 영화를 만드는 감독 지망생 '인기'다. 
감독이 된 박중훈씨가 자못 난감한 표정으로 '마님 사정 볼 것 없다' '박아사탕' 등의 패러디 에로영화를 연출하는 장면은 상상만으로도 재미있다. 
하지만 바보스러울 만큼 낙천적이어서 더욱 쓸쓸해지고 비애가 묻어나는, 말하자면 찰리 채플린 같은 주인공이 온전히 되지 못한 건 아쉬움이 남는 대목이다. 
인기의 대구가 되는 인물이 작가 '여경'(송윤아)이다. 
자기 꿈과는 정반대로 에로영화를 찍는 인기처럼 여경은 능력은 있으나 남의 이름으로 책을 써주며 글솜씨를 생활 방편으로 삼는 대필 작가다. 
인기와 함께 시나리오를 만들게 되면서 소중한 추억을 만들고 인기의 애정을 한몸에 받지만 그의 사랑은 다른 곳에 향해 있다. 
여경은 여러모로 인기와 대조를 이룬다. 
'볼품없고 못난 사람'이라는 자학에 휩싸여 잡을 수 있는 행복을 자꾸 놓친다. 
인기보다 자기 꿈을 먼저 실현하지만 그걸 행복이라고 느낄 수 있는 인물인지는 미지수로 느껴질 정도다. 
"끝까지 가는 절망은 없다. 
언젠가는 얼핏 희망을 만날 수도 있다. 
그것이 희망이라는 것을 알아차리기만 한다면."이라며 
시나리오를 쓴 심광진 감독의 내심을 반어적으로 보여주는 인물이다. 
23일 개봉. 
34 면 01 판 1524자 
(정사)에 이어 최근 (순애보)를 내놓은 이재용(35) 감독은 불과 두 작품 안에 개성어린 자기 세계를 일관되게 담아냈다. 
불륜의 사랑을 그린 (정사)는 단조로울 정도로 간단한 이야기지만, 그 안의 인물들에선 현실의 결이 복잡하게 묻어난다. 
또 (순애보)는 서울의 우인(이정재), 도쿄의 아야(다치바나 미사토)라는 두 젊은이를 중심으로 주변에 갖가지 아웃사이더 같은 인물들을 배치해 요즘 청춘들의 일상을 유머와 함께 섬세하게 겹쳐놓았다. 
현미경처럼 들여다본 쓸쓸한 일상이라는 점에서 홍상수 감독과 통하지만, 비관적으로 인간의 속내를 해부하지도 않고 삶을 추락시키는 사회 풍경이나 조건을 담는 것도 아니어서 이 감독의 일상은 '독립적'이다. 
그 세계는 지극히 개인적인데 이에 대한 해석이나 평가는 높은 호감부터 적극적 반감까지 폭넓다. 
그래서 그의 작품이나 감독 개인에 대한 관찰은 요즘 한국영화의 한 지점을 이해하는 열쇠처럼 보인다. 
이재용 감독을 만나 그의 세계관과 영화관을 직접 들어보았다. 
실존적 세계관 세상은 사람의 마음처럼 흑과 백으로 자를 수 없다. 
겉으론 비관적이지만 한꺼풀 벗기면 그래도 희망은 있지 않나 하고 생각한다. 
예전에 단편 (유전)에서 미혼모를, (호모 비디오쿠스)에서 텔레비전이란 미디어의 문제를 다뤘지만 나이가 들면서 사회보다 실존의 문제에 관심을 갖게 된다. 
(정사)보다 (순애보)가 더 만족스러운데, 더 솔직하게 나 개인을 투영해서 만들어서 그렇다. 
다른 한편으론 외국인 노동자, 미혼모, 혼혈인, 화교 등 자기가 선택한 게 아닌 것 때문에 핍박받는 소외자 이야기를 넣은 게 좋다. 
예전에 단편에서 다뤘던 인물들을 한데 모았다고나 할까. 
관음증에 가까운 관찰 초.중.고 시절 유성에서 대전까지 12년 동안 똑같은 길을 똑같은 버스를 타고 다녔다. 
그런데 매번 나만의 풍경을 볼 수 있었다. 
아주 재미있는 일이 늘 눈에 띄어 내 눈이 카메라여서 그대로 찍어 친구들에게 보여줬으면 좋겠다고 초등학생 시절 생각했다. 
영화로 세상을 봤다 초등학교 때부터 워낙 영화를 많이 봤고 거기서 온갖 세상 이야기를 이미 다 만나서 그 뒤로 문화적 충격이란 게 없다. 
중학교 때 뉴욕 지하철을 어떻게 타면 되는지 감이 잡힐 정도였는데 영화를 통해 수없이 본 뉴욕 때문이었다. 
외국 어디를 가도 언젠가 와 봤던 곳 같다는 감이 든다. 
다치바나 미사토 실제로나 영화 속에서 19살이다. 
자기 정체성에 혼돈을 느끼면서도 여인의 냄새가 나는, 어른도 아니고 아이도 아닌 배우를 염두에 뒀는데 제대로 만났다. 
10대를 더 세게 그렸어야 하지 않나 싶었지만, 실제로 평범한 아이들을 생각해 많이 탈색시켰다. 
대부분 왜 사는지 잘 모르고, 삶이 그렇게 절실하지도 않고, '아야'처럼 죽고 싶다고 생각하기도 하지만 그건 허위의식이고. 
다음 작품 사극을 준비하다 잠시 (순애보)를 찍었다. 
조선시대 타락한 귀족들의 멋스럽고 퇴폐적인 이야기다. 
조선시대에 열녀문을 여러 곳에 세웠다는 건 그만큼 열녀가 없었다는 게 아닐까. 
사진 장철규 기자 chang21@hani.co.kr 
35 면 01 판 1378자 
"크리스마스에 뭐 할거니?" 
"글쎄, 뭐 하면 좋을까?" 
사람들은 종종 추석이나 설날, 크리스마스와 같이 소위 '무슨 날'에는 '그 무엇'을 해야 한다는 강박에 시달린다. 
30대, 40대 나이를 먹다 보면 '무슨 날'에 신경쓰던 습관은 점점 퇴색해가지만 젊을 때는 그래도 "크리스마스에 혼자, 집에서"라면 궁상스럽고 자신이 불쌍하게조차 생각된다. 
한 여론조사 자료를 보면, 크리스마스에 집에서 혼자 보내는 독신들이 50% 이상 된다고 한다. 
그래도 올해 첫 크리스마스에 무언가 했다는 기억을 갖고 싶은 분들을 위해 공연계가 준비한 풍성한 크리스마스 기념 연주회들을 소개한다. 
우선, 예술의 전당이 준비한 (홀리 나이트 콘서트-클래식으로 듣는 캐럴)이 눈길을 끈다. 
23일 저녁 7시30분 서울 서초동 예술의 전당 콘서트홀. 
(고요한 밤, 거룩한 밤) (징글 벨) (루돌프 사슴코) (화이트 크리스마스) 등 대중들이 좋아하는 크리스마스 캐럴과 크리스마스를 주제로 한 팝송들을 클래식하게 편곡한 연주회로 피아노, 바이올린, 색소폰, 하프, 합창 등 등장하는 악기도 다채롭다. 
바이올린(이경선) 색소폰(이성환) 하프(김화영) 피아노(김형규) 곡으로 편곡한 캐럴 메들리다. 
색다른 크리스마스 정취를 느끼게 할 것으로 기대된다. 
반주는 박은성씨가 지휘하는 홀리 나이트 페스티벌 오케스트라가 맡았다. 
입장료 1만～3만원. 
(02)580-1300. 
1만석의 대형 공연장 코엑스 태평양홀에서 펼쳐지는 (조이 오브 크리스마스 2000)은 바리톤 김동규, 소프라노 김원정씨 등 국제무대에서 활동하는 클래식 성악스타와 전자바이올린 연주자 유진 박, 아카펠라 그룹인 인공위성, 조진수씨 등 대중가수가 함께 하는 크로스오버 무대. 
24일 오후 5시, 8시 두차례 열리며 16일 군포 문예회관, 21일 천안 문예회관, 22일 울산 현대예술관, 23일 창원 성산아트홀, 25일 부산 금정문화회관 등 지방공연도 준비돼 있다. 
지난해 예술의 전당 2600석을 매진시키며 성황리에 공연됐던 프로그램인데, 연주곡은 (기쁘다 구주 오셨네) (산타 클로스 우리 마을에 오시네) 등의 흥겨운 크리스마스 캐럴이 주를 이룬다. 
예약고객은 50% 가격을 할인해주며 모든 관람객에게 선물도 나눠줄 예정이다. 
입장료 1만～3만원. 
1588-7890. 
국립창극단은 어린 소리꾼들이 꾸미는 어린이 창극 (흥보가-은혜갚은 제비)를 21～26일 오후 2시 국립극장 달오름극장 무대에 올린다. 
창극단 역사상 처음으로 시도하는 어린이 창극으로 어린이들이 따라 부를 수 있도록 만들었으며, 여섯살 때 판소리 (흥보가)를 완창하면서 국악신동으로 알려진 유태평양(8)군과 여러 공연에서 유군과 호흡을 맞춰 온 송나영(12)양이 흥보 부부 역을 맡았다. 
(02)2274-1173. 
37 면 01 판 1374자 
지난 9월 서태지씨 컴백 공연장은 어색한 구석이 있었다. 
"서태지"와 "오빠"를 연호하는 객석 풍경과 하드코어 계열의 강렬한 사운드가 물과 기름처럼 어울리지 않았기 때문이다. 
낯설기로 따지면 이보다 앞선 6월 첫 내한 공연을 했던 하드코어 밴드 '레이지 어게인스트 더 머신'(RATM)의 무대도 만만치 않았다. 
혁명가 체 게바라의 붉은 별, 뒤집혀진 성조기, 3집 이름 '더 배틀 오브 로스앤젤레스'에서 따온 '더 배틀 오브 서울' 등 밴드의 좌파 성향을 그대로 드러낸 무대 장식과, 그 아래에서 너무나 자연스레 헤드뱅잉을 하며 하드코어 음악에 흠뻑 취한 젊은이들은 묘한 대조를 이뤘다. 
그리고 지금, 언제 그랬냐는 듯 홍대앞 등 서울의 록카페를 지배하던 테크노는 그 자취를 감추고 대신 하드코어의 세상이 됐다. 
국내에서 하드코어의 대중화에 서태지씨가 결정적인 구실을 하기는 했지만, 일찌감치 하드코어의 진면목을 보여준 건 단연 'RATM'이다. 
자본가의 착취와, 경찰의 폭력에 대한 저항을 '노골적으로' 선동하는 메시지 때문만이 아니라, 펑크와 메탈 등의 록 사운드에 갱스터 랩과 같은 힙합이 팽팽한 긴장을 이루며 조화를 이루는 '노골적인(하드코어)' 음악은 선구적이었다. 
새 앨범 (레니게이즈(이단아들))는 한 시기를 마무리하는 작업이자 이들 음악의 기원을 보여주는 또 하나의 걸작이다. 
최근 탈퇴한 보컬 잭 드 라 로차가 함께 한 마지막 앨범이고, 록과 힙합의 '클래식'을 완전히 자기들의 색깔로 바꾼 리메이크 음반이기 때문이다. 
처음, 라이브 앨범에 보너스로 실을 2곡을 녹음하러 평소의 애창곡을 준비해 스튜디오에 들어갔으나 어느덧 'RATM'식 방식으로 편곡한 노래가 10곡을 넘어섰고, 이들은 라이브 앨범에 앞서 이 음반을 먼저 냈다. 
12곡 가운데 10곡은 아예 자신들이 만든 음악처럼 리메이크의 흔적을 찾기 어렵다. 
이기 팝의 (다운 온 더 팜)과 마이너 스레트의 (인 마이 아이스) 두 곡 정도가 원곡의 느낌을 유지한다. 
원곡과 그 주인들은 RATM의 기호를 여실히 보여준다. 
록에서는 노동계급을 약탈하는 자들에 맞서 싸우는 이를 상징한 브루스 스프링스틴의 (더 고스트 오브 톰 조드), 자유무역의 허위를 거부하는 밥 딜런의 (매기스 팜), 그리고 혁명적인 60대말에 나온 롤링 스톤스의 (스트리트 파이팅 맨)을, 힙합에서는 가장 직설적인 랩을 구사하는 갱스터랩 그룹 EPMD와 사이프러스 힐 등의 노래를 볼 수 있다. 
예전의 앨범 재킷에 비해 이번 재킷의 겉모습은 다소 평범해 보이지만, 그 안에는 여전히 분명한 주장이 담겨 있다. 
"나는 돈 위에 메시지를 쓴다"는 문구로 시작하더니 마지막쪽에 1달러 지폐에 붉은 글씨로 "당신은 노예가 아니다"라고 적고 있다. 
면 01 판 1765자 
과학만큼 인간 생활에 큰 영향을 끼친 학문이 있을까? 
그런데도 우리는 놀라운 과학의 성과에 대해 눈을 돌려버리기 일쑤다. 
어려운 전문 용어들에 가로막힌 탓이다. 
국내 각 분야의 전문가 15명이 쓴 글을 묶은 (과학이 세계관을 바꾼다)는 난해한 과학 기술의 원리나 개념을 분야별로 쉽게 풀어내어 그쪽 세계로 들어가는 문턱을 낮춘 책이다. 
그렇다고 단순히 개념을 정리한 수준에 머물지 않는다. 
'빅뱅에서 인간 게놈 프로젝트까지'란 부제에서 알 수 있듯 우주의 생성과 생명탄생의 비밀, 유전 정보의 이용과 변형을 둘러싼 사회.윤리적인 문제에 이르기까지 물리학자 등 각계 전문가들이 쓴 최신 과학의 성과물과 관련 이야기 15편을 빼곡이 실었다. 
물론 전문가들이나 이해할 어려운 경지의 원리는 일반인들이 알 필요도, 이유도 없을 것이다. 
다만 아인슈타인의 상대성 이론이 일원론적 세계관에 획기적인 변화를 가져왔듯, 이 책은 세계를 보는 시각을 뒤흔들어 온 과학세계의 원리를 기초부터 살피는 동시에 그것의 의미와 전망을 그 세계에 다시 투영했다. 
-푸른나무/1만원. 
이브가 나타나기 전까지 이 세상이 남자 천국이었다고 주장하는 미국 작가 리처드 아머는 꽤 재미난 생각을 하는 독설가다. 
영문학을 전공한 교수로 한국전쟁에 참가한 뒤 유럽을 떠돌았으며 신문과 잡지 기고가로 필명을 날린 죄충우돌 인생살이가 그가 개척한 '코믹 역사책' 속에 펄펄 살아넘친다. 
(모든 것은 이브로부터 시작되었다)는 점잔빼는 정통 서양여성사를 겉치레 벗기고 삐딱하게 바라봐 너도 나도 "낄낄거리며" 술술 읽게 쓴 이야기책이다. 
호기심의 화신 이브로부터 배꼽춤을 추는 스파이 마타 하리까지 그가 고른 13명 여성은 남성중심 역사에서 악명을 떨친 이른바 '요부'였으나, 아머 손에서 시사하는 점이 많은 인생극장 희비극배우로 둔갑한다. 
이 책을 추천한 농사꾼 철학자 윤구병씨는 그를 "위선적이고 가증스러운, 학문을 빙자한 사기놀음에 똥침을 놓는 사람"이라고 불렀다. 
옮긴이 이윤기씨는 함께 나온 (모든 것은 돌멩이와 몽둥이로부터 시작되었다) 등 아머판 (모든 것은.) 
시리즈에서 윤씨 표현을 빌리면 "거룩한 체 거들먹거리지 않는 제대로 된 번역"을 선보인다. 
-시공사/6500원. 
역사학자의 타임머신은 1940년 5월 런던으로 날아간다. 
때는 아돌프 히틀러가 2차대전의 최종승리를 눈앞에 두고 있던 절박한 상황이다. 
독일군대에 프랑스 세당 전선이 무너지고 네덜란드.벨기에가 항복했으며 수만명의 영국군이 포위되고 독일과 화평하라는 여론마저 적잖았던 상황에서 '항전결의'를 밝힌 영국 전시내각에선 어떤 일이 벌어지고 있었을까. 
미국의 역사학자 존 루카치는 저서 (1940년 5월 런던의 5일)에서 "만일 영국이 그때 히틀러의 화평조건을 받아들여 전쟁을 중단했다면 세계는 신암흑시대의 심연으로 굴러떨어졌을 것"이라고 단언하며, 숨가빴던 당시 5월24～28일을 "세계의 운명을 바꾼 닷새"라 불렀다. 
책은 핼리팍스 외무장관 등 화평론자들과 맞서며 전시내각에서 항전결의를 이끌어냈던 처칠 총리의 시시각각 움직임을 입체적으로 재구성하고 있다. 
"비신사적인 모험가" "수다스런 전쟁광" 등 정도로 비쳤던 처칠이 항전결의를 관철시켜 2차대전의 전환점을 만들어냄으로써 영국민의 압도적 지지를 받는 정치인으로 변신하는 과정을 담았다. 
-중심/9500원. 
12 면 01 판 1454자 
기계농업과 단일경작 그리고 비료와 농약으로 대표되는 현대농업은 종종 '환경파괴'의 혐의를 받기도 하지만, 인류의 굶주림을 끝낼 기술문명의 혜택으로 주목받는다. 
하지만 이런 믿음조차도 지나치게 부풀려진 것이라는 주장이 제시되고 있다. 
호세 루첸베르거(브라질)를 비롯한 해외 환경운동가.철학자 등 7명의 글을 모은 (지구적 사고, 생태학적 식생활)(생각의나무 펴냄, 홍명희 옮김)은 현대농업의 생산성에 대한 믿음이 "망상이거나 속임수"라고 밝히고 있다. 
특히 오늘날의 농업은 에너지를 줄이는 것이 아니라 파괴하는 비효율의 방식이라고 반박한다. 
"예컨대 1kg의 가금류 고기를 얻으려면 2kg의 곡식이 사료로 쓰이고, 1kg의 돼지고기를 얻기 위해선 4kg의 곡식이, 1kg의 쇠고기를 얻기 위해선 7kg의 곡식이 필요하다." 
남는 음식과 풀.벌레로 가축을 놓아 길렀던 전통적 축산에 비해 현대적 집중축산은 가축을 위해 사료용 곡물을 생산해야 하는 아이러니를 낳고 있는 셈이다. 
또다른 반론이 있다. 
현대농업의 생산성으로 인구의 2%가 전체인구를 부양할 수 있다는 논리는 '잘못된 수치 비교'에서 비롯됐다는 주장이다. 
식품의 생산부터 가공.분배까지 홀로 처리했던 전통적 농부와 달리, 현대적 농부는 단지 농약을 뿌리고 트랙터를 운전하는 존재이기 때문에 비료.기계공장과 운송회사 등 무수한 과정의 노동시간도 함께 비교돼야 한다는 것이다. 
'현대농업은 과연 인류의 식생활을 보장하는 지속 가능한 모델인가'는 21세기를 맞는 국제사회의 중요한 물음이 됐다. 
더 많은 생산을 위해 연구.생산단계에서 유전자조작 작물과 살충제.인조비료.항생제가 
쏟아지고, 가공단계에선 소독과 균질화, 저온살균 등이 일반화한 현대농업에 대한 반성과 대안 모색은 인류 공동의 숙제가 되고 있다. 
지은이들은 "엄청난 농약.에너지.물의 소비와 함께하는 오늘날의 농업을 막다른 곳에서 끌어내기 위해" 기술과 생태의 '타협'을 대안으로 제시하고 있다. 
환경을 보존하는 나노테크놀로지, '온건한 방식'의 유전자 연구와 생명공학의 개발이 생태적 경작과 협동작업을 이룰 때 인류의 식탁은 지속 가능한 안전성을 보장받을 수 있다는 결론을 내리고 있다. 
농부와 지식노동자 그리고 소비자의 협력과 연대는 생태주의의 필수 모델로 제시된다. 
국제환경운동을 이끄는 지은이들은 책에서 21세기 식품정책의 일곱가지 방향을 그려내고 있다. 
소비자의 선택을 존중하는 국제소비자보호협정이 준수돼야 하며, 유해식품을 규제하는 국제기준의 표준이 제정돼야 하며, 소비자의 알권리를 보장하는 정치제도의 민주화, 독점을 강화하는 국내외 식품 카르텔의 개선 등이 그것들이다. 
"현대농업의 생산성이 아무리 뛰어나다고 하더라고 파국은 잠시 지연될 뿐이다"고 강조하는 지은이들은 도시와 지역, 자연과 사람의 친밀한 관계를 회복하는 '영구농법' 공동체의 실제 사례들을 지구촌 곳곳에서 찾아내면서 대안의 희망을 늦추지 않고 있다. 
22 면 01 판 1160자 
무서운 꿈을 꾸고 불안해하는 아이에게 "그건 꿈일 뿐이야. 
아무 것도 아니라니까!"라는 
설명으로 과연 아이의 마음을 진정시킬 수 있을까. 
어른들이 볼 때 지극히 당연하거나 사소해 보이는 일을 아이들은 커다란 위기로 느낄 수 있다. 
동생의 탄생이나 할머니의 죽음과 같은 일상적인 일에서, 더구나 자신이 느끼는 두려움이 무엇인지도 모르고 말로 꼭 집어 표현하기가 힘든 어린 아이는, 그 작은 가슴에 담아두기엔 너무 힘든 불안감에 짓눌려 그저 떨고 있을 수밖에 없다. 
이럴땐 이야기를 들려주자. 
(그래, 네 맘 알아 엄마 얘기 들어볼래?)(원제 애니 스토리즈)의 저자 도리스 브렛은 아이의 주의를 끌고 아이와 가장 편하게 대화할 수 있는 방법은 '이야기 들려주기'라고 말한다. 
'이야기 들려주기'는 정서장애를 겪는 아이들을 진단하고 치료하기 위해 전문가들이 사용하는 방법 중 하나이기도 하다. 
이 책에는 임상심리학자이면서 시인이기도 한 저자가 자신의 딸 아만다에게 들려주었던 이야기 6편이 소개돼 있다. 
악몽의 무서움('무서운 꿈을 꾸었어요') 두려움('개가 정말 무서워요') 버려진다는 공포('엄마 아빠가 싸우면 불안해요') 상실감('죽는다는 건 슬퍼요')과 동생의 탄생('나는 동생이 미워요') 등 아이들이 자라면서 흔히 겪는 6개의 대표적 불안요소와 감정을 극복하게 하는 이야기들이다. 
그러나 저자는 이 이야기들을 틀로 삼아 부모가 직접 자신의 아이에게 맞는 이야기를 만들 것을 권한다. 
저자 딸아이의 이름이 아만다여서 주인공에게 애니라는 이름을 주었듯이 부모들은 이야기를 만들면서 자기 아이와 비슷하게 주인공의 이름을 바꾸고 주인공에 대한 세부적인 설명이나 생활방식도 아이들의 실제 생활에 맞추어 설정하라는 것이다. 
그러면 아이들은 자신과 처지가 비슷한 이야기 속 주인공과 자신을 동일시하며 위안을 얻고 이야기 속 주인공이 장애를 극복하면서 끝내 성공하는 것을 보고 자신도 문제를 해결할 자신감을 얻게 되기 때문이다. 
이야기를 하고 싶어도 해본 적이 없어 부담스러워 하는 초보 엄마 아빠를 위해 저자는 동생이 태어난다는 것 등이 아이에게 무엇을 의미하는지를 아이 눈높이에서 설명하는 '아이 마음 들여다보기' 코너를 각 장 앞에 곁들이고 이 책의 이야기들을 활용하는 구체적인 방법도 자세히 소개했다. 
-한울림/1만8백원. 
24 면 04 판 1193자 
속절없이 한해가 지나가고 새해를 맞게 되었다. 2001년이라는 참된 21세기의 벽두가 그리 밝아 보이지 않는 것은 연말의 어두운 현실 때문이기도 하지만 새 시대를 이끌 원리가 보이지 않기 때문이다. 
현실이 원리를 따르는 것이 아니라 원리를 지배하면 국민들은 손 둘 데 발 놓을 데를 알지 못하게 된다. 
멀고 어렵더라도 원리가 지배하는 2001년이 되었으면 하는 소망이 간절하다. 
2001년은 조선중기 유학의 두 거봉 퇴계 이황(1501～1570)과 남명 조식(1501～1572) 두 선생의 탄신 500주년이 되는 해이기도 하다. 
이 두 분이 후세의 사표가 된 것은 사화로, 그리고 그 후유증과 권신의 발호로 어지러웠던 당시 조선을 이끌고 갈 원리와 정신을 제시하고 몸으로 보여 주었기 때문이리라. 
남명은 원리가 지배하지 않는 왕과 조정은 나라를 이끌 수 없다고 칼날같이 비판한다. 
"나라의 일은 이미 그릇되었고 근본도 벌써 무너졌습니다. 
하늘의 뜻은 가버렸고 인심이 떠난 지도 오랩니다. 
자전(문정왕후)은 생각이 깊지만 깊숙한 궁중의 한 과부에 지나지 않고 전하는 어려서 선왕의 뒤를 이은 한 고아일 뿐입니다. 
하늘의 재앙은 수도 없이 닥치고 민심은 억만가지로 갈라지는데 어떻게 당해내고 어떻게 거두겠습니까." 
이렇게 왕을 꾸짖고는 다시는 벼슬에 나서지 않았다. 
이러고도 어떻게 살아남았는지 글을 읽는 사람의 모골이 송연할 정도다. 
의(義)가 아니면 절대 나아가지 않고 의인이 아니면 말도 걸지 않는 남명의 기개는 이후 임란 때의 의병으로 빛을 발했고 조선 선비정신의 한 축을 이루었다. 
이에 비해 퇴계는 훨씬 유연하게 접근한다. 
퇴계도 당시가 못마땅하고 왕이 못미더웠지만 그래도 왕의 마음을 다잡는 것이 유일한 길이라 생각하고 (성학십도)를 지어 올린다. 
"신은 옛 현인의 글을 모아 성학십도를 만들고 각 그림의 아래에 외람되이 신의 의견을 덧붙여 조심스럽게 꾸며 올리니 글씨 잘 쓰는 사람에게 정서를 시켜 병풍 한벌을 만들어 평소 조용히 거처하시는 곳에 베풀어 두고, 또 별도로 조그마하게 수첩을 만들어 항상 책상 위에 놓아두어 언제나 보고 살피시어 경계삼으시면 신의 간절한 충정에 이보다 다행함이 없겠습니다." 
부드럽지만 뼈있는 말이 아닌가. 
퇴계의 길을 택할 것인가 남명의 길을 택할 것인가는 이 시대 지식인의 선택사항이나 21세기 우리 사회를 이끌고 갈 원리를 제시하고 논함은 이 시대 선비들의 몫이 아닐까. 
