한달 동안 온국민을 들뜨게 했던 월드컵 축구잔치가 끝나감에 따라, 방송3사가 그 의미를 돌아보고 그것이 남긴 과제를 정리하는 갖가지 특집프로그램을 마련했다. 
방송3사는 2일 서울 상암경기장에서 열리는 월드컵 축하공연 <대～한민국 우리는 이렇게 이루었다>(오후 6시)를 동시 생방송하는 것으로 '온국민의 잔치'를 마무리한다. 
공연은 월드컵조직위원회가 주최하고 방송3사가 주관했다. 
한국방송은 6～7일 2부작 다큐멘터리 <월드컵, 한국을 휩쓴 31일간의 열정>(가제)과 <세계의 열정 2002월드컵>(가제)에서 나라 안팎의 월드컵 열기를 보여준다. 
제작진은 20일간 월드컵 참가국을 비롯해 세계 30여 나라를 돌면서 축구에 울고 웃는 지구촌 사람들의 표정을 화면에 담았다. 
1～5일 <인간극장>(사진)에서는 박지성, 설기현, 이천수, 김남일, 이영표 선수의 부모와 가족을 통해 한국축구 신화의 뿌리를 찾아본다. 
문화방송은 1～2일 2부작 <태극전사, 이들을 말한다>(가제·밤 11시)에서 우리 축구 대표선수들의 어제와 오늘을 파헤친다. 
<생방송 월드컵이 좋다>는 1～6일 매일 2시간씩 이번 월드컵을 여러 부문에서 결산하고, <생방송 화제집중>에서는 1일부터 23명의 대표팀 선수들을 하루에 한명씩 만나본다. 
<MBC스페셜>은 7일부터 '잔치가 끝난 뒤' '히딩크 신드롬' '대한민국 붉은악마'편 등 3부작으로 월드컵 특집 시리즈를 방송할 예정이다. 
<PD수첩>(2일 밤 11시5분)은 9일 피파의 중계권료에 얽힌 문제점 등을 비판한다. 
에스비에스는 1～2일에 지난 한달간의 인상적인 경기 장면을 모은 <2002 월드컵 영광과 좌절의 순간들>(밤 11시5분)을 내보낸다. 
6일 <그것이 알고 싶다>(밤 10시50분) '붉은 악마'편에 이어, 7일에는 이 시간에 다큐멘터리 <히딩크사단의 비밀>을 방송한다. 
* 고백(M 밤 9시55분)=첫회. 
친구 사이인 윤미와 정희는 한껏 멋을 부리고 나이트 클럽으로 가 남자들과 춤을 추고, 대담한 정희는 남자들의 명함을 받는다. 
소아과 전문의 윤미는 행복한 결혼생활을 하며 어린이병원을 세우겠다는 당찬 계획을 세워놓고 있다. 
하지만 결혼기념일에 남편 동규가 자신에게 다른 여자가 있다고 고백하자 충격을 받는다. 
* 오남매(S 저녁 8시45분)=동생 정임을 찾아 강화도로 내려온 창민은 정임에게 당장 서울로 올라가라고 종용한다. 
정임이 강하게 반발하며 맞서자 창민은 정임의 뺨을 때린다. 
정임을 만난 재민은 상견례가 취소된 게 아니라 보류된 거라며 자신의 부모가 정임을 보고 싶어한다고 말한다. 
정임은 자신에게 다른 남자가 있다고 부모에게 말하는 게 간단한 정리 방법이라고 재민에게 말한다. 
그러나 재민은 정임의 말을 무시한다. 
* 거침없는 사랑(K2 밤 9시50분)=민우와 원희는 이혼하고 원희는 새출발을 다짐한다. 
난영의 모델 데뷔는 성공적으로 이루어진다. 
난영은 경철을 의도적으로 멀리해 경철의 오해를 산다. 
경주와 정환은 오빠 동생처럼 편한 관계가 되고 심지어 정환이 경주의 집에서 잠까지 잔다. 
하지만 경주의 마음 한구석에는 아직도 정환에 대한 감정이 남아 있다. 
우여곡절 끝에 정환의 집에 초대받은 경주는 모든 것이 잘 갖춰진 모습을 보자 괜한 질투심에 사로잡힌다. 
* 르포 시대공감(i 밤 11시20분)='소년병은 항변한다'편. 
6·25전쟁 당시 17살도 안돼 전쟁터로 끌려간 소년들. 
이들이 책보를 내던지고 총칼을 메어야 했던 이유는 무엇인지 들어본다. 
전우의 주검을 뒤로해야 했던 소년병은 50년 세월이 지난 지금도 죄책감에 시달리고 있다. 
격전지 '다부동전투'에서는 어떤 일이 벌어졌는지, 전쟁터에서 꽃다운 나이를 보내야 했던 이들에게 국가가 보상해준 것은 무엇인지도 짚어본다. 
임경순의 다시 읽는 과학사(교 밤 10시50분)=포항공대 인문사회학부 임경순 교수가 과학의 역사 속에 숨어 있는 의미, 과학계의 최근 동향과 미래를 짚어준다. 
'과학 길잡이'(1일)에서는 신화적 관점에서 시작해 점차 실용적으로 발전해간 과학 발전의 발자취를 살펴본다. 
선사시대 사람들은 생존과 직결된 자연 현상을 설명하기 위해 예언자와 종교 지도자들에게 의존했다. 
이집트와 바빌로니아에서는 수학·천문학·의학이 싹을 틔운다. 
이어 '조상들의 하늘보기'(2일)는 갈릴레오 역학의 기본원리와 데카르트의 소용돌이 우주론 등에 다가간다. 
'거대한 우주, 그 베일 속의 비밀'(3일)은 우주의 비밀과 외계 생명체의 존재 가능성에 대해 살펴본다. 
'헬레니즘 과학 대 아랍의 과학'(4일), '인간과 철의 만남'(8일), '20세기 과학의 전환점'(9일), '인물 중심으로 본 각 나라의 과학발전'(10일), '연구 중심으로 본 과학기술의 발전'(11일)이 이어진다. 
월드컵 '스타' 이천수 선수가 앞치마를 둘렀다. 
한국방송 1텔레비전 <체험 삶의 현장> 촬영이 이뤄진 지난 1일 그는 서울 남대문시장 안 식당의 배달부가 됐다. 
지칠 줄 모르고 축구장을 누비는 그이지만 머리를 짓누르는 밥그릇은 만만치 않은 '상대'였다. 
갈치조림을 머리에 이고 구슬땀을 쏟는 이 선수는 사인을 받으려고 사람들이 몰리자 그만 그릇을 와장창 깨고 말았다. 
이어 식당 고참의 불호령이 떨어졌다. 
이천수의 변신은 7일 오전 9시 <체험 삶의 현장>에서 '월드컵 특집'으로 방송된다. 
치어리더로 변신한 탤런트 노현희·전원주와 '붉은 악마'에게 주려고 태극기를 만드는 김남일 선수의 아버지 모습도 보여준다. 
한국방송 2텔레비전 <서세원쇼>에 시민단체와 네티즌의 폐지 요구가 빗발치고 있다. 
문화개혁시민연대 등 7개 시민단체가 모인 '연예오락프로그램 개혁을 위한 시청자운동'(시청자운동)은 지난 3일 '6월 최악의 연예오락 프로그램'으로 <서세원쇼>를 뽑았다. 
"진행자가 반말을 하는 등 출연자의 인격을 모독하고, 사적인 농담이나 사생활 침해의 도가 지나치다", "영화·음반·자사 프로그램 홍보 창구로 이용되고 있다"가 선정 이유였다. 
시청자운동은 한국방송에 서세원쇼 폐지를 요구하는 공문을 보내고, 받아들여지지 않으면 서세원쇼 안보기 온라인 시위 등을 벌일 계획이다. 
이에 앞서 서세원은 6월25일 방송에서 김남일 선수의 아버지 등을 희화화하는 바람에 시청자의 분노를 샀다. 
이날 방송에서 서세원은 김남일 선수 아버지에게 아들의 학창시절 가출을 이야기하며 "어디서 잡아오셨어요"라고 물었다. 
김씨가 "남일이가 가출해 웨이터 생활을 하고 있던 것을 사흘 동안 대화로 설득해 운동을 다시 하게 했다"고 답하자, 서세원은 "웨이터 할 때 아버님도 같이 하면서(웃음)…"라고 말했다. 
이어 그는 송종국 선수의 아버지에게 "(송종국이) 손님으로 가서 김남일 선수를 만났겠군요(웃음)"라고 말했다. 
방송이 나간 뒤 <서세원쇼>와 방송위원회 홈페이지에는 "어려운 가정형편으로 힘겨운 청소년기를 보낸 선수의 과거를 웃음거리로 만들었다", "출연자가 장난감이냐"는 등 비난이 쏟아졌고, "'서세원쇼 폐지를 위한 백만인 서명운동'을 벌여 나가겠다"는 글도 올라왔다. 
안티서세원쇼 사이트도 생겼다. 
네티즌의 반응이 심상치 않자 서세원은 2일 방송에서 "태극전사들에 대한 여러분의 사랑이 이렇게 큰지 실감했다"며 "프로그램을 통해 부족한 점이 있었더라도 여러분의 넓은 아량으로 이해해달라"고 '사과'했다. 
하지만 네티즌들의 분노는 사그라들지 않고 있다. 
사과방송 뒤 하룻동안 <서세원쇼> 홈페이지에는 프로그램 폐지 요구 등 비판의 글이 3천건이 넘게 올라왔다. 
텔레비전 경찰드라마가 사라진 것은 1990년 10월 노태우 정권이 '범죄와의 전쟁'을 선포한 이후다. 
71년 3월에 시작해서 20년 가까이 인기를 모았던 문화방송의 <수사반장>이나 한국방송의 <형사 25시>도 이때 막을 내렸다. 
90년대 중반 <경찰청 사람들>이나 <사건 25시> 등이 방송되었지만 경찰드라마로 보기 어렵고, <203특별수사대>가 방송중이지만 추리의 재미를 주지 못한다. 
40대 이상의 시청자는 <수사반장>이나 <형사 콜롬보>를 기억한다. 
낡은 레인코트를 입고 범죄현장을 지휘하던 <수사반장>의 최불암이나 어눌하지만 논리적으로 상류사회의 이중성을 밝혀내는 <형사 콜롬보> 피터 포크의 뒷모습만 아련하게 추억할 뿐이다. 
미국이나 유럽의 텔레비전에서 경찰드라마는 여전히 인기 장르지만, 우리 시청자는 경찰드라마의 재미를 완전히 잊어버린 듯하다. 따라서 오랜만에 접하는 문화방송 경찰드라마 <CSI 과학수사대>는 새롭게 다가온다. 
<CSI 과학수사대>는 과거 <수사반장>이나 <형사 콜롬보>와 같은 인간적 매력을 지닌 경찰드라마는 아니다. 
오히려 최첨단 장비와 과학적 분석을 통해 논리적으로 사건을 해결해나간다. 
과학수사대 반장을 맡은 윌리엄 피터슨(길 그리섬)의 차가운 연기는 돋보이나, <형사 콜롬보>의 피터 포크와 같은 은근한 매력을 지니지는 못한다. 
그런데도 <CSI 과학수사대>는 시청자와 수사대의 관점에서 하나의 수수께끼로 남는 과거의 사건을 추적한다는 점에서 추리와 긴장의 재미를 주고 있다. 
이 프로그램의 아쉬움은 드라마 자체에 있기보다 편성에 있다. 
이 프로그램은 현재 토요일 오후 1시에서 평일 심야시간대로 편성시간대를 옮기는 것이 타당하다. 
토요일 점심시간대에 살인과 마약 등의 소재와 폭력적인 내용의 경찰드라마를 방영하는 것은 무리한 편성이다. 
15살 이상 등급을 표시하고 있지만, 등급표시가 어떤 실효성을 지니고 있는지 의문이다. 
<CSI 과학수사대>의 방송시간을 옮겨야 하는 또 다른 이유는 경찰드라마를 좋아하는 성인 시청자에 대한 배려 때문이다. 
토요일 오후 1시는 경찰드라마를 보고 싶어하는 성인 시청자의 접근 가능성을 제약한다. 
성인들은 시간대가 맞지않아 이 프로그램을 보고 싶어도 시청할 수 없는 것이 현실이다. 
시청자가 선택할 수 있는 드라마 장르의 폭은 매우 제한돼 있다. 
젊은이들의 사랑을 다룬 트렌디 드라마, 역사드라마 그리고 멜로드라마 이외에 볼 수 있는 드라마 장르는 거의 없다. 
<CSI 과학수사대>가 편성시간을 옮겨서 등급제의 실효과도 거두고 성인 시청자의 접근 가능성도 높이기를 기대한다. 
개그우먼 송은이(29)는 무척 바쁘다. 
방송3사를 널뛰듯 오가며 마이크를 잡는다. 
한국방송 2텔레비전 <이유있는 밤> <스타 집현전>, 에스비에스 <기분전환 수요일> <토요일이 온다>에서 이휘재·유재석·홍록기 등과 호흡을 맞추며 시청자에게 웃음을 던져주고 있다. 
6일부터는 신동엽의 뒤를 이어 문화방송 <느낌표> '하자하자'를 맡아 길거리 폭주족 청소년들의 벗으로 다가간다. 
송은이가 여러 프로그램에 나오는 만큼 팬들이 그를 표현하는 느낌말도 갖가지다. 
"순수하다" "귀엽다" "순발력과 재치가 있다" "솔직하다" "말하는 게 조리있다"…. 
정작 송은이가 자랑하는 그의 장점은 무엇일까? 
"제 인기는 게릴라식으로 프로그램을 치고빠지며 조금씩 올라갔죠. 
그래서 송은이 하면 한방에 점찍는 프로그램이 없어요. 
하지만 전 남자들 사이에서 더 당당해요." 
보통 남자-여자 대결구도에서 여자가 기에서 밀리는데, 자신은 그렇지 않다고 한다. 
"<이유있는 밤>에서 이휘재와 대결하는 코너가 있는데, 정말 내가 봐도 프로그램 맛을 살리고 있구나 싶어 흐뭇해요." 
실제 송은이를 만나면, 너무나 여유있고, 성숙하다. 
재미있지만, 결코 가볍지 않은 대화에서 진정한 말재간꾼임이 느껴진다. 
방송할 때는 밝고 쾌활하게 보이려고 노력한다는 그는 늘 자신을 돌아보는 성격이라고 겸손해한다. 
"상대방 이야기를 잘 듣거든요. 
그래서 꼭 마무리말을 제가 하려고 해요. 
웃을 만하면 정리하는 바람에 큰 웃음을 주지 못하는 게 제 단점이죠." 
송은이는 어렸을 때부터 끼가 넘쳐 대학(서울예대)도 연극과를 갔다고 한다. 
말을 멋있게 하고 싶어서 라디오를 들으며 진행자들의 말솜씨를 배웠다. 
'오늘 나와주셔서 감사합니다'라는 상투적인 말 대신 "참 불러주신 노래가 좋았네요. 
또 듣고 싶네요"라는 미사여구로 출연자와 시청자의 귀를 간질인다. 
박미선, 이성미처럼 나이가 들어도 사랑받는 개그우먼이 되고 싶다는 송은이지만, 정작 어릴적부터 가슴에 품은 꿈은 가수였다. 
3년 전 그는 음반을 내고 가수활동을 한 적이 있다. 
"코미디언이 음악으로 뭔가를 이용해보려고 음반을 낸다는 인식을 주기 싫었죠. 
그래서 댄스음악 제의를 받았지만 거절하고 제가 하고 싶은 음악(록밴드)을 하게 됐죠. 
결국 기획사와 마찰을 불렀고 잠시 일을 접게 되는 계기가 됐습니다." 
아픔이 있었던 만큼 더 성숙해진 송은이. 
그러나 그는 방송에 많이 출연하는 지금이 전성기라고 생각지는 않는다. 
"<느낌표>에서 '역시 송은이'라는 말을 들을 정도로 이번엔 한방에 인기를 날리고 싶다"며 환히 웃는다. 
방송사들이 '6·29 서해교전' 발발 원인과 사실관계를 규명하기보다는 감정적 차원의 대북 강경론을 부추기고 있다는 비판이 나왔다. 
특히 서해교전 당시 남한 어선 다수가 어업통제선을 넘어 조업했다는 증언이 나왔는데도 한국방송과 에스비에스는 이를 애써 무시하고 있다는 지적이 불거졌다. 
민주언론운동 시민연합(민언련)은 4일 논평을 내어 "일 부 방송사들이 국방부 발표에만 의존해 서해교전을 북한의 도발로 규정하는 듯한 태도를 보이고 있다"며 "이번 사건의 원인을 다각적으로 분석하는 모습이 아쉽다"고 지적했다. 
방송사들은 이번 사건의 원인을 대체로 북한 군부의 독자행동, 1999년 발생한 연평해전에 대한 복수, 남북(북-미) 관계에서 외교적 우위를 점하기 위한 의도적인 행동 등으로 분석했다. 
그러나 이런 분석만으로는 서해교전의 원인을 규명하기에는 부족하다고 민언련은 말했다. 
민언련은 "일부 방송사들이 북한에 대한 적대감을 키워 확전을 부추기는 경향이 있다"며 "연평해전 당시 화면을 '자료화면' 표시도 하지 않고 사용해 시청자들의 판단력을 흐리고 있다"고 주장했다. 
한국방송 1텔레비전 <뉴스9>는 지난달 30일 북한의 북방한계선(NLL) 제거 주장에 대해 "앞으로 북한이 더이상 생떼를 부리지 않도록 이를 더욱 분명히 해둘 필요가 있다"며 감정적 언사로 북한을 비난했다. 
문화방송 <뉴스데스크>는 지난달 29일 "지난해 북한이 북방한계선을 넘어온 것은 12번이었으나 올해는 6개월 만에 이를 초과했다"며 북한의 선제공격 가능성을 내비쳤다. 
에스비에스 <8뉴스>는 지난 1일 "북한이 북방한계선을 무력화하려는 의도로 덤빈 게 아니냐는 분석이 많다"며 북한의 의도적인 도발 가능성에 초점을 맞췄다. 
문화방송은 지난 1일 "우리 어선들이 일부 월선했다"는 어민의 증언을 내보냈다. 
만약 그게 사실이라면 북한의 의도만을 강조하는 해석이나 추측에 적잖은 영향을 끼친다. 
그러나 한국방송과 에스비에스는 여전히 서해교전을 북한의 의도된 도발로 단정짓는 보도를 내보내고 있다. 
민언련은 "1999년 연평해전 당시 한반도 긴장완화를 위한 방편으로 '공동어로구역 지정'을 비롯한 여러가지 해결책이 제시됐다"며 "방송사들의 보도 태도와 수준은 그때보다도 나아지지 않았다"고 지적했다. 
오남매(S 저녁 8시45분)=정식은 김인달에게 새 어음을 건네주고 덕수의 위자료를 마련한다. 
허정은 며느리에게 줄 위자료를 덕수에게 건네며 깨끗이 끝내라고 말한다. 
호식은 큰형이 선보는 것을 탐탁지 않게 생각한다. 
호식은 정임을 불러내 한가족이 돼서 큰형을 지키자고 제안한다. 
창민은 정임에게 더욱 적극적으로 다가서라고 귀띔한다. 
진희는 큰오빠 정식에게 집이라도 팔아서 약속한 유학을 보내달라고 생떼를 쓴다. 
마음 약한 정식은 어떻게든 해보겠다고 다시 약속한다. 
부부클리닉-사랑과 전쟁(K2 밤 11시)=혼자 아이를 키우며 살아가는 현아는 동생 현미와 결혼할 남자가 아이의 아빠라는 사실을 알고 괴로워한다. 
동생 현미는 예정대로 결혼하고 현아와 한집에 살게 된다. 
그러나 비밀은 없는 법. 
자기보다 언니에게 더욱 다정한 남편을 보고 현미는 이상한 생각을 떨쳐버릴 수가 없다. 
그러던 중 아이가 교통사고를 당해 수혈을 해야 하는 상황이 펼쳐진다. 
베스트극장(M 밤 9시55분)='테헤란 연가'편. 
외모가 훤칠하고 체격이 준수한 준호는 대형 반도체회사 로비에서 근무하는 경비용역업체 직원이다. 
수천억원대의 지적·인적 재산을 지킨다는 자부심이 강한 그는 비서실에서 일하는 최서영을 짝사랑한다. 
준호에게 최서영은 완벽한 여자다. 
외모뿐만 아니라 목소리와 말투, 행동거지까지 흠잡을 데가 없다. 
준호는 언제부턴가 자신의 담당구역도 아닌데 사장실 주변을 맴돌고, 사내 모니터로 서영의 모습을 훔쳐보는 것이 일과가 돼버렸다. 
월드컵 스페셜(K1 밤 10시)='현장채점 코리아 브랜드'편. 
아시아 최초의 월드컵 4강 신화, 연인원 2300만명의 길거리 응원. 
지금 코리아 브랜드는 수직상승하고 있다. 
과연 월드컵은 코리아 브랜드에 어떤 영향을 끼쳤으며, 월드컵 이후 우리는 무엇을 해야 하는 것일까. 
2002년 6월13～17일, 11개국 941명의 일반 소비자를 대상으로 설문조사한 결과(683명 응답), 한국과 연상되는 이미지는 '월드컵'이 37%로 나타나 '분단국가'(25%)를 앞지른 것으로 나타났다. 
한국의 대표 이미지가 '분단국가'에서 '월드컵 코리아'로 바뀐 것이다. 
미디어비평(M 밤 11시15분)=월드컵에 안주한 언론. 
지난달 30일 막을 내린 2002 한-일 월드컵 축구대회는 전자매체의 위력을 과시한 방송월드컵이었다. 
그렇지만 방송3사는 연일 똑같은 화면을 내보내 전파낭비라는 지적을 받았다. 
한국방송은 1텔레비전과 2텔레비전에서 같은 경기를 동시에 중계해 광고주들의 항의를 받았다. 
심지어 방송사들은 전화자동응답 퀴즈를 통해 장사에 열을 올렸다는 비난을 받기도 했다. 
뉴스와 교양, 오락 할 것 없이 모든 프로그램이 온통 월드컵으로 도배됐다. 
신문들도 월드컵에 매달리면서 여중생 미군탱크 압사 사건과 병원 파업 등 주요 기사를 외면했다. 
서해교전에 흥분한 언론. 
지난달 29일 서해상 북방한계선 부근에서 남북한군이 충돌해 남한 해군 4명이 전사하는 사건이 벌어졌다. 
아직 정확한 사실관계가 규명되지 않은데다 남한 어민이 먼저 어업통제선을 넘었다는 증언까지 나오고 있는데도 일부 언론은 군당국과 정부의 소극적 대응을 비난하고 있다. 
* 희귀병 앓는 가족의 비애 
아주 특별한 아침(M 아침 8시)=아버지가 아들을 살해한 사건이 충격을 주고 있다. 
희귀병을 앓아온 아들은 가족의 짐이 되는 것을 부담스러워하다 아버지에게 "죽여달라"고 호소했다. 
더 안타까운 것은 아버지 역시 같은 희귀병을 앓고 있다는 사실이다. 
하반신이 마비되고 눈이 멀어지는 이 병의 정확한 원인은 아직 밝혀지지 않았지만, 어머니와 작은딸 등 가족 3명이 이미 이 병으로 세상을 떠났고, 큰딸 역시 현재 이 병을 앓고 있다. 
이탈리아전에서 극적인 동점골을 성공시킨 한국의 히바우두 설기현 선수를 만난다. 
* 마을탐색하는 영균 의심스러워 
대추나무 사랑걸렸네(K1 저녁 7시30분)='여름 나그네'편. 
농촌일을 배우고 싶다고 호암중리를 찾아 외지에서 온 영균. 
마침 동철이 군에서 실시하는 교육에 참가하느라 농번기에 일손이 달렸던 덕보네는 영균을 흔쾌히 받아들인다. 
그러나 늘 카메라를 들고 다니며 마을 구석구석을 찍어대고 사람들에게 농촌 생활에 관계된 질문을 꼬치꼬치 던지는 영균의 모습이 탐탁지 않은 두심은 영균이 의심스럽기만 하다. 
* 돈가스와 골뱅이무침 맛대결 
기분전환 수요일(S 밤 11시5분)='대결 맛대맛'에서는 입안에서 바삭하게 씹히는 고소한 돈가스와 매콤하고 신선한 골뱅이무침의 한판승부가 펼쳐진다. 
탤런트 금나나, 김영철이 돈가스를, 탤런트 금보라, 이재남이 골뱅이무침을 선택해 맛의 비결을 공개한다. 
* 밀실과 광장의 의미 무엇인가 
책과 함께하는 세상 <최인훈의 광장>(교 밤 9시20분)=남과 북을 비판하며 어디에도 속하지 않고 자살을 선택한 주인공 이명준. 
그는 '밀실'과 '광장'이 조화롭게 소통되는 삶이 행복한 삶이라 여겼다. 
<광장>을 이해하는 핵심낱말인 '밀실'과 '광장'의 의미를 알아본다. 
또 '허깨비' '갈매기' 등 많은 상징적인 의미와 사랑과 이데올로기와의 관계에 대해 조명해본다. 
문학평론가 우찬제, 김인호씨가 출연해 <광장>에 대한 이해를 돕는다. 
환경스페셜(K1 밤 10시)='신생태보고-위기의 들고양이, 그 공존의 길'. 
인간에게 버려진 뒤 지나친 번식으로 생태계 교란 및 민원의 대상이 되고 있는 들고양이. 
환경부는 1994년 들고양이를 유해조수로 지정하고 구제사업을 실시해 왔다. 
하지만 들고양이 수는 줄지 않았고, 들고양이 문제는 여전히 사회문제로 남아 있다. 
제작진은 6개월간 들고양이 생태를 관찰해 딜레마에 빠진 들고양이 문제의 해결방안을 찾아보았다. 
제작진은 들고양이들의 치열한 먹이싸움과 긴장되는 영역싸움 현장 그리고 1인자를 위한 수컷들의 치열한 다툼현장을 공개한다. 
1999년 경북 영양군에서는 대규모 고양이 포획작업에 들어갔지만, 고양이 개체수는 전혀 줄지 않았다. 
프로그램은 들고양이 생태의 정확한 이해를 바탕으로 체계적인 관리가 계속될 때 인간과 들고양이 간의 긍정적인 조화가 가능할 것이라고 결론 맺는다. 
"꼭 다시 올게." 
콜롬비아 밀림에 살면서 외가닥 케이블에 의존해 세상과 교류하는 일가족과 한국의 취재진이 맺은 2년 전의 약속이 이뤄졌다. 
문화방송 <와! 
e 멋진 세상>은 100회 특집을 맞아 해발 3200m의 콜롬비아 열대우림에 사는 '케이블 가족'을 다시 찾았다. 
케이블을 타고 아마존강 깊은 골짜기를 건너다 떨어지면 주검조차 찾을 수 없는 오지에 사는 이들은 여전히 밝고 쾌활했다. 
제작진과 이들의 '멋진 상봉'은 10일 저녁 7시20분 100회 특집 두번째 편에서 소개된다. 
제작진은 21시간을 날아 콜롬비아에 도착했다. 
가족이 살고 있는 밀림 근처에 가자 분위기가 험악했다. 
총을 든 군인들이 일반인의 출입을 막고 있었다. 
군인들은 "밀림을 장악한 게릴라들이 사람들을 닥치는 대로 납치하고 있다"고 말했다. 
제작진은 가족들의 안위가 걱정됐다. 
황급한 마음에 목청껏 소리를 질러 아이들을 불렀다. 
"클라우디아～." 
얼마쯤 시간이 지났을까. 
저편 산골짝에서 케이블을 타고 낯익은 얼굴들이 하나둘씩 이편 산골짝으로 내려오기 시작했다. 
아홉명의 가족은 2년 전과 다름없이 모두 순박하고 건강했다. 
달라진 게 있다면 그새 막내가 생겼다는 것뿐. 
제작진은 2년 전 잡지 <라이프>에 실린 사진 한장을 달랑 들고 이곳을 찾았다. 
1900년대 초 벌목회사가 목재 운반용으로 설치한 케이블을 타고 계곡을 건너 등교하는 아이들은 천사처럼 해맑았다. 
케이블이 걸친 낭떠러지까지 집에서부터 1시간을 걸어야 하는 오지의 아이들과 제작진은 금새 친구가 됐다. 아이들은 난생 처음 보는 카메라에 비친 자기 얼굴을 보기 위해 몸단장을 하느라 바빴다. 
아이들은 문명의 손길이 전혀 닿지 않는 곳에 살면서도 생활의 불편함을 탓하지 않았다. 
학교에 갈 때면 도르레와 낡은 감자포대를 들고, 나섰다. 
큰 아이가 도르레에 몸을 고정하고 줄을 묶는 동안 작은 아이는 감자포대 속으로 들어간다. 
케이블과 감자포대는 아이들의 스쿨버스였다. 
이들을 이곳으로 내몬 것은 가난이었다. 
나들잇길에서조차 목숨을 걸어야 하는 이들이지만 세금고지서가 날아오지 않는 이곳은 낙원이나 다름없었다. 
엄마는 늘어만 가는 아이들을 하늘의 선물로 받아들였다. 
"힘들겠지만 어쩌겠어요. 
하늘이 주신 건데 열심히 키워야죠." 
세계 각 나라의 재미있고 특이한 풍물을 소개하는 이 프로그램은 2000년 5월19일 첫 방송을 시작했다. 
김재환 피디는 "여건이 닿으면 2년마다 밀림을 찾아 아이들이 성장하는 모습을 담고 싶다"고 말했다. 
선거 관련 토론프로그램의 질과 시청자의 정치참여를 높일 수 있도록 토론의 운영을 맡을 기구를 상설화하자는 주장이 나왔다. 
한국방송영상산업진흥원 주최로 12일 열린 국제세미나 '대통령선거, 방송, 민주주의-텔레비전 토론과 뉴스보도'에서 방송진흥원 송종길 책임연구원은 "텔레비전 토론에 대해 시민들이 평가하고, 토론프로그램을 개선하는 기구를 상설화해야 한다"고 말했다. 
현행법은 토론의 형식 등을 정하는 선거방송토론위원회를 선거 60일 전에 만들도록 하고 있어, 위원회가 시청자의 요구를 듣고 개선작업을 벌이기에는 한계가 있다. 
현재 토론위원회는 한국방송과 문화방송이 함께 자사 관계자와 정당 원내교섭단체, 시민단체 추천인으로 꾸리고 있다. 
송 연구원은 "지난 6·13지방선거에서도 선거방송토론위원회가 급조되는 바람에 토론자 자격기준이나 방송횟수만 정하는 데 그쳤을 뿐 아니라, 활동지역도 수도권에만 한정됐다"며, "이와 비교해 상설기구인 미국 텔레비전 대통령토론위원회는 선거 1년 전부터 토론방식에 대한 여론을 듣고, 선거기간에 갖가지 교육프로그램과 토론 평가작업을 실시하고 있다"고 덧붙였다. 
다이애나 칼린 교수(캔자스주립대)는 "미국 토론위원회는 1992년부터 토론감시 프로그램을 운영하며 대통령 후보 텔레비전 토론에 대한 시청자 반응을 조사·분석하고 미디어를 통해 보도했다"며, "이로써 정치에 대한 시청자의 관심을 높일 수 있었다"고 말했다. 
이상철 박사(서울대)도 "텔레비전 토론만 있고 그에 대한 논의가 부족하다"며 "위원회는 시청자가 토론프로그램을 바르게 이해하고 평가할 수 있도록 체계적으로 교육해야 한다"고 주장했다. 
한편, 송 연구원은 국가보조금을 받는 정당의 후보가 받드시 텔레비전선거토론에 참여하도록 해야 한다고 주장했다. 
그는 "텔레비전 토론이 특정 후보의 참여 여부에 따라 좌지우지되지 않도록 미국 버지니아주처럼 토론에 참여하지 않은 후보는 공적자금을 지원받지 못하도록 해야 한다"고 말했다. 
"'공직선거 및 부정선거방지법'을 현실에 맞게 고쳐야 한다"는 주장도 뒤를 이었다. 
예를 들어 "선거운동기간 개시일 120일 전부터 텔레비전 토론을 벌일 수 있다"는 82조를 따르면, 지난 4월 대통령 후보경선 관련 토론회는 사전선거운동 논란을 부를 수 있다는 것이다. 
■황금마차(M 오전 9시)=지난번 순정을 만나러 가겠다는 약속을 지키지 못해 미안했던 한석은 순정이 일하는 곳에 다시 간다. 
순정은 일부러 찾아온 한석이 고마워 직원식당에서 점심을 사준다. 
한석은 고민이 있다며 저녁에 다시 만나자고 한다. 
■현장다큐 선생님(K1 밤 11시35분)='떠들면서 배우는 영어-창동 중학교 윤종경 선생님'편. 
이른 아침 학교 운동장 가운데 놓인 마이크 앞에서 한 학생이 영어로 크게 말한다. 
이것이 윤종경 선생님이 영어를 가르치는 방법이다. 
윤 선생님은 무엇보다 영어로 자신감 있게 말하고, 생활에서 쉽게 사용할 수 있어야 한다고 말한다. 
영어는 생활 속에서 배워야 한다고 믿는 윤 선생님은 학교 곳곳에 영어관련 액자 400여개를 전시해두고 학생들이 영어로 대화를 나눌 수 있는 구역을 만들었다. 
■TV전기문-나의 부모님(교 저녁 7시50분)=온갖 시련을 견디며 남을 위해 봉사하는 것을 기쁨으로 여기는 전병오씨의 구구절절한 이야기가 전파를 탄다. 
전재산을 사기당한 전씨에게는 시련이 끊이지 않는다. 
백일도 안된 둘째아이가 의사의 오진으로 세상을 뜬다. 
그 와중에도 오갈 데 없고, 아픈 이들의 뒷바라지를 멈추지 않은 전씨는 신학공부를 시작한다. 
하지만 곧 전씨에게 온몸이 마비되는 원인 모를 병이 찾아와 안타깝기만 하다. 
■비상구(i 밤 11시5분)=명수는 2년간의 방황을 접고 학교로 돌아가 링 위에서 자신과의 싸움을 벌이고 있다. 
한때 유망한 권투선수였던 명수는 잘못된 길로 빠져 2년 동안 권투를 접었다. 
두차례 소년원 신세를 진 그는 권투대회 출전을 앞두고 다시한번 꿈을 키워가고 있다. 
대회 전 그에게 주어진 시간인 3개월 동안 2년의 공백을 만회하기 위해 명수는 구슬땀을 흘린다. 
휴먼TV 유쾌한 세상(S 저녁 7시5분)=첫회. 
시청자의 경험담을 재연해 보여준다. 
일상생활에서 벌어지는 엉뚱한 체험을 증언을 곁들여 재구성한다. 
어려서부터 축구를 무척 좋아했던 김기철씨는 군대에 가서도 넓은 운동장을 누비며 축구하는 날을 꿈꾼다. 
어느 겨울날 축구공을 발견한 그는 있는 힘껏 공을 차올린 뒤 군의무실로 실려간다. 
그가 의무실 신세를 지게 된 이유를 들어본다. 
이승하씨가 아기를 낳자 시아버지가 찾아온다. 
이날 이씨가 거실에 누워 있는 남편 곁에서 장난을 거는데 이상하게도 남편은 꿈쩍하지 않는다. 
남편에겐 무슨 일이 일어난 걸까. 
이어 큰 머리 때문에 골치를 앓은 김영선씨의 이야기를 다룬다. 
연애 시절, 지금의 남편과 즐거운 시간을 보내던 이씨는 다리를 건너다 다리 아래에서 흔들리는 코스모스를 발견하고 발길을 멈춘다. 
■외계의 침입자(교 밤 10시) 
외계에서 날아온 씨앗이 샌프란시스코에 떨어져 퍼져나가며 도시 전역에 이상한 꽃이 피기 시작한다. 
공중보건부 생물학자 엘리자베스(브룩 애덤스)는 그 꽃을 집으로 가져온 뒤 남자친구가 이상하게도 차갑고 멀게 느껴진다. 
동료인 매슈(도널드 서덜랜드)와 친구 잭(제프 골드블럼)은 우연히 이 외계에서 온 씨앗이 밤새 잠들어 있는 인간을 복제한다는 사실을 알게 된다. 
사람이 죽으면 복제가 완성되는데, 복제 인간은 모든 기억을 갖고 있되 인간으로서의 감정을 모두 빼앗겨 버린다. 
필립 카우프먼 감독의 1978년작. 
잭 피니의 원작소설 <신체 강탈자의 침입>은 돈 시겔(1956), 아벨 페라라(1978) 감독도 각각 영화화한 바 있다. 
그 가운데서도 카우프먼의 작품은 낯익은 사람들이 이질적이고 무감각해지는, 규범화·획일화해 가는 현대 사회를 표현해 가장 '독창적인 해석'이라는 평가를 받았다. 
19살 이상 시청가. 
■쉬리(K2 밤 10시50분)/특수요원 액체폭탄 탈취 
특수비밀요원 유중원과 동료 이장길에게 뭔가 중요한 제보를 자청했던 무기밀매상 보스 임봉주가 무참하게 저격당한다. 
이들은 북한의 특수 8군단 소속 최고의 저격수 이방희의 범행임을 직감하고 추적하던 끝에 이방희가 임봉주를 통해 최첨단 신소재 액체폭탄(CTX)을 구하려 했다는 사실을 알게 된다. 
이즈음 북에서 침투한 박무영과 특수 8군단 요원들은 액체폭탄을 탈취한다. 
강제규 감독, 한석규·송강호·최민식·김윤진 출연. 
19살 이상 시청가. 
■인디아나 존스와 최후의 성전(M 밤11시10분)/이번엔 중동서 성배찾아 모험 
<인디아나 존스> 시리즈 3편. 
어린시절 인디아나로 배우 리버 피닉스가 등장한다. 
고고학자로 성장한 인디아나 존스(해리슨 포드)는 아버지 헨리 존스(숀 코너리) 박사가 나치에 납치되었다는 소식을 듣고 베니스로 달려간다. 
겨우 아버지를 구출해 낸 뒤 이들은 예수가 최후의 만찬에서 사용했다는 성배를 찾기 위해 중동의 오지로 날아가고, 나치 일당과 성배를 둘러싼 싸움을 벌인다. 
12살 이상 시청가. 
■추적 60분(K2 밤 10시)='병원에서 병에 걸린 사람들-신종 박테리아의 공포'편. 
박해동씨의 아들은 병원에서 항생제가 들지 않는 슈퍼세균(MRSA)에 감염돼 숨졌다. 
박씨는 아들이 병원의 부주의 탓에 감염됐다고 주장하며 병원을 상대로 소송을 벌이고 있다. 
제작진은 병원들의 감염관리 실태를 취재했다. 
췌장에 있는 작은 혹을 떼내거나, 자전거를 타다 다친 상처를 병원에서 치료하다 숨진 이들의 몸에서는 모두 슈퍼세균이 검출됐다. 
이 균들은 특히 항생제 내성률이 세계 1위인 한국인들에게 위협적이다. 
제작진은 슈퍼세균의 항생제 반응을 실험을 통해 드러내 병원감염의 위험을 경고한다. 
병원감염을 줄일 수는 없을까. 
미국질병통제센터 관계자에게서 정부 차원의 정책적 지원이 실제로 병원감염률을 30%나 줄였던 사례를 직접 들어본다. 
■그것이 알고 싶다(S 밤 10시50분)추적장치 뗀채 사망 자연사일까 
'사라진 반순이-밀렵인가, 자연사인가'편. 
지난 가을 지리산에 풀어준 반달가슴곰 네마리 가운데 한 마리인 반순이가 사라졌다. 
반순이의 위치를 알려주던 발신 추적장치 목걸이는 예리한 도구로 잘린 채 바위 틈에서 발견됐다. 
지난 5월부터 반순이의 행방을 찾아나선 제작진은 반순이의 주검을 발견했다. 
밀렵인지, 자연사인지 파헤쳐본다. 
■출동 6mm 현장 속으로(M 오전 8시)/'교통 사면' 북새통 면허시험장 
제비부부가 10년째 경기도 안양의 한 카센터를 찾아와 여름을 나고 있다. 
카센터 곳곳은 제비집투성이다. 
제비똥을 피해다녀야하고 제비가 돌아오기 전에 마음대로 가게문을 닫을 수도 없지만, 누구하나 얼굴 찌푸리는 사람이 없다. 
음주운전, 속도위반 등 교통법규를 위반해 & 
■워 아이 니(i 밤 11시30분)=첫회. 
중국의 시시티브이와 한국의 캄미디어가 함께 만들었다. 
중국, 한국, 프랑스, 말레이시아 등을 배경으로 청춘 남녀의 국경을 뛰어넘은 사랑을 그렸다. 
홍콩의 쩡리진 감독과 한국 박영주 감독이 연출했다. 
중국 남부 지방도시에 초씨 집안 큰딸 운초가 노란 머리의 어린아이를 이끌고 나타난다. 
집안의 기대를 한몸에 받던 그가 정혼자를 버리고 우연히 만난 오스트레일리아인 애룬퍼와 도망친 지 7년여 만이다. 
초씨 집안의 외아들 운천은 서울의 한 전자회사에서 프로그래머로 일하고 있다. 
그는 같은 프로젝트 작업을 진행하는 직장 상사 박연희를 사랑한다. 
초씨 집안의 막내딸 운서는 어릴 때부터 친하게 지내온 집안의 아들 단비와 서로 사랑하는 사이다. 
프랑스에서 직장생활을 하고 있는 단비는 파리에서 우연히 만난 열정적인 안나에게 점점 빠져들게 된다. 
운서는 자신의 사랑을 되찾기 위해 파리행을 결심한다. 
■!느낌표(M 
밤 9시45분)/위안부 할머니 아픈 역사 특강 
'박경림의 길거리 특강'에서는 일제시대에 일본군 위안부로 끌려갔던 이용수 할머니가 아픈 역사를 들려준다. 
'송은이의 하자하자'에서는 김완선과 함께 폭주족 아이들에게 헬멧 씌우기를 시도한다. 
또 박경림이 책방이 많은 영국의 헤이온와이 마을에서 한국책을 찾아본다. 
'이경규 보고서'는 황금박쥐를 찾아 동굴탐험을 시도한다. 
■내 사랑 누굴까(K2 저녁 7시50분/"결혼취소 안돼" 양가 결혼추진 
결혼을 취소하겠다는 지연의 말을 듣고 달려온 춘희는 지연의 경솔함을 나무란다. 
춘희는 덕배네를 찾아오고 온 가족이 모여앉아 머리를 맞댄 끝에 지연과 윤식의 결혼을 추진하기로 합의한다. 
덕진은 윤식에게 결혼취소 결정을 뒤집으라고 하고, 윤식의 고집을 꺾기 위해 덕배는 단식에 들어간다. 
■터닝 포인트! 
사랑과 이별(S 밤 11시50분)/매사 간섭하고 손찌검하는 남편 
'여필종부, 20년 만의 반란'편. 
가부장적인 남편은 일일이 냄비뚜껑을 열어보고 냉장고를 검사하며 사사건건 아내의 일에 간섭한다. 
매사 자신의 마음에 조금만 안 들면 큰 소리치고, 말대답한다고 손찌검까지 한다. 
오직 아이들 때문에 22년을 참고 산 아내는 요즘엔 정말 도저히 이렇게 살 수는 없다고 생각하게 된다. 
■유턴(M 밤 12시25분)/비정한 공간서 버둥대는 인간군상 
<플래툰> <7월4일생> <제이에프케이> <닉슨> 등 정치적으로 민감한 영화를 만들어온 올리버 스톤(56) 감독이 만든 뜻밖의 장르 영화. 
스톤의 전작들은 모두 잊는 게 편히 즐기는 방법이다. 
전직 테니스 강사인 바비(숀 팬)는 노름빚을 갚지 못해 갱단에게 손가락 두 개를 잘렸다. 
돈을 갚지 않으면 나머지도 잘라버리겠다는 협박 때문에 라스베이거스를 향해 돈가방을 들고 달려가는 도중 수피리어라는 애리조나 사막 도시에서 차가 멎어버린다. 
이때부터 바비의 '개 같은 날'이 시작된다. 
기름때에 절어 어딘가 음흉해 보이는 정비소 주인(빌리 밥 손튼)은 터무니없는 바가지를 씌우고, 꼬리치는 육감적인 여인 그레이스(제니퍼 로페즈)의 집에까지 따라들어갔다간 갑자기 나타난 남편 제이크(닉 놀티)에게 죽도록 얻어맞는다. 
제이크는 아내를 죽여주면 거액을 내놓겠다는 믿지 못할 제안을 해온다. 
길거리에선 눈먼 원주민이 예언자처럼 중얼거리고 애송이 슈퍼마켓 털이 때문에 돈다발마저 휴지쪼가리로 변한다. 
아무도 서로 믿지 못하는 비정한 공간에서 전갈처럼 독침을 곤두세우고 바글거리는 인간군상을 땡볕에 바삭거리는 모래알처럼 까칠한 질감으로 잡아낸 수작이다. 
19살 이상 시청가. 
■어글리 우먼(S 밤 11시 40분)/못생긴 여자의 복수 
혐오스런 외모를 타고난 여인의 세상을 향한 복수극을 다룬 미스터리 스릴러. 
세상에서 가장 못생긴 여자 롤라는 가까운 미래인 2010년 유전자 조작을 통해 스페인 최고 미녀로 다시 태어난다. 
그러나 일정 시간마다 계속 약을 먹지 않으면 예전의 추한 모습으로 되돌아간다. 
영화는 롤라의 연쇄 살인과 이를 추적하는 경찰 아리바의 대결구도 속에 스페인영화 특유의 환상을 녹여넣었다. 
감독 미겔 바르뎀, 출연 엘리아 가레라, 로베르토 알바레스. 
19살 이상 시청가. 
■바보들의 배(교 오후 2시)/독일행 여객선을 타다 
1930년대 멕시코에서 독일로 가는 여객선에 탄 사람들 이야기. 
잃어버린 청춘을 되찾고자 몸부림치는 중년 여성(비비언 리), 야심찬 스페인 정치가(시몬 시뇨레), 쾌락주의자인 야구선수(리 마빈), 유대인 철학자(하인즈 루먼), 젊은 연인(조지 시걸, 엘리자베스 애슐리) 등 여객선 안 사람들은 쉴새없이 떠들며 세상의 단면을 보여준다. 
<흑과 백>(1958) <뉘른베르크 재판>(1961) 등 사회적 작품을 많이 남긴 제작자 겸 감독 스탠리 크레이머의 65년 작품. 
15살 이상 시청가. 
■TV쇼 진품명품(K1 오전 11시)/이장호감독 의뢰 반닫이의 진가는 
재치있는 추리를 이끌어나갈 쇼감정단으로는 탤런트 양택조, 코미디언 배연정, 안과전문의 박창수씨가 출연한다. 
약 800년 전쯤 제작된 백자주전자가 첫번째 의뢰품으로 소개된다. 
조선시대 유행하던 순백색의 백자와는 달리 색이 탁하며, 형태는 고려청자와 비슷한 백자주전자는 유난히 빼어난 곡선을 자랑한다. 
손잡이에 달려 있는 고리가 이채로움을 더해주고, 소박한 듯하면서도 은근한 멋을 풍기는 백자주전자의 감정가를 살펴본다. 
<별들의 고향>, <바보선언> 등으로 1970～80년대 우리 영화계를 주도한 이장호 감독의 의뢰품, 반닫이 한 점이 소개된다. 
옛 여인들의 혼수품인 반닫이는 곱게 키운 딸을 보내야 하는 친정어머니의 애절함과 따스한 마음이 동시에 느껴지는 물건이다. 
이 감독이 내놓은 반닫이 또한 아내가 혼수품으로 가져온 것이라고 한다. 
화려한 장식을 쓰지 않아 단순하면서도 소박한 멋을 풍기는 이 반닫이의 진가를 알아본다. 
■MBC스페셜(M 밤 11시30분)/월드컵 한달 되돌아보기 
월드컵 4강, 대한민국이 거둔 성적에 세계가 놀랐다. 
한국팀의 16강 달성을 위한 응원에서 시작돼 나중에는 전국민의 축제마당으로 승화된 붉은 악마들의 거리응원 물결, 도대체 그 힘의 근원은 무엇이었을까. 
축제가 끝나면서 월드컵 이후 준비가 활발히 이루어지고 있다. 
우리 사회에 엄청난 문화적 파장을 몰고온 붉은 물결, 그 감동의 본질은 무엇이었고 우리에게 무엇을 남겼는지 뜨거웠던 월드컵 한달을 돌아본다. 
■접속 어른들은 몰라요(K1 오전 10시10분)/사춘기 맞은 산골소년 
'사춘기가 뭐예요?'편. 
강원도 정선 깊은 산골, 열네살 사춘기를 맞은 김경태(문곡중 1년)와 그 가족이 살고 있다. 
더운 날에도 뜨거운 물을 마시고 틈나는 대로 아버지에게 배운 단전호흡을 하는 경태. 
깍듯이 존댓말을 쓰고 어른에게 큰절을 올린다는 이유로 친구들에게 놀림을 받는 것이 요즘 들어 무척 신경이 쓰인다. 
경태는 친구들에게 외계인 취급을 당하면서까지 꼭 산속에서 이렇게 살아야 하는걸까 고민한다. 
■그대를 알고부터(M 저녁 7시55분)/거짓임신 밝히는 옥화 
영숙이 옥화를 무시하는 말을 하자 남득은 옥화편을 들며 영숙에게 싫은 소리를 한다. 
영숙은 그런 남득에게 짜증을 내고 둘은 한바탕 말다툼을 벌인다. 
남억은 이왕 일이 이렇게 된 김에 옥화와 기원을 빨리 결혼시켜야겠다고 하고 동생들도 남억의 생각에 동의한다. 
남득은 옥화가 임신한 것으로 알고 국을 끓이는 등 옥화를 챙긴다. 
옥화는 거짓 임신으로 남득을 속이는 것이 마음에 걸리고 사실대로 얘기하겠다고 다짐한다. 
퇴근길에 과일을 사들고 옥화에게 가는 기원을 보자 영숙은 어이가 없다. 
옥화는 기원과 남득이 있는 자리에서 임신한 것이 사실이 아니라는 이야기를 한다. 
남득은 이에 놀라지만 기원과 결혼하고 싶다면 계속 비밀로 해 두자며 옥화를 설득한다. 
남억은 기원에게 결혼식 준비를 서두르라고 한다. 
기원은 남득에게 옥화의 거짓 임신에 대해 비밀을 지켜달라고 부탁한다. 
옥화를 병원에 데리고 가 검진을 받아야겠다는 영숙의 이야기에 당황한 남득이 횡설수설하는 바람에 영숙은 옥화의 임신을 의심하기 시작한다. 
■타임머신(M 밤 10시35분)/37년간 말 안하고 산 부부 
브라질의 제랄도 카스트로(73)-세바스티아나(67) 부부는 37년 동안 말 한마디 하지 않았지만, 잘 살고 있다. 
평범한 부부였던 이들이 이렇게 된 것은 1965년, 부모 양쪽 어느 누구도 닮지 않은 녹색 눈의 아이가 태어나면서부터였다. 
남편 제랄도는 그 아이를 아내가 길 건너편 빵집 남자와 바람을 피워 낳은 아이로 판단하고, 그날부터 아내와 대화를 끊었다. 
아내는 이런 소문들을 모두 부정했지만, 남편의 의사만큼은 존중해 그에게 말을 한마디도 건네지 않고 살아왔다. 
■여고시절(S 밤 10시50분)/유진·지원 가출에 학교 발칵 
집에서 어머니에게 성적 문제로 구박을 받은 유진은 학교에서도 정난에게 심한 모욕을 당하자, 참다못해 수업 도중 지원과 함께 교실 문을 박차고 나온다. 
유진과 지원의 무단이탈로 학교는 발칵 뒤집어지고, 지영과 보석은 밤새 아이들 걱정에 잠 못 이룬다. 
처음으로 가출을 한 유진과 지원은 서로 허풍을 떨며 여관방에 투숙하지만, 시간이 지나면서 겁이 나면서 집과 학교가 그리워 눈물까지 흘린다. 
한편 록기와 하룻밤을 보냈던 정난은 임신을 하게 되고, 이 소식을 들은 지영, 유진, 지원은 아이의 아빠가 누군지 궁금해한다. 
교육방송이 29일부터 <강헌의 시대로 본 대중음악>(월～금 밤 10시50분)을 내보낸다. 
4주간 모두 16편이 방송될 이 프로그램은 우리 대중음악이 걸어온 길을 당시의 시대상황에 비춰 찬찬히 되돌아본다. 
프로그램을 진행하는 대중음악 평론가 강헌 교수(단국대·사진)는 "대중음악은 시대상을 가장 정확하게 반영하는 거울"이라고 말한다. 
대중음악의 역사를 들추면 당대를 지배했던 대중문화의 흐름을 읽을 수 있다는 것이다. 
제작진은 "최근 불거진 가수 홍보비 파문은 비리와 뒷거래로 일그러진 우리 사회의 한 단면일 것"이라고 말한다. 
프로그램은 트로트의 태동에서 통기타 혁명, 조용필 신드롬, 서태지 신화, 힙합 열풍에 이르는 대중음악의 여정을 시대별로 훑는다. 
제작진은 "주요 시기마다 대중문화의 주체가 바뀌었다"며 "이를 둘러싼 세대갈등에 초점을 맞출 계획"이라고 말한다. 
예컨대 60년대 통기타 혁명은 청년문화가 대중문화의 패권을 장악하는 일대 사건이었고, 당시 트로트와 통기타 음악은 세대를 가르는 경계선이었다. 
우리 대중음악의 개막을 알린 곡은 1926년 윤심덕의 <사의 찬미>였다. 
서양음악인 <도나우강의 물결> 가락을 번안한 이 노래는 현해탄에서 애인과 동반자살한 윤심덕의 애절한 사연을 타고 음반시장을 휩쓸었다. 
<사의 찬미>의 대성공은 일본 엔카의 2박자 리듬을 옮겨놓은 트로트가 도시의 엘리트 문화로 자리잡는 데 한몫했다. 
80년대 컬러텔레비전의 등장은 트로트의 태동과 통기타 혁명을 한번에 뒤엎는 조용필 신드롬을 몰고왔다. 
이는 10대가 대중문화의 주인으로 떠올랐음을 알리는 신호탄이었다. 
변진섭의 시대를 거쳐 서태지 신화에 이르는 90년대 초반까지 10대 문화는 어느때보다 강력한 사회적 파장을 부른다. 
제작진은 제1편 '음악의 세대전쟁'에서 "대중문화를 둘러싼 세대간의 대립에 마침표를 찍자"고 강조한다. 
트로트와 힙합으로 대표되는 세대의 분리는 이제 '세대'가 '계급'처럼 단단해졌음을 뜻한다. 
제작진은 "어느새 세대별로 뚜렷하게 분리된 대중음악이 이제라도 공존할 수 있는 계기를 찾아야 한다"고 말했다. 
■매월당 김시습의 일대기 
역사탐구, 과거와의 대화(교 저녁 8시30분)=매월당 김시습(세종 17년～성종 24년, 1435～1493)은 생육신으로서 방랑과 은둔으로 평생을 마친 기인이었다. 
그뿐만 아니라 그는 우리나라 최초의 한문소설이며 전기문학의 백미라고 평가되는 <금오신화>를 지은 문학가였다. 
그는 생후 8개월부터 글자를 이해하고 다섯살에 시를 짓는 뛰어난 천재성을 지닌 인물이었다. 
■동고비·사마귀의 생태 
한국의 자연(M 낮 12시5분)=방학특집으로 편성한 다큐멘터리 둘째편이다. 
동고비와 사마귀, 망상어의 생생한 생태를 화면에 담았다. 
나뭇구멍에 진흙으로 둥지를 만드는 동고비와 둥지의 원래 주인인 딱따구리가 삶의 터전을 놓고 치열하게 다투는 모습이 이채롭다. 
'초원의 왕자'사마귀는 태어날 때는 연약하지만 점점 자라면서 풀숲의 최강자로 변모한다. 
■청년으로 성장한 제마 
태양인 이제마(K2 밤 9시50분)=사랑하는 동생을 잃고 괴로워하는 제마에게 사대부가의 서출로서 살아가야 하는 고단한 나날이 펼쳐진다. 
제마를 안타까이 지켜보던 설이는 눈물을 머금고 제마에게 다시 일어설 것을 다그친다. 
시간은 흘러 청년이 된 제마는 무예 수련에 힘쓰는 한편 설이와의 사랑도 무르익어 간다. 
그러던 어느날 관찰사가 주관하는 무예시합이 열리고 제마와 봉수는 자존심을 건 결전을 벌인다. 
■가수 꿈꾸는 권투선수 
파랑새는 있다(i 밤 10시35분)=링 위에서 멋진 경기를 보여주었던 김명학씨. 
그는 한때 촉망받는 아마추어 국가대표 상비군 권투선수였다. 
그러나 그의 꿈은 최고의 복서가 아닌 노래하는 최고의 '딴따라'가 되는 것이다. 
그는 이제 통기타를 들고, 링이 아닌 변두리의 작은 카페에서 노래를 부른다. 
하지만 이제 그의 나이 마흔. 
생계를 위해 심야택시 운전을 하지만, 생활은 점점 어려워진다. 
어느날 그를 지켜봐온 체육관 관장은 그가 한동안 잊고 살아왔던 권투시합을 제의해온다. 
순간포착 세상에 이런 일이(S 저녁 7시5분)=경남대 명물 '마이클 잭슨'. 
현란한 마이클 잭슨 옷차림에 손가락으로 쌍권총을 날리는 의문의 사나이 김승환(30). 
그러나 그는 청각장애라는 아픔을 안고 살아가고 있다. 
그가 길거리를 누비며 마이클 잭슨 춤을 추고 다니는 사연은 무엇일까. 
충북 제천 의림지 피재골 계곡 옆 식당에는 몇년 전부터 이맘때면 두꺼비 한마리가 찾아온다. 
이 두꺼비만 나타나면 손님이 늘어나 주인 내외는 신바람이 난다고 한다. 
키 1m20에 몸무게 55kg. 
대구에 사는 진돗개 잡종 순이(6)의 몸치수다. 
순이가 너무 뚱뚱해 이웃들은 순이가 개인지 돼지인지 의심까지 할 정도라고 한다. 
노부부는 돌아가신 아버지가 꿈속에 안고 나타난 강아지가 순이랑 똑같아 아버지 대하듯 애지중지 여긴다고 한다. 
한국과 일본 여성이 처한 현실과 그들의 생각은 어떻게 다를까? 
문화방송 <MBC스페셜>(일 밤 11시30분)과 일본 후지텔레비전이 함께 만들어 오는 11일과 18일 한국에서 내보내는 '여성, 일과 사랑'을 보면, 두 나라 여성의 의식세계를 접할 수 있다. 
한국 여성의 사회 진출 욕구가 일본에 비해 더 큰 데 반해, 보육시설 등 뒷받침은 한국이 열악했다. 
제작진이 두 나라 20～40대 여성 884명(일본 375명)을 상대로 최근 설문조사한 결과를 보면, 결혼 뒤 여성이 직장을 갖는 것에 대해 한국 응답자의 94.7%가 "좋게 생각한다"고 답했다. 
이는 같은 대답을 한 일본 비율(84%)보다 10%포인트 높은 수치다. 
"당신의 인생에서 가장 중요하게 생각하는 사람이 누구인가"라는 물음에 대해 한국 응답자는 자신(68.4%), 일본 여성은 남편 또는 애인(53%)을 첫번째로 꼽았다. 
일본 제작진은 "한국 여성이 더 보수적일 거라고 생각했는데 놀랐다"며 "일본 여성이 다양한 형태의 행복을 좇는 데 비해 한국 여성은 일을 통해 성취를 얻으려는 욕구가 컸다"고 말했다. 
하지만 한국 여성이 처한 현실은 일본 여성보다 척박하다. 
아이키우기만 보더라도 국가·회사 보육시설을 이용한다는 일본 응답자는 29%였지만 한국은 13%에 그쳤다. 
"집안일을 여성이 도맡는다"는 응답도 일본(44%)에 비해 한국(60.5%)이 16.5%포인트 높았다. 
한국 응답자의 87.4%는 "직장에서 남녀 차별이 있다"고 말했고, 일본은 61%에 그쳤다. 
한국응답자의 66.4%(일본 42%)는 가정 안의 남녀 차별을 지적했다. 
문화방송 이현숙 피디는 "일본은 육아를 사회의 책임으로 인식하고 있다"며 "이제 여성의 능력을 효과적으로 이용하느냐는 국가 경쟁력과도 직결되는 문제"라고 말했다. 
한편, 한국 여성은 동거와 이혼에 대해서도 긍정적으로 바라보는 것으로 나타났다. 
한국 응답자의 62.4%가 "동거 할 수 있다", 53.5%는 "이혼해도 괜찮다"고 답했다. 
■책으로 만나는 아바나·프라하… 
행복한 책읽기(M 밤 0시40분)='책과 함께 떠나는 세계 문화 기행'편. 
책 속에서 다양한 문화·예술·역사의 향기를 경험해본다. 
미셸 피에르의 <열정의 이탈리아, 낯선 곳으로의 열정>, 이성형의 <배를 타고 아바나를 떠날 때>, 이동원의 <나는 가끔 프라하를 꿈꾼다>, 진순신의 <인류 문명의 박물관 이스탄불 기행> 등이 소개된다. 
이성형 교수(서울대 국제지역원)와 권삼윤 작가가 출연한다. 
■시나리오 없는 '실제' 시트콤 
청춘(K2 저녁 8시20분)=첫회. 
일반시민의 실제생활에서 시트콤 같은 상황을 잡아내 만들었다. 
옴니버스식 이야기 사이에 윤도현 밴드가 나온다. 
'후아유'에서는 김천대 여자기숙사에서 벌어지는 이야기를 담았다. 
여자기숙사 201호에 어느날 밤 남자기숙사 302호실로부터 전화가 걸려온다. 
'노처녀는 괴로워'에서 정경원(29)씨는 결혼하기로 작정하고 맞선에 나선다. 
경원씨를 보고 한눈에 반한 김재욱씨는 경원씨의 다른 맞선 자리까지 따라다닌다. 
'술과의 전쟁'에서는 부인이 남편보다 9살 많은 황민, 박해미 부부의 사는 이야기를 보여준다. 
이주헌의 미술기행(교 밤 9시20분)=세계 유명 미술관을 찾아가 작품을 감상해본다. 
프랑스 파리의 루브르박물관은 리슐리외, 드농, 슐리관으로 구성돼 있다. 
30일에는 루브르박물관의 전시관별로 대표작품을 소개한다. 
루벤스의 <마리드 메디치의 마리세유의 상륙>은 아들을 대신해 권력을 장악한 마리드 메디치의 위세를 드러내고 있다. 
신고전주의 화가 다비드는 <나폴레옹 대관식>에서 황후 조세핀이 월계관을 받는 장면을 웅장하게 담아냈다. 
미술기행은 미술작품을 연대기별로 구분해 서양미술의 흐름을 살펴볼 수 있도록 꾸민 영국 런던의 내셔널 갤러리로 이어진다.(6일) 
보티첼리의 <비너스와 마르스>는 다양한 상징을 통해 사랑의 힘을 나타냈다. 
마지막으로 인상파와 사실주의 미술을 볼 수 있는 프랑스의 오르세 미술관을 찾아간다. 
(13일) 
한국디지털위성방송(스카이라이프) 노조는 30일 임시이사회에서 강현두 사장의 사의 수락 여부를 결정하기에 앞서 경영진의 전면쇄신을 촉구하고 나섰다. 
전국언론노동조합 한국디지털위성방송지부는 29일 성명을 내어 "강 사장의 사의표명은 회사의 위기상황과 경영 난맥상을 볼 때 책임자로서 당연한 것"이라며, "그러나 이사회 일부 이사들이 강 사장을 회장으로 추대하는 걸 검토하고 있어 배신감과 당혹감을 감출 수 없다"고 밝혔다. 
이어 "강 사장의 사퇴는 경영진이 전면 쇄신하는 계기가 되어야 할 것"이라고 강조하고, 케이티와 한국방송 등 대주주사의 책임있는 결단을 촉구했다. 
