북한은 해군사령부 대변인이 30일 (중앙통신) 기자의 질문에 답하는 형식으로 서해교전에서 북쪽의 경비정이 선제사격을 가해왔다는 남쪽 합동참모본부의 발표에 대해 "사건의 책임을 넘겨 씌우려는 불순한 기도 밑에 계획적으로 감행된 비열한 날조극"이라고 주장했다. 
북한은 또 서해교전과 관련한 유엔군사령부의 장성급 회담 제의에 대해 이날 오전 유엔사 군사정전위원회에 4개항의 전화통지문을 보내 "회담을 원한다면 북방한계선(NLL)을 먼저 없애야 한다"고 밝혔다. 
북한은 판문점 대표부 책임연락관 곽영훈 상좌(남쪽 대령과 준장 중간 계급) 명의로 군사정전위 비서장 마틴 글래서 대령에게 전화통지문을 보내 "서해교전은 정전협정과 관련 없는 (남쪽의) 소위 북방한계선의 일방적 주장 탓"이라며 "당신들은 분쟁 원인인 북방한계선을 포기해야 한다"고 주장했다. 
29일 서해교전이 발생했음에도 한국이웃사랑회 이일하 회장 등 39명, 한양대 교수 등 5명, 조계종 민족공동체추진본부(민추본) 본부장 정련 스님 등 5명, 기업체 전 사장 1명 등 모두 50명이 이날 오전 중국 베이징에서 평양행 고려항공에 타고 평양에 도착해 예정된 일정에 들어간 것으로 30일 확인됐다. 
또 29일 오후 금강산 관광선 편으로 529명이 돌아온 데 이어 30일 오전 579명이 예정대로 설봉호를 타고 금강산 관광에 나섰다. 
현재 금강산에는 이들과 함께 현대아산 직원 83명과 다음달 1일 돌아올 관광객 236명이 머물고 있다. 
통일부는 현재 평양에는 이들 외에도 남북 경제협력 차원에서 방북한 엘칸토 김용훈 회장과 훈넷 김범훈 사장 등 경제계 인사 16명이 체류하고 있다고 밝혔다. 
이밖에도 평양체육관 건설현장에서 현대건설 관계자 52명이 근무중이며, 대북 경수로 건설현장인 함남 신포 금호지구에 한반도에너지개발기구(케도) 이름 아래 남쪽 인력 736명이 근무중이다. 
이에 앞서 통일부는 29일 오후 정세현 통일부 장관 주재로 간부회의를 열고 서해교전이 벌어졌지만 민간 차원의 남북 교류.협력은 예정대로 추진하기로 했다고 밝혔다. 
「워싱턴=윤국한 특파원」 미국은 29일 서해교전에 대해 우려를 나타내고, 이는 북한의 군사도발에 의한 것이라며 한국의 입장을 지지했다. 
브렌다 그린버그 국무부 대변인은 이날 한국 해군 전사자와 부상자들에게 유감을 표명하고 유족들에게는 애도의 뜻을 전하면서 "우리는 이번 교전과 관련해 우리 우방의 입장을 지지한다"고 밝혔다. 
gookhan@hani.co.kr 
호나우두(25.인터밀란)가 
브라질에 5번째 우승컵을 안기며 월드컵 역사를 새로 썼다. 
호나우두는 8골로 대회 득점왕에 올랐다. 
독일은 결승전에 모두 7차례 진출하는 쾌거를 이뤘으나, 준우승만 4차례 차지하는 진기록을 세우는 데 만족해야 했다. 
*관련기사 6.7면 
브라질은 30일 일본 요코하마월드컵경기장에서 열린 결승에서 호나우두의 후반 연속골에 힘입어 독일에 2-0으로 이기고, 21세기 세계 축구 첫 챔피언에 올랐다. 
골 기회를 놓치지 않는 호나우두의 결정력이 승부를 갈랐다. 
팽팽한 접전이 이어지던 후반 22분 히바우두가 벌칙구역에서 쏜 왼발 중거리 강슛을 야신상 수상이 확정된 올리버 칸이 받으려다 놓쳤다. 
호나우두는 이를 놓치지 않고 달려가며 오른발 인사이드킥으로 결승골을 터뜨렸다. 
호나우두는 후반 34분 클레베르손의 패스를 받아 벌칙구역 정면에서 오른발 슈팅으로 쐐기골까지 터뜨리며 세계 최고 골잡이임을 뽐냈다. 
한달 동안 64경기를 치르며 열전을 벌인 이번 월드컵은 결승전을 끝으로 대단원의 막을 내렸다. 
다음 대회는 2006년 독일에서 열린다. 
지난 29일 서해교전에서 북한 경비정에 타고 있던 북한군 30여명이 죽거나 다친 것으로 보인다고 군 당국이 30일 밝혔다. 
국방부는 이와 함께 이번 서해교전에서 북방한계선을 침범한 북한 경비정에 대해 교전규칙(ROE)에 따라 '경고방송->경고사격->위협사격->격파사격'의 순서를 밟다가 기습적인 선제공격을 받아 인명피해가 컸다고 보고 교전규칙을 재정비하는 방안을 검토하기로 했다. 
*관련기사 2.3.4.5.15면 
안기석 합동참모본부 작전차장(해군 준장)은 이날 브리핑을 통해 "북방한계선을 내려온 북한 경비정과 맞서 전투를 벌인 고속정 편대장이 해군 초계함에서 발사한 총탄과 포탄 수백발이 북쪽 경비함에 명중했다고 보고했다"며 "북한 경비정 승조원 30여명이 포탄과 총탄에 맞아 쓰러진 것을 편대장이 목격했다"고 말했다. 
안 차장은 또 "우리 초계함에 장착된 70mm, 40mm 포는 컴퓨터로 사격 통제를 하기 때문에 유효 사정거리 밖에서 쐈지만 거의 명중했다"고 설명했다. 
한편, 임성준 청와대 외교안보수석은 이날 정부가 검토중인 '필요 조처'에 대해 "교전규칙 등을 바꿔서 이런 일이 일어나지 않도록 하는 것을 포함한다"며 "국방부와 합참 차원에서 교전규칙 수정 문제를 면밀히 검토해 군 자체의 결론이 나면 정부 차원에서 최종 결정할 것"이라고 말했다. 
이에 앞서 김동신 국방부 장관은 지난 29일 밤 국회 국방위 간담회에 출석해 "이번 서해교전을 교전규칙에 따라 대응했으나 치밀하게 계획된 것으로 추정되는 기습공격을 받았다"며 "교전규칙을 심층 검토해 북의 어떤 도발에도 대응하도록 재정비하겠다"고 밝힌 바 있다. 
그러나 교전규칙의 제정.개정 권한을 한미연합사령관이 갖고 있고, 분쟁 확대 등의 소지도 있어서 국방부 내부에서는 교전규칙 개정에 대한 강경-신중론이 맞서고 있다. 
국방부의 한 관계자는 "현재는 교전규칙 개정 문제를 신중하게 검토하고 있는 수준"이라며 "북쪽이 선제사격할 의도가 보이면 (선제사격을) 할 수도 있지만, 교전규칙 개정의 뼈대는 북쪽의 선제사격 의도를 어떻게 정확하게 파악하느냐가 관건"이라고 말했다. 
합참은 이와 함께 북한 경비정의 선제공격에 대한 방어능력을 높이기 위해 그동안 고속정(150t) 2척이 함께 출동하던 방식을 버리고 고속정, 초계함(1200t), 호위함(1500t) 등이 한 팀을 이뤄 대응하기로 했다. 
해군은 교전 과정에서 실종된 한상국(27) 중사를 찾기 위해 대대적인 수색작업에 들어가는 한편, 침몰한 해군 고속정을 인양하기 위해 해난구조함인 2500t급 평택함을 침몰 해역으로 보냈으나, 최종 인양에는 최소한 한달 가량이 걸릴 것으로 보고 있다. 
한국과 독일의 월드컵 준결승전이 열린 지난 25일, 저녁 8시30분 경기를 보기 위해 서울 시청 앞은 이른 아침부터 붉은 옷을 입고 나온 시민들로 북적댔다. 
전국적으로 700여만명이 거리로 쏟아져 나온 이날, 축구경기를 함께 보기 위해 한낮의 뜨거운 햇볕도 온몸으로 받아내고 배고픔도 김밥 한 줄로 간단히 때운 이들은 대부분 20대 초반 젊은이들과 10대 청소년들이었다. 
서울 도심의 한가운데인 시청과 광화문의 교통을 경찰이 통제하도록 만드는 집단성과, 따가운 햇볕 아래에서도 경기 시작 12시간 전부터 시청 앞 광장을 찾는 열정, 경기 뒤 주변 자리를 치우는 질서와, '대～한민국'을 외치며 거리를 점거하고 도로를 질주하는 '광기' 등은 모두 이들이 거리응원에서 보여준 서로 다른 모습들이었다. 
붉은 티셔츠에 붉은 두건을 두르고, 얼굴은 물론 온몸을 페인팅으로 치장한 이 젊은이들은 역동적인 몸짓으로 응원을 주도했고, 이 신명나는 거리잔치에 50대 아주머니부터 70대 노인까지 동참하게 했다. 
한국팀이 일곱차례 경기를 하는 동안 거리응원에 나선 연인원은 2400만명으로 전국민의 절반에 해당한다. 
한국팀 경기마다 거리에 있었다는 대학생 장도진(22)씨는 "우리나라에서 월드컵을 하고, 워낙 한국팀이 잘하다 보니 신이 나서 경기가 있을 때마다 나갔다"며 "신나게 응원하고 뒤풀이를 하다 보면 스트레스가 단번에 해소되는 것 같다"고 말했다. 
'개인화된 세대', '파편화된 세대'로 여겨졌던 10.20대 젊은이들의 '낯선' 모습에 대해 연세대 사회학과 조한혜정 교수는 "이들의 답답함과 콤플렉스가 한 자리에서 해소되면서 각자의 욕망이 표출되고 충족된 하나의 사건"이라고 규정했다. 
그는 "이번 길거리응원은 학교에서 잘 길들여진 아이들이 '애국심'으로 허용된 축제에서 신나게 놀아본 경험"이라며 "특히 자신들이 좋아하는 스타를 위해 열광하고 질서를 지켜주는 팬클럽 문화가 월드컵을 통해 자연스레 축구를 지지하는 문화로 전이됐다"고 말했다. 
또 이번 길거리응원은 그동안 부족했던 청년문화의 인프라와 문화적 다양성의 결핍이 그대로 표출된 자리였다는 시각도 중론이다. 
문화개혁시민연대 이원재 정책실장은 "태극기로 옷을 만들어 입는 등 과거 금기시되던 것들을 허물어버린 이번 거리응원은 우리 청년문화의 잠재성을 드러낸 것"이라면서도 "그러나 그동안 문화적 환경의 부족함과 우리나라 젊은이들이 즐길 만한 문화가 없었다는 점, 문화적 다양성의 결핍 등이 이번 거리응원에서 모두 표출됐다"고 말했다. 
이 실장은 "일상의 즐거움과 열정을 긍정적으로 분출할 수 있는 출구가 필요하다"며 "세종로처럼 상징적 의미가 있는 곳에 문화공간을 마련하고, 시민이 자발적으로 참여할 수 있는 개방적이고 열린 프로그램도 함께 진행해야 한다"고 주장했다. 
이 '거대한 에너지'에 대한 섣부른 해석을 경계하는 목소리도 높다. 
한신대 사회학과 김종엽 교수는 "이번 거리응원을 공동체문화로 바라보는 것은 현상을 확대해석한 것"이라며 "이들은 군중이 되는 경험을 한 것이고, '공동체적'인 경험을 한 것일 뿐"이라고 말했다. 
김 교수는 또 "기성세대들은 젊은 층을 개인화되고 파편화된 세대로 규정하고 있지만, 이들은 이미 사이버 공간에서 수평적이고 자발적인 '선택공동체'를 형성하고 있었다"며 "다만 세대 전체가 공유할 수 있는 경험을 한 적이 없는 이들에게 이번 거리응원은 이들만의 특수한 역사적 체험으로 남을 것이고, 이에 대한 해석은 개인이 판단할 것"이라고 말했다. 
이회창 한나라당 대통령 후보는 30일 서해교전 사태와 관련해 "북쪽의 사과와 재발방지 약속을 받아내기 전에는 금강산 관광을 허용해서는 안된다"고 밝혔다. 
이 후보는 이날 기자간담회에서 "이번 사태로 한반도의 '이중성 구조'에 대해 재인식하는 계기가 됐다"며 이렇게 말했다. 
*관련기사 5면 
남경필 한나라당 대변인도 논평에서 "정부는 북한의 사과와 배상, 재발방지 약속을 얻어내기 위해 더욱 단호하게 대처해야 한다"며 "금강산 유람선 출발은 즉각 중단돼야 하며, 북한의 재발방지 약속과 사과가 있을 때까지는 금강산 관광을 전면 중단하는 것도 심각하게 고려해야 한다"고 주장했다. 
이낙연 민주당 대변인은 "정부는 대북 포용정책의 본질을 유지하더라도 북쪽의 도발 가능성에 대한 종합적 대비책을 재검토하고 빈틈없는 안보태세를 갖추어야 한다"고 촉구했다. 
이번 서해교전은 북의 선제공격엔 의문의 여지가 없어 보인다. 
또 고속정의 침몰과 다수의 사상자 발생이라는 남쪽의 큰 피해로 인해 북쪽의 '의도된 군사행동'이라는 견해가 설득력을 얻고 있다. 
그럼에도 이번 사건의 '돌발성'과 '의외성'은 근본적인 의문을 낳는다. 
북한은 '악의 축'이며 북-미 대화를 앞두고 협상주도권을 노린 계산된 도발이라는 일부 보수논객들의 주관적 분석을 논외로 한다면, 북쪽이 이 시점에 도발로 간주되는 군사행동에 나선 동기를 찾기는 어렵다. 
이에 따라 북 군부 등 강경파의 불만 표출이나 1999년 서해교전(연평해전) 참패에 대한 보복 설욕 등의 해석이 나오고 있으나 다소 궁색한 의례적인 분석의 수준을 넘지 못하고 있다. 
그렇다면 의도나 동기보다는 최근의 서해 상황의 연장선에서 교전이 발생한 당일의 현장에 대한 좀더 정밀한 검토에서 이번 사태를 볼 필요가 있다. 
우선 합동참모본부는 6월19일까지만 해도 99년 서해교전 이후 연평도 근방 북방한계선 수역에서 북쪽 어선 및 경비정의 동향과 관련해, 대규모 선단의 조업을 막는 등 꽃게잡이 '외화벌이' 어선의 남진을 통제하는 분위기가 뚜렷한 것으로 긍정적으로 평가했다. 
북한 어선들이 예전에는 하루 평균 20～30척으로 선단을 이뤄 고기잡이에 나섰으나, 99년 교전 이후엔 4～8척으로 크게 줄었다는 것이다. 
그러나 20일 이후의 상황은 이런 분석과는 조금 다른 양상이 나타났다. 
20일 북한 어선들의 북방한계선 침범에 이어 27.28.29일 연속적으로 사흘에 걸쳐 북한 경비정의 북방한계선 침범이 잇따랐기 때문이다. 
특이 동향으로 볼 수 있다. 
게다가 20일 북방한계선을 넘어 내려온 북한 어선 3척은 북쪽 경비정이 없는 상태에서 남쪽 10마일 지점까지 내려오는 상황이 발생했으며 이에 따라 남쪽 해군에 억류된 채 수색과 조사를 받은 뒤 북쪽에 인계됐다. 
북쪽 경비정으로서는 상부로부터 보호.경계 소홀의 책임 추궁을 당할 수도 있는 것이었다. 
또 19일 북한 (평양방송)은 남쪽의 해군 2함대와 미 해군 구축함이 서해상에서 최근 기동훈련을 실시한 것은 정세를 격화시키는 행위라고 비난하는 등 예민한 반응을 보이기도 했다. 
그로부터 일주일 뒤인 27일부터 북한 경비정은 잇따라 북방한계선을 침범했고 사흘째에 교전사태가 발생한 것이다. 
따라서 과거 북한 경비정이 내려오던 상황과 비교해 볼 때 평소와 다른 징후는 없었다는 국방부의 설명은 29일의 상황만을 놓고 보는 것이라는 점에서 전체적인 흐름 속에서 이번 사태를 재점검해 볼 필요가 있다. 
예컨대 27.28일 북쪽 경비정의 북방한계선 침범 상황이 29일의 교전으로 단계적으로 확대되는 과정을 예비하고 있었는지 여부와 20일 이후 북한 해군의 특이동향에 대한 검토 등이 요구된다. 
리광근 북한 축구협회 회장은 30일 대한축구협회 정몽준 회장에게 서신을 보내 "제17차 세계축구선수권대회에서 훌륭한 성과를 거둔데 대해 축하한다"고 말했다. 
리 회장은 이날 평양방송이 전한 서신에서 "귀측(한국) 축구선수단의 성과는 우리 민족의 우수성과 강인한 기질을 세계에 과시한 장거로 된다"면서 "우리겨레가 마음만 먹으면 세계 어떤 강팀도 이길 수 있고 세계 정상에도 오를 수 있다는 신심을 주었다"고 주장했다. 
한나라당과 민주당이 30일 긴급 총무회담을 열었으나 서해 교전에 대한 아무런 대책을 내놓지 못한 채 원구성을 다음주로 미뤄 정치권의 무책임성에 대한 비판이 일고 있다. 
이규택 한나라당 총무와 정균환 민주당 총무는 이날 오전 예정에 없던 총무회담을 열어 국회 대책을 논의했으나 '7월8일 오전에 원구성을 한다'는 합의만 한 채 헤어졌다. 
이날 총무회담에서는 두 당 몫의 의장.부의장과 상임위원장 배분 등에 상당한 의견 접근을 본 것으로 알려졌다. 
그러나 두 총무는 서해 교전에 대한 국회 차원의 의사 일정과 대책 등에 대해서는 아무런 결론을 내놓지 못해 "이번 사태를 수수방관하고 있다"는 지적을 받고 있다. 
국회는 1999년 6월 '1차 서해 교전'이 발생했을 당시에는 곧바로 본회의를 열어 국방.통일.외교통상부 장관 등의 보고를 받고, '북한의 서해 북방한계선 침범행위 및 무력도발에 대한 결의안'을 만장일치로 채택한 바 있다. 
어느 시인의 표현대로 잔치는 끝났다. 
월드컵 축구가 끝나면서 다시 암울한 일상이 밀고 들어온다." 
4년 전 프랑스 월드컵대회가 끝났을 때 나는 이렇게 시작되는 글을 쓴 적이 있다. 
우리로서는 그때와 비교할 수 없을 정도로 환상적인 잔치가 막 끝났다. 
허전함도 그만큼 더 클 수밖에 없다. 
그렇지만 이른바 아이엠에프 사태로 실업, 도산, 퇴출 따위의 단어만 난무하던 그 해 7월에도 월드컵의 환상과 위안은 필요했다. 
우리와 똑같이 경제난국을 맞이했던 타이에서 돌아오던 날 한국 대표팀은 네덜란드전에서 참패했다. 
경제처럼 축구도 중흥이 요구됐다. 
이런 생각이 떠올랐다. 
"한국과 일본 프로리그를 통합하면 어떨까? 미국과 캐나다는 함께 메이저리그를 구성해 대륙적 규모로 운영해도 아무 불편 없는 마당에 일의대수(一衣帶水)로 연결된 한.일의 
좁다란 지역이 하나의 리그에 속한다고 큰 문제가 있을 까닭이 없다. 
만일 한.일 양국뿐 아니라 북한과 중국도 동시에 참여시켜 동아시아 리그가 이루어진다면 그야말로 금상첨화다." 
나는 시즌 중에는 주말마다 서울이나 대구에 도쿄라든가 나고야 팀이 찾아오고, 오사카나 교토에서는 부산이나 광주 팀이 원정경기를 벌이는 광경을 상상해 보았다. 
동북아시아 도처에서 주말마다 축구의 축제가 벌어지는 광경은 상상만 해도 기분 좋았다. 
나는 그것을 프로축구의 활성화가 견인하는 축구 발전의 '시장적 해법'이라고 생각했다. 
그렇지만 그것은 단지 축구 이야기만은 아니었다. 
인간이 공간적 존재로서의 숙명을 면할 수 없다면 이웃하는 국가들은 좋든 싫든 영원한 운명공동체로 묶여 있는 것이다. 
그렇다면 이런 숙명적인 이웃들, 그들과 영원히 함께 묶여 살아야 할 삶의 터전으로서 동북아의 역사적 현재를 우리는 과연 어떤 시각에서 바라보아야 할 것인가? 
나는 이 지역에 일상적인 '스포츠 공동체'가 필요하다는 견해를 이런 삶의 벗어날 수 없는 진실과 연관시켜 생각해 보고 싶었다. 
몇 달 전 나는 동북아 축구 리그를 만들자는 칼럼을 다시 한 번 쓰면서 동북아 공동체의 형성이라는 관점을 좀더 강조했다. 
"돌이켜보면 2차 세계대전 후의 냉전 질서에서 국토의 분단이 동시에 아시아 대륙으로부터의 단절을 의미하게 된 상황에서 우리는 동북아를 하나의 국제적 생활권으로 보는 시각 자체를 상실했다. 
미국과 일본이 가장 중요한 경제 파트너가 되면서 우리는 대륙에서 떨어져나와 표류하는 고도처럼 동쪽만 바라보았다. 
역사로부터의 실향이었다. 
그런데 국가 간의 무역흐름은 국민총생산으로 정의되는 경제규모와 지리적 거리로 대표되는 무역흐름에 대한 저항이라는 두 가지 변수에 의해 결정된다는 이론이 있다. 
이른바 '중력 모델' 이론이다. 
세계 3대 경제권의 하나로서 그 몸무게가 날로 무거워지는 동북아에서 역내 국가 간에 작용하는 인력은 갈수록 강해질 수밖에 없다."((시사저널) 
2002년 3월7일치) 
구태여 1970년대 미국과 중국 간의 '핑퐁 외교'를 거론하지 않더라도 스포츠에는 화목제의 기능이 있다. 
우리 이웃들에 대한 뿌리깊은 불신은 이들이 구체적인 인간의 얼굴로 다가올 때만 사라질 수 있는 것이다. 
일본이나 중국 선수들이 한국의 프로팀에서 활약하면 우리가 이 이웃들에 대해 지녀온 적의와 오해도 점차 해소될 수 있다. 
이번 월드컵에서 우리가 축구 강국으로 일어서면서 서구에 대한 열등감을 일부라도 털어낼 수 있었던 것은 기분 좋은 일이다. 
그러나 우열의 의식보다 더 중요한 게 있다. 
세계 시민으로서의 보편적인 시각을 갖추는 일이 그것이다. 
특히 동북아 공동체의 일원이라는 우리의 숙명적인 정체성을 반추하는 시각 조정이 필요하다. 
반세기 전 프랑스의 장 모네가 유럽 통합의 비전을 제시했듯이 긴 역사의 눈으로 동북아의 새로운 시대를 꿈꾸는 큰 비전이 요구되고 있는 것이다. 
합동참모본부는 서해교전 사태이후 경계 태세 강화 지시를 내려 북한쪽의 추가 도발 가능성 등 북한군의 동향을 예의 주시하고 있으나 30일 현재까지 특이한 동향은 관측되지 않고 있다고 밝혔다. 
교전이 일어난 해상 부근의 북쪽 해역에는 이날 아침부터 평소와 다름없이 북한 어선 30여척이 조업했으나, 북한 경비정이 북방한계선(NLL) 쪽으로 전진 배치되는 등의 특이 동향은 보이지 않았다고 합참은 전했다. 
지난 29일 서해교전에서 북한 경비정이 화염에 휩싸였지만 정확한 북쪽 피해를 확인할 수 없다고 입을 다물었던 군 당국이 30일 "북한 해군도 30명 이상 죽거나 다쳤다"고 설명했다. 
군 당국이 북한군 피해 추정치를 공식 발표하고 나선 것은 우리 해군의 막대한 피해에 대한 격앙된 국민 여론을 감안한 것으로 보인다. 
'북쪽은 우리보다 더 심한 피해를 입었다'는 내용을 밝힘으로써 우리 군의 전력에 대한 불안감을 씻고, '손상된 체면'을 만회하려는 의도도 엿보인다. 
어쨌든 군 당국은 이미 북한군의 피해상황을 소상히 파악하고 있었던 것으로 보인다. 
전방 지역에 있는 통신감청소에서는 북한군의 무선 교신을 감청하고 있어 북한 경비정이 기지와 교신한 내용이나 부상자를 이송하기 위한 통신 내용을 분석하면 북한쪽의 피해상황을 구체적으로 파악할 수 있다. 
특히 한-미 연합 정보수집활동은 #사진 정찰 첩보위성 #정찰기 #전자신호 정보수집 등으로 이뤄져 더욱 신뢰도를 높이고 있다. 
미국 첩보위성은 200～500km 상공에서 하루 몇번씩 한반도를 통과하며 북한군의 움직임을 세밀하게 관찰하고 있다. 
오산에 기지를 둔 U2정찰기가 휴전선을 따라 비행하면서 북쪽 40～100km 지역을 사진에 담고 있다. 
중저고도 정찰기도 휴전선 북쪽 40km까지를 감시할 수 있다. 
이밖에 미군은 북한군의 교신 내용뿐만 아니라 각종 레이더나 전파 정보를 수집하는 신호정보 수집 능력도 갖고 있다. 
하지만 군 당국은 정확한 북한군 피해상황을 공표할 경우 남쪽의 정보수집 능력과 방법을 북한에 확인시켜 준다는 이유로 대북 정보에 대해서는 원칙적으로 '확인할 수 없다'는 자세를 유지하고 있다. 
국방부와 합참이 남북 해군의 서해교전을 '북한의 도발적 선제공격'으로 규정해 강력대응 방침을 밝혔으나 구체적인 대응방안을 놓고 고민에 빠졌다. 
북한의 '의도적 도발'을 응징해야 한다는 강경론과, 전쟁확대 위험과 남북관계 등을 감안해 사태파악 후 적절한 조처를 취해야 한다는 신중론이 맞서고 있는 것이다. 
강경론=이번 서해교전처럼 기습적인 공격에는 속수무책으로 당할 수밖에 없기 때문에 획기적인 대책을 마련해야 한다는 시각이다. 
그 중점은 교전규칙의 개정으로 모아진다. 
북한 경비정의 북방한계선 침범 때 '경고방송->경고사격->위협사격->격파사격' 등의 단계별 조처를 규정한 현행 교전규칙(ROE)을 개정해서라도 재발을 막아야 한다는 것이다. 
이런 교전규칙에 얽매여 충돌을 피하는 데 급급할 경우 이번과 같은 기습공격의 위험이 항상 뒤따르므로, 필요하다면 경고방송과 경고사격의 단계를 없애고 선제공격을 할 수도 있다는 주장이다. 
군 관계자는 "북방한계선을 내려오는 북한 경비정을 차단하고 경고방송을 위해 옆으로 기동하는데 북한은 이때를 처음부터 노렸다"며 "갑자기 옆구리를 흉기로 찌르는데 당하지 않을 자가 어디 있느냐"고 반문했다. 
그는 또 "이번에 격침된 해군 고속정의 장병들도 전투태세를 갖추고 북한 경비정에 접근했지만 선제공격을 받아 피해가 컸다"며 "이스라엘의 경우 테러 기미만 보이면 즉각적인 조처를 취하는 점을 눈여겨봐야 한다"고 목소리를 높였다. 
신중론=교전규칙이 종전보다 강도높은 대응쪽으로 바뀔 경우 소규모의 충돌이나 국지전이 전면전으로 확대될 수 있음을 우려하는 시각이다. 
특히 북한이 지난 1999년 서해교전 이후 연평도 인근에 증강 배치한 실크웜 미사일과 해안포가 해군 함정에 위협적인 존재라는 점도 신중론의 근거가 되고 있다. 
지대함 순항미사일인 실크웜은 사거리 95km로 북한 전방지역에서 덕적도까지를 사정거리로 하고 있으며, 해안포도 사거리 15마일 이상으로 알려져 북방한계선 이남까지 포탄이 도달할 수 있다. 
군 관계자는 "북한의 도발 의도 등이 분명치 않은 상황에서 섣부른 행동에 나서면 엉뚱한 결과를 낳을 수도 있다"고 말했다. 
이남신 합참의장이 지난 29일 밤 국회 국방위 간담회에서 "해군이 북한의 경비정을 격침시키는 것은 어렵지 않았으나 전면전을 막아야겠다는 생각에 사격을 하지 못했다"고 말한 것도 같은 맥락이다. 
전망=국방부와 합참의 주요 간부들은 30일 회의에서 교전규칙 개정 문제를 합참 차원에서 검토해 국방부 장관에게 보고하기로 결정해 놓은 상태다. 
청와대쪽도 일단 "국방부와 합참의 면밀한 검토 뒤 정부 차원에서 결정한다"는 원칙론을 밝히고 있다. 
그러나 청와대는 우리쪽의 적극적인 노력으로 그동안 남북간에 어느 정도 조성된 화해분위기가 우리 군의 강경대응으로 자칫 뒷걸음질치지 않을까 우려하는 분위기다. 
하지만 무엇보다 중요한 것은 교전규칙의 최종 승인권자인 한미연합사령관의 태도다. 
미국쪽은 지난해 6월 북한 상선의 영해침범 사건 때도 국내 강경세력이 교전규칙 개정을 언급했지만 아무런 반응을 나타내지 않았다. 
한반도에 불필요한 긴장이 조성될 경우 미국의 이익에 아무런 도움이 되지 않는다고 보기 때문이다. 
1998년 프랑스월드컵 한국 대 멕시코 경기를 앞두고, 현지에서 응원할 수 없었던 '붉은 악마'들은 서울 광화문 대형스크린 앞에 모여 응원하자는 획기적인 제안을 했다. 
경기장이 아닌 거리에서 붉은 유니폼을 입고 열정적인 응원을 성공적으로 할 수 있을까 하는 두려움을 버리고, 2천여명의 '붉은 악마'들은 이 낯선 풍경을 호기심 어린 눈으로 바라보던 시민들을 애써 외면하며 즐겁지만 처절한 응원을 펼쳤다. 
3 대 1로 역전패하고 빗물이 흥건히 고여 있는 콘크리트 바닥에 주저앉아 안타까운 눈물을 흘리던 서포터스들의 얼굴이 지금도 눈에 선하다. 
4년이 지난 광화문에서 연출된 거리응원은 이제 마니아들의 급진적인 행동이 아니라 만인의 축제가 되어버렸다. 
수십만의 인파가 모여들고, 붉은 티셔츠에 머플러, 태극기와 얼굴페인팅의 현란한 스타일은 마치 '외롭고 웃긴 가게'처럼 보였던 초창기 광화문 거리 서포터스의 기억을 전도시켜 버린다. 
우리는 이제 마드리드와 생제르망의 거리를, 트래펄가와 로마의 광장을 더이상 부러워할 필요가 없어진 것일까? 
한국전이 열리는 날, 수백만명이 거리로 뛰쳐나온 사건을 차분히 복기해 보면, 그 안에 서구의 카니발을 뛰어넘는 난장과 거리응원의 자발성을 지배전략으로 재전도하려는 기획이 충돌하고 있음을 발견한다. 
내가 보기에 모순의 극점은 바로 젊은 세대들의 '광화문 습격사건'과 국가와 자본의 '시청 앞 열린 음악회'로 정리할 수 있지 않을까 싶다. 
시위가 아닌 축제의 형식으로 청년세대가 광화문을 점거한 사건은 우리에게 많은 것을 시사해 준다. 
청년세대들은 광화문이라는 권위와 권력의 공간을 난장과 쾌락의 공간으로 전도시켰다. 
권력의 공간을 상징적으로 무력화하려는 광화문 난장은 청년세대들의 심야 폭주와 격정적인 거리파티의 진원지인 셈이다. 
그러나 시청 앞 응원전은 거리응원이 시위로 번지지 않게 하기 위해 국가가 사전에 개입한 프로젝트이며, 미디어와 자본은 국가의 암묵적인 요청에 '열린 음악회'로 화답했다. 
시청과 광화문은 하나의 거리응원 공간이었지만, 그 안에 모인 주체와 구성 배경은 모순적이다. 
물론 시청 앞에 모인 시민들의 순수한 열정도 그 자체로 소중하다. 
전국의 시민들이 모두 카니발의 주체들이다. 
그러나 월드컵이 만들어 놓은 거리응원이 일상의 카니발이 되기 위해서는 '시청 앞 열린 음악회'보다는 '광화문 습격사건'이 더 값지다고 말하고 싶다. 
'광화문 습격사건'이 준 교훈은 우리에게 난장을 즐길 수 있는 광장이 필요하다는 것이다. 
4년 뒤 독일월드컵 때 다시 광화문에 모여 응원하는 날, 그때는 세종로가 시민들의 문화광장으로 변해, 온갖 스타일로 변신한 청년세대들과 시민들의 자발적인 에너지가 분출되길 꿈꿔 본다. 
■미국-부시 행정부 강경파 입지 강화 "북-미대화 연기될 가능성도" 
미국 행정부와 언론은 30일 서해교전의 배경과 파장에 지대한 관심을 나타냈다. 
제임스 켈리 국무부 동아태 차관보가 이달 둘쨋주 중에 북한에 특사로 가기로 방침이 정해지는 등 북-미 대화의 본격적인 재개를 앞두고 민감한 사안이 터졌기 때문이다. 
우선의 관심사는 미 행정부가 오랜 검토 끝에 대북 대화재개를 최종 결정하고 켈리 차관보를 파견하기로 한 방침에 이번 사건이 영향을 끼칠 것인지 여부다. 
이와 관련해 미국의 한 고위관리는 "백악관과 국무부에서 감지되는 정서로 봐서는 켈리 차관보의 방북이 연기될 가능성이 있다"고 말했다고 (로이터통신)이 보도했다. 
(워싱턴포스트) 역시 "이번 사건은 북한이 머잖아 한국과 미국 두 나라와 각각 관계를 개선할 수 있는 기회를 무산시킬 것으로 보인다"고 북-미 대화가 늦춰질 가능성을 점쳤다. 
켈리 차관보의 방북이 예정대로 성사되더라도, 북한의 태도에 문제를 제기하면서 대화 재개에 부정적 태도를 보여온 부시 행정부내 강경파들의 입지는 더욱 강화될 게 분명해 보인다. 
또 미국의 대북 불신감이 더욱 커진 상태인 만큼 북-미 대화에서 의미있는 진전을 기대하기는 어려울 것으로 예상된다. 
미 언론들은 이번 사태와 관련해 북한의 도발이 의도적인 것이었는지, 또 그렇다면 이유가 무엇인지가 핵심 의문이라고 지적했다. 
(뉴욕타임스)는 "서울의 분석가들은 북한이 의도적으로 대규모 군중이 모였을 때를 도발의 시점으로 잡은 것으로 보고 있다"며 "이로써 월드컵이 북한과의 화해 노력을 고무할 것이라는 한국의 기대를 앗아갔다"고 전했다. 
(워싱턴포스트)는 서울의 관리들과 분석가들은 이번 사건의 높은 외교적 비용에 비춰볼 때 김정일 국방위원장이 계획하고 승인했다고 볼 수 없다고 전했다. 
신문은 김 국방위원장이 그동안 한국 및 미국과의 관계개선을 희망해 왔다며 "1999년 서해에서의 패전에 대한 북한 해군의 반응일 가능성이 크다"고 밝혔다. 
김 위원장의 권력통제에 문제가 있을 수도 있다는 분석도 나오고 있다. 
(워싱턴포스트)는 문정인 연세대 교수의 말을 빌려 "남한과 어떤 형태의 화해도 원하지 않는 북한 군부내 강경파가 남한과의 관계개선을 무산시키려 했을 수 있다"고 말했다. 
한편, 세계 언론들은 이번 일로 그렇지 않아도 어려움에 놓여 있던 김대중 대통령의 대북 포용정책이 더 큰 난관에 봉착했다고 보도했다. 
(워싱턴포스트)는 "김 대통령이 포용정책을 계속하는 것은 거의 불가능해졌다"고 전했다. 
(로스앤젤레스타임스)도 "이번 일은 김 대통령의 오랜 믿음을 더욱 불신하게 하면서 화해 노력을 저해하게 될 것"이라고 보도했다. 
워싱턴/윤국한 특파원 gookhan@hani.co.kr 
■중국-"교전우려" 양국 관계개선 조처 촉구 
중국 정부는 서해교전에 대해 우려하면서 사태 진전에 촉각을 곤두세우고 있다. 
류젠차오 중국 외교부 대변인은 29일 밤 "중국은 관련 보도에 주목하고 있다"며 "남북한이 서해에서 교전을 벌인 사건에 대해 우려를 표시한다"고 밝혔다. 
그는 "현재 한반도의 전반적인 정세는 완화되고 있다"며 "남북한 양쪽은 양국관계 개선을 위해 조처를 취해줄 것"을 촉구했다. 
그는 이어 "중국은 관련 당사자들이 한반도의 안정을 유지하기 위해 노력해줄 것을 희망한다"고 밝혔다. 
외교부의 이 발표는 이번 교전사태로 인해 남북간 관계가 더이상 악화하지 않기를 바란다는 중국 정부의 견해를 내비친 것으로 해석된다. 
중국 언론은 남북한을 동시에 의식한 듯 양쪽 주장을 비슷한 분량으로 보도하는 등 신중한 자세를 보였다. 
관영 (인민일보)는 30일 오전 인터넷의 중문판과 영문판을 통해 '평양, 서울발' 종합뉴스를 내보내면서 남쪽 발표내용과 북한 (중앙통신)의 보도내용을 동시에 내보냈다. 
이 신문은 (중앙통신)을 인용해 "이번 사건은 한국군의 계획적인 군사도발 행위로 이번 무장충돌사건의 책임을 벗어날 수 없다"고 전했다. 
그러나 신문은 한국쪽 주장과 관련해서는 북한 경비정 침입과 한국 해군의 대응 및 피해자 수 등 사실관계 위주로 보도했다. 
베이징/하성봉 특파원 sbha@hani.co.kr 
■일본-"사태 지켜본뒤 대응 검토" 신중자세 
일본 정부는 서해교전과 관련해 한-일 정상회담을 앞두고 있기 때문인지 한국 정부의 설명을 직접 들어보고 대응책을 검토하겠다는 신중한 자세를 보이고 있다. 
하지만 이번 사건이 남북관계뿐 아니라, 북-일 관계에도 악영향을 줄 것이 확실하다고 보고 있다. 
후쿠다 야스오 관방장관은 29일 기자들에게 "중대한 관심을 가지고 사태를 지켜볼 것"이라고 신중하게 대응했다. 
주요8국 정상회의 귀국길에 보고를 들은 고이즈미 준이치로 총리도 "곤란한 일이 일어났다는 느낌"이라고 언급했다. 
그러나 외무성 관계자는 이번 한-일 정상회담에서 대북정책에 대한 한-미-일 연대를 확인하고 북한에 대화를 촉구할 방침이었으나, 이 사건으로 북한 문제의 취급 방법을 재검토하지 않을 수 없다고 말했다. 
또 일본쪽은 지난 4월 중국 베이징의 북-일 적십자회담에서 합의한 행방불명자 조사 재개와 일본인 처의 고향방문 등에도 영향이 있을 것으로 보고 있다. 
나카타니 겐 방위청 장관은 서해교전 소식을 접한 뒤 해상 자위대의 P-3C 초계기 등을 동원한 경계 감시 강화를 지시했다. 
방위청은 또 월드컵을 위해 설치된 핫라인을 통해 한국 국방부와 연락을 취하는 한편 정보본부 등이 중심이 돼 북한군 동향을 분석 중이다. 
세계인의 이목이 대한민국에 집중되어 있는 월드컵 축구대회 막바지에 일어난 서해교전은 참으로 불행한 사건이다. 
세계가 우리 민족에 대한 인식을 새롭게 하고 있는 시점에, 한반도가 언제든지 전쟁이 일어날 수 있는 화약고로 알려질 만한 사건이 벌어진 것은 안타까운 일이 아닐 수 없다. 
우리 해군 4명이 전사하고 20명이 다치는 등 큰 인명피해가 난 것은 국가적 손실이자 슬픔이다. 
부상자들의 쾌유를 빌며 전사자들과 유가족에게 깊은 애도와 위로의 뜻을 전한다. 
그들의 죽음과 부상이 헛되지 않도록 국민들과 함께 관계당국이 모든 노력을 다해야 할 것이다. 
다행스럽게도 월드컵 축구 3.4위전이 열리는 날 오전에 이런 급박한 교전소식이 알려졌음에도 국민들은 침착하게 행사를 치러냈다. 
금강산 관광에 나섰던 관광객들도 제때에 돌아오고, 어제 출발한 관광객들은 예정대로 금강산 관광길에 올랐다. 
연평도, 백령도 부근의 어선들은 조업이 금지되었지만 여객선 운항은 재개되었다. 
'불바다' 발언에 사재기를 하고 곧 전쟁이 일어날 것처럼 동요하던 예전에 비한다면 남쪽 사회가 그만큼 성숙했음을 보여준 것이라 할 수 있다. 
이에 비해 정치권이나 일부에서 대북정책은 재고되어야 하며 당장 금강산 관광을 중지해야 한다고 흥분하는 것은 적절치 않다고 본다. 
자칫 이러한 흥분이 고조되면 한반도 위기상황을 즐기고 전쟁 분위기를 확산시키려는 남쪽과 북쪽의 강경세력에 말려드는 꼴이 되기 때문이다. 
그동안 기울여온 한반도의 평화정착 노력을 물거품으로 만드는 것은 우리 국민 어느 누구도 원하지 않는 바일 것이다. 
연평도 부근 북방한계선 근처는 어족자원의 보고이자 전략적으로도 중요한 지역이다. 
해마다 6월이면 꽃게잡이 어선들은 고기떼를 쫓아서 올라갈 수도 내려올 수도 있는 지역이다. 
남과 북 모두 중무장한 경비정의 보호 아래 조업을 하고 있다. 
교전은 언제라도 벌어질 수 있는 상황이었다. 
따라서 이번 사건은 어떤 경우에도 군사적 경계를 누그러뜨려서는 안 된다는 사실을 확인해 주고 있다. 
한반도가 처한 이런 현실에 대한 냉정한 인식과 돌발상황이 벌어졌을 때 적절한 대처를 할 수 있는 원칙과 방안이 서 있었는지와 이를 방지할 수단이 있었는지도 검토해 보아야 할 것이다. 
우리는 3년 전 연평도에서 서해교전이 있었음에도 그 1년 뒤 남북 정상회담을 성사시켰으며, 군사적 대치상황이 여전함에도 평화유지를 위한 정책을 고수해 왔다. 
인도주의적 견지에서 북한에 대한 배려와 대화노력은 중간중간에 어려움을 겪으면서도 꾸준히 이어져 왔다. 
오랫동안 중지되었던 북-미 대화도 곧 재개될 예정이었다. 
이번 일로 인해 한반도의 전쟁위기를 고조시키거나 평화를 정착시키려는 노력이 후퇴하는 일은 없어야 할 것이다. 
6월 한달 동안 지구촌 구석구석을 달궜던 2002 한-일 월드컵 축구대회가 브라질의 우승으로 막을 내렸다. 
승리의 환희와 감격, 패배의 좌절과 눈물, 그 모든 격정을 뒤로하고 세계는 이제 일상으로 돌아간다. 
이번 대회는 세계 축구의 대대적인 지형변화를 보여줬다. 
강력한 우승 후보들이 초반에 탈락하고 축구의 제3세계 국가들이 새로운 강국으로 떠올라 8강에는 5개 대륙 국가들이 고루 진출했다. 
한국은 3.4위전에서 터키에 아쉽게 패해 4위에 그쳤으나 선수와 응원석 모두 '아름다운 경기'를 연출해 세계에 깊은 인상을 심어줬다. 
잔치 막판에 찬물을 끼얹은 북한의 해상 공격에도 불구하고 별다른 사고 없이 대회를 마무리할 수 있었던 것도 큰 다행이다. 
우리는 이번 대회를 통해 많은 것을 얻었다. 
첫째는 자신감이다. 
모든 선수들이 어떤 위치도 소화하는 '한국형 축구'에 세계는 온갖 헌사를 아끼지 않았다. 
거리응원을 통해 얻은 공동체적 경험은 우리 국민의 하나됨과 저력을 확인하는 계기가 됐다. 88올림픽에 이어 월드컵을 성공적으로 마무리함으로써 다시 한번 우리의 역량을 과시했다. 
월드컵 대회의 성공을 사회 전 분야로 확산하는 작업이 기획되고 있다. 
정부는 물론 정치권에서도 이런 논의가 활발한 것은 바람직한 일이다. 
하지만 일시적인 분위기에 휩쓸려 즉흥적으로 논의를 진행해서는 안 된다는 것과, 이에 앞서 정부나 정치권이 본연의 자세를 되찾는 일이 더욱 중요하다는 점도 잊어서는 안 된다. 
연인원 2400만명이 참여한 거리응원이 자발적으로 이뤄진 점을 감안해 논의과정에 민간의 참여도 고려해야 한다. 
이번 대회를 축구 발전의 계기로 삼아야 하는 것은 두말할 필요가 없다. 
대회 기간 줄곧 눈길을 끌었던 붉은 악마의 카드섹션은 'K리그에서 다시 만납시다'라는 구호로 마지막을 장식했다. 
우리 국민이 월드컵에 쏟은 관심의 10분의 1만이라도 프로축구 등 일반 축구경기에 기울여 경기장을 찾는다면 축구 발전의 좋은 시작이 될 수 있다. 
축구인들의 생각도 달라져야 한다. 
히딩크 감독이 보여준 것은 원칙과 기본에 충실한 지도와 능력 위주의 선수기용이었다. 
축구계가 연고주의에 좌우되던 옛날로 돌아가선 안 된다. 
우리 축구의 미래를 위해 각 구단의 유소년 축구팀 운영과 지역별 대회 활성화 등 저변 확대를 위한 지원도 아끼지 말아야 한다. 
초중고 축구의 경우 전국대회 3위 이내 팀에만 진학 때 혜택을 주는 제도도 정비해야 한다. 
상상력이 풍부하고 발랄한 축구는 성적제일주의 아래서는 꽃필 수 없다. 
히딩크 감독, 선수들, 붉은 악마, 경찰, 환경미화원, 자원봉사자 등 이 대회를 성공으로 이끈 모든 이에게 뜨거운 박수를 보낸다. 
정치권은 30일 서해교전 사태와 관련해 한 목소리로 북한의 도발을 강력히 규탄하며 사과와 책임자 문책을 요구했다. 
정부에 대해서도 대북 안보태세 확립 등 강력한 재발방지 대책의 조속한 수립을 촉구하고 나섰다. 
그러나 구체적인 대응책을 놓고는 한나라당과 민주당, 자민련 사이에 3당3색의 이견을 보였다. 
한나라당은 금강산 관광 중단 등 강경책을 주문하면서 현 정부의 대북정책을 신랄히 비판한 반면, 민주당은 안보와 교류협력의 분리 대응을 주장했다. 
또 자민련은 대북 포용정책의 전면 재검토라는 초강경 입장을 내놓았다. 
한나라당=북한의 재발방지 약속과 사과가 있을 때까지 금강산 관광을 전면 중단할 것을 주장하는 등 대북강경책을 주문했다. 
이회창 대통령 후보는 "정부는 북한에 사과와 재발방지, 배상을 강력히 요구하고 그동안의 대북정책에 대한 심각한 반성이 있어야 한다"며 "특히 남북관계가 급속히 악화하고, 앞으로의 사태를 예측할 수 없는 상황에서 30일 오후 금강산 유람선을 출발시킨 것은 잘못"이라고 말했다. 
남경필 대변인은 논평에서 "국민의 안전을 위한 확고한 조치를 약속받은 뒤에 금강산 관광을 재개해야 한다"며 "이번 사태를 계기로 정부와 민주당은 정신을 단단히 차려야 하며 대북문제에서 근거없는 낙관론과 맹목적 지원, 저자세 협상 등은 더 이상 안된다"고 강조했다. 
민주당=한나라당의 금강산 관광 중단 요구에 대해 "안보와 교류.협력사업은 분리 대응해야 한다"고 밝혀, 대북 포용정책을 지속해 장기적으로 남북 긴장완화와 평화정착 기조를 정착시키는 것이 필요하다는 주장을 폈다. 
한화갑 대표는 "1999년 서해교전 때도 금강산 사업은 지속됐다"며 "이번 사태를 계기로 안보태세를 강화해야 하지만 남북교류와 협력사업이 중단돼서는 안된다"고 강조했다. 
이낙연 대변인은 논평을 통해 "지금 금강산 사업을 중단할 경우 한반도 상황이 세계에 어떻게 보일지 생각해야 한다"며 "긴장이 실제보다 증폭되어 보일 경우 우리에게 도움이 되지 않는다"고 말했다. 
이 대변인은 또 "북한에 책임을 묻고 재발방지 약속을 받아내고 국건한 안보태세로 다시는 이런 불상사가 일어나지 않도록 하는 한편, 남북교류와 협력사업을 지속해 장기적인 재발방지 장치를 마련하는 것이 합리적 자세"라고 밝혔다. 
자민련=이번 사태로 현 정부의 대북정책에 근본적인 문제가 있다는 사실이 입증된 만큼 포용정책 자체를 재검토해야 한다는 태도다. 
김종필 총재는 "우리가 성의를 갖고 접근해도 북한이 하나도 변하지 않는 것을 볼 때, 정부의 대북정책은 근본적으로 문제가 있다는 게 입증됐다"면서 "북한에 환상을 가진 일부 정치인이나 국민들은 북한에 대한 인식을 새롭게 해야 한다"고 주장했다. 
유운영 대변인 직무대리는 논평에서 "우리 정부는 북한의 만행을 계기로 그동안 추진해온 대북지원 등을 포함한 대북사업과 정책을 근본적인 차원에서 재검토해야 한다"고 말했다. 
민주노동당이 대통령 선거에 나설 후보를 국민경선제 대신 전당대회를 통해 선출하는 쪽으로 가닥을 잡았다. 
민노당은 지난 28일부터 이틀 동안 대전 근로자종합복지관에서 중앙위원회를 열고, 7월 중순까지 국민경선제 실현이 힘들 경우 7월 말부터 당내 후보선출 작업에 들어가 8월 중순께 후보를 확정하기로 결정했다. 
이에 따라 진보진영의 주요 인사들이 경합하는 전국적 국민경선을 통해 범진보진영의 단일 대선 후보를 뽑고, 각 진보세력이 모두 망라된 '연합체' 형태로 대선을 치르겠다는 민노당의 애초 구상은 대폭 수정될 것으로 보인다. 
노회찬 민노당 사무총장은 "국민경선을 위해 최선을 다하겠다는 원칙에는 변함이 없지만, 정치일정과 주변 상황을 고려할 때 여기에만 매달릴 수는 없다는 데 의견을 모았다"며 "대선 후보 확정을 8월 이후로 미뤄서는 안된다는 것이 이번 중앙위 결정의 핵심"이라고 설명했다. 
이를 위해 민노당은 이른 시일 안에 시민.사회단체 대표자 회의를 열어 진보진영 대선 방침에 대한 의견을 수렴할 예정이다. 
이 자리에서 국민경선제 실행 여부를 최종 결정하겠다는 것이 민노당의 공식입장이지만, 일단은 당 차원의 후보 선출에 대한 다른 진보세력의 '이해와 동의'를 구하는 자리가 될 것이라는 관측이 지배적이다. 
민노당의 이런 결정은 현실적으로 국민경선에 출마할 다른 진보진영의 인사가 마땅치 않고, 경선 후보를 구하는 일에 당력을 쏟는 것이 오히려 비효율적이라는 판단이 작용한 결과로 보인다. 
노회찬 사무총장은 "설사 국민경선제가 성사되더라도 현재로서는 8월 이후에나 가능할 것으로 보여 진보진영의 대선 전략이 큰 차질을 빚을 수밖에 없다"며 "다른 진보세력들은 후보 확정 뒤 구성될 대선본부에 여러 형태로 결합하게 될 것"이라고 밝혔다. 
8.8 재.보선에 김대중 대통령의 측근이나 일부 원로급 인사가 출마 의욕을 보이는 것을 두고 민주당이 '속앓이'를 하고 있다. 
이번 재.보선에서 '참신.개혁' 카드로 당 이미지 쇄신을 노리는 지도부의 의사와 달리 김상현 상임고문, 남궁진 문화관광부 장관 등이 공천에 적극 도전하고 있기 때문이다. 
광주 북갑의 경우, 김 고문이 옛 호남 조직을 되살리며 왕성한 활동력을 보이고 있어 당내 경선을 하면 후보로 뽑힐 가능성이 높다는 게 대체적 관측이다. 
그러나 광주지역 의원들은 최근 모임에서 "경선을 치르면 최악의 선택을 하게 된다"며 시민단체 대표.종교인.교수 등 60여명으로 유권자위원회를 구성해 중앙당에 추천할 3명을 선정하기로 뜻을 모으고, 이를 8.8 재보선특별대책위원회에 건의하기로 했다. 
광주 의원들은 김 고문의 당선이 탐탁치 않은데다, 지난 6.13 지방선거 광주시장 후보경선 뒤 공천 번복 등으로 곤욕을 치른 경험이 있어 경선을 꺼리고 있다. 
그러나 특대위 소속의 한 의원은 "광주에서는 절차적 정당성을 확보하기 위해 경선을 할 수밖에 없다"며 "문제있는 인물은 시민단체들이 경선에 적극 개입해 떨어뜨려야 한다"고 말했다. 
이에 대해 김 고문은 "나야말로 지난 시대 개혁과 쇄신의 기수였다"며 "시민단체 대표들도 적극적으로 지지의사를 보내오고 있다"고 항변했다. 
남궁진 장관은 15대 의원 시절 청와대 정무수석으로 옮긴 뒤에도 광명에 남다른 공을 들여와 당내에서는 가장 경쟁력 있는 인물로 꼽힌다. 
그러나 노무현 대통령 후보가 지난 28일 라디오 프로그램에서 "대통령을 가까이 모셨던 분들이 이번에 다시 진출하는 것은 정치 분위기상 적절치 않은 것 같다"고 언급하면서 논란이 되고 있다. 
당의 한 고위관계자는 "남궁 장관은 대통령을 잘 보필하지 못한 책임에서 자유로울 수 없다"며 "15대 때는 선거구가 구시가지 중심이었으나, 그 뒤 선거구가 합쳐지면서 아파트 밀집지역도 포함돼 이번 선거에서는 다른 결과가 나올 수 있다"고 당선가능성도 낮게 평가했다. 
그러나, 남궁 장관은 공천신청을 강행할 예정이며, 안되면 무소속 출마도 불사한다는 태도를 보이고 있다. 
민주당 한쪽으로부터 탈당 요구를 받고 있는 김홍일 의원이 7월초 신병 치료차 중국으로 떠날 예정이다. 
김 의원쪽의 한 관계자는 30일 "올해 초 미국에서 수술을 받은 김 의원이 이번에는 한방치료를 받기 위해 7월5일이나 6일께 중국을 방문해 일주일 남짓 머물 예정"이라고 말했다. 
정치권에서는 김 의원의 거취 문제가 민주당내에서 논란이 되고 있는 미묘한 시점에 그가 중국을 방문하게 된 점에 주목하고 있다. 
특히 한화갑 대표가 김 의원 탈당문제와 관련해 전권을 위임받고 '조용한 처리'를 진행 중인 것으로 알려진 터여서, 김 의원의 방중이 "탈당을 염두에 둔 행보가 아니냐"는 해석도 낳고 있다. 
그러나, 김 의원쪽은 "이번 방중은 김 의원의 거취 문제와는 전혀 관련이 없으며, 전적으로 치료를 위한 것"이라고 정치적 해석을 경계했다. 
박병수 기자 
한나라당이 서울 종로구와 경남 마산합포 등 전략지역에 대한 당내 공천을 놓고 고민에 빠졌다. 
당 안팎에서 거론되는 후보자들을 적절히 '교통정리'하지 못할 경우, 재.보선 승리 여부와 관계없이 당내 분란의 씨앗이 될 가능성이 높기 때문이다. 
가장 큰 고민은 '정치 1번지'인 서울 종로구이다. 
지금까지 이 지역에 출마의 뜻을 밝힌 사람은 이회창 대통령 후보의 최측근이었던 박진 전 공보특보, 이철 전 의원과 박계동 전 의원 등이다. 
이밖에 정치적 재기를 노리고 있는 박찬종 전 의원, 푸른정치연합 장기표 대표, 이기택 전 민주당 대표의 영입설까지 나돌고 있다. 
한 당직자는 "당선 여부가 문제가 아니라 이번 재.보선에서 우리 당을 대표할 인물로 누구를 종로에 내보낼 것이냐가 더 중요하다"며 고민스런 속내를 드러냈다. 
당 관계자들은 대중적 지명도가 높은 이철.박계동 전 의원의 경우 그동안 당 발전에 기여하지 못했다는 점에서 선뜻 공천을 내주기 어렵다고 말한다. 
비슷한 정치역정을 보여온 두 사람을 솎아내는 기준을 마련하는 것도 쉽지 않다. 
그렇다고 종로 토박이를 자처하는 박진 전 특보를 공천할 경우 이회창 후보의 입김이 작용했다는 눈총을 받을 수도 있다. 
정치적 재기를 노리고 있는 박찬종 전 의원도 충성도에 대한 검증이 필요하다는 지적이 나온다. 
장기표 대표나 이기택 전 대표는 외연확장 차원에서 고려되고 있으나 이렇다할 당내 지원은 받지 못하고 있다. 
김영삼 전 대통령의 차남 김현철씨가 출마를 강행하려는 마산합포도 고민거리다. 
공천 희망자들이 줄을 선 종로와는 달리 공천자의 윤곽도 아직 불투명한데다, 김 전 대통령과의 미묘한 긴장관계에 적절히 대처하면서 텃밭인 경남에서 당선이 확실시되는 인물이 마땅치 않은 것이다. 
이회창 후보의 한 측근은 "몇개 전략지역은 후보 등록 직전에 가서야 공천자가 결정될 것"이라며 "공천과정에서 잡음이 불거지지 않도록 하는 데 온 신경을 쏟고 있다"고 말했다. 
노무현 민주당 대통령 후보는 4일 "정쟁중단을 위한 중립내각 구성을 긴급 제안한다"며 "국무총리와 법무·행정자치부 장관 등 선거관련 부처의 책임자를 한나라당의 추천도 받아서 임명할 것을 대통령에게 건의한다"고 밝혔다. 
▶관련기사 5면 
노 후보는 이날 서울 여의도 중앙당사에서 기자회견을 열어 "한나라당은 끊임없이 현 정부의 정치적 중립성과 선거관리의 공정성에 의문을 제기했다"며 "망국적인 정쟁중단과 정국 안정을 위해 한나라당의 의구심을 해소하는 조처가 필요하다"고 말했다. 
그는 또 "부패청산을 위한 특별입법을 한나라당과 민주당 간 합의로 연내에 조속히 통과시키자"며 이를 위한 대통령 후보 회담을 하자고 이회창 한나라당 후보에게 제안했다. 
노 후보는 특별입법의 내용으로 △국정원장 검찰총장 경찰청장 국세청장 등 권력기관의 장에 대한 인사청문회 확대 △대통령 친인척 및 고위공직자 비리조사 기구 설치 △일정액 이상 후원금 수표사용 의무화 등을 뼈대로 하는 정치자금법 개정 △부패사건 공소시효 폐지 및 부정축재 재산추적 환수 등을 제안했다. 
이에 대해 한나라당 남경필 대변인은 "중립내각 구성은 당연한 일이지만 한나라당이 여기에 개입하는 것은 중립내각의 성격에 맞지 않는다"며 거부했고, 후보간 회담에 대해서도 이회창 한나라당 대통령 후보의 핵심측근은 "지금 후보끼리 만나 논의할 게 없다"며 반대 의사를 분명히 했다. 
지난달 29일 벌어졌던 서해교전 때 북한군은 유도탄정에 장착된 함대함 스틱스 미사일의 레이더를 가동하면서 추가 공격준비를 했던 것으로 확인돼 해군 초계함들이 강경 대응했을 경우 확전 가능성이 매우 높았던 것으로 드러났다. 
▶관련기사 3·4면 
황의돈 국방부 대변인은 4일 "교전이 발생한 뒤 해군 초계함 두 척이 현장에 접근하자 북한 해군기지인 사곶에 정박해 있던 유도탄정에 장착된 스틱스 미사일의 레이더가 가동됐다"며 "평소에는 이 미사일의 레이더는 가동되지 않는다"고 밝혔다. 
북한이 보유하고 있는 스틱스 미사일은 사정거리가 46㎞(구형)·80㎞(신형)이며, 40여척의 유도탄정에 2～4기씩 싣고 있다. 
이에 따라 현장에 출동한 진해함·제천함 등 해군 초계함들은 북한 스틱스 미사일의 레이더파를 교란하기 위해 긴급히 '채프'(은박 금속편)를 뿌렸던 것으로 확인됐다. 
그러나 북한 등산곶에 있는 사거리 95㎞의 지대함 실크웜 미사일의 레이더가 당시 가동됐는지는 확인되지 않았다고 황 대변인은 덧붙였다. 
이에 따라 한나라당과 일부 언론 등의 주장대로 △해군 고속정들이 북방한계선을 넘어 도주하던 북 경비정을 끝까지 추격해 격침시키려 했거나 △해군 초계함이 북한 경비정을 유효 사거리(8㎞) 안에 두고자 북상했을 경우, 북한은 스틱스 미사일을 발사했을 가능성이 있었던 것으로 보인다. 
북한은 1999년 서해교전 당시에도 스틱스 미사일의 레이더를 가동해 해군에 위협을 주었으며, 해군은 이번 작전에서도 스틱스 미사일에 대한 경계를 했던 것으로 알려졌다. 
한편, 연평도 꽃게잡이 어선들이 어업통제선과 어로저지선(적색선)을 넘어 대규모로 조업을 해온 사실이 드러났다. 
4일 <한겨레>가 입수한 '연평도 어망틀 현황'을 보면, 지난 5월26일까지 연평도 주변 어업통제선을 넘어 설치된 어망틀의 수는 459개에 이르는 것으로 나타났다. 
특히 연평도 선주협의회는 5월 초부터 군부대에 지속적으로 보낸 공문을 통해 적색선 이탈 어망도 거둬들이겠다고 제안한 것으로 드러나, 어망들 중 상당수가 적색선 밖에도 설치되었을 것으로 추정된다. 
이와 관련해 군의 한 관계자는 "서해교전 당일 해군 초계함들이 오전 10시25분 교전통보를 받고 2함대 사령관의 긴급명령에 따라 교전해역을 향해 전속력(30노트)으로 항해했으나, 어민들이 불법으로 쳐놓은 그물 때문에 지체돼 오전 10시43분 교전해역으로부터 12～13㎞ 떨어진 지역에 도착해 첫 포격을 가했다"고 말했다. 
또 서해교전 당시 꽃게잡이에 나섰던 선원 ᄀ씨는 "교전이 일어나기 직전까지도 10여척의 배가 적색선을 넘어서 조업을 하고 있었다"고 증언했다. 
우리나라 가옥의 실내 라돈농도는 미국·영국보다 높으며, 인구 1천명에 5명꼴로 폐암을 일으킬 수준인 것으로 밝혀졌다. 
특히 충청과 강원 지역의 라돈농도는 전국 평균을 두 배 이상 웃돌았고, 조사대상의 1.7%는 국제방사선방호위원회(ICRP)의 권고기준을 넘어선 것으로 드러났다.▶관련기사 
3면 
이런 사실은 한국원자력안전기술원이 과학기술부의 의뢰를 받아 지난 3년 동안 수행한 '국민 방사선 위해도 평가 및 전국 실내 라돈 방사능 조사' 최종 보고서에서 4일 밝혀졌다. 
정부가 전국적으로 벌인 첫 라돈 실태조사인 이번 조사에서, 지역별로 가옥과 공공건물 3132곳을 표본으로 뽑아 1년간 라돈가스 농도를 측정했다. 
그 결과 전국 가옥의 연평균 라돈농도는 53.4Bq/㎥(Bq는 베크렐, 1Bq/㎥는 공기 1㎥당 1초에 라돈원자 1개가 붕괴할 때의 방사능량)로서 미국(46Bq/㎥), 영국(20Bq/㎥), 일본(16Bq/㎥)보다 높고 스웨덴(108Bq/㎥)보다 낮으며, 독일(50Bq/㎥)과 비슷한 수준인 것으로 나타났다. 
지역별로는 충북이 80.5Bq/㎥, 충남 74.8Bq/㎥, 강원 72.5Bq/㎥ 차례로 높았고, 서울 45.1Bq/㎥, 부산 38.6Bq/㎥ 등 대도시는 상대적으로 낮았다. 
실내 라돈농도에 대한 방사선방호위의 권고기준인 200Bq/㎥을 넘어선 비율도 충북 5.6%, 강원 5.5%로 높았다. 
이 보고서는 라돈농도가 전국 평균인 곳에서 50년 동안 계속 살 때 폐암에 걸릴 확률을 인구 1000명당 5명꼴로 계산했다. 
이는 우리나라 폐암 발생률의 10%에 해당한다. 
최근 벌어진 서해상의 무력충돌로 정치·군사적 긴장이 극도로 높아진 상황에서 <조선일보>가 금강산댐과 관련해 성급한 보도를 해 국민 불안을 조장하는 것 아니냐는 비판을 받고 있다. 
조선일보는 4일치 배달판 1면 머릿기사로 "북한이 붕괴 위험성 때문에 올 초 공사를 중단했던 금강산댐의 증축 공사를 재개한 것으로 최근 확인됐다"고 크게 보도했다. 
조선일보는 이 기사에서 건교부 고위 관계자의 말을 빌려 이런 사실이 "위성관측 등을 통해 확인됐다"며 "댐 붕괴 가능성에 대비해 우리 쪽 대응 댐인 평화의 댐을 최소한 45m 이상 서둘러 증축해야 할 상황"이라고 전했다. 
나아가 조선일보는 "금강산댐이 예정대로 증축될 경우 저수량이 현재 12억t에서 26억t으로 늘어나기 때문에 붕괴시 남한 쪽에 엄청난 피해를 줄 것"이라며 전문가들이 경고하고 있다고 보도했다. 
이와 함께 "평화의 댐 증축 필요성을 둘러싸고 정부 내 의견조율이 안돼 증측공사 실행 여부나 착공시기를 최종적으로 결정하지 못하고 있다"고 썼다. 
조선일보는 기사의 이 대목을 제목에 반영해 "저수량 현 2배로 … 붕괴 땐 엄청난 피해", "평화의 댐 보강은 착공 시기도 못 정해"라고 달아 정부가 위기에 대응하지 못하고 있다고 강조했다. 
그러나 조선일보의 이 보도는 사실 확인 절차를 제대로 거치지 않은 채 보강공사를 증축공사로 확대 해석한 보도인 것으로 드러났다. 
건설교통부는 4일 조선일보 보도와 관련해 "북한이 금강산댐 훼손 부분에 대한 보강공사를 벌이고 있는 것으로 확인됐다"고 밝혔다. 
건교부 김창세 수자원국장은 이날 "미국 아이코너스 위성이 지난 6월16일 촬영한 금강산댐 사진을 판독한 결과, 북한이 금강산댐 상부 훼손 부분에 대해 보강공사를 벌이고 있는 것으로 확인됐다"며 "그러나 일부 언론의 보도와 같은 증축 여부는 확인된 바 없다"고 밝혔다. 
조선일보의 보도와 관련해 김동민 언론개혁 시민연대 집행위원장은 "그러잖아도 서해 교전으로 국민의 불안감이 커진 마당에 충분한 사실확인 절차 없이 이런 보도를 하는 이유가 뭔지 묻고 싶다"며 "진실규명이라는 언론의 1차적 기능을 잊지 말 것"을 요청했다. 
이에 대해 조선일보 이준 산업부 부장은 "취재기자와 신문사 내부에서 현재의 공사를 증축공사라고 판단해 그렇게 보도했다"고 밝혔다. 
서울 상암월드컵경기장에서 한국과 독일의 4강전이 벌어진 지난달 25일, 일본 도쿄국립경기장에서는 보기 드문 광경이 펼쳐졌다. 
일본 축구팬들에게 '일본 축구의 혼'이 서린 곳으로 인식된 도쿄국립경기장에서 한국 축구를 응원하는 행사가 열린 것이다. 
한국인들만 모인 게 아니라 일본 대표팀 공식 응원단인 '울트라 닛폰' 회원들이 상당수 참여해 "대～한민국!"을 
외치며 열광적인 응원을 펼쳤다. 
비가 내린 궂은 날씨에다 2500엔(2만5천원)이라는 적지 않은 입장료를 내야 했지만 1500여명의 '붉은 악마'와 '울트라 닛폰'이 경기장을 찾았다. 
이날 행사는 일본의 공명당과 한국 민단이 월드컵 한-일 공동 개최의 의미를 살리자는 뜻에서 마련한 것이었다. 
따라서 참석자들은 민단과 공명당이 '동원'한 관중들이 대부분이었지만, "한국 축구가 좋아서" 경기장을 찾은 '순수한' 일본 축구팬들도 적지 않았다. 
도쿄의 한 법률회사에 다니는 기무라 나오히로(32)는 "한국 선수들이 끝까지 포기하지 않고 싸우는 것을 보고 감동해서 꼭 응원을 하고 싶었다"며 "만약 한국이 결승에 진출해 요코하마에 온다면 친구들과 함께 반드시 응원을 가겠다"고 말했다. 
이날 국립경기장뿐 아니라 신주쿠와 오사카의 한인타운에서도 한국인과 일본인들이 함께 참여하는 응원 행사가 벌어졌다. 
국립경기장 행사를 취재하던 <요미우리>의 가나스기 야스마사 기자는 "일본인들의 한국 축구에 대한 관심과 애정이 예상보다 훨씬 큰 데 놀랐다"며 "이번 월드컵을 계기로 한국과 일본의 관계가 과거와는 비교할 수 없을 정도로 개선될 것"이라고 내다봤다. 
실제로 일본 <교도통신>이 월드컵이 끝난 지난 1～2일 일본 국민을 상대로 전화 여론조사를 실시한 결과, 일본 국민의 82.6%가 한국과의 공동개최가 두 나라 관계 개선에 도움이 됐다고 생각하는 것으로 나타났다. 
한국에 대한 호감도도 "매우 친근감을 느낀다"가 16.3%로, 지난해 11월 조사 때의 9.5%보다 두배 가까이 높았다. 
하지만 한국과 일본의 '정서적 거리감'이 여전히 존재하고 있음을 보여주는 사건도 여기저기서 목격됐다. 
도쿄국립경기장에서 한-일 공동응원이 열린 날 500여명의 일본 축구팬들은 공동응원단 오른편에 따로 자리를 마련해 "더이상 한국은 싫다!"(노 
모어 코리아)고 외치며 '반한 응원'을 펼쳤다. 
공동응원 다음날 일본의 일부 네티즌들은 일본축구협회 사이트에 전자우편을 보내 "일본 축구의 혼이 서린 곳에서 한국 축구를 응원하는 게 말이 되느냐"고 강력히 항의하기도 했다. 
또 한국이 스페인을 꺾고 4강 진출에 성공한 다음날 일본의 주요 일간지와 스포츠 신문들은 심판의 오심을 교묘히 부각시키는 기사를 일제히 내보냈다. 
요미우리 신문사에서 발행하는 영어신문 <더 데일리 요미우리>는 "한국팀은 스페인전에서 이기지 말아야 했다"며 한국의 선전을 폄하하는 기사를 실었다. 
일본의 공중파 방송들은 한국이 미국과 극적인 무승부를 기록한 지난달 10일 이 경기를 생중계하는 대신 전날 벌어진 일본-러시아전의 준이치 이나모토의 골 장면을 여러차례 재방영해 외신의 따가운 눈길을 받았다. 
국립경기장에서 만난 재일동포 홍현표(28·삼성 일본지사)씨는 "한국의 4강 신화를 시기하는 일본인들도 꽤 많은 게 사실"이라며 "만약 일본이 4강에 진출했다면 흔쾌히 일본을 응원할 한국인들이 얼마나 되겠는가"라고 반문했다. 
<끝> 
한국과 일본이 공동으로 개최한 월드컵 축구대회가 끝났다. 
한국의 경기 태도는 강렬한 인상을 줬다. 
경기 종료 3분을 남기고 동점을 만든 이탈리아전, 승부차기로 4강을 결정한 스페인전, 승리에 대한 집념과 경이적인 운동량, 빨갛고 열광적인 응원 등은 일본내 각 가정의 응접실 및 직장에서 화제가 됐다. 
일본인도 전국 각지에서 한국 유학생 및 재일한인과 섞여 "대～한민국"의 대합창을 펼쳤다. 
필자도 몇번인가 한국 음식점이 늘어서 있는 도쿄 신주쿠의 쇼쿠안거리를 찾았다. 
스페인전 때는 생면부지의 한국 할아버지와 엉겁결에 껴안았다. 
할아버지는 "일본 사람과 함께 모국을 응원한다는 것은 믿을 수 없는 일"이라고 말했다. 
폐막 직후 여론조사에서 70% 가까운 일본 사람이 "한국에 친밀감을 느낀다"고 답했다. 
지난해 11월에 비해 20%포인트 늘어난 수치다. 
넘쳐나는 한국에 관한 정보와 수없는 접촉 등은 일본 사람의 한국에 대한 시각을 바꾸는 계기가 됐다. 
한국은 오랫동안 먼 이웃이었다. 
식민지 지배의 부채에 더해 군사정권의 마이너스 이미지도 작용했다. 
지금까지 두 나라 관계는 '망원경을 통해 만나는 관계'로 비유할 수 있을 것이다. 
한국은 망원경을 통상대로, 일본은 거꾸로 보고 있었다고 생각하면 된다. 
그래서 보인 것이 실제 이상으로 가깝고 큰 일본과 실제보다 멀고 작은 한국의 모습이었다. 
월드컵은 이 망원경을 제거하는 구실을 했다. 
일본은 가까스로 이웃나라를 실제 모습으로 볼 수 있게 됐다. 한국에서도 아마 비슷한 현상이 일어났을 것이다. 
물건·사람·돈 등 모든 분야에서 10년 전과는 비교가 되지 않는 기세로 한-일 교류가 활성화하고 있다. 
국교정상화가 이뤄진 1965년에 연간 1만명이었던 양국간 왕래자 수는 지금 하루 1만명이나 된다. 
일본에서 젊은 세대를 중심으로 한국 영화와 음악·음식문화에 대한 관심이 높아지고 있다. 
<쉬리> <공동경비구역 JSA>뿐만 아니다. 
보아의 노래가 대히트하고 김치는 다쿠앙의 생산량을 넘어섰다. 
신라면의 광고가 그려진 버스가 다니고 도쿄 긴자 거리의 한복판에 삼성과 엘지의 거대한 간판이 서 있다. 
김대중 정권이 일본 대중문화의 개방을 단행한 것도 큰 영향을 끼쳤다. 
공통의 화제가 가능하게 돼 젊은이들끼리의 접촉이 좀 더 깊어졌다. 
풀뿌리 교류도 전국 각지에서 급속히 확대되고 있다. 
이런 축적이 월드컵을 계기로 사람들의 의식을 바꾸는 원동력이 됐다고 할 수 있다. 
물론 한국 일색의 월드컵 조 추첨회와 개막식 등에 대해 "이것은 공최(共催)가 아니라 경최(競催), 분최(分催)"라는 목소리도 나왔다. 
일본의 상대국을 응원하는 한국 사람을 보고 서운함을 느낀 일본 사람도 적지 않았다. 
과거 역사를 생각하면 어쩔 수 없을 것이다. 
유감이지만 고이즈미 준이치로 총리의 야스쿠니신사 참배와 교과서 문제가 재발하지 말라는 보증은 없다. 
한-일 관계에 박혀 있는 과거라는 '가시'를 어떻게 제거할 것인가? 잔치 뒤에 씨름하지 않으면 안되는 과제다. 
이것을 극복해가면서 월드컵으로 고양된 우호 분위기를 정착시켜가야 한다. 
자유무역협정 등 여러가지 논의가 이뤄질 것임에 틀림없다. 
무리할 필요는 없다. 
서두르지 말고 있는 그대로 가면 된다. 
우리들은 21세기 벽두에 월드컵 공동 개최라는 공통 체험과 많은 만남을 얻었다. 
상호신뢰의 토대는 만들어졌다. 
이제 우호라는 이름의 골을 향해 공을 몰고가는 것으로 족하다. 
한국은행을 포함한 민·관 경제분석기관들은 4일 미국의 금융시장 불안 등 악재에도 불구하고 우리경제의 성장률을 대폭 상향조정한 전망치를 잇따라 발표했다. 
한국은행은 이날 발표한 '2002년 하반기 경제전망'에서 올 하반기 국내총생산(GDP) 성장률 전망을 6.8%로, 연간으로는 6.5%로 상향조정한다고 밝혔다. 
한은은 이미 지난 4월 올해 성장률을 수정 전망하면서 지난해 12월 예상치 3.9%에서 5.7%로 크게 올린 바 있어, 두번에 걸쳐 성장률을 상향조정한 셈이다. 
정규영 한은 조사국장은 "하반기 우리 경제는 민간소비와 건설투자가 줄어드는 대신, 설비투자와 상품수출이 늘어나면서 지난해 4분기 이후의 상승세를 지속할 것으로 본다"며, "최근 미국의 주가 및 달러화 가치가 크게 떨어지는 등 금융시장이 불안한 모습을 보이고 있어 다소 불안한 것은 사실이지만, 미국경제가 다시 침체되는 '더블딥' 현상은 없을 것"이라고 말했다. 
산업연구원은 이날 '2002년 한국경제전망' 수정보고서에서 "올해 실질 국내총생산(GDP)은 하반기에 6.3% 성장하는 것을 바탕으로 연간 6.1%의 성장률을 보일 것"이라고 전망했다. 
연구원은 지난해 말 내놓은 보고서에서 올해 성장률 전망치를 3.7%로 발표했었다. 
전국경제인연합회 산하 한국경제연구원(한경연)도 이날 '경제전망과 정책과제'라는 보고서에서 "빠른 회복세를 보이는 우리 경제의 성장속도가 하반기에는 다소 둔화하면서 연간 성장률은 5.9%에 그칠 것"이라고 전망했다. 
그러나 이 성장률 전망치도 지난 3월에 전망했던 5.4% 보다는 높은 것이다. 
1인 가구가 급격하게 늘면서 200만 가구를 훨씬 넘어선 것으로 나타났다. 
통계청이 4일 발표한 '인구주택총조사 결과'를 보면, 2000년 11월1일 현재 우리나라의 1인 가구는 222만4천가구로 전체 1431만2천가구의 15.5%에 이르고 있다. 
이는 1995년보다 35.4%나 늘어난 것으로, 같은 기간 총가구 증가율 10.4%를 훨씬 앞지르는 수치다. 
총가구에서 1인 가구가 차지하는 비중도 1980년 4.8%에서 15.5%로 높아졌다. 
통계청의 권오술 인구조사과장은 "농촌을 떠나 도시에서 불가피하게 혼자 사는 경우가 많아진데다, 독신 생활을 선호하는 분위기가 퍼지고 있기 때문"으로 풀이했다. 
1인 가구주를 성별로 보면 여자가 57.5%로 남자 42.5%보다 많았다. 
1인 가구주의 혼인상태는 미혼이 43.0%였으며, 사별 35.1%, 유배우자 12.0%, 이혼 9.8% 등으로 나타났다. 
한편, 65살 이상 노인 인구는 337만명으로 총인구의 7.3%로 조사됐다. 
직전 5년간 총인구 증가율이 3.2%에 머문 데 비해 노인 인구 증가율은 무려 27.7%에 이르렀다. 
5년 전에 비해 14살 이하 여아인구는 6.6% 줄어 들어 이 연령대의 성비가 1995년 110.0에서 2000년 111.8로 높아졌다. 
북한의 조국평화통일위원회(조평통)는 3일 "우리(북)는 역사적인 7·4공동성명과 6·15공동선언의 기치 밑에 이미 북남 쌍방이 합의한 대로 대화와 협력을 순조롭게 추진하기 위해 모든 노력을 다할 것"이라고 밝혔다고 4일 관영 <중앙방송>이 보도했다. 
조평통은 7·4공동성명 30돌을 맞아 내놓은 성명에서 "정세가 어떻게 변하든 7·4공동성명과 6·15공동선언을 일관하게 고수하고 철저히 이행해 나가야 한다"며 이렇게 주장했다. 
조평통은 "남조선 당국과 호전세력들은 북남대화와 접촉에 합의하고는 돌아앉아 그에 배치되는 언동을 하거나 정세를 긴장시키는 행위를 하지 말아야 할 것"이라며 이렇게 주장했다. 
북한은 같은 날 '7·4공동성명 발표 30돌에 즈음한 정부 비망록'을 발표해 "미국이 진심으로 우리(북)와 대화를 통해 저들의 안보상 우려를 해결하려 한다면 북과 남이 조국통일 3대원칙(자주·평화·민족대단결)을 견지하고 6·15공동선언을 이행해 나가는 과정을 통해 통일을 이룩하는 데 제동을 거는 행동을 그만두어야 한다"고 주장했다. 
한나라당 서해교전사태 진상규명특위 소속 의원 9명은 4일 오전 경기도 평택의 해군 제2함대 사령부를 찾아 김칠준 사령관 등 군 관계자들로부터 교전 당시 상황에 대한 설명을 듣고, "교전 발발 직후 피해규모가 경미하다고 보고하는 등 초기 대응에 문제점이 발견됐다"며 국방부 장관 해임을 거듭 주장했다. 
노무현 민주당 대통령 후보도 이날 당 서해교전조사특위 위원들과 함께 제2함대 사령부를 방문해 "북한의 도발행위는 7천만 국민의 평화 희망에 반하는 반민족 행위"라며 북한의 사과와 관련자 처벌을 요구했다. 
정몽준 의원(무소속)은 4일 자신의 대통령 선거 출마 여부 등을 9월께 밝힐 것이라고 말했다. 
정 의원은 이날 조선호텔에서 열린 '한경 밀레니엄포럼'에서 자신의 거취와 관련한 질문을 받고 "현재 국제축구연맹(피파) 부회장 선거도 있고, 월드컵 이후 정리할 문제가 많아 시간이 필요하다"면서 이렇게 말했다. 
그는 이인제·박근혜 의원과의 연대 가능성을 두고서는 "생각이 같으면 같은 대로, 다르면 다른 대로 만나서 얘기한다"며 "국회가 정상화하면 만날 수 있겠지만, 어떤 의도(플랜)를 갖고 구체적으로 만날 계획은 없다"고 말했다. 
'환경 보호'를 매개로 한 신당 창당설과 관련해 정 의원은 "정당을 만들기 위해 이슈를 만들고 하지는 않는다"고 일축했으나, 자신의 영입설이 흘러나온 민주당과의 연대 가능성에 대해서는 "지금 그런 얘기를 하는 것은 좋지 않다"며 즉답을 피했다. 
지난달 29일 일어난 남북 해군의 서해교전은 남쪽의 고속정·초계함과 북쪽의 경비정 대결로 막을 내렸지만, 자칫 국지전 또는 전면전으로 비화될 가능성이 있었던 것으로 분석되고 있다. 
이는 북한이 황해도 사곶의 8전대 해군기지에 정박해 있던 유도탄정에서 스틱스 미사일 발사를 준비한 것으로 확인됐기 때문이다. 
◇ 스틱스 미사일의 위력=당시 북한은 미사일 발사의 전단계로 레이더를 가동해 해군 함정 등 목표물에 대한 탐지 추적에 나섰다. 
이 레이더 탐지로 목표물의 위치를 확인하면 미사일을 곧바로 발사할 수 있는 상황에 이르게 된다. 
스틱스 미사일의 사정거리는 구형의 경우 46㎞, 신형의 경우 80㎞이다. 
이 정도의 거리라면 교전수역에 포진하고 있던 고속정 6척은 스틱스 미사일 조준거리에 들어간다. 
스틱스 미사일은 교전수역 지원에 나선 해군 초계함 두 척을 겨냥했던 것으로 추정된다. 
스틱스 미사일의 레이더가 가동되자 해군 초계함들이 레이더파 교란용 은박 금속편을 뿌린 점은 이런 추정을 뒷받침해 준다. 
당시 해군 초계함은 북한 사곶기지에서 44㎞ 떨어져 있어서, 이미 사정거리 안에 들어 있었다. 
해군 초계함은 북방한계선 남쪽 13㎞ 해역까지 진출해 있었으며, 북방한계선에서 북한 사곶까지의 거리는 31㎞인 것으로 알려졌다. 
그러나 북한이 보유한 스틱스 미사일이 신형이었다면 상황은 훨씬 심각해진다. 
스틱스 미사일은 덕적도, 교동도, 석모도까지 도달할 수 있어 이 해역 안에 배치돼 있었을 것으로 추정되는 구축함도 위험해질 수 있었던 것이다. 
군 관계자는 "이번 서해교전은 처음 고속정과 경비정의 대결이었으나 남쪽은 초계함이 지원에 나선 반면 북한은 그렇지 못했다"며 "해군의 '소극 대응'은 사실을 무시한 주장"이라고 말했다. 
◇ 확전 시나리오=북한이 해군 초계함에 스틱스 미사일을 발사하는 상황이 일어났다면 상황은 걷잡을 수 없이 번질 수밖에 없다. 
이런 충돌을 예방하기 위해 군사당국자간에 핫라인을 개설하자는 데 남북은 국방장관 회담에서 합의까지 해놓고도 아직 실현하지 못하고 있다. 
북한 미사일이 초계함을 공격했다면 우리쪽은 우선 다른 초계함에서 함대함 미사일인 하푼과 엑조세로 응사한다. 
후방에서 대기하던 해군 구축함(DD)도 130㎞의 하푼을 발사하게 된다. 
또 옹진반도와 백령도 사이의 남북 해안포가 불을 뿜게 된다. 
북한은 76.2㎜(사정 20㎞) 지상포와 100㎜(사정 27㎞)의 해안포를 배치해 놓고 있으며, 남쪽도 백령도 등지에 고성능 해안포를 갖고 있다. 
북한 등산곶 기지에 있는 지대함 실크웜 미사일(사정 95㎞)이 발사될 가능성도 있고, 남쪽은 공대지 미사일 등으로 무장한 공군 전투기 KF-16들이 출격해 공중폭격을 통해 북한의 미사일 기지 및 해안포 기지를 제압해야 한다. 
황해도 과일 황주 곡산 등 3개 기지에 대기중인 북한 미그 19·21기 150대도 발진해 남쪽으로 날아든다. 
이 정도면 국지전을 넘어 사실상 전면전 양상을 띄게 된다. 
곧이어 지대공 미사일 SA5(사정 250㎞)가 발사되고, 북한의 장사정포가 수도권을 겨누며, 북한군 특수부대들의 후방침투가 이어지는 최악의 상황으로 치달을 수도 있다. 
황의돈 국방부 대변인은 "전쟁은 소총 한발에서 시작된다"며 "서해 북방한계선 지역은 확전 가능성이 매우 높은 첨예한 대결지역이어서 작전환경이 어렵다"고 말했다. 
◇ 스틱스 미사일=1967년 제3차 중동전쟁 당시 전 세계에 큰 충격을 준 것으로 유명하다. 
당시 이집트 해군은 스틱스(Styx) 미사일 세 발로 이스라엘의 1700t급 구축함 에일라트함을 격침시키는 놀라운 전과를 거뒀다. 
미국은 이 사건 뒤 함정의 대공 방어체계 개발에 박차를 가해 최첨단 이지스 방공체계를 개발했다. 
옛 소련에서 개발해 1959년 일선에 배치된 스틱스 미사일은 오늘날 러시아, 북한, 쿠바, 터키 등 20여개 국가가 보유하고 있다. 
스틱스 미사일은 작지만 빠른 110t급의 유도탄정에 장착돼 미 항모와 남한 해군 함정에 위협을 가했다. 
◇ 실크웜 미사일=스커드 함대함 미사일을 지대함 미사일로 중국에서 개량한 것으로, 북한은 실크웜 미사일을 전방에 집중 배치해 서해는 덕적도, 동해는 양양 앞바다에 떠 있는 함정을 공격할 수 있다. 
중국은 실크웜 미사일을 이란-이라크 전쟁 기간 이란에 수출해 국제적으로 알려졌으며, 중국은 이란 반다르아바스에 현지 조립공장을 세우기도 했으며, 성능 개량으로 사거리를 225㎞까지 늘린 것으로 전해진다. 
김성걸 기자 
우리나라의 라돈 오염이 1990년대 초 '라돈 공포'를 불러일으켰던 미국이나 영국보다 훨씬 높고 건강영향도 적지 않은 것으로 드러나 기준 제정과 피해를 줄일 조처가 시급히 요청되고 있다. 
이번 조사에서 드러난 두드러진 양상은 라돈 농도가 지질조건보다는 환기상태에 좌우된다는 점이다. 
실제로 여름보다는 겨울, 아파트나 연립주택보다는 단독주택의 라돈 농도가 훨씬 높았다. 
연구팀은 이런 현상이 '아파트나 연립주택의 창문과 방문 크기가 더 크고 대부분 지하에 주차장이 있어 공기의 순환이 더 좋기 때문'이라고 설명했다. 
가장 농도가 높게 나타난 충북과 강원지역도 애초 화강암 지대여서 토양 속 라돈 농도가 높은데다 단독주택 비중이 높기 때문으로 풀이됐다. 
환기의 중요성은 개별 가옥의 사례에서 단적으로 드러난다. 
서울 광진구 중곡동의 한 양옥은 여름에 라돈 농도가 62.9Bq/㎥이다가 겨울엔 3248.6Bq/㎥로 치솟았다. 
이 집은 여름철엔 문을 열어두고 살지만 겨울엔 1주일에 한번 환기를 했다. 
전국에서 가장 높은 평균 1349.6Bq/㎥를 기록한 충북 제천시 모산동의 한 한옥도 문을 열어두는 여름에만 140.6Bq/㎥이었고 나머지 철에는 모두 1천Bq/㎥를 웃도는 고농도를 나타냈다. 
세계보건기구 등은 라돈이 폐암을 일으키는 명백한 발암물질로 인정하고 있다. 
라돈은 흡연 다음으로 중요한 폐암의 원인으로서, 미국에서는 해마다 폐암 사망자의 10%인 1만4천명이 라돈으로 인한 폐암으로 숨진다고 미국 환경보호청은 밝히고 있다. 
이번 조사의 핵심인 라돈의 건강위해도에 대해 연구책임자인 원자력안전기술원 김창규 박사는 "1천명 가운데 평생 5명이 폐암에 걸릴 확률은 우리나라 사람의 폐암 발생률이 1천명 중 50명인 것과 비교해 심각한 위협은 아니다"라고 말혔다. 
그러나 이에 대해 '라돈의 위험을 과소평가했다'는 전문가들이 적지 않다. 
인하대 산업의학과 홍윤철 교수는 "일반적으로 100만명에 1명꼴로 암이 발생할 때 안전하다고 보고 1만명에 1명 이상의 확률이라면 반드시 위험을 줄이기 위한 조처가 이뤄진다"며 "1천명당 5명의 폐암 발생은 대단히 높은 위해도"라고 말했다. 
홍 교수는 이 정도의 위해도라면 해마다 약 3500명이 라돈 때문에 폐암에 걸리는 셈이라고 밝혔다. 
우리나라엔 현재 라돈에 관한 기준이나 오염저감 대책이 세워지지 않고 있다. 
라돈에 관한 기준을 둘 수 있도록 규정한 실내공기질관리법 개정안은 현재 국회에 계류중이다. 
■ 라돈이란 
라돈은 흙이나 암반 속에 들어 있는 우라늄이나 토륨이 자연붕괴하면서 생기는 방사성을 띤 무거운 기체다. 
아무런 색깔이나 냄새도 없지만 인체에 흡수돼 폐암을 일으킨다. 
라돈은 폴로늄 등으로 붕괴하는데, 이들이 미세먼지에 들러붙어 폐에 흡수돼 점막세포나 폐조직에 알파방사선을 쪼이기 때문이다. 
우라늄 광산의 광부들에게 폐암을 일으킨다는 사실이 1920년대부터 알려졌으며, 70년대 들어 일반인들의 피폭이 세계적인 관심사로 떠올랐다. 
인간이 자연계로부터 받는 방사선의 절반이 라돈에 의한 것으로 알려져 있다. 
라돈은 건물 지하로부터 갈라진 벽체의 틈, 창틈, 마룻바닥, 배관 등을 통해 실내로 스며들며 석고보드 등 건축자재로부터 발생하기도 한다. 
■ 라돈 줄이려면 
집안은 바깥보다 약간 압력이 낮아 콘크리트 기초슬래브나 벽 틈, 배수관 등을 통해 라돈 가스가 저절로 스며들어온다. 
따라서 라돈 농도를 낮추려면 라돈이 집안으로 들어오지 못하도록 하거나 이미 들어온 라돈을 밖으로 배출해야 한다. 
스웨덴, 영국 등 일부 국가들은 신축건물에 라돈을 차단하는 설계를 채택하도록 권고하고 있다. 
이미 지어진 집에서 라돈을 줄이는 가장 쉽고 효과있는 대책은 환기를 수시로 하는 것이다. 
라돈이 스며들 틈새를 메우는 것도 간단한 대책이다. 
미국과 유럽에서는 기초 콘크리트 밑에 고인 라돈 가스를 팬을 통해 밖으로 배출하는 장치가 널리 쓰이고 있다. 
라돈 농도를 간단히 측정할 수 있는 장비도 보급돼 있다. 
국내 극우 강경파들은 북한 경비정을 '격침'하는 등 강경대응을 하지 않았다며 군 책임자 문책을 연일 촉구하고 있다. 
우리는 과도한 강경대응이 자칫 민족생존을 위협하는 전면전으로 치달을 수 있다고 보기에 감정에 휩쓸리지 말고 합리적으로 대응하는 것이 필요하다고 기회있을 때마다 강조해 왔다. 
지난달 29일 발생한 서해교전 때 지금까지 알려진 것보다는 훨씬 위험한 상황이 전개되었으며, 강경대응을 했을 경우 확전 위험이 매우 높았던 것으로 알려져, 강경대응 주장이 얼마나 무모하고 무책임한 것인지를 거듭 깨닫게 한다. 
국방부 설명으로는, 서해교전 당시 황해도 해군기지에 정박 중인 북한 함정의 미사일 레이더가 작동하기 시작하는 등 미사일 공격준비를 하고 있었다고 한다. 
역사에서 가설은 무의미하다고 하지만 만약 당시 남쪽 초계함이 북한 경비정을 추격하여 격침시켰다면 북한의 미사일이 발사되었을 가능성이 높았으며, 그 뒤 남북 사이에는 지상포와 해안포, 함포 등의 사격과 전투기 동원 등 걷잡을 수 없는 확전의 길로 치달을 수도 있었다. 
서해교전 당시 한국 해군은 북한 경비정에 상당한 타격을 입히면서도 확전으로 치닫게 하지 않는 수준의 대응을 했다고 생각된다. 
그런데도 초계함이 제 때 출동하지 않아 북한 경비정을 격침시키지 않았다며 연일 군 지휘부의 '무능과 유약함'을 나무라는 국내 극우 강경파들의 속셈이 도대체 무엇인지 궁금하다. 
이들은 과연 한반도에 전쟁이 일어나기를 원하는지, 아니면 '격침' 등 강경대응으로 몰아세워도 북한이 계속 밀리기만 할 뿐 별일 없을 것이라는 터무니없는 우월감이나 낙관론을 가지고 있는 것은 아닌지 궁금하다. 
한반도에서 전쟁이라는 또다른 민족적 비극을 원하지 않는다면 냉철한 이성과 합리성을 되찾아야 한다. 
감정적 대응은 비극을 부를 뿐이다. 
특히 합리성과 이성을 잃은 채 강경 일변도로 치닫고 있는 일부 언론의 맹성을 촉구한다. 
서해교전 사태 이후 '진상 파악이 우선'이라던 이회창 한나라당 대통령 후보가 그제 당 의원총회에서 진상파악에 노력해온 일부 언론의 보도자세를 문제삼았다. 
이 후보는 서해교전 관련 보도에 대해 "우리 어민 쪽의 어로제한선을 넘은 행위 때문에 자초된 것이라는 말이 나오고 있어 개탄스런 일"이라며 "이번 일을 정략적으로 호도하고 물타기하려 한다면 대한민국 국민이 아니다"라고 단언을 했다. 
그가 구체적으로 거명하지는 않았지만, 발언의 전후맥락으로 보아 <한겨레>와 <문화방송>을 '문제 있는 언론'으로 지목하고 있는 것 같다. 
우리는 근원적 해결책을 마련하기 위해 진상파악이 필수적이며, 따라서 교전까지 이르게 된 상황에 대한 진실을 파악하려는 언론 본연의 노력을 해왔다. 
그리고 북한군의 선제공격이 잘못된 행위라는 점을 지적하고 사과와 재발방지 약속을 받아야 한다는 점도 강조했다. 
그런데도 거두절미하고 물타기라고 비난하는가 하면, 심지어 대한민국 국민이 아니라는 이 후보의 말은 공당의 대통령 후보로서 그의 양식을 의심케 한다. 
진상을 알아보려는 노력은 하지도 않고, 전쟁이 터지든 말든 권위주의 체제 시절의 '초전박살' 구호대로 북한군을 작살내야 한다고 주장하는 사람만이 국민이란 말인가. 
이 후보의 말을 듣고 있노라면 마치 전시의 국민 총동원령이 발동된 듯한 느낌을 받는다. 
교전사태에 이른 정황은 아직도 충분하게 알려져 있지 않다. 
문제의 수역은 한반도의 허리 부분을 가로지르는 군사분계선처럼 남북 간에 합의된 경계가 설정된 공간이 아니다. 
1953년 정전협정을 마련할 때 양쪽의 협상 당사자들이 바다의 경계 책정까지 생각을 못했기 때문이다. 
이런 배경에다 어민들의 큰 수입원인 꽃게잡이 경쟁이 벌어지면서 이 수역의 긴장이 높아진 것은 사실이다. 
교전사태의 배경과 각종 요인을 정밀하게 진단해 해결책을 내놓는 것이 정치인들의 진정한 책무일 것이다. 
한-미 주둔군지위협정(소파)은 협정 자체가 숱한 불평등 조항을 담고 있지만, 우리는 지금까지 그 협정이 허락한 권리조차 제대로 행사하지 못한 경우가 대부분이었다. 
미군 장갑차가 여중생을 압사시킨 사건을 처리하는 과정은 우리 정부가 미군과의 관계에서 얼마나 국민 권리를 보호할 수 있는지를 보여주는 잣대가 될 것 같다. 
민주사회를 위한 변호사모임(민변)은 3일 이 사건과 관련해 우리 법무부가 미군 쪽에 1차적 형사재판 관할권 포기를 신청할 것을 요구했다. 
'미군 장갑차 여중생 살인사건 범국민대책위원회(범대위)'의 의뢰를 받아 이 사건을 조사한 결과, 미군이 사건 다음날 진행한 이른바 '한-미 공동조사' 결과에 납득할 수 없는 점이 많아 한국 검찰과 경찰이 직접 이 사건을 수사할 필요가 있다는 것이다. 
범대위도 이미 지난달 27일 법무부에 같은 요구를 했다. 
소파가 규정한, 우리 법무부가 미군에 재판관할권 포기를 신청할 수 있는 기한이 바로 오늘이다. 
우리는 사건의 중대성으로 보나, 미군이 발표한 어이없는 조사결과로 보나, 이 사건은 마땅히 한국의 사법기관이 수사해야 한다고 믿는다. 
사고를 낸 미군 2사단의 대변인이 방송에 나와 "미군 관련자들은 아무런 과실이 없다"고 했다니, 분노를 누를 수 없다. 
파문이 확산되자 미군은 3일 뒤늦게 사고 운전병 등을 기소하고, 이어 리언 라포트 주한미군사령관이 미군의 책임을 인정한다는 성명을 냈다. 
하지만 이것도 관련자를 우리 쪽에 넘기지 않으려는 의도라는 의심을 지울 수 없다. 
미군의 공무수행 중 사고에 대해 미군의 형사재판 관할권 포기를 요청할 수 있도록 1991년 소파가 개정된 후 한국 법무부가 미군에 이런 요청을 한 적은 한 번도 없었다고 한다. 
법무부가 이번에 당연한 권리행사를 해주기를 기대한다. 
지난달 29일 서해교전 당시 어민들의 무리한 조업이 북한쪽을 자극한 게 아니냐는 지적에 대해 팽팽한 공방이 이루어지고 있다. 
교전 당시 현장에 조업을 나갔던 한 어민의 증언은 교전 이전의 해상 상황이 어떠했는지를 잘 보여주고 있다. 
이 어민의 증언에 따르면 교전 이틀 전부터 해군과 어선들 사이에 꽃게잡이를 둘러싸고 적지않은 신경전이 벌어졌으며, 우리 군 당국의 잦은 경고에도 불구하고 어선들이 어업통제선과, 심지어 적색선(어로저지선)을 넘어 조업했다고 증언했다. 
■어민 ᄀ씨 = 6월26일부터 조짐이 좋지 않았다. 
꽃게잡이 조업 막바지에 몰린 선주들은 마음이 급해지기 시작했기 때문입니다. 
이날도 거의 모든 배들이 어업통제선을 넘었다. 
오전 조업을 하고 있을 무렵 해군에서 무선을 통해 모두 철수하라는 명령이 떨어졌습니다. 
'빨간바가지'(북쪽 경비정)이 출현했기 때문이다. 
어민들은 '빨간바가지'에 그다지 신경을 쓰지 않지만 어쨌든 그날엔 오전 10시께 모든 어선들이 되돌아왔다. 
27일 조업에 나선 어선들이 어업통제선 바깥에 처놓은 어망을 포기하기 힘들었다. 
오전 8시에 선주들만이 아는 다른 주파수를 통해 월선하자는 연락이 왔다. 
50여척의 배들이 일제히 어업통제선을 넘었다. 
1시간30분 뒤 북한 경비정이 남하하고 있으니 즉시 조업을 중단하고 복귀하라는 경고 방송이 있었지만 많은 배들이 이를 무시하고 조업을 했다. 
이날 저녁 섬으로 복귀해 다음날엔 제한적으로 경계선을 넘어 어망을 거둬들일 수 있도록 군쪽과 합의했다는 이야기를 들었다. 
하지만 절대로 적색선을 넘어서는 안 된다는 이야기도 들었다. 
교전이 벌어진 29일 아침 6시30분께 50여척이 출항해 또다시 어업통제선을 넘어 조업을 했다. 
하지만 이 가운데 12척 정도가 적색선을 넘어 조업 하는 것이 목격했다. 
상당수 어선들이 군의 통제에 따르지 않자 오전 8시께 해군쪽에서 철수 명령이 떨어졌다. 
대부분의 어선들이 철수하기 시작했지만 이들 어선은 적색선 위쪽에서 내려오지 않았다. 
오전 9시50분께 또다시 해군이 철수명령을 내렸지만 일부 어선은 곧바로 시작된포격에도 불구하고 적색선 너머에 머물고 있었다. 
■어민 ᆫ씨=오래전부터 어민들이 적색선의 위치를 대충 알고 있었지만 27일에는 해군이 적색선의 정확한 좌표를 무선으로 불러주고 적색선을 넘지 말라고 통보했다. 
29일 아침에는 해군이 출항 전에 부두에 나와 적색선을 넘지 말라는 교육을 시키고, 선장과 선주의 서명을 받은 뒤 출항시켰다. 
그런데 출항한 뒤 12척이 적색선을 넘었다. 
해군이 오전 8시 무전을 통해 "12척이 적색선을 넘었으니 철수하라"는 명령을 내렸다. 
북의 포격을 받고 예인 도중 침몰한 고속정과 또 한척의 고속정이 적색선을 넘은 어선 두 척 주변에서 남하를 종용하고 있었다. 
고속정 두 척은 북 경비정이(북방한계선을) 넘어오는 것을 보고 그쪽으로 달려갔다. 
어선 두척이 남하하지 않고 오히려 북방한계선쪽으로 더 나아갔다. 
이번 서해교전에서 우리 해군이 3900발을 발사하는 등 남북 해군 간에 수많은 총·포탄이 오갔지만 처음부터 교전에 참가한 고속정 358호(편대장 김찬 소령)는 왜 단 한발도 맞지 않았을까. 
최근 화염에 휩싸인 북한 경비정이 예인되는 사진이 공개된 것처럼 처음에는 전체적인 교전상황만 전해지다가 군 조사를 통해 최근 구체적 전투상황이 하나둘씩 드러나고 있다. 
군 관계자들에 따르면, 알려진 대로 고속정 358호와 예인 도중 침몰한 357호가 차단기동에 나서자, 북한 경비정(SO-1급)은 뒤따라가던 357호를 향해 선제포격을 날렸다. 
총·포 소리가 들리자 357호는 곧바로 미리 조준된 북한 경비정의 포탑 조타실 등을 향해 방아쇠를 당겼다. 
군 관계자는 "북한군이 선제공격을 했다지만 357호가 피해를 입자마자 북한군도 심각한 타격을 받았다"며 "일부 언론에서 주장하는 357호의 '방심'은 산화한 장병들을 모독하는 행위"라고 말했다. 
고속정 357호의 전투의지는 눈물겨웠다. 
왼손이 다친 상황에서도 오른손만으로 사격하는가 하면, 죽는 순간에서 M60 기관총을 당기는 눈물겨운 정황이 곳곳에서 벌어졌다는 게 군의 설명이다. 
한편 앞서가던 358호는 '교전'이라는 말과 함께 즉각 왼쪽으로 기동해 북한 경비정의 뒤편(357호 반대편)에 붙었다. 
북한 경비정은 357호의 반격에 미처 358호를 신경쓸 여력이 없었고, 수동식 포여서 빠른 속도의 고속정을 따라올 수 없었다. 
358호는 마음놓고 가까운 거리에서 집중적으로 조준사격을 가했다. 
북한 경비정은 357호의 철저한 견제에 배후를 치고 들어온 358호쪽으로는 단 한발도 쏘지 못했다. 
곧이어 고속정 4척이 또 달려가 총·포를 쏘고, 멀리서 초계함도 76㎜포를 발사했다. 
북한 경비정은 대항력을 상실한 채 해군 고속정 초계함 8척으로부터 집중사격을 당했다. 
북한 경비정은 겨우 시속 5노트 속도로 북한에 돌아갔지만 상부 구조물이 거의 날아갔고, 곳곳에서 화염이 치솟아 올랐다. 
군 고위 관계자는 "북 경비정은 기습적으로 고속정 357호에 첫 타격을 입혔지만, 이후 357호의 장렬한 응사와 배후로 치고 들어간 358호의 협공으로 거의 짓이겨진 상태였다"며 "첫 타격을 받은 것을 제외하고는 분명히 '승전'으로 평가해야 한다"고 주장했다. 
★★★ 청와대 "유감스런 일"…개각 가능성엔 여운 
청와대는 4일 노 후보의 기자회견에 대해 노골적인 불만을 나타내면서도 개각 가능성에 대해서는 여운을 남겼다. 
박선숙 대변인은 "인사권은 대통령의 고유 권한임에도 그런 언급을 한 것은 유감스런 일"이라고 밝혔다. 
조순용 정무수석도 "헌법에 명시돼 있는 통치권자의 권한을 훼손하는 초헌법적 발상"이라며 "7～8개월 남은 임기말 국정운영의 혼선을 초래할 우려가 있다"고 반박했다. 
조 수석은 또 "지난 6·13 지방선거 때 관권시비가 단 한건도 없었던 것은 정부의 공명정대한 선거 실천의지를 보여준 것"이라면서, "대통령의 국정운영이 방해를 받는다면 국가적 손실인 만큼 그런 주장은 받아들일 수 없다"고 말했다. 
그러나, 청와대 관계자들은 개각 가능성에 대해서는 "대통령만이 결정할 수 있는 만큼 현재로서는 뭐라고 말할 수 없다"며 조심스런 반응을 보였다. 
청와대 관계자들 사이에서는 유력한 대통령 후보들이 모두 중립내각을 요구하는 상황인데다 서해교전 사태로 흐트러진 민심을 수습할 필요성도 있는 만큼, 어떤 형태로든 개각이 불가피하지 않느냐는 관측도 나온다. 
다만 정치권 요구에 떠밀리는 모양새로 개각을 하는 데 청와대는 큰 부담을 느끼는 분위기다. 
★★★한나라 "DJ와 위장 절연…정국 호도용" 
한나라당은 4일 노무현 민주당 대통령 후보의 기자회견을 "김대중 대통령과의 위장 절연" "위기를 벗어나려는 자구책"이라고 깎아내렸다. 
서청원 대표는 이날 주요당직자회의에서 "노 후보는 지금 서해교전 사태에 대해 기자회견을 해야 한다"며 "오늘 회견 내용은 정국을 호도하려는 것"이라고 비난했다. 
남경필 대변인은 논평을 내어 "민주당 내부에서조차 '반노' 세력이 개헌론을 들먹이며 흔들기를 계속하자 자신의 입지를 확보하기 위한 궁여지책의 성격이 다분하다"며 "국민들은 김 대통령의 부채와 자산을 모두 승계하겠다는 노 후보의 반복된 공언을 똑똑히 기억하고 있다"고 말했다. 
서 대표는 법무부 장관 등 추천 제안에 대해 "우리는 장관자리를 나눠먹자는 게 아니다"며 거부의 뜻을 밝혔다. 
허태열 기획위원장은 "노 후보가 말하는 거국내각은 우리가 주장하는 중립내각과 다르다"고 말했다. 
★★★ 민주당 쇄신파 "만족"…비주류"신중했어야" 
노무현 후보의 기자회견에 대해, 민주당 쇄신파 의원들은 만족감을 표시한 데 반해 비주류 의원들은 싸늘한 반응을 보였다. 
노 후보에 우호적인 의원들도 '절차상 미숙함'을 들어 아쉬움을 나타내는 사람들이 많았다. 
신기남 최고위원은 "노 후보가 사전에 최고회의에 회견내용을 안건으로 올렸다면 최고위원들이 바짓가랑이를 붙잡아서 회견이 안 됐을 것"이라며 "속시원하다"고 말했다. 
그러나 박상천 최고위원은 "말을 하면 비판을 하게되니, 아예 않겠다"고 입을 다물었고, 정균환 원내총무는 말을 아끼면서도 "실효성이 없을 것이다. 
신중히 검토했어야 했다"는 등 부정적 표현을 사용했다. 
이인제 의원은 아예 "노 후보 기자회견에 관심이 없다"고 말했다. 
개혁정치모임 소속의 한 의원은 "필요하면 한나라당과도 미리 조율해서 어느 정도 화답을 이끌어냈어야 하는데, 그렇게 하지 못해 냉소적 반응이 나오는 것"이라며 "미숙한 행동"이라고 절차상의 문제점을 지적했다. 
그는 또 "중립내각이나 인사청문회 확대 등의 내용은 그럴 수도 있겠다는 생각이 들지만 논란의 소지가 있는 만큼 애초의 취지가 퇴색할 수도 있다"고 우려했다. 
노무현 민주당 대통령 후보가 4일 중립내각 구성과 아태재단 해산 등 청와대와 대립할 사안을 직접 제기하면서 김대중 대통령과의 거리두기에 나섰다. 
노 후보의 주장은 일단 대통령 아들들의 비리 때문에 지방선거에서 패배했으며, 자신의 지지율도 계속 하락하고 있다는 인식에서 비롯한 것으로 보인다. 
게다가 비리파문이 8·8 재·보선과 대통령 선거에까지 악재로 작용할 가능성에 강한 위기감을 느낀 것으로 관측된다. 
이에 따라 노 후보는 그동안 당내 일부 그룹이 주장해온 '차별화 안건'들을 자신의 요구로 공식화하기에 이르렀다. 
즉, '김 대통령의 자산과 부채를 모두 인수하겠다'던 종전의 태도와 달리, '털어버릴 것은 털겠다'는 뜻을 분명히 한 것이다. 
노 후보는 "현 정부의 공 만큼은 어떤 역풍이 불더라도 확실히 이어가겠다"고 전제하고 "그러나 과거로부터 이어져 내려온 병폐와 현 정부의 잘못은 반드시 청산해나갈 것"이라고 밝혔다. 
그러나 이를 위해 노 후보가 선택한 '해법'에 대해서는 논란이 제기된다. 
우선 중립내각 문제는 현 내각의 중립성이나 선거관리의 공정성에 의문이 있느냐는 데 대해 반론이 적지 않다. 
한나라당 주장과는 별개로, 민주당 지지자들 사이에선 "현 내각이 중립성을 이탈했다기 보다 한나라당의 공세 때문에 본연의 행정기능을 수행하지 못하는 식물 상태에 빠진 게 더 큰 문제"라는 견해가 우세하기 때문이다. 
김홍일 의원과 아태재단 문제를 두고서는 당내에서 어느 정도 공감대가 쌓인 측면이 있다. 
그러나 이 문제를 잘못 건드렸다가는 전통적 '디제이 지지자'들의 상실감을 자극할 가능성이 커서 당 지도부 차원에선 '조용한 물밑 해결' 방식에 최근 합의한 바 있다. 
그러나 노 후보는 이와 무관하게 결국 자신의 입으로 민감한 문제들을 정면으로 거론하고 나섬으로써 새로운 쟁점을 만들었다. 
다른 당직자는 "과거 이회창 신한국당 대통령 후보가 김영삼 대통령을 비난하던 행태를 '배신의 정치'로 비판하던 노 후보가 그와 비슷한 덫에 걸려든 것 같다"고 말했다. 
결국 노 후보의 이날 기자회견은 제안의 '절차와 내용' 모두에서 논란의 소지를 다분히 안고 있는 것으로 보인다. 
이 때문에 노 후보의 제안은 청와대와 한나라당을 움직이면서 국민여론에 반향을 일으키겠다는 애초 기대와는 달리, 오히려 새로운 당내 분란의 소재로 작용할 가능성도 있어 보인다. 
삼미그룹 부회장에서 롯데호텔 양식당 웨이터로 변신해 화제가 됐던 서상록씨가 4일 오후 기자회견을 열어 12월 대통령 선거 출마를 공식 선언했다. 
서씨는 서울 한 호텔에서 연 회견에서 "손님에게 바쳤던 멋진 서비스를 국민에게 함으로써, 희망과 즐거움을 선물하는 '서비스 대통령'이 되겠다"며 "취임 1년 이내에 깡패와 가짜 식품, 가짜 약품을 완전소탕하겠다"고 말했다. 
토머스 허바드 주한 미국대사가 최근 이회창 한나라당 대통령 후보와 노무현 민주당 대통령 후보를 잇달아 만난 것으로 밝혀져 관심을 모으고 있다. 
이 후보는 지난 1일 서울의 한 호텔에서 허바드 대사와 조찬을 함께하며 1시간 가량 대화했고, 노 후보는 지난 3일 오전 미 대사관저에서 허바드 대사와 만났다. 
이 후보의 한 측근은 "서해교전 직후인 만큼 자연스럽게 이에 대한 대화가 오가지 않았겠느냐"면서도 "사전에 약속된 만남이었고 특별한 의미는 없다"고 조심스런 태도를 보였다. 
노 후보쪽은 서해교전과 한-미 관계, 월드컵 등이 주요 화제였고, 노 후보가 허바드 대사에게 미국의 대북특사 철회 조처를 이해한다는 뜻을 전했다고 밝혔다. 
-개각은 청와대 소관이 아닌가? 
=국민의 뜻을 존중해 건의한 것이다. 
인사권이 지도자의 몫이라 해도 올바른 건의를 하는 것은 정치를 하는 사람들의 책임이다. 
-당내 의견수렴 과정은? 
=회견을 하기까지 중진들과 충분한 협의가 없었다. 
앞으로 중진들과 의논하겠다. 
송구스럽다. 
사안의 성격상 부득이했으나 이후 의견을 모아 대책을 마련하겠다. 
-특검제 대상 확대 등의 제도적 대안은 당내 이견이 있어 정치개혁특위로 넘기기로 한 것이었는데? 
=오랫동안 당내 의견이 일치되지 않은 것이 사실이나 이는 엄중한 국민적·시대적 요청이다. 
다시 논의하면 잘 될 것으로 생각한다. 
-인사청문회 대상을 확대하려면 개헌이 필요하다는 지적이 있다. 
=헌법과의 배치 여부에 대해선 양론이 있으나 시대적 요청이 엄중할 때는 국민이 요구하는 방향으로 결론을 내리고 헌법이론 평가는 사후에 내리는 것이 개혁의 과정이다. 
지금은 헌법논쟁을 할 시간과 여유가 없다. 
-중립내각 구성 요구는 현 내각이 선거관리의 공정성이 없다고 생각하기 때문인가? 
=내각의 공정성을 믿는다. 
그러나 민주당이 집권당이기 때문에 그런 주장이 먹히는 부분이 있어 의혹을 제거하자는 것이다. 
한나라당은 선거의 공정성 문제를 제기하면서 중립내각 주장을 하고 있고, 부패문제에 대해서도 올해 내내 계속 활용해나갈 계획을 갖고 있을 것인데, 정치가 여기에 매몰되면 한발짝도 나가지 못한다. 
따라서 특단의 결단으로 권력핵심인 법무장관 추천권을 넘겨주는 대단한 일을 하자는 것이고, 이를 통해 모두 매듭짓고 미래를 얘기해야 한다는 것이다. 
김홍일 민주당 의원이 4일 자신의 거취 결단을 촉구하는 내용의 노무현 대통령 후보 기자회견을 두고 노 후보는 물론 당 지도부 전체에 대해 극도의 서운한 감정을 나타낸 것으로 전해졌다. 
김 의원은 이날 오후 신병 치료차 중국으로 떠나기 전 가까운 지인과 전화통화를 하면서 기자회견 얘기가 나오자 말을 잇지 못하고 흐느끼기만 했다고 통화한 지인이 전했다. 
김 의원은 애초 열흘이나 보름 정도 일정으로 중국에 갈 생각이었으나, 지난 3일 정균환 원내총무한테 "8일 국회의장 선출을 위한 표결이 있으니, 그날까지는 꼭 들어와 달라"는 부탁을 받고 여행 일정을 단축했다고 이 측근은 전했다. 
이와 관련해 김 의원은 "나보고 탈당하라고 하면서, 아쉬울 때는 들어와 달라고 한다. 
내가 몸이 아파 중국에 가는 것이지 놀러가는 것이냐"고 불만을 표시했다고 이 측근은 전했다. 
그는 또 김 의원이 "떠밀어내는 신기남 최고위원보다도 이를 제대로 말리지 못하는 한화갑 대표가 더 섭섭하다"는 말도 덧붙였다고 말했다. 
한광옥 민주당 최고위원이 4일 사단법인 '통일미래연구원'을 창립해 이사장으로 취임했다. 
이 연구원에는 박양수·유용태 의원 등 민주당 의원 42명이 이사진으로 참여하고 있다. 
노무현 민주당 대통령 후보가 4일 당론과 다른 기자회견을 전격적으로 강행함으로써 그의 리더십을 둘러싼 논란이 당내에서 강하게 일고 있다. 
이날 회견 주제들은 지난달 28일 노 후보와 한화갑 대표의 정례회동과, 뒤이은 최고위원회를 통해 처리방법에 대한 당내 합의가 이뤄진 사안이었다. 
김홍일 의원 거취와 아태재단 문제는 한 대표가 맡아 청와대에 의견을 전달하기로 했고, 부패근절 제도 문제는 정치개혁특위(위원장 박상천)에서 논의하기로 했던 것이다. 
이에 따라 정개특위는 3일 첫 모임을 열었으며, 한 대표도 '조용한' 임무 해결에 나선 것으로 알려졌다. 
그러나 노 후보는 전날 밤 김원기 문희상 이강래 천정배 정동채 정세균 의원과 염동연 정무특보 등 7명과 회의를 한 뒤 문 의원을 한 대표에게 보내 간략히 '사후 통보'를 했다. 
또 최고위원회에 기자회견 계획을 알린 시각은 이미 텔레비전 생중계(오전 9시30분) 카메라들까지 대기시켜 놓은 뒤인 9시15분께였다. 
이 때문에 최고위원회에서는 절차에 대한 불만이 쏟아져 나왔다. 
신기남·추미애 최고위원을 뺀 다수의 참석자들은 "사전 논의도 없이 이런 식으로 일을 처리하느냐"며 성토하고 나섰다. 
비당권파인 박상천·정균환 최고위원은 물론 한화갑 대표조차 기자회견 직후 "나는 아무 내용도 몰랐다"며 불쾌감을 표시했다. 
이에 따라 당내에선 동교동 신·구파는 물론이고 중도파와 노 후보 지지세력인 재야출신 의원들조차 "이런 식이면 노 후보쪽과 어떤 합의를 한다는 게 무슨 소용이 있느냐"는 이야기를 하고 있다. 
다만 '거사'에 관여한 몇몇 바른정치모임 회원들은 "사전에 회견내용을 알렸다면 최고위원들이 바짓가랑이를 붙잡아 회견 자체를 못했을 것이다. 
속시원하다"(신기남 최고위원)라고 말했다. 
어쨌든 노 후보의 이날 기습기자회견은 자신의 뜻을 관철하기 위해 기존 합의나 약속을 무시했다는 비판을 받을 만한 대목이다. 
불가리아를 방문중인 정몽구 현대·기아자동차 회장은 3일(현지 시각) "불가리아에 자동차부품 생산시설을 설치하는 방안을 검토할 생각"이라고 밝혔다. 
정 회장은 이날 니콜라이 바실레프 불가리아 부총리와 만나 "현대자동차가 인근 터키에 자동차공장을 두고 있다"며 "불가리아에 자동차 부품생산시설을 설치해 터키공장에 부품을 공급하는 방안을 검토해 보겠다"고 말했다. 
정 회장은 2010년 세계박람회 개최국 선정을 앞두고 지난 2일 프랑스 파리에서 열린 제131차 세계박람회기구(BIE) 총회에 한국쪽 유치위원장 자격으로 참석한 뒤 불가리아를 방문했다. 
정부는 10일자로 도로교통법 위반자의 벌점 등에 대한 특별감면 조처를 취하기로 했다. 
이에 따라 지난 6월30일을 기준으로 도로교통법 위반으로 벌점이나 운전면허 정지 등 제재를 받고 있는 481만여명이 벌점 완전 삭제나 운전면허증을 되돌려받는 등의 각종 구제를 받게 된다. 
정부는 9일 오전 김대중 대통령 주재로 열린 국무회의에서 월드컵 4강 신화를 계기로 국민 대화합을 이루고 운전면허 취소 등으로 생활에 어려움을 겪고 있는 서민들의 불편을 덜어주기 위해 이런 특별감면 조처를 심의 의결했다. 
▶관련기사 2면 
이번 조처에 따라 도로교통법 위반으로 벌점을 받은 396만여명의 벌점이 완전 삭제돼 모든 운전자가 영점에서 새출발하게 된다. 
또 운전면허가 정지된 10만여명은 잔여 기간의 집행이 정지돼 운전면허증을 돌려받게 되고, 운전면허 정지 또는 취소처분이 진행중인 27만여명은 처분이 면제된다. 
이미 운전면허가 취소된 48만명도 1～5년 동안 운전면허 시험에 응시할 수 없도록 한 결격기간이 해제돼 곧바로 운전면허 시험에 응시할 수 있게 됐다. 그러나 정부는 이번 특별조처가 교통법규 위반 및 교통사고로 인한 운전면허 행정처분에 한정된 것이어서 범칙금이나 과태료는 대상에서 제외된다고 밝혔다. 
의문사진상규명위원회(위원장 한상범)는 9일 국가보안법 제7조(이적단체 가입 등)를 국제인권규약 기준에 맞게 신속히 개정·폐지할 것을 정부와 국회에 권고했다. 
규명위는 이날 서울 종로구 수송동 위원회 사무실에서 1997년 한국대학총학생회연합(한총련) 활동을 하다 숨진 김준배(당시 27살·한총련 5기 투쟁국장)씨 사건과 관련한 기자회견에서 "국가보안법 제7조가 우리나라가 가입한 유엔의 '시민적·정치적 권리에 관한 국제인권규약'이 규정한 표현의 자유 및 그 제한에 관한 규정을 위반하고 있다"며 "이에 따라 국가보안법의 이적단체 규정이 정부비판세력에 대해 폭넓게 오용·악용되고 있어 이 부분에 대한 개정 또는 폐지 조처가 있어야 한다"고 밝혔다. 
국가기관이 국가보안법 이적단체 관련 조항에 대해 개정 및 폐지 권고를 결정한 것은 이번이 처음이다. 
규명위는 결정문에서 한총련의 이적단체 규정과 관련해 "한총련은 전국 100만 대학생의 자치조직으로, 주한미군 철수나 북-미 평화협정 등 한총련의 강령과 주장이 북한의 주장과 유사하게 보이지만, 내용을 보면 주장하는 목적과 취지가 북한과 다르기 때문에, 북한의 적화통일 노선에 동의했다고 볼 수 없다"며 한총련의 이적단체 규정이 부당하다고 지적했다. 
규명위는 또 경찰 추적을 피해 달아나다 아파트에서 떨어져 숨진 것으로 알려졌던 김준배씨에 대해서도 민주화운동과 관련해 공권력의 위법한 행사로 숨졌다는 결정을 내렸다. 
규명위는 결정문에서 "김씨는 한총련에서 문제가 된 강령(연방제 통일방안 등)을 만드는 데 관여하지 않았고, 투쟁국장으로서 한보비리 진상규명, 대선자금 공개 등에 대해 학생운동 차원에서 대응했다"며 "김씨의 활동은 자유민주적 기본질서를 파괴하는 것이 아니라 오히려 투명한 경제질서와 민주적인 정치제도 등을 요구한 민주화운동"이라고 밝혔다. 
규명위는 이밖에 김씨의 사망원인에 대해서는 "추락과 이후 폭행이 경합된 것으로 추정된다"며 "김씨가 경찰의 추격을 피해 달아나다 아파트 3층 높이에서 떨어진 뒤, 당시 검거 경찰관인 이아무개(현재 광주 남부경찰서 소속)씨가 쓰러진 김씨를 발로 밟고 몽둥이로 폭행한 사실이 드러났다"고 밝혔다. 
규명위는 이에 따라 이씨를 특가법상 독직폭행 혐의로 검찰에 고발하고, 당시 사건을 축소수사한 경찰·검찰 공무원들에 대해 경찰과 검찰의 자체감찰을 실시할 것을 권고했다. 
11월6일 치르는 2003학년도 대학 수학능력 시험은 너무 어려웠던 2002학년도보다는 쉬울 전망이다. 
수능원서 접수는 8월28에서 9월10일 사이에, 수능시험 성적은 12월2일 통지된다. 
한국교육과정평가원(원장 김성동·이하 평가원)은 9일 이런 내용의 '2003학년도 대학 수학능력 시험 시행계획'을 공고했다. 
▶관련기사 3면 
김성동 평가원장은 이날 "올 수능 난이도를 '적정 수준'에 맞추기 위해 노력하겠다"고 밝혔다. 
그의 이런 발언에 비춰볼 때 올해 수능시험의 난이도는 2001학년도(상위 50% 평균 100점 만점 기준 84.2점)와 2002학년도(67.5점) 중간수준이 될 것으로 예상된다. 
평가원은 올해부터 학생들의 불안을 해소시켜주기 위해 응시생 수만명분의 답안지를 임시 채점해 시험 다음날인 11월7일 그 결과를 공개할 계획이다. 
시험순서와 배점, 출제문항, 시험시간 및 9등급제 등은 지난해와 동일하다. 
북한은 서해교전 때 침몰한 남쪽 참수리 357호의 인양에 앞서 작업날짜 등 인양과 관련한 구체적 사항을 북쪽에 사전 통보할 것을 요구했다. 
북한 인민군 판문점대표부 대변인은 8일 담화를 발표해 "인양작업이 진행되는 곳은 우리의 군사통제수역"이라며 "새로운 충돌을 막자면 작업 날짜와 시간, 동원되는 선박과 장비, 활동 수역 등 구체적인 사항들을 미리 조선인민군 쪽에 통보해야 한다"고 주장했다고 9일 관영 <중앙방송>이 보도했다. 
▶관련기사 3면 
김종인 해군본부 대변인은 이에 대해 "군은 어떤 경우에도 북한군의 북방한계선(NLL) 침범을 용납하지 않을 것"이라며 "인양 과정에서 북쪽이 불미스런 일을 저지를 경우 무력도발로 간주하고 이로 인한 모든 책임은 전적으로 북쪽에 있음을 엄중히 경고한다"고 밝혔다. 
김 대변인은 "인양 작업 위치는 북방한계선 남쪽 우리 쪽 관할 해역이고, 북방한계선은 지난 49년간 쌍방이 지켜온 실질적인 분계선"이라고 강조했다. 
인민군 대변인은 이 담화에서 "북남관계 활성화를 위해 노력을 다해 온 우리가 의도적으로 군사적 충돌사건을 일으켰다고 하는 것은 이치에 맞지 않는 생억지"라며 "이번과 같은 충격적인 사건이 과연 누구에게 필요했겠는가"라고 주장했다. 
이 대변인은 또 △미국과 남조선(남한) 군부의 북방한계선 일방적 획정 △북방한계선의 정전협정과 국제법 무시 △북쪽의 서해 해상군사분계선 협의 확정 요구에 대한 한, 미의 반대 등을 논거로 북방한계선을 인정하지 않을 것임을 거듭 강조했다. 
정부가 외국환평형기금 채권을 5천억원어치 발행하며 외환시장 안정을 도모했으나, 원-달러 환율 급락세가 이어지며 달러당 1200원 선이 깨진 지 하룻만에 1190원 선마저 무너졌다. 
그러나 종합주가지수는 원-달러 환율 급락세가 경기 회복세에 부담을 줄 것이란 우려에도 불구하고 800선을 회복했다. 
▶관련기사 3·23면 
9일 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 세계적 달러 약세 영향으로 전날보다 9.20원 떨어진 달러당 1182.20원으로 마감했다. 
이는 20여개월 전인 2000년 11월28일 1181.70원 이후 최저치다. 
재정경제부는 원-달러 환율이 연일 급락하자 애초 오는 20일께 발행하기로 한 5년 만기 외평채 5천억원어치를 입찰을 통해 10일에 앞당겨 발행하기로 했다. 
한편, 이날 종합주가지수는 전날보다 18.64(2.37%) 오른 801.99로 마감해, 거래일 기준으로 14일 만에 800선을 회복했다. 
코스닥지수도 8일 연속 상승하며 1.62(2.48%) 오른 66.91을 기록했다. 
노무현 민주당 대통령 후보는 9일 "창조적 역동성이라는 새로운 흐름을 추가해야 한다"며 신진 인사 대거 영입을 통한 당세 확장을 검토하고 있음을 밝혔다. 
▶관련기사 4·5면 
노 후보는 이날 <한겨레>와의 단독 인터뷰에서 "민주와 개혁, 통합이라는 세 키워드로 요약되는 기존 대선전략은 (지방선거 패배에도 불구하고) 여전히 유효하다"며 "다만 월드컵 경기와 8·8 재·보선 공천을 보면서 세계화·분권화·정보화 등의 새로운 환경에서 새로운 요소들을 당에 결합시킬 필요를 느꼈다"고 말했다. 
그러나 노 후보는 이를 위한 신당 창당 가능성과 관련해선 "아직 그런 개념을 생각해본 바는 없다"고 밝혔다. 
노 후보는 지난 4일 '탈 디제이' 기자회견과 관련해 "구체적인 후속 프로그램은 가능한 것이 없다"며 "다만 한나라당이 특검제를 하자고 정치공세를 할 때 민주당이 기자회견 내용을 활용해 대응할 수 있을 것"이라고 말했다. 
한국장애인고용촉진공단 제7대 이사장에 신필균(55) 전 청와대 시민사회비서관이 8일 취임했다. 
신 이사장은 청와대 민정2비서관등을 지냈다. 
정부가 9일 발표한 '도로교통법 위반자 벌점 등에 대한 특별감면 조처'는 현 정부 출범 초기인 1998년 3월 한차례 이뤄졌으며, 이번이 두번째다. 
'특별감면 조처'는 대통령의 '사면권' 행사와는 다른 것이기 때문에 '형벌'에 해당하는 범칙금이나 과태료는 대상에서 제외된다. 
특히 특별감면이 이뤄지더라도 교통사고나 음주운전 등의 기록은 그대로 남기 때문에 손해보험사의 보험료 책정에는 아무런 영향을 주지 않는다는 게 경찰청 관계자의 설명이다. 
정부는 "월드컵을 계기로 국민화합을 이루기 위한 조처"라고 설명하고 있으나, 한편에서는 "8·8 재·보선을 의식한 선심성 행정" "법집행의 안정성을 해칠 수 있다"는 비판도 나오고 있다. 
◇ 대상에서 제외되는 경우=운전면허 취소 또는 정지처분이 '진행중'인 경우는 대상에 포함돼 면허가 되살아나지만 이미 면허가 취소된 경우는 면허 자체의 회복은 안된다. 
다만 다시 운전면허 시험에 응시할 수 있는 자격은 주어진다. 
운전면허증 갱신기간이 1년 이상 경과해 운전면허 정지기간에 있는 사람도 제외된다. 
정해진 기간이 지나 면허증을 갱신하지 않을 경우 110일간 면허를 정지시키고 있으나 이 기간 중 면허를 갱신하면 즉시 면허증을 발급해주기 때문이다. 
또한 정기 및 수시적성검사 결과 적성기준 미달로 운전면허 취소처분을 받아야 하는 사람도 제외되는데, 이는 운전 부적합자이기 때문이다. 
◇ 적용 기준일과 시행일=월드컵대회 폐막일인 6월30일을 기준으로 이전에 발생한 도로교통법 위반사항만 감면대상에 포함된다. 
시행일이 이번달 10일이기 때문에 6월30일 이후에 발생한 위반사항은 구제대상에서 제외된다. 
◇ 6월30일 이전에 무인단속장비나 '파파라치'에 의해 단속·신고된 경우는?=이 경우 차량 소유자에게 과태료나 범칙금 납부통지서가 발부되므로 과태료나 범칙금은 내야 한다. 
그러나 범칙금에 따른 벌점은 면제된다. 
◇ 대상자는 어떻게 해야 하나?=운전면허 
정지·취소처분 대상자 및 정지집행중인 사람은 운전면허증을 반납한 경찰서에 찾아가 면허증을 돌려받아야 한다. 
운전면허증 없이 운전할 경우 면허증 휴대의무 위반으로 범칙금 3만원이 부과된다. 
경찰에서는 이번 조처 대상자에 대해 안내장을 발송하고 인터넷 등 각종 매체를 통해 알릴 계획이다. 
아시아개발은행(ADB)이 우리나라의 경제성장률 전망치를 올해 6.1%, 내년 6.0%로 높여 잡았다. 
개발은행은 8일 발표한 2분기 아시아경제보고서에서 올해 한국 및 동아시아 경제가 애초 예상보다 빠르게 회복될 것으로 전망된다며, 성장률을 4월 전망 때의 4.7%, 5.2%보다 높은 6.1%, 5.8%를 제시했다. 
개발은행은 1997년 아시아금융위기 이후 빠른 경제 회복에도 불구하고 한국을 뺀 타이, 인도네시아, 필리핀, 말레이시아 등의 외환위기 경험국가는 1인당 국민소득이 줄었으며 실업률 역시 금융위기 이전 수준을 웃돌고 있다고 밝혔다. 
또 역내 국가들이 금융위기 이후 거시경제에 대한 관리 강화와 외환보유고 증대, 금융 및 기업구조조정 분야에서 개선을 보이고 있긴 하나, 정부보유 은행주식 매각 등 구조조정 미결 과제를 여전히 안고 있다고 지적했다. 
아시아 경제의 최대 불안요인으로 지적되고 있는 미국의 증시침체 등에 대해 개발은행은 미국 금융시장의 지속적 침체가 동아시아 경제회복의 가장 큰 불안요인이지만 아직은 견딜 수 있는 수준이라고 평가했다. 
애국가를 작곡한 고 안익태 선생이 생전에 살았던 집이 기념관으로 영구 보존된다. 
또 '히딩크의 나라' 네덜란드의 하멜·박연마을에 한국 기념관이 들어선다. 
영국 런던에서 열린 한국경제설명회에 참석하고 귀국한 전윤철 부총리 겸 재정경제부 장관은 9일 국무회의에서 '월드컵 이후 사업'의 하나로 이런 방침을 밝혔다. 
이에 따라 정부는 안익태 선생이 거처하던 집을 스페인 정부로부터 사들여 '안익태 기념관'으로 꾸미고 주스페인 대사관을 통해 직접 관리하기로 했다. 
이를 위해 정부는 4억원 가량의 예산을 지원할 예정이다. 
현재 안익태 선생의 집에는 부인인 로리타 안(86) 여사가 홀로 살고 있으며 그가 세상을 뜰 경우 스페인 정부가 경매를 통해 이를 처분할 예정으로 알려졌다. 
정부는 로리타 안 여사의 생존 여부와 관계없이 이르면 9월 중 매입할 방침이다. 
정부는 또 네덜란드 호르큼의 하멜마을과 암스테르담의 박연마을에 기념관을 세워 월드컵을 계기로 가까워진 두 나라의 관계를 더욱 돈독히 할 방침이다. 
한편, 정부는 유럽에 퍼져 있는 한국계 입양아들이 현지 진출 한국기업과 재외공관에 취업할 수 있는 길을 적극 열어주기로 했다. 
북한 최고인민회의 김영남 상임위원장이 인도네시아와 리비아, 시리아 등 세 나라를 방문할 예정이라고 관영 <중앙방송>이 9일 보도했다. 
방송은 김 위원장의 이번 3국 순방에 대해 "인도네시아 공화국 대통령 메가와티 수카르노 푸트리 각하와 대리비아 아랍 사회주의 인민공동체 지도부, 시리아 아랍공화국 대통령 바샤르 알 아사드 각하의 초청에 따른 것"이라고 전했지만, 구체적 순방 일정은 밝히지 않았다. 
부패방지위원회(위원장 강철규)와 검찰이 비리 혐의를 받고 있는 전·현직 장관급 및 현직 검찰간부에 대한 검찰의 수사기록 공개를 놓고 마찰을 빚고 있다. 
부방위 조희완 신고심사국장은 9일 오전 기자회견을 열어 검찰이 부방위가 고발한 이들에 대해 불기소처분을 내린 뒤 부방위쪽의 수사기록 공개 요청을 거부했다고 밝혔다. 
조 국장은 "불기소처분 통지서를 회신받은 뒤 부패방지법 21조에 따라 지난 3일과 5일 검찰에 수사기록 열람 및 등사 신청을 했지만 검찰이 이를 불허해 사건기록을 열람하지 못하고 있다"며 "이런 상황에서 실체적 진실 규명을 위해 이들 사건을 고등법원에 재정신청하게 됐다"고 밝혔다. 
조 국장은 또 "애초 검찰이 불기소처분 통지문만 보내왔고, 불기소 이유서도 추가로 요구해 받았다"며 "신고인과 피고발인의 대질신문 내용 등 수사자료를 볼 수 없어 검찰의 수사 내용을 정확히 파악하지 못하고 있다"고 말했다. 
그는 특히 "일반 형사사건의 경우 변호인 등에게 수사기록을 공개하는 게 관례"라며 "검찰 수사과정이 떳떳하다면 수사록을 공개하지 못할 이유가 없다"고 지적했다. 
이에 대해 서울지검은 "부패방지법에 수사기록을 제출하라고 명시돼 있지 않으며, 형사소송법에도 공소부제기한 수사기록은 공개하지 않도록 돼 있다"며 "불기소처분을 했더라도 새로운 범죄 수사의 단서가 나올 수 있고 당사자의 명예 문제도 있기 때문에 공개할 수 없다"고 해명했다. 
현행 부패방지법 21조는 '부방위는 필요할 경우 공공기관에 대한 설명 또는 자료·서류 등의 제출 요구를 할 수 있다'고 규정하고 있으나 이를 거부할 경우 제재조처는 없는 형편이다. 
오는 27일부터 서울 인사동 등 문화지구로 지정된 지역 안에서 유흥주점 및 단란주점의 신규영업이 제한된다. 
정부는 9일 오전 정례국무회의를 열어 문화지구내 위해환경을 제거하고 문화지구를 본래 취지에 맞게 활성화하기 위해 이런 내용을 뼈대로 한 문화예술진흥법 시행령 개정안을 심의 의결했다. 
국무회의는 또 민방위기본법 개정안을 고쳐 내년 1월1일부터 특정한 지역에서 민방위사태가 발생하거나 발생할 우려가 있을 경우 행정자치부 장관 이외에 시·도지사나 시장·군수·구청장도 민방위대 동원을 명할 수 있도록 하고, 민방위 교육훈련 중 부상한 사람에 대해서도 치료를 제공하도록 했다. 
국무회의는 또 15일부터 유전자변형농산물이 포함돼 있을 가능성이 있는 농산물에 대해서는 '유전자변형 농산물 포함 가능성 있음'이라고 의무적으로 표시하도록 한 농산물품질관리법 시행령 개정안을 의결했다. 
중국은 탈북자들을 지원한 혐의로 지난해 12월 몽골 국경지대에서 체포된 한국인 천기원(46) 전도사를 한국으로 추방할 가능성이 있는 것으로 전해졌다. 
베이징의 한 소식통은 9일 "중국 당국이 천씨에 대해 벌금, 구류 또는 유기징역 가운데 하나를 선고한 뒤 한국으로 추방하는 쪽으로 가닥을 잡고 있는 것으로 안다"고 밝혔다. 
그러나 한국 정부 당국자는 "중국 당국이 외국공관을 통한 탈북자들의 집단 망명요청사태 이후 강경 입장으로 선회해 천 전도사가 판결 뒤 곧바로 추방될 수 있을지 여부는 여전히 불투명하다"고 말했다. 
이에 앞서 중국 네이멍구자치구 하이라얼 중급인민법원은 8일 천씨에 대해 7시간에 걸친 재판을 열었으며 이르면 이달 안에 선고할 것으로 알려졌다. 
중국 당국은 천씨와 비슷한 혐의로 체포한 최봉일(54) 목사에 대해서도 조사를 벌이고 있다. 
주중국 한국 대사관은 "중국 쪽에 천씨와 최씨를 인도적인 입장에서 처리해줄 것을 요구 중"이라고 말했다. 
지난달 24일과 지난 2일 베이징 주재 한국 대사관 영사부에 각각 진입한 탈북자 임아무개(24·여)씨와 박아무개(33)씨는 이르면 이번주 안으로 한국에 도착할 것으로 알려졌다. 
이에 대해서도 한국 정부 당국자는 "중국 당국과 계속 접촉 중이지만 구체적 시기를 예상할 만큼 논의가 진행되지 못했다"고 말했다. 
북한 인민군 판문점대표부 대변인의 9일 담화는 북방한계선(NLL)을 둘러싸고 벌어질 남과 북, 미국의 논란을 앞두고 명분을 축적하며 서해교전 사태를 일단락하려는 뜻을 담은 것으로 분석된다. 
그러나 북쪽은 담화에서 서해교전 때 북방한계선 이남 수역에서 침몰한 남쪽 참수리 357호의 인양 일정을 북쪽에 사전 통보하라고 요구해 남북관계에 새로운 갈등을 일으킬 수도 있는 불씨를 던져 놓았다. 
이에 대해 정부 당국자는 "북쪽의 요구는 일고의 가치도 없다"며 차가운 반응을 보였다. 
그러나 전문가들은 "북쪽의 반응 여하에 따라선 앞으로 새로운 군사적 충돌의 가능성도 배제할 수 없다"며 "서해상 군사적 충돌의 재발방지를 위한 남북간 협의가 시급하다"고 지적했다. 
북쪽이 참수리 357호의 인양 일정을 사전 통보하라고 요구한 것은 북방한계선을 인정하지 않는 북쪽 논리의 연장선 위에 있지만 해석 여하에 따라선 강경 대응으로 볼 수 있다. 
북한이 남한 내의 확전 분위기 등을 감안해 함정 인양 작업을 묵인할 수 있음에도 남쪽의 함정 인양을 걸고 들어가면서 이번 기회에 이 수역이 북쪽의 해상경계 수역임을 인정받으려 하고 있기 때문이다. 
남쪽이 북방한계선을 '실효적 해상경계선'으로 규정하고 있는 만큼, 북쪽의 요구를 받아들일 여지가 없다는 것을 모를 리가 없다는 점에서도 그렇다. 
정부 당국자는 "장기적으론 남북기본합의서 부속합의서의 조항에 따라 협의해야겠지만 당장 쟁점은 북방한계선이 아니라 정전협정 위반 여부"라며 "북쪽은 장성급회담에 응해야 한다"고 말했다. 
이 당국자는 "기본적으로는 북쪽도 사태를 확대하기보다 마무리를 하려는 것 같다"고 말해 북쪽이 문제를 확대시키지는 않을 것으로 내다봤다. 
지난 4월 이후 미국 달러화가 신뢰 위기에 빠지면서 원-달러 환율이 폭락하고 있다. 
올해 초까지만 해도 일본 엔화의 약세로 인한 수출경쟁력 저하를 고민하던 기업들에 환율문제는 그야말로 '산 넘어 산'인 셈이다. 
이에 따라 금융당국이 환율시장에 대한 구두개입이나 부분적인 물량개입 등 단기적인 대책만을 되풀이하지 말고 장기적이고 근본적인 대책마련을 서둘러야 한다는 주문이 나오고 있다. 
◇ 실태 및 문제점=전문가들은 최근의 원-달러 환율 급락을 불러온 국제금융시장의 불안은, 세계의 모든 부를 달러로 표시하는 근본적인 불균형에서 비롯됐다고 분석한다. 
미국 이외의 국가들은 열심히 경상흑자를 내서 달러를 사들이기 바빴고, 미국 국민들은 '강한 달러'를 보고 몰려드는 세계의 돈에 의존해 흥청망청 소비를 늘렸다고도 할 수 있다. 
그로 인해 미국의 경상적자는 눈덩이처럼 불어났으며, 그런 미국 경제가 조정을 받기 시작하자 이제 그 피해가 다시 개발도상국들에 전가되고 있는 것이다. 
특히 일본이 장기적인 경기침체를 겪고 있는 것도 상당 부분 환율 문제에서 비롯됐다는 지적을 받고 있다. 
일본은 막대한 무역흑자로 인해 남는 돈으로 미국의 달러 표시 자산을 마구 사들였는데, 미국의 금리가 낮아지면서 일본의 국내 금리가 '0'에 가까운 초저금리로 낮아졌다는 점이다. 
결국 은행들은 수익을 기대할 수 없어 신규 대출을 할 수 없는 이른바 '유동성 함정'에 빠져들게 됐으며, 신용경색과 자산거품 붕괴, 소비 위축 등 시스템의 붕괴를 초래했다는 분석이다. 
◇ "독자적 역내 자본시장 육성을"=한국, 중국, 일본, 대만 등 4개국의 외환보유액은 1조달러에 이른다. 
또한 세계 어느 지역에 못지않은 견실한 생산기반을 갖고 있다. 
최공필 금융연구원 연구위원은 이런 실력을 기반으로 유로화처럼 공동 통화를 창출하고, 독자적인 자본시장을 육성해야 한다고 역설한다. 
최 위원은 "지금까지 아시아 지역 국가들은 역내통화기금(AMF)이나 대기성 자금지원(CMI) 등 일시적이고 수동적인 논의만을 거듭해왔다"며, "'아시아금융기구'를 만들어 역내 자본시장을 독자적으로 육성해야 한다"고 말했다. 
유종일 한국개발연구원(KDI) 교수도 "현재의 통화스와프협정 등은 규모가 너무 미미해서 근본적인 해결책이 될 수 없다"며, "동아시아 지역에서만이라도 환율의 변동 폭을 줄이고 안정시키기 위해 통화협력을 강화할 수 있는 시스템을 마련해야 한다"고 말했다. 
2003학년도 수능에서는 지난해 특히 어려웠던 언어·수리가 다소 쉬워질 것으로 예상된다. 
그렇지만 원서제출 절차상의 사소한 일부 변화를 제외하고 전반적인 출제방향이나, 출제범위, 영역별 배점 및 시간, 등급제 등 기본적인 뼈대는 지난해와 같다. 
◇ 출제 기본방향=한국교육과정평가원은 "올해 수능 난이도를 2001학년도와 2002학년도 수능결과를 참고해 '적정 수준'을 맞추겠다"는 입장을 견지하고 있다. 
특히 2002학년도 수능시험에서 언어와 수리영역의 난이도가 적정하지 않았다는 판단 아래 이들 2개 영역이 지난해보다 쉽게 출제될 것으로 예상된다. 
전반적인 출제방향은 지난해와 마찬가지로 종합적인 사고력과 판단력을 측정하는 데 초점이 맞춰질 것으로 보인다. 
사회탐구·과학탐구 및 제2외국어영역은 원점수 활용 대학을 위해 선택과목간 난이도를 적절하게 조절할 계획이다. 
◇ 영역별 출제범위 및 배점=2002학년도와 동일하게 언어 외국어 제2외국어는 계열구분 없이 공통 출제한다. 
수리영역은 인문계는 공통수학 70%+수학Ⅰ 30%, 자연계는 공통수학 50%+수학Ⅰ 20%+ 수학Ⅱ 30%의 비율로 출제된다. 
예체능계는 공통수학에서만 문제가 나온다. 
사회탐구와 과학탐구에서 인문계는 정치, 경제, 사회·문화, 세계사, 세계지리 중에서, 자연계는 물리Ⅱ, 화학Ⅱ, 생물Ⅱ, 지구과학Ⅱ 중에서 한 과목을 선택해야 한다. 
사회탐구와 과학탐구의 배점은 인문계와 예·체능계 6 대 4, 자연계 4 대 6으로 주어진다. 
언어영역에서 듣기문항 6개, 외국어에서 듣기 문항 12개, 말하기 문항 5개가 출제되며, 수리영역에는 주관식 문항 6개가 포함된다. 
◇ 채점 및 성적 통지=지난해에 이어 올해도 성적표에 총점이 표기되지 않고, 9등급제에 의한 등급만 표시된다. 
대신 변환표준점수에 의한 5개 영역별 등급과 종합등급이 들어간다. 
또 영역별로 원점수와 원점수에 의한 백분위 점수, 표준점수, 400점 기준 변환표준점수, 변환표준점수에 의한 백분위점수가 반올림한 점수로 표기된다. 
제2외국어 점수는 5개 영역 종합등급에 합산하지 않고 별도 표기된다. 
◇ 원서교부와 접수=원서교부와 접수기간은 8월28일부터 9월10일까지다. 
응시원서는 재학(출신)학교에 제출하는 것을 원칙으로 하되, 거주지를 이전한 졸업생이나 검정고시 합격자, 군복무자 등은 응시하고자 하는 시·도교육청에 개별 접수할 수 있다. 
졸업생 중 주소지 이전으로 출신지와 다른 시도에서 시험을 보려는 수험생의 경우 출신학교장 직인이 없어도 접수할 수 있다. 
정부는 서해교전 이후 한반도 긴장상황을 타개하기 위해 미·일·중·러 등 주변 4국에 대한 외교를 강화하는 등 실종된 대화 국면의 모멘텀 회복에 부심하고 있다. 
정부의 한 당국자는 "특히 이들 4개국과는 이달 말 브루나이에서 열리는 제8차 아세안지역포럼(ARF)에 앞서 한반도 상황에 대한 공감대 마련에 주력하고 있다"고 말했다. 
이 당국자는 "정부는 단기적으로 이 사건이 정전협정 위반 여부에 대한 논의가 필요한 사안이고 장기적이고 좀더 큰 틀에서 한반도의 평화와 안정을 위해 대화의 필요성을 보여준 사안이라는 점을 강조할 것"이라며 적극적으로 대처할 것임을 시사했다. 
정부가 가장 신경을 쓰는 국가는 역시 미국이다. 
정부의 한 당국자는 "미국 행정부의 사정을 봐가며 서해교전 평가와 대책 등에 대한 실무 차원의 협의 기회를 포럼 이전에 먼저 하는 방안을 검토 중"이라고 말했다. 
일본과는 이번주 말 가와구치 요리코 외상의 방한을 계기로 심도있는 논의를 할 계획이다. 
14일 열리는 한-일 외무장관회담에서는 서해교전뿐만 아니라 현재 진행 중인 일본의 괴선박 인양문제 등 한반도 정세에 대해 정보를 공유하고 서로 견해를 정리할 예정이다. 
일본은 8일 다나카 히토시 외무성 아시아대양주국장을 워싱턴으로 보내 리처드 아미티지 국무부 부장관과 제임스 켈리 동아태차관보를 면담토록 하는 등 발빠른 움직임을 보이고 있다. 
정부는 러시아와 중국과도 외무장관 방한을 계기로 이들의 이해를 구한다는 방침이다. 
이고리 이바노프 러시아 외무장관은 오는 26～28일 포럼 직전에 방한하기로 오래 전 예정돼 있으나 탕자쉬안 중국 외교부장의 경우 방한이 어렵다면 통상적인 외교경로를 통해 포럼 직전 브루나이에서 회담을 열 계획을 세우고 있다. 
6·29 서해교전 이후 한나라당은 단순히 현 정부의 햇볕정책을 비판하는 수준을 넘어 국민 편가르기를 하는 매우 우려스런 행태를 보이고 있다. 
이회창 한나라당 대통령 후보가 지난주 서해교전 사태 보도와 관련하여 일부 언론을 지칭하면서 "대한민국 국민이 아니다"라는 극언을 한 데 이어, 어제는 대변인 성명에서 '어부 책임론' 등 "이적논리를 유포한 자들을 색출해 엄벌하라"고 했다. 
자신과 생각이 다르다고 하여 대한민국 국민이 아니라느니, 이적논리를 유포한 자라느니 하는 발상은 이 복잡한 현실과 세계를 선과 악, 동지와 적으로 단순하게 양분하는 냉전시대의 낡은 사고에 바탕을 둔 것이다. 
우리는 이런 발상이야말로 국민을 갈라 놓고 대결과 긴장을 부추기는 매우 위험한 것이라고 믿는다. 
무릇 정치집단은 그 사회의 갈등과 긴장을 푸는 조정자 구실을 하는 것이 존재 이유다. 
그런데도 한나라당은 서해교전 사태 이후 조정은커녕 갈등과 분쟁을 더욱 부채질하는 일에 급급하다는 비판을 면하기 어려운 행태를 보여 왔다. 
더욱이 서해교전과 같은 분쟁을 근본적으로 해결하기 위해 필요한 진상파악 노력을 거두절미하고 '어부 책임론' '남쪽 책임론' 등으로 단순화함으로써 본질을 왜곡하는 일도 서슴지 않았다. 
우리는 북한이 선제공격의 책임에서 벗어날 수 없다는 점을 기회있을 때마다 밝혔다. 
다만 일방적으로 그어진 북방한계선의 태생적 문제점과 남쪽 어선들의 어업통제선 월선 등이 긴장과 분쟁의 요인이 될 수 있다는 현실을 외면해서는 안 된다고 강조했으며, 이런 분쟁이 재발하지 않도록 하기 위해 명확한 진상파악이 필요하다고 지적해 왔다. 
그런 노력을 거두절미하고 '어부 책임론'이나 '남쪽 책임론'으로 왜곡하고, 심지어 '이적논리'라며 편가르기를 하는 것을 보면서 우리는 할말을 잊는다. 
한나라당은 민족의 생존이 결린 문제에 대해 엄중한 책임감을 느끼며 이에 합당한 언행을 하기를 진심으로 기대한다. 
아마 이랬을 것이다. 
"아빠, 히딩크가 명예시민증 받으면 기념사진도 찍겠네" "물론이지" "나도 히딩크랑 사진찍을 수 있을까" "물론이지. 
옳지. 
조 서방도 불러라. 
조 서방도 축구응원 열심히 했으니까." 
이렇게 해서 시청 밖에 운집해 있는 시민들을 제치고 단상에 올라온 서울시장의 아들과 사위는 행복하게 사진을 찍었을 것이다. 
여기까지는 취임한 지 이틀도 안 된 개인적 가족적 흥분과 국민영웅으로 떠올랐던 히딩크와의 만남이란 흥분이 겹쳐 공과 사를 구분하지 못한 실수로 보아줄 수도 있다. 
그러나 이 일의 처리과정은 이명박 시장이 4년 동안 서울시정을 올바르게 이끌어갈 자질이 있는지를 의심케 하고 있다. 
텔레비전에 출연해 거짓말로 둘러댔는가 하면, 시민들의 항의로 가득찬 홈페이지가 갑작스레 이 시장을 두둔하는 글로 채워져 여론 뒤집기 작전을 편 것이 아니냐는 의혹을 사고 있다. 
정두언 부시장은 한술 더 뜬다. 
이 시장이 시민과 언론의 집중포화를 받자 '원래 내공이 쌓인 분'이라는 등 시장을 변호하는 데 급급했다. 
곁에서 올바른 조언을 해주어야 할 사람이 2년 뒤 국회의원으로 출마할 서대문구의 예산을 많이 따내려고 정무부시장이 됐다는 발언을 노골적으로 했다. 
이번 지방선거는 중앙정치의 볼모가 되면서 특정지역을 특정당이 몰아서 차지했다. 
단체장과 지방의회가 사실상 일당 차지가 되면서 견제기능을 잃고 있다. 
나쁘게 말하면 한통속이 되어 전횡을 저지를 여지가 많은 것이다. 
2기 단체장의 20%가 구속되어 옥중결재를 했고, 그동안 지방자치는 파행으로 흘렀다. 
선거로 뽑히고 임기가 보장된다 하더라도 이런 식으로 가다간 지방자치의 본래의 뜻이 퇴색할 것이다. 
주민소환제, 주민소송제, 주민청구 지방의회 해산제 등의 보완이 시급하다. 
이런 제도가 있었다면 서울시장단이 이렇게 오만방자하고 방약무인한 짓은 하지 못했을 것이다. 
미군 장갑차에 의한 여중생 압사사건과 관련해 8일 서울지검 의정부지청에 출석할 예정이던 사고 차량 운전병 워커 마크 병장 등 두 미군이 검찰에 나오지 않았다. 
이번 사건에 대한 재판관할권을 미군이 아닌 한국의 사법기관이 행사해야 한다는 시민들의 서명이 5만을 넘어섰다. 
이렇게 여론이 들끓자 미군 쪽은 우선 한국 검찰이 미군 쪽의 수사가 제대로 이루어졌는지 검토한 후 재판관할권 요구 여부를 결정하라며 마크 병장 등의 검찰 출두 의사를 먼저 밝혔다. 
그런데 스스로 약속한 출두 의사를 번복한 것이다. 
그런데 소환 불응의 이유가 해괴하다. 
두 미군 병사가 신변의 위협을 느끼고 초상권 침해가 우려돼 검찰에 출석하지 않았다는 것이다. 
이 말에는 미국이 한국을 얼마나 얕보고 있는지, 양국관계가 얼마나 불평등한지 고스란히 드러나 있다. 
대한민국 검찰의 법에 따른 수사권 행사에 신변 위협을 느낀다는 게 무슨 말인가. 
시위대의 완력에 위협을 느낀다고 해도 마찬가지다. 
한마디로 우리의 법 운영이나 보안상태, 나아가 한국사람들이 하는 일을 못 믿겠다는 것이다. 
초상권 침해라는 것도 그렇다. 
개인의 권리를 그렇게 소중히 여기는 사람들이 멀쩡한 두 학생이 숨졌는데 '아무에게도 과실은 없다'고 했는가. 
우리는 미군이 한국의 안보를 위해 이 땅에 주둔한다 해도, 이런 업신여김을 당연하게 받아 들일 수는 없다. 
이들의 검찰 출석 불응 사태야말로 반드시 한국 검찰이 이 사건을 수사해야 할 또다른 방증이다. 
법무부는 미군 쪽에 형사재판 관할권 포기를 신청해 이 사건을 우리 법에 따라 수사하고 책임자를 처벌하기 바란다. 
아울러 이번 사건은 한국민을 위해한 명백한 형사범에 대한 한국 검찰의 수사를 이토록 복잡하게 만들어 놓은 주둔군지위협정을 개정하는 계기로 삼아야 한다. 
노무현 민주당 대통령 후보는 9일 <한겨레>와의 인터뷰에서 사회 각 분야 전문가 및 이해관계 집단과의 토론을 통해 정책을 개발함으로써 집권할 경우 곧바로 실행할 수 있는 국가경영 프로그램을 만들겠다고 밝혔다. 
노 후보는 또 종전의 지역구도를 정책구도로 바꾼다는 등의 대선 전략에 덧붙여 각계에서 성공한 신진 인사그룹을 영입함으로써 당세 확장을 꾀하려는 구상도 내비쳤다. 
그러나 노 후보는 지방선거 패배 이후 당내에서 제기된 자신의 영남 득표력 의문론, 리더십에 대한 의구심 따위에 대해선 구체적인 언급을 꺼렸다. 
인터뷰는 이날 오후 2시부터 당사 후보실에서 이뤄졌다. 
-지방선거 이후에도 지지율이 하락하고 있다. 
이유가 무엇이라고 보나? 
=실수와 여건, 공격의 합작품이다. 
주류 언론이 실수와 여건 악화를 극대화시켜 성공을 거둔 것이다. 
-실수와 여건은 무엇이었나? 
=이미 여러차례 애기된 그대로다. 
-상황을 타개할 방법은? 
='노무현 프로그램'이 진행 중이다. 
정책으로 승부하겠다. 
그리고 차츰 장수로서의 역량을 증명해보려 한다. 
-지도자로서 역량을 증명하기 위해 후보 자신을 보완할 대목은? 
=약간의 수정이 필요한 정도다. 
좀 과장된 부분이 있다. 
-노 후보의 종전 대선전략은 민주·개혁·통합이라는 세 키워드로 요약된 바 있다. 
그런 맥락에서 지역구도를 정책구도로 바꾸겠다는 주장도 했다. 
지금도 유효한 전략인가? 
=변함없다. 
다만 재·보선 공천과 월드컵을 보면서 창조적 역동성이라는 새로운 흐름을 추가해야겠다는 생각을 하게 됐다. 
-민주와 개혁, 통합이라는 전략이 지방선거의 부진한 성적에도 불구하고 여전히 유효하다고 보는 이유는? 
=민주라는 표현은 정치세력의 중심에 정통성을 두겠다는 뜻이다. 
즉, 모두가 민주화운동 출신들로만 당을 만들지는 않겠지만 주도적 중심에는 정통성을 두겠다는 뜻이다. 
또한 이 시대를 풀어나갈 키워드는 개혁이다. 
현재 상황이 왜곡돼 있기 때문에 바로 잡는 과정이 개혁인 것이다. 
다만 원칙이라든지 신뢰 등의 무게있고 엄숙한 가치만을 중심에 놓고 이야기해서는 21세기 변화의 흐름을 잡아낼 수 없다. 
열광하는 붉은 악마같은 친구들에게 원칙과 신뢰, 대화와 타협, 민주주의 이야기만 해서는 잘 안될 것 아닌가. 
그래서 이들을 포섭할 수 있는 미래사회에 대한 영감이 필요하다. 
미래세대의 역동적 상상력과 결합되어야 한다는 뜻이다. 
-창조적 역동성은 무엇을 말하나? 
=세계화, 정보화, 분권화, 다양화로 표현되는 우리 사회의 총체적 변화를 읽으면서 새로운 환경에서 적응하고 성공해간 사람들과 그 성공의 요소들을 정당속에 새롭게, 정치세계에도 새롭게 편입해가야 한다. 
흔히 전문성, 다양성, 젊은 한국 등으로 표현돼온 변화의 흐름과 창조적 역동성을 대표하는 사람들이 좀더 결합돼야 하겠다고 생각한다. 
-영입을 뜻하는 것인가? 
=그랬으면 좋겠다고 생각하는데, 당내에서는 그 사람들의 가치를 높이 보지 않는 것 같고, 그 사람들은 당을 한번 들어와서 일해볼 곳으로 생각하지 않는다. 
거기에 어려움이 있다. 
괴리를 어떻게 결합시킬 것인가를 고민 중이다. 
-이를 위해 신당 창당도 가능한가? 
=그런 구체적 문제까지 말할 단계 아니다. 
8·8 재·보선을 마치고 보자. 
-진의를 재확인하고 싶다. 
신당 창당인가? 
=머리 속에 담아본 적 없다. 
-지방선거패배로 노후보의 영남득표력에 의문이 생겼다. 
돌파 방안은? 
=조금 더 가봐야겠다. 
-충청표 대책을 걱정하는 견해도 당내에 있는데? 
=나름대로 구상이 있다. 
그러나 지금 상황을 한 고비 넘긴 다음에 점차 생각해보자. 
-노무현 정부가 들어선다면 어떤 성격이 될까? 
=아주 상식적인 정부가 될 것이다. 
국민들은 원칙과 상식이 통하고 특권적 인식과 월권적 횡포, 반칙들이 사회를 혼돈스럽게 하지 않는 상식적인 사회를 바라는 것이 아닌가. 
내가 추구하는 것은 그런 것이다. 
-좀더 구체적으로 말한다면? 
=권력형 부정과 지역갈등, 특정 지역과 특정 학교 출신이 특정 요직을 싹쓸이하는 일은 가능하지 않을 것이다. 
과거에 특권을 가지고 있던 기득권 구조는 빠른 속도로 해체될 것이다. 
-특권과 기득권을 우선적으로 해체할 분야는? 
=국가의 주요 권력기관의 독점적 권력행사 대신 좀더 민주화되고, 분권화된 체제를 만들어야 한다. 
소수 특정 언론이 전체 언론 시장을 장악하고 자기들끼리 마음대로 정권도 좌지우지하고 미운 사람은 대통령도 될 수 없는 사회는 더이상 용납되지 않을 것이다. 
또한 많은 일을 총리가 하게 될 것이며. 
대통령은 전략적 국가과제들에 집중할 것이다. 
그러면서도 대통령이 서민들과 가깝고 친근한 모습, 낮은 자세로 일하는 모습을 국민들이 보게 될 것이다. 
-대선운동을 정책선거로 하겠다고 했는데? 
=부패와 인사, 농민, 장애인 등 여러 분야에 관한 정책을 개발 중이다. 
그밖에 행정과 재정 등 개발해야 할 정책들이 매우 많다. 
최근에 부패방지위원회, 중앙인사위원회 등을 방문하는 일정이 모두 정책개발의 일환이다. 
-목표는? 
=실제로 그 분야 일을 하는 전문가 및 이해집단과 함께 정책을 개발해 공약으로 제시할 것이다. 
이를 통해 정권을 언제 인수하더라도 그날부터 직무에 착수할 수 있도록 준비하고 있다. 
남들에게 내보이는 식으로 사진찍기용은 하지 않는다. 
실제로 열심히 공부하고 있다. 
-지난 4일 기자회견에서 중립내각 구성 등을 제의했다. 
후속 '탈 디제이' 프로그램으로 구상하는 것이 있나? 
=각종 부정사건 조사는 야당이 추천한 법무장관이 수사하게 하고, 정치인들은 국회에서 일을 좀 했으면 좋겠다는 게 기자회견의 본뜻이었다. 
후속 조처는 가능하다고 할 만한 것이 없다. 
이후 특검제를 하자는 정치공세가 나올 때 민주당이 적절하게 지난번 기자회견 내용을 가지고 활용할 수 있을 것이다. 
-김홍일 의원과 아태재단 문제는 한화갑 대표에게 맡기기로 합의해 놓았는데도 후보가 직접 거론하고 나선 이유는? 
=합의였나…. 
합의한 것으로 치자. 
그러나 필요한 대목에 대해서는 나중에라도 (후보가) 언급 정도는 할 수 있는 게 아닌가. 
-민주당 개혁 문제에 대한 생각은? 
=민주당의 지지도가 떨어졌기 때문에 개혁은 당연히 필요하다고 한다. 
일각에선 당을 버리거나 쪼개면서까지 가자는 사람도 있다. 
그러나 그런 식으로 즉석에서 결론낼 일은 아니다. 
어쨌든 과정이 시끄럽고 고통스럽더라도 함께 가야 한다. 
간신히 '식물국회'를 벗어난 국회가 의원들의 욕설섞인 '막말'로 다시 국민들의 눈살을 찌푸리게 하고 있다. 
각 당이 총무 협상을 통해 국회의장단 '나눠먹기'를 추진한 지난 8일, 한나라당과 민주당의 일부 의원들이 원구성을 놓고 자기 당 소속 의원들에게 욕설을 퍼붓거나 몸싸움을 벌였다가 뒤늦게 사과하거나 해명하는 소동을 빚었다. 
거의 같은 시간에 두 당에서 동시에 펼쳐진 이날 소동은 당리당략과 자리다툼에서 비롯된 것이어서 국회의원의 자질에 대한 의문은 물론 재발 방지를 위한 국회 윤리위 강화 필요성 등도 나오고 있다. 
국회 본회의 직전인 지난 8일 오후 1시40분께 민주당 수석부총무인 송영진 의원이 국회 로비에서 욕설을 내뱉기 시작했다. 
의장후보로 나서려다 포기한 민주당 조순형 의원이 기자간담회를 통해 의총 참석 거부 의사를 밝힌 직후였다. 
송 의원은 주변의 기자들과 동료 의원들의 시선에도 아랑곳없이 조 의원 앞에서 "××놈 확 엎어버릴까보다. 
저게 의원이야 개××지"라고 욕설을 퍼부었다. 
송 의원은 "자기 × 꼴리는대로 하고 말이야. 
개××"라고 소리를 지르기도 했다. 
이에 조 의원이 국회가 끝난 뒤 "총무가 책임져야 한다"며 강한 불쾌감을 표시하고 나서자 한화갑 대표가 직접 송 의원에게 사과를 지시했다. 
송 의원은 9일 최고위원회의에 출석해 "당이 어려울 때 단합해주는 원로가 필요하므로 의총에 참석해주실 것을 요청하는 과정에서 한마디 했는데 감정이 격했다. 
사과한다"고 했지만, 이미 내뱉은 말을 주어담을 수는 없었다. 
8일 오전 11시께 국회에서 열린 한나라당 최고위원·총무단 연석회의에서도 의원들의 저질 행동이 입방아에 올랐다. 
강창희 의원이 원구성 협상내용에 문제를 제기하며 "이런 식으로 하면 의원들의 불만이 폭발한다"고 말하자, 이규택 총무가 "왜 반말이냐"고 발끈했고, 강 의원이 다시 "반말하면 안되냐"고 맞받아쳤다. 
격분한 두 의원은 이회창 대통령 후보와 다른 당직자들 앞에서 서로 손가락질을 하며 고성을 주고 받았고, 이 총무가 상의까지 벗어던지면서 멱살잡이 일보 직전까지 갔다. 
이를 진정시키려던 이 후보까지 "여기가 시정잡배들의 모임이냐"고 큰소리를 치며 상기된 얼굴로 자리를 떴다. 
이 과정에서 강창희 의원이 "야, 이 개××야 붙어볼래"라고 소리를 지른 것으로 알려졌다. 
강 의원은 9일 뒤늦게 "내가 '개××' 등의 욕설을 했다는 것은 전혀 사실이 아니다"라고 주장했지만, 역시 때늦은 해명이었다. 
이회창 한나라당 대통령 후보가 11일 서울 동대문구 휘경동 공공임대주택단지 방문을 시작으로 '민생 정책투어'를 시작한다. 
이 후보는 이날 오후 휘경동 공공임대주택을 찾아 1시간 남짓 주민들과 간담회를 열어 서민주택 문제 등에 대한 의견을 나눌 예정이다. 
후보 비서실 관계자는 "앞으로 보육시설과 농촌현장 등 지역별로 민생현장을 계속 방문해 정책공약을 제시하고 의견을 수렴할 예정"이라고 밝혔다. 
이 후보의 '민생 정책투어'는 그동안 '엘리트·귀족 이미지'를 희석하기 위해 계속해온 '서민 속으로' 행보의 연장선상에 있다. 
그러나 '서민 속으로' 행보가 대통령 후보로서의 정책비전은 제시하지 못한 채 형식에만 치우쳤다는 비판이 제기되자, 이를 불식하기 위해 '민생 정책투어'를 마련한 것으로 알려졌다. 
한 당직자는 "지금까지 이 후보가 주로 듣는 입장이었다면, 이젠 후보와 시민들 사이에 쌍방향의 토론이 이뤄질 것"이라고 말했다. 
그러나, 이미지 변신 차원을 넘어 실제로 내실있는 대화가 이뤄질 지는 좀더 지켜봐야 한다는 전망도 적지 않다. 
노무현 민주당 대통령 후보가 9일 8·8 재·보선 뒤 제기될 가능성이 있는 후보 재경선과 관련해 "8월 말까지는 도전자가 나오고, 경선 일정이 잡혀야 한다"고 공개적으로 밝히고 나서 그 배경에 눈길이 쏠리고 있다. 
노 후보는 이날 기자들과 만나 "8·8 재·보선에서 100% 승리해도, 박(박근혜 의원)이든 정(정몽준 의원)이든 도전자가 나서면 도전을 받아주겠다. 
나는 한번 선출됐다는 것 말고는 권력도 권한도 권위도 없다. 
재경선을 통해서 후보를 하지 않거나, 누구도 이의를 제기하지 않는 후보가 되겠다"며 이렇게 말했다. 
노 후보는 이에 앞서 <불교방송>에 출연해서는 재경선 방법과 관련해 "극단적으로 100% 오픈 프라이머리(개방형 경선)도 가능하다"고 말했다. 
노 후보가 이처럼 재경선의 방법까지 구체적으로 제시한 것은 재·보선 뒤의 후보교체론에 미리 대비하자는 뜻 이외에, 재경선 가능성을 언급함으로써 이번 재·보선에서 지지자들의 결집도를 높이기 위한 의도도 있는 것으로 풀이된다. 
서청원 한나라당 대표가 9일 이명박 서울시장과 정두언 서울시 정무부시장의 언행 파문과 관련해 공식 사과하고, 이 시장에겐 강력한 경고 의사를 전달했다. 
서 대표는 이날 오전 열린 주요당직자회의에서 "당을 대표하는 사람으로서 국민들께 죄송하다는 말씀을 드린다"며 "앞으로 우리 당 소속 지방자치단체장들에게 공과 사를 구분하도록 지속적인 노력을 당부하겠다"고 밝혔다. 
그는 "이런 문제가 생기지 않도록 지방선거 당선자들에게 겸허하라고 당부했는데 정말 죄송하게 생각한다"고 거듭 사과했다. 
서 대표는 또 이명박 시장에게 전화를 걸어 "다시는 이런 일이 재발하지 않도록 하라"고 질책했다고 대표실 관계자가 전했다. 
이 시장의 친형인 이상득 사무총장도 동생에게 "앞으로 시민들에게 겸손하게 행동하라"고 말한 것으로 알려졌다. 
10일 국회 본회의에서 16대 국회 후반기 상임위원장 선출이 예정된 가운데 한나라당과 민주당, 자민련 등 각 당이 위원장 후보 선정을 둘러싼 당내 교통정리에 제각기 골머리를 앓고 있다. 
한나라당과 민주당은 지난 8일 열린 총무회담에서 전반기와 마찬가지로 상임위원장을 배분하기로 합의해 한나라당 9개, 민주당 8개, 자민련 2개의 상임위원장을 각각 맡을 것으로 보인다. 
◇ 한나라당=법사와 정무, 재경, 통일외교통상, 교육, 과학기술정보통신, 보건복지, 건설교통, 여성위 등 9개 위원장 가운데 2년 임기를 채우지 못한 나오연 재경위원장과 김형오 과기정통위원장 등 2명을 제외한 나머지를 모두 교체할 예정이다. 
'다선우선' 원칙을 정해놓았으나, 주요당직을 맡고 있거나 위원장 경험이 있는 의원은 일단 제외한다는 방침이다. 
법사위원장에는 재선인 김기춘 의원이 거론되고 있으며, 건교위원장에는 3선인 신영국 의원이 유력한 것으로 전해졌다. 
정무위원장에는 3선인 윤영탁 의원과 박종웅 의원이 자천타천으로 거론되고 있다. 
통외통위원장에는 이부영 의원이 거명되고 있으나 대북정책과 관련해 당론과 배치된 진보적 태도를 취하고 있는 점을 들어 당 지도부간 이견이 있는 것으로 알려졌다. 
교육위원장에는 서정화 의원, 보건복지위원장에는 박시균 의원, 여성위원장은 전국구인 이연숙 의원이 거명되고 있다. 
◇ 민주당=정균환 총무가 당연직으로 맡게 될 운영위원장과 4년 임기의 김덕규 정보위원장, 전반기 막판에 자리를 맡은 이윤수 환경노동위원장을 뺀 5명의 위원장이 교체될 전망이다. 
3선급 의원 가운데 위원장 경력이 없는 이해찬·김옥두·장영달 의원 등이 각각 문광·행자·국방위원장 후보로 거론되고 있다. 
산자위원장에는 한때 탈당 소동을 일으켰던 초선의 홍재형 의원을 배려할 것이라는 전망이 나오는 속에서 조성준·최명헌 의원 등의 이름도 오르내리고 있다. 
예결특위위원장에는 김원길 의원이 유망한 가운데 정세균 의원과 홍재형 의원도 거명되고 있다. 
◇ 자민련=농림해양수산위원장 자리를 놓고 초선의원까지 경쟁에 가세할 만큼 치열한 다툼이 벌어지고 있다. 
이 때문에 후유증에 대비해 김종필 총재에게 상임위원장 인선을 모두 일임한 상태다. 
농림해양수산위원장에는 사무총장인 오장섭 의원을 비롯해 정책위의장인 정우택 의원, 지도위원회 의장인 이완구 의원 등이 강한 희망을 표시하고 있는 것으로 알려졌다. 
윤리특위위원장에는 이양희 의원이 유력하게 거명되고 있다. 
민주당이 8·8 재·보선 공천의 뜨거운 감자였던 경기 광명의 남궁진 전 문화관광부 장관 문제를 그런대로 매듭짓자 이번에는 서울 영등포을구의 장기표 전 푸른정치연합 대표 공천 문제를 두고 미묘한 파장이 빚어지고 있다. 
이와 관련해 노무현 대통령 후보는 "히딩크 감독이었다면 어떻게 했겠느냐"는 등의 우회적 표현으로 장 전 대표 공천에 따른 부담감을 내비치고 있다. 
또 김근태 위원장 등 공천심사를 담당하는 특별대책위쪽에도 직·간접적으로 자신의 뜻을 전달한 것으로 알려졌다. 
한화갑 대표 역시 최근 의원총회에서 "장기표씨는 내가 공천을 전제로 영입한 게 아니며, 본인이 입당하겠다고 해서 대표로서 관련 절차를 밟아준 것 뿐"이라며 무관함을 강조했다. 
이런 기류는 장 전 대표가 그간 김대중 대통령과 민주당을 정면으로 비판해온 데다, 노 후보에 대해서도 대통령이 되면 안된다고 주장한 데 따른 당내 정서를 반영한 것으로 분석된다. 
반면 노무현-한화갑 체제의 버팀목을 자처하는 쇄신연대는 최근 장 전 대표의 입당과 공천을 지지하는 성명을 발표하는 등 세몰이를 시도하고 있다. 
쇄신연대 총간사이며 장 전 대표의 입당을 주선한 것으로 알려진 장영달 의원은 지난 6일 의원총회에서 장 전 대표를 적극 지지하는 발언을 하기도 했다. 
장 의원은 마침 노 후보의 정무특보도 맡고 있어 후보와 특보간 엇박자마저 빚어지고 있다. 
이런 가운데 "기왕에 입당한 사람을 우습게 만든다면 앞으로 무슨 영입이 되겠느냐"는 공천 불가피론도 만만치 않은 것으로 알려져 최종 향배가 주목된다. 
민주당은 9일 최고위원회의를 열어 8·8 재·보선 대상지역 가운데 경기 광명에 남궁진 전 문화관광부 장관, 경기 안성에 심규섭 전 의원의 부인 김선미씨, 경남 마산합포에 김성진 현 지구당위원장을 각각 공천하기로 확정했다. 
1998년 말부터 불기 시작한 벤처바람은 한마디로 '광풍'이었다. 
온 국민이 불나방처럼 '묻지마 투자'에 뛰어들었고, 너도나도 일확천금을 꿈꾸며 벤처사업가를 자처하고 나섰다. 
그러나 4년이 지난 지금, 언제 그런 때가 있었냐는 듯 벤처기업들은 몰락의 길을 걷고 있다. 
벤처공화국이라고도 일컬어지던 김대중 정부와 함께 벤처시대도 이렇게 막을 내릴 것인가? 
그러기에는 벤처가 너무 많은 이들의 꿈을 안고 있다. 
그동안 벤처가 남긴 자취와 의미를 되돌아보고, 새로운 도약의 길이 어디에 있는지를 아홉 차례에 걸쳐 살펴본다. 
편집자 
"실업대책에 몇조원을 쏟아붓는데, 도대체 어떻게 된거요? 왜 실업률이 떨어지지 않는 겁니까?" 
98년 5월 하순 어느날 오후, 화들짝 놀라 수화기를 든 정덕구 재정경제부 차관(현 서울대 교수·국제금융연구센터 소장)의 귓전에 대통령의 질책이 속사포처럼 터져나왔다. 
불만에 더해 노기까지 배어 있었다. 
외환위기 직후, 대통령이나 내각은 모두 실업문제로 잠을 설치는 때였다. 
환란이란 대재앙이 날마다 실업자들을 거리로 내몰았지만, 백약이 무효였다. 
이날 대통령의 전화도 8조원을 넘는 실업대책 예산이 현장에선 제대로 집행도 되지 않는 '기막힌'(?) 현실에서 비롯됐다. 
정 차관도 더이상 의례적 대답만 하고 넘어가기 어려웠다. 
'실업대책을 위한 획기적 복안이 거의 완성단계에 이르렀다'는 생각도 그에게 힘을 실었다. 
"대통령님! 
솔직히 말씀드려 지금의 실업대책은 근본적 방안이 될 수 없습니다." 
자세를 가다듬은 정 차관이 당차게 대답했다. 
"뭐요? 지금 무슨 얘기를 하는 겁니까?" 
흥분한 대통령의 목소리가 다시 귓가를 때렸다. 
"벤처를 활성화하는 게 지금으로선 근본적이고도 유일한 대안입니다." 
다시 말문을 연 정 차관은 곧바로 핵심으로 접근했다. 
"벤처기업을 통해 떼돈을 버는 실례를 만들어내야 할 것 같습니다. 
개인의 이기심을 자극해 벤처에 돈의 물꼬를 터줘야 합니다. 
지금 연구중입니다." 
'돈벼락을 일으켜 투자를 유도한다?' 
잠시 침묵이 흘렀다. 
대통령의 가라앉은 목소리가 수화기로 흘러나왔다. 
"정 차관, 그럼 빨리 보고하세요." 
그로부터 며칠 뒤인 같은달 말 이규성 재경부 장관은 한 뭉치의 서류를 들고 주례보고차 청와대를 향했다. 
정 차관이 대통령에게 운을 뗐던 코스닥 활성화를 통한 벤처육성안이었다. 
'벤처기업의 법인세를 50% 감면하고 코스닥 시장에 등록한 대기업 주식을 거래할 때 양도차익을 비과세하며 코스닥 주식을 거래할 때 증권거래세를 면제한다'는 파격적 내용이 담겨 있었다. 
환란의 시기가 아니었다면 있을 수 없는 안이었다. 
물론 재경부 안에서도 반대가 없지 않았다. 
김진표 세제실장(현 국무조정실장)이 "조세형평에 어긋날뿐더러 과열에 따른 심각한 부작용이 우려된다"며 문제를 제기했다. 
지나고 보니 맞는 말이기도 했다. 
하지만 그의 주장은 곧 "난국 타개를 위해 일시적 불공평과 부작용은 불가피하다"는 찬성론에 묻히고 만다. 
'코스닥시장 활성화 방안'으로 이름붙인 이 대책은 대통령이 재가한 뒤 법인세 50% 감면 등 일부 내용의 시행을 뒤로 미루는 등 약간의 조정을 거쳐 같은 해 6월 발표됐다. 
벤처라는 이름의 '기관차'가 극심한 실업난을 지렛대 삼아 힘찬 '출발의 경적'을 울린 셈이었다. 
그러나 대책을 입안한 사람들은 물론 당시 그 누구도 불과 4개월 뒤 코스닥 열풍과 벤처 붐이 한국사회를 뒤덮을 줄은 쉽게 예상하지 못했다. 
비슷한 시기, 산업자원부와 정보통신부, 국무조정실 등을 중심으로 벤처산업의 진입 장벽을 낮추려는 노력도 꾸준히 이어지고 있었다. 
특히 같은 해 5월26일, 국무조정실이 발표한 '벤처산업 활성화를 위한 규제개혁 시안'은 여러모로 눈길을 끌었다. 
이 시안은 △대학 내 실험실 창업 때 신고만으로 사업자등록을 마치도록 하고 △스톡옵션을 받을 수 있는 대상을 임직원에서 교수나 출연연구소 연구원 등으로 대폭 확대하며 △벤처기업 주식도 기술담보제의 부담보로 활용할 수 있게 했다. 
재경부의 코스닥 시장 활성화 방안이 지지부진하던 코스닥 시장에 불과 기름을 함께 쏟았다면, '규제개혁시안'은 벤처 창업을 위한 '대문'을 활짝 열어 젖힌 것이었다. 
한국의 금융과 산업은 물론 사회·문화의 지형까지 바꾼 김대중 정부의 벤처정책이 고학력 실업자의 생존권 확보라는 실업대책으로 시작됐다는 데 대해선 당시 경제부처 고위 관료를 지낸 이들이나 벤처기업인들의 증언도 다르지 않다. 
현 정부 초기 청와대 정책기획수석을 지낸 강봉균 전 재경부 장관은 "실업대책의 최대 난제이던 고학력 실업자들을 벤처 육성을 통해 흡수할 수 있다는 판단이, 98년 6월 코스닥 활성화 대책 시행을 재촉하게 된 배경이 됐던 건 사실"이라고 말했다. 
장흥순 벤처기업협회장도 "벤처 강국인 이스라엘도 냉전시대에 넘쳐나던 군수산업 종사자들이 탈냉전 시대를 맞아 대거 실업자로 전락하며 사회문제화하자 실업대책의 일환으로 벤처를 인위적으로 육성했다"고 설명했다. 
그렇다면 김영삼 정부와 김대중 정부의 벤처와 벤처정책은 어떻게 차별화할 수 있을까? 
정덕구 교수는 '비등점론'과 '시장환경의 변화'를 거론했다. 
그는 찬물을 끊일 때 온도를 높여도 거의 변화가 나타나지 않다가 비등점을 넘으면 급격한 질적 변화가 일어난다는 비유로 두 정부의 벤처정책을 설명했다. 
김영삼 정부가 섭씨 50도 정도로 높였다면, 외환위기는 90도까지 높였고, 김대중 정부가 이를 100도까지 끌어올렸다는 해석이다. 
실제 그는 대마불사의 신화가 깨진 외환위기가 아니었다면 지금과 같은 '벤처 코리아'는 꿈도 꾸기 어려웠을 것이라고 말한다. 
"외환위기 이전 한국의 기업환경은 '대마는 죽지 않는다'(대마불사)는 것이었다. 
정부와 금융권은 병든 기업을 어떻게든 고쳐 쓰려 했지, 소멸하게 버려두지는 않았다. 
이런 경제환경은 벤처의 생존법칙과 전혀 맞지 않는다. 
그런데 어느날 갑자기 '거함'들이 무너지기 시작했다. 
이제 투자의 안전지대는 사라졌다, 동시에 '위험'에 대한 시장가격도 형성되기 시작했다. 
벤처의 생존과 성장을 위한 여건이 갖춰진 것이다." 
강봉균 전 장관의 해석은 조금 다르다. 
그는 "벤처 육성이 '한국경제의 새 동력 찾기' 차원에서 이뤄졌음"을 강조했다. 
김영삼 정부는 여전히 재벌 중심의 경제체제를 극복하지 못한 반면, 김대중 정부는 재벌구조 조정을 추진하면서 '경제활력을 어디서 찾을 것인가' 하는 과제에 봉착했고 (이를 해결하기 위한 산업정책적 포석으로) 벤처와 중소기업을 새 경제 동력으로 삼았다는 설명이다. 
디제이 정부 의지의 소산이었다는 얘기다. 
또 정권인수위 시절 김대중 당선자 비서실 차장과 현 정부 초기 청와대 기획조정비서관을 지내며 김 대통령을 보좌한 고재방 교육부 차관보도 지도자의 자질과 의지가 무엇보다도 중요한 요소였다고 평가한다. 
그는 "현 정부의 벤처육성책은 무엇보다도 김 대통령의 평소 철학에 맞닿았기 때문에 가능했던 일"이라고 잘라 말했다. 
실제 김 대통령은 모험심, 창의력이 중시되는 사회, 지식기반사회 등을 입에 달고 살았다. 
여기에 기업정책과 산업정책 등 기업관도 와이에스 정부 때와는 크게 달랐다. 
실제로 김 대통령이 그 어떤 역대 지도자보다도 중소기업의 구실을 강조했고, 지식기반사회에선 중소기업과 벤처의 육성 발전이 필수적이라고 생각했다는 데는 이론의 여지가 없는 것으로 보인다. 
여기엔 1997, 98년 불황에 허덕이던 미국 경제가 벤처 호황으로 재도약한 점과, 김태동 전 청와대 경제수석과 유종근 전 전북지사 같은 인물이 김 대통령에게 끼친 영향도 적지 않았다고 고 차관보는 전했다. 
벤처정책과 관련한 김 대통령의 의지가 역대 지도자와는 달랐다는 점은 여러 사람의 입을 통해서도 확인된다. 
그 가운데서도 특히 강 전 재경부 장관의 언급은, 그가 김영삼 대통령 아래서 정보통신부 장관을 지내 두 정권의 벤처정책을 직접 이끈 인물이라는 점에서 더욱 눈길을 끈다. 
그는 "중요한 것은 최고 지도자 스스로의 철학이 있느냐는 점인데, 그런 점에서 김대중 대통령은 분명 달랐다"며 "김 대통령은 아무 때고 30분도 좋고 1시간도 좋고 벤처기업에 대한 자신의 의견을 말하곤 했다"고 회고했다. 
이처럼 정보화와 벤처 육성에 김 대통령의 눈과 귀가 집중되면서 이른바 실세 가신그룹들도 앞다퉈 '벤처학습'에 나서는 현상이 벌어지기 시작했다. 
동교동계 좌장격인 권노갑씨의 측근을 지낸 한 정치권 인사는 "지난 99년 초 권 고문이 한번은 '청와대에 들어가면 대통령이 매일 벤처 얘기만 한다'며 측근들에게 '벤처'에 대해 물어보다 측근들이 매끈한 설명을 못하자 역정을 낸 적도 있다"고 말했다. 
실제 당시 내로라하는 벤처기업인이던 이민화 벤처기업협회장, 장흥순 부회장, 변대규 휴맥스 사장, 김형순 로커스 사장, 이장우 경북대 교수 등이 권씨가 개인사무실처럼 사용하던 신라호텔에서 2～3시간씩 '과외수업'을 하곤 했다. 
벤처인들을 불러댄 이는 비단 권씨만이 아니었다. 
그를 시작으로 정부부처와 정치권은 물론 국가정보원 등 사정기관의 핵심 실세들도 줄줄이 벤처기업인을 찾기 시작했다. 
하지만 이런 가신과 정치권 인사들의 '벤처학습 붐' 속에는 훗날 '게이트 공화국'의 오명을 남기게 되는 '불행의 씨앗'도 함께 잉태되고 있었다. 
economy@hani.co.kr 
내년 초 경제특구로 지정될 김포매립지가 동북아 국제금융중심지로 개발된다. 
또 인천 송도 새도시, 영종도, 김포 등지의 경제특구에는 내국인도 입학할 수 있는 국제고등학교가 설립될 예정이다. 
정부는 14일 이런 내용의 '동북아비즈니스 중심국가 실현방안'을 발표했다. 
▶관련기사 3면 
이번 방안에서 건설교통부는 480여만평에 이르는 김포매립지를 국제금융과 화훼, 레저의 중심지로 개발할 계획이라고 밝혔다. 
이를 위해 2004년부터 5년간 토지공사를 통해 총 2조5천억원을 투입하고, 신공항고속도로 입체교차로(IC) 개설 등 광역교통시설과 화훼단지 조성에는 국고에서도 일부 지원할 예정이다. 
교육인적자원부는 경제특구에 설립될 국제고등학교에는 내국인과 외국인 학생 모두 입학할 수 있도록 하고, 학생모집도 경제특구 지역을 넘어 전국 단위로 할 수 있게 하는 등 다양한 방안을 검토할 계획이라고 밝혔다. 
교육부는 또 현재 외국인으로 제한하고 있는 외국인학교 설립 자격을 일정 자격을 갖춘 국내 법인으로 넓히기로 했다. 
교육부는 이와 함께 현재 141명에 불과한 초·중·고 원어민 보조교사를 내년부터 5년 동안 해마다 1천명씩 늘려 2007년까지 초·중등학교 2개 학교당 1명씩 배치할 계획이다. 
한편, 산업자원부는 외국인투자를 더 많이 끌어들이기 위해 외국인학교와 의료·주거시설 등 외국인 생활편의시설에 대한 재정지원 대상을 넓히기로 했다. 
이를 위해 산자부는 8월중 외국인투자실무위원회를 열어 현재 외국인투자지역에 설립되는 학교·의료·주거시설에만 지원하도록 한정하고 있는 규정(지방자치단체의 외국인투자 유치활동에 대한 국가재정자금지원기준)을 고쳐 지역제한을 풀기로 했다. 
이렇게 되면, 외국인투자지역 밖의 대도시나 지방 중소도시에 건립되는 외국인 생활편의시설에도 정부 지원이 이뤄진다. 
산자부는 이와 함께 15일 서울시, 부산시 등 지방자치단체와 외국인학교 관계자들이 참석하는 '외국인학교 설립 활성화 간담회'를 열어 외국인학교 설립에 관한 구체적인 방안을 논의할 계획이다. 
국회는 15일 과학기술정보통신위원회와 건설교통위원회 등 2개 상임위를 여는 것을 시작으로 본격적인 7월 임시국회 활동에 들어간다. 
이번 임시국회에서는 장상 국무총리 서리의 아들 국적문제 등을 두고 해당 상임위별로 정당간 공방이 예상되며, 29～30일 인사청문회를 거쳐 31일 인준안이 표결에 부쳐진다. 
▶관련기사 5면 
한나라당은 14일 논평을 내어 "이번 국무총리는 대선 공정관리 등 중차대한 임무를 수행해야 하는 만큼 어느 때보다 국정수행 능력과 도덕성 등이 강하게 요구된다"며 철저한 검증 의지를 밝혀, 장 서리 검증 문제가 이번 임시국회의 뜨거운 쟁점으로 떠오를 전망이다. 
이밖에 김대중 대통령 아들 비리 국정조사와 공적자금 국정조사 및 예보채 차환발행 동의안, 서해교전 사태, 부패청산 입법 등의 쟁점을 둘러싸고 한나라당과 민주당의 격돌이 예상된다. 
국회는 18～19일 교섭단체 대표연설과 22～24일 대정부질문을 벌인 뒤 상임위 활동을 거쳐 31일 본회의를 연다. 
신임 장상 총리서리 아들의 미국 국적 취득과 관련해 52.6%의 국민들이 장 서리가 총리가 되는 데 문제가 있다고 보는 것으로 나타났다. 
▶관련기사 3면 
<한겨레> 여론조사팀이 지난 12～13일 전국 20살 이상 국민 1000명을 상대로 실시한 전화여론조사(95% 신뢰수준에서 오차한계 ±3.1%포인트)에서 "장상 총리서리 아들의 미국 국적 때문에 그가 총리가 되는 데 문제가 있다고 보느냐"는 물음에 '매우 문제가 있다' 16.8%, '문제가 있는 편이다' 35.8%로 모두 52.6%가 부정적 견해를 나타냈다. 
반면 '전혀 문제가 없다'는 응답은 12.5% '문제가 없는 편이다' 24.1%로 나타났다. 
또 "김 대통령이 최근 단행한 개각이 전반적으로 잘 되었다고 생각하느냐"는 물음에는 긍정적 평가가 40.7%, 부정적 평가가 40.0%로 팽팽하게 맞섰다. 
"김 대통령과 새 내각이 정치적 중립을 지키면서 대선을 공정하게 관리할 것이라고 보는가"에 대해서는 긍정적 의견이 47.2%로, 부정적 의견 39.9%보다 약간 많았다. 
"홍업씨에게 수천만원의 돈을 건네준 것으로 알려진 임동원 청와대 특보와 신건 국정원장을 해임해야 한다는 의견에 어떻게 생각하느냐"고 묻자 74.5%가 동의한다고 했고, 12.9%가 동의하지 않는다고 답했다. 
한편, 이회창 한나라당 대통령 후보와 노무현 민주당 대통령 후보간 대선 가상대결에서는 이 후보 46.6%, 노 후보 35.2%로 이 후보가 11.4%포인트 앞섰다. 
이 후보와 노 후보, 정몽준 의원간 3자 대결에서는 이 후보 37.5%, 노 후보 24.7%, 정 의원 26.0%로 정 의원이 오차한계 이내에서 노 후보를 앞섰다. 
이 후보와 노 후보, 박근혜 의원간 3자 대결은 이 후보 43.5%, 노 후보 31.4%, 박 의원 11.2%로 나타났다. 
한-일 두나라는 13일 서울에서 최성홍 외교통상부 장관과 가와구치 요리코 일본 외상간 회담을 열어 서해사태에도 불구하고 북한과 건설적인 대화를 통해 문제를 해결해 나간다는 데 합의했다. 
▶관련기사 4면 
두 나라는 이달 말 브루나이에서 열리는 아세안지역안보포럼(ARF)이 북한과 대화를 모색하는 좋은 기회를 제공할 것이며, 앞으로 상황 진전을 신중히 지켜보는 것이 중요하다는 데 인식을 같이했다고 외교부가 14일 밝혔다. 
일본쪽은 지난주 초 미국 워싱턴에서 열린 미-일 고위협의 결과를 전하며 "미국도 건설적인 대화를 통해 북한을 국제사회에 관여시켜 나간다는 포괄적이고 유연한 대화정책에는 변함이 없는 것으로 알고 있다"고 전했다. 
북쪽으로는 중국·러시아 등 강대국들과 맞닿았고, 남쪽으로는 좁은 바다를 사이에 두고 또다른 강대국 일본과 마주하고 있으며, 그 뒤에는 또 초대강국 미국이 버티고 있는, 그런 동북아시아의 한 공간에 한반도라는 좁은 땅이 있다. 
그곳에는 21세기로 들어선 시점까지도 제 역사를 제대로 열어가지 못하는 7천만명의 '가엾은' 사람들이 살고 있다. 
근대 이전에는 아시아의 절대강자 중국의 끊임없는 침략을 받고 거의 예속되지 않을 수 없었으며, 대륙 쪽만큼 잦지는 않았다 해도 바다 쪽 일본의 침략도 간단없이 받아 왔다. 
근대로 오면서 서양의 제국주의를 배워 한 걸음 먼저 이른바 부국강병을 한 일본에 꼼짝없이 먹혀서 전체 한반도 주민들은 반세기 동안이나 노예처럼 살았다. 
근대 이전의 한반도는 또 아시아의 유일한 문화선진국이었던 중국과 가까웠던 덕택으로, 그리고 그 주민들의 부지런함과 슬기로움으로 중국에 버금가는 높은 문화수준을 유지했다. 
따라서 그들의 자존심은 높았고 그것이 밑천이 되어 침략자 일본에 대한 저항은 치열하고 꾸준했다. 
그런데도 제 힘만으로는 해방될 수 없었다. 
강대국들에 둘러싸인 땅이 제 힘만으로 해방하지 못함으로써 결국 남북으로 분단되었고, 그것을 극복하고자 처절한 전쟁을 겪었지만 엄청난 피만 흘린 채 통일되지 못했다. 
냉철한 눈으로 되돌아보면, 한반도 주민들은 높은 문화수준에도 불구하고 중세시대까지는 남의 속국으로 있다시피 했고 근대로 오면서 식민지가 되었으며, 현대에 와서는 저희끼리 나뉘어 싸우고 대립해 온 '가엾은' 사람들이다. 
한층 더 가혹하게 말하면, 그들은 남에게 예속되거나 남의 종살이를 하거나 저희끼리 분열해서 싸움질하고 대립하는 세 가지 역사밖에 가져보지 못한 '불쌍한' 사람들이라 해도 할말이 없다. 
종살이와 동족상잔을 겪었어도 문화적 저력이 밑천이 되어, 2차대전 후 해방된 민족 중에서는 공업화라는 것을 앞서 해내고, 큰 나라 중국이나 인도도 아직 못한 올림픽을 치렀고, 분단 문제를 해결코자 6·15 공동선언에 합의하여 세계의 찬사를 받기도 했다. 
월드컵을 치르면서 보여준 젊은이들의 열정적이면서도 의연한 자세를 보며 분단민족의 그늘이 말끔히 걷히는 것 같은 '착각'에 빠지기도 했다. 
6·15 공동선언으로 남북 사이의 언짢았던 일들은 모두 씻어버리고, 이제는 주변 4강의 엇갈리는 이해관계 속에서 어떻게 민족문제를 슬기롭게 풀어갈 것인가 머리를 맞대고 지혜를 짤 일만 남았는가 했다. 
그런데 하필이면 남북이 함께 기뻐한 월드컵잔치 끝에 또 해상 불상사가 터져서 죄 없는 젊은이들만 희생되고 민족문제 해결은 십년공부 도로아미타불이 될까 염려된다. 
해상 경계선에 문제가 있다 해도 순리로 풀 일이지 왜 무력으로 해결하려 하는가, 불상사가 벌어지면 원인을 따지고 선후를 가려서 차분히 해결하지 못하고 왜 책임을 무조건 상대방에 떠넘기려고만 하는가, 세계가 찬탄해 마지않았던 6·15 정신은 어디로 가버렸는가, 군복 꺼내 입고 머리띠 두르고 전쟁도 불사한다는 듯이 주먹을 휘두르며 소리치는 것도 칠십 평생을 살면서 지겹도록 봐 온 그대로다. 
다만 머리띠 두른 무리 속에 젊은이가 그다지 보이지 않은 것은 위안이 되지만. 
평생을 두고 우리 역사를 배우고 가르치면서 민족의 문화적 저력을 크게 내세워 왔다. 
역사적 실패는 지정학적 위치 문제로 설명하면서, 그것을 슬기롭게 풀어가기만 하면 민족의 앞은 밝다고 강조해 왔다. 
나이 탓인지 모르지만, 민족문제를 올바르게 풀어갈 현실적 방법은 못 가졌으면서 목청 높여 외치는 것도 사는 방법의 하나려니 하고 봐 넘기려 애써왔다. 
그러나 "공업화도 올림픽도 월드컵도 제대로 치러내는 능력 있는 사람들이 어째서 그보다 훨씬 중요한 민족문제는 평화롭게 풀지 못하는가, 왜 제 땅이 세계에서 가장 전쟁 위험이 높은 곳의 하나가 되고, 동아시아의 화약고가 되게 하여 이웃 민족까지 불안하게 하는가, 참으로 알 수 없는 한심한 민족이군" 하고 남들이 비웃어도, 대꾸할 말이 없을 것 같아 걱정이다. 
자동차보험에 처음 가입하는 계약자의 보험료가 12.5% 인하된다. 
금융감독원은 14일 삼성, 동부, 현대, 엘지, 동양, 대한, 그린, 제일, 신동아화재 등 8개 손해보험사가 개인용 자동차보험의 최초가입자에 대한 가입경력 보험료율을 160%에서 140%로 인하하겠다고 신고해와 이를 수리했다고 밝혔다. 
이에 따라 중형승용차를 보유한 주가입계층(35살 이상·가족한정특약·26살 연령한정특약 적용)이 자동차보험에 처음 가입할 때 내는 보험료는 종전 146만원에서 128만원으로 12.5% 낮아진다. 
또 1500～1000㏄ 사이의 소형승용차를 가진 주가입계층이 내는 최초 보험료 역시 기존 107만원에서 12.5% 낮아진 94만원만 내면 된다. 
다만 쌍용화재는 이전부터 가입경력 보험료율을 140%로 적용해왔기 때문에 추가로 보험료를 내리지 않는다. 
금감원 관계자는 "각 보험사들이 최초가입자의 손해율과 영업정책 등을 고려해 보험료 인하를 신고해왔다"며 "내용상 가격경쟁에 따른 보험료 인하로서 계약자에게 이익이 돌아갈 수 있을 것으로 봐 받아들였다"고 말했다. 
현행 자동차보험료는 가입 경력에 따라 1년이 지난 가입자는 115%, 2년이 지난 가입자는 105%, 3년 이상이 지나면 100%의 요율을 적용받도록 돼 있다. 
이회창 한나라당 대통령 후보의 비서실장인 김무성 의원이 13일 자신의 '대통령 유고 발언'(<한겨레> 13일치 1면)에 대해 "잘못됐다고 생각한다"며 공식 사과했다. 
김 실장은 이날 기자간담회를 자청해 "출입기자들이 있는 자리에서 농담처럼 한 말인데 이렇게 크게 보도될 줄 몰랐다"며 "대통령의 건강을 걱정한 말일 뿐 다른 의도는 없었다"고 말했다. 
김 실장은 또 "대통령이 유고될 경우 어떻게 여성 총리에게 국방 등 국정을 맡길 수 있겠느냐"는 발언에 대해 "국방을 걱정해서 한 말이지 여성을 비하할 생각은 추호도 없다"고 말했다. 
김 실장이 자신의 발언에 대해 하룻만에 사과를 하면서 적극 진화에 나선 것은, 청와대와 민주당이 그의 발언을 강력히 비난하면서 이 문제가 새로운 정치쟁점으로 떠올랐기 때문이다. 
박선숙 청와대 대변인은 "원내 제1당 대통령 후보 비서실장이 국정에 전념하고 있는 대통령에 대해 유고 운운한 것은 참으로 유감스럽다"고 밝혔다. 
민주당도 "집권욕 때문에 대통령의 유고를 바라는 듯한 발언을 한 것은 참으로 무책임한 일"이라며 "미국쪽은 평소 이회창 후보와 정보를 교환하고 있는지 밝혀달라"고 요구했다. 
이낙연 민주당 대변인은 특히 '여성 총리 승계' 부분에 대해 "전형적인 남성 우월주의 사고이며 여성 비하주의 의식"이라고 비난하며 이 부분을 계속 쟁점화할 뜻을 내비쳤다. 
김무성 실장은 지난 12일 기자간담회에서 "우리나라가 미국 정보기관에 많은 것을 의존할 수밖에 없는데, 대통령 유고 가능성이 있다고 한다"며 "대통령이 유고될 경우 어떻게 여성 총리에게 국방 등 국정의 모든 것을 맡길 수 있겠는가"라고 말했다. 
「도쿄=오태규 특파원」 한국, 중국, 일본 등 한약을 사용하는 나라들의 연구자들이 한방약에 사용하는 생약의 호칭과 성분의 규격을 통일하기 위한 협의에 착수했다고 <아사히신문>이 14일 보도했다. 
이는 같은 호칭이더라도 나라에 따라 원료가 다른 경우가 많고, 잘못된 사용으로 약해를 일으키는 것을 막기 위한 것이다. 
협의에 참가하고 있는 사람들은 한국, 중국, 일본 외에 베트남, 싱가포르, 오스트레일리아, 홍콩의 공적 연구기관 연구자들이다. 
이들은 연내에 문제점을 정리해 순차적으로 규격을 정하고 테이터베이스화할 예정이다. 
ohtak@hani.co.kr 
지난달 24일 중국 베이징 주재 한국대사관 영사부에 진입해 한국 망명을 요청한 임아무개(24·여)씨와 박아무개(33), 김아무개(27)씨 등 탈북자 3명이 제3국을 거쳐 15일 오전 인천공항으로 입국한다. 
정부 당국자는 14일 "이들은 애초 14일 아침 서울에 도착할 예정이었으나 항공편 연결 차질로 입국이 하루 늦춰졌다"며 "이들은 13일 밤 베이징을 떠나 제3국에 머물러 있다"고 밝혔다. 
한국공관 내 탈북자들은 지난주 초 베이징시 공안국에서 한국대사관 관계자가 입회한 가운데 조사를 받았으며, 출국에 필요한 절차를 모두 밟은 것으로 전해졌다. 
이번 탈북자의 한국행은 지난달 23일 한·중 두나라의 합의에 따라 주중 한국대사관과 영사부에 진입한 탈북자 24명의 한국행이 성사된 이후 처음 이뤄지는 것이다. 
한편, 15일 입국하는 3명말고도 11일 주중영사부에 또다른 남자 탈북자 1명이 들어가 한국 망명을 요구하고 있는 것으로 확인됐다. 
박정구(사진) 금호그룹 회장이 13일 아침 8시50분께 경기 고양시 일산 국립암센터에서 지병인 폐암으로 별세했다. 
향년 65. 
▶관련기사 6면 
고인은 지난해 2월 폐기종 진단을 받고 치료받은 뒤 한때 건강을 되찾았으나 이날 오전 갑자기 병세가 악화돼 암센터에서 치료를 받던 중 타계했다. 
유족으로는 부인 김형일(56)씨와 은형(32)·은경(30)·은혜(26)·철완(24)씨 등 1남3녀가 있다. 
고인은 금호그룹 창업자인 고 박인천(84년 작고) 회장의 5남3녀 중 차남으로 연세대 법대를 졸업한 뒤, 1960년 금호타이어공업에 입사해 광주고속·금호타이어·금호건설 대표이사와 금호그룹 부회장을 지내고 96년 4월 회장에 취임했다. 
광주 출신으로 대한상공회의소 부회장, 전국경제인연합회 부회장, 연세대 동문회장 등을 지냈으며, 84년 경제발전에 기여한 공로로 국민훈장 모란장을, 96년 광주비엔날레의 성공적 개최에 이바지한 공로로 국민훈장 무궁화장을 받았다. 
빈소는 서울아산병원이며, 영결식은 17일 오전 9시 그룹장으로 경기 용인 금호인력개발원에서 치러진다. 
장지는 경기 화성시 팔탄면 기천리 선산이다. 
(02)3010-2270. 
박승 한국은행 총재는 원-달러 환율이 계속 하락하고, 내년에는 경상수지도 적자로 돌아설 수 있다고 전망했다. 
또 외환 운용 수익금으로 공적자금을 갚는 것을 환영한다고 밝혔다. 
박 총재는 14일 <한국방송> 일요진단 프로그램에 출연해 "달러 약세는 세계적인 현상이니만큼 정부와 기업이 지혜를 짜내 대처해야 한다"며 이렇게 말했다. 
외환 보유 규모와 관련해 그는 "900억달러 정도면 국가 신용을 지킬 수 있지만 남북통일에 대비하려면 지금의 1136억달러보다 조금 더 쌓아야 한다"고 설명했다. 
또 지난해 100억달러 규모였던 외환 운용 수익금으로 공적자금을 갚는 것에 대해 "정부와 협의해야 할 일이지만 한은은 환영한다"고 말했다. 
또 은행에 대한 한국은행의 단독검사권이 필요하다고 밝혀, 대선 때나 새 정권에서 금융감독 개편 문제가 불거지면 한은이 단독검사권을 요구할 것임을 내비쳤다. 
김대중 대통령은 15일 낮 청와대에서 출입기자단과 오찬 간담회를 열고 임기말 국정운영 방향 등에 대해 입장을 밝힐 예정이다. 
김 대통령은 또 두 아들 문제에 대한 심경을 전하며 책임을 통감한다는 입장을 밝힌 뒤, 여성 총리 발탁의 의미 등을 설명하면서 국정안정을 위해 새 내각에 협조해줄 것을 당부할 예정이다. 
교육분야의 동북아 비즈니스 중심국가 실현을 위한 방안은 주로 우리나라 교육의 '국제화'에 초점이 맞춰져 있다. 
국제감각 및 외국어 구사능력을 갖춘 인적자원 개발과 외국인의 교육여건 개선이 핵심 내용이다. 
◇ 국제감각 및 외국어 능력을 갖춘 인적자원 개발=폭넓은 국제적 지식을 갖춘 인력을 양성하기 위해 경제특구에 국제고등학교를 설립한다. 
구체적 설립방안은 올해 정책연구를 통해 구체화한다. 
외국어의 회화중심 교육을 강화하기 위해 초·중등학교 원어민 보조교사를 내년부터 5년 동안 해마다 1천명씩 불러온다. 
이에 따라 원어민 보조교사는 현재 141명에서 2007년에는 5천명으로 늘어나 초·중등학교 2곳당 1명의 원어민 교사가 배치된다. 
이들에 대한 처우도 현재의 월 160만～200만원에서 250만～300만원으로 올리고, 항공료 및 생활준비금은 별도 지급한다. 
과목도 영어 외에 일어, 중국어까지 확대한다. 
올해 시작된 외국인 교수 초빙지원 사업을 내년 이후에도 계속 추진한다. 
◇ 외국인 교육여건 개선=외국인뿐만 아니라 국내 법인도 외국인학교를 설립할 수 있도록 허용한다. 
현재 해외거주 '5년 이상'으로 돼 있는 내국인의 입학조건을 '2년 이상'으로 완화하거나 아예 없애버리는 방안을 계속 검토한다. 
외국인 유학생의 국내 대학 유치를 위해 영어강의 확대를 유도하고, 유학생을 위한 대학기숙사 신축을 지원하는 등 편의시설과 주거공간을 마련한다. 
김포매립지 542만평은 오는 2009년까지 국제금융 및 첨단 화훼, 스포츠·레저단지로 개발된다. 
한국토지공사가 사업시행자로 나서 2004년부터 농업기반공사(김포매립지 487만평), 인천시(청라매립지 30만평), 개인(사유지 25만평)을 대상으로 토지매수에 들어가, 2009년까지 총 2조5227억원을 투입할 계획이다. 
이를 위해 김포매립지는 내년 상반기 중 택지개발예정지구로 지정된다. 
김포매립지 중심에는 국제 금융기능 유치가 주목적인 국제업무용지(33만평)가 배치된다. 
여기에는 미국의 세계무역센터와 같은 초고층 빌딩 3～4개가 건립되며, 외국인 기업 종사자를 위한 주거단지가 10만평 규모로 조성된다. 
이 단지에는 용적률 100% 이하로 3층 이하의 저층 주택 3천가구가 들어서게 된다. 
건설교통부는 "국제업무시설은 외자유치로 개발하되 국가가 20% 정도를 우선 매입해 외국인 투자자에게 임대하는 방안을 검토 중"이라고 밝혔다. 
또 김포매립지 동쪽에 조성되는 주거·업무·공공시설 용지(167만평) 중 79만평은 주거용지로, 9만평은 상업용지로, 14만평은 공공시설 용지로, 나머지는 공원·녹지용지로 쓰인다. 
주거용지는 단독주택지(36만평), 연립주택지(13만평), 아파트용지(40만평)로 구분되며 총 2만8천가구의 주택이 건설돼 8만9천명의 인구를 수용하게 된다. 
인구밀도는 분당, 일산 새도시보다 낮은 ㏊당 133명 수준이며, 악취 영향을 받지 않도록 쓰레기 매립지로부터 3㎞ 이상 거리를 확보할 방침이다. 
매립지 남·북·서쪽에 각각 배치된 스포츠·레저용지(320만평)에는 인천국제공항이 가까운 점을 고려해, 외국인 관광객 유치가 가능하도록 18홀 규모의 골프장 3～4곳과 43만평 규모의 테마파크가 조성된다. 
매립지 남·북에 가로로 길게 들어설 첨단 화훼단지(57평)는 농업기반공사 주관으로 도로 등 기반시설이 설치된 뒤 조성된다. 
이곳은 인천공항 이용객을 위한 테마관광지로 이용될 예정이다. 
건교부는 김포매립지 교통대책으로 주민 및 기관의 입주가 시작되는 2009년 이전까지 도로와 철도역사 연결공사 등을 완료한다는 계획이다. 
<한겨레> 7월 여론조사의 가장 큰 특징은 노무현 민주당 대통령 후보의 지지율이 답보상태에 머물면서 이회창 한나라당 대통령 후보에게 11.4%포인트라는 큰 격차로 뒤진 점을 꼽을 수 있다. 
이런 결과는 우선 '노무현 바람' 직전인 3월초 상황으로 현재의 정치지형이 되돌아가 있음을 의미한다. 
빌라 파문으로 이 후보가 추락하는 동시에 노 후보가 급부상했다가 원래의 '출발선'에 다시 서게 된 셈이다. 
둘째로, 이번 조사에서 나타난 한나라당 37.0%, 민주당 21.1%라는 정당 지지도(격차 15.9%)와의 상관관계도 흥미롭다. 
한동안 민주당은 지지를 받지 못해도 노 후보의 지지율은 괜찮던 시기도 있었으나, 이제는 누가 누구를 탓하기 어렵게 동반추락한 것이다. 
노 후보의 부진은 디제이와의 거리두기라는 나름의 승부수(7·4 기자회견)를 던졌음에도 극복되지 않았다는 측면도 있다. 
이와 관련해 "노 후보가 김홍일 의원 탈당과 아태재단 해산을 요구한 뒤에 노 후보에 대한 생각이 어떻게 달라졌나"를 묻자, 응답자들은 15.6%가 '좋아졌다' 16.8%는 '나빠졌다', 53.7%는 '변화없다'고 답했다. 
즉, 그의 회견 내용이 주목할 만한 국민적 반향은 불러오지 못했다는 분석이다. 
이 후보와 노 후보, 정몽준 의원간 3자 대결에서 정 의원 26.0%, 노 후보 24.7%로 정 의원이 오차한계 이내에서 노 후보를 앞선 것도 눈에 띈다. 
이런 결과는 노 후보가 계속 부진할 경우 민주당에서 '제3후보론'이 힘을 얻을 가능성을 예고하는 것이다. 
그러나 정 의원의 호조가 '월드컵 특수'에 따른 거품인지, 아니면 계속될지는 아직 불투명한 상태다. 
개각과 관련해선 임동원 청와대 특보와 신건 국정원장을 해임해야 한다는 의견에 매우 넓은 공감대가 확인됐다. 
대통령 가족의 일탈행위를 감시해야 할 국정원장이 대통령 아들에게 정기적으로 돈을 줬다는 사실을 국민들은 납득하지 못한다는 이야기다. 
반면, 새 내각의 정치적 중립성과 대선 공정관리 문제를 두고서는 딱히 중립성을 의심하지 않는다는 견해가, 의심한다는 견해보다 7.3%포인트 우세했다. 
이런 결과는 요즘 들어 내각이 민주당이나 노 후보의 편을 들었다가 문제를 일으킨 두드러진 사례가 없다는 사정을 반영한 결과로 분석된다. 
정치적 중립성의 핵심쟁점인 검찰 수사를 두고서도 한나라당이 최근 이명재 검찰총장의 사퇴를 만류한 반면에, 민주당이 종종 검찰수사에 유감을 표시해온 상황도 작용한 것으로 보인다. 
아들 국적 문제 등으로 자질시비에 휩싸인 장상 총리서리가 부동산 투기 의혹으로 또다시 도마에 올랐다. 
장 총리서리는 이화여대 교수 시절인 1988년 12월 동료교수 5명과 함께 공동으로 경기도 양주군 백석면 기산리 159 일대 땅 1만4600평을 사들여 현재까지 공동소유하고 있는 것으로 드러났다. 
대지와 잡종지가 1600여평, 임야가 1만3000여평이다. 
이 땅은 고양～파주～양주를 잇는 315번 국도에서 4㎞, 서서울골프장 및 올림픽골프장과는 각각 7㎞ 가량 떨어져 있다. 
이곳에서 3㎞ 가량 떨어진 기산저수지 주변으로는 유원지가 조성돼 음식점 등이 들어서 있다. 
이 땅의 실거래가는 대지와 잡종지의 경우 평당 30만～40만원, 임야는 10만～20만원 가량이라는 게 주변 부동산업소와 주민들의 설명이다. 
이를 근거로 하면, 이 땅의 전체 실거래가는 대지와 잡종지 5억～6억원, 임야 20억원 정도로 모두 25억원에 이를 것으로 보인다. 
현재 이 땅의 공시지가는 2억5천여만원이다. 
땅 구입경위에 대해 장 총리서리는 "노후에 사회복지시설을 지어 함께 살기 위해 한 사람당 3천만원씩 모아 땅을 샀다"고 밝혔다. 
실제로 장 총리서리 등 땅 소유자들은 지난 93년 토지사용권에 대한 공증을 하는 등 사회복지재단 설립을 추진했으나 재단설립 조건이 까다로워 이를 중단한 상태다. 
14년 전 1억8천만원을 주고 산 땅 값이 13배 가량 폭등했고, 애초 구입목적대로 활용되지 않고 있는 점 때문에 부동산 투기 의혹을 받고 있는 것이다. 
그러나 문제의 땅은 각종 규제에 묶여 있는데다 거래가 뜸한 편이어서 투기로 보기에는 무리라는 지적도 있다. 
땅 전체가 군사시설보호구역이며, 임야는 산림법상 '보안림'으로 지정돼 건축이 불가능하다는 게 양주군청의 설명이다. 
한 마을주민은 "대지와 잡종지까지는 비포장 농로가 나 있지만 임야는 진입로가 없는 상태인데다 워낙 후미진 곳이어서 거래가 이뤄지기 힘들다"고 말했다. 
또 인근의 한 부동산 관계자는 "기산유원지의 영향을 받아 상가가 조성될 조짐도 아직 없다"고 설명했다. 
한편, 총리실은 "장 총리서리의 땅 지분은 △대지 40평 △잡종지 206평 △임야 1933평 등 2179평"이라며 "장 총리서리 몫의 땅은 공시지가로는 4200여만원, 자체조사한 실거래가로는 5500만원 수준"이라고 해명했다. 
오는 31일부터 브루나이에서 열리는 아세안지역포럼(ARF)이 서해교전과 미국의 대북특사 파견 철회로 경색된 한반도 정세에 대화의 물꼬를 트는 계기를 마련할 수 있을지에 대한 관심이 높아지고 있다. 
한국과 일본은 이를 대화 재개의 계기로 삼으려는 의욕을 표명하고 있어, 북한 백남순 외무상이 참석하게 되면 일단 서로 대좌할 수는 있을 것으로 보인다. 
12～14일 한국을 방문한 가와구치 요리코 일본 외상은 최성홍 외무장관과의 회담에서 대북 포용정책에 대한 확고한 지지와 대북 대화 자세의 유지를 강조하면서, 이번 포럼에서 백 외무상과 회담할 수 있기를 바란다고 명시적으로 희망했다. 
일본쪽은 또 최근 다나카 히토시 외무성 아시아 대양주 국장이 미국을 방문해 리처드 아미티지 미 국무부 부장관과 가진 대화를 한국쪽에 전했다. 
아미티지 부장관도 북한과 대화를 통해 문제를 해결한다는 정책을 재확인했으며, 아세안지역포럼은 북한의 의견을 들을 수 있는 좋은 기회가 될 것으로 본다고 밝혔다는 것이다. 
콜린 파월 미 국무장관은 이 회담 참석을 계기로 동남아 8개국을 순방한다는 일정을 잡고 있다. 
미국과 일본은 북한이 아세안지역안보포럼이라는 외교무대에서 뭔가 대화를 향한 긍정적 메시지가 담긴 해명을 하기를 기다리고 있는 셈이다. 
이는 뒤집어 말하면, 북한이 아세안지역안보포럼에 백 외무상이 아닌 실무 외교 관리를 파견하거나, 자국의 입장만을 옹호하는 일방적 태도를 보일 경우 대화 부재의 한반도 정세가 길어질 수도 있음을 뜻하는 것이기도 하다. 
서해교전의 여파로 운신의 폭이 좁아진 정부도 드러내놓고 말하진 않지만 아세안지역안보포럼에 상당한 기대를 걸고 있다. 
정부는 한-미 양국의 대북정책 조율을 위해 22일 이태식 외교부 차관보를 미국에 보낼 계획을 잡고 있다. 
이 차관보는 미 행정부의 실무라인을 대상으로 대북 대화 재개문제를 타진할 것으로 알려졌다. 
그러나 정부의 전망은 아직 조심스럽다. 
무엇보다 백남순 외무상의 참석 여부가 확실하지 않기 때문이다. 
물론 현재까지 알려진 바로는 참석 가능성이 높다. 
김정일 북한 국방위원장은 4월 초 임동원 대통령 특사의 방북 때 백 외무상의 참석을 공언했고, 김영남 북한 최고인민위 상임위원장도 인도네시아 방문 중인 11일 백 외무상의 참석을 재확인한 것으로 알려졌다. 
북한은 백 외무상의 참석이 유력해 보였던 지난해 7월 베트남 하노이 아세안지역포럼 때 행사 사흘 전 백 외무상의 불참을 전격적으로 통보한 바 있다. 
정부 당국자들은 이를 들어 "현재까지 백 외무상이 참석한다는 확증은 없다"고 말하고 있다. 
외교부 고위 관계자는 "이달 말 아세안지역안보포럼이 대화의 장을 마련하기는 하겠지만, 실제 남북, 북-미관계 진전과 한반도 정세 안정에 도움이 될지 현재로선 전망하기 어렵다"고 말했다. 
이 당국자는 그러나 "한반도 정세의 냉각상태가 오래 가면 북한에도 이로울 게 없다"며 "북한의 적극적 자세가 필요하다"고 강조했다. 
한반도에너지개발기구(케도)는 북한 금호지구에서 8월 초순 기초공사를 시작할 예정인 2기의 경수로건설 동결을 포함한 계획 수정방침을 정했다고 <산케이신문>이 14일 보도했다. 
이 신문은 이런 방침은 북한이 경수로 건설의 조건인 국제원자력기구(IAEA)의 핵사찰 수용을 거부하고 있을 뿐 아니라, 서해교전의 발생으로 미국이 특사 파견을 철회하는 등 한반도 정세가 불안해졌기 때문에 결정된 것이라고 전했다. 
이 신문은 핵사찰에는 최소한 3년이 걸리는 것으로 돼 있어, 계획 수정으로 2005년에 예정된 본체 공사 착공이 더욱 차질을 빚을 것으로 보인다고 말했다. 
이 신문은 계획 수정은 북한에게 핵사찰을 촉구하기 위한 것으로, 케도는 이달 말 브루네이에서 열리는 아세안지역포럼(ARF)에 출석할 예정인 백남순 북한 외무상의 발언과 행동을 지켜본 뒤 다음달 5일 서울에서 열리는 이사회에서 최종적인 판단을 할 예정이라고 덧붙였다. 
그러나 경수로사업지원기획단의 고위 관계자는 이와 관련해 "케도의 콘크리트 타설 공사는 8월 초를 목표로 예정대로 추진되고 있다"며 "북한이 핵사찰 거부를 공식 선언하지 않는 한 공사는 예정대로 추진될 것"이라고 말했다. 
ohtak@hani.co.kr 
지난 11일 전국 57개 선거구에서 치러진 교육위원 선거를 통해 146명의 교육위원이 선출되었다. 
일반 학부모들의 무관심 속에 치러진 교육위원 선거는 90%가 넘는 투표율만을 보면 교육문제에 대한 엄청난 관심의 결과라고 할 수 있겠다. 
그러나 내막을 살펴보면, 교육위원이라는 자리가 엄청난 이권을 약속하는 자리가 아닌가 하는 의구심이 들 정도로 과열되었던 결과라고 할 수도 있다. 
48건의 선거법 위반사례가 적발되었지만 음성적으로 진행된 경쟁후보에 대한 흑색선전, 금품이나 음식물 제공, 현직 교장이나 교사를 비롯한 교육공무원들의 인맥을 동원한 줄서기 등이 선거분위기를 혼탁하게 만들면서 선거제도의 문제점들이 노출되고 있다. 
교육위원은 시도교육청을 상대로 시도 교육예산과 조례안을 심의하고 교육정책에 대한 감사권을 행사하는 자리다. 
이 교육위원들을 선출하는 것은 지역의 유권자들이지만 지금은 직접선거 대신 각급학교의 학교운영위원들에 의한 간접선거를 하고 있다. 
학교운영위원회법은 1996년 학교운영과 교육문제에 대해 학부모와 교사대표, 지역대표들이 모여 교육현안을 토의하고 지역현실에 맞는 수요자 위주의 교육을 하자는 취지에서 제정되었다. 
학교운영위원회가 학부모, 교사, 지역대표들이 골고루 뽑혀 제 목소리를 내면서 교육현안에 대한 긍정적인 결과를 내고 있는 곳들도 많다. 
그러나 교장 마음대로 뽑힌 지역대표, 교장의 거수기 노릇을 하는 학부모, 교장의 뜻에 맞는 교사들이 선출돼 학교운영위원회가 제구실을 못하는 곳도 많다. 
이렇게 학교운영위원회가 활성화하지 못한 곳의 운영위원들이 이번 선거에 출마한 교육관료 출신이나 교육계의 이해관계자들의 집중로비 대상이 되면서 교육위원 선거가 혼탁해지는 원인을 제공한 것이다. 
그런가 하면 교육위원의 절반은 교육계 근무경력이 있는 후보를 의무적으로 선출하도록 하면서 퇴임관료들이나 교육계에 이해관계가 있는 인사들로 교육위원회가 구성되는 양상을 보이고 있는 것이다. 
교육을 바꾸는 것은 유권자의 힘이다. 
우선은 교육위원을 제대로 선출하여야 한다. 
대부분의 학부모들이 교육위원을 선출하는 학교운영위원회에 무관심한 사이에 학교운영위원회가 지역의 업자들이나 퇴임교원들에 의해 주도되고 이들에 의해 교육위원이 선출되면서 구태의연한 교육정책이 고수되고 있는 것은 불행한 일이 아닐 수 없다. 
유권자들이 직접선거를 하는 문제까지를 포함하여 학교운영위원회법이나 교육위원선거법을 고쳐는 등 대대적인 개선방안을 강구해야 할 것이다. 
김무성 한나라당 대통령 후보 비서실장이 "대통령이 유고될 경우 어떻게 여성 총리에게 국방 등 국정의 모든 것을 맡길 수 있겠는가"라고 발언한 것에 대해 여성계가 강력히 반발하고 나서는 등 파문이 커지고 있다. 
김 비서실장은 자신의 발언이 물의를 빚자 곧바로 사과하며 사태를 수습하려 했다. 
하지만 유고 가능성을 거론해 대통령의 건강을 정쟁의 도구로 삼는 상식 이하의 짓을 한데다, 여성 총리에게 국방 등을 어찌 맡길 수 있겠느냐고 여성을 노골적으로 비하한 것은 한두마디 사과로 넘어갈 일이 아니다. 
세계 각국에서 여성이 국가 수반으로 직무를 훌륭하게 수행하는 사례가 많은데도 이런 성차별적 발언을 일삼는 것은 그 수준을 의심하지 않을 수 없다. 
본인이 더욱 분명하게 사과하고 당 차원에서도 조처해야 마땅하다. 
그러나 장상 총리서리의 자격 시비는 이와는 별개의 문제로 심도있게 다뤄야 한다. 
장 총리서리의 해명에도 불구하고 장남의 국적 및 병역문제가 명쾌하게 석명되지 않고 있기 때문이다. 
장 총리서리는 "장남이 4살 때 법무부에서 이중국적을 정리하라는 공문을 보내왔고, 미국 국적은 만 18세가 돼야 본인이 포기할 수 있어 할 수 없이 한국 국적을 포기했다"고 해명했다. 
그러나 이런 설명은 너무 궁색하며 '총리가 될 줄 알았으면 한국 국적을 포기토록 하지 않았을 것'이란 말과도 들어맞지 않는다. 
더욱 큰 문제는 한국 국적을 포기한 장남이 그동안 국내 의료보험 등 각종 혜택을 받아왔다는 점이다. 
편법으로 양쪽에서 혜택을 누린 것이다. 
장남이 미국 국적 포기 뜻을 밝혔다고 하고, 또 아들이 미국 국적자라고 해서 총리직을 수행하지 못하란 법은 없지만, 아무래도 최고 공직자로선 적절치 않다는 지적을 면하기 어렵다. 
차제에 짚고 싶은 것은, 우리 사회의 소위 지도층, 상류층 인사들의 도덕적 잣대와 행태에 대한 의구심이다. 
미국 유학생활 중 자식을 낳아 자연스럽게 미국 국적을 취득했고 선택을 요구받자 미국 국적을 택하게 한 행위는 우리 사회 지도층 인사들의 공통된 행동 유형일지 모른다. 
임신한 몸으로 미국에 가 '원정출산'을 감행하는 사람들에 비하면 그래도 조금은 낫다고 자위할 것이다. 
그러나 '잘나가는' 인사들의 이런 도덕 불감증이 국민들을 더욱 절망케 하고 분노하게 한다는 점을 바로 알아야 한다. 
꼭 의도한 것으로 보이지는 않지만, 장 총리서리가 '프린스턴 신학대학원 졸업'이 '프린스턴대학교 신학대학원 졸업'으로 잘못 통용되고 있는데도 적극적으로 바로잡지 않아 학력 허위기재 논란을 불러일으킨 것이 단순한 착오나 실수란 느낌을 주지 않는 것도 이 때문이다. 
'최초의 여성 총리'란 신선한 느낌을 주었던 장상 총리서리가 이처럼 자격 시비에 휩싸이게 된 것은 매우 유감스럽고 실망스런 일이다. 
이번에 불거진 문제들은 '여성'과는 다른 차원의 문제들이므로 인사청문회에서 충분히 짚어야 할 것이다. 
세계식량계획(WFP)이 올해 북한의 곡물작황을 조사한 결과 밀·보리 수확 실적이 지난해 17만8천여t보다 많은 것으로 14일 알려졌다. 
세계식량계획은 긴급구호활동 보고서 28호를 통해 지난달 22일부터 이달 2일까지 현지 조사를 실시한 결과 "겨울밀과 보리 작황은 지난해보다 상당히 좋으며 이는 지난 3, 4년 평균치를 웃도는 것"이라고 밝혔다. 
보고서는 "그렇지만 봄철 밀·보리 수확은 북한의 한해 총곡물 생산량에서 차지한 비중이 15% 미만"이라고 전했다. 
대한적십자사는 90살 이상 이산가족 1세대 100명이 북쪽의 가족에게 보내는 '영상편지'를 디브이디(DVD)로 만들기 위해 이를 제작할 사람을 모으고 있다. 
한적 관계자는 14일 "20일까지 수강생 50명을 모은 뒤 다음달 5～6일 워크숍을 거쳐 다음달 7～17일 실제 촬영에 들어갈 계획"이라며 이렇게 밝혔다. 
이 관계자는 "이산 1세대의 생전 모습과 음성, 유언 등을 영상으로 저장했다가 북쪽 가족에게 전해주겠다는 뜻"이라고 덧붙였다. 
미국은 이달 말 북한에서 실종된 미군 유해 발굴작업을 시작할 것이라고 주한 미군 관리들이 13일 밝혔다. 
관리들은 미국 정부가 지난 10일 올해 유해 발굴작업을 위해 북한에 발굴비용을 지불했다고 확인하고 이달 말 발굴작업이 시작될 것이라고 말했다. 
김영규 주한 미군 대변인은 "발굴비용이 판문점을 통해 북한쪽에 전달됐으며 이달 말 북한에서 유해 발굴작업이 시작될 것"이라고 말했다. 
김 대변인은 미국 정부가 발굴작업 당 100만달러를 지불하기로 합의했다고 말했으나 정확한 액수는 구체적으로 밝히지 않았다. 
미국쪽의 지불은 서해교전 사태로 북한이 미국을 비난하는 가운데 이뤄진 것이다. 
앞서 지난달 북한과 미국은 오는 20일부터 세 차례에 걸쳐 각각 30일간 발굴작업을 벌이기로 합의했다. 
미국 국방부에 따르면 한국전쟁 중 미군 8100명 이상이 실종됐으며, 지난 96년 이래 22차례의 걸친 발굴작업으로 미군으로 추정되는 유해 152구가 발굴됐다. 
김영남 북한 최고인민회의 상임위원장은 13일 리비아 수도 트리폴리에서 무스타파 무하마드 알 하르비 소장을 접견하는 것으로 공식적인 리비아 방문일정을 시작했다고 북한 관영 <조선중앙방송>이 14일 보도했다. 
이 자리에는 백남순 외무상과 리광근 무역상 등이 참석했다. 
8·8 재·보선을 위한 한나라당과 민주당의 공천작업이 '끝내기'에 들어갔다. 
한나라당은 15일 최고위원회의와 당무회의를 잇따라 열어 8·8 재보선 13곳의 후보공천을 모두 매듭지을 방침이고, 민주당도 호남 2곳을 제외한 11곳 공천자를 이날 중 확정한다는 일정을 잡고 있다. 
한나라당은 서울 종로에 신영무 변호사가 자녀 국적 문제 때문에 사실상 탈락하면서, 박진 전 청와대 정무비서관, 박계동 전 의원, 구본영 전 경제협력개발기구 대사의 3파전 양상으로 혼전을 거듭하면서 교통정리에 애를 먹고 있다. 
영등포을은 권영세 변호사가 유력한 가운데, 정병원 지구당위원장도 거론된다. 
김병호 전 <한국방송> 보도본부장과 노기태 전 의원이 경합한 부산진갑은 부산 의원들이 조정에 나서, 김 전 본부장쪽으로 사실상 후보를 내정했다. 
경남 마산합포엔 <문화방송> 출신의 김영길 당 인권위원이 유력했으나, 이 지역의 김호일 전 의원이 김정부 전 중부국세청장을 강하게 지원하면서 막판에 분위기가 바뀌는 것으로 전해졌다. 
민주당의 경우 종로는 유인태 전 의원, 정은섭 변호사, 양경숙 전 서울시의원이 3파전을 벌이고 있다. 
금천은 김중권 고문의 출마 의사가 불투명해 결론을 내리지 못했으나, 최근 특대위원들이 김 고문의 출전의지를 확인하면서 사실상 가닥이 잡혔다. 
서울 영등포을은 장기표씨를 내정했으나, 특대위쪽이 이와 별개로 실시한 여론조사에서는 김민석 전 의원이 한나라당의 '최강자'로 거론돼온 심재륜 전 고검장도 10%포인트 이상 앞서는 등 강세를 보이는 것으로 나타나 주목된다. 
인천 서·강화을은 특대위가 출마를 종용해온 박상은 전 인천시장 후보가 이날 불출마 선언을 함에 따라 원점으로 돌아갔다. 
대안으로는 정해남 전 의원이 거론된다. 
제주는 홍성제 전 한국공항공단 감사와 김용철 공인회계사의 대결로 압축됐다. 
광주 북갑과 군산은 15, 16일 여론조사를 실시해 그 결과를 50% 가량 반영할 예정이다. 
장상 국무총리 서리의 인사검증과 관련해 한나라당이 지난 13일부터 강경한 태도를 보이기 시작했다. 
이회창 대통령 후보의 손녀 원정출산 논란을 의식한 듯 다소 주춤했던 당 차원의 공세가 달아오르기 시작한 것이다. 
이에 따라 이달 말로 예정된 인사청문회에서도 강도높은 추궁이 예상된다. 
일부에선 '한나라당이 장 서리 장남의 미국 국적문제를 제대로 따지겠느냐'는 관측에 대해 이 후보가 불쾌해하며 철저한 검증을 주문했다는 이야기도 흘러나오고 있으나, 이 후보쪽은 "이에 관해 어떤 발언도 한 적이 없다"고 부인하고 있다. 
남경필 대변인은 14일 "애초 이 문제를 적극 거론하지 않은 것은 장 서리 장남이 장애인인 사정을 감안해 신중하게 접근하려 했기 때문"이라고 해명했다. 
그는 "그러나 장 서리가 해명과정에서 여러차례 말을 바꾼 점 등은 분명한 잘못"이라고 강조했다. 
한나라당은 이날 논평을 통해 △장남 국적문제 △부동산 투기 의혹 △학력 허위기재 논란 △대통령 부인 이희호씨와의 친분설 등 제기된 모든 문제점을 철저히 검증할 계획이라고 밝혔다. 
그러나 한나라당은 여성계의 표정에 여전히 신경을 쓰고 있다. 
김정숙 최고위원은 이날 "뜻밖의 문제가 많이 불거졌지만 너무 몰아붙이지 않고 인준하는 쪽으로 가야 한다"고 주장했다. 
또 민주당이 장 서리 인사청문회에서 이 후보의 손녀 원정출산 논란도 함께 거론하려는 움직임을 보이는 데 대해서도 신경을 곤두세우고 있다. 
남 대변인은 "정략의 극치"라며 "사리에 맞지 않는 얘기는 거둬달라"고 요구했다. 
12월 대통령 선거를 앞둔 진보진영의 정치 일정이 뼈대를 드러내고 있다. 
민주노동당은 오는 16일 '시민사회단체 대표자 회의'를 열어 진보진영 후보자 선출에 대한 합의를 도출할 방침이다. 
이 자리에는 사회당, 녹색평화당 등 다른 진보정당은 물론, 참여연대·경실련·한국노총·교수노조·민변·여성운동연합·민예총·환경련·범민련 등 한국 사회를 이끄는 진보진영 대표자들이 대거 참석할 예정이다. 
노회찬 사무총장은 "대표자 회의에서는 대선 후보 선출을 위한 예비경선 가능성과 대선 공동선대본부 건설을 놓고 진보진영의 단일한 입장을 낼 것"이라고 밝혔다. 
민노당은 이 회의를 통해 대선에서 독자후보를 내고 공동선대본을 구성한다는 원칙에 범진보진영이 합의할 수 있을 것으로 기대하고 있다. 
20일에는 세종문화회관에서 이들 단체의 실무자 및 회원과 진보인사들이 함께 참가하는 '진보진영 대선 승리를 위한 원탁회의'가 열린다. 
원탁회의에는 시민들을 포함한 300여명 이상의 '활동가'들이 참가해 대선 방침에 대한 난상토론을 벌일 예정이다. 
민노당은 실무자회의-대표자 회의-원탁회의로 이어지는 3단계 대토론을 통해 '진보진영 단일 대선후보 선출을 위한 범국민추진기구'를 구성하고 26일 중앙위원회를 열어 대선 후보 선출 방침 및 일정을 최종 확정하게 된다. 
민주당은 장상 총리서리의 아들 국적문제와 땅 투기 의혹 등에 대해 "짚어야 할 것은 짚고 넘어갈 수밖에 없다"는 태도를 보이고 있다. 
섣불리 장 총리서리를 보호하려는 모습으로 비칠 경우, 자칫 여론의 역풍이 불 수도 있다는 판단을 하고 있다. 
대신 민주당은 이 문제에 대한 한나라당의 공세에 대해서는 이회창 한나라당 대통령 후보의 며느리 원정출산과 경기 화성 땅 투기 의혹을 함께 거론하는 '맞불작전'을 계획하고 있다. 
이낙연 대변인은 14일 "인사청문회에서 제기된 모든 의혹을 철저히 규명하고 자질도 엄정하게 검증할 것"이라고 밝힌 뒤 "이런 검증 과정에서 우리당은 국민의 판단을 돕기 위해 비슷한 사례와의 비교도 시도할 작정"이라고 이회창 후보를 겨냥했다. 
이 대변인은 이어 "장 총리서리처럼 미국유학 중 출산한 경우와 이회창 한나라당 후보의 며느리처럼 출산을 위해 일부러 미국까지 좇아간 경우를 비교할 것이고, 장 총리서리의 땅 문제에 대해서도 '이회창 후보의 화성 땅 투기 의혹'과 비교해볼 것"이라고 말해 사실상 '맞불작전'을 펼 뜻을 예고했다. 
이 대변인은 "과연 어느 쪽이 더 심각한 문제인지를 드러내는 것이 국민들의 판단에 도움이 될 것으로 본다"고 덧붙였다. 
자민련은 장상 총리서리의 장남 미국 국적문제와 허위 학력기재 논란 등을 분명히 짚되, 인사청문회라는 제도적 장치를 활용하면 충분하다는 태도다. 
김학원 원내총무는 14일 "뭐든지 잘못된 것은 점검해야 한다는 기조로 인사청문회에 임할 것"이라며 "그러나 청문회의 목적은 사실관계의 검증인 만큼 임명 타당성 여부에 대한 판단은 여론을 지켜보고 결정할 일"이라고 말해 인준 여부에 대해서는 신중한 태도를 보였다. 
김 총무는 또 "국적 문제의 경우 장 서리의 해명이 바뀐데다 '총리를 할 줄 알았다면 그렇게 안했다'는 등 부적절한 발언이 나오고 있고, 학력 허위기재 문제도 대학 직원들이 실수한 것으로 해명하고 있지만 모두 고의성 여부를 파악할 필요가 있다"고 덧붙였다. 
유운영 대변인은 "인사청문회라는 제도가 마련돼 있는 만큼 그때 가서 모든 문제를 다루면 된다"며 "사전에 이 문제로 정쟁을 할 생각은 없다"고 말했다. 
자민련은 이와 관련한 공식 논평을 내지 않았다. 
청화대쪽은 장상 총리서리의 국회 인사청문회를 앞두고 "논란이 되고 있는 사안들은 모두 청문회에서 해명이 될 수 있는 것"이라며 자신감을 보이고 있다. 
청와대의 한 고위관계자는 14일 이와 과련해"(장 총리서리의) 장남 국적 문제와 재산형성 과정 등은 지명 전에 자체 검증 차원에서 자세히 조사됐던 것들"이라며 이미 문제가 없다는 판단을 내린 바 있고, 인사청문회에서 장 총리서리가 잘 대응할 것으로 본다"고 말했다. 
청와대쪽은 특히 이번 개각에 대한 여성계의 높은 지지가 인사청문회 분위기를 긍정적으로 만들어 줄 것으로도 기대하고 있다. 
민주당의 김중권 전 대표가 14일 8·8 재·보선 불출마를 선언하면서 '노무현 후보의 패배주의를 개탄함'이라는 제목의 성명서를 발표해 파문이 일고 있다. 
김 전 대표는 이 성명서에서 "최근 노 후보의 최측근 인사를 만났는데, 이미 13개 선거구 중 호남 2곳을 제외한 11곳에서는 우리 당이 패배한다는 결론을 내고 있었다"며 "당의 대통령 후보와 측극이 이런 패배주의에 빠져 있음을 한없이 개탄한다"고 밝혔다. 
이와 관련해 김 전 대표의 한 참모는 "노 후보의 최측근은 '참신한 인물이 나올 수 있도록 김 전 대표가 나오지 않았으면 좋겠다'는 뜻을 강하게 전달해 왔다"고 주장했다. 
이에 노 후보의 정무특보인 천정배 의원은 성명서 배포 직후 "그 측근이 바로 나"라며 오히려 "당 대표까지 지내고, 청와대 비서실장으로 막강한 권한을 행사했던 분이 개별적으로 나눈 얘기들을 이렇게 밝히니 개탄스럽다"고 맞받아쳤다. 
천 의원은 "김 전 대표가 먼저 전화를 걸어와 도와달라고 요청해, 개인자격으로 만났을 뿐 노 후보의 메신저 역할은 아니었다"며 "김 전 대표와 만나 '김대중 대통령의 최측근으로 일하신 분이 선거에 나가는 것이 적절치 않고, 도와드릴 수 없다'는 뜻을 전달했을 뿐"이라고 해명했다. 
권력형 부정부패를 제도적으로 뿌리뽑기 위해 고위공직자 비리조사처 설치 등 각종 개혁입법을 요구하는 여론(<한겨레> 17일치 1면)이 높아지고 있으나, 국회의원들은 대부분 이에 무관심한 것으로 나타났다. 
참여연대는 19일 국회의원 259명 전원에게 '부패척결을 위한 5대 개혁입법 연내 추진에 관한 질의서'를 보낸 결과, 전체 의원의 25% 정도인 65명만이 답변에 응했다고 밝혔다. 
참여연대가 발표한 의원들의 답변 자료를 보면, 정당별로는 민주당 34명(소속 의원의 31%), 한나라당 28명(소속 의원의 22%), 자민련 2 명(소속 의원의 14%), 무소속 1명 등만이 개혁입법에 대한 의견을 밝혔다. 
이회창 한나라당 대통령 후보와 서청원 대표최고위원, 한화갑 민주당 대표최고위원, 김종필 자민련 총재 등 의원직을 가진 각 당 지도부 가운데 답변을 보낸 이는 한 사람도 없었다. 
또 한나라당의 김영일 사무총장, 이상배 정책위의장, 이규택 원내총무, 남경필 대변인, 민주당의 유용태 사무총장, 임채정 정책위의장, 정균환 원내총무, 이낙연 대변인, 자민련의 오장섭 사무총장, 정우택 정책위의장, 김학원 원내총무 등 주요 당직자들도 답변하지 않았다. 
일부 의원들은 조사과정에서 "시민단체가 왜 정치권 문제에 개입하는지 모르겠다"며 노골적인 반감까지 보인 것으로 전해졌다. 
그러나 답변에 응한 의원들 대부분은 정치부패 근절을 위한 각종 개혁입법에 절대적인 지지를 보냈다. 
응답 의원 가운데 50명은 5대 개혁입법을 모두 지지한다고 밝혔고, 나머지도 대부분의 관련 법안에 동의했다. 
법안별 찬성은 △고위공직자 비리조사처 신설 58명(89%) △검찰청법 개정안 59명(91%) △돈세탁방지법 개정안 56명(86%) △공직자윤리법 개정안 56명(86%) △정치자금법 개정안 56명(86%) 등이다. 
하지만 일부 의원들은 '부분동의' 또는 '취지 동감' 등의 모호한 태도를 보이기도 했다. 
참여연대 시민감시센터 김민영 국장은 "찬반 여부를 떠나 답변율 자체가 낮은 것은 반부패 입법에 대한 의원들의 관심과 성의가 국민적 기대에 크게 못 미침을 보여주는 것"이라고 지적했다. 
한편, 참여연대는 지난 18일 '고위 공직자 비리조사처 설치에 관한 특별법'과 '돈세탁 방지법 개정안'을 각각 국회에 입법 청원했다. 
김대중 대통령은 19일 한-중 마늘협상 파문과 관련해 한덕수 청와대 경제수석비서관과 서규룡 농림부 차관이 낸 사표를 수리했다. 
2000년 7월 마늘협상 당시 한 수석은 외교부 통상교섭본부장을, 서 차관은 농림부 차관보로 협상 실무를 담당했다. 
▶관련기사 3면 
김 대통령은 이날 열린 차관급 임명장 수여식에서 '마늘 파문'과 관련해 "작은 실수나 방심이 국민에게 얼마나 피해를 주는지 잘 보여주는 사례"라고 말해 문책성 경질임을 강조했다. 
박선숙 청와대 대변인은 "정부는 앞으로 투명한 행정으로 국민과 함께 할 것"이라며 "마을 농가에 대해서는 철저한 대책을 강구하겠다"고 말했다. 
한화갑 민주당 대표는 19일 "대통령 측근들의 비리가 이 지경에 이르도록 막지 못한 대통령 보좌진과 사정기관 책임자들은 응분의 책임을 느껴야 하며, 조금이라도 책임을 느끼고 양심의 가책이 있다면 국민과 대통령, 역사 앞에 석고대죄해야 한다"고 말했다. 
▶관련기사 4면 
한 대표는 이날 국회 교섭단체 대표연설에서 "(대통령 아들들의) 어처구니없는 비리행각을 막지 못한 저와 민주당은 국민 여러분의 어떤 질책이라도 달게 받겠다"며 "대통령 측근들의 비리는 대통령의 헌법적 권위를 측근들이 사적 욕망의 도구로 악용한, 국정의 근간을 뒤흔든 행위"라고 지적했다. 
그는 또 "대통령 후보에게 쏟아지는 국민적 의혹과 흠결을 덮어둔 채 국민에게 미래의 지도자를 선택하게 할 수 없다"며, 국세청 동원 대선자금 모금 등 이회창 한나라당 대통령 후보의 '5대 의혹' 규명을 촉구했다. 
서해교전 사태와 관련해 "북한의 성실한 조처가 담보될 때까지 민간교류와 인도적 지원을 제외한 정부차원의 대북지원은 재고돼야 한다"며 "지금은 대북 포용정책의 진정한 성공을 위해 국민의 지지를 모으는 일이 더 중요한 과제"라고 말했다. 
한 대표는 "이회창 후보가 북한 지도자들과 만나 한반도 평화에 대해 좋은 방안을 만들어보도록 권유하고 싶다"며 이 후보의 방북을 권유했다. 
그는 또 △정부와 각 정당, 민간단체 대표들이 참가하는 '포스트 월드컵위원회' 설치 △선거제도와 투표제에 저비용 방식 도입도 제안했다. 
정부가 14년 만에 평화의 댐 2단계 쌓기를 추진해, 댐을 완공시키기로 했다. 
▶관련기사 3면 
건설교통부 김창세 수자원국장은 19일 "현재 105m까지 쌓아 올린 뒤, 상부 함몰 부분에 대한 보강공사가 진행 중인 북한 금강산댐이 원래 목표치인 121.53m까지 더 쌓아 완공될 것에 대비해, 현재 80m 높이인 평화의 댐도 45m 더 쌓아 원래 목표치인 125m까지 완공하기로 관계부처와 협의를 마쳤다"고 밝혔다. 
김 국장은 이날 "평화의 댐 완공을 위해 지난 5월 초 실시설계에 들어갔으며, 9월 중 착공해 2004년 12월까지 2단계 공사를 완료할 방침"이라고 덧붙였다. 
건교부는 댐 완공에 1950억원이 들어갈 것으로 추정했다. 
이 댐은 북한 금강산댐에 대응해 1988년 5월 80m 높이로 1단계 공사를 끝낸 상태이며, 저수용량은 5.9억t 수준이다. 
정부는 현재 105m까지 쌓아 올라간 금강산댐이 지금은 저수용량이 12억t이지만, 목표 높이인 121.53m까지 완공되면 저수용량이 26.2억t으로 늘어날 것으로 추정하고 있다. 
김 국장은 "평화의 댐이 완공되면 저수용량이 26.3억t 수준이어서, 완공된 금강산댐 붕괴 때도 문제가 없다"며 "이에 따라 만일의 사태에 대비해 저수량을 비워둔 화천댐에 물을 채워 저수 및 발전기능을 회복시킬 방침"이라고 말했다. 
한편, 정부는 이날 지난달 초 건교부 장관이 대북 제의에서 밝힌 수리권 문제를 포함한 남북 공유하천 공동이용에 대한 남북 협의에 북한 쪽이 이른 시일 안에 응할 것을 다시 한번 촉구했다. 
서울지검 특수1부는 19일 경찰청 특수수사과가 전날 증권거래법 위반 등 혐의로 에쓰-오일(주) 김선동 회장(60) 등 5명의 구속영장을 신청한 데 대해 "보완수사가 필요하다"며 재지휘 결정을 내렸다. 
▶관련기사 3면 
검찰 관계자는 "기록을 검토한 결과, 김 회장 등 임원들의 혐의는 대체로 인정되지만, 일부 보완이 필요하다고 판단해 재지휘를 결정했다"고 밝혔다. 
검찰의 재지휘 결정에 따라 경찰은 관련자들의 혐의에 대한 보강수사 뒤 구속영장을 검찰에 재신청해야 한다. 
황두연 외교통상부 통상교섭본부장은 19일 한-중 마늘협상 파문과 관련해 "(중국과의) 재협상 문제는 외교 문제와 대외신뢰도 등을 고려할 때 현실적으로 어렵다"며 사실상 재협상이 불가능하다는 뜻을 밝혔다. 
황 본부장은 이날 국회 농림해양수산위원회에 참석해 "부속서한을 포함한 당시의 합의 내용은 구속력을 갖는 국가 간의 합의"라고 전제한 뒤 "재협상을 요구하는 것은 국가 간의 합의를 어기고 대외신뢰도 손상을 초래하는 등 전반적으로 문제점이 있어 현실적으로 어렵다"고 말했다. 
황 본부장은 또 중국산 깐마늘이 긴급수입제한조처(세이프가드) 연장 대상에 포함될 수 있는지에 대해 "개인적으로는 당시 합의문에 중국산 깐마늘에 대한 규정이 없어 세이프가드 연장 대상에 포함시키는 게 가능하다고 보지만, 중국쪽의 문제제기 가능성을 고려해 신중하게 판단해야 한다"고 유보적 태도를 보였다. 
김동태 농림부 장관은 "영세한 마늘농가 지원을 위해 기획예산처와 함께 마늘기계화 보조금 지급에 적극 나설 예정이다"고 밝혔다. 
정부가 지난 16일 '포스트 월드컵 종합대책'과 '경제특구 영어 상용화' 방침을 확정해 발표한 뒤, 이를 두고 언론과 국민이 혼란스런 반응을 보이고 있다. 
또 비슷한 정책을 추진하면서 거듭된 언어정책 논쟁으로 국론을 분열시키고 행정력을 낭비한다는 비판이 잇따르고 있다. 
대부분의 언론들은 같은 날 나온 대책 가운데 "외국기업에 대한 세제 지원을 확대하고, 영어를 상용화하는 등 경영환경을 개선한다"는 내용을 두고 "영어를 공용어로 인정해 상용화한다"고 전달하였다. 
곧 제주도 국제자유도시를 포함해 영종도·송도새도시·김포·상암동, 부산, 광양 등 경제특구로 지정할 지역에서는 영어를 공용어로 인정해 상용화한다고 보도한 것이다. 
이어 18일 한글문화연대, 한글학회, 한글세계화추진본부, 한국어정보학회, 우리말 살리는 겨레모임 등 15개 어문단체들은 성명을 내어 "경제특구 영어 공용어 추진을 즉각 중단하라"고 촉구했다. 
이들은 성명에서 △현재도 국민들이 영어 열병을 앓아 엄청난 국력이 허비되고 있고 △영어를 상용하면 우리 말글이 짓밟히고 더럽혀질 것이며 △이는 또 월드컵 4강 진출로 치솟은 국민의 열기와 애국심에 찬물을 끼얹고, 자긍심과 자신감을 훼손할 것이므로 "정부는 당장 영어 공용어 추진을 그만두고, 민족 자주문화 발전에 힘쓸 것"을 요구했다. 
이들은 또 "만약 정부가 이를 강행하려고 한다면 이를 저지하기 위한 모든 노력을 다할 것"이라고 밝혔다. 
언론과 어문단체들이 이런 반응을 보이는 것은 지난해 제주도 국제자유도시추진기획단이 '제주도 영어 제2 공용어화'를 추진했던 점과 지난 4월 경제특구 '영어 공용화' 추진 전력이 있기 때문이다. 
당시 정부 부처 사이에도 정책 추진 강도나 방침이 엇갈렸다. 
언어정책 주무 부처인 문화관광부와 국무총리실 쪽의 '추진기획단' 사이에 의견이 갈려, 입법 과정에서 이 내용은 외국인에게 "행정기관의 영어 서비스 강화"로 조정된 바 있다. 
이번에 문제가 된 내용에서 주목할 것은 경제특구에서 "영어를 상용화한다"는 말이다. 
국민들은 상용화를 공용화보다 더 강도가 강한 것으로 받아들인다. 
공용어란 '국가가 공적으로 의사를 표현하거나 받아들일 때 공식적, 강제적으로 통용이 요구되는 언어'이며, 상용어란 통상 '일상 생활에서 자연스럽게 쓰는 말'이기 때문이다. 
국립국어연구원(원장 남기심) 김세중 어문자료부장은 "영어를 상용한다는 것은 강제적인 공용화가 넓고 깊이 침투한 뒤 일상에서 자연스럽게 쓰이는 것을 뜻하므로 훨씬 강도가 높은 말"이라며 "아마도 용어를 부주의하게 선택한 것 같다"고 말했다. 
한편, 재정경제부, 총리실 관계자들은 "공용화보다 상용화라는 표현이 맞다. 
공공기관에서 문서를 접수하고 발송하는 과정에서 영어도 허용한다는 정도", "공적 부문에서 한글과 영어를 함께 쓰도록 한다는 말"로 가볍게 해석하면서도 여전히 용어 혼란과 함께 그 '수위'를 짐작하기 어렵게 한다. 
문화관광부 관계자는 "언론이 지나치게 확대 해석한 것"이라며 "영어 공용화는 안 된다는 문화부 정책에 변함이 없다"고 말했다. 
이날 성명서를 발표한 허웅 한글학회 회장, 김영명 한림대 교수(한글문화연대 대표) 등은 당국의 용어선택 잘못과 함께 그 저의를 의심하면서 "특구 문제는 곧 나라 전체의 문제다. 
나라의 정체성과 국민의 자아의식이 허물어지면 외국인과 상대하여 돈도 벌 수 없다. 
외국인이 필요하다고 하면 행정기관에서 공문서 통역이나 번역 등 외국어 편의를 봐주는 정도로 족하다"고 말했다. 
한나라당과 민주당이 공적자금 국정조사와 예금보험채권 차환발행 동의안을 조기에 처리해야 한다는 데 대체적인 의견 접근을 이뤘다. 
한화갑 민주당 대표는 19일 국회 대표연설에서 "국익에 심각한 영향을 끼칠 수 있는 예보채 차환발행 동의안 처리를 국정조사나 청문회와 연계시켜 시일을 끄는 것은 바람직하지 않다"며 "우리 당은 예보채 차환발행 동의안의 선결 처리에 한나라당이 협조한다면 동의안 처리 직후 국정조사에 응할 준비가 돼 있음을 밝힌다"고 말했다. 
이에 남경필 한나라당 대변인은 "민주당이 그동안 예보채 동의안 처리를 빌미로 국정조사를 5개월이나 미뤄온 만큼 한화갑 대표 연설을 계기로 국정조사에 적극 임하기를 바란다"며 "예보채 동의안 처리와 국정조사를 동시에 실시하자"고 제안했다. 
그러나 국정조사 계획서 합의 수준과 선후 문제를 둘러싼 두 당 간의 의견차이가 여전해 총무협상 과정에서 진통이 예상된다. 
김효석 민주당 제2정책조정위원장은 "두 당 총무 간에 국정조사를 실시한다는 원칙과 시기 등의 기본합의를 한 다음에 예보채 차환 동의안을 처리하고, 증인과 대상기관, 심문방식 등 국정조사의 세부 계획은 추후에 협의하면 될 것"이라고 밝혔다. 
이에 남 대변인은 "단순한 기본원칙 합의는 무의미하다"라며 "예보채 차환 동의안 처리 이전에 증인과 대상기관, 심문방식 등을 합의해야 한다"고 맞섰다. 
정부는 19일 공석이던 재정경제부 기획관리실장(1급)에 신동규(51) 금융정보분석원장을 내정했다. 
한국개발연구원(KDI)은 19일 올해 경제성장률을 6.1%로 높여 잡고 하반기의 경기상황을 고려해 거시경제 정책을 소폭의 긴축으로 이끄는 것이 바람직하다고 밝혔다. 
연구원은 이날 발표한 '2002년 경제전망'을 통해 올해 경제성장률이 하반기에 6.3～6.4%, 연간으로는 6.1%에 이를 것으로 내다봤다. 
이는 지난 4월 전망 때의 5.8%에서 상향 조정된 것이나 이달 4일 한국은행의 전망치 6.5%보다는 낮은 수준이다. 
수출은 세계경제의 회복세와 지난해 부진했던 실적에 대한 반등 효과로 하반기에는 두 자릿수의 증가율을 보여 연간 10% 안팎 늘어날 것으로 관측됐다. 
이러한 수출확대에도 불구하고 환율하락에 따른 수입 증가로 연간 경상수지 흑자 규모는 지난해 86억달러의 절반 정도인 44억달러에 머물 전망이다. 
연구원은 최근의 환율급락과 미국 금융시장 불안을 고려해 거시경제 정책은 중립 또는 소폭의 긴축기조를 유지하는 것이 바람직하다고 강조했다. 
김대중 대통령은 19일 행정자치부 차관에 조영택 행정자치부 차관보를, 조달청장에 권오규 재정경제부 차관보를 승진 임명하는 등 차관급 9명을 교체하는 7·11 개각 후속인사를 단행했다. 
▶얼굴 4면 
과학기술부 차관에는 이승구 국립중앙과학관장, 문화관광부 차관에 박문석 문화관광부 종무실장, 보건복지부 차관에 신언항 보건복지부 사회복지정책실장이 각각 승진 임명됐다. 
또 병무청장에는 강신육 전 합참 전략본부장, 국무총리비서실장에 정강정 국무조정실 총괄조정관, 중앙공무원교육원장에 김주현 대통령 공직기강비서관, 소청심사위원장에 김중양 행정자치부 국가전문행정연수원장이 기용됐다. 
박선숙 청와대 대변인은 "이번 인사는 주로 공직내부에서 능력 있는 사람을 발탁 기용함으로써 공직사회의 분위기 쇄신과 사기진작을 통해 조직을 활성화하면서 국정운영의 성공적인 마무리를 기하고자 했다"고 인사 배경을 설명했다. 
한국과 미국의 한반도 문제 전문가들이 19일과 20일(현지시각) 이틀간 미국 워싱턴에서 한-미 관계의 안보 및 경제적 측면에 대한 토론을 벌인다. 
한국경제연구원(KEI)이 주최하는 이번 세미나에는 두 나라의 전·현직 고위 공직자들이 다수 참석한다. 
한국 쪽에서는 양성철 주미대사와 이태식 외교통상부 차관보, 현홍주 전 주미대사, 김기환 전 대외통상 대사, 김경원 전 대통령 비서실장, 조원동 국제통화기금 보좌관, 문정인 연세대 교수, 유장희 이화여대 국제대학원장이 참석한다. 
gookhan@hani.co.kr 
「뉴욕=연합」 미국은 올해 말 대통령선거를 통해 한국에 새 정부가 들어서더라도 지금까지 추진되던 남북관계 개선정책이 전반적으로 바뀌는 것이 아니라는 점을 이해해야 하며 북한과 접촉을 다시 열 수 있는 길을 찾아야 한다고 미국의 북한 전문가가 말했다. 
빌 클린턴 2기 행정부 때 대북정책조정관을 맡았던 웬디 셔먼은 18일치 <뉴욕 타임스>에 기고한 글에서 미국은 한국과 긴밀한 관계를 유지하는 한편, 중국과 러시아에 북한이 도발적인 행동을 하지 못하도록 권고해야 하며 북한과 접촉을 재개해야 한다고 강조했다. 
평양 5·1경기장에서 4월 말부터 열리고 있는 '대집단체조와 예술공연 아리랑'을 본 사람이 외국 관광객을 포함해 270만명(10일 현재)을 넘어섰다고 재일본조선인총연합회 기관지 <조선신보>가 19일 인터넷판에서 보도했다. 
또 북한은 아리랑 공연 장면을 시디로 만들어 외국인 관광객에게 팔고 있는 것으로 밝혀졌다. 
재미동포가 운영하는 인터넷 '민족통신'은 아리랑 공연 소식을 전하며 평양시내 양강호텔과 서산호텔 주변 간이매점에서 시디와 비디오 테이프를 팔고 있다고 보도했다. 
공기업들이 퇴직금, 상여금을 지나치게 많이 지급하는 등 방만한 운영으로 예산을 낭비해 감사원 감사에 무더기로 적발됐다고 19일 안영근 의원(한나라당)이 감사원 자료를 인용해 공개했다. 
감사원이 지난해 9～11월 국민은행, 중소기업은행 등 108개 공기업을 대상으로 실시한 '경영구조 개선실태' 감사자료를 보면, 79개 공기업이 방만한 운영으로 196건이나 적발당했고, 특히 국민은행과 산업은행 등 8개 기관은 지급근거도 없이 1334억원의 예산을 특별상여금 지급 등에 쓴 것으로 나타났다. 
또 서울은행과 국민은행, 한국디자인진흥원 등 6개 기관은 기본급의 6개월분 이내로 희망 퇴직금을 지급토록 한 규정을 무시하고 1716명에게 수당·복리후생비를 더한 임금 기준으로 최고 45개월분까지 퇴직금을 주는 등 총 1084억원의 퇴직금을 부당하게 집행한 것으로 드러났다. 
한국석유공사의 경우 석유개발연구소를 설립하기 위해 72억여원을 주고 매입한 땅이 수도권정비계획법시행령 개정에 따라 건물을 지을 수 없게 되자, 이를 매각하지 않고 직원들의 체육시설로 활용하는 방안을 추진하다 적발됐다. 
제3기 지방자치 출범 이후 단체장의 정실·보복·부적격 인사 문제와 공공기관의 민원업무 처리, 여름철 안전관리 실태 등에 대한 감사원의 특별감찰이 22일부터 실시된다. 
감사원은 19일 "전체 국가기관과 지방자치단체, 정부투자기관 등을 대상으로 22일부터 다음달 10일까지 50여명의 감사인력을 투입해, 여름철 공직기강 특별감찰을 실시한다"고 밝혔다. 
이번 감찰에서는 △여름철 공직자의 복무기강 △일선 민원창구 운영 및 근무실태 △국가주요시설의 경계와 취약지역 관리 △재해예방과 주요시설 안전점검관리 실태 △피서지 안전과 행락질서 등을 중점 점검하게 된다. 
감사원 관계자는 "연말 대선을 앞둔 공직자의 정치권 줄대기, 단체장의 당선사례성 선심행정 및 예산낭비 등에 대해서도 집중적으로 살필 방침"이라고 말했다. 
감사원은 또 이번 감찰에서 독도, 백령도를 비롯해 전국에 흩어져 있는 42개 항로표지관리소와 기상관측소 등 벽·오지 기관을 방문해, 애로사항을 듣고 격려금을 전달하는 등 특수지 근무공직자를 격려할 예정이다. 
12일치 18면 <슈팅 라이크 베컴> 기사 중 제스의 아빠는 축구 선수가 아니라 크리켓 선수입니다. 
7대 종단과 민화협, 통일연대 등으로 구성된 '2002 민족공동행사 추진본부'는 19일 남북 민간교류를 위한 실무접촉 대표단(단장 김종수 천주교주교회의 사무총장) 15명이 북한을 방문하기 위해 이날 오후 1시 항공편으로 중국 베이징으로 떠났다고 밝혔다. 
김 단장은 "방북기간에 서해교전과 관련한 남쪽의 분위기를 북쪽에 전할 생각"이라고 말했다. 
정부는 이날 오전 실무접촉 참가 신청자 18명 가운데 이승호 한국청년단체협의회 조국통일위원장의 방북을 불허했다. 
「도쿄=연합」 북한은 이달 말 종료되는 '아리랑 축전' 이후 외화와 교환이 가능한 '태환지폐' 제도를 폐지할 방침이라고 <교도통신>이 베이징발로 19일 보도했다. 
북한에는 현재 태환지폐와, 외화로 교환이 불가능한 '인민 원지폐'의 두 종류가 있는데, 북한의 이번 방침은 인민 원지폐로 종류를 일원화하는 것을 의미한다고 통신은 전했다. 
일본 정부는 19일 한국산 폴리에스테르 단섬유에 대해 최대 13.5%, 대만산에 대해서는 최대 10.3%의 덤핑마진율 판정을 내렸다고 <교도통신>이 보도했다. 
일본 경제산업성은 한국과 대만산 폴리에스테르 단섬유의 덤핑판매로 일본 국내 업계가 피해를 본 것으로 판단해 이런 내용의 반덤핑 관세 부과율을 결정했다. 
검찰이 19일 에쓰-오일㈜의 주가조작 및 분식회계 사건에 대해 '보완수사 재지휘' 결정을 내리고 김선동(60) 회장 등 회사 임원 5명의 사전구속영장 청구를 보류함에 따라, 경찰은 추가 수사를 통해 구속영장 신청 여부를 다시 결정해야 하는 부담을 지게 됐다. 
검찰은 김 회장 등의 범죄사실 중 주가조작 혐의에 대해서는 대체로 수긍하는 분위기다. 
그러나 비자금 조성과 횡령 혐의는 보완수사가 적잖이 필요하다고 판단하고 있다. 
검찰은 이에 따라 보완이 필요한 부분을 상세히 지적해 경찰에 내려보냈다. 
검찰의 보완수사 지시 내용은 △가장매매, 장중 고가주문 등 주가조작 행위에 대해 피의자를 상대로 조목조목 캐물어 범죄사실을 구체화할 것 △분식회계에 대해 공신력 있는 단체의 의견을 첨부할 것 △회사 비자금을 김 회장 등이 개인적으로 쓴 게 있는지 밝힐 것 등이라고 경찰은 밝혔다. 
경찰 처지에서는 쉽지 않은 숙제를 다시 떠안은 셈이다. 
경찰은 3개월여를 매달린 수사에 대해 검찰이 재지휘 결정을 내리자 당황스러워하면서도 가장 공을 들여 수사한 주가조작 혐의를 검찰이 대체로 인정한 데 대해 일단 안도하고 있다. 
만에 하나, 보완수사를 통해서도 나머지 범죄혐의가 입증이 안 되더라도 주가조작 혐의만으로 구속영장을 다시 신청할 여지는 남아 있기 때문이다. 
경찰은 20일부터 에쓰-오일 임직원 등을 다시 불러 범죄사실을 구체화하는 등 검찰이 지적한 내용을 보완한 뒤 다음주 중에 검찰의 재지휘를 요청할 계획이다. 
경찰은 이날 정유업계 3위의 대기업 회장이라는 '거물'에 대해 구속영장을 신청해 재계와 증시를 들쑤셔놓은 마당에 검찰이 범죄에 대한 소명 부족을 이유로 보완수사 지시를 내리자, 무엇보다 '경찰이 신중하지 못했다'는 비난이 쏟아질까봐 내심 크게 우려하는 눈치였다. 
전날 구속영장을 신청할 때만 해도 경찰은 "오랫동안 검찰의 지휘를 받으며 수사를 해왔기 때문에 구속영장이 당연히 발부될 것"이라며 느긋한 태도를 보였다. 
한편, 에쓰-오일 쪽은 그동안 국내 굴지의 법률회사(로펌)를 변호인으로 선임해 경찰 수사에 대비해 왔으며, 구속영장이 신청된 18일에는 경찰청에 전화를 걸어 "아직 검사의 손도 거치지 않은 상태에서 피의사실을 공표하면 어떡하느냐"며 거세게 항의한 것으로 알려졌다. 
그러나 이날 에쓰-오일 쪽은 전날과는 달리 추가 입장표명 등 별다른 움직임 없이 차분한 분위기를 유지했다. 
김 회장을 비롯해 구속영장이 신청된 임원들도 모두 평소처럼 아침 8시께 출근해 정상적으로 업무를 수행했다. 
국회 농림해양수산위(위원장 이양희)는 19일 오후 김동태 농림부 장관과 황두연 통상교섭본부장 등을 출석시킨 가운데 전체회의를 열어 중국산 마늘에 대한 긴급수입제한조처(세이프가드) 기한을 연장하지 않기로 한 한-중 마늘협상의 은폐의혹 등을 집중 추궁했다. 
김영진 의원(민주당)은 "당시 한-중 마늘협정문 원문과 부속서를 검증한 결과 2000년 7월14일 최종하 당시 외교통상부 국장이 베이징에서 공식 문서도 아니고 자필의 편지 형식으로 제출한 내용이 부속서로 포함됐다"며 "다음날 가서명한 협정 내용에는 이런 내용은 전혀 포함되지 않았을 뿐만 아니라 본 협정문에도 세이프가드 중지협정이 포함되지 않은 만큼 한-중 마늘협정은 원천무효"라고 주장했다. 
신경식 의원(한나라당)은 "마늘협상 파문과 관련해 농림부 차관이나 당시 협상대표인 청와대 경제수석을 면직시켰다고 농민들의 분노가 무마되지 않을 것"이라며 "정부가 농민을 기만한 데 대해 대통령이 반드시 사과해야 한다"고 가세했다. 
같은 당의 이방호 의원은 "국가간 협상을 공개하지 않을 수도 있지만, 이를 위해서는 협상조건을 은폐하거나 축소하지 않는다는 국민적 신뢰가 전제조건으로 깔려 있어야 한다"며 "한-중 마늘협상은 최악의 통상협상인 만큼 관계자들이 분명히 책임을 져야 한다"고 말했다. 
이에 앞서 김동태 농림부 장관은 업무보고를 통해 "마늘협상으로 50만 마늘농가와 400만 농업인에게 심려를 끼쳐 매우 송구스럽게 생각한다"며 "당시 중국이 휴대전화와 폴리에스테르 수입제한으로 맞서는 바람에 2000년 7월31일 마늘협상 타결 때 후속 사안으로 2003년 1월1일부터 냉동초산 조제마늘 자유수입 항목을 명시했다"고 밝혔다. 
'마늘 파문'이 갈수록 커져 가는 가운데 김대중 대통령이 19일 한-중 마늘협상의 실무 담당자인 한덕수 경제수석비서관과 서규룡 농림부 차관의 사표를 전격 수리한 것은 더이상 파문이 확산되는 것을 차단하기 위한 조처로 보인다. 
정권의 신뢰성과 도덕성이 실추된 상황에서 성난 '농심'을 달래기 위해서는 누군가 책임을 지지 않으면 안 된다는 판단에 따른 것이다. 
특히 한나라당이 철저한 진상조사를 다짐하는 상황에서 '마늘 파문'의 조기 진화 없이는 앞으로의 정국운영이 힘들어질 수 있다는 우려도 작용한 것으로 보인다. 
이는 이날 오전에 7·11 개각 후속으로 차관급 인사를 단행하고서도 오후에 곧바로 한 수석과 서 차관의 사표를 수리한 데서도 엿볼 수 있다. 
한 수석은 이날 이임 기자간담회에서 "중국과의 협상을 총지휘한 것은 저였고, 관계 부처와의 협의도 제가 중심이 됐기 때문에 책임을 지고 물러난다"고 말했다. 
그러나 그는 "당시 상황에서 1500만달러의 마늘 때문에 5억달러의 수출이 타격을 입는 것은 국익 차원에서 바람직하지 않았다"며 "마늘산업 문제는 3년 안에 경쟁력을 충분히 올리고 구조조정과 경쟁력 강화로 대처를 해야지 높은 관세율로 해결할 사항이 아니라는 생각에는 지금도 변함이 없다"고 말했다. 
그는 은폐 의혹을 두고서는 "당시에는 우리가 3년 동안 긴급수입제한(세이프가드) 조처를 유지하게 됐다는 것에 설명의 초점이 맞춰져 있었고 3년 뒤에 또다시 연장할 것이냐의 문제는 중요성이 떨어졌기 때문"이라며 "은폐할 생각은 추호도 없었다"고 설명했다. 
한 수석의 이런 설명에도 불구하고 은폐 의혹은 쉽게 가시지 않고 있다. 
이는 일차적으로는 이 조항이 합의서 본문이 아닌 부속서에 포함된 탓도 있지만, '껄끄러운 사안'의 발표를 일단 피하고 보자는 정부 관계자들의 심리가 작용했기 때문으로 보인다. 
한 수석이 이날 간담회에서 "올해 말이 지나면 세이프가드가 연장되기는 상당히 어렵다는 메시지들이 계속 전달된 것으로 안다"고 말한 것도, 시간이 지나면 세이프가드 조항 폐지가 자연스럽게 기정사실로 굳어질 것으로 판단했음을 내비치는 대목이다. 
두 사람이 경질됐지만 이를 계기로 정부가 마늘협상을 원점으로 돌려 재협상에 나설 것으로는 보이지 않는다. 
황두연 외교부 통상교섭본부장이 이날 국회 답변에서 재협상이 현실적으로 불가능하다는 점을 분명히한 데서도 이미 이 사안은 '물건너간 것'임을 보여준다. 
사실 정부 간에 이미 합의한 사항을 일방적으로 폐기하는 것은 국제관례상 찾아보기 힘든 사례이기도 하다. 
앞으로 정부가 성난 농심을 어떻게 달랠지 주목된다. 
정부가 평화의 댐에 대한 2단계 착공에 들어가 현재 80m 높이에서 45m를 더 쌓아 원래 목표치인 125m 높이까지 완공하기로 한 것은, 현실적으로 북한이 금강산댐을 현재 105m 높이에서 원래 목표치인 121.53m까지 완공시킬 가능성이 높다고 판단했기 때문으로 보인다. 
현재 105m까지 쌓아 올라간 금강산댐은, 올해 초 댐 상부에 함몰이 발생해 공사를 중단한 뒤, 현재 함몰부위에 대한 보강공사가 진행중이다. 
정부는 금강산댐에 대한 보강공사가 끝나면 북한이 원래 목표치인 121.53m까지 더 쌓아 댐을 완공시킬 가능성이 큰 것으로 보고 있다. 
정부는 무엇보다 댐 만수위 때 월류(댐 상부로 물이 넘치는 것)를 방지하기 위한 여수로가 현재 댐의 높이인 105m보다 5m 위쪽인 110m 지점에 설계돼 있다는 점에 주목하고 있다. 
여수로 높이가 110m 지점에 설계된 것은 댐이 최소한 이보다는 높이 올라간다는 것을 의미한다. 
따라서 정부는 북한이 현재 진행중인 금강산댐 상부 함몰 부분에 대한 보강공사를 끝낸 뒤, 댐을 원래 목표치인 121.53m까지 완공시킬 것에 대비하기로 한 것이다. 
높이 105m인 금강산댐의 현재 저수용량은 12억t이지만, 121.53m로 완공되면 저수용량이 26.2억t으로 늘어나게 된다. 
만일 금강산댐이 완공 뒤 만수위 상태에서 붕괴된다면, 현재 80m 높이, 저수용량 5.9억t인 1단계만 완료된 평화의 댐으로는 감당할 수 없다는 결론이다. 
건교부 김창세 수자원국장은 "평화의 댐이 125m로 완공되면, 금강산댐이 완공된 뒤 만수위 상태에서 200년 빈도(하루 400mm) 집중호우가 겹쳐도 대응이 가능하다"고 설명했다. 
하지만 일부 전문가들은 금강산댐이 만일 26억t의 물을 가둬 놓은 상태에서 집중호우가 내려 실제로 붕괴될 경우, 엄청난 수압으로 인해 평화의 댐 자체가 위험해질 가능성도 있는 만큼 모든 가능한 상황에 대한 시뮬레이션을 통해 만반의 사태에 대비해야 한다고 지적하고 있다. 
■조영택 행자 / 요직 두루 거친 정통관료 
행시 13회로 내무부에서 공무원 생활을 시작한 이래 요직을 두루 거친 정통 내무관료이다. 
차관보 시절 업무장악력이 뛰어나고 행자부 살림을 챙겨와 차관 발탁이 예상됐었다. 
△전남 완도(51살) △광주일고, 연세대 행정학과 △경기도 기획관리실장 △행자부 자치행정국장·차관보 
■이승구 과기 / 30년간 과학기술 행정 몰두 
30년 동안 과학기술 행정에만 몰두해온 전문 과학기술관료다. 
국립중앙과학관장직을 맡은 뒤 지난해 큰 수술을 하면서도 관람객을 배가시키는 등 능력을 인정받았다. 
△서울(56살) △양정고, 한양대 금속공학과 △과학기술처 원자력정책관 △과학기술부 과학기술정책국장 △국립중앙과학관장 
■박문석 문화 / 업무 꼼꼼한 문화행정통 
1975년 문화공보부에서 공직을 시작한 뒤 27년을 문화분야에서 일한 문화행정통이다. 
저작권·지적재산권에 대한 식견이 뛰어나며, 업무처리가 꼼꼼하다는 평을 받고 있다. 
△전북 남원(55살) △고려대 행정학과 △문화부 저작권·예술과장 △문화관광부 문화정책국장·기획관리실장·종무실장 
■신언항 복지 / 공중보건의제 도입 '공헌' 
온화한 성품에 일처리가 합리적이지만 너무 조용한 성격이 흠이다. 
1980년대 초 오지에 보건진료소를 설립하고 공중보건의제도를 도입하는 데 기여했다. 
△황해도 평산(55살) △동인천고, 성균관대 △청와대 보건복지비서관 △보건복지부 사회복지정책실장 
■권오규 조달청장 / 경제정책 기획력 두드러져 
경제기획원 출신의 정통 경제관료로, 정책수립 과정에서 두드러진 활약을 해온 기획통이다. 
온화하고 꼼꼼한 일처리로 정평이 나 있다. 
겉보기에는 유약한 인상이나 의외로 뚝심도 있다. 
△강원 강릉(50살) △서울대 경제학과 △청와대 재정경제비서관 △재경부 차관보 
■강신육 병부청장 / 예비역 3성장군 작전통 
조용하고 차분한 성격의 예비역 3성 장군으로, 현역시절에는 작전·전략통이었다. 
1군단장 시절 여름폭우가 쏟아졌을 때 위험을 무릅쓰고 인명구조 작업을 진두지휘해 좋은 평을 받았다. 
△충남 부여(59살) △육사 △육본 정보작전참모부장 △1군단장 △합참 전략기획참모본부장 
■김주현 교육원장 / 일처리 치밀하나 유연성 떨어져 
행시 12회로 총무처에서 공직을 시작해 인사업무만 30여년간 담당한 인사행정통이다. 
온화한 학자풍으로, 저서인 <한국인사행정론>은 인사행정 공무원들의 필독서로 꼽힌다. 
△평남 평원(57살) △용산고, 서울법대 △총무처 인사국장 △소청심사위원 △국가전문행정연수원장 
■김중양 위원장 / 인사업무만 30여년 담당 
행시 13회로 내무부에서 공무원 생활을 시작해 지방과 중앙의 요직을 두루 거쳤다. 
업무처리가 치밀하고 성실한 편이지만 지나칠 정도로 꼼꼼해 유연성이 떨어진다는 지적이다. 
△전남 광양(52살) △서울고, 연세대 경영학과 △중앙공무원교육원 교수부장 △행자부 지방세제국장 
■정강정 총리실장 / 초등교사 출신 원칙주의자 
초등학교 교사를 거쳐 늦깎이로 행정고시(17회)에 합격했다. 
업무처리가 꼼꼼해 상사의 신임이 두텁고 부하직원들에게는 깐깐하게 대하는 원칙주의자이다. 
△경북 경주(58살) △대구사범, 영남대 행정학과 △경주 불국사·월성 초등학교 교사 △국무조정실 규제개혁조정관·총괄조정관 
한화갑 민주당 대표의 19일 국회 대표연설은 권력형 비리 문제에 대한 '통절한 자기 반성'을 기조로 하고 있다. 
한 대표는 연설 앞부분에서 "대통령의 아들 비리에 대해 입이 열 개라도 할 말이 없다"고 몸을 낮추면서 "어처구니없는 비리 행각을 미리 막지 못한 저와 민주당은 국민 여러분의 어떤 질책이라도 달게 받겠다"고 말했다. 
이런 반성을 전제로 그는 대통령 보좌진과 사정기관 책임자들에 대한 책임 문제를 거론했다. 
이런 기조는 그동안 논란이 돼온 아들 비리 문제에 대한 당내의 견해들을 종합 정리한 것으로 받아들여진다. 
즉, 대통령 아들 비리를 두고 비난의 화살을 피하거나 누군가에게 책임을 떠넘기기보다 부담을 함께 짊어지면서 잘못된 부분은 분명히 짚고 나가자는 것으로 요약된다. 
이 때문에 당내 의원들 사이에선 "그동안 당내 일각에서 주장해온 디제이 차별화론이 별 효과를 내지 못하면서 당내 분란만 야기하던 것과 달리, 한 대표가 새로운 정면돌파론을 제시한 것 같다"는 평가가 나왔다. 
이낙연 대변인은 '대통령 보좌진 책임론'과 관련해 "특정인에 대한 문책 요구가 아니라 우리 모두 함께 다져야 할 도덕적 자세 문제를 언급한 것"이라고 설명했다. 
그는 비리의 원인으로 제왕적 권력문화를 꼽으면서도 처방으로는 당정 분리 등의 정치개혁을 이미 실천하고 있음을 강조했다. 
박상천 최고위원 등이 제왕적 권력문화 극복 방안으로 이원집정부제 개헌을 주장하는 것과 달리, 이미 시도된 좀더 현실적인 대안을 제시한 것이다. 
한 대표는 이어 이회창 한나라당 후보의 5대 의혹 규명 필요성을 강조함으로써 대선전략의 큰 방향을 예고했다. 
디제이 차별화 문제와 관련한 새로운 처방을 통해 당내 통합을 다지는 것과 동시에 한나라당에 대한 공세로 정국 주도권을 회복하겠다는 계산인 셈이다. 
민주당은 이날 최고위원회의를 열어 5대 의혹을 추적할 5개 분과위원회를 구성했다. 
■한나라 "뻔뻔한 역설" 혹평 
한나라당은 19일 한화갑 민주당 대표의 국회 대표연설에 대해 "뻔뻔한 역설과 공허한 수사의 나열"이라고 혹평했다. 
특히 한나라당은 한 대표가 이회창 대통령 후보의 '5대 의혹'을 거론한 데 대해 "집권 연장을 위해서라면 비열한 술수를 총동원하겠다는 속내를 드러낸 것"이라며 민감한 반응을 보였다. 
남경필 대변인은 논평을 내어 "민심과 동떨어진 상황인식과 말뿐인 반성, 악의적인 정치공작으로 가득찬 수준 이하의 연설이었다"며 "그나마 평가할 만한 내용이라면 대통령 아들 비리에 대해 사과와 함께 책임자들의 문책을 거론하고, 6·29 북한 도발에 대해 분개하며 강경대응을 주문한 것 정도"라고 말했다. 
남 대변인은 "그러나 권력비리 척결을 원한다면 특검제와 국정조사, 텔레비전 청문회를 수용해야 하고, 북한의 사과와 재발방지 약속을 얻어내기 위해선 금강산 관광 중단과 단계적 제재수단 행사 등을 함께 추진해야 한다"고 주문했다. 
신문고시가 위헌이라는 헌법소원에 헌법재판소가 합헌 결정을 내렸다. 
신문고시는 자율에 맡겼던 신문 판매시장이 무가지와 비싼 경품으로 혼탁해지면서 지난해 부활됐다. 
당시 조선·중앙·동아일보사는 한목소리로 이를 '정권의 언론 길들이기' 또는 '언론탄압'이라고 몰아세웠다. 
군사독재 정권 시절 권력과 결탁하면서 쌓은 자본력을 바탕으로 무가지를 살포하고 경품을 제공함으로써 발행부수를 높여온 신문사들로서는 신문고시가 얼마나 '불편'할지 충분히 짐작할 수 있는 일이다. 
신문고시를 '자유시장 경제 원칙에 반하는 위헌 조항'이라고 여론화했고, 심지어 '좌파적 발상'이라는 색깔공세까지 서슴지 않았다. 
신문사들의 집요한 공세로 신문고시는 사실상 사문화되었다. 
공정거래위원회도 지난 1년 동안 신문사들의 서슬에 밀려 신문시장의 위법 행태들을 방관만 해왔다. 
헌재의 합헌 결정에 우리가 주목하는 이유도 여기에 있다. 
재판관 전원일치로 합헌 결정을 내린 헌재는 결정문에서 신문고시를 "신문업계의 과당경쟁을 완화하고 독자들의 신문 선택권을 보호하기 위한 것"으로 명백하게 밝혔다. 
합헌 결정이 분명히 내린 만큼 이제 공은 공정위로 넘어갔다. 
신문 시장은 여느 때보다 탈법과 불법이 난무하고 있다. 
신문고시에 색깔공세까지 서슴지 않으며 '자율'을 내세웠던 바로 그 신문사들이 무가지와 경품을 대량으로 뿌리며 불공정 행위를 일삼고 있는 게 엄연한 현실이다. 
일선 지국장들은 신문 판매전쟁의 격화로 1996년 같은 비극적 살인사건이 언제 재발될지 모른다고 우려하고 있다. 
헌재의 합헌 결정도 내려진 만큼 공정위가 신문고시를 엄격히 적용해나가야 할 때다. 
신문사들의 눈치를 살피며 머뭇거리는 것은 명백한 직무유기다. 
신문협회도 자율만 내세울 게 아니라 신문고시를 엄격히 준수하겠다는 의지를 행동으로 보여주기 바란다. 
외국인이 대주주이고 증권거래소 등으로부터 2년 연속 지배구조 모범기업으로 선정된 에쓰오일이 대규모 주가조작 등의 혐의를 받고 있어 충격적이다. 
경찰청은 에쓰오일이 임직원 등의 명의로 자기 회사 주식을 대량으로 사들여 시장의 유통물량을 줄인 뒤, 외부인 등의 차명계좌를 이용해 자기 회사 주식에 대해 고가 주문 등을 내는 방식으로 주가를 끌어올려 800여억원의 부당이득을 얻은 혐의가 있다고 발표했다. 
경찰청은 에쓰오일이 분식회계 혐의 등도 받고 있다고 밝혔다. 
그러나 에쓰오일은 이를 모두 부인하고 나섰다. 
지금 단계에서 에쓰오일의 혐의에 대해 진위를 분명하게 가리기는 쉽지 않아 보인다. 
우선 자사주에 대해 고가·허수 주문 등을 통해 주가를 인위적으로 끌어올렸다는 부분은 수사가 좀더 진전되면 진실이 드러날 것으로 보인다. 
만일 이것이 사실이라면 설령 800여억원의 부당이득이 평가차익으로써 아직 실현되지 않았다 하더라도 에쓰오일은 법을 어긴 것이 된다. 
임직원 명의로 자사주를 무더기로 사들인 대목은 에쓰오일도 변명의 여지가 없다고 본다. 
에쓰오일 주장대로 안정적인 지분을 확보하기 위한 것이었다고 해도 증권시장에서 공개적인 방식으로 진행해야 옳았다. 
분식회계의 경우 논란의 소지가 있긴 하지만 이 역시 수사가 한발 더 나가면 규명될 것으로 보인다. 
그런 만큼 경찰 등이 엄정하게 처리해야 할 것이다. 
당장 우리 나라 기업들의 국내외 신인도가 걸려 있다. 
에쓰오일 문제와는 별개로 이 참에 시장질서를 어지럽히는 일부 기업들의 잘못된 관행을 바로잡아야 한다. 
특히 분식회계는 어서 추방하고 주가조작으로 이어지기 쉬운 주가관리 등도 엄격한 원칙 아래 하도록 규제해야 한다. 
관행이란 이름으로 계속 묵인할 경우 우리 경제의 발전은 더딜 수밖에 없다. 
선진국이라는 미국도 지금 기업들의 회계부정으로 몸살을 앓고 있다. 
신뢰의 위기를 맞고 있는 미국 사태가 결코 강건너 불이 될 수 없다. 
최근 의문사진상규명위원회가 국가기관으론 처음으로 한국대학총학생회연합(한총련)을 이적단체로 규정한 것이 부당하다고 지적하면서 한총련 합법화는 미룰 수 없는 문제가 되었다. 그동안 한총련의 합법적 활동보장을 위해 노력해온 범사회인대책위원회는 19일 '한총련 합법화를 위한 각계 지도자 1천인 선언'을 하는가 하면, 10기 한총련 집행부는 수배 중인 대의원들을 검찰에 자진출두하게 하는 등 합법화를 위한 공개적이고 적극적인 활동을 시작했다. 
한총련은 해마다 각 대학에서 선거에 의해 뽑힌 총학생회 간부들에 의해 집행부가 구성되는 민주적인 대학생들의 조직이다. 
1996년 연세대 통일집회와 97년 '프락치 치사사건'으로 사법처리되고, 98년엔 대법원 판결로 이적단체로 규정되면서 1300명의 구속자와 300명의 수배자가 양산되었다. 
엄밀히 말하면 5기 한총련 집행부에 대해 적용된 이적단체 규정을 해마다 새로 구성되는 집행부의 활동을 감안하지 않고 편의적으로 적용하여 수많은 대학생들을 범법자로 만들어 온 것이다. 
한총련은 6기 집행부 이후 이른바 이적성을 보이는 활동을 해온 적이 없다. 
문제는 연방통일제 방안과 내부강령의 과격성 정도다. 
6·15 남북 정상회담 이후 9기 집행부는 연방제 통일방안을 삭제하였고, 올봄에 구성된 10기 집행부는 외부인사를 참여시켜 한총련의 강령들을 바꾸는 등 발전적인 모습을 보여왔다. 
예단을 가지고 과거 활동의 한 부분만을 확대해 한총련을 아직도 이적단체로 두는 것은 억지라고 할 수 있다. 
대학생들의 양심과 민주적 절차에 따라 구성된 단체를 불법으로 규정하는 것은 보편적 인권에 대한 부정이고 민주적 기본권에 대한 탄압이라는 점에서 위헌적 요소도 있다. 
한총련 합법화가 논의될 때마다 관계자들은 한총련의 내부강령이 변해야 한다고 못박았다. 
한총련이 변한 만큼 이적규정은 철회돼야 하며, 합법적인 활동도 보장해야 할 것이다. 
정몽준 의원(무소속)은 19일 "대통령 5년 단임제에선 대통령이 당적을 떠나 초당적으로 정치를 할 필요가 있다"며 "올해 대선에 출마하는 후보들도 당적을 포기하는 것이 바람직하다"고 말했다. 
정 의원은 이날 국회에서 기자들과 만나 "대통령 선거 입후보 단계부터 초당적 모습을 보여줘야 국민 통합에도 좋다"며 "후보들이 당적을 정리하거나 정당 대통합을 추진하는 방안 등을 검토할 수 있다"고 덧붙였다. 
정 의원의 이런 언급은 12월 대선을 겨냥한 정치 행보와 관련해, 기존 정당에 참여하기보다는 무소속 유지 또는 정계 개편을 통한 새로운 정치세력 창출에 무게를 두고 있음을 내비친 것으로 해석된다. 
그의 한 측근은 "정 의원이 지역주의 등 기존 정치풍토를 타파하기 위한 방안의 하나로 무당적 대통령론을 제기한 것으로 안다"고 말했다. 
이회창 한나라당 대통령 후보는 19일 민생현장을 방문해 관련 정책을 발표하는 '정책투어' 두번째 행사로 경기 안양의 민간 보육시설과 시립 어린이집을 방문해 교사·학부모 등 30여명과 함께 보육정책 간담회를 열었다. 
이 후보는 "매킨지 보고서를 보면 2010년까지 160만개의 전문직을 포함해 300만개의 일자리가 생기는데 여성 인력이 그 상당 부분을 차지해야 한다는 점에서 보육은 여성만의 문제가 아니다"라며 "돈이 있든 없든 자녀들이 균등하게 질좋은 보육 서비스를 받을 수 있도록 국가가 뒷받침하는 데 중요성을 두겠다"고 강조했다. 
임태희 제2조정위원장은 이 자리에서 △보육예산 두배 이상 확대 △저소득층 보육지원 대상 확대 △2010년까지 장애아 완전 무상보육 △아파트 건축 때 보육시설 설치 의무화 등을 공약으로 제시했다. 
이 후보는 이어 8·8 재·보선 지역인 경기 광명과 서울 영등포을 지구당 개편대회에 참석해 후보들을 격려했다. 
그는 "국민들은 부패공화국이 아니라 세계 속에 자존심을 내세울 수 있는 일류 대한민국을 바라고 있다는 것을 월드컵에서 확인했다"며 "한나라당 후보를 당선시켜 정권교체 의지를 보여주자"고 말했다. 
경기 광명은 15대 총선까지 둘로 나뉘어 있던 선거구가 16대 때부터 하나로 통합됐다. 
전재희 한나라당 후보와 남궁진 민주당 후보 모두 광명을 대표하는 인물로 꼽히지만, 맞대결은 처음이다. 
남궁진 후보는 1996년 15대 때 광명갑구에서 1500여표 차로 당선됐고, 전재희 후보는 1998년 광명을구 보궐선거에서 1300여표 차이로 아깝게 떨어진 적이 있다. 
그만큼 팽팽한 접전이 될 것으로 현지에선 전망하고 있다. 
전 후보의 이력은 '첫 여성'이란 수식어가 항상 붙는다. 
첫 여성 행정고시 합격자, 첫 여성 관선시장, 첫 여성 민선시장…. 
그러나 그는 "여성이라는 점 때문이 아니라 실력으로 인정받아왔다"고 말한다. 
6년 간 광명시장을 지내면서 '빗자루 시장'이란 애칭으로 불릴 정도로 주민들의 폭넓은 사랑을 받았다는 것이다. 
전 후보의 한 참모는 "전 후보가 요즘 지역구에서 인사를 하면 주민들이 '전 시장 아니냐'며 마치 시집간 딸이 돌아온 것처럼 반가워한다"며 "아직도 '광명시장 전재희'에 대한 향수가 강하다"고 말했다. 
최근엔 '부패정권 청산' 구호가 주민들에게 호소력을 발휘하면서, 두 차례 실시한 자체 여론조사에서 10%포인트 이상으로 훨씬 앞서 있다는 게 전 후보쪽 주장이다. 
전 후보의 약점은 12월 대선을 겨냥한 정치적 목적에 따라서 전국구 의원직을 버리고 지역구 의원직에 도전한 점이다. 
'국회의원이 되기 위해 국회의원직을 버리는 게 타당한 일이냐'는 비판을 받고 있다. 
이에 대해 전 후보쪽은 "주민들이 원해서 지역구에 다시 나선 것"이라는 논리로 방어하고 있다. 
남궁진 후보는 문화관광부 장관으로서 월드컵을 성공적으로 치른 경력을 내세우면서 인물 대결로 끌고간다는 전략을 세워놓고 있다. 
한 측근은 "남궁 후보는 국회의원 두 번에, 청와대 정무수석비서관을 지내는 등 경륜 면에서도 전 후보를 앞선다"고 말했다. 
남궁 후보쪽은 몇년간 지역구를 비운 가운데서도 지구당위원장 직무대행 체제로 일선 조직을 비교적 충실히 관리해온 편으로 알려져 있다. 
그는 지난 99년 옷로비 사건으로 여권이 궁지에 몰린 상황에서 의원직을 버리고 청와대 정무수석으로 옮긴 바 있다. 
남궁 후보쪽은 한나라당보다 정당 지지도가 뒤지는 만큼 정당간 대결보다는 인물면의 경쟁력과 나름대로 다져온 조직을 통해 승부를 가리려는 전략이다. 
그러나 남궁 후보는 최근 김대중 대통령 아들들 비리에 대한 국민적 반감이 조성되어 있는 상황에서 김 대통령의 측근 출신이란 게 약점으로 지적된다. 
이에 대해 남궁 후보쪽은 "대통령의 비서 출신이긴 하지만 한번도 비리에 연루되지 않는 등 누구보다 깨끗한 사람"이라는 논리로 방어하고 있다. 
특히 김 대통령과의 인연을 두고서는 "아들 비리는 잘못된 것이지만 대통령과 함께 민주화 운동과 국정운영에 참여한 점을 자랑스럽게 생각한다"며 정면돌파하겠다는 태도를 보이고 있다. 
■전재희(한나라) 
-출생/경북 영천 
-1949년 9월 6일생 
-대구여고, 영남대 법대 
-노동부 노동보험국장·직업훈련국장. 
10·12대 광명시장, 한나라당 제 3조정위원장 
-재산/5억3780만원(2001년 현재) 
■남궁진(민주) 
-출생/충남 논산 
-1942년 8월 11일생 
-중앙고,고대법대 
-공군 중위 전역 
-민주당 사무부총장, 14·15대 의원, 국민회의 제 1정책조정위원장, 대통령정무수석, 문화관광부 장관 
-재산/5억3천만원 
국회 상설위원회로 바뀐 뒤 19일 처음 열린 여성위원회(위원장 임진출)에서는 호주제 폐지 문제 등을 둘러싸고 여성부와 남성 의원들 간에 미묘한 신경전이 빚어지는 등 의외의 '열기'를 보여줬다. 
임인배 의원(한나라당)은 "여성부가 지난달 27일 발표한 호주제 폐지를 기본으로 하는 법안은 여성의 불평등 해소와 권익 신장을 위해 타당하다고 본다"면서도 "수천년에 걸친 가부장제도의 산물인 호주제를 폐지하는 데 5년이면 된다고 보는 것은 무리이며, 혹시 발표부터 하고 보자는 식이라면 선심성 개혁일 수 있다"고 토를 달았다. 
같은 당의 이승철 의원은 "정당이 추진 중인 여성 정치인 육성 프로그램을 여성부가 지원하는 게 어떠냐"고 제안했다가 여성부쪽으로부터 거절당하자, "여성부 설립 후 지난 5년 동안 각종 공기업의 직급별 여성현황 자료를 제출하라"며 10여 가지 자료 제출을 한꺼번에 요구해 여성부 관계자들을 곤혹스럽게 했다. 
답변에 나선 한명숙 여성부 장관은 "호주제 폐지와 관련해 유림단체와의 접촉을 강화하는 등 국민적 공감대 조성을 위해 적극 나서겠다"며 "우선 국회에 계류 중인 친양자 제도에 관한 법안이 이번에 통과돼 재혼여성의 가족 건강성을 회복하는 것이 절실하다"고 호소했다. 
이날 첫 회의에는 전체 의원 16명(남 6, 여 10) 가운데 11명(남 4, 여 7)이 참석했으며, 그나마 7명은 인사말만 하고 회의 도중에 자리를 떴다. 
또 일부 남성의원들은 여성부 업무내용을 잘 몰라 해당 업무와는 동떨어진 질의를 늘어놓아 눈총을 받기도 했다. 
민주당의 김중권 전 대표와 이인제 의원이 19일 빗속에서 골프를 함께 하며 '반 노무현' 분위기를 다졌다. 
골프가 끝난 뒤 김중권 전 대표는 "노무현 후보가 재경선을 제안했는데 재경선이 이뤄지려면 후보 사퇴가 먼저 이뤄져야 한다"고 말해 후보 사퇴론을 쟁점화할 뜻임을 내비쳤다. 
이에 이 의원은 "맞는 말이지만 노 후보가 입장을 자주 바꿔 말해봐야 소용이 없다"고 맞장구를 쳤다. 
김 전 대표는 재·보선 지원유세에 나설지를 두고서는 "노 후보는 서울 금천에서 김중권의 작은 힘도 필요하지 않다고 결론을 내렸다. 
필요 없다고 하는데 내가 도울 일이 있느냐"며 노골적인 불쾌감을 드러냈다. 
또 "요즘 당에 안타까운 일이 많이 벌어지고 있어, 모르는체 눈감고 있을 수 없다"며 "당을 사랑하고 아끼는 입장에서 해야 할 의무가 있다"고 말해 모종의 행동에 나설 것임을 내비쳤다. 
이 의원도 "김 대표하고는 평소 생각하는 바가 비슷하고, 추구하는 가치가 거의 같다"고 동질감을 표시하며 "누구를 반대한다는 게 아니라, 그분(노무현 후보)은 그분의 길이 있고, 우리들은 뜻을 합쳐 당 발전과 나라를 위해 일하는 것"이라고 '반노 의사'를 분명히 했다. 
이에 따라 이들의 만남은 앞으로 '반노 전선' 구축으로 이어질 것이라는 관측이 나오고 있다. 
또 김 전 대표가 "나는 권력의 분산이 동서 화합이나 국민 화합에 도움이 된다고 여겨 경선 때부터 내각책임제를 주장해 왔다"고 말하자, 이 의원은 "(이는) 1인의 권력집중을 막아야 한다는 취지에서 분권형 대통령제와 비슷하다"고 화답했다. 
두 사람이 '개헌'을 공통 화두로 삼을 것임을 내비치는 대목이다. 
민주당이 19일 이회창 한나라당 대통령 후보가 '제왕적 행태'를 보이고 있다며 국회의원직 사퇴를 요구했다. 
민주당은 이날 최고위원 회의를 열어 제왕적 후보가 의원직을 유지하는 게 국회의 왜곡과 파행을 가져오고 있다는 판단에 따라 이 후보의 의원직 사퇴를 요구하기로 했다고 이낙연 대변인이 밝혔다. 
이 대변인은 사퇴 촉구 이유로 △전국구 전재희 의원 재·보선 공천 등 소속 의원 사병화 △국회직 특정지역 싹쓸이 인사 △사무처 인사 줄세우기 등의 사례를 들고, "국회를 이 후보의 선거운동장화하겠다는 지도부 공언을 입증이라도 하듯 우리 당 대표연설에 대해 야유한 것은 이해하기 힘든 의회파괴 행위"라고 주장했다. 
노무현 민주당 대통령 후보는 19일 "누가 정권을 잡든 국가는 한나라당에 (안기부자금 유용 사건에 대해) 손해배상을 청구해야 한다"며 한나라당에 대한 강도높은 비판을 퍼부었다. 
노 후보는 이날 경기 하남시지구당(위원장 문학진) 개편대회에 참석해 "지난 1996년 총선 때 한나라당이 1200억원의 안기부 자금을 선거자금으로 유용한 사건은 법대로 하면 여러 사람이 구속돼야 하는데도 어찌된 영문인지 구속된 사람이 별로 없다"면서 "그 돈은 한나라당이 물어내야 한다"고 주장했다. 
노 후보는 이어 "이 빚을 다 갚으면 한나라당은 파산해야 한다"며 "파산할 정당이 정권을 잡을 수 있느냐"고 반문했다. 
그는 또 서해교전 사태와 관련해 "자기 아들을 군대에 보내지 않으면서 전쟁확대를 주장하는 사람들이 있다"며 이회창 후보를 겨냥했다. 
그는 김대중 대통령 아들 문제에 대해서는 "권력비리에 대해 우리 당 지도자들의 책임이 큰 만큼 반성하고 사죄해야 한다"며 "우리 아이들은 절대 정치 근방에 얼씬거리지 않도록 하겠다"고 말했다. 
24일 열린 국회 사회·문화분야 대정부 질문에서 민주당 신기남 의원은 "이회창 한나라당 대통령 후보의 동생 이회성씨가 1997년 당시 전태준 의무사령관과 수차례 만나 이 후보 아들의 병역비리 은폐를 공모했다"고 주장했다. 
▶관련기사 5면 
신 의원은 "전씨는 신검판정 군의관에게 정밀 신체검사의 결과가 담겨 있는 서류(신검부표)를 파기할 것과 관련자는 모두 함구할 것을 지시했다"며 "한나라당이 올 2월 세풍 주범 이석희씨가 미국에서 체포된 직후 검찰수사에 대비해 작성해둔 내부문건에 이씨의 소개로 회성씨와 전씨가 만났다는 사실이 나와 있다"고 밝혔다. 
신 의원 쪽이 이날 공개한 문건은 '참고자료'라는 제목 아래 11쪽으로 돼 있다. 
이 문건에는 "이회성은 이석희가 사용하던 롯데호텔 객실을 안기부의 안가와 같은 개념으로 생각하고 전태준 국군 의무사령관과 같은 고위 공직자를 이석희의 소개로 만날 때 사용했을 뿐 그 곳에서 기업인들을 만난 사실이 전혀 없다"고 돼 있다. 
신 의원은 질문 뒤 기자간담회를 열어 "의무사령관이 무슨 이유로 대통령 후보 동생을 만났겠느냐"며 "병역비리 은폐의혹과 관련한 제보자와 증거를 확보하고 있다"고 말했다. 
이에 대해 전태준 전 국군의무사령관은 "1997년 10월께 친구인 이석희 전 국세청 차장의 소개로 이회성씨를 만난 것은 사실"이라며 "그러나 이회창 후보의 선거운동을 돕기 위한 것이었지 아들 병역비리에는 개입하지 않았으며, 실제 예편 뒤 부산 쪽에서 선거운동을 하기도 했다"고 해명했다. 
한나라당 쪽은 "신 의원이 제시한 참고자료는 우리당 공식자료가 아니라 세풍사건 변호인단이 재판기록을 요약한 자료"라고 반박했다. 
남경필 대변인은 "회성씨와 전씨가 만난 것은 병역문제 논쟁이 끝난 11월이었으며, 예편을 앞둔 전씨가 회성씨에게 도움을 주기 위해 강원도 인사 여러명과 함께 만났을 뿐"이라고 해명했다. 
한편, 한나라당 안영근 박종희 의원 등은 분당 파크뷰 특혜의혹과 부천 범박동 재개발 비리 의혹을 제기하면서 "대통령 아들과 처조카 등 친인척들이 관련된 권력형 비리에 대해 특검제와 국정조사를 실시하라"고 맞불을 놓았다. 
2004년부터 서울과 인천, 경기 19개 시 등 수도권 지역에서 대기오염 물질에 대한 배출허용 총량제가 실시된다. 
또 제작차의 배출가스 기준이 크게 강화되고, 현재 경유차 소유주만 내는 대기환경 개선 부담금이 이르면 내년부터 휘발유·엘피지차 소유주 등에도 부과된다. 
환경부는 24일 이런 내용의 '수도권 대기질 개선 특별법 시안'을 발표하고 이를 통해 2012년까지 미세먼지 오염도를 현재의 도쿄 수준으로 낮추겠다고 밝혔다. 
▶관련기사 3면 
시안을 보면, 우선 서울과 인천, 부천·고양·의정부·안산·용인 등 경기도 19개 시가 특별대책 관리대상지역으로 지정돼, 처음으로 대기오염 물질의 지역별 배출허용 총량제가 실시된다. 
수도권 대기질에 직접 영향을 끼치는 평택·당진·보령·태안화력발전소와 평택 포승산업단지도 관리대상에 포함됐다. 
배출허용 총량제는 공장이나 발전시설 등에서 나오는 대기오염 물질에 대해 업체별로 삭감 목표량을 할당해 지역 전체 배출량을 일정 수준으로 제한하는 것으로, 미세먼지와 질소산화물, 황산화물, 휘발성 유기화합물질 등 네 가지가 대상이다. 
삭감 목표량을 달성하지 못하는 업체한테는 벌과금을 물리는 등 제재를 하되, 업체들의 부담을 줄이기 위해 배출 할당량을 사고 파는 배출권 거래제가 2005년부터 도입된다. 
또, 자동차로 인한 대기오염을 줄이기 위해 제작차 배출가스 기준을 2006년과 2010년 두 차례에 걸쳐 강화하며, 불도저와 지게차, 굴착기 등에 대한 배출허용 기준도 만든다. 
환경부는 특별대책 추진에 필요한 5조～6조원의 재원을 마련하기 위해 대기환경 개선 부담금을 휘발유·엘피지차 등으로 확대해 현재 경유차 소유주의 부담금(연 9만～10만원)의 절반 수준을 물릴 계획이다. 
환경부는 앞으로 관계부처 협의와 지역별 공청회를 거친 뒤 올해 정기국회에 법안을 내기로 했다. 
국제적인 신용평가 회사인 에스앤피(S&P)가 한국의 국가 신용등급을 'BBB+'에서 'A-'로 1단계 올렸다. 
이에 따라 무디스와 피치에 이어 세계 3대 신용평가사가 매긴 한국의 신용등급이 모두 'A'등급으로 올랐다. 
재정경제부는 24일 에스앤피가 오는 9월로 예정된 한국경제에 대한 실사에 앞서 한국의 신용등급을 이렇게 조정했다고 밝혔다. 
이에 앞서 무디스는 지난 3월 한국 신용등급을 'Baa2'에서 'A3'으로, 피치는 지난달 말 'BBB+'에서 'A'로 각각 2단계씩 올린 바 있다. 
에스앤피는 조정 배경에 대해 "외환보유고가 1120억달러를 넘어서 대외충격을 흡수할 능력이 있고, 올해 1인당 국내총생산(GDP)이 1만200달러로 전망된다"는 점을 들었다. 
공정거래위원회가 2000년 말 이후 처음으로 6대 재벌을 대상으로 부당내부거래 조사에 착수했다. 
공정위 관계자는 24일 "이번주 초 삼성, 엘지, 에스케이, 현대차, 현대, 현대중공업 등 6대 그룹에 80개 계열사의 내부거래와 관련된 자료를 다음 주말까지 제출하도록 요구했다"고 밝혔다. 
조사대상 회사는 삼성, 엘지, 에스케이 3개 그룹의 계열사 각 20개와 현대·현대차·현대중공업 계열사 20개 등 80개 회사다. 
공정위 관계자는 "상시 감시 차원의 자료확보를 위한 것으로, 주요 재벌들의 결합재무제표 발표 결과 내부거래가 그다지 줄지 않고 있는 것으로 나타나 결합재무제표로는 파악할 수 없는 내부거래 유형과 규모 등에 대한 자료를 요청한 것일 뿐"이라며 "현장조사를 전제한 것은 아니다"고 강조했다. 
이 관계자는 이어 "특히 부당내부거래 근절 차원에서 내부거래 공시이행 실태를 집중조사할 방침"이라고 덧붙였다. 
그러나 재계 관계자는 "과거 대규모 부당내부거래조사 때에도 서면조사부터 시작했다"며 "공정위가 이번에도 서면자료를 조사한 뒤 다음달 중순 이후부터 본격적인 현장조사를 실시할 가능성이 높다"고 내다봤다. 
정부는 현안이 된 쌀 재고 처리를 위해 1998～99년산 쌀의 대부분을 사료용으로 공급하기로 확정했다. 
정부의 이런 방침은 재고 쌀 상당량을 북한에 지원하겠다는 애초의 계획 추진을 일단 중단한 것으로 해석돼, 앞으로 남북 당국간 대화에 부정적인 영향을 줄 것으로 보인다. 
또 정부의 이번 결정을 둘러싸고, 남쪽은 좀더 과감하게 인도적 태도를, 북쪽은 서해교전 사과를 포함한 적극적인 모습을 보여 남북 화해기류를 이어가야 한다는 주문이 쏟아져 나오고 있다. 
▶관련기사 3면 
대통령 직속기구인 농어업·농어촌특별대책위원회(위원장 한갑수)는 24일 제3차 본회의를 열어 재고 쌀의 사료용 공급을 주요 내용으로 한 쌀 재고 특별처리 대책안을 의결했다. 
우리 주곡인 쌀을 사료용으로 방출키로 한 것은 사상 처음 있는 일이며, 정부는 농특위의 건의를 받아들여 곧 사료용 쌀 방출 시기와 가격·규모 등을 확정할 예정이다. 
농특위는 이날 쌀 수확기인 올 10월 말 재고가 적정 재고의 두 배 수준인 1318만섬에 이를 것으로 전망된다며 재고 쌀 처리를 위해 이미 주정용으로 공급된 100만섬 이외에 400만섬 규모를 특별 처분키로 했다고 밝혔다. 
농특위는 재고 처분을 위해 사료용 방출말고도 남북관계가 개선되는 경우 인도적 차원의 북한 식량 지원방안을 계속 추진키로 해 대북지원 가능성을 열어놓았다. 
또 아프가니스탄 등 해외 빈국들에 국제기구를 통한 해외 무상지원 방안도 검토키로 했다. 
99년산 이전의 재고 쌀은 현재 379만섬이며, 사료용으로 우선 200만섬(약 30만t)정도를 공급할 것으로 알려졌다. 
그러나 대북지원이 끝까지 무산되면 사료용이 최대 400만섬까지 늘어날 가능성이 있으며, 재정 손실은 1조원대에 이를 것으로 예상된다. 
한편, 통일·시민단체 관계자들은 정부가 대북 식량지원에 적극적인 자세로 나서지 않고 재고 쌀을 사료용으로 방출키로 했다는 것에 대해 비판적인 태도를 보였다. 
이용선 우리민족서로돕기운동 사무총장은 이날 "지난 11일 사회 각계 원로 64명이 모여 민간과 정부의 모든 인도적 지원 활동은 남북 간 정치·군사적 상황의 변화와 상관없이 꾸준히 진행돼야 한다고 강조한 바 있다"며 "재고 쌀을 사료용으로 쓰기로 한 결정은 아쉽지만, 남북관계가 하루 빨리 풀려 대북 식량지원 등 인도적 지원이 이뤄질 수 있기를 바란다"고 말했다. 
이김현숙 평화를 만드는 여성회 상임대표는 "한쪽에서는 쌀이 부족해 굶고 있는데 다른 한쪽에서는 쌀이 남아돌아 사료용으로 쓰겠다는 것은 비극적 상황이자 부끄러운 일"이라며 "남북 당국은 이른 시일 안에 당국자 회담을 열어 식량 지원 등 남북관계를 풀어야 한다"고 말했다. 
통일부 관계자는 "남북관계가 경색돼 대북 식량지원이 이뤄지지 않고 있는 것은 안타까운 일이지만 재고 쌀을 사료용으로 결정한 것과 대북 식량지원은 직접적 관계가 없다"며 "남북 경협추진위원회가 열리면 차관 공여 협상을 벌여 북한에 차관방식으로 쌀 등 식량을 지원한다는 정부 방침엔 변함이 없다"고 말했다. 
참여연대는 24일 장상 총리 지명자에 대한 인사 의견서를 국회 총리인사청문특위에 내고, "장상씨가 국무총리로서 적절한 인물인가에 대해 강한 의문을 제기한다"고 밝혔다. 
시민단체가 공식적으로 장상 총리 지명자에 대해 부적절하다는 의견을 내놓은 것은 처음이다. 
참여연대는 "최초의 여성 총리 지명에 대해선 높이 평가하지만, 국정 참여 경험이 없는데다 '대학 운영에서 독선적'이라는 비판이 제기되는 등 국정수행과 통합·조정 능력에서 특별한 장점이 될 만한 점을 찾기 어렵다"고 밝혔다. 
참여연대는 또 "한국사립대학총장협의회 회장을 지낸 지난 2000년 사립학교법 개정을 요구하는 목소리에 대해 '재단의 사유재산을 인정하지 않으려는 좌익세력의 음모'라고 주장하는 등 개혁정책에 대해서도 기득권 옹호적인 보수적 태도를 취했다"고 주장했다. 
이밖에 참여연대는 장 총리 지명자 장남의 국적문제와 부동산 문제 등에 대해 "해명 과정에서 보여준 말바꾸기와 석연찮은 태도, 적절치 못한 발언 등은 공직자의 기본 요건인 도덕성과 신뢰성을 의심하게 하는 행동"이라고 지적했다. 
택지초과소유 부담금을 내지 않았다는 이유로 압류된 2923건 1962억원어치 상당의 토지에 대한 압류가 해제된다. 
하지만 이미 부담금을 납부한 경우는 구제받을 길이 없어 성실납부자만 피해를 보게 됐다는 논란이 일 것으로 보인다. 
건설교통부 강교식 토지국장은 24일 "최근 대법원이 택지소유상한에 관한 법률이 1998년에 폐지됐는데도 당시 부과된 토지초과소유부담금의 미납부를 이유로 개인 재산을 계속 압류하고 있는 것은 부당하다는 결정을 내림에 따라, 압류재산 해제절차를 밟을 예정"이라고 밝혔다. 
건교부는 이른 시일 안에 압류재산을 원소유주에게 되돌려주라는 공문을 각 지방자치단체에 보낼 계획이다. 
그러나 일부에서는 "택지소유상한부담금을 내지 않고 끝까지 버틴 경우 압류된 재산을 되돌려 받고, 성실하게 낸 사람들은 구제받지 못하는 것은 부당하다"며 "형평성 차원에서 성실납부자에 대한 구제책이 마련돼야 한다"고 주장하고 있어, 논란이 예상된다. 
대한적십자사(총재 서영훈)는 올해 추석(9월21일)을 전후해 5차 남북 이산가족 상봉을 추진하기로 했다. 
한적 남북 적십자교류 전문위원회(위원장 이경숙)는 24일 서울 한적 본사 5층에서 올 들어 두번째 회의를 열고 새달 12일 남북 적십자회담 개최 제의 31돌을 맞아 추석 이산가족 상봉과 제4차 적십자회담 개최를 추진하기로 의견을 모았다. 
한적 관계자는 "전문위원들의 의견은 국민 여론이 부정적이긴 하지만 이산가족 상봉만큼은 하루 빨리 재개되어야 한다는 것이었다"며 "추석 전후로 5차 상봉을 하고 그동안 제의만 한 채 성사되지 못한 방안들도 다시 추진할 계획"이라고 말했다. 
「워싱턴=윤국한 특파원」 미국은 31일 브루나이에서 열리는 아세안 지역안보포럼(ARF)에서 콜린 파월 국무장관이 백남순 북한 외무상을 만나는 방안에 대해 논의한 바 없다고 23일(현지시각) 밝혔다. 
리처드 바우처 국무부 대변인은 브리핑에서 두 장관의 회동 가능성을 묻는 질문에 "그런 보도를 봤지만 우리가 아는 것과는 좀 다르며 그와 관련해 독자적인 정보가 없다"며 이렇게 말했다. 
그는 "북한 대표단의 참석은 북한이 결정할 일이며, 미국은 북한이 이번 회담에서 건설적 구실을 하기를 바란다"고 덧붙였다. 
이에 앞서 방미 중인 이태식 외교부 차관보는 전날 리처드 아미티지 부장관 등 국무부 고위관계자들을 만난 뒤 미국이 북-미 외무장관 회담 가능성을 염두에 두고 검토하고 있다고 말했다. 
gookhan@hani.co.kr 
한국이 유엔개발계획(UNDP)의 인간개발지수(HDI) 순위에서 지난해에 비해 한 단계 높은 27위에 올랐으나 정부 효율성과 공직자 부패 항목에서는 매우 낮은 평가를 받았다. 
유엔개발계획이 24일 발표한 '인간개발보고서 2002'를 보면 한국은 지수 순위에서 싱가포르와 키프로스에 이어 27위를 기록하며 상위권에 올랐다. 
한국은 통치의 주관적 척도를 분석한 분야에서 정치체제, 시민적 자유, 정치적 권리, 언론자유 등 민주주의 발전 정도를 평가한 항목에서는 전체 순위와 엇비슷한 평가를 받았으나 정부의 효율성과 공직자 부패 항목에서는 53개국이 포함된 상위권 가운데 낮은 평점을 받았다. 
정부의 효율성을 -2.50～2.5 범위에서 계량화한 평가 기준에서 한국은 0.44점을 받았고, 기업인·학자·위험도분석가들이 인식하고 있는 부패 평가에서는 0～10점의 평가범위에서 홍콩과 함께 4.2점을 기록했다. 
인간개발지수는 매년 평균수명과 성인 문맹률, 1인당 국민소득, 교육수준 등을 종합적으로 평가한 척도로, 1～53위 나라를 상위권, 54～137위를 중위권, 138～173위를 하위권으로 분류한다. 
올해 평가에서는 노르웨이가 2년 연속 1위를 차지했고, 스웨덴·캐나다·벨기에·오스트레일리아·미국·아이슬란드·네덜란드·일본·핀란드 등이 10위 안에 들었다. 
보고서는 세계 190여개 나라 가운데 82개국만이 완전한 민주주의 나라라고 할 수 있다며 1980～90년대에 전세계적으로 민주화운동이 퇴보함으로써 인간개발이 지체됐다고 말했다. 
민주당이 이회창 한나라당 대통령 후보의 약점을 공격하기 위해 방송 등 매체와 시민단체, 지식인 등을 동원해야 한다고 주장하는 문건이 24일 공개돼 문건의 성격과 내용을 둘러싸고 정치권에 공방이 일고 있다. 
▶관련기사 5면 
한나라당은 이날 오후 이런 내용이 담긴 '이회창 불가론 분석' 문건을 공개한 뒤 국회 대정부질문 일정을 일시 중단한 채, 긴급 의원총회를 열어 정치공작 중단 등을 촉구했다. 
남경필 한나라당 대변인은 "민주당 기조실에서 6월 지방선거를 전후해 작성한 문건으로 파악됐다"며 "당내 정치공작진상규명특위를 구성해 각종 정치공작 사례를 조사한 뒤 언론장악 음모 등에 대해 법적·정치적 책임을 물을 방침"이라고 밝혔다. 
이에 이낙연 민주당 대변인은 논평을 내어 "당 외곽 연구기구의 실무자가 지난해 말 개인적으로 작성했던 것"이라며 "한나라당은 이 문건을 핑계삼아 5대 의혹을 희석하거나 호도하려 하지 말고 의혹 규명에 협조해야 옳다"고 주장했다. 
오는 2008년부터 실전 배치되는 7천t급 한국형 구축함(KDX-Ⅲ)에 장착될 전투체계로 미국 록히드마틴의 이지스 체계가 선정됐다. 
▶관련기사 4면 
해군은 24일 오후 국방부에서 기자회견을 열어 미 이지스 체계가 해군의 해외 현지시험평가에서 막판까지 경합을 벌였던 네덜란드 탈레스의 에이파(APAR)에 비해 높은 점수를 받아 한국형 구축함의 전투체계로 선정됐다고 발표했다. 
배형수 해군 사업처장(준장)은 "이지스는 성능과 후속 군수지원 능력이 검증된 반면, 에이파는 한국의 작전 요구 성능에 맞춰 아직 개발중인 시험단계로 평가됐다"며 "특히 네덜란드 정부는 우리가 요구한 정부보증 약속을 제시하지 않았다"고 말했다. 
이지스 체계의 가격은 9억5천만달러(약 1조1100억원, 환율 1170원 기준)가 될 것으로 알려졌다. 
국방부는 전투체계와 함정 건조비용을 포함해 7천t급 한국형 구축함 사업비용으로 2조9608억원을 잡고 있다. 
해군이 들여올 이지스 체계는 최신형 '베이스라인 7.1' 판으로, 내년부터 미 해군 알레이버크급 구축함 18척, 일본 구축함 5척에 동시에 장착될 것으로 알려졌다. 
해군은 2008년에 이어 2010년과 2012년에 각각 1척씩 모두 3척의 한국형 이지스 구축함을 실전 배치할 예정이다. 
정부는 미국의 금융불안으로 인한 부정적인 영향을 줄이기 위해 거시경제정책 기조는 그대로 유지하되 국내 사정이 나빠질 경우에 대비한 비상 대책을 세우기로 했다. 
이와 함께 대미 의존도를 줄이는 등 경제의 체질 강화를 위한 중장기 대책을 다음 주말까지 마련하기로 했다. 
정부는 24일 오후 과천청사에서 전윤철 부총리 겸 재정경제부 장관 주재로 열린 긴급 경제장관간담회에서 이렇게 의견을 모았다. 
박병원 재경부 경제정책국장은 이날 회의 직후 "각 부처 장관들은 미국의 증시하락 사태는 회계부정에 따른 신뢰의 상실에 비롯된 것으로 의견을 모았다"며 "이에 따라 미국은 애초 예상과 크게 다르지 않은 3%정도의 성장을 달성할 것이란 전망이 많았다"고 전했다. 
박 국장은 또 "미국 정부가 회계부정 사태에 대한 대책을 세우고 있기때문에 8월 중순쯤이면 미국 금융불안은 큰 고비를 넘길 것으로 보여 한국경제에 주는 영향도 크지 않을 것으로 관측됐다"고 말했다. 
재경부는 또 외환시장 불안이 실물경제에 악영향을 끼치지 않도록 외평채 발행 한도 및 환변동보험 운용규모를 늘리는 등의 방안을 통해 시장안정 장치를 마련할 방침이다. 
이와함께 하이닉스 반도체의 구조조정 방안을 7월 말까지 마련하는 등 기업 구조조정에 박차를 가해 시장에 남아있는 불안 요인을 없애기로 했다. 
정부는 24일 국무조정실 총괄조정관(1급)에 이형규(49) 심사평가조정관을 임명했다. 
이 조정관은 전북 진안 출신으로 성균관대 통계학과를 나와 행시 16회로 공직에 몸담은 뒤 총리실 외교안보심의관, 기획심의관, 사회문화조정관 등을 지냈다. 
종합주가지수가 반등 하룻만에 다시 720선으로 주저앉았다. 
24일 거래소시장에서는 외국인 투자자들의 매도세가 7일째 이어지며 종합주가지수가 전날보다 22.11(2.97%) 떨어진 721.41로 마감했다. 
외국인은 최근 7일 사이 4835억원의 순매도를 기록했다. 
▶관련기사 23면 
코스닥지수도 시간이 흐를수록 낙폭이 커지면서 전날보다 2.07(3.36%) 떨어진 59.54를 기록해, 하룻만에 60선이 무너졌다. 
이날 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 이틀째 오름세를 나타내며 전날보다 2원 오른 1175.1원을 기록했다. 
24일 8·8 재·보선 후보등록을 마감한 결과, 모두 50명이 등록해 3.8 대 1의 경쟁률을 기록했다고 중앙선관위가 밝혔다. 
전날 46명이 등록한 데 이어 이날 서울 영등포을에 무소속 김형수·박상오 후보, 경기 광명에 무소속 오명환 후보, 하남에 박영길 후보가 추가로 등록했다. 
환경부가 24일 발표한 '수도권 대기질 개선 특별법 시안'은 현재의 관리체계로는 더이상 다스리기 힘든 대기질을 향상시키기 위해 처음으로 구체적인 목표치와 방법을 제시했다는 데 의미가 있다. 
제시된 목표는 "10년 뒤인 2012년에 수도권의 미세먼지와 이산화질소 오염도를 현재의 도쿄 수준으로 개선하는 것"이다. 
수도권은 미세먼지 오염도(지난해 평균 71㎎/㎥)가 런던이나 파리(20㎎/㎥), 도쿄(40㎎/㎥) 등에 비해 1.7～3.5배나 높고, 이산화질소 농도 역시 1.7배 수준이다. 
서울의 경우 연평균 시정거리가 울산이나 대구 등 공업도시에 견줘서도 40% 이상 짧을 정도로 오염이 심각한 상태다. 
하지만 기존의 대기환경 관리체계로는 이런 상황을 개선할 수 없다는 게 환경부의 판단이다. 
현재 대기오염물질 관리는 사후적인 농도 규제에 의존하고, 지자체별로 따로 대기질을 관리하는 탓에 광역적으로 영향을 끼치는 대기오염을 줄이는 데 한계가 있기 때문이다. 
만약 현행 관리체계와 기준을 그대로 유지한다면, 2012년에 미세먼지는 7%, 질소산화물은 8%, 황산화물은 10%, 휘발성유기화합물은 무려 39%나 늘어나는 등 대기질이 급속도로 나빠지게 된다. 
환경부는 이에 따라 지역별로 배출할 수 있는 오염물질의 총량을 제한하는 방식으로 사전관리해 나간다는 계획이다. 
관리대상지역 안에 있는 공장과 발전시설 등은 2004년 시범기간을 거쳐 2005년부터 환경부가 제시하는 할당량만큼 오염물질 배출량을 의무적으로 줄여야 한다. 
이에 따라 경제적 부담이 늘게 될 업계의 반발도 클 것으로 예상된다. 
특별법 시안은 또 자동차에 대한 규제에 초점을 맞추고 있다. 
자동차가 수도권의 미세먼지와 질소산화물 배출량 가운데 67%를 차지하기 때문이다. 
하지만 전문가들은 이와 더불어 자동차 중심의 도로교통체계 등에 대한 대책이 필요하다고 지적한다. 
시민환경연구소 장재연 소장은 "자동차 증가속도가 너무 빨라 배출기준 강화나 저공해차 도입 등만으로 효과를 얻기는 어렵다"며 "자동차 운행량 자체를 줄일 수 있는 교통체계를 만드는 게 중요하다"고 말했다. 
특별대책이 시행되면, 수도권에서 대기오염으로 인한 조기사망자 수가 연간 1272명(총 호흡기질환 사망자의 24%) 줄어드는 등의 효과를 거둘 수 있을 것으로 환경부는 내다보고 있다. 
환경부 고윤화 대기보전국장은 "특별대책의 구체적 내용이 공청회와 부처간 협의 등을 거치면서 다소 바뀔 수 있지만, 기본적인 골격은 달라지지 않을 것"이라고 말했다. 
정부가 24일 재고 쌀의 대부분을 사료용으로 전용키로 결정한 것은 올 가을 수확기를 앞두고 '쌀값 대란'을 막기 위한 고육지책으로 풀이된다. 
특히 '서해교전'이라는 돌발상황 발생으로 대북 쌀지원의 가능성이 낮아지면서 재고 쌀 처리문제는 더이상 시간적인 여유가 없는 현안이 되고 있다. 
지속적인 쌀 소비량 감소와 과잉생산에 따른 재고 쌀 누적문제는 이미 지난해부터 '태풍의 눈'으로 등장했다. 
지난해 가을 수확기 쌀값이 전년도에 비해 5.3% 떨어지면서 출하 길이 막힌 농민들의 격렬한 시위사태가 발생했다. 
재고 쌀은 2000년부터 적정 재고를 넘어서 2001년에는 927만섬으로 늘어났고 올해도 쌀 생산량이 평년작 수준인 3600만섬만 잡더라도 전체 재고량은 1318만섬에 이를 것으로 전망된다. 
이는 세계식량기구(FAO) 권장 재고량이 소비량의 16～17%인 550만～600만섬 수준인 점을 고려하면 700만섬 이상이 많은 양이다. 
당장 올해 수확기 창고보관여력은 450만섬 정도인 반면 수요는 650만섬에 달해 200만섬 이상의 저장공간이 부족한 실정이다. 
재고 쌀의 사료용 전용은 기술적인 측면이나 사료업계의 수용능력으로 보아 현재 생각할 수 있는 가장 현실적인 대안이라는 게 농림부 안팎의 분석이다. 
일본에서는 1·2차 과잉생산기인 1970～74년과 81～83년 동안 각각 346만t(약 2400만섬)과 153만t(약 1070만섬)을 사료로 처리하였으며, 최근(99～2000년)에도 36만t을 사료로 방출한 경험이 있다. 
하지만 농림부 당국자들도 대북 지원을 통한 재고 쌀 소진이 가장 바람직한 대안이라고 보고 있으며, 그 가능성에 대해서도 아직 미련을 버리지 못하고 있다. 
농림부는 이날 '재고처리 대안별 비용비교'라는 자료를 통해 100만섬당 대북 지원은 2422억원, 해외원조는 3396억원, 주정용 공급 2527억원, 사료용 2590억원 등의 손실액이 발생한다며, 대북 지원이 가장 비용이 싸게 먹힌다는 통계를 발표했다. 
더구나 북한의 기아상황으로 발생하는 탈북자 문제 등을 고려하면 대북 식량지원으로 계량할 수 없는 정치·사회적 비용을 아낄 수 있다는 지적도 나오고 있다. 
농림부 고위 관계자는 "시간적 제약 때문에 재고 쌀 처리대책을 발표할 수밖에 없지만 남북관계에 극적인 돌파구가 열리거나 국민 여론동향이 우호적으로 돌아서 대북 지원 가능성이 열리면 이에 즉시 대응할 수 있도록 준비하고 있다"고 밝혔다. 
남북이 평양에서의 실무회담을 통해 오는 8월15～16일 '8·15 민족통일대회'를 치르기로 하고 북쪽 대표단이 서해 직항로를 이용해 서울을 방문하기로 함으로써, 서해교전 이후 위태롭던 남북교류와 경색국면의 남북관계가 변화의 전기를 맞을 것인지 주목되고 있다. 
민간 대표들 사이에 이뤄진 이번 합의는 6·15 공동선언을 이행하는 것이 중요하다는 인식을 바탕으로 남북이 대화 지속 필요성을 재확인한 것으로 볼 수 있다. 
평양 실무회담의 남쪽 대표인 김종수 남북민간교류 실무접촉 대표단장은 24일 "8·15 서울 행사에 북쪽 대표단이 참가하기로 한 것은 분단 이후 처음이며 남북간 대화의 중요한 전기가 될 것으로 생각한다"며 "합의가 안 됐다면 (남북 관계는) 무엇으로도 풀기 어려운 상황을 맞을 수 있었다"고 강조했다. 
이번 회담에서 남쪽 대표단은 서해교전 이후 남쪽 내부에서 북한에 대한 부정적인 여론이 높아진 것을 충분히 설명한 것으로 알려졌다. 
김 단장은 "북쪽도 대화단절로 경직된 상태를 원하지 않는다는 분위기였다"고 말했다. 
경남대 극동문제연구소 김근식 연구위원도 "8·15 행사가 성공하면 남북관계 재개 명분과 미국과의 새로운 관계를 잡을 수 있는 기폭제로 삼을 수도 있을 것"이라고 말했다. 
민간 차원에서 100명 규모의 북쪽 대표단이 서울을 방문하게 되는 것은 이번이 처음이다. 
또 지난해 8·15 행사가 평양에서 열린 것을 제외하면 남북 민간행사가 금강산에 한정돼 왔다는 점에서 이번 합의는 남북 민간교류의 새 장을 연다는 의미가 있다. 
북쪽 대표단의 서울방문은 지난해 9월 4차 남북장관급회담 이래 처음이다. 
북쪽 대표단은 14일 직항로로 서울에 도착해 고궁 참관을 비롯해 공연 및 부문별 교류 등 문화행사 중심의 민족통일대회에 참가하는 등 3박4일 동안 머문 뒤 17일 되돌아갈 예정이다. 
방문단 규모는 아직 정해지지 않았으나 사회단체 등 각계각층을 망라해 50명의 대표단과 공연단 지원요원 등 100명 남짓이 될 것으로 보인다. 
남북은 8월초에 2차 실무회담을 열기로 했다. 
정부의 한 관계자는 북쪽 대표단의 서울방문은 이산가족 방문단 교환 등의 전례를 따르면 될 것이라고 밝혔다. 
그러나 정부는 아직 이번 행사의 승인 여부를 결정하지 않은 상태다. 
kankan1@hani.co.kr 
북한의 지난해 작황은 예년보다 다소 나은 편이지만 만성화된 식량부족은 여전하다. 
존 파월 세계식량계획(WFP) 아시아지역 담당국장은 5월3일 미국 하원 북한인권청문회 증언에서 "새로운 지원이 없으면 올해 7～8월부터 (북한에 지원할) 식량이 바닥난다"고 경고했다. 
세계식량계획은 국제사회의 대북 식량지원이 줄어들어 5월부터 북한 내 기근지역의 어린이 67만5천명과 노인 35만명에 대한 식량지급을 중단했다. 
또 지난달 어른 한사람에 350g씩 배급했던 식량이 이달 들어 다시 300g으로 줄었다고 보고서에서 전했다. 
유엔의 식량농업기구(FAO)가 규정하고 있는 1인당 최소 식량배급량은 500g이다. 
세계식량계획은 지난해 북한의 곡물생산량이 354만t에 이르러 최소 필요량 501만t에 비해 147만t이 부족한 것으로 추정하고 있다. 
반면 통일부와 농촌진흥청 등은 231만4천t이 모자란다고 추산한다. 
정부 당국자는 "식량 부족량이 얼마인지는 기준에 따라 천차만별"이라며 "분명한 것은 북한이 만성적인 식량부족 상태에 있다는 점"이라고 말했다. 
전문가들은 북한의 올해 식량 부족분이 140만～150만t 남짓일 것으로 추산하는데, 북한이 상거래와 인도적 지원 방식으로 확보한 물량은 96만～126만t 수준이다. 
미국(15만6천t), 한국(옥수수 10만t), 핀란드(20만t)가 세계식량계획을 통해 인도적 지원을 약속했고, 일부는 지원이 끝났거나 이뤄지고 있다. 
중국은 지난해 장쩌민 주석이 방북했을 때 20만t을 지원하기로 약속했다. 
타이는 식량 30만t을 신용판매하고, 베트남은 쌀 5천t을 지원하기로 했다. 
한국은 경협추진위 2차회의가 열리면 쌀 30만t을 차관 방식으로 북한에 제공하겠다고 밝힌 바 있지만, 남북관계가 경색돼 지원이 늦어지고 있다. 
정부 관계자는 "8월이면 옥수수·감자 수확기이고, 이후엔 추수가 가능해 북한이 올해는 그럭저럭 버틸 수도 있을 것"이라며 "그러나 내년 1～4월 춘궁기에 접어들면 북한 주민들이 굶주림에 시달릴 수도 있다"고 말했다. 
취임한 지 얼마 안 된 민선 자치단체장들의 부적절한 처신 소문이 끊이지 않고 있다. 
신중하지 못한 행동으로 소속당의 주의까지 들었던 이명박 서울시장에 이어 이번엔 안상수 인천시장과 이대엽 성남시장이 말썽을 빚고 있다. 
안 시장은 지난 1년 동안 무려 열번이나 교통법규를 위반하고도 과태료조차 제때 내지 않았으며, 이 시장은 전임자들이 썼던 관사를 마다며 크고 조용한 새 관사를 찾고 있다고 한다. 
평균적 시민의 양식도 갖추지 못한 이들 단체장들에게 맡겨진 지방행정이 염려스럽다. 
안 인천시장의 공인 자질을 두고 의문이 불거진 것은 이번이 처음이 아니다. 
룸살롱 경영에 관여했다든지, 파친코에 투자를 한 적이 있다는 전력시비는 과거의 일이라 치자. 
당선 후엔 '택시 월급제'를 실시하겠다고 약속하는 등 지키기 어려운 공약을 남발한 것으로 드러나면서 관련자들의 반발을 사고 있다. 
상습적으로 교통법규를 위반했던 안 시장의 차는 1급 장애인으로 치료를 받고 있는 부인과 공동명의의 '장애인용 차'로 등록돼, 취득세·등록세 등 각종 세금을 면제받았다고 한다. 
위법은 아닐지 몰라도, 대도시의 행정수장을 꿈꾸는 사람이 그런 편법으로 잇속을 차려야 했을까. 
이 성남시장의 '관사 욕심'은 관사를 공공 복지시설로 내놓는 단체장들이 있어 더욱 선명한 대비를 이룬다. 
이 시장은 취임 초부터 시장이 시민들의 큰 심부름꾼이라는 사실을 까맣게 잊고 있는 건 아닌지 모르겠다. 
적잖은 신임 자치단체장들이 행정에 필요한 인재 대신, 자신의 당선에 공을 세운 측근들을 임명직에 앉히고 있다는 소문이 심심찮게 들린다. 
단체장과 지방의회를 같은 당이 독식해 견제기능이 약화된 탓으로 논공행상이 더욱 거침없이 이루어지고 있다는 것이다. 
이래서는 지방살림이 제대로 될 수가 없다. 
손해를 보는 것은 주민들이다. 
자신들이 뽑은 지방의 살림꾼들을 주민들이 나서 꼼꼼하게 감시해야 할 이유가 거기 있다. 
노무현 민주당 대통령 후보가 일본 언론사 논설위원들과 만난 자리에서 밝힌 김대중 대통령의 대북정책 비판이 논란을 불러 일으키고 있다. 
노 후보는 "(햇볕정책이) 시행과정에서 몇가지 문제가 있었고, 한계에 봉착한 것 같다"며 "햇볕정책이란 명칭은 사용하지 않는 게 좋겠다"고 말했다. 
그는 또 서해교전에 대해 "정부는 북한측에 대해 사과와 재발방지를 확실히 요구하고, 대북관계 진행을 부분적으로 중단하는 것도 고려할 필요가 있다고 본다"고 덧붙였다. 
노 후보의 이런 언급은 즉각 김 대통령과의 차별화를 겨냥한 게 아니냐는 해석을 낳았다. 
물론 노 후보는 이날 "김 대통령의 대북정책은 대화와 개방유도, 신뢰, 전쟁은 절대로 있어서는 안 된다는 것이 핵심이고, 이 부분에 동의한다"고 전제하기는 했다. 
회견 뒤 측근들이 나서서 햇볕정책 기조에 대한 지지 뜻에는 아무런 변화가 없으며, 시행 과정에서의 몇가지 문제를 지적했을 뿐이라고 적극 해명했다. 
그런데도 차별화 쪽에 무게가 실리는 것은 이날 발언이 김 대통령 업적의 상징이며 그가 적극 지지해오던 햇볕정책에 대한 그동안의 발언들과 상충되는 느낌을 주기 때문이다. 
이런 느낌이 노 후보의 독특한 어법에서 비롯된 '오해'라면 당사자가 이를 고쳐야 할 것이다. 
남북관계처럼 미묘하고 민감한 문제일수록 한마디 한마디가 중요하며, 불필요한 오해를 사지 않도록 최대한 주의를 기울여야 한다. 
그러나 만일 서해교전 사태 등을 겪으며 햇볕정책에 대한 노 후보의 견해가 바뀐 것이라면 바뀐 이유를 상세히 밝혀야 한다. 
예를 들어 대북관계 진행을 부분적으로 중단해야 한다는 말이 구체적으로 무엇을 뜻하는지 등을 밝혀야 논란의 확산을 막을 수 있다. 
자칫하면 남북문제처럼 중요한 사안에 대해 일관성 없이 왔다갔다 한다는 비난을 초래할 소지가 있다. 
국민들에게 이런 부정적 인식이 굳어지면 신뢰감이 크게 떨어질 게 뻔하다. 
노무현 민주당 대통령 후보의 "햇볕정책 한계 봉착" 발언의 여진이 이어지고 있다. 
한화갑 민주당 대표는 24일 노 후보와의 조찬회동에 앞서 기자들에게 "햇볕정책은 튼튼한 안보를 전제로 흡수 통일하지 않겠다는 것이고 평화공존하자는 것"이라며 "왜 햇볕정책 용어를 쓰지 말라는 것이냐"고 노 후보의 전날 발언을 겨냥했다. 
한 대표는 또 "외형만 보고 발언해서는 안된다"며 "정책에 대해 말하려면 공부를 하고 말해야 한다"고까지 표현했다. 
한 대표의 발언 뒤 도착한 노 후보는 "큰 나무에서 작은 가지 하나를 가지고 '나무는 좋은데 가지가 굽었다'고 한 것이 통채로 (굽은 것으로) 해석됐다"고 해명했다. 
노 후보는 또 "내 발언 하나하나에 '탈 디제이냐' '친 디제이냐'는 이분법으로 분류하는 것은 나에 대한 공격이 될 수 있다"며 "가지 친다고 나무가 죽는 것이 아니고, 나무 목적에 따라 가지를 쳐 다듬어갈 수 있다"고 말했다. 
특히, 노 후보와 한 대표는 이날 이례적으로 배석자를 물리치고 따로 15분 남짓 독대를 해 "노 후보의 발언을 둘러싼 의견조정을 한 게 아니냐"는 관측을 낳았다. 
한 대표는 이어 열린 고위당직자 회의에서 "노 후보가 햇볕정책을 정면 반대한 것이 아니라는 해명을 들었다"며 노 후보를 엄호하면서도 "햇볕정책에 대해서는 신중해야 한다"고 주문을 덧붙였다. 
한편, 한나라당은 "노 후보의 햇볕정책 비판은 우리당 의견에 승복한 결과"라고 주장하는 등 즉각 햇볕정책 공세에 활용했다. 
남경필 대변인은 "노 후보의 대북정책 의견이 바뀌었다면 국민 앞에 해명하고 이해를 구해야 한다"고 말했다. 
한국형 구축함의 전투체계로 미 록히드마틴의 이지스 체계가 결정되면서 해군은 오는 2008년부터 '꿈의 구축함'으로 불리는 이지스함 시대를 열게 됐다. 
◇ 도입 의미=이지스 체계는 세계적으로 첨단 함정전투체계일 뿐아니라 해군이 들여올 '베이스라인 7.1' 이지스 체계는 이제 막 개발완료된 최신 버전이다. 
군 관계자는 "미국 일본도 이 버전을 구입할 계획"이라며 "앞으로 해군은 미·일 해군과 같은 수준의 첨단 전투체계를 갖게될 것"이라고 말했다. 
이지스함은 현존 함정 가운데 가장 우수한 대공방어능력을 갖추고 있어, 취약한 미사일 전폭기 공격으로부터 함대를 보호할 수 있다. 
이에 따라 지난달 서해교전에서 북한이 가동에 들어갔던 스틱스 미사일과 실크웜 미사일이 설사 발사되더라도 도중에 격추할 수 있어 해상작전에 '여유'를 가질 수 있다. 
나아가 해양관할권, 도서영유권, 해상교통로 문제 등을 놓고 해양분쟁이 일어날 경우에 대비해, 주변국과 적어도 '질적으로는' 대등한 수준의 전투력을 갖게 된 점도 해군은 높게 평가하고 있다. 
해군 관계자는 "해군은 반세기 넘게 소형함정 위주로 연안작전에 갇혀있었다"며 "이제 해군의 작전반경을 주요 해양 수송로인 말래카해협까지 넓히게 될 것"이라고 말했다. 
◇ 도입협상=해군은 미국쪽과 정부보증판매(FMS) 방식으로 계약을 맺을 예정이다. 
도입 가격은 아직 정식 계약이 체결되지 않아 해군은 밝히기를 꺼리지만 9억5천만달러(약 1조1100억원, 환율 1170원 기준) 수준인 것으로 알려지고 있다. 
이는 록히드마틴의 최초 제시가격보다 2억7천만달러 인하된 액수로 알려졌다. 
이에 따라 국방부는 애초 이지스 관련 예산으로 약 1조2천억원을 계상해, 지금처럼 달러 약세가 지속된다면 차기전투기(FX) 사업과 달리 추가 부담없이 무난하게 사업을 진행할 수 있을 것으로 보인다. 
군 고위관계자는 "협상과정에서 차기전투기 사업의 반사이익을 얻었다고 할 수 있다"며 "미국은 차기전투기 협상에서 '고자세' 때문에 반미감정을 확산시켰다고 보고 가격을 낮추는 등 반성을 한 것으로 보인다"고 말했다. 
해군은 또 다기능 위상배열 레이더 기술, 유도탄 방어 설계기술 등 핵심 기술을 이전받기로 했으며, 교육훈련 정비지원 체계를 확보해 절충교역 의무비율인 30%를 훨씬 넘은 49%를 달성하는 등의 성과를 거둔 것으로 평가됐다. 
■이지스 체계란 / 최첨단·전방위 전투 수행 
이지스(Aegis) 함정 전투체계는 지난 1998년 발사된 북한 대포동 미사일의 궤적을 일본 해상자위대 이지스함 '묘코'가 완벽하게 추적하면서 세계의 주목을 받았다. 
이지스 체계의 핵심은 다기능 위상배열레이다이다. 
최대 1054㎞까지 900개의 목표물을 동시에 탐지 추적하고, 발사한 유도탄을 통제할 수도 있다. 
이지스 체계는 이를 바탕으로 3차원 정보를 수집하고 원거리 대공방어와 대함전, 대잠전, 탄도탄(TMD) 요격 등을 동시에 수행할 수 있는 첨단 통합전투체계이다. 
2개의 MK41 발사대는 스탠더드 미사일-Ⅱ를 1초에 한 발씩 발사할 수 있어, 최대 122개 표적을 1분 사이에 요격한다. 
이지스 체계는 1983년 미국이 타이콘데로가(CG)급 순양함을 취역시키면서 등장했으며, 개량을 거듭하고 있다. 
현재 미국은 순양함과 구축함 등 55척을 운영하고 있으며, 앞으로 29척을 추가 건조해 84척을 보유할 계획이다. 
일본도 콩고급 4척을 보유하고 있으며, 5척을 추가 건조할 계획이다. 
또 스페인은 F-100급 4척을 건조중이고 노르웨이는 3척을 건조할 예정이다. 
한국은 세계 5번째의 이지스함 보유국가가 되는 셈이다. 
한국형 구축함 세 척에 설치할 첨단 전투체계가 미국 록히드마틴의 이지스 체계로 결정됐다. 
이로써 한국은 미국 일본과 같은 급의 최신 함정을 갖게 된다. 
'꿈의 구축함'으로 불리는 이지스함은 대공방어와 대함·대잠전, 탄도탄 요격 등을 동시에 수행할 수 있는 능력을 갖고 있어 전방위 미사일 방어망을 보유하게 되는 것이다. 
이지스 체계 구축계획은 우선 한국이 차기 전투기에 이어 해군력도 미국 무기체계에 예속된다는 데 문제가 있다. 
이는 미국이 이 사업의 핵심 부분인 '탄도탄 방어 유도탄' 개발계획을 취소하자 기종 선정이 지연되다가 미국 국방부가 개량형 미사일을 2005년까지 개발 완료하겠다는 방침을 통보해오자 기종을 결정한 데서도 드러난다. 
이번에도 막판까지 경합을 벌였던 네덜란드의 탈레스 쪽은 "예정된 시나리오에 따른 것"이라고 반발하고 있다. 
국방부는 첨단무기가 지금 투자해도 10～20년 뒤에야 전력화가 가능한 장기적인 사업이라고 주장한다. 
그러나 장기적인 안목에서 군 구조 개편에 대한 논의 없이 첨단 군사력 확보만 주장하는 것은 앞뒤가 맞지 않는 일이다. 
1조2천억원의 막대한 비용을 들여 세계 네번째 이지스함 보유국이 돼야 할 만큼 시급한 상황인가 하는 점도 지적하지 않을 수 없다. 
예산의 효율적인 운용과 우선순위를 고려하지 않은 채 막대한 예산을 집행할 경우 한정된 자원의 적절한 배분은 불가능하다. 
올 예산에서 사회복지비가 지난해보다 3.1%, 교육비가 3.4% 늘어난 데 비해 국방비는 6.3%나 늘어났다. 
국방부는 내년에도 12.7%나 증액을 요구하고 있다. 
국방예산이 증액되는 만큼 복지·교육 등의 예산 몫은 줄어들기 마련이다. 
적어도 적정 수준의 국방비에 대한 사회적 합의나 군 구조 개편의 장기적 청사진 없이 이루어지는 첨단무기 확보는 정상적인 예산운용 방법이 아니다. 
전태준 전 국군의무사령관이 지난 1997년 대선 당시 이회창 한나라당 대통령 후보의 동생 회성씨를 만난 사실이 밝혀지면서, 이 후보 아들 병역비리 논란이 다시 번질 조짐을 보이고 있다. 
이와 관련해 전씨와 이회성씨가 만난 이유와 이 후보 아들 정연씨의 신검부표 파기시점 등 몇가지 쟁점이 다시 등장하고 있다. 
◇ 이회성-전태준씨 왜 만났나? 
=이 후보 아들들의 병역비리 의혹이 쟁점이던 시기에 회성씨가 전씨를 만난 것 자체가 조직적인 병역비리 은폐가 있었음을 보여준다는 것이 신기남 민주당 의원쪽 주장이다. 
일부 군 간부들도 정치권과 연관이 없는 현직 의무사령관이 왜 대선후보 동생을 만났는지 의문을 제기하고 있다. 
민주당쪽은 회성씨가 전씨 및 김길부 전 병무청장 등과 함께 '정연씨 병역비리은폐 대책반'을 꾸린 뒤 전씨를 통해 정연씨의 신검부표 파기를 지시하고 관련자들에게 함구령을 내렸다고 주장하고 있다. 
이에 대해 전씨는 "한마디로 소설같은 얘기"라는 반응을 보였다. 
전씨는 "어릴 적부터 가깝게 지낸 이석희 전 국세청 차장이 소개를 해줘 여러 사람과 함께 회성씨를 만났을 뿐"이라며 "순전히 선거운동을 돕기 위해 회성씨를 만났고, 실제로 선거운동 지원에 나섰다"고 해명했다. 
당시 동석한 사람들의 증언이 필요한 대목이다. 
◇ 신검부표 파기 시점=민주당은 97년 7월 국회에서 병역비리 의혹이 불거지자, 회성씨 등이 대책회의를 열고 그때까지 남아 있던 정연씨의 신검부표를 파기했다고 주장하고 있다. 
문제의 신검부표는 102보충대가 91년 2월 춘천병원쪽에 정연씨에 대한 정밀신검을 의뢰하면서 보낸 자료로, 정연씨 체중이 애초 48㎏으로 적혀 있다가 다시 45㎏으로 고쳐져 있었다는 게 민주당쪽 주장이다. 
그러나 전씨는 자신이 회성씨를 만나기 훨씬 전인 96년에 문제의 부표가 이미 파기된 상태였다고 주장한다. 
부표의 보존기간은 5년으로 96년 2월께 정상적으로 파기 처리됐다는 것이다. 
전씨는 "여러 단계의 결재를 거쳐야 하는데 사령관이 독단적으로 파기 지시하는 것이 어떻게 가능하겠느냐"며 의혹을 강하게 부인했다. 
◇ 담당직원 징계사유=정연씨의 신검부표를 보관하던 당시 춘천병원의 장아무개 원사가 이와 관련해 징계를 받은 이유를 놓고도 주장이 엇갈리고 있다. 
일부에서는 "장 원사가 윗선의 지시에 따라 부표를 파기한 뒤 오히려 징계를 받자 반발했다"는 주장을 하고 있다. 
그러나 전씨는 "장 원사를 징계한 것은 96년에 부표를 폐기하고도 문서관리대장에 이를 제대로 기록하지 않았기 때문"이라고 해명했다. 
장 원사의 증언이 필요한 대목이다. 
전태준(사진) 전 국군의무사령관은 24일 "1997년 대선 당시 이석희 국세청 차장의 소개로 이회성씨를 만난 것은 사실이지만 이회창 대통령 후보의 아들 병역비리에 개입한 사실은 없다"고 말했다. 
다음은 전씨와의 일문일답이다. 
-이회성씨를 만난 일이 있나? 
=오랜 친구인 이석희 전 차장의 소개로 만났다. 
여당 대통령 후보의 동생이 보자고 하는데 안 갈 사람이 있겠나. 
여러 사람들 사이에 끼여서 이씨를 만났다. 
예편(97년 11월15일)한 뒤에는 부산쪽에 가서 선거운동을 도와주기도 했다. 
-이정연씨 신검부표 파기를 지시했나? 
=결단코 그런 일이 없다. 
신검부표는 보존기한이 5년인데, 서류가 만들어진 것이 91년 2월이니까 96년 2월에 자동적으로 파기됐다. 
내가 이회성씨를 만난 것이 97년 10월께인데, 이미 파기된 문서를 어떻게 다시 파기하라고 지시할 수 있었겠나. 
이씨를 만난 자리에서도 이정연씨 등의 병역문제는 언급되지 않았다. 
-당시 신검부표를 파기했던 직원이 나중에 부표 파기를 이유로 징계를 받았다는 주장이 있다. 
=부표를 파기했던 당시 춘천병원의 장아무개 원사가 징계를 받았던 것은 사실이다. 
97년 7월에 국회에서 문제가 불거진 뒤 조사를 해보니 그 전에 이미 부표가 파기됐는데도 문서관리대장에는 파기사실이 기록돼 있지 않았다. 
장씨는 부실기록 책임을 지고 경고를 받았던 것이다. 
당시 춘천병원장과 장씨에게 확인해보면 금방 알 수 있는 일이다. 
신기남 민주당 의원이 24일 국회 대정부 질의를 통해 이회창 한나라당 대통령 후보의 아들 병역비리 은폐 의혹을 제기하고 나서 한나라당쪽과 공방이 벌어졌다. 
신 의원이 이날 제기한 의혹은 두 가지로 요약된다. 
이 후보의 동생 회성씨가 1997년 당시 전태준 의무사령관과 수차례 만나 병역비리 은폐를 공모했고, 병무청뿐만 아니라 국방부와 청와대 고위관계자들이 은폐를 주도했다는 것이다. 
신 의원은 "국방부 핵심간부 주도로 국회 대책을 추진했으며 당시 청와대 사정비서관은 병무청감사실과 사직동팀 등 권력 내부 조사기관의 병역면제 관련 수사를 막았다"며 "국가권력이 동원돼 은폐했다는 의혹이 제기되고 구체적 정황이 밝혀지고 있는 만큼 검찰의 전면수사가 필요하다"고 촉구했다. 
그는 이어 "1997년 7월 이정연씨의 병역면제 의혹과 관련해 국회에서 병적기록부 공개문제가 논란이 되자 이 후보의 측근과 친인척인 ᄀ의원, ᆽ의원, 회성씨와 이 후보 사위 등이 병무청 간부들과 함께 대책회의를 열었고, 회의에 참석한 김길부 전 병무청장은 회의 결과대로 정연씨의 병적기록표를 조작하고 관련 사실을 은폐하도록 조치했다"고 주장했다. 
한나라당의 한 관계자는 "이회성씨와 전태준 당시 사령관은 11월초 이석희씨 소개로 잠깐 만났고 얼마 뒤 전씨가 대선에 도움될 만한 강원도 사람들을 소개시켜주겠다고 해 롯데호텔에서 만났다"며 "당시 11월이면 병역문제로 지지율이 떨어질 대로 떨어진 상황인데 무슨 은폐조작을 했겠느냐"고 주장했다. 
남경필 대변인은 "병역 문제가 제기된 것은 7월이라 만약 병역문제 대책회의를 하려면 7월이나 8월에 했어야 한다"고 해명했다. 
한마디로, 병역비리 은폐 의혹과는 전혀 무관하다는 얘기다. 
8·8 재보선에 출마하는 최규엽(서울 금천) 양연수(서울 종로) 주대환(경남 마산합포)씨 등 민주노동당 후보 3명은 24일 서울 광화문 주한미대사관 앞에서 합동기자회견을 열고 '5대 공동공약'을 발표했다. 
이들은 기자회견에서 △남북공동어로구역 설치와 한미행정협정의 근본적 재개정 △무분별한 농산물 수입 규제 △비정규직 차별 철폐와 정규직화 △주택임대차 보호 강화 △이자제한법 제정 등의 공약을 제시했다. 
한나라당이 24일 공개한 '이회창 불가론 분석' 문건은 이 후보의 가족문제, 지역기반, 개인적 이미지 등 약점을 분석하면서 이를 쟁점화하는 데 방송 등 매체와 시민단체, 지식인을 동원한다는 발상을 담고 있어 논란이 일고 있다. 
문건은 '이회창 총재의 결정적 약점'이란 소제목 아래 "4대에 걸쳐 특권귀족화된 가족 군상" "이 총재는 가는 곳마다 자기의 고향이라 주장, 코미디적 행각을 벌임" "독사 같은 인상" "19세기 왕조시대에 걸맞은 제왕적 이미지" 등으로 이 후보를 비난했다. 
또 '세풍사건'과 관련해 "(미국에서 체포된) 이석희 전 국세청 차장을 귀국시켜 진실을 밝히면 이 총재는 돌이킬 수 없는 타격을 입을 것"이라며 "미국은 이석희 카드를 가지고 이 후보를 컨트롤하고 있는 것으로 보임"이라고 주장했다. 
한나라당은 이런 내용에 대해 "음해 차원에서 있을 수 있는 말이지만, 이를 퍼뜨리기 위해 동원하려는 방식에 문제점이 많다"고 비판했다. 
문건은 "우리 당에 우호적인 지식인들을 동원해 이 총재가 제시했던 주류논쟁 재현이 필요하다"며 △시사잡지 기고 △권위있는 학술지 기고 △인문사회 매체 및 인터넷 매체 이용 등의 방안을 제시했다. 
또 대선정국 하반기에 텔레비전 등을 통해 특별다큐멘터리 형식으로 친일파 역사청산 문제를 제기함으로써 이 후보 부친의 친일 의혹을 쟁점화한다는 방안도 담고 있다. 
이 과정에서 시민단체와 학계에서 먼저 문제제기를 하도록 유도한다는 내용까지 들어 있다. 
남경필 한나라당 대변인은 "민주당이 텔레비전과 인터넷 등 언론을 이용해 공작정치를 하겠다는 내용"이라며 "최근 민주당의 이 후보 5대 의혹 공세도 치밀한 계획 아래 진행되고 있음이 드러났다"고 주장했다. 
이에 대해 이낙연 민주당 대변인은 논평을 내어 "당 기구에 보고되거나 채택된 일이 없기 때문에 최근 우리 당의 이회창 후보 5대 의혹 추궁과는 무관하다"고 반박했다. 
하지만 문건 내용에는 올해 초 불거진 이 후보 빌라문제 등이 들어있어 지난해 말 개인적으로 작성된 문건이라는 민주당 해명이 석연치 않다는 지적도 나오고 있다. 
24일 국회 사회·문화 분야 대정부 질의에서는 한나라당과 민주당 일부 의원들이 최근 잇따라 불거진 '미국 문제'에 대해 한 목소리로 비난하고 나서 눈길을 끌었다. 
한나라당 김홍신 의원은 "미국이 우리 약값정책과 관련해 지난해 5월부터 1년여간 무려 26차례나 압력을 행사했다"며 "내정간섭과 다름없는 이런 미국의 압력에 대해 국무위원들의 견해를 밝혀달라"고 요구했다. 
김 의원은 "미국은 무역대표부, 다국적 제약업체 및 제약협회, 상무부, 주한미대사관 등 모든 관련 기관과 인사가 나서 편지와 공문, 통상협상 등 모든 방식을 통해 압력을 행사했다"며 "이 때문에 이태복 전 보건복지부 장관을 비롯해 김원길 전 장관, 이경호 전 차관, 신영수 건강보험심사평가원장, 보건복지부 연금보험국장 및 보험급여과장, 외교통상부 등이 무차별적으로 압력을 받았다"고 주장했다. 
김 의원은 특히 "지난 4월 3일에는 윌리엄 래시 미국 상무부 차관보가 복지부를 방문해 차관이 당황할 정도로 폭언과 무례한 행동을 했다"며 "이런 압력으로 정부당국이 참조가격제를 포기해 건강보험재정 1661억원이 미국 제약업계의 호주머니 속으로 날라갔다"고 지적했다. 
이어 민주당 조배숙 의원은 지난 6월 미군 장갑차에 치여 여중생이 숨진 사건을 들어 '한·미 주둔군지위협정'(이하 소파 협정)의 개정을 촉구했다. 
조 의원은 "이번 사건과 관련해 미군은 조사과정에서 공무수행 중 발생한 사고라며 우리 검찰조사에 협조하지 않고, 적당히 마무리지으려는 무성의한 태도를 보여 왔다"고 비난했다. 
조 의원은 "왜 우리 땅에서 생명을 잃는 사고를 겪으면서도 형사책임을 물을 수 없는 것인지, 지금까지 미군과 관련된 숱한 사건들이 있었고, 앞으로도 비슷한 사건이 재발할 수 있다는 사실을 그저 보고만 있어야 하느냐"고 따졌다. 
그는 특히 "이번 사태의 원인은 불평등한 소파협정에 있다"며 "일본의 경우 미군의 범죄 여부를 일본 법원이 결정하고 미군의 신병인도도 신속히 이뤄지는데, 왜 우리나라의 경우는 그렇지 않은가"라고 지적했다. 
국회는 29일 장상 국무총리서리에 대한 인사청문회를 벌였다. 
이날 청문회에서는 장 총리서리가 1980년부터 87년까지 세차례나 서울 강남과 목동 등의 아파트에 실제 거주하지 않으면서 주민등록만 옮긴 사실이 드러났다. 
▶관련기사 3·4면 
한나라당 심재철 이주영 의원은 이날 열린 국회 인사청문 특별위원회에서 "장 총리 지명자가 세차례나 위장전입을 했다"고 공개하면서 부동산 투기 의혹을 제기했다. 
장 총리서리는 세차례 주민등록을 옮긴 사실을 시인했으나, "부동산 투기를 위한 위장전입은 아니다"라고 주장했다. 
심 의원 등이 공개한 장 서리의 주민등록표를 보면, 그는 79년 9월부터 88년 3월까지 아들 2명, 시어머니 등과 함께 서대문구 대현동 무궁화 아파트에 거주하면서 △80년 6월 서초구 잠원동 신반포 한신7차아파트 △85년 서초구 반포동 구반포 주공아파트 △87년 2월 양천구 목동신시가지 아파트로 각각 장 서리 부부만 주민등록을 옮긴 것으로 나타나 있다. 
심 의원 등은 "장 지명자가 잠원동 아파트를 분양받아 두세배의 시세 차익을 보았고, 85년 반포아파트에 2개월 20일 간 위장전입해 특별분양권을 획득한 의혹이 있다"며 "87년 목동 아파트 위장전입도 분양권자의 실거주 의무조항을 피하기 위한 것이 아니냐"고 추궁했다. 
이에 대해 장 서리는 "시어머니가 (재산 문제를) 총지휘했기 때문에, 잠원동과 반포동 아파트로 (주민등록을) 이전한 사실을 이번에 처음 알았다"며 "당시 대현동에 살던 아파트가 부도가 나서 쫓겨날 처지가 되자 시어머니가 잠원동 아파트를 매입한 게 아닌가 싶다"고 해명했다. 
장 서리는 또 "목동 아파트는 당시 나와 아들이 큰 수술을 받았고, (친정) 어머니가 돌아가시는 등 집안에 우환이 있어 1년 간 들어갈 수 없었다"고 주장했다. 
이날 인사청문 특위에서 의원들은 이밖에 △미국 영주권 획득 논란 △학력 허위기재 의혹 △김활란상 제정 추진 △아들의 한국국적 포기 △김대중 대통령 부인 이희호씨와의 친분 여부 등을 캐물었다. 
장 서리는 미국 영주권 획득 부분에 대해선 "영주권을 갖지 않았다고 알려진 것은 직원들의 착오였다"며 "73년 미국 유학 때 아이를 낳은 뒤 일자리와 은행대출을 받기 위해 영주권을 취득했지만 귀국한 뒤 1년 안에 미국에 가지않아 자동 소멸됐다"고 밝혔다. 
국회는 30일까지 장 서리에 대한 인사청문회를 연 뒤 31일 본회의에서 무기명 비밀투표로 총리 인준 여부를 결정한다. 
상가임대차보호법 시행을 앞두고 영세상인 보호의 실효성 확보를 위해 법 시행 이전에 계약한 세입자도 보호 대상에 포함시키는 개정안이 발의됐으나, 국회 법사위가 이를 받아들이지 않은 것으로 29일 밝혀졌다. 
법사위는 지난 26일 법안심사소위를 열어 조배숙 의원(민주당) 등 의원 23명이 제출한 상가임대차보호법 개정안 가운데 '기존 임차인의 계약갱신 요구권' 조항을 삭제했다. 
이에 앞서 조 의원 등은 지난 6월26일 "건물주의 과도한 임대료 인상과 계약 해지권이 남발될 수 있다"며 개정안을 제출했고, 민주노동당 등도 관련 청원을 낸 바 있다. 
애초 지난해 말 국회를 통과한 상가임대차보호법은 상가에 세든 상인들의 안정적 영업을 위해 5년 동안 계약을 갱신할 수 있도록 했으나, 법 시행일 이후 맺어진 계약에만 적용하도록 함으로써 효과적인 영세상인 보호가 어렵다는 지적이 제기됐다. 
그러나 법사위 관계자는 "이미 체결된 계약의 신뢰성을 보호하기 위해, 기존 세입자에게는 새 법에 따른 권리를 주지 않기로 했다"고 밝혔다. 
법사위의 이런 결정이 알려지자 민주노동당과 참여연대 등은 "법안심사소위의 결정은 영세상인 보호라는 법 취지를 변질시킨 폭거"라고 주장하며 29일 국회 앞에서 시위를 벌이는 등 강력히 반발하고 나섰다. 
한편, 법안심사소위는 개정안 가운데 법 시행 시기를 앞당겨야 한다는 요구를 부분적으로 받아들여 시행일을 2003년 1월1일에서 오는 11월1일로 2개월 앞당겼다. 
남북한과 미국, 중국, 일본, 러시아, 유럽공동체(EU)가 국제적인 컨소시엄을 만들어 북한에 전력을 지원하면 남북관계와 북-미관계를 개선하는 데 중요한 실마리가 될 수 있다는 제안이 나왔다. 
사단법인 평화포럼(이사장 강원용)은 29일 오전 서울 중구 한국언론회관에서 '한반도문제 해결을 위한 정책권고안'을 발표하면서 이렇게 제안했다. 
이 권고안은 학계 종교계 시민단체를 포함한 대북 전문가들이 대거 참여해 작성했으며, 이달 초 북한에 파견하기로 돼 있었던 미국의 대북특사에 전달할 예정이었으나 무산됨에 따라 이날 발표됐다. 
권고안에는 김수환 추기경을 비롯해 김철 천도교 교령, 서정대 조계종 총무원장, 최창규 성균관 관장 등 각계 원로와 박원순 참여연대 상임집행위원장 등 시민단체 대표들이 서명했다. 
평화포럼은 이 권고안을 미국 행정부, 의회, 학계, 언론계에 우편으로 보냈다. 
권고안 작성에 참여한 박건영 가톨릭대학(국제학부) 교수는 "남북이 서로 믿음을 쌓기 위해선 북한이 전력 등에서 남한에 의존하는 양자관계는 피하는 것이 낫다"며 "다자간 협력 틀을 짜면 대북 전력지원이 남한 내 여론에 따라 좌우되는 일을 줄일 수 있고, 에너지를 외부에 의존하는 데 따른 북한의 불안감도 줄어든다"고 설명했다. 
권고안은 대북 전력지원은 북한 경제회복을 위한 기초적인 조처가 될 수 있으며, 제네바합의에 따른 잠정적 쟁점인 '전력보상문제'를 사전 해결하는 의미가 있다고 강조했다. 
북한은 전력지원 다음 단계로 핵 투명성을 보장하기 위한 절차를 밟아야 한다고 포럼은 주장했다. 
권고안은 또 북한의 대량파괴무기에 반대하는 중국 또는 러시아가 국제적 중재자로서 주도적인 구실을 맡는 북한 미사일 현장검증도 고려할 수 있는 대안이라고 제안했다. 
사흘째 열대야 현상이 계속되고 있는 가운데, 30일에도 서울과 강원, 제주 등 대부분의 지역에서 최저기온이 25～24도를 기록하는 등 '잠 못 이루는 밤'이 이어질 전망이다. 
기상청은 29일 "고기압의 가장 자리에 들면서 30일 최고기온이 35～30도, 아침 최저기온은 25～22도의 분포를 보이겠다"고 밝혔다. 
이날 최고기온은 춘천 35도를 비롯해 대구·전주는 34도, 광주·충주 등은 33도로 예상된다. 
한편, 29일 아침 서울의 최저기온이 올들어 최고치인 27.3도를 기록하면서 1994년 이후 가장 높은 최저기온을 보였다. 
또 서울에서는 28일 저녁 9시 기온이 31.5도에 달한데 이어 밤 11시에도 30도를 기록하는 등 극심한 열대야 현상을 보였다. 
sungman@hani.co.kr 
백남순 북한 외무상과 콜린 파월 미국 국무장관이 9차 아세안지역포럼(ARF) 참석을 위해 회의가 열리는 브루나이에 30일 오후 늦게 도착한다. 
포럼에는 남북한은 물론 미국·중국·일본·러시아 외무장관이 참석하기로 돼 있어 조지 부시 미국 행정부 출범 뒤 첫 북-미 외무장관 회동 가능성과 함께 다각적 양자회담을 통해 한반도 정세 안정을 위한 깊이 있는 협의가 이뤄질 것으로 보인다. 
▶ 관련기사 4면 
북한 백 외무상은 박명구 외무성 참사(차관보급) 등 8명으로 이뤄진 대표단을 이끌고 30일 밤 늦게 브루나이에 도착해 31일 아세안지역포럼 외무장관회의에 참석할 예정이다. 
그는 다음달 2일 떠나기 전까지 중국·일본·유럽연합·브루나이 등과 양자회담을 열 예정이라고 포럼 주최 쪽이 밝혔다. 
북한은 최근 들어 남한과 미국, 일본 등에 적극적인 대화 태도를 내보이고 있어, 회기중 백 외무상의 행보와 발언에 관심이 쏠리고 있다. 
북-미 대화 여부에 대해 현지 관계자들은 서로 만나 얘기를 나눌 가능성은 높다고 전했다. 
<뉴욕 타임스>는 28일 "파월 장관이 백 외무상과 만날 가능성이 있다고 밝혔다"며 "성사되면 부시 행정부가 들어선 뒤 미-북 사이의 최고위급 접촉이 될 것"이라고 보도했다. 
최성홍 외교통상부 장관 등 정부 대표단은 29일 밤 늦게 현지에 도착했다. 
최 장관은 한-중-일 외무장관회담(30일)을 비롯해, 러시아(30일)·미국(31일)·일본(8월1일)·중국(8월2일, 서울) 등 한반도 주변 4강과 양자 외무회담을 열 계획이다. 
반다르 세리 베가완(브루나이)/ 
중국산 마늘에 대한 긴급수입제한(세이프가드)의 연장이 불가능하게 됐다. 
▶ 관련기사 9면 
무역위원회는 29일 오후 과천 정부 청사에서 위원회를 열어 지난달 29일 농협중앙회를 통해 접수된 '중국 마늘의 긴급수입제한 연장을 위한 조사개시 신청'을 기각했다. 
전성철(세종대 교수) 무역위원장은 위원회를 마친 뒤 "소수 의견도 있었으나 다수는 정부가 지난 25일 발표한 마늘농가에 대한 구제조처가 실효성이 있을 것으로 판단해, 농협의 조사 신청을 받아들이지 않았다"고 설명했다. 
산업피해구제법에는 '조사 개시 전에 국내 산업의 심각한 피해 또는 피해 우려를 구제하기 위한 조처가 취해지는 등 조사 개시가 필요없게 된 경우에는 조사를 하지 않는 것으로 결정한다'고 규정하고 있다. 
「모스크바=AFP연합」 북한을 방문 중인 이고리 이바노프 러시아 외무장관은 29일 평양에서 기자회견을 열고 "북한이 아무런 전제 조건없이 미국, 일본과 건설적인 대화를 시작할 준비가 돼 있다"고 밝혔다고 <이타르타스 통신>이 전했다. 
이바노프 장관은 한국에 이어 북한을 방문하고 있으며 28일 김정일 북한 국방위원장과 회담을 했다. 
부산 및 광양항 인근도 동북아 비즈니스 중심국가 실현을 위해 경제특구로 지정된다. 
또 특구가 아닌 지역에도 국제고교와 내국인의 외국인학교 설립이 허용되고, 사립대 평가지표에 외국인 유학생 비율이 반영되며 특구 관련 정부기구에 외국인 공무원 채용이 추진된다. 
정부는 29일 재정경제부, 교육인적자원부 등 21개 부처가 그동안 마련한 '동북아 비즈니스 중심국가 실현방안'을 모은 정부시안을 확정해 발표했다. 
방안을 보면, 정부는 애초 발표된 수도권 서부지역 이외에 부산항과 광양항 인근도 특구로 지정하기로 하고, 구체적 방안은 재경부와 부산시, 경남·전남도 등 지방자치단체가 공동으로 11월 말까지 마련하기로 했다. 
정부는 또 전남 대불지역을 새로이 자유무역지역으로 지정하기로 했다. 
이들 특구 안에서는 행정기관에서 영어가 공용어로 인정되고 외국환거래가 자유롭게 허용되며, 외국인 투자기업에는 소득·법인세 등 각종 조세가 3년간 100%, 다음 2년간 50% 감면된다. 
또 교육부문에서는 외국 유수대학원 유치를 위해 원-스톱서비스를 시행하고 △내국인의 외국인학교 설립 △해외거주 경험 없는 내국인의 특구 내 외국인학교 입학 △특구 외 지역의 국제고교설립 등을 허용하기로 했다. 
이와 함께 사립대 평가지표에 유학생 비율을 반영하고 유학생을 많이 유치한 대학·지자체가 외국인 관련 시설을 마련할 경우, 정부가 비용을 지원해주기로 했다. 
외국인의 지문 채취를 전자식으로 바꾸고 중장기적으로는 좌우 엄지손가락만 채취하며 채취대상도 범죄자 등에 한정하기로 했다. 
정부는 경제특구 관련 정책을 추진하려고 재경부 장관을 위원장으로 하는 '경제특별구역위원회'와 산하에 추진기획단을 설치하되 이 기구에는 국제 비즈니스 경험과 지식이 풍부한 사람이면 내·외국인을 불문하고 상근공무원으로 채용하기로 했다. 
「베이징=외신종합」 유엔 세계식량계획(WFP)은 29일 원조제공국들의 협조 미비로 식량을 충분히 확보하지 못해 북한의 어린이와 노인 120만명에게 식량배급을 재개하려던 계획을 취소했다고 밝혔다. 
제럴드 부르크 세계식량계획 대변인은 10만t의 추가원조를 제공하는 미국을 제외하고는 다른 나라들의 원조가 이뤄지지 않아 북한에 식량배급 재개하는 계획을 취소하게됐다고 설명했다. 
앞서 세계식량계획은 외국원조의 축소를 이유로 지난 5월 북한의 중등학생과 노인에 대한 식량배급을 중지했으나 미국이 10만t의 추가지원을 약속하자 8월부터 북한에 식량배급을 재개하겠다고 지난달 발표한 바 있다. 
약 2500만명으로 추산되는 북한 인구 가운데 최대 200만명이 기아로 숨진 것으로 추정되고 있으며, 구호 관계자들은 지난 겨울과 올 봄의 수확량이 지난해보다 향상됐지만 여전히 추가 식량원조가 필요한 상황이라고 밝히고 있다. 
전태준 전 의무사령관이 1997년 대선 때 이회창 한나라당 후보의 동생 회성씨를 여러차례 만난 것으로 드러난 가운데, 당시 의무사령부 간부가 이 후보의 아들 정연씨의 신검부표 파기 시점을 바꾸려 했다는 주장이 제기돼 관심을 끌고 있다. 
97년 당시 춘천병원 외래행정관으로 재직한 장복용 전 원사는 29일 "97년 9월 정연씨 신검부표를 파기한 문제로 징계를 받을 당시, 의무사령부 인사행정처장이던 김아무개 전 대령이 '부표 파기 시점을 94년 말로 진술하라'고 요구한 일이 있다"고 말했다. 
장씨는 "의무사에 소환된 첫날 자술서에 '부표를 96년 11월 소각했다'고 쓰자 김 전 대령이 '다시 쓰라'고 지시해 94년에 파기한 것으로 다시 작성했다"며 "그날 오후 열린 징계위원회에서 이런 과정을 사실대로 얘기해 징계위가 한차례 무산됐다가 다음날 다시 열리기도 했다"고 말했다. 
장씨는 "당시 김 전 대령의 이런 지시는 병무청의 문서보존 기간인 3년을 맞추기 위한 것으로 생각했다"며 "이 과정에서 김 전 대령과 심한 말다툼을 벌이기도 했다"고 덧붙였다. 
장씨는 또 "최종적으로 파기 시점이 96년으로 환원됐으나 김 전 대령의 지시에 따라 94년으로 바꿔 쓴 자술서가 당시 징계기록에 남아 있을 것"이라고 주장했다. 
장씨는 파기 시점을 96년 11월로 거듭 주장하며, "누구로부터도 파기 지시를 받은 적이 없다"고 주장했다. 
이에 대해 김 전 대령은 "인사처장이 직접 징계 대상자를 조사하거나 자술서를 받지 않는다"며 "부표 파기 시점을 조작하려 했다는 장씨의 주장은 터무니없는 것"이라고 부인했다. 
김 전 대령은 "오래된 일이라 잘 기억이 나지는 않지만 장씨가 규정을 무시하고 문서를 임의로 소각하고도 잘못을 인정하지 않아 징계위원들이 화를 낸 일은 있는 것 같다"고 말했다. 
문제의 신검부표는 91년 2월 102보충대가 정연씨의 정밀 신검을 의뢰하며 춘천병원에 보낸 것으로, 민주당쪽은 "정연씨의 체중이 고쳐져 있던 이 부표가 97년 대선 때까지 남아 있었으며, 이회성씨와 전 전 사령관 등이 이를 은폐하기 위해 대책회의를 거쳐 파기를 지시했다"고 주장하고 있다. 
한국산 탄소강관에 대해 긴급수입제한조처(세이프가드)를 취했다가 세계무역기구(WTO)로부터 패소 판정을 받은 미국이 결국 세이프가드를 연장하지 않기로 했다. 
외교통상부는 한-미 협의를 통해 합의했다고 29일 밝혔다. 
29일 국회에서 열린 장상 총리서리에 대한 인사청문회에서는 아들 국적 문제, 부동산 투기 의혹, 학력 표기 문제 등 각종 쟁점에 대해 집요한 추궁이 이어졌다. 
장 총리서리는 의원들의 질문에 비교적 차분하게 답했지만, 일부 의혹에 대해서는 "잘 모르겠다"는 말로 일관했다. 
특히 부동산 투기 의혹에 대한 추궁에는 강하게 부인하며 질문자들과 언쟁을 벌이기도 했다. 
◇ 국적 문제 
-(김용균 의원) 1973년 미국 영주권을 취득한 것으로 나온다. 
당시는 유신 직후여서 많은 국민들이 망명을 요청하던 시기다. 
영주권을 취득한 것은 이 나라에 희망이 없으니 국적을 포기하려던 예비단계 아닌가? 
=73년에 아이가 태어나 학교 장학금만으로는 (생활이) 불가능했고, 그래서 은행융자를 받기 위해 신청했다. 
애국심에 대해서는 염려 안 해도 된다. 
내가 77년 입국할 때는 유신 말기였는데 당시 미국의 교수들이 돌아가지 말라고 할 때, 나는 "자기 나라에서 살지 못하는 사람은 살 데가 없다"고 말했다. 
-(함승희 의원) 장남의 경우 미국에서 태어나 병역 의무를 면제받았다. 
총리 후보자의 발언을 보면, 병역 의무를 국가에 대한 마지못한 빚으로 여기고, 나중에라도 갚으면 된다는 식으로 말했다. 
=병역 의무는 마땅히 수행해야 할 신성한 의무이고, 이에 대해서는 추호도 의심의 여지가 없다. 
큰아이 문제로 염려를 끼친 것은 한없이 송구스럽다. 
그러나 장남 국적 문제는 77년 2월 입국한 뒤 당시 당국의 이중국적 처리지침에 의해 그렇게 된 것이다. 
-(박종희 의원) 77년 9월 국적 포기하면서 호적에서도 제적이 됐는데, 두 달 뒤에 주민등록을 받았다. 
어떻게 된 건가? 
=처음에는 행정적 착오라고 생각했는데, 지금은 (그 과정을) 잘 모른다는 게 정직한 대답이다. 
국적 포기를 하면서 주민등록을 정리하지 못한 것은 내 불찰이다. 
◇ 학력 표기 문제 
-(전용학 의원) 지명자의 학력을 적은 몇몇 자료에는 프린스턴 신학대학원과 프린스턴대 신학대학원이 섞여 쓰이고 있다. 
=나는 프린스턴 신학대학원 출신임을 아주 자랑스럽게 생각하는 사람이다. 
단지 우리 비서조차 (내 학력을) 제대로 몰랐다는 사실이 안타깝고, 한사람의 실수가 자꾸 확대생산돼 물의를 일으킨 것을 송구스럽게 생각한다. 
-(김용균 의원) 이화여대 총장으로 선출됐을 때, 모든 신문에서 프린스턴대 신학대학원 졸업한 걸로 보도했다. 
당시 총장이 되고 나서 기사를 보지 않았나. 
왜 정정 요구를 하지 않았는가? 
=기사는 봤을 걸로 생각된다. 
저는 어느 자리에서나 상대가 "프린스턴 나왔죠"라고 물어오면 "프린스턴이지만 프린스턴 신학원"이라고 정정했다. 
◇ 대북 관계 
-(박승국 의원) 서해도발 사태에 대한 책임은 북한 당국에 있다고 많은 사람들이 이야기한다. 
그러나 대통령 등 수뇌부의 견해는 그렇지 않은 것 같다. 
어느 편인가? 
=북한 책임으로 보고 있다. 
최초 대응에 미흡한 부분이 있었다는 것은 대통령도 인정했다. 
전사 장병들에 대해서는 더할 나위 없는 애도의 뜻을 표해야 하고, 그래서 총리서리 자격으로 이들을 찾았다. 
-(박승국 의원) 금강산 관광에 대한 시각은? 
=이는 대북 화해의 큰 틀에서 이해해야 한다. 
대북 화해는 튼튼한 안보를 전제로 하는 일인데, 그런 면에서 서해교전은 매우 유감스런 일이다. 
이는 북쪽의 잘못이다. 
-(전용학 의원) 서해교전에 대한 북한의 유감표명을 어떻게 생각하나. 
또 북쪽은 북방한계선(엔엘엘)을 인정하지 않는다고 하는데? 
=국민정서로 볼 때 괘씸하고 미흡하다. 
그러나 북이 발표한 '우발적 사태에 대한 유감'이라는 말은 외교적 수사학에 속한다. 
그런 상황을 이해한다.엔엘엘은 
휴전협정 해상경계선이었고, 북도 이를 묵인·인정해 왔다. 
새삼 문제제기하는 것은 나도 궁금하다. 
그러나 이를 협상 대상으로 하면 안 된다. 
◇ 총장시절 언행 
-(조배숙 의원) 일제시대 친일행적이 뚜렷한 김활란 박사의 추모사업과 관련해 국가관, 역사관을 의심하는 사람들이 있다. 
=탄생 100주년을 맞은 1999년 무렵 기념사업 해야 한다는 대학 안팎의 여론이 높았다. 
총장으로서 그 책임을 맡았다. 
당시 대학 내에서는 이화여대를 키운 공이 있는 김활란 박사의 친일문제를 언급하는 것 자체가 금기시되는 경향이 있었다. 
그러나 결국 이화여대와 사회가 (김활란에 대해) 생각하는 것이 차이가 있다고 생각하고, 기념상 제정을 포기하고 모금된 성금은 사회로 환원했다. 
-(함승희 의원) 사립대학총장협의회 회장으로서 장 서리는 개혁법안에 반대했다. 
사학을 사리사욕을 채우는 영리사업체로 여겼다는 비판도 있다. 
=사학의 자율성을 훼손하는 것은 사학 발전에 크게 지장이 된다고 생각했다. 
당시 법 개정이 제안된 이유가 비리사학 때문인데, 조사한 바로는 149개 사학 가운데 비리 문제 대학은 10개 남짓했다. 
그 대학은 국가가 엄격한 관리·감독으로 처리하면 된다고 생각했다. 
앞으로 관련 입법은 사립학교 발전에 지장이 안 되는 방향으로 하겠다. 
◇ 부동산 투기 의혹 
-(정세균 의원) 지금 살고 있는 집에 대해 호화주택, 불법개조, 재산세 회피 등의 의혹이 제기되고 있다. 
=저는 이대의 첫 기혼 총장이었기 때문에 학교 밖에 살게 됐다. 학교로부터 15분 이내에 살아야 한다고 생각했고, 대학 총장으로서 손님을 맞을 방도 있어야 했고, 시어머니를 편하게 모실 공간도 필요했다. 
그래서 지금 아파트를 구했고, 당시 (두 아파트 사이에 문을 만드는 문제에 대해) 위법이 아니냐고 물었는데 (건설회사) 관리자가 절대 아니라고 했다. 
이렇게 문제 되는 걸 생각하면서 몸둘 바를 모르겠다. 
29일 장상 총리서리 인사청문회에서 장 총리서리가 투기를 목적으로 세차례에 걸쳐 위장전입을 했다는 의혹이 제기돼, 총리 인준 투표에서 의원들의 판단에 영향을 끼칠 새로운 쟁점으로 등장했다. 
장 총리서리는 주민등록이 이전된 사실에 대해선 인정하면서도 "투기 목적의 위장전입은 아니었다"며 의혹을 부정해 의원들과 입씨름을 벌이기도 했다. 
이날 제기된 의혹은 크게 세 부분으로 나뉜다. 
1980년 6월 가족들 가운데 장 서리 부부만 서초구 잠원동으로 주민등록을 옮긴 뒤 신반포 아파트를 분양받아 매매한 것은 2～3배의 시세차익이 추정되는 만큼 투기 의혹이 짙은 부분이다. 
85년 1월 역시 장 서리 부부만 주민등록을 서초구 반포동으로 옮겼다가 석달 뒤 다시 거주지인 서대문구 대현동으로 되돌린 데 대해서도 심재철 의원(한나라당) 등은 "짧은 시기에 주민등록을 옮긴 것으로 미뤄 특별분양권 등을 매매한 것으로 추정된다"고 의혹을 제기했다. 
하지만 이때 아파트를 분양받는 등의 구체적인 투기 정황은 없는 상태다. 
대현동 아파트를 처분하고도 계속 이곳에 거주하던 상태에서 무주택자로서 양천구 목동 아파트를 분양받은 87년 상황도 투기일 가능성이 크다는 게 한나라당쪽 주장이다. 
이 아파트로 주민등록을 옮긴 뒤 1년 가량 실제 입주를 하지 않은 것으로 드러났지만, 입주한 뒤 10년 가까이 거주한 것으로 드러나 의혹은 상당 부분 해소된 대목이다. 
장 서리는 제기된 의혹에 대해 강력하게 부인하며 나름대로 당당하게 해명을 해 눈길을 끌었다. 
그는 잠원동과 반포동 주민등록 이전과 관련해 "엊그제 이런 사실을 발견하고 왜 이런 이사 기록이 있는지 많은 생각을 했다"며 "나도 모르게 시어머니가 한 일"이라고 해명했다. 
그는 "시어머니가 3년 전만 해도 모든 가계부를 쓸 정도로 정확했지만, 지금은 알츠하이머병을 앓고 있어 물어볼 수도 없다"며 "그러나 시어머니에게 (집안일을) 너무 맡겼다고 반성하고 있다"고 말했다. 
목동 아파트의 경우는 "미분양 아파트였다"고 투기 의혹을 전면 부인했다. 
해명 과정에서 장 서리는 "목동 아파트에 입주가 늦어진 것은 유방암 수술을 받는 등 집안에 우환이 많았기 때문"이라며 자신과 아들의 병력을 밝히기도 했다. 
주민등록 이전 사실을 몰랐다는 답변에 "주민등록이 이전됐던 시기에 선거가 있었는데 어디에서 투표를 했느냐"는 이주영 한나라당 의원의 추궁이 이어지자, 장 서리는 "투표는 매번 했으나 정확한 기억이 나지 않는다"고 피해 가기도 했다. 
심 의원이 "목적이야 어떻든 드러난 사실로 보면 법적으로는 위장전입이 아니냐"고 '시인'을 받으려 하자, 장 서리는 "내가 보기엔 심 의원이 공정하게 문제를 풀지 않고 있다"고 정면 반박했다. 
지명 직후부터 많은 화제와 군소리를 낳았던 장상 총리서리에 대한 인사청문회가 어제 시작됐다. 
장 총리서리는 첫날 머리발언에서 아들의 국적, 학력기재 혼란 등의 문제를 사과하고, 임명에 동의해준다면 신명을 바쳐 일하겠다고 강한 의욕을 보였다. 
청문회는 일부 의원들의 '봐주기성' 질문이 없지는 않았으나, 인신 공격성 발언이 사라지고 전반적으로 밀도 있는 추궁과 답변이 오고 갔다. 
이런 기조가 이틀 동안의 청문회에서 유지돼 검증 작업이 엄정하게 이뤄지기를 바란다. 
장 총리서리는 새로 불거진 미국 영주권 신청이나 위장전입 문제 등에 대해 나름대로 해명을 했으나 의문이 여전히 남는다. 
유학생 신분으로서 어떻게 영주권 신청이 가능했는지 설명이 부족하다. 
위장전입이나 학력기재 혼란 등에 대해 시어머니나 비서가 자의적으로 했다거나 실수한 것이라고 말하는 것도 다른 사람에게 책임을 떠넘기는 듯한 느낌을 준다. 
청문회를 통해서 드러난 그의 국정수행 능력이나 자질에 대한 판단은 개개인의 기준에 따라 다를 수밖에 없다. 
주요 정당들이 여성계의 민감한 반응을 의식해 당론을 따로 정하지 않고 인준표결을 자유투표로 하겠다고 한 만큼 의원들이 청문회를 통해 걸러진 내용을 면밀하게 되씹어보는 것이 중요하다. 
이번 청문회는 기본적으로 장상 총리서리의 능력과 자질을 검증하는 절차이기는 하지만, 앞으로 임명직 고위공직자를 걸러내는 제도의 틀과 내용을 보완하는 전기가 된다는 점에서도 의의가 적지 않다. 
대통령 중심제를 채택하고 있는 우리나라에서는 대통령이 임명하는 고위직이 상당수에 이르나, 이제까지 이들을 사전에 검증할 공식절차가 없어 혼란과 논란이 그치질 않았다. 
정치권은 대선을 앞두고 정치개혁 공약을 일방적으로 남발하기보다는 권력남용의 폐해를 줄이기 위한 인사청문회 대상 확대를 법제화하는 일에 힘써야 할 것이다. 
'대학의 장애인 시설 미비'는 학습권 침해라는 판결이 나온 이후 교육부에서 장애학생의 교육복지 확대 5개년 계획을 내놓았다. 
장애인 편의시설 확대, 학습 지원인력, 교재개발 등 5년 동안 700억원을 투입하고, 대학에 특별전형 문호를 넓히도록 유도하여 그 실적을 재정지원 평가에 반영하겠다는 것이다. 
다행스런 일이라고 해야 할지 딱한 일이라고 해야 할지 답답하다. 
우리나라의 장애인 가운데 70%가 중학교도 졸업하지 못한다고 한다. 
이번에 숭실대를 상대로 소송을 하여 250만원의 손해배상 판결을 얻어낸 대학생도 중학교 때 학교 쪽이 자퇴를 종용해 검정고시를 통해 중고교 졸업장을 땄다. 
의무교육인 중학교도 졸업하지 못하는 장애인이 태반인데, 대학에 장애학생 교육 확대를 종용하는 것으로 교육기회 확대가 되겠는가. 
물론, 교육부의 고민을 모르는 바 아니다. 
장애학생들을 위해 특별전형을 실시하고 조금씩이나마 장애인용 시설을 마련해 나가고 있는 대학들이 장애시설 문제를 사회 전체의 문제로 보는 대신 개별대학의 책임으로 몰아가는 것에 난색을 표시하고 있을 것이기 때문이다. 
교육부로선 자칫하면 대학들이 특별전형을 기피할 것 아닌가 하는 우려를 하지 않을 수 없었을 것이다. 
그러나 장애인들이 의무교육도 제대로 못 받는 상황임을 감안한다면 교육부의 정책은 본질적인 장애인 교육기회 확대정책이 될 수 없다. 
장애인이 홀로 설 수 있도록 하는 것이야말로 장애인 정책의 근본이다. 
그리고 그것은 교육을 통해서 이루어지는 것이다. 
어렸을 때부터 장애인과 더불어 학교에 다니고 장애시설에 익숙하게 만드는 것은 국민들에게 장애인을 편견없이 받아들이고 우리 사회의 일원으로 인정하게 만드는 산 교육이 된다. 
한 장애인 대학생이 이룬 성과가 사회 전체를 바꾸어놓는 계기로 작용하길 바라며, 교육부는 장애인에 대한 의무교육부터 완벽하게 실시하는 환경을 마련하는 정책을 우선적으로 내놓아야 할 것이다. 
한나라당 이회창 대통령 후보의 대북관이 시간이 흐르면서 더욱 강성을 띠고 있다. 
이 후보는 최근 당직자 회의에서 서해교전에 대한 북한의 유감 표명을 "대단히 미흡하다"고 규정하며 "분명한 사과를 다시 요구해야 한다"고 말했다. 
이에 대해 민주당은 '균형감각을 상실한 냉전수구적 사고'라며 무책임하다고 규탄했다. 
자민련도 "애초 애매모호한 태도를 보였던 이 후보가 여론이 부정적이자 정부를 비판하고 나섬으로써 남북문제를 정략적으로 이용하고 있음이 드러났다"고 비판에 나섰다. 
무릇 모든 정책이 그러하듯 대북정책도 정당들 사이에 시각차는 있을 수 있다. 
하지만 유력한 대통령 후보의 대북관이 냉전적이거나 뚜렷한 일관성이 없다면 이는 간단히 넘길 수 없는 문제다. 
이 후보는 처음 북한의 유감표명이 발표되었을 때 "신중히 지켜봐야 한다"는 유보적 태도를 보였다. 
당시 북한의 유감 표명을 '책임 회피'로 명백하게 반대한 것은 자민련뿐이었다. 
문제의 핵심은 이 후보와 한나라당의 시각이 '미흡'에서 '사과 재요구'로 바뀌게 된 중간에 여론시장을 독과점하고 있는 일부 수구신문들의 냉전적 여론몰이가 자리잡고 있다는 점이다. 
처음부터 유감을 사과로 인정하지 않은 자민련보다 한나라당과 이 후보의 대북관이 더 문제라고 보는 이유도 여기에 있다. 
대통령 후보의 대북관이 뚜렷한 철학 없이 냉전적 언론사들이 조성한 여론몰이에 휘둘린다는 비판이 설득력을 얻고 있기 때문이다. 
더구나 이 후보는 아들의 병역면제로 안보를 강조하는 정책에 성실성을 의심받고 있어 더욱 그렇다. 
북한의 유감 표명과 남북대화 재개 제의에 미국 정부조차 긍정적인 평가를 내놓고 있다. 
그런데도 일부 언론의 대북 강경몰이에 편승하여 바뀌는 이회창 후보의 대북관은 매우 위험스러운 것이다. 
대북정책은 그렇게 당리당략이나 일부 언론에 휘둘려 결정돼서는 안 되는 민족의 문제이기 때문이다. 
■29일 열린 장상 총리서리 인사청문회에는 이규택 한나라당 총무와 정균환 민주당 총무 등 원내총무단, 여성계 관계자 등 200여명이 나와 지켜보는 등 높은 관심을 보였다. 
◇…장 총리서리는 의원들의 추궁에 때때로 웃음을 짓는 등 여유있는 자세를 보이며 비교적 소신있는 태도로 답변했다. 
장 서리는 첫머리발언을 통해 "내 꿈은 여성에 대한 벽을 무너뜨림으로써 여성들에게 희망을 줄 수 있었으면 하는 것"이라며 "21세기는 남성과 여성이 함께 국가를 이끌어 가야 한다"고 첫 여성총리라는 점을 강조했다. 
장 서리는 또 국적 문제, 학력 허위 기재와 부동산 투기 의혹 등과 관련해서는 "심려를 끼쳐 송구스럽다" "진실에 앞서 문제가 제기된 것 자체가 부덕의 소치"라고 사과의 뜻을 밝혔다. 
◇…민주당은 이날 질의를 통해 은근히 이회창 한나라당 대통령 후보의 '아픈 부분'을 겨냥했다. 
함승희 민주당 의원은 학력 허위 기재 의혹과 관련해 "교직원 실수라고 했는데, 사실은 이것이 사회에 만연한 일류병 때문이 아니냐"며 "어떤 이는 '좋은 가문, 좋은 학교 출신이 지도자가 돼야 한다'고 했는데, 이런 일류병적 언행이 일류에 끼지 못하는 수많은 국민에게 자괴감을 주고 학교교육 파행 등을 가져오는 것 아니냐"고 물었다. 
함 의원은 또 "총리 후보자의 장남은 유학 중 태어났기 때문에 자동적으로 미국시민권자가 됐지만, 우리 사회에는 원정출산으로 병역의무를 면탈하려는 병리현상이 있는데 어떻게 생각하느냐"고 이 후보 며느리의 원정출산 의혹을 끌어들였다. 
◇…강운태 민주당 의원이 장 서리의 위장전입 의혹에 대해 이회창 한나라당 후보의 대법관 시절 판례를 들먹이며 "위장전입이라고만 할 수 없다"고 주장하고 나서, 심재철 한나라당 의원과 잠시 신경전이 벌어졌다. 
강 의원은 "'실제 전입에 다소 앞서 전입신고를 했다고 해서 위장전입이라고 볼 수 없다'는 취지의 대법원 판례가 있다"며 "이 판례를 남긴 대법관 6명 가운데는 이회창 후보도 포함돼 있다"고 이 후보를 끌어들였다. 
이에 심 의원은 장 총리서리의 목동아파트 전입신고와 실제 이사가 1년 차이가 나는 점을 들어 "그 판례는 며칠 시차를 이야기하는 것"이라며 "궤변으로 정쟁화하려는 것은 유감"이라고 반박했다. 
◇…장 서리는 청문회를 마친 뒤 "참 어렵다"고 소감을 밝혔다. 
장 서리는 특위 위원들과 차례로 악수한 뒤 '의원들의 질문이 지나치지 않았느냐'는 질문에 고개를 숙이며 "각오하고 나왔다"고 말했다. 
또 '가장 날카로운 질문이 무엇이었느냐'는 물음에는 "모두 다 날카로웠다"고 말하기도 했다. 
■이희호씨와 관계 논란 
29일 열린 장상 총리서리에 대한 인사청문회에서는 장 총리서리와 김대중 대통령 부인 이희호씨의 관계에 대해서도 강도 높은 추궁이 이어졌다. 
특히 첫 포문을 민주당의 전용학 의원이 열어 눈길을 끌었다. 
전 의원은 "총리서리 임명 전 이 여사로부터 '좋은 일이 있을 것'이라는 얘기를 들었느냐"며 따져 물었다. 
전 의원은 또 "이 여사가 명예회장을 맡고 있는 걸식아동 구호단체인 '사랑의 친구들'의 초대 이사 17명 가운데 장 서리를 포함한 9명이 정부 요직과 주요단체 대표에 등용됐고, 신낙균 전 문화관광부 장관, 한명숙 여성부 장관 등 이 여사의 모교인 이화여대 출신이 요직에 압도적으로 많다"며 "'사랑의 친구들' 활동과 이대 동창회 모임 등을 통해 직·간접적으로 인사에 영향을 끼치는 시스템이 있는 것 아니냐"고 추궁했다. 
박종희 한나라당 의원도 "2000년 6월 남북 정상회담 당시 2박3일 일정 동안 장 총리후보자는 이 여사와 북한 여성계 대표를 만나는 등 일정을 함께 했다"며 "사적 관계는 아니라는 게 말이 되느냐"고 따졌다. 
답변에 나선 장 총리서리는 "'사랑의 친구들' 관련 사항은 이사회에 서너차례 나간 적밖에 없어 잘 모르며, 이대 출신의 진출에 대해 시선이 곱지 않다는 것도 알지만 60년대까지 여성교육을 전담해 불가피한 점도 있다"며 이희호씨와의 개인적 친분관계를 부인했다. 
박병수 기자 
한반도 문제를 둘러싼 남·북·미·일의 대화 여부가 아세안지역포럼(ARF)의 가장 큰 화두가 되고 있다. 
30일부터 브루나이에선 아세안+3(한·중·일) 외무장관회의(30일), 아세안지역포럼(ARF) 외무장관회의(31일), 아세안 확대외무장관회의(PMC, 8월1일)가 잇따라 열린다. 
주인공은 아세안 10개 회원국이다. 
그러나 이목은 남북한과 미·중·일·러 등 한반도 관련 당사국이 모두 회원국으로 참여한 아세안지역포럼과 이 모임을 계기로 한 당사국들의 개별협의에 쏠려 있다. 
특히 한반도 정세 안정의 핵심 축인 북한과 미국의 외무장관 사이의 '대화' 성사 여부는 최대 관심사다. 
현지 아세안지역안보포럼 관계자들은 "31일 회의장에서 백남순 북한 외무상과 파월 미 국무장관이 악수나 간단한 대화를 나눌 수 있을 것"이라고 말했다. 
그러나 이들은 "두 나라 모두 회담 개최를 위한 구체적인 움직임이 없어 현재로선 공식 회담이 열릴 가능성이 낮다"라고 했다. 
정부 관계자는 "북-미 외무장관회담이 열리지 않더라도 백 외무상과 파월 장관의 만남만으로도 상징적 의미가 있다"고 말했다. 
정부는 서해교전 사태의 책임을 둘러싼 국내의 비판적 여론을 의식해 회기 중 남북 외무장관 '회담'은 없을 것으로 보면서도 북한의 '유연한 자세'를 기대하고 있다. 
또 미·중·일·러 등 주변 4강과 양자 또는 3자 외무회담을 열기로 하는 등 남북관계 진전을 위한 '주변 다지기'에 나서고 있다. 
남북 외무회담과 관련해 정부 관계자는 "북쪽이 먼저 제의해온다면 신중하게 검토하겠지만 우리가 먼저 회담을 제의하는 일을 없을 것"이라고 '소극적 태도'를 보였다. 
31일 아세안지역포럼에서 채택할 의장 성명에서 한반도 문제를 어떻게 언급할지도 관심사다. 
회의 관계자는 "올해 지역 안보현안 가운데 서해교전 만한 게 없었기에 이와 관련한 활발한 의견개진이 있을 것"이라면서도 "의장 성명에는 남북 양쪽의 입장을 반영해 건설적인 제의가 담길 것으로 본다"고 말했다. 
지난해 의장성명에는 2차 남북정상회담을 촉구하고 제네바기본합의에 대한 북한의 입장을 주목한다는 등의 내용이 담겼다. 
포럼에 앞서 남북한을 연쇄 방문해 김대중 대통령과 김정일 국방위원장을 예방한 이고리 이바노프 러시아 외무장관이 남북, 북-미 회담 성사와 관련해 어떤 구실을 할지도 주목할 대목이다. 
반다르 세리 베가완(브루나이)/ 
경기도의 가장 남쪽에 있는 안성은 1개 읍에 3개 동, 11개 면으로 구성된 전형적인 도·농 복합도시다. 
2000년 1월 행정구역 개편과 함께 시로 승격했지만, 수도권 정비계획법에 묶여 변변한 공장시설도 찾아보기 힘들고 병원 등 도시기반 시설도 열악해 주민들의 불만이 팽배해 있는 지역이다. 
인구는 14만5136명(유권자 10만6382명)이지만, 젊은층이 지역을 떠나는 속도가 해가 갈수록 빨라져 65살 이상의 고령층 비율이 11%를 웃돌고 있다. 
등록 장애인도 2500여명을 웃돌아 복지와 의료에 대한 수요도 꽤 높다. 
수도권이지만, 경기도와 충청남·북도의 접경지역이어서 생활권이 오히려 충남 천안 쪽에 가까운 것도 이채롭다. 
4·13 총선 때는 출구조사에서 10%나 뒤졌던 민주당의 심규섭 후보가 내무부 장관에다 3선 의원을 지낸 이해구 한나라당 후보를 3700여표 차로 눌러 파란을 일으켰지만, 최근의 6·13 지방선거에서는 시장과 도의원 2명을 한나라당에서 싹쓸이했다. 
한나라당은 이곳에 이 후보를 16대 총선에 이어 다시 내보내 설욕전을 벼르고 있다. 
반면 민주당에서는 올해 초 작고한 심 전 의원의 부인인 김선미 후보를 출마시켜 수성에 나섰다. 
두 후보는 저마다 지역발전을 담보할 적임자라고 주장하며 향토색을 가미한 '안성맞춤 일꾼론'을 내걸고 있다. 
출발은 일단 인지도에서 앞선 이 후보가 기선을 잡은 분위기다. 
후보등록 전날인 지난 22일 한 여론조사기관의 조사결과를 보면, 이 후보는 52.7%의 지지율을 얻어 16.7%에 그친 김 후보를 3배 이상 앞선 것으로 나타났다. 
이 후보는 '큰 일꾼론'을 내세웠다. 
중앙무대에서 활동해온 자신만이 낙후된 안성지역을 중흥시킬 수 있다고 주장한다. 
도·농복합형 관광특구 지정과 함께 외환위기 때 공사가 중단된 남북 4차선도로와 동서고속도로 착공 등 안성의 기반시설 확충을 주된 공약으로 내걸었다. 
반면 김 후보는 인지도에서 뒤처진 탓에 초반 선거운동에 어려움이 있었지만, 선거전이 중반전에 접어들면서 인지도와 호감도가 동시에 상승해 역전은 시간문제라고 장담하고 있다. 
선거구호도 '상전이 필요합니까, 일 잘하는 며느리가 필요합니까'로 정했다. 
김 후보는 자신이 약사 출신에다 18년 동안 지역에서 적십자사 봉사활동을 통해 다져진 보건전문인임을 부각시켜 보건소 증설과 주민건강센터 신설, 주민이 참여하는 분쟁조정위원회 설치 등 생활정치 구현을 주된 공약으로 내걸었다. 
24살 차이의 세대간 대결에다 '성대결'이 벌어지고 있는 만큼 현지 유권자들의 반응도 다양한 편이다. 
안성시장에서 채소좌판상을 하는 송아무개(67)씨는 "후보들이 내세우는 선거공약은 모두 헛것이야. 
당선되고 나서 공약을 하나라도 실천한 의원이 없어"라며 정치인에 대한 불신감부터 표시했지만 "그래도 안성발전을 위해서는 투표는 해야제"라고 말했다. 
서인동 네거리에서 식당을 운영하는 김아무개(65)씨도 "시로 승격되고 나서도 안성은 하나도 발전한 게 없다. 
시외버스터미널을 봐도 시설은 하나도 변한 게 없고 시골만도 못하다"며 "이번에는 진짜 제대로 뽑아야 한다"고 강조했다. 
안성1동에서 화장품 가게를 하는 한아무개(28·여)씨는 "지역발전을 위해 누가 얼마나 철저하게 공부했는지를 보고 후보를 선택하겠다"고 말했다. 
■경기 안성 후보자 신상명세 
-이해구(한나라당) 
●경기 안성, 1937년 9월10일 
●군산고, 고려대 법대 
●해군중위 제대 
●치안본부장, 경기도지사, 내무부 장관, 13·14·15대 의원, 
●11억5516만원 
●375만원 
-김선미(민주당) 
●서울, 1961년 3월20일 
●한성여고, 숙명여대 약학과 
●해당 없음 
●약사, 한국청년 지도자연합회 1·2대 부인회장, 경문대 전임강사 
●3억1457만원 
●0원(3년간) 
일제하 반민족행위자 명단을 광복회와 함께 추려 발표함으로써 사회적으로 큰 반향을 불러일으켰던 국회 민족정기의원모임(회장 김희선)이 광복절을 앞두고 '친일 문인'의 명단 공개 등을 통해 친일 청산 '몰이'를 재점화한다. 
이 모임은 일제 당시 <조선일보>와 <동아일보> 등에 기고했던 문인들의 명단을 민족문제연구소와 함께 추려낸 결과를 다음달 14일 공개할 것이라고 29일 밝혔다. 
이 명단에는 이광수 등 학계에서 비교적 널리 지목됐던 문인 외에 100명 안팎의 새로운 인사들이 포함될 것으로 알려졌다. 
모임은 또한 해방 직후 가동했던 반민특위와 비슷한 기구를 재구성하는 내용의 반민족행위 진상규명법안을 8월19일까지 확정하고, 하반기 중 국민추진단을 결성하기로 했다. 
입법 시점은 12월 대통령선거가 끝난 뒤인 2003년으로 정했다. 
모임 관계자는 "진상규명 입법 작업이 자칫 이회창 한나라당 대통령 후보 가계의 친일의혹을 겨냥한 것으로 비칠 가능성을 염려해 입법 시점을 대선 이후로 늦췄다"고 설명했다. 
민주당의 '반노무현 진영'에서 8·8 재·보선 이후를 겨냥한 갖가지 전략이 백출하고 있다. 
이인제 의원의 대선후보 재도전론에서 이한동 신당론, 선탈당론에 이르기까지 그 전략들도 다기다양하다. 
◇ 이인제 재도전론=이 의원은 최근 자신의 사조직인 '21세기 산악회' 간부 70여명을 모아놓고 "어떤 결정이든 따를 수 있도록 뜻을 모아달라"며 결연한 의지를 밝혔다고 한다. 
이에 따라 산악회는 회장단을 교체하는 등 조직 정비에 착수했다. 
산악회 관계자는 "민주당 국민경선 당시 50만명 회원을 확보했다는 산악회가 2만명밖에 안 되는 '노무현을 사랑하는 사람들의 모임'에 완패한 것은 조직의 거품 때문"이라며 조직정비를 통한 '암중모색' 기류를 내비쳤다. 
이인제 재도전론자들은 재·보선 뒤 노무현 후보의 사퇴를 관철한 뒤 자민련, 민국당, 정몽준·박근혜·이한동 의원 등을 규합해 반이회창 연대 성격의 신당을 8～9월 중 창당한다는 복안이다. 
이어 10월 중 대선후보 경선을 하면서, 이 의원이 산악회 조직과 민주당내 기반을 토대로 도전한다는 게 밑그림의 큰 윤곽이다. 
이 방안은 주로 이 의원쪽의 소장파 원외참모들이 거론하고 있다. 
민주당이 아닌 신당 환경이라면 이 의원도 경선불복 멍에를 벗을 수 있다는 것이 이들의 판단이다. 
◇ 이인제 배제 후보교체론=이 의원한테서 '상습적 경선불복'의 딱지를 어떤 수를 써도 쉽게 뗄 수 없다는 생각에서 출발한다. 
이에 따라 이들은 '노 후보 사퇴→반이회창 연대 신당 창당'까지는 똑같은 수순을 밟되, 이 의원이 아닌 다른 인사가 대선후보가 돼야 한다는 입장이다. 
또한 이 의원이 잠재력을 갖추고 있는 한 정몽준·박근혜·이한동 의원 등이 참여하지 않을 것인 만큼, 이 의원이 먼저 대선 불출마를 선언해야 한다고 주장한다. 
이런 견해는 옛 이인제 의원 지지자 가운데 일부 현역 의원들 사이에 "이인제는 마음을 비워야 한다"는 형태로 퍼져 있다. 
◇ 선탈당론=노무현 후보의 선사퇴를 아무리 주장해도 노 후보가 "재경선 도전자를 먼저 데려오라"며 버틸 경우, 사퇴 관철이 어렵다는 현실론에서 출발한다. 
이런 상황에서는 서로 옥신각신하다 공멸할 뿐이므로 선사퇴론은 현실성이 없다는 것이다. 
이들은 대신에 재·보선 뒤 '뜻있는' 의원들이 먼저 탈당해 신당추진 그룹을 형성한 뒤 당 밖의 다른 세력을 규합하자는 생각이다. 
대선후보로는 이한동 의원을 주로 거론한다. 
이런 주장은 안동선 이윤수 의원 등 경기지역 인사들 주변에서 세를 얻고 있다. 
"이회창 후보는 북한과 대화하자는 것이냐, 전쟁하자는 것이냐?"(한화갑 대표) 
민주당은 29일 최고위원회의에서 이회창 한나라당 대통령 후보의 대북관을 비판하며 쟁점화를 꾀했다. 
이낙연 대변인은 회의 결과 브리핑에서 "북한의 유감표명과 남북대화 재개 제의를 콜린 파월 미 국무장관도 '매우 긍정적'이라고 평가했는데 유독 한나라당과 이 후보만 다른 의견을 내놓고 있다"고 지적했다. 
그는 이어 "지난 1996년 강릉 앞바다 북한 잠수정 침투사건 때 북한이 101일 만에 유감표명을 했지만 당시 신한국당은 '미흡하지만 이해하는 것도 방법'이라고 논평한 바 있다"며 "한나라당이 그때보다도 거친 태도를 보이는 것은 이 후보가 매우 위험한 대북관을 갖고 있기 때문"이라고 공격했다. 
한 대표는 "미국도 대북 대화 재개의사를 보이는데 이 후보만 반대한다면 그는 어느 나라 후보냐"며 "자식들을 모두 군대에 보내지 않은 이 후보가 무슨 명분으로 서해교전 부상군인을 위문하느냐"고 꼬집었다. 
이회창 한나라당 대통령 후보는 29일 인천 강화와 경기 하남시 일대 재래시장과 아파트 단지를 돌며 이곳에 출마한 이경재·김황식 후보에 대한 지지를 호소했다. 
이 후보는 이날 정당연설회 일정이 잡혀 있지 않자 대신 재래시장 순방을 통해 상인들의 애환을 듣고 주민들에게 친근감을 보여줌으로써 '서민과 함께하는' 대통령 후보라는 인식을 심는 데 주력했다. 
특히 강화읍 풍물시장에 있는 강화고려인삼센터에서는 흙이 묻은 상인들의 손을 잡고 "얼마나 고생이 많으냐"고 친근감을 나타낸 뒤 이곳 특산물인 강화인삼의 판로에 관심을 표시했다. 
이어 인근 중앙시장에 들른 이 후보는 때마침 이곳을 지나던 초등학생 10여명에게 둘러싸여 사인공세를 받았는데, 이 후보는 참모진의 수첩을 찢어 모든 어린이들에게 자필사인을 나눠주기도 했다. 
이 후보는 이날 오후에는 빗줄기가 오락가락하는 가운데 하남시를 찾아 덕풍시장과 인근 부영·신안아파트 일대 상가를 돌며 상인들과 주부들을 상대로 한나라당 후보의 지지를 호소했다. 
