'슈퍼골리앗' 김영현(단국대 1년)이 대학부와 선수권부를 싹쓸이, 2관왕에 올라 통산 42연승을 작성하며 아마씨름을 천하 통일했다. 
218cm, 155kg의 김영현은 제 49회 전국 씨름 선수권 대회 선수권부 장사급 결승에서 정준영(금성고 3년)을 5초만에 밀어치기로 꺾어 지난해 10월 전국체전 고등부 개인전 우승 이후 42연승을 기록했다(15일 오산 시민 회관). 
이로써 지난 시즌 5관왕에 올랐던 김영현은 이번 대회 2관왕을 포함해 올 시즌 6관왕에 등극하는 기염을 토했다. 
이미 승부는 정해 있었다. 
185cm, 140kg의 정준영은 키와 힘, 그리고 승부 근성까지 이미 '프로급'으로 커 버린 김영현의 적수가 아니었다. 
정준영은 안간힘을 쓰며 들어 보려 했지만 김영현은 요동조차 않은 채 위에서 내려다 보며 주 특기인 밀어치기로 정해진 승부를 확인했다. 
김영현은 대학부 개인전 장사급 결승에서 지난해 이 대회 선수권부 장사급 준결승에서 자신을 꺾었던 윤경호(경남대 3년)를 앙갚음하듯 밀어치기 한판으로 꺾고 우승했다. 
대학부 단체전에서는 인하대가 울산대를 4 - 2로 꺾고 패권을 차지했다. 
'기술씨름의 달인' 이기수(28 LG증권) 후원회가 발족됐다. 
씨름 선수 후원회로는 지난해 말 결성된 이태현(19 청구) 후원회에 이어 두 번째. 
고향 진주의 선후배 50여 명으로 구성, 지난 9일 이만기 인제대 감독이 참석한 가운데 창립 기념식을 가진 '이기수 후원회'(회장 김법환 38 치과의사)는 경기력 향상을 위해 정기적으로 보약과 격려금을 전하는 것을 비롯, 한라장사에 등극하면 축하파티를 마련하는 등 갖가지 행사를 펼칠 예정. 
창단 6개월 만인 지난 9일 6명의 선수들과 계약, 씨름단으로서 모양새를 갖춘 한보 멧돼지씨름단(단장 박대근)이 제 1회 한국민속씨름 독일대회(7월 8일 독일 쾰른)에 선수단을 파견한다. 
선수단은 박두진 감독과 한라급 김종규, 백두급 임관수 이재호 등 4 명으로 구성. 
"자이언트" 이태현(197cm 138kg)은 95 청주 민속 씨름 대회 마지막날 지역 장사 (천하장사 예선) 결승에서 이틀 전 백두급 8강전에서 패배를 안겼던 "들소" 김경수를 3 - 2로 누르고 우승, 올 시즌 부산(4월)~여수(5월) 대회에 이어 지역 장사 타이틀을 3연속 석권했다(7일 청주 충북체육관). 
이로써 이태현은 총 전적 97전 80승 16패를 기록하며 1천만원을 챙겨 통산 9천6백90만원(현역 상금랭킹 5위)을 거머쥐었다. 
왼팔목, 왼무릎에 심각한 부상을 입어 악전고투한 이태현의 투혼이 불꽃을 튕긴 한판 대결이었다. 
더구나 상대는 이 대회 2일째(5일) 백두급 8강 풀리그전에서 자신을 2 - 1로 무너뜨렸던 "맞수" 김경수였던 것이다. 
이태현의 승리는 초특급 들배지기에 정면 대결한 번개 같은 순발력의 값진 승리였다. 
첫째 판은 이태현을 10초만에 들배지기로 넘어뜨린 김경수의 완승. 
무게중심이 순식간에 김경수로 넘어갔다. 
둘째 판. 
이태현은 20초만에 똑같은 들배지기로 김경수를 무릎꿇렸다. 
이어 셋째 판도 속전속결의 밀어치기로 3초만에 승리했다. 
한치 앞을 내다볼 수 없는 안개 싸움. 
그러나 이태현의 왼무릎 부상은 심했다. 
넷째 판에서 이태현은 김경수의 초강력 배지기에 걸려 무릎. 
2 - 2. 
관중들은 흥분했다. 
이태현의 불굴의 투지는 마지막 다섯째 판에서 빛났다. 
경기 시작과 동시에 김경수의 중심을 좌우로 흔들면서 특유의 순발력을 응축, 8초 만에 배지기를 성공시키며 올 시즌 최고의 승부를 마감했다. 
3~4위전에서는 정규대회에서 꼭 1년만에 4강에 오른 "천재 씨름꾼" 백승일(19 청구)이 "불곰" 황대웅(28 세경진흥)을 2 - 0으로 꺾고 3위를 차지했다. 
민속씨름에 한계체중제와 규정샅바가 도입될 전망이다. 
민속씨름 위원회는 씨름 활성화를 위한 획기적인 조치로 지난 83년 출범 이래 '100kg 이상'으로 규정해 온 백두급의 한계체중을 '100kg 이상~150kg 이하'로 제한하기로 방침을 정하고 내년 시즌 첫 대회인 96 설날장사대회부터 이를 시행할 방침이다. 
또 씨름팬들을 짜증나게 하는 고질적인 샅바싸움을 원천적으로 막기 위해 지난 4월 부산 대회부터 부분적으로 시범운영해 오던 규정샅바 제도를 오는 9월 광주대회부터 실시할 예정이다. 
'규정샅바'는 선수 개인의 체격조건(허벅지와 허리의 굵기)에 맞게 다리샅바와 허리샅바의 일정한 부분에 흰색선을 그려 그 선 이상을 잡을 수 없도록 함으로써 신속하고 공평한 경기진행을 꾀하고자 한 것이다. 
백두급의 150kg 무게제한 방침은 "현 추세대로라면 몇년 안에 200kg가 넘는 선수가 나오지 말란 법이 없다. 
이럴 경우 '이만기 시대'로 대변되는 씨름의 다양한 기술 발휘와 박진감은 더 이상 모래판에서 볼 수 없게 된다"는 씨름계의 공통된 위기 의식을 반영한 것이다. 
현역 민속씨름선수 가운데 김정필(조흥금고) 박광덕 김경수(이상 LG증권) 조정민(청구) 등이 150kg이상이며 아마씨름에선 김영현(단국대 2년 150kg)과 이장원(부평고 3년 165kg) 등이 1~2년 후 프로씨름 진출에 대비, 170kg까지 체중을 늘릴 것으로 알려져 있다. 
그러나 두 제도에 문제가 없는 것은 아니다. 
"농구경기에서 키를 제한하자는 발상과 다를 바 없다. 
일본의 스모 등 세계적인 추세와도 맞지 않는다. 
엄청난 거구들이 펼치는 맞대결 묘미도 무시하는 처사"라는 의견이 그 하나. 
또 "규정샅바는 벼룩을 잡으려다 초가삼간을 다 태워버리는 사태를 부를 수 있다. 
씨름 기술은 샅바를 누가 얼마나 많이 뺏아 상대의 균형을 무너뜨리느냐로 결정되는데 규정된 부분 이상으로 샅바를 잡지 못하게 하면 맥빠진 씨름이 된다"는 주장도 있다. 
결국 두 제도가 정식 규정으로 만들어져 시행되면 민속씨름계에는 유사 이래 최대의 판도 변화가 일어날 것이 확실하다. 
'마도로스' 김선창(24 청구)이 한라급 2연패와 통산 8번째 우승을 이룩했다. 
180cm, 99kg의 김선창은 95 청주 민속 씨름 대회 3일째 한라급 결승에서 '타잔' 송왕진(23 세경진흥)을 3 - 1로 꺾고 지난달 여수 대회에 이어 한라장사 2연패를 달성했다(6일 청주충북체육관). 
이로써 김선창은 지난 92년 12월 프로씨름판에 뛰어들어 93년 7월 충무대회에서 72대 장사에 오른 것을 비롯, 통산 8번째 한라급 장사타이틀을 거머쥐었다. 
'오뚝이' 손상주(현 일양약품 감독대행)가 이 체급서 세웠던 9번 타이틀 획득에 이어 역대 2위의 대기록이다. 
김선창은 우승 상금 1천만원을 챙겨 총상금 5천5백40만원을 기록, 이 체급 상금 랭킹 1위를 지켰다. 
김선창은 8강 풀리그 A조 경기에서 파죽의 3승으로 송왕진은 B조에서 베테랑 장준(LG증권)을 2 - 0으로 제압하는 등 파란을 일으키며 3연승, 나란히 조 1위가 돼 결승에 올랐다. 
지난해 1월 프로씨름에 데뷔한 송왕진은 185cm의 큰 키에 순발력을 바탕으로 한 뛰어난 다리 기술이 일품. 
기술과 키의 맞대결. 
첫째 판은 김선창이 경기 시작 6초만에 송왕진을 들어올려 중심을 흐트러뜨린 뒤 밀어치기로 무너뜨렸다. 
한 판에서 3~4 개 기술을 연속 구사하는 김선창의 기술 승리. 
둘째 판은 송왕진이 큰 키를 이용해 김선창을 내리누르며 잡채기로 무릎꿇렸다. 
키의 승리. 
셋째 판은 김선창이 송왕진의 밧다리 공격을 돌림배지기로 되치기, 4초만에 끝났다. 
5판 3승제의 넷째 판. 
주먹을 불끈 쥔 김선창이 경기 시작과 동시에 몸을 낮게 깔아 송왕진의 허리를 감아돌리며 번개 배지기로 경기를 마감했다. 
3~4위전에서는 장준(LG증권)이 박재영(청구)을 1 - 0으로 꺾었다. 
민속씨름 위원회는 민속씨름 6개단에 공문을 보내 9월 이전에 할 수 있는 1명의 신인 자유계약선수에 대해 올해는 사전계약 또는 이와 유사한 어떠한 약정도 체결할 수 없다고 통보했다. 
윤성로 민속씨름 위원회 사무총장은 "기존 6개단이 한보 진로 등 2개 신생팀 창단에 비협조적이어서 이 같은 결정을 했다"고 밝혔다. 
한국 민속씨름 위원회가 최근 각 씨름단에 발송한 '신인선수선발규정준수 및 자유신인선수 선발방법 통보' 공문이 민속씨름계에 일파만파를 일으키고 있다. 
위원회는 95년 6월 1일자로 LG 현대 청구 등 민속씨름 6개단에 "드래프트 기간(9월 1일~11월말)에 선발할 수 있는 자유신인선수 1 명에 대해 드래프트 기간 이전에는 일체의 사전계약 또는 이와 유사한 어떠한 약정도 체결할 수 없다"고 통보했다. 
자유신인 선수란 각 단이 드래프트 기간 이전에 가계약을 체결한 뒤 드래프트 기간에 정식으로 지목, 스카우트되는 선수로 1개 구단이 1명을 계약해 온 것이 그 동안의 관례였다. 
따라서 이번 위원회의 통보에 따르면 지난해 4월 2억 5천만원에 김영현(단국대 2년)을 사전 계약한 LG와 지난해 말 윤경호(경남대 3년)를 2억 3천만원에 계약한 것으로 알려진 현대 등은 두 선수를 풀어줄 수밖에 없다. 
이는 기존 민속씨름계의 관례와 정식체결된 계약서를 원인무효의 휴지조각으로 만들 가능성이 큰 데다가 이 같은 통보 내용이 '비현실적'이란 이유로 각 단들이 거세게 반발하고 있다. 
윤성로 민속씨름 위원회 사무총장은 "문제는 기존 6개단이 한보 진로 등 2개 신생팀 창단에 비협조적이라는 데 있다"면서 "두 신생팀이 공식 창단신청서를 내놓은 이후에 맺은 각 팀의 가계약은 인정할 수 없다"고 밝혔다. 
위원회는 이번 청주대회가 끝난 뒤 이달 중순께 이 같은 선수 선발 방법 등 신생팀 창단에 관련한 규정을 긴급 상임이사회를 열어 정식규정으로 만들 계획이다. 
익명을 요구한 한 씨름단의 단장은 "결국 위원회의 이번 통보는 이미 자유 계약 선수를 확보한 LG와 현대는 그대로 놔 두고 청구 일양약품 조흥금고 세경 등 4개 구단이 현재 진행하고 있는 가계약을 못하도록 하려는 것"이라며 형평성 문제와 혼란 야기를 들어 불만을 토로했다. 
한보 진로 등 신생팀 창단을 둘러싼 민속씨름 위원회와 기존 6개단의 신경전이 자칫 회복 불능의 전면전으로 발전할 가능성이 커지고 있는 것이다. 
LG증권이 라이벌 청구를 꺾고 올 시즌 민속씨름 단체전 2연패를 이뤘다. 
LG는 95 청주 민속 씨름 대회 첫날 단체전 결승에서 청구에 5 - 4로 짜릿한 역전승을 거두며 지난달 여수 대회에 이어 연속 패권을 차지했다 (4일 청주 충북체육관). 
통산 16번째 단체전 우승을 차지한 LG는 올 시즌 3개 대회 단체전 결승에서 청구와 맞붙어 2승 1패를 기록하며 우위를 지켰다. 
황소(LG)와 청룡(청구)의 단체 대결은 '부상 선수'의 싸움이었다. 
올 시즌 부산(4월 청구우승)과 여수(5월 LG우승)대회에서 우승과 준우승을 번갈아가며 민속씨름 단체전의 양대 산맥을 형성하고 있는 두 팀은 LG가 '람바다' 박광덕의 허리부상, '다윗' 이기수의 오른무릎 부상 등으로 아킬레스건이 다쳐 있는 상태였다. 
또한 청구는 '자이언트' 이태현의 왼팔목, '천재씨름꾼' 백승일의 독감 몸살 등으로 결승진출 그 자체를 쾌거로 받아들였을 정도. 
첫판에서 '들소' 김경수(백두급)가 호쾌한 밀어치기로 승리, 기선을 제압한 LG는 4~5판에서 청구의 김선창(한라급)과 백승일(백두급)에게 내리 두 판을 내주며 3 - 2로 몰리면서 위기를 맞았으나 이후 장준 김형구(이상 한라급) 류흥렬(백두급)이 패기에 찬 기술씨름으로 청구 격파의 선봉이 되었다. 
3~4위전에서는 '슈퍼두꺼비' 김정필이 이끄는 조흥금고가 일양약품을 5 - 2로 누르고 3위를 차지했다. 
올 시즌 모래판을 휩쓸고 있는 '자이언트' 이태현(19 청구)이 왼팔 부상으로 울상. 
이태현은 지난 12~15일 러시아 크스토보에서 열린 제 3회 삼보월드컵대회 무제한급에 정식 엔트리로 출전했다가 4강 진출전에서 삼보 선수들의 주 특기인 팔꺾기에 걸려 부상을 당했었다. 
이태현은 "부상이 점점 심해져 제대로 힘을 쓰지 못하고 있다. 
팔을 젖히는 근육이 말을 안 듣는다. 
6월 청주 대회가 끝나는 대로 정밀검사를 받기로 했다"며 올 시즌 3개 대회 연속 제패의 위업 달성이 물거품이 될까 노심초사. 
올 초 출범한 한보 멧돼지씨름단(단장 박대근)이 지난 13일 선수공개모집을 실시. 
프로씨름 선수출신들이 단 1명도 참가하지 않아 주최 측은 허탈해 했는데 그나마 백두급 이인수(24 공주시청)와 한라급 김종규(25 용인대 격기학과 4년) 등 2명의 '대어'를 낚아 내심 안심하는 눈치. 
특히 김종규는 한보가 오는 8월께 정식창단때 야심차게 내놓을 히든 카드로 기대된다는 평가. 
영남대 박승한교수(체육학과)가 운영하는 씨름연구소가 지난 23일 창립 1주년을 맞았다. 
우리나라 최초이자 유일하게 존재하는 씨름연구소의 대표 박 교수는 이날 "1주년인데도 변변한 행사도 열지 못했다"고 아쉬워하며 "과연 국민들이 바라는 씨름의 참모습은 어떤 것인가를 알아 보는 '국민 의식조사'를 빨리 실시해 올해 안으로 씨름백서 발간과 장기발전계획 수립, 그리고 씨름 세계연맹 창설을 위한 국제 세미나 개최 등을 치러내겠다"고 의욕. 
청구씨름단(단장 김종기)이 지난 20일 장수홍 청구 회장의 사택으로 숙소를 옮겨 6개월 예정으로 임시 거주. 
청구의 전용 숙소와 훈련장은 올해말 대구 경산시 영남대학 근처에 완공된다. 
러시아 크스토보(Kstovo)시. 
유서깊은 볼가강을 따라 그림처럼 자리잡은 전형적인 유럽 도시 고리키시에서 자동차로 10분, 모스크바에서 동쪽으로 380km 떨어진 인구 10만의 소도시다. 
그러나 누가 과연 상상이나 했겠는가. 
이 도시가 바로 세계 38개 정식 회원국을 보유한 러시아 민속 레슬링 삼보(sambo)의 메카인 것을-. 
서울 장충체육관의 5분의 1도 안돼 보이는 삼보 아카데미 경기장에서는 중앙아시아 중동 동유럽은 물론 아프리카 미국 일본의 10체급 300여 명의 선수들이 제 3회 삼보월드컵(12~14일) 챔피언타이틀을 놓고 열띤 경합을 벌였다. 
한국은 준회원국 자격으로 첫 참가, 황대웅 이기수 오재철 이태현이 시범경기를 가졌다. 
우리 씨름스타들이 보인 들배지기 뒤집기 잡채기 등 갖가지 기술에 3천여 명의 관중들은 탄성과 박수를 보냈다. 
하지만 유도와 레슬링을 반반씩 '짬봉'한 삼보를 보면서 '씨름의 세계화'는 모스크바~서울 간의 비행 거리만큼이나 멀어만 보였다. 
그러나 한국선수단장인 윤성로 민속씨름 위원회 사무총장은 "씨름의 세계화를 위해 국제삼보연맹(FIAS)의 막강한 '조직'의 이용은 필수적이다. 
이번 대회 참가로 우리는 확실한 교두보를 쌓았다"며 자신감을 보였다. 
박승한 제도개선 위원장(영남대 체육과 교수)의 시각도 긍정적이기는 마찬가지. 
"'씨름국제연맹'창설을 위해 FIAS를 교두보 삼아 카자흐스탄 몽고 인도 등 12개 국이 가입해 있는 'Tran Asian Folk Wrestling Federation'을 우리쪽으로 끌어들이는 것이 목표이고 그럴 자신이 생겼다." 
'씨름의 세계화'에 승부를 건 이들의 얼굴에는 "녜우 브스카이 스오이 샨스(자기 앞에 온 찬스를 놓치지 말라)"가 가득했다. 
'자이언트' 이태현(19 청구)이 무적의 꽃망울을 터뜨렸다. 
이태현은 95 여수 민속 씨름 대회 마지막날 천하장사 예선전을 겸한 여수장사 결승에서 '슈퍼두꺼비' 김정필(22 조흥금고)을 1, 2판에서 비기다가 3, 4판을 내리 밀어치기로 제압, 2 - 0으로 꺾고 우승을 차지했다(8일 여수 진남체육관). 
5판 다승제로 치러진 이날 경기의 승리로 이태현은 지난 4월 부산장사 등극에 이어 올 시즌 지역장사 2연패를 이룩했다. 
이로써 이태현은 지난 6일 백두장사(1천만원)에 이어 여수장사(1천만원)를 차지, 올 시즌에만 4천만원의 상금을 챙기는 기염을 토했다. 
올 시즌 총 전적은 27승 1패. 
지금까지 이태현의 가장 껄끄러운 상대는 단연 백승일(19 청구)이었다. 
그러나 이번 대회를 통해 그 상대는 김정필로 바꾸어졌다. 
196cm 138kg의 거구는 물론 순발력까지 겸비한 이태현과 공격 씨름으로 탈바꿈한 김정필의 일대 혈전은 1, 2판 무승부로 입맛을 떨어지게 했다. 
그러나 이태현이 94년 9월 백승일에 2시간이 넘는 무승부 경기 끝에 몸무게를 달아 우승했던 암울한 기억을 되살려낸 것일까. 
셋째 판 들어 이태현은 표범처럼 선제 공격에 나섰다. 
187cm 163kg의 김정필을 경기 시작 7초 만에 배지기에 이은 밀어치기로 모래판에 메다 꽂은데 이어 넷째 판을 단 5초만에 들배지기에 이은 밀어치기로 끝냈다. 
'슈퍼골리앗' 김영현(단국대 1년)이 올 시즌 2번째 통일장사에 등극, 아마 모래판을 평정했다. 
거구를 이용한 밀어치기가 주특기인 217cm, 154kg의 김영현은 제 25회 회장기 전국장사씨름대회 마지막날 3판 양승제로 치러진 통일장사 결승에서 '초고교급 샅바' 손상호(경상고 3년 184cm 140kg)를 배지기 되치기와 밀어치기로 2 - 0으로 제압, 지난 3월 95 대통령기 대회(충무)에 이어 통일장사 타이틀을 연속 거머쥐었다(2일 인천실내체육관). 
이로써 김영현은 전날 대학부 장사급 우승을 포함, 올 시즌 4관왕에 올라 아마 모래판의 황제임을 증명했다. 
3~4위전에서는 윤경호(경남대 3년 188cm 125kg)가 고교생 돌풍의 주역 이장원(부평고 3년 184cm 165kg)을 경기 시작 3초만에 배지기로 눌러 3위를 차지했다. 
지난 연말 창단한 한보멧돼지씨름단(단장 박대근)이 오는 5월 13일 상오 10시 용인대학교 체육관에서 유례 없는 '선수 공개모집'에 나선다. 
24세 미만의 남성으로 키 175cm 몸무게 90kg 이상이면 누구나 지원할 수 있다. 
접수 기간은 5월 4일 하오 5시까지. 
연락처는 (02)5606 - 063~7. 
한보 측은 "지난 24일 신문에 모집광고가 나간 이후 하루 30~40통의 문의 전화가 걸려오고 있다. 
우리의 시도가 침체된 씨름계에 신선한 자극제가 될 것으로 확신한다"며 의욕. 
뜻 있는 씨름인들은 "한보가 오죽했으면 공개모집까지 나섰겠느냐. 
씨름위원회는 창단을 권유해 놓고도 막상 가장 중요한 선수 수급에선 뒷짐을 지고 있다. 
러시아 삼보대회 참가다, 주한미군 친선씨름대회다 해서 눈을 밖으로만 돌릴 것이 아니라 더 늦기 전에 신생팀을 적극 지원, 내실을 다져야 할 것"이라고 일침. 
김칠규 현대씨름단 코치가 지난 19일 입원 중인 서울중앙병원에서 퇴원. 
지난 13일 생사의 갈림길에 놓여 5시간에 걸친 뇌하수체 종양제거 수술을 받은 김 코치는 다행히 악성 종양이 아니어서 6일만에 퇴원, 현재 서울에 거주하고 있는 부인 서수경씨의 언니 집에 머물며 통원 치료. 
지난 달 23일 서울 강남구 역삼동 도로에서 교통사고로 전치 12주의 중상을 당했던 '바벨장사' 이민우(30 세경진흥)가 지난 3일 수술 이후 빠른 회복세. 
이민우는 수술 전 선수 생명에 치명적인 왼쪽 무릎인대 파열 부상을 걱정했으나 정밀진단 결과 혈관 파열로 판명돼 내달 중순께 퇴원, 재기를 위한 재활훈련에 들어갈 예정. 
'천재씨름꾼' 백승일(19 청구)이 오는 5월 5일부터 8일까지 4일 동안 여수 진남체육관에서 벌어지는 95 여수 민속 씨름 대회를 앞두고 구슬땀. 
여수 인근 순천이 고향인데다 지난달 초 부산 대회에서 손가락 부상 때문에 당했던 예선 탈락의 수모를 씻겠다는 각오. 
이번 여수 대회는 이 지방 최고의 축제로 자리잡은 제 28회 진남문화제 행사기간에 펼쳐져 역대 대회 가운데 최다 관중 입장이 예상된다. 
한국민속씨름이 마침내 '세계화의 샅바'를 움켜잡았다. 
민속씨름이 사상 처음으로 다음달 러시아에 선보이며 주한 미 8군과도 친선 경기를 벌이는 등 씨름의 세계화를 위한 거보를 내디딘다. 
한국 민속씨름 위원회(총재 김재기)는 5월 12일부터 15일까지 4일 동안 러시아 모스크바 인근 크스토포에서 벌어지는 '러시아 삼보월드컵 챔피언십 토너먼트대회'에 한국선수단 10 명을 파견하기로 확정했다. 
또 5월 20일엔 주한미군 사령부가 정한 '한국 문화의 날'을 맞아 서울 용산 사령부 영내 실내체육관에서 '한미 친선 민속 씨름 대회'를 갖는다. 
러시아 삼보월드컵 참가는 이달 초 95 부산 민속 씨름 대회에서 시범 경기를 보여 주었던 러시아 삼보선수단의 초청으로 이뤄졌다. 
이 대회에는 씨름위원회의 김재기 총재 윤성로 사무총장 등 임원 6명과 백두급에서 황대웅(세경진흥) 이태현 (청구), 한라급에서 오재철(일양양품)과 이기수(LG증권)등 4명의 선수가 참가한다. 
씨름위원회는 세계 36개 삼보회원국이 참가해 열띤 경합을 벌일 이 대회에서 씨름의 우수성을 알리는 등 삼보세계연맹을 씨름의 국제화 창구로 적극 활용할 계획이다. 
또 주한미군사령관과 국방부장관이 참관할 예정인 한미친선대회에선 미8군 선발과 카투사 선발 각 9명의 선수가 단체전과 개인전을 벌인다. 
한국선수들은 시범 경기뿐 아니라 박진감을 위해 진짜 승부를 펼친다. 
참가 선수는 이태현 백승일(이상 청구) 박광덕 김경수(이상 LG증권) 한병식(일양약품) 신봉민(현대) 김정필(조흥금고) 황대웅(세경진흥) 등 백두급의 스타 샅바 8명과 한라급 선수 4명 등 총 12명. 
한편 씨름위원회는 오는 7월 8일 독일 쾰른에서 '한민족 독일이민 30주년 기념 한국민속 씨름 대회'를 갖는다. 
또 11월 중순 개최 예정인 천하장사대회(서울 장충체육관) 때는 세계 20여개 국이 참가하는 국제 세미나를 개최, 세계민속씨름연맹(WORLD FOLK WRESTLING FEDERATION 약칭 WFWF) 창설을 주도한다는 목표도 세워 놓아 민속씨름의 세계화에 박차를 가하게 됐다. 
MTV 간판오락프로 '일요일 일요일밤에'(주철환 연출)가 탤런트 이재룡을 정점으로 개그맨 강호동 이경규와 개그우먼 이경실 체제로 새롭게 닻을 올린다. 
이 프로는 23일부터 이들 4명의 스타가 공동 MC를 맡고 새로운 포맷으로 시청자들을 찾아간다. 
메인 MC를 맡은 이재룡은 이번에 처음 쇼프로의 진행자로 나서 특별한 관심이 모아지고 있다. 
현재 '종합병원'에 출연 중인 그는 주부대상의 아침정보프로인 '선택! 
토요일이 좋다' MC를 맡아 왔으나 청소년층이 주 시청자인 '일요일~' MC는 파격적인 변신이어서 이채를 띠고 있다. 
민속씨름 천하장사 출신의 강호동은 방송계에 뛰어들어 개그맨으로 성공한 데 이어 이번에 처음으로 MC로 나서는 것이다. 
이재룡의 진행에 윤기를 더해 표출할 강호동의 변신도 주목된다. 
'천재씨름꾼' 백승일(19 청구)의 시대는 끝나는가. 
지난 5일 끝난 95 부산 민속 씨름 대회에서 백승일은 천하장사 예선을 겸한 부산장사 선발전에서 한라급 이기수(28 LG증권)에 패해 32강전에서 탈락했다. 
앞서 벌어진 백두급 경기때는 한병식(일양약품)에 예선 1차전에서 나가 떨어졌다. 
단체전 - 백두장사 - 부산장사 등 대회 3관왕에 오른 한솥밥 라이벌 이태현(19)의 성적표와 비교해 볼 때 하늘과 땅 차이였다. 
지난 93년 7월 17살의 나이로 28대 천하장사에 등극한 이래 천하장사와 백두장사를 세 차례씩 석권했던 백승일이다. 
'80년대의 이만기 강호동을 능가할 천하장사감'으로 평가되던 백승일은 이대로 '대장군' 이태현의 독주에 사그라드는가. 
현재로서는 희망반 비관반이다. 
백승일이 추락 조짐을 보인 것은 지난해 9월 추석 대회 천하장사 결승전에서 이태현(19 청구)에 계체패당한 충격과 그 여파로 모래판을 떠나겠다고 선언한 뒤부터다. 
올 2월 설날장사대회에 출전하기까지 백승일은 무려 4개월 동안 운동을 중단했고 그 후유증은 이번 대회까지 이어졌다. 
게다가 한보 진로 등 신생팀으로의 이적설로 마음도 뒤숭숭하다. 
그러나 김학웅 청구 감독은 "요즘 승일이의 연습량과 훈련 태도는 100점 만점"이라며 "정신력만 다 잡으면 다음달 여수 대회 때는 분명 제 실력을 발휘할 것"이라고 말한다. 
김 감독은 그러한 확신의 근거로 백승일이 부산 대회 단체전에서 '슈퍼두꺼비' 김정필(22 조흥금고)과 2억짜리 신인 김경수(23 LG증권) 등 백두급 우승 후보들을 안다리걸기와 돌림배지기 등 호쾌한 기술로 무너뜨렸던 장면을 상기시킨다. 
컨디션에 따라 누구도 누를 수 있는 기량이 살아 있다는 것이다. 
백승일도 주변의 우려에 전혀 개의치 않고 있다. 
"부산 대회 때는 샅바 감각이 완전치 않았다. 
4개월의 훈련부족 후유증이 그처럼 클 줄은 몰랐다. 
체력과 기술 모두 자신있다. 
이제 더 이상 추락은 없다." 
다음달 4일 열릴 예정인 95 여수 민속 씨름 대회에서 기필코 '천재씨름꾼'으로 부활하고 말겠다는 백승일의 다부진 각오다. 
'모래판의 다윗' 이기수(28 LG증권)가 '거구들의 잔치'인 천하장사 4강 진출을 겨냥하고 나섰다. 
4일 팀후배 장준(26)을 상대로 절묘한 뒤집기 등 온갖 화려한 기술을 앞세워 3 - 2로 꺾고 95 부산 민속 씨름 대회 한라장사에 등극, 89년 데뷔 이후 통산 4차례 한라봉 정상에 오른 이기수의 궁극적인 목표는 기술씨름으로 무게씨름을 누르는 것이다. 
이기수는 역대 천하장사대회에서 한라급(100kg 이하)의 몸으로 5품에서 7품까지 오르는 등 4차례나 8강에 올랐다. 
번외경기까지 포함하면 통산 8차례 8강에 들었다. 
역대 한라급 선수 가운데 4강 안에 든 선수는 이만기 최욱진 손상주 강순태 김은수 등 5 명. 
이중 백두급 선수들의 평균 몸무게가 엄청나게 불어난 90년 이후 4강에 진입한 선수는 강순태(은퇴 92년 3품) 김은수(현대 93년 3품)등 2명 뿐이다. 
"근력보강 훈련을 꾸준히 하고 있다. 
큰 부상만 없으면 올해 천하장사 4강에 들 자신이 있다"는 이기수는 "내 기술씨름으로 4강 진출을 이룰 수 있을지, 또 언제쯤 은퇴할 수밖에 없는지를 내 몸으로 직접 알아내 씨름의 참고자료로 남기겠다"고도 말한다. 
그는 자신의 통산전적과 경기 내용, 상대선수의 장점과 단점 등 씨름에 관한 모든 기록과 자료를 개인컴퓨터에 입력해 놓고 있다. 
현재 명지대학원에 재학 중인데 석사학위논문으로 '씨름선수의 적령기에 대한 실증적 고찰'을 준비 중이다. 
씨름 선수가 알맞은 심폐기능과 근력을 바탕으로 성실하게 자기관리를 했을 경우 과연 몇 살까지 현역으로 뛸 수 있는지를 알아 보는 연구. 
지난 겨울 체력의 한계를 느끼고 지레 은퇴를 결심했다가 우여곡절 끝에 번복, 다시 샅바를 잡은 이기수는 비온 뒤에 땅이 더 굳어지듯 아예 기술씨름의 한계를 없앨 때까지 모래판에 남겠다고 의욕이 대단하다. 
"34~35살까지 현역으로 뛸 작정이다. 
천하장사 4강 진출이 최종 목표다. 
6~7년 후 은퇴할 때까지 화려한 씨름인이 되겠다"는 이기수의 다부진 '부산 선언'이 주목된다. 
'기술씨름의 달인' 이기수(28 LG증권)가 제82대 한라급 꽃가마를 탔다. 
178cm, 98kg의 이기수는 95 부산 민속 씨름 대회 3일째 한라급 결승에서 팀 후배 장준(25)을 3 - 2로 뉘고 93년 10월 거창대회 이후 18개월 만에 한라봉 정상에 복귀했다(4일 부산 구덕체육관). 
이로써 89년 8월 프로씨름판에 뛰어든 이기수는 93년 순천대회 포함, 한라급에서 4차례 우승해 '기술씨름의 달인'다운 명성을 확인했다. 
이기수는 1천만원 상금을 거머쥐었다. 
한솥밥 동료로서 가진 이기수와 장준의 공식 대회 첫 대결은 기술 씨름의 진수를 보여주는 용호상박의 대결장이었다. 
이기수는 5판 다승제로 치러진 결승에서 힘이 좋은 장준을 맞아 절묘한 잡치기로 첫 판을 따내며 기선을 제압했다. 
그러나 둘째 판에선 장준의 밀어치기에 무너져 1 - 1. 
손에 땀을 쥐는 셋째 판에서 이기수는 혼신의 힘을 쏟아 장준을 들배지기로 들어 올려 모래판에 메다꽂았으나 넷째 판은 힘이 달려 상대의 잡치기에 무릎을 꿇었다. 
승부는 2 - 2로 다시 원점. 
마지막 다섯째 판에서 이기수는 16강전에서도 보였던 절묘한 뒤집기 기술로 경기시작 6초만에 장준을 무너뜨렸다. 
이기수는 8강 조별리그에서 김선창(청구) 오재철(일양약품) 김형구(LG증권)와 싸워 2승 1패를 기록, 동률인 김선창 오재철에 비해 이긴 판이 많아 조 1위로 결승을 밟았다. 
67년 경남 산청태생의 이기수는 경상대 출신으로 주특기는 뒤집기. 
95연봉은 3천 2백만원이며 이날 상금1천만원을 포함, 통산 3천 9백 20만원을 쌓았다. 
경기 직후 이기수는 "컨디션이 좋았다. 
지난 1월 태어난 첫 딸에게 좋은 선물이다" 며 밝게 웃었다. 
"바벨 장사" 이민우(30 세경진흥)가 불의의 교통사고로 12주 진단을 받아 선수 생명이 끝날 위기를 맞았다. 
이민우는 86 아시안게임 역도 2관왕에 올라 "아시아의 역사"로 주가를 높이다가 87년 9월 돌연 씨름선수로 전향, 비상한 관심 속에 민속씨름무대에 나섰던 주인공. 
샅바를 맨 8년 동안 한 차례도 장사에 오르지 못한 한을 달래며 현역 말년의 투혼을 키우다 횡액을 당해 주위를 안타깝게 하고 있다. 
이민우가 교통사고를 당한 것은 지난 23일 하오 11시 50분께. 
서울 강남구 역삼동 르네상스호텔 근처에서 집으로 돌아가기 위해 친구와 함께 택시를 잡으려고 횡단보도에서 50여 m 떨어진 곳을 무단횡단하다 과속으로 달려오던 쏘나타 승용차에 치이고 말았다. 
지난 1월초 설날 대회를 앞둔 제주도 전지훈련 도중 왼쪽 새끼발가락 골절상으로 깁스를 한 채 특수신발을 신은 불편한 상태였던 이민우는 친구의 부축을 받고 있던 참이라 미처 피할 수 없었다고 한다. 
동행하던 친구도 머리에 부상을 입고 현재 부천의 한 병원에서 입원치료 중이다. 
사고 직후 이민우는 인근 영동세브란스병원으로 후송돼 현재 701호 병실에서 입원치료를 받고 있다. 
이 사고로 이민우는 왼쪽 무릎 아래 정강이뼈 2개가 부러졌고 왼쪽 무릎의 인대를 심하게 다쳤다. 
주치의 양규현 박사(정형외과)는 "정확한 진단은 31일께나 내릴 수 있다. 
오른쪽 골절 부위도 위험하지만 왼쪽 무릎인대의 부상상태가 심상치 않다"고 밝혔다. 
이민우는 29일 영등포에 있는 인대 특수촬영 전문병원에서 왼쪽 무릎인대 특수촬영을 받았으며 결과는 31일에 나온다. 
혼인신고 6년만에 지난달 19일 지각결혼식을 올렸던 이민우는 "절망감에 눈앞이 캄캄해지고 겁이 난다. 
제발 1년이 걸리더라도 다시 일어서 모래판에 설 수 있기를 기도할 뿐"이라며 애써 의지를 살리고 있다. 
한국 민속씨름 위원회(회장 김재기)는 29일 오는 4월 2일 부산에서 열릴 씨름 대회의 정식 명칭을 '95 부산 민속 씨름 대회'로 확정했다. 
씨름위원회는 이번 부산 대회를 시작으로 지역 씨름 활성화와 씨름팬의 이해를 돕기 위해 향후 국내 각 지역에서 펼쳐지는 대회에 개최지 명칭을 대회 이름으로 하기로 했다. 
"한국과는 민속 인종학적으로 가깝다. 
'몽고 반점'이 말해주듯 우리는 '사돈관계'라고 생각한다. 
한국씨름의 세계화를 위해 국가적인 차원에서 돕겠다." 
지난 28일 선수 4명, 심판 2명과 함께 방한한 몽골의 전통씨름 '부흐' 선수단의 단장 니암도르치씨(41 몽골 내셔널레슬링연합 총재)는 한국 민속씨름에 대해 매우 우호적이었다. 
몽골 선수단은 다음달 2일 부산서 개막되는 95 장사씨름대회에서 시범 경기를 갖는다. 
그는 선수단을 이끌고 29일 상오 민속씨름 위원회를 방문, 김재기 총재의 영접을 받고 약 1시간 동안 환담을 나누었다. 
- 한국에 대한 인상은. 
중세 13세기 칭기즈칸 이래로 근대에 접어들어 '부흐' 선수단이 한국 땅을 밟기는 처음이다. 
역사적인 일로 평가하고 싶다. 
이방인의 나라에 온 것 같지 않고 고향에 온 기분이다. 
몽골의 6~7월 날씨처럼 포근해서 기분 좋다. 
- 몽골의 '부흐' 현황은. 
전국에 5만명의 선수가 등록돼 있다. 
국가대표급 선수는 500여 명이다. 
대회는 1년에 큰 대회가 3번 있고, 수도 울란바토르에서 한달에 한 번 대회가 열린다. 
열기는 엄청나다. 
- 한국 민속씨름을 본 적이 있는가. 
샅바 씨름으로 붙을 경우 승리할 자신이 있는가. 
지난 주 한국의 윤성로 사무총장이 몽골에 왔을 때 비디오테이프로 보았다. 
그리고 당장 오늘 하오부터 3시간 동안 집중적으로 샅바 연습을 할 것이다. 
이길 자신 있다. 
- 한국에서 부흐선수를 수입하려는데 대해선. 
한국측이 공식적으로 제안한 각 나라 민속씨름의 '세계화' 구상에 전적으로 찬성한다. 
기회가 마련된다면 한국 씨름계에 선수들을 보내고 싶다. 
- 오는 4월 4일까지 한국에 머물면서 가장 가고 싶은 곳은. 
88서울올림픽 스타디움을 구경하고 싶다. 
몽골 전통씨름 '부흐' 선수단 7 명(임원 3 선수 4)이 한국의 민속씨름과 자매 결연을 하고 시범 경기를 갖기 위해 28일 김포공항을 통해 입국했다. 
이들은 다음 달 4일까지 국내에 머물면서 다음 달 2일부터 부산에서 열리는 95 부산 민속 씨름 대회를 참관하며 국내 씨름 선수 및 오는 31일 내한 예정인 러시아 삼보 선수와 시범 경기도 갖는다. 
현역 시절 '샅바씨름꾼'이니 '모래판의 이단자'라는 오명을 썼던 천하장사 출신 장지영(32)이 다시 현역선수로 복귀할 길이 열렸다. 
일양약품 측은 지난 25일 장지영의 선의를 이해, 아무런 조건 없이 그를 자유롭게 풀어주겠다고 결정한 뒤 27일 본인에게도 통보를 했다. 
일양은 이 같은 내용을 28일이나 29일 민속씨름협회에 공시 신청할 계획이다. 
장지영은 최근 "그 동안의 잘못된 이미지를 씻겠다"며 현역 복귀 의사를 강력히 밝혔으나 전 소속팀 일양 측이 '자유계약 신분'으로 풀어주지 않아 현역복귀는 벽에 부닥쳤었다. 
민속씨름 규정상 은퇴 선수 또는 퇴단 선수는 전 소속구단의 동의가 있어야 다른 팀에서 선수 생활을 할 수 있다. 
따라서 장지영의 현역 복귀는 일양약품으로 돌아가는 길밖에 없으나 32세의 나이 등을 감안할 때 일양 측에서 재 입단시킬 이유가 없다는 것이 일반적인 관측이었다. 
장지영은 "고마울 뿐"이라며 "이제 나를 원하는 팀이면 어느 곳이라도 갈 수 있게 됐으니 새로운 각오로 복귀에 대비해 훈련을 쌓겠다"고 소감을 밝혔다. 
선수 수급에 어려움을 겪고 있는 신생팀 한보와 진로가 장지영에 관심을 갖고 있는 것으로 알려진 가운데 최근 한보 씨름단의 박두진 감독이 그와 접촉, 조만간 팀 합류에 관한 모종의 조치가 있을 것으로 보인다. 
현역 복귀 결심을 굳힌 지난 1월 은퇴장사 추억의 경기 이후 경기도 부평 자신의 집에서 가까운 인항고에서 하루에 3시간씩 개인 운동을 하며 몸을 만들고 있는 장지영은 "앞으로 3 개월 악착같이 땀을 흘리면 현역에 복귀할 자신이 있다"면서 "현역 복귀는 일단 8강 진출이 목표"라고 밝혔다. 
"늘 예의바르고 모범적인 자세로 과거에 억울하게 내게 씌었던 나쁜 인상을 말끔히 씻어내고 싶다. 
1~2년 뒤 은퇴식을 갖고 명예롭게 현역 생활을 마감하고 싶은 것이 꿈이다." 
두 손을 꼭 모으고 기도하듯 다짐하는 장지영의 모래판 복귀 각오다. 
대통령기 씨름 대학부 217cm, 155kg의 '슈퍼골리앗' 김영현(단국대)이 대학 무대에서도 무적의 괴력을 과시했다. 
한영고 시절인 지난 해 전국 대회 5관왕으로 아마씨름 MVP에 올랐던 김영현(1 9)은 대학 진학 후 첫 모래판인 제 32회 대통령기 장사 씨름 대회 4일째 대학부 장사급 결승에서 정민혁(용인대)을 밀어치기로 제압, 거뜬히 우승했다(26일 충무실내체육관). 
대학부 단체전 결승에서는 시립인천대가 전주대를 4 - 1로 물리치고 지난해에 이어 이 대회에서 2년 연속 정상에 올랐다. 
국내 스포츠 전 종목을 통틀어 최대의 몸집을 가진 김영현은 이날 준결승에서 지난해 KBS배 통일장사 출신인 강호 황규연(인제대 2년 186cm, 125kg)을 힘들이지 않고 밀어치기로 쓰러뜨려 결승에 나섰다. 
김영현은 올 한해만 단국대에서 뛴 뒤 96년부터는 이미 3억원에 입단 계약을 마친 LG증권에서 민속씨름 선수로 나설 계획이다. 
이에 따라 이번 대회를 앞두고도 LG증권 훈련에 참가, 박광덕 김경수 등 프로 선배들과 훈련해 왔다. 
그의 체중은 고교 시절보다 5kg 더 불어난 상태다. 
한편 '지장' 성석윤 감독이 이끄는 시립인천대는 정민호 윤인환 김용대 김태완이 잇따라 한판씩을 따내 완승을 거두고 신흥명문으로서의 위세를 자랑했다. 
한국 민속씨름 위원회 윤성로 사무총장이 12일 러시아와 몽고의 전통씨름 현황을 살피러 출국한다. 
윤 총장은 모스크바와 울란바토르를 방문, 러시아의 삼보 선수와 몽고의 전통씨름 부흐 선수를 대상으로 스카우트 대상을 물색한 뒤 오는 21일 귀국할 예정이다. 
모래판의 천하장사는 1년에 오직 1명-. 
지난해까지 연간 3차례씩 벌어졌던 민속씨름의 천하장사 대회가 올해부터 1개 결정전으로 통폐합됐다. 
한국 민속씨름 위원회는 지난 8일 이사회를 열고 김재기 총재 취임 이후 추진해 온 대회 및 경기방식 개선안을 심의, 통과시켰다. 
이에 따르면 종전까지 3, 6, 9월의 체급별대회 때 함께 마련됐던 천하장사 선발전이 폐지되는 등 연간 8차례의 정규대회가 7차례로 줄어들었다. 
천하장사 대회는 4월부터 10월까지 마련되는 체급 장사 대회의 성적을 토대로 16강을 선발, 11월에 조별 리그 방식으로 치르기로 했다. 
따라서 각 체급별 대회는 천하장사 예선을 겸해 1차~5차 예선으로 명칭이 바뀌게 된다. 
체급 대회의 경기 방식도 8강부터는 종전의 토너먼트에서 2개조 리그로 바뀌었다. 
8강 리그에서는 3판 양승, 각조 1위끼리 자웅을 가리는 결승에서는 5판 3승제를 펼친다. 
경기 시간도 종전의 3분에서 2분으로 단축된다. 
천하장사 상금은 종전의 1천5백만원에서 5천만원으로 대폭 인상됐다. 
체급 대회의 백두 및 한라장사 상금도 종전의 5백만원에서 1천만원으로 100% 올랐다. 
이에 따라 1년에 지급될 총 상금액은 지난해의 3억 7천 5백 60만원에서 5억 4천 7백만원으로 총 45% 증액됐다. 
씨름위 윤성로 사무총장은 "그동안 샅바 최고수를 상징하는 천하장사가 남발돼 가치와 품격을 떨어뜨림으로써 결과적으로 민속 씨름 경기에 대한 흥미조차 반감시켰다는 지적에 따라 대회를 통폐합하게 됐다"고 설명했다. 
민속씨름위는 정규 대회 외에도 광복 50주년 기념행사로 7월의 독일 대회(쾰른)를 비롯, 10월과 11월 중 일본 순회 대회와 미주 순회 대회 등 3차례의 해외 대회를 계획하고 있다. 
이사회는 이 같은 사업 규모를 뒷받침하기 위해 민속씨름위가 마련한 28억원의 예산안을 통과시켰다. 
민속씨름협회로 불리던 지난해의 예산은 16억원이었다. 
새로운 제도의 첫 대회로 오는 4월 2일부터 5일까지 부산 구덕체육관에서 95 천하장사 1차 예선을 겸한 봄철 체급 장사 대회가 열린다. 
한국 민속씨름 위원회(총재 김재기)는 8일 상오 8시 조선호텔 나인스케트룸에서 총회를 갖는다. 
이번 총회에서는 지난해 12월 26일 취임한 김재기 총재 체제 아래서 집행부로 활동할 이사진을 구성하고 정관을 개정한다. 
총회가 끝난 직후에는 상오 10시 30분부터 서울 적선동 위원회 회의실에서 첫 이사회를 개최하게 된다. 
모래판에 몽고와 러시아계 외국인 선수가 수입된다. 
한국 민속씨름 위원회는 선수 수급에 어려움을 겪고 있는 한보와 진로 등 신생팀들을 지원하고 침체된 모래판에 활력을 불어넣기 위해 외국인 선수들을 수입하기로 결정했다. 
이에 따라 고유의 전통스포츠에 외국인이 끼어든다는 씨름팬들의 거부감을 최소화하기 위해 일단 몽고와 러시아 지역 등 동양권의 전통레슬러들을 우선 영입하기로 했다. 
위원회는 외인 용병 수입과 관련, 이미 감독관청인 문화체육부로부터 정원 제한(팀당 2명)을 조건으로 승인을 받았다. 
아울러 오는 6일 단장 회의를 거쳐 '대한민국 국적을 가진 남자'로 선수 자격을 제한하고 있는 현행 선수 등록 규정을 개정할 계획이다. 
위원회는 일단 오는 4월 2~5일 부산 구덕체육관에서 열리는 95 봄철 장사 대회에 몽고의 전통씨름인 '부흐'선수와 러시아의 '삼보'선수를 4명씩 선보여 시범 경기를 갖게 함으로써 국내 8개 씨름단에 외인 용병 견본 시장을 마련해 줄 계획이다. 
이를 위해 위원회 측은 지난 달 27일 스포츠 비즈니스업체인 (주)하나유니버설 측을 통해 내한 중인 러시아의 전통씨름(삼보) 관계자 미시칼로프씨(37)와 접촉, 선수수입 문제에 관한 협의를 마쳤다. 
위원회 윤성로 사무총장은 "오는 9일부터 17일까지 직접 러시아와 몽고의 울란바토르를 방문, 수입 대상 선수를 선별할 예정"이라며 "특히 알마아타를 중심으로 한 카자흐스탄 공화국에 조선족 삼보 선수가 많아 이들을 수입 대상 우선 순위에 넣고 있다"고 밝혔다. 
민속씨름단들은 위원회가 추진하고 있는 몽고와 러시아계 선수의 수입 비용이 1인당 2천만~5천만원 정도로 비교적 부담이 가볍다는 점에서 환영하고 있다. 
윤성로 총장은 "몽고나 러시아의 전통 씨름 경기는 우리의 씨름과 매우 흡사해 현지 선수들이 국내 경기 룰에 금세 적응할 것이라는 게 씨름 전문가들의 의견"이라며 "팬들에게 새로운 볼거리를 제공하고 씨름의 세계화에 물꼬를 트는 계기로 삼겠다"고 말했다. 
럭키증권 씨름단(단장 김형수)은 1일부터 'LG증권' 씨름단으로 팀 명칭을 바꾼다. 
LG 씨름단은 기존의 황소 마스코트를 그대로 사용하지만 유니폼 디자인과 색상은 계열 광고회사인 LG애드에 의뢰, 새로 제작하기로 했다. 
민속씨름이 사상 처음으로 유럽지역에서 선을 보인다. 
한국 민속씨름 위원회는 오는 7월 8일 독일 쾰른시 쾰른스포츠홀에서 올해의 첫 해외 장사 대회를 개최하기로 확정했다. 
독일대회는 재독 한인회의 요청에 따른 것으로 독일 이민 30주년 기념행사의 일환으로 펼쳐진다. 
위원회의 윤성로 사무총장과 재독 한인회 손종원 회장은 지난 25일 대회 개최를 위한 약정서를 작성하고 선수단 체제비와 경기 운영비를 재독 한인회에서 부담하기로 합의했다. 
독일 대회에는 18명의 선수가 출전할 예정이다. 
지난 90년 일양약품 씨름단이 스페인에서 전지 훈련을 가진 적은 있지만 민속씨름의 공식 대회가 유럽 지역에서 열리기는 이번이 처음이다. 
민속씨름 선수들의 평균 연봉은 2천2백84만원인 것으로 나타났다. 
최근 민속씨름 위원회가 마련한 95 선수등록 현황에 따르면 프로 6개팀 71명의 총 연봉액은 16억 6천 7백 50만원. 
73명의 현역 가운데 연봉조정 신청 대상인 조흥금고의 김정필(94연봉 5천 3백만원)과 김규태(94연봉 2천만원)의 연봉을 제외한 금액이다. 
팀별 평균 연봉 선두는 럭키증권의 2천 5백 64만원으로 최하위인 부산 조흥금고의 1천2백90만원보다 2배 가까이 많아 프로팀들의 부익부 빈익빈을 실감케 했다. 
체급별로 보면 백두급 선수들이 평균 2천5백28만원, 한라급이 2천18만원으로 25.3% 가량 더 받고 있는 것으로 집계됐다. 
개인별로는 청구의 백승일과 이태현이 각각 6천5백만원과 5천5백만원으로 1, 2위. 
3위는 세경진흥의 코치 겸 선수 황대웅(5천만원)이며 신봉민이 4천5백만원으로 그 뒤를 잇는다. 
청구의 김선창(4천3백만원)과 럭키증권의 장준(3천6백만원)은 한라급이면서도 연봉서열 5, 7위에 각각 자리, 한라봉을 다투는 맞수다운 면모다. 
3천만원 이상의 연봉을 받는 고액 샅바잡이는 모두 15명(김정필 포함)으로 전체 등록 선수 가운데 21%를 차지한다. 
전체 평균 연봉 이하인 2천만원 미만의 연봉을 받는 선수는 28명. 
프로씨름 선수 10명 가운데 4명은 평균치를 밑도는 벌이를 하고 있는 셈이다. 
민속씨름 위원회는 21일 조정위에서 조흥금고씨름단이 조정신청한 연봉액수를 심의, 김정필은 지난해 연봉과 같은 5천 3백만원, 김정태는 1천 8백만원으로 각각 조정했다. 
김정필은 당초 6천만원을 요구한 반면 씨름단은 3천만원을, 김규태는 2천만원 요구에 1천 2백만원을 각각 제시했었다. 
모래판의 '슈퍼두꺼비' 김정필(23 조흥금고)이 3년 연속 연봉 조정 신청 대상에 올랐다. 
부산 조흥금고 씨름단은 14일 백두급의 간판 선수인 김정필과 한라급의 2년생 김규태에 대해 민속씨름 위원회에 연봉 조정을 신청했다. 
신청서에 따르면 김정필은 94 연봉 5천 3백만원을 6천만원으로 인상해 주도록 희망하고 있으나 씨름단 측이 제시한 새 연봉액은 오히려 43%나 삭감된 3천만원으로 돼 있어 조정결과가 주목된다. 
조흥금고 제해언 단장은 "간판 선수인 김정필의 연봉을 실제로 3천만원으로 대폭 삭감하려는 게 아니라 단측이 당초 제시한 4천5백만원으로 조정결과를 얻어내기 위한 것"이라고 설명, 간판 선수의 연봉 책정을 지나치게 계산적으로 인식하고 있음을 드러냈다. 
민속씨름의 연봉 조정은 선수측과 단측의 요구액을 절충하는 방식으로 처리해 오고 있다. 
김정필은 지난 해 허리 부상과 선수단 합숙소 이탈 사태 등에 휘말려 백두장사 한 차례를 차지하는데 그쳤다. 
지난 92년 프로에 뛰어든 김정필은 이로써 한해도 거르지 않고 연봉 조정 대상에 오르는 선수가 됐다. 
첫해 3천만원이던 연봉을 93년 조정에 따라 5천1백만원으로 끌어올렸던 김정필은 지난 해에도 연봉 씨름 끝에 조정에 의해 5천3백만원을 받았다. 
모래판 '백발의 승부사' 황경수 감독(48)이 10년 동안 몸담았던 현대를 떠나 일양약품의 사령탑으로 옮긴다. 
일양약품 원비 씨름단은 공석 중인 감독 자리에 현대 씨름단의 황경수 감독을 영입키로 결정, 오는 13일께 계약을 마칠 예정이다. 
일양약품은 황경수 감독을 민속씨름 현역감독 최고 대우 수준으로 영입한다는 원칙 아래 막바지 절충을 벌이고 있다. 
일양약품 측은 당초 계약금 7천만원, 연봉 6천만원에 계약 기간 7년을 제시했으나 황경수 감독이 "10년이나 머물렀던 현대를 떠나는 마당에 최고 대우라는 자존심은 세워주길 바란다"며 계약금 8천만원, 연봉 6천만원, 계약기간 5년을 원하고 있는 상황이다. 
현재 민속씨름 감독 가운데 최고 계약금은 세경진흥 장용철 감독의 7천 5백만원이며, 최고 연봉은 진로 김학룡 감독의 6천만원이다. 
일양약품 측은 황경수 감독과의 조건 차이가 1천만원에 불과하다는 점에서 긍정적으로 검토하고 있어 곧 타결될 것으로 보인다. 
일양약품 노시평 단장과 황경수 감독은 지난 8일 서울에서 만나 이 같은 내용을 놓고 협상했다고 한 관계자가 밝혔다. 
일양약품은 지난달 5일 전임 김학룡 감독이 사퇴함에 따라 당초 손상주 코치의 감독 대행 체제로 올 한해를 꾸려 나갈 계획이었다. 
그러나 지난 1일 끝난 95 설날 장사 대회에서 소속 선수들이 한 명도 8강에 진입하지 못하자 새 감독을 서둘러 영입하기로 하고 적임자로 황 감독을 선택, 9일 손상주 코치로부터도 동의를 얻은 것으로 확인됐다. 
황 감독도 서울에 거주하는 노모와 가족들이 울산 생활을 정리하기 바라고 있어 선뜻 일양약품의 입단 제의에 응하게 됐다. 
황경수 감독은 10일 상오 현대중공업 측에 사퇴 의사를 밝혔으며 김칠규 코치와 신봉민 등 선수들에게도 팀을 떠난다는 사실을 통보했다. 
황 감독은 지난 85년 제자인 이만기와 함께 현대 감독을 맡아 이승삼 고경철 남동하 지현무 신봉민 등 숱한 장사들을 길러냈다. 
한국 민속씨름 위원회가 최근 한달여 만에 무려 37억원의 수입을 확보, 여느 경기 단체 부럽지 않은 넉넉한 살림을 꾸려가게 됐다. 
먼저 37억원의 수입 내역을 보자. 
한보와 진로 두 신생팀의 창단 가입금이 팀당 5억원씩 10억원. 
여기에 기존의 삼익가구 팀을 인수한 세경진흥 팀의 가입금 3억원이 추가됐다. 
3개 신규 회원들의 가입금 13억원은 지난해 12월 30일부터 1월 5일 사이에 모두 민속씨름 위원회 통장에 입금돼 고정자산을 불려 주었다. 
다음은 기존팀들의 회비가 총 12억원. 
민속씨름 팀들은 지난 해까지 1개 대회 때마다 1개 단이 1천만원씩을 광고비 명목으로 회비로 납부해 왔다. 
그것도 대회를 마친 뒤에 사후 결제하는 방식이었다. 
민속씨름 위원회의 신임 김재기 총재는 이를 대회 때마다 납부할 게 아니라 새 회계연도 시작과 함께 1개 팀당 연간 1억 5천만원씩을 일괄 납부, 또는 분기별 분할 납부해 주도록 요청했다. 
씨름 발전을 위해서 추진하는 일이라면 뭐든지 협조하겠다고 약속, 김 총재를 영입했던 기존 팀들로서는 들어줄 수밖에 없었다. 
결국 기존 6개 팀과 신생 2개 팀 등 총 8개 팀이 1억 5천만원씩 총 12억원을 위원회 수입 항목으로 채워 주었다. 
지난해 1년 동안 1개 팀이 1억원씩을 냈던 것에 비하면 5천만원씩이 인상된 액수였다. 
이 작업이 1월 중순까지 모두 끝났다. 
그러니까 새 총재가 들어 온 이후 20여일 만에 위원회는 가입비 13억원을 포함, 25억원을 확보한 셈이었다. 
재원 확보 작업은 민속씨름 주관 방송사인 KBS와의 중계료 협상에서 절정에 달했다. 
지난해 8억 4천만원이던 중계권료가 단숨에 12억원으로 인상됐다. 
문화체육부, 청와대의 측면 지원을 업고 KBS측에 '민속씨름의 세계화' 사업에 대주주가 돼 달라는 명분을 앞세워 협상, 파격적인 중계권료를 얻어낼 수 있었다. 
이래서 총37억원이 쌓였다. 
민속씨름 위원회의 지난해 예산이 13억여원이었으니 그 3배 가까운 액수다. 
최고 인기스포츠라는 프로야구를 관장하는 한국 야구 위원회(KBO)의 올해 예산이 33억원이고 프로축구 연맹이 21억원 정도다. 
단기간에 이처럼 막대한 재원을 끌어들일 수 있었던 것은 김재기 총재의 추진력과 폭넓은 인맥을 활용한 로비력에 힘입은 바 컸던 게 사실. 
민속씨름 위원회 윤성로 사무총장은 "씨름 활성화를 위해 투자해야 할 부문이 많다"며 "장기적인 계획을 세워 재원을 낭비하는 일 없이 활용하는 게 중요하다"고 말했다. 
지난달 31일 민속씨름 설날 장사 대회가 열린 장충체육관에는 유례 없이 많은 저명 인사들이 참관, 눈길을 끌었다. 
민속씨름 위원회 김재기 총재와 주관 방송사인 KBS 홍두표 사장의 안내로 체육관 귀빈석에 자리한 각계 인사들은 모두 30여 명. 
이 가운데 VIP 대우를 받은 이들만 해도 10여 명에 이르렀다. 
정계에서 이기택 민주당 대표를 비롯, 민자당 신상우 김덕룡 의원, 민주당 강창성 홍사덕 문희상 의원, 김옥선 전 의원이 참석했고 행정부에서는 이양호 국방부장관, 최병렬 서울시장, 김기석 법제처장이 자리했다. 
한완상 전 부총리도 김운용 IOC 부위원장(대한체육회장)과 나란히 앉아 민속씨름을 관전. 
방송인 변웅전씨와 동아수출공사 이우석 사장은 민속씨름 위원회의 자문위원 자격으로 내빈석에 앉았다. 
특이하게는 KBS - 2TV의 인기 수입 드라마 '판관 포청천'의 주인공인 대만 배우 금초군이 극중 복장과 분장을 한 모습으로 근엄하게(?) 한국의 민속스포츠를 진지하게 구경, 관중들의 이목을 집중시켰다. 
이들 외에도 주한 각국 외교관 20여 명이 가족동반으로 특별석에 자리했다. 
유명 인사들이 대거 씨름장에 나타난 것은 민속씨름 위원회의 김재기 총재가 자신이 씨름 행정을 맡은 이후 처음 치르는 대회에서 은근히 폭넓은 인맥을 과시하기 위해 적극적으로 섭외한 결과. 
이기택 대표와 신상우 김덕룡 의원 등은 고 김재광 씨(전 국회부의장)의 실제인 김재기 총재와 평소 친분이 두터운 관계. 
이양호 국방장관은 김재기 총재의 청주중 동기동창이다. 
김 총재는 "민속씨름장의 귀빈석이 좁아서 더 많은 분들을 초청하지 못해 아쉽다"며 "저명인사들을 모신 것은 민속씨름에 대한 각계의 지원과 관심을 유도하기 위한 것"이라고 말했다. 
씨름인들은 "김 총재가 자신의 역량 과시 수단으로 인맥을 활용하는 것은 좋지만 그것이 민속씨름의 발전으로 이어질 수 있도록 실속있어야 한다"며 유난히 정치적(?)인 김 총재의 기질을 은근히 경계. 
김재기 총재는 민속씨름 위원회와 유선방송협회장을 겸임하고 있는 가운데 최근 오는 6월에 실시될 지방 자치 단체장 선거 출마설이 나돌고 있다. 
세경진흥의 '바벨 장사' 이민우(30)가 지난달 제주 전지훈련 도중 발가락을 다쳤다. 
이민우는 세경진흥 팀의 전훈에 합류해 있던 단국대 선수 김봉구와 연습 경기를 하다가 오른발 새끼발가락이 골절되는 중상을 당해 95 설날 대회에 출전하지 못했다. 
이민우는 앞으로 한달 이상 치료를 받아야 하는 것으로 알려졌다. 
지난달 31일 설날 장사 씨름 대회 첫날 '역대 장사 샅바 맞대결'에 참가한 민속씨름 제 1세대 은퇴 선수들은 민속씨름 선수 동우회를 결성, 매달 한 차례씩 정기적으로 모임을 갖기로 했다. 
은퇴 장사들은 동우회장에 이준희(럭키증권감독), 총무에 강시후(전 한라장사)를 선임했다. 
세경진흥 씨름단은 한라급의 연습생 김헌일을 최근 자유 계약 선수로 공시 신청했다. 
지난해 6백만원의 연봉으로 뛰어 온 김헌일은 지난해 12월 팀을 무단 이탈, 세경 팀의 장용철 감독은 그를 임의 탈퇴 선수로 묶어두려 했으나 장래를 감안해 신분을 자유롭게 해 준 것. 
김헌일은 신생팀 한보 멧돼지팀과 곧 계약할 것으로 알려졌다. 
뚝심의 신봉민이 두뇌 씨름의 백승일을 꺾고 올해의 첫 꽃가마를 차지했다. 
187cm, 144kg의 신봉민(21 현대)은 새해 모래판의 막을 여는 95 설날 장사 씨름 대회 마지막날 결승에서 186cm 140kg의 라이벌 백승일(19 청구)을 3 - 0으로 제압, 황소 트로피를 품에 안았다(1일 장충체육관). 
프로 2년째인 신봉민은 이로써 지난해 3월의 천하장사, 5월의 백두장사, 9월의 해외장사(미국LA)에 이어 통산 4번째 정상에 올랐다. 
우승 상금은 5백만원. 
지난해 9월 추석맞이 제 32회 천하장사 결승에서 팀 동료 이태현(19)에게 계체패한 이후 운동을 중단했다가 4개월만에 공식대회에 다시 나선 백승일은 우승후보들인 난적 박광덕(럭키증권) 김정필(조흥금고)을 차례로 제치고 결승까지 올랐으나 공백기간의 부담을 이겨내지 못하고 체력열세로 무너졌다. 
신봉민은 백승일과의 통산 맞대결 전적을 4승2패로 벌려놓았다. 
들어뽑기의 1인자라는 신봉민의 괴력이 유감 없이 발휘된 한판이었다. 
5판 3선승제의 첫 판이 시작되자마자 순식간에 백승일을 들어올려 메다 꽂은 신봉민은 둘째 판에서도 자신감 넘치게 다시 들어뽑기를 시도했다. 
백승일이 잠시 버텨내는가 싶었으나 신봉민의 밀어치기가 이어져 2 - 0. 
8천여 관중의 함성 속에 시작된 셋째 판에서도 신봉민은 주저 없이 백승일을 들배지기로 자빠뜨려 3승을 내리 3초 승부로 마감했다. 
신봉민은 8강전에서 럭키증권의 억대신인 김경수(21 184cm 155kg)를 들배지기 두판으로 간단히 눕히고 준결승에서도 팀 선배 남동하(25 185cm 130kg)를 2 - 1로 따돌려 결승에 진출했다. 
'씨름황제' 이만기와 '인간 기중기' 이봉걸이 이제 막 샅바잡기를 끝내고 겨루기 자세인 채로 일어섰다. 
"야, 봉걸이 자세 좋은데…", "만기도 고개를 처박고 있는 폼이 지고 싶은 생각은 없나 보네…?" 씨름인들이 수군거리기 시작했다. 
경기 시작을 알리는 징소리. 
205cm 130kg의 현역시절 체구를 그대로 유지하고 있는 이봉걸이 먼저 이만기를 들어올리려 했다. 
당겨져 올라가는 듯하던 이만기가 장딴지 근육이 툭 불거져 나올 정도로 모래판에 발을 디딘 채로 버틴다. 
이봉걸은 금세 힘이 달리는지 들기를 포기, 오른쪽으로 돌면서 덩치로 밀어붙이기 시작했다. 
이만기가 뒤로 밀려났다. 
관중들의 "아-"하는 탄성. 
그러나 눈깜짝할 새에 왼쪽으로 몸을 튼 이만기가 오른팔로 이봉걸을 휙 잡아채 거꾸러뜨렸다. 
앞니를 드러내며 멋쩍게 웃음을 터뜨리는 이봉걸의 모습이 현역때 그대로다. 
우레와 같은 박수갈채와 환호-. 
이준희(럭키증권 감독) 고경철(한보 코치) 홍현욱(사업) 유기성(사업) 이승삼(경남대 감독) 이만기(인제대 교수)가 속한 청군과 장지영(사업) 황영호(사업) 장용철(세경진흥 감독) 강시후(사업) 손상주(일양약품 코치) 이봉걸(사업)이 속한 홍군의 승부는 결국 3 - 3으로 무승부. 
한국 민속씨름 위원회가 심혈을 기울여 마련한 은퇴 장사들의 추억의 샅바 맞대결은 그렇게 끝났다. 
"와, 만기는 아직도 철기둥 같데." 
"하이고 나는 벌써 옆구리가 결린다." 
라커룸에서 옷을 갈아 입으며 은퇴 장사들은 저마다 오랜만에 해 본 씨름 경기의 소감을 나누면서 웃음꽃을 피웠다. 
마치 타임머신을 타고 10여년 전으로 돌아간 듯한 설날의 장충체육관이었다. 
그리운 사람들을 만나기에 더욱 푸근한 명절. 
추억 속의 장사들이 한데 모이는 설날의 모래판은 그래서 한결 흥겹다. 
이만기 이준희 이봉걸 장지영 홍현욱 고경철 장용철 유기성 손상주 이승삼 강시후 황영호…. 
우리네 전통씨름을 프로스포츠로 접목시키는데 앞장 섰던 이름들이다. 
83년 '민속씨름'이라는 이름으로 출범한 프로씨름 무대에서 폭발적인 인기를 모았던 장사들이다. 
31일 서울 장충체육관에서 개막되는 95 설날 장사 대회에 이들 추억의 장사들이 오랜만에 다시 샅바를 매고 모래판에 나선다. 
대학교수도 있고 번듯한 사업가도 있다. 
후진들을 지도하는 감독, 코치도 많다. 
씨름판을 떠나 '사회인'으로 자리잡아가던 참에 다시 벌거숭이 팬츠 차림으로 대중 앞에 나서야 하는 이들이기에 쑥쓰러움이 없는 게 아니다. 
터져 오를 듯이 팽팽하던 근육은 바람 빠진 풍선처럼 흐물흐물해진 지 오래다. 
눈 깜짝할 새에 휘몰아치던 화려한 공격 기술도 낡은 사진첩 속에나 남아 있을 따름이다. 
그러나 그런 것은 다음다음 문제다. 
이른바 민속씨름 1세대라는 자신들의 재 등장으로 인해 최근 들어 급격히 퇴조해 가던 모래판에 대한 일반 국민의 관심이 조금이나마 되살아난다면 주름잡힌 비곗살인들 대수겠냐는 마음들이 있다. 
은퇴한 지 4~8년씩에 이르는 이들 12명의 옛 장사들은 벌써 20여일 전부터 저마다 훈련에 열중이다. 
"과연 이만기"고 "역시 손상주"라는 탄성을 듣고 싶어서가 아니다. 
민속씨름을 다시 살려야 한다는 소박한 각오가 "단 한판을 하더라도 최선을 다하자"는 프로의 덕목을 다시 챙기게끔 만들었기 때문이다. 
민속씨름 위원회도 이들 은퇴 장사 맞대결이 단지 흥미거리인 해프닝으로 변해 버리지 않도록 사전에 대진표를 짜지 않았다. 
한라급에서 '오뚝이'로 불리던 손상주(일양약품 코치)는 백두급 선수이던 이봉걸 고경철 홍현욱 장지영 등 백두급 출신들과의 현역시절 전적에서 오히려 앞서 있어 이번 은퇴 후의 무대에서도 어떤 실력을 발휘할 지 관심을 모은다. 
은퇴장사 경기를 생중계 할 KBS에서는 이들의 현역 시절 경기장면을 그때그때 화면으로 재 방영, 씨름팬들에게 비교거리를 제공하기로 했다. 
95 모래판의 첫 꽃가마는 누가 탈 것인가. 
올 프로씨름의 개막을 알리는 설날 장사 대회가 31일, 2월 1일 서울 장충체육관에서 펼쳐진다. 
6개 프로팀에서 5명씩 총 30명이 출전, 토너먼트로 자웅을 가리는 이번 대회에서는 신구세대끼리의 경쟁이 유난히 뜨거울 것으로 예상되고 있다. 
그것은 19살 동갑내기들로서 지난해를 주름잡았던 이태현, 백승일(이상 청구)과 그들의 천적으로 고군분투했던 신봉민(21 현대) 등 '신세대 빅3'의 세력 판도가 깨질 수도 있다는 데서 비롯된다. 
'신세대 트리오'에 강력하게 대항할 세력으로는 28살의 유부남 장사들인 황대웅(세경진흥)과 임종구(럭키증권)가 꼽히고 있다. 
사실 지난해를 주름잡았던 '신세대 빅3'은 이번 설날 모래판에서 흔들릴 수 있는 조짐을 드러내고 있다. 
지난해 3월 천하장사를 차지했던 신봉민은 3천만원이던 연봉이 최근 4천만원으로 조정됐다는 소속팀의 통보에 크게 실망하고 있다. 
승률 1위(81.4%)였던 지난해 성적의 대가로는 턱 없이 부족하게 여긴 탓에 설날 대회를 준비하는 훈련에서 집중력이 떨어져 실전 대비가 충실치 못한 것으로 알려지고 있다. 
백승일은 4개월여 만에 모래판에 나서는 처지라 승부 감각에 문제가 있다는 지적. 
지난해 추석 대회 이후 한 차례도 공식 대회에 나서지 못했다. 
94 MVP 이태현은 최근 훈련 도중 오른손 엄지를 다쳐 샅바를 제대로 쥐지 못한다. 
우승 후보들인 신예 삼총사가 저마다 약점이 있는 가운데 황대웅 임종구 두 베테랑이 보인 각오는 한결 돋보인다. 
결혼과 함께 코치 겸 선수로서 의욕이 새로워진 황대웅도 그렇지만 특히 임종구는 주목할 만하다. 
한달 가까운 부산 전지훈련 기간 중 박광덕 김경수 등 우승 후보로 꼽히는 팀후배들을 번번이 물리쳐 이준희 감독으로부터 "훈련처럼 실전에 나서면 우승은 따놓은 당상"이라는 칭찬을 듣고 있다. 
청구의 백승일(19)이 민속씨름 사상 최고액 연봉인 6천5백만원에 재계약했다. 
청구 씨름단은 28일 백두급의 간판 백승일과 지난해 연봉 5천5백만원보다 1천만원 더 인상된 6천5백만원에 계약했다고 발표했다. 
백승일의 새 연봉은 지난 89년과 90년 '씨름황제' 이만기가 현대에서 기록했던 6천만원을 경신한 것이다. 
청구는 이날 지난해 MVP인 이태현(19)과도 5천5백만원에 재계약했다. 
데뷔 첫 해인 94년 3천만원을 받았던 이태현은 지난해 하반기 각종 대회를 석권했다. 
청구의 한라급 기둥 선수인 김선창도 이날 지난해 연봉 3천1백만원에서 1천2백만원 오른 4천3백만원에 계약을 마쳤다. 
민속씨름 현대가 대학씨름의 특급 대어 윤경호(21 경남대 3)와 가계약, 선수 스카우트에 나서던 신생팀들의 반발을 사고 있다. 
윤경호는 지난해 대학무대에서 회장기 대회와 전국 선수권, 전국 씨름왕 대회를 석권한 3관왕 출신. 
민속씨름의 95년도 스카우트 시장에는 나오지 않아 프로팀들은 96년도에 입단할 최대어로 꼽고 있었다. 
그러나 현대 씨름단은 이미 지난해 12월 윤경호의 소속팀인 경남대 측과 96년 현대에 입단키로 사실상 합의한 것으로 밝혀졌다. 
윤경호가 현대와 가계약한 사실은 최근 창단한 한보 씨름단이 그를 스카우트하기 위해 접촉하는 과정에서 드러나 공공연한 소문으로 떠돌았으나 28일 현대 황경수 감독이 "윤경호와 계약금 2억원, 학교 지원금 3천만원에 이미 입단 가계약을 한 상태"라고 이를 확인해 줌으로써 씨름계에 적지 않은 파문을 일으킬 것으로 보인다. 
한보 박두진 감독은 "가뜩이나 신생팀에 대한 기존팀들의 선수 지원이 인색한 마당에 그나마 대학팀의 유망주들마저 미리 데려가 버린다면 씨름 발전을 주장하면서 창단을 권유하던 씨름인들의 대의명분은 어떻게 되는 것이냐"고 한숨을 쉬었다. 
윤경호는 187cm, 120kg의 체격으로 특히 잡채기, 되치기등 화려한 기술 씨름을 특기로 하는 선수로 일찍부터 프로무대에서 상품 가치가 높은 선수로 평가돼 왔다. 
올해 프로에 뛰어든 김경수(럭키증권)나 이영민(일양약품)도 윤경호를 가장 까다롭게 여겼었다. 
한편 민속씨름 위원회는 기존 팀들이 아마추어 선수를 1 명에 한해 자유로이 스카우트할 수 있다는 규정을 이용, 신생팀들인 한보나 진로의 선수 수급을 더욱 어렵게 한다는 지적에 따라 곧 대책을 마련할 것으로 알려졌다. 
지난 해 7차례의 체급별 대회에서 무려 4차례나 한라장사에 등극하는 등 프로 경력 2년 동안 통산 6차례나 정상을 차지했건만 도무지 실속이 없다는 느낌이 김선창의 겨울을 우울하게 만든다. 
프로의 능력을 재는 바로미터라는 연봉 때문이다. 
김선창은 지난해 12월부터 청구 씨름단 측과 4차례에 걸쳐 연봉 조정을 위한 협상을 벌였다. 
그의 94년 연봉은 3천1백만원. 
1차 협상 때 단 측이 제시한 연봉액은 3천6백만원. 
그는 5백만원을 올려주겠다는 데서부터 기운이 빠지기 시작했다. 
그리고 다시 한달여 동안 세 차례의 협상을 거듭한 끝에 최근 단 측에서 나온 새 조정액은 4천만원. 
김선창은 입을 다물고 말았다. 
2개월여에 걸쳐 협상 테이블에 나가 '씨름'한 결과가 자존심을 세워주기에는 턱 없이 모자라기 때문이다. 
단 측에선 팀 후배인 이태현에게는 이미 2천만원이나 인상해 주겠다고 제시하고 있는 참이다. 
이태현이 천하장사 등 3차례나 우승한 백두급의 간판이긴 하지만 한라급에서 4회나 꽃가마를 탄 자신이 1천만원도 더 올려받지 못할 게 뭐냐는 서운함을 떨치지 못한다. 
굳이 백두급 선수들과 비교할 필요도 없다는 김선창이다. 
럭키증권의 한라급 맞수인 장준(23)은 지난해 딱 한 차례 장사에 올랐을 뿐이지만 2천6백만원이던 연봉을 1천만원이나 보탠 3천6백만원으로 끌어올리지 않았던가. 
"한라급을 무시하는 건지, 나 개인을 얕보는 건지…1천만원도 인상해 주지 않는 이유가 뭔지 모르겠어요." 
김선창이 바라는 새 연봉은 4천 5백만원. 
한라급으로선 역대 최고액을 바라는 셈이다. 
김선창은 "내가 무리한 욕심을 내는 것인가요"라고 계속 되묻고 있다. 
호랑이가 제일 무서워하는 것은 '곶감', 농구장의 전광판이 가장 두려워하는 것은 '삐삐'? 
올림픽 제 1 체육관의 '애물단지' 전광판이 지난 19일까지 9차례나 고장이나 수많은 관중들을 짜증나게 했는데 그 잦은 사고 원인이 '삐삐' 때문이라는 분석이 나와 눈길. 
체육관 관리를 맡고 있는 체육산업개발은 20일 전광판 보수 전문회사인 (주)위해 기술진의 말을 인용, "15일 연세대 - 중앙대 전, 18일 중앙대 - 삼성전자 경기 등 1만명이 넘는 관중이 입장, 수천 대의 삐삐가 일시에 작동했기 때문에 전파 방해가 일어난 것"이라고 설명. 
이에 대해 전자통신연구소 전파기술부 이혁재 부장은 "무선 전광판이라면 혹시 모를까 삐삐는 수신기능만 있을뿐 아니라 라디오 전파보다도 훨씬 미약하기 때문에 삐삐 전파에 의한 전광판 장애 가능성은 극히 희박하다"고 말해 체육산업개발 측의 변명을 일축. 
민속씨름 설날 장사 대회(31일~2월 1일 장충체육관)의 특별 프로그램으로 기획된 은퇴 장사 경기는 한때 이만기 이준희 두 간판장사가 불참하겠다고 고집하는 바람에 무산될 뻔하다가 가까스로 성사돼 위원회 측은 안도의 한숨. 
강호동은 한창 주가가 오르는 개그맨이라서 방송스케줄을 빼기가 어렵기도 했지만 MBC 소속으로서 KBS가 주관하는 민속 씨름 대회에 '출연' 하기가 곤란했다는 후문. 
그러나 현직 프로와 아마추어팀 감독들인 이준희(럭키증권)와 이만기(인제대)는 "졸속으로 이뤄진 행사라서…" "비곗살로 변한 몸매를 보여주기가 창피스러워서…" "패하면 현역시절의 명성에 금이 갈 수 있어서…"라는 갖가지 이유로 난색을 표시했던 것. 
이에 위원회 측은 원로 씨름인들을 총동원, 이들을 설득하자 이만기와 이준희는 지난 19일 부산에서 만나 함께 출전키로 결정. 
'스폰서는 현대 그러나 차는 돈주고 사라'. 
95 현대 코리아 오픈 배드민턴 대회에 걸린 두 대의 엑센트 승용차 경품이 스폰서인 현대 측이 제공한 것이 아니라 협회가 구입한 것이라서 씁쓸한 뒷맛. 
올해로 5회째인 코리아 오픈은 일본 요넥스가 스폰서를 맡다가 올해 처음 현대가 나서자 배드민턴인들은 큰 기대를 걸었던 게 사실. 
그러나 현대 측은 "두 대의 경품 중 한 대만이라도 그냥 줄 수 없느냐"는 협회의 통사정을 뿌리쳤다고. 
한 배드민턴 관계자는 "스폰서 계약금과 자동차 경품이 별개의 문제라면 할 말은 없지만 우리네 인정이 그런게 아니지 않느냐. 
만약 경쟁사 승용차를 경품으로 내놓았다면 얼마나 우습겠느냐"고 점잖게 한마디. 
80년대 민속씨름판을 뜨겁게 달구었던 이만기 이준희 이봉걸 등 '3이' 씨가 모두 출전하는 은퇴 장사들의 경기가 확정됐다. 
한국 민속씨름 위원회는 95 설날 장사 대회(31일~2월 1일 장충체)의 하나로 기획한 은퇴 장사 경기를 '역대 장사 샅바 맞대결'로 명명, 참가 선수와 경기 방식을 확정했다. 
오는 31일 설날 대회 개막일에 벌어질 '역대 장사 샅바 맞대결'에 출전할 은퇴 장사는 모두 12명. 
천하장사 출신들인 이만기(32 인제대 교수), 이준희(38 럭키증권 감독), 이봉걸 (38 개인 사업), 장지영(32 은퇴선수 모임 간사)을 비롯, 백두장사 경력의 홍현욱(38 개인 사업), 유기성(36 전 조흥금고 코치), 황영호(33 개인 사업), 고경철(32 한보 코치), 백두급의 강호 킬러였던 장용철(36 세경진흥 감독), 그리고 한라장사 출신들인 이승삼(34 경남대 감독), 손상주(33 일양약품 코치) 강시후(36 전 일양약품 트레이너) 등이다. 
개그맨으로 변신한 강호동(24)은 바쁜 방송 일정과 '제 1세대'가 아니라는 점에서 제외됐다. 
출전이 확정된 은퇴 장사들은 현역 시절의 전적 등을 토대로 6명씩 청군과 홍군 2개 조로 편성돼 단체전 방식의 1대1 경기를 펼친다. 
위원회는 1인당 3판 2승씩을 계획했으나 훈련 기간이 부족한 데다 부상 위험이 있다는 은퇴 선수들의 우려에 따라 단판 승부로 했다. 
상대별 대진표는 경기 당일 관중들이 보는 앞에서 추첨을 통해 정하기로 했다. 
이만기 - 이준희, 이봉걸 - 이만기 따위로 미리 대진을 짜놓을 경우 '각본에 따른 승부 연출'로 오해를 살 우려가 있기 때문이다. 
참가 선수들은 1인당 한판씩 치르는 대가로 격려금 1백 50만원씩을 받는다. 
은퇴 장사 경기는 이만기 이준희 두 간판 장사들이 명예를 손상당할 우려가 있다는 이유로 참가를 꺼려 한때 무산 위기까지 갔으나 지난 20일 이들이 위원회 측의 간곡한 설득을 받아들임으로써 성사됐다. 
위원회는 오는 26일 낮 12시 30분 조선호텔에서 '역대 장사 출정식'을 갖는다. 
주한 외교사절에서부터 무의탁 노인까지-. 
오는 31일 서울 장충체육관에서 개막되는 95 설날 장사 대회에는 민속씨름 사상 유례 없이 많은 초청 관중이 모래판 주변을 메우게 된다. 
한국 민속씨름 위원회는 김재기 신임총재 체제가 출범한 이후 치르는 첫 공식 대회인 설날 대회를 씨름을 국내외에 널리 알리는 계기로 삼는다는 방침 아래 4천여명에 이르는 대규모 초청 대상을 선정, 섭외 작업을 벌이고 있다. 
대회 장소인 장충체육관의 수용 능력이 최대 7천8백여명임을 감안할 때 절반 이상의 스탠드를 무료 초청 손님으로 채우겠다는 것이다. 
위원회가 마련한 초청 기준은 크게 두 가지. 
민속씨름의 국제홍보적 측면과 국내에서의 관심 회복이 그것이다. 
국제적으로 씨름을 알리기 위해서 주한 외교사절 부부와 외국문화원을 비롯한 외국 기관과 단체 관계자들, 주한 미군 병사, 그리고 외국인 근로자들을 초청하기로 했다. 
이를 위해 이미 김 총재와 주관 방송사인 KBS 홍두표 사장 명의의 영문 초청장을 발송했으며 구로지역 수출입 관리공단의 협조를 얻어 외국인 근로자 800여 명을 초대하기로 했다. 
미군 병사 200여 명도 씨름장을 찾도록 용산 미 8군 측과 교섭 중이다. 
국내에 머물고 있는 중국 동포들도 초청 대상에 포함시켰다. 
국내팬들의 관심을 유도하기 위해 특히 소외된 계층을 중점적으로 초대한다. 
서울 천호동 바니엘 학원의 정신박약아와 신체장애인 300여 명에 설날 씨름을 보여주기로 했으며 노인 대학과 각 아파트 노인정 양로원 등에 연락, 800여 명의 불우 노인들을 모시기로 했다. 
위원회 윤성로 사무총장은 "프로 경기에 무료 관중이 너무 많지 않느냐는 지적도 있지만 장래를 위해 투자한다는 계획으로 초청 손님을 늘렸다"고 말했다. 
KBS - 2TV의 인기 수입 드라마 '판관 포청천' 시리즈의 주연 배우인 대만의 김초군과 하가경이 서울에 온다. 
한국 민속씨름 위원회는 '판관 포청천'에서 타이틀롤인 포청천 역의 김초군과 포청천의 경호대장 역을 맡고 있는 하가위가 오는 31일~2월 1일 서울 장충체육관에서 벌어지는 95 설날 장사 대회에 참석해 달라는 초청을 17일 수락했다고 밝혔다. 
섭외를 맡은 한 관계자는 "김초군과 하가경은 방한 요청에 대해 그러잖아도 한국의 시청자들에게 인사할 기회를 찾고 있었는데 잘 됐다며 경비 일체까지 자비 부담으로 오는 30일께 서울에 오겠다며 스케줄을 조정하는 대로 자세한 일정을 통보해 주기로 했다"고 전했다. 
민속씨름위는 '포청천' 시리즈의 분위기가 설날에 열리는 민속씨름 경기에 썩 잘 어울린다는 점에서 대회 개막날 이들을 직접 관중들에게 소개하고 KBS - TV의 중계시간을 활용, 천하장사 출신 해설가인 이만기 씨와의 인터뷰도 추진하기로 했다. 
이들의 초청 문제는 씨름위원회 김재기 총재가 오랜 지기인 동아수출공사 이우석 사장을 민속씨름 자문위원으로 위촉하는 과정에서 거론돼 성사됐다. 
영화제작 수입사인 동아수출공사는 바로 포청천 시리즈의 국내 수입 배급을 맡은 '영상'의 모 회사다. 
김 총재는 '판관 포청천'을 즐겨 시청하는 팬이기도 했는데 최근 국내 시청자들 사이에서 높은 인기를 모으고 있는 두 주연 배우들을 민속 씨름 대회에 참관케 해 씨름의 국제적 홍보효과를 노릴 수 있다고 판단, 이우석 사장에게 부탁했던 것. 
'판관 포청천'은 대만의 중화전시가 제작, 대만과 홍콩 등지에서 폭발적인 시청률을 기록한 무협드라마. 
권선징악의 단순한 주제이지만 주인공 포청천의 불편부당한 판관 역할과 경호대장 전조위의 호쾌한 무술 솜씨가 어우러져 국내 안방극장에서도 호평을 받고 있다. 
'호랑이 승부사' 김학룡 씨(60 전 일양약품 감독)가 민속씨름 신생팀 진로의 사령탑을 맡았다. 
진로그룹은 프로 씨름팀 '진로 두꺼비'(가칭)의 초대 감독으로 김학룡 씨를 선임, 계약금 7천만원, 연봉 5천만원에 계약했다고 17일 발표했다. 
김학룡씨는 지난 5일 9년 동안 지휘봉을 잡았던 일양약품 씨름단에서 사퇴했었다. 
당초 신임 김재기 총재의 민속씨름 위원회 행정에 참여할 것으로 전망됐으나 12일만에 다시 창단팀의 사령탑으로 일선에 복귀, 이준희 강호동 등 역대 천하장사들을 길러냈던 뚝심의 지휘력을 발휘할 수 있게 됐다. 
김 감독이 받은 대우는 역시 신생팀인 '한보 멧돼지'팀의 박두진 감독과 같은 수준이다. 
지난 10일 창단 신청을 했던 진로 씨름단은 16일 민속씨름 위원회로부터 회원 가입 승인을 받자마자 사령탑을 선임함으로써 곧 코치 인선을 마무리 짓는 한편 선수 선발 등 창단팀 운영 절차를 본격적으로 밟아 나갈 계획이다. 
김 감독을 보좌할 코치로는 박영권 씨(전 민속씨름 심판)를 비롯, 홍현욱 장지영 등 장사 출신들이 거론되고 있다. 
김 감독은 "16일 진로그룹으로부터 연락을 받고 장진호 회장 등을 면담했다"며 "일양약품을 그만둔 뒤 10여일 동안 설악산 등지에서 쉬면서 지나간 일들을 반성하고 새로운 모습으로 심기일전 해야겠다고 결심한 참에 감독 제의가 들어와 응했다"고 말했다. 
김 감독은 "진로의 장 회장이 프로팀과는 별도로 씨름 도장을 운영해 실질적으로 씨름 저변을 확대해야 한다는 등 씨름에 대한 애정이 각별한 점에 감명을 받았다"며 "씨름에 대한 이해가 깊은 진로그룹에서 창단 감독으로 일하게 돼 영광"이라고 소감을 덧붙였다. 
진로그룹 김영진 홍보이사는 "김학룡 감독이 민속씨름계에서 누구못지 않게 풍부한 경륜을 지녔고 선이 굵은 지도력을 발휘해 온 점을 높이 평가, 창단 감독으로 영입하게 됐다"고 설명했다. 
김 감독은 50~60년대 전국 씨름판을 석권했던 장사 출신으로 민속 씨름 출범 당시 협회 심판위원장 등을 맡다가 86년부터 일양약품 감독으로 활동했었다. 
대한 씨름 협회(회장 김운환)는 19일 하오 4시 서울 리베라 호텔에서 95 정기 대의원 총회를 갖는다. 
협회는 이날 하오 6시부터 같은 장소에서 '씨름인의 밤'을 마련, 지난 해 아마씨름 최우수 선수인 김영현(한영고)을 비롯, 각 부문 수상자 시상식을 갖는다. 
현대자동차써비스가 방위 복무 중인 하종화 문제를 놓고 갑자기 심경의 변화를 일으켜 배구계의 '뜨거운 감자'로 다시 떠올랐다. 
현대차는 상무 입대를 거부하고 방위 근무 중인 하종화를 최근 상무로의 전속에 동의함에 따라 코트 복귀일자를 놓고 또다시 협회 상무와 날카로운 신경전을 펼치고 있다. 
협회 측은 선수 등록을 이유로 이번 슈퍼리그선 뛸 수 없다는 방침이고 상무 측은 배구 활성화를 위해 하종화가 뛸 수 있는 절충안이 마련돼야 한다는 입장이나 사전에 상의도 없이 언론 플레이를 한 현대차의 행위에 대해서는 불쾌한 표정이 역력. 
상무의 한 관계자는 "대형 선수 하종화를 구제해야 한다는 것이 상무의 기본 입장이며 국방부의 최종 결정에 따라 곧 코트에 복귀할 것"이라면서도 대회 중반에 와서 갑자기 입장을 바꾼 현대차의 얄팍한 술수(?)는 비난받아 마땅하다고 한마디. 
현대 씨름단을 관리하는 현대 중공업이 씨름단 운영에 대해 무관심과 무성의로 일관, 빈축을 사고 있다. 
현대는 최근 지난 10년 동안 96회나 우승을 차지한 황경수 감독에 대해 4천3백만원이던 연봉을 4천5백만원으로 조정한데다 올해부터 코치로 뛰기로 한 김칠규에 대해 계약금을 주지 않고 연봉을 2천 9백만원으로 책정. 
황 감독의 연봉은 기존 6개팀 감독 가운데서 가장 낮은 대우인데다 김 코치에 대해서는 "올 한해 동안 능력을 보고 내년에 계약금을 주겠다"는 유례 없는 자린고비 행세를 해 코칭 스태프의 의욕을 꺾어버린 것. 
현대는 신봉민 등 기존 선수들에 대해서도 일관되게 소폭 조정된 연봉을 제시, 선수들의 불만을 사고 있기도 하다. 
현대는 지난해 연말 각 단주들이 참석하는 민속 씨름 총회에 서울 지사의 총무부장을 대신 내보내는 등 씨름관련 업무에는 상식 이하의 시각을 드러내 비난을 사기도 했다. 
민속씨름 일양약품이 억대 신인 이영민(23)을 일약 '기둥 선수'로 내세울 방침이어서 주목된다. 
기둥 선수란 각종 대회 대진 추첨에서 유리한 시드를 배정받는 팀의 간판. 
1회전부터 강호들을 만나지 않아도 되는 유리한 시드를 갖기 때문에 그만큼 입상권인 8강 진입이 수월해진다. 
이영민이 데뷔전에서 소속팀으로부터 '기둥'으로 대우받는 것은 상당한 파격이다. 
지난해까지 일양약품의 백두급 간판선수는 진상훈(22)이었다. 
진상훈은 지난해 말 무릎 연골 수술을 받아 오는 설날 대회(31일~2월 1일)에 출전하지 못한다. 
이영민이 기둥 선수 대접을 받게 된 것은 진상훈의 공백 때문이기도 하다. 
그러나 "한달여 동안 훈련 모습을 지켜보니 기술 응용력이나 순발력 등에서 장사에 도전할 만한 좋은 선수라는 점을 발견했다"는 게 일양 손상주 코치(감독 대행)의 평가이고 보면 이영민이 단지 행운으로 '간판 티킷'을 딴 것만은 아님을 알 수 있다. 
이영민은 최근 수 년 사이에 약체로 전락한 일양약품을 일으켜 세울 주역으로 팀 안팎의 기대를 모으는 게 사실. 
지난해 시립인천대를 대학씨름의 최강으로 이끌며 개인전에서도 3관왕을 차지, 계약금 1억 3천만원, 연봉 2천5백만원의 A급 대우를 받고 지난해 11월 일양약품에 입단했다. 
일양약품 훈련에 합류한 지난해 12월초까지만 해도 126kg이던 그의 체중은 대학팀보다 2배나 많은 훈련량으로 120kg까지 떨어졌다. 
그러나 근력과 체력이 강화된 군살빼기여서 크게 걱정하진 않고 있다. 
지난 9일부터 시작된 제주도 체력 훈련에서는 계단뛰기나 윗몸 일으키기 등에서 팀 선배들이 부러워할 정도로 탄력 있는 힘을 과시하고 있다. 
이영민은 "데뷔전인 설날 대회에서 8강이 목표지만 그게 이뤄지면 결승 진출까지 욕심내겠다"며 당차게 말하고 있다. 
기둥으로 인정받을 만한 자신감이 넘친다. 
"샅바 싸움꾼이라는 이미지를 벗고 싶다." 
민속씨름 출범 초창기 샅바 잡기 실랑이로 빈축을 샀던 천하장사 출신 장지영(34)이 '모래판의 미운 오리'라는 멍에를 벗어내기 위해 안간힘을 쓰고 있다. 
지난 11일 장지영은 89년 은퇴 당시까지 소속팀이었던 일양약품 씨름단을 찾아갔다. 
모래판을 떠난 지 5년만의 일이었다. 
씨름단 관리 실무자인 일양약품 홍보실 류방희 차장 앞에서 장지영이 머리를 조아리다시피 하며 꺼낸 말은 다름 아니라 '다시 씨름선수로 뛸 수 있게 해달라'는 부탁이었다. 
류 차장은 귀를 의심했다. 
그도 그럴 것이 은퇴한 지 다섯 해가 지난데다 20대도 아닌 34살의 나이로 불쑥 나타나 현역에 복귀하겠다니 말이다. 
그러나 장지영은 진지했고, 또 그런만큼 비장했다. 
그는 은퇴한 뒤 나름대로 사회인으로서 열심히 새로운 인생을 펼쳐보려 했지만 뜻대로 되지 않았다고 했다. 
사업마다 실패하고 말았다. 
경험 부족 탓도 있었겠지만 대부분의 사람들이 그와 거래하기를 꺼렸다. 
'치사한 샅바 씨름꾼' '더티 플레이의 대명사'로만 여겨 신용을 갖지 못하겠다는 것이었다. 
남의 회사에 취직하려 했으나 마찬가지였다. 
"세상은 날 더티한 선수로만 기억하고 있어 아무 것도 새로운 일을 할 수가 없었다"는 장지영은 "되지도 않겠지만 장사 등극과 같은 성적보다는 나도 씨름을 깨끗하고 당당하게 할 수 있다는 걸 반드시 다시 보여주고 싶다"며 현역 복귀를 결심한 속사정을 말했다. 
그러나 일양약품 측에선 선뜻 그를 받아들이기가 어려웠다. 
이미 장지영의 후배인 손상주(33)가 감독 대행이다. 
게다가 장지영이 은퇴할 당시 일양약품과의 관계도 매끄럽지 못했던 게 사실이다. 
이에 따라 일양약품 측은 장지영의 복귀 문제를 검토한 뒤 곤란하다고 판단되면 그에 대한 영구 보유권을 해제할 방침이다. 
다른 팀에서나마 '명예 회복'의 수만 찾을 수 있도록 한다는 의미다. 
진로그룹이 8번째 민속씨름팀을 만들어 모래판에 뛰어든다. 
진로그룹(회장 장진호)은 진로 소주를 제조 생산하는 간판계열사 (주)진로 (대표 김선중) 명의로 10일 하오 한국 민속씨름 위원회에 프로씨름단을 창단하겠다는 내용의 신청서를 제출하는 한편 가입금 5억원을 납부했다. 
이로써 민속씨름팀은 기존의 현대 LG증권 청구 일양약품 세경진흥(전 삼익가구) 부산조흥금고 6개 팀과 이미 지난해 12월 30일 창단 신청을 마친 한보철강에 이어 진로가 가세, 모두 8개 팀으로 늘어나게 됐다. 
진로그룹의 김영진 홍보이사는 "창단에 따른 씨름단 운영 계획이나 인선 문제 등은 위원회의 승인 절차가 끝난 이후 구체적으로 마련될 것"이라며 "씨름의 민속적인 분위기와 진로 소주의 서민적인 이미지가 잘 맞아 떨어져 팀을 만들 게 됐다"고 밝혔다. 
김재기 총재가 취임한 이후 이사회가 해산된 상태여서 새로운 '회원' 가입에 관한 심의 기구가 없는 민속씨름 위원회는 오는 16일 상오 임시 집행 기구인 운영 심의위원회의 의결을 거쳐 한보철강과 진로의 창단신청을 승인할 계획이다. 
그러나 기존 6개 팀을 비롯한 씨름계에서는 김재기 총재가 취임한 지난해 12월 26일 이후 불과 보름 사이에 신생팀이 2개나 잇따라 창단 신청한 것에 대해 원칙적으로 환영하면서도 선수 수급 상의 문제로 우려하는 분위기다. 
현행 민속씨름 운영 방식에 따를 경우 이미 올 시즌 신인 드래프트와 선수 스카우트가 모두 끝난 상태여서 신생 팀의 선수 충원은 사실상 불가능하기 때문이다. 
이에 대해 위원회 윤성로 사무총장은 "2개 신생팀에 대한 공식 승인 절차가 끝나면 선수 수급 방안도 곧바로 마련될 것"이라며 "당장 올해 안에는 1개 팀 정도만 경기에 참가하고 내년에 다시 1개 팀이 대회에 나선다면 큰 어려움은 없을 것"이라고 말했다. 
민속씨름의 신생 한보 멧돼지씨름단은 10일 백두장사 출신 고경철씨(32)와 계약금 5천만원, 연봉 3천만원에 코치 계약을 했다. 
고경철 코치의 계약금과 연봉은 민속씨름 역대 코치 가운데 최고액 대우다. 
한보는 이로써 지난 6일 계약한 박두진 감독(계약금 7천만원, 연봉 5천만원)과 고경철 코치 체제로 창단 코칭 스태프 구성을 완료했다. 
고경철 코치는 현역 시절 백두장사를 6회나 차지했으며 한라급 못지 않은 스피드와 기교를 갖춰 '황제' 이만기와 함께 기술 씨름의 선두주자로 꼽혔다. 
지난 93년 삼익가구(현 세경진흥 씨름단) 트레이너 겸 선수로 활동하다가 은퇴, 지난해에는 인하대 대학원에서 학업에 전념했었다. 
고 코치는 "선수로서는 천하장사를 한 차례도 못해 아쉽게 은퇴했지만 신생팀에서 이제 정식으로 지도자 경력을 쌓게 된 만큼 열성을 다해 후배들을 지도, 한보팀을 명문으로 끌어올리겠다"고 코치 계약 소감을 말했다. 
꾸부정한 키에 수더분한 인상을 대하면 어디선가 본 듯한 얼굴. 
이름 석자를 대더라도 귀에 익은듯 아닌듯 가물거린다. 
장용철(36)-. 
그는 모래판에서 그렇게 어정쩡한 이미지로 살아 왔었다. 
83년 출범한 민속씨름의 제1세대였지만 90년 은퇴할 때까지 단 한 차례도 꽃가마에 올라탄 적이 없었던 그늘 속의 선수였다. 
한마디로 스포트라이트와는 거리가 먼 모래판 인생이었다. 
그런 장용철 씨가 새해 벽두 큰 일을 해냈다고 해서 씨름계가 술렁거린다. 
모기업이 경영난에 빠져 법정관리를 받는 바람에 해체 위기에까지 몰렸던 삼익가구 씨름 팀의 '감독 대행'이 장용철이었다. 
어정쩡한 책임을 진 채로 어렵사리 팀을 이끌다가 혼자서 발 벗고 나서서 새 주인을 찾아내 11명의 장사들을 살려낸 것이다. 
지난 5일 출범한 세경진흥 사자씨름단이 삼익가구팀의 새 이름이다. 
새로운 단주인 세경진흥 김성용 부회장은 장용철을 가리켜 "10억원을 줘도 아깝지 않을 만큼 우리 회사에 공헌한 사람"이라고 입이 마르도록 칭찬했다. 
즉석에서 계약금 7천 5백만원, 연봉 5천만원의 사령탑 최고 대우로 장용철을 정식 감독으로 임명한다는 발표도 곁들였다. 
화려한 현역 생활을 한 것도 아닌 장용철이란 인물은 어떤 연유로 프로팀 매각이라는 쉽지 않은 일을 성사시켰을까. 
화제의 주인공인 장용철 씨를 만나 들어 보았다. 
- 삼익가구팀을 무명의 신흥 건설업체 세경진흥으로 매각하도록 결정적인 역할을 했다면서요. 
씨름을 사랑하는 기업주를 소개했을 뿐이었지요. 
- 세경진흥이란 회사와 그 전부터 잘 아는 사이였습니까. 
제가 현역시절 뒷바라지를 해주신 분이 사주인 김성용 부회장이시지요. 
민속씨름 출범 초창기인 84년이었어요. 
한 고향 선배로부터 소개를 받았는데 마침 제가 나온 단국대 선배여서 쉽게 친해졌었죠. 
당시에 김 부회장은 조합주택 사업을 하고 있었는데 대회 때마다 찾아와 용돈도 쥐어주고 보약도 지어 주는 등 도움을 많이 주었어요. 
씨름을 어찌나 좋아하시는지 지방 대회는 물론 해외 장사 대회때도 동행할 정도로 열성이었지요. 
- 하고 많은 씨름선수 중에 왜 인기도 없는 장 감독을 후원하게 됐답니까. 
(웃으며)글쎄요. 
제가 순박하고 의리가 있다나요. 
저 또한 사람을 한번 사귀게 되면 끝까지 좋은 관계를 유지하려는 성격이라서요. 
- 삼익가구팀을 인수하도록 언제부터 얘기가 됐습니까. 
93년 9월쯤이었을 겁니다. 
우연찮게 단국대 동창회 자문 위원이신 아전기업 임창섭 회장님으로부터 한남동 단국대가 이전하게 되는데 그 부지 4만여평이 너무 커 원매자가 없다고 하시는 거예요. 
임 회장님 역시 단대 출신 씨름선수들을 극진히 돌봐 주신 분이죠. 
"아니 이눔들 정말 이길라카나." 
84년 9월 어느날 프로야구 삼성 덕아웃. 
웃지 못할 희극이 벌어지고 있었다. 
당시 김 모 감독은 경기 중 선수들을 모아 놓고 한바탕 혼찌검을 냈다. 
"왜 져야 할 경기를 이기냐." 
전반기 우승팀 삼성은 한국시리즈 패권을 다툴 파트너(후반기 우승팀)를 느긋이 기다리는 입장. 
만만한 롯데가 올라오도록 3연전을 져 주기로 작정했는데 2진급 선수들이 맹렬한 투혼으로 자칫 이기는 비극(?)이 벌어질뻔 한 것. 
결국 감독의 의중을 헤아린 에이스 투수가 나서 져주기에 성공. 
자업자득이라고 삼성은 최동원의 괴력에 눌려 롯데에 한국시리즈 우승을 넘겨줘야 했다. 
비단 프로야구만이 아니라 국내 스포츠에서 고의 패배 등 져주기 승부는 공공연한 것이 되고 있다. 
제도의 허점을 이용, 손쉬운 상대를 고르기 위한 방편으로 사용되는 것이 일반적이나 학연 지연 등 개인적 이해로 벌어지기도 한다. 
지난해 6월 민속씨름 백두장사 결승전에서 동일팀 윤석찬과 황대웅이 '양보 씨름'으로 물의를 일으켰는가 하면 7월 양궁 아시안게임 대표 선발전에선 대학 후배를 밀어 주기 위한 고의 꼴찌 사례가 구설수에 올랐다. 
또 아시안게임 여자농구 예선 리그에서 한국이 일본에 고의 패배하는 바람에 이를 시청한 국민들의 항의 사태가 벌어지기도 했다. 
이 같은 행위에 대한 제재나 반성이 없는 것은 아니다. 
감독직 사표를 받는다거나 동일팀 선수끼리 4강 8강에서 만나면 추첨을 통해 다른 조로 보내는 경우(씨름)가 그것이다. 
그러나 승부 조작을 '스포츠 정신을 망각한 일종의 범죄 행위'로 인식하는 미국 등과 비교하면 그야말로 눈가리고 아웅하는 격이다. 
80년대 중반 NBA에서 LA 레이커스는 지구 우승이 이미 확정되자 매직 존슨 등 주전을 빼고 포틀랜드 원정길에 올랐다. 
이를 본 커미셔너는 "팬들을 우롱했다"는 이유로 지체 없이 10만 달러의 벌금을 물렸다. 
야구 메이저리그에서 승부조작이 벌어지면 즉각 영구 추방이 결정된다. 
1919년 선수들이 돈을 받고 져준 이른바 화이트삭스 스캔들이 새겨 놓은 교훈이다. 
승부 조작이 개입된 스포츠는 더 이상 스포츠가 아니기 때문이다. 
'불운의 장사' 고경철(32)이 모래판의 신생팀 한보 멧돼지 씨름단의 코치로 유력시되고 있다. 
한보 씨름단은 지난 6일 창단 감독인 박두진 씨(58 전 민속 씨름 협회 사무총장)와 계약금 7천만원, 연봉 5천만원에 정식 계약하는 한편 코치 후보로 추천받은 고경철 씨(전 삼익가구 트레이너)와 이승삼 씨(34 경남대 감독)를 개별 면담했다. 
한보는 당초 박두진 감독이 적극 추천한 한라급 출신인 '털보' 이승삼 씨의 코치 영입을 검토했으나 정태수 그룹 총회장이 백두급 출신인 고경철 씨에 호감을 보이고 있는 것으로 알려져 2명의 코치 후보를 놓고 고심하고 있다. 
그러나 고경철 씨를 코치로 낙점하는 쪽으로 기울고 있는 분위기다. 
이승삼 씨는 경남대 감독으로서 지도자 경험을 갖춘데다 박두진 감독과의 경남대 선후배 관계인 까닭에 호흡을 잘 맞출 수 있다는 장점이 있다. 
하지만 경남대 감독 자리를 비롯, 지난해부터 벌인 개인 사업(마산 스포츠용품점)을 정리해야 하는 등 신생팀 코치로 옮기기에는 해결해야 할 문제가 많다. 
또 한보 측에 계약금 5천만원, 연봉 4천만원의 코치 최고 대우를 요구한 것으로 알려져 한보 측으로선 다소 부담스럽다. 
반면 고경철씨는 지난 93년 삼익가구(현 세경진흥) 트레이너 겸 선수를 마지막으로 일선에서 물러나 인하대 대학원 4학기째를 수료한 상태라 언제든지 코치로 들어 앉을 수 있을만큼 운신이 편하다. 
게다가 한보 측이 염두에 두고 있는 대우(연봉 계약금 각 4천만원)에도 만족스러운 반응을 보이고 있다. 
한보 씨름단은 이번 주 안에 코치 선임을 끝내고 선수 수급을 위해 기존 팀과의 접촉을 시작할 계획이다. 
"팀 성적이 나빴다면 코치에게도 책임이 있는데 감독 대행이라니 면구스러울 뿐입니다." 
일양약품 씨름단의 임시 사령탑으로 올 한 해 동안 홀로 선수들을 지휘하게 된 손상주 코치(33)는 전임 김학룡 감독(60)이 비워놓은 자리가 퍽 부담스러운 눈치다. 
"8년 이상 모신 감독님이 퇴진하신 마당에 한시적이라지만 감독 대행이라니 낯 뜨겁다"고 자신을 코치로 불러주길 고집한 손씨는 "선수들이 큰 동요 없이 일상적인 훈련에 전념하고 있어 다행"이라며 나름대로 팀 운영 책임에 대한 방향을 조심스럽게 설명했다. 
"김 감독님이 강조했던 예의범절과 규칙적인 생활 등을 저 또한 선수들에게 그대로 엄수하도록 할 것이지만 제 스스로 알아서 하는 자율적인 팀 분위기를 만들 것"이라고 말을 꺼냈다. 
일양약품은 일단 분위기 전환을 위해 9일 제주도로 열흘 동안 전지 훈련을 떠나기로 했다. 
"당장 설날 장사 대회부터 감독 공백의 티가 나면 안 되지 않겠느냐"고 제주 훈련이 강도높을 것이라고 귀띔하는 손 감독 대행이다. 
일양약품은 올해 백두급의 신인 이영민(22)에게 기대를 걸고 있다. 
강호동이 은퇴한 91년 이후 장사 타이틀을 가져본 적이 없는 일양으로선 1억 5천만원의 스카우트비를 들인 이영민이 당장 31일 열리는 설날 대회에서 적어도 8강권에 끼어들기를 바라고 있다. 
"하루 빨리 새 감독이 와야 한다. 
33살인 내가 중책을 맡기엔 버겁다"는 손 감독 대행은 "그때까진 코치로서 최선을 다할 뿐"이라고 말했다. 
5일 하오 서울 강남의 한 음식점에선 오랜만에 보는 얼굴들이 한자리에 모였다. 
'만기' 이만기를 비롯, '인간 기중기'로 불리던 이봉걸, 샅바 싸움의 명수 장지영, '막걸리 장사' 홍현욱, '털보' 이승삼, '샌님' 고경철이 현역에서 은퇴한 이후 처음으로 만난 자리였다. 
한국 민속씨름 위원회가 모래판의 열기를 되살리기 위해 기획하고 있는 은퇴 장사 경기를 위해 마련한 간담회였다. 
이날 모임에선 은퇴 장사들은 위원회 측의 이 같은 행사계획에 대해 "때늦은 감이 있다"고 항의(?)할 정도였다. 
물론 주저하는 은퇴 선수도 있었다. 
인제대 교수 겸 씨름팀 감독, 그리고 KBS 해설까지 맡고 있는 이만기 씨가 "모두가 사회에서 기반을 잡아가고 있는 사람들인데 괜히 씨름 한판 하다가 창피스러운 일이나 당하면 그것도 사회 생활에선 적지 않은 타격"이라고 신중론을 폈기 때문이다. 
그러나 모래판을 떠난지 9년째가 되는 홍현욱 씨 같은 '추억의 장사'는 오히려 적극적이었다. 
그는 "민속씨름의 인기가 쇠퇴한 것은 여러 이유가 있겠지만 우리 1세대 선수들이 무관심했던 탓도 크다"며 "그런만큼 이제 몸으로 때워서라도 갚아야 할 때"라고 말해 주위를 숙연케 했다. 
세경진흥 사자씨름단이 공식 출범했다. 
신흥 건설업체인 (주)세경진흥(대표 김성용)은 5일 기자회견을 갖고 삼익가구 사자씨름단을 인수, 민속씨름 무대에 뛰어들게 됐다고 밝혔다. 
세경진흥 씨름단은 민속씨름 위원회의 승인 절차가 끝나는 대로 공식 창단식을 가질 계획이다. 
세경진흥 팀은 삼익가구 시절 감독대행이던 장용철 씨(36)를 정식 감독으로 승격시켜 계약금 7천5백만원, 연봉 5천만원에 계약할 것이라고 이날 밝혔다. 
장 감독의 대우는 역대 민속씨름 감독 최고대우다. 
세경진흥은 이와 함께 트레이너 겸 선수로 활동하던 황대웅(28)을 코치 겸 선수로 승격시킨다. 
세경진흥의 단장은 김우영 상무이사(48)가 맡는다. 
새해 모래판은 어떻게 달라질 것인가. 
지난해 말 김재기 총재 체제로 닻을 올린 민속씨름이 대대적인 개편 작업에 착수했다. 
민속씨름 위원회 사무국은 "기존의 대회 운영 방식은 물론, 정관 규약 신인 선발 제도 등 하나에서 열까지 전면적인 개편안을 마련하라"는 김 총재의 지시에 따라 새해 들어 몹시 분주하다. 
사무국은 지난해 이사회에 상정해 놓은 채 새 총재 선임 문제로 처리가 미뤄졌던 제도개선안 등을 바탕으로 일단 50쪽 분량의 씨름 활성화 방안 초안을 지난 5일 작성했다. 
올해 민속씨름은 인기회복을 통한 활성화와 세계화라는 두 가지 측면에서 개편이 추진되고 있다. 
먼저 활성화 방안 가운데는 기존의 대회 개최 방식의 전면 수정과 프로팀 증설에 따른 지역 연고제가 골자다. 
체급별 7차례, 천하장사 대회 3차례에 천하대장사 대회, 설날 대회나 해외 대회 등 번외 대회로 번잡하게 실시되던 기존 사업을 조정해 3, 5, 7, 9, 11월 등 홀수달에만 다섯 차례 개최하고 12월에 최종 결산 대회를 갖는 방안이 검토되고 있다. 
아울러 대회 개최장소를 월별로 고정시키는 한편 종전 1년에 3차례씩 치렀던 천하장사 대회는 최종대회 한 차례로 통합, 왕중왕인 천하장사의 위상을 강화한다는 내용이다. 
지역 연고제는 지난해 12월 30일 한보 철강이 창단 신청을 함으로써 7개 팀이 각자의 근거지에서 활동한다는 원칙이다. 
이에 따라 서울은 LG증권과 일양약품, 경기 인천은 세경진흥(전 삼익가구), 대구는 청구, 부산은 조흥금고, 울산 및 동부 경남은 현대, 그리고 신생 한보는 진주 및 서부 경남 지역을 연고지로 삼게 될 것이다. 
호남 지역은 해태나 나산, 거평 등 3개 기업 가운데 한 곳에서 올 상반기 중에 창단할 예정이며 충청권은 도자기와 레저회사를 거느리고 있는 H사에서 96년까지 팀을 만들 계획인 것으로 알려졌다. 
지역 연고제는 프로야구처럼 홈앤드어웨이 방식의 경기 운영 측면보다는 대회 개최지 고정화라는 차원에서 추진된다. 
연고지에서 개최되는 대회 운영권을 해당 팀이 갖고 입장 수입 등을 모두 차지한다는 방향으로 검토되고 있다. 
세계화는 해외 대회를 정규 대회의 하나로 정례화하는 것에서부터 세계 각국의 정통씨름과의 활발한 교류, 외국인 선수와의 교환 경기 등이 실천 방안으로 마련되고 있다. 
특히 중국 연변 지역 등에서 남북한이 씨름경기를 갖는 것은 정치적인 상황 변화를 주시해 가면서 적극적으로 추진해 나간다는 방침이 정해졌다. 
위원회의 신임 윤성로 사무총장이 국제 문화사업 분야의 전문가라는 점에서 씨름의 세계화 작업은 그 어느때보다도 활발하게 이뤄질 전망이다. 
각종 대회의 상금도 대폭 인상된다. 
정규대회 우승자에게는 2천만원, 최종대회 우승자에게는 4천만원 가량을 주는 방안이 유력하다. 
종전까지는 체급별 대회 우승자가 5백만원, 천하장사가 1천5백만원, 천하대장사가 2천만원을 받았다. 
위원회는 이밖에도 관중 동원에 필요한 다채로운 팬 서비스 행사와 이벤트 등을 마련하기 위해 각계의 의견을 모으고 있다. 
민속씨름 위원회는 6일 기존 6개 팀 단장 회의를 갖는다. 
이 자리에서는 구랍 30일 창단 신청과 함께 가입금 5억원을 납부한 신생 '한보 멧돼지'팀에 대한 선수 수급 방안이 집중 논의된다. 
현재 한보 측은 오는 3월부터 정규 대회에 참가한다는 계획 아래 기존 6개 팀에서 선수를 지원해 주기를 희망하고 있다. 
한보 박두진 감독은 이와 관련, "기존 팀들이 백두와 한라 양 체급별로 상위 2명을 제외한 나머지 선수 가운데서 2명씩을 트레이드 해 주길 바란다"고 밝힌 바 있어 이에 대한 각 팀의 반응이 주목된다. 
기존 팀들은 일단 한보 측에 기존 선수를 양도해 주는 방안에 대해서는 다소 부정적이다. 
L팀의 한 관계자는 "기존 팀도 선수가 모자라는 판에 신생 팀에 양도해 줄 선수가 어디 있느냐"면서 "한보가 창단 첫 해에 좋은 성적을 내려 하기보다는 2~3년 뒤를 내다보고 선수를 충원해야 할 것"이라고 말했다. 
그러나 민속씨름 위원회 측은 당장 3월부터 한보를 경기에 참가시키기 위해선 기존 팀들의 협조가 필수적이라고 보고 적어도 각 팀당 상위 3명을 제외한 나머지 선수 가운데서 2명씩을 양도하는 절충 방안을 제시할 것으로 알려졌다. 
아울러 대학 재학 선수들을 대상으로 1월 중에 한 차례 더 취업 신청을 받아 이들을 모두 신생팀에 몰아 주는 방법도 검토되고 있다. 
김재기 총재가 취임함에 따라 기존 집행부가 모두 사퇴, 이사회 구성이 되지 않고 있어 마련된 단장단 회의에서는 오는 31일 개막될 설날 대회 운영 문제도 협의할 예정이다. 
5일 세경진흥으로 이름을 바꾼 전 삼익가구 씨름팀이 6일부터 10일 동안 제주도에서 전지 훈련을 갖는다. 
지난해 12월 28일부터 1주일 동안 지리산에서 체력 훈련을 치른 세경진흥팀 선수들은 제주도에서 실전을 위주로 훈련을 가질 계획이다. 
민속씨름 청구 청룡팀의 간판 백승일(18)이 오는 31일과 2월 1일 벌어지는 설날 장사 대회에 출전하지 못한다. 
씨름위원회 측은 백승일이 지난해 9월 28일 미국 LA에서 열렸던 94 해외 장사 대회에 무단 불참한 2개월여 뒤인 구랍 2일 상벌위원회를 열어 1개 대회 출전 정지 조치했다고 4일 뒤늦게 밝혔다. 
백승일이 설날 대회에 출전 정지된 처지라는 사실은 위원회 측이 출전 선수 수를 1개 팀당 5명으로 정하는 과정에서 드러났다. 
한편 청구 씨름단은 백승일에 대한 징계 조치가 새로 취임한 김재기 총재의 '특별사면'으로 풀릴 것으로 기대, 본인에게 이를 알리지 않은 채 다른 선수들과 함께 설날 대회 출전에 대비한 정규 훈련을 받도록 하고 있다. 
백승일을 비롯한 청구 선수들은 지난 3일부터 경북 포항의 군 부대에서 오는 7일까지 일정으로 유격 훈련을 치르고 있다. 
이와 관련 김재기 총재는 4일 "백승일이 설날 대회에 참가시킬지 여부를 여론에 묻고 싶다"고 말해 징계 해제 문제를 검토하고 있음을 시사했다. 
