[테니스] 
제53회 전한국선수권대회 7일째(오전9시 충주탄금대코트) 
[볼링] 
아시안투어 98코리아 마스터스컵 마지막날(오후9시 협회경기장) [스포츠TV 오후8시50분 캐스터=김희준 해설=이대우] 
[아이스하키] 
98한국리그 2일째(오전11시 목동링크) 
[테니스] 
제53회 전한국선수권대회 6일째(오전9시 충주탄금대코트) 
[볼링] 
아시안투어 98코리아 마스터스컵 첫날(오후4시 협회경기장) [스포츠TV 오후8시50분 캐스터=김희준 해설=이대우] 
[아이스하키] 
98한국리그 첫날(오후2시30분 목동링크) 
사랑의 셔틀콕잔치가 열린다. 
대한배드민턴협회 회장사인 삼성전기(대표 이형도)는 창립 25주년을 맞아11월 1일 수원 전용체육관에서 제1회 삼성전기배 사랑의 셔틀콕잔치를 개최한다. 
경인지역 직장인들이 참가하는 이번 대회는 선수들이 내는 참가비와 승리할 때마다 일정액의 기금을 모아 어려운 환경의 배드민턴 꿈나무들을 지원할 계획이어서 훈훈한 화제가 되고 있다. 
이같은 취지에 맞춰 "작은 정성을 모아 아름다운 세상을 만들자"는 캐치프레이즈도 만들었다. 
참가 선수단은 14개사 23개팀. 
연령에 따라 1부와 2부로 나눠 3복식 2선승제의 단체대항전을 갖는다. 
특히 권승택 대표팀 감독과 김문수코치를 비롯 국가대표감독을 역임한 최일현 한성귀씨 등이 출전하고 삼성전기가 배출한 세계적인 복식조인 이동수-유용성조와 김동문-하태권조가 시범경기를 펼치는등 다양한 볼거리가 눈길을 끌고 있다. 
또 길영아 김지현 이동수 유용성 김동문 하태권 등 선수들이 직접 주심과 부심을 맡기로 해 엘리트체육인과 생활체육인들의 유대감도 돈독해질 것으로 기대된다. 
삼성전기는 지난해부터 가정형편이 어려운 배드민턴유망주들과 결연을 맺어 장학금을 지원하고 지난 2월엔 배드민턴꿈나무 최강전을 개최하는 등 한국배드민턴의 육성발전에 노력해 왔다. 
삼성전기의 이명일이사(배드민턴협회부회장)는 "앞으로도 어려운 환경의 우수선수들을 돕는데 지속적인 지원을 아끼지 않을 것"이라고 말했다. 
[유도] 
98추계중고연맹전 마지막날(잠실실내체육관) 
남고부 100 이상급=1권도영(우석) 
동 73급 =1김민기(보성) 
동66 급=1황동훈(금곡종) 
여고부 63 급=1홍태령(서울체) 
동 57 급=1정혜미 
동 52 급=1김유리(이상 위례상) 
동 48 급=1김희정(경민정산) 
[테니스] 
제53회전한국선수권대회 4일째(충주탄금대코트) 
남자부 단식 2회전 
정희성(아주대) 2-0 강병국(울산대) 
김남훈(현대해상) 2-1 안태훈(평창고) 
동 여자부 
최영자(농협) 2-0 최원영(한체대) 
정양진(한국티타늄) 2-0 김주연(진선여고) 
[핸드볼] 
제26회문화관광부장관기전국대학대회 4일째(성남실내체육관)남자부 예선리그 
여주전문(3승) 39-16 상명(1승2패) 
대한체육회(회장 김운용)는 29일 김철주 기획조정실장을 사무차장 직무대리로, 김승곤 공보실장을 훈련본부장 직무대리로 승진 발령 내는 등 대대적인 인사를 단행했다. 
[98한국아이스하키리그](31일~12월21일 서울 목동링크) "빙판의 스틱잔치" 98한국아이스하키리그가 31일부터 서울 목동링크에서 40여일간의 일정을 시작한다. 
한국리그는 국내 최고의 실업과 대학팀이 모두 출전, 성인아이스하키의 최고봉을 가리는 국내 아이스하키대회의 집결편. 
하얀 은반 위에서 펼쳐지는 열띤 스틱의 전쟁을 초겨울의 길목에서 느껴볼 수 있는 좋은 기회다. 
올해로 4돌째를 맞는 이 대회에는 지난해 우승팀 한라위니아와 현대정유, 동원산업 등 실업 3팀과 연세대, 고려대, 광운대, 한양대, 경희대 등 대학 5팀이 참가한다. 
31일에는 실업 라이벌 현대정유와 동원산업의 경기가 오후 2시30분에, 오후 5시에는 최고 우승후보인 한라위니아와 대학강팀 연세대의 경기가 펼쳐진다. 
특기생 선발비리로 "흑색 빙판"이라는 오명을 쓰고 있는 아이스하키계는 이번 대회를 통해 아이스하키의 재건을 이룬다는 목표여서 더욱 멋진 승부를 기대해도 될 듯. 
[테니스] 제53회 전한국선수권대회 5일째(오전9시 충주탄금대코트) 
[핸드볼] 제26회 문화관광부장관기 전국대학대회 마지막날(오전11시40분 성남실내체육관) [KBS2TV 오후2시30분 캐스터=이천규 해설=유재충] 
하드샐러리캡(고정총액연봉상한제) 도입을 둘러싼 미프로농구(NBA) 구단들과 선수노조간의 대치로 직장폐쇄가 계속되면서 98~99 정규리그 11월 경기가 모두 취소됐다. 
이미 1, 2주경기를 취소했던 미 프로농구협회는 28일 구단주 회의를 갖고 "직장폐쇄가 장기화됨에 따라 11월 3, 4째주 경기도 열리지 못하게 됐다"고 발표했다. 
협회의 추가 취소 조치는 선수노조와의 단체협상 직전에 결정, 공표된 것이어서 노조 압박용이 아니냐는 분석이 나오고 있다. 
축구장에 웬 벼락? 
지난 25일(한국시간) 콩고 중부 베나챠디마을에서 동네 대항 축구경기를 벌이던 경기장에 벼락이 떨어져 홈팀 선수 11명 전원이 사망하고 관전하던 주민 30여명이 화상을 입는 황당한 사고가 발생했다. 
그러나 이웃 동네팀선수는 아무도 다치지 않았다. 
같은 날 남아공 요하네스버그에서 벌어진 프레미어리그 경기 중에도 벼락이 떨어져 선수 4명이 다쳐 병원으로 실려갔다. 
홈팀 모로카 스왈로우와 조모 코스모스의 경기가 진행 중이던 후반 34분 비에 젖은 경기장에 벼락이 떨어졌다. 
2-0으로 앞서 다 이겼다고 생각한 경기가 벼락으로 중단되자 코스모스팀 관계자는 스왈로우팀 선수들이 꾀병을 부린다며 투덜대기도. 
[정가연기자. 
what] 
일본프로축구 J리그의 요코하마프뤼겔스가 경영난으로 연고지가 같은 요코하마마리노스에 흡수합병된다고 요미우리와 산케이 등 일본신문들이 29일자로 보도했다. 
두 팀은 올시즌 남은 경기를 현재대로 치르고 내년 2월부터 마리노스가 70%, 프뤼겔스가 30%의 비율로 출자해 새로운 팀을 만들 예정이다. 
프뤼겔스는 지난 88년 1부리그로 재승격한 전일공이 모체로 93년 천황배에서 우승했다. 
브라질축구의 간판스타 호나우도와 호마리오가 국가대표팀에서 제외됐다. 
룩셈부르고감독은 29일(한국시간) 다음달 러시아와의 친선경기에 나설 대표팀을 확정했는데 호나우도와 호마리오가 명단에서 빠져 있다. 
호나우도는 98프랑스월드컵 이후 무릎부상으로 부진하다 최근 제 기량을 회복하고 있고 호마리오는 브라질 축구명문 플라멩고에서 정상의 골감각을 과시하고있다. 
한편 이번 브라질 대표팀에는 지난번 에콰도르와의 경기에서 해트트릭을 기록한 엘버를 비롯 카푸, 플라비우 콘세이카우, 히바우도 등 프랑스월드컵 대표들이 대부분 포함됐다. 
[리우데자네이루=DPA연합] 
일본프로야구의 특급 구원투수 사사키 가즈히로(요코하마)와 도루천재 마쓰이 가즈오(세이부)가 각각 센트럴, 퍼시픽리그 최우수선수(MVP)에 뽑혔다. 
사사키는 올시즌 1승1패45세이브로 구원부문 1위에 올랐고 세이부와의 일본시리즈에서는 고비마다 등판해 팀이 38년만에 우승하는데 기여했다. 
마쓰이는 올시즌 43도루를 기록, 2년 연속 도루왕 타이틀을 거머쥐었고 타율 0.311로 리그 5위에 올랐다. 
[도쿄=AP연합] 
대한체조협회는 28일 애틀랜타올림픽 은메달리스트 여홍철(대산광고)을 포함한 남자 6명, 여자 6명과 리듬체조 4명 등 모두 16명을 방콕 아시안게임에 출전시키기로 결정했다고 발표했다. 
한국은 모두 16개의 금메달 중 남자체조뜀틀, 안마에서 금메달을 기대하고 있다. 
대표 선수 명단 
남자=여홍철(대산광고), 이주형, 이장형(이상 대구은행), 조성민(수원시청), 김동화(한양대), 정길모(한체대) 
여자=박주영(경희대), 김지혜(한체대), 최미선(경기체고), 공윤진(서울체고), 김라라(경희여고), 박유미(전북체고) 
리듬체조=김민정(이화여대), 김은혜(세종대), 조은정(세종고), 최예림(정신여고) 
국기원은 50년 동안 한국태권도 발전을 위해 일하다 지난 24일 별세한 홍종수 원로를 김운용 세계태권도연맹 총재 등에 이어 세 번째 명예 10단으로 추서키로 결정했다고 28일 밝혔다. 
홍원로는 18세때인 지난 46년 태권도에 입문한 이래 무덕관 관장을 지내면서 국내계파간 화합을 위해 노력했으며 61년 대한태권도협회 창립을 이끌어낸 주인공. 
한편 홍 원로의 장례식은 28일 오전 10시 국내 체육역사상 처음으로 태권도인들이 참석한 가운데 대한태권도협회장으로 치러졌다. 
[사격] 
제7회 경찰청장기전국대회 마지막날(태릉사격장) 
공기권총 여일반=1부순희(한일은행) 477.7 
스탠다드권총 남일반=1김성준(상무) 578 
[테니스] 
제53회 전한국선수권대회 3일째(탄금코트, 충주공고코트)남자부 1회전 
정회성(아주대) 2-0 이두식(안동고) 
동 여자부 
최영자(농협) 2-0 이은화(남원여중) 
[핸드볼] 
제26회 문화관광부장관기 전국대학대회 3일째(성남실내체육관)남대부 예선리그 
여주전문(2승) 40-30 단국(2패) 
필립 트루시에감독이 이끄는 일본축구대표팀이 28일 오사카 나가이구장에서 열린 이집트대표팀과의 친선경기에서 1-0으로 이겼다. 
일본은 전반 25분 나카야마 마사시의 페널티킥으로 얻은 한 골을 끝까지 지켜 98프랑스월드컵 이후 첫 국가대표 경기를 승리로 장식했다. 
[도쿄=외신종합] 
한국 양궁대표팀이 98아시아서키트대회에서 남녀개인전과 여자 단체전을 석권, 종합우승의 영광을 안았다. 
한국은 27일 방콕 타마싸트 대학운동장에서 벌어진 대회 마지막날 남녀 단체전에서 여자부는 중국을 누르고 1위에 올랐으며 남자부에서는 중국에 이어2위에 그쳐 은메달을 추가했다. 
한국은 이번 대회에서 남녀 개인전과 여자 단체전에서 모두 금메달 3개를 획득했으며 여자 개인전과 남자 단체전에서 은 2, 여자 개인전과 남자 개인전에서 동 2로 사실상 전종목을 석권, 방콕 아시안게임 전망을 밝게 했다. 
[테니스] 
제53회 전한국선수권대회 4일째(오전9시 충주탄금대코트) 
[핸드볼] 
제26회 문화관광부장관기 전국대학대회 4일째 
(낮12시40분 성남실내체육관) 
[KBS2TV 오후2시30분 캐스터=이천규 해설=유재충] 
[유도] 
98추계중고연맹전 마지막날(오전9시 잠실실내체육관) 
[볼링] 
제1회 코리아국제오픈선수권대회 마스터스 2일째 
(오전9시 협회경기장) 
[SBSTV 오후3시 캐스터=박상도 해설=이은혁] 
총 상금 9천5백만원. 
배드민턴 한국시리즈가 탄생한다. 
국내배드민턴이 99년부터 거액의 상금을 내건 대회를 11개나 창설하는 등 인기스포츠로 발돋움하기 위한 획기적인 부양책을 마련, 비상한 관심을 끌고있다. 
대한배드민턴협회(회장 이형도)는 최근 사업개발위원회를 열고 배드민턴 한국시리즈 창설에 관한 원칙적인 합의를 보았다. 
배드민턴 한국시리즈는 남녀단식과 혼합복식 등 5개 종목별 대회를 월단위로 10차례 개최, 우승포인트에 따라 상위 8명의 선수들이 연말 "왕중왕전"을 갖는 방식이다. 
즉 2월 한국시리즈 1차대회를 시작으로 11월까지 10차대회를 열고 12월 대미를 장식하는 왕중왕전을 벌인다는 것. 
시리즈대회에서 두번 우승하면 자동으로 왕중왕전 출전자격이 주어진다. 
월 단위 시리즈대회엔 570만원의 상금을, 왕중왕전은 무려 3천 8백만원의 상금을 내걸었다. 
프로가 아닌 아마추어스포츠에서 더구나 국내대회에 이처럼 거액의 상금이 제공되는 것은 배드민턴이 처음이다. 
1년여만에 금의환향한 "골프여왕" 박세리가 한국이 배출한 또 한명의 슈퍼스타 박찬호와 함께 오는 11월 2일 청와대에서 체육훈장 맹호장을 받는다. 
박세리는 이미 지난 7월 훈장수여가 결정됐으나 귀국일정이 미뤄져 연기됐었고 박찬호의 훈장수여는 최근 결정됐다. 
프로선수가 훈장을 받은 예는 야구 장훈씨(80년 맹호장) 복싱의 고 김득구씨(82년 백마장)와 유명우씨(90년 맹호장) 등 3명뿐이다. 
27일 오전 6시30분 팬들의 관심 속에 귀국한 박세리는 "지난 1년 동안 갈고닦은 고감도 샷을 고국 팬들에게 보여주겠다"며 98한국여자프로골프선수권대회(스포츠서울 KLPGA공동주최 30일~11월1일 레이크사이드CC)에 임하는 결의를 당차게 밝혔다. 
검게 그은 피부에 까만 선글라스를 끼고 모습을 드러낸 박세리는 마중나온 아버지 박준철씨, 어머니 김정숙씨와 뜨거운 재회의 포옹을 나눈 뒤 삼성물산 세리팀과 사설 경호팀, 공항 경비대의 호위를 받으며 20분동안 공항 귀빈실에서 기자회견을 가졌다. 
이날 김포공항은 이른 시간임에도 200여명의 취재진이 북새통을 이뤄 박세리의 인기를 실감케 했다. 
박세리는 "1년동안 너무나 바쁜 생활을 했다. 
생각보다 빠르게 자리를 잡을 수 있었던 것은 부모님과 레드베터 선생님의 도움이 컸기 때문"이라면서 "내년에는 좀더 슬기롭게 스케줄을 관리하고 그린적응을 잘해 좀더 나은 성적을 올리겠다"고 다짐했다. 
박세리는 기자회견을 끝낸 뒤 도곡동 삼성물산으로 향했다. 
오전에는 삼성물산 원대연대표와 상견례를 갖고 오후에는 KBS와 SBS를 방문, 방송에 출연하는 등 예정된 일정에 들어갔다. 
박세리는 30일부터 3라운드로 벌어지는 98KLPGA선수권대회에 대비, 29일 격전지인 레이크사이드CC 동코스에서 연습라운드를 갖는다. 
또 대회기간 중에는 경기에 전념하기 위해 다른 스케줄을 일체 비워둬 팬들은 세계정상으로 성장한 박세리의 슈퍼샷을 만끽할 수 있을 전망이다. 
[사격] 
제7회 경찰청장기 전국대회 5일째(태릉사격장) 
여고부 공기권총 개인=1고진숙(경기체)484.7점 
동 단체=1경기체 1, 147점(대회신 종전 1, 134점) 
[핸드볼] 
제26회문화관광부장관기 전국대학대회 2일째(성남실내체육관) 
남대1부 풀리그 
경희(2승) 27-15 제주(1패) 
[유도] 
98가을철 중고연맹전 첫날(잠실실내체육관) 
남고부 단체전 결승 
문일 6-2 금곡종 
동 여고부 
서울체 3-2 비봉종 
한국이 98아시아서키트양궁대회 여자부에 이어 남자부에서도 우승했다. 
한국은 26일 방콕 타마사트대학에서 프레아시안게임을 겸해 열린 대회 남자부경기에서 97아시아선수권자인 오교문(인천제철)과 한승훈(상무)이 각각 금, 동메달을 따내 전날 여자부 1~3위를 포함, 이날까지 금 2, 은 1, 동 2개를 기록했다. 
오교문은 결승에서 중국의 양보를 112-111로 따돌렸으며 3, 4위전에서는 한승훈이 일본의 야마모토를 110-109로 제압했다. 
국민체육진흥공단(이사장 이연택)은 27일 "이야기-한국체육사"시리즈7번째인 남자배구편 "세계벽을 넘어서-개척과 도전"을 발간했다. 
이 책은 언론인 출신인 이태영 대한올림픽위원회 위원이 집필했다. 
[사격] 
제7회 경찰청장기 전국대회 마지막날(오전10시 태릉사격장) 
[테니스] 
제53회 전한국선수권대회 3일째(오전9시 충주탄금대코트) 
[핸드볼] 
제26회 문화관광부장관기 전국대학대회 3일째 
(오전11시30분 성남실내체육관) 
[유도] 
98추계중고연맹전 2일째(오전9시 잠실실내체육관) 
[볼링] 
제1회 코리아국제오픈선수권대회 마스터스 첫날(오전9시 협회경기장) 
[SBS-TV 오후3시 캐스터=박상도 해설=이은혁] 
정통 회교원리주의자들인 탈리반 민병대가 지난 96년 집권한 이래 교조주의적 정책으로 국제사회에서 주목을 받고 있는 아프카니스탄이 이번에는 복서들의 수염허용을 요구하고 나서 화제다. 
아프칸의 압둘 쇼쿠르 무트마엔 체육부장관은 26일(한국시간) 국제올림픽위원회(IOC)와 아시아올림픽평의회(OCA)에 자국 복싱선수들이 수염을 기를 수 있도록 규칙을 개정해줄 것을 요청했다. 
이같은 요구의 직접적인 발단은 최근 인접국가인 파키스탄의 한 복싱대회에서 아프칸선수 3명이 수염을 길렀다는 이유로 출전이 금지되면서부터. 
이들은 선수들이 수염을 기를 경우 상처가 가려져 채점을 방해한다는 국제아마추어복싱협회(IABA)의 규정에 따라 출장기회마저 박탈됐다. 
그렇다면 수염을 깎으면 되겠지만 국토의 90%를 장악하고 아직도 전투를 계속하고 있는 탈리반 치하에서는 감히 생각할 수도 없다. 
집권 후 여자들의 스포츠 참여는 물론 교육마저도 박탈해 국제사회로부터 비난을 받은 탈리반은 남자들로 하여금 회교 창시자인 모하메드처럼 수염을 기르도록 강제했고 깎으면 태형을 가하기 때문이다. 
터번도 무조건 착용해야 한다. 
오는 12월 방콕아시안게임에 복싱을 포함, 40명의 선수를 파견할 아프칸당국은 면도를 강요할 경우 결국 불참할 수 밖에 없다며 "그들은 아프칸회교정부의 법률을 존중해야한다"고 서방세계에 볼멘소리를 높이고 있다. 
그러면서도 회교율법에 따라 아시안게임에 참가할 선수들에게 긴바지를 입게 하겠다고 발표, 끊임없는 원리주의로의 회귀노력을 세계에 과시(?)했다. 
한국사격의 간판 여갑순(24 조흥은행)이 공식 팀해체를 닷새 앞두고 공기소총 본선 한국타이기록을 작성했다. 
여갑순은 제7회 경찰청장기사격대회 여자일반 공기소총본선에서 만점에 1점 모자란 399점을 쏴 자신의 한국기록과 타이를 이룬 뒤 결선에서 100.7점을 추가, 합계 499.7점으로 진희(495.9점 한국통신)를 가볍게 제치고 단체전에 이어 2관왕에 올랐다(26일 태릉사격장). 
지난 10일 전 국가대표인 한체대 동기 김세호와 결혼한 여갑순은 회사 구조조정 방침에 따라 서인택 감독 등 동료 8명과 함께 집단 사표를 제출, 오는 31일자로 무적선수가 된다. 
한국 여자 양궁대표팀이 98아시아서키트대회 여자부 메달을 독식, 방콕아시안게임 메달 전망을 밝게 했다. 
한국은 25일 방콕 타마사트대학 운동장에서 열린 대회 여자부 개인전 경기에서 대표 4명이 모두 준결승에 오른후 이미정(한국체대) 정창숙(대구서구청) 이은경(한국토지공사)이 금, 은, 동메달을 싹쓸이했다. 
이미정은 결승에서 정창숙을 107-105로 꺾고 금메달을 땄으며 3~4위전에서는 92바르셀로나올림픽 금메달리스트 이은경이 김조순(홍성군청)을 109-106으로 제압했다. 
[핸드볼] 
제26회 문화관광부장관기 전국대학대회 첫날*(성남실내체육관) 예선리그 1차전 
서울 31-24 단국 
경희 24-22 한국체 
[사격] 
제7회 경찰청장기 전국대회 5일째(오전10시 태릉사격장) 
[테니스] 
제53회 전한국선수권대회 2일째(오전9시 충주탄금대코트) 
[핸드볼] 
제26회 문화관광부장관기 전국대학대회 2일째 
(오후1시20분 성남실내체육관) 
[유도] 
98추계중고연맹전 첫날(오전9시 잠실실내체육관) 
국내 남자 피겨의 간판 이규현(경기고 3)이 98ISU주니어그랑프리피겨선수권대회에서 종합 6위를 차지했다. 
전날 쇼트프로그램에서 4위에 올랐던 이규현은 25일 중국 베이징에서 벌어진 대회 마지막날 남자싱글 프리스케이팅에서 6위를 기록, 석차 8.0로 종합 6위에 머물렀다. 
여자싱글에 출전한 박빛나(송파중 1)는 석차 17.0으로 14명의출전 선수 중 12위로 밀려났다. 
한국이 제16회 세계여자보디빌딩선수권대회에서 아시아권 국가로는 사상처음으로 메달을 획득했다. 
지난주 아시아여자선수권 우승조인 권만근(고흥군청)-김금자(홍영표연구소)조는 26일(한국시간) 스페인 알리칸테에서 끝난 대회 커플경기 결승에서 조화미와 예술미 부문에서 최고점수를 받아 스페인, 터키에 이어 3위에 오르며 한국보디빌딩의 위상을 높였다. 
민관식 대한체육회 명예회장은 26일 중국 베이징에서 열린 98국제시니어베테랑 테니스대회에서 중국의 왕평과 한조를 이뤄 혼합복식 3위를 차지했다. 
"차세대 셔틀퀸" 라경민(한체대)이 마침내 정재희(삼성전기)를 여자복식 파트너로 맞아들였다. 
대한배드민턴협회(회장 이형도)는 오는 12월 방콕아시안게임에 참가하는 여자복식 2개조를 라경민-정재희, 김신영(전북은행)-임경진(삼성전기)조로 26일 최종 결정했다. 
그간 라경민은 본래 짝이었던 장혜옥(충남도청)이 지난 여름 고질적인 부상으로 도중하차함에 따라 대체요원을 놓고 고심해왔다. 
권승택감독은 최근까지 정재희와 김신영을 놓고 고심하다 아시안게임은 물론 2000시드니올림픽까지 겨냥할 수 있는 카드를 확정짓게 됐다. 
지난 96년 애틀랜타올림픽을 계기로 단식에서 복식으로 전환한 라경민은 아시안게임에 여자복식과 혼합복식 단체전 등 3종목에 출전한다. 
라경민이 확실한 금메달을 노리는 분야는 "복식황제"김동문(삼성전기)과 호흡을 맞추는 혼합복식. 
최대난적은 류용-거페이조(중국)지만 거페이가 혼복보다는 여자복식에 무게를 더 둘 것으로 전망돼 일단 한 시름을 덜었다. 
문제는 여자복식. 
전통적으로 한국이 강세를 보였던 여자복식은 96년이후 중국의 구준-거페이조가 3년째 정상에 군림하고 있다. 
라경민-정재희조는 구준-거페이의 자만심을 비집고 들어갈수 있는 히든카드로 기대되고 있다. 
학산여고를 거쳐 지난해 삼성전기에 입단한 정재희는 162로 작은 편이지만 파워스매싱이 좋은 공격형선수. 
최근 약점인 수비불안이 크게 해소됐다는 평가다. 
권승태감독은 "마음을 비우고 출전하면 뜻밖의 수확이 있을 수 있다. 
정재희는 라경민이 편하게 경기할 수 있는 최상의 짝"이라고 말했다. 
25일 남아공 요하네스버그에서 벌어진 프레미어리그 경기서 모로카 스왈로우의 4명과 조모 코스모스의 2명 등 6명의 선수가 경기장에 내리친 벼락을 맞는 바람에 중상을 입고 병원으로 긴급 호송되는 사태가 발생했다고 현지 언론이 보도. 
다행히 이들은 생명에는 큰 지장이 없는 것으로 알려졌다. 
[요하네스버그(남아공)=AFP신화연합] 
피오렌티나가 25일 벌어진 이탈리아 세리에A 6차전 홈경기서 브라질용병 에드문도와 아르헨티나의 간판골게터 바티스투타가 2골씩 터뜨려 살레니타나를 4-0으로 대파, 5승1패 승점 15로 선두를 지켰다. 
바티스투타는 8골로 득점선두. 
유벤투스는 프랑스의 플레이메이커 지단이 퇴장당했으나 델 피에로가 종료 2분전 결승골을 터뜨려 인터밀란을 1-0으로 제압, 4승1무1패 승점 13으로 2위를 마크. 
[로마=AFP특약] 
올해 스페인 2부 리그에서 승격된 말로카가 25일 스페인 1부 리그 7차전 홈경기에서 아틀레티고 마드리드를 4-0으로 대파, 4승3무로 무패돌풍을 일으켰다. 
"만만치 않다!" 
베일속에 가려져 있던 대만팀 전력이 드러났다. 
대만팀의 전력을 탐색하기 위해 현지로 떠났던 대표팀 주성노감독과 신현석코치가 3박4일간의 일정을 마치고 지난 25일 귀국했다. 
주감독은 방콕 아시안게임에 출전할 대만 프로선수들의 전력에 대해 "도루능력을 갖춘 타자들이 예상외로 많다"면서 "투수들은 변화구 컨트롤을 앞세운 기교파 투수가 대부분"이라고 밝혔다. 
주감독에 따르면 대만전력의 핵심은 마운드보다 공격력. 
왕강희(1루수) 황충희(2루수) 장태산(3루수) 임곤한(유격수)으로 짜여진 내야진의 공격력이 수준급인 것으로 밝혀졌다. 
주감독은 "찬스에서 집중력이 뛰어나며 콘택트히터들이 즐비해 작전수행 능력이 돋보인다"고 타자들의 능력에 후한 평점을 주었다. 
또한 이들은 하나같이 빠른 발을 보유, 기회만 있으면 도루를 감행하는 공격적인 주루플레이를 펼쳐 이에 대한 대비책이 시급한 것으로 알려졌다. 
위안거리라면 마운드가 예상보다 약하다는 점. 
유의전 허명걸 오준량 등 대만 주축투수들의 최고구속이 135 안팎에 머물러 변화구에 대한 대처능력만 키우면 충분히 공략할 수 있다는 게 주감독의 판단이다. 
한국과 함께 방콕아시안게임에서 우승을 다툴 것으로 전망되는 대만은 이미 아마추어선수 10명을 소집, 합숙훈련에 들어갔다. 
프로선수들은 시즌이 끝나는 오는 29일 대표팀에 합류할 것으로 알려졌다. 
미국의 스포츠 주간지 "스포팅뉴스"가 메이저리그 역사상 가장 위대한 선수 100명(Baseball"s 100 Greatest Players)을 선정, 발표했다. 
내셔널리그가 1876년 출범한 뒤 10년만인 1886년 창간돼 100년 이상 전통을 갖고 있는 스포팅뉴스의 야구전문기자 20명은 투표로 100명을 선정했다. 
투표결과 1위에는 홈런왕 베이브 루드가 뽑혔고 2위에는 50년대 메이저리그를 풍미했던 흑인선수 윌리 메이스가 선정됐으며 3위는 타이 콥, 4위 월터존슨, 5위 행크 에런이 뒤를 이었다. 
"철마" 루 게리그는 6위, 최후의 4할 타자 테드 윌리엄스는 8위, 56연속경기안타에 빛나는 조 디마지오는 11위에 올랐고 개인 최다승을 기록한 사이영은 14위, 강속구의 대명사 놀란 라이언은 41위에 각각 랭크됐다. 
현역선수 중에는 배리 본즈(샌프란시스코)가 34위에 올라 가장 높은 평가를 받았고 "컨트롤의 마술사" 그렉 매덕스(애틀랜타)는 39위, 타격의 달인토니 그윈(샌디에이고)은 49위에 올랐다. 
연속경기 출장기록을 수립한 칼 립켄 주니어(볼티모어)는 78위로 뽑혀 성실성을 인정받았고 올해 시즌 최다홈런기록(70)을 세운 마크 맥과이어(세인트루이스)는 91위에 머물렀다. 
[뉴욕=외신종합] 
한국이 제5회 아시아주니어조정선수권대회 남자부 무타페어에서 금메달을 땄다. 
한병호-김도경(이상 동아공고)조는 대회 마지막날 남자부 무타페어 2천m결승에서 7분18초82를 기록, 중국(7분24초88)과 우즈베키스탄(7분28초84)을 제치고 우승했다. 
한국은 남녀 각 4개 종목씩 벌어진 이 대회에서 금1, 은4, 동메달 3개를 얻어 중국(금5, 은2)에 이어 종합2위를 차지했다(25일 미사리경기장). 
[25일] 
[사격] 제7회 경찰청장기전국대회 3일째(태릉경기장) 
여일반부 스포츠소총 3자세 단체전=1상무 577점 동 개인전=1이주영(상무) 합계 676.5점 남일반부 공기소총 개인전=1배성덕(상무) 합계 695.2점 
한국 양궁 남녀대표들이 98아시아서키트대회에서 전원 본선에 진출했다. 
98방콕아시안게임에 대비해 태국에서 전지훈련중인 한국 대표팀은 23, 24일 방콕 타마사트대학 운동장에서 벌어진 대회 예선 싱글라운드에서 남녀대표8명이 모두 1~4위를 차지하며 본선 32강에 진출했다. 
남자부의 오교문(인천제철)은 50m, 70m, 90m에서 1위를 마크하며 싱글라운드 합계 1천3백62점으로 종합 1위에 올랐고 김경호(인천 계양구청)는 30m에서 359점으로 1위, 합계에서 1천3백32점으로 2위에 올랐다. 
여자부에서도 한국은 이은경(한국토지공사)이 1천3백61점으로 종합 1위를 차지하는 등 김조순과 정창숙, 이미정이 2~4위로 예선을 통과했다. 
국가대표 김은하가 98휴스턴챌린저여자테니스대회(총상금 5만달러) 복식결승에 올랐다. 
김은하는 25일(한국시간) 미국 휴스턴에서 벌어진 복식 준결승에서 히라키 리카(일본)와 짝을 이뤄 렌카 네메코바(체코)-혼 리첼(남아공)조를 2-1로 제압, 일본의 미야기 나나-사에키 미호조와 대회 패권을 다툰다. 
올스타 포수 마이크 피아자가 메이저리그 역대 최고연봉으로 뉴욕 메츠에 잔류한다. 
25일(한국시간) AP통신은 뉴욕 메츠와 피아자가 7년에 총연봉 9천1백만달러(약 1천2백74억원)에 계약 합의한 것으로 보도했다. 
이 계약은 미국스포츠사상 역대 최고액수다. 
피아자는 지난 22일 LA에서 메츠의 스테판 필립스 단장과 만나 계약조건에 합의한 것으로 알려졌다. 
피아자는 23일 자유계약선수임을 선언할 수 있었다. 
자유계약선수로 공시되면 기존구단의 협상 기득권이 소멸된다. 
지난 5월15일 플로리다로 트레이드된 피아자는 2주도 채 안돼 다시 뉴욕 메츠로 이적했다. 
올해도 타율 0.329, 홈런 32, 타점 111개를 기록하며 현역 최고의 공격형 포수임을 확인했다. 
피아자는 당초 LA에서 7년에 1억달러(1천4백억원)를 요구했으나 구단이 거절, 트레이드 빌미를 제공했다. 
[뉴욕=AP연합] 
[사격] 제7회 경찰청장기 전국대회 4일째 (오전10시 태릉경기장) 
[테니스] 제53회 전한국선수권대회 첫날 (오전9시 충주탄금대코트) 
[핸드볼] 제26회 문화관광부장관기 전국대학대회 첫날 (오전10시 성남실내체육관) 
태권도 원로인 홍종수씨가 24일 오전 7시30분 한양대병원에서 숙환으로 별세했다. 
향년 69세. 
고인은 18세 때 태권도에 입문, 50년간 태권도 발전을 위해 공헌해왔고 73년부터 8년 동안 그리고 82년부터 7년 동안 2차례 국기원 부원장을 지내며 2000시드니올림픽 정식종목 채택 등 태권도 세계화에 이바지해왔다. 
빈소는 삼성서울병원 영안실. 
영결식은 오는 28일 오전 10시 국기원에서 국내 최초로 대한태권도협회장으로 치러진다. 
연락처 3410-0911. 
[24일] 
[유도] 
98추계대학연맹전 마지막날(부산구덕체육관) 
남자부 무제한급 결승 
탁형일 한판 박지훈(이상 인하) 
동 여자부 
박미선(정보) 한판 허미숙(한국체) 
[사격] 
제7회 경찰청장기 전국대회 2일째(태릉사격장) 
남대부 소구경복사=1이현태 692.9점 
2윤남용(이상 한국체) 690.6점 
여대부 스포츠권총=1강은라(한국체)684점 
2김은주(강남)656.7점 
[하키] 
제9회 문화관광부장관기 전국중고대회 마지막날 
(순천향대경기장) 
여고부 결승 
금옥 1-0 성주 
동 남고부 
대원 3-2 용산 
올해는 48런던올림픽 50주년과 88서울올림픽 10주년의 해다. 
48런던올림픽은 한국이 건국 후 처녀 출전한 감격의 데뷔무대. 
국민성금으로 어렵게 출전비를 마련, 역도 김성집(전 태릉선수촌장)과 복싱 한수안(작고)이 동메달을 따내는 개가를 이뤘다. 
또 동서화합의 장으로 올림픽 사상 가장 성공한 대회로 평가받고있는 88서울올림픽은 한국을 스포츠선진국으로 도약시킨 역사적인 대회였다. 
IMF체제의 국가경제위기로 온 국민이 깊은 시름에 빠진 가운데 48년과 88년 올림픽의 당시 감격과 정신을 되새겨 21세기의 새 비전을 다지기 위한 뜻깊은 자리가 마련된다. 
한국올림픽성화회(회장 정동구)는 건국 50주년을 맞이해 오는 30일 오후 5시 올림픽파크텔 올림피아홀에서 "제14회 런던올림픽 50주년 및 제24회 서울올림픽 10주년 기념강연회"를 연다. 
국민체육진흥공단 한국체육기자연맹 (주)나이키스포츠 한국육상진흥회가 후원하는 이번 강연회에는 1부 기념식에 이어 2부에는 김광희 전동아일보이사가 "올림픽운동 반세기 조명", 김동규 영남대교수가 "한국엘리트스포츠의 전개과정과 발전과제"라는 제하의 기념논문을 발표한다. 
[테니스] 제24회 대통령기 전국남녀대회 마지막날(순천제일대학 코트) 남고부 단체전 결승 
부명 3-0 금천 
[태권도] 98전국우수선수선발대회 마지막날(국기원) 남자부 밴텀급 결승 
장원모(경희대) 4-2 유영택(삼성물산) 
동 여자부 
김병희(용인대) 우세 박신혜(대전체고) 
[하키] 제9회 문화관광부장관기 전국중고대회 5일째(순천향대 경기장) 여고부 준결승 
금옥 7-1 부천 
성주여종 2-1(연장) 혜성 
[탁구] 제31회 문화관광부장관기 전국학생종별대회 마지막날(순천팔마체육관) 
여고부 단체전 
대구 상서 4-2 경기 시온 
[유도] 98추계대학연맹전 첫날(부산구덕체육관) 
남자부 60 이하급 결승 
김기용(용인) 한판 심현우(용인) 
동 100 이하급 
장성호(한양) 한판 김형철(경희) 
동 여자부 52 이하급 
김희정(한국체) 판정 강선영(용인) 
[럭비] 제51회 전국중고종별선수권대회 마지막날(서울 럭비경기장) 고등부 결승 
동도공 45-19서울사대부 동 중등부 
연수 15-0 부평 
서울이 경향신문 주최의 제28회 전국통일역전경주대회(49.7 )에서 조근형, 이기덕, 이영구가 구간우승을 차지한데 힘입어 합계 2시간34분을 기록, 강원(2시간36분29초)과 경기(2시간36분37초)를 제치고 우승했다(23일 서울 경향신문사~경기 통일촌). 
한국이 11개국이 참가한 가운데 개막된 제5회 아시아주니어 조정선수권대회 첫날 남녀 더블스컬에서 4강이 겨루는 결승에 진출했다. 
한국남자팀은 B조 예선에서 이동주 고정현(이상 덕산고)이 출전, 7분13초10의 기록으로 우즈베키스탄(7분16초37)을 여유 있게 제치고 1위로 골인했다. 
여자팀(8분29초10)은 홍콩을 2초차로 따돌리고 결승에 올랐다. 
한국은 그러나 무타페어와 싱글스컬에서 모두 패자전으로 밀렸다(23일 미사리조정경기장). 
국가대표 김성준(한국통신)이 제7회 경찰청장기 전국사격대회 자유권총에서 2관왕에 올랐다. 
김성준은 대회 첫날 남자일반부 자유권총 본선에서 556점을 쏴 팀에 단체전 우승을 안긴 뒤 결선합계 646.9점으로 김선일(합계 644.6점 대구백화점)을 제치고 개인전 패권을 차지했다(23일 태릉사격장). 
카자흐스탄이 제31회 아시아청소년(-19)축구선수권대회 예선A조 3차전에서 태국과 1-1로 비겨 2승1무 승점7을 기록, 사우디아라비아와 동률을 이뤘으나 다득점에서 앞서 조 선두에 나섰다. 
쿠웨이트와 인도도 1-1로 비겼다. 
카자흐스탄은 6골을 넣고 3골을 잃었으며 사우디는 3골 무실점을 기록중이다. 
예선A조 
카자흐스탄 1(0-0)1 태국 
(2승1무) (1승2무) 
쿠웨이트 1(0-0)1 인도 
(1무2패) (4패) 
데이비 존슨(55)이 LA 다저스의 사령탑에 앉는다. 
LA는 24일 상오 (한국시간) 다저스타디움에서 기자회견을 갖고 전 볼티모어 오리올스 감독을 지낸 존슨을 새 감독으로 임명할 계획. 
LA 케빈 말론단장은 지난 1일 글렌 호프먼 감독대행을 코치로 격하시킨 뒤 새로운 감독을 물색, 몬트리올 엑스포스의 펠리페 알루, 방송해설을 맡고 있는 전 보스턴 레드삭스 감독 케빈 케네디, 존슨등을 물망에 올려 놓고 접촉했었다. 
메이저리그와 일본 프로야구 요미우리 자이언츠에서 활동한 화려한 경력의 소유자 존슨은 지난 86년 뉴욕 메츠를 월드시리즈 정상에 올려 놓았으나 구단과의 불화로 90년 해고당했다. 
이어 신시내티[93~95년)와 볼티모어(96~97년)에서도 팀을 포스트시즌에 진출시키는 탁월한 능력을 과시했지만 자신의 소신을 굽히지 않아 해고와 재계약에 실패했다. 
존슨은 다저스가 LA로 프랜차이즈를 옮긴 후 다섯번째 감독이 된다. 
LA는 구단소유가 폭스사로 바뀐 이후 올해에만 빌 러셀~호프먼~존슨으로 잇따라 감독을 교체했다. 
세이부가 2연패 뒤 2연승으로 "엘리트군단"의 저력을 발휘했다. 
세이부는 23일 세이부돔에서 열린 요코하마와의 일본시리즈 4차전에서 홈런 두방으로 4-2로 이겨 전날에 이어 2연승, 패권의 향방을 예측하기 어렵게 했다. 
세이부는 이날 2-2로 동점을 이룬 6회말 용병 4번 타자 마르티네스가 요코하마선발 노무라를 좌중월 2점홈런으로 두들겨 승부를 결정지었다. 
일본시리즈 4차전 
요코하마 
서울평화상 문화재단(이사장 이철승)은 23일 서울 신라호텔 다이너스티홀에서 코피 아난 국제연합(UN) 사무총장(60)에 대한 제4회 서울평화상시상식을 가졌다. 
이철승 이사장은 아난 총장에게 인류화합과 국제평화에 기여한 공로를 기리는 상장과 상패, 부상 20만달러를 수여했다. 
이날 시상식에는 신낙균 문화관광부장관과 주한외교사절단 등 500여명의 하객이 참석, 아난 총장의 수상을 축하했다. 
서울평화상은 올림픽사상 가장 훌륭한 대회로 치러진 88서울올림픽대회를 기리기 위해 90년 제정된 국제적인 상으로 아난 총장은 국제올림픽위원회(IOC) 사마란치 위원장, 슐츠 전 미국 국무장관, 국경 없는 의사회에 이어 4번째 수상자가 됐다. 
김태현(29)은 무제한급 아시아 최고의 역사다. 
오는 12월 98방콕아시안게임에서 최초로 역도 3연패를 일굴 확실한 금바벨 주자다. 
그는 올해 제주체전에서 이미 아시아신을 세워 가능성을 한껏 높였다. 
하지만 그는 요즘 울고싶은 심정이다. 
지난해 말 소속팀인 해태의 해체로 졸지에 직장을 잃고 미래에 대한 불안으로 밤잠을 설치기 일쑤다. 
현재 전남 보성군청 소속으로 월급 1백만원과 연금 30만원을 받고 있긴 하나 130 역사의 몸을 지탱하기엔 턱없이 모자란다. 
체력유지를 위해 김태현은 한끼 식사에 10만원은 들인다. 
연맹이 1주일에 3회씩 몸보신을 시켜주는 것이 더없이 고마운 것은 이 때문이다. 
돈이 없어 몸관리하기도 쉽지 않지만 그는 "아시아게임 3연패를 하면 뭐합니까. 
당장 갈 곳이 없는데. 
"라며 실직자 신세를 더욱 한탄하고 있다. 
사실 김태현은 일부 시도에서 체전용으로 쓸 요량으로 스카우트손길을 뻗치고 있기도 하다. 
그러나 그는 첫째 고향을 등질 수 없고 둘째 이형근 전해태감독과 운명을 같이해야 한다며 정중히 거절하고 있다. 
아시아게임 3연패는 물론 2000년시드니올림픽에서도 메달획득이 가능한 김태현이 바라는 것은 전라도 연고기업의 후원이다. 
스산한 가을문턱에 아시아최고역사의 사정은 정말 딱하기만 하다. 
[조정] 
제5회 아시아주니어선수권대회 마지막날(오전10시 미사리경기장) 
[사격] 
제7회 경찰청장기 전국대회 3일째(오전10시 태릉경기장) 
[하키] 
제9회 문화관광부장관기 전국중고대회 마지막날 
(오전9시 순천향대경기장) 
[조정] 
제5회 아시아주니어선수권대회 2일째(오전10시 미사리경기장) 
[유도] 
98추계대학연맹전 마지막날(오전10시 부산구덕체육관) 
[사격] 
제7회 경찰청장기 전국대회 2일째(오전9시 태릉경기장) 
"핵주먹" 마이크 타이슨이 복권돼 헤비급복싱의 인기회복이 기대되는 가운데 WBA, IBF챔피언 이밴더 홀리필드(미국)와 WBC챔피언 레녹스 루이스(영국)의 헤비급통합타이틀전이 미국 라스베이거스 대신 뉴욕의 메디슨 스퀘어가든에서 내년 3월13일(현지시간) 열릴 전망이다. 
루이스측 매니저인 프랭크 멀로니는 23일(한국시간) 이같이 밝히고 "최정적인 확정을 위해서는 법률적인 문제를 남겨두고 있긴 하지만 1971년 무하마드 알리와 조 프레이저의 세기적인 대결이 펼쳐진 메디슨 스퀘어가든은 (대전장소로서) 큰 장점이 있다"고 말했다. 
[런던=APAFP특약] 
고등학생 이하의 주니어들을 위한 세계적 수준의 테니스 강습이 국내에서 열려 눈길을 끌고 있다. 
오는 25일까지 7일 동안 장충코트에서 벌어지는 나이키국제테니스캠프. 
나이키스포츠코리아와 대한테니스협회가 여는 국내 유일의 주니어대상 강습회로 올해로 4회째. 
이번에는 전 요르단국가대표팀 코치, 미국프로테니스협회(USTA) 이사, 국제테니스연맹(ITF) 코치 등 경력이 다채로운 스탄 타무라코치(미국)가 내한해 국내 주니어랭킹에 따라 선발된 남녀 각 6명을 가르치고 있다. 
이 행사의 목적은 세계적인 코치의 지도로 한 차원 높은 테니스를 접해 가는 시기에 있는 주니어들이 부딪치기 쉬운 세밀한 부분의 테크닉을 향상시키는 것. 
짧은 기간이지만 국제무대에 나가 직접 경험할 기회가 적은 한국 주니어들에게는 안방에서 세계 테니스의 흐름을 호흡할 수 있는 자리라는 의미도 크다. 
참가자 중에서 뽑힌 남녀 각 1명은 내년 1월 99호주오픈을 관전하고 대회기간 중 열리는 세계 주니어 테니스캠프에 참가한다. 
