벼랑에 몰린 울산은 경기종료 1분여전 공격에 가담한 골키퍼 김병지가 김현석의 프리킥을 헤딩골로 연결했다. 
승부차기에서 울산은 김병지가 첫번째 키커 고정운의 킥을 왼쪽으로 넘어지며 막아내고 두 번째 키커 백승철의 킥이 크로스바를 넘기면서 숨막히는 격전을 승리로 마감했다. 
수원삼성과 울산현대의 챔피언결정전은 승부를 쉽게 점치기 힘들다. 
올시즌 수원삼성과 울산현대의 5차례 맞대결은 어느 한 팀의 손을 들어 줄 수 없다. 
수원이 3승2패로 앞서지만 첫 3연승한 뒤 K리그에서는 울산에 두 번 다 졌다. 
게다가 시즌초 두 경기는 승부차기와 연장까지 가는 접전이었다. 
수원의 이점은 지난 14일 부천SK와 K리그 마지막 경기이후 2주일 동안 쉬어 충분히 체력을 비축해놓은 것. 
그러나 경기감각의 유지와 회복이 이 문제. 
이에 반해 울산은 그동안 경기를 통해 위기관리 능력과 경기감각을 유지하고 사기와 자신감이 높은 강점을 갖고 있다. 
그러나 플레이오프를 통해 전력누수도 심한 편. 
주축멤버인 유상철이 2차전에서 승부차기 뒤 의식을 잃고 실려나왔고 천정희는 눈밑이 찢어져 7바늘을 꿰매는 등 몇몇 선수들의 상태가 좋지 않다. 
수원은 기량이 뛰어난 샤샤 데니스 등 용병 공격수들과 패기를 앞세울 전망. 
반면 울산은 김현석 유상철 등 관록의 선수들을 내세운 공격축구를 펼칠 것으로 예상된다. 
양팀은 울산(37골) 수원(33골)이 K리그 팀득점 1, 3위에 올라 득점력을 갖추고 있다. 
울산에는 골랭킹 1위 유상철(14골)과 김현석 김종건 등 골게터가 즐비하고 수원에도 골랭킹 4위 샤샤(8골)를 비롯, 비탈리 미하이 박건하 등 골잡이가 많다. 
수원삼성은 팀색깔인 4-4-2 지역방어전술을 쓰고 울산현대는 3-5-2 대인방어전술을 사용하는데 울산은 포항전에서 보여주었듯 유난히 4-4-2시스템에 강한 면모를 보이고 있다. 
또 만났다. 
재벌 가문의 맞수 수원삼성과 울산현대가 2년만에 28일 막을 올리는 98챔피언결정전에서 또 다시 맞붙는다. 
96시즌에는 전기리그 우승팀 울산이 창단 첫해 후기리그 우승을 일궈낸 수원의 새내기 돌풍을 잠재우고 챔프에 올랐었다. 
이번에도 희비의 쌍곡선이 그려질 운명의 맞수 대결이 기다리고 있는 것이다. 
지난 14일 끝난 K리그에서 1위로 챔피언결정전에 직행한 수원삼성이 그 여세를 몰아 설욕전을 벌이느냐, 아니면 K리그 2위로 포항과의 플레이오프를 거쳐 힘겹게 올라온 울산현대가 "어제의 재판"을 연출하느냐가 초미의 관심사로 떠올랐다. 
98챔피언결정전도 2년전과 마찬가지로 28일 울산에서 먼저 1차전이 치러지고 31일 2차전이 수원에서 펼쳐진다. 
당시 울산은 홈 1차전에서 전반 21분 수원 조현두에게 왼발슛을 허용해 1-0으로 패했었다. 
그러나 울산은 1주일 후 열렸던 원정 2차전에서 김현석 유상철 황승주가 화려한 골퍼레이드를 벌여 이기근이 한 골을 뽑은 수원을 3-1로 누르고 1승1패를 이룬 뒤 골득실차에서 앞서 정상에 우뚝 섰었다. 
고재욱감독이 이끄는 울산은 바로 그 영광을 재현할 꿈에 부풀어있다. 
반면 창단사령탑인 김호감독이 이끄는 수원은 지난날의 치욕을 되갚을 필사즉생의 투지를 활활 불태우고 있다. 
특히 당시 홈 2차전에서 크게 패하는 바람에 발끝에 놓였던 우승컵을 빼았긴 뼈저린 기억을 되살리며 복수혈전의 칼날을 갈아왔다. 
바야흐로 전면전이 시시각각 다가오고 있어 양팀을 초긴장속으로 몰아넣고 있다. 
더욱이 이번 챔피언결정전에서는 최근의 축구열기를 이어갈 페어플레이로 승부수을 던질 것이냐, 아니면 더티플레이의 극단을 치달았던 96년 챔피언결정전을 그대로 답습할거냐도 또 다른 큰 관심거리다. 
당시 1차전에서 모두 6명이 경고를 받은데 이어 마지막 2차전에서는 레드카드 1장과 옐로카드 14장이 그라운드에 난무하는 볼썽사나운 난투극을 벌였었다. 
한국이 23일 레바논 베이루트서 열린 2000년 제12회 아시안컵 예선 주추첨 결과, 미얀마 라오스 몽골 등과 6조에 편성됐다. 
42개국이 10개조로 나뉜 지역예선은 2000년 1~6월에 벌어져 조별 1위팀이 본선에 오른다. 
북한은 태국 말레이시아 대만과 8조에 속했다. 
케냐를 방문중인 제프 블라터 국제축구연맹(FIFA)회장은 23일 (한국시간) "지난 6월 공약대로 FIFA가 아프리카 축구연맹(CAF)에 지원하는 1천만달러가 아프리카지역 축구발전에 쓰여지길 바란다"고 말했다. 
[나이로비(케냐)=AFP연합] 
일본의 축구스타 미우라 가즈요시(31 베르디 가와사키)가 미국 메이저리그축구 진출을 꾀하고 있다. 
미우라의 에이전트는 미국 새너제이팀과 이적에 관해 대강의 합의한 상태다. 
미우라는 일본대표선수로 86경기에 출전, 54골을 기록했지만 최근엔 성적부진으로 98프랑스월드컵 본선멤버에서 제외됐었다. 
[도쿄=AFP연합] 
울산현대는 홈에서 펼쳐질 플레이오프 2차전에 앞서 식전행사로 김현석의 "40(골)-40(도움)"클럽과 유상철의 100경기 출장 시상식을 갖는다. 
플레이오프 2차전에서는 아토스승용차 1대를 비롯, 미니오디오 카메라 미니카세트 자전거 전화기 롤라스케이트 스케이드보드 등이 경품으로 주어진다. 
챔피언결정전에 직행한 수원삼성 김호감독은 선수들의 훈련 때문에 24일 플레이오프 2차전을 수원 숙소에서 TV로 지켜볼 계획. 
수원삼성은 23일 오후 3시 숙소 근처의 삼성전자 구장에서 훈련한 뒤 24일 오전 11시 오는 31일 챔피언결정전 2차전이 열릴 수원종합운동장에서 한양대와 연습경기를 치른다. 
일요일인 25일 하루 쉬고 26일 훈련을 재개한다. 
포항은 23일 오전 11시 포항전용구장에서 훈련한 뒤 오후 3시 울산으로 출발, 현대 다이아몬드호텔에 캠프를 차렸다. 
포항은 울산과의 원정 2차전에 참가할 응원단 400여명을 실어 나를 버스 8대를 준비했다. 
포항제철 직원들에게 4대, 포항의 서포터스에게 1대, 서울의 포항팬에게 1대를 내주기로 했다. 
울산현대는 23일까지 1만장의 예매표가 나가 24일 플레이오프 2차전 홈경기는 만원관중을 자신. 
울산현대는 1차전 포항원정경기에서 포항 팬들이 경기도중 물통과 병등을 운동장 안으로 던진 것과 같은 사태에 대비해 울산경찰서에 경비를 요청. 
울산경찰서는 2개 중대 240명의 경찰을 파견할 예정. 
차범근감독(선천 핑안)과 이장수감독(첸웨이 환다오)이 25일 충칭서 숙명의 대결을 벌인다. 
중국프로축구 갑급A조 최종 18차전인 이날 경기서 패하는 쪽은 2부리그(갑급B조)로 추락할 수 있는 "벼랑끝"승부라 중국팬들도 관심이 높다. 
1부리그인 갑급A조 14개팀 중 하위2개팀이 내년 B조로 탈락하게 되는데 현재 꼴찌 광저우 타이양선(승점19)이 확정된 상태. 
차감독의 선천은 7승9무9패 승점30으로 11위, 이감독의 첸웨이는 7승8무10패 승점 29로 12위. 
차감독이 질 경우 13위 빠이(승점29)가 이기면 차감독이 탈락하며, 이감독이 질 경우 역시 빠이가 이기거나 비기면 이감독이 탈락하게된다. 
어느 쪽이든 2부로 탈락하면 내년까지 보장된 임기를 채우지 못하고 중도하차할 공산이 크다. 
이감독은 홈경기라 다소 위안이 되지만 최근 상위팀들을 상대로 3연속패를 당한게 큰 부담이다. 
지난 6월 부임이후 6승2무8패. 
98프랑스월드컵 이후 중국에 온 뒤 4승4무4패를 마크한 차감독은 최근 3연속무패(2승1무)를 기록하고 있다. 
안양LG 조광래 신임감독은 23일 오후1시 구리훈련구장서 선수단과 상견례를 가졌다. 
안양LG는 24일 오전10시 서울 LG영동빌딩 20층 대회의실에서 선수단전원이 참석한 가운데 경원대 방열교수를 초청해 "프로선수로서의 정신자세"에 대한 정신교육을 한다. 
지난 17일 준플레이오프에서 패한 뒤 휴가를 가졌던 전남선수단이 23일 훈련을 재개, 다음달 4일 예정된 중국 베이징궈안과의 아시안컵 위너스컵 원정경기에 대비. 
제31회 아시아청소년(19세이하)축구선수권대회에 출전중인 한국이 24일 오후8시(한국시간) 태국 치앙마이에서 이라크를 상대로 예선 3번째 경기를 치른다. 
이동국 김은중 정용훈 등 "프로 3총사"가 이끄는 한국은 이라크를 반드시 그것도 큰 점수차로 이겨야하는 상황이다. 
한국은 예선B조에서 일본과 함께 1승1무를 기록중이지만 득실차에서 뒤져 2위를 달리고 있다. 
B조는 한국과 일본외에 중국, 카타르(이상 1승1무1패)등 4개국이 승점 4를 마크하는 혼전의 양상을 띠고 있다. 
이라크가 유일하게 1승도 올리지 못한 채 2패로 최하위. 
한국은 이라크를 꺾어야 26일 일본과의 예선 마지막 경기에 대한 부담을 덜 수 있다. 
이라크는 일본에 6-2로 참패했으나 한국과 비긴 카타르를 상대로는 접전 끝에 2-1로 분패했던 만큼 만만히 볼 수는 없다. 
50명으로 구성된 2002시드니올림픽 상비군의 "옥석고르기"가 23일 본격 시작됐다. 
국가대표팀 허정무감독은 지난 21일 기술위원회에서 발표한 49명에 김호영(아주대)이 추가된 50명의 "예비올림픽군단"을 이끌고 허감독은 23일 울산에서 첫훈련에 들어갔다. 
허감독은 "1주일동안 기초체력 기본기 테스트와 6차례 연습경기를 통해 29일 15명 안팎의 선수를 가릴 것"이라며 "지명도나 유명세보다는 진짜 실력 있는 선수를 고를 수 있도록 하겠다"고 말했다. 
22일 울산에 집결해 상견례와 부상선수 점검, 장비지급을 마치고 23일 오전 9시부터 "지옥훈련"에 돌입한 올림픽상비군은 23, 24일 현대미포조선, 25일 울산현대, 26일 미포조선에 이어 27일 또는 28일 울산현대, 29일 울산대와 잇따라 연습경기가 예정돼 있다. 
25일까지는 울산 강동구장, 26일 이후는 울산서부구장에서 각각 훈련한다. 
허감독은 50명을 25명씩 2개조로 나눠 연습경기와 훈련을 실시한다. 
29일 기술위원회에서 확정할 올림픽 정예멤버는 상비군에서 뽑은 15명과 청소년대표, 프로선수 고종수(수원삼성) 등 25명이다. 
허감독은 태국 치앙마이에서 벌어지고 있는 제31회 아시아청소년(U-19)대회에 참가하고 있는 청소년대표팀에 이동국(포항) 김은중(대전) 정용훈(수원삼성)등 좋은 공격수가 많기 때문에 이번 상비군에서는 수비선수를 고르는데 초점을 두고 있다. 
-사상 처음 열리는 포스트시즌의 수입총액은 얼마나 될까. 
프로야구와 달리 정규레이스와 차이를 두지 않고 대회를 진행해 수입액이 적다. 
별도의 타이틀스폰서도 없고 입장요금 또한 시즌과 차이가 없다. 
준플레이오프와 플레이오프 1차전이 모두 3위팀 포항 홈구장에서 벌어졌는데 2경기의 수입총액은 6천6백3만원. 
2경기 총관중수는 2만8천2백35명. 
포항의 입장수입액은 당일권 판매와 연간회원권 판매액으로 나뉘어지는데 1만1천19명이 입장한 준플레이오프의 당일권 판매액은 1천1백73만원이며 시즌 연간권은 1천6백만원정도로 추산. 
플레이오프 1차전의 당일권 판매액은 1천8백30만원으로 집계됐고 연간권은 2천만원정도로 보고있다. 
-울산공설운동장에서의 올시즌 양팀 승률은. 
올시즌 포항과의 4차례 대결에서 전승을 거둔 울산이 물론 홈에서도 2전 전승. 
아디다스코리아컵 준결승에서 2-1로 이겼고 7월22일 정규리그에선 연장까지 4-4로 비긴 뒤 승부차기에서 5-4로 승리. 
-포스트시즌 심판운영은. 
심판판정에 대한 불신감을 해소하기 위해 총 25명의 프로심판(전임 18명, 예비 7명) 가운데 8명을 엄선, 경기별로 투입. 
주심에는 안봉기 한병화 손종덕 김영주(예비), 부심에는 김회성 권종철 안상기 박해용(예비)씨가 선발됐다. 
도약이냐, 추락이냐. 
챔피언결정전 진출을 다투는 포항 박성화감독과 울산현대 고재욱감독은 24일 마지막 한 경기에 총력을 쏟아부어 필승을 거두겠다고 장담하고 있다. 
양감독이 밝히는 승리비책을 들어본다. 
울산현대 고재욱감독=1차전 원정경기서 비록 패했지만 좋은 경기를 펼쳤으니 홈에서 더 멋진 경기를 보여주겠다. 
선수들이 패배의 그늘에서 벗어나 자신감을 되찾아 승리를 확신한다. 
포항에 강한 김종건 정정수가 어떻게 공격을 풀어주느냐가 관건이다. 
특히 정정수에게 빠른 템포의 공격을 주문했다. 
또 1차전에서 수비가 흔들렸는데 이에 대한 대비도 할 것이다. 
스토퍼로는 고정운을 잘 마크한 최동호를 선발로 기용한다. 
포항에선 고정운 박태하가 다시 들어오지만 오히려 우리에겐 심적 부담을 줄여주는 효과를 가져올 것이다. 
첫골을 먼저 성공시키는 것이 급선무다. 
포항 박성화감독=원정경기라는 부담이 있지만 반드시 승리를 거둬 마무리를 깔끔하게 하겠다. 
1차전에 빠졌던 고정운 박태하가 출격해 마음이 든든하다. 
김진형 공문배가 경고누적으로 결장해 수비진에 다소 공백이 생겼지만 이를 메울 수 있는 예비자원은 충분하다. 
1차전과 마찬가지로 다채로운 전술을 펼쳐 보이겠다. 
상대가 최강수로 나올 것이 확실해 우리는 수비를 두껍게 하면서 빠른 공수전환으로 맞받아칠 것이다. 
단기전에서 소극적인 플레이는 금물이다. 
상대 페이스에 말려들어 밀리기 시작하면 끝장이기 때문이다. 
적극적이고 강한 플레이를 펼쳐 보이겠다. 
플레이오프 1차전은 우세를 점쳤던 울산현대의 역전패로 "축구공은 둥글다"라는 축구계 속설을 확인케 한 경기였다. 
그러나 포항의 승리에는 전술적 변화, 특히 울산의 허를 찌른 선수교체가 적중했다는 사실을 눈여겨봐야 한다. 
후반에 투입된 김명곤은 동점골을 뽑아냄은 물론 후반 44분 최문식의 역전골을 어시스트한 백승철에게 울산수비수 2명을 제치고 패스, 분위기를 반전시키는 계기를 마련했다. 
물론 울산도 후반 교체멤버 김종건이 극적인 동점골을 뽑았지만 팀의 패배로 빛을 잃고 말았다. 
2차전 역시 선수교체 시간과 교체선수의 활약에 따라 승부가 가려질 전망이다. 
단기전으로 치러지는 플레이오프에서 선수들은 정규리그보다 더욱 적극적인 마음가짐으로 체력의 한계를 뛰어넘는 파이팅을 발휘했다. 
바꿔 말하면 체력보다 정신력이 승패에 큰 영향을 끼쳤다고 할 수 있다. 
적절한 시기의 선수교체는 체력보충이라는 차원을 넘어 전술변화의 전령사 역할을 하는데 1차전 포항의 경우가 그랬다. 
박성화감독은 첫골을 잃은 뒤 스위퍼 김진형을 미드필드로 끌어올리는 적극적 대처가 큰 효과를 봤지만 사실은 후반 김명곤을 투입시켜 울산수비들의 자기마크에 대한 혼란을 유도하고 백승철 최문식의 활동폭을 넓히는 일석이조의 성과를 얻었다. 
고재욱감독이나 박감독 모두 경기 초반에는 선수기용과 전술이 "안전"위주이므로 예상을 깨는 득점을 기대하기 어렵다. 
1차전 종반 3골이나 터지는 상황은 바로 체력적 한계와 선수들의 집중력결여가 맞물린 클라이막스였다. 
이러한 클라이막스가 2차전에서도 재현될 가능성이 높으며 선수교체 시기와 교체선수가 승부를 가를 것이다. 
[논평위원] 
[울산현대2-포항3](오후 3시 울산공설운동장) 
[MBC TV 캐스터=미정 해설=신문선 
KBS 위성 2TV 캐스터=이천규 해설=곽성호] 
울산현대 올시즌 포항전 1승4패 
포항 최근 2연승 
포항 백승철 울산전 3연속게임골 
포항 원정 2연패 
울산 13연속게임 득점 및 8연속경기 실점 
포항 김진형 공문배 경고누적으로 결장 
축구협회는 30일 삼보컴퓨터와 2억원에 올 FA컵 대회 스폰서계약을 맺기로 합의했다. 
다음달 15일부터 11일간 프로및 실업 대학 등에서 총 20개팀이 참가해 올시즌 "왕중왕"을 가리는 이 대회의 명칭은 삼보컴퓨터의 신모델 이름을 따 "제3회 삼보체인지업 FA컵대회"로 정해졌다. 
삼보컴퓨터는 최근 영국의 축구관련 게임 사업 운영업체 타이거풀스와 스포츠베팅용 단말기 납품계약을 맺었다. 
협회는 또 지난달 일본담배회사 "저팬토바고"가 제의한 스폰서 참여는 국민의 정서상 맞지 않다고 판단, 한국담배인삼공사와 협상끝에 4년간 15억원의 조건으로 축구협회 스폰서계약을 타결지었고 현대백화점과도 2년간 3억원에 6번째 스폰서로 계약했다. 
한편 협회는 다음달 열리는 아시안게임 대표팀 및 국가대표팀 국제경기의 중계방송사와 TV중계권료를 매듭지었다. 
카리브해 올스타초청전 중 11일 동대문경기는 3천만원에 KBS와,14일 잠실경기는 4천만원에 MBC와 각각 합의했으며 22일 한중정기전 상해경기는 2천만원에 SBS와 타결지었다. 
13일 한중친선전 북경경기는 KBS와 5천만원선에서 협상 중. 
수원삼성과 울산현대는 물러설 곳 없는 마지막 승부처까지 왔다. 
31일 챔피언결정전 2차전에는 프리킥 운동장 잔디 관중 김현석의 투입시기 골득실차 등 다양한 승부요인이 숨겨져 있다. 
[프리킥 경계]포스트시즌에 터진 9골 가운데 프리킥으로 5골을 기록. 
특히 울산은 4골 중 3골을 프리킥으로 얻었다. 
수원도 챔피언결정전 1차전에서 신홍기의 프리킥으로 결승골을 기록. 
2차전도 고종수 신홍기(이상 수원) 정정수 유상철 김현석(이상 울산)의 프리킥 대결이 관심. 
[잔디] 1차전이 열린 울산공설운동장과 2차전 장소인 수원종합운동장은 잔디 상태가 판이. 
울산은 그라운드 상태가 좋지 않아 게임을 제대로 풀지 못한다는 수원의 지적을 고려하면 잔디가 좋은 수원을 홈그라운드로 사용하는 수원삼성으로선 유리한 입장. 
[관중]울산이 플레이오프 2차전에서 홈팬의 함성속에 승리했지만 챔피언결정전 1차전에는 넘치는 관중의 운동장 난입으로 상승세의 리듬을 잃어 패인이 됐다. 
2차전도 이미 2만여표가 예매돼 3만 이상의 만원관중이 예상. 
[김현석 투입시기]울산 골게터 김현석의 교체 투입시기도 큰 변수. 
1차전에서 오른쪽 어깨를 부상한 김현석은 경기가 풀리지 않을 때 히든카드로 투입될 예정. 
김현석은 올해 아디다스컵에서 득점왕(11골)을 차지했고 시즌 최다득점(17골)선수. 
포스트시즌에도 프리킥으로 1골1도움을 기록. 
[골득실차 공방]챔피언결정전은 1,2차전 90분 경기에서 승점-골득실이 같으면 11월7일 3차전으로 승부를 연장한다. 
따라서 수원은 최소한 비기면 우승. 
그러나 한 골차로 지면 3차전을 치른다. 
울산은 2골차 이상으로 이겨야 우승. 
두 팀은 2차전 승패뿐 아니라 골득실도 따져야한다. 
[축구] 
제53회 전국선수권대회 5일째 2회전(효창운동장) 
한국철도-연세대(오전10시30분) 
임마누엘-한양대(낮12시20분) 
동국대-할렐루야(오후2시10분) 
[축구] 
제53회 전국선수권대회 4일째(효창운동장) 
한서사회교육원-아주대(오전10시30분) 
주택은행-선문대(낮12시20분) 
한일생명-대구대(오후2시10분) 
제1회 협회장기 7대7 유소년전국대회 마지막날(오전10시 울산강동구장) 
지난 25일 중국 프로축구 갑급A조(1부리그) 최종전에는 특별초청된 김광종주심 등 한국심판 3명이 스촨취안싱-빠이전을 맡았다. 
이들은 공정판정을 펼쳐 "상위권의 스촨이 이날 패하면 2부로 탈락하는 빠이를 봐줄 것"이라는 소문을 불식시켰다. 
중국축구협회도 이들의 엄정한 판정에 큰 인상을 받아 28일,11월1일 FA(축구협회)컵 결승에도 한국심판을 초청했다. 
그 정도로 한국심판들의 자질은 높게 인정받고 있다. 
그런 한국심판들이 국내무대에서 제대로"칼날"판정을 내리지 못한다면 말이 안될 것이다. 
사실 국내무대에서는 중요한 승부에 심판들의 무원칙한 경기운영, 심지어는 의도적이라고 의심이 갈만한 편파판정으로 분탕질된 적이 적지 않았다. 
96년 11월16일 수원삼성-울산현대의 챔피언결정전 2차전은 그런 면에서 오명을 남겼다. 
1게임 최다경고(14)최다퇴장(5)이 발생한 가운데 양팀의 더티플레이와 더불어 심판의 파행적인 경기운영이 "공조"한 추악한 승부였다. 
다시 두 팀이 2년만에 프로축구 최고의 축제인 챔피언결정전서 만났다. 
그래서 31일 2차전을 지켜보게 되는 축구팬들의 눈은 자못 날카롭다. 
1차전을 볼 때 양팀은 비교적 페어플레이를 펼쳐"가을축제"의 동반자다운 자세를 보였다. 
마지막 승부를 시즌최고의 명승부로 이끌어나가도록 심판들의 대쪽같은 공정의식과 칼날 같은 판정이 요구된다. 
이제는 심판들의 몫이다. 
이동국-김은중의 파괴력이냐, 모토야마-다카하라의 발끝이냐. 
31일 오후8시15분(한국시간) 태국 치앙마이에서 벌어지는 제31회 아시아청소년(U-19)축구선수권대회 한국과 일본의 결승전은 한일양국 축구의 미래상을 엿볼 수 있다는 점에서 비상한 관심을 끌고 있다. 
29일 카자흐스탄과의 준결승전에서 압도적 공격을 펼쳤음에도 골운이 터지지 않아 승부차기 끝에 간신히 결승에 오른 한국은 각각 4골,3골을 기록중인 최전방 투톱 이동국 김은중의 활약에 운명을 걸고 있다. 
통산 9회 우승을 노리는 박창선감독은 준결승전에서 격전에 따른 극심한 체력소모가 부담이지만 기대에 못미친 플레이를 펼친 오른쪽 날개 설기현의 센터링과 왼쪽 윙백 전재호의 오버래핑, 경고누적으로 준결승전에 빠진 플레이메이커 김건형의 공수조율 등이 살아난다면 경기는 의외로 쉽게 풀릴 수도 있다는 생각이다. 
올림픽대표팀에 차출돼 한껏 기세가 오른 골키퍼 김용대의 선방도 중요한 승부의 변수다. 
일본은 준결승까지 나란히 5골을 기록하고 있는 모토야마와 다카하라가 공격의 핵이다. 
전문가들은 기습적으로 최전방을 넘나들며 중장거리포를 쏘아대는 공격형 미드필더 모토야마와 29일 사우디아라비아와의 준결승전에서 해트트릭을 기록한 스트라이커 다카하라의 경기감각이 승패를 가를 분수령으로 보고 있다. 
그러나 일본의 플레이가 한국과의 조별예선 및 사우디와의 준결승전에서 보여준 조직력과 정교한 패스를 특징으로 한다는 점에서 오른쪽 윙백이 치가와, 공격형 미드필더 오노의 발끝에서 승부가 갈릴 수도 있다. 
한편 한국과 일본의 결승전은 KBS-1TV가 이날 오후 8시10분부터 생중계한다. 
우승 가능성이 단 1%라면 우승축하행사를 사전에 준비해야 하나 말아야 하나. 
공개적으로 축하준비를 했다간 김칫국부터 미리 마신다는 눈총을 받기 마련인 우승축하준비. 
그렇다고 아예 준비를 안했다가 기적같은 우승이라도 하면 그보다 큰 낭패가 있을 수 없다는데 구단관계자들의 고민이 있다. 
따라서 우승축하행사는 구단관계자들의 특급비밀작전. 
플래카드나 꽃다발샴페인 폭죽 등 우승소품들을 쥐도 새도 모르게 준비하는 것도 조심스럽지만 경기장으로의 운반이나 경기중 보관 역시 여간 신경쓰이는 일이 아니다. 
우승 노하우가 있는 구단은 그래도 나은 편. 
직원 승용차의 트렁크나 버스 짐칸에 몰래 숨겨놓았다가 경기상황를 보며 몰래 경기장으로 반입하는데 이것 역시 타이밍을 잘 맞추는 것이 요체다. 
챔피언 결정 2차전을 앞둔 두 구단의 사정은 어떨까. 
"밝히면 김샌다"며 공개를 꺼리기는 마찬가지. 
적지에서 1승을 거둔 수원삼성은 홈에서 비기기만 해도 우승컵을 거머쥐는 유리한 입장이지만 축하준비는 조심스러울 수밖에 없다. 
지난 96년의 쓰라린 경험을 떨쳐버릴 수 없기 때문. 
당시 수원은 선수단 몰래 시내 호텔에 우승축하연 준비를 했다가 우승을 놓치는 바람에 플래카드를 떼내고 눈물의 선수단 위로잔치를 벌인 적이 있다. 
96년의 대역전극을 되살리며 수원원정길에 나선 울산현대는 "간단한 준비만 했다"고 발뺌을 하지만 우승만 하면 충분히 기분을 만끽할 수 있는 "모종의 준비"가 마련돼 있음은 불을 보듯 뻔하다. 
마지막까지 최선 다할 뿐 
수원삼성 김호감독 = 진인사대천명이다. 
올 한해 선수들이 열심히 노력하고 고생했다. 
마지막 순간까지 혼신의 힘을 다해 최선을 다할 뿐이다. 
특히 울산의 심리전에 말려들지 않겠다. 
어떤 상황이 닥치더라도 절대로 감정을 있는 그대로 노출하지 말도록 거듭 당부했다. 
원톱과 투톱을 놓고 고민했는데 비탈리 샤샤의 투톱으로 가기로 했다. 
화끈한 공격만이 승리하는 길이다. 
정신력 무장 밀어붙인다 
울산현대 고재욱감독 = 홈경기서 졌지만 경기내용이 좋았고 1골차로 패해 2차전에서 충분히 만회가 가능하다. 
이제 마지막이다. 
정신적, 체력적으로 무장해 밀어붙이겠다. 
수비에는 외국용병에 강한 장형석을 스타팅으로 기용하고 부상중인 김현석, 컨디션이 나쁜 송주석 대신 골키핑력이 좋은 안홍민을 김종건의 파트너로 전방에 내세우겠다. 
김현석은 교체멤버로 생각중이다. 
[수원삼성-울산현대] (오후3시 수원종합운동장) 
[KBS-2TV 캐스터=이천규 해설=이용수, 한국스포츠TV 캐스터=원종관 해설=김강남] 
수원 올 울산전 4승2패 
수원 2연승 
수원 신홍기 울산전 2게임 연속골 
울산 13게임 연속실점 
신세대스타 고종수(20)와 베테랑 유상철(27), 간판스타끼리의 올시즌 최후의 명예대결이 볼만하다. 
98시즌 프로축구 강력한 MVP후보인 수원삼성 고종수와 울산현대 유상철이 신예와 노장의 자존심은 물론, 소속팀의 사활을 걸고 비상구 없는 뜨거운 경쟁을 벌인다. 
31일 오후 3시 수원종합운동장에서 펼쳐지는 98현대컵 K리그 챔피언결정전 2차전이 무대로 둘다 화끈한 공격축구를 주도할 각오와 투지를 불태우고 있다. 
다음시즌 고종수는 올림픽대표 등으로, 유상철은 일본 J리그진출로 이번 2차전이 팀을 정상에 올려놓을 수 있는 마지막 기회여서 더욱 의미를 갖게 된다. 
울산의 왼쪽날개 유상철은 2차전을 반드시 승리로 이끌어야만 팀을 2년만에 챔프에 올려놓을 수 있어 "마지막 선물"을 위해 정성을 다하고 있다. 
지난 여름 일본 J리그 요코하마 마리노스로의 이적이 결정돼 5년간 몸담아온 울산을 떠나야하기 때문. 
14골로 득점왕을 사실상 확정지은 유상철은 국내 프로무대에서 개인적인 명예를 얻었지만 곧 이별해야하는 소속팀에 안길 최고의 선물은 역시 올시즌 챔프뿐. 
2년전 수원과의 챔프 2차전에서 결승골을 뽑아 우승을 안겼던 유상철은 이번에도 역시 골포를 날카롭게 가다듬어 승리의 축포를 쏘아올릴 작정이다. 
수원의 플레이메이커 고종수는 2년전 루키로 96챔피언결정전을 벤치에서 안타깝게 지켜봤던 기억을 되살리며 창단 첫 우승을 이끌겠다는 자신감에 넘쳐 있다. 
고종수는 오는 12월 98방콕아시안게임과 2000년 시드니올림픽 등 국가대표 주전으로 활동해야하기 때문에 소속팀에서 뛸 기회가 거의 없을 전망. 
틈만 나면 아픈 왼쪽발목에 얼음주머니를 차는 등 불꽃투혼을 발휘하는 그는 유상철이 아시안게임대표로는 동지이지만 프로무대에서는 절대로 승리를 양보할 수 없다며 대혈전을 감행할 태세다. 
한국이 천신만고 끝에 결승에 올라 숙적 일본과 격돌하게 됐다. 
한국은 29일 오후 8시30분 태국 치앙마이에서 벌어진 제31회 아시아청소년(U-19)축구선수권대회 카자흐스탄과의 준결승전에서 압도적인 공격을 펼치고도 상대의 역습에 연속골을 내주며 2-0으로 뒤지는 등 진땀을 빼다가 후반 막판 나희근(아주대)의 만회골과 이범직(대구대)의 동점골에 힘입어 승부를 연장으로 몰고 갔다. 
그러나 연장전에서도 골과는 인연을 맺지 못해 승부차기까지 가는 사투 끝에 골키퍼 김용대가 상대 5번째 키커 루미셰코프의 킥을 오른쪽으로 넘어지며 막아내 4-3으로 승리했다. 
일본은 앞서 열린 경기에서 사우디아라비아에 4-2로 역전승했다. 
한국은 31일 오후8시 일본과 우승을 놓고 한판 승부를 벌인다. 
압도적인 우세 속에서 상대를 압박해가던 한국은 전반 18분 설기현의 오른발 슛, 전반23분과 후반40분 이동국의 오른발 슛과 헤딩슛이 골문을 때리는 등 골운이 따르지 않아 고전을 거듭했다. 
후반 12분 카자흐스탄 디나예프의 왼발슛에 선취골을 내준 한국은 스토퍼 이윤섭(경희대) 박동혁(고려대)을 빼고 이범직 노병준(한양대)을 투입하며 수비강화를 꾀했으나 오히려 수비조직이 흐트러지며 후반 17분 타라소프에게 추가골을 허용하며 더욱 깊은 수렁에 빠졌다. 
패색이 짙어가던 후반 38분 한국에 희망의 빛을 던진 것은 나희근. 
상대 미드필드 중앙으로부터 볼을 넘겨받은 나희근은 아크 왼쪽에서 총알같은 오른발 슛을 날려 굳게 닫혀있던 골문을 열어젖혔다. 
기세가 오른 한국은 전광판의 시계가 멈춘 후반46분 노병준의 코너킥을 이범직이 페널티마크 정면에서 헤딩 극적인 동점골을 뽑아내며 승부를 연장으로 넘겼다. 
대한축구협회는 29일 기술위원회를 열고 98방콕아시안게임에 출전할 대표선수 20명을 확정했다. 
아시안게임대표팀은 김병지(울산 GK)를 비롯, 최성용(상무) 유상철(울산) 고종수(수원 이상 MF) 최용수(상무) 이동국(포항 이상FW)등 98프랑스월드컵대표 6명과 19세 이하 청소년대표팀의 김은중(대전 FW) 박동혁(고려대 DF) 김용대(연세대 GK)를 포함한 14명의 젊은 선수로 구성됐다. 
기술위원회는 김대중대통령의 중국방문에 맞춰 11월 13일 북경에서 열리는 한중친선경기에 출전할 프로선수 중심의 국가대표 20명을 선발했다. 
올림픽대표팀 25명도 이날 확정지을 예정이었으나 아시안게임 이후로 미뤘다. 
아시안게임대표팀은 11월 11일과 14일 카리브해올스타팀과 두 차례 평가전을 치르며 한중친선대표팀은 중국과의 한차례 경기에 출전한 뒤 해산된다. 
두 대표팀은 선수가 중복되지 않는 것이 원칙이었으나 중국측이 출전을 강력히 요청해온 김병지와 최용수는 예외적으로 양쪽 모두에 포함됐다. 
허정무감독은 아시안게임대표팀을 다음달 3일, 한중친선대표팀을 8일 각각 소집해 서울에서 훈련을 실시한다. 
한편 협회는 이날 아시안게임 대표로 선발한 이기형(수원삼성)이 부상으로 훈련이 어렵다고 판단, 같은 팀의 이병근으로 교체했다. 
부천SK는 니폼니시 전 감독의 후임으로 조윤환 수석코치의 승격을 최종 확정했다. 
부천은 29일 조윤환코치와 계약금 1억5천만원, 연봉 1억원에 3년간 감독계약을 맺었다. 
부천은 4년동안 니폼니시와 함께 팀을 이끌어온 조코치가 선진축구와 한국적 상황을 조화시킬 수 있다고 판단, 새 감독으로 선임했다. 
조윤환 신임감독은 인천 태생으로 안양중고와 명지대를 거쳐 86년 유공에 입단했고 은퇴 후 트레이너와 코치를 맡았다. 
