올해 한 시즌 최다홈런 신기록과 시즌 MVP에 빛나는 OB의 거물용병 타이론우즈가 31일 오후 대한항공편으로 고향인 미국 플로리다로 출국한다. 
30일 인천구장에서 한국시리즈가 끝난 뒤 MVP시상식을 가진 우즈는 그러나 이날까지 OB와의 재계약에 이견을 좁히지 못해 99시즌에 한국 땅을 다시 밟을지는 현재로는 미지수. 
이날 시상식을 위해 인천구장에 내려가기 전 강건구대표이사와 만난 우즈는 "한국에서 뛰고 싶은 마음은 변함이 없다"고 말하면서도 일본에서의 고액 스카우트 제의를 내세우며 OB가 제시하는 몸값에 불만을 나타낸 것으로 전해졌다. 
OB는 국내선수와 용병을 통틀어 최고대우를 약속한 바 있다. 
이에 따라 OB는 31일 출국 전까지 우즈의 심경변화가 나타나지 않는 한 재계약협상이 장기화될 것으로 보고 다음 달 열리는 플로리다 트라이아웃 캠프도중 강대표가 만나 최종 담판을 지을 작정이다. 
한편 우즈는 이날 MVP부상으로 받은 그랜저XG(시가 2천6백만원상당)를 매각할 예정이라고 밝혔다. 
현대가 창단 3년만에 한국시리즈 정상에 올랐다. 
삼미 - 청보 - 태평양 - 현대로 이어지는 인천야구 사상 첫 쾌거다. 
페넌트레이스 1위팀 현대는 30일 인천구장에서 폐막된 7전4선승제의 아토스배 98프로야구 한국시리즈 6차전에서 준플레이오프 - 플레이오프를 거쳐 올라온 LG를 5-2로 제압, 4승2패로 패권을 차지했다. 
현대는 1, 2차전에 이어 4, 6차전을 승리로 이끌었다. 
현대 에이스 정민태는 기자단 선정 한국시리즈 최우수선수(MVP)로 뽑혀 부상으로 현대 EF소나타를 받았다. 
정민태는 유효표 50표중 49표를 휩쓸었다. 
승부의 고비인 1, 4차전에서 선발승을 따낸 정민태는 최종 6차전에서도 5-1로 이긴 8회 1사 1루에서 구원등판, 1점(위재영 실점)만으로 LG 타선을 틀어막아 우승을 확정지었다. 
정민태는 3경기에서 17.2이닝동안 탈삼진 21개를 곁들이며 9안타 1실점했다. 
손혁과 선발대결을 펼친 만19살짜리 신인왕 김수경은 6.1이닝을 4안타 무실점으로 봉쇄, 역대 시리즈 최연소승리투수가 됐다. 
김수경은 5경기에 등판, 1승1세이브를 마크했다. 
현대는 4회 이숭용의 우월 2점홈런으로 0의 균형을 깨며 승리를 예감했다. 
2회 좌중월 2루타를 뽑았던 이숭용이 1사1루서 손혁의 2구째 체인지업을 통타, 우측펜스를 넘기며 기선을 잡았다. 
현대는 계속된 2사1, 3루서 박진만이 바뀐 투수 전승남을 좌전적시타로 두들겨 3점째를 벌어들였다. 
현대는 5회 1사 1루에서도 용병 스코트 쿨바가 볼카운트 1-2에서 LG 4번째투수 송유석을 좌월2점포로 두들겨 스코어를 5-0으로 벌려놓고 승리를 굳혔다. 
현대는 7회 김수경이 1사1, 2루로 몰리자 조규제 - 위재영으로 위기를 넘긴 뒤 에이스 정민태를 투입, 시리즈를 마무리했다. 
현대는 박재홍 쿨바 이숭용이 각각 이번 시리즈에서 홈런 두개씩을 터뜨리는 등 투타 양면에서 모두 LG에 우위를 보였다. 
한국시리즈 세 번째 도전(94년 태평양 포함)만에 첫 우승한 현대는 7억원 가량의 우승배당금을 받게 되며 2년 연속 준우승한 LG도 약 3억5천만원을 수령하게 된다. 
인천야구가 한을 풀었다. 
프로야구 원년인 82년 삼미 슈퍼스타즈를 시작으로 청보 핀토스, 태평양 돌핀스, 현대 유니콘스로 구단이 바뀌면서 한번도 정상에 올라보지 못했던 인천야구가 17년만인 98년 감격의 우승을 차지했다. 
인천야구의 시작은 초라하기 짝이 없었다. 
원년 삼미는 6위로 꼴찌. 
이때 승률 0.188은 아직도 역대 한 시즌 최저승률로 남아 있다. 
83년 재일동포투수 장명부를 수입, 일약 3위로 뛰어올랐지만 이후 또다시 추락. 
85년 청보, 88년 태평양이 구단을 인수한 뒤에도 여전히 바닥권을 면치 못했다. 
박정현이 신인왕에 올랐던 89년 3위가 그나마 좋은 성적. 
그러나 94년부터 2년 터울로 인천연고팀이 한국시리즈에 올라 "짠물야구"가 바야흐로 중흥기를 맞았다. 
94년 정민태 위재영 정명원 등 막강투수진을 구축한 태평양은 플레이오프서 한화를 꺾고 한국시리즈에 진출, LG와 격돌했으나 결과는 내리 4연패. 
그리고 96년에는 4백30억원에 구단을 인수한 현대가 우승에 도전했다. 
쌍방울과의 플레이오프서 2연패 뒤 3연승을 거둬 한국시리즈에 올랐지만 이번에는 해태에 2승4패로 밀려 두번째 좌절을 경험했다. 
그리고 98년. 
현대는 꿈에도 그리던 우승기를 품에 안아 인천야구의 비원을 풀었다. 
현재의 전력으로 볼 때 향후 몇년간은 현대의 상위권 유지가 이어질 것으로 보인다. 
"여우 천하." 
선수 시절에 공 수 주 3박자를 갖춰 최고의 인기를 누렸던 "그라운드의 여우" 김재박감독이 지도자로서도 스타의 길에 접어들었다. 
이제는 "덕아웃의 여우". 
그는 올해 무적함대로 불린 현대를 이끌고 일찌감치 시즌 1위를 확정짓고는 그 여세를 몰아 한국시리즈까지 석권했다. 
시리즈에서는 해태 "코끼리" 김응룡감독의 오랜 아성을 깨뜨릴 40대 기수를 놓고 LG 천보성감독과 다퉈 압승을 거뒀다. 
이번 시리즈를 앞두고서 김감독은 "96년 첫번째 도전에서 한번 실패해 봤기 때문에 두번째는 틀림없이 우승할 것"이라고 자신 있게 말했었다. 
한번 실수하면 곰곰히 자신의 잘못을 곱씹어보고 두 번 실수를 저지르지 않는 그의 철두철미한 성격을 그대로 드러낸 것이다. 
그는 지난 77년 전무후무한 실업야구 7관왕에 오르며 불세출의 유격수로 이름을 떨쳤지만 경북중과 대광고를 거칠 때는 2루수, 투수, 포수, 외야수 등 안해 본 포지션이 없을 정도로 다재다능했다. 
결국 그 때의 경험 하나 하나가 쌓여 오늘의 "명장" 김재박을 탄생시킨 밑거름이 된 셈이다. 
그는 프로 원년 막바지에 당시 MBC 청룡 유니폼을 입고 데뷔한 뒤 85년 도루왕을 비롯, 83~86년, 89년 등 유격수 부문 골든글러브를 5회나 수상하며 팬들의 인기를 독차지했다. 
특히 90년 LG의 최고참선수로 뛰며 서울팀 사상 최초의 한국시리즈 우승을 일구는데 크게 기여했었다. 
이번 한국시리즈에서 우승을 차지함으로써 그는 선수로서, 감독으로서 우승을 차지한 국내 프로야구 최초의 케이스가 됐다. 
끝은 또 다른 시작이다. 
해태의 오랜 독주 체제가 끝을 맺나 했더니 현대가 새로운 강자로 등장했다. 
96년 신장개업한 현대는 첫해 한국시리즈 도전에서 해태에게 2승4패로 무릎을 꿇었지만 올해 두 번째 시도에서는 서울의 강호 LG를 4승1패로 꺾고 우승컵을 안았다. 
프로야구 원년이래 인천 연고의 팀이 시즌 1위를 차지한 것과 한국시리즈우승은 금년 현대가 처음이다. 
현대의 우승은 구단의 전폭적인 투자와 지원 아래 이뤄졌다. 
지난해말 쌍방울로부터 특급포수인 박경완을 9억원에 트레이드해 온 데 이어 7월31일에는 왼손 소방수인 조규제마저 6억원을 주고 데려온 것이 대표적인 예다. 
쌍방울의 주전 투포수를 스카우트하는데 15억원을 쏟아부어 야구계를 발칵 뒤집어 놓았던 "대형 트레이드"는 현대의 재력과 저돌성이 아니고서는 불가능한 일이었다. 
현대는 또 기존 전력을 극대화하는 데 성공했다. 
쇠잔해가던 "투수왕국"의 명성을 되살려 선발 5인이 전원 10승을 돌파한 것. 
경제난국 속에서도 선수단에게 미국 플로리다에서 일본으로 이어지는 장기 해외전지훈련을 받게 하는 등 교육과 훈련에 돈을 아끼지 않은 것이 결실을 맺은 셈이다. 
운도 따랐다. 
OB에서 자유계약으로 풀려난 이명수를 거저 먹기로 데려왔더니 우승의 주역이 됐고 큰 기대를 하지 않았던 루키 김수경은 13승을 따내며 신인왕이 됐다. 
사상 최강으로 불리는 마운드가 건재하고 타선도 짜임새가 있는 현대의 강세는 당분간 계속될 전망이다. 
9회 2사후 LG 유지현이 볼카운트 2-3에서 휘두른 공이 높이 떴다. 
공이 중견수 이숭용의 글러브에 빨려드는 순간, 현대투수 정민태는 달려온 포수 박경완과 뜨겁게 포옹했다. 
한국시리즈 우승을 확정지은 뒤 모든 투수들이 취했던 바로 그 포즈! 
그 얼마나 해보고 싶었던가. 
이 포옹을 해보는데 7년이나 걸렸다. 
92년 태평양 입단 후 첫 포옹이었다. 
흥분의 그라운드에서 환호와 폭죽 속에 시상식이 펼쳐지는 내내 정민태는 앞자리에 있지 않았다. 
동료들 뒤편에서 기쁨의 눈물을 흘리고 있었다. 
정민태가 98한국시리즈 MVP에 올랐다. 
프로야구기자단 투표에서 유효표 50표 중 49표를 얻었다. 
팀의 에이스로서 가장 중요한 1, 4차전을 책임졌다. 
이날은 7회 선발 김수경이 흔들리자 불펜에서 몸을 풀기 시작, 세번째 투수 위재영이 8회 유지현의 2루타에 이어 1사후 펠릭스에게 적시타를 맞고 1실점하자 즉시 구원등판했다. 
- 1차전부터 기다리고 기다리던 MVP가 진짜로 됐다. 
어떤가. 
▴ 상복이 워낙 없어 기대하지 않기로 마음 먹었었다. 
우리 팀이 우승하기만 기도했다. 
으아, 이날은 죽을 때까지 잊지 못할 것이다. 
- 컨디션이 좋아보이지 않던데. 
▴ 아주 좋지 않았다. 
몸이 찌뿌두둥했다. 
등판하면서 무진장 걱정했었다. 
- 이번 한국시리즈를 되돌아본다면. 
▴ 매경기 방심하지 않고 정성을 다해 던졌다. 
김재박감독님 이하 코칭스태프와 우리 선수들이 똘똘 뭉쳐 이룬 우승이다. 
- 눈물을 흘리던데. 
▴ 야구선수 20년만에 처음 울었다. 
너무 벅차 나도 모르게 쏟아졌다. 
박찬호는 이날 "나의 15승 이야기" 녹화 전 방청객에게 "나와 눈이 마주치지 말아 달라"고 당부. 
박찬호는 "나는 상대와 눈이 마주치면 말문이 막히고 긴장된다"고 털어놓았다. 
이에 대해 방송관계자는 박찬호의 경우 방청객이 많으면 시선처리가 자연스럽지 않아서 그렇다고 설명. 
▴ 박찬호는 녹화도중 간간이 방영된 승리장면을 지켜보면서 올 시즌 자신의 15승이 자랑스러운 듯 흐뭇한 표정을 지었다. 
또 녹화도중 출연자와 요즘 유행하고 있는 "사오정 시리즈"를 화제에 올렸다. 
사오정시리즈를 언제부터 알고 있었느냐는 기자의 질문에 "어제 듣고서 오늘 얘기하는 것"이라며 발빠른 순발력을 과시하기도. 
▴ 박찬호는 녹화가 끝난 뒤 1백여명의 방청객에게 일일이 사인을 해주며 팬들과의 만남을 즐겼다. 
특히 이날 박찬호의 팬클럽 "팀61"과는 정답게 사진촬영에 응했다. 
LA 다저스 박찬호가 올시즌 15승을 거둔 소감을 진솔하게 털어 놓았다. 
박찬호는 30일 인천방송에서 녹화한 "박찬호가 말하는 나의 15승 이야기" 프로그램에서 숨은 뒷얘기를 밝혔다. 
전날 녹화에는 말문이 트이지 않았던 박찬호는 이날은 화제가 야구와 관련된 탓인지 시종일관 자신감 넘치는 표정으로 프로그램을 이끌었다. 
박찬호는 올해 허리부상으로 슬럼프에 빠졌을 때는 국내 팬들의 격려가 큰 도움이 됐다며 팬들의 성원에 감사한다고 밝혔다. 
마무리투수가 승리를 날려 버렸을 때 심정은 어땠는가라는 사회자의 질문에 "운수소관으로 돌리고 항상 긍정적인 생각으로 경기에 임한다"고 말하자 방청객들의 뜨거운 박수가 쏟아졌다. 
특히 올해 팬레터 가운데 구원투수 스코트 래닌스키와 안토니오 오수나를 비난하는 편지가 많았다면서 자신을 격려하는 만큼 다른 동료들에게도 아낌없는 성원을 해주라며 성숙된 모습을 보였다. 
이날 녹화된 방송은 오는11월15일 오후 8시에 방송될 예정이다. 
▴ 현대 선수단은 우승이 확정된 순간 미리 준비해 둔 샴페인을 모두 들고 그라운드로 뛰어나가 터뜨리며 마운드에서 얼싸안고 승리를 자축. 
▴ 현대 선수단은 경기가 끝난 뒤 숙소인 인천 송도비치호텔로 이동, 저녁을 먹고 2층 대연회장에서 샴페인을 터뜨리며 성대한 우승 축하연을 가졌다. 
▴ 축하 뒷풀이는 올림푸스호텔 나이트클럽에서 다음날 새벽까지 열렸다. 
▴ 첫우승을 축하하는 깜짝이벤트를 준비한 현대는 경기가 끝남과 동시에 전광판 아래서 축포 3발을 쏘아올리며 우승 기념행사의 개시를 알렸다. 
이와 함께 좌측 외야 통로에서는 시즌 MVP 상품인 그랜저XG 승용차를 선두로, 시리즈 MVP 상품인 EF쏘나타, 관중 경품인 아토스 승용차가 헤드라이트를 켜고 그라운드에 등장. 
▴ KBO는 현대가 우승하는 순간 양측 내야선을 따라 흰색 비닐테이프로 포토라인을 세워 취재진이 선수들 관중과 뒤섞였던 예년의 혼잡을 방지해 호평을 들었다. 
▴ 현대는 깜짝 이벤트로 높이 10m의 대형탑 위에 유니콘스 모형이 놓인 풍선을 그라운드에 세우고 "98 유니콘스 우승 축하"라는 플래카드를 내걸어 눈길. 
이 풍선은 압축공기가 들어가면서 바닥부터 하늘로 서서히 솟았는데 관중들은 대형탑이 제모습을 갖출 때까지 박수를 치며 즐거워 하기도. 
▴ 시상식 사회는 KBS 정도영 아나운서가 맡았다. 
시즌 개인상에 이어 시리즈 우승 준우승팀, 시리즈 MVP 정민태를 시상하는 순서로 진행. 
현대는 주장 김경기와 정명원, 김광림, 정명원, 이명수, 김인호 등 고참선수 5명이 대표로 나와 우승기와 트로피, 상패를 받았다. 
▴ 현대 백화점은 유니콘스의 우승을 기념해 11월2일 하루동안 전점에서"유니콘스 우승 10% 특별할인행사"와 2~8일까지 아토스 승용차를 경품으로 내거는 행사를 개최한다. 
▴ 현대 직원들은 삼삼오오 우승컵을 가운데 두고 기념촬영을 하며 기쁨을 만끽. 
일부 직원들은 한 커트로 만족을 못하는지 파트너를 바꿔가며 포즈를 취하기도. 
▴ LG 천보성감독은 인터뷰도중 음료수를 마시는 순간 목으로 제대로 넘어가지 않는지 한동안 말을 잇지 못하다 한동안 울먹이는 소리로 얘기를 계속해 안타까움을 자아냈다. 
현대 김재박감독은 우승이 확정되는 순간 덕아웃에서 뛰쳐나가면서 눈물을 글썽거렸다. 
▴ 현대 박재홍이 기자들에 둘러싸여 인터뷰를 취하고 있는 도중 용병 쿨바와 스트롱이 박재홍의 얼굴에 생크림 케이크를 덮어씌우며 메이저리그식의 축하인사. 
이에 대해 박재홍도 쿨바와 스트롱에게 케이크로 역공세. 
▴ 현대의 전신인 태평양의 감독을 맡았던 정동진 SBS해설위원은 현대의 우승직후 "가슴이 찡하다. 
팀을 떠나면서 꼭 우승해달라고 부탁했었는데 이제야 소원이 성취됐다"며 울먹. 
한편 정동진위원이 감독시절 재활훈련을 철저히 시킨 덕분에 한국시리즈 MVP를 차지한 정민태의 부인인 이태순씨는 6차전을 앞두고 경기장의 정감독을 찾아와 "꼭 한번 댁을 찾아와 감사의 뜻을 전하겠다"고 밝혔다고. 
▴ 2년 연속 한국시리즈 정상에서 물러선 LG선수들은 3루쪽 덕아웃에서 쓸쓸한 표정으로 현대의 축하장면을 지켜봤다. 
한결같이 얼굴이 굳은 이들은 "그래도 잘했다"는 주위의 위안에도 불구하고 고개를 숙인 채 조용히 야구장을 떠났다. 
▴ 한때 LG에서 한 솥밥을 먹었던 신언호 현대코치는 3루측 LG의 덕아웃을 찾아와 "수고했다"며 인사했고 김용달 타격코치 등 다른 코치들은 "축하한다"며 진심으로 축하. 
▴ LG는 당초 인천에서 잘 계획이었으나 즉시 상경. 
LG는 역삼동의 모처에서 따로 모임을 갖고 아쉬움을 달랜 뒤 31일 잠실구장에서 모여 훈련계획 등을 논의할 예정. 
▴ 아마추어시절 박찬호의 우상이었고 한양대 선배이기도 한 현대 정민태는 이날 오전 숙소인 인천 송도비치호텔에서 박찬호와 1년여만에 만나 인사를 나눴다. 
박찬호가 "전날 밤늦게 호텔에 들어오는 바람에 미처 방으로 찾아가지 못해 죄송하다"고 하자 정민태는 "바쁠 텐데 잊지 않고 찾아주니 고맙다"며 후배의 어깨를 토닥거려 반가움을 표시. 
▴ 6차전에 공주고 동기생인 박찬호가 시구를 한다는 소식에 LG 선발 손혁은 여러 가지 감정이 엇갈리는 표정. 
"동기가 메이저리그의 스타로 성장해 기분이 좋다"고 소감을 밝혔지만 "나도 유니폼을 입은 선수인데."라고 
덧붙여 여운이 남기도. 
▴ 6차전 LG의 선발투수인 손혁의 부친 손재정씨는 아들의 피칭모습을 지켜보기 위해 30일 공주에서 상경. 
지난 3차전의 등판도 잠실구장에서 지켜봤다는 손씨는 "떨리지만 안볼 수 없다"며 긴장된 표정으로 경기장에 입장. 
▴ 5회가 끝난 뒤 OB 타이론 우즈를 비롯해 삼성 양준혁 이승엽, 해태 임창용 이대진 등 시즌 개인 타이틀 수상자들이 속속 지정석으로 입장. 
그러나 KBO와 현대측이 이들의 자리를 미리 마련해놓지 않아 팬들의 사인 공세에 시달리며 한동안 이곳 저곳으로 떠밀려 다녔다. 
▴ 애처가로 소문난 "흑곰" 우즈는 부인 셰릴과 함께 지정석으로 왔다가 많은 팬들에게 둘러싸여 부부간에 생이별을 당했다. 
일부 관중은 셰릴까지 붙잡고 사인을 요청하는 추태를 보여 눈살을 찌푸리게 했고 결국 우즈는 OB 관계자들의 보호 아래 서둘러 퇴장. 
▴ 현대 최재필 매니저는 "시리즈 2차전에서 용병 강타자인 스코트 쿨바를 비롯한 선수들이 모두 도가니탕을 맛있게 먹더니 힘을 내 승리했다"며 6차전을 앞두고 당초 예정됐던 추어탕 대신에 다시 도가니탕을 특식으로 준비. 
▴ LG는 6차전을 앞두고 선수들의 피로회복을 위해 장뇌삼을 1인당 한 뿌리씩 먹었다. 
차명석만 유일하게 두 뿌리를 먹었는데 "8차전 선발투수로 내정돼 그렇다"고 대답. 
▴ 현대 좌완 조규제는 경기전 "각 신문들이 자신의 고개 흔드는 버릇을 이상하게 보는 것 같다"며 정민태에게 "깁스를 사가지고 와라. 
마운드에 올라가기 전에 목을 고정시키게"라고 한마디. 
▴ 현대 첫 시리즈 우승 = 태평양을 인수한 첫해인 96년에 이어 두 번째 도전만에. 
▴ 인천지역 연고팀 첫 시리즈 우승 = 94년 태평양시절을 비롯 3번째 도전만에. 
▴ LG 2년 연속 시리즈 진출에 연속 우승 좌절. 
▴ 현대 김수경 프로통산 7번째 시리즈 신인승리투수 = 5번째 등판만에(1승1세이브). 
신인 선발승으로는 통산 6번째. 
고졸신인으로는 94년 롯데 염종석에 이어 두번째. 
▴ 현대 김수경 최연소 시리즈 승리투수 = 만19세2개월10일. 
종전 94년 염종석의 19세6개월19일. 
▴ 현대 정민태 첫 시리즈 MVP = 프로통산 16번째, 14명째. 
투수로는 7번째, 6명째. 
시리즈 4게임서 2승무패. 
▴ 현대 이숭용 시리즈 3호 홈런 = 96년 해태와의 2차전, 98년 LG와의 1차전에 이어. 
▴ 현대 쿨바 시리즈 2호 홈런 = 98년10월23일 현대와의 1차전에 이어. 
▴ LG 주니어 펠릭스 포스트시즌 9연속경기안타 = 삼성과의 98플레이오프 2차전 1회 좌전안타이후. 
▴ LG 김재현 포스트시즌 연속경기안타 11게임에서 끝. 
▴ LG 손혁 시리즈 4번째 등판만에 첫 패배(1승). 
▴ LG 유지현 시리즈 한 경기 최다 2루타 타이 = 2개. 
▴ 승장 현대 김재박감독 = 정몽헌 구단주의 적극적인 지원에 감사한다. 
선수들이 열심히 뛰어줬다. 
감독으로는 첫 우승이라 이루 말할 수 없이 기쁘다. 
정민태는 경기전부터 마무리로 대기시켰다. 
5-2에서 끝내야겠다는 생각으로 정민태를 투입했다. 
4회 박진만의 적시타로 3점째를 올렸을 때 이길 수 있다고 믿었다. 
6차전을 앞두고 선수들에게 특별히 주문한 것은 없다. 
최고수훈선수는 정민태다. 
타자중에선 박재홍이 부상에도 불구하고 투혼을 발휘했다. 
5차전에서 역전하지 못해 6차전까지 갔다. 
미리 이기거나 진다는 생각을 하지 않고 대범하게 게임에 임했다. 
99시즌을 위해 트레이드 또는 용병수입으로 지명타자를 보강할 계획이다. 
경기가 끝난 뒤에야 이겼다는 게 실감났다. 
그 순간 가족들이 가장 보고 싶었다. 
▴ 패장 LG 천보성감독 = 승부세계에는 1등만이 존재한다. 
2위에 만족하지 않는다. 
개인적으로 많은 것을 경험했다. 
다른 팀에 비해 전력이 많이 떨어지는데도 선수들이 잘해줬다. 
투수력에서 뒤지는 게 가장 아쉬웠다. 
챔피언이 되려면 국내 제일의 피처가 있어야 한다는 걸 절감했다. 
앤더슨은 마무리로는 다소 부족했다. 
앞으로 잠도 자고 친구들과 만나 술도 한잔하고 싶다. 
현재의 포스트시즌제도는 1위팀이 많은 혜택을 받는다. 
우승을 하려면 정규시즌 1위로 한국시리즈에 직행해야 한다는 걸 느꼈다. 
준플레이오프부터 올라오느라 선수들의 체력소모가 많았다. 
현대 김재박감독의 리더십이 돋보였다. 
피처들도 훌륭했다. 
부럽다. 
한국야구위원회(KBO)는 한국시리즈 6차전에 앞서 인천구장 마운드를 깎아내는 작업을 벌였다. 
LG측의 이의제기로 마운드높이를 잰 결과 규정보다 높은 것으로 판명됐기 때문이다. 
실측결과 마운드는 규정보다 6.1㎝가 높고 경사도 완만한 것으로 밝혀졌다. 
야구규칙 1.04에 따르면 마운드 높이는 10인치(25.4㎝), 경사는 투수판에서 6피트(1.83m)까지 1피트(30.5㎝)당 1인치(2.54㎝)씩 낮추도록 돼 있다. 
그러나 인천구장의 마운드 높이는 12.4인치(31.5㎝), 경사도는 1피트당 0.37인치(0.94㎝)로 나타났다. 
KBO는 "규정에 맞지 않는다는 게 확인된 만큼 그대로 둘 수 없다"면서 마운드를 깎아내리는 작업을 벌였다. 
그러나 경사는 경기에 큰 지장을 주지 않는데다 시간이 촉박하다는 이유로 조정하지 않았다. 
현대는 마운드가 규정보다 높은 것으로 드러난데 대해 "한국시리즈를 앞두고 투수판을 교체했는데 그때 문제가 발생한 것 같다"면서 "의도적으로 마운드를 높이지는 않았다"고 주장했다. 
KBO는 지난 7월말 수원구장 마운드높이 사건이 터진 뒤 전국구장을 실측했으나 포스트시즌을 앞두고는 점검하지 않은 것으로 밝혀졌다. 
98시즌 15승을 거두며 메이저리그 특급투수로 성장한 LA다저스의 박찬호가 국내 마운드에 섰다. 
인천구장에서 열린 한국시리즈 6차전 시구를 맡은 것. 
현대 선발 김수경에게 부담을 주지 않으려고 그랬을까? 
검정색 상하의에 노란색 넥타이의 세련된 차림으로 마운드에 오른 박찬호는 광속구를 보여주지 않았다. 
왼쪽 발을 살짝 들어올린 뒤 높은 볼을 던졌다. 
스피드도 100 이하. 
경기시작 30분전 검정색 벤츠로 구장에 나타난 박찬호는 시구직전 인터뷰에서"이 자리에 선 선수들과 한국시리즈는 학창시절 나의 꿈이자 목표였다"면서 "한국시리즈 시구를 맡게 돼 너무 흥분된다"고 소감을 피력. 
그러나 시구에서 빠른 직구를 보여줄 생각이 없느냐는 질문에 "볼을 어떻게 던질지는 결정하지 않았다. 
순간의 기분에 따라 할 것"이라고 대답, 무리하지 않을 것임을 암시. 
LG 유격수로 출장하는 한양대 2년 선배 유지현과 선발등판하는 공주고 동기동창 손혁에 대해선 "여전히 존경하고 좋아하는 선수다. 
다치지 않고 좋은 플레이를 보여주기를 기대한다"고 밝혔다. 
박찬호는 관중들을 향해 "팬 여러분을 직접 만나게 돼 기쁘다"면서 "재미있는 한국시리즈다. 
좋은 밤 좋은 경기를 즐길 수 있기를 바란다"고 인사했다. 
- 2회말 1사 2루서 LG 유지현의 글러브에 걸린 현대 박경완의 타구는 완벽한 안타였는데. 
▴ 주자가 2루에 있었다는 점을 주목할 필요가 있다. 
유지현은 2루 주자를 묶어두기 위해 2루에 바짝 붙어 있다가 손혁이 피칭하는 순간 정상 수비위치로 돌아가고 있었다. 
만약 주자가 없는 상태였다면 정상수비위치를 지켰을 테고 꼼짝없이 안타를 허용하는 상황이었다. 
- 3회초 무사서 우전안타로 출루한 서용빈이 도루를 시도했는데. 
▴ 사인미스였다. 
알바레스코치의 사인을 놓친 서용빈이 김용달코치를 돌아보며 사인내용을 물어보자 김코치가 타임을 건뒤 귀속말로 내용을 알려줬다. 
그러나 김용달코치도 사인을 취소한다는 사인을 놓치고 말았고 발느린 서용빈이 도루를 시도한 것이다. 
- LG 마무리 앤더슨이 7회말 선두타자 전준호에게 우익선상 2루타를 맞은뒤 쿨바에게 데드볼을 허용, 1사1, 2루로 몰리자 정삼흠 투수코치가 마운드에 올라갔는데. 
▴ 평소라면 무조건 바꾸는 타이밍이다. 
그러나 앤더슨은 이번 등판이 한국무대에서의 마지막이 될지도 모른다는 생각에 더 던지겠다고 고집을 부렸다. 
정코치는 벤치를 쳐다보며 앤더슨의 의사를 전했고 벤치에서도 그의 뜻을 받아들였다. 
말할 수 없이 기쁘다. 
정규리그에서 신인왕을 차지한데 이어 6차전 승리투수로 데뷔 첫해 한국시리즈 정상에 오르다니. 
야구를 시작한 이래 최고의 날인 것 같다. 
이 모든 영광을 부모님과 함께 하고 싶다. 
지난 7월 8년간 정든 쌍방울을 떠날 당시의 착잡했던 마음이 모두 사라졌다. 
팀을 옮기고 나서 행운이 따른다는 생각이다. 
새벽기도로 정성을 다한 아내에게 고마움을 전한다. 
95년 OB시절 우승한 뒤 팀을 바꾼 첫해 현대의 첫 한국시리즈 제패에 일조해 가슴 뿌듯하다. 
지난해 11월 OB에서 자유계약으로 방출된 나를 기꺼이 받아준 김재박감독님께 감사드린다. 
페넌트레이스 1위로 한국시리즈에 직행했을 때부터 우승을 확신했다. 
꼭 이긴다는 각오뿐이었으며 그 때문에 선발등판 불발도 전혀 불만이 없다. 
현대그룹가족에게 감사드린다. 
날아가는 것 같다. 
말할 수 없이 기쁘다. 
오늘 꼭 이길 것으로 확신했다. 
고등학교 때부터 전국을 한번 제패하는 게 소원이었다. 
겨우내 힘들게 훈련했던 기억이 머리를 스친다. 
이 맛이 야구다. 
이런 기분 때문에 야구를 하는 것 같다. 
하나님께 감사드린다. 
동료들 모두 땀과 눈물로 오늘을 일궈냈다. 
올시즌을 영원히 잊지 못할 것 같다. 
기분 최고다. 
이제부턴 아침마다 주사를 맞지 않아도 된다. 
오늘 발목상태가 제일 좋지 않아 제대로 뛸 수 없었다. 
제발 7차전까지는 가지 않게 해달라고 빌었다. 
뭔가를 이룬 뒤 찾아오는 허탈감 때문인지 의외로 담담하다. 
인천팬들과의 약속을 지켰다는 점이 뿌듯하다. 
개인적으로도 만족할만한 성적을 거둬 의미가 깊은 한해가 됐다. 
롯데시절 한번 우승해봤지만 그때는 신인이라 얼떨떨하기만 했다. 
너무 기뻐 말이 안나온다. 
야구하고 나서 처음 우승이다. 
좋은 구단으로 옮겨온 첫해 우승을 차지해 더욱 뜻깊다. 
내 기량을 높이 평가해 데려와준 현대구단의 관계자들에게 감사한다. 
쌍방울선수들에겐 미안하기도 하고. 
얼떨떨할 따름이다. 
아직 실감이 나질 않는다. 
선수들 모두가 너무 잘해줬다. 
그동안 인천팀이 우승을 못해 아쉬웠던 팬들에게 이제야 보답한 것 같다. 
모두에게 감사하고 앞으로도 좋은 팀이 되도록 하겠다. 
우리팀이 우승을 차지하는데 보탬이 돼 기쁘다. 
지금까지 세 번의 한국시리즈를 치르면서 첫우승이다. 
진작 우승을 차지할 수도 있었는데 이제서야 한을 풀게 됐다. 
야구를 하는 한 이 기쁨을 잊지 못할 것이다. 
주어진 기회가 많지 않아 마음껏 기량을 발휘할 기회가 없었지만 너무 기쁘다. 
선수들 서로가 믿고 뭉친 결과라고 생각한다. 
앞으로도 현대가 명문팀으로 뻗어나갈 수 있도록 최선을 다하겠다. 
김재박감독 이하 코칭스태프와 선수들이 열심히 해준 덕분에 우승했다. 
쉽게 이길 것으로 생각했는데 6차전까지 와 많이 긴장했다. 
꼭 우승할 것을 신신당부했는데 뜻을 이뤄준 모두에게 정말 감사한다. 
이 기쁜 심정을 어떻게 말로 표현하겠는가. 
시리즈 내내 마음을 졸이다가 6차전에서 우승이 확정되고 나니 온 몸의 기운이 다 빠져나가는 기분이다. 
이 기세를 몰아 내년에도 우승을 차지하겠다. 
한국에 온 첫해에 팀이 빅리그에서 우승해 너무 기쁘다. 
미국에서 기다리고 있는 가족에게 빨리 이 소식을 전해줘야겠다. 
팀 동료들과 구단이 잘 대해준 덕분이고 내년에도 좋은 성적을 내겠다. 
5차전에서 별로 잘 던지지 못해 팀 마운드의 최고참으로서 후배들에게 미안했는데 우승했으니 이제야 마음이 편하다. 
입단 동기인 최창호와 박정현이 같이 있었으면 더 기뻤을 텐데. 
. 
시즌에는 부상으로 컨디션이 안좋아 별 활약을 못했다가 한국시리즈에서야 조금이나마 제 몫을 한 것 같아 다행이다. 
믿고 기용해 준 김재박감독에게 정말 고맙다. 
내년 시즌을 기대해 달라. 
초반 홈플레이트에서 레프트펜스쪽으로 부는 바람을 의식, 체인지업과 커브위주로 피칭. 
2회 이숭용에게 바깥쪽 높은 직구던지다 2루타 허용. 
그러나 지나친 체인지업 의존이 화근. 
4회 1사1루 볼카운트 0-1에서 이숭용에게 구속 123㎞의 체인지업을 던지다가 가운데로 높게 컨트롤돼 2점 홈런 맞고 비틀. 
김경기 박경완에게 연속 포볼 내주고 강판. 
1사후 박재홍을 포볼로 내보낸 뒤 쿨바에게 볼카운트 1-2에서 124 짜리 몸쪽 슬라이더로 병살타를 노렸으나 홈런타자들이 가장 좋아하는 높은 코스로 컨트롤돼 2점 홈런을 허용. 
그것으로 사실상 승부는 끝. 
초반 직구컨트롤 들쭉날쭉. 
그러나 승부처에서는 낮게 깔리는 직구가 위력적. 
2회 2사 2, 3루 위기에서 이종열을 142 짜리 직구로 외야플라이 처리. 
3회 2사3루 위기에서도 역시 바깥쪽으로 빠지는 143 짜리 직구로 내야땅볼로 막아냈다. 
5회 1사3루 위기 맞았으나 유인성 낮은 직구와 휘는 폭이 큰 슬라이더로 실점위기 모면. 
투구수 100개가 넘어선 7회 1사1, 2루에서 좌완 조규제와 바통터치. 
7회 1사 1루에서 나와 볼카운트 2-2에서 심재학을 바깥쪽으로 휘는 체인지업으로 삼진처리. 
이병규와 김동수에게 연속안타를 맞아 위태로웠으나 서용빈에게 또 다시 반포크볼을 던져 내야땅볼로 위기 돌파. 
2년 연속 대망의 한국시리즈를 도전했지만 LG는 정상의 문턱에서 또 주저앉았다. 
계약기간 마지막 해에 우승을 노렸던 천보성감독이나 시즌성적의 우위를 믿었던 프런트에게는 아픈 결과지만 승부의 세계에 이변은 없었다. 
누가 뭐래도 올시즌 최고전력의 팀은 현대였다. 
그나마 LG였기에 이만큼이라도 선전했다는 사실에 위안을 삼아야 할 것 같다. 
페넌트레이스에서 간신히 5할을 넘긴 팀이 우승을 바라는 것 자체가 무리였다. 
운도 따르지 않았다. 
1차전에서 빗맞은 안타로 주도권을 넘겨줬고 시리즈동안 LG의 불운은 여러 차례 나왔다. 
LG는 이번 한국시리즈를 치르면서 마운드의 보강 없이는 한국시리즈 우승이 어렵다는 사실을 새삼 실감했다. 
38살 노장 김용수의 어깨에 우승을 기댄 것이 사실 무리였다. 
임선동 이정길 등 최근 몇 년간 거액을 들여 뽑은 유망주들이 전력에 보탬이 되지 못했고 지난해까지 버팀목이었던 이상훈의 일본진출로 LG의 전력은 누가 뭐래도 최강은 아니었다. 
4강에 들기 위해 막판에 젖먹던 힘까지 냈고 준플레이오프부터 힘겹게 올라오면서 선수들의 몸은 정상이 아니었다. 
"유니폼을 벗으면 모두 붕대말이에 상처뿐"이라는 천감독의 말은 사실이었다. 
그래도 LG는 최선을 다했다. 
서울팬의 성원에 힘입어 가을잔치를 잠실에서 계속 열게 만든 것은 바로 선수단과 코칭스태프가 흘린 땀의 노력의 결과다. 
승리를 향한 순수한 열정으로 뭉쳐 시즌 내내 잡음 없이 그라운드를 누볐고 이제 패배의 그늘에서 1년을 되돌아볼 LG. 
비록 올시즌 그들은 졌지만 승부의 세계에서 영원한 좌절은 없다. 
99년에 새롭게 도전할 LG를 기대한다. 
[인천 = 야구팀] 
메이저리그 LA 다저스의 피터 오말리 전 구단주가 구단조직에서 완전히 물러날 것으로 보인다. 
오말리는 올봄 폭스그룹에 다저스를 매각한 뒤 구단 고문을 맡고 있지만 30일(한국시간) 구단의 모든 직함을 버리고 조직을 떠나겠다고 밝혔다. 
오말리 집안은 피터의 아버지인 월터가 지난 50년 브루클린 다저스의 최대주주로 경영권을 장악한 뒤 48년간 다저스 구단을 이끌어왔다. 
월터는 58년 구단의 연고지를 뉴욕에서 로스앤젤레스로 옮겨 메이저리그의 서부시대를 열었고 70년부터는 아들 피터가 구단주에 취임해 대를 이어 다저스를 경영했다. 
그러나 피터는 올봄 "가족경영체제로 메이저리그 구단을 이끌기는 힘들다"며 3억1천1백만달러를 받고 다저스를 언론재벌 루퍼트 머독의 폭스그룹에 팔아 넘겨 화제를 모았다. 
한편 오말리집안이 꾸려온 다저스 구단은 이달 초 "스트리트 & 스미스 스포츠 비즈니스 저널"로부터 20세기의 가장 성공한 메이저리그팀으로 뽑혔다. 
김용희(43) 전 롯데감독이 삼성의 수석코치 겸 타격코치로 활약하게 됐다. 
삼성이 30일 타격을 보완, 공격적인 야구를 펼치기 위해 김감독을 영입하기로 결정한 것. 
신임 김코치가 삼성유니폼을 입게 된 데는 발벗고 나선 서정환감독대행의 노력이 결정적이었다. 
평소 김코치와 절친한 사이인 서정환감독대행이 코칭스태프 강화를 위해 김감독이 필요하다며 구단에 적극 추천했다. 
김코치의 뛰어난 지도력을 높이 평가하는 삼성은 영입에 대환영, 적극적으로 나섰다. 
그러잖아도 좌타자 출신인 박승호, 박흥식타격코치를 쓰고 있어 우타자출신 타격코치가 필요하던 터였다. 
김코치와 동갑내기인 서감독대행은 실업시절 포항제철 창단멤버로 함께 뛰었다. 
서감독대행이 구단에 떠밀려 감독직을 맡으면서 현 코칭스태프에 부족함을 느끼던 중 지난 6월15일 김코치가 사령탑에서 중도해임되자 김코치에게 도와달라고 삼고초려한 것으로 알려졌다. 
결국 김코치가 지난 9월 승락했다. 
김코치는 플레이오프와 한국시리즈 등 포스트시즌에 경기장을 찾아 빠짐없이 관전한 건 삼성으로 옮기기 앞서 포스트시즌 실전경험을 쌓기 위해서였다. 
플레이오프 때는 경기 후 서감독 대행을 따로 만나 경기에 대한 얘기를 나눴다. 
김코치는 지난 95년 롯데가 5명의 3할 타자를 배출하고 한국시리즈에서 우승할 당시 타격코치로서 능력을 인정받았다. 
삼성은 김코치와 만나 서감독 대행수준에서 연봉을 결정하게 된다. 
한편 삼성은 앞으로 투수코치를 비롯해 무게 있는 코치를 외부에서 영입해 코칭스태프를 대대적으로 강화할 계획이다. 
시즌 최다홈런신기록(70)을 세운 마크 맥과이어(세인트루이스)가 사용, 논란을 일으켰던 근육강화약물 "안드로스텐다이온"이 내년부터 메이저리그에서도 금지약물로 지정될 전망이다. 
토론토글로브지는 메이저리그 버드 셀리그 커미셔너가 내년 시즌에 들어가기 전에 "안드로스텐다이온"을 금지약물로 규정할 계획이라고 30일 보도했다. 
안드로스텐다이온은 국제올림픽위원회(IOC)와 NFL, NCAA 등에서 금지약물로 규정하고 있으나 메이저리그에서만 사용을 허용하고 있다. 
29일 인천방송(iTV)의 "특집 차인표 박철의 3일간의 사랑"에 출연한 뒤 서울로 올라오지 않고 송도비치호텔에 투숙한 박찬호는 숙소 사정상 헬스와 러닝 등을 하기가 어려워 30일 오전에는 숙소에서 오랜만에 늦잠을 자며 휴식을 취했다. 
이후 오후 1시에는 인천방송으로 다시 이동해 2시부터 두시간 동안 "특집공개! 
박찬호가 말하는 나의 15승 이야기"에 출연, 올시즌 15승의 영광을 되돌아보는 시간을 가졌다. 
방송출연을 마치고 난 박찬호는 오후 5시30분께 LG-현대의 한국시리즈 6차전이 열리는 인천구장에 도착했고 6시에는 고국에서의 뜻깊은 시구를 했다. 
▴ 박찬호는 31과 11월1일 이틀간 4차례에 걸쳐 팬들과 직접 만나는 사인회를 갖는다. 
올해는 아시안게임대표 합숙훈련 때문에 지난해보다 사인회 행사를 절반으로 줄였다. 
31일 오후 1시부터는 용산 전자랜드에서 열리는 삼보컴퓨터 사인회에, 오후 4시부터는 청담동 2002센터 나이키 매장에서 나이키사인회에 각각 나선다. 
여기서는 팬들과 함께 사진찍는 "박찬호와 함께 멋진 포즈잡기" 코너도 마련된다. 
또 다음달 1일에는 부산 태화쇼핑에서의 삼보 사인회와 대구 동아쇼핑에서의 사인회에 참석한다. 
방콕아시안게임에 출전할 일본 대표팀 전력이 드러났다. 
오오타감독(48)이 지휘봉을 쥔 일본팀은 20명의 출전선수 가운데 무려 16명을 사회인선수로 채워 객관적인 전력상 한국보다 한수 아래인 것으로 평가됐다. 
대한야구협회 한재우 재일지부장에 따르면 일본은 이번 아시안게임에 그다지 큰 비중을 두지 않는 것으로 밝혀졌다. 
22명의 대회 출전엔트리 가운데 20명만 선발, 굳이 2명을 뽑지 않은 것도 그런 이유에서다. 
대표팀 주성노감독은 일본 대표팀 명단을 확인한 뒤 "마운드가 상당히 약해졌다"면서 강한 자신감을 나타냈다. 
주감독은 특히 각종 국제대회에서 "한국 킬러"로 나섰던 에이스 우에하라가 출전하지 않는 것을 무척 다행스러워 하는 눈치다. 
150㎞에 육박하는 빠른 볼과 바깥쪽으로 흐르는 예리한 슬라이더를 결정구로 구사하는 우에하라는 프로진출이 확실시됨에 따라 대표팀에서 제외된 것으로 알려졌다. 
일본은 아시안게임 대표팀 구성에서 프로진출 예정 선수들을 전원 배제시킨 것으로 밝혀졌다. 
지난 1월 주니치 드래건스가 역지명한 호타준족의 내야수 후쿠도메(일본생명)도 이번 선발에서 제외됐다. 
일본팀 투수는 모두 7명. 
좌완투수는 2명이며 나머지는 모두 우완투수로 짜여졌다. 
사회인야구팀 소속 6명이 포함된 가운데 대학선수로는 유일한 야마무라가 에이스다. 
186㎝ 75㎏의 신체조건을 지닌 야마무라는 최고구속 147㎞의 강속구 투수. 
지난 7월 고베 4개국 국제친선야구 때도 일본대표팀으로 참가한 바 있다. 
한국팀이 가장 경계해야 할 타자는 포수 아베. 
포수로서는 특이하게 우투좌타인 아베는 정확성과 파워를 겸비한데다 단독 도루능력까지 지녀 한국팀에겐 눈엣가시같은 존재다. 
주감독도 아베를 잡아야 손쉽게 경기를 풀어나갈 수 있다며 그의 장단점 분석에 열을 올리고 있다. 
이밖에 NTT소속의 강타자 키난 티미와 다카하시도 요주의 인물로 떠오르고 있다. 
이번 한국시리즈는 체인지업시리즈다. 
그동안 몇몇 변화구 투수들이 던지는 보조레퍼토리로만 알려진 체인지업이 시리즈의 성패를 가름하는 중요한 구종으로 떠올랐다. 
1, 4차전을 잡은 현대 정민태의 변형 SF볼이 98한국시리즈의 히트상품. 
2차전 승리투수인 현대 정명원의 포크볼도 LG타선을 잡는데 큰 몫을 했다. 
3차전에서 LG에 희망을 안긴 손혁은 서클체인지업으로 대반격의 실마리를 잡았다. 
5차전 승리투수 최향남도 서클체인지업과 두 종류의 커브로 현대타선을 공략했다. 
서클체인지업은 왼손타자의 밖으로 흐르듯 떨어진다. 
포크볼과 SF볼은 손가락에 거는 실밥에 따라 움직임이 달라져 타자가 대처하기 어렵다. 
몇 년 전만 해도 "포크볼이나 체인지업은 투수의 어깨에 무리를 주고 선수 수명을 단축시킨다"고 했다. 
그래서 투수들은 직구가 기본이고 커브나 슬라이더 중에서 하나만 잘 던지면 충분하다고 했다. 
해태전성시대를 이끈 선동열의 주무기는 슬라이더였고 90년, 94년 한국시리즈에서 두 차례나 MVP를 받았던 김용수는 면도날 슬라이더를 던졌다. 
당시에는 그것만으로 충분히 통했다. 
그러나 80년대 말부터 메이저리그에서는 체인지업이 보조구종에서 벗어나 투수의 기본메뉴가 됐다. 
90년대 들어서는 일본도 "포크볼을 던지지 못하는 투수는 1급 투수가 아니다"는 말이 나돌 정도로 체인지업이 유행했다. 
한국에 체인지업 특히 포크볼의 중요성이 알려진 것은 93년의 한일슈퍼게임부터. 
일본투수의 절묘한 포크볼을 본 투수들이 따라했지만 국내에서 유행하기까지는 시간이 필요했다. 
몇 년 전 선수시절의 한대화는 홈런을 친 뒤 구질을 물으면 꼭 포크볼이라고 대답했다. 
다른 투수들에게 포크볼을 던지지 말라는 위장용 발언이었다. 
그만큼 포크볼의 위력이 커지자 투수들이 저마다 익혔고 미국에서 온 인스트럭터들의 도움으로 이제 체인지업은 주메뉴가 됐다. 
특히 모든 야구인들의 관심을 모으는 이번 현대-LG의 한국시리즈에서 보여준 체인지업의 효능은 앞으로 다른 팀은 물론 아마야구에도 큰 영향을 미칠 전망이다. 
투수들이 지쳤다. 
타자들이여 힘내라! 
7차전까지 몰고가면 타자에서 MVP가 나올 가능성도 높다. 
인천 앞바다에 "사이다"는 많다. 
"컵"만 있으면 된다. 
인천은 타자들에게 기회의 땅이다. 
6~7차전의 터널로 진입한 98한국시리즈. 
어느 팀이 웃으며 나올까. 
방망이 센 팀이 웃게 돼 있다. 
투수들의 방어력이 허술해졌다. 
타격전이다. 
여기에 인천구장은 아담 사이즈로 타자들의 공격심리를 자극하기에 충분하다. 
인천구장은 얼마나 아담한 것일까. 
8개구단의 제2구장까지 쳐도 가장 작다. 
홈플레이트에서 좌우측 펜스까지 91m, 중앙까지는 110m밖에 안된다. 
잠실은 각각 95m-125m. 
작아 보이는 전주도 95m-110m다. 
결국 인천은 잠실보다 각각 4m-15m가 짧은 셈인데 이 거리는 수비와 타격에서 큰 차이를 낳는다. 
현대와 LG의 차이다. 
인천에서는 웬만큼 크다 싶은 타구는 펜스를 넘어간다. 
홈런이 많다. 
펜스맞고 그라운드로 튄 타구에도 2루를 밟지 못하는 경우가 허다하다. 
2루타는 수비가 잘 안 받쳐줄 때 운 좋게 나온다. 
이번 6, 7차전이 현대쪽에 유리한 까닭이다. 
똑같은 조건이므로 LG가 불리할 것 같지 않지만 현실은 그렇지 않다. 
한해 63게임을 인천에서 치르는 홈팀 현대의 방망이와 수비가 홈구장에 맞게 적응돼 있기 때문이다. 
실제로 지난 23~24일 인천에서 있은 한국시리즈 1~2차전의 타격내용은 이를 증명한다. 
양팀의 선발 1~2번이 출격했음에도 타자들의 방망이는 좋았다. 
물론 현대 방망이가 훨씬 셌다. 
1차전에서 현대는 2루타 6개에 홈런 2개 등 총 15안타를 몰아쳤다. 
LG는 김재현의 2루타 1개 등 3안타가 고작이었고 홈런은 그림의 떡이었다. 
2차전도 마찬가지였다. 
현대가 3회 김인호~박재홍의 연속타자 홈런으로 LG의 기를 꺾었다. 
2루타 2개 등 총 8안타. 
그나마 인천에 적응한 LG는 6개의 단타. 
홈런은 없었다. 
70년대 말 아이들을 고민스럽게 만든 퀴즈 하나. 
"마징가제트와 로봇태권브이가 싸우면 누가 이길까?" 
90년대 말 한국시리즈의 결과를 놓고, 프로야구계에 재미있는 퀴즈가 하나생겼다. 
"5만달러짜리 롤렉스 금장시계 1개와 시가 7천만원의 대형차 그랜저XG 2대가 붙으면 누가 이길까?" 
1롤렉스 2그랜저. 
인천에서 한국시리즈 6~7차전을 치를 LG와 현대의 구단주가 사기진작용으로 내놓은 깜짝 경품이다. 
유례없는 엄청난 물량 육탄공세다. 
먼저 10월의 마지막 밤을 기약하는 LG. 
지난 3월말 그룹 오너인 구본무구단주가 "우승하면 MVP에게 내 애장품 롤렉스 시계를 주겠다"고 공언했다. 
몇 년 전 중동의 한 부호에게 받은 선물이라는 이 시계는 당시 환율(1천5백원)로 따져 8천만원짜리였다. 
현재는 최종준단장이 모처에 신주단지 모시듯 보관중인데 "보관장소를 공개할 수 없다. 
자칫 테러당할 위험이 있다. 
어떻게 내 입으로 우리 집 금고에 넣어뒀다는 말을 할 수 있겠는가"라며 그룹 오너의 애장품 보안에 온 신경을 곤두세웠다. 
"제발 이 롤렉스시계를 우리 선수들이 올해 받아가야 할텐데."라고 
기도하며. 
7차전 역전홈런을 친 LG타자라면, 이 시계에 군침을 흘려도 좋다. 
그는 대회MVP경품인 쏘나타EF(시가 2천만원)를 포함해 1억원을 손에 넣게 된다. 
다음 자동차로 전국을 주름잡는 현대. 
신형 그랜저XG로 승부수를 던졌다. 
한국시리즈를 앞두고 구단주인 정몽헌 현대전자사장이 강명구 구단사장에게 "대회 MVP에 상관없이, 우승에 공헌한 선수를 투수 타자 한 명씩 뽑아 차 한대씩 주겠다"고 약속했다. 
강사장은 이 사실을 2차전이 끝난 지난 24일 언론에 공개했다. 
차 한 대값은 3천5백만원. 
만약 MVP가 현대에서 나온다면, 그는 그랜저와 쏘나타를 한몫에 가져갈 수도 있다. 
5천5백만원이 된다. 
현대 선수들이 팔 빠져라, 방망이 부러져라 애쓸 만하다. 
그 때 그 사람이 떠오른다. 
현대 박재홍의 한국시리즈 활약을 지켜보노라면 미프로농구(NBA) 뉴욕 닉스의 전설적인 스타플레이어 윌리스 리드가 오버랩된다. 
지금으로부터 28년 전으로 거슬러 올라간 70년 LA 레이커스와의 NBA결승. 
팀의 대들보였던 그는 5차전에서 심각한 무릎부상을 당했다. 
팀전력의 상당부분을 차지하는 주장 리드의 부상은 닉스팀에게 치명적이었다. 
5차전에선 리드의 부상에도 불구하고 닉스가 이겼고 6차전은 레이커스의 압승으로 끝났다. 
3승3패의 팽팽한 균형. 
6차전을 뛰지 못한 리드는 최종 7차전 출장도 어려웠다. 
그러나 그는 주사를 맞고 출전하는 모험을 감행했다. 
리드는 경기시작 휘슬이 울린 지 얼마 되지 않아 2점슛을 성공시켰다. 
이날 그가 올린 유일한 점수였다. 
그의 다리가 계속 뛰는 걸 허락하지 않았다. 
질질 끈다는 것이 정확한 표현. 
그러나 리드의 동료들이 이때부터 펄펄 날았다. 
결국 닉스가 113-99로 승리. 
리드의 투혼이 선수들의 투지를 자극한 것이다. 
닉스 역사상 가장 극적인 순간이었다. 
98한국시리즈에서 박재홍이 리드와 같은 역할을 해내고 있다. 
시리즈 개막을 이틀 앞둔 21일 자체 연습경기도중 불의의 발목 부상을 입어 제대로 걷지도 못했던 박재홍이 마취주사를 맞아가며 1차전부터 3번 지명타자로 출전했다. 
기대하지도 않았던 방망이까지 폭발시켜 팀분위기를 고조시켰다. 
동료들은 박재홍의 결의의 찬 모습에 마음으로부터 박수를 보냈다. 
선수들의 마음에 잔잔한 파문이 인 것은 당연했다. 
투지가 샘솟고 승리에 대한 집념이 더욱 강해질 수밖에. 
박재홍의 부상이 해가 되기는 커녕 전화위복이 됐다. 
현대가 박재홍 효과를 톡톡히 보고 있다. 
"우승하는 순간까지 맘을 놓지 말고 최선을 다하자." 
주장은 역시 달랐다. 
현대 김경기가 5차전 패배로 풀이 죽은 팀 분위기를 살리기 위해 앞장 섰다. 
인천에서의 6차전을 하루 앞둔 29일 오후 숙소인 송도비치호텔에 다시 모인 현대 나인에게 김경기는 "우리가 반드시 이긴다"며 사기를 북돋는 데 열의를 쏟았다. 
지난 96년 현대가 인천 연고의 태평양을 인수해 신장개업한 그 해부터 김경기는 내리 3년 동안 주장을 맡아왔다. 
침착하고 묵직한 그의 남자다운 성격과 리더십이 선후배 모두에게 인정을 받았기 때문이다. 
자신보다 팀을 앞세우며 솔선수범한 김경기가 있었기에 현대는 창단 후 불과 3년만에 두 차례나 한국시리즈에 진출할 수 있었다. 
"96년 첫번째 도전은 실패로 끝났지만 올해 두번째 도전에서는 반드시 우승을 차지하겠다"는 것이 그의 꺾이지 않는 의지다. 
시리즈 개막 직전에 눈에 다래끼가 생겨 고생하면서도 김경기는 1차전에서 5타수3안타를 치며 승리의 주역이 됐다. 
5차전까지 그의 타율은 3할5푼. 
시즌 0.274의 타율을 훨씬 뛰어넘는 성적이다. 
김경기가 시리즈 우승에 전력을 쏟는 데는 또 하나의 중요한 이유가 있다. 
그는 인천 연고의 프로구단 삼미(83-85년)와 청보(85년) 감독을 지낸 아버지 김진영씨와 인천고 동문이기도 한 인천의 토박이 야구스타. 
프로 원년이후 인천 연고의 팀이 아직까지 한번도 한국시리즈 패권을 차지 못했다는 것이 김경기가 반드시 풀어야 할 숙제. 
그는 "팀의 주장으로서 창피하지 않도록 열심히 해 꼭 우승하겠다"며 결의를 다졌다. 
"정말 잘 던졌는데." 
현대 벤치가 시즌 13승 투수인 위재영을 과감히 쓰지 못했던 아쉬움에 한숨만 푹푹 내쉬고 있다. 
위재영은 정민태, 정명원과 함께 현대 선발 마운드의 한축을 이루는 "제3선발"이다. 
투수 로테이션대로라면 그가 잠실 3차전에서 선발을 맡아 1, 2차전의 연승 분위기를 이어가야 했다. 
그러나 좌타자가 즐비한 LG에게 유독 약한 모습을 보였던 그의 올해 성적이 문제였다. 
LG전에 5번 나가서 2승3패를 기록하며 5.11의 저조한 방어율. 
김재박감독은 위재영의 선발 출전을 놓고 고민하다 3차전 선발로 왼손투수 조규제를 기용했다. 
결과는 조규제가 3.2이닝동안 4안타 2볼넷으로 2실점하며 패전을 기록한 반면 4회 중간계투로 마운드에 오른 위재영은 3.1이닝을 안타와 볼넷 없이 1점만 내줘 대조를 이뤘다. 
정규 시즌의 선발순서대로 위재영을 앞세워 LG를 공략했으면 3차전 낙승도 가능했을 정도의 호투였다. 
위재영은 5차전에 다시 나섰지만 이번에도 선발이 아닌 중간계투. 
그는 선발 정명원이 일찌감치 무너지자 김홍집과 최원호에 이어 6-3으로 뒤지고 있던 4회 바통을 넘겨받았다. 
선발투수로서의 자존심을 구기게 했던 LG 타자들을 향한 오기가 발동했을까. 
그는 다시 3.1이닝동안 3안타 1볼넷만 내주고 실점치 않는 일급 투구를 했다. 
OB의 선수출신 용병전담 통역원인 김태민씨(27)가 31일 오후 3시 서울 공덕동 신덕성결교회에서 동갑나기 신부 이선화양과 화촉을 밝힌다. 
김씨는 친구의 소개로 지난 93년 이양을 만나 그동안 사랑을 키워왔으며 5박6일 일정으로 호주에 신혼여행을 다녀온 뒤 경기도 산본에 보금자리를 꾸밀 예정. 
LG 김선진의 방망이가 울고 있다. 
한방을 날리고 싶어 몸이 근질근질한데 도무지 기회가 오질 않기 때문이다. 
아니면 어렵게 잡은 기회에서 마음먹고 한방을 날리면 아깝게 파울홈런이 되거나. 
김선진의 불운은 1차전부터 시작됐다. 
9회 무사 1루에서 우전안타를 때렸으나 1루주자가 판단실수로 2루에서 아웃되는 바람에 우전땅볼로 기록됐다. 
2차전에는 아예 모습조차 보이지 못했다. 
3차전. 
현대가 LG의 좌타라인을 겨냥, 좌완 조규제를 선발등판시키는 바람에 김선진은 선발로 출장할 기회를 잡았다. 
5번타순에 기용. 
1회 김선진은 조규제에게서 큼지막한 타구를 뽑았으나 좌측폴을 살짝 비켜나가는 파울타구였고 결국 2사 1루서 3루땅볼로 아웃. 
4회엔 삼진을 당했고 조규제가 교체되는 바람에 덩달아 빠졌다. 
4차전도 아까웠다. 
8회 대타로 나서 정민태에게 파울인지 페어인지 분간하기 힘들 정도의 타구를 날렸으나 파울홈런으로 판정됐고 삼진당했다. 
한국시리즈 5게임을 치르는 동안 김선진의 성적은 이에 따라 4타수 무안타. 
그래도 타격감각만큼은 누구에게 뒤지지 않는다. 
현대가 왼손투수를 내세우는 순간 곧바로 나설 준비를 마쳐놓았다. 
하지만 널리 알려진 대로 현대의 주축투수는 정민태 정명원 위재영 등 오른손 투수. 
왼손 조규제와 김홍집의 구위가 신통치 않아 등판기회가 적다. 
김선진은 이래저래 기회만을 벼르고 벼르는 상태다. 
LG 심재학에겐 어쨌거나 현대 위재영이 "은인"이다. 
심재학은 이상하게도 위재영만 만나면 행운이 따라주는 천적관계. 
한국시리즈 내내 중심타자의 몫을 못하다 또 위재영 덕분에 타격감각을 찾았다. 
LG의 "신바람 야구"는 심재학을 포함한 좌타자가 주축. 
따라서 심재학의 부진에 천보성감독의 고민이 많았다. 
3차전을 빼고 줄곧 4번타자로 중심에 포진한 심재학은 4차전까지 고작 12타수 2안타(0.167)를 때려내는데 그쳤다. 
정민태를 비롯한 막강 현대투수진의 각이 큰 변화구에 눌려 타격타이밍에 문제가 생겼던 것이다. 
심재학은 빠른공을 공략하는데는 재주가 있으나 변화구에는 약한 편. 
하지만 5차전에서는 4타수 3안타를 쳐내 처음으로 중심타자의 체면을 세웠다. 
물론 빨랫줄처럼 뻗어나가는 타구는 아니었다. 
3회 두번째 타석에서 김홍집에게 기록한 번트안타는 김홍집이 머뭇거리는 사이 1루로 전력질주한 덕분에 거저 얻었다. 
5회 위재영에게서 뽑은 우전안타도 빗맞았지만 코스가 좋아 2루수 이명수의 곁을 살짝 빠져나가는 것이었고 7회 안타도 위재영의 글러브를 스치고 굴절됐다. 
하지만 통상 타격슬럼프에 빠진 타자들이 빗맞은 안타 등으로 타격감각을 찾는 법. 
한번 상승세를 타면 무서운 심재학의 방망이가 제몫을 한다면 LG는 기적 같은 한국시리즈 우승을 위해 후회 없이 일전을 벌일 수 있다. 
천재는 1%의 영감과 99%의 노력으로 만들어진다고 했다. 
야구에서는 "타자는 타고나지만 투수는 만들어진다"는 것이 정설이다. 
한국시리즈 3차전에서 눈부신 완급조절로 현대 타선을 잠재운 손혁이 좋은 사례다. 
정삼흠코치는 입단 당시 손혁은 "선수도 아니었다"고 회고한다. 
복근운동을 100개도 견뎌내지 못할 정도로 근력이 형편없었던 것. 
데뷔 첫해 단 3경기에 출장해 1승의 초라한 성적을 거뒀다. 
96시즌을 마치고 현역에서 은퇴한 정삼흠코치가 손혁 담금질에 나섰다. 
주축투수들만 데리고 떠난 괌전지훈련이 끝날 때쯤 손혁은 복근운동 1천개는 너끈히 소화해낼 정도로 근력이 강화됐다. 
겨우내 정교한 컨트롤을 가다듬고 다양한 구질을 익히며 가능성을 키웠다. 
이듬해 4월17일 해태전. 
6-6으로 균형을 이룬 연장11회에 구원등판한 손혁은 볼넷 2개와 3안타를 내주며 12-6의 처참한 패배를 맛봤다. 
그러나 이틀 뒤 사직 롯데전에서 천보성감독은 "한번만 더 지켜보자"며 손혁을 선발로 마운드에 올렸다. 
아니나다를까 손혁이 1회에 난조를 보이며 2실점하자 덕아웃이 술렁거렸다. 
천감독은 "선수들이 보고 있습니다. 
믿음을 가집시다"라고 적은 메모지를 코치들에게 돌렸다. 
곧바로 타선이 폭발해 승부를 뒤집었고 손혁은 그제서야 자신의 공을 뿌리기 시작했다. 
그뒤 손혁은 LG의 선발로테이션의 한 축으로 확고히 자리잡았고 올시즌에는 10승 고지에 오르는 꾸준한 성장세를 보였다. 
주변의 관심과 믿음이 전부는 아니었다. 
천감독은 "타자들의 훈련은 다양하지만 투수들은 단조롭기 짝이 없다. 
손혁의 가장 큰 장점은 그 모든 과정을 한마디 불평 없이 잘 견뎌낸다는 점이다"라며 그의 성실성을 칭찬한다. 
삼위일체로 일궈낸 손혁의 성공사례는 타자는 타고나지만 투수는 만들어진다는 야구 속담을 웅변하고 있다. 
든 자리는 몰라도 난 자리는 안다. 
28일 천신만고 끝에 벼랑에서 기사회생, 한숨을 돌린 LG가 주전2루수 신국환과 손지환의 결장을 뼈저리게 아쉬워하고 있다. 
3루수였던 이종열이 이번 한국시리즈에서 2루수를 맡고 대기멤버인 안상준이 3루에 들어섰지만 수비에서 언제 구멍이 뚫릴지 몰라 안절부절 못하고 있다. 
이종열. 
원래 포지션은 3루. 
신장이상으로 시즌 후 모습을 감춘 신국환과 지난 19일 삼성과의 플레이오프 4차전에서 왼쪽 무릎인대가 늘어나는 부상으로 한국시리즈 엔트리에서 빠진 2루수 백업요원 손지환 대신 2루수로 보직 변경됐다. 
그러나 3만관중의 응원함성 속에 제포지션이 아닌 2루를 맡은 이종열의 수비는 도대체 미덥지가 않다는 게 LG코칭스태프의 진단이다. 
이겼으니 망정이지 28일 한국시리즈 5차전에서 이종열은 천보성 LG감독의 간담을 서늘케 하는 실책을 저질렀다. 
3회초 1사후 현대 전준호의 땅볼타구를 잡다 놓쳐 내야안타를 허용, 2실점의 빌미를 제공하고 말았다. 
타격에서도 5차전까지 13타수 3안타 0.231의 타율에 그치고 있다. 
안상준의 경우는 더욱 위태롭다. 
내야수중 어깨는 가장 강하지만 이종열의 그늘에 가려 올시즌 29게임밖에 출전하지 못했다. 
신국환과 손지환의 부상에 따른 결장으로 꿈에 그리던 한국시리즈무대를 밟게 됐으나 역시 경기경험이 문제였다. 
26일 한국시리즈 3차전 9회 1사 1루에서 현대 이명수가 친 평범한 땅볼타구를 펌블, 안타를 만들어주는 등 언제 실책을 저지를지 몰라 천감독의 신경을 곤두서게 하고 있다. 
설상가상 타격은 13타수 1안타 0.077로 1할에도 못미친다. 
더이상 2루와 3루 대체요원이 없어 대타작전도 구사할 수 없다. 
신국환과 손지환이 이래저래 그리워지는 천감독이다. 
LG 천보성감독의 야구가 올시즌 마지막 시험대에 올랐다. 
천보성감독이 구사했던 야구는 지나칠 정도로 단순 명료했다. 
투수들의 철저한 분업화와 로테이션 준수, 대타기용 등이 한결같았다. 
포스트시즌에 접어들어서도 마찬가지. 
OB와의 준플레이오프 때는 좌타자 정수근과 스위치히터 장원진의 타석에 맞춰 좌투수 김기범과 최창호를 투입했다. 
차명석과 송유석이 셋업맨, 앤더슨이 마무리. 
삼성과의 플레이오프에서 투수교체는 이승엽-양준혁 듀오에 맞춰졌다. 
현대와의 한국시리즈에서는 전준호와 이숭용 타석이 투수교체시점. 
계산에 들어있지 않은 부분은 선발투수가 언제 마운드에서 내려오느냐 뿐이었다. 
대타, 대수비를 투입하는 시기도 누구나 예측이 가능했다. 
바꿔 생각하면 좌타일색인 라인업의 맹점이라고도 할 수 있는 부분. 
오른손 대타는 반드시 상대 왼손투수가 마운드에 올랐을 때 출격했다. 
상대전적을 비롯한 그외의 데이터들은 그저 참고자료로만 이용됐다. 
때로는 이런 원칙이 힘을 절약하면서 상대방을 피곤하게 만들었지만 한국시리즈에 들어서는 그다지 재미를 보지 못하고 있다. 
오히려 선수단 운용이 너무 기계적이라는 인상마저 심고 있다. 
한국시리즈 5차전은 이를 극명하게 보여준다. 
8회초 1사1루에서 이숭용이 타석에 들어섰다. 
이숭용은 좌타자이지만 잠수함 투수들에게는 약점을 보여온 터. 
그러나 천감독은 잘 던지던 전승남을 최창호로 교체했다. 
최창호는 이숭용에게 중전안타를 허용했고 마무리 앤더슨이 바통을 넘겨받았으나 사사구를 연발 밀어내기로 2점을 헌납해 역전 일보직전의 위기에 몰렸다. 
송유석의 역투에 힘입어 가까스로 승리를 지켜내기는 했지만 여전히 꺼림칙한 구석은 남았다. 
과연 임기응변을 쓰지 않고 원칙에 충실한 야구의 한계가 어디까지인지 남은 경기가 말해줄 것이다. 
메이저리그 98월드시리즈에서 팀사상 24번째 우승을 차지한 뉴욕 양키스. 
2루수 척 노블락과 유격수 데릭 지터의 환상적인 키스톤플레이는 국내팬들의 탄성을 자아내기에 충분했다. 
이들의 탄탄한 수비가 4연승 우승의 밑거름이 됐음을 말할 것도 없다. 
태평양 건너편의 98한국시리즈. 
현대 2루수 이명수와 유격수 박진만이 철벽내야를 구축하고 있다. 
LG의 이종열과 유지현에 비해 한수 위의 수비력을 보여줬다. 
키스톤콤비가 흔들림없는 플레이를 펼치자 1루수 김경기와 3루수 쿨바도 덩달아 5차전까지 예상밖의 무실책 수비를 자랑하고 있다. 
이명수 박진만은 2차전에서 완벽하게 호흡을 맞췄다. 
이명수는 6회 1사만루의 위기에서 LG 이병규의 땅볼을 잡아 2루를 밟은 뒤 1루로 송구, 병살에 성공했고 7회 무사 1, 3루에선 이종열의 타구를 잡아 4-6-3으로 이어지는 더블플레이를 엮어냈다. 
이들의 깔끔한 수비가 아니었더라면 경기종반 예측할 수 없는 난전으로 빠져들었을 것이다. 
이명수 박진만의 연결은 얼음장처럼 냉정하게, 날아갈 듯 유연하게 펼쳐졌다. 
이명수는 프로10년 차의 베테랑답게 위기에선 더욱 침착했다. 
경기흐름을 미리 읽고 순간 상황에 대처했다. 
박진만은 강한 어깨와 정확한 송구, 날렵한 푸트워크로 유격수 수비에 관한 한 따를 자가 없다는 평가. 
발군의 기량을 가진 수비수들이 뭉쳤으니 최강 키스톤콤비가 되는 것은 당연한 일이다. 
반면 LG의 아킬레스건은 내야불안이다. 
손지환의 부상으로 3루에서 2루로 옮긴 이종열이 1차전부터 불안을 노출했다. 
이종열과 유지현은 한국시리즈서 기록상으로는 실책을 하나도 저지르지 않았지만 아쉬운 점이 많았다. 
이종열은 2루에 생소함을 느꼈고 유지현은 역시 어깨에 문제를 드러냈다. 
LG는 현대의 막강 마운드 뿐만 아니라 철벽수비와도 싸우고 있다. 
이중고에 시달리는 LG다. 
▴ 윤 = 현대선발 정명원은 컨디션조절에 실패했다. 
빠른 볼과 투심패스트 볼을 잘 던지는 스타일이지만 이날은 제구력이나 구위 모두 나빴다. 
▴ 이 = 송유석이 LG의 수훈선수다. 
어려운 상황에서 두 차례나 병살로 맥을 끊었다. 
그동안 보이지 않았던 숨은 용사가 팀을 살린 셈이다. 
▴ 윤 = 가장 아쉬운 것은 9회말 1사 1루다. 
대타를 내기보다는 장광호에게 보내기번트를 시킨 뒤 쿨바와 승부했다면 다음타자가 이숭용이라 거를 수 없는 상황이었는데 결과적으로 아쉽다. 
▴ 이 = LG에 아쉬운 점은 투수교체다. 
7회 전승남을 1사 1루에서 오직 왼손타자 이숭용 한 명 때문에 바꾼 것은 너무 이른 느낌이었다. 
반면 앤더슨은 8회 변화구 컨트롤이 안되는 상황에서 교체가 늦어 어려움을 자초했다. 
단 한 타자 때문에 투수를 소모시키면 이렇게 마운드에 어려움이 온다. 
▴ 윤동균객원기자 = 선발 정민태와 포수 박경완이 머리싸움에서 승리했다. 
정민태가 1차전에서는 빠른 볼을 승부구로 던졌지만 이날은 완전히 다르게 반포크볼과 체인지업으로 LG타선을 완벽하게 막은 것이 결정적이다. 
▴ 이광환객원기자 = 초반 3실점은 컨트롤의 대가인 김용수의 컨트롤 난조로 내준 점수나 마찬가지다. 
추운 날씨로 마운드에 오르기 전에 컨디션조절에 실패하지 않았을까. 
▴ 윤 = 에이스 정민태가 선발로 나올 때는 3점 정도만 뽑아주면 승리한다. 
1회초 제구력이 뛰어난 김용수에게 4번 쿨바와 5번 이숭용이 포볼을 골라 나간 것이 김용수를 흔들었고 김경기의 2타점 적시타가 결정타였다. 
▴ 이 = LG가 4회에 내준 1점이 치명적이었다. 
2사1, 3루에서 전준호의 2루스틸 때 포수의 2루 송구는 생각해볼 일이다. 
타자 김인호보다는 주자플레이에 기대한 현대벤치의 작전인데 상대의 의도대로 말려든 느낌이다. 
정민태의 이날 위력으로 봤을 때 3점에서 1점을 더주나 2점을 주나 어렵기는 마찬가지였다면 1루주자보다는 3루주자를 신경쓰고 타자와 승부를 했으면 좋지 않았을까. 
▴ 윤 = 2회 결정적 홈런으로 팀승리에 기여한 이명수지만 4회 무사 2루에서 보내기번트를 실패하고 삼진당한 것은 반성해야 할 점이다. 
▴ 이 = 경기종반 양팀 모두 쓸데 없는 플레이가 많았다. 
8회 초 현대공격 2사후 2루 주자 전준호가 5점차에서 3루 도루한 것. 
LG 김재현의 8회 말 2사후 펠릭스 타석 때 2루 도루. 
만일 부상당하면 다음 경기는 어떻게 할 것인가. 
5점을 리드한 8회 말 2사후 2루 주자에게 견제구를 던진 정민태. 
연습인지는 몰라도 이미 지쳐있는 어깨로 과연 견제구가 필요한가. 
▴ 윤 = 정민태는 뛰어난 투수다. 
LG타선도 폭발적인 힘을 가지고 있다. 
그러나 LG타선은 너무나 무기력했다. 
한번은 속아도 두 번은 속지 말아야 하는데 번번이 볼에 배트가 나간 것은 자신감 결여로 보인다. 
▴ 이광환객원기자 = 수훈선수는 김동수다. 
4회 홈런도 때렸지만 위기마다 볼배합이 기가 막혔다. 
수읽기에서 김동수가 현대를 압도한 날이었다. 
▴ 윤동균객원기자 = 좋은 득점기회를 살리지 못하면 승리하기 어렵다. 
현대로서는 5회 1사 1, 3루 7회 1사 2, 3루의 득점기회를 놓친 것이 결정적 패인이다. 
▴ 이 = 주자만 나가면 김동수의 기지가 번득였다. 
5회, 7회의 볼배합은 베터랑다웠다. 
특히 7회 이명수 타석이 하이라이트다. 
투수에게 어려운 카운트에서 빠른 공으로 2루수플라이를 유도하는 배합이 좋았다. 
3회까지는 변화구 중심으로 가다 위기 때 빠른공으로 공격적인 리드를 보여줬다. 
▴ 윤 = 5회 히트앤드런 실패가 현대로서는 뼈아프다. 
볼카운트 2-1의 어려운 상황에서 박지만에게 히트앤드런 사인을 냈는데 박진만이 그냥 서있다가 2루주자 이명수가 2루 앞에서 멈칫거렸고 결국 3루주자가 런다운에 걸려 아웃됐다. 
▴ 이 = 현대 타자들이 이날 타석에서 움찔거리고 칠 듯 말듯 모션이 자주 나온 것이 바로 공을 예측하지 못했다는 신호다. 
중심타선이 자기스윙을 못하게 만든 김동수의 볼배합이 손혁의 피칭을 더욱 빛나게 했다. 
▴ 윤 = 이명수의 베이스러닝이 아쉽다. 
발느린 이명수의 병살을 방지하고자 했겠지만 타자가 치지 못했으면 상황은 뻔했다. 
당연히 2루에서 아웃되더라도 슬라이딩으로 치고 들어가야 했는데 멈칫거렸던 판단이 가장 아쉽다. 
▴ 이 = 현대 공격의 불씨는 하위타선인데 3차전에서는 김동수와 손혁이 이를 철저히 살려주지 않은 것이 승인이다. 
바둑으로 치면 포석과 전투, 끝내기가 있는데 유지현이 초반 포석을 유리하게 했고 전투와 끝내기는 김동수가 했다. 
▴ 윤 = LG 손혁의 호투가 돋보였지만 현대타선이 너무 손혁을 쉽게 여긴 것 같다. 
슬로커브와 체인지업에 많은 삼진을 당했는데 충분히 대비했으면 잘 적응하지 않았을까. 
LG의 극적인 반전이냐. 
아니면 현대의 압승이냐. 
잠실로 무대를 옮긴 한국시리즈 3연전. 
우승팀과 준우승팀의 운명을 가름할지도 모르는 이번 3연전을 앞두고 이광환, 윤동균객원기자가 잠실시리즈를 전망했다. 
▴ 이광환객원기자 = LG는 준플레이오프, 플레이오프 때는 상승세였던 공격사이클이 하강세다. 
사이클을 어떻게 다시 끌어올리느냐가 문제다. 
사실 그 "어떻게"가 쉽지 않은 문제다. 
▴ 윤동균객원기자 = LG의 나머지 선발과 중간투수진이 김용수, 최향남보다 떨어진다면 LG는 공격으로 나갈 수밖에 없다. 
그렇지만 투수의 높이에서 현대가 우세하다. 
▴ 이 = 획일적으로 현대투수를 공략하지 말고 타자 나름대로 노리는 방법이 LG에게 필요하다. 
페넌트레이스의 데이타도 너무 신봉할 필요가 없다. 
기존의 자료만으로 공략하면 실패하기 쉽다. 
상대도 분명 종전과는 다른 배합으로 이번 시리즈를 준비했다. 
▴ 윤 = 잠실은 구장이 넓다. 
2차전에서 나온 현대의 홈런은 잠실이라면 모두 잡기 쉬운 플라이타구였다. 
현대는 넓은 구장을 어떻게 이용할 것인지 공략법이 궁금하다. 
▴ 이 = 잠실에서는 LG가 생각을 달리해야 된다. 
방망이로 안되면 발과 작전으로 움직이는 게릴라식 전술이 필요하다. 
투.타. 
수비 모두 열세인 마당에 정공법은 어렵다. 
▴ 윤 = LG는 좌타라인이 승부수를 걸어야 한다. 
마운드를 고려할 때 5~6점을 뽑아야 승산이 보인다. 
그렇지만 현대의 마운드로부터 그 점수를 뽑기가 쉽지는 않다. 
이번 포스트시즌에서 호투하는 앤더슨을 좀더 일찍 쓰는 활용법을 권하고 싶다. 
어차피 벼랑끝 승부라면 그의 활용법에 변화가 필요하다. 
▴ 이 = 좋을 때는 그냥 두고 나쁠 때는 움직이라고 했다. 
마지막 카드라고 생각하고 변칙적으로 가는 과감성이 LG에는 필요하다. 
▴ 이광환객원기자 = LG가 1~2차전 모두 플레이오프보다 득점력이 떨어진 것은 선두타자 유지현이 출루하지 못해서다. 
LG는 그가 살아 나가느냐가 관건이다. 
▴ 윤동균객원기자 = 팀이 어려울 때 실마리를 풀어주는 선수가 있다. 
벤치는 그 선수에게 믿음이 간다. 
현대에서는 이명수가 그 역할을 하고 있다. 
6회 1사만루 7회 무사1, 3루에서 벤치가 고민할 때 이명수가 쉽게 더블플레이를 성공시켰고 2회 선취타점을 때려줬다. 
그의 수훈이다. 
▴ 이 = LG는 상대팀 하위타선을 신경쓰지 않으면 안된다. 
현대는 하위타선이 실마리를 만들고 상위타선이 결정한다. 
시즌 때도 그랬다. 
LG로서는 이 연결고리를 끊을 필요가 있다. 
▴ 윤 = 페넌트레이스에서는 LG 타자들이 현대의 정민태, 정명원을 잘 공략했지만 지금 한국시리즈에서는 눌리고 있다. 
평삼심을 가지고 공략해야 하지만 아무래도 부담 때문에 굳어진 모습이다. 
▴ 이 = LG가 두 차례 병살을 당해 기회를 놓치기는 했지만 상대투수의 공략법이 너무 획일적이다. 
1번부터 9번까지 노리는 공이 똑같다. 
다양하게 노려야 상대에서 계산이 서지 않는다. 
획일적인 공략법은 타선이 상승세일 때는 괜찮지만 안풀릴 때는 고전하는 이유가 된다. 
▴ 윤 = 역시 야구에서 승부는 투수력이 가름한다. 
1, 2차전에서 현대의 투수진이 기대이상으로 호투하면서 LG타자들을 압도했다. 
▴ 이 = 아쉬운 대목은 LG 김동수의 2회 공격이다. 
2사에 주자도 없고 볼카운트 0-3라면 충분히 장타를 노릴만 했지만 4구째를 그냥 지나쳤다. 
너무 소극적이었다. 
▴ 이광환객원기자 = 잘맞은 타구가 정면으로 가고 상대의 빗맞은 타구는 안타가 되는 등 LG에게는 운이 따르지 않았다. 
아쉬운 것은 김용수가 5회 하위타선인 8번 이명수에게 볼카운트 2-1에서 빗맞은 안타를 내주고 이어 9번 박진만에게 볼카운트 2-0때 안타를 또 허용, 팽팽한 균형이 깨진 것이다. 
▴ 윤동균객원기자 = 승리란 투타가 균형을 이룰 때 찾아온다. 
현대의 승리는 선발 정민태의 호투와 이명수가 5회말 무사 1루에서 바깥쪽 슬라이더 어려운 코스를 몸을 날리며 2루타로 만든 것이다. 
이것이 계기가 돼 대량득점을 할 수 있었다. 
▴ 이 = 대조적으로 LG의 하위타자들이 생각해볼 것은 3회다. 
너무 성급하게 공격하다 공 4개로 이닝을 끝냈다. 
베테랑투수가 역투하는데 초구부터 쉽게 때려 빨리 공수를 교체했다. 
김용수는 제대로 쉬지도 못하고 마운드에 올랐다. 
이렇게 상대투수를 편하게 해준 덕에 정민태의 공은 갈수록 좋았다. 
현대의 하위타선과는 대조적이었다. 
▴ 윤 = 현대에 아쉬운 대목이 있었다면 1회말 무사 2루에서의 보내기번트 실패다. 
벤치의 의도는 이해할 수 있으나 타순이 2~4번이라는 점을 고려할 때 좀더 과감하게 밀어붙였으면 좋았을 대목이다. 
▴ 이 = 김용수는 5회 스퀴즈번트 수비 때 자기 앞으로 굴러온 공을 글러브보다는 맨손으로 포수에게 토스했으면 좋지 않았을까. 
타구도 느리고 충분히 오른손으로 잡을 수 있었다. 
글러브로 토스하면 타이밍이 맞지 않고 시간도 더 걸리기 때문이다. 
▴ 윤 = 5회 2-0인 1사 3루에서 김인호에게 시킨 스퀴즈번트는 LG벤치의 허를 찌른 김재박 현대감독의 성공작이다. 
이날의 결정타였다. 
▴ 이 = LG 외야수 김재현과 심재학의 펜스플레이는 칭찬할 만하다. 
2루타성 타구지만 좋은 판단으로 타자주자를 1루에 묶어둔 것이 좋았다. 
1회초 1사2루에서 현대 박재홍의 우전안타 때 전준호는 홈까지 파고들었다. 
우익수 심재학의 송구는 정확히 포수미트에 꽂혔고 허운주심은 세이프를 선언했다. 
타이밍상 아웃으로 보였는데. 
▴ 홈플레이트 뒤쪽에서 지켜본 주심이 정확히 판정했다. 
송구는 정확했으나 김동수가 미처 태그하기 전에 전준호의 발이 홈플레이트에 닿았다. 
양쪽 측면에서는 아웃처럼 보였지만 TV카메라에 잡힌 장면은 세이프임을 확인시켜줬다. 
1회 2사후 솔로홈런을 날린 펠릭스는 헬멧이 아닌 야구모자를 쓰고 다이아몬드를 돌았는데. 
▴ 펠릭스는 체격에 비해 머리가 작아 헬멧 속에 항상 야구모자를 쓴다. 
타격할 때 헬멧이 벗겨져 야구모자만 쓴 채 베이스를 돈 것이다. 
규정상 루상의 타자는 반드시 헬멧을 착용하게 돼있지만 타격시 헬멧이 벗겨졌고 그와 동시에 1루를 향해 달려나갔으므로 굳이 되돌아와 헬멧을 착용할 필요는 없었다. 
3회 1사후 실책성 플레이가 연발하며 주자 2, 3루의 위기를 맞자 LG 정삼흠코치가 마운드에 올라갔다. 
최향남과 어떤 대화를 나눴을까. 
▴ 스코어가 4대1로 벌어져 있었고 최향남의 구위가 좋았기 때문에 홈런을 맞더라도 정면승부하라는 내용이었다. 
3회 LG 선두타자 펠릭스가 우중월 2루타로 출루하자 LG 벤치는 4번타자 심재학에게 보내기번트를 지시했는데. 
▴ 좌타자인 심재학이 좌완 김홍집을 공략하기 어려울 것으로 판단했다. 
심재학은 중심타자이지만 최향남의 구위가 좋아 한두 점만 착실하게 보태는 작전을 선택했다. 
현대 마무리 조규제는 습관적으로 고개를 양쪽으로 흔들었는데 특별한 이유가 있나. 
▴ 조규제는 쌍방울시절 목디스크로 수술을 받은 적이 있다. 
그 뒤 습관적으로 목을 전후좌우로 갸우뚱거리는 버릇이 생겼다. 
▴ 정명원 체인지업 컨트롤이 안 들어 초반부터 불안한 기색. 
1회 2사후 펠릭스에게 바깥쪽으로 높게 컨트롤된 126 짜리 초구 포크볼을 던지다 1점 홈런 허용. 
2회 김동수에게 체인지업 던지다 2루타를 맞은 뒤 흔들리기 시작. 
서용빈의 보내기번트타구 1루 악송구로 추가 실점에다 폭투까지 겹쳐 2사후 강판. 
▴ 조규제 7회 1사 2루에서 등판. 
서용빈에게 직구 3개를 연거푸 던지다 슬라이더로 헛스윙 삼진처리. 
이병규도 140 초반대 빠른 직구로 외야플라이로 잡아내 3차전과는 달리 안정된 제구력 과시. 
8회 2사후 유지현과 김재현에게 연속안타 맞고 만루에서 강판. 
▴ 최향남 1회 톱타자 전준호와 10구까지 가는 신경전 끝에 포볼 허용, 초반 기싸움에서 불리. 
1사2루에서 박재홍에게 바깥쪽 슬라이더로 승부 걸다 적시타 맞고 첫 실점. 
2회 슬라이더와 낮게 깔리는 바깥쪽 직구로 3연속타자를 삼진시키면서 안정감 회복. 
6회 2사 2, 3루 최대위기에 직면했으나 125 짜리 바깥쪽 체인지업으로 이명수와 승부, 내야땅볼로 불을 껐다. 
7회 대타 김광림과 대결중 투구수 109개를 기록한 볼카운트 11에서 좌완 김기범으로 교체. 
▴ 앤더슨 8회 1사 1, 2루에서 등판. 
직구제구력 무뎌 김경기에게 포볼 허용, 만루위기자초. 
후속 박경완에게도 141 짜리 몸쪽 직구 던졌으나 팔목을 맞히며 밀어내기 사구로 실점. 
이명수에게도 13에서 밀어내기 포볼. 
LG가 천신만고 끝에 살아났다. 
1승3패로 몰렸던 LG는 28일 잠실구장에서 속개된 7전4선승제의 아토스배 98프로야구 한국시리즈 5차전에서 65, 한점차 리드를 간신히 지켜 벼랑 끝에서 회생했다. 
6차전은 하루 쉰 뒤 인천으로 돌아가 30일 속개된다. 
여전히 3승2패로 앞서 있는 현대는 1게임만 이기면 정상에 오르지만 2승3패로 뒤져있는 LG로선 6, 7차전을 모두 이겨야만 헹가래를 칠 수 있다. 
LG 펠릭스는 1회 센터펜스를 넘기는 솔로홈런을 터뜨린 데 이어 3회에도 선두타자로 나서 2루타를 터뜨리는 등 4타수 2안타 1타점 2득점으로 활약했고 심재학도 4타수 3안타로 거들었다. 
승부의 백미는 63으로 뒤진 8회초 LG 수비. 
7회 세번째 투수로 투입된 전승남이 선두타자 박재홍에게 좌전안타를 허용하며 승부는 오리무중으로 빠졌다. 
쿨바의 우익수플라이로 1사1루. 
왼손 이숭용이 나오자 LG는 원포인트 릴리프로 최창호를 투입했다. 
그러나 중전안타로 1사 1, 2루. 
불을 지를 것은 이어 투입된 소방수 마이클 앤더슨. 
김경기와의 풀카운트씨름 끝에 포볼로 만루를 허용한 앤더슨은 긴장한 나머지 스트라이크존에 볼을 집어넣지 못했다. 
박경완과의 대결에서 초구가 몸쪽으로 치우치며 밀어내기 데드볼을 허용. 
이어 이명수마저 포볼로 내보내 연속으로 3루 주자를 홈으로 밀어넣었다. 
스코어 6-5. 
계속된 1사만루에서 LG는 송유석을 6번째 투수로 투입했고 현대도 대수비로 나서있던 염경엽 대신 LG에서 트레이드해 온 박종호를 타석에 내세웠다. 
역시 풀카운트 승부. 
담력 하나만은 믿을 만한 송유석이 한복판 낮게 볼을 꽂았고 박종호도 힘껏 당겼다. 
그러나 타구는 2루수 정면으로 날아가 463으로 연결되는 병살타. 
LG 송유석은 9회초 1사1루 위기도 이재주를 투수앞 병살타로 막아내며 천금같은 세이브를 따냈다. 
승리투수는 초반 난전 속에서도 6이닝을 3실점(1자책)으로 잘 막아낸 최향남. 
앞서 LG는 1회 말 주니어 펠릭스의 솔로홈런으로 1:1 동점을 만들고 2회 말 2안타와 실책, 폭투 등을 곁들여 3점을 보탰다. 
LG는 4:2로 쫒긴 3회에도 4안타로 2점을 보태 초반 난전에서 우위를 지켰다. 
현대는 1회 초 박재홍의 우전적시타로 선취점을 뽑고도 2차전 승리투수인 선발 정명원이 초반부터 급격히 흔들리며 무너진 게 패인이었다. 
소방수 앤더슨이 타는 불에 휘발유를 붓자 팔을 걷어붙인 "마당쇠" 송유석이 모래를 갖다 끼얹어 불길을 잡았다. 
믿을 건 그의 타고난 강심장과 튼튼한 무쇠팔 뿐이었다. 
LG 송유석은 6:5 1점차로 쫓긴 8회 1사만루의 "초위기 상황"에서 마운드에 올랐다. 
앤더슨이 밀어내기 볼넷으로 2점을 내주자 천보성감독이 그를 불렀던 것. 
대타 박종호를 최고시속 142㎞의 빠른 
직구로 몰아붙여 2루수앞 병살타로 유도했다. 
그의 진가는 9회에 더욱 빛났다. 
톱타자 전준호부터 시작되는 현대 타선을 침착하게 처리해 "상황 끝." 
벼랑 끝에 몰려 있던 팀을 기사회생시킨 그는 "할 일을 했다"고 간단히 소감을 밝혔다. 
현대 정명원은 우승을 위한 마지막 1승에 도장을 찍고자 했다. 
하지만 너무 일찍 강판당했다. 
1회말 2사후 LG 3번 펠릭스에게 중월 1점홈런. 
주무기 포크볼 초구가 가운데 높게 들어갔다. 
2회말 선두타자 김동수에게 똑같은 구질을 가운데로 넣다가 좌익선상 2루타를 맞고 비틀. 
하지만 이후의 불운에 비하면 안타는 그나마 양반이었다. 
6번 서용빈의 희생번트. 
이 공을 1루수 김경기에 잘못 던져 공이 뒤로 빠졌다. 
타자주자를 살려주고 김동수는 홈을 밟았다. 
이어 7번 이병규에 볼 넷. 
8번 이종열 타석 때는 폭투. 
1사 2, 3루의 위기. 
타석은 전날까지 안타 1개도 없는 9번 안상준. 
1타점 우전적시타를 맞았다. 
되는 게 없었다. 
뉴욕 메츠 보비 밸런타인감독(48)의 야구클리닉이 성황리에 개최됐다. 
밸런타인감독은 28일 인하대에서 야구 클리닉을 열어 100여명의 참가자들로부터 뜨거운 호응을 얻었다. 
이날 야구클리닉에는 현역 메이저리그 감독의 야구이론을 접하기 위해 쌍방울 조범현 코치를 비롯한 프로 지도자들도 대거 참가했다. 
밸런타인감독의 야구클리닉은 지난해 서재응 스카우트의 부대조건에 따른 것이다. 
서재응의 에이전트 전영재씨의 통역으로 진행된 이날 클리닉에서 밸런타인감독은 과학적인 이론을 바탕으로 해박한 야구이론을 펼쳐 참가자들의 고개를 끄덕이게 했다. 
클리닉은 점심시간 2시간을 빼고 4시간동안 알차게 진행됐다. 
밸런타인감독은 주루플레이 번트 수비 등 3가지 부분에 걸쳐 직접 시범을 보였다. 
이날 클리닉에서 참가자들에게 깊은 인상을 준 부분은 번트요령과 야수들의 송구. 
국내 지도자들은 배트의 각도에 따라 원하는 지점에 타구를 보낼 수 있는 번트의 기술적인 방법을 접한 뒤 "상당히 과학적이다. 
앞으로 선수들을 지도할 때 큰 도움이 될 것"이라고 입을 모았다. 
또 악송구를 방지하는 요령도 호평을 받았다. 
밸런타인감독은 "정확한 송구를 위해서는 축족의 안쪽 복숭아뼈의 방향이 중요하다"면서 시범을 보이며 이를 입증했다. 
지난 27일 한국시리즈 3차전을 관전했던 밸런타인감독은 전반적으로 한국 선수들의 송구가 불안하다고 지적한 뒤 "복숭아뼈를 던지고자 하는 지점과 일직선상에 두면 자연스럽게 정확한 송구가 이뤄진다"고 말했다. 
쌍방울 조범현코치는 "메이저리그 지도자들의 야구클리닉에 수차례 참가해봤지만 이번처럼 도움이 된 적은 없었다"면서 밸런타인감독의 과학적인 야구이론에 공감을 표시했다. 
밸런타인감독은 "참가자들의 눈빛에서 야구에 대한 열정을 느낄 수 있어 힘든 줄을 몰랐다"면서 "기회가 닿는다면 내년에도 다시 한번 한국을 방문하고 싶다"고 밝혔다. 
밸런타인감독은 29일 피칭과 타격에 관해 또 한차례 강의를 한 뒤 30일 미국으로 떠날 예정이다. 
▴ 올해 잠실구장 마지막 홈경기였던 한국시리즈 5차전을 승리로 이끈 LG는 9회 경기 종료와 함께 전광판 아래서 불꽃놀이와 폭죽을 터뜨리며 자축. 
LG의 승리에 신이 난 LG 팬들은 경기장 밖에서까지 "LG 이겼다"를 외치며 선수들이 나오기를 기다리는 들뜬 분위기. 
▴ 이날 현대의 승리로 한국시리즈가 끝날 것을 대비한 한국야구위원회는 삼성 양준혁과 이승엽, 해태 임창용과 이대진 등 금년 페넌트레이스 개인 타이틀 수상자들을 모두 경기장에 불렀으나 현대가 지는 바람에 이들의 숙박대책을 세우느라 부심. 
▴ LG스포츠단의 강정환사장과 권혁철이사는 9회초 현대 이재주의 병살타로 경기가 끝나는 순간 서로 부둥켜 안고 환호성. 
강사장은 "이러다가 골병들겠다"고 한마디. 
▴ 잠실 5차전에서 시리즈 우승을 확정지으려고 총력전을 펼쳤던 현대 덕아웃은 끝내 재역전에 실패하자 침통한 분위기. 
코칭스태프와 선수들은 시무룩한 표정으로 숙소인 잠실 롯데월드호텔로 향했다. 
▴ 이번 시리즈에서 불펜과 마운드의 높이를 놓고 신경전을 벌였던 현대와 LG는 6회 양팀 선수들이 몸싸움 일보 직전까지 가는 일촉즉발의 분위기를 연출. 
이숭용이 LG 최향남의 공에 맞자 배트를 들고 마운드로 걸어나가려다 말리던 포수 김동수와 언쟁이 벌어진 것이 발단이 돼 양팀 벤치가 모두 마운드로 우르르 뛰어나왔지만 별다른 충돌은 없었다. 
▴ 그러나 현대 위재영이 6회말 2사후 김재현에게 다시 몸에 맞는 공을 던져 김재현은 배트를 내던지며 마운드로 달려갈 듯했고 허운주심이 가운데서 양측에 주의를 주는 작은 소란이 일었다. 
▴ 5차전으로 한국시리즈가 끝날 경우 행사진행을 둘러싸고 현대와 LG가 설전. 
LG는 올시즌 마지막 홈경기이므로 선수들이 팬들에 인사하고 전광판에 감사의 문구를 띄울 시간은 가져야 하지 않느냐고 주장한 반면 현대측은 경기 종료 후 진행은 우승팀에 우선권을 줘야 하는 것 아니냐며 양보를 요구. 
결국 양측은 LG가 5분 이내에서 진행을 하고 이후에는 현대측에 넘기기로 타협. 
▴ 현대 강명구사장과 김용휘단장은 이번 한국시리즈를 앞두고 기자단이 뽑는 공식 최우수선수(MVP)와 상관없이 투수와 타자 한 명씩을 자체에서 선정, 최고급 그랜저XG 승용차를 선수들 몰래 상품으로 준비해 뒀던 것이 뒤늦게 알려져 화제. 
공식 MVP는 상품으로 중형차종인 EF소나타를 받는다. 
▴ 현대 구단은 경기전 5차전에서 우승이 확정될 것으로 보고 축하 행사준비에 부산을 떠는 모습. 
또 선수들이 경기가 끝난 뒤 뒷풀이를 할 수 있도록 강남의 인기 나이트클럽인 "줄리아나"에 미리 예약을 해두기도. 
▴ 5차전 시구는 신낙균 문화관광부장관이 맡아 현대 전준호를 상대로 멋지게 던졌지만 공은 포수 미트에 훨씬 못미쳐 그라운드에 떼구르르 굴렀다. 
▴ LG는 한국시리즈 마지막이 될지도 모르는 5차전을 맞아 6차전 등판예정인 손혁까지 대기시키는 등 총력전을 준비. 
벤치의 감독이 가장 싫어하는 것이 자기 팀이 득점한 다음에 바로 실점할 때다. 
특히 접전이 벌어지는 상황에서 투수가 가장 피해야 할 것이 그것이다. 
한국시리즈 5차전이 난전속에 진행된 것도 바로 투수의 금기사항을 지키지 못해서였다. 
우선 현대선발 정명원. 
1회 초 팀타선이 뽑은 선취점이 LG에 부담을 주기도전에 1회 말 펠릭스에게 동점홈런을 맞았다. 
그 정도는 좋았다. 
2회 김동수에게 안타를 맞은 뒤로는 스스로 흥분해 쉬운 번트타구를 1루에 악송구했고 이어 폭투 등 투수가 해서는 안될 플레이로 3실점의 원인을 제공했다. 
LG선발 최향남도 3회 초 내야진의 실수가 잇따라 2점을 내줬지만 그나마 침착하게 사태를 수습, 팀이 숨을 돌릴 수 있었다. 
반면 현대의 김홍집은 팀이 두 점차로 따라간 그 다음회인 3회 말에 또 어설픈 플레이로 실점을 했다. 
심재학의 보내기번트를 잡아 멈칫거리다 2루주자를 살려준 것은 그렇다 하더라도 타자주자까지 살려주는 이해할 수 없는 플레이로 빠져나오기 힘든 수렁에 스스로 들어갔다. 
이 모두 꼭 이겨야 한다는 마음이 앞서고 승리에 대한 부담이 몸과 정신을 흐트러뜨린 결과였다. 
그래서 옛부터 바쁠수록 돌아가라고 했다. 
긴장되고 흥분된 상황일수록 마운드에 선 투수는 냉정해야 한다. 
뜨거운 열정으로 공을 뿌리지만 얼음처럼 차가운 냉정한 머리로 상황을 파악하고 대처하는 것을 잊어서는 안된다. 
왜냐하면 투수는 어느 누구도 도와주지 않는 가장 고독한 존재이기 때문이다. 
[잠실 = 야구팀] 
"앙숙"과 "라이벌"은 구분돼야 한다. 
경기장에서는 서로 후회 없이 최선을 다하고 밖에서 만나면 더없는 동지의식을 느끼는 게 라이벌이다. 
다른 분야도 마찬가지지만 스포츠에서의 라이벌은 바람직한 경쟁으로 서로간의 발전을 꾀할 수 있다. 
하지만 앙숙은 사사건건 감정이 개입된다. 
대부분의 경우 앙숙간의 대결에서는 감정이 상승작용을 불러와 심지어 스포츠맨십을 잃기도 한다. 
한국시리즈를 치르면서 현대와 LG, 양팀의 신경전이 수위를 높여가더니 결국 몸싸움 일보 직전까지 가는 사태가 벌어졌다. 
이러다간 두 팀이 "신 앙숙"이 되는 게 아니냐는 우려가 나올 정도다. 
대부분 그렇듯 시작은 사소한 것이었다. 
인천구장 마운드의 높이에 문제가 있는 게 아니냐는 얘기가 나오면서부터다. 
이후 두 팀은 장내와 장외에서 사사건건 신경전을 펼쳤으며 그것이 결국 위험수위에 다다른 것이다. 
더욱 문제가 되는 것은 냉정한 자세를 유지하며 이성을 찾아야 할 위치에 있는 사람들이 오히려 감정싸움을 부추긴다는 데 있다. 
5차전에서 6회 현대 이숭용이 데드볼을 맞아 분위기가 험악해졌을 때 선수보다 더 흥분한 양팀코치들이 이에 해당한다. 
양 팀의 관계자들도 마찬가지다. 
자기팀의 허물에 대해서는 일언반구도 없고 상대방의 잘못만 침소봉대하는 것은 결코 바람직하지 못하다. 
물론 선수와 팀의 사기를 위해서라고 강변할 수도 있다. 
하지만 적어도 한국시리즈라는 가을축제의 마당이라면 너저분한 행위는 자제해야 한다. 
팬들은 라이벌을 원하지, 끈적끈적한 앙숙을 원하지 않기 때문이다. 
[야구팀] 
n 
"새 술은 새 부대에." 
한화가 28일 1, 2군 코칭스태프를 대폭 개편했다. 
한화는 지난 27일 올시즌 계약이 끝나는 쌍방울 계형철코치를 1군 투수코치로 영입, 코칭스태프 인선을 마무리지었다. 
코칭스태프인선은 신임 이희수감독과 구단의 의견이 절충, 반영됐다. 
시즌 초 우승후보로 손꼽히고도 기대에 못미치는 7위로 시즌을 마감, 일부코치에게 성적부진에 대한 책임을 확실히 물었다. 
또 강하고 근성있는 팀으로 변신하기 위해 계형철코치와 미국과 일본에서 코치연수를 마치고 돌아온 이강돈, 이정훈씨를 신임 코치로 영입했다. 
계코치는 계약금 없이 연봉 6천9백만원에 1년간 한화에서 뛰게 됐다. 
이상군투수코치가 계코치와 함께 1군에서 호흡을 맞춘다. 
올시즌 8개구단중 팀타율 꼴찌로 시즌을 마감한 한화는 1군 타격코치를 새얼굴로 바꿨다. 
황병일 2군 타격코치와 미국에서 코치연수를 마친 이정훈을 1군 타격코치에 임명했다. 
유승안수석코치가 종전처럼 1군 배터리코치를, 정구선코치가 1군 수비 및 작전을 맡는다. 
이정훈코치가 1루를, 정구선코치는 3루를 책임진다. 
김정무 1군 투수코치와 강정길 타격코치는 성적부진에 따른 문책성 인사로 2군으로 내려보냈다. 
김코치는 2군감독으로 선임됐다. 
강코치는 2군에서 수비와 작전을 책임진다. 
일본에서 연수를 마친 이강돈은 2군 타격코치로 뛴다. 
이선희코치는 2군 투수코치. 
올해로 계약이 끝나는 박동수, 정영기, 손상득코치 등과는 재계약하지 않고 정리했다. 
권두조코치, 김충 2군감독이 이미 팀을 떠나 한화의 코칭스태프는 총 11명으로 줄어들었다. 
한편 이희수감독은 계약금과 연봉문제를 조만간 매듭짓고 신임코치들과 손발을 맞춰 99시즌을 향한 담금질에 들어갈 예정이다. 
"코리아특급" 박찬호(LA다저스)가 브라운관을 통해 1년만에 팬들과 대면한다. 
지난 25일 귀국한 뒤 고향인 충남 공주를 다녀온 것을 제외하고는 아직 팬들과 만날 공식기회를 갖지 못한 박찬호는 오는 29일부터 TV방송에 출연해 안방팬들에게 자신의 안부를 전한다. 
다음달 14일부터 아시안게임대표 합숙훈련에 참가하는 관계로 지난해보다 사인회 등은 거의 절반으로 줄였지만 방송스케쥴만큼은 줄이지 않고 오히려 충실한 내용으로 채운다는 생각이다. 
현재 잡혀있는 방송일정은 모두 6개. 
인천방송에서는 3개의 프로그램에 출연하고 전국권 공중파방송인 KBS MBC SBS에는 각 1개씩의 프로그램에만 나간다. 
인천방송의 경우 29일 "차인표 박철의 3일간의 사랑"을 녹화하는 것을 비롯, 30일에는 "박찬호 98시즌 리뷰", 11월6일에는 "불우청소년을 위한 박찬호 디너쇼"에 출연한다. 
그리고 MBC는 11월3일 "박상원의 아름다운 TV얼굴", SBS는 11월4일 "기쁜 우리 토요일", KBS는 11월10일 "서세원쇼"에나간다. 
박찬호측의 올해 방송 출연원칙은 "3다(多)"다. 
"다양한 형식"의 프로그램을 통해 "다양한 내용"으로 "다양한 계층의 팬"을 만나겠다는 것. 
물론 이같은 세부적인 원칙에 앞서 올 한해 자신의 경기를 성실하게 국내팬들에게 전달한 인천방송에 대한 특별한 배려를 잊지 않았다. 
"서세원쇼" "차인표 박철의 3일간의 사랑"등의 토크쇼를 통해서는 미국에서의 삶과 야구선수로서의 고충 등을 이야기하고 연예오락프로 "기쁜 우리 토요일" 등을 통해서는 같은 신세대로서 청소년들을 흉금없이 만난다. 
"98리뷰"에서는 경기화면을 통해 올 한해를 되돌아보고 "자선디너쇼"를 통해서는 불우청소년들과 대화하고 장학금도 전달한다. 
"박상원의아름다운TV얼굴"에서는 독백형식의 차분한 모습을 심야팬들에게 전달할 예정이다. 
방송관계자들은 "박찬호측이 올해는 이미지에 더욱 신경쓰는 것 같다. 
고액 출연료를 요구하기보다는 내용과 형식을 우선시하고 있다"고 전하고 있다. 
<류수근기자. 
hamlet@seoul.co.kr> 
전날 공식일정없이 숙소인 워커힐호텔에서 친지와 친구들을 만나며 하루종일 휴식을 취한 박찬호는 28일 광고후원업체 관계자들에게 인사를 드리는 것을 시작으로 공식행사를 재개했다. 
오후 1시에는 용산에 있는 제일제당 본사에 들렀고 3시부터는 여의도 삼보컴퓨터 본사를 찾았다. 
이후 4시30분부터는 여의도에 위치한 자신의 매니지먼트 회사인 "팀61"사무실에 들러 브리핑을 받고 직원들과 첫 대면을 가진 뒤 함께 저녁식사를 했다. 
▴ 롯데 외야수 유필선이 신부 조미영양과 오는 11월1일 오후 2시 대구 늘봄예식장 자스민홀에서 결혼식을 올린다. 
투수 박보현은 하루 앞선 오는 31일 오후 2시 부산 초량동 한성빌딩의 한성홀에서 강동주양과 백년가약을 맺는다. 
▴ 롯데는 자매구단인 일본 지바 롯데 마린스의 트레이닝코치인 다찌바나 류지씨를 초빙해 29일부터 3박4일간 신체리듬, 유연체조, 영양섭취 등을 통해 선수들의 컨디션을 정상적으로 유지하는 방법을 지도한다. 
다찌바나코치는 89년 긴테쓰 버펄로스에서 트레이닝코치를 시작한 이래 1년간 미국 메이저리그 뉴욕 메츠 트레이닝코치를 맡은 후 계속 롯데 마린즈에서 일해왔다. 
▴ 쌍방울 투수 성영재(27)가 지난 27일 첫 아들을 얻었다. 
지난해 10월 유성인씨(25)와 결혼. 
▴ 지난 23일 롯데에서 포수 최기문과 맞트레이드된 왼손투수 차명주가 28일 OB의 마무리훈련에 참가했다. 
이날 오전 10시 잠실구장내 라커룸에서 OB선수들과 첫 상견례를 가진 차명주는 곧바로 경기도 이천구장의 마무리훈련에서 땀을 흘렸다. 
배번은 17번. 
"이럴 때 한 경기라도 던져줬으면 좋으련만…." 
현대와의 한국시리즈에서 1승3패로 몰린 LG가 2군의 임선동만 생각하면 울화가 치밀어오르는 모양이다. 
투수력의 약화로 시즌 내내 고생하게 만든 "원흉"이라 사실 포스트시즌에서 기대도 하지 않았지만 팀이 몰리다보니 화나는 표정들이다. 
천보성 LG감독은 한국시리즈 1차전을 앞두고 인천 원정숙소에서 코칭스태프와 대화를 나누던 날도 임선동을 화제로 올렸다. 
코칭스태프는 시즌 막판 그를 2군으로 내려보내면서 1군에 다시 올린다는 생각은 버렸다. 
임선동도 끝이라는 것을 알았다. 
이후 코칭스태프는 2군으로부터 임선동에 대한 보고는 받았다. 
훈련은 남들처럼 하고 있지만 머리 속에는 어떤 생각이 있는지 아무도 모른다는 얘기만 올라왔다. 
준플레이오프, 플레이오프서는 몰랐지만 현대의 강력한 마운드를 상대하는 한국시리즈가 되자 더욱 에이스가 없는 팀의 현실이 아픈 LG다. 
"38살의 노장 김용수를 믿고 한국시리즈를 한다는 것이 얼마나 힘들겠느냐"는 한스런 탄식도 나왔다. 
그래서 임선동에게 더욱 미운털이 박히고 있다. 
이럴 때 믿음직한 구위로 현대의 에이스와 한번이라도 맞대결해서 버텨줬다면 운명이 바뀔 수도 있었다고 믿는 LG다. 
"임선동을 마운드의 중심으로 잡고 시즌계획을 짰다. 
그런데 이렇게 됐다"며 정삼흠투수코치는 혀를 끌끌 찼다. 
유성민수석부장은 이번 포스트시즌 중에도 틈이 날 때마다 임선동을 찾았다. 
올시즌을 끝으로 법이 정한 LG와의 2년 계약기간이 끝나기 때문에 그의 거취를 알아보려는 면담만 세차례 가졌다. 
그러나 임선동은 "시간이 필요하다. 
조금만 더 기다려달라"는 대답만 했다. 
이제 LG도 미련을 버린 눈치다. 
만일 떠난다면 법이 정한 돈만 받고 보내주겠다는 생각이다. 
LG에서 야구를 하겠다면 받아들이겠지만 과연 임선동이 고개를 숙이고 들어올지도 아직은 의문이다. 
이래저래 서로 악연만 쌓여가는 LG와 임선동이다. 
현대 박진만은 스물둘의 고졸 3년차. 
아직 솜털이 보송보송한 애송이가 이제는 어엿한 국내 최고 유격수로 자리매김했다. 
포스트 이종범시대의 선두주자로 꼽혔던 LG 유지현과 한국시리즈 무대에서 맞대결해 완승을 거둔 것. 
폭넓은 수비, 유연한 몸놀림, 나는 듯 가벼운 푸트워크, 정확하고 날렵한 글러브질, 강한 어깨, 군더더기 없는 송구동작에다 경기를 읽는 눈까지. 
유격수로서 보여줘야 할 모든 것을 보여줬다. 
베테랑 2루수 이명수와 이루는 키스톤플레이는 한치의 오차도 없이 척척 맞아 떨어진다. 
오히려 이명수가 "내 수비가 돋보이는 것은 진만이 덕분"이라고 치켜세울 정도. 
반면 유지현의 체면은 구겨질대로 구겨졌다. 
포스트시즌에 들어와서 밑천이 바닥났다. 
약한 어깨가 화근. 
악송구를 연발하더니 조급증까지 발동해 편안히 잡을 수 있는 볼도 놓치기 일쑤다. 
더구나 한국시리즈 직전 2루수 손지환이 부상을 당해 3루를 지키던 이종열이 2루로 보직을 옮기고 실전경험이 부족한 안상준이 3루를 맡게된 상황. 
특유의 재치있는 플레이로 불안한 구석을 메워줘야 할 유지현이 흔들리자 LG 내야는 언제 터질지 모르는 화약고로 돌변했다. 
평범한 내야땅볼이라도 가슴이 덜컥 내려앉을 만큼 불안하다. 
수비에서만이 아니다. 
타격에서도 박진만의 압승. 
유지현은 14타수2안타로 1할대 타율에 허덕이고 있는 실정. 
볼넷을 고른 것도 1차례에 불과해 출루율이 2할에 턱걸이하는 수준이었고 득점도 2점에 그쳤다. 
선두타자로서는 낙제점에 가까운 성적이다. 
그러나 박진만은 9타수3안타 볼넷 4개 3득점 2타점으로 하위타순의 화약고 역할을 톡톡히 해냈다. 
유지현과 정면대결을 펼쳐 KO승을 거둔 박진만은 신세대의 패기와 투지에 여유까지 갖춰 한단계 더 성숙한 모습이다. 
"나에게 출전기회를 달라." 
현대의 벤치워머들이 아우성을 치고 있다. 
자신들에게도 "아름다운 현대의 우승을 위하여" 활약할 기회를 달라는 것이다. 
타팀에선 주전으로 뛸 만한 기량을 갖추고도 탄탄한 팀전력 때문에 주로 벤치만 데워야 하는 2진급 선수들은 기회가 오기만을 고대하고 있다. 
투수중에는 최원호 스트롱 김익재가 그런 계열에 속한다. 
정민태 정명원 등 막강한 투수진 때문에 출전기회를 잡기가 하늘의 별따기 만큼이나 어렵다. 
올시즌 현대의 제5선발로 두 자리수 승리를 따낸 최원호는 4차전에서야 간신히 마운드에 올랐다. 
그것도 9회 아웃카운트 하나만을 남겨놓은 상태에서 등판했다. 
그동안 마운드에 서고 싶어 안달이 날 지경이었다. 
소방수 스트롱은 개점휴업상태다. 
4차전이 지나도록 한 경기에도 나서지 못했다. 
덕아웃에서 체조만 열심히 하고 있다. 
3차전이 시작되기 전에는 머리에 열이 나는지 물수건을 머리 위에 올려놓고 있었다. 
순전히 한국시리즈 상대 LG가 좌타군단인 관계로 엔트리에 오른 좌완 김익재도 비슷한 처지다. 
동료들이 마운드에 오를 틈을 주지 않고 있다. 
야수중에는 박종호 김광림 장정석 이재주 권준헌 등이 애타게 기회를 기다리고 있다. 
공수에서 문제가 생길 경우 투입되므로 덕아웃에 대기하고 있어야 한다. 
이 재주는 단 한 번도 그라운드에 서지 못했다. 
권준헌은 3루수비와 대주자로 나섰고 김광림 박종호 장정석은 대타로 나섰다. 
3차전서 대타로 나갔다가 죽을 쑨 김광림과 박종호는 한국시리즈가 끝나기 전에 명예회복 기회가 오기를 간절히 바라고 있다. 
과연 이들이 소원을 풀 수 있을까? 
그러나 현재로선 출전전망이 밝지만은 않다. 
한국시리즈 1, 4차전에서 완벽한 투구로 승리투수가 된 정민태는 "진짜 수훈선수는 포수 박경완"이라고 힘주어 말했다. 
"만약 현대투수들에게 최고수훈선수(MVP)를 꼽으라면 단연 박경완일 것"이라는 말도 덧붙였다. 
뿐만 아니라 올시즌 현대의 선발투수 전원의 승리 가운데 3~4승씩은 박경완의 도움이 있었기에 가능한 것이라고까지 치켜세웠다. 
현대가 올해 페넌트레이스에서 1위를 차지하는데 9억원을 주고 쌍방울에서 트레이드해온 박경완의 공헌이 결정적이라는 사실은 누구나 인정하고 있다. 
투수리드가 좋고 포구도 안정돼 있으며 한방을 날릴 수 있는 타격까지 겸비했으니 그럴 만도 하다. 
그렇다면 구체적으로 박경완이 투수에게 좋은 점은 어떤 것이 있을까. 
정민태의 입을 빌어 확인해 보자. 
정민태는 볼배합의 부분에서 고참투수들은 대부분 자기 뜻대로 하되 결정적인 부분에서는 박경완과 꼭 상의한다고 했다. 
그리고 중간고참 투수는 절반 가량, 신인급 투수는 대부분 박경완이 사인을 낸다고 밝혔다. 
참고로 현대는 신인투수 김수경이 올해 신인왕을 차지했다. 
또 하나는 언제 어떤 구질을 던지더라도 안심할 수 있다는 점이란다. 
통상 승부구로 바깥쪽을 선택하고 싶은데 보통의 포수라면 직구를 선호하지만 박경완은 어떤 구질이라도 좋다는 것이다. 
이 정도라면 주자가 있는 상황이라도 유리한 볼카운트에서는 원바운드 공을 던져 유인하고 싶은 배짱이 생길 수밖에. 
정민태는 "더 이상 말이 필요 없는 완벽한 포수"라는 한마디로 박경완에 대한 평가를 마무리했다. 
현대가 올시즌의 우승을 위해 물불가리지 않고 돈을 쏟아부었는데 가장 확실한 것은 역시 박경완의 영입이다. 
80년대 "몸은 김정구, 마음은 박남정"이라는 얘기가 있었다. 
마음은 굴뚝같은데 몸이 따라주지 않는다며, 30~40대의 사람들이 하던 말이다. 
90년대 서태지가 잠깐 박남정을 대신한 적이 있지만 역시 춤꾼 박남정이 경쟁력 있게 남아 있다. 
98한국시리즈를 통해 프로야구계에도 비슷한 말담이 생길 법하다. 
"마음은 진짜 박남정인데." 
힘찬 
현대를 맞아 울상을 짓고 있는 LG가 꼭 그렇다. 
준플레이오프, 플레이오프 때 몸과 컨디션만 같으면 현대같은 팀은 한방에 보낼 자신이 있었다며. 
준플레이오프 2연승, 플레이오프 3승1패로 승승장구했다. 
그러나 현대를 맞아 펼치는 한국시리즈에서는 몸과 마음이 따로 노는 LG다. 
4차전까지 팀 득점은 겨우 5점. 
1차전의 2점 이후 1점씩밖에 못뽑았다. 
발은 노화현상이 뚜렷하다. 
유지현의 1도루가 팀 도루의 전부다. 
팔은 여기저기 저려온다. 
김동수의 1점 홈런이 유일하다. 
베스트9 가운데 김재현이 16타수5안타로 0.313의 비교적 높은 타율을 마크했을 뿐 펠릭스(0.267) 이종열(0.222)을 빼면 심재학 서용빈 등 대부분이 1할대에서 헤매고 있다. 
이병규 안상준은 안타가 1개도 없다. 
김용수 최향남 등 투수들도 힘겹기는 마찬가지다. 
왜 이렇게 됐을까. 
몸이 지쳤다는 것이 첫째 이유다. 
현대는 푹 쉬어 싱싱하다. 
타격의 경우 페이스가 플레이오프에서 정점에 올랐다가 진짜 중요한 한국시리즈에서는 하강곡선을 타고 말았다. 
투수는 페넌트레이스 막판 이후 너무 무리했다. 
LG선수들은, 이를테면 한국시리즈의 노래방에서 노래책 앞장부터 찾는 신세가 되고 말았다. 
하지만 "두만강 푸른 물"은 푸르기나 했지. 
"MVP(최우수선수)가 보인다 보여." 
현대의 에이스 정민태가 드디어 한을 풀 것 같다. 
페넌트레이스에서건 한국시리즈에서건 MVP 한번 받아보는 것이 그의 소원이었다. 
그러나 올 페넌트레이스에서 기세 좋게 다승왕을 향해 나아갔던 그는 시즌 막판에 연달아 패전을 기록하면서 MVP와 인연이 멀어졌다. 
올 시즌 최종 성적은 17승9패. 
다승왕은 LG의 노장 김용수가 가져갔고 시즌 MVP는 속절없이 OB의 "흑곰" 타이론 우즈에게 넘겨줬다. 
항상 웃고 다니는 정민태가 이를 악물고 한국시리즈를 기다렸던 것도 이 때문이다. 
"한국시리즈에서는 꼭 MVP를 따내고 말거야"라고. 
그는 한국시리즈 개막전에서 8이닝동안 단 2안타만을 내주고 무실점으로 막아 첫 승리를 따내며 "생애 최고의 피칭"이라는 주변의 칭찬을 들었다. 
기대가 컸던 만큼 4일 쉬고 등판하는 4차전 선발에 대한 부담도 많았다. 
그러나 그가 누가인가. 
산전수전 다 겪은 30살 현대의 에이스가 바로 정민태다. 
결코 1차전 못지 않은 뛰어난 피칭으로 LG 타선을 공략했다. 
8이닝동안 30타자를 상대로 5안타 1볼넷에 1점만을 내줬다. 
그는 6회에 일찌감치 선발타자 전원탈삼진 기록(한국시리즈 사상 세번째)을 세우며 모두 12명의 LG 타자를 삼진으로 솎아냈다. 
현대는 이로써 LG에게 3승1패로 앞서 98년 시리즈 우승을 눈앞에 두고 있다. 
현대의 1, 4차전 선발로 나서 2연승을 따낸 정민태도 덩달아 가장 유력한 MVP 후보로 떠올랐다. 
1, 4차전은 7전4선승제의 시리즈에서 우승을 향한 가장 중요한 길목이다. 
한국시리즈 MVP를 받으면 소원을 푸는 것이냐는 기자의 질문에 "김칫국부터 마시는 것 같아 아무 말도 안할랍니다"라며 입가에 빙그레 웃음을 짓는 정민태의 표정에 자신감이 넘쳐났다. 
현대 에이스 정민태는 이번 시리즈를 앞두고 LG 좌타자를 겨냥해 "마구"를 준비했다. 
이른바 "변형 반포크볼". 
정민태는 손가락이 다른 투수들보다 짧다. 
일본주니치 드래건스에 진출한 "무등산 폭격기" 선동열도 그렇다. 
그래서 그는 포크볼을 잘 못 던진다. 
포크볼은 검지와 중지 사이에 공을 끼워 던져야 하는 데 정민태와 선동열은 이같은 그립(볼을 잡는 손의 형태)이 어렵다. 
설사 던지더라도 실투가 많게 된다. 
타자 앞에서 떨어져야 하는 데 그렇지 않고 밋밋하게 흘러들어가 장타를 허용하기 십상이다. 
그래서 정민태가 혼자 생각해 낸 것이 변형 반포크볼이다. 
포크볼 그립에서 검지 중지의 폭을 좁히는 대신에 던질 때 손목을 비틀어 공의 스피드와 회전 각도를 높인 것이다. 
오른쪽으로 트느냐, 왼쪽으로 트느냐에 따라 구질이 달라진다. 
중요한 점은 손가락으로 튕기는 것이 아니라 커브처럼 손목을 튼다는 사실이다. 
이렇게 되면 체인지업, 포크볼, 커브가 뒤섞인 듯한 구질이 생겨난다. 
볼이 타자 앞에서 춤을 추는 듯한 느낌을 주는 것도 그래서다. 
정민태가 "그 거"라고 부르는 이 볼은 한국시리즈에서 LG 좌타자들의 방망이를 무력화시키는 데 일등공신이 됐다. 
활명수 이명수. 
OB에서 활약하다 올시즌 현대로 이적한 2루수 이명수는 팀의 막힌 곳을 탁 뚫어주는 활명수와 같은 존재다. 
현대의 고민이었던 2루 불안을 말끔히 씻어주었고 타격에서도 한몫 단단히 하고 있다. 
그러나 이명수는 한국시리즈 상대 LG에는 "미운 털"이 박혔다. 
OB시절 LG만 만나면 그렇게 펄펄 날더니 현대로 이적한 이후에도 LG전만 되면 신바람을 낸다. 
그러던 차에 지난해 이명수가 자유계약으로 풀렸다. 
그런데도 LG는 그를 데려가지 않았다. 
이유는 단 하나. 
고장나서 못쓰는 "폐품"인줄 알았던 것이다. 
땅을 칠 노릇. 
결국 우여곡절 끝에 현대에 둥지를 튼 이명수는 한국시리즈에서 또 LG를 괴롭히고 있다. 
공격에서 불망망이를 휘두르고 수비에선 여유만만한 플레이로 병살을 지휘한다. 
이명수가 없었더라면 현대 내야는 숭숭 구멍이 뚫렸을 것이다. 
우선 공격. 
4차전까지 진행된 한국시리즈에서 0.333의 타율을 기록했다. 
영양가로 따져도 동료들에 뒤지지 않는다. 
1차전 5회말 우익선상 2루타를 날려 5득점의 발판을 마련했고 2차전에선 2회 결승타로 기록된 중전적시타를 날렸다. 
3차전에서 다소 부진했던 방망이는 4차전에서 홈런으로 폭발했다. 
2회 선두타자로 나와 좌월 1점홈런을 터뜨린 것. 
경기흐름을 완전히 현대쪽으로 몰아간 한방이었다. 
다음은 수비. 
유격수 박진만과 호흡이 척척 맞는다. 
2차전에서 두차례 병살을 엮어내 승리에 결정적인 공헌을 했다. 
첫번째는 6회 1사만루서 이병규의 땅볼을 잡아 2루를 찍고 1루로 송구했고 7회 무사 1, 3루에선 이종열의 타구를 잡아 더블플레이를 성공시켰다. 
이 병살타 2개로 LG는 회복할 수 없는 타격을 입었다. 
"쌍둥이 잡는 데는 내가 제일"이라고 주장할 만한 활약이다. 
이명수는 현대에 호박이 넝쿨째 굴러들어온 것과 같은 존재다. 
▴ LG 강정환사장은 28일 아침 선수단 숙소인 인터콘티넨탈호텔을 방문, 선수들과 함께 아침식사를 하며 선수단을 격려했다. 
선수단이 합숙훈련을 시작한 뒤 강사장이 선수들과 함께 아침식사를 한 것은 이번이 처음. 
▴ LG의 5차전 선발투수인 최향남은 외부와의 모든 연락을 끊고 차분히 최후의 일전에 대비하는 모습. 
▴ 3승1패로 앞서가고 있는 현대는 28일 5차전에서도 이겨 우승을 확정지을 경우에 대비, 우승자축연 장소를 물색. 
현대는 저녁식사는 예정대로 숙소인 잠실 롯데월드호텔에서 한 뒤 자리를 옮겨 술을 곁들인 축하연을 갖기로 했다. 
▴ 21일 자체 청백전도중 오른쪽 발목을 다쳤던 박재홍은 28일에도 정인석 통증클리닉에서 치료를 받은 뒤 5차전이 열린 잠실구장으로 향했다. 
무너진 자존심, 잃어버린 다승왕의 명예. 
LG최고참투수 김용수. 
마흔을 바라보는 현역 최고령선수로 올시즌 18승을 기록, 믿기지 않는 다승왕타이틀을 거머쥔 주인공이다. 
60년생. 
올해 우리 나이로 39살이다. 
철저한 자기관리와 포크볼을 앞세운 정교한 컨트롤로 국내 프로야구의 본보기로 평가받고 있는 대표적인 선수다. 
그러나 이런 김용수가 한국시리즈 포함, 올 포스트시즌에서는 무참히 체면을 구기고 말았다. 
지난 9일 OB와의 준플레이오프 1차전에 선발등판한 것을 비롯, 18일 삼성과의 플레이오프 3차전 23일과 27일 현대와의 한국시리즈 1, 4차전 등 모두 4차례의 포스트시즌에서 초반 직격탄을 맞고 KO패 당한 것이다. 
준플레이오프 1차전. 
2회 3연속안타를 맞으며 3실점, 일찌감치 강판기미를 보였다. 
결국 5이닝만 채우고 마운드를 내려왔다. 
6안타 4실점. 
플레이오프 3차전에서는 5회도 못 채우고 강판당했다. 
4이닝동안 안타는 4개만 내줬지만 3회 컨트롤이 흔들리면서 집중타를 허용해 3실점. 
투구수도 무려 83개를 기록했다. 
한국시리즈에서는 더욱 초라한 입장이 됐다. 
팀의 에이스로서 현대 에이스 정민태와 두차례 선발맞대결을 펼쳤으나 변명의 여지가 없이 무너졌다. 
1차전. 
4회까지 매회 주자를 내보냈지만 후속타를 맞지 않아 실점위기는 넘겼으나 5회 트레이드마크인 컨트롤이 듣지 않으면서 3안타 2포볼로 5실점, 그로기 상태가 됐다. 
4.1이닝동안 6안타 5실점. 
4차전도 마찬가지. 
힘이 버거운 기미가 역력한 가운데 날씨마저 쌀쌀해 초반부터 컨트롤난조로 헤맨 끝에 역시 4.1이닝동안 1홈런포함, 7안타 4실점했다. 
"시즌 때는 몰랐는데 포스트시즌 들어서부터는 힘들다"는 게 김용수의 고백. 
역시 나이는 속이지 못하는 법이다. 
포스트시즌에서 팀을 한국시리즈까지 올린 두 주역 서용빈과 김재현의 엇박자에 LG가 애를 태운다. 
94년 입단동기로 원정 때 한 방을 쓰는 룸메이트. 
장거리와 중거리 왼손타자인 이들의 배트가 동시에 터져야 LG에 승산이 생긴다. 
그런데 한국시리즈 4차전까지 이들은 7안타와 2타점을 합작했다. 
타율은 2할5푼이다. 
서용빈은 12타수2안타(0.167)로 타점이 없다. 
김재현은 16타수5안타(0.313), 2타점이다. 
김재현이 이번 포스트시즌에서 10연속경기 안타를 때리며 꾸준히 방망이감각을 유지하는데 비해 서용빈은 준플레이오프 때 보여줬던 날카로운 스윙이 최근 무뎌졌다. 
준플레이오프와 플레이오프 때만해도 둘의 방망이는 함께 터졌다. 
서용빈은 준플레이오프 취재단이 인정한 MVP. 
천보성감독은 김재현을 MVP로 뽑았지만 서용빈이 단연 수훈이었다. 
룸메이트를 제치고 받은 상이 미안했던지 김재현은 플레이오프에서 제 몫을 했다. 
3발의 홈런을 때렸고 5할이 넘는 타율로 LG의 2년 연속 한국시리즈행을 결정했다. 
그러나 정작 중요한 한국시리즈 무대에서는 이들의 방망이가 함께 폭발하는 "빅뱅"을 연출하지 못하고 있다. 
김재현은 현대투수의 떨어지는 변화구에 고전하고 있다. 
그의 파워있는 스윙에 밋밋한 슬라이더나 직구는 곧잘 걸리지만 낙차 큰 변화구는 거의 무사통과다. 
서용빈은 체력하강이 부진의 원인이다. 
올시즌 처음 1군에 오른 것이 이번 포스트시즌이었다. 
완벽하게 준비된 몸은 아니었다. 
게다가 포스트시즌의 한 경기는 페넌트레이스의 두 경기 이상의 힘이 든다. 
준플레이오프부터 올라왔으니 페넌트레이스로 치자면 개막 이후 한 달이 지난 때와 비슷하다. 
훈련이 모자란 선수들은 이때가 가장 힘들다. 
서용빈도 스윙이 늦어져 볼을 때리기는 하지만 타구가 파울이 되거나 멀리 날아가지 못하는 증세를 겪고있다. 
왼손타선의 빅뱅을 기다리는 천보성감독은 김재현과 서용빈의 엇박자 안타에 애만 태우고 있다. 
올시즌 다승왕인 LG 김용수가 무너졌다. 
한국시리즈 1, 4차전에 연달아 패했다. 
삼성과의 플레이오프까지 더하면 3경기 연속 5이닝을 버티지 못했다. 
힘의 한계상황. 
김용수가 무너지면서 LG도 막다른 골목으로 몰렸다. 
한번만 더 패하면 한국시리즈 우승컵은 현대의 품안으로 영원히 날아가게 된다. 
LG로서는 마지노선을 구축하고 최후의 일전을 펼쳐야 한다. 
이제 모든 것은 최향남의 두손에 넘어갔다. 
최후의 방패로서의 막중한 임무와 함께 에이스에게 쏠리는 영예와 기대도 모두 최향남의 어깨에 지워졌다. 
그동안 김용수의 관록에 눌려있었지만 사실상 LG 선발진가운데 최고의 구위를 갖춘 투수는 최향남이었다. 
187㎝의 장신에서 내리꽂는 140 대 후반의 위력적인 직구와 체인지업을 갖췄고 제구력도 정교하다. 
내적인 수양도 부족함이 없다. 
쉬는 날에도 수영과 웨이트트레이닝을 거르지 않고 던지기 위한 준비에 모든 것을 바치고 있는 타고난 성실파다. 
야구이외의 것에 한눈을 파는 일이 거의 없는 우직한 스타일. 
포스트시즌들어 2연승으로 기세를 올리던 최향남의 투구내용이 최근의 2경기에서는 그다지 좋지 않았다. 
등판간격이 좁아져 피로가 누적된 탓. 
등판간격에 변화가 생긴 것도 민감한 투수들의 피칭감각에 영향을 줬다. 
플레이오프 때부터 최향남의 등판간격이 하루 줄어들었다. 
평소 4일 이상 휴식을 취해야 제대로 자신의 공을 던질 수 있었다. 
그러나 최향남은 자신만만한 웃음을 머금고 있다. 
지금은 이것저것 가릴 때가 아니라는 것을 잘 알기 때문. 
다음 등판을 염두에 둘 필요가 없다. 
있는 힘을 다해 던지면 그 뿐이라는 생각이다. 
마음을 다잡는 방법에서도 힘과 여유가 넘친다. 
한국시리즈가 현대의 우승으로 끝난다면 시리즈 전체의 판도를 갈라놓은 것은 1차전 현대 이명수의 "텍사스리거"라고 할 수 있다. 
5회 말 무사 1루에서 이명수의 빗맞은 타구가 행운의 2루타가 되면서 호투하던 LG선발 김용수가 한순간에 무너졌고 LG도 대패했다. 
이것은 현대에겐 행운이고 LG에겐 불운이었다. 
이 타구 하나가 시리즈의 향방을 바꿔놓았던 것이다. 
그러나 LG의 불운은 여기서 그치지 않았다. 
"행운의 여신"은 LG를 계속 외면했다. 
2연패뒤 LG가 첫승을 따내고 맞은 4차전을 보자. 
LG가 30으로 뒤진 가운데 4회초 현대의 선두타자 박경완이 때린 타구가 3루수 안상준의 옆을 뚫었다. 
그런데 하필 타구는 파울 라인 위에 떨어졌다. 
안상준이 파울이라고 어필했으나 페어가 선언돼 2루타. 
LG는 결국 4회 결정적인 1점을 내줬다. 
경기 종반에는 행운과 불운의 비교가 더욱 두드러졌다. 
8회말 선두타자 때 LG는 
허문회가 힘찬 스윙을 했으나 중견수 이숭용에게 라인드라이브로 날아가 아웃. 
곧이어 역시 대타 김선진의 타구는 더 아까웠다. 
큼지막한 홈런성 타구가 좌측폴을 넘기는 순간 살짝 비켜나갔기 때문이다. 
만약 이것이 홈런이 됐더라면 분위기는 또 달라졌을 것이다. 
김선진은 삼진아웃. 
그것은 9회 초 곧바로 이어진 박재홍의 타구와 극명하게 대조됐다. 
선두타자로 나선 박재홍이 때린 타구는 김선진의 타구와 거의 비슷하게 날아갔으나 폴 위로 날아갔기에 홈런이 됐다. 
그 순간 LG벤치는 "하늘이 우리를 버리는구나"라고 탄식했음직하다. 
이 홈런은 LG의 사기를 완전히 꺾어버리는 홈런이었으므로. 
먹는 장사 다음으로 재미있는 것이 볼거리 장사다. 
98포스트시즌도 푸짐한 돈잔치가 됐다. 
총 입장수입은 최소 22억원(한국시리즈가 5차전에서 끝날 경우)에서 최대 24억원까지 예상된다. 
현대는 5차전에서 끝날 경우 대회규정에 따라 7억1천5백만원 가량의 배당금을 받는다. 
페넌트레이스 1위로 이미 2억원의 보너스를 챙긴 현대선수단은 이로써 춥디추운 IMF시대에도 불구하고 10억원에 가까운 돈잔치를 즐기게 됐다. 
여기에 현대가 마음을 조금만 더 독하게 먹는다면, 즉 승부를 7차전까지 몰고갈 경우 우승팀의 배당금은 7억8천만원에 가까워진다. 
그렇다면 현대가 챙길 돈잔치 규모는 역대 우승배당금과 비교해 어느 정도 수준일까. 
98포스트시즌은 97년 29억원, 95년 25억6천만원에 이어 역대 3위에 해당하는 입장수입을 기록중이다. 
경제사정을 고려해 입장료를 인하했다는 점에서 보면 대단한 수입이다. 
이로써 현대는 적게는 7억1천여만원(5차전)에서 많게는 7억8천만(7차전)까지 확보했다. 
역대 우승팀 배당금 1위는 97년 약 8억5천만원을 챙긴 해태, 2위는 95년 약 7억7천만원을 받은 OB다. 
배당금은 입장수입에서 35%가량의 필요경비를 뺀 순수익금이다. 
우승팀이 50%, 준우승팀이 25%를 가져가고 3위팀에게 15%, 4위팀에겐 10%를 나눠준다. 
따라서 5차전에서 끝나면 준우승팀도 3억5천만원 가량의 배당금을 받는다. 
3위 삼성과 4위 OB도 각각 1억7천만원, 8천만원 가량의 수입이 생긴다. 
"생각보다 플레이 수준이 높다. 
구장도 훌륭하고 팬들의 응원도 멋지다." 
한국시리즈 4차전을 흥미로운 눈길로 지켜본 미국 프로야구 뉴욕 메츠의 보비 발렌타인 감독. 
게임이 재미있고 선수들의 플레이도 기대 이상이라는 관전소감을 밝혔다. 
발렌타인감독은 올시즌 메츠 산하 싱글A팀 포트세인트루시에서 활약한 서재응과 함께 경기를 지켜본 뒤 "투수들의 피칭도 좋고 수비도 괜찮다"면서 "그러나 메이저리그 선수들에 비해 파워가 부족하고 발이 느리다는 느낌을 받았다"고 평가했다. 
한국야구를 직접 관전하기는 이번이 처음인 발렌타인감독은 팬들의 응원이 너무 소란스럽지 않느냐는 질문에 "전혀 그렇지 않다. 
메이저리그에서도 이같은 열광적인 응원은 경험할 수 없다. 
팬들의 응원은 선수들의 사기를 북돋운다"고 밝혔다. 
서재응에 대해선 "플로리다스테이트리그 카디널스와의 플레이오프와 뉴욕 양키스의 싱글A팀과의 결승에서 거푸 뛰어난 피칭을 했다. 
서재응은 팀을 리드 우승으로 이끈 주역이다. 
장래가 촉망되는 투수"라며 칭찬을 아끼지 않았다. 
▴ 현대의 선발 정민태는 시리즈 개막전에서 승리를 따낼 때에 못지 않은 완벽한 투구로 LG 타선을 압도했지만 8회 마운드를 내려온 뒤 불만을 토로. 
▴ 3루측 불펜 마운드를 LG측이 평평하게 깎아놓아 투구연습을 제대로 하기는커녕 부상을 당할까 조바심을 냈다는 것. 
반면 LG의 불펜 마운드는 그라운드의 실제 마운드와 같이 투수가 발을 딛는 앞쪽을 경사지게 깎아놓았다. 
이런 비열한 짓도 홈 어드벤티지인지. 
▴ 현대 벤치는 9회 선두로 나선 박재홍이 좌월솔로홈런을 터뜨려 스코어가 61로 벌어지자 승리를 확신. 
오른쪽 발목 부상 중에도 5타수4안타의 맹타를 휘두르자 그의 치료를 전담했던 이용래 트레이너는 마치 자기가 승리의 주역이 된 듯 기쁨을 함께 하는 모습. 
▴ 잠실구장은 현대LG의 응원전도 치열. 
전날 LG가 강남의 유명댄스클럽을 연상시키는 조명기구와 드라이아이스 등으로 팬들의 흥미를 모으는데 성공하자 현대도 부랴부랴 3루쪽 응원대에 조명기구를 설치하고 응원을 했으나 3류 카바레 분위기여서 대조. 
▴ LG는 경기전 소녀팬들이 따로 있을 정도로 인기가 좋은 남자댄스팀의 힙합 댄스와 조명으로 분위기를 잡았고 이날도 1회 직전 비닐의상을 입은 치어리더의 화끈한 댄스를 선보여 현대측을 압도. 
▴ 4차전은 승부가 일찍 현대로 기운 탓인지 관중석도 8회부터는 빈자리가 늘어났고 양팀 선수들도 9회를 마치자 총총히 퇴장하기에 바쁜 모습. 
경기전 "3차전은 이길 수 있는 경기를 놓쳐 진짜 화가 났다"고 아쉬워했던 현대 김재박감독은 "선수들이 잘 던지고 잘 쳐서 이겼다"며 만족을 표시. 
▴ 뉴욕 메츠의 보비 발렌타인감독은 1회가 끝난 뒤 장내 아나운서의 소개로 전광판에 환영 메시지(웰컴 뉴욕 메츠)가 뜨는 순간 본부석에서 일어나 손을 흔들어 관중들의 환호에 답례. 
▴ 4차전 시구는 LG씨름단의 "골리앗" 김영현이 맡았다. 
거구에 어울리지 않게 그의 손을 떠난 볼은 포수 김동수의 미트로 날아오기 훨씬 전에 그라운드에 닿아 팬들의 웃음을 자아냈다. 
▴ 박찬호의 대리인 스티브 김씨가 5회가 끝날 즈음 본부석쪽 스탠드에 나타나 발렌타인감독과 함께 내한한 오말 메츠 부단장과 10분가량 얘기를 나눠 눈길. 
스티브 김씨는 대화 내용을 밝히기를 거부했다. 
한편 스티브 김씨는 최근 미국으로 출국한 경남고 투수 송승준에 대해 묻자 "미국에서 계약을 체결하지 못한 상태"라며 "일단 국내 대학에 입학한 후 2, 3년 뒤 미국 진출을 노리는 쪽으로 방향을 선회한 것으로 안다"고 밝혔다. 
▴ LG 전승남의 열성팬이 4차전을 앞두고 경기전 떡을 한 말 이상 가져와 선수단은 저녁식사와 함께 곁들여 먹으며 팬에게 감사를 표시. 
▴ 인기탤런트 안재욱이 친구사이인 서용빈을 격려하기 위해 잠실야구장을 찾았다. 
안재욱은 경기전 LG의 덕아웃에 들려 서용빈과 인사를 나누며 "꼭 초구 직구는 놓치지 말라"고 충고하기도. 
패장 LG 천보성감독 = 막강(?) 좌타라인이 지친 것 같다. 
공격력에서 뒤져질 수밖에 없었다. 
초반 선발 김용수가 흔들렸지만 그래도 믿고 맡겼다. 
5차전에는 컨디션이 좋은 최향남이 선발로 나가니까 반드시 승리를 따내도록 하겠다. 
5차전에서 이겨 인천에서 대이변을 일으키도록 하겠다. 
정민태의 구위는 1차전과 별 차이가 없었다. 
5차전에선 김용수와 손혁을 제외한 모든 투수를 대기시키겠다. 
심재학을 4번타자로 계속 기용한 것은 그 자리에 달리 기용할만한 타자가 없기 때문이다. 
현대와의 투수력 차이를 절감하고 있다. 
98. 
10.28 승장 현대 김재박감독 선발 정민태가 호투한 게 승인이다. 
5차전에서도 선발 정명원의 피칭에 따라 승패가 좌우될 것으로 본다. 
5차전에서 끝내려고 무리하지는 않을 생각이다. 
경기흐름을 봐서 결정하겠다. 
경기전 방망이를 짧게 잡고 타격하도록 지시했다. 
불안한 LG 내야를 흔들기 위해 히트앤드런이나 기습번트 등 작전을 많이 걸었다. 
단기전 승부에선 투수력이 결정적인 힘이다. 
선발 2명을 제외한 모든 투수를 대기시키므로 페넌트레이스와 양상이 달라질 수밖에 없다. 
▴ 한국시리즈 한 경기 최다삼진 신기록 = 23개. 
종전 20개로 롯데삼성(84년10월3일), 삼성해태(96년 10월19일), LG태평양(94년 10월18일). 
▴ 현대 박경완 한국시리즈 사상 첫 홈스틸 = 4회 2사 1, 3루서. 
▴ 현대 정민태 선발 전원탈삼진 = 통산 세 번째. 
해태 선동열 88년 빙그레전, 롯데 최동원 84년 삼성전. 
▴ 
현대 정민태 한국시리즈 2연승. 
▴ LG 김용수 한국시리즈 4연패 = 97년 해태전 포함. 
▴ LG 김재현 포스트시즌 10연속경기 안타 = OB와 준플레이오프 2경기, 삼성과 플레이오프 4경기. 
▴ 현대 김인호 4연속 삼진으로 경기 최다삼진 타이 = LG 김동수 97년 해태전. 
▴ 현대 이명수 한국시리즈 첫 홈런 = 95년 OB롯데와의 7경기 포함. 
용의 눈물. 
LG 김용수. 
38세의 나이에 손이 곱아오는 추위에 초반 컨디션이 너무 떨어진 것이 화근이었다. 
4차전 선발등판은 23일의 개막전 선발등판에 이어 또한번 그에게 맡겨진 중책이었다. 
그러나 1차전(4.1이닝 6안타 5실점)처럼 정민태와 맞대결해 또 4.1이닝 4실점으로 눈물을 떨궜다. 
1회 2사후 박재홍에 안타를 맞은 데 이어 4번 클바와 5번 이숭용을 연속 볼넷으로 걸린 것이 화근이었다. 
그 잘 꽂히던 스트라이크도 제대로 안 들어갔다. 
정민태에 설욕을 별렀지만 힘에서 밀리는 것을 어쩔 수 없었다. 
세월은 못 막는 법, 설상가상으로 차가운 날씨는 그의 어깨를 더욱 움츠리게 했다. 
예감! 
MVP. 
투구수 102개를 기록한 7회까지 현대 선발 정민태는 스피드와 컨트롤, 구질에서 만점에 가까웠다. 
순도 100%의 MVP를 위해 완투를 강행하면서 8회 1실점한 것이 아쉬웠다. 
정민태가 개막전 승리에 이어 27일 잠실 4차전에서 또한번 빛을 뿜었다. 
당초 사흘 쉬고 등판이라 주위에서는 5차전을 권했다. 
그러나 김재박감독은 흔들림 없이 정민태를 냈다. 
팀의 에이스에 대한 일종의 "고무찬양"이었다. 
정민태는 98한국시리즈 MVP요건을 가장 많이 채우고 있다. 
팀이 3승1패로 앞서 우승고지 9부능선에 오른데다가 1차전(8이닝 2안타 무실점)에 이어 4차전 승리투수가 됐다. 
8이닝동안 5안타에 1실점. 
한국시리즈 MVP가 보이지 않느냐는 물음에 "모르지요."라며 
뒷머리를 긁는 정민태. 
이날 남다른 결의로 출장했을 텐데. 
▴ 4차전을 놓치면 어려워진다. 
5회까지만 완벽하게 막으면 충분히 이길 수 있다고 판단했다. 
투구패턴은. 
▴ 1차전처럼 변화구를 승부구로 썼다. 
그때보다는 빠른 직구를 덜 썼다. 
LG타자들이 힘들었을 것이다. 
날씨가 추웠는데. 
▴ 워밍업을 충분히 했다. 
또 덕아웃에서는 내내 주머니난로를 꼭 끼고 있었다. 
LG 좌타선을 맞아 정규시즌 때보다 컨디션과 볼배합이 더 좋은 까닭은. 
▴ 푹 쉬었기 때문이다. 
20여일 넘게 LG타자들만 집중적으로 분석했다. 
한국시리즈 MVP 타이틀을 90% 넘게 손에 넣었는데. 
▴ 정말 그 상이 나한테 돌아온다면 내 야구인생에서 가장 잊혀지지 않는 한해가 될 것이다. 
현대의 "괴물타자" 박재홍이 오른쪽 발목 부상을 딛고 불꽃 투혼으로 맹타를 휘둘렀다. 
그는 9회 승리에 쐐기를 박는 좌월솔로홈런을 터뜨리는 등 5타수4안타로 팀 타선을 이끌었다. 
"아침 일찍마다 병원에서 치료를 받고 경기장에 나오다보니 훈련을 할 틈이 없었다"는 그는 "마취주사와 진통주사를 한꺼번에 맞다보니 경기 중에는 부상 부위에 감각이 없다"고 말했다. 
박재홍은 신인이었던 96년 한국시리즈에서 1할에도 못 미치는 저조한 타율로 부진했으나 올 시리즈에서는 발목부상을 무릅쓰고 기대 이상의 활약을 펼쳐 주목을 받고 있다. 
응원은 분위기를 고조시키는 일종의 기싸움이다. 
전통적인 의미에서의 응원은 선수들의 사기를 북돋아주는데 주목적이 있었다. 
자기팀 선수들이 상대선수에게 기죽지 않고 가진 기량을 마음껏 발휘할 수 있도록 하는 든든한 후원자였던 것이다. 
초등학교 시절의 운동회를 연상하면 간단하다. 
하지만 최근에는 응원의 의미도 상당히 바뀌었다. 
"함께 즐기는 문화"가 널리 퍼지면서 응원은 단순한 지원수단을 넘어 놀이문화가 됐다. 
흐름이 이렇게 바뀌면서 응원도구의 사용은 필수적이 됐다. 
치어리더가 등장한 것은 이미 오래 전의 일이고, 막대풍선이 필수품이 됐으며 요즘은 어떻게 하면 최첨단의 장비를 동원할까에 골몰하고 있다. 
한국시리즈가 진행되고 있는 야구장이라고 해서 예외는 아니다. 
오히려 국내 프로스포츠의 응원을 주도한 것이 프로야구이고 보면 각종 기발한 방법들이 총동원되고 있다. 
현란한 조명기구가 등장하고 댄스팀도 응원을 거들고 있다. 
흥을 돋구는데는 제격이다. 
하지만 한가지 짚고 넘어갈 부분이 있다. 
어떤 경우라도 주목적은 경기관전이라는 점이다. 
수단이 원래의 목적을 넘어선다면 주객이 전도되는 셈이다. 
조용히 야구를 음미하려는 관중에 대한 배려도 필요하다. 
또 폭죽 따위의 부상을 유발할 위험이 있는 도구는 사용을 자제해야 한다. 
이와 함께 경기내내 자신들의 흥을 돋구는데 사용한 막대풍선같은 도구는 경기가 끝나면 처리도 자신의 손으로 해야 한다. 
실컷 사용하고 마구 버리고 가는 탓에 늘 "버려진 양심"으로 카메라에 잡히면서도 나아질 기미는 보이지 않는다. 
경기의 수준이 높아지려면 응원과 관전문화도 성숙해야 한다. 
[야구팀] 
▴ 나도 내가 싫은데 남들은 오죽 하겠어요. 
(현대 박경완. 
한국시리즈에서 타격이 너무 부진하니까 남들 보기 창피하다며) 
▴ 여기도 난로 하나 갖다놔. 
감독이 추워서 작전을 못내면 어떻게 이기나. 
(현대 김용휘단장. 
날씨가 많이 추워졌는데 덕아웃 감독 자리 옆에는 왜 난로를 놓지 않았느냐며) 
▴ 말 못해요. 
(현대 김재박감독. 
4차전에 앞서 선수들에게 특별히 주문한 게 있느냐는 말에) 
▴ 처음에는 양아들 아니냐고 헛소문도 많았어요. 
(LG 천보성감독. 
지난해 LG 손혁을 시즌 초반부터 선발로테이션에 투입하자 구위도 안되는 투수를 쓴다고 욕을 많이 들었다면서) 
▴ 내가 올라가자 먼저 "노 프로블럼, 테이크 잇 이지"라고 하데요. 
그래서 나도 "OK, 천천히 하라"고 했죠. 
(LG 정삼흠코치. 
전날 9회 위기상황에서 마운드에 올라가 용병 앤더슨에게 무슨 말을 했냐고 물어보자) 
▴ 8, 9번이라면 모를까 쉬어가는 타자가 하나도 없어요. 
(현대 정민태. 
LG 타자들은 누구 하나 만만치 않아 상대하기 껄끄럽다며) 
1차전 선발투수끼리 다시 맞붙은 4차전을 현대가 승리, 한국시리즈 우승을 눈앞에 뒀다. 
반대로 LG는 벼랑에 몰렸다. 
현대로서는 3차전 패배로 자칫 LG로 넘어갈 수도 있었던 분위기를 돌려놓았다는 게 중요하다. 
현대는 1승만 추가하면 되는 반면 LG는 3연승을 해야 하는 어려운 입장이다. 
이것은 선수들의 심리상태에 상당한 영향을 미친다. 
현대는 부담이 없는 반면 LG는 위축돼 몸이 굳어질 가능성이 높다. 
이런 심리적인 면에서 5차전은 현대에게 유리하다. 
5차전에는 2차전에서 선발대결을 펼쳤던 현대 정명원과 LG 최향남이 다시 대결을 펼친다. 
정민태에 이어 선발 2번인 정명원은 2차전에서 6이닝을 6안타 1실점으로 막아 승리투수가 됐다. 
LG의 실질적인 에이스인 최향남은 3.2이닝 5안타 3사사구로 4실점하고 패전투수. 
마운드의 무게에서 현대가 앞서고 있다. 
여기에 현대는 상하위 타선이 고르게 터지고 있어 현대의 강한 마운드 앞에 주눅든 LG보다 상대 우위에 있다. 
4회초 2사3루에서 LG 정삼흠투수코치가 마운드에 올라가 김용수와 한참동안 대화를 나누고 돌아갔는데. 
▴ 투수교체 시기라고 판단한 것은 아니었다. 
2사후이고 1, 2루가 비어있으니 껄끄러운 좌타자 전준호에게 포볼을 주더라도 좋은 공을 던지지 말라는 내용이었다. 
후속타자인 김인호가 1, 2회 연속 삼진으로 물러난 것을 염두에 뒀다. 
김용수는 전준호를 포볼로 거른 뒤 김인호를 삼진으로 잡았지만 뛰는 작전에 실점당했다. 
5회가 끝난뒤 클리닝타임이 돌아오자 현대 김재박감독은 기다렸다는 듯 허운심판에게 다가가 어필했는데. 
▴ 원정팀쪽의 불펜이 낮다는 내용이었다. 
마운드의 높이와 차이가 심해 정민태의 밸런스가 흐트러지고 있다고 지적했다. 
8회 2사후 현대 정민태는 연속안타를 허용하며 1실점했는데 김시진 투수코치는 마운드까지 올라왔다 그냥 내려갔다. 
왜 그랬을까. 
▴ 절대로 피해가지 말라는 지시였다. 
펠릭스의 약점이 드러난 상태이므로 차라리 홈런을 맞더라도 정면승부하라는 것. 
포스트시즌 들어 펠릭스가 오른쪽 타석에서 성적이 더 좋았다는 점도 좌완 김홍집으로의 교체를 망설이게 한 요인이었다. 
결국 펠릭스는 몸쪽 슬라이더에 삼진. 
현대는 9회 심재학 타석 때 김홍집을 마운드에 올렸다. 
7회 2사 1, 2루에서 등판, 김경기를 몸쪽 직구로 밀어붙여 내야땅볼처리. 
9회 박재홍에게 구속 131㎞의 몸쪽 체인지업으로 승부했으나 높이 컨트롤돼 1점홈런을 내주고 말았다. 
쌀쌀한 날씨 적응에 실패. 
초반 지나친 슬라이더 위주의 볼배합. 
컨트롤이 안되고 유인구에 타자들 속지않아 1회 2사만루에서 김경기에게 가운데로 쏠린 체인지업으로 승부하다 적시타 허용. 
2회에는 지난 23일 1차전에서 자신을 강판시키는 대량득점의 물꼬를 튼 선두타자 이명수에게 풀카운트에서 142 짜리 높은 직구던지다 홈런맞고 쓴웃음. 
투구수 55개로 위험수위. 
5회 1사1루에서 투구수 99개를 기록한 뒤 좌완 김기범으로 교체. 
정교한 컨트롤과 힘있는 피칭으로 기선제압. 
1회 직구 슬라이더 슬로커브를 섞어 타자교란. 
2회 2사후 서용빈을 포볼로 처음 출루시켰으나 빠른 직구로 김동수를 외야플라이로 잡아냈다. 
낮게 깔리는 체인지업 특히 반포크볼앞에 LG타자들 6회까지 2안타로 무기력. 
7회 2사3루에서 김동수를 반포크볼로 공략, 투수땅볼로 처리하며 실점위기를 무난히 탈출. 
8회 2사후 유지현에게 2루타를 맞은 뒤 좌타자 김재현을 맞아 볼카운트 12에서 133 짜리 슬라이더로 승부걸었으나 우전적시타를 내주고 첫 실점. 
그러나 후속 펠릭스를 몸쪽에 꽉찬 체인지업으로 삼진처리. 
투구수 123개. 
탈삼진 12개. 
프로야구 경기 자체는 하나의 상품이다. 
특히 포스트시즌처럼 중요한 경기는 더욱 경쟁력 있는 상품이다. 
이 경우 상품을 어떻게 관리하느냐 하는 것은 아주 중요한 문제다. 
그러나 한국시리즈가 한창인 올해 프로야구에서는 상품관리에 허점이 드러나고 있다. 
포스트시즌을 주관하는 한국야구위원회(KBO)가 출입증을 남발, "무임승차"하는 인사가 너무 많다. 
KBO가 올해 포스트시즌에 발급한 출입증은 대회운영요원에게 발급되는 오피셜(500), 후원사의 스태프용(300), 보도용(1천2백 가운데 800배포) 등 무려 2천장이다. 
하지만 존재 여부가 확인되지도 않은 인사에게 마구 출입증을 발급해 문제가 되고 있다. 
이 때문에 초등학생이 버젓이 출입증을 목에 걸고 돌아다니는가 하면 업무가 무엇인지 확인할 수도 없는 인사가 출입증을 소지하고 본부석에서 술을 마시는 사례까지 적지 않다. 
관리에 허점이 생긴 것이다. 
물론 주요인사의 초청이 필요 없는 것은 아니다. 
그렇지만 이에 대해서는 지정석의 일부를 배정해 놓고 있으므로 출입증 남발에 대해서는 변명의 여지가 없다. 
KBO는 무리한 출입증 발급을 자제해야 한다. 
적어도 프로야구를 위해 일을 하는 사람이어야 하지, 위세를 떨치기 좋아하는 자들을 위한 "공짜표의 특권"이 돼서는 안 된다. 
프로야구는 엄연한 상품이고 그를 구매하기 위해서는 정당한 대가를 치러야 한다는 것을 인식해야 할 필요가 있다. 
편의를 위해 만든 출입증이 거꾸로 말썽의 소지를 안고 있다면 곤란하다. 
1승 남았다. 
현대가 삼미 청보 태평양으로 이어진 인천. 
연고팀 사상 감격적인 첫 우승을 목전에 두었다. 
현대는 27일 잠실구장에서 속개된 7전4선승제의 98아토스배 프로야구 한국시리즈 4차전에서 정민태의 눈부신 역투에 힘입어 LG를 71로 제압, 3승1패로 우승 고지에 한발 앞으로 다가섰다. 
5차전은 정명원 최향남의 대결로 이곳에서 계속되며 현대는 남은 경기에서 1승만 보태면 정상에 서게 된다. 
반포크볼로 무장한 현대 정민태는 1차전에 이어 또다시 환상적인 역투로 LG를 벼랑끝으로 내몰았다. 
6회에 일찌감치 선발타자 전원탈삼진 기록(한국시리즈사상 세번째)을 세웠고 8회까지 12명의 타자를 삼진으로 솎아냈다. 
12탈삼진은 해태 선동열(14개)에 이은 역대 공동2위(롯데 최동원) 기록이다. 
정민태는 71로 크게 앞선 9회 마운드를 김홍집에게 넘기기까지 8이닝동안 5안타1포볼로 1점만을 내줬다. 
정민태는 1차전에서도 8이닝 동안 2안타 무실점으로 호투했었다. 
이번 시리즈 2승째. 
현대는 LG 선발 김용수의 난조를 틈타 손쉽게 기선을 잡았다. 
1회 초 2사 후 박재홍의 중전안타에 이은 쿨바, 이숭용의 연속포볼로 만루 찬스를 얻자 김경기가 좌전적시타를 날려 2점을 선취했다. 
2회에도 현대는 선두타자 이명수의 좌월솔로홈런으로 추가점을 뽑았다. 
현대는 정민태가 선방하는 가운데 4회 2사1, 3루 김인호 타석 때 1, 3루주자의 딜레이드 더블스틸로 스코어를 40으로 벌렸다. 
3루주자 박경완의 홈스틸은 한국시리즈 사상 처음이다. 
8회초 전준호의 우중월 적시2루타로 5점째를 뽑은 현대는 8회 말 정민태가 김재현에게 우전적시타를 맞아 이날의 유일한 실점을 했으나 곧이은 9회 초 박재홍의 솔로홈런 등으로 스코어를 71로 벌렸다. 
현대 박재홍은 솔로홈런 포함 5타수4안타로 활약했고 전준호도 도루 포함 4타수2안타로 공격을 리드했다. 
한편 양팀은 이날 23개의 탈삼진(현대 13, LG 10개)을 당해 경기최다탈삼진 기록도 아울러 수립했다. 
LG는 이병규가 1~4차전 12타석무안타로 몰리는 등 믿었던 좌타라인이 현대 마운드 앞에 철저하게 봉쇄당해 벼랑 끝으로 내몰렸다. 
승부의 고비인 1, 4차전 선발로 나선 김용수가 모두 5회를 버티지 못한 것도 패인 중 하나였다. 
금의환향한 "골프여왕" 박세리가 한국이 배출한 또 한 명의 슈퍼스타 박찬호와 함께 오는 11월2일 청와대에서 김대중대통령으로부터 체육훈장 맹호장을 받는다. 
박세리는 지난 7월 훈장수여가 결정됐으나 귀국일정이 미뤄져 연기됐고 박찬호의 훈장수여는 최근 결정됐다. 
프로선수가 훈장을 받은 예는 야구 장훈씨(80년 맹호장) 복싱 고 김득구씨(82년 백마장)와 유명우씨(90년 맹호장) 등 3명뿐이다. 
27일 오전 6시30분 귀국한 박세리는 "지난 1년동안 갈고 닦은 고감도 샷을 고국 팬들에게 보여주겠다."며 
98한국여자프로골프선수권대회(스포츠서울 KLPGA공동주최 30일~11월1일 레이크사이드CC)에 임하는 결의를 당차게 밝혔다. 
검게 그은 피부에 까만 선글라스. 
1년동안의 이국생활 덕인지 편안한 옷차림에도 박세리는 세련미가 넘쳐흘렀다. 
아버지 박준철씨, 어머니 김정숙씨와 뜨거운 재회의 포옹을 나누면서 "1년만의 귀국이다. 
포근하고 기쁘다"며 환영인파에 반가운 인사를 건넸다. 
박세리는 입국하자마자 삼성물산 세리팀과 사설 경호팀 그리고 공항 경비대의 호위를 받으며 20분동안 공항 귀빈실에서 기자회견을 가졌다. 
이날 김포공항은 이른 시간임에도 200여명의 취재진이 북새통을 이뤄 박세리의 인기를 실감케 했다. 
박세리는 "1년동안 너무나 바쁜 생활을 했다. 
생각보다 훨씬 빠르게 자리를 잡을 수 있었던 것은 부모님과 레드베터 선생님의 도움이 컸기 때문"이라고 말하고 "내년에는 좀더 슬기롭게 스케줄을 관리하고 그린적응을 빨리해 더 좋은 성적을 올리겠다"며 팬들에 대한 귀국인사를 대신했다. 
박세리는 기자회견을 끝낸 뒤 도곡동 삼성물산으로 향했다. 
오전에는 삼성물산 원대연대표와 상견례를 갖고 오후에는 SBS를 방문, 방송에 출연했으며 오후 6시에는 김종필총리 주재로 총리공관에서 열린 환영만찬에 참석하는 등 예정된 일정에 들어갔다. 
박세리는 30일부터 3라운드로 벌어지는 98KLPGA선수권대회에 대비, 29일 격전지인 레이크사이드CC 동코스에서 연습라운드를 갖는다. 
또 대회기간 중에는 경기에 전념하기 위해 다른 스케줄을 일체 비워둬 팬들은 세계정상으로 성장한 박세리의 슈퍼샷을 만끽할 수 있을 전망이다. 
<이원한기자. 
razor@seoul.co.kr> 
뉴욕 메츠의 "차세대 에이스" 서재응이 11개월만에 고국땅을 밟았다. 
LA 다저스의 박찬호와 함께 방콕 아시안게임 대표팀에 선발된 서재응은 소속팀의 보비 발렌타인감독과 함께 27일 오전 8시 아시아나항공편으로 귀국했다. 
올시즌 서재응은 뉴욕 메츠산하 싱글A팀 세인트루시 메츠에서 미국야구의 적응기를 거쳤다. 
시즌 초반 팔꿈치부상으로 석 달간의 공백기간을 가졌지만 플로리다 스테이트리그에서 거둔 성적은 3승1패 방어율 2.27. 
특히 플레이오프와 챔피언결정전에서는 에이스로 나서 잇따라 승리를 따내 팀 우승의 일등공신 역할을 톡톡히 해냈다. 
서재응은 환한 웃음을 지어보이며 "아시안게임에서 금메달을 따도록 최선을 다하겠다"며 귀국 소감을 밝혔다. 
서재응과 함께 내한한 발레타인감독은 "나 스스로도 흥분될 정도로 엄청난 성장을 했다"면서 차세대 빅리거 서재응에 대해 부푼 기대감을 나타냈다. 
발렌타인감독은 28, 29일 양일간 서재응의 모교인 인하대에서 야구클리닉을 열며 메이저리그의 선진기량을 전수할 계획이다. 
다음은 서재응과의 일문일답. 
- 
1년간 미국야구의 적응기를 거쳤는데. 
▴ 많은 것을 배웠다. 
특히 세트포지션 자세에서 피칭 기복이 심한 점을 보완하는데 전력을 다했다. 
- 
가장 힘든 점이 있었다면. 
▴ 팔꿈치부상으로 석달간의 공백기를 가졌을 때다. 
참고 때를 기다리는 방법을 배워 정신적으로 성숙해지는 계기가 됐다. 
- 
구질에서 달라진 점은. 
▴ 승부구로 사용하는 체인지업을 자유자재로 구사하게 된 게 큰 수확이다. 
- 
아시안게임에 대한 각오는. 
▴ 1년만에 다시 대표팀에 선발되는 행운을 안아 무척 기쁘다. 
주어진 역할에 따라 몸을 사리지 않고 열심히 뛰겠다. 
- 대표팀 주성노감독은 일본전 선발등판을 염두에 두고 있는데. 
▴ 좌타자가 많지만 자신 있다. 
좌타자의 바깥쪽으로 흐르는 서클체인지업으로 승부하겠다. 
<고진현기자 jhkoh@seoul.co.kr> 
"코리아특급" 박찬호(25)가 LG의 톱타자겸 내야수 유지현(27)과 함께 어린이들에게 야구기술을 지도하는 시간을 갖는다. 
박찬호 광고후원업체인 나이키가 지난해에 이어 두 번째로 마련하게 될 "박찬호 야구교실"이 그 무대. 
11월7, 8일 이틀간 서울 장충어린이야구장에서 열린다. 
박찬호는 메이저리그에서 15승을 일군 특급투수로서의 비법을 야구꿈나무들에게 전수하게 되고 투수로서 담당하기 어려운 타격부문은 유지현이 맡아 가르치게 된다. 
박찬호와 유지현이 손잡고 야구교실을 열기는 지난해에 이어 이번이 두 번째. 
박찬호의 절친한 한양대 선배인 유지현이 기꺼이 후배의 야구교실을 빛내주기로 승락함에 따라 이뤄지게 됐다. 
리틀야구연맹으로부터 추천받은 어린이선수 200여명을 대상으로 열리는 이번 야구교실은 이틀간 오전(9시~12시40분)과 오후(2시~오후5시40분)로 나뉘어 4번에 걸쳐 실시된다. 
어린이들은 50명씩 한조를 이루어 참가하게 된다. 
각 조마다 끝나기 전 30여분동안에는 박찬호팀과 유지현팀으로 나뉘어져 3이닝씩의 연습경기도 가질 예정. 
박찬호와 유지현이 임시 어린이감독으로 데뷔하는 셈. 
<류수근기자. 
hamlet@seoul.co.kr> 
고향인 공주에서 어린이야구장 기공식을 마치고 전날 밤 상경한 박찬호는 귀국 3일째인 27일은 전혀 공식일정을 잡지 않고 개인적인 시간을 보냈다. 
하루종일 숙소인 쉐라톤워커힐호텔에서 휴식을 취하면서 여독을 풀었으며 호텔로 찾아온 친구, 친지들을 만나 오랜만에 정감어린 대화를 나눴다. 
이른바 "여우시리즈"가 2차전에 돌입했다. 
첫판은 원조여우 현대 김재박감독의 완승. 
무대가 잠실로 옮겨지자 이번엔 LG 천보성감독이 멋지게 맞받아쳤다. 
정민태와 정명원을 앞세워 힘으로 밀어부쳐 2승을 먼저 올린 김재박감독이 먼저 움직였다. 
위재영대신 조규제를 3차전 선발로 내세웠다. 
LG의 좌타자들을 봉쇄하기 위한 포석. 
조규제는 LG 좌타자들을 상대로 단 1개의 안타도 내주지 않는 역투를 했지만 김재박감독이 미처 계산에 넣지 않은 것이 있었다. 
LG의 우타자들. 
천보성감독은 조규제 선발카드에 우타자중심의 라인업으로 맞섰다. 
이병규와 서용빈을 김종헌과 김선진으로 교체하는 파격적인 라인업은 조규제를 심리적으로 쫓기게 만들었다. 
결국 조규제는 4개의 안타를 모두 우타자에게 허용하며 2실점한 뒤 위재영에게 마운드를 넘겨줬다. 
선수교체 타이밍도 절묘했다. 
7회초 심재학이 스트라이크아웃 낫아웃으로 출루하자 발빠른 이병규를 대주자로 내보냈다. 
좌완인 조규제가 강판당한 뒤 이병규가 곧바로 중견수로 투입되는 것이 일반적인 수순이었다는 점에서 천감독의 번뜩이는 기지를 엿볼 수 있다. 
이병규는 2루 도루에 이은 2개의 희생타로 간단히 홈을 밟아 안타 하나 없이 쐐기점을 올려 벤치의 기대에 부응했다. 
2차전이 끝난 뒤 인천구장의 마운드높이 문제가 불거지자 천감독은 오히려 한발 뒤로 빠져있었다. 
자신이 앞장서서 상대방을 자극할 필요도 없고 3, 4, 5차전을 잠실에서 치르는 만큼 시간을 두고 우회적인 방법을 통해 문제를 해결할 수도 있다는 판단이었다. 
천감독의 예상대로 한국야구위원회(KBO)는 의혹의 소지를 없애겠다며 인천구장 마운드를 실측하겠다고 밝혔다. 
재빠른 두뇌회전으로 정평이 난 두 사령탑이 벌이는 "여우시리즈"는 그야말로 점입가경이다. 
쌍방울 김성근감독은 야구공에 사인할 때 꼭 "일구일혼"이라는 글을 써서 건네준다. 
그는 "투수가 공을 던질 때는 공에 자신의 혼을 담아 던져야 맞지 않는다"는 지론을 가지고 있다. 
그 혼은 다른 말로 풀이하면 자신감이다. 
내 공에 자신을 가지고 던져야 상대타자를 누를 수 있다. 
이번 한국시리즈에서 승리투수가 된 현대의 정민태, 정명원과 LG의 손혁 모두 승리의 바탕은 자신감이었다. 
26일의 손혁. 
넓은 잠실구장에다 시즌중 유난히 좋았던 상대성적이 큰 힘을 줬다. 
많은 이들은 "오래 버티지 못할 것"이라고 전망했지만 그는 1회부터 씩씩하게 자신의 공을 던졌다. 
자신감은 평소보다 스피드도 더 나오게 했다. 
반대로 쌍방울 조규제는 공을 던진 뒤에 어깨를 으쓱거리거나 고개를 갸웃거리며 자신의 공을 불신하는 표정이었다. 
던지는 투수가 자신의 공을 믿지 못하면 상대타자는 더욱 힘을 낸다. 
권투선수가 경기전 상대방의 눈을 바라보지 못하는 것과 같다. 
1차전 승리투수 정민태. 
1회부터 자신의 컨디션과 구위를 믿고 마음껏 던졌다. 
그 기세에 LG타자가 밀렸다. 
"1년에 한두번 투수가 미치는 날"이라고 경기 뒤 LG타자들은 변명했지만 "내공을 칠테면 쳐봐라"는 그의 자신감에 눌린 결과였다. 
2차전 정명원도 마찬가지. 
고참으로서 지면 체면이 안선다는 그는 "죽기를 각오하고 던졌다"고 털어놓았다. 
빠른 공은 아니지만 그 공에 담긴 열정과 혼이 더욱 많은 변화를 일으키게 만든 것이 분명했다. 
시즌 때보다도 좋지 않은 공이었지만 결국 이겼던 원인이다. 
평소 좋은 공을 가졌지만 에이스가 되지 못한 투수의 공통점은 바로 가슴이다. 
머리로 하는 볼배합은 포수에게 도움을 받으면 된다. 
담대한 투수는 자신의 공에 믿음을 가지고 던진다. 
삼성에서 3년간 활동하다 돌아갔던 재일동포 김일융이 후배들에게 남긴 말도 "맞고 강판하더라도 결코 고개를 숙이지 말라"였다. 
투수에게 최고자산은 구위가 아니다. 
<김종건> 
싫다 싫어. 
현대가 가장 싫어하는 타자는? 
정답 LG심재학. 
LG가 가장 꺼리는 타자는? 
정답 현대 이명수. 
심재학과 이명수. 
뜨거운 열기를 품고 있는 양 팀간 올 한국시리즈에서 상대팀 감독이 가장 골머리를 앓는 기피대상 1호다. 
심재학. 
지난 23일 인천구장에서 막을 올린 한국시리즈 1차전 9회초 1사1루에서 시험등판 성격을 띈 마무리로 투입된 현대 김수경으로부터 초구 데드볼을 얻어냈다. 
데드볼은 상대팀에게 뭔가 불길한 예감을 안기는 징조. 
그래서 비록 점수차가 9점차(112)로 벌어졌지만 김재박현대감독은 씁쓸한 표정을 감추지 않았다. 
2차전에서도 심재학은 김감독의 심기를 건드렸다. 
6회초 LG공격. 
1사 1, 2루에서 현대선발 정명원과 풀카운트접전 끝에 포볼을 골라나가 만루 찬스를 만들었다. 
김감독의 얼굴이 금방 일그러졌다. 
후속 이병규가 병살타를 치는 바람에 실점은 하지 않았지만. 
심재학의 심술은 3차전에서도 계속됐다. 
20으로 앞선 7회말. 
선두타자로 나선 심재학은 볼카운트 23에서 고교시절부터 천적관계로 유명한 현대 두 번째 투수 위재영의 7구를 헛스윙했으나 폭투로 공이 뒤로 빠져 1루에 안착했다. 
스트라이크아웃 낫아웃. 
이명수도 LG측 심기를 불편하게 하기는 마찬가지. 
1차전 5회 말 무사 1루에서 툭 밀어치는 팀배팅으로 2루타를 뽑아내 대량득점의 물꼬를 트며 LG선발 김용수를 강판시키는 선봉역할을 했다. 
2차전에서는 6회초 1사 1, 2루 위기에서 LG 이병규의 내야강습 땅볼타구를 잡아내 혼자서 병살플레이를 엮어내는 수훈을 세웠다. 
타격에서도 3타수2안타로 활약. 
3차전 역시 5회 중전안타와 9회 상대투수의 맥을 빠지게 하는 3루 실책으로 1루에 나갔다. 
이쯤되면 LG덕아웃에서 "싫다 싫어"소리가 절로 나올만하다. 
90년 입단 동기생인 현대 김경기와 LG 김동수가 한국시리즈 남은 경기에서 자존심을 걸고 한판 대결을 펼치고 있다. 
둘의 대결은 앞으로의 시리즈 향방을 갈라놓을 수도 있다. 
한국시리즈 내내 부진하던 김동수가 3차전에서 4회 LG의 승리를 굳히는 솔로홈런을 날리면서 후끈 달아오르기 시작했다. 
이날 현대선발이 좌완 조규제였기 때문에 4번타자의 중책을 맡은 김동수는 선발투수 손혁을 완벽하게 리드하는 한편 타격에서도 제몫을 해냈다. 
그 이전까지는 김경기의 우세였다. 
김경기는 3게임 동안 13타수 5안타(0.385)의 고감도 타격을 유지해 왔다. 
수비에서도 발군의 기량을 선보였다. 
하지만 활약은 꾸준했을 망정 김동수처럼 강렬한 인상을 줄 수 있는 홈런이 없었다는게 흠. 
인천야구 첫우승의 한을 풀 기회를 잡은 김경기로서는 이 점이 아쉽지 않을 수 없다. 
뿐만 아니라 김동수는 90년 신인왕 경쟁에서 김경기를 물리치고 영광을 안았다. 
김경기는 LG에게 94년(당시는 태평양) 한국시리즈에서 4연패를 당한데 대한 설욕을 벼르고 있던 참이기도 하다. 
둘의 시즌 성적은 엇비슷하다. 
김경기가 타율 0.274에 18홈런과 59타점을 마크했고 김동수는 약간 나은 0.284와 20홈런 66타점이었다. 
상대팀간 전적에서는 4홈런을 때려낸 김동수가 무홈런의 김경기를 앞서고 있다. 
하지만 한국시리즈에서 김경기의 타격감각은 현대타자들 가운데 가장 뛰어나다. 
LG벤치의 경계 대상이다. 
특히 라이벌 대결에서는 기록이 큰 의미가 없는 법. 
그래서 한국시리즈에서는 또 하나의 볼거리가 생겼다. 
현대 김재박감독은 한국시리즈 3차전에서 일종의 변칙공격을 선보였다. 
줄줄이 늘어선 LG 좌타자를 대비한 좌완 조규제의 선발기용이 이에 해당한다. 
이것을 굳이 변칙으로 분류할 수 있는 이유는 현대에는 정민태, 정명원에 버금가는 제3선발 위재영(시즌 13승)이 있기 때문. 
물론 조규제는 포스트시즌에서 상대할 LG를 염두에 두고 트레이드해온 카드. 
그런데 이날은 바람잡이선발의 성격도 띠고 있었으니 권투로 따지면 상대의 반응을 떠보는 "잽"정도에 해당한다고 할 수 있다. 
이날 경기에서 조규제는 3.2이닝 동안 4안타 2실점하고 마운드를 위재영에게 넘겼다. 
여기서 위재영은 스트라이크아웃 낫아웃이 빌미가 돼 1실점했지만 3.1이닝 동안 11타자를 상대로 무안타 6탈삼진으로 방어했다. 
3차전에 등판한 양팀 7명의 투수 가운데 최고구속인 147이였으며 구위도 가장 뛰어났다. 
바로 이 점에서 아쉬움이 남는다. 
차라리 위재영을 선발로 내세우는 정공법을 택했더라면 하는 것이다. 
3차전에서 조규제와 위재영, 심지어는 김수경을 3경기연속 등판시키고도 결국은 패했기 때문에 현대는 앞으로 적어도 투수운용에 어느 정도 차질을 빚을 수밖에 없다. 
특히 문제가 되는 것은 제3선발과 중간계투진의 운용이다. 
성공하면 두드러지는 대신 실패의 경우 그 반향도 큰게 변칙 공격이다. 
그리고 변칙 공격은 결국 정공법을 이기지 못한다. 
"이제 내가 나설 차례." 
현대 
우완투수 최원호의 몸이 근질근질하다. 
이제나 저제나 하며 출격명령이 떨어지기만을 기다렸던 그에게 드디어 때가 다가오고 있기 때문이다. 
현대에서 한국시리즈 3차전까지 한번도 마운드에 서지 않은 투수는 스트롱과 김익재, 최원호. 
올시즌 막강 선발 5인조 중에선 최원호만이 투수판을 밟지 못했다. 
정민태와 정명원이 1, 2차전 선발로 나섰고 위재영은 3차전 중간계투로, 김수경은 3연속경기 마무리로 출전했다. 
3차전에서 LG 좌타라인을 봉쇄해주리라 믿었던 조규제가 자신감 부족에 따른 컨트롤 불안으로 2실점(1자책)하며 4이닝도 채우지 못하고 강판됐다. 
위재영마저 셋업맨으로 투입됐지만 분위기 반전에 실패했다. 
따라서 이제 현대가 내밀 수 있는 카드는 최원호다. 
4, 5차전 선발로 정민태와 정명원을 올리고 최원호를 중간계투로 투입하는 게 현실적인 방안. 
"정씨 듀오"가 3일 쉬고 4일째 되는 날 마운드에 올라 휴식이 충분하지 않다는 점에서 미들맨의 역할은 더욱 커질 수밖에 없다. 
최원호를 쓰기에 불안한 구석이 없지는 않다. 
파워커브와 직구를 주무기로 프로3년차인 올해 처음으로 두자리수 승리를 따냈지만 시즌 중 LG전에 약점을 드러냈다. 
5게임에 등판, 2패만을 기록했고 방어율도 4.30에 달했다. 
그러나 한국시리즈에선 상황이 달라질 수 있다. 
정규시즌에서 LG타선에 강했던 조규제가 3차전에서 패전의 멍에를 썼고 시즌 중 1승2패로 밀렸던 정민태와 정명원이 1, 2차전 승리를 따낸 것이 좋은 사례다. 
현대로서도 최원호 투입을 더이상 미룰 처지가 아니다. 
최원호의 한국시리즈는 이제부터다. 
"가을의 잔치" 한국시리즈는 응원전도 볼만하다. 
선수단을 대신해 스탠드에서 기량을 겨루는 마당이라 응원단도 한국시리즈마다 새로운 깜짝쇼를 내놓는다. 
그해 한국시리즈에서 선보여 히트친 응원스타일은 곧 다음시즌 각 구장에서도 유행한다. 
LG는 이번에도 많은 관중의 눈길을 모았다. 
잠실시리즈를 앞두고 "깜짝 놀랄 것을 준비했다"던 장담대로였다. 
히트상품은 야구장의 "나이트클럽화"였다. 
경기직전 번쩍이는 무대용코트를 걸친 응원단이 댄스곡에 맞춰 화끈한 춤을 추자 지게차에 붙은 조명기구가 번쩍거리고 돌아가며 스탠드를 정신없이 만들었다. 
드라이아이스가 흐르고 마치 나이트클럽의 무대를 그대로 옮겨놓은 듯했다. 
응원단이 불을 먹고 뿜는 속칭 "불쇼"도 있었다. 
노래와 춤도 요즘 댄스클럽 그대로였다. 
"한국최고의 댄스클럽은 잠실야구장"이라는 농담이 나올 정도였다. 
남자들의 브레이크댄스와 랩댄스는 10대 소녀팬들이 가장 좋아하는 응원. 
LG는 4년전 잠실구장에 치어리더의 춤을 본격적으로 선보여 팬들을 모았다. 
1루쪽의 치어리더 주변에 관중이 가장 먼저 들어차는 것도 그래서다. 
이후 치어리더의 춤은 각 구장의 응원기본메뉴가 됐다. 
LG는 막대풍선으로 그해 한국시리즈에서 바람을 일으켰고 지게차도 동원했다. 
응원단장이 서있는 자리가 갑자기 하늘로 솟아오르며 리드하는 모습은 팬들의 눈길을 모으기에 충분했다. 
지난해에는 사람모양을 한 대형풍선이 새로운 아이템. 
밑에서 바람을 불어올려 사람모양의 대형풍선이 마치 움직이는 것처럼 보이게 한 것이다. 
응원하면 빠지지 않는 파도타기응원과 라이터응원도 있다. 
사직구장이 원조다. 
대구는 클리닝타임 때 인형복장을 한 응원단의 춤으로 히트를 쳤다. 
그러나 뭐니뭐니해도 TV화면보다 깨끗한 대형전광판을 이용해 응원모습을 잘 보여주는 잠실구장이 팬들을 흥분시키는데는 최고다. 
이날 LG의 응원을 바라보던 일본 주니치신문의 니시자와기자는 "일본도 큰 경기 때는 응원을 하지만 이렇게 소리가 크지는 않다. 
관중들이 야구를 제대로 볼 수 있는지 모르겠다"며 야구장 응원문화의 차이에 놀라는 표정이었다. 
▴ 4차전 선발로 예고된 LG 김용수는 평소와 다름없이 27일 오전7시에 자리에서 일어나 가장 먼저 아침식사를 챙겼다. 
김용수는 "호텔직원들이 너무 친절하게 대해줘 아침부터 너무 기분이 상쾌했다. 
좋은 결과가 나올 것 같다"며 여유를 보였다. 
▴ LG 선수단은 전날과 같이 낮12시30분부터 점심식사를 한 뒤 오후2시 잠실구장으로 출발했다. 
"한번의 선택이 한국시리즈를 좌우한다." 
현대 김재박감독은 이번 시리즈를 앞둔 합숙훈련에서 하나의 모험적인 선택을 했다. 
불과 20여일의 짧은 적응기간을 두고 김경기와 스코트 쿨바의 수비위치를 서로 맞바꾼 것이다. 
올 페넌트레이스에서 김경기는 3루를 맡았고 쿨바는 1루수로 뛰었다. 
지난해까지 팀 부동의 4번타자이자 1루수였던 김경기가 새로 등장한 용병 스코트 쿨바에게 타순과 수비위치를 고스란히 내준 셈이었다. 
김감독의 이같은 선수기용은 올 시즌 그대로 들어맞아 이 둘은 자기 몫 이상의 활약을 펼치며 현대의 시즌 독주를 이끌었다. 
그러나 김감독은 시리즈를 앞두고 과감히 기존의 안정된 틀을 버리는 승부수를 던졌다. 
"7전4선승제의 단기전 승부인 한국시리즈에서는 실책 하나가 결정적으로 작용한다"는 것이 김경기와 쿨바의 수비위치를 바꾼 이유였다. 
쿨바는 한국 무대에 진출하기 전 일본 프로 긴데쓰에서 3루수로 뛴 경험이 있다. 
김경기는 올 시즌중 3루수로 잘했지만 순발력이 떨어지는 단점을 보였다. 
김감독은 쿨바의 타력을 살리기 위해 시즌 중에는 수비 부담이 적은 1루수로 돌렸지만 시리즈에서는 타격보다 수비를 중요시하는 전략을 채택한 것이다. 
한국시리즈에서 흔들리는 LG 내야와 달리 현대 내야는 탄탄한 철벽 수비를 구축했다. 
유격수 박진만과 2루수 이명수의 잘짜여진 키스톤콤비에 김경기와 쿨바가 각각 1루와 3루에서 안정된 수비를 보여줬기 때문이다. 
현대의 똑똑한(?) 선택 하나가 과연 시리즈 우승까지 가져다 줄지는 좀 더 지켜볼 일이다. 
26일 현대는 3연승으로 한국시리즈의 9부 능선에 올라설 수도 있었다. 
바로 5회 공격에서 히트앤드런 작전이 성공하기만 했다면. 
20으로 뒤진 5회 초 1사 1, 3루에서 현대 김재박감독은 타자와 1루주자 사이에 히트앤트런 사인을 냈다. 
그러나 타자 박진만이 사인대로 임무를 수행하지 않는 바람에 1루주자 이명수가 2루로 달리다 협살에 걸렸고 3루주자 박경완이 홈쪽으로 지나치게 리드했다가 대신 런다운에 걸려 횡사, 절호의 추격기회를 날렸다. 
박진만도 그렇지만 게임을 읽지 못하고 귀중한 3루에서 횡사한 박경완은 큰 문제였다. 
그런데 이 대목에서 LG쪽에도 똑같이 문제점을 드러냈다. 
3루로 되돌아가려 슬라이딩해 들어가면서 살겠다고 발버둥친 박경완을 태그 아웃한 선수가 안방에서 3루까지 재봉틀 뜀박질로 달려온 포수 김동수였다는 점이다. 
또 이 과정에서 3루 뒤쪽을 커버해 들어온 선수는 3루수가 아닌 유격수 유지현이었다. 
그렇다면 의문이 생긴다. 
도대체 LG 3루수는 이 순간 어디에서 무엇을 하고 있었다는 말인가. 
슬로비디오로 다시 보면 그는 태그 아웃 장면을 베이스라인 바깥에 선채 바라보고 있었다. 
마치 3루심같았다. 
올해 해태에서 LG유니폼으로 갈아입은 안상준이 문제의 LG 3루수다. 
지난 19일 플레이오프 4차전에서 2루수 손지환의 부상으로 8회 말 대주자로 출장한 뒤 이번 한국시리즈에 선발 출장하고 있다. 
연속 실책성 플레이로 천보성감독의 속을 태운다. 
올해 페넌트레이스에서 29게임밖에 출장하지 못해서였을까. 
"핫코너"로 부르는 3루를 지키기에는 허점이 많아 보인다. 
유격수와 호흡도 잘 맞지 않는다. 
수비 때 중심이 높다. 
빠른 타구를 몸으로라도 막겠다는 의지도 약해 보인다. 
LG가 기사회생, 승부를 7차전까지 끌고가려면 안상준의 수비 지원이 절대적이다. 
현대의 용병 마무리 투수인 조 스트롱이 이번 한국시리즈에서 멀뚱히 마운드만 쳐다보고 있다. 
벤치에서 부르질 않으니 마운드는커녕 불펜에 오를 일조차 없다. 
그저 가끔 불펜 주위에서 체조를 하는 게 전부다. 
신인왕 김수경이 그의 역할을 대신하면서 3차전 동안 연일 팔이 빠져라 던지고 있다. 
왜 그럴까. 
현대 김재박감독은 페넌트레이스를 끝내고 20여일을 쉬면서 스트롱을 시리즈에서도 마무리로 쓸지 말지를 놓고 고민했다. 
그 결과 "믿기 어렵다"는 결론을 얻었기 때문이다. 
그렇다고 김감독이 이번 시리즈에서 스트롱의 기용을 완전히 포기한 것은 물론 아니다. 
현대의 시리즈 엔트리에서 투수는 9명뿐. 
이 가운데 정민태, 정명원, 조규제는 선발로 썼고 마무리는 김수경이 낙점된 상태다. 
스트롱을 비롯해 최원호, 김홍집, 김익재 등은 중간계투로 허리를 맡았다. 
김감독은 시즌이 끝난 뒤 스트롱의 재계약 여부를 묻자 "용병 트라이아웃에서 스트롱만한 투수를 찾기란 어렵다"면서 스트롱에 대한 미련을 보였다. 
따라서 김감독은 시리즈가 6차전 이후로 길어질 경우 스트롱을 어떤 형태로든 기용할 가능성이 남아 있다. 
한국 데뷔 첫해에 스트롱은 6승27세이브를 따내 구원부문 2위로 시즌을 마쳤다. 
겉으로는 흠잡을 데 없는 성적이지만 그 내용을 보면 마무리투수로는 방어율이 2.95로 높았고 패전(5)이 많았다. 
특히 서너점차 리드를 지키지 못하는 모습을 자주 보여 불신을 샀다. 
그의 문제는 위기에서 비지땀을 흘려대며 어쩔 줄 몰라하는 약한 담력. 
그것이 바로 최고시속 151㎞의 빠른 
LG 용병 마이클 앤더슨의 푸른 눈에 비쳐진 한국의 포스트시즌은 그야말로 잊지 못할 "축제"의 무대다. 
여름을 지나면서 한국야구에 서서히 적응하는 모습을 보이더니 포스트시즌에서는 철벽 마무리로 맹위를 떨치고 있다. 
외국인 투수로서는 처음으로 포스트시즌에서 승리와 세이브를 따냈다. 
26일 한국시리즈 3차전에서도 세이브를 추가해 포스트시즌에서만 1승2세이브를 기록중이다. 
뿐만 아니다. 
그가 등판한 4경기가 모두 LG의 승리로 끝났다. 
바꾸어 말하자면 LG 코칭스태프는 이겼다는 확신을 가졌을 때만 앤더슨을 투입했고 앤더슨은 코칭스태프의 계산대로 확실하게 점수를 지켜줬다는 얘기. 
140 대의 직구와 체인지업, 위력적인 커브로 상대타자들을 압도했다. 
국내투수들에게서는 좀처럼 보기 드문 최고수준의 커브가 고비마다 빛을 발했다. 
포스트시즌에 접어들어 특히 돋보이는 부분이 바로 위기관리능력. 
페넌트레이스 때만해도 주자가 나가면 제구력이 들쭉날쭉해지고 변화구를 제대로 뿌리지 못하는 경우가 많았다. 
그러나 포스트시즌에서는 위기를 자초하더라도 흔들리지 않는다. 
정면승부로 돌파해낸다. 
현대와의 한국시리즈 3차전은 좋은 예. 
9회 1사후에 박경완을 볼넷으로 내보냈다. 
후속타자 이명수의 3루수 앞 땅볼을 안상준이 잡다 놓쳐 주자는 1, 2루. 
왕년의 타격왕 김광림이 타석에 들어섰다. 
주저 없이 스트라이크 2개를 꽂아넣은 뒤 몸쪽으로 볼을 붙여 3루수 앞 병살타를 유도해냈다. 
마이너리그 시절 세 번의 포스트시즌 경험을 쌓은 것이 큰 도움이 됐다. 
그중 한번은 수훈선수로 뽑혔을 만큼 가을에 강하다. 
신명나게 가을축제를 즐기고 있는 앤더슨은 등판할 기회만 만들어 달라며 동료들을 독려하고 있다. 
머나먼 이국땅에서 "가을사나이"로 다시 태어나고 있는 앤더슨이다. 
시원시원하게 방망이를 휘두르는 현대 쿨바와 공을 후려패 곧잘 담장을 넘기는 LG 펠릭스의 한국시리즈 대결에서 일단 쿨바가 우세를 보이고 있다. 
LG가 포스트시즌용으로 뒤늦게 수입한 펠릭스가 구단의 기대대로 OB와의 준플레이오프 1차전과 삼성과의 플레이오프 4차전서 결정적인 홈런을 터뜨려 주가를 올렸지만 시리즈 초반 쿨바와의 자존심 싸움에서는 밀리고 있다. 
이들은 각각 1개씩의 홈런을 날려 파워에선 비슷한 평가를 받았다. 
타점도 2개씩을 올려 큰 차이를 드러나지 않았다. 
그러나 쿨바는 타율에서 펠릭스를 압도했다. 
한국시리즈 3차전까지 쿨바는 12타수 5안타로 타율 4할1푼7리의 고타율을 기록했다. 
이에 비해 펠릭스는 11타수 3안타로 2할7푼3리에 그쳤다. 
정교함에서 쿨바가 한수 위임을 보여주는 수치다. 
특히 쿨바는 잠실구장으로 옮겨 치른 3차전에서 방망이를 화끈하게 가동했다. 
첫 타석에서 2루수 앞 내야안타를 뽑아낸 데 이어 두 번째 타석에서 중전안타를 쳐냈고 네 번째 타석에선 1타점짜리 좌전적시타를 날렸다. 
아쉬움이 있다면 6회 2사 2루서 2루수 앞 땅볼로 물러났다는 점. 
쿨바는 빠른 볼과 변화구에 두루 강하다. 
낮은 볼을 더 좋아하지만 그렇다고 높은 볼을 못치는 것도 아니다. 
비교적 기복 없는 플레이로 중심타선의 역할을 해내고 있다. 
단 삼진이 많다는 게 아쉬움을 주고 있다. 
반면 펠릭스는 140 이상의 빠른 볼에 약점이 있는데다 몸쪽과 바깥쪽으로 떨어지는 변화구에 약한 모습을 드러냈다. 
장점이라면 상대투수의 실투를 놓치지 않고 찬스에서 안타를 치거나 최소한 진루타를 때려낸다는 것. 
아직 게임은 끝나지 않았다. 
앞으로의 경기에선 용병타자들의 방망이에 의해 승패가 갈릴 수도 있다. 
홈런 한방에 경기흐름이 좌우되는 게 한국시리즈이므로. 
▴ 롯데는 오는 11월1일부터 이철화운영팀장(52)이 새 단장겸 운영팀장을 겸직한다고 26일 발표했다. 
최경열단장은 31일자로 면직된다. 
신임 이단장은 부산고와 동국대를 졸업, 한국전력에서 선수생활을 했으며 삼미슈퍼스타스 운영과장, 청보 핀토스 서울사무소장을 거쳐 지난 90년부터 롯데구단에서 근무해왔다. 
▴ 메이저리그 15승의 빛나는 성적표를 손에 쥐고 금의환향한 박찬호를 맞이하는 공주시는 지난해와 달리 차분한 분위기. 
공주시 입구에 "박찬호 메이저리그 15승을 축하합니다"라는 내용의 플래카드가 걸려있긴 했지만 지난해보다는 숫자가 적은 편. 
모교인 공주고등학교에도 방문스케쥴이 잡혀있지 않은 탓인지 플래카드 등을 내걸지 않아 예년과 대조적. 
▴ 환영식 분위기가 다소 딱딱해지자 정석모국회의원은 특유의 입담으로 분위기 반전을 유도. 
정의원은 박찬호의 어머니 정동순씨에게 "며느리는 언제 볼거냐"고 말을 건넸고 이에 정동순씨는 "의원님이 발이 넓으니 좋은 규수감을 골라 중매 한번 서주세요"라고 응수, 화기애애한 분위기를 연출했다. 
▴ 수려한 금강 물줄기를 뒤로 하고 터닦기 공사가 완료된 "박찬호 어린이 야구장"에는 박찬호의 캐리커쳐가 그려져 있는 대형 걸개그림이 애드벌룬에 띄워져 있어 눈길. 
금강둔치에서 열린 기공식에는 박찬호의 모교인 중동초등학교, 공주중고교 야구부원 등 초청된 700여명이 참가, 성황을 이뤘다. 
▴ 약 20분간의 기공식이 끝난 뒤 박찬호는 모교인 중동초등학교, 공주중고등학교 야구선수들과 차례대로 기념사진을 촬영. 
특히 어린이를 좋아하는 박찬호는 중동초등학교 후배들과 사진촬영을 할 때는 직접 "파이팅"을 외치며 친근감을 표시. 
센트럴리그 요코하마 베이스타즈가 퍼시픽리그의 세이부를 꺾고 감격의 98시즌 일본시리즈를 제패했다. 
요코하마는 26일 홈구장 일본시리즈 6차전에서 세이부를 2:1로 제압, 4승2패로 지난 60년 이래 무려 38년만에 팀창단 사상 두번째 패권을 안았다. 
MVP에는 2년 연속 타격왕 스즈키가 뽑혔다. 
팽팽한 투수전으로 0의 행진이 이어지던 이날 6차전은 요코하마 공격 8회말 결정났다. 
1사1루에서 스즈키의 땅볼을 잡은 세이부 2루수 다카기가 1루주자를 태그한 것이 세이프로 판정되면서 흔들렸고 계속된 2사1, 2루에서 최고참 고다마가 왼쪽 펜스 상단을 맞히는 선제 2타점 좌월 2루타를 날렸다. 
세이부는 9회초 마지막 공격에서 요코하마 수호신 사사키를 집요하게 공략했으나 1점을 얻는데 그쳤다. 
"코리아특급" 박찬호(LA다저스)가 1년만에 고향방문길에 올랐다. 
지난 25일 오후 김포공항을 통해 서울에 도착, 쉐라톤워커힐호텔에서 고국방문 첫날밤을 보낸 박찬호는 26일 오전 11시 대우측이 제공한 체어맨승용차로 고향인 충남 공주시로 내려갔다. 
박찬호의 이날 공식일정은 환영행사와 야구장기공식 참가 등 두가지. 
오후 3시 공주시청 로비에서 열린 환영식에는 심대평 충남지사, 백남훈 공주시부시장, 정석모국회의원 등 기관장들과 조부 박효원옹(89) 외조모 이봉동여사(90) 부친 박제근씨(57) 등 가족과 친지, 야구관계자 등이 참가해 메이저리그 15승 투수가 돼서 돌아온 "공주의 영웅" 박찬호를 축하했다. 
로비행사는 환영영접, 꽃다발증정, 인삿말 등의 순서로 진행됐다. 
박찬호는 이어 하오4시부터 30여분동안 공주시 신관동 시외버스터미널앞 금강변에서 열린 "박찬호어린이야구장" 기공식에 참가했다. 
이 리틀야구장은 총공사비 2억여원, 좌우펜스 60m, 센터 70m, 총면적 1천9백40평규모로 6개월 후 완성될 예정. 
공주시는 이곳을 초중고생들의 훈련장은 물론 리틀야구대회 개최장소로도 활용해 "제2의 박찬호"를 발굴할 계획. 
기공식 현장에는 시도고위관계자, 가족과 친지, 야구인, 시민 등 700여명이 참가했다. 
박찬호는 기공식이 끝난 뒤에는 공주시 산성동의 본가에 들러 가족친지들과 정겨운 고향에서의 첫 밤을 보냈다. 
박찬호가 고향집에서 잠을 자기는 2년만에 처음. 
27일 서울로 올라올 예정. 
<류수근기자. 
hamlet@seoul.co.kr> 
"그녀와의 이별" "혼자한 사랑" 등으로 올여름을 뜨겁게 달궜던 신인여가수 김현정이 가을밤 낭랑한 목소리로 애국가를 불렀다. 
98한국시리즈 3차전이 펼쳐진 잠실구장에서. 
늘씬한 몸매와 인형같은 얼굴, 빼어난 가창력까지 지닌 김현정은 대기실에서 "무척 긴장되네요. 
반주 없이 부르려니까"라며 걱정했지만 그라운드에 나서서는 호소력 짙은 목소리로 애국가를 불러 야구팬들의 박수를 받았다. 
올해 댄스뮤직계의 신데렐라로 떠오른 김현정은 "1주일 전에 한국야구위원회로부터 애국가를 불러달라는 섭외를 받은 뒤 4절까지 연습했는데 생각보다 어려웠다"면서 "3일전에야 1절만 부른다는 통보를 받아 그때부터 1절만 집중적으로 연습했다"고 밝혔다. 
김현정은 야구룰을 아느냐는 질문에 "발야구하고 비슷한 것 아니예요?"라며 
머쓱한 표정을 지으면서 "학창시절에는 가끔 길거리의 배팅연습장에서 방망이를 휘둘렀다"며 야구팬임을 애써 강조. 
올해 포스트시즌에는 새로운 풍속도 하나가 생겼다. 
이전까지는 굳이 금기시하지도 않았는데 본인들 스스로 꺼리던 것이다. 
그것은 바로 시즌 도중에 해임된 감독이나 포스트시즌에 진출했다고 하더라도 한국시리즈에 오르는 데 실패한 감독들의 야구장 나들이다. 
전반기를 마치기도 전에 해임된 김용희 전롯데감독은 플레이오프를 관전한데 이어 한국시리즈 3차전이 열린 잠실구장도 찾았다. 
뿐만이 아니다. 
플레이오프에서 LG에게 무릎을 꿇은 삼성 서정환감독의 모습도 보였다. 
김용희전감독은 "하나라도 더 야구를 배우려면 현장을 보는 게 가장 좋은 방법 아니냐"고 반문했다. 
적어도 포스트시즌에는 한이 많은 삼성의 서정환감독도 "앞으로 한국시리즈에서 우승하려면 직접 보는 게 좋다"고 당당하게 밝혔다. 
맞는 말이요, 옳은 지적이다. 
그들은 "죄인"이 아닌 것이다. 
결과가 어찌됐든 그들은 최선을 다했다고 할 수 있다. 
결과로 과정까지 판단할 수는 없는 일이다. 
가장 중요한 것은 "현장학습"이다. 
더군다나 한국시리즈 무대는 가을의 잔치가 아닌가. 
물론 이런 잔치에 스스로 소외될 필요도, 그들을 소외시킬 필요도 없다. 
하지만 이에 앞서 이런 처지에 있는 야구인들이 지금까지는 왜 스스로를 부끄럽게 여길 수밖에 없었는지, 그들이 나타났을 때 과연 이런 저런 뒷말로 깎아내리지는 않았는지 다른 야구인들도 반성해 볼 일이다. 
이제 우리 프로야구도 어느 정도 연륜이 쌓였다. 
당당할 수 있다면 누구라도 당당해야 한다. 
LG가 7회말 얻은 1득점과 같은 점수를 매뉴펙처드 런(manufactured run)이라고 한다. 
이것은 어떤 득점을 일컫는 말일까? 
LG의 7회말 공격. 
선두타자 심재학이 스트라이크 아웃 낫아웃으로 출루하자 발빠른 이병규가 대주자로 투입됐다. 
이병규는 이종열 타석 때 2루를 훔친 뒤 이종열의 투수 앞 희생번트로 3루까지 내달렸다. 
이어 후속 안상준의 좌익수앞 희생플라이 때 홈을 밟았다. 
이렇게 한 개의 안타도 없이 발빠른 주자를 이용해 땅볼이나 희생플라이로 득점을 올리는 경우를 메뉴펙처드런이라고 한다. 
▴ LG 덕아웃에서는 9회초 3루수 안상준의 실책으로 1사, 2루의 위기를 맞자 "악"하는 비명이 여기저기서 터지며 초긴상 상태로 돌입. 
그러나 1사1, 2루서 안상준이 병살플레이를 성공시켜 경기가 끝나는 순간 모두 두손을 치켜들고 그라운드로 뛰쳐나가며 환호성을 내질렀다. 
류성민 수석부장은 "안상준이 병주고 약줬네"라며 한숨. 
▴ 현대 김재박감독은 5회를 끝낸 클리닝타임 때 덕아웃 뒤 복도에서 "경기가 잘 풀리느냐"는 기자의 질문에 고개를 절레절레. 
LG의 좌타자를 겨냥해 내세웠던 선발 조규제가 예상보다 부진했던 반면 LG에 약해 중간계투로 돌렸던 "제3선발" 위재영은 위력적인 투구를 해 투수기용이 다소 꼬였다는 생각인 듯. 
▴ 김재박감독은 잠실구장 경기에 부담을 느끼지 않느냐고 묻자 "외야펜스까지의 거리가 긴 잠실구장에서 한국시리즈를 치를 것에 대비, 그라운드 규격이 비슷한 수원구장에서 9일간 합숙훈련을 해뒀다"며 자신감을 내비췄다. 
▴ 현대 신언호코치는 경기전 프리배팅을 지켜보다 "박재홍의 부상이 빨리 회복된 건 좋지만 그 때문에 아까운 인재 하나가 기회를 잃었다"고 말해 관심. 
신코치는 "LG에서 이적해 온 2루수 박종호가 최근 팀내에서 최고의 타격감을 자랑하고 있는데 설 자리가 없어 안타깝다"고 설명. 
▴ 3차전 LG의 홈 개막전 행사는 인기성우 박기량씨의 개막 선언과 함께 동두천여상 고적대와 대회기가 입장하며 막을 올렸다. 
▴ 개막전 시구는 이번 한국시리즈의 공식 후원사인 현대자동차의 김수중사장이 했으며 애국가는 "혼자 한 사랑"으로 최근 인기 절정인 여가수 김현정이 열창. 
▴ 일본 출장을 마치고 전날 귀국한 정몽헌 현대구단주는 그룹계열사 사장단과 함께 잠실구장을 찾아 선수들을 격려하고 관전. 
▴ 연합통신 김종철사장은 KBO 이상국 총재특보, 정기주 해태 종합지원실장 등과 함께 본부석에서 경기를 지켜봤다. 
이날 오후 비행기로 상경한 삼성 서정환감독과 김용희 전 롯데감독 등도 자리를 같이 했다. 
▴ 한국시리즈 취재를 위해 대만 민생보의 왕신량기자가 지난해에 이어 한국을 방문. 
대만의 한국통인 왕기자는 3차전부터 5차전까지 취재한 뒤 제주의 야구박물관을 둘러볼 예정. 
▴ 3차전은 응원도 홈팀 LG가 판정승. 
LG는 치어리더들이 율동을 펼칠 때마다 응원단상에 사이키 조명을 설치하고 대형 리프트에도 조명장치를 달아 화려한 분위기를 연출. 
반짝이 코트 차림 치어리더들은 조명을 받아 현란한 느낌을 연출했고 남자무용수들은 가슴에 보디페인팅으로 "무적LG"를 한 글자씩 새긴 채 역동적인 춤을 춰 시선을 모았다. 
패장 현대 김재박감독 = 조규제의 컨트롤이 불안했다. 
자신감도 부족했다. 
그러나 5이닝까지 2점 정도는 줄 것으로 생각했다. 
어차피 3~4점을 올려야 이긴다고 판단해 조규제를 선발로 올렸다. 
득점기회에서 점수를 뽑지 못한 게 더욱 큰 패인이다. 
LG 선발 손혁의 바깥쪽공 컨트롤이 절묘했다. 
4차전에서는 집중력 갖고 게임에 임하도록 지시하겠다. 
방문경기라서 다소 산만했던 느낌이다. 
7회말 이병규에게 도루를 허용한 것은 포수 박경완의 송구가 나빴다기보다 투수 위재영의 투구폼이 컸기 때문이다. 
승장 LG 천보성감독 = 이기기는 했지만 어려운 게임이었다. 
최고수훈선수는 선발 손혁이다. 
올시즌 들어 가장 좋은 피칭을 했다. 
7회 초 위기에서 바꾸지 않은 것은 그만큼 그를 믿었기 때문이다. 
찬스에서 점수를 뽑은 것도 승인중의 하나다. 
득점기회는 오히려 현대쪽에 더 많았다. 
끝까지 마음을 놓을 수 없었다. 
9회 초 1사에서 안상준이 대타 김광림의 타구를 잡아 3루를 찍고 1루로 정확히 송구하는 걸 보고서야 비로소 이겼다고 생각했다. 
▴ 목발도 신체의 일부분인데 맞고 나가면 안되냐. 
나가면 커크 깁슨이 되는건데. 
(LG 정삼흠투수코치. 
깁스를 한 채로 잠실구장을 찾은 2루수 손지환을 보며 다저스의 커크 깁슨을 떠올리며) 
▴ 내가 진짜 4년주기인데. 
(현대 신언호코치. 
90년, 94년 자신이 있던 LG가 페넌트레이스와 한국시리즈를 제패했고 4년 뒤인 이번에는 현대에서 페넌트레이스 1위를 하고 한국시리즈도 우승할 것 같다며) 
▴ 사과상자가 아니라 금괴상자 아냐?(현대 김재박감독. 
현대건설 하청회사의 모임인 현건회 회원들이 경기전 금일봉과 함께 사과와 배 한 박스씩을 전달하며 선전을 당부하자) 
▴ 이번에는 비아그라를 푼 물에 방망이를 푹 담궜으니 자신 있어. 
(LG 최정우코치. 
그동안 슬럼프 기미이던 타격을 되살릴 방법이 있냐는 질문에 웃으며) 
▴ 이번에는 욕심 안내기로 했어요. 
(현대 정민태. 
시즌 MVP는 놓쳤지만 가장 유력한 한국시리즈 MVP 후보로 떠올랐다고 칭찬하자) 
▴ 마음이야 항상 그렇죠. 
(LG 최종준단장. 
2차전까지의 패배를 잊고 3~5차전에서 분위기를 반전시키고 싶은데 뜻대로 될지 모르겠다며) 
▴ 그런 질문이 제일 어려워요. 
(현대 포수 박경완. 
선발로 조규제가 나오는데 볼배합을 어떻게 할 거냐는 질문에) 
▴ LG 한국시리즈 5연패 끝 = 97년 10월22일 해태와의 한국시리즈 3차전 패배이후 계속된 연패 마감 
▴ LG 손혁 한국시리즈 3번째 등판만에 첫승 = 97년 해태와의 한국시리즈 2경기에 등판해 무승무패 후 첫승 
▴ LG 김동수 한국시리즈 첫 홈런 = 90년 삼성, 94년 태평양과의 한국시리즈 8경기와 현대와의 1, 2차전에 이은 11경기만에 
▴ LG 마이클 앤더슨 외국인투수로는 한국시리즈사상 첫 세이브 = 8회 1사서 구원등판해 1.2이닝동안 1안타1실점으로 세이브 성공 
▴ 현대 조규제 포스트시즌 첫 선발등판 = 쌍방울 소속이던 96년 플레이오프와 97년 준플레이오프에 모두 중간계투와 마무리로 투입. 
3차전의 승부처는 20으로 뒤진 현대의 5회말 공격. 
1사1, 3루 볼카운트 21에서 김재박감독은 타자와 1루주자 사이에 히트앤드런 사인을 냈다. 
그러나 타자 박진만이 사인을 놓쳐 LG 선발 손혁의 바깥쪽 볼을 멀거니 바라보는 바람에 1루주자 이명수가 2루로 달리다 협살에 걸렸고 3루주자 박경완이 홈쪽으로 리드를 크게 잡았다가 대신 런다운에 걸려 횡사, 절호의 추격기회를 날리고 말았다. 
한국시리즈 1, 2차전을 치르고난 뒤 인천구장의 마운드 높이에 문제가 있는 게 아니냐는 지적이 LG로부터 나왔다. 
이에 대해 한국야구위원회(KBO)는 의혹 해소차원에서 6차전에 앞서 인천구장 마운드를 실측하기로 했다. 
현재로선 문제가 없을 것으로 보이지만 한국시리즈에 앞서 인천구장의 마운드 플레이트를 바꾸는 공사때 KBO가 입회하지 않은 만큼 의혹을 풀기 위해서라고 한다. 
한편 한국시리즈 2차전이 진행되는 도중에는 현대벤치가 LG 알바레스 3루코치가 코치박스를 벗어나 현대투수의 구질을 엿보고 이를 LG타자들에게 가르쳐 준다며 어필하기도 했다. 
이 두 가지 사건은 궁극적으로는 일종의 신경전이다. 
물론 "오얏나무 아래서 갓끈을 고쳐 매지 말라"는 속담처럼 의심받을 일은 애당초 하지 않는 게 좋다. 
또 포스트시즌을 주관하는 KBO가 사전에 문제의 소지를 예방하지 못한 책임도 있다. 
단기전처럼 중요한 승부에서 신경전은 일종의 전술이다. 
하지만 그것이 도를 지나쳐 상대방 "흠집내기"가 되고 만다면 그 피해는 결국 야구계 전반으로 돌아오고 만다. 
관심이 경기 외적인 곳으로 집중되게 마련이고 결국 불신만 조장할 뿐이다. 
이전의 한국시리즈에서 "심판흔들기"를 하나의 전술로 썼던 어느 감독처럼. 
대개 양팀이 신경전을 벌인 사건을 나중에 되돌아 보면 경기결과에 큰 영향을 미치지 않는 사소한 것으로 밝혀지고 만다. 
올해 경기침체의 영향으로 시즌 관중을 줄어들었지만 포스트시즌에는 야구를 사랑하는 많은 팬들이 관심을 보이고 있다. 
그 팬들을 생각해서라도 제발 "흠집내기"는 이제 그만두자. 
[야구팀] 
이번 한국시리즈에서 "최고의 포수" 자리를 놓고 LG 김동수와 자웅을 겨루고 있는 현대 박경완. 
투수 리드와 블로킹이 뛰어나고 득점기회에서 한방이 있어 공수를 겸비한 특급 포수로 손꼽힌다. 
그런 그가 20으로 뒤진 5회 1사1, 3루의 황금같은 추격기회에서 어설픈 주루플레이를 펼쳐 아웃된 것은 "옥의 티"였다. 
3루주자 박경완은 1루주자 이명수가 도루하다 협살에 걸리자 리드를 길게 했다. 
그 순간 LG 내야는 3루로 송구해 박경완을 협살로 몰았고 태그 아웃. 
홈에 대시하는 시늉만 취했어야 할 상황에서 무모하게 긴 리드를 잡았다가 추격의 불씨에 찬물을 끼얹었다. 
몸에 좋다는 유황오리. 
이날 쌍둥이의 안방마님이자 주장 김동수는 LG의 "유황오리"였다. 
투수리드를 잘했을 뿐 아니라 10으로 앞선 4회말 현대 선발 조규제의 어깨 힘을 빼는 좌월 1점홈런으로 승리를 이끌었다. 
볼카운트 10에서 2구째 시속 140 짜리 직구를 걷어올려 왼쪽 담장을 넘기는 115m짜리 홈런포! 
이 홈런은 이후 껄끄러운 조규제를 3.2이닝만에 강판시키는 특효약이 됐다. 
"직구가 가운데로 몰렸다. 
실투같았다"고 홈런 순간의 손맛을 밝힌다. 
"어제 선수들이 모임을 갖고 결의했다. 
2연패는 잊고 오늘부터 부담갖지 말고 편하게 다시 시작하자고 뜻을 모았다"며 듬직한 주장답게 한마디. 
제3선발 손혁이 LG를 살려냈다. 
슬라이더와 체인지업 등 변화구로 현대 타선을 적절히 요리했다. 
올해 현대에는 강했지만 정작 주위에서는 "3회를 버티면 다행"이라는 비관론도 들렸다. 
그러나 5회까지 3안타로 막고 두 차례의 결정적 위기를 기막히게 넘겼다. 
6회 1사후 2번 김인호에게 좌중간 2루타를 맞고 비틀. 
그러나 후속 박재홍 쿨바를 모두 내야땅볼로 잡고 기사회생했다. 
7회의 위기에서 손혁의 진가는 빛났다. 
6회 말까지 20의 리드. 
현대 방망이를 생각하면 언제든 깨질지 모르는 살얼음판. 
손혁 어깨가 한계에 온 것일까. 
5, 6번 이숭용 김경기에 연속안타. 
이어 박경완의 희생번트로 1사2, 3루. 
타석엔 요즘 방망이가 잘 돌아가는 이명수. 
바꿀까 말까. 
불펜에서는 전승남이 몸을 풀고 있었다. 
그러나 LG 천보성감독은 손혁을 끝까지 믿기로 했다. 
기대에 답하듯 이명수를 내야플라이로 잡았다. 
그러나 현대 김재박감독이 누군가. 
9번 박진만 타석에 올해 LG에서 트레이드된 스위치타자 박종호를 대타로 투입. 
친정팀을 한방으로 잡으라는 주문이었다. 
볼카운트 22에서 5구째 가운데에서 뚝 떨어지는 변화구로 박종호를 헛스윙 삼진을 잡았다. 
7이닝동안 1볼넷 7삼진, 6안타에 무실점. 
금쪽같은 1승의 주역이다. 
- 볼 
배합이 좋았는데. 
▴ 직구와 변화구를 73으로 섞었다. 
바깥쪽을 찌르는 체인지업이 컨트롤이잘 됐다. 
착착 감겼다. 
- 
컨디션이 좋아보였는데. 
▴ 현대 투수들만 푹 쉬고 나온 게 아니다. 
나도 지난 16일 플레이오프 2차전에 등판하고 9일 동안 푹 쉬었다. 
자신 있었다. 
- 
언제 승리를 자신했나. 
▴ 6회 2사3루에서 4번 쿨바를 2루앞 땅볼로 잡고나서 확신했다. 
- 6, 7회의 위기 때 무슨 생각을 했나. 
▴ 어차피 줄 점수라면 주자고 마음먹었다. 
마음 편하게 던졌다. 
이왕 이렇게 된 거 4차전부터 내리 3연승으로 한국시리즈를 끝내겠다. 
LG가 3차전을 승리함으로써 분위기는 순식간에 바뀌었다. 
3차전에서 주목할 것은 현대가 조규제와 위재영 두 선발급 투수를 잇따라 등판시켰다는 사실이다. 
현대는 투수운용, 특히 중간계투에 차질을 빚을 수밖에 없다. 
이후로는 어차피 선발 1, 2번 투수의 싸움이다. 
4차전에 현대는 1차전에서 완벽한 투구내용을 선보였던 정민태를, LG 역시 1차전 선발투수 김용수를 다시 내보낸다. 
현대는 3차전은 내줬지만 최단기간에 끝내겠다는 심산이고 LG는 대반격을 노리고 있다. 
정민태는 1차전에서 8이닝 동안 8개의 삼진을 잡아내며 2안타 무실점으로 막았다. 
반면 김용수는 4.1이닝 6안타 3사사구로 5실점했다. 
하지만 김용수의 구위도 어느 때보다 좋았다는 사실을 상기할 필요가 있다. 
경기는 장타를 맞을 위험이 적은 잠실구장으로 옮겨졌다. 
객관적인 조건이 다른 만큼 1차전과는 다른 투구내용이 나올 수도 있다. 
휴식기간이 사흘이라는 것도 변수다. 
시즌 동안에는 정민태가 LG전 4게임에서 1승2패 방어율 3.46이었으며 김용수는 현대전 7게임에 등판, 5승1패1세이브에 방어율 2.10이었다. 
이렇게 본다면 4차전은 결국 분위기 싸움으로 흐를 가능성이 높다. 
▴ 조규제 29일만의 등판으로 몸이 굳은 듯. 
주무기인 몸쪽 직구 컨트롤이 안듣고 포크볼 등 체인지업위력도 떨어지는 편. 
1회 선두타자 유지현을 스트레이트포볼로 내보낸데다 야수실책이 겹치면서 투구수 28개를 기록. 
이미 투구수 50개를 넘어선 4회 김동수에게 140 짜리 가운데로 쏠린 바깥쪽 높은 직구로 덤비다 좌월홈런 허용. 
▴ 위재영 4회 2사2, 3루 위기에서 안상준을 풀카운트접전끝에 143㎞짜리 낮은 직구로 삼진처리, 위기극복. 
최고구속 147㎞의 직구코너워크를 앞세워 5~6회 삼진 4개를 빼앗으며 호투했으나 7회 선두타자 심재학을 스트라이크아웃낫아웃으로 처음 출루시켜 추가점수 빌미제공. 
선발 조규제보다 직구 스피드와 제구력, 체인지업 등에서 우위. 
▴ 손혁 1회 바깥쪽 직구와 커브로 김인호와 박재홍을 연속 삼진처리하면서 자신감을 얻었다. 
그러나 4회까지 62개의 투구수를 기록할 정도로 볼카운트조절에는 실패. 
5회 1사1, 3루 위기에서 포수 김동수의 2루 도루견제송구에 이은 더블스틸을 시도한 3루주자를 런다운으로 잡아내 위기모면. 
투구수 80개 육박. 
6회부터 직구 공끝 무뎌지기 시작. 
7회 1사 2, 3루에서 이명수와 대타 박종호를 직구와 몸쪽 커브로 각각 내야플라이, 삼진으로 처리해 최대 위기 극복. 
▴ 앤더슨 8회 1사후 등판, 첫 타자 김인호에게 직구컨트롤 듣지 않아 포볼허용. 
2사2루에서 쿨바에게 143 짜리 직구로 적시타 허용. 
9회 1사 1, 2루에서 대타 김광림을 병살타로 처리. 
김호인주심은 1회말 1사1루서 LG 김동수가 타석에 들어서기 전 심판실 앞으로 다가갔다 왔는데. 
▴ 김호인주심의 바지 뒤쪽이 터졌다. 
경기를 중단시킬 수 없었던 김호인주심은 여분의 바지를 준비해두라고 전한 뒤 경기를 속개했고 이닝이 끝나자마자 예비심판의 바지로 재빨리 갈아입고 그라운드로 돌아왔다. 
김호인주심은 클리닝타임 때야 인근 세탁소에서 급히 수선한 자신의 유니폼으로 갈아입을 수 있었다. 
김호인주심이 2회초 1사1루에서 김경기가 타석에 들어설 때 본부석쪽을 노려본 까닭은. 
▴ 이숭용의 타구를 잡은 이종열이 1루주자 쿨바를 2루에서 포스아웃시키는 장면이 전광판을 통해 비쳐졌다. 
이럴 때는 오심이 명백히 드러나게 되므로 심판들은 전광판에 이런 장면이 잡히는 것을 상당히 꺼린다. 
그래서 본부석쪽의 카메라맨을 향해 불만의 표시를 한 것이다. 
7회 초 LG 선발 손혁이 1사2, 3루로 몰리자 포수 김동수가 마운드로 다가가 손혁과 얘기를 나눴다. 
볼카운트 11에서는 정삼흠투수코치까지 마운드에 올라갔었는데 어떤 주문을 했을까. 
▴ 2-0으로 리드하고 있는 상황을 주지시키기 위해서였다. 
1점 정도는 내줘도 타자들이 1~2점은 더 뽑을 기회가 있으니 편하게 승부하라는 얘기였다. 
힘을 얻은 손혁은 이명수를 2루수 플라이로 낚은 뒤 대타 박종호를 삼진으로 잡아내며 무실점으로 위기를 탈출했다. 
LG는 전승남을 4차전 선발로 내세울 계획이었는데 경기종료후 김용수를 선발예고했다. 
왜 그랬을까. 
▴ 박빙의 승부가 이어지자 다음날 선발로 내정됐던 전승남을 셋업맨으로 올리기 위해 불펜피칭을 시켰다. 
대기시간이 길어진 탓에 전승남의 선발투입이 힘들어졌다. 
또 사이드암인 전승남에 대비해 현대가 좌타자들을 상위타순에 배치하는 작전을 사전에 막겠다는 의도도 있다. 
3차전을 앞두고 현대 신언호코치의 표정은 조심스러웠다. 
1, 2차전의 압승으로 봐서 당연히 현대가 쉽게 이길 것이라는 주위의 예비축하에 그는 정색을 했다. 
"내가 LG에 있어봐서 아는데 3만 관중이 모이면 LG선수들은 달라진다. 
그것이 오늘의 변수"라고 조심스럽게 경기를 전망했다. 
한국최고의 구장시설과 관중을 자랑하는 잠실을 홈으로 하는 LG는 관중이 많을수록 신난다. 
서울라이벌인 OB가 잘나가던 95년에도 LG에게는 이상하리만큼 몰렸던 것도 만원관중 앞에서 두팀의 플레이가 달라서였다. 
천보성 LG감독은 이번 3차전을 앞두고 가장 신경쓴 것이 관중동원이었다. 
한국시리즈배당금 때문이 아니라 관중이 모여야 더욱 흥을 내는 LG선수들의 취향을 너무도 잘 알기 때문이었다. 
실제로 3차전에서 보여준 LG선수들의 모습은 전과는 달랐다. 
무기력했던 인천에서의 야구와는 질이 달랐다. 
3만관중의 함성과 응원을 즐기며 흥을 내는 플레이를 했다. 
"서울 뺀질이"라고 비난도 받지만 LG선수들은 나름대로 빼어난 센스를 바탕으로 한국의 중심에서 야구한다는 자부심으로 뭉쳐 있다. 
그래서 판이 클수록 흥을 낸다. 
경기를 스스로 풀어나가는 노하우도 있다. 
피로해 하던 유지현이 1회 포볼로 나가자마자 2루를 훔치고 선제득점을 올린 것이나 부진하던 김동수가 4회 홈런을 때린 것도 모두 신바람을 냈기에 가능했다. 
게다가 넓은 구장은 선발 손혁에게 마음껏 공을 뿌리게 자신감을 줬다. 
야수들도 넓은 구장을 뛰어다니며 멋진 수비를 연신 자랑했다. 
"3만명을 모아놓은 경기에서의 승률을 뽑아보라"고 정삼흠 LG투수코치는 얘기한다. 
3만명 관중의 힘. 
이번 잠실시리즈에서 LG가 기대는 유일한 버팀목이다. 
[잠실 = 야구팀] 
LG가 홈에서 반격을 시작했다. 
인천에서 2패를 당한 LG는 26일 잠실구장으로 옮겨 속개된 7전4선승제의 아토스배 98프로야구 한국시리즈 3차전에서 손혁의 호투와 김동수의 솔로홈런 등으로 31로 승리, 1승2패로 따라붙었다. 
4차전은 27일 1차전에서 맞붙었던 정민태 김용수의 재대결로 잠실구장에서 펼쳐진다. 
LG는 4회 김동수의 솔로홈런 이외에는 2점을 기동력과 현대의 실수로 뽑았다. 
1회 말 포볼로 걸어나간 선두타자 유지현이 펠릭스 타석 때 2루를 훔쳤고 이때 박경완의 2루 악송구로 1사3루 찬스를 만들었다. 
이어 펠릭스의 좌전적시타로 선취점. 
4회 김동수의 솔로아치로 20으로 달아난 LG는 손혁이 현대타선을 무실점으로 봉쇄하는 가운데 7회말 안타 하나 없이 귀중한 3점째를 만들어냈다. 
볼카운트 23에서 심재학이 위재영의 폭투 때 스트라이크아웃낫아웃으로 1루에 출루. 
LG는 이종열에게 1, 2구 때 보내기번트를 지시했으나 연속 파울을 내자 볼카운트 2-2에서 대주자 이병규로 하여금 2루를 훔치게 했다. 
이어 볼카운트 23가 되자 LG 천보성감독은 과감하게 이종열에게 "스리번트"를 주문했고 이것이 적중, 1사 3루를 만들었다. 
결국 LG는 안상준의 중견수희생플라이로 30을 만들고 승세를 굳혔다. 
손혁은 베테랑 포수 김동수와 절묘하게 호흡을 맞추며 7회까지 6안타를 산발시켜 무실점으로 봉쇄, 한국시리즈 3경기 등판만에 첫 승을 올렸다. 
포볼은 1개뿐이었고 탈삼진은 7개나 곁들였다. 
체인지업 슬라이더 커브 등을 적절히 배합하며 현대 타선을 무력화시켰다. 
LG는 손혁의 구위가 떨어진 8회부터 최창호를 원포인트 릴리프로 내세워 좌타자 전준호를 물리치고 곧이어 소방수 마이클 앤더슨을 투입, 경기를 마무리지었다. 
앤더슨은 8회 김인호를 포볼로 내보낸 뒤 쿨바에게 좌전적시타를 맞아 3-1로 쫓겼으나 9회 1사1, 2루 위기를 병살타로 넘겨 외국인선수로는 한국시리즈 첫 세이브를 기록했다. 
현대는 5회 1사1, 3루 찬스에서 히트앤드런 실패로 3루주자가 협살에 횡사하고 7회 1사2, 3루 기회도 후속타 불발로 살리지 못해 안타수에선 75로 앞서고도 무릎을 꿇었다. 
▴ 25일 오후 워커힐호텔에 도착한 박찬호는 인삼꼬리곰탕으로 저녁식사를 한 뒤 가족친지들과 이야기를 나누고 11시께 잠자리에 들었다. 
▴ 26일에는 오전 5시30분에 기상해 호텔내 헬스클럽에서 1시간동안 땀을 흘린 뒤 호텔 뒤편의 1.5㎞ 조깅코스를 달렸다. 
이어 8시에는 호텔내 미국식 부페식당에서 일반인들과 함께 식사를 했다. 
▴ 25일 공항에 마중나왔던 박찬호의 가족과 친지 대부분은 26일의 환영행사 등을 준비하기 위해 이날 밤 먼저 호텔을 떠났으며 부친 박제근씨만 아들과 함께 밤을 보냈다. 
▴ 쉐라톤워커힐호텔은 박찬호를 위해 한강이 시원하게 내려다보이는 호텔 최고 전망의 17층 토파스룸을 배려했으며 25일 밤은 대리인 스티브 김씨와 부친 박제근씨의 방 등 3개를 사용했다. 
▴ 공주시 산성동에 거주하고 있는 박찬호의 어머니 정동순씨는 사랑하는 아들을 위해 지난주 3가지의 김치를 특별히 담갔다고. 
박찬호가 평소 좋아하는 배추김치, 총각김치, 깍두기를 맛있게 만들어놨다는 것. 
"코리아특급" 박찬호(LA다저스)가 1년만에 고향방문길에 올랐다. 
지난 25일 오후 김포공항을 통해 서울에 도착, 쉐라톤워커힐호텔에서 고국방문 첫날밤을 보낸 박찬호는 26일 오전 11시 대우측이 제공한 체어맨승용차로 고향인 충남 공주시로 내려갔다. 
박찬호의 이날 공식일정은 환영행사와 야구장기공식 참가 등 두 가지. 
오후 3시 공주시청 로비에서 열린 환영식에는 심대평 충남지사, 백남훈 공주시부시장, 정석모국회의원 등 기관장들과 조부 박효원옹(89) 외조모 이봉동여사(90) 부친 박제근씨(57) 등 가족과 친지, 야구관계자 등이 참가해 메이저리그 15승 투수가 돼서 돌아온 "공주의 영웅" 박찬호를 축하했다. 
로비행사는 환영영접, 꽃다발증정, 인삿말 등의 순서로 진행됐다. 
박찬호는 이어 하오4시부터 30여분동안 공주시 신관동 시외버스터미널 앞 금강변에서 열린 "박찬호 어린이야구장" 기공식에 참가했다. 
이 리틀야구장은 총공사비 2억여원, 좌우펜스 60m, 센터 70m, 총면적 1천9백40평 규모로 6개월 후 완성될 예정. 
공주시는 이곳을 초중고생들의 훈련장은 물론 리틀야구대회 개최장소로도 활용해 "제2의 박찬호"를 발굴할 계획. 
기공식 현장에는 시도고위관계자, 가족과 친지, 야구인, 시민 등 700여명이 참가했다. 
박찬호는 기공식이 끝난 뒤에는 공주시 산성동의 본가에 들러 가족친지들과 정겨운 고향에서의 첫 밤을 보냈다. 
박찬호가 고향집에서 잠을 자기는 2년만에 처음. 
27일 서울로 올라올 예정. 
<류수근기자. 
hamlet@seoul.co.kr> 
1998. 
10.29 위재영 만난 심재학 "물 만난 고기" "우리 만남은 우연이 아니야~" 가수 노사연은 열심히 "만남"을 부르다 마음에 드는 남편도 얻었지만 LG 심재학과 현대 위재영의 만남은 그렇지가 않다. 
악연만 있다. 
위재영의 입장에서 보면 꼬여도 이렇게 꼬일 수가 없는 "잘못된 만남"이다. 
그 악연을 되돌아보자. 
28일의 한국시리즈 5차전. 
정명원, 김홍집에 이어 위재영이 등판했다. 
그때부터 심재학의 표정이 달라졌다. 
그는 위재영만 보면 없던 힘도 나오는 천적타자. 
올시즌 페넌트레이스에서도 0.364(11타수4안타), 1홈런의 빼어난 성적을 올렸다. 
심재학의 시즌성적(0.267, 11홈런)을 고려한다면 대단한 성적이다. 
5차전에서도 위재영의 구위는 좋았다. 
지난 3차전에서 보여준 구위와 다름없이 빨랐고 컨트롤도 정확했다. 
그러나 심재학에게는 소용없었다. 
묘하게도 투수가 가장 기분 나쁘게 여기는 안타로만 살아나가 끝까지 괴롭혔다. 
1998.10. 29 박찬호 KS 6차전 시구 "코리아특급" 박찬호(LA다저스)가 한국시리즈 시구를 통해 고국팬들에게 투구모습을 직접 선보인다. 
귀국 5일째를 맞이하는 박찬호는 30일 인천구장에서 열리는 LG-현대의 98한국시리즈 6차전에서 시구를 하기로 결정했다. 
이번 시구는 29일 잠실구장의 5차전에서 우승을 확정지으려던 현대가 LG에게 일격을 당해 30일 인천구장의 6차전이 열리게 됨에 따라 29일 밤 전격 결정됐다. 
평소 스티브 김과 절친한 사이인 현대 전성길 운영팀차장의 친분이 시구에 결정적인 기여를 했다는 후문이다. 
박찬호의 시구는 이번이 두 번째. 
3년전 미국 플로리다 롱비치에서 열린 한미일 청소년야구선수권대회 당시 한국경기에 시구를 한 적이 있다. 
박찬호의 대리인인 스티브 김씨는 "국내 팬들에게 인사한다는 의미에서 시구를 하고 싶다는 생각을 했는데 현대에서 요청이 들어와서 승낙했다"며 "찬호도 무척 영광으로 생각하고 있다"고 밝혔다. 
29, 30일 이틀간 인천방송 출연스케줄이 잡혀있어 시구할 틈이 났다는 것. 
전격 결정된 일이라 현대측도 아직 박찬호 맞이에 대한 준비나 세부적인 계획이 전혀 짜여있지 않은 상태. 
일단 꽃다발을 증정하고 잠시 팬들에게 인사할 기회를 제공한다는 선에서만 결정했다. 
박찬호는 방송출연 직후 시구에 참가한다는 점에서 양복차림으로 나갈 예정. 
그러나 어느 정도의 스피드로 공을 뿌릴 지에 대해 고민중이다. 
1998.10. 29 "앙숙"으로 가는 현대-LG… 한국시리즈 사사건건 충돌 천적은 말 그대로 천연의 적이지만 앙숙은 감정적인 사이다. 
이번 한국시리즈에서 맞붙은 양팀은 사사건건 감정 충돌을 일으키며 극한 상황으로 치닫고있다. 
사건의 발단은 사소한 시비에서 비롯됐다. 
인천의 1, 2차전에서 연패한 뒤 LG 코칭스태프와 일부 투수들이 "인천구장 마운드가 높은 것 같다"는 의혹을 제기한 것이 불씨였다. 
현대측은 "졌으면 깨끗이 승복할 일이지 괜한 소리를 한다"며 발끈했다. 
시리즈 무대가 잠실로 옮겨지면서 잠잠해 지는가 했던 마운드 시비는 4차전에서 다시 불이 붙었다. 
이번에는 잠실구장의 불펜 마운드가 문제가 됐다. 
현대는 "3루쪽 불펜 마운드가 1루쪽 LG 불펜과 달리 투수들이 투구 연습을 하기에 불편하다"며 이의 제기를 했고, 결국 5차전에 앞서 현대 구단은 홈구장 LG와 상의 없이 잠실구장 관리사무소에 연락해서 불펜 마운드를 임의대로 깎았고 이에 LG는 "남의 집에 와서 함부로 해도 되는거냐"며 발끈했다. 
사소한 시비가 쌓여 감정의 골이 깊게 패인 양팀 코칭스태프와 선수들은 결국 6회 현대 이숭용의 몸에 맞는 볼을 계기로 그라운드에서 몸싸움 일보직전까지 가는 충돌 사태를 빚기도 했다. 
양팀간 분쟁의 소지는 계속 남아있다. 
LG가 6차전에 앞서 인천구장 마운드높이의 실측을 한국야구위원회에 정식으로 요청했기 때문이다. 
29 '새가슴' 스트롱 - '방화범' 앤더슨 "믿어 말어" 한국시리즈에서 두 외국인 투수가 흥미를 끌고 있다. 
현대의 스트롱과 LG의 앤더슨. 
맡은 바 책임이 마무리. 
그러나 스트롱은 개점휴업중이고 앤더슨은 들쭉날쭉. 
큰 무대에서 큰 활약을 펼쳐주기를 고대했던 코칭스태프를 실망시키고 있다. 
우선 스트롱. 
길고 긴 휴식을 취하고 있다. 
한국시리즈에서 단 경기도 등판하지 못했다. 
신인 김수경이 그의 역할을 대신하고 있다. 
너무나 따분한 나머지 덕아웃에서 앉았다 일어섰다 하면서 무료함을 달랜다. 
이제 어디로 가야하나를 생각하면 머리가 아프다. 
그래서 경기 전 물수건을 머리 위에 올려 열을 식히기도 했다. 
"새가슴"이 문제. 
한국시리즈에서 스트롱을 마무리로 기용할 거냐는 질문에 "물론이죠"라고 답변했던 김재박감독도 최근엔 "믿음이 가지 않아서."라고 
말꼬리를 흐리고 있다. 
앤더슨의 처지는 스트롱보다는 낫다. 
준플레이오프 OB와의 1차전서 2.00이닝 동안 1안타 무실점으로 막아 구원승을 따냈고 삼성과의 플레이오프 2차전에 등판, 1.1이닝 동안 3탈삼진 무안타 무실점으로 틀어막아 세이브를 챙겼다. 
이때까지의 포스트시즌 방어율이 0.00. 
그런데 한국시리즈에선 난조를 보이고 있다. 
들쭉날쭉한 피칭으로 정규시즌 때의 모습으로 돌아갔다. 
2차전에서 7회에 등판해 1.1이닝동안 2안타 1실점, 불안조짐을 보이더니 5차전에선 최악의 피칭으로 코칭스태프를 긴장으로 몰아넣었다. 
6-3으로 앞선 8회 1사 1, 2루서 구원등판했으나 사사구를 연속해서 3개나 내줘 1점차까지 추격당했다. 
막판까지 승리를 확신할 수 없었던 까닭이다. 
볼컨트롤이 전혀 되지 않았고 자신감도 없었다. 
현대와 LG의 두 외국인투수가 살 떨리는 가을을 보내고 있다. 
남느냐 떠나느냐가 결정되는 한국시리즈이기 때문이다. 
1998.10. 29 LG 안상준 "두얼굴의 사나이" LG 3루수 안상준(25)의 플레이를 지켜보고 있노라면 "우물가에 애 보낸 것 같다"는 속담이 연상된다. 
불안하기 짝이 없다. 
특히 선상으로 빠지는 타구에 대한 백핸드 처리에 문제점을 노출하고 있다. 
타격도 9번타자 모습 그대로다. 
LG 천보성감독으로서는 대안이 없다. 
플레이오프 4차전에서 부상당한 2루수 손지환의 공백 때문에 어쩔 수 없는 노릇. 
다른 내야수 안재만은 대타로 활용하고 있다. 
하지만 명색이 프로야구선수인 안상준도 가끔은 한건(?)씩 대어를 올릴 때가 있다. 
특히 공격에서 예상치 못한 타격으로 팀승리에 절대적인 기여를 한다. 
LG가 잠실서 거둔 3, 5차전 승리에서 안상준의 역할은 돋보였다. 
안상준은 3차전에서 7회 굳히기 희생플라이를 날렸고, 5차전에서는 적시타를 터뜨렸다. 
현대선발 정명원으로서는 뼈아픈 일격이었다. 
한국시리즈 5경기를 치르는 동안 안상준이 뽑은 안타는 5차전 적시타가 유일하다. 
안상준에게는 운이 따라줬다. 
정명원은 1회부터 컨트롤이 엉망이었다. 
1사 만루 볼카운트 1-3 상황에서 정명원이 던질 수 있는 볼은 뻔했다. 
직구를 노려쳐 우전안타를 만든 것. 
3루 수비에서 큰일을 저지르면 LG는 패했고, 타석에서 한 건하면 LG는 이겼다. 
기록상 실책은 1개. 
타율은 13타수 1안타 0.077. 
안상준의 이름 석자가 신문지상에 올해처럼 크게 오르내린 적은 없었다. 
경남고~동아대를 거친 그는 지난 5월 해태에서 현금 1억5천만원에 트레이드됐다. 
올해로 프로4년째. 
주로 2군에서 활동했다. 
해태에서 선수생활을 한 김상훈 현 2군 타격코치가 구단에 조언을 해 트레이드가 성사됐다. 
성실하고 타격에 소질을 갖추고 있어 내야수가 부족한 LG로서는 제격이었다. 
그러나 오랫동안 2군에서 뛰었던 탓인지 선수에게 가장 필요한 자신감이 부족했다. 
이번 한국시리즈에서도 공수에서 나타나고 있다. 
안상준으로서는 한국시리즈 무대가 제대로 평가를 받을 수 있는 좋은 기회. 
남은 경기에서 내년시즌을 향한 뜀틀을 마련할 것인지 백업내야수로 머무를 것인지 기로에 서있는 안상준이다. 
1998.10. 29 LG 송유석… 쌍둥이 옷 입어도 호랑이 피는 못 속여 승부근성으로 버텨나가는 해태출신 선수들의 담대함에는 누구라도 혀를 내두를 만하다. 
아무리 좋은 기량은 가졌다 하더라도 주눅이 들면 별 무소용, 하지만 해태출신 선수들은 큰 게임을 밥먹듯 치러본 경험으로 위기를 극복해 나간다. 
한국시리즈 5차전은 "해태출신"인 LG 송유석의 위기관리 능력이 하이라이트였다. 
송유석이 등판한 것은 8회초 1사만루. 
6-3으로 순탄하게 진행되던 경기가 8회 들어 안타와 연속 사사구로 1점차까지 쫓긴 상황이었다. 
LG가 가장 믿을 만한 마무리 마이클 앤더슨을 등판시킨 상황이었기에 더 다급한 처지였다. 
앤더슨에 이어 마운드에 오른 송유석이 맞이한 타자는 박종호 . 
여기서 안타 한방이면 경기가 역전되고 분위기로 볼 때 LG가 다시 뒤집기란 불가능한 상황에 2루수와 유격수, 그리고 1루수로 이어지는 병살타구를 유도했다. 
가장 완벽한 처리방법이었다. 
송유석의 진가는 여기에서 그치지 않았다. 
9회 1사후 장정석에게 내야안타를 허용하며 맞은 위기에서 현대가 히든카드로 내세운 것은 한방이 있는 포수 이재주. 
그러나 송유석은 초구를 과감하게 몸쪽으로 밀어붙여 또다시 병살을 유도했다. 
이번에는 자신의 손으로 직접 연출한 1-6-3의 병살. 
왜 다른 팀들의 한국시리즈 우승을 위해서는 해태출신의 선수, 아니면 코치를 영입하려고 기를 쓰는지 확인시켜주는 대목이었다. 
1998.10. 29 현장메모 - 기본이 중요하다 어느 종목이나 기본기의 중요성은 아무리 강조해도 지나치지 않다. 
특히 순간순간 섬세한 집중력이 요구되는 플레이가 필수적인 정중동의 
게임인 야구에서는 더욱 그렇다. 
아주 사소한 실수나 방심 하나가 그날 게임의 흐름을 좌우하는 결정타가 되버리기 일쑤고 상대팀의 이런 허점을 파고든 팀은 곧 승리의 축배를 부를 수 있기 때문이다. 
이런 점에서 투수들의 번트수비와 타자주자의 1루 전력질주. 
야구의 기본 중 기본으로 꼽히는 야전교본의 2대항목이다. 
28일 벌어진 한국시리즈 5차전에서도 이같은 기본기의 중요성을 새삼 느끼게 하는 플레이가 속출했다. 
2회말 LG공격 무사2루 . 
천보성 LG감독은 평소 번트수비에 약한 현대선발 정명원을 의식, 서용빈에게 보내기번트사인을 냈다. 
아니나 다를까. 
허겁지겁 공을 잡은 정명원은 1루에 악송구해 무사2, 3루의 화를 자초했다. 
결국 이 번트수비미스 하나로 정명원은 급격한 컨트롤 난조에 빠지며 폭투까지 저질러 스스로 무너지고 말았다. 
3회 말에도 비슷한 상황이 연출됐다. 
무사2루에서 심재학이 역시 보내기번트를 댔으나 현대 김홍집은 타구를 잡은 뒤 쓸데없이 시간을 끌다 번트안타를 만들어준 것이다. 
반면 심재학은 왼손타자의 이점을 십분 살려 1루에 전력질주하는 기본에 충실한 플레이로 안타를 엮어냈다. 
기본기의 중요성을 시사하는 대조된 두 장면이다. 
LG는 바로 이 2, 3회 2이닝에만 5점을 쓸어담아 승부를 결정지었다. 
왜 기본기를 강조하는지 현대선수들은 뼈저리게 느꼈을 것이다. 
일본에 진출해 있는 선동열이 해태시절 국보급투수로 칭송받았던 이유도 일본타자들조차 혀를 내두른 빼어난 구위 외에 탁월한 번트수비능력을 겸비했기 때문이다. 
[야구팀] 
1998. 
10.29 현대 전준호 톱타자 하면 나… 유지현 압도 톱 중의 톱은 바로 나! 
현대 전준호가 한국시리즈 톱타자 대결에서 LG 유지현에 크게 앞서고 있다. 
공격의 물꼬를 트는데서 유지현을 압도했다. 
정규시즌에서의 빛나는 플레이를 최고의 무대 한국시리즈로 고스란히 옮겨 놓고 있다. 
발빠른 톱타자의 출루 여부가 승패에 중요변수로 작용함은 두말할 필요가 없다. 
양팀 모두 이들의 출루를 사력을 다해 저지하려는 이유다. 
실제로 양팀은 톱타자의 활약에 따라 희비가 크게 엇갈렸다. 
전준호는 1차전에서 4타수 3안타 1득점 1타점을 기록하며 첫판을 승리로 장식하는데 결정적인 수훈을 세웠고 4차전에서도 4타수 2안타 1타점으로 맹위를 떨치며 LG제압의 선봉에 섰다 . 
3차전에서만 4타석 모두에서 출루를 하지 못해 팀패배의 원인을 제공했다. 
반면 유지현은 3차전에서만 반짝 했다. 
안타를 때리지는 못했지만 1회 현대 선발 조규제의 볼을 인내심을 갖고 기다린 끝에 볼 넷으로 출루한 뒤 2루를 훔치고 이어 볼이 2루수 이명수의 글러브에 맞고 구르는 사이 3루까지 내달았다. 
이어 펠릭스의 좌전적시타로 선취득점. 
그러나 유지현의 재치플레이는 더 이상 나오지 않았다. 
LG가 고전하고 있는 이유 중 하나다. 
기여도의 차이가 가장 극명하게 드러나는 부분은 타율. 
5차전까지 전준호는 19타수 6안타로 0.316을 기록했지만 유지현은 18타수 3안타로 0.167에 그쳤다. 
전준호는 페넌트레이스 때의 타격감각을 그대로 유지하고 있지만 유지현은 극심한 슬럼프에 빠졌다. 
현대와 LG의 98한국시리즈는 톱타자 대결에서부터 현대쪽으로 기울고 있다. 
유지현이 공격의 불씨를 살리지 못한다면 LG에는 희망이 없다. 
29 한국시리즈 이모저모(I) 한국야구위원회(KBO)는 29일 인천구장 마운드를 실측. 
이는 LG가 28일 한국시리즈 5차전 종료 후 KBO에 인천구장 마운드의 실측을 공식요청한데 따른 것. 
1차전이 끝난 뒤 LG 투수들을 중심으로 인천구장 마운드가 평소보다 높아졌다는 의혹이 제기됐고 김양경경기감독관 등이 확인한 결과 인천구장 관리사무소에서 한국시리즈를 앞두고 마운드의 투수판 교체작업을 실시한 것으로 드러났다. 
KBO는 "의혹을 없애기 위해 LG구단이 공식적으로 요청한다면 언제라도 마운드를 실측하겠다"고 밝혔었다. 
1998. 
10.29 "정명원 좀 말려줘" 펠릭스 한방에 또 '비틀' 90년대초 메이저리그 신시내테 레즈엔 '네스티 보이스'로 불리는 투수들이 있었다. 
롭 디블, 놈 찰튼, 랜디 마이어스 등 3인을 일컫는 말이었다. 
네스티라는 것은 여러가지 의미가 있지만 여기선 "상대하기 어려운" 정도의 뜻. 
실제로 그들 앞에서 기습번트를 시도해 약을 올리면 안타를 만들어줄 망정 "일부러" 송구를 그 타자의 등에 맞힐 정도였으니 나머지는 짐작하고도 남음이 있다. 
그런데 당시 태평양 정명원의 별명이 롭 디블이었다. 
불같은 강속구, 들쭉날쭉한 컨트롤에 "화끈한" 성격. 
체구까지 흡사하다는 얘기가 심심찮게 흘러나왔다. 
당연했다. 
아직 완전가공이 되지않은 원석이었으니까. 
그러나 정명원은 92년 미국으로 건너가 수술을 받고 재활트레이닝을 거치면서 성격이 많이 얌전해졌다. 
힘든 고비를 넘긴 투수답게 자제력이 생긴 것이다. 
그렇다고 불뚝 성질이 완전히 없어진 것은 아니다. 
시즌 도중에도 간간이 그게 드러났지만 한국시리즈 5차전에는 정명원이 예의 성격 때문에 발목을 잡혔다. 
정명원은 한번 열을 받으면 벌겋게 달아오른 얼굴이 상대편 덕아웃에도 그대로 나타날 정도. 
그런데 자신의 판단에는 홈런이 아닐 것으로 여긴 1회 펠릭스의 타구가 담장을 넘어가면서 시작된 정명원의 울화는 2회 서용빈의 번트타구를 1루에 악송구하면서 극에 달했다. 
결국 1.2이닝 만에 강판되고 패전투수, 한국시리즈 2차전에 승리투수가 됐을 때와는 아주 딴판의 투구내용이었다. 
성질을 못이긴 탓이었다. 
정명원은 자신의 장점이자 단점인 성격관리에 신경을 써야한다는게 그대로 드러난 5차전이었다. 
1998. 
10.29 현대 박재홍 인천 잠실 오가며 불방망이 "아파도 잘 친다." 
오른쪽 발목 부상으로 신음중인 현대 박재홍이 천적 LG와 맞붙은 이번 한국시리즈에서 투혼을 불사르며 맹타를 휘두르고 있다. 
박재홍은 5차전까지 4할 타율을 기록해 양팀 타자들을 통틀어 가장 높은 타율을 기록중이다. 
현대가 5차전에서 6-5로 비록 지기는 했어도 그는 4타수 2안타 1타점으로 꺼지지 않는 타격 상승세를 과시했다. 
박재홍은 한국시리즈 개막을 불과 이틀 앞둔 지난 21일 팀의 자체 청백전 도중에 오른쪽 발목을 접질리는 부상을 당해 출전 여부가 불투명했었다. 
복사뼈를 감싸는 인대가 늘어나 발을 제대로 딛기도 힘들 정도였다. 
이 때부터 현대 구단은 양의와 한방, 동원할 수 있는 모든 치료방법을 써가며 "박재홍 살리기"에 나섰다. 
또 이용래 트레이너가 하루 24시간 내내 박재홍의 곁에 붙어서 정성스럽게 찜질과 마사지를 계속한 것이 효과를 봤다. 
박재홍은 다음날 오후부터 부상 부위의 부기가 거의 빠지는 등 상태가 빠르게 호전됐다. 
그 덕분에 그는 시리즈 1차전 당일에는 아침 일찍 서울 대치동의 통증클리닉에서 마취와 진통주사를 맞고 오른쪽 발목에 압박붕대를 칭칭 감아 출전 채비를 갖출 수 있었다. 
불운이 오히려 복을 부른 격이 됐다. 
박재홍은 이번 시리즈에서 타격할 때 디딤발인 오른발에 완전히 힘을 싣지 못하는 대신 온 몸에 잔뜩 들어있던 힘이 빠져 물 흐르듯 자연스런 배팅을 할 수 있었다. 
현대가 7-1로 이긴 4차전에서는 9회 좌월솔로 홈런포를 터뜨리며 5타수 4안타의 불방망이를 자랑했다. 
2차전의 3회 좌중월솔로홈런에 이은 이번 시리즈그의 두 번째 홈런포였다. 
96년 한국시리즈에선 1할에도 못미치는 저조한 타율로 부진했던 "루키" 박재홍은 2년만에 다시 찾은 빅리그에서 한결 완숙된 기량을 선보여 주목을 받고 있다. 
1998. 
10. 
29 이병규 "안타야 정말 반갑다" "안타야, 반갑다." 
한국시리즈에서 무안타 행진을 이어가던 LG 이병규가 드디어 안타의 물꼬를 텄다. 
한국시리즈 5차전 3회 말 1사 만루의 찬스. 
LG 좌타라인을 잠재우기 위해 2회부터 마운드에 오른 현대 김홍집은 "만만한" 이병규를 상대로 정면승부를 택했다. 
풀카운트 접전 끝에 이병규는 깨끗한 좌전안타를 만들어냈다. 
4-3으로 턱밑까지 따라붙은 현대의 추격에 찬물을 끼얹는 한방. 
지난해 해태와의 한국시리즈 2차전 이후 무려 7경기만에 터뜨린 안타였다. 
그동안 25번 타석에 들어서서 볼넷을 두개 골라낸 것이 고작이었다. 
이병규의 자랑거리는 꾸준함이다. 
타격의 기복이 거의 없다. 
한꺼번에 몰아치는 경우도 드물지만 2경기이상 안타를 기록하지 못하는 경우도 좀처럼 찾기 힘들다. 
타격시 어깨가 먼저 열리는 단점에도 불구하고 워낙 맞히는 재주가 뛰어나고 발이 빠른 덕분이다. 
그런 이병규가 정작 한국시리즈 무대에서만은 극심한 타격슬럼프에 빠졌으니 코칭스태프로서도 답답할 노릇. 
결국 3차전에서는 아예 선발라인업에서도 빠지는 수모를 겪더니 5차전에서도 7번 타순으로 밀려났다. 
자존심이 상했을까. 
아니면 중심타선을 벗어난 홀가분함 때문이었을까. 
첫번째 타석에서 볼넷을 고른뒤 두 번째 타석에서 안타를 때려낸 이병규는 5회 말 세 번째 타석에서도 2루수앞 내야안타를 기록했다. 
현대 이명수가 2루 바로 뒤쪽까지 전력질주해 간신히 잡아냈을 정도로 잘 맞은 타구였다. 
지금은 준플레이오프부터 치고 올라오느라 피로가 누적된 상태. 
하룻동안 푹 쉬고나면 타격감각이 훨씬 더 좋아질 것은 자명한 일이다. 
"느낌"을 되찾은 이병규의 방망이가 극적인 대반전을 예고하고 있다. 
1998. 
10.29 김수경-손혁 벼랑승부 선봉에 선다 "벼랑끝 승부의 선봉장." 
한국시리즈 우승의 향방은 6차전 선발투수의 어깨에 달려있다 해도 과언이 아니다. 
현대 김수경, LG 손혁이 저마다 두 눈에 쌍심지를 돋우며 칼을 갈고 있다. 
30일 인천구장이 바로 격전의 무대다. 
현대 김수경은 98시즌 신인왕의 진가를 온몸으로 보여주며 팀의 한국시리즈 우승을 결정짓겠다는 태세다. 
믿었던 5차전 선발 정명원의 부진으로 약관의 나이에 한국시리즈 6차전 선발로 나서게 된 김수경이다. 
한국시리즈 선발등판은 이번이 처음이다. 
"겁없는 10대"답게 공격적인 투구패턴으로 서서히 "신바람"을 내고 있고 LG 타선을 꽁꽁 묶겠다며 의욕을 불태우고 있다. 
한국시리즈 2차전 세이브를 기록한 것을 포함, 4게임에서 패전 없이 방어율 3.60을 기록하고 있다. 
김수경은 "한국시리즈에서 조 스트롱을 대신해 마무리로 뛰다보니 피칭리듬이 흔들려 다소 부진했는데 선발로 나서게 되니 오히려 홀가분하다"며 "반드시 승리를 따내 팀에 한국시리즈 축포를 선사하겠다"는 각오를 밝혔다. 
현대 김수경을 상대할 LG 마운드의 선봉장은 손혁이다. 
최고의 컨디션이다. 
상승곡선을 그리고 있는 신체리듬은 물론 자신감마저 충만하다. 
손혁은 지난 26일 3차전 선발로 등판, 선발 7이닝을 7탈삼진 6안타 무실점으로 막아 2연패에 빠져 있던 팀에게 금쪽 같은 승리를 안겨준 주인공이다. 
타자의 의표를 찌르는 지능적인 투구패턴이 한국시리즈에서 더욱 빛을 발하고 있다. 
손혁은 "현대 타자들의 약점을 완전히 간파했다"면서 "3차전 때와는 또다른 투구패턴으로 현대 타선을 무력화시키겠다"고 밝혔다. 
한국시리즈 성패의 열쇠를 쥐고 있는 두 선수의 눈매가 흡사 먹이감을 발견한 날쌘 매처럼 번뜩이고 있다. 
1998.10. 29 LG 펠릭스 진정한 승부사! 
"나를 불러준 LG를 위해 한국시리즈 7차전에서 결승타를 날리는 것이 여기(한국)에 온 목적이다." 
28일 한국시리즈 5차전을 승리로 이끈 뒤 LG 주니어 펠릭스는 이렇게 말했다. 
지난 8월 포스트시즌용 타자로 뒤늦게 서울땅을 밟은 용병중의 용병다운 발언이다. 
펠릭스는 다른 팀의 용병타자들로부터 "전성기 때는 마이크 피아자급"으로 추앙받았다. 
하지만 그는 운동부족으로 뚱뚱했으며 결정적으로 배가 나왔다. 
그래서 한때 "나이가 마흔 살은 됐을 것"이라고 오해를 받기도 했다. 
펠릭스가 결국 포스트시즌에 들어와서 이름값을 했다. 
오른쪽 왼쪽을 가리지 않는 결정적인 홈런포를 마음껏 뽐내고 있다. 
그는 왼손이 나오면 오른쪽, 오른손이 나오면 왼쪽으로 옮겨 치는 스위치타자다. 
우완 투수가 많아 왼쪽타석에 더 자주 선다. 
포크볼 등 국내 투수들의 변화구에는 취약한 면을 드러냈지만, 조금 높게 컨트롤됐다 싶은 공에는 좌우를 가리지 않고 본바닥 메이저리거 실력을 보여준다. 
이번 포스트시즌에서 오른쪽에서 두 번, 왼쪽에서 두 번 홈런을 날렸다. 
오른쪽 한번은 노게임으로 인정되지 않았다. 
그래서 공식홈런은 3개다. 
9일 OB와 벌인 준플레이오프 1차전(연장10회 8-7승). 
1회말 우완 강병규로부터 선제 우월 2점 홈런을 뽑았다. 
14일 삼성과의 대구 플레이오프 첫날. 
LG가 4-3으로 앞선 4회 비로 노게임이 된 경기다. 
3회 초 좌완 베이커의 체인지업을 걷어올려 좌월 동점홈런을 날렸다. 
19일 잠실 플레이오프 4차전(7-5승)에서는 7회 말 베이커를 좌월 3점 홈런으로 다시 두들겼다. 
그리고 28일 한국시리즈 5차전(6-5승). 
전날까지 1승3패로 몰려 우승 길목이 가물가물하던 LG에 천금같은 홈런포를 바쳤다. 
1회 말 2사후 오른쪽에서 서서 현대의 우완 선발 정명원의 몸쪽 높은 포크볼 초구를 강타, 중월 1점 홈런! 
이번 한국시리즈가 정말 7차전까지 갈 수 있을까. 
좌우를 가리지 않는 승부사, 펠릭스에게 물어볼 일이다. 
1998. 
10.29 박찬호 팀내 1위 우뚝 NL 선발랭킹 14위 박찬호가 메이저리그의 에이스급 투수로 공인받았다. 
미국의 스포츠통계전문회사인 "엘리아스 스포츠 뷰로"는 81년 이후 해마다 매겨온 메이저리그 전 선수에 대한 평점을 29일(한국시간) 발표했다. 
메이저리그 커미셔너사무국과 미국의 주요 스포츠매체에 통계를 제공하는 전문기업인 "엘리아스 스포츠"는 프리에이전트선수가 다른 팀과 계약할 때 전 소속구단이 보상받는 신인드래프트 순위를 결정하기 위해 지난 81년부터 해마다 2년 동안의 성적을 토대로 평점을 매겨왔다. 
따라서 이 평점은 사실상 메이저리그의 공식적인 선수평가자료로 인정받고 있어 의미가 크다. 
박찬호는 97, 98시즌의 성적을 바탕으로 뽑은 올해의 평가에서 82.031의 점수를 획득, 내셔널리그 선발투수 가운데 14위를 차지했다. 
내셔널리그 선발투수 1위는 샌디에이고 파드리스의 에이스 케빈 브라운으로 96.094를 받았다. 
박찬호의 평점은 다저스 투수들 가운데서 가장 높다. 
이스마엘 발데스가 80.035로 박찬호에 이어 내셔널리그 15위에 랭크됐을 뿐이다. 
이 선수랭킹은 각 포지션별로 30%내의 고득점자들을 A그룹으로 분류하며 31~50% 사이를 B그룹, 나머지 51~60% 사이에 해당하는 선수들을 C그룹으로 분류한다. 
A, B, C그룹에도 끼지 못한 선수들은 그저 그렇고 그런 선수들인 셈이다. 
A그룹에 속한 자유계약선수가 기존 소속팀의 재계약 제의를 마다하고 다른 팀과 계약했다고 하자. 
그 선수를 확보한 팀은 전 소속팀에 적어도 신인드래프트 1순위에 해당하는 유망주 선발권을 양보하는 관행이 81년부터 "엘리아스 선수랭킹"에 근거해 이뤄져왔다. 
따라서 A그룹 선수는 적어도 투수라면 에이스급, 야수라면 해당 포지션의 선발주전급으로 간주된다. 
박찬호는 이번 평점에서 메이저리그 전체를 통틀어서도 27위에 해당, 양대리그 어디에 내놓아도 상위 30%에 속하는 에이스급임을 확인받았다. 
아메리칸리그 선발투수 1위는 토론토 블루제이스의 로저 클레멘스(98.016)였다. 
클레멘스는 브라운을 제치고 88년 이후 처음으로 엘리아스랭킹 1위에 올랐다. 
1998.10. 29 다저스 새 코칭스태프 확정 박찬호가 찰리 허프 투수코치와 계속 손발을 맞추게 됐다. 
LA다저스구단은 28일(한국시간) 새 감독 데이비 존슨과 함께 팀을 이끌어갈 새 코칭스태프를 발표했다. 
올시즌 감독이었던 글렌 호프만이 코치로 보직 변경된 것을 비롯, 투수코치 찰리 허프, 타격코치 매니 모타등 3명이 그대로 유니폼을 입게 됐다. 
이들과 함께 릭 뎀시, 릭 다운, 짐 트레이시 등이 새롭게 다저스의 코칭스태프에 합류한다. 
각 코치들의 보직에 관해서는 추후에 구체적으로 발표할 계획이다. 
새 코치 가운데 뎀시는 94~95시즌 다저스 산하 트리플A 알버커키 듀크스감독을 지낸 바 있다. 
박찬호는 알버커키에 머무르고 있던 95년 한 시즌을 뎀시감독과 함께 지내 낯설지가 않다. 
다운은 96년부터 올시즌까지 볼티모어 오리올스에서 타격코치로 일했으며 트레이시는 95년부터 올시즌까지 몬트리올 엑스포스의 벤치코치였다. 
한편 지난 16년 동안 다저스의 3루 베이스코치였던 조 아말피타노는 이 날 은퇴를 발표했다. 
1998.10. 29 KS 5차전 스타 - LG 펠릭스 도미니카공화국 태생 메이저리그출신 LG용병 주니어 펠릭스가 "용병중의 용병"이라는 이름값을 톡톡히 했다. 
한국시리즈 1~4차전 내내 1안타씩의 빈타로 허덕이던 펠릭스는 1회말 첫타석에서 현대 선발 정명원의 기를 꺾는 중월 1점 홈런을 날렸다. 
두번째 타석에서는 선두타자로 나서 현대 두 번째 투수 좌완 김홍집에게서 좌중간을 가르는 2루타를 날렸다. 
이것이 도화선이 되어 LG타선은 3회 2점을 추가. 
이날 펠릭스의 성적은 4타수2안타에 1타점 2득점. 
첫 타석 홈런은 인상적이었다. 
정명원의 초구를 그대로 강타해 라이너성으로 중간 펜스를 넘겼다. 
펜스를 넘기지 못할 줄 알고 전력질주하다가 헬멧이 벗어지는 바람에 속에 일반모자만 달랑 쓴 채 홈을 밟았다. 
경기를 마치자마자 라커룸으로 들어가 샤워를 끝낸 펠릭스를 만났다. 
- 기분이 어떤가. 
▴ 더할 수 없이 좋다. 
정민태 등 현대 투수들의 변화구에 그동안 고생했는데 이번 결승홈런으로 타격감을 찾아 다행이다. 
팀 분위기가 상승세여서 더욱 기분좋다. 
- 1회 홈런 맛은. 
▴ 직구를 노리고 들어갔는데 슬라이더가 들어왔다. 
그냥 휘둘렀다. 
라이너성으로 날아가 펜스를 넘길 줄 몰랐다. 
그래서 열심히 뛰었다. 
헬맷이 벗어진지도 몰랐다. 
- 우승할 자신있는가. 
▴ 오늘 동점홈런은 첫 신호일뿐이다. 
내가 한국에 온 목적은 7차전에서 LG를 위해 결승타를 날리기 위한 것이다. 
앞으로 2승 남았다. 
1998. 
10.29 KS 5차전 승장패장 ▴ 승장 LG 천보성감독 = 누가 감독직이 멋있다고 했는지 모르겠다. 
오늘 지옥을 경험했다. 
막판 위기에서 내야 수비수들이 잘 해줬다. 
최고수훈선수는 선발 최향남과 마무리 송유석이다. 
8회 위기에서 컨트롤 난조에 빠진 앤더슨을 그대로 둔 것은 전날 차명석과 송유석이 마운드에 올라 또다시 투입하기가 망설여졌기 때문이다. 
동점이 될 때까지 앤더슨으로 밀어붙이려 했다. 
2회 무사2루서 서용빈에게 번트를 대도록 한 것은 정명원이 번트수비에 약하다는 것을 고려한 조치다. 
6차전은 난타전이 될 것으로 전망한다. 
▴ 패장 현대 김재박감독 = 선발 정명원이 너무 일찍 무너졌다. 
교체시기가 다소 늦었다. 
동점까지 갈 수도 있었는데 찬스를 살리지 못해 아쉽다. 
9회 전준호의 배트가 돌아갔다는 심판판정에 대해선 이의가 없다. 
8회 박재홍을 대주자 장광호로 교체한 것은 박재홍이 다시 타석에 들어설 기회가 없을 것으로 판단했기 때문이다. 
중반이후 따라갈 수 있다고 봐서 중간계투로 위재영을 투입했다. 
8회 1사만루서 대타 박종호의 타격감이 좋아 스퀴즈번트 대신 강공을 선택했다. 
6차전에서 끝내려고 무리하지는 않을 생각이다. 
상황에 따라 판단하겠다. 
1998.10. 29 KS 5차전 데이터베이스(I) ▴ LG 최향남 한국시리즈 첫 승 = 2차전 패전이후 2번째 선발등판에서 첫 승 
▴ LG 송유석 한국시리즈 첫 세이브 = 해태소속이던 91년 한국시리즈부터 10경기 등판만에 
▴ LG 김재현 포스트시즌 11연속경기안타 = OB와의 준플레이오프 1차전 6회중전안타부터 
▴ LG 주니어 펠릭스 포스트시즌 8연속경기안타 = 삼성과의 플레이오프 2차전 1회 좌전안타이후 
▴ LG 이병규 포스트시즌 14타수 무안타 끝 = 삼성과의 플레이오프 3차전 6회 우전안타이후 무안타행진 끝에 5회 내야안타로 
▴ LG 안상준 한국시리즈 첫 안타 = 4차전까지 10타수무안타끝에 2회 1사 2, 3루서 우전적시타로 
▴ LG 마이클 앤더슨 한국시리즈사상 첫 2연속 밀어내기 4사구 = 8회 1사 만루서 박경완에게 데드볼 허용후 이명수에게도 볼 넷 허용 
▴ 현대 김경기 한국시리즈 6연속경기안타 = 96년 해태와의 한국시리즈 6차전 2회 좌월홈런 이후 
▴ 한국시리즈사상 한경기 최다투수출장 = 현대, LG 각 6명으로 총 12명 등판 
1998.10. 29 현장메모 - 현대 서두를 이유 없는데… 올해 월드시리즈는 뉴욕 양키스의 우승으로 막을 내렸다. 
내셔널리그 우승팀 샌디에이고 파드리스를 4연승으로 일축, 명실상부한 최강의 전력임을 다시 한번 확인시켰다. 
그런데 뉴욕과 샌디에이고는 월드시리즈에서 서로 다른 투수운용으로 관심을 끌었다. 
뉴욕은 데이비드 웰스, 데이비드 콘, 올란도 에르난데스, 앤디 페티트 등 4인의 선발투수진으로 꾸려갔다. 
이에 비해 샌디에이고는 케빈 브라운, 앤디 애쉬비, 스털링 히치콕 등의 3인선발로 맞섰다. 
결과는 "호흡을 길게 한" 뉴욕의 완승. 
샌디에이고는 내셔녈리그 챔피언결정전 애틀랜타와의 경기에서 브라운을 마무리로 썼다가 실패한 뼈아픈 경험도 있다. 
올해 현대는 선발투수 5명이 모두 두 자리 승수를 따냈다. 
하나같이 뛰어난 선발투수다. 
이 얘기는 결국 현대가 4인 선발로테이션을 기본축으로 하고 나머지 한 명을 대기조에 편성할 수도 있었다는 것을 의미한다. 
선발투수 가운데 10승을 넘긴 투수가 세 명뿐인 LG와는 상황이 다르다. 
물론 현대 정민태는 정규시즌보다는 짧은 3일을 쉬고도 4차전 승리투수가 됐지만 모든 투수에게 그것을 기대하기는 무리다. 
포스트시즌에서는 어느 정도 무리한 투수운용이 불가피한 것도 사실이다. 
하지만 충분한 휴식을 취한 투수가 결국 투구내용이 좋은 게 일반적인 현상이고 보면 자원이 충분한 현대가 굳이 서두를 이유는 없었다는 얘기다. 
투수란 감정이 섬세한 포지션이다. 
그리고 이 섬세한 감정의 변화가 곧 투구내용으로 이어질 가능성이 높다. 
계속 선발투수로 뛰던 투수가 중간계투 등으로 포지션을 바꾸면 투구내용이 흔들릴 수도 있기에 더욱 그렇다. 
[야구팀] 
1998.10. 29 KS 6차전 전망 LG는 기사회생의 전기를 마련하는 1승 외에 추가의 소득을 얻었다. 
경기진행 과정이 피를 말리는 접전이 된 덕분에 현대의 투수를 6명이나 끌어낸 것이다. 
그 중에는 6차전에 현대가 선발로 뽑을 수 있는 카드인 위재영, 조규제와 김수경까지 포함돼 있어 LG는 쾌재를 불렀다. 
반대로 LG는 3차전 승리투수인 손혁을 남겨놓았다. 
내심 대반전을 노려볼수 있는 대목이다. 
6차전은 한마디로 예측불허다. 
인천구장으로 옮겨 6차전을 치르기까지는 하루의 휴식이 있다. 
두팀 모두 숨을 고를 기회다. 
휴식은 준플레이오프와 플레이오프를 거치면서 체력이 소모된 LG에게 더욱 꿀맛 같다. 
LG는 손혁의 선발이 확실하지만 현대는 오리무중이다. 
누구를 선발로 내세울지 고민을 거듭한 끝에 결정할 게 틀림없다. 
누가 선발로 나서든지 부담은 인천구장이라는 점이다. 
잠실구장에선 플라이로 잡힐 게 담장을 넘어가는 경우도 생긴다. 
잠실구장보다 더 활발한 타격전을 예상할 수 있는 대목이다. 
1998.10. 29 KS 5차전 한마디(I) ▴ 제 이름은 등이 아닙니다. 
손혁입니다. 
(LG 손혁. 
이번 한국시리즈를 앞두고 많은 매스컴에서 LG의 선발투수를 얘기할 때 김용수 최향남 "등"이라고 했다며) 
▴ 그렇죠 뭐. 
좋을 때가 있으면 나쁠 때도 있는 법 아닙니까? 
(LG 남승창과장. 
기분이 어떠냐는 질문에 LG가 3승1패로 밀렸는데 좋을 리가 있겠느냐며) 
▴ 몸통이 아니라 깃털이 그걸 어찌 알겠어요. 
(현대 정재호부장. 
선수들에게 지급할 우승보너스가 결정됐느냐고 묻자 실세가 아니어서 잘 모르겠다며) 
▴ 아직 조금 이른 것 같은데. 
(현대 김재박감독. 
경기 전 덕아웃에서 취재진들이 축하한다고 말을 건네자 아직 승부는 끝나지 않았다며) 
▴ 나야 어디가 좋은 덴지 알 도리가 있나요. 
딸에게 물어봤습니다. 
(현대 김용휘단장. 
5차전에서 우승이 확정되면 선수들이 뒷풀이할 나이트클럽을 어디로 정해야할지 몰라 고생했다며) 
▴ 내가 큰 죄를 지은 적도 없는데 두 개나 옆으로 빗나가는 이유가 뭘까요. 
(LG 김선진. 
4차전에서 폴을 살짝 비껴가는 홈런성 타구를 때리는 등 이번 한국시리즈에서 아슬아슬한 파울홈런만 벌써 두 개를 때렸다며) 
