전남 김인완(24)은 모처럼 늦잠의 단맛을 즐겼다. 
평소 같으면 벌써 일어나 운동채비를 서둘렀을 동갑내기 아내 박석심 씨도 오늘은 조용하다. 
지난 5월초 결혼 생활을 시작한 이후 처음 맛보는 가정의 평온. 
프로 세계의 쓴맛부터 가정에 몰고 온 초보 가장이 2개월여 만에 누리는 '아침의 행복'을 방해하지 않으려는 아내의 속뜻이 코 끝을 찡하게 한다. 
6일 아침 광양시 중동에 위치한 한 아파트. 
상오 9시 30분에 시작하는 경기 뒤의 회복 훈련에 맞춰 눈을 뜬 김인완은 새삼 가정의 참다운 행복을 느끼며 새 출발을 다짐했다. 
"양가의 허락을 받아 혼인신고만 하고 식도 올리지 않은 상태에서 결혼 생활을 시작했는데 공교롭게도 슬럼프에 빠져들어 정말 미칠 것 같더라구요. 
내가 왜 프로에 뛰어들어 이 고생을 하는가란 생각도 들고 주위의 눈치도 보이구요. 
그 때마다 집사람이 용기를 심어 줬지만 사실 부끄러운 생각이 앞서 이를 악물고 훈련에 열중했습니다." 
5일 대우전 활약이 바로 새 출발의 신호탄. 
비록 골은 기록하지 못했지만 공수에서 날렵하게 움직이는 그의 플레이는 전남의 활력소였다. 
전반 12분 정영호의 오른쪽 코너킥을 상대 수비를 따돌리며 달려들던 안드레이에게 헤딩 패스, 선제 골을 어시스트한데 이어 살얼음판을 걷던 37분에도 결정적 수훈을 세워 전남 승리에 한몫을 단단히 했다. 
1 - 1 동점 상황에서 대우 수비진의 순간적 방심을 틈타 왼쪽 페널티 에어리어로 깊숙이 침투, 골 에어리어 정면으로 센터링을 올려 김봉길의 추가 골로 연결되는 징검다리 역할을 했다. 
1게임 2어시스트. 
하이트배 통산 3어시스트로 도움 부문 상위권으로 껑충 뛰어오르며 본격 출발을 예고했다. 
노상래와 함께 전남의 대표적 신인왕 후보로 꼽히면서도 그 동안 부진을 면치 못했던 공격형 미드필더. 
실력을 인정받지 못하면 벤치에서도 밀려나는 프로 세계의 비정함을 톡톡히 맛본 터라 그의 투지는 불같이 타오른다. 
오는 12월 3일 예정된 결혼식의 당당한 신랑 입장을 꿈꾸며. 
선수나 감독들이 일기예보에 민감해지는 때다. 
8일 벌어지는 95 하이트배 코리안 리그 10번째 경기는 장마 전선의 상륙으로 팀의 경기력과 승부에 큰 변수가 생길 수 있기 때문이다. 
포항 울산 부산 등 영남 3곳에서 맞붙는 팀들은 벌써 수중전에 대비한 전략 짜기에 들어갔다. 
동대문에서 격돌하는 LG와 일화도 일단 장마에 대비 안할 수 없는 노릇. 
흔히 수중전에서는 팀들이 미드필드에서의 몸싸움을 피하며 체력 소모를 줄이려고 한다. 
긴 패스로 상대문전 깊숙이 박힌 장신 공격수를 활용하는 빈도도 높다. 
또 대체로 수비벽을 튼튼히 한 채 역습을 노리는 경향이 많다. 
가장 먼저 승점 20점에 도달, 전반기 우승의 유리한 고지에 올라선 일화는 최근 3연승으로 상승세를 타고 있는 데다 신태용의 컨디션 회복으로 앞으로 더욱 경기를 매끄럽게 풀어갈 수 있게 됐다. 
"선수 좀 빌려줄 구단 없소?" 
신생팀 돌풍을 일으켰던 전북이 다급해졌다. 
5일 현재 정규 리그 2승 7패로 내몰린 전북은 선수 기근 현상이 위험 수위에 달했다고 판단, 마침내는 타 구단에 선수 임대를 요청하는 긴급 구호 신호를 타전하기 시작했다. 
전북의 가장 큰 고민거리는 주전과 교체 요원의 현격한 기량 차이. 
베스트 전력이 풀 가동된 아디다스컵 때만 하더라도 일약 4위까지 부상, 95 프로 그라운드에 새 바람을 일으켰지만 정규 리그 들어 스트라이커 김도훈을 비롯해 김범수 백송 김성호 등 노른자위들이 크고 작은 부상으로 쏙쏙 빠지면서 하위권으로 곤두박질, 전력 공백을 실감하고 있다. 
결국 차경복 감독을 비롯한 코칭 스태프와 구단이 '선수 부도'위기를 타개하기 위해 타 구단에 긴급 선수 수혈을 요청하고 나선 참이다. 
선수 임대를 요청할 우선 대상 구단은 일화와 현대. 
다른 구단에 비해 비교적 선수 자원이 풍족한 데다 현재의 전력만으로도 충분히 우승권을 바라볼 수 있다는 점에서 두 구단에서 당장 필요로 하지 않은 선수들을 대상으로 단기 임대를 원하고 있다. 
이미 차 감독은 지난 4일 일화 박종환 감독에게 일화 선수 가운데 한두 명의 단기 임대를 요청해 놓은 상태다. 
전북은 당장 수혈이 시급한 플레이 메이커용 미드필더 오주포나 김이주를 기대하는 눈치다. 
특히 신인 오주포는 지난해 말 드래프트 과정에서 전북이 일찌감치 신생팀 우선 지명 케이스로 점찍고도 상무 소속 김도훈 지명에 관한 해석상의 문제로 지명을 포기해야 했던 만큼 애착이 강하다. 
전북은 이 밖에도 자매구단격인 현대에게도 선수 임대를 요청하기로 하고 좀체로 출장 기회가 없는 사이드 어태커 김성구와 포워드 김종건의 임대 가능성을 타진할 방침이다. 
물론 상대 구단의 동의를 전제로 하겠지만 전북은 일화나 현대 두 팀 가운데 한 팀이 전기 리그를 우승한다면 후기 리그에는 별 위험 부담 없이 선수를 빌려줄 수도 있지 않겠느냐는 기대다. 
유공 코끼리가 공격력 강화를 위해 러시아 출신의 특급 골잡이 알렉스 카타소노프(23)를 긴급 수입키로 했다. 
전기 리그에서 화력 부족으로 애를 먹고 있는 유공은 최근 러시아 1부 리그 3위팀 로코모티브 소속의 스트라이커 카타소노프를 영입하기로 최종 결론짓고 막바지 접촉을 벌이고 있다. 
유공은 카타소노프의 요구대로 이적료 25만 달러(약 1억 9천만원)를 전액 지불하기로 내부 방침을 정했다. 
세금과 커미션을 제외하면 20만 달러 정도(1억 5천만원). 
유공은 당초 15만～20만 달러 선에서 계약을 체결하려 했으나 카타소노프 측 프로모터가 25만 달러를 고수, 협상을 중단했었다. 
그러다 카타소노프의 영입을 다시 추진하게 된 것은 전력에 즉시 보탬이 되는 그만한 선수를 찾기 어렵기 때문. 
지난달 말 러시아 1부 리그 토르피도 소속의 공격수 파디오모프를 불러들여 입단 테스트를 했지만 기량이 떨어져 지난 5일 되돌려 보냈다. 
카타소노프는 91년부터 3년간 러시아 청소년 대표로 활약했으며 192cm 84kg의 대형 스트라이커. 
지난달 2～7일 인천 유공 전용구장에서 실시된 입단 테스트에서 가공할 만한 돌파력과 슈팅력을 선보여 니폼니시 감독을 매료시켰다. 
그 기간 중 있은 일본 프로축구 J리그의 산프레체 히로시마와의 친선 경기에 출전, 파워 넘치는 플레이로 상대 수비를 교란하기도 했다. 
특히 발군의 스피드와 현란한 발재간을 과시, 시선을 집중시켰다. 
유공은 황보관 이외에 확실한 공격수가 없는데다 헝가리 출신의 포워드 아틸라마저 무릎 십자인대 부상으로 경기에 출전하지 못하는 상황을 감안, 이적 협상을 최대한 신속히 마무리지어 하루라도 빨리 실전에 투입할 계획이다. 
탈꼴찌가 시급한 LG는 팀의 공수 주축인 최용수와 박철이 경고 2회 누적으로 오는 8일 동대문구장에서 벌어지는 일화전 출전 자격을 상실, 큰 타격을 받게 됐다. 최용수와 박철은 5일 현대와의 경기에서 각각 올 시즌 2번째 경고를 받았다. 
전남 선수 중 유일하게 전 게임 출장을 이어 온 유동우와 정인호(유공) 최영일 (현대) 정종선(전북)도 경고 2회 누적으로 다음 경기에 출전하지 못한다. 
5일 대우전에서 3 - 2로 승리해 4연패에서 탈출한 전남은 6일 홈경기 승리 수당 1천 6백만원을 선수단에 지급. 
전남의 이번 승리수당은 5월 7일 전북과의 하이트배 홈개막전 승리로 지급한 2천 7백만원에 이어 두 번째. 
전남 선수단은 6일 상오 간단한 회복 훈련을 한 뒤 7일 포항으로 이동. 
전남이 주최한 제 1회 전남 드래곤즈기 조기축구 대회 우승은 여수 대표 여수 조기회가 차지. 
여수 조기회는 5일 하오 프로축구 전남 - 대우전에 앞서 광양 전용구장에서 펼쳐진 순천 유성 조기회와의 결승전에서 2 - 2로 비긴 뒤 승부차기에서 6 - 5로 승리. 
팀 통산 500호 골을 2골 앞둔 포항은 500호 골 달성 때 득점 선수에게 격려금을 지급하는 것을 비롯, 100개의 사인볼 선사와 축포 등 팬 서비스를 할 계획. 
현대의 브라질 용병 FW 세베로가 5일 LG전에서 상대 수비수 요한과 충돌, 윗니 한 개가 부러지고 잇몸을 크게 다쳐 8일 경기 출장이 불투명해졌다. 
일화는 잰 걸음, 현대와 포항은 더딘 걸음, 대우는 일보 후퇴. 
4강 대 4약의 정면 대결로 관심을 모았던 5일 프로축구 하이트배 대회전은 전북을 제외하곤 약팀들이 선전, 갈 길 바쁜 강팀들을 울렸다. 
선두 일화는 적지에서 고정운 신태용의 릴레이 골로 전북을 2 - 0으로 완파하고 승점 20점 고지에 선착, 2위 포항을 3점 차로 따돌리며 전반기 우승을 향한 항진을 계속했다. 
'적토마' 고정운은 이날 골로 통산 34골 - 34어시스트를 기록, 사상 최초의 40골 40어시스트 고지에 한발 다가섰다. 
4연패의 벼랑에 몰렸던 전남은 대우를 홈으로 불러들여 3 - 2의 짜릿한 승리를 거두며 연패의 사슬을 끊었다. 
대우는 팀 통산 450골 고지에 올랐으나 이날 전반기 우승 고비에서 패한데다 팀 통산 401실점, 희비가 교차됐다. 
포항은 유공과의 홈경기에서 후반 강철에게 선제 골을 내줘 올 시즌 첫 패배의 위기에 몰렸으나 서효원의 천금 같은 동점골로 1 - 1로 비겨 무패 행진을 13게임(5승8무)으로 늘렸다. 
탈꼴찌를 벼르고 나선 LG는 강호 현대를 맞아 선전했으나 최용수 최대식의 슛이 골대를 맞고 나오는 불운 속에 0 - 0으로 비겨 전북과의 승점 차를 1로 줄이는 데 만족해야 했다. 
전반 내내 굳게 잠겼던 골문이 활짝 열린 것은 후반 26분. 
유공 수비수 강철이 계속되는 수비에 싫증이라도 난 듯 공격 최전방까지 뛰쳐 나가더니 이광종이 옆으로 흘려 준 볼을 골 지역 정면에서 오른발 슛, 선제 골을 빼냈다. 
포항도 동점골을 성공시키기 위해 전보다 훨씬 강도 높은 공격을 펼치다 37분 결국 뜻을 이루었다. 
공문배가 아크 오른쪽에서 땅볼 패스해 주자 아크 정면에서 기회를 엿보던 서효원이 통렬한 오른발 슛으로 네트 왼쪽 상단에 꽂아 넣어 승부를 원점으로 돌렸다. 
전반은 포항의 압도적인 우세가 지속된 가운데 유공이 간간이 역습을 펼치는 양상으로 전개됐다. 
포항은 막강 화력을 자랑이라도 하듯 숨돌릴 틈 없이 공격을 퍼부었지만 골운이 따라주지 않았다. 
23분 황선홍이 골 지역 왼쪽에서 오른발 슛으로 골을 노렸으나 황급히 달려나온 유공 골키퍼 샤샤의 손에 걸려들었고 35분 장영훈이 황선홍의 패스를 이어받아 페널티 지역 오른쪽에서 날린 강력한 오른발 슛은 크로스바 위로 넘어가 아쉬움을 남겼다. 
또 39분 김기남이 아크 부근에서 터뜨린 회심의 슈팅과 41분 라데가 골 지역 왼쪽 모서리에서 쏜 헤딩슛이 거푸 왼쪽 골 포스트 맞고 튀겨나와 가슴을 쳐야 했다. 
골이 터지지 않아 아쉬웠을 뿐 흥미 만점의 경기였다. 
시종 골이 터질 듯 터질 듯 관중을 흥분시키는 장면이 계속 이어져 지루하다는 생각이 전혀 들지 않았다. 
비록 득점 없이 비겼지만 전체적인 내용면에서는 LG가 주도권을 쥔 가운데 전개됐다. 
LG는 공격의 핵 최용수가 양 팀 선수를 통틀어 가장 돋보이는 활약을 했고 우세한 경기를 펼칠 수 있는 원동력이었다. 
최용수는 스트라이커로서의 구비 요건인 파괴력과 드리블을 앞세워 현대 수비수 최영일 최동호 임종헌 등을 여러 차례 따돌리며 골과 다름 없는 찬스를 만들어 내 팬들을 흥분케 했다. 
최용수는 과거 최순호의 유연한 몸놀림과 드리블을 연상케 하는 활약에도 불구하고 팀을 승리로 이끌지 못한 것은 불운으로 돌릴 수밖에 없을 것 같다. 
LG는 후반 종반에만 두 차례의 결정적인 슛이 골대를 때렸고 종료직전 현대 수비수 3명을 차례로 따돌리며 골키퍼와 골키퍼와 전면에서 맞선 상황에서 날린 최용수의 슛마저 골을 외면하는 불운을 겪었다. 
LG는 비록 경기를 승리로 이끌지는 못했지만 지난 주말 포항전에서 보여준 팀 컨디션 상승곡선을 재확인할 수 있었다는 점에서 희망을 가져도 좋을 것 같다. 
반면 현대는 전체적으로 선수들의 몸놀림이 무거워 보였는데 지난 주말 원정 경기에서 라이벌 대우를 꺾을 때의 피로가 채 가시지 않은 때문으로 생각된다. 
또 팀의 기둥인 김현석이 경고 2회로 빠진 공백이 전체적으로 팀워크가 무너지는 결과로 이어졌다. 
그런 가운데에서도 정정수는 단신의 핸디캡을 안고서도 부지런한 몸놀림과 돌파로 현대 공격의 숨통을 트게 했다. 
이기기만 하면 그만. 
선두를 달리고 있는 일화로서는 굳이 서두를 이유가 없었다. 
객관적인 전력에서 한수 아래로 평가되는 전북을 예정된 경기 시간의 절반을 허비하고서도 별다른 초조함을 보이지 않던 일화는 후반 들어 특유의 집중력을 발휘하며 간단히 전북의 수비벽을 뒤흔들어 버렸다. 
전북이 느낀 골의 무게만큼이나 이미 승부는 여기서 완전히 기울고 말았다. 
다급해진 전북은 수비수들이 대거 공격에 가담, 전반의 짜임새 있던 수비 전열이 흐트러졌고 36분 그 틈을 뚫고 들어가던 고정운이 다시 페널티 아크 오른쪽에서 프리킥을 얻어내자 이번에는 신태용이 왼발로 감아 재차 전북 골문을 공략, 승부에 쐐기를 박았다. 
잠시도 눈을 뗄 수 없는 접전의 연속이었다. 
4연패에 빠져 있던 전남이나 정상을 넘보는 대우 모두 1승이 소중하긴 마찬가지. 
경기 종료 휘슬이 울릴 때까지 승부는 손에 땀을 쥐게했다. 
전반 12분 안드레이의 선제 골로 손쉽게 주도권을 잡은 전남은 공격수 김인완 김봉길 김상호의 플레이가 빛을 발하며 연패탈출의 서곡을 울리는 듯 했다. 
주득점원 노상래가 빠진 가운데서도 김봉길의 빠른 돌파, 김상호의 능란한 볼 배급, 공수에서의 탄력 넘치는 김인완의 플레이가 어우러지며 추가 골만 터지면 낙승도 가능하다는 예상이 나올 즈음 대우의 만만치 않은 반격이 시작됐다. 
전반 26분 안성일의 헤딩 골로 동점을 만든 대우는 역전의 발판을 마련, 기세를 타는 듯했다. 
그러나 불과 1분만에 다시 김봉길에게 추가 골을 허용하는 바람에 어렵게 잡은 역전의 실마리를 놓치고 말았다. 
순간의 방심이 뼈아픈 실점으로 이어진 셈. 
김봉길의 두번째 골로 흐트러질 뻔했던 팀워크를 다시 추스린 전남은 후반 32분 황인성의 결승 골로 38분 김관규가 추격 골을 터뜨리며 끈질기게 따라 붙는 대우를 뿌리치고 4연패의 늪에서 벗어났다. 
먹구름이 걷힌 태양처럼 김인완의 얼굴은 밝게 빛났다. 
전남 연패탈출의 견인차 - 노상래 김태영 등 주전들이 경고 2회 누적으로 빠진 위기 속에서 2어시스트의 수훈을 세우며 마침내 부진의 늪에서 빠져나왔다. 
- 프로무대에서 처음 한 게임 2어시스트를 기록한 소감은. 
부끄럽다. 
좀더 잘 할 수 있었는데 마음대로 되지 않아 고민도 많았다. 
조금이나마 역할을 한 것 같아 기쁘다. 
정상 페이스를 찾는 계기로 삼겠다. 
- 그동안의 부진 원인은. 
여러가지가 겹쳤다. 
출발이 안 좋았던 데다 팀 분위기까지 가라앉아 좀처럼 내 페이스를 찾지 못했다. 
오늘은 죽을 쑤더라도 내 플레이를 하자고 마음먹고 나선 게 의외로 잘 풀렸다. 
- 이제 슬럼프에서 벗어났나. 
지금까지와 같은 부진은 없을 것이다. 
득점보다는 어시스트에 주력하며 팬들의 성원에 보답할 생각이다. 
(김인완은 감정이 복받치는 듯 말을 제대로 잇지 못했다. 
) 
골대를 때리면 골운이 따르지 않는다고 했던가. 
축구의 징크스는 얄궂게도 LG의 애절한 바람을 끝까지 외면했다. 
후반 최용수의 헤딩슛과 최대식의 기습 슛이 한결같이 현대 크로스바에 굉음만 울린 채 LG는 잡을 수도 있었던 '대어'를 낚지 못했다. 
LG는 길고 빠른 기습패스로 최전방의 최용수를 적극 활용하는 공격 전술을 펼쳤다. 
후반 13분 최대식의 왼쪽 코너킥을 반대편에서 최용수가 솟구치며 머리에 맞췄으나 크로스바를 튀겨 나왔다. 
후반 43분에도 최대식이 오른쪽 골 마우스에서 현대 수비수들을 제치고 왼발 슛, 현대 GK 김병지의 키를 넘겼으나 역시 크로스바에 맞고 말았다. 
현대는 플레이 메이커 김현석이 경고 2회로 결장, 공격에 치명타가 됐다. 그나마 측면 돌파가 활기를 찾아 전반에는 정정수가 오른쪽을, 후반에는 유상철이 왼쪽 공간을 각각 파고 들며 활발한 지원포를 쏘아 올렸으나 LG 수문장 차상광의 선방에 막혀 현대 벤치에서는 탄식만 터져나왔다. 
전반 14분 유상철의 오른쪽 센터링을 브라질 용병 세베로가 헤딩슛으로 연결했지만 GK 차상광의 품에 빨려들었고 후반 28분에도 유상철의 왼쪽 센터링을 송주석이 골 마우스 왼쪽에서 머리에 맞췄으나 역시 차상광의 펀칭에 막혔다. 
실업축구 최강 선교팀인 할렐루야와 이랜드가 합쳐 차범근 감독, 신현호 이영무 코치 체제의 프로팀으로 새출발한다. 
축구를 통해 복음을 전한다는 취지로 그 동안 착실히 전력을 다져 실업 최강으로 군림해 온 할렐루야와 이랜드는 5일 원래 한 뿌리였던 팀을 합쳐 당당한 프로팀으로 선교의 이념을 더욱 널리 전파하는 문제를 깊이 있게 논의, 새로운 프로팀의 탄생을 기대할 수 있게 됐다. 
이 같은 논의는 5일 할렐루야의 전용 연습구장(경기 안성)준공식 직후 점심을 함께 하는 자리에서 "이랜드의 프로화 추진이 난항을 겪고 있고 할렐루야의 전력이 프로 못지않은 만큼 차제에 두 팀을 합쳐 선교 프로팀을 창단하는 것이 어떻겠느냐"는 차범근 씨(전 현대 감독)의 제의에 할렐루야 구단주인 최순영 신동아그룹 회장이 적극 수용할 뜻을 비침으로써 비롯됐다. 
최 회장은 차범근 씨의 제안에 "좋은 생각이다. 
이랜드에서만 동의하면 두 팀을 합쳐 프로로 전환하는 방안을 적극 모색하겠다"고 흔쾌히 말했다. 
최 회장은 나아가 양 팀을 통합한 프로팀이 탄생되면 차범근 씨를 감독, 동갑내기인 신현호 할렐루야 감독과 이영무 이랜드 감독을 각각 코치로 하겠다고 덧붙였다. 
지난 82년 이영무 등 일부가 당시 프로팀이던 할렐루야에서 나와 임마누엘 팀으로 새롭게 출발한 후 92년말 다시 이랜드로 바뀌면서 실업 최강으로 군림해 온 양 팀은 그동안 선교 라이벌로 수준높은 경기를 펼쳐 왔으나 사실상 한 뿌리나 다름 없어 두 팀의 합병 성사 가능성은 크다. 
"풍부한 프로 경력의 조병득이냐, 아마추어의 실세 김학범이냐. 
" 지난달 프랑스에서 열렸던 95 툴롱 국제대회를 끝으로 사퇴한 한국 올림픽 축구팀 김성남 코치에 대한 대한축구협회의 후임자 선정 작업이 마침내 윤곽을 드러냈다. 
축구협회 기술위원회는 지난 3일 올림픽 팀을 이끌고 있는 비쇼베츠 감독과 후임 코치의 인선 원칙을 확인한 뒤 국가대표 골키퍼 출신 조병득 씨(37)와 지난 93년부터 국민은행에서 코치직을 수행하고 있는 김학범 씨(35)를 추천한 것으로 알려졌다. 
비쇼베츠 감독은 기술위원회에서 추천한 이들 두 명을 대상으로 6일까지 후임 코치를 직접 고를 방침이다. 
조병득 씨나 김학범 씨 모두 그 동안 비쇼베츠 감독이 요구해 왔던 30대 중반. 
비쇼베츠 감독이 평소부터 누누이 강조해 왔던 치밀한 선수 관리 능력, 감독 선수간의 충실한 교량 역할, 성실성과 승부 기질 등을 두 명 모두 고루 갖췄다는 평가다. 
80년대 중반까지 한국 대표팀의 골문을 지켰던 조병득 씨(서울체고～명지대)는 한국 프로축구 창단 원년인 지난 83년 할렐루야 유니폼을 입고 프로에 데뷔한 베테랑으로 87년 포철로 이적한 뒤 90년 현역에서 은퇴했다. 
90년부터는 현대에서 GK 트레이너로 지도자 수업을 시작, 94 히로시마 아시안 게임 때는 한국 대표팀의 GK 코치를 역임하기도 했다. 
그러나 현재 올림픽 팀에는 알트만 GK 트레이너가 있어 조병득 씨에 대한 역할 배분이 다소 불분명하다는 점이 미지수로 남아 있다. 
일반 팬들에게는 크게 알려지지 않았지만 김학범 씨(강릉농고～명지대)는 국내 지도자들에게는 이미 상당한 실력파로 인정받고 있는 케이스. 
지난 84년 국민은행 멤버로 슈퍼리그에 참가했고 선수 시절 골키퍼를 제외하고는 거의 전 포지션을 소화했던 경험을 선수 지도에 십분 활용하고 있다. 
지난 93년부터 국민은행 코치로 김성문 감독을 도와 지난해 전국 대회 2관왕에 이어 올해도 대통령배 전국 대회 우승, 실업선수권 대회 준우승을 이끌어 냈다. 
비쇼베츠 감독은 굳이 이들 두 명 가운데 한 명만을 고집하지 않고 두 명 모두를 올림픽 팀의 코치로 뽑을 가능성도 배제하지 않고 있다. 
96 애틀랜타 올림픽 축구 본선 진출 티켓을 거머쥐기 위한 아시아 각국의 움직임이 점점 빨라지고 있다. 
올림픽 3회 연속 본선 진출을 노리는 한국을 포함해 25개국이 참가한 아시아 지역 축구 1차 예선은 지난 5월 20일 E조 경기를 시작으로 8개 조 가운데 4개 조가 1라운드 이상을 치르며 점점 열기가 고조되고 있는 상태. 
5일 현재 1차 예선을 모두 마친 B조의 일본은 4연승으로 일찌감치 2차 예선에 올랐으며 C조의 한국과 E조의 카자흐스탄, A조의 중국이 각각 조 선두를 달리며 애틀랜타로 가는 첫 관문 통과를 위해 박차를 가하고 있다. 
인도 오만 파키스탄이 속한 D조는 오는 10일 파키스탄 - 오만전을 시작으로 조별 리그에 돌입하며 중동 지역 팀들로 짜인 F, G, H조는 8～10월 중 1,2 라운드를 모두 소화할 예정. 
한국이 C조 1위로 1차 예선을 통과할 경우 2차 예선 2조에서 마주칠 A, E, F조 가운데 중앙아시아 4개국이 속한 E조는 1라운드를 마쳐 팀간 우열이 조금씩 가려진 상태. 
카자흐스탄이 2승1무 승점7로 1위를 달리고 있으며 히로시마 아시안게임 우승팀 우즈베키스탄은 지난달 24일 카자흐스탄에 2 - 1로 패하며 2승1패를 마크, 8월 12일부터 열릴 2라운드에서의 역전을 벼르고 있는 실정이다. 
A조의 중국은 지난 2일 싱가포르를 4 - 0으로 대파한 가운데 9일 말레이시아와의 경기를 남겨두고 있으나 1차 예선 통과가 사실상 유력한 상태. 
말레이시아는 중국에 완패했던 싱가포르에 2 - 0으로 패하는 등 예상 외로 부진을 면치 못하고 있다. 
마에조노를 앞세운 일본은 5월 태국 원정에서 태국 대만을 각각 5 - 0,4 - 1로 완파한데 이어 6월 2라운드에서도 각각 1 - 0, 6 - 0승을 거두며 가뿐하게 1차 예선을 통과, 2차 예선 상대를 기다리고 있다. 
한국 올림픽 팀은 17일부터 메르데카 배에 참가한 뒤 8월 19일 홍콩, 22일 인도네시아와 각각 서울에서 1차 예선 2라운드를 펼친다. 
결승포를 잘 터뜨리는 프로축구 최고 '해결사'는 누구냐. 
95 프로축구 하이트배 코리안 리그가 전반기 반환점을 돌아서면서 열기를 더해가는 가운데 각 팀마다 내노라 하는 골잡이들의 득점포가 뜨겁게 불을 뿜고 있다. 
그 중 팀에 짜릿한 승리를 안겨 주는 결승 골을 명중시키는 데 남다른 기량을 보여주는 해결사들이 많아 팬들의 시선을 끌어모은다. 
95 아디다스컵을 포함, 올 시즌 가장 많은 결승 골을 터뜨린 골게터는 현대의 공격 쌍포 김현석과 송주석으로 각각 4골을 기록하고 있다. 
베테랑 황보관(유공)과 신인 황연석(일화)은 각각 3골, 최용수(LG) 김봉길(전남) 아미르(대우) 최성호(일화) 김도훈(전북) 등은 각각 2골로 그 뒤를 쫓고 있다. 
팀당 8게임씩 치른 하이트배 코리안 리그로 초점을 좁혀본다면 골 랭킹 선두를 마크하고 있는 '가물치' 김현석이 역시 결승포 3골로 으뜸. 
자신이 터뜨린 5골 중 60%가 팀의 승리로 연결됐으니 '미스터 현대'란 별명이 걸맞다. 
팀이 거둔 4승 중 3승을 혼자 이끈 셈. 
특히 지난달 21일 전남전, 지난 1일 대우전에서 똑같이 전광판 시계가 멈춘 뒤 결승포를 명중시켜 '해결사'로서의 면모를 유감 없이 과시했다. 
'캐넌 슈터' 황보관은 지난달 21,24일 각각 LG 전남을 상대로 연속 결승포를 작렬, 팀이 거둔 3승 중 2승을 엮어냈다. 
황보관은 4골로 골랭킹 공동 3위를 마크하고 있다. 
최성호는 3골 중 2골을 결승 골로 폭발시켰다. 
입단 3년만에 뒤늦게 데뷔전을 치른 지난 5월 13일 LG전에서 결승포를 명중시키더니 두번째 출전한 지난달 28일 전남전에서도 승리포를 쏘아올렸다. 
단 2게임, 그것도 교체 멤버로 출전해 2승을 따내자 팀에선 '그가 골을 넣는 날은 이기는 날'이라며 '러키 보이(Lucky Boy)'로 부른다. 
보스니아 용병 아미르는 코리안 리그에서 터뜨린 2골 모두가 결승 골. 
플레이 메이커로서 공격 2선에 처져 있으면서도 팀이 거둔 4승 중 절반을 혼자 따내 강한 승부기질을 인정받았다. 
아디다스컵에서 각각 3, 2골의 결승포를 명중시킨 송주석과 황연석도 코리안 리그에서 한 골씩 승리포를 작렬시키는 등 저마다 팀내 공격 기여도를 높이고 있다. 
전북의 스트라이커 김도훈이 왼쪽 무릎 부상에 이어 정강이뼈에도 금이 간 사실이 밝혀져 사실상 전기 리그출장을 포기했다. 
김도훈은 당초 왼쪽 무릎의 뼛조각 제거수술을 고려하다 휴식으로 치유가 가능하다는 병원측의 판단에 따라 오는 15일 현대전 출장을 목표로 컨디션을 조절해 왔는데 정강이뼈마저 부상을 당한 것으로 밝혀지자 발에 깁스를 한 채 후기 리그를 바라보기로 방향을 선회했다. 
LG구단은 여름철 체력 보강과 사기 진작을 위해 4일 코칭 스태프와 선수들에게 십전대보탕 등 보양식품을 지급했다. 
지난 3일 전격 사퇴서를 제출했던 대한축구협회 김정남 전무이사가 축구협회 측의 간곡한 설득으로 이틀만에 사퇴 의사를 철회, 일단 이번 사퇴 파동은 수습 국면으로 접어들게 됐다. 
2002년 월드컵 유치라는 커다란 과제와 국내 축구 활성화라는 무거운 짐을 지고 있는 협회는 김 전무의 사퇴 철회로 안도의 한숨을 돌리긴 했지만 그가 전에도 몇 차례 사퇴 의사를 내비쳤던 사실을 상기하면 아직 사퇴를 둘러싼 잡음이 완전히 진화된 상태는 아닌 듯 싶다. 
이번 김 전무의 사퇴 소동은 지난달 코리아컵 대표팀의 음주파문, 자신의 친동생인 김성남 올림픽 대표 코치의 자퇴 파동 등 난감한 문제가 한꺼번에 닥치면서 정몽준 회장으로부터 따가운 질책을 받은 것이 직접적인 원인으로 알려져 있지만 이는 촉매제였을 뿐 사퇴를 결심하게 된 근본적인 요인은 아니었다는 것이 정설이다. 
그것보다는 그 동안 축구계에 난무했던 고질적인 파벌 싸움과 질시, 그리고 그의 뒤에서 오가곤 했던 쑥덕공론이 겹겹이 쌓이면서 이에 대해 일종의 반기를 든 것이라는 표현이 더욱 옳을 것이다. 
실제로 프로팀인 유공의 감독에서 물러난 지 7개월 만인 지난 93년 초 축구 행정가로 변신, 행정 경험이 전혀 없었으면서도 나름대로 각고의 노력을 기울여 왔던 김 전무를 두고 축구계 일각에서는 "축구인 출신임에도 축구인들을 제대로 대변하지 못한다"느니 "협회의 가장 중요한 위치에 있으면서도 고위에 직언 한마디 못한다"느니 하는 따위의 곱지 않은 시각이 없지 않았다. 
남의 제상에 밤 놔라 대추 놔라 하기는 쉽지만 정작 제상을 차리는 사람은 신경을 써야 할 것이 한두 가지가 아님은 불문가지일 것이다. 
협회의 살림을 총체적으로 지휘하는 '전무'라는 자리는 그다지 녹록한 자리가 아니다. 
누가 맡아도 뒷말은 나오게 마련이다. 
우리 축구계는 굳이 예를 들지 않아도 내외적으로 상당히 중요한 시점에 있다는 사실을 누구나 알고 있다. 
이 어려운 고비를 넘기기 위해서는 설사 다소의 문제가 있더라도 서로 감싸주고 도와가며 다 함께 축구 중흥에 힘쓰는 혜안이 필요하다. 
아울러 이제 2년 반의 경험을 쌓아 온 김 전무의 심기일전도 절실함은 물론이다. 
사퇴 파동의 아픔이 있었지만 비온 뒤 땅이 더욱 굳어지는 세상 이치를 새삼 되돌아봐야 할 때가 아닌가 싶다. 
이천실업이 제 28회 대통령금배 고교 축구 대회에서 우승, 대회 첫 패권을 차지하며 올 시즌 2관왕이 됐다. 지난 5월 금석배 대회 우승팀인 이천실업은 대회 최종일 결승에서 김대철(2골), 김영근의 득점에 힘입어 강적 동래에 3 - 2로 힘겹게 이겼다. 
이천실업의 3년생 스트라이커 문변모는 최우수 선수로 뽑혔고 이 대회서 두 차례의 해트트릭을 기록하는 등 통산 8골을 기록한 동래의 현유천은 득점상을 받았다(4일 동대문구장). 
짜임새 있는 수비로 상대 팀의 침투를 차단하고 과감한 역습에 나선 이천실업의 전술은 이날도 주효했다. 
이천은 0의 행진이 계속되던 전반 32분 정호교가 왼쪽 골 지역을 뚫고 땅볼로 찔러 준 볼을 앞으로 뛰어든 김대철이 인사이드킥으로 골문 안에 살짝 밀어 넣어 선취 골을 잡았다. 
이천은 40분께 김영근이 아크 정면에서 때린 30여m 왼발 중거리슛이 왼쪽 골대 안쪽을 맞고 들어가는 행운으로 2 - 0으로 앞서 나갔다. 
동래고는 0 - 2로 뒤지던 후반 20분 노병준이 페널티 지역 왼쪽 깊숙한 곳에서 짧게 찔러준 볼을 현유천이 발끝으로 툭 차넣은 뒤 26분께 조신규가 동점골을 성공시켜 순식간에 역전의 발판을 마련하는 듯했다. 
그러나 이천은 32분 왼쪽 코너킥으로 올라온 볼을 김대철이 결승 골로 연결, 힘겨운 접전을 승리로 마감했다. 
프로 연맹은 지난달 21일 울산의 현대 - 전남전 경기 기록에서 누락된 현대 신홍기의 어시스트 1개를 추가 인정키로 결정했다. 
신홍기는 후반 45분 정정수의 패스를 정지시켜 김현석이 결승 골을 넣도록 도운 것으로 인정됐다. 
'축구를 사랑하는 시민들의 모임'은 5일 한국도로공사(사장 박정태)와 공동으로 궁내동 서울 톨게이트를 비롯한 전국 고속도로 주요 영업소 12곳에서 2002년 월드컵 국내 유치 및 올바른 고속도로 이용에 관한 홍보용 부채 10만개를 배포한다. 
유공은 최근 입단 테스트를 실시했던 러시아 출신 공격수 파디오모프를 기량 미달로 판정, 오는 12일 되돌려 보내기로 했다. 
전남이 주최하는 제 1회 전남 드래곤즈기 조기축구 대회 결승전이 5일 하오 3시 광양 전용구장에서 프로축구 전남 - 대우전에 앞서 여수 대표 여수 조기회와 순천 대표 유성 조기회의 대결로 펼쳐진다. 
지난달 4일부터 여수 순천 광양 여천 등 4개 지역 45개 팀이 참가한 가운데 예선 및 준결승을 가진 이번 대회 우승 팀에겐 2백만원, 준우승 팀에겐 1백50만원의 상금이 각각 주어진다. 
2002년 월드컵 축구대회 유치에 필요한 국내 16개 후보 도시 경기장 건설에 총 1조 1백47억 6천6백만 원(약13억 3천3백만 달러)의 공사비가 소요될 것으로 최종 집계됐다. 
4일 월드컵 유치위원회의 발표에 따르면 16개 후보 도시의 순수 경기장 건설비는 7천1백15억원, 경기장 부지 매입비는 2천9백9억원, 설계비는 1백23억 6천6백만 원이 드는 것으로 밝혀졌다. 
16개 경기장 가운데 신축은 11개소, 증축 4개소, 보수 1개소다. 
이 같은 액수는 15개 경기장 중 11개소를 신축할 예정인 유치 경쟁국 일본이 총 공사비로 43억 달러(3조 2천7백23억 원)에서 60억 달러(4조 5천6백60억 원)를 계산하고 있는 것과 비교하면 3분의 1 수준이다. 
그러나 일본의 물가 수준이 한국에 4～5배 이상 비싼 실정을 감안하면 우리의 경기장 건설비 13억 3천3백만 달러는 일본의 53억～67억 달러에 상응하는 것으로 볼 수 있다. 
포항 아톰즈가 프로축구 사상 최초의 팀 통산 500호 골 초읽기에 들어갔다. 
3골을 남기고 맞을 5일 유공 경기에서 과연 영광의 주인공이 누가 될지 관심거리다. 
허정무 포항 감독은 유공전을 전기 리그 우승을 향한 분수령으로 보고 강공 작전을 펼칠 구상인 데다가 득점력이 불붙고 있어 유공전에서 500호 골이 터질 가능성이 높다. 
포항이 올 시즌 들어 3골 이상을 얻어낸 상대는 유공과 LG 두 팀뿐. 
유공과는 지난 5월 10일 동대문 경기서 서효원 조진호 홍명보의 릴레이 포로 3 - 1승을, 지난 1일 LG전에서는 라데가 2골, 황선홍이 1골씩을 잡으며 3 - 2 역전승을 거뒀었다. 
뒤늦게 골맛을 보기 시작한 '보스니아 용병' 라데와 황선홍의 투 톱, '강력한 한 방'을 지닌 리베로 홍명보, 그리고 공격 2선에서 호시탐탐 기회를 노리고 있는 장영훈 서효원 이원철 등이 영예의 후보들. 
그 가운데서도 500호 골 달성에 가장 근접한 선수론 골잡이 라데와 황선홍을 꼽을 수 있다. 
둘은 LG전을 통해 뒤늦게 득점포를 가동시켰고 컨디션도 아주 좋은 상태. 
라데는 유공 수비진을 혼란시키기 위한 허 감독의 작전에 따라 전반 초반에는 서효원에게 자리를 내 주고 공격 미드필더로 처져 있다가 상황에 따라 전방으로 나선다. 
리베로 홍명보도 라데 못지않게 그 가능성이 높다. 
유공전 때 45m 중거리 슛을 터뜨렸고 국내 최고의 키커답게 프리킥 찬스에서 통쾌한 한 방을 언제든지 터뜨릴 수 있다. 
라데와 황선홍이 부진할 때 2골을 잡아내며 팀의 8게임 무패를 지탱한 숨은 주역 장현호, 실업 최고의 골게터 출신 서효원, 물 오른 이원철 등이 기회를 잡을 수도 있다. 
대한축구협회 김정남 전무(52)가 지난 3일 전격적으로 사퇴서를 제출, 축구계에 적지 않은 파문이 일게 됐다. 
김정남 전무는 이날 "대한축구협회 전무이사로서 능력이 부족함을 통감하여 사퇴서를 제출한다"는 내용의 사직서를 정몽준 회장 앞으로 제출하고 2년 반 동안 일해 온 협회를 떠났다. 
협회 기술위원이기도 한 김 전무는 이날 하오 5시 협회에서 열린 기술위원회에 참석하지 않았다. 
협회는 김 전무의 사퇴를 만류하고 있으나 김 전무는 4일 낮 현재 연락을 끊은 채 출근하지 않고 있다. 
프로팀 유공 감독에서 물러난 뒤 7개월 만인 93년 1월 27일 당시의 정몽준 축구협회 신임 회장에게 발탁돼 축구행정 일선 책임을 떠맡은 김정남 전무는 그동안 지도자가 아닌 행정가로서의 새로운 면모를 보이며 많은 노력을 기울여 왔으나 행정 경험이 전무했던 데다 축구계의 고질적인 파벌과 잦은 사고로 많은 어려움을 겪었다. 
특히 지난달 코리아컵 대회가 기대만큼 일반팬들의 관심을 끌지 못했고 대회 기간 중 대표 선수들의 음주 파동이 벌어진 데 이어 친동생인 김성남 올림픽 팀 코치가 비쇼베츠 감독과의 마찰로 올림픽 팀에서 자퇴하는 등 악재가 겹쳐 최근 정몽준 회장으로부터 질책을 들었으며 이러한 일련의 상황들이 사퇴를 결심하게 된 주요 원인으로 알려지고 있다. 
1970년대의 국가대표팀 스타 플레이어 출신으로 오랫동안 유공팀을 이끌었고 86 멕시코 월드컵과 88 서울올림픽 대표팀 사령탑으로 큰 활약을 보였던 그는 협회 전무이사를 맡은 뒤에도 한국이 94 미국월드컵 지역예선 및 본선에서 좋은 성과를 거두는 데 기여했으나 대내외적으로 많은 문제를 안고 있는 축구 협회 안살림을 맡는 행정가로서는 한계를 절감, 스스로 물러날 것을 결심하게 된 것으로 보인다. 
'목표는 하나, 올림픽 메달 획득을 위해 모두 애국하는 마음으로 다시 시작하자'. 
지난달 95 툴롱 국제대회에 올림픽 대표팀을 이끌고 참가했다가 코칭 스태프 내의 불협화음을 빚으며 예선 탈락(3패)한 뒤 키프로스로 휴가를 떠났던 아나톨리 비쇼베츠 감독이 귀국 이틀만인 3일 축구협회 기술위원회에 나와 이미 사퇴한 김성남 코치와의 불화를 비롯, 올림픽 팀 운영에 관한 자신의 의견을 밝혔다. 
비쇼베츠 감독은 툴롱 대회 현장에서 "내분을 조장하는 인공 세력"으로 지칭하며 김성남 코치와의 갈등을 폭발시켰던 부분에 대해 "당시 김 코치와 솔직하게 의견을 교환했으며 서로 기분나쁘게 한 일이 없다. 
내 자신이 잘못했다고 후회한 적은 없다"며 김 코치가 사퇴한 만큼 현재는 앙금이 없음을 나타냈다. 
그러나 비쇼베츠 감독은 "한국 축구계엔 아직도 일을 어렵게 만드는 장애 세력이 있다"며 자신의 능력을 한국 축구가 제대로 활용할 수 있도록 축구계가 도와달라고 요청했다. 
"세계적인 장점을 한국이 받아들이고 나름의 특성을 갖추고 발전을 이뤄야 한다. 
브라질 독일 등에선 감독들은 훈련 계획에서부터 현장 지도까지 모두 어려운 일을 직접 한다"며 자신도 감독의 권한과 책임을 정확히 지키겠다고 강조했다. 
기술위원회에서 추천받은 한국인 코치 후보들 중 6일까지 이력서를 보고 직접 후임자를 고르게 될 비쇼베츠 감독은 5가지 인선 원칙을 밝혔다. 
선수 관리에 충실하고 감독과 선수와의 교량 역할을 잘 하고 훈련 과정에 적극적인 도움을 주고 시야가 넓고 축구 기술 수준이 높고 성실하면서 프로 기질이 강한 지도자가 적임이라는 것. 
결국 비쇼베츠 감독은 팀 지도에 감독이 주도권을 쥐는 '유럽식 감독론'을 고수할 것임을 분명히 했다. 
비쇼베츠 감독은 "나는 외국인이지만 일개 클럽이 아니라 한국의 올림픽 팀을 위해 일하고 있다. 
애국자는 한국인이냐 외국인이냐로 결정되는 게 아니다"며 새 코치를 비롯, 선수단과 축구계의 합심과 지원을 강조했다. 
동래와 이천실업이 제28 회 대통령금배전국고교축구대회 패권을 다투게됐다. 동래는 대회 8일째 준결승에서 골게터 현유천이 이번대회 자신의 두번째 해트트릭을 기록하는 수훈으로 지난 대회 준우승팀 운봉공을 3 - 2으로 격침시켜 결승에 도약했다. 
올 금석배 대회 우승팀 이천실업은 문변모(2골)와 정호규(1골)의 활약으로 막강 화력의 풍생을 3 - 2로 잠재워 대회 첫 패권을 노리게 됐다(3일 동대문운동장). 
동래는 현유천이 전반 20분 골 지역 오른쪽에서 수비 한 명을 따돌리며 선취 골을 잡아낸 데 이어 33분 페널티 지역 중앙에서 추가 골을 터뜨려 기분 좋은 출발을 보였다. 
후반 4분 운봉공의 김요한에게 페널티킥 골을 허용했으나 동래의 현유천은 14분 노병준의 코너킥을 골 지역 중앙에서 헤딩 슛으로 연결, 승리를 굳히는 3번째 골을 터뜨렸다. 
이 대회 7번째 골로 득점 선두. 
운봉공은 31분 한부희가 골 지역 왼쪽에서 왼발 슛으로 또 한 골을 만회했지만 승부를 뒤집기에는 역부족이었다. 
이천실업이 90분 간의 대접전을 마무리하는 결승 골을 따낸 것은 후반 34분. 
백영철이 유도해 낸 페널티킥을 문변모가 골네트 하단에 명중시켜 승리를 확정지었다. 
밀물 공세를 펼쳤던 풍생은 쓰라린 마음으로 땅을 칠 수밖에 없었다. 
이천실업은 전반 휘슬이 울리자마자 문변모가 풍생 골키퍼 김종혁의 머리 위로 헤딩슛을 날려 선제 포문을 열었고 20분 김대철의 왼발 슛으로 한 골을 추가했다. 
풍생은 끈기 있게 반격을 가해 23분 고민기가 헤딩 슛으로 한 골, 후반 7분 채양학이 페널티 킥으로 또 한 골을 만회, 승부를 원점으로 되돌렸으나 찬스에 강한 이천실업은 34분 백영철이 유도해 낸 페널티킥을 문변모가 결승 골로 연결, 접전을 승리로 마감했다. 
일본축구협회는 새 달 30일 일본 도쿄에서 고베 대지진 피해자들을 위한 '월드 올스타 자선경기'를 개최하기로 하고 포항의 홍명보(27)를 선수로 초청하는 공문을 지난 1일 축구협회에 보내 왔다. 
이번 자선경기는 아메리카 선발팀과 월드 올스타간의 경기로 치러지는데 홍명보는 독일의 클린스만, 불가리아의 스토이치코프 등과 함께 월드올스타 후보에 올라 있다고 밝혔다. 
정몽준 축구협회장도 FIFA(국제축구연맹) 부회장 자격으로 올스타전을 참관토록 초청받았다. 
고교 축구의 정상을 가리는 제 28회 대통령금배 대회에서 풍생의 고민기, 이천실의 문변모, 운봉공의 김요한, 동래의 현유천 등 많은 고교 유망주들이 고개를 내밀어 한국 축구의 미래를 밝혀 주고 있다. 
풍생의 고민기는 2년생이지만 8강전까지 5골을 터뜨린 강력한 득점왕 후보. 
재현과의 첫 경기에서 2골을 명중시킨 것을 시작으로 숭덕공과의 32강전서 2골, 마산공과의 16강전서 1골을 작렬시키는 등 예사롭지 않은 골 감각을 과시했다. 
이천실의 문변모는 탁월한 스피드와 돌파력으로 팀을 올해 금석배대회 우승으로 이끈데 이어 이번 대회에서도 1골 3어시스트를 기록, 96 시즌 프로리그에 뛰어드는 삼성으로부터 스카우트 제의를 받은 특급 스트라이커. 
김요한은 천부적인 재능으로 그라운드를 휘젓고 있는 재주꾼. 
이번 대회에서 4골 1어시스트로 운봉공의 연승행진을 주도하고 있다. 
8강전에서 신기에 가까운 플레이로 강호 거제를 농락, 승리를 이끌어 냈다. 
지난 대회에서 8골 7어시스트로 득점왕에 올랐을 만큼 일찌감치 두각을 나타냈지만 국가대표와는 지독히 인연이 없었다. 
청소년 상비군을 지도하고 있는 브라질 출신의 하우프 감독은 "저런 선수가 선발되지 않은 것을 이해할 수가 없다. 
김요한을 이 대회가 끝나는 즉시 상비군에 포함시켜 달라"고 축구협회 관계자에 요청했을 정도. 
동래의 현유천도 반짝이는 플레이로 시선을 끌었다. 
강호 대신과의 첫 경기에서 후반에만 3골을 성공시켜 4 - 2 역전승을 일궈낸 뒤 구리와의 8강전에서도 강력한 왼발 슛으로 선취 골을 뽑은 2년생 오른쪽 공격형 미드필더. 
상비군(18세 이하)인 배재의 박진섭도 비록 팀이 풍생과의 8강전에서 패했지만 넓은 시야와 번뜩이는 재치로 게임을 시원하게 풀어 나갔고 역시 상비군인 거제의 정석근도 발군의 개인기와 강력한 슈팅으로 시선을 모았다. 
김현석(현대) 황보관(유공)의 관록이냐, 노상래(전남) 황연석(일화)의 패기냐 - 득점왕 경쟁이 갈수록 뜨겁다. 
전반기 8게임을 치른 현재의 양상으론 4파전. 
95 하이트배 코리안 리그 개막 이후 5골을 꿰어 줄곧 선두를 달려온 신인 노상래. 
야금야금 골수를 늘려 공동 1위까지 오른 김현석. 
여기에 베테랑 황보관과 신인 황연석이 각각 4골로 공동 3위를 마크하며 선두 추월의 야심을 드러내고 있다. 
프로 8년생 황보관과 군복무를 마치고 돌아온 6년생 김현석의 관록 넘치는 득점포가 계속 불을 뿜을지, 슈퍼루키 노상래 황연석의 패기 넘친 기세가 골 퍼레이드에 가속을 붙일지. 
18개월의 군복무를 마치자마자 95 아디다스컵에서 6골로 득점왕에 올라 '돌아온 골잡이'로 성가를 높인 김현석은 92년 2위(9골)에 머물러 놓친 정규 리그 득점왕을 향해 재도전하는 자세가 남다르다. 
아디다스컵의 골 실적을 합쳐 시즌 11골로 최다 골을 기록하고 있으니 자신감도 높다. 
지난해 골 랭킹 3위(12골)를 마크한 '캐넌슈터'황보관은 88년 신인왕에 오른 이후 잠잠하던 캐넌포가 다시 살아나 제 2의 전성기를 맞고 있다. 
4골 중 3골을 후반 40분 이후 명중시켜 다른 팀 수비수들은 막판 전세를 뒤엎을 그의 치명타를 특별히 경계하고 있다. 
주택은행을 거쳐 신생팀 전남의 창단 멤버로 프로 무대에 뛰어든 '지각 신인' 노상래는 최근 체력의 부담을 느끼며 득점포 가동이 다소 주춤해진 상태지만 반박자 빠른 슈팅 타이밍은 항상 상대 수문장들을 긴장하게 만든다. 
193cm의 장신 공격수 황연석은 올림픽 팀에서 돌아 온 뒤 5게임에 출전, 4게임에서 골을 뽑아 내는 놀라운 골 집중력을 보이며 93년 차상해(191cm)의 득점왕 등극 이후 '최장신 득점왕'이라는 색다른 목표를 내세워 시선을 모으고 있다. 
대한축구협회 기술위원회(위원장 박경화)는 3일 하오 최근 휴가를 마치고 돌아 온 비쇼베츠 올림픽 축구팀 감독을 참석시킨 가운데 회의를 열고 올림픽 팀의 향후 훈련계획 등을 논의했다. 
부상으로 각각 집에서 치료해 온 포항의 미드 필더 조진호(24)와 최문식(24)이 상태가 좋아져 2일부터 팀에 합류. 
지난달 21일 전북전 도중 오른쪽 무릎 인대를 다친 조진호는 그간 대구집에서 침과 마사지 등으로 치료해 왔는데 가볍게 워밍업을 할 정도로 좋아졌다. 
지난 4월 22일 왼쪽 발목 골절상을 당한 최문식은 깁스를 풀긴 했으나 본격적인 훈련을 시작하기까지는 1～2주 더 걸릴 전망. 
2002년 월드컵 유치위원회(위원장 구평회)는 4일 상오 위원회 대회의실에서 '월드컵 공인 신탁' 후원금 2차분 9억 8천 9백만원을 공식 후원 은행인 서울은행으로부터 전달받는다. 
서울은행의 후원금은 총 25억 5천 4백만원에 달한다. 
성수대교가 무너졌을 때 나는 이런 생각을 한 적이 있다. 
만약에 어느 건설업자가 다리 공사를 1억원에 입찰받았다고 하자. 
좀더 튼튼한 다리를 놓고 싶은 욕심(?)에 
한 푼 흘리지 않고 받은 돈을 고스란히 다리 건설에만 사용했다고 할 때 오늘 우리나라의 현실에서 과연 그 양심적인 업자에게 다시 또 다리를 건설할 기회가 돌아갈까 하는 것이었다. 
다리가 무너지기 전까지는 원칙이, 양심이 무시되고 오히려 배척당하다가 막상 다리가 무너지고 말자 왜 원칙을 지키지 않았느냐고 따진다. 
삼풍백화점도 마찬가지다. 
자재난에 허덕이던 시점에서 만약에 누군가가 온전한 골재를 사용하지 않으면 위험하다고 버티고 나섰다면 그 융통성 없는 잘난(?) 
기술자는 분명히 무시당하거나 멀찌감치 떨려 나갔을 것이다. 
그러나 백화점이 무너지고 나자 손가락처럼 가는 철근을 억지로 지탱하던 흙콘크리트를 부서뜨리면서 사람들은 그들이 원칙을 지키지 않았다고 분노하고 나무라는 것이다. 
과연 우리가 불편을 감수하면서도 꼭 지켜야 하는 이 원칙은 사고가 난 후에 책임을 물을 때만 필요한 것인지 이 시점에서 우리는 한번쯤 깊이 생각해 볼 필요가 있을 것 같다. 
백화점이 무너지기 전 직원들은 쩍! 
쩍! 
거리며 균열이 생기는 소리를 들었다고 한다. 
6년 전 나 역시 막 독일에서 귀국했을 때만 해도 쩍! 
쩍! 
거리면서 우리 사회 곳곳에서 들리는 붕괴 직전의 불안한 소리에 몹시 스트레스를 받았었다. 
그러나 묘하게도 시간이 많이 흐른 지금은 그 소리가 별로 들리지 않게 됐다. 지난 코리아컵 대회가 끝난 후 한참 시끄러웠던 음주 파동만 해도 그렇다. 
우승을 했더라면 팀웍이나 인화로 칭찬(?)받았을 
것들이 결승 진출에 실패하자 어느 시민의 제보로 말썽이 돼 터져나오자 관계자 모두가 마치 그런 사실을 전혀 모르기라도 했던 것처럼 원칙과 책임감을 따지며 선수들을 닥달하려고 들었다. 
말하자면 우리의 현실은 옳고 그른 것을 가리는 기준이 원칙에 있는 것이 아니라 그 결과에 따라 달라진다는 것이다. 
융통성을 사랑하고 원칙을 배척하는 우리들. 
결과만 좋으면 과정이 비도덕적이고 무원칙해도 고쳐져야 할 부분들이 잘한 일로 평가되는 우리 사회. 
이제부터라도 우리들이 가장 거추장스럽게 여기는 도덕과 원칙이 이 사회를 지배하지 않는다면 '최고급 백화점이 무너져 내린 한국'이라는 세계인의 비웃음 속에서 우리의 세계화는 정말 요원할 것이다. 
제28회대통령금배고교축구대회 패권은 풍생고 - 이천실고, 운봉공고 - 동래고간 4강대결로 압축됐다. 
풍생은 대회 7일째 8강전에서 후반 양현정 서광운이 연속골을 터뜨려 지난 해 우승팀 배재에 2 - 0으로 승리, 준결승에 올랐다. 
5월 금석배 대회 우승팀 이천실은 문일과 전후반 80 분을 1 - 1로 비긴 뒤 승부차기에서 6 - 5로 신승했다. 
지난해 준우승팀 운봉공도 김요한의 1골 1어시스트의 활약에 힘입어 3월 봄철 중고 연맹전 4강팀 거제에 2 - 1로 역전승했다(2일 효창운동장). 
풍생은 경기 초반부터 배재 공격의 핵 박진섭을 꽁꽁 묶고 힘과 조직력을 바탕으로 줄기차게 공격을 펼쳤으며 후반 3분께 마침내 선제 골을 뽑아냈다. 
페널티 지역 왼쪽을 파고들던 탁준석이 안쪽으로 띄워준 볼을 골 마우스 왼쪽에 있던 양현정이 헤딩으로 밀어넣어 골 네트를 가른 것. 
공격의 주도권을 놓치지 않고 계속해서 골 찬스를 노리던 풍생은 35분 양현정이 페널티 지역 오른쪽에서 전진 패스해 준 볼을 달려들던 서광운의 오른발 슛으로 마무리, 승부에 마침표를 찍었다. 
운봉공은 전반 10분 거제 정석근에게 기습 선취 골을 내줬으나 후반 2분 김요한이 동점골을 뽑고 다시 11분 김요한이 페널티 지역 오른쪽을 파고 들며 수비수 2명을 따돌리고 반대편으로 절묘하게 밀어 준 볼을 원유필이 오른발 슛, 전세를 뒤집었다. 
스포츠서울이 후원하는 LG팬 동남아 해외여행 경품 추첨이 1일 LG - 포항의 동대문 경기 하프타임 때 실시돼 권해식 씨(경기도 성남시 분당구)가 당첨의 행운을 안았다. 
당첨자에게는 대한여행개발(508 - 7470)이 협찬하는 4박 5일 동남아 여행권이 주어진다. 
"가끔 골을 넣을 줄은 알았지만 저렇게까지 해 줄 줄은 몰랐어. 
잘 키우면 물건이 되겠어." 
정규 리그 선두를 달리고 있는 일화의 코칭 스태프가 요즘 신인 황연석의 기대 이상의 활약에 입이 함지박만하게 벌어졌다. 
정규 리그 사상 첫 2년 연속 우승을 차지하고도 내세울 간판 골게터가 없어 고민하던 일화는 올 시즌 '타조' 황연석의 입단으로 '3년 연속 우승'이라는 대기록을 내다볼 수 있게 됐다. 
요즘 황연석의 활약을 지켜보고 있노라면 일화가 그가 없던 지난 2년간 어떻게 연속 우승을 했을까 하는 생각이 들 정도. 
올 시즌 정규 리그서만 벌써 4골. 
아디다스컵까지 합하면 무려 7골이다. 
이 정도면 어느 팀의 골잡이와 비교해도 결코 뒤지지 않는다. 
지난 4월 22일 전북과의 마지막 경기서 결승 골 등 2골을 뽑아내 팀이 아디다스컵 준우승을 차지하는데 결정적인 몫을 했던 황연석은 골에 대한 능력을 인정받아 올림픽 대표로 선발되는 영광을 누렸었다. 
그러나 최용수(LG)에 가려 한달 내내 벤치를 지키는 설움을 감내해야 했던 그는 팀에 복귀하자마자 마치 시위라도 하듯 고비마다 알토란 같은 골을 쑥쑥 뽑아내곤 하는 것이다. 
박종환 감독은 "잘하면 15골 이상도 바라볼 수 있겠어. 
큰 키(192cm)를 이용한 헤딩 슛도 일품이지만 발도 잘 쓰기 때문에 상대 수비수들이 그를 마크하는데 어려움이 많을 것"이라며 그의 기량을 높이 평가하고 있다. 
아직도 새내기 티가 줄줄 흐르지만 황연석은 "일단 넣어야 할 골을 넣으니까 볼도 잘 오는 것 같다. 
선배들의 정확한 볼 연결이 골을 결정해 준다. 
이런 페이스로 나간다면 정규 리그에서 15골 정도는 무난할 것 같다"며 자신감을 보였다. 
96 시즌 프로리그에 뛰어들 삼성 축구단이 수원공고의 이용우와 학성고의 설익찬과 가계약을 맺는 등 고졸선수를 뽑기 위한 마무리 작업을 벌이고 있다. 
삼성은 올 연말 드래프트에서 창단팀에 주어지는 고졸 선수 6명 우선 지명권을 활용해 이달 초 수원공고의 공격형 미드필더 이용우와 학성고의 사이드 어태커 설익찬과 스카우트비로 1억원을 지불한다는 조건으로 입단 가계약을 체결했다. 
이 밖에 삼성은 이천실고 스트라이커 문변모를 영입하기 위해 접촉을 갖고 지난달 26일부터 열리고 있는 대통령금배 고교 축구 대회가 끝나는 대로 가계약서에 사인을 받아낼 계획이다. 
올해 고졸 최대어로 꼽히는 금호고 게임 리더 고종수와 경신고의 잠재력 있는 골키퍼 김광수, 동북고의 포워드 박정석을 스카우트한 뒤 이용우, 설익찬과도 가계약을 맺은 삼성은 문변모와의 협상을 빠른 시일내에 타결지어 고졸 선수 스카우트 작업을 마무리짓기로 했다. 
수원공고 미드필더 이용우는 스크린 플레이에 능하고 스피드와 발재간이 뛰어나다. 
수비력도 대단해 입단 후 스토퍼로 전향할 가능성도 큰 만큼 두루 재능을 갖췄다. 
뿐만 아니라 이용우의 스카우트에는 연고지 수원 출신이라는 점이 크게 고려된 것으로 알려졌다. 
울산 학성고의 설익찬은 100m를 11.8 초에 주파하는 빠른 발을 가진데다 탄력도 뛰어나 측면 돌파에 있어서는 탁월한 솜씨를 발휘, 잘만 다듬으면 사이드 어태커로 대성할 수 있다는 평가를 받고 있다. 
또한 헤딩력까지도 갖춰 제공권 장악에도 도움을 줄 것으로 보인다. 
이천실고의 문변모는 키는 크지 않지만 빠른 몸놀림과 탁월한 발재간으로 상대 골문을 헤집는덴 일가견이 있는 선수. 
올 금석배 축구 대회에서 주전 스트라이커로 활약, 이 같은 기량을 한껏 뽐내며 소속팀을 우승으로 견인해 주목을 끌었다. 
전남의 간판 스트라이커 노상래와 주전 수비수 김태영이 경고 2회 누적으로 오는 5일 대우와의 광양 홈경기에 출장하지 못한다. 
지난달 24일 유공전에서 1차 경고를 받았던 노상래는 1일 일화전에서 또다시 경고를 받았고 14경기 연속 스타팅 멤버로 출장한 김태영도 이날 경고를 받아 연속 경기 출장에 제동이 걸렸다. 
4연패에 빠진 전남은 공수의 주축을 이루는 노상래와 김태영의 결장으로 연패 탈출에 적신호가 켜진 상태. 
LG 치타스는 여름방학 중인 오는 24～26일 경기 양평 소재 남한강 수련원에서 '95 LG 치타스 어린이 여름 캠프'를 연다. 
180명이 참가하는 이번 여름 캠프는 레크리에이션과 체력 단련을 위한 수영, 어린이 축구 대항전 등 다양한 행사가 펼쳐지며 참가자 전원에게는 사인볼 티셔츠 가방 등 푸짐한 선물이 주어진다. 
참가자 모집은 20일까지, 참가비는 7만원이며 연락처는 LG축구단 운영부(3777 - 6981). 
경기 안성에 전용 연습구장을 마련한 할렐루야 축구단(단장 이형자)은 5일 현지에서 준공식을 갖고 기념 예배를 올린다. 
횃불재단 소유 안성 농장에 위치한 할렐루야의 전용 연습구장은 총 5천5백60평으로 국제 경기장 규격을 갖추고 있으며 휴게실과 샤워실 회의실 등의 부대 설비가 마련돼 있다. 
포항의 '보스니아 용병' 라데 (25)가 스포츠서울이 제정하고 프로스펙스가 협찬하는 '프로축구 올해의 대상' 7월 첫째주 주간 MVP의 영광을 안았다. 
라데는 중반을 넘어선 95 하이트배 코리안 리그 전기 리그 1일 LG와의 동대문 어웨이 경기에서 전반 40분 동점골과 후반 4분 역전골을 잡아내고 후반 26분 황선홍의 결승 골에 어시스트하는 등 2골, 1어시스트의 종횡무진 활약을 보이며 팀의 3 - 2승에 크게 기여, 스포츠서울 평점에서 8점을 맞아 지난달 28일의 LG전(포항) 6점과 합쳐 주간 평점 7점으로 올 시즌 처음 주간 MVP에 올랐다. 
라데는 이날 전남과의 경기에서 결승 골을 잡은 일화의 황연석을 비롯, 김현석(현대) 아미르(대우) 등과 함께 같은 7점을 받았으나 슬럼프를 탈출하며 팀의 2위 유지에 결정적인 공을 세운 점이 평가됐다. 
라데에게는 올 시즌 뒤 '프로축구 올해의 대상' 시상식 때 대형 은제 트로피가 주어진다. 
1일 LG와의 동대문 경기는 라데의 '부활'을 예고한 무대였다. 
지난해 한 게임에서 4골을 기록하며 득점 랭킹 2위에 오르며 '용병 바람'을 몰고 온 라데는 올 시즌 들어 "저렇게 달라질 수 있을까…" 할 정도로 맥을 추지 못했다. 
투톱 파트너 황선홍과 함께 약속이라도 한 듯 코리안 리그 7게임 동안 고작 2어시스트에 그칠 정도로 골맛을 잃어 허정무 감독의 애간장을 태워 왔다. 
그런 그는 지난 28일 LG와의 포항경기 때부터 뒤늦게 특유의 돌파력과 기동력이 살아나기 시작, 슬럼프 탈출을 예고했다. 
한 달간 친정에 가 있었던 부인 산드라는 1일 하오 귀국하자마자 곧장 동대문 운동장으로 달려와 그의 '재기'를 지켜 봤다. 
라데는 "골을 잡아 매우 기쁘다. 
팀이 계속 이기도록 골을 많이 넣겠다. 
올 시즌 득점왕에 도전하겠다"고 소감을 밝혔다. 
한편 단독 선두 일화의 골잡이 황연석과 '신의 손' 사리체프를 비롯, 포항의 8게임 무패(4승 4무)의 숨은 주역 홍명보, 정정수(현대) 아미르(대우) 등이 주간 베스트 11에 뽑혔다. 
라데 황선홍(이상 포항) 윤상철 (LG) 등 그 동안 한국 프로축구를 대표했던 왕년의 골잡이들이 오랜 침묵을 깨고 일제히 기지개를 켠 가운데 전기 리그가 반환점을 돌아선 뒤 처음으로 열린 1일 경기에서도 상위팀들의 강세는 여전히 수그러들 줄을 몰랐다. 
전통의 강호 일화와 포항은 각각 적지를 찾아 들어가 만만한 상대인 전남과 LG를 나란히 꺾고 각각 중간 순위 1,2위의 순탄한 행진을 계속했다. 
일화는 여수 공설 운동장에서 맞붙은 전남을 상대로 '신세대 골게터' 황연석의 시즌 4호 결승 골을 앞세워 1 - 0으로 승리, 승점 17점을 확보하며 전기 리그 대권에 대한 야심을 불태워갔다. 
포항은 동대문 운동장에서 LG와 5골을 주고받는 대접전 끝에 후반 26분 라데의 어시스트를 받은 황선홍이 추가결승 골로 3 - 2 승리를 거두었다. 
라데는 전반 40분 시즌 첫골을 신호로 2골 1어시스트를 기록하는 대활약으로 팀의 승리를 이끌었다. 
LG는 전반 14분 윤상철이 모처럼 포문을 열며 선제 골을 작렬시켰으나 뒷심 부족에 울어야 했다. 
3위, 4위팀 대우와 현대가 격돌해 관심을 모은 부산 구덕 운동장에서는 전반 15분 정정수의 선제 골과 경기 막판 터진 김현석의 결승 골로 현대가 2 - 1로 쾌승했다. 
현대는 지난달 홈에서 당한 패배를 설욕하며 대우와 다시 순위를 자리바꿈했다. 
올 시즌 들어 전북에 2연패를 당해 '전북전 징크스'탈출에 총력을 다한 유공은 동대문 운동장에서 전반을 득점 없이 비긴 뒤 후반들어 헝가리 용병 조셉과 윤정환, 황보관이 릴레이 포를 작렬시키며 전북을 3 - 0으로 완파, 한숨을 돌렸다. 
황보관과 윤정환은 각각 1골 1어시스트를 기록. 
그라운드에 모습을 드러낼 때부터 그는 못마땅한 표정이 역력했다. 
말끔한 정장, 잘 닦여진 구두, 나무랄데 없는 입성이요 신사의 모습 그대로였지만 얼굴은 잔뜩 독이 오른 모습. 
일화 박종환 감독은 생각할수록 화가 치미는 듯 흥분을 감추지 못하면서도 한편으론 이를 악무는 듯했다. 
프로축구 전남 - 일화전이 벌어진 1일 하오 여수 진남 종합경기장. 
경기를 1시간 정도 앞두고 경기장에 도착한 박 감독은 그라운드 입구에 선 채 더이상 나가질 못했다. 
바로 전날 프로축구연맹 상벌위원회에서 내려진 3게임 출장정지 및 벌금 1백 20만원의 징계에 발이 묶인 탓. 
마침 이날 경기의 경기 감독관 장석우씨와 얼굴이 마주치자 누르고 눌러도 치밀어 오르는 감정의 분출구를 찾은 듯했다. 
"도대체 말이 되느냐구. 
심판 감독관이 보고서를 올렸으면 말을 안해. 
심판 일로 경기 감독관이 보고서를 써 내 징계를 주는 경우가 어디 있어. 
그리고 주심과 선심의 사인이 너무 맞지 않아 경기가 끝난 후 심판들에게 선배 입장에서 얘기한 것뿐인데 그게 뭐 그리 대단한 일이라고 현장 감독에게 3게임 출장 정지를 내릴 수가 있느냐구. 
" 
지난달 28일 동대문 운동장에서 벌어졌던 일화 - 전남전이 끝나자 경기가 끝났다는 생각에서 심판실을 들러 잘못을 지적한 것이 사건의 발단. 
물론 경기가 끝났건 끝나지 않았건 간에 팀 관계자가 심판실을 출입하는 것 자체가 잘못된 것이긴 하지만 그걸 이유로 현장 감독을 한창 중요한 고비에서 3경기나 벤치 밖으로 내몬다는 것은 형평에 맞지 않다는 것이 일화 측의 주장이다. 
아직 제자리를 찾지 못하고 있는 연맹의 행정이나, 충분한 실전 경험도 거치지 않은 아르바이트생이 기록을 하고 있는 공식 경기 기록, 잡음이 끊이지 않는 심판 판정 등은 걸음마 단계이면서도 상벌만큼은 추상 같이 한다는 것 자체가 아귀에 맞지 않다는 것. 
경기 시간이 다가오자 박 감독은 "앉는 자리도 물어봐야지…"라며 경기 감독관에게 관중들의 눈에 띄지 않는 출입구를 지정했으나 이 또한 거부당해 결국 라커룸에서 경기를 지켜봐야만 했다. 
신인 오주포를 배달부 삼아 라커룸에서 경기를 이끄는 박 감독의 마음 속엔 한국 프로축구가 몇점으로 매겨졌을까. 
박 감독의 피해 의식이 사라지는 날이 바로 한국 축구가 제자리를 잡는 날이라는 생각이 들었다. 
포항은 29일 하오 전용구장에서 코칭 스태프진과 사무국 직원과의 친선 축구대회를 개최. 
독립법인 전환 후 처음 마련된 이날 친선경기에서 허정무 감독이 4골을 넣는 활약을 보인 코칭 스태프진이 사무국 직원을 7 - 5로 꺾고 1백만원의 상금을 차지. 
LG는 팬 서비스 차원에서 7월 홈경기부터 LG신용카드 여성 회원에게 홈경기 당일의 입장료를 50% 할인하고 당일 출생자에게 만 2천원 상당의 피자 쿠폰을 제공키로 했다. 
현대의 브라질 용병 마우리(33 FW)가 6월 30일로 1년 계약이 끝난 뒤 현대구단과 재계약 협상이 이뤄지지 않아 브라질로 돌아가게 됐다. 지난해 7월 1일 계약금과 연봉을 합쳐 20만 달러(1억 5천만원)로 입단, 18게임에 출전해 2골 3어시스트를 기록. 
현대 주전 미드필더 유상철이 지난 28일 대우전에서 대우 박정배의 백 태클에 걸려 넘어지면서 다친 오른쪽 발목이 낫지 않아 1일 대우와의 원정 경기에 올 시즌 처음으로 결장한다. 
멕시코의 유력 일간지 엘에랄도는 지난 9일부터 6일간 95 코리아컵 국제대회를 취재한 산체스 이달고 기자의 현장르포 기사를 "우리 모두의 꿈을 한국에서"라는 특집 시리즈물로 게재, 한국의 2002 월드컵 유치 노력을 소개했다. 
90년 평양에서 열린 남북 통일 축구와 95 코리아컵 개막전 행사 등의 사진을 실은 이 신문은 "개최지 결정에 한 표를 행사하는 멕시코가 한국에 표를 던질 것으로 기대하고 있다"고 밝혔다. 
LG는 전기 리그 14게임 중 7게임을 치르는 동안 1승 1무 5패의 참담한 기록으로 부진하자 아예 전기 리그에서의 희망을 포기하고 남은 경기는 후반기에 대비, 신인들 중심으로 치러 경기 경험을 쌓게 하는 한편 윤상철 이영진 등 팀의 주력 멤버이면서도 나이가 많은 선수들을 충분히 쉬게 해 체력을 비축할 작정. 
이 같은 계획에 따라 지난 28일 포항전에 김대성과 손현준 이정호 등 신인을 대거 기용했는데 성과가 의외로 좋아 앞으로 새로운 기대를 걸게 됐다. LG는 후기 리그를 겨냥, 현재 추진 중인 외인 용병 영입 문제도 조속히 매듭지을 방침. 
축구협회 이사회는 30일 오는 8월 일본에서 열리는 95 하계 유니버시아드 대회 출전 선수 18명을 현재의 훈련 선수로 확정짓고 내년 1월 개최예정인 인도 초청 21세 이하 국제 축구 대회에 대학선발팀을 파견키로 했으며 프로연맹이 내년 시즌 도입하기로 한 프로축구 전담 심판제를 추인했다. 
문화체육부는 30일 대한상공회의소에서 23개 중앙 행정기관 위원들이 참여한 가운데 "2002년 월드컵 유치 정부지원 실무위원회"(위원장 김도현 문체부 차관)를 개최, 월드컵 유치위원회(위원장 구평회)가 작성한 "2002년 월드컵 준비목록에 따른 대한축구협회의 유치 신청서"를 심의 검토하고 정부의 대회 보증 문제를 협의했다. 
월드컵 유치 신청서는 대회 개최 준비 상황과 분야별 정부 보증 사항을 명기해 영어 불어 독어 서반어 등 4개 국어로 작성, 95년 9월말까지 FIFA(국제축구연맹)에 제출하도록 되어 있다. 
FIFA는 2002년 월드컵 개최 희망국으로부터 오는 9월 30일까지 유치 신청서를 접수받은 뒤 전문가들로 구성된 조사단을 파견하여 현지 조사와 월드컵 개최 계획에 대한 보고를 받고 대회 개최 6년 전인 96년 상반기 중 집행위원회를 열어 대회 개최국을 최종 결정하게 된다. 
올 금석배 대회 우승팀 이천실업이 제28 회 대통령금배 전국 고교 축구 대회 5일째 3 회전 16강전에서 후반에 터진 이상진과 백영철의 릴레이 골로 안양공에 2 - 1로 역전승, 8강에 올랐다. 
지난 대회 우승팀 배재도 대륜의 밀집 수비에 막혀 고전하다 후반 30분 박상욱의 센터링을 이어받아 절묘한 논스톱 발리슛으로 결승 골을 뽑은데 힘입어 1 - 0으로 신승, 준준결승에 올랐다. 
문일은 청구와 접전을 벌였으나 전후반을 득점 없이 끝낸 뒤 승부차기에서 6 - 5로 힘겹게 승리, 이천실업과 4강 진출을 다투게 됐다(30일 효창운동장). 
이번 대회 우승 후보 중 한 팀인 이천실업은 전반 몸이 덜 풀린 듯 안양공의 적극 공세에 밀리며 27분 선취 골을 내줬다. 
안양공의 이영표는 아크 정면에서 얻은 프리킥을 그대로 골문 안으로 차 넣어 이천실업 수비진을 당황하게 했다. 
이천실업은 후반들어 팀 플레이를 되살리며 공격의 실마리를 찾기 시작, 23분 고대하던 동점골을 터뜨리며 분위기를 바꿔 놓았다. 
이상진이 문전 혼전 중 오른발 슛으로 네트를 흔들어 승리의 발판을 마련한 것. 
이천실업은 이후 공격의 주도권을 쥐고 3분만에 역전골을 빼냈다. 
페널티 지역 왼쪽에서 돌파하던 문변모가 패스해 준 볼을 골 지역 중앙에서 백영철이 오른발로 골문을 갈라 승리를 쟁취했다. 
"오는 8일까지의 경기 결과에 따라 전반기 우승 여부가 결판날 것이다. 
" 프로축구 하이트배 코리안 리그 선두를 질주하고 있는 일화 천마가 1일부터 전남 전북 LG로 이어지는 3경기에 승부수를 걸고 총력전을 펼친다. 
지난 28일 전남을 2 - 1로 이겨 일단 승부를 걸 4게임의 첫 단추를 제대로 꿴 일화는 나머지 3경기에서 2승1무 또는 최소한 2승을 거둘 것을 목표로 팀의 전력을 풀가동할 예정. 
박종환 감독은 30일 "비교적 약체와 맞붙을 2주간이 우승의 가능성을 타진해 볼 절호의 기회"라고 전제하고 "3게임에서 최소한 2승1무를 거둬야 전반기 우승을 바라볼 수 있을 것"이라며 선수단의 정신무장을 독려하고 있다. 
일화가 선두를 달리면서도 이처럼 3게임에 조바심을 보이는 것은 7월 중순에서 말까지는 포항 대우 현대 유공 등 껄끄러운 팀들과 어려운 경기를 벌여야 한다는 부담 때문이다. 
전반기 14경기 중 우승권인 9승을 올리려면 3게임에서 최소한 2승을 보태 6승은 확보해 놓고 강팀들과의 경기에서 반타작을 거둬들여야 할 것이라는 게 일화 코칭 스태프의 판단이다. 
일화의 장미빛 청사진은 1일 전남전이 고비. 
3연패의 벼랑에 몰려 있는 전남은 홈에서만큼은 절대 패하지 않겠다는 배수진을 치고 이 경기에 대비해 지난달 28일 동대문에서 벌어졌던 일화전에 골게터 노상래를 비롯, 미드필더 김봉길 플레이 메이커 김상호, 사이드 어태커 송광환 등 주력들을 출전시키지 않고 휴식을 취하게 했던 것이다. 
서울대 체육교육과 2학년 재학 중 축구에 대한 미련을 떨치지 못해 휴학을 한 장덕윤은 지난달 10일 김의수 교수의 추천을 받아 유공의 인천 연습장에 나타났다. 
순수 아마추어로만 구성된 서울대 팀에서 주전 스토퍼로 활약했지만 그걸로는 성이 차지 않아 본격적인 프로축구 수업을 받기로 결심하고 유공 훈련장을 찾아든 것. 
고된 훈련 속에서도 그는 항상 밝은 표정을 잃지 않는다. 
축구에만 전념할 수 있게 돼 행복하기까지 한 얼굴이다. 
그러나 그의 마음 속은 비장한 결의로 가득차 있다. 
난곡국민학교 시절 아버지의 반대로 포기해야만 했던 축구에 '마지막 승부'를 걸었기 때문이다. 
선배들이 뛰는 모습을 훔쳐보며 부족한 점을 가다듬기에 여념이 없다. 
"기본기는 향상된 느낌이지만 니폼니시 감독으로부터는 일언반구의 조언도 듣지 못했다"며 못내 아쉬워 하고 있다. 
그러나 대학 선배인 황보관 등이 어깨를 두드리며 "열심히 하라"고 격려해 줄 때는 콧등이 시큰해지기까지 한다. 
송억환은 더욱 처절한 심사로 자신과의 싸움을 벌이고 있다. 
장성고 시절 축구를 했지만 이렇다 할 성적을 내지 못해 대학 진학에 실패한 그는 군 제대 후 다시 볼을 차기 시작했다. 
조선대 김대길 감독의 소개로 유공 훈련장을 찾은 그는 한시도 볼에서 눈을 떼지 않는 열성을 보이고 있다. 
유공 코칭 스태프로부터 "몸을 만들어 보라"는 희망적인 언질을 받고 마지막 찾아든 기회를 날려버리지 않기 위해 안간힘을 쓰고 있다. 
180cm 74kg의 빼어난 몸매를 자랑하는 송억환은 장덕윤보다 다급한 처지. 
"축구에 대한 재도전에 실패하면 낙향해 농사를 지어야 할 판"이라면서 자신을 채찍질한다. 
우여곡절 끝에 축구에 다시 뛰어든 송억환과 장덕윤. 
이들이 포항의 최문식과 장현호에 이어 또다른 연습생 신화를 일으킬 수 있을지 눈여겨볼 일이다. 
"축구장에 관중들을 좀 모읍시다. 
어디 좋은 아이디어가 없소?" 
28일 하오 여의도 맨해턴 호텔에서는 국내의 축구붐 조성과 축구장에 관중들을 끌기 위한 이색 간담회가 열렸다. 
'축구를 사랑하는 시민들의 모임(공동대표 이재오 김흥국 등)'이 주최하고 축구협회 김정남 전무, 프로연맹 김기복 총장, 월드컵 유치위원회 김충환 사무차장, 김형수 현대 단장, 이계원 유공 단장 등 4개 구단 관계자가 참석했다. 
빠르면 앞으로 8개월여 앞으로 다가온 2002년 월드컵 개최지 결정을 앞두고 국내의 프로축구 경기장에 보다 많은 관중들을 확보하는 게 급선무라는데 인식을 같이 하고 뜻 있는 축구관계자들이 처음으로 머리를 맞댄 자리였다. 
참석자 대부분이 자신들의 의견을 모처럼 허심탄회하게 털어놨고 국내 축구의 당면 과제들에 대해서도 서로가 느끼는 바를 아무런 여과 없이 솔직하게 교환할 수 있었다는 점에서 의의가 컸다. 
유치위원회 김 사무차장은 한국과 일본의 유치 준비 상황을 설명하면서 "제반여건이나 당위성 등 여타 조건에서는 우리가 결코 뒤질게 없다. 
단지 축구붐이라는 점에서 경쟁국 일본에 뒤처져 있는 상황"이라며 "오는 10월쯤 FIFA(국제축구연맹) 실사팀의 방한 때 국내의 텅빈 경기장을 보이면 개최지 결정에서 치명적으로 불리하게 작용할 가능성이 높다"고 우려를 나타냈고 참석자 모두가 그 점을 크게 염려했다. 
그러나 참석자 대부분이 "이게 문제다, 저게 걱정이다…"와 같은 푸념을 늘어놓았을 뿐 정작 이날 구하고자 했던 경기장 관중 유치를 위한 묘안은 아무데서도 찾아내지 못했다. 
그나마 민간 단체로서 이날 모임을 마련한 '축구를 사랑하는 시민들의 모임'은 각 지방자치단체별 축구인 담당자 선정, 축구스타 연예인 전국 순회 사인회, 월드컵 유치를 위한 범체육인 결의 대회 마련 등 축구붐 조성을 위한 나름대로 의욕을 내비쳤지만 정작 실질적인 행정력을 지닌 협회 연맹 유치위 구단 등에서는 첫 모임이어서인지 구체적이고 실현 가능한 방안을 만들어내지 못했다. 
그러나 늦게라도 마련된 이 같은 각 기구간의 의견 교환의 기회가 정례화되고 서로가 보다 적극적으로 참여하려는 노력이 전제된다면 앞으로 어떤 내용이든 결실을 찾을 수 있을 것으로 느껴졌다. 
이랜드가 제 5회 실업축구 선수권 대회 정상에 올라 시즌 아마추어 축구에서 첫 2관왕의 영예를 차지했다. 
4월 봄철 실업연맹전 우승팀 이랜드는 선수권 대회 마지막 날 국민은행과의 결승전에서 후반 32분 박건하의 선제 결승 골에 이은 34분 이종운의 추가 골에 힘입어 2 - 0으로 완승, 지난해 3관왕에 오른데 이어 올해 전반기에 벌써 2관왕에 오르는 기염을 토했다. 
국민은행 골게터 이우형을 전담 마크한 이랜드 수비수 김두함은 최우수 선수상을 받았고 이우형은 득점상(3골)을 차지했다(29일 동대문운동장). 
박건하는 역시 실업무대를 대표하는 스타였다. 
전반 계속된 찬스에서 실축, 아쉬움을 남겼으나 후반에 잡은 한번의 찬스를 골로 연결시켜 코리아컵 대표다운 실력을 자랑했다. 
페널티 아크 오른쪽에서 오른발로 천천히 드리블, 수비수들의 경계를 풀던 그는 갑작스런 왼발 슛으로 미처 대비하지 못한 국민은행의 왼쪽 골네트를 흔들었다. 
이랜드의 패기에 노련미로 맞서던 국민은행은 첫 골을 내준 뒤 공격을 서두르다 2분 뒤 또다시 같은 위치에서 이종원에게 왼발 추가 골을 내줘 주저앉고 말았다. 
전반에도 기동력을 앞세운 이랜드의 우세였으나 스트라이커 박건하의 잇따른 실축으로 골문을 여는데는 실패했다. 
3분께 김인성의 절묘한 패스로 골키퍼와 1대1로 맞선 박건하는 지체 없이 오른발 슛을 날렸으나 볼이 빗맞아 크로스바 위를 넘어갔다. 
27분에도 박건하는 오른쪽을 돌파하며 골 에어리어 정면으로 띄운 김인성의 센터링을 골문 밖으로 내 차 아쉬움을 샀으나 후반 선제 결승 골을 잡아 2관왕의 물꼬를 텄다. 
국민은행은 전반 13분 아크 정면에서 얻은 프리킥 찬스에서 이우형이 직접 슛, 볼이 골 포스트를 맞고 튀어나오는 불운을 당했고 후반 19분에도 이우형의 왼발 슛이 이랜드 골키퍼 박창주의 선방에 막혀 골을 얻지 못했다. 
새까만 피부에 약간은 촌스러운 얼굴 그리고 순박한 미소 - . 
일화 천마의 확실한 해결사로 떠오른 무명 최성호(27)가 뒤늦게 축구 생애의 황금기를 맞고 있다. 
총알 같은 슈팅, 황소 같은 투지와 몸에 밴 성실성이 미처 빛도 발하기 전 축구 무대 뒤편으로 사라질 뻔했던 최성호는 올 시즌 후보 명단에 간신히 턱걸이하면서 실낱 같은 주전 도약의 한줄기 희망을 소중하게 키워가고 있는 것이다. 
프로 무대 2게임에서 3골. 
골랭킹 당당 공동 3위이고 팀 내에서는 골게터로 뻗어나고 있는 '타조'황연석과 공동 1위. 
그러나 그의 골은 그 어느 선수의 골보다도 값지다. 
지난 5월 13일 LG전에서 후반 12분에 교체 투입돼 프로 데뷔골이자 결승 골 포함, 2골을 뽑아냈고 28일 전남전에서도 후반 17분에 들어가 결승 골을 엮어냈다. 
2게임 61 분 동안 3골을 낚아낸 셈. 
공교롭게도 그가 골을 넣을 때마다 팀은 선두로 솟구쳐 그의 골은 그 이상의 가치를 인정받고 있는 것이다. 
후보라는 약점을 딛고 팀을 선두에 올려놓곤 했던 그였지만 그의 축구 역정은 가시밭길이었다. 
부산 소년기공 동아대를 거쳐 92년 일화에 입단했지만 무릎 부상으로 뛰지도 못한 채 94년 초 방출의 설움을 당했고 축구에 대한 열정으로 일본 실업팀에도 노크를 했지만 기회는 쉽사리 오지 않았다. 
결국 제자리로 다시 돌아온 것이 지난 2월 삼척 동계훈련 때. 
그때만 해도 그를 주목하는 사람은 거의 없었다. 
"죽어라고 운동에만 매달렸죠. 
이게 내가 살 길이었으니까요" 최성호의 오기는 마침내 박종환 감독과 이장수 코치의 마음을 움직였고 그는 실낱 같은 희망을 놓치지 않고 기대에 부응했다. 
박종환 감독은 "앞으로 크게 쓸 작정이다. 
투지와 슈팅력은 상당한 수준"이라며 활용 복안을 밝혔고 이장수 코치도 "경험 부족이 약점일 뿐 성실성이나 기량은 나무랄 데 없다"고 평가했다. 
최성호는 "더 이상의 외로움과 좌절은 사양하겠다. 
기회를 절대 놓치지 않는 것이 진정한 프로라는 사실을 실감했다"며 남다른 오기를 드러냈다. 
일화 포항 대우 현대 선두 4팀이 업치락 뒤치락, 여전히 전반기 대권의 향방이 짙은 안개에 휩싸인 가운데 95프로축구 전기 리그가 28일로 딱 반환점을 돌아섰다. 
올 시즌들어 13연속 무패행진을 계속했던 막강 현대가 탄탄한 짜임새를 앞세운 복병 대우에 홈에서 첫 일격을 당했고 일화는 신생 전남을 제물 삼아 다시 단독 선두로 뛰어오르는 저력을 과시했다. 
지난주 2승을 챙기며 상위권 도약을 노렸던 유공은 예기치 못했던 전북에 덜미를 잡혀 상승세가 한풀 꺾인 인상. 
주말에는 주중에 격돌했던 팀들이 고스란히 홈과 원정만 바꿔 다시 충돌한다. 
적지에서 먼저 1패를 안은 유공과 전남은 진 빚을 되갚을 절호의 기회. 
그러나 전남은 상대가 정규 리그 2연패의 관록을 지닌 일화라는 점이 개운치 않다. 
선두로 복귀한 일화는 주말 전남에 이어 다음 주중 경기 상대마저 약체 전북이라 선두 굳히기에 박차를 가할 전망이다. 
반면 대우나 현대는 주말 2차 맞대결이 여전히 부담스럽다. 
크게 소리는 나지 않지만 야금야금 실속을 다 챙기며 꾸준히 2위 자리를 고수하고 있는 '실속파' 포항은 주말과 주중에 서울팀 LG, 유공을 잇따라 만나 선두 진입의 교두보를 착실히 다져 나갈 것으로 보인다. 
상위권의 순위 다툼 못지 않게 그 동안 정적에 싸여 있던 하위권에서도 마침내 바람이 일어날 전망. 
그동안 밑에 깔린 채 숨죽여 있던 전북과 LG가 최근 승리로 어느 정도 기력을 회복, 유공과 전남을 긴장시키고 있다. 
개인 경쟁에서는 지난 28일 일화와의 원정 경기에 결장, 주말 홈경기에 맞춰 골 표적으로 세워놓은 골 랭킹 1위 전남 노상래와 꾸준한 페이스가 강점인 현대의 돌아온 골잡이 김현석의 골 각축이 관심을 끈다. 
현재 노상래가 5골, 김현석이 4골. 
어시스트에서는 28일 전남전에서 2개를 추가하며 4개로 단독 선두로 뛰어 오른 일화의 풍운아 이상윤의 독주가 계속 이어질지도 관심거리다. 
'외인 용병 최고의 골잡이' 라데와 국가대표 골게터 황선홍의 올 시즌 골 소식이 감감하다. 
포항의 투톱으로 지난 시즌 득점 2위에 올랐던 라데(25), 탁월한 골 감각을 자랑하던 황선홍(27)이 '노 골'로 95 코리안 리그 전기 리그 반환점을 돌았다. 
라데가 7게임을 치르는 동안 2개의 어시스트를, 황선홍이 지난 27일 LG전에서 장영훈의 선취 골에 도움을 기록한 것이 고작. 
본업인 골잡이 역은 제쳐두고 어시스트 경쟁에 나서 마치 팀의 조연으로 한발 물러선 것 같다. 
"골을 못 잡을 바에야 다른 선수에게 찬스라도 만들어 주라고 합니다. 
안될 때는 이렇게도 해 보고 저렇게도 해 보아야 되지 않겠습니까." 
허정무 감독은 둘의 단합된(?) 
침묵에 영 죽을 맛이다. 
LG전 전반 40분, 후반 5분 라데의 결정적인 슛이 골문을 벗어날 때는 골문을 옮겨 놓고 싶은 심정이었다고 한다. 
골잡이로서 득점에 대한 부담, 상대 수비진의 집중 마크가 부진의 가장 큰 요인. 
게다가 라데는 지난해와는 달리 다소 정신 자세가 느슨해졌고 황선홍 또한 코리아팀의 '음주 파동' 후유증으로 마음이 개운하지 못한 상태다. 
이제 장마철에 이어 본격적인 더위가 시작된다. 
공격의 핵심인 라데와 황선홍에게는 다른 포지션 선수들보다 두 배 이상의 강한 체력과 정신력이 요구된다. 
둘 다 체력에 자신이 있는 것도 아니어서 걱정. 
다행히 장현호 조진호 서효원 이원철 등의 미드필더들이 1,2골씩을 잡아내 포항은 7게임째 무패(3승 4무)를 어렵게 이어가고 있다. 
그러나 우승을 확신할 봇물 같은 득점포는 역시 라데와 황선홍에게 기대할 수밖에 없다. 
이들이 목마른 첫 골을 잡아낼 때 포항의 선두 부상도 이뤄질 전망이다. 
"어젯밤 꿈에 여자친구가 나타나 뽀뽀를 해 줘 아침부터 기분이 좋더라구요. 
좋은 일이 있을 것 같은 예감이었어요. 
" 
'꿩잡는 게 매'라더니 바로 전북 조영우가 그랬다. 
김도훈 김범수 등 전북의 주요 골잡이들이 모두 부상으로 결장한 상태에서 '이 없어 나선 잇몸' 조영우가 누구와도 견줄 수 없을 값진 역할을 해냈다. 
최근 3연패로 추락하던 팀에 28일 유공전 결승 골로 승리를 안긴 주인공. 
팀을 다시 일으켜 세운 공로에다 프로통산 2천 8백골이라는 영광도 함께 했다. 
- 그동안 몇 차례 교체멤버가 고작이었는데. 
지난달 10일 일화전에서 교체 투입된 게 프로 데뷔였다. 
당시만 해도 긴장돼 마음먹은 대로 플레이를 펼치지 못했는데 점차 자신감이 생기고 있다. 
- 오늘 결승 골의 소감은. 
말할 수 없이 기쁘다. 
그동안 침체돼 있던 팀에 다시 활기를 불어 넣었다는 점에서 무척 다행스럽게 생각한다. 
- 차경복 감독의 별다른 지시가 있었는가. 
기대를 많이 하신 것 같았다. 
며칠 전부터 오늘 경기를 준비하고 있으라고 해서 개인적으로 책임감을 느꼈다. 
- 포부는. 
이제 자신감이 붙었고 최선을 다해 팀에 꼭 필요로 하는 선수가 되겠다. 
포항은 전반 투톱 라데와 황선홍이 기동력을 발휘, 상대 수비진을 휘저어 선제 골 찬스를 엮어냈다. 
5분께 황선홍이 상대 수비수를 따돌리며 왼쪽 코너를 돌파, 센터링한 볼을 장영훈이 반대쪽에서 달려들며 헤딩 슛, 네트에 꽂았다. 
주전 골키퍼 드라간이 빠져 골문의 불안을 느낀 포항은 LG 골잡이 최용수를 스토퍼 장현호와 스위퍼 홍명보가 이중으로 막으며 위기를 원천 봉쇄. 
LG는 전반 23분 김대성의 왼발 슛, 37분 보라의 헤딩 슛이 크로스 바를 넘겨 동점 골을 얻어내지 못했다. 
후반 손현준과 이정호를 빼고 노련한 유병옥과 윤상철로 교체 투입, 반격을 노리던 LG는 1분만에 포항에 선제 골을 내준 똑같은 위치에서 동점 골을 얻었다. 
김대성이 왼쪽에서 센터링한 볼을 최대식이 골 에어리어 오른쪽에서 몸을 솟구치며 헤딩 슛, 골을 명중시켰다. 
16분 LG의 최용수는 포항 골키퍼 김승안과 맞서는 좋은 찬스를 맞았으나 슈팅 직전 밀착 마크를 해 오던 장현호가 슬라이딩으로 걷어 내 무산됐다. 
볼을 향해 하나의 점으로 엉킨 전북 조영우와 유공 GK 샤샤. 
그러나 조영우의 발이 조금 빨랐다. 
볼은 뒤늦게 넘어지는 샤샤의 옆구리 틈을 통과하며 골 네트로 굴렀다. 
'길고 짧은 것은 대 봐야 안다'고 약체 전북이 최근 2연승으로 무섭게 상승세를 타고 있던 유공을 잡아 월척을 기록했다. 
3연패 끝에 맛보는 짜릿한 승리. 
궁하면 통한다던가. 
주전들이 대거 부상으로 빠진 상태에서 고성민 정경구 장철민 등 새로운 얼굴들을 공격진에 대거 포진시킨 차경복 감독의 번뜩이는 용병술이 빛을 발했다. 
전반 전북은 우세한 경기를 펼치면서도 결정적으로 골이 폭발하지 않아 골잡이 김도훈의 공백을 절감해야 했다. 
그러나 차 감독이 진작부터 승부처로 삼고 있었던 것은 후반이었다. 
신인 조영우의 투입. 
경기 전부터 조영우에 대해 유독 말이 많았던 차 감독이었다. 
후반 15 분 장철민과 교체 투입된 조영우는 긴장으로 다소 경직돼 보였지만 결정적인 그 순간만은 놓치지 않았다. 
교체 투입된 지 9분. 
미드필드 왼쪽에서 김경래가 프리킥으로 센터링한 볼이 고성민의 머리에 걸치면서 골 지역 정면으로 각도를 틀자 뒤에서 달려든 조영우는 오른발로 가볍게 볼을 골문에 밀어넣은 뒤 두 손을 뻔쩍 치켜들었다. 
대우가 외인 용병 3총사의 맹활약으로 현대의 무패 기세를 꺾으며 극적인 역전승을 거뒀다. 
마케도니아 출신 수문장 일리치는 현대의 빗발치는 슈팅을 신들린 듯 막아내고 보스니아 MF 아미르는 멋진 어시스트로 찬스를 만들어내며 유고 스트라이커 드라큘리치 샤샤는 후반 해결사로 교체 투입돼 역전 결승포를 명중시키고. 
후반 42분 기습 찬스에서 샤샤는 미드필드 왼쪽에서 현대 마크맨 최영일을 따돌리고 아크 쪽으로 드리블해 들어가며 오른발 중거리 슛, 네트 왼쪽 상단에 결승포를 작렬시키는 순간 대우는 '용병 만세'를 힘차게 외쳤다. 
대우는 후반 4분만에 현대 김현석에게 기습 선제 골을 내줬으나 후반 18분 아미르의 왼쪽 센터링을 하석주가 왼쪽 골 마우스로 침투해 들어가며 헤딩 슛, 승부를 원점으로 돌렸다. 
대우는 후반 29분 정재권을 빼고 샤샤를 투입, 승부수를 띄웠고 강인한 수비를 바탕으로 기어이 기습 작전에 성공, 값진 승리를 거뒀다. 
아무리 찬스가 많아도 골로 결정짓지 못하면 헛일. 
현대는 전후반 15차례의 슈팅에서 8차례나 결정적인 골 찬스를 잡고도 대우 GK 일리치의 거듭되는 선방에 막히거나 골문을 빗나가 올 시즌 처음 패배의 아픔을 맛봤다. 
역시 큰 나무 이상윤의 그늘이 컸다. 
그가 없었다면 일화가 주전 일부가 빠진 전남에게조차 이길 수 있었을까. 
골을 넣지 못했지만 이상윤은 어시스트 2개로 팀이 전남을 꺾는데 결정적인 공을 세웠다. 
- 소감은. 
고비에서 팀 승리에 기여해 기쁘고 컨디션이 살아남을 피부로 느낄 수 있어 무엇보다 다행스럽다. 
- 올 시즌 1골 4어시스트의 성적을 내고 있는데 골잡이의 명성이 도움왕으로 바뀌는 것 아닌가. 
그렇지는 않다. 
골도 기회가 있으면 언제든지 넣을 작정이다. 
어시스트는 단지 기회가 좋았을 뿐이고 패스를 골로 연결시켜 준 동료들의 공이 크다. 
- 임의 탈퇴를 당하는 등 한동안 방황했었는데. 
지금은 전혀 흔들림 없이 축구에만 전념하고 있다. 
내가 물의를 일으켰으니 수습도 내 몫으로 생각한다. 
성실히 뛰어 팬들 앞에도 떳떳하게 서고 싶다. 
전북의 무명 신인 조영우가 프로통산 2천8백호 골을 터뜨린 가운데 일화가 11일만에 다시 선두로 나서면서 상위권의 순위 다툼에 다시 불을 지폈다. 
28일 동대문 홈 경기에 나선 일화는 이상윤의 도움을 받은 황연석과 최성호의 연속 헤딩 골을 앞세워 끝까지 따라 붙는 전남을 2 - 1로 간신히 누르고 4승2무1패를 기록, 단독 선두로 95 하이트배 코리안 리그 전반기 반환점을 돌았다. 
2어시스트를 추가한 이상윤은 4도움으로 어시스트 단독 1위에 올랐다. 
자동차 라이벌전이 펼쳐진 울산 공설운동장에선 용병들의 눈부신 활약으로 대우가 2 - 1로 후반 대역전에 성공, 현대의 무패 가도에 제동을 걸었다. 
대우는 4승1무2패로 3위를 마크. 
현대는 김현석의 4호 골로 앞서 나갔으나 대우 하석주와 D 샤샤에게 잇따라 골을 허용, 시즌 첫 패배를 당하며 선두에서 4위로 추락했다. 
3연패에 빠졌던 전북은 유공과의 전주홈경기에서 후반 25분 조영우의 선제 결승 골로 1 - 0 승리, 한숨을 돌렸으며 포항 전용구장에선 포항과 LG가 1 - 1로 비겼다. 
전력도 전력이지만 전남의 '간판' 노상래가 빠졌다는 자신감에서 한수 위로 자만한 일화는 경기 초반 비교적 쉽게 경기를 풀어 나갔다. 
전반 6분 '타조' 황연석의 선제 골은 일화가 승리를 낙관한 안정제. 
이상윤이 오른쪽 코너킥을 길게 올리자 왼쪽 골 마우스 근처에서 어슬렁거리던 황연석이 타조처럼 껑충거리다 불쑥 솟아 헤딩, 전남 골키퍼 박종문이 도저히 잡을 수 없는 왼쪽 골문 모서리로 골을 터뜨렸다. 
후반 전남의 반격이 정신을 차릴 수 없을 정도로 거셌지만 결정타를 터뜨리지 못했고 거꾸로 황연석 이상윤 최성호의 환상적인 연결이 일화의 추가 골로 연결돼 승부가 기울고 말았다. 
25분 황연석이 골라인 왼쪽으로 들어가는 이상윤을 향해 볼을 찌르자 이상윤은 골 마우스 중앙에 있던 최성호에게 정확하게 연결, 최성호의 방아 찧는 듯한 헤딩 추가 골이 네트를 흔들었다. 
쉬지 않고 일화 문전을 위협하던 전남도 36분 권중화의 코너킥을 김인완이 백 헤딩, 흐르는 볼을 황인성이 헤딩 골로 연결시켜 한 골을 만회하며 마지막까지 관중들의 손에 땀을 쥐게 했다. 
풍생이 제 28회 대통령금배 전국 고교 축구 대회 3일째 숭덕공과의 2회전 경기에서 고민기(2골) 김길식(2어시스트)의 맹활약에 힘입어 5 - 0으로 대승, 16강에 진출했다. 
마산공은 박기철의 선제 결승 골로 동대부고를 1 - 0으로 꺾었고 청구는 18세 이하 청소년 상비군 하용우가 2골을 뽑는 활약으로 수원공을 2 - 1로 제압, 나란히 16강에 합류했다(28일 효창운동장, 육사구장). 
고교팀답지 않은 파워와 조직력으로 다져진 풍생은 지난 4월 진주 MBC배 우승팀인 강호 숭덕공을 맞아 전반 초부터 우세한 경기를 펼쳐 나가다 13분 김길식이 센터 서클에서 페널티 지역 오른쪽으로 깊숙히 찔러준 볼을 탁준석이 쏜살같이 달려들며 오른발 슛, 선취 골을 뽑았다. 
39분에는 채양학이 페널티 지역 왼쪽에서 왼발로 추가 골을 터뜨려 전반을 2 - 0으로 앞섰다. 
후반 공격에 박차를 가한 풍생은 9분 서광운이 페널티 지역 오른쪽에서 반대편으로 올려준 볼을 고민기가 오른발 슛, 사실상 승부에 쐐기를 박고 다시 16분 고민기가 채양학의 도움을 받아 자신의 두번째 골을 성공시키는 등 골 잔치를 벌인 끝에 5 - 0의 완승을 이끌어냈다. 
프로 스타 출신 이흥실 감독이 지휘봉을 잡은 마산공은 동대부고와 일진일퇴의 공방을 거듭하다 후반 19분 박상신이 왼쪽에서 코너킥한 볼을 골 지역 왼쪽에서 달려든 박기철이 머리로 받아 넣어 한 골 차의 힘겨운 승리를 거뒀다. 
현대가 김종식 정정수 두 미드필더를 앞세워 허리 진영에서 활력을 찾고 있다. 
똑같이 171cm의 단신으로 미드필드 진영을 부지런히 헤집으며 공수라인의 활기를 엮어내는 이들 콤비는 현대의 상승 가도를 뒷받침해 온 숨은 주역들이다. 
입단 6년째인 김종식(28)은 활기찬 기동력으로 중앙 수비벽을 한층 강화시켜 주고 있으며 프로 2년생 정정수(26)는 공격 2선에서 발빠른 공간 이동으로 공격 찬스를 엮어내는 데 한몫을 거들고 있다. 
올 시즌 아디다스컵을 포함, 모두 8게임에 출전 나란히 한 골씩을 기록. 
고재욱 감독은 "이들이 미드필드에서 보여주는 활기찬 플레이는 화려한 공격수들의 활약에 결코 뒤지지 않는다"고 높게 평가했다. 
미드필드의 활기찬 패턴 플레이를 강조하는 고 감독이기에 전술적인 면에서 이들에게 거는 기대는 더욱 크다. 
플레이 메이커 김현석이 골도 넣고 어시스트도 해 내다 보니 체력적인 부담이 많기 때문에 이들에게 활발하게 공간을 이동해 공수라인의 균형을 잡아달라는 주문이다. 
부지런히 뛰는데는 팀에서 으뜸으로 꼽히는 수비형 MF 김종식은 주로 상대 플레이 메이커를 끈질기게 따라다니며 패스의 줄기를 차단하는 데 뛰어난 기량을 펼쳤다. 
공격형 MF 정정수는 김현석과 활발하게 위치를 바꿔 가며 공격 지원에 힘을 쏟는다. 
고 감독은 지난 2월 유럽 전지훈련 때부터 정정수의 빠른 공간 침투와 재치 있는 패스워크에 강한 인상을 받았다. 
작은 키에 부지런히 움직임, 예리한 패스, 정확한 킥으로 '독일병정' 헤슬러에 비유되면서 '울산의 헤슬러'란 애칭을 얻고 있다. 
그라운드를 누비며 환호하는 얼굴들이 바뀌어 간다. 
지난해까지 프로축구 무대를 주름잡던 관록의 스타들은 빛을 잃어가는 대신 신세대 스타들이 프로 그라운드에 새롭게 등장, 새대 교체 바람을 일으키고 있다. 
신인왕 출신의 프로 2년생 최용수(LG)는 이미 스타덤에 올랐다. 
올해 처음 프로무대에 뛰어든 윤정환(유공) 노상래(전남) 황연석(일화) 김도훈(전북) 등은 신선한 바람의 진원지. 
세대 교체의 기수로 손색이 없다. 
올림픽 팀의 간판 스트라이커 최용수는 LG의 보물. 
올림픽 팀의 휴식기를 맞아 복귀한 프로 무대에서 천금 같은 결승 골을 작렬, 다시 한번 진가를 뽐냈다. 
24일 전북전에서 1 - 0 승리를 낚는 선제 결승 골을 터뜨려 95 하이트배 5연패에 몰렸던 LG를 구원했다. 
같은 날 '그라운드의 여우' 윤정환은 1 - 0으로 끌려가던 전남전에서 후반 38분 동점골을 터뜨리며 2 - 1 역전승의 발판을 마련, 유공의 상승세에 불을 붙였다. 
올림픽 팀과 소속 팀을 오가는 가운데서도 뛰어난 활약을 보이고 있는 최용수나 윤정환 모두 한국 축구를 이끌어 나갈 대들보로 평가되고 있다. 
코리아컵 대표를 거치면서 스타로 도약한 노상래는 벼락 같은 슈팅이 전매 특허. 
돌파 또한 뛰어나 신생 전남의 공격을 이끌며 27일 현재 5골로 득점 랭킹 단독 선두와 함께 어시스트 공동 1위(2도움)를 마크하며 기세를 타고 있다. 
장신 포워드 황연석도 일화의 골게터로 등장하며 각광을 받고 있고 부상으로 결장 중인 김도훈 또한 탁월한 골 감각을 보여 주목을 받았다. 
신세대 스타들의 등장과 함께 뒷전으로 밀려난 스타들은 윤상철 최문식 황선홍 등. 
김주성 고정운 등은 그나마 조연으로 돌아서 체면치레를 하고 있지만 지난해 득점왕 윤상철은 계속되는 골 침묵에 얼굴을 들지 못하고 있다. 
94 시즌 득점 랭킹 5위 가운데 황보관만 2위에 올라 있을 뿐 나머지 선수들은 1골 이상을 기록하지 못해 세대 교체 바람을 실감케 한다. 
프로통산 2천8백호 골의 주인은 누구? 
프로축구는 지난 83년 개막 이래 지난 24일 경기로 총 2천7백99골을 기록, 새로운 이정표가 될 2천8백호 골을 한 골 남기고 있다. 
영예의 2천8백호 골에 가장 가까이 다가서 있는 팀은 최근 부진을 털어 버리고 상승 무드를 타고 있는 유공. 
28일 전주 원정 경기를 갖는 유공은 3연패의 수렁에서 허덕이고 있는 신생 전북을 만나 프로 통산 2천8백호 골을 쏘아 올릴 기대에 부풀어 있다. 
물론 전북이라고 홈에서 무기력하게 주저앉을 까닭이 없다. 
유공 - 전북의 전주 대회전은 다른 경기보다 2시간 앞서 벌어져 양팀 공격수들은 저마다 2천8백호 골의 주인공이 되기 위해 치열한 공방을 벌일 전망이다. 
그러나 현재로선 최근 2경기서 4골을 성공시키며 급상승세를 보이고 있는 유공에서 영예의 주인공이 나올 확률이 더 높다. 
게다가 조정현이 2천5백호 골을 성공시킨 이래 백 단위 골을 독식해 온 유공은 4회 연속 백 단위 골 기록을 수립하기 위해 전북전을 벼르고 있다. 
그 중에서도 2게임 연속 결승포를 작렬시키며 '니포 축구'를 정상 궤도에 진입시킨 '캐넌 슈터' 황보관이 2천8백호 골에 가장 근접해 있다는 평가. 
황보관은 전기 리그 6게임에서 3골을 기록하며 '가물치' 김현석(현대)과 함께 득점 랭킹 2위를 질주하고 있는 유공의 주 득점원. 
최근 힘과 유연성이 적절히 배합된 절묘한 드리블과 강약을 조절하는 원숙한 슈팅으로 상대 골문을 유린하고 있어 2천8백호 골에 대한 야망도 뜨겁다. 
최고의 플레이 메이커라는 찬사를 듣고 있는 특급 신인 윤정환도 2천8백호골에 은근히 욕심을 내고 있다. 
하지만 공은 둥글고 승부란 예측할 수 없는 것. 
'해결사' 김도훈 등 주전들의 대거 부상으로 3연패 무득점이라는 최악의 상황에 빠져들어 있지만 신생 전북에서 원톱으로 나설 베테랑 문영래에게 영광이 돌아갈지도 모를 일이다. 
전북은 올 시즌 신생팀 우선 지명 케이스로 입단한 장철민과 대우전에서 데뷔골을 기록했던 고성민, 고졸 신인 박종필 등 새로운 얼굴에도 한가닥 기대를 걸고 있다. 
상금 20만원이 걸린 프로통산 2천8백호 골의 주인공은 과연 누가 될까? 
왼쪽 무릎부상으로 신음상 환구 김도훈이 수술만큼은 피할 수 있게 됐다. 지난달 코리아컵 대표팀 훈련 도중 왼쪽 무릎의 뼈조각이 떨어져 나가는 부상을 당해 수술이 불가피할 것으로 보였던 김도훈은 최근 원주기독병원에서의 재정밀 진단 결과 수술 대신 장기간의 휴식을 통해서도 치료가 가능하다는 통지를 받았다. 
코칭 스태프는 김도훈의 호전 상태를 보아가며 그의 경기 투입 시기를 결정할 방침이지만 병원 측에서 6주 진단을 내린만큼 조속한 복귀는 어려울 전망. 
지난주 연패를 당한 전남은 일화와의 이번주 2연전을 전기 리그 최대의 고비로 보고 홈, 원정 경기의 선수 기용을 달리 하는 전략을 수립. 
28일 동대문운동장에서 벌어질 원정 경기엔 경고 2회로 출전할 수 없는 노상래 송광환을 비롯, 체력이 떨어진 플레이 메이커 김상호와 공격형 미드필더 김봉길을 쉬게 하고 7월 1일 여수 홈 경기에 총력을 기울이기로 했다. 
주전 선수 4명을 광양에 남겨 둔 전남 선수단은 27일 상오 비행기로 이동했으며 그 동안 벤치를 지키던 김인완 황인성 권중화 양동연 등이 동대문 경기에 출장할 전망. 
울산에서 방위병으로 근무 중인 현대 수비수 최영준이 프로축구 선수단 관리 규칙 15조 '방위 입대 선수는 프로 팀의 홈 경기 출전을 허용한다'는 규정에 따라 28일 대우와의 울산 경기에 출전한다. 
지난해 9월 7일 이후 허벅지 근육 부상으로 경기에 나서지 못했던 현대의 세르비아 용병 고란이 최근 회복 기미를 보여 28일 대우전 후보 멤버로 올랐다. 
고재욱 감독은 임종헌이 경고 2회로 대우전에 결장하게 됨에 따라 고란을 교체 멤버로 투입, 그의 재기 가능성을 타진할 계획. 
'포항의 단독 선두 부상이냐, LG의 탈 꼴찌냐. 
' 95 하이트배 코리안 리그 전기 리그 우승을 향해 갈길 바쁜 포항과 5게임 연속 패배 끝에 감격의 1승을 거둬 기세가 오른 LG가 27일 하오 7시 포항 전용구장에서 '동상이몽'의 맞대결을 벌인다. 
현대와 승점이 같으면서도 골 득실에서 뒤져 2위에 랭크된 포항은 LG와의 2연전 첫 경기인 홈경기를 반드시 승리로 장식, 단독 선두로 나설 작정. 
지난 24일 전북을 1 - 0으로 제압, 악몽의 연패 늪에서 벗어난 LG는 포항전을 '바닥 탈출'의 기회로 보고 단단히 벼르고 있다. 
양팀 모두 '목적'은 다르지만 필승의 대명제를 안고 있어 치열한 대공방전이 예상된다. 
포항은 올 아디다스컵에서 무득점으로 비긴 것을 비롯, LG전에서 4게임 연속 무패(3승1무)의 강한 면모를 보이고 있다. 
그러나 중요한 일전을 눈앞에 두고 주전 선수들이 부상과 경고 등으로 결장하게 돼 적잖은 타격을 받고 있는 실정. 
골키퍼 드라간과 미드필더 김기남은 어태커 실반과 노태경 그리고 공격 미드필더 이원의 고민이 크다. 
남강이 제 28회 대통령 금배 고교 축구 대회 첫날 1회전에서 전반 장기봉이 2골을 뽑고 김기호가 한골을 보태는 수훈으로 일찌감치 승기를 잡아 후반 26분 김진섭이 한 골을 만회한 통진종을 3 - 1로 꺾고 2회전에 진출, 지난해 우승팀 배재와 16강 진출을 다투게 됐다(26일 효창운동장 육사구장). 
지난 시즌 2관왕 문일은 강동과 치열한 접전을 벌인 끝에 경기 종료 3분 전 정환준이 극적인 결승 골을 명중시켜 1 - 0으로 승리, 힘겹게 1회전을 통과했다. 
풍생은 재현과 3골씩 주고 받는 "소나기골" 공방전을 벌인 뒤 승부차기에서 6 - 5로 승리, 지난 4월 문체부장관배 대회(진주)우승팀 숭덕공과 2회전에서 격돌케 됐다. 
보인상은 석두환과 방준호가 각각 2골씩을 터뜨려 대구공에 4 - 0 대승을 거두고 2회전에 올랐다. 
경기 전날 상오 9시면 각 팀의 감독들은 축구협회를 통해 자기 팀의 출전 선수 명단을 언론사로 넘겨준다. 
주전 11명과 후보 5명을 알려주게 돼 있는데 이 내용이 반드시 지켜져야 한다는 것은 아니고 각 팀이 팬들과 언론에게 서비스하는 차원에서 생겨난 것이었다. 
그런데 요즈음은 발표 명단과 실제 운동장에서 뛰는 선수의 명단이 너무 달라, 소위 위장 오더의 도가 지나쳐서 말썽이 되고 있는 것 같다. 
내가 감독을 하면서 의도적으로 위장 오더를 낸 적이 딱 한번 있었다. 
물론 어느 해 개막 경기처럼 금요일 상오에 명단을 모두 넘겨주고 하오에 마무리 훈련을 하는데 갑자기 송주석이 허리를 못 쓰고 드러누운 경우처럼 불가피하게 명단을 바꾸게 된 적은 있지만 의도적으로 바꾸어 본 적은 없었다는 것이다. 
지난 늦가을인데 훈련도 하지 않고 쉬고 있는 선수를 발표 명단에 집어넣을 만큼 상대 감독의 상습적인 위장 오더에 약이 올라서 나도 3명을 명단에서 뺐다가 집어넣었다. 
평소에 전혀 그런 일이 없었던터라 운동장에서 우리 팀의 출전 선수 명단을 받는 상대 감독은 적잖게 당황하는 표정이었고 명단을 보면서 라커룸으로 향하는데 죄 지은 내눈에는 연방 고개를 갸웃거리는 것처럼 보였던 것이다. 
물론 그날 경기는 우리 팀이 이겼다. 
그러나 그날 상대 감독의 모습을 훔쳐본 나는 얼마나 민망했던지 차마 못할 짓을 한 것 같았고 해서는 안될 짓 같았다. 
그래서 그런지 그 이후로는 눈하나 깜짝 안하고 그렇게 할 수 있는 것도 능력(?)이라는 
말에 나는 아무런 이의도 달지 않고 인정해 주고 있다. 
위장 오더, 지금 프로 리그에 습관적으로 하는 감독이 있고 전혀 그렇지 않은 감독이 있다. 
아마 이것을 즐기는 감독의 입장에서는 서비스 차원인데 꼭 지켜야 할 필요가 있느냐고 무시할 것이고 지키는 입장에서는 그렇다면 이 자체를 없애야 하지 않겠느냐고 생각할 것이다. 
나 자신이 그럴만한 능력(?)이 
없기 때문에 일방적인 나의 의견을 말할 수는 없을 것 같다. 
전북 차경복 감독이 최후의 수단으로 공격 진용의 손질에 나섰다. 
최근 3연패로 최하위 전락의 위기에 직면한 전북이 난국 타개책의 일환으로 공격 라인의 대대적인 수술을 택한 것이다. 
주 득점원 김도훈을 비롯해 대다수 주전 선수들의 부상으로 침체 기미가 뚜렷해진 팀에 새로운 변화를 모색해 돌파구를 찾겠다는 차 감독의 고육지책이다. 
오는 28일 유공과의 홈 경기부터는 신인 박종필 강성민 조용우가 새로운 공격 카드로 투입된다. 
김도훈이 출장이 어려울 때 그 자리를 대신했던 정경구와 최근 장염 증세로 고전하고 있는 오동천은 당분간 벤치에 앉힐 생각이다. 
오른쪽 발목 부상의 후유증에서 쉽게 벗어나지 못하는 김범수도 상태가 호전되지 않을 경우 과감하게 엔트리에서 제외시킬 방침. 
김범수가 투입될 경우 중앙 공격형 미드필더로 최근 컨디션이 썩 좋지 않았던 김성호가 자리를 비운다. 
최근 들어 전북의 가장 큰 문제로 지적되고 있는 것은 기동력의 실종. 
선수들의 움직임이 급격하게 둔화되는 통에 당초 차 감독이 의도했던 '전원 공격 전원 수비'의 토털사커가 제대로 구사되지 않고 있다. 
이번 공격 진용 개편도 비록 경기 경험은 부족하지만 넘치는 체력과 빠른 주력으로 무장한 젊은 선수들을 공격 라인에 투입해 아디다스컵때 보여줬던 전북 특유의 기동력을 재현해 보겠다는 의도다. 
최전방 공격수로는 아직까지 한 차례도 프로 출전 경력이 없는 강성민이 낙점됐다. 
경희대 출신으로 올 시즌 8순위로 전북에 입단했다. 
한양공고 졸업과 함께 곧바로 프로행을 택한 전 주니어대표 출신의 '아기공룡' 박종필은 중앙 공격형 미드필더. 
포항의 허정무 감독은 드라간 김기남의 경고 누적으로 인한 결장과 노태경 실반의 부상으로 28일 LG와의 포항 경기에 출전할 선수 구성에 고심. 
경고 2회 누적으로 빠지는 골키퍼 드라간의 자리에 김승안을, 무릎이 좋지 않은 실반의 왼쪽 사이드 어태커에 구상범을 내세울 복안. 
오른쪽 무릎 타박상을 입은 오른쪽 사이드 어태커 노태경은 출전 여부가 불투명해 기용 여부를 결정치 못한 상태. 
현대의 자매결연팀인 중국의 북경 국안클럽 탕펭유 코치(38)가 현대구단 초청으로 오는 8월초 내한, 현대팀에서 4개월간 축구 연수를 받게 됐다고 현대구단이 26일 발표했다. 
여름을 타는 것일까. 
일화의 공격 첨병 신태용과 김이주가 까닭 모를 침체에서 헤어나지 못하고 있다. 
지난해 나란히 7골씩을 기록, 팀내 최다골을 뽑아냈던 '신세대 천마' 신태용과 '쌕쌕이' 김이주는 코리아컵 방학 이후 뜻밖의 컨디션 난조에 빠져 제 기량을 발휘하지 못하고 있다. 
일화 부동의 플레이 메이커로 경기를 풀어가는데 탁월한 수완을 보여줬던 신태용은 코리아컵 방학 전인 5월 10일 전북전에서 시즌 첫 골을 뽑아내 그런대로 기분 좋은 출발을 하는 듯했으나 최근 3게임에서는 제 기량의 반도 발휘하지 못하는 부진을 거듭하고 있다. 
입단 이후 3년 동안 싫은 소리 한번 하지 않던 박종환 감독도 지난 21일 대우전에서 눈에 차지 않는 플레이로 일관하자 심한 꾸중을 하기에 이르렀고 3게임 중 2게임에서 교체당하기도 했다. 
부진하기는 김이주도 마찬가지. 
총알 같은 스피드로 상대팀에게는 항상 경계의 대상이 돼 왔던 김이주는 무슨 이유에서인지 자신감을 상실하고 제 기량의 70%도 발휘하지 못하고 있는 실정. 
그러지 않아도 교체 단골인 김이주는 부진 탓에 올 시즌 6게임 중 5게임에서 교체 멤버로 뛰었다. 
신태용은 "다소 침체한 것은 사실이다. 
그러나 오래가지는 않을 것이다. 
현재의 부진에 누구보다도 가슴이 답답한 사람은 바로 나"라며 얼굴에 그늘을 드리웠고 김이주도 "자신감이 떨어진 것이 부진의 원인인 것 같다. 
좀더 활기차고 자신 있게 경기에 임할 생각이다"고 속내를 털어놓았다. 
골도 골이지만 신태용이 미드필드 중앙에서 그리고 김이주가 양쪽 날개에서 공급하는 볼이 줄어든다면 일화의 공격력은 무뎌질 수밖에 없어 팀으로서도 이들의 컨디션 회복이 절실한 상황이다. 
전통을 자랑하는 제 28회 대통령금배 고교 축구 대회가 26일부터 다음달 4일까지 동대문운동장 효창운동장 육사구장에서 9일간 펼쳐진다. 
이번 대회에는 지난 해 우승팀 배재와 올 3월 봄철 중고연맹전 준우승팀 대신, 4월 문체부 장관기 우승팀 청구, 5월 금석배 우승팀 이천실업 등 전국 48개팀이 출전해 상반기 고교 축구를 결산하는 무대를 마련한다. 
또한 박진섭(배재) 김성근(대신 이상 FW) 정석근(거제 MF) 서기호(풍생 DF)등 현재 울산에서 훈련 중인 18세 이하 청소년 상비군들도 출전, 소속팀의 우승은 물론 그 동안 갈고 닦은 기량을 펼쳐보이기 위해 불꽃 튀는 경연을 펼칠 것으로 전망된다. 
유공 코끼리가 화력 배가를 위해 러시아의 젊고 유능한 공격수 파디오모프 (23)를 긴급 수입한다. 
헝가리 용병 아틸라의 장기 부상으로 공격력 약화에 시달려온 유공은 최근 러시아 1부 리그 2위를 달리고 있는 토르피도 클럽 소속의 스트라이커 파디오모프를 영입하기로 내부 방침을 정했다. 
유공은 이적료로 10만 달러(약 7천 6백만원)를 지불한다는데 잠정 합의한 것으로 알려졌다. 
파디오모프에게 지급될 연봉은 지난해 입단한 러시아 용병 골키퍼 샤샤와 비슷한 수준인 6만 달러(약 4천 5백만원) 정도. 
파디오모프는 93년부터 2년간 러시아 올림픽 대표로 활약하면서 툴롱 대회 등 주요 국제 대회에서 뛰어난 기량을 펼쳐 보인 수준급 공격수. 
180cm 74kg의 체구에 빠른 머리 회전으로 영리하게 게임을 풀어 나가며 발군의 발재간으로 현란한 플레이를 구사하는 것으로 알려졌다. 
니폼니시 감독은 전후반을 완벽하게 소화할 수 있는 강인한 체력보다는 게임을 읽고 대처하는 임기응변과 어떤 상황에서도 당황하지 않고 볼을 처리할 수 있는 개인 기량을 강조해 왔다. 
바로 파디오모프가 이런 니폼니시 감독의 축구 스타일에 딱 들어맞는 선수라는 평가. 
무한한 잠재력을 보이며 새로운 스타로 도약한 전남 다이노스의 노상래가 '2마리 토끼 사냥'에 본격적으로 뛰어 들었다. 
공격수들의 꿈인 득점왕과 단 한번 기회가 주어지는 신인왕을 한꺼번에 거머쥐기 위한 야망을 서서히 키워 나가고 있다. 
24일 광양 전용구장에서 펼쳐진 유공전은 신세대 스타 노상래가 노리는 2마리 토끼 사냥의 예고편. 
상대 패스를 가로챈 노상래는 먹이를 쫓는 야생의 표범과 다를 게 없었다. 
유공 수비수 허기태의 패스를 낚아챈 지점은 골라인으로부터 약 18m. 
골문을 여는데 가로놓인 장애물은 골키퍼 샤샤와 수비수 김진형. 
함성이 봇물처럼 터졌다. 
폭발적인 대시가 시작됐다. 
골 에어리어 왼쪽까지 치고 달린 시간은 그야말로 눈 깜짝할 사이. 
이제 김진형만 제치면 골키퍼와 정면으로 맞서는 상황. 
김진형이 배수의 진을 치고 필사적으로 맞섰지만 탄력을 받은 노상래의 저돌적 공세를 막기엔 역부족이었다. 
김진형의 벽이 무너지는 순간 왼쪽 발을 떠난 볼은 총알처럼 유공의 오른쪽 골 네트에 박히고 있었다. 
전남의 선취 골이자 노상래의 시즌 5호 골. 
경기는 전남이 2 - 1로 역전패했지만 유공의 장대 수비숲을 물고기처럼 헤쳐 나가는 노상래의 돌파와 패스 그리고 벼락 같은 슈팅은 초여름의 청량제였다. 
득점 랭킹 2위 김현석(현대)과는 2골차. 
결과를 예측하긴 어렵지만 현재 페이스만 계속된다면 득점왕을 기대해 볼 만하다. 
득점왕만 차지하면 신인왕은 확실시된다. 
물론 난관은 많다. 
그 중에서도 무더위와 3, 4일마다 계속되는 경기를 치러 나갈 체력이 가장 큰 변수. 
정병탁 감독은 "원정 경기 한 번 정도는 쉬게 하며 1주일 동안 체력을 충전토록 하는 방안을 고려하고 있다"면서 2마리 토끼 사냥을 겨냥, 가장 최적의 상태로 그라운드에 설 수 있도록 배려할 뜻을 밝혔다. 
벨기에의 스포츠 주간지 풋볼매거진은 "한국의 2002년 월드컵유치 노력은 그 자체가 하나의 훌륭한 예술"이라고 극찬한 부르노 고베르스 기자의 한국 기행문을 21일자 4면에 대서특필, 주목을 끌고 있다. 
이 신문은 "한국은 국제 축구 무대에서 그 동안 쌓아 올린 실적과 대회 조직 능력, 사회 시설, 기업 지원 등 유치 조건에서 일본에 밀릴 게 없다"면서 "한국이 최종 개최지로 선정되기를 바란다"고 한국 지지를 공개적으로 선언했다. 
고베르스 기자는 코리아컵 기간 동안 한국 구석구석을 누비며 취재한 내용을 기행문 형식으로 풀어 쓴 기사에서 " '2002년 월드컵은 한국에서, 우리 모두의 꿈'이라고 서울행 비행기 기체에 새겨진 선명한 슬로건이 인상깊었다"면서 "한국은 다음 세기 첫 월드컵 개최권을 따내기 위해 전력투구하고 있다"고 소개했다. 
그는 또 "남북한은 4년전 포르투갈 세계 청소년 선수권 대회에 남북한 단일 팀을 파견, 화해 시도를 했었다"면서 "2002년 월드컵이 한국에서 개최된다면 한반도 통일도 그 만큼 앞당겨질 것"이라고 분석했다. 
뿐만 아니라 "한국은 세계 1위의 조선 국가이면서 자동차 생산에선 5위로 발돋움하는 등 눈부신 발전을 거듭하고 있다. 
사회 간접 자본과 기술 등에서도 일본과 대등한 수준에 올라섰다"고 한국의 발전상을 알렸다. 
그는 "일본이 J리그를 93년에 출범시켜 최근 축구붐 조성에 성공했지만 한국은 83년에 이미 프로 리그를 시작했다"며 "일본은 월드컵 본선에 한번도 출전하지 못했지만 한국은 4번씩이나 참가한 아시아 축구의 심장"이라고 평가했다. 
고베르스 기자는 "한국의 경기장 잔디 사정이 좋은 편은 아니지만 유치가 확정되면 7억 5천만 달러를 투입해 경기장을 현대화하고 새로 다듬을 계획이므로 문제가 되지는 않을 것"이라고 내다봤다. 
스포츠서울이 후원하는 LG팬 동남아 해외여행 경품 추첨이 24일 LG - 전북전 하프타임때 실시돼 김종령씨(39 동대문구 장안동)가 당첨 행운을 안았다. 
당첨자에게는 대한여행개발(508 - 7470)이 협찬하는 4박5일 동남아 여행 쿠폰이 주어진다. 
24일 춘천에서 현대와의 경기를 마친 일화는 25일 휴식을 취하며 전남과의 2연전에 대비했다. 
대우의 미드필더 조덕제(30)가 지난 21일 일화와의 부산 경기때 입은 왼쪽 무릎 부상으로 28일 현대전 출장이 어렵게 됐다. 
'캐넌슈터' 황보관(30 유공)이 스포츠서울이 제정하고 프로스팩스가 협찬하는 '프로축구 올해의 대상' 6월 네째 주 주간 MVP에 올랐다. 
황보관은 95 하이트배 코리안 리그 5,6 라운드로 벌어진 21일 LG전과 24일 전남전에서 모두 2골, 1어시스트를 기록하며 스포츠서울 평점에서 7.5점과 6.5점을 각각 얻어 주간 평점 7점을 획득, 시즌 네 번째 주간 MVP를 차지하는 영예를 안았다. 
지난 주에는 황보관 이외에도 최용수(LG) 고정운(일화) 아미르(대우) 이기범(일화) 등이 나란히 주간 평점 7점을 마크, 치열한 MVP 다툼을 펼쳤지만 공격 포인트에서 경합자들을 압도하고 팀의 상승세에 불을 붙인 황보관의 공로가 크게 인정됐다. 
황보관에게는 올 시즌 뒤 '프로축구 올해의 대상' 시상식 때 대형 은제 상패가 주어진다. 
'캐넌포'의 본격적인 재가동을 알린 한 주였다. 
황보관은 자칫 최하위로 추락할 지도 몰랐던 지난 21일 LG전에서 전반 25분 강철과 환상적인 월패스를 주고 받으며 문전까지 침투, 골 지역 오른쪽에서 왼발 인스텝킥으로 결승 골을 잡은 데 이어 후반 21 분에는 신인 김윤근의 쐐기 골까지 어시스트해 오랫동안 풍랑에 표류하던 '니포축구'를 정상 궤도에 올려놓는데 중요한 디딤돌을 놓았다. 
또 24일 전남전에서는 후반 41 분 오른발 강슛의 위력을 재현, 2게임 연속 결승 골을 폭발시키는 기염을 토했다. 
'주포' 황보관의 눈부신 활약에 힘입어 줄곧 하위권에서 맴돌던 '니포사단' 유공은 24일 현재 승점 8점을 확, 5㎺ 부상하며 정상권 진입의 야심을 불태울 수 있게 됐다. 
황보관은 "시즌 초반 다소 침체돼 마음 고생이 컸다. 
이제부터가 시작이라는 생각으로 올 시즌 전기 리그 남은 경기에서도 최선을 다해 팀이 우승하는데 일익을 담당하겠다. 
"고 말했다. 
한편 올림픽 팀에서 소속구단으로 복귀한 최용수와 윤정환(유공), 포항의 무패 행진에 중추적인 역할을 담당하고 있는 스토퍼 장현호 등이 주간 베스트11의 영광을 안았다. 
썰렁한 관중석과는 달리 그라운드에서 만큼은 불꽃이 튀겼다. 
두팀 모두 더 이상 밀릴 곳 없는 낭떠러지 끝에서 만난 운명의 조우. 
그래도 정규 리그 들어 5전 전패로 내몰렸던 LG의 절박함이 그만큼 더 했을까. 
LG는 갈길은 더 바빴고 '구세주'는 때맞춰 나타나 주었다. 
경기 초반부터 시작된 밀물 같은 공세 속에서도 전북의 완강한 수비벽에 막혀 이렇다 할 찬스를 잡지 못하던 LG는 결국 올림픽 팀에서 돌아온 골잡이 최용수의 슛이 폭발하면서 전북의 골문을 여는데 성공했다. 
최용수는 전반 33분 박철이 미드필드 중앙에서 살짝 찔러준 볼을 페널티 아크 왼쪽에서 수비수 한 명을 등지고 멋진 오른발 터닝 슛으로 전북의 골문 왼쪽에 총알 같은 결승포를 명중시켰다. 
지난 3월 25일 아디다스 개막전 승리 이후 12경기째만에 누리는 짜릿한 승리의 축포였다. 
김도훈 이경춘 등 공수의 주력 선수들이 빠지고 나머지 선수들도 여러 부상에 시달려 제 전력을 발휘하는데 차질이 온 전북은 후반 들어 특유의 투지를 앞세워 맹렬한 추격전을 전개했으나 결정적으로 골이 터지지 않아 아쉬운 발길을 돌려야 했다. 
전남의 노상래가 폭발적인 돌파로 골문을 여는 스타라면 유공 윤정환은 뛰어난 두뇌로 볼을 차는 전형적 플레이 메이커. 
경기 전 "플레이가 좋은 날은 꼭 승부에 진다"며 고개를 내두르던 니폼니시 감독은 윤정환의 천금 같은 동점골에 힘입어 후반 대역전을 이루고 기분 좋은 미소를 머금고 경기장을 떠났다. 
리그 4게임째까지 승리를 올리지 못하던 유공이 윤정환 합류 후 2연승을 거두며 상승세를 타고 있는 것만 봐도 그의 진가를 알 수 있다. 
- 시즌 첫 골을 터뜨린 소감은. 
말할 수 없이 기쁘다. 
사실 실수도 많았는데 우연히 오른발 슛이 잘 맞아 골로 연결된 것 같다. 
- 올림픽 팀에선 부상으로 경기에 출전치 않다가 유공에선 뛰고 있어 의아하게 생각하는 팬들이 있는데. 
솔직히 지금도 정상이 아니다. 
왼쪽 무릎 위쪽의 타박상이 아직 완전히 낫지 않은 상태지만 팀 사정이 어려워 무리해 뛰고 있다. 
- 올림픽 팀과 유공에서 경기할 때의 다른 점은. 
올림픽 팀에선 상대선수들이 나를 잘 몰라 맨투맨 수비를 해 와도 플레이가 쉬운 편인데 프로에선 잘 알고 밀착 마크를 해 상당히 어렵다. 
- 올 시즌 목표는. 
올림픽 팀에 묶여 있다 보니 프로 리그 출전의 기회가 적다. 
틈 나는 대로 팀을 위해 뛰고 싶다. 
1 - 0으로 앞선 상황을 너무 의식해서 소극적인 경기를 운영한 전남의 패배였다. 
유공의 수비수 허기태의 결정적 에러에 편승해 전반 15분 노상래의 골로 승리가 굳어져 가던 광양 경기장의 분위기를 냉각시킨 것은 전남의 너무 이른 '버티기 작전'의 실패였다. 
전반 15분 터진 첫 골을 기점으로 양팀의 플레이가 확연히 구분되었다. 
전남의 버티기 작전은 유공에 공격의 주도권을 내주는 빌미를 제공했고 후반 38분 윤정환에게 1 - 1 동점골을 내주고는 급격히 조직력이 와해되면서 1 - 2로 패하고 말았다. 
결과론이지만 만약 전남이 1 - 0으로 앞선 상황에서 좀더 적극적으로 게임을 끌고 갔으면 우세를 지키며 홈 팬들을 즐겁게 해 줄 수 있었을 것이다. 
전남 - 유공 경기는 중위권에서 선두권으로 도약할 수 있는 중요한 길목의 양보할 수 없는 일전이었다. 
양팀은 경기 초반부터 주도권을 잡기 위해 철저한 맨투맨 수비를 펼치며 치열한 미드필드 싸움을 전개했다. 
유공이 경기의 전체적인 흐름을 6대4 정도로 앞설 수 있었던 것은 플레이 메이커 윤정환의 활약 덕택이었다. 
윤정환은 정확한 눈으로 황보관 이광종 등에게 쉴사이 없이 패스를 공급해줬고 뒤지던 후반 종반 동점골을 뽑아내 팀 승리의 견인차가 됐다. 
그 동안 '자율적이고 창의력의 축구'를 주장해 온 니폼니시 감독이 이상하리만치 경기를 잘하는날 패한다는 징크스가 재연될 것 같은 분위기를 윤정환이 신인답지 않은 발군의 플레이로 깼다. 
유공에 역전패 해 더욱 아쉬움을 갖게 된 전남팬들이 과연 어떤 경기, 어떤 플레이를 원하고 있는지 전남 코칭 스태프들이 한번쯤 생각하게 한 경기가 아닐까? 
전남은 24일 유공전에 앞서 프로통산 150경기 출장을 돌파한 김상호와 김봉길에게 각각 순금 한냥의 기념 목걸이를 증정. 
87년 프로 무대에 뛰어든 김상호는 155경기, 89년 데뷔한 김봉길은 164경기에 출장. 
LG - 전북전에 앞서 24일 동대문운동장에서 벌어진 제 5회 LG치타스배 조기 축구 대회 결승에서 영서팀이 강변팀에 2 - 0으로 이겨 우승. 
LG 조영증 감독과 전북 최만희 코치는 서로를 상대로 기필코 승리해야 하는 절박한 입장이지만 경기전 환담을 나누며 성적부진으로 하위권으로 처져 있는 서로의 입장을 염려하며 위로를 주고 받아 눈길. 
이우형의 노련미를 앞세운 국민은행과 박건하의 파워를 되살리고 있는 이랜드가 오는 29일 제 5회 실업 축구 선수권 대회 정상에서 정면 대결을 벌인다. 
과연 어느 팀이 회심의 미소를 지으며 올 시즌 2관왕의 명예를 차지할 것인가. 
상반기 실업 축구를 결산하는 이 대회의 우승을 놓고 두 팀은 올 시즌 처음 맞대결을 벌이게 돼 관심을 끌고 있다. 
3월 대통령배 대회 우승팀 국민은행에서는 베테랑 이우형(28)이 이번 대회에서만 3연속 게임 골을 기록하며 무르익은 결정력을 과시하고 있어 어느 때보다 강한 자신감을 보이고 있다. 
찬스를 결코 놓치지 않고 상대에 일격을 가하는 날카로움이 돋보이는 이우형은 이랜드와의 결승에서도 반드시 큰일을 내겠다는 결의로 가공할 득점포를 가다듬고 있다. 
김성문 감독은 이우형의 활약에 큰 기대를 나타내며 이랜드의 아성을 깨고 국민은행 전성시대를 열기 위해 최선을 다하겠다며 결전에 대비하고 있다. 
4월 봄철 실업 연맹전 우승팀 이랜드도 코리아컵 대표 차출로 그 동안 연습이 부족해 제 기량을 발휘하지 못하던 간판 스트라이커 박건하(23)가 주택은행과의 준결승에서 결승 골을 뽑으며 회복세를 보이고 있어 역시 자신감을 되찾고 있다. 
180cm, 75kg의 당당한 체격에서 나오는 폭발적인 슈팅과 지능적인 플레이가 일품인 박건하는 코리아컵 대회때 후반 교체 멤버로 고작 두 게임밖에 출전하지 못해 이번 국민은행과의 결승전에서 자신의 진가를 입증하겠다며 벼르고 있다. 
이영무 감독은 이랜드 특유의 기동력과 조직력을 살린 플레이를 펼친다면 우승은 문제 없다며 느긋한 자세를 보이고 있다. 
오는 7,8월 여름방학 기간을 이용해 한일 간의 유청소년 축구 교류가 활기를 띨 전망이다. 
오는 7월 23～27일 일본의 유소년 축구클럽 시즈오카 마치카도 FC가 한국을 방문, 성남 광주 부산 등지를 돌며 성남 중앙국교 등 한국의 국민학교 팀들과 4차례 친선 경기를 갖는 것을 비롯해 31일부터는 한국의 서울시 국민학교 선발팀이 일본에서 열리는 제 7회 한일친선 문화교류 유소년 체육대회에 초청되는 등 오는 8월말까지 한일간의 유소년 축구교류 계획이 줄을 잇고 있다. 
매년 여름방학을 이용해 실시돼 온 한일 간의 유청소년 축구교류에서는 일본이 더욱 적극적인 편. 
일본축구협회는 오는 8월 10일부터 13일까지 일본에서 열리는 제 2회 니가타컵 국제 청소년 축구 대회에도 한국의 부산시 고교 선발팀과 브라질의 상파울루 FC 청소년 클럽팀을 초청, 양국 축구협회에 협조를 요청한 상태다. 
또 오는 8월 24,25일에는 서울의 국민학교 축구팀이 일본 도야마현을 방문, 친선 경기를 치르고 26일에서 29일까지는 일본 아키타현 고교팀과 일반팀들이 한국을 방문할 예정이다. 
지난 92년 이후 대표팀 차원의 한일 정기전이 일본 측에 의해 중단되는 등 오는 2002년 월드컵 개최권을 놓고 양국의 신경전과 대립이 첨예하게 전개되고 있지만 아직까지 일본 유소년 축구계에서는 "아시아의 축구 선진국인 한국의 축구를 배우자"는 의견이 지배적. 
그러나 일본의 전반적인 축구 수준이 최근 비약적으로 발전하고 있어 한편으로는 걱정도 앞선다는 게 대한축구협회 관계자의 말이다. 
"지금부턴 아기 코끼리 3총사를 주목하세요." 
유공의 겁 없는 신인 3총사가 그라운드를 질주하고 있다. 
'니폼니시의 아이들'로 부상하고 있는 새내기 스타 윤정환과 재간둥이 박효빈, 미완의 대기 김윤근은 저마다 팀의 부진을 깨뜨리겠다며 큰 소리치고 있다. 
올림픽 팀에서 발군의 볼 배급력에다 예측 불허의 슈팅력까지 발휘해 최용수와 함께 최고의 스타 플레이어로 떠오른 게임 리더 윤정환은 프로 무대에서도 뛰어난 센스로 공격에 불을 지펴 팬들의 시선을 끌어모으고 있다. 
올림픽 전사로 툴롱 대회 출전을 위해 프랑스로 날아갔지만 무릎 통증으로 조기 귀국했던 윤정환은 정상 컨디션을 되찾지 못한 가운데서도 영리한 플레이로 미드필드 장악에 기여, 니폼니시 감독의 총애를 한몸에 받고 있다. 
올림픽 팀에서 뛰느라 다소 불리한 여건에 출발했지만 95 아디다스컵 도움왕을 차지한 여세를 몰아 95 신인왕 타이틀을 거머쥐기 위한 경쟁에 본격적으로 뛰어들 태세. 
김윤근은 드래프트 1순위로 입단한 장래가 촉망되는 스트라이커. 
스피드와 순간 몸놀림이 뛰어나 권태규 이찬행 등 선배들을 제치고 당당히 주전으로 도약하고 있다. 
지난 LG전서 황보관이 센터링해 준 볼을 침착하게 골문 왼쪽 모서리로 밀어 넣어 4게임 출전만에 프로 데뷔골을 터뜨리는 쾌감을 맛봤다. 
동계 훈련 도중 불의의 발목 부상을 당해 아디다스컵에서 군침만 삼켜야 했던 박효빈은 현재도 신인답지 않은 농익은 기량을 과시하고 있는 가능성으로 똘똘 뭉친 유공의 보배. 
한양대 졸업과 동시에 2순위로 유공에 새 둥지를 튼 이래 부상으로 신음중인 조정현의 공백을 훌륭히 메워주고 있다. 
다만 김윤근과 마찬가지로 경험이 부족한 것이 약점. 
신인 3총사에 쏟는 니폼니시의 관심은 각별하다. 
프로 무대에 갓 뛰어든 만큼 자신이 추구하는 축구를 가장 빨리 수용할 수 있다는 판단에서다. 
이들도 니폼니시 감독의 배려에 보답하기 위해 더욱 열심히 뛰고 달릴 것을 다짐하고 있다. 
서울지검 조사부 최재정 검사는 24일 외국 축구 선수를 국내 프로 구단에 입단하도록 알선하면서 계약금을 중간에서 가로챈 최호규씨(39 서울 동작구 사당동)를 횡령 혐의로 구속했다. 
검찰에 따르면 최씨는 지난해 5월 유고슬라비아 출신 축구 선수 자니크 보로씨(27)로부터 LG구단에 입단시켜 달라는 부탁을 받고 입단을 주선한 뒤 계약금 및 이적료 13만 2천 달러 중 2만 8천 달러 (2천 1백여만원)를 중간에서 가로챈 혐의다. 
국제축구연맹(FIFA)은 FIFA 공인 선수 에이전트를 위한 연맹의 공식 로고를 개발, 발표했다. 
이 로고는 FIFA 공인 에이전트들의 신분을 보장하기 위해 특별 제작된 것으로 FIFA 등록 에이전트들만이 그들의 활동과 관련해 독점적으로 사용할 수 있으며 기타 용도로는 사용이 금지돼 있다. 
FIFA는 종전의 무질서한 선수 거래를 방지하기 위해 올해부터 FIFA가 능력을 인정하는 에이전트를 선별, FIFA에 정식 등록한 후 선수 소개 등 업무를 볼 수 있도록 제한하고 있다. 
전남은 24일 순천 뉴코아 백화점에서 전남지역 9개 국교, 10개 중학교, 4개 고등학교와 자매 결연식을 가졌다. 
이날 행사에는 한경식 사장을 비롯한 구단 임직원과 선수단, 그리고 해당 자매학교장 및 선수, 교육 관계자 등 70여 명이 참석했다. 
참석자들은 또 광양 제철의 공장 견학과 함께 하오 5시부터 광양 전용구장에서 벌어진 전남 - 유공전도 관전했다. 
고삐만 풀리면 금방 신인왕으로 뛰쳐나갈 기세였다. 
당겨진 시위를 놓으면 언제든지 황금 과녁을 꿰뚫을 화살처럼 보였다. 
95 시즌을 앞둔 김인완은 신인들 가운데서도 신생 전남을 대표해 가장 앞서 달릴 우량주로 꼽혔었다. 
탁월한 드리블과 타고난 골 감각이 빛을 발했고 구태여 약점을 들추자면 조금 약해 보이는 체력정도. 
적어도 겨울 동안은 그랬다. 
그런 김인완이 요즘 시름에 잠겨 있다. 
24일 유공전에서도 잠시 스타팅으로 출전했다가 예외 없이(?) 
벤치를 지키는 시간이 더 많았다. 
아디다스컵 대회가 끝나고 하이트배가 막이 오른 지도 벌써 두 달이 가까워 오건만 그의 부진은 좀처럼 끝날 것 같지가 않다. 
계속 미련을 버리지 못하던 정병탁 감독도 요즘은 태도를 달리 하는 눈치다. 
6차례의 정규 리그 경기 동안 단 한 번도 처음부터 마지막까지 뛰어 본 적이 없는 것을 보면 그에 대한 벤치의 평가를 짐작해 볼 만하다. 
하긴 내세울 만한 성적도 없다. 
아직까지 득점은 물론 어시스트 하나 없고 아디다스컵 대회에서만 어시스트 하나를 기록했을 뿐. 
실업 무대를 휩쓸던 골잡이란 별명이 무색할 정도다. 
최근엔 상대가 되지 않을 것으로 여겼던 공격형 미드필더 오경석에게마저 밀리는 양상이다. 
같이 입단한 노상래가 코리아컵 대표를 거치면서 새로운 스타로 도약하고 스위퍼 김현수도 올림픽 팀의 주전으로 맹활약하는 것을 볼 때마다 이를 악물면서 '해뜰 날을 기다려 왔던 그다. 
"한 골만 터지면 슬럼프를 벗어 날 수 있다"며 스스로를 달래 왔건만 후보로 꼽히던 오경석과의 자리 다툼에서 밀리면서 눈에 띄게 의욕을 잃은 모습이다. 
처음엔 주전 멤버에도 들지 못하던 오경석은 지난 17일 LG전에서 결승 골을 기록했으니 할 말도 없는 셈이다. 
포르투갈 전지훈련에서의 팀내 최다골(4골)과 바르셀로나 올림픽 대표경력, 1억원의 계약금 등 시즌 오픈 전까지만 해도 화려한 수식어로 작용하던 경력들이 이제는 오히려 부담스러울 뿐이다. 
갈수록 말을 잃어가는 '겨울 신인왕'의 모습은 주위를 안타깝게 한다. 
국민은행과 이랜드가 95 전국 실업 축구 선수권 대회 우승을 놓고 격돌하게 됐다. 지난 93년 이 대회 우승팀 국민은행은 대회 5일째 준결승에서 간판 스트라이커 이우형의 1골 1어시스트 활약에 힘입어 2연패를 노리던 기업은행에 2 - 1로 역전승을 거두고 결승에 진출, 올 3월 대통령배 대회 우승에 이어 2관왕을 바라보게 됐다. 
4월 봄철 실업 연맹전 우승팀 이랜드도 전반 42분 주택은행 권정근에게 선제 골을 잃었으나 후반 22분 김인성이 동점 골을 뽑고 연장 전반 3분 박건하가 골든 골을 성공시켜 2 - 1로 극적인 역전승, 대통령배 4강전에서 당한 패배를 설욕하며 결승에 진출, 국민은행과 우승을 다투게 됐다(23일 효창운동장). 
뛰어난 조직력과 폭넓은 공간 활용이 돋보인 국민은행은 기동력이 좋은 기업은행과 전반 서로 슛을 주고 받으며 백중세의 경기를 펼쳤다. 
선취 골의 기쁨은 기업은행이 안았다. 
22 분 페널티 지역 왼쪽을 파고 들던 박두정이 골 지역 정면으로 찔러준 볼을 김용범이 오른발 슛, 먼저 골네트를 흔든 것. 
그러나 국민은행에는 이우형이라는 걸출한 해결사가 있었다. 
서울시청전과 대우전에서 2연속 게임 골을 터뜨렸던 이우형은 34분 서백제가 미드필드 왼쪽에서 프리킥으로 감아 올린 볼을 골 지역 정면에서 솟구쳐 오르며 그대로 헤딩 슛, 간단히 동점 골을 성공시켜 승부를 원점으로 돌렸다. 
이우형의 위력은 6분 뒤 또다시 발휘됐다. 
아크 오른쪽에서 권우진으로부터 연결받은 패스를 왼쪽으로 살짝 밀어줘 박상록이 오른발 슛으로 역전결승 골을 뽑을 수 있도록 훌륭한 조연 역할까지 해낸 것. 
기업은행은 전반 42분 유재두가 경고 2회로 퇴장당한 이후 수적인 열세 속에서 만회를 노리며 맹반격을 펼쳤으나 후반 20분 박정규의 헤딩 슛과 35분 김용범의 오른발 슛이 골 포스트를 빗나가 끝내 동점골을 얻지 못하고 정상 문턱에서 좌절했다. 
이사회는 그러나 경기에 출전할 수 있는 용병수는 현재와 같이 3명으로 제한, 국내 선수들이 설 자리를 잃지 않도록 배려했다. 
이사회가 이 같은 조치를 취한 것은 유럽과 남미의 축구 선진국과 달리 국내 축구의 선수 층이 얇은 데다 올해 전남북에 이어 내년 삼성이 창단하는 등 신생 구단으로 인한 선수 수요가 늘고 있어 용병들로 충원하지 않을 경우 경기 수준을 향상시키기 어렵다고 판단했기 때문이다. 
또 국내 프로축구의 세계화와 2002년 월드컵 유치 분위기 조성에도 도움이 된다는 판단에 따른 것이다. 
이사회는 또 심판 판정의 정확성과 객관성을 높이기 위해 96시즌부터 프로 전담 심판제를 실시하기로 하고 연말쯤 공개 모집을 실시한다는 세부 계획을 마련했다. 
주심 6명과 선심 12명을 실기와 필기 시험을 통해 선발, 2천 4백만원 가량의 연봉을 지급할 계획이다. 
심판들에게 등급별로 연봉을 차등 지급할지 아니면 일률적으로 같은 액수를 지급할지는 심판 위원회의 연구 결과를 토대로 다음 이사회에서 재론키로 했다. 
이사회는 또 포항 축구단이 정상 운영될 때까지 포철이 자금 지원을 계속한다는 전제조건을 붙여 포항 축구단의 법인화를 승인했다. 
한편 대우구단이 제출한 드래프트 제도 개선안에 대해서는 결론을 내리지 못해 차후에 재론하기로 했다. 
대우구단은 아주대에 연간 3억 6천만원을 지원하고도 졸업 선수들을 마음대로 선발할 수 없는 현행 드래프트 제도를 고쳐야 한다고 주장한 반면 여타 구단들은 선수 선발 규정을 당장 바꾸기는 어렵다며 다음 기회에 이 문제를 다시 논의하자고 맞서 타결을 보지 못했다. 
포항의 허정무 감독(40)은 24일 부산에서 열리는 하이트배 코리안 리그 전기 리그 우승 향방을 가늠하는 첫 관문 대우전을 앞두고 자신감에 넘쳐 있다. 
시즌 초반 '종이 호랑이'라는 비웃음을 받던 것과는 달리 최근 일화 전북을 연파하며 9게임 연속 무패(4승5무)로 승승장구, 기세가 크게 살아나며 현대에 이어 2위로 부상해 이제서야 팀이 자리를 잡아가고 있다고 확신하게 됐기 때문. 
부상 후유증을 말끔히 털어 낸 공격형 미드필더 장영훈과 오른쪽 사이드 어태커 노태경, 그리고 새내기 스토퍼 장현호. 
23살의 동갑내기인 이들은 포항의 독립 법인체 전환과 황선홍 홍명보의 '코리아팀 음주 파동'등 팀의 어수선한 분위기를 벗어나게 하며 새바람을 불어넣고 있는 보배들이다. 
허정무 감독은 "이들 3명은 2연승의 공신이다. 
팀에 활력을 불어넣으며 기대 이상으로 잘 해줘 더 없이 믿음이 간다"고 칭찬한다. 
장영훈은 17일 일화와의 포항 경기 때 과감한 돌파와 슈팅력을 과시하며 자신의 시즌 첫 골이자 선취 골을 잡아 팀의 2 - 1승 발판을 마련했다. 
오른쪽 사이드 어태커 노태경은 팀에서 가장 빠른 11초 8의 주력을 살려 수비와 공격을 연결했다. 
장영훈은 왼쪽 무릎 인대 파열로, 노태경은 양쪽 아킬레스건 부상으로 지난해 악몽 같은 한해를 보내고 올 들어 빛을 보고 있는 케이스. 
올해 고려대를 졸업하고 1순위로 입단한 장현호는 17일 일화전때 스토퍼로 나서 힘과 스피드를 발휘, 장영훈의 골에 어시스트하는 등 허리 부상으로 시달리고 있는 선배 신성환을 위협하고 있다. 
이들 새바람 트리오가 대우전에서도 기량을 유감없이 발휘, 포항의 부산 원정 경기 7게임 연속 무패(3승4무)를 이어 줄 것으로 코칭 스태프는 철석 같이 믿고 있다. 
'남북 화해 분위기 조성은 축구에서부터…' 한국과 호주의 축구인들이 남한과 북한, 호주가 참가하는 3 개국 친선 대회를 적극 추진, 빠르면 올해 안에 호주 시드니에서 제1 회 대회가 열릴 전망이다. 
지난해 말 한국 실업 축구 연맹과 자매결연을 한 호주 뉴사우스웨일즈주 축구 협회가 최근 한국 측의 요청을 받아들여 북한에 3 개국 친선 대회 참가 의사를 타진하는 등 대회 성사를 위해 적극적인 노력을 기울이고 있다. 
호주 뉴사우스웨일즈주 축구 협회는 경수로와 쌀 회담이 잇따라 타결되면서 화해 무드가 조성될 기미를 보이자 22일 "대회 개최에 아직도 큰 관심을 갖고 있다. 
이와 관련해 한국 측의 진전된 상황이 있으면 전해 달라"는 내용의 팩스를 축구 협회로 보내 오는 등 대회 추진 의사를 분명히 했다. 
호주 뉴사우스웨일즈주가 남, 북한과 호주가 참가하는 3개국 축구 대회에 관심을 기울이기 시작한 것은 지난해 12월 한국 실업 선발이 호주를 방문해 친선경기를 치를 당시 실업 축구 연맹 신정섭 회장이 대회 추진을 부탁하면서부터. 
뉴사우스웨일즈주 피터 그레이 사무총장은 한국 측의 이 같은 요청에 대해 "차기 이사회에 이를 정식으로 상정해 논의하겠다. 
대회 개최가 성사된다면 한반도 긴장 완화에도 도움이 될 것"이라며 흔쾌히 수락했었다. 
실업 축구 연맹은 북한 측의 입장을 고려, 전면에 나서지 않고 호주 측을 통해 이번 대회를 성사시킨다는 입장. 
또 제1 회 대회 개최지 문제에 있어서도 한국이나 북한이 아니라 호주 시드니가 적합하다는 의견을 갖고 있다. 
한국 실업 축구 연맹과 호주 뉴사우스웨일즈주 축구 협회는 이미 지난해 매년두 차례씩 양국을 오가며 친선경기를 갖기로 합의, 북한이 호주 측의 제의를 받아들일 경우 올해 안에 첫 대회가 개최될 수 있을 것으로 예상된다. 
LG 치타스는 24일 전북과의 동대문 홈 경기에 앞서 제 5회 LG 치타스배 조기 축구 대회 영서 조기회 - 강서 조기회의 결승전을 오픈전으로 치르고 곧 이어 이 대회 단체 입상팀 및 개인에 대한 시상식을 가질 예정이다. 
LG는 또 전북전은 물론 동대문구장에서 벌어지는 홈경기 때마다 운동장 정문 앞에 기념품 판매대를 설치, 구단 로고가 새겨진 대형 스포츠백(1만 9천원) 2단 가방(9천원) 사인볼(9천원) 등을 판매한다. 
전남 드래곤즈의 정병탁 감독은 다음 주 펼쳐지는 일화와의 2연전에 대비해 공격의 주축을 이루는 노상래와 김봉길, 플레이 메이커 김상호를 28일 주중 원정경기 명단에서 제외시켜 1주일간 광양에서 체력을 재충전토록 하는 등 7월 1일 주말 홈 경기에 전력을 기울인다는 전략을 마련했다. 
정 감독은 "일화와의 2게임을 모두 잡기 위해 전력투구한다는 것은 사실상 무리"라면서 홈 경기에 치중할 의사를 나타냈다. 
잘 나가던 '신세대 스타' 전북 김도훈의 행보에 급제동이 걸렸다. 
지난달 코리아컵 대표로 발탁된 뒤 연습 경기를 치르다 삐끗했던 왼쪽 무릎이 의외로 심각한 고장으로 드러난 것이다. 
21일 정규 리그 포항과의 전주 홈 경기 도중 무릎 통증을 호소해 후반 25분 정경구와 교체된 김도훈은 그날 밤 고향 제천에 있는 병원에서 부상 부위의 X-레이 촬영 결과 뼛조각이 떨어져 나갔다는 충격적인 진단을 받았다. 
당분간은 경기에 나서는 것은 무리라는 병원 측의 진단. 
중요한 일전이 될 24일 LG전 결장은 물론 자칫 수술대에 눕게 될지도 모를 위기에 처했다. 
김도훈은 23일 원주에 있는 종합병원에서 다시 정밀 진찰을 받아 똑같은 결과가 나올 경우 뼛조각 제거 수술이 불가피할 것으로 보인다. 
수술을 결행할 경우 회복 기간을 아무리 짧게 잡더라도 올 시즌 전반기는 사실상 마감할 수밖에 없는 처지다. 
그의 무릎에 처음 이상이 느껴진 것은 지난달 29일 대표팀이 포항과 치른 연습 경기 도중. 
궂은 날씨로 인해 그라운드가 미끄러운 상황에서 경기를 치르다 상대 수비수와 부딪치며 디딤발인 왼쪽 발에 급제동을 거는 순간 무릎에 심한 통증을 느꼈다. 
이후 부상 부위에 염증이 생기는 등 심상찮은 조짐을 보여 왔다. 
올 시즌 아디다스컵에서 3골, 정규 리그에서 2골을 기록하며 강력한 신인왕 후보로 떠올랐던 김도훈의 예기치 않았던 부상은 가뜩이나 백송 김범수 오동천 등 미드필드진의 잇단 부상으로 신음하고 있는 전북에 심각한 영향을 미쳐 코칭 스태프를 안타깝게 하고 있다. 
위례상과 강일여고가 제 4회 청학기 전국 여고 축구 대회 패권을 다투게 됐다. 지난해 우승팀 위례상은 대회 3일째 준결승에서 연산상을 4 - 1로 대파했고 강일여고는 동신고와 연장전까지 0 - 0으로 비긴 뒤 승부차기에서 3 - 2로 힘겹게 승리, 2년만에 이 대회 패권 탈환을 바라보게 됐다. 
올라가는 수은주만큼이나 프로축구의 순위 경쟁도 열기를 더해 가고 있다. 
한달여간의 코리아컵 방학을 마치고 재개된 95 하이트배 지난 4,5차전은 상위 그룹의 선두 다툼을 본격적으로 예고한 가운데 상하위권 사이에 '부익부 빈익빈' 조짐을 드러냈다. 
잘 나가는 현대와 포항은 2승씩을 추가한 반면 1승이 다급한 전북과 LG는 2경기를 모두 내 주는 부진으로 뒷걸음질을 쳤다. 
중반 레이스로 접어드는 24일 주말 6차전과 28일의 주중 7차전에선 승점 2점차의 혼전 양상을 보이고 있는 상위권의 질서가 어느 정도 자리를 잡을 전망. 
주말 경기에선 대우 - 포항(부산), 일화 - 현대(춘천)전이 펼쳐지고 7차전에선 현대와 대우가 정면 격돌, 우승 후보의 윤곽이 드러날 것으로 보인다. 
올 시즌 유일하게 무패가도(7승4무)를 달리고 있는 '무적 함대' 현대는 만만치 않은 상대 일화와 대우를 잇따라 만나 전기 리그 최대의 고비를 맞을 듯. 
일화와의 춘천 원정 경기를 비기는 선에서 매듭짓고 대우와의 홈 경기를 잡아 1승 1무면 아쉬울 것이 없다는 게 현대의 속셈이나 '텃밭' 춘천 그라운드에 나서는 박종환 감독이 고재욱 감독의 '지지 않는 수'에 어느 정도 동조해 줄 지는 미지수. 
난관을 헤치며 조금씩 상승 기류를 타고 있는 포항은 주말 대우전만 넘기면 중심을 잡지 못하고 있는 LG와 주중 경기를 펼쳐 대우전에 총력을 기울일 것으로 보이며 '4일 천하'에 그친 대우는 난적 포항 현대와 잇따라 격돌하는 6, 7차전이 전기 리그 우승의 관건이 될 것으로 점쳐진다. 
LG는 그나마 만만한 상대 전북을 만난게 다행. 
주말 동대문 홈 경기에서 그야말로 1승 등록을 위한 필사의 노력을 다할 것으로 보여 관심을 끈다. 
또 하나의 변수는 장마. 
무더위와 장마에 흔들리지 않고 정상 컨디션을 유지하는 체력 관리가 뜨거운 여름 레이스를 헤쳐 나가는 지름길이다. 
현대의 선두 질주냐, 일화의 역전이냐. 
24일 춘천에서 일합을 겨루는 일화와 현대의 결전은 95 코리안 리그 전기 리그 대권 도전의 중요한 분수령으로 뜨거운 관심을 모으고 있다. 
95 아디다스컵에서 각각 무패 행진을 이어가며 각각 우승, 준우승을 나눠 가진 현대와 일화.하이트배 코리안 리그에서 현대는 3승 2무 승점 11로 선두. 
일화는 3승 1무 1패 승점 10으로 3위로 선두 탈환을 노리고 있어 양팀으로선 춘천 대회전이 중요한 승부처가 되는 셈이다. 
89～92년 춘천에서 맞붙은 양팀의 승부는 일화가 2승 1무 1패로 다소 우위. 
지난 4월 1일 올 시즌 처음 맞붙은 아디다스컵에서의 전적은 0 - 0. 
홈팀 일화의 박종환 감독은 "선두 경쟁이 치열하기 때문에 승점 6점(2승)의 싸움이 될 것이다. 
역대로 현대와의 경기는 정신력 싸움이다. 
어차피 넘어야 할 산이라면 빨리 뛰어 넘어 선두 자리를 찾겠다"고 출사표를 던졌다. 
코리아컵 이전까지 선두를 달리다 지난 17일 포항에 덜미를 잡혀 올 시즌 무패 행진이 10게임(5승 5무)에서 멈췄지만 21일 대우전에서 3 - 1 쾌승을 거두며 다시 활기를 찾은 만큼 화끈한 승부를 걸 계획. 
박 감독은 "공격의 핵인 신태용 고정운의 몸이 안 좋지만 2게임 연속 골을 따낸 신인 황연석과 GK 사리체프가 버티고 있어 든든하다"고 했다. 
특히 춘천은 박 감독이 성장한 제 2의 고향이고 일화 선수들도 매년 여름, 겨울 훈련에 땀을 쏟아 온 곳이기에 춘천 팬들의 성원도 큰 힘이 될 것이라고 한다. 
올 시즌 8승4무로 유일한 무패팀이자 홈경기 8연승을 거둔 현대는 파죽의 상승세를 앞세워 내친 김에 선두를 내달랄 참이다. 
고재욱 감독은 "올 시즌 홈에서 전승을 거둬 자신감이 높다. 
이제는 원정 경기에서 더 공격적인 컬러를 앞세워 승리를 쌓겠다. 
현대의 상승세를 지켜봐 달라"고 강조했다. 
아디다스컵 득점왕 김현석의 득점포가 무르익어가고 송주석 브라질 용병 세베로 등의 공격력과 코리안 리그 5게임에서 단 2골만 내준 수문장 김병지의 방어력이 상승세를 뒷받침하고 있어 고 감독은 "충분히 선두를 지킬 수 있을 것"이라고 밝혔다. 
지난 시즌 득점왕의 위용은 어디로 갔나? 
'얼룩치타' 윤상철(LG)이 극도의 골 빈곤에 허덕이고 있다. 
지난해 한 시즌 최다 골인 21골을 뽑아내며 당당히 득점왕에 올랐던 그가 올 시즌 들어서는 골잡이로서의 면모를 전혀 보여주지 못해 소속팀과 팬들의 실망이 크다. 
아디다스컵 7게임과 하이트배 5게임 등 12게임을 치르는 동안 윤상철이 골을 기록한 것은 딱 한번. 
그것도 지난 5월 일대 이의 하이트배 개막전에서 페널티킥으로 유일하게 골맛을 봤을 뿐 아직껏 필드 골은 한번도 기록하지 못하고 있다. 
지난 시즌 평균 1.7게임당 1골을 뽑아냈던 것과는 영 딴판이다. 
지난해 최초로 개인 통산 80골 고지에 올랐던 윤상철은 올 시즌 100골 고지를 돌파하면서 2년 연속 득점왕 등극이라는 신기원을 이룬다는 야무진 목표를 세웠었다. 
그러나 현 추세로는 어느 한가지도 기대하기 어려운 형편. 
그의 부진은 개인을 떠나 팀 성적 부진의 큰 원인이 되고 있기도 하다. 
LG는 지난시즌 정규 리그에서 윤상철의 득점호조로 7개 구단 중 가장 많은 53골(1게임 평균 1.7골)을 뽑아냈으나 올해는 5게임을 치르기까지 고작 3골(1게임 평균 0.6골)에 그치면서 5게임 전패의 부진에 허덕이고 있다. 
이 같은 부진에 대해 코칭 스태프는 물론 윤상철 자신도 의아해 한다. 
지난해 득점왕으로서 상대 수비수의 견제가 좀더 심해지고 미드필드에서의 지원이 원활치 못한 것은 사실이지만 부상을 당하거나 특별히 컨디션이 나쁘지도 않은 상태이기 때문. 
시즌 초반 부진하다가도 여름철이 되면 플레이가 살아나곤 했던 윤상철은 올해도 "무더위가 시작되면 나아지겠지…"하며 여름을 별러 왔으나 수은주가 치솟기 시작한 6월에 들어서도 달라지는 게 없어 그저 답답하기만 하다. 
급전직하. 
신생 돌풍의 기세가 끝내 여기서 꺾이는가. 
95 아디다스컵에서 돌풍을 일으켰던 전북 다이노스가 정규 리그 들어 좀체 원기를 찾지 못하고 있다. 
정규 리그 5경기를 마친 21일 현재 승점 3으로 7위. 
지난달 13일 대우전 1승이 전부다. 
그나마 LG가 5전 전패로 밑바닥에 깔려 있어 가까스로 꼴찌는 면하고 있는 형편. 
무엇보다 허리가 아픈게 치명타다. 
미드필드진의 붕괴. 
정규 리그들어 미드필더들이 약속이나 한 듯 한결 같이 부상의 덫에 걸려 신음하고 있다. 
가장 먼저 덮친 악재는 공격의 양쪽 날개 백송과 김범수의 부상. 
아디다스컵이 끝난 뒤 정규 리그에 대비한 연습경기 도중 각각 왼쪽 무릎과 발목을 다친 이후 아직까지 정상 컨디션을 회복하지 못했다. 
주장 백송은 축구화를 벗어 놓은 지가 벌써 한달하고도 보름. 
정규 리그 들어 아직까지 단 한 경기도 출장하지 못했다. 
팀의 성적 부진을 보다 못해 오는 25일 LG전에 출전하겠다는 뜻을 비치고 있으나 코칭 스태프는 아직까지는 무리라는 판단이다. 
김범수는 지난 17일 현대전부터 다시 모습을 드러냈으나 부상 휴유증이 생각보다 길다. 
21일 포항전에서 처음으로 전후반 90분을 모두 소화했지만 부상이 재발, 아디다스컵 때와 같은 활동력을 보여주지 못했다. 
그러나 전북을 더욱 곤혹스럽게 하는 것은 '허리의 중추' 플레이 메이커의 실종. 
믿었던 베테랑 오동천이 정규 리그 들어 장염 증세를 호소, 반쪽 게임밖에 소화하지 못하고 있는 형편이건만 마땅한 대안이 없어 전전긍긍이다. 
17일 현대전과 21일 포항전에 각각 김범수와 김대식이 경기 초반 플레이 메이커로서 가능성을 시험받았으나 경험 부족의 한계를 뛰어넘지 못했다. 
미드필드에서 제동이 걸리는 통에 공격이나 수비인들 뜻대로 이루어질 턱이 없었다. 
정규 리그 5경기를 치르는 동안 3득점에 실점은 무려 10.아디다스컵 7경기 동안 8득점, 6실점과 비교해 영 성적이 말이 아니다. 
'뛰는 축구', '화끈한 공격 축구'를 표방하며 올 시즌 프로축구 판도에 신선한 바람을 몰고 왔던 전북 다이노스. 
현재로서는 미드필드진의 조속한 원기 회복만을 애타게 그릴 뿐이다. 
지난 21일 전북과의 전주경기에서 왼쪽 무릎에 타박상을 입은 포항 미드필더 조진호(22)가 24일의 대우전 출전이 어려울 것으로 보인다. 
조진호는 전반 16분 상대 수비수와 부딪쳐 부상을 입고 교체됐는데 통증이 심하고 크게 부어 올라 당분간 치료를 받아야 될 입장. 
고질적인 무릎 부상에 시달리는 대우의 조덕제가 21일 일화전에서 왼쪽 무릎을 다쳐 24일 포항과의 경기에 출장하지 못한다. 
현대구단은 22일 축구팀을 창단한 울산 옥동국교에 창단 지원금 3백만원과 연간 육성금 5백만원을 전달했다. 
이로써 현대가 지원하는 울산 시내 국교팀은 모두 11개로 늘어났다. 
어시스트의 제왕 '적토마' 고정운(일화)이 2년 연속 도움왕 타이틀을 향해 힘찬 도약을 시작했다. 
어시스트에 관한한 프로축구 최고 감각을 자랑하는 고정운은 올 시즌 아디다스컵(7경기)과 정규 리그 4경기째까지도 어시스트를 하나도 기록하지 못했으나 21일 대우전에서 당당히 2개를 기록하며 본격적인 '어시스트 사냥'에 돌입했다. 
1 - 1이던 후반 18분 골 마우스 중앙에서 볼을 잡은 고정운은 수비벽을 피해 뒤에 처져 있던 이태홍에게 재치 있게 패스, 결승 골을 뽑게 하면서 올 시즌 마수걸이 어시스트를 기록했고 후반 42분에도 황연석과 나란히 대우 골문으로 치고 들어가면서 대우의 수비수 윤성효를 피해 마크맨이 없던 황연석에게 추가 골의 도화선이 된 어시스트를 기록, 팀 승리의 견인차가 됐다. 
고정운의 어시스트 발진은 그 동안 허벅지 부상이 완쾌되지 않아 그 동안 자신의 장기를 발휘하지 못했던 부진을 벗어나는 신호탄인데다 팀 전체의 전력을 향상시키는 계기가 됐다는 점에서 팀을 고무시키고 있다. 
어시스트 감각은 되찾았지만 허벅지 부상은 아직 완전치 않은 상태. 
틈만 나면 얼음과 전기찜질로 허벅지 부상 치료에 여념이 없는 고정운은 "몸이 완전치 않지만 어시스트에 관한한 누구에게도 뒤지고 싶지 않다. 
올해도 10개 이상 기록해 꼭 동지람 오르겠다"며 도움왕 타이틀 획득에 강한 의욕을 보이고 있다. 
고정운의 또다른 목표는 올해 안에 프로축구 사상 최초의 '40골 - 40어시스트' 클럽에 가입하는 것. 
지난해까지 32골 - 32어시스트를 기록, 이미 은퇴한 이흥실(포항)에 이어 프로축구 사상 두 번째로 '30 - 30' 클럽 회원으로 등록했던 고정운은 올해초 "40 - 40의 새 기록을 반드시 개척하겠다"는 선언을 했었다. 
현재 개인통산 33골 - 34어시스트를 마크 중인 고정운은 "부상이 호전되면 기록 달성은 어렵지 않다"며 자신감을 보이고 있다. 
현대가 아디다스컵 우승에 이어 95 하이트배 코리안 리그에서도 무패 가도를 질주하며 마침내 선두로 나섰다. 
현대는 21일 울산에서 95 프로축구 하이트배 코리안 리그 전남과의 전기 리그 홈 경기에서 경기 종료 직전 터진 김현석의 프리킥 결승 골로 1 - 0 승리를 낚아 승점 11을 기록하며 홈 8연승을 노래 불렀다. 
포항은 전북과의 전주 원정 경기에서 전북 수비수 김경래의 자책골에 편승, 행운의 1 - 0 승리를 챙기며 승점 11로 현대와 동률을 이뤘으나 골 득실에서 뒤져 2위. 
4차전까지 1승도 올리지 못한 유공과 LG가 격돌한 동대문운동장에선 희비의 쌍곡선이 그려졌다. 
1골 1어시스트를 기록한 황보관의 활약으로 유공은 2 - 0 승리를 거두며 반전의 발판을 마련한 반면 LG는 5연패를 포함, 올 시즌 11게임 연속 무승(3무8패)의 늪에 빠졌다. 
부산 원정에 나선 일화는 고정운의 2도움과 겐나디 이태홍 황연석의 릴레이 포로 대우의 골문을 열어 3 - 1로 승리했다. 
"일이 잘 되려면 시키지 않아도 옆에서 곁가지들을 쳐주거든…. 
" 경기전 포항 허정무 감독이 의미심장하게 던진 말이 주술처럼 꼭 들어맞았다. 
전반 7분 포항 조진호가 미드필드에서 왼쪽으로 길게 찔러준 볼을 쫓아 라데와 볼다툼을 벌이던 전북 수비수 강원길이 별안간 스텝이 엉켜 나뒹굴면서 라데에게 단독 드리블 찬스가 찾아들었다. 
유유자적하며 페널티 지역까지 볼을 끌고 들어간 라데는 골 지역 근처에서 기다릴 것도 없이 가볍게 왼발 슛을 날렸고 전북 골키퍼 성원종이 미리 방향을 잡아 몸을 늑타 펀칭, 위기를 벗어나는 듯 했다. 
그러나 이 순간 예기치 않았던 엉뚱한 일이 벌어졌다. 
볼을 걷어내기 위해 골문으로 달려들던 전북 김경래가 그 기운을 이기지 못하고 성원종의 손을 맞고 나온 볼을 그대로 몸에 안고 골문으로 들어간 것. 
정규 리그 첫 자책골. 
전북은 초장부터 김이 샜다. 
전반 2분 김도훈이 골 지역에서 날린 볼이 골문을 관통했으나 그에 앞서 파울이 선언돼 무효로 처리됐고 15분에 날린 김성호의 헤딩슛은 골 포스트를 맞고 나오는 등 경기가 꼬이려니 한이 없었다. 
스타는 위기에서 강하다고 했던가. 
후반 45분. 
전광판의 시계는 이미 멎은 뒤였다. 
전남 정영호의 핸들링 반칙으로 왼쪽 페널티박스 라인 2m 바깥쪽에서 얻은 현대의 프리킥 찬스. 
키커는 김현석.현대의 벤치도 관중들도 숨을 죽였다. 
김현석의 오른발을 떠난 볼은 전남의 수비벽을 휘감고 반대편 네트로 빨려들었다. 
현대의 수많은 슈팅을 잘 막아내던 전남 수문장 박종문도 허공에 몸만 날린 채 두 손을 들 수밖에 없는 멋진 골이 작렬한 것이다. 
올 시즌 홈에서 이길 때마다 골 또는 어시스트로 한몫을 해냈던 '울산의 파수꾼' 김현석에게 보내는 울산 관중들의 연호는 종료 휘슬 뒤에도 계속됐다. 
현대는 김현석의 프리킥 결승 골이 터지기까지 전남의 한발 더 뛰는 투지와 기동력 앞에 좀처럼 골문을 열지 못하고 고전했다. 
후반 20분 브라질 용병 세베로의 기습 슈팅도, 1 분 뒤 유상철의 논스톱 중거리포도 전남 수문장 박종문의 선방으로 가슴을 태웠다. 
전남은 플레이 메이커 김상호를 공수의 축으로 한 활발한 기습작전으로 현대 수비진을 공략했으나 후반 33분 송광환의 기습슛이 현대 GK 김병지의 선방에 걸렸고 후반 37분 김병지가 골문을 비운 사이 오경석이 날린 중거리슛마저 골문을 지키고 섰던 신홍기의 머리를 튀겨나오는 불운을 겪었다. 
무슨 영감을 얻은 것일까. 
1 - 1 동점이던 후반 17분 일화 박종환 감독은 전반에 선제 골을 뽑아냈던 겐나디를 빼고 이태홍을 투입했다. 
이로부터 1분 뒤. 
이태홍은 기다렸다는듯 이기범～고정운으로부터 연결되어 온 볼을 오른발 강슛으로 네트를 갈라 박 감독의 배려에 화답했다. 
일화는 경기 초반 대우의 공세에 밀리면서도 전반 31분 황연석의 헤딩슛이 대우 수비수 박정배의 몸에 맞고 나오자 겐나디가 페널티 아크 오른쪽에서 왼발 강슛으로 선제 골을 뽑았다. 
대우의 쉼 없는 공격은 전반 종료 직전 유고 용병 드라큘리치 샤샤의 재치 있는 로빙슛으로 결국 동점까지 연결됐다. 
혼전중 일화 골키퍼 사리체프가 펀칭한 것이 페널티 아크 후방에 처져 있던 샤샤의 앞으로 날아들었고 샤샤는 사리체프의 위치를 정확히 간파하고 오른발 인사이드킥, 사리체프의 키를 넘겨 크로스바를 맞고 네트를 관통하는 동점골을 뽑았다. 
고정운은 이날 허벅지 근육이 완전치 않은 상태에서도 이태홍의 결승 골과 황연석의 추가 골을 어시스트해 대우전 3 - 1 승리의 견인차가 됐다. 
한국은 21일(한국시간) 멕시코의 칸쿤시 피오네로스구장에서 열린 제 1회 멕시코 국제 청소년(17세이하) 축구 대회 코스타리카와의 B조 예선 마지막 경기에서 2 - 2로 비겨 1무2패, 조 3위로 예선탈락했다고 선수단이 알려 왔다. 
한국은 전반 30분 서기복이 이정민의 패스를 받아 골문을 가른데 이어 후반 28분 연정흠이 찔러준 패스를 김장현이 터닝슛으로 또다시 골네트를 흔들며 줄곧 2 - 1로 앞섰으나 경기 종료 1분 전 아깝게 동점골을 내줘 무승부를 이뤘다. 
선수단은 23일 상오 6시 20분 대한항공 편으로 귀국할 예정이다. 
이랜드와 주택은행이 제 5회 전국 실업 축구 선수권 대회에서 나란히 준결승에 합류, 이번 대회 패권은 기업은행 - 국민은행, 이랜드 - 주택은행의 4강 대결로 판가름나게 됐다. 
지난 해 이 대회 준우승팀 이랜드는 대회 4일째 선교 라이벌 할렐루야와의 8강전에서 1 - 1로 비긴 뒤 승부차기에서 골키퍼 박창주의 눈부신 선방에 힘입어 4 - 3으로 힘겨운 승리를 거뒀다. 
주택은행은 두 차례나 자책골을 내주며 스스로 무너진 제일은행을 2 - 0으로 제압, 4강 고지에 올랐다(21일 효창운동장). 
지난 4월 95 봄철 실업 연맹전 결승에서 할렐루야에 2 - 1로 역전승했던 이랜드는 전반을 득점 없이 끝낸 뒤 후반 들어 날카로운 공격으로 선제 골을 노렸으나 오히려 할렐루야 이남호에게 역습 골을 허용했다. 
그러나 이랜드는 1분 뒤 제용삼이 이종운의 왼쪽 코너킥을 오른발 슛으로 연결, 간단히 동점을 이뤘다. 
이랜드는 이후 계속적인 공세로 할렐루야 수비를 압박했으나 골운이 따르지 않아 승부차기까지 벌인 끝에 우열을 가렸다. 
2002년 월드컵이 남북한 공동의 잔치로 열리는 방안이 적극적으로 추진될 전망이다. 
2002년 월드컵 유치위원회 구평회 위원장은 스포츠서울 창간 10주년 기념 특별 인터뷰에서 "최근 북한이 한국의 쌀 지원을 받아들일 움직임이고 경수로 지원 문제가 해결 기미를 보이는 등 차츰 남북간 대화 분위기가 성숙돼 감에 따라 월드컵 남북 공동개최 방안을 다각도로 준비하고 있다"고 밝혔다. 
구 위원장은 "2002년 월드컵이 유치되면 남북이 공동으로 개최할 수 있기를 희망한다. 
오는 9월말로 되어 있는 유치계획서 제출, 내년 초로 앞당겨진 개최지 결정, 2002년 월드컵 개최 등 3단계 과정을 밟아 나가는 동안 남북관계가 어떻게 변할지 아무도 예측할 수 없으나 모든 변화의 가능성에 따른 대처 방안을 마련해 놓고 있다"고 말했다. 
구 위원장은 남북 공동개최가 FIFA(국제축구연맹)의 고집으로 어려워질 경우 16개 개최 도시 가운데 북한의 평양 등 한두개 도시를 포함시켜 부분적으로 경기를 치르는 방안도 생각해 볼 수 있다고 말했다. 
구 위원장은 최근 FIFA의 월드컵 개최지 조기 결정 방침에 대해 "일본은 월드컵 유치를 위해 일찍부터 발벗고 나서 이제는 지친 상태다. 
90분으로 예정됐던 경기를 한쪽이 지쳐 있다고 70분에 끝낸다는 것은 원칙에 어긋나는 일 아니냐"며 강력히 비판했다. 
구 위원장은 "일본과의 경쟁에서는 한국이 초반 열세를 딛고 차츰 격차를 좁혀가고 있다. 
지난해 7월 처음 유치 위원장직을 맡을 때 한국이 일본에 비해 8대 2 정도로 뒤져 있었으나 지금은 대등한 입장으로 변했다"고 낙관적으로 분석했다. 
구 위원장은 재계의 도움으로 2백억원을 모금했고 유치위 자체 수익사업으로 40억원 정도를 마련했으며 국민체육진흥기금의 지원도 받아 월드컵 유치 활동을 차질 없이 펼쳐 나가고 있다고 밝혔다. 
구 위원장은 일본이 최근 독가스 사건 등 사회적 불안으로 월드컵 유치에 상당한 악영향을 받을 것이라고 예상하며 부산이 유치한 2002년 아시안게임이 월드컵 유치에 큰 장애는 아니지만 1년 앞당겨져 국가적인 큰 행사가 같은 해에 중복되지 않게 되기를 희망했다. 
구 위원장은 "아직 우리가 안심하기엔 일본의 공세가 너무나 거세고 할일도 많다"면서 국민들의 적극적인 협조와 성원을 당했다. 
일화의 '타조' 황연석이 팀내 최고의 골게터로 급부상하고 있다. 
2년 연속 정규 리그 우승을 차지하긴 했지만 뚜렷한 골게터가 없어 무게가 한층 덜했던 일화는 신인 황연석의 탁월한 골 감각으로 조직력과 골게터를 공유하는 강팀의 구색을 맞출 수 있게 됐다. 
지난해 우승할 때 팀내 최다골은 김이주 신태용이 각각 기록한 7골. 
LG 윤상철이 21골, 포항의 라데가 18골, 유공의 황보관이 12골, 전북의 김경래가 10골을 기록했던 것과 비교해 보면 우승팀으로서의 체면이 말이 아닐 정도. 
그러나 황연석이 입단하면서 상황이 달라졌다. 
대구대 시절인 지난해 추계 대학 연맹전에서 득점왕(3골)에 오르며 골게터로 기대를 모았던 황연석은 일화의 동계 훈련에 참가하자마자 박종환 감독을 비롯한 코칭 스태프의 집중적인 골문 처리 훈련을 받았다. 
연결된 볼의 종착역인 슛과 헤딩은 70% 이상이 그의 몫이었다. 
그의 골 감각을 키워주려는 코칭 스태프의 배려가 깔려 있음은 물론이다. 
효과는 아디다스컵을 치르면서 확연히 드러났다. 
지난 4월 15일 LG와의 창원 경기에서 결승 골을 뽑아 2 - 1로 승리하는데 결정적인 공헌을 했고 마지막 경기인 22일 전북전에서도 그의 골 감각은 여실히 증명됐다. 
전반 5분 선제 골과 후반 44분 결승 골을 뽑아내 3 - 2 승리의 주역으로 활약했다. 
3골로 골 랭킹에서도 공동 4위에 올라 팀의 체면을 살렸다. 
올림픽 대표로 뽑혀 프로 경기에 나서지 못하다 자신으로서는 정규 리그 첫 경기인 지난 17일 포항전에서도 1골을 기록했다. 
비록 팀의 패배로 빛이 바래기는 했지만 골게터 황연석이 건재함을 과시했다는 점에서 중요한 의미가 있다. 
박종환 감독은 "골 감각만큼은 탁월하다. 
장신을 이용한 헤딩슛도 일품일 뿐만 아니라 다른 장신 선수들과 달리 발기술도 좋아 골게터가 부족한 우리 팀으로서는 보배나 다름 없다"며 칭찬을 아끼지 않고 있다. 
기업은행은 후반 중반까지도 슛다운 슛 한번 날리지 못한 채 노련한 한일은행의 게임 운영에 말려 고전을 거듭하고 있었다. 
그러나 26분 하프라인 중앙에서 이강원의 패스를 받은 박국창이 30여m를 쏜살 같이 단독 드리블한 뒤 골키퍼 최승철을 제치고 귀중한 선제 골을 뽑으면서 기세가 살아나기 시작, 이후 최성윤 박두정이 기다렸다는 듯 잇따라 골을 터뜨려 자칫 승부차기로 갈 뻔한 경기를 3 - 0 승리로 이끌었다. 
170cm, 67kg의 박국창은 지난 해 왼쪽 무릎 부상으로 경기에 제대로 출전하지 못하는 등 어렵게 이어 온 축구 인생에 종지부를 찍을 뻔한 위기를 맞기도 했으나 모처럼 좋은 플레이로 재기에 대한 믿음을 갖게 된 셈. 
85년 조선대를 나와 유공과 LG에서 3년간 변변찮은 프로생활을 한 후 88년에는 교직에 몸을 담기도 했지만 축구에 대한 미련 때문에 다시 아마추어 유니폼을 입은 그다. 
항상 올해가 마지막이라는 자세로 최선을 다해 왔다는 박국창은 "후배들을 도와 이번 대회에서 팀이 우승할 수 있도록 노력하겠다. 
올해로 미련 없이 선수 생활을 마무리짓고 또다른 인생을 설계해 보겠다"고 굳은 결의를 밝혔다. 
프로축구 그라운드가 뜨겁다. 
젊음의 열정과 패기를 안은 신세대 스타들의 숨가쁜 플레이로 올 시즌 프로 무대는 어느 때보다 뜨거운 열기를 뿜어내고 있다. 
코리아컵 국가대표로, 올림픽대표로 태극마크를 달고 한껏 주가를 올린 신세대 스타들. 
지난 17일부터 다시 시작된 95 하이트배 코리안 리그에서 젊은 그들이 돌아 온 것만으로도 프로 그라운드는 활기를 되찾는다. 
팬들은 젊은 그들이 펼치는 화려한 묘기와 투혼에 관전의 참멋과 맛을 느낀다. 
비쇼베츠 올림픽 팀의 '황태자' 최용수(22 LG)와 플레이 메이커 윤정환(22 유공)은 신세대들의 '신바람'을 주도하는 간판 스타들. 
이미 94 신인왕으로 프로 무대에서 주가를 높인 최용수는 올림픽 팀에서도 현란한 골 묘기를 펼쳐 아시아의 스타로 발돋움했다. 
올해 프로 무대에서도 8게임만 뛰고도 3골 2어시스트를 기록. 
윤정환은 '황금발' 최순호의 화려한 패스를 연상케 하는 컴퓨터 패스로 올림픽 팀 필드의 지휘관으로 자리를 굳혔다. 
95 아디다스컵에선 신인으로서 기세좋게 어시스트왕을 차지, 그의 역량을 짐작케 했다. 
한국 축구의 아킬레스건으로 지적돼 온 'GK 불안'을 치유해 줄 희망으로 떠오른 '말총머리 수문장' 김병지(24 현대). 
국가대표로는 데뷔 무대였던 코리아컵에서 그는 X세대들에게 유행의 유형을 보여준 화려한 헤어스타일에 미드필드까지 쫓아다니는 요란한 플레이로 인기를 모았다. 
겉멋뿐만 아니라 올 시즌 11게임에서 0.63골만 내주며 야심만만하게 '신의 손' 사리체프(일화)의 아성에 도전할 만큼 탄탄한 실력을 자랑하고 있다. 
신생팀 전남, 전북의 공격 선봉장으로 성가를 높여온 24살 동갑내기 신예 노상래와 김도훈은 코리아컵에서 각각 2골씩을 따내며 국가대표 차세대 골게터로 떠올라 한국 축구의 새로운 자산으로 기대를 모으고 있다. 
현재까지 프로축구에서 노상래는 5골 3어시스트, 김도훈은 5골 2어시스트를 기록하며 확실한 주전 공격수로 자리를 잡았다. 
실업 무대를 거쳐 뒤늦게 프로 무대에 뛰어들었으나 골과 어시스트를 합친 공격 포인트에서 각각 2,3위를 마크해 그들이 주도하는 '호남 돌풍'의 위력이 결코 허풍이 아님을 증명하고 있다. 
8월 23일부터 일본 후쿠오카에서 개최되는 95 하계유니버시아드 축구 대진이 확정돼 한국은 예선 C조에서 유럽의 강호 러시아, 아프리카 축구의 기수 나이지리아, 최근 무서운 성장세를 타고 있는 미국과 8강 진출을 다투게 됐다. 
대회 조직위원회가 20일 확정 발표한 조 편성에 따르면 A조에는 홈팀 일본을 비롯, 캐나다 슬로바키아 남아프리카 공화국이 편성됐으며 지난 대회 우승팀 체코와 우루과이 아일랜드 이란이 B조, 잉글랜드 브라질 우크라이나 호주가 D조에 배정됐다. 
93 버팔로 대회에서 체코에 패해 아깝게 준우승에 머물렀던 한국은 박건하 (이랜드 FW) 안범용(주택은행 GK) 이호성(중앙대 FW) 유상수(고려대 DF) 등 실업과 대학의 능력 있는 선수 18명을 지난 17일 최종 선발, 대표팀을 구성했으며 다음달부터 후쿠오카 대회에 대비한 본격적인 훈련에 들어갈 예정이다. 
'날자! 
또 한번의 우승을 향해. 
' 일화 천마의 젊은 날개 신태용이 부활의 기지개를 켜며 비상을 시작했다. 
한 동안 정신적 육체적으로 침체의 늪에 빠져 경기를 풀어 나가야 할 플레이 메이커로서 제 몫을 하지 못했던 신태용은 부진의 터널을 뚫고 지난 5일 전북 다이노스의 굽은 등을 발판 삼아 힘차게 도약했다. 
전반기 우승을 가늠할 수 있는 중요한 경기에서 모처럼 1골 1어시스트의 맹활약으로 승리를 안기며 공격의 핵으로서의 체면을 세운 신태용은 "이제 방황은 끝났다"며 자신감을 피력했다. 
지난 92년 신인왕, 그리고 그 후 2년간 MVP 후보 1순위로 꼽힐 정도로 발군의 활약을 보여온 그로서는 그 동안의 침체가 뜻밖이었다. 
플레이에 기복이 없는 것이 그의 가장 큰 장점 중의 하나라고 칭찬듣던 그였기에 그만큼 충격도 컸다. 
지난달 21일 대우전에서 전반전이 끝나고 박종환 감독으로부터 무기력한 플레이에 대해 심한 꾸중을 듣고는 마음 고생이 이만저만이 아니었다. 
"싫은 소리 들으며 운동하지는 않았는데 요즘은 뭐가 뭔지 통 모르겠다"며 괴로워했었다. 
신태용은 두 달만에 시즌 2호 골을 터뜨린 전북전의 활약이 부진 탈출의 기폭제가 될 것으로 믿고 있다. 
그가 이 같이 자신감을 갖게 된 데에는 그의 고민을 함께 나눈 박종환 감독과 아내 차영주 씨의 도움이 컸다. 
지난달 26일 박 감독은 단체 미팅 뒤 그를 따로 불러 "요즘 그렇게 처진 이유가 무엇이냐. 
너무 가라앉은 것이 아니냐. 
이제부터라도 답답한 가슴을 열어 제치고 마음 내키는대로 한번 뛰어 보아라"하며 다독거렸고 아내 차영주 씨도 "옛날의 활기찬 플레이가 아니다. 
뭔가 심기일전할 전기가 필요하다"며 남편의 투지를 불러 일으켰다. 
