조계종 교육원 (원장 원산 스님)이 승가 교육의 효율성과 체계성을 기하고 각급 교육 기관의 전문적 운영을 위한 전문 강사 양성을 내년도 중점 사업으로 추진한다. 
이에 발맞추어 종단에서도 내년도 예산에 전문 강사 양성비 3억 6천만 원을 책정하는 등 전통 강맥잇기에 종단 차원의 총력을 기울이고 있다. 
교육원은 내년 5～ 6월경 대강백 관응 스님이 주석하고 있는 직지사에 전문 강사 양성을 위한 특수 학림을 개설한다는 목표아래 현재 만반의 준비를 갖추기 위한 의견 수렴에 들어갔다. 
교육원은 우선 입학 자격 · 교과목 · 수학년한 등을 정하기 위한 기초 자료 조사를 위한 전국 승가대 강사 등 교육 현장에 있는 스님들을 대상으로 설문 조사를 실시하고 있다. 
지난 11월 개최된 조계종 제 119회 정기 중앙총회에 보고된 지방 승가대 현황(95년 11월 현재)에 따르면 기본 교육 기관격인 15개 지방승가대 중 직지사와 법주사는 강주(학장)가 공석이고, 전체 학인수 880명에 비해 강사(강주 · 중강 포함)는 41명으로 학인 21명당 강사 1명인 것으로 나타났다. 
이 비율은 지방승가대 (강원)이 다른 교육 기관과는 달리 계정혜 3학을 중심으로 초발심 수행자가 승가공동체의 일원으로서 계행과 습의를 익혀 수행자의 기틀을 마련하고 세인을 교화할 수 있는 역량을 키우는 곳이고 따라서 학덕높은 강사들의 맨투맨식 교육이 그 어느 곳보다 뒤따라야 한다고 볼 때 강사 수의 절대 부족을 심각히 보여 주고 있다. 
또한 현 강사들의 반수 이상이 만 40세 미만이며 강사(강주 · 중강 포함) 들의 평균 세납이 40세로 강사들의 연령이 소장층인 것도 강사로서 오래 봉직할 수 없는 요인이 내재해 왔음을 단적으로 보여준다. 
이같은 상황에 대해 한 관계자는 "종단이 3대 종책 사업중 하나인 도제 양성을 입으로만 내세우며 실질적인 대책은 전무했고 그동안 종단 분규 등에 휩쓸려 인재 키우는데 소홀했기 때문"이라고 지적했다. 
또한 강사의 위치가 불분명하고 열악한 대우 등 강사들이 소신있게 일할 수 있는 분위기 조성이 안돼 있어 강원에 남기보다는 동국대 등 대학으로 가려는 추세도 무시할 수 없는 요인으로 꼽히고 있다. 
"특수 학림이 설치되면 현재 학덕 높은 대 강맥들을 교수진으로, 인재들을 선발해 집중 교육을 통해 전통 강맥을 잇고, 각 승가 교육 기관의 교육을 담당케 할 계획"이라 밝혔다. 
종단이 3억 6천만 원이라는 거액을 책정, 강사 양성에 관심을 기울이는 것에 대해 교육 관계자들은 전적으로 환영의 뜻을 표하면서 "충분한 사전 준비가 필요하며, 열악한 조건하에서 후진을 위해 헌신하는 현 강사들에 대해 정신적·물질적인 종단차원의 예우도 충분히 뒤따라야 한다"고 지적하고 있다. 
조계종은 지난 14일 8개 본사와 총무원이 참여하는 '성보전시관 건립 추진위원회'를 구성함으로써 사찰 유물(성보) 전시관 건립을 본격화했다. 
성보전시관 건립 정부 지원 예산 40억원이 지난 2일 국회 본회의를 통과함에 따라 8개 본사 주지들은 지난 14일 회의를 갖고 건립 추진 위원장에 현해 스님(월정사 주지) 간사에 보선(대흥사) 돈명(은해사) 스님을 선임, 내년 시공을 위한 발판을 마련했다. 
건립추진위는 앞으로 8개 사찰 공동으로 전시관 건립에 따른 원칙과 기준을 마련 명칭, 부지 선정, 전시 방안 등을 결정하게 된다. 
전시관의 건립위치는 총무원과 문화재 전문위원이 참여한 가운데 가람의 배치와 건립 규모, 역사를 감안해 적절히 선정하며 본 말사간의 사전 합의를 통해 전시 대상 유물을 선정키로 했다. 
성보전시관이 건립되는 8개 사찰은 용주 용정 월정 수덕 해인 마곡 금산 대흥 선운사이다. 
"헬로우 뽁시" "루삐" "라이터 · 볼펜" 
인도에 가보니 거지나 다름없는 아이들이 외국인들에게 벌떼같이 달려들며 손을 내민다. 
한국의 성지순례단은 너나없이 가엷은 마음을 낸다. 
대부분 불자들은 그 구걸을 외면하지 않고 루삐(인도 화폐)를 쥐어 주던지 아니면 갖고 있는 볼펜 · 라이터 혹은 사탕 · 과자 등을 준다. 
'뽁시'는 보시란 말이다. 
그들은 특히 한국·일본의 성지순례단에 보시를 요구한다. 
서양사람들을 따라다니며 손내미는 모습은 10일 동안 별로 못 보았다. 
"내가 당신의 복말이 되어 줄 터이니 나에게 기꺼이 복의 씨를 뿌리시오" 
'뽁시'를 원하는 그들의 구걸에는 이런 뜻이 함축되어 있다. 
그러나 그 복밭이 스스로 씨앗을 발아시킬 수 없을 경우 스쳐 지나가듯, 언 발에 오줌 누듯 단발적으로 복씨를 뿌린들 그것은 작복일 수 없다. 
오히려 사탕물같은 작은 선심이 그 아이들을 영원히 걸인으로 살게 할지도 모른다. 
꼭 돕고 싶다면 부처님의 나라 어린이들을 위한 교단 차원의 새로운 보시책을 세우면 더 효과적일 것이다. 
한가지 더 유념할 일이 있다. 
부처님의 발자취를 따라 거룩한 가르침을 되새기는 불자들의 감동은 말로 다 할 수 없다. 
그러다 보니 성지의 성금함 또는 불상 · 탑 앞에 불전 놓기를 주저치 않는다. 
그러나 그 돈 때문에 스님들과 현지 관리인들 간에 불화가 생기고, 그래서 성금함에만 보시를 하라는 안내원의 당부도 있었다. 
부다가야 대탑의 경우 불교와 힌두교가 공동 관리하고 있다. 
그 문제는 이제 심작하여 시위가 계속될 정도다. 
자칫 잘못하면 보시와 성금이 아니라 인도인들을 오염시키는데 한국 성지 순례단이 한 몫을 거들게 된다. 
지금은 인도 성지 순례 시즌이다. 
"불자 여러분, 인도를 오염시키지 맙시다." 
조계종 총무원은 깨달음의 사회화 운동의 하나로 연말연시를 맞아. 
'불우이웃돕기 및 소외된 이웃 돌아보기 운동'을 시작했다. 
총무원장 월주 스님은 지난 14일 혜명보육원과 양로원을 방문, 어린이와 노인들의 따뜻한 겨울맞이를 위한 성금과 위문품을 전달했다. 
이번 운동은 내년 1월초까지 전국 본·말사를 중심으로 전개돼 따뜻한 부처님의 자비정신을 더욱 널리 펼쳐나갈 계획이다. 
<사진 = 고영배 기자> 
교육은 백년지대계라고 한다. 
조계종의 3대 종책 사업의 하나라고 하지만 도제양성은 단연 첫번째가 아닐 수 없다. 
승려 교육은 일반 교육과는 전혀 다르다. 
요즈음 대학이 최고의 교육 기관으로 되어 대학만이 최고 지성인을 양성하고 대학 교육만이 최고의 교육이라고 하지만, 승려 교육은 반드시 그렇지만은 않다. 
대학에서 석사·박사를 하고 교수를 했다고 하더라도 승려의 교육은 절에서 익혀져야 하기 때문이다. 
현대 교육 기관인 동국대학교와 중앙승가대학이 아무리 질 높은 불교 교육을 시킨다고 해도 소위 승려의 물을 들여 스님의 멋을 느끼게 하지는 못한다고 본다. 
스님은 어쨌든 산중의 절에서 장판의 때가 묻고 대중의 물이 들어야 승려 본연의 품위가 배어 나온다. 
강원 교육이 언제부터 현재의 모습으로 자리잡아 왔는지는 알 수 없으나, 불교의 강원은 승려의 기본 교육 기관으로 승려를 스님 되게 하는 산실로서 역할을 하여 왔다. 
결국 불교의 미래는 승가 교육 기관인 강원에 달려있다고 해도 과언은 아니다. 
그런데 강원(지방승가대학)에 강사(교수)가 점점 줄어들고 있다니 참으로 안타까운 일이다. 
언젠가 어떤 대본에서 강원에 강주를 모시지 못하여 고심한다는 말을 들은 적이 있다. 
물론 문제는 있다. 
본래 선원에서는 조실이 어른이고 강원에서는 강주가 어른이었다. 
그런데 어떤 풍조인지 조실은 대단히 권위적인 대접을 받게 되었으나 강원의 강주는 주지 마음대로 바뀔 수 있고 산중 어른의 자리에서 교무의 밑자리로 밀려나 버렸다. 
이러한 차제에 강사는 점점 설 자리를 잃어가게 되고 강원대신 대학이라는 엉거주춤한 명칭이 붙어 중앙승가대학과 혼돈을 일으키게 되었다. 또 젊은 승려들이 대학이라는 명상(名相)에 이목을 팔게 되면서 산중강원의 학인은 점점 줄어들게 되었고, 대접 소홀한 강원 강사의 길로 나아갈 스님도 점차 보기 드물게 되었다. 
이러한 현실을 직시한 조계종 교육원이 종래에 없던 전문 전통 강원의 강사를 양성하여 출가 교육의 종가인 강원 교육을 되살리겠다니 참으로 다행한 일이 아닐 수 없다. 
듣자니 어려운 종단 예산에서 확보된 교육 예산은 중앙승가대학 지원에 쫓기면서도 3억 6천만 원이란 예산을 확보하여 직지사에 강사 양성을 위한 특수 학림을 설치하고 전문강원 강사 지망생 20명 정도를 선발하여 전문 연구에 몰두하도록 한다고 한다. 
불교계 백년대계를 위해서는 대단히 바람직하고 올곧은 일이다. 
중앙승가대학도 물론 중요하지만 현재 상태로는 산중에 있는 교육은 거의 불가능하다고 우려해온 상황에서 마련된 종책이라 적극 환영한다. 
승려의 기본교육은 반드시 수행이 중시되어야 한다. 
수행 교육은 나름의 독특하고도 일정한 청규가 수반되어야 값지게 된다. 
이번 조계종 교육원의 강사 양성 계획은 계(戒)·정(定)·혜(慧)를 전문적으로 수행하는 강원교육의 발전을 위해 만시지탄의 감이 없지 않다. 
그러나 지금부터라도 충실히 뒷바라지를 하면 한국불교의 전통적인 승단 가풍은 바로 여기서 열매 맺을 수 있다고 본다. 
이러한 인재불사를 30년 대작불사를 마무리한 직지사가 유치하게 된 것은 해당 사찰의 교육 열의를 잘 반영한 것이라 본다. 
이제 한국불교의 세우는 종단의 교육불사가 차근차근 원만성취 되도록 종단과 종도들의 관심과 동참, 지원이 적극 뒤따라야 하겠다. 
교계의 오랜 숙원이던 문화재 보호법과 그 시행령 시행규칙 개정안이 통과됐다. 
관람료 금액 결정의 자율화, 예치금 제도의 폐지, 경미한 현상 변경의 자율화 등이 그 주내용으로 불필요한 행정 규제가 폐지됨으로써 교계는 문화재 보호에 대한 자율성을 한층 높이게 되었다. 법안 통과를 계기로 교계에서 이를 어떻게 활용하고 능동적으로 대처할 것인지 관람료 관리, 성보관리 불교문화 홍보 등 각 방편으로 전문가의 의견을 들어본다. 
<편집자 주> 
덕신 <스님·조계종 총무원 문화국장> 
불필요한 행정 규제가 폐지됨에 따라 문화재 관람료 금액 결정 등 자율권을 넘겨받은 종단에서는 이를 여법하고 합리적으로 운영하기 위해 관람료 관리 법안을 마련해 놓고 있다. 
관람료 책정 및 관람료, 사찰 현안 문제를 해결하기 위해 관람료 위원회를 설치하며 관람권 발행은 본사와 의논해 당해 사찰이 자율적으로 하게 된다. 
관람료의 사용은 사찰 운영 및 성보 관리, 문화재 보수 등에 쓰이며 매월 관람료 총수입의 30%를 총무원과 공동 예치해 문화재의 보수 등 종단 불사에 쓰게 된다. 
이로써 수년간 묶여있던 관람료 인상이 자율적으로 조정되어 관람료 수입이 도제 양성, 포교 등 종단의 발전적 미래를 위해 탄력있게 쓰여질 수 있다. 
관람료 관리 법안은 내년 3월 결산 종회에서 다시 검토, 통과될 전망이다. 
그래야만 국회에서 통과된 문화재 보호법의 시행일인 7월 1일 이전에 교계는 모든 준비를 마칠 수 있을 것이다. 
또한 종단은 문화재 관람료와 공원 입장료 합동 징수의 법제화를 추진하는 등 국립 공원과 관련한 종단의 입장을 강화시켜 나갈 방침이다. 
박상국 <문화재 관리국 전문위원> 
문화재 보호법의 개정은 성보관리 정책에 있어서 일방적으로 국가에 의존해 온 것에서 탈피, 불교계의 관리 능력이 인정된 결과이다. 
다시 말해 불교계가 스스로 성보관리에 부과된 자율성만큼 책임을 다하여야 함을 의미한다. 
성보관리 체계의 새로운 흐름을 맞이하면서 불교계는 우선 성보에 대한 개념부터 정확히 파악하고 새롭게 인식하는 계기로 삼아야 한다고 본다. 
성보는 역사적으로 우리 조상이 지녔던 예술성과 지극한 신앙심이 결집된 성스러운 문화재이다. 
성보 한점 한 점은 부처님 가르침을 세상에 알리고 펼치기 위해 제작된 것이다. 
따라서 역사상에 국한시키지 않는 신앙의 대상이며 신앙 행위를 위한 대상이므로 단지 관람의 대상이라는 관점에서 벗어나야 한다. 
성보는 신앙 생활과 직결돼 있기 때문에 해당 사찰의 해당 전각을 떠난 성보는 그 빛을 잃게 된다. 
신앙 대상인 성보를 창고나 금고속에 가두는 꼴이 되기 때문이다. 
따라서 성보의 관리는 본사중심으로 박물관 같은 관람의 공간보다는 참배의 공간으로서의 집중 보존 시설을 건립하는 방법이 좋겠다. 
여기에 화재나 도난에 대비한 시설을 강화한 금고형 봉안 시설을 설치하면 더욱 바람직하겠다 
또한 성보를 지키고 가꾸는 일이 바로 가꾸는 일이 바로 신앙 행위이기에 현실적으로는 어려운 일이겠지만 신도 조직을 가동하여 기도와 방범으로써 지키는데 힘을 쏟아야겠다. 
그밖에 부식 상태 습기 붕괴 오염 정도 등에 대한 판단을 면밀히 해야 한다. 
성보를 통해서 민족의 얼과 문화를 발굴하고 불교의 참정신을 현양할 수 있도록 우리 모두 성보의 보존 관리에 온 힘을 기울여야 한다. 
이기선 <불교조형연구소 소장> 
이일을 계기로 누가 무엇을 어떻게, 보전 관리할 것인지 기본적인 제도와 기구를 마련하고 전문 인력을 확보하여 정부의 문화재 보전 정책에 끌려가던 타율성에서 벗어나 불교계 스스로가 자율성을 확보하여야 하겠다. 
우선 성보 문화재 보전법을 제정하자. 
성보의 개념과 그 범주, 보전 관리의 대상과 방식, 보전 관리의 주체와 그 권리 의무 사항, 전담 기구의 설립과 운영, 성보의 보전 관리를 활용한 홍법, 계몽, 교육 등등의 기본 사항을 규정하여 관련 법규와 긴밀한 법률적 틀을 갖추어야 하겠다. 
둘째로, 성보 문화재 보전 관리 기금을 조성하자. 
성보 문화재의 효율적인 보전 관리를 위해서는 재정적인 뒷받침이 마련되어야 한다. 
특히 문화재 관람료에 대한 자율권을 확보하였으므로 마땅히 일정 비율을 문화재 보전 관리 기금으로 조성하여 문화재 보전 관리를 위한 연구 조사 수집 보존 전시 교육 계몽에 활용토록 하자. 
셋째, 성보 문화재의 보전 관리를 위한 전담 기구의 설립이다. 
성보 문화재의 보전 관리의 주체 그리고 전문 기관으로 정부의 문화재 관리국에 견줄수 있는 중앙기구를 불교계 스스로 갖추어야 한다. 
넷째로, 성보 문화재를 활용한 홍법의 극대화 방안이다. 
안내책의 간행, 전문 안내인에 의한 설명이 현장에서 원만하게 이루어져야 하겠고 나아가 국제적인 문화 교류도 활발히 전개되어야 할 것이다. 
또한 사찰 공간을 활용한 각종 문화 행사가 기획되어 우리 문화를 이끄는 주체가 불교 문화임을 새로이 인식시켜야 하겠다. 
최근 저축추진 중앙위원회가 30세 이상 도시 사람들의 노후 생활에 관한 의식 및 준비 실태 조사에서 응답자의 대부분인 95%가 자신의 노후 생활을 부양할 책임은 스스로에게 있다고 응답했다는 결과를 발표했다. 
이는 노후 생활에 대한 경제적 자립 의지가 확산되고 있음을 보여준다. 
그러나, 전통적인 우리 사회에서는 가족 가치가 개인적 가치에 우선했고 '효'라는 윤리적 원칙이 가족 관계의 근본 원리였다. 
노인에게 있어서 '성공적인 노후', '행복한 노인'의 이미지는 많은 효성스런 자식과 손 자녀에 둘려 싸여 가족과 지역 사회의 존경과 권위, 명예를 누리며 장수하는 것이었으니 여기서 노인은 연장자로서 권위를 가지고 재산을 관리했고 전통의 수호자로 여러 의식(儀式)을 주관했으며 가정을 대표하는 가장(家長)의 위치를 향유하였다. 
그러나 산업화와 함께 개인주의와 독립성에 대한 가치가 전통의 가족주의보다 우위의 가치로서 점차 현대 한국문화를 지배하면서 가족주의라는 보호 장치를 잃은 오늘의 노인들은 고립과 불안정의 위험에 노출되는 결과를 가져왔다. 
특이한 것은 젊은이들의 노인부양 의식 변화와 함께 노인 스스로도 자녀들로부터 떨어져서 독립적인 삶을 살아가고자 하는 '홀로서기 노인'들이 월등히 증가하고 있다는 점이다. 
그러나 이와 같은 노인 스스로의 의식 변화는 단지 쓸모 없는 존재이거나 부담스러운 존재로 생각되고 싶지 않은 노인들이 자신의 사회적 독립성을 유지하는 것만이 그런 대우를 받지 않을 방법이라는 믿음에서 외로움과 고독의 대가를 치르면서까지 독립성을 선택하지 않으면 안되는 상황 인식에서 비롯된 것으로 생각되어진다. 
이와 같이 노인의 부양을 담당해 왔던 가족 부양 기능이 산업화로 인해 가족의 구조적 변화와 더불어 급격히 약화되고 있는데 반해 노인들은 자신들의 경제 활동기에 노후 준비를 위한 정신적, 물질적 여유없이 오늘에 이르렀으며 또한 오늘의 노인들은 현시대에 요구되는 제반 지식 및 기술을 습득할 능력을 보유하지 못한 채 냉정한 현실을 살아가지 않으면 안되게 된 것이다. 
근대 서구의 사회 정책의 역사는 노령화와 함께 그에 수반되는 위험들에 대비하여, 특히 홀로 고립될 수 있는 노인의 부양을 위해 적지 않은 재정을 마련하는 일부터 시작했다. 
더이상 노인의 문제는 한 가족내의 문제가 아닐 뿐더러 이들의 문제를 가족내의 문제가 아닐 뿐더러 이들의 문제를 가족에게만 떠넘겨서는 노인 문제의 해결 내지는 노인 복지 증진은 불가능하다는 인식에서 비롯된 것이다. 
그러나 안타깝게도 이제까지의 우리사회는 노인의 문제를 단지 가족내의 문제로만 여겨 시대적 · 사회적 변화에 적응할 수 있는 능력을 제대로 개발하지 못한 현세대 노인들을 위하여 전통적인 가족의 노부모 부양 기능을 보완, 대체해 줄 수 있는 사회적 지원 체제가 마련되지 않고 노인 문제를 가정의 문제로 일임했던 것이 사실이다. 
'선 가정보호 후 복지'라는 논리로 노인 복지는 늘 뒷전이었다. 
이제 더 이상 노인 문제를 노인 스스로 혹은 그 가족에게만 맡겨서는 안된다. 
그네들이 안고 있는 모든 슬픔과 고뇌, 아픔을 국가, 사회가 나눠지려는 적극적인 의지가 선행되지 않으면 결코 노인 문제 해결 내지 노인 복지 증진은 이뤄낼 수 없다는 점을 모두가 인식해야 할 것이다. 
오늘날 우리사회 노인들의 문제 가운데 가장 심각한 양상중의 하나는 경제적인 불안정이며 또 하나는 노인의 건강 악화와 건강 보호 문제이다. 
이 두 가지와 함께 노인의 역할 상실 문제와 사회·심리적인 갈등과 소외 문제 등을 한데 묶어 '노인의 4고(苦)'라고 부른다. 
그러나 이러한 노인 문제들은 각각 별개의 문제로 각각의 해결점이 갖는 것이 아니라 복합적이고 종합적으로 각각이 서로 얽히고 설켜있듯이 그 해결점 역시 종합적으로 이뤄지지 않으면 안되게 되어있다. 
가장 어려웠던 시대를 감내해 오면서 오늘의 1만불 시대를 이룩한 장본인들인 오늘의 노인들은 가난과 질병으로부터 고통받으면서 가족과 사회 국가로부터 철저히 외면 당하고 고독 속에서 최후를 맞이하고 있는 것이다. 
국가 사회는 이분들의 희망 없는 삶을 더이상 외면해서는 안된다. 
보다 적극적이고 획기적인 복지 대책을 수립, 시행해야 할 것이다. 
그렇다고 해서 우리 전통의 '효' 정신을 소홀히 해도 된다는 뜻은 결코 아니다. 
사회 변화에 따라 가족주의 가치관이나 '효' 정성이 많은 변화를 가져오고는 있지만 우리 사회에 나타나는 갖가지 문제들을 해결하고 인간다운 삶을 가능케 하는 뿌리는 역시 '효'라는 확신이 있기 때문이다. 
불교의 효는 보은에 기초하고 있으며 그 은혜는 일체중생으로부터 받은 은혜이기 때문에 자기 부모에 대한 보은으로 확대되어야 하며 이것은 바로 중생구제의 보살정신이며 경로사상의 승화이며 동시에 생명 존중 정신의 구현인 것이다. 
식물들은 어머니인 자연이 모든 인류에게 베푸는 위대한 혜택이다. 
식물들은 음식, 가구, 의약, 도구, 천연자원 등을 제공할 뿐만 아니라 더러워진 공기와 물을 정화시킨다. 
불교적 의미에서 이러한 식물들의 생명 현상에의 기여는 여기에 국한되는 것이 아니다. 
식물들은 인간의 정신적인 사유와 능력을 고양시키는 주요한 역할을 담당하고 있다. 
그러므로 자연의 가장 중요한 생명 현상인 식물과 숲의 보호는 우리의 성스러운 의무이기도 한 것이다. 
불교적 가르침과 무집착의 이념은 식물과 자연의 아름다움을 보존하여 생명의 아름다움을 고양시키는 원천이다. 
부처님은 그래서 우리의 욕망의 숲을 자르고 자연의 숲을 보존하길 원했다. 
진리를 깨달은 아라한들은 숲·나무·강·언덕을 마음에 드는 명상 장소로 택했다. 
테라가타(강로계)는 "욕망의 만족을 추구하는 자는 아름다운 나무들에 반하지 않는다. 
그러나 감각적 쾌락을 추구하지 않는 거룩한 자들은 숲속에서 살기를 좋아한다"라고 노래하고 있다. 
현대의 생태학자들의 이상은 2천 5천 백년전의 붓다에게 결코 새로운 것이 아니었다. 
붓다는 출세간적 진리만을 설한 것이 아니라 사회적이고 생태적인 차원에서의 생명 현상의 보존에 관하여 역설하셨다. 
쌍윳따니까야에서는 나무를 심고 숲을 가꾸고 공원을 조성하고 다리를 만들고 길을 닦은 것 등이 얼마나 많은 공덕을 쌓는 것인가를 설했다. 
이러한 원리에 따라 나중에 아쇼카왕은 모든 생명 현상을 고양시키기 위한 모든 조치를 취했다. 
아쇼카왕은 식물의 보호는 모든 동물의 보호뿐만 아니라 인간 사회의 정신적 고양에 필수불가결한 것임을 잘 알고 있었으므로 기르나르비문에서는 인간과 동물에 유익한 약초를 심고, 길가에 우물을 팠다는 기록까지 볼 수 있다. 
자연 속에서의 모든 생명 현상의 조화는 명상이라고 하는 정신적 고양을 위한 기본적 토대가 된다. 
인간의 무지에 바탕을 둔 의도적 사유가 만들어낸 환경 오염의 혼돈과 죽음은 현대 산업 사회의 기계-시멘트 문화 속에 잘 나타나 있다. 
이러한 혼돈 속에서 생명의 질서를 찾아 그것을 고양시키기 위한 방법은 잃어버린 자연을 우리의 생활 속에 다시 실현시키는 길밖에 없다. 
욕망의 숲을 사르고 자연의 숲을 보호하는 길이다. 
자연의 숲이야말로 모든 생명의 안식처이므로 바로 생명의 숲이다. 
이러한 차원에서 대도시 중심의 현대 문명은 커다란 전환을 우리에게 요구하고 인공 위성에서 본 세계 주요 도시는 지구라는 암환자의 암세포처럼 검붉게 퍼져가고 있다. 
지구는 더이상 푸르고 아름다운 별이 아니다. 
지구의 암세포 속에서 살고 있는 우리의 마음도 더이상 푸르고 아름답지 않을 뿐만 아니라 갖가지 욕망으로 가득 차서 검붉은 숲을 이루고 있다. 
이렇게 볼 때 욕망의 숲을 자르라는 욕망의 소멸에 관한 부처님의 가르침은 생태적으로 볼 때, 소극적인 가르침이 아니라 암세포의 소멸을 수반하는 생명의 가르침이다. 
이러한 현대 문명의 반생명적인 암세포의 문화를 소멸시키는 길은, 그것의 수반적 자유로써 우리의 주거 공간, 작업장 나아가서는 도시 전체를 숲과 나무와 꽃과 식물로서 전원화하는 일이다. 
그래서 각종 공해를 흡수하고, 생명 현상의 조화를 통해 불필요한 욕망을 확대 재생산하지 않도록 해 점차적으로 자연이 부여한 생명의 숲으로 되돌아가는 길뿐이다. 
<한국불교대 교수> 
최근 들어 산행단체의 재가불자들을 대상으로 사경 법회가 점점 확산되고 있다. 
사경(寫經)에는 깊은 신앙심과 정진력이 깃들어 있고 그 행위 자체가 신심의 표현이며 생활인 점이 재인식되고 있기 때문일 것이다. 
오늘날 인쇄술의 발달로 인해 경전을 사경한다는 것은 단순히 경전을 필사 배포한다는 예전의 뜻을 많이 퇴색됐다. 
이젠 신의 수행 또는 정진을 위한 신행의 방편으로 널리 행해지고 있다. 
지난 1일부터 한 달간 금강경 사경 기도에 들어간 보명화 보살(대구산격동)은 "그 동안 불교에 입문하여 많은 기도를 해왔지만 사경은 시간이 나는 대로 장소에 구애받지 않고 한자한자 쓰며 경전을 익힌다는 점에서 마음이 뿌듯하다"며 "이번 금강경 사경 기도에 너무나 환희심이 생겨 다른 경전의 사경 기도도 계속해 나갈 생각"이라고 말한다. 
이처럼 사경이란 경전 속에 담긴 부처님의 가르침을 한자한자 되새겨 마음속에 각인시킬 수 있다는 점에 큰 의미를 두고 있다. 
사경하는 행위 자체가 참회요 염불이요 기도요 참선이란 것이다. 
때문에 사경은 경전을 단순히 필사한다거나 일회성으로 여기지 말아야 한다. 
경구 하나하나를 음미하듯 정성을 들어 지속적으로 해나갈 것을 권한다. 
예전의 '1자 3배' 정신을 잊지 말아야 한다. 
사경하기 전에 염불과 축원 등 의식이 병행된다면 사경하는 의미는 한층 값질 것이다. 
한해를 마무리하는 요즈음 우리 주변엔 벌써부터 망년회, 연말연휴 여행계획 등으로 떠들썩하다. 
연말을 취미 생활이나 여행 등으로 떠들썩하게 보내는 것도 생활의 재충전을 위해 의미 깊은 일일 것이다. 
하지만 사찰에서 도반과 함께 또 가정에서 가족과 함께, 법의 창고인 경전을 갖가지 선택해 사경하는 것도 한해를 의미있게 마무리하는 좋은 지혜일 것이다. 
이제부터는 올 한해를 정리하고 새로운 마음과 새로운 계획으로 또 다른 한 해를 맞을 준비를 해야 하는 시간이다. 
모든 준비가 그렇듯이 자신의 삶을 살찌우고 보다 알찬 생활을 영위하기 위해서는 무엇으로 자신을 수놓을 것인가가 고민스러울 수밖에 없다. 
조계사가 불자뿐만 아니라 일반인들의 이런 고민을 해소시켜줄 만한 문화 강좌를 개최한다. 
오는 1월 8일부터 열리는 이번 문화 강좌는 3개월 과정으로 불화 그리기를 비롯 서예, 사군자, 동양화, 판소리, 단소, 남도 민요 등 우리 얼이 담긴 전통 문화 강좌가 선보인다. 
또 색지공예, 홈패션, 다도, 꽃꽂이, 토탈 메이크업 등 자신과 자신의 삶의 공간을 아름답게 꾸밀 수 있는 교양 강좌도 함께 열린다. 
이외에도 2개월 과정의 선체조와 1개월 과정의 한국 무용 등 다양한 강좌가 함께 열려 각자 개인의 취미에 맞는 강좌를 폭넓게 선택할 수 있다. 
이번 강좌는 방학을 맞은 자녀들이나 부부가 함께 하면 더욱 유익한 시간이 될 것이다. 
값진 문화재를 3점이나 보유하고 있으면서도 불편한 교통탓에 찾는 사람이 거의 없어 그 진가를 널리 알리지 못하고 있는 고찰이 있다. 
전남 화순 증조산 기슭에 자리잡고 있는 쌍봉사. 
쌍봉사엘 오르다 보면 멀리서도 한 눈에 들어오는 특이한 구조의 대웅전이 감탄을 자아내게 한다. 
이 대웅전(보물 제163호)은 중기 이조의 건물로 사각선단을 쌓고 약간씩 체감하여 삼층을 올린 것으로 특이한 외형과 섬세하고 우수한 수법을 자랑한다. 
절 뒤편에는 철감선사탑(국보 제 57호)과 철감선사탑비(보물 제 170호)가 있는데 철감선사탑은 전령적인 신라부도로서 지극히 화려한 작품으로 평가받고 있다 
국토순례모임 터사랑이 오는 23, 24일 송광사, 운주사, 그리고 이곳 쌍봉사로 국토 문화 기행을 마련했다. 
쌍봉사에 가기 전에 들러 볼만한 곳은 화순 이양면에 소재한 송석정과 150 높이의 청홍색 단애 적벽 등으로 쌍봉사로 가는 길을 흥겹게 해주기에 충분하다. 
비행 청소년. 
요즘 부쩍 학원 폭력 등으로 인해 우리들의 심기를 불편하게 하는 단어다. 
그러나 그들을 무작정 적대시하고 억압속으로 치밀어 넣을 수만은 없다. 
부패와 단절된 정에 삭막해져가는 이 사회를 구할 수 있는 길은 미래 사회를 짊어지고 갈 청소년들을 따뜻한 가슴으로 미래 사회로 선도하는 것이다. 
그 중에서도 한순간의 실수로 비행 청소년으로 전락한 이들을 얼마나 따뜻한 가슴으로 감싸고 순화시키느냐는 중요한 문제가 아닐 수 없다. 
청교련 인천지부(지부장 선일 스님)가 오는 27일부터 29일까지 보호 관찰을 대상으로 '너와 나 우리 하나되어'라는 캐치프레이즈의 수련회를 마련, 비행 청소년들 선도에 앞장선다. 
인천 강화청소년수련회에서 무료로 열리는 이번 수련회는 불교계가 연말연시의 들뜬 분위기에서 청소년을 선도하고 건전하게 여가를 보내도록 하기 위해 실시하는 것이다. 
어릴 때 가장 재미있었거나 감명 깊었던 일은 평생 가슴속에 남아 인생의 좋은 길잡이 역할을 해준다. 
해맑은 웃음과 웅대한 꿈으로 가득찬 어린이들을 위해 이러한 교육 프로그램을 개발하고 있는 삼전복지관(관장 보각 스님)이 매주 화·목요일 색종이 접기 교실을 연다. 
유아에서부터 국교생을 대상으로 하는 이번 색종이 접기 교실은 벌써부터 어린이들의 마음을 설레게 한다. 
빨강 노랑 파랑색 등의 색종이를 가위, 풀, 자 등을 이용해 마음껏 자르고 붙여서 비행기도 만들고, 왕관도 만들고, 예쁜 옷도 만들어 볼 수 있다. 
특히 색종이 접기 교실은 멋지고 예쁜 친구들도 사귈 수 있어 더욱 재미있고 유익하다. 
동지는 1년 가운데 밤이 가장 긴 날로 고대인들은 이날을 태양이 죽음으로부터 부활하는 날로 생각하고 축제를 벌여 태양신에 대한 제사를 올렸다. 
동짓날에는 또 팥죽을 쑤어 나눠 먹는 풍습이 있는데 이는 동짓날 죽어서 역신(疫神)이 된 망나니가 평소 팥을 두려워했기 때문에 악귀를 쫓기위한 것이라고 중국의 <형초세시기>는 전하고 있다. 
그러나 이런 세시풍속이 불교와 결합하면서 불교에서는 동지를 보시를 실천하는 새로운 형태의 형식으로 바꾸어가고 있다. 
부천 석왕사 (주지 영담, 032-663-7771)는 동짓날인 22일 지역 운전불자들의 안전을 기원하는 법회를 시작으로 부천역에서 시민들을 상대로 한 팥죽공양과 불우이웃돕기 성금 모금 행사를 벌인다. 
성동구 능인정사 (주지 법경, 462-1335)는 이날 떡 팥죽을 마련, 성수1동 양로원 등 5개 양로원을 방문해 경로잔치를 베푼다. 
또 광명선원 (주지 초격, 584-1108)은 신도 가족과 지역 주민을 초청해 친목과 화합을 다지는 송년 모임 행사를 갖는다. 
법련사 (주지 현호, 733-5322)는 새로 신축한 영산대법전 법당에서 이주(移住) 법회를 봉행하고 새출발의 의미를 다진다. 
이외에 각 지역 대부분의 사찰에서도 동지법회를 열고 지역민들과 즐거움을 함께 하는 시간으로 정착시켜가고 있다. 
◇ 1952년 충북 청원에서 태어나 중앙대 예술대학과 대학원에서 서양화를 전공하고 40여 차례의 개인전과 그룹 전을 가진 중견작가다. 
민족미술협의회 회원으로 활동하며 '민중의 아시아 展' '시련과 아픔의 세월 展' 등을 통해 현실과의 팽팽한 긴장 관계를 늦추지 않고 있다. 
중국내왕 8년째 무역인 정순모 씨 
8년째 중국을 내왕하며 무역업을 하는 정순모(36) 씨. 
그가 최근 중국내의 조선족 포교를 선언하고 나섰다. 
첫 발걸음으로 지난 7일 동산불교대에 조선족 청년 박찬국(19)군 입학 원서를 접수시켰다. 
정씨가 조선족 포교사를 배출하기 위해 사비를 털어 가르치겠다는 것이다. 
"한국과 중국사이의 문호가 개방되면서 중국내의 조선족과 중국을 찾는 한국인 사이에 많은 갈등이 형성되고 있습니다. 
물질만능주의와 자본주의가 밀려오면서 서로를 신뢰하지 못하는 것입니다. 
이러한 문제를 해결할 수 있는 것은 종교라고 생각합니다. 
특히 우리 민족의 정신적 지주였던 불교가 그 역할을 해야만 합니다." 
이것이 정씨가 조선족 포교를 발원한 이유이다. 
한달이면 보름은 중국에서 거주하는 정씨는 금년 5월, 중국 하북성 천진 숙소에 아미타불상을 봉안했다. 
현지의 종업원과 함께 쓰는 이 숙소에 불단이 마련되자 숙소가 그대로 법당이 되어 버렸다 시간이 흐르면서 조석으로 모시는 예불에 종업원들도 참석하게 되었다. 지난달부터는 이번에 동산불교대에 입학원서를 제출한 박군이 아예 목탁을 잡고 있다. 
숙소에서 생활하는 종업원 모두가 <반야 심경>은 기본으로 외운다. 
"조선족들에게는 부처님을 향한 마음이 그대로 남아 있습니다. 
특히 이들은 한문과 한글을 모두 이해할 수 있기 때문에 불교 공부는 어렵지 않습니다. 
불심에 불만 당겨주면 조선족 포교는 저절로 이루어 질 것입니다." 
매주 교재와 강의테잎으로 진행되는 동산불교대에 박군에 이어 5명의 조선족이 입학을 약속했다. 
2년후 졸업과 함께 이들은 연변을 비롯 하얼빈, 중앙아시아 등 동포들이 살고있는 곳을 찾아 포교에 나설 것이다. 
이것이 정씨가 발원한 조선족 포교 10년 불사이다. 
◇ 중국 포교를 위해 정순모 씨(사진 왼쪽)가 동산불교대에 조선족 청년 박찬국(사진 오른쪽)을 입학시켰다. 
이근후 박사(이대신경정신과 교수)의 경주 남산석불사진전 '아 그 미소, 구원의 미소여'가 지난 14일 오후 5시 세종문화회관 제 3전시실에서 막을 올렸다. 
20일까지 계속되는 이 전시회의 첫날 개막 행사에는 소설가 한승원 씨 우리는선우 상임대표 박광서 교수 고려대 신경정신과 이시형 박사 방송인 김광현 씨 등 각계 3백여 명의 하객이 참가했다. 
맑고향기롭게 운동본부(회주 법정 스님)는 10일 파주 대비양로원에서 노인 위안 잔치를 개최했다. 
연말을 맞아 실시한 이번 노인 잔치는 서울 자비의 집 노임과 양로원 가족 등 90여 명이 참석한 가운데 점심 공양, 레크리에이션 등으로 진행됐다. 
맑고향기롭게 모임은 매달 1회씩 대비양로원을 방문, 봉사 활동을 펼치고 있다. 
정신대할머니들의 삶의 터전이 될 나눔의 집(원장 혜진 스님) 입주식이 지난 9일 봉행됐다. 
경기도 광주군 퇴촌면 원당리 65번지에 신축된 나눔의 집은 17개의 방과, 휴식 공간, 전시실 등의 시설을 갖추고 20여 명의 정신대 할머니를 모실 계획이다. 
이날 입주식에는 이용녀 할머니 등 정신대할머니와 관계자 50여 명이 참석했다. 
한국기아도움기구(회장 김재일)는 지난 11일 오후 3시 정부종합청사 외무부 장관실에서 르완다 난민돕기 성금을 공노명 장관에게 전달했다. 
이날 전달식에서는 홍보맨으로 참여하고 있는 불자가수 김흥국 씨가 공장관에게 외화 2만불(1천 6백여 만원)을 전달했다. 
이어 김재일 회장은 불교계의 참여와 난민돕기운동의 필요성에 대해 공장관과 환담했다. 
자비와 행함이 하나되어회 (회장 송묵 스님)는 지난 13일 정오 동국대 정각원에서 동국역경원장 월운 스님을 비롯 사부대중 2백여 명이 참석한 가운데 송년 법회 및 장학금 전달식을 가졌다. 
금년으로 두번째를 맞는 장학금 전달식에서는 송암교육원을 비롯 6개 보육 시설 12명의 학생들에게 총 6백만원의 장학금이 전달됐다. 
불교 TV(사장 태응 스님)가 주관하는 제 2회 불자연예인 송년법회가 지난 14일 가든 호텔에서 5백여 명이 참가한 가운데 봉행됐다. 
이날 법회에는 조계종 총무원장 월주 스님 총지종 효강통리원장 불교방송 이사장 종하 스님 등 스님들과 박규채 김병조 송춘희 김용림 장미자 씨 등 불자연예인, 한갑진 박완일 씨 등이 참석했다. 
월주 스님(조계종 총무원장 · 한국불교종단 협의회장)은 지난 9일 오전 10시 대한적십자사를 방문, 북한 수재민 돕기를 위해 조계종 전국 본사말 및 종단협의회 소속 종단이 모금한 성금 4천만원을 전달했다. 
현성 스님((사) 대한 불교청소년 교화연합회 회장)은 오는 26일부터 29일까지 속리산 유스타운에서 개최되는 근로복지공단의 '젊은 우리들 캠프'를 주관한다. 
혜초 스님은 오는 27일 오전 11시 성북동 총무원 설법전에서 제 17대 총무원장에 취임한다. 
원학 스님(조계 신문주간)은 지난 16일 도견 스님을 증명으로 관월암 미륵관세음보살을 봉안하고 점안식을 가졌다. 
종월 스님(마하사 주지)은 지난 17일 오후 2시 일산 신도시 후곡마을 평화프라자 4층에서 개원 법회를 봉행했다. 
송석구 총장(동국대)은 지난 7일 미국 보스턴대학에서 열린 국제 중국철학회 정기총회에서 임기 2년의 제 5대 회장으로 선출됐다. 
김재일 씨(보리방송 모니터회 회장)는 매주 토요일 오후 5시부터 6시까지 우리 문화 유산 소개 및 지역 문제를 다루는 기독교방송의 '생방송 지방시대 837일' 진행하고 있다. 
김성호 씨(동국대학교 불교대학원 총동문회장·불교미술전시장대표)는 동대불교대학원 총동문회 인명부를 제작했다. 
미국인 유진 크네즈(80·사진 좌) 박사와 일본인 이토 이쿠타로(65) 씨는 지난 7일과 13일 정부로부터 은관 · 보관 문화훈장을 각각 받았다. 
미군정 공보관을 역임한 유진 크네즈 박사는 한국전쟁 당시 국립중앙박물관에 소장돼 있는 국보급 문화재를 안전하게 대피케 하는 등 광복이후의 우리 문화재 보호와 선양에 앞장 선 공로로 훈장을 받았다. 
그는 환국후에도 스미소니언박물관에서 한국 문화를 연구하면서 '한국의 불교' 등 한국관련 특별전을 세차례나 여는 등 한국 문화를 해외에 소개하는데 남다른 노력을 기울여왔다. 
오사카시립 동양도자미술 관장인 이토 이쿠타로 씨는 지난 92년 뉴욕 메트로폴리탄미술관에서 '한국도자전'을 여는 등 69년부터 34차례의 각종 전시회를 개최해 우리문화재의 우수성을 세계에 알리는데 기여했다. 
또 올해 '대고려국보전'에 다수의 소장 유물을 출품, 한일문화교류에도 기여했다. 
<재> 
동국대 본관 맞은편에 있는 불상앞에서 매일 아침 학생들이 올리는 오분향례가 지나가는 학생들을 숙연케한다. 
영하로 떨어지는 새벽 추위에도 불구하고 다른 학생들보다 일찍 등교해 아침 예불을 올리는 진지함은 마치 출가수행자의 모습을 느낄 수 있을 정도이다. 
매주 월～금요일 아침 8시면 어김없이 예불을 모시고 청소를 하는 학생들은 불교·선학·인도철학과 학생들로 구성된 보살사상연구회(회장 문준호, 이하 '보사연')회원들. 
지난 85년 발족된 청년여래회를 모태로 출발한 보사연은 금년으로 창립 10주년을 맞았다. 
부처님의 근본 사상에 입각하여 파사현상 정토구현의 역사적 사명을 자각, 상구보리 하화중생을 실천덕목으로 하고 있는 보사연은 10년이란 세월만큼 신행 활동도 왕성하다. 
보사연은 매년초 새내기들을 대상으로 상담 청구를 마련, 올바른 교학 연구와 신행의 길잡이 역할을 제시해 주는 것을 시작으로 새학기의 문을 활짝연다. 
또 불교사상 · 어학강좌, 매주 금요일 정기법회, 여름 · 겨울 두차례에 걸친 수련 대회 등을 통해 신심을 돈독히 하고 있다. 
이밖에도 보사연은 교내 포교의 활성화를 위해 불교도 주간 설정, 고승초정법회, 법화경 강독, 불교사진전, 각종 심포지엄과 법회 등의 활동을 펼쳐오고 있다. 
특히 보사연은 금년초 10주년 기념사업본부를 결성, 부처님 오신날 상계동 철거민촌의 가정마다 연등보시, 조계종 개혁 1주년 평기회, 회의 미래상을 위한 공청회 등을 개최했다. 
또 최근에는 경부고속천철 경주통과 반대를 위한 용맹 정진 기도와 서명 활동에도 나서고 있다. 
현재 승가(군법사), 학계, 언론계 등에 1백여 명의 선배들이 활동하고 있는 보사연은 앞으로 열린 사고와 심도있는 신행연구를 통해 어려운 현상황을 극복할 새로운 사상·이념(신대승 불교운동)을 정립 하는데 주력한다는 방침이다. 
김중근 기자 
한국자수연구가 남상민 씨 
이 세상의 어떤일 정신없이 쉽게 되는 일은 없다. 
특히 '자수'라는 것은 한땀한땀씩 바늘과 실이 수백 수천번을 움직여 엮어내는 대역사다. 
작은 바늘과 비단실이라는 간단한 도구만으로 가지가지 삼라만상을 정교하게 묘사해내는 자수야말로 지극한 정성과 심미안으로 예술로까지 승화시킬 수 있는 작업이다. 
자수는 바로 정성으로 열매맺은 우리의 생활 예술이다. 
우리 조상들은 금사로 수놓은 옷을 입었고 물건을 싸는 작은 보자기, 주머니에까지 수를 놓아 사용했다. 
삼국시대 이전부터 널리 사용돼온 자수는 오늘날까지도 섬세한 여인들의 손끝을 거쳐 그 생명을 이어왔다. 
오늘날 그러한 자수의 모든 것들은 이제 생활 용품에서 승화돼 아름다운 예술 작품으로, 귀중한 문화 유산으로 우리곁에 자리해 있다. 
다소곧이 앉아 수줍은 얼굴로 수를 놓던 새색시의 모습도 이제는 더이상 우리 주변에 남아있지 않다. 
남상민 씨(법명해인광, 60세)는 오늘도 어김없이 수틀앞에 앉는다. 
바늘을 잡기 전, 잠시 눈을 감은 것은 40년의 습관이 되어 버렸다. 
'나'를 잊고 자수의 경지에 몰입하기 위한 전초 작업이다. 
눈을 감고 모든 작업을 고르노라면 모든 집착이 놓여지고 오로지 실과 바늘만이 그녀의 마음을 관조하는 것이다. 
그렇게 마음을 평정시킨 후 그녀는 바늘을 잡는다. 
수를 놓은 일은 반복 작업이라 무척 단조로운 일이기도 하지만 동시에 온 마음을 모아 해야 하는 일이다. 
수를 놓다보면 어느덧 무위의 바늘끝에서 실의 움직임만을 느끼게 된다. 
수 놓는 일에 몰입하다 보면 무념의 경지에 다다름을 느낀다. 
수틀이라는 것이 소우주처럼 느껴지며 수틀이 자꾸만 화산되어 대우주 삼매의 경지를 잠시나마 감응하게 되는 것이다. 
아무리 몸이 피곤하고 상념에 시달리다가도 수틀앞에 앉기만 하면 그녀는 모든 것을 잊은 채 오로지 바늘과 실의 나아갈 곳 만을 생각하는 무아의 경지로 빠져든다. 
그렇게 한땀한땀, 바탕 그림대로 바늘과 실이 자리를 따라가다 보면 어느새 수틀에서는 색실의 조화로 또 하나의 오묘한 생명의 모습을 드러낸다. 
하나하나의 색실이 각각으로 또는 서로 어울러 아름다운 빛깔의 조화를 연출해 내고, 하나하나의 문양이 어울리는 것, 그것이 바로 자수의 묘미다. 
자수는 그대로 우리 인간의 삶을 아름답게 드러내는 작은 세계다. 
피부색과 눈빛, 생활 양식과 언어까지도 다른 각양각색의 인간들, 성격과 사고방식이 각각 다른 개성들이 모여 살아 가는 이 세상도 서로의 위치에서 열심히 최선을 다할 때 개성은 빛나고 우리 사회는 더욱 조화롭고도 아름다워지는 것이 아닐까. 
남상민 씨는 지난 79년 모두 91폭의 연작으로 이루어진 부처님의 일대기 '팔상성도(八相成道)'를 완성시켰다. 
"어느날 밤 꿈 속에서 부처님의 밝은 광채에 놀라 잠을 깼지요. 
그 순간 부처님의 일생을 수폭에 담아보자는 생각이 강렬하게 제 마음을 사로잡았습니다. 
그래서 날이 새자마자 남편과 함께 홍법사 혜연 스님을 만나 제 뜻을 말씀드리고 팔상록을 처음 보게 된 겁니다." 
이때부터 남상민 씨는 남편과 함께 불교공부를 하기 시작했다. 
부처님의 일생에 대한 책이라면 어떤 것이든 닥치는 대로 읽고 또 읽었다. 
그리고 한낱 중생으로서 부처님의 일생을 그리기에 앞서 송광사, 해인사 등을 다니며 마음닦기에도 열중했다. 
그러한 각고의 노력으로 도솔래의상에서부터 쌍림열반에 이르는 부처님의 일대기를 4년여에 걸쳐 실과 바늘로 묘사해 낸 것이다. 
하루 6～7시간씩 뼈를 깍는 작업을 20～30일 거듭해야만 한폭을 완성할 수 있다. 
그렇게 하기를 4년여. 
손끝으로 잡기도 힘든 3센티미터 정도의 바늘 하나로 인고의 시간을 넘고 또 넘었다. 
어떤 때는 진력이 나고 피로가 겹쳐 몇번이고 중단하고 싶은 생각도 들었지만 그럴 때마다 절을 찾아 부처님전에 절을 드리고 나면 신기할 정도로 새 힘이 솟구쳐 오르곤 했다. 
그녀 스스로도 팔상성도의 작업은 굳은 신심이 없었다면 결코 해내지 못했을 것이라고 믿고 있다. 
그녀는 이때 느꼈다. 
자수란 것이 바늘을 손에 들고 눈으로 보며 하는 것이지만 결국은 마음으로 엮어내는 작업이며, 치열한 자신과의 싸움끝에 극기와 인내로 얻어 내는 수행의 과정과 닮았노라고. 
미술의 해이자 광복 50주년인 올해를 마감하며 남상민 씨는 지난 5일부터 '광복 50주년 기념 특별 한국자수 기획전'을 경복궁 미술관에서 열고 있다. 
한국자수문화협회 회원들의 작품이 전시되는 이번 전시회에 남상민 씨는 관세음보살도와 지장보살도 2점의 불교의 자수를 새로이 선보이고 있다. 
한국자수문화협회 회장이기도 한 그녀는 이번 전시회에서 1백 23종의 다양한 자수기법을 소개해 한국자수문화의 진수를 보여주고 있다. 
"자수는 빛의 방향이나 밝기에 따라 그 이미지가 달라집니다. 
그래서 항상 채도의 변화를 주기 위해 12색의 푼사를 색도에 맞춰 다시 합사하고 마치 그림물감처럼 수백가지의 다양한 색을 만들었습니다. 
또한 고화(古畵)의 이미지를 살리기 위해 명주, 공단, 삼베, 일반마직 등 바탕천은 고화처리를 했습니다. 
특히 불교자수는 고려시대 지극정성으로 다라니와 부처님의 방석을 수놓았던 청신녀들에 의해 면면히 이어져 왔습니다. 
청신녀들은 굳은 믿음으로 자신의 마음을 다스리고 불법에 경배하면서 손끝으로 정신으로 우리민족 문화의 얼을 이어왔던 것입니다. 
제 불교자수도 바로 그 연장선위에 존재하는 것입니다"라 말하는 남상민 씨. 
오늘도 그녀는 수틀앞에서 자신의 마음을 바늘과 실에 담아 부처님의 진리 법문을 장엄하게 수놓아 가고 있다. 
이은자 기자 
불교는 깨침의 종교이다. 
깨침은 일체의 미망에서 환하게 밝게 되는 것이다. 
미망이 가득차 있으면 혼미가 난무한다. 
미망처럼 무섭고 가공할만한 것이 없다. 
우리들 주변에는 미망한 것이 뒤엉켜 표류하고 있다. 
표류하는 미망에 부딪치면 파괴되지 않은 것이 없다. 
미망은 암초와 같고 빙하와 같은 것이다. 
항해하는 선장은 빙하를 만나거나 암초를 모면하려고 한다. 
왜냐하면 난파하거나 침몰할까 두려워서다. 
바다에는 빙하와 암초가 없을 때 순항이 보장받을 수 있다. 
항해사는 평온한 바다를 희구한다. 
이것은 항해가 순탄하기를 바라는 마음이 앞서 있기 때문이다. 
깨침의 종교인 불교에도 미망의 암초나 빙하가 없어야 한다. 
그러나 중생들의 마음속에는 무한한 미망을 품고 있다. 
이 미망이 바로 생활적인 마음이라 생각하고 이것으로 말미암아 하루의 생활을 꾸려나갈 수 있는 재산이라고 생각한다. 
부처님께서 인간의 마음에서 육식하는 마음 버릇을 고쳐야 한다고 말씀하셨다. 
고기를 먹은 것이 비린 것이 아니라 마음의 미망이 가득차 있으면 그것이 육식의 비린 행위라고 하였다. 
"이 세상에서 마음대로 살생을 하고 남의 것을 빼앗으면서 도리어 그들을 해치려 하고, 성미가 나빠 욕심많고 난폭하며 무례한 사람들, 이것이 비린 것이지 육식은 그렇지 않다." 
"이 세상에서 욕망을 억제하지 않고 맛있는 것을 탐내고, 부정한 생활에 어울리며, 허무론을 가지고 바르지 못한 행위를 하고 완고하고 어리석은 사람들, 이것이 비린것이지 육식은 그렇지 않다." 
그러나 우리들은 어떻게 살고 있는가. 
현재적 자기만을 위하면서 생활을 하는 것이다. 
즉물적 생활이 만족의 극치라고 생각한다. 
겸양이나 양보가 없다. 
겸양을 하는 것은 손해를 보고 양보를 하는 것은 어리석은 행위라고 생각한다. 
절대로 내가 이겨야 하고, 언제든지 내가 독차지하여야만 한다고 억지와 고집을 부린다. 
그러므로 마음에 들지 않으면 죽이고, 빼앗고, 상해하고 난폭과 무례로서 상대를 괴롭힌다. 
인간은 탐악한 비행, 흉폭한 야만성을 내함하여 그 의식을 적절하게 작용하면서 극도의 고통을 부하하게 한다. 
이것은 '비린내' 나는 행위이다. 
음식물에서 비린내가 나면 쉬이 제거할 수 있지만 마음의 비린내는 오래도록 제거되지 않는다. 
우리는 마음속의 '비린내'를 멸진시켜야 한다. 
욕망의 억제, 미탐, 부정, 허무주의, 우치 등이 모든 것을 마음속에서 생성되는 '비린내'이다. 
이 비린내를 나로부터 탈각시키고 탈진시키는 마음공부를 하여야 한다. 
불교가 달라져야 한다고 한다. 
그러나 불교를 달라지게 할 필요가 없다. 
불교는 깨침의 종교로서 표방된 진리이다. 
깨침은 변이, 변질, 변화 할 수 없는 것이다. 
깨침은 항상 밝고 환하게 우주의 빛으로 변하고 있는 것이다. 
사람은 달라져야 하고 개혁되어야 한다. 
사람은 옛날과 같이 똑같은 비린내를 갖고 있으라 하면서 깨침이 달라져야 한다고 하는 것은 본질을 말소시키려는 미망의 소행이다. 
한국 불교인은 날마다 사찰에서 기도와 참회를 한다. 
발원적 신행도 앞서고 있기도 하지만 혹자에게는 기복적 형태로서 기도와 업장소멸을 염원하는 경우도 있다. 
또한 한국불교는 개인적 신앙에는 투철하지만 사회적 정의를 실현하는 방면에는 무관심한 경우가 있다. 
사실 인간은 자기로부터 시작한다. 
그러나 그 자기 옆에는 이웃과 사회가 연결되어 있음을 자각하여야 한다. 
이 사회에 깊은 관심을 쏟아넣는 신앙을 가져야만 한다. 
대사회적 상관관계가 결여된 신앙은 개인 소득을 증강시키는 일밖에 하지 않는다. 
이제 불교를 신앙하는 사람은 깨침의 의미를 새롭게 되새겨 볼 기회를 가져야 한다. 
깨침은 중생의 삶을 빛으로 전환시키는 작업임을 자각하여 나가는 것이다. 
미망, 무지, 탐애가 밤에 활동하는 암흑의 무명이라고 하면 깨침은 밝음의 한복판에서 일체중생을 두루 비추는 안낮의 광명임을 인식하여야 한다. 
한국불교는 깨침이 원력이 되고 기도가 되는 신앙으로 전향되어야 한다. 
이렇게 변화하는 불교인이 되면 깨침과 삶이 하나가 되는 성스러운 불교로 자리매김할 것이다. 
<동국대 불교대학원장> 
중국 발해 유적에 대한 고고학적인 연구성과를 토대로 발해 불교 문화사를 본격적으로 다룬 논문이 나와 학계의 관심을 모으고 있다. 
중국 연변대 발해사 연구소장인 방학봉 교수가 최근 <다보> 16호에 발표한 '발해 불교 문화사 연구'란 이 논문은 그간 자료 부족으로 답보 상태에 머물고 있는 국내 발해 불교사 연구에 중요한 기초 자료가 될 것으로 보인다. 
방교수는 논문에서 "발해는 당나라의 불교 문화를 적극적으로 받아들여 자체의 불교 문화를 창조적으로 발전시켰을 뿐만 아니라, 오히려 당나라 불교 문화의 내용을 더욱 풍부하게 했다"고 주장한다. 
즉 발해가 금 · 은 · 불상 등을 당나라에 보내고 학문승들을 당나라에 파견하는 등의 교류를 통해 발해의 우수한 불교 문화가 당나라에 전파되기도 했다는 것이다. 
방교수는 이같은 발해 불교 문화의 우수성의 한 예로 독창적인 불교 건축을 든다. 
중원에서는 경전과 사리 등을 탑실에 넣은 반면, 발해에서는 국왕을 비롯한 왕족과 관료 귀족의 유해까지 넣었다는 것이다. 
이처럼 지금까지 알려진 정효 공주 무덤탑 등 3개의 무덤탑은 왕실 귀족 신분의 무덤을 불교의 묘탑 형식으로 조성하는 등 독특한 건축 문화를 보이고 있다는 설명이다. 
방교수는 또 "발해국이 건립된 초기부터 발해국 경내에는 불교를 신앙하는 현상이 있었다"고 강조한다. 
발해국 초기에 이미 불교가 일정한 세력을 형성, 제 1대 고왕 대조영(大祚英)이 714년에 왕자를 당나라 수도 장안에 파견해 불법(佛法)을 배우게 해줄 것을 청하고 제 3대 문왕 대흠무(大欽茂)가 자기의 존호마저 '대흥보력효감금륜성법대왕(大興寶曆孝感金輪聖法大王)'이라 칭한 사실이 그 예다. 
방교수는 "발해에 불교가 왕성해지면서 승려들 가운데 일부 상층 인물은 당나라와 일본으로 왕래하는 사절단의 중요한 성원으로 참여하는 등 정치에도 참여했다" 덧붙였다. 
한편 지금까지 고고학 발굴조사에 의해 발견된 발해 사원 유지로는 상경 용천부내에 16개, 동경 용원부내에 8개, 연해주 지역내에 4개 등 모두 43개소가 있다. 
또 탑터로는 정효 공주 무덤탑 등 8개의 무덤탑과 발해진흥륭사 석등탑등 3개의 탑이 있다. 
김재경 기자 
우리나라의 자수(刺繡)는 삼국시대에 중국 육조(六朝) 때 발생한 수불(繡佛)과 수가사(繡袈裟), 수장(繡帳) 등과 같은 불교 자수의 영향을 받아 일찍부터 발달됐다는 주장이 나왔다. 
지난 11일 국립민속박물관에서 문체부가 주체하고 한국자수문화협의회(회장 남상민)가 주관한 제 1회 한국자수 학술강연회에서 한국전통공예미술관 임영주 관장은 '한국 자수의 문양 요소의 성격'이란 발표문을 통해 이같이 주장했다. 
임관장은 "고대 자수는 불교 문화를 바탕으로 매우 성행했으리라 짐작된다"고 말했다. 
고려시대에 현존하는 작품은 대각국사 의천의 가사와 용문탁의(龍文卓衣) 등을 꼽을 수 있으며, 조선 시대의 것으로는 가사와 불경의 표장(表裝), 수불, 수번(繡幡), 연(輦)의 장엄물 등이 있다. 
<관련 기사 5면> 
이날 한국자수문화협의회 남성민 회장과 허동화 한국자수 박물관장도 한국 자수에 있어서의 불교자수의 선구적인 영향에 의견을 같이했다. 
보조사상연구원(이사장 현호)의 학술지 <보조사상> 제 9집이 나왔다. 
지난 10월 개최된 보조 학술세미나 발표 논문을 묶은 것. 
이번 논집은 동국대 교수인 현각 · 성본 스님과 김영태 교수, 정문헌 허흥식 교수의 △ 낭혜무염의 무설토론 △ 신라 선의 사상적 특성 △ 구산선문의 성립과 그 성격에 대해 △ 조계종의 기원과 전개 등을 싣고 있다. 
또 연구회원 논문으로 '간화결의론 역주: 화엄과 간화선의 변증법(김호성 청주대 강사)' '삼국유사 미륵선화 역주(하정룡 고려대 박사과정)'을 실었다. 
동국대 석림회(회장 범천·근행)가 펴내는 학술지 <석림> 제 29집이 나왔다. 
이번 논총은 '인간과 종교: 그 서막에서 폐막까지'란 주재의 교수 논단에서 동국대 오형근 · 황옥자 교수와 충북대 정호영 교수, 중앙대 류종민 교수, 인천전문대 윤세원 교수의 불교의 태아관 유아기에 전개될 불교적 인식과 청소년기의 위기 상황과 불교의 역할 장년기의 불교적 인생관 불교적 세계관과 노년기 등의 논문을 실었다. 
佛身普遍十方中 
(불신보편시방중) 
三世如來一體同 
(삼세여래일체동) 
廣大願雲恒不盡 
(광대원운항부진) 
威光遍照十方中 
(위광편조시방중) 
月印千江一體動 
(월인천강일체동) 
四智圓明諸星士 
(사지원명제성사) 
賁臨法會利群生 
(분임법회이군생) 
해설 
법주사 대웅보전의 주련은 부처님의 법력이 빈구석 없이 이 세상을 덮고있어 한 순간도 멈추지 않고 중생구제를 한다는 것을 매우 장엄스럽게 일러주고 있다. 
앞의 4귀절과 뒤의 4귀절을 따로 떼어놓고 읽어보면 이 귀절들이 마치 노래의 1절과 2절인 듯한 느낌을 받게 된다. 
그같은 인상은 '시방'이란 단어의 중복과 '일체'의 동음어 반복에서 강하게 주고있다. 
그러나 이런 분석이 큰 의미를 갖은 것은 아니다. 
다만 이주련이 부처님의 법이 갖는 위의를 어떻게 표현하느냐 하는 것이 중요한 것이다. 
이 내용에서 우리는 이 세상 어디에서도 존재하는 부처님과 깨달음의 세계가 앞의 4구절에서 뼈대를 이루고 있고 부처님의 위광과 성인들이 뒤구절에서 핵심을 이루고 있음을 알 수 있다. 
이러한 것들은 사실 개별적인 것이 아니다, 각각의 개별적 의미는 이미 부처님이란 의미 속에 다 들어 있고 또 깨달음이란 말 속에 다 들어 있을 수도 있다. 
다시말해 부처님의 본래 모습을 깨달은 자리에서는 모든 것과 두루 통한다는 의미가 각각의 실체들을 통해 형상화 되고 있는 것이다. 
그런 과정에서 우리는 매우 장엄스런 문학적 감동까지 받게 되는 것이다. 
<안동 경안중 교사> 
문 = 혼자 외롭게 살고 있습니다. 
어떤 못된 인간이 날보고 '어머니'라고 하며 친근하게 굴더니 어느날 돈 조금 모아놓은 것을 몽땅 들고 도망해 버렸습니다. 
울화가 치밀어 병이 날 지경입니다. 
<최영조 · 경남 청원시> 
답 = 자식 욕심을 부리셨군요. 
아무튼 예전 빚을 그냥 갚았다고 생각하세요. 
마음이라도 편해야지요. 
그래야 분한 생각, 미운 생각 없어지고 그래야 그 아들이 진짜 아들 노릇 할 수 있지 않을까요? 
이쪽에서 사랑하는 마음이 생겨야 그쪽에서도 사랑하는 마음이 생깁니다. 
이쪽에 성내는 마음, 복수할 마음이 있으면 상대방도 그대로 나올 뿐입니다. 
문 = 연전에 포항 지역에 심한 가뭄이 들었을 때 모든 주민들이 애를 태우던 중에 백년 묵었다는 거북이를 살려준 적이 있었습니다. 
그때 사람들은 거북이를 살려주었으니 이제 비가 올 것이다 기대했었는데 물론 미신이겠지요? 
<권옥주·포항시 죽도동> 
답 = 미신이나마나 그런 공치사가 어디 있습니까? 
공연히 거북이만 귀찮게 한 것이지 그게 살려준 것입니까? 
좋은 일 한 것이 아닙니다. 
흔히들 방생한답시고 물고기를 잡았다가 풀어놓는데 그건 놀부가 제비다리 고쳐주었다는 격이지요. 
멀쩡히 잘 살고있는 놈을 잡아다가 엉뚱한 타향에다 풀어놓았는데 그런 걸 가리켜 놀부방생이라 합니다. 
이왕 방생을 하려거든 흥부 방생을 해야겠지요. 
문 - 자연과학 계통의 대학강사입니다. 
주인공이란 도대체 뭐냐 하는 의심을 풀어보려고 나름대로 많은 연구를 했습니다. 
그런데 현대물리학에서는 물질을 쪼개고 쪼개다보면 양성자 · 중성자 · 전자 등의 세계에 이르는데 이것들이 한편은 입자이면서 한편으로는 파동의 성질을 갖고 있다고 해야 설명이 가능하다고 보게 되었습니다. 
또 정신의학 분야에선 뇌와 마음은 별개일 수밖에 없다는 결론에 도달했습니다. 
과학자들의 추론인즉 우주의 근본, 물질의 근본은 마음이라는 것입니다. 
스님의 생각을 여쭙니다. 
<충단대 한 연구생> 
답 = 요즘 과학자로 말하면 그야말로 오신통을 굴리는 사람들이지요. 
심지어는 물질을 쪼개고 또 쪼개서 이제는 더이상 쪼갤 수 없는 단계에 다달아서는 물질계와 정신계의 구분은 없다라고 말하는 과학자도 있다고 합디다. 
그러나 부처님께서 분명히 말씀하시기를 오신통은 도가 아니다 하셨습니다. 
현대 과학이 아무리 신족통, 천안통, 천야통을 하고 타심통 숙명통을 한다해도 그건 반쪽에 불과합니다. 
무엇보다도 '나'라는 존재가 어디서 와서 어디로 가는지를 모르고서야 이 우주 삼라만상의 물질을 어떻게 꿰뚫을 수 있겠습니까. 
내가 늘 깨우치려면 부자가 상봉을 해야한다고 말했습니다만 부와 자가 한데 합쳐져서 자유자재로 나고 드는 그 자리, 그것을 마음이라 하겠는데 그것을 알아야만 일체 만물만생의 나고 죽은 이치를 알 수 있습니다. 
과학자들이 깊이 연구하고 연구한 끝에 물질의 근본이 마음인가 보다라고 추측한다는 것만으로도 대단한 발전임에 틀림없읍니다. 
그러나 오신통을 벗어나 마음대로 그것을 굴릴 수 있어야 합니다. 
그래서 하는 말이지만 현대과학이 한 차원 더 높게 발전하자면 무엇보다도 마음을 밝혀야 합니다. 
마음을 밝히지 못하면 반쪽 과학을 면할 길이 없습니다. 
나는 그래서 앞으로의 과학은 심성 과학이 되어야 한다고 보는데 부처님 말씀이 진리 그 자체이니 마음을 밝히지 않고서야 온통 과학을 할 수 없지요. 
과학자들이 원자의 세계, 소립자의 세계에서 입자든 파동이든 일어났다 사라지고 사라졌다 일어나는 것을 보는데 마음으로 천백억화에서 나투는 것이나 부처님이 응신하는 것이나 다를 바 없습니다. 
물질세계로 보면 지 · 수 · 화 · 풍 사대가 서로 비벼대니까 에너지가 나오고 이런 저런 모습이 생기고, 대폭발이라는 것도 있었고, 생명도 나타나고 별도 형성되고 했지요. 
인간도 지수화풍으로 되어 지수화풍을 먹고 지수화풍으로 살고 있습니다. 
그러기에 똑같은 에너지로써 일체가 자동적으로 통하게 되어 있습니다. 
그런데 우리는 각자 자기의 잣대로 사물을 재려하고, 과학하는 사람들은 그 과학이라는 말에 걸려서 만물만생이 상통하는 이치를 받아들이려 하질 않습니다. 
물질세계는 물질 이라는 잣대로만 재어야 옳고 정신세계는 정신이라는 잣대로만 재어야 한다고 보는 한 어찌 지수화풍사대를 근본으로 한 줄 알 수 있겠습니까. 
현대과학이 스스로 한계를 넘어서려면 마음을 알고 바로 자신을 알아야 합니다. 
그래서 지금의 나, 이 육신이 아니라 오래전부터 살아온 나를 발견해야 합니다. 
그래야만 생명체든 아니든, 보이는 세계든 안보이는 세계든 두루 알 수 있게 됩니다. 
과학이 아무리 발달해도 부처님 법 안에 있습니다. 
불국사와 석굴암, 해인사와 대장경판 및 판고, 종묘 등 3건의 우리나라 문화재가 지난 12월 8일 독일 베를린에서 열린 제 19차 세계유산위원회에서 세계 문화 유산으로 정식 등록했다. 
<57호 14면 참조> 
지난 4일～8일까지 유네스코 한국대표부 · 경주시장 등과 함께 유네스코 산하 세계유산위원회 한국대표단의 일원으로 참가, 세계유산 산파역을 맡았던 김진무(58) 문화재 관리국장은 10일 귀국 이후 세계문화유산지정 관련 보고와 회의 등으로 매우 바쁜 일정을 보내고 있다. 
- 3건의 문화재가 세계문화유산으로 지정된 것은 우리문화의 세계적 가치를 재확인 계기가 된 것으로 봅니다. 
먼저 그 의의에 대해 들려 주시죠. 
▴ 우리나라 문화재가 세계유산으로 등록된 것은 이번이 처음입니다. 
이번 등록으로 우리 문화재의 우수성과 독창성을 국제 사회에서 인정받게 됐고 문화 국가로서의 지위와 문화 민족으로서의 자긍심을 고양하는 계기가 마련된 것이죠. 
한마디로 한국의 문화가 특정 국가의 경계를 넘어 인류 공동의 문화 유산으로 격상된 것을 의미합니다. 
- 지난해 8월 대상문화재에 대한 잠정 목록 제출부터 세계유산 등록까지의 진행 과정에서 어려웠거나 기억나는 일들이 많으실 줄 압니다. 
▴ 지난해 4월 문화재 관리국장으로 취임하면서부터 이 사업을 중점 추진해 왔습니다. 
처음 시도하는 작업이라 경험 부족으로 어려움이 많았지만 결국 우리문화의 우수성을 인정받게 될 것이라고 확신을 갖고 일했습니다. 
특히 세계유산위원회의 조직과 구성원들을 잘 몰라 불안했고 자료 작성 등에도 애를 먹었죠. 
또 심의 과정에서 대부분의 기독교 문화에 익숙한 서구인들이 기상천외의 질문을 던져 설명에 어려움을 겪기도 했습니다. 
그러나 다행이 올해 2월 세계유산위원회 전문가로서 3건의 우리 문화재에 대한 현지 조사를 위해 내한했던 스리랑카의 니말 데 실바 교수(모라투와대학)가 불교 문화에 조예가 깊어 역사적인 의미 부여를 하는 등 큰 도움을 줬습니다. 
결국 심의관들은 극동 지역의 불교 예술 등을 감상할 수 있는 좋은 기회가 될 것이란 의견의 일치를 보았지요. 
- 세계유산으로 지정되면 어떤 혜택과 반사이익이 있습니까. 
▴ 이번 세계문화유산 등재를 계기로 이들 문화제는 유네스코의 각종 매체를 통해 세계의 문화재로 널리 알려질 것으로 기대됩니다. 
인류 공동의 문화 유산임을 인정하는 유네스코의 인정서와 세계유산 휘장(엠불렘)을 사용할 수 있어 이들 문화재가 위치한 지역은 국제적 관광명소로 부상할 전망입니다. 
또 세계유산 협약에 따라 설립된 세계유산기금으로부터 유산의 훼손 방지와 영구 보존을 위한 국제적 수준의 기술 및 재정 지원도 받을수 있게 됩니다. 
반면 우리도 유산의 보존 상태를 모니터하고 5년마다 보존 상태에 관한 보고서를 제출해야 합니다. 
- 불국사 석굴암이 있는 경주 고도(古都) 전체가 세계 유산으로 지정되지 못해 아쉬움이 남습니다. 
추가 등록을 계획하고 있는 문화재들은 어떤 것이 있습니까. 
▴ 경주지역 전체가 세계 유산으로 지정되는 것은 어려울 것으로 보입니다. 
하지만 경주시와 함께 불교 유적이 산재한 남산 전역과 왕릉 지역을 중심으로 세계 유산 등록을 추진할 생각입니다. 
세계문화 유산은 원형 보존과 예술성, 역사적 가치를 중요시하는 만큼 좋은 결과가 있을 것이라 생각됩니다. 
그리고 내년중의 설악산의 세계자연유산 등록을 추진하는 한편 지난해 유네스코에 잠정 목록으로 제출한 창덕궁 수원성과 삼년산성 무녕왕릉 강진도요지 한라산 등의 세계유산 등록도 추진할 예정입니다. 
- 불교계를 비롯한 문화·학술계는 건교부와 문체부의 고속철도 경주통과 노선을 반대하면서 제 3의 수정노선 (건천～화천 노선)을 주장하고 있습니다. 
▴ 소위 문체부안이라는 것은 없습니다. 
건교부가 기본 노선과 계획 노선을 제시해와 문체부에서는 문화재 훼손이 적다고 판단되는 기본 노선을 택한 것 뿐입니다. 
문화재 관리국도 경주문화재 연구소와 합동 조사반을 통해 조사를 했지만 기술적으로 노선을 검토할 여력이 없습니다. 
다만 어떤 노선을 선택하더라도 문화재 보호와 경제성, 운영 방안 등을 '보존과 개발의 조화'란 측면에서 고려해야 할 것입니다. 
- 지난 11월 30일 문화재보호법 개정안이 국회 본회의를 통과함에 따라 문화재 관람료 관리와 사찰 문화재 보수가 어느 정도 자율화될 것으로 아는데요. 
▴ 그간 입장료 요금의 결정과 징수 방법 등이 허가 사항이어서 입장료 관리상 행정 절차가 복잡하고 불필요한 규제가 있었습니다. 
하지만 이제는 국민 성숙도로 보아 문화재 소유자와 관리자가 자율적으로 입장료를 징수할 때가 됐다고 봅니다. 
대신 자율적으로 징수된 입장료는 문화재의 보존 관리를 위해 재투자돼야겠지요. 
정부에서는 이를 위해 관람료를 받는 문화재의 보수·관리비와 국고 지원시 사용내역 · 자부담 비용 내역을 받아볼 예정입니다. 
정부는 또 지방화 시대를 맞아 문화재 관리의 권한과 책임을 지방 자치 단체에 점차적으로 이양해 자율성을 키워줄 생각입니다. 
여기에는 전문 인력 확보와 기술 축적이 따라야겠지요. 
- 문화재 보호와 관련해 불자들에게 하고 싶은 말은. 
사찰에는 예불의 대상이 되는 지정 · 비지정 문화재가 수없이 많지만 보존·관리의 노력이 부족한 듯 합니다. 
정부측에서는 방문 때마다 스님들께 성보 관리를 부탁드리지만 주지 스님들은 임명직이 많아 다소 관리에 소홀한 적도 있었습니다. 
매년 문화재 도난 사고가 사찰에서 일어나고 있지만 도난 방지기 밧데리가 닳아도 갈지 않을 정도로 무관심한 경우도 있습니다. 
조상이 물려준 문화재를 보호하는 것은 정부와 국민 공동의 책임입니다. 
불교계는 이제 성보 관리의 지침을 엄격하게 제정해 사찰 스스로 성보를 보존하려는 의지를 길러야 할 때입니다. 
아내(윤미경·55)가 절에 다니고 딸·사위가 불교방송국 PD로 근무하지만 진정한 불사는 부처님의 가르침을 담은 성보를 훼손없이 보존하는 일이라고 말하고 싶습니다. 
김재경 기자 
김기원 <진주산업대 교수> 
구세대비(救世大悲)를 실천하게 된 오늘의 결심은 아마도 어릴적 할머님의 가르침이라 믿어진다. 
어릴적 불심과 인연을 맺었던 녹동 마을은 금정산 동래 범어사 큰절이 위치한 곳에서 약 40리쯤 떨어진 계명산 기슭의 작은 마을이 있었다. 
외동 아들을 둔 할머님은 온갖 정성을 쏟았고 손자인 나는 온 집안의 사랑을 독차지하며 자랐다. 
어릴적 할머님의 등에 업혀 범어사 절을 자주 갈 기회가 많았고 국민학교를 거쳐 종립 금정 중학교에 입학한 후부터는 졸업까지 학교 행사와 할머님을 따라 매달 두세번씩은 꼭 동래 범어사를 참배하게 됐다. 
할머님과 절에 가는 날은 그동안 마련한 곡식을 챙겨지고 할머님의 손을 꼭 잡고 칡넝굴 잡목이 우거진 '뒤이골고개'를 몇등 넘어 범어사에 닿았다. 
대웅전 부처님 참배가 끝나면 곧바로 뒤 방에 계신 노스님을 꼭 방문했다. 
노스님은 언제나 보리 과자 속에 있었던 보리 설탕 과자를 모아 두었다고 절값으로 나에게 주셨다. 
나는 부처님 참배보다 노스님이 주는 보리 설탕 과자를 얻기 위해 할머님의 심부름을 더 잘하게 됐다. 노스님은 보리 설탕 과자를 주며 꼭 손가락을 잡고 맹세를 시키고 세가지 실천 사항을 큰 소리로 외치게 하셨다. 
"첫째 사회를 위해 봉사하는 마음으로 살아간다. 
둘째 부처님께 감사하는 마음으로 모든 일을 실천한다. 
셋째 의술을 배워 불쌍한 사람과 스님들을 무료 치료한다"라고 스님 앞에서 외치고 과자를 먹었다. 
중학교 2학년이 되는 해 하동산 큰 스님으로부터 범어사 대광루에서 처음 감로(甘露)란 법명을 받게 되고 360배의 절을 하고 철야 정신 의식을 거쳐 수계증을 받았다. 
또 매달 한두번씩은 꼭 백팔참회를 하며 열반한 스님의 뜻을 확인했다. 
그 당시 범어사는 부처님 오신날 하루 전 행사로 신도를 위한 노래자랑 대회와 연극 '지옥화'를 공연하여 인과응보와 윤회사상을 알리는 행사가 매년 열렸다. 
고등학생이 된 나는 동래 금정산을 찾아 스님이 생각하는 열반의 참뜻을 토론하다 석정 스님(금어)을 만나는 불연을 맺었다. 
고등학교 3학년 졸업반이 된 나는 스님의 뜻을 실천하기 위해 의대에 진학 하게 됐다. 4년동안 병명조차 알 수 없는 병으로 아버님은 운명 직전이 되어 토지 문서 밭문서를 주고 남의 돈을 빌려 병치료 경비로 쓰다가 대학 합격의 기쁨도 못 보시고 1954년 12월 28일 돌아가셨다. 
그후 죽음에 대한 허무감을 감당할 수 없었다. 
병원 빚 때문에 가산은 파산되고 일가 친척마저 버리는 고아 아닌 고아로 쌓아온 꿈은 산산조각이 됐다. 젊은 삶보다 인생의 무상을 참지 못하여 인연 깊은 범어사 금강암으로 입산을 결심 감로란 법명으로 머리를 깎고 6개월간 살다가 혼자 계신 어머님의 만류로 다시 귀가하여 농사일에 종사하였다. 
1955년 석유회사 특약점을 경영하는 진주의 친척집으로 옮겨졌다. 
석유 특약점 일을 도우면서 진주 농대에 입학한 것이 진주와 오랜 인연이 됐다. 전기가 귀한 시대라 기름집 주인은 각 사찰에 기름 복전을 베풀어 나는 일요일이면 교통이 불편한 사암에 기름통을 운반하는 지게꾼이 되어 산길고개로 기름통을 운반했다. 
또한 진주 호국사에 계시던 김지견 박사님께 배운 불교학이 정신적으로 도움이 컸다. 
또 지리산 쌍계사에 육조단경을 알고자 갔다가 쌍계사 뒷골에서 녹차를 만들었던 성파 스님, 다라니경을 잘 쓰던 회산 큰스님(쌍계사 포교원장), 다솔사 최범술 스님은 기름짐을 통해 녹차를 알게 된 인연이다. 
인간이 열반을 아는 방법은 마음을 비우고 불심을 실천하는데 있다. 
죽은 귀신을 위해 잔치를 베푸는데 인간에게 새생명의 선행을 못 베풀 수 없다. 
또 인도사람은 독사뱀의 왕 코브라를 길들여 춤을 추게 한다. 
사람은 물질이 삶의 전부가 아니라 얼마나 봉사하는 마음을 가졌느냐 하는 열성이 더 중요하다고 생각한다. 
學般若菩薩 先當起大大悲心 發弘誓願 
학반약보살 선당기대대비심 발홍서원 
精修三昧 誓度衆生 不爲一身 獨求解脫 
정수삼매 서도중생 불위일신 독구해탈 
爾乃放捨諸緣 休息萬事 
이내방사제연 휴식만사 
身心一如 動靜無間 
신심일여 동정무간 
量其飮食 不多不小 調其睡眠 不節不恣 
량기음식 부다불소 조기수면 부절부자 
반야지를 닦는 보살은 마땅히 먼저 대비심을 일으켜 큰 서원을 발하되 
오로지 선정삼매를 길이 닦아 맹세코 중생을 제도하되 일신을 위해 홀로 해탈을 구하지 말라 
이에 모든 반연을 몰락 내려놓고 만사를 쉬며 
음식은 요량해서 많이도 말고 적게도 말며 수면을 조절하되 너무 억제도 말고 멋대로 하지도 말라 
欲坐禪詩 於閒靜處 厚敷坐物 
욕좌선시 어한정처 후부좌물 
寬繫衣帶 令威義 齊整然後 結跏趺坐 
관게의대령위의 제정연후 결가부좌 
先以右足 安左陛上 左足 安右陛上 
선이우족 안좌폐상 좌족 안우폐상 
或半跏趺 亦可 但以左足 壓右足而己 
혹반가부 역가 단이좌족 압우족이기 
좌선할 때는 고요한 곳에서 두툼한 방석을 깔고 
허리띠를 넉넉히 풀어 몸가짐을 단정히 고른 후에 가부좌로 앉되 
먼저 오른발을 왼쪽 허벅지 위에 올려 놓고 왼발은 오른쪽 허벅지에 올려 놓는다. 
혹은 반가부좌라도 괜찮으나 다만 왼발로 오른발을 포개 누르면 된다. 
此以右手 安左足上 左掌 安右掌上 
차이우수 안좌족상 좌장 안우장상 
以兩手大拇指面 相주 이양수대무지면 상주 徐徐擧身前向 復左右搖振 乃正身端坐 서서거신전향 부좌우요진 내정신단좌 不得左傾右側 前躬後仰 부득좌경우측 전궁후앙 令腰脊頭項骨節 相주 狀如浮도 령요척두항골절 상주 장여부도 
그런 다음 오른쪽 손을 왼발위에 편안히 놓고 왼손을 오른쪽 손바닥에 놓아 양손의 엄지 손가락 면이 마주 보게하고 
천천히 몸을 앞으로 들어 보고 다시 좌우로 흔들어 본 다음 몸을 바르게 하여 단정히 앉되 
좌우로 기울어지거나 앞으로 구부정하든지 뒤로 제쳐진듯이 하지말라 
그렇게 해서 허리와 목의 골절이 서로 버티어 마치 부도탑 같이 하라. 
又不得聳身太過 令人氣急不安 
우부득용신태과 령인기급불안 
要令耳與肩對 鼻與臍對 
요령이여견대 비여제대 
舌柱上악 脣齒相着 目須微開 免致昏睡 설주상악 순치상착 목수미개 면치혼수 若得禪定 其力最勝 약득선정 기력최승 
또 몸을 너무 꼿꼿이 곧추세워 남보기에 기가 급하고 불안케 하지말고 
귀와 어깨가 마주 대하고 코는 배꼽을 마주 향하게 하라. 
혀는 입천정에 붙여 입술과 이가 맞닿게 하며 눈은 가늘게 떠야 혼침을 면하게 되니 
만약 (이렇게 해서) 선정에 들면 그 힘이 빼어날 것이다. 
古有習定高僧 坐常開目 
고유습정고승 좌상개목 
向 法雲圓通禪師 亦訶人閉目坐禪 
향 법운원통선사 역가인폐목좌선 
以爲黑山鬼窟 盖有深旨 達者知焉 
이위흑산귀굴 개유심지 달자지언 
옛날 선정을 익힌 고승들은 좌선할 때 항상 눈을 떴다. 
나아가 법운원통 선사는 눈감고 좌선하는 이를 꾸짖어 '그리하면 흑산귀굴에 든다' 하니 다 같은 뜻이 있다. 
통달한 이는 알 것이다. 
身相旣定 氣息旣調然後 寬放臍腹 
신상기정 기식기조연후 관방제복 
一切善惡 都莫思量 念起卽覺 覺之卽失 
일체선악 도막사량 념기즉각 각지즉실 
久久忘緣 自成一片 此 坐禪之要術也 
구구망연 자성일편 차 좌선지요술야 
몸가짐을 바르게 하고 호흡을 고른 연후에 아랫배를 편안히 풀어놓고 
일체 선악을 도시 사량치말라. 
한 생각 일어나면 곧 깨달을지니 그것을 깨달으면 곧 없도다. 
(그렇게) 오래오래 반연 잊노라면 절로 일심 이룰지니 이것이 좌선의 종요로운 방법이다. 
龍眼 
법흥스님 <송광사> 
"스님, 오늘 제 마음이 몹시 불안합니다. 
저를 좀 편안하게 해 주십시요." 
"그대, 그 불안한 마음을 내게 가져오너라. 
내 그대를 편안케 해 주리라." 
보리달마와 혜가 사이에 주고 받았다는 유명한 '안심법문(安心法門)'의 한토막이지요. 
시대가 복잡해질수록 번뇌의 풍랑이 사나워져 가는 듯 합니다. 
까닭모를 불안과 번민에 시달리고 불확실한 미래에 대한 어두운 상념에 사로잡히기도 합니다. 
그래서 우리는 이 불행한 시대를 '불확실성의 시대'이니 '자아상실의 시대'라고들 합니다. 
우리는 지금 물질적 풍요와 함께 정신적인 허탈의 시대에 살고 있습니다. 
인간은 결코 낭만적으로 살아갈 수 없는 존재입니다. 
눈부신 과학 발달이 엄청난 변혁을 가져다 주었음에도 불구하고 인간의 원초적 고뇌에는 변함이 없습니다. 
인과에 의해 태어나서 잠시 머물다 가야 하는 이 실존적인 고통은 예나 지금이나 달라진 바가 없습니다. 
산천도 옛 모습을 잃었고 흐르는 구름 또한 옛 구름은 아니로되 이 잿빛 고뇌는 여전히 중생들의 삶을 꿰뚫고 있습니다. 
도대체 인간이란 무엇입니까. 
착하기로 말하자면 모든 것을 버리고서도 만족해 하는 존재요, 악하기로 말하자면 동전 한닢에도 목숨을 앗아가는 잔혹한 존재가 아닌가요. 
도대체 어떤 것이 우리의 진실한 모습일까요. 
옛부터 스님들은 이 '마음의 근원'을 찾기 위해 자신의 존재를 아낌없이 내던졌습니다. 
이 수행자들을 흔히 운수납자(雲水衲子)라고 하지요. 
이들은 흐르는 물처럼 떠도는 구름처럼 천하를 유행(遊行)했습니다. 
남루한 누더기에 걸망 하나가 그들의 전재산이었습니다. 
버리려 해도 버릴 것이 없고 가려해도 가야할 곳도 없는 그 지극한 오도(悟道)의 세계를 향한 나그네였던 것입니다. 
부처님께서도 <법구경>에서 스스로를 가리켜 '영원한 구도의 나그네'라고 말씀하신 적이 있습니다. 
진리를 향한 '나그네 길(旅路)'이야말로 우리 수행자들이 숙명처럼 걸어야 할 삶의 길이란 뜻입니다. 
비록 형극(荊棘)의 길이라 할지라도 우리는 부처님이 사셨던 것처럼 생명의 불꽃이 남아 있는 한 정진을 계속해야겠습니다. 
선의 마음은 진여(眞如)의 마음입니다. 
마치 명경(明鏡)이 삼라만상을 비추듯이 마음의 거울 또한 모든 것을 비추어 줍니다. 
이 마음의 근원을 회복한 이를 부처라고 합니다. 
반면에 마음의 근원을 망각하고 헛된 욕심의 노예로서 살아가는 이들을 중생이라 부릅니다. 
그래서 <화엄경>에서는 '마음과 부처와 중생의 셋은 아무런 차별이 없다'고 했습니다. 
그렇지만 진여의 마음이라고 해서 번뇌와 무명심(無明心)을 떠나 다른 경지가 있는 것은 아닙니다. 
오히려 이와같은 이분법이 바로 무명입니다. 
내안에 진실이 있는 것을 외면하는 마음이 중생심이지만, 중생을 떠나 불심을 얻으려는 노력 또한 불행한 일입니다. 
바로 여기에 선의 아이러니가 있지요. 
일상심을 붙잡아도 안되지만 버려서도 안되는 것입니다. 
이 논리의 모순에 부딪칠 때 비로소 화두의 세계가 열립니다. 
언로(言路)가 막힌 곳에 비로소 심로(心路)가 열리게 됩니다. 
이성이 다한 곳에 드디어 이성을 뛰어넘는 언어도단(言語道斷)의 경지가 펼쳐지게 되는 겁니다. 
'선'의 원류는 본시 부처님으로부터 비롯되었습니다. 
보리수 아래에서 좌선(坐禪)을 통해 깨달음을 얻은 싯달타가 평범한 인격에서 붓다(깨달은 자)로 승화되었던 것이지요. 
그후 45년 동안 광막한 인도 대륙을 배경으로 숱한 교화 활동을 펼치셨습니다. 
때로는 바다와 같은 침묵으로, 혹은 날카로운 현실 비판으로 불교라는 위대한 종교를 탄생시켰던 겁니다. 
그렇지만 이 '선'의 가르침이 하나의 종교로서 일세를 풍미하게 된 것은 중국에서의 일입니다. 
인도에서 건너온 보리달마의 파격적인 가르침은 한마디로 '마음의 그림자'를 찾는 작업이었습니다. 
그로부터 육조 혜능에 이르기까지 실로 기라성 같은 조사 큰스님들이 '마음의 법(心法)'을 이어왔습니다. 
흔히 오종칠가풍(五宗七家風)이라고 부르는 이 중국 선종의 흐름은 우리나라에도 많은 영향을 끼쳤습니다. 
신라말엽의 구산선문(九山禪門)은 바로 이 '마음'에 대한 참구(參究)를 구현한 실례였습니다. 
이같은 전통을 이은 우리나라의 선종은 보조국사 지눌의 시대에 이르러 중흥의 기틀을 마련하게 됩니다. 
돈오점수(頓悟漸修)의 획기적인 가풍이 수립된 것이죠. 
송광사를 중심으로 한 16국사가 이 전통을 이어왔습니다. 
우리 불교로 봐서는 역사적인 질곡이었던 조선시대에도 선종은 끈질긴 생명력을 이어왔습니다. 
특히 서산 대사의 출현은 꺼져가는 선맥의 법등(法燈)을 다시 일으켜 세운 쾌거였다고 생각합니다. 
원래 '선'이란 말은 산스트리트의 드흐야나(Dhyana)라는 말의 음역입니다. 
선나(禪那)라고 썼던 것을 후에 나(那)가 생략되고 선(禪)이라고만 쓰이게 된 겁니다. 
이말은 '정려(靜慮)' '자기제어'라는 뜻을 담고 있습니다. 
'정신의 자기 집중' 내지는 '내면에의 침잠'이란 의미를 띠고 있지요. 
사람에게는 다소의 외부 지향적인 면이 있다고 봅니다. 
이것은 자신에게 부족한 것을 외부에서 찾으려는 일종의 컴플렉스라고 생각됩니다. 
이런 생각이 확대되면 언제나 진리는 바깥에 있다고 착각하게 됩니다. 
저 하늘에 뜬 무지개빛 이상을 찾아 끊임없이 방황을 거듭하게 되는 겁니다. 
절의 외벽(外壁)에는 소를 탄 목동의 그림이 그려져 있습니다. 
이 그림을 심우도(尋牛圖)라고 합니다. 
어리석은 이가 소를 타고 앉은 채 소를 찾아 헤매었다고 합니다. 
그래서 어진 이가 가르쳐 주었습니다. 
"가련한 자여, 소를 타고서 소를 찾는구나." 
내 마음의 진실과 그윽한 가능성을 외면한 채 바깥만을 응시하는 현대인에게 경종이 될 수 있는 고사가 아니겠습니까. 
선은 이 나의 무한한 가능성을 되찾으려는 수행입니다. 
내 인생의 주인공은 바로 나 자신입니다. 
나의 의지와 결단으로 이 험난한 세파(世波)를 건너갈 수 있습니다. 
나 아닌 다른 어떤 존재에 의해 내 삶이 좌우된다는 생각은 지나친 자기 기만이라 할 수 있습니다. 
그래서 참선은 이 내면을 증득(證得)하는 공부라고 말할 수 있겠습니다. 
일상속의 자기는 언제나 6근(六根)의 작용으로 움직여집니다. 
그러나 6근이란 결코 본래적인 자아일 수가 없지요. 
왜냐하면 6근의 감각 기관에는 어떤 절대적인 가치도 없기 때문이지요. 
그렇다면 6근을 통괄하는 어떤 주체가 있어야 하겠습니다. 
유식(唯識)불교에서는 이를 제8 아뢰야식(阿賴耶識)이라고 부릅니다. 
선가에서는 이를 '마음'이라고 총칭합니다. 
우리들 육신은 이 마음의 그림자에 불과한 것입니다. 
이 본래적인 마음을 회복하였을 때 우리는 비로소 참 자유인으로 살 수 있습니다. 
이제 감각과 욕망의 노예에서 벗어나 진실한 대도(大道)의 길을 걸어갈 수 있는 겁니다. 
그때의 나는 결코 별개의 '내'가 아닙니다. 
오히려 감각적 자신이 극복되고 원래의 자신을 회복했다는 표현이 적절하겠습니다. 
현대를 자아상실(自我喪失)의 시대로 구현한다면 우리는 '선'으로부터 많은 시사를 얻을 수 있다고 봅니다. 
'나'이기 위한 노력, 껍데기의 내가 아니라 진실한 내가 되려는 노력이야말로 우리들 삶의 목표여야 할 것입니다. 
'선'이란 결코 현실과 동떨어진 거룩한 경지는 아닙니다. 
홍진(紅塵) 속에 놓여진 이 일상이야말로 바로 선이기 때문입니다. 
요즈음 들어 부쩍 전통적인 것, 한국적인 문화에 대한 관심이 높아져 가고 있습니다. 
때늦은 감이 없지 않지만 퍽 다행스러운 일입니다. 
그 사이 지나치게 우리들의 의식 구조나 생활 패턴이 서구적으로 변모해 온 것이 사실입니다. 
하지만 한국인은 어디까지나 한국인일 따름입니다. 
개나리가 노랗고 진달래가 붉듯이 우리는 한국인이라는 보편성과 특수성을 벗어날 수 없는 것이지요. 
이 한국인의 마음이 바로 지금은 잊혀져가는 '선의 마음'입니다. 
자연에 대한 외경, 사물에 대한 깊은 통찰력, 그리고 인고(忍苦) 등을 한국인들은 품고 살아왔던 것입니다. 
이 선의 마음을 비교적 잘 보존하고 있는 곳이 바로 사찰입니다. 
새벽녘에 도량석 소리는 한결 청아(淸雅)하게 들립니다. 
무명(無明)을 깨우는 죽비의 질책이기도 하고 끓어오르는 번뇌의 불길을 잠재우는 다정한 법음이기도 하지요. 
오늘도 진실한 나를 찾기 위한 정진에는 쉼이 없습니다. 
삭발한 스님들의 이마 사이로 또 다시 햇살이 내려 비치고, 그들의 어깨 위로는 대장부의 기개가 역력하지요. 
정적을 깨는 장군죽비의 소리만이 고즈넉한 선사에 울려 퍼집니다. 
어느덧 뉘엿뉘엿 지는 해를 보며 우리는 또 다시 삶과 죽음을 생각하게 됩니다. 
우리의 삶 또한 지는 해처럼 사라져 가는 것입니다. 
영원 속에 안주하는 내 마음의 주인공을 찾지 못했다면 이 얼마나 무의미한 삶이겠습니까. 
이제 21세기라는 미지의 세계가 펼쳐집니다. 
긍정적으로 미래를 예견하는 이들을 다가오는 시대가 태평양 시대일 것이며, 우리 한국은 그 주역이 될 수 있다고도 합니다. 
반면 부정적 입장에 선 이들을 세계 유일의 분단 국가인 한국이 더이상 발전을 이루기는 어렵다고도 말합니다. 
하지만 우리는 희망의 미래가 바로 우리들의 의지에 달려있음을 상기해야 합니다. 
<유마경>에서 말씀하신대로 '心淨卽佛土淨(마음이 맑으니 불국토가 청저하다)'인 것입니다. 
오늘 우리의 결단과 실천이 올바를 때 우리의 미래는 희망적일 수 있다는 뜻이지요. 
미래의 한국은 윤리·도덕의 회복을 통해 새 시대를 열어갈 수 있어야 합니다. 
현대 산업 사회는 불교의 윤리로부터 나아가야 할 바를 제시받아야 합니다. 
인간은 결코 가없는 욕망을 충족시키기 위해 태어난 야수적 존재가 아니기 때문이지요. 
오히려 근원적인 자아를 확립하고 이 덧없는 실존 속에서 영원을 추구하는 삶의 질적 고양이 필요합니다. 
정보화 사회로 접어든 오늘 교통과 통신은 나날이 발전해 이제 지구촌이란 말이 낯설지 않습니다. 
하지만 인간의 근본 고뇌인 삶과 죽음의 번민은 여전히 사람들을 괴롭히고 있지요. 
불교의 윤리는 그런 면에서 강한 생명력으로 우리 곁에 다가섭니다. 
참다운 인간의 길, 우리는 이제 그것을 찾아나서야 하겠습니다. 
우리 불교는 한국의 문화와 역사, 철학을 지탱해 온 핵심이었습니다. 
불교 문화의 부흥은 곧 한국 정신의 회복임을 우리 불자들은 알아야 합니다. 
물론 지금 우리의 시대는 명백히 다원종교의 시대입니다. 
어느 특정한 종교가 국교로서의 권위를 지닐 수가 없지요. 
이제 종교인들은 서로의 영역을 넓히려는 발상보다는 서로의 공통 분모를 확인하려는 겸허한 자세가 필요하다고 생각됩니다. 
고대 사회에서의 종교의 역할과 미래의 그것은 다를 수밖에 없어요. 
고대 사회의 종교인은 사회를 이끄는 선두 주자였지만 이제 그 몫은 과학자들의 것이 됐습니다. 
이제 종교에서 남은 영역은 도덕적 완성, 윤리의 청정성이 된 것입니다. 
불교는 수도(修道)를 생명처럼 삼고 있는 종교입니다. 
그 윤리적 귀의처로서 불교는 언제나 존재의 당위를 인정받고 있다고 생각합니다. 
세속적인 영화보다 더 중요한 것은 '가치있는 삶'을 사는 것입니다. 
부처님의 그 가치있는 삶을 영위하는 근원으로서 우리 곁에 살아있습니다. 
근대의 서구 지성사에 있어서 가장 혁명적인 두 사건을 든다면 그것은 코페르니쿠스의 지동설과 다윈의 진화론일 것이다 지구가 우주의 중심이라는 것과 인간이 신의 형상을 본따 창조되었다는 것을 부정하는 이 두 이론 모두는 우리로 하여금 자연계 내에서의 인간의 지위에 관한 문제에 관심을 갖게 하였으며, 또한 인간의 지위와 관련된 그 이전의 세계관에 정면으로 배치된다는 공통점을 지니고 있다. 
그리고 그 어느 이론이나 그 이전의 세계관을 갖는 사람들의 격렬한 반대에 직면했던 역사를 가지고 있다. 
물론 코페르니쿠스의 지동설 이론이 그 초기 단계에서 프톨레마이오스 천동설 이론보다 더 우월하다거나 경험적으로 더 적합하다는 증거를 찾기 어렵다는 것이 사실이며, 19세기 이전이라면 창조설을 굳이 부정할 만한 뚜렷한 근거가 없었던 것도 또한 사실이다. 
그러므로 1650년 아르마조의 대주교 어셔가 구약을 근거로 하여 창조는 기원전 4004년에 있었다고 주장했던 것이나 라이트푸트 박사가 그 정확한 시간은 10월 23일 오전 9시라고 했던 것보다는, 진화론에 대한 반대의 역사가 심지어는 오늘날까지 지속된다는 것이 보다 심각하게 진실을 왜곡하는 것이다. 
적어도 진화론이 어떤 것인지를 아는 과학자라면 진화론을 과학적으로 입증된 이론이라고 인정하게 된다. 
특히 이러한 과학적 증거는 앞의 글에서 밝혔듯이 분자생물학의 발달과 더불어 더욱 공고해졌다. 
그럼에도 불구하고 이를 불쾌하게 여기는 사람들이 아직까지도 꽤 많은 것 같다. 
원숭이가 우리와 친척이라는 것이 언뜻 생각하기에는 기분 나쁠 수도 있겠지만, 이는 우리가 인상(人相)에 사로잡혀 있기 때문에 생기는 그릇된 견해이다. 
나와 남을 분별하여 내가 너보다 낫다는 아상(我相)의 집착에서 벗어나야 하듯이, 내가 인간이라 하여 다른 모든 중생과 구별하여 우월해지고자 하는 인상에 집착한다면 사물의 진실한 모습을 볼 수 없게 된다는 것을 진화론은 가르쳐 주고 있다. 
진화론을 싫어하는 사람들은 "진화론이 맞는다면 동물원의 원숭이는 언제쯤 사람이 되느냐"고 묻는다. 
그러나 이러한 물음은 진화론을 크게 잘못 이해하고 있기 때문에 가능해지는 질문이다. 
진화론이 말하는 것은 지금의 원숭이가 사람이 된다는 것이 아니라, 지금의 원숭이와 지금의 사람은 과거의 어느 시점에선가 같은 조상을 가지고 있다는 것이다. 
현재의 원숭이와 사람은 마치 나무 위의 두 가지에 비유될 수 있다. 
나무가 아무리 자라더라도 하나의 가지가 다른 가지로 변해갈 수는 없다. 
각각의 가지는 각각의 나름대로 자랄 뿐이다. 
그렇지만 나무 가지를 따라가다 보면 그들이 만나는 곳을 찾아낼 수 있다. 
그와 마찬가지로 지금의 원숭이는 아무리 시간이 지나더라도 지금의 사람으로 변할 수는 없다. 
현재의 원숭이와 현재의 사람은 각자 자신의 길을 따라 간다. 
그래서 그들이 미래의 어느 시간에 같은 종이 되는 일은 불가능하다. 
그러나 과거로 거꾸로 올라가 본다면 그들의 공통적 조상이 살았던 시점에 다다르게 된다는 것이 진화론의 이야기이다. 
원숭이가 언제 사람이 될 수 있는가를 묻는 관점에는 모든 동물의 우열이 가려지고 열등한 동물도 시간이 지남에 따라 우등한 동물로 변해간다는 관념을 내포하고 있는 것 같다. 
그러나 이것은 분별심에 근거하여 세계를 바라보는 그릇된 견해일 뿐이다. 
진화론의 관점에서 본다면 현재 이 지구상에 살아가고 있는 모두 생물들은 35억년의 진화의 역사를 가지고 있다는 점에서 동등하다. 
인간만이 아니라 파리까지도 그 모든 생물은 그들 나름대로 지금 이 순간 최상의 상태, 즉 진화의 최고 단계에 있다. 
그러므로 35억년의 전역사가 담겨져 있는 생명체 하나 하나는 그 어떤 예외도 없이 참으로 장엄한 것이다. 
일체가 평등이다. 
그리고 그들은 아마도 모두 공통의 조상을 가지고 있으리라고 생각된다. 
일체가 동근이다. 
이렇듯 일체의 생명은 평등한 것이요, 일체는 또한 동근이다. 
그래서 부처님은 일체 생명이 다 불성을 가지고 있다고 하셨다 생명의 무한한 가능성을 말씀하신 것이다. 
<고려대 교수·물리학과> 
여기서 사바세계의 무욕도를 떠나 다른 중생계로 들어간 사람들을 떠올리고자 한다. 
이미 사바세계의 한 지역인 조선의 산야에도 옛길보다 새 길이 생겨나고 그런 길따라 오고가는 사람들의 행색이 불어나는 불안한 시절인 만큼 다른 세상은 어떤가 하고 궁금해지지 않을 수 없겠다. 
고대의 중국 대륙의 동쪽의 용문석굴과 서역의 돈황 막고굴이 어느 석굴 채색 벽화속의 천상인(天上人)들은 서로 멀고 가까운 거리 따위를 초월해서 그 캄캄하기만한 석굴안에서 밤마다 그림 속으로부터 실재 인물로 나와 별빛 가득한 밤하늘을 날라가서 장안과 낙양 사이의 삼문협(三門峽)의 한 상공(上空)에서 만나 서로 암컷과 수컷으로서의 사랑을 나누다가 먼동이 틀 무렵이면 각각의 석굴 벽화속이 그림 속으로 돌아간다는 전설은 전설 이상으로 그 애틋한 사연이 생생한 것이었다. 
천상계의 사랑을 이 땅 위에 사바세계에서도 그대로 이어가고 있는 그 청정한 사랑의 전설은 어느덧 많은 사람들에게 하나의 아련한 구원이 되어주고 있었다. 
전설이란 그것이 사실이냐 아니냐를 문제삼은 것 이상이 아니면 실로 어리석은 추구인지도 모른다. 
얼마나 많은 사람이 그 전설을 믿거나 그 전설을 이어 오느냐에 그 뜻이 좌우되지 않으면 안되는 것이기 때문인가. 
황하는 많은 긴 지류들을 합쳐서 더욱 폭이 넓어지고 흙탕물의 양도 낭창거리는 것이지만 저 몽골 고비사막 끝 천산(天山) 기련사맥(祈連山脈) 이북에서 황하 본류와는 달리 우여곡절의 굽이들을 감돌아 만리장성 서쪽을 남쪽의 황하 분류와 거의 평행하다가 갑자기 사막으로 북향하여 흉노적들의 본거지 포두(包頭)에서 장성을 넘어 장안 옆의 화산에 이르러 본류와 하나가 되는 지역이라 귀머거리에게도 그 물소리가 들릴 지경이라 한다. 
바로 그 삼문협 산중 위의 북두칠성이 기울어버린 검푸르기만한 하늘 속의 그 텅 빈 허공 가운데를 서로 멀리서 그리워하다가 만나는 사랑으로 채우는 천상인의 일이야말로 어떤 풍류객에게는 성불(成佛) 다음으로 오묘한 일이라는 찬미를 받아 마땅한 것이었다. 
하지만 무욕동의 밤하늘이야 아무리 우러러보아도 그런 사랑의 현상을 육안으로 목격할 수 없으니 이미 살아있는 육신이 갖추고 있는 육경(六境)의 하나로서의 안근(眼根)의 대경(對境)인 색경(色境)이란 것이 얼마나 하잘것없는가. 
그것이 본래 비었다는 공사상에 앞서 그런 정도가 아니겠는가. 
그런데 천상계나 사바세계의 기운이 그대로 이어져 있는 하늘 속의 일이 그런 바에는 다른 세계에 머물고 있는 중생들을 누가 짐작할 수 있다고 장담한단 말인가. 
한 궤짝에 네 마리 뱀을 넣고 다닌다 
네 마리 뱀이 지수화풍(地水火風)의 사대(四大)를 말하건대 한 궤짝이란 중생의 육신을 일컫는 것이다. 
이 네마리 뱀에 엉겨있는 육신으로서는 그 육신이 찾아내는 지혜가 어느 정도일 것인가. 
자못 고개를 돌려 허망헐 터이다. 
어쨌거나 무욕도에서 떠난 사람들의 행적을 추적해보기로 한다. 
우선 아름다운 니승 합두와 고려의 불우했던 천재시인 임춘의 후신으로 태어난 불이는 지금쯤 어디에서 무엇을 하고 살고 있을까? 
시인의 후신인 불이라면 그의 전신인 시인 임춘인양 떠돌다가 어느 객점에서 지친 다리를 쉬기라도 하고 있을 것인가. 
(頹然臥榻便忘形) 
午枕風來睡自醒 
夢裸此身無處着 
乾坤都是一長停) 
이 칠언절구(七言絶句)는 4행이 더 잇대어 있거니와 어느 세상에서 꿈 속에서조차 머물 곳도 없이 떠도는 것이 불이의 명운(命運)인가? 
아니 그런 불이를 인형극의 실을 잡아댕기다가 늦추다가 하며 그 동작을 다스리듯이 불이에게 영향을 주었던 합두는 어떤 신세이겠는가? 
누구라서 멀리 육도(六途)의 중생계를 내려다보는 신통력이 있어 마치 높이 높이 떠있는 솔개가 저 지상의 어느 마을 외딴 집 마당의 중병아리까지 잘도 내려다보는 것처럼 볼 수 있다면 그 눈으로 하여금 불이와 합두가 잘도 보일 터이다. 
임춘의 시 '흐릿한 두눈 먼 봉우리 보자하니'의 그런 눈이 지상의 눈이라 하더라도 그 눈도 높은 경지인 것을 알 바에는 차라리 이 세상의 육안으로도 자못 두 사람의 행방은 찾아나설 노릇이다. 
과연 불이와 합두는 각각 헤어져 있지 않았다. 
또한 그들이 아수라세계에 들어가려다가 아귀계로 들어가야 할 업장이 갑자기 나타남으로써 그들은 아무리 먹어도 배가 고픈 곳, 아무리 먹을 것을 찾아다녀도 먹을 것이 없은 곳에서 정녕 굶주리는 고통으로부터 조금도 헤어나지 못하고 있었다. 
애오라지 지식과 시정(詩情)에 상응하는 그 아름다운 용모의 여성은 능히 한 쌍의 화촉(華燭)을 일루는 난만한 밤이 될 수 있건만 그런 일과는 10만 8천리나 떨어져 있는 굶주린 아귀로 목숨으로 달랑거리고 있는 극한의 지속이라니. 
더구나 아귀계의 중생들의 일부가 그렇듯이 두사람은 거의 해골에 살가죽이 늘어 붙은 처참한 몰골이었다. 
아귀계는 천상계와 지옥계 사이에 끼어 있는 수미산 세계 한 가운데 자리잡고 있는 중생계의 하나이다. 
이 아귀계에는 불이 합두와 같은 말라빠진 몰골의 아귀만이 아니라 아귀계도 중생계인만큼 실로 다양한 형태를 보여주고 있는 것이다. 
다만 그들이 어느 누구도 항상 굶주리는 괴로움에 시달리고 있는 것만은 똑같다. 
이런 아귀계를 다스리는 자는 중음(中陰 - 이승과 저승 사이의 미정착 상태의 세계)도 다스리거니와 지옥계도 다스린다. 
그러므로 아귀계의 현상은 아무래도 지하에 있지만 아귀로서의 업보를 받는 굶주림의 괴로움은 비단 그곳만이 아니라 인간계나 심지어는 천상계에까지도 산재하고 있는 것이 아귀계의 현상인 것이다. 
1천 2백 3만 4천 5백 유순의 까마아득한 원반 모양 위에 수미산을 비롯한 산맥이 둘러쳐져 있고 그 아래 8바다와 4대륙이 얹혀있는 것이다. 
그 원반 아래의 지옥계나 수미산 중턱부터 아스라이 높은 천상계와는 또 다른 활기찬 중생계의 하나가 곧 천상계와 인간계까지도 진출한 아귀계의 광범위한 경우이다. 
아귀계에는 불이와 합두와 같은 아귀업을 그들의 업장 깊숙히 지니고 있던 중생들이 받는 소재아귀(小財餓鬼)가 있다. 
문득 해골에 살갗이 달라붙는 것 같은 형상인데 그들은 썩은 고름이나 피를 먹으면서 배고픔에 시달리는 것이다. 
하지만 무재(無財) 아귀와 같은 무서운 형벌의 아귀는 아니다. 
무재아귀는 전혀 아무것도 먹을 수 없는 절대 궁핍의 아귀인 것이다. 
그들에게는 아무리 먹을 것을 달라고 외쳐도 누가 먹다버린 찌꺼기조차 구할 수 없게 된다. 
그래서 그런 아귀가 부르는 노래만큼 슬픈 것은 없다. 
흔히 사바세계 인간계에서의 자식잃은 어머니나 싸움터에서 쓰러진 지아비에 대한 아낙의 슬픔의 장(腸)이 토막나듯이 슬픈 노래를 부른다 하지만 그런 감정의 세계를 넘어서서 무재아귀의 그것은 차라리 일상적이다. 
소재아귀 무재아귀에 이어 다재(多財)아귀도 있다. 
이 다재아귀는 사람이나 아귀계의 지배자가 남긴 물건이나 남겨주는 음식을 먹을수 있다. 
그 중에는 천상계의 부락(富樂)을 누리는 경우도 없지 않아서 그 다재아귀계의 중생은 들쭉날쭉한 것이다. 
이밖의 아귀들까지 합치면 36종류나 된다. 
가장 소박하게 말하기로 한다면 욕심을 부리거나 인색하거나 남을 시기하거나 하는 인간이 갈 수 있는 세계가 곧 아귀계이다. 
굶주림과 목마름은 먼 사막을 여행해 본 사람이면 안다. 
아니 집안에 좁쌀 한톨 보이지 않는 가난한 사람이면 안다. 
차라리 오랜 가뭄으로 샘물은 커녕 우물도 다 말라버려서 물 한 모금 얻을 수 없는 그 참담한 불볕 아래의 사람이면 안다. 
그 모든 아귀계의 괴로움을. 
천상계와 인간계 이외에도 지옥계에도 이런 아귀중생은 있다. 
불이와 합두의 어디에 그런 아귀 업장이 쌓여 이런 아귀계로 들어와서 해골바가지 형상으로 되고 만 것이다. 
그들도 서로 헤어져 먹을 것을 찾아 다니다가 어떤 육신의 일부가 썩어가는 동안 거기에서 터져나온 누런 고름을 빨 수 있었다. 
바로 그 고름을 빨기 위해서 다른 아귀들 틈서리를 뚫고 들어가다가 거기서 서로가 해골 형상임에도 불구하고 알아보았던 것이다. 
"누구셔요! 
이게." 
라고 합두가 부르짖었다. 
그렇게 부르짖는 순간만은 이상하게도 배고프지도 않고 타는 갈증도 한동안 잊을 수 있었다. 
아니 사바세계 농경 지대에서 방금 소나기라도 쏟아지는 오랜 가뭄의 논에서 죽어가던 모가 춤을 추는 것 같았다. 
"합두!" 
"불이! 
불이!" 
그들은 아무런 존칭도 구차한 군더더기였다. 
마구 얼싸안았다. 
그들 곁에 다가온 아귀계를 감시하는 귀신조차도 험상궂은 형상을 변화시키고 그가 들고 있는 몽둥이도 내리고 있었다. 
얼마나 절절한 그리움으로 만난 두 아귀의 대면인데 귀신인들 거기에 감복하지 않을 수 없었으리라. 
"합두! 
나는 이 아귀업 벗어나지 않아도 괜찮으니 그대와 함께 있기만 하면 온갖 굶주림이나 목마름도 그대가 없는 것에 미치지 못하도록 복되겠어!" 
"불이!" 
그들은 사바세계에서 이루지 못한 애욕을 마치 이런 아귀계에서라도 이루어야 할 무서운 사명을 다하는 것처럼 해골의 몸이 뜨거워졌다. 
마침내 그들의 해골 형상은 뜨거워져서 찌익찌익 타기 시작하였다. 
그림·조향숙 
겨울 방학을 맞아 청소년들을 위한 겨울 불교학교 및 수련 대회가 각 사찰과 단체를 중심으로 다채롭게 마련된다. 
청소년들의 정서를 순화시키고 신심을 높여주기 위해 각 사찰 및 단체에서 특강 형식으로 개설되는 겨울 불교학교는 유치부에서부터 초 중 고등학교를 대상으로 오는 22일부터 내년 1월까지 서울 구룡사, 월간 <동쪽나라>, 부산 삼광사, 대구 은적사 포교원, 강원도 극락사 등지에서 전국적으로 열린다. 
이에따라 전국의 청소년 지도자들은 수시로 모임을 갖고 프로그램과 그간의 경험, 정보를 교환하는 등 전에 없은 뜨거운 열의를 보이고 청소년들의 더 많은 참여를 유도하기 위한 방법을 모색중이다. 
이번 겨울 불교학교는 예년과는 달리 온실의 화초처럼 자라나기 쉬운 청소년들의 '심성수련'에 역점을 두고 있다. 
또 단순히 '불교배우기'식의 천편일률적인 겨울 불교학교에서 벗어나 청소년들의 흥미를 끄는 역사 탐방, 자기 표현하기, 촌극 공연, 교리 퀴즈대회, 스키 캠프, 풍물 특강, 서예 영어 한자 교실 등 다양한 프로그램이 준비되고 있어 청소년들에게는 물론 학부모들의 입맛을 돋구고 있다. 
이러한 행사는 전국 대부분의 사찰과 불교 단체에서 '겨울 불교학교' '특강교실' 등을 통해 겨울 방학을 포교 사각지대인 청소년들을 대상으로 한 포교의 기회로 삼고자하는 구체적인 노력으로 보여진다. 
어린이 겨울 불교학교와 청소년 수련대회를 준비중인 성일 스님(화성 신흥사 주지)은 "단순한 주입식 교육이 아닌 현장 체험과 놀이를 통해 역사를 배우고, 불교를 부담없이 접하고 이해할 수 있도록 하는 것이 겨울 불교학교의 목적"이라고 말했다. 
올 겨울 불교학교는 청소년들에게 부처님의 시각에서 세상을 바라보고 건전한 사회의 초석이 되도록 하는 계기가 될 것으로 보인다. 
도필선 기자 
스트레스를 어떻게 풀 것인가 하는 방법론에 대해 많은 사람들이 관심을 갖고 있다. 
하지만 그것은 틀에 박아놓은 것이 아니니깐 일률적으로 설명하기는 어렵다. 
이론적으로 많은 해소법이 나와있긴 하지만 그것이 내몸에 맞아야 멋진 옷이 아니겠는가. 
'우리는 흔히 벽을 쌓으면서 남들이 우리를 알아주기를 바란다'는 이 말을 먼저 깊이 새겨볼 일이다. 
이제 을해년의 한 해도 저물어 가고있다. 
한 해를 담담히 되돌아보는 좌선을 해보자. 
개인적으로도 다난한 한 해들이었겠지만 정말 세상이 어떻게 돌아가는지 한치앞을 내다볼 수 없을 정도로 충격적인 사건들로 얼룩져 왔으니 안팎으로 스트레스가 아닐 수가 없다. 
손을 모으고 당당한 자세로 우선 앉아 한해의 필름을 찬찬히 돌려보자. 
사실 스트레스를 받았다고 생각되는 모든 것들이 이 충격임에는 틀림이 없겠으나 그런 충격들은 내가 마음을 열었다면 적어도 충격파를 줄일 수 있었을 일들도 적지 않았을 것이다. 
사회적인 충격이야 어쩔수 없다고 하더라도 나와 이웃, 가족들과의 사이에서 일어난 대인 관계에서 파생되는 여러가지 스트레스들은 나 자신을 첩첩이 철옹성을 쌓았던 결과가 아닌가를 깊이 한번 생각해 볼일이다. 
나는 대화를 하고자 마음을 열었는데 상대방이 마음을 열지 않아 그렇다라고 생각하는 사람이 있다면 지금 당장 스스로 정말 마음을 열었었는가를 다시 한번 생각해 보자. 
대개는 말로는 마음을 열었다고 하지만 그것은 마음을 연 것이 아니라 오히려 벽을 쌓고 내가 이렇더라도 상대방은 나를 알아주기를 바랐던 소망이었을 것이다. 
마음은 열린 부분도 있고 알려지지 않은 부분도 있다. 
마음을 연다고 하는 것은 창문을 여는 것과 흡사하다. 
창문을 열면 안팎의 공기가 서로 교류할 수가 있지만 문을 꼭꼭 닫아두면 안팎의 공기는 소통할 수가 없을 것이다. 
마음도 이와같이 열린 부분이 많으면 나를 알아달라고 소망하지 않더라도 저절로 성숙한 인격으로 성장할 것이다. 
스트레스는 여러가지 방법으로 풀 수가 있지만 지엽적인 방법에 앞서 스트레스를 풀 수 있는 자세의 확립이 가장 중요하다. 
이런 자세 가운데 가장 먼저 우리들이 알아야 할 문제는 어떻게 하면 자신의 마음을 열 수 있을까를 강구하고 실천해야 한다. 
마음의 창을 열고 새해를 기쁜 마음으로 맞아보자. 
▴ 석가여래행적송(무기 지음) = 석가여래 일대기를 시의 형식을 빌어 찬송하고, 그 송에 해설을 곁들인 <석가여래 행적송>에 동국역경원장 월운 스님이 전통적인 방식에 의거해서 토를 붙였다. 
<불천 5천원> 
▴ 마음의 비밀1(성운 지음) = 대만 불광사 화주 성운 스님의 윤회와 인연, 운명에 대한 강연 내용과 서울 구룡사 점안 법회에서 한국 불자들에게 설한 법어를 묶었다. 
91년 발행된 것을 수정 증보했다. 
<토방, 6천원> 
▴ 윤회(상·하, 김영무 지음) = 우리들의 평범한 일생이 바로 윤회의 거듭됨임을 주체로 한 구도 소설, 작가는 사소하게 마주치는 인연들을 소중하게 생각할 수 있는 여유를 되찾을 것이 곧 삶의 성찰이라고 강조한다. 
<문원북, 각권 5천8백원> 
▴ 어린 방랑자(댄 카비카오 지음) = 화엄경의 선재 동자를 연상시키는 주인공 클레어의 영적 모험을 통해 용서와 사랑과 내면의 힘에 대한 가능성을 발견케 해주는 구도 소설 김석희 옮김. 
<정신 세계사, 6천 5백원> 
악한 사람에 대해서는 무자비하게 징벌하고 특히 부정과 부패를 저지른 관청과 관리를 골탕먹이는 행동을 서슴치 않았던 중국 송나라 때의 전설적인 승려 도제(道濟, 1148～1209). 
그의 일대기를 전 5권 분량의 소설로 엮은 <취보리(醉菩提)> 우리말로 번역되어 나왔다. 
불지사 펴냄. 
원제는 <제전어록(濟傳語錄)>. 
한토막의 평화(平話; 口頭文學) 형식으로 되어 있었던 것을 청나라 때의 곽소정 등이 2천여 항목, 600쪽 12권 분량에 이르는 방대한 분량의 책으로 편찬 정리한 것이다. 
우리나라 TV드라마로 널리 알려진 송나라의 청렴한 관리 포증 즉 포청천에 관한 이야기를 담은 <용도공안(龍圖公安)>과 함께 중국에서 가장 인기있는 책이다. 
'취보리'라는 제목이 '술을 사랑하는 깨달은'이라는 뜻을 지녔듯이 이 책에서 도제는 세상사를 초월한 신승(神僧)일 뿐만 아니라 강호협객(江湖俠客)의 풍모를 지닌 인물로 등장한다. 
사실 그의 삶이 그랬다. 
그의 행동을 기록한 '정자사지'(淨慈寺誌)에 따르면, 그는 광기가 있고 속세에 몸을 담그고 때로는 아이들과 어울려 곤두박질을 하며 장난을 하기도 했다. 
불문의 계율에 위배되는 행동을 많이 해 그가 출가한 영은사의 다른 스님들은 그를 미친 중 즉 제전(濟顚)이라 낮춰 불렀다. 
그러나 속세의 사람들은 오히려 착한 사람을 공대하고 가난한 사람을 도와주며 위험에 처한 사람을 구해주는 등 자비행의 화신인 제공을 활불(活佛)이라 칭송하며 무척이나 좋아했다. 
이번에 나온 <취보리>는 '헌 짚신 활보하니 걸음마다 연꽃피네' 등 각권의 부제가 깨달음보다는 중생들의 고통과 번뇌를 대신 짊어진 인간적인 면모의 제공 스님을 그리는 데 주안점을 두고 있다. 
따라서 이 책은 중생 제도와 정의 구현을 몸소 실천한 활불이야기로 읽힌다. 
군사 반란과 부정부패로 두 전직대통령이 구속되는 어지러운 시국에 일침을 가하는 이 소설은 나아가 불교와 수행자와 중생들의 삶과의 관계를 다시금 생각케 해준다. 
계선림 전 북경대학 동방언어학부 학장은 이 책의 추천사에서 <취보리>를 "인간사회의 허위성과 새태의 냉혹함을 질타함으로써 정기(正氣)와 정의(正義)를 구현하려는 의지가 넘치는 의미심장한 문학작품"이라며 "이 작품이 중국에서 8백년 이상이나 사회 각계층 인사들의 주목을 받는 원인도 바로 여기에 있다"고 평가했다. 
번역은 북경대학 동방어문계 양오진 교수와 동국대 불교대학원에 유학중인 중국 연태대학 한국학원교사 김화 씨가 했다. 
정성운 기자 
달라이 라마의 조국으로 널리 알려진 티베트의 실상을 소개한 <천년의 고독 티베트>(글나루)가 나왔다. 
저자는 티베트연구소 부이사장인 곽귀훈 씨(전 동대부고 교장). 
이 책은 지난해 7월 16일부터 32일 동안 세계의 마지막 오지 티베트를 탐사, 그곳의 자연과 역사, 이색 종교, 소수 민족들의 낯선 풍습 등을 저자의 문화에 대한 폭넓은 이해를 바탕으로 자세히 소개하고 있다. 
저자가 직접 촬영한 풍물 사진 1백여장을 곁들여 티베트에 대한 독자들의 호기심을 채워주고 있다. 
또 고유의 밀교 신앙에 대해 비교문화적 시각으로 접근하고 있어 서구인에 의해 알려진 티베트의 또 다른 일면을 보여주고 있다. 
도심 포교 활동을 펼치고 있는 각광 스님(보문포교원장)이 불교의 전통 쑥뜸 치료법을 밝힌 <바라밀쑥뜸 건강치료요법>(바라밀건강연구회 펴냄)을 펴냈다. 
각광 스님은 "병고를 구제하는 의학과 중생을 재난으로부터 구제하려는 불교는 무관할 수 없는 것"이라며 이론과 실제를 체계화시켜 많은 사람들에게 보급코자 책으로 펴냈다고 밝혔다. 
김윤우 편저 
북한산은 서울 근교의 등산하기 좋은 산으로만 인식되어 왔다. 
따라서 이산이 불교 문화의 보고라는 사실을 아는 이는 드물다. 
<북한산 역사지리>는 잘 알려지지 않은 북한산 주변의 사찰과 사지를 '북한산지'를 비롯한 여러 역사적인 기록을 통해 밝히고 있다. 
이 책에서 사적기와 조선시대 각종 문집을 통해 확인한 사지만도 중흥사 용암사 보광사 등 11곳에 이른다. 
또 부왕사 원각사 서암사 인수사 장의사 도성암 신혈사 향림사 등 이름만 전하는 사찰의 사적기를 일일이 밝히고 있다. 
저자는 북한산에 진국사 등 5개 사암을 창건하는 등 크게 불사를 일으킨 성능 스님의 사적비라도 건립하길 발원한다며 북한산의 역사적 복원을 주장하고 있다. 
북한산의 역사지리 개관, 조선시대의 삼각산과 북한산 성기 등 3부로 구성되어 있다. 
관세음보살일대기 김현도 편저 지혜와 자비, 신통력과 자재방편을 갖추고 무수한 중생을 제도하는 관세음보살, 지금까지 관세음보살은 불교 역사나 교리에서 관념적인 존재로만 인식되어 왔다. 
<대성 관세음보살 일대기 상·하>에서는 관세음보살이 보살 수행을 통해 자비구세의 정신을 실현하는 실존했던 인물이었음을 밝히고 있다. 
이 책에 따르면, 관세음보살은 서기전 250년경 중부 아시아 파밀공원 동쪽에 위치한 묘장왕의 셋째 공주 묘선이라는 것, 묘선은 사도(邪道)를 신봉하는 부왕때문에 무수한 박해와 극형까지 받게 되었으나, 초인적 위신력으로 위기를 극복하고 마침내 곤륜산에 들어가 수도하여 대보살도를 성취했다. 
저자는 관음제도본원진경(觀音濟度本願眞經)과 그밖의 사적 고증을 통해 이를 증명하고 있다. 
<삼양, 각권 6천 5백원> 
며칠 전 모 신문사에서 발행하는 <일체유심조>라는 구절을 발견하고 불교의 대중화를 새삼 실감했다. 
그런데 이것이 <一體有心調>로 쓰인데는 놀라지 않을 수 없었다. 
(주 = 一切唯心造). 
이러한 맥락에서 여기에 추천하는 불서는 불교인만을 위해서가 아니라 일반적 교양서로도 필독의 양서임을 서두에 명시한다. 
석지명 스님의 <허공의 몸을 찾아서>라는 그 제목이 풍기는 시적 상징의 미묘함에 걸맞는 매우 오묘한 불교의 총체적 해설서이다. 
제목이 시적(詩的)이라고 하지만 내용은 산문의 특색이라 할 명징성(明澄性)으로 일관하고 있어 여러 경전의 난삽한 구석을 두루 시원하게 긁어주는 매우 친절한 불교 세계의 안내자의 역할을 겸하기도한다. 
그러나 뭐니뭐니 해도 이 책의 으뜸가는 특색은 근기(根機)에 따라 그 요청을 채워준다는 점일 것이다. 
예컨데 학문적인 접근, 초심자의 신행(信行)의 길잡이, 문필가의 소재 모색 등등, 불교에 관해서라면 각계 각층의 미진수(微塵數) 중생의 속마음을 꽤나 깊이 파고드는 박력을 가진 희귀한 저술이다. 
이것은 내게 이것을 권한 동료 교수의 의견을 옮기는 말이기도 하다. 
구구한 설명이나 부연을 줄이고 저자에게 직접 귀를 기울이자. 
"공사상의 부정을 뒤집어서 서로 꽉 차 있다는 사상의 긍정으로 돌린 것이 바로 <법화경>이다. 
<반야경>에서는 사물의 실체를 부정하는 것이 수행이지만 <법화경>에서는 모든 사물을 있는 그 자리에서 진실한 실상으로 긍정하는 것이 수행이다. 
(p.256)" 
이와 같이 <경>의 계보를 밝힘으로써 <법화경>의 위상을 드러내는가 하면 그 명칭을 부연하는 마당에서 꽃과 열매를 들어 인(因)과 과(果)의 동시성과 수행과 성불의 동질성을 말한다. 
다음으로 좀 길게 인용하려는 바는 간편하고 쉬운 것을 선호하는 현대인의 이해를 돕는 대목이라 하겠다. 
방대한 <법화경>의 복잡한 구조를 저자는 명쾌하게 분석함으로써 <경>의 줄기를 추려나가는데 차질이 없도록 해준다. 
<법화경> 28품 중에서 가장 짜임새 있게 연결된 것은 두번째 <방편품>으로부터 시작되는 여덟개의 품(원시팔품)이다. 
법을 전하는 네 단계 절차는 정설(正說), 영해(領解), 술성(術成), 수기(授記)이다. 
<원시팔품>에는 이와 같은 부처님의 가르침, 제자들의 고백, 부처님의 인증, 그리고 성불 예언이라는 네 단계의 절차가 세 번 주기로 반복된다. 
(p.258)" 
이것은 <방편품>의 이른 바 삼주설법(三周說法)의 정의이다. 
<허공의 몸을 찾아서>를 진득하게 읽어 나가노라면 전후 문맥에서 어렵게 느껴지던 문제점들이 저절로 풀려나가기 마련이다. 
불경은 불교인의 전유물이기 이전에 우리의 국민적 유산이다. 
장구한 시간의 무게로 말미암아 이심전심(以心傳心)이라고는 하지만 그 의미의 전달이 자칫 흐려지는 듯한 요즈음 이 책은 불교의 요체를 현대적 감각으로 재조명한 책임을 거듭 강조해 두고 싶다. 
신동춘 <시인·한양대 교수> 
'미술의 해'가 저무는 가운데 불심과 예술혼이 가득 담긴 전시회가 다채롭게 열리고 있다. 
어느 해보다 불교 미술이 풍성하게 화랑가를 장식했던 한 해의 마지막 달에 불자들의 발길을 붙드는 전시회장에서 다사다난 했던 한 해를 정리하는 것도 뜻있는 일이 될 것이다. 
이같은 전시회에는 전국의 주요 도시에서 열리고 있다. 
김희자 전 
작년에 '실제와 비실체'를 주제로 전시회를 가져 주목받았던 김희자 씨가 올해는 허와 빛의 이미지들을 강조한 신작들로 전시회를 갖고 있다. 
지난 14일부터 23일까지의 일정으로 예술의 전당 한가람미술관에서 열리고 있는 김씨의 전시회는 특유의 여백 따내기와 그림자 처리가 돋보이는 작품에서 설치 작품까지 다양한 메뉴로 구성돼 있다. 
'우울상자 젖히기' 시리즈 속의 '내 속에 내가 갇히다' '인연을 따라' 등과 '망상새는 나를 사랑하는 집착의 덫에 걸려 날지 못한다' 등 작품들은 김씨가 고뇌하는 예술혼의 근거가 바로 인식의 제 8 아뢰아식에까지 닿아 있음을 보여준다. 
이진형 불교조각전 
30여년간 전통 불교 조각에 심혈을 기울여온 이진형 씨의 불교 조각전은 19일 ～ 26일까지의 일정으로 부산 국제신문 문화센터 4층 1전시관에서 열린다. 
'부처님 열반상' 등 사실성이 독특하게 강조된 목조각 작품들이 지난 10월 서울전에 이어 소개된다. 
김부견 천불천탑 꿈전 
전주에서 활동중인 김씨의 아홉번째 개인전은 화순 운주사의 천불천탑에서 받은 예지들을 평면으로 구상한 신작들로 이뤄진다. 
일정은 15일～ 21일이며 전주 열화랑에서 불자들의 시선을 유혹하고 있다. 
'이뭐꼬' '부처님 시집가는 날' 등 '부처님 세상 엿보기'의 단면을 '부처님 세상가꾸기'의 염원으로 승화시켜 내고 있는게 김씨의 작품이 주는 가장 중요한 희열이다. 
페르시아여 지중해여 
실크로드 미술 기행전의 세번째 기획인 이 전시는 동아그룹이 운영하는 동아갤러리에서 15일～ 20일까지의 일정으로 열리고 있다. 
중국과 인도 타클라막칸사막과 히말라야산맥 일대의 풍광에 이어 지중해와 아랍문화권 지역의 문화 흔적을 예술의 눈으로 본 작가들의 작품이 다채롭게 내걸린다. 
이왈종, 강대철, 김봉준, 이석주 씨등 불자 화가들이 대거 동참했다. 
분원요 황금백자전 
경기도 광주군 남종면 삼성리의 분원요에서 황금백자(발명특허 077859호)를 빚어 온 은정식 씨의 도자기전이다. 
은정식 씨는 19일～ 31일까지 명동 롯데백화점 화랑에서 전통 백자 기법과 황금 진사, 철사 기법의 절묘한 랑데뷰가 돋보이는 작품들을 선보인다. 
조선시대에 왕궁에 도기를 납품했던 분원터를 다시 일군 은씨는 '백자양각당초문표현병'등 80여 점의 황금 백자들을 선보인다. 
안성금 '붓다의 소리'전 
안씨가 미술의 해를 마감하며 마련한 이번 기획전은 전국을 뒤덮고 있는 12·12군사 쿠데타를 자신의 독특한 설치 작업 영역으로 끌어들여 화제가 되고 있다. 
안씨는 그간에 보여 준 부처님 좌상과 평면 작업 등을 통해 '부처님의 소리'를 형상화하고 있다. 
특히 이번에 새로 조성한 설치 미술은 80평 전시 공간을 가득채운 소리통으로 구성된 것. 
제목이 '12·12'인 이 설치 작품은 관광객이 직접 자신의 말소리를 들을 수 있게 구성돼 있어 부처님의 소리와 우리 시대 역사적 죄악의 소리를 묘하게 대비시키고 있다. 
한국여성미술전 
13일～ 31일까지 일정으로 서울시립미술관에서 열리고 있는 이 전시에서는 정경연, 장상의, 이화자, 오숙례, 김인순, 신산옥 씨등 중견 여류화가들의 불교 향기 가득한 작품들을 만날 수 있다. 
이밖에도 이미 본지를 통해 소개된 이근후 박사의 경주남산 석불사진전 (14～ 20일 세종문화회관 제 3전시실)에도 불자들의 발길이 이어지고 있다. 
임연태 · 도필선 기자 
조각가 박찬갑 씨가 덴마크 정부로부터 문예진흥기금을 받게 됐다. 
"덴마크의 코펜하겐이 15개국이 선정하는 96년 문화의 도시로 지정됐습니다. 
그와 관련한 다채로운 문화 행사가 일년간 코펜하겐에서 열리는데 제가 독일의 워커와 타일맨 두 작가와 함께 초청된 것입니다." 
내년 4월부터 열릴 '오픈 바이 코펜하겐전'에 참가할 박씨는 노다다미술관에서 기획전을 갖게 된다. 
독일의 두 작가는 통일이후 독일 사회가 안고 있는 문제점을, 박씨는 분단 한반도 아픔을 각각 조각과 행위 예술로 표출할 계획이다. 
그러나 덴마크의 문예진흥기금은 이 행사 참가를 위한 노다다미술관의 지원금과는 달리 그간 한국과 덴마크의 예술교류에 공헌한 공로로 받게 된 것이다. 
"아직 사회주의 정서가 강한 덴마크에서 한국 미술에 대한 관심이 큰 것을 보여주고 있습니다. 
특히 불교적 사유로 현실적 문제 해결을 추구하는 형태의 조각 분야에 흥미를 갖고 있어 두 나라 예술 교류에 불자들의 보다 넓은 참여가 가능할 것으로 보입니다." 
박씨는 지난 4월 21일부터 5월 13일까지 두차례에 걸쳐 서울·코펜하겐전을 서울에서 열었으며 9월 2일부터 10일까지는 덴마크 오후스에서 'DMZ · 한의 소리' 이벤트를 개최했었다. 
내년 가을에는 천연 염료를 사용해 만든 승복을 보게 된다. 
"최첨단, 신기술, 고문명에 지쳐버린 현대인들의 눈길이 푸근함과 깊이가 있는 자연의 색으로 향하는 것은 바로 '본연의 나'를 찾고자 하는 노력이죠." 
지난 12일 월간 <아름다운 우리옷> 창간 7주년기념 세미나 초청돼 천연 염료의 매력과 순수성을 상세히 소개한 곽윤신 씨(천연염료회화가). 
곽씨는 '색은 인간의 심성을 다스린다'고 믿는다. 
그 믿음은 20여년의 불교 공부를 통한 '자아 찾기' 노력으로 얻은 신뢰와도 상통한다. 
곽씨는 신앙과 더하면 더할수록 깊어지는 자연의 색, 전통의 빛깔에 대한 믿음을 통해 승복 제작에 열을 올리고 있다. 
"그동안 승복을 만들어 보고자 오배자, 먹 등을 이용해 30가지 이상의 회색 샘플을 만들었어요. 
그 샘플들을 이용해 스님들의 복식을 한층 격상시키는게 앞으로 제가 할 일이 아닐까 합니다." 
곽씨는 내년 8월에 개최될 한국전통공예대전에 승복을 출품할 구체적인 계획을 세워놓고 있다. 
<필> 
(원풍어적일성장) 
(만리강천향석량) 
(경기백사정반안) 
(해문사로양삼행) 
지난 번에 취미대사가 속사들과 격의없는 사귐이 있어 자신의 명성은 물론하고 불교 자체의 흥포에도 큰 도움이 되었다는 이야기를 하였다. 
그것이 바로 당시 스님들의 시가 세속의 선비들을 능가하고도 남는다는 반증이다. 
위에 쓴 시는 그러한 논의의 자료로 취해 본 취미대사의 시이다. 
시의 제목은 '강가에서 들리는 피리(江上聞笛)'이다. 
시의 제목에서 보이듯이 피리소리를 듣고 짓는다. 
귀로 들리는 소리를 가지고 눈으로 보는 경치로 그리고 있다. 
한 폭의 산수화를 보는 듯하다. 먼바람이라 하였으니 가까이에서 들리는 피리소리가 아니다. 
먼 거리란 상상으로 접근하는 것이다. 
그러기에 피리소리를 듣고 머리 속으로 그리는 풍경이다. 
그러기에 소리는 길다. 
이것이 어부의 곡조이니 강이 연상되었다. 
석양이 가까와지는 싸늘한 풍경이다. 
귀로 소리를 듣고는 싸늘한 촉각으로 바꾸었다. 
이 싸늘한 저녁 피리소리에 놀란 한 떼의 기러기 무리는 비상할 것이니 강 어구 저 먼 곳으로 한 점 한 점 이어지는 행렬이 보이는 듯하다. 
앞에서 느껴던 촉각의 싸늘함에 이제는 시각의 현실적 풍경으로 바꾸어 하늘로 비상하고 있다. 
그것도 저 바다 어구를 가로 지르는 사선의 빗금으로 시원하게 펼쳐져 있다. 
이 시는 이렇듯 선과 선으로 교차되는 멋진 구도를 가졌다. 
유유히 흐르는 강물과 들리는 피리소리는 옆으로 긋는 수평의 선, 강 하늘로 잇는 석양의 수직선, 하늘로 날라 강을 가로질러 사선을 긋은 기러기의 행렬, 상하 좌우로 선을 긋듯이 펼쳐진 풍경이다. 
시의 흐름 자체도 백사장에 내리는 기러기처럼 쭉 흘러 내린다. 
붓끝이나 호흡이 멈춤없이 유유자적하다. 
이 또한 스님의 막힘 없는 마음 자리에서 빚어지는 풍경이라 하여 무방한 것인가. 
이종찬<동국대 교수> 
경남 산청군은 해인사 백렴암과 함께 지난 5일 성철 스님이 출가하기 전까지 25년간 살았던 산청군 단성면 묵곡리 216번지 일대 3천여 평의 터에 생가를 복원, 박물관 사리탑 동상 암자 전시실 비석 등을 세우기로 했다. 
산청군은 내년초 설계를 시작해 98년 해인사에 건립될 성철 스님 사리탑 준공식과 5주기에 맞춰 생가터 복원을 마칠 계획이다. 
군이 생가 입구까지 도로 개설을 비롯한 대형 주차장과 화장실, 매점 식당 등 편의 시설을 짓고 백련암측이 성철 스님의 유적지 복원을 맡을 예정이다. 
생가터는 1912년 4월 10일 탄생한 성철 스님이 대원사로 출가할 때까지 살았던 곳으로 현재 집터만 남아있다. 
금세기에 설립된 세계 유수의 인쇄문화 전문박물관인 독일 구텐베르크박물관은 지난 7일 기존의 한국실을 크게 확장, 재공개했다. 
이에따라 세계 최고의 목판인쇄물인 <무구정광대다라니경>의 복제품 등 우리 인쇄 문화가 이전보다 훨씬 나은 대접을 받으며 일반에게 모습을 보이게 됐다. 
한·독 공동 사업으로 추진된 이번 한국실 확장 공사 (일본실·중국실보다 2배이상 넓은 30㎡의 전시 면적)로 목판본, 금속 활자 등의 특징을 일목요연하게 보여주는 대형 벽면 전시관도 새로 설치, 기존의 혼합 전시 때와는 달리 유물별 특징과 가치를 선명하게 드러낼 수 있게 됐다. 
부처님께서 오신 땅 성지 룸비니에 세워지는 한국 사찰 대성 석가사(大聖 釋迦寺·주지 法信) 요사채 기공식이 거행된 12월 6일. 
행사에 참석차 먼 길을 달려간 한국 불자들과(서울 대각사·대성사, 부산 중생사, 경주 천룡사) 일간지 문화부 기자단 등 1백여 명은 새벽 안개를 가르며 마야당과 아쇼카 석주가 있는 룸비니 동산을 참배했다. 
아쉽게도 사진을 통해 눈에 익혀 놓았던 마야당은 전일본 불교회에 의해 보수중이어서 천막으로 가려져 있었다. 
그러나 부처님 탄생 자리가 아쇼카 석주에서 오른쪽으로 20m지점이라는 새로운 이야기를 들었다. 
이는 일본의 고고학자 우애사 씨 (전 일본 불교회 주임)에 의해 밝혀졌다고 양진교법사가 전했다. 
국제사원구역으로 룸비니 동산에서 1㎞지점에 건립되는 대성 석가사 기공식 법회는 오전 9시 대각사 총무 청청 스님의 사회로 시작됐다. 
주네팔한국대사, 록다산 네팔 룸비니 네팔 위원회 고문(전 네팔 문화부 장관), 정현일 코네코 사장, 룸비니 구역내 네팔, 베트남, 일본 미얀마 스님 등과 지역 주민 등 1천여 명이 자리를 함께 했다. 
화창한 날씨에 지역 축제일을 방불케 한 이날 기공식은 이미 3층 규모로 골조 공사가 끝난 일반 요사채 2층 임시 법당에서 열렸다. 
법회는 법신 스님의 경과 보고, 도문 스님의 법어, 대사 록다산, 정현일 사장의 축사 순으로 진행됐다. 
은사 도문 스님의 명을 받아 지난 4월 룸비니에 도착, 현지인 기술자 2백 50명을 고용하여 직접 공사 감독을 하고 있는 법신 스님은 지난 6개월이 감격스러운듯 떨리는 음성으로 경과 보고를 했다. 
법신 스님은 "내년 3월까지 현재의 7백 80평 일반 요사채 1동을 마무리하고 이어 2동과 1천평 규모의 법당, 그리고 승려 요사채 2개동(1천 2백평) 종각 등 총 3천 7백여 평의 당우를 차례로 지어나갈 계획"이라고 밝혔다. 
道文 스님(대각사 주지·대성사 조실)은 법어를 통해 '인도의 불교 4대 성지를 잘 가꾸라'고 한 용성 스님의 유훈을 되새기면서 "대성 석가사는 한국불자의 귀의처로 세계속의 한국 불교를 알리는 전초 기지가 될 것"을 다짐했다. 
10년간 룸비니 개발위원회 회장직을 맡았던 록다산 고문은 "대성 석가사는 먼저 시작한 다른 나라 사찰보다 빠른 진척을 보이고 있다"며 비렌드라 네팔국왕도 5일 도문 스님을 접견, 감사의 뜻을 전했다고 밝혔다. 
대성 석각사는 현지에서 구운 한국식 기와로 지붕을 얹져 전통 화랑식의 요사가 마무리되면 룸비니 참배객들에게 무료로 숙식을 제공하며 도서관도 개설한다. 
일반요사 1동은 한번에 2백명을 수용할 수 있다. 
대성 석각사는 현재 확보된 8천평 부지에 5년여에 걸쳐 추가로 확보해 선원 강원 율원 한국의 집 등을 건립, 국제사원구역에서 가장 큰 종합 대가람을 조성할 계획이다. 
룸비니 국제사원구역은 총 2백 40만평. 
전체 42개 구역중 현재 22개가 불교국에 배정돼 사찰 건립이 진행되고 있는데 대성 석가사가 가장 시선을 끌고 있다. 
지역 주민들 중에는 이미 한국어를 유창하게 하는 이가 있는가 하면, 석가사를 '우리 절'로 생각하며 절 일을 돌보는 이들도 많다. 
한국 불교가 룸비니 동산에서 꽃피울 날을 바라면서 도문 스님 선창으로 만세를 부르며 기공 법회는 끝났다. 
◇ 지난 6일 기공식을 가진 대성 석가사 일반 요사채 1동은 이미 3층 규모(7백 8백평)의 골조 공사를 마무리하고 있다. 
내년 3월 이 요사채가 완공되면 룸비니 참배객 2백여명에게 무료숙식을 제공한다. 
◇ 1천여 사대부중이 참석한 기공식 법회에는 10년간 룸비니 개발위원회회장직을 맡았던 록다산 고문(사진 앞줄 우측 두번째), 성정경 주 네팔 한국대사(우측 맨 끝), 코내코 정영일 사장(우측 세번째) 등이 자리를 빛냈다. 
◇ 비렌드라 네팔 국왕은 5일 도문 스님을 접견했다. 
이 자리에서 국왕은 롬비니 동산에 석가사를 세워 양국 불교 교류와 우호를 다지게 돼 기쁘다며 감사의 뜻을 보였다. 
◇ 대성 서가사 기공식에는 룸비니 구역내 네팔, 베트남, 일본 미얀마 등 외국인 스님들도 참석했다. 
◇ 현지 주민 3백여 명이 참석한 대성 석가사 기공식 법회는 마치 마을 축제와 같았다. 
◇ 전 일본 불교회에 의해 보수중인 룸비니 동산의 미아당. 
네팔 = 최정희 편집국장 
한국불교가 부처님의 체취가 어려있는 인도 4성지에서 전법의 기틀을 다지고 있다. 
6일 기공식을 마친 룸비니의 대성 석각사를 비롯 보드가야의 고려사, 사르나트의 녹야원, 쿠시나가라의 대한사가 인도속에 건립되고 있는 한국 절이다. 
깨달은 성지 보드가야 대탑에서 멀지않은 곳에 자리한 고려사는 92년 2천 1백평의 부지를 확보, 현재 임시 법당과 5개의 방을 갖춘 요사채를 갖추었다. 
고려사(주지 月牛)는 4천평의 대지를 더 마련하기 위해 인도 정부에 신청서를 냈다고 한다. 
앞으로 큰법당과 대형 건물을 세울 예정이다. 
사르나트의 한국 절 녹야원은 승가대를 졸업하고 90년 이곳 산스크리트어대학 유학온 道雄 스님(40)에 의해 불사가 시작됐다. 
93년 2회에 걸쳐 2천 1백평의 부지를 구입한 스님은 지난 2월부터 2백 50평 규모의 요사채 '겸익류'를 짓고 있다. 
96년 2월 완공한다. 
내년에 법당과 월정사 탑형의 대탑을 세울 계획이다. 
도웅 스님은 법적으로 포교가 금지돼 있으나 주민들과 친밀한 관계를 맺고 있어 타종교인들의 불교개종의식에 참여할 정도이다. 
쿠시나가라 대한사는 주지 성관 스님이 1천 8백평 대지에 45평 규모의 요사채 1동을 94년 완공했다. 
역시 가람불사계획을 세우고 있으나 어렵기만하다. 
룸비니를 제외한 3대 성지의 한국사찰은 90년 결성한 在印 한국불교협회 (회장 현동화) 명의로 토지를 구입하고 조계종에 등록되어 있다. 
특히 서울의 구룡사 정우 스님은 인도의 한국 사찰 건립위원회 위원회장으로 불사를 지원하고 있다. 
조계종 포교원도 금년에 5백만원씩 지원했다. 
이 절은 매년 5천명이 넘는 한국의 성지 순례자들에게 숙식 편의를 제공하면서 한국 불교의 국제화에 기여할 뜻을 세우고 있다. 
◇ 보드가야 대답 인근에 자리한 고려사 전경(원내는 주지 월우 스님). 
◇ 96년 2월에 완공될 사르나트 녹야원의 요사채 겸의루(원내는 주지 도웅 스님). 
◇ 94년 세운 쿠사나가라의 대한사(원내는 주지 성관 스님). 
조계종이 추진하고 있는 중앙신도회 결성이 난항을 겪고 있다. 
중앙신도회 준비위원회(위원장 한사범)는 지난 14일 조계사 문화교육관에서 열린 총회에서 총무원과 위원장의 권한 강화를 골자로 하는 규약개정 안을 통과시켰다. 
개정안에 따르면 △ 총회에서 선임키로한 사무처·처장을 준비위원장이 임명 △ 상임위원회의 동의를 얻도록 한 분과위원장을 준비위원장이 임명하도록 해 위원장의 권한을 대폭 강화했다. 
또한 신도대표들의 참여를 확대하기 위해 준비위원과 상임위원을 각각 3백명, 1백 8명으로 확대했으나 총회 및 상임위원회 정족수를 40인, 20인 이상 출석으로 한정해 신도회준비위 관계자 소수의 뜻으로도 신도회가 결성될 수 있는 것으로 알려졌다. 
특히 부칙으로 신도회는 총무부장, 포교부장의 지도를 받아 업무를 수행하도록 해 재가신도들의 자율성을 축소하고 종단 스님들의 신도회 운영 참여폭을 넓혔다. 
이같은 우려는 총회에 앞서 지난 1일 개최된 확대 회의에서 제기되었던 부분으로 당시 사무차장으로 최연 씨(재불련 집행위원장)가 내정되었으나 한상범 준비위원장이 이상형 교수(동국대)를 지명과 함께 선임하기도 했다. 
이에대해 한상범 준비위원장은 "준비위원회는 신도회가 구성되기까지 한정적인 기구로 짧은 시간에 신도회를 출범시키기 위해서는 위원장의 권한이 확대되어야 한다"고 말했다. 
준비위원회의 독단적인 행보에 이의를 제기하는 일부 신행단체 관계자들은 "준비위원과 상임위원, 분과위원장 대부분이 총무원과 준비위원장의 친분에 의해 임명되었다"며 "개혁 종단의 기치를 앞세워 결성되어야 할 중앙신도회가 총무원의 친위대가 되어서는 안된다"고 주장하고 있다. 
이들은 또한 "총무원이 신도회의 격이 떨어져도 내년 총선에 앞서 2월에 신도회를 결성하려는 의도가 보인다"며 "중앙신도회가 또 다시 정치적으로 이용되어서는 안된다"고 지적했다. 
한편 중앙신도회를 원만하게 결성하고 운영하기 위해서는 "△ 재가불자들의 자율성 보장 △ 공개 논의를 통한 회장단 선출 △ 사찰 신도회 동시 결성이 이루어져야 한다"는 것이 신도회 결성에 동참하고 있는 재가불자들의 일반적 견해다. 
<이준협> 
제 14교구본사 범어사 (주지 정관)의 숙원 사업이었던 설법전 기공식이 지난 10일 해행당에서 거행됐다. 
정관, 혜총(부주지), 춘광(삼광사 주지) 스님을 비롯, 문정수 부산 광역시장, 류진수 부산 불교 신도회장, 박종웅 국회의원 등 내외귀빈과 사부대중 2백여 명이 참석했다. 
신축되는 설법전은 지하 1층, 지상 2층 연면적 1천 2백 36평으로 1층은 강당, 종무소 2층은 설법전으로 설계된다. 
완공은 97년 9월말이다. 
(사)전국신도회는 지난 12일 지회장 대표자 회의를 갖고 장기화된 사무국의 운영 마비 상태를 타개하기 위한 방안을 모색했다. 
전국 각 시, 도지부 화장 54명이 참석한 이날 회의에서 참석자들은 조직 결속을 다짐하는 결의문을 채택하고 전국신도회 활성화 대책위원회를 구성했다. 
지화장 대표자들은 결의문에서 "조기현 회장의 상무대 비리사건 연루로 야기된 신도회의 명예 실추와 사회적 물의를 참회한다"며 "96년 1월 중 임시 전국 대의원 대회를 소집하여 체제를 정비하겠다"고 밝혔다. 
또한 "전국신도회는 40년의 역사와 전통을 갖추고 있어 특정인의 전유물이 될 수 없다"고 강조하고 "순수한 신행단체로서 부당한 간섭과 제약을 거부하며 자율적인 조직 활성화를 기하겠다"고 선언했다. 
학생들의 심신 수련 도량으로 각종 법회 및 불교 행사를 개최하고 있는 동국대 정각원을 이용하는 수가 1일 평균 1백명 이상이 되는 것으로 조사됐다. 
이는 최근 정각원이 자체 조사한 '95학년도 정각원 법회 및 행사 참석 현황 조사'에서 지난해에 비해 50% 이상 증가한 것으로 나타났다. 
정각원은 1년동안 교내 관음회 · 좌선회 등 교내 신행단체의 법회, 고승 초청 법회를 비롯 불교 문화사, 불교학 개론 등의 전공 · 교양 수업의 장으로 활용하고 있다. 
특히 정각원은 학생들의 인성 교육 일환으로 금년 처음으로 실시한 선실습 강좌는 수강 희망 학생들을 미쳐 다 수용하지 못할만큼 큰 호응을 얻었다고 평가했다. 
또 정각원은 교내 행사뿐만 아니라 대외적인 결혼식을 비롯 각종 문화 행사에 이르기까지 폭넓게 개방해 놓고 있다. 
정각원장 법산 스님은 "동국발전이 불교 발전이라는 방침을 세워 놓고 학생들을 비롯 불자들에게 불법을 쉽게 접할 수 있고 생활화할 수 있도록 하기 위해 정각원을 항상 개방하고 있다"고 말했다. 
◇ 도심 포교당 법련사 영산 대법전이 웅장한 모습으로 탄생됐다. 
내년초 종합회항법회를 갖는다. 
억불 정책으로 6백여년간 목탁소리가 끊어졌던 서울 경복궁 인근에 부처님 도량이 건립됐다. 
동십자각옆에 자리한 송광사 서울분원 법련사(주지 현호)는 중창 불사 2년만에 지상 3층 연건평 1250여 평의 영산대법전을 건립하고 입주를 시작했다. 
21년전 일반주택을 개조해 개원한 법련사는 불일회를 비롯한 신행단체와 보조 사상 연구회 등 도심 포교당의 역할을 담당해왔다. 
새롭게 모습을 드러낸 영산대법전은 지하에 1백여 평 규모의 전시실과 다원이 마련됐으며 지상 1층에 지장전을 비롯 불일서점, 불구용품점이 들어섰다. 
2층은 불일회관과 시민선방, 3층 1백 20평 규모의 대법당 마무리 작업이 한창이다. 
또한 누각에는 16국사를 상징하는 1천 6백관 무게의 불일범종과 불일문이 건립중이다. 
청와대 주변의 고도 제한과 보안 문제 등의 어려움에도 원만히 불사를 추진해 온 주지 현호 스님은 "전통 사찰과 현대 건축 양식의 조화에 중점을 두었다"며 "송광사가 수행 도량이라면 법련사는 생활속에 수행하는 포교 도량이 되도록 하겠다"고 말했다. 
한편 법련사는 오는 22일 동지 및 이주 법회를 봉행한다. 
<엽> 
5·18 광주학살 진상 규명을 위한 수사가 본격화되는 가운데 한국불교 최대 치욕 사건으로 기록된 10·27법난에 대해서도 진상 규명이 이루어질 전망이다. 
조계종 중앙종회 사회분과 위원회(위원장 명진)는 지난 13일 '10·27 법난 조사 특별 소위원회'를 구성, 5·18 연속 선상에서 10·27법난에 대해서도 동시 조사가 이루어져야 한다며 법적 청원과 불교계 내부조사를 결의 했다. 
명진 여연 진관 지만 대원 스님등 5인 소위는 최연(재가연합 집행위원장) 윤남진(전 불련 사무처장)씨 등 2인을 전문 위원으로 위촉해 내년 2월까지 피해자 육성 증언 청취 및 자료를 수집, 조사 보고서를 작성해 3월 종회에 제출할 예정이다. 
10·27 진상 조사에 들어간 소위는 △ 10·27법난 발생의 근본 이유는 무엇인가. 
△ 청와대 · 정보부 등에 진정서를 보낸 사람들은 누구인가 △ 10·27 법안의 입안자는 누구인가. 
내부적으로 동조한 부역자는 누구인가 등에 초점을 맞춰 조사를 실시한다. 
내년 문화재 관리국 예산은 95년도보다 24.7% 늘어난 9백 8억 9천 8백만원으로 문체부 예산 4천 2백 6억원중 21.6%를 차지하고 있다. 
문체부 예산은 96년도 정부 예산 57조 9천 6백 21억원의 0.79%에 이르나 문화 예술 부분을 따로 보면 0.56%에 불과하다. 
이 액수는 선진국 문화 예술 부문 예산이 1%내외임을 감안하면 절반에 불과한 수준이다. 
내년도 신규 사업중 불교 문화 관련 사업을 항목별로 보면 △ 선운사등 전국 8개 본사의 사찰 유물 전시관 건립에 40억원 △ 매장 문화재 발굴비 지원에 5억원 △ 백제 역사 재현 단지 조성에 16억원 △ 청주 고인쇄박물관 건립에 30억원 등이 편성됐다. 
또 주요 계속 사업으로는 △ 古都정비에 1백 14억 4천만원 △ 신축 국립중앙박물관 설계 및 조선 왕궁 역사박물관으로의 이전 등에 2백 20억 7천 5백만원이 책정됐다. 
대전 삼군대학 법당 수국사(주지 이응규 법사)가 마침내 그 장엄함을 드러냈다. 
수국사는 지난 17일 사부대중 1천여 명이 참석한 가운데 낙성식을 봉행하고 군법당으로서의 역할뿐만 아니라 대전 지역 불교 전법 중심으로서의 용틀임을 시작했다. 
지난 94년 8월 착공해 총 32억원의 공사비를 투입, 이번에 선보인 수국사는 대지 1천 4백여 평의 건평 5백여 평 규모로 한 개의 건물내에 법당을 둘러싸고 요사체 등이 마련돼 있는 독특한 구조로 짜여져 있다. 
수국사가 위치한 곳은 군 최고 고급 교육 기관인 육·해·공군 대학을 비롯 많은 부대들이 들어서 있는 유성구 자운동. 
따라서 영관급 이상 고급 장교들을 대상으로 포교 일선에 나서게 될 수국사의 건립 의미는 매우 큰 것으로 평가받고 있다. 
특히 군의 특성상 지휘관의 영향력을 감안할 때 이들을 상대로 한 전법은 군포교의 새로운 방향을 제시하게 될 것으로 기대되고 있다. 
또 이 지역에는 삼군 대학뿐만 아니라 각급 교육 기관이 모여 있어 포교만이 아닌 군 교육과 정보를 흐름을 쉽게 접할 수 있다는 점에서 수국사는 명실상부한 군포교의 중심지로 떠오를 전망이다. 
따라서 수국사는 삼국대학 교육생뿐 아니라 이 지역의 군인 가족, 장병들을 대상으로 한 새로운 포교 프로그램을 마련, 군불자 정신 전력 강화 등을 통해 호국호법도량으로서의 면모 갖추기에 심혈을 기울이고 있다. 
또한 수국사는 이 지역 불자들을 위해 법당을 개방한다는 방침을 정하고 정기 법회는 물론 불교 교양 대학 설치, 각종 신행 단체 조직 등 궁극적으로 지역 불교 회관으로서의 면모를 갖춰 군포교는 물론 중부지역 최고의 전법도량으로 나설 채비를 갖추고 있다. 
<대전 = 한명우 기자> 
지난 4월부터 8개월여를 끌어온 금정산 범어사 초입 경동 아파트 건립과 관련한 일련의 사태가 범어사(주지 정관)와 경동건설(대표 김재진) 양측의 일괄 소취하로 마무리 됐다. 
이로써 범어사 스님 40여명을 상대로 낸 '공사 방해 금지 가처분 신청'을 취하한 경동건설은 아파트 설계 고도를 1백 98로 제한해 시공하게 됐다. 범어사도 그간 공사 지연으로 인한 54억여원에 달하는 손해 보상 청구 소송을 제기할 뜻을 비쳐온 경동건설에 대해 '공사 중지 가처분 신청'을 취하했다. 
그동안 수차에 걸친 건립 반대 집회, 단식 농성 돌입, 산문 폐쇄 고려(8월16일), 부산 자연 수호 범시민 대책위원회 결성, 집회, 가두 시위(9월2일) 등을 벌여온 불자 및 부산시민들은 범어사에 아파트가 들어서는 것으로 최종 합의가 이루어지자 실망감을 감추지 못하고 있다. 
중앙승가대학의 김포학사 이전이 1년 연기됐다. 
중앙승강원 이사장(이사장 월주)는 지난 8일 이사회를 통해 김포학사 건립에 따른 이전 비용의 미확보와 관련 준비 업무의 지연을 이유로 학사이전을 연기키로 결의했다. 
이날 이사회는 또 1천여 명의 정원 671억원 공사를 한다는 계획을 수정, 2백억원 내외에서 1차년도 사업으로 정원 4백 80명을 수용할 수 있는 대학본부, 강의동, 운동장 조성공사를 하기로 책정했다. 
한편 이날 이사회에서는 이사장 직무대행 혜창 스님, 이사 정우 스님, 학장, 법인 사무처장, 교육원장, 승가대 대책 위원장, 승가대 기획실장, 대책위 간사 등으로 이전 실무 소위원회를 구성, 학사 이전에 따른 제반사항을 추진키로 했다. 
같은 날 총무원 4층 회의실에서 열린 중앙승가대 대책위는 이사회에서 결의된 내용을 보고 받고, 학사이전 연기의 불가피성에 의견을 같이 했다. 
한편 대책위는 지난 118차 총회에서의 결의 내용과는 달리 소쩍새마을 복지 법인을 단독 추진하고 있는 중앙승가대의 실무진들을 조사하기 위해 조사 소위원회를 구성, 징계한다는 방침을 세웠다. 
또 이날 회의에서는 성문 스님이 대책위 새 위원장으로 선출됐다. 
소쩍새마을 (원장 보각 스님)에서 생활하는 가족 가운데 장애인 3쌍이 오는 26일 사랑의 결실을 맺는다. 
신축될 소쩍새마을 법당에서 화촉을 밝히게 되는 이번 결혼식의 주인공은 최도식 씨(36)와 이민아 양(나이 미상), 허춘재 씨(25세)와 신동림 양(20세), 전유성 씨(23세)와 이미영 양(나이 미상). 
장애를 딛고 소중한 사랑의 결실을 맺는 이들의 신방은 콘테이너박스를 개조한 독립공간에 마련된다. 
한편 소쩍새마을은 26일 개국 건물의 완공과 함께 부처님의 봉불식을 갖는다. 
최근 강원도내 사찰들이 대형 불사를 회향하고 각 종단별로 사회복지시설을 건축하는 등 다양한 포교 사업을 통해 지역사회 선도에 나서고 있다. 
고성 건봉사(주지 현소 스님)는 지난달 24일 대웅전과 산신각을 복원, 낙성식과 점안식을 봉행한 것을 비롯, 내년에는 26억원의 예산을 들여 봉서루, 대지진, 사성전, 대석단, 어실각 등을 복원할 계획이다. 
속초 신흥사(주지 지홍 스님)는 지난 3일 '가사 불사 및 선망부모 유주무주 고혼천도 영산대법회'를 봉행하고 영동 지역 포교에 적극 나서고 있다. 
평창 극락사 (주지 지용 스님)도 올해 도내 최고 시설과 규모를 자랑하는 '연화유치원'을 개관하고 유아 포교에 전력을 기울이고 있으며, 월정사(주지 현해 스님)도 지난 10월 8백여 명을 대상으로 수계 법회를 여는 등 군포교에 앞장서고 있다. 
불교를 소재로 한 영상물이 줄이어 시상대에 올라 주목을 끌고 있다. 
영화제작사 씨엔필이 제작한 '백양사의 전통다비'는 지난 10일 영상물과 음악의 한 해를 결산하는 '95 영상 음반 대상'에서 골든 비디오 우수작품상을 수상했다. 
'백양사의 전통다비'는 만암 스님의 행적을 그린 영화 '마지막 입는 옷에는 주머니가 없네'를 촬영하면서 다비식 장면을 별도로 비디오화한 작품. 
제작자인 황학봉 감독은 "만암 스님의 다비식을 재현하던 중 백양사의 신비한 전통 다비 의식이 문화재적 가치를 받을 만큼 탁월하여 별도로 제작했다"며 "백양사의 다비를 통해 숭고한 불심의 세계가 일깨워졌으면 한다"고 밝혔다. 
이와함께 불교TV가 초파일 특집으로 방영한 '출가! 
새로운 탄생'이 지난 12일 '케이블 TV 우수 프로그램 시상 및 송년회'에서 종합 유선 방송위원회 선정 케이블 TV 금상을 수상했다. 
'출가! 
새로운 탄생'은 출가하여 사미계를 받기까지 새스님이 탄생하는 과정을 우리나라 최초로 밀도있게 표현하는 다큐멘터리. 
이인성 씨는 "불교와의 만남이 좋은 인연되어 수상한 것 같다"며 "촬영을 하면서도 3보 1배와 오후 불식하는 행자 스님들에게 '큰스님 되어 달라'고 마음속으로 되뇌이며 촬영에 임했다"고 수상 소감을 밝혔다. 
김원우 기자 
연말을 맞아 소외된 이들에 대한 발길이 예년에 비해 뜸해지고 있는 가운데 부산구치소 교정교화 불교회(회장 김정각)가 구치소 고혼 천도법회를 가져 훈훈한 세밑 인정을 느끼게 했다. 
지난 9일 부산구치소 대강당에서 재소자 2백여 명이 모인 가운데 열린 천도 법회에서는 정각, 도성(태종사 조실), 춘광(삼광사 주지) 스님을 비롯 30여명이 영가의 극락 왕생과 구치소내의 평안을 기원했다. 
전국의 불교 청소년 지도자들이 한 자리에서 만났다. 
지난 9, 10일 양일간 속리산 유스타운에서 개최된 '한국불교 청소년 지도자 대회'에 참석한 3백여 청소년 지도자들은 전국 규모 단체를 통한 미래 한국 불교의 희망적 구축을 위해 청소년 포교의 방법을 모색했다. 
이번 대회는 전국 규모의 청소년 단체 설립의 당위성이 일선 지도자들의 의해 부각되는 계기가 됐다. 청소년 지도자들은 청소년 지도자의 밤과 분과 토론을 통해 열악한 환경속에서 전개해 온 포교 활동을 소개하고 청소년 포교 활동의 의지와 결속을 다졌다. 
또한 전국 청소년 지도자들의 재조직, 전국 사찰의 포교 의무화, 초·고 연령별 연구원 설치, 각 시도별 수련원 설립. 
지도자 연수 기회 확대 등 청소년 포교의 활성화에 대한 활발한 의견도 제시했다. 
특히 지방 불교 학생회와 청소년 신행단체에 대한 조직적인 포교 자료 및 예산 지원이 시급하다는데 목소리를 같이한 청소년 지도자들은 청소년 포교의 종책부재에 대해 지적하고, 종단 차원의 계획적인 재정마련을 기대했다. 
한편, 청소년 지도자들은 청소년 신행 혁신 운동에 지도역량을 최대한 발휘한다는 내용의 결의문을 채택했다. 
<청주 = 도필선 기자> 
故 윤이상 씨의 49재가 오는 21일 오후 3시 봉은사 대웅전에서 49재 봉행 준비위원회(위원장 무상 스님) 주최로 열린다. 
텅빈 백색화면은 은산철벽(銀山鐵壁)이다. 
가슴시릴 만큼 차가운 은산철벽…. 
똑바로 걸어 들어간다. 
'노동'과 무심(無心)이란 두개의 푸른기둥 사이로 한발 한발 꾸준히 걸어들어간다. 
닥지의 신경세포를 섬세하게 다스려서 벗겨내고 색(色)의 향기가 피어 오르도록 색채를 배합하고 나무결의 품성을 파악하여 아름다운 형태로 현현시키고…. 
이렇게 인연이 닿은 재료들과 하나 되는 행위를 노동을 통하여 서두르지 않고 진행한다. 
그렇게 꾸준히 가다보면 바탕이 만들어 진다. 
그러나 그 바탕은 재료의 특성이 가장 자연스럽게 발현된 마당이긴 하나 그 특성만으로는 화면이 접착력을 가질 수가 없다 그 위에 진득한 리얼리티가 스며들어야 한다. 
그것이 스며들지 못한 작품은 구르지 않는 바퀴와도 같다. 
이 스며드는 과정이 오직 무심으로 점철되어야 하는 자리이다. 
즉 모르는 마음으로 바탕에 접근해야 한다. 
참으로 문이 열리는 그 순간은 마음 안에 어떠한 구상도 주제도 다 벗어 던진 알몸 그 상태, 그 찰나이다. 
그러나 문이 열린 그 상태에 집착하면 순간 또 문은 굳게 잠기고 작품은 표류하기 시작한다. 
그래서 순간 순간 오직 모르는 마음으로 걸어가야 한다. 
그림이 안된다고 울지도 말고 그림이 잘 된다고 웃지도 말고. 
작업을 하면서 항상 겪게되는 과정이다. 
백척간두에서 서너차례 뛰어 내려야지 한 작품이 탄생한다. 
소품일지라도 표류와 전환이 거듭된 후에야 꽃이 피어난다. 
전환되는 순간은 가히 시공을 초월한 자리라고 밖에는 표현할 길이 없다. 
은산철벽이 뚫리는 순간이다. 
긴 인고의 시간을 거쳐서 하나의 체화(體化)된 작품이 탄생한다. 
이러한 작업과정 삶과 분리될 수 없는 작업행(作業行)이고 이렇게 하여 예술이 '삶'이라는 수업기의 한 염주줄에 꿰어지게 되었다. 
어느 날 남편이 내게 다도(茶道) 배우기를 권유했다. 
차는 불교와 밀접한 관계가 있다. 
불교는 차(茶) 향기처럼 내게 다가왔다. 
담백하면서도 은은한 향기를 그래서 조금은 맡을 줄 안다. 
다도를 접한 것이 간접적인 불교 세계에 대한 체험이라면 본격적으로 불교에 문 두드린 것은 절을 하는 것이었다. 
남편을 따라 절에 갔다. 
'도대체 불교가 뭘까'하는 눈으로 도량을 돌아보니 학창 시절 소풍이나 수학 여행 때 관광차 보던 것과는 달리 느껴졌다. 
정겨움은 컸지만, 더욱 부담스럽고 크게만 느껴졌다. 
무엇부터 어떻게 처신해야 할지 행동 거지가 조심스러워졌다. 
남편은 "부처님께 인사드리고 제대로 절하는 것부터 배워야 한다"며 법당으로 이끌었다. 
왜 절하는 지도 모르고(가르쳐 주지 않았으니까) 그저 열심히 절을 했다. 
이후 시간나는대로 불교를 아는 길이려니 하며 절에 가서 절을 했다. 
처음엔 숫자를 헤아리기도 하고 불교가 뭘까 혹은 왜 이러고 있나 하는 상념들을 떠올리기도 했지만 이상스럽게도 시간이 가면서 모든 망상이 사라져 갔다. 
'절(拜)을 많이 해서 절(寺)이라 한다'는 말도 있지만 절에 가 절을 하다보면 정말 하심(下心)이 생긴다. 
남편은 신앙이라는 것은 강요해서는 안된다는 것에 대한 확고한 생각을 가지고 있다. 
남편이 불교신자라고 아내에게 절에 나가라고 강요한다는 것은 '지극히 불교적이지 못하다'고 생각하는 사람이다. 
개개인의 인격과 자존심을 존중해 주어야 하는 만큼 그 사람의 신앙 선택이 자유도 주어야 한다는 것이 그의 지론이다. 
이런 그의 태도 때문에 더더욱 불교가 참으로 사람을 편하게 하는 종교임을 발견했다. 
그리고 자연스럽게 사찰에 다니게 됐고, 남편이 하는 불교 활동에 거부 반응이 없어졌다. 
그러자 남편은 내게 기도하는 방법 참선하는 법 등 불교 의식을 가르쳤다. 
내가 웬만큼 하자 마지막으로 하는 말이 지금부터는 스스로 체험을 하면서 생활 불교로써 터득해 보라는 것이었다. 
나는 절에 다니게 되자 철야 기도도 자주 하고 싶고 사찰의 각종 행사에서 봉사 활동도 하고 싶었다. 
그러나 살림하랴 직장 생활하랴 몸이 고달파 지금껏 마음뿐이다. 
불교를 알아야겠다는 의욕이 부쩍 커지자 본격적으로 공부를 하고 싶었다. 
그래서 불교 대구 교육원에 수강 신청을 한 것이 벌써 5년 전이다. 
거기에서 기초 교리부터 시작해 고급 과정까지 2년 동안 배웠다. 
사실 공부하러 나가서 끄덕끄덕 졸기도 하고 시간맞추기도 힘들었다. 
그러나 체계적인 공부를 하게 되니 불교에 대한 바른 이해가 생겼다. 
불교 대학에 다닌 것이 참으로 소중한 경험이다. 
그곳에서 진지한 도반들을 많이 만난 것은 큰 인연이라 생각한다. 
부처님 가르침이라는 넓고 넓은 진리의 바다 한 부분에 몸을 담군 느낌이 들어 나는 주위 많은 이들에게 초하루나 보름에 그냥 사찰에만 나갈 것이 아니라 본격적인 불교 공부를 시작해 보라고 권유하곤 한다. 
불교 공부를 하다보니 남편이 정말 위대하게 느껴졌다. 
머리로만 익히기도 어려운 불교를 생활 속에서 실천하는 사람이니 말이다. 
넉넉하지 못하고 층층시하인 시댁에 들어와 처음엔 갈등도 있었지만 이러한 남편의 열의에 찬 모습, 성실한 자세에 마음이 든든했다. 
요새는 '이런 것이 사람사는 모습이구나'하며 오히려 만족스럽게 살고 있다. 
사실 남편이 불교일을 하는 그 마음과 추진력은 누구와 비교할 수 없을 정도로 철저하다. 
하루는 이런 말을 했다. 
"내가 장손만 아니었으면 출가를 했을텐데… 이제 동엽이 결혼시키고 나면 출가하겠다" 
나는 마음이 덜컥해서 다음과 같은 농담으로 응수했다. 
"출가하려면 지금 하세요. 
한살이라도 적은 나이라야 나도 고생 덜하고 다른 데(?)로 갈거 아니예요"라고 그리고 나서 둘이 한바탕 웃었다. 
허위화 <대구시 북구 관음동> 
