대학교육협의회가 최근 몇 년 동안 실시해 오고 있는 대학종합평가인정제도는 평가의 신뢰도와 타당도에 대한 문제 제기가 있기는 하지만 제자리를 잡아가고 있다. 
이에 따라 대학 사회는 이 제도가 더욱 개선되기를 바라는 한편 평가 결과에 큰 관심을 보이고 있다. 
이같은 평가 결과에 대한 대학 사회의 관심은 다만 그에 따른 재정적 지원 때문만은 아니다. 
그보다 교수나 학생 혹은 학부모의 경우 자신이 봉직하고 있는 대학, 자기가 다니고 있는 대학, 자신의 자녀들이 다니고 있는 대학의 위상이 어떠한가에 대한 객관적 진단 결과가 궁금하기 때문이다. 
또한 진단 결과를 알아야만 적절한 처방을 할 수 있기 때문이기도 하다. 
그러나 대학교육협의회는 평가 결과를 공개하지 않고 있다. 
그 까닭을 짐작하지 못하는 바는 아니다. 
공개에 따른 평가의 신뢰도와 타당도에 대한 논란, 각 대학에 미칠 충격과 파장, 대학교육협의회에 대한 항의 등을 예상하기 때문이 아닐까 생각된다. 
대학교육협의회가 대학별 종합평가 결과는 숨겨둔 채 몇몇 학과에 대한 평가 결과만 발표한 의도도 그런 점들 때문일 것이다. 
그렇지만 대학교육협의회의 이러한 보신술과 수동적 자세는 바른 자세가 아니다. 
그 까닭은 다음과 같다. 
첫째, 평가의 신뢰도와 타당도에 대한 논란은 두려워할 일이 못된다. 
평가 방법과 절차를 공개함으로써 학계의 토론을 수렴한다면, 객관성을 확보할 수 있다. 
또한 드러난 문제점의 개선을 통해 이 제도는 더욱 튼튼하게 정착될 수 있을 것이다. 
둘째, 대학에 줄 충격과 파동 역시 두려워할 일이 못된다. 
일시적으로 몇몇 대학에서 그같은 현상이 일어날 수 있겠지만, 그것은 해당 대학의 발전을 위한 자극으로 작용할 것이다. 
평가라는 진단 결과에 대한 우려와 좌절감은 곧 극복을 위한 처방전을 마련하게 되기 때문이다. 
그러므로 상대적으로 낮은 평가를 받은 대학의 발전을 위해서도 결과의 공개는 필수적이다. 
나아가 상대적으로 우수한 평가를 받은 대학은 그같은 위상을 지켜 나가기 위해 또한 노력할 것이므로 공개하지 못할 까닭이 없다. 
셋째, 대학교육협의회가 항의를 두려워할 까닭도 없다. 
협의회 자체가 대학의 이익을 옹호하고 대변하는 조직이므로 대학 사회의 정당한 의견을 수렴하는 열린 태도를 마땅히 지녀야 하기 때문이다. 
정당한 일을 한다면 반대 의견을 차단할 까닭이 없을 것이다. 
비공개를 고집한다면 부작용만 증폭된다는 점을 알아야 한다. 
공개 못하는 이유가 평가의 신뢰도와 타당도가 낮기 때문이 아닐까 하는 의문도 야기되며, "회원인 총장들의 입지를 옹호하는 데 급급한 것이 아닌가" 하는 조직 자체에 대한 불신도 제기된다. 
물론 평가 결과에 대한 교육부의 예산 지원 자체도 투명성을 확보할 수 없다. 
실제로 몇몇 대학 총장들이 평가 결과를 사실과 다르게 말하고 있다는 소리도 들린다. 
따라서 평가 결과는 조속히 공개돼야 하며, 전면적인 공개가 여의치 않다면 적어도 대학별 평가 결과만이라도 해당 대학에만 한정해서 공개하는 일이 필요하다. 
대학은 평가 결과를 알 권리가 있다. 
인문사회과학계에 새바람이 불 것인가. 
최근 잇달아 인문사회분야 연구자들의 대안 모색이 가시화됨에 따라 후기 산업사회로의 진입과 80년대 말의 세계사적 급변에 따른 '인문사회과학의 위기'를 체감하고 있던 학계는 '전환'의 가능성을 타진하는 방향으로 키를 잡은 것 같다. 
김정근 부산대 교수(문헌정보학과)의 '사회과학의 탈식민성 담론 연구'나, 조동일 서울대 교수(국어국문학과)의 '세계문학사'도전, 소장학자들의 '논문 쓰기의 근본적 혁신' 주장(본지 1996년 4월 8일자 보도), 이매뉴얼 월러스틴의 '사회과학의 개방'을 완역한 이수훈 경남대 교수(사회학과)의 작업, 페리 엔더슨, 브루스 커밍스 등이 참여해 24일부터 사흘간 서울대에서 개최되는 '지구시대의 오늘과 내일-세계 민중 지역' 국제학술회의, 5월초에 계획된 근대성의 옹호자 하버마스와 한국 철학자들과의 토론 등은 '인문사회과학 위기론'을 넘어설 수 있는 기폭제가 될 것으로 보인다. 
인문사회과학의 위기론은 관련 학계의 공연한 엄살이 아니다. 
관련 연구자들은 기회 있을 때마다 곳곳에서 '위기 상황'을 지적해 왔다. 
이러한 지적은 이공계 분야에 대한 상대적 소외감만을 반영하는데 그치지 않는다. 
실제 피부로 느낄 수 있을 만큼 연구자들은 인문사회과학의 위기를 체감하고 있기 때문이다. 
이 위기감을 잘 반영한 것이 조동일 교수의 '공개 구직 선언'. 
요컨대 그의 주장은 한국의 경우, 연구자들이 제대로 연구할 수 있는 환경과 배려가 절대 부족할 뿐 아니라, 이미 오래 전부터 사회적 관심 밖으로 던져져 있다는 것이다. 
빈약한 연구 지원, 과도한 강의 부담, 커리큘럼의 획일성, 유연성이 결여된 학술 문화 등은 인문과학 분야뿐만 아니라 사회과학 분야에서도 심각한 문제점으로 지적하고 있는 대목이다. 
이렇게 본다면, 인문과학의 위기는 정책적 배려와 연구자의 주체적 결단에 의해 상당히 해소될 수 있는 것으로 여겨진다. 
하지만 조교수의 주장이 환기시켜 주는 것은 인문과학에 대한 정책적 전환이 필요하다는 원론성이다. 
지원 확대와 연구 환경 조성은 단지 연구의 일차적 조건일 뿐이기 때문이다. 
인문사회과학 내부의 인식론적 단절과 비약 없이는 '위기론'은 해소될 수 없다. 
이점에서 페리 엔더슨, 하버마스 등의 방한에 많은 인문사회과학자들이 기대를 걸고 있는 것 같다. 
이들 세계 석학과의 활기찬 토론을 통해 학계는 내부적 방향 조정을 꾀할 수 있을 듯하다. 이러한 기대 혹은 논쟁이 대안적 인문사회과학을 모색하기 위한 지적 위기감의 반영이라고 한다면, 새로운 패러다임을 제시해 가는 세계 석학들의 연구 결과를 집약한 월러스틴의 '사회과학의 개방'은 우리 학계의 위기 극복과 방향 설정에 다소나마 보탬이 될 수 있을 것으로 기대된다. 
"학문 세계 내부의 대오각성에 의한 자생적 학문 변동이 필요하다"는 이수훈 교수의 주장은 한국의 인문사회과학자들의 '변화의 욕망'이기도 하다. 
'사상적 대안 모색과 연대의 형성'을 겨냥한 백낙청 서울대 교수(영어영문학과)의 기획에도 '위기 극복'의 욕망이 함축돼 있다. 
학문간의 교류 확대, 세계 학자들과의 논쟁, 학문 내부의 대오각성, 새로운 인식의 갈망 등은 분명 한국의 인문사회과학계에 신선한 수혈이 될 것이다. 
그러나 이러한 수혈 못지 않게 시급한 것은 사회 전체의 인식 전환이다. 
세기말 전환기를 대비할 수 있는 우리의 '학문'을 생산하는 것, 인문사회과학의 분발은 더 이상 학계만의 몫이 아니기 때문이다. 
서울대가 추진 중인 '서울대법'에 대한 반대 의견이 교내에서도 만만찮게 제기돼 새로운 국면을 맞고 있다. 
사회 인문 자연대 등 기초과학 분야 대학은 '서울대법'이 공과대 등 응용학문의 발전에만 치중하고 있고 기초학문 분야는 소홀히 다루게 된다고 판단, 이 법의 제정에 반대하는 의견서를 본부에 제출했다. 
사회대는 지난 3월 말 대학 본부에 보낸 의견서에서 "모든 단과 대학을 기계적으로 대학원으로 격상시킨다고 해서 연구 중심 대학으로 바뀌는 것은 아니다"며 "이 법은 기초 학문을 중요시해야 하는 대학 설립의 기본 정신에도 위배된다고 반대 의견을 분명히 했다. 
사회대는 또 "대학원 정원을 학부 정원과 같은 1대 1로 늘린다는 것도 수요와 공급을 감안하지 않은 비현실적인 안"이라며 "특히 사범대 간호대 약대 등 전문 직업인을 양성하는 단과대의 설립 취지에도 어긋난다"고 지적했다. 
지난 12일부터 열린 '서울대학교법(안)에 관한 공청회'에서도 일부 교수들이 반대 의견을 표명하고 나섰다. 
권영민 교수(국어국문학과)는 "법 제정을 통해 다른 대학과는 다른 특별한 대우를 받아 연구 중심 대학으로 간다는 발상은 서울대 특권주의"라며 "서울대는 특권을 요구하기 전에 우리 대학이 처한 열악한 교육 여건을 먼저 생각해야 한다"고 말했다. 
하용출 교수(외교학과)도 "인문·사회대의 경우 박사 학위를 받아도 수요가 없는 상황에서 대학원 중심의 서울대법이 현실성이 있는지 의심스럽다"며 "대학원 중심으로 갈 경우 학부 교육 기능이 약화될 우려가 있다"고 지적했다. 
이에 대해 서울대법 제정에 참여한 이태수 교수(철학과)는 "서울대법의 기본 취지는 서울대의 자율성 확보를 통한 경쟁력 제고"라며 "아직 시안에 지나지 않으므로 모든 공식적·비공식적인 의견을 수렴하도록 최대한 노력하겠다"고 말했다. 
서울대는 지난 2월 연구 중심 대학, 대학원 중심 대학 전환을 목표로 △감독 기관의 국무총리실 격상 △학부 교육을 전담할 학사 교육원 설치 △특별 회계 제도 도입 등을 골자로 한 서울대법 시안을 발표했으며 오는 6월 말까지 안을 확정, 올 정기 국회에 법안을 상정할 예정이다. 
'외국 석학과의 학문적 만남'이 활발해질 전망이다. 
한국학술진흥재단(이사장 김종운)에서는 올해 신규 사업으로 '96 외국 석학과의 공동 연구 지원 사업'을 결정하고, 오는 5월 31일까지 신청 연구 과제를 공모하고 있다. 
이번 사업의 목적은 "외국 석학 혹은 유명 연구소와의 공동 연구 지원을 확대하여 학문의 눈 높이를 세계적 수준으로 끌어올리겠다"는 것. 
총 25억의 예산이 배정돼 있다. 
학진은 총 50과제 중 외국 석학과의 공동 연구(30과제), 외국 유명 연구소와의 연구 과제(20과제)로 구분하여, 과제당 연 5천만원 이내의 연구비를 지원할 계획이다. 
전 학문 분야를 대상으로 하지만, 자연계열에서는 기초과학, 첨단과학 분야에, 인문·사회과학 분야에서는 비교 연구 및 다중 학문 연구에 높은 점수를 줄 것으로 보인다. 
이번 사업의 관건은 △외국 석학 선정시 얼마만큼 객관성과 투명성이 보장될 수 있는가 △과연 투자한 만큼 양질의 논문이 나올 수 있을 것인가 △외국 석학과의 지속적 만남을 어떻게 유도할 것인가에 달려 있다. 
이를 위해 학진은 국내 교수로 구성된 전문 심사단을 구성하여 외국 학자들의 저명도를 엄격히 판단하고 연구 과제 결과를 해당 분야 외국 학술지에 게재하는 것을 원칙으로 삼고 있다. 
그러나 아직 외국 석학과의 지속적 만남을 유도하는 보다 적극적인 유인책은 보이지 않아 아쉬움을 남긴다. 
신청 자격은 학진이 정하는 규정에 따라 연구 책임자 1인 이상, 공동 연구원 3인 이상, 연구 보조원들로 한 팀을 이뤄 해당 대학의 장에게 예비 연구 신청서를 제출하면 된다. 
최종 지원 결정은 오는 11월 말이나 12월 초에 있을 예정이다. 
(문의 741-4630-9 교환 637,638 한국학 지원과) 
대통령 자문 기구인 교육개혁위원회 제2기 위원들이 지난 9일부터 본격적인 활동에 들어갔다. 
1기 위원회가 '열린 교육과 소비자 중심 교육으로의 전환'이라는 개혁의 방향과 구체적인 실천 과제들을 제시했다면 2기 위원회는 이를 교육 현장에 뿌리내리도록 하는 것을 주요 사명으로 하고 있다. 
1기 위원회가 마련한 개혁의 기본 틀이 국민적 공감대를 형성한 만큼 이제 이를 어떻게 교육 현장에 접목시켜 구체화하느냐 하는 것이 교육 개혁의 성패를 좌우할 것이기 때문이다. 
이 때문에 2기 위원들을 선정하는데 일선 교육 현장에서의 풍부한 경험과 개혁에의 적극적인 의지가 가장 중요한 고려 사항이었던 것으로 알려졌다. 
위원 구성으로 볼 때 정부는 앞으로 현장의 목소리를 수렴, 열린 교육을 하겠다는 의지를 보인 것으로 풀이된다. 
또 이들은 새로운 교육개혁안을 만들기보다 1기 위원들이 만든 개혁안을 실천하고 점검하는 데 중점을 둘 것으로 예상된다. 
2기 교개위는 앞으로 1기 위원들이 손을 대지 못한 △지방 교육 자치제 △교원 양성 제도 △사립학교법 등의 개선 안을 마련하면서 그 동안 발표했거나 시행 중인 교육개혁안에 대한 추진 결과를 점검하고 지원하는 데 주력할 것으로 예상된다. 
사립학교법 개정 등 세 가지 과제들은 당사자들의 이해가 미묘하게 얽혀 있어 1기 위원들이 뒤로 미룬 미완의 숙제들. 
따라서 어떤 방식으로든 이 문제를 매듭져야할 2기 위원들의 해답이 교육계 안팎의 관심으로 떠오르고 있다. 
이와 관련 이번에 위원으로 위촉된 윤봉용 사교련 회장과 김병국 원광대 교협 회장은 이후 사립학교법 개정에 많은 역할을 할 것으로 기대된다. 
다음은 2기 위원으로 위촉된 대학 교수들의 명단. 
·위원장 김종서(전 덕성여대 총장) ·부위원장 김덕중(아주대 총장) ·위원 김병국(원광대·교협회장) 김수곤(경희대) 김신일(서울대·교육개혁과 교육 자치를 위한 시민회의 공동 의장) 김현재(인천교대) 문용린(서울대) 박도순(고려대) 성낙인(영남대) 송자(연세대 총장) 우종옥(한국교원대 총장) 윤봉용(홍익대·사교련 회장) 이돈희(서울대·한국교육개발원장) 이성진(서울대) 이원영(중앙대) 장오현(동국대 교무처장) 차인석(서울대·유네스코 한국 위원회 사무총장) 최달곤(영진전문대 학장) 최송화(서울대·부총장) 최한선(전남대 총장) 한준상(연세대) 허운나(한양대). 
전국 국·공립대학교 교수협의회는 지난 13일 충북대에서 정기 총회를 갖는 한편 이튿날 기자 회견을 통해 '서울대법'이 서울대뿐만 아니라 모든 국·공립 대학에 적용되도록 해야 한다는 내용의 성명을 발표했다. 
참석자들은 이날 총회에서 '서울대법'은 서울대에만 특권을 주자는 것으로 비춰지고 있는 만큼 모든 대학의 자율성과 민주성을 획기적으로 제고할 수 있는 법률안으로 수정하자는 데 의견을 같이했다. 
국교협은 성명에서 "대학이 대내외적인 변화에 능동적으로 대처해야 한다는 서울대법의 제정 취지에는 공감하지만 이는 모든 국·공립대가 똑같이 부닥친 현실"이라며 "서울대에 대한 특별 지원보다는 교육 예산의 대폭적인 증액과 예산회계법 개정, 자율적인 대학 운영 등을 통해 국·공립대가 경쟁력을 갖추도록 해야 한다"고 밝혔다. 
국교협은 또 서울대법이 '대학의 자율성'을 강조하면서도 막상 정부 의존적인 내용을 담고 있다고 비판했다. 
현행 교육법상의 '대학평의원회'는 대학의 민주적 운영에 걸림돌이 되고 있다는 지적을 받는 기구인데 서울대법이 이 기구를 더욱 강화하려하고 있다는 것이다. 
특히 국무총리, 국회 교육위원회 위원장, 교육부 장관, 총동창회장 등을 평의원회 당연직 위원으로 포함시켜 정부 의존성을 더욱 높이고 있다는 것이다. 
국교협은 이와 함께 "각대학 교수협의회가 학교 운영에 실질적 역할을 하고 있으면서도 지금까지 제도적 뒷받침을 받지 못하고 있다"며 "교육개혁위원회의 고등교육법 개정시안에 교수협의회의 의결기구화와 대학 자율화를 위한 학칙보고제를 명기할 것"을 요구했다. 
한편 국교협은 이번 총회에서 주자문 충북대 교협회장(사회교육과)을 신임 회장으로 선출했다. 
신임 주회장은 "앞으로 교수협의회의 명실상부한 의결기구화를 통해 대학 민주화가 뿌리내릴 수 있도록 최선의 노력을 다하겠다"고 말했다. 
서울대 교수들의 연평균 연구비가 계열별로는 5배, 단대별로는 최고 24배까지 차이가 나는 것으로 나타났다. 
서울대는 지난 2일 '95년 대학 백서'를 발표, 94년 본부 연구처를 경유해 서울대 교수들에게 지급된 교수 1인의 평균 연구비는 연간 4천3백72만원이라고 밝혔다. 
백서에 따르면 교수 1인당 평균 연구비는 인문· 사회· 예술계가 1천1백만원, 이공계가 6천1백만원으로 이공계열 교수의 연구비가 인문·사회계 교수 연구비 보다 5배 이상 많았다. 
또 92년부터 3년간 교수 1인의 평균 연구비를 단과대별로 비교해 볼 때 인문대 교수의 연평균 연구비가 4백만원인데 비해 공대 교수는 9천6백50만원으로 인문대 교수 연구비의 24배에 달했다. 
이밖에 서울대 교수는 1천4백17명으로 교수 법정 정원 97.7%의 확보율을 보였다. 
정부 수립 이후 48년간 국내에서 박사 학위를 취득한 사람이 4만2천명을 넘은 것으로 집계됐다. 
교육부가 1948년부터 95년 2월말까지 국내 74개 대학과 한국정신문화연구원·한국과학기술원 등 박사 과정이 설치된 76개 기관을 대상으로 박사 학위 수여 현황을 조사한 결과 박사 학위 취득자는 인문·사회계 1만1천9백3명과 자연계 3만4백1명 등 총 4만2천3백4명(명예 박사 1천7백46명 제외)으로 10년 전보다 3배 이상 증가했다. 
이처럼 국내에서 박사 학위를 받는 이른바 국산파가 급증한 것은 전문대 이상의 고등교육이 점차 대중화되면서 기업체· 행정· 교육· 의료 등 사회 각계가 고도의 전문성을 요구, 박사 학위에 대한 수요가 크게 늘어났기 때문인 것으로 분석됐다. 
연도별로는 박사 학위 취득자가 62년까지는 1백명 미만이었으나 63년(1백61명)부터 1백명을 넘기 시작해 84년(1천1백9명) 처음으로 1천명 선을 돌파했으며 88년(2천3백25명)에는 2천명을 초과했다. 
특히 △91년 3천2백80명 △92년 3천3백48명 △93년 4천48명 △94년 4천1백27명 △95년 4천4백29명으로 91년 이후부터는 매년 3천～4천여명씩 박사 학위 취득자가 배출되고 있다. 
계열별로는 인문·사회계의 경우 문학 5천67명, 경영학 1천6백88명, 경제학 1천1백51명, 법학 1천75명, 교육학 9백25명, 행정학 7백명, 철학 6백85명, 정치학 5백81명, 신학 31명이었다. 
자연계의 경우 의학이 1만1천8백49명(40%)으로 가장 많았으며 공학 7천8백62명, 이학 5천7백57명, 농학 2천명, 치의학 11백89명, 약학 7백22명, 한의학 4백75명, 보건학 1백26명, 가정학 96명, 간호학 79명, 수산학 46명의 순이었다. 
대학별로는 서울대가 7천8백80명으로 전체의 18.6%를 차지했으며, 그 다음은 △고려대 3천2백67명 △연세대 3천8명 등으로 나타났다. 
한편 외국에서 박사 학위를 얻은 사람은 지난 달 말 현재 1만2천3백42명으로 95년 3월～96년 2월까지의 국내 박사 학위 취득자 4천여명(잠정치)을 합치면 전체 박사 학위 취득자는 5만8천～6만명 선에 이를 것으로 추정됐다. 
4월혁명 36돌을 맞아 사월혁명연구소는 지난 18일 '4월혁명과 역사 바로 세우기'라는 주제로 기념 행사를 개최했다. 
이날 토론회에서 사월혁명연구소 연구위원장인 조영건 경남대 교수(경제학과)는 박정희 정권의 역사적 평가를 통한 역사 바로 세우기를 화두로 풀어냈다. 
그는 주제 발표를 통해 이승만 정권에서 12·12 군사 반란으로 이어지는 역사 속에서 5·16 쿠테타를 역사적인 중간항으로 정의하고, 4월혁명의 정신이 그 속에 면면히 이어짐을 강조했다. 
"박정희 군사 통치 이데올로기는 반공과 경제 성장으로 집약되고, 이로 인해 총체적 국민 경제는 파탄에 이르게 됐습니다. 
민중에 내재된 4·19 정신으로 박정희 정권을 마감했지만 반자주, 반민주, 반통일의 정통성은 아직도 잔재되어 있습니다. 
역사적 청산이 제대로 이뤄지지 않아 박정희를 되살리자는 목소리가 되풀이되고 있는 것도 이 때문입니다." 
역사 바로 세우기의 결절점은 '박정희 청산'으로 명제를 끌어내 결론짓고 있다. 
그가 '역사 바로 세우기'의 근거로 4·19를 강조하는 것도 이 때문이다. 
사월혁명연구소의 연구위원장이기도 한 그는 진정한 과거 유산 극복과 역사의 청산 작업을 통해 4·19의 참정신을 회복하고, 청년 세대에게 되물림해야 한다고 다시 한 번 강조했다. 
대학교육협의회는 내년도에 전국 11개 교대를 대상으로 종합평가를 실시키로 했다. 
대교협은 이에 따라 이달 안에 교대 종합평가 기준 방안을 마련, 해당 대학에 통보키로 했다. 
교대 종합평가 기준개발 연구위원회가 마련한 평가안에 따르면 평가 영역은 교육, 연구, 사회봉사, 교수, 시설·설비, 재정·경영 등 6개 영역이며 이는 다시 22개 평가 부분으로 나눠 1백개 항목별로 평가한다는 것이다. 
영역별 평가 부문은 '교육'의 경우 교육 목적, 교육 과정 수업, 학생 등 4부문이며, '연구'는 연구 실적, 연구 여건, 연구 지원 체제 등 3부문, '사회봉사'는 사회봉사와 대회협동 등 2부문 등이다. 
부산대 교수회(회장 이대우, 국민윤리교육과)가 대학에서는 처음으로 총장 선거 백서를 발간했다. 
지난 해 6월에 있었던 15대 총장 선거의 모든 기록과 과정을 꼼꼼하게 정리한 '부산대학교 제15대 총장 선거 백서'는 대학의 바람직한 선거 문화 정착을 위한 분위기 조성에 기여할 것으로 기대된다. 
총 3백38쪽의 방대한 이 백서는 크게 두 부분으로 구성돼 있는데, 전반부는 총장 선거와 관련해 교수회가 벌였던 여러 가지 활동들이 분야별로 정리돼 있으며 후반부는 선거와 관련된 교수회보 원고 전문, 선거 관련 여론 조사 결과 등이 수록돼 있다. 
전국 1백42개 대학 중 51개 대학이 지난 해 교수 업적 평가제를 실시, 이중 연세대 등 11개 대학은 업적 평가 결과를 교수의 승진 등 인사에 반영한 것으로 밝혀졌다. 
그러나 서울대 등 나머지 40개 대학은 교수들의 반발로 업적 평가 결과를 인사에는 반영치 못했다. 
교육부에 따르면 교수 업적 평가 결과를 95년도 정·부교수 인사에 반영한 대학은 연세대 포항공대 이화여대 서강대 인하대 한림대 서울여대 동신대 인천대 호서대 강남대 등 11개 대학이다. 
한국대학교육협의회는 올해 후반기 국내 교류 희망 교수 신청을 받고 있다. 
국내 교류 연구자로 선정되면 인문사회계열의 경우 5백만원, 이공계열의 경우 7백만원이 연구비를 지원 받는다. 
지원 신청 자격은 대학(전문대 포함)의 조교수 이상 교원으로서 최근 5년 이내에 교류 근무한 사실이 없어야 하며, 소속 대학과 교류 근무 대학의 동의가 있으면 가능하다. 
지원 희망 교수는 오는 5월 11일까지 교류 신청서, 교류 동의서, 연구 계획서, 연구 실적물 등의 서류를 갖추어 대교협 연구 개발과로 제출하면 된다. 
교육부는 지난 17일 무허가로 목회대학원과 야간신학교를 운영하며 가짜 박사와 석사를 양산해온 서울신학대 최희범 총장을 해임토록 법인 측에 요구했다. 
교육부는 또 홍종현 법인 이사장을 경고 조치하고 천병욱 목회대학원장 등 교수 5명에 대해서도 징계를 요구했다. 
교육부는 서울신학대 감사 결과 지난 20여년간 무허가 대학부원·야간신학교를 경영해 왔고 일부 인사 비리도 있었던 점을 확인하고 법인 측에 이같이 요구했다고 밝혔다. 
감사 결과 서울신학대는 지난 73～96년 무허가 목회대학원을 운영하며 3백81명에게 목회학 석사, 11명에게 목회학 박사를 수여했다. 
이화여대는 학부제 조기 정착을 위해 올 2학기부터 관련 학과의 전공 과목을 이수한 경우에도 자신의 전공 학점으로 인정해주는 타 학과 전공 학점 인정제를 실시하기로 했다. 
인정제가 적용되는 단과대는 인문과학 사회과학 자연과학 법과 상경 의과 간호과학 약학 가정과학대 등 올해 학부제로 신입생을 모집한 9개다. 
이화여대는 이에 따라 이달 말까지 해당 단과대별로 96년 교과 과정 수정안을 마련할 방침이다. 
총장 직선제가 다시 도마 위에 올라졌다. 
지난 94년 대학 총장 하계 세미나에서 불거져 나와 잠시 논쟁을 불러일으킨 뒤 한 동안 잠잠하다가 지난달 일부 사립대 총장들의 공식 폐지 선언으로 다시 수면 위로 떠오른 것이다. 
그런데 이번의 직선제 폐지론 파문은 지난 번처럼 쉽게 수그러들지 않을 조짐이다. 
일부 사립 대학 법인이 실제로 교수들의 직선을 받아들이지 않고 일방적으로 총장을 선임했거나 그렇게 할 움직임을 보이고 있기 때문이다. 
울산대는 이미 교수들의 직선 후보를 무시한 채 구본호 전 한양대 총장을 선임했고, 계명대도 직선제 폐지 방침을 밝힌 바 있다. 
이밖에 경남대를 비롯 지난 번 총장 선거를 끝으로 직선제를 그만하겠다고 공언해온 사립대들이 적지 않다는 점에서 전국 여러 대학에서 학내 분쟁의 불씨로 작용할 가능성도 높다. 
특히 총장 직선제는 법제화된 제도가 아니라 합의된 관행이어서 법인이 마음먹기에 따라 언제든지 약속을 파기할 수 있는 것이다. 
총장 직선제는 교수들이 총장 후보를 복수로 선출하고 정부(국립대)나 법인(사립대)이 선출된 총장 후보들(보통 2명) 가운데 한 명을 임명한다. 
대교협의 조사에 따르면, 현재 이같은 방식을 채택하고 있는 대학은 66곳. 
전체 4년제 대학의 절반에 해당하는 수치이다. 
그러나 직선제를 채택하고 있는 대학에서도 이 제도에 대한 부작용을 우려하는 목소리는 없지 않았다. 
총장 선거 때문에 교수 사회에 분파가 생겨나고 그것이 반목으로 이어져 대학 발전을 가로막고 있다는 주장이다. 
지역대학연합의 박재규 경남대 총장은 "총장을 선출할 때가 되면 교수들 사이에 파벌이 생기고 인신공격이 난무하는 등 마치 추악한 정치판 같은 행태가 나타나고 있다"면서 "후보자의 능력이나 인격이 아닌, 학연이나 지연, 심지어는 술과 골프 로비 능력에 따라 좌우된다"고 총장 직선제의 부작용을 지적했다. 
그러나 이런 문제 때문에 대학 사회의 민주화 바람을 과거로 역전시킬 수 없다는 반론도 만만찮다. 
권위주의 정권 시절에 가까스로 쟁취해 이제 막 뿌리내리기 시작한 총장 직선제를 조금 부작용이 있다고 해서 크게 문제삼는 것은 옳지 않다고 보는 것이다. 
또한 관료화와 폐쇄성에 찌든 대학을 개방한 것도 총장 직선제가 가져다준 대표적인 열매 중의 하나라는 지적이다. 
전국 사립대학 교수협의회 연합회 윤봉용 회장(홍익대·경제학과)은 "직선제를 실시한 지 7년밖에 안됐다. 
실시 횟수도 많아야 두 번이다. 
직선제의 문제점은 제도 자체에 있다기보다 운용의 미숙함에 있으므로 부작용만을 더 크게 고려해서는 안된다"라고 반론을 폈다. 
또한, 직선제에 대한 최근의 '역풍'은 사회의 보수화 경향과 대학 경쟁 분위기에 편승해 능력 있는 인사 영입 등을 명분으로 내세운 법인의 학교 운영권 독식 기도라는 게 교수협의회 관계자들의 시각이다. 
그럼에도 불구하고 총장 직선제가 상당한 시련을 겪게 될 것은 분명하다. 
이에 따라 총장 직선제의 득과 실을 꼼꼼히 따져 고칠 것은 고치고 보완해 직선제로 인해 발생하는 여러 가지 부작용을 최소화해야 할 때라는 지적이 높아지고 있다. 
먼저 직선제를 없애자고 주장하는 대학의 법인은 구체적 대안을 제시할 필요가 있다. 
무작정 과거로 돌아가는 것은 설득력이 약하다. 
총장 직선제가 문제가 있다고 해서 극소수의 법인 이사들에게, 대개는 소유주인 법인 이사장 한 사람에게 대학 행정을 총괄하는 총장의 선임권을 되돌려주는 것은 바람직하지 않기 때문이다. 
최근 지탄의 대상이 되었던 대학 입시 부정과 교수 임용 비리는 대체로 법인이 전횡을 일삼았던 대학들에서 일어났다는 사실 하나만으로도 그 폐해는 심각하다. 
총장 선출 방식과 관련해 대학 교육협의회는 지난 해 3월 다양한 모형을 제시한 바 있다. 
완전 직선제 외에 간선대의제와 하향식 절충제, 상향식 절충제, 다원적 혼합제 등을 내놓았다. 
간선대의제는 직선으로 구성되는 총장 추천 의원회나 학과별로 선출된 대의원 투표로 총장을 선임하는 제도로서 미국 등 선진국에서 일반화돼 있다. 
특히 총장 추천 위원회에는 교수 대표 외에 법인 이사, 동창회 대표, 학부모, 직원, 학생 대표의 참여가 가능하다. 
하향식 절충제는 정부 또는 법인 이사회가 먼저 5～6명의 총장 후보를 결정한 뒤 교수단의 투표로 최다 득표자를 선출토록 해 완전 직선제와 임명제의 폐단을 완화토록 하고 있다. 
상향식 절충제는 교수단의 투표로 총장 후보를 선출하고 정부나 법인 이사회가 이들 가운데 특정인을 임명할 수 있게 한 것으로 현재의 직선 복수 추천제를 보완한 제도다. 
다원 혼합제는 각 유형을 혼합시킨 방안으로 교수단의 직접 투표 대신 대의원회에서 5～6명의 후보를 추천하거나 하향식 절충안에다 총장 추천위 제도를 도입해 이 기구에서 후보를 압축해 교수단의 결선 투표로 선출케 하는 방식이다. 
결국 총장 선출 방식은 각 대학의 구체적 사정에 따라 판단할 문제다. 
그러나 무엇보다 중요한 사실은 총장 선출 논의에 대한 공개적이고도 합리적인 절차가 무시돼서는 안된다는 것이다. 
현행 사립학교법상 법인이 전권을 행사할 수 있다는 것을 악용, 관행과 합의를 무시한 채 독단으로 치닫는 것이야말로 대학의 갈등과 분열을 일으키는 요인이 되기 때문이다. 
그리고 중요한 또 한 가지. 
지금 정부나 법인이 해야 할 일은 교수 사회가 자신의 문제를 자율적으로 해결할 수 있도록 길을 터주는 것이다. 
차기 총장 선출을 앞둔 계명대가 심상찮은 분란에 휩싸일 조짐이다. 
그 불씨는 다름 아닌 총장 선출 방식. 
지난 88년 이후 줄곧 시행해 오던 총장 직선제를 계명대 법인 이사회가 중도 폐지하겠다고 밝힌 가운데 교수협의회가 강하게 반발, 직선을 강행키로 하는 등 첨예한 대립 양상을 보이고 있다. 
현 신일희 총장의 임기만료는 오는 7월 초. 
따라서 늦어도 다음달까지는 후임 총장이 선출돼야 한다. 
이와 관련 법인 이사회는 지난 8일 학과장 이상의 보직 교수들이 참석한 확대 간부 회의에서 다음과 같은 '결의문'을 발표했다. 
"학교 법인은 이제 법인 고유의 권한과 책임을 다함으로써 교수들이 낭비적이고 소모적인 총장 후보 선거에 매달려 교수 본연의 자세를 흐트리는 일이 재현되지 않도록 하겠다. 
앞으로 총장 후보 선출에 관한 모든 업무는 법인 이사회의 책임 하에 진행될 것이다. 
이 시간 이후에는 학내에서 총장 후보 선출과 관련된 불필요하고도 불법적인 일체의 논의를 삼가도록 촉구한다." 
한 마디로 그 동안 교수들에게 넘겨주었던 총장 선출권을 되돌려 받겠다는 것. 
이사회는 직선제를 폐지하는 대신 총장 후보 추천 위원회라는 '카드'를 내놓았다. 
조만간 동문·중진 교수·법인 이사 등 20명 안팎의 추천 위원회를 구성한 뒤 여기서 3인 이내의 총장 후보를 추천하면 이사회가 이 가운데서 차기 총장을 선임하겠다는 것이다. 
이에 대해 교수협의회는 총장 직선제 폐지를 결코 받아들일 수 없다며 강하게 반발하고 나섰다. 
법인의 직선제 철회는 곧 "대학의 민주적 운영을 포기하려는 비이성적 독선"에 다름아니라는 것이다. 
또한 선거 과정에서 나타나는 교수들 간의 갈등과 파벌은 보완 조치를 통해 극복할 수 있는 사안이지 직선제 자체를 무너뜨릴 이유는 못된다는 지적이다. 
교협은 이에 따라 지난 4일 평의회를 열고 조만간 선거 관리 위원회를 구성키로 하는 한편 다음달 초순께 교수들의 직접 선거에 의해 총장 후보를 선출할 계획이다. 
교협은 법인이 직선제 폐지 방침을 철회하지 않는 한 '1대학 2총장' 등의 분규가 불가피할 것이라고 내다보고 있다. 
교협이 이처럼 법인에 대해 정면으로 맞서고 나서는 데는 직선제에 대한 단순한 명분 이상의 문제의식 때문이다. 
교협에 따르면, 직선제 폐지는 곧 신일희 총장의 '장기 집권'과 직결돼 있다. 
즉 직선제 폐지 구상은 법인 이사회가 아닌 신총장에게서 나온 것으로, 신총장이 퇴임한 뒤 권한이 더욱 강화된 법인 이사장으로 옮겨가거나 혹은 자신의 측근으로 구성된 법인으로부터 총장 연임을 이끌어 내기 위한 방편이라는 게 교협 측의 분석이다. 
교협이 이런 분석을 내리게 된 데는 그럴만한 사연이 있다. 
신총장은 지난 78년, 88년, 92년 세 차례에 걸쳐 12년 동안 총장을 지내온 인물. 
신태식 계명대 초대 학장이 그의 부친이기도 하다. 
따라서 교수들은 신총장이 꽤 오랫동안 총장으로 재임하면서 법인 이사를 자신의 측근으로 서서히 교체하는 등 대학 운영의 실질적인 주도권을 장악하고 있다고 말했다. 
그러나 신총장이 이미 직선에 의해 두 차례나 총장이 되기는 했지만, 이번에도 직선에 의해 자신이 총장으로 뽑힐 가능성은 높지 않다. 
그 동안 대학 운영과 관련 교협 측과 적잖은 마찰이 있었고, 새인물에 대한 교수들의 기대도 커지고 있기 때문이다. 
특히 신총장은 자신이 직선 총장임에도 불구하고 교협에 대해 매우 비판적인 태도를 보여왔다. 
뿐만 아니라 교협 회보에 실린 내용을 빌미로 전직 교협 간부들을 징계 위원회에 회부하는 한편 평의원 교수들의 사퇴를 종용하는 등 교협 무력화 작업을 벌이기도 했다. 
지난 해부터는 교협에 지급해오던 지원금을 중단했으며, 교수들이 교협 회비를 급여에서 자동이체토록 한 것에 대해서도 경리과를 통해 중단시키기도 했다. 
사실 신총장은 총장 직선제 폐지를 위한 사전 작업을 꾸준히 전개해 왔다. 
우선 그 동안 시행해 오던 단과대 학장 직선제를 올해부터 인정하지 않기로 하고, 추천위의 추천에 의한 총장 임명을 주장하며 일부 단과대의 경우 직선 학장 임명을 거부하기도 했다. 
또한 지난 해 말에는 학교 정관을 개정, 총장에게 부여된 일부 권한마저 스스로 법인에게 넘겼다. 
<표 참조> 
이와 관련 이 대학 원로 교수 1백여명이 서명 운동을 벌여 15일 성명을 통해 법인과 신총장에 대해 강하게 비판하는 등 교수들의 비판 여론이 더욱 확산되고 있다. 
정기숙 교수(회계학과)는 "계명대는 전국에서 처음으로 직선제를 도입, 대학 민주화의 모범이 됐었다. 
그런데 지금 법인과 총장은 다시 과거로 돌아가려는 잘못된 생각을 하고 있다. 
마땅한 규정과 구성원들의 합의 없이 일방적으로 직선제를 폐지하겠다는 주장에 동의할 수 없다."고 
말했다. 
교협은 지난 16일 비상 총회를 열어 전·현직 교협 의장을 비롯 20여명으로 구성된 교권 수호 비상 대책 위원회를 결성, 학교 측의 교협 탄압에 대해 적극 대응키로 했다. 
또한 22일에는 사교련, 민교협 등 교수 단체들과 공동으로 총장 직선제 관철을 위한 결의 대회를 열기로 하는 등 전체 교수 사회의 문제로 떠오르고 있다. 
교수들의 이같은 움직임에 대해 신총장은 매우 신중한 태도를 취하고 있다. 
신총장은 기자가 여러 차례 인터뷰를 요청했으나 응하지 않았다. 
그러나 "총장 선출을 두고 불미스런 사태가 발생할 경우 의법 조처하겠다"는 법인과 학교 측의 강경한 입장은 쉽게 변하지 않을 것으로 보여 교수들과의 정면 충돌을 예고하고 있다. 
서울대가 내놓은 '서울대법' 시안은 크게 두 가지로 나뉜다. 
그 중 하나는 서울대학교설치법안(서울대설치법). 
하위 법령인 서울대학교설치법 시행령 안을 담고 있는 이 법안의 주요 내용은, 서울대에 대한 관할 주체를 교육부 장관에서 국무총리로 격상시켜 서울대 운영의 자율성을 강화한다는 것이다. 
이 법안에 따르면, 서울대 총장은 지금까지 교육부 장관을 거쳐 대통령이 임명하게 된다. 
또 서울대 소속 5급 이상 공무원은 총장이 제청하면 국무총리를 거쳐 대통령이 임용하고, 6급 이하 공무원에 대한 임용권을 총장에게 부여함으로써 총장의 권한이 그만큼 막강해지는 셈이다. 
또 한 가지 법안은 이 대학의 회계에 관한 서울대학교특별회계법안이다. 
지금까지 서울대의 회계는 다른 국립 대학과 마찬가지로 일반 회계의 테두리 안에서 운영돼왔다. 
그러나 새 법안의 규정은 서울대의 회계를 특별 회계로 독립시켜 총장의 관리 아래 두었다. 
또 회계 수입으로 서울대 운영에 필요한 경비를 마련할 수 없을 때에는 국가가 그 부족액 전부를 일반 회계로부터 전입토록 규정했다. 
특히 학교의 수입이 국고로 귀속되지 않도록 규정해 수익 사업을 벌일 수 있게 하고 재경원의 간섭 없이 총리의 결정에 따라 예산을 따낼 수 있도록 한 것은 서울대 개혁의 가장 중요한 발판으로 해석된다. 
대학 발전을 위해 절대적으로 필요한 예산의 안정성을 특별법을 통해 확보하겠다는 계산인 것이다. 
'서울대법은 또한 학사 교육을 전담하는 '학사교육원'을 신설하도록 했다. 
이에 따라 모든 단과대학의 명칭이 대학원으로 바뀌고, 교수와 학과· 부설연구소· 연구원 등도 대학원 소속으로 바뀌어 세계 일류 대학들과 경쟁할 수 있는 틀을 갖추게 된다. 
서울대가 다른 대학의 반대를 무릅쓰고 '특별한' 법을 만들어 발전을 꾀하고자 하는 데는 나름의 논리와 배경이 있다. 
서울대 측은 먼저 서울대가 국내 최고의 국립대학으로 민족 전체의 자부심을 대표해야 할 대학이라는 점을 내세운다. 
서울대는 46년 국내 처음으로 국립대학으로 출발했다. 
이후 정부의 지원과 사회적 성원, 그리고 대학 자체의 꾸준한 노력을 통해 오늘날 한국을 대표하는 대학으로 성장해 온 것이 사실이다. 
문제는 서울대 구성원의 대다수가 기존 교육법 테두리에서는 더 이상 발전을 기대 할 수 없다고 진단한 데 있다. 
대학의 경쟁력 향상을 위해 94년부터 본격 실시된 대학종합평가 결과는 서울대가 미래를 선택하는 데 큰 자극이 되었다. 95년 발표된 종합평가 결과에서 서울대는 국내에서는 여전히 최고이지만 국제적으로는 8백위권 밖의 후진 대학에 불과하다는 사실이 드러났다. 
당시 확인된 서울대의 학생 1인당 교육비는 4백23만원으로 외국 주요 대학의 15%～20%에 불과했다. 
도서관 장서 연간 증가율에서도 미국 하버드대의 10% 수준에 머물렀다. 
서울대 도서관 장서가 50년간 백만권 증가한 데 비해 하버드대는 5년마다 백만 권씩 늘었던 것이다. 
이같은 낙후성을 극복하기 위해서는 지금까지 경쟁력 면에서 우월한 위치에 있는 서울대를 특별법 제정을 통해 더 집중 지원해야 한다는 것이다. 
선우중호 서울대 총장은 최근 한 인터뷰에서 "정부의 한정된 재정을 전국 각 대학에 균등 분배하는 방식으로는 국가 경쟁력을 높일 수 없다. 
세계적 경쟁력을 갖출 수 있는 몇몇 대학에 집중 투자해야 한다"고 주장한 바 있다. 
서울대법 추진에 나서고 있는 관계자들도 "각각의 대학이 변화된 상황에 적응하기 위해서는 저마다 자기에게 어울리는 옷을 골라 입어야 한다"고 강조한다. 
특별법 제정은 국가 경쟁력 강화라는 넓은 안목에서 볼 때 오히려 효율적 수단이 될 수 있다는 논리이다. 
과다한 예비 교원의 양성으로 교원 양성 기관은 양적인 발전을 거듭했지만 전문성 결여라는 질적 저하를 초래했다. 
이러한 한계를 벗어나기 위해 올해부터는 11개 교대에 교육대학원을 설치하는 등 교육대학의 발전 방안을 모색하는데 저마다 분주히 움직이고 있다. 
침체 일로를 걷고 있던 교육대학에도 교육 개혁의 바람이 불어와 전문성 제고 및 우수 교원 확보를 위한 노력이 활발해지고 있다. 
비공식 기구이던 교육대 총장 협의회를 공식화하고 교육대의 활성화를 위해 노력하고 있는 정동화 전국 교육대학 총장 협의회 회장(인천교육대 총장)은 교육대 개혁의 선두 주자이기도 하다. 
40여년 동안 교직으로 외곬 인생을 걸어온 정총장을 지난 12일 인천교대 총장실에서 이영수 교수신문 발행인이 만나 교육대학의 현안을 들어보았다. 
△지난 2월에 발표된 교육개혁안은 열린 교육, 대학의 다양화 및 특성화를 주요골자로 하고 있습니다. 
이러한 교육개혁안의 기본 방침은 교사 양성 기관에서 기본적으로 구현되어야 합니다. 
교육대에서는 어떻게 교육 과정화 하실 생각입니까. 
"열린 교육은 우선 '강의'의 자유로움이 밑받침돼야 하며 이를 통해 창의적인 인재를 양성해야 합니다. 
그래서 교육 과정을 개혁함으로써 그 기본 정신을 구현하려는 노력을 하고 있습니다. 
기존 12개의 심화 교육을 확대하여 영어를 포함한 음악, 미술, 체육 중 한 과목을 더 선택할 수 있도록 기회를 넓혔습니다. 
또한 계절제 수업 실시, 수업 기술의 전문화를 위한 다각적인 방안을 마련하는데 주력하고 있습니다." 
△교육개혁안 중에서 교육대의 발전을 위해 수정, 보완되어야 할 부분이 있다면 말씀해 주십시오. 
"교대의 교육 환경이 아주 열악한 상태라 개선이 절실히 요구됩니다. 
시설과 교육 기자재의 확보에 대한 지원이 강화되어야 합니다. 
또한 개혁안이 교육 제도 및 교육 프로그램 개선에만 편중돼 있는 경향이 있습니다. 
근본적인 개혁을 위해 교육의 주체인 우수 교사 확보 방안과 함께 재교육의 방안이 적극적으로 반영돼야 할 것으로 보입니다." 
△교육대학들도 97년부터 대학평가를 실시할 것으로 보입니다. 
교대가 특수대이니 만큼 일반 대학의 평가 기준과는 다소 차별성이 있을 것 같습니다만. 
"일반 대학의 평가 기준과 같긴 하지만 다른 점이 있다면 교수, 시설·설비, 재정·경영 분야에 대해 가중치를 달리 적용한다는 점입니다. 
대학평가를 위해 이미 모든 대학에서 준비 위원회를 구성했으며, 2학기부터 본격적으로 준비 작업에 착수할 것입니다. 
교수들도 대학의 재정, 시설 현황 등 학교 전체를 이해한다는 점에서 긍정적으로 받아들이고 있습니다." 
△최근 울산대가 초중등 대학을 설립키로 발표하는 등 교원 양성 기관을 증설하려는 움직임이 일고 있습니다. 
이는 지금까지 초등학교의 자체적인 경쟁이었지만 이제는 자유 경쟁 체제로의 전환을 의미합니다. 
이에 대해 교대의 기본적인 입장과 예상되는 문제점은 무엇인지요. 
"교원 양성 체제는 초·중등 교원 양성 기관으로 이원화되어 있습니다. 
사범대의 경우 교사 임용이 졸업생의 10% 정도밖에 되지 않습니다. 
양적인 팽창으로 인해 질적인 관리도 제대로 하지 못한 것이지요. 
그러나 교육대는 국가에서 관리했기 때문에 비록 영세하지만 양, 질 관리가 동시적으로 이루어졌다고 생각합니다. 
임용 비율이 계속 낮아지고 있지만 90%를 훨씬 웃돌고 있으며 이를 유지하려면 국가에서 관리하는 것이 최선이며 바람직한 모습이라 생각해요. 
울산대도 대학 발전을 위한 자구 노력의 일환으로 교원대학을 표방한 것이겠지만, 현 체제가 흔들리면 사범대학의 경우와 같은 결과를 초래할 것입니다. 
공든 탑이 무너지는 격이라고 할까요." 
△기대되는 효과에도 불구하고 교대의 교육대학원 설치를 반대하는 여론도 높았습니다. 
이러한 문제를 최소화하기 위해 어떠한 노력을 기울이고 있습니까. 
"설립 당시 특히 일반 대학의 부정적인 시각이 만만치 않았습니다. 
이는 교과 교육의 특성을 이해하는데 있어 시각 차에서 비롯된 것으로 보입니다. 
연구 교육도 학문의 한 영역에 포함되어 전문화돼야 한다는 점을 인식해야 합니다. 
대학별로 우수한 교수진 확보와 함께 시설이나 설비 등 교육 환경 개선을 위해 노력하고 있습니다. 
또한 전공 과정 및 전공 영역 설치, 교육 과정 편성, 행정 조직 운영 등 다각적인 방안을 구상하고 있는 것으로 알고 있습니다. 
특히 인천교대에서는 교사 채용에 있어 미국이나 영국, 독일에서 공부한 교과 교육 전공자를 우선으로 선발했고 이미 80% 정도 충원된 상태입니다." 
△초등 교사 남녀 비율이 여교사에 지나치게 편중돼 있어 이를 조정해야 한다는 여론이 일고 있습니다. 
교원 양성 기관에서는 이를 어떠한 방법으로 해결해 나갈 계획입니까. 
"실제로 남자의 비율이 25% 정도라 사회 문제화되고 있습니다. 
이는 개선이 절실하게 요구되는 부분이기도 합니다. 
남녀 비율을 3:7로 선발하려고 하는 노력도 흐지부지되고 있는 실정이지요 가정과 더불어 교육 기관에서조차 여성화되고 있어 교육이 여성에게 의존하고 있는 실정입니다. 
어떤 대학에서는 남자 교사가 한 명도 임용되지 않는 경우도 있었습니다. 
남녀 비율을 대등하게 하기 위해 입시나 임용 때 가산점을 주는 등 특혜를 부여하는 것이 하나의 방안이 될 수 있으나 반대 여론도 적지 않을 것으로 예상됩니다. 
어쨌든 이 부분은 교육자를 비롯한 국민 전체의 몫이라 생각합니다." 
△마지막으로 40여년간의 오랜 교직 생활을 통해 쌓은 산 경험으로 대학 사회나 후진 교수들에게 전하는 당부의 말을 부탁드립니다. 
"신규 교수를 임용할 때 대체적으로 능력은 나타나지만 인품은 드러나지 않아 그 잣대가 '능력'에 한정되는 게 보통입니다. 
그러나 교사로의 자질은 단순히 기술, 기능 교육이 아닌 '인간' 교육에 중점을 둬야 한다는 것을 명심해야 할 것입니다. 
또한 '경쟁력'을 길러줘야 하지만 '경쟁적'으로 기르는 것은 잘못된 발상이에요. 
결국 경쟁 체제의 부추김은 대학의 황폐화를 낳았습니다. 
이제는 이를 진지하게 검토하고 반성해야 할 때라고 생각합니다." 
<정리:이인숙 기자> 
현행 우리 나라의 교육 제도가 여러 가지 면에서 많은 문제점을 안고 있는 것은 주지의 사실이다. 
그러므로, 획기적인 교육 개혁이 불가피함은 더 이상 논란의 여지가 없다. 
단지, 교육 개혁의 구체적 실천 방안에 대한 집약적인 의견 수렴은 아직도 많은 연구와 논의의 과정을 요하는 난제로 남아 있다. 
이런 와중에 4월 중순에 열린 '서울대학교법' 공청회는 몇 가지 생각할 점을 우리에게 던져준다. 
이미 잘 알려진 대로 제안된 법안의 특징은 크게 두 가지이다. 
즉, 관할 기관을 국무총리 직속으로 바꿔 현행 교육법의 테두리를 벗어나고자 했으며 그 목적을 연구 중심 대학으로 변모하는데 두었다. 
이는 대학 교육이 다양화된 사회적 역할과 기능에 따라 전문화·특성화될 필요성이 강조되는 최근의 현실에서 서울대가 연구 중심 대학으로 탈바꿈하는 것이 현행 교육법의 테두리 안에서는 이뤄지기 어렵다는 기본 인식에서 출발한 것이다. 
그러나 여기서 생각해야 할 것은 재정 기반이 취약하고 자율성을 확보하고 있지 못한 대학이 비단 서울대만이 아니라는 사실이다. 
빈약한 국가 교육 투자와 교육 개선을 위한 민간 자본의 부재가 교육 주체자와 학교의 자율성을 억압하고 있는 현실은 국내 어느 대학에나 존재한다. 
대학 교육 현장의 이러한 취약성을 개선하기 위해 지난 해 정부에서 '교육개혁안'을 마련했지만 정작 재정을 확보하는 방안을 제시되지 못했다. 
인간의 능력과 역할의 다양성을 인정하지 않는 잘못된 교육 풍조가 시정돼야 하고 교육 주체가 뚜렷한 교육 의지를 펴나갈 수 있는 자립적 기반이 선행돼야 함은 우리 나라의 교육 기관이 한결같이 당면하고 있는 문제이다. 
그러므로 교육부의 관리 제도에서 벗어나고 재정 자립을 확보할 수 있는 방안을 마련하려는 서울대의 시도는 우리 나라 교육계 전체의 자생력 확보라는 문제와 무관하게, 또는 적어도 우선 다른 일보다 앞서서 먼저 이뤄질 수는 없을 것이다. 
따라서 이 법이 시행되려면 교육 전반의 개혁을 선도할 수 있는 보편적 입지를 다지는 일이 먼저 앞서거나 적어도 같이 병행돼야 한다고 본다. 
다시 말해 서울대가 그 위상에 걸맞는 자율성을 확보하는 문제는 우리 나라 전체 교육계의 자율성 확보라는 문제와 동떨어져 이뤄질 수 없다. 
서울대법 제정이 교육계 전반의 개혁을 성취하려는 노력의 일환으로 뚜렷한 자리 매김을 할 수 있어야 이 법안의 취지가 오해되거나 곡해됨이 없이 폭넓은 동의를 얻을 수 있을 것이다. 
고철환/운영위원·서울대 
교육부는 대전산업대 총장에 천성순 한국과학기술원 교수(61, 재료공학과)를 임명했다. 
지난 2월 27일 1백71명의 교수가 참석한 가운데 제2대 총장 후보 선출 선거를 실시한 결과 4명의 후보 중 천성순 후보가 89표, 이정희 교수(56, 건축공학과)가 36표를 얻어 2명의 교수를 총장 후보로 교육부에 추천했다. 
새 총장은 과기원 원장을 지낸 바 있다. 
지난 달 14일 2백67명의 교수가 참석한 가운데 총회를 갖고 강대인 교수(54, 신문방송학과)를 의장으로 선출했다. 
부의장에는 김도형(사학과)·김성은(건축공학과)·박성대(의학과)·신현직(법학과) 교수가 선출됐다. 
지난 달 19일 50여명 교수가 참석한 가운데 정기 총회를 열고 한인석 교수(52, 경제학과)를 임기 2년의 회장으로 선출했다. 
선거에는 2명의 후보가 출마했고 한교수가 과반수 득표했다. 
지난 달 27일 88명의 교수가 참석한 가운데 총회를 열고 신임 회장 선출을 위한 투표를 실시했다. 
이날 선거에서 고경순 교수(55, 경영학과)가 67표를 득표해 회장으로 선출됐다. 
지난 달 8일 열린 정기 총회에서 송준호 교수(44, 경영학과)가 44표를 얻어 회장으로 선출됐다. 
부회장에는 강학순 교수(목회학과)가 선출됐다. 
지난 달 19일 1백32명의 교수가 참석한 가운데 무기명 비밀 투표를 실시, 황을문 교수(51, 교양과정부)가 80표를 얻어 회장에 당선됐다. 
부회장은 최종수(무역학과)·배종욱(선박운항과)·곽규석(물류시스템공학과)·장원일(교양과정부) 교수가 선출됐다. 
여수수산대 교협 의장에 김행일 교수 교수 87명이 참석한 가운데 정기 총회를 열고 무기명 투표를 실시, 김행길 교수(55, 전자통신공학과)가 과반수를 득표해 의장으로 당선됐다. 
부의장에는 이익효(해양토목공학과)·박한기(영어영문학) 교수가 선출됐다. 
연세대 대학평의회 의장에 이대운 교수 지난 달 27일 전체 평의원 58명 중 49명의 교수가 참석한 가운데 총회를 열고 이대운 교수(56, 화학과)를 의장으로 선출했다. 
이날 선거에서는 3명의 후보가 추천됐으며, 이교수가 과반수 이상을 득표해 의장에 당선됐다. 
부의장에는 전인초(중문학과)·황의호(외과)·최경훈(내과) 교수가 선출됐다. 
창원대 교수회 의장에 노직수 교수 지난 달 12일 1백30여명의 교수가 참석한 가운데 교수회 의장 선출을 위한 총회를 열고 투표를 실시했다. 
투표 결과 노직수 교수(53, 회계학과)가 99표를 얻어 의장으로 선출됐다. 
부의장에는 조치룡(기계설계학과)·이광민(음악과) 교수가 선출됐다. 
인사·인물(3월 21일 ~ 4월 18일) □고시천 건국대 교수(59, 경영학과) 최근 중소기업 회관에서 열린 한국중소기업학회 정기 총회에서 신임 회장으로 뽑힘. 
□박인숙 한성대 교수(58, 무용학과) 한국현대무용진흥회가 제정한 제2회 이저도라무용예술상 수상. 
□배성한 한국과학기술원 교수(39, 수학과) 오는 27일 대한수학회에서 주최하는 논문상을 수상할 예정임. 
□양승민 숭실대 교수(44, 컴퓨터학부) 지난 27일 국회에 신설된 정보처리국 초대 국장으로 뽑힘. 
□이강수 연세대 교수(56, 철학과) 최근 열린 동양철학회 정기 총회에서 새 회장으로 뽑힘. 
□이정덕 고려대 교수(63, 건축공학과) 최근 열린 대한건축학회 정기 총회에서 회장으로 뽑힘. 
□이성자 경성대 교수(45, 회화과) 월간 미술시대가 주관하는 한국미술작가상에서 구상 부문 수상. 
□최완철 숭실대 교수(47, 건축공학과) 지난 달 미국 덴버에서 개최한 제2회 콘크리트학회 정기 국제 학술회의에서 논문상 수상. 
기획특집:'지방화 시대' 지역 연구의 현주소 최근 돋보이는 지역 연구 성과물 최근 들어 출간되고 있는 지역 연구서들은 여러 면에서 눈여겨볼 만하다. 
우선 눈에 띄는 것은 한국공간환경연구소가 엮은 '서울연구'(1993). 
그 중에서도 조명래 단국대 교수(지역개발학과)의 총론. 
이 논문은 지역 연구 특히 도시 연구에 대한 일종의 방법론적 단초를 제공하고 있다는 점에서 특징적이다. 
'서울'을 중심부가 아닌 하나의 '지역'으로 이해하고자 한 조교수는 기존의 정치 행정가들의 서울론, 저널리스트들이 즐겨 쓰는 서울론, 작가들의 서울론 등을 부분적이거나 파당적인 성격을 지닌 것으로 비판한다. 
이를테면 기존의 지식들은 권력화된 사회적 관계의 맥락을 반영하는 담론에 불과하다는 것이다. 
이에 따라 조교수는 일종의 인식론적 단절을 제안하면서 그 대안으로 마르크스의 방법론으로부터 차용된 정치경제학적 방법의 도입을 주창한다. 
인천 지역을 중심으로 지난 1993년 창간된 '황해문화'는 계간지 형태. 
다른 성과물과 성격이 다르지만 그 입론은 '지역학'의 수준이다. 
특히 창간호에 실린 '새로운 지역 운동을 위해'는 좌담이라는 형식에도 불구, 시사하는 바가 크다. 
'대구·경북사회의 이해'(1995), '제주사회론'(1995), '호남사회의 이해'(1996)등은 지역에 대한 학제간 연구, 혹은 공동 연구의 맛을 볼 수 있게 해주는 성과들. 
대구사회연구소가 묶어낸 '대구·경북사회의 이해'는 그 동안 지역 연구에서 제대로 다뤄지지 않았던 '대구·경북 지역의 정치 엘리트 형성 과정', '대구·경북 지역 주민의 투표 성향과 정치 의식', '대구 지역의 사회 운동' 등 시민 대토론회 '지역 자치 시대의 대구·경북의 미래'에서 걸러진 결과물. 
'제주사회론'은 제주 지역 사회에 관한 연구의 방향을 점검해 보고 활성화시키려는 뜻에서 제주대 사회학과 김석준, 김진영, 신행철, 이상철, 정대연, 조성윤 교수가 각자 시도했던 사회학적 연구들을 한 자리에 모아놓은 것. 
제주 사회의 인구, 가족, 농촌, 도시, 계급, 권력, 산업, 노동, 문화, 사회 운동의 다양한 영역을 다루고 있다. 
'호남사회의 이해'는 앞의 성과들과 성격이 다르다. 
학제적 지역학 연구서로 불릴 이 책에는 최협(인류학과), 오수성 전남대 교수(심리학과), 김두진 국민대 교수(국사학과), 이해준 공주사대 교수(사학과), 손호철 서강대 교수(정치외교학과), 최장집 고려대 교수(정치외교학과), 안병직 서울대 교수(경제학과) 등의 논문이 수록됐다. 
특히 엮은이 최협 교수를 제외하면, 연구에 참여했던 교수들이 비호남인이라는 데서도 눈길을 끈다. 
기왕에 발표된 관련 논문들을 모은 탓인지, 전체적인 통일성이 결여돼 본격적인 학제적 지역 연구서라 부르기엔 아쉬움이 남는다. 
그러나 성과는 있다. 
오수성 교수의 '지역 갈등의 구조와 성격 특성'은 지역 감정의 왜곡된 '체감 현상'을 지적해냈다. 
영·호남 지역 1천명의 중·고·대학생을 대상으로 성격 검사를 한 결과, 영·호남인의 성격에는 전반적으로 큰 차이가 없음을 보여줘, 지역 갈등이 호남인의 성격 때문에 발생한다는 기존의 관념이 잘못 됐음을 확인했기 때문이다. 
이외 지역 연구는 지역 환경, 지역간 불균형, 지방자치, 보건 의료 등의 분야에서 활발하게 진행 중에 있으며, 특히 '한울 지역 연구 도서'로 축적되고 있다. 
'서울연구'(한울,1993), '대구경북사회의 이해'(한울,1995), '제주사회론'(한울,1995), '호남사회의 이해'(풀빛,1996)등의 지역 연구서들이 잇달아 나오면서 지역학(Territorial Study)이 새로운 패러다임으로 주목을 받고 있다. 
'지식은 사회적 산물'이라는 만하임의 언명처럼, 지역학이 새롭게 주목을 받는 것은 '지방화(Regionalization)'라는 사회적 흐름과 연결돼 있기 때문이다. 
'지방자치제'가 시행되면서 지역에 대한 지식의 사회적 수요가 늘어남에 따라 지역학에 대한 관심이 높아졌다고 볼 수 있다. 
그러나 지역학의 '발원지'를 찾아가다 보면, 지역학이 지방화와는 별개의 맥락에서 시작됐음을 발견하게 된다. 
지역에 대한 연구는 군사 정권이 중앙 집권적인 권력을 행사하던 1970년대부터 만들어지기 시작한 각 대학의 지역 개발 연구소에서 주로 이뤄져왔다. 
대개 '근대화론'이나 '지역사회개발론'의 테두리 안에 머물러 있었으며, 연구 주제에 있어서도 농촌 지역 발전, 지역 교육, 자원 개발 및 주민 복지 등에 치우쳐 있었다. 
최근의 지역 연구 성과와 경향이 새로운 관심을 끄는 것은 지역화라는 외재적 조건 이외에도 이 연구들이 기존의 이론과 방법론에 반기를 들고 있다는 점, 학제성이 높아졌다는 점 등 학문 내적 측면의 변화가 작용하고 있기 때문인 것으로 보인다. 
특히 지역 연구가 실천적인 관심을 가진 소장 교수들로 구성된 지역 사회 연구 모임에 의해 주도되고 있다는 점은 지역 연구의 새로운 가능성을 예감하게 해준다. 
지역 연구의 새로운 지류가 형성되기 시작한 것은 '정치적 민주화'의 태동기인 1987년 전후. 
이 시기를 전후로 '대구사회연구소', '호남사회연구회', '제주4·3연구회', '전남사회연구회', '영남노동운동연구소', '충북지역연구회', '경기지역사회연구소', '경남사회연구소' 등 지역 사회 연구 모임이 잇달아 창립됐다. 
특히 대구사회연구소는 새로운 지역 연구 풍토를 정착해가고 있는 대표적인 곳. 
박홍규 영남대 교수(법학과), 최병두 대구대 교수(지리교육과), 최명주 계명대 교수(경제학과)를 비롯 1백80여명이 교육, 문화, 노동, 보건 의료, 환경 등 10개 분과에서 활동하고 있다. 
호남사회연구소도 지역 연구의 새 바람을 일으키고 있는 곳 중의 하나. 
1987년 김의수 전북대 교수(철학과), 김종인 원광대 교수(보건행정학과), 김영호 우석대 교수(신문방송학과)등 50여명의 전북 지역 교수들을 중심으로 지역성, 학제성, 진보성의 기치를 내걸고 '호남사회연구회'로 시작한 이 연구소는 1995년말 법인 등록을 한 뒤 변화를 모색하고 있다. 
월례발표회, 학술대회 이외에도 판소리, 사물놀이 등 지역의 문화적 특성을 십분 활용하는 강점을 보여주고 있다. 
영남노동운동연구소는 지역 사회 연구 모임 중에서는 후발 주자. 
94년 창립된 영남노동운동연구소에서는 현재 김석준 부산대 교수(일반사회교육과), 김용기(사회학), 임영일 경남대 교수(사회학과), 정진상 경상대 교수(사회학과) 등 산업사회학이나 노동경제학 등을 전공한 연구자들이 울산, 마산, 창원 등지의 공업 지역에서 발생하는 다양한 문제들을 공동으로 연구, 정책 대안 마련도 모색하고 있다. 
이와 같은 지역 연구소의 연구 분위기는 92년을 전후로 다소 위축됐다. 
'문민정부' 출범은 지역 연구의 방향 전환을 요구한 계기가 된 것 같다. 
유제호 전북대 교수(불어불문학과)는 "민간정부 출범으로 민주화 운동의 이론적 구심으로서 연구소들의 위상에 변화가 온 것은 사실이지만, 이는 새로운 재편의 자극제가 되고 있다"고 지적했다. 
이외에도 지역 연구의 위기 혹은 방향 전환에는 80년대 말의 거대담론의 쇠퇴와 사회주의의 실패라는 세계사적 조류도 한 몫 하고 있다. 
김석준 영남노동운동연구소장은 "80년대의 사회구성체론은 지나치게 추상성을 지녀, 지역의 구체적 현실을 잡기에는 너무 큰 망으로 엮인 그물이었다. 
현재 전개되고 있는 지역 사회에 대한 연구는 거기서 탈피해 보다 촘촘한 그물을 치려는 작업"이라고 비유했다. 
이렇듯 지역 사회 연구 모임들을 중심으로 한 새로운 지역 연구의 바람이 학계의 새로운 가능성을 예고하고 있지만, 해결해야 할 과제는 한 두 가지가 아니다. 
무엇보다 연구 시각과 주제의 다양화가 필요하다. 
기존의 지역 연구에 주로 사용됐던 근대화론 및 생태학적 접근과 최근의 마르크스주의 패러다임은 각각 나름대로의 설명력을 지니는 만큼, 연구자들 간에 협조하는 개방적 자세를 가질 때 지역 연구는 한 걸음 나아갈 수 있다는 것이다. 
뿐만 아니라, 연구 주제의 편향성도 극복해야 한다. 
지역 격차와 지역 갈등은 물론 지역 의식이 형성되는 과정과 사회적 토대, 산업 구조 조정과 연관된 지역 경제 구조의 재조직, 나아가서는 지역주의에 대한 국가간 비교 연구까지 확대돼야 할 것이다. 
다음 지역학에 대한 연구 지원의 확대 문제이다. 
현재 각 지역 연구 단체들은 회원들의 회비를 통해 연구소를 운영함으로써 지역 내에서의 대규모 연구 과제는 물론 지역간 비교 연구와 같은 연구 과제는 구상도 하기조차 힘든 지경이다. 
즉, 다양한 시각과 주제의 확보와 더불어 이에 대한 연구 지원금이 확보될 때 '지역학' 연구는 한 단계 성숙할 수 있을 것이다. 
지역학이 학문의 새로운 패러다임으로 정착할 수 있기 위해서는 '지역학'이 자체의 특성을 극복, 보편학으로 자리잡을 때 가능하다는 것이 학계의 중론인 것 같다. 
지역 연구는 세계화 시대의 새로운 에이전트로서 지역이 갖는 잠재력을 재평가하고 지역 생활에 '뿌리내린' 자기 발전 능력을 개발하고자 하는데 그 중요성이 있다. 
국민 국가를 기본 단위로 하는 중앙집권적 권위 구조 아래서는 지역의 정치와 경제가 주체적 의지와는 무관하게 결정되고 심지어는 지역 연구조차도 지역의 의사와는 무관하게 타율적으로 규정되고 기술되는 경향이 있었음을 부인하기 어렵다. 
따라서 지역의 잠재력을 지역 문화의 발견과 지역 문제의 해결에서 찾기 위해서는 지역 연구가 활성화되지 않으면 안될 것이다. 
그렇다면 지방화 시대의 전개에 능동적으로 대처하기 위해 필요한 연구 방향은 어떠한 것이어야 하는가. 
첫째, 지적돼야 할 것은 학문적 연구 태도이다. 
연구의 학문적·현실적 의의를 평가하기보다 그 연구의 이데올로기적 성격을 판단 기준으로 하여 평가함으로써 문제 의식 결핍증에 사로잡히거나, 새로운 패러다임의 도전을 기피하여 신보수주의적 성향에 빠짐으로써 학문이 정치적· 윤리적· 이념적 정당화의 도구로 이용되거나 종속될 가능성이 없지 않다. 
우리는 다시 한 번 베버의 학문적 태도를 되새겨 봐야 할 시기에 있다. 
둘째. 
지방화의 전개가 국부적이 아닌 총체적인 성격을 띠는 것이므로 지역 연구의 시각도 다양화되고 전문화돼야할 필요가 있다. 
지역 연구에 접근하는 방식은 다양한 패러다임의 비교우위적 존재를 인정함으로써 배타적 이론 경계를 설정함이 없이 개방적 수용의 자세를 가져야 한다. 
더 나아가 그것은 예컨대 발전론에서 지금까지는 학문적 변수로 고려되지 않았던 생태학적 요인들을 수용하고 중시하고 있는 바와 같이 지역 연구의 주제에 있어서도 포괄적 확장을 요구한다. 
셋째, 지역 연구에서는 각 지역 단위의 사례 연구와 자료가 축적돼야 한다는 점이다. 
거시적 수준의 연구도 중요하지만 지역 주민의 생활 세계, 가치관, 문화, 지역 개발에 대한 태도 등 지역 내적 과정의 미시적 수준을 이해하는 것이 중요하다. 
소로킨(R.A.Sorokin)이 지적하고 있듯이 클리로프의 우화에 나오는 '벌'만 보고 '코끼리'는 보지 못하거나 그 역이 되어서도 안된다. 
넷째, 지역 연구에 대한 지원 확대가 이뤄져야 한다. 
연구 지원의 중앙 집중화가 지역 연구를 상대적으로 열악한 조건에 처하게 만든 하나의 조건이었다는 점을 감안한다면 지방 대학과 연구소에 대한 지원의 확충은 지역 연구의 활성화를 위한 선행 조건이 돼야 한다. 
다섯째, 지역 연구의 활성화를 위해서는 지역 전공자의 배출을 위한 집단적·조직적 작업, 특히 학제간 연구가 필요하다. 
이는 학문적 편파성을 타파하고 다양성에 의한 심층적 연구를 가능케 한다는 점에서 그 효율성이 크다고 할 것이다. 
끝으로 지역 연구는 사회 통합을 위한 사회 재조직 모델의 구축을 위해 상상력의 동원과 실험적 정신을 요구한다. 
각 지역의 다양성과 개성을 존중하며 이를 발전시켜 독특한 지역 의식을 성장시키는 것이 지방화 시대의 과제이다. 
또한 지역 연구를 위한 많은 연구소들이 80년대 말부터 학제간 지역 연구를 위해 활동하고 있음을 볼 수 있다. 
이들 연구소들은 다양한 활동을 통해 지역 문제를 파악하고 지역의 정체성과 위상을 정립하고자 노력하고 있다는 점에서 지역 연구의 활성화를 위해 매우 고무적인 일이라 하겠다. 
그럼에도 불구하고 이들 가운데는 그때 그때의 사회적 상황에 지나치게 민감하게 반응함으로써 정치적·이데올로기적 성향을 적지 않게 띠게 되거나 연구 시각이 한정돼 결국은 다시 중심 지향적인 논의로 희귀하거나 거시적 수준의 논의에 그침으로써 미시적 수준에서의 사례 연구나 체계적 자료 수집이 매우 부족한 실정에 있는 연구소가 적지 않다. 
더욱이 지역 연구의 연구 대상이 행정적 단위에 함몰되어 지역 연구소간의 협동 연구나 자료 및 정보 교환은 아직까지 잘 이뤄지고 있지 못한 실정이다. 
또한 지역 연구의 접근 방법에 있어서도 여러 접근들 간의 대화와 타협의 배제가 있었다는 점을 반성하면서 다각적인 연구 시각과 대상을 포섭해야 할 과제를 안고 있다. 
최근 지방자치제의 본격적 실시에 따른 지역간 갈등과 분쟁의 심화 현상을 목전에 두면서 지역간 불균등 발전, 자연 자원의 이용에 따른 지역간 갈등, 개방화에 따른 농촌·농민 문제, 여성 및 환경 문제, 복지 문제 등이 지역 차원에서 규명돼야 할 주된 연구 대상이 되고 있다 할 것이다. 
진정한 의미의 지방화는 주체성 없는 개방이나 중심 지향적 권위 구조여서는 안되지만 마찬가지로 편협한 지역주의에 함몰되어서도 안된다. 
지역 연구의 과제도 바로 이러한 지역의 개성에 입각한 지역의 재발견과 지역간 교류의 활성화에 있는 것이다. 
윤근섭/전북대·사회학과 
'철벽보안'. 
군대에서나 봄직한 표어들이 사방에 붙어 있다. 
외래 방문객이 연구실을 방문하기 위해서는 정문에서부터 3차례에 걸쳐 방문자 확인 절차를 거쳐야 한다. 
삼성종합기술원을 통과하는 길은 그렇게 쉽지 않다. 
홍보부 정성수 차장은 "전문 기술 정보와 경영 전략 등을 포함한 기업의 각종 산업 기밀이 현대 산업의 가장 중요한 자산이자 무기가 되고 있다"며 기업에 있어 보안의 중요성을 강조한다. 
지난 87년 개원한 삼성기술연구원은 경기도 용인군 기흥의 전자, 신소재 부분 및 본원, 대덕 연구 단지의 화학 분야, 서울 삼성의료원의 생명공학 분야 분원 등 3개 분원으로 구성돼 있다. 
2백5명의 박사를 포함 총 8백70명의 연구 인력을 보유하고 있는 기술원은 삼성그룹의 19개 개별회사 연구소, 해외의 연구 법인을 통합한 연구 개발 체제에서 핵심적인 기능을 담당한다. 
기술원의 역할은 그룹 관련 기술의 국산화를 위한 기초 기술의 중·장기 연구 수행과, 계열 업체들의 공통 애로 기술 확보 및 지원, 그리고 그룹의 미래 기술 전략을 입안하는 것이다. 
기술원은 지금까지 연구원들이 연구한 이론을 각사의 연구소나 개발실과 접목, 디지털 신호처리 메카트로닉스, 지능 S/W 무선 통신, 차세대 디스플레이, 신소재, 환경 에너지 부문에서 괄목할 만한 성과를 올렸다. 
기술원의 이러한 기술 성과는 각종 특허를 통해 구체화되고 있으며, 국내외 저널을 통해 발표됨으로써 국내 학술 연구의 질적 성장에 기여하고 있다. 
논문의 경우 90년 32편, 92년 34편, 그리고 94년에는 96편을 국내외 학술지에 발표했다. 
상품화와 직결되는 특허의 경우 93년 3백21건에 불과했던 것이 94년에는 해외 출원 특허 70건을 포함 총 5백50건으로 늘어났다. 
국내외 연구 교육 기관과의 산학연 협동 구축 노력은 주목할 만하다. 
기술원은 관련 분야의 교수들을 초청, 각종 강연회와 세미나를 개최하고 있다. 
94년 8월 이홍규 과기원 교수(전산과)를 비롯, 지난 해 2월 김효명 한양대 교수(경제학과), 이철훈 충남대 교수(컴퓨터공학과) 등이 초빙됐다. 
대학 연구 시설 특히, 실험실습 설비 제공은 산학연 활동 중에서도 가장 눈에 띄는 부분이다. 
지난 94년 기술원은 개원과 함께 경영 정보화 브레인 시스템으로 활용했던 메인프레임급 컴퓨터 VAX85550을 강릉대에 기증했다. 
또, 과기원에는 자장 프레스와 폴리스코프 등 9종 34대의 실험실습 기자재를 전달했다. 
지난 해 5월에는 기술원에서 사용하던 유휴 장비(워크스테이션 11대, 주변 기기 8대)를 부산대, 서울산업대 등에 교육 연구 장비로 활용토록 기증했다. 
대학과의 학술 정보 교류는 기술원에 있어 대단히 중요한 부분이다. 
기술원은 현재 과기원·포항공대와 상호 학술정보 교환 협정을 체결, 이들 대학이 보유하고있는 학술 정보를 손쉽게 얻고 있다. 
연구원이 직접 인터넷을 통해 정보 검색을 하고, 필요한 자료를 팩스나 우편을 통해 신청하는 학술 정보 교류는 기술원의 연구력 향상에 큰 보탬이 되고 있다는 평가다. 
실제로 지난 94년 포항공대와 협약을 체결한 이후 기술원은 포항공대로부터 4월 16일 현재 1천7백1건의 학술 정보를 제공받았다. 
기술원은 이밖에 미국의 미시간대학, 일본 미쯔비스 종합연구소, 러시아의 볼가연구소 등 60여개 해외 대학 및 연구 기관과 기술 협력을 하고 있으며, MPEG4 알고리즘을 국제 기술 표준으로 제안하는 등 표준화 활동에 적극 참여하고 있다. 
기술원은 올해 해외 유명 학회나 국제 컨퍼런스 등을 통해 논문 발표를 함으로써 표준화 활동 기반을 강화한다는 계획이다. 
또, 전자 부문과 생명과학 부문, 화학 부문 등 지리적으로 떨어져 있는 각 연구소들이, 이미 구축돼 있는 인터넷을 통해 E-MAIL을 주고받을 수 있도록 정보 인프라를 구축할 예정이다. 
기술원이 한국 과학기술계에서 차지하는 비중이 높은 만큼 학계의 기대는 각별하다. 
기술원이 생산 결과만을 중시해 대학과 협력을 기피하고, 성공 확률이 높다는 이유로 외국 연구 기관만을 선호하는 것은 재고돼야 한다고 학계는 지적한다. 
이철훈 교수는 "기술원이 원래 설립 취지를 살려 핵심적이고 장기적 과제를 개발을 통해 국내 대학과의 관계를 보다 확대해야 할 것"이라고 말한다. 
한국생화학회(회장 노현모 서울대 교수, 분자생물학과)가 지난 2월 26일 인터넷 홈페이지를 개설한 것은 작지만, 의미 있는 사건이다. 
학회의 일차적인 목적이 일상적인 학술 정보의 교류에 있다는 것은 누구나 아는 사실, 그러나 시간과 공간의 제약, 재정의 부족 때문에 학회 활동이 위축되어왔다는 푸념 어린 지적은 늘 있어왔다. 
이번 한국생화학회의 홈페이지 개설은 이런 제약 조건을 다소 완화하고, 가상의 공간에서나마 일상적인 학술 정보 교류 및 학회 활동을 가능하게 했다는 점에서 관심을 끈다. 
한국생화학회는 이학, 의학, 약학, 농학 등 여러 분야의 생화학자들과 관련 종사자 3천명이 참여하고 있는 매머드 학회, 범학제적 성격이 강하고, 3천명에 달하는 많은 수의 회원이 있어, 인터넷 홈페이지의 성공 여부를 가름할 시금석이 될 것으로 보인다. 
이번 홈페이지 개설의 산파역을 한 장수익 충북대 교수(생화학과, 한국생화학회 국제 간사)는 "이제 학회도 보다 양질의 서비스를 제공하여, 회원들의 적극적인 학회 활동을 유도해야 할 전환의 시점에 이르렀다"고 말한다. 
한국생화학회 홈페이지에는 △학회의 소개 및 1996년도 임원진을 소개하고 있는 '생화학회 소개' △회원의 특전 및 회비 내용, 가입 양식이 실려있는 '회원 가입 안내' △생화학회의 춘계·추계 학술대회, 설악 학술대회와 해외에서 열리는 아시아 오세아니아 생화학자 및 분자생물학자연합회(FAOBMB), 국제 생화학 및 분자생물학 연맹(IUBMB)의 모임 안내를 담고 있는 '학회 소식' △한국생화학회의 공식 학회지인 '저널 오브 바이오케미스트리 앤 몰큘러 바이알러지'(JBMB)와 생화학 뉴스지에 대한 안내를 담고 있는 '학회지' △'관련 WWW 서버 및 사이트' 등 생화학과 관련된 다양한 정보가 담겨져 있다. 
WWW 서버 및 사이트란은 다시 1.온라인 
논문 2.데이터베이스 
3.뉴스그룹 
4.자료 
검색 5.구직 
광고 6.회사 
7.연구소 
등의 세부 항목으로 나뉜다. 
'온라인 논문' 사이트에는 '저널 오브 바이오로지컬 케미스트리'(JBC), '저널 오브 몰큘러바이알로지'(JMB), 네이쳐, 프로테인 사이언스 등 약 20여종의 세계적인 생화학 관련 저널이 소개돼 있다. 
'데이터베이스사이트'는 바이오몰큘스(Biomolecules)와 바이오케미스트리 앤 몰큘러 바이알로지(Biomolecules)와 바이오케미스트리 앤 몰큘러 바이알로지(Biochemistry and Molecular Biology)로 구성되어 있는데, 목록만 프린트해도 13장에 달할 정도로 방대하고 다양한 정보가 수록돼 있다. 
최근에는 노벨상 수상자들에 대한 정보도 수록해 놓았다. 
넷스케이프사의 네비게이트 등의 웹브라우저를 이용하여 http://cbubbs.chungbuk.ac.kr/～sichang를 입력한 뒤, 엔터키를 치면 9개의 초기 메뉴로 구성된 한국생화학회 홈페이지의 초기 화면을 만날 수 있다. 
장교수는 "한국생화학회가 국내 생명과학 관련 학회 중에서는 최초로 인터넷 홈페이지를 구축함으로써 국내 생명과학의 발전 및 정보화에 크게 기여할 것이며, 여타 학회에서도 조만간 인터넷 홈페이지를 개설하는 붐이 일 것"이라고 내다봤다. 
우리 나라 이학 분야 교수들은 직급별로는 정교수, 연령별로는 30대, 분야별로는 수학 분야에 가장 많이 재직하고 있는 것으로 나타났다. 
최근 한국과학재단이 펴낸 이학계 대학 교수 인력 요람에 따르면, 이학 교수 총 6천 3백37명 가운데 정교수가 2천 8백 61명, 부교수 1천 4백 63명, 조교수 1천 4백 50명, 전임강사 5백 61명인 것으로 집계됐다. 
연령별로는 30대가 2천 4백 35명으로 가장 많고, 40대가 2천 1백 59명, 50대가 1천 2백 82명, 60대 이상 4백 52명, 30대 이하 46명 순이었다. 
분야별로는 수학 분야가 1천 1백 54명, 원예 조경 환경 식품영양 8백 68명, 화학 8백 70명, 생물 8백 44명이었으며, 물리 분야는 7백81명으로 5번째를 차지했다. 
핵 폭발인가 인구 폭발인가. 
인류의 절멸 또는 폭발적 증가라는 두 상황은 미래를 생각하는 사람들 마음 속에 무거운 그림자를 드리우고 있다. 
지구라는 혹성에 존재하는 인류라는 종의 '적정수'에 관한 문제는 환경, 생태 문제와 더불어 시급히 풀어내야 할 당면 과제이다. 
그러나 '인구 증가'는 몇 가지 그릇된 '신화'에 의해 문제의 핵심이 가려져 왔다. 
생각의 발상지는 어디가 되어야 할까. 
근착 '디스커버'지에 실린 '인구 증가에 관한 10가지 잘못된 통념'은 그 실마리를 제공하고 있다. 
우선, 인구는 지수적으로 증가한다는 잘못된 생각은 1798년 맬더스가 '인구론'에서 주장한 이후 유효한 것으로 받아들여졌다. 
과학자들이 지금부터 25년 혹은 1백년 후에 존재할 인구를 예측할 수 있다는 믿음도 이에 못지 않게 잘못된 것이다. 
대부분의 인구학자들은 자기들이 미래의 인구 증가율, 인구 증가 규모, 인구 구성비 또는 인구 분포를 정확하게 예측할 수 있다고 믿지 않는다. 
이는 인구학자들이 겸손하기 때문이 아니라 그 동안 너무나 많은 예측들이 틀렸기 때문이다. 
다음으로 지구가 부양할 수 있는 인구를 한정하는 요인은 단 하나뿐이라는 그릇된 통념이 있다. 
1679년 현미경을 발명한 과학자 뢰벤호프는 한정 요인을 인구 밀도, 즉 땅의 면적당 사람 수만으로 보았지만, 이후 음식에서부터 인간의 독창성에 이르기까지 한정 요인에 관해 광범위한 연구가 이뤄졌다. 
외계를 식민지화해야 지구의 인구 문제가 해결될 것이라는 생각은 어떠한가. 
다른 별로 대규모 이민을 가기 위해서는 남아 있는 지구인들을 파산시켜야 할 것이다. 
계산을 해보자. 
57억 인구가 해마다 1.5%씩 증가하고 있다. 
외계 식민지 이주로 이 증가율을 0.1% 줄이려면 5백7십만명이 우주로 떠나야 한다. 
한 명을 우주선에 태워 보내는데 약 4억 5천만달러가 든다. 
5백 7십만명을 보내는 비용은 2백57조. 
이는 전 세계가 한 해 동안 경제 활동으로 만들어내는 산물의 10배에 달한다. 
또 기술이 어떠한 인구 문제라도 해결할 수 있다는 신념도 잘못된 것이다. 
기술은 코미디와 같다. 
타이밍이 모든 것을 좌우한다. 
기술의 발달이 인구 문제를 해결할 수 있다 하더라도 경제, 환경, 문화와 관련된 인구 문제를 풀기에는 시간이 필요하다. 
미국에는 인구 문제가 존재하지 않는다는 생각과 개발도상국의 인구 증가 문제는 미국과 관련이 없다는 믿음도 위에 언급한 통념들 못지않게 널리 받아들여지고 있다. 
이민, 전염성 질병, 국제 노동 시장, 인류가 공유하고 있는 지표와 해양, 공기, 야생 생물들을 잊고 있는 것일까. 
실제로는 회교도나 유태교, 다른 종교 집단처럼 카톨릭교도들의 출생률이 높지 않음에도 불구하고 로마 카톨릭 교회가 인구 증가에 책임이 있다는 생각도 널리 퍼져 있다. 
전염병과 기아, 전쟁이 자연(또는 신)이 인구 문제를 해결하는 방식이라는 바빌로니아 시대로 거슬러 올라가는 오랜 역사를 지닌 통념과, 인구는 여성의 문제로 여성만이 인구 문제를 해결하는 주요 역할을 할 수 있다는 통념도 존재한다. 
물론 여성은 어린 아이의 생존율을 높이고, 출산율을 낮추는 데 중요한 역할을 할 수 있다. 
그러나 여성만이 문제 해결의 해답을 지니고 있을까. 
미국 의약국의 '원하지 않는 임신에 관한 보고서'(1995년)에 의하면 "여성을 피임 결정권자로 규정짓는 정책들과 프로그램들이 남성들을 부당하게 배제시키고 있다"고 한다. 
왜 이렇게 잘못된 통념들이 널리 받아들여지는 것일까. 
인구 문제는 경제, 환경, 문화 등과 너무나 복잡하게 얽혀 있기 때문에 사람들은 적절하지 않더라도 단순화시키고픈 유혹을 벗어나지 못하는 것 같다. 
이들 그릇된 인구 문제에 대한 두터운 통념의 껍질을 제거함으로써 '진정한' 문제점들의 핵심에 도달할 수 있다. 
'디스커버'가 전하는 이 메시지는 21세기를 목전에 둔 인류에게 환경 생태 문제는 '인구 문제'와 관련되며, 이는 세계 각국에서의 가난의 문제를 해결하지 않는다면 결코 해결될 수 없음을 강력하게 시사해준다. 
송인섭/숙명여대·교육심리학과 
20세기를 마감하는 이즈음 대학 사회는 개혁이라는 이름으로 대학 구석구석에 암초처럼 도사리고 있는 문제들을 제거·정리하는 움직임이 있다. 
이러한 와중에서 대부분의 대학은 이상과 현실간의 괴리 현상을 경험하고 있다. 
어떠한 방향으로 무엇을, 왜, 어떻게 가야되느냐의 다양한 질문을 모든 대학 구성원들은 던지고 있다. 
대학 개혁에 직·간접적으로 참여하는 과정에서 본인이 느낀 단상을 정리하면서 교육 개혁의 虛와 實을 생각해보고자 한다. 
현재 대학 개혁의 괴리·혼란은 개혁이 대학 구성원의 필요에 의한 당면 문제의 분석에서부터 진행되고 있기보다는 개혁이라는 큰 물결에 휩싸여 외부(?)에서의 
요구와 재정 문제(?)등과 
관련한 소극적인 대처에서 비롯된다. 
이같이 대학 구성원 스스로가 개혁의 주체가 되지 못하는 현실은 지금까지 대학 구성원들의 안주와 대학 문제에 대한 미래 지향적 사고를 갖지 못한 데에 원인이 있다는 소리가 높다. 
늦은 감이 있지만 지금은 개혁이 다음과 같은 전제에서 출발해야 한다고 본다. 
첫째, 학습자 중심의 교육 환경 형성을 전제로 한 개혁이 되어야 한다. 
21세기가 요구하는 인간의 모형은 다원적인 인간상이라고 볼 때 학습자들이 스스로 결정할 수 있는 다원적인 선택권이 부여되는 교육 풍토가 주어져야 한다. 
둘째, 상대적 의미에서 교수가 연구에 전념할 수 있는 분위기로의 전환을 극대화할 수 있는 교수와 연구에 대한 균형 설정에 대한 새로운 인식이 전제될 필요가 있다. 
특히 연구 활동이 활성화되기 위한 교육적 분위기가 형성되어야 한다. 
셋째, 현재 각 대학에서 이루어지고 있는 교육 개혁이 학교 행정상에 지나친 충격을 주어 한 순간이라도 혼란을 자초해서는 안된다. 
이런 전제들 위에서 다음 몇 가지 개혁의 방법과 내용이 요구된다. 
우선, 현재 집단 구성원이 가지고 있는 기존의 틀을 과감히 떨쳐버리는 용기가 필요하다. 
기존의 틀에 대한 변화는 합리적인 근거와 구성원들의 합의에 의해서 이루어져야 한다. 
왜냐하면 기존의 틀에 대한 타당하고 신뢰로운 이해는 누구보다도 구성원들이 잘 알고 있기 때문이다. 
행여 구성원의 의견 수렴없이 집행부 의견만이 지배하는 교육 개혁은 혼란을 낳을 수도 있음을 경계해야 한다. 
다음으로 교육 개혁은 시간과 더불어 이루어지는 사회화의 법칙에 따라 이루어져야 한다는 점이다. 
한 순간에 무를 자르듯 성급한 판단과 결정은 교육의 본질이 이론과 경험이 상호작용 하면서 발전한다는 의미에서 볼 때 큰 혼란만을 가중시킬 수 있다. 
21세기가 요구하는 인간상은 다원적 사고 구조와 창의적 인간의 모습일 수 있다. 
이러한 인간상을 만들기 위한 교육의 학문적인 구조와 틀이 교육 개혁의 핵심적인 방향이어야 한다. 
이러한 전제, 방법 그리고 내용이라는 시각에서 볼 때, 현재 진행되고 있는 교육 개혁은 허와 실이 상존하고 있다는 느낌을 갖는다. 
대학의 교육 개혁은 내적·외적이라는 차원으로 나눠 볼 수 있다. 
외적인 개혁은 하드웨어에 속한다. 
학교의 구조 문제와 형태의 체제 변화를 들 수 있다. 
반면에 내적 개혁은 수월성 추구를 위한 외적 개혁안을 현실화하고 운영하는 교육적 행동이다. 
현재 대부분의 대학이 외적인 개혁에는 관심을 두고 박차를 가하나 내적인 개혁은 이에 못 미치는 듯하다. 내적 개혁을 전제로 하지 않은 외적 개혁은 실보다 허가 클 가능성이 크다. 
결론적으로 개혁의 궁극적인 목적은 교육의 수월성 추구에 있다. 
그러나 내적인 개혁 없는 외적인 개혁만의 강조는 구성원 간의 갈등과 악순환의 연속일 뿐 수월성 추구와는 거리가 멀다. 
모든 개혁에는 순기능과 역기능이 있고 虛와 實이 상존하기 마련이다. 
그러나 상대적 의미에서 지나친 역기능과 허가 클 때, 그 집단에 주는 갈등과 혼란은 크며 치유 또한 어려울 것이다. 
이제 우리는 虛보다는 實을 얻기 위해 구성원의 동참과 집행부의 고뇌에 찬 노력과 현명한 판단이 이루어지기를 기대해 본다. 
2002년을 기점으로 감소하는 학생수, 내년부터 본격적으로 시행되는 대학 시장 개방, 각종 평가 제도, 자구 노력 지원비 등 재정 지원을 무기로 하는 정부 주도의 대학 개혁 방안…. 
이들의 공통점은 90년대 한국 대학 사회 변화 요인이라는 것. 
더욱이 백화점식 학과 운영, 특성 없는 교육, 질을 무시한 채 양적인 팽창만을 해 왔다는 사회적 비난은 대학으로 하여금 어떤 식으로든 변화할 수밖에 없는 상황을 만들고 있다. 
그렇다면, 대학은 이러한 상황을 극복하기 위해 어떠한 노력을 기울이고 있는가. 
가시적으로 나타나고 있는 부분은 학부제 도입을 통한 학과 통폐합, 현장 경험자의 교수 임용을 통한 실용 교육과 산학 협동, 특성 학과의 육성 그리고 대학 및 교수 평가 등을 들 수 있다. 
학부제의 경우 94년 교육부의 학과 통합 유도 방침 이후 올 현재 서울대 부산대 성균관대 등 64개교 7백 45개 학과가 2백 46개 학부 또는 학과로 통합 운영되고 있다. 
학부제는 비인기 과목의 폐강 등으로 학문의 균형적 발전을 깨뜨린다는 우려를 낳고 있지만, 계속 확대될 전망이다. 
대학의 특성화는 지난 70년대 실험 대학부터 제기된 것이나, 대학간 경쟁이 치열한 90년대를 맞아 한정된 자원을 효율적으로 사용한다는 측면에서 다시 부각되고 있다. 
특히 대학 부실화가 종합대학 위주의 양적인 팽창에서 초래됐다는 지적이 제기되고 있는 상황에서, 특정 계열의 특성화는 매우 주목되는 부분이다. 
경원대 음악대학, 경희대의 한의과대학, 영남대의 기계공학 계열, 홍익대의 미술대학 등이 대표적이다. 
현장 경험이 풍부한 인력을 교수로 임용하는 경향도 주목할 만하다. 
작가, 판사들의 교수 임용을 비롯 현장 전문가들의 임용이 늘고 있는 추세는 이를 입증한다. 
이러한 상황은 대학이 기초 학문보다는 실용 학문을 선호하는 것에서 연유하며, 산학 협동 면에서도 큰 효과를 볼 수 있기 때문인 것으로 풀이된다. 
지역 대학이 중앙 지향을 지양하고 지역거점 대학으로 자리매김하려는 현상도 90년대 나타나고 있는 모습이다. 
교수 1백여 명으로 지역 사회 봉사단을 구성하고 지역 사회 단체에 자문을 하고 있는 명지대가 이에 해당한다. 
평생교육원 등을 세워 지역 주민의 여가 선용과 재교육을 실시하고 있는 모습도 새로운 현상이다. 
대학간 통합과 지역 대학간 연합체 구축은 변화 양상에 빼놓을 수 없는 대목. 
지난 해 경남대 계명대 등 8개 지역 대학들은 한국지역대학연합회를 구성하고 대학간 학점 교류 등의 협정을 체결했다. 
대학간 협력이 넓은 의미의 대학 교류라고 한다면, 직접적인 대학 통합은 제한적 의미의 교류 심화라고 할 수 있다. 
효성여대와 대구가톨릭대, 가톨릭의대와 성심여대의 통합, 부산수산대와 부산공업대의 통합 추진 등 대학 재편의 예고탄이다. 
이러한 상황은 치열한 대학 경쟁을 극복하기 위한 자구책으로 평가된다. 
최근 상명여대의 '상명대'로의 전환은 상징적인 사건이다. 
변화는 외형적인 하드웨어에만 그치지 않고 있다. 
학술 활동을 위한 다양한 지원책이 모색·개선되고 있다. 
안식년제의 도입, 연구 활동 활성화를 위한 연구 지원 제도가 도입되고 있다. 
이러한 제도는 국제 학술회의 논문 발표시 교수들에게 항공료와 체재비 지급, 교수 해외 파견, 학술지 논문 게재료의 지급 등 다양한 형태로까지 발전하고 있다. 
90년대 나타나고 있는 대학 사회의 또다른 특징은 많은 대학들이 이미지 향상에 적잖은 노력을 기울이고 있다는 점이다. 
교명 및 로고의 변경과 각종 매체를 통한 홍보 활동도 부쩍 늘었다. 
여기서 그치지 않는다. 
경북산업대, 서일전문대 등이 TV 광고를 통해 자신들의 이미지 제고에 나섰다. 
이러한 모습은 사회적 통념으로 자리잡힌 이른바 '명문대'의 경계를 조만간 해체할 것으로 보인다. 
비록 계량적인 접근이긴 하지만 각종 대학평가 결과는 각개약진하고 있는 대학들의 위상 변화를 보여주고 있다. 
경희대 아주대 영남대 울산대 한림대 등의 사립대와 경북대 부산대 전남대 충남대 등의 국립대들이 '키'를 높이고 있다. 
이들 대학들은 한결같이 높은 교수 확보율을 바탕으로 국내외 학술 저널에서 좋은 성과를 내고 있으며, 의무의 연구비 수혜면에서도 상위권에 속하고 있다. 
연구 환경 개선에도 상당한 투자를 하고 있다. 
하지만, 이런 변화에도 함정은 있다. 
변화에 철학이 결여돼 있다는 것이 가장 심각한 문제다. 
인문 사회 자연 등 기초 과학 분야에서 혁신적인 변화가 일어나지 않고 있다는 것이 이를 뒷받침한다. 
또한 변화를 추동하는 주체가 대학의 전체 구성원으로 확대되지 못한다는 것도 간과할 수 없다. 
시장 경쟁 논리와 정부의 당근-채찍 지원책이 변화를 강제하기 때문에 이같은 추세는 당분간 지속될 것 같다. 
고영호 대전대 교수(경제학과)는 대학 입시 등을 예로 들며 "정부의 대학 정책의 일관성 유지가 어느 때보다 중요하다"며 변화의 상당 부분이 외부적 힘에 의해 강제되고 있음을 시사했다. 
효용성만을 생각하는 실용 학문 선호로 인한 학문의 불균형은 심각히 우려되고 있는 부분이다. 
강내희 중앙대 교수(영어 문학과)는 "실용적 학문은 효율성을 중요시하기 때문에 학문과 교육의 관점에서 다양한 '문제 제기'를 할 수 없는 풍토를 조성해 결국은 학문 발전을 저해할 것"이라고 비판한다. 
요컨대 변화의 균형성이 학문의 존재 이유를 통해 함께 기획돼야 한다는 것이다. 
그럼에도 불구하고 90년대 한국 대학의 '변화'는 필연적인 것으로 받아들여지고 있다. 
따라서 공정한 경쟁 토대가 성공적인 개혁의 전제 조건이라는 교수 사회의 지적은 적절하다. 
또한, 대학의 권한을 중앙에 집중시키기보다는 단과 대학이나 학과 단위로 나눠져야 한다는 충고는 귀담아 들을만하다. 
황한식 부산대 교수(경제학과)는 "대학 개혁이 성공하기 위해서는 내부 구성원이 개혁의 주체가 돼야 한다"고 말하고 이를 위해서는 "중앙집권적 시스템에서 분권적 시스템으로의 전환이 필요하다"고 지적한다. 
지금 가장 중요한 것은 변화를 통해 대학이 '대학의 위상'을 재확립하고, 대학-사회를 유기적으로 연결해 낼 수 있는 탄력을 얻은 일이다. 
이러한 탄력은 시장 논리나, 실용주의적 도구관 혹은 정부의 당근책보다 대학 구성원의 내적 합의에 바탕할 때 형성될 것이다. 
표시열 고려대 교수(행정학과)의 '민주주의의 정착과 대학의 개혁'(고려대출판부 간)은 최근 활발해지고 있는 대학 개혁론에 신선함을 불러 넣을 것으로 보인다. 
단정할 수 있는 근거는 간단하다. 
민주주의와 대학 개혁을 등치 시켜 '개선점'을 지적했기 때문이다. 
다소 원칙론에 입각해 있긴 하지만, 이러한 구도는 대학 개혁의 철학적 토대를 마련한 것으로 '확대' 해석할 수도 있을 것이다. 
표교수는 정보화 세계화 시대로 치닫는 오늘날 우리가 직면한 변화를 '문명사적 대전환'으로 이해하면서 문제를 풀어나간다. 
표교수에 의하면, 이 문명사적 대전환에 대비하기 위해서는 무엇보다 민주주의가 정착돼야 한다. 
교육 분야 역시 민주주의의 정착을 위한 제도적 개혁과 행정의 변화가 필요하다. 
대학이 추진해야 하는 개혁의 기본 이념도 여기서 찾을 수 있다. 
사회 제조직들의 자주성, 행정의 민주성, 책무성 확립은 대학에도 적용된다. 
표교수는 제1편 민주주의와 대학의 기능, 제2편 대학의 자주성과 대학 행정의 민주성 확립에 관한 과제, 제3편 대학의 책무성 확립에 관한 과제 등으로 책을 구성했다. 
표교수는 정보화 사회로 치닫고 있는 현대 사회에서의 대학의 기능에 관심을 집중했다. 
기술 정보 사회가 대학에 가져온 가장 큰 변화는 대학과 지식 산업체와의 긴밀한 협조 관계 구축이다. 
이러한 협력 관계는 대학의 재정 수요를 기업이 돕는 구조를 낳지만, 간과할 수 없는 문제점도 야기시킨다. 
첫째, 대학과 기업의 밀착은 대학으로 하여금 상업적으로 효용성 있고, 재정적으로 이익이 되는 연구를 추구케 함으로써 객관적 진리 추구라는 대학의 핵심 기능을 크게 위협하게 된다. 
그 결과 기초 과학 분야의 연구는 소홀해지고, 응용 과학 분야로 연구가 집중될 수밖에 없다. 
둘째, 연구와 강의의 균형이 깨져 연구가 강조되므로 학부 학생에 대한 강의 및 학생 지도 기능이 소홀해진다. 
셋째, 대학과 기업의 밀착은 연구 과정 내지 결과에 대한 공개성을 위협한다. 
또한 이 밀착 관계는 객관적이고 공평무사해야 될 대학의 연구 분위기를 흐리게 한다. 
넷째, 총장과 같은 대학 행정가의 리더십을 기업으로부터의 자본 확보 능력으로 평가하게 만든다. 
이와 같은 기업-대학의 밀착 관계는 연구자의 사회적 책임을 새롭게 규정하게 만든다. 
여기서 제기되는 것은 대학의 대외적 자주성이다. 
결국 기술 정보화 물결은 오늘날 대학이 대외적 자주성을 더욱 필요로 한다는 것이다. 
이에 따라 그 동안 등한시 돼왔던 국제 문화에 대한 교육이 절실해지고 있다. 
강대국의 힘의 논리가 지배되는 것을 억제하려면 강제력 있는 국제 법규를 발전시키고 국제 교육을 통해 다른 나라의 문화와 환경 등의 공동 운명 상황을 이해시켜야 한다"는 것이다. 
그렇다면, 대학의 자주성은 어떻게 확보할 수 있는가. 
표교수는 '학문의 자유'가 보장돼야 한다고 강조한다. 
학문의 자유는 곧 연구 강의의 주체인 교수의 신분 보장이 전제된다. 
"학문의 자유는 대학의 고유 기능인 연구와 강의에 있어서 국가 권력이나 법인 이사회 등의 외부 세력으로부터 부당한 압력을 배제하는 것"으로 정의된다. 
교수의 신분 보장은 이러한 학문의 자유를 위한 필요충분 조건인 셈이다. 
이점에서 교수 재임용 제도는 '공정하고 엄격하게' 이뤄져야 한다. 
일단 이렇게 자주성이 옹호된다면, 이제 동시적으로 필요한 것은 대학의 '민주성'이다. 
이것은 대학의 행정 조직 및 운영에서의 폭넓은 개방성을 우선적으로 요구한다. 
다음 행정 과정의 투명성이 확보돼야 한다. 
표교수는 '대학 내부의 민주성, 즉 구성원에 대한 기본권의 보장, 조직과 운영의 개방성, 행정 과정에의 참여와 공개'를 거듭 강조한다. 
제3편에서는 대학의 책무성 확립에 관한 기본적인 과제들이 분석된다. 
책무성 확보에서 중요한 것은 외부 기관의 감독 감시보다 대학 내부의 견제다. 
대표 관료제라든가 단과대 중심의 분권화, 교직원 노동조합 및 교수협의회의 건전한 견제 역할이 해당된다. 
표교수의 이러한 견제 역할론 중 특히 "교수협의회가 총장 선출에만 관심을 갖지 말고 분과위원회 구성에 의한 대학 행정에 대한 적절한 감시를 중요한 기능으로 하여야 할 것"이라는 주장은 경청할만하다. 
대학 내부의 책무성은 견제와 자율적 평가에 의해 확립될 수 있다. 
최근 대학교육협의회가 시행하고 있는 '대학평가인정제'가 좋은 사례이다. 
그러나 표교수는 이 제도의 시행에서 다음과 같은 문제점을 발견한다. 
첫째, 평가인정위원회의 독립성과 신뢰성 및 전문성 문제. 
둘째, 평가 기준만 충족하려는 평가 대상 대학들의 형식적 단기적 준비. 
셋째, 법적 측면에서 중요시하는 형평성 내지 헌법상의 기본권 보장 영역, 대학의 전통성 등은 평가 지표에서 제외돼 있다. 
넷째, 평가 결과에 의한 대학의 차등 지원은 대학간 교육 여건의 차이를 심화시킬 수 있다. 
이와 같은 문제점을 통해 표교수는 "정부의 영향력을 줄이고, 최소 기준 준수라는 외적 기준보다. 
각 대학의 고유 목표 달성이라는 질적 평가 관리로 관심 방향이 바뀌어야 한다"고 주장한다. 
아주 가끔은, 가슴을 울리는 서문을 대할 때가 있다. 
간단한 내용 소개와 인사치레가 대부분인 그만그만한 서문들 속에서, 저자의 시대 인식과 학문적 고민이 투명하게 담겨 있는 서문은 행복한 책 읽기를 꿈꾸게 한다. 
최근 김민환 고려대 교수(신문방송학과)가 펴낸 '한국언론사'(사회비평사 刊)도 그런 흔치 않은 책들 중의 하나다. 
'하나의 미완성을 위하여'. 
20여년간 오직 '한국언론사' 한 분야에만 매달려온 중년의 학자가 붙여놓은 발문이라 하기엔 너무 겸손하다. 
왜 이 중년의 학자는 늦은 밤 연구실에 홀로 남아, 자신이 딛고 오른 선학들과 장차 자신을 딛고 오를 후학들을 생각하며, 새로운 시작을 예감하는 이런 서문을 쓰는가. 
이 물음은 다음과 같은 대답의 길로 미끄러진다. 
'한국언론사' 관련 저서가 가뭄에 콩나듯 한 건 아니었다. 
1927년 안재홍이 조선일보에 연재한 '조선신문사론'이 최초의 연구 실적으로 인정되지만, 본격적인 연구서로 평가된 것은 1960년 최준이 펴낸 '한국신문사'(일조각 刊). 
그 후 정진석 한국외대 교수의 '한국언론사'(나남 刊), 김민남 등 6인 공저의 '새로 쓰는 한국언론사'(아침 刊), 최정호 연세대 교수의 '한국언론백년사서설'(민음사 刊), 한국언론연구원의 '한국의 언론 1·2' 등 대표적인 저서들이 속속 출간, 연구의 폭을 한층 두텁게 했다. 
그러나 김교수가 보기에, 이 通史들은 나름의 한계와 보완점을 갖고 있다. 
우선 관심의 대상을 대중매체의 발전에 한정하는 데서 오는 한계다. 
근대 이후의 언론 현상은 대중매체를 위주로 설명하는 것이 당연하지만, 근대 이전의 언론 현상을 서술할 때에는 '말과 문자'를 통한 언론 현상을 배제해서는 안된다. 
대중매체 중에서도 신문과 방송에 관심을 집중하는 것도 연구의 그물망을 좁히는 결과를 낳는다. 
통신, 잡지, 출판, 영화 등 그 동안 관심의 주변에 밀려있던 것들도, 이젠 대중 문화의 동등한 주체로 엄연히 부상하고 있다. 
'인물과 사건' 중심의 서술 방식도 문제 중의 하나다. 
언론이 "말이나 글로 사상을 발표하여 논의하는 행위"라면, 응당 언론사는 인간 의식의 역사이다. 
이럴 때 언론사 연구의 중심 과제는 그 의식이 형성된 사회적 배경과 영향을 종합적으로 살피는 일이 될 것이다. 
바로 이런 점에서 김교수의 언론사 연구는 '역사 읽기'에 가깝다. 
"역사란 단지 기술하는 것이 아니라 이해하고 해석하는 것이며, 그것도 하나의 일관된 체계 하에서 이루어져야 한다는 것". 
김교수가 기존의 왕조사적, 주제·사건별 시대 구분법을 비판하고, 마르크스의 시대 구분법에 기초한 후, 이를 언론 현상의 발전 과정과 맞물려 재구성하는 방식을 취한 것도 이와 같은 맥락에서 이해될 수 있다. 
이 책, '한국언론사'가 새롭게 읽히는 것은 이렇듯 기존의 저서들과는 다른 인식 기반 위에 서 있기 때문이다. 
차배근 서울대 교수(신문학과)는 "기존의 한국 언론사 관련 저서들이 갖고 있던 편년체적 기술의 한계를 뛰어넘어 민족주의적 관점에서 언론 통사를 서술해 냈으며, 한국 언론사의 지평을 원시 시대로까지 끌어올린 노작"이라는 근래에 보기 드문 호평을 한다. 
김교수는 이번 저서가 앞으로 5년 정도 유효할 것이라고 말한다. 
하지만 그 이후에는 점차 생명력을 잃어갈 것임을, 그래서 후학들이 자신을 딛고 일어서서, 새로운 언론사 서술 방식의 그릇을 만들어야 할 것임을 예감한다. 
갈수록 언론사 연구의 영역은 대중 문화 전반을 향해 나아가고 있다. 
예전과 같이 연구 대상이 신문과 방송에 한정되지도 않을 것이며, 그 분석의 수준과 방식 또한 단순한 서술의 차원을 뛰어넘을 것이다. 
김교수는 이런 부분까지 자신이 책임질 수는 없을 것이란 걸 안다. 
대신에 그는 1920년대부터 1980년대까지 한국 언론에 담긴 사회주의의 모습을 정리해 볼 계획을 세웠다. 
문제는 실용적인 학문 분야에만 몰리는 언론학계의 분위기로 보아 신진 학자들의 계속적인 유입을 크게 기대하기 어렵다는 것이다. 
하지만 "사회과학 없는 역사학이 맹목적인 것이라면 역사학 없는 사회과학은 공허한 것은 아닐까"라는 어네스트 토피취의 말을 곱씹으며, 김교수는 새로운 시작을 위한 '희망의 근거'를 고집하고 있다. 
이런 점에서 김교수의 작업은 낙관적인 작업임에 틀림없다. 
이번 총선을 지켜보는 모든 사람들에게 대번에 와 닿는 느낌은 지역당 현상의 재확인이다. 
어느 당도 소위 '전국당'이라고 말할 수 없는 상태에 놓여 있다. 
종래에 영남당, 호남당으로 양분돼 있는 것이 충청도당까지 가세하는 바람에 어떤 이들은 이를 일컬어 '신삼국시대'라고까지 부른다는 것은 누구나 잘 알고 있는 현실이다. 
이런 현상을 두고 잘되었다고 하는 이는 아무도 없다. 
그러나 동시에 아무도 뚜렷한 해결책 역시 제안하지 못한다. 
그저 개탄할 뿐이다. 
당분간, 삼김씨가 존재하는 한 지역당 현상과 함께 살아갈 수밖에 없다. 
비록 삼김씨 이후라 할지라도 이들 당 지도부가 특정 지역 위주로 구성된다면, 당수의 출신지와 정당의 본적을 동일시하는 현상이 계속될지도 모른다. 
신한국당, 국민회의, 자민련이 부산·경남, 광주·호남, 대전·충청도를 거의 싹쓸이하는 바람에 이 지역 출신 정치인들이 각 당의 권력 핵심 집단을 이루는 한 그와 같은 우려가 현실화될지도 모른다. 
'結者解之'라는 말을 상기한다면, 지역당 현상의 원천적 책임은 역대 여당에 있으며, 해결의 원천적 책임 역시 여당에 있다. 
당수의 출신 지역 인사들이 한국 사회에서 권력적 지위를 독점하면서 이에 대한 강력한 도전 세력의 기반인 상대방 지역을 정치· 경제· 사회적으로 소외시켜온 데서 생겨난 지역 감정과 이에 기반을 둔 지역당 현상이기 때문이다. 
그런데 이제 TK를 그대로 대체하는 PK의 시대가 문민정부에 의해 초래되고 있으니, 반PK 정서가 전라도에서, 충청도에서, 그리고 왕년의 TK 지역에서 생겨나지 않을 수 없다. 
이번 총선은 이를 다시 한 번 확인시켜 주었다. 
각 당이 지역 대표성에 머물러 있는 한 정책 대결도, 인물 대결도 전혀 의미가 없다. 
부산에서 광주에서 대전에서 대구에서 이는 아무런 의미가 없다. 
이미 고정표는 확보되었기 때문이다. 
어떻게 본다면 지역당 현상은 지역 이기주의에 기초하고 있고, 그와 같은 지역 이기주의야말로 각 지역 유권자들의 대다수에겐 매우 합리적인 것인지도 모른다. 
다만 그와 같은 이기주의가 도구적 이성에 전적으로 의존하고 있다는 점만 감안한다면, 여당이 경상도 유권자들에게 특별한 수혜의식을 갖도록 하는 정책을 의도적으로 회피하면서 전 국민에게 고른 혜택을 주는 정책을 적극적으로 추진하지 않는 한, 기왕에 적지가 되어버린 지역의 유권자들보다는 언제나 든든한 우리 편 유권자들을 잘 지키는 것이 유리하다는 단견에서 벗어나지 않는 한, 지역당 현상은 한국 정치에서 가장 합리적 선택일 수밖에 없다. 
매우 아이러니컬하게도, 지역당 현상이 그나마 민주 정치를 보장하는 장치인 견제와 균형에 이바지하고 있다는 사실이다. 
승자가 모든 것을 갖는 정치 행태에 너무나 깊숙이 젖어 있는 집권 여당의 생리에 비춰볼 때, 국민회의와 자민련이 쉽게 공략되지 않는 지지기반을 가지고 건재한다는 것이 신한국당의 독주를 그나마 견제할 수 있는 기제로 작용하고 있다. 
지역당 현상을 아무런 대비책 없이 교과서적으로 비난만 하고 있을 수 없는 이유가 여기에 있다. 
이번 총선에서 특히 많은 것을 생각케하는 것은 민주당의 존재이다. 
6·27 지자제 선거에서, 주로 서울 유권자들 덕분에 국민들의 압도적 지지를 받았던 정통 야당이 하루 아침에 두 조각 나면서부터 많은 식자들은 우려의 목소리를 감추지 않았다. 
그럼에도 불구하고 소위 정치 전문가들이라고 하는 이들 정당 인사들은 서로 자신들의 승리를 장담하면서 국민을 상대로 한 총선에 임했다. 
국민회의는 이 시점에서 긴요한 것이 수평적 세력 교체라고 주장했고, 민주당은 삼김 퇴진이라고 역설했다. 
선거 결과는 민주당의 참패로 나타났다. 
정세 판단이 전혀 잘못됐던 것이다. 
아직도 대부분의 야당 지지자들은 지금의 정치적 국면에서 긴요한 것은 여당에 대한 견제 세력으로서의 강력한 야당의 존재라는 것을 확인시켜 주었다. 
야당의 분열은 결국 여당에게 어부지리를 가져다주는 결과를 초래했다. 
서울 지역에서의 여당 대승이 이를 입증해 준다. 
지자제 선거에서 나타난 야당에 대한 지지를 아전인수격으로 해석함으로써 단결된 야당이기를 바라는 지지자들의 여망을 무참하게 짓밟은 민주당과 국민회의 당사자들은 새롭게 태어나는 각오로 전열을 재정비해야 할 것이다. 
'대동소이'라는 말이 무슨 의미인지 지금이야말로 그 뜻을 곰곰이 새겨야 할 때이다. 
민주적 선거가 갖는 기능은 정책 대결의 장을 마련한다는 것과 견제와 균형에 입각한 세력 관계의 창출이라는데 있다. 
지역당 현상과 민주당의 참패라는 총선 결과는 이 두 가지 중 어는 기능도 제대로 만족시키지 못한 선거였음을 입증했다. 
이번 선거를 두고 전문가들의 분석이 곳곳에 가득하다. 
그러나 진정한 대책은 어디에서도 찾기 어렵다. 
차라리 말을 삼가면서 한국 사회가 깊이 빠져버린 정치적 수렁의 깊이나 헤아리는 반성의 시간을 갖는 것이 더 나을 것 같다. 
당선자들에게 축복 있을지라도, 이들을 선택한 유권자들에게 는 반성의 고통이 있을진저. 
박광주/부산대·행정학과 
대학 교수도 아니였으며, 박사도 아닌 한 외국 사상가가 주목받고 있다. 
그의 사상은 특히 인간 2천년의 역사를 냉정하게 검토하고, 지구 철기 시대에서 빠져나가는 것, 인류를 구조하는 것, 생물 생활권을 함께 이끌어 가는 것, 지구를 문명화시키는 것을 유기적으로 파악함으로써 2천년 이후를 사색하고 있다는 점에서 묘한 매력을 풍긴다. 
현대 프랑스 지성사를 언급할 때 결코 빼놓을 수 없는 인물. 
파리 국립과학연구소의 사회학 부문 명예 연구 부장인 에드가 모랭(75)이 그다. 
국내에 알려진 그의 저작들은 번역 순서대로 말한다면, 1957년작인 '스타'(문예출판사 간, 1992), 1993년작 '지구는 우리의 조국'(문예출판사 간, 1993. 
이 책은 문학 과학 평론가인 안느 브리지트 케른과 공저로 나왔다), 1987년작 '유럽을 생각한다'(문예출판사 간, 1995), 그리고 최근 번역된 1981년작 '20세기를 벗어나기 위하여'(문학과지성사 간, 1996) 등이 있다. 
그러므로 모랭의 저작을 체계적으로 읽는다면, '스타-20세기를 벗어나기 위하여-유럽을 생각한다-지구는 우리의 조국'순으로 책장을 넘겨야 할 것이다. 
그러나 이것이 모랭의 전일적 사유의 전부는 아니다. 
국내 출판사들에 의해 전략적으로 선택, 번역된 그의 저작들은 시론적이고 일상문화적인 저작들에 국한돼 있다. 
물론 그렇다 해서 이들 책들의 의미가 폄하되지는 않는다. 
그는 여전히 철학, 인류학, 사회, 물리생물, 환경 등 각 분야의 경계를 거침없이 넘나들고 있는 종합적 '사유 덩어리'이다. 
이런 점에서 그의 주저들은 꼼꼼한 번역을 기다리고 있다(몇몇 출판사에서는 모랭의 다음과 같은 저작들, '인간과 죽음'(1951), '주체의 참모습'(1969), '잃어버린 패러다임:인간의 본질'(1973), '방법Ⅰ:자연의 본질'(1977), '방법Ⅱ:생명의 삶'(1980) 등의 번역을 타진하고 있다). 
모랭의 사유의 특징은 복합성에서 찾을 수 있다. 
철학, 사회학, 물리학 등 다학문적 사유가 그를 자유로운 사상가로 규정해준다. 
이를 잘 엿볼 수 있는 것이 '지구는 우리의 조국'. 
일종의 문명 비판서에, 해당하는 이 책에서 모랭은 자연계에서 시작, 인간, 지구, 우주로 사상의 시야를 넓혀 나간다. 
모랭은 '방법론'에서부터 거의 20년 동안 물리학 생물학 인류학적 지식에 바탕해서 새로운 시야를 얻고자 했다. 
그 결과 인간 정신은 현실의 복합성과 만날 때 새로운 사고를 창출할 수 있다는 결론에 도달했다. 
현실이 안고 있는 불확실성, 개연성, 모순성의 총합인 복합성에는 이러한 현실과 부딪치는 인간의 '살아감'이 얽혀 있다. 
모랭의 저 유명한 '복합성의 윤리학'은 이렇게 형체를 나타낸다. 
그는 자신의 성장기 체험을 통해 "인식하고 사고하는 것은 확실한 토대 위에 체계를 세우는 것이 아니라, 불확실성과 대화를 나누는 것"이라는 사고체계의 근간을 획득했다. 
'자기 체험'이라는 리트마스지를 통과한 때문인지 그는 유난히 '불확실성'에 이끌린다. 
19살 나이로 레지스탕스 운동에 투신한 그에게 유럽의 역사적 격변은 그의 주체를 단련시키기에 충분했다. 
삶과 죽음, 결단과 회의, 공산당 입당과 제명, 유럽과 비유럽, 진실과 거짓 따위를 한꺼번에 껴안은 것이 그의 삶이었고, 여기서 사유의 싹들이 개화됐다. 
고재정 관동대 교수(불어불문학과)는 모랭의 정신적 궤적이 "격변하는 현재에 대한 성찰과 인류사회학적 탐구의 두 축 사이에서 진동하고 있다"고 설명한다. 
두 극을 왕복하는 진자의 운동은 일정한 긴장을 유지한다. 
그것은 관성을 견지하면서도, 지루함을 피해간다. 
모랭의 사유는 그렇다. 
"모든 역사는 늘 흔들리는 불확실하고 가변적인 질서와 무질서, 조직의 칵테일"이라고 주장하는 것은 쉽게 납득할 수 있다. 
그러나 모랭이 불확실성의 주변을 배회하고 있는 것은 사실이지만, 어떤 대안을 마련하는데 결코 주저한 것은 아니다. 
'20세기를 벗어나기 위하여'를 보자. 
"사유의 빈곤과 정치적 환상의 풍요로움이 손을 맞잡은 채 우리를 비극과 재난으로 이끌어가고 있는" 20세기에서 우리가 가장 먼저 할 일은 우리의 관념이 병들었다는 것을 발견해 내는 일이라고 그는 주장한다. 
사상과 현실의 피폐로부터 모랭은 21세기를 지향하는 '방법'을 모색한다. 
우리의 구원과 파멸은 우리의 사유 속에 있다는 생각을 되찾아야 한다고 그는 말한다. 
그렇게 하기 위해 우리는 '잘 사유하는 법'을 배워야한다. 
그러나 잘 사유하기 위한 비결은 그 어디에도 존재하지 않는다. 
"존재할 수 있으며 마땅히 존재해야만 하는 것, 그것은 각자가 스스로의 힘으로 사유하도록 도와주는 방법들"이다. 
간단히 말해 이것은 죽음을 넘어 인류를 잠깨우는 방법이다. 
그것은 우리 모두가 지금 현 위치에서 투쟁에 참여함으로써, '사랑'을 나누는 것이다. 
모랭은 이것을 '씨 뿌리기'라고 말한다. 
사랑의 씨를 뿌리는 것은 "두 존재의 짝짓기와, 저 먼 시간의 어둠에서부터 와서 저 미래의 시간의 지평선으로까지 이어지는" 영속적 행위이다. 
이 사랑은 궁극적으로 '생물'과 '지구'와 '우주'로 확장된다. 
모랭의 사유가 관심을 끄는 것은 어쩌면 다음과 같은 소박함 때문인지도 모른다. 
"우리가 할 일은 엄청나게 많다. 
그리고 불확실하다. 
우리는 절망만 하고 있을 필요도 없고, 그렇다고 해서 쓸 데 없는 희망만을 품을 이유도 없다. 
우리는 '불굴의 끈기'로 무장해야 한다. 
지금은 최후의 결전을 앞둔 전야가 아니라 최초의 투쟁을 해야 할 때인 것이다." 
모랭 역시 블로흐적인 의미에서의 '희망'을 20세기 이후에 걸고 있는 것같다. 
포스트모더니즘적 관점의 페미니즘을 말하고자 할 때 빼놓을 수 없는 학자들이 있다면, 바로 라깡 데리다 푸코 등, 이 일군의 프랑스 철학자들이 될 것이다. 
남성과 여성, 이성과 감정, 흑인과 백인, 동양과 서양을 나누어, 남성· 백인· 서양 중심의 시각에서 제도와 문화를 해석하는 서구의 이분법적 사고방식. 
이들은 모든 사물, 기호에 내재하는 이분법의 경계를 허물어뜨림으로써, 무, 부재, 변두리, 주변부 억압받고 있는 자에 내재하고 있는 가능성에 대한 새로운 인식의 지평을 열어 주었다는 평가를 받고 있다. 
지난 17일부터 이틀간 숙명여대 국제 회의실에서 이 대학 불문화연구소(소장 박영혜 교수) 주최로 열린 '문학 연구의 새로운 방향'(New Directions in Literary Studies) 국제 학술 심포지엄. 
페미니즘 문학론에서 세계적인 명성을 얻고 있는 수전 슐라이만 교수, 바버라 존슨 하버드대 교수, 프랑스와 게이아르 파리7대학 교수가 발표자로 나서 문학과 예술 작품 속에 나타난 주체와 객체, 타자의 문제를 논의했다. 
슐라이만 교수는 '초현실주의와 육체의 정치성', 존슨 교수는 '자크 라캉과 프란츠 파농의 원초적 장면들', 게이아르 교수는 '푸코:비평의 역사', 송명희 부산수산대 교수(국어국문학과)는 '페미니즘과 한국 문학'을 각각 발표했다. 
먼저 슐라이만 교수는 초현실주의 작품들을 직접 슬라이드로 보여주면서, 이 작품들 속에 등장하고 있는 육체들이 어떻게 정치성을 획득하고 있는가를 설득력 있게 설명했다. 
초현실주의적 이론에 있어서 육체는 단지 사회적 구조에 대한 은유가 아니다. 
그것은 공동체에 대한 생각의 변화, 혹은 실질적인 사회적 구조가 형성되는 장소이다(초현실주의자들의 영웅의 한 사람인 사드 후작은 '규방철학'이라는 외설적인 소설 속에 공화제에 관한 정치 논문을 게재했다). 
초현실주의자들에게 있어서 성적인 육체는 필연적으로 '정치적'인 것이며, 그 육체를 낯설게 하고 괴물같이 만드는 예술적 방식은 따라서 매우 정치적인 행위인 것이다. 
슐라이만 교수는 실험 정신과 자극에 대한 사랑, 관습에서 벗어나려는 의지, 자유로워진 성, 상상력의 자유로운 사용에 대한 욕망 등 초현실주의 정신에는 동의하면서도, 작품들 속에 잔존하고 있는 여성 육체에 대한 착취적이고 가부장적인 이용은 부정한다. 
예컨대, 초현실주의자들의 작품 대부분을 들여다보면 환상, 변형, 실험 작업, 공상, 그리고 가끔은 과격한 공격성의 대상물이 되는 육체는 여성이었다는 것. 
하지만 예술가는 항상 남성이었다. 
슐라이만 교수는 '긍정적인 거리 두기'의 시각에서 다시 한 번 초현실주의를 읽어야 한다고 강조한다. 
존슨 교수는 라깡과 파농의 작품 속에 나타나는 원초적인 장면(primal scenes)의 분석을 통해 주체의 분열, 주체와 객체, 자아와 타자의 문제를 논한다. 
원초적 장면은 프로이드에게 있어서는 '남근의 거세 가능성에 대한 인식', 라깡의 '거울상 단계', 파농의 '봐라 검둥이야'로 설명된다. 
존슨 교수는 라깡의 거울상 단계가 물질적인 세계에 대해서는 말을 하지 않고 추상의 공간에만 머물고 있다고 비판하면서, 그의 거울상 단계가 실제로는 백인 남자의 주체 형성의 이야기라는 도전적인 비판을 제기한다. 
존슨 교수는 이를 증명하기 위해 쉴러의 중편 소설 '더 이상 흑인이 아니다'(black no more), 형식주의, 인종차별주의를 유지하기 위한 순수한 지지물의 세계를 일례로 제시한다. 
송명희 교수는 한국 페미니즘 비평과 한국 현대 페미니즘 소설의 전개 양상을 진단한다. 
송교수는 한국 페미니즘 비평에 대해, 문학사에서 거의 주목받지 못했던 여성 작가에 대한 연구의 비평이 많이 축적되었고 외국의 이론을 주체적으로 수용, 독자적 방법론을 구축하고자 하는 노력이 보이기 시작했다는 점에서 높은 점수를 주었다. 
그러나 여성 텍스트를 대상으로 한 여성 중심 비평에 아직도 집중되어 있는 현상, 페미니즘 비평에 남성들의 참여가 부진한 점, 페미니스트 비평가들이 페미니즘에 대한 색깔을 드러내지 않고 보수적 성향을 보이는 점 등은 앞으로 극복돼야 할 문제라고 지적했다. 
또, 한국 페미니즘 소설의 특징으로는 "중산층의 전업 주부가 주인공으로 등장하며, 가족 관계, 남아선호, 남편의 외도 등 중산층 여성의 문제가 많이 다루어졌지만 이에 반해 하층 여성의 문제를 다룬 작품은 윤정모의 '고삐', 김향숙의 '떠나가는 배' 정도에 그치고 있다"고 분석했다. 
"여성 문제는 개인의 문제가 아니라 가부장적 사회 구조의 산물이라는 사회학적 상상력이 필요하다. 
작품을 지나치게 남녀의 대결 구도로 끌고 가는 태도도 지양돼야 한다"고 송교수는 내다본다. 
이번 국제 학술 심포지엄은 페미니즘 문학론에서 세계적 명성을 얻고 있는 문학 이론가들이 방한, 보다 세련된 페미니즘 이론을 소개해 주었다는 점에서 뜻깊었다. 
특히 슐레이만 교수는 난해하다고 할 수 있는 초현실주의 이론을 해당 작가들의 예술 작품을 담은 슬라이드를 통해 비교 분석함으로써 페미니즘 이해의 폭을 한 차원 넓혔다는 평을 받았다. 
이번 학기에 들어 내가 소속해 있는 고려대 문과대학 교수협의회에서 전임 교수의 책임 강의 시간 을 9시간(3강좌)에서 6시간(2강좌)으로 하자는 의견이 제기됐다. 
이러한 의견에 대하여 반대한 사람은 한 사람도 없었다. 
그래서 우리는 교수들의 이러한 의견을 학교 당국에 건의해 놓았다. 
사실상 이 6시간 책임 강의건은 2년 전 총장 선거에서 현 총장이 내건 공약 사항 중 하나이기도 하다. 
현재 한국 대학에서 6시간 책임 강의 건의 문제는 이전부터 줄곧 논의돼 왔고, 또 여러 차원에서 볼 때 바람직하다는 쪽으로 의견이 모아지고 있다. 
그 주된 이유는 교수들의 연구 시간을 늘릴 수 있다는 데 있다. 
그러나 그것이 좀처럼 이행되지 않는 것은, 학교 당국에서 나머지 3시간 분에 해당하는 강사료를 지급할 때 드는 재원 확보에 어려움을 느끼기 때문인 것으로 알고 있다. 
그렇다면 교수들의 연구 시간을 늘릴 수 있고, 학교 당국이 강사료 지급에 필요한 재원을 마련할 필요도 없으며, 학생들에게도 편리한 2일 강의제는 어떨까. 
현재 고려대의 경우는 3일 강의제다. 
이는 대다수 다른 대학들도 마찬가지일 것이다. 
3학점(3시간) 짜리 1강좌를 일주일에 1시간씩 3회로 나눠 월수금, 아니면 화목토로 강의를 해나가고 있다. 
교수들은 주당 3일은 반드시 출교해야 한다. 
또 출교일은 강의를 중심으로 해서 하루를 보내야한다. 
이 경우 교수의 생활은 교육 위주이다. 
연구 위주가 아니다. 
따라서 교육 위주의 교수 생활을 지양하고 보다 많은 연구 시간을 확보하자는 취지에서 50분 3회의 150분 수업을 75분 2회의 150분 수업으로 하자는 것이다. 
사실상 현재 50분 수업 10분 휴식의 방식은 여러 측면에서 아주 비효율적이다. 
지난 시간에 했던 이야기를 끌어내서 강의를 이어가려면 이미 15분 이상이 지나버린다. 
한 두 가지 질문을 해볼 시간도 없고, 학생들로부터 나오는 질문을 성의 있게 설명해 줄 시간도 없다. 
45분이 지나면 교실이 뒤숭숭해진다. 
상황이 이렇게 되면 더이상 논리를 전개시켜 나갈 수 없다. 
마무리를 지어야 한다. 
특히 학습의 성격이 짙은 어학 수업은 학생들과 호흡을 맞춰야 하는데, 50분으로는 도저히 그럴 시간이 없다. 
내가 가서 연구 생활을 했던 미국 하버드대, 일본 쓰쿠바대, 중국 북경대의 경우는 각각 다르다. 
하버드대는 현재 우리의 경우와 같이 50분 강의 10분 휴식이다. 
그러나 쓰쿠바대와 북경대는 75분 강의에 15분 휴식이다. 
현재 우리가 취하고 있는 50분 강의 10분 휴식제는 서구 대학에서 유래한 것으로, 다음과 같은 점에서 서구인들에게는 별 하자가 없는 제도라고 생각한다. 
첫째, 서구의 대학은 강의와 세미나를 엄격히 구분해서 50분 강의를 하는 대신 세미나는 별도로 운영해 간다. 
둘째, 서구대학의 교수들 대부분은 자신들이 연구한 성과를 학생들에게 전달하고, 이를 통해 학생들에게 문제 의식을 불러일으켜 주는 식의 강의를 진행한다. 
셋째, 학생들의 수업 준비도가 한국의 학생들과는 비교가 안될 정도로 높다. 
넷째, 서구인들의 의사전달 방법은 서두가 별로 없다. 
직접 본론으로 들어간다. 
따라서 50분 강의제는 그들에게 적합한 제도이다. 
그러나 우리 동아시아인들은 그렇지 않다. 
교수들이나 학생들이나 다 사정이 다르다. 
현재 동아시아의 대학의 경우 강의와 세미나가 구분돼 있지 않다. 
동아시아인의 의사소통은 '오늘 날씨가 좋다'에서 시작된다. 
그래서 현재 일본과 중국의 경우는 75분 강의제를 택하고 있다. 
그런데 한국만은 유독 그렇지 않다. 
그 동안 한국의 대부분의 교수들은 서구의 이론들을 수입해다가 그것을 학생들에게 팔아왔다. 
그러나 이제 그런 좋은 시절은 다 지나간 것 같다. 
이제 우리 스스로가 이론을 만들어야 할 시기가 왔다. 
우리 교수들에게는 아직 이 세상에 드러나지 않은 어떤 이론을 만들 충분한 시간이 필요하다. 
3일 강의제를 2일 강의제로 바꿔야 한다는 주장은 바로 이와 같은 맥락에서 비롯된 것이다. 
<고려대·일어일문학과> 
국내 최초의 디지털 도서관인 'LG 상남도서관'이 지난 4월 17일 개장했다. 
디지털 도서관은 기존 도서관의 서가 개념을 완전히 뒤바꿔 놓을 것으로 평가받는 혁신적인 도서관. 
공간 이용의 효율성을 최대한 살릴 수 있고, 시공간의 제약을 뛰어넘어 연중 무휴 24시간 온라인으로 정보를 제공할 수 있다는 점에서, 미래형 첨단 도서관으로 각광받고 있다. 
텍스트 또는 이미지 형태의 각종 데이터베이스를 초고속 통신망, 연구 전산망(인터넷), PC 통신망(Hinet-P), 고속 디지털 전용 회선 등으로 연결된 네트워크를 통해 원격 서비스한다. 
상남도서관이 주로 소장, 제공하는 온라인 정보는 화학· 전기· 전자 분야의 고급 학술 정보. 
초록이나 논문 목록 서비스 정도에 그치던 기존의 온라인 정보 서비스와는 달리 논문 전문 서비스(Full-Text Service)를 실시한다. 
PC 통신 이용자가 목록을 검색한 후에 자신의 팩스 번호를 입력하면 원문이 자동 송신되는 팩스 온 디맨드(Fax On Demand) 서비스도 가능하다. 
특히 △미국의 학술 정보 전문 기관인 ISI가 발행하는 JCR(Journal Citation Reports)를 근거로 각 분야의 인용률 상위에 올라있는 잡지 1천여종 △정보 가치가 높긴 하지만 직접 회의에 참석하지 않고서는 구하기 어려웠던 국제 학술회의 자료(Proceedings) △세계적인 학자의 강의, 학술 회의 실황, 위성 회의, 실험 장면 등을 수록한 학술 비디오(미국 전기·전자공학회, 영국 전기공학회, 미국 화학회 등에서 발행한 비디오 테이프는 전량 소유) △과학 기술 정보 및 참고 정보가 수록되어 있는 세계 유수의 학술 정보 시디롬 등 학술적 가치가 높은 정보를 제공한다. 
LG 연암문화재단이 디지털 도서관 설립을 계획한 것은 지난 92년경. 
구자경 그룹 명예 회장이 재단 측에 사저를 기증해옴에 따라, 도서관 건립의 첫발을 내딛게 됐다. 상남도서관은 지하 1층, 지상 3층 높이의 조형미가 뛰어난 건물. 
참고 정보실, 정보 상담실, 정보 검색실은 1층에, 시청각 세미나실은 2층에, 영상 자료실, 시청부스, 회의실은 3층에 자리잡고 있다. 
단 한 가지 반드시 알아두어야 할 점. 
상남도서관은 회원제 도서관으로 도서관 서비스를 이용하려면 먼저 회원으로 가입해야 한다. 
도서관 측이 정하는 양식에 따라 가입 신청서를 제출한 후 심사를 거쳐 ID를 발급 받아야 서비스를 이용할 수 있다. 
도서관에 접속하려면 Hitel-P의 경우 10410 초기 화면에서 'lglib'를 입력하면 되고, 인터넷의 경우 호스트접속(telnet) sangnam.lg.or.kr를 입력하면 된다.(문의 
708-3717) 
유목상/중앙대 명예교수·국어학 
김교수는 오늘날 우리 주변에서 보이고 있는 우리말 로마자 표기의 혼란스런 현상을 보고 이를 바로잡고자 아주 심도 있게 표기 방법에 대하여 연구하였다. 
그 내용이 책에 소상히 나와 있기에 거듭 말하거나 다시 재인용할 필요를 느끼지 않는다. 
다만 몇 가지 평소에 품고 있던 생각의 일단을 적음으로써 앞으로의 개선 작업에 보탬이 되었으면 하는 바람이 있을 뿐이다. 
첫째로 왜 한글을 로마자화 하느냐 하는 근본 이유이다. 
우선 거꾸로 이야기하면 우리의 '외래어 표기법'과 상관시켜 생각해 봄직하다. 
왜 이런 말을 전제로 하느냐 하면 이 세상에서 로마자를 표기의 수단으로 사용하고 있는 사람들이 그들의 글자로써 우리말을 어떻게 적을 것인가를 우선 염두에 두어야 한다는 것이다. 
로마자 표기는 우리들 한글 사용자의 편의를 위한 것이 아니고 로마자를 사용하고 있는 사람들이 우리 한국말을 현실의 한국말답게 발음할 수 있도록 적는 방법을 개발하는 것을 의미한다. 
따라서 미국, 영국, 독일, 불란서, 이태리 등의 사람들이 우리말을 어떻게 그들의 글자로 옮기느냐 하는 것이 바로 '한국말의 로마자 표기'이다. 
로마자 표기는 나라에 따라 다를 수밖에 없다. 
엄격한 의미에서 '한글 로마자 표기'와 '한국말 로마자 표기'는 다른 개념을 지니고 있다. 
글자 대 글자의 짜맞추기라면 俗離山은 Sogrisan이거나 Sokrisan이 될 것이다. 
알다시피 新羅의 표기는 Silla이다. 
로마자 표기는 이처럼 글자 옮김에 있지 않고 소리 옮김에 있다는 사실에 유의하여야 한다. 
'서울'의 로마자 표기는 Seoul로 공인 받은 것이라 할 수 있다. 
김포:Kimpo, 반도(호텔):Bando 등은 이미 굳어진 것이지만, 현대:Hyundai, 해태:Haitai, 중앙:Jung-ang, 조선:Chosun, 한국:Hankook 등은 선택자에 따라 다른 표기가 될 수 있다. 
우리말의 세계화를 위한다면서 우리말 로마자 적기에 있어 스스로 통일을 보지 못한다고 하는 것은 참으로 부끄러운 일이라 하지 않을 수 없다. 
우리가 가장 많이 접촉하는 언어권이 영어 사용권이므로 그것부터라도 통일했으면 한다. 
1949년 당시 연세대 故 김선기 교수가 姓을 'Gim'으로 적는 이유를 '김서방'의 발음이 잘못되면 '짐서방'도 될 수 있다고 한 말이 생각난다. 
유성·무성의 변별이 없는 우리말을 놓고 지나치게 음성학적으로 따지는 것은 바람직하지 않다. 
또한 글자로 표기하는 데 있어 보조 기호를 사용하는 것은 말이 안된다. 
보조 기호를 사용할 바에야 국제 음성학회에서 제정한 국제음성문자(IPA)를 사용하면 만사가 해결될 것이 아닌가. 
하지만 그것은 전문 학자들의 탁상 위의 글자이지, 언어 대중이 쓰는 실용 문자는 아닌 것이다. 
김교수가 풍부한 자료와 예시로서 보여준 이 연구는 앞으로 좋은 표기법을 만드는데 큰 보탬을 줄 것으로 확신한다. 
남북이 같은 말을 쓰면서도 갈라져 사는 오늘, 이 연구가 남북에 함께 참고되기를 기대해 마지않는다. 
이정덕/전북대·고고인류학과 
필자가 처음 학교에 와서 가장 어려움을 느낀 것은 강의를 하거나 글을 쓰는데 필요한 논문이나 책들을 제대로 구할 수가 없어 본인이 가지고 있는 것들만 읽고 강의를 하거나 글을 써야 한다는 것이었다. 
특정한 책들이 필요할 것으로 생각이 들어 도서관에 구매 신청을 하면 그 중의 일부만 구매가 되었다. 구매된 책들도 이미 학기가 끝나거나 논문을 다 써서 제출한 다음에 도서관에 책이 도착하여 정리하고 있다고 연락이 오곤 한다. 
특히 잡지는 한정된 수만 들어오기 때문에 관련된 논문들을 다 찾아보기는 불가능하다. 
도서관이 부실하니 교수들은 책방을 들를 때마다 오늘은 이만큼 살까 아니면 더 살까 고민을 하게 된다. 
그래도 국내 서적은 책방에 가서 구할 수도 있지만 외국 서적들은 구하기도 쉽지 않다. 
참고 문헌 목록을 작성하는데도 많은 어려움을 겪어야 한다. 
설령 참고 문헌 목록을 구해도 그 많은 책을 그 비싼 돈을 주고 다 살 수 있을는지 걱정이다. 
대부분 교수들의 사정이 마찬가지일 듯하다. 필자가 도서관 타령을 하자 한 교수는 한심하다는 듯이 한국 물정도 모르고 도서관을 통해서 책이나 논문을 읽으려고 하느냐고 말해서 처음에는 의아하게 생각했다. 
도서관에 가서 소장된 책이나 잡지를 찾아보고 책의 구매 신청을 하면서 도서관을 통해 책이나 논문을 구하기가 어렵다는 사실을 알게 되자 점차 도서관에 대한 기대감을 상실하게 되었다. 
그래도 구매 신청을 하는 것은 손해는 아니라는 생각에 계속 신청을 하지만 어느 세월에 신청한 책들을 읽어볼 수 있을까 생각하면 심드렁하다. 
현재는 관련이 없더라도 미래에 혹시 필요할지 몰라 목록에 나오는 책들을 무조건 무더기로 신청해 본다. 
그리고는 잊어버린다. 
언제 들어올지 잘 모르니 잊는 것이 기다리는 것보다 편할 수밖에. 
이러한 상황 속에서 연구자들은 문헌을 확보하기 위한 각자 나름대로 다양한 방법을 개발해 오고 있다. 
어떤 교수는 매년 여름 방학에 문헌들이 비교적 잘 구비되어 있는 외국의 대학 도서관이나 연구소 등에 가서 필요한 문헌들을 이민 가방으로 가득 복사해오고 있다. 
또 누가 어느 책을 가지고 있다는 소문이 들리면 그 책을 빌려 복사할 수 있는지를 타진해 본다. 
책을 잘 빌려주는 교수의 책은 항시 여러 번 복사를 당해서 너덜거리기 직전에 이르고 있다. 
어느 교수는 책을 복사당하는 데 질려서 이제 책을 빌려주지 않겠다고 선언을 한다. 
또 다른 교수는 아예 자신이 구매한 문헌은 아무에게도 알려주지도 않고 자신만 읽고 보관해 놓는다. 
또 다른 교수는 책과 논문을 구하다가 지쳐 포기하고 자신이 가지고 있는 문헌만으로 그럴싸하게 글을 쓴다. 
또 다른 교수들은 문헌이 없는데 어떻게 연구를 할 수 있는지 또 글을 쓸 수 있는지 궁금해하며 다른 일이나 열심히 하고자 한다. 
새 책과 논문이 없으니 강의 노트는 옛날에 만든 것으로 족하고 논문은 참고할 문헌이 별로 없어서 글을 쓰기도 힘들고 이렇게 되면 다른 여러 이유들과 겹쳐 점차 연구보다 각종 사회 활동이나 취미 활동 또는 가정 생활에 더 많은 시간을 보내기도 한다. 
문과 교수들의 경우 특별한 실험실습이나 과학 기자재를 통해 새로운 것들을 실험하는 것보다는 책이나 논문을 계속 읽고 비판하고, 현실에서 이를 조사해 보면서, 논리와 아이디어들을 검증하고 개발함으로써 지식을 발전시켜 나갈 수 있다. 
따라서 끊임없이 책과 논문을 읽어야 한다. 
그러나 대학 당국 등은 과학 기자재를 구입하는 데는 수천만원, 수억원씩의 돈도 아끼지 않으나 문과 교수들의 과학 기자재에 해당하는 책이나 잡지를 구입하는 데는 돈을 아낀다. 
이러고는 학문의 세계적 경쟁력을 주창하니 교수들은 문헌을 제대로 찾아보지도 못하여 세계가 어떤지 잘 알지도 못하는데 세계화에 내쫓기고 있는 셈이다. 
글을 쓰고 나서도 읽어보지 못한 많은 책이나 논문들 때문에 걱정스럽다. 
누군가가 이미 이야기한 것을 새로운 것처럼 이야기나 하지 않았는지 또는 이미 세계 어디에서 누군가에 의해 비판받을 대로 받은 낡은 이론적 논의는 아니었는지 불안하다. 
그래서 기존의 책이나 논문을 제대로 점검해보지 못하고 글을 써야 하는 교수들, 특히 문과 교수들은 고민이 많다. 
90년대 들어 무섭게 불어닥치고 있는 '재즈 열풍'. 
그 바람은 가히 전방위적 양상으로 우리 생활 속으로 삼투해 들었다. 
이렇게 단시일 안에, 또 전면적으로 우리의 일상을 장악한 문화 품목을 찾아내기란 쉽지 않다. 
그러나 어찌된 셈인지 본래의 재즈 즉 재즈라는 '음악'은 상대적으로 야위어만 간다. 
지금 이곳의 뜻있는 재즈 뮤지션들과 재즈 관계자들이 이같은 현상을 두고 이구동성으로 하는 말이 있다. 
"음악으로서의 재즈는 없고, 이미지로서의 재즈만 있다." 
재즈에 빌붙어 서식하는 것들이 너무 많다보니 주객전도의 지경에 이르렀다는 이야기다. 
흥청망청대는 재즈 바람의 뒤안길에 어른거리는 그 검은 그림자. 
바로 재즈의 '부영양화'다. 
부영양화된 연못은 온갖 잡동사니들이 들끓다 마침내는 거대한 무덤으로서 일생을 마친다. 
사실 재즈라는 외래 문물은 현란한 소비 품목으로서만 기능할 수도 있다. 
그렇듯 '재즈 아닌 재즈, 재즈 없는 재즈'가 판치기까지, 그 뒤안길에는 어떤 내력이 숨어 있을까. 
재즈를 제일 먼저 주목한 것은 광고계였다. 
요즘 재기발랄한 두뇌들이 집결한다는 그 곳, 그들이 이 시대의 첨단으로서 주목한 것이 바로 재즈다. 
그리하여 90년대 초반의 광고 어법에서는 재즈의 기운이 그득했다. 
커피, 과자 등 기호 상품들은 물론, 생활 상품까지도 광고 배경 음악으로는 재즈를 썼다. 
그러다 95년 가을에는 '재즈 패션'이 세게 불어닥쳤다. 
그 즈음 출판가에도 재즈 바람이 불기 시작했다. 
아닌게 아니라 어떤 재즈책은 톡톡히 '재미'보기도 했다. 
그 시기 재즈는 인접 문화 쪽으로 서서히 영향력을 넓혀 가게 된다. 
그같은 추세의 강력한 상징이 장정일의 '너희가 재즈를 믿느냐'였다. 
그 작품은 잡지에 연재될 당시부터 큰 반향을 모았다. 
거기서 작가가 내세웠던 새 창작법이 이른바 '재즈적 글 쓰기'라는 것. 
'너희가…'는 그해 10월 말, 희곡으로 각색돼 연극으로 상영되는 흔치 않은 행운을 움켜쥐었다. 
그 어투를 흉내낸다면, 90년대 한국의 젊은이들은 과연 '재즈를 믿는다'. 
그렇다면 그 이전은. 
그때는 재즈란 음악이 대중화될 사회적 기반이 구축될만한 겨를이 없었다. 
당시 미국인들의 기름진 웃음 사이로 들려 오는 재즈라는 음악은 우리에겐 배부른 타령 이상일 수 없었다. 
우리는 춘궁기를 걱정해야 했고, '조국 근대화'에 일로 매진해야 했다. 
게다가 가끔씩 우리를 옥죄던 현대사의 고비들…, 옛 악몽들이다. 
그런데 지금 우리 젊은이들은 누구나 재즈를 어떤 식으로든 소비하고 있다. 
그 '재즈의 대중화'에 관해 유명한 명제가 있다. 
'재즈는 먹고 살만해져야 비로소 대중화할 수 있다'는 말이 그것이다. 
또 '한 나라의 민주화 정도는 재즈의 보급 정도를 보면 알 수 있다'는 버트런트 러셀의 말도 자주 인용된다. 
아프리카 노예들의 한 맺힌 삶에서부터 자연스럽게 발생하여 예술의 지위에까지 당당하게 오른 것이 바로 재즈다. 
재즈는 강제로는 보급되지 않는다. 
예외가 있다면 2차 세계대전 직후의 일본 정도다. 
전후 쑥밭이 된 나라를 어떻게든 재건해야 할 절대절명의 위난에 처한 일본은 그 모델을 최대의 전승국 미국에서 찾았다. 
그들은 미국이 어딜 가든 들고 다니는 재즈라는 풍물에 분명 뭔가가 들어있다고 믿었다. 
그래서 일본은 재즈 보급을 거의 국민적 차원으로 벌여 나갔다. 
오늘날 일본이 세계를 리드하는 국가의 반열에 올라선 데는 그렇듯 체득해 나간 재즈, 그리고 재즈적인 가치의 힘이 컸다는 분석이 여기서 나오게 된다. 
지금 한국의 재즈 붐은 다소 눈에 거슬리는 구석이 없는 것은 아니지만, 혹시 어떤 '가능성'의 암시는 아닐까. 
그러나 지금 한국에서 유포, 소비되고 있는 재즈란 이미지로서의 재즈를 넘지 못하고 있다. 
그래서 '한국의 재즈=신세대의 소비 패턴'이라는 등식이 당당히 제기된다 하더라도 해줄 말이 궁한 형국이다. 
지금 이대로라면 외국의 재즈가 우리에게 피가 되고 살이 되느냐, 아니면 소화불량의 원인이 되느냐는 순전히 우리의 태도에 달린 문제다. 
오는 6월이면 서울 강남에 세계적 재즈 클럽 '블루 노트'의 5번째 체인점이 생길 예정이라지만, 그것이 우리 나라 재즈의 실질적 수준 향상으로 직결될 지 미지수인 것도 그같은 이유에서다. 
우리 시대 젊은 재즈의 상징으로 떠오른 이정식씨의 예를 들어보자. 
그는 최근 글쓴이와의 대화에서 앞으로 자신의 새 음악적 방향에 대해 이렇게 밝혔다. 
"뚝배기, 된장 냄새를 재즈로 체화시켜 낸 것, 그것이 바로 이제부터 해야 할 우리 식의 재즈다". 
실제로 그는 이를 위해 3년 전부터 태평소와 대금을 공부하고 있다. 
한국에 재즈가 상륙한 지 어언 반백년, 이제 '진짜 우리 재즈'를 할 때가 되었다. 그 작업의 성공 여부에 따라 현재 한국의 재즈 붐이 맞닥뜨릴 운명의 색깔이 결정될 것이다. 
지금 우리는 서구 재즈의 일방적 소비국이 될 것인가, '우리 재즈'의 길로 나아갈 것인가 기로에 서 있다. 
장병욱/재즈 평론가 
부산에서 발간되고 있는 '오늘의 문예비평'이 96년 봄호로 창간 5주년을 맞았다. 
이들의 창간 5주년은 지역 문화의 오늘을 다시금 되돌아보게 만든다. 
특집 '문학과 제도'에 묶인 원용진 서강대 신문방송 대학원 교수의 '신문화 산업론'의 의미 또한 여기서 멀지 않다. 
문화학에 대한 인식의 전환은 지역 문화에 대한 인식의 전환까지 요구하기 마련이다. 
이점에서 원교수의 글은 매우 설득력 있게 읽힌다.---편집자주 
(전략)문화 산업의 지형을 변화시키기 위한 대안부터 이야기해보자. 
문화 산업에 어떤 인원들이 충원이 되며 그 조직은 어떤 모습을 하고 있는지에 대해서는 소홀했다. 
대학을 마치고 문화 산업 안에 충원되는 숫자는 상당하리라 짐작된다. 
예전에는 문화 산업에 대한 확실한 소신없이 입문하곤 했다. 
출판계의 사정은 조금은 다르다. 
영세하기는 하지만 이데올로기적 혐의를 덜 받을 수 있는 부분이 바로 출판계가 아닌가 생각해본다. 
그것은 문학을 살리고 문학을 좋아하는 사람들이 문학 산업 안으로 진출했기 때문이다. 
여기서 우리는 작은 해답을 얻을 수 있다. 
문화 산업에 투입될 가능성이 있는 사람들에 대한 문화 산업과 문화에 대한 교육이다. 
오랫동안 대학은 대중 문화를 학문의 사각 지역으로 몰아넣었다. 
하지만 지금은 사정이 다르다. 
대중 문화를 우리의 문화라고 깨닫고 그 안에서 즐거움을 얻는 새로운 인구층은 스스로를 대중 문화에 투신하고자 하는 열망들을 지니고 있다. 
자신이 즐기는 부분을 직업으로 삼겠다는 생각은 어쩌면 전 세대에 비해서 훨씬 투철해 보이고 프로 정신이 넘친다고 말해도 지나치지 않을 것이다. 
여전히 대학은 그런 열망들을 해소해 주질 못한다. 
대학이 못하는 부분을 많은 비제도권 교육 기관들이 행하고 있다. 
왜 대학은 이 시대의 중요한 삶의 일부를 비제도권에 넘기고 팔짱을 끼고 있는가. 
이는 분명 대학 내 지식인의 문제다. 
대중 문화는 여전히 나의 문화가 아닌 남의 문화 혹은 젊었을 때 한 번쯤 미쳐보는 대상 정도로만 여기고 있다. 
또한 소비적이고 퇴폐적인 것에 대해서 대학이 관심을 가질 만큼 한가하지도 않다는 생각을 지니고 있다. 
예전 문학 청년, 문학 소녀를 대신하는 영화 청년, 영화 소녀들이 몰리고 있는데도 올바른 영화학 하나 제대로 개설하지 않는다. 
물론 문화에 대한 부분을 대학 안으로 끌어들이는 데는 많은 애로 사항이 있다. 
학문간 교류가 많지 않은 우리로서는 문화, 대중 문화를 어디쯤에 위치시킬지 망설인다. 
문학을 하는 이들, 사회학을 하는 이들, 미학을 하는 이들, 모두들 문화를 건드리고 설명할 수 있다는 자신들을 보인다. 
하지만, 여기서 중요한 것은 어떤 문화론, 대중 문화론이냐 하는 것이다. 
예전대로 고급 문화/대중 문화의 구분에 의한 것인지, 미학적으로 문화의 우열을 가려놓을지 아니면 이데올로기 중심의 문화론을 펼칠지 분명하지 않다. 
지금 우리가 대학에서 문화를 펼치기 위해서 필요한 첫번째 정지 작업은 학문간 교류이며 지나치게 엄격한 전공 경계의 해체다. 
그리고 다음으로 중요한 사안은 어떤 커리큘럼으로 교육이 가능하느냐 하는 부분이다. 
기계 기술 문명에 대해 비판적인 생각을 지니고 있는 예전의 문화 산업론에서는 컴퓨터 통신을 생각해 볼 여지를 지니지 못했다. 
하지만 대체로 그들이 어떤 반응을 보일지는 명약관화하다. 
그 방식대로 우리가 교육을 한다면 과연 문화 영역에 어떤 변화를 줄 수 있을까. 
문화 산업이 자본의 논리대로 움직인다는 내용으로 교육이 진행된다면 우리는 변화를 위해서 어떤 전략을 구사하라고 말 할 수 있을까. 
우리가 교육을 통해서 문화 산업을 위한 인적 자원을 교육시키고자 하는 것은 자본의 틈새를 이용해 문화 게릴라를 만들자는 의도일 것이다. 
소비 패턴에 충실할 수밖에 없는 자본의 속성을 이용해 항상 새로움을 추구하고 문화적 다원성을 이루고자 교육을 강조하는 것이다. 
그렇다면 문화 산업에 대한 교육의 내용은 기존의 문화 산업론을 넘어서는 것이어야 할 것이다. 
(하략) 
지난 4월 9일 국무회의에서 '한국전통문화학교 설치령'이 의결돼 관심을 모으고 있다. 
문화재의 발굴, 보수, 보존 처리를 담당할 전문 인력을 양성하게 될 '한국전통문화학교'는 오는 99년 개원 예정. 
4년제이기는 하나 일반 대학과는 성격이 다른 '대학에 준하는 학교'로 학사 학위 대신 '전통 문화사' 학위가 주어지게 된다. 
문화체육부는 97년 캠퍼스 설계 및 토목 공사 시작, 98년 시설 공사 완료, 99년 3월 개원을 계획하고 있다. 
문화재의 발굴과 보존 처리 방법 등 전문적 기술과 우리 고유 문화에 관한 이론 교육을 병행하겠다는 기본 방침만 확정되었을 뿐, 건립 예정지나 학과는 구체적으로 결정된 바 없다. 
한국예술종합학교에서도 음악원, 연극원, 98년엔 '전통 예술원'을 설치할 예정이다. 
'전통적' 내용을 '현대적' 그릇에 담아낼 학교들의 설립이 눈 앞으로 다가왔다. 
