지난 3월 26일 정부투자기관사장과 은행장 등의 인사가 일제히 단행되기 전 언론사에서는 여러 정보 채널을 통해 대강의 윤곽을 파악하고 있었다. 
그러나 한국전력 사장의 경우는 예외였다. 
결론은 한전 자회사인 한국전력기술 李宗勳 사장의 자체승진. 
발표 전까지 소관 부처에서도 윗선에서 결정될 것 같다는 암시만 할 뿐 전혀 예측을 못하는 듯했다. 
한전 사장 자리의 중요성을 보여주는 일화이다. 
한전 사장 자리를 다른 정부 투자 기관장과 단순 비교해서는 곤란하다. 
지난해 매출 6조 6천억 원으로 한국 1위, 종업원 2만9천6백9명. 
여기에 대통령 등 고위층과의 독대기회, 관련 기업의 운명을 좌우하는 각종 대규모 계약, 쇄도하는 청탁 등 실제적인 파워면에서 웬만한 정부 부처 장관보다 막강하다. 
李宗勳 사장은 한전의 전신인 조선전업 공채 5기 출신으로 11년만의 한전 출신 사장이 됐다. 지난 82년 조선전업 공채 1기였던 成樂正 사장 이후 두번째다. 
李사장은 서울대 전기공학과를 나와 61년 입사했다. 
큰 키에 약간 마른 듯한 체구로 약간 날카로운 듯한 인상을 준다. 
차분하게 이야기하지만 말에 치밀한 논리와 함께 힘이 실려 있어 쉽사리 반론을 내세우기가 힘들다. 
그가 처음으로 세간의 주목을 받은 것은 지난 88년 봄 원자력 발전소 영광 3,4호기(원전 11,12호기) 건설과 관련해 국회에서 한전이 집중 추궁을 당할 때였다. 
야당이 5공비리 케이스의 하나로 영광 3,4호기 건설의 타당성 문제를 들고 나온 것이다. 
당시만 해도 전력 예비율이 50%를 넘던 때라 『전기가 남아도는데 왜 원자력 발전소까지 세우냐』라는 주장이 제법 설득력이 있었고 국회에서 李사장은 사전준비도 없이 일문일답식으로 답변을 해야 했다. 
「전력은 현재 잉여 전력이 얼마인가보다 앞으로 전력수요 예측이 중요하다」는 논리로 국회위원들의 질문에 답변하고 개인적으로도 자주 만났다. 
『백방으로 뛰었다』는 게 李사장의 회고담이다. 
결국 원전 설립에 앞장서 반대하던 야당위원들이 친(親)원전으로 태도를 바꿀 정도로 李사장은 많은 사람들에게 깊은 인상을 심어 줬다. 
그는 양반의 고을 안동에서 태어나 엄한 한학자였던 할아버지와 국문학자 아버지 밑에서 컸다. 
그의 선친 李相寅 씨는 조선어학회 회원으로 이두연구로 이름을 날린 국문학자로 조선어학회 사건이 터지자 낙향했다. 
그의 아우 李光勳 씨는 현재 경향신문 논설주간이다. 
李사장은 다른 집안 식구들과 달리 수학을 잘해 일찌감치 공대 진학 쪽으로 방향을 정했다. 
친척집에 얹혀 살던 안동농림학교 재학 시절 같이 기거하던 경성 전기학교 전기과 학생이 전기과 진학을 강력히 권유한 것이 전기과 입학의 계기가 됐다. 
그는 한전 입사 후 원자력 건설처장 등 설계분야 일을 맡으면서 자회사인 한국전력기술 육성을 위해 앞장 서 뛰었고, 한전 사장 부임 직전까지 한국전력기술사장을 스스로 맡기도 했다. 
이제 발전소 설계기술이 거의 자립했다는 사실을 그는 한전맨으로서 가장 보람있었던 일로 꼽는다. 
李사장은 한전 사장이 되자마자 「큰 칼」을 뽑고 나섰다. 
그가 부임직후 내린 훈령 제1호는 인사청탁 근절. 
공기업이라 해서 안 들어 줘서는 곤란한 곳에서 청탁이 몰려들어 한전 직원들 스스로 「청탁을 안하면 될 것도 안된다」는 생각이 만연할 정도가 됐고 인사질서가 무너짐에 따라 직원들 간 공정한 경쟁이 안된다는 것. 
그러나 이제는 「청탁을 하면 될 것도 안되게 하겠다」는 것이 李사장의 생각이다. 
그는 『후진을 길러 내가 사장직을 끝낼 때는 공채 출신이 사장이 되는 전통을 확립해 볼 생각』이라고 말했다. 
그는 지난 6일 「신한전 창달위원회」하는 것을 발족시켰다. 
기구를 독립회사 사장과 같은 권한과 책임을 주게 하는 방안을 검토하는 기구이다. 
李宗勳 사장의 「큰 칼」이 경쟁없이 자란 기업, 비효율의 대명사쯤으로 세간에 인식되고 급기야 「한전 분리론」까지 나오게 만든 한전의 체질을 얼마만큼 바꿔 갈지 궁금하다. 
부인 金順顯 여사와의 사이에 서울공대 대학원 전자공학과 재학중인 아들과 출가한 장녀를 비롯해 세 딸을 두고 있다. 
<李志勳·조선일보 경제부 기자> 
한국인 최초로 유엔 공보처 섭외국장이 된 具三悅 씨(52)는 보기 드문 국제파 경력을 가지고 있다. 
최근까지 유엔아동기금(UNICEF) 홍보처 부처장을 맡아 온 그는 대학 졸업 후 25년 가까이 세계무대에서 활동해 왔다. 
경기고와 고대 법대를 졸업한 그는 미국 유학이 드물던 67년 뉴욕 컬럼비아대 언론대학원(저널리즘 스쿨)에 입학했다. 
코리어 헤럴드 기자로 외무부를 출입하다 당시 李東元 외무장관을 수행취재차 미국에 갔다가 입학허가를 받고 공부를 시작한 것이었다. 
저널리즘 스쿨에서 최우수 기자상까지 받은 그는 졸업과 동시에 뉴욕 AP통신 본사기자로 근무하게 됐다. 동양인으로는 첫 본사 근무 기자였다. 
국제뉴스부서에서 근무하던 그는 이때 부인 鄭明和 씨를 만나서 결혼, 외신기자와 음악가가 결합한 「소설같은 생활」을 시작하게 된다. 
72년부터 6년간 AP통신 유엔 출입기자를 지낸 그는 78년부터 9년간 로마특파원으로 활약했다. 
특파원 6명이 근무하는 로마지국은 남부유럽과 중동까지 커버하는 규모가 큰 지국으로, 具씨는 정치, 경제, 예술은 물론, 음식 소개까지 해외특파원으로서 모든 분야를 취재하는 경험을 쌓게 됐다. 특히 81년 교황 요한 바오로 2세 저격사건 등 세계적인 특종들로 필명을 날렸고, 레바논전쟁 취재 때는 몇차례나 사선을 넘는 위험을 겪었다. 
『교황저격사건은 운이 상당히 따른 특종이었습니다. 
마침 처제가 결혼 10주년을 축하한다며 교황청 부근 화랑에서 그림을 사주겠다고 해서 나갔는데 사건이 터졌습니다. 
평소 일상적인 교황말씀은 기사가 안되기 때문에 다른 기자들은 없었습니다. 
엉엉 우는 신도들을 닥치는 대로 인터뷰해서 기사를 불렀습니다』 
이때 다른 통신사들은 AP보도가 나간 이후에도 30분 이상 제일보를 내지 못했다고 具씨는 얘기했다. 
통신 보도에서 30분 차이는 「영원 같은」시간차다. 
두번째 특종은 이탈리아 테러단체인 붉은여단에 납치됐다 석방된 북이탈리아 주둔 나토사령관 도지어 중장(미군)과의 단독 인터뷰였다. 
당시 미군당국은 도지어 중장이 석방된 후 곧바로 군부대로 데려가 일체 기자들과의 접촉을 허용하지 않고 있었다. 
독실한 기독교인인 具씨는 일요일 교회예배시간에 꽃다발을 사서 영내교회로 향했다. 
『석방장군에게 꽃다발을 걸어 주러 간다』는 얘기에 경비병들이 길을 열어 줬고, 결국 교회 입구에서 도지어 중장과의 단독회견을 했다. 
82년 레바논전쟁 취재는 차라리 「참전」이라고 부르는 편이 더 어울리는 기간이었다. 
베이루트시 동서 양편에 이스라엘군과 PlO가 벌이는 전투를 취재하던 중 숱하게 죽을 고비를 넘겼다. 
『막 폭탄차량이 터진 현장에서 남편을 잃고 울부짖는 여인을 취재하고 있는데 갑자기 바로 옆에서 폭탄이 터졌습니다. 
흙먼지 속에 쓰러졌다 정신을 차리고 일어나 보니 인터뷰하던 여인의 가슴팍이 날아가고 없었습니다. 
거의 정신을 잃고 기도하면서 울면서 지국으로 뛰어와 주저앉아 있다가 「기사 안쓰고 뭐하느냐」는 지국장의 성화에 겨우 정신을 차리고 현장기사를 쓴 기억이 생생합니다』 
具씨는 87년 AP를 떠나면서 UNICEF와 인연을 맺었다. 
이미 6년 간 유엔출입 경험과 로마 특파원 경험이 그의 국제공무원 근무에 커다란 힘이 됐다. 특히 지난 90년 세계 70여개국 정상들이 유엔본부에 모였던 이동정상회담 당시 그는 대변인 겸 홍보 총조정관을 맡아 기자생활의 경험을 유감없이 활용했다. 
이번 유엔공보처(DPI) 섭외국장 진출에도 당시 얻은 신망이 크게 힘이 됐다고 한다. 
그가 5월부터 맡게 된 DPI섭외국장은 유엔직급 D·2급 고위직책(차관보급)으로 세계 80여개국에 파견돼 있는 유엔 공보관들을 총괄, 유엔의 대외 홍부 업무를 전담하는 자리다. 
『유엔 홍부 업무에서 관료주의적인 색채를 없애려 합니다. 
유엔 팜플렛을 모두 알기 쉽고 친근감 가는 표현들로 바꾸고, 공보관들도 정부만 상대하는 것이 아니라 회원국 국민들의 의견을 직접 수렴하는 역할을 강화하도록 해 나갈 계획입니다』 
영·불·이탈리아어 등 3개 국어를 구사하는 그는 여전히 한국의 국적을 가지고 있다. 
<金昇泳·조선일보 뉴욕 특파원> 
새정부 출범 후 첫 차관급 인사가 이뤄졌던 지난 3월 4일. 
실제로 인정받던 韓利憲 씨(49·당시 민자당 총재 경제 보좌역)가 공정거래위원장으로 임명된 데 대해 많은 사람들이 의외로 생각했고 이에 대한 평가도 크게 엇갈렸다. 
金泳三 대통령의 민자당 대표 최고위원 시절 첫번째 경제 가정교사로 발탁된 이후 대선 기간 중에는 유세가 벌어졌던 전국 방방곡곡을 YS의 그림자처럼 붙어 다녔던 韓보좌역이 역할에 비해 다소 외진 자리로 평가받는 공정거래위원장으로 기용된 것은 더 이상 실세가 아니라는 분석이 강했다. 
반면 개혁을 내건 金대통령이 이미 대선 기간중 재벌들의 힘을 충분히 경험했던 터여서 측근인 韓보좌역을 공정거래위원장으로 기용함으로써 재벌그룹들의 경제력집중 완화 등 경제부문의 개혁을 보다 강화하겠다는 의지의 표현이라는 의견도 만만치 않았다. 
이같은 반응 속에 취임한 韓위원장은 첫 기자 간담회에서 『30대 그룹 계열사들의 내부거래와 제조업의 불공정 하도급 관행을 엄밀히 조사하겠다』고 기업들에 대한 포문을 열었다. 
또 『앞으로 대규모 기업집단이나 개발기업의 불공정 정도를 평가해 불공정성이 심한 그룹이나 기업은 조사반을 집중 투입해 공정거래법과 관련된 모든 거래관계를 조사하겠다』고 말함으로써 대재벌정책이 크게 강화될 것임을 예고했다. 
이같은 충격적인 발표 뒤에 공정거래위원회는 곧 금융·보험기관의 금리·수수료 단행행위에 대한 조사에 착수, 공정거래제도 강화가 엄포가 아님을 입증했다. 
그러나 韓위원장의 강력한 의지는 지난 4월 6일 30대 그룹 기조실장(사장급)과의 공정경쟁협의회를 계기로 약화되는 조짐을 보였다. 
이 자리에서 재계 경제활성화가 필요한 시점에서 하도급이나 내부거래의 엄격한 조사는 기업활동을 오히려 위축시킬 수 있다는 점을 들어 조사시기의 연기를 건의했고 韓위원장을 비롯한 공정거래위원회도 하도급 거래 조사를 하반기로 미루기로 방침을 정하고 9일 「조사의 연기」를 공식화했다. 
그러나 연기 움직임은 이미 이전부터 나타나고 있었다. 
李經植 부총리와 朴在潤 경제수석 등 경제팀 내부에서도 먼저 경기활성화를 위해 불공정 거래행위의 조사에 대한 「속도 조절」을 완곡하나마 분명히 지적했다. 
결국 韓위원장의 의지가 꺾일 수밖에 없었던 것이다. 
그에게는 이같은 좌절이 또 한번 있었다. 
경제기획국장 시절이던 지난 89년 경제개혁을 표방한 趙淳 당시 부총리 밑에서 금융 실명제·토지 공개념 도입 등 개혁 과제가 그에게 맡겨졌던 것이다. 
토지 공개념의 제도적 장치인 종합 토지세·토지 초과 이득세 등은 간단치 않은 기득권층의 반발에도 불구, 어느 정도 틀을 갖출 수 있었고 시행 시기까지 정한 금융 실명제도 온갖 반대 속에서도 계획 수립을 끝냈다. 
그러나 요즘과 거의 흡사한 경기 침체에 덜미를 잡혀 趙 전 부총리와 함께 기획 국장에서 물러났으며 실명제도 연기됐다. 
文熹甲 전 청와대 경제 수석과 함께 기획원의 「두 핏대」로 불렸던 韓위원장의 저돌성은 지난 90년 4월 1급으로 승진해 민자당 전문위원으로 옮겨 간 이후 많이 다듬어졌다는 평. 
자신도 『이제 韓핏대는 없어졌다』고 말하기도 했다. 
그의 정치에 대한 관심이 성격마저 좀 더 정치적으로 바꾸지 않았겠느냐고 추측된다. 
행시 7회 동기생 중에서 지금까지 늘 선두를 달려온 韓위원장이 관리로서의 성공보다 정치 입문에 더 관심을 쏟게 된 것도 YS의 영향 탓으로 보인다. 
YS의 경남고 후배인 그는 국회 전문위원 및 YS보좌역으로 활동한 지난 3년 간의 경험에서 『정치는 또다른 세계였다』며 기회가 주어지는 대로 뛰어들겠다는 심경을 간접적으로 비추기도 했다. 
그러나 자신의 정치적 성공이나 영향력을 확대하기 위해선 우선 현 직무에서의 성공 여부가 관건이란 점에서 앞으로 그의 행보가 주목된다. 
특히 하반기부터 개혁 작업이 본격화될 것이란 점에서 그의 「힘」에 관한 평가는 더 기다려야 할 것 같다. 
부인 李貞玉 여사(45)와의 사이에 딸 成旼양(18)과 아들 丞군(15)을 두고 있다. 
취미는 바둑(3급)과 골프(핸디 15수준). 
<李石中·내외 경제 신문 정경부 기자> 
지난 3월 29일 저녁 미국 로스앤젤레스 뮤직센터에서 열린 제65회 아카데미 시상식에서 가장 뜨거운 격려를 받은 주인공은 「황야의 무법자」 클린트 이스트우드(63)였다. 
그가 제작·감독·주연한 서부극 「용서받지 못한 자」는 아카데미상 최고의 영예인 작품상 등 4개 부문을 휩쓸었다. 
이날은 클린트 이스트우드의 40년 영화 인생을 통틀어 가장 감격적인 순간이라고 할 만하다. 
「용서받지 못한 자」가 최다 부문 수상을 했기 때문만은 아니었다. 
이스트우드가 할리우드에 발을 들여놓은 후 영화계로부터 사실상 처음 받은 상이기 때문이다. 
20여 년 째 배우와 감독을 겸업해 온 그는 이번에 「감독상」을 받음으로써 작품에 대해 인정을 받았고, 돈과 인기에 이어 영화 작가로서의 명성까지 획득했다. 
우리에게 이스트우드는 고독한 「서부의 사나이」로 기억되는 스타다. 
훤칠한 키에 꽉 다문 입술, 가늘게 째려보는 시선, 우물우물하는 낮은 소리로 저주같은 선언을 내뱉고는 닥치는 대로 악당을 쏴 죽였다. 
그는 배우가 되기 전에는 육체 노동자로서 밑바닥 고생을 겪었다. 
캘리포니아의 오클랜드 기술 고등학교 졸업 후의 첫 직업은 벌목꾼이었고, 육군 복무를 마치고 나서는 주유소 직원, 소방수, 바텐더, 경비원,트럭 운전사 등을 했다. 
유니버설 스튜디오에 배달을 나갔던 것이 계기가 되어 50년대 초부터 그는 몇몇 영화에 엑스트라로 얼굴을 내밀었다. 
58년에 방영된 CBS-TV 인기 서부극 「로하이드」에서 조연급 미남 카우보이 로디 예이츠역으로 주목받았다. 
그러다 마침내 인생을 뒤바꿀 기회가 찾아왔다. 
「로하이드」에서의 그를 눈여겨 본 이탈리아 출신의 세르지오레오네 감독은 그를 주인공으로 발탁해 64년 한 편의 파격적인 서부극을 만든다. 
바로 「황야의 무법자」였다. 
이 영화가 서부 영화의 고정관념들을 깨버린 이른바 「마카로니 웨스턴」이었다. 
신사적인 서부극이 아니라 뽀얀 먼지를 가르고 나타난 주인공이 비정한 총질로 악당들을 닥치는 대로 죽이는 영화였다. 
마카로니 웨스턴 붐은 이후 전세계를 휩쓸었고 이스트우드는 국제적 스타가 됐다. 그는 잇따라 「석양의 무법자」 「화려한 마녀들」 「9인의 무뢰한」 등에 출연한다. 
71년부터 「더티 해리」 시리즈 영화를 통해 범인을 무자비하게 응징하는 형사로 변신하면서 그의 인기는 천정부지로 치솟았다. 
그는 모두 39편의 영화에 출연하여 전세계 관객들에게 카타르시스를 안겨 줬다. 
그러나 그 자신은 「2류 오락 영화」의 액션 스타로만 머무는 것에 만족하지 못했다. 
71년 「어둠 속에 벨이 울릴 때」를 시작으로 감독 겸업을 선언한 것도 흔히 배우들이 해보는 「외도」와는 달랐다. 
「황야의 무숙자」 「화이어 폭스」 등 그가 감독한 16편의 작품들은 대체로 흥행을 크게 염두에 두지 않은 영화들이다. 
수상작 「용서받지 못한 자」는 총잡이 생활을 청산한 주인공이 불의에 맞서 다시 총을 드는 이야기. 
그러나 마카로니 웨스턴처럼 「정의의 사나이」가 총질만 하면 악당들 대여섯 명이 한번에 나동그라지는 그런 황당무계한 영화가 아니라 리얼리즘 정신에 투철한 서부극이다. 
마카로니 웨스턴의 장본인이 인생의 황혼기에 마카로니 웨스턴을 스스로 거두고 정통 서부극으로 회귀한 것이다. 
그가 영화 인생에서 진짜 「외도」를 했다면 그것은 지난 86년부터 2년간 샌프란시스코 남쪽의 휴양도시 카멜시의 시장을 지낸 것을 꼽을 만하다. 
카멜시는 인구 4천8백명의 소도시로 폴 앵카, 도리스데이 등 유명한 연예인이 살고 있는 곳. 
당시 그는 선거 유세에서 『장차 백악관에도 도전하겠다』는 말을 서슴지 않았다. 
그는 『모두 함께 마을을 바꿔 보자. 
옛 것을 무너뜨리지 않고 새로운 시대를 개척하자』는 말로 시민들을 사로잡았다. 
많은 주민들은 이스트우드를 보고 레이건 대통령을 연상했다. 
멋있고도 중후한 남자, 가장 미국적인 영화를 개척한 클린트 이스트우드는 영화인을 넘어서 많은 미국인들의 존경을 받는 우상이다. 
최근의 어느 여론조사에서는 미국인들이 좋아하는 10명의 영웅 중 1위로 뽑혔다. 
이스트우드가 이같은 국민적인 인기를 바탕으로 정치에 관심을 쏟을지는 두고봐야 할 일이다. 
분명한 사실은 영화에 대한 그의 애정은 나이에 관계가 있다는 점이다. 
올여름 개봉될 영화 「사선에서(In The line Of Fire)」에서 그는 대통령 경호원으로 또 변신했다. 
<金明煥·조선 일보 문화2부 기자> 
새 정부 출범 후에 임명된 한완상 부총리 겸 통일원장관이 납북 당한 어부들의 가족을 찾아가 눈물 흘리는 장면이 신문에 나온 것을 보면서 지난해 12월호 월간 조선에 실렸던 납북 어부에 관한 기사가 연상되었다. 
그것은 북으로 잡혀가 송환되지 않은 어부가 4백20여명이나 된다는 충격적인 기사였다. 
韓 부총리가 그 가족들을 찾아간 것은 미전향 장기수 이인모 씨를 북으로 돌려보낸 직후였다. 
이인모 씨에 대해 재야 단체가 가졌던 그 동안의 관심과 「뜨거운」 환송 행사 같은 것을 보면서 납북 어부들에 대한 정부와 인권 단체들의 무관심과는 너무도 극단적으로 비교되었다. 
월간 조선의 납북 어부에 대한 기사는 이와 같이 국민과 정부의 관심을 불러일으켰다는 사실만으로도 큰 의미를 지니는 것이라는 생각이 들었다. 
잡지가 이를 보도하지 않았더라도 통일원장관이 납북 어부들에게 관심을 기울였을 것인가. 
잡지가 이런 종류의 기사를 더욱 많이 발굴해 주기를 바라는 마음이 일어나는 이유이다. 
「최후의 만남, 그리고 죽음」도 이런 면에서 의미있는 기사였다. 
납북된 어부 가족의 고통과 함께 우리 사회에는 월남한 사람들이 지닌 말못할 사연도 많다. 
정부를 젖히고 이산가족들이 직접 나서서 중국에 가서 북한의 혈육들을 은밀히 만나고 있다는 사실은 그와 같은 상황에 처해 있지 않은 사람들로서는 알기 어려운 일이었다. 
그러나 북쪽에 고향을 두고 있는 사람들에게는 그야말로 체제의 벽을 넘어선 인도적인 문제가 아닐 수 없다. 
기사의 마지막 부분에는 두 가지 관점을 제시했다. 
이산 가족들은 본의 아니게 북한의 주문에 맞춰 가며 은밀히 북쪽의 가족들을 만난다. 
그들은 북한 당국이 이나마 가족을 만날 수 있는 비공식적인 좁은 통로마저 막으면 큰일이라는 걱정을 하고 있다는 것이고, 다른 한편에서는 이 문제는 이제 북한의 눈치를 보는 비정상적인 상태로 맡겨 둘 것이 아니라 우리 정부가 나서야 한다는 주장을 제시하고 있다. 
이에 관해서는 앞으로 계속해서 관심을 기울일 필요가 있을 것 같다. 
이제 나이가 들어 사망하는 사람이 늘고 그 숫자가 점차 줄어드는 이산가족의 현황과 실태를 더 깊이 있게 취재하여 다루어야 할 것이다. 
「의사가 폭로한 가짜 의학박사」와 「여감방 여죄수 이야기」는 기자들이 쓰기 어려운 내용들이었다. 
「가짜 의학박사」는 우리나라 박사 학위 수여자 2천7백41명 가운데 약 20%를 의학박사가 차지하고 있다는 내용이다. 
학위 과정과 입학시험은 문제를 미리 알고 쳐서 통과하고 수업과 실험에는 거의 참석하지 않다가 학위논문은 남이 대충 써 주고 정작 본인은 그 논문이 어떤 것인지도 정확히 모른다는 내용을 담고 있다. 
충격적인 사실이 아닐 수 없다. 
그러나 어떤 제도건 사회적으로 일반화되기까지는 그 나름의 이유가 있는 법이다. 
의학박사 학위가 모두 엉터리일 수는 없다. 
대학의 수많은 전공 가운데도 가장 입학하기 어렵고 입학 후의 공부도 힘든 분야가 의학이다. 
학문의 역사도 길고 현대 의학의 발전 속도도 눈부시게 빠르다는 사실은 문외한이라도 모르지 않는 일이다. 
그런데도 왜 이처럼 전공과 관계 없는 「종이 박사」,「으악 박사」가 양산되는 것일까. 
의학 분야만이 아니라 전체 대학의 제도적인 문제점, 사회적으로 박사 학위에 대해 잘못된 인식, 그리고 의학계 자체의 문제점 같은 관점에서 사태를 바라보아야 할 것 같다. 
문제가 있는 곳이 어찌 의학 분야뿐이겠는가. 
잡지는 외부 기고가의 글과 자체 제작진의 독자적인 취재 기사로 양분된다. 
어느 쪽에 더 비중을 두느냐는 잡지의 편집 방침에 따라 달라진다. 
50년대와 60년대의 대표적인 잡지 「사상계」는 압도적으로 외부 기고에 의존했다. 
필력이 좋고 날카로운 비판 의식을 지닌 용기있는 기고가들과 대학교수와 같은 전문직 필자를 동원한 것이 그 잡지의 강점이었다. 
그러나 신문사가 발행하는 잡지는 대개 자체 편집진의 기사에 더 많이 의존하고 있다. 
자체의 인적 자원과 짧은 마감 시간에 맞춰 줄 수 있는 편의성, 기동력 등의 이점이 있지만 월간 조선도 자체 기사가 외부 필진의 그것보다 많은 비율을 차지하고 있다. 
어느 쪽이 더 좋다는 획일적인 평가는 있을 수 없다. 
그러나 잡지 편집자의 능력은 필자 동원력에 좌우된다. 
좋은 필자를 어느 만큼 적절히 동원하고 발굴하느냐에 달려 있다고 해도 과언이 아니다. 
좋은 필자란 물론 외부 필자만을 의미하는 것은 아니다. 
내부 필자와 외부 필자를 통틀어서 하는 말이다. 
좋은 필진을 확보하는 것은 결국 잡지의 성패를 좌우하는 것인데 이는 편집자의 능력에도 좌우되는 것이지만, 다른 측면으로는 성가가 높은 잡지에는 좋은 필자가 저절로 모여들고 같은 필자라도 정성들여 원고를 쓰게 되는 것이다. 
결국 좋은 잡지를 만들려는 부단한 노력이 있어야 한다는 결론에 도달하는 셈이다. 
「한국 재벌 총수들의 사생활」과 「박정한 일본 남자와 끈끈한 한국 여자의 결혼 이야기」는 밝고 재미있는 읽을 거리들이었다. 
정계의 재산 공개로 우리 사회에는 돈 많은 사람이 무조건 비난받는 세태가 되었다. 재산 축적의 과정을 불문하고 돈이 많으면 나쁜 사람으로 치부하는 듯한 분위기에 휩싸인 느낌이다. 
그러나 얼마 전까지도 신문과 잡지가 「재테크」라는 말로 어떤 방식으로 재산을 늘리느냐 하는 기술을 알려주기도 했고 아파트나 땅은 어느 시기에 어디에 투자하면 유리하다는 등의 정보를 정기적으로 게재하는 신문 잡지도 있었다. 
그런데 재산 공개의 회오리 바람이 부는 통에 힘들여서 축적한 재산 모두를 부정한 것으로 보는 분위기로 몰고 가고 있는 것이다. 
돈이 많다고 해서 덮어놓고 죄악시하는 것은 자본주의 사회의 근본을 부정하는 것이다. 
노력해서 돈 번 사람들로서는 억울한 일이 아닐 수 없다. 
거부를 축적한 재벌은 어떤 사람들인가. 
그들은 엄청난 재산으로 무소불위의 위치에 있는 것 같지만 마음 속으로는 항상 결단을 요구받는 긴장감에 시달리고 있다. 
그러기에 사업의 성패를 가늠하기 위해 사주팔자에 관심을 기울여 보기도 하고 난초 재배, 비디오 감상, 스포츠 관전, 바둑, 개 기르기, 단학 같은 것에 심취하는 사람도 있다. 
재벌들과 직접 접촉할 기회가 없는 국민들이 잘못 알고 있는 재벌들의 진솔한 모습을 보여준다는 점에서 부담없이 읽기에 좋은 내용이다. 
1936년 베를린 올림픽 마라톤 경기에 동메달을 딴 남승룡 선수가 살아 있었다는 사실을 알고 있었던 사람이 얼마나 될까. 
「잊혀진 동메달의 한」은 사회의 관심권 밖으로 사라져 버린 81세의 원로 체육인 남승룡 씨의 근황을 알려주고 있다. 
1등을 차지한 손기정 선수는 국민적인 영웅이 되어 있지만 같은 경기에 3등을 차지했던 남승룡 선수는 그 이름조차 잊혀져 간다. 
1등과 3등은 이렇게도 엄청난 차이가 있는 것일까. 
국회의원 선거에서의 당선자 - 차점자와는 입장이 달라야 한다. 
선거에서는 1등 이외에는 모두가 낙선자다. 
승자와 패자로 양분되는 것이다. 
그러나 스포츠의 세계는 다르다. 
입상까지 가지 않았다 하더라도 완주 자체로서 기억에 남는 스포츠맨들도 얼마든지 있다. 
남승룡 선수는 암울했던 일제 치하에 민족의 자존심을 드높인 인물이다. 
그의 동메달은 국력이 신장된 독립 국가에서 좋은 여건 하에 일구어 낸 금메달보다 더 값진 것이 아닐 수 없다. 
그의 노년이 외롭지 않도록 사회의 따뜻한 눈길이 아쉽다. 
4월호에는 작년 10월부터 월간 조선이 몇 차례에 걸쳐서 크게 다루었던 남조선 노동당 간첩 사건의 1심 판결을 보고 월간 조선이 이전에 여러 차례에 걸쳐 다루었던 기사 가운데 혹시 잘못된 부분이 있었으면 과감히 바로잡는 노력에 인색하지 말아야 할 것이라고 지적했었다. 
그러한 필자의 지적을 미리 예측이라도 했듯이 월간 조선은 「남조선 노동당 사건 재판 시비 - 안기부 수사관 직격 인터뷰」를 실었다. 
안기부는 이선실에게 북한이 내려보낸 암호 지령문 16년치를 완전 해독했다는 것이다. 
기사 내용은 주로 안기부 측이 제시한 자료와 해명을 토대로 이선실에 대한 기사 내용은 사실이라는 것이었다. 
구속자가 64명에 이르며 작년 말 대선 정국에도 큰 영향을 끼쳤던 이 사건을 특종으로 보도했던 월간 조선이 끝까지 진실을 밝히는 데 인색해서는 안될 것이다. 
「외국 언론들은 촌지를 이렇게 추방했다」는 월간 조선이 언론 정화를 위해 앞으로 해야 할 역할의 한 부분을 일깨워 주는 기사로 볼 수 있겠다. 
언론은 개혁의 동반자라는 말을 듣고 있다. 
문민정부를 이끄는 대통령의 힘도 강하지만 그의 힘을 뒷받침하는 것은 언론이라 할 수 있다. 
그러면 언론에는 아무런 문제가 없는 것일까. 
한국의 언론은 달라져야 한다는 소리가 높다. 
어떻게 달라질 것인가. 
누가 그것을 주도할 것인가. 
언론 정화는 그동안 여러 차례 시도되었다. 
5·16 직후 군사 정부가 「부패 언론인」의 명단을 공개하겠다고 위협했던 일이 있었고, 그로부터 10년 후인 1971년 프레스 카드제 실시와 함께 언론 단체가 「언론 자율에 관한 결정」을 채택했었고, 또 그로부터 9년 뒤인 1980년 5월에는 신문 협의회와 방송 협회가 「언론 자유화 및 언론의 자질 향상에 관한 결의문」을 채택하면서 언론 부조리를 숙정하겠다고 선언했던 일을 우리는 기억하고 있다. 
이러한 결의들은 모두 정부·권력이 주도했었고 언론은 마지못해 수동적으로 뒤쫓아 갔던 것이다. 
이러한 타율에 의한 「자율 정화」는 성공을 거둘 수 없었으며 그러기에 오늘날 여전히 언론계의 정화가 필요하다는 말이 나오고 있다. 
남은 방법은 언론이 언론을 비판하는 길뿐이다. 
일본에서는 언론이 언론을 직접 감시하는 체제가 되어 있기 때문에 언론이 깨끗해지지 않을 도리가 없었다. 
잡지 매체가 언론의 감시자 역할을 맡고 있는 것이다. 
언론을 두려워해야 진정한 자율 정화는 이루어질 것이다. 
4월9일(금요일) 오전 5시 25분 경복궁 경내. 
밖은 아직 어디가 어딘지 분간이 안될 만큼 어두웠다. 
경내 곳곳에는 수은등이 켜져 있었다. 
金泳三 대통령의 새벽 조깅 멤버들인 高昌舜 주치의, 朴昌圭 수방사 30경비단장, 嚴涍鉉 정무 비서관, 李性憲 정무 행정관 등 10여명이 대통령을 기다리고 있었다. 
잠시 후 힘찬 경례 소리가 담장 너머에서 들리자 조깅 멤버들은 수방사 30경비단으로 통하는 문 앞에서 한 줄로 길게 늘어섰다. 
金대통령이 들어오고 있었기 때문이다. 
곧 지프와 승용차가 멈췄다. 
金대통령이 지프에서 내리자 그 뒤를 金基洙 수행 실장, 鄭炳國 제2부속 실장 등 4 ～ 5명이 따라 내렸다. 
金대통령은 모자가 달린 운동복을 입고 있었다. 
그는 조깅 멤버들과 일일이 인사를 나누며 악수를 하였다. 
대통령이 줄의 중간쯤에 서 있던 기자 앞에 이르렀을 때 李性憲 과장이 옆에서 기자를 소개했다. 
그러자 金대통령은 특유의 웃음을 지으며 대뜸 이렇게 한마디 던졌다. 
『趙기자, 요전에 만났지?』 
악수를 끝낸 金대통령은 앞장 서서 걸어가기 시작했다. 
곧 넓은 공터가 나오자 그는 몸을 풀기 시작했다. 
조깅 멤버들도 둥글게 둘러서서 가벼운 운동을 하기 시작했다. 
이렇게 3 ～ 4분쯤 지났을까. 
5시 30분, 金대통령이 앞장서 달리기 시작했다. 
대통령의 몸은 앞으로 약간 기울어져 있었고 보폭은 대략 40 ～ 50㎝ 정도 돼 보였다. 
경호원 두 명이 대통령 양 옆에 바짝 붙어 플래쉬로 1 ～ 2m 앞의 땅바닥을 비추며 달리고 있었다. 
金基洙 실장은 맨 오른쪽에서 달리고 있었다. 
뒤에서 세어 보니 조깅 멤버는 정확하게 17명이었다. 
누구 하나 어떤 말도 하지 않았다. 
구보할 때 나는 『착,착』하는 소리만이 규칙적으로 들렸을 뿐. 
담 너머로 둥근 달이 떠 있는 게 보였고 무슨 꽃 향기 같은 것이 코로 파고 들었다. 
대통령은 땀이 나는지 수건으로 얼굴을 훔치고 있었다. 
몇 바퀴 돌았을 때 한 경호원이 조깅 코스의 길이가 3백58m라고 귀띔해 주었다. 
대통령은 통상 이 조깅 코스를 열 바퀴 달린다고 했다. 
여덟 바퀴 째 돌았을 때 즈음 사위가 밝아지기 시작했다. 
대통령은 여전히 처음 출발할 때와 똑같은 자세, 보폭, 속도를 유지한 채 달리고 있었다. 
주변의 높은 건물들이 눈에 들어 왔다. 
조깅 코스가 어딘지 짐작할 수가 있었다. 
조깅 코스 옆에는 진달래와 개나리가 활짝 피어 있었고 새순이 돋아난 버드나무들이 가지를 늘어뜨리고 있었다. 
기자는 속으로 「아, 여기였구나」라고 생각했다. 
5시 50분이었다. 
대통령이 달리기를 멈춘 시각은 열 바퀴 째를 채운 6시 정각이었다. 
그는 다시 코스를 걷기 시작했다. 
그는 열이 나는지 운동복에 달린 모자를 벗었다. 
그러자 또 다른 모자(산행할 때 쓰는 붉은색 차양이 달린 체크무늬의 등산모)가 나왔다. 
그는 등산모를 벗어 땀에 젖어 헝클어진 머리를 하늘색 수건으로 몇번 닦아 냈다. 
이렇게 두 바퀴 돈 다음 그가 멈춘 곳은 넓은 마당 같은 곳이었다. 
그곳에는 미리 갖다 놓은 것으로 보이는 운동기구 두 개가 놓여 있었다. 
그는 허리 돌리기와 누워서 다리들기를 차례로 하며 정리운동을 하였다. 
다른 조깅 멤버들도 마찬가지로 정리 운동을 하였다. 
嚴涍鉉 비서관이 기구 운동을 하는 대통령 옆에서 뭔가 얘기를 주고 받았다. 
대통령이 마무리 운동을 마치고 지프로 가는 길에 기자는 金基洙 실장의 안내로 비로소 대통령 옆에 바짝 다가갈 수가 있었다. 
대통령의 얼굴은 엷은 홍조를 띠고 있었다.『趙기자도 
열 바퀴 전부 돌았습니다』라고 金실장이 말하자 대통령은 믿기 어렵다는 표정을 지으며 『그래요, 처음 뛰면 힘들 텐데요』라고 대답했다. 
대통령이 탈 지프가 있는 곳까지는 대략 20 ～ 30m 거리였다. 
기자는 대통령 바로 뒤에 서서 걸으며 준비하고 있던 몇 가지 질문을 던졌다. 
- 요즘 국민들 사이에서는 대통령을 가리켜 무서운 사람이라고 말하고 있습니다(대통령은 이 질문에 대답을 하지 않은 채 몇 발짝을 그냥 걸어갔다. 
그리곤 짧게 말했다). 
『부드러운 사람인 줄 알았었는데…』(「부드러운 사람인 줄 알았었는데 요사이 하는 것을 보니 그렇게 안 보인다는 말이지」란 의미를 전달하려다가 중간에 그만두는 말투였다) 
- 경제 문제는 자신이 있으십니까? 
『자신 있어요. 
아주 조금씩 달라지고 있다는 게 느껴져요. 
내가 하루에도 몇 번씩 챙기고 있는데. 
사실 경제를 살리려면 국민 의식부터 바꿔야 합니다. 
그게 힘들어요. 
고통을 분담한다는 것이 바로 그것입니다. 
법률을 바꾸는 것은 부차적인 문제예요. 
재산 공개만 해도 그래요. 
누가 강요하지는 않았거든요. 
내가 먼저 하니까. 
비서실도, 장관도, 국회의원도 하지 않아요?』 
(대통령이 경제 문제에 관해서는 할 얘기가 많구나 하는 느낌을 받았다. 
이 사이 대통령이 차에 타기 직전 마지막 질문을 던졌다) 
- 대통령이라는 자리가 어떻습니까? 
하실만 하십니까? 
『어휴, 너무 복잡해. 
일이 많아』 
대통령은 이 말을 끝으로 조깅 멤버들과 인사를 한 뒤 차에 올랐다. 
지프는 대통령 관저를 향해 출발했다. 
기자와 대통령이 대화를 나눈 것은 한 1분 정도 되었을 것이다. 
대통령의 경복궁 새벽 조깅은 취임 다음날인 2월26일부터 하루도 빠지지 않고 계속돼 왔다. 
그는 매일 새벽 4㎞ 가까이를 달려 하루를 열고 있는 셈이었다. 
金基洙 실장에 따르면 대통령은 관저로 돌아가 샤워와 머리 손질을 한 뒤 7시30분의 조찬 약속 시간까지 신문을 보거나 텔레비젼 뉴스를 시청한다. 
金대통의 4월 9일의 공식 일정은 다음과 같았다. 
오전 7시30분 : 10개 부처 통상 관계 국장 조찬(청와대 영빈관). 
오전 10시 : 중소기업 구조 개선 사업 보고 대회(청와대 영빈관). 
오전 11시 : 金鎭渲 2군사령관 등 3명으로부터 진급 및 보직 신고 받음(본관 집무실). 
오후 3시30분 : 민자당 상무위 제3차 대회(잠실 올림픽 역도 경기장). 
오후 4시40분 : 대통령 주재 수석 비서관 회의(본관 집무실). 
金대통령의 4월9일 일정 중에서 관심을 끄는 일정은 10개 부처 통상 관계 국장급들을 불러 가진 조찬이다. 
대통령이 부처 국장급들을 불러 가진 조찬은 전례가 없는 것이었기 때문이다. 
대통령의 경제 회복에 대한 강한 의지의 한 단면을 읽을 수 있는 대목이다. 
이날 조찬 참석자는 金炳均 경제기획원 제1협력관, 李潤宰 제2협력관, 金湧 제3협력관, 趙源一 외무부 국제 경제 국장, 洪正杓 통상 국장, 趙建鎬 재무부 국제 금융 국장, 姜永周 국제 협력 국장, 邊炯 관세 국장, 金時平 법무부 출입국 관리 국장, 千重仁 농림수산부 농업 협력 통상관, 李相烈 상공자원부 통상 진흥 국장, 盧泳旭 통상 협력 국장, 金宗熙 국제 협력관, 金幸鎭 보사부 국제 협력관, 李宗淳 체신부 체신 협력 단장, 蔡秀哲 대검찰청 형사부 부장검사, 李康演 관세청 평가 협력 국장 등 17명이었다. 
이 자리에는 朴在潤 경제 수석, 李敬在 공보 수석, 金錫友 의전 비서관, 韓悳洙, 李永鐸 비서관이 배석했다. 
金대통령이 조찬 모임에서 한 인사말의 요지는 이러했다. 
『통상이 중요하다는 것은 알고 있습니다. 
우리나라는 G7 다음 가는 경제국으로 성공할 수 있는 나라입니다. 
그러기 위해서는 경제 활성화가 절실합니다. 
전국민이 고통을 분담해서 경제 활성화의 기틀을 마련해야겠습니다. 
우리나라도 경제력이 커진만큼 국제화에 맞게 적절하게 대응해야 합니다. 
통상 마찰을 적절하게 지혜롭게 국가 이익을 고려해서 대응해 주기를 바랍니다』 
金대통령과 각 부처의 국장들은 식사를 하면서 일문일답식의 대화를 나눴다. 
李允宰 경제기획원 제3협력관은 UR(우루과이 라운드)협상 현황, 洪正杓 외무부 통상 국장은 한미 통상 문제, 趙建鎬 재무부 국제 금융 국장은 국제 금융계의 최근 동향, 千重仁 농림수산부 농업 협력 통상관은 농산물 협상, 李相烈 상공자원부 통상 진흥 국장은 통상 마찰 예방책, 蔡秀哲 대검찰청 형사부 부장검사는 지적 재산권 단속 효과에 대해 각각 보고하였다. 
李康演 관세청 평가 협력 국장의 말은 이 조찬 모임이 갖는 의미를 설명해 주고 있어 특히 눈길을 끌었다. 
『대통령께서 통상의 중요성을 제대로 인식하여 실무 책임자들을 이렇게 불러서 얘기한 것은 처음이어서 감개무량합니다. 
깊은 사명감을 느끼고 있습니다』 
金대통령은 조찬 모임이 끝나 갈 즈음 『경제 활성화를 위해서는 부정 부패 척결이 필요합니다. 
부정 부패 척결에는 정계의 정화가 전제되어야 합니다. 
그 다음이 공직자, 일반 국민 순으로 정화되어야겠습니다. 
저는 이와 같은 일을 임기 내내 계속하겠습니다』라고 밝혔다. 
金대통령을 매일 가장 일찍 만나는 사람은 바로 金基洙 수행 실장이다. 
그는 청와대와 도보로 5분 거리에 있는 관사(아파트)에서 매일 오전 5시가 조금 지나 대통령 관저로 간다. 
그리곤 5시20분쯤, 그는 金대통령을 모시고 그날의 경복궁 조깅 코스로 가는 것이다. 
경호실에 따르면 새벽 조깅 코스는 날마다 변경된다고 했다(월간 조선은 4월9일 취재 때 경호실에 대통령 조깅 모습의 사진 촬영을 요청했으나 경호실은 조깅 코스가 노출된다는 이유를 들어 난색을 표시해 사진 취재는 이뤄지지 않았다). 
金대통령은 오전 7시20분쯤 관저를 나와 청와대 본관으로 출근을 한다. 
관저에서 본관까지의 거리는 약 1백m 정도이며 그 사이에 철문이 하나 있다. 
이와 같은 대통령의 출근 형식은 盧泰愚 대통령 재임 후반기인 1991년 9월, 청와대 본관을 신축하고부터 이뤄졌다. 
朴正熙, 全斗煥 두 전임 대통령은 현재의 관저인 본관 2층 내실에서 계단을 내려와 1층 집무실로 출근하였다. 
金대통령의 본관 출근을 맞는 사람은 金錫友 대통령 의전 비서관이다. 
金비서관은 매일 오전 6시30 ～ 40분에 서초구 방배동 자택을 나선다. 
청와대에 도착하는 시간은 대략 7시쯤. 
본관 2층 의전 비서관실에서 올라온 자료를 챙기는 것으로 金비서관의 하루는 시작된다. 
金비서관이 일정을 챙기면서 조간 신문을 훑어보고 텔레비전의 7시 뉴스를 시청하는 데 걸리는 시간은 대략 20여분이다. 
대통령이 관저로부터 『출발하셨다』라는 연락이 오면 金비서관은 현관으로 내려가 대통령을 맞는다. 
金대통령은, 미리 대기하고 있던 金비서관이 『안녕하셨습니까?』하고 
인사를 건네면 대개 웃으며 『잘 지냈어?』라고 
대답한다. 
金의전 비서관은 金대통령의 뒤를 따라 2층 집무실로 통하는 계단을 오르면서 그날의 일정에 대해 간략하게 보고한다. 
대통령은 집무실에 들러 들고 온 서류를 놓거나 웃옷을 벗은 뒤 식당으로 간다. 
金대통령의 공식 일과는 매일 아침 7시30분부터 시작된다. 
金대통령은 3월2일부터 韓完相 통일원장관 겸 부총리와 조찬을 시작으로 매일 외부 인사와 아침 식사를 가졌다. 
오전에 지방에서 일정이 잡혀 있거나 특별한 경우가 아니면 金대통령은 항상 오전 7시30분에 외부 손님을 만나는 것으로 일과를 시작해 왔다. 
대통령의 조찬 모임에 초대되는 인사는 총리를 비롯한 각 부처 장관, 민자당 핵심 당직자, 경제 단체장, 각종 협회장 등이다. 
조찬 모임은 평균 한 시간이 조금 넘는다고 한다. 
아침 식사를 하는 데 걸리는 시간은 대략 10여분 내외. 
나머지 시간은 차를 들며 현안 문제에 대해 의견 교환을 한다. 
최근 들어서는 조찬 모임의 대상자가 더욱 확대되는 경향을 보이고 있다. 
장·차관급이 아니더라도 金대통령은 일단 중요한 자리라고 판단되면 직급을 가리지 않고 청와대로 불러 의견을 듣는 것이다. 
4월9일의 10개 부처 통상 관계 국장 17명과의 조찬이나 이보다 앞선 3월24일에 있은 
「신경제 1백일 계획」 실무 담당자들과의 조찬이 바로 이를 증명한다. 
비서실장과 수석 비서관들도 7시30분까지는 청와대에 출근, 대기하고 있어야 한다. 
수석 비서관들의 출근 시간은 盧대통령 시절에 비하면 평균 30분 이상 앞당겨진 것이다. 
朴寬用 비서실장이 주재하는 수석 비서관 회의는 매일 오전 8시30분에 비서실장 방에서 열린다. 
金대통령의 공식적인 하루 일정은 평균 5 ～ 7건이다. 
이는 盧대통령의 평균 4건보다 1.5배 이상 늘어난 것이다. 
새벽부터 연이어 계속되는 빡빡한 일정에 피곤할 법도 한데 金대통령은 전혀 그런 기색을 내비치지 않는다고 한다. 
金錫友 비서관은 아침마다 만나게 되는 대통령에 대해 이렇게 말하고 있다. 
『전날 바쁜 일정을 보내고 퇴근한 것을 알고 있는 터라 대통령께서 출근을 하실 때 「피곤하셨죠?」라고 
인사하려고 해도 워낙 혈색이 좋은 얼굴로 나오시니 그런 인사를 한번도 드려 보지 못했습니다』 
盧泰愚 전 대통령은 1987년 대통령 선거 당시 「청와대 앞길 개방」을 공약했지만 끝내 공약을 실천하지 못하고 청와대를 떠났다. 
盧 전 대통령의 재임중 청와대 앞길이 개방될 뻔한 적이 있었다. 
1992년 9월쯤이었다. 
대통령이 비서실에서 청와대 앞길의 개방을 건의하였으나 경호실의 반대로 무위로 돌아갔다. 
참모들의 결정을 존중하였던 盧 전 대통령은 경호실의 반대 앞에 청와대 앞길을 개방하겠다는 의지를 철회하고 말았던 것이다. 
金泳三 정부 아래서도 경호실에서는 소수 의견이긴 하지만 청와대 앞길 개방을 반대하였다고 한다. 
경호에 부담이 따른다는 이유에서였다. 
그러나 盧대통령은 재임중 청와대 앞길을 개방하지 않은 대신 일반 국민들을 대상으로 청와대 관광을 허용해 5년 임기 동안 33만5천명이 청와대를 다녀갔다. 
金대통령이 청와대 앞길과 인왕산 등산로를 개방하는 대신 청와대의 일반 관광객은 받지 않는 것과는 대조를 이루고 있는 대목이다. 
1992년 6월, 盧泰愚 전 대통령은 비서실에 李人模 노인의 송환을 적극 검토하라는 지시를 내렸다. 
곧이어 李仁模 노인 송환 문제를 놓고 관계 기관 대책 회의가 열렸다. 
청와대와 통일원은 송환 쪽에 섰으나 안기부 - 검찰은 반대하는 입장에 섰던 것으로 알려졌다. 
관계 실무자들의 완강한 반대에 부딪친 盧대통령은 반대를 무릅쓰고라도 자신의 생각을 밀어붙이기보다는 포기하는 쪽을 선택하였다. 
全斗煥과 盧泰愚, 두 전 대통령은 육사 11기 동기이자 절친한 친구였지만 성격적으로는 정반대였고 통치 스타일도 대조적이었다는 사실은 널리 알려진 얘기다. 
盧 전 대통령 때부터 청와대에 근무해 온 사람들은 金대통령의 통치 스타일 또한 盧 전 대통령과는 판이하다고 말하고 있다. 
盧 전 대통령은 임기중 한번도 궁정동 안가를 사용하지 않았다고 한다. 
그러나 盧 전 대통령은 金대통령처럼 그것을 철거할 생각을 하지 않았던 것 같다. 
사용하지만 않으면 문제가 되지 않는다고 판단하였던 것이다. 
金대통령과 全 전 대통령은 성장 배경, 출신, 성격 등 모든 것이 다르지만 통치 스타일면에서는 유사한 점이 있다. 
그것은 일단 결심만 하면 실무 추진력이 뛰어나다는 점이다. 
청와대 앞길 개방과 李仁模 노인 송환 문제를 놓고 金대통령과 盧 전 대통령 두 사람은 같은 생각을 하였다. 
그러나 경과는 정반대로 나타났다. 
바로 통치 스타일이 다르다는 데서 오는 결과이다. 
「金泳三 시대」의 변화를 실감케 하는 것들은 청와대 앞길 개방, 인왕산 등산로 개방, 안가 철거 등이다. 
그러나 청와대 안을 자세히 들여다 보면 그 변화의 폭과 깊이가 예상을 훨씬 뛰어넘고 있다는 것을 알게 된다. 
金대통령의 집무 스타일과 관련해서 달라진 여러가지 중에서 가장 가시적인 것은 의전상의 변화이다. 
임명장을 수여하는 엄숙한 자리에서 대통령이 임명된 인사에게 어깨를 두드리며 가벼운 농담을 건넨다는 사실은 이미 널리 알려진 얘기다. 
대통령이 임명장을 수여할 때는 임명장을 받는 사람들이 순서대로 자리를 잡은 뒤 한 사람씩 앞으로 나와 대통령으로부터 임명장을 받는다. 
권위주의 정권 아래서는 대통령과 임명장을 받는 사람 사이의 거리가 떨어져 있었고 대통령이 한 손으로 임명장을 주는 게 관례였다. 
盧대통령 시절부터 대통령이 두 손으로 임명장을 주는 게 정착되었지만 거리만큼은 좁혀지지 않았다고 한다. 
따라서 임명장을 받기 위해서는 두 손을 내밀며 허리를 깊게 굽힐 수밖에 없었다. 
그런데 이것이 달라졌다. 
거리가 좁혀진 것이다. 
대통령이 임명장을 받는 사람의 어깨를 두드릴 수 있을 정도로 가까워졌다. 
지난 3월6일 오전 8시30분, 청와대와 본관 1층 인왕실. 
金대통령이 주재한 두 번째 청와대 국무회의였다. 
金대통령은 국무회의에서 4만1천8백86명에 대해 특별사면, 감형, 복권과 가석방, 형집행 정지 등 사면하는 것을 의결하였다. 
「金泳三 스타일」은 국무회의가 끝난 뒤에 나타났다. 
金대통령은 국무위원들이 앉아 있는 테이블을 일일이 돌며 악수와 함께 격려의 말을 하였다. 
예전에 볼 수 없었던 모습이었다. 
풀기자(대표 취재)로 국무회의를 취재하고 있던 중앙 일보 정치부 金玄鎰 기자는 이 장면에 대해 『아주 인상적인 모습이었다』고 말했다. 
金錫友 의전 비서관은 『사전에 어떤 협의도 없었다. 
대통령 자신이 스스로 그렇게 한 것이다. 
2월27일의 첫 국무회의 때부터 대통령은 그렇게 하였다』고 말했다. 
金대통령이 테이블을 찾아다니며 일일이 악수를 하고 환영을 하는 장면은 비단 국무회의에서만 보여지는 광경은 아니다. 
어떤 단체나 협회원이 청와대로 초청되었을 경우, 초청 받은 사람들은 과거처럼 일렬로 줄을 서서 대통령을 맞지 않고 각각의 테이블에 앉은 채로 대통령의 입장을 지켜보는 것이다. 
그러면 대통령이 행사장으로 들어와 각각의 테이블을 돌며 악수를 하면서 한마디씩 인사말을 던지기도 한다. 
金錫友 의전 비서관은 金대통령이 갖고 있는 의전에 대한 기본 인식을 이렇게 설명하고 있다. 
『대통령은 의전에 있어 외형보다는 실질을 중시합니다. 
과거 정통성의 결함이 있던 정권 아래서는 외형에 치중하는 경향이 있었고 그러다 보니 권위주의적으로 비쳐졌다고 보고 있습니다. 
金대통령은 자신이 정통성이 있으므로 국민 곁에 가까이 다가가는 대통령이 되길 원하고 있습니다. 
국민적 지지를 기반으로 대통령과 정부의 권위가 세워져야 하고 그 속에서 존경받는 지도자로 되길 원하고 있습니다』 
과거 권위주의 통치 시절 대통령 경호실의 위압적 행태에 관한 일화는 다양하다. 
청와대 출입 사진기자가 대통령의 모습을 보다 좋게 찍기 위해서 정해진 자리를 벗어났다는 이유로 경호원들로부터 팔꿈치로 옆구리를 찍히거나 갖은 수모를 당하며 취재 현장에서 쫓겨나는 일이 심심찮게 일어나곤 했다. 
심지어는 국무위원들도 대통령 앞에서 필요 이상으로 움직였다는 이유로 경호원들로부터 옆구리를 찍히는 믿기 어려운 일까지 발생했다고 한다. 
金대통령의 취임은 자연스럽게 경호에 대한 개념을 재정립케 하는 계기가 되었다. 1974년 陸英修 여사 저격 사건으로 물러난 朴鐘圭 실장 수임인 車智哲 경호 실장은 대통령 경호에 군사 작전 개념을 도입하였다. 
경호를 군사 작전식으로 간주하다 보니 모든 경호가 통제 위주로 되었고 시간이 흐를수록 통제 지역이 넓어질 수밖에 없었다. 
그만큼 국민 생활의 불편도 커질 수밖에 없었다. 
5, 6공화국에서 경호 실장을 지낸 육사 출신의 鄭東鎬 張世東 安賢泰 李賢雨 崔石立 씨 역시 경호를 기본적으로 군사 작전과 동일시하였다. 
金泳三 대통령은 취임 전 경호 실장에 군 출신이 아닌 朴相範 평통 사무 차장(전 대통령 경호실 경호 처장)을 임명하면서 다음과 같은 당부의 말을 하였다고 한다. 
『경호실이 달라져야 합니다. 
더 이상 경호실이 과거와 같은 무소불위의 권력을 행사하는 권력 기관으로 비쳐져서는 안됩니다. 
국민들로부터 사랑받고 협조받을 수 있는 기관이 되어야 합니다. 
경호를 전담하는 전문 조직으로 자리잡아야 합니다』 
경호실은 지난 3월 초 청와대 안에 들어와 있던 군 부대 병력을 원대 복귀시켰다. 
이 병력은 1977년에 창설된 대(對)테러 전문 부대로 車智哲 경호 실장 시절인 1978년부터 경호실에 배속돼 청와대 경내에 들어와 있었다. 
이 부대는 10·26 후 원대 복귀하였다가 5공화국의 출범과 함께 명칭이 바뀌어져 다시 청와대 경내에 주둔하게 되었던 것이다. 
그런데 金泳三 정부 출범 후 군부대 병력이 철수하고 그 대신 경찰청 소속의 대(對)테러 부대가 경호실에 배속된 것이다. 
이러한 변화는 경호실의 달라진 모습을 실감케 하는 하나의 상징적인 사건이다. 
경호 실장이 대통령을 만날 수 있는 기회 자체가 줄어든 것도 청와대의 변화를 실감케 하는 일이다. 
경호 실장이 공식적으로 대통령을 만날 수 있는 횟수는 일주일에 한번씩 토요일 오전에 열리는 대통령 주재의 수석 비서관 회의와 안보 관련 장관 회의 때뿐이다. 
과거 대통령이 각종 임명장을 수여하거나 업무 보고를 받는 자리에도 경호 실장이 항상 대통령 곁을 지키고 있던 모습과는 대비가 되는 대목이다. 
朴相範 실장은 이렇게 말하고 있다. 
『이제 비로소 경호 실장이 차분하게 경호 문제에 대해 생각할 시간을 가질 수 있게 되었습니다. 
보다 발전된, 자연스러운 경호 기법을 연구하고 개발하는 데만 24시간이 부족할 정도입니다. 
그런데 언제 다른 데에 기웃거릴 시간이 있겠습니까. 
인왕산 등산로와 청와대 앞길 개방은 대통령의 강한 의지의 결과이긴 하지만 사실 경호실의 입장에서 보면 엄청난 부담을 안게 되었습니다. 
이제 시대가 변해 과거와 같은 통제 위주의 경호는 사실상 어려워졌고 근접 경호를 강화하는 방법밖에는 없습니다. 
노출이 안되는 경호를 지향하다 보니 과거보다는 몇 배 힘이 든 것이 사실입니다』 
40대 출입 기자 ᄀ씨는 경호실의 달라진 면모를 이렇게 말한다. 
『외부 행사를 나가 보면 가끔 朴相範 경호 실장이 좋은 자리를 차지하기 위해 애쓰는 사진기자들의 팔을 잡아 슬쩍 끌며 「이 쪽이 더 그림이 좋습니다. 
여기서 찍으세요」라며 권하는 것을 볼 수 있습니다. 
이런 것을 보면 정말 경호실이 달라졌구나 하는 것을 느낍니다』 
盧 전 대통령은 집권 5년 동안 정해진 일정과 시나리오의 틀을 거의 벗어나는 일이 없었다. 
오랜 군문(軍門) 생활에서 몸에 밴 규칙적인 생활 습관과 자신의 성격이 어우러진 결과라고 볼 수 있다. 
비서실에서 각 행사에 맞게 준비되는 「말씀자료」에 나와 있는 말 이외에 그는 거의 다른 말을 하지 않았다는 것이다. 
盧 전 대통령은 연출자의 의도대로 한 치의 오차도 없이 그대로 연기해 내는 대단히 충실한 주연 배우였던 셈이다. 
대표적인 실례가 있다. 
盧대통령은 92년 여름 청와대 파견 근무를 하다 소속 부처로 원대 복귀하는 비서관급 이상 7명으로부터 송별 인사를 받았다. 
이들은 李錫采 경제 수석실 관리관(현 경제기획원 예산 실장), 曺海寧 정무 수석실 이사관(현 내무부 기획 관리 실장), 崔勝夫 경제 수석 관리관(현 노동부 노사 정책 실장), 南廷判 정무 비서관(현 국무 총리실 공보 비서관), 姜雲太 행정 이사관(현 내무부 지역 경제 국장) 등 7명이었다. 
盧대통령은 이들의 송별 인사를 받으면서 준비된 「말씀 자료」에 따라 3 ～ 4명의 이름만을 거명하며 써 있는 대로만 말했다고 한다. 
盧대통령에 의해 이름이 거명되지 않은 비서관들은 대통령의 이런 모습에 서운한 감정을 느꼈다는 후문이다. 
비서관들까지도 일일이 신경을 쓰고 격려를 아끼지 않았던 全斗煥 전 대통령과는 대조적인 모습이다. 
반면에 金대통령은 애드립(ad lib: 즉흥적인 연주·대사·연설)에 능수능란한 면모를 보이고 있다. 
金대통령은 외부 행사를 나가면 종종 시간이 지연되는 경우가 생긴다는 것이다. 
金대통령이 즉흥적인 행동을 많이 하기 때문이다. 
金대통령은 외부 행사에 나가서 사람들이 많이 모여 있으며 으레 일일이 악수를 하느라고 시간이 지연된다는 얘기다. 
수십년 동안 몸에 배인 대중 정치인의 습성 탓이다. 
공보처는 최근 金대통령의 주요 일정을 화보로 꾸민 「청와대의 봄」이라는 화보집을 발간했다. 
이 책자에 나오는 사진들은 거의 대부분이 예정된 일정에 따라 움직이는 대통령의 모습이다. 
그러나 이 책자를 넘기다 보면 연출한 사진이라고 보기에는 기막히게 자연스러운 사진 한 장이 발견된다. 
담벼락 위에 앉아 있는 소년과 金대통령이 악수를 하는 사진이 그것이다. 
이 사진은 우연하게 찍은 것이다. 
경위는 이렇다. 
지난 3월1일 金대통령은 3·1절을 맞아 은평구 대조동에 있는 독립 유공자 尹기섭 선생의 미망인 자택을 방문하였다. 
金대통령이 방문을 마치고 집을 나와 연도에 늘어선 시민들의 환영을 받으며 걸어가고 있던 중이었다. 
金대통령이 갑자기 엉뚱한 쪽으로 걷기 시작했다. 
수행 관계자들은 순간적으로 긴장을 하였다. 
그런데 金대통령이 방향을 틀어 걸어간 쪽에는 놀랍게도 어린 소년이 담벼락 위에 걸터앉은 채 환영하는 시민에 둘러싸인 대통령의 모습을 지켜보고 있었던 것이다. 
金대통령은 웃으며 그 소년의 손을 꼭 잡았다. 
이 장면이 카메라에 잡혔다. 
金대통령은 담벼락 위의 소년을 보는 순간 거의 본능적으로 그 소년의 손을 잡아야 한다고 판단하였던 것이다. 
누구도 생각치 못한 장면이었지만 金대통령 특유의 순발력으로 그림같은 사진을 만들어 내는 데 성공한 것이다. 
국민 일보 정치부 金成珍 기자는 『확실히 YS는 천부적인 흥행사의 감각이 있는 것 같다』라고 평했다. 
盧대통령은 출입 기자에 대한 개인적인 친밀도를 웬만해선 드러내지 않는 스타일이었다고 당시의 청와대 출입 기자들은 말한다. 
盧대통령은 시간이 오래 걸리는 외부 행사를 나가도 풀기자와 거의 눈을 마주치는 일이 없었다는 것이다. 
盧대통령은 수행 취재기자가 섭섭하게 느낄 정도로 아는 체를 하지 않았다. 
반면 金대통령은 그때그때 수행 기자에 대해 관심을 표현하는 스타일이라고 한다. 
어디서든지 수행 기자가 눈에 들어오면 그쪽으로 가 손을 덥썩 잡기도 하고 『오랜만이야』, 『아, 여기 있었구만』, 『어제 보니까 하루 종일 바쁘데』 등의 즉흥적인 인사말을 건네기도 하는 것이다. 
한 출입 기자는 『대통령의 이와 같은 호감 표시 방법에 인간적으로 끌리는 것이 사실』이라고 솔직히 말했다. 
지난 2월26일 오후 2시, 청와대 본관 2층 집무실. 
金대통령은 신임 국무위원들에게 한마디씩 건냈다. 
『요새, 살 많이 쪘어요』(金悳 안기부장에 대해). 
『거기 일 많은 뎁니다. 
잘해 주십시오』(黃山成 환경처장관에 대해). 
이 광경을 보고 있던 풀기자들은 전임 대통령의 임명장 수여에서는 볼 수 없었던 모습에 놀랐다. 
두 손으로 임명장을 주면서 가벼운 농담까지 던지는 모습을 상상할 수 없었기 때문이다. 
金대통령의 파격적인 행동은 여기서 끝나지 않았다. 
임명장을 받은 국무위원들은 집무실을 빠져나가기 시작했다. 
본관 앞 계단에서 金대통령과 함께 초대 내각의 기념 촬영을 하기로 되어 있었기 때문이다. 
대통령은 국무위원들이 전부 빠져나간 뒤 총리와 함께 대통령 전용문을 통해 1층 현관으로 내려가기로 되어 있었다. 
사진기자들과 방송사의 카메라 기자들은 재빨리 현관으로 내려가 대통령이 총리와 나오는 모습을 찍기 위해 자리를 잡기 시작했다. 
집무실에서 1층 현관으로 통하는 복도는 붉은 색 카페트가 깔려 있어 대통령과 총리가 나란히 걸어나오는 모습은 좋은 사진이 될 것으로 기대하였다. 
국무위원들이 집무실을 거의 빠져 나갈 즈음 金대통령은 국무위원들의 뒤를 따라나가던 사람들 중에서 낯익은 얼굴의 기자를 한 명 발견했다. 
중앙 일보 정치부 金玄鎰 기자였다. 
金대통령이 金기자를 향해 말했다. 
『아, 金차장 잘 있었어? 
이번 인사 어때, 잘 됐지?』 
金대통령은 반갑게 웃는 얼굴로 金기자를 향해 다가왔다. 
金기자는 슬금슬금 뒷걸음질쳤다. 
金대통령은 뒷걸음질치는 金기자의 한 손을 꽉 움켜잡으며 반대편 문쪽으로 이끌었다. 
金기자는 대통령이 자신과 얘기를 나누고 싶어한다는 것을 알았다. 
대통령과 함께 그쪽 문으로 나가는 것이 결례라고 생각했지만 金기자는 도저히 대통령의 손을 뿌리칠 수가 없었다. 
이런 광경에 당황한 사람은 경호원들이었다. 
한 경호원은 대통령이 金기자의 손을 잡아 끌고 있다는 것을 눈치채지 못한 채 金기자의 옆구리를 잡았다. 
대통령과 같은 문으로 나가서는 안된다는 표시였다. 
金기자는 경호원의 손을 뿌리치며 대통령이 이끄는 대로 따라갔다. 
그때서야 경호원도 대통령이 손을 잡고 있다는 사실을 알고는 더 이상 제지하지 않았다. 
아주 짧은 순간 기자와 경호원 사이에 가벼운 실랑이가 벌어진 것이다. 
金대통령은 金기자의 손을 잡은 채 집무실을 빠져 나와 복도를 걸어나가기 시작했다. 
黃寅性 총리가 두 사람 뒤에 바짝 붙어 따라갔다. 
金대통령은 인사에 관련된 얘기를 화제로 올렸다. 
『그런데 말이야. 
아, 큰 고심했어요. 
한 사람씩 불러 면접하는 것처럼 했어요. 
아, 언론이 엉터리더라』 
『너무 보안이 잘 지켜져 쓸 게 없었습니다』 
두 사람은 이런 인간적인 얘기를 주고 받으며 계단을 내려와 1층 현관에까지 이르렀다. 
현관에서 대통령과 총리가 얘기를 나누며 사이좋게 나오는 모습을 기대하고 대기하였던 카메라 기자들은 깜짝 놀랐다. 
총리가 아닌 기자가 대통령과 나란히 손을 잡은 채 나오는 장면에 당황할 수밖에 없었다. 
기대했던 장면을 찍지 못한 기자들은 영문을 모른 채 金玄鎰 기자에게 「항의」를 했다. 
金대통령은 만나는 사람의 폭이 넓기로 유명하다. 
그는 취임을 전후해서 자신을 비공식적으로 도왔던 많은 인사들을 중용했다. 
韓完相 부총리, 金正男 교육 문화 수석, 鄭鍾旭 외교 안보 수석, 朱燉植 정무 수석 등이 그들이다. 
金대통령은 취임 전 동작구 상도동 자택에서 청와대로 가지고 갈 이삿짐을 챙기면서 측근에게 전화번호를 챙기도록 지시한 것이 언론에 보도된 바 있다. 
취임 2개월을 맞고 있는 金대통령은 조찬 약속에서 만찬에 이르기까지 외부에 알려지지 않은 비공식 일정이 거의 없었다고 청와대 출입 기자들은 말한다. 
金대통령은 일요일에도 오전 예배를 보는 것 외에는 오후에 외부 인사를 만나는 일이 많다는 것이다. 
국민 일보 정치부 金成珍 기자는 이렇게 말한다. 
『金대통령은 거의 사적인 일에 시간을 쓰지 않고 있다. 
그는 일정이 없는 경우에도 공적인 업무와 그와 관련된 사적인 만남을 갖고 있다고 한다. 
그는 1백일 안에 기반을 잡아 놓지 않으면 개혁과 경제 희생이 불가능하다고 보고 있다. 
때문에 일요일까지도 그는 공적인 일에 시간을 투자하면서 전력을 다하고 있는 것이다』 
金대통령은 4월6일 춘추관에서 기자 간담회를 가졌다. 
金대통령은 출입 기자들에게 청와대를 가리켜 『콜 수상 얘기처럼 여기는 감옥소지』라고 말하였다. 
金대통령의 청와대 생활을 두 달째 가까이서 지켜본 朴相範 경호 실장은 『자유롭게 다니던 분이 이 안에서 얼마나 답답하시겠습니까?』라고 
반문하였다. 
그러나 金대통령은 아직까지는 청와대가 「자유를 제한하는 감옥」이라는 실감을 할 겨를이 없는 것처럼 보인다. 
『대통령께서 시간만 나면 밖으로 전화를 수시로 건다』는 洪仁吉 총무 수석의 말처럼 그는 틈만 나면 수석 비서관들을 찾거나 외부 인사에 전화 통화를 하며 때에 따라선 외부 인사를 비공식적으로 불러 만나기도 하는 것으로 알려졌다. 
자신의 오랜 정치 동지인 金命潤 민자당 상임 고문, 중소 기업체 사장 등이 金대통령이 자문을 받는 부류의 사람들이다. 
金대통령은 하루 일과 중 많은 부분을 신문과 자료를 정독하는 일에 할애한다. 
새벽 조깅에 걸리는 시간은 대략 50여분. 
조깅을 끝마친 뒤 조찬 약속 시간인 7시30분까지 金대통령은 관저에 머물며 주로 비서실에서 올라온 서류를 검토하거나 신문을 읽는 데 시간을 보낸다고 한다. 
金대통령은 주중에 관저에서 가족들과 저녁 식사를 하는 일이 거의 없다. 
대부분 본관에서 외부 손님과 저녁 약속이 있기 때문이다. 
盧대통령이 관저로 琴震鎬, 金復東, 朴哲彦 의원 등 친인척들을 자주 불러 이른바 「친인척 식사 모임」을 가져 언론의 주목을 받았던 것과는 대비되는 대목이다. 
金대통령은 만찬 후 서류와 함께 다음날의 지방판 조간 신문을 한아름 안고 퇴근을 한다. 
金대통령은 관저에 돌아가서 주로 ᆽ, ᄃ, ᄒ 신문을 탐독하는 것으로 알려졌다. 
金대통령이 신문을 보고 자료를 챙긴 뒤 잠자리에 드는 시각은 대개 오후 11시에서 12시 사이. 
한 비서관이 이렇게 말했다. 
『金대통령은 여론에 각별한 신경을 쓰고 있다. 
그는 중간에서 걸러서 보고하는 것보다 직접 여론의 흐름을 읽으려고 노력한다』 
재산 공개 파문이 한창이었던 3월 말 청와대 기자실인 춘추관에서는 이런 농담이 오고갔다고 한다. 
「세게 쓰는 놈이 장땡이다」 
이 말은 만일 어느 신문에서 재산과 관련된 어느 의원의 투기 의혹을 집중적으로 보도 했을 경우 사실 관계는 다소 맞지 않는 부분이 있더라도 일단 크게 보도되어 여론을 타기만 하면 결과적으로 맞게 된다는 뜻이다. 
이 말은 그만큼 金대통령이 여론을 중시한다는 뜻이며 또한 金대통령은 여론에 죄지우지될 개연성이 높다는 것을 의미하는 것이다. 
「金泳三의 청와대」는 盧대통령 시절과 비교해 새로운 직제가 몇 개 생겼다. 
우선 비서실을 보면 교육 문화 수석 비서관이 신설되고 종래의 사정 수석 비서관이 폐지되었다. 
또한 대통령을 지근(至近)거리에서 경호하는 수행 과장(경호관)대신 수행 실장이라는 자리가 새로 생겼다. 
수행 과장은 3공화국 때부터 대통령의 그림자 바로 그것이었다. 
金대통령은 수행 실장이라는 자리를 만들어 그 자리에 자신의 오랜 측근인 金基洙 씨(전 金泳三 대통령 후보 수행 비서)를 앉혔다. 
출입 기자들에 따르면 金대통령이 金基洙 수행 비서를 청와대로 들어가면서 수행 실장이라는 자리에 앉힌 배경은 의외일 정도로 단순했다. 
대통령의 비서 진용을 짤 때 경호실에서는 관례대로 수행 과장으로 경호관을 내정했다고 한다.<주: 
朴相範 경호 실장은 1983년 10월9일 아웅산묘소 폭발 사건 때 경호실 소속 수행 과장으로 全斗煥 대통령을 수행하고 있었다. 
朴실장이 全대통령과 함께 본대(本隊) 승용차 운전석 옆 자리에 타고 아웅산 묘소를 향해 가던 중 폭발물이 
