마음먹은 결심은 신용과 정직으로 투자하세요. 
특히 기능직, 건축, 윗사람 위치에 있는 사람의 경우에는 혼자만의 인기로 반대편의 비웃음을 사지 않도록 조심하세요. 
72년생 심신이 허약하면 꿈자리가 뒤숭숭. 
껍질이 깨지는 아픔 뒤에 큰 성장이 기다리고 있습니다. 
길일(8.23) 60년생 깨달음이 없는 어떤 활동이나 직업은 단명하기 쉽지요. 
양심과 분수를 지키지 않으면 지출로 울상짓게 됩니다. 
길일(7.26) 48년생 한잔쯤이야 기분에 취하고 속상해서 마시다보면 잔소리꾼으로 주위 사람들과 마찰 생깁니다. 
길일(5.14) 
작년에 어려웠던 위기가 다시 찾아오지 않도록 기도하는 마음을 가지세요. 
삶은 결코 평탄하기만 한 것도, 고난만 있는 것도 아닙니다. 
73년생 한 분야에서 성공하겠다는 것보다 기회가 된다면 모두 다 해보세요. 
길일(7.20) 61년생 침체에 머문 자신의 위치를 빛나는 위치로 탈바꿈하도록 노력해 보세요. 
형제가 일 때문에 먼길 떠나는 전송작별있겠습니다. 
길일(9.21) 49년생 재능있는 자녀의 건강을 돌보기에 유의하세요. 
폐질환, 뇌종양은 수술 수. 
길일(10.24) 
큰 역할을 해보고 싶은 욕심은 누구에게나 있는 법. 
파란만장한 굴곡을 줄이지 않으면 재주는 곰이 부리고 돈은 옆사람이 챙기는 격입니다. 
74년생 사랑도 해야 하고 일도 해야 하고 오해는 시간이 흐를수록 골만 깊어지고 있군요. 
길일(9.24) 62년생 믿는 사람에게 마음의 문을 연 것이 화근이군요. 
구설수 후유증보다는 순결한 자세가 필요합니다. 
길일(11.24) 50년생 범띠와 범띠의 결합은 부모나 남편, 형제로 인해 초상 근심수가 있습니다. 
가정은 서로가 원수 같은 미움만. 
길일(9.27) 
내 마음은 법 없이 살아도 인간 때문에 정신적, 물질적 고통이 따르지 않도록 하세요. 
기대에 못미치는 큰 뜻은 계획이 너무 큰 탓입니다. 
75년생 여행의 추억 소재를 체험기록으로 남겨 보세요. 
지루하거나 재미없는 분 무조건 떠나세요. 
길일(5.20) 63년생 피곤은 잠으로 품고 스트레스는 운동으로 푸세요. 
먹을 것은 창고에 조금씩 조금씩.길일(7.25) 
51년생 일확천금을 노리는 투기심이 지속적인 일에 마가 되어 괴롭힙니다. 
사업은 시기상조. 
길일(5.27) 
사랑이라는 단맛과 사기와 배신감으로 오는 쓴맛은 당신에게 "세상을 좀 알아라"하는 신의 충고로 받아들이세요. 
은혜를 모르는 상대는 깊은 벌을 받게 될 테니까요. 
64년생 재주가 많다고 욕심을 부리면 두 가지 일에 혼란이 생깁니다. 
행운의 색 화이트. 
길일(9.21) 52년생 자신의 변화에 숨막혀하지 마세요. 
이사, 계약, 매매 등 활발하게 이루어집니다. 
길일(11.15) 40년생 가끔 잘 가다가 중단되는 일 때문에 울화병이 생기네요. 
신경성 노이로제, 심장질환 조심. 
길일(7.24) 
환경차이가 많은 연인관계는 뒤늦게 아픔을 느낍니다. 
복잡한 삼각관계는 재정비하고 침묵을 다정한 현실로 만들어 보세요. 
65년생 꾸밈이 필요없는 자신의 멋을 표현해 보세요. 
건강함과 싱싱함으로 좋은 상대를 유혹할 수 있습니다. 
길일(7.21) 53년생 과음, 과식, 과욕을 줄이세요. 
매매, 소개, 취직은 속전속결이 도움책. 
길일(8.26) 41년 생 개띠와는 결과에 우환 따르고 돼지띠와는 상대의 이중사랑에 마음이 외롭겠습니다. 
길일(3.27) 
말띠 
'태평양의 소용돌이'처럼 알 수 없는 침울한 분위기가 염려됩니다. 
대인관계에 신중을 기하지 않으면 변동수 예상. 
66년생 미소를 잃지 마세요. 
그리고 친절하게 행동하세요. 
검소한 표정에 시선이 멈추고 안정세. 
길일(3.24) 54년생 원하는 스타일의 표정연출에 어색함이 생기면 부부불화에 불씨가 됩니다. 
증권, 계모임에 손재수 조심하도록. 
길일(3.19) 42년생 안정이냐 도전이냐 두 갈래 고민 가득. 
서비스업은 수입 늘고 싱글벙글. 
집안의 노령자는 중풍 조심. 
길일(8.26) 
내 '신바람' 말리지 마세요. 
'속'을 알 수 없는 그이와 당분간 이별수가 생겨도 내 임자가 확실합니다. 
미혼자는 결혼행진곡 딴딴딴- 67년생 스캔들과 말 많던 우여곡절 사라지고 화려한- 미래설계에 웃음 꽃이 핍니다. 
길일(9.25) 55년생 내 멋에 산다. 
공동사업 공동진출에 돈재미, 저축재미. 
길일(5.24) 42년생 눈병, 손발이 저리는 증세가 계속되면 병원을 찾으세요. 
아들, 딸 효성에 주위에 부러움의 주인공 됩니다. 
길일(3.27) 
환경의 안정과 주택 손질 및 인테리어에 새 설계가 필요합니다. 
여건은 어렵지만 삶의 전망에 좋은 기회가 오고 있습니다. 
69년생 
한꺼번에 겹치는 고통을 스스로 극복해가는 자신감 속에도 슬픔은 있게 마련. 
힘을 내세요. 
길일(8.24) 57년생 뚜렷한 대안을 세울 수 없는 현실. 
오래 끌어왔던 금전의 아쉬움이 쉽게 해결되는 좋은 찬스. 
길일 (10.20) 45년생 가족의 의미가 함께 사는 것에만 있어야 한다고 주장 마세요. 
별거, 이별 속에도 많은 영예가 따르는 법입니다. 
길일(5.24) 
시대의 흐름에 한 발 앞서가는 지혜가 필요합니다. 
대담한 기획, 밀어붙이기 작전도 겁낼 것 없어요. 
용띠, 닭띠가 귀인입니다. 
68년생 우울증과 고독감이 당신을 끊임없이 고민케 하는군요. 
당신은 작아지지 않아요. 
길일(2.18) 56년생 새로운 희망을 그려나가세요. 
디자인, 미술, 유학에 매우 좋은 운. 
길일(5.24) 44년생 방향 모를 상실감, 대안을 세울 수 없는 인간관계가 충격스럽게 하는군요. 
김씨, 이씨는 귀인이며 조씨는 약속 불이행. 
길일(8.26) 
피해의식은 보상받을 수 없는 나만의 아픔으로 남는답니다. 
더가질 마음을 버리고 자신과의 싸움을 끝내지 마세요. 
70년생 당신 스스로 새롭게 변모하고 인생은 '차나 한잔하고 돌아가는 좋은 쉼터'라고 생각하는 여유를 배워보세요. 
길일(7.26) 58년생 음악, 성악에 뜻을 둔 여성은 폐질환, 뇌질환 조심하세요. 
소띠와는 서로에게 좋지 않습니다. 
길일(4.20) 46년생 모친에게 근심있고 이사수. 
원행수를 따르세요. 
동남아 진출은 아주 좋은 계기. 
길일(7.25) 
결혼, 만남, 출발, 새인생 설계 등 모두가 당신에겐 원만합니다. 
단, 직장인은 권태, 사직서 쓸 각오. 
최상의 교육노력에 정열을 쏟으세요. 
71년생 책임주의 정신, 세계는 무한경쟁시대. 
초록빛 결실로 주목받는 인생설계를 위해 시간불문, 장소불문 노력하세요. 
길일(7.20) 59년생 최고의 실력자, 개방화시대의 앞선 기술자가 되기 위한 실력쌓기 금자탑. 
길일(10.30) 47년생 해보고 잃는 편이 하지 않는 망설임보다 낫다. 
나는 너를 믿는데 너는 나를 못믿다니 양띠와는 싸워도 찰떡궁합. 
길일(5.27) 
RW에는 자유와 기쁨과 광란이 있습니다. 
락음악을 사랑하고 개성을 존중하는 자존심 강한 사람들은 반드시 오십시오. 
락월드 달력에 써 있는 얘기다. 
락월드는 우리나라에서 거의 유일하다 할 수 있는 헤비메탈 라이브 홀이다. 
물론 차도 팔고 술도 팔고 안주도 판매하고 있으니 일단은 카페라 할 수 있다. 
그러나 그것은 평일의 경우이고, 주말과 일요일이 되면 그 많은 테이블을 다 치워버리고, 맨바닥에 앉지도 못하고 (이런 걸 입추의 여지도 없다고 말한다) 정말 까치발이라고 할 틈 없이 완전 밀착된 상황에서 메탈을 즐기는 공간이다. 
락월드는 철저한 락커를 위한 공간이다. 
연주자이든 감상자든 간에 말이다. 
락월드에서는 매달 락월드 캘린더를 발매한다. 
그래서 월요일부터 금요일까지는 신화적 락그룹인 딥퍼플, 지미 헨드릭스 등의 회고 영상회를 갖는다거나 앨범을 통한 락 특집 프로그램을 준비한다. 
이때는 테이블이며 의자들이 정상적으로 놓여 있다. 
그러나 와일드 로즈, 사하라, 크래쉬, 블랙신드롬 등 메탈을 고집하는 그룹의 공연이 있는 주말에는 테이블은 없어진다. 
물론 실황 때는 입장료를 6천원씩 받는다. 
메탈 그룹 출연료 때문이다. 
귀가 멍멍해지고 정신이 벗겨지는 듯하지만, 마음을 비운다는 게 무언지 경험할 수 있다. 
매우 독특하고 놀라운 해방구이다. 
락뮤직을 아주 좋아하거나, 전혀 색다른 경험을 하고 싶은 사람들에게 권할 만한 곳이다. 
침잠. 
마음이 깊이 가라앉아 잠김. 
또는 마음을 가라앉혀 생각을 모음. 
유쾌. 
마음이 즐겁고 상쾌함. 
이태원의 재즈 바 '올 댓 재즈'는 이런 무드가 공전하는 곳이다. 
재즈를 한마디로 표현할 방법은 없다. 
변화무쌍, 복잡미묘, 때로는 분기탱천. 
화려한 안주가 있어서 술병을 밀어내게 하기도 하고, 잔 하나 없이 병술을 계속 마셔댄다 해도 별로 취하지 않게 만들기도 한다. 
그것은 재즈가 이끌어 주는 무의식의 세계. 
재즈는 영혼의 음악이다. 
우리는 재즈 카페를 술집으로 생각해선 곤란하다. 
주체는 단연코 재즈. 
맥주나 보드카 또는 데킬라 같은 술은 보조. 
더욱이 안주란 침잠에 실패한 사람들의 대리만족 도구에 불과하다. 
올댓 재즈는 그 역사가 20년이 된, 우리나라 사람들보다 차라리 외국인에게 더 많이 알려진 전통의 공간이다. 
특히 외국의 유명한 재지스트들이 한국을 방문할 경우, 일부러 이 집을 찾아와 한 곡 연주하고 가는 것을 예의범절로 생각하고 있다. 
지금은 한국인이 대종을 이루고 있다. 
음악은 재즈만 나온다. 
월, 화, 수 3일은 기타와 콘트라베이스 듀엣이 출연한다. 
목, 금, 토, 일 4일은 밴드가 나온다. 
이정식, 정성조 등 알 만한 사람들과 팀이 등장, 당신을 '침잠'과 '유쾌' 사이를 자유로이 들락거리게 해준다. 
주말엔 예약이 필수. 
혼자 가지 말길 권한다. 
지나친 침잠은 당신의 건강을 해칠 수도 있다. 
작년 9월에 문을 연 전인권 구락부가 라이브 카페로서 확실한 자리를 잡은 것으로 보인다. 
개장 초기에는 별로 알려지지가 않아 찾는 사람이 뜸했었는데, 이제는 평일에도 예약을 해야 할 정도로 많은 사람들이 몰리고 있다. 
손님층은 20대에서 40대까지 다양. 
저녁 7시쯤이면 좌석의 절반 정도가 차버린다. 
이들은 잠깐 한잔 하려고 온 사람들은 아니다. 
그러므로, 전인권 구락부에 손님이 꽉 차 있다고 이 집 매상에 큰 도움이 되는 건 아니다. 
전인권은 전기가 나가지 않는 한 공연을 거르는 일이 없다. 
물론 들국화와 함께 하는 공연이다. 
들국화 노래도 하고, 외국 락 음악도 들려 준다. 
어쩌다가 전인권의 컨디션이 엉망이라서 서너곡 부르고 잠시 쉴 때면 들국화가 연주를 해준다. 
처음에는 혼자서 계속 노래를 불렀다. 
그러나 최근부터는 새로운 멤버를 무대에 올렸다. 
미국 버클리 음대를 졸업하고 귀국, '한상원과 슈퍼밴드'를 조직, '서울, 쎄울, 소울'이라는 노래를 발표했던 한상원이 자신의 밴드와 매일 출연한다. 
락 뮤직의 전당으로 행하고 있는 것이다. 
그동안 이 집을 들락거리던 사람들 가운데 '전인권 후원회'를 만든 사람들도 있다. 
주로 젊은 의사들로 구성되어 있다는데, 그들은 전인권 구락부를 세계적인 명소로 만들어 들국화 음악뿐 아니라, 이곳 구락부를 외국인들의 관광 코스로도 개발하겠다는 거창한 생각을 가지고 있다. 
전인권과 한상원은 클럽 활동을 통해 다른 사람들보다 훨씬 가까운 우애를 나누기도 했는데, 오는 10월쯤에는 같이 앨범을 만들 계획도 가지고 있다. 
전인권 구락부의 공연은 밤 8시부터 시작되는데, 일단 공연이 시작되면 담배를 삼가는 게 모두를 위한 예의고, 대화를 나누려면 입을 상대방 귓구멍 속에 넣고 말해야 할 정도다. 
Ha's애반은 원색의 거리 압구정동에 있는, 그러나 압구정동스럽지 않은 망중한의 모습을 하고 있는 정통유럽스타일의 레스토랑이다. 
Ha's란 가수 하남석 씨의 성을 딴 것인데, 하남석 씨는 '밤에 떠난 여인' '우는 아인 바보야' '바람에 실려' 등을 불러 1970년대와 80년대를 풍미했던 부드러운 목소리의 가수다. 
그리고 '애반'이란, 얼핏 영어단어 같기도 하지만, 한자이다. 
'애반'이란 사랑을 함께 함, 좋은 사람과 함께 하는 영원한 순간, 사랑하는 마음으로 생의 길을 함께 가는 것이라는 뜻을 담고 있다는 게 이곳 사람들의 말이다. 
그러나 아쉽게도 '애반'이라는 단어는 우리 국어사전에는 나와 있지 않다. 
따라서 진짜 중국인들이 쓰는 말이거나, 이들이 만들어낸 조어일 수도 있겠다. 
Ha's 애반은 우리가 쉽게 생각하는 화려하고 번쩍이는 분위기의 카페는 아니다. 
하남석 씨 캐릭터와 어울리는, 조용하고 격조있는 그런 레스토랑이다. 
그러므로 이곳은 특별한 날, 또는 소음에 질려버린 저녁 시간을 보내기에 적당한 곳이다. 
정통 레스토랑이긴 하지만 특별한 날에 찾는다면 음식 값도 그리 비싼 편은 아니다. 
바닷가재와 스테이크가 메인으로 나오는 런치 정식이 1만3천원 정도이고, 전복, 가재, 스테이크, 달팽이, 훈제연어, 왕새우 등을 풀코스로 서비스받는 디너가 3만9천원이다. 
출연진은 하남석 씨는 물론 70년대에 '등불'을 불러 크게 히트시켰던 그룹 '영사운드'의 유영춘 씨 그리고 젊은 피아니스트 겸 가수인 김혜연 씨와 민혜정 씨가 매일 출연하고 있다. 
하남석 씨는 Ha's 애반이 압구정동의 조용한 섬처럼 인식되도록 만든 다음 오랜만에 새 앨범을 낼 계획을 갖고 있다. 
'쥐꼬리만한 월급갖고' '부모님이 혼수 마련해주시겠지' 이런 정신 상태로는 평생 돈을 벌 수 없다. 
내 인생 누가 대신 살아주지 않듯이 남이 돈을 벌어주지 않는다. 
누구에게 손 벌릴 생각 말고 자기 자신에게 손을 벌려라. 
고정 수입으로 금융상품 이용해 목돈 마련하는 법을 소개 한다. 
서른을 갓 넘은 ᄒ양은 노처녀 자유기고가이다. 
남들은 그녀의 나이를 들먹이며 언제 시집갈 거냐고 궁금해 하지만 정작 그녀는 결혼할 생각을 눈곱만큼도 하지 않고 있다. 
지금의 이 평화로운 자유를 도무지 깨뜨리고 싶지 않은 것이다. 
ᄒ양은 현재 18평짜리 아파트에 혼자 살고 있다. 
이 아파트를 분양받기 전만 해도 사실 독신 생활에 그다지 큰 매력을 느끼지 못했던 것이 사실이다. 
같은 나이의 친구들은 벌써 결혼해 애가 한둘씩은 되고 남편이 벌어다 주는 돈으로 편안하게 살아가는 것 같은데 자신은 그 나이가 되도록 월세방에 혼자 쭈그리고 앉아 잘 풀리지도 않는 원고나 쓰고 있다고 생각하니 스스로가 느끼기에도 꽤나 청승맞다고 여겨지던 때가 있었다. 
그러나 이미 결혼한 친구들을 만나기라도 하는 날이면 여지없이 자신의 그런 생각에 고개를 내젓게 되곤 했다. 
시댁과의 갈등, 남편과의 의견충돌, 끊임없이 자기를 구속하는 아이들, 그리고 매일매일 똑같이 반복되는 그 지리한 일상, 친구들의 입에서 나오는 소리는 누구를 막론하고 한결 같았다. 
그런 가운데 조금씩 독신 생활에 대한 열망이 싹터 왔다. 
자신만큼은 그렇게 살고 싶지가 않았던 것이다. 
그런 생각이 들고부터 양은 구체적으로 경제적 자립에 대한 준비를 해나갔다. 
어쨌든 물질적인 기반이 확립되어야만 독신 생활을 하든 뭘 하든 자신감이 생길 수 있을 것 같았기 때문이다. 
그 물질적 기반의 기초로 그녀는 우선 주택 마련을 꼽고 그것을 해결할 방안들을 모색했다. 
우선 자신의 현상황부터 점검할 필요가 있었다. 
자신의 현재 수입과 지출, 주택 마련에 소요될 경비…, 그러나 직업이 프리랜서였으므로 일정한 수입액을 책정하는 데에는 어려움이 따랐다. 
일을 하기에 따라 수입이 1백50만원을 넘어서는 때도 있고, 몸이 아파 제대로 일을 못하면 고작 50만원 정도의 수입에도 못미치는 경우가 있기 때문이다. 
그래서 그녀는 자신의 수입액을 평균 액수인 70~80만원 정도로 책정하고 구체적인 계획을 세우기로 했다. 
맨 먼저 주택은행의 청약부금통장에 가입했다. 
내 집을 마련하는 가장 손쉬운 방법은 바로 청약권을 얻어 아파트를 분양받는 길이라는 걸 알고 있었기 때문이다. 
그런 다음, 대출이 손쉬운 상호부금에도 가입했다. 
상호부금의 경우 대출 목적이 다양했기 때문에 혹시 계획보다 빨리 아파트에 당첨될 경우 주택은행에서 받는 융자와는 별도로 다른 명목의 대출이 필요하게 될 상황을 대비한 것이다. 
두 통장 말고도 보너스통장을 하나 더 만들었다. 
일정치 않는 수입이다 보니 간혹 많이 번 달은 그만큼 씀씀이가 헤퍼진 그간의 경험을 살려 이런 돈의 지출을 막기 위해서라도 여분의 통장이 하나 필요했던 것이다. 
보너스통장의 경우 1년에 4회 정도 불입하면 되기 때문에 수입이 상대적으로 많은 달에 아주 요긴하게 활용할 수 있었다. 
저축을 한 지 2년 정도 지나 그녀는 18평 아파트에 당첨이 되었다. 
소형 아파트는 공급 물량이 많고 수요자가 적기 때문에 의외로 기회가 빨리 다가왔던 것이다. 
그동안 모은 돈과 은행 융자 등으로 잔금을 치르고 나서 그녀는 18평 아파트의 주인이 되었다. 
물론 은행 융자를 갚아 나가려면 앞으로 몇 년은 더 고생해야겠지만 아무에게도 방해받지 않는 자신만의 공간이 생겼다는 기쁨에 비하면 그 정도의 고생쯤이야 문제될 게 없다. 
현재 사귀고 있는 남성과 3년 뒤에 결혼하기로 약속이 되어 있는 ᆼ양의 경우를 알아보자. 
ᆼ양은 대졸 여성으로 월 급여 50만원에 수당 10만원, 보너스 6백%를 받고 있는 직장인이다. 
결혼할 상대자 역시 대졸이고, 월 급여 60만원에 수당 15만원, 보너스 4백%를 받고 있는 직장인이다. 
먼저 이들은 결혼 계획을 각기 제 나름대로 세우기보다는 공동계획을 세우고 실천하기로 합의하였다. 
혼자보다는 둘이 힘을 합쳐 노력하면 백지장을 맞들 듯 훨씬 쉽고 빨리 목표에 도달할 수 있다는 생각 때문이었다. 
ᆼ양은 결혼할 남자와 함께 매달 10만원을 불입하는 재형저축에 나란히 들었다. 
3년 만기에 수령액은 4백34만9천2백원이다. 
월 총수입이 60만원인 양의 월수입은 급여에서 자동으로 불입되는 재형저축 10만원을 제외한 50만원. 
여기서 교통비, 옷 값, 문화생활비 등에 드는 비용을 약 25만원으로 한정하고 나자 양의 최고 저축 가능 금액은 25만원이었다. 
그러나 ᆼ양은 다소 무리가 되더라도 매달 30만원을 불입하는 근로자 장기저축에 가입했다. 
돈이 없으면 덜 쓰면 되겠지 하는 생각이 앞섰던 것이다. 
당연히 빡빡한 생활을 꾸려야만 했다. 
결국 경제적으로 여유가 생기는 때는 바로 보너스를 받는 달뿐이었다. 
그러나 양은 보너스를 없는 돈으로 생각하고, 다시 보너스 통장을 만들어 약간의 여유 자금을 제외한 나머지를 모두 불입하기로 했다. 
한편 남자의 경우에는 월 총수입이 65만원. 
여기서 교통비와 잡비 등을 적절히 계산해서 30만원을 뺀 나머지 35만원을 최고저축 가능 금액으로 잡고 먼저 내집마련주택부금을 들었다. 
결혼을 하게 되면 가장 먼저 고민해야 할 문제가 바로 주택 마련이라는 사실을 익히 들어 알고 있었던 것이다. 
그러나 결혼 이후에 그런 준비를 하려면 너무 늦고, 당장 전세 자금을 구하기도 만만치 않기 때문에 남자는 목돈 지출이 적은 미혼 시절부터 거기에 따른 대비를 하겠다고 마음먹었던 것이다. 
내 집을 마련하는 가장 손쉬운 방법은 바로 아파트를 분양받는 것이다. 
그런데 아파트 분양 순위는 일단 먼저 주택청약부금이나 예금에 가입한 사람에게 유리하다는 것이었다. 
결국 그는 결혼을 마음먹은 그 순간 내집마련주택부금을 들기로 작정하였다. 
주택부금은 가입 후 2년이 지나면 청약권을 가질 수 있는 청약부금으로 전환이 가능한 상품을 골랐으며, 만약 전세금을 마련해야 한다면 그중에도 대출이 쉬운 상품으로 선택해 월 10만원씩을 불입하기로 했다. 
나머지 25만원으로는 3년 만기의 가계우대정기예금을 불입하기 시작 했다. 
만기 수령액은 1천만원. 
만약 계획대로 3년 뒤에 결혼을 하게 된다면 이 통장 하나로 순수한 결혼 비용은 준비되는 셈이다. 
또한 보너스 중 일부는 입출금이 용이한 통장에 예치해두고 나머지는 모두 상여금재형저축을 들었다. 
이것은 연 4회에 한하여 불입이 가능하고 다른 3년제 상품보다 이자율이 3~6% 높은 연 15.5%의 이율에 이자세, 증여세, 교육세 등이 면제된다는 매력을 가지고 있기 때문이었다. 
ᆼ양과 그의 배우자는 해마다 월 급여가 늘어날 때마다 그 액수만큼 국민다목적부금이나 다른 금융 상품을 이용해 모두를 불입하는 형식으로 결혼 자금을 마련해가고 있다. 
덕분에 예정대로 3년 뒤 결혼에 이르게 된다 해도 그들은 부모님에게 전혀 손을 벌리지 않아도 될 만큼 목돈이 마련되어 있다. 
결혼 시기를 대충 5년 후쯤으로 계획하고 있는 ᄇ양의 경우이다. 
고졸 여성으로 작은 무역 회사에 경리 일을 맡고 있는 그녀는 입사 첫해에만 해도 저축과는 거리가 먼 여성이었다. 
월 급여는 그달의 생활비 정도로 생각하고 있었던 그녀였기 때문에 늘 용돈을 풍족하게 사용했다. 
그러나 자신도 그리 멀지 않은 미래에 결혼을 해야겠다는 생각을 하고부터는 여간 걱정스러운 게 아니었다. 
결혼 비용이 생각보다 많이 든다던데 자신의 집안은 그리 넉넉한 편이 아니었기 때문이다. 
자신의 가족의 생계를 떠맡아야 할 정도는 아니었지만 그래서 최소한 자신의 결혼 경비는 스스로가 알아서 해결해야 할 형편이었다. 
월 급여 기본급 45만원에 수당이 10만원인 ᄇ양은 5년 후쯤 결혼을 해야겠다고 계획을 세워두고 재테크에 접어들었다. 
우선 월 급여나 보너스 등이 아니면 다른 자금을 전혀 융통할 수 없었던 ᄇ양은 자신의 최대 저축 가능 한도액을 교통비와 다른 여가 선용 비용으로 20만원을 제외한 35만원으로 잡고 재테크를 시작했다. 
재형저축으로 10만원을 불입하고 나머지는 다른 금융 상품을 찾아보아야 했는데, 이때 가장 유의할 점이 대출 기회가 주어지는 상품을 찾아야 한다는 것이었다. 
왜냐하면 만일 계획보다 1,2년 앞당겨 결혼을 하게 될 경우를 생각했던 것이다. 
월 최대 저축 가능액인 25만원에서 가능한 상품은 3년 만기 월 24만원을 불입하는 가계우대정기예금이었다. 
일단 3년 만기의 가계우대정기예금을 불입하면서 보너스 통장을 이용해 축적 자금을 만들어놓고, 가계우대정기예금 만기 지급일에 가장 이윤을 높게 평가해주는 상품에다 약 1년 6개월 가량으로 신탁해두었다. 
그리고 월 급여가 오를 때마다 월 저축 한도가 제한이 없는 상호부금이나 정기적금을 1년 내지 3년 만기로 시작했다. 
결국 결혼을 목전에 둔 ᄇ양은 현재 결혼 비용 외에도 결혼 후 2년 정도만 더 직장 생활을 하면 작은 액세서리 가게라도 차릴 수 있는 여유 자금이 만들어졌다. 
ᄇ양은 다른 미혼 여성들에게, 재테크는 우선 그것에 대한 많은 정보를 갖는 것에서부터 시작된다고 말한다. 
어느 정도 자산을 축적하기 위해서는 세밀한 계획은 필수이고 거기에 따라 자신에게 맞는 상품을 선택하는 것이 우선이라는 것이다. 
이제 결혼을 하게 되더라도 재산을 불려 나가는 방법에 관한한 ᄇ양은 그다지 걱정하지 않는다. 
더 많은 정보와 새상품에 대한 관심만 있으면 얼마든지 가능하다고 믿는 것이 그녀의 재테크 지론이다. 
올 가을에 결혼하기로 되어 있는 ᆽ양은 직장 동료들 사이에서 '짠순이'로 통한다. 
결코 듣기 좋은 별명은 아닌 것 같은데도 그녀는 은근히 이 별명을 좋아한다. 
이 별명이 없었다면 그녀는 결코 2천만원 가까운 결혼 자금을 혼자 힘으로 마련할 수 없었을 것이기 때문이다. 
내달이면 만기가 되어 자신의 손 안에 큰 목돈을 안겨줄 네 개의 통장을 바라보면 그녀는 절로 마음이 뿌듯해진다. 
그녀가 '짠순이'로 지내기로 작정한 것은 3년 전의 일이었다. 
그 당시 그녀는 한 중소기업에 근무하고 있었는데, 그녀가 취업한 해에 바로 위의 언니가 결혼을 하게 되었다. 
그 언니 역시 대학을 졸업하고 2년정도 직장을 다녔는데, 혼수 비용이 만만치 않아 부모님의 걱정이 이만저만 큰 게 아니었다. 
워낙 씀씀이가 헤펐던 그녀의 언니인지라 그동안 모아둔 돈이 한푼도 없어 그 부담이 고스란히 부모에게 떠맡겨졌기 때문이다. 
"딸들이란 그저 애물단지지. 
뼈빠지게 공부시켜 그 덕 한번 못 본 것도 억울한데, 시집갈 때조차 싸 들려 보내야 하다니." 
혼수 준비를 하며 한탄조로 내뱉던 어머니의 말씀이 양의 뇌리에서 떠나질 않았다. 
그래, 난 절대 결혼 비용만큼은 부모에게 의존하지 말아야지…. 
그런 결심을 하고 나서 양은 생활 태도부터 바꾸었다. 
아침에 일찍 일어나기, 그래서 지각한답시고 택시 타는 일 절대 없기, 점심 식사 후 커피는 꼭 자판기에서, 일일 지출 명세서 작성…. 
그리고는 은행의 금융 상품을 꼼꼼히 따져 본 후, 3년 만기 상품 중 이윤이 가장 많은 근로자장기저축, 재형저축, 내집마련주택부금 등 각종 적금을 들었다. 
은행에 불입해야 하는 돈이 한 달에 무려 40만원을 넘어섰기 때문에 처음 몇 개월간은 여간 힘이 드는 게 아니었다. 
그 당시 월급이 겨우 50만원이었으니, 아무리 쪼개 쓴다 해도 다 큰 처녀가 10만 원도 안되는 돈으로 한 달을 버티기는 어려웠던 것이다. 
부모님께 용돈 한번 못 드리는 것도 민망한 노릇이었다. 
그러나 나중에 시집갈 때 돈 달라는 소리 안하면 그게 바로 효도지 싶은 마음으로 미안한 마음을 대신했다. 
어머니도 이런 그녀의 생각을 눈치채셨는지, 알게 모르게 조금씩 도움을 주셨다. 
직장 동료들과도 불필요한 외식은 삼가고 꼭꼭 도시락을 이용하며 돈 계산도 철저히 하다보니, 처음에는 뒷전에서 그녀를 욕하던 동료들도 어느새 그녀를 이해하기에 이르렀다. 
처음에는 비난조로 부르던 '짠순이'란 별명이 이제 동료들 사이에선 더없이 친근하고 부러운 의미의 별명으로 바뀌게 된 것이다. 
평소에도 요모조모 따지기를 좋아하는 ᄆ양은 그런 성격 탓에 성공적인 재테크를 이룰 수 있었던 경우이다. 
그녀는 학원 강사 생활을 2년째 하고 있는데, 수입은 같은 나이의 일반 직장인보다 조금 나은 편이지만 보너스도 전혀 없고 더군다나 퇴직금같은 것은 전혀 기대할 수 없는 직업이었기 때문에 재테크의 필요성을 절실히 느끼고 있었다. 
조금 여유가 있을 때 한푼이라도 더 모아두자는 생각에서였다. 
그녀는 우선 3년 만기의 가계우대정기저축에 가입했다. 
그때까지 계속 직장 생활을 할 수 있을는지는 미지수였지만 어쨌든 3년 정도의 장기간일 경우 금리가 훨씬 높게 책정되기 때문에 일단 해보자는 식으로 선택했던 것이다. 
다른 통장을 하나 더 만들까 싶어 이것저것 상품 정보들을 훑어보았는데, 특정한 월급 명세서가 없는 그녀에겐 이율이나 세금 혜택이 많은 상품에 가입할 자격이 주어지지 않았다. 
그래서 생각해낸 것이 바로 단자사인 신용금고. 
신용금고의 금리는 시중 은행보다 무려 2.5%나 높았던 것이다. 
그러나 신용금고의 경우 은행만큼 안전성을 보장받을 수 없기 때문에 단기간만 이용할 생각을 했다. 
즉, 1년 만기 상환의 상품으로 월불입액을 20만원 정도로 잡았다. 
이렇게 해서 모아진 목돈에다 여유 자금을 조금더 보태 그 돈을 신탁에다 예치했다. 
신탁의 경우는 이자소득뿐만 아니라 배당금도 주어지는 경우가 있기 때문에 그녀로서는 일거양득의 효과를 노린 것이다. 
거기서 매달 나오는 이자로 다시 세금 우대 혜택을 받을 수 있는 적금을 들었다. 
한때 증권에 투자해볼까 하는 생각을 안 해본 것은 아니지만 아무래도 사전 지식 없이 뛰어들었다간 그동안 애써 모은 돈을 다 날릴 것 같은 불안감때문에 뒤로 미루었다. 
대신 증권 시세라든가 사회 동향을 파악하는 데에 노력을 기울이고 있다. 
언젠가는 증권에도 한번 도전해볼 생각이기 때문이다. 
3년 동안 그녀가 모은 돈은 2천만원을 넘어서고 있다. 
그녀가 이렇게 단기일에 큰 목돈을 만들 수 있었던 것은 무엇보다 작은 이자도 소홀히 하지 않은 세심함 때문이었다고 보여진다. 
1,2% 정도의 금리 차는 별것 아니라고 취급하는 대부분의 사람들에 비해 그녀는 그 작은 액수를 위해 직접 발로 뛰어다니는 수고를 마다하지 않았던 것이다. 
똑같은 시험을 치르고 함께 입사한 남자 동료들은 제때제때 승진이 되는데 여자라서 그런지 알게 모르게 불이익을 당하고 있다는 생각으로 직장 생활에 회의를 느끼게 되었다는 ᄀ양. 
그래서 그녀는 언제부턴가 혼자만의 사업을 해보겠다는 꿈을 키우게 되었다고 한다. 
그런 결심 뒤에는 부모님의 영향도 컸다. 
개인 사업을 하는 그녀의 아버지는 전적으로 그녀의 생각에 동의를 해주었고, 장래성만 보장된다면 일정 정도의 투자를 해주마고 약속까지 했었다. 
그러나 무턱대고 부모님만 믿고 직장을 그만둘 수는 없었다. 
최소한 절반 이상의 비용은 자신이 마련해야겠다는 생각이 강했기 때문에 그녀는 최대한 돈을 모을 때까지 직장에 다니기로 했다. 
그녀는 일정액의 목돈이 모이면 그 돈을 모두 어머니에게 맡겨두었다. 
사업가의 아내였던 어머니는 돈을 굴리는 일에 아주 능숙했다. 
사채를 놓기도 하고 유망 주식에다 투자를 하는 등 최대한으로 자금을 활용해서 그녀가 가져다주는 돈을 배 이상으로 불려주었다. 
그러나 늘 어머니의 도움만으로 재테크를 했던 것은 아니다. 
그녀 역시 경제와 관련된 신문기사들을 유심히 읽어가며 돈의 흐름을 파악하는 법을 배웠던 것이다. 
그녀가 가장 관심을 가졌던 종목은 바로 증권이었다. 
증권은 사회 분위기를 분석할 수 있는 능력만 있다면 의외로 쉽게 도전이 가능한 종목이었다. 
처음 투자를 할 때에는 주식 값의 등락 폭이 비교적 크지 않은 것 중에서 우량주들을 골라 투자를 했고, 어느 정도 자금이 확보되고부터는 자금의 반은 안정주에, 나머지 반은 주식 값이 오를 만한 기대주에다 투자를 하는 방식을 취했다. 
물론 증권 회사의 자문을 얻기도 했다. 
어느 정도의 자금이 확보되자 그녀는 직장을 그만두었다. 
퇴직금으로 받은 4백만 원에다 재형저축 3백만원, 그리고 어머니를 통해 들어두었던 5백만원짜리 계, 거기에 주식 투자로 불려진 돈 1천만원 정도가 그녀의 재산으로 모여 있었다. 
그녀는 평소 관심이 많았던 의류 가게를 해볼 작정을 하고 가게를 얻으러 다녔다. 
그러나 2천만원 정도의 돈으로는 얻을 수 있는 가게가 드물었다. 
전세 보증금에다 권리금이 포함되었기 때문이다. 
그녀가 가장 곤란을 겪었던 점은 바로 대출을 염두에 둔 은행상품에는 전혀 신경을 안 썼기 때문에 부족한 자금을 메울 방도가 없었다는 것이다. 
하는 수 없이 부모님께 도움을 요청했다. 
아버지는 선뜻 부족한 돈을 건네주었으나 그녀는 한사코 '잠시 빌리는 돈'으로 못을 박아두고 그 돈을 갚기 위해 가게를 여는 날부터 적금을 들어두었다. 
그녀는 결코 지금의 의류 가게에만 만족하지 않을 작정이다. 
조금씩 여유 자본을 모아서 꼭 제조업으로 진출할 생각이다. 
자신이 직접 디자인한 옷을 만들어 파는 것이 그녀의 꿈인 것이다. 
나의 첫 해외여행지는 운이 좋게도 아프리카였다. 
길을 떠나는 자(자)의 설렘. 
이런 느낌이 든 건 내가 젊기 때문만은 아닐 것이다. 
아프리카는 과연 먼 곳이었다. 
지도책을 펴놓고 이쪽에서 저쪽으로 간단하게 손가락을 짚을 수 있는 곳임에도 불구하고 비행기를 갈아타고 가는 데 이틀, 오는 데 이틀이 소요됐다. 
여행일정은 아쉽게도 5박6일. 
화장품 '트윈엑스'의 CF촬영차 떠난 여행이라 무리한 강행군을 할 수밖에 없었다. 
나를 포함해 가수 김원준, 촬영 스태프 등 20여 명의 일행이 떠난 아프리카 여행은 출발 일주일 전 말라리아, 황열 예방주사를 팔뚝에 맞는 것으로부터 시작됐다. 
첫 중간기착지는 홍콩.인도 봄베이로 가는 비행기를 갈아타기 위해선 4시간 30분을 기다려야 했다. 
일행들과 함께 괜히 공항대합실 바닥에 철퍼덕 앉아 서울을 벗어난 자유로움을 만끽했다. 
내 얼굴을 알아보는 사람이 없다는 사실이 어찌나 기분이 좋고 자유로운지 새삼 느끼면서… 
인도는 냄새부터가 달랐다. 
봄베이 공항에 도착하자 공항 전체에 인도 특유의 냄새가 진동했다. 
이젠 1백미터 밖에서 인도인이 걸어와도 금방 알아챌 수 있을 것 같았다. 
봄베이공항에서 케냐로 떠나는 비행기를 갈아타기 위해 기다린 시간은 무려 9시간. 
밖에 나가 맑은 공기를 쐬고 싶었지만 비자발급을 안 받아 속수무책이었다. 
꼼짝없이 9시간을 그 무더위와 냄새 속에서 버티며 먹고 자야만 했다. 
봄베이공항에서 처음 인도카레를 먹어볼 기회가 있었는데, 입에 한 숟가락 넣은 순간 우리나라의 오뚜기 카레가 간절하게 생각났다. 
평소 아무 음식이나 가리지 않고 잘 먹는 편이었지만 인도 카레는 정말 우리 입에 맞질 않았다. 
그 맛없는 카레를 꾸역꾸역 입속으로 넣으며 김치가 갑자기 그리워졌다. 
마침 봄베이에 도착한 시간이 잠잘 시간이라 체면 불구하고 기다란 소파에 등을 눕히고 잠을 청했다. 
왠지 벌레가 기어다닐 것 같아 온몸이 스멀스멀거렸지만 억지로 눈을 감아야 했던 그날의 악몽은 이젠 평생 못잊을 추억이 됐다. 
빡빡한 일정에 시달리며 드디어 케냐의 나이로비 공항에 도착했다. 
서울, 홍콩, 인도의 봄베이를 경유해 아프리카 케냐에 도착하기까지 비행기를 탄 시간은 무려 25시간. 
비행기를 갈아탈 때마다 손목시계의 시침과 분침을 그 나라의 표준시간에 맞춰 고쳐야 했다. 
여러 차례 시간얹히기를 반복하다 보니 날짜 가는 것도, 시간 감각도 없어졌다. 
시차적응에 애를 먹어서인지 컨디션도 별로였고. 
아프리카에서의 2박2일(정확히 시간적으로는 1박2일. 
그러다 도착시간이 아주 캄캄한 한밤중이어서 두번 잠을 자야 했다)은 빡빡한 일정 탓으로 심신은 피곤했지만 정말 뜻깊었다. 
도착하자마자 잡은 호텔에 여장을 풀고 곧장 곯아떨어진 일행들이 촬영 현지로 떠나기 위해선 새벽 3시에 기상해야만 했다. 
천근만근으로 내려앉은 눈꺼풀이 이 세상에서 가장 무겁다는 걸 실감하며 새벽 3시에 일어나 수송기에 올랐다. 
심하게 요동치는 기내에서 내려다본 아프리카는 광활했다. 
끝도 없이 펼쳐진 사막 초원지대에 듬성듬성 천막촌이 서 있는 게 눈에 띄었다. 
30인승 경비행기가 우리 일행을 내려준 곳은 소말리아와 케냐의 접경 지역. 
기아와 내전을 피해 국경을 넘어온 난민들이 수용된 난민촌이 CF촬영 현장이었다. 
CF촬영은 의도적인 연출없이 우리가 움직이는 대로 카메라가 따라오면서 찍었다. 
난민촌에서 촬영을 한다는 이야기를 처음 들었을 때는 별로 실감이 나질 않았던 게 솔직한 심정이다. 
그저 TV뉴스에서 보았던 장면들이 얼핏 떠올랐을 뿐. 
그러나 난민촌에 첫발을 딛는 순간 내 눈 앞에 펼쳐진 풍경은 더이상 TV화면 속의 그림이 아니라 현실이었다. 
굶주려 뼈마디가 앙상한 새까만 피부의 아이들, 그 아이들의 반짝이는 눈동자를 바라보면서 나도 모르게 눈시울이 붉어졌다. 
곁에 있던 원준이도 마찬가지인지 눈물을 손으로 훔치고 있는 게 보였다. 
새까만 아이들 속에 둘러싸여 촬영하는 동안 가장 잊을 수 없는 일은 열 살 정도의 한 아이가 서툰 영어로 말을 붙여온 것이었다. 
그 아이는 자신보다 더 어려 보이는 동생을 손가락으로 가리키며 한국으로 데려가 줄 수 없느냐고 애원했다. 
잘사는 한국에 가서 동생이 배불리 먹고 잘 지냈으면 좋겠다는 게 그 이유였다. 
동생이 나이는 어리지만 심부름이나 빨래 정도는 할 수 있을 거라며 울먹이는 그 아이의 커다란 눈동자를 보는 순간 가슴이 찡했다. 
수정같이 맑은 눈을 가진 아이들이 무슨 죄일까. 
오죽 힘들었으면 배불리 먹을 수 있다는 이유로 친동생을 한국에 내보내겠다는 생각을 했을까? 
기아와 죽음 우리 일행을 쫓아다니며 손을 벌리던 까만 피부의 그 아이들이 지금도 눈앞에 어른거린다. 
그러나 더욱 가슴 아팠던 일은 난민촌에서 한 아기와 사진을 찍고 나서 벌어졌다. 
촬영이 끝나자마자 그 아기의 어머니가 손을 내밀어 돈을 요구할 땐 정말 어떻게 해야 할지 난감했다. 
아프리카에서 느낀 게 참 많다. 
현재 아프리카에서 가장 절실한 건 도움의 손길이 필요하다는 것이었다. 
CF촬영을 한 화장품 회사에서는 난민구호기금 마련을 위해 'Help Africa!'란 
영문이 새겨진 티셔츠를 2천원에 판매하고 있는데, 그 티셔츠 한장 값이면 아프리카 어린이 한명이 28일간 식량을 공급받을 수 있다는 말에 나 자신도 깜짝 놀랐다. 
우리에겐 적은 돈이지만 그들에겐 크나큰 도움이 될 수 있다는 걸 새삼 깨달았다. 
현지난민촌의 아프리카인들을 멀리서 보면 원색의 화려한 옷을 입고 있다. 
그 이유는 그들이 입고 있는 옷의 대부분이 외국에서 원조받은 옷이기 때문에 그렇다. 
현지 기후가 겨울이라 여러 벌 껴입고 있는 그들을 가까이 가서 보면 입고 있는 옷들이란 게 전부 꾀죄죄하고 낡은 게 태반이다. 
외국의 원조로 간신히 목숨을 연명해가는 아프리카는 여전히 더 많은 도움의 손길이 필요한 곳이었다. 
새벽 3시부터 저녁 7시까지 촬영을 강행한 후 돌아온 우리 일행은 시내에 위치한 사파리호텔에 여장을 풀었다. 
이 호텔은 케냐에서도 시설이 비교적 좋은 호텔이었는데, 한국인이 운영하는 곳이라는 사실을 알고 새삼스레 한국인으로서의 자긍심이 느껴지기도 했다. 
아프리카에서 우리 음식을 먹는 맛이란 안 먹어본 사람들은 아마 상상도 못할 것이다. 
호텔 근처에 있는 '요요 쇼핑센터' 안에 교포가 운영하는 한국 음식점이 있다는 정보를 입수한 우리 일행은 쏜살같이 달려갔다. 
밥상 위에 올려진 김치를 보는 순간 어찌나 반갑던지 눈물이 날 지경이었다. 
비록 입으로 불면 훌훌 날아갈 것 같은 쌀밥이었지만 김치가 있다는 사실만으로 진수성찬이 부럽지 않았다. 
오랜만에 식사같은 식사를 했다. 
다음날 보충촬영을 하기 전 잠시 짬이나 사파리 공원에 갔던 것도 기억에 남는다. 
피곤하고 잠이 부족했지만 아프리카까지 와서 CF촬영만 하다 가는 게 아쉬워 원준이와 의기투합, 사파리 투어에 나섰다. 
아프리카의 사파리 공원은 우리나라의 동물원과 근본적으로 달랐다. 
끝없는 지평선이 펼쳐진 초원 위에 야생동물들이 뛰어 노는 게 자연 그대로였다. 
차를 타고 다니며 사자, 얼룩말, 타조, 기린, 사슴 등을 가까이서 볼 수 있었는데, 역시 동물의 왕 '사자'가 단연 멋있었다. 
장난삼아 악을 써가며 낮잠을 늘어지게 자고 있는 사자를 깨웠는데, 우리 일행을 쳐다보는 그 눈빛은 강렬하다 못해 온몸이 오싹거릴 정도였다. 
어쩌면 아프리카의 대자연 속에서 자유스럽게 살고 있는 그 동물들이 아웅다웅하며 사는 우리 인간들보다는 행복할지 모르겠다는 생각이 잠시 들기도 했다. 
아프리카에서 돌아오는 길은 처음을 다시 되짚어보는 여정이었다. 
케냐 공항을 이륙하는 기내 속에서 광활한 아프리카 초원에 '아듀'를 외친 우리 일행은 또 다시 에어 인디아 비행기 안에서 인도 냄새에 시달려야 했다. 
피곤한 탓일까. 
인도에 도착하기 전까지 깊은 잠에 빠져들었다. 
인도는 우리 일행과는 운이 닿지 않는 모양이었다. 
악연이었다. 
봄베이 공항을 이륙한 비행기가 하늘로 날아오르는 듯싶더니 다시 착륙하는 게 아닌가. 
그 순간 기내 방송을 통해 '엔진이 고장났다'는 기장의 목소리가 흘러나왔다. 
한순간 눈앞이 아찔했다. 
내가 돌아오기를 기다린 채 촬영을 손놓고 있을 '사랑의 향기' '내일은 사랑' 스태프들이 눈앞에 떠올랐다. 
출연 스케줄이 펑크날 생각을 하니 등에서 식은땀이 흘러내렸다. 
비행기를 수리해 떠나려면 최소한 13시간이 걸린다니 어쩔 수 없는 노릇이었다. 
공항 근처의 호텔을 잡고 이리저리 머리를 굴려보니 4시간 정도 시간이 남았다. 
어찌되었든간에 이번이 첫 해외여행이 아닌가. 
더이상 호텔 방안에 처박혀 있을 이유가 없었다. 
일행들과 따로 떨어져 시내 관광길에 나섰다. 
봄베이 시내를 택시를 타고 돌며 참 불결한 곳이라는 인상을 받았다. 
거리를 뒤덮고 있는 쓰레기들, 남루한 옷차림의 인도인들. 
우리 일행이 탄 택시가 신호대기에 걸려 서 있을 적마다 어디에서 나타났는지 거지들이 몰려와 손을 벌리곤 했다. 
그들과 한번 눈빛이 마주치면 택시가 떠난 후에도 '6백만불의 사나이'처럼 뛰어서 따라와 나중엔 아예 눈을 내리깔고 있어야 했을 정도. 
그나마 다행스럽게도 13시간 연착예정이었던 비행기가 8시간 만에 이륙할 수 있었다는 데에 위안을 삼으며 악연의 땅, 인도를 떠날 수 있었다. 
홍콩에 도착하자마자 이리저리 수소문 끝에 탑승시간이 빠른 비행기로 갈아탈 수 있었다. 
간신히 출연 펑크는 면할 수 있을 것 같았다. 
역시 내 집이 최고인 모양이다. 
비행기가 서서히 서울 상공으로 날아 들자 마음이 푸근해졌다. 
한눈에 들어오는 서울 시내를 바라보며 이런 생각이 떠올랐다. 
내 나라가 있고, 우리말을 쓸 수 있고 그리고 가족이 있다는 게 마냥 행복하게 느껴졌다. 
잠시 후 비행기가 김포공항의 활주로에 사뿐히 내리는 순간 또 다시 현실로 돌아왔다. 
아프리카 여행길에 만난 새까만 피부의 아이들도, 드넓은 지평선이 펼쳐진 아프리카의 초원도 추억으로 돌린 채 나는 촬영현장에서 또다시 땀을 뻘뻘 흘리고 있다. 
아듀! 
아프리카. 
언젠가는 배낭을 짊어지고 홀로 찾아가리라. 
"김정일 인기는 장발과 디스코 때문이었죠" 
김일성의 사망 소식을 긴급히 전하는 TV 뉴스 속보를 듣는 순간 귀순 유학생 전철우는 그 사실이 전혀 믿어지지 않았다고 했다. 
자유의 품에 안기기까지 24년간을 폐쇄된 북한 체제 속에서 살았던 그가 김일성 사망소식을 듣고 떠오른 단상들과 후계자로 떠오른 김정일 그리고 북한 체제의 앞날에 대한 생각을 털어놓은 글을 보내왔다. 
김일성의 사망 후 북한의 새로운 통치자인 그 아들 김정일에 대한 사회의 관심이 부쩍 높아지고 있다. 
김정일은 김일성과 회령 태생의 여성 빨치산이었던 김정숙과의 사이에 맏아들로 백두산 범바위골 빨치산 밀영에서 태어났다고 북한에서는 가르치고 있다. 
무슨 이유인지는 모르겠으나 생일도 70년대 말까지는 1941년 2월 16일생이라고 가르쳤으나 갑자기 80년대 초부터 1942년 2월 16일생이라고 태어난 해를 바꿔 가르치고 있다. 
내가 구동독에서 유학생활을 하던 시절 자기 부모들이 당간부이기 때문에 비교적 김일성 가계에 대해 많은 정보를 알고 있는 유학생들 속에서는 '김정일이 소련에서 태어났으며 본래 이름은 유라였었다'는 소문이 돌았다. 
북한의 고위 당간부들의 자식들이 다니는 평양 남산고등중학교를 마친 김정일은 김일성종합대학 정치경제학부에서 대학생활을 보냈다. 
김정일이 대학시절에 역사책을 보다가 갑자기 책을 덮으며 결연히 일어서 주변에 있던 학생들에게 "신라의 김유신이는 우리 나라 역사에서 처음으로 외세인 당나라를 끌어들인 매국노"라고 욕하면서 역사교과서를 바꿔야 한다고 했다고 한다. 
한사람에 의해서 우리 나라 역사가 바뀌는 엄청난 순간이었다. 
그때부터 북한의 모든 역사 교과서들에 대대적인 수정이 가해져 김유신은 외세를 끌어들인 매국노이며, 삼국통일은 실제로는 고구려에 의해 완성 됐다고 기록하고 있다. 
북한내에서는 김정일의 구동독 유학사실을 비밀로 부치고 있으나 구동독 주재 북한대사관 직원들과 유학생들 사이에는 공공연한 사실로 알려졌다. 
그때 외국 유학생으로서는 유일하게 고급 벤츠 승용차를 타고 다녀 동독 학생들 사이에도 소문이 자자했다고 한다. 
그런데 공부는 안하고 독일 여자들을 숙소에 데려다 놓고 자기 말을 고분고분 안듣는다고 자주 구타를 해 동독 정부의 요구에 의해 유학생활을 끝내지 못하고 도중에 북한에 돌아갔다는 것이다. 
김일성의 후계자로 내정된 후 실권을 잡기 시작하면서 김일성과는 비교도 할 수 없는 미미한 인기를 얻고 있던 김정일은 젊은이들의 인기를 얻을 만한 여러 가지 조치들을 취하곤 했다. 
우선 머리를 바싹 올려 깎아야 했던 북한 젊은이들에게 장발을 허용하는 조치를 취했다가 젊은이들이 너도나도 머리를 잔뜩 기르자 김일성의 세대가 싫어한다고 장발을 다시 금지한 적도 있다. 
86년도에는 디스코 추는 것을 허용해 북한 청소년들이 짬만 생기면 따로 디스코텍이나 나이트클럽이 없어 대동강변이나 길거리, 공원, 집안 등 장소를 가리지 않고 아무 곳에서나 외국 영화들에서 보아오던 디스코 춤장면을 흉내내 광란적으로 춤을 추었던 적이 있었다. 
그때도 그 소식을 들은 김일성이 그런 춤을 추면 청소년들의 혁명성이 해이해진다며, 또 자기는 아직도 서양 날라리 춤보다 '피바다'나 '꽃파는 처녀'와 같은 혁명적인 것이 더 좋다고 말하면서 디스코 춤을 금지시키는 것이 좋겠다고 말해 디스코를 허용한 지 몇달 만에 금지되었다. 
북한 젊은이들이 보기에는 김정일이 비교적 개방적인 성격을 지닌 반면 김일성이는 기성세대이기 때문에 보수적이라는 생각이 들게 하는 사건이었다. 
또 여자들이 시내 외출시 바지 입는 것을 금지하던 것을 군복색과 같은 한두 가지 색상의 바지를 제외하고는 입을 수 있도록 허용하는 조치를 취한 것도 김정일이었고, 대학생들은 통학시 무조건 학교에서 파는 교복을 입어야 했던 것을 대학 교복과 비슷한 교복이 아닌 다른 정장을 입을 수 있게 허용한 것도 김정일이었다. 
영화 예술에 관심이 많았던 김정일은 북한의 영화제작이나 연극 발전을 위한 것이라면 다른 모든 경제 발전을 위한 것보다 더 신경을 쓰면서 연예인들에 대해 파격적인 대우를 해주어 많은 사람들의 빈축을 사기도 했다. 
연예인을 유난히 좋아했던 김정일은 북한 화폐에 자기가 좋아하고 아끼는 영화배우들을 그려넣게 해 북한의 돈에는 역사적인 인물이 그려져 있는 남한의 화폐와는 달리 현재 살아서 활동하고 있는 연예인들의 얼굴이 그려져 있다. 
김일성과는 달리 여자 연예인들과 김정일과의 불륜관계에 대한 소문이 사람들 사이에 비밀리에 나돌아 김정일에 대한 이미지를 흐려놓곤 했다. 
김정일이 젊은 사람들의 인심을 얻기 위해 여러 가지 조치를 취하면서 노력을 해 젊은이들에게 약간의 희망은 주었지만 김일성과 같이 큰인기를 얻는다는 것은 불가능했다. 
지금은 어릴 때부터 김정일에 대해 우상화 교육을 한다고 하지만 내 나이 또래 젊은층들은 어릴 때 김일성에 대한 우상화교육만 받고 김정일에 대해서는 받지 않았기 때문에 김정일에 대한 진실한 충성심이나 존경심이 생기지 않는 것은 어쩔 수 없었다. 
나도 북한에서 대학시절 김정일이 후계자가 된다는 소릴 듣고 이건 왕족체제도 아닌데 북한을 위해 아무런 업적도 세운 것이 없는 아들이 대를 잇게 된다는 것이 불만스러웠다. 
유학을 나간 동안 어떤 유학생이 김정일이가 후계자가 된다는 것이 못마땅해 '국가를 위해 아무런 업적도 쌓지 않은 김정일이 단지 김일성의 아들이라는 이유로 후계자가 되는 것은 부당하다'는 내용의 삐라를 만들어 가지고 뿌리려고 하다가 만약의 경우에 발각되는 것이 두려워 불태워 버렸다는 이야기를 들은 적도 있다. 
나이가 많은 우리 부모님 세대 속에도 철도 들지 않고 아무 것도 모르는 김정일이가 실권을 쥐고 나라를 망쳐놓고 있다고 걱정하는 분들이 많았다. 
김일성에게 무조건 충성하던 북한 권력층내에서도 김정일과의 마찰이 일어나기도 했다. 
자기는 김일성밖에 모른다며 김정일의 지시를 공공연히 거부하다 목이 달아난 이전 국가보위부장도 그 예에 속하며 지금은 다시 복귀되었지만 군대에 대한 문외한인 김정일의 지시에 불복하고 김일성에만 충성하던 전 인민군 무력부 총참모장 오극렬도 같은 케이스이다. 
내가 보기에는 이번에 김일성 사망과 관련해 북한을 통치해가야 하는 김정일이 주민들의 인기를 얻기 위해 주민들이 납득하고 좋아할 수 있는 변화 조치들을 많이 취할 것 같다. 
우선 북한 경제를 부흥시키기 위해 외국 자본을 많이 끌어들이는 등 중국과 같은 개방 개혁의 길을 걷지 않겠는가 하는 것이 나의 조심스런 판단이다. 
그러면 남북관계의 개선에도 많은 도움이 될 것이다. 
그러나 만에 하나 북한이 혼란 상태에 빠져 김정일 체제가 수세에 몰릴 경우 김정일이 그 탈출구로 전쟁을 택하지 않을까 하는 것도 전혀 배제할 수는 없다. 
하여튼 김일성의 사망과 관련되어 북한 정세가 희망적인 방향으로 흘러갈 것이라는 생각이 든다. 
작년부터 기업체들의 여자대졸자 채용 및 채용규모가 확대되고 있다. 
1993년 하반기에 여성인력만을 별도로 사용했던 그룹사들은 금년 상반기의 소규모 공채에 이어 하반기에도 여자대졸자만을 상대로 하는 채용계획을 수립하고 있는 것으로 나타났다. 
그러나 남녀차별채용은 단기간내에 쉽게 철폐될 것으로 보이지 않고 취업예비군도 엄청나서 여대/NNG 취업문은 여전히 좁다고밖에 볼 수 없다. 
그렇다면 어떻게 해야할까? 
백마 탄 왕자님을 기다리며 요리학원을 다니나? 
아니면 임시직이나 용역직이라도 자리만 난다면 이렇게 고민하는 여성들에게 도움을 주기 위해 여기 여성유망직종에 대한 정보를 소개한다. 
이대 여름취업대학에서 '여성 유망직종' 특강을 한 이경훈(경향신문 취업전문위원) 씨가 유망직업에 대해 우리가 오해하기 쉬운 부분을 체크해 주었다. 
유망직업을 유행직업과 동일시한다? 
현재 유행중인 것은 대부분 유망직업이라고 할 수 있다. 
그러나 언론에 소개되는 것은 극소수일 뿐. 
지구상의 직업은 모두 3만가지에 달한다. 
정말로 유망직업에 도전해 보고 싶다면 훨씬 더 많은 정보를 접할 필요가 있다. 
유망직업만 선택하면 문제없다? 
그러나 유망할수록 경쟁은 더 치열하다는 것을 알아야 한다. 
여성들이 가장 선호하고 있으며 미래가 밝은 언론분야(광고기획, 편집, 취재)나 속기사, 디자인, 컴퓨터 등은 그 정도가 더 심하다. 
유망직업은 늘 고정되어 있다? 
미국에서는 2천년 대가 되어 가장 인기있는 직종으로 요리사를 꼽는다고 한다. 
이전에는 생각도 못했을 일이다. 
유망직종은 개발된다. 
농업에 있어서 생명과학, 정치학에 있어서 이미지메이킹, 정치마케팅이 그 예이다. 
우리나라 현실로 볼때 아직 정보수집에 익숙하지 않은 대학생들이 많다. 
그러나 좁은 취업문을 비집고 들어가려면 유행직업에 대한 추상적인 생각만 하고 있어서는 실패할 수밖에 없다. 
정보를 많이 입수하는 것 자체가 가능성을 높이기 때문이다. 
한 가지 더. 
유망직업에 안착했다 하더라도 변화에 능동적으로 대응하며 톱을 지향한다는 자세가 필요하다. 
변호사도 국제변호사가 더 유행이고 영어회화강사도 현지인 정도의 수준은 되어야 한다. 
유망직업을 판단할 때는 '내가 어떤 일을 하게 될 것인가?'를 
파악하고 3명 정도의 선배를 만나 확인해 볼 필요가 있다. 
또한 보수를 파악 하는 일도 중요하다. 
인생의 경제성을 기준으로 판단할 필요가 있는 것이다. 
그럼, 유망직종에는 어떠한 것들이 있을까? 
미국 프로야구의 X팀은 성적이 좋았음에도 불구하고 수익은 낮았다. 
그들은 성적과 수익이 반드시 일치하는 것은 아니라는 것을 알고 새로운 마케팅 전략을 세워 팀서비스와 쾌적한 시설을 만드는 데 힘쓴 결과 높은 수익을 올릴 수 있었다. 
마케팅을 스포츠에 이용하는 직업을 '스포츠 마케팅'이라고 한다. 
국내에는 아직 2명밖에 없다. 
OB구단 스포츠 마케터 김종 씨는 "OB는 이벤트 사업과 함께 회원관리가 다른 팀에 비해 매우 잘 되고 있습니다. 
어린이 회원을 위한 하계캠프와 대학생, 성인회원들간의 단합대회 등 다양한 프로그램을 마련하고 있죠. 
앞으로 케이블 TV가 나오게 되면 스포츠 마케터들의 수요도 많이 늘어나게 될 것입니다"라고 전망했다. 
'700시나리오'작가는 음성정보 서비스의 형식에 맞게 구성해서 원고를 쓰는 일을 한다. 
국내에는 30~40명 정도가 활동중이다. 
정보 사업체의 인맥을 통하면 700시나리오 작가로 데뷔할 수 있다. 
'정보검색원'은 아직 도입기에 있다. 
외국의 데이터베이스에서 정보를 뽑아서 가공하는 일을 하며 넥서스컨설팅에서 교육을 받을 수 있다. 
'정보작가'는 여러 가지 정보를 수집해서 단행본을 내고 강의도 한다. 
전적으로 자기능력에 따라 다양한 활동을 할 수 있다. 
'여가생활설계사'는 우리나라에는 아직 없다. 
어떻게 하면 잘 놀 수 있을까?를 고민하는 사람들에게 같은 시간 같은 비용을 들여서 가장 극대화하여 즐길 수 있는 방법을 조언해 주는 일을 한다. 
관심이 있다면 일본에 가서 전문 강좌를 들으면 된다. 
현재는 남성이 주로 담당하지만 앞으로 여성이 개척해 볼만한 직종으로는 국내외 영업판촉.수출관리.현장계약.무역업무 등의 영업직과 전산 분야.연구개발.부품설계.품질관리분야 등 기술직, 그리고 세무직, 열처리기사와 같은 특수직이 있다. 
또 기술만 습득된다면 노무관리. 
현장관리.기술직연구개발에 도전해 보는 것도 좋을 것이다. 
자격증에 관해서도 잘못 알고 있는 사항이 있다. 
어떤 자격증이라도 취득하면 좋다? 
세탁기능사, 승강기보수기능사 등 이미 도태되어 버린 것이 많다. 
시대의 변화에 따라 유망자격증을 취득하는 것이 중요하다. 
자격증만 있으면 반드시 취업이 가능하다? 
자격증은 3가지로 나눠 볼 수 있다. 
따기만 하면 출세가 보장되는 것 (가령 고시), 취업을 병행해야 하는 것(속기사, 대부분이 이에 해당), 취업과 관련없는 것이 그것이다. 
자격증을 취득하려 할 때는 취업을 위한 노력을 병행해야 하고 자격증에 대한 환상을 버리고 그 실제 대상에 대해 알아봐야 한다. 
역시 많은 정보를 정확히 아는 것도 중요하다. 
정보를 입수하려면 데이타 베이스의 리쿠르트란에 소개된 내용을 보거나 정보작가 이경훈 씨가 쓴 '유망직업 120가지'와 '유망자격증 100 가지 1.2'와 같은 책을 참고하면 도움이 될 것이다. 
남녀차별 고용정책을 비판하고 개선책을 연구하는 것도 여성의 취업문을 넓힐 수 있는 방법이 되겠지만 자기를 개발하고 정보를 수집하여 여러 분야에서 두각을 나타내는 개인적 노력도 사회적 인식을 바꾸는데 크게 기여할 수 있을 것이다. 
자신있게 도전해 보자. 
그러면 기회는 올 것이다! 
"연봉1억엔짜리 여자들이 수두룩하다" 이규형 감독이 일시 귀국했다. 
이감독 부부의 일본생활 취재를 기획, 출장을 준비하고 있던 기자는 현지인터뷰를 다음 달로 미뤄야 했다. 
대신 이감독의 '일본읽기'의 하나로 일본의 (미혼)여성과 대중문화에 대한 이야기를 직접 듣기로 했다. 
(미혼)여성과 대중문화의 밀접한 상관관계를 통해 일본을 읽고 한국을 보기 위해. 
이감독의 제안대로 이태원의 '난다랑'에서 자리를 함께 했다. 
한때 젊은이들의 거리로, 잘 나가는 상권으로 북적거리던 이태원은 한산했다. 
대낮이어선지 더욱 그랬고, 지하철공사가 한창이어서 교통은 혼잡했다. 
잘 돼가? 
"응, 잘 돼가." 
언제쯤 확정돼? 
"음-, 하긴 해. 
개봉은 내년 겨울방학이고, 제작기간은 1년쯤 잡고 있어. 
월트디즈니 작품과 경쟁하려면, 잘 만들려면 최소한 그 정도는 잡아야 해. 
디즈니 작품은 2년씩 걸려 제작되는데 뭐." 
이감독과 기자는 동갑내기이고 10년지기다. 
잘 돼가냐고 물은 건 그가 기획하고 있는 만화영화 '헝그리 베스트 5'의 제작자 섭외건. 
이감독은 이를 일본에서 연출 제작할 계획이다. 
우선, 일본 대중문화의 현주소에 대해 얘기해줘. 
"일본에서 생활한 지 4년짼데, 한마디로 일본의 대중문화에 대한 고정관념이 완전히 깨져버렸어. 
영화는 사무라이 영화고, 가요는 엔가라는 생각이 말도 안되는 고정관념인 거야." 
그의 얘기인즉슨 이랬다. 
사무라이 영화는 5년 전부터 제작도 안되고 있다는 거다. 
다 망하기 때문이다. 
엔가도 소위 가요랭킹 50위권 안에 드는 게 가뭄에 콩나듯 하다는 거다. 
"팝(pop song)만 선호한다, 아메리카 문화에 대책없이 당하고 있다? 천만에! 
걔네들은 '재퍼니즈 팝'이란 장르를 개발, 미국 팝을 완전히 눌러버렸어. 
미국으로 음반 판매에 따른 로열티 송금이 없어. 
'I Will Always Love You'가 50위권에 드는 정도거든." 
그에 따르면 재퍼니즈 팝은 팝적 일본노래. 
음과 형식은 팝이지만 가사는 일본말. 
'I Love You' 등 주요 부분을 영어로 처리하면서 일본 젊은이들의 생활과 의식, 유행과 감수성을 대변하고 있다. 
'Dreams Come To' 'WANDS' 'BZ' 'ZARD' 등이 최근 잘 나가는 그룹. 
이들이 샤미센( 우리나라의 가야금 같은 일본의 전통악기)을 치면서 팝을 부르는 등 미국문화를 일본화시키는 작업에 앞장서고 있다. 
"그런데 더욱 중요한 사실은 그런 게 모든 파트로 확산되고 있다는 거야. 
영화, 비디오, 드라마, 만화 특히 만화는 완전히 자리를 잡았어." 
오렌지주스를 한 잔씩 더 시켰다. 
벌컥벌컥 들이켜는데 이감독은 '재퍼니즈 재즈'가 오리지널 재즈를 완전히 눌렀다면서 그도 목이 타는지 컵을 단숨에 비워버렸다. 
그러면 이야기를 하나씩 나눠서 해보자구. 
먼저, 영화부터. 
"영화는 포기했어." 
"포기? 그러면 얘기가 다르잖아." 
"아냐, 문예영화는 살려두고 상업영화는 미국영화와 대적하는 걸 포기하는 대신 미국영화사를 사버리는 거야. 
그리곤 영화 속에 일본을 심으면서 자위하고 있어." 
미국영화의 일본색을 말하는 것이었다. 
"그러니까 흥행성공은 미국영화가 돈을 버는 게 아니라 일본이 버는 거야." 
비디오는? 
"물론 미국 극영화가 잘 나가지. 
그런데 일본 제작자들이 만든 B급영화가 미국영화 못지않게 나가. 
그럴 듯한 스토리에 섹스와 폭력을 가미, 부담없이 볼 수 있는 작품들인데 극장 가서 보기는 돈 아깝고 비디오로 보는 재미는 끝내주는 거야." 
이감독은 이어 B급이 저질을 뜻하는 B급이 아니라고 했다. 
스케일이 B급이라는 거다. 
예전엔 소위 야쿠자영화가 주류를 이뤘는데 요즘은 각계각층의 구미에 맞게 소재와 장르의 다양화를 꾀해 폭넓게 어필하고 있다고 덧붙였다. 
"그리고 비디오 매상의 4분의 1은 일본의 핑크 비디오가 차지해. 
로맨틱한 포르노라고 '로만포르노'라고 하는데 얼굴과 몸매가 기똥차게 이쁜 여자애들이 주인공이야. 
걔들은 물론 그 직업이 젊은이들의 선망의 대상인 거는 그만큼 장사가 되니까 그런 거 아니겠어?" 
이 이야기에 대해선 이감독이 본지 6월호에 상세히 언급했었다. 
"또하나 만화영화, 애니메이션인데 압승이야. 
디즈니 거라봤자 1년에 하나 정도고 완전히 일본 거야." 
결국 총 매상으로 보면 수입물과 자체 제작물의 비율이 줄여잡아도 반반은 된다는 거다. 
우리나라처럼 80~90%를 내주고 있지 않다는 거다. 
만화는 생략하자. 
애니메이션이 그렇다면 묻고자시고가 필요없지 뭐. 
"그래." 
다음이 TV드라마는 어때? 
"아냐, 만화에 대해선 이런 얘기를 하고 싶어. 
내가 어릴 때 봤던 '황금박쥐'가 일본 거고 또 '은하철도 999'가 일본 거라는 사실을 알고 얼굴이 화끈거렸는데 일본의 경우 만화는 어린이들의 매체가 아냐. 
50대까지 거리의 판매대에서 만화를 사서 본다니까." 
이 부분에 대해 이감독은 꽤 길게 늘어놓았다. 
요지는 이렇다. 
일본의 만화가 오늘에 이르게 된 출발점은 1968년. 
샐러리맨을 위한 만화 주간지 'Big Comic Original'의 성공여부가 불투명한 상황에서 창간돼 큰 성공을 거두면서 이후 만화가 청소년 이상 어른들을 위한 장르로 자리를 잡았다. 
그 가운데 놓치지 않아야 할 말이 있었다. 
독자들의 구미를 끌고 지속시키기 위해 분업화.전문화 작업이 이뤄지면서 끼있는 '쟁이'들이 뛰어들어 한 분야에 온몸을 내던져 끊임없이 연구 개발, 오늘에 이르렀다는 거다. 
"TV드라마 역시 마찬가지야. 
시대적.사회적 상황과 시청자들이 원하는 걸 정확하게 직시, 트랜디드라마 같은 걸 제작하면서 충격요법을 구사, 카타르시스를 느끼게 해주는 거야." 
트랜디드라마는 92년에 방송됐던 최진실, 최수종 주연의 '질투'류의 작품. 
이 드라마는 후지TV의 '도쿄스토리'를 모작했다는 시비에 휘말리기도 했다. 
어쨌든 드라마, 비디오, 만화 등 가장 일반적인 대중문화 상품의 소비자와 창조자가 여자라는 이감독의 말이 주목을 끌었다. 
일반 소비제 상품은 물론 대중문화 상품의 소비자도 여자들인 건 당연지사고, 창조자도 여자들이 그만큼 많다는 거야? 
하긴 한국도 드라마의 태반을 여성 작가들이 쓰고 있지." 
드라마 시청자들이 여자들이고, 여자들이 관심있어 할 소재며 극중 인물들, 특히 여자들의 감수성과 심리를 여자들이 잘 그리거든. 
잘 아니까." 
"일본에선 어떤 작가들이 유명해?" 
누구누구라고 열거하긴 어렵고 이렇게는 말할 수 있어. 
70% 이상이 여자라고. 
아까 말한 '도쿄스토리'의 사이몬 후미가 대표적인 작가지. 
그 사람 최근 '여자 나이 35세'라는 만화로 또 히트를 치고 있는데 곧 드라마화될 것 같아." 
그런데 한국과는 좀 다르다는 게 이감독의 말. 
이감독의 분석은 다음과 같다. 
우선 장르면에서 그렇다. 
남자들만 보는 장르는 없지만 여자들만의 장르가 존재한다. 
순정과 트랜디가 압도적이다. 
다음, 매체의 지망순위다. 
만화가, 그림을 못 그리면 만화스토리 작가가 최우선이고 실패하면 방송을 두드린다. 
거기서도 인정을 못 받으면 영화, 그것도 안되면 대중소설로 빠진다는 것이다. 
그리고 다른 직업에 비해 소득면에서 월등히 높다. 
연봉 1억엔짜리 프로야구 선수가 외국인은 빼고 10명쯤? 
그런데 만화가는 수두룩하다. 
1백명은 족히 넘고 상당수가 여자들이다. 
당연히 인기직업 베스트에서 단연 으뜸을 달리고 있다. 
"여기서 중요한 건 여자들이 어떻게 성공했고 성공하고 있냐는 거야. 
심리묘사, 물론 큰 비중을 차지하지. 
그러나 그보다 더 돋보이는 건 주인공을 비롯한 등장인물들의 캐릭터야." 
작중인물의 설정을 끝내주게 잘 한다는 거다. 
독자나 시청자들이 좋아할 수밖에 없는 인상적인 인물을 설정, 흠씬 빠져들도록 상황을 엮어 가면서 심리와 감수성을 대변한다는 것이다. 
실례를 들어 구체적으로 얘기해봐. 
"지난해 드라마 시청률 1위가 우리 말로 '상록수'라는 작품인데 여자들의 미묘한 내면세계를 핀셋으로 꼬집어내듯 잘 그렸어." 
"어떤 드라만데?" 
"쉽게 말하면 이혼한 유부남과 미혼여성의 러브스토리야. 
남자에겐 딸이 하나 있어. 
엄마와 아빠 사이를 왔다갔다 하는. 
어느 날, 남자가 여자에게 '오늘은 그냥 돌아가 줄래?'라고 그래. 
딸이 오는 날이라는 거야. 
여자는 집을 나오면서 '내가 다가 아냐?'라고 스스로에게 물어. 
그리곤 딸이 와도 곁에 있어 달라는 남자, '네가 나의 전부야'라는 남자를 찾아야겠다고 생각해. 
김수현식은 아냐. 
X세대 청춘의 감성을 그리면서 미시족까지 섭렵하고 있어. 
이들 계층을 때리니까 나머지는 자동적으로 보게 되는 거야." 
이감독의 말은 계속 이어졌다. 
'치비마루 코장' '고교교사' '세라복과 기관총' 등의 영화와 드라마를 예로 들어 캐릭터의 중요성을 강조했다. 
'고교교사'의 경우 여고생과 교사의 정사(정사)와 정사(정사)를 그렸는데 거센 찬반양론 끝에 나쁘지 않다는 걸로 결론이 났다고 했다. 
일본에서 캐릭터 싸움이 가장 치열한 분야는 만화. 
만화가 되면 다른 건 자동적으로 되기 때문이다. 
"후지TV에서 요즘 '드래건 볼'을 방송중인데 방송 자체는 하면 할수록 손해야. 
그런데도 왜 계속 방송을 하냐?" 
이감독은 캐릭터사업 때문이라고 했다. 
문구, 의류, 식품, 스포츠 용품, 비디오게임 등 가지수가 2백여 종에 이른다면서 요즘 캐릭터의 특성에 대해 이야기했다. 
"5년 전에 비해 급변하고 있어. 
가장 두드러지는 특성이 요즘은 실력 있고 잘생기고 그런 주인공들이 아냐. 
골통시대야. 
골통은 골통인데 파워있는 골통이지." 
한 가지만 예를 든다면? 
"일단 잘생긴 편은 아냐. 
성격은 불같고. 
황당한 사고방식과 행동이 일반인의 양식으로는 이해가 안되지. 
그런데 이 골통은 자기가 좋아하는 여자를 위해선 목숨을 바치는 거야. 
여자들은 뻑이 가는 거지 뭐." 
그리고 이감독은 자신의 만화 '헝그리 베스트 5'의 주인공들을 예로 들어 캐릭터개발의 중요성을 강조했다. 
'헝그리 베스트 5'에서 5명의 주요 캐릭터를 설정하면서 이감독이 작품을 상징하는 주인공으로 내건 사람은 농구대통령 '김영웅'. 
그런데 독자 설문조사에서 1, 2위를 차지한 인물은 '표왕수'와 '닥터 J'였다. 
극화를 그리는 허무영 씨는 '최다윗'을, 남자 중.고교생들은 '강준호'를 꼽았다. 
"결국 난 캐릭터 설정과 싸움에서 다 성공했다고 봐. 
여러 사람에게로 분산, 다 실패했다고 볼 수도 있겠지만 좋아하는 정도가 다를 뿐 싫어하는 건 아니라고 보고 있어." 
"젊은 여성들 사이에선 누가 꼽혔는지 알아?" 
표왕수가 단연 으뜸이야." 
표왕수는 일명 '쿨보이'. 
눈초리가 차갑고 말보다는 행동으로 보여주는 사나이다. 
미혼여성들이 따뜻하고 뜨거운 남자를 좋아할 것 같지만 반대로 '쿨보이'를 더 매력적 남성으로 꼽고 있는 것이다. 
결혼상대를 정할 땐 또 달라지겠지만. 
"여기에서 우린 한 가지 중요한 사실을 염두해 둬야 할것 같아. 
'쿨보이 연구'야. 
쿨보이의 캐릭터를 어떻게 개발, 설정하느냐에 따라 승부가 난다는 거지. 
이건 비단 만화나 영화, 드라마에 국한된 얘기가 아냐. 
CF, 패션, 잡지, 캐릭터 사업, 그밖에 사람을 쓰는 사업, 나아가 인간관계에 이르기까지 모든 분야에서 중요하다고 봐." 
그랬다. 
이번 인터뷰에서 가장 와닿는 말이었다. 
인터뷰를 마무리하면서 이감독은 다시 한번 되풀이했다. 
"일본도 대책없이 막말할 때가 있었어. 
UR이니 뭐니 개방물결이 거센데, 말로만 큰 일이라고 떠들지 말고 구체적이고 실질적인 대책을 강구 해야 돼. 
정부 차원에서도 그렇고, 개개인 모두 자신의 소질과 능력에 따라 맡은 바 분야에서 전문가, '프로'가 되도록 머리를 쥐어뜯고 싸워야 해. 
그렇지 않으면 하나에서 열까지 모조리 먹힐 수밖에 없어." 
'난다랑' 근처의 만화방, 비디오가게에서 사진을 찍으면서 이감독의 말이 더욱 절실하게 와닿았다. 
만화방은 한명의 손님도 없이 텅 비어 있었고, 비디오가게에는 일본산 애니메이션 '슬램덩크' 바람이 휘몰아 치고 있었다. 
앞으로 당분간은 그 작품을 몇편을 받느냐에 따라 벌이가 결정난다는 것이었다. 
"언제 가?" 
"내일." 
"또 언제 와?" 
"앞으론 자주 와야 될 것 같아. 
sbs에서 새로 방송할 스포츠드라마를 쓰기로 했어." 
그 드라마를 보면 이감독이 4년째 일본에서 살면서 보고, 듣고, 느낀 것을 또 한번 엿볼 수 있을 것 같았다. 
지난 1일, 여군사관후보생 제39기 임관식에서 영예의 국방장관상을 수상한 이행숙 소위(24). 
수상소감을 묻는 질문에 그는 "기쁜 반면 더 열심히 해야겠다는 책임감으로 어깨가 무겁다"면서 "너무 힘들어 주저앉을 뻔하기도 했지만 동기생들과 훈육관님의 도움이 컸다"며 성취감에 들떠 있었다. 
"평생 몸담을 곳으로 생각하고 있는 만큼 결혼하지 않고 군인의 길에 최선을 다할 것"이라고 밝히면서 다부진 표정을 지었다. 
"16주간의 교육기간에 행해졌던 모든 일들이 또렷이 기억에 남아요. 
그 중 하나를 택하라면 사격이에요. 
단발사격을 해야 했는데 점사사격을 했던 게 가장 오래 기억에 남을 것 같습니다." 
교육기간중 '인내심'과 하면 된다는 '자신감'을 배웠다는 이소위는 처음엔 정훈을 지망. 
그러나 훈련을 받으면서 보병이 가장 폭넓게 활용 되고 군의 주축이라고 판단, 힘들다는 주위의 만류를 뿌리치고 보병을 택할 만큼 신념에 차있다. 
이소위는 전남 장흥 출신으로 농사를 짓는 이순만 씨(55)의 2남2녀 중 첫째. 
지난해 전남대학교 중어중문과를 졸업, 1년여 외국어학원 한문강사로 재직했다. 
등산과 영화관람을 즐기고 요리가 특기이다. 
지난 3월 여군사관후보생 모집 때 24.4 대 1을 기록하는 등 여군이 미혼여성들 사이에 인기직종으로 각광받고 있다. 
이같은 추세는 여성들에게 3군사관학교와 학훈단(ROTC)의 문호가 개방되고 여군장성이 탄생하면 더욱 늘어날 것으로 전망된다. 
여군이 여성들 사이에 인기를 끌고 있는 것은 봉급, 진급, 보직, 해외연수 등 모든 대우가 남자들과 똑같고 결혼한 뒤에도 계속 근무할 수 있는 등 평생직장으로 보장되기 때문으로 풀이되고 있다. 
참고로 월급은 하사관의 경우(평균 경쟁률 20 대 1) 초임 43여만원 (본봉 32여만원) 수준에 보너스가 6백%이고 의식주 해결은 물론 제대한 뒤에도 여경, 공항검색원, 공기업체 등에 취업이 수월하다는 이점이 있다. 
장교의 경우는 초임 57여만원(본봉 38여만원)에 군인아파트 제공, 외국연수, 야간대학원 진학의 기회도 주어진다. 
특히 근무시간이 정확하고 결혼을 해도 맞벌이가 가능할 뿐 아니라 자녀 학비보조금까지 제공 받는다는 게 매력의 하나. 
여군은 지원제이다. 
여군이 되려면 '여군학교'를 거쳐야 하고 '여군 학교'에서는 매년 지원병을 모집하고 있다. 
매년 장교는 1회, 하사관은 6회(짝수 달)를 모집하며 지원서는 서울, 부산, 대구, 대전, 춘천, 광주지방병무청에서 교부한다. 
지원자격은 다음과 같다. 
장교는 4년제 대학졸업 또는 졸업예정자로서 만 20세 이상 27세 미만의 미혼여성으로 157cm, 48kg이상이어야한다. 
하사관은 고졸 이상 또는 동등학력의 소지자로서 만 18세 이상 24세 미만의 미혼여성으로 157cm, 45kg이상이어야 한다. 
여군사관후보생 19기 출신으로 2천여 현역 여군 중 최고참인 여군 학교장 김화숙 대령은 "여군은 여자라는 점 외에 남자들에게 조금도 뒤지지 않으려고 한다"고 전제하고 "군인은 군인다워야 하고 군인다운 군인의 덕목으로는 인내와 희생정신, 책임감, 적극적 자세와 긍정적 사고방식을 꼽을 수 있으며 무엇보다 기질과 정신력이 뛰어나야 한다"고 강조했다. 
하늘에 구멍이라도 뚫린 듯 비가 왔다. 
완전군장을 한 채 폭우 속을 달리는 여군의 모습을 떠올리며 '여군학교'로 달려갔다. 
여군학교에 도착한 건 오전 7시 40분. 
사관후보생들과 대면했을 땐 8시가 갓 지난 무렵이었다. 
그들은 예절교육을 받고 있었다. 
여성이라지만 군인, 군기가 바싹 든 절도있는 모습이 떠올랐던 난 다도실 문을 열고 들어서자마자 여느 여고를 찾아온 듯했다. 
삼삼오오 짝을 지어 과일을 깎아 접시에 담는 모습은 군인의 경직된 그것이 아니라 밝고 맑고 화기애애했다. 
그렇지만 한 조에 끼어 이야기를 나눌 땐 그들의 서슬퍼런 군기를 느낄 수 있었다 역시 신분은 못 속이는 건가 보다. 
대화는 내무반으로 자리를 옮겨 본격적으로 나눴다. 
하늘색 시트의 1인용 침대가 가지런히 놓여 있는 내무반은 평소 보아왔던 침상이 아니어서 인상적이었다. 
지난 3월 입대한 39기 후보생 가운데 이행숙 후보생 등 8명이 자리를 함께 했다. 
-우선 왜 여군이 됐는지, 지원동기가 궁금한데요? 
"어릴 때부터 다시 태어나면 군대에 가고 싶다고 생각했었어요. 
그러던 중 왜 굳이 다시 태어나면이냐 이번에 하자, 그랬어요. 
운명이라고 생각해요." 
"아버지가 장교였어요. 
철부지 때부터 군인들을 가까이서 봐오면서 아버지가 자랑스러웠고 나중에 군인이 되겠다고 생각했어요. 
졸업하자 마자 '나 아니면 누가 하리'라며 지원했죠." 
"전 줄곧 이렇게 말해왔어요. 
'조국이 날 불렀다'고요. 
대학 다닐 때 땡땡이(웃음)를 치면서 친구들에게 교수님이 찾으면 '전선으로 떠났다고 전해줘'라곤 했는데 말이 씨가 된 것 같아요.(웃음) 
아무튼 아버지가 어릴 때부터 넌 크면 군인이 되라고 하셨어요. 
'체질'(웃음)이라면서요. 
대학 1학년 때 아버지가 돌아가셨는데 4학년 말에 결심, 지원했어요." 
-어느 대학 무슨 과 나오셨어요? 
"경주대 관광개발학과요." 
-병과는요? 
"수송이에요." 
-닦고 조이고 기름치자?(웃음) 
모두 어릴 때부터 직간접적으로 군인과 인연이 있는 분들이군요. 
다른 분은요? 
"37기에 대학 과선배가 있어요. 
그 선배를 보는 순간 직감적으로 끌렸어요. 
신기했고 새로워 보였어요." 
-가족의 반대 등은 없었나요? 
"처음엔 반대했지만 훈련받을 때 면회오셔서 잘 해내라고 격려해 주셨어요. 
어머님의 흡족해 하시던 모습과 미소를 언제까지나 잊지 못할 거예요." 
다른 후보생들의 경우도 대개 그랬다. 
군인이라니까 야전에서 고생하는 걸 염려, 걱정이 태산 같았지만 차츰 여군에 대한 인식이 바뀌면서 나중엔 더 좋아하셨다고들 말했다. 
"사실 여군은 특별하지 않아요. 
남달리 보니까 그런 거예요. 
우리가 연예인을 특별하게 보듯 여군도 그렇게 보는 것일 뿐, 그냥 전문 직업인이에요." 
-남성영역으로 보아온 탓이 클 거예요. 
"그래요. 
인식이 그렇게 돼왔고, 남자에 비해 인원이 적고, 잘 알지 못해서 그런 거예요." 
그는 이어 "군인은 다른 직업보다 남다른 책임감과 자신에 대한 엄격함이 요구된다"면서 "한창 나이에 여느 여성들이 맛보지 못하는 걸 느끼고 있다"고 덧붙였다. 
또한 도전하고 즐기면서 열심히 해나가겠다고 강조했다. 
그는 성심여대 영문학과를 졸업했고 병과는 정보. 
내일 임관식에서 참모총장상을 수상한다. 
이야기를 나누는 사이 취재 사진기자는 자연스러운 포즈를 무척 강조했다. 
카메라 앵글을 고려, 후보생들의 위치를 정해주면서 집안에서 식구들과 이야기 나누듯 눕거나 비스듬히 앉기도 하고 다리도 꼬도록. 
그러나 그때마다 후보생들은 그럴 수 없다고 했다. 
취재기자가 외지에 난 여군들의 모습을 보여주면서 그들은 담배까지 피우고 있다고 하자 "우리는 우리대로의 규율과 복무규정이 있다"며 자세를 흐트리지 않았다. 
그러던 중 옆자리의 후보생이 내게 물었다. 
"멋있는 여군 소위가 프로포즈하면 어떡하실래요?" 
-어? 
뜻밖의 기습이었다. 
선뜻 대답을 못하고 있는데 
"도망치실 거예요?(웃음)" 
재기습, 얼굴이 후끈 달아올랐다. 
-음, 당장 어떻게 하겠다는 대답은 어렵네요. 
하지만 전 꽉 막힌 놈이 아녜요. 
사귀어보고 결정하겠어요. 
그러자 다른 후보생들이 질문공세를 펼쳐왔다. 
"여군에 대해 어떻게 생각하세요?" 
"여성의 직업으로 군인이 어떻다고 보세요?" 
"애인 있으세요?" 
사방이 포위된 듯 정신을 차릴 수가 없었다. 
'장군의 아들' 배우선발 때 면접을 보던 상황처럼 느껴졌다. 
-솔직히 아직은 좀 생소하고 어색해요. 
하지만 여러분처럼 가식없고 화끈한 성격을 좋아해요. 
애인은 없어요. 
"연예인들은 애인이 있어도 없다고 하는 것 같아요." 
-요즘은 그렇지도 않아요. 
결혼할 사이라고 발표하고 당당히 데이트하는 연예인이 많아졌어요. 
"몇년 생이세요?" 
-뱀띠예요. 
"어머, 그것밖에 안됐어요. 
더 먹어 보이는데." 
"글쎄 스물여덟?" 
"그래서 얼굴이 탱탱하구나." 
순간 내무반에 웃음이 가득했다. 
"눈이 예쁘다. 
맑아. 
눈썹도 잘생겼고. 
처음 얼핏 봤을 때 매섭게 느껴졌는데." 
"옆에서 보니까 입이 예쁘다." 
또 폭소가 만발했다. 
"야, 그만하자.(웃음)" 
휴- 기회를 놓치지 않고 잽싸게 다른 후보생에게로 말머리를 돌렸다. 
-왜 지원했어요? 
"막연히 어릴 때부터 동경했어요. 
왜 남자만 군대에 가? 그런 마음이 강했는데 졸업 후 여러 가지 현실을 고려, 지원했어요." 
그는 이어 프루스트의 '가지 않는 길'이란 시를 예로 들었다. 
나중에 할머니가 돼 뒤돌아봤을 때 여군이 아닌 다른 길을 왔을 경우 아쉬움이 클 것 같았다고. 
삶은 어떤 삶이든 다 어려움이 있게 마련이고 누구나 자기 몫을 지고 가게 마련인데 군인이 자신의 몫이라고 힘주어 말했다. 
보병인 그는 서울대 영어교육학과를 졸업했다. 
서울대 출신은 이번 기수에 2명이 입대, 1명은 중도에 포기했다. 
그가 유일한 퇴교생으로 이따금 그같은 사례가 발생한다고 한다. 
-군이 남녀 동등의 근무조건을 보장, 남자들과 대등한 입장에서 경쟁하겠다고 지원하신 분도 많을 것 같아요. 
"대부분 그래요(이구동성으로)." 
"아버지가 굉장히 보수적이세요. 
어머니는 평소 저희들더러 당신처럼 살지 말라는 말씀을 많이 하셨는데 실제 그러고 싶었어요. 
남자들과 대등하게 겨루면서 명예와 자부심을 갖고 진짜 군인, 보무당당한 장교가 될 거예요." 
그는 경북대 도서관학과를 졸업했고 현대자동차 정보관리부에 근무하다 지원했다. 
오빠가 준위, 바로 위 언니가 중위(육군본부 여군대대 근무)로 지난해에 이어 두번째의 자매장교가 됐다. 
병과는 보병이다. 
후보생들 가운데에는 외국어학원 한문강사, 관광통역 가이드 등 직장에 다니다가 지원한 사람들도 많다고 했다. 
또 항공통제관제사 자격증 , 대기환경기사(1급), 피겨스케이팅(2급), 한식조리기능사, 정보처리 (1급), 태권도(3단) 등 특기자들이 많고, 교사자격증은 대부분 소지하고 있다고 했다. 
"대학생활 동안 나태해졌던 몸과 마음을 다잡아 군생활을 통해 강해지고 싶고 제 꿈을 실현하고 싶어 지원했어요. 
생활해 보니까 적성에 맞는 것 같아요." 
-전공이 뭐였는데요? 
병과는요? 
"국어국문학(충남대)이고, 헌병이에요." 
-우와! 
군인 중에서 헌병이 제일 멋있던데, 다른 분 또 있으세요? 
헌병은 또 없었다. 
다른 후보생들의 전공과 병과는 이랬다. 
전남대 중어중문학과-보병, 대전산업대 건축공학과-공병(최초의 여군 공병장교로 이번 후보생 가운데 2명이 탄생했다), 인제대 보건행정학과-의정. 
"병과는 광의의 개념이고 협의의 개념인 주특기에 따라 자신의 전공을 충분히 살릴 수 있을 것 같아요. 
또 군대에는 여성들의 섬세함을 요구하고 여성들이 더 잘할 수 있는 미개척분야가 많대요." 
후보생들과의 대화는 도서관, 휴게실, 세면장, 연병장, 식당 등 자리를 옮겨가며 나눴다. 
벽에 붙어 있는 일과표에서 그들의 지난 16주를 읽을 수 있었다. 
후보생들의 일과는 이랬다. 
06:00-기상, 06:10-일조점호, 06:20-조식, 06:50-청소, 내무실정돈, 07:20-학과출장, 08:00~11:50-오전학과, 12:00~13:00-점심, 13:00~16 :50-오후학과, 17:00-석식, 18:00~20:00-내무교육. 
정훈활동. 
과외교육, 20:00~21:00-점호준비, 21:00-일석점호, 22:00~22:20-음악감상. 
명상시간. 
취침. 
-이젠 군인 티가 역력한데 언제부터 군인이 됐구나라고 느꼈어요? 
"그렇게 보셨다면 고맙네요. 
군인에게 군인답다는 이상의 칭찬은 없거든요. 
사실 지금이 가장 군기가 들어 있는 시기이고 한편 햇병아리 군인에 불과한 때이기도 해요." 
후보생들의 대답은 엇비슷했다. 
사격을 할 때, 유격훈련을 받을 때, 야간독도법 실습과 전술행군을 하면서 그 무거운 군장을 메고 각종 상황조치를 할 때, 철책선에서 전방경계 실습을 할 때, 점호를 받을 때 특히 "아, 내가 군인이 됐구나" "나는 군인이다"라고 느꼈다고 했다. 
"육체적으로 힘든 훈련을 받을 때 여자라고 봐주는 거 없다"면서 "자존심을 걸고 이를 악다물고 해냈다"고 덧붙였다. 
그리고 처음 입교할 때, 첫외출을 나갔을 때라고 답한 후보생도 있었다. 
-입교할 때 어쩌는데요? 
"영화 같은 데서 보셨을 거예요. 
사회에서의 안이했던 몸과 마음을 다잡기 위해 정신을 못차릴 정도로 얼차례를 시키는 거요." 
"복창봐라- 아침에 죽도 못 먹었어요? 선착순 5명, 앉아 일어서, 뒤로 굴러 앞으로 굴러.(웃음)" 
"군인의 길로 들어선다는 신호탄이죠." 
"그때 연병장을 5바퀸가 돌고 모두들 힘들어 했는데 지금은 20바퀴도 거뜬히 돌아요." 
-외출, 외박, 면회는 언제부터 돼요? 
"외박은 안돼요." 
"3주차 때부터 외출이 허용되는데 대개 단체로 나가요." 
-어디들 갔었어요? 
군대 갔다온 선배들 이야기 들어보니까 첫외출 때 자장면이 그렇게 먹고 싶어 중국집에들 많이 갔다고 하던데. 
"그렇진 않았어요. 
카페 가서 차 마시며 이야기 나누고 친구들 만나고 친구집에 가기도 하고." 
-록카페 같은 덴 안 가보셨어요? 
"나이가 있는데 들여보내주지 않을걸요?" 
-남자친구나 애인을 만나진 않았어요? 
"왜요, 만났죠." 
-결혼계획은 어떻게들 세우고 계세요? 
"벌써요?" 
-벌써라뇨, 나이가 몇인데? 
스물셋 넷, 여섯 일곱이 적은 나이가 아니잖아요? 
"그게 아니라, 이제 수료를 앞둔 마당에 결혼을 생각하는 건 빠르다는 얘기죠." 
얘기인즉슨 이랬다. 
지금은 결혼보다는 어떻게 하면 복무를 잘해 진짜 군인, 멋진 장교가 될 수 있는지에 온 신경이 다 쏠려 있다는 거다. 
그러던 중 한 후보생의 이야기가 관심을 끌었다. 
"여군이랑은 결혼하지 마세요. 
여자친구로는 최상이지만 결혼은 생활에 어려움이 많을 것 같아요." 
남편이나 가정보다 명령이 우선이라는 것이다. 
한 장교의 말에 따르면 예전에는 장기 복무자들 중에 결혼을 하지 않는 경우가 많았는데 88년부터 중사 이상은 임신이 허용되면서 결혼하는 여군이 부쩍 늘었다. 
기혼자 가운데 절반 가량이 군인과 결혼했으며 주말부부가 많은 실정이다. 
-이제 내일이면 첫 관문을 통과, 빛나는 소위 계급장을 달게 되는데 어떤 훈련이 제일 힘들던가요? 
"전술행군이 가장 힘들었어요." 
"화생방훈련 받으면서 가스실에 들어갔을 때요." 
"유격훈련요." 
"육체적 고통은 순간이었고 저 자신과의 싸움이 더 힘들었어요." 
"첫 1~2주가 고비였던 것 같아요. 
힘들었지만 가장 추억에 남을 것 같아요." 
"16주의 훈련과정이 모두 힘들고 재밌었어요." 
-자유로운 생활을 하다 환경이 바뀌고 긴장된 조직체의 일원이 되려니까 당연한 거겠죠. 
"전방경계실습 때 철책경계근무에 밤낮으로 고생하는 장병들과 함께 근무에 투입됐었는데 그때가 가장 기억에 남아요. 
군인의 길을 가슴속 깊이 느낀 소중한 시간이었어요." 
"마침내 해냈다는 데 대해 저 자신 놀랍고 자랑스러워요." 
"단지 직업의식만으론 못해낼 것 같아요. 
희생과 봉사정신이 요구되고, 명예와 긍지를 갖고 복무해야 해요. 
환상은 금물이에요." 
대화의 마무리는 서로 포부를 밝히는 것으로 했다. 
그들은 "여군 장교로서 긍지와 자부심을 갖고 복무, 적재적시에 쓸모있는 군인이 되겠다"고 했다. 
복도를 오가는 중 상급자에게 '단결'이란 구호를 힘있게 붙이며 경례를 하는 모습에서 그들의 멋스런 미래상이 보이는 듯했다. 
1주일 간의 휴가를 즐기고 12주에서 18주에 걸친 병과별 교육을 받으러 떠나는 그들의 장도를 빌며 오후 3시 무렵 여군학교를 나올 땐 하늘이 말끔히 개어 있었다. 
언젠가 그들을 다시 만날 날이 있을 거라고 기대하며 별을 단 그들의 모습을 떠올려보았다. 
연일 찌는 듯한 더위가 기승을 부리는 요즈음. 
짜증은 짜증대로 더하고 불쾌지수는 높아만 가고-. 
기다리던 토요일인데, 막상 퇴근시간이 다가오니 오늘은 뭘 할까! 
에잇! 
귀찮은 마음이 앞선다. 
햇살은 뜨겁다 못해 피부를 찌를 정도로 따가운 이런 날. 
그래! 
이런 날일수록 당당하게 시내를 돌아다녀 보는 거야. 
더위? 
까짓것, 지가 더우면 얼마나 덥겠어? 
지금 시간이 열두시 반이니, 우선 뱃속부터 달래놓고 나서볼까? 
13:00 장충동에 위치한 전통음식점 '풀향기'는 그 이름만큼이나 풀향기가 솔솔 날 듯한 기분이 든다. 
전통음악이 흐르는 실내와 나무로 만들어진 그릇, 옛 모양을 그대로 간직한 장독대…. 
이곳에 오면 옛 정취 그대로 운치있는 한나절을 보낼 수 있다. 
순수 우리 농산물을 사용하여 담아내는 음식은 한결같이 맛깔스럽고 싱싱하다. 
또한 야채를 이용하여 조리하므로 건강과 다이어트를 위해서도 좋다. 
메뉴는 식사와 차.주류가 있는데, 식사로는 정식류가 1만원에서 1만5천원, 산채비빔밥과 찌개가 5천원, 송(송)차.대추꿀차.더덕차 등이 2천5백원으로 차가운 것과 뜨거운 것을 원하는 대로 선택할 수 있다. 
저녁 무렵이라면 좋은 사람들과 마주앉아 잘 익은 농주 한 잔 하는 것도 좋을 성 싶은데, 농주는 5천원, 그외 직접 담근 과일주들은 한 잔에 2천5백원이다. 
푸짐한 점심을 마치고 시계를 보니 벌써 두시가 가까워오고 있다. 
청계천으로 가야지. 
벼룩시장에 한번 들러보자구! 
14:10 그렇지 않아도 좁고 복잡한 청계천 거리가 토요일 오후를 맞아 마구 북적거리기 시작한다. 
사람, 차, 물건… 물건들…. 
좌우 앞뒤로 열심히 고개를 돌려가며, 뭐 재미난 것 없을까? 
아! 
저기 중국제 주름살 제거약 8천원, 독일제 정력제가 2천원, 미제 무좀약, 살빼는 약 약이라면 없는 게 없다. 
커다란 달팽이를 사라고 유혹하는 아저씨. 
달팽이는 내가 가장 좋아 하는 동물? 
곤충? 
그래 국민학교는 좋은 델 나와야 돼. 
전통놋그릇, 탈, 시계, 맥가이버칼도 1천원이면 살 수 있고, 각종 자동차 용품, 옷가지, 아프리카 원석, 미국산 리바이스 제품…. 
기다란 등가구 침대가 3만원, 붕어가 노니는 풍차스탠드가 2만원, 군용헬멧, 수통, 군화, 영국제 폴라로이드 카메라는 3만원. 
2차대전 때 사용되었다고 주장되는(?) 무전기와 쌍안경. 
저쪽에 저 이상한 기계는… 닭털 뽑는 기계라네. 
거의 매일 노점이 서는 이곳은, 물건값도 파는 사람에 따라, 사는 사람에 따라 달라진다. 
매일 똑같이 반복되는 일상적인 삶, 주변의 사물들에 짜증스러운 날, 조금은 복잡하고 시끄럽지만 이곳을 찾아보면 어떨까! 
15:30 고정관념을 깨자? 
시계는 왜 꼭 오른쪽에서 왼쪽으로 돌아가야 하고 시계판의 숫자는 늘 같은 자리에 있어야만 하나? 
안경 두 알은 모양이 같아야만 하고 옷은 솔기를 꼭 안으로 넣어 입어야 하고, 집의 지붕은 위에만 얹혀 있어야 하는 걸까! 
신당동에 있는 '거꾸로 가는 시계집'에 가면, 이런 고정관념은 모두 깨어진다. 
시계는 왼쪽에서 오른쪽으로 돌고, 시계 안의 숫자는 다른 자리에 가 있고 시침이 길고, 길던 분침은 오히려 짧다. 
'왼손 정상회복 연구소'라는 다른 간판도 걸고 있는 이 집은 42년 경력의 시계.안경집이다. 
'소된다'라는 특이한 이름을 가진 주인아저씨는 한쪽은 동그라미, 다른 한쪽은 네모난 형의 안경을 끼고, 속옷은 솔기를 바깥쪽으로 내어 입고, 아저씨가 보여준 하얼빈에 있다는 사진 속의 집은 지붕이 아래를 향하고 있었다. 
지름이 8mm짜리인 해태안경, 꼬다리와 뒷부분을 돌리면 돌아가는 안경, 이중초점렌즈 등 주인아저씨의 실용특허만도 26개나 된다. 
양면(한쪽은 여느 시계판, 또 한쪽은 거꾸로 가는 시계판 등)을 모두 볼 수 있는 회전 벽시계도 볼 수 있는데, 탁상시계가 1만원부터이고 손목시계가 2만5천원에서 15만원까지 있다. 
16:05 신촌역에서 이대 정문을 향해 걸어올라가다 보면 그 유명한 액세서리집 '주노'가 있지? 오늘은 웬일로 우리의 준호(주인아줌마의 아들, 준호의 이름을 따서 가게이름이 '주노'임)가 머리카락에 힘을 팍팍 주고 나와 오고가는 언니들의 액세서리 선택에 조언(?)을 해주고 있다. 
새로운 디자인으로 유행을 만들어가는 주노는 88년에 문을 열었다. 
처음에는 예쁜 외국소품이나 화장품. 
외국 액세서리를 수입해오다가 지금은 재료만 외국에서 구입하여 직접 만든다고 한다. 
자신의 분위기에 따라, 혹은 특정한 날 입을 옷에 따라 센스있는 주인 언니로부터 액세서리 코디를 받을 수 있고, 원하는 모양의 액세서리를 제작해주기도 한다. 
귀고리를 꼭 쌍으로 구입하지 않고 하나씩 구입해도 무방하며, 길이를 조절하거나 부속을 교체하는 등 A/S도 확실하게 받을 수 있다. 
또 한가지 비가 오는 날은 물건값을 깎아준대나? 
-장마때는 어떡하지?- 
귀고리는 한짝에 1천원부터, 거의 모든 액세서리가 1만원 이하의 저렴한 가격에도 불구하고 독특하고 세련된 느낌을 준다. 
17:25 '액세서리집 '주노'에서 나오니 오후가 한참 깊어 있었다. 
신촌에 위치한 '민들레 영토'는 소담하고도 시원한 분위기에 클래식 음악과 간간이 들려오는 새소리… 조용조용 얘기하는 사람들. 
'도시문화 연구소'에서 운영하는 이 카페는 문화연구의 일환으로 도시인의 자아발견과 도시에 대한 긍정적인 면을 부각시키고, 인격적 교류를 실현시키고자 지난 4월에 문을 열었다. 
문을 연 지 이제 겨우 세 달째임에도 불구하고, 벌써 입에서 입으로 전해져, 젊은 도시인들의 왕래가 많다. 
넉넉하고 여유로워 보이는 주인 아저씨와 해맑은 얼굴의 아가씨의 모습이 이곳의 분위기와 너무나 잘 어울린다. 
이곳엔 도형상담을 통한 자아실현이라는 프로그램이 있어 1천원을 내고 도형상담을 받았다. 
어쩜 그렇게 맘에 콕콕 찔리게 족집게같이 내 심리상태를 알아내는지. 
회원제로 운영되는 이곳은 문화회원이라 하여 일단 2천5백원을 내면 원하는 음료를 마음껏 마실 수 있고 오전 11시에서 1시까지는 토스트도 먹을 수 있다. 
또 시집 등 책도 한권씩 준다. 
음료수가 담겨 있는 고운 빛깔의 종이컵과 냅킨을 일반 시중가보다 값싸게 구입할 수 있는데, 8개들이 컵이 1천원. 
냅킨은 16장에 1천원이다. 
이 컵은 2년이 지나면 저절로 산화되어 환경에 무해한 것이라 한다. 
냉커피 한 잔에 레몬에이드 두 잔을 마시니 갈증이 싹 가신다. 
아이고, 배불러라. 
18:10 성신여대에 도착하니 벌써 6시가 넘고 있었다. 
성신여대 정문에서 쭉 내려오다 왼쪽에 위치한 'too'는 여성스러움을 좋아하는 사람이라면 꼭 한번 들러봄직하다. 
살에 닿는 느낌이 아주 좋은 니트가 1만원부터이고, 꽃무늬. 
체크무늬가 독특한 면스커트가 2만5천원부터. 
천이 좋고 나염이 독특한 나시투피스가 5만9천원, 질좋은 블라우스도 2만5천원부터 있다. 
유행스럽지 않으면서도 세련되고, 은근한 멋을 풍기는 옷들이 많다. 
간혹 주인언니의 손으로 만들어지는 옷도 있는데, 독특한 디자인으로 없어서 못 판다고 한다. 
이곳 또한 패션에 대한 조언을 받을 수 있으므로 주인언니와 많은 얘기를 나눠보자. 
19:00 성신여대 정문까지 올라가면 커다란 짐 모리슨의 얼굴이 눈에 띈다. 
이름하여 '더 도어스'. 
주인 역시 짐 모리슨의 분위기와 스타일을 많이 닮아 있다. 
입구의 독특한 디스플레이와 색칠한 상어이빨, 맥주들(맥주가 들어 있었다), 록음악이 들려오고… 
이곳에서는 중고 진바지, 미국.프랑스 등 외국의 각 대학 티셔츠나 외국 록 뮤지션들의 콘서트 투어티도 구입할 수 있고, 일반적으로 입던 옷들을 가지고 와 새로운 스타일로 개조해가기도 한다. 
그림을 그려넣고, 원하는 대로 모양을 변화시키는 데 3만원. 
일반 군복 웃옷을 잘라내어 칼라에 가죽을 덧대어 만든 조끼가 2만5천원선이다. 
신발도 래커를 뿌리거나 변형시켜 세상에 하나밖에 없는 신발로 재탄생된다. 
제작기간이 많이 걸리는데, 약 일주일간의 시간과 제작하는 사람의 정성이 들어가므로 결코 비싼 값이 아니다. 
20:40 와일드하고 터프해 보이는 가죽제품 일색의 빨간 차양이 달린 '이데아'의 문을 들어서면, 전혀 그런 느낌이 나지 않는, 옆집 총각 같은 주인아저씨가 반갑게 맞이한다. 
이태원에 위치한 이유로 내.외국인을 비롯해 이곳을 찾는 손님도 각양각색이지만, 특이한 가죽제품을 살 수 있는 곳으로 유명하다. 
이곳에서 판매되는 버클은 4천원에서 2만원까지로 그 모양과 값이 다양하다. 
도롱뇽이나 기타 모양부터 할리 데이비슨, 남녀가 포옹한 모습 등이 있다. 
평소 사용하던 벨트를 가져오면 버클 교체가 가능한 벨트로 만들어주기도 하는데, 일반 벨트 값은 8천원부터 버클을 교체할 경우 값이 추가된다. 
허리에 차는 색 또한 가죽으로 만들어져 아주 작은 크기에서부터 어깨에 메고 다니는 커다란 사이즈까지 허리에 찰 수 있게 만들어졌는데 8천원부터 있다. 
그외 세무모자, 가죽지갑, 고개가 움직이는 용반지, 목걸이 주머니 등 다양하다. 
오전 10시에서 밤 10시까지 영업하며 연중무휴이다. 
이데아에서 나오니 완전 어두운 밤이다. 
다리도 아프고, 어디 가서 시원한 맥주라도 한잔하며 피곤을 풀어야지! 
신촌 홍대앞을 중심으로 레게 바가 부쩍 늘어나고 있다. 
그러나 레게 스타일의 인테리어, 음악을 들려준다고 모두가 레게 바는 아니다. 
적어도 레게를 순간적인 조류로 생각하지 않고, 그것의 의미를 진정 알고 있고 사랑하는 사람들이 열고 있는 레게 바 몇곳을 취재했다. 
우리나라에 레게라는 말이 본격적으로 퍼진 것은 김건모 노래 '핑계'가 대히트하면서부터다. 
노래로 따지자면야 김건모보다 훨씬 이전에 박중건이니 김준기니 하는 사람들이 레게 앨범을 발표했었으나, 튀지 못하고 사장되는 바람에 김건모가 스타트를 끊은 셈이 되었다. 
그러나 레게 음악을 잘 알고 있는 사람들은 그보다 훨씬 이전에 레게라는 장르가 들어왔다가, '정권'에 의해 강제 도태되었다고 말하고 있다. 
신촌역 근처에서 '주빌리'라는 레게 클럽을 운영하고 있는 조은경 씨는 '레게는 70년대에 우리나라에 소개되었다'고 주장한다. 
"요즘 레게 하면 모두 '밥 말리'를 얘기하지만 이미 그때 들어왔어요. 
재즈와 함께 들어왔었죠. 
레게의 뿌리는 아프리카에 있습니다. 
그들은 자신들의 땅에 들어와 자신들을 통치하고 있는 백인에 대한 저항의식을 레게 리듬 속에 담아 표현했습니다. 
밥 말리의 음악은 그런 저항정신과 인간의 영혼을 일깨우는 소리를 담고 있습니다. 
그의 앨범이 '불온'하다는 낙인이 찍힐 만한 상황이 70년대 상황 아니겠어요." 
이런 정신을 담고 있는 레게 음악의 또 다른 특징은, 그들은 자신들의 상황을 노래하면서도 슬프고 느린 템포나 노랫말을 선택하기보다는, 특유의 빠른 리듬과 희망적인 내용을 담았는데, 그 내용을 모르고 듣는 사람들은 '마냥 경쾌한 음악'으로만 이해하려 들기도 한다. 
사실 느낌이 그렇게 다가오는 것은 어쩔 도리가 없는 것. 
우리나라 레게 바의 원조라고 말할 수 있는 홍대앞 '해븐(Heaven)'에서 만난 김은진 씨(20.학생)는 
"레게 스토리를 전혀 모르는 것은 아니지만 꼭 그 의미를 되씹으려고 레게 바를 찾진 않는다"고 말한다. 
"솔직히 분위기가 제게 맞아서 오는 거예요. 
조금 산만한 듯 하면서도 자유롭고, 레게가 좋아서 오는 사람들이 대부분이니까 쉽게 친해지기도 하고요. 
난 그런 분위기가 좋아서 친구들이랑 자주 오게 돼요. 
아프리카 사람들의 아픔을 생각하기 위해 바에 와서 술을 마신다는 게 좀 그렇잖아요? 하지만 레게의 본질을 알고 있다면, 모르는 것보다는 낫고, 때로는 우리의 얼굴을 되돌아볼 계기가 될 것 같기도 합니다." 
우리나라에 레게 바가 생긴 것은 1993년 2월. 
당시만 해도 레게 뮤직이란 생소하기 짝이 없던 장르였다. 
그런데 일찍이 레게 음악에 미친(?) 두 여자가 겁도 없이 홍대앞에 레게 바를 차린 것이다. 
장은주, 박선영. 
이들은 단지 레게 음악이 좋아서 레게 바를 차렸다. 
유행의 첨단을 달린다는, 까다롭기가 짝이 없는 홍대앞 젊은이들에게 뉴욕의 슬럼가 한구석에 와 있는 듯한, 그곳에 가면 사람들이 마리화나를 뽁뽁 빨고 있을 듯한, 그런 분위기를 좋아할 까닭이 없었다. 
그러나 레게 음악이 1994년을 말아먹으면서 해븐의 문고리가 닳기 시작했음은 두말할 나위 없다. 
역시 문화란 함께 어우러지는 것이지, 혼자 클 수는 없는 일인가보다. 
레게 바를 찾는 사람들은 주로 20대와 30대. 
지금은 흔적만 남아 있는 '락카페'가 손님을 골라 받았던 것에 비해 레게 바는 누구나 오케이다. 
저녁 7시 무렵이면 주로 홍대앞과 신촌에 밀집되어 있는 레게 바에는 공부를 마친 학생과 퇴근한 직장인들로 붐비기 시작한다. 
이들은 대개 안주 없는 맥주를 마시다가 돌아가기도 하지만, 조금 취하고 싶은 사람은 일단 데킬라 한두 잔에 목을 축인 뒤 맥주를 마시기도 한다. 
맥주라는 게 취하기 전에 배부터 불러오는 술 아니던가. 
따라서 적당히 취하려면 40도 독한 술 테킬라를 한두 잔 하는 게 좋다는 것이다. 
데킬라 마시는 법도 재미있다. 
데킬라 3분의 1과 소다수를 넣은 샷잔을 받으면 왼손에 레몬즙을 묻힌 소금을 준비한다. 
샷잔을 손바닥으로 막고 세번 세차게 위아래로 흔들면 술잔 전체가 기포화되는데 이것을 원샷으로 털어넣는다. 
그리곤 얼른 소금을 혓바닥으로 핥아 먹는다. 
레몬을 나중에 먹는 사람도 있다. 
이런 재미와 그동안 볼 수 없었던 독특한 분위기, 음악의 유행 등 몇가지 요인으로 인해 최근 유행 1번지에서는 레게 바가 급속히 늘어나고 있는 게 사실이다. 
그러나 정통 레게 바라고 할 수 있는 곳은 그다지 많지 않다. 
홍대앞 경우 해븐을 비롯, 'UB40' 'KOOL' '버디' '코코모' 등 얼마전까지 락카페였다가 아이템을 바꾸었거나 새로 생긴 곳들이 몇군데 있고, 신촌에는 '주빌리'가 있다. 
방배동과 압구정동에도 카페 몇곳이 레게 바로 바꾸는 작업을 하고 있는 것으로 알려져 있다. 
카페문화를 즐기는 사람들은 적어도 레게 바 바람이 내년 여름까지는 갈 것이라고 예측하고 있다. 
그리고 그 뒤로는 '유행 따라왔던' 레게 바는 자연도태될 것이고, 정통 레게 바 몇곳이 남아 개성있는 카페로 자리잡을 것이라고 말한다. 
레게 음악에서 레게 패션, 레게 춤으로 이어진 레게 열풍은 결국 레게 바라는 새로운 분위기를 만들어내고야만 것이다. 
한편 레게 바를 찾는 사람들 가운데는 '왜 레게 바는 락카페처럼 춤을 출 수 없냐'고 항의하기도 하는데, 락카페가 정부의 단속 표적이 되었던 큰 이유는 그 정도가 너무 심했기 때문이었다. 
지금도 어깨춤을 춘다거나, 기분이 너무 좋은 나머지 잠시 일어나 레게 모션을 취하는 것은 '즐거움' 차원에서 서로 이해될 수 있는 일이지만, 레게 바 문화가 완전히 정착될 때까지는 심한 동작은 서로 자제하는 게 좋을 거라는 게 레게 바를 찾는 사람들의 생각이다. 
'해븐'이 요즘 가장 대표적인 레게 바로 인정받는 이유는 그것이 가장 먼저 생겼다는 데에만 있는 것은 아니다. 
물론 1년 이상 운영해오면서 나름대로의 노하우가 축적되었을 것이고 레게 뮤직이 융성하면서 자연스럽게 손님 발길이 많아졌겠지만, 이집은 너무도 레게스러운 분위기를 제대로 꾸며놓았다는 감각상의 장점이 있다. 
그 분위기란 털털하면서도 자유로운 것. 
해븐으로 들어가는 골목을 볼라치면 마치 바람난 고삐리(고등학생)들이 숨어서 담배 빠는 곳 같은 느낌을 준다. 
홍대앞에도 이런 곳이 있나 싶을 정도로. 
그리고 계단을 내려가 방음문을 열고 들어가면 시끄러운 레게 음악이 경쾌하게 흘러나오고 그 음악소리는 사람들이 질러대며 나누는 대화 소리와 어우러져 거대한 시장에 와 있는 듯한 느낌에 젖기도 한다. 
"저쪽 구석에 보이는 밀러 맥주 종이 박스 보이죠? 저게 우리들이 장사 안될 때 둘이서 마신 술들이에요. 
자본금이 크게 많이 들지 않아서 큰 손해를 보진 않았지만 그동안 많이 까먹었지요. 
처음엔 외국인들이 가끔 와서 '떨'(대마초 같은 것) 없냐고 묻다가 그냥 돌아가곤 했어요. 
우연히 들어왔던 손님들도 '어? 분위기 살벌하네?'라는 표정으로 그냥 나가기 일쑤였고요. 
그러던 사람들이 지금 매일 출근하는 거 보면, 참." 
해븐 주인은 장은주 씨와 박선영 씨 두 사람이다. 
이들은 장사한 지 사흘 만에 기가 죽기 시작했고, 또 다시 기운 차린 지 석달 만에 심각한 적자를 감수해야 했고, 속상한 술타령한 지 다시 여섯달 만에 드디어 일어서고 만 것이다. 
레게를 좋아해서 레게 바를 차린 이들은 요즘 매일 구름처럼 몰려드는 젊은 군상을 맞으며 즐거운 비명을 지르고 있다. 
"오로지 레게 음악만 틀어요. 
질릴 것 같기도 하지만, 오히려 중독증세에 빠집니다. 
어쩌다 다른 음악 들으면 닭살이 솟아. 
레게 좋아하고 자유로운 거 밝히는 사람만 오세요." 
우리나라에 레게 음악을 대중적으로 알린 그룹은 'UB40'이다. 
홍대앞 노상 주차장 남쪽에 있는 이곳은 얼마 전만 해도 'MTV'라는 락카페로 이름을 날리던 곳. 
그 이전에는 'KISS X'라는 이름의 락카페로 거의 신화적인 영업기록을 올리기도 했던 홍대앞스러운 공간이다. 
그래서인지 UB40은 레게 바로 업종전환을 한 뒤에도 단골들의 문화 충격을 줄이기 위해 '포켓볼' '핀볼' 등 아메리칸 스타일의 게임기들은 그대로 놔두고 있다. 
"변형된 스타일의 레게 클럽이라고 할 수 있죠. 
꼭 정통 레게를 고집할 생각은 없습니다. 
음악도 마찬가지예요. 
꼭 레게만 틀 이유가 없잖아요. 
주로 레게음악을 들려주겠지만, 때로는 솔을 틀기도 하고, 11시가 넘은 시간에는 락을 틀기도 해요. 
공간이 넓은 편이라서 자리잡는 데 어려움은 없어요. 
대신 주말에는 예약을 하는 게 좋죠. 
홍대앞 분위기 잘 아시죠?" 
UB40 매니저인 이장희 씨 얘기. 
그러나 이들은 지금도 인테리어 변화를 진행중에 있다. 
레게 바를 표방한 이상, 어느 정도 기간만이라도 레게 문화를 제대로 호흡할 수 있는 공간 제공을 해야 한다는 생각 때문이다. 
그러나 락카페를 하면서 워낙 많은 단속에 시달렸던 탓인지, 갑자기 벌떡 일어나 미친 듯이 춤을 추거나, 홀을 돌아다니는 일은 절대로 삼가도록 유도하고 있다. 
UB40의 또하나 특징은, 일반적으로 듣기 힘든, 이를테면 패션쇼에서나 들을 수 있는 희귀 음악을 들려준다는 것. 
따라서 이 집에는 패션모델 등 패션과 관련된 사람들이 비교적 자주 찾는 편이다. 
이것은 미국 젊은 아이들이 '너 참 멋지구나!'라고 
표현할 때 사용하는 일종의 슬랭이다. 
쿨은 작년에 잠깐 등장했다가 불의의 사건으로 활동을 중단한 듀오 '탁이준이'의 구준회 씨가 지난 7월 7일에 오픈한 레게 바이다. 
그는 팀 동료가 대마초 사건으로 구속되었다가 미국으로 떠나버리자, 혼자 무얼 할까 생각하다가 전공을 살리기로 결심, 혼자서 며칠 밤을 새우면서 직접 벽화를 그리고 인테리어를 한 끝에 '괜찮은 젊은이들의 공간'을 마련한 것. 
"가수 활동을 계속하고 싶었지만, 그 친구가 의욕을 완전히 잃었고, 저 또한 전속에 아직도 묶여 있다 보니 달리 할 일이 없었어요. 
그래서 내 개성을 그대로 드러낸 카페를 만들기로 했죠. 
여기 있는 그림 전부 제가 그렸고, 저랑 아르바이트 학생들 유니폼 디자인도 제가 다 했어요. 
그리고 시트 커버도 동대문 시장에 나가서 직접 감 끊어다가 제가 작업했구요." 
구준회 씨는 경남대 시각디자인과를 나왔는데, 카페를 차리면서 그 소질을 백분 발휘했다. 
그가 직접 그렸다는 벽화는 뉴욕이나 파리의 변두리 철로변의 벽이나 뒷골목에서나 볼 수 있는 그림들인데, '레게'가 주는 흑인 이미지를 자아내기에 충분하다. 
"김건모 씨가 한번 다녀갔어요. 
콘서트 끝났다면서. 
저한테는 형이죠. 
가끔씩 연예인 친구들이 찾아와 한잔씩 하고 돌아가지만, 저야 이제는 입장이 달라졌고, 기회 봐서 다시 가수로 돌아갈 생각도 하지만, 일단은 손님들에게 깔끔한 레게 무드를 제공하는 데 최선을 다할 생각입니다." 
쿨의 특징은 벽화 외에도 주인 성향에 따른 흑인 음악이 레게 사이를 비집고 자주 등장한다는 것. 
역시 정통 레게 바를 고집하는 것은 아니다. 
'주빌리'. 
이것은 '아프리카에로 희망이 있다'는 아프리카 말의 영어식 발음이다. 
주빌리의 주인은 조은경 씨. 
36세 미혼으로 1978년부터 14년 동안 대한항공 승무원으로 일했고, 작년에 퇴사, 대한항공 중앙교육원에서 근무하는 박종걸 씨와 같이 지난 6월 25일에 오픈했다. 
조은경 씨는 누구보다 레게와 아프리카 음악, 그곳 정서를 사랑하는 사람. 
"국제선 타면서 계속 레게와 아프리카 음반을 수집했어요. 
저는 그들의 영혼을 사랑합니다. 
그리고 그림, 소품 등도 계속 모았죠. 
그것들을 모아서 주빌리를 만들었습니다. 
그림도 저랑 홍대 다니는 후배랑 같이 그렸어요. 
레게 스토리를 알고 찾아오시면 좀더 즐거울 겁니다. 
레게의 고향은 아프리카예요. 
그들은 한 많은 민족입니다. 
우리랑 비슷해요. 
그러나 그들은 경쾌한 리듬에다 슬픈 가사를 달고 있어요. 
우리도 그런 노래 있잖아요. 
눈물 젖은 두만강. 
그 노래 멜로디나 리듬이 슬픕니까? 하지만 가사가 얼마나 슬퍼요. 
그런 면에서 그들과 우리의 정서가 비슷한 부분도 있습니다." 
자메이카에는 '라트라파리아니즘'이라는 종교가 있다고 한다. 
주은경 씨 말이다. 
그런데 그 종교는 결국 '아프리카 돌아가자!'는 
사상을 담고 있다고 한다. 
그리고 주빌리 분위기 역시 그와 상통하고 있다. 
그림하나, 소품 하나, 레게의 본질과 동떨어져 있는 것은 없다. 
음악도 레게와 아프리카 음악만 틀고 있다. 
다른 곳에서는 도저히 들을 수 없는 아프리카 음악이 인상적이다. 
"밥 말리나 지미 클리프 앨범은 쉽게 구할 수 있죠? 하지만 그보다 더 원색적이고 감동적인 아프리카 음악은 이 집에 오면 들을 수 있습니다. 
춤요? 추고 싶으면 추세요. 
자유가 확실히 보장되어 있는 곳입니다." 
컴퓨터, 전자기기 등 첨단 과학기술을 이용한 놀이공간이 속속 생겨 나고 있다. 
비디오로 미팅을 할 수 있는 노래방, 대화형 CD를 이용한 멀티 놀이방, 디지털 사진방. 
록카페와 소주방에 지친 청춘들의 새로운 문화 놀이공간을 소개한다. 
"어머 쟤네들 뭐니?" 
화면 속에서 갑자기 튀어나온 외간 남자. 
노래방에서 노래하다 말고 웬 봉창? 
대학로에 있는 'X세대' 노래방에서 흔히 벌어지는 풍경이다. 
지난 5월 오픈한 이 노래방은 얼핏 보기에 다른 노래방들과 차이가 나지 않는다. 
마이크 시설 빵빵한 방안에 모니터 2개. 
이 모니터 중 하나는 노래하는 방안의 모습을 보여주는 것. 
하지만 여자만으로 구성된 룸에서 이 모니터는 서서히 본색을 드러내기 시작한다. 
일단 인터폰이 온다. 
"옆방에 참한 남학생들이 있는데 미팅하시지 않겠습니까?" 손해볼 것 없다고 생각하고 'YES' 하면 모니터 화면에 짠! 
하고 남자들의 모습이 나타난다. 
물론 여자들의 모습도 옆방의 화면으로 흘러들어간다. 
"안녕하셔요? 노래 한곡 해보시죠?" 
해가며 인터폰을 통해 대화 좀 나누다가 "화면으로만 보니까 참 답답하네요. 
우리 기계적으로 말고 인간적으로 만나죠"라는 대화까지 가면 그러면 만사 오케이다. 
일명 '비디오 미팅 시스템'. 
지난 5월에 오픈한 이 'X세대 노래방'의 이런 상황은 아직 일반인에겐 잘 알려져 있지 않은 편. 
하지만 한번 이곳을 찾은 남자들은 노래는 뒷전이고 미팅 한번 해보려고 오는 경우도 많다. 
가끔은 여자가 귀해 남자들을 그냥 돌려보내는 일도 있다고. 
노래방 이용료가 미팅을 한다고 해서 높아지는 것은 아니다. 
한시간에 1만2천원. 
일반 노래방과 같다. 
이곳의 또다른 특징은 녹음 스튜디오가 있다는 것. 
CD로 노래를 녹음해 앨범을 제작해주기도 한다. 
비용은 한시간에 4만5천원. 
커피 한잔값으로 하루 종일 게임하고 만화도 보고 그러다 지치면 영화 보고 음악 듣고… 
우리가 모르는 사이에 신촌 연세대 앞에 이런 환상적인 놀이방이 생겼다. 
'CD-I비젼'. 
멀티미디어의 총아라는 CD-I를 이용한 시스템으로 운영되는 곳이다. 
이용법은 아주 간단하다. 
2천5백원을 내고(두명 이상이면 2천원을 낸다) 다양한 음료수가 들어 있는 자판기에서 음료수를 하나 빼들고 마음에 드는 자리를 선택, 착석한다. 
모니터 하나, 헤드폰 하나, 마우스와 조이스틱을 합쳐 놓은 것 같은 검은 물체 하나. 
이것 들을 이용해 지칠 때까지 즐긴다. 
게임, 영화, 노래, 만화를. 
이곳의 시추에이션 게임과 만화, 영화는 일반적인 것들과는 매우 다르다. 
자신이 원하는 대로 상황을 설정하거나 마음에 드는 부분만 추려 볼 수도 있다. 
선택의 폭이 엄청나게 많은 셈이다. 
이상한 사진관. 
지난 6월 신촌 녹색극장 3층 휴게실에 필름 없는 사진관이 생겼다. 
디지털 카메라와 첨단 컴퓨터를 이용해 '새로운 모습'을 창조해낸다. 
원하는 색상을 입힐 수도 있고 근사한 남자배우와 연인이 된 모습을 촬영할 수도 있다. 
게다가 다리를 날씬하게 만들거나 얼굴을 갸름하게 만드는 등 체형의 결점을 커버할 수도 있다. 
가장 일반적으로 사랑을 받는 합성사진은 파스텔 톤으로 컬러의 변화를 주거나 사진의 배경색만을 바꿔주는 것. 
연인과 찍은 사진을 가지고 와 수채화처럼 로맨틱하게 변화시키는 것도 인기다. 
가격은 난이도에 따라 1만5천원에서 2만5천원까지. 
오래된 사진이나 손상된 사진의 복원도 가능하다. 
O.J.가 곤경에 처하자 그를 도와주는 친구도 많지만 그의 과거 행적에 대한 폭로도 서슴없이 나오고 있다. 
이 중 O.J.에게는 용서받을 수 없는 3가지 전력이 있음이 발견됐다. 
첫째, 심슨은 14살의 나이에 술집을 털어 1주일간 소년원에서 복역한 적이 있다. 
샌프란시스코의 과격한 동네인 포트레로 힐에서 자란 심슨은 동네에서 나쁜 짓이란 나쁜 짓은 다 하고 다니는 소년이었다. 
그때 그의 스포츠맨으로서의 재능을 알아본 윌리 메이즈(샌프란시스코 자이언트 슈퍼스타)가 나서서 그를 올바른 길로 이끌었다. 
둘째, 1989년 1월 1일, 가장 행복해야 할 설날 새벽 3시 30분에 일어 난 아내 구타사건이다. 
당시 목격자의 진술에 따르면 이웃들은 이미 여러 차례 911로 신고전화를 했었다고 한다. 
그때마다 잘 넘어갔지만 이날의 경우는 도가 지나쳤다고. 
경찰 보고서에 따르면 니콜은 브래지어와 팬티만 입은 차림으로 마당 잔디밭으로 뛰쳐나와 대문을 열려고 바둥거렸다고 한다. 
"저 사람이 날 죽이려 해요. 
죽이려 해요!" 
이때 O.J.는 목욕가운을 걸친 차림으로 나타나 경찰에게 고함을 질렀다. 
"저 여자는 이제 더이상 내 침대에서 안돼!" 
경찰이 "체포하겠다"고 말하자 그는 괴성을 질렀다. 
"경찰은 여기 여덟번이나 왔었어. 
그런데 이제서 나를 체포하겠다고? 
이건 가정문제야, 상관하지 말라고!" 
재판에 회부된 심슨은 자신의 학대여부를 인정했지만 "니콜과 나는 술에 취한 상태였다"며 참작을 바랐다. 
그는 "아내는 알코올 중독 증세가 있다. 
그녀는 술에 취하면 비정상적인 행동을 한다. 
내가 아내를 때린 것은 결코 일방적인 것이 아니다. 
나도 그녀에게 구타를 당했다"고 주장했다. 
이 사건으로 니콜은 시커멓게 멍든 왼쪽 눈과 찢어진 입술을 치료했고 O.J.는 2년간의 집행유예와 9백70달러의 벌금, 1백20시간의 노역을 선고받았다. 
1992년 두 사람은 이혼하기에 이른다. 
셋째, 현역 선수시절 동료에게 목격된 바로 O.J.의 미식축구팀은 AFC 챔피언십에 참가차 버팔로행 비행기를 기다리고 있었다. 
그때 스피커에서 "곧 떠날 준비가 완료됩니다. 
그러나 심슨 선수가 보이지 않아 더 기다려야 합니다"란 안내방송이 흘러나왔다. 
오랜 시간 기다린 동료들은 짜증이 났다. 
그때 한 선수가 주차장으로 갔다가 심슨을 발견했다. 
"하얀 리무진 뒤칸에 심슨이 있더군요. 
공항 바의 주차장 안이었지요. 
아, 글쎄 심슨이 차 안에서 웬 여자와 그 짓을! 
믿을 수가 없었어요." 
이혼한 백인 아내와 그녀의 애인을 살해한 혐의를 받고 있는 O.J.심슨의 재판이야기가 미국을 온통 들끓게 하고 있다. 
한때 체포를 피해 도망갔다가 경찰의 추격전이 TV에 생방송으로 중계되기도 했다. 
다시 경찰에 출두, 재판을 받고 있는 그의 이야기는 미국이 안고 있는 여러 문제들을 생생히 보여주는 상징적인 경우로 꼽히고 있다. 
인종차별, 아내폭행, 사랑과 이혼, 스포츠 스타와 미인, 살인과 재판 등 드라마 같은 O. 
J. 
심슨 사건 스토리를 살펴본다. 
니콜이 그를 만난 것은 그녀가 고등학교를 막 졸업한 1977년이다. 
당시 심슨은 전 부인 마거릿과의 결혼생활이 파국을 맞고 있었고 NFL (미국미식축구연맹)의 일도 잘 풀리지 않고 있었다. 
11살 연하의 밝은 미소를 지닌 니콜은 그의 근심을 풀어주기에 충분했다. 
1985년 두 사람은 드디어 결혼에 골인하고 그와 더불어 O.J.의 삶도 최고의 행운을 맞는다. 
결혼과 동시에 자동차 렌털회사 '헤르즈'와 거액의 광고계약을 맺었고 6개월 후에는 프로미식축구협회의 명예회원으로 추대됐다. 
두 사람은 처음엔 행복했다. 
호화스러운 생활을 즐길 돈도 있었고 사회적 명예도 부족하지 않았다. 
이들은 브렌트우드의 5백만 달러 대저택에서 집사부터 요리사, 청소부까지 부렸다. 
라구나 해변의 별장에서 여름을 보내고 뉴욕의 아파트는 심심할 때 가끔 들렀다. 
매년 하와이, 아스판, 멕시코 등을 여행했고 매달 6백만 달러의 돈을 고민없이 쇼핑에만 쓸 수 있었다. 
두 사람은 완벽한 커플로 보였다. 
특히 엄마와 아빠의 아름다운 외모를 빼닮은 시드니와 저스틴의 탄생은 두 사람의 행복을 증명하는 듯했다. 
그러나 문제는 1989년 새해 새벽의 구타사건으로 드러나게 된다. 
1월 1일 새벽 심슨은 니콜을 구타했고 이웃 주민의 911 신고로 재판에 회부 됐다. 
이로 인해 니콜이 4년여의 결혼생활 내내 구타를 당해왔다는 것, 그녀가 알코올중독이라는 사실이 드러났다. 
1992년 두 사람은 이혼에 합의했다. 
재판부는 심슨에게 매달 9천 달러의 이혼수당, 1만5천 달러의 자녀양육비를 지급할 것을 명령했다. 
이혼 후 니콜은 씩씩하게 새 생활을 시작했다. 
원래의 저택에서 3마일 떨어진 곳에 70만 달러의 저택을 구입, 아이들과 함께 살기 시작했다. 
그녀는 르 비치 클럽의 살롱에서 선탠을 즐기고 댄스클럽에서 춤도 추는 오랜만의 자유를 만끽했다. 
O.J.또한 이혼의 아픔은 느끼지 않는 듯했다. 
그는 줄리아 로버츠를 닮은 새 여자친구 폴라 바비에리(25.모델)를 
만나 깊이 사귀었다. 
그러나 두 사람의 관계는 1년도 채 못돼 끝이 난다. 
1993년 바비에리는 비행기에서 우연히 만난 심슨의 친구에게 심슨의 두 전 부인을 욕하며 "나는 여기서 빠지겠다. 
더 이상 이 일에 개입하지 않겠다"며 흥분했었다고 한다. 
이때부터 심슨이 니콜 주변에서 다시 맴돌기 시작했다. 
그는 브렌트우드 최고급 부티크 '테오도르'에 들러 "니콜과 헤어지게 된 것은 모두 내 잘못"이라며 슬퍼하는 모습을 보였다. 
두 사람의 재결합은 가능해 보였다. 
O.J.와 니콜이 함께 저녁을 하는 모습이 목격되었고 아이들과 함께 전식구가 플로리다에서 요트를 타는 모습도 보였다. 
함께 시간을 보낸 O.J.의 친구는 "두 사람은 아직도 서로를 사랑하고 있다"고 얘기했다. 
그러나 정반대의 주장도 있다. 
니콜의 콘도 주변의 이웃들은 두 사람이 자주 다투는 소리가 들렸다고 전한다. 
또한 1989년 구타사건 당시, 니콜을 치료했던 심리치료사 수잔 포워드를 만난 니콜은 "심슨이 나를 감시한다"며 두려움에 떨었다고 전한다. 
그는 심지어 "나 외에 어느 누구도 널 소유할 수 없다"며 니콜을 협박했다고. 
심슨은 한동안 이런 행동을 계속하며 니콜을 괴롭혔다. 
제풀에 지친 그는 결국 니콜을 완전히 포기한 것처럼 보였다. 
그는 바비에리를 다시 만나기 시작했고 함께 공식석상에 모습을 보이기도 했다. 
그러나 심슨의 사랑은 끝나지 않았다. 
살인이 벌어진 '잔인한 일요일', 그날은 아들 시드니의 학예회가 있는 날이었다. 
두 사람은 모두 학예회에 참석했으나 멀리 떨어져 앉았다. 
발표회가 끝나고 니콜과 아이들, 그녀의 친구들은 모두 메잘루나 레스토랑으로 향했다. 
심슨은 자신이 초대받기를 기대했다. 
그러나 니콜로부터 "당신이 참석하길 원하지 않는다"는 굴욕적인 전화를 받았다. 
심슨은 끓어오르는 분노를 참을 수 없었다. 
살인사건이 벌어진 것은 바로 이날이다. 
니콜은 심슨이 참석하지 않은 상태에서 레스토랑에서 식사를 하고 그곳을 떠났다. 
집으로 돌아온 그녀는 레스토랑에 안경을 두고 왔음을 깨닫고 전화를 걸었다. 
골드만은 일을 마치는 대로 안경을 갖다주겠다고 자청했다. 
그는 9시 33분에 가게를 정리하고 맥주를 한 잔 마신 후 니콜의 집으로 향했다. 
현재 진행중인 재판에서 검찰측의 주장은 다음과 같다. 
분개한 심슨은 그 즉시 집을 나서 두 시간 동안 독주를 들이켰다. 
알코올흡수와 더불어 폭발적인 감정을 주체할 수 없게 된 심슨은 자신의 집으로부터 2마일 떨어진 니콜의 집으로 차를 몰았다. 
심슨이 그곳에서 본 것은 사랑하는 니콜이 골드만이란 젊은 남자와 사랑을 나누고 있는 장면이었다. 
질투심과 분노가 온몸을 휘감았다. 
그는 스포츠맨으로서의 가공할 폭력으로 니콜과 애인 골드만을 난자, 살해했다. 
흉기는 칼 혹은 야전삽, 사무라이 칼이라는 주장도 있다. 
두 사람을 완전히 죽였을 때, 시계는 10시 30분을 가리키고 있었다. 
이 시나리오에는 몇가지 의문점이 있다. 
아무리 힘이 센 스포츠맨 출신이라고 해도 이토록 신속하게 살인을 저지를 수 있단 말인가? 
또한 사건을 입증하는 어떤 증거도 아직까지는 부족한 상태이다. 
과거의 풋볼 영웅은 이렇게 몰락하는가? 
흑인의 영웅이자 백인의 영웅으로 군림했던 심슨은 현재 캘리포니아 법원에서 재판 구류중이다. 
심슨의 변론을 맡은 로버트 샤피로는 심슨의 살인혐의를 증명하는 모든 증거가 '상황증거'-무죄로도 유죄로도 해석될 수 있는 증거-임을 입증하는데 초점을 맞춘다. 
또한 이 범죄는 누가 봐도 계획적인 살인이 아님을 강조하고 있다. 
단호한 얼굴의 검사 마샤 클락은 심슨을 사형대로 보낼 자잘한 증거가 있다. 
특히 니콜의 시체 주변에서 발견된 장갑 한짝과 심슨의 집에서 발견된 나머지 한 짝이 결정적인 증거로 작용 해주길 기대하고 있다. 
본 재판이 있기 전, 심슨은 재판의 필요성을 심사하는 예비심문에 호출 됐다. 
이곳에서 심슨은 굳은 표정으로 혹독한 질문을 견뎌냈다. 
검시관이 니콜과 골드만의 상처에 대해 상세히 설명하자 그는 눈물을 훔쳤다. 
30분 후 재판장은 "심슨은 살해혐의로 재판에 회부되어야 한다"는 결정을 내렸다. 
예비심문은 리무진 운전사 알란 파크와 심슨의 손님 브라이언 캘린의 증언으로 시작됐다. 
심슨을 11시 15분에 LA 공항으로 데려다준 파크는 그의 유일한 알리바이였으나 "O.J.는 10시 56분까지 인터콤을 받지 않았다"고 증언, 결과적으로 심슨을 불리하게 만들었다. 
그는 또한 "심슨의 체격과 비슷한 흑인이 잔디밭을 가로질러 집으로 들어가는 것을 보았다"고 증언했다. 
캘린 또한 "잠을 자다가 밖에서 쿵 하는 소리를 세 번 들었다"고 증언했다. 
변호사 샤피로의 최대의 골칫거리는 심슨의 집에서 발견된 장갑 한짝이다. 
그는 이것이 "수색영장이 없는 상태에서 검색된 것이므로 증거로서의 효력을 발휘할 수 없다"고 주장했다. 
미국 헌법 제4조에 따르면 "비합법적인 수색은 법률로 금지하며 아무리 유죄를 증명하는 증거라 해도 받아들이지 않는다"고 했기 때문이다. 
그러나 여기엔 "의도적 검색이 아닌 우연에 의한 발견은 예외가 될 수 있다"는 추가항목이 있다. 
4명의 형사들은 "심슨의 집으로 간 것은 아내의 죽음을 알리려고 한 것이지 결코 그를 조사하러 간 것이 아니었다"고 주장한다. 
장갑 또한 심슨을 만나러 가다가 우연히 발견했다고 한다. 
그에 따라 재판은 O.J.의 범행보다도 형사들이 어떻게 장갑을 발견했느냐는 상황을 설명하는 데 이틀이라는 긴 시간을 보냈다. 
판사의 최종 판결은 "형사들의 증언을 믿는다. 
장갑은 증거로 채택한다"이다. 
예비심문의 마지막 날, 검사 클락은 비장의 카드를 또 하나 제시했다. 
"심슨의 혈액형이 살인자의 그것과 정확히 일치한다"는 의학적 증거였다. 
미국인의 경우 혈액형 일치는 0.43%의 낮은 확률을 보이므로 상당히 신빙성 있는 증거가 될 것이다. 
그러나 O.J.에게 아직 희망은 있다. 
우선 살해현장에 심슨의 것으로 추정되는 발자국이 전혀 발견되지 않았다. 
또한 심슨의 손가락에 상처가 있었으나 장갑에는 상처의 흔적이 전혀 없다. 
지난주 금요일, 검시관이 니콜과 골드만의 상처를 도해로 작성 설명 할 때 심슨은 큰 소리로 울음을 터뜨렸다. 
그는 아내의 죽음을 슬퍼하며 눈물을 흘린 것일까? 
아니면 자신이 저지른 엄청난 일을 깨달은 것일까? 
이제 재판은 그의 혈액 DNA 테스트 결과와 검사가 제시한 증거물들이 어떻게 작용할지가 관심의 초점이다. 
검찰은 또 다른 혐의를 찾아낼 것인지, 변호사 샤피로는 과연 심슨을 위한 비상구를 마련할 수 있을 것인지, 전 미국인들이 이를 지켜보고 있다. 
"초상집에 돌던지는 인심이 너무 야속하고 분해요" 
박근혜 씨의 측근으로 알려진 최태민 씨가 석달 전 사망한 사실이 뒤늦게 알려지면서 일부 언론에서 최씨에 대한 보도가 있었다. 
최씨의 셋째 딸(38)은 보도 내용 중 전력에 대한 부분은 사실과 다르다며 본지에 직접 쓴 수기를 보내왔다. 
편집자 주. 
박근혜 씨 뒤의 '미스터리 인물'로 알려져 있던 최태민 씨가 지난 5월 1일, 82세의 나이로 사망했다. 
알려진 사실이 별로 없는 최씨에 대해선 지금껏 소문과 억측이 무성했다. 
'도사' 혹은 '최면술사'라는 소문에서부터 '육영수 여사가 죽은 뒤 박근혜 씨에게, 육여사가 꿈에 나타나 근혜를 보살펴 달라고 하셨다는 편지를 보내 근혜씨와 가까워졌다' '이름이 일곱 개며 세 번 개종했다' '구국봉사단과 새마을봉사단에 관여하며 이전에 개입했다' '육영재단에 개입했을 때는 전횡을 일삼았다'는 등 최씨에 대한 비난성 소문은 끊이질 않았었다. 
기자는 1990년 11월, 서울 강남의 한 중국집에서 최씨와 만나 2시간여 동안 인터뷰를 가진 적이 있었다. 
소문과는 달리 보통키에 살이 찌지 않은 적당한 몸매를 가진 최씨에게선 신비스럽거나 비범한 분위기보다는 복덕방이나 공원 등에서 쉽게 마주칠 수 있는 평범함이 전해졌다. 
군더더기 설명 없이 거의 '예'와 '아니오'만을 말하려던 최씨는 항간의 소문을 전적으로 부인했었다. 
"내가 이 나이에 와서 누구를 원망하며 살고 싶지 않다. 
추호도 맞불질할 생각 없고, (소문을 퍼트리는)그들이 반성해 새로운 마음 갖게 해달라고 기도하고 있다"는 말로 소문과 추측에 대응하지 않는 이유를 설명했었다. 
그때 한 최씨의 말에 따르면, 그는 1912년 황해도 봉산에서 태어났으며 월남한 뒤 부산에서 건국대학이라고 불리던 건국의숙(뒤에 없어지면서 동아대학교에 흡수)법과를 마쳤다. 
현재의 부인(75)과는 피난지 부산에서 연애 결혼했으며 지금은 딸만 넷을 두고 있다. 
이때 가호적을 만들었는데 가호적을 만들면서 신고한 사람이 호로 쓰던 퇴운(퇴운)을 이름으로 신고해 1975년 본래의 이름인 태민(태민)으로 개명했다. 
주로 사업에 종사했으며 1975년 1월 종합총회신학교를 졸업해 같은 해 5월 대한예수교 장로회에서 목사 안수를 받았다고 한다. 
최씨는 박근혜 씨와 1975년 초에 처음 만났다. 
육여사가 사망한 뒤 보낸 위로 편지가 계기가 되었다. 
이때 보낸 편지에는 '육여사가 현몽 하셨다'운운하는 내용을 쓴 적이 없는데 이상한 쪽으로 소문이 났다는 게 최씨의 주장이었다. 
아무튼 이때부터 최씨와 근혜씨는 '서로 신뢰하는 사이'가 됐고 이 인연은 1990년 11월 3일, 육영재단의 내분으로 근혜씨가 이사장직을 사퇴할 때까지 계속 이어졌다. 
이번 최씨의 사망 소식을 근혜씨가 모르고 있던 사실에서 알 수 있듯 1990년 11월 이후 두 사람은 일절 접촉이 없었던 것으로 알려졌다. 
1975년 이래로 최씨만큼 갖은 비난과 소문에 시달린 사람도 적지 않을 것이다. 
온갖 영욕을 뒤로 한 채 최씨는 자택에서 조용히 눈을 감았다 그런데 최씨의 사망 소식이 뒤늦게 알려지자 일부 언론에서 다시 최씨의 '소문'을 보도했다. 
최씨의 유족 측에선 발끈했다. 
다음에 싣는 글은 1970년대 중반 구국여성봉사단에서 일을 하며 '공적인' 아버지와 근혜씨를 가까이에서 지켜본 최씨의 셋째딸(38.강남에서 
유치원 운영중)의 심경을 기록한 글이다. 
'사람의 한평생이 이렇게 살기 힘들고 고달픈 여정의 길인가'하는 생각을 수없이 하며 살아온 반평생, 아버지를 잃은 설음에 복받쳐 있는 나는 지금 왜 책상에 펜을 들고 있는가. 
가슴 속에 맺혀 오르는 한없는 설움과 아버지에 대한 그리움으로 너무나 가슴이 미어지는 것 같다. 
이 세상에서 단 하나밖에 없는 귀한 나의 아버지를 잃은 내 가슴에 잔인하리 만큼 수많은 얘기들이 나를 지탱하기 힘들게 만들고 있다. 
아버지는 지난 5월 1일 자택에서 돌아가셨다. 
수많은 고통과 번뇌와 모든 어려움을 동반하며 사셨던 아버지의 이승과의 작별의 날이었다. 
가슴이 찢어지고 하늘이 원망스러워 울고 또 울었던 삼오제 마지막 염을 하던 날 목사님께서 아버지의 얼굴이 평안하시다며 좋은 데 가셔서 편안한 하늘나라에 계시니 걱정 말라고 위로하던 그 말이 나에겐 얼마나 큰 힘이 되었는지 모른다. 
아버지가 살아오신 삶 자체는 고통과 괴로움으로 가득차 있었기에 아버지를 멀리 떠나보낸 우리의 마음은 오랫동안 고통으로 남아 있었다. 
아버지의 죽음을 한동안은 인정하지 않고 항상 곁에 계실거라고 어거지를 쓰며 애써 남에게 슬픈 표정 지어 보이지 않으려고 무척 애를 쓰던 나날들이었다. 
누가 자기 고통을 똑같이 나눠줄 수 있을까. 
내 아버지를 잃은 고통이, 누가 위로해준들 그것이 위로가 되고 마음의 평안이 찾아오겠는가. 
오히려 위로받지 않는 것이 덜 고통스럽다는 생각을 했다. 
그러나 세상 인심은 그런 마음도 용납하지 않는 듯하다. 
아버지는 남과 정면 충돌하지 않고 물러설 줄 알았고, 마지막 몇 년 간은 거의 가족 외엔 누구로 만나는 걸 즐겨하시지 않았다. 
사람의 만남에서 편안함보다 괴로움의 수반이 더 많았던 아버지의 마음이 스스로 만남을 닫아버렸던 것이다. 
좋은 말보다는 등 뒤에선 남을 헐뜯고 욕하는 그런 인심을 너무 많이 접했던 아버지로서는 당연한 일이라고 생각했다. 
아버지의 장례가 있던 날 우린 아버지가 살아오셨던 방식대로 평범하게 장례를 치렀다. 
가까운 주변사람들이 삼일장 동안 많은 위로를 하고 돌아갔지만 허공 속에서 맴돌다 없어지곤 했다. 
아버지 사망 신고를 하러가던 날은 발걸음이 떨어지질 않고 신고서를 쓰는 손이 떨리고 북받치는 슬픔에 나를 가눌 길이 없었다. 
어느 자식이 부모가 돌아가신 후 바로 사망 신고를 할 수가 있을까. 
출생의 기쁨도 아니고 이승에서의 마지막 기록을 지우는 일을 세간에서 얘기하듯이 그렇게 기간 내에 반드시 이룰 수 있는가를 소리내어 따져보고 싶지만 그것도 참기로 했다. 
남의 고통을 조금이라도 나눠보고 싶은 따뜻함이 있었다면 그렇게 했을 리 없을 텐데… 따져본들 무슨 소용이 있겠나 하는 생각이 든다. 
어느 누가 그런 내 마음을 이해할 수가 있을까. 
차라리 그냥 그런 말들도 덮어두자. 
그냥 또 정신없이 두드리는 대로 맞아보자고 이를 악물어본다. 
그러나 너무 서럽고 분해서 살 수가 없다. 
아버지를 그리워하며 애도하는 마음이 채 가시기도 전에 사정없이 아버지에 대한 이야기가 바람을 타고 또 지상에 나돌아 대고 있다. 
아버지 생전에 아버지의 얘기가 사실과 다르게 잡지와 언론에 오르내릴 때마다 고뇌하고 괴로워했던 아버지의 패인얼굴을 보며 소리없이 우리가 고뇌했던 나날들이 주마등 같이 뇌리를 스쳐간다. 
그 기사들은 주로 아버지의 과거 경력사가 전부를 차지하고 나머지 아주 조금의 부분만이 현재 생활의 이야기들이었다. 
현재의 이야기만으로는 아버지를 매도하기에 역부족이었을 것이다. 
아버지같이 6.25라는 전쟁을 겪고 80여 년을 살아온 노인네들의 인생 역정이란 게 어떻게 그리 평탄했겠는가. 
누구나 들춰보면 한 많고 어려운 생을 살았을 것이다. 
나는 그런 시대 역정을 살아온 아버지의 모든 생을 이해하고 아버지가 살아오셨던 인생을 사랑한다. 
아주 평범하고 다정다감하며 정감 있는 아버지를 이상한 사람으로 만들고 자꾸 소외시키려는 사람들의 이유를 알 수가 없다. 
생전에 아버지는 그렇게 힘들고, 마음 고생하면서도 침묵으로 일관하셨다. 
나쁘게 자신을 보고 그런 식으로 진행시키려는 사람 앞에선 어떤 이야기도, 어떤 이유도 해당이 되지 않는다는 결론이 아버지의 마음을 지배하지 않았나 하는 생각이 든다. 
아버지는 봉사단 시절에 서울시 의사협회와 자매결연을 해서 야간시간에만 문을 여는 무료병원을 봉사단에서 개원하도록 추진한 적이 있었다. 
흔히 들으면 쉬운 이야기일 수 있지만 그건 결코 쉬운 일이 아니었다. 
수많은 사람들이 무료 병원을 거쳐가고 많은 봉사 활동을 했건만 그런 건 관심 없이 눈덩이같이 불어난 나쁜 이야기만이 기사화되었을 때 아버지는 보이지 않는 피눈물을 토했을 것이다. 
아버지의 고뇌스런 삶이 홧병의 원인이 되어 결국 찾아든 병마와 역경을 이겨내지 못하시고 우리 곁을 떠나셨다. 
할아버지의 뜻에 따라 독립 유공자의 후예답게 잘 참아내신 생이었다. 
마지막 순간까지 사랑하던 아버지를 간호하던 우리 마음에 의사도 감동했던지 쾌차하실거라고 위로해 주던 말이 귀에서 맴돈다. 
이제 그런 말들이 무슨 소용이 있겠는가. 
그러나 초라한 내가 이런 글을 쓰는 것은 무슨 이유였건 아버지를 미워하고 아버지를 이해 못 하던 사람들에게 이제는 아버지가 하늘나라에서 조용하고 편안하게 눈을 감을 수 있게 도와달라고 애원하고 싶은 마음에서이다. 
하늘아래 부모 없는 자식 없듯이 병든 어머니를 또 잃고 싶지 않은 우리 마음을 이해해주기 바란다. 
고통을 당해보지 않은 사람은 남의 고통을 대수롭지 않게 생각할 수도 있겠지만 가장 사랑하는 사람을 잃었을 때의 애절함을 이해할 수 있게 되길 바란다. 
이제 우리는 온갖 고통을 받으며 돌아가신 아버지의 영정 앞에서 더 이상 아버지의 일이 왜곡되거나 사실과 다르게 전해지는 일을 결코 바라만 보고 있지 않을 것이라고 다짐하고 있다. 
언젠가 친구가 '한 분 남은 어머니가 돌아가셨다'면서 '이제 나는 고아야'하던 말이 새삼스럽게 느껴진다. 
아침마다 충현교회 기도실에 들러 아버지를 찾으며 울부짖을 때, 장로님 한 분이 '사람은 언젠가 왔다 한번은 꼭 가야 된다. 
따님도 머지않아 하나님 나라에 가서 만나게 된다. 
그러니 슬퍼하지 말라'고 하던 말씀이 이제는 내 마음을 안정시켜 놓고 있다. 
이 세상에서 가장 좋은 천국도 천진난만한 아이들의 소리가 아닌가 하는 생각을 해본다. 
오늘도 해맑게 뛰어노는 아이들의 얼굴을 보며 삶의 의미를 되새겨 본다. 
1994.7. 19. 
새벽에, 돌아가신 아버지를 그리며 딸이. 
지난 7월 20일 강남의 한 호텔 커피숍에서 최씨의 셋째 딸을 만나 수기를 건네받았다. 
그녀는 아직 슬픔에서 헤어나지 못하고 있었다. 
짧은 시간의 인터뷰 동안 마음 고생하다가 사망한 아버지와 병치레를 하고 있는 어머니 얘기가 나오면 눈물을 글썽거렸다. 
다음은 인터뷰 요지다. 
-아버지가 돌아가신 원인은. 
"옛말로 하면 홧병이고, 요즘 표현으로는 협심증이 원인이 됐다. 
평소 혈압이 높았는데(1990년 11월) 육영재단 분규가 났을 때 샌드위치 격으로 두들겨 맞은 게 결정적인 원인이 됐다." 
-왜 수기를 쓰고, 인터뷰에 응하게 됐는지. 
"아버님이 두 번 돌아가시는 걸 바라지 않아 이 자리에 나오게 됐다. 
최근 아버님이 돌아가신 게 알려지면서 다시 근거 없는 소문들이 떠도는 것 같아 우선 일부라도 해명하고 싶었다." 
-어디에서 돌아가셨나. 
"영동 세브란스병원과 순천향병원 등에서 4개월 동안 입원도 하고, 통원 치료도 받으시다가 4월 1일 오전 8시 반쯤 집에서 돌아가셨다. 
삼일장을 치른 뒤 집에서 목사님의 집례로 발인했다." 
-돌아가시며 들려준 얘기는. 
"당신 때문에 가족들이 많은 고통을 받아 미안하다고 하셨다. 
특히 당뇨가 심하신 어머니를 잘 돌봐달라고 당부하셨다(이 얘기를 할 때 그녀는 약간 울먹거렸다)." 
-아버지가 돌아가신 얘기를 박근혜 씨에게 알리지 않은 이유는. 
또 최근에는 박근혜 씨에게서 연락이 없었는지. 
"4년 전 박이사장(그녀는 근혜 씨를 이렇게 불렀다)이 어린이회관에서 나온 이후론 일절 접촉이 없었다. 
신문에 아버님이 돌아가신 기사가 나온 뒤에도 아직 아무 연락을 받지 못했다. 
소식을 전하지 못한 게 죄송스럽긴 하지만, 설령 이제 연락이 된다고 해도 드릴 말씀이 없다. 
아마 그분도 그런 생각을 하시는 것 같다." 
-지난 6월 말부터 7월 초까지 다시 육영재단에 분규가 발생했었다. 
직원들의 요구 사항은 이른바 '박근영 씨 측근 4인방'의 퇴진이었는데 이때 분규를 아버지가 배후에서 조종하고 있다는 소문이 있었다. 
"그때라면 이미 아버님이 돌아가셨을 때인데 아버님 귀신이라도 나와서 그런 조종을 했단 말인가? 그것만 봐도 아버님을 둘러싼 소문이 얼마나 허무맹랑한지 알 수 있을 것이다." 
-변호사는 선임했다고 들었는데 그 이유는. 
"지금까진 아버님이 계셔서 소극적으로 대응하거나 참아왔다. 
여태 버텨왔는데 아버님이 그렇게 허무하게 돌아가시니까 너무 가슴이 아프고 분하다. 
만약에 어떤 매스컴이건 아버님에 대한 잘못된 소문을 다시 쓴다면 이번만은 아버님의 못 다한 한을 풀겠다는 생각에 변호사를 미리 선임했다." 
-끝으로, 박근혜 씨를 어떻게 생각하는지. 
"존경한다. 
대학 1학년일 때인 1976년부터 구국여성봉사단 활동을 하며 쭉 봐왔는데 흐트러짐과 욕심이 없는 분이다. 
물러날 때도 아시고… 그래서 아버님도 계속 그분의 일을 도왔던 것 같다." 
지난 7월 15일 오후 2시경. 
불볕 더위로 대구는 푹푹 찌고 있었다. 
이 더위를 무릅쓰고 삼삼오오 짝을 지은 사람들의 발길이 '신민당 수성구 갑 지구당 개편대회'란 플래카드가 내걸린 귀빈예식장으로 모여들었다. 
지구당 대의원이거나 박철언 전의원을 지지하는 지역주민들로 꽉 들어찬 실내는 가만히 앉아 있어도 등줄기에 땀이 흘러내릴 정도로 열기가 가득했다. 
이 날은 지난 7월 7일 대구 보궐선거 출마선언을 하고 공천장을 받은 현경자 씨(47세)가 대의원들의 투표에 의해 신민당 수성 갑 지구당 위원장으로 선출되는 자리였다. 
지지자들의 열렬한 박수 속에 김동길.박찬종 공동대표가 입장을 한데 이어 현경자 씨가 단상에 올랐다. 
그밖에 한영수.양순식.임춘원.유수호.김복동 의원 등 신민당 소속 국회의원들도 단상 위에 자리를 같이 했다. 
임시의장의 제의에 의해 만장일치로 지구당 위원장에 선출된 현경자씨가 마이크를 잡고 인사말을 시작했다. 
"지난 1년 2개월간 저는 사법부의 양심과 용기를 믿으며 마지막 순간까지도 기도하는 마음으로 박철언 의원의 결백이 밝혀지리라 믿었으나 우리 모두의 기대는 무너지고 말았습니다. 
지난 6월 28일 수성구민이 뽑아주었던 박의원이 국회의원직을 빼앗긴 날 분노하던 여러분의 모습을 저는 결코 잊지 못할 것입니다. 
당에서 저에게 수성갑 지구당 조직책을 맡을 것을 권유하며 제가 나서서 짓밟힌 대구의 자존심을 되찾아야만 한다고 하셨을 때, 저에게는 너무도 외롭고 힘든 순간이었습니다. 
그러나 외롭게 싸우고 있는 그분의 명예를 되찾고 대구의 자존심을 지키는 것이 아내로서의 도리라고 믿고 어려운 결심을 했습니다." 
흥분된 듯 약간 상기된 얼굴로 인사말을 마치고 자리에 앉은 현경자씨. 
뒤이어 김동길, 박찬종 공동대표가 축사를 시작하자 눈길을 한곳에 모은 채 경청하다가 박 전의원과 관련된 대목에서는 회한에 젖는 듯 손수건을 꺼내 눈물을 찍어내는 모습이 인상적이었다. 
지구당 사무실이 입주해 있는 빌딩의 입구에서 소속 국회의원들과 함께 지구당 현판식을 가진 현경자 씨와 마주앉았다. 
현경자 씨는 박 전의원이 쓰던 사무실을 그대로 사용하고 있었다. 
1백여 평 남짓한 사무실 벽면에 박 전의원의 화려했던 시절을 떠올리게 하는 대형사진들이 여럿 걸려 있기도 했다. 
지난 3월 14일 항소심에서 유죄가 확정된 이후 현경자 씨의 보궐선거 출마설이 나돌기 시작하자 박 전의원은 옥중에서 이렇게 밝힌 적이 있었다. 
"집사람의 출마 가능성에 대한 언론의 추측보도를 봤습니다. 
그러나 우리 현실 정치가 어떻습니까. 
진흙탕 아닙니까. 
그 때문에 억울한 옥살이를 하고 있는 마당에 집사람까지 그런 탁류에 휘말리게 하고 싶지 않은 것이 현재의 솔직한 심정입니다. 
집사람도 저와 같다고 생각합니다." 
그건 현경자 씨 또한 마찬가지였다. 
그런 출마설이 나돌 때마다 현경자 씨는 남편의 결백을 주장하며 사법부의 현명한 판단이 있으리라고 기대 한다고 누누이 강조했다. 
그런 박 전의원과 현경자 씨가 어떻게 마음을 돌려 이번 보궐선거에 뛰어들게 되었을까 궁금했다. 
"지난 4월 14일 항소심에서 유죄가 확정된 이후 김동길 대표, 유수호 의원 등이 만날 때마다 반드시 보궐선거가 있을 테니까 마음의 준비를 하라고 권고를 했습니다. 
그때까지만 해도 대법원 판결이 끝나면 박의원이 풀려날 것이라고 믿었습니다. 
최근에는 김대표와 신민당 의원들이 계속 면회를 가서 저를 출마시켜야 한다고 박의원을 설득했나 봅니다. 
면회를 갔더니 출마할 수 있겠느냐고 묻더군요." 
보궐선거 출마를 선언하기까지 남편 박 전의원의 결심이 가장 큰 역할을 했다고 밝힌 현경자 씨는 담담하게 당시 상황을 들려주었다. 
6월 28일 단 15초 만에 대법원 판결로 죄인(기결수)의 아내가 된 그날은 마치 꿈속을 헤매고 있는 것 같은 착각이 들었다고 현경자 씨는 말했다. 
1년 2개월 동안 옥바라지를 하면서 대법원 판결에 마지막 희망을 걸었던 만큼 실망도 그만큼 컸다는 것. 
그러나 며칠 후 친지들이나 박 전의원을 보필하던 비서진들이 실망하는 모습을 보면서 마음을 굳게 다져먹었다는 현경자 씨이다. 
현경자 씨가 출마 결심을 한 데에는 인척인 노대통령 내외와 김복동 의원의 권유도 큰 작용을 했던 듯. 
대법원 판결이 있은 다음날인 6월 29일 현경자 씨는 노대통령 내외로부터 연희동에서 점심식사를 같이 하자는 연락을 받았다고 한다. 
평소처럼 서울구치소에 면회를 한 현경자 씨가 1시간 늦게 약속장소에 도착했더니 노 전대통령은 기다리다 손님들과 먼저 나갔고, 김옥숙 여사가 혼자 맞이했다. 
김옥숙 여사는 이 자리에서 "해도 너무 하지 않냐"며 눈물을 흘리면서 현경자 씨에게 출마를 권유했다. 
그리고 신민당 대구.경주 보궐선거 대책 위원장이며 노 전대통령의 큰 처남인 김복동 의원(대구 동갑)도 박 전의원 비서진들을 점심식사에 초대, 정치생명을 걸고 선거지원을 하겠다고 약속하기도 했다. 
또한 김동길 대표, 유수호 의원 등이 "다른 대안이 없다. 
박의원의 아내로서 남편의 결백을 주장하기 위해서라도 십자가를 져야 한다"고 집요하게 설득을 했고. 
"출마할 수 있느냐고 박의원이 묻길래 당신의 뜻이라면 따르겠다고 대답했습니다. 
공천장을 받기로 한 날(7월 7일) 아침에 면회를 갔더니 어려운 정치판에 뛰어들어 무거운 짐을 지게 해 미안하다고 말씀하더군요. 
일단 출마하기로 결심했으니까 너무 조급하게 생각하지 말고 최선을 하고, 선거운동이 시작되면 인신공격이 심해질 테니까 의연하게 대처하라고 당부했습니다." 
보궐선거에 출마하게 된 배경설명을 하던 현경자 씨는 착잡한 표정을 지었다. 
그러더니 "25년 동안 집안살림만 해온 주부가 정치판에 내몰려야 하는 현실을 어떻게 생각하느냐"며 반문했다. 
선거운동을 지휘하고 있는 박 전의원의 보좌관 황태순 씨(37세)는 " 1년 2개월 동안 꿋꿋하게 옥바라지를 하던 사모님이 우는 모습을 그날 면회실에서 처음 보았다"고 귀띔하기도. 
출마 선언을 한 이후 집안에서 살림만 하다가 어떻게 정치를 하겠느냐는 이른바 '정치자질론'에 관한 질문을 현경자 씨는 종종 받는다고 한다. 
그러나 이 부분에 대해서 현경자 씨는 크게 신경 쓰지 않는 눈치였다. 
"결혼생활 25년 동안 집안살림만 한 건 사실입니다. 
하지만 대학에서 역사학을 전공했고, 정치하는 박의원을 10여년간 뒷바라지하면서 알게 모르게 정치의 생리를 익혀 왔습니다. 
지난 1년 2개월 동안 박의원을 대신해 지역구 관리도 직접 했습니다." 
나름대로 정치에 대해 자신감을 갖고 있는 현경자 씨. 
경북 현풍이 고향인 현경자 씨는 경남여고와 한양대학교 사학과를 졸업했다. 
박 전의원과는 25년 전인 1970년 결혼, 대구로 시집온 대구 토박이. 
연세대학교 대학원에서 '고려시대 노비의 실태와 그 성격에 대한 연구' 논문으로 석사학위를 취득하기도 했다. 
현경자 씨는 지난 1년 2개월 동안 박 전 의원이 비워둔 지역구를 일주일에 이틀씩 내려가 '지역구민들 인사'를 다녔다. 
시장이나 공원, 주택가, 약수터 등 지역구민이 많이 모이는 곳이면 어디든 찾아가서 남편의 결백을 호소하면서 인사하는 걸 빠뜨리지 않았다는 것. 
지난 3월 14일 항소심 선고공판에서 유죄가 확정된 이후에는 일주일에 2~3일씩으로 대구 나들이를 늘리기도 했고. 
한 측근은 "이때부터 비서진을 중심으로 나름대로 보궐선거에 대비해 준비를 시작했다"며 자신감을 보이기도 했다. 
보궐선거 공천을 받은 후 현경자 씨는 아예 범어동 아파트로 내려와 기거하며 결전의 날을 준비하고 있는 중이다. 
때마침 여름방학이라 연세대학교 대학원 정치외교학과에 재학중인 큰딸 지영양(25세)과 고려대학교 경영학과 1학년에 재학중인 아들 종현군 (19세)까지 합세해 현경자 씨를 돕고 있다. 
보스턴 음악대학교에서 성악을 전공하고 있는 둘째딸 상영양(23세)은 서머스쿨에 등록해 미국에 체류중이다. 
특히 큰딸 지영양의 경우 정치에 관심이 많아 '조교' 노릇을 톡톡히 하고 있다는 게 측근들의 말이다. 
"지난 1년 2개월 동안 옥바라지를 하면서 지역구민들의 성원이 큰 힘이 되었습니다. 
서울까지 올라와서 재판을 지켜보고, 직접 면회를 하고 그리고 수없이 많은 위로 편지가 서울구치소와 집으로 왔습니다. 
제 자신 또한 지역주민들에게 인사를 다니면서 그분들이 무얼 원하는지도 잘 알게 되었습니다." 
지역주민들이 거리에서 만날 때마다 먼저 손을 잡고 고생이 많다고 위로를 해줄 때 힘이 생기더라는 현경자 씨. 
7월 18일 후보등록을 앞두고 있는 처지라 아침 9시 지구당사를 나와 사무실을 찾아온 지역구민들과 대화를 나누고, 가까운 친지들이나 평소 가까운 이웃에게 전화하는 것으로 하루를 보낸다고 한다. 
아직 사전운동금지기간이라 대중들에게 지지를 호소할 수 없기 때문이다. 
대신 하루에 2시간씩 스피치 연습을 하고 있는 현경자 씨는 후보등록을 끝내면 곧바로 개인연설회 등을 통해 지지호소에 본격적으로 뛰어들 계획. 
한편 8.2보궐선거를 치르는 3대 지역구중 수성 갑이 가장 관심이 집중되는 지역으로 떠올랐다. 
박철언 전의원의 선거구란 점도 그렇지만 12명의 후보가 등록할 것으로 예상돼 경쟁 또한 가장 치열할 전망이다. 
현경자 씨 이외에 3선의 관록을 지닌 민자당 정창화 후보와 민주당 권오선 후보가 출사표를 던졌다. 
이밖에 9명의 무소속 후보들도 각자의 지지기반을 발판으로 선거전에 뛰어 들었다. 
이번 수성 갑의 경우 결정적인 변수는 정치권에서 끊임없이 논란이 되어온 'TK 정서'. 
이 'TK정서'가 당락의 향방을 결정할 것이라고 예상되는 가운데 이번 선거전의 성격을 김영삼 정부 출범 1년 반에 대한 중간평가로 몰고 가려는 분위기가 역력해 더 한층 뜨겁게 달아오를 게 확실시되고 있다. 
이번 출마를 두고 '한풀이 정치'가 아니냐는 시각에 대해 단호한 목소리로 "사법부에서조차 외면한 진실규명을 유권자들의 심판을 통해서 다시 하겠다는 의지일 뿐"이라고 항변한 현경자 씨. 
이번 선거의 당락여부를 떠나 1년 2개월 동안 옥바라지해오며 가슴에 묻어 두었던 말을 속시원하게 털어놓을 것 같다. 
노태우 전(전) 대통령의 외아들 노재헌 씨(29세)를 만난 건 우연이었다. 
지난 7월 15일 오후 7시 20분. 
대구발 아시아나 비행기는 서울로 올라가려는 승객들로 붐볐다. 
지정좌석을 찾아 자리에 앉은 지 얼마 지나지 않아서 였다. 
어림짐작으로도 1백80cm가 훨씬 넘는 키 큰 한 청년이 바로 앞좌석에 앉았다. 
왠지 낯이 익었다. 
손에 들고 온 서류가방을 바로 머리 위 선반에 올려놓고 자리에 앉는 그의 얼굴을 그제서야 정면으로 바라볼 수 있었다. 
한눈에 노재헌 씨임을 알아볼 수 있었다. 
노태우 전 대통령의 젊은 시절 얼굴 모습을 쏙 빼닮았다는 소리를 들을 만 했다. 
30분 남짓한 짧은 비행시간이었지만 기내에 비치된 영자 신문을 뒤적이는 모습이 퍽 인상적이었다. 
노재헌 씨와 이야기를 나누기 시작한 건 공항활주로를 달리는 버스 속에서부터 였다. 
바로 옆자리에 바짝 다가앉아 "노재헌 씨 아니냐"고 묻자 한순간 당황한 그는 "얼굴을 어떻게 알아보았어요"라며 자신을 알아본 사실을 신기해했다. 
사실 기내에서나 버스 안에서 그와 '노대통령 아들 노재헌'을 연관시켜서 생각하는 사람은 아무도 없었다. 
그만큼 그의 모습이 평범했기 때문이기도 했다. 
단정하게 자른 짧은 머리, 흰 와이셔츠에 수수한 양복차림, 손에 들려 있는 가방… 대학원에서 공부를 하거나 직장생활을 하는 비즈니스맨 같은 인상이 풍겼다. 
명함을 내밀자 기자란 사실을 알고 악수를 청한 그는 귀국한지 얼마 안돼 아직 명함이 없다며 얼굴에 웃음을 띄었다. 
오랜만에 고향의 어른들을 찾아뵙고 올라오는 길이라는 그는 근황을 묻는 질문에 선선히 대답을 해주었다. 
무엇보다도 일본에서의 유학생활이 어떠했는지가 궁금했다. 
"평범했어요. 
공부를 하러 간 거니까 책보고 연구하고 주로 한.미.일 3국간의 국제정책에 관한 연구를 하면서 보냈습니다. 
일본에서 나온 정치경제학 책 번역하는데 매달리기도 했습니다." 
재산공개 파동 직후 박의장의 국제담당 비서관직을 사직한 그가 동경대 객원연구원으로 일본유학을 떠난 건 지난해 8월초. 
지난 90년 결혼한 아내 신정화 씨(25세)와 3세된 딸 지현양과 함께 일본유학길에 오른 그는 일본에서 무척 검소하게 생활했던 것으로 알려 진다. 
'일본재단'에서 나오는 월 40만엔의 장학금을 쪼개 용돈과 생활비를 충당했다는 것. 
매월 40만엔으로 버티기 위해 6백엔~1천5백엔 정도의 비용으로 한끼 식사를 해결하고, 자가용 없이 지하철을 이용하거나 20% 할인할 때만 쇼핑을 하는 방법 등으로 내핍 생활을 했던 것으로 전한다. 
전직 대통령의 아들이고, (주)동방유량 회장의 사위인 그가 이처럼 검약한 생활을 한 이유는 단지 돈을 벌어도 시원치 않을 나이에 집안 어른들에게 손을 벌리기 싫었기 때문이라고. 
유학생활을 하는 동안 학교와 집을 다람쥐 쳇바퀴 돌듯 했다는 그가 일본 유학생활 중 가장 매달린 건 동경대 경제학교수였던 무라카미 야스케의 '반고전의 정치 경제학'이란 책을 번역하는 일. 
이 책은 나카소네 전(전) 총리가 호소카와 총리에게 지도자의 필독서로 권했다고 해서 유명해진 명저서이다. 
우연한 기회에 이 책을 읽고서 매료된 그는 이 책을 번역하는 데 꼬박 여섯 달을 매달렸다는 것이다. 
그는 책 서문에 "국내의 지식인들이 꼭 한번 검토해 볼만한 가치가 있는 책이라고 생각되어 용기를 내게 됐다"고 번역작업을 하게 된 동기를 밝히고 있다. 
11개월간의 유학생활을 마치고 귀국한 건 지난 6월 30일. 
이제 귀국한 지 보름 남짓 지난 그는 아직 마땅한 자리를 찾지 못한 모양이었다. 
연락처를 가르쳐 달라는 요청에 "아직 뚜렷하게 자리가 잡히지 않아 서요"라며 웃고 넘겼다. 
대신 기자도 알고 있는 연희동 본가 전화번호를 가르쳐 주었다. 
"요즘 무얼 할까 구상중입니다. 
능력에 맞는 제 일을 찾아야 할텐데… 아내와 자식을 두었으니 먹고 살 궁리를 해야되지 않겠어요?" 
그는 앞으로 국내에서 어떤 일을 할 계획이냐는 질문에 이렇게 대답을 했다. 
서울대 경영학과 졸업 후 미국 스탠퍼드대학에서 정치학 석사학위를 받은 그는 이제껏 직업이라고는 국회의장 국제담당 비서관을 지낸 경험 밖에 없다. 
직장을 갖자고 마음 먹으면 손쉬울 그이지만 신중하게 앞날에 대해 생각하고 있는 중이라고만 밝혔다. 
아직 공부를 더 할 지 아니면 직업을 가질 지 아무런 결정을 하지 않았다는 것이다. 
"결혼하고 나서 얼마 안돼 분가를 했어요. 
요즘 연희동 본가를 오가며 생활합니다. 
제 나이도 있고, 가정도 갖고 있으니 신중하게 판단해서 집안 어른들과 상의한 후에 앞으로 무얼할 지를 결정할 생각입니다." 
이런 저런 이야기를 나누는 동안 아쉽게도 공항입구에 도착했다. 
다시 한번 만나자는 제의에 그는 자리가 잡히고 때가 되면 만날 수 있을 것이라며 극구 사양했다. 
손을 내밀어 덥썩 악수를 한 그는 성큼성큼한 걸음걸이로 횡단보도를 건넜다. 
그리고 뒤를 한번 휙 돌아보더니 주차장에 대기하고 있던 차에 몸을 실었다. 
그 사흘 후 연희동 노대통령 자택으로 전화를 걸었다. 
그러나 개인적인 일로 미국으로 떠나 부재중이란 측근의 목소리만을 들어야 했다. 
그는 유학생활을 정리하고 귀국하기 직전 한 시사지와의 인터뷰에 이렇게 밝힌 적이 있다. 
"아버지가 재임하던 시기에는 아버지가 업무를 잘 수행하는 대통령이 될 수 있도록 하는데 시간과 노력을 기울였습니다. 
그러나 퇴임한 후부터는 아버지께 죄송하지만 제 자신의 인생을 생각하게 되었습니다. 
이제 대통령의 직책에서 떠났으니 부자지간의 인연은 몰라도 대통령과 아들로서의 관계는 더 아니라고 선언했어요." 
대통령의 아들이라는 그늘에서 벗어나 한 개인으로서의 인생을 짊어지고 싶은 그의 '홀로서기'선언을 보는 것 같은 대목이다. 
'대통령의 아들 노재헌'이 아닌 한 개인으로서의 노재헌의 삶이 어떨 지에 관심이 쏠리는 건 어쩔 수 없나 보다. 
뚝섬 한강변에 이색적인 야외예식장이 문을 열었다. 
빨간 풍차 세 개가 이국적인 파라다이스는 넓은 주차장과 아늑한 대형 홀을 갖춘 무료 예식장이다. 
부대시설로는 1층에 호프코너가 있고 2층에는 아메리칸 스타일의 고급 레스토랑으로 꾸며져 있다. 
레스토랑에서는 한강의 야경을 즐기며 우아한 코스요리를 맛볼 수 있는데 가격은 3만3천원에서 3만9 천원까지로 세 가지가 있다. 
낮에는 보트장 시설도 되어 있어 연인들의 데이트 코스로도 적당하다. 
여관은 타지방에서 출장온 사람만 묵는 곳으로 북한에서 알려졌었고 동독에서도 여관이나 호텔이 여행자들을 위한 장소로만 대체로 이용되었다. 
때문에 나는 처음 여기 서울을 구경하면서 가는 곳마다 구석구석 여관과 여인숙이 엄청 많은 데 놀라 그 많은 여관과 여인숙들을 채우려면 서울로 오는 여행객들이 대단히 많아야 되겠구나 생각되어 주변에 지나다니는 사람이 다 여행자같이 보였다. 
그러나 그런 곳들이 여행자들보다 남녀 이성간의 남에게 감추고 싶은 비밀스러운 사건을 일으키기 위한 장소로 이용된다는 것을 안 다음부터는 저렇게 많은 여관과 여인숙들이 망하지 않고 더 늘어만 가는 것을 보니 참 남한 사람들 힘도 좋게(?) 날마다 남녀간의 비밀스런 사건들을 많이도 일으키고 있구나 하고 생각되었다. 
그러나 한편으로는 부부지간과 같이 정상적인 관계면 집에서 그러겠는데 여관을 이용하는 것을 보니 떳떳하지 못한 불륜의 관계를 맺고 있는 사람들이 꽤 많은 모양이라는 생각도 들었다. 
여기 서울에서 살면서 북한에는 남한같이 여관과 여인숙이 많지 않다고 이야기하면 '그럼 남녀간의 육체적 관계는 어디서 가지는가?'라는 
질문을 많이 받는다. 
북한에서는 주로 인적이 드문 산속 나무 숲속이나 산골짜기, 강냉이 밭, 공원 깊숙한 곳 등에서 남녀가 결합하는 경우가 많다. 
또 모든 가족들이 직장이나 학교에 나가 있어 비어 있는 집안도 최적의 장소로 이용된다. 
내가 어릴 때 마을의 꼬마 친구들과 함께 대낮에 고향 남포시에 있는 집 앞의 서학산이라는 이름을 가진 산속에 들어가 아카시아꽃을 따며 돌아다니다 웬 젊은 여자와 나이가 좀 든 남자가 서로 엉켜 부둥켜안고 몸부림치는 것을 발견하고 친구들과 몰래 풀숲에 숨어 구경하며, 저거 남자와 여자 어른들이 껴안고 도대체 무얼 하고 있나 눈이 휘둥그래 크게 떠져서 이해가 안돼 하던 일도 있었다. 
커서 생각해보니 사람들의 눈을 피해 산속에서 일을 치르던 것을 우리가 본의 아니게 끼어들어 몰래 구경했었던 것이다. 
또 어느 날은 담임 선생이 몸이 불편한 관계로 휴강을 해 인민학교(여기 국민학교와 같음) 같은 학급의 친구 집에 가서 놀기로 하고 그 친구와 함께 걸려 있는 문을 열고 집에 들어서니 아무도 없는 줄 알았던 집 안에서 친구의 누나와 웬 남자가 치마와 바지만 벗고 이불 위에서 이상한 행동을 하다가 후다닥 놀라 일어나 옷을 입고 황급히 집을 빠져나가 버렸다. 
그 후부터 그 누나는 우리만 보면 피해 다니는 것이었다. 
내가 고등중학교 졸업반경에는 고등중학교를 갓 졸업한 선배가 저녁에 어슬어슬 해질 무렵 여자와 같이 서학산 골짜기 밑에서 그 짓을 하다가 후배들에게 들켜 그 선배형만 보면 친구들이 '부화쟁이'(연애꾼 또는 바람둥이를 의미함)라고 놀려대곤 하였다. 
평양 사람들에게 잘 알려진 남녀 연애장소로는 모란봉과 대동강변이다 
이전에는 모란봉과 대동강변에 밤 12시 지나서 늦게까지 남녀가 함께 있으면 순찰 경찰이 단속하곤 하였으나, 80년대 초반부터 청춘 남녀가 함께 있는 것을 밤이 늦더라도 단속하지 말라는 김정일의 지시로 단속을 하지 않았다. 
대동강변에는 잔디밭이 많고 그 잔디밭에는 개나리 나무와 같은 공원용 키 작은 나무들을 많이 심어놓고 또 공원 의자도 여기저기 설치되어 있다. 
저녁 퇴근 후 시간대인 밤 9시나 10시경에 가보면 공원 의자와 키 작은 공원용 나무 주변에 남녀 쌍쌍이 곳곳에 널려 앉아 속삭이는 모습을 볼 수 있다. 
짓궂은 일부 남자 대학생들을 비롯한 젊은이들은 남녀가 앉아 얘기하는 곳의 가까운 개나리 나무 밑에 몰래 엎드려 그 남녀가 서로 바짝 붙어 앉아 어깨동무를 하고 도대체 무슨 말을 하나 엿듣곤 하였다. 
이런 남녀쌍의 대부분이 밤 12시 정도에는 흩어져 집으로 돌아가나 그날 사건을 일으키려고 하는 젊은 쌍들은 마땅한 장소가 없어 그대로 남아 있는다. 
왜냐하면 평양시에 몇 개 안 되는 여관들의 경우, 숙박을 하려면 반드시 국가적인 공무를 위해 평양에 출장을 왔다는 것을 증명 하는 출장증명서가 있어야 하며 설사 그것이 있다 하더라도 남녀가 공동으로 방을 쓴다는 것은 상상도 할 수 없는 일이기 때문이다. 
그래서 육체관계를 원하는 젊은 남녀들은 대동강변이나 모란봉에 밤늦게까지 계속 머물러 있다가 인적이 거의 없는 시간인 2시경부터 나무 밑과 같은 으슥한 곳에서 일을 치르기 시작한다. 
내가 다니던 김책공업대학 친구들 가운데도 그 사건의 목격자가 여러 명 되는데 그 친구들이 대동강변에서 술을 마시다 취해 그 자리에서 쓰러져 자다 새벽 네 다섯시경에 옆에서 부스럭대는 소리와 이상한 신음 소리에 정신이 들어 깨어나 주변을 휘둘러보니 바로 가까운 나무 밑에 서 남녀가 서로 부둥켜안고 육체관계를 가지더라는 것이었다. 
그런데 그 친구들이 일어나 가면 인기척을 느낀 남녀가 당황하여 무안해 할 것 같아 그들은 누운 자세로 일어나지도 못하고 몰래 엿보면서 십년감수를 한 것같이 가슴이 두근거렸다는 것이었다. 
거기에 따른 일부 부작용도 생기는데 일부 불량 청년들이 경찰의 눈을 피해 밤늦게 그런 장소를 찾아 돌아다니며 관계를 갖고 있는 남녀에게 접근해 사복경찰이라고 속이고 증명서를 보자면서 돈지갑을 빼앗아 달아난다든가 남녀를 둘 다 폭행하는 경우도 있었다. 
그러나 아직까지 남녀 성관계나 혼전 관계에 대한 개념은 여기 남한에 비해 극히 보수적이다. 
빈 그릇에 물질을 채우고 나니 님 생각이 간절한 심정. 
차면 기울기 마련입니다. 
휴가 때나 주말에 색다른 계획을 세워보세요. 
뜨거운 열풍이 바닷가보다는 기암절경의 계곡이 적당합니다. 
72년생 건강을 소중히 생각해야겠군요. 
입맛 잃으면 의욕이 떨어집니다. 
길일(3.27) 60년생 되돌아보는 전성시절. 
지금은 힘에 겹고 인기도 하락. 
계획 재조명이 필요할 듯. 
길일(7.21) 48년생 오해는 화해의 길을 찾으면 만사 OK. 
월요일은 피하세요. 
길일(4.26) 
안으로 침묵하는 돌부처 같은 심성! 
때로는 상대가 답답해 하기도 하겠군요. 
날마다 새로워지는 요즈음 과감한 성격 변화를 해보시길 . 
73년생 그대 발길 머무는 곳이라면 이 세상 끝까지라도 따라가고 싶은 마음. 
온통 핑크빛 열기가 정열을 꽃피운다. 
길일(4.26) 61년생 거부적인 자세는 윗사람에게 점수를 잃습니다. 
땀을 흘리세요. 
길일(9.20) 49년생 응어리를 풀어버리세요. 
미운 사람 떡 하나 더 준다는 속담처럼 먼저 친절을 베푸세요. 
길일(7.21) 
지난날을 돌이켜보아 부끄러움이 많다면 새 사람, 새 각오가 필요합니다. 
살아도 산 날이 아니고 고통의 연속이었던 것은 바로 당신의 탓. 
74년생 즐거운 듯 보이나 공허한 몸부림! 
어지러운 마음의 정리가 필요합니다. 
길일(7. 20) 62년생 관심집중에 뜨거운 사랑을 할 기회가 오고 있네요. 
길일(5.24) 50년생 누구에게나 말할 수 없는 비밀과 아픔은 있습니다. 
그러나 비밀유지가 되지 않으면 큰일이군요. 
길일(9.23) 
재기 번득이는 의욕도 좋지만 돌발행동으로 치닫을 수도 있습니다. 
타인에게 악용의 여지를 주지 않도록 경계심이 필요하네요. 
허욕으로 인한 투자는 반갑지 않습니다. 
75년생 인생을 누구처럼 살지 않겠다는 다짐은 하지 마세요. 
제자리에서 척척 말없이 실천하는 것이 최고. 
길일(8.23) 63년생 사랑도 성공도 또 한번 죽기 살기로 하면 걸작이 탄생될 수 있습니다. 
행운의 컬러는 초록. 
길일(3.26) 51년생 알뜰 살림, 알뜰 절약에 새살림이 늘어납니다. 
사업은 인력확보가 필요. 
길일 (8.26) 
기적의 인간관계. 
맥빠지는 틀 속에 당신을 도와주는 귀인들이 있습니다. 
재발전의 밑거름이 틀림없군요. 
64년생 죄악과 은혜는 '받느냐 주느냐'에 달린 결과의 심판. 
인정은 살아 있습니다. 
친구와의 약속 이행 철저히. 
길일(8.25) 52년생 절망적인 생각을 버리고 원기를 회복하세요. 
부동산 계약 및 신축 계획에 호운. 
길일(9.22) 40년생 자기 중심적 행동에서 탈피하세요. 
상대의 자존심을 존중해주도록. 
길일(8.26) 
무기력함에 정신자극이 필요합니다. 
불규칙한 생활, 식사를 개선하지 않으면 당신이 선택한 계획에 차질 예상. 
65년생 좋은 결과가 기대됩니다. 
투지 넘치는 심리전. 
헤어스타일 변화로 행운을 만끽. 
길일 (4.26) 53년생 가족들의 안위와 함께 화목의 주말여행을 약속하세요. 
일에도 사기 충천. 
길일(10.22) 41년생 절호의 기회를 놓치지 마세요. 
어려움의 해결조짐이 보입니다. 
물물교환, 변화에 최적. 
길일(4.21) 
실수와 구설수를 조심하세요. 
말을 옮기면 분위기 냉각 속에 인기는 백지상태가 됩니다. 
직장인은 지방 및 해외 근무도 가능. 
66년생 유머 있는 처세를 발휘하면 깊이 있는 중심인물로 부각됩니다. 
행운의 색은 화이트. 
길일(8.22) 54년생 금융인, 회사원은 승진에서 탈락되었다고 의기소침 마세요. 
기회가 숨어 있습니다. 
길일(11.24) 42년생 목청을 돋우면 대화가 제대로 되지 않습니다. 
작은 실천에 금전운도 뿌듯합니다. 
길일(7.20) 
굴러온 '돈'복을 찰 수야 있나요. 
장소 변경 및 욕심은 금물. 
현재의 상승세를 끝까지 밀어붙이세요. 
67년생 만남 자체가 중요합니다. 
평범한 것을 거부하지 마세요. 
패션은 내추럴 컬러 중심. 
길일(5.26 ) 55년생 주위의 소문과 화제에 관심을 가지세요. 
정직한 계산과 믿음이 당신을 스타로 만듭니다. 
길일(10.23) 43년생 톡톡 튀는 고집이 매력이면서 피곤도 몰고 옵니다. 
간섭보다는 '실속' 위주로. 
길일(3.20) 
열매 없는 험난한 길을 걷기보다는 지혜로운 바보가 차라리 득이 많군요. 
피해확산을 줄이면 횡재의 기회도 듬뿍. 
68년생 안을수록 뜨거운 사랑을 하고 불길처럼 성공하고 싶다. 
김씨가 귀인. 
길일(3.27) 56년생 거침없는 표현보다는 지금이 가장 조심할 때입니다. 
실력으로 승부를 겨루세요. 
길일(6.21) 44년생 마음이 두 곳에 있으니 진행하는 일에 차질이 오고 있습니다. 
자녀 일에도 신경을 쓰세요. 
길일(4.22) 
새로운 계획 및 변화에 최선을 다할 때 다양한 발전을 만날 수 있습니다. 
끝까지 할 수 있다는 자신감을 잃지 말도록. 
69년생 바람 불어 좋은 날 없다. 
저지른 잘못은 반복하지 말 것. 
사색과 반성이 필요합니다. 
길일(6.23) 57년생 언행으로 집안의 우애에 틈 생기지 않도록 하세요. 
동남아 진출은 건강 조심하세요. 
길일(4.21) 45년생 이해와 양보가 좋겠군요. 
부부는 자녀의 일로 별거수 생기고 좋은 친구, 좋은 이웃 생깁니다. 
길일(10.25) 
사랑이 그리울 때 혼자 되는 심정을 극복하세요. 
구두쇠 작전은 더욱 고립되게 만든다. 
지출을 아끼지 마세요. 
70년생 미운 정이 변해서 갈림길에 가게 됩니다. 
침착하게 처신하고 새로운 구상은 미루세요 . 
길일(8.26) 58년생 중도 포기는 아니건만 못합니다. 
희망을 가지고 전진하세요. 
스트레스 해소는 여행과 함께. 
길일(10.26) 46년생 재주는 많은데 대인관계에 씀씀이가 인색하면 돈 쓰고 뒤통수 맞게 됩니다. 
ᄀ, ㅅ성씨에게 의리를 지키세요. 
길일(6.21) 
원하는 것을 찾아 내 의지로 떠나겠다는 각오에 박수를 보냅니다. 
새로운 계획을 포기하지 말고 최대의 노력을 경주하세요. 
71년생 주변을 의식하지 말고 마음이 무겁고 답답하면 조언자를 만나세요. 
길 일(7.24) 59년생 진실한 척 내숭 떨지 말고 있는 모습 그대로가 사랑스럽다. 
분주한 일과에 피로 겹치면 곤란합니다. 
길일(11.26) 47년생 소자본 투자에 자신감을 갖지 마세요. 
직장생활에 권태가 오기 쉽네요 . 
매사 조심. 
길일(10.23) 
강양의 관상을 살펴보면 부모의 조언 없이도 자수성가할 상으로 성격은 돌아다니기를 좋아하고 특히 눈썰미가 좋아 기술직이 좋으며 피부관리직을 계속하여도 성공하게 되겠다. 
결혼은 27세 때 토끼띠나 양띠를 가진 사람과 결혼하면 행복하게 되겠으나 20세 전후에 한번은 남자가 있다 하여도 결혼 상대자는 아니다. 
앞으로 건강은 40, 41세 위장 계통이나 신경계통에 주의를 요하며 강 양의 관상은 결혼을 하여도 계속 직장을 다녀할 운세이다. 
행운의 나이는 24세 이후 40세까지는 전성기이며 41~43세까지는 인간과 금전 문제에 특히 유의하여야 하겠으며 관상으로 보아 고집이 센 편이니 이 점 유의해주기 바란다. 
강금희(강금희) 양의 이름을 필자의 비법으로 풀이해보면 총 93괘상 이 나오는데 관상과 사주에 부합이 되는 이름이니 다른 이름을 부르지 말고 이 이름을 계속 사용해주면 수명도 길고 재복도 있어 자수성가할 운세로 45세 이후에는 큰 부자 소리를 들을 운세이니 이름자에 잘 쓰지도 않는 자를 사용할 필요가 없는 것이다. 
탤런트 심은하(심은하)양의 이름을 조용학 작명법인 '곡획작명비법' 으로 풀이해보면 총 124괘상이 나오게 된다. 
첫째 괘상이 '획법여차 문장가지(획법여차, 문장가지)'라 하여 이런 괘상에 이름을 가진 사람들은 남녀를 불문하고 공부를 잘하며 이름에서도 역시 재능이 많은 것이다 둘째 괘상이 '치마장안, 득의춘풍(치마장안, 득의춘풍)'이라 하여 말을 몰고 넓은 장안을 달리는 격으로 나의 운명이 봄바람을 얻은 것과 같이 인기와 재물이 꾸준하게 이어질 것이다. 
참고적으로 선배연예인 최진실양과 명MC인 임성훈 씨와 똑같은 괘상으로 앞으로 기대되는 바가 크다 하겠다. 
심양의 관상은 원(원)자 형으로 오관 중 귀를 제외하고는 나무랄 데 없는 좋은 관상을 가지고 있는 것이다. 
초.중.말년을 통하여 15세 이 전까지는 어려움이 있다 하여도 초년운을 지배하는 이마가 잘생겨 남보다 20세 이후의 3, 4세부터는 고기와 용이 물을 얻어 조화가 무궁하고 재주가 비상하여 무슨 일을 맡겨도 능히 해낼 수 있는 관상이다. 
특히 인당(인당) 부분이 도톰하게 잘생겨 팬들로부터 사랑(인기)을 독차지할 뿐만 아니라 결혼하여 낭군으로부터 당신 아니면 못 살겠다고 하는 운세이며, 또한 고운 눈썹은 마음씨도 고우며 중년 이후에도 눈과 코가 잘생겨 여성이 비수(비수)면 부수(부수)라 하여 남편은 훌륭한 사람을 만나고 남편을 출세시키는 관상인 것이다. 
그러나 귀가 이반(이반)되어 결혼은 28세 이후에 용띠나 잔나비띠를 만나면 행복한 생활을 하게 되겠다. 
그러나 한편 주의할 것은 마음이 너무 순진하여 인간으로 인한 고뇌는 가끔 있게 되겠으니 인간 관계에 신중을 기하여야 할 것이다. 
끝으로 심양은 나를 낳아 준 부모에게 하루에도 열두 번씩 감사한 마음을 갖기 바란다. 
남사원 : 과장님, 저 오늘 협회에 못 가겠는데요. 
저녁때 급한 약속이 있어서 말입니다. 
과장 : 그럼 어쩌지? 
오늘 중에 끝내야 하는데. 
여사원 : 과장님, 제가 대신 다녀올까요? 
과장 : 아냐, 미스 김은 안돼. 
협회 관계자하고 의논도 좀 하고 그래야 하거든. 
이대리가 퇴근길에 좀 들르지? 
TV드라마의 한 장면이다. 
여사원이 도와주겠다고 나섰는데도 상사의 반응은 노탱큐. 
단순히 서류만 전달하는 일이 아니기 때문이다. 
상대편을 만나서 일에 관한 '대화'를 나누고 뭔가를 '처리'하는 것은 여사원의 능력을 넘는 일이라고 생각하는 사람은 이 드라마의 과장뿐만이 아니다. 
여기서 요즘 기업 인사에서 유행어가 되다시피 한 능력주의에 관해 생각해 보지 않을 수가 없다. 
능력주의는 각 기업에서 앞다퉈 도입하고 있는 신인사제도의 핵심이다. 
능력만 있으면 선배를 제치고 먼저 승진할 수도 있고 능력만 있으면 남들보다 월급도 더 많이 받으며 일할 수 있다. 
입사연수, 학력, 성별과 같은 그 사람의 배경이 아니라 일솜씨를 보고 평가하겠다는 것이 능력주의다. 
능력주의의 원칙이 광범위하게 적용된다면 여사원들의 입장이 지금보다 훨씬 좋아질까? 
그러기를 기대하기는 어려운 일이다. 
능력주의라는 원칙은 비합리적인 차별을 받아온 여사원들이 환영할만한 것이 분명하지만 어디까지나 원칙이 그렇다는 얘기다. 
사람의 능력을 1백 퍼센트 합리적으로 평가하는 것은 불가능한 일이다. 
영업사원처럼 실적이 곧바로 수치로 나타나는 직종이라면 또 모를까 대부분의 여사원이 모여 있는 사무실 쪽에서는 특히 그렇다. 
이런 경우엔 아무리 배경을 보지 않고 능력대로 평가하겠다고 해도 말처럼 되기 어렵다. 
똑같이 일을 해도 일류학교 출신이 해놓으면 그럴듯하게 보이게 마련이고 여자보다 남자 쪽이 더 믿음이 가는 것이다. 
"그쪽 관계자하고 얘기 좀 해야 하니까 미스 김은 안돼"라고 말하는 과장이 능력주의가 적용된다고 해서 하루아침에 여사원을 보는 눈이 합리적으로 바뀌어지기를 기대할 수는 없다. 
합리적으로 바뀌는 것은 태도가 아니라 변명 내용이다. 
예전에는 "여자니까 안돼"였지만 이제는 "능력이 없으니까 안돼"라고 말할 것이다. 
기회를 주지 않는 것은 똑 같다. 
사람의 의식은 제도가 변했다고 함께 급작스럽게 변하지 않는다. 
능력만 있으면 여사원도 얼마든지 커나갈 수 있다는 말은 매력적이지만 현실은 아니다. 
제도가 합리적으로 변하는 것은 환영할만한 일이다. 
그러나 그것은 끝이 아니라 시작일 뿐이다. 
능력주의 하에서도 능력과 하등 상관없는 차별은 분명히 있을 것이다. 
심지어 그런 차별을 능력주의라는 말로 정당화시킬지도 모른다. 
여사원이 현실에서 만나게 되는 장애가 어떤 모습을 띠고 있건간에 그것이 태어날 때 이미 정해진 성별의 차이일 뿐 그 이상도 그 이하도 아니라는 것을 깨닫고 자포자기하거나 냉소주의에 빠지지 않도록 해야 할 것이다. 
'누구시죠?' 
'벤츠 영업사원 이해립니다.' 
'벤츠?' 
'예. 
벤츠요.' 
'벤츠가 왜.' 
'타시라고요.' 
'니히히.' 
이해리 씨는 세계 최고의 승용차임을 자부하는 독일의 '메르세데스 벤츠'를 한국 시장에 팔고 있는 세일즈 우먼이다. 
나이 스물여덟. 
경력은 6개월. 
대학에서는 식품영양학을 전공했다. 
그리고 출판사에서 반년 근무했다. 
그러나 출판인은 아니었다. 
비서실에서 근무했었다. 
"회사 그만두고 2년을 집에 있었어요. 
동생들 도시락도 싸주고, 엄마 일 돕고, 책 읽고, 유학 궁리도 해보고, 신문도 열심히 읽었어요. 
그러던 어느 날 판매사원 모집 공고가 났더라고요. 
눈이 번쩍 했어요. 
서류 전형하고, 면접 봤어요. 
면접은 그냥 상식적인 내용이었어요. 
왜 영업을 하려고 하느냐, 외국어는 가능하냐 정도였습니다. 
경쟁률이 어느 정도인지 정확하게는 모르지만 꽤 높았던 걸로 알고 있습니다. 
어쨌든 나는 합격했고, 지금 열심히 뛰고 있어요." 
신입사원 이해리 씨는 일단 회사 프로그램에 따라 한달 동안 교육을 받았다. 
한성자동차 정비공장에 가서 집중적인 교육을 받았다. 
"솔직히 입사하기 전에는 큰 관심 없었어요. 
그런데, 교육을 받다보니 좋은 차라는 걸 알았어요. 
큰 사고로, 차가 완전히 망가졌는데, 그 차에 있던 사람이 다음날 해외출장 갔다는 거예요. 
아프리카에서는 2 백미터 절벽에서 굴렀는데, 사람이 멀쩡히 살았어요. 
벤츠를 타면 죽지 않겠구나 싶더라고요. 
물론 안전벨트를 매야 합니다. 
어쨌든 교육 받으면서 저는 차에 반했고, 그런 마음은 곧장 자부심으로 변하더라고요." 
그러나 차는 옆에 있으되, 소비자가 보이지 않았다. 
도대체 어떤 사람이 벤츠를 굴리고 있을까. 
엄청난 사람만 타는 승용차일까? 
누구를 만날 것인가. 
누구든 만나기만 하면 열심히 설명할 의욕과 자신은 있는 데, 어데로 가야 하나. 
생각 끝에 그는 일단 발로 뛰기로 작정했다. 
"고층빌딩을 돌아다녔어요. 
15층 건물에 올라가면, 꼭대기 층부터 1 층까지 좍 훑고 다녔어요. 
사장님을 찾는 거죠. 
직접 만나 상의를 하기도 하고, 부재중일 때는 다른 분들께 얘기를 했습니다. 
명함 드리고, 카탈로그 드리고, 인사 깍듯이 하고 나오는 거죠. 
그 정도만 되어도 성공한 거예요. 
워낙 유명한 차라서 자동차 설명을 하느라 땀 흘릴 필요는 없었지만, 사람 무안하게 만드는 분들도 많았죠. 
여자라고 영업사원이 아닌, 캠페인 걸쯤으로 보는 사람들도 있었고." 
사진에서 보는 대로 이해리 씨는 눈이 크다. 
본인도 눈물이 많다면서 웃었다. 
누군가를, 어디엔가를 방문해서 물건을 팔다보면 별 꼴을 다 당하게 된다. 
눈물 많은 여자 이해리 씨가 영업 사원이 되어 처음 다짐한 일은 눈물 참기였다. 
"어쩌다 엄마한테 야단맞으면 눈물부터 흘리는 게 저예요. 
때로 문전 박대를 당하는 경우에도 끝내 웃으면서 뒤돌아섰지만, 도저히 열을 식힐 수 없을 땐 빌딩 비상계단을 이용했습니다. 
거기에 가서 눈물 뽑았다는 말은 아니예요. 
천장을 뚫어지게 쳐다보며 마음을 진정시켰죠. 
빌딩만 다닌 건 아니예요. 
강남의 의상실, 미용실, 헬스클럽 등을 무차별로 돌아다녔습니다." 
'오늘도 걷는다마는 정처없는 이 거리'를 신입사원 이해리는 씩씩하게 돌아다녔다. 
매일매일 허탕의 연속, 번지수 잘못 찾기 일쑤였지만, 이 빌딩이라면, 이 의상실이라면, 이 헬스클럽이라면, 누구든 벤츠를 탈 수 있을 것이라는 생각으로 그동안 2백 군데 이상을 돌아다녔다. 
물론 법인체나 상장회사 리스트를 뽑아놓고, 그쪽 공략도 했다. 
그러나 이해리 씨가 중점적으로 파고 든 곳들은 '발품'이 필요한 곳들이었다. 
그는 차가 없다. 
아직 능력도 안되지만, '자기 단련'을 위해서라도 그는 대중교통을 이용했다. 
그렇게 휘돌아 다니던 끝에, 그는 4월 19일 드디어 첫 계약을 성사시켰고 같은 달 25일에 한 대를 출고시켰다. 
"천운이었어요. 
제가 그곳을 찾았을 때, 마침 한 분이 차를 바꿀 생각을 갖고 계셨고, 그렇게 해서 얘기가 시작되었죠. 
제가 그분께 감사 드리는 것은, 일단은 저를 믿어주셨다는 데에 있습니다. 
계약하는데, 콧등이 싸 하더라고요. 
눈물 많은 제가, 이상하게 울지는 않았습니다." 
두번째 계약을 할 때도 그랬다. 
똑같은 생각이었다. 
천운이라는 마음, 기쁠 뿐, 눈물 감성이 들지 않는 것. 
두번째 계약은 5월 초파일이었다. 
그날 이해리 씨는 출근하지 않는 날이었다. 
그런데 회사에서 미처 못한 일이 생각나서, 다음날 가도 될 일이었지만, 왠지 가고 싶었고, 그가 방배동 사무실 근처에 도착했을 때, 평소 꾸준하게 상담을 해왔던 손님이 전시장에서 차 구경을 하고 있었다. 
"그것도 운이 좋은 거죠. 
선배들은, 그게 다 열심히 뛴 결과라고 말씀해 주시지만, 제가 아직은 너무 부족하다는 생각을 하거든요. 
제가 알기로 우리 나라에 굴러다니는 벤츠는 모두 2천 대 정도예요. 
그것을 5천 대로 끌어올리겠다는 게 제 생각입니다. 
혼자서 하겠다는 건 아니고, 저는 제 나름대로의 목표를 가지고 있습니다. 
물론 결혼하고도 영업 일을 할 생각입니다. 
벤츠 세일즈가 됐든, 다른 세일즈가 됐든 말예요. 
차 파는 거가 제일 중요하지만, 저희가 열심히 일하면, 앞으로 여자 후배들이 세상살이하는 데도 도움이 될 거라는 소명의식도 있습니다." 
뛰는 여자는 아름답다. 
그리고 미래와 함께 살기 때문에 병아리 생활도 풍요롭다. 
'안녕하세요?' 
'누구세요?' 
'벤츠 영업사원 이해립니다!' 
요즘 볼 수 있는 이승만 전 대통령의 사진을 거의 대부분 촬영한 주인공을 만났다. 
초창기 경향신문에서 사진기자를 하다가 공보부로 직장을 옮기면서 대통령 전속 사진사가 된 김경석 씨는 77세라는 고령에도 불구하고 건강한 모습이었다. 
"이승만 대통령은 사진 찍기가 무척 어려웠어요. 
눈을 자꾸 씰룩씰룩거렸거든요. 
일제시대에 일본 경찰에 체포돼 받은 고문 때문이라고 하더군요. 
한 나라의 대통령 사진을 찍는데 얼마나 조심스럽고 긴장되겠어요. 
그런데 대통령은 자꾸 눈을 씰룩거리시지, 잠시 정상적인 표정을 찾았을 때 셔터를 눌러야 하는데 카메라는 순간 포착이 잘 안되지, 아주 곤욕이었죠. 
그때는 사진 장비가 형편없었어요. 
요즘 카메라들 봐요 , 초점이나 노출까지 저절로 조절해주잖아요. 
그리고 그때는 플래시란 것도 지금의 백열전구 비슷한 거였어요. 
잘 터지지도 않을 뿐더러 어떨 땐 터지는 게 아니라 폭발해버릴 때도 있어요. 
이게 폭발하면 그 파편 때문에 사람이 다치거든요. 
다행히 대통령 앞에서 그런 일은 생기지 않았어요." 
지난 6월 10일, 서울 역촌동에서 만난 최초의 청와대 사진사 김경석 (김경석.77) 
씨는 어렵게 사진 찍던 시절의 고생담을 담담히 들려주었다. 
마치 '그때를 아십니까'를 듣는 기분이었다. 
그의 말은 계속 이어진다. 
"그래도 대통령에게 이래라 저래라 할 수 있는 몇 안 되는 사람 중의 하나였어요. 
몸을 왼쪽으로 틀라거나 오른쪽으로 돌리라든지, 혹은 고개를 들라고도 했다가 다시 조금 내리라든지, 또 시선을 조금 멀리 보라고 명령(?)하면 아무리 대통령이라도 그대로 따라했거든요. 
영 마음에 안 들면 쫓아가서 그 몸에 손을 대면서까지 자세를 바로잡았으니까요. 
언젠가 이 대통령도 '나를 보고 이래라저래라하는 사람은 당신하고 이발사뿐이오'라고 말씀하시더군요. 
이 대통령은 권위적이지 않고 따뜻했어요. 
인격적이었죠. 
정치는 잘 모르지만 난 그분 나쁜 점 몰라요." 
김경석 씨를 만난 건 우연이었다. 
지난 6월 초 한 사진작가와 이야기를 나누는 중에 그로부터 최초의 청와대 사진사가 생존해 있다는 얘기를 들었고, 그에게서 김씨의 연락처를 받아 인터뷰가 이루어지게 됐다. 
자택 부근에서 만난 김경석 씨는 작고 왜소한 체격이었지만 고령이 믿기지 않을 정도로 건강했다. 
눈과 귀도 여전히 밝았고, 목소리는 작았지만 발음은 분명했다. 
또 젊은 사람 못지 않게 걸음걸이가 빨랐다. 
사진으로 본 그의 부인(박우선.70)도 
나이답지 않게 젊어 보였다. 
등산을 즐기고, 요즘도 틈틈이 사진을 찍는다는 그는 처음엔 기자와의 만남을 썩 달가워하지 않는 눈치였다. 
거의 40년 전의 일을 얘기하는데도 상당히 조심스러웠다. 
그건 이제 가물가물해진 기억을 더듬는 탓도 있었지만, 격동의 시대를 일제시대와 해방, 좌.우익의 대립과 혼란, 6.25, 4.19, 그리고 5.16 등 격변의 역사를 그는 제법 가까운 거리에서 지켜볼 수 있는 위치에 있었기 때문이다. 
그는 1917년 서울 종로구 필운동에서 태어났다. 
서울 토박이다. 
그가 27대째 서울에서 살고 있으므로 손자까지 포함하면 29대가 된다(정도 6백년을 맞아 서울시에서 찾고 있는 '서울 토박이'에 그도 신청을 해 놓았다고 한다). 
양반 집안이었다. 
고종(고종)이 재위하고 있던 대한제국 시대에 만들어진 호적을 지금도 보관하고 있는데 거기에 보면 조부 , 증조부 등이 무관으로 종6품 혹은 종3품 등의 벼슬을 한 것으로 기록 돼 있다. 
그렇지만 몰락한 양반 집안이었는지 가난했다. 
경성 공옥보통학교를 마친 뒤 상급 학교에 진학하지 못한 것도 기운 가세 때문이었다. 
그의 집 이웃에는 일본인이 살고 있었다. 
그 일본인은 카메라를 한 대 가지고 있었는데 한국인 소년과 가까워지면서 사진 기술을 가르쳐주게 됐다. 
이때 익힌 사진 기술이 그의 평생의 업(業)으로 자리잡게 되었다. 
그때는 카메라도 흔하지 않았을 뿐더러 카메라를 다룰 수 있는 사람도 많지 않았다. 
타고난 소질이 있었는지 금방 사진 기술을 익히고 솜씨 있는 사진을 찍게 된 그는 20세가 되던 해인 1937년부터 조선신문에서 사진기자로 일하기 시작했다. 
이어서 경성일보와 조선 중앙일보 사진기자로 활동하다가 해방을 맞았다. 
해방 이듬해인 1946년 11월부터는 가톨릭 교단에서 창간한 경향신문에서 일하기 시작했다. 
1946년 10월 6일부터 창간호를 발행하기 시작한 경향신문의 당시 사장은 양기섭 신부였고, 주간은 시인 정지용 씨, 편집국장은 소설가 염상섭 씨였다. 
지금의 사진부장을 그때는 사진반장으로 불렀는데 초대 사진반장은 최희윤 씨였다. 
그의 직책은 반원이었다 (두번째 만났을 때 김경석 씨는 조그만 메모지를 꺼냈다. 
그 쪽지에는 자신이 경향신문에서 일하던 시기의 사장과 편집국장, 사진부장의 이름이 적혀 있었다. 
다른 사람들의 이름은 기록과 동일한데 사진부장의 이름만 최희현으로 기억하고 있었다). 
모든 것이 채 자리를 잡기 전이어서 어수선한 시기였다. 
그때 사진반은 반장과 반원인 그 자신, 둘만으로 구성돼 있어서 고달픈 점이 많았다 그러나 기자라면 모두 우국지사로 여기는 분위기가 형성돼 있어서 사회적 인식과 대우는 좋은 편이었다. 
이런 일이 있었다. 
언젠가 강릉 지역에 수해가 나서 취재를 가야 하는데 교통편이 마땅치 않았다. 
회사에선 꼭 사진을 찍어오라면서 꽤 많은 돈을 주었다. 
자금 사정이 비교적 넉넉한 가톨릭에서 경영했던 탓인 지 출장비는 바지주머니 양쪽에 가득 채우고도 남았다. 
돈은 있지만 도저히 차를 구할 수 없었다. 
할 수 없이 트럭을 한 대 대절해 가까스로 현장에 도착해 사진을 찍은 뒤 다시 트럭을 타고 상경했다. 
그때 요즘처럼 지방에서 찍은 사진을 전송할 수 있던 곳은 통신사 한 곳밖에 없었다. 
1948년, 흔히 '여수.순천 반란사건'으로 불리는 14연대의 반란이 터졌을 때는 종군해서 현장에서 사진을 찍기도 했다. 
이때 찍은 사진들로 화신상회(구 화신백화점)에서 전시회를 가졌는데 1950년 6.25가 발발 하자 이 사진전이 빌미가 돼 그는 여러 차례 인민군에게 체포될 위험에 놓였었다. 
"그때 인민군에게 잡혀서 죽거나 북한으로 끌려간 기자들이 많아요. 
나를 잡으러 다닌다고 하길래 충청도로 피신했죠." 
그 무렵 부산에 있던 임시정부의 공보부(지금의 공보처에 해당)에서 그를 필요로 한다는 소식을 들었다. 
관계자를 만나보니 공보부 산하 보도과 사진계에서 일해달라는 부탁이었다. 
찍을 사진은 많은데 마땅한 사람이 없으니 꼭 와달라는 말을 듣고 한동안 고민하던 그는 오랜 사진기자 생활을 청산하기로 결심했다. 
신문사 일이 고달프기도 했지만 그때처럼 뒤숭숭할 때는 공무원 신분을 갖는 것이 낫겠다는 판단에서였다(그는 지난 1981년 9월 한국사진기자단으로부터 공로패를 받았다. 
그 공로패에는 '1935년부터 1951년까지 사진기자로 재직하며 사진기자단의 디딤돌이 돼준 데 대한 공로를 찬양한다'는 글귀가 새겨져 있다). 
1951년 6월, 공보부 사진계에서 일하기 시작하면서 전투 상황과 관련 된 사진뿐 아니라 정부 홍보용 사진들만을 많이 찍었다. 
휴전 직전, 포로 교환을 할 때는 군용 천막들만이 임시로 세워져 있던 판문점에 파견되기도 했다. 
그러나 그에게 주어진 가장 중요한 임무는 대통령을 촬영하는 일이었다. 
"휴전 뒤에도 신문사 사진기자들은 요즘과 달리 경무대에서 대통령을 촬영할 수가 없었어요. 
보안 문제 때문이었죠. 
대신 내가 찍은 사진을 신문사나 통신사 등에 돌려서 사용하게 했어요. 
내가 4.19로 이 대통령이 하야한 뒤인 1964년까지 사진계에서 일했으므로 자유당 정권 때의 이 대통령 사진은 거의 다 내가 찍었어요." 
출근은 우선 공보부로 했다. 
그 다음 경무대로 가서 대통령의 일정을 통고받은 뒤 촬영 준비를 했다. 
대통령을 공식적으로 찾는 손님들이 있을 때나 대통령이 시찰을 나갈 때면 항상 대통령 주변에서 움직였다. 
또 연말에는 새해부터 관공서 등에 걸어 놓을 대통령 사진을 새로 촬영했다. 
대통령이 지방 순시를 갈 때는 대통령 전용 비행기(흔히 쌍발비행기로 불렸다)에 함께 올랐다. 
이런 일이 있었다. 
강원도 어느 지방에 큰 수해가 났을 때였는데 대통령이 그 지역으로 순시를 가게 됐다. 
그런 데 동행하는 각료들이 많아서 그는 다른 비행기를 타게 됐다. 
기상 조건도 좋지 않았지만 비행기도 형편없어서 그만 경상도 지역에 불시착하게 됐다. 
혼비백산한 그는 차량을 긴급히 수배했고, 다행히 부근에 있던 치안국장(지금의 경찰청장에 해당)의 지프를 이용해 대통령을 수행할 수 있었다. 
"나쁜 마음만 먹었다면 돈을 꽤 만질 수도 있었을 거예요. 
높은 사람들을 많이 알았었고, 그때는 이른바 '빽'이라는 게 통하던 시절이었거든요. 
그런데 나는 이상하게 재물에는 별로 관심이 없었어요." 
공보부 사진계 시절이 평탄했던 것만은 아니었다. 
그가 크게 혼난 사건이 두 가지 있었다. 
어느 해 여름, 대통령 사진을 한 3천 장 만들어 전국에 돌릴 일이 있었다. 
장마가 시작됐을 때였다. 
그때는 인화지가 꽤 두꺼운 종이였는데 정신 바짝 차리지 않으면 낭패를 보기 일쑤였다. 
그런데 설마하던 일이 생기고 말았다. 
장마 영향을 받아 인화해두었던 3천 장의 사진이 그만 변색해버린 것이었다. 
그것도 대통령의 얼굴 부분만. 
이 일로 그는 자유당 중앙당사에 불려가 혼이 났고, 경무대 경찰서 정보과장에게 넘겨졌다. 
평소 친분이 있던 정보과장은 일이 잘 무마될 수 있도록 조서를 꾸며주어서 무사히 넘어갈 수 있었다. 
앞서도 얘기했지만, 그가 찍은 대통령 사진은 국내 신문사나 외국 특파원들에게 배포됐다. 
그런데 꼭 거쳐야 하는 검열위원(?)이 있었다. 
바로 프란체스카 여사였다. 
프란체스카 여사는 대통령의 품위에 걸맞는다고 판단되는 사진들을 골라 그에게 넘겨주곤 했다. 
그런데 사건이 생겼다. 
주한 미8군 사령관이었던 밴플리트 장군이 경무대를 방문했을 때였다. 
밴플리트 장군이 대통령 내외를 예방했을 때 프란체스카 여사가 파안대소하는 모습이 렌즈에 잡혔고, 그는 그것이 자연스럽게 보여 셔터를 눌렀다. 
그리고 이 사진을 공보부 그의 책상에 놓아두었는데 외국 특파원이 급히 필요하다며 이 사진을 가져가 게재해버렸다. 
명절이 되면 떡국을 대접하거나 넥타이 등을 선물하던 프란체스카 여사는 노발대발했고, 그를 경무대에 오지 못하도록 했다(1986년, 이 대통령의 생일을 맞아 그는 이화장을 방문했다. 
그러나 당시 생존해 있던 프란체스카 여사는 노인이 된 그를 잘 알아보지 못했다). 
이 일로 그는 잠시 미국에 갔다가 프란체스카 여사의 노여움이 풀린 뒤에야 다시 경무대 출입을 할 수 있었다. 
그는 1964년 사진계장 서리를 끝으로 공보부를 그만두었다. 
4.19와 5.16 등을 겪으며 공무원 생활의 한계를 느꼈기 때문이다. 
분위기를 바꿔 예일학원 서무과에서 일하다가 6년 전 은퇴해 지금에 이르고 있다. 
"카메라와 더불어 50여 년을 살았죠. 
후회는 없어요. 
항상 카메라를 곁에 두고 산 탓인지 아들과 손자도 사진을 합니다. 
썩 마음에 들지는 않아요, 허허." 
CISV라는 잘 알려지지 않은 단체가 있다. 
이 단체에서는 해마다 여름이면 11세의 어린이들을 선발해 4주 동안 몇몇 나라에 마련된 캠프장에 보낸다. 
1968년부터 시작된 이 여행 모임에는 상류층 혹은 특권층의 자녀들이 적잖이 몰려들었다. 
비개방적인 모임 CISV의 실체에 접근해 보았다. 
우리 나라에 CISV가 조직된 건 지난 1966년이었다. 
공식 명칭은 'CISV 한국 협회'인 이 단체는 2년 뒤인 1968년부터 '대표단'(해당 국가에 마련된 캠프에 참가하는 어린이들을 이 단체에서는 대표단으로 부르고 있다)을 파견하기 시작했다. 
초대 회장은 김종낙 씨(김종필 민자당 대표의 형)였고, 이 사진은 이름만 대면 알 만한 전문가들로 구성됐다. 
이상금 교수(이화여대 유아교육과)와 김인자 교수(서강대 심리학과), 소설가 최정희 씨, 아동문학가 윤석중 씨, 그리고 교육계와 여성계의 윤천주 씨와 정범모 씨 등이 초창기 CISV 한국협회의 이론적 틀을 세운 이 사진이었다. 
CISV란 '어린이 국제 여름 마을', 즉 Children's International Summer Village의 약자다. 
1951년 미국의 아동 심리학자 도리스 알렌이 '세계 각국에서 모인 어린이들이 뒤섞여 공동생활을 함으로써 아이들 가슴에 인류애와 평화 애호심을 심어주려는 취지'에서 만든 CISV는 그해 여름 미국 오하이오주 신시내티에 최초의 CISV를 열면서 시작됐다. 
현재 50여개 나라가 회원국으로 참여하고 있으며, 앞서 언급했듯 한국협회는 1966년에 정식 회원국으로 등록했다. 
CISV에 참가하는 어린이는 11세로 제한되는 것이 원칙이다. 
우리 식으로 치면 국민학교 5학년 또는 6학년에 해당하는 이 '11세 이론'은 심리학자들의 견해에 따른 것이라 한다. 
즉 이 나이의 어린이는 가정을 떠나서 생활할 수 있고, '여름 마을'에 참가한 목적을 이해할 수 있으며, 아직 순수하기 때문에 편견 없이 서로를 받아들일 수 있다는 것이다. 
또한 생리적인 면에서나 감정적인 면에서 안정돼 있으며, 개방적이어서 친구를 사귀거나 행사에 참여하길 좋아한다는 것이 심리학자들의 견해다. 
특히 이 시기의 체험은 일생 동안 생각이나 행동에 영향을 줄 만큼 기억 속에 뚜렷이 저장된다고 한다. 
선발된 어린이들은 해당 국가의 '여름 마을'에서 4주 동안 공동생활을 한다. 
한 나라에서 남자 어린이 두 명과 여자 어린이 두 명에 인솔자 한 명 등 다섯 명으로 구성된 대표단을 파견할 수 있다. 
국제 대회인 경우 체재비는 주최국에서 부담하고, 여행 경비는 참가국(우리 나라의 경우엔 자비 부담이다)에서 부담하는 것으로 알려져 있다. 
'여름 마을'에 참여한 어린이들은 공식 일정에 맞춰 다양한 행사나 게임에 참여한다. 
또 관광이나 쇼핑, 혹은 민박도 '여름 마을'에 포함돼 있는 주요 일정이다. 
1988년 7월 16일부터 8월 11일까지 노르웨이에서 열린 '여름 마을'에 참가했던 한 여자 어린이의 일기에는 캠프에서의 하루 일과가 소개돼 있다. 
'아침에는 일곱 시 반쯤이면 항상 일어난다. 
일어나서 이부자리를 정돈하고 씻은 다음 플래그 타임(국기 게양을 의미, 편집자), 그리고 나서 아침 식사, 클리닝 타임. 
게임을 하기 시작한 지 며칠이 지나고 나니 이곳의 생활(대부분이 게임이기 때문에)에 익숙해져가고 있으며 모든 아이들과도 친해졌다. 
자기네 팀끼리 모여 다니는 아이도 있지만 그 아이들을 이해할 수 있을 것 같다. 
오늘 했던 게임들 가운데 가장 재미있었던 것은 사과 게임이었다. 
목에 조그마한 공을 끼고 줄을 서서 그것을 전달시키는 게임이었는데, 줄을 만들 때 여자.남자 번갈아가며 서서 공을 넘기기 때문에 여간 거북스러운 것이 아니었다. 
또 중간에 공을 놓치면 다시 처음부터 시작해야 하기 때문에 여간 당황하고 서두르는 것이 아니었다. 
어쨌든 사과 게임 덕분에 오늘 하루는 실컷 웃어보았다.' 
또 1984년 서독의 '여름 마을'에 참가했던 그룹 집안의 아이 ᆽ양은 경유지인 파리 관광기를 다음과 같은 일기에 남겨 놓고 있다. 
좀 길지만 인용해본다. 
'오늘은 만화나 책에서만 듣고 알았던 베르사이유궁전을 견학했다. 
겉도 무척 멋이 있었고 속도 구경하려고 했는데 사람이 무척 많아 그냥 가려 하다가 내 고집 때문에 1시간 반이나 줄을 서서 기다려 결국 궁 안으로 들어갔다. 
읽던 대로 역시 화려하고 멋이 있었다. 
특히 벽화나 천장화가 멋이 있었고, 거울의 방엔 온통 거울로 꾸며져 있었다. 
그 다음은 정원 견학, 정원은 1.5킬로미터나 되어 전부 구경을 못하고 꽃밭과 분수를 보았는데, 정말 우린 상상도 못할 정도로 예쁘고 멋이 있었다. 
그곳을 나와 개선문 견학, 마치 우리 나라의 독립문 같았다. 
이것은 만드는데 50년이 걸려 나폴레옹은 시체로서만 그곳을 지나갔다고 한다. 
다음은 콩코르광장, 많은 분수대가 있었는데 그곳에서 루이 16세와 마리 앙트와네트를 비롯한 많은 이들이 사형을 당해 죽었다는 생각을 하니 으스스해지기도 했다. 
마지막으로 몽마르트르언덕, 그곳은 대단히 좁았는데 화가들도 무척 많았다. 
그리고 자기가 그린 그림을 팔기도 하고 초상화를 그려주기도 했는데 내 초상화도 그렸다. 
정말 잊을 수 없이 인상 깊었던 하루…' 위의 글은 11세 어린이가 받은 문화적인 충격을 꽤 깔끔한 글 솜씨로 보여주고 있다. 
이런 점에서 보면 '한국 대표단'에 선발된 어린이들은 CISV의 슬로건에 걸맞는 체험과 기억을 갖게 되는 것으로 보인다. 
1968년 일본에서 열린 '여름 마을'에 네 명의 아이들을 이끌고 처음으로 참가했던 이상금 교수는 기자와의 전화 인터뷰에서 "원래 취지는 아주 좋았다"면서 다음과 같이 말했다. 
"요즘 말하는 국제화 시대에 선구적 역할을 했다고 볼 수 있죠. 
아이들을 선발하는 과정은 매우 엄격했어요. 
음악, 미술, 체육 등의 시험뿐만이 아니라 지능 검사도 했죠. 
키와 체중에 대해서도 적절한 기준을 정해 놓았구요. 
경쟁률이 높았거든요." 
그러나 CISV 한국협회의 창립 당시부터 일을 보다가 시간을 많이 뺏겨서 70년대 초 이사직을 사임했다는 이 교수는 CISV의 문제점을 다음과 같이 지적했다. 
"CISV의 취지나 목적은 좋은데 개방적이지 못하다는 흠이 있었어요. 
비용이 개인 부담이었거든요. 
또 그 당시만 해도 외국에 나가기가 어려울 때였는데(어른도 아닌 어린이가) 나갈 수 있다는 점에서 특권층의 모임이라고 백안시하는 분위기도 있었죠." 
같은 해에 아이들을 인솔하고 필리핀 '여름 마을'에 참가했던 김인자교수도 비슷한 얘기를 했다. 
"10~11세 어린이의 경험은 일생을 두고 영향을 끼치죠. 
이런 전제 아래 세계 평화에 이바지할 수 있는 세계적인 지도자를 육성하자는 원대한 취지와 30~50년 뒤를 내다보는 긴 안목을 가졌던 게 CISV의 정신이죠. 
물론 자비 부담이어서 경제력도 중요했지만, 우리는 아이들을 선발할 때 그 점만 보진 않았어요. 
그래서 엄격한 선발 과정을 거치게 한 것이었죠." 
어쨌든 '경제력'과 어느 정도의 '배경'은 상당히 중요한 요인으로 작용했던 것으로 보인다. 
해외 여행 자율화가 시행되기 훨씬 이전의 일이었으니까 그건 어쩔 수 없는 현실이었는지도 모른다. 
초창기 외국에서 열린 '여름 마을'에 자신의 아이를 참가시켰던 한학부형은 다음과 같은 말을 들려주었다. 
"일단 '대표단'에 선발되면 참가하기 전에 한 한달 열흘 정도 춤과 노래 등을 연습했어요. 
함께 뽑힌 아이들 집을 번갈아 돌아가면서 연습하기도 했고, 아예 제법 널찍한 한 아이의 집을 정해 놓고 모이기도 했죠. 
돈이 만만찮게 드는구나는 생각을 했던 기억이 나네요. 
그래서 일반인들은 아예 참가할 엄두를 내지 못했어요. 
대개 재벌 집안이나 국회 의원, 장관 같은 특권층 집안의 아이들이 참여했었죠." 
그의 말마따나 초창기 CISV 한국협회가 파견한 대표단에는 전 포철회장 박태준씨, 국회의원을 역임한 김택수 씨, 한일그룹 창업자 김한수씨, 경향신문 사장이었던 이준구 씨, 금성사 회장이었던 구인회 씨, 또 동양정밀 소유주였던 이의 자녀나 손자들이 포함돼 있었던 것으로 알려졌다. 
1968년, 최초의 대표단은 필리핀과 일본 등 2개국에 보내졌다. 
그 이듬해에는 나라가 좀 늘어나 노르웨이와 영국, 미국, 네덜란드 등의 '여름 마을'에 아이들을 참가시켰지만 1970년부터 70년대 중반까지는 쇠퇴의 기미를 보였다. 
다시 2개국 혹은 1개국에 참가시키거나 아예 활동이 없는 해도 있었다(1979년 일본에 참가한 아이들 중에는 뒤에 전직 대통령의 아들과 결혼한 여자아이가 포함돼 있어 눈길을 끈다). 
침체됐던 CISV 한국협회의 활동은 1970년대 중반부터 활기를 되찾았다. 
1980년부터는 일본과 노르웨이, 영국, 미국 등에 아이들을 참가시키더니 그 이듬해부터는 7개국에서 11개국까지 아이들을 보냈다. 
작년에도 8개국에 아이들이 갔다. 
특히 유럽 국가가 여럿 추가된 것이 눈에 띄는데 그만큼 아이들의 경험의 폭이 넓어졌다고 볼 수 있을 것이다. 
이 같은 CISV 한국협회의 활성화는 현 회장 ᄎ씨(ㅅ여행사 대표)가 협회를 이끈 1970년대 중반부터 두드러지기 시작했다. 
ᄎ씨는 원래 CISV 설립 당시부터 간사라는 직책을 가지고 실무를 도맡았던 인물인데, 그가 회장을 맡게 된 정확한 시기나 배경은 알려지지 않고 있다(회장에 대해선 두 달 전부터 인터뷰를 시도했었다. 
그러나 그는 번번이 해외 출장중이거나 국내에 있을 때도 측근을 통해 "관심을 가져주는 것은 고맙다. 
그러나 눈길을 끌 만큼 그렇게 대단한 단체가 아니다"라는 뜻을 전하며 인터뷰를 피해왔다). 
ᄎ씨가 회장을 맡으면서 CISV는 약간의 변화를 시도한 것으로 보인다. 
'개방적이지 못하다'는 시선을 의식한 듯 여름 방학을 앞두곤 일부 학교에 학생들을 추천해달라는 의뢰서를 보내는 등 좀더 많은 학생들의 참여를 유도한 것이다. 
또 해외 여행 가기가 쉬워진 만큼 최근에는 초창기 같은 두드러진 집안의 아이들이 많이 모이진 않는다는 게 요즘의 CISV를 아는 이의 설명이다. 
지난 몇 년간 CISV에 참가한 아이들 부모의 직업 분포를 보면 중소기업체 사장이나 의사 등이 주류를 이룬다는 것이다(이런 설명에도 불구하고 재작년 CISV에는 ㅅ그룹 총수와 ᄃ그룹 회장의 자녀들이 참가했던 것으로 알려졌다). 
비용은 참가하는 나라에 따라서 달라진다고 한다. 
나라에 따라 항공료 등이 차이가 나기 때문이다. 
이 경비는 '여름 마을'이 끝난 뒤 정산하는 것으로 전해졌다. 
알 만한 사람들에게는 이 모임이 꽤 알려진 탓인지 요즘도 경쟁률은 높은 편이다. 
최근의 학생 선발 방법은 자세히 전해지지 않고 있지만 초창기처럼 엄격한 과정을 거치진 않는 듯하다. 
그건 ᄎ씨가 회장을 맡으면서부터 아동학과 교육학, 심리학 등의 전문가들이 CISV에서 배제된 것과 무관하지 않다. 
그런 까닭인지 간혹 일부 학부모들 사이에서는 '우리 아이가 왜 탈락했는지 모르겠다'는 불평이 나오기도 한단다. 
실제로 몇 년 전 자신의 아이를 참가시키려고 했던 한 탤런트는 끝내 아이가 탈락하자 그런 불만을 주변에 털어놓기도 했었다. 
아무튼 CISV의 취지에는 동의하는 사람들이 많다. 
그러나 앞서 이사로 참여했던 교수들이 지적했듯 여전히 개방적이지 못하고, 이른바 특권층으로 불렸던 '가진 집'의 아이들이 많이 몰린다는 문제점을 안고 있는 게 CISV의 모습이다. 
자칫하면 '인류애의 함양'이라는 본래 취지보다 '그네들끼리의 동아리 의식'을 불어넣을 우려도 제기되고 있다. 
실제로 1968년부터 지금까지 5백여 명이 참가한 CISV는 아이들이 성장한 뒤 결혼으로까지 이어지는 나름대로의 혼맥(혼맥)을 형성하고 있다고 한다. 
이 혼맥에 얽힌 흥미 있는 사례가 있다. 
초창기 CISV에 참여했던 아이들 중 두 아이가 자라 약혼을 했는데 그만 한쪽 집안의 사업이 갑자기 망해 파산하는 바람에 정혼한 집으로부터 파혼을 당하기까지 했다는 것이다. 
이제 많은 사람들은 CISV가 공개된 상태로 나서길 바라고 있다. 
타이틀이나 인맥 만들어 성공의 지름길 개척한다 
난 스포츠서울에 '일본을 읽으면 한국이 보인다'란 칼럼을 4년째 써 오고 있다. 
제목이 좋다란 얘기를 여러번 듣는다. 
그런데 최근 일본 최고의 인기잡지의 톱 타이틀에 '마쓰다 세이코를 읽으면 일본이 보인다 '란 특집기사가 실려 웃었다. 
마쓰다 세이코를 읽으면 일본이 보이고 일본을 읽으면 한국이 보이니까, 즉 마쓰다 세이코를 읽으면 한국이 보인다란 얘기 아닌가. 
그렇다면 오늘의 장사는 결정됐다. 
우리같이 마쓰다 세이코라는 여자를 연구해보자. 
왜 그녀를 읽으면 일본이 보이는가? 
마쓰다 세이코(송전성자). 
금년 33세. 
전 일본을 통틀어서 가장 말도 많고 스캔들도 많은 여자. 
매스컴 연예계 기자들이 제일 싫어하는 가수이며 탤런트. 
그러나 젊은 엄마들이 가장 좋아하는 엄마 탤런트 NO.1. 
그리고 20대 여성팬들이 급격히 급증하고 있는 이상현상의 주인공. 
그녀가 콘서트를 하면 예매가 불티 금시에 싸그리 매진된다. 
그녀에 대한 이상현상의 가장 큰 분석은 그녀를 싫어하는 사람은 아주 싫어하고 좋아하는 사람들은 아주 좋아한다는 것이다. 
여자들 중에 그녀를 싫어하는 원인의 그 이면에는 '질투'란 의식이 크게 잠재되어 있다. 
재미있는 건 그녀를 좋아하는 열렬한 층이 그녀 동세대인 30대뿐만 아니라 오히려 10년쯤 뒤인 20대 중반층이 더 확고하다는 사실. 
'이 여자가 사는 법'을 보면 왜 이런 현상이 일어나는가 너무나 확연히 알 수 있다. 
그녀는 한마디로 10년 먼저 일본여자들의 꿈을 이룩해 왔다. 
당시에는 그것이 논란의 여지가 있었지만 10년이 지나고 보니 다음 세대는 대부분 여자가 그것을 꿈으로 생각하고 있다는 얘기다. 
예를 들어보자. 
그녀는 규슈 태생으로 16세에 '미스 세븐틴 콘테스트' 북규 슈대회에서 입상, 미션스쿨 재학 중이었던 그녀의 아버지를 설득하는 데 2년이 걸려 18세에 연예계에 데뷔, 단번에 스타의 좌(좌)에 올랐다. 
이때부터 그녀의 대명사가 된 '마쓰다 세이코'식 삶의 방식이 시작된다 우선 당시 최대의 스타였던 이시하라 유지로와의 사랑. 
50년대 청춘스타를 거쳐 60년대 70년대 인기를 구가했던 이시하라 유지로는 일본 최고의 인기작가이며 수상후보 국회의원인 이시하라 신타로의 동생. 
젊은 시절, 일본의 제임스 딘이라 불렸던 유우지로지만 마쓰다 세이코와 뜨거운 사이가 되었던 것은 이미 중년이 된 시점. 
물론 마쓰다 세이코는 거의 아버지 연배의 남자와 사랑했던 것이다. 
이래저래 말이 많은 것은 사실이지만 이시하라 유지로는 그후 곧 병사, 일본의 전설이 되어 버린다. 
말하자면 마쓰다 세이코는 중년의 제임스 딘(또는 알랭들롱 같은 정도의 인기인)을 사랑하고 사별(사별)하는 것이다. 
누가 뭐라 그러든 불륜이든 스캔들이든 자기가 사랑하고 싶으면 사랑한다. 
'하고 싶은 일을 안하고 영원히 후회하느니 후회하더라도 차라리 시도해보고 후회하는 쪽이 낫다' 이것이 마쓰다 세이코 류의 라이프 스타일. 
연예인으로서 신인상을 타고 히트곡을 날린 그녀는 20대 중반에 인기 배우 '간다'와 결혼한다. 
간다는 똑똑하고 잘생기고 호감가고 키 크고 수입 높은 연예계 3고(고)의 남자. 
그후 일본 여자애들의 꿈이 된 뜨거운 연애, 그리고 다른 3고 남자와의 결혼을 성취한 것이다. 
마쓰다 세이코식 삶이 여기서 끝났으면 그녀는 곧 잊혀졌으리라. 
80년대 중반 애를 출산한 그녀는 어느날 컴백을 선언하며 매스컴을 시끄럽게 휘저어 놓았다. 
대개 연예인 부부는 결혼하면 '야마구치 모모에' 경우처럼 남편을 보필하고 가정에 안주하는 것이 일본 여자 연예인들의 미덕이었던 시대다. 
이것만 해도 커다란 화제였는데 여기에 더해 그녀가 들고 나온 건 단독 미국유학이라는 엄청난 이슈. 
세이코 왈, 이왕 노래하는 직업이 나의 천직이라면 세계적인 가수가 되고 싶다. 
일본에선 인기를 얻었지만 세계적인 가수가 되려면 일본에선 불가능하다. 
마돈나나 마이클 잭슨을 보면서 진짜 프로페셔널이 되려면 미국행을 택할 수밖에 없다고 결정했다. 
그녀의 이런 선언은 매스컴의 가십 소재가 되기에 너무나 충분했다. 
'미친년 아닌가, 남편과 아이를 놔두고 혼자서 미국엘 가서 살겠다니!' 
연예계 기자 이하 그녀를 씹는 일반의 신랄한 소리들이 매일 주간지와 TV와이드쇼를 시끄럽게 했다. 
"정신나간 여자 아닌가. 
자기 주제도 모르고 마이클 잭슨에 비교하며 미국 생활을 하겠다니." 
일반의 여자들도 그녀를 욕하고 우습게 생각했다. 
자기가 하고 싶은 것은 하는 여자 마쓰다 세이코는 남편과 아이를 떠나 뉴욕 유학을 시작한다. 
그녀는 물론 마돈나나 마이클 잭슨처럼 성공하지 못했다(같은 '마'씨이지만?). 
그러나 분명 2년간의 뉴욕생활은 그녀에게 엄청난 변화를 준다. 
최소한 일본에선 가장 영어를 잘하는 팝 가수가 된 것이다. 
일본 노래의 주류는 '엔카'와 '재패니즈 팝'인데 트로트 가요인 엔카는 완전히 묵사발 났고 '재패니즈 팝'만이 방방 뜨는 시대이다. 
이런 속에서 일본 가요의 유행은 가사의 중요부분은 영어로 불러야 히트한다는 것이 상식처럼 돼버렸다. 
2년간 살았으니깐 당연히 원단 영어발음이 된다. 
영어공부야 어쨌건 그녀는 미국에서 영어로 노래를 불러야겠다 생각하고 떠났던 가수다. 
영어노래는 실패했지만 일본에 돌아온 뒤에 다른 일본가수들과 비교하면 그녀 쪽이 맛있는 영어가사를 부르는 데 유리한 건 말하나마나다. 
그리고 또 하나 어느 나라이고 인기인들이 자칫 잃어버리기 쉬운 평상인의 감각을 그녀는 미국에서 되찾는다. 
거리를 마음대로 걷고 아무 때나 좋으면 동네극장에서 영화를 보고 공연을 보고 슈퍼마켓에 가고 백화점을 돌아보고 책 보고 TV 보고 이런저런 평상인들과 친하게 지내고… 
그녀가 일본에 있었으면 절대로 할 수 없었던(주위 눈치 때문에) 생활을 그녀는 2년간 경험했다. 
이 시기에 인생은 무엇인가 생각할 여유가 생겼다. 
앞으로의 자신의 모습에 대한 여러 가지 계획도 역시. 
한마디로 성숙한 사고를 지니게 된 것이다. 
10대 스타 이후 철저하게 인기인으로서 살아온 인생에 획기적인 변화를 맞은 것이다. 
무엇보다 뉴욕 생활은 연예인으로의 폭을 넓혀줬다. 
하루 4시간씩의 댄스레슨을 했던 것. 
3시간을 마룻바닥에서 몸의 유연체조만을 시키는 이 레슨은 너무 나 힘들고 지겨워서 여러 번 울음을 삼키게 했다. 
마지막 1시간만이 춤을 추게 만드는 이 레슨이 끝나면 너무 힘들고 막막하여 집에 전화를 건다. 
남편은 네가 좋아서 선택한건데 울면 어떡하냐고 꾸중하고 아이는 "엄마 힘내요!"라고 
오히려 엄마를 달래는 생활이다. 
전화와 폴라로이드 사진으로 모자의 우정은 지속되고-. 
2년간의 이 댄스레슨으로 하여 요즘 그녀는 콘서트에서 마돈나류의 춤을 추며 관객을 열광시킨다. 
20대의 젊은 가수들도 하기 힘든 과감한 댄스가 30대의 엄마 가수에게서 나오니 젊은 엄마들이 열광하는 것은 당연지사다. 
여기에 가장 열광하는 층은 결혼을 앞둔 20대의 미혼여성들. 
나도 가능하다면 마쓰다 세이코처럼 살 거라는 꿈을 꾸는 것이다. 
'마쓰다 세이코' 류의 라이프 스타일은 일본 여성의 꿈을 10년 앞서 성취하게 했다. 
일->뜨거운 연애->3고 남자와의 결혼->출산->커리어 우먼으로서의 컴백->유학->(?)이라는 등식. 
(?)로 표현한 란은 요즘 일본에서 가장 시끄러운 마쓰다 세이코의 스캔들인데 미국생활 동안 금발의 남자와 불륜생활을 했다는 소문. 
사실이야 어쨌든 세이코를 싫어하는 연예계 기자들은 거대한 연합전선으로 이 사건을 확대하지만 세이코 자신은 눈 하나 깜짝 않고 가당찮다는 표정으로 피식 웃어넘긴다. 
하지도 않았지만 했으면 어쨌다는 거냐라는 식의 당당한 태도이다. 
이 것이 바로 위의 등식의 (?) 사항인바 이것은 일본여자들의 또 하나의 꿈으로써 자리잡아가고 있는 것이 일반현상이다. 
결혼하고 남자가 불륜해도 아무렇지도 않게 결혼생활이 지속되는 것이라면 여자도 마찬가지로 괜찮은 것 아닌가. 
우리 나라와는 틀려서 일본은 이미 수십 년 전에 간통죄라는 항목이 없는 나라다. 
즉 불륜이 부부 당사자의 문제이지 법적인 제재를 받는 항목이 아닌 것이다. 
바로 이런 시기에 공식화되어버린 마쓰다 세이코의 사생활은 또다시 일본여성들의 꿈이 되어버린 것이다. 
일->사랑->3고 남자와의 결혼->출산->유학->불륜, 이것이 일본 젊은 여성들의 진짜 꿈일까? 사정이 허락지 않아서 그렇지, 가능하다면 마쓰다 세이코식의 라이프 스타일대로 살고 싶다고 생각하는 일본여성은 엄청나게 많다. 
'일본여성들의 꿈이다'라고 말할 순 없지만 '상당수 여성들의 꿈이다'라곤 말할 수 있다. 
그러나 또 다른 많은 수의 여성들은 '마쓰다 세이코'를 비웃는다. 
'또라이'라고 생각하는 거다. 
우선 일본 매스컴 자체가 '마쓰다 세이코'를 참으로 한심하게 생각한다. 
그래서 첫 장에 언급했다시피 좋아하는 사람은 아주 좋아하고 싫어하는 사람은 아주 싫어한다는 얘기를 한 것이다. 
틀림없는 건 그녀식의 라이프 스타일을 동경하는 10대나 20대 여성들이 점점 더 늘어간다는 사실이다 . 
그래서 '마쓰다 세이코를 읽으면 일본이 보인다'란 말이 생겨난 것이다 여러분들은 어떻게 생각하시는지? '마쓰다 세이코' 식의 라이프 스타일에 대해서, 또 '여자의 꿈'에 대해서… 
난 '세이코'의 사는 방식을 보면서 한가지 중요한 사실을 재확인했다 . 
'그 여자가 사는 법'이 괜찮은가 어떤가에 대해선 남자인 만큼 난 관심 없지만 왜 그녀가 그렇게 제 마음껏 살 수 있는지는 확실하게 알고 있다. 
이제부터의 내 얘기가 오늘 장사의 본론인 만큼 잘 듣고 빼먹을 수 있는 한 빼먹기 바란다. 
세이코가 자신 있게 살 수 있는 건 타이틀이 있었기 때문에 가능하다. 
'세븐틴 콘테스트'의 입상이라는 타이틀 말이다. 
인생의 첫발을 딛는 데는 타이틀이 필요하다. 
타이틀이 없는 사람과 있는 사람의 차이는 스타트되는 시점과 대우에 엄청난 차이가 있다. 
특히 이쪽 업계 우리끼리 하는 말로 히트곡이 없으면 소개할 때 그냥 넘어간다. 
가수들을 제 3자에게 소개할 때 얘는 무슨 노래 부른 누구누구이고, 그때 히트곡이 없는 가수는 소개하지 않고 그냥 넘어간다. 
그런 자리는 비즈니스로 곧장 연결되는 자리인 만큼 소개받은 가수는 또다시 좋은 스폰서를 만나 좋은 조건에서 또 다른 히트곡을 만든다. 
실력은 있지만 히트곡이 없는 가수는 억울하게 또 힘든 생활을 계속해야 된다. 
가수뿐 아니라 깡패들 세계도 마찬가지. 
술자리에서 쭉 둘러가며 실력자(?)에게 소개할 때 이 친구는 살인사건의 이고 이 친구는 사건의 이라고 소개가 계속된다. 
그러다가 별로 이렇다 할 사건이 없는 친구는 얘는 뭐 그렇고 하며 그냥 넘어간다. 
실력자(?)가 타이틀 있는 친구를 다음 거사(?)를 위해 스카우트 하는 건 말하나마나다. 
작가나 영화감독도 마찬가지. 
뭔가 타이틀이 될 만한 하나가 없으면 많은 좋은 기회를 놓친다. 
방송국의 수많은 구성작가들은 기실 원고량에서 매일매일 수도 없이 긁어댄다. 
그러나 단 하나의 책을 낸 사람과 같이 서 있으면 한쪽은 작가로 소개되고 한쪽은 그냥 어정쩡하게 넘어 간다. 
그래서 정작 방송국의 중요작품을 쓰게 되는 건 방송국을 위해 원고를 줄창 써댄 구성작가가 아니라 외부에서 스카우트된 사람이 쓰게 될 경우가 다반사다. 
중요작품을 맡을 PD가 작품을 쓸 작가를 찾을 때 바로 옆방에 허다하게 있는 구성작가에서 찾지 않고 억지로 멀리에서 타이틀이 한개 있는 친구를 찾기 때문이다. 
일반 업계도 마찬가지. 
우리 업계는 타이틀을 작품에서 찾지만 일반 업계는 현재의 지위로 결정된다. 
제3자에게 소개될 때 명함에 있는 '** 회사의 ᆼᆼ과장'이 타이틀이다. 
그를 소개받고 평가하는 사람은 으음 **회사라면 철저한 곳인데 이런 어린 나이에 과장이라면 이 친구 만만치 않군. 
그래서 만만치 않은 대접을 하고 그럼 인맥관계가 연결된다. 
그러나 일반 업계의 경우 몇 년 지나 자기 자리가 확보되면 모르지만(계장이니 대리니) 그 전까진 그냥 평범한 사원이다. 
당연히 타이틀이 없다. 
회사에 들어가기 전엔 더 황당하다. 
자신을 남에게 소개할 타이틀이 없는 거다. 
**대학을 나온 누구입니다, 가지고는 타이틀이 안 된다. 
세상에 별 미친놈이 다 있군. 
누구 왕년에 대학 밥 안 먹어본 놈 있나 하는 식이다 
그렇다면 사회생활을 시작하는 세대들, 특히 여성들에겐 무엇이 타이틀이 될 수 있는가. 
여기서 잠깐 마쓰다 세이코를 보라. 
'세븐틴 콘테스트'도 그렇지만 거물 '이시하라 유지로'와의 맺음(?)때문에 그녀 역시 스무 살에 담박 거물이 됐다. 
한마디로 '이시하라 유지로의 여자'란 타이틀이 그녀를 연예계의 만만치 않은 여자로 만들어 신인상 획득부터 히트곡 앨범까지 또 다른 타이틀을 만들어준다. 
뉴욕행 유학이란 것도 그녀의 이런 식의 발상에서 나온 것이 거의 틀림없다. 
집에서 밥하고 애 기르다 다시 무대 나가봤자 부(부)가 없다. 
그렇다면? 
뉴욕 가서 노래하고 춤추는 걸 공부하고 오면 얘기가 틀려진다. 
일본가수들 중엔 별로 없는 '유학가수 세이코'의 타이틀이 된다. 
거기에 더해 마마가수가 덧붙여진다면 젊은 엄마들에겐 최소한 '영 마마 아이돌'이란 이색타이틀이 가능하다. 
아이돌이란 어린 팬들의 우상가수를 뜻하는 idol의 일본식 영어발음. 
결국 두개의 타이틀이 다 이슈가 돼서 그녀는 컴백에 성공했다. 
기실 그녀가 뉴욕 가서 춤추고 노래공부 해온 건 그 다음 얘기고 이미 '타이틀 만들기'에서 이미 승부가 났던 것이다. 
레이디경향 독자여러분은 어떤 타이틀을 만들 것인가? 
인생을 자신있게 풍요롭게 재미있게 살려면 뭔가 타이틀이 있어야 한다. 
물론 '평범한 여자'라는 것도 좋은 타이틀이다. 
자신의 이상이 인생을 평범하고 조용하게 살아가는 것이라면 그 이상의 타이틀은 없다. 
그러나 사회참여라는 것에 갈증을 느끼고 일에 갈증을 느끼고 어떤 성취감 또는 인맥 만들기에 갈증을 느낀다면 '마쓰다 세이코'에게서 배워라. 
타이틀을 만드는 법, 타이틀을 위한 적극적인 행동방식이 여러분의 꿈, 여자의 꿈을 가능케 한다. 
참고로 내가 생각하는 몇 가지 타이틀 만들기를 피력해본다. 
I.라이선스의 
취득. 
현대사회에서 자격증만큼 확실한 타이틀은 없다. 
특히나 명함에 아무것도 특별하게 적어 넣을 것이 없는 20대 시절엔 무슨 수를 쓰든 자격증을 따는 게 상수다. 
ᆼᆼ여대의 ᆼᆼ는 타이틀이 안되지만 오히려 여대 스쿠버 서클 회장은 멋진 타이틀이 된다. 
스쿠버다이빙 수료자격증을 슬쩍 보여주는 것만으로도 당신은 건강미와 용기, 모험심 있는 여자라고 담박에 인정받을 수 있다. 
라이선스의 종류는 수도 없이 많고 그 급수분류도 가지각색이다. 
변호사, 회계사, 전문가 자격증부터 운전 라이선스 같은 초일반적인 것까지. 
무엇을 따서 어떻게 쓸 것인가(일에 쓸 것인지 취미생활에 쓸 것인 지 사랑하는 상대를 고르는 데 쓸것인지)는 개인마다 다 틀린다. 
딸 수 있으면 20대에 많이 따놓는 게 자신의 타이틀 만들기에 도움이 된다. 
취미나 사랑은 각자 알아서들 하시고, 일과 부수입 또는 직업전환시에 필요한 라이선스는 어떤 것이 있는지 일본자료들을 뒤져봤다. 
한국에서 앞으로 잘 풀려나가리라 생각되는 것들로 다음 것들이 눈에 띈다(한국에 자격증 제도가 없다면 그냥 이 부분 연구만 해도 쏠쏠(?)한 리스트이다). 
1.통역안내 
(일어.영어보다 되도록 특별 외국어를 하는 게 타이틀 만들기에 유리 ) 중국어, 러시아어, 스페인어, 동남아시아 중 어떤 나라 언어 등등. 
2.사회보험노무사 
주로 기업의 사회 보험수속 대행지도. 
골치 아픈 일이지만 노동화재보험, 고용보험, 건강보험, 후생연금보험 등은 누구나 가입하게 돼 있다. 
같은 보험아줌마라도 이런 라이선스가 있는 아줌마를 더 믿을 수 있잖을까? 
3.침, 
지압, 안마, 마사지 외의 건강 라이선스 
일본 책방엘 가보면 건강코너에서 가장 꾸준히 잘 팔리는 스테디셀러는 바로 위의 분야 의학박사들의 책보다 훨씬 실용적이고 쉽기 때문에 수요가 엄청나다. 
4.워드프로 
기능검정 및 정보처리기술 
비즈니스 문서 등을 정확하고 간소하게 만드는 기술은 앞으로 어떤 회사나 아르바이트에도 필수. 
5.그린 
어드바이저 
녹색환경, 즉 원예, 정원 전반에 걸치는 어드바이스 라이선스. 
우리 나라도 궁극적 목표는 환경이 된다. 
환경에 관한 모든 것에 누가 한발 먼저 라이선스를 따는가는 시대를 앞서가는 성공인생의 선구. 
원예, 정원은 앞으로 가정단위로 어드바이스 신청이 들어오게 돼있다는 걸 명심하시라. 
6.부기, 
인테리어 코디네이터, 부동산 감정, 보석감정, 중소기업진단사, 판매사, 비서기능검정, 독서 어드바이저, 컬러 코디네이터, 와인(술) 어드바이저, 여행업무 취급주임 라이선스 등이 요즘 일본에서 비교적 잘 나가는 자격증의 요소요소들이다. 
II.공모와 
대회, 콘테스트에 어릴 때부터 관심을 갖고 참가하는 습관을 기르면 의외로 그 분야의 길이 훤하게 트이는 경우가 많다. 
예능계 창조력 쪽의 재능을 가진 사람들의 케이스에 속하는바 내 경험을 잠깐 얘기해보자. 
난 글쓰는 게 좋아서 신춘문예라는 데 응모해서 떨어졌다. 
그런데 한 2년 가만 조사해보니 내가 하는 분야는 신춘문예 말고도 숱하게 공모가 많다는 데 놀랐다. 
시나리오란 장르는 스포츠신문, 영화진흥공사, 각 영화사 극장별로 상이 즐비하고 소설은 신춘문예 아니더라도 큰 출판사마다 숱하게 있으며 방송국은 해마다 많은 작가 연수생을 뽑는데, 드라마보단 코미디나 다큐멘터리를 택하면 훨씬 유리하게 방송국길이 트이는 걸 알았다. 
그리하여 난 당시 '태멘 극장출판사 공모'에 '사랑 만들기'란 시나리오체 소설을 내어 당선, 영화화되면서 작가의 길에 들어섰다. 
신춘문예에 냈으면 당연히 또 떨어질 아주 대중적인 글이었지만 84년 '사랑만들기'는 방화 흥행 2위를 기록, 난 생각지도 않게 유명인이 돼버렸다. 
똑 같은 작품, 똑같은 재능을 어떤 방식으로 접근하느냐가 승부수라 생각한다. 
그런데 이런 감각은 역시 한번에 트이는 것이 아니고 요리조리 공모하고 참가해보며 자신도 모르게 세련되어지고 떨어지는 고배를 마시면서 다시 분발하게 되는 것이다. 
III. 
인맥으로서의 타이틀 만들기 
청춘에서나 나이를 먹어서나 인맥 만들기만큼 중요한 인생이벤트는 없다고 생각한다. 
I번과 II번이 모두 약한 사람도 만약 인간 관계가 좋다면 I번과 II번엔 비교도 할 수 없는 타이틀의 소유자라 할 수 있다. 
I번과 II번이 인간의 재능이나 능력을 아는 척도는 될 수 있지만 인성이나 마음을 알아내는 척도는 될 수 없잖은가. 
위의 '마쓰다 세이코'의 예가 있지만 그녀가 그렇게 방방 뜨면서 일본여성을 리드하는 데는 남편 '간다'의 꿋꿋함과 신뢰가 있기에 가능하다. 
'전 일본이 안 믿어도 난 내 아내를 믿는다.' 
이런 남편의 인맥 만들기가 성공했기 때문에 그녀의 모든 화려한 타이틀이 가능한 것이다. 
난 어떤 사람과 일을 하거나 관계를 맺을 때 우선 첫마디가 그거다. 
"네가 아는 사람 중에 나도 알고 있는 사람 하나만 대봐라." 
그 친구가 얘기하면 바로 그 사람에게 연락한다. 
누구누구 어떠냐? 
물론 그 사람이 내가 믿는 사람일 경우다. 
괜찮은 애야라고 얘기하면 그걸로 OK다 . 
그날로 당장 일도 같이 하고 인간관계를 맺는다. 
만일 그 친구가 얘기하는 삶이 평소에 별로라고 생각하는 경우는 그 자리에서 칼같이 자른다. 
나만 그런가? 
천만의 말씀이다. 
모든 사람이 나와 똑같다. 
사람 하나 제대로 사귀는 데 얼마나 정성과 시간이 필요한가를 경험으로 절실히 알고 있기 때문이다. 
그렇다면 이 얘기의 결론은 났다. 
괜찮은 사람 하나를 당신의 지인으로 하기 위해 죽을 힘을 다해 혼신의 정성으로 인맥 만들기를 하라. 
그 것이 당신이 성공하는 최대한 타이틀 만들기의 첫걸음이다. 
새끼친다는 말이 있다. 
한 명이 잘되면 거기서 인맥의 가지가 뻗어나간다. 
I번과 II번이 잘 안 되는 여러분들에겐 비장의 무기가 III번이다. 
당신이 생각해서 저 사람이라고 생각되면 거기에 청춘의 승부를 걸면 된다. 
일일 수도 있고 사랑일 수도 있겠다. 
벌써 오래 전 얘기지만 어떤 방송국 젊은 PD가 데뷔 작품을 시작할 때 내가 스스로 찾아간 적이 있다. 
난 방송도 잘 모르고 능력도 없지만 당신에게 관심이 있다, 그래서 일주일에 한번씩 무조건 한잔 사러 오겠다, 안 먹어도 좋다, 내가 매주 모니터 한 것과 그 방송을 위한 아이디어를 내놓을 테니 참고가 되면 들어달라. 
PD는 약간 의아할 수밖에. 
난 6개월간을 어김없이 주일마다 꼬박꼬박 KBS에 찾아갔다. 
그리고 커피 마시며 내가 엄청나게 정성 들여 만든 모니터를 구구절절 다 털어놨다. 
개런티도 없고 무슨 보상의 국물 하나 없는 6개월이었다. 
그러나 난 확신하고 있었다. 
여러 사람들의 말을 들은즉 그 젊은 PD는 괜찮은 사람이라는 정보를 입수했다. 
그렇다면 그거 하나만으로 충분하였다. 
그 PD는 몇 달 후 나에게 감동했다. 
그러나 더 큰 수확을 거둔 건 나였다. 
그 뒤 1~2년 사이에 KBS의 수많은 사람들을 그 PD가 다 소개시켜주어 인맥 만들기에 성공했던 거다. 
난 KBS의 누구를 만나면 꼭 그 PD 이야기를 한다. 
그러면 나랑 일을 해보려는 KBS의 사람은 어김없이 그 PD에게 묻고 그 PD 왈, "이규형 딴 건 몰라도 인간성 하난 책임지지"라고 좔좔좔. 
일을 그렇게 엮어 나는 늘 좋은 결과를 얻었다. 
그 PD와는 지금도 좋은 관계를 맺고 있다. 
피차 인생 끝나는 날까지의 파트너라고 생각하는 거다. 
이제 사요나라의 시간이 온 것 같다. 
이 칼럼은 실제로 석 달 하고 끝내기로 돼 있었는데 독자여러분들 앵콜하는 바람에 이번 넉달째가 돼 버렸다. 
이번 달 내용이 부실했다면 그런 이유이니 용서하시라. 
언젠가 때가 오면 레이디경향에서 다시 만나자. 
그동안 고개를 끄덕이며 같이 읽어주신 여러분 모두 100% 성공하시라. 
사랑과 청춘에! 
"대단하다며 부러워하는 남자들 더 문제다" 
1백 명이 넘는 미혼여성과 성관계를 맺고 그 여성들의 나체사진을 찍는 희대의 엽색행각으로 세간의 화제가 되고 있는 나씨. 
그는 과연 단순한 카사노바일까, 아니면 파렴치한 성범죄자일까. 
그가 15년 가까이 몸매를 단련해온 N체육관을 중심으로 그의 행적을 추적해본다. 
6월 11일검찰의 조사를 받고 일단 귀가조치가 된 나씨(46.서울 
서초구)는 12일 각 일간지마다 자신의 엽색행각이 실려 세상이 떠들썩했음에도 불구하고 여느 때처럼 그가 다니던 남산의 한 체육관에 나타났다. 
그는 다른 회원들에게 자신의 행동을 해명하고 명예를 회복하기 위해 나왔다고 했다. 
이어 사우나실로 들어가 마침 그곳에서 사우나를 하고 있던 K월간지 지사장 오모씨를 발견하고는 흥분하여 "김익중과 박민수를 시켜 나를 폭행하고 금품을 빼앗도록 사주했다"고 큰소리로 고함을 쳐댔다. 
그러나 그는 14일 체육관으로부터 체육관의 품위를 손상시켰다는 이유로 회원에서 제명당했다. 
그로부터 며칠이 더 지난 19일 저녁 8시쯤, 필자는 취재를 위해 그에 게 계속 연락을 취하던 중 마침내 핸드폰으로 그와 통화하는데 성공했다. 
그 즈음 그는 행적이 묘연했다. 
그의 이름을 딴 건강식품회사 L실업의 문은 굳게 잠겨 있었고 집에는 자동응답기로 전화메모만 남겨져 있었다. 
'L양으로부터 고소당한 사실을 알고 있느냐'는 질문에 그는 대답하지 않고 '누구냐'고 되물었다. 
이어 필자가 '나씨의 입장이 어떤지를 알고 싶다'고 했더니 그는 '끊겠다'며 전화를 끊었다. 
잠시 후 두번째 통화를 시도했다. 
'만나서 당신 입장을 해명해야 되지 않겠느냐'고 했더니 그는 만날 것처럼 '그럽시다'고 하고는 또 전화를 끊었다. 
그리고 다시는 통화를 할 수 없었다. 
근 15년 동안이나 이 체육관에 다니며 몸매를 관리해오던 나씨에게 있어 N체육관은 중요한 활동무대였다. 
사건의 발단이 된 김씨, 박씨와 나씨를 고소한 L양이 모두 나씨가 N체육관에서 사귄 오씨로 인해 알게 된 사람들이다. 
그가 회원으로 가입해있던 N체육관의 관계자들 그리고 함께 그곳에 다녔던 회원들의 말을 들어보면 그는 세간에서 추측하고 있는 것처럼 돈 많고 품위 있는 신사가 아니었다. 
오히려 '또라이' '푼수' 정도로 빈축을 사왔고 항상 차안에 자기 회사에서 만든다는 건강식품을 싣고 다녀 체육관 주차장 쪽에서는 '짐꾼'이라는 별명으로 불리기도 했다. 
처음엔 오후에 체육관에 모습을 드러냈던 그는 눈에 띄는 여자마다 다가가 추근덕거리는 바람에 오후 회원들로부터 쫓겨나 오전 시간에 운동을 해야 했다. 
체육관 운동실에 출입할 때마다 그는 특이한 행동으로 주위 사람들의 눈길을 끌었다. 
운동 전후에 늘 국기에 대한 경례를 한다거나, 땀에 절어 바랜 운동복 차림에 흰색 머리띠를 두르고 침을 뱉어가며 '쉑쉑' 소리를 내면서 앞서 뛰고 있는 여성을 앞지르기도 해서 눈총을 받곤 했다. 
또한 여자 회원들이 운동기구를 이용해 운동을 하고 있으면 다가가 코치를 해주겠다며 치근덕거렸고, 심지어 부부회원에게 잘못 알고 다가섰다가 여자 회원의 남편으로부터 무안을 당하기도 했다. 
남자 사우나실 창문을 열고 수영장을 바라보며 물속으로 뛰어들려는 여성 회원을 향해 '한번 더 해 보라'는 둥 반말투로 말을 건네기도 해 당사자들을 깜짝 놀라게 하기도 했다. 
그는 자신의 건강식품회사에서 판다는 상품을 남들 앞에서 자주 복용 해왔으며 나이든 회원들에게는 사라고 권유하기도 했다. 
좀 뚱뚱한 회원들에게는 살 빼는 약을 권하기도 했다. 
운동을 하면서 자주 대하는 남자 회원들과는 늘 여자 얘기를 하며 농담을 주고받았고, 가끔씩 남산으로 조깅하러 올라가 그곳에서 만난 여자들과 시간을 보내기도 했다고 한다. 
체육관에 고용된 한 과부 아주머니에게는 끈질기게 저녁을 사준다며 시간을 내라고 해서 늘 거절했는데 사건이 터지자 그 아주머니는 '큰 일 날 뻔했다. 
나도 그 수첩에 적힐 뻔했다'고 우스갯소리를 할 정도. 
체육관에서 늘 그를 대하던 사람들은 그가 여자를 유난히 밝히고 자주 '또라이'같은 행동을 해서 푼수 같은 남자 정도로만 생각했지 이렇게 엄청난 엽색행각을 하고 다닌 줄은 전혀 몰랐다고 하고 있다. 
체육 관측에서도 평소 그의 행동이 눈에 거슬리기는 했지만 특별히 쫓겨날 정도의 행동이 드러난 것도 아니어서 남의 사생활에 이래라 저래라 간섭할 수는 없었다고 말한다. 
그럼에도 그가 이름이 제법 알려진 가수의 애인과 승용차를 같이 타고 갔다거나 별거중인 50대 여인과 제주도에서 밀월여행을 하고 있는 것을 목격했다는 이들이 있어 체육관에서도 그와 관계를 가진 여성들이 얼마간 있으리라고 주위에서는 내다보고 있다. 
운동복 차림이었을 때는 투박하면서도 힘센 농사꾼 타입으로 보이는 것과는 달리 나씨는 운동을 마치고 정장 차림으로 나타나면 미남은 아니지만 말쑥한 타입의 중년남성이라는 느낌을 주었다. 
그는 자신의 승용차 2.0 그랜저에 2.0 대신 2.4로 바꿔 달고 다녔는데 세차를 하지 않은 듯 지저분해 보일 때가 많았다. 
한편 그는 평소 주위 사람들에게 체육관에 드나드는 여자를 소개해 달라고는 했지만 반응이 없으면 더 이상 추근대지 않았다. 
언젠가는 여자 회원과 달리기 시합을 해서 이기면 3백만원을 준다는 내기를 청하기도 했지만 거절당한 적도 있었다. 
그런 반면 그와 가깝게 지내온 사람들에게 넌지시 자기가 찍은 나체사진들을 보여주기도 하고 예쁜 여자를 많이 알고 있는데 원한다면 소개시켜 주겠다고 제안하기도 했다는 것. 
이런 나씨의 '또라이'같은 행동을 두고 좀 점잖게 굴라고 충고를 하면, 그는 자신은 영업을 해야 돈을 버는데 남들 앞에서 점잖은 체를 하면 장사를 할 수 없다며 자기로선 또라이 기질을 발휘해야 먹고 살수 있다고 해왔다. 
그가 체육관 사람들에게 뿌린 명함에는 자신의 이름자를 딴 건강식품 회사의 이름이 적혀 있으며 회사명 앞에는 자신의 성을 의미하는 LA란 마크가 찍혀 있다. 
이 LA 마크는 '로스엔젤레스'를 의미하기도 해 그가 밖을 돌아다니며 재미교포 행세를 하는데 유용하게 쓰인 것으로 보인다. 
그의 명함에는 팩스넘버, 핸드폰 넘버까지 적혀 있지만 실제로 그의 사무실에는 직원도 한명 없고 팩스는커녕 아무 것도 없다고 가본 사람은 전하고 있다. 
그럼 희대의 카사노바 나씨는 어떤 인물일까. 
경찰 발표에 따르면 그는 고등학교 졸업 후 서울로 올라와 의류도매상으로 꽤 큰돈을 벌었다고 한다. 
그러나 나씨의 주변 사람들은 그가 고아 출신이며 무학이라고 전하고 있다. 
남대문에서 점원 노릇을 하면서 고생도 많이 했는데 20 대 중반부터 남대문에서 의류중간상인을 하면서 돈을 많이 모았고 이어 시계에도 손을 대 몇십억 대(80억이라고도 하고 50억이라고도 한다)의 돈을 벌었다. 
그는 이를 토대로 80년대 초 명동에 자신의 이름을 딴 현상소를 차렸다(그는 본래 사진찍기가 취미였다고 한다). 
그의 여성편력은 원래 놀기를 좋아했던 그가 부를 얻고 현상소를 차려 명동의 젊은 여성들과 교류를 맺기 시작하면서부터 본격적으로 시작된 것으로 보인다. 
그는 또 증권에도 손을 대 많은 재산을 모았다. 
그의 집은 이태리제 가구에 물침대, 거울 등으로 화려하게 장식, 여자들이 쉽게 반할 만큼의 분위기로 꾸며져 있다. 
그는 항상 말쑥한 정장 차림에 재미교포 행세를 하며 그랜저 승용차를 끌고 다녔는데 주로 신촌 등지의 여대 앞이나 카페에서 눈에 띄는 여자에게 다가가 말을 건네며 집에까지 태워다 주겠다고 유혹했다고 한다. 
또 자신은 재미사업가인데 몹시 외롭다며 애인이 돼 달라고 얘기를 꺼내면 대부분의 여자들이 따라나섰다고 한다. 
그의 연애수법은 처음 만난 여자에게도 아낌없이 베푸는 것. 
여자에게만큼은 인색하지 않아 백화점에 가서 수십만원짜리 옷을 사 주는 게 보통이었고 더구나 용돈을 척척 주어 대부분의 여자들이 통큰 씀씀이에 반했다는 것이다. 
그러나 최근 나씨는 그 많던 재산을 거의 다 없애 재산상으로 어려움을 겪고 있다고 한다. 
지난 92년 증권파동 때 많은 손해를 보았고 여성 편력에도 많은 돈을 쏟아부었기 때문이다. 
처음 김익중 씨와 박민수 씨를 고소한 나씨, 다시 나씨를 고소한 김·박씨, 그후 나씨를 고소한 K잡지사 경리사원이었던 L양. 
이들을 둘러싼 사건의 경위는 제법 복잡하다. 
나씨와 부산에서 발행되는 건강관련 잡지 서울 지사장인 오씨는 체육관에서 알게 된 사이. 
오씨는 평소 알고 지내던 김씨로부터 L양을 소개받아 경리직원으로 채용했다. 
L양은 김씨와는 인척 관계이며 김씨의 후배인 박씨와는 애인관계인 것으로 알려지고 있다(박씨는 L양과 애인관계라는 것을 부인, 그저 몇 번 만났을 뿐이라고 말하고 있다). 
나씨는 반포에 있는 사무실을 처분하기 위해 사람을 알아보고 있었는데, 오씨로부터 김씨를 소개받았다. 
인천에서 유통업을 하고 있던 김씨는 마침 서울로 사무실을 이전하려는 중이었다. 
김씨와 여러 차례 만나던 나씨는 김씨에게 자신이 여자를 많이 알고 있고 나체사진도 수십 장 가지고 있다며 사무실 권리금으로 5천만원을 준다면 자신이 알고 있는 여자들의 연락처가 적힌 수첩과 나체사진을 보여주겠노라고 약속했다. 
이때 김씨는 오씨로부터 이미 나씨와 L양 사이에 있었던 일을 얘기를 들어서 알고 있던 상태. 
이에 김씨는 박씨와 함께 5천만원을 가지고 나씨를 만나 사진과 수첩을 보여줄 것을 요구, 수첩에 적힌 수백 명의 여자 주소를 확인한 결과 그 중에 L양의 이름이 있고 그 이름에 '까만칠'이 돼 있는 것에(까만 칠은 성관계를 맺었다는 표시)격분했다. 
김씨와 박씨는 나씨에게 자신들이 L양과 아는 사이임을 밝히며 폭력을 휘둘렀고, 수백 명의 여자들 중 가장 불쌍한 여자 3명에게 주겠다며 나씨로부터 3백만원을 빼앗았다 
이에 나씨는 김씨와 박씨를 폭력 혐의로 경찰에 고소했는데, 고소하기 전 변호사를 찾아가 그동안의 자신의 여성편력이 법적으로 문제될 것이 없다는 조언을 들었다고 한다. 
나씨의 고소에 대해 김씨는 나체사진과 수첩을 가지고 경찰에 자진출두했고 그 과정에서 나씨 역시 희대의 엽색행각이 드러나 경찰의 조사를 받게 되었다. 
현재 이 사건은 나씨와 폭력혐의로 구속된 김·박씨, 나씨를 고소한 L양의 주장이 서로 엇갈려 있다. 
여기서 지난 15일 서울지검에 제출한 L양의 고소장을 보자. 
L양은 나씨가 상사인 오모씨의 친구라며 전화를 걸어와 알게 됐다. 
그는 전화통화중 L양에게 성관계를 가진 적이 없느냐고 묻더니, 모 여대에 다니는 애인이 있는데 그녀에게 승용차도 사주고 옷도 사주었다면서 L양에게 좋은 남자를 소개시켜 주겠다고 했다. 
애인이 있다며 거절하자 그 여대생도 처음엔 애인이 있었다. 
지금까지 오르가슴을 몇 번이나 느껴보았느냐며 전화를 끊었다. 
그 후에도 전화를 걸어 자주 만나자고 해왔으나 거절했는데 지난 4월 29일 우편물 발송할 것이 있어 회사 앞에 나갔더니 나씨가 그동안 전화한 사람이라며 승용차에 태우려고 했다. 
거절했지만 식사만 하고 돌려 보내주겠다고 하며 강제로 승용차에 태우고 반포에 있는 한 지하 레스토랑으로 데리고 갔다. 
정식을 시켜 먹고 다시 콜라를 주문해 3분의 1잔 정도를 마셨는데 정신이 몽롱해 졌다. 
저녁 10시, 집에 가려고 하자 나씨가 자신의 차에 태워 강제로 아파트에 끌고 가 누드사진 수십 장을 보여주었다. 
이어 L양의 옷을 강제로 벗기고 사진을 찍고 강간했다. 
그후 승용차에 태워 집에 데려다 주는 도중에도 나씨는 하와이 여행을 가자는 둥, 자신의 회사에 취직도 시켜주고 운전도 배워 주고 용돈도 주겠다는 둥, 만약 다시 만나주지 않으면 사진을 공개하겠다는 둥 회유와 협박을 일삼았다. 
그후에도 나씨는 16차례나 전화를 해 만나자고 했는데 계속 거절하자 사진을 공개하겠다고 협박해와 결국 직장도 그만두었다. 
잡지사 지사장인 오씨에 따르면 그후 나씨로부터 'L양을 3.4년 전부 터 아는데 몸파는 아가씨로 질이 안 좋다'라는 말을 들었다고 한다. 
그 때 나씨의 말을 쉽게 믿을 수 없었는데, 나씨가 L양의 외모며 삐삐번호 등을 정확히 말해 믿을 수밖에 없었다고 한다. 
오씨는 김씨에게 '왜 그런 여자를 소개시켜 줬느냐'면서 불만을 표시했고 그로 인해 박씨도 두 사람의 관계를 알게 되었다고 한다. 
한편 나씨는 검찰조사 과정에서 십 년 이상 카사노바 행각을 벌이면서 지켰던 철칙은 '절대로 여자가 원하지 않으면 육체관계를 맺지 않는 것'이었다고 결백을 주장했다. 
그는 여자가 자신의 아파트나 여관까지 따라 나섰어도 마지막 순간에 마음이 변해 거부하면 순순히 돌려보냈으며 관계를 맺은 뒤 '젊었을 때 예술사진이나 찍어놓자'고 유혹하면 거의가 응했기 때문에 억지로 사진을 찍은 것은 아니다고 주장했다. 
또한 여자가 요구하면 돈을 주었고 동시에 두 명의 여자를 만나거나 하지 않았으며 대학을 나오지 않은 여성과는 두 번 다시 만나지 않았는데 그 이유는 고졸 여성은 혹시 결혼하자고 조를까 봐 부담이 돼서 그랬다는 것이다. 
한편 검찰이 나씨의 행적을 조사한 결과 나씨가 지난해 성관계를 가진 20대 여성 2명으로부터 결혼해서 함께 살자, 만약 요구에 응하지 않으면 당신의 난잡한 여자관계를 전부 폭로하겠다고 협박해 이들에게 각각 5백만 원씩을 주고 무마시킨 사실도 드러났다. 
검찰은 나씨의 엽색행각을 처벌하기 위해 나씨의 수첩에 이름이 적혀 있는 여성들에게 일일이 전화를 걸어 피해사실을 확인하려 했으나 그들은 한결같이 진술을 기피하거나 '내가 원해서 한 일'이라고 주장하는 바람에 결국 나씨를 처벌할 아무런 근거를 찾아내지 못했다. 
그에 따라 김·박씨만 금품 갈취를 위한 폭력혐의로 입건한 상태에서, 이번에는 L양이 나씨를 고소한 것이다. 
나씨가 관계를 맺은 1백3명의 여성들 중에는 의사 등 사회지도층의 자녀, 유명여대생, 모델, 회사원, 스튜어디스 등이 포함돼 있어 충격을 주고 있다. 
나씨는 검찰에서 대부분의 여자들이 함께 술을 마신 뒤 여관에 가자고 하면 쉽게 허락했고, 예쁘거나 몸매가 좋은 여자들이 오히려 쉽게 유혹에 넘어갔다고 진술했다. 
또 일부 여성들은 집으로 찾아와 2.3일씩 심지어 한 달 정도나 함께 살기도 했다는 것. 
나씨가 10여년 간 수많은 여성들과 관계를 맺어오면서도 법적인 망을 피할 수 있었던 것은 그가 관계를 맺은 여자들을 협박하거나 혼인을 빙자한 혐의를 받지 않고 있기 때문이다. 
만약 강간당했다는 L양의 고소가 사실로 밝혀진다면 나씨는 처벌을 면키 어려울 것이다. 
그러나 한편으로 L양의 고소만으로 강간을 성립시키기엔 여러 가지 걸림돌이 많다는 게 검찰의 입장이다. 
이번 사건을 놓고 지난 55년 능란한 춤솜씨로 70여명의 여대생과 관계를 맺어 한국판 카사노바로 통했던 박인수 사건이 다시 들먹거려지고 있다. 
당시 법은 보호할 가치가 있는 정조만을 보호한다는 판결을 내려 화제가 됐었다. 
나씨 사건이 터지자 그와 평소에 안면이 있는 사람들은 한마디로 '대단한X'이라고 하면서도 그렇게까지 엽색행각을 했을 줄은 눈치도 못 챘다고 입을 모은다. 
그저 혼자 사니까 바람을 피우고 여자를 지나치게 밝힌다는 정도로만 알고 있었다는 것이다. 
사건의 처리를 놓고 여성단체들이 꽤 민감한 반응을 보이는데 비해, 남자들 사이에선 그렇게 수많은 여자들과 관계를 가질 수 있었던 데 대한 일종의 '부러움'을 드러내기도 하며 그를 알고 있던 어느 유명배우조차 그의 '변강쇠'적인 행각을 부러워했다는 소리가 들리기도 한다. 
이 사건의 사법처리가 어떻게 될지 여부는 6월 말, 7월초에 걸쳐 윤곽이 드러날 것으로 보인다. 
그보다는 어떻게 우리 사회에서 이런 일이 버젓이 일어날 수 있는지에 대한 개탄의 소리가 높다. 
한 여성단체 관계자는 "개인적으로는 다 감추고 싶은 일이겠지만 앞날을 위해 여성들이 적극적으로 고발에 나서야 한다. 
또 이 사건을 계기로 친고죄라는 부당한 법제도가 바뀌어 성범죄자들이 반드시 죄값을 받도록 해야 한다"고 지적했다. 
관상법으로는 절대 어렵지 않다. 
왜냐하면 사람의 속마음은 어떤 식으로든지 겉으로 드러나게 마련이기 때문이다. 
단지 마음을 읽는 방법을 모르기 때문이다. 
성격과 습관, 그리고 운명까지 드러나 있는 표정과 행동을 잘 살펴보자. 
지하철 계단에서 오가는 사람들을 가만히 관찰해 보면 형형색색이다. 
사람마다 얼굴모양이나 체구가 다르듯 걸음 걷는 모습 또한 동일한 사람이 없다. 
여러분 중에서 친구나 가족이나 혹은 애인이나 상사나 동료의 걸음걸이에 대해 눈여겨 관찰한 사람이 있다면 그 사람은 정말 훌륭한 관상가가 될 소양을 가지고 있다고 할 수 있다. 
얼마 전에 나는 중매를 서준 일이 있는데 첫선을 본 남자가 하는 말이 여자가 양반걸음을 걸어서 싫다는 것이었다. 
사람들의 걷늠 모습을 유심히 관찰해 보면 거의가 양반걸음을 걷고 있음을 알 수 있는데 아마도 이 총각은 첫눈에 아가씨가 마음에 들지 않았는지 흠부터 보였던 것이다. 
대체적으로 사람들의 오른쪽 발의 앞부분은 오른편으로 틀어져서 놓여져 있다. 
왼쪽 발이 왼편으로 틀어져있는 경우도 있다. 
어렸을 적에 등에다 업어서 키운 연유 때문인지는 모르지만 아무튼 우리 나라 사람들은 양반걸음을 걷는 경우가 많다. 
신발의 바닥만 봐도 "아 이 사람은 오리걸음을 걷는구나!" 
아니면 "이 사람은 팔자걸음이 지나친 사람이구나!"하는 
짐작 정도는 해야지 훌륭한 독심술의 대가가 될 전망이 있다고 할 수 있다. 
걸음걸이를 유심히 관찰해보면 위를 힐끔힐끔 쳐다보면서 걷는 사람이 있는가 하면 묵묵히 땅만 내려다 보고 걷는 사람, 또 뒤나 옆을 곁눈길을 하면서 걷는 사람, 주머니에 손을 푹 찔러 넣고 걷는 사람, 경쾌하게 전방을 보며 늠름하고도 위풍당당하게 걷는 사람 등 실로 다양한데 모두가 은연중에 그 사람의 성격과 습관 그리고 그 속에 숨어 있는 운명까지도 나타내고 있다. 
그래서 심리학자들은 성격이나 습관을 만들고 습관이 운명을 만든다고 말한다. 
우리가 TV의 사극 같은 데에서 장군의 늠름한 걸음, 양반의 팔자걸음, 종들의 방정스런 종종 걸음들을 자세히 관찰해 보면 걸음이 성격 나아가서는 운명에까지 영향을 미친다는 느낌을 갖지 않을 수 없다. 
그러면 걸음걸이에 대해 유형별로 살펴보기로 하자. 
의타심이 강하고 또한 지나치게 자만심이 강한 사람이다. 
그러면서 자신이 아는 것보다 더 많이 아는 척하는 현시욕과 허세가 강한 사람이다. 
또한 권위의식이 강하여 무엇이나 아랫사람에게 시키기를 좋아한다. 
당신이 여자라면 이런 남자는 멀리하기 바란다. 
결혼을 해서도 이런 남자는 자신이 할 일도 꼭 아내에게 시키기를 좋아하는 타입이다. 
담배를 가져오라, 재떨이를 가져오라, 신문을 가져오라는 등 잔심부름을 많이 시킬 것이 뻔하니 이런 남자를 택하는 여성은 단단히 각오를 해야 할 것이다 
관상학적인 통계로 보면 이런 사람은 귀한 집에서 태어난 독자나 장남이 많다. 
이들은 어렸을 때부터 시중과 함께 남을 부려먹는 일에 이골이 나 있는 사람이다. 
이런 사람은 비교적 몸집이 크거나 뚱뚱한 편이다. 
좀처럼 자기 마음을 쉽게 열지 않으면서도 매사를 여유 있게 잘 처리해 가는 타입이다. 
그러면서도 한 번 마음의 문을 열면 숨김없이 활짝 열어 보이는 매력도 동시에 가지고 있는 사람이다. 
그리고 책임감이 강하여, 자기가 책임질 일은 끝까지 책임을 지는 의리파이기도 하다. 
따라서 남을 통솔할 수 있는 잠재력을 가지고 있는 사람이라고 보면 틀림없다. 
이런 사람은 남을 지배하거나 다룰 때에 합리적인 방법이나 덕으로 다스리기 때문에 무리가 따르지 않는다. 
만일 이런 사람이 당신 곁에 있다면 윗사람으로 모신다거나 같이 동업을 해도 괜찮을 것이다. 
이런 사람의 밑에서는 시키는 일보다는 먼저 일을 찾아서 하는 것이 효과가 있을 것이다. 
그리고 약간의 실수를 하더라도 이해를 하고 격려를 해주는 타입이니 윗사람이라고 해서 주눅들지 말고 소신껏 맡은 바 일을 밀고 나가기 바란다. 
매사에 자신이 없는 사람이다. 
현재 하고 있는 일에도 자신이 없으며 직업도 안정되어 있지 않은 사람이다. 
또한 속이 좁아 스케일이 작은 사람이라는 비난을 자주 듣는 사람이며 지도자나 남의 윗사람이 되기는 아예 틀린 인물이다. 
또한 장마철의 날씨처럼 변덕이 심하고 생각이 자주 바뀌어 큰 일에는 신경을 못 쓰면서 작은 일에는 꼼꼼하리만큼 애착을 가지는 사람이다. 
주위가 잘 정돈되지 않은 인물이라서 인간관계 역시 깨끗하지 못하므로 이런 사람은 절대로 사귀지 않는 것이 좋다. 
성질은 급하고 인내심이 결여된 탓으로 항상 남에게 타박을 잘한다. 
이런 사람과 동업을 하면 망한다는 것은 강 건너 산천에 활활 타는 불을 보듯 뻔한 이치가 아니겠는가. 
완전히 마음이 들뜬 좋지 않은 상으로 무엇을 해도 안전성이 없는 사람이다. 
이런 사람은 하는 일마다 성사시키지 못하고 매사에 불상사만을 초래한다. 
만약에 평소에 그렇지 않던 사람이 이런 걸음을 걷는다면 마음에 죄의식이나 긴박하게 좋지 않은 일이 일어나고 있다는 조짐이니 잘 살펴서 헤아려 보기 바란다. 
이런 사람은 마음이 안정되어 있지 않고 항상 조급해 하기 때문에 옆에 있는 사람까지 불안하게 한다. 
그리고 이런 사람에게는 신체적인 습관이 꼭 있기 마련이다. 
코를 만지작거리는 습관이나 있다거나, 괜히 킁킁거린다거나, 눈을 깜박거리는 등 불필요한 동작이 따르게 마련이며 그런 동작에 그 사람의 마음속 불안이 나타나곤 한다. 
마음이 안정된 사람으로 대단히 좋은 상이다. 
자기 분수에 맞는 생활을 하며 지금 당장 생활의 궁핍함이 있더라도 마음의 여유를 가지고 인생을 여유 있게 개척할 수 있는 기질이 있는 사람으로 판단된다. 
이런 사람은 경제관도 건전해서 낭비를 한다거나 분에 넘치는 사치를 하는 경우가 거의 없다. 
가령 현재는 어려운 일에 힘겨워 하더라도 머지 않아 스스로 고난을 개척해 나가는 형이다. 
아랫사람에게도 냉정하기는 하지만 어려움에 처하면 곧잘 해결해 준3다 그래서 인정 없고 매정한 사람으로 잘못 판단되는 경우도 있다. 
이런 사람은 대부분 젊었을 때 고생을 해서 만년에 안정된 생활을 하며 가정이나 아랫사람을 무리 없이 거느리고 있는 경우이다. 
이런 유형의 인물은 믿고 가까이해도 손해가 없을 것이니 안심하고 사귀어도 좋다. 
이런 걸음을 걷는 사람은 지금 무엇인가 나쁜 짓을 하려고 마음먹고 있거나 나쁜 짓을 하고 있는 진행형이라고 볼 수 있다. 
그러나 어떤 사람이 낯선 곳을 구경 삼아 나선 초행길에서 이런 행동을 보인다면 당신은 그렇게 판단해서는 안 된다. 
이런 사람의 대인관계는 폭넓지 못하고 협소하다. 
큰 고기를 잡기 위해 그물을 뜨는 것보다는 우선 당장 눈에 보이는 도마 위에 놓여 있는 고기에만 눈독을 들이는 사람이기 때문에 무척 단조로운 성격이다. 
대하기가 어려울 것 같지만 의외로 칭찬에 약한 면이 있고 자기의 속마음을 이해해 주면 쉽게 감동을 하는 사람이다. 
이런 사람을 다루기는 쉬운 편이니 단점만 탓하지 말고 잘 이용하면 오히려 득이 될 수 있는 점도 많을 것이다. 
매우 이기적이며 좀처럼 마음을 열지 않는 성질이니 마음속을 헤아리기 어려운 타입이다. 
이런 사람과 동업을 한다거나 마음을 먼저 주었다가는 큰 낭패를 볼 것이다. 
이런 사람일수록 이익이 될 일이면 양보 없이 덤벼들면서 자기 욕심을 채우려고 한다. 
남이 보기에는 땅만 내려다보면서 걷는 것 같지만 걸으면서도 180도 정도는 시야에 들어오기 때문에 만약 이 사람의 돈을 떼먹고 도망간 사람이 앞에 온다고 한다면 그는 영락없이 잡히고 말 것이다. 
내가 아는 노인네 한 분은 꼭 땅만 내려다보면서 걷는데 아는 사람이 지나쳐도 못 본 체하는 것이 보기 싫어서 일부러 큰 소리로 인사를 하면 마지못해서 대답만 하고 지나간다. 
알면서도 모르는 척하고 지나가는 이런 유형의 사람은 남에게 마음의 문을 열지 않는 타입이기에 늘상 주의하고 당신도 깊은 마음을 주지 않는 것이 현명한 처세의 길이 될 것이다. 
이런 걸음을 걷는 여성은 아이를 낳고 골반이 벌어져서 팔자걸음이나 안짱걸음을 걷는 경우가 많다. 
이런 사람은 성격도 무방비 상태인 경우가 많고 매사를 일찍 자포자기하는 형으로 악착같이 덤벼서 어려움을 뚫고 나가고자 하는 의지력은 박약하다. 
몸이 허약하거나 성격이 균형이 맞지 않는 결함을 가지고 있는 경우가 많다. 
이런 사람은 남 앞에 나서기를 꺼려하고 남과 어울리는 경우도 드물다. 
반면에 이기적인 것 같으면서도 인정이 있는 사람이니 마음속으로 사귀고 보면 경우에 따라서 필요한 존재가 될 수도 있다. 
사람이나 연장이나 똑같이 그 씀씀이에 따라서 용도가 달라지는 것이니 대인관계에서도 그런 점을 참작하면 좋을 것이다. 
걸을 때 팔을 흔들지 않으면 어깨가 상대적으로 처지는 걸음걸이가 된다 이러한 걸음걸이는 매사에 자신감이 없어 움츠리는 데서 습관화된 걸음걸이이다. 
이런 사람은 매사에 적극적인 도전은 없고 항상 방어적 상태의 성격으로 굳어진 사람이기 때문에 좀처럼 남을 믿으려 들지 않는다. 
주로 혼자 있는 것을 좋아하고 남의 일에는 관심을 두지 않는 성격의 소유자이다. 
이런 사람은 조용한 장소를 좋아하고 사람을 많이 만나는 모임 같은 것을 싫어한다. 
그러나 개인적으로 친숙해지면 자신의 몸을 아끼지 않고 일을 봐주는 경향이 있다. 
이런 사람은 자신의 사업을 하는 것보다 남의 밑에서 평생 월급쟁이 생활을 하는 편이 좋다. 
동업을 한다면 우선 마음을 상하지 않게 잘 다루어주면 약간의 손해를 보더라도 따지지 않고 조화를 이룰 수 있는 인물이다. 
당당하고 활기 있고 곧은 자세의 걸음걸이로 옆에서 걷고 있는 모습만 봐도 자신감이 금방 전염될 것 같은 유형이다. 
힘이 있으면서도 절도가 있어 보이며 그 속에서 그 사람의 건강미가 넘쳐보인다. 
이런 사람은 마음 역시 건전한 사람이다. 
당당하다는 것은 거만한 것과는 사뭇 다르다. 
어떤 사람은 당당한 점을 거만한 점으로 착각하여 억지 행동으로 당당함을 만들어내려다가 오히려 남에게 좋지 않은 인상을 주는 경우가 있다. 
성공한 사람의 걸음걸이는 어딘지 모르게 위엄이 풍기면서 경솔하지도 않고 거만하지도 않은 그런 품위를 유지한다. 
사람은 직립 동물로서 두 발로 서서 똑바로 걸으면서 생활한다. 
그러나 달리는 것보다는 천천히 걷는 편이 편안하고 걷는 것보다는 서는 게 편하고 서 있는 것보다는 기대는 것이 더 편안하다. 
또한 앉아 있는 것도 편안하기 때문에 도처에 앉을 장소가 만들어져 있다고 볼 수 있지 않을까? 
공원의 벤치나 역 같은 곳의 대합실 등, 어디를 가도 앉을 장소는 우리를 유혹하고 있다. 
앉는 자세를 자세히 관찰해 보면 그 사람의 성격과 그가 가지고 있는 문제점들, 습관 그리고 자라온 가정환경까지도 알아낼 수가 있다. 
앉는 모습에도 털썩 주저앉는 사람, 기대 앉는 사람, 똑바로 앉는 사람, 의자의 한 쪽에 기대어 앉는 사람, 의자의 앞 끝에 앉는 사람 등 실로 다양하다. 
물론 앉는 것을 관찰하는 것도 때와 장소에 따라서 다르게 반영되니 여러 가지 상황을 참작하여야 한다. 
동행한 상대와 레스토랑이나 찻집 같은 데를 들렀다면 우선 상대를 먼저 앉게 하라. 
그리고 나서 당신을 그때부터 호기심을 가지고 상대방을 관찰하라. 
대부분 근육질의 사람으로서 소탈하고 까다롭지 않은 성격에 명랑하고 유머러스한 타입이다. 
또한 모든 사람을 포용할 수 있는 여유를 가지고 남을 먼저 이해하려고 애쓰는 사람이다. 
복잡한 출퇴근길에서 구두발에 밟혔다해도 금방 너그럽게 '그럴 수도 있지'하고 참는 형이다. 
성격이 까다롭지 않기 때문에 대하기가 쉽다. 
이런 사람은 식성도 까다롭지 않은 편이고 대인 관계도 원만하다. 
이런 사람은 아랫사람에게는 꽤 까다로우면서도 자기보다 직위가 높은 사람에게는 온갖 아부를 아끼지 않으며 경제적 이익에 관해서는 좀처럼 남에게 양보를 하지 않는 성미이다. 
만약 평소에는 이렇게 하지 않던 사람이 갑자기 이런 행동을 취한다면 그가 현재 불안하고 초조한 상황에 처해 있다는 증거이다. 
이런 행동이 습관에서인지 아니면 순간적인 행동인 지를 잘 관찰해 보면 습관에서 오는 행동인지 아니면 일시적인 심리변화에서 일어나는 행동인지를 알 수 있을 것이다. 
몸이 불편한 사람이 아닌데도 습관적으로 이렇게 앉는다면 끈기와 인내가 부족하고 정신적 불안감에 싸여있는 경우로 웃어른이 없는 가정에서 너무나 자유분방하게 자라온 사람임에 틀림없다. 
이런 사람은 동료간에는 잘 어울리면서도 직장의 상하관계에서는 신뢰감을 얻기가 어렵고 아랫사람을 통솔하는 데도 문제가 많다. 
이런 사람은 무엇인가에 쫓기면서 제2의 행동을 대기하고 있는 중이다. 
다른 일을 해야 하면서도 무엇인가를 듣고 싶어하거나 요구하는 자세이다 이런 사람에게 곧장 당신의 목적을 위해서 중요한 대화를 시작한다거나 부탁을 한다면 실패할 확률이 많다. 
이런 자세는 서로의 마음이 융화되지 않았을 때에 나타난다. 
당신은 상대가 차분하게 제2차적인 자세를 취할 때까지 기다리는 여유를 보이든가 아니면 상대방과 지금 필요한 일부터 함께 해결해 가는 것이 훨씬 현명한 방법일 것이다. 
이런 사람은 매사를 침착하게 처리하고 일마다 신중을 기하는 타입이다. 
또한 남에게 정중하게 예의를 지키는 반면 자기도 남에게 정중한 대접을 받고자 한다. 
그렇다고 까다로운 성격의 소유자라고 단정지을 수는 없다. 
가끔씩 TV의 토크쇼 같은 프로에서 이름이 꽤나 알려졌다는 인기인들이 출연해서 이야기하는 것을 보면 참으로 형형색색의 앉음새를 관찰할 수 있다. 
어떤 사람은 의자에 앉아 있으면서도 아주 반쯤 누워 있는 자세인가 하면 몸을 비비꼬면서 잠시도 가만히 있지 못하고 쉴새없이 움직여대는 사람도 있다. 
본인이야 습관이 되어서 모르겠지만 보는 사람으로 하여금 눈살을 찌푸리게 할 때가 많다. 
가만히 관찰해 보면 그 사람의 사생활과 앉은 자세가 잘 맞아떨어지는 것을 볼 수 있다. 
이런 사람은 생활이 안정되어 있고 마음에 여유가 있는 사람이다. 
또한 많은 부하를 거느리는 사회적 지도자가 될 상이라고 보면 틀림없다. 
이런 사람은 언제나 마음에 여유가 있고 남에게까지 안정감과 든든함을 주기 때문에 호감이 가는 형이다. 
또한 의리도 강한 편이고 부하를 위해서는 항상 몸을 아끼지 않고 나서주는 사람이다. 
이런 사람 앞에서 잔머리를 굴려대다가는 낭패를 당하기 십상이니 성실하게 대해주는 것이 좋다 
이런 사람은 또한 고집이 대단해서 한번 마음을 정하면 좀처럼 돌아서기 어려운 사람이니 사전에 조심하기 바란다. 
사람을 대할 때도 형식과 격식을 중시하고 예의주시하는 매서운 사람이다. 
어렸을 적에 엄한 어른 밑에서 자라면서 인내심이나 신중한 태도를 몸에 익히지 못한 사람에게서 흔히 볼 수 있는 자세로, 월급쟁이보다는 자유직업에 종사하거나 여러 가지 직업을 전전하며 한 가지 일에 진득하게 종사하지 못하는 경우가 많다. 
성질이 급하면서 남의 말을 잘 듣지 않으려는 사람으로 아집이 강한 편이다. 
반면에 의외로 인정에 치우치는 경우가 많으며 마음이 약하다는 흠을 가지고 있다. 
이런 사람에게 처음부터 단점을 지적했다가는 산통을 깨기 쉽다. 
일단 칭찬을 해주면 잘 먹혀드는 타입이다. 
칭찬을 해줘서 나쁠 것은 없다. 
다만 그 방법이 문제일 뿐이다. 
상대방의 인격에 손상이 가지 않는 범위 내에서 조심스럽게 칭찬을 해주면 그 이상 좋은 약이 없다. 
특히 이런 유형의 사람에게 칭찬을 잘 구사하면 좋은 관계를 유지할 수 있을 것이다. 
우리는 일상생활에서 담배 피우는 모습을 쉽게 접하게 되는데 담배를 피우는 습관에는 그 사람의 성격과 현실적 문제들이 배어 있다. 
우선 담배의 기원에 대해 간단히 살펴보면, 담배의 원산지는 북아메리카의 남부로부터 남아메리카의 북부에 이르는 지대, 즉 페루와 멕시코 일대라고 한다. 
1492년에 콜롬부스가 아메리카 대륙을 발견하면서 유럽인들에게도 담배가 알려졌고 1560년부터 씨앗을 들여오기 시작했다고 한다. 
동양에는 17세기가 되어서야 전해졌으며 우리 나라에는 1518년 광해군 10년에 일본으로부터 전해졌다. 
요즘은 담배가 우리의 일상생활에서 애호품이나 기호품 관계를 떠나서 교제상 필요한 경우도 많다. 
금연 캠페인과 자신의 건강을 중시하는 현대인의 자각으로 담배를 끊는 인구가 점점 많아지고 금연구역이 늘어나는 추세여서 애연가의 설자리는 자꾸 비좁아지고 있지만 아직도 다수의 사람에게 담배는 스트레스를 풀거나 대인관계에서의 중요한 역할을 하고 있다 그러한 사람들의 행동을 면밀하게 관찰해 보면 담배를 피우는 습관에서도 많은 것을 알아낼 수 있다. 
어떤 사건의 수사과정에서 범인이 피우다 버린 담배꽁초에 묻은 타액이 단서가 된다거나 하는 경우는 많지만, 버려진 담배 꽁초 자체가 그 사람의 성격과 연령과 사회성 그리고 습관을 나타내 준다는 것에 대해서는 별다른 연구가 이루어지지 않고 있다. 
담배를 필터까지 탈 정도로 피우는 사람, 필터를 씹으면서 타액을 묻히는 사람, 반쯤 혹은 삼분의 일쯤 피우다가 저절로 꺼지게 그냥 두는 사람, 꽁초를 꾹꾹 누르며 비벼대는 사람 등 참으로 천태만상의 모습이 있다. 
당신의 친구나 애인, 남편 등이 어떤 유형에 속하는지 자세히 관찰하여 그 성격을 파악해보기 바란다. 
결벽증에 가까우리만치 꼼꼼하면서 무뚝뚝한 타입으로 좀처럼 자기 자신을 노출시키지 않으려는 사람으로 남의 말만 지껄여대며 대화시간을 독점하려는 경향이 있다. 
또한 성격이 급하기 때문에 무엇이든지 생각나면 후다닥 해치워버려야만 직성이 풀리는 체질이다. 
과감하고 추진력이 있는 반면 실패와 실수를 자주 한다. 
남의 앞에 나서기를 좋아하고 자기 고집도 센 편이다. 
매사에 차분하고 침착하며 현실적인 사람인 반면 나약한 구석이 많다. 
의지력이 약한 편이고 남에게 기대기를 좋아하는 타입이며 깔끔한 성격 때문에 여러 사람과 쉽게 사귀지를 못하고 유년시절에 지나친 보호를 받으며 자란 사람에게 이런 습성이 많다. 
이런 사람은 마음이 초조하고 불안하며 항상 현실에 대해 안주하려는 마음이 없이 심한 콤플렉스에 빠져있는 사람이다. 
한 번은 친한 친구와 함께 심리적인 문제들을 다루는 상담소를 방문한 일이 있었다. 
그곳에서 상담소 소장이 40분만에 한 자리에서 담배 한갑을 고스란히 피워대는 것을 보고 정말 놀랐다. 
정신과 상담의사들을 가만히 관찰해 보면 어떤 경우에는 오히려 그들 자신이 정신병자처럼 보일 때가 있다. 
내가 만났던 그분도 내부에 쌓인 스트레스를 풀 길이 없어 그 대용방법으로 줄곧 담배를 피워대는 것이었는데 보기에 무척 안타까웠다. 
나는 그분에게 한마디 던졌다. 
"소장님, 간혹 술도 좀 드세요. 
술을 전혀 안 드시니까 스트레스가 쌓이고 답답하지 않습니까?" 
"아니, 김선생님은 오늘 처음 뵙는데, 내가 술을 못 마시는 것을 어떻게 아십니까?" 
놀라서 반문을 하는 상담소 소장은 또 무의식적으로 담배를 찾느라 주머니를 뒤지고 있었다. 
갑자기 이분이 차라리 술이라도 자주 마시면 스트레스가 덜 쌓일 것이라는 생각이 직감적으로 들었던 것이다. 
그분은 술은 한 모금도 입에 대지 못하는 분이었다. 
사람마다 내부에 쌓인 스트레스가 표현되는 방식이 다른데 이를 살펴보면 참으로 재미있다. 
그것은 얼굴의 표정이나 괴이한 습관으로 나타나기도 하고 술이나 담배 등 어떤 기호품으로 표출되기도 한다. 
그것이 오랫동안 쌓이게 되면 성격으로 굳어져 직업적인 냄새를 풍기게 된다. 
실리적이며 형식을 싫어하는 성격의 소유자이다. 
남을 쉽게 사귀지 못 하는 반면, 한 번 사귄 사람은 좀처럼 놓아주지 않는 성질을 가지고 있다. 
체면 때문에 자신의 격에 맞지 않는 어떤 일을 저지른다거나 하는 일은 좀처럼 없다. 
이런 사람은 옷도 자기가 편한 대로 입는다. 
사람을 사귀어도 항상 실질적인 면을 앞세우기 때문에 남에게 까다로운 성격이라는 말은 듣지 않는다. 
허영심과 명예욕이 대단히 강하여 매사에 은근히 자기를 과장하며 자기보다 높은 지위에 있는 사람에게는 아첨하고 아랫사람에게는 무시하고 군림하려고 드는 성격의 소유자다. 
이런 사람은 입고 있는 의사 역시 자기의 생활수준보다 고급스런 것이다 경우에 따라서는 남에게 빚을 내서까지 치장에 신경을 쓰는 사람이다. 
매사에 깨끗한 것을 좋아하면서 언제나 사전에 걱정과 공포를 느끼는 성격으로 지나치게 조심스럽다. 
방바닥에 조그마한 티끌 하나만 보여도 꼼꼼스럽게 주워담는다. 
성격이 소심하기 때문에 좋은 기회를 놓치는 경우가 많다. 
그러나 진실하고 책임감이 강한 사람이므로 믿고 사귀어도 괜찮을 것이다. 
소탈하고 대범한 반면 모든 일을 즉흥적으로 처리하는 경향이 있으며 약간의 낭비성도 있는 사람이다. 
또한 현실의 생활을 무시하면서 항상 미래에 도취되어 사는 타입으로 되지 않을 일에 비합리적으로 기대를 걸려고 하는 면이 있고 주머니에 돈이 있으면 기분 좋게 잘 써버리는 낙천적인 성격이다. 
이런 사람은 가족이나 혹은 형제에게 의지하려는 습성이 많으며 남에게는 비교적 좋은 성격이나 집안에서는 별로 환영받지 못하는 인물이다. 
이런 사람은 항상 현실에서 불안감을 안고 사는 사람이다. 
내가 아는 사람 중에도 이런 사람이 있는데 공무원인 그는 높은 직위에 있으면서도 항상 불안감을 느끼고 있다. 
그는 세무직 공무원인데 처신을 잘못하면 쫓겨날 수도 있다는 강박관념으로 항상 마음이 편치 않다는 것이었다. 
이런 사람은 작은 일에도 신경을 곤두세우는 경우가 많으므로 항상 조심스럽게 대해주고 모든 것을 이해해주는 자세로 대처하는 것이 세상 좋을 것이다. 
사실보다는 형식을 중시하는 타입으로 과시욕과 명예욕이 있는 반면 속으로는 열등의식이 도사리고 있는 사람이다. 
의복도 항상 정장을 해야 만 마음이 편한 사람이다. 
아랫사람을 다룰 때는 상당히 무게를 잡고 권위를 내세우려고 하지만 윗사람에게는 은근히 열등의식을 느끼면서 기를 펴지 못하고 할 말을 제대로 못하는 타입이다. 
기계 문명의 발달로 글씨를 쓸 기회가 점점 줄어들고 있는 것이 사실이다. 
그러나 아직까지 일상생활에서 글씨를 접하게 되는 기회는 많다. 
연말 연초이면 주고받는 연하장이나 편지 그리고 간단한 메모지 하나에서도 우리는 그 사람의 성격과 또 현재의 연령과 성별을 유추해볼 수 있다. 
필자는 다음과 같은 경험을 한 적이 있다. 
20대 후반의 한 여성이 쓴 글씨를 누구에겐가 보여줬더니 그 사람은 그 글씨를 자세히 들여다보고는 "나이가 상당히 많은 여성의 글씨인 것 같은데요"라고 말하는 것이었다. 
여기서 재미있는 것은 그 글씨를 쓴 장본인이 20대 후반의 여성이면서도 나이든 노인과 같은 생활 습관과 태도를 가지고 있다는 사실이다. 
요즘에는 물질문명의 발달과 편리한 문명의 이기 때문인지는 몰라도 상당히 젊은 노인이 있는 반면에 늙은 청년도 많다. 
실제 나이보다도 무기력한 젊은이가 있는가 하면 나이에 비해 정력이 넘치는 노인들도 우리 주위에는 많다. 
이른 아침 산책길에서 활력이 넘치는 노인들을 만나보면 그들의 정신이나 행동에서 청년다운 모습을 엿볼 수 있다. 
이 같은 성격과 인생관이 글씨로 노출되기도 한다. 
필적감정이라는 것은 범죄 감식에 쓰이고 있지만 필적과 성격의 관계를 연구하는 필적 심리학과 함께 고문서학에서 발전하여 오늘날의 수사학에서 매우 중요하게 다루어지고 있다. 
이는 글자의 배치나 형태, 필세(필세), 필압(필압), 운필(운필), 필순, 자형, 구성 등의 특성을 종합적으로 비교 대조하는 것이다. 
이로써 범인이 남기고 간 몇 자의 단순한 협박 글에서도 그것이 남자의 필적인지 여자의 것인지와 대강의 연령층을 쉽게 간파할 수 있다. 
또한 더 나아가서는 필자의 기질, 성격, 썼을 당시의 감정 등과 같은 점도 추리하여 많은 정보를 입수할 수도 있는 것이다. 
어떤 면에서 글씨는 속일 수 없는 마음의 그림자라고 할 수 있다. 
그래서 예부터 서도(서도)를 한다는 것은 마음을 수양하는 것이라고 생각했던 것이다. 
또 친한 친구의 글씨는 아무리 변형을 시켜도 금방 알아 볼 수 있다. 
그러면 다음부터 글씨체에 따른 그 사람의 일반적인 특징들을 살펴보도록 하겠다. 
성격이 원만하고 서글서글하며 여유가 있고 대범한 사람의 글씨체로 전체가 뚜렷하며 글씨의 형태가 대부분 크고 운필 역시 부드럽고 원활한 느낌을 준다. 
처음부터 끝까지 글씨가 깨끗하고 균형이 잘 맞게 나열되었으며 중간 중간에 지우고 쓴 흔적이 있고 꾹 눌러 쓴 글씨로 순서나 모든 배열에 신경을 써서 쓴 글씨체를 볼 수 있다. 
이런 사람의 성격은 꼼꼼하고 소심한 편이다. 
무슨 일이든지 완벽하게 처리해야 마음이 놓이고 남에게 싫은 말을 한다거나 싫은 소리를 들으려 하지 않는다. 
남에게 실수를 한 번 하면 좀처럼 잊지 못하고 괴로워하는 스타일이다. 
그래서 남의 앞에 나서서 무엇을 하려고 하지도 않는다. 
남에게 실수나 하면 어쩌나 하는 걱정 때문에 자기가 아는 것만큼 발표를 하지도 못한다. 
또한 윗사람이고 아랫사람이고 모두에게 함부로 대하지 않는 성격이다. 
완벽한 성격 때문에 결벽증 같은 것이 생기기 쉽다. 
사교성은 없으나 정직성은 있는 사람이다. 
처음 몇 줄은 순조롭고 깨끗하게 써내려 가다가 한 장의 편지에서도 여러 가지 글씨체가 나타나며 모양도 크기도 일정치 않은 글씨를 볼 수 있다. 
이런 글씨는 처음에는 질서정연하다가 뒤에 가서는 대개 산만하게 쓰여지는데 이런 사람은 대담하고 포용력이 있으며 또한 다양한 취미와 여러 가지 해박한 지식을 가지고 있다. 
호기심이 많기 때문에 하고 싶은 일은 많은 반면에 한 가지 일도 제대로 성취하지 못하는 경우가 허다하다. 
이성을 사귀어도 싫증을 잘 내어 파트너를 곧잘 갈아치우곤 한다. 
또한 한가지 일에 종사하기 어려운 성격이고 보는 대로 하고 싶어하는 욕망형으로 여성이라면 대개 이성 교제가 빈번하여 끼 있는 여자로 낙인찍히기 쉬운 타입니다. 
이런 글씨는 우선 예술가 타입의 글씨라고 볼 수 있다. 
예술계에 종사하는 사람들의 글씨는 딱딱하고 정직한 교과서적인 글씨체보다는 비교적 부드러운 터치로 섬세한 면을 보여주는 느낌의 글씨체가 더 많다. 
이런 사람은 옷을 입는데도 꽤나 멋을 부리면서 나이에 걸맞지 않게 캐주얼한 옷차림을 좋아한다. 
사람을 잘 사귀지만 죽고 못살 정도의 순정을 바치지는 않는다. 
이성간에도 쉽게 사귀고 또 쉽게 헤어진다. 
사람의 기분이 좋을 때와 나쁠 때에 따라 글씨체가 달라질 수 있으므로 그런 점에 유의해서 관찰해 보는 것이 좋다. 
만약에 주위의 잘 아는 사람의 글씨체가 갑자기 달라졌다면 그 사람의 건강관계나 기분관계를 체크해 볼 수 있는 좋은 기회가 될 수 있을 것이다. 
글자 자체가 나약하고 여성다운 글씨체로 섬세하고 꼼꼼스러운 데가 있어 보인다. 
또한 처음부터 끝까지 시종일관 질서정연하게 쓰여지는 글씨체이다. 
이런 글씨의 주인공은 남성이라도 여성다운 기질을 가진 사람이다. 
성격이 꼼꼼하고 섬세하며 아직 닥치지도 않는 일을 미리 걱정하는 타입이다 만약 여성이 이런 글씨체를 가졌다면 남편과 자식에 대해서 온 정성을 다 쏟는 현모양처형이다. 
글씨 자체가 부드럽지 못하고 딱딱한 느낌을 주며 통일성이 있게 나열되어 있고 비교적 굵게 쓰여진 글씨이다. 
이런 글씨는 남성적인 글씨인데 간혹 여성의 필체에서도 발견할 수 있다 이런 여성은 왕성한 활동력을 가지고 남성 중심의 세계에서도 곧잘 도전하는 활동적인 여성으로 평가받는다. 
이런 글씨체를 가진 사람은 남녀 공히 자존심이 강하고 고집이 세다. 
또한 마음 속에 열등의식을 감추고 있는 경우도 있으니 이런 사람에게는 조심스럽게 접근하기 바란다. 
신발은 원래 발을 보호하기 위한 목적으로 만들어진 것이지만 오늘날에 와서는 본래의 목적뿐만 아니라 미의 추구에도 한몫을 하고 있다. 
신발에도 여러 가지의 종류가 있다. 
운동화, 슬리퍼, 군화, 우장, 승마화 등이 있으나 여기에서는 일반적으로 신는 구두에 관하여 살펴보기로 한다. 
사람의 발은 27개의 뼈와 작은 평관절로 이루어져 있다. 
그 중 다섯 발가락을 연결하는 주족지절 관절만이 걸을 때 굴곡 운동을 하고 나머지 관절은 움직이지 않는다. 
신발은 여기에 맞도록 만들어졌기 때문에 다리에 이상이 있거나 이상 보행에 따라 발바닥에 못이 박힌다거나 또 구두 바닥의 닿는 부위가 다르게 나타나는 것이다. 
또한 그 사람의 걸음걸이 모양과 그 사람의 성격은 매우 밀접하게 연관되어 있기 때문에 걸음걸이를 관찰해봄으로써 성경과 습성 그리고 그가 가지고 있는 인체공학적 측면에서의 질병까지도 파악할 수 있다. 
발 관절의 굴곡과 뒷굽은 몸의 자세와 둔부와 다리 근육 발육과 관계되므로 높이에 관해서는 상당히 신경을 써야 한다. 
보행시 발가락과 뒤꿈치의 진폭은 뒷굽이 1㎝일 때가 가장 크기 때문에 그 때에 보행 동작이 가장 자유롭고 활발하며 뒷굽이 높을수록 부자유스러워진다고 한다. 
뒷굽이 높아질수록 제1지의 부담이 커지며 뒤꿈치의 압력은 작아진다. 
뒷굽이 높은 신발을 신으면 허리와 대퇴의 근육이 긴장해서 위로 올라가 둔부가 커지며 스타일이 멋지게 잡히게 된다. 
그러나 발목 관절과 엄지발가락이 받는 압력 때문에 병이 생길 우려가 많다. 
남성들이 신는 구두나 여성들의 뒷굽 높은 구두는 서양에서 유래된 것이다. 
고대 이집트와 그리스에서는 개방된 신발이 사용되었다고 한다. 
그 때에는 귀족, 승려, 전사 등 높은 계급의 사람들만 이 샌들을 신었고 일반 평민들은 맨발이었다. 
이집트 신왕국(B.C.1500~1150)의 후반기에는 가죽으로 만든 짧은 양말 모양의 삭스처럼 생긴 폐쇄성 신발이 생겼는데 주로 평민들이 신었고 부인들은 슬리퍼를 신었다고 한다. 
그러다가 테베왕 분묘의 벽화에 나타난 것처럼 B.C.4세기 무렵이 되서야 뒷굽이 높은 구두가 등장하게 되었다. 
13세기 이후에는 몽고의 영향으로 코가 있는 장화가 유행하였는데 14 63년 영국의 에드워드 4세는 문화발전에 지장이 있다고 해서 신의 코를 5㎝ 이상 높이는 것을 금했고 16세기 이후부터 오늘날과 같은 힐의 붙이는 것이 유행하였다고 한다. 
18세기에는 기계로 구두를 만드는 기술이 보급되었는데 1859년 이탈리아와 오스트리아의 전쟁과 1861년 미국의 남북전쟁 당시에 기계화를 통해 최초로 군인들이 군화를 대량생산하였다. 
이처럼 신발의 역사 또한 우리 인간의 역사 속에서 이루어진 것이다. 
신고 있는 신발의 모양과 바닥의 닳는 모양을 관찰하여 그 사람을 파악할 수 있는 좋은 단서를 잡도록 하자. 
비교적 체중이 가벼운 사람으로 앞을 보고 걷는 타입이며 약간 소심한 반면 매사에 신중하다. 
의지가 박약한 것이 흠이지만 진실성은 있다. 
꼼꼼한 편이며 남에게서 듣기 싫은 소리를 들으면 속에다 담아두고 며칠이고 되새기곤 한다. 
매사에 여유가 있고 태평스러운 타입으로 유머가 풍부하고 마음의 여유가 있으며 호걸풍으로 몸이 비대한 사람이 많다. 
성격은 원만하고 부드러운 편이나 인내심이 부족하고 작자신에 대한 극기심이 부족하다. 
신장, 고혈압 등이 질환에 조심하기 바란다. 
소위 양반걸음이라는 걸음의 전형으로 가슴을 쪽 펴고 걷는 스타일이다. 
마음먹은 일은 끝까지 밀고 나가는 성격이다. 
내측 봉공근의 미발달로 정력이 북해질 우려가 있으며 치질과 같은 병에 각별한 주의가 필요하다. 
정력가이며 매사에 적극적이지만 자기 감정을 제어하지 못하고 자기 성격을 그대로 노출하여 대인 관계에서 손해를 볼 때가 많다. 
성격도 급한 편이다. 
이는 일명 오리걸음으로 뒤뚱뒤뚱 걷는 모습의 상으로 비교적 하체가 상체에 비해 약한 체질로, 여성이라면 특히 질투심이 강하여 상대에게 호감을 사기 어렵다. 
남성은 육친의 인연이 박약하여 말년에 비운에 접어드는 경우가 많다. 
높은 직위에나 권좌에 오르지 못하고 젊은날의 영화도 물거품이 되기 쉽다. 
성격도 신경질적이고 상당히 예민하여 대범하지 못한 타입니다. 
사람이 잠을 잘 때는 정신의 진기가 심장으로 가 있고 깨어 있을 때는 모든 총기가 눈에 집중된다고 한다. 
사람은 마음 속에 간직한 일에 변화 가 생기거나 어려운 곤경에 처해지면 눈부터 변하기 시작한다. 
그래서 눈은 마음의 창이라고도 한다. 
관상학에서는 눈에 힘이 없거나 총기가 없으면 명이 다한 것으로 본다. 
눈은 근본적으로 검은 자위는 검고 흰자위는 맑고 하얀 것을 귀상이고 복상으로 친다. 
동양철학에서는 인체를 소우주에 비유하기도 하여 천유일월(천유일월)이요 인유양목(인유양목)이라고 한다. 
즉 하늘에는 해와 달이 있고 사람의 몸에는 양 눈이 있다는 것이다. 
관상학에 따르면 왼쪽 눈은 해이고 오른쪽 눈은 달이며 이것을 양과 음의 조화로 본다. 
또한 왼쪽은 아버지요 오른쪽 눈은 어머니로 본다. 
사람의 몸에서 어느 기관 하나라도 중요하지 않은 것은 없지만 그 중에서도 눈은 더욱 소중한 것이다. 
그러기에 여러분은 눈을 잘 관찰하며 대화 중에 눈의 움직임을 살펴보면 그 사람의 속마음을 간파할 수 있을 것이다. 
이런 사람은 반드시 경계해야 할 인물이다. 
관상학에서는 이런 사람을 일러서 모연편시이면 부정지인하고 투시음탕하며 상하불목이라고 했다. 
이는 힐끔거리면서 보는 사람과 사람을 똑바로 보지 않고 곁눈질로 쳐다 보는 사람을 일러 하는 말인데, 이런 사람은 부정한 마음을 품고 있으며 음탄하고 윗사람이나 아랫사람과도 화목하지 못할 상이라고 한다. 
이런 사람은 우선 정적으로 안정이 되지 않은 사람이다. 
습관적으로 이런 사람인가 아니면 갑자기 이런 현상이 나타나고 있는 사람인가를 잘 판단해보아야 할 것이다. 
습관적으로 이런 사람이라면 자랄 때부터 사랑을 받지 못하고 불신만 받으며 살아온 사람이다. 
결손 가정에서 성장한 사람이 주로 이런 습관적인 행동을 많이 하게 된다. 
또한 남을 좀처럼 믿으려하지 않고 자기 아집이 강하며 남과 타협을 하지 않는 사람이다. 
금전이나 권력의 면에서 자기보다 월등하게 강한 사람 앞에서는 따져보거나 계산해 보지도 않고 굴종에 가까울 정도로 복종 하지만 돌아서면 잊어버리거나 배신을 잘하는 타입이다. 
종전에는 그렇지 않던 사람이 갑자기 이런 태도를 보일 때는 무언가에 쫓기거나 지금 하고 있는 일이 잘 풀리고 있지 않다는 징조다. 
현재 상황이 그렇지 않다면 머지 않아 그런 상황이 도래할 조짐으로 보면 된다. 
마음속에 무엇인가를 감추고 있거나 열등의식으로 꽉 차 있는 사람이다 이런 사람은 자신에 대한 극기심은 강한 반면 상대방을 움직일 수 있는 처세의 힘은 부족한 사람이다. 
육친의 덕이 없으며 육친과의 화합도 좀처럼 이루지 못하는 타입니다. 
대화 중에 눈을 지그시 감거나 아래를 자꾸만 내려다보는 사람은 지금 당신의 말을 끊고 자신의 의사를 전달하고 싶다는 것이니 재빨리 상대방에게 기회를 주어야 한다. 
아니면 당신의 의사에 동의할 수 없는 말을 할 것이니 빨리 간파하기 바란다. 
남자는 대체로 자기가 좋아하는 여자 앞에서는 마음이 약해지지만 여자는 반대로 자기가 좋아하는 남자 앞에서는 예외 없이 콧대가 센 척한다. 
이런 여성은 처음에는 접근하기 어려워도 일단 가까워지기만 하면 인정에 치우치고 의외로 맘이 약한 구석이 많다. 
오랫동안 기다린 후에 나타난 애인에게도 짜증을 내기보다는 오히려 코맹맹이 소리로 애교를 부리는 형이다. 
반대로 남의 시선이 시야에 들어오면 좋은 적수를 만났다는 듯 목을 곧추 세우고 당당하게 쳐다보는 사람이 있는데 이런 사람은 대체로 고집 이 세다. 
어떤 때는 고집이 센 정도를 넘어서 아집을 부리기도 하고 상대를 무시하기도 하는데 겉으로 보기에는 자존심이 강한 것 같지만 따지고 보면 자존심이 아니라 열등의식으로 가차 있는 사람이다. 
이런 유형의 사람에게는 우회적은 화법보다는 정면대결로 약점을 꺾고 들어가는 것이 좋다. 
옛날 사람들은 적을 알기 전에 내 마음속의 적을 먼저 알라고 했다. 
이는 남을 아는 것보다 자신을 먼저 아는 것이 더욱 중요하다는 말인데 오늘날처럼 생존경쟁이 치열한 시대에서는 자신을 알기보다는 남을 먼저 아는 것이 살아남을 수 있는 길이다. 
여러 차례 강조한 사실이지만 사람들의 말과 행동이 일치하지 않는 경우가 많기 때문에 배신을 당하기도 하고 함정에 빠지기도 한다는 사실을 늘 마음속에 새겨두는 것이 사람을 보는 공부에 기본이 되는 것이다. 
상대가 하는 말을 액면 그대로 믿는 것보다는 그 사람의 표정을 믿는 편이 훨씬 합리적이라고 할 수 있다. 
거짓말을 하면서 어색한 몸짓을 하는 어린애의 행동을 보고 속마음을 간파하는 어머니처럼 상대방의 표정이나 행동을 관찰하여 그 참 뜻을 이해해야 한다는 것이다. 
우리는 자연 속에서 계절이 바뀜을 알고 구름 낀 하늘을 보고 비가 올 조짐은 잘 파악하면서도, 사람과 사람사이의 행동에서 무의식적으로 표출되는 표정의 신호에 대해서는 무관심하게 넘겨버리는 경우가 허다하다. 
사람은 입으로는 상대방을 능숙하게 속이기 쉽지만 무의식적으로 나타나는 행동이나 표정에 대한 거짓 연기는 말보다 쉽지 않다. 
기분이 좋아 서나 슬퍼서 움직이는 얼굴의 근육은 아무리 감추려해도 쉽사리 감춰지지 않는다. 
어떤 독자는 사람을 무조건 의심하는 게 처세상 뭐가 좋으냐고 성급한 결론부터 내릴지도 모르지만 그런 생각은 자신에게나 상대방에게 이로운 일이 아니다. 
작은 의심은 큰 의심을 낳게 되는 법이다. 
이는 보다 큰 실수를 하지 않기 위해서 작은 의심을 하라는 것이지 무조건적으로 사람을 의심하라는 뜻은 아니다. 
사람의 걷는 모습이나 앉아 있는 자세, 몸가짐 하나하나에도 천박해 보이는 사람, 품위가 있어 보이는 사람 등 실로 천차만별의 모습이 있다 . 
따라서 사람의 일거수 일투족은 그 사람의 언어이고 표현이라고 보면 된다. 
즉 은연중에 자신의 인물 됨됨이를 행동으로 말하고 있는 것이다. 
또한 사람의 뒷모습을 보는 것은 더욱 중요하다. 
왜냐하면 사람의 앞모습은 화장술이나 어떤 권모술수를 통해서 속일 수 있지만 뒷모습은 속일 수 없기 때문이다. 
나는 길을 가다가도 늘상 앞에 가는 사람의 뒷모습을 유심히 보는 습관이 있다. 
뒷모습을 유심히 관찰해 보면 쓸쓸한 사람, 생기가 넘치는 사람, 근심에 찌든 사람 등을 금방 알아낼 수가 있다. 
앞에 가는 사람의 뒷모습을 보고서 그 사람의 앞모습을 상상해보고 앞질러 가보면 십중팔구는 틀림없다. 
독심술을 연구하려면 일반인들이 보지 않는 쪽에 더 신경을 써야 한다. 
이러한 실험을 계속해보면 초보자라도 얼마 안 가서 백발백중 알아맞힐 수가 있다. 
옛날에는 왕궁에서 전의가 왕비나 공주 같은 지체 높은 분들의 진맥을 할 때에 팔목에 묶은 실을 문밖에서 잡고 맥의 움직임을 감지하여 병을 알아내 시약을 했다고 한다. 
요즘은 엑스레이나 초음파 같은 과학적인 기계를 동원해도 오진을 하는데 참으로 재미있는 일이라고 치부해버리기 쉽지만 나는 그 속에 대단한 의미가 있다고 생각한다. 
훌륭한 전의들은 맥을 감지해 병을 고쳤다. 
이는 말로 표현하기 어려운 어떤 경험이 있기 때문이며 인간사에는 이처럼 불가사의한 일들이 있기 마련이다. 
버스나 전철 안에서 다리를 꼬고 앉아 있는 여성들을 성적인 면과 결부 시켜 바람기가 많다거나 섹스에 불만이 있다는 등의 터무니없는 해석을 해놓은 것을 본 적이 있다. 
이는 일본 관상가들이 재미로 써둔 것을 보고 그대로 옮겨 적은 것으로 사실은 섹스와는 아무런 관계도 없다. 
이는 내가 많은 사람들을 연구 검토해 본 결과 얻은 결론이다. 
비교적 다리가 미끈하게 잘 생긴 여성들이 잘 꼬고 앉는다. 
반대로 다리가 짧거나 뚱뚱한 여성들은 좀처럼 다리를 꼬고 앉지 않는다. 
사실 다리가 잘 생긴 여성이 섹시해 보이니까 남성들이 지레짐작으로 성적인 면과 결부시켜 어쩌고 저쩌고 하는 것인지도 모를 일이다. 
이는 순전히 남성들이 여성을 바라보는 선입감 때문이며 섹스와는 무관한 것이다. 
나의 경험으로 보면 교만과 허영이 내부에 도사리고 있거나 다른이에게 지고 싶지 않은 도전의식을 가진 사람들이 흔히 다리를 잘 꼬고 앉는다. 
또한 자기 일에 자신감을 가진 패기가 넘치는 사람도 다리를 잘 꼬고 앉는다. 
반면에 내장의 기능이 원활하지 않거나 사지의 어느 하나가 불편한 사람은 다리를 잘 꼬고 앉지 않는다. 
비교적 뚱뚱한 남성이 이러한 자세로 앉는데 이런 사람은 대개가 대범한 성격에다 형식에 신경을 쓰지 않고 오히려 있는 그대로 나타내려는 사람이다. 
음식 습관도 까다롭지 않아 아무거나 잘 먹고 누구와도 잘 어울리며 사람을 가려서 사귀지 않는다. 
또한 소탈하기 때문에 이런 사람은 어떠한 모임에서든 직책을 잘 맡게 된다. 
이런 자세를 취하는 여성은 의외로 까다로운 면이 있고 한 번 사귀고 나면 쉽게 변하지 않는 형으로 고집이 세고 일단 마음 먹으면 남성보다 더 집착력이 강한 사람이다. 
이런 사람은 대개가 자유롭고 격식을 따지지 않는 가정 환경에서 자라 온 사람으로 생활력이 강하고 어려움을 잘 극복해 나간다. 
이런 사람은 자유분방한 가정에서 자란 사람이다. 
인내심이 약할 뿐 아니라 마음도 약해서 인정에 치우치는 경향이 많고 무슨 일이든지 한 가지를 끝까지 관철해내지 못하기 때문에 직업을 자주 바꾸곤 한다. 
육친의 덕이 없을 뿐더러 형제간의 우애도 좋지 않다. 
위장이나 기관지 쪽이 부실한 사람이다. 
성격도 소심하고 남에게 쉽게 의지하는 형이다. 
일관성이 없고 남의 트집 잡기를 즐겨하는 사람이니 늘상 주의하기 바란다. 
이런 사람은 어렸을 때 과잉 보호를 받고 자란 경우가 많다. 
즉, 현재는 별 볼일 없는 생활이면서도 부모 그늘에서 화려했던 과거에만 집착을 하며 암담한 현실을 뚫고 나갈 만한 생활력이나 용기도 없는 사람이다. 
나의 고객 중에 좀처럼 웃지 않는 아주머니 한 분이 계시는데 그 분은 자기는 웃지 않으면서 사이가 좋지 않은 며느리가 웃는 모습이 그렇게 보기 싫을 수가 없다고 털어놓았다. 
이렇게 보면 짐승의 웃음은 순수하지만 사람의 웃음은 통역을 해야만 올바른 해석을 할 수 있는 것 같다. 
개는 반가운 주인과 마주치면 꼬리를 빙빙 돌리고 눈짓을 하면서 온몸으로 웃지만 사람은 겉으로 웃으면서 속으로는 칼을 품고 있는 경우가 종종 있기 때문이다. 
사람의 웃음에는 여러 가지 종류가 있다. 
남자가 여자를 꼬드겨 성공했을 때의 웃음소리는 희희희다. 
여자가 사랑하는 남자 앞에서 웃는 간드러진 웃음소리는 호호호다. 
윗사람이 아랫사람을 앉혀놓고 호탕하게 웃는 웃음소리는 하하하(하 하하)다. 
점쟁이가 손님 앞에서 자신 있게 웃는 웃음소리는 길길길이다. 
실업자가 복권 사서 꽝이 나왔을 때의 웃음소리는 허허허다. 
복부인들이 한 건해서 돈벌었을 때의 웃음소리는 재재라고 한다 
이런 사람은 우선 과정이 심하다고 본다. 
한편으로 담력이 크기도 하지만 실속이 없는 경우가 많다. 
또한 자신을 부풀려서 표현하려고 애를 쓰는 사람이니 이런 사람의 능력을 평가할 때는 약간의 과소평가를 하는 것이 좋다. 
이런 사람은 우선 뿌리깊은 당산나무처럼 믿음직스러운 사람이다. 
당신이 그 그늘에서 쉴 만한 인물이 된다. 
속마음을 한 번 털어놓기 시작하면 진지하게 자신을 내보이지만 그 경지에까지 이르려면 시간이 많이 소모된다. 
그만큼 당신의 진실함을 보여야 한다. 
성격이 꼼꼼하며 쓸데없는 농담을 함부로 지껄이지 않는다. 
또한 검소 하고 실속을 지키는 형으로 믿을 만한 사람이다. 
처음에는 접근하기가 어렵지만 친숙해지면 상대방의 이야기도 진지하게 들어주는 사람이다. 
그러나 이런 사람을 함부로 대하면 절대로 안 된다 처음에는 만만하게 보이지만 정작 샅바를 잡고 씨름을 시작하면 뚝심 이 이만저만이 아닌 사람이니 항상 주의하기 바란다. 
대개 사람을 볼 줄 모르는 사람은 이런 유형의 사람을 쉽게 얕잡아 본다거나 인품 좋은 사람으로 여기고 삶은 호박처럼 생각하기 쉬운데 그랬다가는 어느 순간 급습을 당하여 일격에 급소를 찔리는 수가 있으니 항상 주의해야 한다. 
이런 사람은 인격적으로만 대해주면 절대 사람을 먼저 이용하려들지 않는 형이니 당신이 먼저 예의를 갖춘다면 믿고 오래 사귀어도 손해보지 않는다. 
이런 사람은 대개 근육질에다가 얼굴도 넓고 여유가 있는 체형을 가지고 있다. 
이런 사람은 처음에는 호감이 가지만 얼마가지 않아 진실하지 못한 사람임을 알게 된다. 
남의 말을 진지하게 들어주지 않으면서 여기저기에 말을 함부로 옮기고 다니는 경우가 많기 때문에 이런 사람에게 비밀 이야기는 절대로 하지 않는 것이 신상에 좋다. 
여자라면 진실성이 없는 연유로 꽃을 본 나비처럼 여기저기에 함부로 엉덩이를 붙이는 형이니 헤픈 여자라는 비난을 면하기 어려울 것이다. 
우리 선인들은 '웃다가 서방질한다'라는 말까지 만들어 놓고 여자의 헤픈 웃음을 질타하기도 했다. 
웃다가 서방질한다는 말은 맞는 말인 것 같다. 
꽃이 지면 반드시 열매가 맺히는 것처럼 사람의 웃음 뒤에는 두터운 정과 사랑이 생길 수도 있기 때문이다. 
누구나 웃으면 인상이 좋아 보이고 그래서 마음이 사로잡히는 것이다. 
웃음에는 사람을 끄는 매력이 있다. 
사람이 그리워서 보고싶은 것은 대개 그 사람의 웃는 모습이 그리운 것이지 화나고 보기 싫게 찡그리고 있는 모습이 보고 싶은 것은 아니기 때문이다. 
봉사활동에서 만족을 느끼세요. 
고독이라는 벽에서 잡생각 하는 것보다 부모, 가족에게 시선을 돌려보세요. 
72년생 자수성가할 각오를 갖고 의타심을 버리세요. 
일시적인 어려움이니, 인내로 조금만 더 기다리세요. 
길일(8.22) 60년생 주말에 갈곳을 만들어 보세요. 
좋은 아이디어, 인연이 기분을 상쾌하게 해준답니다. 
길일(4.20) 48년생 적극적일 필요가 있습니다. 
내모임, 레포츠 클럽 등에서 한순간을 놓치지 마세요. 
길일(3.27) 
웃는 얼굴은 보기 좋습니다. 
기회는 주어지는 것이 아니라 만드는 자세가 필요합니다. 
소심한 성격을 창조적으로 바꾸도록 노력하세요. 
73년생 산에 가야 범을 잡습니다. 
일부러라도 부딪쳐 보세요. 
정신적으로 자유로워질 필요가 있습니다. 
길일(7.21) 61년생 나를 알면 백전백승! 
깨끗한 매너를, 딴청 피우는 큰소리가 없어야 합니다. 
길일(8.21) 49년생 자신의 결점을 점검해 보세요, 계속 머리를 굴리는 것도 좋지만 건강은 나빠지고 있습니다. 
길일(5.24) 
매여있는 자체를 싫어하면 더 큰 어려움이 생기고 임기웅변이 능하면 진실 앞에 망신수 생깁니다. 
74년생 강철이 너무 세면 부러지기 쉬운 격, 주위의 잔소리엔 침묵이 최고, 길일(10.21) 62년생 색안경을 낀 불투명한 유혹에 조심하세요. 
관재수, 이별수가 두렵습니다. 
길일(8.21) 50년생 수동적 직장생활, 인간관계에 자신의 '세'가 약해져 있군요. 
불안감은 확고한 자신의 입자를 세우지 않은 듯. 
길일(9.21) 
열정이 없는 사람도 좋은 삶을 영위할 수 있습니다. 
좀 편해질 수는 없을까요? 
사회적 지위를 포기해도, 자신의 위치는 걱정 없습니다. 
75년생 '두려움 없는 사람들'은 실패와 성공이 함께 있습니다. 
걸림돌을 뛰어 넘어 보세요. 
길일(4.21) 63년생 뒤숭숭한 꿈자리는 욕심만 앞서고 자기수양이 부족한 탓입니다. 
김씨 최씨와 의논하면 길운. 
길일(7.20) 51년생 편안한 고정위치에 전패가 살살 몰려옵니다. 
위험한 거래에 적신호. 
길일(7.24) 
매력적인 변화가 양념으로 스트레스 해결되겠군요. 
열정과 분노의 엇갈림 속에서 조금씩 상처를 치료하세요. 
64년생 뒷모습에 자신 있는 여자가 되세요. 
인격, 건강함을 고루 갖추고 도전적 자세로. 
길일(6.24) 52년생 탁한 느낌에서 벗어나고 싶군요. 
다소 낡은 느낌의 생각도 전체적인 이미지에 균형 맞추면 최고의 걸작이 탄생됩니다. 
길일(9.21) 40년생 정계, 법조계, 건축 종사자는 좋은 운입니다. 
땀이 있는 미래설계에 박수갈채. 
길일(3.27) 
모름지기 사람은 겪어봐야 안다고 했습니다. 
'상업주의' '이기주의'가 강한 사람일수록 말없이 추근대고 계산심리는 욕심뿐임을 명심하세요. 
65년생 혼자만의 실수가 아닙니다. 
응어리를 빨리 풀고 재도전하세요. 
길일(7.20) 53년생 결혼, 재혼에 좋은 찬스입니다. 
이유 없이 설치지 말고 마음결정이 최고. 
길일(7.29) 41년생 채무, 채권관계는 깨끗이 정리하십시오. 
당신의 돈 씀씀이가 배보다 배꼽이 더 큽니다. 
성씨와 의논하면 좋은 대책이 마련되겠군요. 
길일(3.22) 
대인관계에 신중을 기해야 무난한 운세입니다. 
상대방을 너무 믿다가 후회하는 일이 생길 수 있습니다. 
돼지띠, 양띠가 귀인입니다. 
66년생 상사나 선배로부터 정신적 고통이 뒤따르게 됩니다. 
나가는 일 중단되지 않도록. 
길일(4.21) 54년생 나의 길을 가련다. 
인생은 평범한 틀이 아니잖아요. 
안정의 법칙이 흔들리고 있습니다. 
길일(8.23) 42년생 당신의 또 다른 얼굴에 기대를 갖게 합니다. 
새로운 변화가 승부욕에 진입. 
길일(7.26) 
애정보다는 금전운이 넉넉한 편입니다. 
자기 할 일을 못 찾은 사람은 빨리 가까운 사람을 만나보세요. 
67년생 먹을 것이 창고에 쌓이기 시작합니다. 
이사운도 좋으며 집안도 화합합니다. 
길일(7.29) 55년생 육신은 피곤하나 희망의 끝이 밝게 보이고 있습니다. 
넓은 식견, 안목이 점점커지고 있네요. 
길일(5.21) 43년생 식품업, 상업은 그 자리에서 그대로 발전시키세요. 
생각만으로도 재미있는 계획. 
친구도, 이웃도 즐거운 분위기. 
길일(4.26) 
직위가 올라가고 인기독점하는 신나는 운세. 
뱀띠 닭띠에겐 서운하고 괘씸한 감정생기고, 개띠와는 상부상조 하겠네요. 
68년생 유학, 결혼, 학업의 꿈을 성취하세요. 
애정은 재력가보다 스포츠인에게 끌리게될 듯. 
길일 (4.26) 56년생 패션, 광고, 증권업 계통에 매력이 있습니다. 
별 실수 없이 진전되는 호운. 
길일(8.21) 44년생 재물과 애정에 욕심생깁니다. 
매매 및 정리정돈이 좋겠군요. 
은행 문턱을 바쁘게 들락거리겠네요. 
길일(3.26) 
쩔쩔매며 도움 청하기 바쁘겠네요. 
그러나 그런 처세도 자신감이 있어야 합니다. 
이사수, 변동수가 보입니다. 
한 지붕 식구 같은 사람에게 연정이 꽃피는 계절입니다. 
69년생 자신만의 공간에 정진하세요. 
누구에게 무엇으로 인정받을 수 있을까. 
길일(5.24) 57년생 핑계를 무기로 삼지 마세요. 
프로 기질을 가진 자세가 떳떳한 성장입니다. 
길일(4.20) 45년생 자식을 위하여, 삶을 위하여, 바쁘고 분주한 실천이 피곤을 쌓이게 하는군요. 
기운내세요. 
길일(9.21) 
새벽잠 못 이루던 근심이 하나씩 해결되고 있습니다. 
주위가 좋은 사람들이라 고통이 줄어들고 있네요. 
70년생 시간을 아끼고 노력하세요. 
사랑은 초기에 일시적 어려움. 
길일(10.24) 58년생 마지막 결정은 단호히 내리세요. 
적은 돈 아끼려다 큰돈 나가기 쉽습니다. 
김씨와 같이 일을 해도 좋습니다. 
길일(3.27) 46년생 혼자만 몰두해선 안됩니다. 
상대를 신뢰하고 믿으면 이익 또한 크게 가져다 줍니다. 
건축, 계약에 좋은 운. 
길일(4.23) 
궁금증을 풀어보세요. 
언제부터인가 하고 싶었던 일, 더 이상 미루지 않고 행동으로 옮기게 된답니다. 
동쪽, 남쪽 진출하면 행운이 있겠네요. 
71년생 미래를 위한 확실한 투자는 시기를 놓치지 마세요. 
자동차 교환도 좋은 시기. 
길일(8.22) 59년생 나를 잊고 주위를 도와주는 소자본 부업에 조바심이 나는군요. 
그러나 인연은 성사되지 않습니다. 
길일(5.27) 47년생 친한 사람에게 돈거래하다 목청 높이기 십상. 
서둘면 혼란만 오니 차분히 해결책을 논의하세요. 
길일(8.26) 
연예인 관상평 남주희 
"눈으로 인기를 얻는 상이다" 
이 관상은 신(신)자형에 가까운 상으로 일찍이 부모와의 인연이 없는 상이다. 
15세 이전에 본인이 어려운 고비를 넘겼을 관상이다. 
사주상으로는 원래 재주가 많은 운명으로, 특히 관상에서는 눈과 눈썹에서 재치가 넘치는 상이다. 
따라서 이 관상은 눈과 눈썹으로 인하여 남에게 사랑받는다고 해도 과언이 아니다. 
코 부분에서는 산근과 연상부분이 좋아 재주는 많으나, 인덕이 부족한 것이 흠이다. 
그러나 준두(코끝)와 난대, 정위(코의 양쪽)가 잘생겨 재 복운은 좋다. 
45세 이후에 큰 부자소리를 듣게 될 관상이다. 
그러나 그때까지 3~4회 가정문제와 금전문제로 큰 어려움을 겪게 될 운세이다. 
그런 점에 유의하여 금전과 인간관계에 유의하여야 한다. 
이 이름을 곡획작명법으로 풀이해보면, 총 96괘상이 나온다. 
그것을 풀이해보면 첫째, '고기와 용이 물을 잃은 격'이다. 
사주상에 재물복을 많이 타고났지만 어려운 고비가 많이 따르게 되는 이유도 결국 이름자에 있는 것이다. 
두번째는 '산길에 계속 어려운 산을 만나는 격'으로 일신상에 어려움이 계속 따른다. 
세번째도 역시 어려운 운세이다. 
즉 남편 중에 어려움이 없으면 자손 중에도 어려움이 있을 운세라는 것이다. 
경험상 이름자에서 이런 괘상이 나오면 결혼관계가 불행하다. 
따라서 상당히 늦게 결혼을 하든지 덕을 많이 쌓아 상쇄해야 한다. 
이 점을 각별히 유념해야 한다. 
"사람으로 인하여 실패가 많다" 
이 관상을 대체적으로 살펴보면, 머리는 남보다 영리하여 연구심이 강하고 성격이 특히 깨끗한 것을 좋아한다. 
특히 부모의 조언이 없어도 자수성가하는 운세이다. 
초년(30세 이전)에는 부모의 덕이 없어 학업을 중단하거나 힘들게 공부하는 관상이다. 
눈썹을 보면 형제들이 많을 관상이지만, 형제간의 우애는 별로 없게 된다. 
중년(30세 이후)의 운세는 산근이 약하여 건강, 특히 신경계통이나 위장병에 세심한 주의를 기울여야 할 것이다. 
특히 38세부터 42세 사이에 신병이나 일신상의 어려움이 따르게 되니 이 기간에는 각별히 건강에 유념해야 한다. 
말년(50세 이후)의 운세는 코 부분, 특히 난대와 정위(코의 양쪽)가 약하여 금전상의 애로가 따르겠으니 남의 보증을 서는 일에 각별히 유의하여야 한다. 
아무리 친한 사이라도 금전관계를 조심하여야 한다. 
그리고 오관 중 입이 약하여 애정상의 어려움도 따르겠으니 이 점도 유념해야 한다 
이 이름을 곡획작명법으로 풀이해보면, 총 87괘상이 나온다. 
이것을 풀이해보면 '고기가 솥 가운데 들어가 있어 살 계책이 없다'는 의미가 된다 여러 고비가 있다는 말이다. 
두번째는 역시 갈수록 태산이라는 것이다 세번째도 사람으로 인하여 실패가 많을 이름자이다. 
이름자가 상당히 좋지 않다고 할 수 있다. 
말도 많은 X세대. 
포스트 모던 이론으로는 설명이 가능한 신세대 중에서도 도무지 종잡을 수 없는 부류이다. 
그래서 그들은 혼돈과 무질서의 이론인 '카오스 이론'으로나 설명이 가능한 세대들이라고 한다. 
X세대의 본질을 벗겨보자. 
X세대의 가장 큰 특징은 역시 성에 대한 솔직함과 개방성으로 인식되고 있다. 
그 정도는 얼마이고 또 그들은 '이성'에 대해 어떤 기준을 가지고 있는가. 
신세대라고 일컬어지는 전국의 대학생들에 대해 최근 실시한 여론조사를 보자. 
이 조사에 의하면 적어도 이성친구가 한명도 없는 사람은 X세대의 자격이 없다고 봐도 좋다. 
신세대에 대한 설문에 이성친구가 없다고 대답한 사람은 37%. 
여러 명 있다고 대답한 사람이 무려 36.3%나 됐다. 
그 중 여러 명의 남자를 친구로 '데리고 다닌다'고 대답한 여자는 38.1%로 남자보다 많다. 
그렇다면 왜 그들은 이성친구를 찾는가. 
단순한 친구로서인가. 
아니다. 
이성친구를 만나는 이유는 대다수가 '동성에서 느끼지 못하는 만족' 때문이라고 대답했다(37.4%). 
'동성과 무언가 다른 점' 때문이라고 대답한 사람도 26.7%나 된다. 
동성과 다름없이 지낸다는 사람은 24.4%밖에 안 된다. 
이성친구와 관계는 어느 정도인가 
손을 잡아봤다 - 37.4(%), 신체접촉을 안 해 봤다 - 26.5(%) 
키스, 포옹을 해봤다 - 22.0(%), 성관계까지 해봤다 - 10.9(%) 
무응답 - 3.2(%) 
이성친구를 사귀는 신세대의 대부분은 어떠한 형태로든지 서로의 신체 접촉을 하고 있다는 말이다. 
좀더 노골적으로 '당신은 성관계를 가진 경험이 있는가' 하는 질문에 남자의 27.7%가 '있다'고 대답, 남자 대학생 10명 중 근 3명은 숫총각이 아님을 실토했다. 
여대생의 경우는 5.3%가 숫처녀가 아님을 고백했고, 무응답이 5.3%를 차지해 가장 높은 비율을 보였다 
결혼전 성관계를 가지는 것에 대한 신세대의 태도는 의외로 대범하다. 
결혼전 성관계에 대한 당신의 태도는 서로가 원하면 가능하다 - 58.0% 
남녀 모두 순결을 지켜야 - 32.1%, 상대가 원하면 가능하다 - 6.1% 
여자는 순결을 지켜야 - 2.9% 
위의 대답에서 보듯이 결혼전이라도 성관계를 가질 수 있다는 대답이 64%가 넘는다. 
여자는 순결을 지켜야 한다는 대답은 극소수(2.9%)이고, 특히 여자들은 1.5%만 그렇다고 대답해 여자들은 여자만의 순결에 강한 부정적인 태도를 나타냈다. 
이러한 성행위에 대한 대담한 태도는, 성행위에 대한 근본적 인식의 차이점에서 출발한다. 
성행위의 의미가 무엇인가라는 질문에 단순한 사랑의 표현이라고 대답한 사람이 압도적으로 많다(76.2%). 
그러나 더 대담하게 욕구를 충족시키기 위한 것이라고 대답한 신세대도 상당히 많다. 
전체적으로 14.0%가 욕구충족을 위해서 성행위를 한다고 대답, 이 부분에서 남녀의 차이는 거의 없다. 
특히 많은 신세대 여자들의 경우, 욕구충족(13.7%), 모험심(5.5%), 정복욕구(1.9%)로 성행위를 할 수 있다고 대답, 거의 25%의 여자들이 '즐거운 사라'와 같은 사고를 가지고 있다는 점에서 충격적이다. 
따라서 결혼까지 순결을 유지하겠다는 순수파는 남자 25.5%, 여자 56 .3%밖에 안 된다. 
나머지는 아예 순결을 지키지 않겠다, 형편에 따라서 순결을 포기할 수도 있다고 대답해 순결에 대하여 그다지 집착을 하지 않는 것으로 나타났다. 
프리섹스에 대해 어떻게 생각하는가 
반대하는 편이다 - 남자(47.6%) 여자 (55.6%) 
찬성하는 편이다 - 남자(26.5%) 여자 (18.0%) 
매우 반대하는 편이다 - 남자(20.3%) 여자 (24.0%) 
매우 찬성하는 편이다 - 남자(5.2%) 여자 (1.9%) 
특히 프리섹스에 대한 질문에서 25.5%가 찬성한다고 대답해 상당히 개방적인 성 심리의 일면을 나타냈다. 
특히 여자들도 20%가 프리섹스에 찬성한다고 대답해, 신세대 중에는 '즐거운 사라'가 예상 밖으로 많이 퍼져 있음을 알 수 있다. 
그렇다면 이 X세대의 '즐거운 사라'들은 서로의 이성을 어떻게 선택하는가. 
이 부분에서는 남녀간에 상당한 차이점이 보인다. 
남녀 모두 대화상대를 첫번째로 꼽고 있지만, 남자의 경우 여자를 선택하는 기준은 외모(30.5%)를 두번째로 꼽고 있는 반면, 여자의 경우는 능력(20.5%)을 보고 남자를 선택한다. 
의외로 남녀 모두 경제력과 가정환경은 별로 중요시 여기지 않는 특징을 가지고 있다. 
결론적으로 신세대의 이성관은 적어도 이성친구를 한 명 이상이 있고, 이성친구와 어느 정도의 신체접촉은 당연하고, 게다가 기회가 된다면 서로 성행위를 가질 수 있다는 것이다. 
특히 프리섹스도 마다하지 않는 사람들이 상당수 돼, 성에 대해 솔직하고, 개방적인 태도를 보이고 있다는 점이다. 
이 여론조사는 한국사회문화연구원이 94년 4월 15일부터 4월 30일까지 전국의 대학생 1천5백53명(남자 7백29명, 여자 8백24명)을 상대로 신세대 대학생들의 기성세대관, 성, 결혼 가족관, 일과 여가에 대한 태도, 사회관 등에 관한 설문조사를 근거로 한 것이다> 
"우리 시대는 부부간에도 수많은 강간이 이뤄지고 있다. 
레즈비언이 오히려 솔직하다" 
지리하게도 신세대 이야기는 아직도 계속되고 있다. 
그들 신세대들은… 그들은… 그들은… 그들은… '그들' 얘기는 끝을 모르지만, 여태껏 "나 이렇소"로 시작하는 시원스런 얘기를 만나본 일이 없다. 
정작 그들은 말 잘하는 사람들에 밀려 저만치 숨어서 입 다물고 있다. 
완전히 '그가 나의 이름을 불러주었을 때 나는 그에게로 가서 신세대 되었다'꼴이다. 
남들이 불러주는 신세대만이 난무할 뿐이다. 
그러면 이러한 정의 내림을 그저 우스꽝스럽게 지켜만 보고 있을 것인가? 
'기득권'이라는 것을 애초부터 가지지 않은 나는, 그리고 가질 생각이 없는 너와 나는 더이상 잃을 것도 없지 않은가. 
그렇다면 차라리 이러한 폭력(?) 앞에 벌거벗고 나와서 "나 이렇게 살고 있소. 
그리고 이렇게 살 것이오. 
내가 가진 생각은 이렇소" 하고 속시원히 내 보여주는 게 더 낫지 않을까. 
거기에서 "이 세상 그 누구도 나를 닮을 수는 없네. 
나의 유일함을 위해"라는 서태지와 아이들의 노래마냥 이 세상에는 얼마나 많은 다른 존재들이 살고 있나를 보여주면 어떨까. 
지금의 '유일무이'한 가치관으로 인해 얼마나 많은 사람들이 억압을 받으면서 살고 있는지를 보여 주면 어떨까. 
나는 만 21세. 
대학교 4학년. 
대학신문사에서 기자생활을 했던 학생이다. 
강원도 청원이 고향으로, 아직도 부모님은 그곳에서 조그마한 땅덩어리에 농사를 짓고 사신다. 
3남2녀 중의 넷째인 나는 여자이다. 
내가 여자임을 강조하는 이유는 이 자리에서 내가 중점을 두어 말할 부분이 성·결혼·가족에 대한 부분이기 때문이다. 
여자라는 나의 정치적 입장을 우선적으로 염두에 두지 않으면 내 말이 잘 귀에 와 닿지 않을 것이다. 
이 정도면 기왕에 이름붙여진 신세대에서는 조금 벗어난 배경을 가진 셈인가? 
올해는 유엔이 정한 '세계 가정의 해'라 한다. 
각종 세미나가 열리고 있고, 신문에서도 앞다투어 특집으로 내보내고 있다. 
'열린, 개방' 어쩌고 하는 소리도 들리지만 '가정' '가족' 하면 상상되는 이미지로 인해 또 얼마나 많은 사람들이 '정상적인 가정' 이데올로기에 빠져들까를 생각하면 몸서리쳐지곤 한다. 
'정상'에 속한 사람들에 의해서 규정되어진 '정상 '이라는 범주에 속하지 못한 사람들이 겪게 될 도덕적인 소외를 생각하면 참을 수가 없다. 
정상적이지 못하면 비도덕적이라는 관념이 어느 순간엔가 우리들 내부에 잠재돼 있기 때문이다. 
이 세상에는 뭐 그리 잘난 사람들이 많은지 '비정상'이라 이름 붙여진 것들이 난무하고 있다. 
결혼 아니면 혼자 사는 방법밖에 없다. 
다른 방법으로 살면 졸지에 비정상적인 인간이 되어버린다. 
아니 말을 잘못했다 . 
혼자 살아도 비정상이다. 
우리 시대의 어른. 
결혼을 해야 하고 아이를 낳아야만 그 '위대한' 칭호를 받을 권리가 부여된다. 
혼자 살다가는 50줄에 들어서도 그저 애일 뿐이다. 
나이가 차서 좀 다르게 산다고 보이면 아무나 가서 지분덕거리며 못살게 군다. 
"거대한 철학도 가지지 않았으면서 뭐 그리 똥별나게 구느냐"고, "지가 뭐 잘났다고 달리 사냐"고, "남들은 다 애 낳으면서 '정상적'으로 잘 사는데 왜 유별나게 구느냐"고. 
이런 간섭들이 쌓이게 되면 다르게 살던 사람들도 이내 "편하게 살아야지" 하는 생각에 동화되어버린다. 
다르게 살더라도 꽁꽁 문을 걸어 잠그고 좀체로 밖으로 나오길 꺼려한다. 
그러니 세상을 아무리 둘러봐야 '정상적'이라고 외쳐대는 사람들밖에 보이질 않지. 
그런데 사실 결혼한 사람들에게 "당신 무슨 철학을 가지고 있길래, 그렇게 결혼해서 살고 있소?" 하고 물어보면 답할 이가 얼마나 될까. 
'나는 나'라는 책을 통해 23세에 결혼, 39세에 이혼하기까지의 반생을 통한 결혼생활의 허위를 폭로하고 자신의 삶을 찾기까지의 좌절과 절망 , 고통과 극복의 과정을 그린 유디트 얀베르크는 남성의 보호라는 미명하에 구속당하고서도 미화되고 은폐되는 실제의 결혼생활에 대한 경고를 하는 것이다. 
결혼할 예정이었던 수많은 남녀를 불안의 도가니 속으로 몰아 넣었다고 지탄받는 공지영의 '무소의 뿔처럼 혼자서 가라'가 그런가 하면, '시를 짓듯 죄를 짓다' '혼자 눈뜨는 아침' 등 여기저기서 결혼에 대한 비탄에 절은 언설들이 마구 밀려 들어온다. 
결혼한 사람 열 중에 여덟은 이혼을 생각해봤다고 하는 통계는 이곳저 곳에서 발표되어 터져 나오는데, 그렇다면 열 중에 '정상적'이라 일컬어지는 둘을 뺀 나머지 둘은 지금 어디에서 무엇을 생각하며 어떻게 살고 있는 것일까. 
시행착오도 겪을 만큼 겪었을 텐데 결혼 아닌 다른 대안을 생각하는 사람들이 있다는 소리는 뒷골목에서 그것도 아주 가끔 들려올 뿐이다. 
퍼센트로만 보아도 80과 20인데, 도대체 20을 정상이라 칭하는 것이 말이나 됨직한 일인가. 
이 세상에는 비정상이 왜 이리 많은가. 
이제 더 이상 나에게는 비탄 섞인 짜증을 받아넘겨 줄 여력이 남아 있지 않다. 
실패를 내 눈으로 직접 보면서도 '나는 아니야, 나는 잘살 수 있어' 하면서 결혼 아닌 다른 삶을 생각해보지도 않았다가 또다시 결혼하고 실패한 후에 고백하면서 '여자들은 지금 이렇게 억압적으로 살고 있다'고 말하는 것은 더 이상 나에게 설득력을 갖지 못한다. 
정상·비정상의 언설은 이제 폐기되어야 한다. 
그래도 이 구분의 절대 필요를 주장하는 사람들이 있다면, 그것은 "도대체 당신이 사는 삶이 '인간적'이라 할 수 있는가"라는 개개인에 대한 물음으로 대치되어야 한다. 
인간적이지 않은 삶이 지속되는 데도 그저 참고 바라보고만 있는 게 비정상 아닌가. 
문제는 결혼한 후에 발생되는 불평등에 있는 것이 아니다. 
결혼하기 전부터 인간을 강제하는 이데올로기에 있는 것이다. 
인간적인 삶을 살게 하는 수많은 선택을 가로막고 있는 것이다. 
지금의 결혼이라는 제도가 인류문명 발달에 따라 변화해왔다는 것을 부인하는 사람은 없을 것이다. 
그런데 보자. 
누구나 섹스는 자연적인 것으로, 사회나 타인이 개입할 수 없는 개인적인 것이라고 생각한다. 
그리고는 그것을 상식으로 받아들인다. 
하지만 이전의 정상·비정상 논의마냥 이러한 상식도 번복되어야 한다. 
'자연'이 무엇인가를 결정하는 것은 사회이며, 더구나 남자란 무엇인가, 여자란 무엇인가, 사회안정에 기여할 섹스는 어떻게 하는 것이 '자연'적인 것인가 하는 것까지도 사회가 규정해 그것을 개개인 속에 내재화시킨다. 
바꿔 말하자면 내가 현실을 고통스러워 하는 것은 인간의 본성이나 DNA 성질 때문만은 아니다. 
인간과 인간의 자유로운 교류를 방해하는 실체가 존재하기 때문이다. 
그런데 지금. 
'정상이라고 불리는 결혼'에는 누구 말대로 '성'이 억압되어 있을 뿐더러 '인간'이라는 것도 없다. 
다시 말하자. 
문제는 결혼 후에 있지 않다. 
'결혼' 자체를 당연시하는 것도 하나의 이데올로기다. 
우리는 열 중에 둘이 잘사는 결혼을 이제는 '선택'이라는 범주에 넣고, 가장 자유롭게 인간적으로 살 수 있는 방법을 생각해보아야 한다. 
혼자 생각하는 것이 어렵다면 둘이 모여도 좋고, 셋이어도 좋다. 
물론 그 이상이어도 상관없다. 
여기에서 여자와 남자비율 따위는 무시해도 좋다. 
나와 우리는 아직까지 아무것도 가진 것이 없음으로 새로 시작하는 게 그리 불가능하지는 않다. 
사회가 성을 뒤로 숨기고 있기 때문에 우리 시대의 잠자리에는 수많은 강간이 이루어지고 있다. 
서로가 억압하고 있으면서도 '본능으로 알아' 한마디면 모든 것이 끝나버리기에 어기적거리다가 불과 몇 분 안에 끝나 버리는 섹스가 얼마나 많은가. 
남자가 느끼는 오르가슴과 여자가 느끼는 오르가슴의 차이, 그걸 인정하며 서로가 창조해낸 또 다른 오르가슴이 존재한다는 말을 나는 아주 가끔 들을 뿐이다. 
그러니 쓸데없는 잠자리의 신화만 난무하고 정작 성은 없어지고야 만다. 
이러한 맥락에서 남자와 여자의 성관계 자체가 가질 수 있는 힘의 역학관계를 거부한 레즈비언들의 선택은 설득력을 가지게 된다. 
남자와의 관계 속에서 인간적인 삶을 도대체 지속할 수 없었던 사람들. 
그들에게 '성욕만 있고 인간이 없는 삶'은 죽음이나 마찬가지였을 게다. 
이즈음에서 그들은 '남'이 아닌 '나'를 생각하게 되었을 테고 그들은 선택을 했다. 
이 외에도 결혼이 아닌 삶을 평생구조로 생각하는 사람들은 많다. 
미혼모를 형성해서 사는 사람들. 
이들은 결코 어디에서 상처를 받았기 때문에 이렇게 사는 것은 아니다. 
가장 인간적으로 사는 방법을 선택한 것이다. 
다시 한번 말하지만 이제 문제는 결혼에서부터 시작하지 않는다. 
그 훨씬 이전으로 거슬러 올라간다. 
꼭 남자와 여자가 같이 살아야 하는가 하는 질문에서부터 한 사람이랑 평생을 같이 산다는 것이 도대체 가능한 것인가에 관한 질문도 한다. 
남녀가 만나서 꿍짝꿍짝 잘먹고 잘 살다가 애 낳는 게 아니라, 그게 맞지 않는 사람들에게는 새로운 가능성을 열어놓아야 한다. 
이제 정상이니 비정상이니 하는 편가르기는 이미 의미를 상실했다. 
정상이 정상이지 않은 세상에서 굳이 정상을 고집하는 그들이 바로 비정상이다. 
이제 정상은 창조자의 손에 쥐어져야 한다. 
나는 인간이 없는 결혼을 거부한다. 
나 또한 이 시대의 창조자가 되고자 한다. 
이제 6월부터는 나를 포함한 여자 셋이 동거를 시작한다. 
처음으로 신세대와 구세대간의 공식적인 도전과 응전이 있었다. 
5월 17일 한국사회문화연구원 주최로 열린 '급변하는 신세대문화 그 문제점과 대안'이라는 심포지엄에서 신세대와 기성세대 간의 논쟁을 지상중계한다. 
신세대와 기성세대의 구분을 편의상 '신' '구'로 표시했다. 
구(김동일, 이화여대 사회학과 교수) : 신세대 의식조사에서 나타나듯이 성에 대해서 놀라움과 함께 격세지감을 느낀다. 
데이트 비용을 번갈아 부담하거나, 반반씩 부담한다는 것은 과거 우리로서는 상상도 못했다. 
돈이 없으면 안하고 말지. 
우리 세대는 그렇게 하면 '뻔뻔스러운' 남자로 통했다. 
신(최창용, 고려대 사회학과 3학년):지금은 기성세대들이 신세대였던 1964년, 당시 신세대들의 여론조사를 보자. 
당시 가장 중요한 가치관이 '높고 원만한 인격', 그 다음은 '뜨겁고 변함없는 이성간의 사랑'으로 나타났다. 
요즘 신세대들도 마찬가지다. 
단지 차이는 과거 '변함없고 뜨거운 이성간의 사랑'이 '뜨거운 이성간의 사랑'만 남게 됐다고 할까. 
'변함없는'이라는 수식어는 촌스러움을 의미할 뿐이다. 
30년 전의 여론조사도 당시 신세대를 긍정적으로 평가했다. 
지금 기성세대는 신세대에 대하여 우려와 희망이 교차하는 시선을 보내고 있지만 과거나 지금이나 마찬가지이다. 
오히려 신세대들의 가치관과 행위를 보다 차분히 분석해, 사회 발전을 위해 확대 재생산해야 한다. 
구(구자순, 한양대 사회학과 교수) : 신세대의 희망과 가능성은 인정한다. 
우리 기성세대는 격변의 세월을 거쳐왔던 세대이다. 
우리 기성세대가 우려하는 것은 신세대들이 주장하는 인간지향적 시대, 그러나 그 시대에 대한 대안은 없다는 것이다. 
미성숙한 것이다. 
인간적을 주장하면서 스스로 인간 경시풍조를 양산하고 있다. 
이혼의 보편화가 그것이다. 
가족을 경시하면서 어떻게 인간지향적을 요구할 수 있는가. 
신(고택진, 한양대 사회학과 2학년) : 기성세대는 사회적 지위를 획득하려는 일등주의, 굴레에 얽매여 있는 형식덩어리, 물질적 부를 좇는 잘못 된 가치관으로 팽배해 있다. 
문제는 그 격변의 세월에서 체득된 기성세대의 가치관을 신세대에게 강요한다는 것이다. 
신세대는 자유로운 개성을 찾고, 부의 축적이 아닌, 소비가 중요한 삶의 일부이다. 
물론 신세대의 이런 자유스러움에 있어서 철학이 없다는 점은 인정한다. 
구(한성렬, 고려대 심리학과 교수) : 요즘 신세대와 구세대의 차이점을 너무 강요하지 않나 생각된다. 
사실 부모에 대한 효 부분을 보면 신세대와 구세대는 다르지 않다. 
한가지 지적하고 싶은 것은 신세대는 다른 사람이 같은 옷을 입으면 자신은 안 입는다는 자신의 표현을 강조하는데, 과연 그것이 자신의 표현인가. 
오히려 그것은 타인에 대한 의존이라고 할 수 있다. 
또 신세대는 과연 기성세대에 대한 진지한 자기성찰이 있었느냐는 점에서 회의가 든다. 
신(최창용) : 미성숙하다는 것은 인정한다. 
신세대가 자유스럽지만 자유스럽지 못하다는 착각을 하게 만든 것은 기성세대 거대자본의 책임 아닌가. 
구(구자순) : 기성세대와 신세대의 괴리를 좁힐 수 있는 방법을 찾는 자리에서 자본주의 체제문제를 거론하는 것은 역공세이다. 
현재의 문제는 각 계층간의 의사소통이 안 된다는 것이다. 
신세대 논쟁도 마찬가지다. 
구(김동일) : 책임을 기성세대에 돌리려는 것. 
그러나 기성세대조차도 매스미디어의 상업성에 결합되어, 주체성을 상실하는 우를 범하고 있다는 것은 솔직히 인정한다. 
신(김소연, 연세대 2학년) : 신세대의 개념은 대중매체에서 만든 오렌지족이라는 것에서 출발한다. 
그들은 경제적, 시간적, 사고적으로 자유로운 사람들이다. 
그들의 소비성향을 탓하지만, 그들의 소비는 오히려 창조적이다. 
우리들은 프리랜서라는 직업을 좋아한다. 
돈보다는 창조적이고, 또 일을 통해서 독립된 자신의 희열과 여가를 즐길 수 있기 때문이다. 
우리는 그런 방식으로 새로운 우리의 사회를 창조해 나갈 것이다. 
구(변화순, 한국여성개발원 책임연구원) : 창조적 여가, 좋은 말이다. 
앞으로의 사회가 개성 존중, 인간성 존중의 사회로 변한다는 것은 인정한다. 
그런 역할을 해야 할 신세대를 소비지향적인 강남의 오렌지족에 비유하면 되겠는가. 
자유로운 직업을 선택하는 것은 좋다. 
그러나 그것이 기성 세대와의 차이라면 곤란하다. 
기성세대는 그만큼 직업선택이 다양하지 못 했다는 것을 알아야 한다. 
앞에서도 지적됐지만 인간의 중요성을 이야기하면서, 속으로는 가족을 중요시 안 한다는 것은 신세대의 모순이다. 
신(여대생) : 이것이 과연 신세대 문화인가. 
정확히 말해 급변하는 일부 대학생 문화라고 해야 옳다. 
신세대 문화는 상업성과 결부된 전위적인 몇몇에 의해 좌우되는 것이다. 
자유롭게 표현하고 여유를 가진 사람만 신세대가 아니다. 
신세대 문화는 더 다양하다. 
구(김동일) : 옳다. 
책임감을 느낀다. 
그러나 최근 한 조사에 의하면 다양한 연령층, 시골과 도시, 그리고 근로 청소년과 학생들을 구분해서 여론조사를 한 것이 있는데, 의외로 계층간에 큰 차이를 나타내지 않았다. 
그래서 신세대 문화라고 포괄적으로 담은 것이다. 
구(목사) : 지금의 이기적이고 자기중심적인 신세대들이 자라서 이 나라의 주역이 됐을 때 나타날 병리는 어떤가. 
지금 토론 교수들은 너무 신세대의 눈치를 보고 있다. 
구(김동일) : 젊은 세대의 문화적 특성을 일괄적으로 부정적으로 보는 것은 아니다. 
아직 많은 신세대가 세대간의 동질성을 가지고 있다. 
우리 기성세대도 과거 신세대 시절에 당시의 기성세대로부터 '이기적이고 자기중심적'이라는 비판을 받았다. 
그래서 지금의 신세대를 비관적으로 보지 않는다. 
신세대의 눈치를 살피는 것은 아니다. 
구(이시형, 고려병원 원장) : 70년대 장발 단속을 할 때, 나는 우리나라에도 히피가 탄생하면 좋겠다는 글을 쓴 적이 있었다. 
사실 우리 세대는 문화라는 것을 느끼며 살아오지 못했다. 
그러나 지금 신세대는 문화라는 것을 느끼고, 그것이 사회변동의 중요한 기저가 된다는 것은 무척 바람직스러운 것이다. 
그래서 신세대 문화가 소중한 것이다. 
수동적인 형태의 신세대 문화가 아니라 창조해 나간다는 자세가 중요한 것이다. 
신(홍지영, 홍익대 4학년) : 결혼한 사람 10명 중 여덟은 이혼을 생각해 봤다고 한다. 
그렇다면 '정상적'인 두 사람을 뺀 나머지 사람들은 어떤가. 
우리의 가정에서도 수많은 강간이 저질러지고 있다. 
남자와 여자의 불평등한 섹스에서 오는 역학관계만 온통 난무하고 있다. 
성욕만 있고 인간은 없는 것이다. 
그런 점에서 이것을 거부한 레즈비언이 오히려 솔직하다고 할 수 있다. 
구(이시형) : 결혼한 사람의 80%가 결혼을 후회한다는 것은 정상과 비정상의 문제가 아니다. 
정상과 비정상은 통계적으로 말할 수 없다. 
대부분 남자는 여름에 무좀이 많이 걸리는데, 그렇다고 무좀이 걸린 남자가 정상이 아닌 것과 마찬가지다. 
성이 억압된 결혼은 인간적이 아니다, 따라서 혼자 아니면 여자끼리 살아야 한다는 것은 대단히 잘못된 것이다. 
외국의 히피에 대한 예에서 보듯이 남녀의 성관계는 역학관계가 아니다. 
아마 부부생활을 안 해 봐서 그럴 것이다. 
레즈비언이라는 말을 공개적으로 한 것은 무척 솔직하고 또 고마운 일이다. 
신(홍지영):솔직히 '너는 결혼을 안 해 봐서, 성관계를 안 해 봐서 모른다 '는 식이 강조되는 것 같아 기분이 안 좋다. 
꼭 소금을 찍어먹어 봐야 아는 것은 아니다. 
성관계는 억압받아서는 안 된다. 
성이 개방됐다고 해도 성환자는 늘고 있다. 
그것은 현대사회의 또다른 문제에서 비롯된 것이지 성개방으로 비롯된 것은 아니다. 
구(김동일) : 실제 조사를 해보면, 레즈비언이나 게이는 실제로 상당히 평등적인 사고를 가지고 있다. 
동성연애는 과거에 병이었지만 지금은 취미의 차이일 뿐이다. 
굉장히 용감한 말을 했다. 
그러나 인간적인 삶, 그로 인한 성적인 삶이 어떻게 가능하다는 것인가. 
신(홍지영) : 참고 견딘다는 것이 비인간적이라는 것이다. 
기성세대, 우리의 교육은 '질서를 위해 참아라'에 집중되어 있다. 
그것은 잘못이다. 
신(올해 여대 졸업자) : 신세대 논쟁이 나이에 따라 달라지는 것은 잘못이다. 
성행위는 시대적 필요와 결부되어 있다. 
피임이 죄였던 시절이 있었고, 또 권장된 시기도 있었다. 
따라서 시대에 따른 성에 대한 논의는 무의미하다. 
나는 개인적으로 성생활을 한다. 
비록 질을 통한 남녀의 성교가 아니지만 나는 눈물을 흘릴 정도로 행복하다. 
또 이것이 누구에게도 부끄럽지 않다. 
그러나 사회는 레즈비언을 핍박한다. 
토론이 너무 도식적 방향으로 흘러가고 있다. 
구(김동일) : 지금의 신세대가 그대로 다음의 기성세대가 될 수는 없다 . 
그것은 사회의 갈등과 조화, 즉 약간의 변증법적으로 진행된다고 할 수 있다. 
신세대의 성의 자율성, 창조적 삶 다 좋다. 
그러나 가장 큰 위기는 가족해체의 현상이다. 
그것은 지금 서구사회의 가장 큰 문제이다. 
그 것을 염두에 두어야 한다. 
그것은 곧 사회의 종말이기 때문이다. 
신.구 기성세대이지만 마음은 신세대를 자처하는 연세대 마광수 교수는 방청석에서 나와 이런 입장을 나타냈다. 
레즈비언이라는 소리가 자연스럽게 나오는 것을 보니 토론의 자유가 보장된 것 같아 무척 기쁘다. 
나는 신세대를 나이의 개념으로 본다는 것에 불만이다. 
나도 신세대라고 생각한다. 
기성세대의 보수가 나쁘다고 보지는 않지만 너무 신세대에게 강요하는 것이 문제다. 
과거 '청년문화'에 속해 있었던 당시의 신세대들이 기득권층화 하면 '요즘 애들은 못쓰겠다'고 한다. 
그것은 화장실 들어갈 때와 나올 때가 다른 것과 매한가지다. 
이렇게 변하는 것은 기득권에 영합하는 것이고, 그래야 피해를 안 본다는 피해의식의 소산이다. 
어디나 신세대는 방황하지만 창조적이고 미래지향적이다. 
따라서 신세대 논쟁은 신세대와 구세대의 갈등측면으로 볼 것이 아니라, 진보적이고 미래를 위해 같이 머리를 맞대는 논의로 발전되어야 한다고 본다. 
늙어 죽을 때까지 신세대라는 의식을 가지는 것이 어떤가. 
<위 글은 5월 17일 열린 '급변하는 신세대문화 그 문제점과 대안'이라는 심포지엄에서 주제발표된 내용을 요약한 것이다> 
"어이, 이 서류 좀 부탁해." 
'기가 막혀서 정말, 나는 이름이 없나? 이런 취급받으면서도 계속 이 직장을 다녀야 하는거야.' 
회사원 박모씨는 무척이나 속이 상했다. 
대학을 졸업하자마자 얼마 안 되어 들어온 직장인지라 꿈도 많았고 포부도 컸다. 
그러나 잦은 찻심부름과 나이 많은 직장상사의 반말투는 무척이나 자존심이 상했다. 
지금은 그런 경우가 많이 줄어들었지만 여성을 무시하는 불평등한 처사는 아직도 계속되고 있다고 한다. 
직장생활 칠년 차의 박씨는 처음 그와 같은 일을 당했을 때에는 너무 어이가 없었고 찻심부름을 한다는 것이 견딜 수 없었지만 여러 선배들의 조언으로 위기를 극복했다고 한다. 
찻심부름과 같은 경우에는 가족을 보살피는 주부의 마음으로 하라는 어느 선배의 말에 공감하여 역할 분담의 일로 생각하니 훨씬 기분 좋게 일을 할 수 있었다. 
이런 일은 대부분의 여성들이 사회생활을 하면서 겪었던 일이었을 것이다. 
직장 여성의 수는 늘어가고 있다. 
그러나 아무리 겉보기에 좋은 직장이라 할지라도 누구나 한두 번쯤은 직장을 그만두고 싶었던 적이 있었을 것이다. 
나 말고 다른 사람들은 어떤 고민을 했고 어떻게 위기를 극복했을까? 
보통 직장을 그만두고 싶을 때는 사회생활을 시작하자마자 생각했던 일과는 너무나 다름을 느꼈을 때와 몇 년간 일을 하다가 찾아오는 무력감 등이 그 원인이 되는 경우가 많았다. 
구체적인 경우들을 살펴보면 다음과 같다. 
'저 여자는 시집도 안가나?' 
나이가 꽉찬 지 오래건만 시집갈 생각 없이 한 직장에서 오래 근무했을 때 어김없이 받는 눈총이다. 
한 번 이런 눈총을 의식하게 되면 주위 시선은 따갑게 느껴지고 자신의 존재가 한없이 초라하게 느껴진다. 
더구나 승진의 기회마저 보장받지 못하고 입사 동료나 후배 남자 사원이 대리를 먼저 달 경우 직장을 그만두고 싶다는 생각은 더욱 깊어질 것이다. 
이런 경우 특별한 대책이란 없다. 
다만 주위의 시선에 아랑곳하지 않는 마음 자세와 다시 한 번 도전하는 의지를 새롭게 가다듬는 것이다. 
또한 대부분의 여성들이 동료나 후배가 대리로 승진했을 경우 호칭의 변화를 주는 것이 꽤나 어려웠다고 한다. 
회사원 박모씨도 이런 경우를 당했는데 친구들에게 하소연을 하다보니 어떤 친구가 하는 말이 "그 사람의 호칭이 바뀌었다고 생각하지 말고 그 사람 이름이 '홍길동'씨에서 '홍대리'로 바뀌었다고 생각하라."는 
것이었다. 
그 말을 듣고 나니 호칭을 부를 때마다 어색했던 마음이 한결 가벼워졌다고 한다. 
이밖에 상사와의 트러블, 자기 자신의 존재 가치를 느낄 수 없는 업무내용, 동료사원과 생각의 차이로 손발이 안 맞을 때, 다른 여직원들이 부당한 처사를 받는 것을 볼 때, 인사이동의 불만, 선배 사원들이 너 스스로 해결해 보라는 식의 태도로 불친절할 때, 규정에 없는 시간 외 근무를 시킬 때, 이성문제가 발생할 때, 근무 조건이 처음과 달라질 때 , 늘 똑같은 일의 반복으로 자기개발이나 성취감이 느껴지지 않을 때 등등이 대부분의 이유로 등장하였다. 
이와 같은 이유로 직장을 그만두고 싶을 때 위기를 넘기는 극복방법으로는 적극적으로 나서는 방법과 소극적이지만 자기 자신의 내면의 변화로 마음을 편하게 바꾸는 방법으로 나뉘어졌다. 
인사이동에 의한 승진에 불만이 있을 때 적극적으로 사장님과 대면하여 결판(?)을 짓는 경우도 있고 때를 기다리며 더욱 분발하기로 마음을 가다듬고 자기 개발에 열중하는 경우가 있다. 
동료와의 마음이 맞지 않는 경우에는 술자리를 빌어 흉금을 털어놓고 대화를 나눈다거나 함께 노래방을 찾거나하여 스트레스를 함께 풀면서 순간순간 위기를 극복하는 것이다. 
업무내용이나 인사이동, 근무조건에 불만이 생겼을 경우에는 과감하게 만족하며 일할 수 있는 곳을 찾아서 근본적인 문제를 해결하거나 주위의 충고와 업무 외 공부나 취미생활로 심기일전하기도 한다. 
이와 같이 어떤 한 문제가 발생했을 때는 적극적으로 부딪혀서 나름대로 해결을 보는 쪽과 재치 있게 위기를 모면하는 방법, 자기개발 쪽으로 시야를 돌려 다른 데서 성취감을 느끼는 방법들이 주를 이루었다. 
사례 1; 최은영(비서실근무, 25) 
여자는 왜 승진이 안 되는거야! 
"너 그 소식 들었니? ○○부의 미스 김 언니 말이야, 사표 썼대." 
"이번에도 승진에서 물먹었다더니 결국은 그랬구나." 
"사실 나라도 자존심 상해서 어디 다니겠니? 벌써 이번이 몇 번째니?" 
인사 이동이 있고 난 뒤면 여자 화장실이나 휴게실 구석구석에서 흔히 들리는 소리들이다. 
이런 말이 오가고 나면 다들 마치 자신이 당한 일인 것만 같아 기운 빠지고 맥 빠지는 것은 서로가 마찬가지다. 
이렇게 주위 여사원들이 부당한 대우나 처사를 받는 것을 보면 정말 남의 일이 아닌 것만 같다. 
사실 회사라는 곳을 다니는 이유는 단순히 돈만 위해서라고는 생각하지 않는다. 
긍지와 자부심을 갖고 회사에 나도 한 몫 한다는 자부심을 키우면서 자기 만족을 얻는 것이 가장 큰 이유인 것이다. 
바로 자기 성취감인 것이다. 
하지만 반복되는 승진 누락은 어떠한 여자 직원에게도 그러한 성취감에 도달하지 못하도록 하는 거대한 장애물이 되는 것이다. 
여자이기 때문에 여자에게 부당한 일이 벌어지고 있다는 것이 아니라 누가 보더라도 여직원들의 승진 누락이 빈번하며 승진 대상에서 제외되고 있다는 사실은 틀림이 없다. 
또한 예전에는 같은 사원이 결혼을 할 경우에도 여자 사원의 축의금은 남자 사원들의 절반밖에는 되지 않았다고 한다. 
회사측의 입장에서는 남자사원의 경우 결혼을 하면 회사에 더욱 열심히 일하게 되지만 여자사원들은 그만두는 경우가 많기 때문인 것이다. 
사실 이와 같은 일은 여직원들 자체의 잘못이기도 하지만 갓 들어온 신입사원과 십여 년씩 근무를 하다가 결혼을 하는 여직원에게도 이렇게 적용되는 차별 대우에는 문제가 있다고 생각할 수밖에 없었다. 
이렇듯 주위 선배나 동료사원들의 불이익을 볼 때면 나의 미래마저도 불확실하게 느껴져 마음이 착찹해진다. 
사실 요즘에는 결혼 때문에 회사를 그만 두기보다는 부당한 처사를 당하고 회사를 나가는 경우가 많다. 
하지만 이런 식으로 그만두는 것은 곧 다른 여직원들의 사기와 희망만을 떨어뜨리는 선례만 될 뿐이라고 생각한다. 
오랜 관습과 사회구조로 생겨난 일인만큼 세월이 더 필요한 일일 것이다. 
불확실한 미래이지만 끝까지 회사를 위해 최선을 다하는 것만이 최선의 해결방법이라고 생각한다. 
같은 여성 동지들이여! 
열심히 최선을 다하자. 
언젠가는 그대의 공을 회사에서도 알아주리라. 
사례 2;박영선(홍보실근무, 22) 
미안합니다, 고맙습니다! 
지난달에 끊어놓은 꽃꽂이 수강을 몇 번이나 받아보았는지 모르겠다. 
오늘도 학원 시간에는 늦을 것만 같지만 아무래도 사무실에서 제일 먼 저 나가기란 눈치가 보인다. 
내가 할 일은 끝났고 퇴근 시간도 지났지만 다들 바쁘게 일하고 있는데 먼저 나갈 수가 없는 것이다. 
이런 날도 속이 상하지만 정말 괴로운 날은 퇴근 시간 임박해서 일을 부탁 받을 때이다. 
사실 자기 개발이나 취미 생활을 위해 퇴근 이후의 시간을 할애하고 있는 사원들은 많다. 
하지만 이런 사실을 아는지 모르는지 퇴근 시간을 임박해서 "이것 좀 빨리 처리해 주세요." 
"이 안건 오늘 중으로 끝내지." 
이것저것 일을 요구하는 사람들은 정말 야속해 보인다. 
이렇게 다른 사람들의 일이 밀려 내 일이 없어도 참고 기다려야 할 때와 퇴근시간 전에 일을 부탁 받는 경우가 잦아져 퇴근 시간 이후의 계획했던 일들이 취소될 때에는 정말 회사를 그만두고 싶은 생각까지 든다. 
하지만 이런 일은 속시원히 해결할 방법이 없다. 
무엇보다 회사와 일이 먼저이고 우선시 되어야 하기 때문이다. 
다만 간혹 중요한 일이 아니라고 생각될 때에는 내 나름대로 미소작전을 써본다. 
"내일 오전까지 하면 안될까요?" 
"요번에만 해드리는 거예요." 
일의 성질과 중요성에 따라 일을 부탁하는 사람에게 애교와 미소로 나무라거나 은근히 돌려서 이야기를 해본다. 
이 작전은 매우 효과가 있어서 부탁하는 편에 있는 사람은 자기 때문에 일이 늦어진 것이라고 생각되면 미안한 마음과 고마운 마음을 새삼 깨닫고 다음부터는 그런 일이 없도록 노력한다. 
아무리 화가 나고 속이 상해도 어차피 할 일이라면 미소와 애교 있는 말 한마디로 해결해보는 것은 어떨까? 
이렇게 할 수 있는 것 또한 우리 여직원들의 장점이 아닐까 싶은데 말이다. 
사례 3; 곽윤희(비서실근무, 24) 
한가하다고 생각하는 건 금물 
오늘도 똑같은 일이 반복되었다. 
바쁠 때는 한없이 바쁜 곳이 비서실이지만 한가할 때에는 마땅히 할 일이 없다. 
늘 회사에서 요구해오는 일들은 내게 무언가를 이루었다는 성취감을 주지 않았다. 
처음에는 중요한 분을 보필하는 일인만큼 자부심도 있었고 나 역시도 중요한 업무를 행하는 사람인 것만 같아 일이 무척이나 신이 났다. 
하지만 조금씩 일에 익숙해지면서 나는 내 자신의 대한 정체감을 느끼지 않을 수 없었다. 
물론 지금도 나는 중요한 일을 하고 있다는 자부심을 가지고 있다. 
하지만 이 일이 나만이 할 수 있는 것이라는 생각이 들지 않는다. 
내가 매일 하고 있는 반복적인 일조차도 내 자신보다는 중요한 가치를 갖는 것만 같다. 
출장으로 상사가 자리를 비우게 되면 이런 정체감은 더욱 한없이 몰려온다. 
마치 인형처럼 자리를 지키고 앉아 영어공부나 하고 있던 나는 나 자신에 대한 존재 가치에 수많은 물음표를 던지게 된다. 
'과연 내가 하는 일이 얼마나 회사에 도움이 되고 기여도가 높은 것일까?' 
무언가 일을 해냈을 때 그에 따른 성과가 보이고 눈에 보이는 목표를 위해 내 자신의 능력을 던질 수만 있다면 훨씬 더 최선을 다할 수 있을 것만 같다. 
'내가 회사를 위해 할 수 있는 일이 겨우 요것뿐일까?' 
할 일 없이 자리만 지키는 느낌이 들 때 나는 한없이 내 존재와 능력에 대한 의문을 가질 수밖에 없다. 
출장에서 상사가 돌아오시고 바쁘게 일이 돌아가면 나는 이런 생각을 할 틈이 없어지지만 다시 한가해지면 나는 또 고민을 한다. 
정체감이 심하게 느껴질 때면 의욕을 충전하기 위해 영화를 보거나 노래방을 가는 등 다른 동료들이나 친구들을 만나 오락을 즐긴다. 
친구들은 배부른 고민이라고 하면서 너처럼 그런 생각이라도 드는 여유가 있다는 것이 좋은 줄이나 알라고 하면 나는 슬며시 웃는다. 
어쩌면 남들에게서 이런 이야기를 듣고 내 자신의 일에 대한 애착심을 더 가지기 위해서 나는 고민을 하는지도 모른다. 
사례 4; 전연숙(업무부근무, 22) 
질질 끌 게 뭐 있어! 
이제는 새로운 직장에 어느 정도 적응이 되어가고 있다. 
엄마는 매일 일에 쫓기어 늦게 퇴근하는 나를 매우 안타깝게 여기며 늘 말씀하신다. 
"너는 왜 고생을 사서 하니? 남들은 편한 직장을 갖지 못해 안달인데…" 사실 졸업 후 처음으로 가졌었던 직장은 대우나 하는 일에서나 매우 편하고 좋은 직장이었음을 인정하지 않을 수 없다. 
처음엔 나도 보수나 대우가 좋아 신이 났었지만 내가 맡은 업무가 비서직이었기에 그 만족감은 오래 가질 못했다. 
남들이 보기에나 내 자신이 보기에도 좋은 직장이었음에는 틀림없었지만 자기 성취감을 얻을 수 없었던 업무에 난 흥미를 가질 수가 없었다. 
평소 성격도 활발하고 적극적인 면을 많이 지닌 터라 더욱 그러한 업무가 내게는 안 맞았는지도 모른다. 
아무리 중요한 일이라고 할지라도 단순히 옆에서 도움만을 주는 역할이기보다는 사소한 일일지라도 내가 기획하고 내가 이루어나가는 '내 일'이라는 것을 갖고 싶었다. 
그런 기분이 심하게 느껴지는 날에는 친구들과 만나 수다도 떨어보고 각종 오락도 즐겨 보았지만 여전히 마음 한 구석에는 허전함이 남아있었다. 
학원수강을 하면서 이런 마음을 잠재워볼까도 생각해보았지만 그것도 마음에 맞는 일을 하면서 더 나은 미래를 위해 준비하는 것이라는 생각이 들었다. 
결국 나는 과감하게 도전해보기로 했다. 
누군가 말하기를 삼십 세 전까지는 하고 싶은 데로 마음껏 도전해도 좋다고 하지 않았던가. 
이 년이 훨씬 넘게 다닌 직장을 그만두고 나는 현재 새로운 직장에서 잘 적응을 하고 있다. 
일이 많아 고되기는 하지만 전보다 나는 훨씬 의욕과 자신감에 차있다. 
사례 5; 이선영(학원강사, 28) 
성취감 느낀 후 변화 생각했다 
벌써 경력이라는 딱지를 단 지가 칠 년이 되었다. 
대학을 졸업한 뒤 교사 발령을 기다리며 시작했던 일이 어느 어느덧 학원가의 경력교사가 되어 버린 셈이다. 
어느 곳에서 일하든 대우가 어떻든지간에 누구나 한 번쯤은 사표를 쓰고 싶은 적이 있었을 것이다. 
나 또한 예외는 아니다. 
처음으로 학원강사라는 일에 회의를 느꼈던 것은 일을 시작한 지 삼 사 개월쯤 되었을까? 
처음이었던 만큼 아이들에 대한 교육에서부터 그 외 학원 잔업무까지도 의욕적이던 시절이다. 
하지만 의욕이 컸던 만큼 실망도 큰 법. 
처음 학원에 들어갈 때 느꼈던 어색함도 어지간해지고 같이 있는 여러 선생님들과도 제법 친해져서 동료애를 느끼면서 사회 초년생의 은근한 불안감을 은근히 그들에게 기대고 있던 나는 한꺼번에 주위동료 선생님들이 모조리 바뀌는 일을 경험해야만 했다. 
사회라는 곳을 이해하기도 전에 내가 겪어야 했던 일은 나만이 혼자 남겨진다는 불안감에 휩싸이게 만들기에 충분한 것이었다. 
하지만 그 때 나는 새로운 환경에 다시 적응할 용기가 나지 않았다. 
"다 그럴때야. 
너만 그러는 거 아냐. 
누구누구는…" 
"어디 간다고 그런 생각 안들 것 같니? 다 마찬가지야." 
결국은 주위 여러 선배나 친구들의 이런저런 충고와 격려로 참고 견디기로 했다. 
선생님 소리를 들은 지 이 년째에 나는 다시 그만두고 싶다는 생각을 하게 되었다. 
학원에서 인정받는 길은 아이들의 수가 점점 늘어나야 하는 것에 있음이 자명한 일이다. 
하지만 그 때 내가 맡고 있던 아이들이 대량으로 학원수강을 끊어버리는 일이 발생한 것이다. 
너무나 자존심이 상한 나는 당장 그만두어버릴까 생각하였으나 이대로 나간다면 패배자가 되는 것만 같아 오기를 갖고 아이들을 다시 채워놓고 나가기로 결심하였다. 
열심히 노력한 대가는 반드시 오는 법. 
하지만 그때가 오자 나는 마음이 바뀌었다. 
평소에 관심이 있었던 컴퓨터를 배우면서 자기 개발에 힘쓰기로 한 것이다. 
학원 일은 낮에는 여유가 많은 편이므로 자신만 노력한다면 얼마든지 자기를 위해 시간을 쓸 수 있다는 장점이 있다. 
자기 개발을 꾸준히 하면서 늘 노력하는 자세를 잃지 않는다면 학원 일이나 그 밖의 직장생활에서 오는 스트레스나 긴장감은 훨씬 덜할 것이다. 
그렇게 되면 직장을 그만 두고 싶다는 생각도 줄어들 것이다 
85년6월16일. 
청와대에서 전두환 전 대통령의 외동딸 전효선씨와 결혼, 대통령의 사위가 됐던 윤상현씨. 
당시 두 사람의 결혼식은 물론, 전효선씨와 윤상현씨의 모습은 일체 외부에 공개되지 않았었다. 
특히 윤상현씨는 88년 말 장인인 전두환 대통령의 백담사행과 국회증언, 그리고 노태우 대통령과의 갈등에서 메신저 역할을 하는 등, 정치현장의 이면에서 중요한 역할을 했다. 
그 전두환 대통령의 사위, 윤상현씨가 미국 조지타운 대학에서 '한·중관계를 중심으로 한 한국의 북방정책'이라는 논문으로 박사학위를 받았다. 
특히 이 논문이 관심을 끄는 것은, 대통령의 사위로 당시의 현직 대통령을 비롯한 고위정책 결정자들을 직접 만나서 증언을 들었다는 것이다. 
그만큼 윤상현씨는 전두환 전 대통령을 가까이서 보아왔고, 특히 5공화국과 6공화국의 과도기적 상황에 대하여 자세히 알고 있는 사람이었다. 
그는 최근 귀국하여 처음으로 언론에 자신의 모습을 나타냈다. 
그리고 자신이 대통령의 사위가 된 경위에서부터 5공 6공 사이에서 오고간 내막, 자신의 학위논문, 최근 전대통령 부부의 근황 등에 대하여 자세히 이야기했다. 
단 두 아이의 어머니인 부인 전효선씨의 얼굴은 공개를 안 하는 조건에서였다. 
두 사람이 처음 만난 것은 전효선씨의 아버지가 대통령이 된 후였다. 
81년 두 사람은 유학을 준비하기 위한 어학원에서 처음 만났다. 
두 사람은 나란히 서울대에 재학 중이었다. 
"그 후 집사람이 그러더군요. 
자신이 고등학교 때 친하게 지낸 친구들은 아버지가 대통령이 되니까 오히려 피했는데, 나는 순진해서인지 자신의 아버지에 대해서 별로 신경을 안 쓰더라고요. 
나도 집사람의 아버지가 대통령이라는 것을 알고 있었지만 별로 신경을 안 썼어요. 
둘이서 같이 많이 다녔어요. 
공부도 같이하고, 연극도 보러 다니고, 경호원들도 있었지만 문제될 것이 없었죠. 
그때 집사람은 나보고 매너가 세련됐다고 하던데요." 
윤상현씨는 이렇게 말하면서 크게 웃었다. 
자신감이 넘쳐있고 또 무엇 하나 거리낌이 없는 표정이었다. 
그러나 두 사람은 만난 지 얼마 안 돼서 '이별'을 맛봐야 했다. 
효선씨가 LA로 유학을 떠난 것이다. 
"둘이서 한참 울면서 헤어졌어요. 
나에겐 첫사랑이었죠." 
그 후 두 사람은 2백여 통이 넘는 편지를 주고받으면서 사랑의 열병을 앓았다. 
윤상현씨의 말대로라면 문에서 장미꽃이 쏟아져 들어오는 꿈을 꾸면, 다음날 어김없이 효선씨가 보낸 장미꽃이 그려진 편지를 받을 정도였다고 한다. 
그 후 두 사람은 미국에서 다시 만났다. 
미국 조지타운대 윌리암스 칼리지에서 두 사람은 같이 학교를 다녔다. 
윤상현씨가 처음 전대통령을 인사한 것은 84년. 
청와대에서 만나면 부담될 것 같아 연희동에서 인사를 했다고 한다. 
그때 장인이 될 전대통령이 한말은 단 한마디였다. 
"박력이 기대되는군. 
둘이 좋아하면 좋다." 
일단 교제를 승낙 받은 두 사람은 급속도로 가까워졌다. 
그러나 그 과정에서 우여곡절도 있었다고 한다. 
"집사람은 기독교 신앙이 깊은 사람입니다. 
이상주의자일 정도로 모든 일이 하나님에게 달려 있다고 생각하지요. 
그러나 나는 스스로 삶을 개척한다는 생각을 가진 사실상 무신론자에 가깝거든요. 
그런 점에서 한동안 안 만나는 갈등을 빚기도 했지요. 
그러나 인연은 할 수 없나봐요. 
결혼하기로 한 것이죠. 
결혼승낙을 받으러 청와대에 처음 가봤어요. 
장인어른은 저를 보자마자 '됐어'하시는 거였지요." 
결혼식 일주일 전에 청와대로 함이 들어갔다. 
아마 결혼식 함이 청와대에서 팔린 것은 그때가 처음이었을 것이다. 
윤상현씨 친구 몇이 함을 지고 청와대에 들어갔다. 
몇 겹의 문을 지나 청와대 상춘제 80미터 앞에서부터 고래고래 '함 사세요'를 외쳐댔다. 
한 40여분 그렇게 실랑이 하고 있을 때 큰처남(전재국씨)이 '머리'를 썼다. 
함을 진 신랑 친구들에게 "이곳은 사방에 무서운 경호원들이 있는 곳이니까 그만 소리를 지르고 순순히 들어와라"고 엄포를 놓은 것이다. 
친구들은 장소가 장소인지라 결국 그 정도 선에서 함을 팔고 말았다. 
그런데 문제는 또 일어났다. 
"청와대 동동주라는 것이 있어요. 
달착지근하고 먹을 때는 맛있는 술인데, 그런데 그 자리에 내가 주빈이니까 나에게 술잔이 계속 오는 거예요. 
저는 술이 꽤 센 편이라 그때까지 한번도 '가본'적이 없었어요. 
계속 마셨죠. 
그런데 나중에 작은 처남들이(전재용, 전재만)오더니 큰 대접에다 술을 따라놓고 '매형 연거푸 여섯잔을 원샷으로 마셔야 합니다. 
절대로 남기면 안됩니다'하는 거예요. 
좋다 그랬죠. 
그 여섯잔을 원샷으로 마시고 나는 완전히 갔습니다. 
그때 한복을 입고 갔는데 장모님이 옷을 갈아 입혀주셨을 정도였으니까요. 
그때 장인어른이 함값으로 50만원을 주면서 '함값 받고는 기생집에 가는 것이다'고 이야기해 주었는데, 기생집은커녕 청와대를 나와 세종문화회관 앞에서 정신을 잃었지요." 
작년 집사람의 권유로 세례를 받고 가톨릭에 입문한 이후로 술을 좀 줄이긴 했지만 아직도 술자리는 사양하지 않는 편이라고 한다. 
기자와 만난 시간이 밤 1시였는데 그때 그는 술을 한잔하고 막 집에서 들어가는 순간이었다. 
결혼식 전날 윤상현씨는 청와대에서 식구들과 식사를 같이했다. 
그때 장인인 전두환 대통령은 근엄하게 말했다. 
"딸은 출가외인이니 이젠 자네가 모든 것을 알아서 하게. 
앞으로 6개월 동안은 전화도 하지 말게." 
누구의 엄명이라고 이 말을 거역할 수 있겠는가. 
두 사람은 신혼여행을 다녀와서도 청와대에 전화를 못했다. 
한 이틀이 지났을까. 
