지난 3월 22일 새 정부는 '신경제 100일 계획'을 발표했다. 
당시 경기 침체의 정도는 심각해서 경제개혁을 섣불리 추진하다가는 경제에 큰 부담을 줄 위험성이 높았다. 
따라서 정부는 우선 경기부터 살려놓고 보자는 의도에서 전통적인 총수요 증대를 통한 경기부양책으로서 신경제 100일 계획을 내놓게 되었다. 
이러한 현실적인 접근은 타당한 것으로 평가할 수 있다. 
왜냐하면 경제문제를 해결하는데 이상만 앞세우다가는 낭패를 보기 쉽기 때문이다. 
100일 계획을 통해서 두 차례의 금리인하가 있었으며 기업활동을 저해하는 각종 정부규제가 크게 완화되었고, 여러 형태로 기업에 자금지원이 대폭 확대됐다. 
사실 침체된 경기를 부양시키기 위해 거의 모든 정책수단이 동원됐다고 할 수 있다. 
동시에 정부는 근로자 기업 정부 등 모든 경제주체에게 고통분담을 호소했다. 
우선 정부 스스로 재정지출을 최대한 억제하며 올해의 공무원 봉급도 동결하고 정원도 늘리지 않겠다고 했다. 
기업에 대해서도 일년 동안 공산품과 서비스 가격을 인상하지 않도록 촉구했고, 이에 대해 한국 경영자 총협회(경총)는 공산품값 일년 동결을 고통분담의 차원에서 약속했다. 
정부는 근로자들에 대해서도 임금 안정을 주문했다. 
필자는 당시 실정에서 경기부양책을 쓴다든가 정부의 과도한 규제를 철폐한다든가 모든 경제주체에게 고통분담을 촉구한 것은 잘한 일이라고 본다. 
특히 모든 경제주체가 자신이 해야 할 일은 소홀히 하고 자기몫을 늘리는 데만 급급했던 과거에 비추어볼 때 고통분담의 필요성은 절실했다. 
그러나 돌이켜보면 경기부양의 필요성이 현실적으로 절실했음을 인정하면서도 어디까지나 경제정책의 초점은 시급한 국제 경쟁력의 증대에 놓여져야 하지 않았나 생각된다. 
두말할 필요없이 우리는 치열한 경제전쟁과 기술전쟁의 시대에 살고 있다. 
여기서 다른 나라에 패할 때 선진국이 된다든가, 또는 통일을 이룩한다든가 하는 목표는 도저히 달성될 수 없다. 
최근에 중국특수나 엔화강세 등 외부요인의 호전으로 한국의 수출이 활기를 띠고 있는 것은 사실이다. 
그러나 미국 일본 EC 등 우리의 주력시장에 대한 수출은 그 증가율이 급속히 떨어졌든지 아니면 절대액 자체가 대폭 감소했다. 
이는 최근의 수출증대가 국제경쟁력의 향상이 아니라 단기적인 외부요인에 기인하는 것임을 분명히 말해 준다. 
신경제 100일 계획도 그렇지만 7월부터 시작되는 '신경제 5개년 계획'은 국제경쟁력 증대에 최대 역점을 두어야 한다. 
국제화 개방화된 지구촌에서는 다른 나라와 경쟁하여 이기지 않고서는 국가자체의 생존기반이 위협받게 된다는 사실을 모두가 인식해야 한다. 
경제주체들에게 고통분담을 호소할 때도 국제경쟁력을 강화하기 위해서라는 것이 훨씬 더 설득력있을 것이다. 
다음으로 정부가 추진해온 정책수단이 정부 의도와 다른 방향으로 집행됐다는 아쉬움이 있다. 
정부는 기회있을 때마다 신경제의 요체가 민간의 참여와 창의라고 강조했었다. 
그러나 실제로 집행된 정책수단을 보면 이와는 정반대로 움직임으로써 정부 의도가 민간부문에 제대로 전달되지 못하고 혼란을 초래했다. 
민간경제의 활성화를 위해 불확실성을 가능한 줄여 주어야 하는 의무를 완벽히 수행하지 못한 것이다. 
공산품과 생필품 가격통제를 시장의 자율적 가격기구보다는 행정지도 등과 같은 외부수단에 의존했던 것이 그 예가 될 것이다. 
여러 나라의 경험이 말해 주듯 가격 통제는 일시적 성과는 있을지 모르나 장기적으로는 부작용만 초래하고 실패로 끝나고 마는 것을 상기할 필요가 있다. 
더구나 자율을 중시하는 신경제팀으로서는 경제문제는 시장기구에 가능한 맡기는 것이 문제해결의 첩경임을 다시 한번 인식해야 한다. 
신경제 100일 계획의 성과를 경기부양이라는 원래 목표에 비추어 평가한다면 아직은 뚜렷한 효과가 없다고 말할 수 있다. 
상반기 국민소득(GNP) 성장률은 4.2%에 머물러 본격적인 회복을 나타내지 못했다. 
반면 상반기 소비자 물가지수는 4.6%의 높은 상승률을 보여 물가불안의 우려를 자아내고 있다. 
그러나 국제수지는 크게 호전되어 무역수지 적자가 4억 달러를 기록하는데 그쳤다. 
하반기에 들어가면 경기부양 효과가 제대로 나타나 GNP성장률은 7%수준을 상회할 것으로 예상되며 현재와 같은 대외여건이 지속된다면 10억 달러 수준의 무역수지 흑자도 가능할 것으로 전망된다. 
이렇게 볼 때 올 하반기에는 그동안의 경기 부양책에 힘입어 물가불안을 제외하고 성장과 국제수지 측면에서는 비교적 양호한 성적을 낼 것으로 보인다. 
그러나 문제는 앞에서 지적한 대로 단기적인 경기회복보다 오히려 국제경쟁력을 시급히 증대시키는데 있음을 유의해야 한다. 
이밖에 기업들의 투자심리가 좀처럼 회복되지 않고 있는 점도 당국이 특히 주목해야 할 부분이다. 
아직은 정책방향의 불확실성으로 기업들이 신바람나서 자발적으로 신경제에 참여하고 투자하는 분위기가 아니다. 
또한 빈발한 노사분규도 고통분담과는 거리가 먼 것으로서 우려되는 현상이다. 
7월부터 '신경제 5개년 계획이 추진되면 정부는 강한 의지를 가지고 세제토지 금융 기업경영 등 각 부문에 걸쳐 공정하고 공평한 경제제도를 수립할 것이다. 
2세기 전 고전학파 경제학자들은 "공정한 경기법칙의 수립은 모든 경제주체들로 하여금 그 경제제도를 믿고 따르게 함으로써 경제하려는 의지는 자연히 뒤따르게 되고 경제성장도 자발적으로 촉진된다"고 말했다. 
우리는 이 단순한 원리에 순응할 줄 알아야 한다. 
즉 과거와 달리 경기법칙이 공정해진 이상 기업 근로자 가계 농민 등 모든 경제주체는 자신들의 몫만을 증대시키려는 집단 이기주의에서 벗어나야 한다. 
자신의 의무 본분부터 충실히 수행해야 한다. 
가계는 분수에 맞는 합리적인 소비생활을 영위해야 하고 기업은 기술혁신에 매진하여 세계 제일의 상품을 만들어내야만 한다. 
근로자는 한강의 기적을 가져온 주역답게 일할 의지를 불태워야 한다. 
그리고 우리들끼리 주어진 크기의 GNP를 가지고 서로 자신이 더 많이 차지하겠다고 다투는 '제 닭 잡아먹기'경쟁에서 탈피해야 한다. 
이제 우리의 관심과 노력을 해외로 돌려 세계에서 한국이 생존할 수 있는 길을 찾아야 한다. 
그래야 금세기안에 선진국이 되고 통일도 이룩할 수 있는 경제적인 기반을 구축할 수가 있을 것이다. 
정부와 민자당, 그리고 노사간의 이견으로 논란의 대상이 됐던 이인제 노동부장관의 소신에 입각한 노동정책 '무노동 부분임금'에 대한 함구령이 내려져 그 파동이 물밑으로 일단 가라앉았다. 
'무노동 무임금'과 팽팽히 맞서 국민의 관심을 모았던 말썽많은 '무노동 부분임금'에 대해 최근 황인성 국무총리가 국무회의석상에서 논의하지 말 것을 지시함에 따라 파동이 잠복한 것이다. 
이유는 간단하다. 
노사임금교섭이 한창 진행중인 이 시점에서 긁어 부스럼을 낼 필요가 없다는 판단에서다. 
임금문제로 노사분규가 확산될 경우 모처럼 맞이한 경제활력 회복의 호기를 놓칠 우려가 있기 때문에 노사관계에 민감한 영향을 끼치는 노동정책 사항은 더 이상 논의를 중단하고 당. 
정이 협의해 확정된 뒤 발표가 되도록 한 것이다. 
정부 부처간에서조차 논란을 빚었던 노동정책에 관한 황총리의 이같은 입장정리는 '무노동 무임금'을 원칙으로 고수해 온 기존의 정책을 당분간 변함없이 유지해 나가겠다는 방침이라고 풀이할 수 있다. 
그동안 쟁점으로 부각된 '무노동 무임금'은 지난 92년 6월 대법원이 서울 제25지구 의료 보험조합 파업사건과 관련, 무노동 무임금원칙에 따라 쟁의행위로 인해 근로자는 근로의 대가인 임금을 청구할 수는 없지만 근로자로서 생활보장적 부분은 무노동 무임금원칙이 적용되지 않는다고 판결하는 등 일련의 사건에 대해 무노동 부분임금의 적용을 인정한 데서 비롯됐다. 
여기서 말하는 생활보장적 부분이란 정근수당 자녀학비보조금 학비보조금 등을 뜻한다. 
이런 것은 근로자의 생활보호차원에서 지급돼야 한다는 것이 대법원의 판례였다. 
이같은 판례에도 불구하고 무노동 무임금이란 용어에 익숙해 있던 분위기가 돌변하기 시작한 것은 이 장관이 취임하고 난 뒤 노동정책 개혁작업의 일환으로 부분임금을 제기하면서부터. 
당연히 노동계에서는 이 장관의 정책을 환영하고 나섰다. 
그의 인기도 따라서 높아졌다. 
대법원 판례뿐만 아니라 겉으로는 무노동 무임금을 고수하면서 현실적으로 파업이 끝난 뒤 생산장려금 등의 명목으로 임금의 일부를 편법으로 지불하는 사례가 있는 것을 고려할 때 부분임금 지급을 규정화할 필요가 있다는 것이 이 장관의 소신이었고 노동계에서는 이를 적극 지지하고 나선 것이다. 
그러나 재계의 입장은 달랐다. 
임금문제에 가장 민감한 재계로서는 '완전철회'를 강력히 주장할 수밖에 없었고, 여기에 당정간에도 손발이 맞지 않는 등 시비가 그치지 않았다. 
더구나 이 문제는 임금교섭 시기와 맞물려 정치 쟁점화로 비화되는 등 논란이 걷잡을 수 없을 정도로 증폭되면서 총리가 급제동을 걸지 않을 수 없게 됐다. 
부분임금 파문으로 입장이 곤란해진 이 장관은 이와 관련 본의 아니게 물의를 일으켜 책임을 느낀다고 말해 한발 물러서는 자세를 취했다. 
총리의 이번 함구령은 경제부처간에 잡음이 일고 재계 등의 거센 반발에 부딪치는 등 국민들에게 정책의 혼란상으로 비쳐지면서 발등의 불을 급히 껐다는 관측이 지배적이다. 
그러나 물밑으로 잠복한 부분임금 논란이 각 기업체의 노사간 임금 교섭 시기가 끝나면 재연될 가능성도 배제하기 어렵다는 시각도 만만찮게 있다. 
우선 단체교섭에 임하는 노동계측이 이를 쉽사리 수용할 리가 없는 데다 한국노총을 비롯한 관련단체들이 조직적 반발을 할 가능성도 없지 않다. 
파문을 일으킨 이 장관의 소신도 관심의 대상이 되고 있다. 
그 와중에서 울산 현대 노사분규현장을 찾아 중재를 하며 정면돌파를 해 눈길을 끈 이 장관이 자신의 소신을 굽혔다고 보기도 어렵다는 견해가 있다. 
지금은 시기가 안 좋아 노동정책 개혁의 목소리를 잠정적으로 낮췄을 뿐 시기가 도래하면 정식으로 부분임금정책을 강력하게 밀고 나갈 것이라는 전망이 그것이다. 
임금문제를 둘러싼 노사간의 분규가 확대될 것이라는 우려를 재계가 하고 있는 반면에 일반적으로는 크게 우려할 것이 없다는 낙관론이 우세하다. 
김영삼대통령이 국민들에게 고통 분담을 호소하며 스스로 실천에 옮기고 난 뒤 공감대가 형성된 마당에 과거와 같이 임금문제로 노사가 극한으로 치달을 우려는 적다고 보는 견해가 많은 것이다. 
극한상황은 여론의 지지를 획득하기 어렵다는 것을 너무나 잘 간파하고 있기 때문에 노조측이 무리한 임금인상은 요구하지 않을 것이란 세간의 지적이 보다 설득력이 있다. 
실제로 노동부가 중재에 나선 현대의 분규는 하루 한시간씩 부분파업을 하는 등 아직 돌발변수가 남아 있으나 노조의 '선조업 후협상'의 방침에 따라 일단 위기를 넘기고 진정국면에 들어갔다. 
노동부 조사에 따르면 최근까지 발생한 노사분규는 60여건으로 지난해 같은 기간의 절반수준으로 떨어진 것으로 나타났다. 
또 분규의 핵심이 되는 임금교섭을 타결한 기업체의 인상률도 4.6%선으로 노총과 경총이 합의한 4.7%~8. 9%를 밑돌고 있는 실정이다. 
이는 지난해 인상률 9~10%(총액기준 약 6.8%)와 비교하면 절반 수준에 그치고 있다. 
임금에 따른 분규가 예상밖으로 적은 것이 두드러진 특징이다. 
예년에 볼 수 없는 이런 현상은 신경제가 가시적인 성과를 거둘 것으로 기대하는 일년 정도까지는 힘들지만 저마다 고통을 나누자는 여론이 팽배해 있다는 것을 반증한다고 할 수 있다. 
반면에 정부로서는 기대하는 것만큼 부담이 될 수 있으므로 부분임금 논의 함구령을 계기로 경제부처가 결속된 모습을 보여 경제력 회복의 호기로 삼아야 한다는 목소리가 높다. 
은행이 환경보전을 위해 발벗고 나섰다. 
세미나나 캠페인 차원을 넘어 이자의 일정비율을 환경보전기금으로 기탁하는 새로운 형태의 저축상품을 개발해 장려하고 있는 것이다. 
"환경문제는 이제 너와 내가 따로 없습니다. 
우리 모두의 문제이니까요" 
국내 처음으로 '녹색환경 신탁통장'이란 저축상품을 내놓아 주목을 받고 있는 이우영 중소기업은행장(57)의 얘기는 간단했다. 
구호나 행사로 환경문제를 해결할 때는 지났다는 것이다. 
이행장은 환경문제는 체계적이고 종합적으로 접근해야만 해결방안이 나올 수 있다고 진단한다. 
기업은행이 저축을 통해 환경개선을 위한 기금을 마련키로 한 것도 환경문제가 산업발달의 부산물로 생겨났다고 생각했기 때문이다. 
설립 후 30년 동안 중소기업의 육성에 기여해 왔다는 사실은 기업은행으로 하여금 환경문제를 외면할 수 없도록 만들었다. 
지난 4월 취임하자마자 이행장은 여기에 매달렸다. 
기업과 국민이 함께 환경문제에 대한 인식을 심어줄 상품이 없을까 하는 고민이었다. 
그래서 고안해낸 것이 '녹색환경 신탁통장'이다. 
이 통장은 고객이 받는 이자에서 1%를 내고 은행이 그 두 배에 해당하는 금액을 합쳐 모두 이자의 3%를 환경보전기금으로 출연하는 상품이다. 
고객이 내는 출연금은 손비로 인정돼 세금감면 혜택을 받는다. 
결국 고객은 이자의 1%를 기금으로 출연했지만 세금감면 혜택을 받기 때문에 별로 손해가 없다. 
단지 은행만 고객이 출연한 기금의 두배를 지급하는 셈이 된다. 
"한마디로 이 통장은 공익성과 수익성을 동시에 추구하는 것입니다. 
기존의 저축상품인 가계금전신탁이나 기업금전신탁의 고수익(연 배당률 11.7%)을 향유함과 동시에 이자 중 극히 일부를 환경보전기금으로 출연함으로써 자긍심을 갖도록 하는 것이지요" 
세계환경의 날인 6월 5일에 선을 보이기 시작한 이 통장은 시판되자마자 국민들로부터 호응이 좋았다. 
신탁이기 때문에 금액으로 당장 산출은 힘들지만 벌써 목표액은 초과됐다고 이행장은 밝혔다. 
이행장은 또 "기금이 조성되는 내년부터 본격적인 운용계획이 수립될 것"이라고 말했다. 
현재 환경처 및 몇 개의 환경단체와 이 기금의 활용방안을 마련하고 있다는 것이다. 
녹색환경통장을 만들어 환경보전운동에 앞장서고 있지만 이행장의 궁극적인 목표는 중소기업에 대한 금융지원이다. 
중소기업이 살아야 대기업도 살고 국민도 산다는 평범한 진리때문이다. 
가시적인 지원이 아니라 실질적인 지원이 이뤄지도록 노력하겠다는 것이다. 
취임석상에서 은행에서 구입하는 비품은 모두 중소기업 제품으로 한정토록 지시한 것도 다 이유가 있다. 
조그만 일이지만 진정으로 파트너십을 갖기 위해 은행이 먼저 솔선수범하는 것은 당연하다는 논리다. 
중소기업에 대한 자금지원도 대폭 늘려잡았다. 
전년도보다 6천500억원이 증가한 4조 6천 500원을 계획하고 있다. 
이 자금은 중소기업의 시설자동화와 생산성 향상을 위한 구조조정자금 외에도 국산기계자금 창업자금 등에 집중 공급된다. 
사업전망이 밝고 신용이 양호한 중소기업에 대해서는 담보없이 손쉽게 융자를 받을 수 있도록 제도적 뒷받침도 마련해뒀다. 
이에 필요한 자금조달계획도 이미 서 있다. 
예수금 7천500억원과 중금채발행 2천500억원, 대출 회수금 2조6천800억원 등 약 4조3천500억과 재정차입 등을 마련, 이미 추진중이다. 
"중소기업에 가장 필요한 것은 운전자금이지만 그에 못지않은 것이 경영지도입니다. 
우리 은행에서는 이런 점에도 최대한 역점을 둘 작정입니다" 
이를 위해 그는 현장경영 및 기술 지도, 기업정보센터 운영, 업종교류 지원 등을 강화해 나가겠다고 밝혔다. 
기업은행이 명실공히 중소기업에 대한 기업정보 종합지원체제를 확립해 나가겠다는 것이다. 
아무리 좋은 시책이라도 이용하는 사람이 없으면 아무런 소용이 없다. 
이행장의 고민도 여기에 있다. 
서민이나 영세업자에게는 아직도 높기만 한 은행문턱을 어떻게 하면 낮출 수 있을까 하는 고민이다. 
이에 대한 해답을 그는 이렇게 찾는다. 
이제 은행의 관행이 달라질 때가 되었다는 지적이다. 
지금까지는 공급은 한정돼 있는데 필요로 하는 사람은 많았기 때문에 은행들이 고자세였으나 올해부터 변화가 보이기 시작했다는 분석이다. 
즉 공급과 수요의 격차가 줄어들기 시작했다. 
선진국처럼 공급이 넘치기 시작하면 은행문턱은 저절로 낮아질 수밖에 없다. 
이행장은 그때를 대비해 전직원들에게 대출고객을 우대하라는 지침을 내려놓고 있다. 
은행도 돈을 사서(예금) 돈을 파는(대출) 곳인 만큼 사가는 사람에게 잘 해주는 것은 당연하지 않느냐고 반문한다. 
그렇다고 예금고객을 소홀히 하겠다는 것은 결코 아니다. 
예금유치를 위해서는 행장과 행원이 따로 없다고 강조했다. 
행장 자신이 직접 일선행원처럼 뛸 준비도 돼 있다고 말했다. 
실제로 이행장은 취임한지 두달만에 600억원이상의 예금수신을 기록했다. 
직원들을 독려하기 위해서는 자신이 먼저 앞장서야 한다는 지론 때문이었다. 
"기업은행은 중소기업만이 이용하는 곳이라는 그릇된 관념을 탈피해야 합니다. 
대기업과 공공단체, 개인 등 모든 국민이 이용해야 하는 곳이 바로 중소기업은행입니다" 
대기업과 국민의 예금을 가지고 중소기업에 자금을 지원해 주는 곳이 기업은행이라는 설명이다. 
국민 모두의 이용으로 중소기업에게 혜택이 돌아간다면 그것이 곧 국가와 국민을 위하는 길이 아니냐고 이행장은 주장했다. 
국내 처음으로 녹색환경 신탁통장을 개발, 신선한 충격을 주고 있는 이우영 중소기업은행장은 뚝심의 한은맨으로 유명하다. 
고려대 상대를 졸업하던 해인 59년 한국은행에 입행한 이래 34년 동안 한은에서 잔뼈가 굵었기 때문이다. 
특히 그는 한은에서 최장수(4년) 자금부장을 기록할 정도로 외환자금업무에 밝은 것으로 알려졌다. 
한은부총재로 재직하다가 지난 4월 행원의 꽃이라는 중소기업은행장으로 발탁됐다. 
경북 상주출신인 그는 고려대출신 금융계인맥의 주요멤버이며 발이 넓고 모든 일에 적극적인 행동파로 소문나 있다. 
이러한 정통 금융인 경력이 이행장에 기대를 갖도록 하고 있는지 모른다. 
공기업체치고 한국전력만큼 규모가 큰 회사도 드물다. 
연간 총매출액 7조여 원에 순이익 7천600억원. 
회사원도 3만 6천여 명이나 되며 산하에 903개의 사업장을 거느리고 있다. 
7월 1일로 창립 32주년을 맞은 이 매머드조직에 변혁의 물결이 몰아치고 있다. 
지난 4월1일 한전창립이래 11년만에 두번째로 내부에서 경영사령탑이 된 이종훈사장(57)이 '새 한전'운동을 주창하고 나선 것이다. 
이사장은 취임하자마자 '인사청탁 근절'이라는 사장훈령 1호를 발령하면서 "93년 4월 2일 이후 승진 보직이동 등과 관련한 어떠한 사내외 인사청탁도 금지하며 이를 위반할 때는 엄중 문책하겠다"는 인사부조리 근절부터 시작했다. 
이 선언이 있은 다음 날부터 곧바로 새한전창달위원회(위원장 조관기부사장)가 구성되어 본격활동에 들어갔다. 
조직분과위원회와 제도개혁분과위, 기강쇄신분과위 등으로 세분된 '새한전창달위원회'는 우선 비대해진 조직정비 작업에 착수했고, 구매 및 계약제도의 잘못된 관행에도 메스를 들이대고 있다. 
이 위원회는 또 사내의 다양한 의견을 수렴하기 위해 위원회에 전용 팩시밀리를 설치했다. 
이 팩시밀리를 통해 직원들로부터 회사발전을 위한 건의는 말할 것도 없고 부조리 고발 등을 모두 받는다. 
"70년대 중반까지만 해도 한전은 국내의 중화학공업과 대형 프로젝트를 주도해 왔던 게 사실입니다. 
그런 한전이 70년대 후반부터 현실안주로 도약을 하지 못해 선두자리를 민간기업에 내주고 만 것입니다" 
한전에 새바람을 일으키게 된 배경을 이사장은 이렇게 설명했다. 
원래의 한전위상을 되찾고 공기업으로서의 소임을 다하기 위해서는 뭔가 새바람이 필요하다는 지적이다. 
이사장은 거창한 구호만 내건 것이 아니다. 
공부하는 풍토를 정착시키기 위해 부장급은 필수적으로 영어와 일어회화를, 과장급은 PC사용을 익히도록 하여 6개월 후에 능력을 테스트하겠다고 공언했다. 
그리고 자신도 달라진 모습을 보이기 시작했다. 
사장전용 엘리베이터를 폐지하고 특별한 일이 없는 한 점심은 직원식당에서 사원들과 함께 하는 것을 원칙으로 하고 있다. 
식사가 끝나면 직원들과 잔디밭에 앉아 자유토론도 갖는다. 
사장이 앞장서 권위주의 풍토를 개선하자 직원들의 분위기도 달라지기 시작했다. 
구습에 젖어있던 거대한 조직 한전이 나태와 무사안일에서 태어날 새로운 전기를 맞았다는 기대감에 부풀어 있는 것이다. 
당장에 나타나는 효과는 없어도 전임사장들과는 뭔가 다르다는 것을 직원들은 모두 공감하고 있다. 
그러면서도 일부에서는 이번에 일기 시작한 새 바람이 용두사미에 그치지 않느냐는 우려를 표시하기도 한다. 
그만큼 구습이 체질화되었다는 설명이다. 
이런 점에 대해서는 이 사장이 누구보다도 잘 알고 있다. 
자신이 솔선하는 이유도 여기에서 찾는다. 
결국 한전은 종업원이 주인이 되는 회사이며, 이를 위해 성숙한 경영과 진정한 봉사를 추구하겠다는 것이다. 
이 사장은 "그간 한전의 대민(거래선 등)부서가 고객의 만족과는 거리가 먼 고압적 자세가 많았으며, 많은 예산을 취급하다 보니 일부분에서 문제가 있었다"고 솔직히 시인했다. 
이번에 새한전창달위원회를 구성한 것도 바로 이러한 내부의 환부를 먼저 도려내기 위함이었다는 해석이다. 
실제로 한전은 많은 과제를 안고 있다. 
전력수급 안정대책과 전기소비 절약을 위한 제도적 장치의 마련 등은 시급한 사항이다. 
원자력 등 전력사업에 대한 신뢰도 제고와 환경변화에 대한 경쟁력 강화 등도 해결해야 할 문제들이다. 
투자비의 증가로 자금난이 심화돼 재무구조가 악화되고 있다는 우려에 대한 대비도 서둘러야 하고 국제화 개방화에 대비한 경쟁력 강화도 소홀히 할 수가 없다. 
이러한 난제들을 내부의 개혁으로 해결하겠다는 것이 이 사장의 복안이다. 
그러면서 그는 사업다각화방안도 모색하고 있다. 
CATV전송망 참여와 석탄회정제공장 건설, 가스터빈 설비. 
정비공장 설립 등의 사업을 추진하고 있는 것이 그런 일환이라는 설명이다. 
이러한 모든 종합적인 대책은 새한전창달위원회에서 마련 중이며 현재 거의 완성단계에 있다고 아울러 밝혔다. 
내용 중에는 충격적인 조치도 포함된 것으로 관계자들은 전하고 있다. 
자동화 등으로 유휴인력을 대폭 감원하는 조치도 포함됐다는 것이다. 
2~3년 이내에 15% 가까운 인원이 줄어들 것이라는 얘기도 흘러나오고 있다. 
이 조치가 실시되면 30년 무풍지역인 한전에 회오리를 몰고 올 것으로 주위에선 예상하고 있다. 
시대가 달라졌는데도 이에 대응하지 못하는 직원들은 도태될 수밖에 없다는 얘기도 널리 퍼져 있다. 
이에 대해 한전의 한 관계자는 "능력이 있는데도 뜻을 피우지 못한 직원들에게는 마음속에 긍지와 자부심을 줄 것이며 무사안일에 안주했던 직원들에게는 고통이 될 수도 있다"고 전했다. 
매년 여름마다 겪는 전력난에 대해서도 올해는 별 걱정이 없다고 한전측에서는 밝히고 있다. 
최소한 11%대의 예비율을 확보하여 전력수급 안정에 만전을 기하겠다는 설명이다. 
즉 올여름 최대전력 사용량은 2천250만kW로 예상된데 비해 공급능력은 2천500만kW를 웃돌고 있어 예년과 같은 한여름 전력 부족현상은 없을 것이라는 진단이다. 
이처럼 매머드조직인 한전은 새 사장 취임과 창립 32주년을 맞아 대변신을 예고하고 있다. 
한전의 변신이 어떠한 결실을 거둘지 아직은 예측하기 힘들다. 
다만 11년만에 한전 공채출신인 이종훈사장이 너무나도 내부를 잘 알고 있다는 데 기대를 걸고 있다. 
경북 안동출신인 이사장은 알려진 대로 서울대 공대 전기과를 나와 61년 한전 전신인 조선전업 공채 5기로 한전과 인연을 맺은 이래 한번도 한전이라는 우산을 벗어나 본 적이 없다. 
특히 그는 원자력분야에 자타가 인정하는 최고의 권위자다. 
원자력기전부장과 건설처장 고리원자력본부장 등을 거친 경력이 말해 준다. 
그래서 일부에선 한국 원자력의 산 증인이라고까지 부른다. 
경영수업도 착실히 쌓았다. 
한전부사장을 거쳐 지난 90년 자회사인 한전기술사장을 지냈음이 이를 증명한다. 
지난 4월 한전사장에 취임하자마자 새 바람을 일으키고 있는 것도 한전의 구석구석을 너무 잘 알기 때문이다. 
이 새 바람으로 한전의 체질을 얼마만큼 개선할지 한전직원들뿐 아니라 국민들도 주목하고 있다. 
부인 이순현여사와의 사이에 서울대 공대대학원 전자공학과에 다니는 아들과 3녀를 두고 있는 이사장은 서예에도 일가견을 갖고 있다. 
선경그룹과 태평양그룹. 
국내굴지의 재벌회사인 두 그룹의 요즘 기류가 심상치 않다. 
지난 91년 태평양측이 선경그룹에 매각한 증권회사(선경증권)를 놓고 서로 신경전을 벌이고 있다고 증권가에 파다하게 퍼져 있다. 
즉 태평양증권(현선경증권)을 매각한 태평양이 아직도 선경증권의 지분을 10%이상 소유하고 있는 것에 대한 뒷말이 무성한 것이다. 
태평양그룹의 서성환회장이 선경증권의 지분을 갖고 각종 협상을 벌이고 있다는 이야기가 증권가 객장에 밑도 끝도 없이 떠돌아다니고 있다. 
심지어 서 회장이 마음만 먹으면 언제든지 선경증권을 되찾을 수 있다는 루머도 그럴듯한 포장으로 확산되고 있다. 
실제로 올 3월말 현재 선경증권의 대주주 지분율을 보면 선경그룹 최종현회장이 15.22%, 태평양이 12.99%, 증권시장안정기금 7.12%순으로 주식을 보유하고 있다. 
이는 매각한 태평양이 아직도 최회장과 비슷한 지분의 주식을 소유하고 있는 셈이다. 
인수당시 선경그룹은 "앞으로 태평양화학그룹이 소유한 태평양증권 주식을 전량 사들이며 최회장 개인명의의 매입주식을 일년 뒤 계열사 법인에게 되팔 것"이라고 밝혔었다. 
그러나 2년이 가까운 현재에 이르러서도 선경측의 지분에는 변동이 없다. 
태평양측에서 약간의 주식을 팔았으나 선경측에 내다 판 것이 아니었다. 
증권시장에 루머가 나도는 이유도 여기에 있다. 
매각을 했으면서도 10%이상의 지분을 소유하고 있다는 점은 아무래도 납득이 쉽지 않다는 지적이다. 
그래서 증권회사 객장에는 지난 91년 당시 이동통신참여와 관련, 뒷거래가 있었으나 선경의 이동통신 사업수주가 백지화되면서 나머지 지분을 양도하지 않고 있다는 얘기가 나오고 있는 것이다. 
매각당시에도 재계에서는 파격적인 가격이라 이면계약이 있었다는 설이 유력했었다. 
다시 말하면 증권업을 인수하면서 선경측이 치른 프리미엄이 너무 쌌다는 분석이다. 
그때 주당 양도가격은 2만200원에 불과했다. 
당시 태평양증권의 2개월간 평균시가인 1만8천200원보다 2천원을 더 주고 선경측에서 인수한 것이다. 
이를 놓고 뭔가 석연치 않다는 얘기들이 그 당시에도 많이 나돌았었다. 
특히 지난해 11월 삼성그룹이 국제증권(현삼성증권)을 주당 3만4천240원에 매수한 사실을 놓고 볼 때 이 말에 설득력을 갖게 한다. 
이동통신과 관련된 얘기들이 떠돌아 다녔던 것도 이때문이다. 
선경이 추진중인 제2이동통신사업에서 선경이 살며시 물러나고 태평양화학을 밀든지 아니면 일정지분을 보장하는 선에서 태평양화학을 참여시키기로 한 것이 아니냐는 루머들이었다. 
이 소문이 한창 기승을 부릴 때 태평양계열사들의 주가가 급등하기도 했었다. 
그러나 요즘 들어서는 상황이 달라졌다. 
선경측의 이동통신참여가 불확실해지자 태평양측에서 딴 마음을 먹고 있는 것 아니냐는 얘기들이 흘러 나오기 시작한 것이다. 
일부에서는 태평양측이 이동통신 참여와 증권업 복귀라는 두가지 카드를 놓고 협상을 벌이고 있다는 말들도 하고 있다. 
그 대상이 동양그룹이라는 설도 그럴듯하게 나돌고 있다. 
동양그룹은 계열사인 동양정보통신이 현재 이동통신사업 참여를 위한 컨소시엄 구성을 완료해 놓고 있는데 태평양측은 선경증권의 지분을 동양측에 인도하고 대신 이동통신 참여권을 받는다는 설명이다. 
최근 동양그룹의 현재 현회장이 동양그룹을 금융전업그룹으로 육성할 계획으로 있고, 동양증권의 자본금이 1천301억원으로 선경증권과 합병됐을 때 대형 증권회사로 부상할 수 있다는 사실이 이를 뒷받침하고 있다 하겠다. 
이와 상반된 얘기도 증권시장에는 떠돌아다니고 있다. 
선경측이 선경증권을 동양그룹에 양도하고 그대신 이동통신 사업참여권을 양보받는다는 조건부 매각설이다. 
두 그룹간의 신경전이 벌어졌다는 얘기도 여기에서 비롯된다. 
선경증권을 놓고 두 그룹이 동상이몽을 꾸고 있다는 해석이다. 
심지어 두 회장의 사이가 서먹해졌다는 얘기로까지 확대해석되고 있다. 
이에 대해 두 그룹의 관계자들은 증권가에서 일부러 만들어 흘리고 있는 얘기일 뿐 전혀 사실과 다르다고 해명하고 있다. 
특히 태평양측은 91년 태평양증권을 매각한 것은 분산투자돼 있는 부문을 주력업종에 집중투자하기 위한 그룹차원의 전략일 뿐 이면계약 같은 것은 전혀 없었다고 말했다. 
매각했으면서도 10%넘게 지분을 소유하고 있는 것에 대해 "주가의 하락으로 매각하지 못했다"면서 "주식시장이 활성화되면 매각할 예정"이라고 원론적인 답변만 했다. 
매각시점에 대해서는 "현재로서는 매각할 계획이 없다"고 말해 구체적인 일정을 제시하기를 거부했다. 
태평양측은 또 "선경증권 주식을 보유하고 있는 것은 공개기업으로서 일반적이고 보편적인 일이 아니냐"는 견해다. 
그러면서 태평양측은 증권시장에서 흘러나오는 억측을 재론하는 것은 달갑지 않다는 뜻도 아울러 밝혔다. 
선경측에서도 항간의 소문에 대해 강력하게 부인하고 나섰다. 
선경의 한 관계자는 "두어 달 전부터 증권시장에 선경증권에 대해 말이 떠돌아다니고 있는 것을 알고 있다"면서 "이는 악의에 찬 몇몇 경쟁사들이 만들어낸 루머에 불과하다"고 강조했다. 
특히 태평양측이 다시 경영권을 행사한다는 얘기에 대해 "있을 수 없는 일"이라고 잘라 말했다. 
대주주로서 의결권을 가지려면 증권관리위원회에서 승인을 받아야 하는데 현실적으로 불가능하다는 지적이다. 
그는 또 어느 쪽에서 이런 얘기들을 만들어내 흘리고 있는지 심증이 간다는 말도 덧붙였다. 
이러한 양 그룹의 공식적인 부인에도 불구하고 선경증권의 지분을 놓고 두 그룹의 물밑 대화는 진행되고 있을 것이라는 것이 정설이다. 
매매계약 체결시 분명히 태평양의 나머지 주식을 선경측에서 인수하기로 했는데, 2년이 다 돼가는 시점에도 아무런 조치가 없는 것에 대한 두 그룹의 해명은 설득력이 약하다는 지적이다. 
한편에서는 두 그룹간의 협상이 잘 진행되지 않았을 경우 선경증권의 지분을 둘러싸고 한판 붙을 수도 있다는 견해도 조심스럽게 내놓고 있다. 
어쨌든 선경증권에 대한 얘기는 태평양측에서 10%이상 주식의 지분을 소유하는 한 계속될 것만은 틀림없다. 
국내 재벌은 대부분 연륜이 짧아 창업주와 창업2세 경영이 혼재한 상태다. 
그러나 일부기업에서는 재벌3세들이 경영수업의 단계를 지나 본격적인 대권승계에 들어서고 있다. 
최근 삼성그룹에서 분리된 제일제당 상무에 취임한 고 이병철창업주의 장손 재현씨(34)의 경우 재벌3세 경영시대 개막을 다시 확인시켜 준 예였다. 
창업2세의 대권승계와 수성은 이미 상당수 재벌에서 가시화됐지만 재벌3세의 등장은 사회의 시선이 곱지 않는 탓에 대내외적으로 크게 알려지지 않았다. 
창업3세 경영체제의 구축은 두산그룹에서 처음 시작됐다. 
고 박승직 창업주의 장손이자 박두병초대회장의 장남인 박용곤회장(62)은 3년 동안 은행원생활을 겪은 다음 동양맥주사원으로 현장감각을 익혔다. 
이어 두산산업사장 합동통신사장으로 경영수업을 받은 그는 50세 때인 81년 두산그룹회장에 취임, 재벌3세시대의 개막 테이프를 끊었다. 
평사원으로 출발한지 18년만에 비로소 그룹총수의 자리에 오른 것이다. 
박회장은 91년 4월 당시 '페놀사건'의 책임을 지고 잠시 경영일선에서 물러났으나 올 2월 회장직에 복귀했다. 
두산그룹은 박회장의 장남 정원씨(31)가 동양맥주 마케팅과장으로 재직중이어서 창업4세 경영수업이 이미 진행중이다. 
두산그룹의 박회장 체제는 10여년 전부터 틀을 닦은 상태라 현재 가장 주목받는 3세후계자는 럭키금성의 구본무 부회장(48), 코오롱그룹의 이웅렬 부회장(37), 제일제당의 이재현 상무(34), 삼양사그룹의 김윤 상무(40) 등이 손꼽힌다. 
이들은 이재현상무를 제외하고 모두 미국 유학파라는 공통점을 갖고 있다. 
그룹내에서 일본식 경영방식에 익숙한 창업2세들과 달리 미국식 합리주의를 내세운 이들이 그룹경영에 새 바람을 가져올 것으로 기대하는 것도 이때문이다. 
창업주 구인회- 구자경 럭키금성그룹회장에 이어 장자승계의 법통을 잇고 있는 구본무부회장은 미 애쉬랜드대를 졸업, 75년 럭키 심사과장으로 기업현장에 참여, 경영을 익히기 시작했다. 
이어 그룹내 주력기업인 럭키와 금성사에서 부장 이사 상무 전무 부사장의 승진단계를 거쳐 지난 89년 그룹부회장에 선출됐다. 
이 해에 구회장이 전경련 회장직에서 물러나 고문으로 추대되자 전경련 부회장으로 선임돼 재계의 뉴리더로 자리잡았다. 
이처럼 일찍부터 전경련 활동에 참여한 그는 그룹의 규모나 원만한 대인관계 등으로 현재 가장 주목받는 재벌3세로 평가받고 있다. 
코오롱그룹은 91년 본격적인 3세 경영체제에 들어갔다. 
그룹 창업자 이원만씨(92)의 손자이자 이동찬회장의 외아들인 이웅렬부회장은 단순한 재벌3세로 불리지 않는다. 
그동안 쌓아온 착실한 경영수업을 바탕으로 내실위주의 코오롱그룹 경영에서 새 바람을 일으키고 있기 때문이다. 
특히 그는 아버지의 뒤를 이어 경영전반에 간여하면서 지난해 이동통신사업을 진두지휘, 차세대 경영자로서의 자질을 인정받았다. 
그러나 친. 
인척이 많은 럭키금성그룹과는 달리 이회장의 철저한 친·인척배제원칙으로 자신밖에는 그룹내 다른 핏줄이 없어 행동에는 조심하고 있다고 한다. 
이부회장은 무역 화학섬유부문에 치중해 있는 그룹의 주력을 기계 전자 등 미래 첨단산업쪽으로 전환하려는 장기 경영계획에 따라 이 분야에 많은 관심을 가지고 있다. 
고려대 경영학과 재학중 미국 아메리카대와 조지 워싱턴대학원에서 경영학을 전공한 그는 87년 코오롱에 입사, 89년 전무승진과 함께 그룹 기조실장을 맡는 등 전형적인 대권수업을 받았다. 
국내 정상의 재벌 삼성그룹은 작고한 이병철씨의 후임으로 3남 건희씨가 87년 대권을 승계해 3세 진입은 아직 시기상조다. 
그러나 이병철씨의 장남이자 대권승계에서 비켜선 맹희씨의 장남인 재현씨가 제일제당 상무에 취임, 경영일선에 등장한 것이다. 
고려대 법대를 나와 시티은행에 잠시 몸담았던 그는 제일제당 평사원으로 현장수업을 시작했다. 
이어 경리과 대리. 
과장을 거친 후 89년 관리부장, 92년 삼성전자 전략기획실로 자리를 옮겼다. 
그후 올 3월 정기인사에서 정식 이사로 승진했다. 
그리고 이번 그룹계열사 분리조치로 모기업의 하나인 제일제당이 독립하면서 3남체제로 짜여진 그룹의 2세 구도에서 떨어져 나와 독자적인 3세 체제를 구축하게 됐다. 
제일제당의 3세 친정체제의 구축은 지난 66년 한비사건으로 잠시 삼성그룹의 최고 경영인으로 떠올랐다가 삼성을 떠났던 맹희씨의 재기 가능성을 시사한다는 점에서 재계의 관심을 모으고 있다. 
이병철씨의 차남으로 91년 타계한 창희씨의 자제들은 이미 3세 경영체제에 들어섰다. 
장남 재관씨(31)는 아버지가 독자적으로 일군 새한미디어의 사장으로, 차남 재찬씨(30)는 이사로 활약하고 있다. 
이건희 삼성그룹회장의 외아들 재용씨(26)는 지난해 서울대 동양사학과를 졸업한 뒤 일본에서 어학연수 중이어서 그의 경영참여는 아직 불투명한 상태다. 
삼양사그룹의 경우도 재벌3세대의 대권고지를 향한 약진이 돋보인다. 
고 김연수 창업자의 3남 상홍씨가 그룹회장, 5남 상하씨가 삼양사회장을 맡고 있는 가운데 그 장남들이 대권승계를 기다리고 있다. 
김상홍회장의 장남 윤씨(40)는 85년 삼양사에 입사, 업무부 도쿄지점 울산공장 자재부 기술수출팀을 돌아 상무로 해외사업본부장을 맡고 있다. 
김상하사장의 장남 원씨(35)는 88년 삼양사에 입사, 섬유본부관리과를 거쳐 도쿄지점부장대우로 국제시장을 익히고 삼양사 개발부장으로 재직중이다. 
이들 재벌3세의 경영수업은 특정분야에서 전문성을 살리기보다는 국내외 다방면을 '벼락치기'로 섭렵하는 특징이 있다. 
이밖에 효성 동방유량그룹을 비롯한 일부그룹에서도 수년내에 3세대의 경영수업이 시작될 것으로 보인다. 
그러나 일부 재벌2세의 퇴폐. 
향락적인 생활과 부의 대물림이라는 사회의 곱지 않은 시각과 전문 경영인시대의 도래로 창업3세가 창업2세대들만큼 순조롭게 대권을 승계할지는 좀 더 두고 봐야 한다는 것이 일반적인 시각이다. 
프랑스의 테제베(TGV)냐, 독일의 이체(ICE)냐 
단군이래 최대의 국책사업으로 일컬어지고 있는 경부고속전철 차량수주전이 프랑스와 독일로 압축되면서 막판 로비. 
홍보전이 삼복더위 만큼이나 뜨겁다. 
오는 8월말 차량선정을 앞두고 이들 국가들이 벌이는 수주전은 힘겨루기를 넘어 자존심 싸움으로까지 비화되고 있다. 
한마디로 경부고속전철 차량수주를 놓고 서울에서 격돌한 것이다. 
특히 15일 최종 수정제의서를 우리측에 제출한 이들 두 국가의 경쟁은 점입가경에 이르고 있다고 해도 과언이 아니다. 
'장외싸움'에 돌입했다고나 할까. 
물밑에서 치열한 로비전과 홍보전을 벌이고 있다. 
자국의 총리가 직접 나서고 있는가 하면 영향력있는 제3국을 동원하기도 한다. 
국내의 핵심권력과 관련이 있는 인사들을 동원하기에도 혈안이 돼 있다. 
그뿐만 아니다. 
이들은 각기 별도의 캠프를 쳐놓고 상대방의 일거수 일투족에 촉각을 곤두세우고 있다. 
홍보전 또한 치열하다. 
각기 최고의 홍보전문가를 내세워 자국기술의 우수성을 알리는데 열을 올리고 있다. 
그래서 항간에는 누가 어느 국가의 로비를 위해 뛰고 있다는 말이 밑도 끝도 없이 퍼지고 있다. 
현권부의 실력자일수록 이런 소문에 시달리고 있다. 
그러나 본인들은 항간의 소문에 펄쩍 뛰며 부인하고 있다. 
문민정부하에서 로비가 통하겠느냐는 지적이다. 
특히 고속전철사업과 같은 국책사업을 로비로 하던 시대는 지났다고 당사자들은 강조하고 있다. 
그런데도 주위에서는 몇몇 사람들을 거론하고 있다. 
YS와 30년 지기인 재미동포 C씨(64)가 서울 도심의 N호텔에 캠프를 치고 프랑스측을 위해 활동을 하고 있는 것으로 알려졌고, 독일측에서는 현권부와 특수관계에 있는 모그룹의 K사장과 D그룹의 Y사장이 이에 대응하고 있다고 주변에서는 얘기하고 있다. 
여기에 몇몇 현정부의 실력자들이 줄을 대고 있다는 설도 파다하게 퍼져있다. 
그렇다고 이들의 활약상이 드러난 것은 아니다. 
이들의 역할이 무엇인지도 현재로서는 알려지지 않고 있다. 
정보수집과 권력의 핵심부에 줄을 대는 수준이 아니냐는 얘기가 돌고 있을 뿐이다. 
다만 특수관계때문에 거명되는 인사들은 있다. 
한.불경협위장인 조중훈 한진그룹회장과 김석원 쌍용그룹회장이 한.불최고경영자 클럽회장을 맡고 있어 프랑스편에서 거들고 있고, 김우중대우그룹회장이 한.독협회 회장으로 있어 독일측 로비를 하고 있다는 소문이다. 
그러나 이들은 맡고 있는 직책상 거론될 뿐이지 특별하게 움직이고 있는 것은 아니다. 
왜냐하면 한진중공업과 대우중공업은 현대중공업과 함께 컨소시엄을 형성, 고속전철사업에 함께 참여하기 때문이다. 
즉 어느 나라에 낙찰이 되더라도 기업측에 특별하게 유리한 것은 없다는 설명이다. 
그런데도 이들은 현재의 직책때문에 주로 거론되고 있다. 
드러내놓고 활동하는 사람도 있다. 
이른바 홍보와 컨설팅을 전담하고 있는 이들이다. 
프랑스측에서는 KBS아나운서로 이름을 날렸던 한영난씨(38). 
이화여대 불문과를 졸업, 아나운서로 일하다 프랑스로 유학, 파리상공회의소에서 운영하는 경영대학원에서 박사과정을 수료한 한씨는 지난해부터 프랑스측 업무를 보고 있다. 
한씨는 "파리에서 13년간 살면서 보았기 때문에 누구보다도 테제베의 우수성을 잘 알고 있다"면서 "공정한 심사만 이뤄진다면 프랑스측에서 수주할 것으로 확신한다"고 말했다. 
테제베를 운영하는 프랑스의 다국적 기업 알스톰사의 홍보고문이라는 직책을 맡고 있는 그녀는 서울 광화문에 사무실을 내고 마지막 남은 한달에 열정을 쏟고 있다. 
독일측에서는 하버드대학 경영학 박사출신인 박현두씨(51)를 내세워 프랑스측에 대응하고 있다. 
박씨는 태평양산업연구원이라는 컨설팅회사를 설립, 원장으로 재직하면서 독일측의 운영사인 지멘스사의 일을 보고 있다. 
특히 그는 외무부 통상담당 외교관을 역임한 경력을 내세워 홍보뿐 아니라 로비에도 직접 나서고 있다. 
박씨는 "테제베가 고속전철을 먼저 시작한 것은 인정하지만 신기술면에서는 이체가 앞서 있다"면서 "특히 이체는 여객만이 아니라 화물도 실어 나를 수 있다"는 논리를 내세워 프랑스측에 대항하고 있다. 
이들의 홍보전은 고도의 심리전도 병행하고 있다. 
상대방의 약점이 포착되면 즉각 국내언론에 알린다든가 자신들의 유리한 측면을 우회적인 방법으로 홍보하는 일이다. 
양국정부도 직접 나서 치열한 외교전을 방불케 하고 있다. 
프랑스는 90년 크레송 유럽장관을 필두로 퀴리엥 기술장관, 로카르총리 등 고위관료들이 잇따라 한국을 방문, 우리 정부를 상대로 로비전을 펼쳤다. 
특히 지난 6월10일 한승주 외무부장관이 프랑스방문기간 중 미테랑 대통령, 쥐페 외무부장관 등이 직접 나서 테제베의 선정을 강력히 요청한 것으로 알려졌다. 
이에 질세라 독일도 지난 3월초 헬무트 콜총리가 20여명의 자국 경제계인사들을 대동하고 방한, 고속전철 차량선정과 관련해 정부 고위관계자를 만나고 돌아갔다. 
콜총리는 방한기간 중 정부관계자들에게 드러내놓고 이체선정을 요청한 것으로 알려져 독일측이 얼마나 이 문제에 신경을 곤두세우고 있는지를 그대로 드러냈다. 
이들이 이처럼 한국의 고속전철 차량수주에 불꽃튀는 경쟁을 하고 있는 것은 이유가 있다. 
서울과 부산을 잇는 고속전철을 수주했을 경우 유라시아를 잇는 거대한 프로젝트에 유리한 고지를 선점할 수 있다는 기대심리때문이다. 
이에 대해서는 프랑스와 독일측에서도 인정하고 있다. 
그렇기 때문에 다른 나라와는 다른 유리한 조건을 내걸고 우리측과 협상에 나서고 있다는 말도 서슴지 않고 얘기한다. 
테제베와 이체 두 차량에 대한 지금까지의 평가결과 거의 우열을 가리기 힘든 것도 이 두 나라의 불꽃경쟁을 몰고온 한 원인이 되고 있다. 
한국고속철도공단이 지난 91년 8월 프랑스와 독일 일본 3개국에 차량 형식선정에 관한 입찰제의 요청서를 발송한 후 92년 2월 5차 수정제의서까지 접수, 평가한 결과는 두 나라가 거의 비슷한 것으로 알려졌다. 
나타난 것만 보면 테제베는 경제성 운영경험 시장점유면에서, 이체는 새로운 기술의 우위성과 유지. 
보수의 편리성 등에서 각각 우위를 점하고 있다. 
그러나 두 차량 형식에 대한 평가점수 차이는 극히 미미한 것으로 관계자들은 전하고 있다. 
6월15일 마지막인 6차 제의 요청서를 이들 국가에 발송한 것도 이 때문이라는 해석이다. 
정부의 요청서를 접한 이들 국가는 15일 수정제의서를 접수시켰다. 
마지막 카드를 우리에게 제시한 것이다. 
이 제의서에 따라 정부는 오는 8월말이나 늦어도 9월초까지는 최종평가를 내리게 된다. 
현재로서는 어느 국가가 낙찰될지 아무도 모른다. 
그렇기 때문에 이들이 필사의 노력으로 로비와 홍보전을 벌이고 있는 것이다. 
경부고속전철 차량수주를 둘러싸고 독일과 프랑스가 이처럼 첨예하게 대립하자 박유광 한국 고속철도 건설공단 이사장(52)은 "국익을 고려해서 한점의 의혹도 없이 평가결과를 공개하겠다"고 밝혔다. 
박이사장은 "지금까지의 평가결과는 서로 우위를 가릴 수 없을 만큼 차이가 별로 없었다"면서 "이번 수정 제의서의 결과에 따라 낙찰이 결정될 것"이라고 말했다. 
-차량선정에 있어서 말들이 많습니다. 
언제 결과를 발표할 예정입니까? 
"15일 수정제의서를 받아 3주간 평가를 할 계획으로 있습니다. 
특별한 일이 없는 한 8월말이나 늦어도 9월초까지는 결정하게 될 것입니다" 
-선정기준은 무엇입니까? 
"평가기준을 기술(기술수준자체) 기술개발(기술이전 및 국산화율) 비용(차량가격 및 금융조건) 영업(구매조건 및 영업실적) 등 4개분야로 나눴습니다. 
각 분야별로 7천500점씩 총 3만점을 만점으로 하는 방식을 택했습니다" 
-여기에 부정이나 로비가 스며들 여지는 없습니까? 
"처음부터 이런 점에 대한 대비책을 완벽하게 마련해 뒀습니다. 
국내외 전문기관을 비롯한 공단내 분야별 전문요원으로 3개팀 50여명의 평가단을 구성, 이들의 개인별 평가를 평균 합산하여 평가를 하고 있습니다. 
그리고 평가단은 자신이 준 점수 외에는 절대로 알지 못하도록 보안도 철저하게 하고 있습니다" 
-나중에 탈락한 측에서 의의를 제기할 수도 있을 텐데요. 
"투명성을 강조하고 있는 이유도 이 때문입니다. 
그래서 공단측에서는 선정결과를 밝힌 다음 점수를 그쪽에서 원한다면 낱낱이 공개할 작정입니다. 
지금까지의 점수도 하나도 숨김없이 공표할 예정으로 있구요" 
-지난번 일본이 탈락한 이유는 무엇이었습니까? 
"한마디로 요약하면 비용과 기술, 기술이전체제 및 국산화 조건 등이 프랑스의 테제베나 독일의 이체에 비해 전반적으로 못미쳤고 일부 기술면에서는 완전한 성능을 보장하지 못했기 때문입니다" 
지난 5월11일 부임한 박이사장은 공단의 모든 관계자는 "고속전철사업만큼은 백년대계를 내다보는 국익차원에서 일하고 있다"고 거듭 강조했다. 
고 이병철삼성그룹창업주의 장남인 이맹희씨(62)의 회상록 '묻어둔 이야기'와 경제칼럼 성격의 글들을 모은 '하고 싶은 이야기'가 출간 10여일만에 모두 15만부가 팔리는 등 베스트셀러에 진입하면서 또 다른 관심을 모으고있다. 
의구심의 첫째는 혹시 삼성그룹에서 대량 구매를 하고 있는 것이 아니냐는 것이고, 다른 하나는 맹희씨가 이 책을 통해 하고 싶은 얘기가 무엇이었느냐는 점이다. 
대량 구매설에 대해서는 출판사나 삼성측에서 강력하게 부인하고 있지만 맹희씨가 이 시점에서 책을 펴내게 된 이유는 아직도 명쾌하게 밝혀지지 않고 있다. 
이 책을 발행한 청산출판사의 권도홍사장은 "처음부터 맹희씨의 사감은 최대한 억제했다"면서 "현재의 독자들은 모두 개별독자들이라 의미가 있다"고 강조했다. 
맹희씨가 선친과의 애증을 진솔하게 표현한 데다 자신의 풍부한 독서량과 해박한 지식으로 우리 경제의 문제점을 진단, 처방하고 있어 일반독자들로부터 눈길을 끌고 있다는 설명이다. 
왜 이 시점에서 맹희씨가 책을 출간하게 되었느냐는 질문에는 "자신도 잘 모른다"고 말했다. 
다만 맹희씨 자신은 이 책이 더 많이 팔려 사업을 하고 있는 사람이나 하려는 사람에게 도움이 됐으면 좋겠다는 의사만을 피력했다고 전했다. 
그러면서도 그는 맹희씨가 오래전부터 이 책을 준비했던 것은 사실이라고 말했다. 
맹희씨는 또 최근 삼성그룹에 근무하는 직원들이 더 많이 읽어주기를 바란다는 뜻도 비쳤다고 얘기해 줬다. 
현재 고향인 경남 의령에 유기질비료 공장을 운영하고 있는 맹희씨는 대구의 분재원과 의령공장을 자주 왕래하면서 거의 지방에 머물고 있다. 
인세를 어디에 쓸 것인지에 대해서는 아직 구체적으로 밝히지 않았다고 주위에서는 밝히고 있다. 
한진그룹(회장 조중훈 74)이 '조회장 이후'를 대비한 2세 후계구도를 가시화하고 있어 재계의 관심사가 되고 있다. 
조회장의 4남1녀의 자녀들이 각기 다른 업종의 지분을 확대하거나 매각하면서 '영역정리'에 나서고 있다는 후문이다. 
증권감독원과 업계에 따르면 장남인 양호 대한항공사장(48)은 최근 한진그룹계열 증권사인 한진투자증권주식 30만주(53억원상당)를 팔아 10.55%로 최대주주였던 지분을 8.46%로 낮춘 반면 4남인 정호 한진투자증권전무(35)는 50만주를 추가 취득, 9.20%의 지분을 소유해 최대 주주로 부상했다는 것이다. 
이를 놓고 업계에선 한진그룹의 영역정리를 기정사실화하는 분위기. 
현재의 직책과 지분을 분석해 보면 장남인 양호씨는 앞으로 그룹의 주력업체인 대한항공과 한국공항 등 항공관련업체와 한진데이타통신 한진정보통신 등 정보관련 업체를, 한일개발사장인 차남 남호씨(42)는 한일개발 한진종합건설 한일레저 등 건설·레저업을 맡게 될 것으로 업계에선 내다보고 있다. 
또 한진해운 부사장인 3남 수호씨(39)는 한진해운 한진중공업 한진 등 해운 및 중공업을, 4남인 정호씨는 한진투자증권 한불종합금융 동양화재 등 금융분야의 경영에 전담할 것으로 보인다. 
특히 이들은 서로의 경영분담에 따라 지분을 높이거나 줄이면서 형제간의 입지를 강화시켜 주고 있는 것으로 알려지고 있다. 
앞으로 조 그룹회장이 자신의 지분을 점점 줄여가면서 2세들에게 보다 분명하게 영역을 조정, 사업을 맡길 것으로 증권가에선 전망하고 있다. 
그러나 일부에서는 조회장과 함께 한진그룹을 경영해온 동생 조중건 대한항공부회장에 대해 어떤 배려를 하느냐에 따라 2세들에 대한 확실한 구획정리가 가시화될 것으로 보는 분석도 나오고 있다. 
현대그룹이 최근 극동정유 경영권을 완전 인수하면서 정몽혁씨(32)가 부사장으로 재입성, 재계에 관심이 증폭되고 있다. 
현대그룹과 극동정유간의 계속된 분쟁 속에 현대그룹의 승리로 이번 사태가 마감 됐으나 정부사장은 지난 89년 부사장을 지낸 경력과 극동정유와 특수관계이기 때문이다. 
몽혁씨는 알려진 대로 정주영 현대 명예회장의 동생 5명중 특히 아꼈던 막내 동생 고 정신영씨의 외아들일 뿐 아니라 극동정유 사장이었던 장홍선 전사장의 조카이다. 
곧 장홍선씨는 몽혁씨 어머니 장정자씨(현대학원이사장)의 친동생이다. 
때문에 현대와 극동정유간의 분쟁에 있어서 묘한 입장을 취할 수밖에 없었던 그가 다시 부사장에 취임하자 업계에선 정명예회장이 조카에 대해 특별 배려를 한 것으로 보고 있다. 
몽혁씨는 경복고를 나온 뒤 미국으로 건너가 UCLA에서 수리경제학과를 졸업, 지난 89년 극동정유 주총 때 이사로 입성한 뒤 같은 해 8월 부사장으로 선임됐고, 분쟁이 격화된 91년에는 현대석유화학부사장으로 자리를 옮겨야 했었다. 
그의 업무스타일은 부하 직원의 고충을 이해할 줄 알고 어려움을 같이 겪는 등 자상한 면이 있다고. 
가능한 한 부하 직원들과 식사도 같이 하는 서민형으로 알려져 있다. 
극동정유는 당초 장홍선씨와 정명예회장이 각각 50%의 지분을 소유했으나 정 명예회장은 일체 경영에 관여하지 않았다. 
결국 이번 분쟁에서 현대가 승리함으로써 몽혁씨는 외삼촌이 행사하던 경영권을 되받게 되는 것이다. 
이를 두고 재계에선 정명예회장이 특별히 아꼈던 동생 신영씨가에 대해서도 배려를 했다는 분석이 지배적이다. 
물론 그가 부사장에 취임했다고 해서 당장 현대그룹과 분리된다거나 독자경영을 할 처지는 못된다. 
현재 몽혁씨의 지분이 0.87%에 지나지 않은 데다 앞으로 이뤄질 대규모 증자에 참여할 만큼 재력이 없기 때문이다. 
그리고 정명예회장의 2세들이 과연 극동정유 분할에 동의하겠느냐는 점도 걸림돌이다. 
극동정유가 앞으로 그룹에 있어서 비중이 상당히 커질 것이 분명하고 현대석유화학과의 계열화를 생각한다면 그룹 분리가 쉽지 않을 것이라는 해석도 조심스럽게 제기되고 있다. 
그러나 어쨌든 몽혁씨가 극동정유 부사장에 취임하면서 정명예회장의 형제들은 정세영 현대그룹회장을 제외하고는 모두가 독립적인 계열을 이끌게 되는 현대재벌가의 '무서운 면모'를 또 다시 보여줬다고 하겠다. 
한편 현대그룹측에서는 심현영 그룹 종합 기획실장을 대표이사 사장에 임명, 그룹차원에서 극동정유를 돕게 된다. 
수서사건으로 그동안 외부와의 접촉을 일체 끊고 근신해온 정태수 전한보그룹회장(65)이 상아제약 인수를 계기로 재기의 발판을 마련했다. 
정전회장은 지금까지 한보그룹의 경영을 전문경영인과 3남인 보근씨(32 부회장)에게 맡기고 전국의 명산과 사찰을 돌며 지병인 당뇨병과 고혈압을 치료하며 소일해왔다. 
그런 그가 최근 상아제약을 인수하는 등 의욕적인 활동을 개시한 것이다. 
이에 대해 그룹측에서는 "이번 상아제약인수는 정전회장이 오래전부터 관심을 가졌던 사항"이라면서 "특별한 의미는 없다"고 말했다. 
즉 부인이 암으로 죽을 때부터 정 전회장이 생명공학에 진출할 마음을 다졌다는 것이다. 
그래서 이번 한보측에서 상아제약을 인수할 때도 전적으로 정전회장 개인이 주식을 사들였다고 그룹측에서는 설명했다. 
앞으로 정전회장은 상아제약에 연구소를 설치하는 등 중점투자해 세계 제약메이커들과 어깨를 나란히 할 만큼 명문제약사로 키울 야심찬 계획을 갖고 있다고 밝혔다. 
이를 놓고 재계에서는 정전회장의 복귀를 조심스럽게 전망하고 있다. 
특히 한보그룹은 올해 들어서면서 완전히 '수서악몽'에서 벗어난 경영정상화의 길로 접어들었다고 해도 과언이 아니다. 
철강호황으로 한보철강이 이미 흑자로 돌아섰는가 하면 그동안 안고 있었던 채무도 모두 갚은 것으로 알려졌다. 
법정관리문제로 관심이 됐던 한보주택도 채무를 깨끗이 해결, 한보로 이름을 바꾸면서 무역사업부를 신설하는 등 종합상사로 탈바꿈하고 있으며, 한동안 공사가 지연됐던 서울지하철공사와 부산지하철공사도 순조롭게 진행되고있다. 
이와 함께 한보에너지도 오는 8일 요르단에서 국내기업으로서는 처음으로 석유시추에 들어가는 등 활발하게 움직이고 있다. 
이 자리에는 정전회장도 참가할 예정이다. 
한보그룹은 또 올해초 '21세기 장기구상 경영위원회'를 구성하는 등 경영내실화에 박차를 가하고 있다. 
한보그룹이 이처럼 왕성하게 사업을 펼치는 것을 놓고 업계에선 그 옛날의 명성을 되찾는 것은 이제 시간문제라고 말하고 있다. 
인수한 상아제약을 포함, 10개계열기업에 2만여명의 종업원을 거느린 한보그룹은 현재 교수출신인 박승규회장이 외부일을, 정보근부회장이 내부일을 챙기는 등 쌍두체제로 이끌어가고 있다. 
최근 대폭적으로 계열사를 정리하겠다는 미원그룹의 계열분리방침 발표를 놓고 뒷말이 무성하다. 
한마디로 형제간 재산문제로 심한 갈등을 겪었던 창업주인 임대홍명예회장(73)이 특별배려에서 비롯된 것이 아니었느냐는 지적이다. 
사실 미원그룹은 지난 90년 이미 림 명예회장이 회장인 장남 창욱씨(44)몫의 A군과 차남인 성욱씨(28)몫의 B군으로 계열사들을 내부적으로 분할해 뒀었다. 
이는 장남과 차남이 나이차가 많은 데다 당시 일본에 유학중인 차남을 배려, 임명예회장이 형제간의 갈등이 생기지 않도록 미리 고려한 것으로 추측된다. 
그래서 다른 재벌들의 계열사 정리보다 대폭적일 수밖에 없었다는 것이 일반적인 정설이다. 
특히 임 명예회장은 그룹분리에 앞서 차남인 성욱씨가 유학에서 돌아오자마자 그룹 전무로 임명, 경영 능력을 시험해 보는 등 치밀한 준비를 했다는 후문이다. 
이번 분리의 골격을 보면 장남인 림회장은 24개 계열기업 중 미원 한남화학 등 12개사를, 차남인 성욱씨는 미원식품 등 8개사를 따로 운영하게 되며, 나머지는 매각하거나 합병하는 것으로 돼 있다. 
여기서 림 명예회장은 아직 나이가 어린 차남이 맡게 될 회사의 경영자문을 할 계획인 것으로 알려졌다. 
업계에선 미원그룹이 이번 정리를 계기로 종합식품산업과 화학산업 유통 및 정보산업군으로 재편될 것으로 전망하고 있다. 
어쨌든 미원그룹은 정부의 업종전문화 방침에 순응하면서 형제간 후계구도도 확고하게 다지는 계기를 마련하게 됐다고 하겠다. 
삼성그룹의 이건희회장이 연일 재계에 관심을 불러일으키고 있다. 
올해초부터 임원진들을 해외로 불러 회의를 갖기 시작한 것을 시발로 조기출근 조기퇴근제를 실시했는가 하면 장기근속사원에게 100일 휴가제를 들고 나와 업계에 신선한 충격을 던졌다. 
그런 그가 최근에는 아예 오사카에 상주하면서 과장급 직원들까지 불러모아 직접 강의를 하고 있어 여러가지 얘기들이 흘러나오고 있다. 
재계측에서는 왜 이회장이 새정부가 들어서면서부터 갑자기 왕성한 활동을 하고 있느냐는 점에 더욱 관심을 갖고 있다. 
특히 삼성그룹이 상용차시장 진출과 같은 거대한 프로젝트에 이미 발을 뻗기 시작한 것과 그의 왕성한 대외활동은 상호 연관이 있을 것으로 보고 경계의 눈초리를 늦추지 않고 있다. 
이는 재계 판도변화에도 엄청난 파란을 몰고 올 가능성이 있기 때문이다. 
이에 대한 삼성측의 반응은 별로 이상할 것이 없다는 시각이다. 
오래전부터 구상해 온 것을 지금부터 구체화하는 것일 뿐 다른 목적은 없다는 점을 강조하고 있다. 
그런데도 재계의 시선은 곱지 않다. 
혹시나 자신들의 영역에 삼성이라는 거대조직이 파고들 것이 아닌가 하는 우려의 눈길을 보내고 있는 것이다. 
이에 따라 자동차업계와 조선업계, 그리고 항공산업 관련업계에서 의혹의 눈길을 보내고 있는 것이다. 
오사카에 머물고 있는 이회장의 다음 행보에 촉각을 곤두세우고 있는 이유도 여기에 있다. 
지난 10일 단행된 포항제철의 인사를 놓고 왕년의 대부 TJ라인이 완전히 종말을 고한 것이라는 해석이 대두돼 눈길을 끌고 있다. 
이번에 퇴진한 고학봉 부사장과 한영수감사 등 7명의 임원진 대부분이 측근에서 박전명예회장을 보필했거나 동향이기 때문에 이런 얘기들이 흘러 나오고 있는 것이다. 
심지어 일부에서는 정명식회장이 이번 인사를 계기로 완전히 자신의 친정체제를 구축했다고까지 얘기하고 있다. 
TJ의 30년 그늘을 지우기 위해 임원축소라는 과감한 메스를 들이댔다는 점이다. 
말하자면 겉으론 개혁을 내세우면서도 속으로는 친위그룹 구축에 나서 결과적으로 새로운 인맥을 구축한 인사가 아니었다는 분석이다. 
그러나 포철의 시각은 다르다. 
국세청 세무조사로 흐트러진 회사기강을 바로잡기 위해 이번 인사를 단행했다는 점을 강조하고 있다. 
신임 경영진의 강력한 감량경영 의지에 기인한 것일 뿐 그 이상도 그 이하도 아니라는 것이다. 
그리고 이번 인사는 인사적체 및 고위 관리직의 세대교체까지 염두에 뒀다는 주장이다. 
이러한 회사측의 설명에도 일부에서는 이번에 퇴진한 인사들 중에는 경영능력에서 인정받아온 핵심인사들도 끼여 있다면서 인사 후유증으로 인한 경영공백을 우려하고 있다. 
'분규-공권력개입-사태해결'. 
이는 해마다 거듭되는 현대그룹 계열사들의 노사분규 해결방식이다. 
지난 87년부터 연례행사처럼 이 악순환이 되풀이되고 있다. 
지난날 군사정권시대 보편화된 이 도식은 민의에 의한 문민정부가 들어선 올해도 여전히 그대로 재연됐다. 
현대그룹만 유독 이런 악순환이 거듭되고 있는 이유는 무엇일까. 
해결방안은 없는 것인가. 
매년 되풀이되는 현대그룹의 고질적인 노사문제에 대해 처방을 위한 분석이 다각도로 가해지고 있는 이유도 여기에 있다. 
올해 현대그룹의 노사분규가 악화된 원인을 회사측에서는 이렇게 진단하고 있다. 
첫째가 경제계와 재야 노동계의 대리전 양상이었다는 점이다. 
즉 노조가 임금이나 복지에 관한 사항보다 원칙에 관한 사항의 양보를 사측으로부터 얻어내려는 데서 발생해 왔다는 분석이다. 
예를 들어 정부가 10%의 임금인상 가이드라인을 정하면 사측에서는 이를 지키려고 하고, 노조는 깨뜨리려는데 주안점을 두고 투쟁해왔기 때문이라는 설명이다. 
올해도 예외는 아니었다. 
그리고 무노동 무임금, 인사위원회 노사동수구성, 해고자복직, 퇴직금누진제와 같은 사측에서 얼른 수용하기 힘든 문제를 매년 노조가 현안문제라고 들고 나오는 것이 일을 꼬이게 한다는 지적이다. 
둘째로 지역적인 특성을 들고 있다. 
울산에는 현대그룹 계열사중에서도 규모가 큰 자동차 중공업 등 생산업종 종사자가 10여개가 몰려있어 연대파업이 가장 용이하다는 설명이다. 
이는 재야노동계가 자기 존재를 알리는데 울산만큼 좋은 곳이 없다는 뜻도 된다. 
이러한 지역적 특성으로 인해 재야노동계가 해마다 울산을 주타켓으로 정해 집중공략하기 때문에 노사분규가 자주 발생한다는 해석이다. 
셋째가 업종상의 특성이 현대의 노조를 강경으로 몰아넣고 있다. 
현대는 국가기간산업을 주업종으로 하고 있고, 제품 자체가 철을 소재로 하기 때문에 노동자의 정서가 다른 산업에 비해 메마를 가능성이 높다는 것이다. 
따라서 군중심리로 인한 과격행동이 돌출되는 경우가 많고 강경세력의 득세가 용이하다는 설명이다. 
넷째의 원인으로 거대 노조집단이라는 특수성과 연령층이 어리다는 점을 들고 있다. 
실제로 현대는 자동차노조가 3만명에 이르며 중공업노조만도 1만8천명이나 된다. 
또 근로자의 대부분이 80년대 중반부터 입사하여 70년대 중반 및 80년초의 불황을 겪지 못했고 평균연령이 낮아 군중심리에 휩싸일 가능성이 높다고 얘기하고 있다. 
마지막으로 올해 분규가 장기화되고 강경할 수밖에 없었던 원인을 현총련을 중심으로 한 제3자 개입을 들고 있다. 
현총련의장은 곧 한국 노동계의 대표로 부상할 수 있는 신분상의 특성이 있기 때문에 강경노선을 택할 수밖에 없다는 지적이다. 
특히 올해는 제2노총 설립을 앞두고 있어 그들의 입지 강화도 한몫했다고 얘기하고 있다. 
해고된 현대그룹 노동자들이 현총련을 배후에서 부추긴 흔적을 찾아볼 수 있다고 사측은 설명한다. 
또 각 계열사 노조위원장들의 임기가 만료됨에 따라 다음 선거를 의식, 강경투쟁을 선도한 것도 한 원인이라고 말하고 있다. 
이와같은 사측 주장에 대해 노조측에서는 현대그룹이 독선적으로 노무관리를 해왔기 때문에 오늘과 같은 사태가 되풀이되고 있다고 주장하고 있다. 
현대그룹 종합기획실에서 노무관리를 총괄하는 상태가 계속되는 한 달라질 것이 없다는 얘기다. 
다시 말해 각 계열사가 그룹과 그룹내 타사의 눈치를 살피는 전근대적인 노무관리 방식을 하루 속히 탈피해야 한다고 강변한다. 
현총련의 한 관계자도 "지금까지 그룹측에서는 노조를 회사의 한 부서로 생각하고 노조원에 대한 부당한 인사 및 부서이동, 현장에서의 비인간적인 대우 등 전횡을 일삼아 왔다"면서 "조합을 궁지로 몰아넣기 위한 그룹의 술책을 부수지 않는 한 근로자들이 인간적인 대우를 받을 수 없다"고 밝혔다. 
한 노조원은 사측의 노조에 대한 인식은 지금까지의 사례만 봐서도 금방 알 수 있다고 흥분했다. 
지난 89년 1월8일 발생한 석남산장테러사건은 현대그룹의 잘못된 노무관리 형태를 극명하게 나타내주는 경우라는 것이다. 
각목 등으로 무장한 40여명이 현대중전기 노조대의원들의 단합대회장과 '현대 해고자 복직실천협의회'사무실을 습격, 20여명이 부상한 일은 상식사회에서는 있을 수 없다는 설명이다. 
이 일을 저지른 사람들은 나중에 구사대로 밝혀져 노동계 안팎에 충격을 줬다. 
현대가 노조간부 등 요주의 근로자들의 명단을 작성, 따로 관리하는 것이 밝혀져 물의를 일으킨 적도 있다. 
지난해 6월 들통난 현대자동차의 핵심조합원 1천181명에 대한 뒷조사가 바로 그것이다. 
이 블랙리스트에는 개인의 성향은 물론 사생활까지 상세하게 뒷조사를 해왔음이 디스켓 속에 담겨져 있어 놀라움을 금치 못하게 했다. 
재야노동계의 한 인사는 "현대가 다른 기업보다 근로자들을 인간적으로 대하지 못하고 있는 것도 매년 노사분규를 일으키는 한 원인"이라고 풀이했다. 
그 예는 매년 현대중공업에서 발생하는 산재사고건수에서도 알 수 있다는 것이다. 
실제로 지난해의 경우 모두 214건의 산재사고가 발생, 5명이 숨졌으며 올해도 지난 5월말 현재 103건의 사고에 5명이 사망하는 산재를 당했다. 
그리고 사측에서 골치아픈 노사문제가 발생하면 성실한 자세로 대화에 임하기보다는 금품이나 폭력으로 해결하려는 데도 원인이 있다고 한 노조간부는 지적했다. 
이번 분규의 불씨가 된 정공의 직권조인이나 지난해 중공업 직권조인 등에 대해서도 매수설이 나오고 있지 않느냐는 얘기다. 
이러한 문제들에 대한 회사측의 발상전환이 없이는 매년 이번과 같은 사태는 되풀이될 수밖에 없다는 것이 노조원들의 견해다. 
노동문제전문가들은 이번 현대사태를 외부적인 문제와 내부적인 문제가 꼬이면서 복잡한 양상을 띠었다고 진단하고 있다. 
현총련이 계열사 분규를 주도하면서 이런 문제를 몰고 왔다는 주장이다. 
현총련이 '그룹회장과의 직접 담판'을 요구한 가운데 전국노조대표자회의 등 재야노동계가 개입했고 이들은 또 제2노총설립 등을 목적으로 분규를 복잡하게 몰고 간 것이 주원인이라는 지적이다. 
이와 함께 노동계와 정부의 정면대결 양상으로 치달아 노사 자율의 협상을 가로막았던 것도 한 원인으로 풀이되고 있다. 
한마디로 '신노정의 대리전' 또는 '신정부와 노동계의 힘겨루기'였다는 점이다. 
현대사태가 7년 동안 계속해서 같은 양상으로 되풀이 되고 있는 것은 이런 시각 말고도 노사 상호의 불신이 누적되어 노사협상 틀이 달라지지 않았기 때문으로 분석하고 있는 이도 있다. 
노사협상 틀이 바뀌지 않은 원인은 노사내부에서 찾을 수 있다. 
사용자측은 분규발생-공권력에 의한 해결-노조집행부 해고 및 구속이라는 도식으로 그때 그때의 불끄기에 급급한 노무관리를 최근까지 계속해온 게 사실이다. 
노조측도 조합원이 수천명에서 2만명에 이르는 거대조직의 성격상 의사결정체계가 경직될 수밖에 없다는 한계를 갖고 있었다. 
결국 협상에 임하는 집행부의 재량권이 좁아, 협상결렬= 파업돌입이라는 단선적 행위를 벗어나지 못하고 있는 실정이다. 
정부의 일관되지 못한 정책의 혼선도 이번에 현대사태를 장기화로 몰고 갔다는 시각도 만만치 않다. 
이처럼 이번의 현대사태는 노사정 모두의 책임으로 귀결지어진다. 
이제 문민정부에 걸맞는 노사대책을 정부와 사용자, 노동자가 근본적으로 점검할 때가 되었음을 이번 현대사태는 단적으로 보여줬다고 할 수 있다. 
헌법재판소가 국제그룹 해체는 위헌이라는 결정을 내림에 따라 향후의 관심은 과연 국제그룹이 재기할 수 있을까에 모아지고 있다. 
특히 양정모 전국제그룹회장(72)이 해체당시 국제상사(무역. 
신발부문)를 인수받았던 한일합섬을 상대로 주식반환청구소송을 진행시키고 있는 상태여서 앞으로의 사태전개에 이 소송결과가 절대적인 영향을 미칠 것으로 전망된다. 
이는 곧 양전회장에게 당시의 계열기업들의 경영권이 돌아갈 수도 있음을 뜻하는 일이라 재계에 엄청난 파문을 몰고올 수 있다. 
국제그룹이 재기할 수 있을까 진단해 보는 이유도 여기에 있다. 
여기에는 양론이 있을 수 있다. 
우선 이번 헌재의 판결로 양전회장이 유리한 국면에 있는 것은 사실이다. 
그러나 양전회장의 계약 무효론에 맞서 한일합섬을 비롯한 인수기업들은 국제그룹 해체가 부당하다면, 자신들도 선의의 피해자라고 주장하고 있어 소송결과를 섣불리 예측하기 힘든 실정이다. 
헌재의 위헌결정이 났다고 하더라도 실제계약이 원인무효가 되기 위해서는 인수기업쪽의 자발적 인수의사 및 행위가 입증돼야 한다고 법조계에서 진단하고 있다. 
이 문제를 법정에서 판별해내기가 그리 쉽지 않을 것이란 얘기다. 
또 인수기업쪽이 민법상 허용돼 있는 '선의의 취득'을 내세우고 있는 점도 양전회장측에 불리하게 작용할 것만은 틀림없다. 
재판부가 '선의의 취득'을 인정할 경우 국제그룹 계열사 인수계약은 유효하게 되고, 그렇게 되면 자연 현재의 인수기업들의 소유권이 인정된다. 
만약 양전회장측에서 승소하게 되면 인수기업들이 '선의의 피해'를 내세워 국가에 배상을 청구하는 것은 불을 보듯 뻔한 일이다. 
양전회장이 계약원인무효소송에서 이기더라도 경영권을 회복까지에는 어려움이 있을 것이란 전망이 제기되고 있는 것도 사실이다. 
국제그룹의 대표적인 기업인 국제상사의 경우 해체당시 자본금이 380억원이었고 이 가운데 15.45%가 양전회장소유였다. 
그러나 인수이후 한일합섬측이 증자를 거듭, 현재 자본금이 650억원에 달해 소송을 통해 돌려받는다 해도 양전회장 지분은 9%정도에 불과하다. 
이 정도의 지분으로는 경영권 확보에 문제가 있다는 설명이다. 
동서증권도 마찬가지다. 
해체당시 자본금이 200억원에서 2천800억원으로 늘어났고, 양전회장의 지분은 8.55%였으나 현재 극동건설은 12.63%를 보유하고있다. 
이에 대해 양전회장측은 그동안 유. 
무상 증자를 통해 주식수가 늘어났지만 당시 1인 대주주였던 양전회장의 지분도 같은 비율로 늘어난 것으로 인정해야 한다고 주장하고 있다. 
과연 재판부가 이같은 주장을 받아들일지는 섣불리 예측하기 힘들다. 
이밖에도 법적 시효에 해당되는 법리논쟁과 8년 사이에 거듭된 증자와 경영활동 등 양육권 문제, 해체당시 국제그룹의 빚처리 문제 등 장애요인들이 수두룩하다. 
양전회장의 측근들도 이러한 애로사항을 충분히 알고 있다. 
그러나 이들은 헌재에 의해 그룹해체가 위헌이라는 판결이 난 이상 그룹복원은 물론 양전회장이 경영권 회복에 별 문제가 없을 것으로 낙관하고 있다. 
그들이 내세우는 주장을 종합해 보면 주식반환소송에서 충분히 승산이 있다고 여기고 있다. 
한일합섬을 상대로 주식반환소송을 청구, 1심에서는 패소했으나 이번 헌재의 판결로 항소심에서 승소하는 것은 당연하다는 논리다. 
지금까지 헌재는 개인에게 적용된 법률이 헌법에 위배돼 무효라거나 검찰 등의 공권력 행사가 헌법에 어긋나므로 취소하라는 등 당사자들에게 직접 영향을 미치는 주문을 내놓았다. 
따라서 법원이나 검찰 등 국가기관이 헌법재판소법에 따라 헌재의 결정을 따르는데 큰 문제가 없었음을 내세우고 있다. 
양전회장측은 한발 더 나가 공권력 행사가 위헌결정으로 원인무효가 된 이상 그러한 분위기에서 맺어진 계약도 당연 무효라는 주장을 펴고 있다. 
또 이렇게 해석하는 것만이 국민의 법감정이나 헌법재판소의 위헌결정 취지에 맞는다는 것이다. 
하지만 이들의 이같은 주장은 아직까지 같은 선례가 없어 법원에서 받아들여질지 여부는 불확실하다. 
지금까지 법원은 일반사건에서 계약에 이르는 과정에 강압이 있었더라도 계약이 무효가 되는 것은 아니며 취소할 수 있을 뿐이라는 태도를 보여왔었다. 
그리고 일부 법률전문가들은 이번 헌재의 판결은 국제그룹 해체에 관여했던 전두환전대통령과 김만제전재무부장관이 법적인 근거도 없이 위헌적으로 공권력을 행사했다는 것일 뿐 여기에 기초해 맺어진 개별계약까지 판단한 것은 아니라는 의견도 제기하고 있다. 
한마디로 앞으로 주식반환청구소송에서 헌재의 판단을 무조건 법원이 따르라는 것은 아니라는 해석이다. 
그러나 양전회장은 전전대통령과 김전장관을 상대로 손해배상소송을 낼 수 있는 유리한 고지를 점령했다고 할 수 있다. 
뿐만 아니라 국가를 상대로 소송이 가능하게 됐다. 
이 소송은 이미 헌재가 위헌적인 공권력 행사임을 밝혔기 때문에 쉽게 진행될 수 있을 것으로 법조계에선 내다보고 있다. 
다만 어려운 점은 손해액 산정이다. 
85년부터 8년이 더 지난 지금 시점에서 당시 계약으로 인한 손해를 밝혀내기란 쉬운 일이 아니라는 지적이다. 
설사 밝혀낸다 해도 국제그룹의 부채가 많았기 때문에 실제 손해액은 얼마 안될 가능성도 크다고 재계에선 얘기하고 있다. 
계산은 상장주식은 당시 시가로, 비상장주식은 자산가치와 수익가치를 따지는 것이 통상적인 관례다. 
여기서 영업권은 법원에서 인정받기 어렵다는 게 전문가들의 의견이다. 
그러나 8년이 넘는 동안 양전회장이 겪어왔던 고생에 대한 위자료 청구는 충분히 가능한 사항이다. 
그 액수는 얼마가 될지 아무도 모른다. 
다만 사상 유례없는 큰 액수가 될 것임에는 틀림없다. 
이처럼 국제그룹의 원상복원과 양전회장의 경영권 회복에는 넘어야 할 산도 많고 사항도 복잡하게 얽혀 있다. 
정부의 고민도 여기에 있다. 
헌재의 판결을 존중하면서 경제계에 미치는 파장을 줄여야 한다는 부담을 안고 있는 셈이다. 
재계에서도 이 점을 충분히 인식하고 있다. 
그래서 일부 성급한 인사들은 양전회장측이 빼앗긴 주식을 전액 환수받지 못하더라도 인수기업들과 협상을 벌여 몇개 기업을 인수하는 선에서 매듭지어질 공산이 크다고 전망하고 있는 것이다. 
정부도 이 사실을 감안, 조만간 입장을 밝히겠다고 전하고 있다. 
이 정부방침에 따라 국제그룹의 복원과 양전회장의 경영권 회복문제도 가닥이 잡혀갈 것으로 보인다. 
최근 국내기업간에 산업스파이사건이 잇따라 발생, 기업의 도덕성을 먹칠하고 있다. 
특히 삼성전자의 수석연구원이 지난달 27일 금성사 창원공장에 잠입, 냉장고 제조기술을 빼내려다 발각돼 구속된 사건은 재계에 적지않은 파문을 불러일으키고 있다. 
국내 최대 가전회사인 이들 두 회사는 이번 사건을 놓고 묘한 신경전까지 벌이고 있는 양상이다. 
검찰에 따르면 삼성전자 공정개선팀장 오광균씨(39)와 냉기기술 담당직원 이필익씨(31), 금성사 납품업체인 노드슨상산 대구영업소장 정동원씨(37) 등 4명은 지난달 27일 상오 10시30분쯤 노드슨상산의 명함을 제시하고 납품관계로 왔다며 창원시 금성사 창원 제1공장으로 들어간 후 김장독냉장고 생산과정을 지켜보다 이를 수상하게 여긴 직원들에게 발각돼 창원경찰서로 넘겨졌다는 것. 
이들은 다름 아닌 금성사의 히트상품인 김장독냉장고에 단열재를 자동으로 집어넣는 기계인 '폼멜트 실링머신'의 공정을 살피러 신분을 위장하고 들어갔다가 발각된 것으로 알려졌다. 
이같은 산업스파이사건이 발생하자 삼성전자측에서는 부하직원의 그릇된 애사심의 발로라며 의미축소에 급급하고 있고, 금성사측에서는 삼성측의 고질적인 사건이라며 흥분하고 있다. 
금성사측에서는 "단열재를 붙이는 기술은 기계를 보기만 해도 쉽게 알 수 있다"면서 "금성사의 김장독냉장고 판매이후 삼성전자의 냉장고 시장점유율이 낮아지자 초조해진 연구원이 제조기술을 빼내기 위해 저지른 일이 아니겠느냐"고 말했다. 
금성사측은 또 "세계 초일류기업을 지향하고 인재 및 기술 제일주의를 추구한다는 삼성그룹의 간판기업인 삼성전자가 라이벌회사가 어렵게 개발한 기술을 훔치려고 시도한 것은 기업의 양심과 도덕성을 저버린 처사"라며 삼성측을 나무랐다. 
금성사측에서는 특히 이번 사건이 한번이 아니라는데 문제를 제기하고 있다. 
그동안 삼성의 도덕성 여부를 놓고 논란을 벌였던 적이 여러 번 있었다는 지적이다. 
지난 91년 삼성전자 직원 두명이 도로공사가 발주한 고속도로통행료 후불제 설비 입찰과정에서 경쟁사인 금성산전 운전기사를 매수하는 일도 있었다는 얘기다. 
당시 삼성전자는 금성산전이 개발한 통행료 자동징수장치가 결함이 있음을 보이기 위해 운전기사를 매수, 자동차타이어의 바람을 빼는 방법으로 정상적인 제품평가를 방해한 적이 있다. 
이들은 1, 2심에서 실형을 선고받고 현재 대법원에 계류 중이다. 
지난해 9월엔 64메가 D램 공동개발과 관련, 사업주관기관인 전자통신연구소 및 금성일렉트론 현대전자 등과의 약속을 깨고 삼성이 이를 제일 먼저 개발한 것처럼 발표했다가 경쟁사들로부터 호된 비판을 받은 적도 있다. 
재계에서도 이번 사건을 예의 주시하고 있다. 
삼성이 국내에서는 대표적으로 합리성을 중시하는 기업으로 알려졌는데, 그런 기업에서 이런 일이 발생한 것은 이해할 수 없다는 입장이다. 
국내 최대의 재벌그룹 주력회사가 경쟁회사 생산라인에 연구원을 침투시켜 기술을 빼내려고 한 것은 재계사상 전무후무한 일이라는 반응을 나타내고 있다. 
이처럼 사방에서 비난의 화살이 빗발치자 삼성전자측은 해명하기 위해 진땀을 흘리고 있다. 
그룹측에서도 실추된 명예를 회복하는 방안에 골몰해 있다. 
무엇보다도 이에 대한 충격은 이건희회장 자신이었다. 
일본 후쿠오카에서 연일 회의를 주재하며 재계에 신선한 바람을 일으키고 있는 이회장은 스파이사건을 보고받고 임직원들에게 진노한 것으로 알려졌다. 
이회장은 지난달 30일 현지에서 주재한 사장단회의에서 "이번 사건은 도덕적 불감증의 전형적인 예"라면서 "돈을 주고 외국의 선진기술을 사오라고 해도 사오지 않고, 또 일본인 기술고문을 데려다 놓고 기술을 배우라 해도 배우지 않고서는 왜 이처럼 엉터리짓을 하느냐"며 질책을 했다는 것이다. 
이회장은 또 이번 사건을 계기로 근본적인 치유책을 세울 것을 지시하기도 했다. 
삼성전자측에서도 이를 해명하기에 여념이 없다. 
이번 사건이 터진 다음날인 28일 아침 삼성전자의 이해민 부사장이 직접 금성사를 방문, 회사차원의 사과를 하는 등 사건이 확대되는 것을 막고 있다. 
삼성전자측에서는 이번 사건은 "회사의 지시로 이루어진 것이 아니라 연구원 개인의 쓸데없는 과잉 충성심에서 비롯된 것이며, 회사는 그 사건과 직접적인 관련이 없음"을 강조하고 있다. 
이는 수사당국도 입증하고 있다. 
검찰에서 아직 회사상층부가 개입됐다는 증거가 없다는 점을 밝히고 있는 것이다. 
삼성전자측에서는 또 "냉장고가 대단한 기술도 아니고 금성사의 김장독냉장고는 마케팅에서 성공했을 뿐"이라며 산업스파이짓을 했다는 주장은 말도 안된다고 강조했다. 
단지 한 직원의 '순진한 애사심'의 발로에 불과하다는 입장이다. 
그러나 금성사측에서는 삼성전자의 이와 같은 주장은 설득력이 없다고 반박하고 있다. 
최근에 시중에서 선풍적인 인기를 끌고 있는 김장독냉장고 제조기술을 알아내기 위해 조직적으로 저지른 산업스파이사건이라는 견해다. 
즉 금성사의 기계설비 납품업체인 노드슨상산 직원으로 명함까지 위조해 위장침투한 행위를 본사가 몰랐을 리 없다고 강조하고 있다. 
가전업계에서는 두 가전사의 지나친 경쟁이 이번 사건을 몰고왔다고 보고있다. 
실제로 삼성전자와 금성사는 올해초 동시에 신형 냉장고를 개발, 불꽃접전을 예고했었다. 
삼성전자는 '김치독냉장고'를, 금성사는 '김장독냉장고'를 선보여 광고전에서부터 한치의 양보도 없음을 보여줬다. 
두 회사는 지난해까지 연간 7천억원의 냉장고시장에서 35%의 점유율을 기축으로 서로 앞서거니 뒤서니 하며 각축을 벌여왔었다. 
그러나 올여름에 접어들면서 사정이 달라지기 시작했다. 
금성사측에 따르면 김장독냉장고는 삼성의 김치독냉장고를 완전히 누르고 판매율에서 현저하게 앞섰다는 것이다. 
물론 삼성전자측에서는 금성사의 이와 같은 시장점유율이 앞섰다는 발표에 견해를 달리 한다. 
정확한 통계가 있는 것도 아니고 그렇다고 삼성의 냉장고가 지난해보다 안 팔리고 있는 것도 아니라는 주장이다. 
어쨌든 삼성전자 수석연구원이 경쟁사의 생산라인에 몰래 들어갔다가 들킨 사건은 우리 경제계에 충격을 준 것만은 사실이다. 
그것도 국내 최대의 재벌기업에서 일어났다는 것은 어떠한 변명과 논리도 먹혀들어갈 수 없다는 지적이다. 
이를 계기로 다시 한번 재계의 위상을 되짚어 봐야 한다는 주장들이 제기되고 있는 이유도 여기에 있다. 
지난 10일 하오 2시 서울 종로구 수송동에 있는 이마빌딩 10층. 
이른바 국제그룹복권추진위원회가 들어 있는 30여평의 사무실에는 50여명의 기자들로 북새통을 이루고 있었다. 
이날 상오 헌법재판소에서 지난 85년 국제그룹의 해체는 위헌이었다는 판결이 난 후 정확하게 8년만에 공개석상에 나타난 양정모 전국제그룹회장(72)을 취재하기 위해 기자들이 몰려든 것이다. 
2시 정각 양전회장은 기자들 앞에 나타났다. 
70순에 접어든 얼굴이지만 보기 힘들 정도로 혈색이 좋았다. 
이윽고 그는 특유의 어눌한 목소리로 회견문을 읽어내려 갔다. 
"국제그룹이 해체된지 8년여만에 이제 저는 떳떳이 고개를 들고 여러분들을 다시 대하게 됐습니다. 
저는 치욕과 망각, 그리고 고통의 지난 8년 세월을 헤쳐 나오면서, 참으로 구차스러운 삶을 오직 사필귀정의 신념 하나를 신앙처럼 받들고 견뎌왔습니다" 
이 대목에서 그는 목이 메인듯 잠시 말을 잇지 못했다. 
그후 계속해서 회견문을 읽어내려 갔지만 그의 목소리는 떨렸고 이따금씩 흥분한 빛을 감추지 못했다. 
자신에게 씌어졌던 '부도덕한 기업인'이라는 멍에가 너무나 컸음일까. 
이처럼 일반인에게 거의 잊혀지다시피했던 양전회장이 다시 일어날 발판을 헌재가 마련해준 셈이다. 
그만큼 그는 기구한 기업인이었다. 
한때 국내 재계랭킹 7위에 오른 기업을 경영하던 재벌총수에서 하루아침에 낭인생활을 해야할 만큼 한많은 재벌총수였다. 
양회장의 재계와의 인연도 결코 순탄만은 않았다. 
47년 국제그룹 창업주인 부친 양태진회장(76년 작고)과 부산 동구 범일동의 조그만 공장을 짓고 고무신을 만들어 내면서 기업인생이 시작됐다. 
당시만 해도 부친은 쌀장사와 정미소를 운영하면서 어느 정도 부의 기반은 쌓은 뒤였다. 
아버지 밑에서 사업을 시작한 그에게 처음으로 닥친 시련은 불이었다. 
48년 부친이 경영하던 정미소에 대화재가 발생, 쌀 1만4천가마를 태우고 말았다. 
이 사건은 결국 다른 사업을 정리하고 오직 고무신공장에 전념토록 했다. 
때마침 6.25는 국제를 완전히 탄탄한 기업으로 만들었다. 
고무신은 만들기가 무섭게 팔려나갔다. 
10년이 지난 60년에 들어서는 이미 대기업으로 우뚝 설 수 있었다. 
그러나 그해 3월 세계 10대 화재의 하나로 꼽히는 대화재가 발생, 63명이 불에 타죽고, 120명이 화상을 입는 사고가 일어났지만 워낙 많은 돈을 벌어놔서 버틸 수 있었다. 
이후 국제에는 불이 많은 재벌이라는 별칭이 따라다녔다. 
62년부터는 수출에까지 눈을 돌려 기업의 국제화에 앞장섰다. 
이듬해에는 진양화학을 별도 법인으로 설립하는 등 초고속 성장을 계속했다. 
그러던 그에게 엄청난 시련과 좌절을 안겨준 것은 부친이었다. 
68년 외국유학에서 돌아온 이복동생에게 최신설비가 설치된 진양고무를 물려주고 자신에게는 낡아빠진 기계가 전부인 국제고무를 주었기 때문이다. 
당시 자산평가액은 진양이 10억원이었던데 비해 국제는 3억원도 못되었다. 
'사업 때려치우고 농사나 짓겠다'고 하던 그에게 부친은 1억원의 사업자금을 빌려줬다. 
그것도 일년짜리 만기어음이었다. 
일년후 정확하게 부친은 이 어음을 회수해 갔다. 
양회장은 이 일이 있은 후부터 완전히 부친과의 사업을 결별하고 오직 자신의 힘으로 국제를 살리겠다고 마음먹었다. 
그때 나이 48세였던 그는 죽기살기로 사업에만 매달렸다. 
일본에 건너가 한발 앞선 기술과 기계를 들여와 사상공단에 최신공장을 세웠고, 테니스화를 비롯한 13종류의 수출용 신발을 개발한 것도 이 때였다. 
그렇게 일년이 지났을 때 부친이 불렀다. 
선뜻 3억원을 내주며 "사업을 그렇게 하는 것이다"라고 말했다. 
그후 양회장은 부친이 체득시켜 준 두가지 교훈, 즉 무슨 일이 있어도 신용을 지켜야 한다는 것과 죽기 살기로 사업에 매달리는 정신자세를 평생의 사업신조로 삼았다. 
그에게의 진짜 행운은 72년 사채를 동결한 이른바 '8.3조치'였다. 
이때 국제의 총자본금은 5억5천만원이었는데, 사채는 4억3천만원이었다. 
사채가 많았던 만큼 다른 기업보다 8.3조치의 혜택을 더 받았던 것이다. 
이때부터 국제는 다른 기업을 인수, 합병 또는 신규설립을 하면서 문어발식 기업확장에 들어갔다. 
72년 동아금속을 인수한 것을 시발로 국제방직 국진기업 신동제지들을 연달아 설립하고 73년에는 주식을 공개하기에 이르렀다. 
74년에는 보국증권(현 동서증권)을 인수하고 동해투자를 설립했다. 
75년말에는 11개 계열기업에 매출액이 670억원, 종업원 2만4천여 명에 이르는 재벌규모로 성장했다. 
77년에는 철강재벌인 연합철강의 4개사를 몽땅 인수하는 저력을 과시하기도 했다. 
이후 국제는 완전한 재벌기업으로서 비약적인 발전을 할 수가 있었다. 
84년 국제그룹의 위상은 매출규모와 자산규모로 따져 국내 재계 7위에 랭크될 정도로 거대 기업군단으로 자리잡고 있었다. 
이런 외형적인 성장에도 불구하고 당시 10대 재벌에 비해 재무구조가 현저하게 나빴던 것은 사실이다. 
부채비율도 10대 재벌중 가장 나쁜 800%를 넘고 있었고, 수익성을 따져도 매출액 순이익률이 0.33%로 10대 재벌중 두번째로 나빴다. 
자기자본 순이익률 역시 3.95%로 10대 재벌중 8위로 좋지 않았다. 
그리고 무엇보다도 국제의 약점은 사위들이 대부분 경영에 참여하는 족벌경영이었다. 
이에 대해 양회장은 당시 재벌들의 경영형태가 대부분 그랬던 것을 국제도 따랐을 뿐이며 유독 국제만 족벌경영을 했던 것은 아니라고 밝히고 있다. 
그때의 자료를 보면 딸부잣집답게 사위들이 대부분 경영에 참여하고 있었다. 
맏사위 한윤구씨(당시 47)는 국제상사사장, 둘째사위 이대황씨(45)가 국제상선사장, 셋째사위 김정형씨(41)는 국제제지사장, 넷째사위 김주영씨(39)가 동서증권부사장, 다섯째사위인 김덕영씨(현 두양그룹회장 당시 35)가 그룹부회장으로 재직하며 장인을 거들고 있었다. 
그때 아들들은 나이가 어려 직접 경영에 참여할 정도는 아니었다. 
부실한 재무구조와 이와같은 방만한 족벌경영이 5공 정권에 빌미가 돼 그룹해체라는 비운을 맛보게 된 것이다. 
양회장도 이점을 간파했음인지 앞으로 국제그룹 복원추진에 사위들은 일체 관여하지 않을 것임을 밝히고 있다. 
국제그룹 복원추진은 장남인 희원씨(37)와 해체당시 그룹 관리부문 차장이었던 김상준씨(43)를 중심으로 이뤄질 것임을 분명히 밝히고 있다. 
상당한 자금과 경영능력을 갖춘 것으로 알려진 다섯째사위 김덕영 두양그룹회장은 이번 국제그룹 복원과 무관하다고 말하고 있어 관심을 끌고 있다. 
그룹이 해체된 후 사위들은 뿔뿔이 자신의 일을 찾아나섰고, 양회장과 일정한 거리를 두었음을 그가 입증하고 있다. 
한편 양회장은 그룹이 공중분해되면서 오늘까지 분루의 나날을 살아왔다. 
가끔 부산의 친구들과 골프를 친 것을 제외하고는 일체 외부와의 관계를 끊고 자택에서 칩거해 왔으며, 부인 김명자씨(67)는 당시의 충격으로 거의 실명상태에 있다. 
3남11녀의 자녀 중 막내 준호씨는 지난 85년 미국에서 교통사고로 사망했고, 나머지 자녀들은 각기 독립사업을 하고 있거나 직장에 다니고 있다. 
단지 장남만 국제그룹 복원을 위해 동분서주하고 있다. 
'부도덕한 기업인'이었다는 불명예는 헌법재판소가 씻어줬지만 그 옛날의 명예를 회복하게 될는지는 아직 속단하기 이르다는 것이 공통적인 견해다. 
사위가 장인으로부터 그룹을 물려받은 독특한 케이스에 속하는 동양그룹의 현재현회장이 근래에 들어 자신의 지분을 계속 확대하고 있어 눈길을 끌고 있다. 
증감원에 따르면 현회장은 최근 자신의 명의로 동양투금의 주식 10만주를 매입하겠다고 신고했다는 것. 
뿐만 아니라 동양투자금융의 대주주인 동양시멘트의 동양투금 지분율을 현재의 17.38%에서 18.75%로 높이기 위해 추가로 10만9천769주를 매입하기로 하는 등 안정적인 경영권확보를 위한 지분을 확대하고 있다. 
이같은 현상은 정부가 행정규제 완화의 일환으로 기존 경영진이 아닌 외부인들도 특정기업의 주식 10%이상을 소유할 수 있도록 허용키로 방침을 세우면서 대한항공의 예처럼 다른 업계에도 나타나고 있다. 
이를 두고 업계에선 현회장 자신이 '사위 경영인'이라는 한계를 극복하기 위한 반증이자 동양그룹을 지금과 같이 무리없이 이끌기 위한 조치의 일환으로 해석하고 있다. 
실제로 법조인이었던 현회장이 지난 89년 12월 그룹회장에 취임한 이래 동양그룹이 비약적인 발전을 한 것은 사실이다. 
15개 계열기업에 1만1천여명의 종업원, 2조2천억원의 매출액을 기록하고 있는 동양그룹은 현재 재계랭킹 21위를 기록하고 있다. 
현회장은 이에 만족치 않고 2천년대에 10위권그룹으로 진입시키기 위한 야심찬 계획을 세우고 있다. 
아시아나 항공기의 추락으로 '그룹 매각설' '항공사 통폐합설'에 시달렸던 금호그룹의 박성용회장은 "이와같은 소문은 모두 낭설"이라고 명쾌한 입장을 정리했다. 
아시아나항공의 누적된 적자에다 항공기추락사고까지 겹치자 항공분야에서 손을 떼는 게 아니냐는 얘기들이 한동안 증권가에 돌았었던 것은 사실이다. 
이에 대해 박회장은 말도 안되는 소리라며 일축하고 세계 어느 항공사도 초창기에는 적자를 보기 마련이라고 강조하는 등 결코 그룹매각이나 항공사 통폐합 같은 일은 없을 것이라고 강조했다. 
그런데 느닷없이 지난 30일 국회 교체위에서 항공사 통폐합설이 흘러나오자 무척 불편했었다는 후문이다. 
나중에 통폐합설은 진위가 잘못 전해진 것으로 판명났지만 항공기추락사고로 금호그룹이 곤욕을 치른 것만은 사실이다. 
헌법재판소에서 지난 86년 국제그룹을 해체시킨 것은 위헌이었다라는 판결이 나자 재계로 그 불똥이 튀고있다. 
그중에서도 국제그룹의 회사들을 인수했던 한일합섬과 동양철강 극동건설에 대한 관심이 집중되고 있다. 
특히 국제그룹복권추진위원회에서 이들 3사를 선인수 3사로 지목, 회장들을 상대로 고소하겠다고 밝히고 있어 법정으로까지 비화될 조짐을 보이고 있다. 
그런데 이들 3사의 회장들은 약속이나 한 듯 외유나 휴가를 즐기고 있어 눈길을 끈다. 
국제상사 등 5개사를 인수했던 한일그룹의 김중원회장은 지난 27일 유럽으로 출장, 7일경 귀국예정으로 있다. 
한일합섬측에서는 이번 헌재의 위헌판결에 별 관심이 없다는 반응을 보이고 있다. 
합법적으로 인수한 만큼 법적으로 제기해 오면 법적으로 대응하는 등 상황에 따라 대처하겠다는 계획을 세우고있다. 
연합철강을 인수한 동국제강그룹의 장상태회장도 지난 7월 초순 일본으로 출장, 현재까지 일본에서 머물며 사태추이를 지켜보고 있는 것으로 알려졌다. 
장회장은 이번 헌재의 판결을 알고는 있으나 뚜렷한 대응방안을 강구하지 않고 있다는 전언이다. 
그러나 업계에선 장회장의 심기가 편치는 않을 것으로 전망하고 있다. 
연철을 인수할 때도 '고래가 새우를 삼킨 격'이라는 의혹이 있었을 뿐 아니라 전사주였던 권철현씨에게 돌아가지 않고 동국제강에 넘어간 것 자체가 의문시 된다는 얘기들이 많이 나돌았기 때문이다. 
특히 장회장은 당시 67억원이라는 거액의 성금을 새세대심장재단에 낸 것에 대해서도 재계에서는 곱지 않은 시선을 보낸 적이 있었다. 
이런 저런 사정으로 당분간 동국제강이 구설수에 휘말릴 것으로 업계에선 전망하고 있다. 
이에 대해 그룹측에서는 개의치 않을 것임을 천명하고 있다. 
장회장도 당분간 일본에서 머물 것이며 특별대책도 고려치 않고 있다고 그룹관계자들은 전하고 있다. 
동서증권이라는 알짜기업을 인수한 극동건설그룹의 김용산회장도 한일합섬이나 동국제강과 마찬가지로 별 반응을 보이지 않고 있다. 
7월말부터 8월5일까지 휴가를 즐기고 있는 김회장은 "인수할 당시의 상황과 현재의 상황은 완전히 다르다"는 입장을 보이고 있다. 
그룹측에서도 현재는 별 반응을 보이지 않고 있지만 예상되는 반환요구에 대응할 준비는 갖추고 있는 것으로 알려졌다. 
어쨌든 이들 3사의 회장들은 자의로 국제계열사를 맡았든 타의로 인수했든 간에 당분간 심기가 불편할 것만은 틀림없을 것으로 보인다. 
두산그룹 박용성부회장의 수상록 '꿈을 가진 자만이 이룰 수 있다'가 잔잔한 파문을 일으키고 있다. 
그가 해외출장 중 간간이 비행기속에서 쓴 메모를 바탕으로 저술한 이 책은 직원들에게 하나의 지침서가 되고 있다는 후문이다. 
이 책에는 자신의 경험담 중에서 주로 실수를 범했던 얘기들을 솔직하게 기술, 직원들을 깜짝 놀라게 하는 내용이 많이 담겨져 있다. 
서울대 상대를 졸업, 한때 한국은행에 입행했던 경험이 말해주듯 그는 이론과 실무를 겸비한 경영인이라는 평가를 주위에서 받고 있다. 
현재 두산그룹부회장직을 맡으면서 대한유도회장직을 맡을 정도로 스포츠에도 일가견을 갖고 있다고. 
한편 두산그룹은 중국 요령성에 맥주공장을 합작으로 짓는 등 중국 진출의 교두보 마련에 심혈을 기울이고 있는데 그 실무를 박부회장이 하는 것으로 알려졌다. 
30일 검찰에 적발된 태평양시스템(대표 서영배 37, 서성환태평양그룹회장장남)의 CATV(유선방송)기술자료 횡령사건은 '기술개발'보다 '기술복사'에 치중하는 국내 대기업의 체질을 보여주는 한 예로 기록되고 있다. 
특히 이번사건은 바로 며칠전 경쟁사인 금성사의 '김장독냉장고'의 단열기술을 빼내려다 삼성전자 직원 2명이 구속된 후 바로 터져나와 재계에 뿐 아니라 일반인에까지 충격을 주고 있다. 
태평양시스템은 굴지의 재벌그룹계열사면서도 유망 중소기업인 서강전자통신을 상대로 직원전원을 스카우트한데 이어 이 회사의 전재산이랄 수 있는 핵심기술자료까지 빼돌린 것으로 드러나 마비된 기업윤리의식을 보여줬다는 얘기까지 듣고 있다. 
그리고 일부에서는 삼성그룹이 지난 번 사건이 터지자 즉각 이건희회장이 이에 대해 임직원들을 질책하고 반성했던 것에 반해 서성환그룹회장이 일언반구가 없는 것에 대해서도 뒷말이 무성하다. 
무엇보다도 이번에 말썽이 된 태평양시스템은 회장의 장남이 대표로 있는 회사라 더욱 시선이 집중돼 있다. 
더욱이 검찰에서 전서강직원 2명만을 구속하고 태평양시스템 대표나 기존의 간부들에 대해서는 기소중지 등으로 형사처벌을 유예한 것에 대해서도 비난 여론이 집중되고 있다. 
이처럼 태평양에 대한 비난이 확산되자 그룹측에서는 매우 곤혹스러워하고있다. 
그렇다고 특별한 방법도 없어 그룹관계자들은 여론이 가라앉기만 바라는 눈치다. 
'돌고 돌아야 할 돈이 어디로 갔는가' 최근 때 아닌 자금난 한파가 닥치면서 금융가 이곳 저곳에서 들리는 푸념이다. 
특히 단자사나 투자신탁회사 등 제2금융권의 돈가뭄 현상은 더욱 극심해 비명에 가깝다. 
이런 현상을 반영하듯 시중금리는 꾸준히 상승해 지난달 중순이후 줄곧 13%대를 넘어서고 있다. 
그러나 문제는 지표상으로 돈이 많이 풀렸는데도 시중에 자금이 부족하다는 사실이다. 
이미 돈은 총통화기준으로 올 들어서만 1조2천억원 증가한 7조5천500억원이 풀렸다. 
전년대비 19%이상이 증가한 셈이다. 
더구나 이같은 자금난은 기업들의 자금수요가 아직 본격화되지 않은 상황에서 나타나고 있어 하반기 설비투자에 큰 기대를 걸고 있는 '신경제'에 어두운 그림자를 드리우고 있다. 
그렇다면 왜 자금시장에 이같은 이상기류가 감돌고 있을까. 
금융계에선 고위공직자 재산등록과정에서 돈이 개인금고속에 잠자고 있다는 '현금퇴장설'의 시각이 없지 않다. 
이 위에 금융실명제 실시설에 놀란 돈이 역시 금융시장을 빠져나간 것으로 보고 있다. 
정확히 예측할 수는 없지만 5천억~1조원 정도가 최근 금융기관에 유입되지 않고 자취를 감춘 것으로 금융관계자들은 추정하고 있다. 
총 2조~4조원에 달하는 단기성자금중 25%~50%에 해당되는 돈이다. 
그리고 그 근거로 최근 하락한 화폐유통속도와 요구불예금 회전율을 제시한다. 
화폐유통속도 하락률은 지난해 상반기중 10%에 달해 연간 전망치 3~4%보다 높은 수치다. 
요구불예금 회전율도 최근 들어 많이 떨어져 은행창구마다 예금 입.출금 횟수가 급격히 줄어들고 있다고 한다. 
금융계에서는 이같이 돈이 퇴장한 것은 10일 마감된 공직자재산등록과 금융실명제 등을 앞두고 불안심리에서 현금을 보유하려는 사람이 많아지기 때문이라고 풀이하고 있다. 
통화당국에 따르면 총통화(현금통화+예금)에서 현금통화가 차지하는 비중인 현금통화비율은 지난 6월 중 8.5%에 달해 지난해 같은 달의 7.8%에 비해 0.7%포인트나 높아졌다. 
전문가들은 이처럼 현금통화가 은행에 예치되기보다 민간에서 보유될 경우 통화공급량이 같더라도 시중유동성을 제약하는 요인으로 작용할 수 있다고 우려한다. 
증권시장에서 고객예탁금이 대거 빠져나간 때가 7월12일 전후였다는 사실도 이를 뒷받침해 준다. 
대우증권 명동 김국우지점장은 "최근 증권투자자들이 직접 총 30만계좌중에서 10만 계좌 이상을 폐쇄해 주식유통물량이 급증했다"며 "이는 대기업의 업종 전문화와 소유구조 분산 등으로 대주주의 지분이 나온 것도 있지만 무엇보다 정부의 사정강화와 금융실명제 실시, 공직자재산공개 등으로 인한 심리적 불안감 때문에 주식을 처분하고 증시를 떠났기 때문으로 추정된다"고 말했다. 
특히 이번 공직자재산공개에서는 보유 유가증권도 신고토록 돼 있어 이같은 지적이 설득력을 얻고 있다. 
결국 재산등록시 예금 및 증권계좌를 추적 조사하겠다는 방침이 발표되면서 보유 예금과 증권들을 급히 현금화, 개인금고에 예치해 두거나 CD(양도성예금증서) 국토개발채 도시철도채 지역개발채 등 무기명 장기채권 등으로 돈이 흘러간다는 것이다. 
금년 들어 채권입찰제를 통해 민영아파트를 분양받을 때 강제매입하는 2종 20년짜리 국민주택채권은 값이 73%나 뛰었다. 
증권업계 관계자는 기관투자자들의 CD거래는 줄어든 반면 개인투자자의 신규약정이 증가하는 추세라고 밝혔다. 
이런 추세를 반영하듯 명동 여의도 증권가에는 출처불명의 CD와 회사채 장기채권의 대량매도설이 나돌고 있다. 
특히 만기일이 9~10월로 액면가액 5천만원에서 10억원짜리가 20~40%로 투매되고 있다는 것이다. 
그러나 증권관계자들은 "이는 상식밖의 일이며 실지로 거래가 이루어진 적은 없다"며 아마 최근의 무기명채권 수요가 폭증하면서 이를 노린 가짜 채권이 아니겠느냐고 의심하고 있다. 
돈이 개인금고로 간다는 것은 최근 금융기관 대여금고 이용률이 크게 늘어난 데서도 알 수 있다. 
대여금고를 이용하는 사람은 재산노출이 안되는 무기명채권을 미처 사지 못한 사람들이라는 게 금융계의 분석이다. 
사람에 따라서는 비싼 채권보다 현찰로 보유한다는 것이다. 
신한은행 명동지점 대여금고관계자 최모양(26)은 "신규신청문의가 하루 3~4건씩 걸려오고 있습니다만 대여금고가 부족해 이를 모두 수용하지 못하는 실정"이라고 말한다. 
7월말 현재 393개중 301개가 대여되고 있어 다음의 신규수요자를 위해 여유분을 남겨둬야 한다는 게 최양의 설명이다. 
각 은행마다 조금씩 차이는 있지만 대여금고를 이용하는 고객은 거래은행과 기천만원이상의 예금잔액을 가진 사람에게 대여해줌으로써 최근의 사회적분위기를 반영해 재산을 은닉하고자 하는 사람일 것이라는 지적이 많다. 
실제로 5대 시중은행의 대여금고는 휴가철이 겹친 탓도 있지만 최근 이용이 늘고 있는 추세다. 
5대 시중은행의 경우 전체 대여금고 5만2천400여개 중 43%인 2만2천500여개가 임대중이다. 
지난 5월의 임대율 39%보다 훨씬 높아진 것이다. 
동양투자금융의 경우 임대된 대여금고가 작년말 190여개에서 294개로 증가했다. 
이곳 담당자는 "최근 들어 기존 고객들로부터 신분이 어느 정도까지 보장되느냐는 문의가 많다"며 법적으로 구속영장이 신청되기 전까지는 비밀이 보장된다고 말했다. 
그리고 그는 책상서랍 두개 합친 정도의 금고일 경우 20만원의 보증금과 2만원정도의 수수료만 내면 돼 한사람이 여러 개를 사용할 수도 있다고 덧붙였다. 
실제로 지난해 12월 현대중공업 비자금사건 당시 현대중공업은 1만원권 지폐 2천600여만원을 비롯, 총 115억여원을 신한은행 종로지점 대여금고에 보관했던 것으로 밝혀졌다. 
이와 더불어 현금과 귀금속 보관용 개인금고의 수요도 꾸준히 증가하고 있다. 
금고상가가 밀집해 있는 을지로4가 상인들은 "일부의 추측처럼 매상이 급격히 늘지는 않았지만 올해들어 자영업자나 중소기업용 사무용 금고보다 가정용 금고를 찾는 사람이 늘고 있다"고 전했다. 
이같은 현상은 최근 수십억원대의 재산가로 알려진 김문기전의원 집에 강도가 들어 거액을 도난당한 사실과 공직자 재산공개이후 고관대작들의 숨겨진 돈만을 노리는 전문강도단이 서울 일원에서 활개치고 있다는 경찰발표 등에서도 엿볼 수 있다. 
또 강남일원의 직업안내소에는 집에 현금과 귀금속이 있다는 사실을 숨기기 위해 파출부까지 해고하는 사례가 빈번하다는 말도 떠돌고 있다. 
한편 유통과정에 빠져나온 돈이 해외로 밀반출되거나 자금추적을 피하기 위해 타인명의로 수표를 발행, 은닉할 수 있다는 지적도 있다. 
최근 관세청은 올 상반기 중 세관에 적발된 외화밀반출이 작년 동기에 비해 건수로는 1.9배, 액수는 1.7배 불어나 약 6억원이었다고 밝혔다. 
관세청관계자는 이에 대해 "최근 들어 재산도피 목적의 외화유출이 늘어나는 것으로 보인다"고 분석했다. 
특히 최근에는 "적발 가능성이 높은 외화대신에 국내에서 고액의 원화수표를 미국 동남아 등지로 갖고 나가 현지에서 외화로 바꾸는 방식의 재산유출도 적지않으나 현재로서는 단속이 어려운 형편"이라는 게 관계자들의 말이다. 
그러나 최근의 자금난과 금리상승의 주범은 현금퇴장보다는 주로 돈을 쥐고 움직이는 은행 단자 투자신탁 증권회사 등 금융기관의 잘못이라는 견해도 있다. 
한국은행은 "이번 금리급등은 증권사들의 거품경영때문"이라고 주장한다. 
올초 증시호황으로 고객예탁금이 3조원을 웃돌자 증권사들이 앞다퉈 주식 채권 등 장기상품 운영에 치중했다. 
그러다 재산공개를 앞두고 예탁금이 빠져나가자 자금난에 봉착, 금융기관사이의 단기차입금인 콜자금의 87%를 마구 끌어다 썼기 때문이라는 것이다. 
통화정책의 장본인인 한은쪽은 '돈가뭄'현상이 금융기관의 돈놀이 때문이라고 비난한다. 
그 예로 중소기업지원책의 명목으로 2조4천억원가량의 돈이 방출됐음에도 이 돈이 실질적인 기업혜택으로 돌아가기보다는 금융기관의 고금리를 쫓아 이리저리 몰리는 형국이라는 것이다. 
한국은행 김영대자금부장은 최근의 '현금퇴장설'과 관련, "현금통화는 설날에 정점에 달했다가 6월까지는 감소한 후 7월부터 휴가자금 등으로 늘어나 추석때 급증하는 게 연례적인 현상이나 올해에는 자기앞수표 발행수수료의 영향으로 3월부터 크게 늘어나 현재 작년동기보다 2조원정도 늘어난 상태"라고 말하고 "사정이나 공직자재산공개에 따른 증가분을 정확히 파악하기는 어렵지만 대단한 수준은 아닐 것"이라고 말했다. 
그러나 금융기관들은 한국은행이 통화증가율 억제목표에만 집착한 나머지 통화관리를 대폭 강화한 탓으로 지금의 자금난이 빚어지고 있다고 반박하고있다. 
실제로 한국은행은 통화정책의 일환으로 많은 돈을 회수했다. 
부가가치세 법인세 등으로 1조6천608억원을 흡수했고 기타부문도 통화채권 발행 등으로 187억원이 환수됐다. 
투자신탁은 이달중에 한은특융 3천억원, 내달에 1조원이상의 돈을, 증권회사도 특별담보금융에다 콜자금을 갚아야 한다. 
통화란 자금시장이 어렵다고 해서 지나치게 풀어도 안되고 반대로 자금이 풍부하다고 해서 급격하게 환수하면 부작용이 생기게 마련이다. 
또 일부에서는 실세금리 앙등의 책임을 기업쪽으로 돌리는 사람도 있다. 
시중에 돈은 풀리는데도 기업들은 경기불투명 사정한파의 영향으로 투자를 외면한 채 재테크에만 열을 올리고 있다는 것이다. 
기업들은 경기전망이 좋지 않자 은행에서 돈을 빌려 제2금융권에 예치, 금리차를 따먹는 파행적인 자금운영을 했다는 지적이다. 
실례로 올 들어 상대적으로 금리가 낮은 은행의 당좌대출은 3조원가량 늘어났고 기업들의 여유자금 안식처인 기업금전신탁 수탁고는 4조원가량 급증했다. 
한마디로 값싼 은행돈을 빼내 제2금융상품에 묻어두고 불로소득만 올리고 있는 셈이다. 
시중의 때 아닌 '돈가뭄'현상은 지난달 중순부터 계속되고 있지만 아직까지 속시원한 설명도 대책도 나오지 않고 있다. 
한국은행은 증시가 안정되고 단자사들의 기능이 정상화될 경우 금리안정은 시간문제라고 자신감을 보이고 있다. 
그러나 본격적인 성수기인 가을철 이후 기업 및 가계대출이 늘어날 경우 '고금리 돈가뭄'현상은 좀처럼 해소되지 않을 것이라는 일반적인 지적이다. 
정문수기자 
지난해 11월 홍콩 페러그린증권과 동방유랑의 합작증권사가 국내에 설립된 이래 영국 클라인워트 밴슨(KB)사가 외국증권사로서는 두번째로 합작증권사설립 허가신청서를 재무부에 접수, 증권가에 반향을 일으키고 있다. 
특히 이번에 한국측 합작사로 선정된 주역들이 대부분 재계에 알려지지 않은 인물이라서 더욱 관심을 끌고 있다. 
그중에서도 전체 32%의 지분율을 확보, 최대주주로 알려진 이학신 극동제분사장(40)에 관심이 집중되고 있다. 
매출액 148억원(91년말 기준), 자기자본 49억원에 불과한 제분회사장이 어떻게 막대한 자금이 소요되는 증권회사에 진출할 수 있느냐를 놓고 여러가지 말들이 나오고 있는 것이다. 
그러나 그의 부친이 난호학원(용인대학교 운영)이사장인 이규훈씨라는 사실이 알려지면서 증권가에서는 제2합작 증권사의 장래 행보에 촉각을 곤두세우고 있다. 
부친인 이이사장은 재계의 숨은 실력자로 소문나 있기 때문이다. 
함흥출신인 그는 60~70년대서부터 명동에서 알부자로 소문난 인물. 
현재 부산의 서라벌호텔과 부산산업 신극동제분 단호학원 등을 운영하고 있는데 국내에서 몇째 안 가는 재력을 갖고 있는 것으로 알려졌다. 
이러한 부친의 후광을 업은 이학씨가 증권업에 진출하자 업계에서는 벌써부터 그 파장을 염려하고 있는 눈치다. 
증권업에 문외한인 이씨는 특히 자신의 모교인 경기고(67회 졸업)출신 증권계 인맥을 주축으로 진용을 구성할 것으로 알려져 곧 자본과 인맥에 있어서 막강한 군단을 형성할 것으로 업계에선 분석하고 있다. 
한편 재무부측에선 이 달 내로 신청서에 하자가 없는 한 제2의 합작증권사를 인가해 줄 방침인 것으로 전해졌다. 
재무부 인가가 날 경우 합작증권사는 내년부터 본격 영업에 들어갈 수 있을 것으로 업계에선 보고 있다. 
지난 4월 부당노동행위혐의로 서울지방 노동청에 출두, 조사를 받은 적이 있는 동부그룹 김준기회장(49)이 또 다시 계열사문제로 골머리를 앓고 있다. 
동부그룹계열의 한국자동차보험이 지난 3월 단행한 인사를 놓고 일부 직원들이 이의를 제기하며 강력 반발하고 있기 때문이다. 
특히 한국자보소속 간부사원 42명은 이번 인사는 회사측이 사표를 받아내기 위해 비연고지인 '유령직책'으로 발령을 내는 등 자신들에게 부당해고 압력을 가하고 있다며 김회장을 포함한 회사측 임원 21명을 근로기준법위반혐의로 노동부에 고소까지 해 놓고 있다. 
이와 관련 노동부는 "이달말까지 고소인 조사를 마치고 다음달초 김회장 등 피고소인에 대한 조사를 벌인 뒤 혐의사실이 드러날 경우 사법처리할 방침"이라고 밝히고 있어 그 귀추가 주목되고 있다. 
물론 이에 대한 그룹측의 반박논리가 없는 것은 아니다. 
그룹측에서는 이번 인사는 경영합리화를 위해 영업조직의 강화 필요성 때문에 단행한 것일 뿐 결코 다른 뜻이 없다고 해명하고 있다. 
그룹측에서는 특히 이번 인사는 담당임원 및 일선 실부장들의 '종합적 판단'에 근거했을 뿐 아니라 오히려 '정리해고'라는 극단적인 방법을 피하기 위한 노력이 포함돼 있다고 주장하고 있다. 
따라서 이번 인사에서 불만을 품고 사표를 낸 일부 직원들이 '실질적인 해고나 다름없다'고 강변하고 있는 것은 어불성설이라는 주장이다. 
그리고 퇴직자 중 업무능력이 뛰어나고 조직에 적응하는 직원들에게는 현업에 재배치할 것임도 아울러 밝히고 있다. 
회사측은 또한 지속적인 설득과 교육을 통해 이들이 회사에 대해 가지고 있는 불필요한 오해를 불식시키는 데도 앞장서겠다고 말하고 있다. 
이러한 회사측의 노력에도 불구하고 새정부 출범이후 처음 발생한 노사분규로 곤욕을 치른 경력이 있어 그룹측에서는 전전긍긍하는 분위기. 
특히 김회장으로서는 이번 사건으로 다시 한번 그룹이미지에 손상을 입을까봐 고심하고 있다는 것이 관계자들의 설명이다. 
지난 5일 증권거래소가 은행감독원분류 30대 대기업그룹 상장기업들의 특수관계인을 포함한 대주주 지분 변동상황(92년말~93년 6월말)을 조사한 결과 우성그룹이 대주주 지분율이 가장 높은 것으로 밝혀졌다. 
우성그룹은 지난 6월말 현재 우성건설과 우성산업의 대주주1인 지분율이 각각 48.31%와 36.42%로 평균지분율이 45.27%에 달해 상위 1위를 기록한 것. 
이를 놓고 재계나 일반인들 사이에는 대부분의 대그룹들이 1인 대주주의 지분율이 낮아지는 현상과는 대조적으로 우성그룹이 유독 높아진 것은 재계의 전체 흐름에 역행하는 것이 아니냐는 지적이 대두. 
실제로 올 상반기에 대주주 지분율을 낮춘 대기업을 보면 진로그룹(4.36%포인트)을 비롯해 동아그룹(3.14%포인트) 한일합섬 두산그룹 한진그룹 삼미 등이 있다. 
현재 대주주 1인 평균지분율이 가장 낮은 그룹은 대우로 7.19%이며 다음이 해태그룹(7.56%)이다. 
고려합섬과 럭키금성 등도 10%미만의 지분율을 갖고 있는 것으로 나타났다. 
수치상으로만 볼 때 우성그룹과는 엄청난 차이임을 알 수 있다. 
이에 대해 최주호 총회장이나 최승진 부회장은 대수롭지 않은 반응이지만 대주주 지분율이 1위라는 발표에 별로 달가워하는 것만은 아니라고 주위에서는 얘기하고 있다. 
지난달 중국을 방문하고 돌아온 직후 병원에 입원하면서 억측이 분분했던 정주영 현대그룹 명예회장이 최근 병원에서 퇴원, 서서히 병환을 극복하고 있다. 
지난 8월초부터는 계동 본사의 집무실로 출근, 간단한 업무를 보기 시작한 정회장은 현재 통원치료와 약물치료를 병행하고 있다. 
아침 8시에 출근, 상오 11시까지 간단한 업무를 챙기고 점심은 자택에서 하는 등 병원에 들르는 일을 제외하고는 거의 예전의 일과로 돌아왔다고 관계자들은 밝히고 있다. 
비서실의 한 관계자도 "지금과 같은 상태로 나간다면 곧 예전의 건강을 회복할 것"이라면서 "워낙 건강한 체질이라 회복도 빠른 것 같다"고 전했다. 
그러나 그는 현대중공업사태와 같은 회사의 복잡한 업무 등은 일부러 보고를 하지 않고 있다고 말해 아직은 안심을 하지 못하고 있음을 간접 피력했다. 
그리고 서산농장에 칩거하고 있다는 항간의 소문에 대해서도 "입원 전에 간 것을 제외하고는 최근에 들른 적이 없다"면서 "통원치료를 마치게 되면 가지 않겠느냐"는 말로 부인했다. 
어쨌든 정회장이 예전의 왕성한 모습은 상당한 시일이 흐른 뒤에야 볼 수 있는 것만은 틀림없다 
12일 하오 8시를 기해 전격 실시된 금융실명제는 지하경제를 뿌리뽑을 수 있고 정치와 검은 돈의 유착을 단절할 수 있다는 점에서 대부분의 국민들이 환영하는 분위기다. 
정부는 정부대로 금융실명제의 빈틈없는 실행을 위해 각 부처별로 특별대책반을 구성, 일일 점검을 실시하고 있다. 
그러나 금융업 종사자나 전문가들 중에는 이번의 충격적 조치가 가져올 파장과 영향에 대해 우려하는 목소리도 적지않다. 
우선 금융공황이 큰 걱정이다. 
가뜩이나 침체에서 벗어날 기미를 보이지 않는 경제가 과연 금융시장의 마비나 정체를 견딜 수 있느냐는 것이다. 
시간이 흐르면서 비록 회복세로 돌아서고 있다고는 하지만 주식시장에선 금융실명제실시 첫날인 13일 주가가 32포인트이상 폭락했다. 
56년 증권거래소가 생긴 이래 최대의 낙폭이다. 
또 증시에 들어와 있는 50억달러 정도의 해외자본과 신용으로 산 매물들이 언제 쏟아져 나올지 모르는 상황이어서 증시는 당분간 안개 속을 헤맬 전망이다. 
금융업계에 따르면 현재 총통화중 5~10조원 정도가 비실명금융자산일 것으로 추정되고 있다. 
특히 증권시장의 가명계좌비율은 일반 시중은행의 1.5%보다 2배 이상 높은 3.2%로 1조1천500여억원에 달하고 있다. 
문제는 차명계좌의 자금이탈이다. 
금융계는 전체계좌의 15%를 차명계좌로 보고 있으며 이탈자금 규모를 3조원까지 추정하고 있다. 
실명거래 업무지침에 따르면 금융거래에서 실명확인은 이름과 주민등록번호 확인으로 가능하고 본인인지 여부는 상관없어 법적으로 문제가 되지는 않는다. 
그러나 이름을 빌려준 사람들이 자금출처조사 등 발생가능한 불이익을 우려해 향후에는 이름을 빌려주기를 꺼려할 것이어서 차명계좌의 대규모 자금이탈은 불을 보듯 뻔한 실정이다. 
이처럼 신분노출을 꺼리는 음성자금의 이탈은 구린 돈이 많은 단자 종합금융사 투신 등 제2금융권과 사채. 
채권시장에서 더욱 심해 존립기반까지도 흔들릴 위험이 없지 않다. 
특히 금융실명제실시로 사채시장은 완전 폐업상태가 됨으로써 중소기업들의 급전조달창구가 사실상 사라지게 됐다. 
중소기업자들은 "어음을 할인할 곳이 아무데도 없다"며 "중소기업 연쇄도산은 시간문제"라고 푸념한다. 
실명제 발표와 함께 한국은행은 1차로 3천500억원의 중소기업 지원자금을 긴급배정했으나 실제 기업의 손에 들어오는 시차때문에 지원효과는 미지수다. 
또 거래의 20~30%가 무자료거래인 중소기업들이 거래외형의 노출로 세금부담이 증가할 전망이다. 
이병균중소기업연구원장은 "실명화가 본뜻이지 중소기업에 부담을 주자는 것이 아니므로 실효세율의 조정으로 부담을 덜어주는 대책이 시급하다"고 지적했다. 
한편 거액 개인예금주 비중이 높은 단자회사도 당분간 위축상태를 면하지 못할 전망이다. 
10억원이상의 개인예금주가 30~40%여서 실명제실시는 거래고객의 심리적 위축을 가져와 수신에 큰 영향을 미칠 것으로 단자사들은 걱정하고 있다. 
또한 대부분 무기명으로 거래되는 채권시장의 자금이탈로 기업들은 보유채권과 CD 등을 팔지 못해 자금수급에 차질을 빚을 것으로 우려한다. 
이같은 금융시장의 자금이탈에 대해 금융당국은 돈을 더 풀겠다고 하나 이로 인해 자칫 통화수위가 높아지고 물가상승의 압력으로 이어질 가능성도 도사리고 있다. 
이래저래 금융시장에서 퇴장할 것으로 추정되는 20~25조원에 달하는 돈이 부동자금화할 경우 경기에 악영향을 끼칠 것이란 지적도 있다. 
즉 금융실명제실시로 제도권금융이 이탈하고 정상적으로 경제활동을 하는 사람도 금융자산이 알려지길 꺼려 저축률이 낮아질 것이란 분석이다. 
자금이탈과 저축률감소는 곧바로 기업에 대한 설비자금 공급을 어렵게 해 금리상승이 따르게 마련이다. 
자금조달이 어려운 기업은 현재의 소극적인 투자자세를 더욱 위축시킬 수밖에 없다. 
30대재벌의 경우 올 상반기에 전체 설비투자 가운데 40%만 집행, 하반기에 집중적인 투자에 나서야 하는 상황이다. 
그러나 재원확보에 문제가 생기고 경기회복이 어려워지면 투자는 위축될 수밖에 없다는 설명이다. 
아울러 금융시장에서 빠져나온 돈들이 어디로 갈 것인가도 문제다. 
증여. 
양도세 등으로 금융자산에 매력을 잃은 자금이 토지로 흘러 부동산 투기의 재연 가능성도 배제할 수 없다. 
과거의 경우 은행이나 제2금융권, 그리고 증권시장 등 금융권에서의 이른바 '돈장사'가 여의치 않을 때 자금이 부동산으로 몰려 토지나 집값을 올리고 투기가 성행하는 것이 관례처럼 돼 왔기 때문이다. 
이에 정부는 모든 부동산거래의 자금출처조사와 병행, 거의 전국토를 토지허가 거래구역으로 묶어두는 극약처방을 했다. 
그 결과 상당기간 부동산시장은 꽁꽁 얼어붙을 것으로 부동산업자들은 진단하고 있다. 
이처럼 부동산 거래가 거의 중단, 신도시에 입주하려고 집을 내놓은 사람이 집이 안 팔려 1가구 2주택이 되는 사태가 대거발생할 수 있는 예도 가상할 수 있다. 
또 부동산을 다른 사람 명의로 보유하고 있는 사람들에게 타격을 줄 것으로 예상된다. 
남의 명의로 된 부동산은 나중에 처분해 현금화했다 해도 이 자금을 다른 곳에 사용하려면 실명으로 거래해야 한다. 
때문에 증여의 혐의를 받게 되는 등 자금을 사용하는데 어려움을 겪게 될 것이기 때문이다. 
아울러 실명제실시로 대규모의 지하자금이 거래에 따른 세금부담 및 신분노출 우려가 없는 귀금속 암달러 서화및 골동품 투기로 몰릴 것으로 전망돼 이에 대한 대책마련도 시급한 것으로 지적되고 있다. 
실제로 13일 이후 서울시내 주요 귀금속상가에는 한때 금매물이 자취를 감춘 가운데 금값이 폭등하는 양상을 나타냈다. 
서울 명동의 암달러 골목에서도 사실상 거래는 이뤄지지 않았지만 전날 1달러당 820원에서 860원으로 40원이 올랐다. 
이밖에 실명제실시에 따른 실무적인 문제점도 속출하고 있다. 
다음달 12일까지 실명으로 전환되는 비실명자산에 대한 소득세추징 전산프로그램이 마련되지 않아 금융기관이 혼란을 겪고 있다. 
금융기관은 그동안 세율이 바뀌어 일자별로 바뀐 세율을 토대로 세금을 추징한 뒤 예금을 내줘야 한다. 
그러나 전산시스템의 미비로 예금지급이 어렵다는 것이다. 
이에 예금을 찾으려는 예금주와 이미 낸 소득세액을 확인할 때까지 예금지급을 제한하는 금융기관간에 마찰이 우려된다. 
차명계좌의 실명전환에 따른 분쟁도 만만찮다. 
금융기관에는 수 없이 많은 차명계좌가 있다. 
이름을 빌려준 사람과 빌린 사람이 서로 알아 전환에 합의한다면 세금추징 외에 별문제가 없다. 
그러나 본인도 모르게 이를 도용한 도명계좌의 경우는 문제가 발생할 수 있다. 
그동안 금융기관들은 거래실적을 올리기 위해 직원이나 거래가 폐쇄된 통장의 주인이름을 도용하는 경우가 많았다. 
이때 실명화에 따른 세금추징의 부담을 누가 져야 할 것인지가 금융기관과 고객의 분쟁대상이 될 것이다. 
나아가 금융기관을 상대로 한 손해배상소송까지 제기될 것으로 예상된다. 
정부가 각 부처별로 실명제 추진을 위한 대책반을 구성한 것도 후속보완조치를 마련, 실명제에 따른 이러한 부작용을 사전차단하기 위한 것이다. 
우선 정부는 중소기업의 연쇄도산이 우려됨에 따라 통화계수에 구애받지 않는 신축적인 통화공급, 정책금융의 확대, 부가세 인하 등 경제운영방안의 재조정에 나서기로 했다. 
특히 재무부는 실명제에 따른 기업경영 충격 축소를 위해 거액의 가명예금이라도 생산자금으로 쓰일 경우 자금출처 조사를 면제해 주는 방안을 검토 중이다. 
또한 제도금융권에서 대출받을 만한 신용이 없는 5~20인 규모의 5천여개 영세소기업들에게 1천억원의 자금지원을 최우선적으로 해주기로 했다. 
증시대책으로는 각 기관의 건의를 자유토론식으로 들은 후 조속히 정부정책을 확정하기로 했다. 
상공자원부도 실명제실시로 무자료시장이 축소됨에 따라 가격이 오를 것으로 예상되는 품목에 대해 수급 점검을 실시하고 최근 급등하는 금값에 대해서도 강력한 단속을 펴나가기로 했다. 
임직원 명의 이용 등 모색- 서로 눈치보며 시간벌기 
12일 전격실시된 실명제는 기업들의 명암을 뚜렷이 그려놓았다. 
그동안 이에 대한 대비를 철저히 해놓은 대그룹들은 느긋한 반면 모든 면에서 상대적으로 취약한 중소기업들과 대비가 늦었던 기업들은 자금난에다 '맡겨놓은' 비자금문제로 골머리를 앓고 있는 눈치다. 
실명제실시에 대비, 사전대책을 세워둔 기업들은 앞으로의 비자금 운용방안과 맡겨둔 비자금 관리방법을 놓고 다른 기업의 대처방안 탐색에 여념이 없는 기색이고, 이번 실명제실시 시기에 대한 정보에 늦은 기업들은 정보가 샜다면서 허탈해 하고 있는 모습이다. 
특히 국내 10대 재벌급 기업들은 거의 실명제실시에 대한 사전대비를 해뒀던 것으로 알려졌다. 
실제로 이들 대그룹들은 김영삼대통령 취임초부터 각 그룹기획실 재무팀을 주축으로 실명제실시에 따른 대책을 거의 완벽하게 해두고 실시시기만 기다리고 있었다는 소문이다. 
그래서 충격도 줄일 수 있었다는 분석이다. 
이번에 이처럼 대기업들이 발빠르게 대비를 할 수 있었던 것은 기업정보망의 역할이 매우 컸던 것이 사실이다. 
극도의 보안 속에 실명제가 추진되었지만 알게 모르게 기업정보망의 안테나에 잡혔고, 모그룹에서는 발표시간 몇 시간 전 이 발표사실을 정확히 알아맞춰 재계를 놀라게 하고 있다. 
그만큼 재계의 정보망은 거미줄처럼 구석구석 뻗어있다는 사실을 입증하고 있는 것이나 다름없다. 
그래서 일부에서는 실명제 정보가 사전 누출된 것이 아닌가 하는 강한 의혹이 제기되고 있는 실정이다. 
실명제발표 당일인 12일 서울시내 일부 은행에서 계좌분산, 예금인출 등의 사태가 있었던 사실이 이를 뒷받침하고 있다. 
서울 중심가에 있는 S은행 모 지점의 경우 12일 하오 4시이후 거액의 가명예금이 빠져나갔는가 하면 몇몇 가명예금주가 계좌분산을 원했던 것으로 전해지고 있다. 
이와 비슷한 예는 다른 시중은행 여러 지점에서도 찾아볼 수 있다. 
또 실명제가 실시되기 10여일 전부터 시중의 자금흐름에 이상이 생겼다는 얘기가 여기 저기서 들려왔다. 
심지어 현금 1조원이 증발했다는 소문까지도 꼬리를 물었다. 
이러한 일련의 사태들은 모두 실명제를 염두에 둔 대기업들이나 일부 전주들의 움직임과 무관하지 않다는 것이 전문가들의 공통적인 지적이다. 
모그룹에서 정보를 담당하고 있는 한 인사는 "금융실명제 실시 D데이를 15일로 예측, 보고를 했다"면서 "이 날짜를 유추하는 데는 어렵지 않았다"고 밝혔다. 
15일을 유추해낸 근거를 그는 최근 나타난 자금의 이상 흐름과 정치상황, 공직자재산등록, 그리고 신경제정책의 별무 효과를 들었다. 
이런 제반 여건들을 종합적으로 판단해 볼 때 15일이 가장 적합했다는 설명이다. 
특히 지금까지 모든 대형 금융관련 조치들이 일요일을 택했던 점도 15일이란 결과를 얻어내기에 충분했다. 
결국 예상일이 며칠 당겨지기는 했지만 그동안 만반의 준비를 하는데는 이상이 없었다. 
다른 기업들도 실명제에 대한 대비는 거의 해뒀다고 해도 과언이 아니다. 
새 정부가 들어서면서 온갖 기업관련 루머들이 나돌았던 것도 바로 이러한 고급정보를 얻기 위해 정보팀들이 풀가동했던 것이 한 원인으로 풀이되고 있다. 
대기업들이 실명제 전격실시에 대한 대비는 해왔지만 그렇다고 고민이 없는 것은 아니다. 
실명제가 국민의 공감을 얻고 있기 때문에 드러내놓고 불만도 표시할 수 없어 속앓이만 계속하고 있는 실정이다. 
여기서 가장 큰 고민은 두 가지로 집약할 수 있다. 
첫째가 지금까지 관행처럼 돼온 비자금을 어떻게 관리해야 하느냐 하는 점이고, 다른 하나가 실명제로 전반적인 경기가 위축, 기업경영에 애로가 있지 않을까 하는 우려와 대책수립이다. 
실명제가 실시된 다음날부터 비자금에 대한 얘기가 금융가와 기업 자금부서에서는 최대의 화제였음이 이를 뒷받침한다. 
이 기업 비자금에는 그야말로 기업이 접대비 등 긴요하게 써야 할 자금도 들어 있지만 오너가족들의 자금도 포함돼 있음은 말할 것도 없다. 
이런 비자금은 은행측에서도 유치를 못해 안달할 정도로 매력적인 자금이었다. 
일단 유치하면 거액이라는 뭉칫돈일 뿐 아니라 맡겨놓는 시일도 장기가 많기 때문에 은행들이 경쟁적으로 유치에 나섰는가 하면 일부 은행에서는 돈세탁까지 전담하는 경우도 없지 않았다. 
하지만 이번 실명제실시로 그와 같은 관행에 찬물을 끼얹게 됐음은 부인할 수 없는 사실이다. 
기업들의 고민도 여기에 있다. 
비자금을 만들어야 하는지, 만약 조성한다면 어떻게 관리해야 하느냐는 고민이다. 
이러한 고민은 우선 각 기업 자금담당중역들이 조치가 발표되자마자 머리를 맞대고 이 문제를 심도 있게 숙의하고 있는데서 찾을 수 있다. 
여기에서 얻어진 결론은 물론 종전 가명과 차명으로 관리하던 비자금을 실명화하는 것이었다. 
이와 같은 결론에는 다른 선택의 방법이 거의 없기 때문으로 풀이된다. 
따라서 실명으로 할 경우 어떤 방식을 택할 것인지에 대해서는 각 기업들의 여건에 따라 다르게 진행될 것이 분명하다. 
임.직원 명의로 운용하는 방안과 협력업체의 이름으로 계속 관리를 하는 방안 등이 있지만 이 문제에 대해서는 쉽게 결론이 나지 않고 있다고 관계자들은 전하고 있다. 
모두에 함정이 있기 때문이다. 
협력회사 명의로 자금을 운용할 경우 공정거래법상 불공정거래행위로 제재를 받을 공산이 크고 임.직원의 명의도 위험부담이 따른다는 해석이다. 
그래서 일부기업들은 일단 사태의 추이를 지켜보자는 쪽으로 결론을 내리고 있다. 
다른 기업들의 운용방안을 지켜보고 가장 안전하고 쉬운 방안을 택하겠다는 심산이다. 
비자금 운용방안도 문제지만 앞으로 어떻게 비자금을 만들 것인가도 고민거리라고 기업 자금담당자들은 얘기하고 있다. 
지금까지 기업의 비자금 조달방법으로는 단가조작과 리베이트(사례금)명목으로 조성하는 것이 일반적이었다. 
예를 들면 500억원짜리 건설공사인데도 600억원을 지급한 것으로 장부를 꾸며 차액 100억원을 비자금으로 빼돌린다든가, 100만달러어치를 수출해 놓고 90만달러어치만 수출했다고 신고, 현지에 남겨놓는 방법 등이 흔히 사용되는 수법이었다. 
해운업이나 건설업에서 리베이트로 받은 금액이 비자금으로 활용되는 것은 물론이다. 
이외에도 여러 방법이 있으나 기업의 비자금은 워낙 교묘하고 은밀하게 조성되기 때문에 여간해서는 드러나지 않았던 것이 사실이었다. 
그러나 아무리 교묘한 방법이라도 지금까지의 관행으로는 비자금 조성이 힘들 것으로 업계에선 진단하고 있다. 
한마디로 실명제실시는 비자금 조성에도 커다란 변수를 만들었다. 
기업의 고민은 비자금 조성과 관리에 비상이 생겼으나 용도에는 변화가 없을 것이라는 데 있다. 
이에 대한 기업들의 해답은 시간이라고 말하고 있다. 
시간이 흐르면 자연 대체수단이 생겨날 것이란 설명이다. 
결국 실명제의 실시 목적과는 배치된다고 하겠다. 
비자금을 정상적인 기업활동 용도로 사용되도록 유도하기 위해서는 기업인의 자각과 위정자들의 의식개혁이 뒤따라야 한다는 지적이다. 
그렇게 될 때 '비자금'이라는 단어는 사라질 수밖에 없고 그 효과도 극대화시킬 수 있는 것이다. 
또 다른 '돈세탁'막을 장치없는 한 선진국 수법 답습 우려 
금융실명제의 전격실시는 지금까지 우리 나라 지하경제를 지탱해온 사채시장을 존폐위기로 몰아넣고 있다. 
사채시장의 전주들이 모두 자취를 감추었는가 하면 사채중개업자들은 아예 점포의 셔터를 내리고 사태를 관망하고 있다. 
12일 하오 실명제가 실시된다는 발표가 있자마자 서울 명동 소공동 종로3가 신사동4거리 등 이른바 사채뒷골목의 사채업자들은 엄청난 충격을 감추지 못한 채 자신들의 장래에 대해 불안해 하는 모습이었다. 
이들은 대부분 "사채시장이 돈의 '출신성분'을 묻지 않는데다 세금부담까지 없어 '검은 돈'의 활용처로 쓰인 만큼 실명제실시와 동시에 지하경제는 끝장나는 게 아니냐"며 우려를 표시했다. 
이제 사채시장이라는 단어 자체도 사라지게 됐다며 한숨짓고 있다. 
그렇다고 모두 비관적으로만 생각하는 것은 아니다. 
뭔가 돌파구가 있을 것이라는 다소 희망(?)적인 소리들도 흘러나오고 있다. 
이들이 내세우는 논리는 "사채시장은 사업상 급히 필요로 하는 돈을 은행 등 제도금융권이 적절히 공급하지 못하는 상황에서 '제3금융권'역할을 해왔다"는 것이다. 
즉 "실명제가 실시되더라도 사채시장 기능이 완전히 사라지지는 않을 것"이라는 낙관적인 전망이다. 
이들이 주장하는 이유는 또 있다. 
현재 비실명으로 거래되는 돈을 합해 사채시장에서 유통되는 규모가 35조원에 이른다는 점이다. 
이중 상당액이 실명화되겠지만 결국 몇 조원대는 진짜 검은 돈으로 남는다는 점을 강조하고 있다. 
이 돈들이 자신들과 같은 전문가들의 손을 통해 유통될 것이라는 주장이다. 
이는 검은 돈을 찾으려는 수사당국과 전문 사채업자와의 두뇌싸움이 벌써 벌어졌음을 예고하는 것과 다름없다. 
앞으로 실명제로 인해 발붙일 수 없는 검은 돈을 어떤 방법으로 관리하느냐에 이들의 모든 역량이 집중되었다 하겠다. 
검찰이나 세무당국도 이 점을 예의 주시하고 있다. 
실명제실시로 뇌물범죄 수법이 더욱 교묘해질 것은 뻔한 일이고, 돈세탁 방법도 별별 수단이 다 동원될 것이라고 수사당국이 우려하고 있는 것이다. 
대검찰청이 13일 부동산투기 사범과 일부 부유층의 재산해외도피행위 단속을 강화하라고 일선 지검 지청에 지시하고 금융기관 관계자들의 비실명거래방조 및 매수행위에 대해서도 사법처리키로 방침을 세운 것도 이 때문이다. 
이와같은 검찰당국의 발표에도 전문업자들의 검은 돈 조성과 세탁은 충분히 가능하다고 전문가들은 해석하고 있다. 
이들이 마음만 먹으면 언제든지 검은 돈을 만들 수 있다는 것이다. 
따라서 신종 지능범죄에 대한 수사기법이 새로운 과제로 떠오르고 있다. 
관계자들이 예상하는 신종 범죄유형은 다음 몇 가지로 분류할 수 있다. 
그 중에서 가장 활용될 수 있는 방법이 실명제가 실시되는 선진국의 수법을 그대로 답습하는 것이다. 
그 유형을 좀더 세분해 보면 첫째가 자금 은닉수단으로 믿을 만한 친.인척이나 절친한 친구의 이름을 빌리는 이른바 차명계좌를 여러 개 개설, 자금을 분산한 뒤 뇌물을 전달하거나 검은 거래에 이용하는 방법이다. 
이는 검찰이 그동안의 뇌물수수사건에서 직계존비속의 예금계좌를 추적하는 예는 있지만 특별한 경우가 아닌 한 방계 친.인척이나 특히 친지들의 계좌까지 추적하는 예가 없기 때문에 우리 나라에서 쉽게 사용될 수 있는 방법이다. 
더구나 이번 긴급명령에도 개인예금의 비밀이 보장되어 있고 또 영장 없이 계좌를 추적할 수 없도록 하고 있어 뚜렷한 혐의 없이 용의자의 주변인물을 수사하기란 힘들 것이라는 점을 노릴 것으로 판단된다. 
차명인과 실소유주 사이에 신뢰가 굳게 지켜지는 한 노출은 거의 불가능할 것으로 당국자들은 보고 있다. 
이 방법은 기업이나 정치인과 같은 고위공직자 부류에서 많이 사용될 것으로 전망된다. 
둘째가 국세청에 보고토록 돼 있는 거래규모 이하로 자금을 여러 개로 쪼갠 뒤 검은 돈으로 활용할 수도 있다. 
몇 달 전 미국에서 말썽이 난 이른바 '노소영씨 스캔들'도 이 방법이었다. 
셋째가 해외 현지법인이나 해외지사 또는 위장회사를 통해 비자금을 조성한 뒤 조금씩 국내로 유입시키는 방법도 나올 수 있다. 
실제로 일본에 있는 우리 교민들이 국내에 거액을 들여올 때 이 방법을 사용하고 있으며, 이런 분야만 전문으로 하는 용역회사도 도쿄나 오사카에 성업중인 것으로 알려졌다. 
특히 달러나 엔화 같은 외화는 암달러상을 통해 얼마든지 바꿀 수 있기 때문에 충분히 가능하다고 하겠다. 
넷째는 카지노 등을 이용해 소액권 뭉치를 맡기고 구좌를 개설해 뒀다가 이를 고액권으로 찾아가 자금출처조사를 못하도록 하는 방법이 있을 수 있다. 
이와 같은 방법은 미국의 마피아조직에서 많이 사용하고 있다. 
다섯째가 금융기관 관계자를 매수, 거액을 입.출금하면서 국세청에 보고되지 않도록 하는 점이다. 
우리 나라의 지금까지 관행상 가장 많이 이 방법이 동원될 것으로 수사당국이나 일반시민들은 보고 있다. 
현 국세청의 인력한계나 수사당국의 모든 여건상 이 방법은 마음만 먹으면 충분히 가능한 것으로 전문가들은 지적하고 있다. 
수사당국에서도 이 점을 특히 우려하고 있다. 
대검이 13일 금융기관 관계자들의 비실명거래 방조 및 매수행위에 대해서 사법처리하겠다고 밝힌 것도 이를 예상했기 때문이다. 
이외에도 수출. 
입업자 등에게 의뢰, 허위 소득신고서나 신용장 선하증권 등을 이용해 합법적 소득으로 위장하는 방법도 있을 수 있다. 
이처럼 실명제가 실시는 되었지만 전문가들이 돈을 세탁할 수 있는 방법은 얼마든지 가능하다는 설명이다. 
법조계일각에서 '돈세탁 방지법'을 빠른 시일 내에 입법해야 한다고 보는 이유도 여기에 있다. 
미국에서는 지난 86년 조직범죄 소탕을 위해 '돈세탁 규제법'을 제정, 돈세탁 범죄를 최고 20년이하 징역의 중형에 처하고 있다. 
이와 함께 1만달러 이상 현금거래 보고의무를 어겨 돈세탁을 도운 금융기관관계자를 최고 일년이하징역형으로 처벌하도록 하고 있다. 
우리도 이와 같은 법률이 뒷받침되지 않고는 실명제의 조기정착은 물론 전문업자들의 등장은 불을 보듯 뻔한 일이라고 관계자들은 보고 있다. 
그리고 법조계일부에서는 명의신탁제를 폐지하고 차명계좌에 대해서도 실소유주의 예금청구권을 인정치 않는 입법이 이루어져야 실명제가 실효를 거둘 수 있고 검은 돈의 활용도 힘들 것으로 진단하고 있다. 
지금까지 재산은닉이나 탈세 부동산투기 등에 명의신탁이 많이 이용돼 왔었기 때문이다. 
차명계좌도 마찬가지다. 
앞으로 차명을 이용한 재산은닉이나 뇌물수수가 많아질 것이 예상되는 만큼 실소유주가 차명인에 대해 예금반환청구소송을 못하도록 하는 입법을 하면 돈을 떼일 우려 때문에 차명계좌는 사라진다고 보고있다. 
이상을 종합해볼 때 실명제실시에도 불구하고 검은 돈을 굴릴 방법은 아직도 충분히 있다고 할 수 있다. 
따라서 사채시장도 완전히 사라지지는 않으리라는 것이 일반적인 분석이다. 
다만 지금까지 공개적으로 해오던 사채업자들과는 달리 지하에서 검은 돈을 만들고 굴리며 범죄조직과 또는 전주들과 공생할 것이라는 전망이다. 
때문에 벌써부터 전문사채업자와 수사당국과의 머리싸움이 시작되었다고 보는 것이다. 
13일 상오 재무부 기자실에 들른 김용진 세제실장은 입가에 회심의 미소를 띠고 있었다. 
전날 밤 8시부터 전격 실시된 금융실명제의 실무주역으로서 고도의 보안을 끝까지 지키면서 성사시켰다는 만족감으로 가슴 뿌듯했기 때문이었다. 
특히 발표 직전까지 기자들을 완벽하게 따돌렸다는데 더욱 희열을 느끼고 있는 듯했다. 
이번에 전격 실시된 실명제 준비작업은 재무부차관도 발표 3시간전인 12일하오 4시에야 알았을 정도로 철저한 보안 속에서 진행됐다. 
이번 준비작업에 직. 
간접적으로 간여한 사람들은 이경식 부총리겸 경제기획원장관과 홍재형 재무부장관을 포함해 모두 16명. 
이 가운데 이부총리와 홍장관을 뺀 실무작업반은 김용진 재무부세제실장을 반장으로 한 14명이었다. 
14명의 작업반 가운데 문서정리를 위한 국세청전산요원 2명과 긴급명령형태로 발동된 실명제의 법체제상 문제점을 점검한 법제처직원 1명 및 시중은행관계자 1명을 빼면 실제로 실명제를 만들어낸 사람들은 불과 10명. 
금융. 
세제전문가인 재무부관료 7명과 주로 금융분야를 전공한 한국개발연구원(KDI)의 경제학박사 3명이 그들이다. 
실명제 준비작업에 참여한 재무부팀은 재무부 안에서도 자타가 공인하는 실명제전문가들이다. 
처음부터 실무작업을 주도적으로 이끌어온 김용진 세제실장과 김진표 세제심의관, 임지순 소득세과장 백운찬 사무관은 실명제문제를 다루는 소득세제과 라인이다. 
여기에 실명제전문가인 진동수 해외투자과장, 림동빈 관세정책과사무관, 최규연 외자정책과사무관 등 3명이 더해졌다. 
경북 상주출신으로 김천고와 서울대 문리대를 졸업한 김실장은 국내 최고의 세제전문가로 꼽힐 정도로 실무와 이론에 밝다. 
27년간의 공무원생활을 세금과 함께 해온 김실장은 국세청과 재무부를 넘나들면서 일선 세무서장과 국세청국장, 재무부세제국장. 
세제실장 등 세정. 
세제분야를 두루 섭렵했다. 
경복고와 서울대 법대를 나온 김세제심의관도 세제분야의 베테랑이다. 
실명제가 실시된 뒤 나타나고 있는 복잡한 현상들을 얽힌 실타래 풀듯 차분하게 풀어나가고 있다. 
실무작업반과 숙식을 함께 하며 실명제조항 하나하나를 다듬은 임과장은 광주일고와 서울대 상대를 졸업한 정통 경제관료이고 같은 소득세제과의 소득세법 주무사무관인 백사무관은 진주고와 부산 동아대를 졸업했다. 
직책상 당연히 실명제 준비작업에 참여한 이들 소득세과라인 4명 이외에 다른 과에서 차출돼 실명제 작업반에 투입된 3명은 금융실명제와는 끈질긴 인연을 갖고 있는 사람들이다. 
진과장(경복고 서울대 법대)은 금융실명제와 인연을 맺은 지 올해로 11년째다. 
지난 82년 이철희.장영자사건이 일어난 뒤 발표된 '7.3조치'로 실명제실시를 위한 준비가 진행됐는데 이때 사무관으로 이 작업에 참여했으나 시행시기 등 알맹이가 빠진 '금융실명거래에 관한 법률'만 만들어 놓은 채 손을 놓았었다. 
진과장이 실명제와 또 다시 관계를 맺은 것은 89년 4월. 
노태우 전대통령의 선거공약에 따라 구성된 실명제실시준비단의 총괄과장으로 구체적인 시행방안까지 만들었으나 또 다시 '유산'되는 아픔을 맛봐야 했다. 
이때 림.최사무관도 실명제준비단에서 함께 일한 인연으로 이번 작업에 참여함으로써 실명제 산파역의 영광을 누렸다. 
이번 실명제 준비작업에 참여한 재무부 관료들이 학력에 있어 별다른 공통점도 없고 출신지역도 제각각인데 비해 KDI연구원 3명은 모두 경기고 선. 
후배인데다 미국대학의 박사학위를 갖고 있는 등 학력이 화려한 편이다. 
KDI의 선임연구위원으로 부총리 자문관인 양수길박사는 경기고를 나온 뒤 서울대 공대 화공과를 졸업했으나 전공을 바꾸어 미국 존스홉킨스대학에서 경제학 박사학위를 받았다. 
양박사의 경기고 3년 후배인 남상우박사는 서강대 무역학과를 졸업한 뒤 미국 MIT에서 학위를 받았고, 제일 막내인 김준일박사는 75년 경기고를 졸업한 뒤 서울대 경제학과를 거쳐 3년 전인 88년 미국 브라운대학에서 경제학 박사학위를 취득했다. 
실무작업을 주도한 이들 10명의 학력과 경력에서 보듯 두 차례의 '유산'끝에 탄생한 금융실명제는 실물에 밝은 노련한 행정관료와 탄탄한 이론을 갖춘 경제학자들의 합작품이었다. 
이들이 8월 실시를 목표로 구체적인 작업에 들어간 것은 지난 7월초. 
신정부 출범 뒤부터 재무부는 김실장을 반장으로 한 소득세과라인 4명이 이미 실명제 실시방안을 검토하고 있었고, KDI의 양수길 남상우 김준일 박사팀도 이부총리의 지시로 실명제의 정책방향 등에 대한 연구를 별도로 진행하고 있었다. 
6월말 김대통령이 직접 이부총리와 홍재무부장관에게 "금융실명제 실시를 준비하라"는 지시를 내리면서 실명제 준비작업은 급진전됐다. 
준비과정에서 가장 큰 문제점은 어떻게 보안을 유지하느냐였다. 
그래서 과천청사와는 멀리 떨어진 서울 강남구 대치동에 비밀작업실을 마련했다. 
휘문고 앞에 있는 양박사 친구소유의 허름한 3층짜리 건물 2층에 사무실을 3개월간 빌려 본격적인 작업을 시작했다. 
사무실을 임대할 때도 연구소개설을 위한 준비작업을 하기 위한 것이라고 속이고 사무실 간판도 '국제투자연구원사무국'으로 위장했다. 
이곳에서 이부총리와 홍장관, 김실장 등이 수시로 모여 실명제 실시방안 등을 논의했다. 
이부총리는 이 사무실에 드나들면서 남의 눈에 띄지 않기 위해 집에 들러 사복으로 갈아입은 뒤 택시를 타고 다녔는데 이런 외출이 계속되자 부인으로부터 "당신 늦바람난 게 아니냐"는 추궁을 당하기도 했다. 
작업이 진척되면서 과천청사와 가까운 작업실이 필요하게 됨에 따라 과천아파트를 한채 더 얻은 것이 7월하순. 
한달만 임대하려고 했으나 그런 집이 없어 할 수 없이 주공아파트 505동304호(45평형)를 두 달 간 370만원에 어렵사리 빌렸다. 
이곳에서도 가장 문제된 것은 남의 눈을 어떻게 피하느냐였다. 
아파트지역이라 시선이 많은데다 항상 입구를 지키고 있는 경비원이 수상히 여겨 경찰에 신고라도 하면 큰일이기 때문이다. 
그래서 경비원에게는 "방학을 맞아 교수들이 통일문제관련 연구논문을 쓰는 중이니 수시로 드나들더라도 이해해 달라"고 둘러댔다. 
재무부는 또 임과장을 비롯한 실무작업반원들을 7월28일자로 해외출장명령을 내리고 출장비까지 지급하는 등 보안에 철저를 기했다. 
처음에는 아예 외국으로 내보낸 뒤 곧바로 귀국시키는 방안까지 생각했으나 번거로워 이를 취소하고 집에서 나온 뒤 곧바로 과천 비밀작업실로 향하게 했다. 
대신 가족의 공항출영은 절대 하지 못하도록 당부했는데 어떤 직원은 정말로 해외출장을 가는 줄 알고 공무원증 등 국내용 신분증을 모두 집에 두고 온 경우까지 있었다. 
과천 안가에 있으면서는 가족들이 궁금해 할까봐 해외인 것처럼 속이고 안부전화까지 하기도 했다. 
이들의 작업이 문안까지 최종 확정된 것은 발표 4일전인 지난 8일. 
다음날인 9일 이부총리는 이를 대통령에게 보고했고 이 자리에서 D데이(12일 하오8시)가 결정됐다. 
이러한 일정이 실무팀에게 전달된 것은 11일 상오. 
하오부터는 재무부 직원 10여명이 차출돼 과천에 있는 인쇄소 '범신사'에서 발표문인쇄에 들어갔다. 
발표당일인 12일 하오 7시 대통령은 텔레비전을 통해 금융실명제 전격실시발표를 하고 있었고, 그 시간에 재무부 관계자들은 100여장이 넘는 4건의 구체적 시행방안 발표문을 제1종합청사 19층 대회의실 옆에 몰래 갖다놓고 한 시간 뒤에 있을 부총리와 재무부장관의 합동기자회견을 느긋하게 기다리고 있었다. 
이처럼 완벽한 보안 속에서 금융실명제 실시가 발표된 다음날인 13일 상오7시. 
홍장관은 대통령으로부터 전화를 받았다. 
"수고했다. 
실명제가 조기에 정착되도록 보완대책에 만전을 기하라" 
신호제지그룹의 이순국회장(51)이 여름철만 되면 주변인사들에게 보내는 인사 카드가 업계에 잔잔한 화제가 되고 있다. 
'시원한 파도가 그리운 한여름이 성큼 다가왔습니다. 
그동안 평온하셨는지요'로 시작되는 문구와 함께 바다를 배경으로 한 사진을 넣은 카드를 만들어 친지나 주변 인사들에게 매년 중복날 받을 수 있도록 보내는 여름 인사장이 업계에 신선한 느낌을 주고 있다는 것이다. 
특히 이 여름카드를 받아본 사람들은 무더위로 따분해지기 쉬운 계절에 받아보는 인사장이 연말 연시에 산더미처럼 쌓여 내용도 제대로 읽지 못하는 연하장보다 훨씬 인상적이라는 평가를 하고 있다. 
지난 87년부터 여름 인사카드를 보내고 있는 이회장은 "처음에 보낼 때는 어떨까 했는데 이외로 반응이 좋아 연례행사가 되었다"면서 "카드의 문구나 사진도 직접 골랐다"고 말했다. 
이처럼 이회장의 여름 인사카드가 인기를 끌자 일부 중소기업자나 국회의원 등도 이를 본받는 사람들이 늘어가고 있다고 회사관계자는 전했다. 
여름 인사카드란 아이디어를 내놓아 업계로부터 신선한 반향을 일으키고 있는 이회장은 제지업계에선 부실기업을 흑자기업으로 만드는 경영의 귀재로 소문나 있는 인물. 
공인회계사 출신인 그는 풍부한 아이디어와 치밀한 경영으로 부도난 회사를 회생, 업계로부터 물건에 손만 대면 그 물건이 황금으로 변하는 이른바 '마이더스'손을 가졌다는 얘기를 듣고 있다. 
지난 11일 임시주총에서 전격 경질된 대한보증보험 김영동사장(63)의 인사를 놓고 뒷말이 무성하다. 
김사장이 물러난 표면적인 이유는 대한보증보험이 92회계연도중 305억원의 적자를 낸데 대한 '문책성'인 것으로 알려졌으나 일부에서 그 이유만으로는 설득력이 모자라다고 얘기하고 있다. 
지난 5월의 정기주총에서도 김사장의 인사가 거론되지 않았고 회사의 경영 또한 최근 회복세를 보이고 있는 중이어서 이같은 이유로는 설명이 미흡하다는 지적이다. 
더구나 이번 주총은 당초 임기만료된 지규환감사의 인사문제만 다루기로 돼 있었는데 김사장과 서성영부사장(55)도 함께 퇴진하는 쪽으로 방향이 정해지면서 논란을 빚었다. 
11일 주총에서 이들의 사표만 수리된 채 신임사장 선출이 14일로 연기 됐던 것도 바로 그러한 내부 반발과 일부 임원이 이에 대해 강력하게 반발했었기 때문이었다는 후문이 전해지고 있다. 
그리고 김사장이 H그룹으로부터 뇌물을 받은 혐의로 소환조사를 받고있다는 일부의 얘기도 와전된 것으로 알려졌다. 
이러한 소문이 나돈 13일 김사장은 자택에서 강한 불만을 토로했다. 
자신은 오직 사명감 하나로 버텨오다가 이번에 사장직을 사퇴했는데 그런 오명까지 뒤집어씌우며 매도해야 되느냐는 불만이었다. 
이에 대해서는 직원들이나 H그룹측에서도 김사장의 무혐의를 인정하고 있다. 
이와 같이 대한보증보험의 임원교체를 놓고 뒷말이 무성하자 업계에선 두 가지로 분석하고 있다. 
첫째는 회사내부의 투서가 이번 인사를 몰고왔다는 평가와 다른 하나는 보험업계에 새정부의 물갈이작업이 시작되었다는 지적이다. 
전자인 내부문제란 다름 아닌 일부 인사들이 최근 김사장에 대한 투서를 여러 군데 했었고 실제로 그 자신도 이에 대한 조사를 받은 적이 있다고 확인해 주고 있다. 
후자라고 주장하고 있는 이들의 얘기는 김사장이 군인출신(육군소장예편)에다 TK(경북 상주)로 김부동의원과 가까운 사이라는 사실을 들고 있다. 
그리고 이번에 신임사장으로 선임된 정중기국민카드부사장은 박재윤경제수석과 서울대 상대 동기로 알려졌다. 
이러한 사실이 알려지면서 대한보증보험의 노조측은 낙하산인사 반대투쟁을 천명하고 있어 비록 주총은 연기 끝에 매듭이 났지만 그 후유증은 상당기간 길어질 것이라는 것이 일반적인 견해다. 
최근 삼성그룹으로부터 분리 독립한 제일제당이 사내 의식개혁 및 조직활성화를 위해 '제일제당의 기를 살리자'는 구호아래 '신바람운동'을 전개, 재계의 관심을 모으고 있다. 
더욱이 이 운동은 표면적으로는 김정순사장(54)이 주도하고 있으나 실질적으로는 새로 부임한 손경식부회장(54)과 이재현상무(33)가 주도하고 있어 재계가 촉각을 곤두세우고 있다. 
특히 손부회장은 잘 알려진 대로 삼성그룹 창업주인 고 이병철회장의 장남인 이맹희씨의 부인인 손복남씨의 동생으로 안국화재부회장으로 재직할 때부터 경영 능력을 인정받았던 인물. 
그렇기 때문에 이번에 제일제당이 벌이고 있는 '신바람운동'을 다른 기업들이 예의 주시하고 있다. 
이 운동의 성패에 따라 홀로서기를 시작한 제일제당의 위상이 달라질 수도 있다는 분석 때문이다. 
이와 관련 제일제당의 한 관계자는 "아직은 손부회장이나 이상무가 전면에 나선 것은 아니다"면서 "그러나 업무 파악이 끝나는 다음달부터는 뭔가 새로운 비전을 제시할 것으로 본다"고 말해 실세 임원에 대해 상당한 기대를 걸고 있음을 비췄다. 
어쨌든 제일제당이 현재 벌이고 있는 '신바람운동'은 여타 기업이 진행중인 의식개혁운동과는 성격이 다른 것으로 업계에선 보고 있다. 
새정부 들어 가장 주목 받고있는 재벌 가운데 하나인 롯데그룹이 최근 서울 잠실 제2롯데월드 부지에 대해 서울고법이 롯데측에 승소판결을 내린 데 대해 여론의 향배에 무척 고심하고 있다. 
자신들은 치밀한 준비와 소명자료로 재판을 승리로 이끌었으나 특혜시비로 비쳐지지 않을까 신경을 곤두세우고 있는 것이다. 
지난달 한달동안 서울에서 집무하고 1일 일본으로 돌아간 신격호회장도 이에 대해 특별한 관심을 가졌다는 후문이다. 
특히 김웅세 롯데물산사장이 현 권부와 특수관계라는 사실에 '혹시나'하는 우려를 표시했다고 그룹관계자는 전했다. 
그리고 김사장도 요즘은 자신에게 쏠린 시선을 돌리려고 매사에 조심하고 있다고 주변에서 귀띔하고 있다. 
이번 재판도 김사장의 신분과 관계 있는 것이아니고 오직 법리해석에 의해 승소했다고 그룹관계자들은 주장하고 있다. 
이러한 그룹관계자들의 설명에도 아랑곳없이 이와 비슷한 소송을 진행중인 다른 그룹들도 사태의 추이에 촉각을 곤두세우고 있는 것은 사실이다. 
지난 90년 정부의 '5.8부동산매각조치'당시 매각지시에 의의를 제기했던 현대.금호. 한진그룹 등은 자신들도 승소할 수 있을 것으로 기대하고 있는 것만은 부인할 수 없는 사실이다. 
한편 롯데측은 대법원으로부터 이 땅이 업무용이라는 확정판결을 받을 경우 원인무효를 들어 상업은행과 맺은 매각위임계약의 해지를 요청하겠다는 방침이다. 
결국 땅을 팔지 않으려는 롯데의 노력이 계속되는 한 문제의 땅을 둘러싼 '얘기'들은 계속 관심을 끌 수밖에 없을 것으로 보인다. 
탄탄하기로 소문난 동아투자금융이 가명예금의 불법인출 여파로 한때 회사경영이 위태로울 만큼 위기에 몰렸었다. 
금융실명제실시 이후 처음 적발된 동아투금사건은 단순한 실명제사범차원을 넘어 고객의 예금인출 러시에 따른 지급불능 위기라는 심각한 국면으로 치달았던 것이다. 
시간이 흐름에 따라 다소 안정을 되찾았다고는 하나 동아투금이 그렇다고 이번 악몽에서 완전히 벗어난 것은 아니다. 
업계에선 상당한 시일이 흘러야 '실명제조작사건'에서 벗어날 것으로 보고 있다. 
이처럼 동아투금의 파장이 길어지자 주변에서는 '조작사건적발'자체보다 엉뚱한 곳에서 사건이 확대됐다며 그 배경에 대해 설왕설래가 한창이다. 
그 첫째가 청와대의 한 관계자가 지난 18일 하오 동아투금의 인가취소 등 초강경제재를 취할 것을 검토중이라고 밝히면서 사건이 확대됐다는 지적이다. 
죄가 있으면 벌을 받아 마땅하지만 동아투금사건은 은행감독원이 조사결과가 나오지도 않은 상태에서 성급하게 발표, 이번과 같은 사태를 초래했다고 금융계에서는 해석하고 있다. 
사건이 터지기전까지만 해도 동아투금은 부실채권이 전혀 없는 탄탄한 경영으로 다른 투금사들로부터 부러움을 사고 있었다. 
또 하나는 내부의 문제가 더욱 어렵게 만들었다는 시각이다. 
내부의 문제란 다름 아닌 주주들간의 경영권을 놓고 알력이 있었다는 후문이다. 
이번에 사건이 밖으로 알려진 것도 내부의 제보가 있었기에 가능했고, 그 제보는 바로 현 경영진에 대한 불만의 표시였다는 분석이다. 
현재의 주식지분율을 보면 마포가든호텔의 이연구 회장이 7%를 소유, 최대주주로 돼 있지만 실질소유자는 따로 있다는 얘기가 증권가에 파다하게 퍼져있다. 
그 중에는 3공시절 실력자였던 K씨(작고)측에서 30%이상의 지분을 갖고있다는 것이다. 
특히 이 소문은 K씨와 형제집안인 H그룹으로까지 확대돼 H그룹측에서 "자신들과는 무관하다"는 공식부인으로까지 이어졌다. 
이러한 H그룹의 공식부인에도 증권가 등에서는 '아니 땐 굴뚝에 연기가 나느냐'는 반응을 보이며 앞으로의 사태진전에 촉각을 곤두세우고 있다. 
어쨌든 실명제실시 첫 위반사례인 동아투금사건은 앞으로 있을지도 모를 이와 유사한 사건에 대한 교훈을 남긴 것만은 틀림없다. 
한때 '조내벽신화'로 불릴 만큼 주택건설업계의 귀재였던 라이프그룹의 총수가 몰락했다. 
서울신탁은행은 지난 19일 라이프그룹의 조내벽회장(56)을 경영일선에서 퇴진시키고 은행이 직접 경영권을 행사하기로 했다고 발표했다. 
이와 같은 주거래은행의 갑작스런 발표에 재계와 일반인들은 올 것이 왔다는 반응을 보이면서도 그 배경에 대해 강한 의혹을 제기하고 있다. 
조회장이 18년 동안 애지중지 키워온 기업을 그렇게 순수하게 내놓은 데는 말못할 사연들이 있었다는 얘기다. 
퇴진발표 며칠전만 해도 최악의 상태만은 막으려고 그가 백방으로 뛰었던 흔적들이 여기저기서 나타나기 때문에도 더욱 그렇다. 
그래서 일부 호사가들은 정치적인 몰락이 아니냐는 얘기까지 하고 있는 실정이다. 
이에 대해 조회장은 침묵으로 일관하고 있다. 
조회장의 퇴진원인을 다각도로 분석해 보는 이유도 여기에 있다. 
퇴진배경에는 여러 가지 사유가 있을 수 있으나 크게 두 가지로 분류할 수 있다. 
첫째가 내부적인 요인이고, 다른 하나가 외부적인 요인에서 비롯됐다는 시각이다. 
우선 내부적인 문제로 보는 사람들은 조회장과 그의 동생인 조정민부회장(51)과의 불화설을 든다. 
이들은 4, 5년전 재산분쟁으로 조상 제사 때도 만나지 않을 만큼 관계가 극도로 악화됐다고 주위에서는 얘기하고 있다. 
비록 합리화업체로 지정돼, 신탁은행으로부터 관리를 받아왔으나 보유부동산이 많아 충분히 소생할 수 있었음에도 이 지경이 된 것은 형제간의 불화에도 원인이 있다고 관계자들은 말하고 있다. 
그 예로 일부 인사들은 조회장이 자신의 아들 등 3자 명의로 덕명주택 삼송종합건설 한성종합건설을 건립하는 등 회사경영에 소홀해 왔다고 주장하고있다. 
이러한 경영이 결국 부실화를 초래했고 그룹의 몰락이라는 최악의 상태를 초래했다는 설명이다. 
그리고 노조원을 강제해직시키는 등 종업원들과의 갈등도 이번 몰락을 재촉한 원인으로 보는 이들도 있다. 
은행측이 조회장 퇴진을 천명하기 며칠전서부터 노조측은 "조회장이 비자금을 몰래 조성해 왔을 뿐 아니라 조부회장의 수첩에 있는 정치인들을 거명하며 이들에게 정치자금을 제공했다"고 폭로했었다. 
이러한 사실이 알려지자 신탁은행측이 조회장의 퇴진을 서둘러 발표했다는 후문이다. 
이에 대해서는 신탁은행측에서도 동조하고 있다. 
은행측에서는 오랫동안 라이프의 처리문제로 고민해 왔다고 밝히고 있다. 
즉 라이프 문제를 해결하기 위해 갖은 노력을 기울인 결과 부도 아니면 조회장퇴진으로 방향을 잡았다는 것이다. 
그러나 부도는 사회적인 파장이 커 조회장퇴진 후 정상화 쪽으로 결론을 내고 준비해 오던 중 노조가 비자금문제를 폭로하자 앞당겨 발표했다고 은행측에선 주장하고 있다. 
이러한 내부적인 문제로 라이프가 몰락했다는 시각보다 외부적인 요인이 더 작용했을 것이라는 얘기들이 정치권과 증권가에 파다하게 퍼져 있다. 
그렇게 보는 첫째 요인으로 조회장의 최근 행적에서 찾을 수 있다는 지적이다. 
조회장은 노조측에서 비자금문제를 모주간지에 폭로했을 때 그 기사가 실린 주간지를 모두 사들였는가 하면 은행발표 하루 전까지 수습하려고 노력한 흔적을 여기저기서 발견할 수 있었기 때문이다. 
그런 그가 하루 만에 '백기'를 들고 말았다. 
이를 놓고 업계에선 조회장이 꼼짝달싹 못하는 이유가 있을 것으로 분석하고 있다. 
아마도 검찰이 비자금에 대한 결정적인 증거를 갖고 있을 것이라는 얘기도 나오고 있다. 
검찰주변에서는 한술 더 떠 라이프주택 경영진을 대상으로 이미 내사에 착수했다는 루머도 퍼져 있다. 
심지어 한양의 배종렬회장과 같은 전철을 밟을 것이라는 소문도 파다하게 깔려 있다. 
정치적인 요인으로 조회장이 퇴진했다는 얘기들도 정치권주변에서는 회자되고 있다. 
조회장과 그의 동생인 조정민부회장은 재계에서 대표적인 월계수회(박철언의원이 만든 사조직)멤버로 알려졌다. 
두 형제가 비록 사이는 나빴지만 월계수회 일에는 서로 열심이었다는 것이다. 
특히 조부회장은 6공시절 박철언의원이 기세를 부릴 때 그와 돈독한 관계를 유지했던 것으로 소문나 있다. 
또 조회장은 이종찬의원과 경기고 동창(52회)으로 이의원의 재정적 후원자역할을 맡았던 것으로 알려졌다. 
이러한 두 사람의 관계가 정치적인 오해를 불러일으키고 있다는 것이다. 
그리고 조부회장의 수첩에 적힌 의원들이 대부분 월계수회 멤버들이라 이 사실을 뒷받침하고 있다. 
이번 수첩에 이름이 적혀 있다 구설수에 오른 의원들이 무척 괴로워하고 있는 것도 이와 무관치 않다. 
정치후원금을 받은 일보다 월계수회 멤버였다는 사실이 알려지는 것이 더 괴롭다는 견해를 피력하고 있다. 
그만큼 월계수회원이었다는 점이 현정부 하에서는 짐이 된다고 보고 있다. 
또 한쪽에선 김영석 신탁은행장이 조부회장의 손위동서라는 점을 감안할 때 그의 일가를 전격 퇴진시킨 것은 정치적인 교감을 이루었기 때문이라고 보고있다. 
물론 이에 대해 은행측의 반박논리가 없는 것은 아니다. 
은행측은 이번의 조치가 "기업도 살고 은행도 살려야 한다는 은행측 논리대로 처리했다"는 점을 강조하고 있다. 
특히 김행장은 자신의 동서가 관련된 일이라 오히려 더 고심했다는 후문이다. 
이 문제처리를 위해 임원들과 긴 시간 논의했고 결국 금융논리에 의한 해결을 결정했다고 얘기하고 있다. 
그러면서 경영이 정상화되면 조회장이 경영에 복귀할 수도 있다고 얘기하고 있다. 
그러나 재계에서는 그의 복귀는 전혀 불가능할 것이라는 견해가 지배적이다. 
한마디로 그의 신화는 라이프의 몰락과 함께 물거품이 되고 말았다는 것이 정설이다. 
황해도출신인 조회장은 경기고와 고려대를 나와 지난 62년 한선기업이라는 소규모 섬유와 의류를 판매하면서 재계에 뛰어들었다. 
라이프주택을 설립한 것은 지난 75년. 
마침 불어닥친 해외건설경기가 국내 건설붐을 타고 엄청난 속도로 성장, 불과 몇 년 만에 보험사와 증권사 호텔 등 11개 계열사를 거느린 재벌그룹으로 성장했다. 
서울 주요주택가에 '미주' '미성' '장미'라는 이름의 아파트로 이름을 날릴 때도 이때였다. 
당시가 라이프그룹의 최대 전성기였다. 
그러나 80년대 초반 들어 중동건설경기 퇴조와 석유파동에 그룹전체가 휘청거리는 위기를 맞았다. 
84년에는 신탁은행 관리업체로 전락하는 비운을 당해야 했다. 
은행의 종용에 의해 보험사와 증권 등 7개 계열사도 팔았다. 
그런데도 라이프의 재기는 쉽지 않았다. 
계속되는 국내경기의 퇴조와 내부분란 등이 더욱 어렵게 만든 것이다. 
라이프의 몰락은 어쩌면 오래 전부터 예견되었는지 모른다. 
단지 하루아침에 조회장이 백기를 든 이유에 의아해 하는 것은 담보능력이 충분하고 내부문제도 어제오늘의 일이 아니었다는 사실이다. 
어쨌든 이번 조내벽회장의 몰락은 부실기업은 기업주와 함께 어떤 형태로든 살아남기 힘들다는 점을 다시 한번 입증해 준 셈이 됐다. 
"글쎄 안한다는 데 와이라노" 강력한 부인에도 불구하고 화폐개혁설이 좀처럼 수그러들지 않자 김영삼대통령은 측근들에게 다소 신경질적인 반응을 보이고 있다는 풍문이다. 
지난 20일 한국은행 문학모 이사가 정식기자회견까지 요청해 가며 "일고의 가치도 없는 낭설"이라고 화폐개혁설을 부인했음에도 소문이 잦아들지 않자 결국엔 김대통령의 입에서 "우째 이런 일이…"라는 말이 터져 나왔다고 한다. 
정말 '우째' 이런 일이 벌어지고 있을까. 
정부와 한국은행측은 사용할 수있는 단어는 모두 동원해 가며 화폐개혁설을 강력 부인하고 있다. 
그러나 실명제실시가 발표된 지난 12일부터 꼬리를 물기 시작한 화폐개혁설은 물귀신처럼 끈질기게 증권시장 주변에 달라붙어 좀처럼 떨어지지 않고 있다. 
달라진 것이 있다면 초기의 화폐개혁설이 화폐교환설로 바뀌었다는 것. 
증권시장과 기업체 정보분석실에서는 일단 화폐개혁설은 물건너간 것으로 보고있다. 
정부의 발표대로 '금융질서가 심각하게 붕괴됐다거나 인플레가 극도에 달했을 때 취하는 극약처방'인 화폐개혁을 정부가 현 단계에서 막대한 피해를 감수해 가며 실시할 가능성은 희박하다는 분석이다. 
따라서 초기의 화폐개혁설은 화폐교환설로 모양을 바꾸어 유포되고 있다. 
화폐교환이란 화폐의 단위나 가치를 바꾸는 개혁과 달리 모양이나 크기 종류만을 바꾸는 것이다. 
화폐개혁에 비해 경제에 큰 충격을 주지 않으면서도 구권을 회수, 지하돈을 끌어내는 효과를 거둘 수 있다. 
실명제실시의 가장 큰 목적이 지하로 유통되는 검은 돈의 척결에 있는 이상 정부가 펄쩍펄쩍 뛰며 부정하고 있음에도 화폐교환설이 끈질기게 나도는 이유는 바로 여기에 있다. 
화폐교환설을 바라보는 시각은 크게 세 가지다. 
첫째는 컬러복사기의 보급으로 부쩍 늘어난 위조 1만원권의 유통을 방지하기 위해 한국은행이 지난해부터 준비중인 신종 1만원권의 발행이 확대 와전된 것이라는 해석이다. 
한국은행은 컬러복사 시 검은 줄이 생기는 신종 1만원권을 발행키로 한 지난해의 결정에 따라 현재 조폐공사가 원판작업을 끝내 내년 상반기부터는 구권과 함께 신권이 유통될 것이라고 밝히고, 아마 시중에 떠도는 화폐교환설이나 조폐공사가 오만원권 십만원권을 새로 만들어놓았다는 등의 얘기는 이것이 확대 해석돼 빚어진 소문 같다고 설명했다. 
둘째는 정부의 고의 유포설이다. 
일부러 정부가 화폐개혁이니 교환이니 하는 소문을 퍼뜨려 불안심리를 조성한 다음 큰손들이 저절로 장롱이나 금고 속에 꼭꼭 숨겨두었던 돈을 바깥으로 끄집어내는 간접효과를 노리고 있다는 설명이다. 
또한 실명제실시 발표 후 '검은 금요일'이라고 불릴 만큼 주가가 대폭락한 것을 단시일 내에 회복시키고 계속해서 주가를 잡아매 놓음으로써 실명제 충격이 그리 크지 않다는 것을 보여주기 위한 의도가 숨어 있다는 얘기다. 
지난 20일 하오 4시 이경재 청와대대변인의 중대발표설로 한때 주가가 급등하는 등 증권시장이 대혼란에 빠졌던 해프닝은 결국 이대변인 개인의 경솔함으로 결론이 났지만 일부에서는 어떻게 대변인 개인이 자의적으로 중대발표 운운했겠느냐며 이는 결국 정부의 연막작전 중 하나였을 것이라는 주장이 제기되면서 정부의 고의유포설은 설득력을 더해 가고 있다. 
그런가 하면 일부에서는 단기차익을 노리는 큰손들의 조작이라는 얘기도 나오고 있다. 
셋째는 실제 화폐교환작업이 이미 검토가 끝났고 발표시기만 남았다는 주장이다. 
이번에 실명제작업에 참여했던 한국개발연구원(KDI) 남상우 상임연구원이 자료를 취합하는 과정에서 지난 62년의 화폐개혁 관련자료도 챙겼다는 사실이 알려지면서 이 주장 또한 그럴듯하게 받아들여지고 있다. 
호사가들은 실명제실시를 하기 전부터 실명제 소문에는 반드시 화폐개혁설이 따라다녔던 만큼 정부가 화폐교환조치를 검토하지 않았을 리 없다는 논리를 펴며 다만 경제에 미칠 영향을 고려해 사태의 추이를 지켜보고 있을 뿐이라는 얘기를 하고 있다. 
만약 실명제로 지하돈이 충분히 지상으로 올라왔다고 판단되면 이는 그대로 '사장'되는 것이고, 그렇지 않다고 판단될 경우 지체없이 이를 발표할 것이라는 예측이다. 
기업체 정보분석실이나 딜룸에서는 구체적인 발표시기마저 흘러나오고 있는데 실명전환 의무기간인 10월12일전까지는 결코 화폐교환조치를 발표하지 않으리라는 것이 그것이다. 
이처럼 화폐교환소문은 세 가지 형태로 꼬리를 물고 있으나 전문가들은 한결같이 그 실시에 대해서는 부정적인 시각을 보이고 있다. 
아무리 화폐개혁이 아닌 화폐교환이라 할지라도 국내 경제흐름은 물론 국제공신력에도 심각한 훼손을 끼치기 때문이다. 
과거 우리 나라는 두 차례 화폐개혁을 단행했으나 두 번 모두 실패로 끝난 쓰라린 경험을 갖고 있다. 
제1차 화폐개혁은 1953년 2월15일 일요일에 단행됐는데, 전쟁으로 인한 인플레가 극에 달한 데다 북한이 남한돈을 위조로 찍어 흘려보내는 바람에 통화질서가 극도로 어지러워지자 이승만정권은 화폐단위를 원에서 환으로, 가치를 100분의 1로 평가절하하는 '혁명적인' 조치를 발표했다. 
즉 100원을 1환으로 바꾼 것인데 전쟁으로 가뜩이나 파괴된 경제질서는 이 조치로 걷잡을 수 없이 돼 결국 혼란만 가중시키는 결과를 가져왔다. 
1962년 6월10일에 단행된 제2차 화폐개혁은 쿠데타로 권력을 잡은 군사정권이 지하돈을 끌어내 산업자금으로 돌리는데 목적을 두고 있었다. 
환을 다시 원으로 바꾸었고 화폐가치도 10분의 1로 평가절하됐다. 
10환이 1원으로 된 것. 
그러나 예상외로 뭉칫돈은 은행으로 유입되지 않고 더욱 숨어들었으며 오히려 자금흐름이 경색돼 결국 생산위축을 초래, '참담한' 실패로 끝났다. 
화폐개혁의 위험부담이 얼마나 큰지는 외국의 사례만 보아도 잘 알 수 있다. 
미국이나 일본 캐나다와 같은 선진국의 경우 지금까지 단 한차례도 화폐개혁을 실시하지 않고 있으며 옐친러시아대통령은 취임직후 화폐개혁을 실시하려다 결국 유보하고 말았다. 
물론 화폐 개혁조치로 성공한 경우도 있다. 
쿠웨이트가 이라크로부터 독립전쟁을 벌일 때 이라크가 쿠웨이트의 중앙은행에 침입해 돈을 전부 강탈해가자 쿠웨이트는 신권을 발행, 구권의 전면 유통정지를 발표했다. 
또한 2차대전 당시 서독은 돈을 한 짐 짊어지고 가야 겨우 성냥 한 갑을 살 수 있을 만큼 인플레가 극에 달하자 마르크의 평가절하를 단행했다. 
두 나라는 화폐개혁을 단행해 성공한 대표적 케이스로 꼽히고 있으며 화폐개혁은 아니나 미국이 지난 90년 전세계적으로 천만달러 넘게 유통되고 있는 위조달러를 회수하기 위해 신권을 발행, 구권을 회수하고 있는 조치도 좋은 효과를 거두고 있다. 
그러나 이는 이례적인 경우일 뿐 어느 나라도 화폐개혁은 섣불리 단행하지 못하고 있는 실정이다. 
특히 경제규모가 선진국에 가까운 나라일수록 더욱 그렇다. 
서울대 이성휘교수(경제학)는 "우리 나라 경제현실에서 화폐개혁은 엄청난 무리수이다. 
화폐교환 역시 불가능한 것은 아니나 이 또한 경제질서에 미치는 영향이 만만치 않아 신중을 기해야 할 것"이라고 말했다. 
전문가들의 의견은 대체적으로 "더 이상의 충격조치는 무리이며 아직 실명제의 부작용이 크게 나타나지 않고 있는 상황에서 화폐교환과 같은 충격요법을 또 가할 필요가 있겠느냐"는 쪽으로 모아지고 있으나 그럼에도 불구하고 이들이 화폐교환의 가능성을 일축하지 못하는 가장 큰 이유는 지금까지 나타난 김대통령의 '깜짝쇼 스타일'때문이라는 것이 지배적이다. 
신한투자금융의 전소유주였던 김종호씨(76 세창물산회장)가 제일은행을 상대로 낸 주식인도청구소송 항소심 선고공판에서 원심대로 승소함에 따라 재계에선 김씨의 경영권 회복과 국제그룹을 비롯한 5공당시 부실기업정리와 관련된 유사재판에 미칠 영향에 관심이 집중되고 있다. 
신한투자금융은 '이철희.장령자사건'직후인 82년 정부의 '제2금융권 활성화대책'에 따라 자본금 200억원으로 김씨(지분율 40%)와 개성출신 상공인들이 설립한 단자회사. 
설립직후 탄탄한 경영으로 놀라운 여·수신실적을 올렸지만 김씨의 사돈인 양정모씨의 국제그룹에 490억원에 달하는 편중 여신을 제공했다는 이유로 국제그룹 해체 일년후인 86년 제일은행에 넘어가는 비운을 맛봐야 했다. 
그후 김씨는 "자신이 주식을 넘긴 것은 강제해체된 국제그룹의 양전회장과 사돈이라는 이유 때문이었다"며 88년 소송을 냈고 90년 1심에서 승소판결을 받았었다. 
그래서 특별한 사유가 없는 한 대법원 판결도 승소할 것으로 법조계주변에서는 내다보고 있다. 
그러나 이번 고법 판결에 대해 제일은행 측은 강한 불만을 표시하고 있다. 
제일은행은 "당시 시가의 두 배가 넘는 가격(1주당 641원)을 지불하고 정상절차를 거쳐 신한투금을 넘겨받았다"면서 납득할 수 없다는 주장이다. 
대법원에 즉시 상고했음은 물론이다. 
대법원 판결을 거쳐 주식반환이 확정되면 김씨는 당시 주식대금으로 제일은행으로부터 받은 80억여원을 돌려주고 자신이 소유했던 신한투금주식 130만주(액면가 5천원, 현시가 약 200억원)를 돌려받게 된다. 
이 경우 그동안 증자로 인해 당초 40%였던 지분율이 22%수준으로 낮아지게 되지만 현재 지분율이 5%를 넘는 대주주가 없어 그의 경영권 행사에는 문제가 없을 것으로 보고있다. 
이에 대해 김씨도 분명한 입장을 보였다. 
창립 당시의 마음으로 돌아가 경영일선에 복귀해 다만 몇 년 간이라도 일을 하고 싶다는 점을 강조했다. 
그는 사장이나 회장직보다는 명예회장을 맡아 이사회를 통해 간접적으로 경영에 참여하겠다는 뜻을 분명히 전했다. 
그러면서 주식을 돌려받는 방법 외에 제일은행측과 다른 타협은 있을 수 없음도 강조했다. 
제일은행에 건네야 할 돈 80억원을 마련하는 일도 별 문제가 없다고 말했다. 
이에 대비해 이미 자금을 마련해 뒀다는 것이다. 
재계에서는 신한투금이 김씨 소유로 넘어갈 경우 최종적으로는 그의 아들이자 양전회장의 사위인 김덕영씨(전국제그룹부회장)가 회장으로 있는 두양그룹 계열사로 편입될 것으로 전망하고 있다. 
어쨌든 이번 신한투금의 주식반환소송에서의 원고 승소는 그동안 정상적인 시장원리를 무시하고 기업간의 사적관계에 자의적으로 개입해온 공권력의 그릇된 관행에 제동을 건 것만은 틀림없다. 
일명 '카지노커넥션'으로 불리며 정.관.경 유착비리 의혹을 받았던 카지노업소에 대한 국세청의 특별세무조사가 마무리됐다. 
국세청은 지난달 27일 서울 워커힐 카지노 부산 파라다이스비치카지노 인천오림포스카지노 등 3개 카지노업소에 대한 세무조사를 마무리, 459억원의 탈세액을 추징하고 전낙원씨(66 파라다이스투자개발회장) 등 관련자 7명을 검찰에 고발조치했다. 
항간에 떠돌던 의혹과는 달리 '단순탈세사건'으로 결론난 셈이다. 
국세청은 이번 세무조사에서 그동안 '탈세의 온상'으로 불리던 카지노업계의 비리를 사실로 확인했다는 점에서 나름대로 성과를 거뒀다고 자평하고 있다. 
그러나 단순 탈세 외에는 카지노업계를 둘러싼 엄청난 의혹의 베일을 벗겨내는데 모두 실패, 기대에 미치지 못한다는 평가를 받고 있다. 
특히 그토록 예리하다는 국세청의 칼날이 실소유자의 실체, 로비자금의 유출경로, 재산의 해외밀반출 등 카지노에 쏠린 국민적 관심사를 모두 비켜감으로써 '용두사미격'조사라는 지적이 일고 있다. 
국세청이 관련자 7명을 검찰에 고발함에 따라 이제 '공'은 검찰로 넘어갔다. 
검찰은 국세청으로부터 세무조사 결과를 통보받은 동시에 서울 부산 인천지검의 특수부 등에 사건을 배당했다. 
특히 검찰은 이번 수사에서 탈세에 한정된 국세청 고발내용에 국한하지 않고 카지노업계 비리 전반을 파헤칠 방침인 것으로 알려졌다. 
이에 따라 국세청의 세무조사에서 전혀 밝혀지지 않았던 정.관.경 유착의 혹등 카지노와 관련된 세간의 의혹이 검찰수사에서 밝혀질지 여부가 새삼 관심거리로 대두되고 있다. 
카지노업계에 대한 국세청의 특별세무조사는 지난 6월9일 대통령의 지시에 의해 '전격' 착수됐다. 
전국 카지노매출의 80%를 차지하는 것으로 알려진 서울 워커힐카지노 부산 파라다이스비치카지노 인천 오림포스카지노 등 3개 카지노를 대상으로 한 것이었다. 
처음에는 3개반, 24명이 투입됐으나 지난달부터는 조사반을 7개 반으로 늘려 세무조사에 매달렸다. 
지난 6월15일에는 전낙원 유화렬씨(65 오림포스관광산업회장) 등 관련자 16명을 출국금지 조치했다. 
그러나 당시 이미 전씨 등 카지노업계의 핵심인사들이 해외로 도피한 상태였기 때문에 출국금지조치는 '뒷북'만 치는 것이 아니냐는 비난을 받기도 했다. 
국세청 세무조사팀은 조사의 방향을 수입누락에 의한 세금탈루 여부, 지분 위장 분산 및 유력인사의 지분소유 여부 등 두 갈래로 잡았다. 
이에 따라 조사팀은 수입 누락부분을 밝히기 위한 금융기관의 가명 예금계좌추적을 하는 동시에 지분관계를 밝히기 위해 이들 업소의 배당금 유출경로와 증자자금 유입경로를 추적하는 방식을 병행했다. 
조사결과 국세청은 이들 3개 업소가 90년부터 92년까지 3년동안 398억원의 수입금액을 누락하고 15억원의 비용을 과다계상 했으며, 107억원 상당의 사주주식을 친.인척이나 임.직원 앞으로 위장분산한 사실을 밝혀냈다. 
국세청은 이에 대해 모두 459억원의 세금을 추징했는데 이중 3개업체가 부담해야 할 부분은 법인세 195억원이고 전씨와 유씨 등 사주와 개인들이 부담해야 할 소득세가 264억원이다. 
그러나 정작 세인의 관심이 집중된 유력인사의 카지노 지분소유 여부는 끝내 밝혀내지 못했다. 
국세청은 조사를 끝낸 뒤 "실제 지분소유자가 따로 있는지 여부를 조사하기 위해 배당금 지급처와 증자자금 입금처 등을 추적했으나 사주 이외의 다른 지분 소유자는 밝혀지지 않았다"고 발표했다. 
국세청이 밝힌 카지노업계의 세금탈루 수법은 크게 세 가지다. 
첫째는 수입금액을 누락시키는 수법이다. 
카지노업소들은 입금표를 허위로 작성해 수입금액 중 일부를 장부에 기재하지 않고 빼돌린 뒤 그 자금을 여러 개의 가명계좌에 소액으로 분할입금시키는 수법을 쓴다. 
그런 다음 이를 해약 또는 현금인출해 또 다른 가명계좌에 재입금시키는 행위를 계속 반복, 돈세탁을 해왔으며 수많은 가명계좌를 통해 거액의 수입금액을 누락한 것으로 드러났다. 
이 과정에서 이들이 이용한 가명계좌 수는 워커힐카지노 714개, 부산 파라다이스비치카지노 319개, 인천 오림포스카지노 113개 등 무려 1천136개나 됐다. 
이들은 돈을 가명계좌에 입금시키면서 수표 귀퉁이에다 영문으로 회사이름의 머리글자를 써놓는 등 암호표시를 해놓았는데 이것이 수표추적의 단서가 됐다는 게 조사팀의 설명이다. 
이 때문에 '슬롯머신 경우에 못지 않게 시간이 걸릴 것'이라던 당초의 예상과는 달리 조사가 쉽게 끝났다는 것. 
카지노업소들은 또 접대비 과다지출, 업무와 관계없는 경비를 비용으로 계상하는 등의 수법으로 법인세를 탈루한 것으로 밝혀졌다. 
마지막으로 카지노업소의 소유자들은 주식 위장분산 수법을 이용, 법인세를 탈루하기도 했다. 
국세청은 카지노업소의 주식 위장분산 사실을 밝혀내기 위해 주주명부에 등재된 친.인척 및 임.직원 명의의 주주가 사실상 주주인지 여부를 밝히기 위한 자금원천 추적조사를 했고, 그 결과 파라다이스 투자개발과 오림포스 관광산업의 경우 사주의 자금이 이들의 증자자금으로 불입되었음을 밝혀냈다. 
카지노업소들은 이처럼 크게 세 가지 수법으로 탈세를 자행했다. 
그러나 일부에서는 연간 외형이 1조원대로 추정되는 카지노업계가 이의 10%정도를 수입금으로 신고하는 것으로 알려져 있다는 사실을 들어 이번에 국세청이 밝혀낸 탈루세금은 그야말로 '빙산의 일각'이 아니냐는 지적이 제기되고 있다. 
국세청의 이번 세무조사에서는 그동안 끈질기게 나돌았던 카지노업소의 외화도피부분도 밝혀지지 않았다. 
카지노업소들은 해외에 사무실을 개설, 장부거래수법을 통해 거액의 외화를 밀반출해 온 것으로 알려져 있다. 
그러나 국세청은 "일본의 도쿄 오사카 후쿠오카 등 이들 카지노의 해외지점 장부도 압수. 
조사했으나 자금의 해외유출 혐의는 밝혀내지 못했다"고 밝혔다. 
그야말로 '전격적'으로 착수되고 또 전격적으로 끝난 국세청의 카지노업소에 대한 특별세무조사는 이처럼 이들 업소의 탈세사실 외에는 이렇다 할 의혹을 풀어주지 못하고 검찰로 이관됐다. 
이에 따라 검찰은 그동안 '치외법권적 탈법지역'으로 법망이 미치지 못했던 카지노업소와 관련된 모든 의혹을 풀어야 할 부담을 안게 됐다. 
'슬롯머신 수사'에서 자기 몸에 칼을 댄 아픈 경험을 갖고 있는 검찰이 이번 카지노수사에서 과연 세간의 의혹을 모두 풀어줄 수 있을 지가 관심이다. 
은행가는 최근 휴면계좌를 둘러싼 비상대책회의로 연일 분주한 모습이다. 
시중은행들은 그동안 예금실적을 높이기 위해 장기간 거래가 끊긴 일부 휴면계좌를 이용, 예금유치의 한 방편으로 삼아왔으나 금융실명제실시로 휴면 계좌예금주가 나타남에 따라 이를 실명화하는 과정에서 적지 않은 마찰이 일고 있어 이에 대한 대책을 세우느라 고심하고 있다. 
실제로 지난 달 초 서울 무교동 한 시중은행 창구에는 현금 8천만원을 지급해 달라는 예금주 K모씨(37)가 나타났다. 
예금 지급요청을 받은 은행직원은 통장 계좌번호와 예금주 이름을 보고는 순간 긴장하지 않을 수 없었다. 
은행직원은 K씨에게 잠시 기다려달라고 말한 뒤 직속상관을 통해 그 은행 지점장에게까지 신속히 보고했다. 
보고한 이유는 8천만원이라는 금액도 금액이지만 이 계좌는 이미 '휴면계좌'로 분류된 것이기 때문이다. 
게다가 이 8천만원은 지난해 말 그 은행지점장이 일시 입금시켜 놓았던 것으로 정작 K씨와는 아무런 상관이 없는 돈이었다. 
그런데 K씨가 불쑥 나타나 돈을 내놓으라니 은행측은 당황할 수밖에. 
지점장의 지시를 받은 창구직원은 당연히 돈을 내줄 수 없다고 K씨에게 말했다. 
그러자 K씨는 험악한 표정으로 "내 돈인데 왜 안 주느냐"고 언성을 높였고, 이 과정에서 일단의 시비가 발생했다(K씨는 은행에 찾아오기 며칠 전 은행전산실에 근무하는 친구를 만난 적이 있는데 그때 친구가 K씨에게 "언제 그렇게 돈을 모았느냐"며 8천만원이 통장에 들어 있음을 귀띔했다고 한다). 
난처한 은행측은 '휴면계좌'임을 설명하면서 나름대로 이유를 폈으나 거액의 돈을 목전에 둔 K씨는 막무가내였다. 
할 수 없이 그 지점장은 K씨를 자신의 방으로 조용히 불렀다. 
지점장은 "불가피하게 당신의 이름으로 된 휴면계좌를 일시적으로 이용했을 뿐"이라며 설명했고, K씨는 "휴면계좌가 뭔지는 모르지만 내 통장에 든 돈을 찾겠다는 게 뭐가 잘못이냐"며 소송을 제기하겠다고 버텼다. 
결국 그 은행지점장은 일주일 내내 술을 대접하는 등 K씨를 정중히 모셔야하는 고초(?)를 톡톡히 치른 끝에 무사히 설득을 시킬 수가 있었다. 
지난달 17일. 
서울소재 S은행에서도 이와 비슷한 일이 생겼다. 
20대 후반의 한 남자가 50억원이 든 통장을 들고 찾아와 "아버지의 돈인데 아버지가 사흘전 돌아가셨다"며 돈을 인출해줄 것을 요구했던 것. 
그러자 은행측은 "그 예금은 얼마 전 우리 은행에서 당신 아버지의 이름을 차명했고 정작 예금주는 따로 있으니 돈을 내줄 수가 없다"고 설명했다. 
그러나 그 남자는 은행측의 설명에도 불구하고 "아버지가 평소 자식들을 위해 몰래 예금을 들어놨는지 어떻게 아느냐"며 맞섰다. 
할 수 없이 그 남자는 지점장 사무실로 안내되어 자초지종 설명을 들었다. 
사연인즉 그 통장 속에 든 50억원은 지난 7월말 은행측이 예금실적을 올리기 위해 차명 입금한 것이다. 
그런데 차명입금하는 과정에서 은행지점장은 평소 알고 지내던 중소기업체 사장에게 전화를 걸어 "50억원을 급히 예금시켜야하는데 통장을 하나 빌려달라"고 했고, 중소기업체 사장은 "마침 빈 통장이 하나 있다"면서 계좌번호를 전화로 불러주었다. 
그런데 문제는 그 중소기업체 사장이 실명제발표 이튿날 갑작스레 죽게 됐고, 결국 그의 아들이 아버지의 유품을 정리하면서 통장까지 정리하게 됐는데 그 과정에서 50억원이란 예금액수를 발견, 은행으로 찾아와 예금인출을 요구했던 것이다. 
물론 돈은 인출되지 않았으나 은행측으로선 상당히 곤욕을 치를 수밖에 없었다. 
최근 은행가에는 이 같은 일이 종종 생겨 분쟁이 잇따르고 있다. 
한 은행 관계자는 "그동안 은행 자체 내에서 예금실적을 올리기 위해 휴면계좌를 이용하는 경우가 더러 있었다"면서 은행들이 지금까지 이런 예를 비밀에 부쳐 세상에 잘 알려지지 않고 있을 뿐 실제로 휴면계좌 예금주가 나타나 돈을 내놓으라고 하는 해프닝은 상당히 많을 것이라고 말했다. 
또 다른 은행관계자는 "최근 금융실명제실시로 휴면계좌도 실명화해야 하는데 이 경우에도 예금주가 은행에 나와 확인과정을 거쳐야 한다"고 설명했다. 
한편 이 같은 사례와는 달리 가.차명 등으로 거액을 유치한 예금주들이 최근 은행에 계좌를 개설하고도 오랜 기간 거래를 하지 않은 회사나 개인의 휴면계좌를 이용, 실명전환해 인출하는 편. 
탈법을 쓰고 있는 것으로 알려졌다. 
지난달 23일에도 서울소재 S은행에 예금주의 부탁을 받은 것으로 여겨지는 건장한 청년 5~6명이 봉고차를 타고 와 은행창구 직원에게 협박조로 "가명계좌에 든 돈은 우리 것"이라며 모회사의 휴면계좌로 실명전환을 요구하다 거부당한 일이 발생했다. 
은행관계자들은 이에 대해 "만약 휴면계좌를 갖고 있는 회사의 경우 서류상으로 이상이 없으면 일일이 실사를 벌일 여력이 없다"면서 가장 큰 허점이 될 수 있다고 지적했다. 
휴면예금이란 말 그대로 잠자는 예금을 말하는 것으로, 1만원미만의 소액을 예금했다가 일년이상 거래를 하지 않으면 은행측이 자동적으로 거래중지 계좌로 분류한다. 
이 휴면예금은 예금의 소멸시효기간인 5년이 지나면 각 은행별로 잡수익처리 할 수 있지만 대부분 그 기간이 지나서 주인이 나타나도 예금을 지급해 주는 것이 보통이다. 
휴면예금은 예금액수가 적거나 거래은행을 옮기는 등의 과정에서 주로 발생하고 있다. 
은행감독원은 그동안 해마다 휴면예금 찾아주기 운동을 벌였으나 휴면예금은 매년 증가하고 있는 추세다. 
은행감독원 자료에 따르면 지난 89년 약 425억원이던 휴면예금 총액이 90년에는 640억원으로 늘었으며 올해는 1천억원이 넘을 것으로 추산되고 있다. 
또한 계좌수만 하더라도 89년 2천121만계좌에서 지난해는 3천100만여 계좌로 늘었는데, 이 같은 이유는 신용카드를 개설해 놓고도 신용카드를 이용하지 않는 경우가 늘고 있기 때문이라고 관계자는 풀이하고 있다. 
이러한 휴면계좌 가운데 1천원 미만의 소액이 약 1천600만여 계좌로 절반 이상을 차지하고 있다. 
다음으로는 1천~3천원 미만(23%), 3천~5천원 미만(9%), 5천~7천원 미만(4%) 등이다. 
은행별 휴면예금고는 국민은행-한일은행-농협-기업은행 등이 많고 축협이 가장 적다. 
그러나 이러한 휴면계좌는 실명제실시에 적지 않은 장애물로 작용, 최근 일부 은행에서는 '휴면예금 찾아주기 운동'에 앞장서고 있다. 
국내 상장회사들의 임원은 얼마나 되고 최연소 임원은 누굴까. 
그리고 얼마나 많은 자리이동이 있었을까. 
이에 대한 재미있는 통계가 나왔다. 
3일 상장사협회가 지난 6월말 현재 전체 상장회사 중 부도발생과 신규 상장사를 제외한 664개를 대상으로 조사한 '상장회사 임원현황' 분석자료에 따르면 이들 회사의 임원수는 모두 7천721명으로 전년도에 비해 52명(0.68%)이 늘어나 증가율이 미미한 것으로 나타났다. 
1개사당 평균 임원수로 볼 때는 지난해 11.56명에서 올해는 11.63명이었다. 
그러나 회장 부회장 등 고위직 임원수는 555명으로 지난해에 비해 44명(8.6%)이 증가한 것으로 조사됐다. 
이는 경기침체에 따른 기업의 감량경영으로 전체 임원수는 줄고 있으나 고위직 임원에 대한 예우와 경영 원로그룹을 통한 대외이미지 제고 경향으로 고위직 임원이 증가했기 때문으로 분석된다. 
직위별 분포를 보면 이사가 2천529명으로 전체의 32.7%를 차지했고, 상무전무 감사 사장 부사장 회장 부회장순이었다. 
이 순위는 지난해와 변동이 없지만 회장 부회장 부사장 상무가 늘어난 반면 사장 전무 이사는 소폭 줄어들었다. 
그리고 올해의 최연소 임원은 대유통상의 이종훈이사(만 26세)로 나타났다. 
대유증권의 이준영회장의 손자인 그는 작년 회장으로 있던 부친(이상은)이 타계하자 미국에서 급거 귀국, 기획실에서 일하다 올해 이사로 승진했다. 
수출과 내수사업을 총괄하고 있는 그는 "갑자기 맡은 일이라 어렵지만 주위분들의 도움으로 회사를 운영하는데는 별 어려움이 없다"고 말했다. 
반면 최고령 임원은 경방의 김용완 명예회장과 코오롱의 이원만명예회장. 
이들은 모두 90세로 경영에 참여하지는 않는 것으로 나타났다. 
또 승진내용을 보면 올해 이사에서 상무이사로의 승진이 296명으로 승진자수의 42.5%를 차지, 기업들이 상무이사그룹의 보강을 통해 경영층의 활동을 강화한 것으로 나타났으며, 특히 이사에서 직접 최고경영자로의 승진사례도 32명에 이르러 2세경영주의 직할경영체제 확립이 많았던 것으로 분석됐다. 
이밖에 임원수가 많은 회사는 삼성전자로 113명이었고 다음으로 현대자동차 74명, 삼성물산 52명, 삼성건설 44명순이었으며, 임원이 30명이상인 상장사는 21개사였다. 
퇴임임원수가 가장 많은 회사는 삼성전자로 모두 24명이었고 포항제철(13명), 광주고속(12명), 보람증권(10명)순이다. 
8명 이상의 임원이 퇴사한 회사도 15개에 이르고 있다. 
삼형제의 삼두체제란 독특한 형태로 기업을 이끌어가는 삼양사그룹이 지난달 30일 열린 주총에서 대대적인 조직 개편을 단행, 관심이 집중되고 있다. 
삼양사는 이번 정기주총에서 중앙연구소 내 섬유연구부문 및 의약연구부문, 기획관리본부내 개발부 등을 통합해 연구개발본부를 신설함으로써 기존의 기획 관리 섬유 식품 사료 화성 해외사업 등 6개 사업본부에서 7개 사업본부로 조직을 확대했다. 
또 식품부문 연구개발 담당임원이 관리혁신담당을 겸임토록하고 중앙연구소장을 신설기구인 연구개발본부장에 임명하면서 각각 상무급에서 전무급으로 격을 높이는 등 이사대우이상 19명의 승진인사를 단행했다. 
아울러 관리혁신 부서와 신설된 엔지니어링사업부를 부회장 직속기구로 설치하는 등 연구개발과 신규사업 개척에 중점을 두는 방향으로 개편, 경영혁신체제를 갖췄다는 평가를 받고 있다. 
이처럼 중앙연구소와 의약연구소를 통합관리하는 연구개발본부와 엔지니어링사업부를 김상은 부회장의 직속부서로 둔 것을 놓고 업계에선 김부회장의 위상강화가 아니냐는 얘기가 나오고 있으나 삼양사측에선 이를 강력히 부인하고 있다. 
오직 경영합리화차원에서 이번에 대대적인 조직을 개편한 것일 뿐 결코 누구의 위상강화에 초점을 맞춘 것은 아니라는 주장이다. 
결산시기에 매출액 7천250억원, 당기순이익 158억원을 기록, 상장사들 가운데 비교적 높은 12%의 주식배당을 했으나 지난해(매출액 6천987억원, 당기순이익 210억원)보다 이익률과 배당률(17%)이 크게 떨어져 경영혁신에 모든 역량을 집중시킨 것이라는 것이 그룹측의 설명이다. 
이러한 그룹측의 설명에도 업계에선 가장 보수적인 기업으로 알려진 삼양사의 변신은 주목을 끌기에 충분하다고 말하고 있다. 
실제로 1924년 수당 김연수선생에 의해 창업된 삼양사는 그동안 3남인 김상홍그룹회장과 5남인 김상하삼양사회장, 7남인 김상응부회장이 전권을 행사하며 삼두체제로 이끌어왔다. 
이번 주총에서도 이러한 경영방침에는 변함이 없음을 그대로 나타냈다. 
다름 아닌 김상홍그룹회장의 장남인 김윤상무(39)가 대표이사 전무로 승진했고, 김상하회장의 장남인 김원부장(34)이 이사대우로 나란히 승진했기 때문이다. 
이를 놓고 업계에선 삼형제의 장남만을 가업인 삼양사의 경영에 참여시키기로 합의가 된 것이 아니냐는 반응을 나타내고 있다. 
김회장의 동생인 김상응씨는 대표이사 부회장으로 재직하고 있으나 자녀들이 경영에 참여하기에는 나이가 어린 것으로 알려졌다. 
어쨌든 이번 삼양사의 대대적인 조직개편은 그동안 보수적이다라는 평가를 받아오던 회사의 경영방침에 뭔가 새 바람을 일으킬 것만은 틀림없다. 
지난 2일 때 아닌 미국의 리비아공격임박설이 증시에 나돌면서 리비아대수로 공사를 진행하고 있는 동아건설 주가가 한때 하한가까지 떨어지는가 하면 동아건설 본사에 사실 확인 여부를 확인하는 현지파견 근로자 가족들의 전화가 쇄도하는 해프닝이 발생했다. 
해프닝의 발단은 이날 상오 연합통신이 방콕발 기사를 통해 '미국의 리비아 보복공격이 임박, 리비아에 있는 태국근로자들이 철수준비를 서두르고 있는 것으로 알려졌다'고 보도하면서부터. 
이 사실은 즉각 증시에 퍼졌고 그때부터 동아건설의 주가는 곤두박질치기 시작했다. 
이날 주가는 하오 3시쯤 하한가(1천원)를 기록할 만큼 폭락세를 나타냈다. 
사태가 이쯤 이르자 회사측에서는 리비아현지에 연락을 취하는 등 야단법석을 떨었다는 것. 
최원석 그룹회장도 이 사실을 접하고 처음에는 사태의 진위를 몰라 만약의 사태를 대비하도록 지시하는 등 총력체제로 돌입했으나 확인 결과 낭설로 밝혀지자 안도했다는 후문이다. 
이에 대해 회사측에서는 "확인하지 않고 보도하는 일이 얼마나 위험한 일인지 다시 한번 입증해 준 것"이라면서 언론의 책임을 강조했다. 
결국 이번 사건은 잘못 전해진 외신이 몰고 온 하나의 해프닝으로 끝나고 말았지만 관련 가족들과 주식투자자들의 간담을 서늘케 만든 것만은 사실이다. 
재무부가 발표한 93년도 세제개편안은 '세제개혁안'이 됐어야 한다는 느낌이 든다. 
금융실명제와 같은 보다 과감하고 본질적인 세제개편보다는 세율을 조정하는 등 '잔손질'에 그친 느낌을 지울 수 없기 때문이다. 
정치 경제 사회개혁을 외치며 출범한 문민정부가 처음으로 내놓은 세제작품이란 점에서 더욱 그렇다. 
이런 평점은 재무부가 지난 5월 신경제 5개년 계획에 따른 세제개혁 방향을 발표했고, 8월초에 이를 바탕으로 한 정책협의회 의견까지 제시됐으나 금융실명제라는 돌발변수를 만나 모양이 판이하게 달라지면서 이미 예견됐던 결과라고 할 수 있다. 
금융실명제로 인한 각종 부작용과 불안감이 증폭되면서 느닷없이 예정에 없던 각종 세율인하가 첨부되는 대신 당초 계획했던 기업과 근로자에 대한 세금감면 축소방침은 상당폭 후퇴하는 의외의 결과를 내놓은 것이다. 
세율인하의 경우 중. 
장기적인 재정수요에 대한 면밀한 분석 없이 졸속으로 인하 폭을 만들어내느라 가장 높은 세율을 골라 몇%씩 깎아내리는 기계적인 작업으로 해치웠다는 인상을 지울 수 없다. 
최고세율만 낮추어 고소득층에게 경감혜택이 몰리자 저소득층에게는 면세점이나 각종 공제를 확대하는 식으로 땜질한 것이다. 
결국 중. 
장기적 관점에서의 세제구조의 선진화보다는 실명제를 보완하는데 그쳤다는 점이 이번 세제 개편의 두드러진 특징 중 하나다. 
우리 나라 세제의 취약점은 직접세의 기능이 약해 소득계층별 세부담의 형평성이 결여돼 있다. 
개인은 세금을 내고도 먹고 살아야 하고 기업이면 투자할 수 있는 수준이어야 한다. 
소득이 많은 사람은 세금을 많이 내야 하고 그 반대의 경우엔 세율을 인하, 소득격차를 줄여 소득재분배 효과가 살아나도록 해야 한다는 것은 상식이다. 
그러나 세제개편안을 보면 우선 개인부문세제와 관련, 돈 많은 사람들에게 적용될 상속세와 증여세의 경우 최고세율은 5%씩 낮아지고 공제한도는 상향조정됐다. 
정부의 재산관련세 중과방침에 위배된다는 지적을 면키 어려운 부분이다. 
반면 월 100만원 수입의 봉급생활자는 월 몇 천 원의 혜택밖에 보지 못한다. 
하지만 이도 특소세율의 인상으로 휘발유 값이 오르면 자가용 유지비가 인상돼 결국 연간 1만원이 증가한다. 
게다가 소득이 낮은 근로자들에게 적용되는 최저세율은 5%로 그대로 두고 고소득근로자의 최고세율은 3% 내리는 불균형 조정의 문제도 있다. 
세율인하를 통해 실명제로 인한 불안심리를 누그러뜨리고 실명거래 관행을 따르도록 유도할 필요성도 있겠지만 근로자에겐 인색하고 자산가에겐 관대한 모습으로 비칠 가능성이 큰 상황이다. 
이렇듯 직접세로 소득계층별 세부담의 형평성을 달성하지 못하자 간접세부문을 강화한 모습이 나타났다. 
특별소비세 분야에서는 현재 생활필수품이나 다름없는 컬러TV 등 일상용품을 여전히 과세하면서 초콜릿 등유 LNG 등에 대해 신규과세를 한다는 것은 소비자들이 쉽게 납득하기가 어려운 것이 사실이다. 
주세의 경우도 고급주인 위스키의 세율은 오히려 내리고 맥주는 그대로 놔둔 반면에 서민주인 소주에 교육세를 10% 과세한다는 것은 설득력이 없다. 
이에 따라 추가로 거둬들일 수 있는 세수는 1조2천억원에 달해 내년 예산의 중요한 몫을 담당할 것이다. 
때문에 세수측면을 지나치게 고려해 직접세의 부족분을 간접세에서 벌충한다는 지적을 면키 어렵다. 
특히 사회간접자본투자 확대를 위한 교통세 신설과 관련해 말들이 많다. 
그러나 이것은 거시적으로 볼 때 불가피한 상황이라고 하겠다. 
그러나 모든 문제를 목적세의 신설로 해결하려는 자세는 차후 개선돼야 한다고 본다. 
이번 세제개편안의 또 다른 특징은 금융실명제와는 관계없이 새정부 들어 진행돼온 개혁작업의 편린들이 여러 곳에 반영돼 있다는 점이다. 
그동안 납세자들은 국가재정 공급자라는 막중한 역할에도 불구하고 '조세행정 편의주의'에 밀려 납세자의 권익을 무시당해 왔다. 
그러나 이번 세제개편에서는 납세자의 편의 제고와 권익증진이 크게 이뤄졌다. 
우회적 상속과 증여에 대한 과세를 강화, 조세의 공평성을 높이려 한 흔적도 여러 군데서 발견할 수 있다. 
이중 삼중으로 그것도 엄청나게 높은 세율로 물게 돼 있는 각종 가산세의 세율을 낮추고 납세불복 등의 요건을 완화하거나 불필요한 절차를 축소토록한 게 그 사례다. 
세금징수만을 노려 기업회계원칙과 다른 기준을 강요해 온 세무회계규정을 대폭 손질한 것도 같은 맥락이라 보여진다. 
공익법인을 이용한 우회적 상속이나 세대생략 상속, 명의신탁을 빙자한 증여 등에 대한 과세요건을 치밀하게 정비한 것도 새 정부 들어 가속화된 개혁의 의미를 세제에 반영한 것이다. 
또 조세지원제도의 합리적 운영도 그 하나이다. 
원칙적으로 100% 감면제도는 없애고 수출산업 광업 임업 의료업 등 특정산업에 대한 지원을 부분적으로 줄이는 등 기존의 조세감면 제도 중 약 40%가 축소됐다. 
우리 나라의 조세감면제도는 65년 조세감면법 제정이후 한동안 성장위주의 경제정책에 크게 부응했지만 또 다른 한편으로 불평등 분배구조, 경제의 불균형성장, 세제의 불공평성 등에 따른 국민불신 유발 등 갖가지 부작용을 초래해 왔다. 
봉급생활자나 중소기업에게 별로 이익도 없이 대기업에게 그 혜택이 돌아갔던 것이 현실이다. 
그동안 조세운영의 자율성이 저해되고 세무관리의 횡포를 조장했던 조세지원제도를 이번 기회에 과감히 정리한 것은 잘한 일이다. 
끝으로 장기적인 재정수입을 고려하지 않은 세율인하로 신경제 5개년 계획을 뒷받침할 수 있는 세수를 확보할 수 있을지 우려된다. 
이런 입장에서 장기적으로 우리의 조세부담률이 제고돼야 한다. 
우리의 조세부담률은 국민총생산(GNP) 대비 20%로 미국 25%, 일본 27%, 서독 30%에 비해 낮은 편이다. 
우리에겐 없는 사회보장세를 이들이 따로 납부하고 있는 점에서 월등히 낮은 셈이다. 
학자적 입장에서 볼 때 우리 경제의 총량에 비해 세수가 절대적으로 부족하다고 본다. 
따라서 국민 모두가 세금을 내야 하는 전제 위에서 세원이 많은 곳에서 많은 세금을 거둘 수 있는 세수구조의 선진화가 필요하다고 본다. 
대기업에 근무하는 홍모씨(42)는 최근 주식시장에서 적지 않은 손해를 봤다. 
지난달 12일 금융실명제 실시이후 주가가 큰 폭으로 떨어졌기 때문이다. 
1천만원 정도의 주식을 가진 홍씨는 앉은 자리에서 고스란히 200여 만원을 잃었다. 
이처럼 주식시장을 비롯한 금융시장에는 가격급 등락의 불확실성이 언제나 존재한다. 
특히 기관투자가나 대기업 경영자같은 고액투자가들은 이런 미래의 정치적 경제적 돌발변수에 대비할 필요성이 더욱 강하다. 
이에 따라 일반투자가를 비롯, 금융기관과 대기업들사이에서 '선물거래'가 최근 새롭게 관심을 끌고 있다. 
이런 움직임을 반영하듯 한국증권거래소(이사장 홍연기)는 96년 1월 금융선물시장의 하나인 주가지수 선물시장을 개설하겠다고 최근 밝히고 제도 마련등 준비작업에 한창이다. 
일반투자가들에게 아직 생소한 선물거래는 보통 상거래와 달리 상품이나 금융자산을 미래의 어느 시점에서 현재 정한 가격으로 매매하는 것이다. 
쉽게 말하면 농산물거래에 흔히 사용되는 밭떼기거래(입도선매)와 유사하다. 
즉 아직 논에서 자라고 있는 벼를 미리 가격을 정해 현재 정한 가격으로 거래하는 것이다. 
입도선매는 매매당사자간에 이뤄지지만 선물거래는 조직적인 시장에서 다수간에 이뤄진다는 차이점이 있을 뿐이다. 
상품선물거래가 실제로 존재하는 물건을 대상으로 하는 반면 주가지수 선물거래는 주가지수를 대상으로 한다. 
국내주식시장은 80년대 들어 빠른 성장을 보여 89년 한때 종합주가지수가 1천대를 돌파한 이래 지난 2년여 동안 겨우 550~700선을 맴도는 정체현상을 보이고 있다. 
주식에 투자하지 않으면 '팔불출'이라고 하면서 모두들 북적댈 당시보다 순식간에 투자가치가 40% 줄어든 것이다. 
이런 주가변동의 위험에 대비하고 금융자산을 안정적으로 운영할 수 있는 제도가 주가지수 선물거래이다. 
예컨대 미래에 주식을 팔려는 투자가는 주가폭락에 대비, 현재 가격으로 매도계약을 맺을 수 있다. 
선물거래는 이미 선진외국에서는 시장의 불확실성과 재정상의 위험을 극복하는 최신 상거래기법으로 정착, 세계적으로 30여 개 국 80여 개의 선물거래소가 운영되고 있다. 
국내에서도 지난 87년부터 해외선물시장에 참여해 왔고, 지난해부터는 주가지수선물거래도 부분적으로 행하고 있다. 
관련업계에 따르면 올 상반기 중 국내기업들의 해외선물 거래실적은 지난해 같은 기간보다 30%가 늘어난 1조3천805억원이었다. 
이와 같이 해외선물거래량이 크게 급증한 것은 수입원자재 국제금리 등의 가격변동에 따른 자산손실의 위험을 선물거래를 통해 회피하고자 하는 국내기업들이 크게 늘어났기 때문이다. 
은행 단자사 등 금융기관들도 최근 들어 금융선물거래기법에 관심을 집중시키고 있다. 
본격적인 금리자유화가 되면 금리예측의 정확성과 금리변동에 따른 위험분산기법이 얼마나 선진화됐느냐에 따라 각사의 수지가 크게 영향받기 때문이다. 
지난 2월에 개설한 한국금융선물협회(회장 현재현) 기획조사부 윤석윤대리는 "최근 은행이나 증권회사, 단자사의 자금부 콜거래실및 금융부 등 관련부서에 종사하는 직원들이 단체로 선물거래기법을 위탁연수 받는 사례가 늘고있다"며 "일부 금융기관은 임직원을 대상으로 미국 시카고의 현지 금융선물시장에 해외연수를 시키는 경우도 상당수 있다"고 밝혔다. 
최근까지 이 협회산하 금융선물연수원에서 교육을 받은 인원은 400여명에 이른다. 
이 협회에 하나은행 중소기업은행 국민은행 한미은행 새한종합금융 삼희투자금융 등 50여 개의 금융기관이 회원으로 가입돼 있다는 사실에서도 이런 관심을 엿볼 수 있다. 
선물거래에 대한 열기는 서울에만도 한국선물 제일선물 한국선물 등 4~5군데의 선물교육학원들이 성업중이라는 데서도 확인된다. 
이들 학원들은 보통 한달 간의 입문과정으로 연수프로그램을 서너 개씩 개설해 놓고 있으며 일종의 자격증이라 할 수 있는 미국선물중개인(AP) 자격시험을 대행하고 있다. 
제일선물의 이창길대표는 "주로 낮시간대는 취업을 앞둔 대학생들, 저녁시간에는 금융기관과 대기업 자재부서에 근무하는 직장인들이 수강한다"며 "90년도에 일기 시작한 선물거래에 대한 관심이 한때 소강상태에 빠졌다가 최근 관계당국의 선물거래소 설립추진과 더불어 다시 되살아나는 것 같다"고 밝혔다. 
그는 또 미국 선물중개인 자격시험에 대한 관심도 커져 취업을 앞둔 대학생들과 승진을 희망하는 직장인들이 이 시험에 많이 응시한다고 전했다. 
지난해 이 자격증을 딴 고려대 이건웅씨(26)는 "상과대 학생들 사이에 이미 인기직종으로 자리잡은 외환딜러와 같이 선물시장 개설에 대비해 선물중개인을 꿈꾸는 친구들이 많다"며 "지금 당장 취업을 위해 자격증으로 이 시험을 보는 경우도 자주 있다"고 말했다. 
선물중개인 자격시험은 미국 선물시장에서 중개인으로 등록할 수 있는 자격증으로 국내 선물학원에서 10만원가량의 수수료를 받고 시험을 대행하고 있다. 
설령 이 자격증을 따더라도 국내선물거래에 법적인 혜택은 없지만 개인적으로 선물거래에 대한 기본지식을 쌓는 수단으로 이 시험에 응시한다는 게 학원관계자의 설명이다. 
최근 선물거래 소개서들이 잇따라 출간되는 현상에서도 선물거래에 대한 관심이 높다는 것을 알 수 있다. 
출판계에선 이미 2~3년 전부터 선물거래를 소개하는 전문서적들이 지속적으로 선보여 왔으며, 최근엔 문외한들을 위한 입문서도 등장하고 있다. 
증권서적 유정선대표는 "지난 연초부터 선물거래 관련서적 3종을 내놓고 있는데, 주가지수 선물시장이 뿌리내릴 경우 여기에 영향을 받아 통화 금리상품 등의 선물거래도 곧 실시될 것이라는 판단에서 책을 찾는 손님이 많은 것"으로 분석했다. 
업계에서도 동양선물 대한상품 우신선물 한국선물 제일선물 서울선물 국제선물 등 대부분 대기업 계열사들이 이미 설립돼 선물거래소 개설에 대비, 선물중개회사로 발돋움하기 위한 정지작업을 벌이고 있다. 
특히 최근에는 동양증권이 미국의 주가지수 선물시장을 겨냥한 해외펀드설립을 추진하고 있어 그 성공 여부가 증권업계에 관심거리로 등장하고 있다. 
현재 국내에는 94년이후 선물거래소를 설립할 계획 하에 경제기획원의 한국선물거래소(상품선물거래소)와 재무부의 금융선물거래소 설립안이 제기되어 서로간 논의가 진행되고 있다. 
결국 전자는 선물거래의 두 축인 상품선물과 금융선물을 동일한 장소에서 거래하며 이에 대한 감독과 규제도 단일화하자는 것이고, 후자는 이 둘을 분리하자는 것이다. 
그러나 아직 생기지도 않은 선물거래소의 감독 부서 등을 어느 부서로 할 것인가에 신경 쓰는 것보다는 선물거래산업을 금융산업의 중심으로 육성할 것인지 아니면, 현물시장의 보조기능으로 삼을 것인지를 결정하는 것이 더 시급하다는 지적이 많다. 
전경련 또는 대한상공회의소 규모와 맞먹는 제6의 경제단체가 생긴다. 
건설업 관련단체 대표들이 건설업계 이익증진과 친목도모를 목적으로 기존 경제5단체에 이어 대규모 건설경제단체를 결성하기 위해 모인 것이다. 
대한건설협회를 비롯, 전문건설협회 주택협회 등 12개 건설관련단체대표들은 지난 7월2일 건설단체장 총협의회를 구성, 연말 정식등록을 목표로 활발하게 움직이고 있다. 
지금까지는 임의단체이기 때문에 간판이나 사무실이 따로 있는 것은 아니다. 
대한건설협회에서 이 일을 맡아 추진하고 있을 뿐이다. 
그런데 여기서 주목을 끌고 있는 것은 이 단체결성에 주도적 역할을 했고 또 적극적으로 활동하는 이가 정주영대한건설협회장(70 자유건설회장)이라는 사실이다. 
자유건설이라는 회사이름도 생소하고 그의 이름도 중앙무대에서는 별로 알려지지 않은 인물이기 때문이다. 
이는 정회장이 지난 2월 대한건설협회장에 추대됐을 때도 업계에서 비슷한 얘기가 나왔었다. 
과연 그가 누구냐는 얘기들이었다. 
부산의 중견건설업계의 대표이자 1군업체이지만 도급순위가 79위에 불과해 그가 건설업체를 대표할 자격이 있느냐는 회의적인 분위기가 지배적이었다. 
그러나 그는 회장에 취임하자마자 놀라운 일들을 해내기 시작했다. 
지방토착 건설업자로서는 처음으로 대한건설협회장에 취임한 그는 각기 다른 목소리를 내던 건설업계의 목소리를 한군데로 모으는데 성공했던 것이다. 
지난 7월 건설단체장협의회가 발족된 것도 그 일환이다. 
뿐만 아니다. 
건설업계의 오랜 숙원으로 그동안 숱한 대정부 로비에도 관철되지 않던 5대직할시 발주공사의 조달청 계약위임제의 폐지, 공사대금 지급을 둘러싼 정부 발주기관들의 불공정관행을 막는 제도적 장치 등이 그의 취임 후 이뤄졌다. 
그는 이에 만족치 않고 건설단체장협의회를 상공회의소나 중소기업중앙회와 같은 경제 6단체로 만들겠다고 공언하고 있다. 
"건설업종 총투자 규모가 국민총생산의 19%나 됩니다. 
그러나 그동안의 건설업은 부조리와 부패의 대명사처럼 비쳐졌습니다. 
이제 우리들의 자정으로 국민경제에 차지하는 비중에 상응하는 대우를 받자는 것입니다" 
정회장이 건설업단체협의회를 경제 6단체로 만들겠다는 이유는 우리 경제에서 차지하고 있는 비중에 비해 건설업의 대우가 소홀했었다는 점을 들고있다. 
대접이 소홀했던 이유를 그는 일단 내부에서 찾았다. 
지금까지 건설단체들이 각기 다른 목소리를 냈기 때문에 내부결속이 모자랐다는 분석이다. 
그래서 자신은 취임하자마자 관련단체장들을 만나 한 목소리를 내자고 설득했다고 설명했다. 
건설관련단체들이 일치된 마음으로 건설업 발전을 위해 노력하는 것은 어쩌면 당연하다는 것이다. 
그렇기 위해 전경련과 같은 대우는 못 받아도 중소기업중앙회와 같은 대우는 받아야 한다는 것이 정회장의 논리다. 
정회장이 이처럼 건설업대표들을 경제 6단체로 끌어올리겠다고 발벗고 나서자 재계에서는 의아해 하면서 한편으로는 의혹의 눈길을 보내고 있다. 
과연 그가 진정 국내건설업을 대표할 자격이 있느냐와 믿는 데가 있기 때문에 그런 것 아니냐는 얘기들이 나오고 있는 것이다. 
지금까지 대한건설협회장으로 지냈던 사람들이 나름대로 국내에서는 몇째 안가는 건설업체 대표였다는 점을 들어 그의 행보에 반신반의하고 있다. 
실제로 전직회장은 삼부토건의 최남욱회장이었으며, 그전에는 대림산업의 이재준회장과 삼환기업의 최종환회장 등 건설업계의 쟁쟁한 멤버들이었다. 
그런데 지난 2월 일반인의 예상을 깨고 그가 1천600여 원도급업체들의 이익대변단체인 대한건설협회장에 피선(추대방식)돼 업계를 놀라게 했다. 
이 때 재계에서는 그가 YS와 특수한 관계라는 소문이 돌기 시작했다. 
그렇기 때문에 경제 6단체를 만드는 것도 어려운 일이 아닐 것이라고 내다보고 있다. 
지난 대선 때 부산 경제인을 중심으로 그가 지대한 공헌을 했다는 것이다. 
오래된 친구사이라는 설도 있다. 
심지어 최고 권력자와 특수관계라는 얘기까지 재계에 널리 퍼져 있다. 
이에 대해 정회장 자신은 별로 개의치 않고 있다. 
건설업계도 이제 새롭게 태어나야 한다는 논리가 앞선다는 주장이다. 
업계가 한 동아리가 돼야 한다는 시각에서 발벗고 나섰다는 당위성만을 들고 있을 뿐이다. 
정회장 자신은 "협의회 결성에 의혹의 눈길을 보내고 있는 사람이 있는 줄 알지만 오직 건설업의 발전을 위해 추진하고 있을 뿐이며 다른 목적은 전혀 없다"고 강조했다. 
94년도에 국내 건설시장이 개방되면 국제경쟁력이 취약한 우리 업계에 심각한 타격이 예상된다는 것이다. 
이런 시점에서 동종업계 대표들이 동아리를 만들고 한 목소리를 내는 것은 당연하지 않느냐는 주장이다. 
그는 또 "건설단체협의회를 통해 그동안 심화돼 있던 관련업종간 계층간의 갈등 및 이해관계를 자율적으로 조정, 협의하겠다"는 말도 잊지 않았다. 
지금까지 건설관련단체들이 얼마나 영역다툼이 심했느냐는 지적이다. 
자신이 취임하자마자 바로 관련업계간 갈등해소에 주력했던 것도 이 때문이라는 해석이다. 
그러다 보니 자연스럽게 협의회 결성의 필요성을 느꼈고 협의회가 결성되자 좀 더 협의회의 위상을 강화해야 한다는 논의가 있었을 뿐이라는 것이다. 
경제 6단체로 협의회 위상을 강화하는 것은 제 목소리를 찾자는 것이지 그 이상도 그 이하도 아니라는 것이 정회장의 논리다. 
정회장의 이 같은 논리는 건설업계에서도 거의 수긍하고 있다. 
최고 권력자와의 관계에 대해서도 한 측근은 "대선 때 YS를 위해 열심히 일을 했던 것은 사실이지만 당선된 뒤에는 일부러 멀리하고 있다"고 말하고 있다. 
정회장 자신이 누구의 도움을 받거나 후광을 업어 일을 하는 사람이 아니라는 설명이다. 
정회장은 오직 뚝심 하나로 지금까지 버텨왔고 남의 눈치를 보거나 후광을 바라서 무슨 일을 처리한 적이 결코 없었다는 것이 그의 설명이다. 
건설단체장협의회도 그렇기 때문에 순수한 건설업계의 대변인 역할을 할 것이라고 주장했다. 
역대회장들이 이러한 문제들을 실감했으면서도 개선치 못했던 것은 관련단체들이 한 목소리를 내도록 하는데 실패했기 때문이라는 지적이다. 
정회장이 취임 후 이처럼 의욕적으로 회원들의 권익강화와 건설업의 위상을 높이기 위해 동분서주하고 있어도 단체장협의회가 경제 6단체와 같은 단체로 격상하는 데는 많은 어려움이 있을 것으로 재계에서는 내다보고 있다. 
국내 굴지의 건설업체들이 대부분 재벌의 계열사로 편입돼 있을 뿐 아니라 건설관련단체들이 한 목소리를 내는데는 아직도 이르다는 판단을 하기 때문이다. 
단 정회장의 행보여하에 따라 협의회의 성격은 달라질 것으로 보고는 있다. 
사채시장이 기지개를 켜고 있다. 
실명제 쇼크로 잠시 호흡정지상태이던 사채시장은 시간이 흐르면서 차츰 충격에서 벗어나는 기미더니 이제는 각종 편법까지 동원, 실명제 그물을 교묘히 빠져나가는가 하면 일부에서는 실명제를 이용해 한몫 챙기는 '실명제 특수'현상마저 낳고 있다. 
가명계좌의 실명전환을 전문으로 해주는 브로커가 난립하는가 하면 양도성예금증서(CD)및 통장 덤핑이 무더기로 이루어지고 있는 양상이다. 
금융관계전문가들에 따르면 무엇보다 돈이 얼어붙어 동면상태에 들어갔던 사채시장은 다양한 방법으로 실명화에 성공한 5억~20억원대의 작은 손들이 먼저 돈을 풀면서 활기를 찾기 시작해 최근에는 은행문턱을 넘지 못한 중소기업체 사장, 어느 정도 피해를 감수하고서도 거액의 검은 돈을 처분하고자 하는 일부 사회지도층 인사 등 뒤가 구린 전주들이 잇따라 발걸음을 하면서 더욱 활기를 띠어가고 있다는 분석이다. 
사채시장의 숨통이 트인 1차적 이유는 전주들이 가명계좌의 실명화에 성공하면서 돈을 내놓기 시작한 때문으로 풀이된다. 
지금까지 확인된 이들의 실명전환 편법은 다음과 같다. 
5년차 샐러리맨이나 해외장기체류자로부터 실명 차용- 가장 많이 쓰고 있는 방법으로 친지나 주위사람들로부터 '차명'에 실패한 전주들은 브로커를 고용해 '실명대리인'을 물색한다. 
브로커들의 주요 타켓이 되는 대상은 집 없는 5년차 샐러리맨들로 이들은 브로커들로부터 "5천만원에서 1억원짜리 통장을 실명확인 해 주면 수수료로 1천만원을 주겠다"는 유혹을 받는다. 
이 정도의 경력이라면 과세부담이나 자금추적을 당할 위험이 없기 때문이며 제의를 받은 샐러리맨들은 '떡고물'이 워낙 커 유혹에 넘어가는 경우가 많다. 
그런가 하면 외국인이나 이민 및 해외유학 준비자들도 브로커의 표적이 되고 있다. 
외국인의 경우 여권번호만 기재하면 간단히 실명전환을 할 수 있는데다 곧 이민이나 해외유학을 떠나는 사람들의 경우 돈을 떼일 위험도가 적어 브로커들이 매우 선호한다. 
이민준비자의 경우 실명전환해 준 뒤 고액의 수수료를 챙겨 외국으로 떠나버리면 그만이라- 이 사람들을 일일이 국내로 불러들여 자금추적을 한다는 것은 현실적으로 무리- 이들을 이용해 거액을 실명 인출하는 큰손들도 꽤 있다. 
휴면법인 인수와 위장법인 급조- 큰손들이 초기에 주로 썼던 방법은 법원주변의 사법대소서를 뒤져 폐업절차를 아직 밟지 않은 '페이퍼 컴퍼니(휴면법인)'를 대량인수, 이들 계좌로 명의를 전환하는 것이었으나 최근 낌새를 챈 경찰당국의 수사로 요즘에는 브로커를 고용해 휴면법인을 물색하고 있다. 
아예 법인을 날조해 위장법인을 만드는 경우도 있으나 시간상의 촉박함으로 이보다는 휴면법인을 인수하는 쪽으로 더 기울고 있다. 
실명화조건 자금대출- 은행문턱을 넘지 못한 중소기업체 사장들이 다시 사채시장을 찾아올 경우, 전주들의 가명계좌를 이들 기업체 명의로 실명전환해 줄 것을 아예 대출조건으로 내세워 자금을 빌려주거나 어음을 할인해 준다. 
이밖에도 어음 소유자가 은행을 통하지 않고 직접 발행업체를 찾아가 현금을 받는 경우도 있다. 
이렇듯 다양하게 실명화에 성공한 전주들이 조금씩 돈을 풀면서 사채시장 거래가 재개되고 있는데 그렇다고 하더라도 이는 예전규모의 10분의 1밖에 안 되는 수준이다. 
따라서 여전히 경색돼 있는 자금난을 타개하기 위해 여러 가지 묘안들이 등장하고 있는데 어음박치기 어음 쪼개기 어음 꺾기 등이 있다. 
어음박치기 - 가장 많이 알려진 방법으로 기업이 할인요청 한 어음을 만기 일주일이내의 같은 액면가 어음으로 바꿔주는 수법. 
현금이 부족한 사채중개상들이 주로 쓰고 있으며 금리만큼의 수수료를 챙긴다. 
어음 쪼개기 - 고액의 어음을 3천~4천만 원의 소액권으로 잘게 쪼개 할인하는 방법. 
간단히 자금추적을 피할 수 있다. 
어음 꺾기 - 은행의 대출관행인 '꺾기'에서 힌트를 얻은 것으로 사채시장에 할인요청이 들어온 어음을 액면이 훨씬 큰 어음으로 바꿔주고 차액만큼을 현금으로 챙기는 수법. 
이러한 편법에 힘입은 때문인지 최근 기업체 부도율이나 회사채를 발행기업이 다시 떠안는 리턴비율은 눈에 띄게 줄었다. 
그런가 하면 CD및 가명통장의 무더기덤핑은 '실명제 특수'의 대표적인 케이스다. 
만기가 지났거나 임박한 상당수의 CD와 가명통장이 신분을 밝히지 않는다는 조건하에 헐값에 쏟아져나오고 있는데 할인율이 무려 30~40%에 육박하고 있다. 
모 전직고위층의 비자금으로 보이는 CD가 대량 헐값에 할인됐다는 확인불능의 소문에 이어 얼마 전에는 모 정당이 10억원짜리 가명통장 160개를 명동사채시장에서 40%로 할인, 6억원씩에 넘겼다는 소문이 파다하게 났었다. 
재산공개로 발등에 불이 떨어진 고위공직자의 가명통장이 쏟아져 나오고 있는데다 기업체의 비자금통장도 '출하'되자 몇몇 큰손들이 이를 집중적으로 사들이고 있다는 소문이다. 
위험부담을 안고서도 큰손들이 이들 매물을 사들이는 이유는 워낙 할인율이 높아 가만히 앉아서도 수억원대의 이윤을 남길 수 있는데다 대개 브로커나 사채중개상을 끼고 있어 일반인보다 실명전환이 쉽고 노하우도 풍부하기 때문이다. 
CD의 유통수익률이 7월말 13.5%에서 현재 15%로 오른 것만 봐도 덤핑거래가 활발히 이루어지고 있음을 입증한다. 
공직자 재산공개 실사에 따라 앞으로 덤핑 매물은 더욱 늘어날 전망이다. 
H증권사 직원 김모씨(31)는 "CD와 가명통장 덤핑매물이 쏟아진다는 소문이 돌면서 이를 살 수 없겠느냐는 단골고객의 문의가 늘고 있다"며 그러나 "신분이 노출될까봐 극도로 몸을 사리는 소유주들이 증권사 창구보다는 사채시장을 애용해 매물을 찾아내기 힘들다"고 말했다. 
큰손들뿐 아니라 카드대출 등 일수놀이 중심의 조막손들도 실명제 덕을 단단히 보고 있다. 
이들은 '위험수당'이라는 명분을 내세워 고금리를 요구하고 있는데, 처음에는 A급어음만 할인해 주다 요즘에는 B급어음도 '위험수당'명목의 선이자를 받아 할인해 주고 있다. 
심할 경우 월 4부 이자를 적용하는 곳도 있다. 
한동안 잠잠하던 사채시장의 카드대출 사기가 다시 고개를 들고 있는 것은 활기를 띠고 있는 사채시장의 실태를 반영해 주는 작은 증거이다. 
한편 일부 회사원들 사이에서 유행하는 '가명통장 사기 5천만원계'도 실명제 특수 중 하나다. 
5천만원짜리 가명통장을 20% 할인해 4천만원에 살 경우 5명이 계를 들었다 해도 1인당 200만원은 거뜬히 챙길 수 있다는 얘기다. 
D투자신탁에 근무하는 ^^모씨(32)는 실제로 주위에서 이런 경우를 본 적이 있다며 실명제 법망을 빠져나갈 구멍은 얼마든지 있다고 얘기했다. 
주식만 하더라도 실물(주식증서)로 인출할 경우에는 실명전환이 필요 없어 주식시장에서 인출한 증권을 바로 장외시장에 내다 파는 경우도 많이 있다고 그는 덧붙였다. 
이렇듯 실명제 허점이 자꾸 노출되자 지난 7일에는 '화폐교환설'이 또 한차례 주식시장을 강타했다. 
화폐개혁설에서 교환설로 모양을 바꾼 이 루머는 전주들이 검은 돈을 1만원권으로 바꿔 장롱 속에 감추고 있다는 소문에 따라 전체 화폐교환이 아닌 1만원권만 신권으로 바꾼다는 쪽으로 확산되고 있다. 
이에 따라 5천원권에 대한 수요가 급격히 늘면서 금융권창구에는 1만원짜리를 일부러 5천원권으로 바꾸러 오는 사람들도 있다고 한다. 
금융실명제실시이후 주한 외국은행들이 새삼 주목을 받고 있다. 
이와 관련, 금융가에서는 요즘 "고사상태에 빠져있던 외국계은행들이 실명제실시때문에 어부지리를 얻고 있다'는 것이 정설로 돼 있다. 
국내 금융기관들이 가계대출은 물론 기업대출까지 엄격한 심사를 거친 뒤에 시행하고 있기 때문에 '급전'이 필요한 기업이나 개인이 외국은행으로 몰리고 있다는 것이다. 
이 같은 경향을 반증하듯 최근 들어 외국은행들은 몰려드는 고객을 '단골'로 확보하기 위해 신상품 개발 등 갖가지 방안을 마련하고 있다. 
특히 외국은행으로는 유일하게 소비자금융을 취급하는 씨티은행은 전세자금대출, 아파트중도금신용대출 등 일반서민들을 대상으로 한 금융 신상품을 선보이면서 고객 유치작전에 나섰다. 
현재 국내에 모두 51개가 진출해 있는 외국계 은행들은 91년까지 그야말로'황금알을 낳는 거위'처럼 호황을 누려온 것이 사실이다. 
그동안 고금리와 자금초과수요의 환경 속에서 연평균 30%이상의 높은 당기순이익 증가율을 기록했다. 
그러나 지난해이후 올상반기까지 이들 은행들은 전반적으로 영업환경 악화라는 '쓴맛'을 봐야 했다. 
지난해 하반기이후 금리가 큰 폭으로 인하된 데다 자금사정까지 좋아져 기업이나 개인들이 그동안 높은 이자에도 불구하고 대출의 용이성으로 인해 외국은행을 찾던 발길을 국내은행 쪽으로 돌렸기 때문이다. 
이러한 결과는 지난해 외국은행들의 영업실적에서 그대로 나타나고 있다. 
외국은행들의 지난해 당기순이익은 91년에 비해 13.8%가 늘어나는데 그쳤다. 
이는 90년 대비 91년 당기순이익 증가율(29.7%)의 절반에도 못 미치며 국내13개 시중은행의 92년 당기순이익 증가율(20.3%)보다도 6.5%포인트가 낮은 수치다. 
프랑스계 등 일부 유럽계와 싱가포르계 은행들은 적자를 내기도 했으며, 오스트레일리아계인 웨스트팩은행은 최근 한국에서의 철수를 결정했을 정도다. 
그러나 지난달 12일 전격적으로 실명제가 실시되자 상황은 다시 반전돼 외국은행들은 '제2의 호황'을 준비하고 있다. 
씨티은행을 제외한 외국은행들은 본국에서 들여온 외화를 한국은행에 맡기고 원화로 바꾸어 쓴다. 
그 한도는 13억달러이다. 
지난 2월 중순부터 외국은행들은 이 한도에 크게 못미치는 10억달러 정도만 원화로 바꿔갔다. 
그만큼 장사가 안됐다는 얘기다. 
그러나 실명제실시와 함께 외국은행들은 한도액인 13억달러를 모두 원화로 바꿔가고 있는 것으로 알려졌다. 
또한 대기업과 일부 장래성있는 중소기업들을 대상으로 활발한 판촉활동도 벌이고 있다는 후문이다. 
결국 실명제실시는 이들 외국은행들에게 과거의 영화를 되살릴 수 있는 호기로 인식되고 있는 것이다. 
이러한 인식은 씨티은행 등이 최근에 내놓은 대출 신상품에서 그대로 나타난다. 
이들 신상품은 국내 금융기관이 상상할 수 없는 파격적인 조건을 내세우고 있다. 
씨티은행에 따르면 지난 8일부터 시행되고 있는 두개의 신상품 가운데 전세자금신용대출은 전세계약을 체결한 임차인을 대상으로 한 것으로 전세금액의 60%한도 내에서 500만원에서 최고 1천500만원까지 대출이 가능하며 최고 2년의 대출기간에 이자는 연 16.75%이다. 
또 새로 아파트를 분양 받아 계약을 체결한 개인을 대상으로 실시되는 중도금신용대출은 분양가격의 55%범위 내에서 최고 3천만원까지 대출해 주며 대출기간은 최장 3년이고 이자는 연 16.75%이다. 
한편 대출절차도 대폭 간소화했다. 
신청인은 전세 및 분양계약서와 간단한 소득확인만으로 대출신청이 가능하며 은행을 통해 주택금융신용보증기금의 지급보증을 신청한 뒤 보증료를 지불하기만 하면 된다. 
이처럼 파격적인 조건의 신상품이 등장하자 실명제실시이후 국내은행에서 가계자금을 대출받는 데 어려움을 겪어온 일반 서민들의 문의전화가 쇄도하고 있는 것으로 알려졌다. 
아직까지 정확한 통계가 나온 것은 아니지만 신상품관련 문의전화가 하루 수십통씩 걸려온다는 게 씨티은행 관계자의 설명이다. 
실제로 회사원인 정모씨(51)는 "최근 경기도 안양에 있는 아파트를 분양 받았는데 은행에서 대출을 해주지 않아 곤란을 겪고 있다"면서 "씨티은행을 통해 3천만원을 대출 받을 계획을 세우고 있다"고 말했다. 
이처럼 호응이 좋자 다른 외국 은행들도 소비자금융 취급을 검토하고 있으며, 몇몇 유력 은행들은 당국에 신청서까지 제출해 놓은 것으로 알려졌다. 
국내 금융기관들은 이러한 외국은행들의 치열한 고객유치 경쟁에 겉으로는 태연한 표정을 짓고 있지만 내심으로는 깊은 우려를 표시하고 있는 실정이다. 
지난해 이후 어렵사리 확보한 고객들을 실명제 때문에 잃는 것이 아니냐는 우려에서다. 
그러나 외국은행들이 이러한 실명제이후의 호기를 이용, 실제로 결실을 맺기 위해서는 아직도 넘어야 할 산이 많이 있다. 
노사분규도 그 중의 하나다. 
국내에 진출한 이들 은행들은 그동안 노무관리의 문제점으로 인해 매년 극심한 노사분규를 겪어왔다. 
최근에도 국내 최대의 외국은행인 씨티은행이 노조측과의 단체협상 결렬로 인해 영업에 어려움을 겪는 등 노무관리가 취약한 것으로 나타났다. 
현재 국내에는 51개의 외국은행 가운데 39개의 은행에 노동조합이 설치되어 있다. 
이들 외국은행노동조합은 금융노련산하에 주한외국금융기관 노조협의회를 결성하고 서로 협력을 하며 단체협상을 벌여왔다. 
이 협의회 백동자간사는 "주한외국은행은 그동안 인사에 일관성이 없었으며 복지제도가 전무했다"면서 "이러한 잘못된 관행은 반드시 고쳐져야 한다"고 외국은행의 문제점을 지적했다. 
인사규정이 전무하기 때문에 이해할 수 없는 인사가 수시로 이루어지며 임금 또한 개별 임금협상을 통해 계약하기 때문에 일관성이 없었다는 것이다. 
게다가 외국은행들은 사원복지제도도 거의 갖추어 놓지 않은 것으로 알려졌다. 
이 때문에 외국은행들은 거의 매년 노사분규를 겪어왔다. 
올해도 예외는 아니다. 
외국은행들의 걱정은 바로 여기에 있다. 
발빠른 행보를 보여야 할 시점에 노사분규라는 돌발변수가 등장하는 등 나름대로 고충이 없지 않아 "외국은행들이 실명제실시이후 영업상의 호기를 맞은 것은 분명하지만 이를 결실로 연결시킬 수 있을지 의문"이라는 것이 금융관계자들의 반응이다. 
대한유화의 채권채무를 동결하는 대한유화 재산보전처분 결정이 법원에서 받아들여짐에 따라 50~60년대 대표적인 재벌이었던 개풍그룹이 사실상 재계에서 사라지게 되었다. 
대한유화는 50년대 삼성.삼호그룹에 이어 재계 3위의 개풍그룹을 일궜던 이정림 회장(90년 작고)이 개성상인정신으로 기업을 일으켜 70년에 설립한 국내 최초이자 최대의 합성수지 생산업체. 
이회장은 창업당시 주력기업이었던 대한양회를 쌍용그룹에 넘기고 대한선박을 정리하면서 모든 정열을 이 회사에 쏟았었다. 
한때 폴리프로필렌과 고밀도 폴리에틸렌을 생산, 크게 재미를 보는 알짜회사로 정평이 났었다. 
그러나 정부의 업종전문화정책에 따라 삼성 현대 등 대그룹들이 이 부문에 뛰어들면서 공급과잉을 불러일으켜 경영난에 시달려야했다. 
이 같은 과열경쟁은 결국 대한유화의 법정관리 신청사태를 몰고왔고 대한유화의 몰락은 개풍그룹이 사실상 재계에서 사라지는 것이나 다름이 없다. 
그래서 이회장의 창업과정을 아는 업계인사들은 이를 더욱 아쉬워하고 있다. 
알려진 대로 이회장은 철저한 개성상인답게 기업을 일궈왔다. 
신용을 사업의 제1원칙으로 삼았고 동업을 하다 헤어질 때도 매사를 분명히 했다는 후문이 전해지고 있다. 
또 남의 돈을 마구 끌어다 무리하게 사업에 손을 대지도 않았다. 
이회장은 대부분의 개성상인이 그랬듯이 16세 때 가게점원으로 출발, 50년대에는 개풍상사 대한양회 호양산업 대한탄광 동방화재 등을 거느리는 대그룹의 총수가 되었다. 
5.16직후에는 전경련출범의 산파역을 담당, 2대회장으로 서울산공단과 구로공단을 조성하는데 앞장서기도 했다. 
그는 기업인으로서의 윤리의식을 누구보다도 앞장서 실천해온 인물이었다. 
그가 타계한 후 장남 덕규(사망) 차남 풍규씨(미래물산대표) 등 10명의 상속인이 사상 최대규모인 278억5천만원의 상속세를 주식으로 대납한 데서도 그의 이 같은 면모를 확인할 수 있다. 
이처럼 그는 한평생을 오직 기업에만 전념했다. 
그러나 그가 타계한지 3년만에 그토록 애지중지하며 키웠던 기업들은 완전히 사라지게 되었다. 
한편 업계에선 이번 법원의 재산보전처분명령에 따라 대한유화를 과연 누가 인수할 것인가에 관심이 집중돼 있다. 
비록 이 회사가 부채규모가 많고 현재 물량이 과다공급되고 있다고는 하나 국내 최대의 시설을 자랑하는 합성수지메이커로서의 손색이 없다고 보기 때문이다. 
그래서 일부에서는 유공과 쌍용정유에서 인수할 가능성이 있다고까지 얘기하고 있다. 
특히 쌍용그룹은 대한양회를 인수한 전력이 있어 여러 가지 면에서 가능하지 않겠느냐는 얘기들이 나오고 있다. 
그러나 이들 업체는 인수의사를 강력하게 부인하고 있다. 
덩치가 워낙 커 단독인수는 무리라고 말하고 있다. 
자칫하다가는 모기업의 경영난까지 몰고올 수 있다는 점을 들어 인수를 부인하고 있는 것이다. 
이런 공식부인에도 불구하고 주거래은행인 한일은행 등이 유리한 조건으로 인수자금을 지원할 경우 인수 가능성이 전혀 없는 것은 아니라고 업계에선 조심스럽게 전망하고 있다. 
증권가에 신조어가 난무하고 있다. 
루머성 얘기들이 아니라 현재의 증시현상을 보고 만들어 낸 말들이다. 
물론 지금까지 사용됐던 용어들이 다시 재포장 돼 나오는 것도 없지 않다. 
그러나 요즘 나온 새 얘기들은 실명제이후 급변하는 증시상황을 대변하는 것이 대부분이다. 
이중에는 섬뜩한 용어도 있다. 
그만큼 증권시장이 살벌해지고 있음을 웅변해 주고 있다. 
그 대표적인 것이 '작두장세'라는 말이다. 
이는 최근의 급등락장세에 내포된 위험성을 그대로 표현한 것이다. 
시퍼런 작두 날 건너편에 있는 먹음직스런 음식물을 집으러 손을 넣었다가 아니나 다를까 작두 날에 손목이 잘린다는 끔찍한 의미를 담고 있다. 
이 용어에 대해 증권전문가들은 작금의 증시상황을 적나라하게 적시한 풍자라는 평가를 내리고 있다. 
다소 은유적이라고 할 수 있는 '지하철장세'라는 말도 의미심장하다. 
요즘 장세를 '열차가 막 역으로 진입하려는데 철로 위에 떨어진 10만원권 수표를 줍기 위해 과감하게 뛰어들었다가 목숨을 잃는 상황'에 빗댄 표현이다. 
작은 이익을 쫓다가는 큰 손실을 본다는 격언에 근원을 둔 이 말은 투자자들에게 경고성으로 널리 퍼지고 있다. 
요즘 전문가들이 가장 많이 사용하는 용어는 역시 '안개증시'. 
짙은 안개 속에 갇혀 갈 길을 찾지 못하는 최근의 상황을 표현한 것이다. 
초보자들은 말할 것도 없고 전문가들도 전혀 예측을 못하기 때문에 안개증시라는 말로 투자자들에게 신중해 줄 것을 당부하고 있다. 
이 내용과 비슷한 말이 또 있다. 
이른바 '불확실증시'. 
호재와 악재가 동시에 출현하여 낙관론과 비관론이 팽팽히 맞서 앞으로의 장세에 대해 확신을 가지지 못하는 상태에서 쓰이는 용어다. 
안개증시와 불확실증시는 실명제실시후 장기적으로는 증시가 좋아질 것이라고 예측하면서도 당장의 장세는 그렇지 못하기 때문에 아무도 그럴듯한 분석을 내놓지 못하고 있는 현 증시상황을 함축하는 말들이다. 
'냉해증시'라는 말도 퍼져 있다. 
지난 8월의 이상저온상황을 빗대 증권분석가들이 지어낸 이 용어는 실명제이후 증시가 급격히 냉각돼 가는 현상을 표현한 용어다. 
추석이 가까워오면서 '추석장세'라는 얘기도 나왔다. 
해마다 추석을 전후해서 나타나는 현상을 함축한 이 말은 일시적으로 통화흐름의 왜곡으로 인한 시중 자금사정이 주식시장에까지 영향을 미친다는 뜻이다. 
얼마 전에는 '혼조증시'라는 말도 객장에 많이 돌았다. 
장세를 이끌만한 주도주도 없고 매수세를 일으킬 만한 테마도 없어 주가의 일교차가 심하고, 장세를 설명할 만한 뚜렷한 특징을 보이지 않고 있을 때 나왔던 말이다. 
이런 상태에 들어서면 거래량이 줄어들고 증권시장은 무기력해지고 만다. 
이외에도 증권시장에는 지금까지 사용돼 왔던 숱한 용어들이 다 동원되기도 했다. 
약체증시 기관증시 순환증시 하한기증시니 하는 말들이 그것이다. 
이와 같은 용어들은 대부분 투자분석가들이 만들어 내부자료나 아니면 객장에 돌리는 말들이다. 
이처럼 갖가지 용어들이 증권시장에 난무하는 것은 한마디로 현재의 증시를 아무도 예측하지 못하고 있기 때문이다. 
증권시장의 장래는 밝다고 말하면서도 현재의 상황은 그렇지 못한데 있다. 
그래서 증권시장은 어렵고 힘든 것인지 모른다. 
지난 3월 취임 후 이렇다 할 움직임을 보이지 않던 신세계백화점의 정재은회장(54)이 처음으로 특별강연을 갖는 등 백화점경영 일선에 나서 관심이 집중되고 있다. 
고 이병철 삼성그룹회장의 막내딸 이명희 신세계백화점 상무의 남편인 정회장은 지난달 중순 신세계의 대리급 이상 간부 500여명을 조선호텔 그랜드볼룸에 불러 모아 미래를 향한 자신의 경영구도와 실천의지를 밝히며 백화점경영전반에 관한 철학을 제시한 것으로 알려졌다. 
이와 같은 사실이 전해지자 업계에서는 신세계가 드디어 사주친정체제를 갖춤으로써 사업확대를 위해 보다 과감하게 나서지 않겠느냐는 분석을 하고 있다. 
특히 정회장은 이날 가진 특별강연에서 "소비자들의 의식이 급격하게 변하고 있다"고 전제, 이에 대응키 위해서는 '생활의 질'을 높일 수 있는 새로운 제안창구로서의 백화점이 되기를 강조한 것으로 전해졌다. 
이는 양위주의 경영에서 질에 비중을 둔 경영체제로 전환함을 밝힌 것이어서 경쟁업계가 더욱 긴장하고 있다. 
지금까지 롯데백화점과의 보이지 않는 신경전을 벌였던 신세계가 새로운 차원의 경쟁을 할 것이 아니냐는 분석이 있기 때문이다. 
정회장은 또 임직원들에 대해서도 새로운 철학과 비전을 제시했다. 
교육투자에 대한 예산한도를 철폐, 임직원의 장기 해외연수 및 유학 등을 과감하게 실시하겠다는 뜻을 분명히 밝힌 것이다. 
한마디로 회사가 필요로 하는 분야별 유통전문가 양성에 주도적 역할을 다하겠고 천명한 것이나 다름없다. 
정회장이 비록 '특별강연회'형식을 빌려 이와 같은 경영전반에 걸친 자신의 경영철학을 밝힌 것이지만 업계에서는 신세계가 명실상부한 삼성그룹과의 결별을 선언한 것으로 받아들이고 있다. 
이미 삼성그룹과의 계열분리를 단행, 독자경영을 해오던 신세계가 오너체제마저 구축함으로써 완전한 독립을 했다고 할 수 있다. 
한편 정회장은 지난 69년 삼성전자로 입사, 삼성전자 부회장을 역임하기까지 신세계 총무부장과 영업이사를 거친 경력이 있어 백화점 경영에는 낯설지 않을 것으로 업계에선 내다보고 있다. 
그리고 그의 주식 지분율은 이상무와 함께 20.06%를 보유, 최대주주로 경영권 확보는 어쩌면 자연스러운 것이었다. 
아남그룹이 제2이동통신시장에 참여할 것으로 알려지면서 그동안 이 사업을 추진해 오던 선경과 코오롱, 포철 등 6개그룹은 그 저의를 놓고 설왕설래가 한창이다. 
이들은 아남의 제2이동통신시장 참여의사가 알려진 직후 아남의 구체적인 계획에 대한 정보수집과 기존 그룹들에 미치는 영향 및 대응방안 등을 마련하느라 부산하게 움직이고 있다. 
특히 아남그룹이 그동안 반도체생산 등 정보통신분야에서 세계적인 경쟁력을 갖고 있는데다 이동통신시장 참여를 위해 기술협력선 확보에 본격적으로 나선다면 의외의 변수로 작용할 수 있다는 분석에 따라 촉각을 곤두세우고 있는 것이다. 
그러면서도 한편에서는 "준비기간으로 미루어 기존그룹들과 경쟁이 되지 않을 것"이라고 자위하고 있는 것도 사실이다. 
아남이 지난해 삐삐시장에 참여했다가 실패한 것에서 알 수 있듯이 이번 이동통신시장 참여 움직임도 의미가 없을 것이라는 해석이다. 
실제로 기존 참여업계의 한 관계자는 "아무런 준비도 없이 참여하겠다는 의사만 흘리고 있는 저의가 의심스럽다"면서 "다른 업체들이 몇 년 동안 얼마나 심혈을 기울였는지 아는지 모르겠다"며 대수롭지 않게 말했다. 
그러나 그는 "왜 이 시점에서 아남이 참여의사를 표명했느냐"는 점에 신경을 쓰고 있는 것만은 사실이라고 밝혔다. 
연합 컨소시엄지분을 확보하기 위해 애드벌룬을 띄운 것으로 치부하면서도 뭔가 믿는 데가 있어서 그런 것 아니냐는 우려를 표시하고 있는 것이다. 
한편 아남그룹측에서는 최근 김주진회장이 한 언론과의 인터뷰에서 제2이동통신시장 참여의사를 밝힌 이후 공식적인 발표는 아직 하지 않고 있다. 
현재 그룹기획조정실장이 팀장이 돼 이 분야에 집중조사를 하고 있는 것으로만 알려졌다. 
이에 대해 그룹의 한 실무자는 "10월 중순경 공식적으로 참여의사를 천명할 것"이라고만 밝힐 뿐 그 구체적인 내용에 대해 설명하는 것을 꺼려했다. 
그는 다만 컨소시엄지분 확보차원에서 준비도 없이 참여의사만 밝힌다는 지적에 대해 "작년 선경에서 반납할 때부터 준비를 해왔다"면서 "갑자기 뛰어든 것은 결코 아니다"라고 주장했다. 
김회장이 오래 전부터 이동통신시장에 참여할 대비를 하라고 지시, 그룹 내에서만 준비를 하다가 이번에 밖으로 알려진 것일 뿐이라는 설명이다. 
어쨌든 아남그룹이 제2이동통신시장에 참여하겠다는 의사를 밝힘으로써 이동통신시장은 또 다시 달아오를 전망이다. 
맥주시장에 진출한 진로그룹이 최근 대대적으로 이 분야의 사원을 모집하고 나서자 기존업체들이 바짝 긴장하고 있다. 
'진로쿠어스'라는 이름의 맥주회사를 설립한 진로는 경력사원을 공개모집 하면서 맥주시장 3년 이상 경험자로 제한, 기존업체 사원들을 대거 영입한 것으로 알려졌다. 
이처럼 후발업체인 진로가 경력사원들을 경력사원모집 형식으로 스카우트해 가자 기존의 동양맥주와 조선맥주측에서는 처음에는 대수롭지 않게 여기다 대응책 마련에 나서는 등 민감한 반응을 보이고 있다. 
특히 기존업체들은 자사 인력의 유출을 막기 위해 집안단속은 물론 시장기반을 확고히 다진다는 전략아래 신제품 개발과 대대적인 광고공세를 펼치고 있다. 
그러나 업계에서는 진로가 맥주시장에 참여함으로써 그동안 양분돼 왔던 맥주시장이 더욱 가열돼 자칫 하다가는 스카우트파동으로까지 이어질 것으로 내다보고 있다. 
이에 대해 진로측에서는 결코 부당 스카우트 같은 행위는 없을 것이며 정정당당하게 공개모집을 통해 사원을 확보함은 물론 기존업체들과도 선의의 경쟁을 벌이겠다고 밝히고 있다. 
한편 진로가 충북 청원에 짓고 있는 연산 20만kl규모의 맥주공장은 현재 75%의 공정률을 보이고 있으며, 올해 안에 완공될 것이라고 회사측은 밝혔다. 
내년 3월 시판을 목표로 장진호회장이 직접 진두지휘하고 있다. 
주류업계에서 유통업과 건설업 등 사업의 다각화를 꾀하고 있는 장회장은 맥주업에도 남다른 관심을 가지고 있다는 것이다. 
그룹측에서도 소주시장의 노하우를 그대로 활용, 설립 몇 년 내에 확고한 지지기반을 다진다는 방침을 세우고 만반의 준비를 하고 있다. 
이처럼 진로가 맥주시장에 야심 찬 계획으로 뛰어들자 기존업계뿐 아니라 재계에서도 예의 주시하고 있다. 
진로가 어떤 전략으로 기존의 벽을 허무느냐가 최대의 관심이기 때문이다. 
지난 7일 서울 영등포구에서 조그만 제화점을 운영하는 김모씨(46)는 금년상반기 부가세를 수정신고 해야 했다. 
최근의 경기상황을 감안해 종전보다 20%적게 신고했더니 곧바로 관내 세무서에서 연락이 와 협박 반 호소 반으로 예전만큼 신고하도록 권유했다. 
김씨는 만약 수정신고를 하지 않으면 혹시 세무조사라도 당하지 않을까 하는 우려에서 울며 겨자먹기식으로 이에 응하지 않을 수 없었다. 
김씨의 경우처럼 요즘 영세 사업 납세자는 불안하다. 
장기간의 경기침체에다 실명제의 여파로 가뜩이나 어려운데 오히려 세무당국의 세금공세는 과거보다 더 심해 좌불안석이다. 
국세청이 이처럼 세금공세에 나서는 것은 물론 세수부족으로 나라살림이 구멍날 판이기 때문이다. 
올 세수는 성장둔화에다 수입감소 지가안정 금리인하 등으로 11년만에 예산보다 1조4천600억 정도 부족할 것으로 예상되고 있다. 
궁지에 몰린 세무당국이 납세자와 세목을 가리지 않고 세수확보에 열을 올리고 있는 것이다. 
서울지방국세청의 한 관계자는 "지금처럼 국세청의 전직원이 하나같이 세수확보에 매달린 적은 아마 없을 것이다"며 "세수부족의 가장 큰 원인이 법인세 부가가치세 등 덩치가 크고 경기의 영향을 많이 받는 부문이어서 일선세무서가 큰 어려움을 겪고 있는 실정"이라고 설명했다. 
일선세무서는 이미 "앞으로 열심히 일하지 않는 관리자에겐 그때 그때 상응한 조치를 취할 것"이란 추경석 국세청장의 경고장을 받아놓은 상태다. 
추국세청장은 일선서에서 세수실적이 좋은 과장급에 대해선 일선의 사기진작을 위해 상징적으로 한 명 정도 승진시키겠다고 언약도 했다. 
이에 따라 일선세무서들은 부가세의 추가징수목표를 배정 받고 이를 채우기 위해 관내사업자를 대상으로 간담회와 개별면담 등을 통해 수정신고 권장과 체납자의 세금납부를 독려하고 있다. 
일선서의 과·계장들은 체납업체 대표자를 직접 불러들여 "내일 아침에 당좌수표라도 끊어 오라"고 다그칠 정도로 세수확보에 열을 올리고 있다. 
특히 세수배정을 과다하게 받은 일부 세무서의 경우, 아무리 노력해도 납세자의 사정으로 쥐꼬리만한 성과밖에 못 올리는 사례가 많아 더욱 초조한 기색이다. 
일선세무서의 한 소득세담당자는 "전화로 세금독촉 하는데 한계가 있어 요즘은 매일 지도를 펼쳐들고 일일이 체납업자를 방문하고 있다"며 "사업경기가 좋지 않아 직원봉급도 제대로 주지 못하는 업자의 경우, 입장이 곤란하다"고 털어놓았다. 
그는 또 "납세자들을 오늘만 볼 것도 아니고 내년에도 계속 관리해야만 되기 때문에 현금징수가 여의치 못할 경우, 차압에 들어가 상부의 질책과 납세자와의 마찰을 피하는 사례도 늘고 있다"고 덧붙였다. 
그러나 납세자도 선뜻 수정신고나 체납된 세금납부에 응하기란 쉬운 일이 아니다. 
92년 이전 분은 신고기간이 지나 법인세 소득세 등은 확정돼 버린 상황이라 매출 매입누락에 따른 직접세의 추가부담을 감수해야 한다. 
그보다 고통스러운 것은 상대거래처에 파급되는 부담으로 거래처를 잃는 이중고까지 겪어야한다. 
금년 상반기분에 있어서도 상대거래처를 밝혀 세금계산서를 추가 발행하기가 만만치 않아 수정신고에 응하기 어려운 실정이다. 
물론 분석결과 탈누 혐의가 있는 사업자에 대해서는 수정 또는 추가신고를 요구하는 것은 당연한 일이지만 설득력 있는 정보를 가지지 않은 채 수정신고만을 강요하는 것에 순응하기 어렵다는 것이 납세자들의 반응이다. 
일선세무서의 또 다른 부가세담당자는 "수정신고나 경정조사 때 액수할당이 떨어진 것은 아니지만 짧은 기간에 많은 납세자들로부터 추징실적을 올리려다 보니 납세자의 개별적인 사업상황을 고려하기보다 과거 납세자료를 토대로 수정신고를 권하는 경우가 있다"고 밝혔다. 
또 10년간 계속된 세수초과현상으로 세원관리가 느슨해 위기상황의 대처능력이 부족, 세금징수과정에서 잡음이 나타나기도 한다. 
특히 지난 8월 하급직 세무공무원의 80%가 보직이 바뀐 대대적 인사 이후 다수의 세무공무원이 아직 납세자의 현황을 제대로 파악하지 못한 상황에서 납세자에게 '안면몰수'하고 들어가니 납세자가 느끼는 세금압박은 더욱 크다는 지적이다. 
중소기업협동중앙회 애로센터에 무리한 세금추징과 관련한 익명의 호소가 잇따르고 있는 것도 이 때문이다. 
이곳의 한 간부는 "세수미달사태 하에서 세무당국의 고민은 이해가 가지만 실명제 등 어려운 시기에 세금공세를 가속화하는 것은 적절치 못하다"며 "앞으로 거래관행이 어떻게 달라질지, 세무자료는 어느 정도 노출될지 모르는 불안한 사정이므로 기본적인 세금비전과 조세계획이 먼저 제시돼야 할 것"이라고 지적했다. 
서울대 김동건교수(재정학)도 "지금의 조세마찰은 납세자의 빈곤한 납세의식에서 비롯된 것도 있지만 카지노나 슬롯머신업소 같은 곳이 세금을 바르게 내지 않는 상황에서는 세금을 바르게 내려는 사람이 없을 것"이라며 "국세청이 과세 사각지대나 음성탈루 소득자를 집중공략 해 세정의 신뢰를 얻는 것이 급선무"라고 진단했다. 
이처럼 세수당국의 세금공세로 세금부담이 늘어나자 이를 다른 쪽으로 전가하는 현상도 나타난다. 
국세청은 올 들어 부동산 임대업자를 중점관리대상으로 지목하고 표준소득률을 54%에서 62%로 대폭 올려 세무조사를 강화하고 있다. 
이에 따라 점포 임대료의 경우, 부동산경기의 침체에도 불구하고 목좋은 곳은 최근 오름세를 보이고 있다. 
건물주들이 세금이 늘어났다는 이유로 임대료를 올려받고 있는 것이다. 
서울 여의도에 위치한 H빌딩의 경우, 건물주가 세금부담 때문에 사무실 관리비를 연초 15만원에서 20만원으로 올려받고 있으며 재계약 때 임대료 인상을 고려하고 있다고 이곳 관리자는 전했다. 
세무사회 정기용부회장은 "납세자들은 오는 25일까지 예정된 부가세 예정신고만 해도 20~30% 늘려 노출해야 하는 부담을 느끼는 만큼 음식점 유흥업소등으로 세금의 가격전가현상이 확산될 것"이라고 전망했다. 
요즘 재계에서는 최종현전경련회장(선경그룹회장)이 지난 5일 청와대에서 노태우전대통령의 경제정책을 비판한 것에 대해 뒷말이 무성하다. 
15분간에 걸쳐 논리정연하게 계속된 것으로 전해진 이날 최회장의 6공 경제정책 비판은 자리가 김영삼대통령이 주최한 신경제추진위원들간의 오찬석상이었던 점과 최회장이 노전대통령의 사돈이라는 사실이 더욱 추측을 증폭시키고 있다. 
최회장은 이날 "6공의 민주화 과정에서 경제적으로는 엄청난 대가를 치렀다"고 전제한 뒤 "임금이 무려 3배나 올랐고, 이로 인해 과소비 풍조가 조장되면서 소비재 물가가 상승했으며, 생활환경이 좋아지니 집단이기주의까지 발생, 한국상품의 경쟁력이 크게 약화돼 국제사회에서 밀리기 시작했다"고 진단했다. 
그는 또 "이 같은 상황에서 정부는 달러를 소진시키기 시작, 결국 그때부터 우리 경제구조가 병들기 시작했다"면서 6공의 경제정책을 강도 높게 비판했다. 
이와 같은 최회장의 발언이 알려지자 재계에서는 "과연 그다운 발언이다"라는 반응과 "6공의 경제정책을 비판할 자격이 있느냐"는 힐난의 얘기들이 나오고 있다. 
특히 노전대통령과의 관계를 보더라도 최회장이 6공정책을 비판한다는 것은 아무리 세상이 바뀌었다고 하지만 좀 심하지 않았느냐는 지적도 조심스럽게 대두되고 있다. 
실제로 노전대통령의 한 측근인사는 "최회장은 당시에도 경제정책에 대해 비판을 했었다"고 대수롭지 않게 생각하면서도 "그 말의 진위를 좀 더 알아본 뒤에 얘기를 하겠다"는 말로 불편한 심기를 드러냈다. 
이처럼 최회장의 청와대 발언을 놓고 설왕설래가 계속되자 선경그룹 측에서는 "평소의 지론을 그대로 전한 것일 뿐 전혀 다른 의미가 없다"고 말하고있다. 
그룹의 한 관계자는 "원론적인 문제를 거론한 것을 가지고 확대 해석하고 있는 것 같다"면서 "회장께서는 6공 하에서도 금리에 대한 불만을 공개적으로 하지 않았느냐"고 말했다. 
한마디로 평소의 지론을 말한 것일 뿐 그 이상도 이하도 아니라는 지적이다. 
어쨌든 최회장은 지난달 6일 청와대 독대 이후 눈에 띄게 행보와 발언이 달라지고 있는 것만은 사실이다. 
이를 두고 재계에서는 새 정부와의 소원했던 관계가 빠르게 진행되고 있다고 분석하고 있다. 
현대그룹이 대변화를 모색하고 있어 재계의 관심이 집중되고 있다. 
현대그룹은 지난 5일 그룹의 슬로건을 '기술의 현대, 세계의 현대'로 정하고 94년을 노사분규 없는 원년의 해로 정하는 등 중장기발전계획을 확정, 발표했다. 
특히 현대그룹의 이날 발표는 통상 연초에 밝히는 계획과는 달리 정세영회장이 직접 전무급 이상 사장단회의에서 내용을 공표한 것이어서 더욱 눈길을 끌고 있다. 
지금까지 현대의 중장기발전계획은 매년 초 발표하는 것이 관례였으나 이번에는 이례적이었다는 것이다. 
이를 두고 재계에서는 정부와의 화해를 여러 각도로 모색하던 현대가 지난달 정회장의 청와대 독대 이후 뭔가 달라졌음을 대내외에 공표하는 것이 아니냐는 해석을 하고 있다. 
그리고 정회장이 직접 전무급 이상 임원들과 이틀 동안 세미나를 가진 것은 여러 가지 의미를 함축하고 있다고 재계에서는 보고 있다. 
이는 그동안 창업주인 정주영 명예회장의 일방적인 지시로 움직여지던 현대그룹의 경영방침이 정회장을 중심으로 한 전문경영인체제로 전환하는 것 아니냐는 성급한 판단이 제기되고 있는 것이다. 
또 한편에서는 정회장이 청와대를 다녀온 후 위상이 강화됐다는 지적도 나오고 있다. 
그래서 이번 중장기발전계획도 그의 주도하에 이뤄진 것이고 앞으로의 그룹경영에도 상당한 영향을 줄 것이라는 해석이다. 
그렇다고 완전히 정명예회장의 입김이 배제되리라고 보는 사람은 아무도 없다. 
다만 예전과는 달리 대단위 프로젝트에만 의견을 내놓을 뿐 경영전반에 걸친 계획이나 집행은 정회장 주도하에 진행되지 않겠느냐고 보는 것이다. 
이에 대해 현대그룹측에서도 "이번 현대그룹의 중장기발전계획은 상당한 의미를 갖는다"고 전제, "지금까지 밀어붙이기식 경영이라는 지적을 받아왔으나 앞으로는 달라질 것"이라고 밝히고 있다. 
정회장의 위상과 관련해 그룹의 한 관계자는 "명예회장은 정치에 참여하면서부터 그룹경영을 정회장에게 일임한 상태이기 때문에 큰 변화는 없을 것"이라고 말했다. 
그는 다만 정회장 주도하에 계열사들의 책임경영체제가 강화될 것은 틀림없다고 덧붙였다. 
그러나 재계에서는 현대의 일련의 움직임이 정회장의 청와대 독대 이후에 이뤄지고 있음에 주목하고 있다. 
지금까지 불편한 관계에 있었던 정부와 현대와의 관계가 해소된 것이 아니냐는 전망를 하고 있다. 
그렇게 됐을 때 재계의 판도는 물론 앞으로의 현대행보에 따라 국내 경제계 전반에 미치는 영향도 상당하리라 보기 때문이다. 
지난해 악성루머로 심한 홍역을 치렀던 삼미그룹(회장 김현철)이 최근 때아닌 부도설로 또 다른 골머리를 앓고 있다. 
사건의 발단은 대충 이렇다. 
삼미특수강이 결제기한을 넘기면서 비롯됐다. 
지난 4일 삼미특수강이 자금결제시간을 몇 시간 넘긴 것을 놓고 증권가에 '삼미그룹 자금악화, 곧 부도'라는 소문이 퍼지기 시작했다. 
이튿날부터 삼미 관련 주식은 곤두박질친 것은 물론이다. 
5일과 6일에도 삼미 관련 주식은 하한가를 기록했다. 
주식시장에서의 동요는 곧 '삼미부도설'로 시중에 돌기 시작했고, 나중에는 부도일이 언제냐로까지 이어졌다. 
이쯤 되자 그룹측에서도 대책마련에 나서지 않을 수 없었다. 
증감원에 "자금악화설은 와전된 것"이라고 공시했는가 하면 각 언론사에도 해명자료를 보내는 등 발빠른 대응을 했다. 
이러한 그룹측의 대응으로 8일부터는 관련주식의 폭락사태는 막았지만 그 후유증은 오래 갈 것으로 업계에서는 보고 있다. 
지난해에도 이와 비슷한 루머로 상당한 후유증을 겪었던 전례가 있기 때문이다. 
그러나 삼미그룹측에서는 이번 부도설은 증권가의 큰손들 장난으로 풀이하고 있다. 
삼미특수강이 작년보다 영업실적이 좋을 뿐 아니라 다른 계열기업들도 영업실적이 전반적으로 호전됐기 때문에 부도와 같은 경영악화는 있을 수 없다고 주장하고 있다. 
그런데도 부도설이 갑자기 증권사 객장에 퍼진 것은 시세차익을 노린 큰손들의 장난일 수밖에 없다는 지적이다. 
어쨌든 최근 주식시장에 나돈 삼미그룹의 부도설은 일반투자자들의 간담을 서늘케 만든 것만은 사실이다. 
그렇지 않아도 실명제이후 갖가지 루머가 난무하고 있는 증권시장에 대그룹의 부도설이 나돈다는 것은 경제계나 투자자들 모두에 득이 될 것이 하나도 없다. 
지난 8월부터 전격 실시된 금융실명제는 그동안 베일 속에 가려졌던 실제 주주들의 얼굴을 찾아내는 또 다른 결과를 가져왔다. 
항간에 소문으로 떠돌던 실제 사주들의 모습도 어느 정도 드러났다. 
금융실명제실시와 함께 떠오른 최대 관심사의 하나는 주식시장 전체 시가 총액의 5~10%(4조5천억원에서 9조원 가량)로 어림되고 있는 상장기업 위장분산주식의 실제주인은 과연 누구일까였다. 
그런데 전격 실명제실시로 그들의 실체가 '조금이나마' 드러난 것이다. 
그 중에서도 실명전환에 따라 고 김택수씨(전공화당 원내총무)일가의 실제소유로 밝혀진 동아투자금융은 금융실명제실시의 백미로 꼽힌다. 
김중성씨(31 동아투금 영업부차장) 등 김택수씨의 세 아들은 그동안 다른 사람 명의로 분산시켜 두었던 주식 52만5천400주(지분율 8.76%, 시가기준 78억8천만원상당)가 실은 자신들의 소유라고 실명전환, 지난 13일 재무부에 보고한 것으로 밝혀졌다. 
이로써 김씨일가는 지분율이 5.38%에서 14.14%로 높아져 동아투금의 최대주주가 된 셈이다. 
동아투금은 지난 82년 김택수씨(당시 IOC위원)와 이정구 가든호텔회장 등 개성.경남지역출신 상공인들이 중심이 돼 설립한 단자회사. 
설립 이듬해 김씨가 작고하자 그의 소유지분이 다른 사람 명의로 분산돼 미망인 및 3명의 아들들에게 상속됐다. 
그런데도 김씨일가는 경영에는 일체 관여하지 않아 구구한 억측을 불러왔다. 
지난 번 첫 실명위반건으로 구설수에 올랐을 때도 실제소유주가 김씨일가라는 소문이 증권가에 파다했었으나 일체 함구로 일관했다가 이번에 그 실체를 드러낸 것이다. 
동아투금은 현재 보람은행에서 영입한 박병희사장이 경영을 맡고 있으나 김중성씨가 영업부차장으로 경영수업을 받고 있어 궁극적으로는 김씨일가가 경영권을 인수할 것으로 업계에선 내다보고 있다. 
그리고 김씨일가는 이번 실명전환으로 약 3억원 가량의 소득세를 추징당할 전망이다. 
또 상속세가 화제가 될 수 있으나 소멸시효(10년)가 지났기 때문에 별 문제는 없을 것으로 보인다. 
또 가장 많은 금액을 실명전환한 사람은 신동아그룹의 최순영회장. 
최회장은 '백영수' 등 16개의 가명계좌에 분산해 두었던 신동아화재해상보험 주식 48만4천638주(13일 종가기준 110억원상당)를 지난 11일과 12일 이틀 동안에 걸쳐 동부증권 등 7개증권사 본지점을 통해 실명으로 전환, 주요 주주 지분변동을 신고해 왔다. 
이에 따라 최회장은 실명전환전에는 신동아화재보험에 대한 지분이 전혀 없었으나 실명전환에 따라 7.27%의 지분을 갖게 돼 개인주주로는 최대주주가 됐다. 
이와 함께 재벌그룹회장 중에서는 서성환태평양그룹회장이 유일하게 실명전환한 케이스에 속한다. 
서회장을 포함한 일가족 3명은 가.차명계좌로 위장분산 해 두었던 주식 12만903주(시가 기준 18억여원)를 실명전환, 신고한 것으로 밝혀졌다. 
증감원에 따르면 서회장은 '양철훈' 등 2명의 가명계좌와 차명계좌 1개 등3개의 비실명계좌에 위장분산 해 두었던 태평양주식 2만9천419주와 차. 
가명계좌 각각 2개씩 4개의 계좌에 분산해 두었던 태평양산업주식 4만8천266주를 실명으로 전환했다. 
또 서회장의 장남인 서영배태평양산업회장은 2개의 차명계좌에 위장분산 해 온 이 회사의 주식 2만8천258주를 실명으로, 그리고 차남인 서경배태평양부사장은 차명계좌 위장지분 1만4천960주를 각각 실명으로 바꾸었다. 
이에 따라 태평양에 대한 서회장의 지분율은 13.85%로, 그리고 차남인 서부사장은 4.22%로 각각 높아졌고, 특수관계인을 포함한 대주주지분율도 27.71%에 이르러 주식소유한도 29.50%에 접근하고 있다. 
또 태평양종합산업에 대한 지분율은 서그룹회장이 7.04%에서 9.06%로 높아져 특수관계인을 포함한 지분율이 38.83%에 이르러 주식소유한도 35.27%를 3.56%포인트 초과하게 됐다. 
아시아시멘트공업회장 형제도 위장 분산해뒀던 주식을 실명으로 바꿨다. 
아시아시멘트의 대주주인 이병무회장이 임원 등 13명의 이름으로, 그리고 이회장의 동생인 이윤무사장도 임원 등 12명의 이름으로 돼 있던 차명계좌 14만9천576주(시가 44억원 상당)를 실명으로 신고했다. 
삼립식품의 허영선회장은 무려 400명에 이르는 자사 직원의 이름으로 돼있던 차명주식 7만주(시가기준 14억여원)를 자신의 이름으로 바꿔놓아 화제가 됐다. 
허회장은 실명전환한 주식 중 절반이 넘는 3만9천970주를 자사 직원인 차흥배씨 등 398명의 이름으로 위장분산 해 뒀던 것으로 밝혀져 대주주의 주식 위장분산이 폭넓게 이뤄져왔음을 입증했다. 
특히 그가 직원명의로 위장분산한 주식은 직원명의로 주주명부에는 등재돼 있으나 증권회사에 해당계좌는 없는 것으로 증권감독원은 확인했다. 
따라서 증감원은 허회장의 위장분산 주식이 증권대체 결제에 보관되지 않고 실물로 회사 내에 보관되어온 것으로 추정하고 있다. 
허회장은 또 나머지 주식도 자신의 지인으로 표현한 6명 이름으로 위장분산 했다가 이번에 실명으로 대체했는데 주식 소유한도를 4.97%포인트 초과했다. 
증시관계자들은 그의 경우처럼 증권사에 계좌를 트지 않고 위장분산 주식을 실물로 보관했을 때에는 실명전환 실적에 잡히지 않을 것으로 분석하고 있다. 
따라서 이번에 실명으로 전환하지 않은 대주주중 상당수가 이 방법으로 실명을 피하고 있을 것으로 관측되고 있다. 
이외에도 한국타이어 조양래회장이 66억원 상당의 주식을 실명으로 전환했고, 제일정밀공업의 배윤기대표가 39억원, 영창악기제조 김재섭회장 37억원, 한일시멘트공업 허정섭회장 20억원, 크라운제과의 윤태현대표가 9억7천만원, 신일산업 김덕현대표가 3천만원어치의 주식을 자신의 이름으로 바꾸었다. 
재벌2세로는 코오롱그룹의 이웅렬부회장이 단연 압권이었다. 
이부회장은 28개의 가명계좌에 분산해뒀던 한국카트로탐탁주식 18만6천721주(시가 51억여원)를 실명으로 전환했다. 
또 한국화약 창업주인 고 김종희회장의 장녀인 제일화재해상보험의 김영혜이사가 000억원 상당의 가명주식을 실명으로 전환, 눈길을 끌었다. 
하지만 이번 실명 마감일인 12일까지 가·차명계좌에 대한 실명신고는 동아투금의 실소유주가 밝혀진 것 외에는 회사 소유주가 실질적으로 바뀌는 예는 없었다. 
이는 무엇보다도 대그룹들이 그동안 실명제의 기습실시에 대한 철저한 대비를 했기 때문으로 풀이된다. 
그리고 일부 증시전문가들은 차명으로 갖고 있던 주식들을 실명으로 전환하지 않은 것도 한 원인으로 꼽고 있다. 
또 상당수 대주주들이 이미 차명계좌에 들어 있는 주식을 기존 명의주의 이름으로 주식실물을 인출, 보관하고 있는 것으로 추정하고 있다. 
그리고 위장분산 주식을 실명으로 바꿨더라도 아직 증감원에 신고하지 않은 대주주들도 더러 있을 것으로 증권당국은 보고 있다. 
이 같은 현상은 현행증권거래법상 5%이상의 주식을 보유한 주주는 지분변동 후 5일 이내에, 상장기업임원은 지분이 변동한 다음달 10일까지 지분 변동사실을 증권당국에 보고하도록 돼 있지만 금융실명제실시를 위한 긴급명령에 따라 상당기간 신고의무가 유예되기 때문에 대주주들이 신고를 미루고 있다고 보는 것이다. 
어쨌든 실명전환 마감기간을 넘기면서 그동안 베일 속에 가려있던 대주주들의 얼굴이 나타난 것은 고무적인 일이 아닐 수 없다. 
문제는 이들이 지금까지 제대로 상속이나 증여 또는 소득세를 납부했느냐는 점일 것이다. 
삼성그룹 계열사인 삼성생명이 기아자동차 주식을 대량매입, 내국인중 최대주주로 부상하고 있어 재계의 관심을 불러일으키고 있다. 
이번 지분변동은 삼성그룹의 자동차사업 참여가 기정사실화되는 시점에서 이루어져 관심이 더욱 증폭되고 있다. 
특히 삼성생명의 기아자동차 주식매입은 지난 7월 이후 3개월간 집중적으로 이루어졌다는 점에서 그 배경에 대한 궁금증이 더해가고 있다. 
증감원에 따르면 삼성생명은 지난 6월3일부터 9월15일까지 165만 9천 280주의 기아자동차 주식을 증권시장에서 공개적으로 사들인 것으로 나타났다. 
여기에다 지난 7월의 유상증자를 통해 34만5천18주가 늘어나고 주식배당까지 받아 4월 이후 삼성생명의 기아자동차 주식은 209만 9천 134주나 늘어났다. 
이에 따라 삼성생명이 보유한 기아자동차 주식은 모두 548만 1천 581주에 이르렀으며 지분율도 지난 6월초의 5.8%에서 8%로 높아졌다. 
이로써 삼성생명은 기아자동차의 합작선인 포드자동차(10%)의 외국지분 외에 국내에선 최대 주주로 부상하게 됐다. 
이에 비해 김선홍 기아그룹회장의 주식지분율은 현재 1%에도 미치지 못하는 미미한 수준이다. 
이는 경우에 따라서는 기아자동차의 경영권을 삼성이 행사할 수도 있음을 뜻한다. 
이와 같은 삼성생명의 기아자동차 주식대량 매입에 대해 기아자동차측에서는 공식적인 대응은 않고 있지만 상도의상 있을 수 없다는 반응을 보이고 있다. 
기아그룹의 한 관계자는 "공개기업의 주식을 주식시장에서 사고 파는 것이야 어쩔 수 없는 일이지만 대재벌의 계열사가 집중적으로 사들인다는 것은 문제가 아닐 수 없다"고 밝혔다. 
이 관계자는 또 "만약 삼성측에서 경영권 장악이라는 차원에서 주식을 사들이고 있다면 기업발전에도 득이 될 것이 없다"면서 "이는 대주주들의 주식분산을 요구하는 현정부 시책과도 배치되는 일이 아니냐"고 반문했다. 
이에 대해 삼성생명측에서는 "기아자동차 주식을 매입한 것은 단순한 자산운용 차원일 뿐 다른 아무런 의도가 없다"고 밝히고 있다. 
흡수의도나 경영권 확보라는 것은 있을 수 없다는 지적이다. 
기아자동차 주식을 매입하는 것은 지금까지 금융주를 많이 보유하고 있다는 지적이 많아 제조업관련 업종으로 전환하려는 과정에서 나타난 현상이라고 주장했다. 
주식매입자금도 삼성생명의 주식운용자금 2조원에 비할 때 아주 미미한 수준이라고 말하고 있다. 
삼성생명의 이같은 주장에 대해 재계에서는 액면 그대로 받아들이지 않고 있다. 
삼성그룹에서 이미 자동차시장 진출을 선언한 상태에서 기아자동차에 대한 주식을 집중매입하는 것은 단순한 의도로 보기 힘들다는 설명이다. 
삼성그룹측의 치밀한 계산에 의해 주식을 매입하는 것이 아니냐는 얘기까지 하고있다. 
심지어 일부에서는 같은 계열사인 안국화재와 삼성증권에서도 기아자동차 주식을 집중매입한다는 얘기까지 들리고 있다. 
어쨌든 삼성생명의 기아자동차주식 대량매입은 앞으로 삼성그룹의 자동차산업 진출과 관련, 재계에 적잖은 파문을 일으킬 전망이다. 
아파트전문 건설업체인 청구(회장 장수홍)가 봉명그룹계열인 도투락과 봉명산업의 부도로 한때 엉뚱한 구설수에 올라 곤욕을 치렀다. 
사건의 발단은 지난 20일 부도가 난 봉명산업측에서 "직접적인 부도원인으로 청구가 도투락목장 매입중도금 200억원을 지불하지 않았기 때문"이라고 밝히면서 시작됐다. 
이에 청구측은 자신들은 계약위반을 한 사실이 없다면서 강력하게 항의하는 사태에 이르렀다. 
청구의 한 관계자는 "봉명산업이 책임지고 도투락목장을 담보로 해 청구명의로 500억원을 신규대출 받으면 이중 200억원을 봉명에 중도금으로 지급키로 계약을 맺었었으나 봉명이 대출을 받지 못해 일이 틀어진 것"이라며 "그런데도 마치 우리가 계약을 위반했다고 공표한 것은 상도의상 있을 수 없는 일"이라고 발끈했다. 
즉 지난 5월 봉명그룹이 자체소유의 경주 도투락목장을 1천100억원에 팔기로 청구와 계약체결당시 봉명그룹이 청구명의로 500억원을 신규대출해 주겠다고 했고, 청구는 그 대출금 중에서 200억원을 중도금으로 주겠다고 약속, 계약이 이뤄졌으나 봉명측에서 신규대출을 받지 못해 일이 성사되지 않았다는 주장이다. 
이와같은 사실은 계약서에도 분명히 명시돼 있다는 설명이다. 
이처럼 청구측의 항의가 완강하자 봉명측은 "은행 쪽이 청구측에 신규담보를 요구하는 바람에 당초 청구명의로 500억원을 대출 받으려던 계획이 차질을 빚게 됐다"며 청구측의 주장을 사실상 시인했다. 
봉명측에서 잘못을 인정하면서 일단 이번 사건은 마무리됐으나, 자칫하다간 계약파기에 대한 위약금 소송으로까지 이어질 수도 있어 파문은 의외로 확대될 가능성도 없지 않다. 
때문에 재계에서는 앞으로의 귀추에 주목하고 있다. 
현대그룹이 현대전자를 향후 10년 내에 삼성전자를 능가하는 초일류 전자업체로 키우겠다는 야심만만한 계획을 수립, 삼성그룹과의 한판 싸움을 예고하고 있다. 
창립 10주년을 맞은 현대전자는 최근 그룹차원에서 세계적인 컴퓨터 전문업체인 미국의 맥스터사를 인수한 것을 비롯, 일본의 후지쓰사와도 반도체 생산 및 기술개발에 관한 상호 협력에 합의했다. 
그러면서 삼성전자의 16메가D램 생산라인 증설과 때맞춰 같은 품목의 생산라인을 크게 증설, 이 부문에서 삼성전자와 본격적인 경쟁을 선언했다. 
그동안 소홀했던 가전 부문에서도 디지털 AV기기인 'CD비전 2000'의 출시를 시발로 다른 업체를 긴장시키고 있다. 
재계에서는 현대전자가 이처럼 새로운 계획으로 돌진하는 것을 놓고 정주영 명예회장의 입김으로 분석하고 있다. 
정명예회장은 수년 전부터 "그룹차원에서 전자부문을 향후 10년 내에 삼성전자를 누를 수준으로 키우라"고 공식 석상에서 누차 강조했기 때문이다. 
이에 따라 명예회장의 5남인 정몽헌 현대전자회장이 창립일인 지난 10일 '현대전자 제2의 도약'을 선언하기에 이른 것이다. 
이 계획에 의하면 95년에 매출 3조원, 2천년에는 매출 11조원과 함께 세계적인 초우량기업으로의 진입을 목표로 하고 있다. 
따라서 재계는 현대그룹의 청사진이 계획대로 이루어지면 현재 '자동차는 현대' '전자는 삼성'이라는 등식이 깨질 것으로 전망하고 있다. 
이미 삼성측에서 자동차 진출을 선언한 상태여서 그런 전망은 실현 가능성이 높은 것으로 쉽게 점쳐진다. 
이처럼 국내 최대의 재벌인 두 기업이 주력업종을 놓고 경쟁을 벌이자 최근 들어 미묘한 신경전도 자주 발생하고 있다. 
그 대표적인 예가 최근 현대전자가 움직이는 화면을 재현할 수 있는 'CD비전 2000'을 개발했다고 발표하기 전날 삼성전자측에서 4천여 개의 정지 화면을 재현하는 노래방기기인 'CD OK'를 만들었다고 발표, '물타기 작전'을 편 것을 들 수 있다. 
이에 대해 현대측에서는 자신들의 기술이 훨씬 앞선 데도 삼성전자가 관련정보를 입수해 먼저 선수를 치고 나왔다며 불쾌감을 감추지 못했다. 
인력스카우트에 따른 잡음도 서서히 나타나고 있다. 
현대전자가 최근 AV사업강화를 위해 과장급과 대리급 사원을 관련업체로부터 대거 스카우트함으로써 인력과 정보유출에 관한 갈등이 고조되고 있는 것이다. 
어쨌든 지난 83년 다용도 전화기 생산업체로 출발, 총자산 2조원에 1만2천여 명의 종업원과 금년 매출액이 1조3천억원에 이르는 거대기업으로 탈바꿈한 현대전자의 돌진이 당분간 계속 될 것만은 틀림없다. 
현대전자의 영역 확대가 계속 될수록 관련 업계의 견제 또한 만만치 않을 것으로 보인다. 
그렇기 때문에 재계에서는 현대전자의 돌진이 언제까지 이어질 것인가를 놓고 촉각을 곤두세우고 있다. 
사위가 대권을 쥐고 있는 동양그룹(회장 현재현)이 지난 19일 강원도 삼척시 남영동에 아동보육시설인 '별나라 어린이집'을 준공, 삼척시에 기증해 화제가 되고 있다. 
동양그룹은 삼척시 시유지 230평에 총 7억원의 투자비를 들여 건물 및 교육기자재를 설치한 후 삼척시에 기부했다. 
특히 이번에 삼척시에 기부한 별나라 어린이집은 서남재단(이사장 이관희)에 위탁운영 하게 되는데, 서남재단은 다름 아닌 동양그룹의 창업주인 고 이양구회장의 미망인이 이사장으로 있는 육영재단. 
지난 87년 이회장이 생존시 자신의 아호를 딴 서남장학재단이 모태가 된 서남재단은 89년 그가 타계하면서 사재 53억2천만원을 출연, 오늘의 재단이 되었다. 
저소득층의 아동을 무료로 보육하고 있는 곳으로 유명한 서울 서대문구 충정로의 별나라 어린이집도 이회장의 자택을 기증, 개설한 것이다. 
서남재단은 이번 삼척 별나라 어린이집에 이어 전북 이리시에도 곧 이와 같은 별나라 어린이집을 설치, 운영할 계획을 갖고 있는 것으로 알려졌다. 
서남재단측은 이러한 보육원운영 외에도 학술 문화 연구단체의 지원은 물론 벽지학교에 기자재 지원 등 다각적인 사회봉사활동을 펼치고 있다. 
서남재단이 이처럼 다각적인 활동을 하고 있는 것은 이이사장의 뜻도 있지만 현회장의 강력한 의지에서 비롯되고 있다고 재계에서는 얘기하고 있다. 
현회장은 기회 있을 때마다 기업이윤의 사회환원을 부르짖어 왔고 바로 이러한 실천창구로 서남재단을 이용하고 있다는 설명이다. 
동양그룹의 한 관계자는 "아직은 서남재단이 독자적인 사업을 진행하고 있는 것을 그룹에서 보조하는 정도지만 언젠가는 그룹차원에서 서남재단을 지원하게 될 것"이라며 기업의 이윤을 사회에 환원하는 작업을 확대할 것임을 비쳤다. 
삼성그룹은 지난 23일 비서실장에 현명관 삼성건설사장을 임명하고, 이수빈 실장은 삼성증권회장으로 발령냈다. 
삼성그룹은 비서실장 경질을 밝히면서 비서실조직도 축소개편했다고 발표했다. 
이 내용에 따르면 현재 200명 선인 비서실인력을 100명 선으로 대폭 축소하고 팀도 11개팀에서 8개팀으로 줄이는 한편 사장단으로 구성된 그룹운영위원회를 신설하는 등의 조직개편을 단행했다. 
또 팀운영의 효율성을 위해 기획팀을 신설하는 대신 5개 경영팀을 2개로 축소했으며, 관장업무도 통상의 관리업무에서 벗어나 주력업종군에 대한 전략기획업무와 사업구조 고도화 등에 중점을 두도록 했다. 
이와 함께 사장단으로 구성된 그룹운영위원회를 신설, 그룹의 신경영 등 주요 현안에 관한 최고 경영진의 적극적인 참여와 전략적인 의사결정을 돕도록 했으며 비서실내에 사무국을 두어 운영키로 했다. 
삼성그룹이 이처럼 전격적으로 비서실장을 바꾸고 비서실조직을 개편하자 재계에서는 그 배경에 대해 궁금해 하고 있다. 
지난 9월부터 비서실장 경질소문이 나돌았으나 별 탈없이 지나 당분간 이실장 체제로 갈 것으로 봤었기 때문이다. 
그런데도 갑작스럽게 경질한 것은 뭔가 있을 것이라는 분석이 지배적이다. 
심지어 문책성 인사라는 설도 흘러나오고 있다. 
지난 8월 이건희회장의 '질위주의 신경영'에 그가 반기를 들었었다는 그럴듯한 얘기까지 퍼져 있다. 
그러나 삼성그룹측에서는 이번 인사배경을 "그룹의 개혁을 보다 가속화하기 위한 2단계조치의 하나로 비서실을 개편한 것일 뿐"이라고 말하고 있다. 
한마디로 시중에 돌고 있는 얘기들은 '루머'일 뿐이라는 설명이다. 
한편 새로 비서실장에 임명된 현사장은 서울고와 서울대 법대를 나온 행정고시 출신으로, 감사원 부감사관에서 지난 78년 전주제지 총무부장으로 스카우트돼 삼성맨이 된 후 호텔신라사장과 삼성시계사장 등을 거친 전문경영인이다. 
그룹의 기획조정실을 흔히 '재계의 청와대'라고 부른다. 
각 계열사들의 업무를 기획 종합조정하고 감독하는 역할을 맡아 그룹총수를 지근거리에서 보좌하는 만큼 막강한 힘이 주어지기 때문이다. 
그 중에서도 기조실장은 '실세중의 실세 경영인'으로 파워 또한 지대하다. 
그래서 기조실장에 오르기란 결코 그리 쉬운 일이 아니다. 
그룹 총수의 신임이 두터워야 함은 물론 그룹의 안살림을 꿰뚫어볼 수 있는 경륜도 갖춰야 한다. 
따라서 샐러리맨들에게는 기조실장자리가 하나의 선망의 대상이 되고 있다. 
얼마전 전경련에 기조실장 회의가 새로 생긴 것만 봐도 그들의 위상이 어느 정도인가를 가늠할 수 있다. 
최근 삼성그룹의 전격적인 비서실장 경질이 화제가 된 것도 바로 그런 위상 때문이다. 
각 그룹마다 비서실장 또는 기조실장의 기능은 다소 차이가 있지만 그룹 내 파워만큼은 대동소이하다. 
그런 차원에서 국내 10대그룹의 기조실장의 면면을 살펴보는 것은 의미 있는 일이 아닐 수 없다. 
기획조정실장이란 명칭은 그룹에 따라 다소 다르다. 
삼성그룹에서는 그룹회장 비서실이라는 명칭을 쓰고 있는 반면 현대그룹에서는 종합기획실장, 럭키금성에서는 회장실장, 대우에서는 기획조정실장이라고 각각 부른다. 
이밖에 한진그룹에서는 그룹운영위원회 위원장, 선경에서는 경영기획실장이라고 부르고 있다. 
그러나 이들은 이름만 다를 뿐 회장을 보좌해 그룹전반을 관장한다는 역할 면에서는 별로 다를 것이 없다. 
그리고 그룹 내에서 '최상의 힘'을 가진 전문 경영인이라는 데도 변함이 없다. 
한마디로 기조실장들은 그룹 내 간판 경영인이다. 
현재 10대그룹의 기조실장들은 대부분 서울대 상대와 법대를 나온 엘리트로 구성돼 있다. 
또한 이들은 하나같이 일찍이 능력을 인정받아 온 사람들이다. 
그룹의 성격이나 총수의 경영스타일에 따라 등용하는 기조실장의 면면이 다른 점도 있지만 공통된 점은 그들의 뛰어난 능력이다. 
기조실을 통해 그룹의 사안을 꼼꼼히 챙기는 총수를 보좌하는 데도 능력은 절대적이며 만기친람의 총수 밑에서도 그의 의중을 재빨리 파악할 수 있어야 한다. 
그렇기 때문에 이들을 오너의 '분신'이라고까지 치켜세우기도 한다. 
이처럼 막강한 자리인 기조실장자리에도 서서히 변화가 오기 시작했다. 
삼성그룹의 새 비서실장 기용이 파격이었기 때문이다. 
알려진 대로 새로 선임된 현명관 실장(52)은 이건희 그룹회장과 학연 지연 혈연과 같은 특별한 인연이 없다. 
더군다나 삼성그룹의 공채출신도 아니다. 
서울대 법대를 나와 행정고시를 거쳐 감사원에 근무했던 경력이 말해주듯 전직공무원이다. 
지난 78년 전주제지 총무부장으로 삼성에 스카우트된 이래 이회장을 지근에서 보좌한 적도 없다. 
그런데도 이번에 비서실장에 파격적으로 기용된 것이다. 
이를 두고 재계에서는 그가 호텔신라사장과 삼성시계사장 등을 역임할 때 탁월한 능력을 인정받았다고 말하고 있다. 
또 그의 원리 원칙에 입각한 경영스타일이 비서실장에 발탁된 하나의 이유라고 보는 사람도 있다. 
전임 이수빈실장(54)이 합리적인 사고를 가졌다면 현실장은 치밀한 경영인으로 소문나 있다. 
때문에 삼성그룹의 향후 진로도 이와 무관치 않을 것으로 내다보고 있다. 
또한 삼성그룹은 비서실장 경질을 계기로 비서실에 대한 대폭적인 수술을 단행했다. 
5년 이상 근무한 직원들은 대부분 계열사로 내려보냈는가 하면 인원도 250여명에서 100여명으로 대폭 축소했다. 
또 각 팀의 책임 임원을 전무급에서 이사급으로 교체함으로써 사업의 다각화에 좀더 심혈을 기울일 것으로 관측된다. 
현대그룹의 종합기획실은 규모에 비해 단출한 면이 있다. 
현재 48명의 인원이 재무와 인사를 총괄하고 있다. 
종합기획실은 심현영 실장(54)이 총괄하고있다. 
그는 지난 3월 현대 산업개발사장으로 있다가 전격적으로 종합조정실장을 겸임한 것에 알 수 있듯이 최근 현대그룹에서 가장 각광을 받고 있는 전문경영인 중 한사람이다. 
그는 정주영명예회장의 정치참여로 침체돼 있던 현대그룹의 분위기를 일신하는 역할을 담당, 차분히 그 역할을 수행하고 있다는 평가를 받고 있다. 
중앙대 상대를 졸업하고 지난 63년 현대건설에 입사한 이래 한번도 현대의 그늘을 벗어난 적이 없을 정도로 정통 현대맨으로도 소문나 있다. 
때문에 정명예회장의 의중을 누구보다도 잘 읽는 것으로 알려졌다. 
현재 그룹 내에서 정명예회장에게 '아니오'라고 할 수 있는 몇 안 되는 인물로 정평이 날 만큼 절대적인 신임을 받고 있다. 
특히 그는 현대중공업과 인천제철 등에 재직하면서 '재정 경리통'으로서의 역량을 쌓아왔다. 
87년 현대산업개발대표이사 사장을 맡아 6년 이상 장수를 누려온 그는 서민적인 성품으로 사회각계에 지면이 넓은 것으로도 유명하다. 
지난해까지만 해도 현대그룹의 종합기획실장은 이현태 현대석유화학회장(56)이 맡았었다. 
그는 정명예회장의 정치참여로 곤욕을 치르기도 했다. 
정치자금조성과 관련, 증권감독원이 1천100억원에 달하는 정회장일가의 주식매각이 증권거래법을 어겼다는 혐의로 검찰에 고발하자 한동안 해외에서 머물러야했다. 
이는 그가 정명예회장의 재산을 관리해 왔기 때문이다. 
그후 그는 지난 1월 주총에서 현대석유화학회장으로 승진했고, 지금도 명예회장의 신임이 두터운 것으로 전해지고 있다. 
럭키금성그룹의 변규칠회장실사장(57)은 전형적인 기조실맨으로 정평나 있다. 
63년 서울대 법대를 졸업한 후 바로 럭키에 몸담은 이래 호남정유 창업실무를 맡아 이곳에서 부사장까지 승진한 후 84년 기획조정실장(현 회장실)을 맡았다. 
이후 엘지애드 럭키금성상사 사장으로 일선에서 활동하다 91년 현직에 복귀, 구자경회장을 보좌해 그룹의 '21세기 경영구상'을 추진하는데 앞장서고 있다. 
그는 기조실로 돌아오자마자 '기획조정실'로 불리던 이 부서를 '회장실'로 바꾸고 13개 팀 150여명의 인원을 대폭 줄이는 과감한 개혁을 단행했다. 
현재회장실은 기획 홍보 재무1.2 인사 경영정보 등 6개 팀 60여명으로 구성돼 있다. 
이들 부서는 각기 고유영역을 관장하면서 그룹의 기본적인 경영방향을 설정하고 각사의 자율경영을 제도적으로 지원함은 물론 회장과 각사 사장간의 효과적인 대화채널 구축 및 그룹정책위원회의 사무국 역할을 하고 있다. 
대우그룹은 김우중 회장의 경기고 일년선배인 서형석 부회장(57)이 기획조정실장을 맡고 있다. 
서울대 법학과 출신인 그는 한국은행에서 근무하다 77년 대우실업에 스카우트돼 오늘에 이르렀다. 
특히 그는 대우와 기조실을 오가며 금융통으로 김회장의 신임을 받아왔다. 
현직은 지난 90년부터 맡고 있다. 
현재의 기조실은 인사 홍보 감사 장기전략 등 10개 팀 100여명의 정예요원들이 근무하고 있다. 
다른 그룹사들과는 달리 대우그룹은 기조실의 기능과 역할을 자문과 조정으로 국한시키고 있다. 
이는 각사의 자율 독립경영 여건을 조기 성숙시킨다는 의미와 함께 각사에 대한 중장기전략 지원업무를 전문연구기관 산하조직 내에서 수행토록 했기 때문이라고 대우측에서는 밝히고 있다. 
손길승 선경그룹경영기획실장(52)은 10대그룹 기조실장 중 최장수 기조실장으로 유명한 인물. 
78년 경영기획실장을 맡으면서 이곳에서만 상무 전무 부사장을 거쳐 사장에 오른 이력이 말해준다. 
그는 74년 설치된 경영기획실을 본 궤도에 올려놓으면서 그룹경영의 틀인 SKMS(선경경영관리체제)를 세운 주역이기도 하다. 
서울대 상대를 나와 68년 선경합섬 경리과장으로 선경에 몸담은 이래 최종현회장의 분신으로 일컬어질 만큼 신임이 두터운 것으로 소문나 있다. 
현재 유공해운과 이동통신사업체인 대한 텔레콤사장을 맡아 선경의 이동통신사업을 진두지휘하고 있다. 
선경의 경영기획실은 00팀 00명이 그룹전반을 총괄하고 있다. 
쌍용그룹 종합조정실장은 한국은행출신인 거형동사장(55)이 맡고 있다. 
76년 종조실 부장으로 영입된 그는 이후 쌍용양회와 중공업 등을 거쳐 90년 종조실장을 맡아 오늘에 이르렀다. 
현재 쌍용양회 공업사장직도 겸하고 있다. 
매사에 꼼꼼하며 빈틈이 없고 재무 금융에 뛰어나다는 평가를 받고 있다. 
쌍용그룹의 종조실은 경영기획부와 기업문화부 경영관리부 국제금융팀으로 나눠져 있다. 
기아그룹은 재무통으로 알려진 이기호 회계담당부사장(52)이 종합조정실장을 맡고 있다. 
선린상고와 고려대 경제학과를 나온 그는 62년 입사이래 자금과 회계부서에서만 근무해 왔다. 
기획과 관리 개선 인사 법무 등 5개팀으로 분리된 종조실은 50여명의 직원이 있는데, 이실장은 지난 89년부터 이 부서를 총괄하고 있다. 
한진그룹의 이태원 운영위원회실장(56)도 '요직'에 오래 있으면서 조중훈회장으로부터 아낌없는 신뢰를 받아온 인물이다. 
서울대 법대를 졸업한 그는 63년 대한항공에 입사, 86년 현직을 맡은 이래 이 부서에서 전무 부사장으로 승진했다. 
한진그룹의 운영위원회는 6개팀 70여명의 직원으로 그룹의 중장기발전계획수립 등 순수 기획중심의 업무를 수행하고 있다. 
한화그룹은 무역통으로 알려진 박두용 부사장(57)이 조합조정실장을 맡고 있다. 
석탄공사 출신인 그는 지난 75년 경인에너지부장으로 입사, 골든벨상사에서 상무 전무 사장을 거쳤다. 
88년 현직책을 맡은 그는 치밀하고 논리적인 사고로 김승연 회장의 신임이 돈독한 것으로 전해진다. 
한화그룹의 종조실은 인사 재무 등 5개팀 120여명의 인원으로 구성돼 있다. 
3실6부 100여명의 인원이 근무하는 롯데그룹은 지난 1월 부임한 김병일 부사장(50)이 기획조정실장을 맡고 있다. 
재무통으로 알려진 그는 신격호 회장의 올해초 임원인사에서 전격 발탁해 화제가 됐던 인물. 
81년 종조실에 첫발을 디딘 그는 이곳에서 이사 전무 부사장으로 승진했다. 
이처럼 10대그룹의 종조실장들은 대부분 재무와 기획통으로 짜여져 있으며 오너들의 전폭적인 신임을 받고 있다. 
그리고 요즘의 기조실은 소수 정예화하고 있는 경향이 짙다. 
이것은 지금까지 오너의 재산관리에서 실질적인 그룹의 참모기능으로서의 변환을 의미하는 것이라 볼 수 있다. 
북한의 2인자인 김정일의 장래에 어두운 그림자가 드리워지고 있다는 관측이 설득력을 더해 가고 있다. 
최근 들어 그의 앞날을 비관적으로 내다보는 국내외 북한전문가들이 속출하고 있기 때문이다. 
민족통일연구원이 주최한 통일문제 국제학술회의에 참석차 내한한 한반도문제의 세계적 권위자인 로버트 스칼라피노교수(버클리대)는 지난 10월20일 서울신문과의 특별회견에서 권력투쟁이나 내부붕괴 등 정권이양기의 북한내부의 불확실성에 대한 경각심을 늦춰선 안 된다는 견해를 피력했다. 
그는 김정일후계 체제 성공의 열쇠는 군부의 지원과 최악의 상황을 맞고 있는 경제회생 여부라고 단언했다. 
미의회조사국(CRS)도 최근 김정일이 김일성으로부터 권력을 이양 받은 후 실각할 것이며, 그 여파로 북한정권이 붕괴할 것이라는 보고서를 작성한 것으로 일본 산케이신문이 10월16일 워싱턴발로 보도한 바 있다. 
미국 상. 
하원의원의 자료용으로 작성된 이 보고서는 '대다수 북한관측통들'의 분석을 토대로 김일성 사후 김정일이 권력을 장기간 장악하지 못한 채 노동당내부 권력투쟁이나 군부 쿠데타에 의해 밀려날 것으로 점쳤다. 
말하자면 김정일이 국가주석과 노동당총비서직을 승계하는 수순까지는 원활히 진행된다 하더라도 오래 버티기는 어렵다는 예측이다. 
이 같은 분석은 북한이 연 4년째 마이너스경제성장으로 식량. 
에너지난에다 기본적인 생활필수품의 부족으로 말기적 위기상황을 맞고 있는 상황에서 나왔다는 점에서 상당한 관심을 불러일으킨다. 
한마디로 김일성과는 달리 군경력 등 그럴싸하게 내세울 만한 이력이나 카리스마가 없는 '충동적 성격'의 김정일에게 위기관리 능력을 기대하기 어렵다는 것이다. 
이 같은 예측과는 무관하게 올 들어 김일성부자간 권력이양작업은 한층 속도감이 붙고 있는 느낌이다. 
특히 지난 4월 김정일의 국방위원장 취임은 김일성이 장악하고 있던 당. 
정. 
군 3대권력 가운데 일단 군을 김정일에게 완전 이양한 것으로 풀이된다. 
국방위원회 위원장은 전반적 무력과 국방건설사업의 지도, 인민무력부장(우리의 국방부장관격) 등 주요 군사간부의 임명 및 해임, 유사시 전시동원상태의 선포 등 막강한 권한을 갖고 있기 때문이다. 
김일성은 북한의 가장 큰 명절인 올해 그의 생일행사에서도 자신보다 김정일에 대한 충성을 강조한 바 있다. 
이는 자신이 죽거나 건강에 결정적 이상이 생겨 권력일선에서 물러나지 않을 수 없을 때까지 그의 후광으로 김정일의 위상강화에 주력하겠다는 의도임은 물론이다. 
북한당국은 올 들어 각종 선전기관들을 총동원해 세습구도를 굳히는 작업에 박차를 가해 왔다. 
내외통신 보도에 따르면 최근 평양방송과 노동신문 등 북한매체들은 김정일과 주민과의 관계를 '부모와 자식과의 관계'로 규정하면서까지 '혈연적 유대'를 강조했다는 소식이다. 
북한은 그동안 김정일 우상화작업의 일환으로 그에 대해 '경애하는 지도자동지'라는 등의 호칭을 주로 사용해 왔으나 '어버이'라는 김일성과 동급의 호칭을 올해처럼 집중적으로 사용한 것은 이례적인 일이다. 
이처럼 김정일과 주민들의 '혈연적 유대'를 강변하고 있는 것은 그에 대한 전근대적 가부장적 복종을 요구하기 위한 속셈임은 두말할 나위가 없다. 
김일성은 북한관료집단이나 주민들이 김정일의 권력승계를 기정사실로 받아들이는 것으로 믿고 당정분야에서도 실권을 김정일에게로 거의 대부분 이양했다는 관측도 나오고 있다. 
그로서는 아들을 후계자로 삼기 위한 정지작업이 거의 완성단계에 이르렀다고 판단하고 있다는 얘기다. 
김일성의 친동생으로 김정일과 치열한 후계투쟁을 벌였던 전노동당중앙위 조직지도부장 김영주가 지난 7월 숙청 18년만에 권력일선에 복귀한 것도 그러한 안도감의 표현이라는 분석이다. 
말하자면 김영주가 "대권에 미련을 두지 않고 조카를 적극 돕겠다"는 식으로 가족간 내부조율이 끝났다는 것을 뜻한다는 것이다. 
그러나 이같이 치밀하고 단계적인 권력이양작업이 부자세습구도의 성공을 보장하는 안전판은 아닐 것이다. 
최근 내외통신부설 북한문제연구소의 설문조사에 따르면 북한에서 월남한 귀순자의 과반수가 김부자 체제가 앞으로 10년 이내에 붕괴할 것으로 나타났다. 
50명의 응답자 가운데 김부자체제가 앞으로 10년 이내에 무너질 것으로 응답한 귀순자가 56%에 달하는 28명이었다. 
이들은 그 이유로 김일성의 사망, 경제사정 악화와 함께 김정일에 대한 주민들의 불신을 꼽았다. 
특히 김일성의 사망 후 김정일에게로 권력승계가 가능할 것이냐라는 물음에는 88%인 44명이 일단 권력을 이어받을 것으로 내다보았으나 권좌에 오른 지 1~2년 이내에 실각할 것으로 관측된다고 응답했다. 
굳이 통계의 허구성을 들먹이지 않더라도 이 같은 표본의 크기가 작은 설문조사 결과가 그대로 들어맞을 것으로 보는 것은 무리인지도 모른다. 
그러나 조사대상자가 북한의 실상을 생생히 체험한 귀순자라는 점에서 스쳐버릴 수없는 예측이 아닐 수 없다. 
김일성정권의 앞날이나 김정일의 운명은 북한과 한반도를 둘러싼 국제환경이나 세계사의 큰 흐름과 떼 놓고 생각할 수 없을 것이다. 
이 같은 견지에서 한국뿐만 아니라 중국 러시아 일본 미국 등 주변국의 한반도문제 전문가 50명을 상대로 한 최근의 한 연구결과에서 북한체제의 붕괴가 늦어도 90년대말까지는 이뤄질 것이라는 예측이 나왔다는 것은 상당한 의미를 지닌다. 
이 연구는 최근 최평길교수(연세대)가 펴낸 '미리 보는 코리아 2000'이라는 책에서 공개됐다. 
이 연구결과는 90년대의 초기의 변화기를 거쳐 남북교류가 확대되다가 중반기에는 김일성 사후 또는 은퇴후의 혼란 속에서 북한의 기존 사상체계가 변화될 것으로 내다보고 있다. 
후반기에는 이를 통해 구체적인 체제와해로 치닫는 시나리오를 그려내고 있다. 
요컨대 90년대의 북한은 경제를 재건하려는 노력이 성과를 거두지 못한 채 김일성의 사망이후 김정일로의 정권 이양 과정에서 내부불안이 증폭되어 남북관계의 주도권이 남쪽으로 넘겨지게 된다는 전망을 골자로 하고 있다. 
이들 전문가들의 대다수가 94년을 전후해 김정일로의 권력이양은 일단 순조롭게 이뤄지지만 중국의 전문가를 제외하고 심지어 러시아학자들까지 김정일체제가 조기에 와해될 것으로 예상했다. 
김부자의 권력세습에 대한 도전은 북한 권력층 내부에서는 당권투쟁이나 군부 쿠데타형태로 나타나고 권력 하부구조에서는 대중봉기양상으로 표출될 가능성까지 내포하고 있다는 것이다. 
예언자가 아닌 한 누구도 북한정권의 전도나 김부자 세습구도가 언제쯤 좌절될 지를 정확히 맞출 수는 없다. 
다만 미래예측은 과거와 현재를 잇는 연장선상에서 내릴 때 상당한 적중 가능성을 지닌다. 
이러한 견지에서 많은 한반도문제 전문가들이 작금의 어려운 북한의 상황과 한반도를 둘러싼 어제와 오늘의 현실을 토대로 김일성 세습체제가 금세기 내에 파국을 맞게 될 것으로 예견하고 있다는 것은 깊이 음미할 만한 메시지가 아닐 수 없다. 
적어도 반세기에 가까운 분단상황에 종지부를 찍고 늦어도 금세기 내에 통일을 이뤄내야 한다는 것이 피할 수 없는 민족적 소명이기 때문이다. 
지난달 27일 정부는 획기적인 업종전문화시책을 발표했다. 
이 내용에 따르면 자산총액기준 30대재벌 중 상위 10대그룹은 3개, 그 이하의 그룹은 2개까지 주력업종을 선정토록 하고 있다. 
주요골간은 또 시책에 대한 참여여부는 기업집단의 자율선택에 맡기되 주력업종 내 '주력기업'에 대해선 숫자에 관계없이 신규투자나 공장용지 취득 등에 대해 자구노력의무를 면제하는 등 규제완화조치를 확대 적용키로 했다. 
이는 '금융실명제' '금융자율화'와 함께 신경제정책의 3대 근간이 되는 '업종전문화'시책이다. 
이처럼 획기적이고 파격적인 업종전문화 시책에 대한 재벌들의 반응은 그야말로 다양하다. 
어떤 그룹은 오히려 늦은 감이 있다고 환영의 표시를 하고 있는가 하면 다른 그룹은 민간기업의 자율경영원칙에 위배된다고 강한 불만을 표시하고 있다. 
가장 먼저 업종전문화 시책에 반기를 든 그룹은 삼성그룹이었다. 
삼성그룹은 정부의 발표가 있은 다음날 삼성경제연구소의 분석자료를 인용하면서 반대의 뜻을 분명히 했다. 
이 분석자료에 의하면 "업종전문화는 민간기업의 자율을 규제하는 정책"이라고 결론짓고 있다. 
즉 주력업종을 3개로 제한했기 때문에 기존 주력사업인 전자 금융 서비스 엔지니어링 생활필수 등 5개 분야 중 어느 업종을 선택해야 하느냐는 지적이다. 
실제로 삼성의 한 관계자는 "전기. 
전자 기계장치제조 등 2개 업종은 주력업종이 유력한 상황이지만 화학 유통 등 2개 업종의 포함여부를 두고 선정과정에 어려움이 있다"고 말했다. 
삼성이 이처럼 부정적인 견해를 공식적으로 표출했으나 내부적으로는 정부정책을 기정사실화하고 주력업종선정에 부심하고 있는 것으로 알려졌다. 
현재 주력대상기업으로 삼성전자 삼성전관 삼성중공업 등은 선정될 것이 확정적이나 유통업종인 삼성물산, 화학업종인 삼성종합화학 삼성석유화학, 기계업종인 삼성항공 등의 선정여부는 시간이 필요할 것으로 예상된다. 
특히 삼성이 이번 업종전문화선정에서 고민하는 분야는 자동차산업이 현 제도에서는 주력업종에 포함될 수 없다는 점이다. 
삼성중공업이 자동차사업부문을 맡고 있으나 이번 시책에 따르면 매출액이 전체의 70%에 달해야 한다는 조항이 있어 주력업종 포함이 불가능하기 때문이다. 
이에 대해 삼성측에서는 삼성중공업이 주력업종에 포함돼 있어 별 문제가 없다는 입장을 보이고 있지만 향후 논란거리로 등장할 것은 틀림없다. 
삼성그룹이 공식적으로 불만을 표시한 것과는 달리 현대그룹은 일단 "현시점에서 시의적절한 조치"라며 환영의 뜻을 나타내고 있다. 
현행 주력업체 제도보다 선택의 폭이 넓어져 다행이라는 반응이다. 
그러면서도 상대적으로 많은 대형업종을 거느리고 있어 이 가운데 3개 부분을 선정하는 작업은 앞으로 순탄치 않을 것으로 재계에서는 보고 있다. 
현대는 현재 자동차 전자 석유화학 등 3개업체를 주력업체로 등록하고 있는데 이중 자동차와 전자는 주력업종으로 선정할 것이 확실시된다. 
다만 석유화학에 대한 투자는 카프롤락탐 공장 건설을 제외하고는 거의 완료돼 석유화학업종 대신 기계 장치 제조업(현대중공업 현대정공)이나 건설(현대건설), 유통업(현대종합상사) 에너지. 
자원산업(현대정유)중 하나를 신규를 정할 것으로 재계에서는 전망하고 있다. 
현대의 한 관계자도 이와 관련, "향후 투자계획을 감안할 때 주력기업인 중공업과 정공이 포함되는 기계장치제조업이 유력하다"면서 "이 경우 막대한 투자가 불가피한 현대정유는 그룹에서 분가하는 방법이 검토될 것"이라는 여운을 남겼다. 
대우그룹은 원칙적으로는 찬성하면서도 아울러 문제점도 함께 지적했다. 
주력기업이 많은 5대그룹의 경우 주력업종을 3개 업종으로 제한하는 것은 문제가 있다는 분석이다. 
특히 대우는 "주력기업에 대한 지원책도 미흡한 반면 비주력기업의 정리매각에 대한 세제혜택방안이 마련되지 않아 아쉽다"는 반응을 나타냈다. 
대우는 또 주력업종을 선택하는데 따른 고민도 있음을 솔직히 인정했다. 
주력업종으로 자동차 기계(중공업포함) 등 2개 업종에 대한 선택은 어렵지 않지만 나머지 어느 업종을 골라야 하느냐는 어려움이 있다는 얘기다. 
이와 관련해 대우의 한 관계자는 "김우중회장의 확실한 언급은 없지만 자동차와 대우조선 외에 대우를 선정하는 방안을 심도 있게 검토하고 있다"고 밝혔다. 
대우전자는 주식분산 우량업체여서 유통업을 선정하겠다는 복안이다. 
럭키금성그룹은 일단 관망하겠다는 자세를 견지했다. 
여타 그룹들이 움직임을 주시한 후 선정해도 늦지 않을 것이라는 방침이다. 
럭금이 이처럼 느긋한 자세를 나타내도 재계에서는 럭금이 이미 선을 그은 것으로 분석하고 있다. 
즉 주력대상기업으로 럭키 금성사 금성일렉트론 등 3개사는 이미 확정을 지어놓은 상태에서 에너지와 유통업종 중 어느 부분을 선택할까 고심하고 있다는 주장이다. 
그랬을 때 호남정유와 럭키금성상사가 해당된다 하겠다. 
10대그룹 중 이번 조치에서 가장 희비가 교차된 그룹이 롯데그룹이었다. 
지난달 27일 정부에서 업종전문화 시책을 발표할 때 롯데의 주력기업인 산매업(백화점)이 주력업종에서 제외돼 있었기 때문이다. 
이러한 사실이 알려지자 롯데측에서는 96년부터 유통시장의 전면 개방을 앞두고 선진 백화점들이 국내로 진입했을 경우 우리들의 설 땅이 없어질 것이라며 강력 반발했다. 
다음날인 28일 낮 30대그룹 회장단회의에서도 산매업을 주력업종에 포함시켜야 한다는 주장이 제기되었다. 
이러한 비난여론이 비등해지자 주무부처인 상공부는 이날 하오 산매업을 주력업종에 포함시키는 쪽으로 급선회하게 되었다. 
롯데측이 안도했음은 물론이다. 
이에 대해 롯데측에서는 "당연히 포함시켜야 할 업종이 빠져 있어서 당황했으나 늦게나마 시정돼 다행"이라고 말했다. 
경인에너지와 한양화학 한화를 주력업체로 선정했던 한화그룹은 이번 정부의 조치로 주력업종선정을 전면 재검토할 것으로 알려졌다. 
이를 위해 한화그룹은 현재 제일경제연구소와 일본의 노무라경제연구소에 용역을 의뢰해 놓고있다. 
이 달 중순쯤 그 결과에 따라 3개 업종을 선정할 방침이다. 
재계에서는 그룹의 속성상 화학과 에너지를 선정한 상태에서 기계 유통 중 하나를 택할 것으로 전망하고 있다. 
이외의 10대그룹 중 선경그룹도 기존의 에너지 화학 섬유업종 중 하나를 유통업종으로 교체하는 것을 검토하고 있는 것으로 알려졌고, 한진그룹은 운수업종 외에 법정관리상태인 한진중공업을 제외한 기계나 건설업종을 선정할 것이 확실시된다. 
이밖에 쌍용그룹은 기존의 주력업종인 에너지와 자동차, 비광속광물을, 기아그룹은 자동차 철강 기계업종을 거의 확정한 상태다. 
이처럼 국내 10대 재벌들은 정부의 업종전문화 시책에 대해 총론에는 찬성하면서도 각론에는 각기 이해관계에 따라 다른 반응을 보이고 있다. 
이는 재벌들의 업종선정이 향후 그룹의 발전과 위상과도 크게 달라질 수 있기 때문이다. 
국내 두번째의 합작증권사가 드디어 내인가되어 증권가에 파란을 예고하고 있다. 
재무부는 우학KB증권이 지난 8월 신청한 증권사 설립인가를 3일 내인가했다. 
이로써 국내에서는 동방페레그린에 이어 두번째의 합작증권사가 탄생하게되는 셈이다. 
이번에 내인가된 우학KB증권은 회사원 6명이 합작증권사 설립을 추진한다고 해서 관심을 모았던 증권사. 
그렇기 때문에 설립신청에서부터 숱한 화제를 불러일으켰다. 
특히 실질적인 대주주로 이번 설립을 주도한 이학신 극동제분사장(40)은 상당한 재력가로 소문난 이규훈 단호학원이사장의 장남으로 알려지면서 재계에 비상한 관심을 불러일으켰었다. 
이러한 항간의 소문을 의식한 이사장은 "새로 만들어지는 증권사는 철저하게 소유와 경영을 분리, 합리적인 영업을 할 방침"이라고 말했다. 
즉 자신은 회장직만 맡고 실질적인 경영은 처음 증권회사 설립을 추진한 전문경영인들인 샐러리맨들을 기용할 예정이라는 것이다. 
실제로 사장에는 김소령씨(전쌍용투자자문사장)이 내정돼 있는 상태다. 
이밖에 임원으로는 일국증권(현동양증권)전무출신인 조기완씨와 6인멤버인 진영효씨(전국민투자신탁부장) 등이 맡을 것으로 알려졌다. 
이사장은 경기고출신들로 임직원을 구성할 것이라는 소문에 대해서도 "특정학교나 출신지에 국한할 생각은 전혀 없다"고 잘라 말했다. 
능력이 있고 합당한 인물이면 출신에 관계없이 선발할 예정이다. 
그는 또 "당장의 이익보다 장기적인 안목에서 신용에 중점을 둔 경영을 펴겠다"고 밝혔다. 
이처럼 우학KB증권이 설립 내인가가 나기 바쁘게 임원진 구성 등 발빠른 속도로 사업을 구체화하자 증권계에선 또 한차례의 스카우트파동이 일어날 것으로 전망하고 있다. 
특히 합작파트너인 클라인워트 벤슨(KB)사는 영국 최대의 종합금융회사여서 벌써부터 업계는 그 파장을 염려하고 있다. 
한편 우학KB증권의 납입자본금은 500억원으로 국내 주주의 지분이 55%, 외국주주의 지분이 44%로 되어 있다. 
국내출자는 단호학원과 신극동제분 등 이학씨 지분율이 32%이며, 허영인샤니사장과 김운용엘칸토사장이 각 1%씩 참여하고 있다. 
우학KB증권은 내년2월 재무부의 본인가가 나는 대로 4월께부터 영업을 시작할 예정으로 있다. 
삼성그룹(회장 이건희)과 기아그룹(회장 김선홍)간의 기류가 심상치 않다. 
얼마 전 삼성생명의 기아자동차 주식매집으로 촉발된 두 기업 간의 보이지 않는 신경전이 더욱 치열해지고 있다. 
삼성의 기아 주식매집 사실이 알려졌을 때 삼성측은 기아자주식을 점진적으로 팔겠다고 해명, 외견상으로는 파문이 가라앉은 듯했다. 
그러나 그것은 밖으로 나타난 현상일 뿐이다. 
시간이 지나면서 두 기업간의 보이지 않는 신경전은 더욱 교묘하고 치밀하게 확대되고 있다. 
그 일례가 지난 국정감사에서 나타났다. 
일부 의원들이 삼성의 자동차 진출에 대한 강력한 이의제기와 함께 그 문제점을 장황하게 짚고 넘어간 것이다. 
특히 몇몇 의원들은 국감자료 요청이나 질의내용이 전문가가 아니면 알 수 없는 아주 미묘한 문제도 들어 있었다. 
심지어 연구 검토를 하고 있는 사항도 자료요청을 했다. 
이를 알아차린 삼성측에선 놀라지 않을 수 없었다. 
그래서 삼성측에서는 질의내용에 대한 도움을 기아측에서 거들어줬을 것으로 판단하고 있다. 
그렇지 않고서는 전문가도 알기 힘든 내용들을 국감에서 질의할 수가 있었겠느냐는 주장이다. 
물론 이에 대해 해당의원들이나 기아측에서는 말도 안 되는 소리라고 일축하고 있다. 
질의 내용들을 보면 의원들이 일상 의정활동에서 충분히 감지할 수 있는 사항들이 아니냐는 반론이다. 
그리고 삼성측에서 자동차사업에 진출하는 것은 우리 나라 경제여건상 여러 가지 면에서 한번쯤 짚고 넘어가야 할 사항이기 때문에 집중적으로 따졌다는 것이다. 
이와 같이 삼성과 기아가 국회 국정감사에서 한판을 벌였지만 그것으로 끝나지 않았다. 
이제는 정보전을 벌이고 있다. 
장외 정보시장에서 두 기업이 접전이 시작된 것이다. 
알려진 대로 삼성그룹의 정보능력은 자타가 인정하는 수준에 와 있다. 
정부의 정책입안이나 타그룹의 동정 등 세세한 사항까지 저인망식으로 정보를 수집, 분석하고 있다. 
이에 맞서는 기아의 정보력 또한 만만치 않다. 
재계에서는 기아의 정보력을 오래전서부터 인정하고 있다. 
특히 인물정보와 같은 부분에서는 삼성의 정보력보다 앞선 것으로 평가되고 있다. 
이들 기업이 이처럼 뛰어난 정보력을 갖고 있다는 것은 그만큼 역정보의 활용에도 능수능란한 면을 보여줄 수 있다는 역설도 된다. 
최근 들어 장외 정보시장에 삼성그룹과 기아그룹에 관한 내용이 거의 빠지지 않는 사실이 이를 잘 말해준다. 
그 내용 중에는 오너들의 관련사항은 물론 음해성 정보도 상당수 들어 있다. 
이미 몇 년 전에 마무리된 사항들도 최근의 일처럼 말끔하게 포장돼 돌아다니는 것들도 있다. 
치고 받는 정보 또한 비슷하다. 
일례로 이번 주에 삼성그룹의 이건희 회장에 대한 좋지 않은 내용이 나오면 다음주에는 어김없이 기아의 김선홍회장에 대한 얘기가 나온다. 
대표적인 내용이 그룹 승계에 대한 것들이다. 
"자신의 위치가 흔들리니까 질경영을 들고 나왔다"라는 내용이 나오면 "사주를 몰아내고 경영권을 획득했다"는 반격이 나온다. 
모두 두 그룹에서는 말도 안 되는 소리라고 일축하고 있지만 '뼈있는'말들로 지적되고 있다. 
그렇다고 이러한 내용들이 모두 두 기업에서 나왔다고 단정할 수는 없다. 
다만 미루어 짐작해 볼 때 그럴 개연성이 많을 것으로 추측되고 있다. 
그것은 자동차사업으로 두 기업이 첨예하게 대립돼 있기 때문이다. 
자동차사업으로 인해 두 기업이 이처럼 날카로워지자 일부에서는 의혹의 시선을 보내고 있다. 
기존 자동차메이커들도 있는데 유독 기아만의 반발이 심한 것은 일반인들이 알지 못하는 앙금이 있는 것 아니냐는 지적이다. 
이에 대한 기아의 논리는 간단하다. 
현대나 대우와 기아의 사정은 다르다는 점이다. 
기아그룹은 전적으로 자동차에 의존하는 기업인 만큼 자동차가 무너지면 그룹전체의 존립이 위태로워질 수밖에 없다는 점을 강조하고 있다. 
삼성측의 자동차사업 진출로 가장 타격을 입을 기업이 기아인 만큼 방어적인 측면에서 반대를 할 수밖에 없다는 설명이다. 
또한 실질적인 오너(대주주)가 없기 때문에 외부의 입김을 막아줄 바람막이도 없어 경영권보호차원에서도 그렇다고 말하고 있다. 
실제로 기아의 김회장은 전문경영인출신으로, 주식 지분율이 극히 미미하다(1%도 안됨). 
이는 누가 마음만 먹으면 언제든지 주총을 통해 합리적인 방법으로 경영권을 쥘 수도 있다는 뜻도 된다. 
기아가 삼성생명의 기아자주식 집중매입에 강력한 항의를 했던 것도 이 때문이다. 
기아의 이러한 주장에 반론이 없는 것은 아니다. 
김회장의 주식지분율이 미미하다고 하나 우리사주(8.8%)와 합작지분(포드자동차 10%, 마쓰다 8%)을 합하면 경영권에는 전혀 문제가 없다는 해석이다. 
문제는 전사주 김상문고문(2.3%의 지분 소유)의 향배라는 것이다. 
아직도 재계에서는 김회장의 경영권획득에 의문을 제기하는 분위기가 완전히 가라앉은 것은 아니다. 
몇 년 전에는 김고문측에서 김회장 등 현경영진을 상대로 법정소송을 제기했던 적도 있었다. 
기아그룹의 정보력이 뛰어난 이유를 바로 이러한 약점(?)을 보완하기 위해서라고 보는 분석도 있다. 
특히 일부에서는 삼성측에서 김고문을 업고 기아자주식 매집사태를 일으켰을 가능성에 대해 우려한 김회장이 삼성측에 반기를 들면서 이번과 같이 사건이 확대됐다고 말하고 있다. 
이와 같은 내용들은 흔히 얘기하는 장외정보에 많이 등재되고 있는 사항들이다. 
그러나 이에 대해 기아측에서는 말도 안되는 소리라고 펄쩍 뛰고 있다. 
김고문과의 관계는 이미 법적으로 마무리된 상태이며 그 자제분들도 기아에 근무하고 있다는 것이다. 
한마디로 그쪽과의 관계가 알려진 것처럼 악화돼 있지 않다는 주장이다. 
정작 자신들이 우려하는 점은 기아가 국내 어떤 상장회사보다 주식이 잘 분산돼 있는 기업인데 이런 약점을 삼성측이 이용하려 한다는 점을 들고 있다. 
이에 대한 삼성측의 반론은 "기아자 주식매집은 단순한 포트폴리오(분산투자)차원에서 이뤄진 것일 뿐 결코 경영권 탈취와 같은 맥락은 아니다"라는 것이다. 
김고문과의 밀착설에 대해서도 "말도 안 되는 소리"라며 일축하고 있다. 
오히려 기아측에서 자신의 약점을 보완하기 위해 과잉반응을 보이고 있다고 강조하고 있다. 
이처럼 삼성과 기아그룹은 각기의 논리로 그룹의 입장을 설명하고 있지만 첨예하게 대립돼 있는 것만은 사실이다. 
재계에서는 이러한 두 그룹의 신경전이 삼성에서 자동차사업 진출에 대한 의사를 포기하지 않는 한 계속될 것으로 전망하고 있다. 
그래서 두 그룹간의 신경전은 이제부터라고 보는 시각이 지배적이다. 
미래의 컴퓨터는 과연 어떤 모습을 갖추게 될까. 
지금처럼 본체 모니터 키보드를 갖춘 전통적인 컴퓨터의 모습을 띨 것인가, 아니면 완전히 다른 형태가 될 것인가. 
최근 들어 급격한 성능향상을 보이고 있는 컴퓨터의 변화추세를 보면서 누구나 한번쯤 가져보게 되는 생각이다. 
세계 최초의 PC인 애플컴퓨터가 국내에서 일반인들에게 널리 알려지기 시작한 것은 지난 83년경부터였다. 
86년경에는 일제 모방품인 MSX기종이 등장했다. 
8비트형인 이들 컴퓨터는 80년대말부터 소개되기 시작한 XT와 AT라는 16비트형 PC로 인해 90년대초 시장에서 완전히 자취를 감췄다. 
이제는 32비트형인 486기종이 시장의 주류를 이루고 있는 상황이다. 
이것은 그나마 국내 실정이다. 
미국 일본 등 컴퓨터 선진국들은 이보다 훨씬 빠른 속도로 변화가 이루어지고 있다. 
PC기종이 이 정도로 빨리 업그레이드(성능향상)될지는 컴퓨터전문가들도 정확하게 예측하지 못했었다. 
따라서 지금 상황에서 컴퓨터의 변화추세를 예측한다는 것은 어떻게 보면 무모한 일인지도 모른다. 
그럼에도 불구하고 컴퓨터분야의 많은 전문가들은 여러 가지 이론을 취합해 바로 눈앞에 다가온 5년 뒤의 컴퓨터의 모습을 조심스럽게 제시하고 있다. 
이들은 오는 98년쯤이면 오늘날과 전혀 다른 모습의 컴퓨터가 등장할 것으로 예상하고 있다. 
이 컴퓨터는 공상과학영화, 또는 만화에서나 볼 수 있는 갖가지 색깔의 액체들이 담긴 시험관들로 이루어진 모양이 된다는 것이다. 
퍼지이론의 창시자인 미국의 자데교수는 지난 7월 국내에서 국제퍼지학술대회가 개최됐을 당시 "5년 정도만 지나면 기존의 반도체 대신 화학물질과 단백질, 박테리아 등의 생물세포를 기억소자로 이용해 오늘날과는 전혀 다른 모습의 컴퓨터가 나타날 것"이라고 예고해 참석자들을 놀라게 했다. 
이러한 연구는 미국과 일본 등지에서 활발히 진행돼 이미 많은 성공적인 결과들이 나오고 있는 것으로 알려졌다. 
이밖에 휴대용 컴퓨터분야에서는 오늘날의 전자수첩 노트북컴퓨터 팜톱컴퓨터가 사라지고 이 자리를 PDA(Pers-onal Digital Assistant, 개인용 디지털도움장치)라는 새로운 개념의 계기가 메울 것으로 보인다. 
PDA의 기본모습은 최근 미국에서 메모판형식의 컴퓨터로 시판되기 시작한 '뉴턴'과 비슷한 모양이 될 것으로 예상된다. 
이 컴퓨터는 사람 글씨를 직접 인식할 수 있어 키보드 자체가 없어져 버린다. 
또한 컴퓨터가 마치 옷처럼 신변 장식품의 일부로 사용되기 시작할 것이라는 견해도 있다. 
각자 종사하는 전문직업에 따라 가상현실 화면을 보여주는 헬멧(예: 공사현장감독), 팔에 부착되는 전자눈(응급요원), 어깨에 장착되는 캠코더(카메라맨)등이 등장한다는 것이다. 
실제로 일본 NEC사는 현재 이들 제품을 '패션 컴퓨터'란 이름으로 개발중이며 금년말부터는 일부 초기제품을 내놓을 계획인 것으로 전해진다. 
컴퓨터분야의 발전은 이처럼 상상을 초월할 정도로 빠르게 진행되고 있다. 
그렇기 때문에 일반인들은 물론이고 컴퓨터 전문가들조차도 현재의 성능보다는 미래에 나올 컴퓨터의 모습에 더욱 큰 관심을 갖고 지켜보고 있다. 
메모리칩의 일종인 16메가D램의 양산을 놓고 벌이는 삼성과 금성의 신경전이 날카롭다. 
세계적으로 손색없는 반도체회사인 삼성전자와 최근 이 분야에서 급격하게 성장하고 있는 금성일렉트론이 16메가D램 양산기술의 해외기술도입을 둘러싸고 상호비방 등으로 치열한 공방전을 벌이고 있는 것이다. 
이미 알려져 있는 것처럼 16메가D램은 손톱만한 크기의 반도체칩 속에 신문128장 분량의 정보를 기록할 수 있는 첨단기억소자이다. 
저장할 수 있는 정보가 막대하기 때문에 HDTV(고화질텔레비전) 워크스테이션 슈퍼컴퓨터 등 첨단전자제품의 기억소자로 이용된다. 
따라서 현재 개당 가격이 85달러에 이를 정도로 고부가가치 제품인 16메가D램은 94년 하반기나 95년 상반기 중에는 현재의 주력제품인 4메가D램을 젖히고 이 분야의 주력상품으로 떠오를 전망이다. 
업계에서는 이때의 시장규모를135억 달러로 추산하고 있다. 
그래서 한국 일본 등의 주요 D램 생산업체들은 이미 16메가D램의 양산체제를 갖추었거나 늦어도 내년 상반기까지는 양산체제를 갖추기 위해 박차를 가하고 있는 것으로 알려지고 있다. 
국내업체들의 경우, 삼성전자가 지난6월 5천억원의 자금을 투입, 최대 월300만개의 16메가D램을 생산할 수 있는 라인을 완공해 이미 대량생산에 나서고있으며, 현대전자도 연말까지 양산라인의 설치를 마무리 지을 방침이다. 
금성일렉트론 역시 양산라인설치 공정이 90%이상 진척돼 있는 상태이다. 
이처럼 양산 바로 직전까지 도달한 16메가D램을 놓고 새삼스럽게 삼성과 금성이 신경전을 벌이는 이유는 무엇일까. 
반도체산업은 1개의 생산라인을 증설하는데 만도 수천억원의 자금이 투입될 정도로 막대한 투자를 필요로 한다. 
게다가 제품의 라이프사이클이 짧기 때문에 제때에 시장진입을 하지 못할 경우 투자한 자금을 회수하지 못하고 도산할 수 있을 정도로 위험성도 크다. 
이런 까닭에 업계에서는 반도체산업을 '그룹을 잡아먹는 사업'이라고도 부른다. 
그렇지만 위험이 큰 만큼 수익성이 좋기 때문에 한번 발을 들여놓으면 빼기 힘든 것이 또한 반도체산업의 특성이기도 하다. 
더군다나 첨단기술을 계속 유지하고 또 발전시킬 수 있다는 이 점 때문에 엄청난 자금을 투입하면서도 계속 설비투자를 강행하고 있는 것이다. 
정부와 업계도 그동안 16메가D램 및 64메가D램의 개발을 위해 총 578억원이라는 막대한 자금을 투입하는 등 총력을 기울여왔다. 
특히 16메가D램은 국책사업으로 89년부터 한국전자통신연구소(ETRI) 삼성전자 현대전자 금성일렉트론이 공동개발에 착수, 작년 3월 개발에 성공했다. 
그러나 문제는 금성측이 일본업체로부터 이 제품의 양산기술을 도입하기로 하고 이를 상공자원부가 허가하면서 비롯됐다. 
반도체산업의 기술은 특성상 시제품 개발기술과 양산기술로 양분된다. 
비록 시제품개발에 성공하더라도 이를 상업화할 수 있는 양산기술의 확보는 별개의 문제이다. 
반도체의 생산성은 통상 수율로 표시되는데 시제품 개발단계의 수율은 평균 10%안팎에 불과하다. 
양산단계에 접어들기 위해서는 수율이 최소한 50%를 상회해야 하는 것으로 알려져 있다. 
수율을 이 정도 수준으로 높이기 위해서는 많은 시행착오를 겪어야 하며 그만큼 사업의 위험성도 높다. 
이런 사정 때문에 금성일렉트론은 최근 일본 히타치사로부터 16메가D램 양산기술을 이전 받기로 하는 계약을 체결한 것으로 밝혀졌다. 
금성측은 계약조건으로 히타치로부터 16메가D램 제조에 필요한 0.5미크론의 CMOS(반도체생산공정)프로세스를 제공받는 대신 정액 50억엔(5년 분할상환)과 순매출액의 3%를 로열티로 지불하기로 했다. 
이러한 금성측의 움직임에 대해 삼성은 즉각적으로 반발하고 나섰다. 
'대규모의 자금을 투입한 국책과제로 제품개발에 성공했음에도 불구하고 무엇 때문에 외국, 그것도 일본업체에게 막대한 로열티를 지불하면서까지 기술을 도입하느냐'는 것이 반발의 주된 논리다. 
삼성측은 "금성이 1메가 4메가 때에도 똑같은 방법으로 국내 반도체산업의 발전에 역행하는 일을 해왔다"며 "세계수준에 이르러 있는 반도체분야가 일본의 하청공장으로 전락할 우려가 있다"고 원색적인 표현을 써가며 비난하고 나섰다. 
이에 대해 금성은 "자체 기술력으로 양산화를 실현하는 것이 바람직하지만 외부기술의 생산성이 월등하고 조기시장 진입으로 투자비 회수 및 수익성 확보가 절대적으로 요구되고 있는 현상황에서는 해외 선진기술을 과감하게 활용하는 것이 효과적"이라고 맞받아쳤다. 
이번에 히타치로부터 도입키로 한 기술은 지난해 10월 히타치가 세계 최초로 개발한 것으로서 칩크기 속도 수율 등 생산성 성능 신뢰성에서 매우 우수하여 세계 반도체업계에서 가장 뛰어난 기술이라는 평이다. 
금성은 "생산제품의 95%이상을 일본을 비롯한 세계시장에 수출함으로써 무역수지 개선에 크게 기여할 것"이라면서 "첨단기술의 도입으로 오히려 국내반도체기술의 수준을 한 단계 높이는 계기가 됐다"고 덧붙였다. 
이때까지만 해도 양측의 신경전은 단순히 업계내의 해묵은 감정싸움으로 조만간 '진화'될 것처럼 보였던 것이 사실이다. 
그러나 이 문제는 뜻하지 않게 국회로 비화되면서 외부에 알려지기 시작했다. 
민주당의 이경재의원이 상공자원부에 대한 국정감사에서 이를 문제삼고 나선 것이다. 
이의원은 당시 질의에서 "국내 반도체 3사가 공동개발을 수행, 92년 3월 16메가D램 개발을 완료했는데 일부업체가 외국기술을 도입함으로써 우리의 기술개발 의욕에 찬물을 끼얹고 정부예산의 낭비요인이 발생했다"며 그 개선대책을 제시할 것을 강력히 요구했다. 
이에 대해 상공자원부측은 답변을 통해 "국책과제에서의 정부의 지원은 시제품 설계기술 개발 때까지"라면서 "금성의 경우 양산기술이 매우 부진하기 때문에 일본업체와의 기술제휴를 허가했다"고 말했다. 
양산기술은 자체개발 하든가 자체기술이 없을 경우에는 해외 업체로부터 들여와야 한다는 것이 정부측 답변의 요지였다. 
이처럼 이 문제는 얼핏 보면 단순히 기술도입과 관련한 논쟁으로만 보인다. 
그러나 그 이면에는 또 다른 이유가 있다는 것이 업계의 중론이다. 
업계에서는 이 문제가 두 기업의 '자존심'때문에 비롯된 것으로 파악하고 있다. 
이미 양산기술을 확보하고 있는 삼성측으로서는 경쟁업체가 외국업체로부터 기술을 도입한 것을 집중공략함으로써 상대적으로 자사의 기술수준이 한 단계 높다는 것을 알릴 수 있으며, 반면에 가전분야에서 확고한 위치를 굳히고 있는 금성측으로서는 16메가D램 양산기술을 경쟁사로부터 도입한다는 것이 영 내키는 일이 아니었을 것이라는 게 업계의 시각이다. 
이러한 이유 때문에 두 기업간의 공방은 업계 내에서조차 곱지 않은 시각으로 보고 있는 것이 사실이다. 
공동으로 기술을 개발해도 세계시장에서 우위를 확보할 수 있을지 미지수인데 업체간의 소모적인 알력으로 불필요하게 시간과 외화낭비를 하고 있다는 것이다. 
해외기술도입을 둘러싼 이번 논쟁으로 인해 국내업체들간의 기술개발 협조체제 구축이 무엇보다 시급한 과제라는 사실이 다시 한번 입증됐다는 게 업계관계자들의 공통된 지적이다. 
이번 주 증시는 종합주가지수가 연중 최고치(777.25)에 접근함에 따라 큰 폭의 등락보다는 옆걸음질 가능성이 높을 것으로 보인다. 
이와 관련 이번 주 최대관심사는 지난주에 이어 대형주로의 매기이전이 지속될 것인지와 고객예탁금이 얼마나 유입될 것이냐로 요약될 수 있다. 
지난주 주가지수는 769.37로 마감, 한주 동안 18.65포인트가 올랐으며, 고객예탁금도 지난달 말을 단기저점으로 연 5일째 증가, 다시 2조7천억원대로 상승하고 있는 추세이다. 
고객예탁금이 5일 연속 증가한 것은 실명제이후 세번째이지만 그 규모는 728억원 정도여서 증가폭은 그리 크지 않았다. 
그러나 증권금융 공모주청약예치금에 일반인들의 자금이 계속 유입되면서 총잔고가 5천500억원을 넘어서고 있다. 
지난 9월에 증금예치금에 대한 공모주배정 비율이 5%에서 50%로 대폭 상향조정되고, 국내증권사에 예수대행업무가 허용된 지 두 달도 안돼 무려 5천억원이 넘는 자금이 몰리고 있다. 
이 증금 공모주청약예치금에 가입한 사람은 올 12월중에 기업을 공개하는 삼성중공업주식을 우선 배정받을 권리가 있으며, 정부는 이 자금을 자금난을 겪고 있는 3개 투신사에 이미 3천600억원을 긴급 지원하여 기관투자가의 어려움을 덜어주게 되었다. 
이렇게 되면 투신사는 증시에서 주식을 팔아 국고지원금상환을 하지 않아도 돼 증시수급 면에 큰 도움이 되고 있으며, 삼성중공업 공매를 앞두고 외국인들의 투자관심이 고조되고 있는 가운데 이 주식지분을 많이 가지고 있는 삼성전자나 삼성물산 등의 주가가 최근 큰 폭으로 상승한 배경이기도 하다. 
금주 중 증시는 주가가 올 연중 최고치를 뚫고 800대 진입이 가능할 것인지 여부에 관심이 쏠리고 있는데, 이것은 지난주 장중 한때 이미 799.65까지 치솟으며 거래대금도 1조원을 넘어서는 대량거래양상을 보이며 활황장세를 예고해 주고 있기 때문인 것으로 보인다. 
또 태광산업의 주가가 30만원을 넘어서 우리 증시가 처음으로 30만원대 주식이 생겼으며, 상장주식 시가총액도 100조원을 육박하는 신기록도 세운 지난 한 주간이었다. 
많은 투자가들은 단기간에 걸친 주가급등과 과도한 거래량에 대한 경계심리도 높아지고 있는 모습이다. 
시장의 매기흐름도 자산주를 중심으로 한 중. 
소형주에서 업종을 대표하는 포철 쌍용양회 대우증권 삼성전자 금성사등 대형주 쪽으로 빠르게 옮겨가는 현상도 나타났다. 
지난주 대형주 거래비중도 82%대로 전전주 70%대에 비해 12%포인트나 높아진 수준이며, 업종을 대표하는 대형주의 상승폭이 매우 컸다. 
지난주에 가장 많이 오른 주식은 28%의 상승률을 보인 대한중석을 비롯해 대한팔프(26%) 경동보일러(25%) 태영(25%) 신세계(24%) 방림(23%) 성창기업(22% 만호제강(21%) 새한종금(19%) 포철(19%) 등이다. 
특히 회사채수익률 등시 중 실세금리가 연일 큰 폭으로 떨어지고 있어 이번 주에 12%대 진입도 예상된다. 
이에 따라 지난해 10월중순경에 실세금리가 12%대로 진입하면서 주가가 급등했던 경험처럼 이번 주에도 주식에 대한 관심은 더욱 커질 전망이다. 
9월과 10월 중 무역수지의 연속흑자와 함께 정부의 경기활성화대책에 대한 기대감 등으로 주식시장의 분위기는 매우 밝아 보인다. 
그러나 이미 우량주 등은 기관투자가들의 손익분기점을 넘어서면서 계속 매물출회가 예상되며, 최근 들어 미수금이 크게 늘어나는 추세를 보여 단기악성매물이라는 복병이 증시를 괴롭힐 것으로 예상된다. 
이러한 경계 및 이식매물의 출회로 증시 수급구조는 불안정해져 이의 소화과정을 거치는 '혼조 조정국면'이 불가피할 것으로 보인다. 
이번 주 투자전략도 단기 급등 한 종목의 기술적인 매도와 병행, 그동안 덜 오른 실적호전된 대형우량주(블루칩)의 저가분할매수를 하는 것이 바람직해 보이며, 이번 주를 포트폴리오(분산투자)의 재구성기간으로 활용할 것도 권하고 싶다. 
'진로는 소주', 'OB는 곧 맥주'라는 등식이 깨졌다. 
진로가 맥주시장에 진출했는가 하면, OB도 최근 강원도의 경월소주(회장 최돈웅)를 전격 인수하면서 소주시장에 진출했기 때문이다. 
한마디로 맥주와 소주시장을 놓고 두 '음료그룹'간에 불꽃 접전이 시작된 것이다. 
그래서 업계에선 이를 '술들의 전쟁'으로까지 표현하고 있을 정도다. 
그러나 당사자들은 이미 예고되었던 절차를 밟은 것일 뿐이라는 말로 '술들의 전쟁'이라는 표현을 달가워하지 않고 있다. 
더욱이 지방주류업자들은 OB의 소주시장진출에 강력 반발하고 있는 실정이다. 
OB의 거대한 조직망으로 지방시장을 파고들 경우 자신들의 설 땅이 없다는 주장을 펴고 있는 것이다. 
이에대한 OB의 반론 또한 만만치 않다. 
자신들의 주공격목표는 진로가 독점하고 있는 수도권일대이며 지방시장까지 욕심을 낼 생각은 없다는 설명이다. 
오직 진로가 맥주시장에 진출하는 것에 대한 방어차원에서 소주시장에 진출했다는 점을 강조하고 있다. 
이러한 당사자들의 주장과는 달리 진로와 OB측에서는 상당기간 동안 맥주와 소주시장 진출을 위해 호시탐탐 기회를 엿보았던 것은 사실이다. 
오래 전부터 '주력 술'을 놓고 한판 승부를 준비해 왔다는 해석이다. 
술의 전쟁에 포문을 당긴 것은 진로였다. 
진로측은 4년 전부터 맥주시장 진출을 위해 다각적인 시장조사와 마케팅전략을 세워왔다. 
지난 92년에는 본격적으로 진로쿠어스를 설립, 초대사장에 진로유리사장인 문상목씨(44)를 선임해 OB의 맥주아성에 도전장을 냈다. 
특히 진로측은 자체기술로 맥주시장을 공략하는 것은 벽이 너무 두껍다는 것을 인식하고 미국의 3대 맥주메이커의 하나인 쿠어스사를 합작선으로 끌어들였다. 
쿠어스는 미국에서 젊은 층으로부터 폭발적인 인기를 끌고 있는 것으로 알려졌다. 
진로측이 맥주소비의 주공략 대상을 젊은 층으로 잡고 있는 것도 바로 그런 까닭이다. 
진로는 회사설립과 함께 공장건설에 박차를 가하고 있다. 
충북 청원에 10만평의 부지를 확보, 연산 20만kl의 생산능력을 갖춘 공장의 조기가동을 위해 전 그룹이 매달렸다고 해도 과언이 아니다. 
공정률은 현재 90%로 내년 4월 출시에 문제가 없다고 진로측은 말하고 있다. 
이처럼 진로가 물밀듯 맥주시장을 공략해 오자 OB측으로서는 당황하지 않을 수 없었다. 
특히 진로는 소주의 마케팅이 독특할 뿐 아니라 전국적인 체인망을 갖추고 있어 이를 가동할 경우 공략목표인 전체시장의 8%는 시간문제로 OB측은 판단하고 있다. 
그래서 어떤 형태로든 진로측에 대응할 준비를 하지 않을 수 없었다. 
이에 내놓은 카드가 바로 소주시장 전격진출이었다. 
비록 전격진출이라는 표현을 썼지만 OB측에서는 기회 있을 때마다 뜻을 알려 소주시장에 대한 미련을 버리지 않았던 것도 숨김없는 사실이다. 
위스키와 맥주 청주시장을 거의 독점하다시피 한 두산그룹측에서 소주시장에 눈독을 들이는 것은 어쩌면 당연한 논리일는지 모른다. 
그러나 소주시장에는 여러 가지 제약이 많았다. 
주세법이 OB의 소주시장 진출을 가로막았다. 
그러던 차에 올 3월 희석식소주에 대한 제조면허가 개방됐다. 
OB측에서 소주시장에 진출할 수 있는 계기가 마련된 셈이다. 
그때부터 업계에선 OB가 곧 소주시장에 진출할 것이라는 소문이 돌기 시작했다. 
이런 소문을 접한 지방소주업자들은 집단으로 반발하기 시작했다. 
OB가 소주시장에 진출하면 자신들의 설 땅이 없어짐은 물론 두산그룹이 주류산업을 독점하는 폐단을 가져온다는 명분으로 강력한 이의를 제기했다. 
이처럼 지방업체들의 반발이 거세지자 두산그룹 측에서는 "당분간 소주시장에 진출하지 않을 것"이라며 항간의 소문을 부인하기까지 했다. 
두산그룹의 공식부인에도 업계에선 언제 진출하느냐만 문제지 진출하는 것만은 틀림없을 것으로 전망했다. 
그러면서 공장을 신규로 짓느냐, 아니면 기존업체를 인수하느냐가 관건이라는 얘기들이 업계 전체에 퍼져 있었다. 
심지어 지방의 M소주회사와 K소주회사를 인수할 것이라는 그럴듯한 얘기까지 돌았다. 
그러다가 지난 3일 경월소주의 최돈웅회장 지분 82%를 90억원에 인수키로 했다고 발표해 업계를 놀라게 했다. 
경월소주는 지금까지 거론된 회사가 아니었을 뿐 아니라 최회장이 현직 지역구 국회의원(민자당 강원도 강릉)이기 때문에도 더욱 그렇다. 
이에 대해 두산그룹측은 확고한 입장을 보이고 있다. 
여러 가지 여건상 경월소주 지분을 인수하는 것이 유리했다는 주장이다. 
민자당 현역의원이기 때문에 오해는 있을 수 있으나 이번 최회장의 지분을 인수하는 것은 오직 경제논리에 따랐다는 점을 강조하고 있다. 
즉 경월측에서는 지난해 진출한 이동통신사업에 주력키 위해 자금이 필요했고, 두산측에서는 새로 공장을 짓는 것보다 인수하는 편이 경비가 덜 들 뿐 아니라 강원권에 공장이 있어 수도권 공약을 위해서도 안성맞춤이었다는 설명이다. 
그리고 이번 경월소주를 인수하는 기획팀장은 김대중동양맥주상무(44)가 맡아 처리했다는 점을 강조하고 있다. 
김상무는 오래 전부터 소주시장 진출에 대한 기획과 실무를 총괄했다는 얘기다. 
그렇기 때문에 경제외적인 논리로 이번 두산그룹의 소주시장 진출을 바라보는 시선은 옳지 않다는 지적이다. 
따라서 OB의 소주시장 진출은 이제 기정사실이 됐다. 
이제부터는 이 시장을 지키려는 진로와 지방소주업자와의 경쟁을 어떻게 헤쳐나가느냐는 점이다. 
벌써부터 지방업자들은 소주만은 중소기업보호차원에서 대기업이 들어와서는 안 된다며 단체행동을 보일 조짐을 보이고 있다. 
이에 비해 진로측에서는 오히려 덤덤한 반응을 나타내고 있다. 
이미 오래 전부터 두산그룹이 소주시장 진출을 예고했고 이에 대한 대비도 해왔다는 것이다. 
지난 8월 관리직 사원 영업부서 배치도 바로 그런 차원에서 이루어졌다는 점을 들고 있다. 
한편 업계에서 진로의 맥주와 OB의 소주를 놓고 그룹차원에서 경쟁하는 것과 함께 두 실무주역의 경쟁도 관심거리로 보고 있다. 
진로쿠어스의 문상목사장과 두산의 김대중상무는 나이가 같을 뿐 아니라 전문경영인으로서 화려한 길을 걷고 있기 때문이다. 
진로의 문사장은 경기고와 서울대 법대를 나와 행정고시에 합격, 상공부와 보사부에서 근무한 경력이 말해주듯 화려한 이력을 갖고 있다. 
지난 83년 진로그룹 기획실장으로 스카우트돼 90년 진로위스키 사장과 91년 진로유리사장을 역임했었고, 이번에 진로쿠어스사장으로 진로의 맥주시장 진출을 진두지휘하고 있다. 
문사장과 마찬가지로 김상무의 이력도 만만치 않다. 
그는 경북고등학교와 서울대 경제학과를 나온 엘리트 경영인으로 소문나 있다. 
김상무는 69년 두산그룹에 입사한 이래 한번도 다른 길을 걷지 않은 정통두산맨. 
그는 특히 박용곤회장의 신임이 두터운 것으로 알려졌다. 
그래서 이번 소주시장 진출이라는 '프로젝트'를 수행하는 실무주역으로 활약했다는 것이다. 
이러한 실무주역들의 장외싸움도 앞으로 두 회사의 '술 전쟁'에 한몫 할 것으로 업계에서는 보고 있다. 
아무튼 진로의 맥주시장 진출에 이어 OB의 소주시장 진출은 국내 주류시장에 엄청난 변화를 가져올 것만은 틀림없다. 
문제는 이들 회사가 판매에 대한 지나친 경쟁보다 주류의 질에 대한 경쟁으로 얼마만큼 승부를 거느냐 하는 점일 것이다. 
경북 영천군 북안면 관동의 오지마을인 서당골에는 요즘 매일 100명 이상의 인파와 많은 차량들이 몰려 성시를 이루고 있다. 
외지사람들이 이곳을 찾는 이유는 다름 아닌 '돌할매'라 불리는 무게10kg, 직경 25cm의 화강암으로 자신의 운세를 점치기 위해서다. 
소문을 듣고 찾아온 사람들은 "두 손으로 돌을 들어올리면 자신의 염원이 이루어지지 않는다는 뜻이고, 돌이 안 들리면 소원을 이룰 수 있다"는 설명을 듣고는 "설마 그럴 리가 있나"하며 의아해 한다. 
주민들에 따르면 화제의 돌은 염원하는 바에 대해 가부결정을 해 준다는 것이다. 
이 돌이 화제를 모으는 것은 예언능력에 대한 신통력 여부보다는 사람에 따라 혹은 염원하는 내용에 따라 들리기도 하고 안 들리기도 하는 것 때문이다. 
이곳에는 부산 대구를 비롯, 영남지방사람들이 많이 찾아온다. 
사람이 많은 주말에는 보통 4시간이상 줄을 서서 기다려야 차례가 돌아올 정도로 붐비고 있다. 
부산에서 찾아왔다는 한 중년부인은 신기한 마음에 몇 번이나 줄을 서서 돌을 들어보았다고 한다. 
"처음에는 돌이 쉽게 들렸는데 기도 삼배를 하고 돌을 잡았더니 돌이 들리지 않았습니다. 
마치 밑에서 자석 같은 것이 잡아당기는 느낌이었어요" 
이 돌이 들릴 때는 10cm이상 움직였지만, 그렇지 않을 경우에는 1cm정도 들리고 말았다. 
돌이 안 들리는 것을 지켜보는 사람들은 "일부러 돌을 안 들려고 하는 것처럼 보인다"고 했다가 정작 자신이 돌을 들지 못하자 고개를 갸우뚱거리곤 했다. 
'돌할매'입구에는 주민들이 써놓은 간판이 있는데 이 돌의 역사가 350년이 되며 마을의 길흉화복이 있을 때마다 돌을 찾아 제를 지냈다고 써놓았다. 
아울러 참배객들에게 점복 요령을 설명하고 있는데 처음에는 아무 생각 없이 들어보라는 것이다. 
정성이 없으면 쉽게 들린다는 것을 직접 확인하는 절차다. 
다음에는 생년월일과 주소, 나이 성명 등을 알린 다음 소원이나 애로사항을 말하면 돌이 들리는지 안 들리는지를 통해 그 가부를 알려준다고 한다. 
주민들간에는 오래 전부터 돌을 보고 누구나 열심히 기도를 하면 어떤 소원도 들어준다는 속설이 전해 내려오고 있다. 
정성이 부족하다고 느끼는 사람들은 '돌할매'옆에 촛불을 켜놓고 기도를 올리기도 한다. 
한참 기도를 올린 후 다시 돌을 들면 긍정적인 반응이 나오기도 한다는 것이다. 
이곳에 열한번째 찾아온다는 한 택시운전기사는 "누가 저 돌을 훔쳐 가려고 차에 실었다가 시동이 안걸려 포기했다"고 하는데, 그는 "돌할매를 뵙고 가면 마음이 편안해 사고 날 우려가 없다"며 돌을 신봉했다. 
어떤 사람들은 힘들게 찾아올수록 효험이 있다며 마을입구에서 10리가 넘는 길을 걸어오는 경우도 있다. 
이 돌의 역사가 350년이라고 하는 것은 동장인 염교필씨(59) 주장이다. 
"파주 염씨인 12대 선조가 최초로 이 마을에 이주해 살았는데 조상 대대로 돌할매 이야기가 전해 내려왔습니다. 
저도 어릴 때 할머니로부터 이야기를 들었지요. 
우리 마을엔 당산나무가 없는 대신 돌할매가 수호신 역할을 하고 있습니다" 주민들은 예부터 마을에 전염병이 돌거나 흉사가 생기면 '돌할매 다지러 간다'며 참배를 했고 매월 음력 보름이 되면 동민제를 지내왔다고 전한다. 
이 돌은 그동안 마을주민들만 찾았다가 지난 4월부터 신통력이 되살아나기 시작했다. 
그러던 중 대구로 이사간 한 마을주민이 단체참배객을 데리고 와 신통력이 알려지기 시작하던 지난 6월 중순부터 인파들이 줄을 잇고 있다. 
이 때문에 가난하던 마을이 졸지에 부촌이 됐다. 
하루 시줏돈이 평균 40만원으로 매월 1천200만원이 주민들의 공동명의로 은행에 입금되고 있다. 
서당골주민들은 그동안 모은 3천700만원으로 '돌할매'주변의 정화사업을비롯, 간이대기소 주차장 등의 시설을 마련했다. 
현재 입금된 돈만 하더라도 2천만원에 이른다고 렴동장은 밝혔다. 
렴동장은 이 돈으로 5km거리의 마을 진입로 포장을 할 생각이다. 
그리고도 돈이 남으면 '돌할매장학기금'을 조성하고 불우이웃돕기에 나설 계획이다. 
사람들이 몰리자 조용하던 서당골에 식당 가게 포장마차 민박 등이 생겨났고 '돌할매' 이정표가 군데군데 붙기 시작했다. 
최근에는 소유권분쟁이 일어나기도 했다. 
이 돌은 원래 외지에서 살고 있는 인근 임모씨 소유의 선산에 있었다. 
그러나 인파가 몰리고 돈이 들어오자 임씨가 돌에 대한 소유권을 주장하는 바람에 지난 6월15일, 주민들이 국유지인 지금의 위치로 옮겨놓았다. 
그러자 임씨는 "돌할매는 6대째 선영을 지켜온 수호신인데 주민들이 함부로 이전해 조상들을 노하게 했다"며 렴동장을 비롯한 주민들을 상대로 법적대응을 벌였다. 
임씨는 형사소송에서 가압류처분을 신청했지만 효과가 없자 이번에는 민사소송을 제기해 소유권 판결여부를 남겨두고 있다. 
서당골주민들은 "임씨가 시줏돈이 탐이 나 소유권을 주장하지만 관습상 돌할매는 당연히 마을공동의 소유가 돼야 한다"며 맞서고 있다. 
이런 과정에서 돌을 이전한 이후로 신통력이 더욱 크게 발휘되고 있다는 소문이 나자 서당골은 부촌의 꿈에 젖어있다. 
주민들은 밤낮없이 몰려드는 손님들을 맞으며 돌을 지키기 위해 윤번제로 순찰을 돌고 있다. 
영천시에 거주하는 한 주민의 설명에 따르면 영천시에 '돌할아버지'가 있다고 하는데 돌할머니보다 신통력이 약하다는 것이다. 
이 말을 듣던 한사람이 "요즘은 여권신장이 돼 할매 힘이 더 세다"며 농담을 하기도 한다. 
돌에 의한 점복신앙은 예부터 내려오는 자연 관상점의 하나다. 
과거를 보러 상경하는 선비들이 신통력 있는 바위에 작은 돌을 던져 낙방여부의 점을 치는 경우도 있었다고 전해진다. 
'돌할매' 역시 민간신앙의 상징물에 지나지 않는다. 
10kg에 불과한 돌이 왜 사람에 따라 들리고 들리지 않는지 그에 대한 과학적 규명은 시도되지 않았지만 돌을 찾는 사람들이 증가하는 것은 민간신앙이 뿌리깊다는 것을 반증하는 하나의 예라고 할 수 있다. 
지난 2일 상오10시 서울 중구 을지로 6가에 있는 한국항만전화 기획본부장실. 
남산세무서 법인세과 여성조사관 이화순씨(34 7급)가 동료직원 2명과 함께 이 회사의 정기 법인세 현장조사를 하고 있었다. 
국세청은 이미 지난 90년부터 조세범전문요원으로 4명의 여성 세무사찰요원을 두고는 있지만 일선세무서에서 현장출장 조사업무를 담당하기는 이조사관이 처음이다. 
여직원은 대부분 민원업무나 문서수발 징세통계 등과 같은 내근직만 수행하던 것이 지금까지의 관례였기 때문이다. 
"이번이 세번째 출장이어서 필요한 자료를 어디서 구하고 잘못된 사항을 어떻게 수정해야 할지 아직은 잘 모르지만 여직원들도 남자 못지 않게 일할 수 있다는 것을 보여주겠습니다" 그동안 남자들의 성역이던 현장조사업무에서 맹위를 떨치고 있는 이조사관의 다부진 각오다. 
이조사관을 현장조사에 투입했던 법인세과 우종암과장(52)은 "사회 각분야에서 여성들의 활동이 두드러지는 추세를 감안, 평소 성실하고 실력이 뛰어난 이조사관을 현장조사업무에 내보내게 됐다"며 "이조사관이 적극적으로 업무를 수행하고 납세자들의 반응도 좋아 다행이다"고 말했다. 
여성조사관은 세무조사를 받는 납세자들에게 부드러운 이미지를 줄 뿐만 아니라 남자조사관들이 출입하기 멋쩍은 미장원 등에 투입할 수 있어 더욱 늘어날 전망이다. 
이런 점에서 이조사관은 여성직원들의 업무영역을 넓히는 개척자로 불릴 만하다. 
이조사관이 일선세무서에서 현장조사업무를 수행한다는 소식이 전해지자 일선세무서 여성직원들의 격려전화가 쇄도한 것도 이를 반증한다. 
이조사관은 77년 9급 공채로 세무와 인연을 맺은 경력 17년째의 고참조사관이다. 
이조사관도 여성직원이 그러하듯 일선세무서 총무과 등에서 지난해까지 내근직을 맡아왔다. 
"남자직원과 똑같은 능력을 갖고 있어도 내근직만 맡다보니 승진에서 남자직원에 차별대우를 받고 업무가 민원이나 징세집계 등으로 국한돼 자기계발에도 한계가 있어 업무영역을 넓혀보고 싶은 생각이 들었죠" 
이에 이조사관은 91년 현장실무업무를 수행하는 남자직원들도 합격하기 어려운 '조사요원'자격증을 취득했다. 
자격증은 있지만 현장에 나가지 못한 탓에 틈틈이 동료직원들에게 귀동냥으로 실무능력도 쌓아나갔다. 
이씨와 함께 현장조사를 한 곽명순 조사관(31)은 "이조사관은 세정에 관한 기본지식이 있는 데다 여성특유의 섬세함과 부드러움을 갖고 있어 수치의 오차여부를 적출하는데 장점이 있다"며 "여성이라고 깔보던 납세자가 오히려 그 꼼꼼함에 혀를 내두른다"고 전했다. 
새로운 영역을 개척하는 어려움보다 배우는 기쁨이 더 크다는 이조사관은 원천징수 법인조사 부가가치세업무 등을 한꺼번에 익힐 수 있는 법인세업무에서 현장실무 경험을 쌓은 뒤 이를 토대로 개인소득세분야로 영역을 넓혀갈 생각이다. 
그리고 이조사관은 현장에 나가 법인의 매출. 
매입자료를 조사, 잘못된 것은 수정하여 세금을 정하는 결의서를 직접 작성할 수 있는 날이 빨리 오기를 고대하고 있다. 
제2이동 통신사업자 선정방식이 컨소시엄구성과 사업계획평가 등을 혼합한 '연합컨소시엄' 방식으로 채택될 것으로 알려졌다. 
알려진 바에 따르면 최근 체신부에서는 이미 이와 같은 방식을 결정해 놓고 여론수렴과정에 들어갔다는 것이다. 
체신부가 이처럼 연합 컨소시엄방식으로 제2이동통신사업자를 선정키로 한 결정적인 계기는 KIST(한국과학기술연구원)의 연구결과에 의한 것으로 전해진다. 
체신부는 선경측이 지난해 제2이동통신사업자 지정을 반납하면서부터 선정방안을 다각적으로 검토해왔다. 
작년 10월 체신부산하 통신개발연구원(KISDI)과 KIST에 용역을 의뢰, 컨소시엄방식과 사업계획평가방식 등에 대한 장. 
단점은 물론 가장 합리적인 방안을 연구 분석해 왔었다. 
바로 그 분석결과가 최근 나온 것이다. 
KIST의 장. 
단점 분석보고서는 현재 통신개발연구원에서 검토하고 있는 것으로 알려졌다. 
통신개발연구원에서는 연합컨소시엄방식을 설정해놓고 그 부작용해소에 중점을 두고 분석중인 것으로 알려지고 있다. 
지난 10월말 체신부에 넘긴 KIST보고서에 의하면 종전의 컨소시엄구성과 사업계획서평가 등에 의해 사업자가 결정되면 장점보다 단점이 많은 것으로 지적됐다. 
즉 종전의 컨소시엄방식은 대주주가 없는 상태에서 경영상의 문제가 발생할 수 있고, 사업계획서평가는 탈락한 업체들의 반발과 특혜시비에 휘말릴 염려가 있다는 해석이다. 
그래서 나온 것이 이 두 방식을 혼합한 연합컨소시엄방식이다. 
무엇보다도 이 혼합방식은 컨소시엄구성과 계획서평가의 두 가지 방안이 갖고 있는 각각의 단점을 보완하고 있다. 
다시 말해 계획서 평가 후 자연스럽게 1위 업체를 컨소시엄의 대주주로 정할 수 있는 장점이 있기 때문이다. 
그리고 이와 같은 방식이 채택되게 된 또 하나의 배경에는 지난해 이동통신사업자선정에 따른 의혹제기, 반납사태 등을 감안했다는 지적도 있다. 
이번에는 또 다시 그런 우를 범하지 않겠다는 복안이 작용했다는 해석이다. 
이러한 방식을 결정해 놓고도 체신부측에서는 아직 이에 대한 구체적인 발표를 하지 않고 있다. 
마지막 여론수렴과 평가점수를 어떻게 부여하느냐 하는 세부적인 사항이 마련되지 않았기 때문이다. 
여론수렴을 위해서는 11월초부터 제2이동통신에 참여하겠다고 발표한 기업관계자들을 만나 활발하게 의사를 타진하고 있는 것으로 알려졌다. 
그리고 평가방법과 같은 세부적인 사항도 통신개발연구원에서 거의 완성단계에 있는 것으로 전해졌다. 
그러나 체신부에서는 이러한 사실을 부인하고 있다. 
아직 구체적인 선정방법이 결정되지 않았다는 원론적인 답변으로 일관하고 있다. 
다만 오는 12월 중순까지는 선정방식을 발표, 늦어도 내년 상반기까지는 업체를 지정하겠다고 말하고 있다. 
이러한 공식부인에도 불구하고 체신부의 한 관계자는 KIST의 최종 연구결과를 최근 넘겨 받았다고 밝혔다. 
이 관계자는 이 연구보고서에는 어떤 방식으로 하는게 타당하다는 결론보다 각기의 장. 
단점을 분석만 했다고 설명했다. 
그는 또 이 분석자료는 현재 통신개발연구원에서 재검토 중이라고 말했다. 
여기서 어떤 결론이 나올지는 자신도 모른다는 것이 이 관계자의 공식답변이다. 
그 역시 이 선정방식에 대한 최종결과는 올해를 넘기지는 않을 것임은 틀림없다고 강조했다. 
이상을 종합해 볼 때 선정방식에 대한 연구는 모두 끝났다고 해도 과언이 아니다. 
문제는 이미 도출해낸 선정방식을 어떤 방식으로 해당기업들과 국민들에게 설득시키느냐와 세부적인 평가방법을 어떻게 마련하느냐 하는 점이다. 
그렇기 때문에 연합컨소시엄이라는 방식을 선정해 놓고도 발표를 미루고 있는 것으로 풀이된다. 
체신부의 제2이동통신사업자 선정방식이 연합컨소시엄형태로 결정될 것이라는 사실은 참여업체들도 기정사실로 받아들이고 있다. 
선정방식에 촉각을 곤두세우고 있던 참여업체들은 선정방식보다 어떤 형식으로 제1의 대주주기업을 선정하느냐는 점에 더 관심을 갖고 있다. 
지난해 선정됐다가 반납했던 전력이 있는 선경그룹측에서는 "아직 정부의 발표를 보지 않은 상태에서 얘기하기는 곤란하지만 어떤 형식이든 관계없이 정당한 평가를 받고 싶다"는 반응을 나타냈다. 
선경측에서는 또 "연합컨소시엄이 확정됐을 경우 무엇보다도 중요한 것은 어떤 방식으로 대주주를 선정하느냐는 점일 것이다"고 강조했다. 
경영권을 둘러싼 분쟁과 참여업체들이 외국회사와 맺은 지분 및 기술이전계획을 어떻게 처리하느냐는 제문제가 있기 때문에도 더욱 중요하다는 것이다. 
평가점수를 산정함에 있어서 투명성과 객관성이 보장돼야만 지난해와 같은 우를 범하지 않음은 물론 대주주가 안된 업체들도 수긍할 것이라는 주장도 폈다. 
지난해부터 적극적으로 제2이동통신사업자 선정을 위해 활동하고 있는 포항제철은 연합컨소시엄방식을 기정사실로 하고 그 구체적인 방안을 마련하고있는 것으로 알려졌다. 
특히 포철은 국민기업인 점을 감안, 연합형식이 가장 적합할 뿐 아니라 또 주력기업으로서도 가장 적임이라는 점을 적극 홍보하고있다. 
이동통신과 관련, 포철의 한 관계자는 "작년에 사업자선정을 했다가 반려한 가장 큰 이유가 특혜시비 아니었느냐"고 반문하고 "포철이야말로 그런 오해를 없앨 수 있는 유일한 참여업체"라고 강조했다. 
이웅렬 그룹부회장이 중심이 돼 분주하게 움직이고 있는 코오롱그룹측은 지난해 탈락한 원인분석을 모두 마치고 정부의 선정방식 결정만 바라고 있는 상태. 
코오롱측은 현재의 컨소시엄방식이든 사업계획평가방식이든 연합컨소시엄이든 모든 준비를 완료했다고 말하고 있다. 
코오롱측에서는 특히 연합컨소시엄방식에 대한 대비도 철저하게 했다는 점을 강조하고 있다. 
이밖에 참여의사를 밝힌 동양그룹과 쌍용그룹측에서도 정부의 선정방식이 결정되는 것에 따라 움직일 만반의 준비를 하고 있다. 
정부의 확정발표가 없기 때문에 아직 구체적인 입장을 밝힐 입장이 아니라고만 말하고 있다. 
그리고 얼마전 참여의사를 비공식으로 밝힌 바 있는 아남그룹측에서는 이렇다 할 움직임을 보이고 있지 않고 있고, 오래 전서부터 준비했던 동부그룹은 요즘 이동 통신에 특별한 관심이 없는 것으로 알려졌다. 
이처럼 제2이동통신사업에 뛰어든 기업들은 몇몇 기업을 제외하고는 정부의 방식선정에 관계없이 만반의 준비를 하고 있다. 
그래서 이들은 하루 속히 선정방식을 결정해 줄 것을 바라고 있다. 
필요 없는 소모전을 오래 할 필요가 있느냐는 것이다. 
이 점에 대해서는 체신부측에서도 인정하고 있다. 
하루라도 빨리 선정방식이 결정되고 사업자 지정이 이뤄져야 한다는 데는 동감하지만 이해관계가 얽혀 있어 힘들다는 설명이다. 
그래서 사업자 선정방식을 놓고 연구와 연구를 거듭하고 있다는 점을 강조하고 있다. 
금융실명제의 허점으로 지적돼 왔던 변칙. 
불법 실명전환 사례가 다시 확인됐다. 
지금까지 가장 손쉬운 방법으로 여겨졌던 금융기관 직원과의 공모를 통한 변칙. 
불법 실명전환이 동아투금사건과 충남방적 사건으로 어려워진 '검은돈'들이 새로운 탈출구를 찾았음이 밝혀진 것이다. 
대검찰청 중앙수사부는 10일 실명노출을 꺼리는 전. 
현직 고위공직자나 전주 등으로부터 수십억원대의 예금계좌와 채권, 양도성예금증서(CD) 등을 헐값에 사들인 뒤 이를 자신의 명의로 현금화시켜 이득을 챙겨온 사채업자 10여명을 소환 조사했다. 
이 과정에서 한화그룹(회장 김승연)이 실명전환 마감시한(10월12일)을 앞둔 9월말과 10월초 사채업자를 통해 83억원상당의 가명예금을 불법 실명전환한 사실이 밝혀졌다. 
사채업자 앞세워 83억원 현금화 검찰에 따르면 한화그룹은 삼희투자금융과 제일투자금융의 2개 투자금융사와 시중은행에 입금돼 있던 34억원상당의 비자금을 지난 9월말께 서울 명동 영동 등의 사채업자를 통해 수수료 4~30%를 먼저 지급하는 조건으로 다른 사채업자 명의 등으로 실명전환한 뒤 이를 현금화시켰다는 것이다. 
검찰은 한화그룹의 가명계좌를 사들인 사채업자들은 생활이 곤란한 남대문시장 등의 일반 노무자들에게 접근, 5천~6천만원의 사례금을 주고 이름을 빌려 실명전환 한 뒤 현금으로 인출해 자금추적을 피하기 위해 CD를 매입, 유통시킨 것으로 파악하고 있다. 
한화그룹은 또 10월초 49억원이 예치돼 있던 제일증권의 10여개 가명 증권카드를 최모씨 등 사채업자 5~6명에게 할인, 46억원에 매각한 혐의도 받고 있다. 
검찰은 한화그룹 김회장이 사채업자들을 통해 변칙 실명전환한 83억원의비자금 중 일부를 변호사비용으로 사용한 사실도 확인, 김회장의 횡령여부와 83억원의 비자금을 조성하면서 탈세한 사실이 있는지도 조사중이다. 
아울러 사채업자 최씨 등이 또 다른 전주 두명 으로부터 이 같은 수법으로 실명전환을 의뢰 받은 사실도 확인, 전주의 신원에 대해서도 조사중이어서 가명예금이나 양도성예금증서의 원소유주가 밝혀질 경우 상당한 파문이 일 것으로 보인다. 
이처럼 엄청난 수수료를 지불하면서 타인의 명의를 빌리는 검은 돈들은 실명이 드러날 경우 명예나 금전상 치명적인 손상을 입게되는 전. 
현직 고위공직자나 기업비자금 관리자들, 또는 큰손들이기 때문이다. 
이번 수사는 실명제 실시로 그동안 모습을 감춰온 떳떳하지 못한 자금들이 실명제의 그물을 빠져나가기 위해 온갖 편법을 동원했음을 여실히 보여줬다. 
그 대표적인 사례가 이번 수사에서 드러난 '실명대여'다. 
사채업자들이 가명이나 미성년자 명의의 예금계좌를 갖고 있는 사람들에게 자신이 확보한 명의를 빌려주고 예금액의 5~8%의 수수료를 받는 수법이다. 
'법인명의 이용'등 편법 가지가지 더욱 안전한 방법으로는 '법인명의 이용'이 있다. 
사채업자들은 신문광고나 평소의 안면을 통해 신분노출을 꺼리는 양도성예금증서나 채권 가.차명계좌를 사들인 뒤 평소 거래하던 중소기업을 통해 현금화한다. 
기업의 자금거래에 대해서는 자금출처조사를 하지 않는다는 실명제의 허점을 이용한 것이다. 
마땅히 동원할 중소기업이 없을 때는 휴면법인을 인수하거나 위장법인을 급조하기도 한다. 
실명전환 마감시한에 임박해 서울 서초구 서초동 법원주변에서 실명의 대표자 명의까지 갖춘 사업자등록증을 200만~300만원에 판매하는 브로커조직이 활개친 것이 그 증거다. 
이밖에도 실명제 그물을 빠져나가는 탈법사례는 무수히 많다. 
어음박치기 어음쪼개기 어음꺾기 등은 보편적인 수법이다. 
이번 수사에서 밝혀진 한화그룹의 '명의 사오기'수법은 기업 비자금관리의 초보적인 형태라는 말이 나오는 것에서도 검은 돈의 실명제 그물망 탈출구가 무궁무진했음을 짐작할 수 있다. 
기업비자금의 경우 가명으로 관리하는 것은 극히 초보적인 형태로 개인차원의 비자금정도이고 대부분의 기업들은 임.직원 또는 협력업체 명의의 차명계좌를 이용, 2억원 이하의 소액으로 분산 관리되는 것이 업계의 관행으로 알려져 있다. 
아울러 이번 수사를 통해 사채시장이 검은 돈의 세탁장소로 다시 부각됐음이 확인됐다. 
실명제의 주요표적이었던 사채시장은 주력상품을 종전 어음할인에서 실명제이후 신분노출을 꺼리는 양도성예금증서나 채권 가.차명예금으로 전환해 오히려 '실명제 특수'를 누렸다. 
이런 점에서 실명제는 실명전환 마감시한인 지난 10월12일까지 가명계좌의 96%가 실명화돼 양적인 성과는 거뒀지만 내용 면에서 성공적이지 못했다는 지적이 나오고 있다. 
한편 이번 사건을 계기로 앞으로 적발될 반실명제사범에 대한 검찰의 법 적용 방침이 정해질 것으로 보인다. 
검찰은 전산조작을 통해 가명계좌의 실명전환시점을 소급한 동아투금 관련자에 대해서는 업무방해 혐의로, 도명계좌를 실명계좌로 전환, 현금을 인출한 충남방적사건 관련자에 대해서는 형법상 사문서 위조 및 동행사 혐의로 구속영장을 신청, 적용법규가 서로 달랐다. 
'실명제 정착' '경제회생'사이에서 고심 검찰은 가명계좌에 입금해 두었던 거액의 비자금을 사채시장을 통해 사실상의 차명으로 실명전환 한 이번 사건에 대해 형법상의 업무방해죄와 단기금융업법 위반죄의 적용을 놓고 법률검토작업을 벌이고 있다. 
하지만 금융실명제 정착과 경제회생이라는 국가적 문제사이에서 어려움을 겪고 있는 형편이다. 
검찰이 법률검토를 하면서 가장 고심하고 있는 부분은 실명제에서의 '실명'의 성격이 과연 어떤 것인가 하는 문제이다. 
'실명'이 단순히 실존인물을 뜻하는 것이라면 가명계좌를 실명으로 전환할 때 자금의 원소유주가 아닌 단순명의 대여자의 이름으로 실명전환을 한다 해서 별다른 문제가 되지는 않을 것이며 법에 저촉된다고 볼 수도 없다. 
이 점에서 한화그룹은 비록 실소유주 명의는 아니지만 실존인물의 명의로 실명전환 한 것이기 때문에 문제가 되지 않는다고 주장하는 것이다. 
또한 차명에 의한 금융거래는 현재도 공공연히 이루어지고 있는 실정이어서 검찰이 이 사건과 같은 차명거래에 대해 적극적인 법 적용을 통해 처벌을 할 경우 가뜩이나 얼어붙은 자금시장이 더욱 경색되고 '경제회생'이라는 국가정책에 부담을 주게될 것임은 뻔한 이치다. 
그러나 실제 소유주가 아닌 다른 사람의 명의를 빌려 실명전환을 하는 것은 금융실명제실시의 본래 취지에도 어긋나는 것일 뿐 아니라 '실명제의 조기정착'이라는 국가정책에도 배치되는 것이어서 '실명은 돈 소유주의 명의'라는 적극적인 법해석을 해야 한다는 지적도 검찰내부에서 만만치 않게 제기되고 있는 실정이다. 
만일 검찰이 이번 사건에서 적극적 법 해석을 하지 않을 경우 한화그룹처럼 기업의 가명 비자금을 차명으로 실명전환 한 뒤 다시 이를 양성화하는 반실명범죄에 대해 앞으로 속수무책일 수밖에 없다는 우려가 나오는 것도 이 같은 맥락에서다. 
검찰이 금융실명제의 정착이라는 국가정책과 자금시장의 회복이라는 경제적 현실사이에서 어떤 결론을 내릴지도 주목된다. 
증시가 대활황국면이 시작됐던 85년 초반과 비슷한 양상을 보이며 '짧은 조정후 긴 상승'이라는 전형적인 강세국면을 예고해 주고 있다. 
지난 주말 장 중 한때 지수가 800선을 돌파하기도 했던 증시는 새로운 국면을 맞고 있는 모습이다. 
고객예탁금도 2조8천억원대를 이미 넘어서면서 일일거래대금도 1조원을 넘어서고 있어 증시는 주가 거래량 예탁금의 3고 현상이 지속되고 있다. 
특히 기관투자가가 주도했던 저PER(주당 수익비율), 저PBR(주당 순자산가치)주의 독주현상이 주춤해지면서 이러한 고가대형주의 그늘에 가려 하락폭이 컸던 중저가종목들이 강한 오름세로 돌아서고 있다. 
지난주 주간 등락률 상위종목을 보면 세풍 충남방적 금경 거평 대한해운 삼영모방 인켈 등이며, 정부의 금융기관 증자발표에 이어 올해 안으로 금융산업개편, 금융시장 개방에 대한 구체적인 정책이 발표될 것으로 기대를 모으면서 증자관련주를 중심으로 한 보험주 등의 상승이 두드러졌다. 
증자가 확정된 금융기관은 증권4사(삼성 동아 신흥 한국투자), 중앙투자, 보험7사(동양 대한 제일 고려 해동 대한화재보험 자동차보험)이다. 
한국종금은 300억규모의 기업공개를 허가해 주고, 은행은 내년 4월 이후 한미 하나 장기은행 등이 우선적으로 증자가 허용될 것으로 예상된다. 
증권4사와 보험7사는 각각 1천억원을, 중앙투금은 200억원의 증자를 허용하면서 그 규모의 50%는 주식매입에 활용될 것으로 알려지고 있다. 
최근 증시를 낙관적으로 전망하고 있는 배경에는 외국인들이 한국경제와 증시에 큰 기대를 걸면서 내년에 한국증시는 30%이상의 투자수익률이 가능하다는 판단 하에 지난주 외국인 순매수 규모도 2천600억원이 넘어서고 있다. 
공모주 예금의 증가추세는 향후 주식시장으로의 유입가능성을 예고해 주고있으며, 고객예탁금 증가속도에 관심이 모아지고 있다. 
침체권에서 벗어나지 못하던 실물경기도 수출회복세 등의 영향으로 점차 기지개를 켜고 있으며, 지난 9, 10월중 연속 무역수지의 흑자도 큰 호재로 작용하고 있다. 
이번 주에도 외국인의 투자확대는 계속될 전망이나 단기급등에 따른 매물증대와 물가상승에 따른 통화환수 우려도 도사리고 있다. 
특히 금리안정에 따라 채권투자보다 주식투자 수익률이 상승하는 추세에 있어 향후 일반투자가들의 증시참여강도가 800선 지지여부를 판가름해 줄 것으로 보인다. 
앞으로 고객예탁금 증가속도에 따라 주식시장도 등락을 반복할 가능성이 크다. 
투자패턴도 지수 800선 돌파와 함께 지금까지 크게 상승해온 자산주와 저 PER주 등 테마관련주 편중에서 벗어나 실적이 호전될 중저가주로의 순환매가능성도 점쳐 볼 수 있어 주가 양극화 현상도 어느 정도 해소되는 과정이 진행될 것으로 예상해 볼 수 있다. 
이번 주에 고객예탁금이 늘어나면서 800선 고지를 돌파하게 되면 이를 계기로 증시는 본격적인 상승국면을 예고해 줄 것으로 보인다. 
특히 연말배당투자를 겨냥한 매수증대가 가능해 보이며 증시수급상황도 크게 개선되고 있는 추세이기 때문이다. 
따라서 이번주 투자전략도 기관투자가들의 매매 동향에 관심을 두면서 최근 2만원 안팎의 우량자산주에 대한 매수세가 늘면서 거래량도 크게 증가하고 있으므로 이에 비중을 높일 필요가 있다. 
최근 주당 자산가치가 5만원대에 육박한다는 충남방적이 일주일간 지속적으로 상한가를 나타내고 있는 것을 비롯, 동신주택 선경 조선맥주 태창기업 대한전선 등도 주가상승이 지속되고 있다. 
1만원미만의 절대저가주그룹(태화 등)과 2만원미만의 실적호전주(고려아연등), 중가권의 신자산주(충남방적 대한전선 등), 1만5천원대의 대우 럭키 대우중공업주 등에도 단기적 매매차익은 가능할 것으로 예상된다. 
기존의 방문판매가 퇴조하면서 상냥한 목소리의 '미녀사단'이 전화를 통해 고객과 접촉, 상품을 판매하는 텔레마케팅기법이 국내에서도 활기를 띠고 있다. 
이것은 컴퓨터에 입력시킨 고객의 데이터베이스를 바탕으로 신상품 소개를 비롯, 사후 불만처리까지 모든 서비스를 제공하는 새로운 영업전략이다. 
미국 일본 등 선진국형 경영전략인 텔레마케팅이 국내에 정착되면서 요즘은 이를 '황금알을 낳는 거위'로 비유할 만큼 인기가 높다. 
소수인원으로 최대한의 경영성과 값비싼 장비나 사무실 등 많은 운영비를 들이지 않고도 소수의 인원으로 최대한의 경영성과를 올릴 수 있기 때문이다. 
이 기법은 지난 86년 외국계 카드회사가 국내에 도입한 이후 91년부터 텔레마케팅 전문회사들이 앞다투어 노하우를 개발하고 있어 마케팅의 르네상스로 불리기도 한다. 
텔레마케팅은 그동안 금융 호텔 여행사 유통업체 등 서비스업종을 중심으로 활용되다가 최근에는 일반제조업분야에도 서서히 도입되고 있다. 
텔레마케팅에 의한 판매는 무차별적인 대중을 대상으로 하지 않고 소수의 실수요 고객을 선별, 판촉활동을 하는 것이 특징. 
따라서 대중매체를 통한 전통적인 마케팅전략에 비해 시간과 비용을 절약하는 것은 물론 판매실적도 월등히 높은 것으로 알려지고 있다. 
텔레마케팅의 성공여부는 우선 거부감을 주지 않는 예쁜 목소리와 해박한 업무지식 및 교양을 겸비한 텔레마케터를 확보하는데 달려 있다. 
텔레마케팅의 꽃이라 할 수 있는 텔레마케터는 따라서 상대방을 설득할 수 있는 매력적인 목소리와 무슨 말을 해도 기민하게 대처할 수 있는 재치, 상대방의 말을 빠뜨리지 않고 들을 수 있는 귀, 그리고 끈기와 뛰어난 유머감각 등을 갖춰야 한다. 
그러나 일반기업들이 숙련된 요원을 확보하기란 쉬운 일이 아니다. 
텔레마케팅전문회사가 호황을 누리는 것도 전화와 컴퓨터의 확산과 함께 기업체의 요구라는 3박자가 맞아떨어지기 때문이다. 
호텔 금융기관 등이 주로 활용 국내의 전문회사로는 'IMC 다이렉트' '하이테크 마케팅연구소' 등을 비롯, 미국계 회사인 '호텔마크' 등 10여개사가 활동을 벌이고 있는 중이다. 
'IMC 다이렉트'는 웨스틴조선호텔 등 유명호텔을 대상으로 신규고객을 대거 확보하고 있다. 
'마케팅 파이오니아'는 주로 텔레마케팅에 관련된 소프트웨어 개발에 치중하고 있는데 '텔레프로'라는 패키지를 내놓기도 했다. 
또 'FHS 마케팅'은 서울 르네상스호텔, '호텔마크'는 호텔 인터컨티넨탈의 멤버십 상품에 대한 판촉을 각각 대행하고 있다. 
그 외에도 이들 국내대행사들은 일반기업들이 겪는 노하우 부족, 유능한 텔레마케터 확보 및 교육의 어려움, 마케팅전략 부재 등 각종 어려움을 보완해주고 있다. 
은행의 경우 텔레마케팅은 미국계 은행인 시티뱅크가 지난 86년 처음으로 도입, 은행홍보, 신상품 정보제공, 예금 및 대출상담 등 여러 가지 서비스를 고객들에게 전화로 제공해 호응을 얻었다. 
이러한 방법을 자체적으로 실시하기 위해서는 먼저 고객상담 전화번호를 모든 홍보물에 게재한다. 
이 전화를 훈련된 상담요원이 받아 곧바로 영업으로 연결시킨다. 
동화은행이 91년 6월부터 가동시킨 '프리다이얼서비스'도 텔레마케팅의 일종이다. 
고객들이 해당 전화번호를 돌리면 상담요원들이 은행업무, 송금 안내 등을 소상하게 설명해 준다. 
70년대부터 텔레마케팅이 보급된 미국의 경우 80년대 후반부터 각광을 받기 시작했다. 
이 기법을 도입한 회사는 90년에 26만여 개로 확대되었고 종사자만 해도 800만명에 이른다. 
일본은 82년경부터 기업에서 도입하기 시작했으며 현재 상장기업의 85%가 텔레마케팅을 적극 활용하고 있다. 
일본 전국에는 텔레마케팅전문회사만 50여 개에 달하는데 이중 '벨 시스팀24'는 3천여 군데의 거래처를 확보하고 있으며, 직원만도 4천명에 달한다. 
설립10년 만인 92년도 매출액은 1억2천만달러이다. 
그러나 텔레마케팅이 소비자들 모두에게 만족을 주는 것은 아니다. 
개인생활이 무단유출돼 사생활 침해라는 우려도 낳고 있다. 
개인의 직장 학력 아파트평수 월수입 등이 노출되는 것을 좋아할 사람은 없기 때문이다. 
이런 개인신상정보를 상품판매업체에 제공하는 업체도 생겨나고 있는 실정이다. 
이들 전문업체들은 각종 인명록과 동창회 등의 회원명부를 자료로 이용해 판매업체들이 예상고객 명단을 요구하면 상품의 특성에 따라 이를 제공하고있다. 
이에 대해 텔레마케팅 관계자들은 "단순한 방법으로는 소비자를 불쾌하게 만든다. 
이것을 뛰어넘는 기술이 있어야 전문회사로 자리잡을 수 있다. 
그 기술이란 예상 소비자가 전화를 받아도 기분 나쁘지 않는 방법이다"라고 말한다. 
'전화공해'라는 불만이 나오지 않게끔 해야 한다는 것이다. 
이를 위해서 숙련된 텔레마케터의 확보가 필요하며 소비자가 먼저 전화를 할 수 있도록 홍보물을 보내는 것도 한 방법이다. 
미국에서도 텔레마케팅에 관한 시비가 일기도 했으나 실보다 득이 많다는 여론이 지배적이다. 
현재 붐을 일으키고 있는 국내 텔레마케팅은 외국의 선진기법 도입과 함께 소비자들의 심리에 맞는 다양한 테크닉을 개발하고 있어 더욱 활성화될 전망이다. 
배홍정씨(39 IMC 다이렉트대표)는 90년 홍콩에서 텔레마케팅사업이 활발한 것을 보고 이를 국내 호텔마케팅에 적용해 성공하자 직접 텔레마케팅전문회사를 차렸다. 
그는 전문직으로서 텔레마케터의 발전 가능성에 대해 매우 희망적인 생각을 갖고 있다. 
"앞으로 정보통신의 발달, 여성의 사회참여 확대, 기업의 경쟁력 제고, 인건비. 
교통비 상승 등의 요인으로 텔레마케팅은 지속적인 발전이 예상됩니다. 
제조업체까지 이것이 확산되면 그 수요는 폭발적이죠" 
이 직종은 21세기의 유망직종으로 손꼽힌다. 
기술의 발달로 인하여 앞으로 일하는 시간이 짧아지는 반면 여가시간은 길어져 집을 비우는 사례가 많은 점을 고려하면 허탕을 치지 않고 확실하게 고객을 확보할 수 있는 이점이 있기 때문이다. 
또 첨단기술이 개발됨에 따라 가정에서 근무하는 경우도 예상돼 통신을 이용한 텔레마케터의 역할이 클 것으로 보인다. 
그럼에도 아직 국내에서는 외국과 달리 전문텔레마케터의 확고한 영역이 구축되지 못한 실정이다. 
배씨는 "수년 내 컴퓨터시스템, 데이터베이스 구축, 모니터 활동 등 첨단기법이 보편화되면 자연 전문적인 텔레마케터들의 활동영역이 확대될 것"이라고 내다봤다. 
아울러 그는 이 직종은 왕성한 창의력을 필요로 한다고 덧붙였다. 
한솔제지와 신세계백화점. 
얼마 전까지만 해도 두 회사는 삼성그룹이라는 국내 최대재벌의 한 계열사에 불과했었다. 
그러나 지난 91년 11월 이들 두 회사는 '과감히' 삼성이라는 우산을 벗어 던지고 독립을 선언했다. 
당시 계열분리를 선언했을 때만 해도 재계는 대부분과연 홀로 설 수 있을 것인가 하는 의구심을 자아냈었다. 
고 이병철회장의 두 딸이 소유주 이러한 우려를 비웃기라도 하듯 이들 두 회사는 홀로서기에 완전 성공했다고 해도 과언이 아니다. 
그래서 재계에서는 이 두 기업을 주요 그룹들의 계열사정리 모범사례로 꼽고 있다. 
물론 여기에는 삼성그룹 창업주인 고 이병철회장의 두 딸(한솔제지 이인희, 신세계 이명희)이 소유주라는 강점이 작용한 것도 숨김없는 사실이다. 
계열분리 후 이들 두 회사가 이토록 성공의 길을 걷고 있는 비결은 무엇일까. 
우선 고이병철회장의 장녀인 이인희씨(64 한솔제지고문)가 최대주주로 있는 한솔제지부터 보자. 
분리 시 전주제지에서 한솔제지로 이름을 바꿔 단 한솔제지는 독립직후부터 무섭게 사업확장에 진력하고 있다. 
한솔은 현재 미국 캐나다 호주 등지의 3개 현지법인을 비롯, 한솔종합임산 한솔화학 한솔파텍 한솔건설 등 4개 계열사를 거느리고 있다. 
그리고 올해 안에 무역부문을 총괄할 '한솔무역'을 별도 법인으로 출범시킬 예정이다. 
이로써 한솔은 해외법인을 합해 8개의 계열기업을 공식적으로 거느리게 된다. 
이뿐만 아니라 한솔은 물류부문을 조만간 분사화시킬 예정이고 한솔종합임산이 위탁경영중인 합판업체 동인보드도 조만간 계열사로 편입시킬 것으로 알려졌다. 
이렇게 될 때 회사는 계열사수만도 10개에 달하는 그룹의 면모를 갖추게 되는 셈이다. 
제지부분의 사업도 꾸준히 확장하고 있다. 
지난해 장항공장을 건설, 인쇄용지시장에 신규참여했고 백판지사업에도 참여를 추진 중에 있다. 
기존의 신문용지부문에도 지난달 6호기를 완공, 가동에 들어갔다. 
투자규모도 날로 늘어가고 있다. 
지난해 1천700억원에서 올해는 2천500억원으로, 이는 매출액대비 50%에 달하는 금액이다. 
또 오는 95년까지 매년 2천500억~3천억원을 투자할 계획을 세워놓고 있다. 
이에 따라 지난 91년 3천387억원이던 매출규모는 올해 5천억원선으로 2년 동안 50%이상 신장될 것으로 예상된다. 
한솔이 예상하는 매출액 규모도 놀랍다. 
95년에는 전주 6호기 및 장항 2호기가동에 따라 3천억원, 한솔화학의 폐수처리약품부문과 한솔파텍의 정보용지사업에서 1천억원, 임업 등 기타 부문에서 1천억원 등 5천억원 상당의 매출신장을 이뤄 대망의 1조원 매출을 예상하고 있다. 
분리 10주년이 되는 2001년의 매출목표는 3조5천억원으로 분리 당시 외형의 10배를 설정해두고 있다. 
한마디로 엄청난 양적 팽창이다. 
한솔이 이처럼 비약할 수 있었던 이유에 대한 정확한 해답은 아직 없다. 
그러나 재계에선 이 해답을 가까이서 찾으려 하고 있다. 
우선 경영층이 사원들의 사기저하와 가라앉은 분위기를 되살리기 위해 즉각적이고 다각적인 조치를 취했음을 들고 있다. 
삼성그룹과 동일한 임금체계 유지, 복리후생 대폭강화, CI작업추진, '한솔플랜 2000'과 같은 장기비전 제시, 투자계획의 이행, 사명개정을 통한 기업이미지 제고, 경영층과 사원간 신뢰구축작업(CBM) 등이 이루어졌다는 점이다. 
그리고 또 하나 간과해서는 안될 점으로 소유와 경영의 분리를 든다. 
대주주인 이인희고문은 한솔의 일상 경영을 삼성 공채출신인 구형우대표(51)에게 일임하고 있다. 
물론 이고문은 사원들의 후생복지라든가 장기 발전계획 및 투자 등 기업의 핵심사항에 대해서는 많은 의견을 제시하고 있다. 
그 외는 전적으로 구대표에게 전권을 맡겼다. 
그렇기 때문에 경영진들은 책임을 지고 한솔을 이끌어가고 있고, 그 원동력이 삼성이라는 거대한 우산이 벗겨진 상태에서도 끄덕하지 않고 있다는 분석이다. 
분리를 준비중인 다른 재벌들은 이러한 한솔의 성장모델을 경이로운 눈으로 바라보고 있다. 
한솔의 비약과 마찬가지로 신세계백화점(대표 유한섭 55)의 홀로서기 노력도 성공했다는 평가를 받고 있다. 
신세계는 지난 2년간 그룹 분리이전에 비해 1.7배에 가까운 외형성장을 이룩했고 새 로고제정 등 기업이미지 통일(CI)작업도 완료, 종합 유통서비스그룹으로 도약하기 위한 기틀을 마련했다. 
이는 신세계가 삼성과 분리 후 '신창업'의 기치를 내걸고 신규점포 개설을 적극 추진하고 신업종개발 사업다각화 등을 꾸준히 추진해온 결과로 풀이된다. 
실제로 신세계는 분리되자마자 무서운 속도로 사업을 확장해 나갔다. 
그룹분리 원년인 91년 중장기발전계획의 하나로 강남점 진출을 확정한 것을 시작으로 패션전문점인 엠포리오 아르마니와 신세계천호점 등 새 점포를 잇따라 개설한 것을 비롯, 오는 97년까지 4~5개점을 추가로 개점할 계획을 갖고 있다. 
그리고 무엇보다도 신세계의 투자가 돋보이는 것은 신규점포 개설보다 새로운 업종을 개척하고 있다는 점이다. 
신세계는 대규모 소매업인 백화점의 한계를 극복하기 위한 노력의 하나로 디스카운트 스토어, 회원제 창고형도소매업, 전문점사업 등을 꾸준히 추진, 그 결실의 하나로 지난 17일 국내 첫 디스카운트 스토어인 'E마트 창동점'을 개점했다. 
신세계는 지난해 6월 '제2의 창업선포식'에서 확정한 'V40중장기프로젝트'에 조선호텔 경영권을 인수하는 95년 호텔업에 신규 진출하는 한편, 물류. 
카드업에도 진출할 계획을 세워놓고 있다. 
실제로 신세계는 이를 위한 준비작업으로 최근에는 카드업무 물류업무를 독립채산경영방식으로 전환했다. 
이 프로젝트가 성공적으로 달성되면 모기업인 신세계백화점을 포함, 기존의 신세계 대전역사, 호텔업인 조선호텔, 점포 계획및 설계시공 빌딩관리사업을 담당할 디자인 신세계, 5개의 전문점을 운영할 전문회사 신세계통신판매, 카드여행사업을 주로 할 신세계카드, 급식사업및 레스토랑을 운영할 신세계푸드 등 모두 8개의 계열기업을 거느리게 된다. 
매출액 또한 엄청나다. 
신세계의 올해 매출액은 8천900억원으로 분리 원년인 지난 91년 5천400억원에 비해 비약적인 성장세를 보였다. 
내년 1조원시대를 맞는 것을 계기로 2001년에는 5조원을 목표로 하고 있다. 
이처럼 신세계백화점은 분리 독립 후 한솔제지와 함께 놀라운 속도로 성장을 계속하고 있다. 
분리 2년만에 이와 같이 대성공을 거둘 수 있었던 원동력이 무엇인지는 보는 시각에 따라 다를 수 있지만 전문경영인과 대주주와의 조화로 보는 시각이 지배적이다. 
알려진 대로 유한섭 대표이사는 국내 유통업계의 대부로 불릴 만큼 신세계에서 잔뼈가 굵은 사람이다. 
이명희상무(48 고 이병철회장의 5녀)는 대주주이면서도 오래 전부터 상무로 재직, 여성고객의 구미에 맞는 백화점 상품개발에 주력해 왔다. 
이상무는 좀처럼 밖에 나서지 않는 것으로도 유명하다. 
웬만한 일은 거의 유사장에 일임한 상태다. 
이러한 조화가 오늘의 신세계를 이룩해 냈다고 보는 것이다. 
한솔제지와 신세계백화점은 이제 삼성이라는 그늘을 완전히 벗어나 독자경영의 뿌리를 내렸다. 
문제는 지금과 같은 성장을 언제까지 계속하느냐는 점일 것이다. 
삼성이라는 끈이 끊어진 상태에서, 경쟁업체들의 도전은 물론 세계시장도 그들의 아성을 무너뜨리기 위해 대시해 올 것이 틀림없기 때문이다. 
<홍성추 기자> 
경부고속철도 차량의 주제작사 선정을 둘러싸고 현대정공과 대우중공업, 프랑스 테제베(TGV)제작사인 알스톰사간에 마찰이 계속되고있다. 
현대정공이 지난 17일 주제작사로 선정됐다고 발표했을 때 확인을 유보했던 알스톰사가 19일 하오 이 결정사항을 공식확인 하면서 파문이 더욱 확대될 조짐을 보이고 있다. 
알스톰사의 공식확인을 접수한 대우중공업에서는 즉각 지난 1월 맺은 독점기술이전 계약서 사본을 공개하고 나섰다. 
대우측은 알스톰사를 상대로 소송을 제기하는 등 법적 대응 방침을 굳힌 것으로 알려졌다. 
알스톰사측도 이에 질세라 "대우중공업이 존재하지 않은 독점계약을 언급하는 등 부적절한 반응을 보인 것에 매우 유감스럽게 생각한다"며 계약체결사실을 부인하고 나섰다. 
이와 같은 일련의 과정을 지켜본 재계 쪽은 현대와 알스톰사가 이미 서명을 끝낸 상태이므로 결과를 당장 뒤엎기는 어려울 것으로 전망하고 있다. 
그러나 현대 대우 알스톰사간의 마찰이 해소되지 않고도 경부고속철도사업을 위한 컨소시엄이 과연 잘 이뤄질까 하는데 대한 우려를 표명하기도 한다. 
또 다른 한편에선 알스톰사가 유리한 조건으로 공사를 진행하기 위해 고의로 싸움을 붙였고, 대우와 현대가 이에 휘말렸다는 분석도 내놓고 있다. 
알스톰사가 17일 현대를 주제작사로 선정한 후에도 유보적인 태도를 보인 것도 대우가 더 좋은 조건을 제시할 때까지 기다리며 48시간동안 빌미를 준 것이라는 해석이다. 
그래서 고속철도공단이 앞으로 알스톰사의 결정을 어떻게 받아들이느냐가 최대의 관심사로 떠올랐다. 
또 공단이 업체간의 과당경쟁을 사전에 막지 못한 이상 심사과정에서라도 국내기업이 알스톰사에 지나치게 종속되지 않도록 보완대책을 어떤 형식으로든 마련해야 한다고 주장하고 있다. 
이에 대해 고속철도공단의 반응은 원론적인 입장을 견지하고 있다. 
알스톰사가 경부고속철도건설을 위한 우선협상 대상사일 뿐이지 최종 계약대상으로 선정되지 않았다는 얘기다. 
따라서 국내업체와 벌이는 협상내용에 대해 언급할 입장이 아니라고 말하고 있다. 
이처럼 고속철도차량의 주제작사 선정을 둘러싼 현대와 대우, 프랑스의 알스톰사간의 첨예한 대립은 상당기간 계속될 전망이다. 
문제는 첨단기술을 지닌 외국기업을 불가피하게 불러들여 진행하게 될 각종 대규모 국책사업을 앞에 두고 국내기업들간의 이권다툼으로 비쳐져서는 안 된다는 점이다. 
자칫하다간 국가전체의 이익이 크게 희생당할 수도 있는 좋지 않은 선례를 남길 수도 있기 때문이다. 
