국내 
사람들 
서울과학고교 2학년 金範俊군(17)은 최근 국내 학생으로서는 유일하게 인공위성 「우리별 1호」 발사현장을 지켜보고 돌아왔다. 
金군은 발사장소인 남미프랑스령 기아나의 쿠루우주센터로부터 4km 떨어진 관측소에서 「우리별 1호」가 발사 돼 우주공간에 진입하는 것을 10여분간 시켜보면서 우리나라도 인공위성보유국이 됐다는 사실에 자신감을 얻었다고 말했다. 
그러나 「우리별 1호」가 순수 우리기술로 만들어지지 않았다는 점이 아쉬웠다면서 金군은 『선진국의 기술이전에만 의존하지 말고 우리기술을 축척해 나가는 데 힘을 기울여야 할 것』이라고 말했다. 
컴퓨터에 관심이 많은 金군의 꿈은 컴퓨터전문가가 되는 것이다. 
그는 지난 7월 독일 분에서 열린 제4회 정보올림피아드에서 금메달을 따기도 했다. 
시조시인 林鍾贊씨(47·부산대 교수)가 제 2회 오늘의 時調文學賞 수상자로 결정됐다. 
수상작품은 「대숲에 사는 바람」 외 2편. 
시상식은 8월 26일 오후 6시 30분 출판문화회관 대강당에서 갖는다. 
이 상은 「오늘의 시조학회」 (대표 尹今初)가 제정한 것으로 수상자에게는 창작지원금과 부상 및 청동트로피를 수여한다. 
林교수는 71년 등단한 이후 性坡시조문학상을 수상했고 시조집 「靑山曲」 「내 조국아 하늘아」 「호롱불」 등을 간행했다. 
그는 수상소감에서 『현대 시조는 이대로 두어도 좋은가 하는 의문이 두어도 좋은가 하는 의문이 늘 있었습니다. 
아직까지도 저의 시조에 대해 자신이 없습니다』라고 말했다. 
茶문화행사인 草衣文化祭집행위원회 金濟炫위원장(66.전남 
해남종합병원장)은 8월28일, 29일 해남군청 군민회관에서 초의 문화제를 갖는다. 
초의문화제는 茶道중흥에 힘쓴 조선조말엽 社憎 草衣張意恂을 기리기 위한 행사. 
이번 행사기간중에는 초의사상 심포지엄, 초의賞시상식, 茶에 대한 시범 등이 있다. 
대한족구협회(회장·金相洙·51·덕산인터내셔널대표)는 「환경의 해」를 맞아 10월24, 25일 양일간 한강 시민 공원 반포지구에서 「92한강 사랑 전국족구대회」를 개최한다. 
작년 8월 조직된 족구협회가 전국규모의 대회를 열기는 이번이 처음으로 4인조로 구성된 족구팀이면 누구나 대회에 참가할 수 있다. 
경기는 토너먼트방식으로 대진추첨에 의해 각팀이 8개조로 나뉘어 실시한다. 
현재 전국에는 5백만의 족구동호인이 있는 것으로 알려지고 있다. 
족구협회는 이번 대회를 계기로 전국에 10만부의 족구경기 규칙집을 배포, 족구의 생활체육화를 꾀할 방침이다. 
동양그룹 창업자 故 李洋球 화장의 미망인 李寬姬여사(63)가 이사장으로 있는 서남재단은 전북과 경남의 벽지에 있는 8개 국민학교에 최근 교육기자재를 전달했다. 
전북지역 5개 국민학교와 경남지역 3개 국민학교에 전달된 교육기자재는 전자오르간 방송앰프 VTR 등 시청각기자재가 중심을 이뤘다. 
90년부터 벽지학교지원사업을 벌여온 서남재단은 올 5월도 8개 벽지 국민학교에 교육기자재를 전달했다. 
李寬姬 이사장은 『이 사업을 통해 도시와 농촌 사이의 교육환경의 불균형이 조금이라도 시정됐으면 좋겠다』고 말했다. 
독립기념관의 「한국인상」을 조각했던 金泳仲씨(67)가 조선시대 유학자 河西 金麟厚 동상제작에 막바지 정성을 쏟고 있다. 
조각가 金씨는 작년 10월 작업에 착수해 현재 주물작업중인데 오는 9월중순이면 제막이 가능할 것으로 보고 있다. 
동상건립지는 광주어린이대공원 부근 광장이다. 
현재 전남 장성군에는 河西를 기리는 筆岩書院이 보존되어 있으며 書院으로서는 드물게 단청을 한 것으로 유명하다. 
한국유흥업중앙회(회장 吳昊錫·49)가 농촌돕기운동에 한창이다. 
이들은 8월11일 서울 잠실 실내체육관에서 회원 1만 6천명이 모인 가운데 「92농어민을 위한 대행진」을 갖고 전남 무안군에서 생산한 양파 12만kg을 사들였다. 
이날 행사에는 인기가수 趙容弼씨가 특별콘서트를 열어 흥을 돋우었다. 
유흥업중앙회는 9월 2일 전남 광주, 9월 19일 전북 이리, 9월 27일 대전서 각각 「농어민을 위한 대행진」을 벌일 계획이다. 
이들은 지난 4월 양파값 폭락 때문에 전남 무안군의 농민들이 양파밭을 갈아엎고 있다는 소식을 듣고 우리 농산물 사기 운동을 벌이게 됐다. 지난 6월초 사울교육문화회관에서 무안군과 자매결연을 맺은 이들은 6월만 무안에서 생산한 마늘 3만kg을 서울의 회원들에게 판매했는데 반응이 좋자 이 운동을 전국으로 확산하게 됐다는 것이다. 
吳昊錫회장은 『제2의 물산 장려운동을 편다는 각오로 뛰고 있다』고 말했다. 
삼성물산 申世吉사장(53)이 최근 駐韓 이디오피아 명예영사로 임명됐다. 
申사장의 이번 명예영사 취임은 이디오피아 대사관 개설 지연에 대비, 외무부가 이디오피아와 교역 실적이 있는 삼성물산을 영사업무 대행기관으로 추천한데 따른 것이다. 
이에따라 申사장은 앞으로 韓·이디오피아간 경제협력 주선 및 각종 행사의 스폰서 역할을 맡을 예정이다. 
해외 
사람들 
담당·李貞姬 주간부기자 
어니스트 헤밍웨이의 손녀이자 배우인 마리엘 헤밍웨이가 두딸을 돌보며 행복해 하는 모습이 파라마치誌에 소개됐다. 
마리엘은 『내 남편과 두 딸 말고는 나에게 아무도 필요없다』고 말했다. 
마리엘의 남편 스티브 크리스맨은 레스토랑을 경영하고 있다. 
마리엘은 현재 미국의 TV시리즈 「시민전쟁」에 출연하고 있기도 하다. 
열렬한 스포츠팬인 후안 카를로스 스페인국왕은 바르셀로나올림픽이 무사히 끝나고 스페인팀이 기대이상의 성과를 올린 덕분에 스페인 국민들로부터 높은 인기를 얻고 있다. 
왕실에서는 이같은 호기를 놓칠 수 없다는 판단에 따라 「스페인이 새롭게 태어났다」는 등의 캐치 프레이즈를 내건 대대적인 홍보 캠페인에 돌입했다. 
호주의 안경제조업자 조나탄 시츠는 세계에서 가장 멋진 안경을 만들고 있다고 자부한다. 
그가 만든 안경중에는 둥근테의 크기가 서로 다른 안경, 안경다리가 근육이 튀어나온 사람팔뚝모양을 한 안경 등 재미있는 모양의 안경이 많다. 
조나탄 시치는 70년대 중반 그가 수집했던 3,40년대의 안경을 벼룩시장에 내다팔아 약간의 돈을 벌게 되자 안경 제조회사를 차렸다. 
그는 사람들이 유럽계 안경은 무조건 멋지다고 생각했는데 호주에서도 멋지다고 생각했는데 호주에서도 멋진 디자인의 안경을 만들 수 있다는 것을 보여주기 위해 안경제조업에 뛰어들었다고 말했다. 
배우 겸 가수 바브라 스트라이샌드가 순회공연을 가질 생각을 하고 있다. 
스트라이샌드는 70년 라이베이가스에서 열린 한 자선행사에서 노래를 부른 것을 제외하고는 지금까지 돈을 목적으로 대중앞에서 노래를 부른 적이 없다. 
스트라이샌드가 순화공연을 언제 시작할 것인지는 아직 결정되지 않았는데 스트라이샌드의 매니저 에리히만은 순회공연으로 적어도 1억달러의 수입을 올릴 수 있을 것이라고 말했다. 
캐나다계 패션모델 야스민가우리가 파리 패션계의 주목을 받고 있다. 
그는 최근 파리에서 열린 추·동복 패션쇼에서 프랑스의 유명디자이너 20여명의 의상을 혼자 선보이기도 했다. 
가우리는 어렸을 때 피부색이 가무잡잡해 친구들로부터 놀림을 받았지만 모델활동하는 데 있어서는 피부색이 매력으로 작용하기도 한다고 말했다. 
여배우 엘리자베스 테일러는 에이즈 퇴치 기금마련을 위해 오는 10월 로스앤젤레스에서 열릴 프랑스 서커스단 초청 자선공연준비로 분주하다. 
테일러의 한 측근은 프랑스의 태양서커스단공연이 10월 9일 산타모니카해변에서 열리며 입장료가 50달러에서 최고 1만달러가 될 것이라고 말했다. 
공연 수입은 테일러 에이즈재단을 통해 전액 에이즈퇴치기금으로 쓰인다. 
영화감독이자 코미디언인 우디 앨런은 여배우 미아 패로와의 결혼생활을 청산한 후 자녀양육문제로 법정투쟁을 시작했다. 
그의 측근에 따르면 앨런이 지휘자 앙드레 프레빈과 결합한 패로로부터 다섯살난 친딸을 비롯해 세자녀를 떼어내기 위한 소송을 제기 했다는 것이다. 
부시 美대통령의 부인 바바라여사는 『미국이 그를 필요로 하기 때문에』 남편이 재선되기를 바란다고 말했다. 
그러나 만일 선거에서 지더라도 낙담하지 않고 『하고 싶은 많은 일들을 할 수 있을 것』이라고 했다. 
캐나다의 피에르 보슈맹이란 남자는 자신의 손발관절을 마음대로 움직일 수 있는 능력을 가지고 있다. 
의사들은 그가 30세 이전에 앉은뱅이가 될 것이라고 진단했으나 그는 지금 33세이다. 
보슈맹은 두살때부터 손발관절을 마음대로 움직일 수 있는 능력을 보여왔다. 
세계에서 가장 탄력이 있는 사람으로 기네스북에까지 오른 보수맹의 꿈은 체조전문가와 멋진 쇼를 펼쳐보이는 것이다. 
정가주변 
崔秉默 <정치부기자> 
제 4신당이 언제, 어느 때 어느 정도의 규모로 탄생할 수 있을 것인가. 
민자 민주 국민 신정당의 대통령후보가 이미 확정된 상태에서 李鍾贊 韓英洙의원이 8월17일 각각 민자 민주당을 탈당해 신당창당을 선언함으로써 올12월 대선의 변수로 등장했다. 
특히 李의원의 창당선언은 그가 여권에 오랫동안 몸담고 있었던데다 영호남을 제외한 중부권 유권자들 사이에 상당한 지지세를 확보하고 있는 것으로 판단돼 여권으로서는 간단히 보아넘길 수 없는 부담으로 여겨 지고 있다. 
지난 6월 26일 李의원이 金泳三민자당대표와 만나 「담판」한 이래 당에 잔류하자 많은 분석가들은 李의원의 재기가 불가능할 것으로 보았다. 
그러나 李의원은 7월초부터 전국을 돌며 자신의 지지자들을 접촉, 자신의 잔류결정이 「부끄러운 短見」이었음을 확인했다. 
李의원이 이에따라 잔류를 재고하기 시작한 것은 7월말쯤이었던 것으로 알려졌다. 
李의원은 이때부터 탈당에 대비, 인물 및 자금확보에 나섰던 것으로 전해졌다. 
李의원이 직간접으로 접촉했던 부류는 현역의원들과 5공세력 일부, 정치권 밖의 신진인사 등. 
李의원은 8월8일과 12일 朴哲彦의원을 단독으로 만나 참여여부를 타진했고 15일에는 金龍煥의원을 접촉했다. 
또 李의원을 제외한 金龍煥 朴哲彦의원은 별도로 8월14일밤 심야회동을 한 것으로 밝혀져 뭔가 이들 사이에서 깊은 얘기가 오갔음을 추측케 한다. 
李의원측은 이같은 일련의 접촉을 한 결과, 朴의원은 상황변화에 따른 계기가 부여될 경우 참여가능성이 있는 것으로 분류하고 있으나 金의원은 金鍾泌최고 위원의 대표지명이 굳어지면서 다시 넘어오기 어려운 다리를 건넌 것으로 보고 있다. 
이들과 별도로 全斗煥 전대통령의 「연희동」측 반응도 관심. 
李의원은 직접 연희동과의 접촉에 나서지 않고 대신 鄭鎬溶의원을 통해 간접적으로 교감만 하고 있었던 것으로 알려졌다. 
현재 누가 李의원중심의 신당에 참여할 것인지는 불투명하나 창조적 신당론을 주장했던 張世東 전안기부장 등 몇몇 인사들이 관심을 보이고 있다고 李의원측은 주장했다. 
朴燦鍾신정당대표의 합류여부도 주목거리이나 朴의원의 개성이 워낙 강해 李의원진영에서조차 부정적으로 보는 견해가 많다. 
朴의원에 대해서는 李의원과 함께 탈당한 吳有邦전의원이 접촉하고 있는데 성과가 없는 것은 아니라는 것이 李의원 측근의 설명. 
즉 朴의원은 신당이 상당한 모양을 갖추고 반兩金씨가 연합전선을 구축할 가능성이 보일 때는 합류 할 것으로 보고 있다. 
이밖에 鄭鎬溶의원과 무소속동지회를 함께한 李在奐 姜昌熙 成武鏞 金相球의원 등도 동조할 가능성이 점쳐지고 있으나 李 成 金의원의 「결행」 여부는 반반이라는 게 李의원측의 분석이다. 
어차피 무소속의원들의 경우는 李의원이 직접접촉에 나서기보다 鄭의원에게 「역할분담」을 해준 상태이므로 鄭의원의 참여강도에 따라서 다른 무소속의원들의 동조여부가 결정될 가능성이 크다. 
정치권밖의 선진인사들은 아직 불투명하나 徐英勳 전한국방송공사장과 徐京錫 경실련사무총장이 본인의 의사와 관계없이 거론되고 있으며 徐전사장은 내락상태. 
그러나 金宇中대우그룹회장의 경우는 변화무쌍하다. 
金회장은 당초 李의원과의 경기고 동기라는 특수관계 때문에 신당창당 얘기가 나올 때부터 모든 문제에 깊이 관여해 왔는데 결정적인 시기에 발을 뺀 것이 아니냐는 분석이 있어왔다. 
李의원의 당잔류에 결정적인 「공헌」을 한 것으로 알려져 이같은 분석을 뒷받침 했다. 
金회장이 만약 자금을 대주지 않을 경우 李의원이 홀로서기가 어렵다는게 일반적인 
전망이다. 
그러나 李의원과 金회장이 결정적으로 결별하게 된 것은 金회장이 신당의 「간판」과 관련, 자신의 가능성을 타진했기 때문이라는 것. 
즉 金회장은 李의원과 만난 자리에서 정치권이 심한 불신을 받고 있음을 밝혀 李의원과 견해차이를 보였다는 것이 한 소식통의 전언이다. 
이와 같은 내외의 「역경」과 한계 때문에 李의원의 신당창당 선언에도 불구하고 동조자가 그리 많지 않을 것이라는 견해도 만만치 않게 제시되고 있다. 
즉 李의원이 별다른 준비없이 단지 당내에 잔류하기 어렵다는 이유만으로 탈당을 결행했을 경우 누가 신당의 불투명한 미래에 자신을 맡기겠느냐는 게 이들의 분석. 
李의원도 이에 관해 8월17일 저녁 『신당창당 문제는 이제 시작에 불과 하다』며 『작게 시작하려고 한다』고 말해 세간의 추측과 달리 그다지 진전이 없음을 시사했다. 
따라서 할 때 과연 창당작업이 예상과 같이 순조롭게 진행될 것이냐에 대해 회의적인 시각을 보이고 있는 사람이 많은 것이 사실이다. 
여하튼 李의원진영은 8월만 발기인대회, 9월 중순 창당이라는 스케줄을 마련해놓고 있다. 
발기인대회를 마치고 법정지구당숫자보다 조금 많은 50여개의 지구당 창당을 해놓고 중앙당을 창당한다는 것이다. 
정가에서는 일단 중앙당 창당까지는 별다른 문제가 없을 것이나 당의 지도체제문제나 대선후보문제에 대한 구체적인 협의단계에 이를 경우 어려워질 것으로 전망하는 견해가 많다. 
물론 李의원 본인은 비교적 이를 낙관하고 있는 듯하다. 새정치를 하겠다는 사람들이 한자리에 모여 후보문제 하나 결론을 못 내겠느냐는 게 李의원이 생각인 듯하다. 그러나 많은 사람들은 이같은 李의원의 견해에 부정적이다. 
당에서 가장 중요한 문제에 대해 참여자사이에 합의가 없는 상태에서 과연 「단일 신당」이 창당하겠느냐는 견해다. 
이는 곧 있을 李의원과 韓英株 鄭鎬溶의원간의 대권담판을 보면 어느 정도 「미래의 옥동자」 여부를 점칠 수 있을 것으로 보인다. 
이 태아가 옥동자로서 태어날지 아니면 「유복자」가 되고 말 것인지 조만간 진단이 내려질 듯하다. 
때에 따라선 李의원의 신당 스케줄이나 韓의원이 제시한 10월10일限 창당 및 후보지명이 전면적으로 헝클어지거나 수정될 가능성도 없지 않은 것으로 전망 되고 있다. 
그럴 경우 대선이 얼마 남지 않은 상황에서 어떻게 새정치를 실현하고 兩金구도를 청산할 수 있을 것인지 불투명하다. 
민자 민주 국민 등 기존 정당의 대응도 하나의 변수가 될 법하다. 
또한 신당추진론자들의 추진과정이 기존 정당의 그것과 다름없을 경우에도 여론의 따가운 질책을 받을 것이다. 
그만큼 李.韓의원의 
탈당 및 신당창당선언으로 비롯된 「제4신당창당」은 실험적인 요소가 많다. 
지금 정치권과 유권자들은 李.韓의원 
중심의 정치실험을 지켜보고 있는 것이다. 
정치기상도 
金昌基 <정치부기자> 
여·야가 국회에 구성한 「정치관계법심의 특별위원회」(위원장 申相式)가 8월17일부터 가동됐다. 
국회는 문을 닫고 있지만 이 특위활동에 지대한 관심이 쏠리고 있는 이유는 특위 활동의 성패 여부가 작게는 정기국회의 정상화 여부, 크게는 大選 政局의 정상적 진행여부를 판가름지을 것이기 때문이다. 
특위가 성공적으로 활동을 종결한다면 9월14일 개회될 예정일 올해 정기국회는 뒤늦게나마 阮구성을 매듭짓고 정상적인 의사일정을 진행할 수 있을 것이다. 
그러나 실패로 끝난다면 정기국회가 개회 직후부터 다시 공정상태로 빠질것은 물론이고 대선을 향한 여·야의 싸움질은 더욱 거친 양상으로 전개될 것이 틀림없다. 
정기국회의 파행은 곧 새해 예산안 심의와 국정감사가 불가능해지거나 날림으로 이루어지게 될 것임을 뜻한다. 
이 특위에 부여된 사명은 이른바 「3대 현안」을 여·야간 협상으로 타결하는 것. 
3대 현안이란 지방자치단체장 선거시기의 결정을 포함한 지방자치법 개정문제, 대통령선거법 개정문제, 정치자금법 개정문제 등이다. 
이들 현안 가운데서 가장 어려운 문제는 지방자치법 개정문제. 
야당측이 지금껏 阮구성과 국회정상화를 거부해 오면서까지 적어도 광역 자치단체장(특별·직할시장, 도지사) 선거만이라도 대통령선거 이전 또는 동시에 실시해야 한다는 주장을 견지하고 있는 반면에, 여당측은 기초든 광역이든 연내 실시는 어떤 일이 있어도 불가하다는 입장을 고수하고 있기 때문이다. 
이 문제에 관한 한 연내 실시와 내년이후로의 연기라는 상반된 양측 입장은 타협점을 찾기가 거의 불가능할 것으로 보인다. 
그러므로 자치단체장선거 문제의 타결을 특위의 최대목표라고 생각한다면 특위 활동은 결국 실패로 끝나고 말 것이라고 단언해도 좋을 듯하다. 
그렇다면 지난 8월12일 여·야 3당 대표들이 모여 「특위정국」을 열기로 합의하면서 8월 임시국회의 공전·대치 상황을 일단 끝낸 것은 어떤 의미였다고 볼것인가. 
그리고 그 전날 민자당 金泳三대표와 민주당 金大中대표가 어렵게 兩金회동을 가진 것은 결국 무엇을 하기 위해서였던가. 
결국 여·야 충돌상황을 정기국회 개회때까지로 일시 유예한 것에 불과하고 정기국회 개회 이후 정국은 다시 극한대치로 되돌아갈 것인가. 
이 같은 의문에 해답을 찾기 위해서는 8월12일 3당대표 합의사항을 다시 살펴 볼 필요가 있다. 
이날 3개항의 합의문 내용은 (1)국회특위 구성 (2)대통령선거의 공정성 강화를 위한 선거법 개정 (3)여·야 3당의 선거자금 확보를 위한 법적 조치 강구 등을 골자로 하고 있다. 
3당대표 합의문에서 주목해야 할 대목은 대통령선거법과 정치자금법의 개정이 포함돼 있다는 점이다. 
3당대표 회담은 경색 정국을 타개하기 위해 열린 것이다. 
정국의 경색 이유는 지방자치단체장 선거문제에 대한 여·야 이견 때문이었다. 
자치단체장 선거문제로 정국 경색이 비롯됐는데, 이를 풀기 위해 모인 3당대표회담에서는 대통령선거법과 정치자금법의 개정이 합의된 것이다. 
기왕의 자치단체장 선거문제에 더하여 대통령선거법과 정치자금법의 두가지 사항이 새로 추가된 것은, 문제를 더욱 어렵게 만들자는 것이 아니라 문제를 풀기 위한 길이었다는 점을 간과할 수 없다. 
대충 말하자면, 여당측으로서는 자치 단체장 선거의 연내 실시 여부를 둘러싼 여·야 대립의 우회적 타결책으로 대통령선거법이 공정성 강화와 정치자금의 여·야 균점 보장을 내세웠다고 할 수 있다. 
물론 야당이 선거법과 정치자금법의 개정 대가로 자치단체장 선거의 연내 실시를 名實공히 포기할 수는 없다. 
그러지도 않을 것이다. 
그러나 「정국 경색을 풀기 위해」 선거법과 정치자금법을 새로 끼워넣은 데는 야당입장과 논리로도 충분한 이유가 있다. 
애당초 야당이 자치단체장선거의 연내 실시를 주장한 것은 지자제의 완결이라는 합목적성보다도 대통령선거의 공정성 확보가 더 큰 명분상의 이유였다. 
그렇다면 선거의 공정성을 위해 선거법과 정치자금법을 개정하자는 것은 결코 엉뚱한 곁눈질은 아니라고 할 수 있는 것이다. 
이런 까닭으로 해서, 자치단체장 선거 문제로 야기된 정국 경색을 푸는 방법으로 대통령선거법과 정치자금법을 다루자는 데 여·야의 이해가 맞아떨어졌다고 할 수 있다. 
그러나 앞서도 말했듯이 특위에서 자치단체장 선거문제에 관한 여·야 타협은 전혀 무망하다. 
특위뿐만 아니라 아마도 9월초에 열릴 3당대표회담에서도 풀리기가 어려울 것이다. 
도저히 타협이 되지 못할 사안이라면, 어떤 의미에서 이 문제는 특위로서는 전혀 골칫거리가 아닌 문제이기도 하다. 
이미 이런 것을 뻔히 내다본 여·야는 「현명하게도」 특위안에 현안별로 하나씩, 3개의 「심의반」을 구성했다. 
3개 심의반의 별도구성은 특위 활동의 효율성을 위해서뿐만 아니라, 자치단체장 선거문제가 지지부진하더라도 다른 두 문제의 논의는 진전될 수 있도록 하는 장치 이기도 한 것이다(물론 여기서도 가령 야당측이 3개 심의반의 진전을 서로 연계시키는 전략을 택한다면 「부분 답보, 부분 진전」이 아니라 「전면 교착」 상황이 초래될 수는 있다). 
결국 자치단체장 선거문제가 합의되지는 않더라도 그것이 반드시 대치정국으로의 회귀를 뜻하는 것은 아닐 수 있으며, 나아가 선거법과 정치자금법쪽에서의 합의로 정국 교착상태가 풀려나갈 소지도 있도록, 3당 대표들은 복선을 깔아둔 것이다. 
그래서 정작 관심의 초점은 대통령선거법과 정치자금법 개정 방향으로 쏠린다. 
우선 정치자금법 개정문제에 대해 3당대표 합의문은 이렇게 밝혔다. 
「원내 교섭단체를 가진 정당에 대해 중앙선거관리위원회가 규정한 선거자금의 확보를 위한 법적 조치를 취한다」는 것이었다. 
「중앙선관위가 규정한 선거자금」이란 현행 대통령선거법상 중앙선관위가 산정토록 돼 있는 후보자當 선거비용의 상한선을 뜻한다. 
선관위는 선거가 있을때마다 「선거사무소와 연락소의 임차료 또는 유지비」등 8개항의 비용소요를 계산하여 한도액을 정하도록 돼 있다. 
올해도 선관위는 11월 중순쯤 선거일이 공고되면 공고일로부터 3일 이내에 이 한도액을 산정하여 공시할 것이다. 
한도액은 87년 대선때의 경우 후보당 1백 39억원 남짓이었으므로, 현재의 규정이 그대로 적용된다면 올해는 대략 2백억원 정도에 이를 것으로 예상된다. 
결국 「3개 정당이 각각 2백억원 정도의 선거자금을 확보할 수 있도록 법으로 조치를 취한다」는 뜻인데, 그 구체적 방법이 문제인 것이다. 
ᆼ를 두고 「국고에서 3당에 2백억원씩 6백억원을 지원키로」 합의한 것이라는 일부 보도가 있는 뒤 여론의 반발이 커지자, 여·야는 한결같이 펄쩍 뛰면서 「전액 국고지원」 합의는 아니었다고 부인하고 나섰다. 
해명과 함께 여·야는 합의의 「정신」을 더욱 강조했다. 
「여당에 일방적으로 유리한 정치자금의 공급이 야당에도 均霑될 수 있도록」 하자는 발상에서 비롯된 합의였을 뿐이란 설명이었다. 
여론의 반발 때문에 벌써부터 민자·민주 양당이 모두 꼬리를 내리고 있는 셈인데, 정작 곤혹을 느끼기는 민주당쪽이 더한 것 같다. 
선거자금을 확보하는 대가로 자치단체장 선거를 포기한 듯한 인상을 주는 것 아니냐는 피해의식을 갖고 있기 때문이다. 
민자당측은 『입법기술상 「(2백억원씩의) 확보를 위한 법적 조치」가 어렵다면 어쩔 수 없지 않느냐』며 합의의 死文化를 예고하고 있다. 
그러나 부분적으로는 당초의 합의정신을 살리는 방향으로, 다시 말해 어떻게든 현실적으로 야당에 정치자금이 더쉽게 더 많이 들어갈 수 있도록, 제도적으로든 막후로든 보장해 주지 않으면 안 될 것으로 보인다. 
경제단체 등의 非지정 기탁금을 확대시켜 야당배분 몫을 키워주거나, 야당으로 들어가는 돈줄이 차단되지 않도록 보장하는 등, 공식·비공식적인 개성이 있을 수 있다. 
민주당이 주장하는 선관위 발행의 「기부금 증서」를 통한 모금방법, 이른바 쿠폰제는 쿠폰의 판매과정 자체가 새로운 형태의 엄청난 선거운동일 수 있기 때문에 민자당은 한사코 반대하고 있어 결과가 주목된다. 
여기서는 이른바 관권 선거의 방지와 처벌강화 등이 주요 쟁점이 될 것이며, 세부적으로 여·야가 주장을 달리하는 사항들이 대단히 많다. 
그러나 기본적으로는 모두 「대단한 정치적 결단」을 요하는 수준의 난제들은 아니어서, 협상 과정에서는 가장 실랑이가 많겠지만 결국 타결은 그리 어렵지 않게 이루어질 것으로 보인다. 
국민들의 궁극적인 관심은 특위 이후의 정국이다. 
앞서도 말했듯이, 특위는 자치단체장 선거문제에서 합의를 이루지 못할 것으로 보인다. 
그러나 민자당 金永三대표가 8월28일 총재로 선출된 이후 여러모로 정국 타개를 위한 자신의 카드를 내보일 것이라고 본다면, 그리고 민주당 金大中대표도 대선전략상 예산 심의와 국정감사를 포기하지 않으리라고 본다면, 특위의 「부분적 성공, 부분적 실패」에도 불구하고 일단 정기국회의 정상화는 예견할 수 있다. 
이것이 지나친 낙관이라면, 민주당이 정기국회 개회 후에도 한동안은 대치상황을 계속을 연출할 것으로 보아야겠으나, 결국에는 자치단체장 선거문제를 정기국회와 대선과정의 쟁점으로 계속 살려 나가면서 국회는 정상화시킬 것으로 보인다. 
方俊植 <사회부기자> 
『사격훈련 나가서 머리위로 M1소총 거꾸로 잡고 오리걸음 해봤어? 
완군군장에 M1까지 둘러메면 어찌나 무거운지….』 
지금 40대이상의 중년층들은 군대무용담을 늘어놓을 때 M1소총얘기를 빠뜨리지 않는다. 
「총기는 제2의 생명」인 줄 알면서도 하도 무겁고 길어서 훈련때나 벌받을 때 원수같이 느껴지던 M1소총. 
「에무 완」이라는 이름이 더 익숙한 M1소총은 지금 우리 병사들에게는 지급되지 않는다. 
이미 M16이나 M16의 개량형인 국산 K-2소총으로 완전히 대체됐기 때문. 
우리나라뿐만이 아니라 전세계적으로도 현역군인은 사용하지 않고 있다. 
M1은 2차세계대전과 한국전에서 명성을 날렸지만 지금은 무기창고의 자리만 차지한 채 퇴역을 기다리는 신세가 돼버렸다. 
현재 한국이 보유하고 있는 M1은 모두 40만여정. 
그러나 후방지역의 예비군들도 훈련용으로 모두 M16을 사용하고 있기 때문에 M1소총을 구경하는 것조차 쉽지 않다. 
M1소총은 1936년 캐나다태생의 미국인 존 캘란드가 개발, 41년 필리핀주둔 미군이 일본군을 상대로 처음 사용했다. 
40년대에 3백 67만정, 한국전 기간중 90만정 등 모두 4백 57만정이 생산된 M1은 우리나라엔 6.25발발후 미국정부의 무상군원으로 처음 들어오게 됐다. 당시 1주일간의 짧은 교육만 받고 전선에 배치된 국군병사들은 M1소총을 잘 다룰 줄 몰라 툭하면 『소대장님, 제 총이 고장났습니다』라고 외치기 일쑤였다. 
또 몸집도 지금보다 월등히 작았던 탓에, 미국인 체격에 맞게 제작된 M1을 우리병사들이 들고 다니기에도 힘겨워했던 것으로 기억되고 있다. 
무게 4.27kg에 길이 1백 10cm인 M1은 키작은 사람들이 어깨에 메면 무릎까지 내려오는가 하면 무게자체를 감당해내지 못해 질질 끌고 다닌다는 표현이 어울릴 정도였다. 
M1은 월남전참전을 계기로 M16에 「주요개인화기」 자리를 내주기 시작했고, 국내에서는 73년 전방부대에서부터 밀려났다. 
80년대 초반 현역군인들에게서 완전히 떨어져나간 M1은 지금 예비군들에게도 환영받지 못하고 일부 경찰서 무기창고와 후방지역의 향토사단 무기창고에서 낮잠을 자고 있다. 
국방부에서 K-2소총을 개발한 이듬해인 86년부터 M1 「처리」에 나서 지난해까지 미국에 10만여정을 수출했으나 요즘 들어 수출물량이 줄어들어 고민하고 있다. 
「총기의 왕국」 미국에서는 그동안 스포츠 및 골동품 수집용으로 정당 1백1달러 45센트에 수입, 우리의 고민을 상당히 해소해 줬다. 
그러나 최근 들어 부시대통령이 여론의 압력에 굴복, 외국으로부터의 총기수입을 제한함에 따라 M1수출도 다소 주춤하고 있는 것. 
국방부의 한 관계자는 『과거 미국으로부터 정당 9달러에 수입한 M1을 1백달러이상으로 수출, 그동안 K-2소총생산에 많은 도움을 줬으나 미국과의 계약때문에 다른 나라에는 팔 수 없는 것이 안타깝다』고 말했다. 
수출선이 막힐 경우 M1은 점차 고철로 변할 수밖에 없다. 
그러기 전에 최대한 팔아 치우자는 것이 우리 정부의 생각이다. 
데스크 시각 
金哲 <국제부장> 
대톨령선거의 「국제정치학적 假說」은 어떤 형태로 성립될까. 
물론 대통령선거는 국가별 政權결정과정이다. 
그러나 세계 어떤 나라의 국내정치과정도 정도의 차이는 있겠으나 국제정치과정으로부터 완전히 無關한 형태로 존재하는 것은 역사적으로도 불가능했고 현실적으로 불가능하다. 
다만 국제정치과정에 순응하는 국내 정치과정인지, 아니면 그에 대항하는 국내정치과정인지, 아니면 그에 대항하는 국내정치과정인지의 차이가 있다 해도 어느 쪽도 국제정치과정과 무관할 수는 없는 것이다. 
그리고 국내정치의 勝者는 국제정치의 상황과 구조와 기류에 경쟁자들보다 적응력이 좋은 자가 되는 것이 보통이었다. 
국제정치의 국내정치에 대한 영향은 주로 大國의 小國에 대한 것이었다. 
물론 小國의 大國에 대한 것이 없는 것은 아니나 전략적 이해관계의 범위나 국력의 수준차 때문에 국제정치적 영향이라고 말할 만한 것은 못된다고 할 수 있다. 
프랑스혁명과 나폴레옹전쟁은 그전과는 전혀 다른 유럽을 만들기 시작했고 中原에서 元과 明의 세력교대는 한반도에서 조선이 고려를 代替하게 만들었다. 
소련의 와해는 세계적으로 공산주의세력의 퇴조를 가져왔다. 
冷戰시대에 美蘇는 각자의 동맹국은 물론 신생국 및 비동맹국, 심지어는 가상敵國에서도 각자에 유리한 정권창출을 위해 경쟁했다. 
트루먼독트린, 아이젠하워독트린, 브레즈네프독트린, 닉슨의 對中정책, 카터의 人權외교 등등은 모두 그같은 목적의 국제정치행위였다고 할 수 있다. 
한국의 국내정치과정에 가장 큰, 어떻게 보면 거의 절대적인 국제정치과정의 主導者는 두말할 것도 없이 미국이다. 
미국은 동맹국의 內政을 유도하는 나름의 원칙이 있는 것 같다. 
여기서 분명히 할 것은 직접 개입이 아니라 政策的 유도라는 점이다. 
미국은 다른 나라의 內政과 관련, 동맹국 비동맹국 가상적국에 따라 각기 다른 유도방식을 구사하고 있다. 
한국은 미국의 동맹국이다. 
미국은 동맹국 內政에 대한 유도방식을 한국에 적용해 왔다. 
이러한 유도방식이 기본적으로 바뀐 것은 없으나 지난 수년간은 소련의 붕괴라는 戰後체제의 재편성흐름을 지존의 유도방식에 활용한 흔적이 짙다. 
미국의 동맹국內政유도방식은 기본적으로 보수세력을 지원하는 것이다. 
보수세력은 미국의 戰略的 이해에 우선 순응하기 때문이다. 
그러나 미국이 지원하는 대상국의 보수세력이 「성격변화」를 일으켜 대상국에서 오히려 미국의 입지를 어렵게 한다고 판단될 때는 또 다른 보수세력과의 제휴에 들어가거나 보수세력 자체의 재편성을 측면에서 돕는다고 가정할 수 있다. 
예를 들어 대상국이 권위주의정권이기 때문에 정치·군사·경제적으로 협조가 원활했으나 권위주의를 「민족주의」에 이용하려 할 때 미국의 지원은 약화된다고 볼 수 있다. 
또 대상국의 산업화에 따라 더이상 권위주의정권을 지원하는 것이 대상국에서 미국의 입지를 어렵게 할 때 그 정권에 대한 미국의 지원은 약화된다고 볼 수 있다. 
또 권위주의가 민주화로 탈바꿈할 때 초기단계에서 保守勢가 크게 守勢에 몰리면 부수연합형태를 고취한다고 가정 할 수 있다. 
위의 세가지 예는 순서대로 朴正熙정권말기와, 다소간 마르크스정권말기, 全斗煥정권말기, 한국에서 民自黨의 출범, 혹은 과거 日本에서 自民黨이 결성 됐던 때와 비교할 수 있을 것이다. 
98년 그레그 주한미대사의 保革구도 발언이 있었다. 
민주당의 金泳三씨는 그때까지 與小野大의 구조속에서 평민당 金大中씨의 主導를 인정해주던 자세에서 전환, 남북문제 노동문제 등 주요 정치이슈에 대해 金大中씨와는 差別的 자세를 취하기 시작한다. 
그해에 金泳三씨는 소련을 방문, 최고위인사와 만나는 성과를 거두었다. 
사실 소령방문은 金大中씨쪽이 훨씬 먼저 추진했었다. 
이어 民自黨이 결성됐다. 
이 일련의 흐름속에는 당시 소련정권을 비롯, 몇몇 선택의 당사자들이 등장하는데 당시 국제정세로 보아 이 「엄청난」 선택의 배후에는 무엇인가 강력한 힘이 작용하기 시작했지 않나 하는 感이다. 
어쨌든 한국의 정계개편은 공산東歐의 몰락이라는 국제정치의 변화와 시간대를 같이하면서 진행됐다. 
大選을 앞두고 세계는 脫냉전으로 戰後체제가 붕괴하면서 새로운 질서를 모색하고 있다. 
새로운 질서는 정치·군사적으로 미국의 一國體制, 경제적으로 多極體制를 근간으로 하면서 형성되고 있다. 
따라서 각 국내정치에 대한 국제 정치게임의 당사자들도 달라지고 있다. 
그러나 분명한 것은 戰略的 이해관계가 걸려 있는 지역에서 미국은 결코 영향력 행사를 주저하지 않을 것이라는 점이다. 
왜냐하면 소련의 몰락으로 미국의 戰略的 이해관계의 범위는 엄청나게 확대됐을 뿐만 아니라 거의 단독으로 이를 관리하지 않을 수 없게 됐다. 이제부터 미국의 戰略的 장애는 소련이 아니라 미국의 전략적 이해관계에 순응치 않는 지역국가(동맹국이든 아니든)들이 될 가능성이 크기 때문이다. 
그러면 미국은 어떤 방식으로 그들의 전략적 이해를 방어할 계획인가. 
이에 관해서는 금년 들어 두차례에 걸쳐 나온 펜터건문서가 설명하고 있다. 
미국은 먼저 뉴욕타임스 紙에 보도된 내용이 그 패권주의적 경향 때문에 비난을 받자 그뒤 수정본을 내놓았다. 
그러나 이 문서들은 두가지 기본에 있어서는 동일성을 유지하고 있다. 
즉 미국은 다른 나라의 지역적 패권을 규제하겠다는것. 
둘째 미국은 어느 지역에서나 일종의 균형자(Balancer)로서 존재할 것이라는 점이다. 
냉전시대에 미국은 소련이라는 地球的차원의 패권세력을 견제했었다. 
脫냉전에서 미국은 이라크의 地域的패권주의를 제재했다. 
소련이라는 가상적이 사실상 소멸한 상태에서 미국은 지역국가들의 분쟁이 미국의 전략적 이해를 다치지않도록 하는 밸런스의 역할을 自任하고 있다. 
그것은 가장 쉽게 설명한 예가 李光耀 전싱가포르총리의 『미국이 물러가면 中.日의 
군사적 경쟁이 치열해질 것』이라는 분석이다. 
이같은 미국의 정책은 한국의 大選에 어떤 영향을 미칠까. 
물론 선거결과는 궁극적으로 우리 유권자가 결정한다. 
그러나 국내정치와 국제정치의 不可分性, 특히 국제화시대에 국제정치과정이 국내정치과정에 미칠 수 있는 영향을 과소평가할 수는 없다. 
미국의 영향력행사와 관련, 먼저 분석 돼야 할 것은 이번 大選의 성격이다. 
이 선거는 두가지 특징을 갖고 있다. 
첫째는 이 선거에서의 승자는 이미 본질적인 변화과정에 들어선 한반도를 포함한 東아시아의 차기질서를 조직하는 인물이 된다는 점이다. 
둘째는 이 선거는 87년의 大選보다도 지역주의가 훨씬 더 할거할 가능성 때문에 그 과정이 매우 위험하다는 것이다. 
이같은 한국大選의 성격과 미국의 전략기본을 결합해보면 다음과 같은 결론이 가능하다. 
첫째 對北유화론자는 미국의 지원을 얻기가 힘들 것이다. 
이 점 한반도와 中東은 정반대다. 
미국은 이제 더이상 이스라엘의 강경정권을 필요로 하지 않는다. 
왜냐하면 걸프戰 이후 미국은 이스라엘만의 후견인이 아니라 中東전체를 단독으로 중재하는 유일무이한 슈퍼파워가 됐다. 미국은 베긴이래의 강경정권인 샤미르정권의 정착문제를 견제함으로써 온건파인 라빈의 집권을 도왔다. 
그러나 한반도는 다르다. 
미국은 북한核에 대한 한국의 유화적인 태도를 체크해 왔다. 
은밀한 對北지원도 체크해 왔다. 
미국은 물론 북한 核의 군사적 불는 것은 북한核이 일본核을 자극하고 中日간의 군사경쟁을 촉진할 것이라는 점을 걱정하는 것이다. 
이는 파워밸런서를 自任하는 미국에 중대한 문제가 아닐 수 없다. 
따라서 미국은 그들의 정책맥락에 순응하는 大選경쟁자에게 호의를 가질것이다. 
이 점은 「남북합작」에 관심을 가졌던 것으로 보이는 朴哲彦씨의 訪北說이 끊임없이 「누설」되고 결국 그가 정치적으로 격하된 점과 관련, 주목할 부분이다. 
한국선거의 두번째 성격, 즉 大選과정의 폭발가능성과 관련, 미국은 무엇인가 방어선을 치고 있는지도 모른다. 
예를 들어 盧대통령의 계통이 아니라고 알려졌던 한미연합사 출신의 金振永대장이 육군의 지휘권을 장악하고 있는 것은 색다른 해석의 여지가 있다. 
이번 大選에서 미국의 지원을 받는 사람이 승자가 될 경우, 그가 갖는 對外정책상의 옵션은 스스로 제한될 것이다. 
반대로 지원을 받지 못하는 사람이 될 경우, 그의 대회정책상의 옵션은 일단 많은 것이다. 
그러나 옵션이 많다는 것과 그것이 정책으로서 實效를 갖는 것과는 별개의 문제이다. 
왜냐하면 한미간의 구조는 매우 복잡하고 견고하기 때문이다. 
뉴스 레이다 
禹鍾昌 <주간부기자> 
대우그룹 金宇中회장(56)의 둘째 형 允中씨(65)가 북한에 살고 있으며 그곳에서 경제분야 관료로 일하는 것으로 밝혀졌다. 
이와 함께 金회장이 4,5차례 북한 방문중 둘째 형을 만났을 가능성이 높은 것으로 알려졌다. 
允中씨는 金회장의 부친 金容河씨(92) 호적에 이름이 올라 있으나 그동안의 행적은 전혀 일반에 알려지지 않았다. 
金회장과 대우그룹도 允中씨에 대해서는 지금까지 침묵으로 일관해 왔다. 
이런 사실은 북한문제 전문가인 성균관대 李命英교수와 前남로당총책 朴甲東씨, 그리고 정부내 한 관계자에 의해 확인됐다. 
이 관계자는 『金회장의 둘째형이 북한에 살고 있는 것은 확실하다. 
이남출신이기 때문에 정치쪽이 아닌 경제분야에서 활동중이며 직책은 그렇게 높지 않은 것으로 파악하고 있다』고 전하고 金회장이 允中씨를 만났는지의 여부에 대해선 『충분히 가능성이 있다』고 말했다. 
金宇中회장에게 둘째 형이 따로 있고, 그 사람이 북한의 관료란 사실이 드러나기는 이번이 처음이다. 
이러한 사실은 대우의 金회장이 우리나라 기업인 중 가장 자주 북한을 방문할 기회가 있었다는 점에서 눈길을 끌고 있다. 
金宇中회장의 부친 및 형제에 관해 지금까지 알려진 것은 이렇다. 
「金회장의 부친 金容河씨는 교육자이며 제주도지사를 지냈고 6.25때 납북되었다. 
金회장은 金容河씨와 金仁恒여사의 5남1녀 중 넷째로 위로는 台中 貫中 德중씨가 있으며 밑으로 남동생 成中씨와 여동생 英淑씨가 있다.」 
가족문제와 관련한 金회장의 인터뷰기사나 대우그룹의 대외자료 어디에도 둘째 형 允中씨에 대한 언급을 없다. 
그러나 金회장의 부친 호적등본에는 允中씨가 台中씨 바로 밑 동생으로 되어 있다. 
호적등본에 의하면 允中씨는 1927년 6월24일 제주도 신우면 하귀리 2303번지에서 태어나 부친에 의해 출생신고가 됐다. 호적에는 台中씨가 다음에 允中씨, 그 밑에 貫中 德中 字中 成中 英淑씨 순으로 기록돼 있다. 
호적대로 한다면 金회장은 5남1녀중 넷째가 아니라 6남1녀중 다섯째가 되는 셈이다. 
호적에 나타난 允中씨 기록은 출생신고 단 한줄뿐이다. 
주민등록번호도 없다. 
혼인여부나 分家에 관한 기록도 없다. 
그렇다고 사망신고가 돼 있는 것도 아니다. 
출생사실외에는 일체의 기록이 없는 것이다. 
남북관계 연구의 필요상 金호장의 家係를 추적, 연구해 온 성균관대 李命英교수는 『金회장의 부친과 둘째 형에 관한 행적은 金호장의 방북과 어떠한 관련이 있다고 본다』며 『이런 점에서 金회장의 가계 연구는 남북관계사 연구에도 중요한 의미를 지닌다』고 강조했다. 
李교수는 金회장의 가계에서 몇가지 흥미로운 대목이 발견된다고 말했다. 
첫째, 金회장이 북한에 살고 있는 둘째 형의 존재에 대해 한번도 언급한 적이 없으며, 둘째 金회장의 부친 容河씨가 제주도 출신임에도 불구하고 해장전에 이미 남과 북에서 직장을 갖는 등 활동했다는 점을 들었다. 
李교수의 조사와 金회장家의 호적등본, 관련자료들을 근거로 金容河씨의 행적을 더듬어보면 다음과 같다. 
容河씨는 1900년 12월20일 제주시 삼도리 948번지에서 태어났다. 
생존해 있을 경우 올해 나이 92세다. 
月刊朝鮮 86년 9월에 실린 「吳效鎭의 인간탐험 金子中」편을 보면 金회장의 할아버지(金痒洙)는 북제주군 애월읍에서 훈장을 했고 부친도 거기서 태어나 제주도가 고향임을 알 수 있다. 
그런데 부친 容河씨는 평양고보를 다녔고, 졸업후 일본으로 건너가 명치대예과를 거쳐 1930년 3월 경성제대 법문학부 철학과를 수료했으며, 그해 4월 함경북도 鏡城에 있는 경성공립고등보통학교 교사로 첫 부임한다. 
함북의 경성고보는 서울의 京城고보 못지않은 함북 일대의 명문으로 서울과 구별하기 위해 「北경성」으로 불린 학교다. 
李命英교수는 『제주도 출신이 교통편이 불편한 그 무렵 서울도 아닌 평양에서 학교를 다닌 것은 이채로운 부분』이라고 말했다. 
결국 容河씨는 어린시절만 제주에서 보냈고 학창시절과 사회생활은 이북에서 한 셈이다. 
容河씨는 함북 경성에서 두아들을 보게 되는데, 셋째아들 貫中씨(1931년생.대창기업사장), 
넷째아들 德中씨(1934년생.서강대교수)가 
그들이다. 
이들의 출생지가 함경북도 경성군 오촌면 신암동으로 돼 있는 것은 이와 같은 부친의 직장 때문이었다. 
반면 큰아들 台中씨(1921년생.세계물산 
고문)와 둘째아들 允중씨(1927년생)는 둘다 제주도가 출생지이다. 
容河씨는 1935년 대구사범 敎諭(일제때 중등학교 교원)로 전출돼 金회장(1936년생)과 成中씨(1941년생. 
前대우자동차사장) 英淑씨(1943년생)는 대구서 태어났다. 
대구사범에서 容河씨가 가르친 과목은 조선어와 한문, 교육학이었다. 
특히 붓글씨에 능한 선생으로 유명했다. 
대구 사범시절제자중 한명이 故朴正熙대통령이다. 
朴대통령이 재임중 대우그룹에 상당한 관심을 기울이게 된 것은 金회장이 은사의 아들이란 사실과 무관하지 않은것으로 알려졌다. 
5.16이 일어난 석달 후 국가재건최고회의 의장자격으로 제주도를 순시한 朴대통령은 도지사실에 걸려 있는 金容河씨 사진을 보고, 의장전속부관孫永吉씨(육사 11기)에게 容河씨 자제들을 찾아 보라고 지시한 것은 잘 알려진 얘기다. 
金회장과 孫씨가 이런 인연으로 맺어져 그 이후 각별한 관계를 맺어왔다. 
두사람의 관계는 孫씨가 尹必鏞사건에 연루돼 군복을 벗은 뒤에도 계속 이어져 孫씨는 현재 대우그룹 산하 동주산업회장으로 있다. 
容河씨는 1935년에서 해방때까지 대구사범을 다닌 학생들 사이에선 잊지 못할 스승 중 한사람으로 기억되고 있다. 
대구사범 출신 南廣祐교수가 月刊朝鮮에 기고한 「대구사범의 스승들」에는, 金容河선생이 굵은 테 안경에 굵은 만년필을 사용했고 체구도 큰 편이어서 선이 굵은 인상을 준 분으로 소개됐다. 
당시 제자들은 金容河선생이 대구 남산동 양옥집에 살았고 부인(全人恒)이 굉장한 미인이었으며 李兌榮여사와 친했다는 사실을 지금도 잊지 않고 있었다. 
부인 全仁恒씨가 李兌榮여사와 가까웠다는 점은 교육자인 容河씨가 제주지사가 된 사연을 이해하는 단서가 된다. 
李兌榮여사의 부군 鄭一亨씨(작고)는 美軍政廳 인사 행정처장으로 있었다. 
容河씨는 해방 직후 대구사범 교장을 지낸 뒤 서울로 올라가 46년 9월부터 47년 6월말까지 용산中高 교장과 경기공립 사범학교(서울교대의 전신) 학장을 겸했다. 
그후 잠시 문교부 교학관(지금의 장학관)을 지내다 47년 10월 서울대 상대 교수가 된다. 
이때 학생과장을 맡았다. 
교육자로서의 容河씨 활동은 여기서 끝났다. 
그후 그는 관계로 진출, 美軍政廳 중앙물자행정처 기획국장, 중앙청 소비조합 전무이사를 지내고 49년 4월21일 제4대 제주지사로 부임한다. 
교육자인 容河씨가 일약 제주지사가 된 데 대해 제주도의 한 향토사학자는 『당시 제주도 일각에서는 容河씨 부인이 李兌榮여사와 친했다는 사실과 관련이 있을 것이라는 얘기가 번졌다』고 말했다. 
소문대로 金회장의 모친 全仁恒씨는 李兌榮여사와 가까운 사이다. 
두사람은 고향(평안북도 영변)이 같을 뿐 아니라 같은 학교(이화여대) 출신이다. 
나이는 全씨가 열두살 위다. 
全씨는 1924년 3월 이화학당 유치원사범과를 졸업하고 자신의 오빠와 일본유학 동기인 容河씨와 결혼했다. 
容河씨는 49년 4월부터 그해 11월까지 약 8개월간 제주지사로 있으면서 「제주 4.3사건」뒤처리에 진력했다. 
그는 사태뒤처리와 민생구제를 위해 노력한 도지사로 기록돼 있다. 
지사를 그만둔 뒤에는 제2대 국회의원선거(50년 5월30일 실시)에서 북제주 을구에 무소속으로 출마했으나 의회진출에 실패했다. 
容河씨는 낙선의 아픔을 안고 온가족과 함께 서울로 올라갔다. 
그러다 50년 7월17일 집안에 들이닥친 인민군에 붙잡혀 가족과 생이별했다. 
金宇中회장의 부친에 대한 기억도 이것으로 끝이다. 
그후 어떻게 되었는지 생사여부를 모르고 있다는 게 평소 金회장의 말이다. 
金회장이 지난 1월 10박11일간의 북한방문을 마치고 돌아왔을 때 기자들이 6.25때 납북된 부친의 동향에 대해 물어보자 『아흔이 넘었는데 살아계시겠는가』라는 대답외에는 말을 하지 않았다. 
李命英교수를 비롯해 북한문제 전문가들은 金容河씨가 올해 92세이므로 생존 가능성은 희박하다고 말했다. 
그러나 그가 평양고보 출신인 데다 함경북도 경성에서 교사를 지냈으며, 처가가 평북영변이라는 점 등 인맥 학연 지연관계때문에 容河씨가 작고했다 해도 누군가가 묘소를 만들어 놓았을 것으로 전문가들은 보고 있다. 
정부의 한 관계자는 『金宇中회장이 지난 1월 평양방문때 형을 만나기 위해 함경도 어느 지방에 갔다는 얘기가 있었으나 확인되지는 않고 있다』고 말했다. 
金회장의 둘째 형 允中씨가 북한에 살고 있다는 말이 처음 나온 곳은 국내가 아닌 재일교포 사회였다. 
朴甲東씨는 일본에서 이 정보를 입수했다. 
朴씨는 『제주도 출신의 재일교포치고 그런 얘기를 모르는 사람이 없다』고 말했다. 
朴씨는 남로당시절 제주 4.3사건과 관련해 金容河지사의 이름은 듣고 있었지만 슬하에 몇남매를 두었는지를 몰랐는데, 이번 기회에 나름대로의 정보망을 통해 자녀가 7남매이고, 둘째가 북에 있다는 얘기가 사실인 것을 확인했다고 말했다. 
朴씨는 일본 정보소식통도 방북했던 서강대 金德中교수가 북한에서 형 允中씨를 만났을 가능성이 높은 것으로 보고 있다고 전하고, 그 근거로 지난 3월 평양에서 열린 한국 일본 소련 중국 학자들의 세미나를 들었다는 것이다. 
金德中교수도 참석도 이 세미나에서 金교수는 일정과 하룻밤을 묵었으며, 이러한 사실이 그러한 가능성을 뒷받침한다는 것이다. 
어쨌든 둘째 允中씨의 행방에 대해 金회장 혈연 중의 한사람은 『의사로 있던 允中이가 6.25때 행방불명된 것은 사실이며, 그후 그 소재를 모르고 살아왔다』고 말했다. 
또 한 주변인사는 그가 6.25때 납치된 것으로 기억한다고 밝히고 있다. 
남북문제 전문가들은 『지금까지 생사를 몰랐던 金회장의 둘째 형이 북한에 살고 있으며, 그곳에서 관료로 있다는 것은 중요한 문제가 아니다』라고 강조하고 『남북경협에 적극적인 金회장도 민족비극의 테두리를 벗어나지 못하는 이산가족이라는 사실이 새삼 분단의 아픔을 더욱 돋보이게 한다』고 말했다. 
공직자 사회 
金光顯 <경제부기자> 
경제기획원과 재무부. 
누가 봐도 우리나라의 핵심적인 양대 경제부처이다. 
60년대 이후 官주도고도성정책의 수립과 집행과정에서 이양부처는 막강한 힘을 휘둘러왔고, 그래서 70년대 이후 주요 경제부처장관들 치고 이 양부처 출신이 아닌 사람은 손에 꼽을 정도로 드물었다. 
이 때문에 개발경제정책이 한창 시행되던 70년대는 물론이고 80년대 전반까지만 해도 이 양부처는 행정고시 준비생들이 선망하는 최고의 부처였다. 
기획원이나 재무부에서 어느 정도 능력만 인정받으면 고속출세가 보장됐으므로 고시에 우수한 성적으로 합격한 엘리트관료 후보들은 너도나도 경쟁적으로 이 양부처에 몰려들었다. 
그러나 최근 몇년간 이런 풍조가 크게 바뀌고 있다. 
「기획원」 「재무부」하면 모두 고개를 설레설레 흔드는 것이다. 
또 이미 근무중인 사무관들도 「일많은」 부서보다 「승진서열이 높아지고 일은 별로 없는 한직부서」로 너도나도 옮기려는 경향이 뚜렷이 나타나고 있다. 
기획원 같은 경우는 벌써 몇년째 공석중인 사무관자리가 숱한데도 지망자가 별로 없어 조직운영 자체가 어려운 부서도 있다. 
바로 극심한 인사정체 때문이다. 
70년대와 80년대 중후반에는 10년 안팎이면 과장(서기관)으로의 승진이 보장됐던 것이 지금은 15년이 돼도 승진을 할까 말까 할정도이니 우수한 인력이 몰릴 리가 없는 것이다. 
가장 정체가 극심하다는 재무부의 경우부터 들어보자. 
재무부에서도 가장 핵심이라는 理財局의 K사무관. 
정식직함은 서기관 대우이지만 올해 만40세로 79년 행정고시에 합격, 만12년4개월을 5급 사무관으로만 근무해온 사람이다. 
또 올해 맏이가 고등학교에 진학한 학부형이기도 하다. 
그래서 실상을 모르는 남들에게는 「어딘가 문제가 있어 만년사무관」이라는 인상을 줄 수도 있을 것이다. 
그러나 그는 대학졸업후 3년간 무역상사 근무와 오퍼상을 하느라 고시가 약간 늦긴 했지만 명문 경기고와 서울대상대출신에다 재무부내에선 업무추진능력이 탁월해 理財局의 핵심요직만 거쳐온 엘리트 중의 엘리트사무관이다. 
그럼에도 그는 이달 들어서야 課내 최고참사무관이 승진하는 바람에 이제 간신히 승진대상에 끼여들었다. 
그러나 얼마나 더 있어야 승진할 수 있을는지는 아직 아무도 모른다. 
『아이가 다니는 고등학교에서 최근 부친의 근무처와 직위조사를 했던 모양입니다. 
다른 친구 아빠들은 모두 회사의 과장이고 부장이라는데 우리아빠는 사무관이라고 대답하기가 웬지 부끄러웠다는 아이의 얘기를 듣고 공무원이 된 걸 처음으로 후회했습니다. 
아내도 아파트 주부간의 모임에서 이제는 남편의 근무처만 얘기하고 직위는 말하지 않는다고 합니다. 
초임 사무관시절 같이 얼굴을 맞대던 은행부장이 현재는 은행장이고, 고교·대학동창등과의 비교는 더 말할 나위가 없습니다.』 
K사무관의 이야기는 얼마전 李龍萬재무부장관이 청와대 업무보고때도 인용했던 이야기이다. 
李장관은 재무부의 극심한 인사정체를 대통령에게 설명하면서 『아이가 유치원때도 사무관, 국민학교국민학교.중학교때도중학교때도 사무관, 고등학생이 되어서도 계속 사무관이어서 아버지직업을 사무관이라고 알고 있는 자녀들도 있다』고 예를 들었던 것이다. 
그러나 盧泰愚대통령이나 李장관 모두 이 얘기에 웃기만 했을 뿐 뾰족한 대책이 없었음은 물론이다. 
역시 서울대상대 출신인 다른 K사무관(37)은 『요즘에는 고향이나 처가에 내려가기도 싫다』고 말한다. 
옛날 관료들의 고속승진만 알고 있는 부모에게 실정을 설명해봐야 부모는 본인의 능력을 의심하며 어딘가 실망하는 눈치뿐이라는 것이다. 
특히 처가의 경우는 승진하지 못하는 데 대해 마치 본인이 직장내에서 문제가 있는 것으로 오해하는 바람에 더 이상의 해명도 곤란한 실정이라고 했다. 
그는 『공무원생활 초기에는 친구들 모임에 뿌듯한 자부심으로 참석했는데 이제는 고교·대학동창등과의 모임은 물론 고시동기들간의 모임이나 정부관계 부처간의 각종 대책회의 등에도 갈수록 참석하기 싫어진다』고 말했다. 
『친구들이 언제 승진하느냐고 물어올 때가 가장 곤혹스럽습니다. 
또 타부처의 고시동기들이 대부분 과장으로 승진하는 바람에 고시동기들간의 테니스모임에도 요즘은 참석하지 않고 있습니다. 
부처간의 회의에서도 타부처 고시동기는 과장으로 회의테이블에 앉아 있는데 저는 국·과장을 수행해 회의 뒷좌석에 쭈그리고 앉아 있어야 하니 정말 괴롭습니다.』 
실제로 주요부처간 과장승진인사를 비교하면 법체처의 경우 고시 22, 23회는 이미, 5, 6년전에 과장으로 승진했고, 총리실은 25회까지 승진, 22, 23회는 3, 4년전에 대부분 승진을 마쳤다. 
통일원도 24, 25회까지 이미 승진이 되고 있다. 
또 상공부 과기처 교통부 서울시 문화부 체신부 등은 23, 24회까지 승진중이고, 비교적 늦다는 농림수산부 동자부 총무처 등도 23회가 올해안에 승진이 예상되고 있다. 
그러나 재무부의 경우 77년 고시에 합격한 21회 12명 중에서도 아직 6명밖에 승진하지 못했고 22회는 20명 중 승진자가 3명에 불과하다. 
79년 합격의 23회 20명 중에서는 승진자가 아직 한명도 없음은 물론이다. 
그래서 아직 승진하지 못한 21회의 경우 사무생활 14년 3개월째이다. 
재무부의 사무관승진인사가 이토록 정체된 것은 우선 70년대 후반과 80년대 초 기획원이나 재무부에 대한 젊은 경제 관료들의 선호도가 높아 너무 많이 몰렸기 때문이다. 
바로 77년 합격한 고시 21회부터 82년의 26회까지가 문제의 기수로 22～24회까지는 매기당 20여명씩, 25, 26회는 매기당 10여명이상씩 재무부에 배치받았던 것이다. 
당시 기획원을 제외 한 기타 부처들의 경우 고시 기수당 3, 4명이 배치됐던 것에 비하면 얼마나 재무부, 기획원에 엘리트관료들이 많이 몰렀는지를 알 수 있다. 
그 당시는 고도성장의 영향으로 재무부, 기획원의 조직도 팽창일로여서 큰문제가 없었으나 10여년후에 그 후유증을 앓고 있는 셈이다. 
또 재무부나 기획원의 경우 7,80년대에 고속승진한 국장급이상 연령층의 고시출신들이 많은 관계로 타부처에 비해 퇴직이나 산하기관 전출이 상대적으로 적은 점도 인사정체 가속화의 한 원인이 되고 있다. 
특히 재무부 국장급 이상중에서는 「옷벗고 산하 금융기관 간부로 나가기보다 좀더 기다리고 있으면 더 좋은 기회가 생긴다」는 기대가 만연하고 있다. 
최근에는 李龍萬장관이 인사적체 해소를 위해 몇몇 고참국장들에게 금융기관 간부자리를 제시했다가 모두 거절 당했던 것으로 알려졌다. 
재무부의 한고참사무관은 『예산권이 있는 기획원은 그래도 산하기관을 신설하거나 1급이상을 차관급으로 승진전출시키는 방법으로 인사적체를 어느 정도 해소했으나, 재무부는 그런 것도 없다. 
또 정권교체기를 앞두고 국장급이상 고위들이 자리가 보장되지 않는 산하기관 전축을 기피하는 경향마저 나타나 조직침체가 가속화되고 있다』고 말했다. 
이 때문에 최근에는 국장급 및 과장급과 고참사무관들의 연령차가 점점 줄어드는 현상도 나타나고 있다. 
가령 국장이 40대 후반이라면 과장은 40대 초·중반, 고참사무관은 30후반～40대초반등의 식이다. 
재무부 모과장은 『이러다가 국장, 과장, 사무관 모두가 동반퇴직하는 경우가 올지도 모른다』고 말하기도 했다. 
재무부의 기획원의 극심한 인사정체 배경에 지난해 6월 단행된 총무처의 인사관리제도 개편도 한몫을 했다. 
당시 총무처는 과장승진 기준이 되는 평점 산정시의 경력만점을 10년에서 12년으로 연장했는데 이것이 인사정체를 가속화 시켰다는 게 고참사무관들의 지적이다. 
아무리 능력있고 열심히 일해도 조기승진이 불가능하고 유능한 중고참사무관들이 일할 의욕을 앗아가 공무원사회에 무사안일 풍조를 만연시키는 「제도개악」이었다는 것이다. 
실제로 중고참사무관들은 과거 같았으면 일은 많으나 조기승진 기회가 있는 부서를 많이 찾았으나 이제는 「일없고 승진하기 좋게 평점이 잘 나오는」 부서만 찾는 경향이 농후 해지고 있다. 
예를 들어 기획원 경제기획국이나 재무부 이재국 같은 곳이 옛날 같았으면 엘리드사무관들이 선망하는 핵심부서였으나 지금은 현재 근무중인 사무관들마저 「평점 잘주는 한직부서」로 자꾸 빠져 나가려 한다는 것. 
아무튼 재무부보다 적체가 약간 덜하다는 기획원만 해도 현재대로 승진이 이루어진다면 大卒, 병역필후 26세 사무관들의 사기저하와 무사안일주의의 만연외국에도 중견공무원의 노쇠현상에 따른 국가관리능력저하, 고급인력의 공무원유치 곤란 등 지적되고 있다. 
기획원의 한 사무관은 『업무추진능력이 가장 요구되는 과장으로 일할 수 없게 되고, 또 과장들이 노화되는 것은 앞으로 여러부문에서 많은 문제들을 야기할 것』이라고 말했다. 
기획원과 재무부의 인사적체와 관련해 또 하나의 문제는 최근 늘어나고 있는 「박사사무관」들이 인사에서 홀대를 받고 있다는 점이다. 
기획원의 경우 현재 외국 유명대학의 박사학위를 가진 사무관만 12명에 이르고 있는데, 이들에 대한 승진이나 보직상의 특전은 전혀 없다. 
오히려 유학기간을 공무원경력으로 인정받지 못해 4년 유학휴직의 경우 경력평정상 만점을 받기 위해서는 16년을 근무해야 하는 등 일반적인 경우보다 매우 불리하게 돼 있다. 
기획원의 모 박사사무관은 『공인회계사 세무사 등 자격증 소지자에게는 평정상의 가산점을 주면서 박사학위에 대해서는 가산점이 없는 것을 이해할 수 없다』며 『새로운 지식과 경험을 익히려는 유능한 공직자들을 몰아내는 결과를 초래하고 말 것』이라고 말한다. 
아무튼 기획원과 재무부의 사무관인 인사적체는 앞으로도 당분간 속시원하게 해결될 전망이 별로 보이지 않는다. 
공무원조직이 비대해질 만큼 비대해져 「작은 정부」를 지향한다는 정부의 기본이념 상 새 자리를 더 늘리기 어려운 상황이기 때문이다. 
李建雨 <주간부기자> 
직장생활을 하다보면 모두가 한마음일 수는 없다. 
동료가 못마땅하기도 하고, 상사나 부하의 업무스타일이 마음에 들지 않을 수도 있다. 
그렇다면 회사원들은 어떤 유형의 사람들을 가장 싫어하는 걸까. 
결론을 앞세우면 아부는 잘하면서 게으름만 피우는 사람이다. 
이같은 사실은 코오롱그룹 기획조정실 사보편집실이 15개사업장 2백명의 사원들을 대상으로 최근 실시한 설문조사 결과 밝혀졌다. 
코오롱그룹사원들이 꼽는 꼴불견 동료 1위는 아부 잘하는 사람(25.5%)이었다. 
또 잘난 척하는 사람(25%), 부정직한 사람(21.4%) 게으름피우는 사람(18.9%), 남성우월주의자(6.6%)들을 싫어하는 것으로 나타나 솔직하고 겸손한 사람이 직장에서 상대적으로 인정받고 있는 것으로 드러났다. 
관리자들은 특히 게으름피우는 사람(33.3%)을 가장 문제사원으로 꼽았다. 
다음으로는 부정직한 사람(26.7%), 아부잘하는 사람(20.9%), 잘난 척하는 사람(20%)을 들었다. 
반면 일반사원들은 아부 잘하는 사람과 잘난 척하는 사람을 똑같이 26%로 가장 싫어하는 동료로 꼽아 관리자들과 다소 차이를 보였다. 
사원들은 게으른 사람은 15%만이 문제가 있는 것으로 지적했다. 
여성의 경우는 잘난 척하는 사람(25%)을 가장 싫어했으며 남성우월주의자도 20.3%를 차지, 남녀평등에 대한 강한 욕구를 보여주었다. 
또 20대는 잘난 척하는 사람(26.5%),30대는 아부 잘하는 사람(28.4%)을 가장 꼴불견으로 꼽았는데 이는 은연중 강한 경쟁심과 승진시기에 있을 수 있는 세태를 반영한 것으로 풀이된다. 
당신은 과연 어떤 경우일까. 
업계동향 
金基天 <주간부기자> 
지난 8월14일 오후 3시 서울 강남구 삼성동에 자리잡고 있는 컴퓨터 부품업체 韓華통신에서는 중소기업 3개社 임직원들의 회합이 있었다. 
참석자는 韓華통신과 太一정밀, 프진스전자 등 중소 컴퓨터업체의 기술개발, 구매, 생산, 판매담당 임직원들이었다. 
姜敬錫 한화통신사장과 鄭勝採 프린스전자사장도 참석했다. 
이날 모임은 격식을 차린 공식적인 행사는 아니었다. 
8월12일에 처음 회의개최 제안이 나왔으며 하루 만에 시간과 장소를 결정해서 모인 회의였다. 
이는 중소기업이기에 가능한 일이었다. 
회의의 목적은 3개사가 컴퓨터 마더보드(주기판)의 개발 생산 판매에서 공동협력 방안을 모색하기 위한 것이었다. 
구체적으로 마더보드를 공동으로 설계, 제품을 단일화하고 이를 공동으로 생산해 판매하자는 것이었다. 
이날 회의에서는 우선 3개사가 286과 386급 마더보드 설계를 표준화해 공동생산한다는 데 합의했다. 
386마더보드는 3가지 모델, 286마더보드는 2가지 모델로 각자 설계하지만 3개사가 이를 공유, 실질적인 크로스 라이선스(특허공유) 효과를 거두기로 했다. 
또 제품생산은 태일정밀의 자회사인 동호전기에서 일괄적으로 맡기로 했다. 
3사가 마더보드 설계를 거의 완료한 상태이기 때문에 8월말부터는 통합생산이 가능할 것으로 보인다. 
다만 판매 영업 부문에서는 일부 이견이 있어 당분간 통합하지 않고 각사가 독자적인 판매망을 유지하기로 했다. 
판매망을 통합할 경우 가격담합 등 불공정 거리행위로 지적받을 수 있기 때문이다. 
그러나 판매가격도 3사가 협의, 일정한 선을 유지할 방침이다. 
프린전자의 鄭사장은 『경쟁상대가 대만제품이기 때문에 가격도 이에 맞춰야 할 것』이라고 말했다. 
이같은 3개사의 합의는 대기업들도 고전하고 있는 컴퓨터 산업에서 중소기업들이 자구책을 찾기 위한 몸부림이지만 그 의미는 적지 않다. 
서로 경쟁관계에 있는 동종 업체들끼리 단일기업에 가까울 정도의 협력을 추진한다는 것은 컴퓨터업계는 물론 다른 산업분야에서도 전례를 찾아보기 어려운 일이다. 
중소기업의 새로운 협력모델을 만들어낸 셈이다. 
이날 회의는 갑작스레 이루어졌지만 3개사가 상호 협력방안을 모색하기 시작한 것은 지난해말로 그동안 상당한 정지작업을 거친 결과였다. 
국내시장에 범람하고 있는 대만제 마더보드에 대한 국내업계의 대응방안을 모색하기 위해 전자공업진흥회에서 마더보드 분과위원회를 구성한 것이 그 출발점이었다. 
여기에 참석한 기업은 위의 3개사를 포함해 모두 10개사였다. 
분과위에서 주로 논의한 사항은 대만제 마더보드 수입에 따른 국내업계의 피해를 막기 위해 정부의 지원과 관세율 인상을 건의하자는 것이었다. 
이들의 건의에 따라 정부가 올들어 대만제 마더보드에 대한 수입관세율을 인상함으로써 이것만으로도 분과위는 상당한 성과를 거둔 셈이 됐다. 
여기서 한걸음 더 나아가 분과위원장을 맡고 있던 鄭康煥 태일정밀사장은 참여업체들에 대해 동종업체끼리 서로 협력할 수 있는 방안을 모색하자는 제안을 했다. 
鄭사장은 우선 업체들이 부품을 공동구매함으로써 단가를 낮추는 방안을 제의했다. 
이는 대만식 협력방안을 도입하자는 것이었다. 
대만의 컴퓨터업계에서는 비교적 규모가 큰 기업이 부품을 대량구매한 뒤 이를 소기업에 원가로 넘겨 영세기업들도 대량구매에 따른 원가절감 효과를 보도록 하고 있다. 
중소기업 위주의 대만 컴퓨터업계가 세계 마더보드 시장을 석권하는 등 강세를 보이고 있는 것은 이 때문이다. 
상공부와 전자공업진흥회측에서도 이 제안을 지지하며 측면지원했으나 막상업체들의 반응은 부정적이었다. 
대부분의 업체들은 『굳이 그렇게까지 할 필요 없다』거나 『불가능한 일이다』는 등의 반응을 보였다. 
鄭사장은 『대만제품에 대한 거부감과 정부의 정책에 대한 불신감이 겹쳤기 때문』이라며 『협력할 경우 거래선을 공개하는 등 영업비밀이 노출되는 것을 업체들이 꺼리고 있는 것도 논의를 어렵게 했다』고 말했다. 
결국 끝가지 남의 기업이 태일과 한화, 프린스 등 3개사였다. 
이들 3개사는 올초부터 마더보드의 핵심부품인 CPU(중앙처리장치)와 반도체 등을 공동구매했다. 
공동구매라고 하지만 규모가 큰 태일정밀이 일괄구입한 뒤 한화와 프린스엠의 요청이 있을 때마다 원가로 이를 넘겨주는 형식이었다. 
말하자면 위탁에 의한 공동구매 형식이었다. 
이같은 부품 공동구매로 한화와 프린스는 상당한 원가절감효과를 거둘 수 있었다. 
한화의 姜사장은 『공동구매 실시이후 부품구입단가가 평균 15% 정도 낮아졌다』고 말했다. 
그러나 태일정밀의 경우는 달랐다. 
기존 거래선으로부터 구입하는 물량이 다소 늘어났을 뿐 단가가 달라질 수는 없었기 때문이다. 
오히려 구입물량이 증가한 만큼 자금부담이 늘어났을 뿐이다. 
이에 대해 태일의 鄭사장은 『큰 회사가 당장은 손해를 보더라도 작은 회사를 보호하고 협력하는 것이 중요하다』며 『장기적으로 보면 큰 회사에도 이익이 될 것』이라고 말했다. 
또 한화의 姜사장은 『지금까지의 공동구매 방식은 태일정밀에 일방적으로 자금부담을 안겨주는 것이어서 문제가 있다』며 『일부 부품을 한화나 프린스에서 구입, 태일측과 맞바꾸는 방식 등 새로운 공동구매 방안을 모색하고 있다』고 말했다. 
이들의 말을 들어보면 3개사가 서로 상대방의 입장을 충분히 이해하고 있음을 알 수 있다. 
부품 공동구매로 시작한 3사간의 협력 관계는 점차 다른 분야로 확대됐다. 
실무차원에서 만나 대화하는 기회가 많아지면서 별도의 협약이나 합의없이 자연 발생적으로 협력분야를 넓혀간 것이다. 
우선 태일정밀이 생산하고 있는 컴퓨터케이스를 3사가 공동으로 사용하기로 했다. 
상표는 다르지만 외관은 동일한 제품을 만들기로 한 것이다. 
이는 태일 정밀이 고요 디자인을 공개, 케이스를 다른 기업에도 공급키로 함으로써 가능했다. 
이에 따라 한화와 프린스는 디자인 개발비와 금형 투자비용을 절감할 수 있었다. 
그동안 국내 컴퓨터업계에서는 고유 디자인을 고집하면서 독자적으로 금형에 투자하거나 대만제 케이스를 수입해온 것이 일반적이었다. 
태일정밀의 입장에서도 디자인 공유로 상당한 효과를 거둘 수 있었다. 
금형 하나로 보통 20만케이스 정도를 찍을 수 있는데도 디자인을 고집하느라 2,3만 케이스 정도를 만들고 폐기하는 낭비를 피할 수 있었기 때문이다. 
이같이 상호협력의 폭이 넓어지면서 3사는 마더보드 공동생산 방안을 자연스럽게 거론할 수 있게 됐다. 처음에는 우선 시장수요가 줄고 있는 286급 컴퓨터의 마더보드를 공동생산하기로 했다. 
각사가 독자적으로 개발해봐야 시장성이 없기 때문이었다. 
지난 8월14일의 회의는 이같이 그동안 산발적으로 논의했던 협력방안을 공식화하기 위한 것이었다. 
이날 회의에서는 286뿐만 아니라 시장 주력제품인 386급까지 공동생산하기로 함으로써 기대이상의 성과를 올렸다. 
태일정밀 등 3개사가 부품의 공동구매에서부터 공동설계, 공동생산에 이르기까지 공조체제를 갖췄지만 기업의 독립성은 그대로 유지하고 있으며 각사의 주력제품도 서로 다르다. 
태일정밀은 하드디스크 헤드 전문 생산업체로 세계 제2위의 생산량을 자랑하는 업체다. 
올초에는 국제경제 분석기관인 세계경제포럼에서 선정한 세계 1백50대 유망중소기업중 6위에 랭크되기도 했다. 
또 프린스전자는 컴퓨터의 각종 내장카드를 주력제품으로 하고 있으며 한화통신은 마더보드와 함께 통신, 팩시밀리용 카드 전문 생산업체이다. 
결국 이번에 공조체제를 갖추기로 한 마더보드 부문은 이들 3사의 제품 중 일부분에 불과한 것이다. 
그러나 이 정도의 부분 협력체제를 갖추는 것만도 쉬운 일은 아니다. 
프린스전자의 鄭사장은 『기업의 관행이 다르고 영업기밀이 노출된다는 부담등으로 조직이 서로 충돌한 우려가 있어 기업간 협력이 어렵다』며 『3사가 오랫동안 마음을 터놓고 대화함으로써 상당한 진전을 이룰 수 있었다』고 말했다. 
3사는 앞으로 서로 경쟁력 있는 제품을 공급, 판매할 수 있도록 하는 부분적인 공동판매방안도 추진할 계획이다. 
구체적으로 프린스전자의 카드제품을 태일과 한화에서도 판매하고, 태일의 제품을 한화와 프린스에서도 판매하는 방식이다. 
이 정도까지 되면 거의 완벽한 공조체제를 갖추는 셈이 된다. 
이들 3사가 추진하고 있는 새로운 협력모델이 국제 경쟁력을 상실로 고전하고 있는 국내업계 전반에 확산되기를 기대해 본다. 
실태조사 
李貞姬 <주간부기자> 
우리나라 가계는 소득의 급속한 증가로 미국 독일 일본의 가계에 비해 소비지출증가 속도가 훨씬 빠르며 이에 따른 소비구조의 고도화가 이루어지고 있는 것으로 드러났다. 
또한 우리나라 가계의 지출증가를 주도하는 연령계층은 20대와 40대 중후반이며 외식비와 개인교통비 등에서 폭발적인 지출증가세를 보이고 있다. 
이 같은 사실은 국민가계경제연구소(소장 徐相祿)가 최근 한국도시가계의 소비지출행태를 미국 독일 일본의 경우와 비교조사한 결과 나타났다. 
이 조사에 따르면 한국 가계의 소비지출이 84～90년 사이 물가상승률을 감안 하더라도 실질적으로 75%나 증가했다. 
반면 미국 일본 독일의 경우는 같은 기간동안 소비지출 실질증가율이 각각 18%, 8%, 14%에 그쳤다. 
각국의 소비구조를 보면 전체 소비지출 중 식료품비가 차지하는 비중은 한국이 32.5%로 가장 높고 미국이 20.1%로 가장 낮았다. 
교육 · 교양 · 오락비 비중은 일본(14.7%), 한국(11.9%), 독일(10.5%), 미국(8.7%)순이다. 
한국과 일본은 교육비비중이 교양오락비 비중보다 훨씬 크지만 미국과 독일은 그 반대로 나타났다. 
또한 독일은 휴가나 여행 등을 통한 오락비에 많은 비용을 지출하고 일본은 도서구입비 비중이 다른 나라보다 높은 것으로 조사됐다. 
피복신발항복은 전연령층에 걸쳐 한국가정이 다른 나라에 비해 소비지출의 비중이(8.4%) 높게 나타났다. 
특히 45～54세 사이의 연령층 가구가 가장 지출규모가 크고 25세미만 연령가구도 피복신발비 규모가 높게 나타났다. 
교통 · 통신의 지출비용은 미국(22.4%) 독일(17.9%) 일본(10.1%) 한국(8.4%) 순이다. 
연령별비중은 4개국 모두 20대 연령층에서 매우 높고, 미국과 한국은 40대 장년층의 지출비중도 높았다. 
소비지출 중 주거비를 나타내는 월세비중을 보면 한국이 4.6%로 가장 낮았으며 독일이 19.4%로 가장 높다. 
독일의 경우 고령층에 접어들수록 월세비지출이 높다. 
잡비 등으로 구성되는 기타 소비지출은 일본(27.2%) 한국(18.6%) 미국(7.6%) 독일(2.3%)순이다. 
한국은 기타 소비지출 중 경조비가 차지하는 비중이 높은 것으로 나타났다. 
표지 인물 
金昌均 <국제부기자> 
8월 17일자 조간신문에는 큼직한 제목의 미국관련기사 3건이 실렸다. 
「부시, 17일 이라크 공습 감행」 「美, 유고 병력파견 배제」 「美공화당 정당대회개막」. 
이 세가지 흐름 뒤에는 한가지 공통적인 그림자가 드리워져 있다. 
재선을 노리는 부시 美대통령의 고민이 그것이다. 
『전당대회에서 10%는 해결할 수 있겠지. 
언제나 그 정도는 움직여 주었으니까. 
그러나 나머지 10%는 어디서 찾아올 수 있을까….』 
요즘 부시 대통령의 머리속엔 오직 한가지 질문이 맴돌고 있다. 
민주당 클린턴후보와 자신 사이에 벌어져 있는 20%의 지지도 차이를 어떻게 메우느냐를 놓고 고심하고 있는 것이다. 
8월17일부터 시작된 광화된 전당대회가 그 간격의 반 정도는 해소해 줄 것으로 부시는 기대하고 있다. 
민주 공화 양당의 전당대회가 열릴 때마다 소속후보의 지지율이 10～20%씩 뛰었던 전례 때문이다. 
실제로 민주당의 클린턴후보는 지난 7월 전당대회를 치르면서 지지율이 30%가량 치솟았다. 
그러나 클린턴의 폭발적인 「전당대회 프리미엄」은 몇가지 긍정적인 요소들이 어우러지면서 만들어낸 합작품이었다. 
앨 고어 상원의원의 러닝메이트 지명, 민주당의 유례없는 단결과시, 전당대회와 때를 같이한 페로의 사퇴 등이 상승작용을 빚어낸 것이다. 
그러나 부시는 이같은 상승효과를 기대하기 힘든 형편이다. 
부시의 러닝메이트는 확실한 「감표요인」으로 작용하고 있다. 
공화단 내부도 전례없이 사분오열돼 있다. 
대통령 선거 주요쟁점 중 하나인 낙태문제만 해도 黨정강과 지도부의견이 엇갈리고 있을 정도다. 
공화당은 전당대회때마다 「冷戰카드」를 사용하곤 했다. 
「미국은 전세계를 소련으로부터 구살 사면을 지니고 있다」는 이 낡은 구호는 88년까지만 해도 상당히 먹혀 들어갔다. 
최소한 민주당의 무책임한 정강보다는 더 호소력을 지니고 있었다. 
그러나 이제 소련이라는 「악마」는 사라져 버렸다. 
공화당이 민주당을 상대로 애용했던 『황당한 공약으로 세금만 올린다』는 비난도 이번에는 약효를 기대 하기 힘들다. 
부시 자신이 4년전 유세과정에서 『나는 절대로 세금을 올리지 않을 것』이라고 약속해 놓고 食言해 버린 형편이기 때문이다. 
이같은 저간의 사정때문에 부시의 전당대회 프리미엄은 10%를 밑돌 것이라는 비관적인 견해마저 나오고 있었다. 
부시는 전당대회를 전후해 상당히 쫓기는 심정이었던 것 같다. 
지지도를 높일 수 있는 좋은 기회를 충분히 활용해야 한다는 강박관념에 사로잡힌 것이다. 
뉴욕타임스가 보도한 「17일 이라크 공습설」은 이같은 맥락에서 해석할 수 있다. 
이 신문은 익명을 요구한 정부고위관리의 말을 인용, 「미국은 영국 프랑스 등 동맹국들의 지지를 바탕으로 공화당 전당대회 개막일인 17일 이라크 공습을 계획하고 있다」고 보도했다. 
이라크가 수용하기 힘든 사찰조건을 내건 뒤 이를 거부할 경우, 17일 전격적으로 순항미사일 및 美해군함재기로 공습을 감행한다는 시나리오였다. 
공격목표로는 이라크 국방부 등 9곳이 선정됐다는 설명도 덧붙여졌다. 
부시진영은 즉각 이 보도내용을 부인했다. 
딕 체니 국방장관은 「가까운 시일 내에 이라크를 공격한다는 계획은 논의조차 된 적 없다」고 고개를 흔들었고, 다른 참모들도 「그 기사는 완전히 쓰레기」라고 잘라 말했다. 
그러나 부시자신의 논평은 묘한 뉘앙스를 풍기고 있었다. 
「결코 정치적인 목적으로 이라크를 치지 않을 것」이라는 게 부시의 강변이었다. 
이라크공습자체는 배제하지 않은 채 「정치적 고려」부분에 대해서만 강력히 부인 한 것이다. 
달리 말해 자신이 이라크에 대해 공격을 강행한다 하더라도 이는 「개인적 인기관리차원」이 아닌 「미국의 국익차원」에서 해석돼야 한다는 희망사항을 피력한 셈이다. 
미국언론들은 공화당 전당대회를 앞두고 백악관내에서 벌어진 일에 대해 다음과 같은 가상도를 제시하고 있다. 
『부시는 극적효과를 필요로 했다. 
11월 大選을 승리로 이끌기 위해서는 전당대회에서 확실한 전기를 만들어내야 했던 것이다. 
국내에서는 소재를 발견할 수 없었다. 
결국 자신의 강점이 있는 해외에서 에너지를 자가발전해야 했다. 
당초부터 대상으로 떠오른 지역은 이라크 리비아 북한 3곳이었다. 
그러나 리비아 공격은 자칫 어렵게 형성된 美. 
아랍연대를 해칠 위험이 있었다. 
북한의 경우도 중국 등 주변국가로부터 동의를 얻어낼 만큼 국제사회 분위기가 조성돼 있지 않았다. 
마지막 순간에 유고가 새로운 대상으로 떠올랐다. 
미국은 물론 국제사회 여론도 군사제재를 지지해 주고 있었다. 
만일 단기간내에 군사적 성공을 거둘 수만 있다면 유고내전개입이 재선전략으로 가장 확실한 카드가 될 수 있었다. 
그러나 유고는 「이기는 싸움」이 불가능한 지역이었다. 
오히려 11월쯤엔 제2의 베트남전쟁이 돼버릴 가능성이 높았다. 
결국 희생양은 이라크일 수밖에 없었다. 
국민들이 식상한 감은 없지 않지만 美국민의 자존심을 들먹이면 아직 먹힐 만한 소재였다. 
후세인대통령을 자극해 미국을 무시하는 듯한 이라크의 태도를 부각시킨 뒤, 타협의 여지를 두지 않고 쳐버린다는 구상이었던 것이다.』 
8월17일은 이미 지나버렸고 이제 진실이 무엇이었는지를 확인할 방법은 없다. 
그러나 분명한 것은 「미국은 세계 유일 초강대국」이며 「그 나라의 현직대통령이 야당후보의 지지율을 밑돌고 있다」는 사실이다. 
부시는 자신의 재선을 위해 세계를 무대로 「한판의 도박」을 벌일 수 있는 여건을 허락받고 있는 것이다. 
그리고 미국의 대통령선거까지는 아직 3개월이 남아 있다. 
8월17일 美텍사스주 휴스턴에서 열린 공화당 전당대회에서 한인출신의 美연방하원 공화당후보 金昌準씨(53)가 찬조연설을 했다. 
이날 연설은 레이건 前대통령, 칼라 힐즈 美무역대표, 언론인 패트릭 뷰캐넌 등이 차례로 했는데 金씨는 짧막하게 부시와 공화당을 지지해 줄것을 당부했다. 
金씨는 91년 12월 한인으로는 최초로 미국에서 市長(캘리포니아주 다이아몬드바市)에 선출됐으며, 지난 6월초 캘리포니아주 예비선거에서 제41선거구 공화당 연방하원후보로 당선됐다. 
이 지역은 전통적으로 공화당 강세지역이어서 올해 11월에 있을 본선거에서 金씨의 낙승이 예상되고 있다. 
金씨는 보성고를 졸업하고 연세대에 다니다 61년 미국에 건너갔다. 
南加州大와 캘리포니아주립大를 졸업하고 건축설계회사를 운영하다 90년 4월 다이아몬드바 시의원에 당선돼 정계에 입문했다. 
朴英哲 <국제부기자> 
마침내 부시도 
섹스 스캔들의 도마위에 올랐다. 
사건의 발단은 미국의 대중일간지 뉴욕 포스트의 8월11일자 보도. 
뉴욕 포스트는 이날 「부시의 情事」라는 제목으로 부시가 부통령 시절인 84년 스위스의 한 별장에서 고위 여성보좌관과 함께 「낭만적인 밤」을 보냈다고 폭로했다. 
그때 부인 바바라 女史는 다른 곳을 여행중이었다는 친절한 설명과 함께. 
이 보도로 일약 유명해진 장본인은 현재 국무부 副의전장으로 있는 제니퍼 피츠제럴드女史(59). 
영국 태생인 그녀는 70년대 부시가 중앙정보국(CLA)국장과 駐中대사로 있을 때부터 측근으로 일했고, 85년에 부통령실 상원담당 연락업무를 맡았다가 89년에는 국무부로 옮겼다. 
이쯤 되면 公的인 면에 국한하더라도 그녀는 부시와는 「뗄래야 뗄 수 없는 사이」라는 것을 알 수 있다. 
뉴욕 포스트의 이번 기사는 워싱턴의 로비활동을 다룬 신간 「파워 하우스」(The Power House)를 인용한 것이다. 
수잔 트렌토 女史가 쓴 이 책은 제14장에서 당시 제네바 美군축협상대표 루이스 필스 大使의 말을 인용, 부시와 피츠제럴드가 할 일 없이 스위스에 왔으며 그들이 제네바의 영빈관을 사용하도록 주선했으나 딴 곳을 이용했다고 기술하고 있다. 
이 폭로의 최대 피해자가 부시임을 물론이다. 
문제의 기사가 나간 그날, 부시는 「직격탄」을 맞았다. 
그것도 오랫동안 공을 들인 외교성과를 발표하는 기자회견장에서. 
8월11일 오전 부시는 美 메인州 케네벙커포트의 해변 별장에서 라빈 이스라엘총리와 공동 기자회견을 가졌다. 
부시는 이스라엘에 대한 1백억달러 차관보증의 중요성을 강조하는 등 모처럼 승리감에 들떠 있었다. 
그러나 부시의 이 기분은 곧 풍비박산이 났다. 
기자회견을 생중계하고 있던 CNN의 여기자가 느닷없이 뉴욕 포스트紙 기사의 사실 여부를 질문한 것이다. 
부시는 『그같은 질문 자체에 울화가 치민다. 
그것이 거짓말이라는 것 외에는 어떤 대꾸도 하고 싶지 않다』고 신경질을 냈다. 
부시의 수난은 오전으로 끝나지 않았다. 
그날 오후 백악관 집무실에서 가진 NBC TV와의 회견에서도 『바람을 피워본 적 있느냐』는 질문이 나온 것이다. 
부시는 『집무실에서까지 그따위 너저분한 질문을 하다니…』하면서 회견장을 박차고 일어났다. 
냉철한 부시답지 않은 행동이었고, 혹 떼려다 혹 붙인 격이었다. 
스캔들의 당사자인 부시의 반응이 부인으로 일관된 반면, 또 다른 당사자인 피츠제럴드의 반응은 나오지 않고 있다. 
이와 관련, 국무부 의전관계자는 『그녀가 공무로 해외에 체류중』이라고 말했다. 
부시의 충직한 아내 바바라女史는 기자회견 도중에 그 질문이 나오자 고개를 설레설레 저었다. 
그녀는 나중에 소감을 묻는 기자들에게 『다행스럽게도 나는 뉴욕 포스트 기사를 못 봤다』고 짤막하게 대답했다. 
부시의 이번 스캔들은 전혀 새로운 것은 아니다. 
부시와 피츠제럴드 사이가 수상쩍다는 소문은 이미 10여년전부터 美정계와 언론계에서 알 만한 사람은 다 알고 있던 日聞인 것이다. 
이 스캔들은 88년 大選에서도 제기됐으나, 부시의 장남이 완강히 부인하는 바람에 수그러들었다. 
당시 워싱턴 포스트와 로스앤젤레스 타임스 등 일부 신문들은 스캔들의 사실 여부를 추척했으나, 입증하는 데 실패했다. 
부시 선거진영은 새삼스럽게 해묵은 스캔들이 거론되는 배경에는 클린턴 진영의 수작이 작용했다고 의심하고 있다. 
부시측의 토리 클라크 대변인은 『최근 몇주간 클린턴 진영이 이같은 시시콜콜한 스캔들을 전국 언론사에 팩시밀리로 보냈으며 뉴욕 포스트는 민주당의 선거 전략에 말려들어 무턱대고 보도했다』고 비난했다. 
그러나 클린턴측의 조지 스테파노 풀로스 대변인은 클라크의 주장을 『사실이 아니다』고 일축했다. 
클린턴 자신은 뜻밖의 반응을 보였다. 
부시의 스캔들로 가장 덕을 본 사람이 클린턴임은 의문의 여지가 없다. 
그 클린턴이 뉴욕 포스트의 보도를 비난하면서 『부시를 동정 한다』고 말한 것이다. 
클린턴의 이같은 페어 플레이는 자신의 경험에서 우러나왔다. 
금년 1월말에 前아칸소州 공무원인 제니퍼 플라워스孃이 클린턴과 오랫동안 관계를 가졌다고 주장했을 때, 누가 보기에도 클린턴은 이제 끝장난 것처럼 보였다. 
그러나 그는 이 위기를 잘 넘겼다. 
ABC TV가 실시한 여론조사는 그 이유를 납득케한다. 
이 조사에서 응답자의 80%는 「섹스 스캔들이 대통령선거운동의 중심이 돼서는 안된다」고 답변했다. 
미국의 민심의 깨끗한 대통령보다는 유능한 대통령을 선호하는 쪽으로 바뀌었음을 알려주는 대목이다. 
따라서 이번 스캔들로 부시가 받을 타격은 그리 크지 않다고 전망할 수 있다. 
그런데도 부시는 고심참담하는 기색이 역력하다. 
더 물러날래야 물러날 수 없는 벼랑 끝에 몰려 있기 때문이다. 
부시가 이번 위기를 넘기고 대역전극을 펼치기 위해서는 경기회복, 클린턴에 대한 효율적인 공격, 필요할 경우 대외 군사조치 단행 등의 처방이 필요한 것으로 보인다. 
그러나 부시의 「깜짝쇼」가 쉽지는 않을 것이다. 
가장 중요한 경기가 호전될 기미를 보이지 않고 있는 것이다. 
부시는 또 자신의 스캔들로 인해 클린턴을 공격할 쓸 만한 무기를 잃어버린 셈이 됐다. 
세계의 촛점 
李庸舜 <국제부기자> 
가슴뼈가 앙상하게 드러난 수감자들이 철조망 울타리 뒤에서 초점잃은 눈으로 멍하니 바라보고 있는 모습.」 
영국의 ITN방송이 지난 8월초 방영한 이 화면은 전세계인들을 경악시켰고, 유고사태를 보는 시각을 뒤바꿔 놓았다. 
보스니아·헤르체고비나 북부의 트르노폴예에 위치한 세르비아측 포로수용소로 주로 회교도들을 수감하고 있는 것으로 알려진 이곳의 모습, 2차대전중나치의 강제수용소를 기억하고 있는 많은 사람들에게 또한번의 전율을 불러 일으켰다. 
이제는 국제사회가 좀더 분명하게 유고사태에 개입해야 된다는 여론이 거세게 일어났고, 미국을 비롯한 주요서방국들은 뭔가를 보여줘야만 하게 됐다. 
급기야 유엔 안전보장이사회는 지난 8월13일 유고사태와 관련해 2개의 결의안을 채택하기에 이르렀다. 
보스니아·헤르체고비나에 대한 인도주의적 구호품 수송을 아무런 지장없이 수행하기 위해 필요하다면 무력을 사용할 수 있도록 하는 내용의 첫번째 결의안을 찬성12, 기권 3의 압도적 표결로 채택했다. 
유엔의 군사력사용이 가능토록 길을 열어놓은 이 결의안은 사라예보를 비롯한 보스니아내 지역에 인도적 단체에 의한 구호품 수송이 원활하게 이루어질 수 있도록 각국은 유엔과의 협력하에 「필요한 모든 조치」를 취할 것을 촉구하고 있다. 
보스니아에서만 5개월째, 그리고 舊유고슬라비아연방 전체로 볼 때는 1년 2개월 동안 계속되고 있는 유교내전이 이제 유엔의 군사개입 직면이라는 새로운 단계에 접어든 셈이다. 
1개 국가, 2개 문자, 3개 종교, 4개 언어, 5개 민족, 6개 공화국, 7개 접경국. 
구유고연방의 「모자이크」적인 성격을 잘 나타내주는 상징적인 숫자들이다. 
그만큼 구유고연방은 불안정한 요소를 내재하고 있던 나라였다. 
오늘의 유고내전을 가져온 민족적. 
종교적 갈등의 뿌리는 멀리 4세기까지 올라간다. 
당시 유럽을 지배했던 로마제국이 둘로 나뉘면서 서로마제국은 가톨릭, 동로마제국은 東方正敎(Orthodox)를 채택했다. 
이들 양대세력이 인위적으로 경계선을 그어 갈라선 곳이 바로 구유고슬라비아의 한가운데였다. 
서쪽의 슬로베니아와 크로아티아는 가톨릭의 영향권에 들어갔고, 동쪽의 세르비아와 몬테네그로 등은 동방정교권에 속하게 됐다. 오늘의 보스니아·헤르체고비나는 반반으로 나눠졌다. 
14세기에 오스만 투르크제국의 침략이 시작되면서 동쪽지역은 그들의 지배를 받게 됐고 서쪽의 슬로베니아와 크로아티아는 합스부르크家인 오스트리아·헝거리제국의 지배하에 들어갔다. 
오늘날 발칸반도에 회교도들이 존재하게 된 것은 오스만 투르크제국이 남겨놓은 족적이다. 
제1차 세계대전의 도화선이 됐던 오스트리아황태자 암살사건이 사라예보에서 일어난 것도 우연이 아니었다. 
범슬라브주의를 내세우며 남진정책을 펼치던 러시아와 이를 저지하기 위해 南슬라브(「유고슬라비아」와 같은 뜻)민족운동을 탄압하던 오스트리아와의 이해관계가 세르비아를 통해 정면 충돌한 것이었다. 
제1차 세계대전이 끝난 뒤 영국과 프랑스를 중심으로 한 전승국들은 親합스부르크的이었던 슬로베니아와 크로아티아를 적대국인 세르비아에 강제로 통합, 유고왕국을 발족시켰다. 
오늘날의 불행을 잉태한 모자이크국가가 탄생하게 된것이다. 
그같은 국가가 그럼에도 불구하고 상당기간 동안 한 울타리 안에서 살 수 있었던 것은 티토라고 하는 유고의 「위대한 지도자」가 있었기 때문이었다. 
2차대전 중 나치의 침공에 맞서 빨치산투쟁을 주도, 세르비아와 슬로베니아 등 적대적인 민족을 赤旗아래에 뭉치게 했던 티토는 2차대전후 어느 한민족만이 강력해지는 것을 막기 위해 유고를 연방국가현태로 발전시켰다. 
이로 인해 최대민족인 세르비아는 알바니아인 다수거주지역인 코소보州의 자치를 허용하는 등 불이익을 감수해야 했고, 이때부터 극우 민족주의세력인 「大세르비아」주의자들의 불만이 싹텄다. 
또한 슬로베니아와 크로아티아도 경제후진지역인 세르비아 등 기타 공화국들을 위해 자신들의 富를 나누어야 했고, 이는 훗날 두 공화국에 독립운동의 원인을 제공하게 된다. 
1980년 티토가 사망하면서 유고연방은 흔들리기 시작했다. 
티토는 74년 헌법개정으로 자신의 死後 유고연방정부 지도부를 집단지도체제로 전환, 특정공화구의 독주를 막으려 했으나 이는 오히려 연방기능을 약화시키는 결과를 가져 왔다. 
티토 사망후 몇년간의 권력투쟁기간을 
거친 뒤 권좌를 거머쥔 슬로보단 밀로세비치는 大세르비아주의를 공개적으로 표방하고 연방정부와 軍을 세르비아인 중심으로 채워, 크로아티아와 슬로베니아인들의 불만을 증폭시켰다. 
그러나 80년대말까지는 공산당이라고 하는, 비록 강압적인 것이기는 하나 「중심」이 있었기 때문에 연방체제는 겨우겨우 지탱해 나갈 수 있었다. 
89년에 불기 시작한 민주화바람은 동유럽 구석구석을 휩쓸고 지나갔고, 유고도 그 거센 바람을 비껴갈 수는 없었다. 
90년 2월 공산당의 권력독점포기 선언에 뒤이어 4월에 실시된 슬로베니아와 크로아티아공화국 총선에 공산체제 타파와 연방이탈을 주장하는 민족주의 세력인 슬로베니아민주야당연합(DEMOS)과 크로아티아민주동맹(CDU)이 승리하면서 연방붕괴를 향한 발걸음이 빨라지기 시작했다. 
90년 12월 크로아티아공화국이 연방이 탈권한을 명시한 새 헌법을 채택하자 슬로베니아공화국도 국민투표를 통해 분리독립을 압도적으로 지지했고, 91년 6월25일에는 양 공화국이 동시에 독립을 선언하기에 이른다. 
사흘뒤 유고연방군이 탱크를 앞세우고 슬로베니아의 수도 류블랴나로 진격하면서 유고내전은 시작됐다. 
다행히 슬로베니아와 싸움은 EC 중재하에 마련된 평화안을 양측이 수락함에 따라 1주일 만에 끝났고, 슬로베니아주둔 유고연방군의 철수와 함께 슬로베니아는 실질적으로 독립을 쟁취했다. 
그러나 크로아티아로 자리를 옮긴 내전은 쉽게 끝나질 않았다. 
슬로베니아공화국의 경우 슬로베니아인이 90% 이상을 차지하고 있기 때문에 거의 단일민족 국가에 가까웠으나, 크로아티아는 크로아티아인 75% 외에 세르비아인도 20% 가까이 됐기 때문에 세르비아측에서 쉽게 포기할 수가 없는 지역이었다. 
더구나 세르비아인과 크로아티아인들 사이에는 역사적으로 잊을 수 없는 「舊怨」이 있다. 
2차대전 당시 유고를 점령한 나치독일은 크로아티아에 괴뢰정권인 「우스타샤」를 설치하는데, 이들이 수십만명의 세르비아인들을 이교도라는 이유로 학살한 것이다. 
내전이 치열하게 벌어지는 가운데 91년1월15일에는 EC가 양 공화국을 승인하게 된다. 
결국 6개월을 끈 전쟁이 15차례에 걸친 휴전끝에 겨우 끝나고, 4월까지 유엔평화유지군 1만3천명이 크로아티아내에 배치됐다. 
「진짜 복병」은 그러나 다른 곳에 있었다. 
회교도 중심의 보스니아·헤르체고비나 정부는 올 2월29일과 3월1일 이틀에 걸쳐 독립여부를 묻는 국민투표를 실시했다. 
전체주민의 44%를 점하고 있는 회교도에 18%의 몫을 갖고 있는 크로아티아인들이 가세해 독립이 결정됐으나, 32%를 차지하고 있던 세르비아인들이 이에 반발하고 나섰다. 
戰場은 또 다시 보스니아로 옮겨졌다 특히 4월6일 EC가 보스니아의 독립을 승인하면서부터 전투는 본격화됐다. 
밀로세비치의 新유고연방이 보스니아 내 세르비아계를 부추겨 전투를 확대하고 있다고 판단한 서방측은 급기야 지난 5월30일 유엔안보리 결의안을 통해 석유를 포함, 전면적인 금수조치를 주요내용으로 하는 對유고 경제제재를 단행하기에 이른다. 
그러나 싸움은 그칠 줄 몰랐다. 
세르비아측은 회교도들이 주로 사는 지역을 에워싸고 공급로를 차단하는 고립화작전을 구사했다. 
사라예보는 그 대표적인 곳이었다. 
40만명의 주민들은 1백일이 넘게 고립되면서 연명하기에 급급했다. 
유엔안보리는 6월만 구호품 전달을 위한 사라예보공항의 확보를 목적으로 유엔평화유지군을 파견했으나 지금까지 그 실적은 미미한 수준이고, 여전히 사라예보 시민들은 포격과 굶주림속에서 헤매고 있다. 
이같은 상황에서 이른바 「인종청소」(ethnic cleansing)가 문제화되기 시작했다. 
특히 세르비아측에 의해 자행되고 있는 것으로 알려진 인종청소는 보스니아에서 타민족을 강제로 내쫓고 자신들만으로 주민을 구성하려는 것. 
세르비아측은 회교도 거주지역에 불을 지르기까지 하면서 회교도들을 추방, 현재 보스니아영토의 65%정도를 차지한 반면 회교도들은 겨우 15%의 영토만을 유지하고 있다. 
인종청소가 이뤄지면서 수많은 난민들이 발생한 것도 서방측이 유고사태를 새롭게 보는 계기가 됐다. 유고내전으로 현재까지 2백50만명 이상의 난민이 발생한 가운데 50만명 정도가 독일과 오스트리아 헝거리 등 유럽국가들로 떠나갔고, 이들의 수용문제는 전유럽적인 문제가 됐다. 
그러나 인종청소 문제를 극명하게 부각시켜 준 것은 포로 및 난민수용소에 관한 수문과 주장들이었다. 
인종청소의 대상이 되어 고향에서 쫓겨난 회교도들이 수용돼 있는 보스니아내 세르비아측 수용소에서 살인과 강간, 구타가 자행되고 있다는 끔찍한 소문이 꼬리를 물고 흘러나왔다. 
보스니아정부 관리들은 세르비아측이 최소한 1백5개의 수용소를 운영하고 있으며, 지난 4월 이후 모두 26만명이 수용소를 거쳐갔다고 주장했다. 
그중 1만7천명이 현재도 구금중에 있다고 주장한다. 
보스니아 북부의 오마르스카 수용소에서 크로아티아의 수도 자그레브로 탈출했다는 하산이라는 남자는 『감방내 조그만 창문을 통해 여자 수감자들이 강간당하는 장면을 목격했다』고 폭로했으며, 아뎀이라는 이름의 회교도인은 오마르스카 수용소의 참상을 이렇게 말했다. 
『매일밤 10시쯤 세르비아인들은 수감자 명단에서 10명에서 15명정도씩 불러내 서너시간씩 구타했다. 
다른 방에서 그들이 질러대는 고함소리를 들을 수 있었다. 
새벽 5시쯤이면 언제나 소형트럭이 와서 5명내외의 시체를 싣고 가는 것을 목격했다. 
숨긴 사람들은 모두 한마을에 살던 이웃들이다.』 
오마르스카 인근에 있는 트로노플예 수용소를 찾은 서방기자에게 19세의 야스민군은 주변의 세르비아 군인과 경비원이 알아듣지 못하게 작은 소리로 『오마르스카 수용소에서 어젯밤 이곳으로 옮겨왔는데, 그곳에서는 수감자들이 총탄이 아닌 몽둥이에 맞아 숨져가고 있다』고 말했다. 
그러나 수용소를 방문한 서방기자들은 그같은 참혹상을 자신들의 눈으로 직접 목격할 수는 없었다. 
다만 수감자들의 앙상한 몰골로 추측만 가능할 뿐이다. 
인권유린 행위를 그냥 보고만 넘길 수는 없다는 국제적인 여론에 유엔안보리는 무력사용도 가능한 결의안을 통과시키기는 했지만, 이것이 유고사태를 해결하리라고 믿는 사람은 거의 없다. 
일단 이 결의안은 인도적 물자수송을 목적으로 하고 있다는 점에서 전면적인 무력개입을 허용했던 지난 걸프사태 당시의 對이라크 결의안과는 상당한 거리가 있다. 
그리고 무엇보다도 중요한 것은 서방강대국들이 지상군 투입을 실제로는 원치 않는다는 점이다. 
이번 결의안이 병력과 장비를 파견할 국가나 군사작전의 범위 등에 관해 전혀 언급치 않고 있는 것은 그같은 점을 반영하는 것이라고 볼 수 있다. 
우선 「신질서」 주도국인 미국부터가 군사개입을 꺼리고 있다. 
조지 부시 美대통령은 ABC TV와의 인터뷰에서 『미군이 보스니아에서 신속한 승리를 거둘수 있으리라는 보장이 없는 한 美지상군 병력을 파견하지 않을 것』이라고 못박은 뒤 『미국이 모든 분쟁지역에 매번 병력을 파견하는 경찰국가가 되지는 않을 것이며 될 수도 없다』고 말했다. 
베트남과 레바논으로 섣불리 덤벼들었다가 무수한 미국 젊은이들의 목숨만 빼앗긴채 물러나온 쓰라린 기억을 안고 있는 미국으로서는 또다시 「수렁」에 빠져 들고 싶지 않은 심정인 것이다. 
더구나 올가을 대통령선거를 앞두고 가뜩이나 수세에 몰려 있는 부시대통령으로서는 지상군 투입이 한번 걸어보기에는 너무나 큰 「도박」이다. 
유럽국가들도 내키지 않기는 마찬가지. 
북대서양조약기구(NATO)는 유엔 안보리의 對유고 무력사용 결의를 뒷받침하기 위한 긴급회의를 가졌으나 보스니아내전의 확전 가능성을 우려, 구호활동 보호를 위한 10만명의 병력파견계획을 일단 유보했다. 
대규모 병력파견이 게릴라전 양상을 보이고 있는 보스니아 사태를 오히려 확대시킬 우려가 있다고 보고 8월24일까지 군사위원회에서 다른 대안을 검토키로 한 것이다. 
그나마 프랑스가 유일하게 군사개입에 관심을 보이고 있는 유럽국가로, 롤랑 뒤마 프랑스외무장관은 1천1백여 병력을 즉각 파병할 준비가 돼 있다고 발표했다. 
그러나 미테랑 프랑스대통령은 군사개입에 회의적인 입장을 보이고 있는 등 내부적으로 의견통일은 프랑스의 쉬드 퀘스트紙와의 회견에서 『지상군 투입에 대해 많은 국가들이 반대하고 있고 세르비아 진지들에 대한 공습도 성공적인 결과를 가져오지 못할 것』이라고 말했다. 
결국 서방측은 구호물자를 안전하게 수송하기 위해서는 10만명 정도의 지상군 병력이 필요하다는 데에는 의견을 같이하고 있으나, 지상군 파견에 따른 위험 때문에 막상 실제 투입에는 꽁무니를 빼고 있는 셈이다. 
아드리아해안에서 사라예보에 이르는 1백20여km의 긴 수송로의 안전을 확보하는 일이 결코 쉽지 않기 때문이다. 
이달 말 런던에서는 유고사태의 정치적 해결을 위한 마지막 기회로 여겨지는 유고평화회담이 개최되나, 교전당사자들간의 입장으로 미루어볼 때 뚜렷한 해결책이 나올 것으로는 기대되지 않는다. 
발칸반도는 여전히 「유럽의 화약고」로 남아있는 셈이다. 
지구촌 산책 
저항정신 되새기는 홍콩의 중추절 등불祭 
해마다 음력 8월15일 밤이 되면 홍콩 사람들은 오롱조롱한 등불을 손에 들고 어둠을 녹이며 집을 나선다. 
그들이 찾는 곳은 집 근처의 산등성이나 빅토리아공원이다. 
휘영청 떠오른 보름달을 보며 가슴속 깊숙한 소원을 비는 이들에게서 가을의 풍성함을 느끼기란 어렵지 않다. 
홍콩사람들은 중추절이 되면 등불축제를 갖는다. 
등은 물고기 모양이 주류를 이루지만 토끼나 각종 과일 모양도 눈에 띄며 요즘은 로킷 탱크 모양도 나오고 있다. 
모든 축제가 그러하듯 홍콩의 등불축제도 유래가 있다. 
13세기 宋나라는 몽고군의 침략을 받았다. 
연전연승의 몽고군에게 전국토가 유린됐지만 중화사상을 가졌던 중국인들은 몽고군에게 쉽게 머리를 숙이지 않았다. 
몽고군에 쫓기던 宋나라 군대는 
『보름달이 뜨는 날 밤에 몽고군을 공격할 것』이라는 쪽지를 떡 속에 넣어 마을사람들에게 나눠주며 대몽항쟁을 촉구했다. 
이에 동참할 뜻이 있는 중국인들은 창문에 밝은 등불을 걸었다고 한다. 
비록 宋나라는 몽고군에 멸망하고 이민족이 지배하는 元나라가 들어섰지만 중국인들은 선조들의 저항정신을 되살리며 해마다 중추절이 되면 등불축제를 벌이게 된 것이다. 
몽고군이 물러가기를 빌던 宋나라 백성의 바람은 7백여년이 지난 오늘도 홍콩인들 손에 쥐어진 등불 속에서 오롯이 빛나고 있다. 
\ <愼亨浚 주간부기자> 
논단 
교통사고처리 특례법 국민權益 침해할 수 있다 
鄭弘翼 <서울대교수.행정학> 
법무부는 최근 교통사고처리 특례법을 개정할 예정이라고 발표했다. 
교통여건이 변함에 따라 발생한 법의 미비점을 보완하는 것이 이번 개정의 목적이라는 제안설명이 붙었다. 
그러나 제안된 내용을 보면 교통사고처리 특례법 제정의 근본정신에 역행할 뿐 아니라 국민의 권익을 침해할 수도 있는 부분이 있어 우려된다. 
교통사고가 나면 사고운전자 또는 차주는 사고의 종류에 따라 행정 민사 형사상의 세가지 책임을 지게 된다. 
행정상의 책임은 면허정지, 면허취소 등을 말하고 민사상의 책임은 인적 물적피해에 대한 보상책임을 말한다. 
그리고 형사상의 책임은 재산 또는 인명피해에 대한 신체적인 처벌을 뜻한다. 
교통사고처리 특례법은 이 가운데, 물적 인적 피해가 발생했다 하더라도 피해자와 보상에 합의하거나 또는 종합보험에 가입한 차량에 대해서는 형사책임을 면제하는 것을 목적으로 제정됐다. 
단 피해자가 사망하거나 중대한 교통법규를 위반했을 경우는 여기서 제외된다. 
이 법은 시행이래 피해자에 대한 신속한 보상을 촉진하고 운전자의 권리도 보호할 뿐 아니라 경찰이나 법원의 업무부담도 줄이는 등 자동차시대에 걸맞는 현대적인 법으로 평가되어 왔다. 
구체적인 내용은 앞으로 밝혀지겠으나 언론에 보도된 바에 의하면, 네가지 사고유형에 대해서 피해자의 의사와 관계없이 형사처벌을 할 수 있도록 새로 규정한 것이 이번 개정안의 골자이다. 
버스가 문을 닫지 않은 채 출발함으로써 일어나는 사고, 중기차의 무면허운전에 따른 신고, 보도를 침입하며 일어나 사고 그리고 피해자를 식물인간 상태에 이르게 한 인적 사고 등 네가지가 그것이다. 
이중에서 문을 열고 출발함으로써 발생한 버스사고와 중기차의 무면허운전에 의한 사고를 피해자의 의사에 관계없이 처벌하겠다는 것은 특례법의 원리를 생각할 때 합리적인 보완책이라고 판단된다. 
중요한 법규를 위반함으로써 발생한 사고는 형사책임면제의 대상에서 제외한다는 교통사고처리 특례법의 원칙에 부합하는 것이기 때문이다. 
그러나 나머지 두가지 유형의 사고를 형사처벌하려는 것은, 법규를 위반하지 않은 상태에서 운전자의 부주의나 실수로 인한 사고는 형사처벌 대상이 되지 않는다는 특례법의 정신에 반하는 제안이라고 생각한다. 
사망사고에 대해서는 형사처벌을 하면서 식물 인간에 이르게 한 사고는 형사처벌하지 않는다는 것은 법의 형평성의 원칙에 어긋난다는 것이 법무부의 주장이다. 
그러나 형평성을 회복하기 위해서 꼭 이렇게까지 해야만 하는가를 묻고 싶다. 
굳이 더 많은 국민을 형사처벌의 위협에 몰아넣기보다는, 사망사고라 할지라도 법규를 위반하지 않았고 피해자 가족과 보상에 합의하면 형사처벌의 대상에서 제외하는 것이 법의 형평성도 보장하면서 피해자나 운전자의 권익을 증진시키는 방법이 아니겠는가. 
동일한 원리에서 보행도로를 침입해 발생한 사고에 자동적으로 형사상의 책임을 부과하려는 제안 역시 잘못된 발상에서 나온 것이라고 생각한다. 
자동차 소유는 이제 부의 상징이 아니다. 
자동차 사고도 일상적 현상으로 생각될 만큼 많아지고 있다. 
국민들은 너나 할 것 없이 교통사고의 피해자이면서 가해자가 되고 있는 것이다. 
선진국에서는 음주운전 같은 경우를 제외하고 고의성이 없는 교통사고에 대해서는 형사처벌을 하지 않는다는 원칙을 지키고 있다. 
교통법규 위반에 대해서도 이미 대중범죄(folk crime)가 되었다고 보고 형사책임을 묻기보다는 행정적인 조치를 취하는 데 치중하고 있다. 
대중범죄란 대체로 고의성 없이 실수 등으로 일어나는 경우가 많고, 행위의 주체도 범법적 성향이 없는 불특정 다수의 일반시민들이다. 
잘못된 행위라는 것은 알지만 죄의식이나 도덕적 지탄이 뒤따르지도 않는다. 
자동차가 보편화된 현대사회에서 교통법규 위반은 이러한 대중 범죄적 성격이 강하기 때문에 원칙적으로는 형사처벌을 하지 않는 것이 국민정서와 맞는다고 볼 수 있는 것이다. 
프랑스의 사회학자 뒤르캥은 몽테스키외의 명저 「법의 정신」에서 영향을 받아 법의 특성이 사회적 성격에 따라 달라진다고 주장했다. 
봉건사회에서 산업사회로 넘어가면서 보복의 원리에 기초한 법은 퇴조하고 보상의 원리에 기초한 법들이 등장했다는 것이 그의 주장이다. 
전통사회의 법집행 행위는 사회가 피해자를 대신해 집단적으로 복수를 하는 것이라고 그는 설명했다. 
「눈에는 눈, 이에는 이」라는 세계最古의 「하무라비법전」의 법원리는 바로 이러한 생각에 기초한 것이라 할 수 있다. 
그러나 산업사회로 들어오면서 사회의 성격이 판이해졌다. 
뒤르캥은 그 대표적인 것으로서 사람들 사이에 연대의식이 희박해졌다는 점을 들었다. 
연대의식이 약해지면 다른 사람이 해를 입었을 때 자신의 피해처럼 느끼는 감정적 공감대가 형성되지 않기 때문에 전과 같이 범법자에 대해 집단적 보복을 할 수 없게 된다. 
이 결과 현대사회에서 법의 원리는 피해자가 입은 손해를 보상해주고 파괴된 질서를 회복시키는 것으로 변하게 됐다는 것이다. 
교통사고를 낸 차량의 운전자나 차주를 피해자가 원튼 원하지 않든 형사 처벌하는 것은 피해자가 손해를 보상하는 데 아무런 도움이 되지 않는다는 것은 명백하다. 
그리고 형사처벌을 한다고 해서 실수로 일어난 교통사고가 얼마나 줄어들 수 있을지 그 예방효과도 지극히 의문시된다. 
이번 개정안이 처벌을 강화하면 그만큼 사고도 예방할 수 있다는 단순논리에서 나온 것은 아닌지, 국민을 처벌하고 구속하는 것을 능사로 삼아온 검찰의 고질적인 병폐가 재현되는 것은 아닌지 우려된다. 
전통사회의 법으로 현대사회를 다스릴 수는 없다는 것이 필자의 생각이다. 
금주의 시사용어 
NAFTA 
미국, 캐나다, 멕시코 등 북미 3국간에 상품 및 서비스거래를 자유화하는 자유무역지대(FTA)를 창설하기 위해 체결된 협정. 
북미자유 무역협정(North American Free Trade Agreement)의 약자다. 
이 협정에 따라 북미 3국은 관세 및 비관세장벽을 앞으로 15년간에 걸쳐 단계적으로 철폐하게 된다. 
당사국간 이해관계가 적은 품목은 즉시 자유화 되고, 섬유류 및 농산물 등 민감한 품목에 대해서는 장기적으로 무역장벽을 철폐한다. 
또 이들 3국간에는 노동 및 자본 등 생산요소의 이동도 완전 자유화된다. 
경제학적으로는 자유무역협정이 체결될 경우 域外 국가로부터 수입되던 제품이 역내국가로 바뀌는 무역전환효과가 발생한다. 
한편 자유무역지대가 출범함으로써 전체적인 무역량이 증가하여 역외국가에 대한 수입 수요도 증가하는 무역창출효과가 발생하기도 한다. 
그러나 현실적으로는 자유무역지대가 완전히 실현되기에는 많은 장애가 존재하므로 무역전환 효과가 무역창출효과보다 더 크다. 
이번 NAFTA협정체결로 미국이 한국 등 아시아의 신흥공업국으로부터 수입하던 제품을 NAFTA회원국인 멕시코로부터 수입할 것으로 보여 한국 등에 큰 타격을 줄 것으로 보인다. 
자유무역협정을 체결하게 되면 비회원국들이 회원국 중 하나를 수출기지로 삼아 시장잠식을 할 수가 있다. 
이것을 우려해서 만든 조항이 원산지증명이다. 
무관세로 통관되는 제품의 기준으로 제품가치의 일정비율을 회원국내에서 생산하도록 하는 규정이다. 
이번 NAFTA협상에서는 자동차와 섬유류의 원산지비율이 문제가 되었다. 결국 자동차는 68%의 원산지비율을, 또 섬유류는 전체 9억5천만달러의 시장 중 2억5천만달러에 대해서만 우선적으로 자유화하고 나머지는 원사 · 방적 등의 제조과정에서 북미産 원료비율을 점차 낮추기로 합의했다. 
3억6천만명의 소비자를 지닌 광대한 시장의 존재는 북미 각국이 규모의 경제를 향유, 생산단가를 떨어뜨릴 수 있게 하고 또 연구 개발투자를 활발히 진척시키게 할 것으로 보인다. 
전체적으로 북미자유무역지대의 창설은 경제블록에서 제외되어 있는 아시아권국가들에게 커다란 장벽이 될 것이 틀림없다. 
<朴宗世 국제부기자> 
시평 
北韓정보의 정부독점 得보다 失이 더 많다 
都俊鎬 <북한부장> 
우리체제의 장점 중의 하나는 「정보의 공유」이다. 
더 많은 사람이 새로운 정보에 접함으로써 이해의 폭을 넓히고 새로운 지식을 흡수할 수 있다. 
정보가 한쪽으로만 흐르는 북한이 수직적인 정보사회라면 우리사회는 모든 방향으로 정보가 흐르는 수평사회라고 할 수 있다. 
그러나 우리사회도 북한정보에 관한 한 아직도 정보의 흐름이 제한적이고 정부의 독점공급방식이다. 
정부는 88년 남북관계를 지금까지의 대결관계에서 동반자관계로 규정한 7.7선언을 발표했다. 
화해와 이해의 폭을 넓히고 오랜 분단에서 파생된 이질감을 해소하기 위한 이 선언으로 남북의 거리는 상당히 좁아졌다. 
적어도 남한국민들이 북한의 실상에 더욱더 접근할 수 있게 됐다. 盧泰愚대통령의 7.7선언이후 정부가 대북 비난방송 중지, 월북작가 문학작품 해금, 공산권자료 개방 등 일련의 조치를 취했기 때문이다. 
통일원의 북한자료센터, 대학연구소, 신문사의 북한 문제연구소 등에는 노동신문 등 북한자료가 비치돼 일반인들도 제한적으로 이용할 수 있게 됐다. 그러나 이들 자료는 뉴스가치가 상대적으로 떨어지는 것이 대부분이다. 
노동신문의 경우 아무리 빨라야 1주일 정도 지난 것이며 다른 자료들도 북한실상의 이해측면에선 도움이 될지 몰라도 최신 정보가치로는 한단계 아래수준이다. 
결국 최신의 뉴스를 다루는 신문이나 방송 등 언론매체들은 정부가 한차례 걸러 공급하는 「내외통신」에 상당부분 의존할 수밖에 없다. 
또 TV는 당국이 공급하는 프로그램을 주로 방영할 수밖에 없는 실정이다. 
이에 따라 많은 부작용이 빚어지고 있다. 
얼마전 내외통신을 인용해 각 신문이 보도한 내용이 그 대표적인 예이다. 
북한당국이 가요 「휘파람」을 금지곡으로 지정했다는 보도였는데 나중에 오보로 밝혀진 것이다. 
89년 평양청년학생축전을 계기로 북한 젊은이들 사이에 유행하기 시작한 이 노래는 북한사회에서는 드물게 남녀간의 사랑을 주제로 했으며 우리대학가에서도 퍼져 화제가 됐던 가요이다. 
이 노래가 사상해이를 불러 올지 모른다는 북한당국의 판단으로 金日成에게까지 보고해 금지곡으로 지정했다는 이야기는 언론의 관심을 끌기에 충분했다. 
그러나 이 노래는 아직도 북한의 라디오 등에서 계속 방송되는 것으로 확인됐다. 
또 지난 4월15일 金日成의 80회 생일 전날 열린 연회에 金正日이 참석하지 않은 것으로 국내에는 알려졌으나 외신에 의해 참석한 것이 확인됐다. 
이러한 실수는 제작상의 잘못이나 판단의 착오일 수도 있다. 
또 북한사회가 워낙 폐쇄적이라 정보의 흐름을 잡는 데는 어려움이 많다. 
그러나 정부에 의한 정보공급의 독점은 실수나 판단잘못의 차원이 아닌, 의도적인 정보나 심하게 말해 조작된 정보의 공급 여지도 있는 것이다. 
이로 인한 폐단은 말할 필요가 없다. 
정부나 언론에 대한 불신은 물론 북한에 거꾸로 선전거리를 제공하게 돼 우리사회의 통합에 지장을 초래한다. 
또 남북간의 이질감해소에 아무런 도움을 주지 않는다. 
따라서 북한정보의 공개는 더욱 확대돼야 한다. 
적어도 언론의 경우 현재보다 더 가까이 정보에 접할 수 있어야 하며 이들 정보에 대한 판단은 언론이 자율적으로 할 수 있도록 내버려두어야 한다. 
물론 현재와 같은 수준도 북한에 비해서는 훨씬 전향적인 상태이다. 
남북협상의 기본원칙인 상호주의에서 볼 때는 북한이 아무런 정보의 개방을 하지 않은 상태에서 우리만 계속 개방을 한다면 부작용이 있을 수 있고 또 공개돼서는 안될 정보가 있지 않겠느냐는 게 정부당국자들의 생각일 수 있다. 
그러나 「정보의 공유」를 통해 북한의 실상을 많은 사람들이 아는 게 긴 안목으로 볼 때 통일에 긍정적으로 작용한다는 것을 알았으면 한다. 
7.7선언에 따른 북한자료개방 때 일부사람들이 부작용을 우려했으나 기우였음이 이미 입증됐다. 
이규태 한국학 에세이 
텃새 空間 
길가다 신발만 밟혀도 불쾌감 표시 
국토에 영해와 영공이 있듯이, 각기 사람은 자기 몸둘레에 보이지 않는 3층의 공간을 휴대하며 살고 있다. 
그 공간 안에 다른 사람이 들어오면 거부하거나 불쾌감을 갖는다 하여 텃세공간이라고도 한다. 
이 텃세공간의 가장 안쪽층이 지밀거리(至蜜距離), 중간층이 쾌적거리(快適距離), 바깥층이 예의거리(禮義距離)다. 
민족이나 문화권에따라 이 텃세공간의 반경이 길고 짧고 또 텃세가 강하고 약하고 하는데, 중동 같은 사막지방이나 소련 같은 추운 지방에 사는 사람일수록 짧고 약하다. 
유럽사람들이 그보다는 기나, 한국사람에 비기면 짧고 텃세도 약한 편이다. 
한국인의 지밀거리는 반경 50cm 안팎이다. 
이 거리에서는 모자나 연인 같은 사랑하는 사이 아니고는 침범을 거부한다. 
다방에서 남녀가 바라보고 앉아 이야기할 때, 이들이 연인 사이인가 아닌가 판단하는 방법은 간단하다. 
만약 이들이 서로 웃몸을 앞쪽으로 숙여 두 얼굴 사이를 50cm 안쪽에, 곧 지밀거리 안에 공존시키고 있을 때 이들은 사랑하고 있거나 사랑하려고 하는 사이라 해도 대과가 없다. 
그렇지 않은 사이면 몸을 뒤로 젖혀 약 1cm 사이에 두고 대화를 하게 마련이다. 
그것이 한국인의 쾌적거리이기 때문이다. 
어느 한쪽이 접근하면 다른 한쪽은 무의식중에 뒤로 몸을 젖히는 것도 이 쾌적거리를 침범당하기 싫어서인 것이다. 
미국의 상점에서 여점원과 손님이 물건 흥정하는 거리는 50～80cm로 조사되고 있는데, 우리나라에서 그만큼 접근한다면 지밀공간 침범으로 물건 흥정 아닌 데이트 약속이나 하고 있는 것으로 오해받기 십상이다. 
미국사람에게 있어서는 바로 그만한 거리, 곧 악수할 수 있는 거리가 쾌적거리인 것이다. 
군대에서 상관에게 인사를 하거나 보고를 할 때는 3보 전이 상식이다. 
3보면 2m 내외이며 이것이 예의거리다. 
옛날 웃어른에게 인사할 때 잡는 거리요, 상관에게 보고할 때 존경을 나타내는 이상적인 거리다. 
일상생활에서 이 남의 텃세공간을 침범하지 않는 것이 생활의 지혜요, 또 국제화사회에서 다른 나라의 텃세공간을 알고서 행동하는 것도 중요하며, 이 공간문화를 미국의 에드워드 홀은 프록세믹스(Proxemics)란 이론으로 체계화해 놓고 있다. 
서양에서 길 가다가 어깨를 부딪치거나 발을 밟거나 하면 『익스큐즈미』 한마디로 풀리는데, 우리나라에서는 『카악!』하고 
대들거나, 동물적인 불쾌표시를 하는 것도 이 텃세공간 침범에 따른 저항이 상대적으로 크기 때문인 것이다. 
지난 겨울 심야 맥주홀에서 춤추던 10대와 20대가 지밀거리를 침범, 어깨를 부딪쳤다는 단지 그 이유만으로 석유난로를 걷어차 10명의 소사자를 낸 것도 따지고 보면 한국인의 육체공간에 따른 텃세살인이랄 수 있다. 
우리 한국 며느리들 그의 텃세공간인 부엌에 시어머니가 들어오거나 시누이가 들어오면 거부반응을 보이는 것도 우리 한국인의 유별난 텃세의식 때문이요 직장이나 군대나 감방에서 선임자가 후임자에게 유별나게 텃세를 부리는 이유도 한국인의 텃세의식 곧 프록세믹스에 민감한 민족체질 때문임은 두말 할 나위가 없다. 
건강정보 
40～70대 각계 저명인사들 「국선도」 도장에서 만난다 
우리 고유의 心身수련법으로 생활에 활력 
朴美靜 <주간부기자> 
국선도(國禪道) 서울 역삼동 연구장에는 매일 새벽 6시면 30여명의 사람들이 모여 건강을 다진다. 
대부분 4,50대 장년층인 이들의 얼굴은 오랜 수련덕인지 활기에 넘쳐 있다. 
그중에는 6,70대의 노년층도 있지만 이들 역시 젊은이들 못지않은 건강을 자랑하다. 
이들은 도장이 문을 연 83년이래 10년 가까운 세월을 한결같이 이곳에 나와 단전호흡으로 건강을 유지해왔다고 말한다. 
이곳에서는 70을 넘긴 노인이 두 다리를 한 一字로 벌리고 머리를 가뿐히 마루에 닿게 하는 모습을 흔히 볼 수 있다. 
이곳을 1년이상 다닌 사람들은 마치 기계체조선수들과도 같은 유연성을 기를 수 있다는 것이다. 
역삼도장의 새벽반에 모이는 사람들 가운데는 전직 부총리나 장관, 학계 재계 인사들이 많다. 
이들은 禪友會라는 모임을 만들어 매달 한차례씩 정기모임을 갖고 우의를 다진다. 
같은 도장의 저녁반에는 전직 장성, 재계인사들이 주로 모이는데 이들 역시 丹友會라는 모임을 갖고 있다. 
禪友會는 張德鎭씨(전농수산부장관)가 회장을 맡고 있으며 丹友會는 尹必鏞씨(담배인삼공사 이사장)가 회장이다. 
선우회 회원은 30여명이다. 
申秉鉉(전부총리) 尹誠敏(전국방부장관) 柳炳賢(전주미대사) 劉玉鐘(전동자부장관) 司空壹(전재무부장관) 南旭씨(전농수산부차관) 등 관료출신들과 민자당 국회의원 徐相穆씨, 학계의 李昊宰(고려대) 韓完相(서울대) 申廷植(한양대) 金成福교수(고려대) 등이 포함돼 있다. 
재계 인사로는 金喆鎭(서울식품판매사장) 全淳灼(전우방제공업사장) 朴成雄(한냉주식회사사장) 朴鐘佑(한독섬유사장) 朴成麒(한국바이린 사장) 李泳鎬(대한화학기계회장) 金泰斗(조흥은행 전무) 朴龍秀(바른손 회장) 李在賢(삼원산업 회장) 趙成鎭씨(외환은행 상무이사)등이 있다. 
단우회 역시 회원은 30여명이다. 
李在田(전성업공사 사장) 申正次(해태관광 사장) 崔震培(안진회계법인 고문) 桂仁哲(대화철강 임원) 沈官燮(정풍판매 사장) 趙昌杰(한샘 사장) 朴鐘坤(모아디자인 사장) 申鉉柱(변화) 朴弘植(전특허청장) 차근현(고려대 교수) 등이 회원이다. 
국선도는 67년 靑山鮮篩(사)가 창설한 것이다. 
스승 「篩」자위에 「竹」자가 붙여진 것은 함부로 「선생노릇」을 하지 말라는 뜻이 담겨 있다고 金相範법사(38)는 설명했다. 
그만큼 국선도는 엄격한 수련법이라는 것이다. 
청산선사는 12세때 우연히 어느 도인에게 이끌려 깊은 산속에 들어가 20여년간 수련한 뒤 하산해, 국선도를 보급하기 시작했다. 
본명이 高漢永이라는 것 외에 그의 나이나 신상에 대한 것은 거의 알려져 있지 않다. 
그는 84년 다시 입산, 지금까지 누구와도 만나지 않고 있다. 
국선도측은 국선도의 역사는 고조선시대로 거슬러올라간다고 주장한다. 
일명 「법」으로도 불리는 국선도는 삼국시대만 해도 보편화된 수련법으로 신라에서는 우수한 화랑에게 「국선」이라는 칭호를 붙였으나, 고려·조선시대를 거치면서 대중화가 가능한 국선도의 일부 수련법만이 전해져 왔다는 것이다. 
국선도에서 주장하는 「밝돌법」은 태양을 가리키는 말이다. 
「밝돌법」을 돌아간다, 돌아온다는 뜻으로 천지 만물의 생성원리를 뜻한다. 
따라서 「밝받는 법을 알아서 닦으면 국선도의 이치에 참여할 수 있다」는 것이 국선도 원리의 요지이다. 
국선도는 태고적 우리 선인들이 하늘의 「밝」을 받기 위해 돌단자리(丹田) 깊숙이 심호흡을 하는 데서 출발했다는 것이 국선도측의 설명이다. 
이 심호흡법이 요즘 많이 알려진 단전 호흡법이다. 
단전은 배꼽 7～10cm 부위에 있는 것으로 보통사람들은 그 실체를 느끼기 어렵다. 
그러나 이 도장에 나오는 사람들은 국선도의 수련법을 통해 「단전」의 실체를 체감할 수 있게 됐다고 말한다. 
단전은 오랜 수련을 닦은 사람들에게는 손으로도 만져질 수 있는 부위지만 X선을 통해서도 나타나지 않는 신비스런 신체부위라는 것이 국선도측의 설명이다. 
단전호흡이란 이 단전을 통해 깊숙이 자연적인 심호흡이 이뤄지도록 유도하는 것이다. 
도장에 오래 나온 사람들 중에는 「단전」이 뜨겁게 꿈틀거리는 것을 느낄 수 있고, 이러한 뜨거운 기운을 온몸에 단계적으로 보내는 과정을 통해 몸이 가뿐해지는 것을 느끼게 된다고 말한다. 
국선도측에 따르면 인간이 태아로서 모체내에 있을 때에는 탯줄을 통해 단전호흡을 하면서, 모체로부터 氣血을 흡수해 양분과 기운을 받아들인다고 한다. 
어린아이들은 이러한 태아때의 선천적습관에 의해 얼마동안은 단전호흡을 하기 때문에 쉽게 피로를 느끼지 않고 항상 생동감이 넘치며 정신적으로도 평온함을 유지하게 된다. 
그러나 성정하면서 심신의 중심이 아랫배 부분에서 머리부분으로 올라와 단전호흡은 서서히 가슴호흡으로 전환된다는 것이다. 
단전호흡법을 배우는 것은 이처럼 머리부분으로 올라간 심신의 중심을 단전으로 끌어내리기 위한 것으로 이 수련법을 통해 어린아이와 같은 활력을 되찾자는 데 있다. 
단전호흡의 수련과정은 준비운동에서 시작해 본운동, 정리운동의 순으로 진행되며 수련시간은 1시간20분 정도이다. 
도복을 입고 도장에 들어선 수련자들은 「正心」 「正視」 「正行」 등 국선도의 訓을 크게 복창한 뒤, 「禪道住」에 따라 몸풀기 동작을 시작한다. 
「선도주」는 「하늘 사람 진리에 사람이 주인」이란 뜻의 구호로 리듬에 맞춰 글자 4개씩을 5초 동안 읊는 것이다. 
「正覺道源 體智體能 禪道一和 救活蒼生」. 
이는 대자연의 소리를 대신하는 16글자로 사람의 마음을 안정시켜주는 역할을 한다. 
진리의 근원을 올바로 깨달아 내가 지혜와 능력을 얻어 하늘사람 진리에 하나로 조화하여 하늘안의 모든 생명체를 구하리라는 뜻을 담고 있다. 
이러한 준비운동은 단전호흡에 앞서 온몸을 골고루 풀어주고 전신의 氣血유통을 원활하게 하여 깊고 바른 단전행공을 이루도록 하는 데 목적이 있다. 
순서는 심장에서 먼 몸의 말단에서부터 시작해 점차 氣의 중심부인 丹田으로, 처음에는 약하게 했다가 점차 강하게 움직인다. 
15분간 준비운동이 끝나면 각자의 수련단계에 따라 단전행공에 들어간다. 
단전행공은 호흡과 신체동작으로 이뤄져 있으며 수련단계에 따라 正覺道단계로 中氣단법, 乾坤단법, 元氣단법으로 나뉜다. 
중기단법은 국선도 단전호흡법의 첫단계로서 숨을 들이마시는 시간과 내쉬는 시간을 각각 5초씩 고르게 하여 호흡을 두번 반복하는데 한 동작씩, 모두 50개 동작으로 이뤄져 있다. 
중기단법 50동작을 하면서 호흡이 잘되면 들이마시고 그치는 것을 한 동작으로 하면서 건곤단법 23동작을 익힌다. 
건곤단법의 동작 중에는 머리를 땅에 대고 손가락으로 중심을 잡으면서 거꾸로 서서 단전호흡하는 것과 서서히 양손을 뒤로 하여 양발목을 잡고 단전만 땅에 대면서 하는 호흡법 등 일반인으로는 쉽게 해내기 어려운 동작이 포함돼 있다. 
건곤단법이 숙달되면 원기단법으로 넘어가는데 「吸止呼止」의 요령은 건곤단법과 같으나 吸止를 가능한 한 길게 하면서 3백60동작을 익히게 된다. 
각자의 수련단계에 따라 45분간의 본 운동을 마친 뒤, 20분간 마무리운동에 들어간다. 
마무리 동작은 단전행공을 하면서 쌓인 氣를 오장육부 등 몸의 각 부분에 골고루 보내주기 위한 것이다. 
국선도에서는 원기단법까지의 세 단계를 정각도 단계라고 하는데 이는 육체적 정신적 수련을 닦는 단계이다. 
이 과정을 거치는 동안 질병은 치유되며 건강에 대해 자신을 
갖게 된다는 것이다. 
다음단계는 통기법 단계로 眞氣단법, 三合단법, 造理단법으로 구분된다. 
여기서는 우주의 기운을 몸안에 받아들여 완전히 기혈을 유통시키며, 피부호흡을 하는 단계로 참된 진리의 문에 들어서게 되는 단계라는 게 국선도측의 설명이다. 
마지막 단계가 선도법 단계로 천인 묘합의 초인적 단계이며 三靑단법, 無眞단법, 眞空단법으로 나뉜다. 
현재까지 국선도장에서 단전호흡 수련을 한 사람은 20만명 정도로 추산된다. 
국선도는 서울 종로3가의 본원을 비롯 영등포 · 뉴코아 · 풍납동 · 방배동 · 역삼동 등 서울에 5개 지원이 있으며 대전 전주 대구 광주 여수 순천 등지에 9개소의 지원이 있다. 
역삼도장의 金相範법사는 국선도는 영리단체가 아니며 단순한 운동법을 가르치는 곳도 아니라고 주장한다. 
그는 국선도는 화랑도와 같은 것으로 시중에 많이 나돌고 있는 단전호흡단체들과는 그 방법이 다르다고 말한다. 
『국선도를 운동이라고 말하면 그 본질이 훼손됩니다. 
국선도의 신체동작을 배우는 것은 수련이라고 해야지 운동이라고 하면 곤란합니다. 
국선도의 단전호흡은 도의 일부입니다. 
일반인들에게는 단전행공법을 보급하기 위해 건강법이라고 얘기합니다만 수련의 궁극적인 목적은 육체적 단련이 아닙니다. 
국선도는 자연생성원리를 이용하여 그 원기를 내 몸안으로 받아들이는 수련을 기본으로 하고 체력과 정신력, 덕력을 겸비한 전인적인 인간상을 창조하는 데 있습니다.』 
선우회 張德鎭회장은 『한국전래의 전통 심신수련법인 국선도를 10년간 해오면서 건강에는 자신을 갖게 됐다』고 말했다. 
韓完相교수도 「고교후배인 司空壹씨의 권유로 시작한 지 6개월 남짓 됐는데 단전호흡을 하게 된 이후 정신집중이 잘되는 것 같다」면서 무엇보다도 자기와의 싸움에서 이겨낼 수 있는 수련방식이어서 좋다고 말했다. 
단우회 尹必鏞회장은 최근 한 인터뷰에서 『단전호흡의 효과는 이론으로 설명하기 어렵다. 
스스로 행공해서 체득하는 것이다』라며 10년간 단전호흡을 한 덕분에 잔병없이 건강하게 지내고 있다고 얘기했다. 
그는 또 수련과정을 거치면서 옛날에 비해 자신이 너그러워진 것 같다고 털어놓기도 했다. 
역삼도장에 나오는 대부분의 인사들은 『마음이 개운해지고 잡념이 없어져 좋다. 
단전호흡의 묘미는 그것을 감지할 단계에 와 있는 사람들만이 알 수 있는 것』이라고 한결같이 말한다. 
올림픽 뒷 얘기 
올림픽 金 딴 한국선수들 금메달 하나씩 더 받았다. 
바르셀로나올림픽에서 금메달을 딴 한국 선수들은 금메달 두개를 획득했다. 
뚱딴지 같은 소리처럼 들릴지도 모른다. 
양궁에서 2관왕에 오른 趙允頂선수를 제외하고는 금메달 2개를 따낸 선수가 없다. 
하지만 바르셀로나올림픽 금메달리스트들이 금메달을 하나씩 추가한 것은 사실이다. 
지난 8월12일 서울 올림픽공원 펜싱경기장에서 올림픽선수단 해단식이 있었다. 
이 자리에서 바르셀로나올림픽 금메달리스트 31명 선수 전원에게 10돈쭝짜리 순금메달이 전달됐다. 
금메달 수상 종목은 12개지만 여자핸드볼 · 남녀 배드민턴 복식 등 단체경기와 복식경기 때문에 금메달리스트가 31명이 된 것이다. 
바르셀로나올림픽 제패를 기념하는 글귀가 있는 이 순금 메달은 비자 인터내셔널 한국지부와 국내의 31개 VISA카드 회원은행이 만들어 전달했다. 
회원사들은 지난 6월, 공동 출자로 「올림픽V기금」을 만들었다. 
이를 통해 올림픽과 관련한 각종 캠페인을 벌였던 회원사들은 이번 올림픽에서 금메달을 따는 선수들에게 순금 메달을 증정할 계획을 세웠다. 
그리고 그 약속을 지난 8월 12일 열린 올림픽선수단 해단식장에서 지킨 셈이다. 
<愼亨浚 주간부기자> 
확대경 
中國 「태자당」 실세 극비 訪韓 韓·中수교 대비한 움직임인가 
楊尙昆주석의 양자 羅悠眞씨에 관심 집중 
金基天 <주간부 기자> 
중국을 이끌어 가고 있는 실질적인 지도부로 알려진 이른바 「太子黨」의 한 핵심인사가 한국을 극비리에 방문, 관심이 집중되고 있다. 
지난 8월17일 입국, 5일간 국내에 머물며 崔珏圭부총리를 비롯한 정부 관계자와 재계인사들을 접촉하고 있는 이 인물은 羅悠眞 유진공사회장(41). 
羅회장의 이번 방한은 겉으로 드러난 것으로만 보면 그다지 주목할 만한 일이 아니다. 
羅회장이 대표로 있는 유진공사가 형식적으론 중국 일본 홍콩 등 3개국에 현지법인을 두고 있는 민간기업에 불과하기 때문이다. 
또 羅회장이 이번에 방한한 것도 중국정부의 공식 대표 자격이 아니라 민간기구인 亞太경제문화연구소(회장 尹錫憲.35)의 
초청에 의한 개인자격이다. 
그러나 이번 羅회장 방한의 이면을 들여다보면 전혀 새로운 모습이 드러난다. 
무엇보다 주목해야 할 것은 羅회장은 감추어진 신분이다. 
羅회장은 鄧小平에 이어 중국의 2인자인 楊尙昆 국가주석의 양자로 알려져 있다. 
李鵬총리가 周恩來 전총리의 양자라는 배경으로 출세했듯이, 羅회장도 楊주석의 적극적인 보살핌을 받아 중국의 신진 경제엘리트로 부상하고 있다. 
羅회장은 중국 국무원에서 10년 정도 근무했으며 일본의 京都大에 8년간 유학, 경제학박사 학위를 취득했다. 
이같은 장기간의 외국유학과 자신의 이름을 딴 회사설립 등은 楊주석이라는 배경이 아니면 생각할 수 없는 일이다. 
더욱이 주목해야 할 것은 羅회장이 楊주석이라는 배경에 더해 최고실력자 鄧小平의 전폭적인 지원을 받고 있다는 점이다. 
羅회장이 지난 6월10일 일본 오사카에서 유진공사 설립 기념파티를 개최했을 때 鄧小平의 장녀인 鄧林여사가 후견인으로 참석했다는 사실에서도 이를 알 수 있다. 
사실 유진공사 설립은 中日수교 20주년 기념행사를 위한 형식적인 절차에 불과했으며 羅회장은 鄧小平의 특사였다는 것이 일본내에서는 정설로 통하고있다. 
유진공사 설립 기념파티에 일본측에서 가이후, 나카소네 前총리를 비롯한 정·재계의 거물들이 대거 참석한 것도 이 때문이다. 
또 유진공사도 민간기업이라기보다는 중국의 고위층이 비공식적으로 자신들의 의사를 상대국에 전달하기 위한 창구로 설립한 것이며 鄧小平과 楊尙昆의 전폭적인 지원을 받고 있는 것으로 알려졌다. 
당시 일본 언론에서는 羅회장의 조부와 鄧小平이 「혁명의 동지」였기 때문에 鄧이 羅회장을 적극 후원하고 있는 것이라고 보도했다. 
일본 언론에서 지적한 羅회장의 조부는 사실은 외조부를 가리키는 것이다. 
羅회장은 1920년대 중국의 대군벌 중 한 사람인 憑玉祥의 외손이다. 
鄧小平은 1926년에 憑玉祥의 제7군에서 공산당 대표로 정치공작을 담당했으며 憑이 설립한 中山군사정치학교의 교무주임을 맡기도 했다. 
당시 憑玉祥의 군대에는 鄧과 같은 공산당원이나 그 동조자들이 적지 않았다고 한다. 
그러나 1927년 國共분열때 憑玉祥의 군대내에서도 대대적인 공산당 숙청이 있었다. 
이때 鄧小平도 체포돼 처형 일보직전까지 갔으나 憑玉祥의 특별한 배려로 생명을 구할 수 있었다. 
鄧小平으로서는 憑玉祥이 생명의 은인인 셈이다. 
이같은 배경 덕분에 羅회장은 「太子黨」내에서도 실세라는 소문이다. 
「70그룹」으로 불리기도 하는 태자당은 중국 최고지도부의 자제들을 일컫는 말로 중국의 정책결정에 가장 큰 영향력을 가지고 있는 집단이다. 
그렇다면 羅회장이 이번에 한국을 비밀리에 방문한 목적은 무엇인가. 
羅회장을 초청한 亞太경제문화연구소의 尹錫憲회장은 『羅회장이 민간인 신분의 개인 자격으로 방한하지만 그동안의 羅회장 행적을 볼 때 鄧小平의 비밀특사로 봐도 크게 다르지는 않을 것』이라고 말했다. 
韓中수교를 앞두고 한국내 분위기와 여론을 직접 파악, 수교이후의 정책결정에 참고하기 위해 鄧이 자신의 측근을 파견한 것이라는 설명이다. 
羅회장이 이번 방한기간 중 경제계 인사들을 주로 만난 것도 중국측이 양국 수교를 주로 경제적인 측면에서 접근하고 있기 때문이라고 한다. 
羅회장은 방한기간중 崔부총리외에 鄭世永 현대그룹회장, 具滋暻럭키금성그룹회장, 姜普求 삼성전자회장 등 재계인사들을 만나며 현대자동차와 현대중공업 포항제철 삼성전자 등을 방문하는 것으로 알려졌다. 
또 金鍾必 민자당최고위원과 함께 정부관계자와도 회동한다고 한다. 
이같은 표면적인 활동외에도 羅회장의 방한에는 감추어진 또다른 목적이 있는 것으로 보인다. 
羅회장은 그동안 주로 일본에서 활동하면서 가이후前총리의 訪中등 중일간의 주요 외교사안을 막후에서 처리해왔던 것으로 알려졌다. 
羅회장이 한국을 방문한 것에서도 동일한 역할을 예상할 수 있다는 것이 亞太연구소측의 설명이다. 
말하자면 양국간 수교의 전단계로 중국과 한국의 고위층 인사가 각각 상대국을 방문하기에 앞서 사전정지 작업이 필요했기 때문이라는 것이다. 
그러나 양국간 외교문제라는 점을 들어 이에 대한 구체적인 설명은 피했다. 
이번에 羅회장을 초청한 亞太연구소의 尹회장은 국내에서는 별로 알려져 있지 않지만 중국의 고위층과 특별한 교분을 가지고 있는 사람이다. 
특히 실세 그룹인 태자당과 가까워 羅회장외에도 최고위급 원로의 자제들과 교분을 맺고 있는 것으로 알려졌다. 
이때문에 지난해 10월 亞太연구소 주관으로 북경에서 개최한 세미나에는 중국의 장관급이상 인사가 30여명이나 참석해 주위를 놀라게 하기도 했다. 
이번 羅회장의 방한도 尹회장의 개인적인 친분관계가 만들어낸 작품이다. 
어찌됐건 韓中 양국의 관계는 공식적인 접촉외에 물밑대화의 창구를 확보함으로써 한층 진전을 보고 있는 듯한 느낌이다. 
과연 이같은 비공식적인 접촉에서 어떤 작품을 만들어 낼 수 있을 지 주목된다. 
지금 북한에선 
金正日 우상화작업 본격화 찬양 영화 · 詩 · 가요 등 보급 
安熙昌 <북한부기자> 
北韓의 金正日우상화는 어제 오늘 일이 아니지만 금년 들어 더욱 강화되고 있다. 
통일원의 한 관계자는 『금년 들어 권력의 추가 점점 金正日에게로 쏠림에 따라 통치자로서 金의 이미지고양을 위한 우상화 작업도 강화되고 있는 것 같다』며 『특히 金이 軍의 원수가 된 지난 4월말 이후에는 더욱 그런 양상을 띠고 있다』고 말했다. 
우상화란 일반적으로 정통성이나 카리스마가 없는 지도자를 절대화시켜 국민들로부터 자발적 복종을 끌어내기 위해 시도되는 정치적 조작으로 히틀러나 金正日의 경우가 이에 해당된다고 볼 수 있다. 
특히 金正日에 대한 우상화는 20여년에 걸쳐 시도된데다 그 방법이 상상을 초월하고 있다는 점에서 타의 추종을 불허하고 있다. 
북한이 金의 우상화를 시도하고 있는 대표적인 방법은 金의 일화나 내력을 미화시키는 것이다. 
지난해 9월19일 발간한 「金正日 전설집」이 전형적인 예. 
金을 칭송하는 「감동깊은 전설」을 국내 외에서 모집했다는 이 전설집은 金을 전지전능하고 신비스러운 인물로 묘사하고 있다. 
「白頭山 장수봉에 광명성 솟았다」는 전설의 내용은 이렇다. 
「천지조화를 부리는 백두산 천지위에 나타난 한겨울의 제비로부터 백두산장수와 같이 천하를 다스릴 또 한분의 비범한 장수가 2월16일에 태어난다는 소식을 들은 백발노인이 도술을 부려 수많은 봉우리를 무사들로 만들더니 새 장수를 맞이할 영광의 날을 학수고대했다는 장수봉무사로 하여금… 광명성을 띄워올려 사람들에게 金正日동지의 탄생을 알렸다는 것이다.」 
「지동이 일다」라는 전설은 金正日의 요술방망이 같은 위력을 보여주고 있다. 
「친애하는 지도자동지께서 해방후 청진시 수원인민학교를 지으시어 왜놈들이 쓰던 지구의에 우리나라와 일본지도가 같은 색으로 표식돼 있는 것을 보고 일본지도를 먹으로 새카맣게 칠해 놓으시자 일본땅에 검은 구름이 덮히고 소낙비가 내렸다.」 
평양방송은 지난 11월1일 조선문학창작사 소속 작가 金우겸이 주도적인 역할을 맡아 펴낸 이 전설집이 남북한동포 및 해외동포 사이에서 인기가 높다면서 연속집을 발행한다고 보도했다. 
이같은 미화작업은 최근 군사분야에서 다시 나타나고 있다. 
군경력이 전혀 없는 金正日로서는 어찌 보면 「당연히 해야 할 일」이 아닐 수없다. 
지난 6월26일 중앙방송은 金을 「군사의 영재」 「군사의 영장」으로 치켜세우면서 이는 金이 10세 미만이던 일제시대, 6·25전쟁 기간중에 이미 형성된 것이라고 보도했다. 
「金正日동지의 탁월한 군사적 예지와 무비의 담력은 일찌기 항일의 총성이 울리던 그 나날에, 조국해방전쟁의 포성이 울리던 최고사령부의 작전실과 전장의 불길속에서 키워졌다.」 
이 방송은 특히 「미제가 강도적 수법으로 판문점사건을 도발하고 당장 전쟁을 일으킬 듯이 요란하게 떠들었을 때에도 지도자동지는 호탕한 웃음으로 놈들을 격멸하였다」고 보도, 이 사건을 미국의 도발로 왜곡하면서 이를 쳐부순 군지도자가 바로 金正日이라고 부각시키기도 했다. 
金의 출생지를 백두산밀영으로 조작 한다거나 항일투쟁 기록이 새겨져 있다는 이른바 「구호나무」 발굴사업을 벌이는 것도 마찬가지 맥락이다. 
정무원 기관지 민주조선 2월1일자는 구호나무와 관련, 이렇게 보도했다. 
「항일혁명투사들은 친애하는 金正日동지의 탄생을, 백두밀림에서 개척된 주체의 혁명위업을 대를 이어 완성해나가실 위인의 출현을 알리는 력사적 사변으로, 우리 민족의 대경사로 맞이하면서 그이를 높이 칭송하였다. 
친애하는 지도자동지께서는 총포탄이 울부짖고 사나운 눈보라와 비바람이 휘몰아치는 속에서 경애하는 수령님의 높은 뜻과 위대한 풍모를 가슴 깊이 새기면서 비범한 예지와 슬기, 무비의 담력과 강철의 의지, 혁명의 큰 뜻을 키워나가시었다. 
항일혁명 투사들은 이러한 그이를 우러르면서 <조선전사에 빛날 도인> 등으로 칭송한 불멸의 글발들을 한자두자 새겼다.」 
즉 金正日이 백두산에서 태어나 어린 시절부터 지도자로서의 자질을 갈고 닦았다는 점을 주민들에게 주지시키겠다는 것이다. 
두번째는 金正日을 찬양하는 가요, 詩, 영화 등을 집중적으로 보급하는 것이다. 
북한은 金의 최고사령관 추대를 축하하는 「축원의 꽃보라」 「우리의 최고사령관 金正日동지」라는 詩를, 원수로 추대될 때에는 「로동당의 영도자 金正日 원수이시여 경례를 받으시라」는 가요를 각각 제작, 보급했다. 
특히 지난 7월5일부터는 「기다렸습니다」 「경애하는 그이 품에 안긴 이 행복」 등의 가요와 「우리를 보라」는 군가를 대대적으로 전파하고 있다. 
「기다렸습니다」의 가사내용은 이렇다. 
「오늘은 오실까 우리 어버이, 내일은 오실까 金正日동지. 
(후렴)기다렸습니다. 
기다렸습니다. 
이렇게 오실 날 기다렸습니다. 
노래를 드릴까 기쁨을 담아, 춤바다 펼칠까 축원을 담아. 
(후렴) 
우리를 키워준 어버이 모습, 한해가 다르게 그립습니다. 
(후렴) 
그이를 모시는 이 순간 위해, 우리는 한마음 바쳐 갑니다. 
(후렴)」 
조선문학창작사가 내년 金正日생일을 기념한 「전국군중문학작품현상 모집」요강을 지난 5월 발표한 것도 새로운 수법으로 주목을 끌고 있다. 
지금까지 문학작품 현상모집은 金日成의 생일이나 당·정권창건기념행사로 시행돼왔기 때문이다. 
세번째는 각종 상징조작이나 행사 등을 통해 세속적으로도 자애로운 인민의 지도자라는 점을 부각시키는 것이다. 
이와 관련, 흔히 인용되는 사례 중의 하나가 79년 金이 황해남도 은천군 일대를 현지지도했을 때 보여주었다는 「자상함」이다. 
당시 어린이들이 위험스럽게 징검다리를 건너는 것을 본 金이 『여남은명이 아니라 한두명이라도 다리를 놓아줍시다. 
나라의 귀중한 보배들을 어떻게 머리수로만 헤아립니까』라고 말하면서 11명의 어린이를 위해 다리를 놓아주었다는 것이다. 
최근의 대표적인 예는 로동신문이 보도한 제대여군들의 합동결혼식건이다. 
그 요지는 이렇다. 
제대후 탄광으로 집단 자원한 26명의 제대여군들이 이곳에서 탄부로 일하고 있는 제대군인들과 합동결혼식을 올릴 것을 金에게 보고, 택일을 부탁하자 金이 이를 정해주면서 선물도 하사했다. 
그러자 한 제대여군이 『하늘의 태양같은 위대한 영도자가 천길 만길 밖에서 보이지 않는 곳에서 일하는 탄부들에게 이처럼 뜨거운 친부모의 사랑을 부어주고, 온세상이 다 알게 내세워주는 그런 수령, 그런 당이 어디 있겠느냐』고 金을 찬양했다는 것이다. 
이처럼 사회 각 분야에 대해 「높은 배려」를 하고 있다는 인식을 주민들에게 심어주고 있는 金正日은 최근에는 자신의 명의로 된 감사문을 거의 매일 개인이나 각종 사회단체들에게 수여하는 방식으로 자애로운 지도자로서의 이미지를 높이는 방법을 즐기고 있다. 
예를들어 북한방송이 보도한 6월10일의 金正日일정을 보면 고산군 인민병원 간호원인 손숙진, 성천강피복공장 종업원, 애국편직물공장 종업원 등 3군데에 감사문을 전달한 것으로 돼 있다. 
金正日에 대한 우상화는 앞으로도 지속될 수밖에 없을 것으로 보인다. 
사실상의 권력을 다 장악하고 있으나 金日成이 살아 있는 한 주석이나 총서기의 직위를 이양받기는 어려운 金正日에게 시도될 것은 그를 계속 「비범한 인물」로 만드는 작업일 게 뻔하기 때문이다. 
金正日이 직접 쓴 편지 「로동신문」에 게재 
辛貞錄 <주간부기자> 
지난 8월1일자 「로동신문」 제2면은 북한에서 최근 진행되고 있는 金正日우상화작업의 실상을 여실히 보여주고 있다. 
면 전체를 채운 큼지막한 박스기사 3개 모두와 단신기사 1개가 김정일에게 보내는 「존경의 염원」과 관련된 것이었다. 
이 기사들은 대개 그렇듯, 외국의 여러 지도자들이 「연대해」 김정일에게 감사의 편지를 보내왔다든가, 외국의 오키스트라가 김정일에게 「드리는」곡을 연주했다는 등 천편일률적인 내용으로 돼 있다. 
그런 가운데에도 특이한 사진 하나가 북한문제전문가들의 시선을 모았다. 
김정일이 직접 쓴 편지 사진이 실린 것이다. 
이는 지난 7월18일 사망한 노동당 중앙위원 겸 중앙재판소장 方學世(78)의 부인 권영희(평양의과대학병원 의사)가 보낸 「친애하는 지도자 김정일동지께 삼가 드리는 감사의 편지」에 대한 답장이다. 
「로농신문」은 권영희의 편지 전문을 김정일의 편지 사진과 함께 실었는데, 이는 북한에서 언론을 도구로 진행되는 김정일우상화작업이 어느 정도까지 이르렀는지를 보여주고 있다. 
권영희는 7월27일 보낸 2백자 원고지 10여장에 이르는 편지에서 『남편을 먼저 보내면서 받아 안은 지도자동지의 은덕이 너무도 크고 고마와 외람된 일인 줄 알면서도 감히 편지를 드립니다』고 전제하고, 『결초보은이라는 말이 있듯이 저의 머리칼 한오리 한오리를 뽑아서 신을 삼아드린다 해도 지도자동지의 은정에 정녕 보답할 길이 없습니다』고 썼다. 
김정일은 이에 이틀 후인 7월29일 권영희에게 『당은 방학세동지의 업적에 대하여 영원히 기억할 것입니다』라는 내용의 편지를 직접 써서 보내 답했다. 
북한문제연구소 편집부장 고태우씨는 『자신의 편지를 보내는 것은 김일성의 일반적인 통치방식이나 이를 이제 김정일이 물려 받았다』며 『우상화의 대상이 김일성에서 김정일로 바뀌고 있다는 증거』라고 말했다. 
한편 편지에 나타난 김정일의 필적은 알아보기 힘들 정도로 내려갈겼다는 점에서 金日成의 필적과 유사하다는 게 전문가들의 지적이다. 
김일성은 악필로 유명하며, 현지지도방문시 「 - 중학교」라는 휘호를 쓰면서 「학」자는 한자가 복잡하다 해서 「中학校」로 쓴 일도 있다. 
유한정보 
韓·中수교 바람 타고 중국유학 지망생 급증 
중국대학들도 한국학생 유치경쟁 
鄭長烈 <주간부기자> 
한·중 수교에 대한 기대감이 높아지면서 중국유학 지망생들이 줄을 잇고 있다. 
공식적으로 6개월 이상의 장기유학을 허가받기가 극히 어려운 형편이지만, 유학이 아닌 친지방문 등의 목적으로 중국에 들어가 어학연수를 하면서 대학입학기회를 엿보는 「떠돌이 유학생」들이 늘고 있는 것이다. 
이러한 흐름을 타고 중국대학들은 한국학생들을 위한 어학연수과정을 앞다투어 개설하는 한편, 학부과정의 정식유학도 받아들일 움직임을 보이는 등 한국학생 유치를 통한 재원확보에 열을 올리고 있다. 
중국유학 관련 단체들에 따르면 현재 중국에 체류중인 한국유학생들의 수는 대략 1천명으로 추산된다. 
대다수가 어학연수를 목적으로 가 있는 경우로 중국대학에 정식으로 입학한 학생들은 거의 없다. 
교육부에서는 『6개월 이상의 정식 유학케이스로 중국대학에 입학한 학생들은 현재 6명에 불과하다』고 밝히고 있다. 
1천명의 유학생 중 대학이나 유학원 등 정상적인 경로를 통해 어학연수를 받고 있는 학생들은 전체의 40%정도. 
이들은 보통 1개월에서 3개월간의 단기연수생들로 대부분이 단체연수 형식을 띠고 있다. 
3개월을 넘는 장기어학연수는 올해 2월 중국학연구단체인 現代中國硏究中心(원장 李充陽 고려대 중문학과 교수)이 국내에서 처음으로 주선한 바있다. 
이 단체는 서울의 중국무역대표부를 통해 5개월짜리 비자를 발급받아 27명의 한국학생들을 북경대와 북경어언학원에 보냈는데 올해 9월 두번째 장기 연수생을 보낼 계획이다. 
현재 문제가 되고 있는 것은 이런 단체연수가 아닌 개별연수의 경우. 
이들은 친지방문이나 업무상의 목적을 이유로 중국에 들어간 불법유학생들로 전체 유학생 중 60% 정도를 차지하고 있다. 
최근에 급증하고 있는 이들 불법유학생들의 상당수는 체류기간을 연장해 가며 중국에 눌러앉아 있거나, 국내에 들어왔다가 다시 수속을 밟아 중국에 들어가는 장기체류자들이다. 
현재 중국에서는 한국유학생들에 대해 1년까지 비자기간을 연장해 주고 있다. 
하지만 국내법상 친지방문 등의 목적으로 중국을 방문할 경우 3개월밖에 체류기간이 허용되지 않기 때문에 이 기간을 넘길 경우 국내에 돌아오면 처벌을 받게 된다. 
그럼에도 불구하고 불법체류 유학생들은 「조만간 수교가 되면 길이 열릴 것」이라는 막연한 기대감을 갖고 눌러앉아 있는 것이다. 
2백여명의 유학생이 체류하고 있는 것으로 알려진 북경의 경우, 20여명 정도가 불법체류 유학생들로 중국전체로는 1백여명의 불법체류 유학생들이 있는 것으로 추정되고 있다. 
최근에 북경을 방문하고 온 한 인사는 『이들 불법체류 유학생들의 최대 관심사는 언제 공식입학을 할 수 있는가 하는 것이다. 
이들은 국내에서 한·중수교에 관한 희망적인 기사가 나오면 서로 복사해 돌려보며 위안을 삼는다』고 말하기도 했다. 
인문계·이공계의 명문으로 이름난 북경대와 청화대에는 중국에 장기체류중인 1백여명의 한국학생들이 석사과정의 입학을 위해 대기하고 있다는 소문도 나돌고 있는 형편이다. 
불법체류 유학생들은 국내에서 송금을 받을 길이 막혀 있기 때문에 인편을 통해 학비를 조달받고 있다. 
중국대학들은 어학연수비로 한학기당 8백달러에서 1천3백달러를 받고 있고 기숙사비로는 하루에 3달러에서 12달러를 받고 있다. 
장기체류 유학생 중 일부는 최근에 한국 연수생이 몰려들어 대학기숙사에 방이 없자 학교근처의 호텔에서 숙식을 해결하는 경우도 있다. 
또 형편이 넉넉한 유학생들은 중국대학생들을 고용해 개인어학지도를 받는 등 「호화판생활」을 함으로써 현지학생들과 마찰을 빚는 경우도 있다고 한다. 
중국대학들도 한국학생 유치에 열을 올리고 있다. 
북경대 청화대 대외무역경제대학 등 일류대학뿐만 아니라 지방의 대학들까지 한국학생들을 노리고 어학연수과정을 신설하고 있다는 것이다. 
특히 교포들이 많이 살고 있어 유학생들이 생활하기에 편한 길림성 등 동북3성의 경우 각 대학들의 한국유학생 유치경쟁이 상당히 치열하다고 한다. 
일부 대학들의 경우 학생 한명을 입학시키면 일정액의 수수료를 주는 대가로 교포들을 동원해 유학생을 유치하고 있기도 하다. 
특히 주목할 만한 것은 중국대학 중, 한국학생들의 정식유학을 추진하고 있는 학교들도 생겨나고 있다는 점이다. 
이들 대학들은 아직 수교가 되지 않은 상태에서 공개적으로 일을 추진하지는 못하지만 국내 민간단체를 통해 비공식적으로 한국학생의 유학을 추진하고 있다. 
국내 민간단체 중 중국대학들과 접촉, 정식 유학의 물꼬를 튼 곳은 「한중문화 교류협회」(회장 柳明奎.59.무역협회 
연수원 교수). 
중국과의 문화예술 및 의학교류를 목적으로 작년 8월 설립된 이 단체는 북경대 북경중의학원 대외경제 무역대학 청화대학 북경외국어대학 상해중의학원 등 6개 대학과 최근에 협의서를 채택, 한국학생의 정식유학 길을 텄다. 
중의학원은 우리의 한의과대학에 해당하는 것으로 5년제이다. 
한중문화교류협회가 북경중의학원과 채택한 협의서에는 우선 1년간 한국학생들의 입학을 허가하는 것으로 돼 있는데 자격은 18세에서 40세까지의 고졸이상 학력소지자로 한정했다. 
유학생들은 낮에는 중의 역사 생물 중의기초 등 중국학생들과 똑같은 중의기초과정을 배우고 밤에는 중국어 학습을 추가로 받는다. 
1년 과정을 마친후 중국어실력을 테스트해 일정수준에 오른 학생에 한해서는 2학년으로의 진학을 허용한다는 것이다. 
이 대학에서는 한국유학생들을 위해 상당한 배려를 하고 있는데 우선 1년간 한국어로 번역된 교재를 사용하고 한국어 통역을 참가시켜 수업을 동시통역으로 진행하기로 했다. 
또 한국유학생들을 위해 최근에 기숙사를 따로 짓기도 했다. 
하지만 컴퓨터나 팩시밀리 차량등 학생들을 위한 편의시설 구입비는 학생들 스스로가 부담하기로 했다. 
학비는 처음 1년간은 한 학기당 1천7백달러이고 그 이후는 한 학기당 1천2백달러. 
처음 1년간은 어학연수비가 포함돼 비싸다고 한다. 
북경중의학원뿐만 아니라 상해중의학원도 최근에 국내 민간단체를 통해 정식 유학생 모집광고를 내는 등 중국대학들 중 중의학원들이 한국유학생 유치에 가장 적극적으로 나서고 있다. 
이는 국내에 한의사가 되기를 희망하는 사람들이 많은 현실에 이들 중의학원들이 주목하고 있기 때문이다. 
중국에서 중의사자격증을 따올 경우 국내에서 한의사 개업이 가능하지 않겠느냐는 기대심리가 있는 것도 이런 현상을 부추기고 있다. 
하지만 보사부나 대한한의사협회측에서는 유학생들이 중국중의학원을 졸업하고 중의사자격증을 따오더라도 현행법규상 국내에서 한의사자격시험을 치를 수 없다는 입장이다. 
보사부의 한 관계자는 『우리와 학제도 다르고 양의를 함께 가르치는 등 교과과정도 차이가 많기 때문에 중의학 자격증을 받아오더라도 국내에서 시험을 치를 수 없다』고 말했다. 
하지만 유학생이나 유학을 주선하는 민간 단체에서는 『수교가 되면 달라지지 않겠느냐』는 기대감을 갖고 있다. 
국내의 유학희망자들 사이에서는 중국에서 장기체류중인 유학생들 중 비공식적인 루트를 통해 중국대학에 정식입학한 사람도 있다는 소문이 나돌고 있기도 하지만 아직 공식적으로 확인된 바는 없다. 
현지에 가면 정식입학이 가능하느냐는 한국학생들의 문의편지가 중국관련기관에 지금까지 수천통이 쏟아져 들어올 정도로 중국유학에 대한 관심이 급증하고 있다. 
또 이런 사정을 악용해 정식입학을 미끼로 돈을 갈취하는 사기꾼들도 나타나고 있는 형편이다. 
과학화제 
우주에 人工위성 4천여개 지구.기상관측 등 활동 다양 
한국은 세계 25번째 위성보유국 
金鴻 <과학부기자> 
1957년 10월4일. 
인류에게 커다란 충격을 준 엄청난 사건이 발생했다. 
지금은 독립국가연합(CIS)으로 탈바꿈한 소련이 이날 인류 최초의 인공위성 「스푸트니크 1호」를 우주공간에 쏘아올리는 데 성공했다. 
영국의 공상과학소설가 아더 클라크가 「2001: 스페이스 오디세이」에서 처음 소개했던 가상의 인공위성이 현실로 나타난 것이다. 
누구보다도 미국이 받은 충격은 컸다. 
과학과 기술에서 세계를 앞서가고 있다는 자부심에 충만했던 미국이었는데, 과학과 기술의 총집결체나 마찬가지인 인공위성을 소련이 먼저 개발해 발사했기 때문이다. 
당시 미국의 케네디대통령은 미국의 교육, 특히 수학과 과학교육에 문제가 있다고 판단, 실용주의적 교육혁신을 서두르기 시작했다. 
그 결과 미국은 이듬해 1월 「익스플로러 1호를」를 쏘아 올림으로써 스푸트니크에 의해 망가진 자존심을 다소나마 회복할 수 있었다. 
기존의 것을 근본부터 완전히 흔들어 놓을 만한 사태를 일컬어 「스푸트니크의 충격」이라고 하는 것은 여기서 비롯됐다. 
그로부터 35년 뒤인 지난 8월11일 한국도 소형 과학위성 「우리별 1호」를 극궤도에 진입시키는 데 성공했다. 
영국의 기술지도를 받아 설계·제작하고, 비록 남의 로킷(아리안로킷)을 빌려 발사하긴 했지만 「우리별 1호」는 엄연히 한국 최초의 국적위성이다. 
이로써 한국은 세계에서 25번째 위성보유국 대열에 오를 수 있게 됐다. 
지금까지 국적위성을 보유하고 있는 나라는 CIS 미국 일본 프랑스 중국 영국 캐나다 독일 인도 이탈리아 호주 인도네시아 브라질 멕시코 스페인 네달란드 체코 스웨덴 이스라엘 룩셈부르크 등 20개국. 
따라서 한국은 국가로서는 21번째 위성보유국이 되나, 인텔새트(INTELSAT) 유럽우주기관(ESA) 북대서양조약기구(NATO) 아랍제국 등 다국적 국제기구까지 포함할 경우 25번째가 된다. 
세계는 90년말 현재 4천22개의 인공위성을 우주에 쏘아올렸다. 
이 가운데 정지궤도위성은 3백34개 정도. 
정지궤도위성은 적도상의 고도 약 3만6천km를 초속 약 8km로 비행하는 인공위성을 말한다. 
지구의 自轉방향과 똑같이 주기 24시간으로 지구를 돌기 때문에 지구에서 보면 하늘의 일정지점에 정지해 있는 것처럼 보인다. 
이런 관계로 정지궤도는 위성의 실용상 가장 중요한 궤도가 되고 있으며, 각국의 통신위성 방송위성 기상위성 등은 대부분 정지궤도위성에 속한다. 
이와 달리 「우리별 1호」는 극궤도위성이다. 
극궤도위성은 고도 5백km에서 시작해 1천km 사이에서 지구의 남극과 북극 상공을 통과하는 인공위성을 말한다. 
지구의 자전에 따라 서로 다른 지역의 상공을 비행하기 때문에 지구관측위성으로 적격이다. 
똑같은 이유로 군사용 정찰위성에도 많이 이용된다. 
발사된 인공위성 가운데 가장 많은 비율을 차지하는 것은 과학위성이다. 
과학위성은 통신실험 지구관측실험 우주방사선측정실험 무중력상태실험 등 그야말로 과학기술 연구를 위한 실험에 이용되는 위성이다. 
지금까지 2천7백50여개가 발사됐으며, CIS 과학위성이 2천90여개로 가장 많다. 
미국은 6백여개. 
그밖에 일본 프랑스 중국 영국 독일 인도 이스라엘 등이 과학위성을 보유하고 있다. 
「우리별 1호」도 과학위성 범주에 들어간다. 
다음으로 많은 것은 기상위성이다. 
기상상황을 광범위하게 관측, 데이타를 수집해 지상으로 내려보냄으로써 높은 확률의 기상예보를 하는 데 이용되고 있다. 
4백20여대가 발사됐으며, 스페인 네덜란드 체코 스웨덴 이스라엘을 제외한 위성보유국들이 이를 활용하고 있다. 
지구관측위성은 세번째로 비중이 높은 인공위성. 
카메라, 可視光센서, 적외선센서, 마이크로파 센서, 화상레이다, 레이다 高度計 등 각종 센서를 탑재, 우주공간에서 지구표면의 상태를 관측하는 위성이다. 
지금까지 1백20여대가 발사됐다. 
「우리별 1호」도 지구관측실험 임무를 수행하게 된다. 
상업적인 목적에 널리 이용되는 위성으로는 통신방송위성을 꼽을 수 있다. 
전파통신용 중계기를 탑재, 마이크로파 통신을 중계해주기도 하고 지상으로부터 텔리비전 영상을 받아 이를 가정용 접시안테나 등으로 보내주는 비디오 중계역할도 맡고 있다. 
현재 1백30여개의 통신방송위성이 활약중인 것으로 추정 된다. 
한국이 95년 발사할 예정인 「무궁화호」는 여기에 속한다. 
물량면에서 가장 앞서는 인공위성 보유국은 단연 CIS이다. 
「스푸트니크 1호」 이래 2천5백여개를 발사했다. 
과학위성이 대부분이긴 하나 기상위성과 통신방송위성도 다수(각 60여개 정도) 보유하고 있으며, 행성탐사기와 유인우주선 발사에도 많은 경험을 갖고 있다. 
1천2백여개를 쏘아올린 미국은 인공위성 시작에서는 CIS에 뒤졌지만 통신 위성 분야에서는 CIS를 따돌리고 앞서가고 있다. 
64년 8월 美항공우주국(NASA)이 발사한 최초의 통신위성 「신콤 3호」는 東京올림픽을 전세계에 생생하게 현장중계, 위성통신에 대한 세계적 관심을 불러일으켰으며, 이를 계기로 위성통신서비스 붐이 일기 시작했다. 
미국은 또 운항중인 선박이나 항공기의 위치를 파악하는 항행위성과 측위위성 분야에서도 강세를 보이고 있다. 
미국과 CIS의 우주개발경쟁에 이어 인공위성 강국으로 등장한 나라로는 일본과 프랑스를 꼽을 수 있다. 
일본은 70년 2월 첫 인공위성인 「오스미」를 발사한 이래 지금까지 모두 52개의 위성을 쏘아올렸다. 
프랑스는 40여개의 위성을 보유하고 있다. 
그밖에 중국이 30여개, 영국 20여개, 캐나다 20여개, 독일 10여개, 인도 10여개 등이며, 이탈리아 호주 인도네시아 브라질 멕시코 스페인 네덜란드 체코 스웨덴 이스라엘 룩셈부르크 등이 10개 미만의 위성발사 경험을 갖고 있다. 
그러나 인공위성 보유국이라 하더라도 위성을 직접 쏘아올릴 수 있는 나라는 그다지 많지 않다. 
다른 나라로부터 위성발사를 위탁받아 상업적으로 위성발사를 대행해주고 있는 나라는 CIS 미국 유럽우주기관(ESA) 일본 중국 프랑스 등 정도. 
일본은 80년부터 3년간 우주실험용 소형로킷을 6차례나 발사하는데 성공한 데 이어, 88～89년 사이에는 본격적인 대형 위성발사체인 H-Ⅱ로킷의 3차례 발사에도 성공했다. 
이에 앞서 86년에는 위성 2개(총 중량 1백40t까지)를 동시에 쏘아올릴 수 있는 H-Ⅰ로킷을 발사하기도 했다. 
중국은 70년 4월에 최초의 인공위성(東方紅 1호)을 자체 개발한 長征 1호 로킷으로 쏘아올린 이래 90년 4월 장정 4호로 극궤도 기상위성 「風雲 2호」 발사 성공까지 모두 27기의 장정 로킷으로 30개의 인공위성을 쏘아 올렸다. 
중국은 86년부터 경제난 타개책의 일환으로 세계의 상업위성발사대행업 추세에 편승, 정력적인 수주전과 캠페인을 전개하고 있다. 
그밖에 영국과 인도가 과학위성 정도의 발사능력을 보유하고 있고, 나머지 위성보유국은 위성발사대행국들에 발사를 맡기고 있다. 
각국에서 발사하는 인공위성의 수가 늘어남에 따라 여기서 발생하는 「우주쓰레기」가 문제가 되고 있다. 
「스푸트니크 1호」 발사를 시발로 미·소의 우주개발경쟁이 가속화되면서 지구궤도상에는 크고작은 무수한 인공물체들이 떠돌아다니기에 이르렀다. 
이 인공물체들은 현재 사용중인 것도 있지만 대부분은 수명이 끝나 사용되지 않는 인공위성, 버려진 상단 로킷, 궤도상에서 폭발한 위성파편들로서 소위 불필요한 물체, 즉 쓰레기라 할 수 있다. 
현재 우주공간에 떠돌아다니는 직경 1mm이상의 우주쓰레기는 약 1백50만개, 총질량으로는 3천t에 이르는 것으로 추산된다. 
대부분은 고도 2천km이하의 저궤도상에 집중되어 비행하고 있으며, 그 상대속도는 초속 수십km로 빨라 충돌할 경우 예상되는 문제는 심각한 것으로 알려지고 있다. 
전문가들은 전세계적으로 연간 20회의 인공위성 발사가 이루어진다고 가정할 때 우주공간의 인공위성끼리 앞으로 20년 사이에 한번이라도 충돌하게 될 확률은 4%나 되는 것으로 계산하고 있다. 
샐러리맨 풍속도 
야유회 가듯 가벼운 복장 착용 전사원이 단체山行 떠나기도 
토요일 근무패턴 달라지고 있다 
李健雨 <주간부기자> 
광고대행회사인 삼희기획 1본부 소속 사원 李鶴柱씨(29)는 매주 토요일이면 대학생시절로 다시 돌아간 기분이다. 
청바지에 T셔츠를 입고 출근하기 때문이다. 
양복정장과 넥타이에서 해방되는 날인 셈이다. 
이 회사는 토요일만큼은 자유복장으로 근무할 수 있도록 허용하고 있다. 
그런 토요일 중에서도 李씨가 가장 기다리는 토요일이 있다. 
매월 두번째 토요일이다. 
취미서클인 同友會의 날이기 때문이다. 
이날도 李씨의 차림은 여느 토요일과 다르지 않지만 그의 차에는 출근하는 회사원으로서는 색다른 준비물이 들어 있다. 
축구볼 2개와 축구화 유니폼 수건 등이다. 
오전 9시까지 회사에 가서는 구내매점에 전날 부탁해 놓은 찬음료수 두상자와 동료 두엇을 태우고선 바로 옛 서울고자리 경희궁터나 한강시민공원 축구장으로 향한다. 
이날은 근무를 하지 않고 하루종일 자신이 속해 있는 취미클럽인 축구부부원 30여명과 운동을 하며 보낸다. 
운동이 끝나면 「단체 목욕」이나 회식을 즐기고선 헤어진다. 
삼희기획이 실시하고 있는 토요일 자유복장근무 허용과 「동우회의 날」 행사는 최근 대기업들의 토요근무패턴이 어떻게 바뀌고 있는지를 단적으로 보여주는 경우들이다. 
이날은 광고주 접대 등 부득이 한 사정이 있는 사원들을 제외하고는 남자사원들 대부분이 야유회 가듯 가벼운 복장으로 출근한다. 
여사원들도 유니폼이 아닌 평상복차림으로 근무해 주말기분을 한껏 내고 있다. 
요즘은 여성들 사이에서 유행하는 짧은 치마나 반바지 차림으로 근무하는 여사원들도 더러 있지만 아무도 어색해 하지 않는다. 
이 회사에서는 상사에게 청바지나 평상복차림으로 결재받으러 가는 것도 주말의 자연스런 모습으로 받아들여지고 있다. 
창의성이 중시되는 광고인들인 만큼 회사분위기가 다른 일반기업에 비해 다소 자유분방하다지만 기업의 보수적 속성을 생각한다면 파격적인 셈이다. 
또 전사원이 참여하고 있는 동우회의 날은 회사생활로 인한 스트레스를 해소 하기 위해 회사차원에 마련한 제도이다. 
특히 광고회사는 창의성이 생명인데 그런만큼 사원들의 개성도 중시된다. 
따라서 스트레스가 많아서는 좋은 광고를 기대할 수 없으니 동우회의 활동을 활성화해 달라는 사원들의 건의에 따라 90년 8월부터 실시하고 있다. 
동우회의 날은 사실상 하루종일 운동을 하며 보내는 날이지만 활동에 참여하면 출근으로 인정해 주고 있다. 
업무가 바쁜 사원을 제외하고 대개 70%이상이 참여하고 있다. 
현재 사원들은 적어도 1개 이상의 동우회에 반드시 참여해 활동하도록 되어 있다. 
처음에는 동우회가 수영 볼링 축구 테니스 영상 바둑 낚시 등산 등 모두 8개였다. 
그러나 사원들이 너무 소그룹으로 나뉘어져 당초 기대했던 사내 켜뮤니케이션활성화에 문제가 있을 수 있다는 의견이 대두해 요즘은 수영 볼링 축구 테니스 등산 5개가 운영되고 있다. 
또 부족한 운동량을 보충한다는 면에서 주로 스포츠를 장려하기 때문이기도 하다. 
동우회 활동장소는 사정에 따라 변경될 수 있지만 최근에는 수영은 서울시내의 계동 현대그룹 본사 지하수영장, 축구는 경희궁터, 테니스는 그룹시설이나 은평구 연신내의 연서코트, 볼링은 한남볼링장 등을 이용하고 있다. 
회사에서는 이들 동우회 활동경비로 연간 8백만～1천5백만원을 지원하고 있다. 
물론 회원들도 소액의 회비를 부담하고 있다. 
현재 회사측은 업무가 생산직이 아니어서 생산성향상과 같은 효과분석을 할 수는 없는 상태이지만 모두들 社內 言路확대에 상당한 기여를 하고 있다고 평가하고 있다. 
평소 소속부서 이외의 사람들과는 접촉이 없어 만나기 어렵지만 이런 활동을 통해 알게 되고 가까이 지내게 돼 끈끈한 동료의식을 느끼고 있다는 것이다. 
조직의 계통을 밟아서는 잘 풀리지 않는 일도 동우회활동을 통해 쉽게 가까워져 비공식적으로 일이 생각이상으로 잘 풀리는 경우도 있다며 사원들은 만족해 하고 있다. 
이 회사 2본부의 金正應대리(32)는 『업무가 달라 잘 모르던 사우들도 동우회활동을 통해 알게 되고 이를 인연으로 상대방에 대한 이해심이 생겨 협조가 더욱 잘 되는 것 같다』고 말했다. 
그러나 회사입장에서는 혹시 토요일이 노는 날로 인식되는 것이 아닌가 경계하고 있다. 
실제 동우회의 날 시행초기에는 금요일 근무자세가 다소 흐트러지는 기색이 있어 사원들에게 경각심을 심어주기 위해 3개월 동안 동우회의 날 행사를 중지하기도 했으나 이제는 자리를 잡았다는 것이 관계자들의 설명이다. 
이 회사 李一衡기획실장(35)은 『동우회별로 유니폼을 입는 등 일체감을 느낄 수 있는 계기가 되기도 해 긍정적으로 평가하고 있다』며 『앞으로 횟수를 늘리기보다는 질을 높이기 위해 전문강사를 초빙할 계획』이라고 밝혔다. 
현재 삼희기획처럼 토요일 자유복장 착용과 회사차원에서 취미활동을 보장하는 대기업들이 늘어나고 있는 추세여서 조만간 회사원들의 토요일 근무패턴에 큰 변화가 올 전망이다. 
삼성그룹은 지난 7월부터 매월 한차례씩 자유복장 착용을 허용하고 있는데 양복 정장만 허용될 뿐 콤비까지도 사실상 규제할 만큼 보수성을 보여온 기업으로서는 파격적이라는 평을 듣고 있다. 
또 선경 럭키금성 등도 부분적이기는 하지만 토요자유 복장착용을 도입해 실시하고 있다. 
한국 화약은 매달 두번째 토요일에 전사원들이 북한산을 오르고 있다. 
金昇淵그룹회장도 외국출장중일 때를 빼고는 산행에 참석할 만큼 열성을 보이고 있다. 
한국화약은 비나 눈이 오더라도 6년째 산행을 강행하고 있다. 
업무를 벗어나 임직원이 같이 산행을 함으로써 상하간의 간격을 없애고 대화를 통해 서로에 대한 이해를 키우고 건강을 향상시키고 있는 것이다. 
임직원들은 당일 아침 9시까지 간편한 등산복차림으로 회사에 나와 회사버스를 타고 북한산 등산로 입구까지 간다. 
직원들이 싫증을 느끼지 않도록 하기 위해 대략 6개의 코스를 설정해 매번 번갈아 오르고 있다. 
한국화약 임직원들은 산행도중에 쓰레기수거작업 등 자연보호활동도 하고 있다. 
또 자체예산을 들여 안내판을 새로 설치하거나 보수하고 있다. 
등산코스는 대개 오전 11시쯤이면 목표지점에 도착할 수 있는 부담없는 코스들이다. 
목표지점에 오르면 부서별로 마련한 도시락을 먹으며 업무에서 벗어나 아이들 자라는 얘기 등 소위 「살아가는 얘기」로 정담을 나눈다. 
오후 1, 2시면 하산하는데 목욕탕에 몰려 가거나 아니면 맥주 등으로 2차모임을 가지며 산행피로를 풀고 동료애를 다지고 있다. 
이 회사 정밀기계담당 金秉斗이사(49)는 『처음에는 솔직히 귀찮은 면이 없지 않았으나 요즘처럼 경기가 나빠 힘들 때면 스트레스를 푸는데는 그만이어서 산행을 즐기게 됐다』며 『최근 들어 술자리를 다들 좋아하지 않아 대화의 빈곤을 느끼곤 하는데 산행을 하며 그나마 이를 메우고 있다』고 말했다. 
삼성전자는 서울본사의 경우 지난 7월부터 매달 세번째 토요일을 同好會의 날로 지정운영하고 있다. 
노사협의회에서 사원들이 건의해 이루어졌다. 
그러나 삼희기획처럼 사원들이 취미활동만으로 하루를 보내는 것은 아니다. 
단지 퇴근 후 취미활동을 하기 쉽게 자유복장만을 허용하고 있다. 
그러나 자유복장이라고는 하지만 현란하다거나 품위를 손상시킬 수 있는 복장은 자제토록 하고 있다. 
아직 생산공장 등 지방사업장까지 확대되지는 않았다. 
삼성전자 역사 사내의 원활한 커뮤니케이션에 큰 몫을 담당하고 있는 동호회활성화 차원서 이 제도를 실시중이다. 
그러나 막상 이 제도가 실시되고 있음에도 불구하고 과장이상의 간부들은 여전히 정장차림으로 출근하는 사람이 많은 것으로 알려지고 있다. 
분명 회사방침으로 자유복장착용이 허용되고 있음에도 간부들이 자유복장을 꺼리는 데 대해 한 간부는 『회의도 많고 결재나 외부 손님을 맞아야 하는 등 예의를 지켜야 하는 경우가 많기 때문』이라고 밝혔다. 
그러나 한 평사원은 『아직도 도입단계여서 눈치를 보기 때문일 것』이라고 달리 해석했다. 
옛 관념에서 벗어나지 못하고 있다는 의미이다. 
제일제당의 경우는 매달 두번째 토요일에 자유복장으로 출근하고 있는데 특히 유니폼을 입고 근무하는 여사원들에게 호평을 받고 있다. 
이 회사 홍보실에 근무하는 李知衍양(22)은 『유니폼은 사실 기능성에 중점을 둔 것이어서 여성다운 멋을 별로 없는데 사복근무가 다소 신경쓰이는 부분이 있기는 하지만 기분이 새롭고 생활리듬의 변화를 느낄 수 있어좋다』고 말했다. 
제일제당측은 현재 매달 한차례인 동호인의 날을 두차례로 늘릴 것을 검토중이다. 
삼성그룹은 동호인의 날과 함께 사원들의 여가활동과 충실한 가정생활을 위해 「가정의 날」을 운영하고 있기도 하다. 
잔무없이 오후 6시 퇴근을 엄수하는 날이다. 
삼성전자는 본부장의 재량에 따라 일주일에 한두번씩 이를 실시하고 있다. 
해외사업본부의 경우 가정의 화목을 다지라는 의미에서 화·목요일이 가정의 날이다. 
부서에 따라서는 사무실의 전등을 강제소등하는 등의 방법으로 반강제적으로 시행하기도 한다. 
선경그룹은 그동안 사원들의 토요일 자유복장근무를 묵인하는 차원에서 허용해왔으나 앞으로는 사원들의 주말생활보장차원에서 8월 하순쯤 이를 공식화해 주말에는 여가활동을 할 수 있는 복장으로 출근하도록 할 계획이다. 
럭키금성그룹의 경우도 주말복장에 대한 특별한 규정은 없지만 계열사나 해당부서의 사정에 따라 얼마든지 자유복장을 허용하고 있다. 
이들 대기업들 이외에도 대부분의 기업들은 최근 주말을 이용해 다양한 취미활동을 하는 사원들을 위해 복장 등에 융통성을 보이고 있다. 
최근 들어 근로자들의 의식과 근로여건의 변화로 대부분의 대기업들에서는 과거보다 연월차휴가를 자유롭게 사용할 수 있는 분위기가 조성되는 것도 주말 대기업풍경을 바꾸고 있는 주요 요인으로 작용하고 있다. 
주말연휴를 즐기기 위해 토요일에 연월차휴가를 떠난 사원들의 자리가 듬성듬성 비어 있는가 하면 여가활동을 염두에 둔 복장을 한 사원들이 근무하는 풍경을 보이고 있는 것이다. 
이같은 변화모습에 일부 회사원들은 주 5일제 근무로 가는 중간단계가 아니겠느냐는 성급한 기대를 보이기도 한다. 
스포츠 화제 
용인 자연농원에 자동차경주장 생긴다 
金基天 <주간부기자> 
용인 자연농원에 국내 최초의 자동차 전용 경주장이 생긴다. 
관중석을 포함해 약10만평의 부지에 들어설 이 경주장은 오는 9월26, 27일 이틀간 첫 대회 「코리아 모터스포츠 챔피언십 대회」를 치를 예정으로 현재 마무리공사가 한창 진행되고 있다. 
경주장 트랙의 길이는 2.2km로 비포장이지만 메인 트랙과 안전공간, 안전을 위한 장애물, 관중석 등 경주장의 기본골격을 모두 갖추고 있다. 
경주장 건설은 자연농원 측에서 맡고 경주장 설계와 대회진행 등 운영업무는 자동차 이벤트 전문회사인 F1기획에서 담당하고 있다. 
삼성측이 자동차 전용 경주장을 건설키로 한 것도 F1기획 李昌馥대표의 설득을 받아들였기 때문이다. 
여기에는 자동차에 특별한 관심을 가지고 있는 李健熙회장의 지시가 결정적이었던 것으로 알려졌다. 
李昌馥씨는 88년부터 국내 자동차 레이스에서 활약해온 베테랑 선수 출신으로 자동차 경주팀인 트로이카의 단장을 겸하고 있다. 
코리아 모터스포츠 챔피언십 대회에는 여성경주팀을 비롯 모두 23개팀에서 2백50명 정도의 선수가 참가할 예정이다. 
또 오는 10월과 11월에도 대회를 치르는 등 앞으로 매달 정기적으로 대회를 열어, 시리즈화할 방침이며 내년부터는 트랙도 포장해 명실상부한 자동차 전용 경주장의 모습을 갖출 계획을 세워놓고 있다. 
F1기획측은 이번에 처음 건설되는 자동차 경주장이 국제규격에 비하면 작은 편이지만 국내 모터스포츠계의 발전을 위한 획기적인 변화를 가져올 것으로 전망하고 있다. 
F1기획의 한 관계자는 『그동안 전용 경주장이 없어 대회 때마다 적당한 장소를 물색하느라 애를 먹었고 시설도 크게 미흡했다』며 『전용 경기장 건설로 국내 모터스포츠계가 한단계 도약할 수 있게 됐다』고 말했다. 
요즘 세태 
경관 좋고 교통편하면 최고 名堂 개념이 바뀌고 있다. 
左靑龍 · 右白虎 등 전통 風水사상 탈피 
愼亨浚 <주간부기자> 
명당의 개념이 바뀌고 있다. 
예부터 左靑龍 右白虎라 하여 주변의 산이 묘자리를 호위하듯 감싸고 묘 앞편으로는 나지막한 산(案山)이 신하처럼 엎드린 곳을 명당이라했다. 
흙빛도 예사롭게 넘기지 않아 백색이나 옥색이 감도는 황토가 좋다고 했다. 
명당자리에 쓰면 자손이 잘되고 죽은 사람도 편하다는 믿음으로 인해 우리 선조들은 묘자리를 쓰는 데 상당한 시간과 노력을 투자했다. 
행여 묘를 잘못 써 동티라도 날까봐 조심하며 자리를 찾은 것이다. 
명당자리를 보는 눈은 몇 백년을 걸쳐 다듬어진 것이기 때문에 확고한 체계를 갖추었다고 볼 수 있다. 
그런 만큼 근래 들어 명당자리를 찾는 눈이 바뀌었다는 것은 현대인의 사고구조를 이해하는 데 도움이 될 것이다. 
사회복지사업을 하는 池玄敬씨(45.서울 
강서구 발산동)는 얼마전 전남 장흥군에 있는 先山에 4대조까지의 무덤을 이장했다. 
여기저기 흩어져 있는 조상의 묘를 한곳으로 이장한 것이다. 
이장한 곳 동편으로는 저수지가 보이고 앞에는 선산보다 높아보이는 안산이 있다. 
주변에 좌청룡 우백호라고 부를 만한 산줄기는 없다. 
전통적인 풍수지리의 입장에서 보았을 때 결코 명당이라고 부를 수는 없다. 
그러나 池씨는 「동편으로 저수지가 있어 경치도 좋고 묘가 한곳에 모여 찾아 뵙기도 편하다」며 만족해 한다. 
개인사업을 하는 吳永煥씨(37. 
경기도 송탄시)도 최근 아버지와 할아버지의 묘소를 이장했다. 
경기도 수원에서 전라북도 군산으로 옮겼는데 묘 근처에 저수지가 있어 풍경이 좋을 뿐만 아니라 도로에서 1백m정도 밖에 떨어져 있지 않아 찾기도 편하다는 것이다. 
위의 두 예에서도 보듯, 요즘 풍수지리사들은 명당을 책에서 배운 대로 적용하고 있지 않다. 
좌청룡 우백호가 묘를 호위하고 물이 묘자리로 흘러들어왔다가 잘 빠져나가며 案山이 있는 곳을 고집하지 않는다. 
국토의 모든 곳이 개발돼 고전적인 개념에 근거한 묘자리는 존재할 수 없다는 것이 이들의 변이다. 
어쩌다가 그런 자리를 발견했을지라도 대개는 개발이 덜 돼 교통이 불편한 곳인 경우가 많다. 
그래서인지 풍수지리사들이 명당자리라고 추천해도 묘자리를 부탁한 사람들로부터 퇴박맞는 경우가 허다하다. 
요즘 이런 곳에 묘자리를 써봐야 후손들이 잘 찾지도 않기 때문에 명당이라고 볼 수 없다고 풍수지리사들도 입을 모은다. 
이 때문에 풍수지리사들은 최근 들어 경관 좋고 교통도 편리한 곳을 명당이라고 꼽는 데 주저하지 않는다. 
가족들이 별 어려움없이 성묘 왔다가 함께 놀고 갈 수 있는 곳이야말로 현대의 명당이라는 것이다. 
따라서 이들이 명당이라고 추천하는 곳은 저수지나 계곡 부근 등이다. 
특히 도시생활에 지친 사람들에게는 이런 데에 성묘 와서 나절을 쉴 수 있는 것도 구미를 당기게 한다는 것이다. 
너무 높거나 외진 곳도 피하는 편이다. 
후손들이 찾기가 힘들기 때문이다. 
그러나 풍수지리사들은 단지 현대인의 입맛에 맞게 풍수지리사상을 
변질시킨 것은 아니라고 주장한다. 
예전의 명당자리가 오히려 불리할 경우도 많다는 것이다. 
예를 들어 묘자리의 종노릇을 하는 案山의 경우, 국토개발로 산이 연이어 있는 곳이 없어진 요즘은 후손들이 자주 찾아와서 안산의 역할을 대신해야 한다는 것이다. 
또 좌청룡 우백호 지역은 언젠가는 개발돼 이장할 가능성이 큰 지역이므로 굳이 이런 지역을 집착할 필요는 없다는 게 풍수지리사들의 주장이다. 
물론 이들이 아직도 고집하는 명당자리의 원칙이 있다. 
그러나 이것 역시 풍수지리의 원칙을 지키기 위한 것이라고 보기는 힘들다. 
예를 들어 좌청룡 우백호가 잘린 곳이나 산의 흐름이 끊어진 곳은 절대로 묘자리로 쓸 수 없다고 한다. 
이런 자리는 언젠가 개발바람이 다시 불어와 묘를 이장할 가능성이 크기 때문이다. 
풍수지리사 중에는 이런 변화를 패러다임의 변화라고 표현하는 이도 있다. 
한국풍수지리학회회장 朱廣錫씨(45)는 이를 다음과 같이 설명했다. 
『60년대 말까지만 해도 여의도가 금싸라기 땅이 될 것이라고 생각한 사람은 없었다. 
풍수지리적으로 봐도 강의 퇴적물이 쌓인 곳이라서 결코 명당자리라고 볼 수는 없다. 
하지만 여의도는 분명 서울의 노른자위 땅이다. 
명당도 결국은 사람이 만드는 것이다.』 
물론 이러한 의견에 모든 풍수지리사들이 동의하는 것은 아니다. 
이런 조류는 사이비 풍수지리학일 뿐이라는 것이다. 
후손들이 찾기 쉽고 풍경이 좋은 곳을 명당이라고 한다면 묘자리를 찾는데 굳이 풍수지리학을 들먹거릴 필요가 없다는 게 반론의 주된 요지다. 
풍수지리학자 崔昌祚씨(44.전 
서울대 교수)는 『명당은 결코 사람이 만들 수 있는 게 아니다. 
그럴 경우 천명을 어그러뜨리는 것이다. 
만약 명당을 만들 수 있다고 생각한다면 그것은 풍수지리의 입장이 아니고 합리주의적 사고일 것』이라고 말했다. 
그러나 전통적인 풍수지리에 따르는 사람들도 현재의 조류에 반대하는 것은 아니다. 
이들 역시 여건상 명당자리만 고집하는 것은 능사가 아니라고 말한다. 
「국토의 묘지화」를 막기위해 화장법을 권한다고 말하는 이들도 있다. 
더넘스런 묘지크기를 줄여야 한다는 주장도 있고 더 나아가 산에 지하납골당을 만드는 방법도 논의할 때가 됐다고 말한다. 
그러나 지금의 조류를 풍수지리에 따라 설명하는 것은 어찌됐건 반대한다는 것이 이들의 입장이다. 
음악화제 
鄭트리오 어머니 李元淑씨 장남과 손잡고 음악사업 
세화예술협회 · 오키스트라단 등 운영 
愼亨浚 <주간부기자> 
유엔의 「초대 마약퇴치 친선대사」로 임명된 鄭明和.京和.明勳트리오는 
수식어가 필요없을 정도로 세계에 알려진 음악인들이다. 
이들은 8월19일부터 21일까지 서울 예술의 전당 콘서트홀에서 연주회를 갖고 베토벤의 「3중주 협주곡」 등을 협연해 관객들의 아낌없는 갈채를 받았다. 
특히 鄭明勳씨는 서울 페스티벌 오키스트라와 서울 주니어 오키스트라를 직접 지휘하며 피아노를 연주해 관객들의 눈길을 끌었다. 
하지만 이날 연주회를 관람한 많은 관객들은 鄭트리오의 어머니 李元淑씨(74)와 그의 맏아들 鄭明根씨(50)가 서울 페스티벌 오키스트라와 서울 주니어 오키스트라를 운영한다는 점을 잘 알고 있는 것 같지는 않았다. 
세계 음악계의 거물인 鄭트리오의 음악활동을 뒷바라지 해온 그의 가족들은 이제 鄭트리오의 뒷바라지에만 그치는 것이 아니라 우리 음악계의 발전을 위해 발벗고 뛸 것을 선언한 셈이다. 
게다가 이들이 오랫동안 세계의 유수한 음악가나 단체들과 교류한 경력이 있다는 점에서 국내의 많은 음악인들은 관심을 가지고 이들의 움직임을 지켜보고 있다. 
李元淑씨와 鄭明根씨가 음악사업에 뛰어든 것은 90년 가을이었다. 
鄭트리오의 음악교육을 위해 냉면장사까지 마다 않은 李씨 더이상 鄭트리오의 어머니로서보다는 음악인으로서의 자리를 찾으려 한 셈이다. 
그가 86년 미국의 한 신학대학을 졸업하고 미국 뉴욕주에서 목회활동을 한 것도 따지고 보면 자녀들을 성공시켜 둥지에서 날려 보낸 뒤 제 길 찾기를 다시 한 것으로 해석할 수 있다. 
이는 李씨의 장남인 鄭明根씨에게도 적용될 수 있다. 
연세대 수학과 2학년에 다니다 미국에 건너간 그는 음악 미술 등 다양한 예술분야를 공부했다. 
한때 어머니를 도와 장사를 하기도 했지만 어릴 적부터 싹튼 음악에 대한 애정은 사위지 않았다. 
그래서인지 母子의 결정은 쉽게 이뤄졌다. 
이들은 마땅한 음악사업 대상을 물색하던 중 90년 가을 세화음악장학재단을 설립했다. 
세화음악장학재단은 李起鵬 前부통령이 자신의 딸을 기리기 위해 만든 「강희장학회」를 이화재단으로부터 인수해 개칭한 것이다. 
재단은 강희장학회 이화재단 정트리오 등에서 공동출연했으며 李씨는 이사장을 맡고 있다. 
현재는 외국에 나가 음악공부를 하는 학생에게 연간 3백만원을 지원하는 등 7명에게 장학금을 지급하고 있다. 
91년 10월 만든 세화예술협회는 이름에서도 알 수 있는 것처럼 음악뿐 아니라 미술 등 여러 예술분야를 지원할 목적으로 세운 것이다. 
역시 李씨가 이사장을 맡고 있지만 明根씨가 가장 깊은 애정을 갖고 일하고 있다. 
협회는 청소년들이 음악을 생활화하는 것에 사업중점을 두고 있다. 
이들은 이같은 목표를 잡은 것이 우리 음악교육의 현실 때문이라고 밝혔다. 
鄭明根씨는 『고등학교를 졸업할 때까지 5백여시간의 음악수업을 받지만 현재와 같은 입시제도 아래서 학생들이 음악에 진정한 관심을 가질 수 없다. 
일반 연주회가 열리면 표가 10장 정도 팔리는 게 우리 음악계의 현실』이라고 말했다. 
이는 음악을 예술의 한 분야로 느끼지 못하고 수업의 연장선상으로만 생각하기 때문이라는 것이다. 
이를 위해 이들은 전국의 유치원 국민학교교사를 대상으로 올해 10월 「강연 콘서트」를 열 계획이다. 
현역 음악인들을 초청해 연주회를 겸해서 벌일 이 모임을 통해 음악교사 스스로가 음악을 자주 접해야 한다는 사실을 강조하고 싶다는 것이다. 
이들은 또 협회가 만든 책자와 오디오 북을 배포할 예정이다. 
이를 위해 3백쪽 가량의 「음악 이야기」라는 책과 90분짜리 오디오 북 2권의 마무리작업을 하고 있다. 
협회는 우선적으로 서양음악에 국한해 이 작업을 벌이고 있지만 앞으로 국악 분야에도 확대할 계획이라고 말했다. 
협회는 산하단체로 「MOMS(mothers of music student)」를 두고 있다. 
청소년들의 음악교육이 부모의 도움없이는 불가능하다는 판단에서 세운 것이다. 
아직 회원을 모집하는 단계지만 연말쯤 회원모집과 조직정비가 끝나면 일주일에 한차례 모여 강연과 음악회를 가질 예정이다. 
이외에도 협회 산하에 서울 페스티벌 오키스트라와 서울 주니어 오키스트라가 있다. 
91년 7월, 80명의 대학생으로 구성한 서울 페스티벌 오키스트라는 교수추천이나 실기를 통해 단원을 뽑고 있다. 
지금까지 3차례 연주회를 가졌다. 
문화방송이 후원하고 있지만 재정적 이유로 아직까지는 상임단원을 두지 않고 연주가 있을 때마다 임시로단원을 뽑고 있다. 
이와 달리 92년 3월에 결성한 서울 주니어 오키스트라는 1백20명의 상임단원으로 구성했다. 
10～16세 사이의 청소년으로 대상을 제한했으며 상임지휘는 서울 음대 강사로 있는 金康勳씨(29)가 맡고 있다. 
협회의 목적이 청소년 음악교육의 활성화에 있는만큼 협회에서 가장 많은 지원을 하고 있다. 
결성 후 러시아의 음악가 니콜라이 디아두라로부터 2개월간 교육을 받기도 했다. 
매주 일요일마다 연습하며 鄭明勳씨가 올해 고국을 방문했을 때 특히 관심을 갖고 지도했다고 한다. 
지금까지 5차례 정기연주회를 가졌는데 내년 여름쯤 영국에서 연주회를 가질 예정이다. 
협회는 이밖에도 국내 음악애호가들을 위해 93년 1월6일 서울 올림픽체조경기장에서 루치아노 파바로티를 초청할 계획도 세우고 있다. 
그러나 이런 계획이 모두 순조로우리라고 단정할 수는 없다. 
무엇보다 재정상의 취약함이 문제다. 
하지만 기업의 지원은 『아직까지는 사절한다』고 李元淑씨와 鄭明根씨는 못박았다. 
음악교육 사업은 기업에서 지원받을 만한 성격이 아니라는 신념 때문이다. 
아울러 지금은 조직확대보다 내적 충실화를 꾀할 단계라는 것이다. 
음악계 일부에서 이들이 鄭트리오의 후광을 업은 채 유명세를 얻기 위해 음악사업을 시작했다고 보는 사람들도 있다. 
부모들의 자녀들에 대한 음악교육 열을 부추길 우려도 있다고 말한다. 
비판자들도 국내 어느 음악관계자보다 이들이 세계음악계와 친분이 두터워 탁월한 섭외능력을 발휘할 것이라는 데는 동의한다. 
그러나 실질적으로 국내 음악계의 활성화에 이들이 어느 정도 도움을 줄 것인지는 아직은 미지수라는 것이다. 
이런 비판을 이들이 모를 리 없다. 
그런 얘기를 들을 때마다 이들은 다음과 같이 답하곤 한다. 
『우리의 음악사업을 지켜보라』고. 
餘記者가 쓰는 事件기자의 낮과 밤 <격주연재> 
9.어느 
정신대할머니 인터뷰 
손성미 <사회부기자> 
『조선 마을에 트럭을 몰고 들어가 여자사냥(군대위안부 모집)을 시작했다. 
한 마을에서 최고 50여명의 장정과 처녀를 강제로 싣고 나온 적도 있다. 
우리가 들어가기만하면 마을은 가족들의 울부짖음으로 아비규환이 되었다.』 
8월12일 서울 태평로 프레스센터. 
얼굴에 검버섯이 핀 일흔 여덟의 일본인 요시다 세이지(吉田淸治)씨의 목소리는 두려움에 섞여 떨리고 있었다. 
해방전 자신이 한국에서 저지른 인간사냥에 대해 『사죄는 말이 아닌 행동으로만 가능하므로 감히 사죄하러 왔다고 말할 수 없다』며 2백여명의 한국인 앞에서 고개를 떨구었다. 
지난 연초부터 언론은 정신대문제로 들끓었다. 
지난1월 해방전 서울 芳山국교(당시 경성부 제2부 공립소학교) 여교사였던 이케다(池田正枝)가 자신이 가르치던 여학생 6명을 정신대로 보낸 사실을 서울 영희국교 학적부에서 확인하고 돌아간 것이 뒤늦게 밝혀진 것이다. 
미야자와 (官澤喜一)일본총리의 한국방문을 며칠 앞둔 터라 국민적 반향은 더 컸다. 
사회부 경찰기자들은 시내 국민학교 학적부를 뒤져 기록을 들춰냈고 자료를 찾기 위해 곳곳으로 뛰었다. 
영희국교뿐 아니라 교동 · 덕수 · 수송 · 아현 등의 국민학교에서도 같은 일이 있었음이 속속 드러났다. 
당시 국민학생 신분으로 정신대에 끌려간 증언자를 찾아내 생생한 증언을 듣는 일이 급선무로 떠올랐다. 
『다른 신문들만 증언자 인터뷰에 성공하면 가만두지 않겠어.』 
경찰기자들에게 시경캡의 엄명이 떨어졌다. 
『손정미는 무슨일이 있어도 정신대 증언자를 찾아.』 
시경캡은 기자가 태평양희생자유족회 취재를 통해 유족회와 안면이 있다는 이유로 특별지시를 내렸다. 
걱정이 된 나머지 그날 밤 12시가 가까워 태평양 유족회 梁順任대표에게 전화를 걸었다. 
梁대표는 『본인들이 가족에게 과거가 알려지는 것을 꺼려 언론에 나서기를 거부하고 있다』고 했다. 
다음날 아침 일찍 유족회 사무실 문을 두드렸다. 
두평 남짓한 사무실에는 기자들과 유족회원들이 뒤엉켜 발디딜 틈도 없었다. 
타사 기자들이 진을 치고 있었지만 증언자를 찾아내기가 쉽지 않은 듯 했다. 
이때 사무국장 책상위에 있는 전화수첩이 눈에 띄었다. 
그 전화번호 수첩이 웬지 단서를 줄 것 같았다. 
사무국장이 자리를 비운 사이 책상으로 다가가 신문으로 슬그머니 수첩을 덮었다. 
잠시후 사무실에 남아 있던 사람들은 여기자가 크게 접은 신문지를 들고 나가는 것을 보았을 것이다. 
근처 다방으로 가 전화수첩을 들여다보며 「정신대」란 글자가 들어 있거나 여자이름이 적힌 전화번호를 죄다 베꼈다. 
(그 수첩은 나중에 사과의 말과 함께 사무국장에게 되돌려 줬다.) 
수첩에 적혔던 전화번호 다이얼을 돌리다 다섯번째 전화통화에서 반가운 소리를 들었다. 
전화를 받은 사람이 바로 국민학교 때 정신대로 끌려갔던 梁모할머니(60)였다. 
『꼭 좀 찾아뵙고 몇 말씀만 듣겠습니다.』 
『지금도 기자들이 와서 취재하고 있는데 난 신문에 나는 것 싫어. 
이제 그만 좀 괴롭혀.』 
『네? 
취재를 하고 있다구요?』 
한발 늦었구나. 
상대가 조간신문사라면 더 큰일이었다. 
자꾸 전화를 끊으려는 梁할머니로부터 통신사에서 찾아와 인터뷰를 하고 있다는 것을 알아냈다. 
한번 얼굴만이라도 뵙고 가겠다고 대문앞 골목까지만 나와달라고 했다. 
대문에 나와 기다리던 梁할머니를 취재차에 태웠다. 
조용한 곳에서 말씀을 듣겠다며 어느 중국음식점으로 모시고 갔다. 
다른 기자들에게는 미안하지만 원고 마감시간을 넘겨야 타사에 인터뷰 기회를 주지 않는다는 「獨種」의 의미도 있었다. 
『여기가 어디야?』 
자장면을 시킨 뒤 집에 가겠다고 우기는 梁할머니를 달래기 시작했다. 
『우리 아들과 며느리가 알면 큰일나는데….』 
梁할머니는 한국정신대문제대책위원회에 피해자로 등록하려는 낌새를 알고 아들이 기겁하더라고 했다. 
梁할머니는 군대위안부(유족회측은 「從軍위안부」란 말은 일본이 원하는 표기일 뿐이며, 자발적이지 않은 강제동원이므로 「군대위안부」가 적절하다고 주장하고 있다)가 아닌 근로정신대였는데도 과거를 숨기려 했다. 
피해 사실조차 떳떳이 외칠 수도 없게 만든 장본인은 누구일까란 생각이 들자 비참함이 더했다. 
태평양전쟁이라는 큰 테두리에서 원폭희생자, 징병 · 징용 · 징발자 등 피해의 범위는 넓고도 깊은데 그 중 정신대 피해자들만 상처를 감추고 고통과 신음을 삭이며 살고 있었다. 
梁할머니는 정신대로 일본에 끌려 갔다는 이유 하나만으로 남편을 30년 넘게 속이고 살았다며 눈시울을 붉혔다. 
남편은 사실을 끝까지 모르고 숨을 거두었다고 털어놓았다. 
『할머니의 잘못이 아닙니다. 
후예들이 참상을 알고 과거를 바로 알아야 과오를 되풀이하지 않을 것 아닙니까.』 
아직도 눈에 맑게 빛나는 梁할머니는 드디어 입을 열었다. 
『아침 TV에서 국교생마저 정신대로 보냈다는 뉴스를 보고 마냥 눈물만 흘리고 있었어. 
일본인 선생이 3년만 다녀오면 졸업장과 교사자격증을 준다고 했어. 
잊을 수 없는 것은 우선 배불리 먹을 수 있다는 말이었지. 
그때는 선생님의 말이 부모의 말보다 더 엄하고 중했으니까. 
실컨 먹어보자며 우리반에서만 6명이 갔는데 모두 공부 잘하는 여학생들이었지.』 
梁할머니는 44년 7월 국교재학중 근로정신대로 뽑혀갔다고 말했다. 
당시 12세. 
梁할머니는 서울에서 열린 성대한 환송식과 달리 일본서는, 매일 14시간 이상씩 고된 군수공장일을 해야 했다. 
겨울에는 마분지로 만든 옷 한벌로 나면서 들미나리를 뜯어 먹는 굶주림을 견뎌야 했다. 
고향이 그립고 혹사당한 나머지 4개월부터는 정신이상이 된 친구도 생겼다. 
그러다가 梁할머니는 45년 7월 황해도 사리원에 있는 일본인 공장에서 일하기 위해 옮겨가다 해방을 맞게 됐다는 말을 들려줬다. 
정신적.물질적 보상의 언저리에도 가보지 못한 梁할머니의 삶은 피폐해질대로 피폐해져 있었다. 
마지막으로 梁할머니는 『그후 몇십년이 흘러 길에서 우연히 함께 일본으로 끌려갔던 친구를 만났지만 서로 못본 척했다』라며 쓸쓸하게 말했다. 
인터뷰기사는 다음날 아침신문에 보도됐다. 
식도락기행 <183> 
휴가여행에서 만난 別味집 ➌ 
百潭寺 입구 「백담순두부」 佛家 秘法 전수받아 제조 
伯坡 洪性裕 <소설가> 
아무리 생선회를 좋아하고 동해안에 횟감이 신선하다고는 하지만 연거푸 며칠씩, 그것도 두끼에 걸쳐 이를 들다보니 진력이 난다. 
하지만 동행한 일행 가운데는 회를 어찌나 좋아 하는지, 하루 세끼인들 어떠냐 하면서 아침부터 회를 찾는 것을 보고 놀라고 말았다. 
그러나 나는 술안주감으로는 생선쪽보다 육류쪽을 더 선호하기 때문에 기름진 것이 아니고서는 생선회만으로는 다음날 아침 속이 쓰린 것이다. 
그만큼 많이 마시기 때문인지도 모르지만. 
아무튼 포항을 시발점으로 울진 강릉 속초를 거쳐오는 동안 마냥 회를 먹고 다녔으니, 나로서는 진력이 날 만도 했다. 
속초에서 미시령을 넘어 이미 「곰취이야기」에서 소개한 진부령의 「부흥식당」에서 구수한 청국장을 위시한 강원도 오지의 토속미각으로 비위를 달랜 것까지는 좋았다. 
그런데 역시 「의리의 사나이」로 이미 소개한 바 있는, 나와 호형호제로 통하게 된 李海龍과 밤 늦도록까지 통음을 한 것이 잘못이었다. 
그가 마련해 준 알프스리조트에서 편안하게 잠을 잤다고는 하지만 다음날 아침 속이 쓰려 오는 것은 어쩔 수 없었다. 
언젠가도 이야기한 일이 있지만 나는 사뭇 애주가이기도 하고 양도 많이 마시는 편이지만 해장술이나 낮술은 입에 대지 않는다. 
그러나 여행중에는 예외인 것이다. 
원고를 써야 하는 부담이 없으므로 해장술이건 낮술이건 가릴 것 없이 마구 마셔댄다. 
아내를 동반한 것이 잘못이지 그녀의 핀잔을 들어가면서…. 
다음날 
새벽 단잠을 자고 있는데, 해장을 해야 하지 않겠느냐며 영락없이 의리의 사나이가 나타난다. 
그가 안내하고 간 곳은 백담사 초입, 다리를 건너자마자 우측의 계곡을 끼고 들어앉아 있는, 인제군 북면 용대리의 「백담순두부」(전화 <0365> 462-9395, 주인·정경림, 고윤옥)집이었다. 
이 집에 대해서는 이미 소문으로 듣고 잘 알고는 있었다. 
지난번 진부령을 찾았을 때도 한번 찾으려 했다가 시간이 닿지 않아 뒤로 미루었던 것인데 뜻밖으로 기회가 일찍 찾아든 것이다. 
이 집의 맛을 보기 전에, 이 집 주인 내외가 상당한 인텔리라는 것도 소문으로만 듣고 알고 있었다. 
바깥주인은 전자공학 전공이었으며, 안주인은 연대 음대 출신의 첼리스트라고 한다. 
이러한 이색적인 부부가 자신의 전공을 버리고 어째서 이 산간오지에서 「두부장사」를 하게 되었는지 알다가도 모를 일이다. 
그들의 말에 의하면 그저 산이 좋은 등산광이어서, 70년대초 이곳에 눌러 앉아 버리게 되었다는 것이다. 
그러던 중 백담사를 드나드는 고승이자 기승인 서울 법대 출신의 慧修스님을 만나게 되어, 불가에서 전수되어 내려오는 두부 제조의 비법을 배우게 되었다는 것이다. 
지금은 백담사입구에 논이 많지만 전에는 백담사 소유의 밭으로 되어있었으며, 마을사람들이 이를 경작하였었는데 거의 콩만을 심었었다고 한다. 
앞서의 혜수스님은 이 콩으로 상당량의 두부를 만들어, 흐르는 차디 찬 샘물에 담가두었다가 백담사를 찾아드는 옛불자들에게 두루 그 맛을 즐기게 하였다고 한다. 
이 때 이집 주인 정경림이 두부제조에 조수처럼 참여하게 되어, 그 비법을 전수받게 되었다는 것이다. 
이들 부부가 이곳에 정착하게 된 이후, 순두부집을 내게 된 계기가 되었다는 것이다. 
특히 이 집에서는 설탕 소금 화학조미료의 이른바 3白은 직접적으로는 절대로 쓰지를 않고 있다는 것이다. 
설탕 대신으로는 감초나 엿을 고아 쓰고 소금은 절대로 쓰는 법이 없으며, 한국산으로는 최고의 품질이라는 양양콩으로 간장을 담가 이것으로 간을 내며, 물론 화학조미료는 쓰지 않는다는 것이다. 
두부 이외에 쌀밥에도 각별한 신경을 쓰는데 자작으로 벼를 심고 농약을 일체 주지 않고 키운 쌀로만 밥을 짓는다. 
물론 냉한 산간지방이라 병충해가 별로 없기는 하지만 물이 차서 쌀알이 실하지는 못해, 평야지대의 쌀보다 맛은 떨어지지만 무공해쌀이라는 자랑인 것이다. 
이 주변에는 아직도 아침식사가 되는 집은 이 집뿐이며 겨울철에 종일 문을 여는 식당도 이 집뿐인데, 이 구수한 순두부에 밥 한사발이면 아침을 겸한 속풀이를 충분히 할 수 있다. 
밑반찬으로 곁들여 나오는 각종의 해산물도 특이하지만 산나물은 산을 좋아하는 주인이 직접 채취한 것으로서 그 비축량은 이 일대에서도 이를 따를 자가 없다고 한다. 
이밖에 동해의 맑은 물에서 나는 납작조개와 산달래, 다시마 등으로 얼큰하게 끓여내는 순두부찌개에 콩탕까지 곁들여 나오는 별미인 순두부장찌개백반도 다른 지방에서 만나보기 어려운 별미다. 
맛도 더없이 구수하지만 값도 싸고 푸짐하다. 
내 자신이 쓰린 속을 달랜 것은 물론이지만 일행들은 이 깊은 산속에 이런 별미집이 다 있었느냐고 입을 모아 찬사를 터뜨리는 것이었다. 
내가 오랜 세월 전국 방방곡곡을 누비고 다니면서 보람을 느껴 온 것은 이러한 별미집을 찾아내는 것이었는데 뒤늦게나마 숨겨진 별미집을 찾아냈다는 것은 기쁨 이상의 것이 아닐 수 없었다. 
컴퓨터 이야기 <120> 
컴퓨터와 한글음절 
李起盛 <신구전문대교수.전자출판학> 
『벌써 소주가 반밖에 안남았네』하는 혁래와 『아직도 반병이나 남았지』하는 윤발이, 『하늘이 무너져도 지하도가 있다』라는 심씨. 
『솟아날 구멍』은 옛이야기라나. 
『젊어서 고생은 늙어서 신경통』이라는 혁래. 
혁래는 항상 부정적인 생각을 한다. 
인간이 사용하는 글자는 7가지 종류로 구분한다. 
첫째가 「기억방조 기호」, 둘째가 「그림 문자」, 셋째가 「상형문자」이다. 
여기까지는 원시적인 글자 형태로 볼 수 있다. 
넷째는 음절문자인데, 일본글처럼 글자(음절) 하나가 한 발음을 대표한다. 
「가다가나」나 「히라가나」가 여기에 해당한다. 
말하는 대로 글자화시키기 쉬우나 음절수의 제한으로 인하여 한정된 소리만 표기가 가능하다. 
다섯째는 뜻글자이다. 
글자(음절) 하나가 여러 발음을 대표한다. 
한자가 대표적인 글자. 
여섯째는 자소문자. 
자소와 자소들이 모여서 단어를 만든다. 
한글자를 만들지 못하고 바로 단어를 구성한다. 
즉 자소(음소)가 모여서 단어를 만들고, 이 단어는 대개 여러 음절로 구성된다. 
알파벳이 대표적인 글자이고, 자소 하나가 여러 발음을 대표한다. 
마지막 일곱번째는 「음소=자소」 문자이다. 
자소(음소)가 모여서 음절이 되고, 이 음절이 모여서 단어가 되는 글자이다. 
우리의 한글이 여기에 해당된다. 
자소 하나가 한 발음을 대표하므로 별도로 글자의 읽는 법을 배우지 않고도 자소의 발음을 합해보면 발음을 자연적으로 할 수 있는 글자이다. 
소리나는 대로 적을 수 있고, 적힌 글자를 발음하는 법이 일정하여, 아주 과학적이고 편리한 글자이다. 
컴퓨터를 발명한 나라가 여섯번째 단계인 자소문자를 사용하는 나라이므로, 컴퓨터에서 글자 표현 방식은 자연 6단계가 기준이 되었다. 
국제표준기구(ISO)도 4단계인 일본글자, 5단계인 한자, 6단계인 알파벳을 사용하는 나라들이 주축이므로, 이보다 더 발달된 7단계의 「음소=자소」문자를 사용하는 우리나라의 한글을 컴퓨터에서 표현하는 방식은 그들 머리로 생각하기 힘들었고, 그들 글자 수준에서 국제 글자코드 방식 (ISO 2022)이 국제표준으로 지정되었다. 
다행히도 금년 6월말 서울에서 열린 국제표준기구회의에서 한글의 특성을 살릴 수 있는 조합형(납자형) 방식도 국제표준으로 지정해야 한다는 우리의 제안이 받아들여졌다(DIS 10646). 
뚱보강사가 쓴 「전자출판(CAP) 시스팀 중 CTS용 한글 음절 출력방식에 관한 연구」 논문을 보면 책 13권을 분석해보니 한글 음절이 총 56만3천8백73개인데, 이것은 1천5백6개의 음절로 이루어 졌다는 내용이 있다. 
「이」가 1만9천6백1번, 「다」가 1만7천9백3번, 「는」이 1만3천98번, 「하」가 1만2천9백3번, 「을」이 1만2천4백20번, 「에」가 1만5백62번으로 만번이상 나온 음절은 「이, 다, 는, 하, 을, 에」의 6자였다. 
금주의 문화가 
담당·朴美靜 주간부기자 
여론조사 
한국인의 좋아하는 詩 金素月의 「진달래」 
KBS와 미디어 리서치가 최근 공동으로 전국의 5백명을 대상으로 조사한 결과 한국인이 가장 좋아하는 시인가 시는 金素月과 그의 「진달래」로 나타났다. 
그 다음으로는 尹東柱의 「서시」, 韓龍雲의 「님의 침묵」, 盧天命의 「사슴」, 朴寅煥의 「목마와 숙녀」, 徐廷柱의 「국화옆에서」순으로 나타났다. 
또 李陸史의 「청포도」와 요즘 활약중인 서정윤의 「홀로서기」등도 「10대 詩」에 뽑혔다. 
3,40대 응답자들의 상당수는 좋아하는 시로 「접시꽃 당신」과 「초혼」을 꼽았다. 
남자들은 김소월 윤동주 한용운 박목월 서정주 김남조 서정윤 조병화 김영랑 한하운을 좋아하는 시인이라고 답한 데 비해 여자들은 노천명 모윤숙 김춘수 이해인 유치환을 꼽았다. 
연극 
징용 노무자들 얘기 그린 「안네 프랑크의 장미」 공연 
국립극장 하반기 공연은 국립극단의 제152회 정기공연작품인 「안네 프랑크의 장미」로 막을 연다. 
이 작품은 東凡錫작 문고헌 연출로 9월 6일부터 대극장에서 공연된다. 
이 작품은 일본 마쓰시로 대본영 지하공사와 관련된 징용노무자들의 이야기로 공연의 완성도를 높이기 위해 극의 진행을 원활히 하는 프러듀서 시스팀(드라마 투르기)을 도입, 연극학 박사 金昌華씨가 조언을 하고 있다. 
연출가 문고헌씨는 지난해 서울연극제에서 「막차탄 동기동창」으로 연출상을 받았다. 
문씨는 「안네 프랑크의 장미」가 인류애를 부각시키는 데에 초점을 맞추고 있다고 밝혔다. 
백성희 권성덕 손봉숙 등 원로 중견 연기자들과 신인배우 배유정이 출연한다. 
영화 
영상자료원 등 10여곳 시네마테크운동 활발 
영화애호가와 전문가들을 위한 시네마 테크가 활기를 띠고 있다. 
시네마 테크는 주로 예술성 높은 영화만을 상영하는 영화관대표나 영화동호인 모임으로 회원숫자가 늘어나고 있는 추세다. 
현재 시네마 테크 활동에 앞장서고 있는 단체나 모임으로는 한국영상자료원을 비롯해 「영화사랑」 「코아 시네마 라이브러리」 「시네 클럽」 「영화공간 1895」 「서울 YMCA」 「건비연」등 10여개이다. 
한국영상자료원에서 매주 수·목·금요일 오후2시 정기영화감상회를 열고 있다. 
이곳에서는 매월 각종 기획 영화제를 열고 있으며, 1천2백여편의 비디오 테이프와 레이저 비디오디스크를 갖춰 놓고 일반인에게도 제공하고 있다. 
한편 회원사인 「영화사랑」은 평일3회 주말4회 유료감상회를 갖는다. 
가입회비 2만원에 월회비 2만원. 
8월중에는 
「영화로 보는 영화사」를 마련해 고전영화 10여편을 소개한다. 
「코아 시네마 라이브러리」는 연회비 4만원을 내면 코아 아트홀에서 상영하는 영화 가운데 연간 10편을 볼 수 있는 초대권과 함께 월 8편의 영화를 추가로 관람할 수 있다. 
매달 한 차례씩 영화감독이나 평론가를 초청, 강연회도 갖는다. 
8월에는 미국영화계의 새로운 흐름을 형성한 컬트 무비를 집중 상영하고 있다. 
문학평 
梁貴子의 「나는 소망한다 내게 금지된 것을」 
역설적 장면 구성으로 남성중심주의 사회 비판 
梁貴子는 이 계절에 두편의 소설로 우리 문단에 신선한 충격을 안겨주고 있다. 
그 하나는 금년도 「李箱문학상」 수상작이 된 중편소설 「숨은 꽃」이고 다른 하나는 장편소설 「나는 소망한다 내게 금지된 것을」이다. 
작가는 이 두작품 중 중편소설 「숨은 꽃」을 통하여 80년대적 상황과 달라진 90년대적 상황 앞에서, 그가 글쓰는 작가로서 겪은 내면적 갈등을 감동적으로 보여 주고 있다. 
장편소설 「나는 소망한다…」에서는 이른바 우리사회가 안고 있는 여성 억압의 다면적 실상과 그것의 극복책을 리얼리즘적 접근 이상의 상징적 구성을 통하여 인상적으로 다루고 있다. 
양귀자의 이 장편소설은 여성문제 상담소의 상임 상담원이면서 대학원 심리학과에서 졸업논문 테마로 고통에 대응하는 여성 특유의 폐쇄적인 정신의 문제를 다루고자 하는 27세 미혼 여성 강민주와, 그 강민주 어머니의 은공에 감복하여 그 어머니가 작고한 이후에도 강민주의 심복이 된 남자 그리고 강민주가 납치한 이 시대 최고의 영화배우 백승하를 중심인물로 하여 드러매틱하게 전개된다. 
작가는 이 중 주인공인 강민주의 예리한 통찰력과 탁월한 판단력을 통하여 우리 사회가 안고 있는 여성억압의 구체적 실상을 다양하게 제시하며 파고든다. 
그러나 사실상, 이와 같은 소설의 테마란 이미 그동안 우리 문단에서 몇몇 작가에 의하여 적극적으로 제기되고 탐구된 바 있다. 
그럼에도 불구하고 이 작품이 강한 인상을 전해주면서 이전에 여성문제를 다룬 소설들과 구별된 모습으로 다가오는 것은 이 소설이 부분적으로는 리얼리즘적 수법을 사용하면서도 리얼리즘 수법과는 전혀 다른 비현실적이며 상징적인 수법에 의거하여 여성문제를 다루기 때문이다. 
따라서 독자들은 이소설로부터 있을 법한 개연설의 세계만을 보게 되는 것이 아니라 개연성 이상의 상징적 세계를 통하여 그 상징성이 말해주는 바를 읽어내게 된다. 
이런 과정에서 독작들은 상당한 정도의 당혹감을 맛보게 되나, 역설적이게도 바로 이 당혹감을 자아낼 정도의 장면들과 구성방식이 독자들을 오랫동안 사로잡는 근거가 된다. 
우리는 여기서 새로운 수법에 의하여 남성중심주의 사회를 비판하고 고발하며 그 극복책까지도 생각해보도록 이끄는 이른바 여성해방소설의 또다른 모습을 신선하게 만날 수 있다. 
<鄭孝九.충북대교수> 
문화저널 연예 
담당·申世美스포츠조선 차장대우 
새 미니시리즈 「억새바람」 미국 移民생활 애환 그려 
MBC TV는 미국 이민생활의 애환을 그린 새 미니시리즈 「억새바람」(조소혜 극본, 이관희 연출)을 기획, 오는 연말 방영을 목표로 8월30일부터 45일간 미국 시카고 보스턴 LA에서 촬영한다. 
이번 드라마는 재미교포 작가 김유미씨의 장편소설(1권 「칭크」, 2권 「억새바람」)을 각색한 내용으로, 미국서 세탁소를 경영하고 있는 전직교사부부, 유학생 출신의 정신과의사, 자수성가한 한인회 회장 등 다양한 삶의 인물들을 통해 재미교포들의 이국생활을 그린다. 
이영하 김미숙 임성남 하희라 김서라 손지창 오현경 등이 출연한다. 
설운도부부 작사 · 작곡 아내사랑 호소하는 新曲 
지난 상반기에 「다함께 차차차」로 차차차바람을 불러 일으켰던 가수 설운도(34)가 노래를 통해 남편들에게 아내사랑을 호소하고 나섰다. 
그의 신곡 「여자여자여자」는 설운도부부가 직접 작사 작곡한 부부합작품. 
가수활동하느라 자주 집을 비우는 가수남편은 어느날인가 아내(배우 이수진. 
요즘은 두 아들 키우느라 영화 활동을 중단하고 있다)의 편지를 받았으며, 남편의 무심함에 서운함을 표하는 내용이 너무도 절실하게 마음에 와닿아 직접 작곡해서 노래를 부르게 됐다는 것. 
『가정밖에서 많은 시간을 보내게 되는 현대남편에게 띠우는 아내들의 마음』이라고 신곡을 소개하는 가수는 『부부가 함께 이 노래를 들으면서 서로의 무관심을 반성하는 계기가 됐으면 좋겠다』고 말했다. 
현진영의 「엉거주춤」등 가수들의 춤대결 열기 
가수들의 춤대결이 8월 무대에 열기를 더하고 있다. 
「서태지와 아이들」 이후 댄스음악이 강세를 띠면서 이색이름의 춤들이 잇달아 쏟아져나오는, 춤의 춘추전국시대를 맞고 있는 것. 
근래 선보인 색다른 춤은 「젊은 오빠」 태진아의 「우렁이춤」을 비롯해, 1년 만에 재기한 현진영의 「엉거주춤」, 안무자에서 가수로 변신한 김영환의 「개구리춤」을 비롯, 3인그룹 「코스모스」 「제갈민과 울랄라」 등도 특유의 춤을 시도하고 있다. 
요즘 댄스음악을 준비중인 가수들은 노래이상으로 춤에 유의해서 춤동작뿐 아니라 개성있는 춤이름 작명에 열을 올리는 추세다. 
춤이름은 대개 춤동작의 특징적인 면을 부각시키면서 동물이름이나 기억하기 쉬운 단어를 응용하고 있다. 
탐정코미디 펼치는 심형래 "맥가이버에 도전장 냈다" 
개그맨 심형래(34)가 미국 TV영화의 주인공 맥가이버에게 도전장을 내밀었다. 
그는 KBS 2TV 「유머1번지」에서 새 코너 「심가이버」의 주인공으로 등장, 이색 아이디어 장비와 엉뚱한 추리력으로 맥가이버를 능가하는 무엇을 보여주겠다는 것. 
심가이버는 좀 모자란 듯한 사설탐정으로, 맥가이버의 패션머리를 연상케 하는 이색가발과 기묘한 장비로 웃음이 함께 하는 탐정코미디를 펼치겠다고 포부를 편다. 
KBS 2TV 새 영상소설 「가시나무꽃」 9월 방영 
KBS 2TV는 인기작가 남지연씨와 전세권 PD가 꾸미는 새 영상소설 「가시나무 꽃」을 오는 9월7일부터 방영한다. 
TBC TV시절 「결혼행진곡」 「어머니」 「재혼」 등의 드라마를 통해 호흡을 맞췄던 두사람이 15년 만에 공동작업을 펼칠 「가시나무꽃」은 가시나무에 꽃을 피우듯 어렵게 선택한 순수한 사랑의 승리를 그려나간다. 
최재성 박순애 이재룡 추영미 정애란 김인문 김윤경 강부자 김무생 여운계 선우은숙 등이 출연한다. 
후배 매니저 나선 방미 오현석 스타만들기 작전 
가수 방미(31)가 후배가수의 매니저로 맹활약중이다. 
그는 가수활동하는 틈틈이 신인가수 오현석의 스타만들기 작전을 펼치며 가수 겸 매니저의 1인2역을 해내고 있다. 
방미가 매니저를 자청한 신인 오현석은 한양대 공대 출신으로 작곡 편곡 연주까지 직접 다해내는 실력파음악인. 
오현석은 지난해 방미의 「이별」 앨범제작중 편곡자로 녹음작업에 참가했으며, 작업하는 과정에서 오현석의 음악적 「끼」를 높이 평가한 방미가 오현석의 가수 데뷔를 적극 후원해왔다. 
방미는 이미 수년전 여가수 안혜지를 발굴, 매니저로서의 자질을 발휘한 바 있다. 
SBS 추석특집 노인대상 「장수가요제」 
SBS TV는 추석특집으로 노년층 대상의 노래자랑무대 「장수가요제」를 8월19일 1차예심을 거쳐 본선은 9월4일 비바아트홀에서 연다. 
만60세 이상 노인을 대상으로 하는 이번 노래경연대회는 SBS TV 「젊은 인생」의 사회자 백남봉 이지연씨가 맡으며, 주현미 「김창남과 도시로」 등이 특별 출연한다. 
이날 실황은 9월20일 낮12시10분에서 오후 1시40분까지 방송할 예정이다. 
문화저널 전시 
담당·尹今初주간부차장 
金順南 작품전 
10년 넘게 파리에 머물면서 창작활동을 하고 있는 서양화가 金順南씨가 서울전을 연다. 
8월20～30일 예술의전당 미술관(580-1510)에서 열리는 제7회 화랑예술제에 選화랑(대표 金昌實) 초대로 참여하게 된 것이다. 
『우리 民畵에는 따뜻하고 넉넉한 인정이 담겨 있습니다. 
기막힌 해학적 요소가 엿보이는가 하면, 삶의 여유가 넘치기도 합니다.』 
金씨는 79년 渡佛, 파리8대학에서 한국민화연구로 석사학위를 받았고, 소르본대학에서 미술역사박사과정을 밟았다. 
현재 「호랑이그림과 샤머니즘」을 주제로 박사학위논문을 준비하고 있다. 
이런 인연 때문에 그의 그림은 우리 민화적인 색채가 짙게 깔려 있다. 
정물·풍경화에는 佛畵나 단청에서 볼수 있는 강렬한 원색조의 색감이 나타나기도 한다. 
金씨는 지난 7월 파리에 있는 갤러리 드 라 페리에흐 초대전에 이어 11월에는 갤러리 세 세 세 초대전을 가진다. 
崔鍾一서양화전 
한국청년구상작가회, 현대사생회 멤버로 활동하고 있는 서양화가 崔鍾一씨가 8월25～31일 갤러리아백화점 미술관(515-3131)에서 2회 개인전을 가진다. 
崔씨는 정확한 데생력을 바탕으로 한 정물 누드 풍경화를 출품했다. 
폭풍우가 몰아치는 항구의 현장을 강렬한 색채로 묘사한 풍경화, 멀리 바다를 굽어보면서 휴식을 취하고 있는 여인군상을 그린 누드, 흐드러지게 핀 들꽃을 칠보 화병에 꽂아 놓은 정물화 등 다채로운 작품을 선보인다. 
崔씨는 굵고 힘찬 직선적 선묘법을 구사, 순발력 넘치는 動勢의 화면을 펼치고 있다. 
간결하고 명쾌한 붓놀림으로 형상을 클로즈업시켜 박진감을 느끼게 한다. 
원색을 대담하게 사용한 「바닷바람」 「사기골에서 바라본 북한산 설경」 「탁자 위의 정물」 같은 작품은 강렬한 인상을 풍긴다. 
崔씨는 현대미술제 최우수상, 서울미술제 초대작가상 등을 수상했다. 
이지희 컴퓨터 아트전 
서울대 미대를 졸업하고 渡美, 뉴욕대 대학원에서 컴퓨터 아트를 전공한 이지희씨(신구전문대·한양여전 강사)가 8월21일～26일 미술회관(762-5321)에서 개인전을 가진다. 
李씨는 국내 첫 개인전에 컴퓨터 아트 25점을 선보인다. 
마쓰오 이치로展 
일본의 신예 조각가 마쓰오 이치로(松尾 伊知郞)가 서울전을 가진다. 
8월21일～28일 갤러리 사각(741-6078). 
「45일간의 현지제작」이라는 타이틀을 내건 마쓰오는 일본인의 시각에서 한국의 자연·문화·생활환경에 대한 느낌을 조형언어로 표현, 화단의 관심을 끌고 있다. 
김정연 조각전 
『돌에는 돌의 숨결, 흙에는 대지의 호흡이 있습니다. 
돌과 흙, 나무 등 자연의 재료가 지닌 특성을 최대한 살리면서 아울러 그 속에 제 자신의 체온, 이야기, 기억과 정서 등을 각인해 넣었습니다.』 
젊은 여성조각가 김정연씨(전남대 강사)가 8월26일～9월1일 조형갤러리(736-4804)에서 첫 개인전을 연다. 
세상과 삶의 이모저모를 새긴 金씨의 조각은 하나의 풍경화처럼 보인다. 
인간의 실존적 모습과 함께 시대정신·역사의식까지 아울러 담아내고 있다. 
創玄 墨綠會 회원전 
문인화를 연구하는 「創玄 墨綠會」 멤버들이 8월20일～26일 白岳미술관(734-4205)에서 제8회 회원전을 가진다. 
「문인화의 현대성과 筆力을 위한 大作展」이라는 타이틀을 내건 이번 전시는 黃義吉 丁度槿 李馥春 金時亨 金弘子 羅日星씨 등 33명이 출품했다. 
金寅宗의 「群蘭圖」, 金英淑의 「月梅圖」, 朴淸子의 「石蘭圖」, 崔洛三의 「月下凝視圖」, 河秀貞의 「연꽃 만나러 가는 바람」 등을 선보인다. 
創玄 墨綠會는 創玄 朴鍾會씨 지도로 문인화의 현대성을 모색하고 있는 미술그룹이다. 
표현그룹 대구전 
여성미술동인 표현 그룹(회장 柳燕姬)이 대구에 있는 2개 전시장에서 회원전을 연다. 
8월21일～27일 인공갤러리 (<053> 422-6538)와 태백화랑(<053> 425-8436)에서 9명의 화원작품을 선보인다. 
출품작가는 최예심 이은산 이선옥 윤효준 유연희 손복희 박영욱 김형주 김명희씨다. 
문화저널 공연 
唱劇 심청가 
일본 도쿄와 오사카 공연을 마치고 돌아온 국립창극단(단장 姜漢永)의 「심청가」를 국내 무대에 올린다. 
8월22～25일(토·일 오후 4시, 평일 오후 7시30분) 국립극장 대극장(274-1151). 
許圭 연출, 金素姬 작창, 李梅芳 안무, 金熙祚 음악. 
吳貞淑 도창으로 安淑善 殷熙珍 金榮子 朴松熙 金京淑씨가 출연하여 질펀한 무대를 꾸민다. 
유익종 콘서트 
호소력 짙은 특유의 창법이 돋보인 가수 유익종이 콘서트를 가진다. 
8월28일(평일 오후7시30분, 토·일·공휴일 오후 4시.오후 
7시)까지 충돌2 라이브홀(564-5715)에서 「사랑의 눈동자」등을 발표한다. 
임지훈 최성수씨가 찬조출연한다. 
두대의 피아노를 위한 연주회 
강충모.이혜전씨를 초청, 「두대의 피아노를 위한 연주회」가 8월26일 오후 7시30분 예술의전당 리사이틀홀(580-1410)에서 열린다. 
베토벤의 「세개의 행진」, 라흐마니노프의 「조곡 No2」, 코플랜드의 「쿠바의 춤곡」, 라벨의 「윌츠」를 소개한다. 
문화저널 신간 
담당·尹今初 주간부차장 
회색 눈사람 
제23회 東仁문학상 수상작품집이다. 
수상자인 최윤씨(서강대 불문과 교수)의 「회색 눈사람」, 우수 후보작에 오른 「배드민턴 치는 여자」(신경숙), 「문 앞에서」(이동화), 「길 속의 길」(정찬), 「돈황의 춤」(조성기), 「손」(최시한), 「풍화하는 혼」(현길언), 「유언」(홍상화)과 함께 수상 작가 대표작 「벙어리 창」 「한 여름낮의 꿈」을 수록했다. 
금년도 東仁문학상 심사를 맡은 작가 李造哲씨는 『「회색 눈사람」은 군소리 없이 절제된 문장으로 차곡차곡 독자를 이끌어들이는 성숙된 솜씨가 놀랍다』고 평했다. 
朝鮮 日報社 출판국 발행. 
누가 새벽을 태우는가 
「朴泰俊 철의 이력서」라는 부제에서도 나타나듯, 정치가 朴泰俊이 아닌 포항제철 회장으로서 신화를 창조한 朴泰俊씨의 삶과 인생철학을 기록한 전기다. 
저자 李昊씨는 TV와 라디오 다큐멘터리작가로서 활동하고 있다. 
2년 넘게 포항제철을 취재했다는 작가는 광양제철소의 입지선정에 얽힌 이야기까지 다루고 있다. 
여기서 저자는 서울올림픽 개최지 결정에 포항제철이 상당한 영향을 미쳤으며 韓·美간 경제적 마찰이 심했던 85년도에도 해결의 주도적 역할을 朴회장이 담당했다고 주장했다. 
자유시대사 발행. 
유리로 만들어진 세상 
어린시절 아버지에게 강간 당한 후 그 고통의 늪을 헤어나오지 못하는 한 여인의 비극을 통해 죄의식과 인간구원의 문제를 다룬 책이다. 
저자 모리스 웨스트는 정신분석학자 칼 융의 상담일지를 근거로 이 책을 썼다. 
책 제목은 미국의 사상가 에머슨의 『죄를 지을 테면 지어보라. 
세상은 유리로 만들어졌기에 언젠가 죄가 드러난다』는 말에서 따왔다. 
번역자 주재현씨는 서울대 수학과를 졸업한 전문번역가다. 
도서출판 미투 발행. 
보이지 않는 것들을 사랑하며 
장편소설 「바람꽃은 시들지 않는다」를 발표한 서울대 柳岸津교수(시인)의 에세이 집이다. 
굴절되고 모난 현실을 치열하게 살아온 저자는 어린시절의 성장과정과 그때의 체험담을 진솔하게 토로하고 있다. 
특히 「글쎄 호박씨를 심었더니」 같은 작품에서는 호박씨를 심어도 호박싹이 돋아날까 염려하게 되는 오늘의 세태를 꼬집기도 한다. 
「꼬모옷과 플라워」 같은 글에서는 문학에 대한 향수를 절제되고 정갈한 언어로 그려내고 있다. 
신원문화사 발행. 
▼ 맨살로 일어서는 바다(朴桂德 지음)=문장. 
▼ 날마다 승천하는 별(박상렬 지음)=문예사조. 
▼ 섬과 섬으로 만나(李姬滿 지음)=융성출판사. 
▼ SIS와 전략경영(黃漢雄 지음)=유나이티드컨설팅 그룹. 
▼ 천왕봉(李泰 지음)=둘레. 
▼ 눈물빛 그리움 하나 남겨 놓고(손해일 외 지음)=여울. 
▼ 사랑은 어디쯤 가 있는가(박지연 지음)=신원문화사. 
▼ 일러스트 미스터리(로렌스트레트 지음, 조지 하디 그림, 김장우 번역)=한교원. 
▼ 光州.全南언론사(韓相云 
외 지음)=광주언론인동우회. 
▼ 인질(마르케스 지음, 신용석 번역)=학민사. 
▼ 칼슘영양의 신비(이현기 지음)=약업신문사. 
