감사원이 미국측에 요청한 율곡 비리 관련 자료는 어떤 내용이며 과연 회신은 올 것인가. 
이는 전직 대통령 '조사여부'와 밀접하게 연관이 돼 있어 뜨거운 관심사가 아닐 수 없다. 
이미 잘 알려져 있는 것처럼 율곡 사업의 핵심은 차세대전투기(KFP) 사업분야라 해도 과언이 아니다. 
감사원은 바로 그 핵심 분야 관련 자료를 미국측에 요청해 놓고 있다. 
이회창 감사원장은 지난 7월9일 기자회견때 뿐만 아니라 최근 국회답변에서도 "미국측에 요청한 관련 자료가 도착되면 이를 검토한 후 전직 대통령에 대한 조사여부를 결정하겠다"고 거듭 천명하고 나섰다. 
다시 말해 율곡비리와 관련된 미국측 회신자료에 따라 전직 대통령에 대한 조사의 필요성이 있다고 판단될 경우 조사를 하고 그에 따른 어떤 절차를 최종적으로 결정하겠다는 입장이다. 
그러므로 조사를 받게 될지도 모르는 전직대통령 측이나 조사에 임하는 감사원 측, 또 이를 지켜보는 국민들은 그 '미국측 관련자료'에 대해 관심을 가질 수밖에 없다. 
그러나 현재로서는 미국측 자료- 전직 대통령 조사- 최종 결과 등으로 이어지는 일련의 구체적 상황이 언제 전개될지 아직은 불투명하다. 
미국측에서는 최근 외무부를 통해 미국내 법의 범위안에서 '최대한 협조'를 하겠다는 뜻을 전해온 것으로 알려졌다. 
감사원은 이에 따라 금명간 도착할 것으로 예상하고 있으며 도착된 자료를 검토한 후 전직 대통령에 대한 조사문제를 결정할 계획이다. 
그러나 과연 그 '협조'의 정도가 어디까지이며 자료에 대한 '성실도'를 현재로선 확신할 수 없다. 
그렇다면 감사원은 미국측에 과연 어떤 자료를 요청했을까. 
감사원이 미국측에 요청한 주된 내용은 차세대 전투기사업과 관련된 미국회계감사원(GAO)의 감사자료 미국 증권거래 위원회(SEC)의 미 군수업체 회계자료(계약서 결산서 등)와 부패방지법 위반관계자료 F16 제작회사인 제너럴다이내믹스(GD)사, F18 제작회사인 맥도널 더글러스(MD)사 등 10여개 미군수업체들의 '무기거래 계약서' '대금지불조건' '리베이트 여부' 등인 것으로 알려졌다. 
이들중 GAO와 SEC는 무기거래를 규제하는 기관으로 해마다 미 군수업체들의 무기거래에 대한 관리감독을 맡고 있는 곳으로 알려져 있다. 
아이러니한 것은 이들 군수업체 중에 70년대 일본 록히드사건으로 유명한 '록히드사'(율곡사업과 관련, 한국에 대잠함 초계기 판매회사)가 포함돼 있어 벌써부터 관계자들의 관심을 불러일으키고 있다. 
미국측에 전달된 요구서한은 감사원- 외무부- 주미 한국대사관- 미국무성 등을 거치는 정식 외교채널을 택한 것으로 전해졌다. 
어쨌든 이러한 한국측 요청에도 불구하고 미국측이 과연 얼마만큼 성실하게 답신을 해주느냐가 결정적 비리를 푸는 최대 관건이다. 
현재 국방관계 전문가들은 미국측이 취할 태도에 대해 한국과의 우방관계를 고려, 아예 한국측에 회신을 하지 않거나 관련자료를 넘겨준다 하더라도 의도적(?)으로 전직대통령을 표적으로 삼지 않는 한 형식적인 회신의 성격을 띨 수밖에 없는 등 대개 두가지 형태를 전망하고 있다. 
다시 말해 회신된 미국측 자료에 의해 전직 대통령을 조사하느냐, 안하느냐를 따지는 것 자체가 어쩌면 무의미할 수가 있다는 것이다. 
물론 이들 전문가들의 예상과는 달리 미국측에서 성실하게 나온다면 문제는 달라진다. 
감사원 고위관계자는 과거 일본의 록히드사건을 예로 들면서 미국측에서 성실한 자세로 나올 것을 기대하고 있다. 
주지의 사실대로 록히드사건은 '일본판 율곡사업'이나 다름없다. 
지난 76년 2월, 미상원의 다국적 기업 소위원회는 록히드사가 비행기를 팔기 위해 사용한 부정자금문제를 조사하던 중 록히드사가 일본의 정부고관들에게 여러 경로를 통해 6억엔 규모의 뇌물을 주었다는 사실을 밝혀냈다. 
이를 전해 들은 일본당국은 국회와 검찰 등에서 직접 조사에 나섰고 뇌물혐의와 관련, 일사천리로 수사를 진행시켜 나갔다. 
결국 그해 7월 전직 수상인 다나카는 뇌물 5억엔을 받은 혐의로 검찰에 전격 체포됐다. 
다나카는 당시 일본정계 최대의 거물이었다. 
그럼에도 불구하고 그는 조사에 응했고, "돈을 받았으나 정치적 헌금에 불과하다"는 특유의 논리로 계속 무죄를 주장했다. 
그러나 일본 수사당국은 집요하게 추적했고 83년 동경재판소는 다나카의 무죄 주장에도 불구하고 그에게 징역 4년, 추징금 5억엔의 실형판결을 내려 일본정계에 파란을 불러일으켰다. 
결국 이 사건은 일본전후 정치사를 대표하는 '다나카파'를 일거에 몰락시킨 정변이나 다름없는 것으로 기록돼 있다. 
그런데 여기서 우리가 주목할 만한 인물은 미키 다케오. 
그는 록히드사건 당시의 총리로, 전직수상을 조사하느냐, 안하느냐 하는 중대 기로에서 그는 당시 사건해결의 최대 관건이었던 미국자료를 미국정부로부터 받아오는데 결정적인 기여를 했다. 
당시 미국의 포드행정부는 '우방과의 관계'를 고려, 자료제공에 신중한 태도를 취했으나 미키 다케오는 '정치윤리와 진실규명'을 강조하며 포드대통령에게 직접 친서를 써보내는 등 적극적으로 미국에 자료를 요청했다. 
바로 이 부분이 우리에게 시사하는 바가 크다. 
록히드사건과 유사한 '율곡사업 비리규명'에도 어쩌면 한국에 대한 미국의 입장이 비슷할 수도 있기 때문이다. 
이회창감사원장은 "록히드사건의 전례로 봐서 미국측 자료를 입수하는 데는 그리 어려움이 없을 것으로 안다"고 밝힌 바 있다. 
현재 제너럴 다이내믹스사(지난 3월 록히드사에 인수돼 회사명이 록히드 포드워드사로 변경됨)는 "한국정부가 미정부를 통해 KFP사업과 관련한 자료를 요청해 올 경우 최대한 협조하겠다"는 입장이다. 
그러나 한.미관계 전문가들은 "미국측으로도 어느 정도 부담을 느낄 수밖에 없으며 우리나라 전직대통령 조사와 연관이 있는 점 등으로 봐서 미국측도 신중하게 처리할 것"이라고 내다보면서 어쨌든 그 결과 여부는 다소 시간이 걸리지 않겠느냐고 전망했다 (록히드사건의 경우 미국측 자료가 일본에 오기까지는 약 4개월정도 걸렸다). 
감사원이나 정부관계자들도 이에 대해 조심스럽게 전망하면서 매우 신중한 반응을 보이고 있다. 
감사원의 한 고위관계자는 "현재로선 뭐라고 답할 수가 없다. 
정부채널로 연결되고 있는 만큼 조용히 결과를 기다릴 수밖에 없다"고 말했다. 
해방이후 정치테러사건 중 가장 드라마틱한 사건으로 꼽히는 김대중 전민주당대표 납치사건의 진상은 과연 밝혀질 것인가. 
8월8일은 납치사건이 발생한지 꼭 20년이 되는 날로 민주당이 '김대중납치사건 진상조사위'를 구성, 본격 활동에 들어감으로써 향후 진상규명에 국민들의 관심이 모아지고 있다. 
특히 이 사건은 이미 공소시효가 지났고 피해당사자인 김대중전대표 자신도 처벌을 원치 않고 있기 때문에 사법처리는 별개의 문제이며, 다만 얼마나 새로운 사실이 밝혀지느냐가 초점이다. 
민주당이 내세운 중점 조사대상은 납치의 목적이 '살해냐' '단순 납치냐', 박정희 전대통령의 직접 지시에 의한 것이냐, 한·미·일 세정부간의 사후처리 내용 등이다. 
이러한 문제를 푸는 데는 뭐니뭐니 해도 이 사건의 핵심 관련자로 지목 받아온 이후락씨(70 당시 중정부장)가 결정적인 열쇠를 쥐고 있다. 
그러나 이씨의 증언을 새삼 기대하기는 현재로선 매우 어려울 전망이다. 
이씨는 지난 87년 기자회견을 통해 "모든 것은 나의 책임이며 공권력이 개입되지 않았다"고만 아리송하게 대답했을 뿐 그동안 이 사건에 대해 더 이상의 언급은 일체 없었다. 
이씨는 '김대중 납치사건 진상조사위'활동과 관련, 최근 한 측근을 통해 "역사의 진실은 언젠가 밝혀질 것이다. 
어느 누구와도 만나지 않을 것이며, 또한 절대 말을 하지 않겠다"면서 민주당이 증언 청취를 요구해 와도 응하지 않을 것임을 밝혔다. 
그나마 이 대답도 5일동안(7월21~25일) 이씨의 집 대문을 집요하게 두드린 끝에 얻어낸 한마디였다. 
79년 유신정권이 무너진 직후 잠시 심판대에 올랐다가 문민정부 출범으로 다시 역사의 심판대에 오른 이씨는 그 역사적 단절만큼이나 철저하게 외부와 담을 쌓고 지내고 있다. 
그러나 측근의 말을 빌리면 칩거는 하고 있지만 중앙일간지를 거의 통독할 만큼 세상 돌아가는 형편은 예의 주시하고 있는 듯하다. 
최근 이씨는 '김대중 납치사건'이 새삼 부각되자 기자들과의 접촉을 우려, 평소 즐기던 산책마저 아예 뚝 끊고 '울산(자신의 고향)으로 출타중'이라는 문패를 걸어놓은 채 집안에만 틀어박혀 있다. 
현재 이씨가 기거하고 있는 곳은 경기도 광주군 초월면 도평리에 있는 자신의 소유 도자기공장 도평요. 
지난 7월21일 하오 3시쯤 도평요 앞마당에서 기자와 잠깐 마주친 이씨는 비교적 건강해 보였다. 
연한 하늘색 바지에 하얀 반소매 상의를 입었던 그는 양산을 받쳐들고 막 산책을 나가려 하고 있었다. 
그러나 중정부장출신 특유의 후각이 작동했는지 여비서와 함께 휑하니 돌아서는 그를 뒤따랐지만 공장직원들의 저지는 완강했다. 
도평요는 인근 인가와는 떨어져 있었고 밖에서 얼핏 보기에는 여느 도자기공장이나 다름없었다. 
그러나 공장안으로 들어가 좁다란 비밀문(?)을 통하게되면 대저택이 눈에 들어온다. 
3천평(평당 30만원정도)의 드넓은 정원에다 별채와 안채가 있었다. 
안채 지붕위에는 대형 위성 안테나가 설치돼 있었다. 
바로 이곳이 이씨가 지내는 이른바 밀채. 
그 밀채 앞마당에는 아담한 초가식 정자가 그림처럼 자리하고 있었다. 
이러한 이씨의 집은 공장건물과 울창한 나무들로 둘러싸여 있어 쉽게 눈에 띄지 않는다. 
또한 울타리는 높은 철조망으로 튼튼한 요새처럼 바깥 세상을 차단시키고 있다. 
이씨는 지난 76년부터 이곳에서 쭉 지내왔다. 
이씨가 이곳을 택한 것 또한 역사적 사건과 맥락을 같이 한다. 
이씨는 알다시피 3공시절의 제2인자였다. 
평양밀행 -7.4 남북공동성명- 유신창출 등으로 역사의 수레바퀴를 마음대로 조정하면서 그는 막강 권력을 손에 쥐고 대야의 정치공작 뿐만 아니라 박대통령의 장기집권을 위한 여권내의 공작업무를 도맡았었다. 
탄탄대로로 잘 나가던 그는 73년 8월 '김대중 납치사건'이 발생하자 그 책임으로 중정부장에서 물러나 73년 12월 영국으로 망명이나 다름없는 외유길에 오르는 신세로 전락하고 말았다. 
3개월뒤 그는 박대통령이 신변을 보장한다는 메시지를 받고 귀국, 은거할 터를 물색하던 중 우연히 이곳을 택했다. 
이때부터 이씨는 박대통령과의 약조(?)를 지키며 조용히 도자기 굽는 일에만 몰두했다. 
평소 틈틈이 배웠던 붓글씨 솜씨를 발휘하며 크고 작은 도자기를 구웠는데, 지금까지 500여점을 직접 만들어 도예가로서의 면모를 과시하기도 했다. 
그러나 그가 만든 도자기는 외부에 내다 팔지 않고 자신의 전용창구에 꼭꼭 숨겨왔다. 
그의 측근에 따르면 지난해 중반까지는 은퇴한 구정객, 그리고 친지나 친구등이 가끔 찾아왔고 그때마다 이씨는 창고에 보관중인 자신의 작품을 한 두점씩 꺼내 선물한다고 한다. 
지난 80년 9월에는 후쿠다 다케오 전일본수상이 은밀하게 방문한 적도 있다. 
그때는 꽤 값이 나가는 도자기를 선물했다고 한다. 
이씨의 일과 중 빼놓을 수 없는 것은 아침 저녁의 산책과 일주일에 두번 정도의 등산이다. 
이때는 반드시 자신의 애견(양떼를 잘 지키기로 유명한 콜리)과 비서를 동반한다. 
비서는 같이 중정에 근무했던 정인모씨(58). 
특히 이씨는 그동안 칩거해오면서 도예가의 명성(?)뿐만 아니라 다독의 습관까지 몸에 밴 것으로 전해진다. 
집안에 있을 때는 손에서 거의 책(주로 일본 역사책)을 놓지 않는다고 한다. 
그동안 외국 나들이는 장남이 살고 있는 미국에 서너차례 정도 다녀온 것이 전부인 것으로 전해졌다. 
이씨는 4남1녀의 자녀를 두었는데 그중 벽돌공장을 운영하는 막내 이동욱씨(선경그룹 창업주 최종건씨의 사위)와 가장 가깝게 지낸다고 한다. 
부인 정윤희씨(66)는 경기도 하남시에 살면서 서울 용산에 있는 유치원을 경영하고 있다. 
어쨌든 이씨는 현재 외부적으로 볼 때 공장직원 6명, 가정부 1명, 개인 비서2명 등 총 9명의 직원을 거느리고 도자기공장을 꾸려나가고 있다. 
이씨는 직원들이나 동네주민들한테 성격이 까다롭고 말이 없기로 잘 알려져 있는데, '김대중 납치사건'에 대해서는 더욱 입을 굳게 다물 것이라는게 측근들의 한결같은 얘기다. 
유신선포 이듬해인 73년 8월8일에 발생했다. 
당시 미국과 일본을 오가며 망명 생활을 하고 있던 김대중씨는 그날 하오 1시쯤 통일당 당수 양일동씨가 머물러 있던 일본 도쿄의 팔레스호텔 2212호를 나오다 건장한 청년 6명에게 납치당한다. 
이어 청년들은 승용차에 김대중씨를 태우고 일본내 고속도로를 달렸다. 
이튿날 새벽 1시쯤 일본 오사카부근 어느 해안에 도착한 범인들은 코를 제외한 김씨의 얼굴 전체를 화물포장용 테이프로 감고, 두 손과 다리를 묶은 뒤 배에 옮겨싣고 다시 한 시간을 내달았다. 
김씨는 이때 "던질 때 풀리지 않게 단단히 묶어라"는 등 범인들의 대화를 듣고 곧 바다에 던져질 것을 직감했다. 
김씨는 지난해 대선을 앞두고 당시 상황을 얘기하면서 "하나님께 살려달라고 기도했다. 
그리고 나서 예수님의 모습을 보았다"고 술회했다. 
이때 하늘에 어렴풋이 빨간 불이 반짝였고 비행기가 다가오는 소리가 들렸으며, 이어 타고 있던 배가 미친듯이 달려 어느 해안가에 닿았다. 
김씨는 이후 승용차편으로 8월13일 동교동 집앞에 다다른 것으로 6일간의 납치에서 풀려났다. 
당시 동원됐던 배는 중정의 특수공작선 '용금호'였다는 것이 일본 경찰청 수사결과 밝혀졌다. 
또 당시 '구출작전'에 사용됐던 비행기는 납치사건을 전해 들은 미국 하버드대 코언교수와 라이샤워교수가 대통령 특별보좌관 키신저에게 전화해 비상출동한 것으로 알려졌다. 
취임초 김진영 육참총장 등을 전격 해임, 군복을 벗게 해 '서릿발 같은 인사'라는 평판을 들은 김영삼 대통령이 과연 언제쯤 개각을 단행할까. 
김대통령 스스로 "과거와 같은 잦은 개각은 하지 않겠다"고 공언한 데다 신정부가 출범한 지 반년도 아직 안된 시점에서 개각을 한다는 것은 시기상조라는 것이 대체적인 시각이다. 
그럼에도 불구하고 항간에는 대폭 개각 아니면 적어도 부분 개각이 하반기에 있을 것이라는 설이 꾸준히 나돌고 있어 그 시기와 폭을 놓고 억측이 분분해 비상한 관심을 끌고 있다. 
김대통령이 원칙적으로는 '잦은 물갈이'를 하지 않는다는 방침을 세워두고 있지만 현실적으로 물갈이의 당위성이 그럴싸하게 제기되고 있다는 점에서 개각설은 설득력을 더해 준다. 
즉 당초 기대와는 달리 각료들 중에는 김대통령의 개혁의지를 제대로 읽지 못해 오히려 개혁에 부담스런 존재가 없지 않아 개각이 불가피하다는 것이 그 이유다. 
이는 요즘 들어 세간에서 심심찮게 운위되고 있는 장관 개개인에 대한 평점에 따른 '부적격자'를 지칭하며 이같은 유형은 김대통령의 개혁정책에 걸림돌이 되고 있다는 지적이다. 
더구나 김대통령이 최대의 역점을 두고 있는 신경제가 아직 이렇다 하게 국민들의 피부에 와 닿을 만큼 가시적 성과를 거두지 못하고 있다는 점도 개각설을 부추기는 요인으로 작용하고 있다. 
이로 인해 효과적인 사정으로 국민여론의 절대적인 지지를 얻은 김대통령의 인기도가 하강곡선을 그리고 있다는 우려의 목소리가 높은 것도 부인할 수없다. 
물론 당장 경제가 호전되리라는 것은 성급한 기대라는 지적이 있으나 "기대가 큰만큼 실망도 크다"는 일반론으로 볼 때 마냥 개각을 늦출 수만은 없다는 여론이 우세하다. 
이러한 여러가지 정황을 감안할 때 일부에서는 9월 정기국회 이전에 부분 개각이 있을 것으로 조심스럽게 전망하는가 하면 반면에 연말까지는 없을 것으로 단언하는 인사들도 있다. 
전자의 경우 김대통령이 하계휴가 중 집권 일년 전반기 평가와 후반기 정국을 구상하는 과정에서 자연스럽게 인사문제도 심사숙고한 뒤 개각을 단행하리란 관측이 그것이다. 
인사를 하더라도 여론을 지나치게 의식했던 6공과 비교할 때 김대통령의 스타일은 전혀 다르다. 
취임초 재산공개와 관련 물의를 빚었던 일부 각료를 전격 해임한 것에서도 볼 수 있듯이 김대통령의 인사는 의표를 찌르는 것이 특징이다. 
역대 대통령의 통치 행태를 집중적으로 연구하고 있는 한 정치학자에 따르면 김대통령은 상황이 어려운 국면에 처해 있다고 판단할 때 예상밖의 인사와 새로운 정책으로 정면돌파를 하는 스타일이라고 분석하며 예상보다 조기개각을 단행할 가능성을 배제할 수 없다고 내비쳤다. 
그러나 개혁 주도세력의 일각에서는 연말까지는 개각이 없을 것이라며 조기개각설을 일축하고 있다. 
이들은 정책의 일관성을 유지하기 위해 결정적인 문제가 없는 한 김대통령은 이미 약속한 대로 과거와 같이 개각을 자주 반복하지 않을 것이라는 견해를 피력했다. 
어찌됐든 임면권자인 대통령의 의중은 헤아릴 길이 없다. 
그러나 시기가 문제일 뿐 언젠가 물갈이가 필연적이라는 것을 전제로 할 때 그동안 장관으로서 일련의 흠집을 내거나 정책의 난맥상을 보인 이들이 한둘이 아니어서 그폭이 어느 선에까지 미칠지 벌써부터 관심이 쏠리고 있다. 
취임후 '민족복리'를 내세우며 기존의 대북정책을 재검토, 남북문제를 전향적으로 풀어나가겠다고 밝히는 등 진보적인 학자가 통일정책의 수반이 됐다는 점에서 많은 사람들로부터 기대를 모았던 한완상 부총리겸 통일원장관은 진보와 보수사이에서 힘겨운 운신을 하고 있다는 평을 듣고 있다. 
정부가 핵문제에 민족적 성격을 부여하면서 '북한.미국핵회담'과 무관하게 북한과 대화를 추진하겠다는 방침을 세우는데 역할을 한 것으로 알려진 한부총리를 두고 통일정책에 일관성이 없다는 지적이 제기되고 있다. 
즉 정부의 이같은 방침이 결과적으로 "핵문제 해결없이는 실질적인 남북관계는 있을 수 없다"는 기존의 정책으로 돌아서는 등 정책의 난맥상이 노출되어 한부총리의 역할에 의문이 대두된 것이다. 
이인모 노인의 송환도 보수 우익세력으로부터 미운 털이 박히는 계기로 작용하는 등 대북정책에서 지금껏 뚜렷한 성과를 얻지 못하고 있는 한부총리를 두고 "장미빛 환상을 가지고 있다"느니 "너무 앞선다"는 등 비판의 목소리가 있는 것이 사실이다. 
심지어 본인은 부인했지만 김대통령과 통일관이 달라 문제가 있다는 지적을 받기도 했고, 같은 학자출신인 김덕 안기부장 정종욱 청와대 외교안보수석과 호흡이 맞지 않는다는 말도 나돌았다. 
그러나 진보세력들은 과거에는 볼 수 없었던 전향적인 그의 통일정책이 언제가 효력을 발휘하리라는 기대를 걸고 있다. 
율곡사업 감사과정에서 친동생이 무기중개상으로부터 5천만원을 받았다가 되돌려 준 사실이 드러나 사표를 제출했다가 반려된 권령해 국방부장관은 도덕성에 흠집을 낸 케이스에 해당한다. 
비록 동생의 의혹이 검찰에서 무혐의 처리됐다고 하나 형인 장관으로서 옥의 티가 된 셈이다. 
거기다 최근 현정부의 군에 대한 태도를 겨냥, 군수뇌부를 향해 강도높게 비판했던 이충석 육군소장의 '합참의장 회식사건'도 권장관의 이미지에 상처를 입게 하는 등 설상가상의 입장에 놓이게 만들었다. 
군의 중단없는 개혁을 위해 군통수권자인 대통령으로부터 재신임을 받기는 했지만 권장관에 대한 군부 등의 신뢰가 언제까지 지속될지는 미지수다. 
국회상임위에서 의원들의 까다로운 질의에 말문이 자주 막혀 신문 가십란을 장식했던 송정숙보사부장관의 경우는 지나치게 신중한 나머지 소신이 부족하다는 시각이 있다. 
특히 약사법 시행규칙 개정을 둘러싸고 한의대생들의 집단 유급위기, 약사들의 전면파업 등을 몰고 온 한의사. 
약사분쟁시 적극적으로 대처하지 못해 장관으로서 위기관리 능력에 회의적인 여론이 나돌았다. 
일부 보건관련 학자들은 송장관이 약사정책을 포함한 보사분야의 개혁적인 정책개발을 하지 않는 한 이미지개선에 상당한 고충이 따를 것이란 지적을 하고 있다. 
'무노동 부분임금'의 소신을 굽히지 않다가 구설수에 오르자 한발 뒤로 물러섰던 이인제 노동부장관은 소신이 너무 지나치다는 평을 듣는다. 
'무노동 부분임금' 등 경제정책과 관련한 관계장관 합동회견에서 이경식 부총리를 무색하게 만든 소신발언은 또 다른 구설수가 되었다. 
장관취임후 근로자에 대한 신뢰회복과 노사자율을 강조하며 신노동정책을 펴 개혁성이 가장 강한 장관이란 말을 들었지만 아직은 현실성이 부족하다는 평이다. 
전례없이 노사분규를 해결하기 위해 현장에 뛰어드는 등 일에 대한 적극성이 단연 돋보이는 것은 부인하기 어렵지만 현대사태에서 보여준 긴급조정권발동은 노동정책의 한계성을 드러냈다는 분석도 나오고 있다. 
경제관련 부서와 유기적인 협조체제를 유지하며 경제정책을 총괄, 신경제를 구축해야 할 막중한 책임을 맡고 있는 이경식부총리는 그런 만큼 항상 좌불안석일 수밖에 없는 처지다. 
경제가 침체국면을 벗어나 활성화되지 않을 경우 가장 먼저 화살을 맞을 수 있는 위치에 있다. 
이런 가운데 각종 경제정책을 두고 부처간의 이해가 맞물려 잡음이 일고 있다는 것도 그로서는 부담이 아닐 수 없다. 
이부총리에게 무게를 실어주기 위해 대통령이 특별히 배려를 하는 것으로 알려졌다. 
그만큼 경제 활성화를 조기에 달성해야 하는 책임도 뒤따르고 있다. 
'눈물장관'이라는 닉네임이 붙어다니는 황산성 환경처장관은 품위와 관련, 이미지개선이 요구되는 장관중의 하나로 꼽힌다. 
이때문에 장관으로서 냉정한 이성이 부족하며 문제가 발생할 경우 감정이 앞선다고 꼬집는 이들도 있다. 
물론 여기서 거론되지 않는 국무위원들이라고 해서 흠이 없는 것은 아니라는 견해가 있다. 
그런 점에서 오히려 여론의 도마위에 오르지 않는 각료들일수록 무소신 무사안일 유형으로 분류되는 것이 일반적인 경향임을 상기할 필요가 있다고 하겠다. 
어떤 경우든 문제가 있을 때마다 인사를 하는 것만이 능사는 아니다. 
그러나 문민정치가 여론정치라는 점을 고려할 때 여론을 참작한 인사가 어느 땐가 필연적으로 뒤따르지 않을 수 없게 돼 있다. 
절묘한 용병술의 '파격적 인사'를 특기로 하는 대통령의 인사 스타일이 언제 또 다시 빛을 발휘할지는 누구도 속단할 수 없다. 
그러나 어느 나라건 통치권자는 필요하다고 판단될 경우 불시에 사람을 갈아치우는 공통점을 갖고 있다. 
최근 미국의 클린턴대통령이 연방수사국(FBI) 70년 사상 처음으로 잔여임기 4년여를 남겨놓은 윌리엄 세션스국장을 공직자윤리규정 위반혐의로 전격 해임조치하고 후임에 루이스 프리국장을 임명해 미국사회를 깜짝 놀라게 했다. 
클린턴대통령의 이같은 인사도 추상같은 인사라는 평을 들었다. 
이미 여러차례 본보기를 보여준 적이 있는 김대통령은 그러나 자신이 직접 사람을 써 한번 믿으면 끝까지 버리지 않는 스타일이라는 것이 측근들의 얘기이고 보면 각료들의 수명은 결코 짧지 않을 것이라는 예측도 가능하다. 
조기개각설은 어디까지나 설로 그칠 공산이 크다는 것이다. 
무사히 운항을 마치고 목적지인 목포공항에 착륙하려던 아시아나항공 보잉737 여객기가 갑자기 항로를 이탈, 추락한 이유는 무엇인가. 
조종사의 비행조작 실수였는가, 아니면 갑자기 쏟아진 폭우 등 기상 악조건때문이었는가. 
그것도 아니면 목포공항의 전 근대적인 시설때문이었는가. 
자세한 사고원인은 블랙박스 등 당시의 비행기록을 살펴볼 수 있는 자료를 회수, 해독해 봐야 알겠지만 생존자 증언 등 지금까지 밝혀진 상황으로는 악천후속의 무리한 착륙시도가 이러한 참사를 빚은 것으로 추정되고 있다. 
사망자 60여명 등 총 110명의 사상자를 낸 이번 참사는 이런 점에서 '인재'와 '천재'가 겹친 어처구니없는 사고였다. 
이번 사고는 88년 2월 아시아나항공이 제2민항으로 출발한 이래 첫 대형사고이면서 국내선 여객기사고로도 가장 큰 참사로 기록되고 있다. 
따라서 앞으로 이와같은 대형 항공사고를 예방하기 위해서라도 이번 사고의 원인은 철저히 규명돼야 한다는 것이 항공관계자들의 지적이다. 
이번 참사의 원인을 두고 여러가지 추측이 난무하고 있지만 자세한 사고경위를 알기 위해서는 사고 여객기가 목포공항 인근에 도달, 관제소와 착륙을 위한 교신을 시작한 하오 3시14분부터 전남 해남군 화원면 마산리 야산 중턱에 추락한 하오 3시41분까지의 비행과정과 당시의 기상조건을 파악해야 한다. 
목포공항관제소의 자료와 생존자의 증언을 통해 당시의 비행과정을 살펴보면 다음과 같다. 
7월26일 하오 2시37분 승객과 승무원 110명을 태운 여객기는 '무사히' 김포공항을 이륙했다. 
서울에서 광주까지 가는 동안에는 이렇다 할 이상기류를 만나지 못해 '순항'할 수 있었다. 
그러나 하오 3시14분 목포권에 도착, 관제소와 착륙을 위한 교신을 시작하면서 상황이 악화되기 시작했다. 
사고기의 기장 황인기씨(48 사망)는 하오 3시16분 고도하강지점인 파이널어프로치에 도착, "활주로가 잘 안보인다"고 알린 뒤 고도를 높이면서 "접근지점을 놓쳤다"고 통보했다. 
이어 하오 3시28분 관제소를 호출, 다시 "착륙절차를 밟겠다"고 알리고 하오 3시30분 "고도하강지점에 도착했다. 
구름이 많이 없어졌다. 
활주로가 잘 보인다"고 한 뒤 고도를 낮춰 두번째 착륙을 시도했다. 
그러나 두번째 착륙에도 실패한 사고기는 관제소에 "한번 더 시도하면 착륙할 수 있을 것 같다"고 알렸다. 
사고기는 하오 3시38분 관제소에 "착륙준비를 하겠다"고 세번째 착륙시도교신을 했고, 관제소는 "알았다"고 응답한 뒤 사고기가 하강지점에 도착하기를 기다렸다. 
그러나 사고기는 이후 관제소의 레이다망에서 벗어났고 교신조차 없었다. 
이상이 사고기와 목포공항 관제소의 교신내용이다. 
그러나 생존자들의 증언은 다르다. 
해남 인근병원에 분산수용중인 생존자들은 "사고기가 세번째에는 지상에 착륙한 것 같은 느낌을 받았다"고 밝히고 있다. 
여객기의 바퀴가 땅에 닿았을 때 나는 굉음과 진동을 느꼈다는 것이다. 
생존자들에 따르면 그 뒤 여객기는 또 다시 상승, 수분뒤에 '꽝'하는 굉음과 함께 추락했다는 것이다. 
따라서 사고기는 관제소와 교신을 마친 하오 3시38분부터 3분간 착륙을 시도하다 때마침 불어닥친 강풍에 휘말려 추락한 것으로 추정되고 있다. 
기상청에 따르면 하오 3시10분부터 43분까지 목포지역의 기상은 순간풍속 10.3m의 강풍과 강한 소나기가 내렸으며, 시계도 3km에 불과할 정도로 나빴던 것으로 알려지고 있다. 
결국 이처럼 나쁜 기상조건에도 불구하고 무리하게 착륙을 시도하다 이같은 참사를 빚게 된 것이다. 
이와관련 서울대의 노오현교수(54 항공우주공학과)는 "폭우가 쏟아지면 비행기를 뜨게 하는 힘인 양력이 감소해 복원성을 잃게 된다"면서 "하강기류나 돌풍으로 인한 사고일 가능성이 높다"는 의견을 피력했다. 
항공관계자들은 관제소의 관제미숙도 사고를 발생시킨 중요한 원인이라고 말한다. 
통상 기상이 나쁠 때 세번째 착륙시도는 허가하지 않고 인근 비행장으로 유도하는 것이 비행관제의 관례인데 목포공항 관제소는 이를 지키지 않고 세번째 착륙시도를 허가함으로써 막을 수 있는 사고를 막지 못했다는 것이다. 
목포공항 인근에는 90여km 떨어진 곳에 광주공항이 있다. 
그러나 일부 전문가들은 기장 황씨가 7천700여시간의 무사고 비행기록을 갖고 있는 '베테랑'조종사임을 들어 계기 임의작동 등 항공기 고장에 의한 사고 가능성을 배제하지 않고 있다. 
비행기가 활주로에 접근할 때 각 지점의 고도가 비행기 계기에 입력돼 있기 때문에 규정고도 이하로 떨어져 추락한 이번 사고와 같은 참사는 일어날 수 없다는 것이다. 
많은 항공관계자들은 이번 기회에 협소하고 낡은 지방공항에 대한 대대적인 점검이 필요하다고 입을 모은다. 
목포공항의 경우 지난 71년 개항, 72년까지 사용되다 이용객이 없어 폐지된후 해군에서 관리해 오던 중 보수공사를 거쳐 지난 90년부터 다시 여객기가 취항하고 있다. 
그러나 활주로의 길이가 1천500m에 불과해 대형항공기는 취항하지 못하고 있다. 
또한 다른 많은 지방공항과 마찬가지로 계기착륙시설(ILS)을 갖추지 않은 것으로 알려지고 있다. 
계기착륙시설은 착륙시 수평. 
수직정보를 제공하는 공항의 필수적인 장비로 악천후로 인해 시계가 나쁠 때 비행기의 착륙을 도와주는 장비다. 
게다가 대부분의 지방공항이 군용비행장으로 사용되다 민간비행장으로 전용됐기 때문에 활주로의 강도가 낮은 것도 문제점으로 지적되고 있다. 
착륙시 하중이 여객기에 비해 상대적으로 적은 전투기가 사용하던 활주로를 특별한 보수공사를 거치지 않은 채 그대로 사용하기 때문에 활주로 중간중간이 파이는 등 사고의 위험이 내포돼 있다는 것이다. 
따라서 이번 사고도 넉넉하고 강한 활주로와 필요한 통신장비가 충분했다면 막을 수 있었을 개연성이 높다는 것이 항공관계자들의 지적이다. 
"개발제한구역(그린벨트)을 해제하거나 전면 재조정할 계획은 현재도 앞으로도 없다. 
그러나 주민불편 해소와 문화생활 보장차원에서 각종 규제를 완화하겠다" 
고병우 건설부장관은 최근 그린벨트의 기본 골격을 유지하되 어느 정도 규제를 완화하겠다고 밝혀 그린벨트내에 토지를 소유하고 있는 사람들의 가슴을 설레게 만들었다. 
정부의 규제완화 방침에 따라 그동안 성역시돼 온 그린벨트 내에서도 앞으로 최고 4층이내의 공동주택으로 증. 
개축을 할 수 있다. 
그리고 집단취락지역내의 나대지에 주택을 지을 수 있는 등 그린벨트에 대한 각종 제한행위가 크게 완화된다. 
또 증. 
개축시 일반 주거지역과 같은 건폐율과 용적률이 적용되며 취락지역 특성에 따라 현지개량형 토지구획 정리사업형 주택개량 재개발사업형 등 개발모델중 한가지 방식을 선택해 개발할 수 있게 된다. 
건설부는 이같은 방안을 마련하기 위해 지난달 그린벨트내 2천567개 부락중 500가구이상 규모의 100개 시범부락을 선정, 집단취락 실태조사를 실시했다. 
주민들의 의견을 수렴한 뒤 그 완화의 폭은 더욱 넓어졌다. 
주민들의 대부분을 차지하는 농림수산업 등 1차산업 종사자들의 생계수준을 높인다는 차원에서 논을 밭으로 바꾸어 사용할 수 있도록 하는 등 1차산업내에서 지목변경을 자유롭게 허용키로 방침을 세웠다. 
또 현재 20채당 1곳에 한해 허용하고 있는 대중음식점을 비롯해 슈퍼마켓 목욕탕 병원 등 생활편의시설의 설치기준도 폐지, 마을단위 생활권내에서 현실적으로 필요하다고 인정되는 시설을 허용해 줄 계획이다. 
역대 건설부장관들이 한결같이 재임중 해결해 보려다 결국 포기하고 후임장관에게 미루고 미룬 사안들이 몇가지 있다. 
'뜨거운 감자'들 중 가장 대표적인 것이 바로 그린벨트문제다. 
대다수 국민의 입장을 고려한 당국의 자연녹지보전정책과 해당지역 주민들의 생활및 재산권 침해라는 민원사이에서 밀고 당기는 끈질긴 싸움을 해온 끝에 그린벨트규제완화를 공약사항으로 내걸었던 문민정부가 드디어 손을 대기 시작한 것이다. 
고장관은 실태조사를 통해 수렴된 주민의견을 토대로 "현재 필지별로 최대 30(그린벨트지정후 입주한 주민)~35평(지정이전부터 거주한 주민)이내에서만 가능했던 증.개축시 건평 제한을 없애고 건폐율및 용적률 제한(각각 60%, 300%)도 일반주거지역 수준으로 완화하며 나대지에 대해서도 원칙적으로는 건축을 불허하나 집단취락지구에 끼어 있는 경우에는 건물신축을 허용할 방침"이라고 말했다. 
특히 집단취락지역에 대해 대대적인 취락정비사업을 벌일 계획으로 2층이하까지 건물 증·개축을 허용하는 현지개량형, 2-3층까지 허용하는 토지구획정리사업형, 3-4층까지 허용하는 주택개량재개발사업형 등 세가지 방안을 도입, 지역에 따라 이 중 한가지를 선택해 시행하도록 할 계획이다. 
이에따라 개발제한구역내에서도 구획정리사업이나 주택개량 재개발사업을 통해 지금까지 불가능했던 4층이하의 공동주택 건립이 가능하게 된 것이다. 
지금까지 건설부는 그린벨트 중 이미 도시화했거나 취락이 밀집한 대형부락을 대상으로 건축규제를 완화하되 기존의 녹지공간을 그대로 유지하기 위해 대지의 건물신축이나 전답의 지목변경을 통한 개발은 허용치 않겠다는 윈칙론만을 표명해 왔었다. 
그에 반해 이번에 고장관이 밝힌 건설부의 방침은 건축규제완화의 내용을 구체적으로 제시했다는 점에서 주목을 끌고 있다. 
건설부는 이에따른 그린벨트 훼손과 무질서한 증.개축 등 부작용을 막기 위해 개발구역은 현재 건물이 들어서 있는 지역으로 한정하고 주택증축에 총량규제 방식을 도입, 개발총면적이 현수준을 초과하지 않도록 규제할 방침이다. 
고립된 가옥의 건축주가 밀집지역으로 이전을 원하는 경우에도 기존대지는 녹지공간으로, 개발구역에 편입된 논이나 밭은 대지로 각각 지목을 변경해 주택을 짓도록 함으로써 부분적인 지목변경은 허용하나 총면적은 일치하도록 한다는 것이다. 
우리나라는 국토면적이 협소하고 국토의 3분의 2가 산지 등으로 이루어져 있어 물리적 활용이 어려워 근본적으로 가용토지가 부족하다. 
따라서 지금까지의 건설행정도 '선보전 후개발'원칙아래 토지이용을 93개의 각종 토지관련 법률에 의해 인위적으로 규제, 좁은 국토를 더욱 좁게 활용해 왔다. 
특히 토지이용의 기본법인 현행 '국토이용관리법'에서는 전국토를 10개의 용도지역으로 분류, 84%를 보전용도로 지정하고 있다. 
이러한 불합리한 규제와 번잡한 절차는 토지이용과 관련된 민간의 자율과 창의를 제약해 자유로운 경제활동을 위축시키는 것은 물론 날로 늘어나는 토지수요를 제때에 충족시키지 못해 집값 폭등, 부동산 투기 등 국민경제에 막대한 부담을 초래했다. 
뿐만 아니라 지방에 대한 토지이용, 규제는 자율적인 지방발전을 저해함으로써 국토의 균형개발에 걸림돌로 작용했다. 
이에대한 자기반성과 함께 새정부는 토지가격을 장기적으로 안정시키고 국토균형발전과 우리 경제의 성장잠재력을 확충하기 위해 현행 토지이용 제도의 대대적인 개편을 추진중이다. 
개혁의 기조는 보전과 규제위주의 현행체제를 "보전과 개발이 조화를 이루는 방향으로 개편, 토지정책의 기본을 수요관리 위주에서 공급관리체제로 전환하고 가용토지를 대폭 확대해 나간다"는 것이다. 
개발제한구역에 대한 완화조치도 이러한 맥락에서 진행되고 있다. 
고장관은 "그린벨트안에 살고 있는 사람들은 국민의 일부에 불과하지만 그들도 우리 국민으로 그들의 생활불편과 불만을 더 이상 방치할 수 없다는 입장에서 적극적인 개선책을 마련했다"고 말한다. 
단기적으로는 개발제한 구역내 주민의 생활불편을 해소하기 위해 증.개축허용범위를 확대하고 소득증대를 위해 1차산업 한도내에서 지목변경을 허용하는 등 규제완화를 추진하고 반면 수목이 우거진 보전임지 우량농지 등은 지정목적대로 철저히 보전해 나갈 방침이다. 
한편 장기적으로는 개발제한구역의 보전과 개발이 조화를 이루도록 '보전이 필요한 토지'와 '이용개발이 필요한 토지'를 구분해 행위규제를 차등화함으로써 개발제한구역이 국민과 가까이에서 활용될 수 있는 방안을 모색해 나갈 계획이다. 
그동안 막대한 생활불편에 시달리며 재산권행사에도 큰 불이익을 당했던 그린벨트 주민들의 권익신장을 위하고 국토의 효율적인 활용과 보존을 생각한다는 당위성에 반기를 드는 사람은 드물다. 
그러나 문제는 건설부의 완화조치로 그린벨트의 훼손과 잠식, 부동산투기에 대한 가능성 또한 그만큼 커진다는 사실이다. 
자연녹지의 훼손과 투기조장을 막을 수 있는 다각적이고 효율적인 제동 장치 마련도 정부가 해야 할 몫이다. 
성년을 넘긴 개발제한구역(그린벨트)제도가 큰 변화에 직면하고 있다. 
새 정부가 출범한 이후 그린벨트제도의 개선에 대한 논란이 계속돼 온 가운데 최근 정부가 그린벨트지역 주민들의 불편해소와 문화생활보장 차원에서 규제를 완화하겠다고 발표한 것이다. 
정부의 발표에 대해 해당지역 주민들은 일단 환영의 뜻을 나타내면서도 조심스럽게 향후 정책변화를 주시하고 있다. 
정부의 이번 방침은 그린벨트를 지정한 후 처음으로 언급한 '규제완화'라는 점에서 그 완화방침의 내용에 따라 엄청난 파급효과를 가져올 것으로 보인다. 
그린벨트가 국내에 처음으로 지정된 것은 22년전인 지난 71년 7월30일. 
46년 영국 런던이 그린벨트제도를 처음으로 실시, 어느 정도 성과를 거둔 이래 세계 각국과 마찬가지로 우리나라도 서울의 무질서한 평면확산을 막는 방법의 하나로 이 제도를 실시한 것이다. 
당시 서울의 인구증가율은 9.8%로 전국 평균의 5배를 넘었으며, 한강수질은 생화학적 산소요구량(BOD)이 기준치를 수백배이상 초과할 정도로 악화돼 있었다. 
따라서 서울 외곽지역에 이른바 그린벨트를 설정, 개발을 제한함으로써 서울로의 과다한 인구집중을 막고 각종 공해로부터 수도권 주민을 보호한다는 취지아래 많은 국민들이 공감했던 것이 사실이다. 
그러나 22년이 지난 현재 '금단의 땅'으로까지 불리고 있는 이들 그린벨트는 당국의 자연녹지보전정책과 해당지역 주민들의 생활및 재산권 침해란 민원사이에서 밀고 당기는 끈질긴 싸움을 해오고 있다. 
현재 전국의 그린벨트는 14개 권역에 총 5천397.1㎢(16억3천만평)로 전국토의 5.4%를 차지하고 있다. 
시행 첫해인 71년 서울 외곽지역 463.8㎢가 처음 설정된 것을 시발로 77년까지 모두 8차례에 걸쳐 35개 시와 35개 군으로까지 확대 지정돼 있다. 
그린벨트제도의 시행은 우리나라 도시정책의 큰 변화였다. 
이 제도의 시행으로 인해 지난 22년간 도시의 무질서한 확장이 저지됐고, 도시주변 산림녹지 등 자연환경도 효과적으로 보전될 수 있었다는 긍정적인 평가를 받고 있다. 
구역제정이후 토지형질변경을 허가한 면적이 67.2㎢로 전체면적의 1.25%에 불과하다는 점이 이러한 긍정적인 평가를 뒷받침하고 있다. 
정부의 엄격한 규제에 힘입은 한국의 그린벨트 제도는 성공사례로 꼽혀 외국정부의 연구대상이 될 정도이다. 
그러나 이같은 긍정적인 평가 못지 않게 부정적인 시각도 적지않다. 
그린벨트제도 성공의 뒤안길에는 일률적인 규제에 따른 주민들의 숱한 불편과 재산권침해 등 부작용 또한 반비례로 늘어온 것이 사실이다. 
'서울 변두리지역인 서대문구 구파발이나 도봉구 도봉동일대는 대부분 썰렁한 분위기가 감돌고 있다. 
집들은 대부분 낡았고 골목길도 다듬어져 있지 않다. 
흡사 버려진 마을 같다' 
그린벨트제도가 시행된지 7년이 지난 78년 3월 한 신문에 게재된 관련기사 내용이다. 
이 기사가 게재된지 15년이 지났지만 그린벨트지역내 취락지역의 사정은 그다지 나아지지 않았다. 
오히려 주변지역의 괄목할 만한 성장에 비해 상대적으로 더욱더 낙후돼 가고 있을 뿐이다. 
이처럼 그린벨트지역안의 개발규제로 주거환경이 크게 악화된 것이 가장 큰 부작용으로 나타나고 있다. 
그린벨트가 설치된 곳은 대부분 도시변두리 산림지역으로 영세저소득층 시민들이 많이 살고 있던 곳이다. 
그럼에도 불구하고 주택의 증축이나 개축이 규제됐기 때문에 주거환경이 크게 악화될 수밖에 없었다. 
게다가 지방행정기관에서도 개발제한구역이라는 이유로 각종 시설투자를 외면, 그린벨트지역 주민들은 주거환경 악화와 생활기반시설 부족이라는 이중고에 시달려야 했다. 
물론 그동안 40여차례에 걸친 규정개정으로 지정 당시 27종이던 그린벨트내 허용행위 종류가 지금은 300여종으로 늘어났지만 증.개축 신청시 주민들이 느끼는 불편의 강도는 크게 줄어들지 않았다. 
사정이 이렇다 보니 원주민들의 반발도 만만치 않다. 
현재 전국의 그린벨트 거주인구는 2천567개 부락(20가구이상), 28만여가구, 96만여명에 달한다. 
이들은 그동안 아무런 보상도 없이 재산권행사에 제약을 당하고 집수리조차 제대로 못하는 등 불편을 겪어왔다. 
이에 따라 자구책으로 '그린벨트철폐위원회' 등을 만들어 끊임없이 민원을 제기했지만 아직까지 사정은 그다지 나아지지 않았다. 
그러나 정작 그린벨트를 관리하는 정부당국은 공공개발사업이란 명목으로 야금야금 그린벨트를 잠식, 지난 10년동안 6만620건에 2천300만평의 그린벨트를 훼손해왔다. 
반면 주민들의 규제행위 위반은 엄격하게 단속, 88년부터 92년8월까지의 불법행위 건수가 1만5천200건에 이르고 그린벨트주민의 64.6%가 법규를 위반한 경험을 가지고 있는 것으로 집계됐다. 
결국 해당지역주민들에겐 피해를 강요하면서 국가가 훼손을 선도해 온 모순을 저지르고 만 것이다. 
졸속지정으로 인한 도시성장장애도 큰 문제점으로 대두되고 있다. 
충무와 춘천, 제주는 가용토지가 없다시피하고 부산 강서구는 전역이 그린벨트로 묶여 구운영이 불가능한 형편이다. 
수도권에서 그린벨트 비율이 90%가 넘는 신생도시만도 하남(98.4%) 의왕(93.2%) 시흥(92.6%) 과천(92.1%) 등 4개나 된다. 
그린벨트경계가 건물 한복판을 관통한 경우도 전국에 걸쳐 215건에 이른다. 
날로 팽창하는 도시지역의 토지공급을 가로막아 부동산값 상승을 부채질하고 국토의 균형발전을 저해했다는 지적도 나오고 있다. 
너무 많은 가용토지를 그린벨트로 지정고시함으로써 투기꾼들은 정권교체기마다 정책변화를 빌미로 투기를 부추기곤 했다. 
이와 함께 부유층을 비롯한 사회지도층 인사들의 불법행위도 매년 4천여건에 이르러 그린벨트 훼손을 부추기고 있는 실정이다. 
그린벨트주민들이 농사를 포기하고 도시로 이주하면서 이들이 남기고 간 기존 농가주택을 서울의 부유층이 사들여 증.개축, 고급주택이나 별장으로 사용하고 있는 것이다. 
이러한 여러가지 부작용과 비판에도 불구하고 그린벨트는 반드시 존속돼야 한다는 국민여론 또한 만만치 않다. 
그린벨트가 대부분 울창한 숲으로 덮여있는 등 도시지역 자연환경보호의 첨병역할을 하는 만큼 그린벨트 훼손은 절대 용납할 수 없다는 것이다. 
바로 이 점이 완화방침을 세우고 있는 정부가 직면하고 있는 딜레마다. 
어쨌든 22년을 넘긴 그린벨트 제도가 정부의 이번 완화방침으로 큰 변화를 맞게 될 것은 분명하지만 자연녹지보전과 주민불편해소가 적합하게 조화를 이룰 수 있는 방안을 만들어야 한다는 것이 대다수 국민들의 지적이다. 
정부종합청사가 있는 과천을 지나 안양의 인덕원사거리에서 좌회전을 하면 울창한 숲으로 뒤덮인 청계산이 한 눈에 들어온다. 
여기에서 2차선 국도를 따라 경부고속도로 판교 인터체인지까지는 짙푸른 수목사이로 이따금씩 민가가 보일 뿐이다. 
청계산쪽으로 방향을 틀어 산에서 내려오는 시원한 계곡물을 접하게 되면 달리던 차에서 내려 발이라도 한번 담가보고 싶은 충동을 느끼게 된다. 
그야말로 평화스럽고 한적한 시골의 전경 그대로다. 
그러나 유심히 살필 경우 이곳이 보통의 시골과는 다르다는 점을 쉽게 발견할 수 있다. 
경기도 의왕시 청계동과 학의동을 가르는 국도에서 학의동쪽으로 난 사잇길을 1km쯤 거슬러 올라가 구릉으로 둘러싸인 고요한 한 마을에 들어선 순간 별천지가 나타났다. 
유럽풍의 호화로운 건축물, 잔디로 뒤덮인 드넓은 정원, 수십마리의 비단잉어가 헤엄치는 연못………. 영화속에서나 등장하는 전원 별장의 모습이 눈앞에 펼쳐졌다. 
이 건물들은 허름한 농가 사이사이에 위치해 있어 그 위세가 더욱 당당하게 보였다. 
이곳은 전역이 그린벨트로 묶여 있어 개발이 제한된 곳이다. 
이 지역에 있는 대부분의 호화건축물들은 80년대 중반 외지인들이 현지의 농가를 매입, 관청의 '허가'(?)를 받아 증. 
개축한 것이다. 
대부분의 전통농가는 집앞에 텃밭을 갖고 있다. 
물론 지목은 밭이다. 
따라서 외지인들은 밭을 대지로 형질 변경할 수 없기 때문에 이곳에 잔디를 심고 그 위에 몇그루의 유실수를 심어 합법을 가장한다. 
단속하는 공무원들도 '합법적인 증. 
개축'이기 때문에 단속이 불가능하다며 손을 뗀다. 
그야말로 '눈가리고 아옹'하는 식이다. 
이런 편법으로 들어선 호화별장은 이 마을만 해도 전체 20여호 가운데 5가구에 달했다. 
이 마을에서 평생 농사를 지으며 살아왔다는 김모씨(54)는 "80년대 중반부터 부동산 중개업자와 외지인들이 뻔질나게 드나들면서 농가를 구입했다"며 "이들 외지인들은 대부분 주말에만 잠깐씩 내려와 별장에서 묵고 가기 때문에 마을 주민들과의 사이가 썩 좋지않다"고 말했다. 
실제로 몇몇 별장의 초인종을 눌러보았지만 안에서 사람이 사는 듯한 기척은 전혀 느낄 수 없었다. 
자연녹지보전이라는 명분으로 해당지역 주민들의 재산권 행사나 편의를 막아가며 시행된 그린벨트 제도는 이렇게 일부 부유층들의 주말휴양용 별장 건설을 위한 제도로 변질돼 간 것이다. 
이곳 이외에도 80년대 중반이후 별장 건설지로 각광을 받은 경기도의 그린벨트지역은 남양주 고양 등이 있다. 
부유층들이 이처럼 그린벨트내 농가를 선호한 것은 서울근교 농촌마을의 헌집을 사서 원래 평수보다 크게 증축할 수 있고 주변이 개발되지 않아 별장이나 전원 주택을 짓기에 안성맞춤이기 때문이다. 
따라서 경관이 수려한 지역의 농가는 한때 1억원이상을 호가하기도 했다. 
계곡이 있는 곳에는 어김없이 호화 불법 음식점이 들어서 자연을 훼손한다. 
80년대말 이후 강력한 단속으로 인해 많은 업소가 철거된 상태이긴 하지만 아직 단속의 손길이 미치지 못하고 있는 곳이 적지 않다. 
청계산지역도 그중의 하나. 
승용차 한대가 겨우 지날 수 있는 길을 따라 옆으로 계곡물이 흐르고 있는 이 지역은 주변인 안양.과천지역 주민들의 여름휴양지로 이름이 높다. 
그렇기 때문에 불법음식점이 들어서 자연 환경을 훼손하기 쉬운 곳이다. 
예상은 어김없이 적중했다. 
계곡을 따라 올라간지 몇분도 채 되지 않아 토종닭 오골계 등을 파는 음식점들이 나타나기 시작했다. 
이들 불법 음식점들은 대담하게 계곡의 한가운데에 파라솔까지 설치해 놓고 손님들을 상대로 영업을 하고 있었다. 
그 바로 위에서는 의왕시청에서 파견나온 관리인들이 자연보호를 명분으로 등산객들에게 입장료를 받고 있었다. 
그린벨트를 관리하고 훼손여부를 감독하는 건설부가 자리하고 있는 과천의 정부 종합청사에서 불과 5~6km 떨어진 곳에서 벌어지고 있는 그린벨트 훼손현장이었다. 
이 지역은 그나마 수도권 지역에서 그린벨트 관리가 제대로 돼 울창한 산림을 자랑하고 있는 지역이다. 
그럼에도 불구하고 이처럼 훼손사례가 많이 나타난 것은 그만큼 당국의 그린벨트 관리에 허점이 많지 않느냐는 것이 주변지역 주민들의 한결같은 지적이다. 
이같은 자연훼손 지역과는 달리 지정당시부터 그린벨트로 묶여 건물의 신.증축을 하지 못해 슬럼화한 곳도 적지않다. 
서울 은평구 진관내. 
외동. 
60년대말 기자들이 많이 모여 살아 '기자촌'이라는 별칭으로 더 유명한 이 동네는 주변지역과는 달리 오래된 단층주택들만 옹기종기 모여 있어 처음 보았을 때 마치 시골의 한적한 읍내를 연상시킨다. 
대중음식점이나 목욕탕 등의 생활필수 시설이 턱없이 부족해 주민들의 불편은 이만저만이 아니다. 
마을 군데군데 건물을 짓지 못하는 나대지가 마치 '기계충'에 걸려 빠져버린 머리처럼 휑한 이 동네의 역사는 바로 우리나라 그린벨트의 역사다. 
이 지역은 그린벨트 이외에 개발을 제한하는 한가지 '굴레'를 더 쓰고 있다. 
엎친데 덮친 격으로 군사보호구역으로 묶여버린 것이다. 
이런 이중적인 제한으로 인해 그동안 이 지역주민들은 재래식 화장실을 수세식으로 고치는 간단한 집수리조차도 일일이 군부대와 관청의 허가를 받아야만 했다. 
재산상의 손실은 더욱 크다. 
이곳의 지가는 현재 평당 200여만원으로 바로 인접해 있는 불광동에 비해 두배 이상 싼 가격이다. 
그나마 최근에는 거의 매매가 이루어지지 않아 이같은 시세가 사실인지도 의문이다. 
사정이 이렇다 보니 주민들은 그린벨트 지정 당시부터 '대책위원회'를 만들어 정부측에 민원을 제기해왔다. 
이 지역주민들은 정부의 이번 완화조치에 대해 일단 환영의 뜻을 보이면서도 불만의 기색을 감추지 않았다. 
마을주민 박모씨(55)는 "이 지역 나대지의 거의 90%가 외지인 소유"라면서 "정부의 이번 완화조치가 외지인의 배만 채우지 않을까 걱정스럽다"고 우려를 표시했다. 
그린벨트로 지정고시된 이후 원주민들이 생계를 위해 토지를 헐값에 팔고 떠나버려 정작 원주민들에게는 혜택이 별로 돌아오지 않는 것이 아니냐는 것이다. 
그런 점에서 한 주민의 주장은 의미심장하다. 
"그동안 그린벨트제도는 법규를 위반한 사람들에게는 이익을 주고 법규를 준수한 사람에게는 손해를 끼치는 모순된 방향으로 흘렀습니다. 
이제 정부가 그린벨트 제도를 완화하겠다는 방침을 정한 만큼 그동안 순전히 타의에 의해 손해를 입은 원주민들에게 실질적인 혜택이 돌아오도록 해주었으면 좋겠습니다. 
현재 토지를 소유하고 있는 외지인들에게 일정기간 동안 혜택을 부여하지 않는 방법도 그 중의 한가지 방법이 될 수 있을 것입니다" 
'신40대 기수론'이 정가에서 서서히 부상하고 있어 주목을 끌고 있다. 
대권에 도전하겠다는 취지에서 김영삼 대통령이 20여년전 야당시절 처음으로 제창, 파란을 불러일으켰던 '40대 기수론'과는 물론 성격이 다르다. 
뜻과 호흡이 맞는 40대 의원들이 기수가 되어 신명나는 정치를 해보자는 취지에서 활동이 가장 왕성한 시기에 있는 40대 연령층이 힘을 모으고 있는 것이다. 
따라서 보스가 있는 것도 아니고 정치적인 특정 프로그램을 갖고 있는 것도 아니다. 
그러나 정파와 계파를 초월해 이심전심 정치적으로 행동통일을 하자는 교감은 40대 의원들간에 이루어지고 있어 '신40대 기수론'이 관심이 되고있다. 
단체행동이든 아니든 적어도 40대 의원들은 정치를 주도하는 세력은 자기들이 주축이 돼야 한다는 생각들은 저마다 갖고 있는 것이다. 
이들이 지향하는 우선적인 정치적 목표는 한마디로 말하면 '보수개혁'으로 요약된다. 
"현대의 조류는 이데올로기 면에서 좌도 우도 없는 추세다. 
일본의 자민당을 보라. 
개혁은 비단 우리나라뿐만 아니라 세계적인 흐름이다. 
보수는 필연적으로 개혁을 수반하게 마련이라는 점에서 개혁에 힘을 보태자는 공감대가 40대 의원들간에 눈에 띄지 않게 형성되고 있는 것은 사실이다. 
그러나 다른 정치적 의미는 없다" 40대 의원들의 정치주도론에 대한 재야출신 한 의원의 설명이다. 
현재 정가에서 주목을 받고 있는 40대 의원들은 한둘이 아니다. 
민자당의 경우 재야출신의 손학규의원(47)은 비록 보궐선거에서 당선된 초선에 불과하지만 개혁성향으로 볼 때 결코 비중이 가볍다고 할 수 없는 위치에 있다. 
손의원은 박종웅의원(41)과 함께 같은 재야출신인 민주당의 이철(45) 제정구(49) 유인태(45) 이해찬(41) 박계동(41) 원혜영(42) 이석현의원(43) 등과 대화의 장을 자주 마련하는 허물없는 사이다. 
이들이 바로 정파와 계파를 초월해 개혁정치를 추구하는 대표적인 신40대 그룹이다. 
공통점은 거의 대학시절 운동권에다가 이른바 명문대 출신이라는 점에서 눈길을 끈다. 
그룹을 형성하고 있지는 않지만 민자당 대변인을 맡고 있는 강재섭의원(46)은 처신에 신중을 기하며 보수개혁에 앞장 서고 있어 연배의 동료의원들로부터도 신망이 두텁다. 
강의원은 사정없는 개혁태풍속에서 '낮은 포복'을 하지 않는 TK출신 의원 가운데 지금으로선 그래도 우선적으로 돋보이는 의원으로 꼽힌다. 
김영삼대통령의 개혁을 뒷받침하는 당내의 실무주역으로 불리는 3선의 강삼재의원(41)의 개혁을 부르짖는 목소리도 높다. 
개혁실세로 자타가 공인하던 김덕용 정무제1장관이 언행에 신중을 기하듯 그 역시 어찌됐든 요즘 들어 슬며시 목소리를 낮추고 있지만 민자당의 민주계의원 가운데 혈기방장한 의원이라는 것을 부정하는 사람은 드물다. 
'21세기정책연구원'원장으로 있는 민자당의 경제통 서상목의원(46)의 역할도 주목의 대상이 되고 있다. 
그는 경제분야에 관한 한 당정간의 조율을 실무적으로 도맡아서 하는 누구도 못말리는 의원으로 통한다. 
보궐선거로 중도 승차한 김대통령의 신세대참모 박종웅의원은 청와대 비서실을 뛰쳐나와 40대 정치주도세력에 합류한 케이스. 
굳이 청와대를 나와 정치현장에 뛰어들어 실물을 익히는 점을 지켜볼 필요가 있다고 하겠다. 
민자당보다 민주당은 40대 의원들이 당내에서 압도적 실세로 포진하고 있어 중진들도 눈치를 보지 않으면 안되는 입장이다. 
'탈계보'를 선언해 당내에서 비상한 관심을 끌었던 유인태 의원은 74년 민청학련사건으로 사형선고를 받고 4년4개월을 복역한 뒤 풀려나와 광주민주화운동과 관련, 수배를 받았던 전형적인 재야출신이다. 
그는 민주개혁정치모임 운영위원으로 의욕적인 의정활동을 하고 있는 박계동의원과 함께 민주당내에서 색깔있는 의원으로 통하고 있다. 
서울대 재학중 학생운동과 관련, 제적을 당했던 원혜영 의원은 여야를 막론하고 40대 의원 가운데 지역구관리를 가장 잘 하는 것으로 소문났다. 
"명성이 자자한 이부영의원이 떨어질 지언정 원의원만큼은 떨어지지 않는다"는 얘기가 의원들간에 나돌 만큼 정치에 야심을 품고 지역구 관리에 만전을 기하고 있다. 
사정바람이 일기 이전에 일찌감치 깨끗한 정치를 표방하고 정치비용 공개를 약속했던 이석현의원 등 민주당의 초선의원 가운데 40대의원들은 특히 기존의 보수정치에 반감을 갖고 있는 그룹에 속해 있어 중진의원들도 경계의 시선으로 보고 있는 것이 숨길 수 없는 사실이다. 
여야를 불문하고 이들 의원들은 몇몇을 제외하고 서울대출신에 운동권이라는 것이 특이하다. 
이런 점이 작용한지 몰라도 개혁의 실세인 김덕룡 정무장관과 서로 흉금을 터놓고 말벗이 되고 있다는 것도 이색적이다. 
그런 면에서는 이부영 의원도 마찬가지라고 할 수 있다. 
차세대 지도자감으로 세인들의 입에 오르내리고 있는 이들과 '불가근 불가원'의 관계를 지속하며 모두가 개혁의 필요성을 인정하고 실제로 정치개혁을 위해 호흡을 같이하고 있는 것이다. 
그렇다고 해서 이들의 행보는 차세대를 노리는 정치적인 야심파들과는 다르다. 
사심없이 그저 보수를 고수하는 기득권 세력에 행동수정을 가하자는 생각이 일치할 뿐이다. 
초선이든 재선이든 불문하고 40대가 정치를 주도해 무엇인가 새 바람을 불러일으키자는 데는 이의를 다는 의원들이 없다. 
따라서 개혁을 지향하는 40대 의원들이 뭉칠 경우 엄청난 파워를 발휘할 수 있다는 것이 정가의 지배적인 시각이다. 
이들이 본격적인 활동에 들어가 파워를 발휘할 경우 정가의 태풍이 될 것은 분명하다. 
나아가 차세대는 몰라도 차차세대에는 대권에 도전하는 인물이 지금의 40대 의원들중에 등장할 것이라는 전망을 내리는 시각도 없지 않다. 
그때쯤이면 연령으로나 경륜으로 볼 때 손색이 없으리라는 이유에서 '신40대 기수론'이 설득력을 갖는다. 
문민화의 척도는 국회 입법 보좌관이 어떤 역할을 하고 어떤 대접을 받는가를 보면 알 수 있다. 
문민정치란 의회의 활성화를 의미하며 의회가 입법과 국정감시 기능을 제대로 수행하려면 보좌관이 얼마나 유능하고 의욕적으로 일할 수 있는가에 달려있기 때문이다. 
그런 의미에서 이번에 민자 민주 양당 보좌관협의회 회장단은 "문민정치의 완성은 우리 손안에 있다"며 기염이다. 
지난달 26일 민보협(민자당보좌관협의회) 회장으로 선출된 김종수 회장(46김운환의원보좌관)은 '입법부 권위 찾기에 앞장서겠다'는 전제하에 보좌관방청권제도 폐지 비서사인만으로 국회도서관 자료 복사가능 공적 활동에 따른 차량연료비 지원 등 입법보좌활동 편의확대와 후생복지향상 등을 공약으로 내걸었다. 
김회장은 이밖에 보좌관의 신분보장및 전문화를 위한 메가톤급 공약을 내걸었다. 
현재 4급 서기관인 보좌관이 사실상 비서실장직을 겸하고 있어 정책보좌에 전문성을 띠지 못하므로 3급 부이사관급 비서실장을 신설하고 4급 보좌관은 정책보좌만 전담토록 하는 제도를 적극 추진하겠다는 내용이다. 
김회장은 8대때 신민당 김한수의원(논산) 보좌관으로 정치와 인연, 11 12 13대에 이어 5선 보좌관이다. 
이에 앞서 지난달 14일 단독출마로 민주당보좌진협의회장에 선출된 안병원씨(48 박정훈의원보좌관)도 "예산의 3분의 1을 정책개발에 사용하겠다"며 새로운 보좌관상을 공약으로 제시했다. 
안회장은 국정감사를 앞두고 감사원출신 인사 등 조세 예산 행정 금융 등각분야 경험자를 초청, 세미나를 열어 심도있는 감사준비를 하도록 돕고 분기별로 정책자료집을 발간하며 입법보좌기능을 강화하겠다고 밝혔다. 
여당 보좌관에 비해 의원과의 관계에서 재량권이 많고 때로는 돌격대로 앞장서는 등 역할이 많은 데도 야당 보좌관들은 의원 낙선시 취업 등 신분보장이 전무해 친목보다는 이익단체로서의 성격강화가 더 요구된다는 안회장은 명예회원제실시로 해임되었거나 낙선으로 실직한 회원들의 취업알선 등을 돕는 역할도 하겠다고 다짐했다. 
안회장은 함석헌 장준하씨 등을 따르며 민주화운동에 힘쓰다 문익환목사와 함께 민통련을 창립, 중앙위원으로 활약했던 재야출신으로 12대에 박실의원, 13대 오탄의원 보좌관을 거친 3선 보좌관이다. 
국회에 비서관제도는 3대때인 54년에 4급 공무원으로 도입된 후 8대까지 계속되다 국정감사 폐지 등 국회의 권한이 축소된 유신국회(9대)부터 5급으로 격이 떨어졌다. 
그후 12대에 와서 보좌관으로 명칭이 바뀌었고, 13대에 와서는 국회의원 수당 등에 관한 법률이 통과됨으로써 1인당 4급보좌관 5급비서관 6급비서 7급비서 9급여비서 등 5명의 비서진을 두게 되었다. 
국회의원 보좌관은 의원의 성향에 따라 참모형 분신형 사무형으로 분류되는데, 참모형은 입법보좌의 기능에 충실한 형으로 정보수집 자료정리에 치중하고 분신형은 측근역할, 사무형은 지역구 민원처리 선거치다꺼리에 능한 형이다. 
참모형 보좌관은 13대때 재야출신이 대거 원내에 진출, 운동권 후배를 보좌관으로 채용했는데 이들이 참모형의 전형이다. 
이들은 마침 여소야대 국회인데다 보좌관 신분격상도 된 시점에 제도권에 들어와 새로운 보좌관상 형성의 계기가 되었다. 
분신형은 전통적인 비서상으로 정치거물의 그늘에 있다가 원내에 진출한 중견정치인 대부분이 이 형에 속한다. 
사무형은 분신형과 중복되는 부분이 많지만 전직공무원이나 당료출신 중에 많다. 
미국의 경우 농어촌출신은 농업문제 전문가를, 도시출신은 소비자 문제 주택문제 전문가를 기용하고 또 입법에 치중하는 의원은 법률전문가를, 정치적 야망을 가진 사람은 중견언론인을 채용, 이미지 관리에 치중하는 것과 대조적이나 우리나라도 조금씩 그런 추세로 나가고 있다. 
패기있고 똑똑한 보좌관을 둔 의원이 원내활동에서 빛을 보자 자극을 받은것이다. 
그러나 대부분의 의원들은 보좌관이 철저한 심복이기를 원하지 독자적인 꿈과 정치소신을 가진 참모형을 원하지 않는다. 
이런 경향은 여당의원일수록 심하다. 
그래서 비서출신으로 의정에 입문한 사람은 여당의원 비서출신은 거의 없다. 
박관용 청와대비서실장을 비롯, 김덕용 정무제1장관 최형우 의원 문정수 의원 박종웅 의원 등이 지금은 여당이지만 김영삼 대통령이 야당지도자일 때 모신 사람들이며, 권노갑 이협 최재승 김옥두 남궁진의원 등 김대중 전대표비서출신, 민주당 한광옥 최고위원 김덕규 사무총장 김태식 원내총무는 신도환 송원영 이철승씨의 비서출신으로 모두 야당의원밑에서 배출된 의원들이다. 
계보정치가 활발한 야당의 경우 자신의 세확보를 위해서 비서출신을 가능하면 많이 진출시켜야 유리하므로 야당중진밑에서는 의원 배출이 많았다. 
여당의원 비서출신이 원내진출 기회가 적은 것은 여당의 경우 계보 정치가 허용되지 않았고, 과거정치에서 여당의원의 의식구조가 정치인이라기보다는 관료의식이 더 강했던 데서 기인된다. 
따라서 비서로 입문하는 사람 자신도 정치지망이기보다는 거물의 가신 내지 청지기로서 자신이 모시는 분이 지위가 격상되는데 따라 자신의 사회적 신분도 저절로 격상되는데 만족하려 한 경우가 많다. 
의원과 보좌관 사이가 원만한 상하관계로만 지속되는 건 아니다. 
의원의 이권개입 사실을 폭로하겠다고 협박한 사람이 있는가 하면 정치규제에 묶인 동안 지역구를 비서에게 물려주었다가 해금후 비서가 양보하지 않아 선거전에서 상호비방전을 편 경우도 있다. 
이런 경우를 염려한 일부 의원은 보좌관을 자주 바꾸기도 하고 부인 혹은 아들을 보좌관으로 임명한 사례도 있었다. 
그러나 앞으로는 많이 달라질 것이라는 의사당 주변의 얘기다. 
문민화에 따른 의회정치가 활성화되면 의원에게 철저하게 예속되지 않은 전문성을 띤 보좌관이 요구되기 때문이라는 것이다. 
현재 민주당의 경우 전당대회에서 보좌관의 대의원 자격이 부여되고 15대 공천심사때는 당에 기여도가 높은 고참 보좌관의 일정비율 공천을 요구할 계획이다. 
민자당도 중앙상무위원회에 보좌관의 참여를 요구했다가 좌절되었으나 앞으로는 달라질 것이라는 것이 이들의 기대다. 
"통일은 국민이 이뤄내야 하는 일입니다. 
국민이 열망과 의지를 통일로 모은다면 통일은 당연히 이루어집니다" 
남북 인간띠잇기 대회 사업국장 김철기씨(37)는 우리 민족의 소원인 통일을 이루는 방법을 이렇게 간단하고 명쾌하게 설명한다. 
이를 '신념'이라고 말하는 그는 신념을 구체화하는 하나의 방법을 바로 '남북 인간띠잇기 대회'라고 선뜻 말한다. 
남북 인간띠잇기 대회란 광복절인 8월15일을 맞아 독립문부터 판문점까지의 총 61km 거리를 국민들이 아들 딸의 손을 맞잡고 함께 띠를 이음으로써 통일에의 바람을 전세계에 보여주자는 운동이다. 
그리고 한번의 행사에서 끝나지않고 94년에는 전국 방방곡곡에서 인간띠운동이 확산되고, 95년에는 남과 북에서 인간띠가 이어져 백두산에서 한라산까지 하나가 되면 통일은 자연스럽게, 그리고 당연히 이루어진다는 것이다. 
"이런 상징적인 행사가 어떻게 현실적인 통일을 가져올 수 있느냐는 회의적인 시선도 있지요. 
그러나 어머니의 간절한 기도가 자식을 변화시키듯 꿈에서도 바라는 일이야말로 점차적으로 이루어짐을 삶의 경험으로 우리는 알고있지 않습니까?" 
한국 기독교 교회협의회가 먼저 제안한 행사지만 기독교적인 색채를 벗어나 종파를 넘어선 범국민적 행사로 넓혔다는 것이 이 행사의 큰 의미. 
이 행사에 참여를 희망하는 국민들의 열의로 이미 통일이 성큼 다가왔음을 안다고 김철기씨는 웃는다. 
61km의 거리에 6만명이 동원되어 1m씩 팔을 벌리면 인간띠가 형성될 것이란 산술적인 계산법은 이미 만족시켰을 만큼 참가를 희망하는 사람들의 숫자가 늘고 있다. 
그런데 이 행사를 준비하는 대회본부에서는 애초의 고민거리였던 인원동원의 숙제가 해결되자 그로 인해 또 다른 고민을 안았다. 
적어도 6만의 두배는 참여해야 비로소 멋진 인간띠가 될 것인데, 그 많은 인원을 적재 적소에 운송할 교통문제를 해결하는 것이 바로 그것. 
그래서 교통전문가팀이 발대식을 갖는가 하면 400대의 버스에 분승해서 이동하는 작전을 면밀하게 짜고 문산까지 기차노선을 연결해줄 것을 철도청과 협의하는 등 세부적인 준비에 한창 바쁘다. 
이 거국적인 행사의 뒷일을 맡고 있는 김철기씨는 이런 행사자체뿐 아니라 연예인 지원단 발대식은 물론 거리의 모금과 가두캠페인까지 바쁜 스케줄임에도 복더위가 싫지 않다. 
"평화스러운 조국에서 통일에의 염원을 모으는 일인데 무엇이 힘들고 어렵겠습니까?" 
스태프의 한사람으로 조용히 행사의 뒷일을 돌보고 있지만 그의 말속에는 투사냄새가 난다. 
평범한 사람들이 잘 쓰지 않는 용어도 그렇고 힘이 들어간 어법도 그렇다. 
아니나 다를까. 
그의 경력은 별이 두개씩이나 있다. 
대학시절 긴급조치법을 위반, 징역 1년6개월을 언도받았던 적이 있고, 또 82년 7월 '국가모독죄'로 구속되어 제1호의 기록을 갖고 있다. 
56년 강릉태생으로 75년 연세대 철학과에 입학했던 김씨는 77년 4.19를 기념하여 백지성명서를 돌렸다가 결국엔 제적을 당했다. 
"사실은 바보같은 사건이었죠. 
뚜렷하게 무엇을 해보지도 못하고 꺾여진 것이니까요" 
첫번째 감옥행은 박정희 대통령의 시해로 인해 긴급조치법 자체가 철회되면서 8개월만에 막을 내렸고, 그는 한국 기독교청년 협의회(KNCC)의 상임 총무로 일하던 중 두번째의 수난을 겪게 되었다. 
유신시절 외국에서 반정부발언을 하던 김대중씨를 겨냥해서 제정된 법 중하나가 바로 국가모독죄. 
그런데 83년, 미국의 국내 투자회사인 컨트롤데이타가 노동자에게 불이익을 준 사건의 성명서를 내외신 기자들에게 배포한 사건으로 김철기씨는 국가모독죄가 생긴 지 8년만에 처음으로 법정에 서게 된 것이었다. 
원심에선 1년6개월을 선고받았으나 2심에선 무죄, 그리고 전원합의제로 열린 대법원의 판결에서 논란을 거듭해서 더욱 화제가 되기도 했었던 사건이다. 
83년 6월의 신문철을 찾아보면 대단한 논란을 일으킨 사건임을 알 수 있는데, 결국 그는 집행유예로 풀려나게 되었다. 
당시 소수의견을 편 대법원판사 중 한사람은 현재 '대쪽'이란 별명을 가진 이회창 감사원장으로 김철기씨의 무죄를 주장했는데, 결국 원심을 파기한 대법원의 판결이 내려져 8개월만에 집행유예로 풀려났던 것이다. 
그 후 국가모독죄는 88년에 폐지되었는데 국가모독죄로 기소 또는 입건된 사람은 87년 5월 총재취임사및 해외발언으로 입건된 김영삼 대통령외 김덕용 정무제1장관 이철 의원 등 10여명의 정치인들이 있다. 
"제가 했던 일이 그렇게 대단한 일도 아니고 또 그렇게 유명한 사람도 아니니 국가모독죄는 사실 제겐 너무 과분한 영예였지요" 
운동권이었던 20대를 돌아보면 까만 세단이 지나가면 가슴이 철렁 내려앉던 일과 불면의 밤, 그리고 어디를 들어가든 뒷문을 먼저 알아놓아야만 했던 일들이 단편적으로 떠오른다는 김철기씨. 
아직도 자신이 그동안 운동권 학생으로서, 반정부 인사로서 받았던 불이익을 아무리 생각해도 '후회는 없다'는 생각을 갖고 있지만 이제는 세상이 변했음을 새삼 느끼고 있다고 자신의 심정을 털어놓는다. 
"당시엔 일종의 영웅적인 생각도 있었고 내가 주장하고 항거하는 것이야말로 독재에 저항하는 당연한 일이란 소신이었죠. 
그러나 이제는 그런 항거가 역사에 기여한 것이 있느냐는 스스로의 의문에는 고개를 갸웃할 만큼 자신의 크기를 알았다는 것이 변화입니다" 
세상의 변화를 자신의 눈빛과 말투가 부드러워짐으로 풀이하는 '운동권 청년' 김철기씨는 소박하게 자신의 일을 사랑하고 있다. 
"인간띠운동을 위해 어제는 독립문엘 갔어요. 
8개월간 감옥에 있으면서 처음엔 독재정권에 대한 적개심으로 부글부글 끓었으나 나중엔 작은 일에도 감사할 줄 아는 여유를 배울 수 있었던 나의 인생학교에 대해 여러 감회가 있었죠" 
학교도 감옥도 중퇴(?)했다는 그는 필리핀 실리만대학으로 유학, 졸업장을 갖게 되었다고 자랑한다. 
"이제는 중도에 꺾이고 내 생각과는 달리 휘어지는 삶이 되지 않을 겁니다. 
독재가 완전히 청산된 우리나라에서 이렇게 소박한 시민으로 살 수 있다는 것이 눈물날 정도로 행복하니까요" 
인천의 한 공장에 용접공으로 위장취업했던 지난 85년 이화여대를 졸업한 미싱공 이창미씨(32 곡교어린이집 원장)와 결혼, 4살난 아들을 두고 있는 그는 집안에서도 운동권식 평등을 실천하며 살아온 '골수운동권'이다. 
"기득권 층이 양보해야 평등이 이뤄진다는 생각으로 집안일도 보통의 남편보다 훨씬 더 많이 했죠" 
때로는 편안하고 약간은 독선적이어도 용서되는 남편의 자리가 탐날 때도 있다는 그는 거듭 "운동권이던 나 자신에게 전혀 후회는 없지만 이렇게 평화로운 일에 뛰어들 수 있음이 더욱 다행스럽다"며 남북 인간띠잇기 대회에 푹 빠졌다. 
"제 얼굴이 예뻐졌답니다" 
옛날엔 눈빛을 무섭게 곤두세울 수밖에 없었다지만 이제는 친근한 웃음을 보이는 그는 아들이 운동권이 되면 어쩌겠느냐는 질문에 이렇게 답한다. 
"운동권이 돼도 좋죠, 뭐! 
하지만 부모로서 지켜보는 마음은 아플 겁니다. 
그러나 운동권없는 세상이 되겠죠!" 
결코 '20대는 운동권, 30대는 소시민'식의 기성세대화한 이기주의가 아님을 밝히는 그는 '한일도 없이 독재에 항거한 화려한 이력'이 이제는 통일에 작은 밑거름이 되기만을 기도한다. 
"통일을 진정으로 원하는 마음이 하나로 모여야지요. 
그리고 8월15일, 우리모두 하나가 됩시다" 
제3공화국때 청와대 경호실이 '정보처'라는 특별정보기구를 조직, 비밀리에 각급 정보기관을 감시했던 사실이 새롭게 밝혀졌다. 
이는 당시 정보처요원으로 정보활동에 직접 가담했던 전 청와대 고위관계자들의 증언에 의해 처음 공개된 것으로, 3공화국이 당시 정권유지를 위해 각 정보기관을 얼마나 첨예하게 대립시켰는가를 단적으로 보여주는 것이어서 더욱 흥미롭다. 
청와대 정보처는 주로 중앙정보부와 보안사령부 등 다른 정보기관을 감시하거나 대통령 특명사항을 조사했다고 이들은 증언하고 있다. 
당시 고위관계자들에 따르면 청와대 정보팀은 75년초부터 79년 10.26사건직후 최규하전대통령의 지시로 해체될 때까지 5년동안 은밀히 정보활동을 전개했었다는 것이다. 
지금까지 공개된 3공당시 청와대가 직접 관여했던 정보활동은 유신말기인 79년 박정희 통령의 특명으로 이규광씨(68 전두환전대통령의 처삼촌)가 사설 정보부대를 운영, 거지철 경호실장을 통해 박대통령에게 은밀히 보고했었다는 정도다. 
그러나 당시 청와대는 이러한 사설 정보부대외에도 '청와대 정보처'라는 기구를 별도로 두었으며, 당시 박대통령은 중앙정보부 보안사 치안본부 등에서 올라온 각종 정보와 첩보를 '청와대 정보처'를 통해 역으로 조사시켜 공식적인 정보기관을 불신한 것으로 드러났다. 
3공당시 마지막 청와대 정보처장을 지냈던 장인상씨(66 사업)는 최근 "당시 청와대 정보처는 육영수 여사 저격사건 직후 경호실 기구를 확대 개편하는 과정에서 대통령 경호와 관련된 정보활동을 강화하기 위해 설치되었다"면서 "50여명의 정예요원으로 구성됐는데, 모든 활동은 거지철 경호실장의 지휘를 받았었다"고 증언했다. 
또한 당시 경호실 고위관계자 H씨(53 사업)도 "박대통령은 은밀히 청와대 정보처에 특명을 내려 정보기관에서 수집한 정보의 진위여부와 정보책임자의 뒤를 캐는 일을 종종 시켰었다"고 말했다. 
관계자들에 따르면 청와대 정보처는 74년 8월15일 육영수 저격사건이 일어나자 경호정보를 강화하기 위해 생겨났다고 한다. 
이미 알려진 대로 8.15저격사건직후 청와대안에서는 박종규경호실장이 물러나고 거지철씨가 경호실장에 부임하면서 경호실에는 일대 대대적인 기구개편 작업을 벌인다. 
이 과정에서 거실장은 박대통령의 재가를 얻어 기존 경호실내의 '안전과'와 1.21사태로 생겼던 '보안과'를 합쳐 '정보처'를 신설했다. 
정보처의 인적구성은 기존의 청와대 직원외에 중앙정보부 보안사 등에서 정보업무에 뛰어난 정예요원으로 충원했다. 
청와대에선 원래 정보처를 경호실건물안에 두려고 했으나 박대통령의 지시로 청와대 주변 안가를 계속 사용했는데, 이 '안가'는 당시 '이젠백 맥주회사'사장의 살림집이었다는 것. 
다음은 H씨의 증언. 
<75년초인가 청와대 경내를 산책하던 박대통령이 느닷없이 청와대주변(청와대 서문 입구쪽)의 한 집을 가리키며 "저 집이 누구 소유인데 호화스럽냐"고 묻자, 거실장은 "이젠백 맥주회사사장의 집입니다"라고 대답했습니다. 
거실장의 대답을 들은 박대통령은 즉시 "기업인이 저런 집에 살면 되겠느냐"고 한마디 했지요. 
그러자 청와대 경호실에서는 즉각 그 집을 사버렸습니다. 
그런데 그 집은 지상보다는 지하시설이 더 훌륭했었습니다. 
그래서 그 집을 정보처에서 사용하게 됐지요> 
결국 청와대 정보처는 이러한 안가에 자리하는 바람에 당시 청와대내에서도 몇몇 관계자들밖에는 정보처가 어디 있는지조차 몰랐다고 한다. 
어쨌든 정보처는 외형상 '대통령 경호를 위한 정보활동…….'이라고 돼 있었으나 대부분 박대통령이 수시로 하달하는 '특명사항'을 이행했다고 한다. 
장씨에 따르면 대통령의 특명사항이라는 것은 한계가 따로 없었다. 
당시 청와대에 보고되는 정보기관의 각종 정보. 
첩보사항들을 불신한 나머지 정보처를 통해 진위여부를 가려 내라고 명령했다는 것이다. 
가끔 특정인에 대한 뒷조사도 했는데 박근혜씨와 가까운 사이로 알려진 최태민목사에 대해서도 면밀히 조사를 했다는 것이 그의 얘기다. 
이와 관련된 당시 경호실 고위관계자 K씨(60 사업)의 증언. 
"하루는 박지만씨에 대해 조사를 한 적이 있었습니다. 
당시 박씨는 아버지의 속을 가끔 썩였지요. 
그래서 박씨와 만나는 사람들을 은밀히 조사했더니 박씨와 가깝게 데이트를 즐기는 아가씨가 경호실장 비서 림모양이라는 것이 밝혀져 곤혹스러운 일이 생기기도 했었습니다." 
당시 관계자 H씨는 "조사하는 과정에서 혐의점이 있는 사람은 정보처에 자주 불려오기도 했었다"면서 특히 대통령 경호와 관련된 정보활동에 있어서 정보처장의 권한은 막강했었다고 한다. 
<76년 국군의 날 행사를 앞두고 전성각 경호차장 방에 진종채 수경사령관 박세직 수경사 작전참모 강태춘 정보처장 등이 모여 행사계획을 논의하고 있을 때였지요. 
얘기도중 강정보처장이 수경사령관에게 언성을 높이자 박세직씨가 벌떡 일어서더니 대뜸 "어디 사령관앞에서 이래라 저래라 하느냐"고 삿대질을 했습니다. 
그러자 강정보처장은 화가 나서 박씨와 멱살을 잡고는 한바탕 싸움을 벌인 적이 있었습니다. 
이러한 사건 등으로 강정보처장은 군과의 관계가 별로 좋지않아 10.26후 합수부측으로부터 집중조사를 받기도 했지요> 
정보처장출신은 황삼주(69) 강태춘(64 종교인) 장인상씨 3명.당시 
관계자 H씨는 "초대 정보처장에 임명된 황삼주씨는 방첩대출신인 예비역 대령으로 6·25당시 거제 포로수용소에 포로로 위장해 들어가 정보를 캐내는 등 북한포로들을 상대로 역공작을 폈던 인물"이라면서 현재는 경남 울산 근처에서 조용히 여생을 보내고 있다고 말했다. 
또한 H씨는 "강직한 성품의 강태춘씨를 옭아넣기 위해 10·26직후 합수부측이 서울시경산하 경위급이상 경찰들에게 강씨에 대한 소원수리를 받는 등 집중조사를 벌였으나 아무런 혐의점을 발견하지 못하자 마지막으로 청와대 면회실 장부를 뒤졌지요. 
그런데 거기서 단골로 만나는 사람을 찾아내 추적했으나 결국 양복점 재단사였다는 걸 알아내고 강씨를 그냥 풀어줬습니다. 
양복점 재단사는 다름 아닌 박대통령의 옷을 전문으로 만들었던 사람이었지요. 
강씨는 그 재단사를 통해 박대통령이 입을 옷을 만들어다 드리곤 했었습니다"라면서 강씨는 거실장과 같은 공수부대출신으로 호흡이 잘 맞은 편이었다고 말했다. 
한편 79년 해체당시 정보처장을 맡았던 장인상씨는 해체작업과 관련, "국보위가 설치되기 직전 '상호평가작업'(합수부측 지시로 상대방끼리 능력을 평가하는 일)에 의해 억울하게 쫓겨난 40여명의 경호실 정보처 직원들은 아직도 생계마저 어려운 상태"라면서 그동안 여러 차례 관계당국에 진정을 했으나 무위로 끝난 것이 매우 안타까운 일이라고 토로했다. 
'하늘은 스스로 돕는 공무원을 돕는다?' 
최근 공무원들사이에 자기로부터의 개혁운동이 활발히 전개되고 있다. 
새정부가 들어선 후 비리척결에서부터 봉급동결 조치에 이르기까지 공직사회를 강타한 '한파'는 삼복더위를 잊을 정도로 그 위세가 대단하다. 
언제 어디에서 어떤 불똥이 튈지 몰라 노심초사하는 통에 알게 모르게 주눅이 들고 사기가 떨어졌다는 것이 일선 공무원들의 고백이다. 
'등 따습고 속 편한 자리'가 공무원이라는 말이 옛날 얘기가 된 셈이다. 
이에 최근 공무원사회에서는 '스스로 돕자'는 무언의 공감대가 형성돼 각 부처마다 사기진작용 참신한 아이디어 찾기가 한창이다. 
무언가 일단 한번 바꿔보자는 것이다. 
선두주자는 재무부. 
과천 제2정부종합청사 3동108호.'사무혁신추진반'(이후사혁추)이라 
적힌 10여평 남짓한 방을 들어서면 하나의 원탁을 가운데 두고 모두 여섯명의 직원들이 서열과 무관하게 둥글게 앉아 있다. 
관공서하면 으레 떠올리는 복잡한 서류들이 잡다하게 놓인 칙칙한 철제 책상을 이곳에서는 볼수 없다. 
대신 산뜻한 나무책상에 개인용 컴퓨터가 눈에 들어온다. 
재무부의 한 관계자는 "일터의 분위기가 바뀌었다고 금세 능률과 사기가 오르는 것은 아니겠지만, 어쨌든 일할 맛이 새로워지는 것만은 사실"이라고 자신한다. 
'사혁추'는 600여 재무부직원들을 대상으로 설문조사 등을 실시, '가족'의 의견을 좀더 가까이서 수렴하고 이를 최대한 현실에 반영시킨다는 임무를 띠고 지난 6월부터 오는 12월까지 한시적으로 운영하고 있는 곳이다. 
최근 설문조사에서 나타난 재무부직원들의 가장 큰 불만사항은 퇴근시간이 필요없이 지연되고 있다는 것. 
업무량이 많아서라기보다는 전체의 35%가 그저 상사 눈치를 보느라 머뭇거리다 퇴근시간을 놓치고 만다는 불만이었다. 
이에 대한 '사혁추'의 보고서 한장으로 재무부는 즉각 이를 개선했다. 
하오 6시30분이후 퇴근자는 소속국장이 미리 지정, 총무과로 통보하기로 한 것이다. 
뿐만 아니다. 
사무환경 개선과 함께 재무부가 자체적으로 구사하는 공무원 사기앙양책은 사소하지만 직원들사이에서는 '너무나 간절했던' 요구사항들을 관철시키는 데까지 이어져 대대적 환영을 받고 있다. 
하계휴가를 제외한 엿새간의 춘·추계 휴가를 '그림의 떡'으로 체념해야 했던 관행을 깨고 지금부터는 이를'반드시 챙겨 먹어야 하는' 분위기로 유도하고 있다는 것이다. 
그리고 '순환보직제' 또한 재무부가 직원들의 사기앙양을 위해 마련한 인기메뉴. 
"이는 선호도가 높아 '양지'로 통하는 이재 보험. 
증권관련직에 대해 6, 7급까지 기회의 문을 넓혀주어 2년마다 한번씩 본인의 희망을 반영, 근무처를 로테이션시키는 제도로 직원들사이에 상당히 좋은 반응을 얻고 있다"고 유재수 사무관은 말한다. 
또 오는 20일까지 사무혁신을 위한 특별캠페인기간을 거쳐 채택된 11건의 아이디어에 대해 총 270만원의 상금을 내걸고 있어 직원들은 '사추혁'이 발표할 복음에 기대를 걸고 있다. 
한편 과장을 팀장으로 쾌적한 환경속에서 업무를 보는 '사추혁'과 같은 형태의 시범사무실은 재무부뿐만 아니라 총무처를 비롯, 대통령 비서실과 경호실, 감사원 국무총리실 국회사무처 헌법재판소 등 49개소에서도 이미 설치작업이 한창이다. 
그리고 이같은 사무환경 개선 움직임은 앞으로 더욱 확산될 전망이다. 
총무처가 최근 발표한 '해외훈련제도 개선안' 역시 공무원들의 사기를 높이기 위한 취지로 해석할 수 있다. 
지금까지는 해외유학을 위해 휴직을 할 경우 보수의 50%만 2년간 지급하고 경력을 전혀 인정하지 않던 것을 앞으로는 휴직기간의 50%를 경력으로 인정한다는 것과 이들에 대한 의무복무기간을 종전 훈련기간의 3배수(2년 훈련시 6년)로 되어 있던 것을 훈련기간과 같은 기간으로 단축한 것 등이 주요 골자이다. 
그동안 공무원들의 해외훈련은 총무처 주관이나 각 부처별로 실시되었지만 여러모로 미흡했던 것이 사실이었다. 
훈련이 6개월미만의 단기연수라서 실질적 성과가 적었던 점은 물론이고 간절히 공부가 하고 싶었던 공무원들에 대해 인사 경력에 있어 불이익이 결코 적지 않았던 것이다. 
따라서 장학금과 자비유학의 기회가 대폭 늘어난 이번 개선안은 특히 '학구파 공무원'들에게는 큰 힘이 되는 조치로 받아들여진다. 
총무처의 박세영씨는 "국제화시대에 부응하기 위해 필수적인 해외유학에 있어 불이익을 감수해야 했던 제도로 인해 외국의 유명대학이나 연구기관에서 장학금을 받고도 학업을 포기하는 사례가 앞으로는 없어지게 됐다"고 말한다. 
공무원 해외훈련제도가 시작된 77년이래 지금까지 일년이상 장기훈련을 받은 공무원가운데 95%가 미국 일본 서유럽 등 선진국에서 학위를 이수, 지역편중현상이 두드러졌던 것을 감안, 최근 교류가 급증하고 있는 동구 중국 동남아 중남미 등과 국제기구 외국 정부기관에서의 훈련도 적극 권장할 방침을 내놓고 있다. 
현재 해외에서 박사학위과정을 이수중인 70명의 대열에 합류하는 일은 공부욕심이 많은 공무원들에게는 이제 보다 현실성있는 일로 다가온 것이다. 
또 비록 작은 움직임이긴 하지만 국무총리 비서실의 경우 등산 낚시 테니스회 등 각 과외클럽에 대해 트로피를 제작해 주는 등 건강을 도모하는 일이라면 지원을 아끼지 않겠다는 국무총리의 '공약'도 있었다고 한 관계자는 귀띔했다. 
지방관공서에도 이러한 움직임은 마찬가지다. 
전북 김제시의 경우 점심시간을 이용해 화기애애한 분위기에서 주요 업무를 협의하는 '정오 티 타임'을 비롯, 하루에 직원 한사람씩의 고충을 들어주는 '하루 한사람 운동' 등을 다양하게 전개하고 있어 주변으로 파급되고 있다는 소식이다. 
내무부 역시 직원들의 호응을 기대할 만한 대안을 마련키 위해 물밑작업이 진행중이다. 
현재 임경호 차관보가 중심이 되어 추진중인 '공무원 사기진작을 위한 계획안'이 구체적 설계를 마치고 장관의 결재절차만 남기고 있다는 후문이다. 
이렇듯 최근 관청에서 일고 있는 스스로 돕기운동에 오히려 공직사회의 분위기가 풀어지게 되는 것 아니냐는 우려에 내무부의 한 관계자는 "자칫 공무원들이 권익 챙기기에 급급하다는 오해를 받을 수도 있지만 사무환경 개선과 함께 낭비적 요인도 과감히 척결하는 의지도 함께 진행되고 있다"며 "공직사회가 스스로 당근과 채찍을 구사하려는 자율적인 움직임으로 해석해야 할 것"이라고 밝혔다. 
'웬만한 외풍에는 흔들리지 않을 뿌리깊은 나무'.이를 
위해 공무원들이 자율적으로 시작한 분위기 쇄신운동이 어떤 효과를 발휘할지 모두가 기대해 볼 일이다. 
한·중수교는 양국간의 정치 사회적 차이에도 불구하고 경제 사회 문화 등각 분야에서 엄청난 변화를 가져오고 있다. 
이처럼 활발한 교류를 가능하게 해준 수교의 뒤안길에는 숨은 공로자들이 적지 않다. 
이들은 양국간 관계가 소원했던 시절부터 꾸준히 중국과 접촉, 민간차원에서 관계회복을 선도했던 기업가들이다. 
대천상선 박삼용 대표(54)도 그중 한사람. 
"8년전 처음으로 중국땅을 밟았을 때와 비교하면 지금은 그야말로 격세지감을 느낄 정도로 상황이 많이 변했습니다. 
당시에는 구룡역에서 기차를 타고 3일이나 걸려야 북경시내에 들어갈 수 있었는데 지금은 양국간에 여객선이 운항되고 비록 부정기 여객기이지만 항공기도 취항하고 있지 않습니까" 
지난 91년 인천과 중국 천진을 잇는 카페리항로를 개설, 한. 
중간 복수 여객선시대를 연 숨은 공로자인 박씨는 한.중수교 1주년을 맞아 감회에 젖은 표정으로 지난날을 회상했다. 
박씨는 현재 대천상선 대표 이사직 이외에 한·중 합작선사인 진천항운의 이사로도 활동하고 있다. 
진천항운은 91년 12월 우리측과 중국 천진시 해운공사가 각각 50%씩의 지분으로 설립한 회사로 우리측에서는 대아고속이 40%, 박씨가 10%의 지분을 소유하고 있다. 
이 회사는 91년 12월24일부터 인천- 천진 항로에 8천t급의 카페리여객선 '천인호'를 취항시켜 한국과 중국을 잇는 다리 역할을 톡톡히 해내고있다. 
박씨는 85년이후 지금까지 모두 100여차례 이상 중국을 드나들면서 1천여명의 관계 인사와 친분을 맺고 있어 해운업계의 중국통으로 불리고 있다. 
특히 그는 한.중관계가 답보상태를 면치 못했던 85년 단신으로 중국에 건너가 양국간 여객항로의 개설을 위해 분투, 마침내 결실을 맺어 중국측으로부터 '제2의 장보고'라는 별명을 얻기도 했다. 
지금이야 중국을 왕래하는데 별다른 어려움이 없어 많은 사람이 학술연구 또는 사업차 중국을 방문하지만 그가 처음 중국진출을 시도할 때만 해도 사정은 여의치 않았다. 
중국측이 연안도시를 경제특구로 지정, 시장경제로의 전환을 시도하기는 했지만 제반 여건이 갖춰지지 않아 서방기업들이 선뜻 중국에 진출하지 못하던 때였다. 
한국도 예외는 아니어서 '변화하는 중국'을 지켜만 볼 뿐 앞에 나서서 '총대'를 메려는 사람은 나타나지 않았다. 
게다가 중국은 40여년 동안 사회주의 체제를 고수, 공직자들의 '만만디'가 극에 달해 설사 합작 파트너를 구한다 해도 본계약 체결까지는 기약할 수 없는 시간이 허비되는 실정이었다. 
이런 상황 아래서 당시 박씨가 한.중간 여객항로 개설을 위해 중국에 들어간다고 하자 그를 아는 사람들은 너나할 것 없이 모두 '미친 짓'이라며 말렸다. 
"공산주의 국가에 어떻게 배를 띄우려고 하느냐" "망하려고 작정했느냐"는 등 친지들의 비웃음을 뒤로 하고 홍콩을 경유, 중국에 들어간 박씨는 그러나 이러한 모든 걱정을 '기우'로 만들어 버리고 말았다. 
20여차례 이상 중국을 방문, 천진시 관계자와 해운공사 이사장, 그리고 무엇보다도 양국관계발전을 기피해온 중국군부쪽의 이해를 구하기 위해 국방대학원 관계자들을 끈질기게 설득한 끝에 마침내 합작투자를 승인받을 수 있었던 것이다. 
그 과정에서의 고난이 어떠했으리라는 것은 불을 보듯 뻔하다. 
미수교국가이자 적대국가인 한국에서 온 '돈키호테'를 백안시하는 중국측 관계자들의 태도와 본계약 체결까지 걸린 6년여의 길고 지리한 시간은 그야말로 '피를 말리는' 작업이었다고 박씨는 회고한다. 
그러나 그는 초창기의 이런 고난을 밑바탕으로 향후 중국진출의 '노하우'를 얻을 수 있었다. 
당시 그가 계약을 성사시키기 위해 만나고 친분을 맺은 1천여명의 중국측 관계자들은 이제 그의 중요한 '재산'으로 부각되고 있다. 
그는 이런 인적 재산을 바탕으로 국내 22개 해운업체가 참여한 인천-대련여객항로 개설계약은 물론 대련항에 선상호텔을 건립하는 계약도 체결했다. 
또한 감숙성 난주에 석고원료생산공장을 세우기로 했으며, 무역에도 뛰어들어 현재 중국내의 시장을 조사하고 있는 중이다. 
그야말로 중국진출, 특히 해운업에 관한 한 거의 '독보적인 존재'가 된 셈이다. 
이와 같은 그의 성공의 배후에는 현재 북경대학원에서 중국 현대문학을 전공하고 있는 그의 딸 정민양(25)의 공로를 무시할 수 없다. 
국내 대학에서 중어중문학을 전공한 그녀는 대학 1학년때인 88년부터 아버지와 함께 중국을 드나들면서 아버지가 사업파트너들과 대화를 할 때마다 통역사로서 톡톡히 한몫을 해냈다. 
박씨는 "중국내 조선족을 통역으로 활용할 수도 있었지만 여러가지 사정때문에 정민이를 통역으로 활용했다"면서 "여러 번 닥쳐온 사업상의 위기를 딸애 덕분에 무사히 넘길 수 있었다"고 말했다. 
그는 중국과의 교역에 있어서 통역이 무엇보다 중요하다고 역설한다. 
일부 중국내 조선족이 양측을 이간질해 사업을 망쳐놓는 경우를 많이 보고 들었다는 것이다. 
그렇기 때문에 그는 중국과의 교역이 확대되는 요즘 중국어 전문 통역사를 많이 양성, 양국교역에 투입해야 한다고 주장한다. 
그가 이처럼 중국으로의 진출에 남보다 빨리, 그리고 열성적으로 나설 수 있었던 것은 바닷가에서 태어나고 수산고등학교를 졸업한 그의 성장 과정과 깊은 관련이 있다. 
1940년 경남 통영에서 태어난 그는 그곳에서 고등학교(통영수산고등학교)까지 마쳤다. 
이때까지 마음의 창은 언제나 바다쪽으로 열려 있었다. 
그러나 여러가지 이유때문에 대학은 인문계로 진학, 전주 우석대에서 행정학을 전공했다. 
그뒤 그는 공직에 투신, 30여년 동안 정보업무를 관장하는 부서에서 근무했다. 
그러던 그가 다시 인생의 항로를 해양쪽으로 선회시킨 것은 80년말 공직을 그만두면서부터. 
비록 30여년 동안 외도는 했지만 그의 가슴 속에는 언제나 신라시대 해상항로를 주름잡았던 '장보고'의 의연한 기상이 자리잡고 있었던 것이다. 
82년 친구가 운영하던 해운회사인 국제대호개발 상무이사로 화려하게 '취항'에 성공한 그는 이때부터 국내해운업계의 미개척지였던 중국을 연구하기 시작했다. 
여기에는 30여년간 정부의 정보관련부서에서 근무한 경험으로 남보다 중국에 대한 정보를 많이 알고 있었던 것도 큰 요인으로 작용했다. 
또한 공직에 있을 때부터 관계를 맺었던 마을문고중앙회 일로 여러 차례 대만을 다녀오면서 최신 정보를 많이 입수한 것도 큰 힘이 됐다. 
신라시대 장보고의 활동에 깊은 관심을 갖고 있던 그는 여러 문헌을 뒤진 끝에 중국 산동성 석도진에 장보고의 유적이 있다는 사실을 알고 산동성과의 항로개척을 위해 중국행을 결심했다. 
85년 4월 대만쪽의 지인을 통해 산동성 화영실업무역총공사의 총경리(사장)인 소영충으로부터 초청장을 받을 수 있었다. 
그가 중국에 들어가 보고 느낀 것은 이전까지 그가 알고 있던 것과는 상대가 되지 않을 정도로 놀라운 것이었다. 
한반도의 44배에 이르는 드넓은 땅, 11억의 인구 등 문헌속에 등장하는 중국의 모습이 아니라 중국의 실체가 바로 그의 눈앞에 펼쳐졌다. 
무궁무진한 자원, 특히 관광자원이 널려 있음에도 불구하고 개발이 안돼 사장되고 있는 중국의 실태를 보고 그는 그 자리에서 한·중여객항로의 필요성을 깨달았다. 
그는 애당초 인천-천진항로보다는 인천-위해항로를 개설하려고 했다. 
한반도와 직선으로 가장 가까이 있는 산동성의 위해항로를 개설하려고 했으나 위해에는 철도가 없어서 포기했다. 
대신 그는 중국의 관문이라고 할 수 있는 천진을 택했다. 
천진은 북경까지 기차로 1시간30분이면 닿을 수 있고 교통의 요충지이기 때문에 인천- 천진항로가 개설될 경우 양국교류에 큰힘이 될 수 있을 것이란 믿음에서였다. 
결국 그의 예상은 적중했다. 
비록 천진시 - 교통부 - 외교부 - 대외 경제무역부 - 국방부 - 국무원총리의 최종결재 등 5년여에 걸친 까다로운 허가절차를 밟아야했지만 그는 이 항로를 개척함으로써 양국의 외교관계 수립을 앞당겼다는 자부심을 갖고 있다. 
30년후에는 중국이 세계의 경제패권을 쥘 것으로 확신하고 있는 그는 그래서 우리 기업의 중국진출이 시급하다고 주장한다. 
이와 관련 그는 자신의 경험을 바탕으로 중국진출을 시도하는 우리 기업이 가져야 할 자세에 대해 설명했다. 
"중국진출을 성공시키기 위해서는 끈질긴 의지와 개척정신이 필요합니다. 
중국은 아직까지 사회주의 체제를 고수하고 있어 허가절차가 까다롭고 길기 때문입니다. 
또한 투철한 국가관을 갖고 협상에 임해야 합니다. 
단기간의 이익보다는 민간외교관의 일원이라는 책임을 갖고 협상에 임하고 필요할 경우에는 양보도 하면서 협상을 이끌면 무난히 성공할 수 있을 것입니다" 
한.중수교 1주년을 맞으면서 인천항에서 '천인호'의 출항을 바라보며 감회에 젖는 박씨의 가슴속에는 무한한 중국시장이 그려지고 있었다. 
태백산맥에서 갈라진 소백산맥이 남쪽으로 길게 뻗으며 마지막 끝맺음을 장식한 전남 해남군의 두륜산(703m). 
한반도의 남쪽끝에 자리잡은 이 산은 '오우가'와 '어부사시사'로 유명한 고산 윤선도의 거처였던 녹우당과 임진왜란때 승병대장으로 호국에 앞장섰던 서산대사의 발자취가 서린 대흥사를 품에 안고 있어 일반에 널리 알려져 있다. 
고목으로 우거진 사잇길과 기암괴석으로 이뤄진 험로를 뚫고 힘겹게 정상에 오르면 다도해의 크고 작은 섬들이 한눈에 들어와 그야말로 환상의 극치를 이룬다. 
이처럼 조상의 숨결이 서린 많은 유적과 뛰어난 경관을 자랑하는 두륜산이지만 이곳을 한번이라도 찾아온 사람들은 또 다른 이유로 이 산을 잊지 못한다. 
그것은 바로 '노랑이'라는 이름의 진돗개 때문이다. 
잡종1대인 이 진돗개는 두륜산을 찾는 등산객들 사이에서 '두륜산 가이드견'으로 더 유명하다. 
대흥사 입구는 두륜산에서 내려오는 여러 계곡이 만나 제법 큰 내를 이룬다. 
이곳 사람들은 이 내를 '너부내'라고 부른다. 
노랑이는 이 너부내를 끼고 있는 유선여관에서 생활(?)하고 있다. 
아직도 장작불을 때는 전통한옥이라 목욕탕 화장실 등을 사용할 때 많은 불편이 따르지만 이 여관은 그래도 구들장 맛을 느끼고 싶어하는 사람들로 연일 만원을 이룬다. 
특히 요즘과 같은 휴가철에는 미리 예약하지 않고는 방을 구하지 못할 정도로 사람들이 많이 몰려든다. 
현대적인 시설이라고는 한군데도 찾아볼 수 없는 이 여관이 이처럼 호황을 누리기까지는 옛 것을 그리워하는 현대인들의 감상도 큰 작용을 했겠지만 아무래도 노랑이의 역할을 무시할 수는 없다는 것이 여관주인 박미희씨(여 69)의 설명이다. 
노랑이의 '임무'(?)는 '두륜산 가이드견'이라는 별명에서 나타나듯 이 여관에 묵은 등산객들을 이끌고 두륜산 곳곳을 안내하는 것. 
비록 등산로가 잘 정비돼 있다고는 하지만 초심자들은 곧잘 '길 아닌 길'로 접어들곤 한다. 
특히 나이가 지긋한 등산객들은 대부분 오르기 쉬운 길을 찾지만 어느 길이 쉽게 정상에 오를 수 있는 길인지 판단하기가 쉽지 않다. 
노랑이는 등산객들의 이런 모든 걱정을 일시에 해결해 준다. 
등산객을 알아보는 혜안을 지닌 노랑이는 자기가 안내하는 등산객의 나이 건강 등을 고려해서 등산로를 선택한다. 
두륜산을 오르는 길은 크게 두개의 코스로 나누어진다. 
하나는 진불암을 먼저 거치는 것이고, 또 하나는 북암을 먼저 거치는 코스다. 
어느 코스를 선택하든 4시간정도의 시간이 소요된다. 
그렇지만 노랑이는 북암을 먼저 거쳐 천연바위로 이뤄진 구름다리를 넘어 조선조말 초의스님의 작설차 향기가 그윽한 일지암쪽으로 하산하는 코스를 택한다. 
이 코스가 등산객들이 보다 수월하게 산행을 즐길 수 있기 때문이다. 
노랑이가 이처럼 등산객들을 이끌고 두륜산을 안내하기 시작한 것은 6년전부터다. 
순종 진돗개인 어미 노랑이가 갑자기 죽은 뒤 홀로 남게 된 노랑이를 여관집 사람들이 매일 새벽 아침운동 겸 해서 산정상에 데리고 다닌지 두달쯤 뒤부터 노랑이는 혼자 등산로를 누비고 다닐 수 있을 정도로 산에 익숙해지게 됐다. 
그리고는 누가 시킨 것도 아닌데 등산객들을 이끌고 두륜산을 오르기 시작했다. 
그로부터 6년, 노랑이는 이제 그야말로 노련한 '두륜산 가이드'가 됐다. 
노랑이의 '산행안내'에 얽힌 일화는 수 없이 많다. 
그 중 두륜산을 즐겨 찾는 등산객들 사이에서 회자되는 일화 한가지. 
<어느 초심자가 두륜산을 오르는데 노랑이가 따라오자 "저놈의 개가 길 잃으려고 여기까지 오나"하면서 자꾸 노랑이를 쫓아보냈다. 
그러나 노랑이는 계속 뒤따라오다가 갑자기 자지러지게 짖고는 따라오지 않고 등산객이 산모퉁이를 돌아 보이지 않을 때까지 그냥 거기 서서 짖기만 했다. 
이 등산객은 길을 잃어 밤늦게야 완도쪽으로 내려왔고 힘없이 돌아온 노랑이는 자기가 끝까지 안내하지 못한 그 등산객이 여관으로 짐을 찾으러 되돌아온 다음에야 알아보고 반갑다는 듯 펄펄 뛰었다> 
또 다른 일화. 
"한 등산객이 노랑이를 시험하기 위해 일지암에서 2~3시간을 허비했다. 
딴청을 피워가며 노랑이의 눈치를 살폈지만 노랑이는 아랑곳 하지 않고 앉은 자리에 그대로 있었다. 
지쳐버린 등산객이 하산하기 위해 짐을 챙기자 노랑이는 그제서야 자리에서 일어나 털을 한번 턴 뒤 길을 나섰다." 
'가이드'로서 노랑이의 투철한 '직업의식'(?)을 엿보게 하는 대목이다. 
이처럼 노랑이는 자기가 한번 맡은 등산객을 여관에서 2.4km 떨어져 있는 신단지의 주차장까지 모시고 가 손님이 승차하는 것을 보고서야 여관에 돌아올 정도로 자기 임무에 충실하다. 
노랑이의 하루 일과는 저녁나절부터 시작된다. 
다음날 새벽 일찍 산행을 떠나기 위해 저녁나절 이 여관을 찾는 등산객들은 먼저 노랑이의 영접을 받는다. 
마치 이전부터 알고 있던 사람들인 양 꼬리를 흔들며 반기는 노랑이는 그래서 금세 등산객들과 친구가 된다. 
노랑이는 밤새 이 등산객들이 묵고 있는 방앞에 진을 치고 앉아 새벽이 오기를 기다린다. 
그의 오랜 경험으로 이들이 새벽이면 일어나 산행에 나설 것이라는 판단이 들어서다. 
등산객들은 어김없이 새벽이면 일어나 산행채비를 하고 노랑이는 마치 '눈맞은 개'처럼 펄쩍펄쩍 뛴다. 
그리고는 서둘러 여관문을 나서 앞장을 선다. 
노랑이의 영악함은 그가 산행을 즐기러 온 사람을 용케 알아보는 데서도 나타난다. 
노랑이는 등산화를 신은 손님들만을 상대한다. 
그의 경험으로는 등산화를 신지 않고 산을 찾는 사람들은 틀림없이 '날나리 등산객'이기 때문이다. 
이같은 노랑이의 명성이 알려지면서 인근은 물론 전국 각지에서 이 진돗개를 보려는 사람들이 몰려들고 있다. 
그래서 그런지 이 여관입구는 '노랑이를 보고 싶어 찾아왔으니 한번 보게 해달라'고 애원하는 사람들로 문전성시를 이룬다. 
46년전 이 여관을 매입, 현재까지 운영하고 있는 주인 박씨는 "노랑이의 명성이 알려지면서 매출이 배이상 늘었다"며 "비록 아무 것도 아닌 개이지만 사람보다 낫다는 생각이 든다"고 말했다. 
3년전부터는 잡종개인 '삐삐'도 노랑이와 함께 산에 오르고 있다. 
이제 이들의 모습은 두륜산의 또 하나의 자랑거리다. 
흔히 못된 사람을 비유할 때 '개만도 못한 0'이라고 하는데 그런 못난 사람들을 무색케 하는 상징적인 개가 두륜산의 '노랑이'와 '삐삐'인 셈이다. 
자신들을 보러 전국 각지에서 몰려드는 인간들의 소란을 아는지 모르는지 노랑이와 삐삐는 아침산행을 마치고 대청아래에서 한가롭게 낮잠을 즐기고 있었다. 
비자민 7당이 추대한 일본신당의 호소카와 모리히로(55 세천호희) 정권이지난 9일 국왕의 임명절차와 조각을 마침으로써 공식 출범했다. 
일본에서 본격적인 연립정권은 지난 48년 아시다내각 이래 45년만이다. 
호소카와총리는 지난해 5월 일본의 정치개혁을 앞세워 일본신당을 창설한 후 중의원 초선의원으로 일약 재상자리에까지 올랐다는 점에서 일본 헌정사에 '기적을 이룬 정치가'로 기록될 수 있을 것 같다. 
호소카와는 출생부터 '정치'를 운명적으로 타고 태어났다. 
그는 옛 구마모토번주 호소카와 18대 후손이다. 
호소카와가문은 오다 노부나가 이전부터 도쿠카와 이에야스까지의 전국시대를 겪으면서도 그 전화의 와중에 절묘한 처세술로 살아남아 온 말 그대로 '정치명문'이다. 
호소카와 가문 일족은 특히 '바람의 풍향'읽기에는 명수로 일컬어져 왔다. 
그의 아버지 호소카와 모리시타가 전전인 40년 호소카와 현총리의 외증조부인 고노에 후미마로 총리 비서관을 지내며 패전까지 일본정치를 요리해온 정치가라는 것은 잘 알려진 사실. 
이번 '7.18총선'이후의 일본정국은 물론 일본신당 창당이후 그의 정치행보가 이같은 조상전래의 비전대로 정치초년생들을 이끌면서도 기발하게 캐스팅보트와 정국주도권을 쥐고 총리자리를 차지했다는 점에서 화제에 오르고 있다. 
그는 처음부터 정치를 지망한 것은 아니었다. 
지난 63년 상지대 법학부를 졸업한 호소카와는 아사히신문에서 5년간 기자생활을 한 뒤 71년 33세때 자민당의 공천을 받아 정계에 진출, 두차례에 걸쳐 참의원을 지냈다. 
기자시절에는 동경대학원 사태와 재일동포 김희로사건 취재에 탁월한 능력을 발휘하며 성가를 높였다. 
83년에는 전국 최연소로 구마모토현 지사에 당선, 2기를 연임했으나 세번째선거에서 "권력은 10년을 넘기면 썩을 수밖에 없다"는 말을 남기고 재출마를 포기했다. 
구마모토현 지사시절 '아이디어 지사'로 불렸던 그는 이후 제3차 행정개혁심의회 위원으로서 중앙의 권한을 크게 지방에 이전한 '시범자치제'구상을 제시, 주목을 받기도 했다. 
막부시대부터 세도를 누리던 이른바 '명문출신'이란 점과 중앙정계의 때가 묻지 않은 참신성, 다양한 인맥 등을 밑천으로 호소카와는 지난해 정치개혁을 주창하며 자민당을 탈당한 뒤 일본신당을 결성, 돌풍을 일으킴으로써 정계개편의 핵심인물로 등장했다. 
그는 온화한 성품으로 주위에 사람이 몰리게 하는 특유의 친화력을 갖고 있으면서도 자신의 주장을 끝까지 관철시키는 외유내강의 인물로 통한다. 
부드러운 말투의 자유주의자로 알려진 호소카와는 투명한 정치, 소비자 권리의 대폭신장, 교육의 다양화, 군사비 감축, 해외원조와 환경에 보다 많은 투자 등을 통한 신일본건설을 주장한다. 
그는 이같은 자신의 구상을 1868년의 메이지유신, 1945년 미국주둔에 이은 '세번째의 변혁'을 위한 방안이라며 일본은 깨끗한 변혁을 통해서만 새로운 단계로 진입할 수 있다고 강조한다. 
그러나 호소카와정권은 주의 주장이 달랐던 7당의 '모자이크식' 연정에 업혀 출범한 만큼 이러한 대외정책을 추진하는 데는 많은 어려움이 따를 것으로 보인다. 
이미 총리선출과 각료 인선과정에서 나타났듯이 각 당간의 이질적인 요소와 원내의 절대적인 안정기반의 미흡, 자민당의 강력한 견제 등 많은 장애요인이 도사리고 있기 때문이다. 
호소카와의 발등에 떨어진 불은 정치개혁이다. 
이와 관련 연립 7당이 발표한 '연립정권에 관한 합의문'은 소선거구. 
비례대 병립제로 선거제도 개혁 정치부패를 철저하게 방지하기 위한 연좌제의 확대 및 벌칙강화, 공비조성 등을 통한 정치자금 모금 대신 기업 및 단체 헌금의 폐지 등 세가지를 들고 있다. 
어쨌든 호소카와정권은 '선거관리내각' 또는 '잠정정권'이라는 국민의 이미지와 인식을 바꿀수 있는 정책제시와 이의 강력한 집행여부에 따라 그 '수명'이 좌우될 것으로 보인다. 
의약품 납품비리수사와 관련, 검찰이 경찰에 재수사 지시를 내림으로써 경찰의 병원·제약업계 비리수사가 제2라운드에 접어들었다. 
서울지방 경찰청이 의약품 납품과정에서 306억원을 주고 받은 혐의로 입건한 사람은 9개 대학병원과 10개 제약회사 관계자 등 모두 36명이다. 
경찰조사 내용이 너무 미진해 그것만 가지고는 이들에게 배임증. 
수재죄를 적용하기 어렵다는 것이 서울지검 특수2부의 재수사 지시이유다. 
이에 따라 경찰은 병원측이 제약회사로부터 넘겨받은 금품의 정확한 사용처 등을 정밀추적하고 있다. 
경찰수사결과 제약회사로부터 기부금 연구비 판촉비 보험보상비 등 각종명목으로 금품을 받은 병원은 가톨릭중앙의료원 백병원 세브란스병원 경희의료원 한양대부속병원 순천향병원 중앙대부속병원 고려대부속병원 이화여대부속병원 등으로 모두가 사립대학 부속병원이라는 공통점을 갖고 있다. 
이 가운데 가톨릭중앙의료원이 제약회사로부터 기부금 80억6천350만원, 연구비 8천830만원(순수 임상연구비), 판촉비 3억1천772만원(접대비 3억282만원, 골프비 1천490만원), 보험보상비 1억6천784만원 등 총 86억3천736만원을 받아 가장 많은 것으로 밝혀졌다. 
이들 병원외에 서울대병원이나 국립의료원 등 국.공립 종합병원의 경우 관계규정에 의거, 공개입찰을 통해 의약품을 구매하기 때문에 말썽의 소지가 없어 수사대상에서 제외된 것이다. 
경찰수사결과 병원과 제약회사 간의 비리고리를 찾았다고 하지만 병원측은 기부금을 개인이 착복하지 않고 병원발전기금으로 사용했다며 하등 문제될게 없다는 반응이다. 
병원협회측은 지난 90년 2월26일 보사부가 제정한 병원회계 지침 9조에 따라 기부금 장학금 연구비 등의 명목으로 받은 수입을 회계장부에 계상해 사용해 왔으므로 기부금 수수는 합법적인 행위라고 주장했다. 
병원회계지침 9조는 '법인 또는 병원이 기부금 장학금 연구비 등의 명목으로 받은 수입은 기부금 수입으로 회계장부에 계상한 뒤 사용한다'고 규정, 기부금을 합법화하고 있다. 
검찰의 한 관계자도 이 점을 인정, 병원관계자들이 제약회사로부터 받은 돈을 재단에 전입한 경우 현행법상 처벌하기가 곤란하다는 입장을 보였다. 
경찰수사결과 밝혀진 비리는 현재까지 의약품 납품과 관련한 비리에 그치고 있지만 이외에도 의료계의 비리는 여러 유형이 있다는 것은 공공연한 비밀에 속한다. 
전공의 선발과 입원실 마련과정에서도 금품이 건네지고 있다는 것은 이미 주지의 사실이다. 
심지어 특진을 받기가 쉽지 않은 이른바 명의로 소문난 의사들에게도 환자측이 잘 부탁한다는 조로 막대한 금품을 제공하고 있는 것으로 알려졌다. 
경찰수사 결과에서도 드러났던 비리가 가장 심한 제약사의 로비자금은 제약회사의 연간 총매출액중 10%선인 5천억원정도가 될 것으로 추산하는 이들도 있는 실정이다. 
제약회사의 입장에서 보면 수백억원을 들여 개발한 약품을 병원에 납품하는 것은 사활이 걸린 문제다. 
한 종류라도 더 많이 병원에 납품하는 것이 제약회사로서는 지상과제가 아닐 수 없는 것이다. 
금품제공은 물론 지연 학연 등 온갖 연줄을 통해 수단과 방법을 가리지 않고 로비를 하지 않으면 회사가 도산할 우려가 많기 때문에 로비는 자연 치열해지게 마련이다. 
여기에 병원측으로서는 인적.물적투자 없이 제약회사로부터 거금을 손쉽게 챙길 수 있는 입장이다. 
따라서 양자간의 공생관계를 척결하기가 쉽지 않은데서 당국의 고민이 있다. 
제약업체가 병원에 제공하는 엄청난 로비자금은 결과적으로 환자들의 약값에 포함될 수밖에 없다. 
어떤 구실이든 금품수수는 국민들의 의료비 부담을 가중시킨다는 점에서 용납될 수 없다는 게 일반적인 여론이다. 
병원과 제약회사간의 금품수수가 사회문제로 비화되자 보사부는 이를 근절하기 위한 방안의 하나로 현재 비영리법인이 운영하는 병원에서만 실시하도록 돼 있는 의약품 공개경쟁입찰을 기타병원까지 준수토록 적극 권장키로 방침을 세웠다. 
그리고 병원별로 '의약품심사위원회'를 설치, 의약품의 선택. 
구입과정을 공개토록 하는 한편 95년부터는 제약업체에 대해 의약품 도매업소를 통해서만 약품을 병원에 공급토록 하는 의약품유통일원화제도를 실시키로 했다. 
이와 함께 보사부는 제약회사와 의사개인간의 임상연구계약을 일체 금지시키기로하는 등 긴급대책을 마련했으나 그 실효성은 의문시되고 있다. 
관계법규를 개정하지 않는 한 강제성이 없어 권장만으로 공개경쟁 입찰을 통해 사립대학병원이 의약품을 구매할 지는 미지수다. 
현재의 공개 경쟁 입찰도 문제가 있다는 지적이다. 
병원에서 인정하는 소폭의 마진율과 보사부의 약품고시가에 준해 응찰을 하기 때문에 응찰가격이 제약회사마다 동일, 가격차가 없어 형식에 그치고 있다는 것이다. 
그렇다고 행정규제를 풀 수도 없는 노릇이다. 
이 경우 덤핑입찰로 시장질서가 무너지는 등 혼란을 초래할 가능성이 높다. 
병원과 제약회사간의 부조리를 근절하기 위해서는 결국 관계법을 개정해서라도 보다 강력하게 규제를 해야 된다는 것이 관계자들의 시각이다. 
현재의 대책으로는 의료계의 비리를 근절하는데 한계가 있다는 견해가 없지 않은 것이다. 
이번에 드러난 비리는 새삼스러운 것은 아니다. 
이러한 유형의 비리는 보사부가 병원회계지침을 제정하기 훨씬 오래전부터 관행으로 내려왔다는 것을 부인할 사람은 드물다. 
말이 기부금이지 제약회사가 병원에 주는 기부금이 아무 조건없는 무상기부라고 보기는 도저히 어렵다는 것이 중론이다. 
의약품의 납품대가가 아니고서 수십억원의 기부금을 거저 줄 만큼 여력이 있는 제약회사가 거의 없다고 보기 때문이다. 
따라서 차제에 사정차원에서 철저하게 문제를 파헤쳐 본때를 보여줘야 한다는 목소리가 높다. 
"…….혼이나마 오시었소 혼이나마 오셨는가요 / 사람이 세상에 산다는 것 / 잘되고 또 못되고 / 살거나 또는 죽거나 / 모두 나라와 더불어 함께 하는 것을 / 제나라 일 게을리하고 / 제 한몸부터 먼저 생각하는 사람 있다면 / 진실로 개 도야지 같은 무리일진서…….> 
이는 백암 박은식 선생이 읊은 초혼사 중 일부다. 
지난 5일 박은식선생 등 대한민국 임시정부요인 5위의 유해가 광복 48년만에 고국의 품에 돌아옴으로써 해외독립유공자 유해봉환에 대한 관심이 그 어느 때보다 높아지고 있다. 
박은식선생의 '초혼사'처럼 '나라와 더불어' 살다가 이역에서 목숨을 다한 선열들이 그동안 나라잃은 설움만큼이나 숱한 곡절과 고통을 겪었기에 하루라도 빨리 '혼이라도 오셔서…….' 고국의 품에 고히 잠들기를 기대하는 것은 후손된 입장에서 당연한 일이다. 
알려진 대로 이번 5위의 선열유해 봉환은 유족들의 끈질긴 집념과 지난해 8월 한 .중수교이후 진전된 양국관계를 바탕으로 정부측의 외교적 노력의 결실이었다. 
그래서 민족정기를 회복하고 한국이 대한민국 임시정부의 법통을 계승하고 있다는 것을 대내외에 천명하는 계기가 됐다. 
특히 이번에 돌아온 임정요인 5인중 박은식선생 노백인선생 안태국선생 등은 이북출신으로 유해봉환에 있어 북한측의 반대에도 불구하고 자유대한의 품에 안겼다. 
따라서 해외선열들에 대한 유해봉환작업은 국가적 차원에서도 상당한 의미를 가지고 있다. 
지금까지 알려진 해외선열들의 유해는 모두 115위. 
이중 28위(이번에 봉환된 5위를 포함)가 고국에 돌아왔고 나머지 87위가 해외에 안장돼 있다. 
이들 28위에 대한 봉환작업은 해방 직후부터 끈질기게 이루어졌다. 
지난 46년 윤봉길.이봉창의사 등이 일본땅으로부터 고국의 품에 안겼고, 48년에는 이동령선생(독립군 양성에 진력했으며 상해 임정때 국무령을 지냄)의 유해가 중국으로부터 환국했다. 
그러다가 6.25전쟁으로 인한 사회적 혼란기와 중국과의 적대관계 등 정치적 사회적 장애로 인해 봉환작업은 순탄치가 않았다. 
정부당국과 유족들의 노력에도 불구하고 한동안 봉환작업이 이루어지지 못하다가 지난 75년 국가보훈처의 적극적 노력으로 네덜란드에 안장됐던 이준열사를 비롯, 미국으로부터 장인환의사 등이 환국돼 국립묘지에 안장됐다. 
이후 중국과의 관계가 점차 원만해지자 86년부터는 매년 3, 4위씩의 유해가 봉환돼 지난해 말까지 모두 23위의 선열들이 서울과 대전의 국립묘지에 안장됐다. 
그동안 봉환작업은 선열들의 유해가 대부분 중국에 안장돼 있는 관계로 많은 어려움이 뒤따를 수밖에 없었다. 
이번에 돌아온 임정요인 5위의 유해 역시 박은식선생의 아들 박시창 전광복회장(86년 작고)이 해방후부터 꾸준히 공식 비공식 경로를 통해 봉환을 위해 애써왔고, 신규식선생 외손자로 대만공사를 지낸 민영수씨와 손녀사위인 김준엽 전고려대총장은 지난 81년부터 8차례나 중국을 방문한 끝에 신규식선생의 묘를 찾는 등 부단한 노력끝에 봉환이 이루어지게 된 것이다. 
보훈처는 이번 유해봉환을 계기로 김영삼대통령의 지시에 따라 해외에 안장돼 있는 독립유공자의 유해들을 국내에 봉환하는 계획을 세워놓고 있다. 
현재 국가보훈처에서 파악해 놓은 해외에 안장된 독립유공자들의 유해 87위중 22위만이 소재지를 확인했고, 나머지 65위는 '어느 지역에 있을 것'이라는 추측만 가능할 뿐 정확한 소재지 확인은 불가능한 실정이다. 
따라서 국가보훈처는 담당공무원을 해외에 파견하는 등 65위에 이르는 미확인 유해에 대한 확인작업에 박차를 가하고 있다. 
그러나 확인작업에는 상당한 어려움이 뒤따를 것으로 보인다. 
왜냐하면 미확인 묘소들 대부분은 '아무개의 묘'라는 표식이 없어 식별이 불가능하고 해당국 현지에서 무연고자의 묘로 분류된 뒤 토지개발 등의 사업으로 아예 무덤자체가 없어진 경우, 그리고 집단매장으로 인한 식별불능 상태이기 때문이다. 
특히 안중근의사의 경우 중국 요령성 여순감옥 묘지라는 것까지는 알 수 있으나 당시 형무소에 있던 사람들과 함께 집단매장이 돼 그동안 끈질긴 노력에도 불구하고 확인이 안되고 있는 상태다. 
현재 미확인된 65위에 대해서는 중국 요령성 길림성 사천성 상해시 등에 57위, 미국 1위, 러시아 니콜스크시 연해주 등에 7위가 각각 안장돼 있다. 
반면 묘소까지 확인된 22위의 유해는 중국 길림성에 19위, 미국에 2위, 러시아에 1위 등이 있으나 현재 현실적으로 봉환 가능한 것은 미국 필라델피아에 안치돼 있는 서재필박사와 LA에 안장된 전명운의사 등 2위에 불과하다. 
서재필박사의 유골은 필라델피아 서쪽 웨스트 라우렐 힐 공동묘지의 납골당에 쓸쓸히 안치돼 있는데 그동안 유족과 신문협회의 노력으로 빠르면 금년내에 봉환한다는 계획을 세워놓고 있으며, 또한 전명운 의사의 묘는 지난 81년처음 확인이 됐으나 그동안 유족들의 반대로 환국이 되지 못하다가 최근 현지 동포들의 설득으로 이장의사를 밝혀옴에 따라 곧 봉환작업이 이루어질 것으로 보인다. 
전명운의사는 장인환 의사와 함께 지난 1908년 친일파 미국 정치인 스티븐슨("일본의 한국 통치는 한국민들 모두가 바라는 것이다"라는 망언을 한 당시 대한제국 외교고문)을 저격, 애국지사 1호로 기록됐었다. 
국가보훈처의 한 관계자는 "서재필박사와 전명운의사에 대한 봉환작업은 별 어려움이 없으나 나머지 20위에 대해서는 아직 불투명한 상태"라면서 "그이유는 현지 동포들이나 유족들이 봉환을 원치 않는 경우와 윤동주선생처럼 역사적 유적지로 돼 있기 때문이다"라고 말하고 있다. 
어쨌든 해외선열들의 유해봉환 작업은 잊혀져가는 역사의식을 되살리고 통일된 조국에서 온 민족이 함께 한다는 뜻에서 우리 후손들의 몫인 것만큼은 공통된 국민정서일 것이다. 
삼성가의 장남 이맹희씨(62). 
일반인들은 그를 '재계 비운의 황태자' 또는 '삼성가의 양녕대군'이라고 부른다. 
국내 최대의 재벌인 삼성그룹 창업주인 고 이병철회장의 장남으로 태어났으면서도 경영대권을 이어받지 못하고 거의 낭인이나 다름없는 기구한 운명의 길을 걷고 있기 때문이다. 
그런 그가 최근 '묻어둔 이야기'라는 고백적 수상록을 펴낸 것을 계기로 다시 공개적인 활동을 시작했다. 
선대회장이 살아있을 때 갖은 핍박과 오해로 일반인들의 관심에서 멀어졌던 그가 활발하게 움직이기 시작한 것이다. 
그렇다고 공식석상에 얼굴을 내미는 것은 아니다. 
침묵으로 일관했던 예전의 자세와는 달리 할 말은 하겠다는 심산일 뿐이다. 
지난 6일 기자와 단독으로 만났을 때도 그의 의지는 분명했다. 
이제 뭔가 해야 할 때가 되었다는 얘기다. 
그 일은 남이 못하는 일, 즉 후손을 위해 자신이 할 수 있는 일에 나서겠다는 다짐이나 다름없었다. 
근래에 들어 유기질비료에 관심을 갖고 있는 이유도 여기에서 찾았다. 
전 국토가 산성화되는 것을 앉아서 바라만 볼 수 없어 자신이 직접 뛰어들었다는 설명이다. 
삼성그룹에서 이 일에 나서면 되지 않겠느냐는 질문에 "삼성과 자신은 무관하다"면서 "오히려 정부가 앞장서야 할 일"이라고 밝혔다. 
삼성가의 장남으로서 일을 시작한 것이 아니라 자연인 신분으로 유기질 비료제조에 뛰어들었다는 점을 누누이 강조했다. 
한마디로 삼성과 자신을 연계하는 것을 경계하고 있다고나 할까. 
그러면서 그는 지난 번 삼성그룹에서 제일제당을 분리한 것도 "자신과는 전혀 관계없는 일"이라고 잘라 말했다. 
사전에 한마디 상의도 없었을 뿐 아니라 자신은 제일제당을 분리한 것도 매스컴을 통해 알았다고까지 얘기했다. 
이번 삼성그룹의 일련의 조치가 선대회장의 유언에 따라 집행되는 것이 아니냐는 물음에 "유언과는 전혀 다르다"는 입장을 표명했다. 
항간에 미리 작성해둔 유언장이 있지 않느냐는 얘기에 대해서도 "유언장은 없었고 돌아가시기 훨씬 전 자식들을 불러 유언을 남겼다"고 밝혔다. 
그는 또 "현재 이건희 삼성그룹 회장이 잘하고 있다"면서 "다만 갑자기 매스컴의 각광을 받고 있는 것은 경계해야 할 부분"이라고 지적했다. 
이외에도 이씨는 자신이 지금까지 살아온 과정과 교우관계, 앞으로의 계획등을 솔직하고 담담하게 털어놨다. 
다음은 지난 6일 호텔신라 2057호실에서 기자와 단독으로 만나 나눈 얘기를 일문일답 형식으로 정리한 내용이다. 
-요즘 어떻게 지내십니까. 
"유기질 비료공장 문제로 정신이 없습니다. 
마스터플랜은 만들어 뒀는데 소요자금이랑 인. 
허가문제가 무척 힘들어요" 
-왜 힘든 유기질비료에 관심을 가지고 있습니까. 
"누군가가 반드시 해야 될 일입니다. 
국토가 산성화되는 것은 막아야 되지않겠습니까" 
-자금과 인력은 확보돼 있습니까. 
"그것이 어려운 문제입니다. 
한 300억원 정도 생각하고 있는데 정부측에 200억원정도 저리융자를 신청하고 있는 중입니다" 
삼성이라는 대그룹을 직접 경영해봤지만 이 일에 매달리면서 중소기업의 고충을 충분히 이해한다는 말을 덧붙였다. 
-삼성그룹에 도움을 받으면 쉽지 않겠습니까. 
"이 사업은 삼성과 전혀 무관한 일입니다. 
제 자신의 일이고 또 제가 해야될 일이니까요" 
-그럼 삼성측에선 모른 척하고 있습니까. 
"왜 도움이야 주지요. 
제일사료나 용인자연농원 등지에서 제가 만들어낸 유기질비료를 시험도 해주고 또 인적 자원도 지원해 주고 있습니다" 
그러면서 그는 자신이 유기질 발효에 대한 연구로 박사학위를 받은 경력이 있듯 이 분야에서는 전문가가 다 됐다고 말했다. 
이날 저녁도 일본 최대의 유기질비료회사(후다바) 사장인 오무라씨와의 약속이 있어 상경했다고 말할 만큼 유기질비료에 대해 강한 자신감을 나타냈다. 
-주로 어디를 생활 근거지로 삼고 있습니까. 
"대구에 거의 머물고 있습니다. 
태어나기는 경남 의령에서 태어났지만 6살때부터 대구에서 살았기 때문에 고향같은 생각이 듭니다. 
내가 하는 유기질비료공장과 분재연구소가 대구에 있음은 물론이구요. 
아파트 하나를 얻어서 생활하고 있는데 한달에 한번 정도 서울에 올라오고 있습니다" 
-사생활이 베일에 싸여 있다고 생각하지는 않습니까. 
"베일에 싸여 있다는 말 자체가 예전에 나를 모함한 사람들이 만들어낸 말입니다. 
나는 매일 사람을 만나고 분재원에 들러 분에 올릴 만한 나무를 보러다니기도 합니다. 
내 곁에는 나를 도와주는 친구와 선.후배들이 항상 있었어요. 
집에 있을 때는 주로 독서로 소일하구요" 
-만나는 사람도 많겠네요. 
"경북중학동창(경북고 32회)생들과 주로 만납니다. 
최근에는 김윤환의원도 대구에서 만났고 경북지사를 지낸 김상조씨, 정호용의원 등 대구에 친구들이 많습니다" 
-두 전직 대통령과도 오랫동안 교분을 나누었지요. 
"중학교때부터 친구였으니까요. 
전두환.노태우씨 두분 다 어렸을 때부터 천성이 착했어요. 
대통령이 되기 전에 더 가까웠지요. 
특히 두환씨하고는 각별한 사이였어요. 
그가 중령땐가 내가 집도 한채 사서 준 적이 있는데요. 
그런데 권력을 잡은 후 차츰 멀어졌어요. 
내가 대구에 있을 때 그의 동생인 전경환씨가 세번이나 나를 뵙고 싶다고 전해왔지만 내가 거절했어요. 
그는 내가 예전에 수행비서로 데리고 있었던 적도 있어요" 이 대목에 이르러서는 여러가지 얘기들이 있으나 자제하는 눈치였다. 
이미 지나간 일을 꺼낼 필요가 있느냐는 생각이 앞선 것 같았다. 
그리고 그는 원래의 성격 그대로 투박한 경상도 사투리에다 존칭같은 것은 거의 사용하지 않았다. 
솔직담백한 일면을 그의 말투에서 찾을 수 있었다. 
-지난 번 수상록을 펴낸 시기에 대해 많은 얘기들이 있습니다. 
혹시 무슨 의도가 있지 않느냐는 점입니다. 
"몇년전서부터 수상록을 준비해왔기 때문에 전혀 다른 뜻은 없습니다. 
단지 제일제당 분리와 시기가 묘하게 겹쳤을 뿐입니다" 
-책에서 꼭 밝히고자 한 메시지는 무엇입니까. 
"두가지입니다. 
첫째는 나의 모습이 전부 소문에 의해 잘못 그려진 것을 수복하고자 함이고, 두번째는 삼성의 창업자이자 아버지인 고 이병철 회장과 나의 관계를 재정립하고자 함이었습니다" 
-소문만큼 부친과의 관계가 소원했었나요. 
"서로의 자존심이 너무 강했던 것 같습니다. 
내가 생고집으로 아버지의 자존심을 건드린 것 같기도 하고, 또 아버지는 나름대로 생각끝에 저에게 그렇게 대하지 않았나 생각하고 있습니다. 
예를 들면 불같은 성격인 내게 삼성그룹을 맡겼을 때 위험부담이 있다는 것을 느꼈던 것이겠지요. 
이유야 어떻든 3남을 후계자로 정하셨으니까 둥지를 위협할 수 있는 옆가지를 잘라내는 게 자본의 속성이기도 하구요" 이 부문에 대해서는 부친을 보좌했던 몇사람들이 자신에게 섭섭하게 했다는 얘기도 솔직하게 털어놨다. 
특히 소모 비서실장이 지난 번 미국으로 떠나면서 '큰 회장(삼성임원들은 그를 이렇게 부름)에게 미안했다'는 메모를 남겼다고 들었지만 자신의 감정이 완전히 가라앉은 것은 아니라는 부연설명도 했다. 
-지금 아버지에 대한 후회같은 것은 없습니까. 
"불효를 했다는 마음을 늘 품고 있습니다. 
조금만 자존심을 누그러뜨리고 잘못했습니다라고 사정했다면 하는 생각을 갖고 있지요. 
돌아가시기 5년전엔 그런 생각을 가졌는데, 그때는 너무 늦었었구요. 
그렇기 때문에 대구로 내려갈 때나 서울로 올라올 때는 반드시 용인에 있는 아버지 묘소를 찾고 있습니다. 
오늘도 다녀왔습니다" 
-최근 이건희회장이 '새로운 삼성'을 위해 열심히 뛰고 있는데 이에 대해서는 어떻게 생각합니까. 
"동생이 잘하고 있어서 내가 뭐라고 할 입장은 아니지만 이런 생각은 들어요. 
해외에서 임원회의를 개최하는데 따른 시간적 물질적 낭비가 너무 심한것 아닌가 하는 우려입니다. 
나도 기업을 경영해 봐서 알지만 너무 회장이 앞장서는 것은 좋지 않아요. 
현재 동생 건희에게 모든 매스컴이 집중된 것은 경계해야 할 일이 아닌가 여겨져요. 
매스컴의 칭찬은 오히려 병이 될 수도 있거든요" 이 점에 대해서는 보좌하는 임원들의 역할도 강조된다고 덧붙였다. 
-지난 번 제일제당이 분가될 때 사전에 의논이 있었습니까. 
"전혀 없었어요. 
동생이 독단적으로 처리한 것으로 알고 있어요. 
발표가 난 후에야 나는 알았으니까요" 
-그 분가는 이병철회장의 유언에 따른 것인가요. 
"유언과는 전혀 다르다고 알고 있습니다" 
-그럼 유언장에는 어떻게 적혀 있습니까. 
"유언장은 없고 단지 돌아가시기 몇개월전에 유언을 남긴 적이 있지요. 
이때 참석자는 누이와 여동생, 동생 건희, 그리고 내 아들 재현이와 신현확 전총리였지요" 
-혹 이건희회장에 대해 섭섭한 감정은 없으신지요. 
"내가 동생을 잘 알아요. 
섭섭한 마음은 전혀 없습니다" 
-최근에는 언제 만나셨습니까. 
"한 석달쯤 됐어요" 
-만나면 무슨 얘기 나누시나요. 
"사업에 관한 얘기는 절대 안합니다. 
가족에 관한 얘기나 건강에 대한 얘기 정도가 고작입니다" 
-요즘도 사냥을 자주 나가십니까. 
"한동안 즐겼는데 최근에 끊었어요. 
제 집사람이 독실한 불교신잔데 자꾸 끊으라고 권해 그만뒀습니다" 
-그럼 무엇으로 소일을 하십니까. 
"독서가 유일한 낙입니다. 
제 과장같지만 일년에 250권정도를 읽고 있습니다. 
주로 첨단과학분야나 경제분야, 농업에 관한 서적입니다. 
정치관련 서적은 절대 읽지 않습니다" 
-술집에도 자주 가시는지요. 
"저는 술을 전혀 못합니다. 
한잔만 마셔도 두드러기가 나는 등 체질적으로 못합니다. 
그런데도 예전에는 저에게 알콜중독자라는 소문이 났으니 우스운 일이지요. 
동생 건희도 저와 마찬가지로 전혀 술을 못합니다. 
그러나 저는 일년에 열번 정도 술집에 갑니다. 
외국에서 친구들이 오거나 한잔 사라고 하는 친구들이 있으면 함께 가는 편이지요" 
-서울에 왔을 때 호텔에 머무르는 이유라도 있으십니까. 
"집에 어머님이 계시니까 친구들을 만나기가 불편해요. 
그래서 호텔에 있을 뿐 특별한 이유는 없습니다" 
이외에도 그는 아내(손복남씨)에게 늘 미안한 생각을 갖고 있다고 말했다. 
자의반 타의반으로 20년이상 별거 생활을 하면서도 시부모에게 깍듯했고 자식들 교육에도 철저한 것에 늘 미안한 생각을 갖고 있다는 것이다. 
그리고 자신은 '유기질비료 생산'이라는 목표를 위해 나머지 인생을 걸겠다고 다짐했다. 
그 목표가 있으니까 오늘까지 자신이 절망하지 않고 살아왔다는 설명이다. 
그 최종목표를 10년정도 잡고 있다. 
연간 100만t을 생산할 능력을 갖춘 공장을 가동할 수 있으면 된다는 얘기였다. 
이는 어느 누구의 도움없이 자신의 능력으로 이루겠다는 말도 잊지 않았다. 
2시간여 인터뷰가 진행동안 그의 말은 거침없었다. 
약간 어눌한 말투였지만 끊고 맺음은 정확했다. 
특히 자신이 심혈을 기울이고 있는 분야에 대한 설명은 전문가와 다름없이 자신에 차 있었다. 
이제 삼성가의 장남이라는 '굴레'보다 자연인 '이맹희'로 홀로서기를 시도한 모습 그대로였다. 
'7월 가을'에 이어 8월 들어서도 아침기온이 예년보다 10도 가량 낮고 평균기온도 3~4도 낮은 이상저온 현상이 한동안 이어졌다. 
지난 80년이후 13년만에 찾아온 이 저온현상은 8월내내 계속돼 평균기온이 예년(23~28도)보다 낮을 것으로 예상돼 80년과 마찬가지로 농작물의 흉작등 큰 피해가 오지 않을까 우려되고 있다. 
특히 벼수확에 결정적 영향을 미치는 7월의 평균기온은 쌀수확량이 36%나 감소했던 80년 당시의 22.9도보다 낮은 22.8도로 기록돼 농민과 정부를 긴장시키고 있다. 
영동지방의 경우에는 저온현상이 더욱 심해 7월 한달의 평균기온이 예년의 23.9도보다 무려 3.5도나 낮은 20.4도를 기록했다. 
기상청은 이러한 이상저온 현상에 대해 "차가운 오호츠크해 고기압이 지속적으로 세력을 뻗치면서 지역에 따라 3~4도 낮은 저온현상이 이어지고 있다"며 "중순이후 며칠간 평년기온을 되찾겠지만 예년과 같은 불볕더위는 없을것"이라고 전망했다. 
기상전문가들은 한여름에 가을처럼 서늘한 날씨를 보이는 이상저온 현상은 대부분 인위적 원인보다는 자연적인 원인에서 비롯된다고 설명한다. 
강우 일조량부족 등 여러가지 복합적 요인으로 여름철 더위를 몰고 오는 북태평양 고기압이 제대로 영향력을 발휘하지 못하는 데서 기인한다는 것이다. 
이와관련 서울대 대기과학과의 박순웅 교수(52)는 "여름철 북태평양지역은 일반적으로 아열대 고기압이 형성되는 지역"이라면서 "그러나 올해는 이 지역의 해수면 온도가 예년에 비해 낮아 저온현상을 가져온 것 같다"고 말했다. 
즉 오호츠크해 고기압의 강세 이외에도 북태평양 해수면의 온도저하로 인해이번 이상저온 현상이 발생했다는 것이다. 
이처럼 한달이상 저온현상이 계속되면서 피해가 속출하고 있다. 
에어컨 선풍기 물놀이기구 등 여름특수를 기대한 업체들이 울상을 짓고 있으며 10도를 넘는 일교차 때문에 감기환자가 급증, 병원마다 감기환자가 장사진을 이루고 있다. 
최근 유행하고 있는 감기는 어른의 경우 고열이 나거나 편도선이 붓고 어린이는 고열과 함께 재채기, 콧물이 나는 것이 특징이며 심할 경우 기관지염 중이염 등의 합병증으로 이어진다. 
그런가 하면 전력소비는 급격히 감소, 지난해 10%를 겨우 넘겼던 전력예비율이 올해는 40%를 상회할 정도로 여유있는 실정이다. 
무엇보다도 가장 큰 피해는 농작물에서 나타나고 있다. 
전국적으로 벼이삭이 패지 않거나 알갱이수가 줄어드는 생육부진현상이 나타나고 있으며 긴 장마의 영향으로 일조량이 부족, 목.잎도열병이 예년보다 2~3배나 많이 발생하고 있다. 
또 홍명나방 물바구미 등 해충도 크게 늘어 농작물 피해는 더욱 심해질 것으로 보인다. 
경남도의 경우 목도열병으로 번질 우려가 큰 잎도열병의 발생면적이 2만3천375ha로 지난해 같은 기간의 6배에 이르고 있는 실정이다. 
이에 따라 농촌진흥청은 '목도열병 경고령'을 내려 병충해 긴급방제작업에 나섰지만 농민들은 이상저온 현상이 계속될 경우 올해 상당한 작황불황이 예상된다며 벌써부터 울상이다. 
불법 복제 소프트웨어 단속이 강화되면서 컴퓨터 통신망을 통해 무료로 제공되는 공개소프트웨어가 인기를 끌고 있다. 
특히 국내 소프트웨어 개발업체들이 자구책으로 '소프트웨어재산권보호위원회'를 결성, 본격적인 활동에 들어감으로써 공개소프트웨어 이용자들은 더욱 크게 늘어날 것으로 보인다. 
공개소프트웨어는 하이텔 등 컴퓨터통신망의 공개자료실에 들어가 얼마든지 무료로 복사해 사용할 수 있는 공짜 프로그램. 
현재 하이텔 천리안 포스데이타 등 컴퓨터통신망에는 2만여건 이상의 공개 소프트웨어가 등록돼 있다. 
한국PC통신에서 운영하는 하이텔의 경우 최근 하루평균 공개자료실 이용자는 1만7천여명으로 불법복제 소프트웨어 단속강화 이전에 비해 20~30%정도 증가했다. 
현재 하이텔의 공개자료실에는 약 9천900여건의 공개소프트웨어가 등록돼있다. 
통신용 소프트웨어와 음악(노래방)관련 소프트웨어, 그리고 워드프로세서가 대부분이지만 각종 유틸리티 소프트웨어도 800여건이 넘는다. 
이 가운데 가장 인기있는 제품은 '컴퓨터 의사' 안철수씨의 최신 컴퓨터바이러스 백신 소프트웨어인 'V127'을 비롯해 하늘소의 통신용 소프트웨어인 '이야기5.3'과 문서편집용 워드프로세서인 '21세기' '산' 등 40~ 50여종이다. 
안철수씨의 백신 소프트웨어 'V127'은 '뽀동바이러스' '한국산 일요일 바이러스' 등 93년 4월이후 발견된 5~ 7종의 컴퓨터바이러스에 대한 예방및 치료기능까지 갖춰 인기를 끌고 있다. 
김장중씨(한양대 수학과) 등 22세 동갑내기 4명으로 구성된 EST그룹이 만든 워드프로세서 '21세기'는 지난해 여름 발표한 직후 수천명이 받아 갈 정도로 폭발적인 인기를 끈 프로그램으로 윈도스환경의 마우스 지원기능이 돋보인다. 
데이콤의 컴퓨터통신망인 천리안의 공개자료실 이용자들 역시 안철수씨의 백신 프로그램, 하늘소팀의 '이야기'와 함께 데이콤이 자체개발한 통신용프로그램 '데이콤링크2', 압축 해독 프로그램 'PKZIP' '옥소리가요방' 등을 많이 찾고 있다. 
이처럼 공개소프트웨어가 인기를 끌면서 이들 프로그램을 제공하는 각 컴퓨터 통신망의 공개자료실이 몸살을 앓고 있다. 
지난 4일 새벽 하이텔의 공개자료실은 한꺼번에 1만여명이 접속을 시도, 시스템이 한때 '다운'(기능정지)되기도 했다. 
하이텔의 한 관계자는 이런 현상에 대해 "소프트웨어 개발가들은 자신이 만든 소프트웨어를 특별히 광고하지 않고도 널리 알리고 평가받을 수 있으며 이용자들은 매장에 나가지 않고 손쉽게 소프트웨어를 무료로 구입할 수 있어 이용자들이 늘고 있는 것 같다"면서 "불법복제 소프트웨어에 대한 단속이 강화될수록 공개자료실을 찾는 이용자들은 더욱 늘어날 것으로 예상된다"고 말했다. 
대전엑스포를 찾는 관람객의 발길이 연일 계속되고 있는 가운데 한국 IBM관에 전시된 '갈락티파스'에 어린이들의 행렬이 장사진을 이루고 있다. 
갤럭시(은하계)와 패스포트(여권)의 합성어로 '우주여권'을 의미하는 갈락티파스(Galactipass)는 지구인의 얼굴을 우주인의 모습으로 바꾸어 우주여행을 할 수 있도록 해준다는 뜻에서 비롯된 것. 
갈락티파스는 컴퓨터의 터치 스크린방식을 이용해 얼굴 모습을 자유자재로 변형시킬 수 있는 최첨단 컴퓨터프로그램으로 37인치 대형스크린에 나타난 김미화 주병진 임성훈 신동엽 장윤정 김연주 등 6명의 인기연예인 얼굴 각 부분을 관람객이 원하는 대로 손가락을 이용, 재미있게 변형시킬 수 있어 호기심많은 어린이들에게 인기를 끌고 있다. 
이 전시물은 화면의 네모서리에 부착된 장력측정기가 손으로 눌러진 부분의 위치와 깊이 운동방향 등을 입체적으로 감지, 컴퓨터의 중앙처리장치로 보내 움직여진 좌표만큼의 변화된 얼굴모습의 데이터를 신속히 계산해 화면에 영상으로 나타내준다. 
IBM 왓슨연구소가 개발한 장력측정원리를 이용한 갈락티파스는 지난 7월1일 프랑스의 유로디즈니에서 세계 최초로 선을 보였다. 
법망은 역시 피라미나 잡는 재래식 그물에 불과한가? 
한 시대를 풍미하던 권력형 비리혐의 거물들은 하나같이 나라 밖에서 유유자적하고 있는데서 나오는 서민들의 자조섞인 말이다. 
새정부 출범을 전후해서 출국한 굵직 굵직한 사건의 연루자들이 당분간 귀국하지 않을 것은 분명한데 수사당국은 지붕만 쳐다볼 것인지. 
최근 자신의 혐의가 시효만료되자 슬며시 귀국한 정인용 전 재무부장관의 귀국을 계기로 해외에 도피중인 거물 혐의자들의 사법처리문제가 다시 국민적 관심사로 떠오르고 있다. 
현재 해외에 도피중인 비리관련자들은 이원조 전민자당의원, 이용만 전재무부장관, 박태준 전포철명예회장, 김종휘 전대통령 외교안보수석, 안병화 전한전사장 박동준 전보안사정보처장, 카지노업계의 대부 전낙원씨, 삼양화학회장 한영자씨등 이른바 거물급이 수두룩하다. 
이들은 모두 올 3월에서 7월사이 몰래 출국했다. 
이들이 현재 머물고 있는 곳은 이원조전의원과 박태준씨만 일본에 체류중이고 나머지는 미국을 거처로 유랑생활을 계속하고 있는 것으로 알려지고 있다. 
말하자면 미국과 일본이 이들에게 도피처로 각광받고 있는 셈이다. 
그러나 최근 귀국한 정인용 전재무부장관은 약간 사정이 다르다. 
그는 지난 5년간 필리핀에서 아시아개발은행(ADB)부총재로 일하다 지난달 31일 귀국했다. 
하지만 그가 귀국함에 따라 그에 대한 사법처리 여부가 새삼 주목되고 있다. 
정씨는 현재 증언거부 및 직권 남용, 공갈미수혐의 등으로 기소중지상태에 있기 때문이다. 
그의 혐의 가운데 증언거부와 직권남용죄는 공소시효가 7년으로 혐의가 드러날 경우 처벌을 받을 수밖에 없는 실정이다. 
정씨는 87년 3월 재무부장관으로 있을 당시 한진해운이 대한선주를 인수토록 압력을 행사한 혐의로 윤석민 전대한선주 회장측에 의해 고소당했으며, 89년 5공 청문회때는 증언 요청을 거부한 혐의로 국회재무위원회로부터도 고발당했었다. 
이때문에 정씨는 귀국을 계속 미뤄오다 변호사와 상담을 마친 뒤 귀국을 결심한 것으로 알려졌다. 
정씨는 지난달 귀국할 때도 주위사람들에게 전혀 알리지 않았고 비행기도 외국항공편을 이용하는 등 '보안'에 신경을 쓰는 모습이었다. 
그는 이에 앞서 지난 91년 서울에서 치러진 그의 딸 결혼식에도 참석하지 않을 정도로 귀국에 과민한 반응을 보였었다. 
그러나 정씨는 뒤늦게나마 검찰의 조사를 받아야 할 딱한 처지로 전락했다. 
윤석민 전대한선주회장에게 피소된 공소시효 7년의 공갈미수혐의에 대한 조사가 불가피하기 때문이다. 
검찰은 당초 정씨의 혐의 중 공소시효가 지난 증언거부및 직권남용혐의 이외에 공갈미수혐의도 고소인인 윤회장이 재산도피 등 혐의로 수배중인데다 검찰에 출두할 리가 없어 정씨를 소환할 계획이 없다고 밝혔다가 이를 번복, 정씨에 대해 출국금지를 요청하고 소환해 진상을 밝히기로 했다. 
이와관련, 당시 대검 중수부2과장으로 이 사건 주임검사였던 신승남 서울지검 3차장검사는 "공소시효가 지난 정씨의 혐의는 공소권이 없음으로 고소인이 잠적한 상태의 공갈미수혐의도 재기불요로 각각 법적 처리를 마무리할 공산이 크다"고 전망했다. 
검찰주변에선 정씨의 귀국에 대해 '면죄부'를 받기 위한 의도로 관측하고 있는 이도 많다. 
정씨의 사건에서 보듯 이들 해외로 도피한 사람들의 사법처리여부는 공소시효가 걸림돌로 작용한다. 
즉 아무리 중한 범죄를 저지르더라도 공소시효가 끝나면 형사소추대상에서 제외되기 때문이다. 
형사소송법에 따르면 사형에 해당하는 범죄에는 15년, 무기징역 또는 무기금고에 해당하는 범죄에는 10년, 장기 10년이상의 징역이나 금고에 해당하는 범죄에는 7년, 장기 10년미만의 징역 또는 금고에 해당하는 범죄에는 5년씩의 공소시효 기간이 규정돼 있다. 
해외에 머물고 있는 사람들이 이같은 시효기간이 지난 뒤 귀국하면 형사처벌은 면할 수 있다. 
이들에겐 시간이 약인 셈이다. 
지금 해외에 머물고 있는 사람들의 혐의는 대부분 뇌물수수죄가 많아 10년이상 해외에서 유랑생활을 해야 할 판이다. 
박전포철회장 이전재무부장관 이전민자당의원 김전수석 안전한전사장 등이 이에 해당된다. 
현재 박전회장과 김전수석은 기소중지된 상태이다. 
이전장관과 이전의원은 계속 수사중이어서 기소중지자 명단에는 올라 있지 않다. 
이전장관과 이전의원 역시 동화은행 안영모전행장(구속중)으로부터 2억여원을 받아 이미 구속된 김종인의원과 같은 신세가 될게 뻔해 당국의 눈치를 보고 있는 것으로 알려지고 있다. 
이보다 앞서 미국으로 줄행랑을 친 김용휴 전총무처장관도 감감 무소식이다. 
총무처장관을 물러난 뒤 정부투자기관인 남해화학사장을 맡고 있던 김씨는 아들이 경영하는 회사인 한국유니텍이 남해화학측에 발행한 39억원의 약속어음을 지급보증했다가 부도가 나면서 업무상배임혐의로 수배중 지난해 9월 미국으로 도피했다. 
노태우 전대통령과 전수석들이 그의 귀국을 종용했으나 묵묵부답이었다. 
뒤가 구려 귀국할 '용기'가 나지 않았던 것으로 해석된다. 
안전한 전사장도 재임중 기자재납품및 발전소건설공사와 관련해 업자들로부터 거액을 챙긴 것으로 밝혀져 사정당국의 내사를 받고 있으나 지난 3월 미국으로 행방을 감췄다. 
카지노업계의 대부 전씨 역시 지난 5월 아시아.태평양지역관광협회 총회참석 명목으로 출국한 뒤 귀국을 미루고 있다. 
전씨는 하와이를 거점으로 케냐의 나이로비와 라스베이가스를 주로 이용할 것이라는 게 현지의 분석이다. 
라스베이가스엔 그의 소개로 진출한 1급 딜러들이 상당수에 이르는데다 일부 호텔은 그를 여전히 VIP 대접해 은신처로는 최상이기 때문이다. 
최루탄 재벌로 한때 납세랭킹 1위까지 기록했던 삼영화학회장 한영자씨도 법망을 피하기 위한 '미아'신세가 됐다. 
한씨는 먼 사돈뻘인 이종구 전국방부장관에게 6억원을 준 혐의를 받고 있다. 
검찰은 이전장관을 기소하면서 이 부분은 일단 제외시켰다. 
정보사 테러사건의 열쇠를 쥐고 있는 박전보안사 정보처장은 군검찰의 수사가 시작되기 3일전인 지난 7월10일 미국으로 급히 피신했다. 
검찰은 이진삼전정보사령관을 구속했으나 이씨가 보안사와의 관련부분에 대해서는 입을 굳게 다물어 별로 수사의 진전을 보지 못하고 있다. 
검찰은 다만 구속된 이상범중령과 도피중인 한진구 전정보사3처장의 진술등으로 미루어 보안사가 직접 관여했다는 심증을 굳히고 있는 정도이다. 
이들 해외에 도피중인 인사들의 도덕불감증이 언제까지 계속될지 현재로선 추측이 어려운 게 사실이다. 
그렇다고 이들을 강제 귀국시킬 방도도 없는 형편이다. 
고작해야 여권무효화 조치가 있지만 이 또한 국내에서만 유효할 뿐 외국에 나가 있으면 무용지물이다. 
결국 이들의 귀국은 양심에 맡길 수밖에 없다. 
이에 대해 뜻있는 재야 법조계인사들은 "정처없이 외국에서 유랑생활을 할 것이 아니라 고국으로 돌아와 잘못이 있으면 떳떳하게 법의 심판을 받는 게 국민된 도리"라고 충고했다. 
'투표권 박탈하는 8.12선거 연기하라' 보궐선거 막바지까지 서울 마포구 용강동 민주당 중앙당사앞에 나붙어 있던 현수막이다. 
이기택대표를 비롯한 민주당 지도부가 춘천과 대구를 부지런히 오가며 필승을 다짐하는 모습을 보도를 통해본 시민들은 이 공허한 구호의 현수막을 보고 실소를 머금었다. 
이대표가 혹서를 이유로 보선 연기를 주장할 때 많은 국민들은 고개를 갸우뚱했다. 
민주당이 애초 주장했던 보선일자가 8월17일부터 20일사이여서 그렇다. 
5일이나 8일후에 날씨가 시원해진다고 보장할 수 없기 때문이다. 
한술 더 떠서 이대표는 느닷없이 보선 보이콧을 들고 나왔다. 
그러다가 어느 날 갑자기 참여로 선회했다. 
이렇듯 갈지자 걸음을 계속하는 민주당을 당안팎에서는 '무뇌조직'이라고 혹평한다. 
사람들이 민주당을 무뇌집단이라고 말하는 것은 9명의 소뇌만 있고 대뇌가 없다는 뜻이다. 
당내에서는 민주당의 무뇌현상을 이대표의 지도력 빈곤에서 그 원인을 찾는다. 
이대표가 DJ의 카리스마를 그리워하는 사람들을 의식, 민주적 운영을 강조한 것을 빗대 당내에서 '무리스마'라고 부르듯 도대체 지도력은 없고 보선 보이콧 등 무리수만 둔다는 것이다. 
그러나 권위주의는 나쁘지만 당의 민주적 운영을 위해서도 지도자의 권위는 요구된다는 것이 비판론자들의 입장이다. 
그 권위는 지도자의 철저한 책임감, 국민적 비전, 구성원의 통합능력에서 저절로 형성되는 것인데 이것 없이 당을 끌고가기 때문에 대뇌없는 정당처럼 돼 버렸다는 설명이다. 
이대표의 당 운영방식을 비판하는 사람들이 제일 먼저 꼽는 것은 즉흥적 운영이다. 
보선 보이콧 해프닝도 그렇지만 양당 사무부총장간의 중앙당개입자제 등 합의를 최고회의가 번복, 야당의 특허품인 공격권을 여당에 넘겨준 것도 이대표의 대표적인 주먹구구라고 말한다. 
'원론적인 안에 동의하지 않을 수 없었다'는 것이 박광태부총장의 얘기고 보면 처음부터 보선에 임하는 당의 기본전략이 있었으면 이런 갈팡지팡은 없을 것이라는 주장이다. 
중앙당 점거농성으로까지 번진 하위당직 인선문제도 대표를 포함, 9명의 지도부가 13명에서 17명까지 철저하게 배분하는 과정에서 부작용을 낳았다는 주장이다. 
즉 탈락자가운데는 9명 모두에게 물어보아도 '하자'가 없는 사람이지만 9명중 누구도 완벽한 자기계보라고 생각하는 사람이 없으면 탈락될 수밖에 없었다는 것. 
예를 들면 서호석씨(57 전홍보위부위원장)같은 경우 60년 보궐선거때 찬조연설을 시작으로 야당 30년의 경력을 인정받아 13, 14대 총선 전국구후보로 공천될 정도였으나 특별한 사유없이 이번 당직인선에서 탈락됐다. 
서씨는 13대때 평민당 전국구 17번으로, 14대때는 당선권 우선배정을 받아야 하는 대기 1번에서(16번까지 당선) 대선전략상 예비역장성 등 영입인사들 때문에 하위순번으로 밀렸던 억울한 케이스. 
이렇듯 무원칙한 당운영의 난맥은 이대표에게로 책임이 귀착된다. 
즉 아무리 집단지도체제라고 하지만 대표는 대표로서의 권한과 책임감으로 당차원의 인사권 행사를 해야 하는데 9분의 1지분만 챙기는 미덕(?)을 발휘했다는 것이다. 
이대표 불신론자들은 이를 '미덕이 아니라 책임회피 술책'이라고 몰아친다. 
즉 어차피 인사후유증은 있기 마련이므로 그 원망을 혼자 뒤집어 쓰지 않으려는 속셈이었다는 것이다. 
그 점에 있어서는 다른 8명의 최고위원에게도 같은 비난이 가해진다. 
책임이 개인에게로 돌아오지 않는 집단의 익명성에 숨어서 제 각각 실속 차리기에만 급급했다는 것이다. 
특히 탈락자들은 개혁을 표방, 그 이미지를 앞세워 초선에 최고위원까지 된 사람까지 야당의 병폐인 나눠먹기 극치를 함께 연출한데 대해 분개한다. 
이기택대표의 권위부재의 또 하나의 원인으로 당내에서는 자금 조달능력을 문제삼는다. 
비판론자들은 '대리전 성격을 띤 역대 보궐선거는 후보 기탁금을 중앙당에서 마련해 준 것이 관례였는데, 이대표체제 출범후 그 관례가 깨졌다'며 당재정을 월 4억7천여만원의 국고보조금에만 의존하는 당대표가 어떻게 권위를 세울 수 있겠느냐고 말한다. 
이렇듯 대뇌기능이 취약한 민주당은 많은 불씨가 잠복된 휴화산인 셈이다. 
그리고 폭발의 예진은 이미 시작됐다. 
'민주당이 9인 주식회사냐' '공과 사 구별 못하는 9인9색 사퇴하라' '도덕성없는 9면조에 바른 양심 심어주자' 한쪽에서 보궐선거를 치르고 있을 때 중앙당사앞에 어지럽게 나붙어 있던 대자보·현수막 구호들이 그것을 잘 말해준다. 
7월23일 하위당직 임명에서 제외된 63명중 40여명이 중앙당을 점거하고 백지화를 요구하다가 지도부 퇴진을 내걸었으며, 그나마 '애당심으로 보선기간은 자제하지만 두고 보자'며 벼르고 있다. 
과거 야당은 언제나 바람 잘 날 없었고 또 그것이 야당의 민주적 특성이기도 했지만 보궐선거를 실질적으로 지휘하는 사령탑인 중앙당이 마비된 상태에서 선거를 치른 일은 없다. 
이 점에서 당내에서는 이번 사태를 예사롭지 않게 본다. 
김상현의원을 정점으로 하는 비주류도 본격적으로 전열을 정비하고 대 KT포문을 열 예정이어서 보선직후 선전포고를 했다가 9월 정기국회가 끝나면 회심의 일전을 벌일 채비다. 
비주류는 그동안 DJ의 엄호때문에 이대표 비판을 참아왔다. 
영국에서 귀국한 DJ는 12월까지 '이대표와 지도부에 대한 비판을 자제하라'고 김상현 정대철 조세형 신순범 이철의원 등 비주류 중진과 이부영의원 등 개혁지향적 의원들에게도 간곡하게 당부했다. 
'개혁을 위해서 강한 야당이 필요하며 강한 야당을 위해서 당분간 이대표를 도와주어야 한다'는 야당식 밀월논리인 것이다. 
그러나 비주류 중진들은 이제 강한 야당을 위해서 이대표의 주먹구구식 당운영을 더 이상 묵과할 수 없다는 태도다. 
우선 비주류는 이철의원이 제기했던 구민주당 재산처리의혹을 비롯해 보선대책의 갈팡지팡을 본격적으로 따질 계획이다. 
그리고 하위당직 인선에 있어서 이익배당금 나누듯 3.3.7방식(최고위원 한사람당 국장3 부국장3 부장7명 추천)의 철저한 나눠먹기식 임명에 따른 중앙당 장기간 마비(7일 현재 13일째)에 대한 책임을 물을 방침이다. 
이 인책론은 보궐선거 결과와 무관하다는 비주류의 주장이다. 
왜냐하면 졌든 이겼든 지도부의 실책은 실책이라는 논리다. 
이번 보궐선거를 지켜본 한 청년당원은 '작전계획이 있는 싸움이라야 지더라도 다음 전략에 참고가 되는데 눈깜 땡깜식 싸움은 이겨도 다음 싸움에 참고가 되지 않는다'며 반사이익에만 의존한 지휘부를 개탄한다. 
그런가 하면 당 일각에서는 사상 유례없는 야당의 무기력증이 이대표탓만은 아니라고 분석한다. 
이들의 분석은 환경론과 제도적 결함을 든다. 
환경론은 '문민정부의 출현으로 야당 프리미엄이 사라진데다 정통성 있는 정권하의 정책대결에 익숙하지 않아 야당의 존재가 묻힐 수밖에 없는 기간이라는 것이고, 제도적 결함은 9인 집단지도체제의 비능률성을 말한다. 
9명이 의견개진을 하는데만 90분이 소요되니 무슨 능률을 기대하겠느냐는 것이다. 
그러나 이 분석이 맞는다면 민주당의 지도력 부재현상은 필연적이며 당분간 대안도 없다는 얘기가 된다. 
따라서 당의 내출혈도 필연적이라는 결론이된다. 
젊고 의욕에 넘치는 평론가라면 누구나 아무도 개척하지 않은 새로운 분야를 두드려 보고 싶은 욕심이 있을 것이다. 
그러나 개척은 예전에 됐으나 오랜 세월 닫혀 있었던 관계로 거의 황무지나 다름없는 분야가 있다면 이 또한 미지의 땅 못지않게 매력적인 대상이 될 것이다. 
군사평론은 이런 점에서 상당히 구미가 당기는 분야이다. 
그런데 요즘 이 황무지에 흙을 파내고 기초공사를 하는 작업소리가 한창 요란하다. 
지난달 20일 서울 강남구 역삼동 상록회관에서 창립식을 가진 뒤 본격적인 활동에 들어간 군사평론가협회(군평협)는 기구의 얼개를 짜랴 10월초 발간을 목표로 한 협회지 '군사논단'(Military Forum)을 마무리하랴 눈코뜰새 없이 바쁜 나날을 보내고 있다. 
소리소문 없이 창립식을 치른 것과 달리 군평협은 얼마전 서울 종로 3가 영풍빌딩 5층에 사무실을 내고 공개적인 움직임에 들어갔다. 
박경석 군평협 초대회장(59 육사생도 2기)은 "그동안 군문제는 군사기밀보호법 등 과도한 제한으로 묶여 있어 실질적으로 군사평론은 없었던 것과 마찬가지"라며 앞으로 군사평론을 활성화시켜 학문으로서의 체계확립은 물론 외국 군사전문가들과의 교류도 추진하겠다고 밝혔다. 
81년 육군준장으로 예편한 박회장은 현역시절부터 군사평론의 양성화를 주장해 왔으나 번번이 군사정권의 방해에 부딪쳐 뜻을 이루지 못하다가 이번에야 비로소 뜻맞는 예비역장성들과 함께 협회를 창립하게 됐다고 배경을 설명했다. 
사실 국가안보를 이유로 민간인의 군사문제 접근통제는 물론 언급조차 자유롭지 못했던 그간의 사정을 감안할 때 군사문제만을 전문으로 다루는 군평협의 발족은 문민정권시대를 실감케 하는 또 하나의 사회현상이 아닐 수 없다. 
뿐만 아니라 회원들이 현역시절 국방정책이나 고급군사정보에 깊숙히 접해있던 예비역 장성들이라는 점에서 이들의 활동은 특히 관심의 대상이 되고있다. 
박회장은 "국군의 가장 큰 문제점은 실제 전투경험과 군사이론을 겸비한 고급장교가 절대적으로 부족하다는 데 있다"고 지적하고 이는 5공초기 전두환전대통령이 자신의 측근세력을 군요직에 심기 위해 6.25참전경험이 있는 장성 120명을 대거 예편시킨 결과라고 분석했다. 
6.25참전장성이 아직도 100명 넘게 군에 포진해 있는 북한과 비교할 때 이는 우리 군의 상대적인 약점으로 작용한다는 그는 예비역 장성들의 실전경험을 바탕으로 군사문제에 대한 건전한 비판과 정책조언을 통해 실제와 이론의 갭을 메어나가는 역할을 할 것이라고 말했다. 
선진 각국의 경우 이미 오래전 군사평론가협회들이 조직돼 활발한 활동을 펼치고 있는데 반해 우리는 늦어도 너무 늦었다는 박회장은 이는 한국군의 지나친 폐쇄주의의 소산이라고 꼬집었다. 
본격적인 군사평론시대의 개막을 목표로 하고 있는 군평협은 회원자격을 석사이상의 학력소지자로(단 국방 군사분야의 특수경력 소지자는 제외) 군사문제와 관련된 단행본을 한권이상 펴낸 자로 제한하고 있다. 
창립당시 20명이던 회원은 현재 32명으로 늘어났다. 
군평협은 77년 해병대대령으로 예편한 뒤 83년까지 국방대학원 교수를 역임한 이선호박사(59 해군간부후보생 19기)와 국방부 기획관리관을 지내다 86년 예편한 전육군소장 이병기씨(59 육사 12기), 국방연구원 책임연구위원을 지낸 뒤 육군대령으로 예편해 미해군대학원에서 부교수를 지내다 89년 귀국한 지만원박사(51 육사 22기)가 각각 부회장을 맡고 있다. 
모두 군사평론에 있어서는 국내 다섯손가락 안에 드는 전문가들이다. 
부회장밑에는 국방정책 군사전략(제1연구위원회), 전쟁 군사사 무기(제2연구위원회), 군사정세 국방제도(제3연구위원회) 등을 전문으로 연구하는 연구위원회가 있다. 
회원들은 매달 한번씩 정기적인 모임을 갖고 토론을 벌이는 한편 군사세미나 개최, 공공단체및 정부의 군사정책 연구용역사업, 신문.잡지 기고, 협회지 및 군관련 자료집 발간 등을 중점적으로 실시할 계획이다. 
또 법인으로 전환하는 내년부터는 매년 예비역을 대상으로 군사논문을 모집해 2회이상 입선자의 경우 특별회원자격을 부여하기로 했다. 
그러나 군평협의 가장 큰 특징은 회원들이 모두 군의 정치개입과 하나회의 독주에 비판적이었던 비하나회 출신들이라는 점에 있다. 
박회장은 80년 육본 인사참모차장시절 광주항쟁 진압지휘관을 훈장상신하라는 이희성참모총장의 요구를 거부한데 이어 5공정권의 당위성을 강의하라는 요청을 잇따라 거절하면서 스스로 옷을 벗었으며, 지만원박사 역시 국방연구원을 지내던 6공시절 국방부 장.차관들과의 끊임없는 충돌로 민간인의 길을 택한 케이스다. 
작고한 시인 수주 변영노 선생으로부터 일찍이 '한사랑'이란 필명을 받아 시인. 
소설가로도 활동한 박회장은 지난해 12월 펴낸 소설 '행복의 계절'(팔복원간)에서 군출신 실력자들을 전부 실명으로 등장시켜 하나회의 전횡과 일부 정치군인의 기회주의 행태를 신랄하게 고발했었다. 
그러나 비록 군의 정치개입에 비판적이었다고는 하나 군평협의 회원들이 그동안 하나회의 빛에 가려 있던 소외세력이었다는 점과 이들이 하나회의 몰락과 함께 사회전면에 부상했다는 사실은 자칫 군평협을 '와신상담'의 조직으로 떨어뜨릴 소지를 안고 있다. 
이 점을 감안한듯 박회장은 국방부와의 협의를 통해 현역도 회원으로 가입할 수 있도록 길트기작업을 진행중이며 출신성분에 관계없이 국내외 군사문제전문가를 적극적으로 회원으로 유치해 협회의 입지를 넓혀나가겠다고 밝혔다. 
군평협회원들이 현재 우리 군에 대해 1차적으로 제기하고 있는 비판은 군수뇌부가 지나치게 비대하다는 점이다. 
30년 넘게 군부가 정권을 잡는 바람에 장군이 너무 많이 배출돼 군이 동맥경화증에 걸려 있다는데 의견을 같이하는 회원들은 불필요한 상부조직과 기능을 과감히 정비, 군의 정예화를 추진해야한다고 조언하고 있다. 
또한 재향군인회의 운영에도 변화가 있어야 한다고 주장하고 있는데, 이들은 재향군인회가 지금까지의 친정부조직 성향을 벗어나 제대군인들의 권익보호와 친목단체라는 본래의 성격으로 돌아가야 한다는 지론을 펼치고 있다. 
따라서 재향군인회 사상 최초로 자유경선에 의해 치러지는 내년의 재향군인회장 선거에 이들은 많은 기대를 걸고 있다. 
이밖에 우리 군의 나아갈 방향과 군사정책 등 제반 군사문제에 관한 주장들은 곧 발간될 '군사논단'창간호에 실릴 예정이다. 
한편 협회지 발간및 사무실 임대비 등 협회운영에 드는 모든 비용은 박회장 개인 주머니에 의존하고 있는데, 박회장은 "지금까지 내가 내놓은 돈은 모두 노태우 전대통령으로부터 받은 전별금이니 엄밀히 따지면 내 돈도 아니다"라며 이 돈이 떨어지면 회원들의 회비로 협회를 운영할 생각이라고 말했다. 
김대중 전민주당대표가 지난 13일 재야인사들이 마련한 생환 20주년 기념축하연에서 그동안 연구한 자신의 통일론을 피력했다. 
'국민에게 입은 하해와 같은 은혜를 통일문제 연구로 보답하겠다'며 영국으로 떠나 EC통합과 독일통일을 현장에서 보고 한반도통일을 공부하고 돌아온 김전대표는 국민에게 '유학 리포트'를 제출하는 심정으로 이날 자신의 연구결과를 발표했다. 
김전대표의 이날 발표요지는 기존의 3원칙 3단계 통일론의 기조위에 오스트리아 스위스 네덜란드 벨기에 포르투갈 폴란드 체코 루마니아 지도자및 학자들과 만나 토론을 통해 얻은 독일통일의 교훈, 북한 핵문제 등 현실문제에 대한 대안에 중점을 두었다. 
김전대표는 서독의 기민당정부도 처음에는 자신의 평소주장인 단계적 통일을 구상했다가 동독인들이 자청해서 흡수통일을 원해 흡수통일로 급속히 진전되었으나 결과적으로 처음 구상인 단계적 통일이 옳았음이 입증되고 있다고 말했다. 
김전대표는 또 통일독일이 겪고있는 후유증을 볼 때 흡수통일은 불가한 것이 확실하다고 강조했다. 
서독정부는 당초 통일비용으로 매년 500억마르크씩 10년동안 5천억마르크를 잡았으나 예상보다 네배가 많은 2조마르크가 소요될 것으로 보여 큰 혼란을 겪고있다고 지적하고 경제력면에서 서독의 6분의 1밖에 안되는 우리에게 흡수통일은 불가능하다고 말했다. 
김전대표는 북한의 핵문제에 대해 이의 해결을 위한 두가지 원칙을 제시했다. 
하나는 어떤 일이 있어도 북한이 핵무기를 만드는 일은 막아야 하며, 둘째는 모든 현안문제는 일괄타결이어야 한다는 것이다. 
즉 북한이 핵개발을 포기하는 조건으로 팀스피리트훈련 중단을 포함해서 경제원조, 미국 일본 등 서방국가의 북한과의 수교를 약속해야 한다는 것이다. 
김전대표는 '북한의 NPT탈퇴는 극도의 불안감에서 나온 것'이라고 진단하고 입장을 바꾸어 미국이 무너지고 세계가 공산화된 상태에서 북한과 소련이 합동으로 상륙훈련을 한다면 우리가 얼마나 불안하겠는가를 생각하면 북한이 팀스피리트훈련 중단을 요구하는 심정을 이해할 수 있다며 이의 중단을 협상조건으로 제시해야 한다고 주장했다. 
김전대표는 또 교차승인하기로 했는데 우리는 쿠바를 제외한 모든 나라와 수교를 했으나 북한은 미국 일본과도 못하고 있으니 속았다는 기분이 들만도 하다며 북한의 서방국가와의 수교를 우리가 적극 도와야 한다고 강조했다. 
김전대표는 이 일은 북한의 온건파의 입지를 강화시켜 주는 것이며 절대적 권위를 갖고있는 김일성 생전에 온건정책의 계속으로 통일의 1단계를 이룩해야한다고 주장했다. 
김전대표는 핵문제 해결 등 남북한의 상호불신이 해소되면 분단 50년을 맞는 95년까지는 통일의 1단계인 공화국연합은 실현이 가능하다고 전망했다. 
김전대표의 이 통일론은 5개월동안 영국에 머물면서 5차례에 걸쳐 9개의 유럽국가와 세번에 걸친 독일방문으로 각계각층의 사람과 만나 독일 통일의 과정, 통일후의 문제를 중점적으로 취재한 것을 토대로 얻은 결론인 셈이다. 
그는 이 결론을 토대로 영국 왕립국제문제연구소, 독일 사회과학연구소, 케임브리지대 옥스퍼드대 등 다섯차례에 걸친 강연과 토론을 거쳐 거르고 다듬은 내용을 총정리, 이날 처음으로 국내에 발표한 것이다. 
김전대표는 앞으로 국내의 학자. 
정치인과 만나 의견을 듣고 고르바초프 키신저 등 세계적인 정치지도자들과도 만나 보다 구체화시킬 계획이라고 말했다. 
김전대표는 통일론 연구와 통일을 위한 노력을 인생의 마지막 봉사로 여기고 있다. 
그만큼 그는 통일문제에 한에 가까운 집념을 갖고 있다. 
그는 누구보다도 먼저, 그리고 적극적으로 통일론을 제창한 사람이다. 
통일에 관한 그의 남다른 관심은 세번에 걸친 대통령선거에서 매번 수세에 몰렸고 독재자로부터 탄압의 빌미가 되기도 했다. 
그러면서도 그는 언제 어디서나 통일얘기만 나오면 목청을 가다듬으며 의욕을 보인다. 
그만큼 할 말이 많기 때문이다. 
김전대표는 71년 대통령선거때 이미 평화공존 평화교류 평화통일 3원칙과 미·일·소·중 4대국 평화보장론을 제창했다. 
그러나 그의 통일론은 여당의 용공 역공으로 득보다는 실이 많았다. 
통일이라는 단어를 들먹이는 것도 꺼림칙하던 냉전시대에 이같은 통일론은 무모하리만큼 획기적인 것이었다. 
전대표는 또 72년에는 남북한 UN동시가입을 주장했고 그의 특허품격인 공화국연방제는 73년도에 나왔다. 
당시 상황에서 그의 이같은 주장은 용공시비를 불러일으켰고 특히 공화국연방제는 북한의 고려연방제와 용어가 비슷해 매도당했다. 
지금은 공화국연합으로 용어를 바꾼 그의 안은 남북한이 각기 독립된 정부를 유지하면서 상징적인 연방의회와 정부를 두는 것을 1단계로 이 기간을 거쳐 북한이 말하는 것과 같은 국방. 
외교권을 갖는 연방정부 밑에 두개의 자치정부(미국식), 그리고 궁극적으로 완전한 통일정부로 나간다는 3단계 통일론이다. 
전대표의 주장중 UN동시가입은 이미 실현되었고 3단계안은 6공정부에서 대부분 수용돼 현정부의 통일안과도 대동소이하다. 
다만 북한의 핵사찰문제와 관련 그가 경제원조를 비롯, 서방국가의 대북수교, 팀스피리트훈련 중단을 주장한 것은 미.북한회담에서 미국이 너무 많은 양보를 했다고 말한 김영삼대통령의 견해와는 약간 차이가 난다. 
또 이솝우화의 예를 들어 주장한 그의 계속적인 '햇빛정책'도 '이제 채찍을 들겠다'고 말한 한승주 외무부장관의 발표와 상반돼 주목된다. 
김전대표는 이날 강연에서도 정계복귀의 뜻이 절대 없음을 확인했다. 
정치적 반대세력이 없는 홀가분한 입장에서 통일문제를 말하기가 훨씬 자유롭다는 점에서도 정계복귀는 없을 것이라는 측근의 말대로 그는 자신에게 모함과 고난을 안겨주었던 통일문제에 인생의 마지막 승부를 걸고 있는 것같다. 
대회개막 10일만에 150만여명의 국내외 관람객이 다녀간 대전 엑스포박람회장. 
화려한 외장만큼이나 관람객들의 시선을 끄는 것은 어디서나 눈에 띄는 세련된 도우미들이다. 
회장입구에서 관람객을 맞아들이는 그 화사한 미소는 대회장 곳곳에서 다시 만날 수 있다. 
엑스포를 다녀온 사람이면 누구나 엑스포의 '꽃' 도우미의 하루 일과를 궁금해 하고, 그들의 모든 것을 알고 싶어한다. 
엑스포장의 안내를 담당하는 도우미는 현재 모두 598명. 
대회조직위원회가 올 2월 당시 선발한 도우미는 600명이었으나 2명이 개인사정으로 도중 하차했다. 
하나같이 똑같은 유니폼에 똑같은 일을 하고 있는 듯하지만 사실 이들 도우미들이 맡은 임무는 제 각각이고 그에 따라 붙여진 이름 또한 다르다. 
우선 7개 국어를 구사할 수 있는 '전문통역 도우미'가 40명으로 통역센터에 배치돼있다. 
내국인은 물론 주요 외국인사들을 위한 의전요원으로 의전실에 배치된 '의전도우미'가 50명. 
이들을 제외한 나머지 500여명이 바로 일반 관람객들의 안내를 맡는 일반 도우미들이다. 
무엇보다 우리가 친해지고 싶은 도우미이기도 하다. 
'도움을 주는 우아하고 아름다운 여성'으로 대회가 열리는 93일을 보낼 이들의 거처는 셔틀버스로 10여분 떨어진 엑스포타운에 자리해 있다. 
그래서 아파트단지내 405동은 '금남지대'로 통한다. 
친 오빠는 물론이고 아버지가 찾아와도 내부면회는 '절대불가'다. 
도우미들의 하루는 아침 7시 기상으로 시작된다. 
아침식사에서부터 화장, 유니폼 착용까지 이 모두가 한시간만에 이루어져야 한다. 
때문에 이 과정을 초스피드로 해결하는 것도 유능한 도우미가 갖춰야 할 구비조건으로, 결코 만만치 않다. 
아침 8시 정각, 시도관옆에 위치한 도우미 관리센터에 전원집결. 
당일 근무지를 배정받기까지 이들의 아침은 군대를 연상할 만큼 엄격하고 빡빡하게 진행된다. 
도우미센터에서는 도우미의 모든 것을 책임관리, '맏언니'역할을 하는 21명의 대한항공 스튜어디스출신 그룹장들의 지도가 시작된다. 
'3명이상이 나란히 횡대로 걸어다니지 말 것' '되도록이면 2열종대로 다닐 것' '어떤 상황에서건 짜증을 내서는 안될 것' 등. 
이후 오전조는 오후조와 임무교대를 하는 2시30분까지 출입구나 미아보호소 장애인센터 안내소 등 회장편의시설에 분산배치, 근무에 들어간다. 
오전 9시30분. 
개장시간을 기다렸다는 듯 밀려드는 관람객들을 맞는 시간이다. 
따라서 도우미들의 휴식은 오전조의 경우 오후 3시경부터 취침시간인 밤 11시까지, 오후조의 경우는 폐장시간인 밤 10시이후 다음날 출근시간인 오후 2시사이에 이루어지는 셈이다. 
동문매표소 근처의 안내소에서 오전근무를 마친 박혜준 도우미(24) 역시 빡빡하게 전개되는 일상속에 나흘마다 하루씩 돌아오는 휴일은 결코 일분일초도 가볍게 보낼 수 없다. 
올해 동덕여대 무역학과를 졸업하고 대학시절 여러전시회에서 안내를 담당했던 아르바이트경험을 살려 도우미를 지원, 무려 27대 1의 경쟁률을 뚫었다는 그녀는 아직도 도우미가 된 기쁨에 흠뻑 젖어있다. 
그녀가 네명의 동료와 함께 지내고 있는 903호실의 휴일모습이다. 
35평 남짓한 아파트공간에서 함께 휴일을 맞은 동료들 가운데 한사람은 전날 상오근무를 끝내자마자 '가족상봉'을 위해 잠시 대전을 떠났다. 
그러나 남아있는 동료들만으로도 아침일찍부터 온통 '하이톤'의 이야기꽃을 피우기에는 충분하다. 
평소 엄격한 규율때문에 못다 나눈 에피소드들을 일제히 쏟아놓으며 모처럼 '덜 우아해져도 되는' 순간이다. 
이름표를 유심히 살펴보고 몇번씩이나 안내소를 찾아와 별 신통치 않은 질문을 계속하던 짓궂은 청년, 어린이용 입장권으로 몰래 들어오려던 얌체족들, 미아보호소에서 자신의 유니폼에 점잖게 '실례'를 했던 꼬마손님 이야기 등이 끝도 없이 이어진다. 
그러다 늦은 하오에는 도우미가 아닌 자유관람객으로 엑스포 다리너머 갑천호수에서 야경을 즐기기도 한다. 
평소 밤 11시가 통금이라 일을 마치면 잠자리에 들기 바빴던 이들에게 휴일 저녁시간은 옹골차게 보내야 할 의무(?)가 있음이다. 
"처음에는 서로 무척 어색해 했지만 벌써 한가족 이상으로 정이 들었어요" 
그녀는 이제 동료들과 함께 하는 저녁시간이면 각자 집에서 보내온 책을 돌려 읽거나 잠시 짬을 내어 소개팅도 할 여유까지 생겼다고 귀띔했다. 
그리고 지난 16일부터 시작된 교육프로그램 가운데 호신술과 미용강좌는 자유시간을 짭짤하게 보내려는 실속파 도우미들에게는 인기가 대단하다. 
도우미들은 조직위 규정에 따라 식대보조금 3천원을 포함, 하루평균 4만3천원을 지급받는다. 
한달동안 휴무일을 제외하고 평균 103만원정도를 매달 5일과 20일에 나누어 받고 있으며, 통역도우미의 월급은 여기에 4만8천원이 덧붙여진다. 
도우미 관리 센터의 한 관계자에 따르면 도우미들 가운데는 대회가 끝난 후 해외어학연수 등을 목표로 이를 고스란히 저축하는 이들도 꽤 많다고 한다. 
한편 대회장밖 곳곳에서 안내를 담당하는 엑스포도우미를 뒤로 하고 전시관을 들어서면 또 다른 모습의 도우미들을 만나게 된다. 
전시관의 설립을 맡은 기업이 자체적으로 뽑아 운영하는 '컴패니언 도우미'들이다. 
각 전시관의 특색을 살린 각양각색의 유니폼을 입은 이들의 외모는 오히려 일반 도우미들을 능가하는(?) 수준이다. 
각 해당기업에서 교육을 받고 전시관내부 안내만 전담한다는 것을 제외하면 일반 엑스포도우미와 다를 게 없다. 
월급수준도 비슷하고 숙소도 엑스포타운에 마련돼 있다. 
롯데환타지월드의 장현정 도우미(22)는 "1층에서 쇼를 관람하던 손님들이 기습적으로 터지는 폭죽세례에 놀라 한달음에 2층으로 뛰어올라가 웃음바다가 되곤 한다"며 '본연의 임무'인 전시관 홍보를 잊지 않는다. 
또 인간과 과학관의 박영선 도우미(25)는 "관람순서를 기다리다 지쳐 노래를 불러보라고 떼를 쓰거나 행패를 부리는 손님들도 있어 속상할 때가 많다"며 짧은 기간이었지만 그간의 고충을 솔직하게 털어놓기도 했다. 
대회기간 동안 엑스포를 찾을 예상 관람객은 무려 1천만명. 
남은 날들 동안 이들을 맞을 도우미들에게는 또 얼마나 많은 이야기들이 기억될까? 
도대체 어떻게 축재를 했기에 서둘러 사표를 냈을까. 
11일로 마감된 공직자재산등록 결과 행정 사법 입법부 등에서 모두 91명의 등록대상 공직자가 등록을 포기하고 퇴직한 것으로 알려지면서 이들의 퇴직사유에 대한 이견이 분분하다. 
특히 이들이 대부분 7월12일부터 8월11일까지 한달간 진행된 공직자재산등록기간 중 사표를 제출했다는 점에서 재산등록과 공개를 회피하려는 의도가 있지 않느냐는 의혹이 일고 있다. 
게다가 국세청 검찰 등 민원이나 사정부서에 근무하는 공직자들의 퇴직이 상대적으로 두드러져 이러한 의혹은 더욱 증폭되고 있는 실정이다. 
물론 당사자나 주변관계자들은 공통적으로 '오비이락'이라고 항변하고 있다. 
이미 오래전부터 전업 등을 염두에 둬오다 이번에 '단안'을 내렸을 뿐 다른 의도는 없었다는 것이다. 
정부관계자 역시 예년의 퇴직자수를 거론하며 이번 한달동안의 퇴직자가 결코 많은 숫자가 아니라고 말하고 있다. 
그러나 이러한 '퇴직파동'을 바라보는 국민들의 시선은 곱지 않다. 
성실히 등록했을 경우 아무런 문제가 없도록 공직자윤리법에 규정돼 있는데도 이를회피하고 사표를 낸 것은 아무래도 '뒤가 구리기 때문'이 아니냐는 지적이다. 
이에 따라 국민들의 관심은 자연 퇴직공직자들의 재산액과 재산형성과정에 쏠리고 있다. 
이와 관련 일부 부처 퇴직자들의 경우 수십. 
수백억원대의 재력가들이라는 소문이 꼬리를 물고 있다. 
특히 일부 이권부서나 '실세'부서의 실무자들은 일반인들의 상상을 초월하는 재산을 보유하고 있다는 얘기도 끊임없이 나돌아 궁금증을 더해 준다. 
그러나 일부 부처의 경우 퇴직자들의 신원을 밝히기를 꺼리고 있고, 설령 신원이 밝혀진다 해도 은밀하게 형성된 재산규모를 조목조목 파악하기는 쉽지 않다. 
다만 주변에서 떠도는 소문에 근거해 이들의 재산규모를 추측할 수 있을 뿐이다. 
91명의 퇴직자를 소속별로 분류하면 정부가 70명으로 가장 많고 다음으로 법원 10명, 공직유관단체 임원 7명, 국회 3명, 헌법재판소 1명 등으로 나타났다. 
이 가운데 재산공개대상자는 9명으로 행정부소속 공무원 7명과 부장판사2명이 포함돼 있다. 
정부퇴직자 70명 가운데 가장 많은 숫자를 차지한 부서는 국세청으로 모두 27명이 이 기간중 퇴직한 것으로 드러났다. 
70억원이상의 재산가가 200명이나 된다는 보도 등으로 올들어 유난히 구설수에 시달렸던 국세청은 퇴직한 직원들이 정부부처중 가장 많다는 보도가 나오자 더욱 곤혹스런 표정을 감추지 못하고 있다. 
국세청의 한 관계자는 이들 퇴직자들에 대한 구설이 그치지 않자 "국세청의 재산등록대상자가 3천864명으로 정부부처중 가장 많은 숫자를 차지한다"면서 "다른 부처에 비해 퇴직자가 상대적으로 많은 것도 아닌데 왜들 그러는지 모르겠다"고 불만을 토로했다. 
그는 또 "실제 등록기간중 사표를 낸 직원은 19명뿐"이라면서 "이들도 대부분 세무사개업과 세무사시험준비때문에 사표를 낸 것으로 안다"고 해명했다. 
그러나 국세청주변에서는 의원면직한 19명과 파면. 
해임 등으로 그만둔 8명등 27명 전원이 지금까지는 등록대상이 아니었던 5~6급이었다는 사실을 지적하며 이들중 상당수가 재산이 수십억원에 이르는 재력가일 가능성이 높다는 관측이 지배적이다. 
실제로 5~6급 직원들의 상당수가 막판까지 눈치를 보는 등 재산등록에 많은 신경을 썼다는 얘기도 들리고 있다. 
따라서 일부 퇴직자들의 경우 등록할 재산이 엄청나 '차라리 옷을 벗고 돈을 지키자'며 사표를 제출하지 않았겠느냐는 내부지적도 없지 않다. 
국세청관계자들은 이들 퇴직자들의 신상에 대해서는 일절 언급하지 않고있다. 
한 관계자는 "퇴직자들의 신상에 대해서는 외부에 밝히지 않기로 내부방침을 정했다"면서 "한두명정도 재력가가 있는지는 모르겠지만 퇴직자 모두를 부도덕한 사람으로 매도하는 것은 곤란하다"고 언론의 보도태도를 비난했다. 
국세청 다음으로 많은 퇴직자가 있는 부처는 검찰. 
변재일 부산고검장 등 검사 5명과 6급이상 일반직원 14명 등 19명의 재산등록대상자가 퇴직했으며, 서울고검 김모검사 등 2명이 사표를 제출해 놓은 상태다. 
검찰은 지난 4월의 재산공개당시 20여억원의 재산을 공개해 의혹이 제기됐던 변고검장이 지난달 29일 사표를 제출한 것을 제외하면 재산등록문제로 사의를 표명한 검사는 더 이상 없다고 공식입장을 밝히고 있다. 
게다가 지난번 재산공개시 엄청난 곤욕을 치렀기 때문에 이번에는 철저한 '사전조율'을 통해 잡음을 미리 없애 문제될 것이 하나도 없다는 입장이다. 
그러나 검찰내부에서는 일부 퇴직검사 가운데 한두명정도의 재산이 엄청나 검찰 자체적으로 사직압력을 넣어 '자의반 타의반'으로 청사를 떠나지 않았겠느냐는 시각도 없지 않다. 
이러한 시각은 일반직원 퇴직자들이 지난해 8월의 3명에서 14명으로 '폭증'한 것에서도 그대로 나타나고 있다. 
문제가 될 소지가 있는 직원의 경우 미리 '싹'을 잘라 문제의 소지를 없앴다는 것이다. 
이처럼 일반직원의 퇴직자가 늘어난 것에 대해 검찰의 한 관계자는 "이들중 일부가 자체 감찰활동에서 비위사실이 적발된 사람들"이라면서 "검찰주사보 경력 7년이상이면 자격증이 주어지던 법무사제도가 자격시험도입 등으로 어려워지고 있는 것도 퇴직자들이 늘어난 주요 원인의 하나"라고 말했다. 
이번에 처음으로 재산등록과 공개를 하는 사법부는 모두 10명의 판사가 '법복'을 벗은 것으로 나타났다. 
애초에는 23명이 퇴직한 것으로 알려졌으나 법원행정처의 최종확인 결과, 퇴직한 판사는 모두 10명인 것으로 밝혀졌다. 
이들중 상당수가 과도한 재산보유로 인해 20년이상 정든 법복을 벗은 반면 변호사개업 등 나름대로의 개인사정을 이유로 퇴직한 판사도 적지않다. 
법조계주변에서 100억원대의 재력가로 소문난 서울고법 김모부장판사 등 3명의 부장판사는 6월이전에 일찌감치 사표를 제출해 이미 변호사 개업을 한 상태. 
그러나 7월 들어 잇따라 사표를 제출한 서울민사지법 구모부장판사 등 6명은 재산공개와 관련없이 사표를 제출했다는 것이 법원행정처의 설명이다. 
이처럼 7월 한달동안 예년에 비해 많은 수의 판사가 법복을 벗은 이유에 대해 법원주변에서는 "내년 7월 대법관중 절반이상이 임기만료돼 대규모 법관이동이 예상되는데다 이들 퇴임대법관들이 변호사를 개업할 경우 '변호사개업 홍수'가 예상되므로 개업시기를 당초보다 앞당겨 잡은 법관들이 상당수 있을 것"이라는 분석도 있다. 
외무부는 특임대사 등 3명이 재산등록전 퇴직자로 집계됐으나 확인결과, 청와대 의전비서관으로 전출된 김석우비서관을 포함시킨 것이 밝혀지면서 2명이 퇴직한 것으로 최종 확인됐다. 
퇴직자는 노재원 전주중대사와 이복형 전주멕시코대사. 
이들중 노전대사는 정년퇴직의 성격이 크지만 이전대사는 연령및 계급정년이 일년여 남은 상태였기 때문에 그의 퇴직 이유를 두고 추측이 무성했었다. 
특히 이전대사는 부친으로부터 물려받은 재산이 많은 것으로 알려졌는데 재산이 공개될 경우 의혹의 눈으로 쳐다볼지 모르는 부담때문에 퇴직한 것이 아니냐는 시각이 없지않다. 
관세청의 퇴직자인 김모세관장과 안모과장, 그리고 한명의 6급직원 등 3명은 지난 7월까지의 대대적인 자체사정에서도 별일이 없다가 최근 일신상의 이유로 사표를 제출해 의혹의 눈총을 받고 있다. 
관세청의 한 관계자는 "김세관장은 후배들을 위해 용퇴한 것이며 다른 퇴직자들도 관세사시험 등에 대비하기 위해 그만둔 것"이라면서 "이들 모두 재산은 그리 많지 않은 것으로 안다"고 말했다. 
특히 김세관장의 경우는 관세청이 지난 3일부터 13일까지를 명예퇴직기간으로 잡아놓아 이 기간을 택했을뿐 별다른 이유가 없다는 것이다. 
그러나 일부에서는 이들의 퇴직이 재산등록과 무관하지 않을 것이라는 지적이 계속 제기되고 있다. 
이들 부처에 소속된 공직자외에 재산등록기간중에 퇴직한 공직자는 경찰청4명, 법무부 보사부 철도청 2명 등이다. 
한편 등록연장신청을 낸 공직자도 269명에 달한다. 
이 가운데 외무부가 91명으로 가장 많은데 이는 외국근무 성격상 불가피한 사정으로 보여진다. 
그러나 경제관련부처인 경제기획원 상공자원부 재무부소속 공직자가 각각 15명, 23명, 16명씩 연기신청을 낸 것을 두고 이들이 대부분 해외공관에 상무관 재무관으로 파견된 인사들이라는 해당부처의 해명에도 불구하고 재산등록과정에서 '의혹'되는 부분을 없애기 위한 '시간벌기'작전이 아니냐는 의심을 받고있다. 
어쨌든 이제 중앙부처의 공직자재산등록은 마감을 했고 공직자윤리위원회의 심사와 공개대상자들의 재산공개만을 남겨두고 있다. 
이 과정에서 허위등록이나 재산형성에 문제가 있는 공직자들은 어떤 형식으로든 처벌을 받게 된다. 
그러나 개정된 공직자윤리법에 따른 첫 공직자재산등록 과정을 지켜본 많은 국민들은 재산등록전에 퇴직한 공직자들의 재산도 예외없이 실사해야 한다는 지적을 하고 있다. 
그래야만 끊임없이 제기되고 있는 이들 퇴직공직자들의 재산액과 형성과정에 대한 의혹이 풀릴 수 있다는 것이다. 
또한 그럼으로써 엉뚱하게 의혹을 받고 있는 선의의 퇴직자들도 '누명'을 벗을 수 있다는 것이다. 
과거 현재 미래 공존하는 영화중흥의 견인차 
경기도 남양주군 조안면 삼봉리 서울종합촬영소 건설현장은 한국판 '할리우드'의 기대를 안고 한창 마무리작업에 바쁘다. 
지난 91년 4월 착공, 올 10월이면 1단계 공사중 1차 공사가 완공, 본격적으로 촬영장으로 쓰일 계획이어서 영화인들이 적지않이 흥분해 있다. 
영화계의 숙원사업이자 우리 영화계가 해외의 영화들과 어깨를 나란히 겨루기 위해 무엇보다 선결과제로 꼽혔던 종합촬영소는 북한강변 45번 국도에서 2.2km 떨어진 해발 300~400m 연봉에 둘러싸인 40만240평의 부지에 9만여평이 조성된다. 
자동차나 항공기의 소음이 없을 뿐 아니라 철탑 등 장애물이 없어 동시녹음 촬영장으로는 천혜의 조건을 갖췄다는 평을 듣는 이곳은 또한 남한강과 북한강이 만나는 양수리와 인접한 주위경관이 아름다운 곳으로 어디 쪽으로 카메라 앵글을 돌려도 좋은 위치에 자리잡았다. 
10월에 1차로 사용될 세트는 3만평의 야외 오픈세트와 4개동의 촬영스튜디오, 조선시대 전통한옥 등이다. 
야외 오픈세트는 지하에 전기선이 매설되어 있으며 영화촬영시 주요공간으로 사용될 곳은 가로 세로 10m 교차점마다 작은 뚜껑을 열면 전기와 수도를 뽑아 쓸 수 있는 장치가 되어 편리하게 촬영할 수 있다는 것이 장점인데, 원형의 광활한 부지에는 앞으로 40년대의 서울 종로거리나 현재, 미래의 도시 등이 세워질 예정이다. 
촬영용 스튜디오 4동 중 특수촬영스튜디오는 특히 기대를 걸게 하는 최신시설인데, 700평 규모로 비나 안개의 효과와 특수조명, 음향효과는 물론 화면 복합 촬영(스크린프로세스)장치도 설비 중이다. 
또 스튜디오바닥에는 260평의 풀을 조성해 수중과 수상 촬영도 가능하다. 
이곳에서 맨먼저 '레디 고'를 부를 사람은 김호선감독. 
영화 '애니깽'에서 브라질로 이민을 떠나는 사람들이 탄 배가 재현될 계획이다. 
그리고 TV 스튜디오로 명명된 300평의 스튜디오가 두 동인데 영화는 물론 TV비디오 유선방송에도 이 스튜디오를 개방할 예정이며, 100평 규모의 작은 스튜디오도 갖춰져 있다. 
400평 규모의 대형스튜디오도 한 동 있는데, 감옥 병원 은행과 우체국 학교교실 등 영화에 자주 등장하는 세트를 세워 약간의 인테리어만 바꾸면 언제든 새롭게 쓸 수 있게끔 했다. 
이들 스튜디오는 스튜디오 넓이의 약 1.5배정도의 준비공간인 분장실과 연습실, 휴게실 등이 완벽하게 갖춰져 영화나 방송팀들이 대본 한 권만 가지고 들어오면 영화나 드라마로 완제품을 만들어 갖고 나갈 수 있다. 
한편 조선시대 전통가옥은 원형의 오픈세트 위쪽에 조성되는데, 서울 종로구 운니동에 있던 인간문화재 고 박귀희씨의 '운당여관'을 복원, 163평의 스튜디오로 사용할 수 있게 했다. 
오픈세트에 바로 인접해 재현되는 전통한옥지구는 7개의 동으로 지난 89년 운당여관이 팔린다는 소식을 듣고 당시 영화진흥공사 사장 김동호씨가 자재를 매입해 옮겨짓기로 결정, 운당여관의 주춧돌 하나까지 모두 특수약품처리를 거쳐 현재 목수 강기원씨 손에 의해 옛모습을 되찾고 있다. 
운당여관은 150년전 조선 순조때 궁중내관이 임금으로부터 하사받은 자재로 지은 건물인데 그동안 여러 손을 거치고 또 여관으로 사용되는 바람에 많이 훼손되었으나 건물구조나 재질만은 옛것을 그대로 간직하고 있다. 
"당시 별장으로 사용하겠다는 재벌도 있었고 일본에서도 운당여관을 사들이겠다며 높은 금액을 제시했는데, 저희 설득을 듣고 고 박귀희선생께선 재벌이 제시한 10분의 1에도 못미치는 가격, 1천700만원에 전부를 넘겨주셨어요" 
부지선택과 매입에 이르기까지 참여하고 있는 영화진흥공사의 정남헌차장(종합촬영소 건설사업부)은 그동안 민속촌의 배경에 식상했던 영화인들에겐 좋은 자극이 될 것이라고 자랑한다. 
그리고 한옥주변에는 성황당과 장승도 세워 옛스런 모습을 고스란히 재현할 예정이다. 
94년말 완공계획인 서울종합촬영소에 투입되는 예산은 총 620억원. 
그중 1단계 공사에 투입되는 예산은 400억원 규모. 
올해 1차 완공되는 것외 94년말까지 1단계 공사가 마무리되면 2단계로 21세기를 향한 한국영상문화의 종합센터구실을 할 녹음편집스튜디오(2천600평)와 영상박물관을 포함한 영상자료관(1천926평)이 96년까지 220억의 예산으로 완공될 예정이다. 
영상자료관은 영화관계의 자료 연구 전시및 교육기능을 종합수용해 영상 문화연구발전을 도울 계획이기도 하다. 
서울종합촬영소의 특징은 어느 방향으로 카메라가 돌아가도 인공의 냄새가 나지 않도록 흙 신작로를 만들고 산을 깎은 단면에 풀과 나무를 심고 큼직한 자연석들로 꾸민 점이다. 
서울종합촬영소의 설계는 김원씨(아람광장)가 맡았고, 우리 기술진에 의해 100% 건축되는데 후대의 자랑스런 문화유산을 조성한다는 자세로 공사초기부터 정부전문기관인 조달청에 시공관리를 위탁, 조달청의 감독관 5명이 상주하며 공정관리를 맡아 자재반입부터 사전점검과 시험을 하는 등 품질관리에도 만전을 기하고 있다. 
한편 영화진흥공사는 1차 준공에 대비해 시설과 장비를 운영할 영상기술인력 15명을 선발해 이미 기초이론교육을 마친데 이어 일본 NHK방송연수센터에 파견, 연수교육을 받게 하는 등 만반의 준비를 기하고 있다. 
그러나 서울종합촬영소는 상수도보호지역에 위치해 장소선정이 잘못되었다는 지적도 있었다. 
상수도오염문제는 세심한 생활오수처리로 1급 상수원수준인 BOD 1~2ppm수준까지 정화해 현재로선 전혀 문제가 없는 상황. 
그리고 영화촬영은 김포나 분당같은 평야가 더 좋은 장소라는 조건에는 다소 미흡하지만 비행기소음이 없고 일조량이 많으며 공기가 청정할 뿐 아니라 서울로부터 한시간대에 도착할 수 있어 안성맞춤이다. 
게다가 한국의 올망졸망한 산하의 모습을 모두 갖추어 남양주군이야말로 최적지라는 것이다. 
열악한 환경으로 낙후를 면치 못했던 우리 영화계에 이런 촬영소는 집약된 영화작업을 할 수 있어 돈과 인력의 낭비를 최소한 줄일 수 있을 뿐 아니라 일관된 작업으로 영화의 완성도도 높여주리라는 것이 영화인들의 기대이다. 
그리고 더 좋은 영화를 보고 싶은 일반인들에게도 영화의 발전은 분명 반가운 일이다. 
40만평 규모의 서울종합촬영소는 한국영화를 한차원 높여줄 것이라는 기대를 모으고 있다. 
한때 대구지역 'YS 측근'으로 대구 동을지역 보궐선거에 무소속으로 출마, 당당히 당선되어 여당은 물론 야당까지 입장을 곤란하게 만든 서훈(50)당선자는 '고집불통의 정치인' 혹은 '근성이 강한 정치인'으로 통한다. 
지난 14대 총선때 2만9천843표를 얻어 5천200여표차로 박준규 전민자당의원에게 아깝게 패배, 거물 정치인인 박전의원에게 식은 땀을 흘리게 했던 장본인이다. 
당시 그는 참모들의 만류에도 아랑곳없이 박전의원이 아들명의로 부동산을 투기했다는 등 축재사실을 폭로하며 무차별공격을 가해 유권자들로부터 원로정치인에 대한 예의상 너무 지나치다는 지적을 받기도 했다. 
이와 관련, 박전의원측에 의해 명예훼손혐의로 고소당해 1심에서 유죄판결을 받았으나 결국 이번 보선을 있게 만들어 뿌린 씨의 열매를 거둔 셈. 
박전의원에 대한 과도한 비방이 14대총선 패인 중의 하나였다고 분석한 그는 이를 교훈삼아 이번 보선에서는 상대방 후보에 대한 원색적인 공격을 하지 않는 신중함을 보였다. 
지난 13대총선에서도 패배하는 등 연거푸 고배를 마신 뒤 3수만에 영광을 차지한 서당선자는 대구 동구 불로동 현재 집터에서 23대째 내리 살고있는 토박이중의 토박이다. 
따라서 이 지역에선 마당발로 널리 알려져 있다. 
80년 정계입문 이후부터 지금껏 '표밭 일구기'의 기본활동인 주민들의 경조사는 빠짐없이 참석했고 결혼주례만도 1천500회나 섰다는 것이 서당선자의 말이다. 
그는 "서훈을 모르면 동구 사람이 아니다"고 할 만큼 높은 지명도를 무기로 삼아 맨투맨식으로 뛴 결과, 당선의 영광을 안을 수 있었다. 
이번 유세전에서 동정표 작전도 구사 "또 낙선하면 갈 곳은 금호강 물속뿐"이라며 읍소했다. 
즉 유권자들에게 "한번쯤은 국회로 보내자"는 인식을 갖게 만들었던 점도 당선에 무시할 수 없는 영향을 미쳤다. 
여기에 이 지역 특유의 정서가 플러스 알파작용을 한 것이다. 
영남고를 졸업한 뒤 경북대에서 법학을 전공한 서당선자는 대학재학 중 총학생회장을 지내면서 한.일회담에 반대하는 6.3데모를 주도, 일찌감치 정치에 눈을 떴다. 
대학졸업후 전남대 대학원에서 정치외교학을 전공한 그는 80년 당시 김영삼 신민당 총재보좌역으로 발탁되면서 본격적으로 정치에 뛰어들었다. 
이듬해는 민추협 중앙운영위원을 맡았고 85년에는 통일민주당 대구.경북지부 대변인 등을 지내면서 대구지역의 손꼽히는 'YS측근'으로 통했다. 
88년의 13대 총선에서는 YS에 의해 통일민주당 후보로 공천을 받아 자신의 지역구가 아닌 대구서갑에서 정호용 현민자당의원에게 도전했으나 형편없는 표차로 떨어졌다. 
YS와는 90년 3당합당으로 결별을 했다. 
그리고 지난 14대총선에는 국민당 간판을 걸고 나서는 등 당적을 두번이나 옮겼다. 
이 점이 흠으로 지적되는 것을 의식한 그는 이번 보선에서는 민주당 공천으로는 승산이 없다고 판단, 애초부터 민주당 공천제의를 탐탁치 않게 여겼다. 
그러나 민주·국민·새한국당이 단일후보를 공천키로 하자 공천 수락의사를 밝히는 등으로 인해 경쟁후보들의 집중공격을 받았다. 
'진실을 밝히는 대변자'를 자처하는 서당선자는 유세과정에서 당선되면 자전거를 타고 국회에 출.퇴근하겠다는 이색공약을 내걸었다. 
법학도로서 정의사회 구현을 목표로 삼고 정치활동을 해왔다는 그는 앞으로 태국의 청백리 잠롱전방콕시장 같은 깨끗한 정치를 펴보이겠다는 소감을 밝히기도 했다. 
재산규모는 3억6천만원. 
취미는 바둑으로 4급수준의 실력을 갖고 있다. 
대구 서문시장에서 식기도매상을 하며 내조를 한 부인 김귀례씨(45)와의 사이에 2남1녀를 두었다. 
옥토를 죽음의 땅으로 황폐화시키는 불청객 미국산 잡초가 전국 공단지역을 중심으로 급속히 번지고 있다. 
'자리공'이라 이름 붙여진 이 풀은 지난 83년경 울산공단지역에서 처음 발견된 후 10여년만에 인근 야산을 황폐화시키고 주택가에까지 뿌리를 뻗어 재래종 소나무 등을 고사시키는 공포의 불가사리 풀로, 공단주변의 생태계 조사를 해온 서울시립대 이경재 교수(환경생태학 전공)에 의해 학계에 발표됐다. 
이교수는 지난해 10월 독일에서 열린 국제학술대회에서 이를 발표한데 이어 지난 6월8일부터 독일학자와 공동으로 본격 조사.연구에 들어갔다. 
다른 식물의 발육을 저해하는 이 잡초가 극심하게 번진 곳은 울산석유화학공단에서 뿜어내는 공해가 바람을 타고 자주 뒤덮는 울산시 남구 야음동 주공아파트뒤의 함월산 줄기. 
현재 10여ha가 넘는 면적에 자리공이 무성하게 번져가고 있다. 
"지난해 이교수가 토양을 황폐화시키는 무서운 풀이라고 알려왔습니다. 
그러나 너무 급속히 번지고 있고 제거방법도 몰라 대책을 세우지 못하고 있는 실정입니다" 현장을 안내하는 울산시청 서광문녹지계장은 안타까운듯 독초를 가리키며 피해상황을 설명해줬다. 
동해안을 끼고 해송이 울창하게 자라고 있는 함월산 계곡. 
공단에서 내뿜는 오염된 대기가 바람을 타고 산능선을 넘나드는 해발 120m의 40도 경사에는 독초가 야산을 거의 덮어 울창한 해송도 솔잎이 붉은 색으로 변해가는 실정이다. 
"미국이 원산인 자리공은 대기공해가 극심한 지역에 나타나고 있어요. 
자리공과식물로 1년에 줄기가 2m쯤 자랐다가 가을에 말라 버리고 다음해 뿌리에서 새 순이 나면서 포자에 의해 무서운 속도로 번지게 됩니다" 
이경재교수는 미국 자리공을 관찰한 결과 토양의 지력을 모두 빨아들여 다른 식물이 자라지 못하게 하고 5년만에 사라지면 그 자리에는 억새풀이 자라며 옥토는 폐허의 땅으로 변해버린다는 것. 
그 뿐아니라 붉은색 줄기에 흰꽃이 피며 검은색 열매를 맺는데 이 열매가 무척 독성이 강해 가축이 먹으면 설사를 일으키는 등 치명적인 영향을 미친다고 한다. 
그리고 4년을 지나면 뿌리가 칡처럼 뻗어 3m까지 확산돼 토양을 오염시킨다. 
이교수가 미국 자리공에 관심을 갖게 된 것은 83년 7월. 
여천공단 남해화학비료공장에서 1km 떨어진 해송숲속에서 공단주변 생태계를 조사하다 2m쯤 자란 이 독초를 처음 발견해 관심을 갖기 시작했다. 
그뒤 87년 울산중화학공업단지에서 300m쯤 떨어진 해송숲속에서 다시 미국자리공이 엄청나게 번져 소나무의 30%가 고사했음을 보고 피해의 심각성에 경악을 금치 못했었다는 것이다. 
이교수는 이때부터 미국산 자리공을 매년 관찰, 실험한 결과 공해가 극심한 지역에서 '공해를 먹고 자라는 풀'임을 확인했다. 
중화학공업단지 주변의 해송숲은 90년에 모두 사라지고 참억새가 무성하게 자라며 미국 자리공도 점차 사라지더니 지난 3월에는 참억새풀마저 죽고 기름졌던 땅은 황무지로 변해버리고 말았다. 
"경악을 금치 못할 정도로 무서운 독초임이 입증됐습니다. 
자동차가 급속도로 늘어나면서 대기공해가 심해질 경우 이 독초가 전국을 황폐화시킬 수도 있다는 결론을 내리는 것도 무리가 아니죠" 
이교수는 지난해 10월 울산시 야음동 주공아파트 뒷산에서 세번째로 미국자리공의 집단군락을 발견했다. 
그는 마침 독일에서 개최된 국제학술대회에 참석, 이같은 사실을 보고하고 "자리공의 서식은 대기오염의 바로미터가 될 수 있다"며 전세계가 공해의 몸살을 앓고있는 현시점에서 이에 대한 대책이 시급하다고 주장했었다. 
독일학자들과 공동으로 현지조사를 벌인 것도 바로 이때문이다. 
공포의 자리공은 미국의 서부 사막지역에 서식하는 것으로 알려져 있다. 
불청객의 독초는 어떤 경로를 통해 한국에 착륙했는지가 명확치 않다. 
다만 이교수는 해방이후 미국의 원조물자인 밀 등 곡물류에 포자가 섞여 들어왔을 것으로 추측하고 있다. 
그러나 그동안은 우리나라의 공해가 심각한 지경에 이르지 않아 명맥만 유지해오며 우리나라 기후에 적응해 오던 것이 공단확장과 차량증가에 의한 공해에 힘입어 급속히 확산하게 된 것으로 보고 있다. 
또 미국에서는 심각한 독초로 문제가 된 것이 밝혀지지 않은 자리공이 우리나라로 식물이민을 오면서 환경변화에 의해 독초로 변하지 않았나 하는 것이 연구의 과제다. 
"정부차원에서 시급히 원인을 밝혀내고 대책을 세워야 한다고 봅니다" 
이교수는 미국 자리공이 처음 여천공단에서 발견돼 이 일대가 황폐화되고 있으며 현재 울산지역은 심각한 지경에 이르렀고 서울에서도 남산과 창덕궁후원에서까지 나타나고 있다며 안타까워 한다. 
미국 자리공은 그동안 우리나라의 기후조건에 적응해 왔기 때문에 앞으로는 확산기에 접어들었다고 보고 뿌리와 토양의 생리적인 영향을 분석하고 있는 이교수와 독일연구팀은 한국정부는 물론 국제적인 대책을 호소하고 있다. 
광복이후 철거냐, 보존이냐를 놓고 줄곧 논쟁의 대상이 돼 왔던 옛 조선총독부 청사의 운명이 결국 지상에서 영원히 사라지는 것으로 결정됐다. 
김영삼대통령은 지난 9일 "현재 국립중앙박물관으로 사용되고 있는 옛 총독부 청사를 하루빨리 해체하고 새 박물관은 5천년 문화민족의 긍지에 합당할 만한 수준으로 지으라"고 지시했다. 
이에 따라 국민의 관심은 이제 그 건물을 언제, 어떤 방식으로 헐 것인지에 쏠리고 있다. 
하나의 건물을 헐려면 골격 등 구조와 함께 현재의 보존상태 등을 따져볼 필요가 있다. 
옛 총독부 청사는 착공 10년만인 1926년 10월1일 완공됐다. 
이 건물은 부지 3만435평에 연건평 1만7천993평의 석조 5층규모이다. 
당시 일제는 제국주의 일본의 위용을 과시하기 위해 영국의 인도총독부나 네덜란드의 보르네오총독부보다 웅장하게 지으려고 애썼고, 그 결과 이 건물은 일본은 물론 동양권에서 단일건물로는 가장 규모가 크고 아름다운 모습으로 태어났다. 
이같은 연혁때문인지, 또는 눈에 익은 탓인지 일반인들은 이 건물이 '아직도 매우 튼튼하며 건물을 헐 경우 재료로 쓰인 화강암들을 다른 곳에 얼마든지 다시 사용할 수 있다'고 믿고 있는 듯하다. 
따라서 이와 관련해 그 돌로 소규모 '극일관'을 별도로 짓자, 도로공사 등각종 토목공사에 석재로 쓰자, 국민에게 팔아 새 박물관 건립 성금을 모으자는 등 그동안 갖갖의 아이디어들이 터져나왔다. 
그러나 사실은 이와 다르다. 
철거작업의 주무부서인 문화체육부 정재훈생활문화국장은 "항간에 알려진 것과는 달리 중앙박물관 건물은 화강암만으로 지은 것이 아니라 콘크리트구조물의 외벽에 화강암을 붙인 것"이라고 밝히고 재활용할 만한 가치가 없을 것으로 예상했다. 
또 중앙박물관 관계자도 이 건물이 6.25때 폭격을 당해 많이 상했기 때문에 성한 돌은 15~20%에 불과하다고 밝혔다. 
이처럼 화강암이 쓸모없는 것으로 드러난 이상 관심은 이 건물을 어떻게 효율적으로 해체할 것이냐로 돌려야 할듯 하다. 
철거작업을 계획중인 한 관계자는 "구체적인 방법은 전문적인 진단을 거쳐야 하므로 아직 말할 수 없는 단계"라고 전제, 사견임을 내세우면서 최근에 유행하는 '폭파식'은 곤란할 것으로 내다봤다. 
그는 폭약을 사용해 건물을 일시에 파괴해 버리는 폭파공법은 고층건물에 적합한데 비해 중앙박물관 건물은 지표면적이 넓은 데다 5층의 비교적 낮은 건물이어서 폭파의 효과가 적다는 점을 들었다. 
더욱이 폭파시 발생하는 진동으로 근정전을 비롯한 건물과 경복궁뜰에 세운 비석 등 주변의 문화재가 영향을 받을 우려가 있기 때문에 위험부담이 크다는 것도 강조했다. 
결국 시간은 걸릴지 몰라도 인부들을 동원해 일일이 건물을 뜯어내는 수작업을 할 수밖에 없다는 것이 그의 결론이다. 
건물을 허는 방식이 의외로 간단하다면 그 시기를 정하는 문제는 무척 복잡하다. 
건물부터 철거할지, 새 박물관을 지은 뒤에야 부술지가 아직 명확하게 결정되지 않았기 때문이다. 
당초 대통령 지시는 "하루빨리 해체하라"는 것이어서 정부일부에서는 중앙박물관에 보관중인 유물들을 임시장소로 옮겨놓더라도 건물을 조속히 부수는 것으로 가닥을 잡고 있다. 
또 광복회 한글학회와 9개 역사관련단체로 구성된 '구조선총독부 건물철거 촉진위원회'도 이같은 방향을 지지하고 있어 '조속철거론'이 일견 우세한 듯 보인다. 
그러나 시간이 걸리더라도 새 박물관을 지어 유물을 옮긴 다음 건물을 철거해야 한다는 의견도 적지않다. 
실제로 '건물철거- 박물관이전' 작업을 맡고 있는 문화체육부나 국립중앙박물관 관계자들은 대부분 '임시장소 수용'에 적극 반대하고 있다. 
이들은 민족문화를 대표하는 중앙박물관 소장 유물들을 임시장소에 보관하겠다는 발상 자체가 유물보존의 어려움을 모르는 데서 나온 것이라고 말한다. 
또 한시적으로나마 유물들을 수용할 시설이 현실적으로 전혀 없다는 점도 지적하고 있다. 
먼저 그 후보지로 자주 거론되는 전쟁기념관은 용도가 다르게 설계돼, 정작 박물관으로 사용하려면 1~2년의 내부수리기간과 100억원대의 수리비용이 들 것이라는 주장이다. 
또 중앙박물관소장 유물들을 지방국립박물관에 임시로 분산, 보관하는 방법이 거론되는데 대해서도 "지방 국립박물관의 수용능력이 한계에 달해 있는 실정을 모르는 소리"라고 일축하고 있다. 
이밖에 유물을 자주 옮김으로써 발생하는 훼손, 임시이전에 따르는 비용부담과 박물관의 장기휴관 사태 등을 고려하면 시일이 걸리더라도 '새 박물관 건립 - 유물이전 - 건물철거'의 수순을 밟을 수밖에 없다고 주장하고 있다. 
옛 청사를 먼저 부수느냐, 또는 새 박물관을 먼저 짓느냐는 결국 국민여론의 향배에 따라 결정될 사항이다. 
현재로선 양쪽의 의견이 백중하므로 철거수순은 좀더 시일이 지나야 결정될 것이며 그 시기도 마찬가지이다. 
옛 총독부 청사를 허는 '시기'및 '방법'에 못지않게 최근 국민들이 궁금해하는 사항이 옛 총독부 청사와 직접 관련된 건물인 서울시청(옛 경성부청사)건물의 철거여부이다. 
당시 일제는 한민족의 정기를 끊기 위해 풍수지리설에 입각해 총독부 건물을 지은 것으로 알려져 있다. 
서울의 주산인 북악산과 남산을 잇는 지맥위에, 더욱이 왕궁터에 자신의 통치기관을 지음으로써 민족의 기맥을 차단해 영원한 속국으로 삼으려 했다는 것이다. 
이런 의도로 총독부 청사는 '일'자를 본떠 설계하고 아래쪽에 위치한 서울시청을 '본'자로 지어 '일본'을 의미하고 있으므로 총독부 청사를 부수는 마당에 서울시청도 마땅히 철거해야 한다는 여론이 나오고 있다. 
서울시청을 이전한다거나 현위치에 새로 짓는다는 계획은 이미 여러 차례 검토돼 왔기 때문에 '철거'가능성을 점쳐보는 것은 결코 무리가 아니다. 
언론에서도 일부 가능성을 타진해 보고 있지만 아직은 정부쪽에서 가타부타 말이 없는 상태이다. 
옛 총독부 청사는 26년 세워진 이후 광복후에는 미군정청으로, 자유당정권에서는 한때 대통령집무실로, 3공화국이후 중앙청으로 각각 사용되면서 60여년 동안 한국정치사의 한가운데 자리잡은 채 우리 민족의 영욕을 지켜봐 왔다. 
또 현재 동양권에 남아 있는 가장 크고 아름다운 르네상스식 건물이기도 하다. 
그러나 '민족정기의 회복'이라는 큰 뜻에서 해체가 이미 결정됐고, 국민여론이 이를 절대적으로 지지하는 것이 확인된 이상 우리는 역사의 뒤안길로 사라져가는 이 '아름다운 괴물'의 뒷모습을 묵묵히 지켜볼 뿐이다. 
다만 60년 넘게 남아 있는 건물을 부수는 시기를 2~3년 앞당기기 위해 우리에게 소중한 것이 피해를 입지 않을까는 다같이 생각해 볼 일이다. 
외국유명 업체와 기술제휴-국내시장 급속확산 
첨단장비와 기술을 도입해 건물외벽 환풍구 컴퓨터 등을 전문으로 청소해 주는 최첨단 청소용역업이 최근 무서운 속도로 국내시장을 파고들며 21세기 유망사업으로 떠오르고 있다. 
외국의 유명 청소전문업체들과 기술제휴를 맺은 이들 업체들은 불과 2~3년밖에 안되는 짧은 기간에도 불구하고 서울및 6대 대도시를 중심으로 급속히 시장을 확대하고 있다. 
또한 이들의 청소기법과 기술은 환경정화와도 밀접한 관련을 맺고 있어 국민들의 환경문제에 대한 인식 증대와 더불어 앞으로 더욱 유망업종으로 부상할 것이 확실시된다. 
따라서 첨단청소용역업의 국내 등장은 선진국으로의 진입을 위한 하나의 필연적인 과정이라고도 볼 수 있는데, 이들 업체들은 환풍구 및 컴퓨터와 같이 기존의 재래식 기술로는 청소가 안되는 산업화의 부산물을 주요 대상으로 삼아 '청소의 미개척분야'를 개척하는 한편 기술우위력을 바탕으로 낙후성을 벗지 못하고 있는 영세업체들을 젖히고 기존의 청소시장도 잠식중이다. 
현재 가장 활발한 속도로 개척되고 있는 분야는 환풍구 청소. 
소위 에어덕트 클리닝(Air Duct Cleaning)이라 불리는 환기통청소는 고층건물의 공기환풍구와 에어컨 통로에 쌓인 먼지를 제거하는 것으로 몇년전까지만 해도 그 필요성조차 제기되지 않았을 정도로 불모지나 다름 없었다. 
그러던 것이 에어컨 바람이 주범인 라지오넬라병과 고층빌딩 근무자에게 자주 나타나는 두통 및 근육경색이 주증상인 '병든 건물 증후군'에 대한 연구발표가 잇따르면서 공기환풍구에 대한 청소의 필요성이 강력히 제기되었다. 
국내에서 공기환풍구 청소를 제일 먼저 시작한 업체는 경기도 안양에 소재한 내외기계공업회사(사장 김숙정). 
오래전부터 사업성을 모색하다 1990년 본격적으로 이 사업에 뛰어든 내외기계는 2001년까지 일본의 PCG 테크니카사와 기술제휴를 맺고 약 17억원에 최첨단장비 1대를 수입했다. 
처음에는 국내 인식도가 낮아 수요가 별로 없었으나 지난해부터 수요가 급증, 현재는 수요를 따라잡지 못할 정도다. 
내외기계가 지금까지 청소한 건물만도 청와대를 비롯해 극동빌딩 63빌딩 세종문화회관 두산빌딩 등 60여개. 
건물이 크고 장비가 비싸다 보니 수주액수가 큰 것이 특징인데 두산빌딩의 경우 총비용이 1억5천만원에 달했다고. 
에어덕트 청소의 기본원리는 카메라 로봇을 환기통 내부로 진입시켜 내부의 오염상태를 미리 점검한 다음 특수장비를 환기통내에 집어넣어 초속 20km이상의 강풍을 불어넣음으로써 벽면에 붙어 있는 미세한 먼지입자까지 제거해 내는 것이다. 
워낙 장비가 비싸고 특수기술을 요해 거의 독과점형태로 운영돼 오다시피했으나 최근 미국 스티메틱사와 기술제휴를 맺은 스티메릭코리아(사장 최용수)가 이 분야에 뛰어들면서 두 업체가 덕트청소의 쌍두마차를 형성하고 있다. 
토털 클리닝 서비스업체인 스티메릭코리아는 덕트청소외에도 화재나 수재로 인한 고가제품의 복원사업도 병행하고 있는데, 이는 아직 국내에는 많이 소개되지 않았지만 이미 선진국에서는 보편화된 환경사업중 하나다. 
특히 컴퓨터 정보처리장치, 비디오·오디오 기기 등 고가장비의 금속부분이 녹슬었을 경우 이를 특수약품을 이용해 원래의 상태로 복원하는 기술은 산업화의 진전과 더불어 필연적인 사업으로 등장하리라는 것이 업계측의 설명이다. 
외국의 경우 화재 및 수재로 인한 복구사업외에도 컴퓨터와 같은 첨단기기들만을 전문으로 청소해 주는 대행업체가 성업중이나 국내에서는 컴퓨터 제조업체가 A/S형태로 점검해 줄 뿐 전문적인 대행업체는 아직 등장하지 않고있다. 
그런가 하면 도시미관에 대한 관심이 증대되면서 과학적인 세척방식을 이용한 건물외벽 청소도 유망업종으로 떠오르고 있다. 
얼마전 도심 한복판에 자리한 서울시청 건물을 청소해 유명해진 한영크린서비스(사장 렴진균)는 건물 외벽만을 전문으로 청소하는 국내 유일의 용역업체다. 
세계적인 건물외벽 청소전문업체인 미국 스파클 워시 인터내셔널사와 기술제휴를 맺은 한영크린서비스는 지난해 3월 사업을 시작한 이래 플라자호텔을 비롯해 전경련회관 등의 외벽을 청소했다. 
미국 동부의 철강공업지대에서 뿜어나오는 매연이 건물외벽에 심각한 훼손을 끼치자 여기서 착안해 '이동형 세정작업시스템'을 개발해낸 스파클 워시사는 기존의 '밧줄타기 외벽청소'를 일격에 물리치면서 선풍적인 인기를 끌고 있다. 
종래의 외벽세척방식이 일반 세제를 사용한 물세척을 주로 하고 잘 지워지지 않는 오염원에 대해선 산성용액을 사용함에 따라 오랜 시간이 경과하면 외벽이 부식되는 결점을 가진 반면 스파클 워시사의 이동형 세척시스템은 고가사다리가 달린 특장차안에 고압컴프레셔 등 7종류의 기재가 장착돼 있어 워싱머신이 건물의 오염원인을 사전에 분석, 오염소재에 맞는 80여종의 세제가 자동배합. 
분사됨으로써 세척이 훨씬 간편해진 장점을 갖고 있다. 
또 세척에 따른 건물손상이나 세척후 얼룩짐이 없는 것도 큰 특징이다. 
첨단장비를 이용하기 때문에 인력이 많이 필요치 않아 하루 두사람이 800㎡를 청소할 수 있으며, 대상건물로부터 300m이상 떨어져 있어도 리모트 컨트롤로 세제및 온수를 조절하는 최신식 시스템이라 아무리 고층이거나 요철이 있는 건물이라도 세척이 용이하다. 
따라서 사람이 밧줄에 의지해 일일이 닦아내려옴으로써 위험도가 높고 시간도 많이 들 뿐 아니라 인부의 피로도에 따라 작업상태가 달라지는 기존 세척방식의 단점을 훌륭히 보완하고 있다. 
이렇듯 과학적인 세척방식을 이용한 건물 외벽청소에 대한 수요는 빌딩의 이미지 포인트업에 대한 국내기업체들의 관심이 커짐에 따라 급격히 증가하는 추세다. 
한편 초현대식 세척기법은 건물외벽뿐 아니라 열차 컨테이너 선박 항공기등과 같은 대형 운송수단및 터널, 고층탑 교량 대형안내판 등과 같은 도시시설에도 적용이 가능해 그 시장이 무궁무진하다. 
역사적 조형물도 그 대상이 될 수 있는데 한영크린서비스의 렴진균사장(32)은 시범케이스로 문화재관리국의 승인을 얻어 독립문을 무료청소할 계획을 갖고 있다. 
최첨단 장비와 기술로 무장한 첨단청소용역업은 국내시장이 이제 막 개척단계에 들어섰다는 점에서 미래성은 매우 크나 외국기술에 대한 의존도가 너무 높다는 것이 큰 결점으로 지적되고 있다. 
또한 첨단장비를 이용하고 있어 비용이 비싼 것도 흠이다. 
하지만 산업화의 발달과 환경문제에 대한 인식의 증가로 환경에 영향을 미치지 않는 첨단청소용역업의 대두는 불가피할 것으로 보임에 따라 선진업체들의 국내시장 진출에 대비해 우리나라도 독자적인 기술개발을 서둘러야 하리라는 지적이다. 
국내 개인용컴퓨터(PC)업계에 드리워진 먹구름이 좀체 걷힐 기미가 보이지않고 있다. 
외국산의 저가 공세에 밀려 갈수록 시장을 잠식당하고 있는데다 일본의 스미토모 에폭시공장 폭발사고로 핵심부품인 반도체가격까지 폭등하고 있기 때문이다. 
특히 우리나라 컴퓨터산업의 메카로 불리는 용산전자상가의 중소 PC조립업체들은 '존립기반마저 위태롭다'고 하소연하고 있다. 
올상반기중 판매된 PC는 약 30만대 정도로 이 가운데 외국산이 10%인 3만대 안팎이며 금액으로는 12%에 이르는 것으로 PC업계는 추산하고 있다. 
하반기에는 판매금액면에서 20% 이상으로 커질 것이라는 게 업계측의 설명이다. 
이처럼 외국산 PC가 강세를 보이고 있는 것은 올들어 IBM, 휴렛패커드 등 외국컴퓨터업체들이 국내에서의 영업전략을 중.대형컴퓨터에서 PC위주로 전환했기 때문. 
현재 외국산 PC가격은 386기종이 100만원대이며 486기종이 150~220만원 정도로 국산과 비슷하거나 오히려 낮은 수준이다. 
여기에다 성능은 국산보다 우수한 것으로 소비자들에게 인식됨으로써 국내PC업계는 특별한 전기가 없는 한 어려움에서 벗어나지 못할 전망이다. 
반도체가격이 크게 오른 것도 컴퓨터업계의 어려움을 가중시키고 있다. 
컴퓨터에 쓰이는 램의 경우 지난달까지 1메가당 3만원에 거래됐으나 최근에는 5만5천원에도 구하지 못해 PC조립업체들의 경쟁력이 계속 떨어지고 있다. 
이처럼 반도체가격이 급등한 것은 반도체 원료인 에폭시 몰딩 컴파운드의 세계수요 60%를 생산해온 일본 스미토모 에폭시공장 폭발사고로 국제 반도체가격이 상승했고 국내에서도 가수요가 일어나면서 중간상인들이 사재기를 하고 있기 때문인 것으로 풀이되고 있다. 
이와 관련, 용산전자상가의 한 상인은 "PC 한대당 4메가에서 8메가정도의 램이 필요한 것을 감안하면 대당 평균 10만원 이상 가격이 상승했다"면서 "이번 반도체가격 상승으로 중소PC업체들은 대기업은 물론 외국업체들에게도 가격경쟁력을 상실했다"고 말했다. 
사정이 이렇다보니 1천500여개에 달하던 용산전자상가의 PC조립업체들 가운데 올해들어 700여개 업체가 문을 닫거나 전업했다. 
결국 외국산 PC의 저가공세와 반도체가격 상승으로 국내 PC업계의 존립기반이 흔들리고 있는 실정이다. 
업계에서는 국내 PC산업의 발전을 위해서도 정부차원의 대책마련이 시급하다고 지적하고 있다. 
내년말부터는 각종 철도정보를 개인용 컴퓨터를 통해 알아볼 수 있게 된다. 
철도청은 최근 개인용 컴퓨터를 이용한 철도 이용 정보서비스를 위해 철도종합정보서비스시스템(KRIS)을 개발중이며 올 하반기에 시스템 구축설계를 확정하고 내년말까지 시스템을 완성, 본격 운용할 계획이라고 밝혔다. 
철도청이 개발중인 철도종합정보서비스시스템은 가입자가 개인용컴퓨터 단말기로 공중전화통신망을 통해 각종 철도정보를 검색 활용할 수 있도록 하는 것으로 열차시각 운임 좌석상황 등 철도이용정보와 철도관광상품정보 등이 제공된다. 
철도청은 또 국내외 항공 해운 육상 등 교통관광정보 연계수송정보, 철도관련 물품구매.공사입찰 등 업무정보도 이 시스템에 입력, 사무자동화를 추진할 계획이다. 
유니온컴퓨터는 최근 기존의 유니온-486시리즈에 그린기능을 확충한 '무공해 그린컴퓨터'를 생산, 시판에 들어갔다. 
이번에 발표된 무공해 그린컴퓨터는 인체에 각종 피해를 주는 유해전자파를 차단함은 물론 사용자가 컴퓨터를 사용하지 않을 경우 자동으로 모니터의 전원을 차단해주고 컴퓨터 내부온도를 측정해 쿨링팬의 회전을 조절함으로써 사용전력을 절감시킨 것이 특징이다. 
또한 주기판에 소켓을 장착, 펜티업칩 등 CPU만 교체함으로써 완벽한 업그레이드가 가능하게 설계돼 있다. 
전직대통령들의 자존심과 성역없는 감사의 공신력이 걸린 연희동과 삼청동의 줄다리기가 끝내기 단계에 들어갔다. 
감사원으로부터 서면질의를 받은 전두환.노태우두 전직대통령은 감사원이 정한 시한은 넘겼으나 금명간 어떤 형태로든지 입장을 밝힐 예정이다. 
그동안 전.노전대통령이 검토한 것은 감사원에 답변서를 보내는 안과 대국민 직접발표로 해명하는 방안, 그리고 두가지를 동시에 하는 세가지 방안이었다. 
지난 16일과 17일 각각 북한의 200억t 수공위협의 판단근거, 평화의 댐건설 필요성과 시기결정 배경, 평화의 댐 규모의 타당성 등 6개항(전두환전대통령), 차세대전투기를 F18에서 F16으로 변경토록 지시한 근거, 기종변경 타당성 근거 등 7개항(노태우전대통령)의 질문서를 보낸 감사원은 이들이 시한(전전대통령 23일, 노전대통령 24일)을 넘김에 따라 후속조치를 강구중이다. 
감사원은 이들이 답변의사가 있는 한 1차시한을 넘긴 것은 문제삼지 않겠으나 감사원에 답변서를 보내지 않고 일방적 해명식 발표를 하는 것은 묵과하지 않는다는 방침이다. 
따라서 5, 6공캠프에서 제1안을 택할 경우 이 문제는 사실상 종결되는 셈이다. 
감사원의 질문서 자체가 이회창 감사원장이 말한대로 조사가 아닌 소명기회부여 성격이 짙은 포괄적인 내용이기 때문이다. 
특히 노전대통령 앞으로 보내는 질문서에서 기종변경에 따른 커미션 등 난해한 문제가 빠져있는데, 감사원은 미국에 요청한 자료가 도착하지 않아 이 항목을 뺏다고 말하고 있다. 
즉 커미션부분에 대한 혐의를 잡지 못했다는 말이 된다. 
감사원은 평화의 댐과 관련, 그동안의 조사에서 당시 안기부가 '88올림픽때까지는 수공위험이 없다'는 보고가 있었으며, 금강산댐 수위가 140m만 돼도 북한 전역이 수몰, 댐높이 215m의 만수시를 가상한 북한의 수공위협은 실제보다 3배정도 과장됐다는 것. 
또 강바닥 높이 190m에 댐높이 215m를 합치면 해발 405m의 댐이 되는데 이는 같은 위치의 해발 380m의 산보다 높아 현실적으로 불가능한 점 등을 확인하고 당시 수공위험의 판단근거와 평화의 댐 건설 결정의 배경 등에 조사의 초점을 맞췄다. 
또 율곡사업과 관련, 기종변경시 F18을 F16으로 변경하면서 두 기종의 성능 가격비교는 F16제조회사인 제너럴 다이내믹스사가 제공한 자료에 의존한 것을 확인, 기종변경의 배경, 최종 지시자에 역점을 두었다. 
전두환 전대통령측은 감사원의 조사에 대해 '5공청산은 이미 끝나지 않았느냐'며 기본적으로 못마땅하다는 표정이다. 
그러나 서울 을지로의 5공캠프(안현태 전비서실장 문정기 비서관 이양우 변호사 사무실이 있는 장교빌딩)는 무교동의 6공캠프(6공 비서진의 합동사무실이 있는 시그너스빌딩)에 비해 다소 느긋한 입장이었다. 
5공캠프는 감사원의 서면질문을 받은 후 핵심측근들과 논의끝에 일단 조사에 응한다는 방침을 세우고 200자 원고지 20매분량의 해명서를 만들어 놓고 공개발표 여부를 검토했다. 
문정기 비서관과 이양우 변호사가 맡아 작성한 해명서 요지는 예상했던 대로 '당시의 정보및 토목실무자의 건의에 의해 결정된 것'이라는 종전 주장과 크게 다르지 않다. 
한편 86년 당시 안기부장이었던 장세동씨(수감중)도 감사원 조사에서 '밑에서 올라온 보고를 토대로 자신이 주도했다'고 증언한 것으로 알려지고 있다. 
아직도 꿈에서는 청와대에 있을 때가 더 많을 6공측근들은 5공사람들에 비해 감사원 조사에 대해 훨씬 민감한 반응을 보였다. 
이들은 18일 노전대통령이 초청한 6공총리들과의 만찬석상에서도 감사원측의 서면질문에 심한 불쾌감을 표시했다. 
그러나 노전대통령측은 한때 답변거부도 검토하는 등 여러 방안을 검토한 끝에 사건을 조기에 매듭짓는 쪽으로 결론이 난 것으로 전해진다. 
정해창 전비서실장 주도하에 마련한 노전대통령의 답변은 차세대전투기 기종변경은 국방부장관 합참의장 공군참모총장 청와대 외교안보수석이 참석한 회의에서 결정된 사항임, F18제작회사가 도입가격을 당초 50억달러보다 많은 67억달러를 요구했고 F16의 결점이던 미사일장착문제가 보완됐으며 , 한반도만을 작전권으로 할 경우 F16으로도 충분하다는 결론이 나왔음, 당초 F18로의 결정은 잉크사인이 아닌 구두결재였다는 주장을 담고 있다. 
6공측은 '중요한 것일수록 실무자들의 전문적인 의견을 따르고 아랫사람에게 일임하는 노전대통령의 스타일로 보아서도 율곡사업에서 대통령의 단독결정은 없었다'며 결백을 주장했다. 
한편 동병상련의 두 전직대통령의 화해여부가 정가의 관심. 
감사원조사외에도 이들은 정승화 장태완등 '12.12사태 당시 육본측 장군들의 고발에 이어 광주민주화운동단체 연합에서도 이들을 곧 고발할 예정이어서 미우나 고우나 한 배를 탄 운명. 
따라서 법적 대응을 위해서도 화해 협력하지 않을까 하는 일반적인 추측이다. 
그러나 현재까지는 화해의 기미가 없다. 
양진영은 '저쪽은 어떻게 대응하나?' 하는 관심마저도 애써 보이지 않고 있다. 
한편 감사원은 전직대통령에 대한 성역없는 조사를 이번 감사의 최대 실적으로 꼽고 일이 양진영에서 순순히 답변서를 보내 조기 매듭을 바라는 분위기. 
즉 7월9일 이회창감사원장의 기자회견시 '통치행위란 고도의 정치적 행위로 중요한 정책결정에 관한 것이며, 구체적 법집행적 작용은 통치행위에 속하지 않아 마땅히 감사대상에 속한다'는 법리를 제시, 지금까지 포괄적 개념의 통치행위로 청와대 그 자체가 성역이었던 벽을 허물었으며 이는 역사의 진일보라고 보는 것이다. 
감사원관계자들은 '서면조사까지 하게 된 것도 정부 여당은 물론 내부적으로도 이견이 많아 우여곡절끝에 나온 결론'이라며 이는 감사원의 대국민 신뢰와 전직대통령의 명예를 동시에 살리는 대안이었다고 자평한다. 
10.26사건의 도화선은 당시 박근혜양과 최태민목사의 유착에서 싹텄고 김재규 당시 중정부장은 궁정동 만찬장에서 박정희 대통령으로부터 세번째 꾸중이 떨어지기가 무섭게 차지철 경호실장을 향해 원한의 방아쇠를 당긴 것으로 밝혀졌다. 
10.26에 얽힌 이같은 일련의 비화는 사건현장에 있었던 당시 대통령비서실장 김계원씨(70)가 오랜만의 침묵을 깨고 처음으로 털어놓았다. 
김씨에 따르면 이런 사실이 결과적으로 박대통령을 죽음에 이르게 한 결정적 요인이 된 것으로 새삼 드러났다. 
육군참모총장 중앙정보부장 주대만대사 등의 요직을 거쳐 김씨가 청와대비서실장에 임명된 것은 사건발생 일년전인 지난 78년 11월. 
김씨는 비서실장 임명당시를 회고하면서 "내가 결코 능력이 있어서 청와대에 들어간 것이 아닙니다. 
단지 박대통령이 나와 함께 같이 있고 싶어했기 때문이라고 볼 수 있죠. 
지금 생각이지만 그분 자신이 말년의 고독감을 달래기 위해 나를 불렀지 않았나 생각됩니다"고 말했다. 
어쨌든 김씨는 청와대로 들어가자마자 몇가지 난관에 부딪쳤다고 한다. 
우선은 최태민씨(현재 서울근교에서 요양중)와 박전대통령의 큰딸 근혜양이 중심이 돼 사회활동을 하던 구국여성봉사단 처리문제가 가장 큰 골칫거리였다. 
당시 목사신분인 최씨는 박양이 결성한 구국여성봉사단 명예총재로 활약하면서 세간의 의혹을 받고 있었다. 
여기에 설상가상으로 최씨와 박양과의 문제가 불씨가 된 김재규 중정부장과 차지철 경호실장간의 골깊은 반목은 예삿일이 아니었다. 
김부장과 차실장간의 불협화음은 최씨의 등장으로 시작됐다는 것이다. 
최씨는 74년 8월 육영수여사 서거후 박근혜 양에게 접근, 함께 '구국선교단' '구국여성봉사단' 등의 전국조직을 만들어 움직였는데 이를 두고 당시 청와대 내부뿐만 아니라 세간에 좋지 못한 여론이 형성됐었다. 
김씨는 "당시 김중정부장은 이같은 여론과 최씨에 대한 비리혐의 등 조사내용을 있는 그대로 박대통령에게 보고하면서 최씨를 해임할 것을 진언했으나 오히려 박양의 노여움만 사고 말았다"고 말했다. 
물론 박대통령 자신도 최씨를 못마땅하게 생각했으나 박양이 워낙 강경자세여서 벙어리 냉가슴 앓듯했다는 것이다. 
그런데 문제는 최씨를 뒷조사하는 과정에서 김부장은 되도록 직언하려고 했고, 차실장은 박대통령의 불편한 심기를 생각, 김부장의 보고서를 차단. 
여과시키려 했다는 설명이다. 
결국 둘간의 질시와 반목은 박대통령- 박양을 둘러싼 헤게모니싸움에서 첨예하게 대립됐는데, 이는 10.26사건을 야기시키는 시발점이 되고 말았다는 게 김씨의 증언이다. 
"10.26사건이 나던 당일에도 김부장과 차실장사이의 말다툼이 아주 심했습니다. 
그래서 나는 내일 날이 밝으면 둘의 인사문제를 강력히 건의해야겠다고 속으로 생각했었지요" 
박대통령과 김씨는 일주일에 한번꼴로 가벼운 커피타임을 갖고 있는 터였다. 
사건이 일어나기 한달전에도 김씨는 박대통령의 집무실에서 가진 커피타임에서 틈만 나면 서로 으르렁대는 김부장과 차실장간의 자리바꿈을 건의한 적이 있었다. 
만약 김씨의 건의로 양자간의 자리바꿈이 있었더라면 역사는 달라졌을지도 모를 일이다. 
그러나 김씨의 건의를 들은 박대통령은 고개만 끄떡일 뿐 이렇다 할 반응을 보이지 않았다. 
김씨의 이같은 건의는 채택되지 않은 채 결국 10.26의 총성은 울리고 말았다. 
김씨는 지난 14년 세월은 고뇌에 찬 나날들이었다고 말하면서 김재규에 대한 인간적인 측면을 털어놨다. 
"김부장은 성격이 강직한 편입니다. 
충성심도 높았구요. 
그가 하루는 이런 말을 했습니다. 
'세상에서 제일 존경하는 사람은 딱 세사람이다. 
첫번째는 박정희 대통령이고, 두번째는 이종찬장군이다. 
그리고 세번째로는 김계원씨'라고 말입니다. 
내가 왜 이런 말을 하는 이유는 10.26의 방아쇠는 순전히 우발적이지 계엄사 발표대로 '내란음모'는 전혀 아니라는 것을 말하기 위해서입니다. 
특히 김부장은 또 나에게 이런 말을 자주 했습니다. 
'저놈(차실장)이 사사건건 제동을 거는데 죽여버리고 싶다'라고요. 
10.26만찬이 있기 20분전에 만찬장에 도착한 김부장은 마당을 거닐면서 차실장 얘기가 나오자 'XX놈 죽여버릴까보다'라고 말했지요. 
그것은 진짜 죽인다는 뜻이 아니라 화가 날 때 흔히 하는 욕지거리에 불과했지요. 
그런데 당시 계엄사는 그때의 욕지거리가 '(박대통령을)해치우겠다'는 말로 둔갑시켜 사전에 시해공모를 했다고 발표했습니다. 
사실 당시의 관련기사를 보면, '만찬이 있기 직전 김재규부장과 김계원실장이 만찬장에 미리 도착, 김부장은 김실장에게 '해치우겠다'는 말을 했고 김실장은 이를 묵시적으로 동조했다'라고 돼 있다. 
그런데 김씨는 여기서 중요한 또 한가지 사실을 밝혔다. 
"그날 김부장이 방아쇠를 당긴 결정적인 순간은 박대통령이 김부장을 향해 '정보부가 너무 약해'라는 세번째의 꾸중이 떨어지자마자였습니다" 
지금까지 당시 생존자로서의 증언은 얼마전 가수 심수봉씨가 "미스 신(당시 만찬장에 참석했던 모델)이 노래를 지목받아 '사랑해 당신을'이란 노래를 부를 때 첫 총성이 울렸다"라고 말한 바 있는데 김씨의 증언은 이를 뒤집고있다. 
김씨는 만찬장에 앉자마자 김부장과 차실장이 신민당문제와 부마사태를 들먹거리며 옥신각신했는데, 이 와중에서 박대통령이 김부장을 향해 '정보부가 너무 약해'라는 말을 두번째 했을 때 김부장이 밖으로 나갔고 그때 총을 갖고 들어온 것 같다고 기억했다. 
차실장의 계속되는 면박에 꾹 참고 있던 김부장이 박대통령으로부터 또 한번 '정보부하는 짓이 너무 약해'라는 꾸중이 있은 직후 차실장을 향해 총을 쏘았다고 증언했다. 
김씨는 이 사건직후 재판정에서 심수봉씨와 다시 만났는데, 그때 심씨는 "만찬장에서의 김실장은 매우 불안해 보였다"고 검찰측에 유리하도록(검사관의 지시대로) 증언, 조금은 섭섭했었다고 말했다. 
당시의 순간을 회상하던 김씨는 "박대통령을 모셨던 사람으로서 죄책감도 있고…….자꾸 생각하면 마음만 아프다"며 10.26에 관해 더 이상 언급하기를꺼렸다. 
그러나 김씨는 박대통령의 재혼문제에 화제가 미치자 박대통령이 재혼할 뜻은 분명히 갖고 있었다고 말했다. 
당시 주위의 권유도 많았으나 근혜양이 미혼인데다 여건이 마땅치 않아 성사가 안됐다면서 만약 혼사가 이루어졌다면 10.26사건도 어쩌면 없었을 것이라고 덧붙였다. 
독신의 고독감을 달래기 위해 자주 열었던 만찬같은 행사가 없어지는 것이 당연하기 때문에 10.26의 비극이 발생하지 않았으리라는 것이다. 
항간에 떠돌던 후계자문제에 대해서 김씨는 단호하게 그런 계획은 없었다고 밝혔다. 
다만 박대통령은 적절한 시기를 택해 명예롭게 퇴진할 생각은 분명히 갖고 있었다면서 당시 최규하 국무총리와 JP 등의 후계자설을 정식으로 부인했다. 
오히려 JP의 경우 박대통령에 대한 여론의 비난화살을 몸으로 막았던 사람이라며 후계자에 대한 내색은 일체 없었다는 것이다. 
한편 박대통령의 서거와 관련, 지난 15일 서울 동작동 국립묘지에서 열린 '육영수여사 19주기 추도식'에서 박지만씨(35 삼양산업대표)는 "오늘따라 유난히 아버지에 대한 생각이 절로 난다"고 인사말의 서두를 꺼낸 뒤, 처음으로 박전대통령에 대한 그동안의 심경을 밝혀 관심을 모았다. 
"아버지께서도 서거하신 지 결코 짧지 않은 세월이 흘렀습니다만 지난 세월동안 아버지께서는 참으로 가슴아픈 일들을 많이 당하셨습니다. 
진실이야 밝혀지겠지만 개연성만으로 위험한 결론을 내는 성급함은 이제 우리 사회에서 사라져야 할 것입니다" 
박씨는 이어 측근들을 향해 "아버지와 함께 일했던 분들께서 이제는 역사적 진실을 규명하는 일에 앞장 서 주십시오"라며 일부 왜곡된 '아버지의 진실'을 규명해 줄 것을 호소한 적이 있다. 
이 자리에는 박전대통령의 측근들이 많이 참석했었는데, 은거중인 김씨가 오랜만에 공개석상에 모습을 나타내 눈길을 끌었다. 
알다시피 김씨는 유신말기 핵심권력의 한 사람으로 박씨의 '호소'에 감회가 특별할 수밖에 없다. 
김씨는 10.26사건 당시 핵심권력 네사람(박정희 차지철 김재규 김계원)중 유일한 생존자로 79년 10월29일 계엄사 합동수사본부에 연행된 후 구속돼 계엄보통군법회의(79년 12월)에서 '내란목적살인및 내란중요임무 종사미수죄'로 사형선고를 받았다. 
그후 고등군법회의(80년 1월)에서 공소사실이 '단순살인죄'로 바뀌면서 무기를 선고받고 복역중 82년 5월 특사로 풀려났다. 
그동안 김씨는 지난 90년 10.26사건 11주기때 언론에 모습을 단 한번 드러냈을 뿐 칩거생활로 일관해 왔다. 
"그 분(박대통령)으로서 잘못된 점은 장기집권에 있지만 그 결점만 자꾸 부각시켜 그 분의 자리매김이 왜곡돼 있습니다. 
앞으로 측근들과 의논, 국민이 그 분의 빛나는 업적에 대해 공감할 수 있는 방법을 모색할 것입니다" 
해마다 8.15부터 10.26까지는 박대통령 내외분에 대한 남다른 감회와 착잡한 심정에 젖어드는 게 솔직한 심정이라고 말한 김씨는 슬하의 2남1녀를 모두 출가시켜 현재는 부인과 함께 단 둘이 지내고 있는데, 가끔 손자와 함께 볼링을 치는 게 유일한 즐거움이라면서 "회고록 같은 것을 쓸 생각이 전혀 없다"고 말을 맺었다. 
오죽하면 '변호사를 산다'고 하겠는가. 
금전과 결부짓는 이 말은 변호사들이라면 누구나 할 것 없이 가장 듣기 싫어하지만 사건 수임료를 둘러싼 함축적인 의미라고 해도 과언이 아니다. 
변호사출신의 이충범 전청와대사정1비서관(36)이 거액의 수임료를 받아 물의를 빚은 것과 관련, 세인들의 시선이 또 다시 변호사들을 향해 따갑게 쏠리고 있다. 
더구나 이전비서관은 인권변호사로 활동했다는 점에서 세간에서는 "인권변호사가 10억원이나 되는 거액을 받을 수 있을까"하며 인권을 앞세우는 변호사들에게도 의혹의 눈길을 보내고 있는 실정이다. 
새 정부 들어서서 명성이 자자했던 인권변호사출신의 또 다른 고위공직자가 부동산문제로 불명예 퇴진하는 등으로 인해 인권을 앞세우는 변호사들이 오히려 더 치부를 하지 않느냐는 시각에서 그렇다. 
깨끗한 정부를 표방하며 강도높은 개혁을 펼치고 있는 김영삼정부에 흠집을 내게 만든 이전비서관의 수임료 과다수수사건을 바라보는 재야법조인들도 한마디로 '불쾌하다'는 반응이 지배적이다. 
중진 재야법조인으로 비교적 이름이 잘 알려진 모변호사는 "소장도 제출하지 않은 상태에서 사건을 무마해 주고 청구주택측으로부터 그같은 거액의 수임료를 받았다는 것은 청와대 사정비서관이라는 지위가 아니고서는 도저히 어려운 일"이라고 말했다. 
그는 이전비서관이 비록 청와대에 들어가기 전에 사건을 맡았다고는 하나 청와대에 들어오고 난 뒤 돈을 받았다는 사실을 그 이유로 들었다. 
원로 법조인들도 이 사건은 청구주택측이 불이익을 두려워 한 나머지 알아서 건넨 일종의 뇌물성이지 수임료로 볼 수 없다는 견해가 우세하다. 
따라서 여러가지 정황을 미루어볼 때 자체징계도 징계지만 검찰에 고발해야 한다는 주장이 재야법조인들사이에서 강력히 제기되고 있다. 
이전비서관이 10억원을 받은 뒤 4억원을 되돌려줬다고 하지만 이같은 액수는 말썽많은 과다수임료 중 지금까지 공개적으로 드러난 것 중 가장 큰 규모라는 것이 변호사들의 공통된 얘기다. 
지난 90년 모병원장이 상습투기혐의로 구속기소돼 1심에서 징역 1년6월에 집행유예 3년을 선고받고 풀려나온 적이 있다. 
일반의 예상을 깨고 집행유예로 조기에 석방된 이 사건의 성공사례비로 당시 사건을 맡았던 변호사가 거금 1억원을 받았다고 해 재야법조계에서 화제가 된 적이 있었다. 
이에 비하면 이전비서관이 받은 금액은 상상을 초월하는 셈. 
그러나 이런 사례도 빙산의 일각에 지나지 않는다는 지적이 있다. 
그만큼 수임료과다수수는 재야법조계의 고질적인 병폐라는데 이의를 달 사람은 드물다. 
최근 서울 강남의 금싸라기땅에 부과된 수백억원의 세금을 소송으로 면제받게 해준 대가로 어느 변호사는 수십억원의 돈을 받았다는 전설같은 얘기도 전해진다. 
이처럼 비업무용토지에 대한 세금이나 양도소득세, 법인세 등 세금과 관련된 조세재판은 케이스에 따라 천문학적인 돈을 받을 수 있어 변호사들 간에도 매력을 끌고 있다. 
그러나 조세재판에서 사례비 등으로 받은 돈은 법인체의 경우 이 사실을 당국에 신고하기 때문에 그래도 변호사가 수입에 따른 납세를 정확히 하지않을 수 없다. 
이런 사건을 전문으로 수임받는 변호사가 대부분 고액납세자로 랭크되는 것도 바로 이때문이다. 
그러나 형사사건은 친한 동료에게조차 쉬쉬할 만큼 거액이 수수되는 것으로 알려졌다. 
문제가 된 수임료과다도 형사사건이 전체의 80%를 차지하는 것으로 재야법조계에서는 보고 있다. 
민사사건을 맡았을 때는 고소인이나 피고소인이 서로 합의하는 선에서 해결이 대개 끝나는 데다 그나마 착수금과 성공사례비가 많다고 해도 몇천만원에 지나지 않기 때문이다. 
반면에 형사사건을 변호사들이 경쟁적으로 맡을 정도로 인기를 끄는 이유는 여러가지가 있다. 
우선 민사사건 수임료보다 비교가 되지 않을 정도로 고액이라는 점이 구미를 당기게 하고 있다. 
이것은 우리 사회의 독특한 의식구조라고 할 수 있는 체면유지와 관련이 깊다는 것이 정설이다. 
특히 형사피의자의 사회적 지명도에 비례해서 사건의 수임료도 엄청나다. 
체면을 생명처럼 여기는 유명인사들일수록 대부분 쇠고랑을 차고 감방에 들어가는 등 전과자가 된다는 심리적 절박감에서 변호사를 선임해도 거물급을 택하게 마련이고 따라서 거액을 주지 않을 수 없게 돼 있는 것이다. 
최근의 사정한파로 추풍낙엽의 신세로 전락, 쇠고랑을 찬 거물급 인사들이 역시 거물급 재조법조인출신의 변호사를 선호하는 까닭도 여기에 있다. 
형사사건으로 받은 수임료는 민사사건에 비해 세무서의 세금추적이 용이하지 않는 등 수임료관리가 안전하다는 점도 변호사들이 형사사건을 선호하는 이유중의 하나다. 
그러나 금융실명제때문에 앞으로는 세금추적을 피하기가 쉽지 않게 됐다고 관계자들은 말하고 있다. 
독실한 기독교신자로서 양심적인 법조인으로 통하는 한 변호사에 따르면 재조경력이 일천한 젊은 변호사들 가운데 일부는 같은 변호사도 어이없을 정도로 수억원의 착수금과 성공사례비를 요구하는 사례가 없지 않다고 귀띔했다. 
이들은 재판도 시작하지 않았는데 걱정말라며 큰소리치는 유형들이다. 
사건을 의뢰한 당사자들은 이를 믿고 거액의 착수금을 건네지만 기대했던 결과가 나오지 않아 시비가 일어나는 경우가 종종 있다. 
그러나 형사사건을 맡은 변호사들이 구속적부심이나 보석으로 석방되게 하거나 집행유예 또는 검사의 구형량보다 선고형량을 크게 낮추는 등으로 형사사건 전문변호사라는 소문이 나면 사건의뢰는 줄을 잇는다. 
이런 변호사를 빗대어 변호사들간에는 '해결변호사'라고 지칭한다. 
재조경력이 있는 변호사들이 물론 대부분으로 이들은 많을 경우 매일 10건이상 사건수임을 맡으며, 건당 500만원이하 수임료의 사건은 적당한 구실을 둘러대며 아예 맡기를 꺼려하는 것으로 알려졌다. 
따라서 변호사 개업을 하고 1~2년만 지나도 해결변호사의 경우 재력가로 변신한다는 것이 중론이다. 
일부 부장판사급 이상의 재조경력을 가진 변호사들이 개업한지 얼마 되지 않아 해결변호사가 되어 수십억원의 재산을 모은다는 사실은 이미 널리 알려져 있다. 
그러나 이런 경우는 소수에 불과하다는 것이 대부분 변호사들의 일치된 주장이다. 
대한변협의 공보이사 한기찬변호사는 사견임을 전제, "전체 2천700여명의 변호사 중 수임료문제로 원성을 듣는 변호사가 과연 얼마나 되겠느냐"고 반문하며 "설령 그런 변호사가 있다 해도 전체의 1%도 되지 않을 것"이라고 추산했다. 
인권변호사로 일하고 있는 박찬운변호사도 "30대의 젊은 변호사들 중에는 전셋집에 살며 사무실마저 유지하기 힘들 만큼 수임료에 상관없이 묵묵히 일하고 있는 예가 많다"며 대다수의 변호사는 정도를 걷고 있다는 주장을 폈다. 
그러나 그는 축재에 눈이 먼 변호사가 있다면 차라리 사업가로 변신하는 편이 옳다고 했다. 
소수의 변호사들때문에 전체가 도매금으로 지탄을 받을 수는 없다는 입장이다. 
이번 이변호사의 사건에서도 알 수 있듯이 인권변호사로 이름이 잘 알려진 변호사들이 과다수임료로 문제가 된 것은 물론 재력가가 적지 않은 것으로 알려져 새삼 눈길을 끌었다. 
이는 인권변호사로 정치적 또는 사회적으로 일단 명성을 얻고 나면 사건의뢰인들이 명성을 믿고 몰려들기 때문으로 풀이되고 있다. 
이런 현상은 매스컴에 자주 등장하는 의사일수록 명의로 소문 나 환자들이 몰리는 것과 유사하다. 
인권변호사들이 따라서 큰 사건을 많이 맡는 등 사건수임이 잦아 자연 재력가가 될 수 있다는 논리다. 
이에따라 "인권변호사치고 가난한 사람 못봤다"는 말이 있는 반면에 "변호사치고 인권변호사 아닌 사람이 있느냐"는 역설적인 말도 나돈다. 
어찌됐건 변호사의 수임료는 늘 말썽의 소지를 안고 있다는 것을 부인할 사람은 드물다. 
그런데는 수임료를 둘러싼 규칙도 문제로 지적되고 있다. 
지난 83년 6월 서울지방변호사회가 제정한 '변호사보수기준에 대한 규칙'에 따르면 민사사건은 착수금과 성공사례비를 합쳐 승소가액의 40%를 초과할 수 없고 일반 형사사건의 경우 착수금과 성공사례비를 각각 500만원이하로 규정하고 있지만 이규칙을 준수하는 회원이 거의 없어 사문화된 것이나 다름없다. 
수임료 등과 관련, 회원들이 물의를 일으켜 자체 징계위원회에 회부된다고 해도 견책이나 500만원이하의 과태료, 개업한 상태에서 2년이하 업무를 볼 수없는 정직, 그리고 가장 중징계라고 할 수 있는 등록말소의 제명이 고작이다. 
제명처분을 받는다 해도 일정 유예기간을 경과하면 재등록, 개업을 할 수있어 사실상 징계를 두려워하는 변호사들이 없다고 하겠다. 
법원에서도 변호사들의 과다수임료가 문제가 된 소송에서 지나친 승소사례금 약정은 무효라는 등의 판결을 내려 제동을 걸고 있으나 그 영향은 그리 크지 않다. 
이같은 점을 감안할 때 차제에 재야법조계의 수임료도 개혁돼야 한다는 목소리가 높다. 
관계법을 제정해서라도 수임료의 상한가를 명시하고 이를 위반했을 경우 중징계로 다스리는 한편 변호사들의 자정운동이 전개돼야 한다는 지적이다. 
'개혁'과 '신한국 창조'를 기치로 내건 김영삼정부가 8월25일로 출범한 지 6개월을 맞았다. 
국민들의 전례없는 지지속에 새정부는 실로 엄청난 개혁을 추진해 왔다. 
이는 32년만에 군사통치시대를 마감하고 등장한 정통성과 도덕성을 갖춘 문민정부의 시대적 사명이요, 과제이기도 하다. 
신정부의 시대적 우선 과제는 크게 두가지 측면에서 접근해 볼 수 있다. 
하나는 침체의 늪에 빠진 경제를 살리고 나아가 증강된 경제력을 바탕으로 통일한국에 대비해야 한다는 것이고, 다른 하나는 과거 성장일변도의 정책에서 혹은 민주화를 추진하는 과정에서 크게 고려되지 못했던 국민적 의식개혁과 사회정의를 실현하는 일이다. 
6개월이 지난 지금 전자를 평가하기는 시기상조라 생각한다. 
그러나 신정부가 내건 부정부패 척결과 국민적 의식개혁은 그 기초가 굳게 다져졌다고 평가할 수 있다. 
특히 최근의 금융실명제실시는 개혁의 질적 전환이란 점에서 매우 의미있다고 본다. 
이는 실명제실시 이전의 개혁이 부정부패, 사회정의의 실현 등 거창한 목표에도 불구하고 사정이란 이름아래 과거단죄 정치보복의 의혹이 없지 않아 있었다는 것을 뜻한다. 
과거의 단죄도 좋지만 과거의 잘못을 포용할 수 있는 너그럽고 미래지향적인 개혁이 필요했다는 말이다. 
아울러 제도개혁의 뒷받침없는 사정은 정치적 한풀이의 차원으로 오해받을 소지가 있다고 하겠다. 
이런 점에서 금융실명제는 제2의 개혁인 제도적 개혁의 출발점이라 할 수있다. 
제도적 개혁이란 우리 사회에 만연된 부정부패의 사슬을 근본적으로 차단할 수 있는 제도의 개선을 말한다. 
부패할 수밖에 없는 구조는 가만히 두고 부정한 사람만 단죄하는 형식의 표피적 개혁으로는 부족하다는 의미이다. 
예를 들어 공직자의 부정부패만 해도 그렇다. 
야근비 교통비 숙직비 등 공무를 집행하다 보면 꼭 필요한 기관운영비란 것이 있다. 
그러나 이것이 현실화되지 못한 상태에서는 변칙적인 방법으로 혹은 음성적으로 부정을 저지를 수밖에 없다. 
이렇게 사소한 곳에서부터 시작된 부정은 사회 각 부분으로 퍼져 관행화되기에 이른다. 
이것이 오늘 우리 사회가 해결해야 할 부패의 근본적 구조이다. 
부정을 저지르지 말라고 호소할 것이 아니라 그 부패구조를 없애야 한다. 
이것이 제도적 개혁이다. 
"실명제의 실시없이는 이 땅의 개혁도, 부정부패의 근절도 원천적으로 이룰 수 없다"는 김대통령의 말처럼 제도개혁이 없이는 YS개혁도 결국에는 성공할수 없다. 
그러나 여기서 짚고 넘어가야 할 것은 실명제는 제도적 개혁의 시작에 불과하다는 사실이다. 
앞으로 해야 할 과제가 더욱 중요하다. 
모든 제도는 시행초기에는 효과보다 부작용이 따르게 마련이다. 
이는 구습과 관행에서 탈피하기 위해서는 그만큼 고통이 수반됨을 의미한다. 
그래서 이런 부작용을 최소화할 수 있는 보완대책이 필요하다. 
미국의 정통파 경제발전론자 허쉬만은 남미경제가 몰락한 이유를 '모든 제도가 가져오는 초기의 부작용과 희생을 국민이 견디지 못했기 때문'이라고 지적했다. 
마찬가지로 금융실명제와 같은 제도개혁이 가져오는 초기의 희생과 고통을 국민이 견디지 못하고 정부가 그 부작용을 최소화할 장치를 마련하지 못하면 개혁 그 자체가 물거품이 될 우려가 있다. 
이 점을 염두에 두고 새정부는 더욱 제도개혁에 박차를 가해야 한다. 
이를테면 몇차례의 보궐선거에서 보여줬던 불법타락선거를 없애기 위한 방안으로 선거공영제 도입 등 선거문화도 개혁해야 한다. 
정경유착의 검은 고리가 차단되고 돈 안드는 정치가 정착되기 위해 정치자금법 등의 개정도 요구된다. 
이외에도 새정부가 추진해야 할 제도개혁은 실로 무수하다. 
특히 이런 제도개혁은 장기적인 계획하에 추진돼야 한다. 
정책결정과정도 급작스런 돌출형 '깜짝쇼'보다는 장기적인 정책연구와 국민의 동의를 모으는 여론의 광장과 이들 개혁을 총괄적으로 제어하는 제도상의 기구도 마련돼야 한다고 본다. 
이런 점에서 '정책공동체'와 같은 광범위한 여론수렴기구가 필요하다. 
각분야의 전문가와 이해당사자들로 구성된 이런 정책공동체가 형성되어 미리 한번쯤 여과과정을 거쳐 최종입안되는 정책이 필요한 것이다. 
이를 위해서 정부는 모든 자료를 공개하고 국민의 협조를 구하는 노력을 더욱 기울여야 할 것이다. 
아울러 제도적 개혁은 단순한 법규정의 개정으로 한계가 있다. 
여기에는 국민의 의식개혁이 뒤따라야 한다. 
정부 혹은 정권에 의해 이끌어지는 제도개혁은 정권의 관심사와 이해관계가 바뀌면 그 취지가 무색해질 수 있다는 것이다. 
예를 들어 똑같이 수입개방된 쇠고기의 경우 우리는 정육점에서 수입쇠고기가 버젓이 한우로 둔갑해 팔리는 반면 일본에서는 일본산 화우가 고급음식점에서 인기를 끌고 있다는 점은 제도적 장치로서 해결되지 않는 부분을 민간단체에서 보충해 주고 있음을 보여주는 예라고 할 수 있다. 
이런 점에서 신정부출범 초기에 반짝했던 각계인사들로 구성된 민간운동단체의 활동이 앞으로 더욱 중요하다고 하겠다. 
지금까지의 개혁이 김대통령이라는 정치인 혹은 청와대중심의 위로부터 개혁이었다면 이제는 아래로부터의 개혁, 함께 동참하는 개혁, 그리고 피부로 느낄 수 있는 개혁으로 전환되어야 할 것이다. 
그러나 이 모든 개혁의 기조에는 경제활성화가 전제되어야 한다는 데는 아무도 이견이 없다. 
우리 경제는 최소한 연간 4~5%의 성장을 해야 한다. 
이것은 자연적인 인력수급이 이루어질 수 있는 최소한의 성장률이다. 
만약 이것이 여의치 못하면 대량실업사태가 야기될 것이고 그러면 금융실명제나 제도개혁보다는 당장의 이해관계에 얽혀 장기적으로 개혁자체가 실패할 수 있는 이유가 될 수도 있다. 
특히 지금같은 경제전쟁의 시대에는 더욱 그러하다. 
따라서 이 개혁과 경제의 딜레마를 어떻게 슬기롭게 해결해 나가느냐가 앞으로 김영삼정부가 풀어야 할 큰 숙제가 아닐 수 없다. 
금융실명제실시 2주째에 접어들면서 사회 각분야에서 '실명제 신풍속도'가 서서히 그려지고 있다. 
현금선호로 1만원권 지폐가 품귀현상을 빚는가 하면 현금처럼 통용되던 자기앞수표가 자취를 감추고 있다. 
뚜렷한 원인없이 이상증세를 호소하는 정신과환자들이 있는가 하면 때 아닌 '실명제 특수'로 호황을 누리는 업종도 있다. 
돈없는 보통 사람들도 새로운 금융관행에 익숙해지느라 다소의 혼란을 겪고 있기도 하다. 
실명제가 몰고 온 '새로운 기류'의 예이다. 
실명제실시이후 신풍속도중의 하나로 우선 현금수요의 꾸준한 증가를 꼽을 수 있다. 
한국은행에 따르면 발행된 현금에서 은행창구에 남아 있는 현금을 뺀 현금통화는 실명제 실시이후 20일 현재 7천여억원이 늘어난 것으로 추정되고 있다. 
더욱이 지난 11일 공직자 재산공개를 전후해 빠져나간 수조원대의 현금이 개인금고 등에 정체돼 있어 은행마다 1만원권 지폐가 달리는 현상까지 빚고있다. 
한국은행에 따르면 전체 현금통화가운데 1만원권의 발행잔액은 16일 9조원대를 넘어선 이후 계속 늘어나고 있는 추세다. 
이에따라 1만원권이 전체 화폐에서 차지하는 비중은 12일의 85.4%에서 일주일만에 87.3%로 높아졌다. 
신한은행 개포동지점의 남승한대리(28)는 "실제로 100만~200만원을 인출해가면서 모두 수표보다 1만원권 현금을 요구하는 경향이 뚜렷해졌다"며 "실명제이후 타은행에서 수표를 현금으로 바꿀 수 없어 본점에 가서 하루 1억~2억원정도의 현금을 가져온다"고 말했다. 
한국은행 자금부의 관계자도 "지난 번 사정과 공직자재산등록 등으로 고액권 중 일부가 유통되지 않고 퇴장했다는 소문이 나돈 이후 1만원권 발행이 크게 늘었고, 실명제직후 이같은 추세가 더 확산된 듯한 느낌"이라며 "현금통화의 증가는 실명제이후 은행거래를 기피하는 풍조가 확산된 데다 국세청 통보대상을 순인출액 기준으로 완화했음에도 아직 개인과 상인들의 불안심리가 완전히 가시지 않았기 때문"이라고 분석했다. 
현금수요의 증가는 남대문일대 가방상가에서 007가방이 불티나게 팔리는 것에서도 입증된다. 
하루 3~4개씩 팔리던 것이 최근 7~8개로 늘었다는 게 이곳 상인들의 말이다. 
현금운송수단으로서의 007가방은 지난 번 슬롯머신업자 정덕일씨가 박철언의원에게 5억원의 현금과 수표를 이 가방속에 넣어 전달했다고 해 그 진가를 인정받은 바 있다. 
또 개인지갑도 신분증과 카드위주의 소형지갑에서 1만원권 지폐를 두둑히 넣을 수 있는 반지갑이 유행이라고 백화점 매장직원들은 전한다. 
일반고객의 현금선호로 자연 자기앞수표가 설 땅을 잃게 될 전망이다. 
현금처럼 통용돼온 무기명 자기앞수표가 실명제실시로 발행이나 결제를 자기이름으로 하게 되면서 신분을 감출 수 없기 때문이다. 
현행 자기앞수표는 은행이 은행이름으로 발행하는 무기명수표로 발행의뢰인이 드러나지 않아 뇌물수수 등 검은 돈 거래에 효율적으로 사용돼 왔다. 
이에따라 금융당국은 당분간 무기명 자기앞수표를 기명식으로 바꾼 뒤 장기적으로 개인당좌수표제도로 전환하는 방안을 검토하고 있다. 
기명식 자기앞수표는 은행이 수표를 발행하지만 수표발행의뢰인의 이름을 적는 방식이어서 개인의 신용이 드러나게 된다. 
선진국에서 보편화된 당좌수표제도는 개인이 수표책을 갖고 다니면서 자기이름으로 수표를 발행한다. 
이제도가 정착되면 개인의 자금결제상황이 투명하게 기록으로 남게 돼 검은 돈이 설자리를 잃게 된다. 
신용거래의 상징으로 여겨지던 신용카드가 고급술집과 유흥가에서 푸대접받는 것도 신풍속도 중의 하나다. 
실명제아래서의 카드는 매출외형을 고스란히 드러내 세원포착의 가능성이 높기 때문이다. 
특히 상당수 유흥업소가 타업소명으로 된 카드매출전표를 구입, 이를 끊어준 뒤 은행대신 브로커에게 일정액의 수수료를 떼어주고 현금화하던 관행이어서 카드의 매력은 더욱 떨어질 것이란 게 업소측의 말이다. 
여기다 실명제실시에 따른 심리적 위축과 카드사용 절차가 복잡해짐에 따라 카드사용이 일시적으로 줄어들고 회원들의 사용문의와 불평이 잇따르고 있어 카드업계에 비상이 걸렸다. 
관련업계에 따르면 카드론 상품을 취급하는 카드전문회사의 경우 실명제이후 하루 100건 2억5천만원 규모였던 카드론 신청이 최근에는 30여건 9천여만원 규모로 줄어들었다. 
카드사들은 특히 회원들이 미처 자동이체 실명확인을 하지 못했거나 지로납부를 납기일내에 하지 못할 경우 발생할지도 모르는 대량 연체사태에 대비해 회원들에 대한 홍보를 강화하고 있다. 
이처럼 실명제 실시로 현금보유가 증가함에 따라 이를 보호해 주는 도난경보시스템회사들이 크게 호황을 누리고 있다. 
전국 40여개 도시에 지부를 가진 한국안전시스템은 경보시설 설치를 요구하는 고객들이 최근 부쩍 늘어 지난 5월까지 매달 30여건 내외이던 신규가입자가 6월 415건, 7월 657건에서 최근 들어 30%가량 증가했다고 밝혔다. 
영업부의 한 직원은 "요즘은 부유층이 많이 사는 서울 강남지역으로 경비시설을 설치하러 출장가는 경우가 잦다"며 "특히 이 지역에는 대부분 금고에다 적외선감지기를 설치한다"고 말했다. 
그는 또 공사비 150만원에 매달 관리비 15만원정도의 적지않은 비용이 들기 때문에 최근에 설치한 고객들은 정부의 사정작업에 이은 금융실명제 실시로 현금 귀금속 고서화 골동품 등을 보호하기 위해 주문하는 것 같다"고 덧붙였다. 
이런 정황은 최근 김문기 전의원집 도난사건과 서울 강남구 논현동일대 집중 도난사건 등에서도 엿볼 수 있다. 
특히 거액을 현찰로 인출해 나오는 과정에서 날치기당하는 사례가 늘어 경찰청은 귀중품 도난 및 날치기사건에 대비, 특별방범령을 내려 금융기관 주변 및 부유층 거주지역에 대한 순찰활동을 강화하고 있다. 
이처럼 고액 현금안전에 대한 불안감과 은행 증권회사의 가명계좌 처리문제, 세금추징 등으로 골머리를 앓은 나머지 불면증과 신경불안을 호소하는 환자도 적지않다. 
비교적 부유층이 많은 강남의 S병원 신경정신과 관계자는 여름 휴가철임에도 불구하고 일주일에 300여명의 환자들이 진료를 받고 있다며, 이는 이례적으로 많은 환자들이라고 말했다. 
특히 기존환자들 중에서도 실명제실시이후 심적 불안감을 호소하는 환자가 늘고 있다고 언급했다. 
영동세브란스 신경정신과 이호석 레지던트는 "정확히 꼬집어 이상증세의 원인이 실명제라고 말할 수 없지만 최근 찾아오는 환자들의 대부분이 우울증과 불안감으로 인한 수면장애를 호소하고 있다"며 "위협적인 사회변화에 적응하지 못하는 데서 이런 증세가 생기는 것 같다"고 진단했다. 
그리고 "근본적인 원인치료가 환자자신에게 달려 있는 만큼 실명제로 인한 경제적 손실과 죄책감으로 인한 과도한 긴장에서 벗어나 새로운 가치관을 확립하는 것이 필요하다"고 조언했다. 
실명제 충격이 확산되면서 실명제 전문가격인 변호사 세무사들도 부쩍 분주해질 전망이다. 
김&장 합동법률사무소의 은행. 
증권관계담당 J변호사는 "실명제실시후 실명을 꼭 확인해야 하느냐, 보유한 CD를 지금 처분해야 하느냐는 등의 문의전화가 많이 오고 있다"며 "현재까지 소송을 맡은 것은 없지만 차명계좌 등 실명제를 둘러싼 법적 분쟁에 대비하고 있다"고 전했다. 
실제로 서울 서초구 서초동 법원가에서는 차명계좌의 법적 분쟁을 어떻게 해결할 것인지가 화젯거리로 등장하고 있다. 
지금까지 나온 차명계좌분쟁에 관한 대법원 판례는 상호합의하에 이름을 빌린 경우 실제 예금주만이 예금의 소유권을 인정할 수 있다는 '예금주 실질주의'를 채택하고 있다. 
또 은행 증권사들이 예금유치경쟁을 벌이면서 차명. 
가명계좌로 분산예치시켰을 경우 실명과 비실명예금간의 이자소득세가 4배까지 차이가 나 누가 이를 부담하느냐를 둘러싸고 금융기관과 예금주간의 분쟁이 예상된다. 
이 경우 예금주가 일체의 세금을 부담해야 한다는 게 법원의 입장이다. 
실명제 특수는 은행가가 밀집한 서울 명동과 여의도, 논현동 등지의 도장포골목과 인쇄소에서도 확인된다. 
각 금융기관에서 주문한 실명확인필 등 고무인과 은행고객들이 주문한 도장을 새기느라 한여름 구슬땀을 흘리고 있다. 
또 일부 인쇄소들은 금융기관들로부터 주문받은 달라진 양식과 안내장 주문으로 반짝 경기를 톡톡히 누리고있다. 
백화점이 웃는 것도 마찬가지다. 
유통업계에 따르면 실명제 실시로 남대문.동대문상인들의 자금줄 역할을 했던 사채시장의 동결로 무자료거래를 통한 물량조달이 어려워 큰 타격을 받고 있다고 한다. 
반면 백화점업계는 이번 조치로 소비심리가 위축, 매출신장 둔화현상이 더욱 심해질 것이라는 우려속에서도 무자료 상품거래시장을 찾던 고객들의 유인에 기대를 걸고 있는 표정이다. 
이에 따라 당분간 대규모 염가행사나 사은품 증정행사를 통해 소비자들의 발길을 끌어들인다는 전략을 마련중이다. 
국세청은 실명제실시 첫해인 올해 얼마의 세금이 걷힐까라는 행복한 고민을 하고 있다. 
실명제실시로 장기적으로 세금이 지금보다 더 걷힐 것이라는데 이의를 제기하는 사람은 거의 없다. 
그동안 가명으로 감춰져왔던 세원이 이제 자연스럽게 포착되는 만큼 세수증대 효과는 상상을 훨씬 넘어설 것이라는 게 대체적인 시각이다. 
하지만 올해 당장의 세수에 대해선 누구도 선뜻 말을 하지 못한다. 
1조5천억 가량의 세수 부족이 예상되는 상황에서 실명제가 플러스 요인으로 작용할지 누구도 예측 못하기 때문이다. 
그러나 세정전문가들은 실명제실시로 각종 거래가 실명에 의해 이뤄지고 사업장부도 정확한 거래를 토대로 이뤄지면 세금은 이전보다 자동적으로 많이 걷히게 될 것이라고 전망한다. 
국세청의 세수확대에 따른 느긋함과 달리 일선 금융기관들은 이자소득에 대한 세금추징으로 적지않은 고민에 빠져 있다. 
실명제 긴급명령시행에 따르면 비실명계좌를 실명으로 바꿀 때 지난 5년간의 이자소득에 대해 세금을 추징토록 규정해 놓고 있다. 
실명계좌에 적용되는 이자소득세율이 21.5%인데 반해 비실명계좌는 64.5%이므로 그 차이만큼을 되받아 내라는 것이다. 
이에대해 국민은행의 전산관계자는 "5년전까지의 거래실적을 일일이 확인하기도 어렵고 또 그동안 세율이 세차례나 변경돼 이를 하나씩 적용해 계산하는 것은 불가능하다"고 지적했다. 
실명제로 사채시장 전주들의 설 땅이 없어지자 일부 사채업자들은 전업을 모색하고 있기도 하다. 
금융업계가 파악하고 있는 사채시장규모는 최소한 10조원 이상이며 서울일대의 사채전주들만도 500여명은 족히 넘는 것으로 알려지고 있다. 
이중 수백억원에서 수천억원의 돈을 굴려온 큰손들의 일부는 전업을 고려하고 있다는 소문이 명동일대에서 떠돌고 있다. 
최근 명동에서 수십년동안 채권브로커와 사채알선 등으로 돈을 모은 모사채업자는 충무로근처의 본인소유 4층빌딩에 광고회사를 세워 광고업으로 전업을 모색중이다. 
이전에도 큰손으로 잘 알려진 K사채업자가 광고업계의 고질적인 어음할인을 노리고 광고업으로 진출한 적이 있었다. 
또 명동에서 잔뼈가 굵은 신극동제분의 대주주 이학씨가 최근 영국의 종합금융회사와 합작, 본인 소유의 명동에 있는 빌딩을 본사로 증권사 설립을 추진하는 것도 이런 맥락에서 이해할 수 있다는 사채시장 주변의 진단이다. 
이와관련, 종합금융회사 M&A(기업인수및 합병)담당부서에는 현재 매물로 나와 있는 4~5개의 상호신용금고에 대해 신원을 밝히지 않은 채 매수대상 금고에 관한 정보를 캐묻는 문의전화가 많다고 한다. 
그 예로 지난 82년의 '장영자 사채파동'직후 명동의 큰 손들이 단자회사 상호신용금고 등을 차리면서 정식으로 제도권금융에 진출한 경우를 드는 사람도 있다. 
이밖에 보통사람들은 새로운 금융 관행에 익숙해지느라 애쓰고 있는 모습이다. 
기업체의 임원들은 경리사원대신 무통장송금이나 온라인송금을 위해 본인이 직접 은행창구를 찾는다. 
가정에서는 부부가 따로 통장을 만드는가 하면 서로의 비자금이 뒤늦게 들통나 부부싸움이 일어나기도 한다. 
시중에는 가명계좌로 전전긍긍하는 검은 돈을 빗대어 '가명계좌에 수억원이 있는데 실명제로 돈을 찾을 수 없으니 몇만원만 빌려달라'는 식의 과장섞인 농담이 유행하기도 한다. 
모두가 달라진 실명제 신풍속도이다. 
"조성된 비자금중 일부를 '밝힐 수 없는 곳'에 사용했다" 
지난 18일 서울형사지법에서 열린 '동화은행 불법비자금 조성' 2차공판에서 횡령 등의 혐의로 구속기소된 안영모피고인(67 전동화은행장)이 내뱉은 말이다. 
지리하게 진행되던 이날 공판은 변호인 반대심문 과정에서 안씨가 진술한 이 한마디로 일순 팽팽한 긴장감 속으로 빠져들었다. 
그도 그럴 것이 이 사건의 최대관심사가 불법조성된 수십억원의 비자금 중 대 정치권 로비자금으로 사용된 부문에 관한 것인데, 안씨가 검찰의 기소내용을 일부 부인하며 묘한 뉘앙스를 풍기는 진술을 했기 때문이다. 
사실 이 사건은 검찰의 수사착수에서부터 비자금의 정치권 유입설과 관련, 의혹이 끊이질 않았다. 
이 사건과 관련, 본격적으로 의혹이 제기된 것은 지난5월초 안씨가 불법조성된 비자금중 22억여원을 은행설립과 행장연임 등의 대가로 민자당의 L의원, 당시 청와대 요직에 있던 K씨(현의원)와 L씨, 역시 당시 경제각료였던 L씨 등에게 건네주었다는 언론의 보도가 나가면서부터. 
검찰은 처음에는 '터무니없는 허위보도'라고 일축했지만 안씨에 대한 소환 조사과정에서 일부가 사실로 확인됐다. 
안씨가 불법조성한 비자금가운데 2억여원을 전청와대경제수석인 김종인의원에게 준 것을 포함, 이용만전재무부장관과 이원조전의원에게도 수억원을 건네주었다고 진술한 것이다. 
그러나 검찰은 이들에 대해 충분한 물증을 확보하지 못했다는 이유를 내세워 출국금지 등을 통한 적극적 신병확보에 나서지 않는 바람에 '금융계의 황제'로 불리며 5, 6공의 정치자금을 주물러온 것으로 알려진 이전의원이 지난5월11일 돌연 해외로 출국해 버려 의혹은 확대 재생산됐다. 
이에 따라 "이전의원이 자신에 대한 검찰의 수사가 기정사실화되자 자신이 관계한 정치자금조성에 관해 폭탄선언을 하겠다고 노태우 전대통령을 협박했다. 
이에 놀란 노전대통령이 김영삼 대통령에게 선처를 부탁했다. 
결국 이전의원의 출국과 의원직 사퇴로 두 대통령간에 타협이 이루어졌다"는 설 등을 포함, 확인되지 않는 소문이 끊이질 않았다. 
더구나 이같은 소문은 그대로 정치권으로 퍼져나갔다. 
당시 대선 패배의 늪에서 허우적거리며 위상 회복의 기회를 노리고 있던 야당이 "검찰이 고위층의 압력을 받아 13, 14대 대선에서 정치자금 조성에 기여한 이전의원을 빼돌렸을 가능성이 크다"며 대여정치 공세를 펴면서 이 사건이 정치권의 최대 이슈로 등장하기까지 했다. 
그러면 안씨가 이 사건과 관련한 의혹이 잠잠해져 가고 있는 시점에서 이같은 법정 진술을 통해 다시 한번 의혹을 제기한 이유는 무엇일까? 
우선 안씨는 검찰에 의해 자신이 개인적으로 횡령한 것으로 기소된 17억5천여만원중 상당부분을 대정치권 로비자금으로 사용했다고 주장함으로써 자신의 횡령혐의를 축소하려 했으리라는 추측이 가능하다. 
이 사건을 담당한 대검의 함승희검사도 "안씨의 진술은 자신의 횡령혐의를 부인하기 위한 것에 불과하다"며 "안씨의 횡령에 관해서는 충분한 물증이 확보돼 있는 만큼 공소유지에 아무런 문제도 없다"고 밝혀 이같은 추측을 뒷받침했다. 
또 다른 가정은 안행장의 진술처럼 불법조성한 비자금 23억여원가운데 이북5도민회 후원금 7억5천여만원과 직원회식비 1억3천여만원 등을 제외한 전액이 정치권에 건너갔을 가능성이 있다는 것이다. 
이같은 가정은 그간의 검찰 수사과정을 검토해 보면 전혀 터무니없는 것만은 아니라는 것이 부분적으로 확인된다. 
검찰은 지난 4월 안씨를 횡령 등의 혐의로 구속했다. 
검찰이 밝힌 혐의사실은 안씨가 백화점 호텔 등의 영수증을 허위계상하는 방법으로 23억5천여만원의 비자금을 조성, 이중 10억5천만원을 은행임직원과 나눠썼고 8억여원을 이북5도민 후원금으로, 5억여원은 고객들에게 명절용 떡값명목으로 사용했다는 것. 
즉 안씨가 조성된 비자금중 일부를 대정치권 로비자금으로 사용했다는 혐의는 포함되지 않았다. 
그러나 일반국민은 물론 정치권에서조차 의혹이 끊이질 않자 검찰은 안씨가 행장연임 등의 대가로 김의원에게 2억1천만원을 건네준 사실을 추가로 확인했다며 김의원을 전격 소환조사한 뒤 특가법상의 뇌물수수혐의로 구속했다. 
그러나 검찰은 두 이씨에 대해서는 혐의사실이 확인되지 않았다며 현재까지 기소중지를 포함한 어떠한 법적 조치도 취하지 않고 있다. 
게다가 검찰은 안씨와 김의원을 기소하면서 안씨의 혐의사실을 약간 변경시켰다. 
안씨가 23억여원의 불법비자금을 조성, 이중 8억5천만원을 채권구입 등으로 착복했고 7억5천만원은 이북5도민회 후원금으로, 1억여원은 동화은행 임직원에게 나눠주는 등 모두 17억2천여만원을 횡령했다는 것이다. 
결국 검찰의 기소내용을 보면 액면 그대로 받아들일 경우 안씨가 대 정치권 로비자금으로 사용할 수 있는 돈은 6억여원에 불과하다. 
그러나 안씨는 이미 검찰조사과정에서 김의원에게 건네준 2억1천만원을 포함, 이전의원과 이전장관에게 각각 2억여원과 5억여원을 건네주었다고 진술한 바 있다. 
이와관련 함검사도 2차공판이 끝난 지난 20일 "이전장관의 경우 현재까지 안행장으로부터 받은 돈 가운데 2억여원에 대해서는 물증이 확보됐으며 이전의원에 대해서도 상당한 증거가 확보돼 있다"고 밝혀 이같은 진술을 뒷받침했다. 
그렇다면 안씨는 대정치로비자금으로 사용한 10억여원의 돈을 어떻게 마련했으며 안씨가 사용한 로비자금이 과연 10억원외에는 없는 것일까. 
검찰은 이미 밝힌 바와 같이 안씨가 횡령한 17억2천만원중 이북5도민회 후원금 7억5천여만원과 채권구입 등 개인착복금 8억여원은 충분한 물증이 확보돼 있는 만큼 이 돈중 정치로비자금으로 사용된 돈은 없다고 단정하고 있다. 
이에따라 검찰은 불법비자금 23억여원중 17억2천만원을 제외한 나머지 6억여원이나 또 다른 비자금으로 안씨가 대정치권 로비를 벌였을 것으로 추정하고 있다. 
결국 검찰 스스로도 밝혀지지 않는 비자금이나 대정치권 로비자금이 있다는 사실을 자인하고 있는 것이다. 
게다가 밝혀진 비자금규모만도 23억여원에 이르며 17억2천여만원을 횡령한 안씨가 대정치권 로비자금으로 6억여원만을 사용했다는 것은 상식적으로도 납득하기 어렵다. 
특히 이전의원이 안씨에 대한 수사가 진행되면서 돌연 출국한 것이나 이전장관의 귀국이 특별한 이유없이 지연되고 있는 점 등은 이같은 추측을 뒷받침하고 있다. 
어쨌든 안씨의 '밝힐 수 없는 곳'이란 법정진술이 단순히 자신의 횡령혐의를 축소하기 위한 것인지 혹은 말 그대로 '밝힐 수 없는 곳'이 있는지를 가리는 일은 이제 두 이씨 등을 포함, 안씨로부터 정치자금을 수수한 혐의가 있는 사람들을 수사하는 검찰의 의지에 달려 있다고 할 것이다. 
감사원과 노태우 전대통령측의 대립이 심각하다. 
차세대전투기 기종 선정 경위를 둘러싸고 법리논쟁이 붙은 것이다. 
계속 이 문제에 대한 해명을 하지 않으면 최악의 경우에는 고발할 수도 있다는 분위기다. 
정치권에서는 노씨측이 이렇듯 감사원 조사에 협조태도를 보이지 않고, 따라서 감사원도 노씨의 해명을 거부한 채 재차 답변을 요구하는 등 강경입장을 고수하고 있는 것은 이회창 감사원장과 정해창 전청와대 비서실장간의 자존심이 걸린 법리 논쟁 때문이라는 분석이 많다. 
고시 2년 선후배사이인 이들은 이원장(58 고시 8회)이 법원행정처 기조실장 대법원판사 대법관 중앙선거관리위원장 등 법원의 요직을 두루 거치고 대쪽판사라는 별명을 가진 '판사의 전형'인데 비해 정전실장(56 고시 10회)은 법무부검찰국장 서울지검장 법무차관 대검차장 법무부장관 등 검찰요직을 섭렵한 '검사의 전형'. 
또한 둘다 법조계 안팎에서 명망이 높은 데다가 법이론에 있어서도 탁월한 식견을 지니고 있어 법리논쟁에 있어 한치도 양보할 수 없는 입장이다. 
정전실장은 최근 기자회견에서 '감사원의 감사는 적절치 않을 뿐 아니라 답변서를 보내는 것 역시 헌정운영상 좋지 않은 선례가 될 우려가 있다'며 답변거부의 변을 밝혔다. 
당초 노전대통령측은 감사원의 질의에 성실히 답변한다는 원칙을 세웠던 것으로 알려지고 있다. 
그러나 감사원의 일부 질의항목에 노전대통령이 마치비리에 연루된 것으로 예단한 항목이 들어 있어 논란을 벌인 끝에 답변거부쪽으로 방향을 잡았다는 후문이다. 
이 과정에서 특히 정전실장이 법리론을 내세우며 답변거부를 강력히 주장한 것으로 알려졌다. 
자존심이 걸린 치열한 법리논쟁이 시작된 것이다. 
이처럼 한치의 양보도 없이 전개되고 있는 법리논쟁의 승자는 누가 될 것인가. 
법조계뿐만 아니라 일반국민들도 그 귀추에 주목하고 있다. 
현재 양측간에 치열하게 전개되고 있는 법리논쟁의 쟁점은 이번 조사의 성격이 무엇인가와 전직대통령이 재임기간중 한 직무가 과연 감사원 감사의 대상이냐는데 모아지고 있다. 
두 전직대통령은 지난달 26일 감사원의 질의에 답하면서 '대통령의 직무는 현행법상 감사대상이 아니다'는 논리를 내세웠다. 
전씨측은 대통령소속하에 감사원을 둔다는 헌법 97조와 직무감찰의 대상을 규정한 감사원법 24조를 들어 조사의 부당성을 지적했다. 
특히 노씨측은 "감사원법에는 대통령의 직무를 감사대상으로 포함하고 있지 않다"고 주장했다. 
감사원은 이에 대해 전직대통령이 직접 감사원 감사 혹은 직무감찰의 대상은 아니더라도 대통령의 지시내용과 타당성의 근거는 조사 확인할 수 있다는 논리를 펴며 정면반박하고 나섰다. 
즉 '필요할 경우 감사대상기관 이외의 자에 대해 자료의 제출이나 출석 답변을 요구할 수 있다'는 감사원법 50조를 근거로 내세워 조사의 합법성을 주장했다. 
감사원측 입장은 한마디로 이번 조사는 직무감찰이 아니라 흔히 참고인 조사라고 부를 수 있는 협조요구 형식의 조사라는 것이다. 
때문에 전직대통령측이 구태여 감사원법 24조를 들먹이며 위법시비를 걸 필요가 없다는 주장이다. 
감사원은 노전대통령에게 다시 질의서를 보내면서 아예 이같은 내용을 담은 공한을 첨부했다. 
이에 따라 노전대통령측도 신중하게 답변을 고려하고 있는 것으로 알려졌다. 
지난번 질의서와 달리 '참고인 조사'라는 점이 적시됐기 때문이다. 
이처럼 첨예하게 대립된 법리논쟁을 지켜보는 헌법학자와 법조인들은 사안의 미묘함 때문인지 대부분 신중한 견해를 제시한다. 
이름을 밝히기를 꺼린 한 헌법학자는 사견임을 전제로 "감사원측과 전직 대통령측의 주장 모두 일리가 있다"고 말했다. 
전직대통령이 감사원법 24조에 규정된 직접조사 대상은 아니더라도 '참고인'은 될 수 있다는 감사원측의 주장이 맞는 것은 사실이지만 대통령의 직무와 관련된 재량행위는 감사대상이 아니라는 전직 대통령측의 주장도 타당하다는 것이다. 
법조계는 이와관련, 감사원은 적어도 현행 감사원법 규정에 따라 두 전직 대통령에게 재임중 직무행위와 관련, '협조차원'에서 서면질의를 할 수 있다는 견해가 우세하다. 
감사원법 50조에 따라 전직대통령도 이 규정의 적용대상에서 예외일 수 없다는 것이다. 
또한 감사원법 27조에 '감사원은 필요한 때에 관계자 또는 감사사항에 관련이 있다고 인정된 자의 출석 답변을 요구할 수 있다'고 돼 있어 감사원이 평화의 댐 및 율곡사업에 대한 감사를 벌이면서 당시 최고 결재라인에 있던 대통령을 '관계자'로 보고 서면질의서를 보낸 것은 타당하다는 게 법조계의 시각이다. 
그러나 이와 달리 감사원이 직무상 고도의 재량권을 인정받은 대통령의 정책결정 행위에 대해 '최선의 선택을 하지 않았다'며 재량권 남용에 대해 추궁하는 것은 소극적으로 행사돼야 하며, 이런 점에서 전직 대통령에게 감사원이 강경대응하는 것은 바람직하지 않다는 의견도 만만치 않다. 
한 헌법학자는 "적정한 재량권이 인정되는 영역은 감사원의 직무감사대상에서 제외돼야 한다"면서 "회계감사가 아닌 직무감사의 경우, 감사원이 '최선의 결정을 내리지 않았다'며 직무행위의 위법성이나 재량권 남용에 대해 추궁하는 것은 한계를 지녀야 한다"고 밝혔다. 
대통령이 직무감찰의 대상이 되지 않는다는 견해에 대해서는 감사원도 동의하고 있다. 
감사원의 한 관계자는 "대통령은 어떤 경우에도 직무감찰 대상이 될 수 없으며 퇴직후에도 마찬가지"라고 전직대통령이 감사대상이 아님을 분명히 했다. 
그러나 그는 "다만 현재 감사대상이 된 기관의 행정행위의 정당성이 문제가 된 경우, 그 행위가 대통령의 지시에 근거한 것이라면 감사원은 그 기관의 잘못과 책임소재를 가리기 위해 그 행위에 기초가 된 대통령의 지시내용과 지시근거를 조사 확인하지 않을 수 없다"고 강조했다. 
물론 이때의 조사확인은 감사원법에 의한 감사가 아니라 협조요구라는 것이다. 
이러한 양측의 주장에 대해 정부측은 입장표명을 삼간 채 신중한 태도를 보이고 있다. 
정부의 한 고위관계자는 사견임을 전제로 "양쪽의 주장이 모두 타당하다"면서도 "그러나 의혹이 있다면 국민이 납득할 수 있도록 해명하는 것이 바람직하다"고 말했다. 
양측의 팽팽한 논쟁을 지켜보는 많은 법조계인사들은 "감사원이 실정법에 근거한 법적논리를 펴고 있다면 두 전대통령도 나름대로의 정치적 통치적 논리를 근거로 하고 있다"며 "양측의 입장을 적절히 조화시키는 선에서 고도의'정치적 결정'으로 현사태를 해결해야 할 것"이라고 조심스럽게 의견을 밝히고 있다. 
게다가 전직대통령을 어떤 형식으로든 검찰에 고발해 이들이 검찰청에 드나드는 것이 과연 보기좋을 것이냐는 견해도 제기되고 있다. 
아무튼 현행 감사원법에 의거해 전직대통령의 재임중 직무행위에 대해 감사원은 협조차원에서 답변을 요구할 수 있다는 게 법조계의 일반적 견해이나 전직대통령이 감사원에 의해 고발되는 헌정사상 초유의 일이 발생하지 않도록 고도의 정치적 해결방안이 모색돼야 한다는 의견이 설득력있게 받아들여지고 있다. 
"홍성애씨 증언이 곡사포라면 이희춘씨 증언은 직격탄이다" 
지난달 24일 국민당 박철언의원(52)의 4차 공판을 끝내고 서울지검 강력부12층 검사실로 돌아온 홍준표검사의 다부진 한마디다. 
그는 이날 이희춘 전하얏트호텔사장(66)의 증인 심문을 하지 못하고 연기된 것에 아쉬움을 나타내면서 다음 공판에서는 재판의 대세를 판가름 짓겠다는 의지를 보였다. 
그만큼 그는 이씨의 증언을 이 재판의 승부에 분수령이 되는 끝내기수로 삼고 있다. 
이날 공판에서 이씨의 증인심문이 다음 공판으로 연기되자 기자석을 꽉 채운 보도진들 중 여성지 기자들이 대거 빠져나갈 정도로 이씨는 박피고인의 사생활부분 증언과 관련해 보도진의 관심을 모았었다. 
이씨 증언의 비중은 이날 박피고인 변호인측의 태도에서도 엿볼 수 있었다. 
변호인측은 이씨의 박피고인 사생활 폭로를 막기 위해 시간끌기 심문과 잦은 이의제기로 재판진행을 늦추는 작전을 구사, 이씨의 증인심문을 다음 공판으로 연기시키는데 성공했다. 
얼핏 보면 이씨는 슬롯머신업자 정덕진씨 형제로부터 6억원을 받았다는 박피고인의 공소사실을 증명할 핵심증인이 아닌 것처럼 보이기도 한다. 
이씨는 정덕진 형제가 박피고인에게 자신들에 대한 세무사찰을 막아달라는 명목으로 5억원을 준 뒤 추가로 1억원을 하얏트호텔 사우나에서 전달할 때 박피고인과 정덕일씨를 연결시켜 준 것으로 알려져 있다. 
따라서 이씨를 둘러싼 박피고인의 사생활 증언 공방은 법정밖의 논쟁이란 지적도 없지 않다. 
그러나 검찰측은 9월14일 열릴 제5차 공판이 단순한 '사생활 폭로전' 혹은 '법정외 공방'차원으로 비춰지는 것에 대해 불만을 표시하고 있다. 
"박의원이 한때 장관을 지내고 국정의 중요한 일부분을 담당했던 사람으로 안면도 없는 슬롯머신업자에게 어떻게 돈을 받을 수 있는가라고 강력히 반발하고 있지만 그의 도덕성 결핍과 공직자로서 깨끗하지 못한 사생활을 보면 충분히 6억원이라는 돈을 받을 수 있다"는 것이 검찰측의 주장이다. 
그리고 그 근거들을 이씨의 증언을 통해 이끌어내겠다는 입장이다. 
하지만 이씨의 증언을 통해 공개될 증언은 박의원의 도덕성 결핍의 일부분에 불과하다며 '사생활 폭로전'이란 일부의 지적은 잘못됐다고 말한다. 
또한 이는 단순한 정치인 흠집내기 차원이 아닌 명백한 형사소송절차에 따른 것이라 강조한다. 
형사소송법 318의 2조에 규정된 '탄핵증거제도'가 그것이다. 
이 조항에는 피고인 또는 피고인 아닌 제3자의 공판진술에 대해 탄핵할 수 있다는 내용이다. 
결국 검찰측은 깨끗함을 주장하는 박의원의 도덕적 품성에 문제가 있음을 보여줌으로써 정씨형제로부터 6억원을 받지 않았다는 박피고인의 공판진술에 대해 탄핵하겠다는 입장이다. 
아울러 피고인의 도덕적 품성이 형량을 정하는 자료가 될 수 있다는 형법51조에 따라 구형근거로도 사용할 것이라고 밝혔다. 
이에 대해 박피고인 변호인단은 "공소사실과 관계없는 증인을 내세워 피고인의 사생활을 폭로하려는 것은 저질심문에 불과하다"고 반박한다. 
변호인단의 김양일변호사는 "현재 이 재판의 핵심적 증인이라고 할 수 있는 홍성애씨(53)는 지난 2차 공판을 일주일 앞두고 미국으로 출국하도록 내버려두면서 공소사실과 관계없는 이씨를 내세워 박피고인의 도덕성에 대해 집요하게 물고 늘어지는 것은 검찰측의 궁색한 입지를 만회하려는 저의가 아닌가 의심이 간다"고 말했다. 
4차례의 공판과정에서 정덕진 정덕일 이부영씨의 증언이 검찰진술과 어긋나는 사태가 발생하자 궁지에 몰린 검찰이 박피고인의 사생활 폭로로 활로를 찾는다는 주장이다. 
이어 그는 "박피고인의 사생활에 대한 심문으로 공소사실을 입증하겠다는 논리는 미국 케네디대통령이 마릴린 먼로와 염문설을 뿌렸다는 이유로 마피아로부터 돈을 받았다고 추측하는 것과 같은 논리"라며 "이는 표적수사와 담합수사를 부정하는 검찰이 이를 자인하는 꼴"이라고 주장했다. 
또 형사소송법의 탄핵증언조항에 대해서도 "이미 유죄가 확정된 재판에서는 피고인의 도덕적 품성이 형량을 정하는데 정상참작될 수 있을지 모르지만 유죄가 확정되지 않는 상태에서는 피고인의 도덕적 품성에 대한 탄핵이란 있을 수 없다"고 주장했다. 
한편 검찰측관계자는 "법적 절차에 의해 이뤄지는 증인심문을 사생활 폭로로 몰아붙이는 것은 도둑이 제발저리는 격"이라며 "이씨를 통해 공소사실에 부합되는 증언을 이끌어낼 수 있을 것"이라고 자신감을 나타냈다. 
이처럼 박피고인의 사생활을 둘러싼 '법정밖의 공방'은 지난 10일의 3차공판 때도 한차례 파란을 일으켰다. 
이날 홍검사는 증인으로 나선 정덕일씨의 진술을 통해 홍성애씨가 박피고인에게 은밀한 청탁을 할 만한 인물이라는 사실을 이끌어내기 위해 박피고인과 홍여인과의 관계를 자주 심문했다. 
이 과정에서 홍검사와 박피고인 간에 고성이 오가기도 했고 변호인단은 이의신청으로 적절한 지연작전을 구사했다. 
정씨는 홍검사가 "박피고인과 홍여인과의 관계를 구체적으로 말해달라"고 심문하자 "홍씨가 남자도 아니고 여자여서 자세히 말하기는 곤란하다"며 구체적 답변을 회피했다. 
그러나 정씨는 박의원의 사생활을 증언할 증인으로 이희춘씨를 끌어들이는것을 잊지 않았다. 
홍씨는 이씨가 H그룹의 K회장과 L주택의 J부회장, S건설의 L사장 등이 박피고인과 어울릴 때면 연회를 준비하고 시중을 들었던 사람이라며 박피고인의 사생활부분에 대한 진술은 이씨에게 떠넘기는 민첩함을 보여줬다. 
어쨌든 14일 열릴 제5차 공판에서는 박피고인이 정씨형제로부터 6억원가운데 1억원을 하얏트호텔 사우나에서 전달받는 과정에서 이씨가 어떤 역할을 했는지와 이씨의 박피고인의 사생활관련 증언이 주로 거론될 것으로 보인다. 
검찰측관계자는 "박피고인이 도덕적 타락에도 불구하고 정치적 희생양으로 비춰져 공소사실까지도 면죄부를 받는 경향이 없지 않아 있었다"며 "제5차 공판을 계기로 지금까지의 수세적인 입장에서 벗어나 공판을 마무리짓는 계기로 삼겠다"고 다짐하고 있다. 
한편 박피고인의 변호인단은 적극적인 이의신청 작전과 매번 방청석을 메우는 300여명의 지지자들의 보이지 않는 압력을 준비해 두고 있어 제5차 공판은 근래에 유례없는 불꽃튀는 법정공방으로 더욱 뜨거울 것으로 보인다. 
포철회장과 민자당대표위원을 역임했던 박태준 전포철회장(65)의 회고록이 나온다. 
지난 3월10일이후 줄곧 일본에 머물고 있는 그는 최근 초고를 이미끝내고 문안 수정중에 있는 것으로 알려졌다. 
특히 이번에 그가 회고록에서 밝히는 내용은 민정당 대표위원에서 정계은퇴까지의 2년여동안의 막후 얘기들을 중점적으로 다루고 있는 것으로 전해져 경우에 따라서는 정치권에 엄청난 파문을 몰고올 것으로 보인다. 
박씨의 한 측근에 따르면 "박전회장은 일본에 머무르기 시작하면서부터 회고록을 준비했다"면서 "그 내용은 정치에 참여하면서 겪은 갈등과 정치를 그만두게 된 과정을 담게 될 것"이라고 말했다. 
그중에서도 노태우 전대통령과의 관계와 김영삼 대통령과의 광양담판, 후보경선에 나서지 못한 경위 등을 소상히 밝히게 될 것이라는 것이 측근의 설명이다. 
이 측근은 또 "회고록을 준비하고 있다는 얘기를 들은 일본의 출판사들이 일본어판을 내겠다는 제의를 해왔는가 하면 국내의 출판사에서도 여러 사람이 의사타진을 하고 있는 것으로 안다"고 말했다. 
그리고 몇년전 '누가 새벽을 태우는가'라는 박씨의 자서전 출판을 도왔던 극작가 이호씨가 원고를 손질하러 1일 일본으로 떠났다. 
이번 그의 일본행은 박씨의 측근이 주선한 것으로 알려졌다. 
그러나 이씨는 이에 대해 "일본에서 박전회장을 만나는 것은 사실이지만 회고록문제는 구체적으로 들은 바 없다"고 말했다. 
하지만 그는 자신의 저서 '누가…….'가 지난 2월 일본어로 출간돼 좋은 반응을 보이고 있는데, 이번 기회에 그 작품에 대한 문구 수정을 하게 될 것이라고 밝혔다. 
그는 또 박전회장과 직접 통화는 못했지만 측근을 통해 근황은 계속 파악하고 있었다고 덧붙였다. 
현재 박씨는 도쿄근교에 머물면서 일본 정계지도자와 재계인사들을 만나고 있다는 전언이다. 
건강도 알려진 것처럼 상태가 나쁜 것은 아니라고 얘기했다. 
처음에는 수술후유증에다 우울증 등이 겹쳐 고전했으나 지금은 거의 회복, 예전으로 돌아온 것으로 안다고 말했다. 
이와 같은 주변의 정황을 종합해 볼 때 그의 회고록 출간은 거의 기정사실로 받아들여진다. 
그러나 박씨가 국내에서 출판하는 문제는 그리 쉬운 일만은 아니다. 
회고록 출판이 자칫 뇌물수수죄로 재판에 계류중인 황경로 전포철회장의 재판에 영향을 줄 수 있다는 판단을 그가 하고 있기 때문이다. 
박씨는 황전회장의 구속을 상당히 애석해 하고 있다는 것이다. 
자신 때문에 이들이 고생하고 있는데 다시 고통을 줘서는 안된다는 생각을 갖고 있다고 주변에서는 얘기하고 있다. 
그러나 일본에서 출간하는 것은 충분히 있을 수 있다는 여운을 남겼다. 
아직도 일본에서 상당한 인정을 받고 있기 때문에 일본에서의 출간은 판매부수면에서도 성공할 가능성이 높다는 설명이다. 
한편 박씨는 현재 도쿄근교에서 가족들과 함께 생활하고 있는 것으로 알려졌다. 
정확한 거처는 옛 측근들을 비롯한 극소수에게만 알려주어 포철 일본지사나 현재의 임원들과는 연락이 완전히 두절된 상태다. 
옛 임원중에는 현재 미국에 머물고 있는 이대공 전부사장과 박득표 전사장이 가끔 일본에서 그를 만나고 있는 것으로 전해지고 있다. 
수발은 바로 그를 따라간 부인 장옥자씨가 줄곧 들고 있으며, 얼마전에는 미국에 있는 자녀들도 모두 일본에서 합류했던 것으로 전해졌다. 
현재 서울 마포구 아현동집에는 집안일을 돌보는 사람만 있을 뿐 이곳에는 전혀 연락이 없으며, 경남 양산에 있는 모친 김소순씨(90)에게는 전화로 문안인사를 하고 있다는 것이다. 
미국으로 거처를 옮길 것이라고 얼마전 나돈 얘기는 와전된 것이며, 당분간 일본에서 머물며 국내의 정치상황을 관망할 것이라고 측근인사는 전했다. 
아울러 그의 귀국도 당분간 힘들 것이라는 전망이다. 
어쨌든 현재 뇌물수수죄로 기소중지돼 있는 상태인 그가 회고록을 출간한다면 이유야 어떻든 파문을 일으킬 것만은 틀림없다. 
대선전후의 막후 얘기를 잘 알고 있을 뿐 아니라 한때 민자당내 민정계의 관리역을 자임했기 때문이다. 
지난달 26일 저녁 시내 모처에서 민주 국민 새한 야3당 대표가 보선후 처음으로 회동했다. 
권노갑 장경우의원도 배석한 이날 회동에서는 9월 정기국회와 평화의 댐, 율곡사업 등에 대한 국정조사에서 야권공조를 다짐했다. 
이날 회동에서는 또 장경우 의원으로부터 금융실명제의 문제점과 그 보완책에 대해 설명을 듣고 민주당의 상정으로 국회에 계류중인 실명제법안을 중심으로 대체입법을 추진키로 합의했다. 
권노갑 민주당최고위원과 조중연 국민당대표비서실장이 연락을 맡아 은밀히 이루어진 이날 회동은 정기국회 공동보조가 모임의 주제였으나 뒤늦게 이 소식이 전해지면서 3당당직자들은 야권공조이상의 정치적 의미를 부여하고 촉각을 곤두세웠다. 
8.12보선 단일후보로 시작된 3야공조가 통합논의로 이어질 가능성 때문이다. 
이 가능성은 7월16일 3야대표가 활짝 웃는 얼굴로 악수를 하고 보궐선거 단일후보를 발표하면서부터 내연해왔고, 보선후에도 권노갑 최고위원과 조중연 비서실장이 김동길 대표와 이기택 대표의 예방을 주고 받으면서 분위기를 조성했다. 
'통합이라도 해서 뭔가 국민의 시선을 끌어야 하지 않느냐'는 것이 통합론자들의 명분론인 것이다. 
야당의 존재가 김영삼대통령이 펼치는 신한국 퍼레이드에 묻혀버려 이대로 가다가는 존재의의를 잃어버리겠다는 위기감에서 나온 얘기다. 
다만 이 얘기가 책임있는 당직자나 대표들 입에서 공식적으로 제기되지 않는 것은 워낙 이해관계가 복잡해 쉽게 성사될 문제가 아니어서 섣불리 말을 꺼냈다가 지지부진하면 여론으로부터 비난만 사기 십상이기 때문이다. 
통합에 대해 내부사정이 가장 복잡한 당은 민주당이다. 
의식적으로 유일야당을 강조하던 민주당은 8월 보선을 앞두고 갑자기 이기택 대표가 '우리 민주당과 국민당 새한국당은…….'이라는 표현을 써가면서 3야공조를 강조했던 점만 보아도 13석의 국민당, 2석의 새한국당과의 어깨동무가 절박했다. 
그것은 TK 본고장 대구에서 아직도 민주당에 대한 거부가 해소되지 않아 국민. 
새한국당과의 연대가 필요하기도 했지만 이대표의 당내입지 강화용도 겸했다는 것이 정설이다. 
즉 또 하나의 3당통합을 통해 이대표가 동교동 그늘을 벗어날 수 있다는 계산이 나온다는 것이다. 
따라서 뜻대로 동남풍이 불어주기만 한다면 이대표가 바라는 것은 흡수통합이다. 
그러나 이대표에게는 2년전 신민· 민주통합때 7명의 현역의원을 가지고 65명의 신민당과 6대 4비율로 당대당 통합을 했다는 전례가 부담으로 남는다. 
국민· 새한국당측에서 이 문제를 들고 나올 것은 뻔한 일이므로 그렇다. 
통합이 새로운 전기를 마련해 준다는 점에서는 비주류측에서도 통합을 마다 할 이유가 없다. 
김상현 정대철 이철의원 등 비주류 중진들은 이대표 하는 일이 아무리 못마땅해도 속절없이 95년 전당대회까지는 기다려야 할 입장인데 야당통합이 새로운 전기를 마련해 줄 수 있기 때문이다. 
따라서 만일 통합논의가 본격적으로 시작되면 비주류는 전당대회를 통한 당대당통합을 주장할 예정이다. 
'국민당때문에 통합이 안되는 일은 없을 것이다' 국민당의 한 원외중진이 말한 대로 통합에 가장 적극적일 수 있는 당은 국민당이다. 
그 이유로 김동길대표의 비정치적 성격을 꼽을 수 있다. 
김대표는 지난 8월 충북 보은 이화여대 수련원에서 가진 원외위원장 연수회를 마친 후 몇몇 당직자들과 담소하는 자리에서 '이제 당사도 마련했고 절약하면 선관위 보조금만 가지고도 당을 꾸려갈 수 있으니 적임자에게 당을 맡기고 언제라도 홀가분하게 떠나고 싶다'고 심경을 털어놓았다. 
이는 김대표가 내심 정치로부터 빨리 벗어나고 싶어한다는 뜻이다. 
그러기 위해서 모양 좋게 떠날 수 있는 명분을 만들려 할 것이고, 야당통합은 그에게 좋은 명분이 될 것이므로 지분 확보를 위해 버티기 작전을 펴거나 할 사람이 아니라는 것이 공통된 평가다. 
그나마 정계에서는 보기드문 김대표의 이상주의적 단면은 8월 보선때 당 일부에서 '대구를 민주당 몫으로 했으면 원래 국민당 의석이었던 춘천은 우리당 후보로 해야 한다'는 지분론을 펴자 김대표가 나서 '야권공조라는 것이 가장 가능성 있는 후보나 당에게 밀어주는 것 아니냐'며 그런 논리를 일축한 데서 엿볼 수 있다. 
그런 의미에서 민주당과 국민당 일각에서는 '김동길대표가 국민당대표로 있을 때 통합이 추진돼야 한다'고 조기추진론을 편다. 
국민당에서 야권통합에 적극적인 사람들은 지난 총선때 2위를 한 원외위원장과 호남에서 국민당 간판으로 유일하게 1만표이상 득표한 림광순 위원장(전주 덕진) 등 20여명이 주축이 된 신조회 멤버들이다. 
이종찬·장경우 두 중진의원이 당의 전부인 새한국당은 3야공조가 통합논의로 발전해도 무방, 안해도 무방하다는 표정이다. 
그러나 이들은 적어도 공조에는 적극적이다. 
지난 보선때 이종찬대표는 합동연설회와 민주당 정당연설회에 이기택.김동길대표와 함께 꼬박 꼬박 행동을 같이 했고, 장경우의원은 민주당 이대표로부터 '우리당 사무총장을 해도 손색이 없는 사람'이라는 덕담을 들을 정도로 민주당원들과 격의없이 어울려 뛰었다. 
적어도 공조의 범위안에서는 새한국당이 적극적일 수밖에 없는 것은 야권공조를 통해서 고사를 면하고 정치적 생존을 계속 할 수 있기에 그렇다. 
새한국당은 '정치가 비정상적인 격변을 거듭하면서 원내 2석의 소수당으로 전락했지만 새한국당 기치를 내걸었을 때 보여준 여망은 잠재해 있다'고 보고 야권공조를 통해 이들을 착실히 대변하겠다는 포부다. 
그런 의미에서 보선패배, 당내 인사파동 등 내우외환이 겹친 민주당 이기택 대표와 지난해부터 패착을 거듭해 온 김동길.이종찬대표의 3야 공조통합작업은 야당발전을 위한 새 이슈로 서서히 떠오르고 있다. 
