영덕게를 전문적으로 하는 음식점 '다래'는 영덕게 맛을 즐기려는 식도락가들의 발걸음이 쉽게 닿는 곳이다. 
특히 해산물 요리의 왕자인 영덕대게는 풍성한 영양의 최고급 음식으로 미식가들의 사랑을 받고 있다. 
이 집 입구에 들어서기 전 간판벽에 붙여져 있는, 다리와 눈알을 놀리며 움직이는 초대형 영덕게 모형이 한눈에 들어오는데, 영덕게 전문점이란 것을 쉽게 알게 해준다. 
이곳 다래에서는 동해안의 수심 2백m아래에서 잡힌 영덕게를 사용, 자체 개발한 20여 가지의 영덕게 요리를 선보이는데 소스(삼바이스) 역시 간장, 식초, 유자, 생강, 마늘즙, 레몬에다 특수재료를 넣어 독특한 맛을 낸다. 
콜레스테롤이 함유돼 있다고 해서 기피하는 고객들을 위해 콜레스테롤 제거제로 알려진 미나리를 듬뿍 넣는 것도 이 집의 자랑거리. 
대표적인 메뉴는 단연 영덕게 즉석요리, 일본요리 샤부샤부 스타일로 다시마, 표고버섯, 멸치를 끓인 물에 미나리, 쑥갓, 느타리버섯, 죽순, 어묵을 넣어 끓이고 여기에 게를 토막내 넣는다. 
밥 대신 게국물로 쑤어내는 죽맛도 별미. 
영덕게는 뭐니뭐니해도 누런 빛깔의 3년생이 최고며, 12월부터 2월 사이에 가장 살이 오르고 맛있다고 한다. 
청담동에 위치한 은은한 내추럴풍의 게요리 전문점 '댄싱크랩'은 크랩'은 컴퓨터음악가 송병준 씨가 운영하는 레스토랑으로 그의 감각만큼이나 모던하게 꾸며 놓았다. 
레스토랑이라기보다는 남태평양의 한 비치에 와 있는 느낌으로 웅장하면서도 아기자기하게 공간 구석구석까지 손님들의 시선을 끄는 인테리어로 장식해 식사하는 즐거움을 만끽하게 만들어 놓았다. 
게는 주로 국내산은 서산이나 가락동에서 들여오고 수입산은 동남아의 필리핀이나 말레이시아, 태국, 미국의 알래스카 등지로부터 공급받는데 알래스카 지방에서 직수입하는 것은 다리가 크고 맛이 좋으며 동남아산은 국내산 보다 크지만 맛은 국내산과 거의 흡사하다. 
1백80평 규모로 3층 건물인 이곳은 오픈한 지 보름 정도밖에 되지 않았는데도 벌써부터 낮시간에는 미식가들이 즐겨 찾아와 게의 향긋한 맛을 유감없이 즐긴다. 
게맛의 가장 큰 비결은 소스에 있다고 하는데 홍고추, 청고추, 마늘, 레몬주스를 혼합하여 만든 람프라소스에 게살을 살짝 찍어 먹으면 그야말로 일품이다. 
1년에 한번 쯤은 해외로 여행을 떠나보는 것도 즐거운 일입니다. 
과소비일 것 같다구요? 
아닙니다. 
나한성이 진행하는 레이디경향 해외여행은 싼 값 때문에 국내여행보다 낫다고 소문이 나 있습니다. 
5년 전부터 해온 이 '알뜰살뜰 배낭여행'은 여전히 그 반응이 좋습니다. 
일반 패키지 여행과는 달리 두셋씩 어울려 자유롭게 여행지를 쏘다닐 수 있는 독특한 프로그램입니다. 
물론 나한성 씨가 어미닭 병아리 보살피듯 늘 주변에서 눈을 떼지 않고 안내해줍니다. 
그렇다고 줄서서 우르르 몰려다니는 여행이 아니라는 데에 매력이 있습니다. 
레이디경향 독자들을 위한 이벤트이기 때문에 값이 일반 여행사보다는 20~30% 정도 쌉니다. 
튼튼한 다리와 조금의 저축만 있으면 누구나 참가할 수 있습니다. 
현지 여행사를 이용하지 않기 때문에 경비가 아주 쌉니다. 
여행의 요령과 자신감을 키워줍니다. 
이 여행을 다녀왔던 사람들 대부분이 혼자서 다시 해외로 여행을 떠나는 모습은 이제 흔한 일이 되었습니다. 
위험이 거의 없으며, 상세한 정보를 얻을 수 있습니다. 
한국유스호스텔 연맹같은 공신력 있는 단체에서도 인정하는 검소하고 모범적인 프로그램입니다. 
참가하실 분들은 메트로항공의 나한성투어(722-8838)에 전화로 접수를 하시면 됩니다. 
접수절차는 온라인을 이용해 예약금을 입금하신 뒤에 전화로 이름과 주소, 여행예정일자를 통보하면 됩니다. 
예약금은 10만원이며, 입금은 '조흥은행 304-04-236035 나한성'에게 하시면 됩니다. 
입금자를 확인하지 못하면 예약을 할 수 없습니다. 
접수는 선착순으로 처리됩니다. 
35세 이하의 여성독자만 참가하실 자격이 있습니다. 
여성들의 단체 여행이기 때문에 남성은 참여하실 수 없습니다. 
배낭여행의 성격상 나이가 많은 분들에게는 무리이기 때문에 35세로 나이를 제한했습니다. 
여권, 비자, 개인경비 등에 대해서는 나한성 씨가 상세히 상담해 드립니다. 
여행 출발전에 오리엔테이션 미팅을 열어 여행 전반에 걸친 사항을 다시 자세히 설명해드립니다. 
무료여행 응모자는 본지 맨 뒷면에 있는 애독자 엽서에 '일본배낭 여행 응모자'라고 쓰신 다음 떠나고 싶은 날짜를 적어주십시오. 
5박6일 코스에 2명, 6박7일 코스에 2명을 초대합니다. 
국내 최초의 초경량 비행기 파일럿 채미경 
그녀의 주말은 남다르다. 
다른 사람들은 곤히 단잠에 묻혀 있을 휴일 아침 그녀는 서둘러 명일동 집을 나서 안산으로 향한다. 
그녀의 뒷모습에선 쪽빛 바람이 똑똑 찍혀진다. 
채미경(25). 
한국 최초의 초경량 비행기 여자 솔로. 
이름만으로도 거창하고 특별한 무게가 느껴지지만 정작 그녀는 아름답고 아담한 체구의 직장여성이다. 
그녀가 그토록 거창한 명함을 갖게 된 것은 바로 '초경량 비행기'만이 갖고 있는 특수한 매력 때문이다. 
"처음에는 그저 호기심으로 시작했어요. 
특별한 계기라기보다는 하늘을 난다는 것만으로도 멋진 일이잖아요. 
그래서 배우게 된 것이 이제는 내 삶의 가장 멋진 친구가 됐어요. 
타면 탈수록 맛보게 되는 쾌감은 그 어떤 레포츠에서도 느껴보지 못했던 거예요." 
채미경 씨의 첫마디다. 
혹자에겐 다소 생소한 이름이겠지만, 이미 선진국에선 보편화된 레저로 자리잡고 있는 이 초경량 비행기는 우리나라에선 1988년에 처음 소개되었으며 아직은 태동 단계라고 할 수 있다. 
무게 2백25kg 미만의 초경량 비행기는 엔진과 랜딩기어를 부착한 2인승 이하의 비행기구이다. 
비행속도는 최고시속 1백 50km까지 낼 수 있으며 비행고도 또한 4km까지 올라갈 수 있고, 연료 40l로 4시간까지 비행할 수 있다. 
종류는 네 가지로 나뉘는데 체중을 움직여 방향을 잡는 체중 이동형, 비행기의 축소 형태인 타면 조종형, 축소 헬리콥터인 자이로 플레인, 패러글라이더에 엔진을 단 패러플레인 등이다. 
우리나라에는 체중 이동형과 타면 조종형이 널리 보급되어 있다. 
특히 타면 조종형인 드리프터는 수륙 양용형으로 각별한 재미가 있으며 우리 나라에 적합하고 또한 울트라 라이트(UL) 대회에서 안전성 부문 최우수상을 수상한 기종이기도 하다. 
초경량 비행기는 기체 자체도 안전하지만 여타의 항공 레포츠보다 더욱 안전하다. 
의외로 짧은 거리에서도(50~1백m) 이착륙이 가능하며 활공비가 8:1로 불시에 엔진이 꺼져도 8km를 활공할 수 있는 장점이 있다. 
사전 장비 점검을 철저히 하고 기상에만 신경쓴다면 위험하리라는 의구심은 버려도 좋다. 
초경량 비행기는 항공 레포츠 중 사고율이 가장 낮은 안전한 레포츠라고 봐도 무리가 없다. 
안전성이라는 카드 외에 초경량 비행기는 지상 4km 위에서 내려다 봤을 때의 시각적인 만족감이라는 멋진 매력도 가지고 있다. 
비취빛 바다와 수놓은 듯한 갯벌의 아름다움은 가히 환상적이라 할 수 있다. 
그것도 자신이 직접 조종을 하면서 푸른 창공을 누비는 일은 상상을 초월하리 만치 멋지다. 
하늘을 나는 특혜. 
꿈같은 일이다. 
하지만 이 꿈같은 일은 남녀노소 누구에게나 열려 있다. 
"초경량 비행기를 조종하려면 자동차 면허와 같이 자격증만 있으면 됩니다. 
이 자격증을 취득하려면 항공기 스쿨의 강의를 들어야 하는데, 특별한 운동신경이 있어야 한다거나 항공지식이 있어야 하는 건 아닙니다. 
특히 여성의 경우에는 섬세하니까 더 잘 배우더라구요. 
여자라서 더 위험한 건 절대 없습니다." 
이성규 교관의 말이다. 
사실 이론적으로는 간단한 조종술과 기본적인 항공지식만 습득하면 된다. 
그러난 교육기간 동안 교관의 지시대로 반드시 따르는 것과 에어 센스를 익혀야 한다는 것을 잊지 말아야 한다고 그는 귀띔해 주었다. 
초경량 비행기의 비행교육은 이론과 실기를 병행하여 20시간 강의를 하는데 강의신청은 14세 이상의 남녀면 누구나 가능하다. 
또한 20시간의 비행교육을 마치면 누구든지 초경량 비행기를 조종할 수 있으며 자격증을 취득할 수 있는 기회가 주어진다. 
우리나라에서 비행교육을 실시하는 곳은 안산, 양평의 천혜항공(0345-408-9094~5)과 해양소년단 항공연맹 (02-886-8522~4)이다. 
그러나 교육비가 비싼 것이 흠인데 자격증 취득까지의 총 교육비는 3백만 원 정도. 
결코 저렴한 비용은 아니지만 레저로 즐기는 이들은 후회하지 않을 투자라고 입을 모은다. 
자격증 취득 후에는 스쿨에서 강습받았을 경우, 자동적으로 당스쿨의 회원이 되는데 시간당 6만 원이면 즐길 수 있고 비회원일 경우에는 10만원을 내야 한다. 
현재 동호인 단체도 있으며 초경량 비행기로 비행할 수 있는 지역은 안산, 양평, 영종도, 몽산포 등 19개 공역이 지정돼 있어 상시 비행이 가능하다. 
우리나라는 남북한 대치상태로 인한 비행 제약과 항공 레포츠에 대한 미비한 홍보로 인해서 지극히 초보적인 단계에 있는 것이 사실이지만, 항공 레포츠 붐이 일고 있는 현재 안전하면서도 독특한 매력을 지닌 초경량 비행기가 각광받을 날도 머지 않았다. 
더욱이 초경량 비행기는 레저용뿐 아니라 군수용, 교통용, 산업용으로도 폭넓게 이용될 수 있는 최첨단 레포츠임을 자타가 공인한다. 
스스로 계기 조작을 하며 때론 갈매기처럼, 때론 먹이를 찾는 독수리처럼 창공을 마음껏 누비는 그 쾌감과 해방감 그리고 자유. 
그 어떤 것이 이와 비교할 수 있을까. 
버겁게 이어지는 도시의 하루 하루, 그 틀에 박힌 시간과 공간을 발 아래 두고 푸른 창공을 나는 것만으로도 분명 자유인임을 실감케 될 것이다. 
"더 이상의 자유와 쾌감이 없을 듯싶다"는 채미경 씨의 말을 굳이 빌리지 않아도 초경량 비행기는 마음껏 날고자 하는 여성들이 도전해볼 만한 레포츠임이 분명하다. 
중남미의 마야, 잉카, 아즈텍 문명을 한눈에 볼 수 있는 색다른 박물관이 경기도 고양동에 세워졌다. 
일반인들에게는 11월 5일 공개될 이 박물관에서 중남미의 독특한 문화를 접해보자. 
"귀국할 때 하도 신기한 물건을 많이 갖고 들어오니까 공항 세관원들이 이상하게 보더라구요. 
다른 사람들은 면세점 물건이나 관광 선물이 고작이었는데 흉측하게 생긴 철가면, 돌도끼 같은 것들이 나오니까 도대체 뭘 하는 사람인가 싶었던 모양입니다." 
아르헨티나와 멕시코 등 중남미 8개국에서 대사를 지낸 이복형 씨가 1년여의 공사 기간을 거쳐 완성한 중남미 문화원. 
11월 5일 일반인들에게 공개될 이 박물관은 보기드문 민속품을 볼 수 있는 최초의 전문 박물관이라서 많은 사람들의 관심이 되고 있다. 
중남미의 유명 화가 리에고리베의 세라믹 벽화가 낯선 이방인을 반기는 현관을 들어서면 갑자기 시야가 확 트이는 넓은 홀을 만난다. 
시간과 공간을 뛰어넘어 멕시코의 어느 집을 방문한 것 같은 착각에 빠지게 하기도 한다. 
낡은 고가구와 독특한 장식품들이 이국적인 분위기를 느끼게 하기 때문이다. 
출장이나 휴가 여행을 다니면서 모은 민속품들이 대부분인데 유명한 공예품 생산지나 토산품 마을, 벼룩 시장을 찾아다니면서 하나둘 모은 것이 1천6백여 점이 넘는다고. 
박물관 전시실은 4개로 만들어져 있는데 가면관에서는 인디오들이 축제나 종교 의식 때 사용한 가면들을 볼 수 있고 민속공예관에서는 토착 원주민들이 쓰던 가구, 다리미, 만돌린 등을 구경할 수 있다. 
또 중남미의 원시문화를 소개한 토기관과 목기, 석기관에서도 그들만의 독특한 문화를 느낄 수 있다. 
전시관을 차근차근 둘러보면 다른 박물관이 갖고 있는 경직된 느낌이 전혀 들지 않는다. 
박물관이라면 유리창으로 밀봉된 전시대와 출입금지 표시 등의 폐쇄적인 구조를 연상하게 되지만 이 곳에서는 소장품들을 개방적인 형태로 전시하고 있다. 
"박물관을 구상하면서 세계의 유명 박물관들을 많이 찾아다녔죠. 
그러다가 뉴욕 메트로폴리탄 박물관의 노출형 전시실을 보게 됐는데 지금까지 찾고 있던 스타일이 바로 이런 거라는 확신이 생기더군요. 
그리고 전시실의 조명도 자연광선과 인공조명을 조화시켜 은은한 분위기 속에서 관람할 수 있도록 했습니다." 
4년 전 건축사무소에 설계를 의뢰했지만 전체적인 스케치는 이원장의 부인인 홍갑표 씨가 구상한 것이라고. 
이런 건축적인 배려 덕분에 박물관의 전시실은 정감있고 친근감이 느껴지는데, 중남미의 전통 음악을 들으면서 편안하게 관람할 수 있는 것이 이 곳의 특징이다. 
앞으로는 박물관 후원회를 만들어 문화 강좌나 요리 강습회를 만들 계획도 있고 중남미 유학생들을 위한 장학재단 설립이나 중남미 문화에 대한 자료 개방 등 장기적인 계획을 추진 중에 있다고. 
학교다닐 때 역사책에서만 만날 수 있었던 마야문명과 잉카문명, 그들의 찬란했던 문화를 찾아 낯선 땅으로 탐험을 떠나보는 것은 어떨까. 
독일에는 젊은이들이 즐기는 신종 놀이들이 유난히 많은 편이다. 
발상이 참신하고 기기묘묘해 재미도 있지만 무엇보다 젊은 냄새가 물씬 풍긴다는 게 특징이다. 
'붙느냐 마느냐'(Kleb Oder St-irb)라고 불리는 경기는 벽 한쪽에 끈끈이를 잔뜩 발라놓고, 사람이 뛰어가서 찰싹 달라붙는 것을 즐기는 놀이다. 
파리를 잡기 위해 천장에 매단 '끈끈이'에서 얻은 착상으로, 이는 한국에서도 부엌에 가면 흔히 발견할 수 있는 물건이다. 
경기의 규칙은 매우 간단하다. 
끈끈이 벽에 더 오래 붙어 있는 사람이 이기게 된다. 
'붙느냐 마느냐'라는 경기를 보급시키고 있는 이 방면의 전문가는 "이를 즐기다 보면 스트레스가 한꺼번에 확 풀린다"라고 으스대면서 "만일 좁은 골목길에서 차에 칠 위기에 놓인 사람이라도 그간에 열심히 실력을 닦아 놓았다면, 파리처럼 날렵하게 벽으로 날아가 붙어 교통사고를 간발의 차이로 면할 수 있다"고 농담 반 진담 반 섞어 장점을 설명한다. 
독일의 대도시에 가보면 끈끈이 벽이 설치된 술집들이 있어 젊은이들에게 즐거움을 제공하고, 간간이 TV에 소개되기도 한다. 
'발가락 씨름'(Fu 발가락을 서로 교차해 낀 다음, 발뒤꿈치를 땅에 대고 이를 축으로 삼아 상대의 발을 넘어뜨리면 승자가 되는 규칙을 가진 경기다(사진 참조). 
다만 지켜야 할 것은 절대로 발뒤꿈치를 바닥에서 떼면 안된다는 점인데, 여자들은 모두 신선한 기쁨과 불타는 승부욕을 느꼈다고 말한다. 
이 경기는 이미 세계선수권대회까지 있어, 영국에서 열린 94/ 도 대회에서는 올해 34세의 앨런 내시(Alan Nash)라는 발가락 힘 좋은 남자가 우승을 했다. 
'발가락 씨름'에 참가하려면 반드시 주의해야 할 사항들이 있는데 시합 전에는 꼭 발톱을 짧게 깎아야 하고, 무좀에 걸린 사람은 우선 무좀을 고쳐야 참가 자격이 생긴다고 한다. 
골프는 흔히 돈 많은 사람, 혹은 정치가들이나 즐기는 스포츠로 인식 된다. 
독일에서도 사정은 마찬가지여서, 골프 동호인 모임에 나가보면 유명 인사들만 가득해 나같이 가난한 학생은 명함도 내밀지 못할 정도이다. 
클라우스 디터 슈미트(Klaus Dieter Schmitt) 씨도 나와 비슷한 처지였던지, 아예 '축구공 골프'를 냈다. 
'축구공 골프'는 골프공 대신에 축구공을, 골프채 대신에 발을 사용한다는 점을 제외하고는 모든 규칙이 골프와 같다. 
또한 굳이 잘 가꿔진 잔디밭이 아니더라도 아무데나 구멍을 파고 양동이를 넣어두면 훌륭한 경기장 시설을 갖추게 된다는 장점도 있다. 
'골프공 축구'는 세계 처음으로 독일에서 고안된 운동이라면서 슈미트 씨는 자랑이 대단하다. 
앞에 열거한 세 가지 놀이는 모두 상당히 건전한 발상으로 볼 수 있으며, 굳이 어른들이 말려야 할 일들은 아닌 것 같다. 
그러나 다음에 드는 예들은 한번쯤 생각해 볼 놀이 아닌 놀이들이다. 
'도시 낙하산' 몇 명의 친구들이 아무도 보는 이 없는 야밤에 살며시 공사중인 건물 옥상에 올라간다. 
그리고 날이 밝기를 기다려 준비해간 낙하산을 이용해 건물에서 뛰어내린 다음 쏜살같이 경찰의 눈을 피해 달아난다. 
영어로 '베이스 점핑'(Base Jumping)이라 부르는 이 놀이는 낙하산을 이용해 시내의 높은 건물에서 떨어지는 스릴 만점의 묘기성 짙은 놀이다. 
한번씩 건물에서 뛰어내린 경험이 있는 젊은이들은 아무런 속박이 없는 공중을 날면서 최대한의 자유를 맛보았다는 데 의견의 일치를 본다. 
그러나 '도시 낙하산'은 사실 스포츠나 놀이로 보기에는 지나치게 위험하다는 느낌이 들기도 한다. 
만일 도시라는 좁은 공간에서 뛰어내리다 옆의 건물에 부딪히면 목숨을 잃을 가능성도 있고, 반드시 2백m 이상이 되어야만 낙하산이 펴지고 착지가 가능하기 때문이다. 
그래서 독일 경찰들은 '도시 낙하산'을 즐기는 젊은이들을 열심히 단속하고, 놀이 자체를 금지하려는 조처를 취하고 있으나, '도시 낙하산'의 인구는 매년 늘어가는 실정이다. 
독일의 젊은이들은 이런 식으로라도 자유를 만끽하고 싶은 모양이다. 
'바다 다이빙' 독일 사람들치고 94/ 여름 날씨가 1백년 만에 찾아온 더위였다는 사실에 이견을 가질 이는 없을 것이다. 
연일 35도를 오르 내리는 무더위에 지친 어른들은 집에 가만히 누워 어서 이 지겨운 더위가 지나가기를 바랐지만, 용감한 젊은이들은 몸떨리는 모험의 세계를 찾아 바다로 나갔다. 
독일의 북부 항구도시인 킬(Kiel)에서는 젊은이들을 중심으로 지난 여름에 신종 경기가 등장했다. 
이들은 거대한 페리호를 타고 바다에 나가 배의 마스트에서 바다로 무작정 뛰어내린다. 
그들 중에서 우승자는 스크루 쪽에 가장 가까이 떨어진 사람인데, 만일 거대한 프로펠러로 배를 움직이는 스크루에 말려 들어간다면 목숨을 전혀 보장할 수 없다. 
또한 빠르게 움직이는 배에서 뛰어내리는 경기이므로 배에 부딪히는 등 어떤 위험이 닥쳐올지 모르는 일이다. 
그래서 킬 지역의 해상 경찰은 '바다 다이빙'을 철저히 막겠다는 장담과 함께, 혹시라도 적발되면 그 부모에게 벌금을 물리겠다고 으름장을 놓는다. 
그러자 적반하장격으로, 킬의 젊은이들은 "야! 
경찰이 제지하니까 이제 더욱 짜릿한 재미를 느끼게 됐다"고 환호성을 지르며 떼지어 바다로 몰려나갔다고 한다. 
독일 경찰이 하는 일은 항상 이 모양이다. 
'에어백에 충돌하기' 또는 '에어백깅'(Airbagging) 우리말로 하자면 '에어백에 충돌하기' 정도로 의역할 수 있는 이 말은 요즈음 "독일의 일부 모험을 좋아하는 젊은이들 사이에서 이루어지는 위험한 놀이를 일컫는다."라고 
흥미거리 기사만 전문으로 싣는 주간지인 '빌드 암 손탁'에서는 이렇게 정의내렸다. 
그런가 하면 젊은이들 대상의 잡지인 아우토 모토 스포츠나 TV방송인 RTL, Pro7 등에서도 역시 '에어백깅'을 최근 성행하는 과격한 젊은이들 취향의 모험성 짙은 놀이로 보도했다. 
'에어백에 충돌하기'는 일종의 담력시험으로 규칙은 매우 간단하다. 
운전자가 에어백이 장치된 승용차를 타고 시속 1백km 정도의 속도로 달리다가 길거리에 서있는 나무를 들이박는다. 
그러면 에어백이 터질 것이고, 운전자는 터진 에어백에 얼굴을 파묻게 된다. 
대단히 위험하면서도 스릴 만점의 상황이 연출되는 놀이다. 
당연히 이는 대중적인 스포츠로 자리잡을 수 있는 성질의 경기는 아니고, 이를테면 에어백이 장치된 자동차를 몰래 훔쳐다가 한번 그 자동차를 나무에 충돌시키고, 에어백 덕분에 목숨을 요행히 건진 운전자는 삼십육계 줄행랑을 놓는다는 식이다. 
불과 몇년 전까지만 해도 에어백을 장치한 자동차가 그리 많지 않았으니까 이런 류의 목숨을 건 모험은 생각도 할 수 없었지만, 요즈음 독일에서 생산되는 자동차는 대부분 이 장치를 부착하고 있으니 가능해진 일이다. 
독일 언론들은 여름철을 흔히, 유난히 기사거리가 적은 비수기 (Sommerloch여름 공백)로 간주한다. 
따라서 기사거리가 될 법하지도 않은 일을 우격다짐으로 기사화시키는 경우가 있다. 
그러니 항간에서는 '에어백깅'도 여름철 비수기에 상업주의에 따른 언론 조작이며, '빌드 암 손탁'에 나온 증거 사진도 일부러 연출했을 가능성이 높다는 목소리도 있다. 
다시 말해서 우선 차에 모형 운전자를 태워 부딪히게 한 뒤에, 그 차에 사람이 타서 얼굴을 에어백에 묻으면 감쪽같지 않겠느냐는 말이다. 
이 말도 일리가 있는 것이, '에어백깅'이라는 놀이가 차를 훔치고, 부딪히고, 도망가는 삼박자가 맞아야 하고, 만약의 경우 에어백이 터지지 않는다면 자살행위가 되기 때문이다. 
위의 세가지 예들 외에도 독일의 과격한 젊은이들의 모험놀이로, 엘리베이터 천장 뚜껑을 제치고 올라가 위에 서서 오르락 내리락 하는 '엘리베이터 서핑'이나 롤러 스케이트를 타고 빠른 속도로 달리는 차에 매달려 이런저런 묘기를 부리는 '스케이트 서핑', 달리는 전차에 매달려 가는 '전차 서핑', 강의 다리 위에서 밑으로 지나가는 배에 뛰어내리는 '다리 점프' 등에 대해 들어본 적이 있다. 
모두 위험천만하기 짝이 없는 놀이들이다(이는 독일 사회의 한 단면을 보여주기 위해 쓴 글이나 철없는 독일 젊은이들을 흉내내는 일이 절대로 없기를 바란다). 
그러나 이 정도로는 만족하지 못하는 젊은이도 있게 마련이다. 
그들은 더 큰 자극을 위해 곧장 마약으로 뛰어든다. 
'체코'라는 이름의 마약 '체코', 이는 동구권의 나라를 가리키는 말일뿐 아니라 몇 년 전부터 독일에서 판을 치는 마약의 이름이기도 하다. 
특히 이 마약이 활개를 치는 곳은 베를린이나 뮌헨 등 독일에서도 대도시들인데, 여기의 디스코테크나 유흥업소들에 가보면 '체코로만 (만)탱크'에 이른 젊은이들을 어렵찮게 만나볼 수 있다고 한다. 
'체코'라는 이름의 흰색 가루는 한번 들이마실 양을 대략 50마르크(2만5천원) 정도면 구할 수 있고, 1그램에 약 20개피의 담배를 피운 효과를 낸다. 
이처럼 가격은 싸지만 그 효과는 코카인, 헤로인, LSD에 비해 결코 손색이 없을 만큼 강하기 때문에 마약에 물든 독일 젊은이들이 요즘 들어 '체코'를 즐겨 찾는다. 
체코슬로바키아에서 만들어지기 때문에 '체코'라는 별명을 얻기는 했지만 원래 이 마약의 이름은 '페르닉'(Pernik)이고, 순전히 화학적인 방법을 통해서 만들어진다. 
이 마약의 제조와 판매는 과거에 체코 정부에 의해 철저히 금지되었는데 동구권의 민주화 바람으로 정부의 감시가 느슨해지자 89년부터 '페르닉'이 다시 등장했고, 한때 이는 체코인들에게 마치 민주주의와 자유를 상징하는 상징물처럼 받아들여졌다고 한다. 
지난 몇년 사이에 독일에서는 마약 이용자 숫자가 급격히 늘어 큰 사회 문제로 대두되고 있다. 
1991년에는 마약 때문에 독일에서 숨진 이가 최초로 2천명을 넘어섰으며(2천26명), 바로 그 전해인 90년에만 해도 마약으로 인해 죽은 사람들이 총 1천4백79명이었던 것과 비교하면 그야말로 엄청나게 증가한 숫자가 아닐 수 없다. 
그런가 하면 마약을 처음 경험하는 젊은이도 매년 폭발적으로 늘어 90년에 1만명쯤 되던 것이 91년에는 1만1천7백여명이 되었다. 
독일 전체로 보면 약 1백50만~ 2백50만명 정도가 마약을 경험했을 것이며 그 중 10만명 이상이 강력한 마약 중독에 걸려 있으리라는 통계도 나와 있다. 
서구 유럽에서 젊은이들에게 끼치는 악영향을 가늠해볼 때 마약이 에이즈보다 훨씬 심각할 것이다. 
그런데도 에이즈처럼 언론의 각광을 받지 못하는 이유는 어느새 마약이 사회 현상의 깊숙한 일부분이 되어 그만큼 무감각해졌기 때문은 아닐까? 
'체코'를 다시 자기 나라로 돌려 보낼 수 있는 날은 독일에서 요원하기만 하다. 
중국인들이 먹지 않는 단 두 가지이다. 
오랜 역사만큼이나 다양한 중국요리의 백미는 바로 약선(약선)요리에서 찾을 수 있다. 
약선요리는 단지 몸에 좋은 음식이 아니라, 질병을 치료해주는 효과까지 갖고 있다. 
그 재료도 무척 다양해서 뱀, 자라는 물론이고 전갈, 낙타 그리고 천연기념물적인(?) 동물도 가차없이 먹는다. 
평소 먹는 것에 유난히 관심이 많은(?) 필자는 SBS 중국 약선요리 여행을 통해 그들의 요리, 그리고 그들의 사는 모습을 확실히 알 수 있었다. 
특히 이번 여행은 험하기로 소문난 실크로드로 간 것이어서 볼 것도, 먹을 것도 많았다. 
총 일정은 20일. 
상해 -> 서안 -> 난주 -> 서녕 -> 주천 -> 가욕관 -> 돈황 -> 투루판 -> 우루무치를 경유하는 꽤 긴 여정이었다. 
먼저 9월 19일 대한항공편으로 상해로 떠났다. 
상해는 취재지가 아니지만 서울에서 곧장 서안으로 가는 비행기가 없었기 때문에 상해로 가서 중국민항 국내선으로 갈아타야 했다. 
비행기에 오르자 사방에서 '띵똥빵똥' 하는 중국말이 들려와 이국임을 실감나게 했다. 
추석에 집을 떠나자니 쓸쓸한 마음도 들었지만 그런 감정에 젖을 분위기가 아니었다. 
상해공항 통과라는 첫번째 임무가 우리 일행을 기다리고 있었기 때문이다. 
중국은 취재가 금지된 곳이 많아서 합법적으로는 ENG 카메라 같은 방송기기를 들고 들어갈 수 없다. 
그래서 마약상들처럼 카메라를 분해해 꼭꼭 싸서 가방에 나눠 넣었다. 
지난 초여름 중국취재 때 천진공항에서 카메라를 빼앗겼던 아픈 기억 때문에 모두가 초긴장 상태였다. 
카메라는 원래 카메라맨의 손을 떠나서는 안되겠지만, 카메라맨 최모씨는 중국인들에겐 범죄형으로 비쳤는지 중국 공항만 가면 검색을 받아서 하는 수 없이 카메라와 잠시 이별해야 했다. 
궁리 끝에 나온 묘안은 미인계. 
네 명의 여자 팀원들이 나눠서 들고 나오기로 했다. 
살벌하고 빈틈없는 눈초리로 사방을 두리번거리는 공항보안원에게 의미심장한 미소를 흘리고 유유히 검사대를 빠져 나왔다. 
작전 성공! 
'세계 어딜 가나 미인계는 통한다.' 
상해 도착은 현지시각 11시. 
중국과 우리나라는 1시간의 시차가 있다. 
서안행 비행기는 오후 6시 30분에 있어서 한 나절을 떠돌았다. 
피곤한 몸으로 서안에 도착하니 8시 30분. 
공항에서 호텔까지는 다시 한 시간 정도 차를 타고 들어가야 한다. 
녹초가 돼서 호텔방에 들어오니 이미 밤은 깊었고, 창문을 열어 추석 보름달을 찾으니 뿌연 하늘엔 별도 달도 없다. 
추석인데, 벌써 고향달이 그립고 보고 싶은 얼굴들이 가득하다. 
당대의 수도였던 장안(지금의 서안)은 실크로드의 출입문이라고 할 수 있다. 
당시 정치.경제.문화의 중심지였던 이곳 서안에서 비단을 싣고, 짐을 꾸려 멀리 서역으로 떠났던 것이다. 
또 그 규모도 엄청나 지금도 발굴 중이라는 진시황릉이 있는 서안은 국제적인 관광도시로 볼거리가 많다. 
약선요리 여행팀이 갔던 곳은 소안탑, 대안탑 그리고 서문이다. 
물론 진시황릉도 가고 싶었지만, 무슨 일이 있어도 촬영 절대불가라는 그들의 단호한 태도에 먼발치에서 바라만 보다 왔다. 
소안탑은 유명한 측천무후가 지은 탑으로 탑 꼭대기에 당나라의 이정 법사가 천축(인도)에서 가져온 불경을 보존한 곳이라고 한다. 
혹시 불경을 볼 수 있을까 해서 다리가 아프게 올라가봤다. 
처음엔 올라갈만 만하더니 올라갈수록 통로가 좁아져, 나중엔 한 사람 겨우 지날 수 있을 정도였다. 
그래도 끝까지 올라가 봤지만, 역시 불경은 현존하지 않았고 꼭대기에서 내려다보는 서안시 전경에 만족해야 했다. 
대안탑은 당 고종이 어머니의 은덕을 기리기 위해 지은 대자은사 안에 있다. 
높이는 64m로 7층탑이다. 
피사의 사탑처럼 오른쪽으로 약간 기울어진 것이 특징인데, 혹자는 20년 후에는 와르르 무너질지도 모른다고 했단다. 
그래서 그런지 올라가지 못하게 해놨다. 
대안탑에는 한 가지 얽힌 얘기가 있다. 
옛날 소승불교를 믿는 사람들이 고기가 먹고 싶어서 하늘을 보고 기도했다고 한다. 
(그 때만 해도 불교에서 고기 먹는 것을 금하지 않았나 보다) 그랬더니 날아가던 기러기가 느닷없이 떨어졌고, 그 기러기를 맛있게 먹었단다. 
그런데 알고 보니 그 기러기는 보살님이 변한 모습이었고, 그제서야 고기를 탐했던 사람들이 잘못을 뉘우쳤고 그때부터 불교에서는 절대로 고기를 먹지 않기로 했단다. 
후에 그 기러기를 기리기 위해 세운 탑이 대안탑-기러기 안(雁)자를 쓴다-이다. 
서문은 서안 서쪽에 있는 문으로 우리나라의 서대문 같다. 
이 문을 통과하면 본격적인 서역으로의 길, 실크로드가 시작된다고 해서 엄청나게 큰 기념조각상을 세워놓았다. 
조각상의 인물이 서구적이어서 왜 그런지 물어봤더니, 당시 상인으로 활약했던 홍인의 모습인데 중국인의 대부분인 한족과는 달리 눈이 크고 서구적으로 생겼다고 한다. 
여기저기 둘러보고 시내구경을 가니 마침 추석이라서 중국인의 추석 풍습도 엿볼 수 있었다. 
그들은 추석을 건추절(건추절)이라고 부르는데 우리나라에서만큼 중요하게 생각하지 않는 것 같았다. 
고향에 내려 간다든가 차례를 지낸다든가 하는 풍습도 없다. 
그도 그럴 것이 땅이 워낙 넓다보니 고향에 내려갈 엄두도 못 내는 것이다. 
대신에 추석이 되면 그들은 월병(월병)이라는 보름달처럼 둥근 떡을 만들어 먹는다. 
손바닥만한 크기에 외형으로 봐서는 국화빵같이 생겼다. 
속에는 말린 과일, 설탕, 팥 등을 넣어서 한 개만 먹어도 속이 든든하다. 
우리 일행이 있던 섬서성의 월병은 탁구공만한데 그 지방의 특색이라고 한다. 
그들은 추석 저녁이면 월병과 수박 등 둥근 음식을 먹으며 달구경을 하고 온 가족이 모여 앉아 담소하는 것이 추석풍습이라고 한다. 
비록 우리 고유의 송편은 못 먹었지만 한국음식점에 가서 김치찌개, 된장찌개로 아쉬움을 대신했다. 
떠난 지 얼마 되지도 않았는데 김치가 얼마나 맛있던지 팀원 모두 김치 한 포기씩은 먹은 것 같다. 
서안을 뒤로 하고 다시 난주로 갔다. 
서안에서 난주까지는 비행기를 타고 갔는데 비행기표를 받아보니 지정좌석 번호가 없었다. 
우선 들어 가면 알려주겠지 하고 불안하긴 해도 그냥 비행기에 올랐다. 
비행기 안에 들어오니 역시 지정석은 없고, 그야말로 '선착순'이었다. 
눈치빠른 우리 팀원들은 재빨리 자리를 차지하고 앉았지만 같은 비행기의 프랑스 관광객들은 영문을 모르고 서성거리기만 하고 있었다. 
유난히 뚱한 표정을 한 스튜어디스가 자리를 안내하고 나니 두 명의 프랑스인은 자리가 없었다. 
그들 두 명은 끝내 입석으로 가야 했고, 잠시 후 그들에겐 거무튀튀한 중국 신문지가 제공됐다. 
신문지를 깔고 앉은 프랑스인들은 어이없다는 듯 허허 웃기만 했다. 
앞으로 더욱 황당한 일이 많겠지만 이것이 중국이다. 
비행기에서 난주를 내려다보니 끝없는 평야, 그리고 간간이 모래산이 보인다. 
이제부터는 진짜로 실크로드에 들어왔구나 하는 느낌이 든다. 
우리가 내린 중천공항에서 호텔까지는 1시간 10분 정도로 8월에 개통 했다는 최고급(?) 고속도로를 통해서 갔지만, 얼마나 덜컹거리는지 서로 말이 통하지 않을 정도였다. 
가이드가 마중나왔지만 한국말은 전혀 못했고, 한국사람도 처음 본단다. 
난주는 인구 2백만 정도의 공업도시로 중국의 심장이라고도 하며 교통의 요충지다. 
과거 실크로드로 가는 상인들의 중요한 경유지였고 감숙성의 성 소재지며 1백년의 역사를 가졌다. 
낮과 밤의 기온차가 커서 과일이 맛있고 특히 백란과라는 멜론이 유명하다. 
음식으로는 우육면(우육면)이라는 손으로 면을 뽑은 일종의 쇠고기 우동과 통돼지 바베큐가 유명하다. 
특히 약선요리로 찍은 애저 바베큐의 맛이란, 정말 입에 쩍쩍 달라붙는 맛이었다. 
태어난 지 1개월 정도 되는 새끼돼지를 내장을 빼내어 손질해놓고 10가지도 넘는 갖은 약재를 넣은 소스를 꼼꼼히 바른 후 바람이 잘 드는 곳에 7시간 정도 말린다. 
그리고 잘 마른 애저를 2m 정도 되는 긴 포크에 끼워서 40분간 숯불에 굽는다. 
이때 40분 내내 옆에 붙어 앉아서 이리 돌리고 저리 돌리고 해야 한다. 
먹음직스런 붉은색이 되면 다 익은 것인데 그 껍질이 특히 맛있다. 
그냥 먹기도 하지만, 얇은 밀전병에 파, 굴소스 등을 넣고 싸서 먹으면 그 맛이 기막히다. 
돼지고기는 지방이 많아서 살찐다고 걱정들을 하지만 새끼돼지는 오히려 지방을 내리는 효과까지 있다고 한다. 
갖은 양념과 담백한 고기맛, 또 은은한 숯불향이 좋았지만, 스태프 모두가 한 가지를 아쉬워했다. 
소주만 있었으면 금상첨화일 텐데. 
난주에는 유명한 산이 두 개 있다. 
하나는 백탑산이고, 다른 하나는 오천산이다. 
백탑산에는 백탑사라는 절이 있는데, 옛날 티벳의 라마승이 징기스칸을 알현하러 가다가 병이 나 이곳에서 죽어 그를 추모하기 위해 지은 절이라고 한다. 
실크로드가 얼마나 험한 길인지를 말해주는 것 같았다. 
오천산은 5개의 샘이 있다고 해서 이런 이름이 붙었다. 
옛 서한시대에 흉노족을 정벌하러 20만 대군을 끌고 가다 길이 험해 병들고 지친 군사가 많자 한 장군이 땅을 내리치니 5개의 샘이 터져나왔다는 전설이 전해진다. 
그 때 이후 오늘날까지 샘이 솟아나오고 있는데, 믿거나 말거나다. 
5개의 샘 중에 모자천(모자천)이라는 샘이 하나 있는데 젊은 커플의 발길이 유난히 끊이지 않았다. 
알고 보니 그 샘바닥에는 기와와 자갈이 섞여 있는데, 기와를 집으면 딸을 낳고, 자갈을 집으면 아들을 낳는다는 말이 있단다. 
재미삼아 해보니 커다란 돌덩이가 올라왔다. 
기분좋게 웃고 있는데 옆 커플은 우거지상이다. 
여자가 들고 있는 것을 보니 기와다. 
우리나라와 마찬가지로 중국도 남아선호사상이 강한 데다 특히 산아제한을 아주 엄격하게 하기 때문에 결혼을 앞둔 커플의 여자가 방정맞게 기와를 집어들었으니 속상할 만도 하다. 
난주에는 이것저것 먹을 것이 많다. 
특히 백란과는 달고 시원한데 우리나라에서 맛본 멜론보다 훨씬 크고 맛있다. 
하나에 우리 돈으로 1백원 정도. 
같은 멜론 종류로 금황후(금황후)란 이름을 가진 과일도 있는데 그들이 천하제일이라고 자랑할 만큼 맛이 좋다. 
그리고 손으로 직접 면을 뽑은 우육면은 쫄깃쫄깃한 면발에 얼큰한 쇠고기 국물 그리고 고추기름이 어우러져 맛이 시원하다. 
가격은 자장면그릇 한 그릇에 4백원 정도. 
한 끼 식사로 충분하다. 
또 거리를 다니다 보면 군밤과 군고구마를 쉽게 볼 수 있다. 
군고구마를 굽는 방법은 우리나라와 똑같이 드럼통 같은 커다란 통에 넣고 장작을 때는데 군고구마 한 개가 거짓말 안 보태고 정말 어린애 머리만하다. 
우리 돈으로 5백원 정도 주면 어린애 머리만한 군고구마가 5개다. 
군밤은 우리나라와 달리 자갈을 달궈서 그 안에 섞어서 굽고, 밤 한 알이 꼭 콩알만하다. 
1백원이면 어릴 때 본 큰 봉지 한 가득 주는데 한 알 한 알 까먹는 맛이 일품이다. 
한참을 먹는 일에 열중하다 보니 일행 중 코디네이터가 보이질 않았다. 
엊그제 난주로 오는 비행기 안에서 먹은 기내식이 안 좋아서 며칠째 설사병에 시달리고 있었기 때문에 또 화장실에 갔나 하고 기다리고 있었는데 한참 후에 얼굴이 하얗게 돼서 가이드와 함께 돌아왔다. 
사정인즉슨, 배가 아파서 화장실에 가려고 보니 마침 국민학교가 있어서 들어갔단다. 
알다시피 중국 화장실은 문도 없고, 칸막이도 없고, 그저 커다란 구멍 몇 개만 뻥뻥 뚫려 있다. 
어쨌거나 일을 보고 나오려는데 화장실에서 국민학생들이 그녀를 둘러싸고 뭐라고 하더란다. 
'얘들이 외국인을 첨 봐서 그러나' 하고 그냥 웃고만 있는데 잠시 후 무섭게 생긴 어른이 오더니 '패스포트!'를 
외치더란다. 
말도 안 통하고 어쩔 줄 모르고 있는데 다행히 가이드가 왔다. 
얘기를 해보니 낯선 외국인이 나타나자 애들은 간첩인 줄 알고 교장선생님을 불렀고, 교장 선생님은 애들이 간첩이라고 하니까 무조건 패스포트를 내놓으라고 한 거다. 
가이드가 아무리 관광객이라고 말해도 끝내는 여권을 봐야겠다고 해서 호텔까지 가서 여권을 보여주어야 했다. 
지나치게 순박한 그들, 난주 사람들의 모습을 볼 수 있었다. 
난주에서 서녕까지는 기차로 이동했다. 
중국은 기차로 여행해봐야 그 진면목을 알 수 있다. 
끝없는 평야와 지평선. 
그들의 대륙적 기질이 여기서 시작되는 건 아닐까. 
하지만 솔직히 말해서 중국 기차는 정말 고생바가지다. 
좌석은 네 가지로 구별된다. 
경좌차, 연좌차, 경상차, 연상차가 있는데 경좌차는 딱딱한 의자, 연좌차는 푹신한 의자, 경상차는 딱딱한 침대, 연상차는 푹신한 침대칸이다. 
우리는 장거리 여행 때는 연상차, 단거리에는 연좌차를 이용해, 최고 좋은 것으로만 다녔지만, 말이 '푹신'이지 허리가 아프고 더럽기도, 그나마 일반 중국인들은 타지도 못한다고 하니 묵묵히 견딜 수밖에 없었다. 
다행히 중국 기차 안에는 뜨거운 물이 준비돼 있어서 컵라면이나 차를 먹을 수 있다. 
하지만 준비해온 컵라면도 없는 우리는 입맛만 다실 뿐이었다. 
기차 타기 전에 먹을 것을 보따리 보따리 챙기는 중국사람들을 촌스럽다고 비웃었던 것이 후회됐다. 
만사 유비무환이라고 중국에서 기차탈 때는 먹을 것을 충분히 준비해야 한다. 
5시간 정도 기차를 타고 나니 배가 고파와 곧장 식당으로 갔다. 
서녕은 청해성의 수도로 지대가 높고 양자강과 황하의 발원지가 모두 이곳에 있었다. 
식당에 가서 약선요리를 섭외하는데 눈에 띄는 요리가 있었다. 
바로 낙타발 요리가 그것이다. 
세상에 먹다 먹다 낙타발까지 먹는구나 하는 생각이 들었다. 
낙타발은 고단백질 식품으로 보혈작용이 있다고 한다. 
요리방법은 우리나라의 수육처럼 쪄내서 낙타육수로 만든 소스를 그 위에 끼얹는다. 
솔직히 낙타발은 아주 징그럽게 생겼다. 
낙타는 먹기 위해서 따로 기르는 것이 아니라 사막에서 타고 다니는 낙타가 늙거나 병들면 잡아먹는다고 한다. 
우리가 시식한 낙타족은 뒤쪽 왼발인데, 앞발과 뒷발은 고기맛이 다르다고 한다. 
앞발은 운동을 적게 해서 고기가 많고, 반대로 뒷발은 심줄이 많다고 한다. 
그래서 그런지 몹시 질겼다. 
낙타발을 먹는다고 생각하니 꺼림칙했지만 리포터의 의무상 안 먹을 수 없었다. 
좋게 말하면 쫄깃쫄깃하고, 적나라하게 말하면 고무 씹는 것 같은 느낌이었다. 
몸에 좋다니까 꼭꼭 씹어 먹었다. 
도가니탕 같은 낙타발, 그 질겅질겅한 입 안의 감촉은 평생 못 잊을 것 같다. 
청해성에는 일월산이란 산이 있는데, 해발 3천 5백 10m다. 
정상까지 차를 타고 올라가니 귀가 멍멍하고 몇 걸음만 걸어도 숨이 차다. 
또 일월산에는 고산족들이 산다. 
문명이라곤 모르고 태어나서 죽을 때까지 딱 세 번 씻는다. 
태어날 때, 결혼할 때, 죽어서 염할 때. 
이들은 순박이 지나쳐서 속세를 떠난 사람들 같았다. 
일월산 기슭에 있는 청해호는 그 풍경이 마치 영화에서 본 알프스 같았다. 
호수라고는 하지만 바다같이 넓게만 보였다. 
푸른 물, 푸른 하늘, 그리고 초원과 양떼들. 
4월이나 5월의 달력 사진으로 딱 어울릴 것같은 풍경이다. 
청해호변에 있는 수많은 양떼, 소떼들의 주인은 장족이다. 
마침 목동소년이 있어서 가져간 소시지를 주니 한 입 먹고 뱉어버린다. 
짓궂은 스태프 하나가 서울에서 가져간 88담배를 주니 잘도 받아 피운다. 
열서너 살 정도 되어보이는 이 소년은 표준말은 전혀 못했고, 경이적으로 더러웠다. 
논바닥처럼 갈라진 손등, 도대체 정체를 모를 냄새, 누렇다 못해 금빛으로 빛나기까지 하는 치아. 
이런 모든 것들에도 불구하고 그들의 사는 모습은 행복해보였다. 
또한 겉보기와는 달리 장족들은 상당히 부자라고 한다. 
한 집당 몇 백마리의 소.양이 있는 그들은(비록 숫자 개념이 없어서 얼마나 가진 지도 모르지만) 흙집에서 살고 무척 초라해 보여도 입고 있는 수달피 옷은 우리 돈으로 몇 백만원이고 여인들의 액세서리는 냄비만한 순은 덩어리에 루비 같은 보석이 박혀 있다. 
촬영을 마치고 내려오다 도황하(도황하)라는 장족마을에 들렀다. 
사전에 답사를 한 것도 아니고 그저 높은 흙벽이 있는 마을이 있길래 들어갔다. 
밭이 있고, 논이 있고, 들어가자마자 집채만한 돼지 한 마리가 놀고 있었다. 
우리나라의 농가와 거의 비슷했으나 한 가지 눈에 띄는 것이 있었다. 
지붕 위에 가득히 메주덩어리 같은 것이 있었는데 도저히 뭔지 알 수 없었다. 
집집마다 있는 것이 이들에겐 필수적인 것 같았다. 
물어보니 전부가 쇠똥 덩어리란다. 
사방이 초원이라 마땅한 땔감이 없는 이들은 쇠똥을 메주처럼 뭉쳐서 말려 연료로 쓴단다. 
신기해서 이리저리 찔러봤던 스태프들이 기겁을 했다. 
쇠똥을 때서 따뜻해진 방안에서 한참을 구경하고, 차도 한 잔 얻어먹고, 그들의 따뜻한 환대에 고마워하며 마을을 떠났다. 
'콰지엔치에!'(장족말로 
'고맙습니다')를 연발하며. 
다음날 아침 다시 기차를 타고 주천으로 떠날 준비를 했다. 
서녕에서 주천까지는 직행기차가 없고 다시 난주로 가서 기차를 갈아타야 한다. 
서녕에서 난주까지는 4시간, 난주에서 주천까지는 19시간이다. 
총 22시간인데 말이 22시간이지 기차 기다리는 시간하며, 당연히 연착할 중국기차를 생각하면 적어도 하루를 기차 안에서 보내야 한다. 
지난번 기차탔을 때 배고팠던 생각을 해서 이번엔 먹을 것을 많이 준비했다. 
컵라면도 준비하고, 특히 호텔에서 먹는 조찬은 뷔페식이라 양껏 먹고, 또 삶은 계란을 주머니 가득 챙겼다. 
필자뿐만 아니라 다른 스태프들도 모두 주머니가 불룩해서 나오는데, 한 호텔 직원이 잡더니 '이곳의 달걀은 가져가선 안됩니다'라고 하는 거다. 
그 망신스러움이란! 
아는 게 병이라고 다른 스태프들에게도 한 마디 했겠지만, 중국어를 못 알아듣는 스태프들은 그냥 막무가내(?)로 나와 버렸고, 짧은 중국어나마 알아들은 필자는 당황한 나머지 달걀을 우르르 쏟아놔버렸다. 
평소엔 잘 먹지도 않는 달걀인데 망신스럽기도 했지만 나중에 기차를 타고 보니 솔직히 두고온 달걀이 두고두고 눈에 아른거렸다. 
애독자 투고를 받습니다. 
채택된 소재의 주인공에게는 본지에서 마련한 상품을 보내드리겠습니다. 
열등감이 심각한 어머니가 딸을 서울로 유학을 보냈다. 
딸은 2년 만에 풀이 죽은 모습으로 돌아왔다. 
"엄니, 죄송해유~ 저, 임신했어유~" 
그러자 어머니가 말했다. 
"내가 뭐랬어 이년아, 사투리 쓰지 말라고 했지?" 
영희 아빠는 자동차 박사다. 
하루는 영희가 술을 엄청 마시고 새벽녘에야 들어왔다. 
"아빠, 남자친구와 대판 싸웠어요. 
싫다는데 자꾸 집에 들어가지 말래요." 
"음-" 
"내가 얼굴을 할퀴니까 글쎄 내 가슴을 때리지 뭐예요." 
"그래서?" 
"그런데 가슴 아래 갈비뼈가 너무 아파요." 
"괜찮아. 
유리(얼굴)는 갈아야 하지만 갈비뼈는 창자 등을 보호해주는 범퍼야. 
범퍼는 깨져도 사람만 안 다쳤으면 천만다행이야." 
아빠와 네 살난 아들이 함께 목욕을 갔다. 
옷을 벗고 욕탕으로 들어 설 때 아들이 아빠에게 말했다. 
"아빠, 내 거는 쬐끄만데 아빠 거는 크~네." 
"응, 아빠 게 그랜저라면 니 거는 티코인 셈이지." 
목욕을 마치고 집으로 돌아오자 아들이 엄마에게 말했다. 
"엄마, 목욕탕에서 봤는데 아빠는 그랜저야." 
"그랜저도 그랜저 나름이지, 터널만 들어서면 시동이 꺼지는데 뭘." 
아들은 이 말을 아빠에게 전했다. 
"응, 1호 터널에선 그런 면이 있지만 2.3호 터널에서는 씽씽 잘 달린단다." 
아들은 또 엄마에게 달려가 아빠의 말을 그대로 옮겼다. 
"그렇다니? 뉴그랜저는 1호 터널에서도 잘만 달리던데." 
"이제 정신이 드니, 에미다" 
영희는 드라마광이다. 
낙태의 경각심을 일깨워준 MBC-TV 드라마 'M'을 한 회도 거르지 않고 시청했다. 
그런데 영희는 한순간의 실수로 임신을 했고 고민 끝에 중절수술을 했다. 
그날 이후 영희는 불안하고 초조한 공포의 나날을 보냈다. 
그런 어느 날 밤, 자신의 방문이 스르륵 열리며 "에미다" 하는 말이 들려왔다. 
영희는 그만 기절을 하고 말았다. 
잠시 후 영희가 깨어나자 엄마가 말했다. 
"이제 정신이 드니, 에미다." 
코끼리가 연못을 지나치는데 수영을 하고 있던 개미가 코끼리를 불러세웠다. 
"코끼리야, 미안하지만 왼쪽으로 좀 돌아봐줄래?" 
그러자 코끼리는 영문도 모른 채 왼쪽으로 돌아줬다. 
"정말 미안한데 오른쪽으로도 한 번 돌아줘. 
미안해." 
코끼리는 별 싱거운 놈 다 봤다면서 이번에는 오른쪽으로 돌아줬다. 
"됐니? 그런데 왜 그래?" 
"응, 별일 아냐. 
수영을 하고 나오려는데 내 팬티가 안 보여서 혹시 니가 입었나 확인해 보려고." 
비가 억수같이 퍼붓는 고속터미널 앞. 
북적이는 인파 속에서 갈가리 찢어진 옷차림에 살이 다 부러진 우산을 든 어떤 남자가 갑자기 고함을 질러댔다. 
"나는 천하무적 람보다. 
람보가 왔다. 
푸하하하." 
이를 지켜보던 한 여자가 혀를 차며 말했다. 
"저 사람, 좀 돈 거 아냐? 내가 마돈나인지도 모르고 쯧쯧 안됐어." 
그러자 옆에 있던 철수가 자신의 포니승용차에 오르면서 투덜거렸다. 
"미친 사람이 많군. 
가자 키트!" 
사귄 지 2년이 다 되어가는 한쌍의 젊은 남녀가 있었다. 
그들은 결혼식을 한달 남짓 남겨놓고 있었다. 
어느 날, 그들은 한적한 교외로 드라이브를 나가 데이트를 즐기고 있었다. 
석양이 질 무렵 여자가 말했다. 
"(흥분돼서) 자기야, 차 좀 세워." 
"왜 그래?" 
"나 말이야, 가슴이 좀 이상한 것 같아. 
(가슴을 만지면서) 유방암에 걸린 것 같아. 
여기에 응어리 같은 게 짚이거든. 
한번 만져볼래?" 
"(한동안 만져보고) 아무것도 만져지지 않는데?" 
"(요염한 목소리로) 으- 음. 
그럼 유방암이 아닌가? 자기야, 어쩌면 자궁암인지도 모르겠어." 
"?" 
도박을 좋아하는 남자가 밤이나 낮이나 도박장에서 살았다. 
집에 들어 가지 않고 도박에만 미쳐 살던 그는 마침내 땡전 한닢 없는 빈털터리가 되고 말았다. 
그래도 성이 안 찬 그는 도박장 주인에게 돈을 꿔달라면서 한판만이라도 더 하게 해달라고 통사정을 했다. 
"내 마누라를 잡힐 테니 돈 좀 꿔줘." 
"잡힐 정도 가치가 있어?" 
"그럼, 내 마누라는 아직 처녀야." 
"웃기네." 
"정말이야. 
왜냐하면 결혼식만 끝내놓고 이 날 이때까지 난 아직 한번도 집에서 잔 적이 없거든." 
폐부 깊숙이 파고드는 강렬한 색소폰 음률에 고단한 여행객의 피로도 잊게 만드는 재즈 거리, 세계 도처에서 모여든 젊은이들의 정열과 뜨거운 열기가 일년 사시장철 온거리를 휩싸는 뉴올리언즈. 
이곳은 전세계 팬들의 사랑을 한몸에 받고 있는 재즈 음악의 거장 루이 암스트롱, 킹 올리브, 시드니 버쳇이 밤마다 재즈팬들의 영혼을 사로잡던 곳이기도 하다. 
재즈클럽과 카페, 바들이 즐비하게 늘어선 이곳은 일년 중 쉬는 날이 단 하루도 없이 항상 살아 있는 활기찬 문화.예술인의 마음의 고향이다. 
도도히 흐르는 미시시피강 하구의 델타선상에 발달한 항구도시 뉴올리언즈. 
남부시대의 옛 정취와 현대문화가 기묘하게 조화를 이룬 거리는 재즈를 사랑하는 많은 여행객들에게 편안한 안식처를 제공한다. 
사이렌이 고혹적인 목소리로 뱃사람들의 영혼을 유혹하던 로렐라이언덕과 같이 신비와 매혹이 넘치는 명소와 볼거리가 곳곳에 산재한 뉴올리언즈지만 여행객들의 발길을 머물게 하는 것은 무엇보다 재즈의 풍취가 깃든 것에 있다. 
뉴올리언즈 중에서도 재즈 거리로 가장 유명한 프렌치 쿼터. 
1719년 프렌치 크롤레스에 의해 처음 세워지기 시작해 3백년이 훨씬 넘는 오늘날까지 잔재가 고스란히 남아 역사가 살아 숨쉬는 이곳은, 잿빛의 목조건물, 오밀조밀한 거리와 더불어 방문객의 자유분방함이 한데 어울려 넉넉한 편안함을 준다. 
모퉁이를 돌아서면 금세 잡힐 듯한 재즈 선율. 
2.3층의 나지막한 재즈 클럽과 바, 카페들은 마치 아름다운 레이스 한폭을 연상시키는 철조 아치를 둘러친 발코니를 가지고 있다. 
무명의 연주가들에게 손색없는 야외무대로 인기를 끄는 이들 발코니는 하룻밤 대여에 1천달러 이상을 지불해야만 한다. 
은은한 달빛이 미시시피강에 그 그림자를 길게 드리우는 저녁 무렵이 되면 사람들은 삼삼오오 짝을 지어 이들 연주를 듣기 위해 몰려들곤 한다. 
이런 형태의 재즈클럽은 잭슨 스퀘어를 중심으로 좌우 6개 블록, 뒤편으로 8개 블록에 이르기까지 방대하게 늘어서 있다. 
독특한 분위기의 재즈클럽과 카페, 바, 레스토랑, 갤러리, 골동품점, 기념품점, 보석상 등이 현란하게 들어차 있는 프렌치 쿼터만 돌아보는 데도 하루 이상이 걸릴 만큼 넓고 볼거리가 많다. 
프렌치 쿼터의 메인 거리인 버본 스트리트는 가장 화려하면서도 사람을 끄는 매력을 지닌 곳이다. 
20대 젊은이들의 식지 않는 열정으로 밤마다 불야성을 이루는 곳, 반나의 여인들이 교태스런 춤솜씨로 뭇남성들을 유혹하는 모습도 이 거리에선 낯설지 않은 진풍경이다. 
연중 내내 날씨가 쾌청하고 좋아 집 없는 방랑인들이 악기 하나로 거리를 전전하며 끓어오르는 젊음을 소진하기도 하는데 이 때문에 밤거리를 혼자 나서면 가끔 위험한 일이 발생하기도 한다. 
해마다 몇명씩은 이곳에서 실종되는 어둠을 껴안은 도시지만 구석구석 진한 삶의 체취가 느껴진다. 
재즈클럽에 입장하기 위해서는 만 21세 이상임을 증명할 수 있는 신분증을 보여야 하는데 여권 혹은 국제학생증을 가지고 있으면 된다. 
입장료는 무료인 곳과 유료인 곳으로 나뉘는데 유료일 경우라 해도 2~3달러 정도로 저렴하다. 
팔레스 카페의 문을 열고 들어서자 귀청을 찢는 듯한 드럼소리와 색소폰 소리가 좁은 복도를 가득 메우고 있었다. 
7개의 각기 다른 룸에서 왁자하게 울려오는 사람들 소리는 이내 음악소리에 묻혀 토막토막 잘려지고 술과 재즈, 자욱한 담배연기에 밤만이 소리없이 깊어갔다. 
젊은 사람들의 취향에 따라 만든 디스코룸, 저렴한 가격의 식사가 제공되는 레스토랑, 게임룸, 이외에도 뮤직박스와 텔레비전이 놓인 홀이 있어 손님의 기호와 취향에 따라 색다른 공간을 차지할 수 있다. 
룸마다 연주자들이 있는 것은 물론이고 제각각의 음악들을 동시에 연주하지만 차라리 거대한 오케스트라와도 같은 조화가 그 안에 있다면 지나친 기대 때문일까. 
클럽 천장에 빽빽이 걸린 무명 연주자들의 낡은 기타만큼이나 각양각색의 인종들이 몰려드는 곳이지만 이 거리에선 피부색이나 언어, 신분을 초월한 끈끈한 유대감이 강렬한 인상으로 남는다. 
그래서 'Music is the language of New Orleans'(음악은 뉴올리언즈의 언어다) 라고 하는가. 
수많은 재즈클럽 중에서도 페터 스트리트에 위치한 팔름코트 재즈 카페와 펠즈베이션 홀, 포이드라스 거리에 있는 팻 파운틴스 등에서는 전통적인 재즈를 감상할 수 있다. 
미시시피 강변의 야경과 특별한 경험을 원하는 사람이라면 유람선을 타도 좋을 듯. 
운항 소요 시간이 3시간 남짓 걸리는 유람선의 승선 비용은 저녁 식사를 포함해 34달러. 
깔끔하고 먹음직스럽게 요리된 음식을 즐기면서 4인조 밴드의 재즈도 들을 수 있다. 
강변을 따라 꾸며진 리버월을 산책하다 문득 석양을 바라보면 한처럼 스며드는 끈끈한 재즈 선율이 그리움을 자아낸다. 
대한항공, 아시아나, 델타, 노스웨스트, 타이항공 등을 이용해 LA나 뉴욕에 도착, 뉴올리언즈로 향하는 비행기를 타면 되는데 소요시간은 19~20시간 정도. 
항공 요금은 항공사와 계절에 따라 다소 차이가 있지만 왕복 1천달러에서 1천 2백달러가 든다. 
편도 티켓일 땐 6백 40달러에서 7백 10달러 정도. 
늘 관광객이 끊이지 않는 곳이라 숙소는 많으며 비교적 깔끔하다. 
70달러에서 1백 30달러 정도면 하룻밤의 여독을 풀기에 충분하다. 
풍성한 재즈 페스티벌로 어느 때 방문해도 지루하지 않은 도시지만 특히 4월 22일부터 5월 1일까지 열리는 '뉴올리언즈 재즈 앤드 헤리티지 페스티벌'은 세계에서 가장 크고 화려한 재즈 축제로 4천명이 넘는 연주가와 스태프진, 음악전문가들이 참가를 한다. 
이때면 25만이 넘는 축제 인파가 각국에서 몰려 뉴올리언즈인들을 잠 못 들게 만든다. 
많은 음악가들을 배출하고 끼있는 사람들을 예술인으로 키워내는, 음악이 살아 숨쉬는 곳. 
비록 뉴올리언즈 특유의 톡 쏘는 허리케인 한잔이 피로 속에 녹아들지라도 여행객은 불면의 밤을 사랑할 수밖에 없을 것이다. 
'떠나는 자만이 인도를 꿈꿀 수 있다' 
독자들의 요청에 따라 3회를 더 연재했던 '인도 기행'을 이번 호로 마친다. 
이번에 소개하는 곳은 '평화로운 땅'이라는 의미의 전원도시 산티니케탄이다. 
지난 9월 말, 불륜을 소재로 한 장편소설을 쓰기 위해 다시 인도로 떠난 작가 임헌갑 씨는 "무더위에도 아랑곳없이 '인도 기행'을 아껴준 레이디경향 독자들을 사랑한다"는 말로 감사의 뜻을 전했다. 
일찍이 인도에 선각자가 있었다. 
깨달음에 굶주린 그는 히말라야의 설산을 헤매며 고행을 거듭했으나 깨달음에 이를 수 없었다. 
늙고 지친 몸으로 인도에 되돌아와 한 곳을 지나던 그는 갑작스러운 전율로 몸을 떨었다. 
깨달음을 준 땅에 그는 나무를 심기 시작했다. 
그곳이 바로 산티니케탄이었다. 
익숙해진다는 것은 사물을 이해하는 데 중요한 단서가 될 수 있다. 
까무잡잡한 이곳의 여인들이 조금씩 아름답게 보이기 시작한다. 
내 눈이 여인들에게 조금씩 익숙해져가는 때문이리라. 
기차 안 맞은편에 다소곳이 앉아 있는 여인들을 바라보면 확실히 이목구비가 빼어나게 아름답다. 
특히 그녀들의 웃음 속엔 남자의 마음을 뒤흔드는 이상한 매력이 숨어있다. 
인도의 여인들은 액세서리를 좋아한다. 
계집아이에서부터 노파에 이르기까지 모든 여자들이 액세서리를 착용한다. 
손목에 주렁주렁 여러 개의 팔찌를 착용하고 있으면서도 그것이 조금도 거추장스럽게 보이지않는다. 
화려하게 보일 뿐이다. 
걸을 때마다 소리가 나는 발찌도 마찬가지다. 
목걸이와 귀걸이와 반지도 그녀들의 아름다움을 돋보이게 할 뿐이다. 
거의가 값이 싼 모조품이지만 그런 것 따위엔 관심도 없는 듯하다. 
하긴 세상에서 목숨을 뺀다면 모조품 아닌 것이 어디 있으랴. 
진품이니 모조품이니 하는 것은 모두 허영심에서 출발하는 구별인 다음에야, 이들의 아름다움엔 진정으로 소박한 정신이 깃들어 있는 것이다. 
수데르 거리에서 만나 산타니케탄까지 나와 동행하게 된 프랑스 친구 샌디 역시 인도 여인들처럼 발찌와 팔찌를 하고 있다. 
옆좌석에 앉아있던 초로의 남자가 우리에게 슬며시 말을 걸어 온다. 
초로의 남자는 그녀의 액세서리에서 친밀감을 느낀 듯했다. 
-당신도 인도의 팔찌를 좋아하는가? 
-그렇다. 
인도의 액세서리는 사치스럽지 않아서 좋다. 
샌디는 망설이지 않고 대답한다. 
그는 샌디와 내게 이것 저것을 묻다가 명함을 건네준다. 
샤말이라는 이름의 그는 올해 59세이며, 집은 캘커타이고, 직업은 화가라고 자신을 소개한다. 
샤말과 동행인 듯한, 역시 초로의 한 남자가 자신은 음악가라며 얘기에 끼어든다. 
기후 탓인지 확실히 이들은 나이보다 늙어 보인다. 
담배를 권하자 샤말은 답례라도 하듯 내게 차이를 사서 건네준다. 
여행을 마치고 캘커타를 다시 찾게 되면 자신의 집을 방문해도 좋다며, 샤말은 사람 좋게 웃는다. 
상인을 제외한 인도인들은 대체로 외국인에게 친절하다. 
샌디는 차창 밖을 내다보면서 감탄사를 연발하고 있다. 
광활한 대지와 푸른 초원이 차창 너머로 끝없이 펼쳐지고 있다. 
기차 안에 외국인 여행자라곤 샌디와 나 둘 뿐이다. 
혹서기가 막 지났다고는 하지만 가만히 앉아있기만 해도 땀이 줄줄 흐를 정도로 아직은 더위가 지독하다. 
천장에서 돌아가고 있는 선풍기에서도 찌는 듯한 더운 바람이 불어온다. 
세 시간의 기차 여행 끝에 보이푸르역에 내리자 릭샤꾼들이 출구에서 진을 치고 손님들을 기다리고 있다. 
캘커타에선 사람이 직접 끄는 인력거가 대부분이었는데, 보이푸르엔 자전거를 이용해 한두 명씩 손님을 태우는 사이클 릭샤만 눈에 띄었다. 
그래서 인력거보다 덜 미안한 마음으로 사이클 릭샤를 탈 수 있었다. 
사람들의 마음이란 비슷한 것인지, 캘커타의 인력거는 타기가 부담스럽다는 사람들과, 그럴수록 자주 이용해서 그들의 생계를 도와야 한다는 두 가지 의견들을 많이 들을 수 있었다. 
나는 전자에 속하는 편이어서 한 번도 인력거를 이용하지 않았었다. 
아무리 그들의 생계에 도움이 된다고 하더라도 맨발로 끄는 그들의 인력거에 버티고 앉아 있기가 곤혹스러울 것 같아서였다. 
샌디와 함께 사이클 릭샤를 타고 20여 분을 달리자 타고르가 설립한 시바라티대학이 눈에 들어왔다. 
'평화로운 땅'이라는 뜻의 전원마을 산티니케탄에 세워진 대학이었다. 
타고르가 이 땅에 자신이 꿈꾸던 이상향인 대학을 설립하자 국내와 국외에서 많은 학생들이 몰려와 공부를 하기 시작했다. 
물론 한국인 유학생도 10여 명 이 대학에서 수학하고 있었다. 
우선 나는 숙소를 정한 다음 샌디와 구면이라는 영국인 유학생 저스틴의 집을 방문했다. 
그는 회화를 공부하고 있는데 서구의 합리주의와 한국적 정감을 함께 지닌 보기드문 유럽인이었다. 
이야기를 들어보니 그가 한국인의 정서에 공감하게 된 사연이 있었다. 
-얼마 전 방학을 이용해 인도를 여행하다가 불운하게도 나는 간염을 앓게 되었다. 
그래서 여행을 포기하고 산티니케탄으로 돌아왔다. 
집으로 돌아가고 싶었지만 영국은 너무 멀리에 있었고 체력도 한계에 달해 있었다. 
그때 한국인 유학생 유진씨부부가 나를 극진히 간호해 주었다. 
전염이 되지 않는 종류의 간염이었지만, 내 나라인 영국 학생들도 발길을 끊는데 유진씨부부는 내가 완쾌될 때까지 날마다 손수 식사를 만들어서 가져다주었다. 
그래서 나는 병을 털고 건강을 회복할 수 있었다. 
그 후 나는 한국과 동양 정서에 관심을 갖게 되었다. 
나는 저스틴의 고독한 투병 이야기를 들으며 뭉클한 감동을 받았다. 
그리고 어디에 살든 인정을 잃지 않고 살아가는 한국인들에게 감사를 느꼈다. 
공교롭게도 오늘은 우리 명절인 추석이어서 유진씨 집에서 저녁 모임이 있다고 했다. 
우리의 최대 명절을 그냥 보낼 수 없다는 누군가의 발상으로 마련된 자리였다. 
그들은 나도 모임에 초대해 주었다. 
모임은 일곱 시쯤에 시작되었다. 
추석이라지만 한국인만 초대된 것은 아니었다. 
산티니케탄에서 공부를 하고 있는 유진씨와 성희씨 부부를 중심으로 종세씨, 인숙씨, 경희씨, 정희씨 등 정다운 이름들과 나하고 동행했던 샌디, 저스틴, 태국에서 공부하러 온 솜과 농, 그리고 중국계 할머니 학생에 이르기까지 많은 사람들이 참석했다. 
한국인 유학생들은 각자 우리 음식을 한두 가지씩 만들어서 유진씨 집으로 가지고 왔다. 
김치와 미역은 물론, 온갖 나물들까지 마련된 성대한 식탁이 차려졌다. 
덕분에 나는 상상도 하지 못했던 인도에서의 호식을 맛볼 수 있었다. 
식사를 마치고 덕담을 겸한 술자리를 벌이고 있는데 갑자기 밖에서 부드럽고 장중한 연주 소리가 들려왔다. 
그 소리는 점점 가까워졌다. 
이윽고 길게 수염을 기른 소리의 주인공이 악기를 불면서 방으로 들어서자 박수와 환호성이 터졌다. 
인도 음악을 전공하고 있는 독일 유학생 우베였다. 
우베는 방에 들어 와서도 게리두라는 이름의 악기를 계속 불었다. 
1미터가 넘는 길고 굵은 대나무를 뚫어서 만든 관악기였다. 
마치 사제와도 같은 우베의 진지한 연주는 순식간에 좌중을 압도했다. 
설명을 들으니 게리두는 밤의 캄캄한 대지 위로 만월을 끌어올리는 달맞이 의식에 사용되는 악기라고 했다. 
떠오르기 시작한 만월을, 부드럽고 긴 울림을 통해 조금씩 자아의 중심으로 끌어들인다는 거였다. 
그래서인지 소리는 더욱 장중하고 엄숙한 분위기를 자아내고 있었다. 
이 연주는 만월이 보다 높이 떠올라 대지를 비출 때까지 오랫동안 진행되었다. 
이어 사람들은 저마다 악기를 하나씩 손에 들고 노래를 부르며 춤을 추었다. 
추석 명절에 어울리는 흥겨운 밤이었다. 
우베는 매월 보름날이면 자신의 집으로 노래와 춤을 좋아하는 친구들을 초청해 밤을 새워 이 의식을 거행한다고 했다. 
그러나 오늘은 우리 명절과 날짜가 겹쳐 유진씨의 집으로 오게 된 것이다. 
비록 하루를 연기하게 되었지만, 내일 밤엔 자신의 집에서 달맞이 축제가 열린다면서 우베는 기꺼이 나도 초대해 주었다. 
인도에서는 아무리 기억력이 뛰어난 사람이라도 건망증에 쉽게 감염된다. 
무더위 때문이다. 
식당에 가방을 두고 나오는가 하면, 남의 집을 방문했다가 시계를 풀어놓고 돌아오기도 한다. 
오렌지를 산 후 값을 지불하지 않아 무안을 당하기도 하고, 거스름돈 받는 걸 까맣게 잊기도 한다. 
땀을 씻기 위해 손수건을 꺼내려고 가방을 열었다가 볼펜을 꺼내기도 한다. 
사람의 이름을 잘 잊어버리는 것도 마찬가지다. 
그러나 이것을 너무 심각하게 받아들일 필요는 없다. 
그랬다가는 아무 일도 해 내지 못한다. 
이곳에 살기 위해서는 어쩔 수 없이 건망증에도 적당히 익숙해져야 한다. 
우베의 집에서 열리는 달맞이 파티에 갔다가 웃옷을 벗어 두고 돌아온 것도 무더위 때문이었다. 
숙소로 돌아와 양치질을 하다가 나는 그 사실을 깨달을 수 있었다. 
그러나 나는 아무런 걱정 없이 잠이 들었다. 
아침에 일어나니 창틀에 내 웃옷이 끼워져 있었다. 
누군가가 우베의 집에서 밤을 새우고 돌아가다가 가져다 놓았으리라. 
오후엔 종세씨의 자전거를 타고 작은 시골 마을을 방문했다. 
아름다운 전원마을이었다. 
마을 입구에서 놀고 있던 맨발의 꼬마들이 '따다'라고 환호성을 지르며 자전거 뒤로 따라붙었다. 
'안녕'이라는 이들 식의 인사였다. 
꼬마들에게 '바이크'라는 별명으로 통하는 종세씨는 이들과 오랜 친구였다. 
아이들을 뒤로하고 우리는 간판도 없는 허름한 주막으로 들어갔다. 
간판 대신 담벼락에 구소련기가 조악하게 그려져 있었다. 
이곳에선 흔히 접하는 풍경이었다. 
대부분의 사람들은 그림의 의미도 모르고 있는 것 같았다. 
주막 안엔 대낮부터 술에 취한 몇몇 술꾼들이 눈이 충혈된 채 앉아 있었다. 
테이블도 없이 마당에 거적때기 몇 장만 깔아 놓은 술집이다. 
앉기를 권하는 술꾼들에게 종세씨가 그들 말로 인사를 건넸다. 
술을 좋아해 혼자서 종종 이 집을 찾는 종세씨와 구면인 모양이었다. 
조금만 시골로 들어가도 영어가 전혀 통하지 않아, 나는 종세씨의 도움을 받거나 손짓 발짓으로 이야기를 나누는 수밖에 없었다. 
그런데도 의사 소통이 크게 어렵지 않았다. 
이들의 음주 습관은 우리와 달리 매우 조용한 편이었다. 
물론 술에 취하면 누구나 비슷하겠지만, 이들에겐 그 정도까지 마실 돈이 없는지도 몰랐다. 
눈을 껌벅거리거나 게슴츠레 웃으며 술을 권하는 게 고작이었다. 
쌀로 빚은 막걸리는 의외로 맛이 좋았다. 
그러나 우리 술처럼 오랜 기간 발효를 시키는 게 아니라 끓여서 만들기 때문에 막걸리에 군둥내가 났다. 
게다가 술이 따뜻해서 취기가 쉽게 오르긴 했지만 깨는 시간도 빨랐다. 
알코올의 함유량이 적은 탓이었다. 
종세씨가 이곳 막걸리의 특성을 설명하다가 내게 겁을 주었다. 
-얘네들 술은 조심해서 마셔야 합니다. 
제조 과정에서 간혹 실수로 다른 약품을 넣기 때문에 잔칫집에서 술을 얻어 마시고 죽는 일도 있습니다. 
그런 일들이 종종 신문에 보도되기도 합니다. 
소주는 특히 그래요. 
-그러면 종세 아우는 술을 마실 때마다 목숨을 거는 심정이겠네요. 
-약간 께름칙하긴 하지만 마시지 않을 도리가 있나요. 
으허허! 
-나 역시 마찬가집니다. 
사람이 아무나 죽나요? 
목숨이라는 게 얼마나 질긴 것인데요. 
나는 호주가인 종세씨의 수염에 허옇게 달라붙은 막걸리 자국을 쳐다보며 그의 웃음을 흉내냈다. 
그리고 술잔을 비우며 갑자기 떠오른 한 여인의 죽음을 털어 냈다. 
-얘길 들으니 무슨 사연이 있는 것 같네요. 
그냥 술이나 마시고 싶으시죠? 
종세씨에겐 사람을 편안하게 만들어 주는 무엇이 있었다. 
나는 고개를 끄덕였다. 
우리는 순식간에 두 통의 막걸리를 비웠다. 
돌아오는 길엔 미리 준비했던 물통에 막걸리를 가득 받아가지고 오다가 저무는 벌판에 앉아 그것을 모두 마셨다. 
다시 하루가 저물고 있었다. 
숙소에 돌아와서야 나흘 전, 인도의 중부 지역에 큰 지진이 있었다는 사실을 신문을 보고 알았다. 
그 지역의 모든 철도가 마비되고 사상자도 5만여 명이 넘는다는. 
중태에 빠진 사람들을 합친다면 희생자는 더 늘어나리라는 전망이었다. 
불과 두 달 전에도 큰 홍수가 있어 엄청난 사람이 죽었는데 이번엔 지진이었다. 
워낙 나라가 크고 인구가 많다 보니 불행한 사건도 많은 모양이었다. 
이러한 재앙 앞에서도 학생들의 조용한 모금 운동을 제외한다면 사람들 표정엔 변화가 없다. 
그것은 무관심이 아니라 그저 묵묵히 받아들이는 듯한 태도들이었다. 
산티니케탄으로 오던 날, 캘커타의 하우라 역에 죽어 있던 한 걸인의 주검을 바라보는 행인들의 모습도 그랬었다. 
이들은 죽음을 곁에 두고도 크게 두려워하지 않는 것 같았다. 
실비아는 이곳 산티니케탄에 적을 둔 여학생이다. 
자전거 위의 그녀 허리는 꼿꼿하고도 아름다웠다. 
고빠이 강 건너 드넓은 초원에 우뚝 선 반야나무 그늘 아래서 그녀는 내게 다가오라, 다가오라고 유혹했다. 
어쩌면 그녀를 유혹한 것은 나의 외로움이었는지도 모른다. 
며칠 전 초저녁, 갑자기 그녀가 내게로 다가왔다. 
어둑한 길을 혼자서 자전거를 타고 오던 그녀는 우뚝 멈추더니 안장에 엉덩이를 얹은 채 말했다. 
-당신은 부디스트인가? 
아마도 내가 입고 있던 개량 한복인 '우리 옷'이 나를 스님으로 보이게 만들었던 모양이었다. 
나는 고개를 흔들며 반문했다. 
-그렇게 묻는 당신은 부디스트인가? 
그녀는 수긍도 부정도 하지 않았다. 
한쪽 다리를 땅에 내려놓고 자전거 위에 꼿꼿하게 허리를 펴고 있는 그녀에게 나는 이끌리듯 말했다. 
-나는 한국에서 왔다. 
나의 반은 부디스트가 맞다. 
내 어머니가 부디스트이기 때문이다. 
그러나 나머지 반 속에는 모든 신들이 살고 있다. 
세상에 신은 많다. 
그렇지만 마지막엔 모두 한 길에서 만나게 되는 게 아닌가. 
부디스트니 크리스천이니 하는 구별은 내겐 의미가 없다. 
그녀는 보일 듯 말 듯 살짝 웃었을 뿐 아무런 대꾸도 하지 않았다. 
나는 계속했다. 
-내가 입고 있는 바지 주머니엔 분명 부처가 들어 있다. 
이쪽 주머니엔 예수도 들어 있다. 
그리고 나는 인도를 여행하는 동안 웃옷 주머니에도 이 땅의 많은 신들을 집어넣을 것이다. 
그래서 이 옷을 입고 있는 동안엔 옷 자체가 나를 지켜 주는 신이지만, 이것을 버리는 순간엔 그저 낡은 의상으로 돌아갈 뿐이다. 
그녀는 고개를 갸웃거리다가 친구의 생일 파티에 참석해야 한다며 가던 길을 재촉했다. 
그녀의 뒷모습 역시 꼿꼿하고도 아름다웠다. 
그리고 다음날 우리는 우연히 다시 만났다. 
그녀가 바로 32세의 젊은 나이로 자살한, '에어리얼'이라는 유고시집을 남긴, 전설적인 여류 시인과 같은 이름을 가진 실비아였다. 
우리는 자전거를 타고 벵갈어를 사용하는 원주민의 마을을 몇 개 지나 반야나무 그늘로 산책을 나갔다. 
실비아는 내게 이곳 원주민들의 사랑과 결혼과 장례에 대해 얘기해 주었다. 
조금씩 풍습이 다르긴 하지만 우리가 지나온 마을은 연애가 자유로운 곳도 있으며, 그것이 알려질 경우 마을 어른들이 의논해 결혼을 시킨다는, 게다가 나중에 이혼을 하더라도 크게 흉이 되지 않는다는 거였다. 
그러나 조금 떨어진 마을에선 얼마 전, 처녀 총각이 금지된 사랑을 하다가 야반도주를 했으나, 마을 사람들에게 잡혀 와 산 채로 화형을 당했다는 끔찍한 얘기도 들려 주었다. 
아직도 인도의 곳곳에선 이처럼 알 수 없는 일들이 벌어지고 있다며 실비아는 덤덤하게 웃었다. 
돌아오는 길에 나는 실비아에게 다시 만나길 청했지만 그녀는 냉정하게 거절했다. 
실비아는 자전거를 타고 곧장 어둠 속으로 사라졌다. 
도무지 알 수 없는 여자였다. 
그리고 어제 저녁, 실비아가 내 숙소로 찾아왔다. 
저녁 식사에 초대하고 싶다는 게 그녀의 방문 목적이었다. 
나는 낮술에 얼큰히 취해있던 상태로 그녀의 집을 찾았다. 
우리는 서로의 자존심을 상처내는 일에 열중했다. 
실비아는 극심한 자기 모순에 시달리면서도 뜨거운 열정을 지닌 여인이었다. 
나는 자기 모순을 방치하지 못하는 그녀의 고통과 삶에 대한 열정을 이해할 수 있었다. 
그것은 소중한 것이었다. 
그러나 우리의 대화는 밤이 깊도록 계속 겉돌기만 했다. 
간신히 중심을 잡았는가 싶으면 다시 멀리 달아나기도 했다. 
나는 지난 밤, 그녀를 위해 썼던 시를 침실 벽에 붙여 주었다. 
당신에 관한 글이라는 말과 함께 그것을 사랑해 주라는 말도 덧붙였다. 
그리고 대학 안의 타고르 박물관에서 만났던, 덧니가 몹시 인상적인 까무잡잡한 피부의 인도 처녀를 떠올리며 잠자리에 들었다. 
이른 새벽, 대문까지 나를 배웅하던 그녀가 포옹을 풀고 나직하게 말했다. 
-당신을 처음 본 순간, 우리가 이렇게 되리라는 걸 나는 이미 예감할 수 있었다. 
그래서 두려웠다. 
저녁엔 학교 극장에서 인도 음대생들의 고전무용극 발표회가 있었다. 
춤과 노래와 연주를 곁들인 오페라 형식의 공연이었다. 
타고르의 작품과 인도의 역사를 재구성한 것 같았다. 
비시바라티 대학은 타고르가 꿈꾸던 이상향답게 문화 행사가 자주 열리는 모양이었다. 
이들은 음대생이면서도 특정한 분야가 아닌 예술의 모든 장르에 탁월한 재능을 지니고 있었다. 
음악과 춤과 축제가 생활화된 이들의 독특한 문화 때문이리라. 
심지어 구두닦이 소년도 한가한 시간엔 타블라를 연주하듯 구두통을 손가락으로 두들기며 노래를 부른다. 
누구나 그것을 보면 훌륭한 솜씨임을 알 수 있다. 
일찍이 인도에 한 선각자가 있었다. 
그의 눈빛은 총기로 빛났고, 늘 깨달음에 대한 갈망으로 굶주려 있었다. 
그는 히말라야로 가서 설산을 헤매며 명상과 고행을 거듭했으나 깨달음에 이를 수 없었다. 
그는 늙고 지친 몸으로 돌아왔다. 
그리고 역시 늙고 지친 친구의 집을 방문하기 위해 산티니케탄을 지나게 되었다. 
당시엔 황무지에 불과했던 이곳에서 걸음을 멈춘 그는 갑작스러운 전율로 몸을 떨었다. 
온 생애를 바쳐 그렇게도 열망하던 깨달음을 여기 산티니케탄에서 얻은 것이다. 
그는 전재산을 털어 황무지에 흙을 덮고 나무를 심기 시작했다. 
그가 죽은 후 이 작업은 아들에게까지 이어졌다. 
드디어 석가모니, 간디와 함께 인도의 3대 성자 가운데 한 사람인 그의 손자 타고르가 이 위업을 완성했다. 
타고르는 가산과 노벨문학상으로 받은 상금을 합쳐 산티니케탄에 선대로부터 꿈꿔 오던 이상향으로서의 대학을 세웠다. 
타고르의 설립 이념은 명료하고도 큰 뜻을 담고 있었다. 
-모든 새들이 이 땅에 와서 노래하게 하리라, 샨티 샨티. 
특별한 목적이 있다면 모를까, 해외여행 갔을 때 늘 달력이나 책에서 보던 관광지만 찾아다니는 것은 추억 만들기와 거리가 있다. 
여행 코스를 완전 무시하자는 말은 아니지만, 때로는 대열의 가시권 안에서의 이탈도 짜릿한 맛을 느끼게 한다. 
저런 숭한 것이 다 있나. 
코펜하겐의 거리를 지나다 보면 묘한 버스 광고를 만날 수 있다. 
남녀가 한몸되어 섹스를 즐기는 장면을 노골적으로 보여주고 있는 노란색 버스. 
그곳 시민들은 그런 광고에 결코 자극받지 않는다. 
눈 커지는 사람들은 관광객들 뿐. 
뿐만 아니다. 
코펜하겐 중앙역 뒤에 위치한 2급 호텔 거리에 가면, '포르노 숍'이라는 간판을 내건 가게에서 섹스 잡지, 마스터베이션을 할때 사용하는 각종 도구들과 포르노 테이프를 버젓이 판매하고 있으며 직접 필름을 상영하는 곳도 있다. 
더욱 놀라운 것은, 코펜하겐의 중심가에 위치한 '뮤즘 에로티카'라는 섹스 박물관. 
이 박물관은 코펜하겐 시민은 물론 외국 관광객들의 발길이 끊임없이 이어지는 곳이기도 하다. 
우리가 가보지 않고도 어떻게 생겼는지를 확실히 알고 있는 인어상 근처를 걷다보면, 뮤즘 에로티카에서 나온 직원이 팸플릿을 배포하는 장면을 쉽게 볼 수 있다. 
특히 여자들에게 집중적으로 나눠주고 있는데, 그 이유는 직접 그곳을 방문해 보면 알 수 있다. 
우리 돈으로 1만원 정도의 입장료를 내야 하는 이곳엔 거대한 밀랍 남근이 홀 입구에 솟아 있고, 에로티시즘의 텍스트가 될 만한 자료와 사진들을 그리스 시대부터 현재까지 시대별로 전시해 놓고 있다. 
그런데 그림과 전시물들을 대충 보더라도, 이곳의 전시 개념이 남자보다는 여자를 중심으로 해 놓은 것을 느낄 수 있다. 
섹스의 주체는 역시 여자였고, 그동안 쓸데없이 왜곡되어 왔던 것일까? 
때로 보기 민망한 전시물들도 많지만, 섹스에 대한 역사와 풍속이 이 정도로 공개되어 있다면, 적어도 정신병자가 아니고서는 성범죄라는 게 일어나지 않을 것이라는 생각도 든다. 
그럭저럭 구경해도 한 시간쯤 걸리는 전시장의 맨 마지막 코스는 멀티포르노 비디오 상영실. 
포르노 비디오라는 말 말고는 달리 표현할 길이 없다. 
5백여 개의 화면에서는 각기 다른 그림들이 복잡하게 상영되고 있다. 
그리고 그곳을 나오면, 벌거벗기운 채 쇠사슬로 몸이 묶여서 여자 앞에 무릎 꿇고 있는 남자의 모습이 밀랍인형으로 제작되어 있다. 
그것을 보는 여자 관객들의 입가엔 묘한 웃음이 드러나기도. 
포르노 숍, 뮤즘 에로티카 말고도 코펜하겐엔 섹스를 테마로 한 공간이 많다. 
그들은 섹스를 밀폐된 공간이나 뒷골목으로 밀어내지 않는 것이 분명하다. 
공원 잔디에서 남녀가 진하게 키스를 하고, 여자가 남자 위에 올라가 페팅을 하는 장면을 봐도 그들은 아무런 감각을 느끼지 못하는 것 같다. 
우리가 여자와 남자가 악수하는 게 구경거리가 되지 않는 것과 똑같다. 
코펜하겐 사람들은 또한 음악을 실내에 집어넣지도 않았다. 
코펜하겐 왕궁 근처에는 어시장이 있다. 
그곳에는 노천 카페가 줄을 서 있는데, 집시로 보이는 밴드가 집집이 돌아다니며 낭만적인 음악을 연주하고 있다. 
기타, 콘트라베이스, 아코디언, 색소폰 소리의 조화가 기막히다. 
그들이 자유롭게 연주하고, 술 손님이 던져주는 동전으로 수입을 얻는 게 허용되는 이유는 오로지 그들의 실력이다. 
그들은 거리에서 연주를 해서 먹고 사는 것에 대해 전혀 부끄러워하지 않는다. 
뮤즘 에로티카가 있는 쾌뱅하 24번지 거리에는 또 하나의 유명한 재즈바가 있다. 
'롱 존(Long John)'이라는 술집이 그곳이다. 
코펜하겐 사람들은 술집에서 결코 술을 즐기지 않는다. 
우리나라 여자들처럼 분위기를 즐기고 있다. 
서너 시간 놀면서 그들이 마시는 술은 기껏해야 맥주 1천cc? 
춤추고 박수치고 떠들면서 놀다가 시간 되면 집으로 돌아간다. 
물론 그들 가운데도 한번 마셨다 하면 끝장을 봐야 하는 사람들도 많겠지만. 
어쨌든 '롱 존'에는 1959년에 조직된 '재즈맨'이라는 5인조밴드가 있다. 
멤버 모두가 할아버지 할머니다. 
트럼펫, 트럼본, 클라리넷, 피아노, 수자폰. 
이들은 전형적인 유럽식 재즈를 정열적이고 유쾌하게 연주하고 있다. 
이 집에 40대 이상의 손님들이 많은 이유는 그 음악, 술맛, 분위기가 딱 40~50~60대 용이기 때문이란다. 
그런 거 보면 우리나라 중년들은 참 뻑뻑하게 살고 있는 게 분명하다. 
감자국집 아니면 룸살롱이니. 
코펜하겐의 색깔은 노랑. 
또는 골드. 
왜냐하면 에로티시즘으로 표현 되는 옐로가 거리에 당당히 나와있고, 그 어느 나라 맥주보다 맛좋은 맥주의 색깔 역시 노랗지 않은가. 
그리고 그들 자유로운 인생의 깃발은 노란색으로 표현되는 게 옳다. 
참고로 말하면, 덴마크 국기는 빨간 바탕에 회색 십자가가 누워있는 모양이다. 
용궁 구경 해본 사람 있어요? 
손 들어봐요!! 
용궁? 
미친 놈 아냐! 
용궁을 어떻게 구경해? 
그런데 일본에 가면 용궁관광이 있어요. 
사실 알고 보면 아무것도 아닌 거야. 
우리나라에서도 흔히 볼 수 있는 건데 바닷가를 지나가다 보면 육지랑 약 1km 정도 떨어진 곳에 사람 30명 정도 올라설 수 있는 바위들이 있잖아. 
바로 그런 곳에다가 용궁이라고 자기네들이 이름을 지어놓고 열댓평 되는 평범한 바위에다가 우리나라 학생들이 학예회 때 '별주부전'이라는 것을 할 때 사용하는 임금옷에다가 사람 모양에 얼굴만 물고기 모양을 한 대신들이 몇명 사람 크기로 서 있는 거야. 
그리고 배를 타고 가서 그 바위에 내려서 그 인형 같은 것들이랑 사진을 찍고 오는 거야. 
그게 용궁관광의 끝이야. 
배 타고 내려서 사진 찍고 다시 오는 데 15분에서 약 20분 정도 걸려. 
그런데 거기에 완벽한 주차장 시설에 화장실에 각종 식당들이 즐비한 거야. 
정말 웃기는 거야. 
대신 배 한대가 왔다갔다 하는데 옛날옷 입고 기다리는 시간이 한두어 시간이 걸리는 거야. 
그런 거지 같은 것도 관광코스라고 데려가는 거야. 
대만에 가면 말이야, 장개석 총통을 기념하는 곳에서 보초근무를 서는 군인이 근무중에는 꼼짝 않고 서 있어요. 
눈 한번 깜빡거리지 않고. 
이게 또 구경거리예요. 
또 하나, 다른 동료들과 근무교대를 하는데 상당히 복잡하게 근무교대를 하는 거야. 
총을 들고 있다가 옆으로 두어 걸음 움직이고 총으로 바닥을 두어 번 치고…… 그래서 말인데 나는 이런 것들이 다 아이디어구나. 
이런 걸 보러 사람들이 몰리고 있구나! 
그렇다면 나도 아이디어를 하나 낼게. 
오래 전부터 생각해본 건데 파고다공원을 우리 국민들에게만 독립운동을 했던 곳이다, 그렇게 알리지 말고 말이야, 세계적인 관광지로 만드는 거야. 
내 아이디어는 이런 거야. 
매일 정오가 되면 한사람이 팔각정에 올라가서 독립선언문을 낭독하는 거야. 
그리고 독립선언문 낭독이 끝나면 파고다공원안에 있던 사람 모두가 커다란 소리로 만세 삼창을 하는 거야. 
또 독립선언문을 낭독하는 사람을 한사람으로 정할 것이 아니라 자진해서 하겠다는 사람들의 신청을 받아서 순서대로 시키는 거야. 
우리나라 사람들 애국심이 남달라서 너도나도 독립선언문 낭독하겠다고 난리가 날 거야. 
그리고 관광객들은 차를 종묘앞 주차장에 주차시키고 종묘로 먼저 들어가서 우리나라 임금님에게 절을 한번 시킨 뒤에 파고다공원으로 데려가는 거야. 
왜 이런 일이 일어났는지를 가이드들은 설명해주면서 우리나라 역사를 자연스럽게 이야기해주는 거야. 
그런 다음 길 건너 세운상가에 가서 가전제품 쇼핑을 시키면 어떨까? 
아니면 관광객들에게 우리나라 태극기를 하나씩 나눠준 다음에 만세 삼창 할 때 같이 만세를 시키면 어떨까? 
어때? 
훌륭한 관광코스 개발 아니냐구……. 
영화에서 보던 바다낚시를 갔었어. 
지난 달에 못했던 사이판 이야기 후편이야. 
우리 일행은 어느 가이드 아주머니에게 부탁을 해 초고추장에 진로소주를 준비하여 한번도 해본 적이 없는 바다낚시를 떠났어. 
따로 낚시를 바다에 집어넣는 것이 아니고 가짜 미끼를 달아맨 두개의 낚시를 매달고 그냥 달리는 거야. 
선장의 경험에 의해서 고기가 있다고 생각되는 곳으로 4시간을 달렸어. 
하늘을 바라보면서 갈매기가 나는 곳으로 무작정 달리는 거야. 
그러다가 식성이 좋거나 굶주린 고기가 가짜 미끼를 물기를 기다리면서 바다를 달리는 맛이란 정말 상쾌하기 그지없었어. 
그리고 말로만 듣던 날치라는 고기가 나는 것을 직접 눈으로 보았어. 
참치가 바다위로 튀어오르는 모습을 볼 땐 정말 내가 이 세상 사람이 아닌 것 같은 착각에 빠지기도 했어. 
우리가 서울에서 일하고 있는 시간에도, 밀리는 차 안에서 짜증을 부리고 있는 시간에도, 덥다고 짜증을 부리는 시간에도, 바람맞은 다방 앞에서 투덜거리고 있을 때에도, 참치는 바다로 튀어오르고 날치는 바다를 날고 있었던 거야. 
영숙아! 
어쨌든 3시간쯤 지나서 우리는 기다리다 지친 동백아가씨, 아줌마들이 되어 초고추장에 고추와 당근을 안주로 하여 소주만 축내다가 빈 손으로 돌아왔어. 
애매하게 당근 많이 먹는 사람만 욕해가면서…… 소주는 안 마시고 당근만 먹냐? 
넌 소주를 왜 안 마시냐? 
나는 벌써 다섯잔짼데…… 투덜대면서 고기 못 잡은 화풀이를 서로가 서로에게 적당히 해가면서. 
결국 3시간 동안 우리 일행은 한 마리도 못 잡았어. 
무진장 열받았었어. 
돈이 한두푼도 아니고 말이야. 
더 열받는 것은 우리를 소개해준 그 가이드가 하는 말이야. 
원래 낮에는 고기가 잘 안 잡힌다는 거야. 
아침 일찍이거나 초저녁에 나가야 된다는 거야. 
그러면 먼저 말해주든지 해야 되는 거 아닌가? 
나중에 한다는 소리가 낮에 나가서 잡아오는 사람도 있긴 있다나? 
고기를 못 잡은 나는 열받아서 한국에 오자마자 낚시를 가기로 마음을 먹었지. 
속초엘 갔어. 
양양에 진미령의 친척집이 있어. 
거기서 하루 자고 우리 일행 열명은 아침부터 일찍 서둘러서 바다낚시 나갈 준비를 했지. 
그런데 파도가 너무 쳐서 오늘은 배가 안 뜬다는 거야. 
참 엿같더군! 
나랑 물고기랑은 인연이 안 닿는 모양이야. 
그래서 쓸데없는 결심을 또 하나 했지. 
앞으론 절대로 낚시는 안한다. 
사실 말이 났으니 말인데 과자를 누가 줄려고 입 근처까지 주다가 먹을려고 입을 내밀면 낼름 자기가 먹으면 무지무지하게 화가 나잖아. 
마찬가지로 고기가 먹어보겠다고 미끼를 무는 순간 홱- 낚아채는 낚시!!! 
고기 입장에선 얼마나 열받는 일이겠어? 
국민학교 6학년 때일 것이다. 
누상동에 살 땐데 동네 입구에서 떡볶이를 사먹은 적이 있었다. 
나이드신 분들은 기억하리라. 
그때의 떡볶이는 지금처럼 고추장 색깔이 뻘건 게 아니라 간장으로 만든 떡볶이였다는 것을. 
그때 그 떡볶이가 얼마나 맛이 있었던지 그 소년은 결심을 한다. 
돈만 생기면 나는 다른 것은 안 사먹고 죽을 때까지 떡볶이만 사먹을 테야…… 
그러나 그것은 금방 안 지켜졌다. 
그리고 중학교 때 어떻게 생긴 건진 잘 모르겠는데 진으로 된 청와이셔츠를 입게 됐다. 
그때 생각에 너무 잘 어울린다는 것을 스스로 깨닫고 그 소년은 다시 결심을 한다. 
나는 평생 진으로 된 청와이셔츠만 입고 살겠다고…… 
그러나 그것도 언제부터인가 꽝이 되고 만다. 
그 소년은 자라서 어느새 대학생이 되었다. 
대학생이 된 그 소년은 어느날 한 다방에서 이런 사건을 목격하게 된다. 
어린 다방레지가 쟁반에 커피 몇 잔을 받쳐들고 손님 테이블로 가는 도중이었는데 어느 아저씨가(소년의 아버지뻘쯤 되는 나이의 아저씨)가 그 다방레지의 엉덩이를 예고도 없이 만진 것이다. 
어린 다방 레지는 깜짝 놀라 들고 가던 쟁반을 놓치고 커피잔은 공교롭게도 엉덩이를 만진 아저씨의 옷에 떨어져 커피가 바지를 적셨다. 
이 아저씨는 성질을 버럭버럭 내면서 그 어린 레지를 마구 야단치는 것이었다. 
자기가 엉덩이를 만진 것은 시치미를 뗀 채…… 
"야 이년아! 
눈은 엇다 두고 다니는 거야. 
야 커피 한잔 제대로 못 나르면서 무슨 레지야 레지!" 
그걸 본 그 소년이 바로 나였는데 나는 쫓아가서 아구통을 돌리고 싶었지만 그러지도 못하고 '나쁜 자식이'란 말만 속으로 하고 말았다. 
어린 레지는 쩔쩔매면서, 사과를 해가면서 연신 행주로 아저씨의 바지를 닦아주는 것이었다. 
그날 밤 그 소년은 그때 아구통 한번 못돌린 걸 후회하고 자책하면서 또 하나의 결심을 하게 된다. 
나는 나이먹어서 절대로 저렇게는 늙지 않겠다고. 
그것은 지금까지 잘 지켜지고 있다. 
그런데 내 나이 또래의 남자들이 십수년 전에 그 아저씨가 했던 행동을 그대로 하고 있지 않은가 말이다. 
정말 미치겠더군. 
지나가는 아가씨마다 "야 이년아, 물 좀 가져와" "야 이년아, 니가 마담이야" "야 이년아, 니네 사장 오라구 해" "넌 언제 온 년이야?" 
하는 거야. 
에이! 
씨팔 먹구 사는 게 뭔지, 이런 거 한번 생각해 봐라. 
길거리를 지나가다가 스물서너 살 된 여자에게 "야 이년아, 일루 와봐, 저기 담배 가게에 가서 담배 하나 사다줄래"라고 했다면 어떻게 될까? 
밖에 나가서 그러지도 못하는 자식들이 손님이라는 걸루 그 지랄들이니 참! 
외국물 좀 먹었으면 고쳐질 만도 한데. 
그런 거지 같은 습관은 사라지질 않으니 참 한심해. 
내가 나이를 먹고도 아구통을 못 돌리고 왔으니 말이야. 
비겁하게…… 
우리는 이번 여행에서 많은 것을 보았어. 
다정스런 연인, 신혼부부, 나이든 아저씨와 아줌마의 여행 그리고 어린아이를 유모차에 싣고 다니던 어느 부부. 
관광객이 여행일정을 며칠 더 늘리자고 하니까 호텔비를 바가지 씌우는 광경, 여행객이 올 것에 대비해 아무 이름으로나 방을 예약해서 아무 방이나 순서대로 나누어주는 통에 자신의 일행이면서 이름만 알아서는 절대로 일행의 방을 찾을 수 없던 현지 여행사 직원들의 횡포, 동굴비치에서 딸 같은 여자랑 데이트를 하러 온 어느 아저씨…… 
바닷가재를 늦은 시간에 나가서 우리들에게 줄려고 어렵게 사왔는데 삶아서 먹을려고 보니 바닷가재가 시커멓게 상해서 먹을 수 없게 되어 미안해 어쩔 줄 몰라 하는 한소장에게 "바닷가재들도 선탠하는 모양이야. 
다음에 올 땐 선탠하러 가기 전에 사오든지 잡아와" 하니 싱긋이 웃던 한소장. 
바닷가에서 갈비를 먹는데 달려들던 무공해 파리들(이 말이 틀린 말인지 아닌지 모르겠지만). 
여행사 직원이라면 무조건 깎아주던 모든 상점들. 
금방 비행장에 나와 있던 가이드가 배 타는 데 나와서 표를 받고 그 다음날은 바나나 보트 타는 데 나와 있길래 "육해공군 다 관계하시네요" 했더니 여자가이드 경비행기를 운전하던 80이 다된 노인 조종사는 "이렇게 먹구 살기가 힘들어요" 한다. 
정말이지 사는 건 힘들다. 
서울로 날아오기 전 호텔방에서 "피곤해, 피곤해. 
이번 여행은 정말 강행군이었어. 
피곤해, 정말 피곤해" 하던 여자들. 
그러나 "쇼핑을 할려면 지금이 마지막이야. 
일어나" 하는 소리에 벌떡 일어나던 일행 중의 여자들…… 
그래서 우리는 그 쇼핑이름을 부쳤다. 
막판 뒤집기 쇼핑이라고…… 
늦은 나이에 산과 사랑에 빠져 헤어나지 못할 열병을 앓는 사나이가 있다. 
두 번이나 벼락을 맞고는 더 건강해졌다는 괴짜이기도 하다. 
산에서 살던 그는 결국 산과 관련된 직업을 갖는 행복을 누리고 있다. 
매력적인 남자다. 
동안. 
서른 일곱이라는 게 도저히 믿어지지 않는다. 
맵시. 
그는 암벽을 탈 때 웃통을 벗고 탄다. 
걸리적거리는 게 있으면 실수하기 쉽기 때문이란다. 
그런데, 온몸에 군살이라고는 찾아볼 수가 없다. 
허리도 미끈, 종아리가 살찐 학다리 같이 보인다. 
그는 치밀하다. 
등반은 과학이라고 그는 말한다. 
처음부터 끝까지 치밀한 계획을 세우고, 그대로 실천한다. 
그래서 근 20년을 산을 오르며 살면서도 큰 사고 없이 지낼 수 있었다. 
"워킹(그냥 걸어서 산에 다니는 행위)은 고등학교 때부터 시작했어요. 
오대산이 처녀 등산지였죠. 
1천미터 이상 되는 산에 올랐던 것은 일곱 살 때였습니다. 
그때 저희 가족 모두가 속리산 문장대에 올라갔었죠. 
그리고 대학에 입학하고 나서 본격적으로 산에 돌아다니기 시작했습니다. 
지리산, 설악산 등등. 
산에 가면 기분이 그냥 좋았으니까." 
윤길수는 암벽등반가다. 
그러니까 천왕봉이나 비로봉을 올라갔던 것은 암벽을 타기 전의 과정이었다. 
군대에 다녀와서 비로소 암벽등반을 배우기 시작했다. 
84년에 제대했고 86년에 코오롱등산학교에 입학했다. 
86년이면 그의 나이 스물여덟. 
이미 등벽이라는, 새로운 영역을 배우기엔 객관적으로 늦은 나이였다. 
"그때 월간 산을 보다가 소련 암벽등반 대회에서 3등한 사람의 나이가 38세라는 것을 읽고 자극 받았어요. 
시작하기에 충분히 어린 나이라는 확신을 가졌습니다. 
솔직히 그때만 해도 27~28세면 등반에서는 은퇴하기 쉬운 나이였어요. 
직장생활들을 하면서 배가 불룩 나오고, 산에 같이 가도 올라가지는 않고 캠프에서 술이나 마실 군번이었죠." 
그 군번에 그는 암벽등반을 시작했다. 
열심히 배웠다. 
87년에는 미국의 요세미테 국립공원에 있는 엘 캐피탄이라는 1천미터 짜리 바위벽을 올랐고 88년에는 일본의 조가사키라는 바닷가의 암벽을 탐험했다. 
한국에도 그런 바위산들은 많지만, 자꾸 더 높고, 더 어려운 곳을 찾게 되는 게 사람의 심리. 
90년엔 알프스의 3대 북벽 즉, 아이거 북벽, 그랑조라스 북벽, 마터호른 북벽 가운데 아이거와 그랑조라스를 올랐고, 내친 김에 알프스 서벽인 드류 서벽을 등정했다. 
"91년에는 네팔의 시샤팡마와 초오유를 등정하기도 했었죠. 
8천미터 지역이죠. 
그때는 KBS에서도 동행을 해서 보도가 되기도 했었어요. 
약품을 가지고 가서 현지인들에게 나눠주기도 했었는데, 그 사람들, 우리랑은 완전히 달라요. 
약이라고는 써 본 일이 별로 없는 사람들이거든요. 
우리들이 두 알 먹어야 나을 병을 그 사람들은 반 알만 먹어도 낫는 거예요. 
자연 속에 파묻혀 사는 사람들, 우리랑은 체질도 생각도 다릅니다. 
그야말로 자연의 일부예요. 
이화여대 간호학과 사람들이 1년에 한번씩 파견을 나가기도 하는데, 그냥 눌러앉아 봉사활동을 하는 사람도 있습니다. 
몰라요. 
왜 그런 마음이 드는지, 가 보지 않은 사람은 모릅니다." 
윤길수 팀은 시샤팡마 등정엔 성공했고, 초오유엔 실패했다. 
그는 베이스 캠프에서 마을이 있는 곳까지 두 번을 내려와야 했다. 
한 번은 성공 소식을 알리려고, 또 한 번은 실패 소식을 알리기 위함이었다. 
그런데, 혼자서 3일을 내려가는 그 시간, 공간이 그렇게 좋을 수가 없었다고 한다. 
위험한 등벽을 왜 할까. 
우문이다. 
"성취감이에요. 
어려운 코스를 극복했을 때의 그 기분. 
그리고 매번 죽을 것 같은 생각이 들기도 하는데, 사실 안죽을 게 뻔한데도 그런 생각이 들어요. 
그래도 그 죽을 것 같다는 생각을 할 때의 독특한 맛이 있어요. 
일종의 희열이죠. 
아마 그것 때문에라도 많은 사람들이 등산을 할 겁니다." 
그러나 윤길수는 꼭 한 번, 죽지 않을 줄 알면서도 꼭 죽을 것 같은 '희열'이 아닌, 정말 죽나 보다 싶은 순간을 경험하기도 했다. 
히말라야의 '크레바스'. 
그것은 빙하가 갈라진 틈을 말하는데, 때로는 위에 눈이 덮여 눈에 띄지 않는 히든 크래바스가 있어서 그도 빠질 뻔한 적이 있었다. 
"빠지면 끝이에요. 
냉동인간으로 화석화 되는 겁니다. 
그때 앞에 가던 후배가 지나간 자리를 그대로 따라 가고 있었는데, 히든 크래바스를 밟은 거예요. 
앞에 가던 후배가 살짝 충격을 주고 지나갔고, 내가 지나갈 땐 꺼진 거죠. 
순간적으로, 들고 가던 스키 플레이트를 머리 위로 걸쳐, 철봉하듯이 몸을 차고 올라가 살아났죠. 
잠깐 매달려 있으면서 아래를 봤는데 캄캄합디다." 
그리고 윤길수는 정말 아픈 사고를 당하기도 했었다. 
1979년 지리산에 갔다가 친형을 잃었던 사건이 그것이다. 
그때는 정말 산이 뭔지 몰랐었다고 한다. 
그 말은 쉽게 알았다는 말과도 같다. 
윤길수 일행은 지리산에 들어갔다가 태풍을 만났다. 
이런 무계획 속에서 떠난 등산은 운명을 '운'에 떠맡긴 꼴과 같다. 
"형님과 나와 사촌형이 같이 올라갔었죠. 
산중 일기란 순식간입니다. 
세 사람이 태풍 속에서 헤맸는데, 그 중 내가 그나마 제일 괜찮았습니다. 
그래서 구조를 요청하러 간다며 떠났는데, 산 속에 있던 한 절에 도착해서 실종 사실을 알리고 난 그냥 기절해 버렸어요. 
그리고 다음날 깨났는데, 스님들이 꽝꽝 얼어붙은 채 기절해 있는 형을 구해다가 방에다 눕혀놓고 장작을 마구 땠습니다. 
서서히 녹여주질 않으면 심장 마비 걸리는데, 불을 펄펄 지폈으니, 형은 죽었고, 그 형의 시신을 지게에 지고 산을 내려왔습니다. 
사촌형이랑. 
그런데 저 아래에서 사고 소식을 들으신 부모님께서 달려오시더라고요. 
그런데 절 보시더니 갑자기 서서는 꼼짝도 않으시는 거예요. 
소식을 들으시기로는 제가 죽었는 줄 아셨나봐요." 
윤길수의 얘기를 듣다 보면, 그는 정말 질긴 명을 타고 났으며, 지겹게 오래 살 사람이라는 생각이 든다. 
등벽을 해서 그런지, 늘 여유가 있고, 위험한 순간, 죽음 바로 코 앞에서 되살아난 히든 크래바스 사건 등이 그렇고, 그가 군대 생활 하면서 겪었던 얘기를 들으면 더더욱 그렇다. 
그는 벼락을 두 번이나 맞고도 죽기는커녕 오히려 더욱 건강한 몸을 얻은, 정말 희귀한 사람이다. 
"군대 생활을 통신병으로 했어요. 
그때 내 별명이 뭔지 아세요? 윤디스크였어요. 
허리가 너무 아파서 늘 의무대에 다녔거든요. 
그런데 의무대 사람들은 아무 이상 없다면서 엄살로 치부했고, 난 행군 때는 다리를 질질 끌고 다니면서 울기도 했었죠. 
그런데 여름이었죠. 
하루는 분대원들과 같이 연병장 근처에서 무슨 얘기를 하고 있었어요. 
그런데 갑자기 쫘자쟉! 
하더니 번쩍! 
그때 내 앞에 있던 애들 모양이, 만화 보면 벼락 맞는 사람들을 잠깐 해골만 묘사하잖아요. 
바로 그런 모습이었어요. 
번쩍 하는데, 앞에 있는 애들이 다 해골이야. 
그리고 기절했죠, 뭐." 
병원으로 급히 후송된 윤길수와 일당은 다행히 벼락의 전압이 낮았던 덕에 모두 정신이 깨어날 수 있었다. 
벼락을 맞고도 살아난 사람은 윤길수들 말고도 꽤 있는 것으로 알려져 있다. 
다 전압 차이일 것이다. 
해골 실루엣만 보일 정도라면 벼락치고는 C급 벼락인 모양이다. 
그러나 바로 그 다음해, 윤길수는 엄청난 전력을 동반한 벼락을 또 한 방 맞는다. 
"그때는 연병장이 아니라 교육실이었죠. 
교육실에는 벼락에 대비해서 고무 책상, 고무 의자들이 대부분이었는데, 쉬는 시간에 벼락을 맞으려고 작정을 했었는지, 저 혼자 철제 책상에 손을 얹고 앉아 있었어요. 
그런데 이번에는 우쫘쫘좌자악! 
하더니 바로 정신을 잃었어요. 
나중에 들어보니, 내 몸이 번쩍 하더니 공중으로 붕 떠서 벽에 부딪힌 후 널브러지더라는 거예요. 
다 죽었는 줄 알았죠. 
내가 근무했던 곳은 대전 근처였는데, 우리나라에서 가장 벼락이 잘 떨어지는 곳이에요. 
그런데 희한한 게, 의식은 멀쩡한 거예요. 
사람들이 부산하게 왔다갔다 하고, 날 들것에 실어서 병원으로 가고 어쩌고 하는 걸 난 다 알고 있었어요. 
병원으로 후송됐는데, 군의관이 오더니, '이놈 윤디스크 아냐?'하면서 눈을 들여다보더라고요. 
'완전히 갔네!' 
하면서 사라지는 것도 난 다 봤어요. 
그런데 몸은 전혀 꼼짝 할 수가 없었어요. 
이틀만엔가, 옴짝할 수 있었는데, 오줌이 마려워서 화장실에 갔는데도, 배설이 안돼. 
10분을 그냥 서 있다가 다시 침상으로 돌아왔죠. 
한참 걸려서야 회복할 수 있었습니다. 
그리곤 디스크? 썅 없어졌고, 그 뒤로 3년인가, 감기 한번 걸리지 않았어요." 
벼락 맞은 은행나무로 만든 무슨 약이 그렇게 좋다는 게 관련이 있는지는 모르겠지만, 적당한 벼락은 건강에 좋다는 오해는 없길 바란다. 
괜히 비 오는 날 피뢰침 두 개 들고 대전 근처로 달려가는 사람 생길까 겁난다. 
"요새 산에 갔을 때 하늘이 우르릉거리면 후배들이 다 도망가요. 
내가 뭐 벼락을 몰고 다니는 사람이라나? 너희들 왜 그래? 그러면, 형이야 하늘에서 쏴도 오히려 더 좋지만, 우리는 아냐! 
하면서 달아나죠. 
우후후." 
1987년. 
윤길수는 미국으로 등벽 원정을 갔다. 
LA. 
그는 연세대학교 선배인 정호진 씨로부터 미국에서 등산장비 전문업체인 '파이브텐 (FIVE. 
TEN)' 생산 부사장으로 일하는 주영 씨를 소개받는다. 
비즈니스를 겸한 등정이었다. 
비즈니스가 끝나고 '접대 등벽'을 받았는데, 그는 엘 캐피탄, 하프돔, 로스트, 에로스파이어 등 4개의 빅월(Big Wall)을 3박4일 만에 정복했다. 
놀라운 일이었다. 
바위에 붙어 산 결과이기도 했다. 
"88년부터 파이브텐 코리아를 시작했어요. 
암벽화, 하이킹화를 생산하는 거죠. 
OEM으로 수출도 해요. 
신발은 우리나라에서 생산하고, 다른 장비들은 미국에서 직접 가져옵니다. 
중간에 한 번 엄청난 위기를 만났었죠. 
그래서 파산 지경에 이르렀다가 작년에 다시 정비, 새로 시작 했습니다. 
매출도 작년보다 두 배가 늘었어요. 
부산이랑 서울에 공장이 있습니다." 
그는 파이브텐 코리아의 대표다. 
그러나 그의 명함엔 어떤 직급도 표시되어 있지 않다. 
그냥 사무실 사람들은 그를 부장이라고 부른다. 
윤길수 씨의 주문이라고 한다. 
대표라고 해도 별로 어색할 것 없는 나이인데, 부장을 사칭(?)하고 있는 것이다. 
윤길수는 행복한 사람이다. 
그 좋아하는 등벽을 매주 한 번씩 하고 있고, 그 좋아하는 등벽과 관련된 사업을 해서 먹고 살고 있지 않은가. 
일반인들에게는 생소하겠지만, 등산에 관심 있는 사람들에겐 너무나 유명한 브랜드가 파이브텐이다. 
그리고 광고를 매우 독특하게 하기로도 유명하고, 로고 디자인도 뛰어나다는 평가를 받는다. 
파이브텐(FIVE. 
TEN) 즉, '5.10'이란 등벽의 난이도를 말하는 전문용어인데, 굉장히 어려운, 그냥 기어올라가는 것도 아닌, 거꾸로 매달려 올라가야 하는, 그다지 뾰족한 표현 방법이 없는 어려운 코스라고 생각하면 된다. 
그는 부산시경 부국장으로 정년퇴직한 후 건강하게 살고 있는 부친 윤종환 씨(67세)를 '최고로 멋진 남자'로 꼽고 있으며, 어머니 김순선 씨(61세), 불가리아 유학 후 귀국, 서울심포니의 바이올린 주자로 활약하고 있는 동생 혜정 씨와 함께 네 식구가 성산동에서 살고 있다. 
남동생 둘은 결혼해서 분가해 살고 있다. 
서른 일곱이 되도록 장가를 안 드는 이유를 물었다. 
"누가 오겠수? 좋은 여자 있어요?" 
1. 
'클럽 앰배서더' 회원 모집 : 새로운 고객 프로그램으로 VIP 고객의 예우를 받게 되며 연중 35~25%의 객실 할인 혜택과 50% 할인 쿠폰 6매가 제공된다. 
식음료업장에서는 최고 50%까지의 할인혜택을 받을 수 있으며 무료 음료 쿠폰이 주어진다. 
헬스, 사우나 시설의 이용 시 다양한 혜택을 부여하며 노보텔 앰배서더를 이용할 때도 특별 대우를 받을 수 있다. 
텔레마케팅 체제의 도입으로 상품정보 소개나 고객의 요구를 신속하게 처리할 수 있다. 
2. 
웨딩 이벤트: 기존의 연회장을 예식에 맞도록 새롭게 꾸미고 예식 전담 인력을 보강하는 등 독특한 웨딩 이벤트를 연출하기 위해 준비를 갖춰놓고 있다. 
5백대의 주차 시설을 갖추었고 웨딩드레스나 사진촬영 등의 부대사항을 고객의 취향에 따라 자유로이 선택할 수 있다. 
1. 
우대권 판매 : 신혼이나 결혼기념일을 맞는 부부들을 위한 행사. 
편안하고 안락한 휴식을 위한 실속 있는 선물로도 적합하다. 
디럭스 패키지(18만5천원, 1박2일. 
전망 좋은 객실과 워커힐 디너쇼, 아침 뷔페식사 등). 
스위트 패키지(22만원, 1박2일. 
우아한 스위트 객실, 디럭스 패키지의 서비스. 
객실 내 꽃바구니 등)가 있다. 
신혼부부에게는 공항까지의 교통편을 제공하고 면세점 이용 시 10%의 할인 등 추가 혜택이 있다. 
2. 
가을 요리 특선 : 일본에서 초빙된 조리장이 담백하고 정갈한 정통 일식요리로 자연 송이 특선을 준비한다. 
풍부한 영양으로 성인병에 효과 있는 자연 송이의 신선함과 향긋함을 만끽할 수 있다. 
일식당 '세끼데이'에서 11월까지 계속한다. 
정통 유럽풍의 고급 레스토랑인 '파리스 그릴'을 새롭게 오픈했다. 
파리의 카페 스타일로 분위기를 연출, 고품격 인테리어와 편안한 느낌을 동시에 만족한다. 
세련되고 고급스런 대리석 바닥과 이색적인 장식품으로 품위가 돋보이는 공간을 만들었다. 
매일 신선한 재료를 엄선, 기본적인 양념과의 조리법으로 유럽식 정통 요리만을 선보인다. 
아침 식사는 모닝 스테이크, 오믈렛 등이 가능하며 점심과 저녁도 준비된다. 
1. 
피망 요리 특선 : 이태리 출신 주방장과 요리사들이 정성껏 준비한 '구워 절인 피망과 멸치 요리' '올리브와 치즈로 속을 채워 구운 피망 요리' '신선한 도미 요리에 다임 페퍼 소스' 등을 선보인다. 
이태리식당 '일폰테'에서 맛볼 수 있다. 
가격은 7천2백원~2만원이다. 
2. 
경주 힐튼 허니문 패키지 : 투숙 일자와 객실의 종류에 따라 15~28만원의 다양한 가격대가 있다. 
뷔페식 아침식사, 셔틀버스 무료 이용, 체육시설 할인, 이.미용실 
30% 할인 등의 특별 혜택이 제공된다. 
3. 
경주 힐튼 '독일 10월 대축제' : 독일 바바리아 지방에서 매년 10월에 열리는 축제를 10월 11일 오후 7시에 개최한다. 
전통 바바리안식 뷔페와 생맥주가 제공되며 소시지 먹기 대회, 맥주 마시기 대회 등 오락과 즉흥놀이가 있다. 
행사 후에는 행운권 추첨을 통해 서울-뮌헨 왕복 항공권 2매를 제공하며 이 행사를 위해 투숙한 고객에게는 객실 요금의 40%를 할인해준다. 
1인당 참가비용 4만5천원. 
웨스틴조선 호텔이 개관 80주년을 기념하여 요리축제 행사를 개최한다. 
'80일간의 세계일주'라는 타이틀이 붙은 이번 축제는 9월 26일부터 12월 14일까지 호텔 내 레스토랑에서 마련된다. 
행사기간 중에는 특별 메뉴가 선보이며 로비 및 호텔의 델리카트슨에서는 축하 행사가 열린다. 
이외에도 8회 이상 식사를 한 고객 가운데 추첨을 통해 노스웨스트 항공에서 제공하는 세계 일주 항공권을 증정한다. 
아쉽게도 이런 경험을 국내에서는 할 수가 없다. 
'실자라인'(Silja Line)은 스웨덴 수도 스톡홀름과 핀란드 수도 헬싱키를 오가는 호화 유람선의 이름이다. 
이것은 배라고 얘기하기엔, 우리의 유람선 경험으로는 무리가 있다. 
12층짜리 호텔이 바다를 가르고 다닌다는 표현이 더 현실적이겠다. 
저녁 6시에 스톡홀름을 떠난 실자라인의 승객들은 대부분 이런 식으로 유람을 즐긴다. 
일단 승선을 하면 자기 방으로 들어가서 필요한 짐을 풀고, 샤워 한번 하고 나서 유람선에 어울리는 옷으로 갈아입은 다음 쇼핑몰로 향한다. 
국경을 넘나드는 배이므로 당연히 면세 가격으로 쇼핑을 할 수 있다. 
쇼핑몰에는 각종 레스토랑, 어린이 놀이시설, 빠찡꼬, 가라오케, 나이트클럽이 있다. 
간단한 쇼핑을 끝내고 저녁을 먹고 나면, 승선할 때 승무원이 촬영한 개인 사진이 전시된다. 
자기 사진이 마음에 드는 경우 돈 주고 구입하면 되고, 그렇지 않은 사람은 구경만 하고 다시 꽂아두면 그만이다. 
팝송에 자신 있는 사람은 유럽식 가라오케에 들어가 맥주 한잔 하면서 한 곡조 뽑을 수도 있다. 
그리고 장난삼아 빠찡꼬 한번 땡겨 보는 것도 괜찮다. 
이즈음부터 여행객들은 두 갈래 길로 갈라진다. 
일찍 잠자리에 들고 싶은 사람은 객실로 돌아가고, 더 즐기고 싶은 사람은 레스토랑에서 계속 얘기를 나누거나 나이트클럽으로 향한다. 
호화유람선의 클럽답게, 이곳엔 그룹사운드가 등장, 생음악으로 연주하면서 노래를 불러준다. 
유럽사람들의 춤 습관은 우리와 다르다. 
우리의 경우, 빠른 춤 타임과 블루스 타임이 명확히 구별되어 있지만, 그들은 템포가 빠르든 늦든 끊임없이 부둥켜안고 춤을 춘다. 
몇 차례 땀을 흘리고 나면 클럽 분위기에 아주 익숙해지는데, 과음은 삼가는 게 좋다. 
내일 여정을 위해서도 그렇고 유럽의 맥주 맛이 너무 좋다고 계속 마시다 보면 실수할 수도 있기 때문이다. 
클럽과 또 다른 분위기를 경험하고 싶은 사람은, 무대 쪽 계단으로 이어지는 전망 바로 가면 즉시 깊은 무드에 잠기게 된다. 
그곳은 실자라인의 가장 앞에 위치한 공간인데, 좌석에 앉으면 눈앞에 확 트인 북해가 펼쳐진다. 
백야의 잔해가 남았을까? 
시간은 깊은 밤인데, 바다가 훤히 내려다보인다. 
게다가 너른 창 한쪽에 걸려 있는 달. 
눈물이 주루룩! 
이런 풍광 앞에서 대다수 인간들이란 쉽게 감동하게 마련인가 보다. 
밤바다를 가르는 뱃전에서 자살 충동을 느끼는 사람의 마음을 이해할 수 있을 것 같다. 
맛좋은 유럽 맥주는 나를 계속 유혹하고. 
오, 한국에 두고 온 남자친구 '삼식이'는 지금 무얼 하고 있을까. 
자라! 
이제는 자라. 
그래야 아침식사 챙겨 먹을 수 있지. 
실자의 아침 식사는 7시부터. 
정시에 가면 50여 명이 줄을 서 있다. 
주로 중년 이상의 부부들이 즐기는 코스이기 때문에, 아침잠 없기는 우리의 부모나 유럽의 어른들이나 다를 바 없다. 
더 일찍 일어나 먼저 기다리거나 러시아워를 피해 시간차 공격을 하는 게 좋다. 
식사를 끝내면 서둘러 객실로 돌아가 배낭을 단단히 꾸리고 다시 갑판으로 올라가 기분 좋은 아침을 즐긴다. 
어제의 들뜸과 침잠을 추억이라는 가슴속에 묻고, 이제 새로운 여행을 준비한다. 
헬싱키 항구에 도착, 배에서 내리는 시간은 대충 8시 30분경. 
시벨리우스 공원, 우스펜스키 사원, 만네르헤임 거리가 반기는 헬싱키로 들어간다. 
실자라인은 북유럽 여행에서 빼놓을 수 없는 경험이 될 수 있는데, 우리 나라도 실자라인이 포함된 북유럽 여행 상품이 있다. 
그러나 2백만 원에 가까운 공식경비 때문에 쉽게 떠나기는 어렵다. 
그러므로 그런 투어는 신혼여행이나 효도관광에 이용하고, 젊은 사람은 역시 배낭여행 코스의 일부로 계획하는 게 좋다. 
실자라인 승선비용은 4인1실의 경우 토요일부터 목요일은 개인 55미국달러, 금요일은 85달러이다. 
10명 이상 단체일 경우엔 토~목이 48달러, 금요일은 71달러이다. 
유레일패스가 있는 경우 4인1실이 19달러인데 필히 예약을 해야 한다(가격은 변동될 수 있음). 
실자라인에 대한 자세한 정보는 레이디경향 인포메이션 페이지의 '핀에어'(Finnair)를 참조 
94/09 
요즘 소비 생활도 하나의 문화로 정착이 되면서 '소비 문화'라는 신조어를 낳게 되었다. 
그래서 부부 사이에 이런 대화가 심심찮게 오간다. 
"여보, 폐품이라고 함부로 버리지 말아요." 
"아니, 함부로 버리다니? 내가 폐품을 얼마나 아끼는데?" 
"아끼긴 뭘 얼마나 아껴요." 
"당신을 데리고 사는 걸 보면 알잖아!" 
"????" 
이건 어디까지나 중년부부 사이에서 가능한 유머 한 토막인데 실제로 사람을 하나의 상품으로 다루는 사업이 있다. 
그게 뭐냐하면 바로 생명 보험 회사라는 거다. 
그러나 이번에는 남자를 보다 깊게 이해하는 차원에서 남자의 삶을 상품으로 분류해 보자. 
총각은 글자 그대로 신제품이다. 
그런데 맞선 보는 자리에 나가면 견본품이 되고 눈이 맞아서 약혼을 하면 특허품이 된다. 
그러다가 결혼을 하면 필수품이 되겠지. 
게다가 사랑을 해서 아들을 낳으면 그건 바로 부속품! 
그러다가 바람을 피우면 불량품, 성형수술을 하면 모조품, 포경수술을 하면 개조품, 게다가 직장을 그만두면 재고품이 되고 사업을 해서 성공하면 재생품이 된다. 
또한 정년퇴직을 하면 폐품신세가 되는데 만일 재취업을 하면 일종의 제품활용이랄까? 
그러면 다른 사람의 생명을 구하기 위해 장기를 기증하면 뭐가 될까? 
속마음을 드러내지 않고 행동할 때 흔히 '내숭떤다'라고 말한다. 
그런데 완벽하게 겉과 속이 다르게 행동하는 사람은 '원단 내숭'이라고 한다. 
그러한 '그냥 내숭'과 '원단 내숭'의 차이점은 뭘까? 만일 두 사람이 여름에 캠핑을 다녀와서 말을 어떻게 하느냐를 보면 그 차이를 단번에 알 수 있다. 
즉 '그냥 내숭'은, "아무 일도 없었어. 
그냥 밤새워 얘기도 하고 노래도 부르다 보니 글쎄 아침이더라구!" 
그러나 원단 내숭은 내용이 좀 다르다. 
"글쎄, 그 남자가 응큼한 생각을 하길래 혼내주고 왔지 뭐야!" 
그러니까 그냥 내숭이 자기 변명에 급급한 반면 원단 내숭은 아주 실감나게, 그러면서도 믿음이 가게 내숭을 떤다는 얘기다. 
어떤 집에 원단 내숭 딸 셋이 있었다. 
셋째딸이 혼자서 이상한 그림책을 보고 있는데 둘째가 와서 하는 말, "어머, 너 젊잖지 못하게 뭘 보고 있는 거야?" 
"나? 그냥 얼굴만 보고 있는거야!" 
"그렇다면 난 옷만 볼 거니까 오늘밤 좀 빌려 주렴." 
바로 그때 첫째가 나타났다. 
"얘들 큰일났구나! 
그 책이 좋은지 나쁜지 내가 한번 살펴봐야겠다. 
그 책 당장 이리 내 놔!" 
세 딸 중 누가 가장 원단 내숭일까? 
신세대란 새로운 시대를 열어 나갈 젊은이를 말한다. 
그러므로 신세대는 감각도 새롭고 추구하는 이상도 새로워야 한다. 
즉 무조건 나이만 젊다고 해서 모두 신세대가 될 수 없다. 
흔히 하는 말로 '애늙은이'는 신세대가 아니다. 
생각하는 것이 구태의연하고 패기가 없으면 그건 바로 신세대가 아니라 '쉰 세대'라고 해야 되지 않을까? 신세대는 다음 세대를 이끌어 나갈 주역이란 뜻에서 '차세대'라고 한다. 
그런데 한가지 명심해야 할 것은 너무 자동차를 선호하지 말라는 거다. 
왜냐하면 자동차가 주는 편리함도 크지만 폐해도 크다고 볼 수 있기 때문이다. 
첫째로 자동차는 건강에 해가 되는 바퀴벌레에 불과하다. 
왜냐하면 걸어다닐 기회를 빼앗아 감으로써 운동 부족의 결과를 가져다주기 때문이다. 
둘째로 파행적 레저를 부채질한다. 
그래서 '야타족' '폭주족' 심지어 '카섹스족'까지 판을 치는 게 아닌가. 
셋째로 소중한 목숨을 앗아간다. 
최근 차세대 유망주들이 '아차'하다 소중한 목숨을 잃어버리는 것은 너무나 안타까운 일이다. 
차세대들이여! 
자동차를 조심할지어다. 
그러면 Y세대가 특히 좋아하는 것은 무엇일까? 
인간의 욕구 가운데 식욕이 가장 으뜸을 차지한다. 
옛말에 '사흘 굶어 도둑질 안 할 사람 없다'라는 말이 있잖은가? 
그런데 식성을 보면 그 사람의 성격을 대충 알 수 있다. 
왜냐하면 식욕 이야말로 가장 원초적인 본능이기 때문이다. 
밥을 먹을 때 이것저것 가리지 않고 먹는 사람은 잘 어울리는 사람, 밥을 일부러 조금 먹는 사람은 자기 관리를 철저히 하는 사람, 그리고 수시로 밥을 남기는 사람은 무계획적인 사람이다. 
또 있다. 
밥을 천천히 먹는 사람은 여유부리는 사람, 밥을 물에 말아먹는 사람은 두리뭉실한 성격의 소유자. 
밥을 규칙적으로 먹는 사람은 계획적인 사람이다. 
그러면 노총각이 좋아하는 과일은 무엇일까? 
94/09 
꿈많던 여고시절, 선배라면 무조건 기죽고 학교가 낯설기만 하던 1학년을 마치고 나는 2학년이 되었다. 
우리 담임은 처음 부임한 젊은 총각 선생님이었다. 
늘 우리와 함께 했고, 매사에 열심이었다. 
그러면서도 '쑥스러움'이란 도저히 찾아볼 수 없을 만큼 농담을 잘했고, 어쩌다 장난이라도 할라치면 아이들이 도리어 무색해지기 일쑤였다. 
나 또한 빠지지 않는 장난꾸러기였다. 
신혼인 여자 국어 선생님께 '국경의 밤'이란 시 속의 '신방처럼 신비로운'인가 하는 구절에 대해 "왜죠? 선생님은 결혼을 하셨으니까 아시겠네요?"했다가 
그 선생님이 담임을 맡고 있는 1학년 아이들이 나를 구경(?)하러 오는 웃지 못할 일도 있었고, 특히 졸리는 봄이나 더운 여름엔 생활의 작은 활력을 찾아내기 위해 항상 머리가 바빴다. 
어느 날 나는 내 머리 속을 스치고 지나간 아이디어 때문에 설레는 마음으로 등교했다. 
짝꿍과 앞에 앉은 두 친구에게만 살짝 귀띔을 하고는 태연히 조례하러 들어오는 담임 선생님을 맞았다. 
언제나처럼 선생님께서 교단에 서고, 아이들은 모두 선생님을 향해 시선을 모았다. 
나는 가만히 일어서서, "선생님!"하고 
가라앉은 목소리로 선생님을 불렀다. 
"응, 왜?"하며 선생님께선 무심코 나를 바라보았고, 아이들도 모두 나를 보고 있었다. 
"선생님, 제가 안아 드릴까요?" 
웃음기조차 띠지 않고, 차분히 아니, 냉정하게 말하는 나의 그 충격적인 발언에 아이들은 웃을 생각조차 못하고 멍해 있었다. 
그런데 이게 웬일이란 말인가! 
늘 대담하고 시원시원해서 어떤 장난에도 끄떡지 않던 우리의 총각 선생님께선 얼굴을 붉히며 몸둘 바를 몰라하는 게 아닌가. 
나는 속으로 쾌재를 부르며, 입가에 미소를 띤 채 선생님께로 나가 '아나소프트'라는 조그만 캐러멜을 내밀었다. 
"어제 먹어 보니 맛있더라구요. 
선생님께 드리고 싶어서 가지고 왔는데……" 
그제서야 아이들은 모두가 책상을 치며 웃었고, 선생님께서도 멋쩍게 웃었다. 
몇 해가 지난 후 내가 다니는 대학에서 우연히 선생님을 뵈었다. 
그때 문득 가방 안에 든 작은 초콜릿이 생각나 선생님께 그것을 꺼내 드렸더니, "그때 '아나'사건 이후 처음 받는 선물이네"라며 웃는 것이었다. 
'아나 사건?', 나는 한참을 생각한 후에야 여고 시절의 그 즐거웠던 추억을 생각해 낼 수 있었다. 
"지금까지 교직 생활을 하는 동안 유일하게 나를 당황시킨 당사자가 벌써 그 사건을 잊었단 말이니?" 
그날은 오랜만에 추억의 되새김질로 종일 신선하고 즐거운 하루가 됐다. 
"어머니, 여기 냄비에 있는 찌개는 먹지도 않는데 그냥 버릴까요?" 
"아니, 그걸 왜 버려. 
넌 뭐든지 잘 버려서 탈이다." 
그럼 그렇지, 우리 어머니가 어떤 분인데…… 걱정 섞인 어머니의 말씀을 뒤로하고 설거지를 하던 나는 나도 모르게 피식 웃음이 나왔다. 
우리 어머니는 대단한 절약가다. 
물 한 방울, 종이 한 장도 헛되이 버리는 일이 없으며 우리에게도 늘 근검 절약을 강조한다. 
내가 갓 시집와서 있었던 일로 기억한다. 
하루는 구석구석 집안 청소를 하는데 방바닥에 초록색 고무줄 하나가 굴러다니고 있었다. 
자세히 보니 장식용으로 머리에 묶자니 촌스럽고 속내의에 끼워서 사용하기에는 더더욱 아닌 것 같고 해서 별 생각 없이 쓰레기통으로 던져 버렸다. 
그런데 그 이튿날 아침 출근시간을 몇 분 앞두고 "어어, 어디 갔지? 분명히 TV위에 있었는데"라며 평소 말이 적은 도련님이 무언가를 열심히 찾고 있는 것이었다. 
그때만 해도 도련님이랑은 말조차 하기 쑥스럽고 더구나 나보다 나이가 연상이라 그리 만만치 않은 탓에 "도련님 뭐 찾으세요"라고 물어 볼 엄두가 나지 않아 묵묵히 식탁만 닦고 있었다. 
그때 마침 어머니께서 마당 청소를 마치고 집안으로 들어오셨다. 
"아, 부대 안 들어갈거야?" 
그제서야 도련님이 한마디했다. 
"엄마, 내 고무줄 못 봤어요?" 
"이 녀석아, 한두 살 먹은 어린애도 아니고, 네 물건 네가 챙겨야지. 
그걸 엄마더러 물으면 어떡해!"하며 
같이 찾기는커녕 야단만 잔뜩 쳤다. 
결국 도련님은 투덜투덜 그렇게 출근해 버렸다. 
내가 버린 고무줄이 도련님이 찾던 것이리라고는 꿈에도 생각지 못한 채 저녁 식사 준비를 하면서 "참, 어머니, 아침에 도련님이 찾던 고무줄이 중요한 건가 보죠?"하고 
여쭤보았다. 
"응 그거, 진옥이 군복 바지가랑이에 매는 건데 길이가 한 뼘쯤 될까? 초록색으로 새끼처럼 꼬인 건데, 넌 아마 얘기해도 잘 모를 게다." 
순간 난 무심코 버린 그 고무줄은 아니겠지 싶어서 "어머니, 양쪽 끝에 쇠고리 달린 건 아니죠?"하고 
지나가는 말로 되물었다. 
"그래 맞다. 
너 어디서 그 고무줄 봤니?"하며 
뜻밖이란 듯 날 쳐다보셨다. 
아아 이 일을 어쩌나? 
결혼 전 친정에서 부족한 것 없이 자라온 나는 물건을 대수롭지 않게 잘 버리곤 했는데 이런 나의 습관이 그만 실수를 한 것이다. 
그래서 난 하는 수 없이 어머니께 사실대로 말씀드리고 용서를 빌었다. 
그땐 어찌나 미안하고 부끄러웠던지. 
이렇게 고무줄 소동은 끝나고 신혼살림 5개월째로 접어든 나는 그 어머니의 그 며느리가 되기 위해 오늘도 열심히 살림을 배우고 있다. 
버릴 것만 생기면 "어머니, 이건 어떻게 할까요?"라고 
주저없이 여쭤 보면서…… 
회사를 그만둔 지 1년 정도가 지났다. 
어언 4년 정도의 회사 생활에 대한 회의, 그리고 싫은 것을 참지 못하는 성격 때문에…… 작년 이맘때 회사를 박차고 나올 때는 많은 꿈이 있었다. 
화기애애한 분위기의 직장, 내 속에 잠재해 있는 어떤 창조적인 실력을 이끌어 줄 수 있는 업무 그리고 실력을 인정해주는 회사. 
그런 회사에 다니게 된다면 더 많은 문화생활을 즐길 수 있을 것이고 또 월급도 많이 받아서 여행도 많이 하고…… 
그러나 이 세상은 내가 생각했던 것처럼 되지 않는다는 것을 서서히 깨닫기 시작했다. 
그래서 하루하루가 덧없이 그냥 지나가고, 어느덧 1년이 되었다. 
이른바 완전한 '백수'가 된 것이다. 
평소에는 자유로운 생활에 만족하며 그동안 누리지 못한 자유를 맘껏 누리지만 설문지 등에 답할 때 직업란에 무직이라는 글자를 써넣으려면 내 자신이 불쌍한 느낌이 든다. 
'이러고 있을 때가 아닌데, 어디엔가 내가 일할 자리가 있을 텐데, 왜 딱딱 못 맞출까?'라는 
생각을 해본다. 
또 진하디 진한 백수의 슬픔은 해외여행을 하려던 꿈이 깨졌을 때 느꼈다. 
원하는 직장을 찾지 못하던 중에 미국에 있는 언니가 그러면 미국에나 왔다 가라고 해서 한 1~2개월만 다녀올 생각을 하고 필요한 서류를 다 떼어 미국 대사관에 가서 인터뷰를 했다. 
나이와 결혼 여부, 그리고 직업 등을 물어 보더니 한마디로 "No Way"라고 하는 것이었다. 
그때 맛보았던 백수의 서글픔…… '백수는 여행도 못하나?' 
싶은 슬픔과 '자기네 나라가 얼마나 잘났길래 여행도 못하게 하나. 
나보고 거기서 살라고 해도 안 살겠다!'라고 
생각하곤 치사해서 미국 여행을 포기했었다. 
그리고는 한동안 침체 상태를 맛보았다. 
그러나 요즘은 다시 새로운 마음이 생긴다. 
'이렇게 여유로운 시간이 많을 때 좀더 알차게 보내야지'라는 생각을 하며 그런 대로 규칙적인 생활을 하고 있다. 
그리고 시집가면 다 하겠지라는 마음으로 건성으로 넘겼던 음식 만들기를 자세히 익히는 한편 그동안 엄마랑 못 나누었던 이 얘기 저 얘기해 가며…… 
그리고 아직 꿈을 버리지 않고 계속 도전하고 있다. 
창조적이고 재미있는 일에…… 
이 무더운 날씨에 무엇인가에 열중할 수 있음에 감사드린다. 
무언가 나의 일이 있다는 것은 신나는 일이다. 
비록 그것이 사회를 위한다거나 남을 위한다거나 하는 거창한 것이 아니라도…… 
직장생활 17년을 결혼과 함께 마감했었다. 
회사에선 계속 근무해 줄 것을 바랐지만 뒤늦은 나이에 가진 가정에 좀더 충실하고 싶었다. 
친구들은 모두 학부형이 되어 있었고 모두들 자신들의 시간을 활용하며 취미 생활이니 교양강좌니 바쁘게 보내고 있었다. 
30대 후반에 겨우 세살바기의 엄마가 되어 가정이라는 울타리에서 생활하면서 문득문득 여자는 무엇으로 사는가, 하는 생각을 곧잘 했었다. 
서로 모르는 남이 만나서 새로운 가족관계를 형성하면서 나에게도 많은 가족이 생겼다. 
살아온 과정이 다르고 성격도 다르고 식성도 다르고, 처음에는 무척 힘이 들었지만 지금은 서로서로 양보하며 절충식으로 살아간다. 
자꾸만 무엇인가 배우고 싶고 나도 친구들처럼 나 자신의 발전을 위해서 무엇인가를 시작해야겠다는 생각이 들자 괜히 짜증이 나고 집안일도 손에 잡히지 않았다. 
그런 나의 마음을 눈치챈 듯 어느 날 퇴근하여 돌아온 남편은 "자, 이거"하며 봉투를 하나 내밀었다. 
봉투 속에는 공예방의 수강증이 들어 있었다. 
며칠 전 벼룩시장을 뒤적이다가 공예방에 전화한 것을 남편이 들은 모양이다. 
너무 고마웠다. 
나는 전화로 위치를 확인하고 용기를 내어 학원 문을 두드렸다. 
많은 작품들이 걸려 있었고 능숙하게 작품을 만드는 손놀림에 나는 기가 죽어 버렸다. 
나는 지점토을 신청했다. 
메말라가는 마음이 부드러운 것을 만지면 예전처럼 순수했던 옛날로 돌아갈 수 있을 것만 같고, 친구 집에 있던 작품처럼 나도 만들어 보고 싶었기 때문에. 
내가 나이가 제일 많고, 아줌마는 나뿐이어서 주저했지만 용기를 내어서 한 가지씩 배우기 시작했다. 
다행히 아줌마가 배우러 왔다며 더 자세하게 친절히 가르쳐 주었다. 
첫 작품을 만들었는데 해바라기 시계였다. 
한 잎 한 잎 꽃잎을 만들고, 말려서 예쁘게 색칠한 뒤 다시 말려서 래커칠을 하며 말리기를 두 번. 
부속을 끼우고 나니 예쁜 시계가 되었다. 
그 기쁨이란 말로 표현할 수 없을 만큼 큰 것이었다. 
시간이 조금씩 지나자 나도 숙련공이 되어갔다. 
꽃잎 만들기, 색칠하기를 하다보니 요령도 생기고 옆사람이 하는 것을 보면서 응용도 하게 됐다. 
얼마 전에는 이사간 후배집 아이들 방에 예쁜 통나무집 시계를 해주었다. 
얼마든지 더 예쁘고 좋은 것을 사줄 수 있지만 하나하나 모두 손으로 만드는 정성은 담을 수 없으리라. 
예쁘다며 무척이나 좋아하는 모습을 보면서 나는 괜히 마음이 뿌듯해 졌다. 
그동안 신세진 사람들께도 과일과 채소를 만들어 자석을 붙여서 냉장고에 메모할 때 사용하라고 몇 개씩 주었더니 모두들 좋아했다. 
특히 조카들은 "사과·복숭아·바나나·파인애플·옥수수" 하면서 만든 것을 가지고 저희끼리 공부를 하며 신나했다. 
처음에는 힘이 들고 어려웠지만 지금은 간단한 작품을 만들어 하나씩 선물도 하고 거리를 지나다 작품을 보면 꼭 들여다보고 눈에 익히고 만다. 
이제 딸 은희가 자라면 함께 예쁜 것을 많이 만들어 보련다. 
주부 여러분, 아니 여성 여러분, 무엇이든지 배우고 싶고 하고 싶은 것이 있으면 열심히 자기 것으로 만들어 보세요. 
살아가는 모든 일이 새롭고 신나는 새 생활이 될 테니까요. 
이제 다른 것도 또 배우며 열심히 할 거예요. 
오늘도 예쁘게 색을 배합해서 조카들 줄 인형을 색칠하면서 '나는 행복합니다'를 흥얼흥얼 부릅니다. 
내가 이 세상에서 가장 소중하게 여기던 보석 하나를 잃어버렸습니다. 
아니, 어쩜 보석보다도 더 귀한 존재였는지 모릅니다. 
보석은 돈을 주면 다시 살 수 있지만 친한 친구는 돈을 주어도 살 수 없는 것이니까요. 
7년간의 우정, 이 긴 시간 동안 우리는 많은 말들을 주고받았고 속마음까지 털어놓는 친구 사이였습니다. 
정말로 귀중한 친구였는데 내 잘못인지 그 애 잘못인지도 모르게 친구 하나를 잃었습니다. 
이 아이라면 내 모든 걸 주어도 아깝지 않은 아이였는데 이런 내 마음도 모르고 그 앤 내 불길 같은 사랑, 우정을 저버렸습니다. 
난 지금도 모릅니다, 그 애가 무엇 때문에 우리의 우정을 저버렸는지. 
난 그 애의 차가운 시선을 견딜 수 있을 만큼 강하지는 못했습니다. 
차라리 싸우기라도 하고 우리의 우정에 금이 갔다면 내 마음이 이리 아프지 않았을 텐데. 
몇 번 화해의 악수를 내밀었지만 그 애는 시간 없다는 말만 되풀이할 뿐, 우리의 우정을 그 앤 한낱 먼지보다 못한 존재로 여겼습니다. 
난 지금껏 내가 그토록 좋아했던 친구가 이렇게 얼음처럼 차가운 애였다는 사실에 또 한번 충격을 받았습니다. 
난 물러서기로 했습니다. 
내게 좋은 감정이 조금이라도 남아 있는 그 애를 마저 잃고 싶지 않았습니다. 
그런 선택을 한 것이 내 스스로 그 애를 포기하는 거였습니다. 
7년간의 우정을 백지로 만들어버린 그 애의 위대성에 다시 한번 감탄의 탄성을 지르며 나도 그 아이와의 우정을 잊기로 했습니다. 
하지만 얼마나 괴로웠는지 모릅니다. 
차라리 이성에게 이런 배신을 당했다면 이처럼 마음이 아프지는 않았을 텐데 말입니다. 
그렇게 시나브로 그 아이를 잊었습니다. 
세월이 가니 자연적으로 내 생활 속에 자리잡고 있던 그 아이의 존재를 잊을 수가 있었습니다. 
어느 정도 내 삶에 활력을 찾을 때가 되어 그 애는 나에게 화해의 악수를 내밀었습니다. 
난 다시 한번 내 인생에 혼란을 주는 그 애를 어떻게 해야 좋을지 난감했습니다. 
일단 화해를 받아들이고 그 애를 맞아들이기로 했습니다. 
하지만 이미 때는 늦었습니다. 
닫혔던 내 마음은 두 번 다시 열리지 않았습니다. 
체했던 음식은 두번 다시 먹지 않는 것처럼 배신당한 우정도 두 번 다시 살아나지 않는가 봅니다. 
어쩜 내게도 나쁜 습성이 자리잡고 있어서인지 모릅니다. 
하지만 지금 현재로 만족하기로 했습니다. 
가끔씩 그 애를 생각하며 그동안 주고받았던 편지와 엽서를 읽으며 추억을 되새기는 걸로 그 애와의 우정을 깊이 마음속에 간직하기로 했습니다. 
참 좋은 친구였습니다. 
아니 영원히 내 기억 속에 좋은 친구로 남아 있을 것입니다. 
김밥 한쪽, 우동 한 젓가락을 먹어도 맛과 멋을 동시에 찾는 여성에게 권하는 밥집. 
'사사'는 이제 막 오픈을 한 따끈따끈한 김밥, 우동 전문점이다. 
'새로운 맛, 새로운 형식'을 표방하고 문을 연 이곳은 들어가는 입구부터 색다르다. 
모던한 라인의 유리문이 스르르 열리며 나타나는 또 하나의 유리벽. 
근사한 카페인 줄 알고 들어섰다가 일본식 의상을 입은 주방장의 바쁜 손놀림을 보고 어리둥절해하는 사람이 많은 것도 이런 이유에서이다. 
하지만 근처의 물 좋은 카페 못지 않은 실내 인테리어는 한번 들어선 사람들의 발목을 붙잡기에 충분하다. 
하얀 벽, 공간의 여유를 살린 고급스러운 등나무 의자와 테이블. 
홀 중앙을 가로지른 긴 나무 테이블 위에는 고급스러운 디자인의 장식품들이 조화롭게 놓여 주인의 훌륭한 인테리어 감각을 드러낸다. 
하지만 오픈한 지 얼마 되지 않는 '사사'가 인기를 끌고 있는 것은 바로 '예쁘고 맛깔스런 밥' 때문이다. 
게다가 가격까지 저렴하니 이곳의 물이 나쁠래야 나쁠 수가 없다. 
'사사'의 메뉴는 김밥과 우동. 
샐러드, 소고기 카레 등 13가지의 김밥은 3천2백원 내지 3천5백원. 
무엇보다도 이곳의 스페셜 김밥은 생선과 생선알을 이용한 것. 
담백하고 신선한 맛에 화려한 색상이 어우러져 보기 좋은 떡이 먹기도 좋음을 증명해 준다. 
값은 3천5백원. 
우동 역시 훌륭한 데커레이션을 자랑한다. 
가격은 3천5백원에서 4천원 사이. 
'사사'는 통통 튀는 젊은 감각이 넘치는 곳이다. 
기모노를 입은 여인이 이쑤시개로, 세련된 컬러의 골판지가 포장 도시락으로 손에 쥐어질 때 사람들은 주저없이 다짐한다. 
'그래, 결정했어. 
난 사사.' 
스트레스에 대한 주목할 만한 새로운 주장이 나왔다. 
의학박사인 자비에 마니게에 의하면 스트레스란 우리 인체의 가장 강력한 방어 수단이라는 것이다. 
스트레스를 물리치기 위해 그가 제시하는 역설적인 이야기를 한번 들어보자. 
그는 스트레스가 무엇인지 안다. 
예비역 대령, 파일럿, 잠수부, 낙하산병 그 많은 경험을 하면서 그는 스트레스가 무엇인지 알았고 직접 체험했다. 
그리고 의사가 되었다. 
전공은 극단적인 상황에서의 정신적 심리상태를 다루는 것. 
예를 들자면 불과 이삼십 미터 떨어진 지상에서 누군가가 죽는 모습을 목격하면서 죽어 가는 그 가슴팍으로 낙하산을 타고 떨어져 내렸다든가 하는 경험 같은 것이다. 
이 첫경험이 곧 고소공포증으로 이어질 수도 있는 것이다. 
이 같은 충격적이고 꿈에서도 잊을 수 없는 경험들은 강도를 달리하며 여러 가지 상황 속에서 닥쳐 올 수 있다. 
다양한 직업과 상황을 체험한 후 마니게 박사는 스트레스의 메커니즘에 관심을 갖고 그 연구에 몰두하게 되었다. 
그 결과 그의 저작 중 한 권은 상당한 호응을 얻어 미국 군대의 생존 지침서의 내용을 바꿔 놓기에 이르렀다. 
그러나 모든 사람이 보르네오섬 정글에서 멧돼지 사냥으로 연명해야 한다든지, 망망대해에서 홀로 떠돌아야 한다든지 하는 체험을 하는 것은 아니다. 
자비에 마니게가 주장하는 것은 기본적으로 '스트레스라는 힘', 즉 그 에너지로 우리의 일상, 단조로운 도시 생활의 피로와 권태를 극복할 수 있다는 것이다. 
그러니까 이리떼 사이에서나, 폭발할 듯 격렬한 감정상태에 있는 우리의 이웃들 사이에서나, 적도의 정글 한복판에서나, 직업 세계의 그 숨가쁨 속에서나, 그 안에 처해 있는 사람이 느끼게 되는 충격이나 갈등은 별반 차이가 없다는 것. 
"대부분의 사람들은 자신이 직면한 상황을 어떻게 감당해야 할지 잘 모릅니다. 
그래서 끊임없이 옆 사람들에게 도움을 청하지요. 
사실 세계 곳곳에서 일어나는 갖가지 불행을 매일 접해야 한다는 것도 스트레스의 요인이 됩니다. 
아침마다 라디오, 텔레비전, 신문에서 비관적인 뉴스를 수도 없이 떠들어대지 않습니까? 그걸 대하면서 막연한 불안감을 갖게 되고 게다가 더 큰 문제는 그러한 사건들을 미리 막을 방법이 없다는 것이지요. 
이런 환경에서 어떻게 스트레스를 받지 않고 견뎌낼 수 있겠습니까?" 
이렇게 말할 때 자비에 마니게의 어투는 사뭇 도전적이 된다. 
그가 최근 발표한 '생존 지침서'도 이 같은 판단에 근거해 있다. 
그가 소개하는 탈(脫)스트레스 기본원칙을 단계적으로 살펴보자. 
고정관념에서 벗어나자 스트레스가 꼭 나쁜 것만은 아니다. 
어떤 측면에서 스트레스는 필요 불가결하기도 하다. 
더위나 추위, 여러 가지의 위험과 예기치 못했던 상황을 극복할 수 있는 원동력을 인체에 제공해 주는 것이 바로 스트레스다. 
심장의 박동이 빨라지고 기관지가 확장되며 , 근육이 긴장되고 혈당치가 올라가고 뇌의 산소 함유량이 늘어나고. 
이같은 복합적인 반응은 인체의 프로그램에 따른 것으로서, 장애물 경기에서 말이 장애물을 뛰어넘는 것과 같이 인간을 자극하여 어려움에 접했을 때 적극적이고 긍정적으로 대처하도록 도와주는 역할을 한다. 
그러므로 스트레스의 징후가 없다면 그 상황의 탈출구를 찾을 수 없게 되며, 그것에 대처할 수도 없게 된다. 
그렇게 되면 외적인 위협에 대해 우리는 육체적 혹은 정신적.감정적으로도 대응할 수 없게 될지도 모른다. 
그렇다면 우리에게 과연 스트레스를 긍정적인 기능으로 되돌려 놓을 수 있는 능력이 있을까? 
자비에 마니게는 그에 대해 회의적인 반응을 보인다. 
"불행하게도 현대인은 스트레스 속에 있는 긍정적인 힘을 이용하는 방법을 모르고 있습니다. 
이원론의 시대는 이제 지나갔습니다. 
공허한 논쟁의 시대도 끝났습니다. 
더 이상 어려움과의 직접적인 접촉은 없습니다. 
변호인이나 대리인이 문제를 해결해 주고, 편지도 등기로 부치고 , 아파트 입구마다 수위나 경비가 있습니다. 
육체는 실제적으로 아무 일도 안 하면서 뇌나 심장혈관계는 잔뜩 긴장을 합니다. 
'압박감 속의 부동상태'가 되는 거지요. 
예를 들자면 심리적으로 위축되거나, 사경(근육의 섬유조직이 긴축됨으로써 목이 한쪽으로 기울어지는 병)이 일어나기도 하고, 불면증, 두통, 위통 등이 오게 될 수도 있습니다." 
이 같은 현상들에 대한 치유책은 오직 한 가지, 움직이는 것뿐이다. 
감정의 평정을 유지하라 자비에 마니게는 유일한 해결책으로 근육을 사용하는 것, 즉 육체적인 움직임을 권한다. 
"인체가 받는 부담감을 해결하기 위해서는 배출구가 필요합니다. 
그 방법은 육체적인 것이 가장 좋고 또 확실합니다." 
그렇다면 운동은 어떨까? 
그것이 또 다른 스트레스로 작용하지 않는다는 조건하에서는 안성맞춤이다. 
"그렇지만 사람이 득실득실한 체육관에서 장시간 머물러 있는 것은 스트레스 해소에 결코 도움이 되지 못합니다. 
그보다는 우리 조상들이 그랬던 것처럼 우리의 정신이 요구하는 가장 기본적인 욕망들을 충족시키기 위해 노력하는 것이 필요합니다. 
걷고, 나지막한 산을 오르고, 물건을 들어올리고, 밀고, 잡아당기고 하는 기본적인 행동들만 충분히 해주어도 특별한 스포츠를 하지 않아도 됩니다. 
스트레스는 물론 사라져 버리지요. 
요즘 같은 산업 사회에서는 거기에 알맞는 적응방식을 만들어 내야 합니다." 
마니게 박사의 이 같은 충고는 다시 말하면 생활을 운동경기의 각 코스로 만든 조르주 에베르의 원칙과도 같은 것이다. 
즉, 매일 아침 자가용이나 전철로 출근하는 것을 포기하고 아무리 먼 거리일지라도 걸어서 출근할 것. 
광장을 뛰어서 돌 것. 
보도의 가장자리를 균형을 잡으며 걸어갈 것. 
장애물이 나타나면 주저하지 말고 뛰어넘을 것. 
엘리베이터를 이용하지 말고 계단을 걸어서 오를 것. 
춤을 추러 가거나 정원 손질, 골프나 볼링 등의 외양적인 생활을 할 것 등등이 그 원칙이다. 
한마디로 말하면 기쁜 마음으로 자연스럽게 육체를 움직이는 것이다. 
혈액순환이 원활해야 한다. 
스트레스를 받았을 때 그에 따르는 증상 중의 하나는 뇌나 심장 같은 생체기관과 근육 속의 피가 뭉치는 현상이다. 
반면 피부와 소화기관의 피는 급격히 줄어들어 안색이 창백해지고 위의 기능이 저하되게 된다. 
피야말로 각각의 기관에 에너지를 제공하여 정상적으로 움직이도록 하는 필수적인 요인이다. 
피가 그렇게 중요한 만큼 동맥과 모세혈관도 인체의 순환에서 빼놓을 수 없다. 
마니게 박사는 육체적인 운동을 해서 근육의 긴장을 풀고 신체 기능을 활성화시키는 것이 중요한 것만큼 스트레스로부터 건강을 지키기 위해서는 혈관계의 순환을 증진시켜 주는 훈련도 겸해야 한다고 충고한다. 
뜨거운 사우나와 냉탕을 번갈아 드나드는 등 뜨거운 곳과 차가운 곳을 오가는 간단한 방법으로도 가능하다. 
38에서는 몸 곳곳에 피를 대기 위해 매분마다 13리터의 피가 필요하다. 
차가운 물 속에 들어가 있을 때 요구되는 양은 0.2리터에 불과하다. 
이처럼 큰 온도차에 적응하기 위해서는 심장이 지극히 정상적인 상태여야만 한다. 
이 요법을 쓰게 되면 스트레스에 대항, 혹은 적응하기 위한 신체의 일련의 반응들을 활성화시킬 수 있다. 
그러나 이 같은 훈련 뒤에는 꼭 몸의 이완과 휴식이 필요함을 잊지 말아야 한다. 
소음을 피하라 만일 새벽 2시에 파리시내 한가운데를 오토바이가 질주한다면 그 요란한 모터소리는 적어도 수십만 명의 단잠을 방해하게 된다. 
그럼에도 불구하고 폭주족들의 횡포는 갈수록 늘고 있다. 
스트레스의 주요 원인 중의 하나인 소음은 가장 유해한 공해라고 할 수 있다. 
왜냐하면 그것은 유일하게 벽을 가로지르고 어둠을 뚫고도 나아갈 수 있어서 침실의 고요를 깨뜨리기 때문이다. 
또한 언제 어디에서나 존재하기 때문에 어떤 상황이나 타인의 존재를 항상 상기시켜 주어 피곤을 가중시킨다. 
그러므로 귀는 스트레스에 가장 무력하게 노출되어 있는 기관인 셈이다. 
그렇다면 그것에 대한 최상의 해결책은? 
아마도 이사를 가는 것일 게다. 
교외나 시골의 한적한 주택으로 옮겨가는 것. 
그것이 어렵다면 교통이 혼잡한 곳, 철로 주변(소음공해의 80% 가량을 차지하는 것이 바로 기차와 전철의 굉음이다)에서 멀리 떨어진 곳으로 주거지를 옮기는 것이 좋다. 
"그런데 아무리 소음이 질색이라고 하더라도 그로 인해 침해받는다는 피해 의식을 가져서는 안됩니다. 
3백 미터 밖에 있는 여객기의 소음은 8미터 안팎에 있는 버스 소리보다 훨씬 작습니다. 
소음을 내는 물체의 존재 때문에 스트레스를 받을 필요는 없는 거지요." 
마니게 박사가 제시하는 또 다른 해결책은 소음을 차단해 줄 수 있는 귀마개, 이중창, 방음벽 등을 갖추는 것이다. 
주거환경이 60데시벨 정도의 소음지역일 경우엔 지하철이나 도로 등에서 나오는 소음을 차단하는 것이 가장 좋은 방법이다. 
좋아하는 음악을 틀어 놓음으로써 스트레스에서 벗어나게 해주고 활력을 되찾게 해주는 호르몬(엔도르핀)의 분비를 유도할 수도 있다. 
그것은 실험으로 이미 입증된 사실이기도 하다. 
심장 박동 또한 음악의 박자에 맞추어 뛰게 되고, 근육의 기력과 혈관도 영향을 받게 되므로 음악의 효과는 일석삼조라 할 수 있다. 
자신을 가두어 두지 말라. 
스트레스가 일단 쌓이게 되면 그것은 점점 가중된다. 
심할 경우에는 위장에 이상을 일으켜 냉장고 문을 열고 닫는 것으로 대부분의 시간을 때우게 만들어 버리기도 한다. 
미국의 한 여론조사 결과 37%의 미국남성과 47%의 미국 여성이 심각한 정신적 압박감을 느낄 때에 병적인 허기증상을 보이는 것으로 나타났다. 
그야말로 먹는 것으로 스트레스를 해소하는 것이다. 
이때, 스트레스를 제거해 주는 음식을 먹어야 한다. 
마그네슘을 함유하고 있는 음식들이 바로 그러한 역할도 하는데, 예를 들면 해산물, 달팽이, 곡물류, 말린 과일, 초콜릿, 말린 야채 같은 종류가 그것이다. 
마니게 박사에 따르면 마그네슘은 신체의 활동을 활발하게 해주고 스트레스를 해소시키는 각성제 역할을 한다고 한다. 
그렇게 함으로써 신경충동의 전달을 용이하게 하고 근육의 경련을 없애 준다는 것이다. 
초콜릿은 무절제한 사람들의 메뉴라고 피해 온 경우가 많을 것이다. 
그러나 가장 손쉽게 구할 수 있는 스트레스 해소식품이기도 하다. 
또 한 가지 중요한 것은 비타민C. 
그것도 스트레스에 대한 적응력을 높여 주는 성분이다. 
과일이나 파슬리, 야채 등을 통해서도 섭취가 가능하지만 더 간단하게는 약국에서 파는 정제나 봉지를 아침 시간에 삼키는 것으로 해결할 수 있다. 
그 효력이 저녁까지 지속된다는 것을 충분히 몸으로 느낄 수 있을 것이다. 
마지막으로 빼놓을 수 없는 것이 비타민 Bx이다. 
체내의 당을 이용하는 데에 필수적인 것이 바로 근육과 뇌에 공급되는 비타민이다. 
이유 없이 쌓이는 피로, 경련, 의기저하 상태 이럴 때엔 비타민이 부족하지 않은지 한번쯤 의심해 보아야 한다. 
이 비타민은 쌀, 효모, 치즈에 많이 들어 있다. 
스트레스 관리 기관을 만들자 컴퓨터 회사 '애플'에는 점심시간이나 퇴근 후를 이용해 들를 수 있는 컨디션 조절 센터(영양사, 스포츠 트레이너 등이 상담과 지도를 맡아 주는)를 설치해 두고 있다. 
회사가 사원들의 건강 및 정신상태를 그토록 신경 써 준다는 것은 우리에게는 놀라운 사실이지만, 마니게 박사는 거기에서 한 발짝 더 나아가야 한다고 생각한다. 
"정부에서도 스트레스를 치유하는 데에 관심을 가지고 해당기관을 만들어야 합니다. 
자연주의자들이 이십 년 전에 환경문제를 거론했을 땐 별 호응을 얻지 못했었지만 오늘날엔 어떻습니까? 스트레스에 관한 문제도 그것과 다를 것이 없습니다." 
확고한 목소리로 그가 내리는 결론이다. 
스트레스는 외부 세계의 위협과 맞서 싸울 수 있는 힘을 제공해 준다. 
심장박동이 빨라지고 기관지가 확장되며, 근육이 긴장되고 뇌의 산소 함유량이 늘어나는 등 일련의 신체 반응들은 육체를 채찍질하여 몸을 가누게 하는 기능을 한다. 
육체적인 운동과 균형 잡힌 식사는 에너지를 만들어 내는 데에 도움을 주어 스트레스로부터 벗어나는 데에 큰 기여를 한다. 
스트레스 해소에 관해서라면 미국인들은 그 누구의 말도, 약도 신용하지 않는다. 
행동 연구 전문가인 데일 카네기에 의하면 삶의 긍정적인 측면을 보는 것이 스트레스를 없애는 길이고, 그건 개개인의 사고방식에 따른 것이기 때문이다. 
각자 원칙을 세워보자. 
모든 것을 낙관적으로 생각하고 발전하려는 노력을 하고, 웃고, 자기자신에게 즐거움을 제공해보라. 
'스트레스와 고민을 어떻게 극복할 것인가?'라는 
책의 저자는 다음과 같은 공식을 일러준다. 
'당신의 삶을 행복하게 만들어 주는 방법은 늘 웃고 사는 것입니다.' 
"신사 숙녀 여러분'은 사장 이규장 씨(38)가 록카페에서 창피를 당하면서 탄생했다. 
3년 전의 일이었다. 
홍익대 부근에서 친구 네 명과 어울린 그는 록카페라는 간판이 붙어 있는 곳 앞에서 발길을 멈추었다. 
춤과 음악에 일가견이 있던 그의 일행이 멋모르고 입구로 들어서려는 순간 웬 젊은이가 앞을 가로막았다. 
"죄송하지만 들어가실 수 없는데요." 
"왜요? 우린 이래봬도 '인터내셔널 젠틀맨'이에요." 
"여긴 젊은 사람들만 오는 데거든요." 
"아, 그래요. 
괜찮아요. 
우리는 '젊은 오빠들'이거든요." 
"그게 아니구요, 여긴 나이 제한이 있어요. 
남자는 25세, 여자는 22세 이하만 들어올 수 있어요." 
이 말을 듣는 순간 그는 기가 막혔다. 
늙는(?) 것도 서러운데 돈 내고 놀겠다는 것도 못하게 하는 우리 놀이 문화를 생각하니 화까지 치밀었다. 
그날 이후 그는 가슴 속에 '두고봐라. 
내 언젠간 너희 젊은것들에게 꼭 앙갚음을 하리라'는 복수심을 품게 됐다. 
빚을 갚을 기회는 의외로 빨리 찾아왔다. 
작년 7월 무렵, 친구인 탤런트 송승환 씨가 자신의 카페 '5번가'를 내놓으려고 한다는 소식을 들었다. 
'바야흐로 복수할 때가 왔다'고 생각한 그는 압구정동 로데오거리 부근에 위치한 그 카페를 인수했다. 
신용이 좋았던 탓에 부족한 자금은 쉽게 마련할 수 있었다. 
카페를 인수한 그는 제일 먼저 입구에 커다란 글씨로 '남자 25세, 여자 22세 미만 출입금지'라고 써 붙여 놓았다. 
상호는 스스로 지은 '신사 숙녀 여러분'과 '애들은 가라' 중에서 앞의 것을 선택했다. 
사실은 '애들은 가라'가 더 마음에 들었지만 너무 전투적이라는 친구들의 충고를 받아들였다. 
이렇게 해서 작년 8월 18일, 성인 전용 카페가 처음으로 선보이게 됐다. 
그의 사업 계획에 대해선 반대가 적지 않았다. 
가까운 친구들 중에도 "젊은애들이 우글대는 곳에 그런 카페를 만든다는 건 미아리 텍사스촌에 룸살롱을 차리는 것과 마찬가지다"라며 말리는 사람이 있었다. 
그래도 고집을 꺾지 않자 "너는 20세기 최후의 동키호테다"라면서 고개를 설레설레 젓는 친구도 생겼다. 
보수적인 면이 강한 형(그는 3형제 중 둘째다) 또한 '물장사'를 한다는 점 때문에 반대가 심했다. 
"이건 자존심 문제예요. 
아무리 오렌지족으로 넘치는 거리라지만 우리 세대가 드나들 수 있는 곳도 있어야 하지 않겠어요? 그래서 반대를 무릅쓰고 문을 열었죠." 
'신사 숙녀 여러분'은 록카페처럼 입구에 이른바 '기도'를 두고 있진 않다. 
그래서 간혹 어린(?) 손님들이 멋모르고 들어올 때가 있다. 
그러면 그는 그들에게 다가가 미래의 손님일 수도 있으므로 점잖게, 그러나 통쾌한 마음으로 말한다. 
"죄송하지만, 몇 년 뒤에 와주시죠!" 
지하 1층에 자리잡고 있는 '신사 숙녀 여러분'에는 몇 가지 특색이 있다. 
이 특징들은 카페의 시설과 분위기가 철저하게 손님의 대부분을 이루고 있는 30~40대의 취향에 맞도록 꾸며졌다는 것으로 요약된다. 
50여 평의 실내에는 50여 개의 좌석이 마련돼 있다. 
의자들의 간격을 좁히면 좌석 수를 더 늘릴 수도 있지만 편안함을 찾으러 오는 손님들을 위해 포기했다고 이규장 씨는 설명한다. 
또 카페 앞에는 업소 규모에 어울리지 않게 1백 평의 주차 공간을 확보해 두고 있다. 
스피커를 통해 흘러나오는 음악들은 1960년대에서 1980년대 사이에 유행한 팝송이나 포크송 일색이다. 
또 '신사 숙녀 여러분'에선 전문 음악인들의 무료 반주에 맞춰서 노래를 부를 수도 있다. 
피아노는 '4월과 5월'의 멤버였던 김영민 씨, 기타는 '무지개 트리오'의 일원이었던 김영호 씨가 맡고 있는데 간혹 사장인 그도 이들과 합류해 봉고를 두들기며 반주를 한다. 
노래에 자신이 없는 사람의 신청곡에는 이들의 '추억'을 들려주고, 자신 있는 사람은 직접 나가 마이크를 잡는다. 
술값은 압구정동치곤 무척 싼 편이다. 
"손님들로부터 이런 공간을 만들어 줘서 고맙다는 얘기를 자주 들어요. 
단골이 많은 편이죠. 
그런데 남자 손님에 비해 여자 손님이 적은 편이에요. 
그래서 여긴 '벌떼 과부촌'이 아니라 '벌떼 홀아비촌'이라는 푸념 아닌 푸념을 듣기도 하죠." 
영업 시간은 저녁 6시부터 자정까지며, 일요일은 반드시 쉰다. 
카페 문을 늦게 여는 것은 이규장 씨가 낮에는 직장 생활을 하는 '두 얼굴의 사나이'이기 때문이다. 
그의 명함에는 재단법인 한국 의학 연구소 중부 종합 건강 진단 센터 학술부장이라는 직함이 박혀 있다. 
실제론 학술부장 외에 마케팅부장도 겸하고 있으며 10년째 지금의 직장을 다니고 있다고 한다. 
1981년 홍익대 경제학과를 마쳤고 대학 재학 중에는 축제 때마다 사회를 보면서 명MC로 꼽혔으며 1980년대 초반에 잠깐 동안 방송에 몸담기도 했었다. 
대학을 졸업한 이듬해에 김순희 씨(39)와 결혼해 다섯 살과 여덟 살인 딸만 둘을 두고 있다. 
박현순 프로…… 올해 나이 스물셋. 
1타 차이로 명암이 엇갈리는 냉엄한 프로 골프세계에서 뛰고 있는 여자. 
"프로세계에서 2등은 기억되질 않죠. 
제가 아무리 잘 쳐도 저보다 잘치는 프로가 있으면 아무 소용이 없어요. 
프로는 자기 자신과 싸워 이겨야 하지만 남들과 경쟁해서도 꼭 이겨야 하는 게 숙명이에요." 
키 1백71cm, 몸무게 65kg의 듬직한 체구에서 뿜어 나오는 비거리 2백30m의 호쾌한 드라이버 샷이 특기. 
남자 프로골퍼 못지 않은 파워와 장타력을 갖추었다는 평을 듣고 있다. 
충청남도 공주 태생. 
LA 다저스에 입단해 화제가 된 투수 박찬호와는 사촌지간으로 국교시절부터 7년간 8백m 육상선수로 활약했을 정도로 운동이라면 자다가도 벌떡 일어날 만큼 뭐든지 좋아한다. 
골프 외에 볼링을 자주 즐기는데 요즘은 당구가 배우고 싶다고. 
공주 금성여고 2학년 때부터 골프채를 잡기 시작해 2년 6개월 만에 프로 테스트에 합격했고, 프로입문 첫해인 91년 한주엘레쎄에서 3위에 입상해 골프계의 주목을 끌기 시작했다. 
93년 상금 랭킹 11위(1천 8백 70만원). 
아직 한차례도 우승을 한 적이 없지만 무한한 가능성을 가진 유망주로 손꼽히는 그녀의 가장 큰 고민은 들쭉날쭉한 성적이다. 
총 8개 대회에 출전했던 작년에 2개 대회에서 예선탈락하는 쓰라림을 겪기도 했다. 
"우승하기 전까지는 결혼도 안 할 거예요. 
이왕 프로세계에 뛰어들었으니 끝을 봐야죠." 
소속 골프장인 뉴 코리아 C.C의 숙소에서 먹고 자며 골프에 승부를 건 그녀는 가장 기분 좋은 때가 자신의 머리에 그린 그림대로 공이 홀컵 안에 빨려 들어갔을 때라며 환한 웃음을 짓기도. 
시합에 출전해 받는 상금이 수입의 전부인 그녀로서는 큰마음 먹고 작년에 하얀색 엘란트라 승용차를 샀다. 
씽씽 잘 나가는 차만큼이나 성적도 쑥쑥 올라가길 기원하면서. 
뜨거운 햇살도 고개를 꺾고 이제 가을을 준비해야 할 때, 피부를 달래 주고, 뜨거웠던 마음을 추스를 때이다. 
생각을 정리하기에 적당한 분위기, 맛있는 음식, 진한 홍시 분위기가 아름다운 곳, 올디스 분위기가 물씬 풍기는 카페 세 곳을 소개한다. 
말그대로 통나무집이다. 
벽, 천장, 지붕, 바닥 모두가 통나무다. 
그것도 수령 50년 이상은 됨직한 굵은 통나무들이다. 
1992년 12월 24일에 문을 연 이 집은 통나무로 집을 꾸몄다는 것 하나로 인테리어 모두를 해결한 것으로 보인다. 
그리고 실내 여기저기엔 대형 화분들이 서 있는데, 이것은 통나무와 함께, 로그 하우스의 공기를 맑게 해주는 작은 숲 역할을 한다. 
로그 하우스는 패밀리 레스토랑. 
가족 단위의 손님들이 단연코 많다. 
그리고 유난떠는 거 별로 좋아하지 않는 젊은 연인들도 많이 찾아오는 곳이다. 
점심, 저녁 등 식사시간에 사람들이 북적거리는 것은 물론 이 집 음식 맛이 깔끔하고 좋기 때문이다. 
불쑥 들어가기엔 조금 부담스러운 겉모습에 비해 음식값이 비싼 편은 아니어서 가벼운 점심은 5천원에서 7천원이면 해결할 수 있고, '칼과 포크'가 필요한 정식의 경우도 1만 2천원에서 2만 5천원이면 된다. 
패밀리 레스토랑답게 어린이 메뉴가 따로 있는 것도 특징인데 같은 맛, 비슷한 양의 식사비용이 4천5백원. 
피자도 판매하는데 7천원짜리와 1만4천원짜리가 있다. 
로그 하우스는 2층짜리 식당이다. 
패밀리 레스토랑인 만큼 약간 고전적인 분위기를 가지고 있는데, 무드가 필요한 사람은 1층보다 2층 좌석을 요구하는 게 좋을 듯하다. 
영업시간은 오전 11시부터 24시. 
친구들과 어울릴 경우엔 미리 전화를 걸어 예약을 하는 게 좋다. 
전화번호는 레이디경향 인포메이션 참조. 
'비스'란 앙코르란 뜻이 담긴 프랑스 말이다. 
1993년 10월에 생긴 비스는 성대 앞 먹자골목에서도 또다시 뒷골목에 있는 일본식 가옥집을 고쳐서 만든 고즈넉한 공간이다. 
현관 입구부터 특이하게 만들어 놓은 비스는 1층, 2층 그리고 테라스로 이루어져 있는데, 비교적 2층에 많은 사람들이 모이는 편. 
바람이 선선해지자 테라스를 이용하는 사람들이 부쩍 늘었다고 한다. 
거의 흰색에 가까운 나무 인테리어의 포근한 질감과, 팝 발라드와 재즈 그리고 골동 소품들이 이곳을 찾아온 사람들의 '사유'를 자극하고 있다. 
대학로에 비해 술값이나 찻값은 싼 편이어서, 이 집 주방장 특별메뉴인 소고기 김치 야채 비빔밥을 단돈 3천5백원이면 먹을 수 있고, 맥주도 3천원꼴. 
오전 11시부터 자정까지 이용할 수 있다. 
북강변 당인리 발전소 옆에 있는 '카페빌딩' 3층에 있는 '올디스 바'이다. 
올디스 바란 말 그대로 팍팍 튀는 젊은 분위기가 아니라, 차분한 재즈풍의 분위기이다. 
분주한 강변보다 차라리 푸른 하늘이 더 잘 보이는 너른 창문. 
나무와 벽돌로 꾸며진 인테리어, 그 사이사이로 표현된 아메리칸 스타일의 소품들. 
미국의 갱 영화 속에 들어와 있는 듯한 느낌은, 이런 인테리어와 함께 흐르는 재즈, 스윙, 리듬앤블루스 등 올드팬들이 좋아하는 음악 때문일 것이다. 
생각대로 이 집은 20대 후반, 30대 청년들이 주로 들락거리고 있다. 
술값, 찻값, 안주 값은 다른 집들과 비슷한 수준. 
레게붐에 편승하여 유행하고 있는 데킬라도 잔술로 판매하고 있는데, 욕심부린다고 병째 시키는 오류를 조심하도록. 
섣달 그믐날 결혼을 했는데 그 날 밤 자고 일어나서 결혼한 지 햇수로 2년 됐는데 애가 없다고 신랑이 화를 냈다는 거다. 
날짜로 따지면 이틀이고 시간으로 따지면 24시간이고 햇수로 계산하면 2년째가 되는 이 우스갯소리를 우리는 한번쯤 듣고 자랐다. 
지금 우스갯소리를 처음 듣는다면 국민학생들도 안 웃을 거다. 
조금 똑똑한 국민학생들은 웃기는커녕 도리어 화를 낼지도 모른다. 
내 수준을 뭘로 보느냐고. 
이렇게 국민학생들도 안 웃는 이런 이야기를 며칠 전에 들었다. 
섣달그믐날 시집온 색시가 그 다음날 여태 애가 안 섰다고 시어머니한테 들볶였다나?? 
지금은 없어진 오락프로그램 '유쾌한 청문회'에 출연해서 동남아 4박5일 여행 티켓을 얻었다. 
신나는 여행을 어디 갈까 궁리도 해보고, 시간이 안되니 누구에게 선물할까도 생각해 봤지만 티켓 받은 본인이 꼭 가야 되고 그렇지 않으면 그 티켓이 무효가 된단다. 
결정적인 것은 6개월 안에 사용을 안 하면 무효가 된단다. 
가야지, 그럼 공짠데 이럴 땐 공짜보담은 꽁짜라고 해야 더 어울릴 것 같아. 
어쨌든 꽁짜로 여행을 갔다고 하지만 여행이 어디 먹여 주고 재워 준다고 돈 한푼 안 쓰고 온다는 보장이 있는 것도 아니더란 말이야. 
결론은 공짜가 아니더라는 거야. 
하나 더 하자면 태국에서 가끔 살인사건이 나는데 태국인들이 한국사람들을 살해한다고 하는데 이유는 간단하다. 
그 태국사람들이 고지식하기 때문이란다. 
우리 나라 사람들은 싸움 말끝에 "죽여버릴 거야" "확 죽여버릴라" "까불면 죽을 줄 알어"라는 말들을 자주 하는데 이 말을 들은 태국사람들은 집에 가서 잠 한숨 안 자고 고민을 한다는 거다. 
저 한국사람이 날 죽인다고 했으니 걱정도 되고 겁이 나서 말이다. 
그러다가 동트는 새벽에 결론이 난다는 거다. 
저 놈이 날 죽인다고 했으니 내가 사는 길은 저 놈을 내가 먼저 죽이는 수밖에. 
그래서 한국사람 살인사건이 많이 난다는 거다. 
고지식해서 생겨나는 일이다. 
말조심 할 일이다. 
시집간 신부이야기로 돌아가 보자. 
해외여행 4박5일이라는 것이 얼마나 웃기는 계산인가? 
왜냐하면 떠나는 날 밤 8시 30분에 출발하여 새벽 2시에 도착하니 벌써 1박2일이 되고 만다. 
또 새벽3시에 타고 서울로 오는 날도 역시 하루 계산에 들어가니 왔다갔다하는 데만 2박3일이 되고 만다. 
섣달그믐날 시집온 신부에게 그 다음날 햇수로 2년 됐다며 아이를 못 낳는다고 했다는 계산법이 우리를 웃겼듯이 이 해외여행 역시도 마찬가지더라 이 말입니다. 
"오토바이요? 폭주족?" 
"가스배달하는 사람들, 자기들이 다 아놀드 스왈츠제네거쯤 되는 줄 알아요. 
쌀벌해 죽겠어." 
"그 사람들은 약과야. 
짜장면 오토바이는 또 얼마나 쬐끄매? 그걸 가지고 종횡무진이야. 
만화영화 찍는 줄 아나봐. 
만화는 죽어도 다시 살잖아?" 
"그래도 점잖게 타는 사람들도 많은 것 같아. 
그런 사람들은 난 멋있더라. 
그래도 오토바이 뒷좌석에 타고 싶지는 않어. 
먼젓번에 남자 친구 오토바이 탔거든. 
야마한가 혼단가 하는 거였는데, 달릴 때는 괜찮은데, 신호등에 서 있으면 시선 둘 데가 없더라구." 
"연예인들 타는 건 더 멋져. 
차인표 봤지? 그 정도면 매달릴 만하잖아?" 
"기집애. 
그건 다 폼이야. 
쫙쫙 달릴 때는 스턴트맨이 타는 거야." 
"썰렁 떨기는. 
어쨌든 멋있다는 거야." 
대학로 마로니에 공원에 앉아 있던 다섯 명의 여자에게 물었다. 
오토바이에 대한 생각은 누구나 비슷했다. 
멋있다. 
위험해 보인다. 
촐싹거리면 꼴불견이다. 
대충 이런 반응이다. 
의견의 분분함과는 전혀 상관없이 요즘 오토바이 타는 남자들이 부쩍 늘어가고 있다. 
특히 차인표가 '사랑을 그대 품안에'서 보여준 모습이 오토바이에 대한 관심에 불을 당겼다는 설도 있다. 
피 뜨거운 연예인들은 오토바이에 대한 관심이 남달리 높다. 
특히 김민종, 이정재, 손지창, 김원준 등 청춘 스타들은 적극적으로 오토바이에 달려든다. 
그러나 이들은 역시 오토바이보다는 승용차를 즐기는 편. 
오토바이를 '차'라고 부르는 매니아들로는 탤런트 최민수, 개그맨 황기순, 탤런트 이기영, 가수 황승호제 등이 있다. 
이들은 모두 요즘 한창 활동을 하고 있거나, 주가가 올라가고 있는 연예인들. 
이들보다 더 높은 세대로 올라가면 단연코 이덕화가 있다. 
이덕화는 1980년대에 스피드광으로 이름을 떨쳤었다. 
무섭게 질주하는 이덕화의 모습을 가슴 졸이며 목도한 사람이 어디 한둘이었을까. 
그때는 오토바이 타는 사람이 정말로 없던 시절이었기 때문에 이덕화의 속도 취미는 정말 유별난 것이었다. 
그러나 언제부터인가 이덕화는 절대 오토바이를 타지 않는다. 
초고속 스피드를 즐기던 그가 엄청난 교통사고를 당해 죽음의 문턱까지 갔다가 돌아왔던 것이다. 
그러나 요즘 스피드를 즐기는 사람들은 죽을 지경까지 모험을 즐기진 않는다. 
최민수나 황기순은 비교적 이름난 연예인들이지만, 사실 연예인 가운데 오토바이에 미쳐 있는 사람은 황승호제와 이기영이라고 할 수 있다. 
이들은 '할리데이비슨' 소유자임과 동시에, '할리데이비슨 오브 코리아'의 멤버이기도 하다. 
할리데이비슨은 오토바이를 타는 많은 젊은이들의 꿈이기도 하다. 
우리 나라뿐 아니라 미국, 유럽의 젊은이들도 마찬가지. 
스포츠카의 꿈이 '포르셰'인 것처럼 오토바이의 희망은 할리데이비슨이다. 
작년, sbs 창사특집 드라마 '머나먼 쏭바강'에 출연해서 인상깊은 연기를 했던 이기영은 오토바이 경력이 15년이나 된 남자. 
땀흘려 버는 모든 돈을 오토바이에 쏟아붓는다는, 그리하여 서른이 넘은 나이에도 장가들 생각도 안하고 시간만 나면 그 애차(애차)에 몸을 싣고 길이 부르는 대로, 마음 내키는 대로 자연을 만난다고 한다. 
그런데 왼쪽 뺨 안쪽으로 흉터가 하나 있다. 
"오토바이 사고? 아니에요. 
쏭바강 찍다가 다친 거예요. 
흉터가 조금 남았습니다만, 재건성형수술로 깨끗해질 수 있답니다. 
우리는 다칠 정도로 차를 타진 않아요. 
누가 갑자기 튀어나와서 들이받는다면야 팔자소관이려니 해야겠지만, 명색이 오토바이를 사랑한다는 사람이 막 굴릴 수는 없는 일 아니겠습니까." 
할리데이비슨은 다섯 종류 정도의 모델이 시리즈로 있다고 한다. 
가격 또한 천차만별이지만 어디 가도 폼 좀 세울 만한 차를 타려면 1천5백만원 이상은 줘야 한다는 게 이들의 말. 
고급 승용차 가격과 맘먹는 고가품이다. 
그런데, 할리에 대한 투자는 거기서 끝나지 않는다. 
할리의 특징이 기본형을 얼마든지 자기 취향에 맞게 변형시킬 수 있다는 점. 
할리 데이비슨을 개조하기 위한 부품 회사가 미국에만 2백 개가 넘는다고 한다. 
우리 나라엔 회사라기보다는 공급업체가 몇 있는 정도. 
변형에 대한 정보는 클럽 멤버를 중심으로 주고받게 되는데, 우리 나라에서 굴러다니는 할리데이비슨은 2백여 대쯤. 
모두 한 클럽 소속은 아니다. 
이기영의 경우 '할리데이비슨 오브 코리아'라는 클럽에 소속되어 있다. 
"어쩌다 보면 핸들이 머리보다 훨씬 높게 달린 것도 있죠? 그런 것도 다 개조한 것이에요. 
개조하는데도 적잖은 돈이 들죠. 
하지만, 개성 때문에 대부분 조금씩은 고칩니다. 
그런데, 누가 자기 모델을 흉내냈다 싶으면 참 고민 많이 하게 돼요. 
다시 바꿔야 하니까. 
그 핸들이 머리 위에 달린 오토바이 있잖아요. 
그게 가수 황승호제가 타는 거예요." 
황승호제는 sbs 드라마 '영웅일기' 주제가를 노래한 신인가수다. 
그는 '소니뮤직'에서 솔로 앨범을 발표하기도 했는데, '너만을 느끼는 나' '오렌지 향기는 바람에 날리고' 등이 이미 강남을 중심으로 한 유명 나이트클럽에서 인기를 끌고 있다. 
황승호제 역시 13년 경력의 소유자. 
"여자보다 오토바이가 더 좋아요. 
그건 고독한 존재예요. 
혼자 인적 없는 지방도로를 쭉 달리다 보면 해가 넘어가고, 그때 천천히 길을 따라 가노라면, 그 기분 형용할 수 없어요. 
정말 미칠 지경이죠. 
그런 맛이 있습니다. 
시간만 벌어주는 게 아니에요. 
인생에 여유를 가져다 주죠. 
난 내 차 세워두고 그냥 보고만 있어도 행복해. 
세상에 저렇게 멋진 차가 또 있을까? 누가 내 흉내내면 어쩌나. 
뭐 그런 소심함까지 생긴다니까." 
황승호제는 1968년생으로 국악예술고를 졸업하고 중앙대 국악과에 입학했으나 1년 만에 휴학을 하고 일본 아카데미 유니온 학교로 유학, 재즈과를 수료한, 그러나 공부보다는 인생을 즐기고 느끼는 데 몰두해 온 사람이다. 
그러므로 그의 직업은 가수이지만, 직업보다 더 소중하게 여기는 게 오토바이 레이싱, 암벽 등반, 수영, 볼링 등 취미생활. 
이 것들이 잘 돼야 노래고 돈벌이고 잘 된다는 게 황승호제의, 보통의 느낌으로는 이해하기 힘든 논리이다. 
"일본에 유학 갔을 때 아르바이트 했었어요. 
어디서 했겠어요? 오토바이 대리점에서 일했죠. 
저는 13년 전에 모터크로스로 시작했어요. 
지금은 할리데이비슨 타죠. 
말로 설명할 수 없어요. 
'할리와 말보로' '터미네이터 투' '레니 게이드' 이런 비디오 빌려다 보세요. 
할리가 얼마나 멋진 찬질 
알 수 있을 거예요. 
저보고 폭주족 원조같이 보인다는 사람도 있지만, 그건 오해예요. 
할리데이비슨 타는 자존심이 있지, 마구잡이로 탈 리가 있겠어요? 
정말이에요. 
오토바이는 정말, 내가 젤 잘 타요. 
우후후후." 
황승호제는 온몸으로 자연을 맞는 게 너무 황홀해서 혼자 자주 시외로 나가는 편이고, 남들이 어떻게 타든 별로 간섭하지 않는 고독형이다. 
오토바이를 타는 사람들은 그 스타일에 따라 맹수에 비유하기도 한다는데, 황승호제는 호랑이 스타일. 
이에 비해 이기영은 사자형 레이서. 
그는 야심한 밤에 집에 돌아가다가 요란 떨면서 날뛰는 아이들을 보면 '정신 차리라'고 꾸짖기도 한단다. 
"집이 성북동이에요. 
대학로를 거쳐서 가기가 일쑨데, 꼭 그런 녀석들이 있어요. 
평범한 오토바이를 타는 사람들은 대부분 묘하게 좋은 오토바이 탄 사람 말을 잘 듣는 경향이 있어요. 
물론 나이가 우선이긴 하지만, 그 폭주족이라는 아이들, 대개가 나이가 어리잖아요. 
내가 차 세워 가지고, '그러다가 다쳐 이눔들아. 
점잖게 타야지!'라고 
야단치면, 뭐라고 궁시렁거리다가 꼭 '이게 할리 맞냐, 얼마냐, 잘 알았습니다. 
얘들아 조용히 가자'고 고분고분해지곤 하죠. 
우리 나라엔 오토바이 문화보다 폭주족 행태가 먼저 들어왔어요. 
그래서 클럽 차원에서 복지시설 방문도 하면서, 오토바이 타는 사람들에 대한 좋은 인식 심기에 노력도 합니다." 
실제로 최근 들어 고급 오토바이의 대중화 현상이 두드러지고 있고, 드라마이긴 하지만 인기 연예인들의 오토바이 연기가 잦아지면서 우리 나라에도 일정한 '오토바이 문화'가 정착되고 있는 것은 다행스러운 일이다. 
그러나 이것이 보다 대중화되어 전용도로, 여성 전용 오토바이양산 등의 종합적인 제도도 마련되어야 한다는 것이 이들의 얘기다. 
재미있는 얘기 하다가 웬 교과서? 
오토바이 문화의 다음 단계는 무엇일까? 
당연히 여자들이 남자를 뒤에 달고 스피드 즐기는 것이겠지? 
지난 6월 10일 나는 1년만에 다시 사이판을 다녀왔다. 
다른 코스가 없을까 연구해 봤지만, 아직 내가 즐기는 시간 스케줄에 맞는 비행 스케줄이 없어서 다시 그곳을 다녀왔다. 
혹시 다른 스케줄이 생긴다면 나는 다시는 사이판을 가지 않을 수도 있다. 
일년에 한번 갈까 말까 하는 해외여행을, 갔던 곳을 다시 간다는 건 낭비이기 때문이다. 
3박4일 해외여행을 하면서 거창한 짐을 꾸리는 것은 바보 같은 짓이다. 
수영복, 모자, 선글라스, 정로환, 선탠 크림 등만 있으면 된다. 
나는 춤을 좋아하지만, 혼자 가는 여행이기 때문에 디스코테크에 가지는 않는다. 
하지만 둘셋이 가는 경우는 조명을 생각해서 예쁜 티셔츠 한 장 정도는 따로 준비해 가는 게 좋겠다. 
한가지 확실히 해두어야 할 것. 
우리 같은 신세대에 대한 기성세대의 시각은 두 가지라고 본다. 
첫째, 눈꼴이 실 때도 있지만, 둘째, 그래도 너희들 감각을 믿는다. 
이런 게 아닐까? 
월요일 날 출근해서 근무복 갈아입고 일을 할 때, 여정의 냄새를 조금은 풍겨야 한다는 것이다. 
보다 창의적이고 적극적인 향기 말이다. 
그러나 억지로 되는 일은 아니겠지. 
적어도 나는 그랬다. 
떠나고 오는 시간엔 어떻든 약간의 긴장이 생기는 게 여행이다. 
요즘 일부 젊은이들은, 마치 스파이 작전을 방불케 하는 2박3일 또는 3박4일 여행을 즐기고 있다. 
포인트는 시간. 
그것을 지배하는 사람은 일 잘하고, 사랑도 뜨겁게 할 줄 안다. 
X투어, 창조를 위한 충전 여행최근 3박4일 코스의 해외 여행붐이 일고 있다. 
이런 여행을 즐기는 사람들은 주로 20대, 30대의 미혼 남녀들. 
하여 X투어라고 부르기도 한다. 
이들은 금요일 밤 비행기를 이용, 사이판이나 가까운 일본에 갔다가 일요일 저녁에 돌아오거나 아니면 월요일 이른 아침에 김포에 도착, 곧장 회사로 출근하는 방법을 즐기고 있다. 
이런 여행에는 그러나 아쉽게도 아직까지는 선택의 여지가 거의 없는 실정이다. 
일본의 경우 현지 물가가 워낙 비싸기 때문에 코피 터뜨려 가면서까지 강행할 이유가 없고, 비행 스케줄이나 비용 등을 종합해 볼 때 사이판이 유일한 곳이라고 볼 수 있다. 
여행 스케줄을 구체적으로 얘기하면, 금요일 10시 55분 아시아나항공 편으로 출국, 현지 도착 후 곧장 호텔로 들어가 쉰 다음, 토요일과 일요일 하루 종일을 간단한 관광과 현지에 마련되어 있는 바다 스포츠를 즐기거나 혼자서 조용한 시간을 보내는 것이다. 
사실 사이판은 구경거리가 많은 관광지가 아니다. 
오히려 휴양지라고 표현하는 게 낫다. 
그러므로 대개의 젊은이들은 토요일엔 주로 해양 스포츠를 즐기면서 하루를 보낸다. 
현지에서 즐길 수 있는 해양 스포츠로는 바나나 보트, 제트 스키, 페라 보트 등 우리 나라 해운대나 한강에서도 흔히 볼 수 있는 것도 있고, 전혀 경험할 수 없는 것도 있다. 
현지에서 스포츠를 즐기다 보면 여러 가지 즐겁고 좋은 점도 있지만, 풀어질 대로 풀어진 남자들의 추근거림도 가끔씩 있다. 
특히 혼자 여행하는 여자들이 조심해야 할 일인데, 가급적 둘, 셋이 동행하는 게 여러모로 안전할 듯. 
첫째날을 이렇게 보낸 사람들은 대개 둘째날은 호텔에 처박혀 있거나, 그렇지 않더라도 조용한 명상의 시간을 보내는 게 보통. 
이런 이유가 아니더라도 호텔은 가급적 특급 호텔에 전망도 좋은 방을 고집하는 게 좋다. 
안전 문제도 있고, 이국의 느낌을 만끽하지 못하고는 나 자신을 비우기가 비교적 쉽지가 않기 때문이다. 
처음 가는 사람들은 괜히 들떠서 이틀 내내 날뛰다 돌아오기도 하지만, 여행의 건강한 목적을 알고 있는 사람이라면 하루 정도는 자신을 돌아보며 지내는 게 상식이라는 게 그곳을 다녀온 사람들 대부분의 얘기다. 
물론 그곳도 사람 사는 곳인지라, 눈꼴사나운 일도 많이 벌어진다. 
앞으로 책임질 일없다는 생각 때문인지, '즐기기 위함'을 여행의 최고선인 줄 알고 있는지, 눈뜨고 못 볼 정도의 추태를 부리고 다니는 사람도 있다고 한다. 
그러나 대부분의 경험자들은, 3박4일의 해외여행 코스에 대해 긍정적인 평가를 내린다. 
모든 여행이 그렇듯, 일단 다녀오면 그 후유증에 시달리기도 하지만, 멀리 갔다 온 것도 아니고 적당히 즐기고 푹 쉬다 오는 것이기 때문에 크게 피곤하지도 않을 뿐더러 오히려 직장생활도 더 충실히 하게 된다는 것이다. 
사이판에서 돌아오는 비행기는 일요일 새벽에 떠서 아침 6시 50분에 도착하는 아시아나가 있다. 
항공사를 바꿔 가면서 일정 조정을 할 수도 있겠지만, 그럴 경우 항공비용이 엄청 많이 들기 때문에, 왕복권을 끊는 게 훨씬 경제적. 
항공 사정으로 인해 지금은 사이판 정도로만 몰리는 게 현실이지만, 휴가를 따로 내거나, 항공 노선 타임 테이블을 잘 이용하면 사이판뿐 아니라 홍콩, 타이페이, 호치민(사이공), 싱가포르 등 비행 시간이 두세 시간 걸리는 코스를 얼마든지 선택해서 다녀올 수가 있다. 
타임 테이블은 항공이나 호텔 예약을 대행해 주는 여행사나 항공사에 가면 얻을 수 있다. 
그러나 아직 신세대 사이에서 다른 코스를 선호한다는 징후는 보이지 않는다. 
왜냐하면, 이런 여행의 취지가 열심히 일하고, 제대로 즐기자는 것이므로, 가급적 주말에 떠나서 월요일부터는 다른 사람들과 함께 일을 시작하자는 뜻이 깊게 담겨 있기 때문이다. 
그리고 이들이 휴가를 제대로 얻었을 때, 집에 처박혀 만화를 수십 권 읽든, 배낭여행을 떠나든, 그것은 이 페이지의 스타일과는 전혀 무관한 일이다. 
원래 여행작가 임헌갑 씨의 '인도 기행'은 지난 3개월 동안의 연재로 마무리 지을 예정이었다. 
그러나 인도라는 나라의 신비성을 전하는 작가의 독특한 글에 매료된 독자들의 요청을 받아들여 3회분을 더 싣기로 결정했다. 
이번 호에는 성행위를 노골적으로 묘사한 조각들로 유명한 사원 카주라호를 작가의 약간 끈적끈적한 글로 소개한다. 
1천년 전, 달의 후예를 자칭하던 찬델라 왕조의 수도 카주라호는 지금은 작은 시골 마을로 전락했지만, 푸리의 코나라크 사원과 더불어 에로틱한 조각 작품으로 유명한 곳이다. 
나는 에로틱한 미투나상을 만나기 위해 자정의 달빛에 이끌려 낮에만 개방되는 서쪽 사원으로 몰래 스며들었다. 
차오르는 만월, 자정의 달빛 아래 도마뱀 한 마리가 여인의 탐스러운 젖무덤을 풀어헤치고 있다. 
네 개의 발을 조심스럽게 움직이며, 달빛 마저 숨죽이게 만드는 너는 무엇의 화신인가. 
어쩌면 너는 시바가 지상으로 내려보낸 사랑의 화신인가, 아니면 1천년 전 카주라호의 뙤약볕 아래서 여인의 관능을 조각하던 석공의 분신인가. 
여인의 관능을 경배하는 너 역시 몰래 담장을 넘은 나처럼 밤을 잊은 게로구나, 잠들 수 없었던 모양이로구나, 그래서 몸을 낮추어 이 사원으로 숨어든 것이로구나. 
카주라호는 9~13세기 무렵, 달의 후예를 자칭하던 찬델라 왕조의 수도로서 번영을 누렸던 곳이다. 
그들은 달의 신을 경배했다. 
그러나 세월 무상이라던가. 
찬델라 왕조의 전성기인 당시엔 여든다섯 개나 되던 사원들이 지금은 스물두 개밖에 남아 있지 않다. 
전쟁으로 파괴된 것이다. 
현재 남아 있는 것들 가운데에는 화염에 검게 그을려 보기 흉한 사원도 있다. 
인구 역시 당시의 영화를 뒤로 한 채 5천여 명밖에 남아 있지 않다. 
한 왕조의 수도가 완전히 시골로 전락한 것이다. 
그러나 벽면에 새겨진 수천 개의 에로틱한 조각들은 사람들의 시선을 순식간에 사로잡아버린다. 
야간엔 입장을 허락하지 않지만, 대낮보다 푸른 달빛 아래서 바라보는 조각들은 탄성을 자아낼 만큼 훌륭하다. 
인적이 끊어지기를 기다려 몰래 스며든 자정의 사원은 수백 수천의 벌거벗은 나신들로 뜨겁게 달아오르고 있다. 
남자의 성기는 늠름하고, 여인의 관능은 비유법을 허용하지 않는다. 
달빛도 흐물흐물 녹아내리게 만드는, 이슬도 닿는 순간 굴러내릴 듯한, 아니 목덜미에 입술을 대면 그대로 발목까지 미끄러질 듯한 아름다운 나신이다. 
이들이 내뿜는 거친 숨소리에 나무 그림자까지 부끄러워 두 귀를 막아 버렸는가. 
나는 달 그림자 안으로 기어들어 도둑고양이처럼 발끝으로 걷는다. 
파르바티 사원에서 비쉬바나트 사원으로, 치트라굽타 사원에서 칸다리야 사원으로. 
사원을 온통 달구고 있는 관능의 꽃잎, 그것은 천 년 동안 똬리를 풀지 않은 꽃뱀, 뱀의 붉은 혓바닥, 혓바닥이 다시 토해놓는 부드러운 꽃이 눈이 아파라 몸이 아파라, 아, 나는 지금 숨소리마저 아파라. 
나는 몸을 낮추어 더 짙은 그림자 아래로 스며든다. 
그리고 고개가 아플 때까지 여인들을 올려다본다. 
밤하늘은 달빛으로 푸르고, 벌거벗은 수많은 남녀들이 가쁜 숨을 토하며 육신의 향연을 벌이고 있다. 
나는 아픈 숨소리를 다스리며 실눈을 뜨고 그들을 바라본다. 
한 여인이 턱수염이 무성한 사내의 남근을 어루만지고 있다. 
왼손은 자신의 요니를 애무하고 있지만, 조금은 부끄러운 듯 살짝 고개를 돌린 모습이다. 
곁에 있는 여인은 더욱 적극적이다. 
아예 바닥에 주저앉아 사내의 남근을 입으로 탐하고 있다. 
상체를 뒤틀면서 질끈, 눈을 내리감고 있는 남자. 
그들의 향연을 훔쳐보며 풍만한 가슴을 드러내고 있는 다른 여인. 
다시 그 곁엔 상체를 숙여 바닥을 손으로 짚은 여인이 엉덩이를 하늘로 치켜든 채 남자의 근을 받아들이고 있다. 
실눈을 뜨고 바라보자 정지되어 있던 그들의 몸이 조금씩 움직이기 시작한다. 
그 움직임은 조금씩 격렬해진다. 
나는 숨을 죽이고 도마뱀처럼 옆으로 자리를 옮긴다. 
이건 또 무엇인가. 
물구나무 선 남자의 다리를 허리에 휘어 감고 그 위에 걸터앉아 있는 고행과도 같은 체위. 
성행위를 통해 신에게로 도달하려는 갈망인가. 
요가를 단련하지 않고는 도저히 불가능한 이들의 체위를 돕기 위해 두 여인이 곁에서 부축하고 있다. 
사내는 자신을 돕고 있는 두 여인의 요니를 손가락으로 어루만진다. 
세 여인과 향연을 벌이면서도 그의 표정은 놀랍도록 자연스럽다. 
오른쪽의 여인만이 사내의 손을 자신의 요니로 끌어당기면서도 부끄러움을 아는지 얼굴을 살짝 돌리고 있다. 
그렇다. 
이 밤, 달빛 아래서 벌어지는 섹스의 향연은 점차 무르익고 있다. 
이들의 갈망은 끝이 없다. 
늠름한 남근을 손으로 받쳐들고 삽입을 시도하는 사내를 바라보다가 나는 지친다. 
나의 눈과 호흡은 지금 휴식을 요구하고 있는 것이다. 
나는 잠시 바닥에 눕는다. 
그리고 밤하늘을 올려다보다가 차우사트 요니 사원으로 스며든다. 
성의 향연은 그곳에서도 농염하게 무르익고 있다. 
남자를 타고 앉아 가쁘게 몸을 움직이는 여인, 노골적인 행위를 지켜보던 두 여인은 아예 고개를 돌리고 이들의 행위를 외면한다. 
곁에선 한 사내가 상체를 숙인 여인의 허리를 꺾고 뒤에서 하체를 밀착시키고 있다. 
어허, 그런데 이 여인 좀 보게. 
그녀는 후위에서 남자를 받아들인 채 그것으론 성이 차지 않는지, 앞에 서 있는 다른 사내의 남근을 불끈 움켜쥐고 입으로 가져가는 게 아닌가. 
이 밤, 향연에 초대된 무리는 인간들만이 아니다. 
먼 길을 떠나는 낙타와 코끼리 떼, 앞발을 높이 치켜든 사나운 말, 그 말의 커다란 성기를 숭배하는 여인의 갈망은 대담하고도 노골적으로 묘사되고 있다. 
어허, 그런데 저건 또 무엇인가. 
수염이 무성한 저 남자, 작은 조랑말을 범하고 있으니 전생의 질긴 인연이라도 닿고 있는 것인가. 
조랑말을 향한 사내의 남근은 우유빛 이슬을 뿜어내려는 듯 극도로 발기되어 있다. 
팽팽한 가야금 현처럼 금방이라도 튕겨져 나갈 듯 긴장된 모습이다. 
조랑말은 또 어찌나 능청스러운지 앞에 서 있는 다른 사내의 남근을 탐하듯 바라보고 있다. 
그 곁에 부끄러워 두 손으로 얼굴을 가리고 서 있는 여인. 
이 밤, 부끄러움을 아는 것은 오직 그대와 나 한사람뿐이다. 
그러나 여인아 부끄러울 것 하나도 없으니, 흐드러진 달빛 속의 향연은 이윽고 모든 걸 재로 만들어버리리니, 나는 자꾸만 부끄러움을 아는 저 조각 속의 여인이라도 유혹하고 싶어지는 것이다. 
나는 다시 바닥에 눕는다. 
가쁜 숨이 가라앉을 때까지. 
그러나 수천의 나신들이 내뿜는 열락의 신음은 내게 휴식을 허락하지 않는다. 
눈을 감고 귀를 막아도 화살처럼 후비고 들어오는 그들의 속삭임, 그들의 거친 숨소리, 먼 길을 가는 낙타와 코끼리 떼의 발굽 소리. 
나는 벌떡 일어나 다른 사원으로 향한다. 
달은 조금씩 서편으로 기울고 있다. 
달빛 몇 올이 여인의 배꼽에 고였다가 흘러내린다. 
밤은 깊어 가는데 아직도 전희 단계에 머물고 있는 연인들도 있다. 
사내들의 남근은 하나같이 거대하고, 여인들의 나신은 그 앞에 엎드려 경배해도 좋을 만큼 훌륭하다. 
누가 인도의 예술에 이성이 없다고 손가락질하는가. 
그렇다면 이성이 우선하는 에로티시즘은 어떻게 가능한 것인가. 
누가 알량한 기준으로 에로티시즘의 본질을 왜곡하는가. 
단언하건대 예술은 길고 에로티시즘은 영원하다. 
아, 달빛 속을 날아오르고 싶어라. 
몽땅 벗어버리고, 관념의 허울마저 벗어버리고 조각 속의 여인들과 짜디짠 땀을 섞고 싶어라. 
활활활 한 줌의 재로 연소되고 싶어라. 
달빛 속으로 떠올라 끝없이 어딘가로 흘러가고 싶어라. 
끝없이 흐르다 보면 그곳이 어디일런가. 
어디면 또 무슨 상관일런가. 
쉬잇, 달빛을 타고 한 여인이 하강한다. 
1천 년 전, 찬델라 왕조 시대의 아름다운 여인이다. 
노한 말들이 앞발을 치켜들고 힝힝거린다. 
사막을 지나 진군하던 코끼리떼도 휴식이 필요한 시간. 
이윽고 여인이 꽃을 목에 걸어주며 나를 눕힌다. 
그러나 이제는 돌아가야 할 시간이다. 
아흐 다롱디리, 덩더쿵 어기여차. 
나는 밤을 잊은 도마뱀, 눈꺼풀이 내려앉는다. 
다리가 후들거린다. 
기우는 달을 짊어지고, 여인도 함께 들쳐업고 이제 돌아가잔다. 
뜨겁고도 깊은 수음을 하잔다. 
그리하여 잠들고 나면 아침이 와도 깨우는 이 아무도 없으리, 샨티 샨티. 
'인기 끌려고 운동한 게 아닌데' 월드컵 스타 홍명보(26)는 팬들의 관심이 적이 부담스러운 표정이다. 
귀국하자마자 뜬금없이 가수 이재영과의 염문설과 숨겨둔 애인설 따위가 그를 둘러싸고 분분했다. 
전지훈련차 포항에서 상경한 홍명보를 만나 '소문의 진상'과 4년 후의 '희망'을 들었다. 
홍명보 인터뷰는 두 차례에 걸쳐 이루어졌다. 
그의 소속팀 포철 아톰스가 전지훈련차 포항에서 서울로 올라와 구기동 북악파크 호텔에 숙소를 정했다는 말을 듣고 몇번 전화를 했으나 홍명보와는 직접 통화가 되지 않았다. 
나중에 선수단 총무격인 유순열 씨를 만나 홍명보 전화를 아예 자기 방으로 돌려놓게 했다는 말을 들었다. 
그래서 사전 약속없이 7월 12일 오후 6시 넘어 북악파크 호텔로 찾아갔다. 
선수들이 벽제 부근 포항제철 축구장에서 연습경기를 마치고 로비에 들어서던 때를 맞췄다. 
홍선수는 동료 선수들과 마찬가지로 기다란 가방을 어깨에 메고 반팔 셔츠에 반바지 차림이었다. 
그날은 어찌나 더웠던지 저녁 TV 뉴스에서 계란을 깨 아스팔트 위에서 '프라이'가 되는 장면을 보여줄 정도였다. 
그 무더위에 홍명보는 오후 내내 연세대 축구팀과 연습경기를 치렀다고 한다. 
'더웠겠네요' 하자 그는 '별루요'라고 짧게 대꾸했다. 
오는 길에 대중 목욕탕에서 샤워를 했다는 그는 땡볕에 뛴 사람답지 않게 말끔한 모습이었다. 
-왜 인터뷰를 피했어요? 
전화도 안 받고. 
"훈련에 방해받을까 봐요. 
더 이상 그 얘기하고 싶지 않아서요." 
-이재영 얘기 말이에요? 
"아무 일도 아닌데 자꾸 뭔가 있는 것처럼 떠드니 사람 이상해지잖아요. 
인터뷰한다고 해서 만나면 맨 날 그 얘기만 물어보니." 
-그럼 축구 얘기해요. 
"아니에요. 
감출 거 하나도 없어요. 
이미 밝혀진 것 이상도 이하도 아니에요. 
방송국에서 한번 만난 게 전부니까요." 
가수 이재영은 '코털' 김흥국이 단장인 월드컵응원단 멤버였다. 
평소 축구를 좋아하던 그녀는 미국에 건너가 한국팀을 열렬히 응원했다. 
특히 발군의 플레이로 그라운드의 스타로 떠오른 홍명보 선수의 열성팬이 돼버렸다. 
그녀가 경기 도중 하도 '홍명보, 홍명보'를 외치니까 김흥국에게 '아이디어'가 번쩍 떠올랐던 모양이다. 
처녀 총각인 두 사람이 만나 친구처럼 지내는 것도 괜찮지 않겠는가. 
김흥국은 그 아이디어를 주변에 얘기했고 그러다 보니 생전 만나본 적도 없는 두 사람이 무슨 관계인 것처럼 소문이 났다. 
그리고 그 얘기가 사실처럼 모 스포츠지에 대문짝 만하게 났다. 
KBS-TV '밤과 음악 사이' 제작진은 이때다 싶어 홍명보 초대시간에 이재영을 출연시켜 해명의 기회를 주었는데 그게 또 화제를 부풀리는 구실을 했다. 
"방송에 앞서 '밤과 음악 사이' 제작팀과 1차미팅을 할 때도 이재영 씨 얘기는 나오지 않았어요. 
한참 얘기하고 있는데 느닷없이 나와 영문을 모르겠더라구요." 
그날 홍명보는 처음 이재영을 만나 축구공 모양의 초콜릿을 담은 선물을 받았다. 
마침 그날 이재영의 생일이어서 홍명보는 미국까지 찾아와 열심히 응원해준 그녀에 대한 고마움을 표시할 겸 방송 끝나고 생일파티에 참석하려고 했는데 주위의 눈 때문에 그러지도 못했다고 아쉬움을 표시했다. 
그는 '참 싱거운 해프닝'이라는 표현을 썼다. 
기왕 여자 얘기가 나온 김에 모 대학 무용과를 나온 발레리나와의 열애설도 물어보았다. 
"안지 얼마 안돼요. 
자주 만나지도 못했구요. 
만나면 차 한잔 마시는 사이일 뿐이에요. 
그런데 그런 식으로 신문에 나오니까 불쾌하더라구요. 
사생활인데 또 그 여자입장에서는 어떻겠어요. 
좀 심한 것 같아요." 
그는 더 이상 여자와 관련된 이러저러한 '설'에 대해 얘기하고 싶어하지 않았다. 
-이번 한국팀의 월드컵 성적에 대해 어떻게 생각해요? 
"16강 진출이 목표였는데 달성하지 못했으니 할 말이 없어요. 
밤새워 경기를 지켜보고 성원해준 국민들에게 고맙고 죄송하다는 생각뿐이에요. 
최선을 다했지만 역부족이었으니까요." 
홍명보 선수는 광장국민학교 6학년 때부터 축구를 시작해 광희중학교와 동북고, 고려대를 거쳐 현재 포항제철 축구팀에 소속돼 있다. 
대학 때 그는 '프리킥의 명수'라는 별명을 들을 만큼 정확한 슈팅력을 인정 받았다. 
이번 월드컵에서 그는 미드필더로 뛰어 폭넓은 볼 배급과 함께 공격수로 시원한 플레이를 펼쳤지만 대학 때부터 줄곧 수비수로 활약해온 선수였다. 
그러나 1백82센티미터의 큰 키에 빠른 주력, 정확한 슈팅력을 자랑하는 그는 어느 포지션을 맡아도 역할을 훌륭히 해내는 그라운드의 리베로로 평가를 받는다. 
그의 이런 진가가 유감없이 발휘된 경기가 이번 월드컵이었다. 
이제 그는 스포츠 선수도 인기 연예인처럼 대중의 사랑을 받는 우리 체육계의 몇 안 되는 스타가 되었다. 
-인기스타가 되었는데 기분이 어때요? 
"월드컵 이전이나 이후나 제 마음은 똑같아요. 
또 그럴려고 하구요. 
기분은 좋아요. 
또 그만큼 부담도 되구요." 
-팬들이 많이 생겼지요. 
"밖에 나가면 알아보는 사람이 많아요. 
전화도 많이 오구요." 
-어떤 전화들이에요? 
"뛰느라 수고했다, 앞으로도 열심히 해라. 
뭐 그런 내용이죠." 
-여자 팬이 많지 않아요? 
"……예." 
-TV 코미디 프로에도 나와 춤도 추고 했는데. 
"그거 있죠. 
영자 씨가 버스 안내양으로 나오는 '기쁜 우리 젊은 날' 이죠. 
거기서 영자 씨와 추었죠. 
되게 어색했어요." 
-방송국에서 출연요청이 많이 들어오지 않아요? 
"제가 프로선수잖아요. 
월드컵 경기에 응원해준 분들에게 보답하는 뜻으로 텔레비전에 출연했는데 역효과가 나는 것 같아요. 
잘난 척 쇼맨십을 부린다는 말도 들리는 것 같고 가볍다는 얘기도 들리고 그래서 안나가기로 작정했어요." 
-유명세에 훤칠한 키에 핸섬한 얼굴이라 TV CF 출연 얘기가 있을 것 같은데. 
"아직까지는 없어요." 
-CF 건이 들어오면 할 생각이에요? 
"들어오면 생각해 봐야죠." 
호텔 커피숍에서 더 이상 인터뷰를 하지 못했다. 
선수들의 저녁 시간이 기다리고 있었고 다음 그의 스케줄이 있었기 때문이다. 
잠시 호텔 정원에서 사진을 몇 컷 찍고 다음날 벽제 연습장에서 '땀 흘리는 장면'을 취재하기로 얘기가 되었다. 
그는 사진을 찍으며 '얼굴 많이 탔죠?' 
라고 물었다. 
햇빛 아래서 얼굴이 타는 것은 당연하다. 
왜냐고 묻자 그는 씩 웃으며 '잘못 나오면 레이디 경향이 잘 안 팔릴 것 같아서요'라고 재치 있게 대꾸했다. 
다음날, 오후 3시 벽제 축구연습장. 
숲속에 외따로 마련된 잔디운동장. 
선수들 몇 명이 버스에서 내리자마자 여기저기 서서 나무와 풀에 '물'을 주는 풍경이 상스럽게 보이지 않았다. 
한양대 축구선수들이 미리 와 몸을 풀고 있었다. 
잠시 후 양팀의 시합이 벌어졌다. 
홍명보 선수는 보이지 않았다. 
그를 비롯한 몇몇 선수들은 운동장 한쪽 나무그늘 아래서 웃옷을 벗고 쉬고 있었다. 
숲속 바람이 무더위를 훔쳐주었다. 
"어제 뛰었거든요. 
후반전에 뛰라고 할 거예요." 
경기를 하는 선수들은 더위에 아랑곳하지 않고 열심히 뛰었고 쉬고 있는 선수들은 열심히 관전했다. 
-선수 생활하면서 가장 힘들었던 때가 언제예요? 
"90년 말 드래프트 때 정말 힘들었어요. 
누군가 (드래프트 제도를) 깨야 했어요. 
자기가 뛰고 싶은 팀을 선수들이 선택해야 하는데……" 
90년 말에 홍명보는 대학을 앞두고 포철팀과 입단 계약을 맺었다. 
그러나 드래프트 제도에 걸려 포철에 들어갈 수가 없었다. 
그는 드래프트를 거부하고 이듬해 상무팀에 입대할 때까지 1년 동안 축구를 못하게 되었는데 그 좌절감이 이루 말할 수 없었다고 한다. 
결국 유공에 드래프트 1순위로 지명된 뒤 트레이드식으로 포철에 입단하게 되었지만 최악의 경우 그라운드에 서지 못하는 상황이었다. 
홍명보는 90년 이탈리아 월드컵에도 출전한 경험이 있다. 
그때는 최종 수비수인 스위퍼로 뛰면서 한 골도 집어넣지 못했다. 
그는 게임 중 개인적인 욕심을 내지 않는다고 말한다. 
팀이 우선이라는 생각이다. 
이번 월드컵에서 한국 축구의 발전 가능성을 보였다는 점에서 그는 4년 후 월드컵에 대한 기대가 크다. 
"이번 월드컵 열기가 우리 프로에 그대로 이어졌으면 해요. 
국민들의 관심과 애정이 꾸준했으면 하는 바람이죠." 
-해외에서 스카우트 제의는 없었어요? 
"아직 없어요. 
기회가 오면 뛰고 싶어요." 
-4년 후 홍선수는 어떨 것 같아요? 
"그때는 서른이 넘는데 월드컵에서 뛰면 영광이겠죠 선수로서 지금보다 노련미는 더 있겠죠." 
-축구 외에 다른 일을 하고 싶다는 생각이 든 적이 없어요? 
"없어요. 
가끔 쉬고 싶다는 생각은 해요. 
여행도 다니고." 
-연습이나 시합이 없을 때는 뭐해요? 
"쉬는 거죠. 
책도 보고 음악도 듣고……" 
-무슨 책을 봐요? 
"베스트셀러는 거의 다 보는 편이에요. 
시합 외에 시간이 많은 편이니까요. 
해외로 나갈 때는 공항에서 한 보따리 사가요. 
이번 월드컵 때는'무궁화꽃이 피었습니다'를 읽었어요." 
-좋아하는 음악은요.? 
"다 좋아해요. 
요즘은 이승환의 '세상에 뿌려진 사랑만큼'을 자주 들어요." 
-월급 받으면 뭐해요? 
"월급 통장을 어머니가 관리해요. 
저는 시합 수당 같은 거 갖고 지내 요. 
별로 돈 쓸 일이 없어요." 
그의 부모는 서울 구의동에 살고 있다. 
가족은 아버지 홍인우 씨(53)와 어머니 강호연 씨(48), 여동생 둘이다. 
가족과 함께 시간을 보내는 경우는 드물다. 
-집에서 결혼하라고 재촉 안 해요? 
"말씀 안 하세요." 
-어디서 보니까 홍선수가 90년 이탈리아 월드컵에 다녀와서 선수로서 성공할 수 있다는 자신감을 갖고 그 당시 좋아하던 여자에게 결혼 프로포즈를 했다는 얘기가 있던데. 
"아, 그 얘기요. 
대학 1학년 때 미팅에서 만난 여자였어요. 
좋은 여자였어요. 
부모님 뜻에 잘 따르는 여자였는데 제가 축구선수라 미리 부모님이 반대할 거라고 생각하고 더 만나지 말자고 해서 헤어졌어요." 
-이번 월드컵 다녀와서 정말 프로포즈하고 싶은 여자 없었어요? 
이제는 어느 부모도 딸 주는 데 반대 안할 것 같은데. 
"(웃으며) 글쎄요. 
아직 없어서." 
-어떤 여자가 좋아요? 
"착하고 성실한 여자. 
제가 과격한 운동을 하니까 그런 쪽 여자를 원하나 봐요." 
전반전이 끝나갈 무렵 그는 신발 끈을 고쳐 맸다. 
곱상한 외모처럼 그는 말도 차분히 조리있게 하고 크게 웃지도 않는 편이다. 
내성적인 성격 같다고 하니까 '평소는요. 
그렇지만 운동장에서는 승부욕이 강해요. 
지고 싶지 않아요'라고 말했다. 
이번 월드컵에서 스페인전과 볼리비아전이 끝나고는 관례처럼 상대팀 선수들과 셔츠를 교환했는데 서독팀과 경기 끝나고는 하도 '약이 올라' 그냥 운동장에서 나와버렸다. 
홍 선수의 승부욕을 보여주는 숨은 모습이다. 
후반전에 대비해 몸을 풀러 나가는 홍선수에게 '왜 축구를 하느냐'고 물었다. 
그는 엉뚱한 질문이라는 듯 좀 멍한 표정을 지으며 '남성다운 운동이잖아요'라고 대답한 뒤 운동장으로 뛰어나갔다. 
마음 따라, 발 닿는 대로, 북유럽 4개국 7박 8일 
김순주 / 광고대행사 '기흥인터내셔녈'에서 A.E(광고기획)로 일하고 있다. 
경원대에서 독일어를 전공했고 재학시 인형극단과 그룹사운드 활동을 하는 등 매사에 적극적인 재주꾼이다. 
올해 스물다섯, 보고 듣고 돌아다니는 게 취미다. 
이색카페, 특정 제품 쇼핑 가능한 곳 등등을 훤히 꿰뚫고 있다. 
해외여행은 처음, 이번에 함께 떠났던 일행과 내년에 지중해를 다녀오기로 했다. 
아! 
잔인한 계절 4월. 
지루하고, 하릴없이 짜증만 나던 어느 날. 
난데없는 전화를 받았다. 
"레이디경향입니다." 
순간, 나는 머리를 한참 굴려야만 했다. 
직업이 직업인지라 항상 상대방의 목소리를 재빨리 알아차려야 하는 나는 사실 조금 난감했다. 
"북유럽 독자초청 무료 배낭여행 신청하셨죠?" 
"네, 그런데요." 
"당첨되셨습니다." 
"네? 우째, 이런 일이……" 
그리고 난 한 달 동안 해죽해죽 웃고 다녔음은 물론이고, '내가 그동안 무슨 착한 일을 해서 이런 행운을 잡았을까' 곰곰 생각해야 했다. 
마침내 5월 19일. 
우리 일행은 일본으로 향하는 비행기에 앉아 있었다. 
두 시간만에 나리타공항에 도착, 숙소에서 짐을 풀고 동경을 향해 출발했다. 
나리타공항역에서 티켓을 끊은 우리는 열차가 생각 외로 좋고 논스톱이라는 것에 좋아라 했다. 
그런데 그 열차는 우리가 타야 할 차가 아니었다. 
거의 반 이상의 요금을 추가 지불해야만 했다. 
그러면 그렇지! 
동경역에 내려 백화점과 동경역 뒷골목을 샅샅이 돌아다닌 후 8시 3 0분 열차를 타러 동경역으로 온 우리는 우리가 타야 할 열차가 모두 떠나버렸음을 알았다. 
물론 모두 막차였고, 할 수 없이 동경역에서 나리타역으로, 나리타역에서 지하철역으로 지하철역에서 호텔에 전화를 하니 나리타역에도 호텔셔틀버스가 있다고 한다. 
부랴부랴 다시 나리타역으로 와서 셔틀버스를 타고 겨우 돌아왔다. 
동경을 떠나며 두 가지 기억이 남았다. 
하나는 동경여자들이 생각 외로 세련되고 예뻤다는 것. 
또 하나는 친절하기는 하지만 일본인의 말은 곧이곧대로 믿어서는 안된다는 것. 
그들이 서로 자기방식대로-실은 자신도 모르면서-길과, 차시간을 가르쳐주는 바람에 그렇게 고생했다는 거 아닌가. 
둘째날, 오전 비행기로 스웨덴을 향해 떠났다. 
열두 시간의 지리한 비행, 그 사이 태양이 한 번도 지질 않아 잠을 이룰 수가 없었다. 
마침내 스웨덴. 
우리는 북유럽에 온 것이다. 
비행기에서 내려다보이는 동그란 모양으로 구획된 도시, 마을, 집들. 
스톡홀름에 도착하니 한참 오후 시간이었다. 
'북유럽의 베네치아'라더니 역시 아름다운 도시였다. 
호수에 떠 있는 섬들이 저마다 다리로 연결되어 있고, 호수에는 수상가옥들이 정박해 있어, 안을 들여다보니 컴퓨터실을 갖춘 선상 사무실에서부터 바, 가정집 등 아주 다양한 모양을 이루고 있었다. 
우리는 우선 구시가지에서부터 스톡홀름 탐사에 나섰다. 
중세의 분위기가 물씬 풍기는 17세기의 건물들. 
이미 문을 닫았지만 각각 독특하고 고풍스러운 물건을 파는 상점들. 
구시가지의 스퇴르토르겟 광장에서 기념촬영을 하고 왕궁, 대사원을 지나 쇼핑센터, 국립미술관을 통과해 신시가지까지 걸어왔다. 
신시가지는 구시가지와는 다르게 완전한 현대적인 느낌을 풍겼다. 
즐비한 상가들, 국적을 도통 알 수 없는 외국인들, 거리의 악사들. 
자전거가 교통수단으로 이용되고, 특히 자전거를 타고 쇼핑을 다니는 여자들. 
곳곳에 유모차를 끌고 다니는 아빠들도 보였다. 
수영복을 입은 야한 포즈의 사진이 버젓이(?) 버스벽면 광고에 등장하고, 우리 나라라면 당장 윤리위원회에 회부될 만한 광고물들이 많았다. 
역시 자유로운 곳이다. 
아무 곳에서나 거리낌없이 애정 표현을 하고 담배를 피워대는 청소년들. 
해질 무렵이 되니 온몸이 무겁고 두 다리가 풀리고 두 눈이 빨개졌다. 
그러고 보니 서울이라면 지금 이 시간 새벽이 아닌가. 
그것도 동틀 녘. 
숙소에 돌아와 대강 정리하고 있는데, 룸메이트가 위층에 있는 다른 일행에게 다녀오겠다고 나가더니 한참이 있어도 돌아오지 않았다. 
그 사이 위층 일행은 우리 방에 다녀가고 내 룸메이트를 보지 못했단다. 
한참 있다가 나타난 이 친구는 비상구 계단에 갇혔었다나. 
"Help me, Help me" 하니 지나던 외국인이 꺼내주었다고 한다. 
다음날 아침 일찍 세계에서 가장 오래된 야외박물관인 스칸센으로 떠났다. 
이곳에는 스웨덴 각지에서 옮겨온 교회.풍차.농가.산장.스톡홀름 
영주의 저택 등이 전시되어 있었다. 
스칸센 중심부 잔디밭에서는 전통 스웨덴의상을 입은 사람들이 전통 수공예품을 팔고 있었는데, 머리카락으로 만든 팔찌, 귀고리, 목걸이 등이 조금 섬뜩했지만 정교하게 만들어진 모양이 참 예뻤다. 
오후에 유람선 실자라인에 승선했다. 
대형건물을 그대로 옮겨놓은 듯 한 배 안에는 정말이지 없는 것이 없었다. 
창가에 앉아 해안선을 따라 지나치는 섬들을 바라보며 맥주를 마셨는데, 그 맛이 기막혔다. 
멀리 보이는 고성, 울창한 숲, 하늘 그리고 바다. 
그리고 잠시 동안 아무 생각도 나지 않았다. 
다음날 아침 햇살을 구경하기 위해 새벽 4시에 선상 창가로 나왔다. 
6시쯤 되니 이상하게 소란스러웠다. 
아침식사는 분명 7시부터인데 6시에 식당이 문을 열고 모두들 식사를 하고 있는 것이 아닌가. 
별일이네. 
시간이 남는다고 생각한 나와 룸메이트는 한 시간이 넘도록 아주 천천히 우아하게(?) 식사를 했다. 
식사 후 방을 향해 배부른 몸을 이끌고 (?) 걷고 있는데, 모두들 짐을 챙겨서 나오는 것이 아닌가! 
늑장을 부리던 우리 일행만 영문을 몰라 두리번거렸는데, 알고 보니 이곳의 시간은 우리 시계로 6시가(스웨덴 시간으로) 이곳에서는 7시였던 것이다. 
바삐 짐을 챙겨 헬싱키에 내렸다. 
앗! 
그런데 웬 겨울바람! 
헬싱키 사람들은 가죽옷, 파카에 목도리, 장갑까지 아직 이곳은 겨울이었다. 
일요일이라서 그런지 시내는 한산하다 못해 썰렁했다. 
우선, 우리는 루터파 대성당을 보고 분수.사원 등을 구경했다. 
호수를 따라 걷고 있는 데, 갑자기 우박이 쏟아졌다. 
우박은 잠시 후 멈췄고 시내를 돌아다니다 보니 화장실이 급했다. 
중앙역에 있는 공중화장실에 갔더니 핀란드 돈으로 FIM 7, 한화로 7백60원쯤 되었다. 
엄청난 금액이다. 
하는 수 없이 근처의 호텔을 찾아 볼 일을 해결했다. 
야, 이럴 땐 진짜 화장실 공짜인 우리 나라 좋은 나라다. 
하여간 헬싱키는 너무나 추웠다. 
오후에 노르웨이의 오슬로에 도착했다. 
핀란드 헬싱키에 비해 너무 따뜻했다. 
살 것 같았다. 
우리가 머문 곳은 일본이나 유럽잡지에서 볼 수 있는 잔디가 잔뜩 깔린, 이름 모를 작은 꽃들이 피어 있는 언덕 위의 집이었다. 
우선 시청사와 왕궁, 시내를 구경했다. 
번화하지 않고 한적했다. 
그런데 사람들은 아무도 교통신호를 지키지 않았다. 
아니, 신호를 지키기에는 사람도, 차도 너무 없었다. 
우리도 따라서 교통신호를 지키지 않다가 에고에고- 하마터면 객사할 뻔했다. 
오슬로는 막 페인트칠을 끝낸 듯한 그림 같은 집들, 집집마다 피어 있는 꽃. 
자연과의 조화가 기막히게 이루어진 도시였다. 
우선, 중심지인 시청사를 지나 오슬로 최대의 번화가인 카를 요한스 거리에 갔다. 
거리를 따라 주욱 들어선 노천카페, 눈부시게 화안한 햇살, 거리 끝에 위치한 왕궁을 지나 공원 옆의 액세서리와 선물을 파는 노점을 구경했다 . 
대성상, 국립극장, 시내 한복판 번화가를 지나는데, 머리털 나고 처음 보는 섹스숍에는 별의별 희한한 물건이 다 있었고, 해질 무렵이 되자 뮤직 카페가 문을 열고 거리까지 음악이 흘러나오고, 공원에서는 재즈 축제를 위한 준비가 한창이었다. 
공원마다에서 열리는 음악축제, 곳곳에 붙어 있는 포스터들, 그림들, 어느 곳에서나, 생활 속에서 스스럼없이 예술을 접할 수 있는 그들이 부럽기도 했다. 
어둑어둑해질 때 숙소로 돌아와 숙소 뒤편길을 산책하기도 했다. 
집집마다 나지막한 하얀 나무로 된 담과 오렌지빛 등불, 평화로운 밤공기. 
다음날 아침, 시내구경을 조금 한 후에 피요르드 지방인 베르겐을 향해 떠났다. 
베르겐에 도착. 
우와! 
그동안 보아온 도시들 중 가장 아름다운 항구도시였다. 
산기슭에 줄지어 자리한 뾰족지붕집들, 목조건물들, 어린시절 달력에서 보았음직한 풍경을 베르겐은 연출하고 있었다. 
이제 어느 정도 여행에 익숙해졌다. 
그런데 돌아갈 날이 얼마 남지 않았으니-. 
우리는 중세건물이 많다는 시내북부로 향했다. 
스칸디나비아지방의 전설 속 요정인 트롤인형, 마귀할멈이 전시된 상가. 
베르겐 시내를 한 눈에 볼 수 있었던 플뢰옌산. 
집들끼리, 혹은 자연끼리, 그리고 사람까지도 훌륭한 조화를 이룬 도시였다. 
다음날 아침 일찍, 항구에서 선다는 어시장에 갔다. 
꽃과 과일, 토산품, 이름을 알 수 없는 커다란 생산, 새우, 가재. 
우리는 새우를 조금씩 사서 피요르드 해안을 도는 '화이트 레이디(White Lady)'에 승선했다. 
'화이트 레이디' 얼마나 분위기 있는 이름인가! 
배에 승선하니 니트스웨터에 머리가 벗겨지고 조금은 재미있게 생긴 아저씨가 우리를 안내했다. 
'화이트 레이디'란 이름에 대한 환상이 여지없이 깨지는 순간이었다. 
그 아저씨가 가이드였는데, 주방에서 햄버거를 만들다가는 소스 묻은 손으로 급히 뛰어나와 마이크를 쥐고 안내를 하고는 다시 들어가 햄버거를 만들곤 했다. 
어시장에서 사온 새우를, 우리는 각양각색의 여러 나라 사람들을 무시하고(?) 뱃전에서 맛있게 까먹었다. 
아주 특이하고도- 조금 짜지만 않았다면- 별난 맛이었다. 
피요르드 해안선을 따라 펼쳐진 집, 교회, 수풀, 너무나 아름다운 정경이었다. 
이런 곳에 살면 마음도 다 이렇게 예뻐지지 않을까! 
오후에는 배에서 내려 하콘스할렌에 갔다. 
베르겐 항 입구에 있는 석조건물인데, 하콘왕이 의식 및 연회장으로 건립한 것이라 한다. 
넓게 펼쳐진 잔디. 
산책로처럼 기다랗게 쭈욱 서 있는 나무들 따뜻한 햇볕. 
하콘스할렌 옆에 있는 왕족의 저택인 로젠크란츠 타워를 지나 시내구경을 마지막으로 베르겐에서의 일정을 끝냈다. 
북유럽에서의 마지막날, 일찍 일어나 덴마크 코펜하겐으로 향했다. 
코펜하겐 공항에 내려, 일반버스를 타고 시내로 나갔다. 
작고 네모난 창문이 전원주택을 연상시키는 거리. 
다른 지역보다 유난히 어린아이들이 많이 눈에 띄었다. 
가보고 싶은 곳도 많았고, 유명하다는 인어상도 보고 싶었지만, 시간이 없는 관계로 우리는 티볼리공원과 시내중심부만 보기로 했다. 
티볼리공원에 내리니 담벼락마다, 공연 포스터 및 사진, 안내내용이 즐비했다. 
티볼리공원 담을 타고 돌아 시내로 와서 시청사와 광장, 가장 번화가인 시내쇼핑가에서 쇼핑을 했다. 
덴마크 코펜하겐을 더 보고 싶은 아쉬움을 뒤로 하고 동경행 비행기에 올랐다. 
일주일이라는 기간이 정말이지 빠듯했다. 
잠을 줄이면서 구석구석 구경을 하려 노력했지만 참으로 많은 아쉬움이 남았다. 
그들은 참으로 자유스럽고 평온해 보였다. 
스스로를 구속하지 않는 자유. 
획일화 속에 똑같이 나와 타인을 집어넣지 않는 자유. 
어쨌든 이번 여행으로 많은 것을 생각하게 되었고 나 자신이 한뼘 정도 넓어진 기분이다. 
이런 기회를 내게 허용해준 레이디경향에 감사하고, 여행길에 수고해주신 나한성 씨에게도 지면을 빌려 고마움을 전하고 싶다. 
그리고 마지막으로-나와 내 룸메이트, 그리고 현수는 내년에 지중해로 떠나기로 했다! 
짜잔. 
'삼신수련원'은 속리산 정이품송 건너에 있는, '민속 체험 공간'이다. 
이곳에 들어가면 순두부, 냉면, 인절미 등 전통음식을 직접 만들어 먹고, 한밤중엔 무당이 되어 한바탕 춤을 추기도 한다. 
원장으로부터 민속학 강의를 듣기도 한다. 
1박2일의 재미있고 보람된 여행코스. 
레이디경향 취재팀 13명이 직접 체험했다. 
하늘이 높아 더욱 좋다. 
청주 시내에서 1시간. 
정이품 소나무는 지난번의 대수술을 끝내고 다시 고고한 기품을 드러내고 있다. 
그렇게 맑을 수가 없다. 
도시인이란 얼마나 더러운 곳에서 사는 것인지. 
실컷 '호호흡흡'하면서 '삼신수련원'으로 걷는다. 
정이품 소나무 앞에서 5분. 
아스콘이 아닌 흙길을 걷는다. 
폴폴거리는 먼지 건너에 오래된 한옥이 보인다. 
'수련원'이라니까 무슨 콘도 비슷한 게 아닐까 하는 고정관념을 갖고 있었는데, 완전히 옛날 집이다. 
그것도 아주 커다란 저택이다. 
솟을대문을 피해 옆문으로 들어가니 커다란 마당이 나오고 매우 매력적인 초가집 대여섯 채가 보인다. 
큰 마당 한 가운데는 약간은 현대화 된 공동 주방과 낮은 원두막이 둥글게 자리잡고 있고, 공간 뒷쪽 언덕엔 '삼신당'이 버티고 있다. 
그리고 보니 이곳은 한집이 아닌 작은 마을인 셈이다. 
그러므로 '삼신수련원'에 들어가서 1박2일의 생활을 하는 사람들은, 공간, 시간으로의 여행을 하는 셈이다. 
도시에서의 빡빡한 삶을 속리산 기슭으로 옮겨놓고, 1994 / 여름의 시간을 19세기 또는 그 이전의 세상으로 '백 투 더 퓨처'하는 것이다. 
즐겁다. 
그 즐거움은 과거를 직접 체험함으로써 '신바람'으로 격 상승한다. 
이 마당에 참여하려면 어떻게 해야 할까. 
개인참여는 안 된다. 
학교, 직장, 동호회 등 적어도 30명 이상이 모여야 참여할 수 있다. 
그리고 많게는 1백명까지 수련원에 들어갈 수가 있다. 
그러나 적정 인원은 45명 정도. 
관광 버스 한 대를 메울 인원이다. 
또한 참여 인원수에 따라 참가비도 달라진다. 
30명이 참가할 경우 1인당 회비는 3만 7천원, 40명 3만 1천3백원, 50명 2만 6천7백원, 60명 2만 5천7백원, 1백명은 1만 9천5백원이다. 
날짜 선택은 조자용 원장과 상의해서 정할 수 있는데, 평일이든, 주말이든 관계 없다. 
프로그램은 무궁무진하다. 
민속학 박사인 조자용 원장의 강의만 갖고도 1박2일을 보낼 수 있다. 
그러나 모처럼의 나들이를 강의 듣기로만 보낼 수는 없는 일. 
레이디경향 편집팀 경우, 이런 식으로 즐겼다. 
오후 2시쯤 정이품 소나무 앞에 도착한 일행은 일단 법주사 사하촌으로 가서 식사. 
메뉴는 더덕구이가 포함된 산채비빔밥 정식. 
동동주도 한 잔씩. 
소화도 시킬 겸 어슬렁어슬렁 이곳저곳 배회후 4시쯤 '삼신수련원' 입소. 
간단한 오리엔테이션을 받고 방배정. 
초가집. 
마루가 있고, 큰방 , 작은 방이 붙어 있는, 깨끗하고 정이 가는 방이었다. 
우리는 미리 준비해 간 레이디경향 MT 프로그램을 진행한 뒤 오후 6시부터 공식적인 수련원 프로그램에 참여했다. 
두부 만들기. 
모든 만들기는 수련원 주방팀에서 도와준다. 
저녁 식사는 '솥뚜껑 불고기'. 
프로그램의 하일라이트는 별들이 수수수 떨어지는 한밤에 모두들 가면을 쓰고 제각기 꽹과리며 북을 들고 장작불 주위에 모여 춤추고 소리지르고 막걸리 마시는 시간이다. 
그 느낌을 설명할 길은 없다. 
신비스럽다. 
온몸이 젖는다. 
그리고 적당히 취한다. 
그러다가 하나 둘 자기 방으로 들어가 잠든다. 
다시 아침이 오면 인절미 만드는 일이 기다리고 있다. 
찹쌀로 밥을 해서 그것을 마치 거대한 벼루처럼 생긴 떡판에 올려놓고 두드린다. 
떡을 치는 것이다. 
모두들 돌아가면서 구경도 하고 직접 치기도 하는데, 으흐흐, 음담이 오가고 패설이 날아다닌다. 
콩고물과 킬킬거리던 웃음을 묻힌 인절미 맛이 그만이다. 
인절미를 먹고 나니 다시 냉면 뽑는 시간. 
기계로 뽑는 게 아니다. 
완전 재래식이다. 
사람의 무게로 밀어 뽑는 냉면. 
신기하다. 
그 냉면을 먹고 나니 아쉬운 일정이 끝났다. 
기념촬영 후 석별. 
이별은 짧게. 
법주사에는 가봐야 할 게 아닌가. 
구경 다 하고 다시 집으로 돌아가는 길. 
수련원에서의 기억이 강렬하게 남아있지는 않는다. 
그러나 조금씩, 오래오래 기억될 것이다. 
사실 바다의 색깔이 그렇게 다양할 수 있다는 사실은 이번 여행에서 처음 알았다. 
해변에서 멀어질수록 하늘색이 점점 짙어지며 연푸른색, 푸른색을 띠다가 끝내는 검푸른색으로 바뀌는 사이판의 바다. 
그 바다는 열대의 태양이 내리쬐는 한낮에는 물고기 비늘 같은 은색으로 빛났고, 황혼 녘에는 붉게 자신의 몸을 불살랐다. 
또 달을 머리에 인 밤이면 은은한 노란색으로 변해 출렁거렸다. 
그 오묘한 청정해역으로 둘러싸인 섬, 사이판을 향해 떠난 것은 지난 5월 18일 오후 8시 10분이었다. 
이용한 항공편은 서울과 사이판을 논스톱 운항하는 콘티넨탈 마이크로네시아였다(국내 항공사 중에선 아시아나가 사이판에 취항하고 있다). 
서울 김포공항에서 사이판 국제공항까지는 약 4시간이 소요된다. 
사이판에 도착해 시계를 보니 자정을 넘긴 12시 25분이었다. 
사이판은 서울보다 한시간이 빠르므로 시침을 얼른 1시로 옮겨 놓았다. 
트랩을 내려서자마자 후끈하면서도 끈적끈적한 열대지방 특유의 공기가 밀려들었다. 
서울의 선선한 날씨 때문에 입고 갔던 점퍼는 벗지 않으면 안되었다. 
유독 배가 나오고 비만형인 원주민으로 구성된 세관원들의 약간 어설퍼 보이는 검사를 통과해 공항을 나서자 북마리아나제도 관광성 직원이 우리 일행을 기다리고 있었다(이번 여행을 북마리아나 제도 관광성이 한국의 여행 잡지와 신문 등을 대상으로 주최한 것이었다. 
여성지로서는 레이디경향만이 참여하게 됐다). 
관광성 직원은 "하 파 아다이"(영어의 '웰컴'에 해당하는 말)라는 말로 환영 인사를 하면서 우리 일행 12명을 호텔 퍼시픽 아일랜즈 클럽(Pacific Islands Clu b, 약어 PIC)으로 안내했다. 
지정된 방으로 들어서자 시원한 에어컨 바람이 몸의 열기를 몰아냈다. 
습도 높은 공기 때문에 에어컨을 켜놓고 자는 것이 좋다는 주의를 들은 터라 약하게 조절해 놓은 뒤 잠자리에 들었지만 잠이 오지 않았다. 
가방을 뒤적거려 준비해간 사이판 안내 책자를 꺼냈다. 
'제주도의 약 10분의 1, 거제도의 4분의 1 크기인 섬. 
평균 기온은 섭씨 28~29도, 습도는 77~86퍼센트. 
14개의 섬으로 구성된 북마리아나제도의 수도 사이판은 남북으로 길게 뻗은 형상이며, 바다의 깊이가 얕고 백사장이 즐비한 서쪽 해변에 휴양 시설이 밀집해 있다. 
오랫동안 스페인과 독일, 일본의 통치 및 점령 상태에 있었으며 지금은 미국령(영) 자치 정부의 형태로 원주민이 통치한다. 
원주민 대부분에겐 백인, 특히 스페인 사람의 피가 흐른다……' 
책장을 덮고 잠을 청하려는데 유리창 너머로 작은 도마뱀 한 마리가 스쳐 지나갔다. 
다음날 일정은 오전 9시부터 시작됐다. 
PIC 지배인으로부터 호텔 현황에 대한 설명을 들은 우리 일행은 오후에는 신호등을 세 개밖에 못 본 사이판 시내를 둘러봤고, 면세점을 구경했다. 
또 코럴 오션 포인트라는 작은 항구에 가서 요트와 바다 낚시꾼들을 위한 작은 배들도 구경했다. 
저녁은 하얏트호텔측에서 야외 바베큐를 제공했다. 
이 야외 바베큐에는 수요일과 목요일마다 원주민들의 토속춤이 곁들여졌다. 
기타 비슷하게 생긴 우쿠레레라는 악기를 연주하는 원주민의 반주에 맞춰 추어대는 젊은 남녀와 푸짐한 아줌마들의 춤은 흥겨웠지만 왠지 서글픈 인상을 지울 수 없었다. 
어딜 가나 먹고사는 방법은 갖가지구나, 라는 생각을 하고 있는데 노리스라는, 16세 된 춤꾼 처녀가 다가와 꽃다발식으로 된 관-그네 말로는 마우르마라고 한단다-을 머리에 씌워주었다. 
무슨 뜻인지 알기 어려워 그녀의 눈을 들여다보았더니 그녀는 소리없이 웃기만 했다. 
서로의 영어가 짧은 게 한스러웠고, 이렇게 아리따운 아가씨가 나이 들면 어김없이 푸짐한 체형으로 변한다는 게 불가사의했다. 
5월 20일에는 마나가하섬을 찾았다. 
마나가하(쉬어 간다는 의미)섬은 사이판 관광에서 빼놓을 수 없는 코스다. 
한바퀴 도는 데 15분밖에 걸리지 않는 마나가하섬은 특히 물이 맑고 백사장이 넓고 고와서 인기가 높았다. 
원래는 원주민 중의 하나인 캐롤리니안족의 소유로 무인도로 방치됐었는데 일본인이 5년 동안 40억원에 빌려 관광지로 삼았다. 
사이판의 스마일링 코브에서 마나가하섬까지는 10여 분이 소요된다. 
마나가하를 왕복하는 유람선들은 모두 배 밑바닥을 투명하게 만들어 놓았는데 그 투명 유리를 통해서 맑은 바다에서 노니는 열대어들이 한 눈에 들어왔다. 
일단 마나가하에 도착하면 여행자들은 한국인 반과 일본인 반으로 나뉘어져 해당 국가의 가이드들이 안내를 해준다. 
작년 한국인 관광객의 수는 5만3천여 명으로 일본인 관광객(37만5천여 명)에 이어 2위여서 사이판에선 한국인들에 대해 제법 대접을 해주는 편이었다. 
마나가하섬에 이어 찾은 곳은 지광남 씨(53)가 운영하는 모텔 엔젤스 리조텔이었다. 
25개의 객실이 있는 엔젤스 리조텔은 우리 일행에게 ' 우리도 사이판에 올 수 있겠다'는 가능성을 제시해주었다. 
사실 사이판에 와서 일류호텔에 묵는 건 보통의 여행자들에게는 무리가 따랐기 때 문이다. 
게다가 서울시 공무원을 지내다가 7년 전 사이판에 온 지씨가 전하는 '한국적인 시각에서 본 역사 기행'도 흥미로웠다. 
사이판은 제국주의 일본의 흔적이 곳곳에 남아 있는 반면에 억울하게 사이판까지 징용돼왔다가 돌아가지 못하고 숨진 우리 겨레의 넋이 잠들어 있는 곳인데 이 두 가지를 대비하면 좋은 공부가 되리라는 지적이었다. 
가능하다면 지도 한 장 들고 렌털카를 이용하는 여행도 권하고 싶다고 지씨는 말했다. 
저녁에는 사이판의 명물 러브 보트 '선 셋 크루즈'를 탔다. 
오후 5시 반부터 7시 반까지 운항되는 이 유람선은 배에서 제공되는 저녁을 먹으며 즐기는 일몰 풍경이 장관이다. 
낡은 기타 하나 들고 흥을 돋우는 악사는 팝송과 일본 노래뿐 아니라 '돌아와요 부산항에' '사랑해 당신을'등의 우리 가요를 부르며 한국인 관광객의 비위를 맞췄다. 
요금은 어른 60달러, 어린이 40달러. 
5월 21일의 관광은 뒷맛이 개운치 않았다. 
사이판 관광 코스 중에는 대부분 만세 절벽(흔히 일본어와 영어가 혼용돼 반자이 클리프로 불린다)과 자살 절벽이 들어 있다. 
그러나 이 절벽들의 내력을 들어보면 기분이 영 찜찜하다. 
2차세계대전 중 미군에 쫓긴 일본군들이 포로가 되길 거부하고 대일본제국과 천황 폐하에 대한 만세를 부르며 뛰어내린 곳이 이 절벽들이었다. 
왜 한국인 관광객들이 이곳에 와서 희희낙락하며 기념 촬영을 해야 하는지 이해하기 어려웠다. 
차라리 자살 절벽에서 얼마 안 떨어진 곳에 위치한 한국인 위령탑, 찾아오는 이 별로 없어 쓸쓸해 보이는 그곳에 가서 머리 숙여야 하는 것이 우리의 의무일 듯했다. 
착잡한 기분을 지우지 못한 채 찾은 곳은 사이판의 열대식물원이었다. 
드넓은 대지에 수많은 나무와 풀들이 자라고 있는 식물원에는 마침 토요일을 맞아 조선족 근로자들이 야유회를 와 있었다. 
짝지어 기념 촬영을 하거나 빨대로 캔 맥주 빨리 마시기 등을 한 뒤 그들은 신나는 춤판을 벌였다. 
현재 한국인 봉제공장 등에서 일하는 연변 조선족의 수는 3~4천 명으로 추산되고 있다고 한다. 
저녁에는 정길주 한인회장(45)을 만났다. 
4천5백여 명에 이르는 한국인의 권익 옹호를 위해 북마리아나제도 자치 정부와 긴밀한 협조 관계를 유지하고 있다는 정 회장은 한국인 위령탑의 성역화에 우리 정부가 관심을 기울여주길 바랐다. 
아울러 한국인 2세들을 위해 운영하고 있는 한글 학교에 대해 전문적인 교사를 지원해주길 기대했다. 
이제 사이판의 마지막 밤이 깊어간다. 
내일이면 다시 서울의 복잡한 생활로 돌아가야 한다. 
창문 너머 조용히 잠들어 있는 바다가 속으로 울부짖는 소리가 들리는 듯했다. 
에스따(굿바이), 사이판. 
양화선 조각가. 
1947년생. 
홍익대학교, 대학원 조소과 졸업. 
1986~1994/까지 개인전 5회. 
1989년 금호미술관 기획 '80년대의 여성미술전' 참가. 
92년 현대미술 초대전, IAA서울기념전, 전국 현대 조각 초대전. 
현재 홍익대학교, 목원대학교 미술대학 강사. 
20대초, 나와 친한 친구 몇은 여름 바닷가를 찾아 여행을 떠났다. 
마침 Y라는 친구의 고향이 강릉이었고 그곳에 그녀의 가족이 있다는 이유만으로 우린 목적지를 그곳으로 정했다. 
술집에서 지껄이며 놀다 가지고 있던 돈을 모아 즉흥적으로 결정한 여행이었다. 
우리는 강릉까지만 가면 모든 것이다 해결될 거라고 믿었으므로 그나마 가진 돈도 목적지에 도착하자마자 다 써버렸다. 
그러나 상황은 전혀 예기치 않은 방향으로 뒤바뀌어져 버렸다. 
일행 속에 Y의 애인이 있었는데 Y의 집에서는 이 사람을 몹시 반대하고 있었다. 
그런 데다 같이 여행까지 왔으니. 
Y의 오빠의 분노로 우리는 거의 쫓겨나다시피 그 집을 나왔다. 
미안해서 어쩔 줄 모르는 Y와 함께 우리는 일단 바닷가로 나갔다. 
그런데 왠걸 말짱하던 하늘이 갑자기 싯누런 황금색으로 변하면서 용암같이 들끓어대기 시작했다. 
장마비가 시작된 건지 비도 주룩주룩 내리고…… 우리는 급히 해변가의 창고 같은 허름한 집을 빌려 거처를 정했다. 
계속되는 비 때문에 한여름이어도 해변가는 몹시 추웠다. 
먹을 것이라곤 라면과 김치뿐이었고 가진 돈도 없어 거의 굶다시피 버텼다. 
우리는 도저히 잠을 잘 수가 없어 방구석에 그저 웅크리고 앉아 뭔지 모를 게임을 계속했다. 
게임에 지친 사람들은 비가 퍼붓는 바닷가로 나가 조개껍질을 주워 모으는 쓸데없는 짓거리로 시간을 때우기도 했다. 
우리는 무서움과 허기, 그리고 알 수 없는 불안 속에 내던져져 있었다. 
그렇게 불안한 마음으로 밤을 보내고 아침이 됐지만 비는 계속 내리기만 할 뿐이었다. 
비가 그치기만 하릴없이 기다리다 이틀을 보낸 후 결국 서울로 올라가기로 했다. 
해변에서 버스정류장으로 향하는 방파제 길은 또 얼마나 멀고 힘들었는지. 
나는 서울로 온 후 얼마 되지 않아 그 길을 주제로 유화를 한 점 완성했다. 
검정과 회색의 산, 누런 황토길, 그리고 수영팬티를 입고 걸어오는 한 남자. 
지금도 작업실에 걸려 있는 그림은 그해 여름을 기억하게 하는 지나가 버린 장면일 뿐이다. 
서울로 출발한지 몇 분도 채 되지 않아 갑자기 태양이 찬란하게 빛나기 시작했다. 
동해 바다도 파랗고 그지없이 잔잔하게 반짝거리며 떠나는 우리를 속상하게 만들었다. 
버스 속의 사람들은 옥수수, 음료수를 먹으면서 유쾌한데 우리는 허기를 참으며 보석같이 빛나는 바다를 그저 달리는 창문 밖으로 바라볼 뿐이었다. 
다소 충동적으로 이루어진 허탈한 여행이었지만 지금 생각하면 그때 만큼 재미있고 즐거웠던 순간도 없었던 것 같다. 
거의 굶다시피 하며 허름한 방구석에 웅크리고 앉아 있어도 힘들고 괴롭다는 후회보다는 모든 것이 낭만이었고 추억이었다. 
20대 시절, 우리는 참으로 가진 것이 없었다. 
돈도 없었고 재미있게 즐길 만한 마땅한 문화 공간도 없었던 시절에 황량한 젊음을 보냈던 것이다. 
그저 술 마시고 노래하고 지껄이는 것이 전부였던 그 시절. 
모든 것이 풍족하지 않았지만 가난한 그때가 행복했던 건 빛나는 젊음이 있었기 때문일 게다. 
하지만 그 순간에는 젊다는 것 자체가 아름답고 소중하다는 것을 알지 못했다. 
그저 퍼내도 퍼내도 마르지 않는 우물같이 영원하다고 착각했으니까…… 
지난 5월호부터 '인도 기행'을 연재해온 여행작가 임헌갑 씨의 마지막 글을 싣는다. 
이번호에서는 광막한 사막과 그곳의 사람들과 그들의 사는 이야기가 소개된다. 
아울러 절절한 그리움을 견디다 못해 모닥불 주위에서 낙타와 함께 추어댄 작가 자신의 고독한 춤사위도 곁들여진다. 
푸른 새벽, 대지는 스멀거리며 깨어나기 시작하고 공기는 상쾌했다. 
언제 도착했는지 부지런한 낙타 몰이꾼 칸이 방울 소리를 쩔렁이며 방문 앞으로 다가와 단잠을 깨웠다. 
사방을 둘러봐도 햇빛을 가려줄 나무 한 그루 보이지 않는 적막한 벌판이었다. 
혹서기엔 섭씨 50도를 웃도는 폭염과 모랫바람으로 상징되는 라자스탄 주의 서쪽 도시 자이살메르. 
나는 지금 기차의 종착역인 그곳에서도 다시 서쪽으로 1백여 리 떨어진, 파키스탄과 국경을 접한 작은 마을인 삼에 들어와 있다. 
자이살메르와 쿠리에 이어 또 다른 낙타 여행의 기점이다. 
모래구덩이 속에 제법 집들이 들어앉은 쿠리에 비한다면, 허허벌판에 나그네를 위한 게스트하우스만 한 채 서 있는 삼은 사막 속의 작은 섬처럼 여겨지는 곳이다. 
털털거리는 버스도 하루에 한두 차례씩밖에 다니지 않는다. 
길을 나서면 누군들 외로운 나그네가 아니랴만은, 이곳 삼은 더 깊은 고적함을 자청하는 사람들이 찾아드는 곳이다. 
그 고적함은 때로 고통을 상회할 만큼 절박하기도 하다. 
"이 처녀는 소냐고 쟤는 첸프라다. 
소냐가 당신이 탈 낙타다." 
칸이 얌전하게 무릎을 꿇고 엎드려 있는 낙타의 뺨을 어루만지며 말했다. 
나는 쿡쿡 웃음을 터뜨렸다. 
도스토예프스키의 장편소설 '죄와 벌'의 여주인공과 낙타 이름이 같았기 때문이었다. 
어쩐지 이번 사막 여행은 즐거울 것 같은 예감이 들었다. 
낙타의 등에 실린 짐을 확인한 칸이 출발을 재촉했다. 
나는 어렴풋이 자태를 드러내고 있는 지평선을 바라보고 있다가 칸을 불렀다. 
"약속대로 나는 2박3일간 여행한다. 
숙식을 포함한 가격과 행선지에 대한 기록이다. 
이것도 계약이니 노트에 사인을 해라." 
"난 글을 쓰지 못한다." 
"이름을 쓸 줄 모르면 여기에 간단히 낙타를 그려라." 
칸은 망설이다가 내가 내민 볼펜으로 낙타를 그렸다. 
"칸, 이것은 여행 도중 트러블이 없게 하기 위한 것이다. 
간혹 도중에 요금 문제로 다투기도 한다는 다른 여행자들의 충고에 따른 것이다. 
나는 약속을 존중하는 사람이다. 
너도 신용 있는 사람이길 바란다. 
여행이 즐겁게 끝났을 경우 보너스를 주겠다. 
행선지는 너의 자유다. 
출발하자." 
나는 되새김질에 여념이 없는 소냐의 등에 올라탔다. 
뒷다리를 먼저 일으키는 낙타의 습성 때문에 하마터면 앞으로 고꾸라질 뻔했지만 이내 중심을 잡을 수 있었다. 
지평선 위로 하늘을 붉게 물들이며 동이 터 오고 있었다. 
멀리서 흙먼지를 일으키며 낙타 떼가 달려오는 것도 보였다. 
칸은 해를 등지고 서쪽으로 방향을 잡았다. 
이십여 분 후 우리는 약간 둔덕이 진 모래언덕에 도착했다. 
어디를 둘러보아도 끝없는 지평선만 보였다. 
어제 저녁, 일몰을 지켜보던 지점이었다. 
날마다 일몰 무렵만 되면 이곳은 낙타와 사람들의 발길로 어지러워진다. 
여행자들이 사막의 일몰을 보기 위해 자이살메르에서 관광버스를 대절해 몰려오기 때문이다. 
어젯밤 이곳에선 작은 음악회가 있었다. 
게스트하우스 앞에서 내린 여행자들이 낙타를 타고 하나둘씩 모여들자 언덕은 이내 사람들로 북적거렸다. 
주로 형편이 좋은 인도 사람들이었다. 
어느 틈에 준비되었는지 간이 의자가 놓이자 악사들이 연주를 시작했다. 
지평선에 걸리는가 싶던 저녁 해는 순식간에 사라졌지만, 연주회는 오랫동안 지속되었다. 
머리에 터번을 두른 노인이 중간에 노래를 부르기도 했다. 
그 노인의 목소리엔 저무는 자신의 삶을 한탄하는 듯한 구슬픈 음조가 배어 있었다. 
나는 그들이 떠난 뒤에도 썰렁한 벌판에서 한동안 무릎 사이에 고개를 처박고 앉아 있었다. 
저문 황무지로 별들이 쏟아져 내릴 듯 위태로웠다. 
그때 언제 다가왔는지 혼자 남겨진 내 어깨를 흔들며 낙타 여행을 권한 사람이 칸이었다. 
언덕을 내려가자 모래구덩이 속에 몇몇의 여행자들이 잠들어 있었다. 
바람을 막으려고 모래의 경사를 이용해 낙타를 눕힌 다음, 다시 그 곁에 침낭을 편 임시방편의 잠자리였다. 
낙타로 사막을 횡단하다가 밤늦게 고단한 몸을 눕힌 유럽 여행자들이었다. 
게스트하우스가 지척에 있었지만, 이들은 일부러 별을 보며 잠들 수 있는 장소를 택한 것 같았다. 
낙타의 방울 소리에 잠이 깼는지 금발의 여자가 눈을 비비며 일어나 손을 흔들었다. 
화장은커녕 물이 귀한 탓에 세수도 제대로 못한 얼굴이었지만 햇볕에 그을린 얼굴들이 정다웠다. 
나는 그녀에게 '샨티샨티'를 외치고 길을 재촉했다. 
낙타의 걸음걸이에 리듬을 맞춰 허리를 꼿꼿이 펴고 반동을 주니 훨씬 편했다. 
칸은 자세가 좋다며 칭찬을 하더니 노래를 부르기 시작했다 . 
단조로운 리듬이었으나 끝을 길게 끄는 여운이 듣기에 좋았다. 
나는 손바닥으로 장단을 치다가 칸에게 물었다. 
"어떤 내용의 노래지?" 
"슬픈 연가다." 
"구체적으로 어떤 사랑인가?" 
"사랑하던 여자를 이웃 마을에서 훔쳐왔는데, 모랫바람이 데려 가버려 낙타를 타고 아내를 찾아 사막을 헤매 다니는 남자의 이야기다." 
"자이살메르 사람들의 노래는 슬프게 느껴진다. 
그래도 듣기가 좋다." 
칸은 내 칭찬에 기분이 좋아졌는지 또 노래를 부르기 시작했다. 
두 개의 작은 언덕을 넘어가자 무릎 높이만큼 자란 잡풀들이 무성하게 펼쳐졌다. 
뜨거운 햇볕에 타서 누렇게 말라버린 풀들이었다. 
어느새 모래는 자취를 감추고 팍팍하게 굳은 황폐한 땅이 이어졌다. 
사막이라기보다 황무지라는 말이 더 어울릴 것 같았다. 
들쥐들이 땅바닥에 뚫어 놓은 구멍들이 수도 없이 눈에 띄었다. 
해가 중천에 떠오르자 칸은 남쪽으로 방향을 돌렸다. 
계속 서쪽으로 가다가는 자칫 국경을 넘어 파키스탄으로 들어갈 우려가 있다는 설명이었다. 
인도와 파키스탄이 종교 문제로 분리된 이후 두 나라는 관계가 좋지 않았다. 
분리되기 직전, 각지에 흩어져 살던 모슬렘 교도들은 서 쪽의 파키스탄으로 들어갔고, 반대로 그 지역에 거주하던 힌두교도들은 동쪽 인도로 이주해오면서 싸움이 벌어지기도 했다. 
말하자면 민족 대이동인 셈이었다. 
파키스탄과 국경을 접한 자이살메르 주변 마을에 아직도 상당수의 모슬렘들이 살고 있었다. 
칸 역시 모슬렘이었는데, 파키스탄을 어떻게 생각하느냐고 짓궂게 물어보자 잠시 망설이다가 우리의 적이라고 거침없이 대답했다. 
"이상하다. 
넌 모슬렘이라고 하지 않았느냐?" 
"여긴 인도다." 
나는 칸을 이해할 수 있을 것 같았다. 
인도와 파키스탄의 긴장 국면은 아직도 계속되는 중이었다. 
그래서 낙타 여행을 하다가 실수로 국경을 넘으면 파키스탄 군인들에 체포되어 곤욕을 치르는 경우도 종종 발생한다고 했다. 
실제로 얼마 전에도 그러한 기사가 실린 신문을 읽은 적이 있었다. 
햇볕은 갈수록 뜨거워졌다. 
나는 낙타 등에 실린 수통을 꺼내 연신 물을 마셔댔다. 
그리고 화상으로부터 얼굴을 보호하기 위해 머리에 수건을 둘렀다. 
가끔씩 사막을 횡단하는 여행자들이 거리를 두고 지나치기도 했다. 
반가웠지만 말을 건네기엔 너무 먼 거리였다. 
소리쳐 부르고도 싶었지만 그들의 고적한 행보를 훼방하는 게 미안해 그만두었다. 
간혹 모래로 이루어진 사구가 나타나기도 했다. 
바람이 만들어놓은 긴 모래언덕이었다. 
사위는 고요했다. 
발을 내딛는 낙타의 발굽 소리와 칸의 노래를 제외한다면 완벽한 정적일 터였다. 
막막한 사막에 혼자 내던져진 느낌이었다. 
들쥐를 사냥하기 위해 독수리 한 마리가 하늘에서 원을 그리고 있었다. 
"쉬잇, 사슴이다!" 
갑자기 칸이 낙타를 세우며 목소리를 낮추었다. 
고개를 빼고 칸이 가리키는 곳을 바라보니 잡풀 사이로 고개를 내민 다섯 마리의 사슴이 눈에 들어왔다. 
불과 2백여 미터 거리였다. 
침입자를 발견한 사슴들은 지체없이 달아났다. 
"이봐, 칸. 
사슴을 잡은 적이 있는가?" 
"나는 총이 없다. 
총은 너무 비싸다." 
"그럼 아무도 사슴을 잡지 않는가?" 
"군인이나 주 공무원들이 가끔 사슴 사냥을 나온다. 
밤에 지프를 타고 몰이를 하다가 갑자기 헤드라이트를 켜면 사슴이 놀라서 움직이지 않는다. 
그때 총을 쏜다. 
탕!" 
"사슴이 많은 모양이지?" 
"낙타를 타고 나올 때마다 20여 마리 정도를 만난다." 
우리는 사슴이 달아난 풀섶을 바라보다가 다시 길을 떠났다. 
칸의 말처럼 사슴이 자주 눈에 띄었다. 
황무지와 다를 바 없는 사막에 사슴이 서식하고 있다는 사실이 놀라웠다. 
어쩌다 묘지가 나타나기도 했다. 
묘지는 아무런 표식도 없이 흙에 덮인 채 방치되어 있었다. 
땔감이 귀한 지역이라서 사람이 죽으면 특정한 장소에 그냥 묻는다고 했다. 
인가도 보이지 않는 허허벌판에 고즈너기 누워 있는 주검들이 사막의 팍팍한 삶을 말해주는 듯했다. 
사막에서 태어나 낙타와 함께 거친 황야를 헤매다가 모랫바람 속으로 사라져 가는 사람들. 
그들의 자손은 반복해서, 숙제처럼 다시 이 뜨거운 사막을 살아가리라. 
갑자기 서울의 번잡한 풍경들이 착잡하게 떠올랐다. 
그들이 살고 있는 서울 역시 쳇바퀴 같은 이곳 사막의 삶과 무엇이 다를 것인가. 
그 착잡함은 두고 온 사람들에 대한 짙은 그리움이기도 했다. 
나는 그리움을 털어내기 위해 노래를 불렀다. 
생각나는 대로 대충 가사를 꿰맞추며 '진도 아리랑'을 부르노라니 그렇지 않아도 처량한 심사가 더욱 비감해지는 것 같았다. 
나는 시작한 김에 판소리 쑥대머리도 엉터리로 불러 제꼈다. 
누군가 아는 사람이 곁에서 들었다면 배를 잡고 웃을 정도로 가사와 음정이 엉망이었다. 
그래도 소리를 질렀더니 기분이 좀 풀어졌다. 
드디어 멀리 마을이 하나 보였다. 
아득했지만 푸른 나무도 몇 그루 보였다. 
내가 소리를 지르며 기뻐하자 칸이 낙타를 잘 잡으라고 말한 다음 회초리를 내리쳤다. 
두 마리의 낙타가 나란히 달리기 시작했다. 
낙타는 의외로 빨리 달렸다. 
짜릿한 속도감에 처음엔 신이 났지만 십 분도 못 가서 옆구리가 결려왔다. 
달리는 낙타의 요동이 너무 심한 탓이었다. 
우리는 순식간에 마을 입구의 우물가에 도착했다. 
말하자면 사막 속의 오아시스였다. 
이곳은 물이 귀한 지역이다 보니 수맥을 찾아 우물을 파고 그 주위로 마을이 들어선다. 
그래서 마을도 별로 눈에 띄지 않았다. 
우물 주위엔 원색의 의상을 걸친 여인들이 몰려들어 물을 긷고 있었다. 
하루 종일 항아리에 물을 길어 나르는 게 이곳 여인들의 주된 일과인 듯했다. 
여인들이 이방인인 나를 흘깃거리며 수줍은 미소를 던지기도 했다. 
아이들이 몰려들었지만 다른 지역처럼 돈을 요구하지는 않았다. 
우물가엔 물긷는 여인들 외에도 양떼들이 몰려들어 목을 축이고 있었다. 
칸은 두레박으로 물을 퍼올린 다음 우선 낙타에게 물을 먹였다. 
그리고 수통에 물을 담아 나무그늘로 찾아들었다. 
제법 가지가 무성한 나무였다. 
나무 밑엔 나보다 먼저 도착한 영국의 여행자가 누워서 쉬고 있었다. 
자이살메르에서 열흘 전에 출발했다는 그는 지독한 감기에 걸려서 연신 코를 훌쩍거렸다. 
밤낮의 일교차가 심한 때문이었다. 
앞으로는 두 번 다시 경험하지 못할 것 같아 닷새를 더 보낸 다음 낙타 여행을 끝낼 계획이라며 잠시 후 그는 길을 떠났다. 
칸이 미리 준비한 마른 나뭇가지로 불을 지폈다. 
칸이 낙타에 싣고 온 취사도구로 점심을 준비하는 동안 나는 곁에서 그를 도왔다. 
낙타 여행자를 상대로 살아가는 칸의 요리 솜씨는 능숙했다. 
밀가루를 반죽하는가 싶더니 어느새 짜파티라는 얇은 빵을 구워냈다. 
이에 옥수수와 콩과 야채를 이용해 빵을 찍어먹기 위한 죽을 만들었다. 
우린 나무그늘에서 점심을 먹었다. 
간혹 모래가 씹혀 서걱거렸지만 그런 대로 맛이 괜찮았다. 
음식 솜씨를 칭찬하자 칸은 한껏 기분을 내면서 식사 후 차를 끓였다. 
칸은 차를 마시며 모슬렘의 결혼 풍습에 대해 말해주었다. 
듣고 보니 칸은 마흔에 가까운 나이였지만 아직 미혼이었다. 
신부집에 지불할 6만 루피의 돈이 없기 때문이었다. 
우리 돈으로 환산하면 1 백60만원 정도에 불과한 액수였지만, 칸에겐 평생 동안 만져보지 못할 수도 있는 어마어마한 액수였다. 
같은 인도에 살면서도 여자가 거의 모든 것을 부담하는 힌두교인들과는 정반대의 결혼 풍습이었다. 
어쩌면 칸은 평생을 노총각으로 늙게 될 지도 모를 일이었다. 
돈이 많으면 아내를 몇 명씩 거느리기도 한다는 모슬렘의 풍속이 빚어낸 부조리였다. 
그러나 칸은 이러한 제도에 대해 별로 개의치 않는 것 같았다. 
그렇게 태어났으니 어쩔 수 없다는 태도 였다. 
"칸, 그러면 넌 아직도 숫총각이겠구나." 
내가 짓궂게 묻자 칸은 품에서 비닐로 조악하게 만들어진 휴대용 앨범을 꺼냈다. 
앨범 속엔 그의 가족과 한 유럽 여자 여행자의 사진이 들어 있었다. 
"삼 년 전, 이 여자와 둘이서 한 달 동안 낙타 여행을 했다. 
그녀는 멋진 여자였다." 
나는 칸의 게슴치레해 진 눈빛 속에서 그녀에 대한 막막한 그리움을 읽을 수 있었다. 
사막의 달빛 아래서 벌어졌을, 기약 없지만 그래서 더욱 뜨거웠을 사랑까지도. 
불현듯 사막의 모랫바람이 연인을 데려갔다는 칸이 부르던 노래가 떠올랐다. 
당연한 일이겠지만, 칸에게 있어서 마지막이 될지도 모를 섹스의 추억을 남기고 떠난 여인은 그 후 소식이 없다고 했다. 
우리는 다시 길을 나섰다. 
주위는 황막했고, 끝도 없이 같은 풍경만 반복해서 펼쳐졌다. 
그리고 세 시간 후 다시 마을을 하나 발견했다. 
바람에 불려오다가 지평선에 살짝 얹혀진 것 같은, 그림 같은 집들이 10여 채 늘어선 마을이었다. 
칸은 자신의 형이 살고 있는 마을이라며 낙타에 채찍을 가했다. 
마을 어귀에 이르자 칸이 낙타에서 내리라고 말했다. 
마을을 방문할 때는 걸어서 들어가는 게 이곳 풍습이라는 설명이었다. 
사람들에게 나쁜 인상을 줄 필요가 없을 것 같아 나는 칸의 말에 따랐다. 
안으로 들어가자 마을 사람들이 몰려와 우릴 환영했다. 
나는 칸의 형네 집으로 안내되었다. 
맨땅에 벽과 지붕만 이은 다섯 평 남짓 크기의 집이었다. 
그 안에서 취사와 잠을 모두 해결하는 것 같았다. 
칸의 형은 외출 중이었고, 그의 형수와 어린 조카들이 우릴 반기며 구석에 앉을 자리를 마련해주었다. 
차를 한 잔 얻어 마시고 밖으로 나오자 건장한 남자들이 나를 에워싸고 물었다. 
"닭을 사겠는가?" 
나는 고개를 흔들었다. 
"그러면 담배를 사라. 
한 갑에 1백 루피다." 
그들은 담배를 내밀며 무려 열 배 값을 부르고 있었다. 
나는 그들의 태도에 어이가 없어서 귀찮다는 듯 물러섰다. 
그러나 한 녀석이 계속 따라붙었다. 
언뜻 보기에도 건달 같은 녀석이었다. 
녀석은 염소와 뱀과 쥐를 사라고 윽박지르기도 했다. 
이곳에선 쥐도 먹는 모양이었다. 
나는 그를 뿌리치고 마을을 구경하다가 사진을 몇 장 찍었다. 
언제 따라왔는지 녀석이 다시 인상을 쓰며 왜 사진을 찍느냐고 따졌다. 
참으로 엉뚱한 녀석이었다. 
"마을은 아름답지만 너는 이상한 놈이라서 이해할 수 없다." 
"아무것도 사지 않으려면 마을에서 꺼져라, 꺼지라구." 
녀석은 큰 덩치를 믿는지 몸을 밀치며 아예 시비조였다. 
사람들이 재미있다는 듯 그런 나를 구경했다. 
나는 기분이 상해서 우리말로 쌍욕을 해주고 마을을 빠져나왔다. 
한편으로는 평생을 그렇게 여행자들을 등치며 살아갈 그들이 가엾기도 했다. 
모랫바람만 이는 황무지에서 거칠게 살아가는 그들에게 따뜻한 정서를 기대한다는 게 무리일 것 같았다. 
서서히 날이 저물고 있었다. 
칸은 내 기분을 바꾸기 위해 계속 노래를 불러주었다. 
잠잘 곳을 묻자 칸은 태평한 얼굴로 걱정하지 말라고 대꾸했다. 
구릉을 몇 개 넘어가면 염소를 치는 여동생 집이 있다는 거 였다. 
우리는 날이 완전히 저문 뒤에야 첫 숙박지에 도착했다. 
작은 언덕에 사막의 1년생 잡풀로 벽과 지붕만 아무렇게나 이은 집이었다. 
이슬도 피할 수 없을 정도로 허름했다. 
간단히 저녁을 때우고 모랫바닥에 고단한 몸을 눕히자, 천장에 숭숭 뚫린 구멍으로 보이는 별빛들이 아름다웠다. 
갈수록 기온이 떨어지는 지 추위가 몰려왔다. 
나는 밖으로 나와 모닥불 곁에서 차를 마시고 있는 칸을 불렀다. 
"칸, 술을 구할 수 있느냐?" 
"한 시간만 기다려라. 
원한다면 마을에 가서 사오겠다. 
사탕수수를 발효시켜 만든 것인데 여기서만 맛볼 수 있는 술이다." 
혹시나 해서 물은 말이었는데 칸은 기다렸다는 듯이 벌떡 일어나더니 낙타에 올라탔다. 
염소를 치는 칸의 여동생 가족들이 모닥불 곁에 자리를 내주며 앉기를 권했다. 
그러나 영어가 통하지 않아 우린 웃기만 했다. 
곁에 있는 노인은 마리화나를 피웠는지 눈이 풀어져 있었다. 
얼마 후 칸이 돌아왔다. 
그는 술 외에도 안주용으로 염소 다리를 두 개나 사왔다. 
칸의 동생이 만든 염소 고기를 안주로 우리는 모닥불 곁에서 술을 마셨다. 
내가 추위를 타자 칸이 두르고 있던 담요를 건네주었다. 
푸른 달빛과 별이 쏟아질 듯 무성한 사막에서 마시는 술맛은 여간 각별한 게 아니었다. 
한동안 주거니받거니 잔을 비우고 있는데 멀리서 낙타의 방울 소리가 들렸다. 
밤길을 가고 있는 낙타 여행자였다. 
방울 소리는 점점 가까워 졌다. 
낙타는 곧장 우리에게로 오고 있었다. 
나는 낙타에 타고 있는 여자 여행자를 쳐다보다가 자리에서 벌떡 일어섰다. 
그녀도 반갑게 소리를 질렀다. 
타지마할이 있는 아그라에서 만났던 대만 여자류였다. 
중국과 수교를 하면서 대만을 버렸다는 이유로 한국을 욕하며 나를 곤혹스럽게 만들었던 여자, 그러나 금세 친해져 그날 밤 '킹스 카페'에서 함께 파티를 열었던 여자, 뛰어난 춤 솜씨를 지닌 쾌활한 성격의 류를 두 달 만에 여기서 다시 만난 게 도무지 믿어지지 않았다. 
그녀 역시 처음엔 몹시 얼떨떨한 모양이었다. 
우리는 술을 나누어 마시며 밤이 깊도록 그동안의 여행 이야기를 나누었다. 
달빛은 흥겨웠고 취흥은 더욱 도도했다. 
"나는 먹을 복이 많은 것 같다. 
오늘도 신세를 지게 되는구나." 
"류, 오늘밤 너는 내 거다. 
아그라에서처럼 또 춤이나 한바탕 춰보자." 
내 제안에 류는 망설이지 않고 자리에서 일어섰다. 
졸고 있던 노인이 눈치를 챘는지 인도의 전통 악기인 타블라를 가져와 두들겼다. 
칸도 빵을 굽던 그릇을 손에 들고 합세했다. 
사막의 달빛 아래서 추는 류의 신명난 중국 춤은 숨이 막히도록 격정적이면서도 아름다웠다. 
델리의 코노트 광장에서 본 미사코의 절제된 춤과는 사뭇 동작이 달랐다. 
온몸이 녹아내릴 듯 흐물거리면서도 강한 힘과 열정이 느껴지는 그녀의 춤사위를 바라보며 나는 흥분으로 몸을 떨었다. 
그녀는 타고난 춤꾼이었다. 
나는 참지 못하고 자리에서 일어나 와락 그녀를 끌어안았다. 
그리고 미친 듯이 함께 춤을 추기 시작했다. 
칸의 어린 조카들도 겅중겅중 뛰었다. 
이어 칸도 합세했다. 
타블라를 치는 노인의 장단이 점점 빨라졌다. 
푸른 달빛 때문에 춤판은 더욱 흥겨웠다. 
춤을 추다가 흘깃 돌아보니 소냐와 첸프라도 발굽을 치켜올리며 킁킁거렸다. 
나는 춤을 추며 류와 함께 낙타에게로 다가갔다. 
내 눈엔 그들도 흥에 겨워 춤을 추는 것처럼 보였던 것이다, 샨티 샨티. 
"진정한 나그네는 떠나기 위해 떠나는 사람들이다. 
여행의 동기가 발견, 탐험, 교역, 순례, 고고학적 조사등 아무리 진지한 것이라 할지라도 열렬한 여행가에게는 변명이 지나지 않는다. 
그는 열려진 길의 부름이 나 다음 모퉁이 주변에 있을 어떤 길의 매력에 끌려 여행을 한다." 
그렇다! 
여행의 진정한 의미는 떠나는 그 순간부터 열려진 세계와의 만남으로부터 시작된다. 
낯선 이국의 이질적 문화를 접하면서 여행은 많은 호기심을 자극하고 충동질한다. 
스리랑카는 '빛나는 보석' '동양의 진주'라고 불려질 만큼 천혜의 아름다움을 지니고 있는 섬나라이다. 
면적은 남한의 2/3정도로 홍차와 사파이어, 바틱 등은 세계적으로 유명하다. 
스리랑카 문화는 인도문화와 연관성이 있으나, 2500년이나 이어져 내려오는 불교문화를 중심으로 힌두교와 이슬람의 색채를 가미하면서 독특한 문화를 창조해왔다. 
스리랑카에 입국하면서 기내 여승무원의 불교식 합장인사를 통해 이 나라가 불교국임을 바로 알 수 있었다. 
여승무원의 복장은 인도식 사리 복장인데 살찐 허리부분이 노출되어 시원함을 더해주었다. 
수도 콜롬보의 위성도시 켈라니아의 숙소를 향하면서 차창가에 비쳐지는 소달구지와 허름한 건물들, 그 건물들 앞에 잠자고 있는 소 떼들의 모습. 
스리랑카인들의 치마와 같은 간편하고 남루한 복장 등. 
진기한 풍경들을 지나치면서 이 나라가 많이 낙후돼 있다는 첫 인상을 받았다. 
그러면서도 유심히 관찰하면 할수록 재미있고 마음은 편안했다. 
장시간의 여독이나 피곤함을 느낄 겨를도 없이 신기하기만 하다. 
왜일까? 
그들 문화가 생동감 있게 살아 있다는 현장감이 피부로 와 닿기 때문이다. 
다음날 숙소(동생이 스리랑카 대학에서 불교철학과 팔리어를 공부하기 위해 유학 중)에서 일어나 창 밖을 보니 별천지에 온 기분이다. 
수많은 야자수와 이름모를 수목들 사이사이에 코코넛, 파파야, 바나나 등이 주렁주렁 달려 있는데다가 온갖 진기한 새들이 합창을 하며 낯선 이방인을 반갑게 맞아준다. 
대자연의 오묘한 원시성과 생동감을 통하여 서울의 건조한 콘크리트 문화에 길들여진 필자의 가슴엔 이곳이 낙원처럼 느껴져 희열로 벅찼다. 
이곳 켈라니아에서 수도 콜롬보까지는 약 5Km 정도. 
영업용 택시라곤 바퀴가 세 개 달린 오토바이형 드리휠(Three Whills ; 3륜차.인도에서는 
오토릭샤, 태국에서는 툭툭이라 부름)이 전부라 해도 과언이 아닐 정도로 가는 곳마다 곡예를 하듯 종횡무진이다. 
그러나 도로의 노면은 요철이 심하고 곳곳에 인파와 소 떼, 드리휠, 자동차, 소마차 등이 뒤엉켜 흥미롭기도 하고 한편으로 불안하다. 
기사의 운전솜씨는 놀랄 정도여서 사이사이를 클랙슨을 울리며 능숙하게 빠져나간다. 
더군다나 중앙선과 신호등, 도로표지판이 없이(물론 콜롬보 시내에는 설치돼 있음) 한마디로 무질서와 혼란만이 거리의 얼굴이다. 
분명히 경찰초소가 있고 경찰들이 무장을 하고 있음에도 불구하고 뚫어지게 무엇을 응시하면서 우두커니 서 있는가 하면 몇 명이 한가롭게 잡담하는 모습도 눈에 띈다. 
진기한 풍경이다. 
반면에 거리에 울창한 보리수 나무와 잘 가꾸어 놓은 불교사원, 수많은 야자수와 거목들이 맑은 햇살과 함께 혼란한 거리의 풍경을 말끔히 씻어주고 있어 이국적 정취와 함께 퍽 낭만적이다. 
시내를 관광하면서 용변을 보기 위해 공중변소를 찾았지만 화장실문도 없을 뿐더러 휴지라곤 전혀 볼 수 없다. 
손잡이가 달린 큰 컵만이 당그라니 놓여 있을 뿐이다. 
그들은 용변 후 휴지를 사용치 않고 오른손에 든 물컵을 엉덩이 아래로 부으면서 왼손으로 뒷처리를 한다는 것이다. 
무척 비위생적이고 불결하다는 느낌을 받았으나 사실은 그들 화장실 문화가 오히려 더 위생적이지 않을까라는 생각도 해본다. 
물을 항상 붓기 때문에 화장실은 늘 깨끗하다. 
우리 나라 유원지의 화장실에서 흔히 볼 수 있는 지저분한 모습은 전혀 찾아볼 수 없다. 
쇼핑을 하다보면 불교적 주제의 민예품을 많이 볼 수 있다. 
코끼리 조각이라든지 타피스트리, 특히 바틱이 눈길을 끈다. 
필자의 경우 3절 정도의 그림을 3점 구입하였는데 그 조형적 처리가 뛰어나 마음이 든든하다. 
이제는 각국을 여행하면서 그 나라의 토속적인 민예품을 모으는 것이 필자의 취미가 되어버렸다. 
다른 민예품의 경우 깍고 흥정해서 웬만하면 살 수 있는데 반해 그림 값은 깍아주질 않는다. 
이튿날 저녁 켈라니아의 거대한 불교사원을 둘러보았다. 
입구에서 바라본 사원과 탑의 큰 규모와 아름다운 자태가 필자를 압도한다. 
불교사원에 들어갈 때에는 반드시 신발을 벗고 경건한 마음으로 입장해야 한다. 
켈라니아 불교성지는 석가모니가 스리랑카를 방문했을 때 이곳 강물에서 목욕을 했다는 곳이다. 
경내의 흰 불탑은 BC 3세기에 세워졌으며 사원 내부에는 부처님의 일대기를 벽화로 그려 놓았는데 그 섬세함과 정교함에 그저 놀랄 뿐이다. 
외부에 단장된 코끼리 부조를 비롯한 수많은 불상 또한 그 조형성이 대단히 뛰어나다. 
해마다 2월에는 베라헤라 축제가 열리며 스리랑카 옛 수도 캔디의 베라헤라 축제와 맞먹는 대규모의 행렬이 이곳 거리를 누빈다. 
수백 마리의 코끼리 떼 사이에서 춤꾼들이 민속무용을 추는데, 훌륭하게 치장한 코끼리가 등에 불사리(불사이)를 싣고 나타나는 장면이 하일라이트다. 
콜롬보 및 주변에서 미술관, 박물관 등지를 견학하고 또 스리랑카 최고의 화가 자야시리 세마지(JAYASIRI SEMAGE) 교수의 초대를 받는 등 며칠을 보냈다. 
그는 화가로서 뿐만 아니라 실내장식가, 디자이너 등 콜롬보에서는 괄목할 만한 업적과 활동을 하고 있어 그 재능을 대통령이 인정하여 일종의 필명을 하사하였다고 주변에서 귀띔해준다. 
그곳 예술계를 둘러보고 비록 현대미술의 흐름은 거의 찾아볼 수 없었지만 그들 고유의 불교적 색채가 가미된 가장 스리랑카적인 예술에 심취해 있는 것을 보고 느낀바가 많다. 
순간 '가장 민족적인 것이 가장 세계적이다'라는 평범한 진의가 뇌리를 스친다. 
그들은 앞서 언급했듯이 열대성 기후라 대개의 경우 슬리퍼를 착용하고 더러는 아예 맨발로 다니는 모습을 많이 볼 수 있다. 
거리의 곳곳에 공중수도가 설치돼 있는데 그곳이 목욕장이다. 
남녀노소 할 것 없이 몸을 씻는 모습이 퍽 친근감을 준다. 
또 주택가를 산책하다 보면 양쪽으로 하얀 헝겊조각이 수없이 달린 것을 볼 수 있다. 
그것은 그 동네에 초상집이 있다는 것을 상징하는 것이다. 
동생과 함께 남부지방의 명승지를 둘러보기로 하고 봉고를 렌트하였는데 이곳 차종은 거의 일제이며 렌트의 경우 기사가 포함된다. 
처음 도착한 곳이 콜롬보 동북쪽 116㎞쯤 되는 구릉지대에 위치한 옛 수도 캔디이다. 
이곳은 사방이 산으로 둘러싸인 천연의 요새로서 인도의 위협을 피해 1484년에 세운 고도이다. 
오늘날 가장 스리랑카적인 것(이른바 캔디문화라고 함)을 지키고 있다고 하며 캔디안 댄스와 페라헤라 축제로 국내외에 널리 알려진 곳이다. 
캔디의 가장 대표적인 것이 불치사(불치사)인데, 분홍빛 벽에 붉은 기와를 얹은 전형적인 건축양식의 사원으로 본당 안쪽에 금빛궤가 놓여 있고 그 속에 석가모니 치아가 보존되어 있다. 
그날은 비가 내려 옷이 흠뻑 젖었으면서도 그저 카메라의 셔터를 계속 눌러댔다. 
입장할 때에는 가방을 조사하는 등 그 통제가 엄격하여 가히 불치사의 권위를 짐작할 수 있었다. 
실내에는 물론 사진촬영이 금지되어 있어 아쉬웠다. 
불치사 전방에 펼쳐진 인공호수는 호수의 상징인 신성한 흰 자라와 고기가 사육되고 있으며 낚시는 엄금되어 있다고 한다. 
캔디 시가지를 빠져나와 남동쪽 약 6.5㎞ 지점에서 페라데니야 열대 식물원이 있는데 그 넓이가 50만 m²가 되며 1872년에 조성되었다고 한다. 
광대한 원내에는 약용 및 관상용 식물이 약 4천여종이 식재되어 있으며 거대한 빈랑나무는 특히 인상적이다. 
그곳에서 캔디의 여대생 3명이 소풍을 와서 점심을 먹고 있었는데, 넓은 나뭇잎에 카레와 밥을 섞어 오른손으로 맛있게 먹는 모습이 퍽 재미있다. 
시선이 마주치자 미소를 띠며 수줍음을 타는 모습이 무척 귀여웠다. 
앞서 화장실문화를 소개한대로 그들은 오른손을 신성시하여 물건을 상대방에게 건네줄 때에는 절대 왼손을 사용하지 않는다. 
큰 결례를 범하는 것이란다. 
식물원을 나와 시장기를 느껴 부근에 위치한 레스토랑에서 식사를 주문하는데 어떤 음식을 먹어야할지 몰라 그 나라 토속음식을 주문하였다. 
잠시 큰 물그릇이 상위에 오른다. 
손을 씻는 용기인 것이다. 
그리고 나서는 몇 가지의 음식이 푸짐하게 나오는데 여러 가지를 섞어 직접 오른 손으로 먹어보았지만 서툴기만 하여 웃음이 저절로 나왔다. 
음식 맛이 스리랑카 특유의 향이 들어가 입맛에 맞진 않지만 그래도 허기진 상태라 배부르게 먹었다. 
어느 나라를 여행하더라도 그 나라의 음식문화에 빨리 적응하는 것이 여행자의 자질을 만드는 것이라고 필자는 생각한다. 
다음 행선지는 MBC에서 스리랑카 석가탄신일의 축제를 소개할 때 동시에 보여준 그 나라 원주민(베다 족)을 만나는 일이었다. 
계속 이어지는 산악지대의 도로를 중심으로 양쪽으로 홍차밭이 끝없이 펼쳐진다. 
이 나라가 과연 홍차의 최대 산지임을 한눈에 알 수 있었다. 
더욱 신기한 것은 높은 산악지대에 군데군데 움막집이 있다는 사실이다. 
차밭을 일구기 위해 살아가는 원주민 같기도 하고 그밖에 화전민 같기도 하다. 
저녁 때 여인 혼자 걸어가는 모습을 보고 안전성이 염려되어 괜한 동정과 걱정도 해본다. 
한번은 저녁 7시쯤 일몰시간에 우리 차 전방 50m쯤 검고 큰 물체가 갑자기 나타나 혼비백산한 적이 있다. 
기사에게 무엇이냐고 물어보니 엘리펀트(코끼리)!하고 
외친다. 
그 순간의 긴 장감은 말할 것도 없고 식은땀이 날 정도이다. 
다행히 우리 차 앞에 오토바이를 타고 가던 현지 청년 2명이 안심하라고 사인을 보여준다. 
코끼리를 관찰하고 있는 동안 그 사람들이 플래시로 코끼리를 숲속으로 유도한다. 
덩치큰 코끼리가 플래시의 불빛을 따라 서서히 숲속으로 사라진다. 
그날 30분 후에도 똑같은 경험을 했다. 
산속에서 코끼리를 만난 경험, 오래 기억 될 것이다. 
운전기사에 의하면 스리랑카의 산악지대가 정글이기 때문에 자연 방목되고 있는 코끼리 수가 상당히 많다고 한다. 
따라서 1년에 코끼리로 말미암아 사고를 입거나 죽는 인구도 적지 않다는 끔찍한 소식을 듣고 아연실색하지 않을 수 없었다. 
그날 저녁 베다족들을 만나기에는 밤이 너무 깊어 게스트 하우스를 찾아보았지만 산악지대의 시골인지라 겨우 한군데를 발견, 방을 구할 수 있었다. 
종업원의 안내로 방을 들어가 보니 이곳이 사람이 자는 곳인지 의심이 갈 정도로 초라하기 짝이 없다. 
좁은 공간에 낡은 침대 하나, 어두운 불빛에 불쾌한 화장실이 붙어 있을 뿐이다. 
화장실문은 고리도 없어 계속 열려 있고 내부에는 변기 하나 물통 하나 수도꼭지만이 손님을 맞이한다. 
게다가 바닥은 비가 많이 온 탓인지 온통 습기가 차 축축하며 악취가 심했다. 
손가락 굵기의 바퀴벌레가 반갑다는 듯 쏜살같이 다니고 있다. 
벽에는 몇 마리의 도마뱀이 붙어 있고, 처음에는 많이 당황을 했지만 이 것 또한 여행의 좋은 경험이라 자위하며 잠을 청했지만 도대체 잠이 오질 않는다. 
앞으로의 여행에서 예측 못할 어려움을 생각하며 이런저런 사색과 함께 하룻밤을 보내게 되었다. 
다음날 들뜬 기분으로 이곳 원주민 부락을 향해 차를 돌렸다. 
그날 따라 왜 그리도 비가 많이 오는지, 가다가 물에 다리가 잠겨 돌아가기를 몇 차례. 
1시간만에 도착한 원주민부락은 민가라곤 전혀 찾아볼 수 없다. 
사방이 잡초와 수목으로 둘러쌓인 정글 지대이다. 
장대비는 계속 때리고 과연 그들을 만나 볼 수 있을까? 
내심 걱정이 된다. 
사실 필자의 경우 스리랑카를 방문할 기회가 오면 이들 원주민을 가장 먼저 보고 싶었다. 
텔레비전을 통해 그들의 생활상이 많은 흥미를 유발시켰기 때문이다. 
잠시 차에서 내리는 순간 어느새 두 명의 젊고 건장한 원주민이 활과 창을 들고 필자 앞에 서 있는 것이 아닌가. 
갑자기 겁이 덜컥 났다. 
검은 피부에 매서운 눈빛을 하고 가로막고 서 있는 모습에서 섬함을 느끼지 않을 수 없었다. 
한눈에 문명을 등지고 살아가고 있는 자연인임을 실감할 수 있었다. 
영어가 통하지 않아 우두커니 서 있는데 돌아가라는 사인을 해준다. 
여기까지 얼마나 고생하며 왔는데 돌아가라니, 말도 안 되는 소리다. 
자신감을 갖고 온갖 제스처를 써가며 방문하고 싶다는 표시를 했다. 
그러기를 10여분, 이 녀석들이 무엇인가를 바라는 눈치이다. 
마침 영어는 모르지만 길 안내 때문에 여인숙에서 따라온 젊은 친구가 '루피'하고 귀띔을 해준다. 
루피는 스리랑카의 화폐단위이다. 
다시 말하면 돈을 주면 들어갈 수 있다는 설명인 셈이다. 
원주민 한사람에게 20루피를 주었다. 
우리 돈으로 약 340원 정도이다. 
역시 돈의 위력은 이곳에서도 유감없이 발휘된다. 
원래 베다족은 식인종이었는데 부처님께서 스리랑카를 방문, 불법을 전하고 난 이후부터는 식인을 금했다고 한다. 
현재의 원주민 수는 정확하게 알 수는 없으나 약 30명 정도도 안 된다는 이야기를 들은 적이 있다. 
그들은 문명의 혜택을 전혀 받지 않은 채 자급자족하며 자연 그대로 종족을 유지하며 살아가고 있다. 
그들과 함께 추장이 기거하는 집을 향하면서 문득 추장에 대한 예의를 어떻게 갖추어야 할지 몰라 손짓으로 인사법을 물어보았다. 
영어를 몰라도 제스처로 의사소통이 된다. 
재미있다. 
그들중 마음씨 좋게 생긴 한 명이 나의 양손을 덥썩 잡고 흔들면서 '혼다마이'라고 가르쳐준다. 
30여분 걸어 추장집에 도착했을 때 벌써 연락이 되어 추장은 부축을 받으며 손님을 맞을 준비를 한다. 
추장을 보자마자 양손을 잡고 열렬하게 '혼다마이'를 크게 외치면서 흔들었다. 
추장은 환한 웃음을 짓고 주위의 젊은 원주민들도 좋아들 한다. 
동생과 나의 방문이 대단한 관심거리인 양 서로들 제스처를 써가며 왁자지껄 소란을 피운다. 
우선 그들 모두에게 얼마간의 루피를 전달했다. 
분위기가 화기애애했으며, 그들 모두도 우리에게 호감을 표시했다. 
이 좋은 상황에서 필자는 한 명 한 명 불러 활쏘는 모습, 창 던지는 모습 등을 카메라에 담기 바빴다. 
그들은 능숙하게 빠른 속도로 포즈를 취해주었다. 
돈으로 물든 숙달된 모델들이다. 
그런데 사진을 찍을 때마다 더 많은 돈을 요구하는데 또 한번 놀라지 않을 수 없었다. 
게다가 흑단과 상아로 만든 원주민 형상의 조각을 사라고 권유한다. 
얼마나 집요한지 정신이 없을 정도이다. 
얼마나 와보고 싶었던 이 곳이었는가! 
처음 도착했을 때의 그 희열감이 원주민들에 대한 성가심 때문에 '빨리 이곳을 빠져나가야 한다'라는 생각으로 바뀌어 버렸다. 
친구처럼 즐거운 시간을 보내고 싶었던 게 올 때의 기대감이었는데……. 
추장은 늙고 기력이 약해 보여 '나이가 많구나'라고 생각만 했지 나중에 100세를 넘었다는 얘기를 듣고 놀라지 않을 수 없었다. 
그곳을 나오면서 추장의 때묻지 않은 순수하고 인자한 얼굴 표정이 좋은 인상으로 기억된다. 
스리랑카는 온갖 동·식물이 자연 방목되고 자라는 정글지대가 있는가 하면 얄라 사파리 파크처럼 인공으로 만든 거대한 정글지대도 또한 많다. 
또한 그곳의 해변은 온통 야자수와 에메랄드 빛 바다 그리고 맑은 햇살과 함께 어우러져 무척이나 아름답다. 
그래서인지 해변에 위치한 호텔엔 1년 내내 외국인들의 발길이 끊이질 않는다고 한다. 
분명 스리랑카는 자연이 살아 숨쉬는, 인간의 지배를 받지 않은 천혜의 아름다운 나라임에 틀림이 없다. 
아무리 현대문명이 발달해도 지구 어느 한 구석에 이토록 원시 그대로의 자연환경이 남아 있다는 게 반갑고, 언제까지라도 파괴됨 없이 현재의 모습을 유지해 주기 바라는 마음 간절했다. 
샨티 샨티, 떠나는 자만이 인도를 꿈꿀 수 있다. 
일몰을 빼고는 고아를 이야기할 수 없다. 
일몰을 빼고 고아의 안주나 해변을 얘기한다는 것은 무의미한 일이다. 
일몰은 고아의 일부이며, 동시에 그것은 고아의 전부이기도 하다. 
저녁, 해변을 따라 천천히 걷노라면 일몰에 넋을 빼앗긴 채 앉아있는 고아족들의 뒷모습을 수없이 볼 수 있다. 
고아족은 이곳을 찾는 현대판 히피들의 대명사이다. 
나는 지금 안주나 해변, 쇼 바라는 술집의 바다로 난 계단에 앉아 있다. 
뒤엔 코코넛 나무가 늘어서 있고 앞엔 짙푸른 바다가 넘실댄다. 
그리고 덮칠 듯이, 쇼 바를 향해 계속해서 파도가 밀려온다. 
벌써 스무날째 나는 저녁마다 이곳으로 찾아들었다. 
저녁이 되면 안주나 해변의 여행자들은 일몰을 보기 위해 삼삼오오 이리로 모여들기 시작한다. 
곁에 있는 바가 토르나 해변, 심지어는 멀리 갈란구트나 아람볼 해변에서까지 오토바이를 타고 쇼바를 찾는 것이다. 
고아엔 서쪽의 아라비아해를 향해 스무 개 가량의 해수욕장이 늘어서 있다. 
일몰의 풍경이 날마다 다르듯 해변들도 저마다 다른 특징을 가지고 있다. 
그 가운데서도 여행자들은 주로 안주나를 즐겨 찾는다. 
이들은 짧게는 일주일, 길게는 몇 달씩 여기에서 머물다가 떠난다. 
아예 한 해 동안 방을 세내어 사는 사람들도 있다. 
그래서 안주나 처음 도착하면 민박집 주인들이 묻는다. 
얼마나 머물 예정이냐고. 
이 질문에 대한 여행자들의 대답은 대개 비슷하다. 
"얼마 동안 머물게 될지 나도 모른다. 
그건 고아에 달려 있다." 
얼굴이 익은 여행자들끼리의 대화도 비슷하다. 
"언제 떠날 계획이냐?" 
"모르겠다. 
아마도 보름이나 한 달쯤 후에? 아니다. 
역시 모르겠다." 
여행자들은 그래서 안주나 해변을 '아마도'라는 뜻의 영어로 '메이비 비치'라고 부르기도 한다. 
한 번 발을 들여놓으면 모든 게 알 수 없이 되어버리기 때문이다. 
그리고 시간으로부터 해방되는 그 순간부터 여행자들은 비로소 고아족의 일원이 된다. 
모두가 그런 건 아니다. 
매일 마주치던 사람이 갑자기 보이지 않으면 떠난 것으로 보아도 좋다. 
물론 근처의 다른 해변으로 방을 옮기는 경우도 많다. 
그들이 떠난 자리는 새로운 얼굴들로 속속 채워진다. 
얼굴만 바뀔 뿐, 늘 사람의 발길이 끊이지 않는 것이다. 
내가 안주나에서 처음으로 만난 사람은 알렉스라는 프랑스 친구였다. 
그는 여자 친구와 함께 세 달째 머무는 중이었다. 
그 역시 언제 떠날 생각이냐는 물음에 모른다고 대답했다. 
안주나의 일몰에 대해 이야기를 해준 친구도 그였다. 
서쪽 바다로 빨려드는 태양의 끝자락을 보고 있노라면 가슴이 저리다 못해 오그라드는 것 같다던 알렉스. 
그의 말처럼 일몰 풍경은 날마다 다른 모습을 보여주었다. 
물감을 풀어놓은 듯 하늘이 가득 진홍색으로 물드는가 하면, 어느 날은 수천 수만 개의 불화살을 일시에 쏘아올린 듯 희귀한 형상을 만들기 했다. 
사람들은 이 노을을 바라보며 환희에 찬 표정을 짓기도 하고 탄식을 내뱉기도 한다. 
또 어떤 사람은 쇼 바의 대형 스피커에서 쿵쾅거리는 테크노 뮤직을 들으며 모래톱으로 나가 노을을 배경으로 격정적인 춤을 추기도 한다. 
그렇다. 
테크노 뮤직과 젊은이들의 춤을 빼고는 고아를 언급할 수 없다. 
춤과 음악 역시 고아족들의 일상이기 때문이다. 
매일 저녁, 이름만 떠올려도 정다운 바바 레스토랑이나 구루바 등에선 흥겨운 춤판이 벌어진다. 
그것은 쇼 바도 마찬가지이다. 
일몰과 함께 시작되는 고아족들의 춤판은 지칠 줄을 모른다. 
안주나에 도착한 첫날, 춤판에서 만난 여자 엘리스는 엉덩이 밑까지 아슬아슬하게 잘라낸 청바지를 입고 있었다. 
나보다 목이 하나쯤 더 큰 그녀의 춤은 선정적이기까지 했다. 
그날 저녁 엘리스는 쉬지도 않고 여러 시간 동안 춤을 추었다. 
그리고 그녀의 앞에서 춤을 추던 50대 가량의 인도 남자. 
수행자처럼 긴 머리카락을 늘어뜨린 그는 춤을 춘다기보다는 그저 한가운데 망연히 서 있었다. 
그의 눈은 아무것도 보지 않고 있었다. 
다만 복판에 서서 미풍에 나뭇잎이 흔들리듯 아주 조금씩 몸을 움직일 뿐이었다. 
그러나 자세히 보고 있노라면 그가 얼마나 깊이 리듬에 몰입되어 있는지 쉽게 짐작할 수 있었다. 
그의 율동 속엔 깊은 해저에서 물고기가 귀찮다는 듯 슬그머니 지느러미를 움직이며 유영하는 듯한 부드러움이 깃들어 있었다. 
이들의 춤엔 일정한 형식이 없다. 
다른 사람에게 보여주기 위한 춤이 아니기 때문이다. 
이들의 춤은 그저 기분이 요구하는 대로 만들어지면서도 저마다 독특한 개성이 있다. 
미친 듯이 머리카락을 쥐어뜯기도 하고, 연체동물처럼 흐느적거리기도 하고, 가슴이나 엉덩이 부분만 흔들기도 하고, 양손에 술병을 쥐고 바꿔가며 마시기도 하고, 포르노 배우가 무색할 정도로 도발적인 몸짓을 취하기도 했다. 
아무도 다른 사람의 동작을 의식하지 않는다. 
그래서 이들의 춤엔 꾸밈이 없듯 장소 역시 어떠한 구애도 받지 않는다. 
계산대 앞에서 거스름돈을 받으며 어깨를 흔들기도 하고, 의자에 앉아 머리를 끄덕거리기도 하고, 사람들 사이를 비집고 다니며 몸을 흔들기도 하고, 일몰을 바라보며 발장단을 맞추기도 하고, 턱을 괴고 비스듬히 눕거나, 모래톱 위로 경쾌하게 솟구쳐 오르며 스텝을 밟기도 한다. 
이곳에선 음악만 있으면 어디나 춤판이 된다. 
스스로 노래를 흥얼거리며 춤을 추더라도 이상한 눈으로 쳐다보는 사람은 아무도 없다. 
그렇다고 모두가 춤을 추는 건 아니다. 
어느 날은 한두 사람만 신들린 듯 춤을 추기도 한다. 
나머지는 그저 일몰을 바라보거나 술을 마시거나 이야기를 나눈다. 
대개 일몰 풍경이 별 감흥을 주지 못하거나 너무 아름다운 나머지 넋을 빼앗기는 날이 이런 경우다. 
그러나 어느 날엔 수백 명이 한꺼번에 몰려들어 술집은 물론 백사장까지 가득 메운 채 몸을 부딪치며 춤판을 벌이기도 한다. 
이런 춤판은 안주나 해변의 자유시장이 문을 닫는 저녁 무렵부터 시작된다. 
매주 수요일마다 안주나 해변의 나무 그늘에서 열리는 자유시장 역시 고아의 독특한 풍물 가운데 하나이다. 
이 시장은 여행자들로 인해 자연스럽게 시작되었다. 
장기간 체류하던 사람들이 고아를 떠나기에 앞서 사용하던 취사도구나 불필요한 물건을 처분하기 위한 목적에서였다. 
파는 사람은 돈을 마련할 수 있는 데다가 짐이 가벼워져서 좋고, 찾아오는 사람은 싼값에 물건을 구입할 수 있어서 시장의 규모는 갈수록 커졌다. 
그러다가 최근에 와선 현지인 상인들까지 가세하기 시작했다. 
사람이 몰리는 곳에 장사꾼이 찾아드는 건 당연한 일이었다. 
이른 새벽부터 좋은 자리를 차지하기 위한 경쟁도 치열해졌다. 
게으른 사람들은 구석으로 밀려나거나 아예 자리를 구하지 못하는 경우도 생겼다. 
그래서 자유시장은 수요일마다 고아를 찾은 수천 명의 여행자들과 상인들로 북적거린다. 
시장의 형태도 그 이름처럼 꾸밈이 없다. 
나무 그늘에 자리를 깔고 팔려는 물건을 내놓으면 그만이다. 
어떤 사람은 나무와 나무 사이에 끈을 연결해 옷가지를 걸기도 하고, 약간의 돈을 지불한 다음 구석 자리를 빌려 쓰기도 한다. 
그래서 물건을 밟지 않으려면 지그재그로 주의해서 걸어다녀야 한다. 
물건의 종류도 여간 다양한 게 아니다. 
현지 상인들은 주로 섬유류나 액세서리를 가지고 온다. 
간단한 음식을 만들어 파는 사람도 있다. 
여행자들의 물건은 벼룩시장을 방불케 할 정도로 상상을 초월한다. 
자신이 입던 수영복이나 신발을 파는 사람도 있고, 카세트 테이프나 책을 내놓는 경우도 있다. 
심지어는 사용하던 콘돔을 파는 사람도 있다. 
어떤 경로로 들어왔는지 몰라도 색상이 바랜 우리의 88담배까지 두 배 값에 팔리고 있었다. 
샌지라는 네팔 친구는 청바지를, 술집에서 몇 차례 마주쳤던 하나마루라는 일본친구는 손목시계와 자동 카메라를 내놓고 우두커니 앉아 있었다. 
나도 하나마루에게 양해를 구한 다음 그 곁에서 우비를 한 벌 놓고 두 시간 정도 앉아 있었다. 
그러나 가격만 물을 뿐 사려는 사람이 없었다. 
우기가 아닌 때문이었다. 
기어이 팔겠다는 생각이 아니었으므로 나는 중도에 자리를 작파하고 하나마루와 함께 술집으로 향했다. 
종일 흥청대던 시장은 저녁이 되자 사람들이 썰물처럼 빠져나갔다. 
현지 상인들은 각자의 집으로, 여행자들은 근처에 있는 술집으로 오토바이를 타고 몰려갔다. 
그리고 장이 섰던 자리엔 해풍과 철썩이는 파도와 그윽한 달빛으로 채워졌다. 
여행자들의 이동 수단인 오토바이 또한 고아를 고아게 하는 특징 가운데 하나이다. 
고아를 찾는 사람들은 거의 자전거 대신 오토바이를 빌린다. 
그것도 하루나 이틀이 아니다. 
짧게는 일주일, 길게는 한 달이나 몇 달씩 오토바이를 세내어 타고 다닌다. 
그래서 안주나엔 밤낮을 가리지 않고 오토바이 소리로 가득하다. 
잠을 잊은 이들 폭주족들은 새벽까지 도로를 질주하기도 한다. 
도로변에 방을 구한 사람은 잠을 설쳐야 할 정도로 소음은 시간과 장소를 가리지 않는다. 
크게 불평하는 사람도 없다. 
고아에 머물기 위해서는 누구라도 이곳의 생활방식을 인정해야 한다. 
정 싫은 사람은 떠나면 그만이다. 
반라의 여자 친구를 뒤에 싣고 행렬을 이루어 달리는 이들 폭주족의 곡예는 경쾌하기까지 하다. 
이들은 해변에서 해변으로, 술집에서 술집으로 계속 옮겨다닌다. 
잠시라도 속도를 늦추면 큰 일이라는 얼굴들이다. 
이들 폭주족들이 몰려드는 술집의 도로변엔 언제나 아무렇게나 세워둔 오토바이들로 가득하다. 
없어지는 경우는 좀체로 드물다. 
나 역시 안주나에 도착한 이튿날부터 오토바이를 빌렸다. 
걷거나 자전거를 이용하기엔 해변과 해변의 거리가 너무 먼 탓이었다. 
전에 한 번도 오토바이를 타본 적이 없었지만 쉽게 배울 수 있었다. 
확실하게 안주나의 일원이 된 것이다. 
다음날 나는 오토바이를 타고 약간 북쪽에 위치한 바가토르 해변으로 갔다. 
안주나 나체족들로 유명해지면서 이를 구경하기 위한 인도 사람들의 발길이 찾아지자 여행자들에게 새롭게 각광을 받기 시작한 해변이었다. 
나는 바가토르에서 하루 종일 수영을 했다. 
법으로 금하고 있어서 소문처럼 나체욕을 하는 사람은 거의 눈에 띄지 않았다. 
대신 많은 여자들이 브래지어를 벗은 채 햇볕에 몸을 태우고 있었다. 
인도 사람들이 우르르 몰려다니면서 반라의 여자들에게 장난을 치기는 바가토르도 마찬가지였다. 
그들은 무방비 상태의 여자에게 떼지어 그들은 무방비 상태의 여자에게 떼지어 다가가 짓궂은 농을 걸거나 다짜고짜 사진을 찍기도 했다. 
빙 둘러서서 노골적인 시선을 던지면 몸을 만지는 녀석들도 있었다. 
그래도 대부분의 여자들은 화를 내지 않았다. 
태평한 얼굴로 바다를 바라보거나 물 속으로 뛰어드는 게 고작이었다. 
한 번은 배에 오토바이를 싣고 강을 건너 두 시간 거리의 북쪽에 위치한 아람볼 해변으로 갔다. 
바가토르까지 인도 사람들의 발길이 잦아지자 여행자들이 다시 찾아낸 해변이었다. 
코코넛 나무의 그늘 밑으로 20여 리에 걸쳐 펼쳐진 백사장. 
나는 바닷물로 다져진 모래톱을 따라 오토바이를 타고 백사장을 달렸다. 
물을 튕기며 인적이 드문 백사장 위를 달리는 기분이란 말로 형용할 수 없을 정도였다. 
히피들 최후의 보루답게 아람볼엔 나체로 해수욕을 즐기는 사람들이 꽤 많았다. 
그들은 나무 밑 아무데나 옷을 벗어놓고 수영을 하거나 모래 위에 누워 몸을 태우고 있었다. 
그들의 모습이 조금도 어색하게 보이지 않았다. 
성기와 거웃마저도 자연의 일부로 여겨졌다. 
모래톱에 얹혀 있는 목선 곁에 오토바이를 세우고 나도 옷을 몽땅 벗은 채 바다로 뛰어들었다. 
아람볼에 오는 도중 오토바이고장으로 만나게 된 덴마크 처녀 루시와 함께였다. 
그녀와 나는 오랜 친구라도 되는 양 쉽게 친해졌다. 
젖은 머리칼을 털며 물위로 솟아오를 때마다 풍선 같은 그녀의 젖 가슴이 출렁거렸다. 
수영을 하다가 지치면 우린 밖으로 나와 목선 곁에 나란히 누워 젖은 몸을 말리기도 했다. 
바람은 시원했고 태양은 강렬했다. 
목선은 시원한 그늘을 만들어주었고 바다는 쉬지 않고 출렁거렸다. 
우리가 곧 바람이었고, 태양이었고, 나무 그늘이었고, 출렁거리는 파도였다. 
우린 누가 먼저랄 것도 없이 자연의 일부가 되었다. 
고아에선 만남이 자연스럽고 헤어짐 또한 그러하다. 
누구라도 친구가 될 수 있고 우정을 나눌 수 있다. 
알렉스와 루시 외에도 나는 고아에서 만난 정겨운 친구들을 잊을 수 없다. 
노르웨이에서 온 메러티와 안느라는 처녀도 내겐 좋은 친구였다. 
심리학을 전공한다는 이 처녀들은 아버지의 권유로 방학을 이용해 인도를 여행하는 중이었다. 
우리는 저녁마다 데이트를 즐겼다. 
나는 그녀들의 붙임성이 좋았고, 그녀들은 나의 농담을 즐거워했다. 
나는 이 처녀들과도 오토바이를 타고 다른 해변으로 가서 해수욕을 즐겼다. 
실오라기 하나 걸치지 않고도 우린 조금도 어색해 하지 않았다. 
이곳이 고아인 까닭이었다. 
또 있다. 
스위스에서 출판업을 하고 있는 일본 태생의 키크, 나보다 세 살 위인 그는 안주나에 두 달째 머무는 중이었다. 
키크는 앞으로 두 달을 더 채운 뒤 스위스로 돌아간다고 했다. 
우리는 종종 여행에 관한 이야기를 나누기도 했다. 
그의 여행관은 독특했다. 
"키크, 넌 왜 한 장소에서만 머물고 있느냐. 
지루하지 않느냐?" 
"조금도 지루하지 않다. 
한 곳에 머물면서도 나는 많은 사람들을 만날 수 있다. 
네가 떠나면 그 자리는 다른 사람들로 채워진다. 
찾아다니면서 풍광이나 사람을 만나는 것도 좋지만, 여기 머물면서 찾아오는 사람을 만나는 것도 내겐 즐거운 여행이다." 
나는 키크의 말을 이해할 수 있었다. 
가기코라는 일본 친구도 즐거웠다. 
청바지에 어깨가 찢어진 군복 상의를 걸치고 머리를 붉은 헝겊으로 동여맨 채 해변을 돌아다니는 친구. 
그의 걸음걸이는 춤을 추듯 가벼워서 보기만 해도 유쾌했다. 
델리에서 처음 만난 이후 우연히 고아에서 다시 조우한 리는 많은 시간을 같이 보냈다. 
중국 문학을 공부하다가 대학을 중퇴한 가기코는 철저한 낙관론자였다. 
그는 늘 입가에 웃음을 물고 다녔고, 음악이 있으면 어디서든 춤을 추었다. 
키크는 그런 가기코와 나를 '내추럴 휴먼'이라고 불렀다. 
우리는 간혹 쇼바로 가서 서너 시간씩 춤을 추기도 했다. 
교토의 미술대학에서 그림을 공부하는 테루요도 매력적인 친구였다. 
내 첫사랑의 여인과 이미지가 비슷해서 날 놀라게 만들었던, 그래서 연애라도 걸어보고 싶은 처녀였다. 
내 마음을 알아차린 키크와 가기코가 중매를 서겠다고 제의했으나 나는 거절했다. 
남의 도움을 받는다는 게 내키지 않은 때문이었다. 
그러나 일본 친구들이 테루요에게 얘기를 해주었는지 그녀는 만날 때마다 피식피식 웃었다. 
기다리고 있으니 망설이지 말고 쳐들어오라는 투였다. 
나도 피식거리며 딴전을 피웠다. 
이미 교감이 이루어졌으니 서두를 필요가 없었다. 
그 즈음 내 방에서 한 독일 처녀가 자고 갔다. 
다이안이라는 19세의 처녀가 술집에 앉아 있던 나를 찾아와 도움을 청한 것은 늦은 밤이었다. 
"나는 두 시간 전에 안주나에 도착했다. 
계속 방을 구하려고 돌아다녔으나 모두 만원이다. 
안주나가 처음인 데다 밤이라서 두렵다. 
당신 방에서 하루만 재워주면 고맙겠다. 
물론 돈을 지불하겠다." 
"좋다, 네 사정을 이해한다. 
돈은 필요 없다." 
나는 다이안을 데리고 내 방으로 돌아와 침대 밑에 돗자리를 깔고 잠자리를 마련해 주었다. 
그녀가 이상한 표정을 짓고 있다가 물었다. 
"우리는 이미 같은 방을 쓰고 있다. 
같이 침대를 이용하는 게 자연스럽지 않은가?" 
"그게 너희들 관습이라는 걸 안다. 
동양의 문화는 조금 다르다. 
같은 침대에서 자기 위해서는 충분한 시간과 교감이 필요하다." 
"나를 좋아하지 않는가?" 
"그렇지 않다. 
넌 아름답다." 
다이안은 고개를 갸웃거리며 다가왔다. 
"그렇다면 당신과 함께 자기를 원한다. 
그게 자연스럽다. 
당신은 좋은 사람 같다." 
마음대로 하라고 대답하자 다이안은 기다렸다는 듯 침대로 올라와 내게 키스를 퍼부었다. 
그리곤 피곤했던지 나와 달리 새벽까지 깊은 잠을 잤다. 
밤새 뒤척이다가 새벽 담배를 피우고 있는데 잠에서 깬 다이안이 다시 키스를 해왔다. 
그녀는 내게 동양 사람들은 섹스를 좋아하지 않느냐는 바보 같은 질문을 했다. 
섹스엔 교감이 필요하지 않느냐고 반문하자 그녀는 자신과의 섹스를 원하지 않느냐고 물었다. 
빨리 데워진 돌은 쉽게 식으며, 넌 아름답지만 아직 어리다고 대답하자 그녀가 거칠게 항의 했다. 
"난 이미 성인이다. 
그리고 혼자 여행 중이다." 
나는 그쯤에서 부질없는 대화를 중단하고 그녀를 받아들였다. 
그후 다이안은 내방에서 이틀을 더 머물다 함피로 떠났다. 
20여 일을 머무는 동안 안주나를 거쳐 간 몇 명의 한국인들도 나는 잊을 수 없다. 
새까맣게 태양에 그을린 채 퉁방울 같은 눈으로 혼자서 해변을 거닐던 영찬 스님. 
반바지 차림으로 인도를 여행중인 그 스님은 이웃집 형님처럼 성격도 소탈해서 잠시나마 고만한 마음을 풀어놓을 수 있었다. 
우연히 마주친 동림 스님에게선 수행에 관한 유익한 이야기를 들을 수 있었다. 
그리고 예순의 나이로 해발 5천4백 미터까지 네팔의 히말라야에 등정했다가 인도로 들어왔다는 부산에 사는 하선화 아주머니. 
회갑이 지나면 인도를 여행하기가 쉽지 않을 것 같아 가족의 만류를 뿌리치고 떠나왔다는 그녀의 용기는 경탄스럽기까지 했다. 
자식들이 대학에 다닐 때 인도를 여행시키지 못한 게 한스럽다는 그녀는 차포라 해변에서 주먹만한 새우를 사다가 손수 삶아 주시기도 했다. 
그녀로부터 듣는 네팔 고산족들의 이야기는 감동적이었다. 
"히말라야도 장관이지만 그들의 사는 모습을 보면 인생을 알게 됩니다. 
무거운 짐을 짊어지고 가파른 계곡을 오르내리면서도 눈빛이 얼마나 곱던지. 
단체로 관광이나 하는 건 참된 여행이 아닙니다. 
사람들과 직접 부딪쳐야지. 
인도 사람들도 얼마나 잘나고 눈빛이 시원한지 오길 잘 했다는 생각이 들어요." 
예순 살 배낭족 아주머니의 구수한 여행관처럼, 철학과에 다닌다는 구화씨 역시 관광지보다는 사람들의 생활 체험에 중점을 두고 혼자서 인도를 여행하고 있었다. 
인도 사람들과의 마찰이나 두려움 때문에 소극적인 대부분의 여행자들에 비해 그녀의 용기는 가상한 것이었다. 
푸나의 오쇼 아쉬람에서 명상을 공부하다가 기분을 전환할 겸 고아를 찾았다는 정택씨도 재미있는 친구였다. 
인상과 달리 그는 농담을 대단히 좋아해서 함께 지내는 동안 내내 유쾌했다. 
그리고 같은 한국인이면서도 이상하게 마주치길 꺼리던 두 처녀, 옆집의 개도 동구 밖에서 만나면 반갑게 마련인데 그녀들은 어쩌다 길에서 마주쳐도 외면하기가 일쑤였다. 
다른 한국인에게도 마찬가지였다. 
자신들이 한국인이라는 사실이 못마땅한지 어쩐지는 모르겠으나 내겐 그녀들도 정다운 여행자들로 보였다. 
그리고 마주칠 때마다 하시시를 사라고 강요하던 인도 청년들. 
그들의 온갖 종류의 마약을 다 가지고 있었다. 
한 번도 들어 보지 못했던 종류의 이름까지 들먹이는 그들을 따돌리는 방법은 웃음밖에 없었다. 
그렇다. 
고아는 마약의 전국이기도 하다. 
마약을 빼놓고 고아를 말한다는 것 역시 무의미한 일이다. 
고아족들에게 있어서 마약은 일용할 양식이기도 하다. 
그러나 인간의 정신을 좀먹는 마약도 고아에서는 미약이 된다. 
나는 한 번도 마약을 하고 추태를 부리는 사람을 보지 못했다. 
적어도 고아의 마약은 안주나를 더욱 안주나답게 하고, 일몰을 더욱 일몰답게 하고, 춤판을 더욱 춤판답게 만든다. 
저녁 무렵, 술집을 찾으면 주위는 하시시와 마리화나 연기로 가득하다. 
혼자서, 혹은 서너 명씩 둘러앉아 돌아가며 이를 피워댄다. 
고아족들은 하시시를 피우며 일몰을 바라본다. 
일몰을 보며 테크노 뮤직을 듣는다. 
음악과 하나가 되어 춤을 춘다. 
이를 나무라는 사람은 없다. 
이들을 만류하거나 얼굴을 찌푸린다면 그는 고아의 일원이 아니다. 
고아에선 고아의 방식을 인정해야 한다. 
마리화나를 합법적으로 인정하는 푸리와 달리 어쩌다 경찰이 들이닥쳐 벌금을 물리는 경우도 있지만, 사람들은 크게 개의치 않는다. 
경찰들도 알면서 반쯤은 눈감아 주는 인상이다. 
고아족들이 이곳을 등지기 시작하면 여기는 더이상 고아가 아니기 때문이다. 
마약을 하는 사람들의 습관도 천태만상이다. 
키크는 주로 방에 틀어 박혀 음악을 감상하면서 이를 즐긴다. 
나는 나이며, 이것은 나의 인생일 뿐이라는 게 그의 생각이다. 
가기코는 좀더 특이하다. 
키크와 달리 술과 담배도 즐기지 않는다. 
그는 마약을 하기 전에 전등 대신 촛불을 켠다. 
그리고 레게 음악을 듣는다. 
그러다가 파티라도 열리는 날이면 한달음에 달려가는 것이다. 
고아와 파티는 실과 바늘처럼 조화를 이룬다. 
파티를 떼어놓고도 고아의 존재는 생각할 수 없다. 
고아족들의 파티는 보통 일주일에 한두 차례씩 해변에서 벌어진다. 
파티라야 대형 오디오를 설치해놓고 춤을 추는 게 고작이지만, 소문을 들은 여행자들은 고아의 모든 해변에서 수백 명 씩 오토바이를 타고 몰려든다. 
자정 무렵부터 시작되는 파티의 춤판은 동이 터도 중단되지 않는다. 
그들은 발이 부르트는지 피가 맺히는지도 모른다. 
다만 환희가 그들을 춤추게 할 뿐이다. 
그들은 파티가 끝나는 정오가 되어서야 비로소 오토바이를 타고 돌아간다. 
이처럼 일몰과 테크노 뮤직과 춤과 오토바이와 나체족과 파티와 마약이 완벽하게 칠위일체가 되어 더운 열기를 뿜어내는 고아, 인생이 얼마 나 아름답고 진정한 환희가 무엇인지를 가르쳐주는 고아. 
내일 지구에 종말이 오더라도 고아족들은 사과나무 따위는 심지 않을 게 분명하다. 
그것은 이들의 몫이 아니다. 
지상의 어떤 위기 앞에서도 위축되지 않을 것 같은 히피들의 천국 고아는 어쩌면 마지막 남은 지상의 유토피아처럼 여겨지기도 했다. 
그래서 고아를 찾는 사람들은 아무도 이곳을 쉽게 떠나지 못한다. 
그리고 떠난 자들의 영혼 속에서도 영원히 지워지지 않을 밑그림으로 남는 것이다. 
샨티, 샨티. 
한양여전 축구부는 지난해 2월 26일 창단됐다. 
전북 고창의 강훈상고 졸업생 8명 등 13명으로 창단된 대학 5개 팀의 막내둥이이다. 
그러나 공식 대회에 첫 출전한 93춘계대회에서 3위, 이어 추계대회와 올해 춘계대회에서 잇따라 우승을 차지한 막강한 팀으로 자리하고 있다. 
현재 소속선수는 모두 21명. 
2학년이 13명, 1학년이 8명으로 이 가운데 국가대표선수는 5명이다. 
국가대표 상비군에 들었던 선수는 현 대표 선수 외 3명이 더 있다. 
대부분 여고 1학년 때나 그보다 늦게 선수생활을 시작했으며 평균신장이 1m62㎝, "운동선수로서는 작은 편이지만 악착같은 근성과 팀워크가 뛰어나다"고 백치수 감독은 말한다. 
백감독은 대구 청구고와 한양대 출신으로 포철아톰즈에서 7년간 선수생활을 한 뒤 이 팀의 창단과 함께 감독으로 부임, 기본기와 개인기 위주로 선수들을 지도하고 있다. 
이들은 학교로부터 걸어서 5분 거리인 사근동의 한 아파트 세 채에서 전원이 합숙 생활을 하고 있다. 
작은 방은 2명, 조금 큰 방은 3명이 함께 쓰고 있다. 
전원이 체육특기 장학생으로 학비는 물론 숙식도 전액 학교측의 지원을 받고 있다. 
이 팀은 백치수 감독은 물론 선수 전원이 기독교인인 게 특징. 
또 운동을 하고 있지만 전공이 체육학인 학생은 한 명도 없다. 
도자기공예·식품영양·의상·경영·산업디자인·전자계산학과에 각각 3명, 관광학과에 2명 , 의류학과에 1명이 재학중이다. 
조별로 당번을 정해 식사를 직접 해먹는 이들의 하루는 아침 5시 30분에 시작돼 밤 10시 30분에 마무리된다. 
운동은 아침 6시부터 8시, 오후 3시부터 6시까지 다섯 시간. 
오전에는 각자 강의를 듣고, 밤 10시에는 한 자리에 모여 예배를 갖는다. 
토·일요일은 함께 교회를 가는 것 외에 자유 시간을 즐긴다. 
현재 국내 여자축구는 여고 14개팀, 대학 5개팀, 실업 3개팀으로 운영되고 있다. 
그나마 실업 세 팀 가운데 월급이 나오는 팀은 한 팀뿐이어서 대졸 출신 선수들이 운동을 계속할 수 있는 여건은 지극히 미약한 실정이다. 
"여자축구 세계정상 우리가 다진다" 
10일? 
11일? 
허준호의 착각으로 10일, 취재.사진기자만 숙소를 찾았을 때 선수들은 적이 실망하는 눈빛이었다. 
다음날 오전 10시, 허준호가 숙소에 도착하자 그들은 오랫동안 타관으로 떠돌다 돌아온 서방님을 맞는 새색시처럼 수줍어하고 반가워했다. 
"어젠 지나가는 남자마다 준호 오빤가? 하고 쳐다봤다"면서 그 자리에서 팔짝팔짝 뛰며 좋아하는 선수도 있었다. 
그들은 백치수 감독의 방에서 모형판을 놓고 작전회의를 하고 있었다. 
-우승비책이 이렇게 만들어지는군요. 
"어제 인천제철팀과 있었던 연습게임을 놓고 작전을 재점검하고 있는 중입니다." 
-졌습니까? 
"아뇨-. 
3 대 0으로 이겼어요." 
선수들이 일제히 말을 받았다. 
잠시 후 분위기가 달라진 걸 감지한 백감독이 자리를 비켜줬다. 
-1년 내내 합숙해요? 
"네. 
시합 끝나고, 그리고 여름.겨울방학 때 휴가 말고는." 
-저도 고3 때까지 숙소생활을 했어요. 
신일고에서 야구를 했거든요. 
당시 감독이 김성근 감독이고 OB의 김형석.구천서, LG의 민경삼, 쌍방울의 기홍규 등이 함께 운동한 선수들이죠. 
"축구는 잘하세요?" 
-좋아해요. 
당시도 겨울엔 축구를 많이 했어요. 
그리고 전 스포츠광이에요. 
어떤 운동이든 TV의 스포츠중계 프로는 밥 먹는 것도 잊어버리고 봐요. 
"숙소 느낌이 어떠세요?" 
-저희 때 숙소는 움막 같았는데 아파트여서 숙소 같은 느낌이 들지 않네요. 
그래도 옛날 생각나게 만드는데요. 
그때 우린 운동을 하루에 네 타임(새벽, 오전, 오후, 밤)을 했는데. 
"우와-." 
선수들이 기겁하는 소리가 허준호의 말을 덮쳤다. 
"힘들어서 그만두고 싶지 않았어요?" 
"우리 감독님께 그런 말씀하지 마세요" 하는 말들이 잇따르곤 했다. 
-평소 운동은 하루에 얼마나 해요? 
"아침에 두 시간, 오후에 세 시간이나 다섯 시간씩 해요." 
"밤에 개인적으로 체력훈련도 많이 해요." 
-여자축구는 몇 분을 뛰죠? 
"전.후반 각 45분이요. 
남자들과 똑같아요." 
"농구드라마 '마지막 승부'에 독한 성격의 주장으로 나왔잖아요? 그 때 얄밉기도 했어요." 
-그럼 성공한 거네요. 
극중 배역의 성격을 제대로 나타낸 거죠. 
그래야 지창이 등 상대역이 부각되거든요. 
그 드라마는 제가 실제 운동을 했던 게 연기하는 데 많은 도움이 됐어요. 
여기에도 실제 저 같은 선배가 있어요? 
"아뇨-. 
언니들이 친언니만큼 잘해줘요. 
더 잘해줘요." 
"선후배면서 자매 같아요." 
"언니들이라고 식사당번에서 빠지지도 않아요." 
-앞에 앉혀놓고들 아부를 하는구먼(웃음). 
"아녜요. 
진짜예요." 
"아까 영화 '해적'에서도 깡패 역을 맡았다고 하는데 '엄마의 바다'에서도 그렇고 왜 건달 역만 맡으세요?" 
-감독들이 본 제 느낌이 그런가봐요. 
그리고 제가 생각해도 불량스러워 보여요. 
순간 방안엔 폭소가 가득했다. 
이후 선수들은 허준호에게 '여자친구나 애인이 있나?' 
'탤런트 김나운이랑 얼마나 친하나?' 
'이상형은 어떤 스타일인지?' 
'키스신 때 느낌이 어떤지?' 
'배우를 그만두고 싶을 땐 언제냐?' 
등 질문공세를 퍼부었다. 
허준호가 최근 발표한 '반항2' '또 다른 날을 찾아' '어머니의 자장가' 등의 노래를 들려달라고 하기도 했다. 
"담이 결려 노래를 부를 수 없다"는 허준호의 솔직한 대답을 들으며 좌중엔 웃음꽃이 피었고 이들은 마침 들어온 수박을 맛있게 먹으며 즐거워했다. 
-어떻게 축구를 하게 됐어요? 
"운동을 좋아했는데 호기심 때문에 지원했어요." 
"학교에 축구부가 창단되고 체육선생님의 권유로 하게 됐어요." 
그때 한 선수가 "너네 학교는 그랬니?"하고 
말했다. 
다른 케이스가 소개되는 줄 알고 그 선수에게로 시선이 모아졌다. 
그런데-. 
"음- 우리 학교도 그랬어." 
순간 폭소가 만발했다. 
떼굴떼굴 구르는 선수도 있었다. 
-의례적인 질문이긴 하지만 집안에서 부모님들이 반대하시지 않았어요? 
"처음엔 반대했죠. 
그렇지만 적극 밀어주세요." 
"포기한 거죠(웃음)." 
-전공 공부는 얼마나 하세요? 
"오전 강의는 착실히 듣고 있지만 어려워요. 
운동을 해봤으니까 잘 아시겠지만 두가지를 병행, 다 잘한다는 게 힘들잖아요." 
-진로 계획은 어떻게들 세우고 계세요? 
운동을 계속하실 거예요? 
"계속하고는 싶지만 현실적으로 어려움이 많아요. 
실업팀이 세 팀 있기는 하지만 월급이 나오는 팀은 인천제철 한 팀뿐이에요." 
"졸업 후 4년제 대학으로 편입, 계속 운동을 하려 해도 현실적으로 어려운 것 같아요." 
"내년에 실업팀이 또 생긴다는데 거기에 기대를 걸고 있어요. 
남자축구는 프로가 있고 이번에 월드컵 16강 진출여부에 국민적 관심이 모아지고 있는데 상대적으로 여자축구는 너무 열세예요. 
더욱 활성화돼야 할 것 같아요." 
"국제무대에서 국위를 선양한 건 여자가 훨씬 우위였어요. 
앞으로도 그럴 것 같아요. 
저흰 축구를 하고 있으니까 거기에 기대를 걸고 그 밑거름을 쌓고 있는데 협회행정이 학교 지원책의 절반만큼이라도 따라와 주었으면 좋겠어요." 
말인즉슨 이랬다. 
96년 애틀랜타 올림픽에 여자축구는 '정식종목'으로 채택돼 있다. 
올해 일본 히로시마 아시안게임에도 마찬가지이다. 
그런데 국내의 소년체전과 전국체전에선 '시범종목'이다. 
협회는 올해의 사업으로 여자축구 정식종목화를 공식적으로 내걸었지만 공수표가 되고 말았다. 
올해도 시범종목으로 머물고 만 것이다. 
국제무대의 추세에 견주어볼 때 이만저만 뒷걸음질치고 있는 게 아닌 것이다. 
이들은 정식 종목 채택 등 여자축구 정착과 활성화를 위한 제반 지원을 촉구했다. 
"지금은 비록 외면을 받고 있지만 두고 보세요, 앞으로 국제무대에서 여자축구가 더 강세를 띨 테니까요." 
"나중에 딸이 축구를 하겠다면 어떻게 하실 거예요?" 
-적성에 맞으면 시킬 거예요. 
"다른 것도 잘하면요?" 
-그래도 하고 싶어하면 하라고 할 거예요. 
"정말이죠?" 
한 선수가 확답을 받기까지 했다. 
이후 이들은 점심을 들며 못 다한 이야기를 나눴다. 
-화장은 안 해요? 
"안 해요. 
그렇지만 밤이면 방마다 오이냄새가 진동해요." 
허준호는 "밥이 무척 맛있다"면서 두 그릇 반이나 먹었다. 
그리고 선수들과 함께 운동장으로 향했다. 
"네, 어서 들어오세요" 
우선 재미있는 에피소드 하나. 
엄마: 얘! 
너 남자한테서 립스틱을 선물 받았다면서? 
딸: 네, 엄마. 
엄마: 당장 돌려줘. 
남자한테 선물을 함부로 받는 게 아냐. 
딸: 네, 알았어요. 
만날 때마다 입술에 조금씩 발라서요. 
엄마: ???? 
1. 
사랑 방정식 
사랑은 참으로 복잡미묘하다. 
사랑은 인생에 있어서 최고의 가치라고 말할 수 있지만 막상 부딪혀보면 아리송하기 짝이 없다. 
물론 사랑을 기브 앤드 테이크라고 하면 얘기는 아주 간단해지고 만다. 
그러나 사랑은 생각처럼 그리 쉬운 일이 아니다. 
왜냐하면 주고 싶은 사람은 받으려 하지 않고 받고 싶지 않은 사람한테서 받게 되는 경우가 종종 있기 때문이다. 
그러므로 인생을 좀더 행복하게 살아가기 위해서 '사랑 방정식'을 알아야 한다. 
즉 사랑에도 기본적인 공식이 있다는 거다. 
사랑 더하기 사랑은 뭘까? 
그건 두말하면 잔소리, 바로 행복이다. 
사랑과 사랑이 만나는 순간, 그게 바로 행복이라는 얘기다. 
그렇다면 사랑 빼기 사랑은 뭐라고 할까? 
그건 바로 고독이다. 
사랑이 빠져나간 그 자리에 남는 건 오로지 고독뿐일 테니까. 
또한 사랑 곱하기 사랑은? 
물론 정답은 여러 가지이다. 
즉 희생, 혹은 봉사도 정답이 될 수 있다. 
그러나 가장 설득력 있는 정답은 '오르가슴'이다. 
다시 말하면 '사랑의 극치감'이라고 할까? 
마지막으로 사랑 나누기 사랑은 뭘까? 
정답은 이별, 왜냐하면 같은 수끼리 나누면 '1'이 되니까. 
그러면 사랑 더하기 사랑 더하기 사랑은 뭘까? 
2. 
직업은 못 속여 
사람의 습관은 참 무섭다. 
왜냐하면 한번 몸에 배면 좀처럼 고치기 힘들기 때문이다. 
그래서 '세살 버릇 여든까지 간다'고 하는 게 아닐까? 
습관은 본능적이거나 분위기가 편안할수록 정체를 잘 드러낸다. 
특히 그것이 직업과 연관된 것이면 더더욱 감추기 힘들다. 
자, 화장실과 연관 있는 에피소드를 살펴보자. 
택시 운전사가 급하게 일을 치르고 있는데 누군가가 '똑똑똑' 하고 노크를 했다. 
그때 습관적으로 내뱉는 말, "합승 안 합니다", 극장 매표소 아가씨가 노크를 받으면 "만원사례예요"라고 할 테지? 
그런데 이건 약과다. 
한 회사 사장실에 근무하는 비서 아가씨가 '똑 똑똑' 노크소리가 들리자 뭐라고 했을까? 
"네, 어서 들어오세요!" 
그러면 전화국 아가씨가 노크를 받는다면 과연 습관적으로 뭐라고 할까? 
3. 
꿩 대신 닭 
세상을 살다 보면 자신의 뜻대로 되지 않는 경우가 많다. 
그런 경우 적잖은 사람이 좌절하거나 실의에 빠지고 만다. 
'내가 왜 이럴까?' 
'정말, 재수 없어!'라고 
하면서. 
그러나 건강을 위해서 좌절이나 실망은 금물, 작전상 후퇴라고 해도 좋고 삶의 연출이라고 해도 좋다. 
너무 힘겨운 목표를 조금 낮추거나 약간 바꿔 보는 거다. 
사실상 그런 상황이 우리 주변에서 많이 일어난다. 
즉 대학 문턱에도 못 가본 사람일수록 대학병원을 고집하거나 운동선수의 꿈을 열광적인 스포츠관람에다 내던지는 경우가 바로 그것이다. 
그렇다면 부자가 되고 싶거든 장가가서 아들을 낳아라! 
시집가고 싶은 노처녀는 시집을 읽어라. 
또한 미남과 살고 싶거들랑 멋진 캘린더를 자신의 방에다 걸어 놓아라! 
그리고 책 속에 파묻혀 지내고 싶으면 서점을 하라! 
그러면 평생 집 짓는 일에 승부를 걸고 싶으면 어떻게 할까? 
4. 
예스냐! 
노냐! 
예, 아니오를 분명히 하지 않으면 곤란을 겪게 되는 경우가 많다. 
그런데 가끔 예, 아니오로 대답하기 어려운 경우도 적지 않다. 
그렇다고 해서 적당히 얼버무릴 수도 없고 말이다. 
예를 들어 맞선을 보고 나서 "그 사람 맘에 들어?"라는 
질문을 받았을 때 뭐라고 대답해야 할까? 
"예" 하자니 맘에 안 들고 "아니오" 하자니 예의가 아닐 것 같고 이럴 때 뭐 괜찮은 말이 없을까? 
가만 있자- 그래, 죽으란 법은 없다. 
"아직 충분한 대화를 못했거든요?" 
혹은 "중대사인 만큼 신중하게 결정해야죠"라고 하면 어떨까? 
아무튼 다음의 경우는 어떤 사이일까? 
손수레를 밀고 가는 아이에게 "앞에 가는 사람이 네 아버지냐?" 
했더니 "예" 한다. 
그래서 앞으로 가서 "저 뒤에 있는 아이가 당신 아들이요?" 하니까 "아니오" 한다. 
도대체 무슨 사일까? 
'풀향기' ; 산과일로 담근 과일주가 별미 
서울의 문화지역 중 하나인 장충동 동국대학교 정문 건너편에 자리하고 있는 '풀향기'는 입구에서부터 독특한 전통의 향기가 난다. 
무채색의 한지로 벽과 등을 장식하고 햇빛을 그대로 들여 마치 시골집에 들어와 앉아 있는 분위기를 느낄 수 있다. 
갈색 목기에 조미료를 전혀 넣지 않고 만든 음식들이 담겨 나오는데 식기 전부가 나무로 만들어져 감촉이 부드럽다. 
칡차로 음식이 만들어지는 시간을 채우고 들깨죽으로는 입맛을 돋운다. 
두부소박이, 더덕구이, 취나물 , 고사리, 머위, 씀바귀 등 풋풋한 나물을 위주로 차려지는 풀향기 정식은 1인분이 1만5천 원이다. 
각종 비타민과 무기질이 많기로 유명한 산나물이 반찬의 대부분이고 육류는 전혀 들어가지 않은 메뉴라서 문학인, 예술인, 종교인뿐 아니라 젊은 여성들도 많이 찾는다. 
산채비빔밥, 전골 등의 일품요리도 다양하다. 
커다란 항아리에 담겨 있는 갖은 과일주가 눈길을 끈다. 
머루, 다래, 모과, 탱자, 산수유, 보리수, 칡, 오미자 등 헤아릴 수 없을 만큼 다양한 과일주는 1잔에 2천5백원. 
오미자, 유자, 칡, 더덕, 구기자 등으로 만든 전통차의 가격도 같다. 
매주 둘째, 넷째 일요일은 정기휴일. 
압구정동에 지점이 있는데 성수대교를 건너 역삼동 쪽으로 직진해서 조금 가다보면 왼쪽에 위치해 있다. 
압구정동 지점은 매주 첫째, 셋째 일요일이 휴일이다. 
'강릉 옛날집' ; 숭늉 부어 만든 누룽지가 구수하다 
식당 안으로 들어가는 문 중에서 후문 근처에 쌓여 있는 약수통이 인상적인 '강릉 옛날집(서초점)'은 야채를 위주로 하는 한정식 식당. 
육류는 되도록 피하고 젓갈, 두부 등의 식물성 단백질, 생선으로 영양을 보충하고 각종 나물에 있는 비타민과 무기질을 충분히 섭취하던 우리의 전통 입맛을 그대로 살린 메뉴로만 이루어져 있다. 
우선 걸쭉하게 끓여진 구수한 숭늉을 한 대접 마시게 되는데 숭늉은 특히 영양가가 높은 것으로 알려져 있다. 
설악산 오색약수로 지은 영양 돌솥밥을 먹을 때 이 숭늉은 더욱 진가를 발휘한다. 
밥은 따로 퍼내어 먹고 누룽지 위에 숭늉을 부어 누룽지밥을 먹을 수 있는 것이다. 
오색약수는 밥이 차지게 지어지도록 하는 외에 철분이 많아 여성건강에 특히 좋다. 
산나물과 잡채, 묵무침, 야채전 등 야채 반찬과 함께 나오는 초당두부는 깨끗한 동해 바닷물로 간수한 시골두부로 얼마 전까지만 해도 강원도 현지에서 매일 날라왔지만 지점이 생기면서 옮겨온 바닷물로 만든다. 
보통 두부보다 훨씬 고소한 맛이 일품이다. 
갖은 반찬과 함께 나오는 영양돌솥밥은 메뉴에 따라서 1만원, 1만5천원, 1만8천원으로 가격이 정해 져 있다. 
'고향 쌈밥' ; 막된장 넣은 각종 야채쌈 
무공해 건강식이라는 캐치프레이즈를 걸고 쌈밥을 주메뉴로 하고 있는 '고향 쌈밥'은 신사동 사거리에서 먹자골목으로 들어오면 찾을 수 있다. 
열 개 남짓한 테이블을 가지고 있는 이 식당은 언뜻 보면 작고 수수한 대중식당이지만 손님의 밥상을 들여다보면 예사롭지 않다는 것을 알 수 있다. 
주메뉴인 쌈밥은 이름 그대로 각종 쌈을 종류대로 먹을 수 있다. 
상추, 파, 배추, 깻잎, 삶은 호박잎과 양배추 등이 대나무 채반에 시원스럽게 담겨 나온다. 
쌈장 외에 된장찌개가 곁들여 나오는데 이 식당의 된장찌개는 근처 사무원들에게까지 알려져 있을 정도로 그 맛이 깊고 구수하다. 
된장찌개 맛의 주인공은 4년째 이 식당의 주방장을 맡고 있는 이옥림씨. 
그이는 바로 주인아저씨의 장모다. 
한 그릇 빼놓지 않고 직접 찌개를 끓이는데 맛의 열쇠는 된장이라고 말한다. 
친척 언니가 강원도에서 만들어다준 막된장에 순창된장을 살짝 섞는다. 
주로 맛을 내는 된장은 막된장이고 순창된장은 방부제 역할을 하는 것이라고 한다. 
뚝배기에 된장을 먼저 끓이다가 호박, 파, 마늘을 섞고 마지막에 풋고추와 두부를 함께 섞어 끓이는 것이다. 
밥은 얼마 전에는 꽁보리밥으로 했지만 지금은 보리 값이 너무 올라 쌀밥으로 바꾸었다. 
신선한 야채를 마음껏 먹을 수 있는 건강, 다이어트식 쌈밥의 가격은 4천원, 생선조림이 곁들어지는 특쌈밥은 5천원이다. 
'산채'; 들기름에 무친 14가지 나물반찬 
여의도 증권사와 은행이 들어차 있는 거리에 산나물의 향기로 도시인의 입맛을 돋워주는 식당 '산채'가 자리하고 있다. 
14년째 이 식당을 경영하고 있는 허대우씨가 직접 일주일에 두번 정도 장을 봐온다. 
그이는 서울에 산나물 위주의 식당을 처음으로 뿌리내리기 시작한 주인공이기도 하다. 
대장균을 살균하는 효능을 지녔다는 옻칠을 한 나무식기는 지리산에서 주문해온 것이고 나물을 무칠 때 반드시 쓰이는 들기름은 시골에서 장모가 직접 만들어온다. 
나물 재료는 경동시장 등 야채 도매시장에서 신선한 것으로 장을 본다. 
1인분에 7천원 하는 산채 정식에는 고사리, 도라지, 참나물, 잔대순, 고구마순, 냉이, 달래, 호박 등의 나물과 양념 고추장을 발라 구운 더덕구이와 도토리묵 무침 등이 반찬으로 나온다. 
청국장과 나물찌개, 쑥 된장국은 다른 식당에서는 쉽게 맛보기 힘든 별미메뉴. 
더덕구이가 강조된 더덕구이 백반은 1만원이며 산채비빔밥은 5천원이다. 
날씨가 쌀쌀할 때 많이 찾는 산채찌개 백반은 5천원, 청국장 백반은 4천원으로 가격면에서도 점심메뉴로 손색이 없다. 
전통 술인 농주와 옥 미주에 곁들이는 감자전, 파전도 맛볼 만하다. 
'시골생활' ; 현미와 통밀가루, 콩만 사용 
현미밥, 호박죽, 씀바귀무침 등 싱싱한 야채와 무공해 식품만을 요리 해 판매하는 '자연식 뷔페'가 자리를 잡아가고 있는 요즈음 그런 식당 중 하나인 인근의 '시골생활'이 점심시간이면 여의도의 직장인들로 꽉 찬다. 
일명 채식뷔페로 마음껏 먹고도 가격은 3천원으로 저렴하다. 
각종 육류 일체와 백미나 흰 밀가루를 사용하지 않고 현미 및 통밀가루와 콩을 사용하는 현미식당으로도 불린다. 
또 한가지 시골생활에서 사용하지 않는 것은 바로 미원, 백설탕, 후추 등 화학조미료. 
영양은 풍부하게 가지고 있으면서 필요 없는 열량이나 지방은 최대한 배제했기 때문에 여성들의 건강 다이어트식으로도 권할 만하다. 
조리법은 한식과 양식 두 가지를 절충하여 응용해 누구에게나 부담 없이 어울릴 수 있도록 맛을 냈다. 
뷔페 외에 각종 영양죽과 일품요리, 주스도 마련되어 있다. 
잣죽은 1천6백원, 현미죽 1천원, 깨죽 1천5백원, 비빔밥 1천8백원, 통밀국수 1 천5백원, 스파게티 1천5백원, 통밀빵 샌드위치 1천원, 야채즙과 포도주스, 토마토주스는 1천원이다. 
한쪽 벽면에서는 엿기름, 팔곡 미숫가루, 날찹쌀가루, 메밀묵가루, 옥수수가루, 들깨가루, 메밀국수 등 무공해 재료를 판매하기도 한다. 
특히 식이요법을 진행중인 사람들에게 필요한 제품이다. 
"정신 연령이 낮아서 건강에는 문제 없어요" 
전미례씨의 하루는 이른 아침부터 시작된다. 
보통 6시 반이면 집에서 나와 강남 신사동에 있는 일터(JMR 재즈무용센터)로 향한다. 
무용 센터에 나오면 간단히 스케줄을 점검한 뒤 근육을 풀어주기 위해 부근 대중목욕탕으로 향한다. 
강의가 있는 날은 7시쯤 집에서 나와 학교로 향한다. 
요즘 그녀는 한양대 무용과와 한양여전 체육과, 명지대 부설 사회교육원, 신세계 백화점 문화센터 등에서 재즈 무용을 가르치고 있다. 
보통 하루에 6시간씩 강의한다. 
일은 여기에서 그치지 않는다. 
자신이 운영을 맡고 있는 무용센터에서도 직접 땀을 흘리며 뛰어야 할 때가 많다. 
수강생이나 단원들(서울 전미례 재즈무용단)이 그녀와 함께 춤추길 원할 때가 많기 때문이다. 
그리고 귀가하면 보통 밤 11시가 된다. 
"건강이요? 일이 즐거운데 피곤할 수가 없죠. 
게다가 제가 하는 일 이란 게 건강 증진에 얼마나 보탬이 되는데요. 
그리고 전 아직 정신 연령이 낮아서 건강에 아무 문제가 없어요(웃음)." 
나이를 짐작키 어려운 여자에게 나이를 묻는 건 실례인가. 
몇 년 전 만나 어느 정도 신상명세를 파악하고 있던 그녀에게 넌지시 나이를 확인하자 1965년생이라며 웃고 말았다. 
20년 가까이 유지하고 있는 44~45㎏의 체중, 32-23-33의 체형에 온통 근육질인 젊은 몸매, 그리고 소녀처럼 해맑은 웃음과 거리낌없이 솔직한 성격을 소유한 그녀는 사실 20대 후반이라고 해도 시비 거는 사람이 없을 듯했다. 
그런 까닭인지 18세에서 25세까지가 주류를 이루는 25명의 단원들은 그녀를 단장보다는 큰언니처럼 생각한다. 
함께 어울려 놀 자리가 생기면 그녀는 우선적으로 골탕을 먹는다. 
지난 4월 초 춘천 방면으로 야유회를 갔을 때도 무슨 게임 끝에 '오리털 파카 입은 남자 잡아오기'라는 벌칙이 그녀에게 떨어져 한동안 애를 먹었다. 
어쩌면 이런 격의없음과 '동아리 의식'이 전미례 무용단의 성공적인 공연 결과를 가져오는 것인지도 모른다. 
지난 1986년 국내에서 처음으로 재즈 무용단을 창단한 그녀는 그 이듬해부터 정기 공연을 가져왔다. 
경쾌하고 역동적이며 화려한 그녀의 공연에는 항상 많은 관객들이 붐볐다. 
"이제는 고정 관객이 많아요. 
단원들에게 넉넉하게 주지 못해서 그렇지, 출연료를 못 준 적은 없거든요. 
오는 4월 29일과 30일, 문예회 관 대극장에서 갖는 정기 공연 '레인보우 재즈'에도 변함없이 많은 분들이 와주시리라 믿어요. 
PR이 너무 심했나요?" 
서울에서 2남2녀의 장녀로 태어난 전미례씨는 여섯 살 때부터 무용의 길에 들어섰다. 
그녀의 집안에는 전반적으로 예술가의 '끼'가 흐르고 있어서 무용을 시작한 것은 지극히 자연스러운 일이었다. 
아버지 전황씨는 농악을 현대화시킨 원로 무용 연출가이고, 초창기 한국 영화에서 '날렸던' 여배우 전옥씨가 고모이며, 여배우 강효실씨가 사촌언니이다. 
따라서 배우 최민수씨는 그녀에게 조카뻘이 된다. 
그녀는 기초가 탄탄한 '춤꾼'에 속한다. 
숭의여중에 특기생으로 입학할 때는 한국무용을 했지만 3학년 때부터는 발레로 전향해 재능을 인정받았고, 다시 숭의여고 2학년 무렵부터는 현대무용을 익힌 뒤 한양대 무용과를 마쳤다. 
그리고 '무용에 권태를 느끼던' 24세 때 재즈 무용과 만났다. 
"이젠 나를 구원한 재즈 무용을 대중화시킬 차례"라는 그녀의 앞길은 유심히 지켜볼 필요가 있다. 
