[커피 스토리]➀ 인스턴트 커피 맛있게 끓이는 4단계 * 인스턴트 커피를 맛있게 끓이는 4단계 방법 1. 
커피를 끓이는 물은 무색 무취가 좋다. 
받아놓은 물이나, 보온병의 물, 두 번 끓인 물 등은 커피에는 맞지 않는다. 
아침에 처음 받는 수돗물도 피하자. 
미네랄 워터처럼 마그네슘이나 칼슘이 많은 물은 카페인과 타닌산의 맛을 유출시키기 어려우므로 커피의 물로는 적당하지 않다. 
일반 수돗물을 사용하는 것이 더 좋다. 
2. 
커피잔을 뜨거운 물에 담가 따뜻하게 만들어놓는다. 
커피를 다 마실 때까지 온기가 지속되어 더욱 풍부한 맛을 느낄 수 있기 때문. 
3. 
찬물을 끓여 93~95 정도로 식혀두어야 한다. 
분량의 인스턴트 커피를 넣고 끓인 물을 붓는다. 
4. 
만들어놓은 커피에 설탕을 먼저 넣고 녹이고 난 후, 커피 온도가 85 이하로 내려가면 가루 크림을 넣는 것이 순서다. 
[커피 스토리]❷ 설탕에 따라 달라지는 커피맛 * 커피와 설탕의 만남 커피에 설탕을 넣으면 쓴맛이 감소되고, 카페인과 함께 피로를 회복시키는 기능을 한다. 
설탕에 따라 달라지는 커피맛. 
1. 
각설탕: 백설탕과 달리 한 덩어리씩 넣기 때문에 설탕 가루를 흘릴 염려가 없어 편리하다. 
2. 
백설탕: 일반적으로 가장 많이 쓰이는 설탕이다. 
단맛을 조절하기 쉽다. 
3. 
막대설탕: 티스푼과 설탕의 역할을 동시에 한다. 
막대로 커피를 저으면 자연스럽게 설탕의 맛이 배어든다. 
랩에 잘 쌓아두면 여러 번 사용할 수 있다. 
커피 전문점에 가면 구입할 수 있다. 
4. 
커피설탕: 캐러멜 향이 나는 커피 전용 설탕이다. 
백설탕과 달리 한 번에 녹지 않고 시간을 두고 천천히 녹기 때문에, 설탕의 맛이 조금씩 가미되어 차차 달라지는 커피맛을 즐길 수 있다는 장점이 있다. 
[커피 스토리]➌ 커피를 부드럽게 해주는 단짝친구 크림 * 커피와 크림과의 만남 크림은 커피에 고소하고 부드러운 맛을 더해 주는 단짝친구. 
크림 종류에 따라 또 그 맛이 달라진다. 
1. 
액상크림: 간편한 일회용 액상크림. 
주로 원두커피나 아이스커피에 이용하면 좋다. 
2. 
우유: 우유를 커피에 넣어 마시면 훨씬 부드러워지기 때문에 빈속에 마실 때 좋다. 
뜨거운 커피와 데운 우유를 동량으로 부어 맛있는 카페오레를 만들어보자. 
3. 
가루크림: 진한 맛을 내기 때문에 인스턴트 커피와 잘 어울린다. 
보통 우유에서 유지방을 분리해 낸 것을 크림이라고 하지만, 식물성 야자유를 원료로 한 크림도 많이 나와 있다. 
4. 
생크림: 부드럽고 진한 맛이 강한 크림이다. 
주로 원두커피에 넣어 먹으면 좋다. 
[커피 스토리]➍ 원두커피 맛있게 끓이는 4단계 * 원두커피를 맛있게 끓이는 4단계 방법 1. 
원두는 커피를 타기 직전에 필요한 분량만큼 가는 것이 좋다. 
원두를 갈아서 오래 놔두면 원두의 내부에 쌓여 있던 이산화탄소가 향과 함께 빠져 버린다. 
가는 것과 거르는 것을 하나의 작업이라고 생각하고 커피를 끓이는 것이 가장 맛있게 마시는 비결이다. 
2. 
뭐니뭐니 해도 원두에는 습기와 열기가 최대의 적. 
가능한 한 습기나 고온의 공기에 닿지 않도록 보존하는 것이 포인트다. 
갈아놓은 커피는 공기가 들어가지 않도록 밀봉해 두어야 한다. 
상온에서는 3일, 냉장고 보존으로는 1주일이 알맞은 기간이다. 
3. 
필터는 여과기에 딱 맞게 접어주는 것이 좋다. 
필터 안에 담긴 커피가 골고루 흠뻑 젖어 추출될 수 있기 때문이다. 
원두 커피의 본래 맛을 살리는 이상적인 배합은 커피잔 1잔에 간 원두 1½ 작은술 정도. 
4. 
물은 안쪽에서 바깥쪽으로 천천히 여러 번 부어 준다. 
주전자의 입구가 작아야 물 이 천천히 고루 부어진다. 
추출한 커피를 마시는 데는 60~65가 적당하다. 
원두커피는 인스턴트와는 달리 설탕이나 크림을 넣지 않고 마셔야 원두 본래의 신맛, 단맛, 톡 쏘는 맛을 그대로 느낄 수 있다. 
[커피 스토리]➎ 색다른 향을 내는 커피 * 커피 자체의 구수한 향도 좋지만 상큼한 허브나 향신료를 이용해 색다른 향을 내는 커피는 더욱 좋다. 
1. 
카페 나폴리아노 향긋한 레몬향이 후각을 자극하는 모닝 커피다. 
아주 뜨겁게 내린 커피에 레몬 조각을 띄운다. 
설탕은 넣지 않는 것이 좋으며, 아침에 마시는 것이 제격이다. 
2. 
쿠키와 함께 즐기는 허브 카페 원하는 향의 허브를 커피가 떨어지는 주전자에 넣어둔다. 
필터에서 커피가 내려오면서 허브의 향이 우러난다. 
민트, 로즈마리, 레몬밤, 타임 등 기호에 맞는 허브를 사용하면 된다. 
단맛이 있는 쿠키는, 설탕이나 크림이 들어간 커피보다 는 이처럼 약간 쓴맛이 돌고 향이 은은한 커피와 곁들이면 좋다. 
3. 
시나몬 커피는 커피에 시나몬을 넣고 함께 끓여서 만든다. 
계피향과 비슷한 시나몬의 향기와 맛이 커피와 어우러져 독특한 맛을 낸다. 
최근에는 커피에 시나몬을 넣어서 만든 커피가 나와 쉽게 시나몬 커피를 맛볼 수 있다. 
[커피 스토리]➏ 휘핑크림이 만드는 우아한 맛 * 부드러운 휘핑크림은 커피와 잘 어울린다. 
커피맛을 더 한층 높이는 크림 섞인 커피 가이드. 
1. 
아이리시 커피 커피에 술을 넣으면 더욱 자극적인 맛과 향기가 된다. 
그 양이 지나치게 많으면 커피 본래의 향을 즐길 수 없다. 
아일랜드의 더블린에서 유래된 커피로 글라스에 위스키를 약간 부어서 컵 전체에 고루 묻힌 후, 크림과 설탕이 믹스된 커피를 글라스에 따르고 레몬즙을 약간 넣은 다음 거품 낸 생크림을 얹으면 된다. 
마지막으로 생크림 위에 시나몬 파우더를 뿌린다. 
계핏가루와 설탕, 꿀을 섞어 컵의 가장자리에 묻히면 술과 커피, 단맛을 동시에 느낄 수 있다. 
위스키 이외에도 브랜디나 럼 등의 증류주로도 많이 쓰인다. 
2. 
비엔나 커피 진한 커피 위에 휘핑크림을 얹은 부드럽고 우아한 커피다. 
그러나 실제 비엔나에는 없는 커피. 
컵에 설탕을 넣고 뜨거운 커피를 부어 젓는다. 
컵 윗면을 모두 덮도록 충분한 양의 휘핑크림을 얹는다. 
커피에 사용하는 휘핑크림은 만들 때 미리 설탕을 넣어 단맛을 내는 것이 좋다. 
스푼으로 젓지 않고 마신다. 
차가운 생크림의 부드러움과 뜨거운 커피의 쓴맛, 시간이 지날수록 차츰 진해지는 단맛의 세 가지 단계를 즐기는 것이 이 커피의 매력이다. 
3. 
생크림 케이크와 함께 즐기는 스노(snow) 커피 비엔나 커피의 응용으로 눈처럼 흰 휘핑크림 위에 코코아 가루를 뿌린 달콤하고 부드러운 커피다. 
컵에 설탕을 넣고 뜨거운 커피를 부어 젓는다. 
컵 윗면을 모두 덮도록 충분한 양의 휘핑크림을 얹은 후, 코코아 가루를 뿌려 장식하면 된다. 
생크림이 듬뿍 든 케이크와 내면 잘 어울린다 [커피 스토리]⑦ 색다른 맛이 첨가된 커피 * 커피의 맛과 잘 어울리는 재료를 첨가해 색다른 커피를 즐기는 아이디어. 
1. 
오렌지 플레이버 커피 오렌지 껍질로 만든 시럽이나 마멀레이드를 넣어 상큼한 커피 맛을 즐겨보자. 
오렌지 1개를 깨끗이 씻어 껍질을 벗긴다. 
껍질 뒤의 하얀 부분을 떼어 내고 잘게 썬다. 
끓는 물에 오렌지 껍질을 넣었다 빼내 떫은맛을 없앤다. 
체에 밭쳐두고 물기를 뺀다. 
다른 냄비에 설탕 80g과 물 80cc 오렌지 껍질을 넣고 부드러워질 때까지 끓인다. 
이렇게 만든 오렌지 껍질 시럽을 커피에 곁들인다. 
2. 
과일과 함께 즐기는 티카페 물 대신 커피로 홍차를 우려내 홍차와 커피의 향을 함께 즐길 수 있는 커피이다. 
홍차를 우려내는 시간이 길수록 커피 맛보다 홍차맛이 진해지고 떫은맛까지 나므로 주의한다. 
커피 추출액을 컵에 붓고 홍차 티백 1개, 설탕 1½작은술을 넣고 레몬 1조각을 띄운다. 
쌉싸래한 맛의 티카페는 상큼한 과일과 함께 즐기면 더욱 좋다. 
3. 
해피 메리지 커피 뜨거운 커피에 초콜릿을 듬뿍 넣어 마시는 벨기에식 커피. 
커피의 쓴맛과 초콜릿의 달콤한 맛이 잘 어우러진다. 
뜨거운 커피에 준비해 놓은 초콜릿만 넣으면 된다. 
화이트 초콜릿을 넣으면 좀 더 부드러운 크림 맛을 즐길 수 있다. 
[커피 스토리]⑧ 커피가루를 이용해 만드는 디저트 1. 
커피 팬케이크 밀가루 100g, 달걀 1개, 우유 150cc, 베이킹파우더 1작은술, 버터 1큰술, 인스턴트 커피 2큰술, 끓는 물 1큰술, 식용유를 준비한다. 
밀가루에 베이킹파우더를 섞어서 체에 친다. 
커피는 끓는 물을 부어서 스푼으로 개서 녹인다. 
버터는 작은 볼에 담아서 중탕해 녹인다. 
볼에 달걀, 설탕, 우유를 넣고 잘 저어 섞는다. 
여기에 버터와 밀가루를 두세 번에 나누어 넣고 섞은 후, 녹인 커피를 넣고 젓는다, 랩을 씌워 30분 정도 둔다. 
팬에 식용유를 두르고 달구어지면 여분은 닦아내고 불을 약하게 줄인다. 
반죽을 한 국자씩 떠놓고 위에 구멍이 숭숭 나면 뒤집어서 잠깐 더 굽는다. 
접시에 담고 분설탕을 뿌린다. 
2. 
커피무스 크림치즈 150g, 설탕 45 g, 달걀 3개, 생크림 2큰술, 브랜디 1큰술(없으면 빼고), 인스턴트 커피 2큰술,끓는 물 1큰술을 준비한다. 
인스턴트 커피를 작은 볼에 담고 끓는 물을 붓는다. 
달걀은 흰자와 노른자를 분리한다. 
체에 내려 부드럽게 만든 크림 치즈를 볼에 담고 설탕을 두세 번에 나누어 넣고 거품기나 주걱으로 섞는다. 
설탕이 잘 섞이면 달걀노른자를 넣고 잘 섞는다. 
여기에 생크림(거품 내지 않은 것)과, 브랜디를 넣고 섞는다. 
그런 다음 녹인 커피를 넣고 섞는다. 
만들어 놓은 커피 소스에 거품 낸 달걀 흰자를 넣는다. 
랩을 씌워서 냉장고에 넣어 3시간 정도 굳힌다. 
3. 
초콜릿과 함께 즐기는 에스프레소 커피 에스프레소커피는 진하게 추출해 작은 잔에 부어 마시는 이탈리아식 커피다. 
식후의 입맛을 개운하게 해주는 역할을 한다. 
에스프레소 커피 기구에 커피 가루를 다져 넣고 끓인 후, 에스프레소잔에 커피를 따른다. 
컵에 레몬 껍질을 미리 넣어두기도 한다. 
쓴맛과 탄 맛이 있는 강한 맛의 커피로, 표면은 거품으로 덮여 있다. 
진한 에스프레소 커피 한 모금에 초콜릿 한 조각을 먹는 즐거움을 함께 느껴보자. 
* 커피와 곁들일 수 있는 또 다른 음식은 무엇인가요? 
커피와 곁들여 내는 음식은, 커피를 마시는 시간에 따라 약간의 차이가 있다. 
커피 브레이크 타임, 식사와 함께 할 때, 티 파티일 때, 후식일 때 내는 커피와 음식이 각각 다르다는 점을 알아두자. 
커피와 함께 내는 음식은 커피의 향에 방해되지 않도록 그 음식 자체의 향이 없는 것이 좋고, 양이 많거나 달거나 그 자체의 풍미가 강한 것은 피하는 것이 좋다. 
[커피 스토리]➈ 커피와 건강은 어떤 관계? 
*커피와 건강은 어떤 관계? 
-커피를 잘못 마시면 속이 더부룩해진다 마시는 방법이 잘못되면 일어날 수 있다. 
섬유질이 많은 원두를 썼을 때, 뜨거울 때 마시는 습관 등은 위의 점막에 강한 자극을 일으킨다. 
또 장시간 보온한 커피 속에서는 소화흡수가 되지 않는 폴리페놀류가 만들어져 대장이 약한 사람에게 부담을 준다. 
-커피는 머리 속을 상쾌하게 한다 오랫동안 공부를 하거나 한 가지 일에 집중하면 머리가 아프고 짜증이 난다. 
이것은 교감신경을 너무 사용해 자율신경과의 조화가 나빠졌기 때문. 
이럴 때 커피를 마시면 타액선이 자극을 받고 다시 뇌하수체가 부교감신경을 자극하여 자율신경의 조화를 회복시켜 준다. 
또한 카페인이 가진 각성작용은 졸음을 깨워 주는 역할을 한다. 
-다이어트에는 블랙 커피를 마신다 카페인은 인체의 에너지 소비량을 10% 정도 증가시켜 비만을 방지한다. 
즉 커피를 마시면 체온이 높아지고 신진대사가 촉진되어 체내 지방연소를 도와준다. 
그러나 커피에 타 마시는 설탕과 크림은 당분과 고지방질로 구성되어 있기 때문에 다이어트를 위해서라면 블랙 커피를 마시는 것이 좋다. 
-커피를 마시면 혈액의 흐름이 원활해진다 한 잔의 커피는 혈액의 흐름을 2시간 정도 빠르게 한다. 
그 결과 심장박동이 빨라지고 모세혈관과 말단의 혈관이 확장되어 혈액의 흐름이 좋아지므로 저혈압에 효과가 있다고 한다. 
-오래된 원두로 만든 커피를 마시면 피부가 거칠어진다 오래된 원두는 보관 중에 산화물이 생성되는데, 이 산화물이 피부를 거칠게 하는 원인이 될 수 있다. 
그러나 커피에는 혈행을 좋게 하는 긍정적인 요소도 있다. 
그러므로 좋은 원두를 골라 산화하기 전에 사용한다면 피부가 거칠어질 염려가 전혀 없을 뿐더러 오히려 피부 미용에 긍정적인 효과를 기대할 수 있다. 
-커피는 이로운 콜레스테롤을 증가시킨다 커피는 동맥경화를 예방하는 이로운 콜레스테롤을 증가시키는 작용을 한다. 
커피를 마시면 남아도는 콜레스테롤을 배출하는 작용의 고밀도 지단백이 증가한다는 것이다. 
-커피는 숙취해소에도 좋다 커피는 알코올이 분해되어 만들어지는 아세트알데히드의 분해를 촉진시키며, 신장기능을 원활하게 해 체외배출을 손쉽게 해주는 효과가 있다. 
술을 마신 뒤 한 잔의 커피를 마시면 큰 도움이 된다. 
[커피 스토리]❿ 원두인지 아닌지 어떻게 알까? 
1.오래된 
원두인지 아닌지 어떻게 알까? 
금방 끓인 커피는 모두 투명해 보이지만, 커피가 식으면 오래된 원두로 끓인 커피는 투명감이 없어지며 혼탁해지기 쉽다. 
또 끓일 때 거품이 일어나지 않거나 좀처럼 꺼지지 않는 커다란 거품이 생기는 것, 크림을 넣었을 때 뭉글뭉글 굳어지는 것은 원두가 오래되어 생기는 현상이다. 
2. 
커피 애호가라면 이 정도 용어는 산도 : 커피에서 날카로움과 상쾌함을 주는 신맛. 
향 : 신선하게 볶은 원두에서 나는 감미로운 냄새. 
농도 : 한 모금 마셨을 때의 느낌. 
혀에 느껴지는 무게와 입안을 감싸는 정도. 
원두를 볶은 시간, 물의 양, 커피에 들어 있는 유분의 양에 따라 달라진다. 
풍미 : 맛과 향과 농도와 산도의 조화. 
전문가들은 나무향, 과일향, 소나무향, 달콤한, 부드러운, 거친 등의 표현으로 커피의 풍미를 나타낸다. 
3. 
커피 원두 볶기와 분쇄에 관한 짧은 상식 원두를 볶는 온도에 따라 커피의 맛도 달라진다. 
즉 가볍게 볶으면 신맛이 강한 커피가 되고, 강하게 볶으면 쓴맛이 강한 커피가 된다. 
가볍게 볶는 라이트 로스트(Light Roast), 풍미를 살려 볶는 미디엄 로스트( Medium Roast), 신맛과 쓴맛이 조화를 이루는 다크 로스트(Dark Roast), 매우 쓰고 걸쭉한 커피를 만드는 에스프레소 로스트(Espresso Roast)가 있다. 
강한 볶음일수록 카페인의 양은 줄어든다. 
원두를 곱게 분쇄할수록 물과 접촉하는 부분이 많아지므로 쉽게 커피의 풍미가 우러나오지만, 쓴맛이나 떫은맛이 강해질 수 있다. 
4. 
커피에 관한 짧은 이야기 -노인은 아프리카의 꿈을 꿨다. 
이미 노인의 꿈에는 폭풍우도 여자도 대사건도 나타나지 않는다. 
큰 고기도 여자도 전쟁도 힘 겨루기도 그리고 죽은 처도 나타나지 않는다. 
노인은 커피를 천천히 마신다. 
이것이 하루 식량의 전부다. 
이것을 마시지 않을 수 없다는 것을 그는 알고 있다. 
어네스트 헤밍웨이 노인과 바다 -다른 이유야 어쨌든 설탕과 진한 크림이 들어간 진짜 커피를 마실 수 없게 되었다는 사실만으로 그녀는 북군을 증오했다. 
마가렛 미첼 바람과 함께 사라지다 -아~커피, 맛있는 것. 
천 번의 키스보다 황홀하고 마스카트 술보다 달콤하다. 
커피~ 커피~ 커피는 멈출 수가 없다. 
나에게 뭔가를 주고 싶다면 내가 좋아하는 커피를 환영한다. 
요한 세바스찬 바하의 칸타타 조용하게, 요란스럽지 않게 [별점으로 알아보자] 9월 나의 애정운? 
♥이달의 별자리 / 처녀자리 성격 귀엽고 낭만적이며 아이 같은 순진함을 지닌 당신. 
사랑에 있어서는 소극적이면서도 철저하게 이상형을 찾는 타입이다. 
어떤 사람을 대하건 간에 객관적인 시각을 가지려고 노력하는 풍부한 지식의 소유자. 
건강 스트레스에서 오는 위장병과 불면증으로 고생하기 쉽다. 
음식을 골고루 편식하지 않고 먹어야 건강을 유지할 수 있다. 
더불어 긴장을 늦추고 평소의 리듬을 잘 유지하는 것이 좋다. 
메이크업&패션 행운을 부르는 색은 보라. 
특히 보라는 애정운 : 을 상승시키며 냉정한 당신의 성격을 조절하여 낭만적이게 한다. 
헐렁하고 간단한 옷으로 자유로운 행동을 해도 좋다. 
♠물병자리 1/21~2/19 넘어지기 전에 수확하는 것이 지혜 전체운 : 활활 타오르는 불같은 정열이 잠시 휴식을 얻어 고귀한 열매로 무르익어 간다. 
무엇인가를 찾으러 분주하게 발로 뛰는 시기라기보다는 무언가 완성하기 위해 주변 상황을 정리하는 시기다. 
주부는 부주의로 인한 사고가 예상되니 가족의 건강을 돌볼 것. 
금전운 : 목표에 근접하고 있으니 분발하라. 
부족한 돈은 금융기관을 통하면 점차 풀려간다. 
애정운 : 배우자의 고충과 고민에 귀를 기울여갈 때 침묵 속의 사랑이 영글어간다. 
♠물고기자리 2/20~3/20 의지대로 풀어 나가면 노력의 대가를 이룬다 전체운 : 답답한 현실을 인내하면서 자신이 목표로 한 이상을 향해 달려가는 열정이 급기야 좋은 열매를 맺게 한다. 
열정 하나는 뚜렷하지만 분출시킬 공간이 없다. 
반면 허무감과 무력 속에 의미 없는 시간을 보내기 쉽다. 
실직자나 부업을 원하는 주부는 적극적으로 열정을 담을 일과 공간을 찾아라. 
금전운 : 손재의 위험이 있다. 
돈거래를 삼가고 충동 구매를 하지 말 것. 
애정운 : 현실을 받아들이고 현실 속에서 위기를 이길 방법을 모색하라. 
♠쌍둥이자리 5/22~6/21 매력 상승의 시기로 도전력이 왕성해진다 전체운 : 새로운 것에 대한 도전력과 행동력이 왕성해진다. 
엉뚱한 아이디어와 뚝심이 잠시 일상과 일과에서 일탈하게 하는 상황을 만들기도 한다. 
주말에는 충분한 휴식을 취하면서 앞으로의 일을 계획한다. 
금전운 : 고수익에 현혹되어 일을 벌였다가는 낭패를 볼 수 있다. 
애정운 : 서로의 생활 리듬이 맞지 않으면 의견 대립이 벌어진다. 
언쟁이 생길 수 있는 일은 미리 방지하는 것이 좋다. 
♠게자리 6/22~7/23 직장상사, 선배의 조언을 귀담아 들으면 도움이 된다 전체운 : 무언가 새로운 변화를 얻기 위해 본능적으로 이 일, 저 일을 기웃거려 보지만 마음껏 능력을 발휘할 대상을 찾지 못한다. 
아직은 모든 것이 시기상조. 
능력의 발휘는 알맞은 때를 만나야만 성공을 약속한다. 
금전운 : 금리가 하락했다고 부동산에 관심을 두기보다는 안전한 은행권을 찾는 것이 운세상 바람직하다. 
애정운 : 화성이 불안정한 각도로 운행하기 때문에 애정운이 불안정. 
부부가 서로 존중하는 마음을 갖는 것이 중요하다. 
♠처녀자리 8/24~9/23 분주하게 생활해야 할 일이 많다 전체운 : 특별한 요행을 바라기보다는 맡은바 일을 묵묵히 하는 성실함이 의미있는 시기. 
행운은 성실하고 근면한 생활에서 나온다. 
주부는 봉사정신으로 임할 것. 
감정조절에도 신경을 써라. 
만일 수습하기 어렵다면 시어른이나 친구들에게 도움을 요청해도 좋다. 
금전운 : 다소의 지출은 중요한 교제비라고 생각할 것. 
돈독한 대인관계는 후일의 재산이 될 수 있다. 
애정운 : 감정을 확실하게 전달하면 올 가을엔 결실을 맺을 수 있다. 
♠전갈자리 10/24~11/22 정면돌파가 힘들 때는 돌아가라 전체운 : 전반적으로 불안정한 운세. 
판단과 집중력이 떨어져 실수가 많아진다. 
이런 때일수록 가족간의 대화가 필요하다. 
운세가 약할 땐 뒤로 물러서는 것도 지혜. 
금전운 : 수입과 지출을 고려하면 약간의 저축도 할 수 있다. 
자신의 판단력을 믿고 소신 있는 투자를 해볼 것. 
애정운 : 언쟁이 있다면 화해의 분위기를 만드는 데 주력하라. 
조그만 선물을 준비하거나 부부만의 주말 데이트를 기획해 보는 것도 좋겠다. 
♠양자리 3/21~4/20 활동력이 운세를 상승시킨다 전체운 : 활기를 띤 호조의 운세. 
의욕이 생기고 활동력이 왕성해진다. 
주부는 부업이나 아르바이트 등의 새로운 일에 도전해 보는 것이 좋다. 
직장인은 감성이 상승되는 시기여서 기발한 아이디어도 많이 떠오른다. 
금전운 : 축재운은 약하지만 회전운이 강세. 
들어올 돈이 많아지니 지출을 얼마나 줄이느냐가 관건. 
애정운 : 둘만의 시간을 갖기보다는 가족, 친구 등 여럿이 함께 어울리는 것이 부부의 애정을 더욱 깊게 할 수 있다. 
♠산양자리 12/23~1/20 자중하지 않으면 주변이 시끄럽다 전체운 : 저조한 운세. 
고집을 부리면 망신당한다. 
자중할 것. 
사업가는 독주하는 경향이 있으니 조심할 것. 
자기 분야 이외의 일에 손대는 것은 불리하다. 
의욕이 없어지고 다소 우울해진다. 
모르는 상대와의 언쟁을 꾀할 것. 
금전운 : 너무 돈을 아끼다 보면 찬스를 잃을 수 있다. 
써야 할 때는 과감하게 쓰는 것이 행운을 만든다. 
애정운 : 적극적인 애정표현이 이 시기에는 역효과. 
은근한 배려가 마음을 돋보이게 한다. 
♠황소자리 4/21~5/21 지나친 주정은 마음을 빈곤하게 만든다 전체운 : 다소 침체된 운세. 
주위 사람들과의 의견 대립이 많아지고 구설수에 오르는 등 대인운이 저조하다. 
이 시기에는 주위 사람들의 생각이나 분위기에 맞춰 행동하는 것이 좋은 결과를 가져다준다. 
금전운 : 금전문제를 확실하게 하지 않으면 신용문제로 발전할 수 있다. 
친척, 친구에게 빌린 물건이나 돈은 즉각 돌려 줄 것. 
애정운 : 배우자를 소유하려하면 할수록 사랑은 멀어진다. 
자유를 줄 때 사랑은 저절로 내 손안에 들어온다. 
♠사자자리 7/24~8/23 노력 여하에 따라 행운의 파도를 탈 수 있다 전체운 : 작은 일이 큰 일로 발전하며 집중력이 높아지는 시기. 
일, 공부, 취미 생활 등에 몰두를 해보면 좋은 결과를 얻을 수 있다. 
금성과 수성의 영향으로 대인관계 운도 상승. 
직장인은 비즈니스의 신중함을 기를 것. 
금전운 : 현재의 생활이 빠듯해도 자신의 미래를 위한 투자를 소홀히 해서는 안 된다. 
수입의 일정 부분을 할애해 필요한 도서만큼은 꼭 구입하자. 
애정운 : 배우자의 비밀이나 숨겨왔던 일이 드러나 트러블이 생길 수 있다. 
배우자의 새로운 면을 발견했다는 식으로 아량을 보이면 갈등의 골은 깊지 않다. 
♠천칭자리 9/24~10/23 이익만 생각하면 오히려 손해본다 전체운 : 웃는 얼굴에 침 못 뱉는다. 
밝게 행동할 것. 
웃는 얼굴로 대하면 대인관계의 장애물이 점차 풀려간다. 
직장인은 주위와 협조하면 더욱 쉽게 성사된다. 
상인이나 사업가는 여유를 가질 것. 
모르는 상대와의 대화는 신중을 기하라. 
금전운 : 제시한 액수가 크다. 
줄여도 무방하다. 
조건과 타협을 하면 새로운 길이 열린다. 
애정운 : 바쁜 일과로 배우자에게 소홀하기 쉽다. 
아무리 바빠도 하루에 한 번 따뜻한 말 한마디, 웃음을 건네자. 
♠사수자리 11/23~12/22 길은 하나, 잡다한 것은 과감히 포기하라 전체운 : 우유부단한 행동으로 오해를 살 수 있으니 의사표현을 확실히 할 것. 
밝게 행동한다. 
기분 내키는 대로 자유분방하게 행동하기보다는 침착한 면을 지니고 조심스럽게 일을 진행시키면 패자부활전에서도 이길 확률이 높다. 
금전운 : 수입이 적어도 모두 힘든 시기라고 만족하는 것이 좋다. 
불만이 쌓이면 건강에도 좋지 않기 때문. 
애정운 : 주부는 남편에게 지나치게 의지하지 말 것. 
부담감만 가중시킨다. 
[TV 프로]➀ '영파워 가슴을 열어라' 참여신청 폭주 * 기쁜 우리 토요일의 인기 코너 '영파워 가슴을 열어라' 최고 TV 스타들이 많이 출연하는 가운데 매주 신청을 받은 중고등학교에 찾아가 학생들 이 자신이 하고픈 말을 옥상 위에 올라가 마음껏 털어놓는 시간. 
제작진의 의도는 솔직한 학생들의 발언대를 만들어 주자는 것. 
물론 그에 따른 걱정도 있었다. 
지나치게 방송불가판정인 내용이 많이 등장하거나 욕설이 난무하면 어쩌나 하는 것, 그 다음 의도를 설명하기 위해 학교측을 섭외하는 것 등등 방영 초기에는 우려했던 대로 단순히 짝사랑 고백 선생님들에 대한 공격, 성적인 문제가 주종을 이루었지만, 이런 문제점들은 저절로 해결되어 방송을 거듭할수록 자신의 별명이 생긴 까닭, 학교에 대한 개선문제, 부모님에 대한 사랑 등등 주제도 다양화되고, 내용도 감동적인 것이 많고, 표현도 재미있어 점점 인기를 끌고 있다. 
예를 들면, '저희를 보살펴 주시고 먹여 살리시느라 파출부도 하시고 세상의 온갖 고생 다 짊어지시고 허리가 휘청휘청 하시는 어머니, 제가 열심히 공부해서 효도할게요.' 
하는 내용부터 '화장실 청소하는데 거울에다 코딱지 붙이는 아이들아 들어라, 붙이는 너희는 재미있겠지만 그것을 맨손으로 떼어내는 나는 어떤지 아느냐? 한 번만 더 그러다 걸리면 코딱지를 먹이겠다.'등등 
귀여운 협박성 교훈 멘트도 있다. 
초창기에는 방송 의도를 설명하느라 이 학교 저 학교에 제작진이 전화를 걸고 애썼지만, 지금은 교장 선생님이나 학생회장들이 직접 섭외를 해와 출연을 하려면 한동안 기다려야 할 정도. 
이 프로의 인기 요인은 세 가지. 
첫째 학생들의 솔직한 이야기를 가감없이 웅변조의 멘트로 들을 수 있다. 
둘째 충남 예고 등등 각 지역별로 특성 있는 학교에 대해 자연스럽게 알 수 있다는 점. 
셋째 학교 내의 개선사항, 불만사항, 어색한 친구 사이의 이야기를 공개적으로 풀어낼 수 있는 기회를 제공한다는 것. 
요즘에는 전화 신청이 폭주하는 데, 우리 학교의 우수성을 널리 알리고 싶다는 교장 선생님의 의무감(?)에 
불타는 전화부터, 내가 억울한 일을 당했으니 꼭 알려야 한다는 처절한 애원부터, 학생 회장으로서 학생들에 대한 공약을 걸었기 때문에 꼭 해야 한다는 등등 사연도 가지가지. 
제작진들은 되도록 지방이나 외지에 있는 학교들을 중심으로 스케줄을 잡고 있다. 
가장 애 먹는 것은 주장원을 뽑는 것. 
다들 재미있고 배꼽을 잡는 이야기들이지만, 웃고 난 뒤에도 모두가 공감할 수 있는 내용, 부모님이나 친구 학교에 대한 사랑 등이 담긴 내용을 주로 뽑고 있다. 
또 아버지와 어머니에 대한 애틋한 사연이 담긴 경우 그 가정을 직접 찾아가 부모님의 일하는 모습을 담아 주기도 해, 감동을 더해 주고 있다. 
특히 학교에 대한 홍보시간은 이 프로그램이 더 인기를 얻는 요인의 하나. 
[TV 프로]❷ 노인들 통해 무공해 감동 '좋은 세상 만들기' * 노년층을 위한 새로운 문화 '서세원의 좋은 세상 만들기' 아직도 우리나라의 벽촌 시골을 지키고 계신 할머니 할아버지를 출연시켜 장수 퀴즈를 풀어 보고 담소를 나누는 코너로 인기를 모으고 있다. 
초창기에는 어른들에 대한 우롱이라는 소리를 들을 정도로 너무나 쉬운 퀴즈를 내고 웃음을 조장하는 분위기였으나, 몇 회의 과도기를 거쳐 이제는 인기 프로로 자리를 잡았다. 
희생으로 인생을 살아오신 고향집 부모님께서 서울에 있는 자식들에게 영상 편지를 전하고 하고픈 말을 가감없이 담아 준다. 
예를 들면 동네의 혼자 되신 분들이 나란히 등장하거나, 말 하다가 어, 이거 다시 해야지. 
아이고 쑥스러워 못 해부러 건네, 무슨 말이 이렇게 많어, 고만 혀. 
내가 운도 오빠를 좋아하거든. 
노래 하나 헐까. 
야 그거 현철이 노래야, 하는 일상대화가 자연스럽게 담김으로 해서 보는 사람들로 하여금 무공해 웃음과 감동을 선사하고 있다. 
장수 퀴즈는 문제가 쉬운 것이 대부분이지만, 출연하신 할머님과 할아버님들의 대답은 기상천외에 가깝다. 
만날 밭일만 해서 알긴 뭘 알것어. 
하는 대답은 일반 가끔은 방송 중에 일어나 화장실을 갔다오기도 한다. 
진행자인 서세원과 신은경은 말문이 막히거나 웃다가 진행이 막히는 돌발사고 종종 발생시킨다. 
원래의 제작의도는 노인들을 위한 발언대, 노인들 삶의 진솔한 모습을 보여 주자는 데 있었다. 
영상편지도 처음에는 자식들에 대한 안부 이야기로만 이어졌으나, 김제 편에서는 탈옥수 신창원에 대한 이야기, 좋아하는 스타 설운도를 운도 오빠라고 부르며 이야기 전하는 것 등 내용이 다양해지는 것도 특징. 
퀴즈를 풀던 중간에 사적인 이야기가 나오거나 한판의 춤사위를 벌이면 가슴이 뭉클해지는 감동을 선사하는 것은 이 프로그램만의 매력. 
출연하는 노인들의 한결같은 이야기는 그저 살아생전 방송국 구경도 하고 서울 구경도 하고 텔레비전에 출연도 해 즐겁게 이야기하니 좋을 뿐이라는 것. 
방송 제작진은 노인분들을 위해 방송국 견학 등의 프로그램을 따로 마련하고 일종의 효도 관광격인 내용으로 꾸며 노인분들의 바람에 조금이라도 다가가도록 배려하고 있다. 
앞으로 이 프로그램이 극복해야 할 문제는 영상편지 외에도 한 가지 주제에 대한 노인분들의 의견과 이야기를 다각도로 담는 노력, 그들이 만나고싶어 하는 스타들과 노인들의 만남, 노인들만의 퀴즈 프로그램에서 너무나 뻔한 문제를 억지 웃음으로 끌고 나가지 않는 노력 등이 필요하다. 
직접 신청받은 마을을 찾아가 노인분들과 함께 즐겁게 영상편지와 마을 CF를 진행하는 개그맨 최성훈이 요즘 노인들 사이에서 유승준이라는 말은 그 동안 얼마나 그분들을 위한 배려가 적었는지를, 그분들만의 즐거운 놀이 문화가 있었음을 깨닫게 해주는 대목이다. 
제작진의 어려움은 바로 이 노인분들의 녹화 중 돌발사고. 
서세원에게 안기거나 신은경을 안아 주는 것은 보통. 
가끔은 자신들 주머니에서 나온 간식 거리를 먹으라고 건네주고 화장실 간다고 나갔다가 위치를 잃어버리시는 경우도 종종 발생한다. 
하지만 이런 모든 과정들이 그분들만의 삶 자체를 보여 주는 것에 보탬이 된다면 그분들의 즐거움에 보탬이 된다면, 그대로 담고 싶다는 것이 제작진의 의도. 
최근에 새로 넣은 프로그램은 유치원에서 온 편지. 
노인들의 영상편지보다 감동은 덜하지만 아이들의 천진난만함을 만날 수 있어서 조금씩 인기를 모으고 있는 코너. 
[TV 프로]➌ 건강한 대학문화 큰 호응 '캠퍼스 영상가요' 슈퍼 TV 일요일이 좋다 '캠퍼스 영상가요' 강호동이 현지 진행을, 홍서범이 나중에 뮤직 비디오 총감독 을 맡아 함께 진행하는 코너. 
각 대학을 돌며 홍보 CF를 만들기까지, 캠퍼스 영상가요 팀을 선정한다. 
이때 가요 팀으로 선정되기 위해 특기를 발휘하는 대학생들의 묘기가 웃음을 자아낸다. 
포항공대, 카이스트 등 공부벌레들의 모임으로 알려진 대학에서도 학생들의 장기자랑이 놀라운 수준이라 더 인기를 모았다. 
우리가 보고 싶었던 대학교의 괴짜들을 실제로 만나볼 수 있는 점, HOT, 유승준 흉내는 기본이고, 학교의 검도부, 교수님들의 중창반까지 등장해 대학문화의 건전한 면을 볼 수 있다는 것이 특징. 
여태까지 출연했던 대학생 중의 재미있는 괴짜 학생들은 다시 한 번 등장해 즐거움을 선사하기도 했다. 
인기인 못지 않게 출연요청을 받고 있는 캠퍼스 스타들은 중앙대 백설공주, 포항공대 건빵맨, 건국대 방파제, 경희대 뽀미 언니, 외대 김보화 등의 닉네임으로 불리 는 개성파들이 대부분. 
게임을 통해 선발된 커플과, 장기자랑을 통해 슈퍼 TV 관계자들의 편견으로 선정된 학생들이 총 출연하는 학교 홍보 CF 뮤직 비디오는 홍서범이 총감독을 하는데, 코믹한 내용과 학교에 대한 빵빵 정보로 인기를 모은다. 
다른 방송의 일반인 출연 프로그램과는 다르게 기획해 보자는 의도에서, 또 변화를 거듭하고 있는 대학문화의 단면과 숨어 있는 재능을 발휘하자는 의미에서 대학 캠퍼스 순례를 시작했다. 
일반적인 장기자랑대회 는 늘 하던 것이라서 다른 포맷으로 접근했다. 
장기 자랑 대회는 하되 우승자에게는 코믹 학교 광고를 찍게 하는 것이고, 또 다양한 극기 체험 게임의 우승자에게 기회를 주자는 것. 
호응도가 의외로 좋아 출연 결정을 하기 위해 결정된 학교가 밀려 있을 정도. 
제작진의 어려움은 매주 게임의 내용을 바꾸는 것. 
커플들끼리 물가 근처에서 서로에게 오래 매달려 있기, 오래 업고 있기 등 기본적인 내용을 벗어나 고난도의 게임이면서 신선함을 줄 수 있는 것을 자꾸 개발하는 것이 관건. 
또 학교마다의 특색을 잘 담을 수 있도록 아이디어 팡팡 튀는 홍보 CF를 개발하는 것 등이 고민 점. 
* 미니 인터뷰KBS 캠퍼스 영상가요의 스타들 "우리를 알아보는 사람들도 있다니까요" ♠중앙대 백설공주 중앙대 연극과 1년 이원주. 
'백설공주의 생일잔치'라는 콩트로 인기를 모은 재주꾼. 
사람들이 여자 아니었어요? 
아저씨 아니었어요? 
할 때는 기분 나쁘지만, 방송 출연 때문에 알아보는 사람들이 많아져 기쁘다고. 
"몸매는 이래도 실기 시험에 발레로 통과했을 정도로 유연" 몸매를 자랑합니다. 
자주 입는 것도 레깅스라니까요." 
♠포항공대 건빵맨 전산과 1학년 이찬기. 
블랙 선글라스를 쓰고 나타나 HOT 노래를 불러 인기를 모았다. 
노래 한 번만 들으면 어떤 춤이든 서비스가 가능한 남자. 
"방송 나간 다음에 삐삐가 폭주했어요. 
빨리 판내라구요. 
그 동안 노래방에 투자한 보람이 있더군요. 
정말 이러다가 가수로 입문하는 건 아닐까요? " ♠서강대 박찬호 경영학과 2학년 주동민. 
못 생긴 박진영으로 더 유명하다. 
박찬호 성대모사로 대상을 받은 그는 성대모사에 노래까지 학교에서 명물로 통할 만큼 아이디어가 반짝반짝." 
박찬호와 영어 인터뷰하는 게 꿈이고, 그만큼 좋아하지요. 
방송국 출연해서 좋았던 것은 진짜 진짜 팬이기도 한 김현주를 실제로 봤다는 거 아닙니까 ! 
꼭 나중에 사진 같이 찍어 봐야지." 
♠건국대 방파제 경영학과 3학년 정현교. 
거제도 앞바다에서 등대불을 등지고 춤 연습을 한 결과 인기 폭발. 
기타에 클라리넷에 피아노까지 연주 가능한 프로 음악가. 
"방송 나간 후에 우체국 여직원들에게 사인해 주고 롯데월드 놀러갔다가 여고생들과 기념사진도 찍게 되고. 
스타가 따로 없었다니까요." 
♠외대 김보화 외국어대 불어과 4학년 김은정. 
방송사 고위간부 여러분, 왜 이제야 외대를 찾아오셨단 말입니까? 
하는 그녀의 말발은 100명의 노래솜씨, 춤솜씨를 다 눌렀다. 
4개 국어를 하는 베테랑." 
학교 자랑도 할 수 있고 재능도 뽐낼 수 있고. 
이런 프로그램이 더 많이 생겼으면 해요. 
사실 스타보다 웃기고 재주 많은 사람이 얼마나 많은데요." 
♠경희대 뽀미언니 체육학과 4학년 이지선. 
'이지선 쇼'로 사람들을 뒤집어 논 장본인. 
뽀글이 퍼머하고 방송에 나가는 바람에 '사자 대가리'라는 별명을 얻었다. 
" 앞으로 유아 프로그램의 MC를 해보는 게 꿈이랍니다. 
정말 이지선 쇼라는 뮤지컬 다시 보고 싶다는 요청이 많아 기쁘다구요." 
[TV 프로]➍ 실수로 푸는 즐거운 인생담 '즐거운 수요일' 실수로 풀어가는 즐거운 인생담 '휴먼 TV 즐거운 수요일' 주부 스타 안문현을 탄생시킨 화제의 프로그램. 
여러 가지 시도를 해보다가 시청자들이 보내 주는 기상천외한 나의 실수담과 매주 한 명의 스타들이 공개하는 나의 실수담을 재연을 통해 방영하고 있다. 
처음 제작시에는 다양한 포맷을 시도해 사람들의 즐거운 인생담을 보여주고자 했으나 다소 산만하다는 지적. 
인간의 삶 중에서도 실수 한번 안 해본 사람이 어디 있을까 ? 
그들의 다양한 실수담을 보여주고 실수왕을 뽑아 시상을 하는 것으로 내용을 바꾸자 프로그램이 안정되고 인기도 급상승하고 있다. 
사람들이 보내오는 실수담은 상상도 못 한 것들이 대부분. 
내용이 처절하고 안쓰러울수록 재미있다는 것이 특징이다. 
실수담으로 채택된 사람들의 실제 인터뷰, 때로는 스튜디오에 불러 재연 드라마로 설명되기에 생기는 허구심을 없애고 사실감을 높인 것도 이 프로그램만의 장점이다. 
내용을 보면 선탠을 하려고 콜라를 발랐다가 벌에 쏘이고, 낫게 하기 위해 된장을 발랐다가 개미에 쏘이는 이중고를 당한 사연, 농구를 좋아하는 주부가 남편과 쓰레기 분리수거 더미를 가지고 덩크 슛 게임을 하다가 5백만원을 쓰레기 통에 넣어 큰일날 뻔한 사연, 오토바이 헬멧이 없어서 바가지를 쓰고 가다가 교통경찰에게 걸렸을 때의 황당함 등등 웃지 못할 정도의 엄청난 실수담 기다린다. 
프로그램을 보는 시청자들은 다른 사람들의 실수를 통해 카타르시스를 느끼고 자신이 겪었던 창피한 실수담을 가볍게 넘길 수 있는 위안을 받는다. 
물론 채택된 실수담의 주인공들은 자신들의 실수담이 만인 앞에 밝혀짐으로써 오히려 자신들이 그 동안 지니고 있던 부담을 나누고 함께 웃을 수 있는 시간을 마련한다는 점이 이 프로그램만의 미덕이 된다. 
문제는 실수담을 거르는 일. 
매주 폭주하는 다양한 실수담 중에 누구나 할 수 있는 실수담을 제외하고, 또 방송에 부적합한 내용을 거르는 일이 최고로 어렵다. 
[TV 프로]➎ 학생들의 건강한 웃음 '일밤 김국진이 간다' 이경규에 이은 '일밤 김국진이 간다' 이경규가 간다 다음으로 일밤의 주요 프로그램으로 자리잡은 전국학교순례 편. 
김국진과 이선정이 매주 스타들과 함께 지방의 학교를 탐방해 선생님VS 학생, 선생님VS선생님, 학부모VS학생, 학생VS학생, 스타VS학생, 김국진VS학생 등등으로 편가르기를 해서 줄로 끌기 줄다리기 시합을 벌이는 코너. 
학생들이 이기면 그 주 출연한 스타들의 애장품을, 학부형이나 선생님이 이기면 밥통을 선사한다. 
또 교장 선생님을 웃겨라 코너에 출연한 학생들은 자신만의 장기를 선보이고 통과 될 시에는 한 달간 화장실 청소 면제, 꽝이면 화장실 청소 등의 벌칙을 받는 게임을 한다. 
학생들의 청소도구를 활용한 기발한 율동과 노래 장기자랑 등을 보는 재미와 선생님, 부모님들과의 게임을 통한 즐거운 시간을 갖는 등 참여 학교의 엄청난 호응도를 자랑한다. 
문제는 학생들의 가공할 만한 힘. 
제작진들도 전혀 예상치 못한 결과를 초래하기도 하는데, 김국진의 처참 비디오가 그 한 예. 
학생들의 요청으로 여학생과 김국진의 줄 끌기 한 판이 벌어졌는데, 결과는 김국진의 엄청난 몸부림에도 불구하고 여학생에게 질질 끌려가는 결과가 발생했다. 
제작진에서는 특별히 이 장면의 배경 음악으로 한오백년을 삽입하기도. 
이 프로그램이 타 프로그램과 다른 백미는 바로 예상치 못한 그 결과에 있다 김민종의 경우 회유작전을 써, 줄끌기 경쟁을 하는 여학생을 아예 안고 자기 편으로 달려오기도. 
가끔씩 스타들에게 달려가 안기는 학생들이 좀처럼 떨어지지 않으려 해서 발생하는 사소한 사고들도 있다. 
김국진이 간다의 특징 하나는 스타들이나 선생님이 학생들과 같은 입장이 되어서 함께 뒹굴고 웃고 떠들 수 있다는 것. 
학생들의 장기를 만천하에 알리고 학교 생활의 추억을 만들 수 있다는 것, 학생들의 건강하고 신선한 웃음을 볼 수 있다는 것 등을 들 수 있다. 
참여를 원하는 학교들 신청이 너무나 많아 지방의 외진 곳에 있는 곳부터 우선적으로 선정하는 등 제작진의 고민이 많은 편이기도 [라벨르에 한 말씀!] 
지방에서도 숯 살 수 있나요? 
外 ♠외국에서도 삼성 김칫독 타기 음식 코너에 참여하고 싶어요 저는 미국 버지니아주에서 살고 있는 주부입니다. 
지난 7월 20일에 건강한 아들을 낳은 엄마기도 하구요. 
라벨르 7월호 '산후조리' 기사 덕분에 친정에서 한 달간 산후조리 중이랍니다. 
여기 미국은 한국 잡지들이 우편 또는 비행기로 오는 관계로 책 두께나 부록들이 조금만 껴 있어도 책값이 걷잡을 수 없이 올라가지요. 
한마디로 부록이 책값 영향에 큰 공헌(?)을 한다 해도 과언이 아닙니다. 
한 가지 궁금한 점이 있습니다. 
삼성 김칫독 타기 음식코너에 저도 참여하고 싶은데, 어떻게 참여해야 할지 모르겠어요. 
만약 제 요리가 당첨이 된다면 저는 요리 방법만 적어 보내면 되는지, 김칫독은 여기서 받을 수 있는지(수취인 후납 부담) 궁금합니다. 
해외에서도 많은 애독자가 있다는 걸 알아주세요. 
권보라(미국 버지니아) ♤외국에서도 물론 참여하실 수 있습니다. 
요리 완성 사진과 만드는 법을 보내 당첨이 되면 한국에서 요리를 만들어 주실 대리인을 내세우셔야 합니다. 
이 요리는 독자가 직접 만드는 코너거든요. 
상품도 물론 수취인 부담으로 우편 요금을 내시면 외국으로 보내드립니다. 
단, 6개월 행사로 마련된 코너이기 때문에 11월호에 끝나는 기사입니다. 
그 전에 당첨이 되시려면 늦어도 10월 5일까지 참여하셔야 된다는 것에 주의하세요. 
♠지방에서도 숯 살 수 있는 곳이 있나요? 지난달 기사 중 '놀라운 숯의 효력'을 잘 보았습니다. 
어렸을 적 할머니에게 들었던 숯의 효능들이 어렴풋이 기억나는 것도 같았습니다. 
건강 제품으로 사용할 수 있는 숯은 따로 제조되어 판매한다고 했는데, 기사에는 구입처가 서울과 공주밖에 없네요. 
다른 지방 사람들도 구입할 수 있는 방법이 없을까요? 박정미(경남 진해시 가주동) ♤숯가루를 판매하는 곳으로 널리 알려진 곳은 8월호에 소개되었던 에덴건강기획센터(02514-2633)와 공주 실로암 건강 생활연구원(0416841-7319) 두 곳입니다. 
두 곳 모두 다른 지방분들을 위해 숯가루를 택배로 우송하고 있습니다. 
에덴건강기획센터는 택배료를 소비자와 반씩 부담하고, 공주 실로암 건강생활연구원은 소비자 부담으로 한다고 하더군요. 
일반 건강 식품점에서도 깡통 처리한 숯가루와 과립으로 된 활성탄을 판매하는 곳도 있으니, 동네 건강 식품점에 문의해 보세요. 
♠이런 옷본은 어떠세요? 안녕하세요. 
저는 고등학교 때부터 라벨르를 보아온 독자입니다. 
그때는 그저 동경의 마음으로 읽었는데 지금은 주부가 되어 실질적인 도움을 많이 얻고 있지요. 
여러 가지 정보와 만들기, 옷본, 읽을거리들 실제 옷본이 들어 있어 만들기가 참 쉽고 편해요. 
그러면서 매달 다음 옷본은 무얼까 궁금해한답니다. 
이런 옷본은 어떨까요? 간단히 만들 수 있는 멜빵바지 옷본이요. 
아이랑 엄마랑 세트로 입을 수 있고 활동도 편한데 멜빵바지 옷본이라면 모든 주부님들이 좋아하실 거예요. 
고생하시는 기자 여러분! 
제가 너무 심한 요구를 하는 것일까요? 다솜이 엄마(경기도 부평) ♤처음 옷본이 무엇이었는지 기억나세요? 바늘에 실을 꿰어 박음질만 할 줄 알면 쉽게 만들 수 있는 고무줄 바지였어요. 
그 후에 원피스, 반바지, 롱스커트 옷본이 나왔고, 이달에는 조끼 옷본이 나왔지요. 
만들면서 가장 힘들었던 것은 많은 독자분의 실력에 고루 맞출 수 있는 옷본을 만드는 것이었습니다. 
초보자들에는 너무 어렵지 않을까, 숙련가에게는 너무 쉽지 않을까. 
결론은 아주 쉬운 것부터 시작해서 약간씩 난이도를 높이면서 옷본을 내자는 것이었습니다. 
그래서 지금까지 저희 나름대로는 그렇게 진행돼 왔다고 생각합니다. 
다솜이 어머니(이름을 적어 주시지 않아서)께서 말씀하시는 옷본도 근사한 아이템이네요. 
계속되는 옷본 부록에 반드시 기획해서 만들겠습니다. 
그때까지 기다려 주시는 거죠? ♠라벨르 뜻이 뭔가요? 오랫동안 라벨르를 읽어온 독자입니다. 
예전부터 궁금했는데, 라벨르의 뜻이 무엇인가요? 영한 사전을 찾아도 안나오던데, 한번 궁금해지기 시작하니까 정말 알고 싶네요. 
꼭 알려 주세요. 
이정화(대전시 유성구) ♤라벨르는 영어가 아니라 프랑스어입니다. 
여성형 단수 정관사 'la'에 아름답다는 뜻의 형용사 'belle'가 합쳐져 이루어진 'la belle'는 '미인'이라는 뜻입니다. 
쉽게 말하면 영어로 'the beauty'지요. 
집도 예쁘게 꾸미고, 요리도 잘하고, 살림도 잘하고 아이도 잘 키우는 여자가 바로 '미인' 아니겠어요? 이렇게 생활이 아름다운 여자들이 보는 잡지가 바로 라벨르입니다. 
[지금 이 요리가 인기 캡] 집에서 먹자! 
조개구이 불타는 조개, 조개 부인 총각 만났네, 조개 부인 열 받았네 모두 무슨 말인고 하니, 요즘 세간에 뜨고 있는 조개구이 전문점 이름이다. 
재밌는 이름만큼이나 맛도 기가 막히다. 
공개하는 전문점의 소스 비법을 눈여겨봐 두었다가 집에서 한 번 만들어 먹어보자. 
♠ 모듬조개구이 키조개 - 늦가을에서 겨울이 제철로 큰 것은 30cm가 넘는다. 
회로도 먹고 튀김, 구이에 제격이다. 
가리비 - 신선한 것은 회나 초무침으로 많이 먹는다. 
중국요리에 많이 쓰이며 전이나 볶음, 구이 등에 알맞다. 
동죽 - 다른 조개보다 크기가 작고 희다. 
통째 구워 삼배초나 해물 드레싱을 곁들여 먹으면 별미. 
대합 - 익히면 쫄깃한 맛을 즐길 수 있는 조개. 
조갯살 위에 양념이나 치즈를 올려 구워 먹는 맛이 별미다. 
백합 - 맛이 아주 좋아 생선초밥에 자주 이용된다. 
껍질 째 구워 먹는 맛도 좋다. 
석화 - 바다의 우유라는 별명이 있는 석화는, 겨울에 먹어야 제맛이다. 
몸이 오톨도톨 하고 통통한 것이 좋고, 손가락으로 눌러보아 바로 오그라드는 것이 신선한 것이다. 
소라 - 독특한 감칠맛이 좋은 소라, 빈혈에 좋은 비타민을 함유하고 있다. 
구울 때 소랏살이 쏙 들어가면 익었다는 것. 
*만들기 키조개나 가리비, 왕대합같이 크기가 큰 조개는 한쪽 조개껍데기를 떼어내고 위에 양념 소스를 얹어 구워낸다. 
양념 소스는 다진 파마늘, 피망, 토마토 약간, 파슬리, 붉은 고추, 풋고추를 섞어 만든다. 
맛조개나 명주, 떡조개, 살 조개같이 크기가 작은 조개는 통째 구워 입이 벌어질 때까지 굽는다. 
*먹는 법 통째 구운 작은 조개는 삼배초나 해물 드레싱에 찍어 먹고, 소스를 얹어 구운 조개는 조개에 남아 있던 소금물이 보글 보글 끓을 때 먹는다. 
모두 소스 없이 먹어도 맛이 좋다. 
특히 석화는 소스 없이 먹는 게 더 맛있다. 
♠生조개구이 전문점 '조개섬'의 소스 따라잡기 * 삼배초 만들기 식초 3, 간장 1 비율로 섞는다. 
레몬을 반달 모양으로 썰어 넣어 향을 낸다. 
* 해물 드레싱 만들기 당근은 잘게 다진다. 
캔 옥수수와 완두콩의 물기를 제거한다. 
그릇에 마요네즈를 담고 위 재료를 섞는다. 
약간의 설탕으로 간을 한다. 
* 초고추장 만들기 고추장 1큰술, 식초 3큰술, 설탕 1작은술 정도를 넣고 고루 섞은 다음 내놓는다. 
♠그밖에 구워 먹으면 좋은 조개 집에서 구워먹으려면 석쇠나 불판에 올려놓고 굽는다. 
불은 휴대용 가스레인지나 숯불, 어느 것도 좋다. 
조개 껍데기가 과연 석판 위에서 잘 달구어질까 생각되지만, 의외로 쉽게 달구어져 5분만 지나면 보글보글 작은 거품을 내며 끓는다. 
*맛조개 - 껍질째 쓸 때는 손질이 번거롭지만, 토장찌개에 넣으면 잘 어울린다. 
모양이 길어서 양념한 것을 꼬치에 꿰어 구워도 일품이다. 
*명주 - 예전에는 전량 일본에 수출했는데, 요즘엔 쉽게 구해 먹을 수 있다. 
구워서 삼배초를 곁들여 먹으면 좋다. 
*골뱅이 - 삶아서 초고추장에 주로 찍어 먹는 골뱅이는 구워 먹어도 맛있다. 
살이 쏙 들어갈 때까지 구운다. 
*살조개 - 늦봄에서 여름 사이는 산란기기 때문에 맛이 없다. 
굽다가 꼭 다문 조가비가 열릴 때 꺼내 먹는다. 
♠생조개의 맥반석 구이가 일품 ! 
- 조개섬 이곳 조개섬의 큰 특징은, 수산유통업체가 산지에서 직송으로 공급하는 생조개를 맥반석에서 구워 먹는다는 것. 
숯불이나 석쇠에 구워 먹는 것과는 또 다른 맛이다. 
조개에 곁들여 나오는 재첩국도 일품. 
바다 자갈이 깔려 있는 갯마을의 정취 속에서 온 가족이 함께 외식하러 오기에도 좋다. 
모듬조개 3만5천원(대)2만원(소), 가리비 2만원, 다른 조개류 1만5천~2만원. 
[버섯! 
지금 먹어야 제맛]➀ 느타리버섯 꼬치구이 아지랑이 피는 봄에는 냉이국을 먹어야 하듯, 싸한 바람이 불고 우수수 낙엽 지는 가을이 되면 버섯을 먹어야 한다. 
일년 중 가장 맛과 향이 좋아지는 때가 바로 지금이기 때문이다. 
흙에서 나는 쇠고기라는 별칭까지 붙을 정도로 영양까지 만점인 버섯요리, 오늘 저녁식사로 어떨까? 
* 느타리버섯 느타리버섯은 팽나무나 버드나무, 감나무, 뽕나무 등의 고목에서 번식한다. 
산야에서는 초 봄부터 여름철이 제철이지만 요즘은 재배로 인해 사철 먹을 수 있다. 
단백질, 당질, 인이 많이 함유되어 있고, 주로 살짝 데쳐서 무침요리를 하거나 볶음요리에 쓴다. 
갓이 너무 처지지 않고 모양이 흐트러지지 않는 것이 싱싱한 것이다. 
* 느타리버섯꼬치구이 재료(4인분) 느타리버섯 150g, 닭고기( 안심) 4쪽, 꽈리고추 8개, 양념장(간장 2큰술, 맛술 2큰술, 마늘 간 것 1쪽 분 량, 후춧가루, 설탕 1큰술), 식용유, 꼬치 만들기 1. 
볼에 양념장 재료를 섞어 놓는다. 
2. 
느타리버섯은 끓는 물에 데쳐서 찬물에 헹구어 건져 가지런히 한 뒤, 면보자기 위에 놓고 덮어서 꾹 눌러 물기를 짠다. 
3. 
닭고기는 힘줄을 제거하고 씻어서 물기를 닦는다. 
꽈리 고추는 꼭지를 떼고 씻어서 물기를 걷고, 꼬치로 서너 군데에 구멍을 낸다. 
4. 
재료를 접시에 담고 양념장을 부어서 30분 정도 재운다. 
꼬치에 꿰어 기름 두른 팬에 지진다. 
센 불에서 구우면 겉만 타므로 불을 줄여서 굽는다. 
[버섯! 
지금 먹어야 제맛]❷ 팽이버섯부추볶음 * 팽이버섯, 팽나무나 느티나무, 뽕나무 등의 썩은 그루터기나 줄기에 늦가을부터 이른봄에 걸쳐 자라는 황갈색의 버섯이다. 
비타민이 많이 함유되어 있다. 
맛이 좋아 찌갯거리로 사용하거나 병조림을 해서 먹는 것이 좋다. 
고를 때는 밑동 부분이 썩지 않고 색이 일정한 것을 고르도록 한다. 
* 팽이버섯부추볶음 재료 (4인분) 팽이버섯 2봉지, 중국 부추 60g, 쇠고기 80g(간장 1작은술, 다진 마늘 약간, 설탕 1/2작은술, 참기름 약간), 식용유 1큰술, 굴 소스 1큰술, 소금, 후춧가루, 참기름 약간 만들기 1. 
팽이버섯은 밑동을 잘라내고 씻어 건져 물기를 뺀다. 
부추는 다듬어 씻어서 4cm 길이로 썬다. 
2. 
쇠고기는 결 방향으로 가늘게 채 썰어 양념을 한다. 
3. 
팬을 달구어 기름을 두른 뒤, 쇠고기를 볶다가 부추 흰 부분, 버섯과 푸른 잎 부분을 순서대로 넣고 센 불에서 재빨리 볶아 굴 소스를 넣고 버무린다. 
불을 끄고 참기름과 소금, 후춧가루로 간을 맞춘다. 
[버섯! 
지금 먹어야 제맛]➌ 버섯불고기버섯매운탕 * 버섯불고기 재료 표고느타리팽이양송이버섯, 쇠고기(안심이나 등심) 20 0g, 대파 1/2뿌리, 실고추 약간, 불고기 양념(간장 3큰술, 다진 마늘 1큰술, 다진 생강 1작은술, 설탕, 정종 1큰술, 깨소금 1/2작은술, 후춧가루 약간, 참기름 적당량) 만들기 1. 
제시한 분량의 재료를 넣고 골고루 섞어 불고기 양념을 만든다. 
2. 
쇠고기에 ➀을 넣고 조몰락 조몰락 주물러 재워둔다. 
3. 
재료를 다듬어 그릇에 쭉 담는다. 
4. 
불고기 양념을 넣고 끓여 낸다. 
* 버섯매운탕 재료 느타리팽이양송이표고버섯, 쑥갓, 콩나물, 대파, 양파, 무, 다진 양념(마늘 다진 것1/2큰술, 간장 2큰술, 고춧가루 2큰술, 파 다진 것 1큰술) 만들기 1. 
팽이버섯을 뺀 나머지 재료를 넣고 물을 붓는다. 
2. 
다진 양념을 넣고 끓인다. 
3. 
팽이버섯을 마지막에 넣는다. 
[나물양념의 궁합 찾기]➀ 말린 나물 ♠말린 나물 살짝 삶아 국간장에 조물락 조물락 무쳐 먹는다 * 취나물 칼륨 함량이 많은 알칼리성 식품으로 독특한 향과 맛이 특징. 
바짝 말려 짭짤하게 양념하여 무쳐 먹으면 모자라기 쉬운 나트륨도 함께 얻을 수 있어 좋다. 
재료 말린 취나물 2줌, 다진 파 1큰술, 다진 마늘 2작은술, 깨소금, 참기름, 국간장 1큰술, 식용유 만들기 1. 
말린 취나물은 하루 전날 미지근한 물에 불려 주물러 헹군다. 
2. 
물에 불린 취나물은 냄비에 넣고 물을 부어 부드럽게 삶는다. 
3. 
질긴 줄기는 잘라내고, 물기를 꼭 짜 적당한 길이로 자른다. 
4. 
볼에 ➌을 넣고 다진 파 마늘, 참기름, 국간장을 넣고 무친다. 
5. 
프라이팬에 기름을 넉넉히 두른 뒤, ➍를 넣고 서서히 볶는다. 
6. 
나물이 거의 다 익으면 물을 조금 붓고 뚜껑을 덮어 간이 배어들게 한다. 
불에서 내리기 직전에 참기름과 깨소금 을 뿌린다. 
* 가지나물 칼집을 넣어 바짝 말린 가지는 쫀득쫀득 씹히는 맛이 일품. 
다른 야채에 비해 영양가는 떨어지지만 산채의 풋풋한 풍미를 즐기기에 안성맞춤. 
재료 말린 가지 2줌, 붉은 고추 1개, 다진 파 1큰술, 다진 마늘 2작은술, 깨소금, 참기름, 국간장 1큰술, 식용유 만들기 1. 
말린 가지는 미지근한 물에 불려 여러 번 주물러 헹군다. 
2. 
파마늘은 곱게 다지고, 고추는 반으로 갈라 씨를 털고 채 썬다. 
3. 
물기를 꼭 짠 가지에 다진 파마늘고추, 국간장, 참기름을 넣고 무친다. 
4. 
프라이팬에 기름을 넉넉히 두른 뒤, ➌을 넣고 서서히 볶다가 물을 조금 붓고 뚜껑 을 덮어 간이 배어들게 한다. 
5. 
참기름과 깨소금을 뿌려 맛을 더한다. 
* 호박고지 비타민 A가 풍부한 호박을 말린 호박고지는 비타민 D도 첨가되어 더욱 영양이 풍부. 
기름에 살짝 볶아 먹으면 카로틴의 흡수를 도와 일석이조. 
재료 호박고지 2줌, 다진 파 1큰 술, 다진 마늘 2작은술, 깨소금, 참기름, 국간장 1큰술, 식용유 만들기 1. 
호박고지는 미지근한 물에 불려 여러 번 주물러 헹군다. 
2. 
물기를 꼭 짠 호박에 다진 파마늘, 국간장, 참기름을 넣고 무친다. 
3. 
프라이팬에 기름을 넉넉히 두른 뒤, ❷를 넣고 서서히 볶다가 물을 조금 붓고 뚜껑을 덮어 간이 배어들게 한다. 
4. 
불에서 내리기 전에 깨소금을 뿌린다. 
[나물양념의 궁합 찾기]❷ 생나물 ♠생나물 기름에 볶아 소금이나 고추장 양념으로 간한다. 
* 상추나물 사각사각한 질감과 독특한 풍미로 입맛을 돋워 주는 상추는 겉절이로도 좋지만 살짝 데쳐 참기름, 마늘 등에 무쳐 먹으면 영양가가 더욱 풍부해진다. 
재료 상추 4줌, 실파 1줌, 고추장 2큰술, 다진 마늘 2작은 술, 깨소금, 참기름 만들기 1. 
푸른잎 채소를 데칠 때는 냄비에 소금을 넣고 끓인다. 
2. 
상추를 끓는 물에 넣고 얼른 데쳐낸다. 
3. 
삶은 상추를 찬물에 넣어 헹군 다음 꼭 짠다. 
4. 
상추와 데친 실파를 적당한 길이로 자른다. 
5. 
분량의 재료를 한데 섞어 양념장을 만든다. 
6. 
볼에 상추와 실파를 넣고 양념장에 고루 무친다. 
* 애호박나물 부드럽고 담백한 애호박은 비타민이 풍부해 피부미용에도 탁월. 
새우젓으로 짭짤하게 간하여 감칠맛을 더한다. 
재료 애호박 1개, 새우젓 2작은술, 다진 마늘 2작은술, 다진 파 1큰술, 붉은 고추 1개, 깨소금, 참기름, 식용유 만들기 1. 
애호박은 반으로 갈라 가운데 씨를 도려내고, 반달 모양으로 얄팍하게 썬다. 
2. 
파마늘은 곱게 다지고, 붉은 고추도 씨를 털어내고 껍질만 곱게 다진다. 
3. 
새우젓의 건더기를 건져 곱게 다진다. 
4. 
냄비에 기름을 두르고 호박을 넣어 볶다가 색이 파랗게 우러나면 다진 파마늘, 고추를 넣고 새우젓으로 간한다. 
5. 
마지막에 참기름과 깨소금을 넣는다. 
*이렇게 간하세요 애호박은 짭조름한 새우젓과 찰떡궁합. 
소금 대신 물기 없이 잘게 다진 새우젓으로 간하여 담백한 맛과 감칠맛을 더한다. 
* 도라지나물 섬유질, 칼슘, 철분이 풍부한 도라지는 잦은 기침에 탁월한 효과가 있다. 
쌀뜨물에 담가 쓴맛을 우려내어 볶아 먹으면 더욱 좋다. 
재료 도라지 2줌, 다진 파 1큰술, 다진 마늘 2작은술, 깨소금, 소금, 참기름, 실고추 만들기 1. 
껍질을 벗긴 도라지는 짧게 죽죽 찢어놓는다. 
2. 
손질한 도라지에 소금을 뿌려 주물러 씻은 다음 물기를 꼭 짠다. 
3. 
❷에 다진 파마늘, 깨소금, 참기름, 소금을 넣어 양념한다. 
4. 
기름 두른 팬에 양념한 나물을 넣고 볶는다. 
여기에 짧게 자른 실고추와 깨소금, 참기름을 더 넣고 마저 볶는다. 
*이렇게 간하세요 도라지는 손질할 때 소금으로 문질러 씻어 잡티도 없애고 밑간도 한다. 
도라지와 같이 흰색의 나물은 주로 소금으로 간하는데, 그래야 투명한 색감을 살려 깔끔하게 요리할 수 있다. 
[나물양념의 궁합 찾기]➌ 나물과 양념의 공식 * 국간장 색이 짙고 질긴 나물을 무칠 때 많이 사용한다. 
나물을 데치거나 물에 불린 다음 국간장 양념을 하면 간이 속까지 배어들어 맛이 있다. 
어울리는 나물 호박고지, 말린 가지, 말린 취나물, 고사리, 시래기, 토란대 등 * 소금 색이 옅고 투명한 나물은 주로 소금으로 간한다. 
나물 자체의 색을 살려 조리하는 것이 기본. 
어울리는 나물 콩나물, 시금치, 무, 도라지, 오이, 감자 등 * 된장 된장의 구수하고 짭짤한 맛이 담백한 나물의 맛을 살려 준다. 
수분이 많고 질감이 풍부한 나물에 찰떡궁합. 
어울리는 나물 고구마순, 시래기, 두릅, 미나리, 아욱, 머위 등 * 고추장 겉절이를 할 때 주로 사용하는 고추장 양념. 
부드럽고 사각사각한 푸른 잎 채소의 맛을 더욱 상큼하게 마무리해 준다. 
어울리는 나물 상추, 치커리, 실파, 더덕, 달래, 쑥갓 등 * 새우젓 톡 쏘는 듯한 자극적인 맛으로 나물의 맛을 한결 독특하게 마무리해 주는 새우젓. 
호박나물같이 순하고 담백한 나물에 제격. 
어울리는 나물 애호박나물 등 지방 따라 다른 4가지 맛 콩나물국. 
콩나물국 하면 개운하고 시원한 맛이 포인트. 
그렇다 보니 콩나물 자체의 시원한 맛을 즐기기 위해 마늘, 파, 소금 정도만 넣어 한소끔 끓여내는 것이 보통이다. 
그러나, 이런 보통의 방법 말고도 지방에 따라 조금씩 다르게 끓여 먹는 방법이 있다. 
잘 배워두었다가 가끔씩 색다른 콩나물국을 밥상에 올려보는 것은 어떨까? 
♠서울식 쇠고기 콩나물국 ("쇠고기 국물이 빚어내는 감칠맛") *재료 콩나물 2주먹, 쇠고기 70g, 쇠고기 양념장(간장 1 작은술, 다진 파 1큰술, 다진 마늘 1/2큰술, 후춧가루 참기름 약간씩), 물 4컵, 국간장 2큰술 *만들기 1. 
콩나물은 찬물에 흔들어 씻은 뒤, 콩 껍질을 제거하고 뿌리도 다듬는다. 
2. 
채썬 쇠고기는 분량의 다진 파마늘, 후춧가루, 참기름으로 양념한다. 
3. 
냄비에 양념한 쇠고기를 넣어 볶다가 콩나물과 물을 붓고 뚜껑을 덮어 익힌다. 
4. 
한소끔 끓여 콩나물이 익으면 국간장으로 간을 맞춘다. 
♠전라도식 전주식 콩나물국 ("멸치다시에 고춧가루를 풀어 얼큰하고 개운한 맛") *재료 콩나물 2주먹, 국물멸치 6~7마리, 물 4컵, 대파 1/2대, 붉은 고추 1개, 풋고추 1개, 다진 마늘 1큰술, 소금 1/2작은술, 고춧가루 1/2큰술, 깨소금 참기름 새우젓 약간씩 *만들기 1. 
콩나물은 씻어놓고, 고추는 잘게 썰고, 멸치는 내장을 떼어낸다. 
2. 
분량의 물에 멸치를 넣고 끓여 국물을 충분히 우려낸다. 
3. 
국물이 충분히 우러나면 멸치를 건져 낸 뒤, 콩나물을 넣고 익힌다. 
4. 
콩나물이 익으면 건져 마늘, 고춧가루 등으로 양념을 한 뒤 다시 국물에 넣고 고추, 대파를 함께 넣어 한소끔 끓여 준다. 
5. 
마지막에 새우젓으로 간을 맞춘다. 
♠제주도식 콩나물된장국 ("소금 대신 된장으로 간을 해 구수한 맛") *재료 콩나물 2주먹, 모시조개 5~6개, 대파 1/4대, 물 4컵, 다진 마늘 1/2큰술, 된장 1큰술, 후춧가루 약간, 두부 1/2모 *만들기 1. 
콩나물은 씻어놓고, 실파는 다듬어 2cm 길이로 썬다. 
2. 
모시조개는 바락바락 문질러 씻어 소금물에 담가 해감을 토하게 한다. 
3. 
냄비에 물 3컵을 붓고 손질해 놓은 모시조개를 넣고 끓인다. 
4. 
한소끔 끓으면 체에 면보자기를 깔고 밭쳐 맑은 물만 받아놓는다. 
5. 
➎의 모시조개 국물에 된장을 풀고 손질한 콩나물을 넣은 뒤, 뚜껑을 덮고 다시 끓인다. 
6. 
콩나물이 익을 때까지 끓인 뒤 모시조개와 마늘, 대파, 두부를 넣고 잠시 더 끓인다. 
♠경상도식 콩나물무국 ("콩나물과 무의 담백하고 시원한 맛") *재료 콩나물 2주먹, 무 100g, 붉은 고추 1개, 물 4 컵, 다진 마늘 1/2큰술, 파 1/2대, 소금참기름약간씩 *만들기 1. 
콩나물은 다듬어 씻고, 무는 채 썬다. 
2. 
실파는 송송 썰고, 고추는 동글게 썬다. 
3. 
냄비에 무와 콩나물을 담고 참기름을 넣은 뒤, 물 을 자작하게 넣고 뚜껑을 덮고 끓인다. 
4. 
한참 끓여 뽀얀 국물이 우러나면 물을 더 부은 뒤, 마늘, 파를 넣고 소금으로 간한다. 
♠콩나물국을 끓일 때는 콩나물은 잘 삶아야 제맛을 즐길 수 있다. 
물에 넣고 끓이거나 삶을 때 완전히 익기 전까지는 절대 뚜껑을 열지 않도록 한다. 
설익었을 때 뚜껑을 열면 콩나물에서 비린내가 나기 때문. 
물을 붓고 뚜껑을 덮은 뒤 뚜껑이 들썩거리며 익는 냄새가 날 때까지 그대로 끓인다. 
콩나물이 익지 않아도 맛이 없지만, 너무 익어도 씹히는 느낌이 없으므로 너무 삶지 않도록 주의한다. 
[한복려 선생의 요리초년생 교실(34)] 불고기 한국의 대표적인 음식 불고기. 
쉬워 보이지만 정작 맛있게 만들자면 무척 어렵다. 
한복려 선생이 들려주는 맛있는 불고기 비결. 
하나, 과즙으로 연하게 한다. 
둘, 한 번만 뒤집어 구워낸다. 
이제 제대로 된 맛있는 불고기로 식구들을 기쁘게 해주자. 
재료(4인분) 쇠고기(등심), 400g사과 1/4개, 양파 2개, 배 1/4개, 실파 1줌 불고기 양념 재료 깨소금 1큰술, 간장 3큰술, 다진 마늘 2큰술, 후춧가루 적당량, 물엿 1큰술, 설탕 3큰술 사용도구 볼, 도마, 계량컵, 계량, 스푼, 강판, 구이용 젓가락, 팬 ♠재료 밑손질은 이렇게 하세요 1. 
고기 썰기 불고기감은 육질이 부드럽고 기름이 적당히 섞인 등심으로 준비한다. 
이것을 랩으로 단단하게 모양을 잡은 뒤 냉동실에 넣어 살짝 얼린다. 
고기에 살얼음이 약간 덮여 사각거릴 정도가 되면 3mm 두께로 얇게 썬다. 
2. 
양파 손질 양파는 손으로 눌러 단단하고 매운맛이 강한 것으로 고른 뒤, 껍질을 벗기고 손질하여 씻는다. 
재료 중 양파 1개는 2등분하여 5mm 너비로 가늘게 썬다. 
3. 
실파 손질 실파는 줄기가 길고 억세지 않은 것으로 준비한다. 
시든 겉잎은 벗겨내고 뿌리를 자른다. 
흐르는 물에 비벼가며 씻은 뒤 4cm 길이로 썬다. 
실파가 없을 때에는 파를 써도 된다. 
4. 
과일즙 만들기 고기를 부드럽게 해주는 사과와 배, 양파를 강판에 갈아 과즙을 만든다. 
사과, 배는 흐르는 물에 씻어 껍질을 벗기고, 양파는 껍질을 벗기고 씻는다. 
5. 
고기에 과즙 넣기 ➀의 고기에 ➍의 과즙을 넣고 고기를 재운다. 
과즙이 고루 배도록 조몰락조몰락 주무른 뒤, 1분간 재두면 고기맛이 연해진다. 
6. 
과즙에 재워둔 고기 뒤집기 과즙의 단맛을 배게 하거나 육질을 연하게 하기 위해 고기를 과즙에 재울 때는 10분 정도가 좋다. 
그 사이 한두 번 정도 위아래를 뒤집어 준다. 
7. 
양념장 만들기 볼에 제시한 분량의 재료를 넣고 고루 섞어 불고기 양념장을 만든다. 
양념장을 미리 만들어두면 양념끼리 잘 어우러져 고기맛을 한결 좋게 만든다. 
♠맛있는 불고기, 이렇게 만드세요 1. 
고기에 양념장 바르기 과일즙에 재워두어 부드러워진 고기에 양념을 한다. 
갖은양념을 하여 미리 만들어둔 양념장에 고기를 한 장씩 넣어 양념을 묻힌 뒤, 가볍게 주물러 고루 무친다. 
2. 
고기를 재워둔다 양념장을 넣고 무친 ➀의 고기를 간이 고루 배도록 조몰락조몰락 주무른 다음, 30분 정도 재워둔다. 
가끔씩 위아래를 뒤집어 준다. 
3. 
고기에 야채를 넣는다 ❷의 고기에 어느 정도 간이 배면 손질해 둔 양파와 파 등을 넣고 야채의 향이 고기에 배도록 가볍게 섞어 준다. 
4. 
팬을 달군다 밑이 두꺼운 팬을 준비하여 충분히 달군 다음 기름을 두른다. 
기름이 팬 전체에 고르게 묻도록 팬을 가볍게 돌린 다음 기름을 따라내고 길을 들인다. 
5. 
고기를 굽는다. 
기름으로 길들인 4의 팬에 기름을 다시 한 번 살짝 두른다. 
기름이 튈 정도로 달구어지면 양념이 고루 밴 ➌의 불고기를 조금씩 넣고 굽는다. 
6. 
고기 뒤집기 ➎의 고기는 처음에는 센 불에서 굽다가 고기의 핏물이 윗면에 고이면 뒤집고 불을 줄여 굽는다. 
이 때 자주 뒤집으면 겉이 굳어 단단해지고 쓴맛이 돌게 되므로 적당히 익힌 뒤 한 번만 뒤집어 굽는다. 
* 요리 연구가 한복려씨는 고려대학교 자연자원대학원 식품공학과와 일본 조리사 전문학교를 졸업했다. 
현재 중요무형문화재 38호 '조선왕조 궁중음식' 기능보유자 후보로 지정되어 있으며 성균관대학교에 출강하고 있다. 
주요저서는 밥 떡과 과자 한국음식 궁중음식과 서울음식 등. 
[불고기를 이용한 요리] 불고기 전골불고기 버거 ♠불고기를 이용한 또 다른 맛의 요리'불고기 전골' 재료 쇠고기 500g, 숙주 200 g, 실파 1줌, 양파 1개, 양송이 5개, 야채 국물 3컵, 고기 양념(간장 4큰술, 양파 1/2개, 배즙 4큰술, 설탕 3작은술, 다진 파 2큰술, 다진 마늘 1큰술, 참기름 2큰술, 깨소금 1큰술, 후춧가루 약간) 만들기(4인분) 1. 
쇠고기는 육질이 부드러운 등심으로 준비하여 1cm 미만 두께로 썬다. 
2. 
볼에 분량의 양념을 넣고 고루 섞어 양념장을 만든 뒤, ➀의 고기를 넣고 양념하여 재워둔다. 
3. 
실파는 손질하여 씻어 4cm 길이로 썰고, 양송이는 씻은 뒤 도톰하게 썬다. 
4. 
양파는 껍질을 벗기고 8mm 두께로 채썬다. 
숙주는 흐르는 물에 가볍게 씻는다. 
5. 
전골 냄비를 달구어 기름을 두르고 ❷의 고기, ➌과 ➍의 야채를 넣고 볶는다. 
고기가 어느 정도 익으면 야채 국물을 자작하게 붓고 끓여 먹는다. 
♠불고기를 이용한 또 다른 맛의 요리 '불고기 버거' 재료(4인분) 바게트 1개, 쇠고기 300g, 양상춧잎 5장, 사과 1/ 2개, 소스(마요네즈 4큰술, 연겨자, 설탕 1작은술), 고기 양념(간장 3큰술, 간 배 4큰술, 다진 파 1큰술, 다진 마늘, 참기름, 깨소금 1/2큰술, 후춧가루 약간) 만들기 1. 
쇠고기는 연한 불고기감으로 준비하여 양념장에 재워둔다. 
2. 
바게트는 반으로 갈라 속을 파낸다. 
3. 
양상추는 깨끗이 씻어 물기를 빼고, 사과는 껍질을 벗기고 얇게 썬다. 
4. 
볼에 소스 재료를 넣은 뒤, 연겨자가 뭉치지 않도록 고루 섞어 매콤한 소스를 만든다. 
5. 
팬에 기름을 두르고 달군 뒤, ➀의 고기를 넣고 중불 에서 볶아 준다. 
6. 
❷의 빵에 ➍의 소스를 바른 뒤, ➌의 양상추를 깔고 소스를 한 번 더 바른다. 
그런 다음 ➎의 고기와 ➌의 사과를 얹는다. 
그 위에 다시 양상추를 얹고 모양이 흐트러지지 않도록 랩으로 말아 정리 한 뒤, 먹기 좋은 크기로 썬다. 
[알뜰 주부의 쿠킹 센스] ➀ 간 쇠고기 300g의 깜짝 요리 두부 한 모, 콩나물 한 봉지도 몇 번을 들었다 놨다 하며 사는 요즘, 장을 보러 가면 산것도 별로 없는데 지갑은 금방 홀쭉해진다. 
'오늘 저녁에는 고기라도 구워 먹을까' 싶지만 그냥 지나쳐 버리기 일쑤. 
이럴 땐 정육점에만 가면 언제든지 만날 수 있는 간 고기에 주목하자. 
간 돼지고기 100g에 380 원, 간 쇠고기는 단돈 1800원. 
이보다 싼 가격에 영양도 보충하고 맛도 좋은 재료가 또 있을까? ♠꼬치장산적 *재료 간 쇠고기 300g, 곱게 다진 파마늘 1큰술씩, 두부 1/3모, 깨소금, 후춧가루, 참기름, 식용유, 잣가루, 청홍 고추 실채 약간, 장산적 양념(간장 3큰술, 물 3 큰술, 설탕 1큰술, 꿀 1큰 술, 생강즙 1작은술) *만들기 1. 
간 쇠고기는 물기를 짠 으깬 두부와 곱게 다진 파마늘, 깨소금, 소금, 후춧가루, 참기름으로 버무려 충분히 치대 준다. 
2.치댄 
고기는 먹기 적당한 크기(가로 세로 45cm, 두께 0.7cm)로 
만들어 식용유를 두른 팬에 구워 준다. 
3. 
장산적 양념을 만든다. 
프라이팬에 양념을 넣고 끓으면 만들어놓은 고기를 넣고 윤기 있게 조려 낸다. 
4. 
장산적에 잣가루와 청홍 고추 실채를 올려 담는다. 
♠이태리언 미트소스 *재료 간 쇠고기 300g, 잘게 썬 양파 1컵, 다진 마늘 1/ 4컵, 올리브유 혹은 식용유, 토마토 케첩 1/3컵, 토마토 페이스트 1/3컵, 붉은 포도주 3큰술, 잘게 썬 토마토 1/2컵, 월계수잎 3장, 황설탕 2큰술, 육수 3컵, 소금, 후춧가루, 삶은 스파게티, 파슬리가루 *만들기 1. 
깊이가 있는 팬에 올리브유를 두르고 잘게 썬 양파와 다진 마늘을 넣고 뭉근하게 볶아 준다. 
2. 
➀에 간 쇠고기를 넣고 볶다가 어느 정도 익으면 붉은 포도주를 뿌려 볶아 준다. 
3. 
❷에 토마토 페이스트를 넣고 볶다가 토마토 케첩과 잘게 썬 토마토를 넣고 볶아 준다. 
4. 
➌에 육수 3컵을 붓고 월계수잎을 넣어 서서히 끓인다. 
거품이 나면서 끓기 시작하면 거품을 걷어내고 되직하게 끓여 조린다. 
5. 
➍에 황설탕, 소금, 후춧가루 간을 하여 소스로 버무려 담고 파슬리가루를 뿌려 준다. 
스파게티를 삶아 살짝 볶은 다음 얹어 먹으면 미트소스 스파게티가 된다. 
토마토 페이스트는 토마토를 농축시킨 되직한 농도의 소스. 
수입식품점이나 백화점에 구입 할 수 있다. 
♠쇠고기 속 모듬전 *재료 간 쇠고기 반죽 300g(장산적과 같은), 풋고추 2개, 붉은 고추 2개, 표고버섯 (작은 것) 5개, 달걀 2개, 소금, 후춧가루, 참기름, 식용유 *만들기 1. 
달걀은 소금, 후춧가루를 넣고 풀어 체에 내려 둔다. 
2. 
풋고추와 붉은 고추는 꼭지를 짧게 잘라내고 반으로 갈라 준 다음, 연한 소금물에 헹궈 속씨를 제거한다. 
3. 
고추 안쪽에 밀가루를 뿌리고 양념한 쇠고기 반죽을 평평하게 채워 넣은 다음, 밀가루를 뿌려 준다. 
4. 
표고버섯은 기둥을 잘라내고 물기를 짜준 다음 소금, 후춧가루, 참기름으로 무친다. 
그런 다음 버섯의 안쪽에 밀가루를 뿌리고 간 고기 반죽을 평평하게 채워 넣고 밀가루를 뿌려 준다. 
5. 
남은 고기 반죽은 3cm 지름, 0.6cm 
두께의 완자로 만들어 밀가루를 뿌려 준다. 
6. 
고추와 표고버섯, ➎의 완자를 달걀물에 적셔 식용유를 두른 팬에 놓아 노릇하게 지져 낸다. 
[알뜰 주부의 쿠킹 센스]❷ 간 돼지고기 300g으로 만든 요리 ♠제육볼 고추장조림 *재료 제육볼 반죽(간 돼지고기 30 0g, 다진 마늘 2큰술, 다진 생강 1작은술, 소금, 후춧가루, 참기름, 으깬 두부 30g, 녹말가루 1/3컵),식용유, 볶은 땅콩 30g,중파 2뿌리, 붉은 고추 2개, 통깨, 대파 실채 조림 양념(고추장 2큰술, 고운 고춧가루 1큰술, 간장 2큰술, 정종 1큰술, 설탕 2큰술, 다시마물 3큰술) *만들기 1. 
물기를 꼭 짠 으깬 두부에 제육볼 반죽 재료를 넣고 충분히 치대 준다. 
2. 
식용유 170에 ➀의 반죽을 작은 밤알 굵기로 떼어 넣고 바삭하게 튀겨 낸다. 
3. 
파는 1cm 길이로 썰고, 붉은 고추는 0.6cm 
두께로 썰어 속씨를 털어 낸다. 
4. 
팬에 식용유를 두르고 땅콩과 붉은 고추, 중파를 볶다가 만들어놓은 조림 양념을 넣고 걸쭉한 농도로 끓인다. 
5. 
➍의 양념에 튀김고기를 넣어 버무려 담고 실파채와 통깨를 뿌려 낸다. 
♠마파두부 *재료 간 돼지고기 300g, 두부 1모, 다진 마늘 2큰술, 다진 생강 1/2큰술, 정종 1큰술, 잘게 썬 풋고추 붉은 고추 2큰술씩, 식용유, 육수 1½컵, 대파 1뿌리, 참기름, 설탕 1/2큰술, 고춧가루 1½큰술, 간장 2큰술, 소금, 후춧가루, 녹말물 적당량 *만들기 1. 
두부는 1cm 굵기로 썰어 소금을 약간 넣은 끓는 물에 데쳐 건진다. 
2. 
깊이가 있는 팬에 식용유를 넉넉히 두르고 다진 마늘과 생강, 간 돼지고기를 넣고 볶아 준다. 
3. 
❷에 정종, 간장의 순으로 넣고 볶다가 고춧가루를 넣고 볶아 분량의 육수를 붓고 끓인다. 
4. 
➌에 분량의 설탕을 넣고 소금, 후춧가루간을 한 다음 두부를 넣고 끓인다. 
5. 
➍에 녹말물 1큰술을 넣고 저어 약간의 농도를 맞춘다.. 참기름을 두르고 잘게 썬 풋고추, 붉은 고추를 뿌려 담는다. 
♠난자완스 *재료 간 돼지고기 300g, 고기 양념(간장 1큰술, 다진 마늘 파 1큰술씩, 다진 생강 1 작은술, 정종 1큰술, 소금, 후춧가루), 달걀 1/2개, 녹말가루 5큰술, 식용유, 불린 목이버섯, 배춧잎 3장, 불린 표고버섯 2개, 당근 40g, 풋고추 1개, 붉은 고추 2개, 저민 마늘 3쪽 분량, 육수 1컵, 녹말물, 참기름 *만들기 1. 
간 돼지고기에 고기 양념을 넣고 밑간을 하여 골고루 섞어 준다. 
여기에 달걀, 녹말가루를 넣고 간을 확인하여 충분히 치대 준다. 
2. 
불린 목이버섯은 알맞은 크기로 찢어 주고, 배춧잎과 불린 표고버섯은 납작하게 저며 썬다. 
3. 
당근은 3~4cm 크기의 마름모로 얇게 저며 썰고, 풋고추와 붉은 고추는 반으로 갈라 속씨를 털어 내고 당근과 같은 모양으로 썬다. 
4. 
팬에 식용유를 넉넉히 두르고 고기 반죽을 밤알 굵기로 떼어 넣은 뒤, 0.7cm 
두께로 눌러 노릇하게 지져 낸다. 
5. 
➍의 팬에 저며 썬 마늘과 붉은 고추를 넣고 볶다가 버섯 종류와 나머지 야채를 넣고 볶은 뒤 끓는 육수를 부어준다. 
6. 
➎는 간장, 소금, 후춧가루로 간을 맞추고 지져 낸 고기를 넣고 끓인다. 
그런 다음 녹말물로 농도를 맞추고 참기름을 둘러 담는다. 
[알뜰 주부의 쿠킹 센스]➌ 간 쇠고기+간 돼지고기 요리 ♠햄버그스테이크 *재료 햄버거 반죽(간 쇠고기 200 g, 간 돼지고기 100g, 다진 양파 1/3컵, 다진 마늘 3큰술, 다진 샐러리 3큰술, 달걀물 3큰술, 빵가루 5큰술, 소금, 후춧가루), 식용유, 스테이크 소스(간 통후추 1큰술, 버터 1큰술, 붉은 포도주 2큰술, 에이원 소스 1/4컵, 육수 1/2컵, 토마토 케첩 1/4컵, 소금, 후춧가루), 메시 포테이토 *만들기 1. 
식용유를 바른 팬에서 다진 마늘과 양파, 샐러리를 볶아 낸 뒤, 나머지 재료를 넣고 햄버거 반죽을 한다. 
2. 
오목한 팬에 제시한 분량대로 스테이크 소스를 만들어 걸쭉한 농도로 끓여 간을 확인한다. 
3. 
➀의 햄버그 반죽은 4등분으로 나누어 1cm 두께의 둥근 햄버거 모양을 만들어 준다. 
4. 
채 썬 양파당근샐러리(각 30g씩)를 오븐팬에 깔고 ➌의 햄버거 모양을 놓고 식용유를 1큰술 끼얹어 준다. 
5. 
오븐 온도 200에 ➍를 넣고 안쪽까지 익도록 노릇하게 구워 낸다. 
구운 햄버그를 담은 뒤, 뜨거운 ❷의 소스를 끼얹고 메시 포테이토를 곁들여 준다. 
♠미트로프 *재료 미트로프 반죽(간 쇠고기 100g, 간 돼지고기 200g,다져 볶은 양파 1/3컵, 다진 마늘 3큰술, 빵가루 1 /4컵, 토마토 케첩 4큰술, 생크림 1큰술, 소금, 후춧가루), 익힌 옥수수 알맹이 1/4컵, 데친 브로콜리 50g, 익힌 당근 40g, 양파 채 50g, 당근채 50g, 샐러리잎 40g, 버터, 베이컨 5쪽, 파슬리가루 *만들기 1. 
미트로프 반죽을 충분히 치대 준다. 
여기에 콩알 크기로 썰어서 익힌 당근브로콜리와, 옥수수 알맹이를 넣고 골고루 섞어 준다. 
2. 
➀의 반죽을 5~6cm 굵기의 막대 모양으로 만들어 밀가루를 약간 뿌려 준다. 
3. 
❷는 1cm 간격으로 베이컨으로 말아 준 다음 버터 발라 준다 4. 
오븐팬에 채로 썬 당근, 양파, 샐러리 잎을 깔고 식용유와 포도주 종류를 2큰술 부어 준다. 
5. 
팬에 고기를 담고 오븐 온도 200에서 40분 정도 구워 낸다. 
굽는 도중에 흘러내리는 즙을 자주 끼얹어 준다. 
6. 
구운 미트로프는 파슬리가루 혹은 허브가루를 뿌려 준다. 
간 고기, 이런 요리에 살짝 넣으면 더 맛있다 ♠간 고기, 이런 요리에 살짝 넣으면 더 맛있어요 싸고 요리도 다양하게 할 수 있는 간 고기. 
일품요리 만들어 한끼 식사로 뚝딱 해결할 수 있지만, 조금씩 나눠 보관해 두고 요리할 때마다 꺼내 사용하면 훨씬 저렴하게 요리의 맛을 높일 수 있다. 
덩어리째로 넣으면 꺼내 쓰기도 힘들기 때문에 100g 정도씩 미리 나눠 보관하는 것이 포인트. 
*된장찌개에 간 쇠고기를 약간 넣으면 훨씬 담백하고 맛이 있다. 
우선 잘게 썬 양파와 간 쇠고기, 다진 마늘을 참기름에 살짝 볶다가 된장을 넣은 다음, 멸치다시를 넣어 끓이면 OK. 
*이유식에 간 쇠고기를 넣어 만들면 영양가도 훨씬 높아질 뿐만 아니라 맛도 좋아진다. 
적은 양으로도 충분한 맛을 느끼게 할 수 있으므로 아이가 있는 집이라면 미리미리 준비하는 센스가 필요하지 않을까. 
*적은 양의 간 쇠고기로 쉽게 만들 수 있는 것이 고명. 
떡국이나 칼국수, 찌개에 살짝 고명으로 올려놓는다. 
음식의 맛을 담백하게 만드는 일등 공신! 
*간 돼지고기가 조금 남아 있다면 두부찌개나 김치볶음에 넣어보자. 
넣지 않은 것보다 훨씬 맛이 부드럽다. 
그 밖에 두부 빈대떡이나 감자 빈대떡 같은 지짐에 넣어도 일품. 
입안에서 살짝 씹히는 맛이 그만이다. 
*야채 볶음을 만들 때 간 고기를 조금 넣어보자. 
씹히는 맛도 일품일 뿐만 아니라 야채와 고기를 함께 먹을 수 있어 영양가도 확실하게 높일 수 있기 때문이다. 
[집중탐구샌드위치]➀ 기본 샌드위치 만들기 언제, 어디서나 손쉽게 먹을 수 있는 샌드위치는 간편식의 대명사. 
뿐만 아니라 간단한 아침식사로, 아이들 간식으로도 그만인 메뉴다. 
더 맛있게, 때깔나게, 독특하게 만드는 법은 없는지, 어떻게 세팅해 내면 더 그럴싸할지 샌드위치에 대해 궁금한 것들을 알아봤다. 
♠기본 샌드위치 1. 
버터 펴바르기 먼저 식빵에 버터를 곱게 펴 바른다. 
수분이 빵에 스며들면 눅눅해지고 맛이 떨어지기 때문에, 버터로 수분 방지막 역할을 시키는 것. 
버터가 싫으면 마요네즈로 대신해도 좋다. 
2. 
양상추 깔고 토마토 케첩 바르기. 
마요네즈나 토마토 케첩은 식빵과 식빵 사이를 이어 주는 접착제 역할을 한다. 
켜켜이 발라 주는 것이 가장 이상적. 
3. 
햄+피클+치즈 피클과 같이 비어져 나오기 쉬운 자잘한 부재료는 크고 넓적한 것들 사이에 끼워 넣는 것이 좋다. 
햄과 치즈 사이에 끼워 넣는다. 
4. 
소스 뿌리기 좋아하는 소스나 스프레드를 뿌린 뒤, 빵을 덮어 마무리한다. 
5. 
랩으로 싸두기 완성된 샌드위치는 젖은 행주나 랩으로 곱게 싸서, 5분 정도 둔다. 
이렇게 되면 빵이 안정되게 자리를 잡아 모양 좋게 썰거나, 먹을 수 있다. 
♠롤 샌드위치 1. 
빵 끝 자르기 롤 샌드위치용 빵은 테두리를 먼저 잘라낸다. 
테두리가 있으면 빵이 잘 안 말리기 때문. 
2. 
모서리 어슷썰기 식빵의 마주보는 두 모서리는 비슷하게 엇각으로 썬다. 
여러 장을 이어 붙일 수 있게 같은 모양으로 자르면 된다. 
3. 
빵잇기 비스듬하게 자른 모서리와 모서리를 이어 붙여 긴 빵을 만든다. 
마요네즈를 연결 부위에 발라 접착제로 쓰면 된다. 
4. 
젖은 행주로 싸기 젖은 행주로 빵을 잠시 싸두면 수분을 먹어 촉촉해진다. 
롤 샌드위치는 촉촉해야 잘 말린다는 것을 잊지 말도록. 
5. 
빵 말기 김발에 랩을 한 겹 깐 뒤, 식빵을 얹고 소를 올려 돌돌 만다. 
손으로 꼭꼭 힘줘서 말아야 탄탄하게 준비된다. 
다 말고 나면 먹기 좋은 크기로 썬다. 
♠베이컨 샌드위치 *재료 식빵 3장, 양상추 2잎, 베이컨 6장, 토마토 1개, 피클(작은 것) 2개, 버터나 마요네즈 소스 약간 *만들기 1. 
양상추는 식빵 크기로 뜯어서 씻어 물기를 걷는다. 
베이컨은 팬에 노릇노릇하게 구워서 종이 타월에 기름기를 닦는다. 
2. 
토마토는 5mm 두께로 썰고, 피클은 길이로 3등분한다. 
3. 
식빵을 도마 위에 놓고 버터나 마요네즈 소스를 얇게 바른 뒤, 위에 양상추, 베이컨, 토마토, 피클 순으로 얹는다. 
4. 
이때 사이사이에 마요네즈 소스나 토마토 케첩 등 접착 제 역할을 할 만한 소스를 발라 준다. 
5. 
다시 식빵 한 장의 양면에 버터를 얇게 바르고 얹는다. 
6. 
다시 양상추, 베이컨, 토마토, 피클 순으로 얹은 후 식빵 한 면에 버터를 얇게 발라서 얹는다. 
♠바게트 달걀말이 샌드위치(사진 오른쪽) *재료 바게트 1개, 달걀 3개, 베이컨 2장, 송송 썬 실파 3 큰술, 소금, 후춧가루, 식용유, 양파 1/2개, 마요네즈 소스 1큰술, 머스터드 소스나 토마토 케첩 *만들기 1. 
바게트는 옆으로 반 자른다. 
안에 마요네즈 소스를 얇게 펴바른다. 
2. 
실파는 송송 썰고, 베이컨은 1cm 폭으로 썬다. 
양파는 5mm 두께의 링으로 썬다. 
3. 
볼에 달걀을 깨뜨려 넣고서 잘 푼다. 
여기에 베이컨, 실파를 넣고 소금과 후춧가루로 간을 한다. 
팬을 달구어 식용유를 두르고 달걀물을 한꺼번에 붓는다. 
4. 
바닥이 익으면 젓가락으로 저어 반숙 상태가 되면 바게트 폭에 맞춰 접는다. 
불을 약하게 해서 속까지 익힌다. 
5. 
양파는 팬에 기름을 약간 두르고 볶아서 소금으로 간한다. 
6. 
바게트에 달걀말이를 얹고 그 위에 볶은 양파를 얹는다. 
머스터드 소스나 토마토 케첩을 뿌려서 바게트 반쪽을 마주 덮는다. 
[집중탐구샌드위치]❷ 진짜 맛있는 샌드위치 속 베스트 5 ♠진짜 진짜 맛있는 샌드위치 속 베스트 5 1.베이컨 
샌드위치 베이컨과 양파를 적절하게 믹스한다. 
양상추, 토마토를 곁들이면 더욱 상큼한 맛. 
아이들에겐 콜라와 함께, 어른에겐 커피와 함께 서빙한다. 
2.연어샌드위치 
훈제연어를 쓰면 더욱 맛있다. 
크림 치즈, 양파, 양상추를 살짝 곁들이고 통후추로 간을 맞춘다. 
어울리는 음료는 과일 주스 혹은 와인. 
3.튜나 
샌드위치 기름을 쪽 뺀 참치 통조림에 양파, 오이, 달걀을 곁들여 만드는 샌드위치 소가 일품. 
달걀은 부드럽게 삶아서 슬라이스하면 좋다. 
어울리는 음료는 콜라를 비롯한 탄산수 종류. 
4.과일 
샐러드 샌드위치 원하는 과일 무엇이나 믹스해도 좋다. 
오렌지, 키위, 바나나 등 부드러운 과일을 먹기 좋은 크기로 썰고, 생크림을 스프레드로 곁들이면 OK. 
부드럽고 달콤한 맛이 기막힌다. 
어울리는 음료는 우유. 
5.치즈 
샌드위치 에멘탈 치즈를 두툼하게 끼워 넣고, 여기에 토마토, 바질, 양파 등을 곁들인다. 
치즈와 잘 어울리는 과일은 토마토, 잘 어울리는 음료는 와인이다. 
♠각양각색 샌드위치 빵 1.모닝롤 
부드럽고 촉촉한 맛이 강점. 
가로로 살짝 반 갈라, 그 사이에 소를 끼워 먹는 것은 기본 스타일. 
그 외에 윗부분을 살짝 잘라내고 속을 파내면 이색적인 샌드위치를 만들 수 있다. 
새우살이나 맛살, 으깬 달걀 등과 잘 어울리며, 타르타르 소스를 곁들이면 더 좋다..2.기본식빵 
샌드위치용으로 좋은 빵은 속결이 너무 촘촘하지 않으면서, 적당히 촉촉하고 부드러운 것. 
기본 흰 식빵으로 만들어도 좋지만, 통밀이나 보리 등이 섞인 갈색, 영양 식빵을 써보면 더 맛있다. 
먹기에 약간 껄끄럽긴 하지만 고소하고 영양 만점. 
3.바게트 
오픈 샌드위치용으로 가장 애용되는 빵. 
그 외에 독특한 모양의 아코디언 샌드위치로도 많이 쓰인다. 
빵을 자를 때 조개 껍질처럼 입을 벌린 상태에서 끝까지 자르지 않고 두었다가, 사이사이에 샌드위치 소를 넣는 것. 
4.핫도그빵 
샐러드 빵이라고 많이 불리는 아이들이 좋아하는 빵. 
세로로 길게 갈라서 갖은 소를 넣어도 맛있고, 프랑크 소시지, 베이컨, 다진 양파 등을 곁들이면 아이들 간식으로 그만이다. 
5.크루아상 
빵의 결이 그대로 살아 있는 부드러운 크루아상. 
그냥 먹어도 물론 맛있지만, 치즈나 바질 등을 살짝 곁들여 샌드위치로 만들어봐도 일품이다. 
소라 모양 그대로 높이로만 반을 곱게 잘라야 모양을 잘 살릴 수 있다. 
6.베이글 
뉴요커들이 즐겨 먹는 바로 그 베이글의 참맛을 샌드위치로 즐긴다. 
반을 잘라 살짝 토스트해도 좋고, 그대로 스프레드를 발라 샌드위치를 만들어봐도 맛있다. 
7.햄버거 
빵과 같은 사이즈로 둥글거나 네모 모양의 샌드위치 소를 만들어 넣는다. 
햄, 치즈, 토마토 등을 듬뿍 썰어 넣어 아 이들 도시락으로 준비해 줘도 좋다. 
속이 자꾸 벌어지면, 이쑤시개나 꼬치로 살짝 꿰어 고정시킨다. 
♠오픈샌드위치 *재료 치즈 오픈 : 잡곡 바게트 1개, 치즈 1쪽, 토마토 1쪽, 바질 1잎, 과일 오픈(식빵 1장, 오렌지 1/2개, 키위 1/2개, 생크림 1큰술 (설탕레몬즙 약간씩) *만들기 1. 
치즈 오픈은 먼저 빵에 버터를 얇게 바른다. 
2. 
토마토, 치즈, 바질을 예쁘게 썰어 얹으면 완성. 
3. 
과일 오픈은 식빵 모서리를 잘라낸다. 
4. 
생크림에 설탕과 레몬즙을 넣어서 거품을 낸다. 
5. 
식빵 위에 생크림을 바르고 과일을 얹는다. 
♠핫도그 샌드위치 *재료 핫도그 빵 1개, 소시지 1개, 양파 1/4개(피클즙), 피클 1개, 버터, 머스터드 소스 *만들기 1. 
양파는 다져서 찬물에 헹구어 매운맛을 뺀 후, 피클즙에 담가 절인다. 
2. 
절인 양파는 물기를 꼭 짠다. 
피클도 곱게 다져서 물기를 꼭 짠다. 
3. 
소시지는 칼집을 넣어 팬에 굴려가면서 굽는다. 
4. 
핫도그 빵에 칼집을 넣어 벌린다. 
가운데에 소시지를 넣고 양쪽에 양파와 피클을 넣는다. 
5. 
머스터드 소스를 소시지 위에 뿌린다. 
[집중탐구샌드위치]➌ 살짝 발라 주면 더 맛있는 스프레드 ♠샌드위치 말끔 커팅법 1. 
테두리 잘라내기 샌드위치 테두리를 잘라낼 때는 손바닥으로 식빵 전체를 눌러 주며 썬다. 
이 때 칼을 수평으로 놓고 썰야야 깔끔. 
2. 
이등분하기 칼을 가운데 부분에 댄 다음, 좌우 양쪽을 손가락으로 고정하여 썬다. 
이것이 바로 샌드위치 소가 한쪽으로 쏠리지 않게 하는 포인트. 
3. 
완전히 썰기 칼이 수평이 되게 하여 식빵 끝까지 자른다. 
칼이 바닥에 닿으면 아래로 날리듯이 하여 밖으로 빼낸다. 
♠살짝 발라 주면 더 맛있는 스프레드 *단호박 스프레드 잘 익힌 단호박을 체에 내려 곱게 짓이긴 뒤, 여기에 생크림을 조금 섞어 준다. 
단호박의 자연스러운 맛에 생크림이 어울려 부드러운 스프레드 완성. 
롤 샌드위치 소로도 좋다. 
*크림치즈 오렌지 스프레드 크림 치즈 특유의 진하고 뻑뻑한 맛을 십분 느낄 수 있는 스프레드. 
오렌지는 껍질 까서 잘게 다진다. 
크림 치즈에 적당량 넣어 잘 섞어 주면 OK. 
*허니 머스터드 스프레드 머스터드 소스를 먼저 그릇에 담은 뒤, 여기에 꿀이나 물엿 을 섞어 준다. 
계속 저어가며 잘 섞이도록 한 뒤, 맛을 봐 가며 기호에 따라 꿀량을 조절한다. 
*토마토 케첩 & 마요네즈 토마토 케첩과 마요네즈 소스를 적절히 섞은 오렌지 소스에 참치를 조금 섞어 준다. 
다진 피망양파피클도 함께 넣어 주면 어디에나 잘 어울린다. 
*갈릭 스프레드 버터와 치즈 가루를 적당량 섞은 뒤, 여기에 마늘을 2~3 쪽 정도 갈아 넣는다. 
마지막에 파슬리 가루를 조금 더해 잘 섞어 주기만 하면 완성. 
마늘 특유의 풍미가 개운하고 맛있다. 
남편, 어른들도 좋아 할 만한 스프레드. 
진짜 진짜 개운한 스프레드. 
♠파히타풍 샌드위치 *재료 식빵 2장, 쇠고기(안심 스테이크용) 100g, 소금, 후춧가루, 피망 1/2개, 양파 1/4개, 양상추 1잎, 소스(다진 고추 피클 1/2큰술 (없으면 핫소스나 청양 고추로 대용), 다진 양파 1큰술, 다진 토마토 3큰술, 다진 피망 1큰술, 소금, 후춧가루 ) *만들기 1. 
식빵은 모서리를 잘라낸다. 
2. 
쇠고기는 소금과 후춧가루를 뿌려서 팬에 굽는다. 
굵게 채 썬다. 
3. 
피망과 양파는 채 썰어서 기름에 슬쩍 볶아 소금으로 간을 한다. 
4. 
양상추는 굵게 채 썬다. 
5. 
볼에 소스 재료를 섞는다. 
6. 
접시에 빵, 쇠고기, 양상추, 양파, 피망을 놓고 소스를 곁들인다. 
기호에 맞게 빵에 얹어서 소스를 끼얹어 먹는다. 
[집중탐구샌드위치]➍ 샌드위치 맛있는 집 베스트 4 ♠베이글과 함께 하는 뷔페식 샌드위치 소호 & 노호 뉴욕 스타일의 공간과 그에 어울리는 샌드위치를 맛볼 수있는 곳. 
이곳 소호 & 노호에서의 인기 메뉴는 단연 샌드위치 베이글이다. 
우선 베이글은 토스터에 굽고 가로로 반을 가른다. 
마요네즈에 소금, 후춧가루, 설탕 등을 넣고 소스를 만든 뒤 치킨, 참치, 달걀 등을 각각 따로 버무린다. 
잘게 부순 훈제 닭고기를 사용하면 훨씬 담백한 맛을 느낄 수 있다고. 
장식적인 효과를 위해서 그린 셀러리를 첨가하는 것도 잊지 말자. 
취향대로 선택해 크림치즈와 함께 발라 먹으면 그 맛이 일품이다. 
가격은 커피와 함께 1만원. 
소스가 좀 느끼하다 싶으면 우롱차를 곁들여 먹어도 좋을 듯. 
이 밖에도 머핀 샌드위치 7천원, 크루아상 샌드위치 6천원. 
*위치 압구정동 갤러리아 백화점 명품관 맞은편 박윤수 올스타일 뒤편 *영업시간 오전 11시~오후 11시 *문의전화 023444-5468 *휴무일 없음 ♠일상적인 재료와 함께 하는 특별한 샌드위치 '이박' 식빵을 이용한 저렴하고 독특한 샌드위치들을 만나볼 수 있는 곳. 
이곳의 인기 메뉴는 이박맛 좋은맛있는 샌드위치다. 
먼저 이박 샌드위치. 
마요네즈와 겨자, 토마토 케첩을 이용한 소스와 햄, 치즈, 피클, 양상추 등 이 소 재료로 들어간다. 
다음은 독특한 이름의 '맛 좋은'과 '맛있는' 샌드위치. 
멋쟁이 주인 아저씨의 창작샌드위치다. 
둘 다 마카로니를 주재료로 하고 맛 좋은 샌드위치는 볶은 카레가루와 다진 양파피클, 야채 등이 첨가되고, 맛있는 샌드위치는 콘샐러드, 양배추 등이 들어간다. 
샌드위치의 가격은 1천8백원으로 매우 저렴. 
맛있는 원두 커피가 공짜다. 
*위치 홍대에서 신촌로터리 방향 우석디자인 학원 맞은편 노란 간판 *영업시간 정오~오후 9시 *문의전화 02335-4845 *휴무일 매주 일요일 ♠부드러움과 고소함과 담백함이 함께 하는 '미고' 20여 종의 샌드위치와 케이크가 구비돼 있는 전문 베이커리. 
만드는 전과정을 유럽에서 그대로 도입했다. 
이탈리안 롤 샌드위치는 생크림, 버터, 우유 등을 넣고 구워낸 빵에서부터 시작된다. 
빵에 크림치즈 소스를 바르고소 재료로는 양상추, 햄, 피클, 토마토, 피망 등이 사용된다. 
물론 마요네즈 소스와 함께. 
이외에도 포카 치아 샌드위치와 라우겐 샌드위치가 있는데, 포카치아 빵은 햄버거 모양의 빵으로 로즈마리 향신료의 독특한 향과 올리브유의 고소함이 일품이다. 
라우겐 샌드위치의 비밀은 작은 바게트 사이즈인 라우겐 빵 자체의 짭짤한 맛과 소스를 첨가하지 않으면서 양상추, 래드 치커리, 치즈 등으로 담백한 맛을 내는 것. 
샌드위치의 가격은 2천 9백~3천9백원선. 
오전 11시 30분에 가면 갓 나온 이탈리안 롤 샌드위치를 맛볼 수 있다. 
*위치 돈암동(성신여대 앞) 국민은행 골목 안 *영업시간 오전 8시~오후 9시30분 *문의전화 02922-6905 *휴무일 없음 ♠갓 구운 빵과 신선한 야채가 함께 하는 '써브웨이' 샌드위치 하면 '써브웨이'가 떠오를 정도로 유명한 바로 그 집. 
그중 써브웨이 클럽 샌드위치는 푸짐한 야채와 로스트비프, 부드러운 터키고기(칠면조 고기)로 그 고소한 맛을 자랑한다. 
갓 구운 기다란 빵을 자르고 치즈, 햄, 칠면조 가슴살, 양상추, 토마토, 피망, 오이피클 등을 차곡차곡 넣는다. 
겨자 소스, 마요네즈 소스, 소금, 후춧가루, 올리브 오일도 필수. 
이외에도 참치, 시푸드, 터키 등 내용물에 따라 15가지 종류의 샌드위치가 구비돼 있다. 
신선한 야채는 얼마든지 추가가 가능. 
너무 큰 크기가 부담스럽다면 하프 사이즈도 좋을 듯. 
오전에는 음료수가 무료로 제공된다. 
써브웨이 클럽 샌드위치는 5천4백원. 
샐러드는 3천6백~4천4백원, 음료수는 6백~1천원. 
*위치 이대입구 전철역에서 이대정문 방향으로 오른쪽 *영업시간 오전 7시~오후 10시 *문의전화 02364-7391 *휴무일 없음 [고소하다! 
치즈]➀ 치즈 바로 알기 & 100배 즐기기 ♠치즈의 종류 *파메산 치즈 우리에게 익숙한 치즈이기도 하다. 
숙성 기간이 긴 것은 조리용으로 쓰이고, 숙성 기간이 짧고 부드러운 것은 디저트용으로 먹는다. 
*에멘탈치즈 13세기 후반부터 알프스에서 만들어졌던 스위스의 전통적인 치즈. 
숙성도중 생기는 앵두 만한 크기의 큰 구멍이 특징이다. 
땅콩 같은 고소한 맛과 향, 뒷맛이 단게 매력. 
잘게 사각으로 잘라 샐러드에 곁들이면 좋다. 
*카멤벨 치즈 카멤벨 치즈의 원산지는 18세기 노르망디. 
자른 후 그대로 놓아두면 흘러내릴 정도로 부드러운 치즈. 
순하고 부드러운 맛으로 치즈 초보자도 부담감 없이 먹을 수 있다. 
와인과 함께 먹을 수 있는 고급 치즈로 담백한 맛이 특징. 
*크림치즈 하얗고 수분이 많은 크림 치즈는 쉽게 말하자면 우유를 굳힌 직후에 그대로 먹는 치즈라고 할 수 있다. 
가열하는 것보다는 생으로 먹는 것이 보통인 데 향신료, 잼, 꿀, 과일 등을 넣어 먹기도 한다. 
*하바티치즈(Havati Cheese) 약간 물컹거리는 느낌의 하바티 치즈. 
에멘탈 치즈에 비해 구멍이 작으며 샐러드, 파스타 샐러드, 야채 튜린, 파이 등의 요리에 다양하게 사용된다. 
그냥 먹어도 좋고 샐러드나 빵에 함께 곁들여 먹어도 좋은 치즈. 
순하고 감미로운 맛이 특징이다. 
*브리치즈(Brie Chees e) 겉모양이 카멤벨 치즈와 같아 혼동하기 쉬운 브리 치즈는, 그 맛이 독특해 그냥 먹어도 맛있다. 
크래커를 곁들인 술안주나 사과, 귤 등을 넣은 브리 샌드위치도 추천할 만한 요리 아이템. 
♠치즈 상식 ABC *우유 알레르기가 있는 사람도 치즈는 OK. 
치즈에는 우유 알레르기를 일으키는 유당 성분이 거의 없기 때문이다. 
우유가 가진 영양분 을 섭취하려는 사람은 치즈를 먹는 게 좋다. 
오히려 치즈에는 우유 성분의 좋은 부분만이 있기 때문에 적은 양을 먹어도 충분한 영양을 섭취하는 효과를 얻을 수 있다. 
*치즈는 살찌는 식품? 물론 치즈에는 지방이 많이 포함되어 있다. 
하지만 소화되기 쉬운 상태이며, 치즈 속의 비타민 B2의 작용으로 지방이 쉽게 연소된다. 
또한 치즈는 포만감을 쉽게 느낄 수 있고 적은 양으로도 영양의 균형을 맞출 수 있어서 다이어트에 효과적이다. 
♠치즈의 신선한 보관과 바른 이용법 치즈는 반드시 냉장 보관한다. 
냉동 보관시 치즈의 수분이 얼어서 조직이 부서지기 쉽기 때문이다. 
또한 쓰고 난 치즈는 밀봉해서 보관하도록 한다. 
치즈를 공기 중에 그대로 노출시키면 단면이 마르고 딱딱해 질뿐만 아니라 곰팡이에 오염 될 수 있다. 
치즈로 조리할 때도 저온에서 천천히 익힌다. 
♣치즈맛 100배 즐기기 *치즈는 과일과 잘 어울린다. 
그래서 유럽의 레스토랑에서 디저트로 치즈를 주문하면 한 접시 위에 치즈와 딸기, 키위, 포도 같은 과일을 함께 예쁘게 담아 내준다. 
맛이 강한 치즈라도 이렇게 하면 쉽게 치즈와 친해질 수 있다. 
*치즈를 먹을 때 빵과 버터를 곁들이는 것도 한 방법. 
부드러운 상태라면 빵에 바르고, 단단한 치즈는 얇게 잘라서 빵 위에 얹어 먹는다. 
야채 한 두 가지를 곁들여도 좋다. 
*치즈는 와인과 단짝이다. 
와인을 마실 때 곁들이면 위장을 보호하면서 서로 맛을 살려 주는 역할을 한다. 
와인을 마신 뒤에 치즈를 먹으면 다음에 마시는 와인의 맛을 한층 더 잘 느낄 수 있다. 
또한 치즈를 먹을 때 와인을 곁들이면 입맛이 깨끗해져, 치즈의 맛을 더 즐길 수 있다. 
[고소하다! 
치즈]❷ 담백한 치즈 활용 요리들 ♠카멤벨 치즈튀김 *재료 (4인분) 카멤벨 치즈 2개, 밀가루, 달걀물, 빵가루, 토마토 소스 (토마토 2개, 바질이나 파슬리 약간, 소금 2/3작은술, 후춧가루, 식초 2큰술, 샐러드유 3큰술), 식용유 *만들기 1. 
토마토는 끓는 물에 담갔다가 건져서 껍질을 벗긴 뒤, 길이로 8등분해서 씨를 긁어내고 잘게 다진다. 
2. 
볼에 샐러드유, 식초, 소금, 후춧가루를 넣고 잘 저어서 섞은 후, 다진 바질파슬리토마토를 넣고 섞는다. 
3. 
카멤벨 치즈는 8등분해서 밀가루 달걀 물 빵가루 순으로 묻힌다. 
식용유에 노릇노릇하게 튀겨서 건진다. 
4. 
접시에 토마토 소스를 깔고 튀긴 치즈를 얹는다. 
♠쇠고기 치즈말이구이 *재료(4인분) 쇠고기(714㎝ 크기의 얇게 썬 것) 4장, 깻잎 16장, 슬라이스 치즈 8장, 소금, 후춧가루 *만들기 1. 
쇠고기에 소금과 후춧가루를 약간 뿌린다. 
2. 
깻잎은 씻어서 물기를 뺀다. 
3. 
쇠고기를 도마 위에 펴놓고 밀가루를 약간 뿌린다. 
위에 깻잎을 두 장씩 포개서 마주보게 놓은 뒤, 다시 밀가루를 약간 뿌리고 슬라이스 치즈 2장을 얹어 세 번 정도 접듯이 만다. 
4. 
팬을 달구어 기름을 두르고 ➌의 쇠고기를 굽는다. 
5. 
접시에 스테이크 소스나 커틀릿 소스를 뿌리고, 구운 쇠고기를 담는다. 
♠고구마크림소스그라탕 *재료(4인분) 고구마(중간 크기) 4개, 생크림 1컵, 소금, 후춧가루, 모차렐라 치즈 200g *만들기 1. 
고구마는 껍질 째 깨끗이 씻어서 찬물에 5분 정도 담가 녹말기를 씻어낸다. 
내열용기에 담아 랩을 씌워 전자 레인지에 넣은 뒤, 5분 정도 가열하거나 삶아 건진다. 
소금과 후춧가루를 뿌려 밑간을 한다. 
2. 
모차렐라 치즈는 잘게 다진다. 
3. 
그라탕 그릇에 버터를 얇게 바르고 고구마를 가지런히 담는다. 
위에 생크림을 붓고 모차렐라 치즈를 듬뿍 뿌린 뒤, 200로 예열한 오븐에 넣어 15~20분 정도 굽는다. 
♠치즈구이스테이크 *재료 안심(스테이크용) 4쪽, 소금, 후춧가루, 다진 모차렐라 치즈 2컵, 곁들임(감자 2개, 브로콜리 100g), 식용유, 버터, 소금, 후춧가루 *만들기 1. 
쇠고기 안심은 종이 타월로 핏물을 닦아낸 뒤, 소금과 후춧가루를 뿌린다. 
오븐을 250로 예열한다. 
쇠고기 위에 다진 모차렐라 치즈를 듬뿍 뿌려 오븐에 넣는다. 
2. 
치즈가 녹아 약간 타는 듯한 노릇한 색이 날 때까지 굽는다(15~20분 정도). 
3. 
곁들임을 준비한다. 
감자는 껍질을 벗기고 굵게 채 썬다. 
물에 헹구어 물기를 닦은 뒤, 식용유에 노릇노릇하게 튀겨서 건져 소금을 약간 뿌린다. 
브로콜리는 작게 송이를 떼어 끓는 물에 소금을 약간 넣고 데쳐서 건진 뒤, 찬물에 헹구어 물기를 짠다. 
팬에 버터를 약간 두르고 슬쩍 볶아 소금과 후춧가루로 간을 한다. 
4. 
접시에 스테이크를 얹은 뒤, 감자와 브로콜리를 곁들인다. 
[든든하다! 
밥 요리]➀ 곡식의 왕자'쌀 ♠하늘인 밥, 보약인 밥 할머니의 말씀을 들어보면, 우리 옛 선조들은 '밥이 곧 하늘이다'고 생각했었다 한다. 
밥은 사람만큼, 또 하늘만큼 귀하다는 뜻이었을거다. 
부엌 한켠에 소중히 모셔진, 조왕신은, 그리고 밥을 풀 때마다 두 손을 모으고 머리를 조아리시던 우리 할머니의 모습은 바로 이런 생각을 반영하고 있는 것이 아닌가. 
우리 나라 사람들이 주식으로 먹고 있는 쌀은, 소화 흡수가 쉬운 필수 아미노산을 풍부하게 함유하고 있어, 예로부터 '곡식의 왕자'라고 불렸다. 
특히 쌀은 변비를 예방하고 대장암을 막아 주며, 콜레스테롤을 몸밖으로 배출시키는 효과가 있어, 균형 잡힌 반찬을 적절히 곁들이기만 하면 나무랄 데 없이 훌륭한 식품. 
또한 현미는 비타민 B1을 흰쌀보다 2.5배나 
많이 함유하고 있는 고영양식이다. 
흰밥에 비해 소화는 잘 안 되지만 암과 고혈압 등 성인병 예방과 치료에 타고난 효과가 있는 것으로 밝혀지고 있다. 
어머니가 늘 말씀하시던 '밥이 보약이다'는 말은 바로 이런 뜻이 아니었나 싶다. 
그래서일까? 켄터키 프라이드며, 피자며 급격하게 늘어나고 있는 먹거리의 다양화와 함께, 1인당 쌀 소비량마저도 과거 70~80년대에 비해 현격하게 줄었지만, 쌀은 여전히 우리 민족의 생명원으로서의 위치를 굳건히 지키고 있다. 
우리의 생명과 입맛을 지켜온 바로 그 주체로서 당당히. 
♠죽, 인간과 곡물 역사의 시작 죽은 곡식을 이용해서 만든 음식물들 가운데 가장 긴 역사를 가지고 있다. 
인간이 처음으로 땅 위에 정착해서 농사를 짓던 시절, 추수한 곡물에 물을 붓고 맨 처음 끓였던 것이 바로 죽이라고 한다. 
이렇게 죽은 인간과 곡물과의 역사를 처음으로 열어 준 장본인이다. 
죽을 먹기 시작하면서 곡식에 익숙해진 사람들은 점차 시루를 사용하는 방법을 깨닫게 되고, 그 뒤 떡을 찌고, 밥을 찌게 되었다. 
그리고 더 많은 세월이 지난 뒤, 오늘날과 같이 솥에 쌀을 끓여 밥을 짓게 된 것이다. 
그러나 우리 어머니들의 기억 속에 남아있는 죽은 아직도' 구황식물'일 것이다. 
곡물로 죽을 끓이면, 그 양이 원재료의 5배 이상이나 부풀어오르기 때문이다. 
그래서 어렵던 시절에는 밥 대신 죽으로 배를 채우곤 했던 것. 
그리고 또 한 가지 죽이 가지고 있는 이미지. 
부드럽고 자극이 없어 소화가 잘되는 죽은, 노인이나 환자를 위한 음식으로도 우리에게 익숙하다. 
하지만 이젠 그것도 모두 고정 관념에 지나지 않는 이야기. 
요즈음의 젊은 우리들에게, 죽은 또 새로운 별미의 하나로서 의미를 가진다. 
간단한 아침 식사로, 출출할 때 야식으로 가벼운 죽 한 그릇은 아주 훌륭한 별미가 되어 준다. 
♠세계 여러 나라의 쌀요리 우리의 주식인 쌀은 다른 나라 요리에서도 널리 애용되는 곡식이다. 
특히 우리 나라와 같이 벼농사를 짓는 동남 아시아 여러 나라에서도 밥을 즐긴다. 
인도네시아에서는 명절에 쌀과 밥, 과자로 성찬을 차리는 것이 전통적인 관습. 
또 중국에서는 쌀로 과자, 국수, 쑥, 풀을 만들거나 말린 과일, 밤, 호두 등을 쌀가루와 섞어 만든 팥보반이 대단한 별식으로 여겨진다. 
이들의 음식 먹는 풍습 또한 우리와 비슷하다. 
축제나 의례 때가 되어 밥을 지으면 먼저 신에게 음식을 바친 다음, 다른 사람들에게도 대접을 하는 것이 관습. 
뿐만 아니라 우리 나라에서도 잔칫집 음식이 맛있듯, 이들 나라에서도 축제 때의 음식맛은 더욱 새롭다. 
아시아에서의 밥은 이렇듯 여럿이 함께 만들어, 나누어 먹는 것이 아닌가 싶다. 
한편 서양의 나라들 가운데서는 이탈리아의 쌀요리가 가장 다양한 편이다. 
그 중에서도 쌀, 양파, 닭고기 등을 넣어 만드는 빠에야는 우리에게도 비교적 친숙한 음식. 
이밖에도 라틴 아메리카의 아로스 콘 폴로라는 요리는 쌀과 닭고기로 만든 것으로, 남미 전역에서 맛볼 수 있는 대표적 음식이며, 프랑스의 리필라, 인도의 폴리우스 등도 모두 쌀에 육류나 해산물을 넣어 만든 음식이다. 
[든든하다! 
밥요리]❷ 맛있는 쌀 고르기 & 밥짓기 ♠어떤 쌀이 좋은 쌀? 맛있는 밥은 맛있는 쌀을 고르는 것에서부터 시작한다. 
일단 쌀을 조금 쥐어 손위에 올려놓고 본다. 
쌀알이 통통하고 반질반질 광택이 있으면서 전분이 없는 것이 맛있는 쌀이다. 
특히 부서진 낟알이 많이 섞여 있는 것은 좋은 쌀이 아니다. 
왜냐면 밥을 할 때 쌀의 부서진 면에서 전분과 냄새가 흘러 나와 밥알 모양이 쉽게 흐트러지고 질척해져 밥맛이 떨어지기 때문. 
쌀의 등급제가 실시되고 있는 미국의 경우 싸래기가 어느 정도 섞여 있냐가 쌀의 등급을 판정하는 중요한 기준이 된다. 
아직 쌀의 등급제가 실시되고 있지 않는 우리 나라의 경우는 큰 싸래기(쌀알 크기의 1/ 2 이상)가 5%이하가 되어야 합격 도장을 받아 시장에 출하할 수 있다. 
또 쌀이 함유하고 있는 수분은 밥맛과 바로 연관된다. 
밥맛 이 가장 좋은 쌀의 수분 상태 는 14~16%. 
이보다 수분량이 높으면 곰팡이잡균이 생겨 저장성이 떨어지며 너무 낮으면 맛이 떨어진다. 
쌀을 도정해서 저장을 하게 되면 점점 수분량이 떨어진다. 
따라서 도정한 지 오래된 쌀은 밥맛이 떨어진다. 
그래서 쌀은 도정한 지 15일 이내가 밥맛이 최고라고 한다. 
매일 맛있는 밥을 먹고 싶다면 소포장된 쌀을 사 먹도록 한다. 
그리고 쌀 포장지에 표시되어 있는 출고일이 최근의 것을 고르는 것도 방법. 
또 쌀 표면에 잔금이 나있는 것은 좋지 않다. 
밥이 되면서 잔금 사이사이에서 전분이 나와 영양은 물론 맛까지 떨어지기 때문이다. 
겉보기에 금이 식별되지 않으면 쌀알 표면에 분이 묻어있지 않은 것을 고르면 된다. 
♠비싼 쌀이 정말 맛있을까? 시중에 판매 중인 농협 브랜드만 해도 70여 종. 
요리조리 비교하고 어떤 쌀을 살까 고민하다가도 결국 손이 가는 곳은 인지도가 높은 브랜드 쌀. 
유명세만큼 가격도 훨씬 비싼 데 굳이 비싼 쌀을 먹어야 할까? 토질 상태에 따라 쌀의 품질 차이는 조금씩 있지만, 출고일이 얼마 되지 않은 쌀은 사실상 영양면이나 맛에서 큰 차이는 없다. 
우리나라는 아직 쌀 등급제가 실시되고 있지 않기 때문에 쌀 브랜드와 그 가격에 대해서 책임을 져 줄 근거는 없다. 
하지만 각 지역 농협에서 생산자 관리를 하고 있으니 믿고 살 수 있다. 
♠밥을 맛있게 짓는 방법은? 쌀도 어떻게 씻느냐에 따라 밥맛이 영 달라질 수 있다는 게 쌀의 특성. 
쌀을 씻는 첫 물은 되도록 빨리 헹구어 버리는 것이 좋다. 
왜냐면 쌀 겉표면에 묻어 있던 쌀겨 냄새가 씻는 동안 금방 쌀에 배어 버릴 수 있기 때문이다. 
쌀을 씻을 때는 힘을 강하게 주지 말고 살살 휘젓듯 해 준다. 
쌀을 씻은 후 몇 시간 동안 물에 불려놓는 것은 좋지 않다. 
오래 불려놓으면 쌀겨 냄새가 섞일 뿐 아니라 영양분도 빠져 나와 밥맛이 떨어지고, 밥알의 모양이 톡톡 살지 못해 맛이 없어 보이기까지 한다. 
쌀을 씻은 후에는 체에 밭쳐 물기를 완전히 빼두었다가 밥 짓기 바로 전에 물을 넣어 밥을 한다. 
그렇게 해도 쌀알 사이사이에 남아 있던 물기가 흡수되어 적당히 불려진다. 
♠꼭 알아둬야 할 쌀 보관법 쌀이 가장 싫어하는 건 햇빛. 
햇빛에 많이 노출되면 쌀이 건조되면서 금이 가고 그 사이로 전분이 나와 변질되기 쉽다. 
쌀 보관하기에 적절한 곳은 서늘한 베란다. 
그리고 냉장고 야채칸. 
냉장고 안은 특유의 냄새가 나므로 소량의 쌀을 여러 개의 비닐봉지에 넣어 입구로 묶은 후 보관하면 OK. 
♠제일 처음 먹는 곡물, 쌀 쌀은 밀과 함께 전 세계인들이 가장 널리 먹고 있는 주식. 
그런데 쌀은 밀과 달리 단백질 함량이 낮아 알레르기가 없는 식재료로 각광받는다. 
그래서 서양 아이나 한국의 아이나 이유식의 첫 단계에서 접하는 곡물은 바로 쌀. 
첫 이유식은 쌀에 물을 10배 이상 넣고 뭉근한 불에 끓여 쌀이 푹 퍼지면 그 물을 먹이는 것으로 시작한다. 
♠갓 지은 밥처럼 맛있게 먹는다 전기밥솥에 밥을 하고 조금만 시간이 지나도 금세 누래지고 딱딱해지면서 밥 특유의 맛도 떨어진다. 
보온열에 의해 당과 단백질이 반응해 누래지고 향도 날아가는 것. 
하지만 몇 가지 방법만 알고 있으면 항상 바로 지은 밥처럼 맛있게 먹을 수 있다. 
우선, 전기밥솥에 밥을 하면 취사에서 보온으로 간 후에도 뚜껑을 열지 않는다. 
전기밥솥 프로그램에 뜸이 포함되어 있긴 하지만 직접 불로 하는 밥보다 화력이 떨어지기 때문에 뜸을 몇 분 더 들이는 것이 좋다. 
뚜껑을 연 다음 바로 주걱으로 훌훌 저어 준다. 
주걱으로 전체 섯뒤집듯이 섞으면 밥솥 내 여분의 수분이 날아가 밥맛을 더욱 좋게 하고, 보슬보슬한 밥의 질감을 살려 준다. 
전기밥솥에 밥을 오랫동안 담아 두는 것은 절대금물! 
밥맛을 변질시키는 절대적 요인은 물과 열. 
때문에 밥을 하고 나선 항상 전원을 끄고, 마른행주를 밥 위에 덮어둔다. 
마른 행주는 밥의 수분 증발을 막아 맛을 그대로 유지시켜 준다. 
전기밥솥 뚜껑에 묻은 물방울은 수시로 닦아내 수분이 밥 안으로 들어가는 것을 막는다. 
먹을 때마다 다시 보온 스위치를 키거나 또는 전기밥솥에서 식힌 후 냉장 보관 혹은 냉동 보관을 한다. 
일정량을 덜어 전자 레인지에 데우면 언제든지 윤기가 흐르는 맛있는 밥을 준비할 수 있다. 
♠밥물 공식 밥 짓기에 적당한 물의 양은 쌀의 1.4배(무게가 
기준) 정도이다. 
밥을 하는 솥에 따라 다소 차이가 있어 압력밥솥의 경우 1.2배로 
물의 양을 줄여 준다. 
[든든하다! 
밥 요리]➌ 쌀과 잘 어울리는 잡곡 *보리 보리는 벌레가 없는 엄동설한에 왕성하게 자라기 때문에 농약을 칠 염려가 없는 무공해 식품이다. 
식물성 단백질을 비롯해 철분, 비타민 B1B2가 풍부하며 섬유질이 풍부해 만병의 원인인 숙변이 몸에 쌓이지 않도록 도와준다. 
보리밥을 지을 때는 우선 날보리를 3 컵 준비하여 물에 충분히 불려 물기를 뺀 다음 김이 오른 찜통에 찐다. 
그 다음 찐 보리에 물을 부어 밥을 지으면 된다. 
시중에 나와 있는 현맥(겉보리 )은 물에 오래 담가두거나 오래 가열하면 수용성 영양소가 모두 파괴되므로, 불에서 10 분 정도 살짝 볶아 가루로 빻아 먹는 것이 가장 좋다. 
밥에 두어 먹을 때는 쪄서 누른 압맥이나, 쪄서 반으로 쪼갠 할맥을 사용한다. 
*수수 아이들 백일이나 돌에는 반드시 수수팥단자를 만들어 차리던 것이 우리네 풍습. 
곡식용 수수의 주성분은 당질이며, 찰수수에는 단백질, 지방이 많이 들어 있다. 
메수수나 고량은 술, 사료에 쓴다. 
수수밥을 지을 때는 우선 수수를 박박박, 여러 번 문질러 씻어야 한다. 
수수에서 나는 떫은맛을 완전히 빼기 위한 것. 
붉은 물이 우러나도록 충분히 헹궜으면, 깨끗이 씻어둔 쌀과 고루 섞어 밥을 지으면 된다. 
굵은 소금으로 간간하게 간 해 주면 더 맛있다. 
*팥 쌀과 콩에 뒤이은 우리의 주곡. 
비타민 B1이 풍부해 팥밥을 먹으면 각기병에 걸리지 않는다는 말도 전해 내려온다. 
흰쌀에 팥을 섞으면 당질 대사가 잘되는 것은 물론, 피로 회복에도 효과가 있다. 
또 팥에는 섬유소도 포함되어 있어 변비치료에도 효과적. 
팥 삶은 물은 버리지 않고 밥물로 재활용하는 것이 일반적이다. 
먼저 충분한 물에 팥을 삶은 뒤, 한 번 끓어오르면 물을 따라 붓고 새로 팥을 끓인다. 
두 번째로 다시 끓어오르면 팥물 따로, 팥알 따로 나눠, 밥을 지으면 된다. 
삶은 팥 알맹이는 넣지 않고 팥 삶은 물을 밥물로 하여 짓는 팥밥은 별도로 '홍반'이라고 부른다. 
*조 조는 쌀보다 더 오래 전부터 주요 곡식으로 재배되어 왔던 곡식. 
토양이 척박하고 온도가 높고 가문, 곡식 재배가 어려운 지역에서 잘 자란다. 
우리 나라에서도 남쪽 지방보다는 중부 이북의 평안도, 함경도에서 많이 생산되며 주식인 밥이나, 죽, 그리고 엿, 소주의 원료 등으로 쓰인다. 
조밥을 지을 때는 물에 약 30분 정도 불렸다가, 쌀과 함께 끓이면 된다. 
*콩 콩의 종류를 살펴보면 두부, 콩나물에 쓰이는 노란 메주콩이 가장 대표적이고, 그 외에 검정콩, 강낭콩, 밤콩, 청태, 완두, 얼룩이콩 등이 있다. 
그 중에서도 검정콩은 조림이나 엿으로 많이 쓰이고, 밥에 놓아 먹는 것은 주로 강낭콩과 밤콩이다. 
밥을 지을 때, 풋콩은 껍질을 까서 그대로 넣으면 되고, 밤콩, 검정콩은 물에 씻어 원 크기대로 불려 넣어야 한다. 
*검은깨 밥으로 지어먹기보다는 쌀과 적당하게 섞어 죽을 쑬 때 많이 쓰게 된다. 
흰죽을 그냥 쑤면 아무래도 너무 심심하기 때문. 
검은 깨는 색깔이 진한 검정색이며 윤기가 반질반질한 것이 좋은 물건. 
뿐만 아니라 순수 국산 깨는 낟알이 크고 둥글며 씨눈이 뾰족하다. 
죽을 쑬 때는 쌀이나 잣과 함께 1~2시간 전부터 잘 불려 두어야 한다. 
흑임자죽이나 잣죽은 재료를 분말기에 곱게 갈아, 쌀알이 씹히지 않도록 완전히 갈아서 쑤는 편이 훨씬 더 맛있기 때문. 
♠잡곡밥짓기(오곡밥) *재료 팥 1/2컵, 밤콩 1/2컵, 수수 1/2컵, 차조 1/2 컵, 찹쌀 1컵, 멥쌀 2컵, 소금 1큰술, 물(팥 삶은 물과 합하여) 4컵 *만들기 1. 
오곡이란 원래 다섯 가지 중요 곡식인 쌀, 보리, 조, 콩, 기장을 말한다. 
하지만 꼭 이 오곡뿐 아니라 각 가정이나 지방의 형편에 따라 곡물은 조금씩 달리해도 괜찮다. 
2. 
팥은 씻어서 충분히 잠길 정도의 물을 부어 끓이고, 첫 물은 따라 버린다. 
다시 물 3컵을 부어 팥알이 터질 만큼 삶아 건진 다음, 팥물은 따로 받아둔다. 
3. 
콩은 물에 불리고, 수수 는 여러 번 비벼 씻어 붉은 물을 우려낸다. 
차조는 씻어 건진다. 
4. 
찹쌀과 멥쌀은 밥짓기 약 30분 전에 씻어 물에 불렸다가 건진다. 
5. 
쌀, 찹쌀과 삶은 팥, 불린 콩, 수수를 솥에 안쳐 평평하게 잘 고른다. 
6. 
물과 팥 삶은 물과 합하여 물량을 잡은 뒤, 소금을 넣어 잘 저은 밥물을 붓고 끓인다. 
7. 
오곡밥은 차진 곡물이 많이 들어가므로, 밥물을 보통밥보다 약간 적다 싶게 잡아야 한다. 
8. 
밥이 끓어오르면 차조를 위에 얹고, 불을 중불로 줄인다. 
9. 
쌀알이 익어 퍼지면 불을 아주 약하게 하여 뜸을 들인 뒤, 위아래를 잘 섞어 밥그릇에 푼다. 
[든든하다! 
밥 요리]➍ 별미 영양밥 ♠별미 영양솥밥 *재료 멥쌀 3컵, 찹쌀 1컵, 검정 콩 1/2컵, 대추 8개, 밤 8개, 풋콩 1/2컵, 소금, 물 5½ *그 외 무, 콩, 버섯, 죽순, 쑥, 산채 등의 채소를 넣거나 굴, 조개 등의 해물을 넣어도 맛있다. 
*만들기 1. 
돌솥은 두툼한 것으로 준비한 뒤, 미리 불에 달궈둔다. 
어느 정도 솥이 달아올랐다 싶으면 기름칠을 조금 해둔다. 
그래야만 밥이 심하게 눋거나 타는 것을 방지할 수 있기 때문. 
2. 
찹쌀과 멥쌀은 밥짓기 30분전에 씻어 물에 불린 다음, 망에 담아 물기를 뺀다. 
대추는 씨를 빼서 쪼개고, 밤도 네 쪽으로 나눠둔다. 
3. 
검정콩은 물에 잘 불리고, 풋콩은 깍지를 벗긴 다음 찬물에 비벼 헹궈 속 깍지까지 모두 벗겨낸다. 
4. 
불린 쌀과 밤, 콩, 대추를 한데 섞어 안친다. 
미리 달궈 기름칠해 둔 돌솥에 1 /3 정도 안치면 가장 좋다. 
5. 
소금간을 한다. 
굵은 소금이 더 맛있다. 
6. 
밥물을 붓고 끓이다가 한소끔 끓어오르면 불을 줄인다. 
물이 잦아들면 주걱으로 한 번 뒤섞고, 약불로 줄여 뜸을 들인다. 
♠감자밥 *재료 쌀 3컵, 감자(큰 것) 2개, 보리새우 1/2컵, 물 4컵, 소금 1작은술 *만들기 1.감자는 
껍질을 벗겨 헹군 뒤, 2cm 크기로 깍둑썰기 해서 물에 담가둔다. 
2. 
보리새우는 머리와 다리, 꼬리를 깨끗하게 다듬은 뒤, 미지근한 물에 불린다. 
3. 
새우 불린 물은 버리지 말고 두었다가, 밥 지을 때 쓴다. 
4. 
쌀은 밥짓기 약 30분전에 깨끗이 씻어 물에 불린 다음, 소쿠리에 건져 물기를 뺀다. 
5. 
쌀과 감자를 합하여 냄비나 밥솥에 안친다. 
6. 
밥물에 소금을 1작은술 정도 타서 밥물을 잡으면, 간간하게 맛이 들어 더욱 좋다. 
7. 
한소끔 끓어오르면 중불로 줄이고, 쌀알이 퍼지면 불을 약하게 줄인다. 
♠색다른 영양밥-이탈리아 파에야 *재료 쌀 3컵, 닭고기 200g, 새우 6개, 오징어 1마리, 홍합살 8개, 피망 1개, 대파 1/2대, 마늘 1쪽, 마토 1개, 샐러드유 4큰술, 육수 1½컵, 소금 1작은술, 레몬즙, 양파 1/2개, 모시조개 8개 *만들기 1. 
닭은 잘게 썰어서 기름을 두른 팬에 노릇하게 지진다. 
2. 
새우는 내장만 뺀 채, 껍질째 소금물에 씻어 건져둔다. 
3. 
홍합은 검은 지푸라기 같은 것을 떼어내고 삼삼한 소금물에 씻어서 물기를 뺀다. 
오징어는 껍질을 벗기고 동글게 썬다. 
4. 
양파와 마늘은 다지고, 피망은 씨를 빼 0.6cm 
두께로 동글게 썬다. 
5. 
고기를 지져낸 팬에 기름을 두르고, 양파, 마늘을 볶다가 계속해서 씻어둔 쌀을 넣고 볶는다. 
6. 
쌀이 반투명하게 익으면 육수를 붓고, 조개류와 해물을 넣는다. 
7. 
뚜껑을 덮어 끓이다가 조개가 익어서 입이 벌어지면 지져낸 고기를 얹는다. 
8. 
불을 줄여 뜸을 들이거나, 호일을 덮어서 오븐에 10 분 정도 돌린다. 
[든든하다! 
밥 요리]➎ 한국의 맛 다섯 가지 국밥 ♠쇠고기 장국밥 *재료 양지머리 300g, 무 5cm 토막, 대파 10cm, 마늘 5쪽, 통후추 약간, 청장, 국에 띄워낼 다진 대파 3공기 *만들기 1. 
국물을 낼 양지머리는 찬물에 1시간 정도 담가 핏물을 뺀 다음, 끓는 물에 넣어 삶는다. 
핏물을 빼는 것은 고깃국에서 누린내가 나는 것을 막기 위해서다. 
2. 
고기와 함께 대파와 마늘, 후춧가루 등 향신 야채를 함께 넣어서 삶으면 더 좋다. 
국물이 담백해지고, 누린내가 안 난다. 
무 토막도 함께 넣어 국물을 시원하게 한다. 
3. 
양지머리가 어느 정도 익었다 싶으면, 꼬치로 살짝 찔러본다. 
핏물이 안 날 정도로 익었으면, 국물이 제대로 우러난 것. 
4. 
고기와 무가 익었으면, 건져서 나박나박 썬다. 
그 다음 고기, 무, 소금, 후춧가루, 다진 마늘, 참기름, 청장을 넣어서 밑간 해 둔다. 
기호에 따라 국물에 직접 간을 해도 좋다. 
5. 
넓적한 국밥 그릇에 밥을 적당량 담은 뒤, 양념해서 준비해 둔 고기와 무, 대파를 얹는다. 
6. 
따끈한 육수를 국밥 그릇의 7부 정도로 담아, 뜨거울 때 상에 낸다. 
뚝배기에 담아 뜨겁게 끓여 내도 좋다. 
♠김칫국밥 *재료 배추김치 1/4포기, 다시 멸치 50g, 대파 1대, 다진 마늘 1큰술, 후춧가루 약간, 밥 4공기 *만들기 1. 
배추김치는 속을 털어내고 한입 크기로 썬다. 
2. 
다시 멸치는 머리와 내장을 빼고 끓는 물에 넣어서 10분간 끓여 걸러낸다. 
3. 
대파는 0.5cm 
폭으로 어슷 썬다. 
4. 
멸치 국물에 김치를 넣고 김치의 맛이 국물에 충분히 우러나도록 끓인다. 
5. 
밥과 대파, 마늘을 넣고 한소끔 더 끓인다. 
김치 맛을 좀더 살리고 싶다면 김칫국물을 넣어 준다. 
6. 
콩나물이나 조개 등을 김치와 함께 넣고 끓이면, 한결 시원한 국물맛을 즐길 수 있다. 
♠콩나물국밥 *재료 콩나물 300g, 미역 10g, 다시마 3cm, 멸치 5개, 무 3cm 토막, 오징어 1/3개, 청양고추 2 개, 새우젓, 달걀, 김, 실파 또는 대파 약간 *만들기 1. 
콩나물은 꼬리를 떼고 콩깍지 없이 깨끗이 씻어서 물기를 뺀다. 
2. 
미역은 불려서 거품 나도록 씻은 다음 헹구고, 멸치는 머리와 내장을 뺀다. 
3. 
다시마는 큼직하게 자른다. 
오징어는 껍질을 벗겨 잘게 다진다. 
청양고추는 잘게 다진다. 
4. 
냄비에 물 8컵을 붓고 미역과 다시마, 멸치, 무를 넣은 다음 국물이 뽀얗게 우러나도록 오랫동안 끓인다. 
5. 
국물이 2컵 정도 줄어들면 건지는 건져내고 국물만 따로 받아둔다. 
6. 
준비된 국물에 콩나물과 오징어를 넣고 3~4분간 끓이다가 건지는 꺼낸다. 
7. 
내열 용기에 밥을 반 공기 정도 담은 뒤, 건져둔 콩나물과 청양고추를 얹고 국물을 넉넉히 붓는다. 
8. 
불에 올려서 끓기 시작하면 새우젓이나 소금을 넣어 간한다. 
9. 
구운 김은 잘게 부숴 넣고, 실파나 대파는 송송 썰어서 얹는다. 
♠북어해장국밥 *재료 북어 1개, 콩나물 1줌, 붉은 고추풋고추 1개씩, 달걀 1개, 고춧가루 약간, 밥 4공기, 멸치장국 5컵 북어 양념: 다진 마늘 2작은술, 청장 1작은술, 소금 후춧가루 약간씩, 밀가루 1큰술, 참기름 2작은술 *만들기 1. 
북어는 껍질이 없는 것으로 준비한다. 
2. 
물에 적셔서 부드럽게 불린 뒤 물기를 꼭 짜고, 34cm 길이로 썰어서 북어 양념을 한다. 
3. 
냄비에 멸치 장국을 넣고, 끓기 시작하면 북어와 콩나물을 넣어서 콩나물이 익도록 끓인다. 
4. 
국물이 충분히 끓으면서 시원한 맛이 우러나면, 붉은 고추와 풋고추를 넣고 모자란 간을 맞춘다. 
5. 
뚝배기나 국그릇에 찬밥을 담고 국물맛이 우러난 북어국을 붓는다. 
6. 
국물이 뜨거울 때, 달걀을 살짝 풀어 상에 올린다. 
♠우거지된장국밥 *재료 배춧잎 8장, 양지머리 200g, 대파 1대와 10cm 짜리 1개, 마늘 3쪽과 1작은술, 통후추 약간, 무 4cm 토막, 된장 2큰술, 들깨가루 2큰술, 청장 1 큰술, 소금 약간, 밥 4공기 *만들기 1. 
배춧잎은 큼직큼직하게 손으로 뜯어서 소금을 넣은 뒤, 푸른 물이 나오도록 주물러 씻는다. 
2. 
배춧잎의 미끈거리는 성분이 모두 빠지도록 찬물에 여러 번 헹궈 물기를 빼둔다. 
3. 
양지머리는 핏물을 뺀 다음 끓는 물에 넣고 대파, 마늘, 후춧가루 등과 함께 육수 맛이 충분히 우러나도 록 삶는다. 
무도 넣어서 함께 삶는다. 
4. 
고기가 무르도록 삶아지면 무와 함께 건져서 나박나박 썬다. 
5. 
육수를 맑게 거른 다음 배춧잎을 넣어서 끓인다. 
배춧잎 숨이 죽으면 삶아낸 무와 고기를 함께 넣고 된장, 들깨가루를 풀어 넣는다. 
6. 
청장이나 소금으로 간한 뒤, 어슷 썬 대파와 다진 마늘 약간을 넣어서 맛을 낸다. 
7.뜨거운 
밥을 그릇에 담고, 우거지 된장국을 알맞게 부어낸다. 
[든든하다! 
밥 요리]➏ 3대 라이스 집중 탐구 ♠오므라이스 *재료 볶음밥: 밥 3공기, 양파 1 /4개, 피망 1/3개, 홍피망 약간, 당근 2cm 토막, 토마토 케첩 3큰술 달걀물: 달걀 6개, 우유 2 /3컵, 소금 1작은술, 후춧가루 약간, 버터, 식용유 *만들기 1. 
양파와 피망, 당근은 잘게 다진다. 
2. 
팬을 달군 다음 버터와 식용유를 1큰술씩 넣고 양파와 당근을 볶는다. 
3. 
당근이 익으면 밥을 넣어서 밥알이 보슬보슬해지도록 볶는다. 
4. 
밥알이 덩어리지지 않게 볶아지면 피망과 토마토케첩, 소금, 후춧가루를 넣어서 맛을 낸다. 
5. 
달걀은 곱게 풀어 우유와 소금, 후춧가루로 간한다. 
6. 
지름 15cm 정도 되는 팬을 준비한다. 
팬은 재질이 두툼할수록 좋다. 
7. 
팬을 달군 다음 중불로 하여 달걀물을 팬에 흘려 넣는다. 
8. 
달걀물이 가장자리부터 익기 시작하면 젓가락으로 가볍게 저어서 멍울멍울 저어 준다. 
9. 
달걀이 반숙 상태일 때 볶음밥을 얹은 뒤, 나머지 달걀로 잘 덮어 마무리한다. 
♠카레라이스 *재료 쇠고기(등심 또는 채끝살) 200g, 소고기 양념용 소금, 후춧가루, 포도주 1큰술씩, 감자 2개, 당근 4cm 토막, 양파 1개, 청피망 1개, 홍피망 1/2개, 카레가루 4큰술, 육수 3컵, 소금 후춧가루 약간씩, 버터 약간, 식용유 약간, 밥 4공기 *만들기 1. 
쇠고기는 2cm 각으로 썰어서 소금, 후춧가루, 포도주로 밑간한다. 
2. 
감자와 당근, 양파도 2cm 크기로 썬 뒤, 감자는 찬물에 담가둔다. 
3. 
피망은 반 갈라 씨를 뺀 다음, 다른 야채와 같은 크기로 썬다. 
4. 
팬에 버터와 기름을 두르고 야채를 먼저 볶아 낸다. 
다시 기름을 조금 더 두르고 고기를 볶다가, 고기가 익으면 먼저 익힌 야채와 합한다. 
5. 
계속해서 카레가루를 넣고 볶다가 육수를 붓고 끓인다. 
6. 
국물 양이 1/3 정도 줄어들면 소금, 후춧가루로 간하고, 우스터 소스나 간장으로 맛을 낸다. 
7. 
단맛을 좋아한다면 사과를 갈아 넣거나 설탕을 넣어 카레맛을 연하게 한다. 
8. 
생크림을 넣으면 카레맛이 더욱 부드러워진다. 
단, 맨 마지막에 넣어야 한다. 
♠해시라이스 *재료 쇠고기(등심 또는 채끝살) 200g, 쇠고기 밑간용 소금, 후춧가루, 포도주 2큰술씩, 돈가스 소스 1/2컵, 다진 토마토 1컵, 토마토 케첩 3큰술, 설탕 1큰술, 소금 1작은술, 후춧가루 약간, 우스터 소스나 간장 1큰술, 버터, 식용유, 밀가루, 양파(작은 것) 2개, 파슬리가루 약간, 밥 4공기 *만들기 1. 
쇠고기는 불고기감처럼 얇게 썰어서 소금, 후춧가루, 포도주로 밑간한 뒤 10분간 재워둔다. 
2. 
양파는 채 썰고 토마토는 끓는 물에 데쳐 껍질을 벗긴 다음, 씨 빼고 굵게 다진다. 
3. 
간이 밴 고기에 밀가루를 솔솔 뿌린다. 
그 다음 잘 달군 팬에 버터와 기름을 두르고 고기를 놓아 노릇노릇하게 지져내기. 
4. 
계속해서 양파를 넣고 숨이 죽도록 볶다가, 물 3컵, 돈가스 소스와 토마토케첩, 다진 토마토, 설탕을 넣고 중불에서 30분간 끓인다. 
5. 
국물 양이 20% 정도 줄어들면 간장으로 간을 맞춘다. 
신맛이 많이 날 경우에는 설탕으로 맞춰도 좋다. 
6. 
국물 농도를 진하게 하려면 시간을 좀더 두고 국물을 졸이면 된다. 
또 녹말물을 조금 넣어 주면 국물이 묽게 흐르지 않아 비벼 먹기 좋다. 
7. 
뜨거운 밥 위에 알맞은 양만큼만 담아낸다. 
[든든하다! 
밥 요리]⑦ 아침식사로 좋은 별미죽 5 ♠흰죽 *재료 쌀 1컵, 참기름 2작은술, 물 5~6컵, 소금 1작은술 *만들기 1. 
쌀은 깨끗이 씻은 뒤 2 시간 이상 물에 불린다. 
쌀알 이 충분히 불었다 싶으면 소쿠리에 건져 물기를 빼둔다. 
2. 
잘 불린 쌀을 분말기에 담고, 힘주어 간다. 
기호에 따라 반쯤만 으깨어도 좋고, 좀더 부드러운 맛을 원한다면 아주 곱게 갈아도 괜찮다. 
3. 
잘 으깬 쌀을 고운 체에 얹은 뒤, 흐르는 물에 여러 번 거른다. 
이때 쌀을 거르고 남은 물은 버리지 말고 잘 두었다가, 바닥에 가라앉은 앙금만 따로 모아둔다. 
4. 
두꺼운 냄비를 잘 달군 뒤, 참기름을 살짝 두르고 쌀을 볶는다. 
바닥에 쌀알이 눌어붙지 않도록 나무주걱으로 저어가며 볶는다. 
5. 
쌀알이 반쯤 투명해지면 물을 붓고 끓인다. 
한소끔 끓어오르면 불을 약하게 하고, 쌀알이 완전히 퍼질 때까지 서서히 끓인다. 
6. 
죽이 거의 익었다 싶으면, 미리 준비해 두었던 앙금을 붓고 조금 더 끓인다. 
앙금을 넣어 주면 죽이 더 부드러운 맛을 내기 때문. 
마지막으로 소금간 하여 그릇에 담아내면 완성. 
*죽에 어울리는 반찬은? 죽에 어울리는 반찬은, 밥반찬과는 조금 다르다. 
김치 종류로는 동치미, 나박김치 등 국물이 있는 것이 좋고, 찌개류로는 소금이나 새우젓으로 간한 맑은 찌개가 잘 어울린다. 
일반적으로는 짭조름한 밑반찬이나 마른반찬이 가장 무난. 
장조림, 장아찌, 장산적, 젓갈 등을 함께 내면 좋다. 
♠참치죽 *재료 참치 통조림(작은 것) 1개, 당근 30g, 시금치 80g, 양파 50g, 참기름 1큰 술, 김 1장, 통깨 적당량, 찬밥 2공기, 물 4컵 *만들기 1. 
참치 통조림은 기름을 따라낸다. 
2. 
당근, 양파는 잘게 다지고, 시금치는 데쳐서 물기를 꼭 짠 다음 잘게 썬다. 
3. 
구운 김은 봉지에 넣어 잘게 부순다. 
4. 
냄비에 참기름을 두르고 당근, 양파를 볶다가 참치를 넣어 함께 볶는다. 
5. 
야채가 익으면 물을 붓고, 한소끔 끓기 시작할 때 찬밥을 넣어서 밥이 풀어지도록 끓인다. 
6. 
죽이 다 되면 구운 김과 통깨를 뿌려서 먹는다. 
소금으로 간한다. 
♠새우달걀죽 *재료 쌀 1컵, 새우 200g, 달걀 3개, 부추 20g, 소금, 후춧가루, 참기름 약간 *만들기 1. 
새우는 소금물에 흔들어 씻어 물기를 뺀 다음, 내장을 빼고 굵게 다진다. 
2. 
달걀은 소금을 넣고 푼다. 
쌀은 씻어서 흠씬 불린 다음 물기를 빼둔다. 
3. 
냄비에 참기름을 두르고 쌀을 넣어 볶다가, 쌀알이 투명해지면 새우를 함께 볶는다. 
4. 
새우가 익으면 부추를 넣고 달걀을 풀어 줄알을 치고 잠시 끓인다. 
5. 
마지막에 참기름을 한 방울 떨어뜨려 뜨거울 때 상에 낸다. 
♠애호박죽 *재료 애호박 6cm 1토막, 조갯살 1/4컵, 찬밥 2공기, 멸치 장국 5컵 *만들기 1. 
애호박은 깨끗이 씻어서 강판에 갈아둔다. 
2. 
조갯살은 내장을 발라내고 삼삼한 소금물에 씻어서 건진다. 
3. 
냄비에 참기름을 두르고 조갯살을 볶다가, 찬밥 넣고 장국을 붓는다. 
4. 
쌀알이 퍼지도록 충분히 끓여 부드러운 죽을 만든다. 
5. 
중간에 청장이나 소금간을 한 다음, 호박 간 것을 넣어서 익을 때까지 끓인다. 
6. 
새우젓으로 간을 해도 좋다. 
♠너트죽 *재료 믹스 너트 2/3컵, 불린 쌀 1컵, 물 8컵, 소금 약간 *만들기 1. 
믹스 너트는 맷돌 믹서에 넣어서 곱게 간다. 
2. 
쌀은 분말기에 넣어 반 정도 으깨지도록 간다. 
3. 
깊은 냄비에 쌀과 물을 넣고 끓인다. 
4. 
쌀알이 퍼지기 시작하면 갈아둔 너트를 넣고 한소끔 더 끓인다. 
5. 
죽이 완전히 풀어지며 소금 간하여 먹는다. 
6. 
너트 조각을 모양나게 얹어내면 더욱 좋다. 
[든든하다! 
밥 요리]⑧ 밥으로 만드는 이색 메뉴 ♠밥치즈구이 (사진 맨 왼쪽) *재료 밥 2컵, 불린 표고버섯 3개, 데친 브로콜리 30g, 당근 30g, 양파 1/4개, 햄 30g, 풋콩 3큰술, 치즈 40g, 식용유, 버터, 소금, 후춧가루, 파메산 치즈, 송송 썬 실파 *만들기 1. 
불린 표고버섯은 기둥을 떼어내고 작은 콩알 굵기로 썬다. 
당근과 햄, 양파도 같은 굵기로 썬다. 
2. 
데친 브로콜리는 작게 분리한다. 
3. 
팬에 식용유와 동량의 버터를 두르고 ➀, ❷와 풋콩을 넣고 볶다가 밥을 넣고 볶아 소금, 후춧가루간을 한다. 
4. 
오븐에 넣을 그릇에 볶음밥을 담고 잘게 뜯은 치즈를 뿌린 뒤, 파메산 치즈와 송송 썬 실파를 뿌려 준다. 
5. 
오븐 온도 250에 ➍를 넣고 30~40분 정도 구워 윗면이 노릇해지면 들어낸다. 
♠라이스버거 (사진 가운데) *재료 밥 2컵, 잘게 썬(양파 4큰술, 당근 3큰술, 셀러리 3 큰술, 청홍피망 2큰술씩, 햄 3큰술), 식빵 4장, 버터, 식용유, 토마토 케첩 3 큰술, 오이 피클 1개, 토마토 1개, 상추 혹은 치커리, 소금, 후춧가루 *만들기 1. 
야채들과 햄은 밥알 굵기로 잘게 썰어 준다. 
2. 
팬에 버터를 두르고 ➀의 야채를 볶다가 밥과 토마토 케첩을 넣고 볶아 간을 확인한다. 
3. 
❷의 볶음밥은 지름 9cm, 두께 1cm 크기로 둥글게 만들어 버터를 두른 팬에 양면을 구워 낸다. 
4. 
노릇하게 구운 식빵의 안쪽에 버터를 바른 다음, 구운 ➌과 상춧잎, 저며 썬 오이 피클과 토마토를 번갈아 넣고 맞붙인다. 
5. 
➍의 라이스 버거는 반폭으로 잘라 담는다. 
♠볶음밥 피자토스트 *재료 볶음밥 1인분, 식빵 3장, 버터, 토마토 케첩 혹은 피자 소스 1/3컵, 모차렐라 치즈 50g, 실파 약간, 잘게 썬 토마토 1/4컵 *만들기 1. 
남은 볶음밥(혹은 남은 밥에 있는 재료들을 넣고 볶는다)을 준비한다. 
2. 
식빵 위에 버터를 바르고 토마토 케첩이나 피자 소스를 발라 준다. 
3. 
❷의 위에 볶음밥을 평평하게 골고루 펴서 놓은 뒤, 잘게 썬 토마토를 뿌려 준다. 
4. 
➌의 볶음밥 위에 치즈를 뿌리고, 송송 썬 실파를 뿌려 준다. 
5. 
오븐 온도 250에 ➍를 넣고 노릇하게 구워 낸다. 
♠라이스팬케이크 *재료 남은 밥 1인분, 데친 시금치 100g, 달걀 2개, 게맛살 1쪽, 부침가루 4큰술, 육수 1/2컵, 소금, 후춧가루, 통깨, 참기름, 식용유, 쇠고기볶음(간 쇠고기 50g, 소금, 후춧가루, 깨소금, 참기름) *만들기 1. 
데친 시금치는 2cm 길이로 썰고, 게맛살은 얇게 저며 썬다. 
2. 
제시한 분량대로 간 쇠고기는 양념하여 보슬보슬하게 볶아 낸다. 
3. 
볼에 남은 밥과 ➀, ❷를 담고 달걀을 풀어 넣고 육수를 섞어 준다. 
4. 
➌에 부침가루를 섞어 농도를 맞추고 소금, 후춧가루, 통깨, 참기름을 넣어 간을 맞춘다. 
5. 
식용유를 두른 사각 팬에 ➍의 반죽을 한 국자씩 얇게 부어 넣은 뒤, 노릇하게 구워 내어 잘라 담는다. 
[든든하다! 
밥 요리]➈ 가마솥 전기밥솥 압력솥 맛 비교 ♠가마솥 *옛날 가마솥 가마솥에 한 밥은 맛이 있다. 
그 이유 중 첫번째가 바로 가마솥의 모양 때문. 
밑바닥이 둥근 가마솥의 모양은 열손실은 많지만 물론 옛날식 아궁이에서 하면 열손실이 없다. 
밥솥 안에서 열기가 둥글게 순환하기 때문에 쌀알이 골고루 익고 밥알이 눌어 떡처럼 되지 않고 더욱 고슬고슬한 맛을 낸다. 
특히 묵직한 뚜껑이 김을 적당히 가두어 밥맛이 좋아진다. 
*밥을 바로 해서 뚜껑을 열어 봤어요 밥의 색깔: 가장 희다(4가지 밥솥 중) 밥의 향기: 구수한 향이 강하다 밥의 감촉: 밥알이 톡톡하고 압력솥 밥보다는 단단하다 밥의 찰기: 적당하다 *Point 가마솥 밥은 불 조절이 생명. 
처음 올렸을 때 센 불에서 끓이다가 끓어오르면 불을 조금 줄인다. 
3~4분이 지나면 아주 약하게 불을 줄이고 10분 가량 더 익힌다. 
그리고 아주 약한 불로 8분 정도 뜸을 들인다. 
불을 완전히 끄고 3~5분 후에 밥을 저어 푼다. 
♠전기 밥솥 *카이저 전기 밥솥 일반 가정에서 가장 많이 쓰는 전기밥솥. 
요즘엔 예약 타이머 기능이 있기 때문에 더욱 편리해졌다. 
프로그램에 의해서 뜸까지 든다. 
뜸 기능이 없으면 취사 후 15분간 그대로 두어 뜸을 들인다. 
전기밥솥에 보온을 해둘 때는 가끔씩 안쪽 뚜껑에 묻은 물방울을 마른행주로 닦아주어야 밥맛의 변질이 덜 된다. 
*밥을 바로 해서 뚜껑을 열어 봤어요 밥의 색깔: 흰 편 밥의 향기: 약간 떨어진다 밥의 감촉: 약간 퍼진다 밥의 찰기: 끈기가 덜하다 *Point 전기밥솥에 밥을 할 때는 부연 물이 더 이상 나오지 않을 때까지 쌀을 씻어 마지막 물로 양을 맞추어 취사한다. 
♠압력솥 *셰프라인 탑스 압력 밥솥 압력밥솥에 한 밥은 매우 차지고 압력을 이용하므로 조리 시간을 많이 절약할 수 있다. 
밥은 강한 화력으로 해야 제 맛이 나는 법. 
강한 열과 압력으로 지은 밥은 맛도 좋을 뿐 아니라 차지기 때문에 포만감도 더 있다. 
압력솥 밥은 다른 솥밥보다 누렇게 잘 변질된다는 것이 단점. 
따라서 밥을 바로바로 해서 먹는 것이 제일 좋다. 
밥이 남았을 때는 반드시 솥에서 덜어 식힌 후 냉장 보관하고 그때 그때 전자렌지에 데워 먹는 것이 좋다. 
*밥을 바로 해서 뚜껑을 열어 봤어요 밥의 색깔: 엷은 미색 밥의 향기: 구수한 냄새 밥의 감촉: 밥알이 적당히 살아있다 밥의 찰기: 찰기가 가장 강하다 *Point 압력밥솥은 물의 양을 일반 밥솥보다 적게 한다. 
쌀 무게의 1.2배가 
가장 좋지만 손쉽게는 둘째손가락을 넣어봐서 물 이 첫째 마디의 2/3 정도 올라오면 된다. 
♠전기 압력 밥솥 *LG IH 압력 밥솥 직장 생활을 하는 주부를 위한 초간편 최신 밥솥. 
빠르게 조리되는 압력솥의 장점과 전기밥솥의 편리함을 모두 합쳐놓았다. 
압력을 이용해 조리하기 때문에 밥맛이 좋고 찰기도 강하다. 
전기 압력밥솥에는 재가열 기능, 메모리 예약 취사 등 다양한 기능이 고루 갖춰져 있고, 열선이 바닥에만 있는 전기밥솥과는 달리 밥솥 전체에 열을 골고루 전달하여 밥맛이 좋다. 
*밥을 바로 해서 뚜껑을 열어 봤어요 밥의 색깔: 엷은 미색 밥의 향기: 보통 밥의 감촉: 밥알이 살아 있는 편 밥의 찰기: 찰기가 강한 편 *Point 압력밥솥에 한 밥은 더 빨리 노래진다. 
밥을 보온한 다음 상태에 두지 말고 전원을 끈 다음 마른행주를 덮어두었다가 먹기 직전에 가열해서 먹는다. 
[든든하다! 
밥 요리]❿ 영양 높은 일품요리 덮밥 ♠달걀 덮밥 *재료 밥 3인분, 덮밥 국물 3컵, 달걀 2개, 쇠고기 80g,팽이버섯 1봉, 쑥갓 약간, 실파 4뿌리, 미나리 2뿌리, 당근 1/2개 *만들기 1. 
쇠고기는 6cm 길이, 0.5cm 
폭으로 얇게 썰어 준다. 
썰을 때는 쇠고기 결에 직각이 되는 방향으로 썬다. 
2. 
팽이버섯은 씻어 건저 밑동을 잘라내고 가닥을 분리한다. 
3. 
실파와 미나리는 5cm 길이로 잘라 채로 썬다. 
4. 
당근은 5cm 길이, 0.4cm 
폭으로 얇게 썰어 준다. 
5. 
냄비에 준비해둔 덮밥 국물을 넣고 쇠고기를 넣어 끓인다. 
국물이 끓으면 떠오르는 거품은 걷어 낸다. 
6. 
➎에 팽이버섯과 당근채, 미나리채, 실파채의 순서로 넣어 끓여 간을 확인한다. 
7. 
달걀을 풀어 ➏의 위에 끼얹어 젓지는 말고 그대로 익힌다. 
반숙보다 약간 더 익으면 불을 끈다. 
8. 
1인분의 밥 위에 ⑦의 달걀 장국을 한 국자씩 부어 준다. 
♠버섯덮밥 *재료 밥 3인분, 덮밥 국물 3컵, 만가닥버섯 80g, 팽이버섯 약간, 생표고버섯 3개, 얇은 쇠고기 50g, 쑥갓, 실파채 약간, 달걀물 *만들기 1. 
버섯은 밑동을 잘라내고 알맞은 굵기로 가닥을 분리하여 준다. 
2. 
얇은 쇠고기는 알맞은 크기로 찢어 덮밥 국물에 넣고 끓인다. 
3. 
❷에 버섯을 넣고 끓이면서 간을 확인한 뒤, 실파채와 달걀물을 끼얹어 부드럽게 익혀 준다. 
4. 
1인분의 밥을 그릇에 담고 ➌의 덮밥 장국을 위에 살포시 부어 낸다. 
♠튀김덮밥 *재료 밥 3인분, 덮밥 국물 2½,송송 썬 실파 약간, 달걀말이 약간, 식용유, 쑥갓 튀김 약간, 야채 튀김(감자 30 g, 당근 30g, 붉은 고추 풋고추 1/2개씩, 녹말가루 1큰술, 밀가루 2큰술, 달물 2큰술, 소금, 후춧가루 약간), 새우 튀김(새우 4 마리, 소금, 후춧가루, 뿌리 는 밀가루, 달걀노른자 1/2 개, 밀가루 4큰술, 얼음물 3큰술) *만들기 1. 
감자, 당근, 붉은 고추 풋고추는 4cm 길이의 고운 채로 썬다. 
분량의 녹말가루, 밀가루, 달걀물로 가볍게 섞어 약간의 소금, 후춧가루를 뿌려 준다. 
2. 
식용유 온도 150에 ➀의 야채를 조금씩 떼어 넣고 바삭하게 튀겨 낸다. 
3. 
새우는 껍질을 벗기고 배 쪽으로 칼집을 넣어 펴서 소금, 후춧가루, 약간의 생강즙 을 뿌려 준다. 
4. 
달걀노른자에 분량의 밀가루, 얼음물을 넣고 튀김옷을 만들어 준다. 
5. 
➌의 새우에 밀가루를 뿌려 튀김옷을 입힌 뒤, 170의 식용유에 튀겨 낸다. 
6. 
쑥갓은 남은 튀김옷에 적셔 튀겨 낸다. 
7. 
1인분의 밥을 담고 야채, 새우튀김들과 달걀말이를 올려 담은 뒤, 송송 썬 실파를 뿌려 덮밥 국물을 부어 낸다. 
♠해물덮밥 *재료 밥 3인분, 물오징어 1/2마리, 새우 4마리, 붉은 고추 풋고추 1개씩, 불린 목이버섯 30g, 조갯살 30g, 양파 30g, 대파 1/2뿌리, 저민 마늘 2쪽 분량, 식용유, 간장 1큰술, 정종 1 큰술, 육수 2컵, 소금, 후춧가루, 녹말물, 참기름 *만들기 1. 
물오징어는 손질하여 껍질을 벗겨 안쪽에 칼집을 넣어 저며 썰고, 새우는 껍질을 벗겨 준다. 
2. 
붉은 고추 풋고추와 대파는 어슷하게 썰고, 양파는 2cm 폭으로 썬다. 
3. 
깊이가 있는 팬에 식용유를 두르고 저민 마늘과 양파를 볶다가 물오징어, 새우, 조갯살을 넣고 볶는다. 
4. 
➌에 정종과 간장을 뿌린 다음, 붉은 고추 풋고추와 대파, 불린 목이버섯을 넣고 볶아 낸다. 
5. 
➍에 끓는 육수를 넣고 소금, 후춧가루로 간을 확인한 다음 녹말물로 약간의 농도를 내고 참기름을 둘러 준다. 
6. 
그릇에 ➎의 밥을 1인분씩 담고, ➍의 해물탕을 한 국자 정도 끼얹어 낸다. 
[든든하다! 
밥 요리]⑪ 군침이 싹 도는 초밥 ♠김초밥 *재료 초밥 2공기, 살짝 구운 김 4장, 오이 1개, 소금, 박 고지 조림(불린 박고지 80g, 간장 1큰술, 정종 1큰술, 설탕 1큰술, 다시마 물 1/2컵), 당근맛들임 물(당근 1/2개, 다시마 물 1/ 2컵, 정종 1/2큰술, 소금 1/2작은술, 설탕 1작은술 ), 달걀말이(달걀 2개, 소금 1/3작은술, 조미술 1작은 술) *만들기 1. 
제시한 분량대로 달걀을 풀어 식용유를 두른 팬에서 1cm 두께의 달걀말이를 만든다 (팬에 식용유가 많으면 지단이 울퉁불퉁해지므로 키친타월로 한 번 돌려 닦아낸다). 
그런 다음 달걀말이는 김발에 놓아 모양을 잡아 준 뒤, 1cm 굵기, 김과 같은 길이로 잘라 준다. 
2. 
오이는 씻어 물기를 닦고 김 길이로 자른 뒤, 1cm 굵기 정도로 길게 잘라 씨 부분은 잘라낸다. 
3. 
당근은 오이와 같은 크기로 썰어 당근맛들임 물에 넣고 익혀 건진다. 
4. 
불린 박고지는 김길이로 자른 뒤, 제시한 분량의 조림 양념들을 넣고 물기 없이 조려 낸다. 
5. 
김발 위에 살짝 구운 김을 편다. 
김의 끝 부분을 2cm 정도 남기고 1cm 이하 두께로 밥을 골고루 펴놓는다. 
6. 
➏의 밥 위에 달걀말이, 당근조림, 박고지조림, 오이를 가지런히 놓아준다. 
7. 
➏을 돌돌 말아 김말이 초밥을 완성한다. 
♠유부초밥 *재료 유부(초밥용) 5개, 밥 2공기, 통깨 1큰술, 우엉조림 70g, 오이 1개, 단무지 5 0g, 식촛물(설탕 3큰술, 식초 2큰술, 소금 1/2작은술 ), 유부맛들임 물(다시마 물 1/3컵, 간장 1/2큰술, 정종 1큰술, 간장 1/2큰 술), 우엉 조림(데친 우엉채 50g, 간장 1/2큰술, 설탕 1/2큰술, 정종 1/2 큰술, 다시마 물 1/3컵) *만들기 1. 
유부는 한쪽 면이 1cm 올라오게 삼각형으로 잘라 속을 파낸다. 
제시한 분량대로 유부맛들임 물을 만든 뒤, 유부를 넣고 끓여 맛을 들인다. 
2. 
냄비에 제시한 분량의 식촛물을 끓여 뜨거운 밥에 넣고 골고루 섞어 30 정도로 식힌다. 
3. 
제시한 분량대로 우엉조림을 물기 없이 조려 내어 잘게 썬다. 
4. 
단무지는 잘게 썰고(0.2cm 
굵기), 오이는 돌려 깎아 채로 썰어 소금에 절인다. 
그런 다음 물기를 짜고 잘게 썰어 식용유를 두른 팬에 각각 살짝 볶아 낸다. 
5. 
초밥에 ➍, ➎을 넣고 골고루 섞어 밤알 굵기로 만들어 준다. 
6. 
물기를 대강 짜둔 유부 주머니에 초밥을 동글동글하게 만들어 넣는다. 
♠다이어트 초밥 *재료 초밥 2공기, 당근 40g, 오이 1/2개, 무순 약간, 적채 30g, 양배추 1잎, 황백지단 2개씩 분량, 김 4장, 와사비 1큰술, 초간장 (간장 2큰술, 식초 1큰술, 조미술 1/2큰술, 설탕 1 작은술) *만들기 1. 
당근은 껍질을 벗겨내고 4~5cm 길이, 0.2cm 
굵기의 고운 채로 썬다. 
2. 
오이는 돌려 깎기로 하여 당근과 같은 크기로 썰고, 적채와 양배추도 채로 썰어 준다. 
3. 
무순과 ➀, ❷의 야채는 얼음물에 가지런히 헹궈 건져 차갑게 보관한다. 
황백지단도 채로 썰어둔다. 
4. 
김발 위에 김을 깔고 초밥을 될 수 있는 대로 얇게 편 뒤, 와사비를 얇게 발라 준다. 
5. 
➍ 위에 ➌의 야채와 달걀 지단채를 가지런히 놓고 돌돌 말아 준다. 
6. 
➎의 초밥은 2cm 두께로 썰어 차가운 접시에 담아 준다. 
초간장을 곁들여 준다. 
♠마키알초밥 *재료 초밥 2공기, 김 4장, 깻잎 6장, 와사비 1큰술, 무순, 흑임자, 오이 1개, 샐러리 2줄기, 적채 30g, 날치알 3큰술, 캐비아 약간, 초간장 *만들기 1. 
김은 살짝 구워 4쪽으로 네모지게 썰어 준다. 
2. 
깻잎은 너무 크지 않은 것을 준비하여 씻어 물기를 닦아두고, 무순도 깨끗하게 헹궈 건져 물기를 제거한다. 
3. 
오이는 5cm 길이로 토막 썰어 0.2cm 
굵기의 채로 썬다. 
셀러리는 섬유질을 벗겨내고 오이와 같은 크기로 채 썬다. 
4. 
적채는 ➌의 야채와 각각 찬물에 헹궈 건져 물기를 닦아준다. 
5. 
구운 김에 초밥을 알맞게 펴서 놓는다. 
깻잎과 무순,➍의 야채를 넣고 삼각으로 말아 날치알과 캐비아 약간을 올려 낸다. 
*손말이 초밥은 내용물을 준비해 두고 즉석에서 만들어 바삭한 느낌으로 먹어야 한다. 
♠주먹밥 초밥 *재료 초밥 2공기, 김 6장, 매실 장아찌 2큰술, 생선 소보루 3큰술, 오이 피클 1/2개, 단무지 30g, 통깨 *만들기 1. 
초밥은 작은 달걀 크기로 떼어 매실 장아찌를 넣은 뒤, 둥글 납작하게 주먹밥을 만든다. 
2. 
초밥에 생선 소보루를 1 큰술씩 넣고 주먹밥을 만든다. 
3. 
초밥에 오이 피클을 알맞게 썰어 넣고 주먹밥을 만든다. 
4. 
초밥에 썬 단무지를 넣고 주먹밥을 만든다. 
5. 
➀, ❷, ➌, ➍의 주먹밥은 살짝 구운 김으로 싸서 먹는다. 
♠미역두부 왜된장국 *재료 불린 미역 50g, 두부 1/ 4모, 왜된장 3큰술, 다시마 물 3컵, 정종 1큰술, 소금, 후춧가루, 송송 썬 실파 약간, 쑥갓, 레몬 반쪽 만들기 1. 
20분 정도 불린 미역은 2cm 길이로 썰고, 두부는 1cm 굵기로 깍둑깍둑 썰어 둔다. 
2. 
다시마 물에 된장을 풀어 체에 내린 뒤, 정종을 넣어 끓인다. 
3. 
❷의 된장국에 불린 미역과 두부를 넣고 끓여 소금, 후춧가루간을 한다. 
4. 
잠깐 끓인 ➌의 국을 그릇에 담고 송송 썬 실파를 뿌린 뒤, 레몬 쪽과 쑥갓을 넣어 준다. 
[든든하다! 
밥 요리]⑫ 빠르고 맛있다 볶음밥 ♠야채햄 볶음밥 *재료 밥 3인분, 햄 30g, 당근 30g, 청홍피망 1/2개 씩, 양파 1/4개, 감자 40g, 식용유, 버터 1큰술, 소금, 후춧가루, 참기름 *만들기 1. 
햄과 당근, 양파, 청홍피망, 껍질 벗긴 감자는 1cm 사각으로 얇게 썬다. 
2. 
팬에 식용유와 버터를 1 큰술씩 넣고 ➀을 넣어 볶아 준다. 
3. 
❷에 분량의 밥을 넣고 보슬보슬 볶아 준다. 
4. 
➌에 소금, 후춧가루 간을 하고 참기름을 둘러 담는다. 
♠해물케첩볶음밥 *재료 밥 3인분, 새우살 1/4컵, 조갯살 20g, 삶은 오징어 다리 1마리 분량, 양파 1 /4개, 청홍피망 1/2개씩, 익힌 완두콩 약간, 식용유, 버터, 토마토 케첩 소스( 토마토 케첩 2큰술, 붉은 포도주 1큰술, 핫소스 1/2큰 술, 토마토 페이스트 1큰술, 육수 1큰술, 소금, 후춧가루) *만들기 1. 
제시한 분량대로 토마토 케첩 소스를 만들어 준다. 
2. 
양파는 잘게 썰고, 삶은 오징어 다리는 콩알 굵기로 썬다. 
청홍피망은 4cm 길이의 채로 썬다. 
3. 
팬에 버터와 식용유를 두르고 잘게 썬 양파와 밥, 완두콩을 함께 볶아 낸다. 
4. 
밥을 들어낸 ➌의 팬에 약간의 식용유를 두른 뒤, 해물들과 청홍피망을 넣고 볶아 준다. 
5. 
➍에 토마토 케첩 소스를 넣고 볶아 간을 확인한 뒤, ➌의 볶음밥을 넣고 버무려 담는다 ♠달걀볶음밥 *재료 밥 3인분, 불린 표고버섯 4 개, 달걀 2개, 양파 1/4 개, 대파 1뿌리, 데친 브로콜리 20g, 익힌 완두콩 약간, 익힌 당근 30g, 식용유, 버터, 소금, 후춧가루, 참기름 *만들기 1. 
불린 표고버섯은 기둥을 잘라내고 굵은 콩알 굵기로 썬다. 
양파와 대파도 같은 굵기로 썬다. 
2. 
익힌 당근과 브로콜리도 콩알 굵기로 썰어 준다. 
3. 
식용유를 넉넉하게 두른 팬에 달걀을 풀어 넣고 나무저로 저어 소금, 후춧가루를 뿌려 부드럽게 익혀 낸다. 
4. 
팬에 식용유와 버터를 넣고 양파와 버섯, 당근, 대파를 넣고 볶다가 밥을 넣어 볶아 준다. 
5. 
➍에 익힌 완두콩과 브로콜리를 넣고 볶다가 간을 확인 한 뒤, 달걀 볶음을 넣고 참기름을 뿌려 담는다. 
♠카레볶음밥 *재료 밥 3인분, 카레가루 2큰술, 돼지고기 100g, 양파 1 /3개, 익힌 풋콩 3큰술, 건포도 약간, 토마토 1/2개, 식용유, 다진 마늘 1큰술, 간장 1큰술, 정종 1큰술, 소금, 후춧가루 *만들기 1. 
분량의 밥에 식용유 1큰술과 카레가루를 넣고 골고루 섞어둔다. 
2. 
돼지고기는 납작하게 저며 썰어 끓는 물에 살짝 데쳐 낸다. 
3. 
양파와 토마토도 돼지고기와 비슷한 크기로 저며 썬다. 
4. 
팬에 식용유를 두른 뒤, ➀의 밥을 넣고 볶아 간을 확인한다. 
5. 
밥을 들어낸 ➍의 팬에 다진 마늘과 돼지고기를 넣고 볶다가 간장과 정종을 뿌려 준다. 
6. 
➎에 양파와 풋콩, 건포도를 넣고 볶다가 ➍의 카레밥과 토마토를 넣고 조금 더 볶아 간을 확인하여 담아 낸다. 
♠볶음밥 맛있게 하는 철칙 4 가지 *볶음 재료는 따로따로 볶아 낸다 잘게 썬 볶음 재료는 따로따로 미리 볶아내야 더 맛있어진다. 
각 재료에 배어 있는 기름 이 밥을 넣어 볶았을 때 사이사이로 들어가 밥을 한층 더 부드럽고 고소하게 해주기 때문. 
*단단한 재료를 먼저 넣고 볶는다 볶음밥 재료는 잘 익지 않는 단단한 재료부터 넣는다. 
예를 들면 당근 같은 재료를 먼저 넣고, 다 익은 상태인 햄이나 참치는 제일 나중에 넣는다 *고기는 향이 나는 재료를 넣고 함께 볶는다 고기는 특유의 누린내를 제거하기 위해 반드시 마늘이나 생강 같은 재료를 뜨거운 기름에 넣어 향을 낸 다음 넣는다. 
*식용유는 팬의 가장자리에 둘러 넣는다 볶음밥을 하다가 식용유가 모자란 듯하면 한가운데에 붓지 말고 팬 가장자리에 돌려가면서 넣은 뒤, 팬을 흔들어 고루 기름이 섞이게 한다. 
[든든하다! 
밥 요리]⑬ 고소한 맛 누룽지로 만든 음식 ♠누룽지 강정 *재료 부순 누룽지 1컵, 식용유, 볶은 땅콩 1/4컵, 소금 약간, 강정 시럽(설탕 1/2컵, 물엿 1/2컵) *만들기 1. 
마른 누룽지는 잘게 부숴 식용유 온도 180에서 튀겨 낸다. 
2. 
볶은 땅콩은 잘게 썰어 준다. 
3. 
분량의 설탕과 물엿을 넣고 약한 불에서 서서히 녹여 준다. 
4. 
깊이가 있는 팬을 약한 불 위에 올려 ➀,❷를 넣고 ➌의 시럽을 알맞게 넣어 버무려 준다. 
5. 
네모진 턱이 있는 그릇에 비닐을 깔고 약간의 참기름을 바른다. 
그런 다음 뜨거운 ➍를 펴서 넣고 평평하게 밀어 눌려 준다. 
6. 
➎의 강정은 약간 따뜻할 때 원하는 크기로 잘라 담는다. 
♠누룽지 수삼 새우튀김 *재료 부순 누룽지 1/2컵, 수삼 1뿌리, 새우 4마리, 소금, 후춧가루, 녹말가루, 식용유, 튀김옷(달걀물 1/2개 분 량, 밀가루 3큰술, 얼음쪽 1개, 소금 약간) *만들기 1. 
수삼은 껍질을 벗겨내고 싹이 난 부위를 잘라낸다. 
2. 
➀의 수삼은 씻어 원하는 크기로 잘라 소금, 후춧가루를 뿌리고 녹말가루를 묻혀 준다. 
3. 
새우는 껍질을 벗겨 소금, 후춧가루를 뿌리고 녹말가루를 뿌려 준다. 
4. 
튀김옷을 만든 것에 새우와 수삼을 적셔 잘게 부순 누룽지를 뿌려 묻힌다. 
5. 
식용유 온도 170에 ➍를 넣고 바삭하게 튀겨 낸다. 
♠누룽지땅콩죽 *재료 마른 누룽지 150g, 볶은 땅콩 1/4컵, 찹쌀가루 1/ 4컵, 물 4컵, 소금, 대추 채 *만들기 1. 
마른 누룽지는 잘게 부숴 준다. 
2. 
땅콩은 껍질을 벗겨 준다. 
3. 
분말기에 ➀, ❷를 넣고 곱게 갈아준다. 
4. 
➌에 분량의 물을 부어 서서히 끓여 준다. 
5. 
농도 맞게 끓여진 죽은 소금으로 간을 하여 담고 대추채를 뿌려 준다. 
♠집에서 누룽지를 만들려면? 전기밥솥에 밥을 하면 누룽지가 생기지 않아서 누룽지 먹기도 쉽지 않은데. 
그럴 땐 깨끗이 닦아 기름기가 전혀 없는 코팅 팬에 밥을 얇게 펴서 깔아 준다. 
불은 최대한 약하게 하여 뚜껑을 닫고 3~4 분간 둔다. 
맛있는 누룽지 완성! 
시중에서 파는 누룽지 만드는 프라이팬이 따로 필요 없다. 
[초단간 안주 요리]➀ 맥주에는 기름지고 짭짤한 안주를! 
맥주에는 단맛이 나는 안주보다는 기름기가 있고 약간 쌉쌀한 안주가 제격이다. 
맥주를 마시며 건강을 함께 생각한다면 단백질이 많고, 알코올 흡수를 억제하는 소시지, 치즈, 햄 등을 함께 먹으면 좋다. 
또한 재료의 맛을 살린 담백한 구이나 튀김 등이 좋다. 
♠야채 야키소바(라면+베이컨+당근+양파) *재료(2인분) 라면 2봉지, 베이컨 4장, 양배추 200g, 당근 50g, 양파 1/2개, 실파 5가닥, 생표고버섯 4개, 우스터 소스 2큰술, 다진 마늘 1 /2큰술, 간장, 식용유, 소금, 후춧가루 *만들기 1. 
양파는 가늘게 채 썬다. 
2. 
표고버섯은 기둥을 떼내고 채 썬다. 
당근은 3~4mm 길이로 얄팍하게 썬다. 
3. 
양배추는 깨끗이 씻어 물기를 어느 정도 없앤 후, 당근 길이로 채 썬다. 
4. 
베이컨은 잘게 썬다. 
5. 
팬에 기름을 두르고 마늘을 넣어 볶다가 향이 나면 베이컨을 넣어 볶는다. 
6. 
➎에 당근, 양파, 표고버섯을 넣어 볶다가 양배추를 넣어 볶는다. 
7. 
➏의 볶은 야채를 꺼낸다. 
8. 
팬에 식용유를 두르고 살짝 삶은 라면을 넣어 볶는다. 
9. 
⑧에 우스터 소스를 넣어 잘 볶아 밑간한다. 
10. 
➈의 볶은 야채를 넣어 잘 볶은 후 간장, 소금, 후춧가루를 넣고 간을 맞춘다. 
마지막에 4cm 길이로 썬 실파를 넣는다. 
♠멸치너트버터볶음(멸치+각종 너트) *재료(2인분) 멸치 100g, 땅콩 30g,호두 30g, 버터, 다진 파슬리 약간 *만들기 1. 
멸치는 체에 넣고 흔들어 잡티를 골라낸다. 
2. 
팬에 버터를 두르고 ➀의 멸치를 넣어 살짝 볶다가 땅콩, 호두를 넣고 볶는다. 
3. 
❷에 파슬리 가루를 넣고 살짝 볶아 꺼낸다. 
4. 
기호에 따라 아몬드 등의 견과류를 첨가할 수 있다. 
♠소시지 베이컨말이(소시지+베이컨+치즈) *재료(2인분) 비엔나 소시지 10개, 슬라이스 치즈 2장, 오이 피클 1개, 베이컨 4장 *만들기 1. 
비엔나 소시지는 길이로 길게 칼집을 낸다. 
2. 
치즈와 피클은 소시지 길이로 채 썬다. 
3. 
➀의 소시지에 ❷의 치즈와 피클을 넣은 뒤, 베이컨으로 돌돌 만다. 
4. 
그릴이나 오븐 토스터에 ➌을 넣은 뒤, 3분 정도 노릇하게 구워 낸다. 
5. 
그릴이나 오븐 토스터가 없으면 꼬치에 꿰어 팬에서 1 ~2분 정도 지져 내면 된다. 
[초단간 안주 요리]❷ 소주에는 얼큰하고 기름진 안주를! 
식사하기 전에 마시는 소주라면 파전이나 빈대떡같이 식사를 대신할 수 있는 기름진 음식이 좋다. 
전골이나 매운탕같이 얼큰한 국물이 있는 음식과 담백한 야채, 생선, 고기 등을 준비하면 금상첨화! 
♠김치누름적(김치+돼지고기+파 +달걀) *재료(2인분) 배추김치 200g, 돼지고기 100g, 실파 5뿌리, 간장 1큰술, 설탕 1/2큰술, 다진 마늘파 1작은술씩, 후춧가루, 밀가루, 달걀 1개, 참기름, 식용유 *만들기 1. 
배추김치는 줄기 부분으로 골라 1cm 폭, 6cm 길이로 썰어 다진 파마늘과 참기름을 넣어 무친다. 
2. 
돼지고기는 7cm 길이로 썰어 간장, 후춧가루, 다진 마늘파, 설탕을 넣고 양념한다. 
3. 
실파는 6cm 길이로 썬다. 
4. 
꼬치에 김치, 고기, 파를 번갈아 꿰어서 밀가루, 달걀 순으로 옷을 입힌다. 
그런 다음 기름 두른 팬에 지져 꼬치를 빼고 그릇에 담는다. 
♠명란젓 알찌개(명란젓+김치) *재료(2인분) 명란젓 100g, 김치 1/6 포기, 무 1/5개, 풋고추 붉은 고추 1개씩, 조갯살 30g, 소금, 다진 파마늘, 참기름 *만들기 1. 
무는 채 썬다. 
2. 
조갯살은 소금물에 흔들어 씻어 건진다. 
3. 
김치는 먹기 좋게 송송 썬다. 
명란젓은 반으로 썬다. 
4. 
냄비에 참기름을 두르고 조갯살을 넣어 볶다가 무채를 넣어 볶은 후, 물을 부어 끓인다. 
5. 
➍의 국물이 끓으면 명란젓과 김치 썬 것을 넣는다. 
6. 
➎에 소금을 넣어 간을 맞춘다. 
7. 
➏에 다진 파마늘, 어슷 썬 고추를 넣고 잠깐 더 끓인다. 
8. 
실파 썬 것을 넣고 불을 끈다. 
♠오징어 김치볶음(오징어+돼지 고기+김치+당근+양파) *재료(2인분) 오징어 1마리, 돼지고기 50 g, 김치 300g, 실파 10뿌리, 당근 1/4개, 양파 1/2개, 참기름, 고춧가루, 간장, 통깨, 다진 마늘 1/2큰술 *만들기 1. 
오징어는 내장을 빼내고 껍질을 벗긴 후 깨끗이 씻어 링으로 썬다. 
다리는 4cm 길이로 썬다. 
2. 
돼지고기는 작게 썬다. 
김치는 먹기 좋은 크기로 송송 썬다. 
3. 
당근은 1cm 너비, 4cm 길이로 썬다. 
4. 
팬에 기름을 두르고 다진 마늘을 넣어 볶다가 돼지고기를 넣어 볶는다. 
5. 
➍에 당근, 양파를 넣고 잘 볶다가 오징어 썬 것을 넣어 볶는다. 
6. 
➎에 ❷의 김치 썬 것을 넣고 볶은 후 고춧가루, 간장을 넣어 간을 맞춘다. 
[초단간 안주 요리]➌ 양주에는 감칠맛 나는 안주를! 
보통 양주를 마실 때에는 간단하게 팝콘을 곁들이거나 과일 안주를 내는 것이 대부분이다. 
하지만 도수가 높으므로 안주에 더욱 신경을 써야 하는 것이 바로 양주. 
단백질과 무기 질, 비타민 등을 골고루 갖춘 식품 위주로 준비하면 몸의 부담을 줄일 수 있다. 
약간 느끼하더라도 감칠맛 나는 것이 몸에 좋은 양주 안주이다. 
♠치즈스틱(식빵+치즈) *재료(2인분) 식빵 4장, 슬라이스 치즈 2 장, 푸른색 시금치 치즈 2장 (없으면 일반 치즈 4장), 버터 약간 *만들기 1. 
팬에 버터를 두른다. 
2. 
➀에 식빵을 굽는다. 
3. 
❷의 밑면이 노릇해지면 뒤집어 치즈를 올린 뒤, 치즈가 살짝 녹을 때까지 구워 꺼낸다. 
4. 
➌의 가장자리를 잘라내고 스틱형으로 썰어 담아 낸다. 
♠카나페(크래커+소시지+너트) *재료(2인분) 크래커 20개, 치즈 2장, 슬라이스 햄 또는 소시지 2장, 호두 4알, 자두3개, 크림 치즈 2큰술, 버터 2큰술 *만들기 1. 
치즈, 햄은 모양 칼로 예쁘게 자르거나 채 썬다. 
2. 
자두는 얄팍하게 자른다. 
3. 
크래커에 버터나 크림 치즈를 바른다. 
4. 
➌에 잘라놓은 재료를 기호에 따라 올려 낸다. 
♠게맛살 피카타 *재료 게맛살 200g, 달걀 1개, 치즈 가루 10g, 다진 파슬리 1큰술, 소금, 후춧가루, 식용유, 밀가루 *만들기 1. 
게맛살은 3등분하여 중간에 칼집을 넣어 벌린다. 
2. 
볼에 달걀 푼 것, 소금, 후춧가루를 넣어 섞은 후 치즈 가루, 파슬리 가루를 넣어 섞는다. 
3. 
➀에 밀가루를 묻힌 후 ❷의 옷을 입혀 기름을 두른 팬에 노릇하게 지져 낸다. 
꿀 한방울로 맛이 확 살아나는 음식들 ♠LA갈비구이 *재료(4인분) LA 갈비 1.2kg, 
양념장 (간장 5큰술, 꿀 4큰술, 다진 마늘 1큰술, 다진 파 2큰술, 깨소금 1큰술, 후춧가루, 배즙 2큰술, 참기름 1큰술) *만들기 1. 
고기는 종이 타월에 싸서 핏물을 닦아낸 다음, 참기름 1/2큰술과 설탕 1큰술에 버무려놓는다. 
2. 
볼에 간장, 꿀, 다진 마늘파, 깨소금, 배즙, 후춧가루, 참기름을 넣고서 꿀이 녹을 때까지 잘 젓는다. 
3. 
➀의 갈비를 사각 용기에 한 켜 깔고 양념장 바르고, 다시 갈비 한 켜 깔고 양념장 뿌리고 해서 재운다. 
4. 
팬을 달구어 기름을 약간 두르고 굽거나 오븐에 굽는다. 
먹기 좋은 크기로 잘라 접시에 담고 야채를 곁들인다. 
♠레몬꿀차 *재료 레몬 1개, 꿀 1컵 *만들기 1. 
레몬은 소금으로 문질러 씻은 후, 끓는 물에 얼른 넣었다가 건져 찬물에 헹구어 물기를 닦는다. 
2. 
레몬을 얇게 썬다. 
밀폐 용기를 끓는 물로 씻어낸 후 물기를 완전히 없앤다. 
레몬과 꿀을 켜켜이 담는다. 
3. 
냉장고에 넣어두었다가 홍차나 아이스티 등의 시럽으로 사용한다. 
그냥 뜨거운 물에 타서 차로 마셔도 좋다. 
♠멸치조림 *재료 멸치 100g, 식용유 1/2 큰술, 간장 1큰술, 꿀 2큰술, 통깨 1/2큰술, 후춧가루 *만들기 1. 
멸치는 손질해서 기름을 두르지 않은 팬에 슬쩍 볶는다. 
2. 
팬의 멸치를 꺼내놓고 식용유, 간장, 꿀을 넣고서 보글보글 끓인다. 
여기에 멸치를 넣고 버무려서 조리고 통깨와 후춧가루를 약간 뿌려서 섞는다. 
물엿 한 숟가락으로 감칠맛이 확 살아나는 음식들 ♠닭강정 *재료(4인분) 닭 1마리, 녹말 2큰술, 달걀 흰자 1개분, 소금, 후춧가루, 술 1큰술, 생강즙 1작은술, 식용유, 붉은 피망 1 개, 피망 1개, 마늘 5쪽, 땅콩 1/2컵, 간장 3큰술, 물엿 3큰술 *만들기 1. 
닭은 껍질을 벗기고 기름기를 떼어낸 후 깨끗이 씻는다. 
먹기 좋은 크기로 토막을 낸 다음, 종이 타월에 싸서 물기를 닦는다. 
2. 
➀을 볼에 담고 생강즙, 술, 소금, 후춧가루로 밑간을 한다. 
여기에 녹말과 달걀 흰자를 넣고 손으로 흰자의 거품을 내듯이 쳐서 30분쯤 재운다. 
3. 
마늘은 편으로 썰고 피망은 반 갈라서 씨를 털어낸 후, 사방 5mm 크기로 썬다. 
땅콩은 속껍질을 벗긴다. 
4. 
튀김 팬에 기름을 붓고 ❷의 닭고기를 튀겨서 건진다. 
두 번 정도 튀기는 것이 바삭하고 맛있다. 
건져서 밑에 종이를 밭쳐 기름기를 뺀다. 
5. 
팬에 기름을 약간 두르고 마늘을 볶다가 향이 우러나면 피망과 땅콩을 넣고 볶는다. 
재료를 꺼내고 여기에 간장과 물엿을 넣는다. 
6. 
보글보글 끓으면 튀긴 닭고기와 마늘, 피망, 땅콩을 넣고서 버무려 접시에 담는다. 
♠통오징어불고기 *재료(4인분) 오징어 1마리, 미나리 120 g, 대파 2대, 양념장(간장 2큰술, 설탕 1큰술, 다진 마늘 1/2큰술, 생강즙 1/2작은술, 물엿 2큰술, 후춧가루, 깨소금 1/2큰술, 참기름 1/2큰술), 식용유 *만들기 1. 
오징어는 다리를 잡아당겨 내장을 빼낸다. 
몸통 속에 손을 넣어서 2. 
미나리는 잎 을 떼어내고 깨끗이 씻어서 4cm 길이로 썰고, 대파도 다듬어 씻어서 4cm 길이로 토막을 낸 후 길이로 4등분한다. 
3. 
볼에 간장, 설탕, 다진 마늘, 생강즙, 물엿, 후춧가루, 깨소금, 참기름을 넣고 섞어서 양념장을 만든다. 
4. 
팬을 달구어 식용유를 두르고 오징어를 통째로 굽는다. 
옆에서는 미나리와 대파를 볶는다. 
5. 
오징어가 거의 익으면 먹기 좋은 크기로 썰어 다시 볶으면서 양념장을 넣는다. 
♠핫케이크오렌지시럽 *재료(4인분) 달걀 1개, 설탕 50g, 밀가루 120g, 베이킹 파우더 1작은술, 물엿 1큰술, 우유 1컵, 식용유 약간, 버터 약간, 오렌지 시럽(오렌지 껍질 1개분, 물엿 1/2컵, 설탕 2큰술, 오렌지 즙 1개 분) *만들기 1. 
오렌지 껍질을 깨끗이 씻어서 안쪽의 흰 부분을 저며내고 채 썬다. 
찬물에 담가 30 분쯤 두어 쓴맛을 뺀 다음, 끓는 물에 데쳐 찬물에 헹구어 둔다. 
오렌지는 즙을 짠다. 
2. 
냄비에 오렌지 껍질, 오렌지 즙, 설탕, 물엿을 부어서 냉장고에 6시간 정도 넣어둔다. 
불에 올려 끓으면 거품을 걷어내고 불을 줄여서 30분 정도 조린다. 
3. 
밀가루와 베이킹 파우더를 섞어서 체에 내린다. 
4. 
볼에 달걀, 설탕, 우유, 물엿을 넣고서 거품기로 저어 잘 푼다. 
여기에 밀가루를 넣고 섞는다. 
너무 오래도록 저으면 질겨지므로 밀가루가 보이지 않을 정도로. 
랩을 씌워서 30분 정도 둔다. 
5. 
팬을 달구어 버터와 식용유를 반반씩 두르고 불을 약하게 한다. 
여분의 기름을 종이 타월로 닦아내고 반죽을 한 국자 떠서 얇게 편다. 
이에 구멍이 숭숭 나면 뒤집어서 잠깐 더 굽는다. 
6. 
접시에 담고 오렌지 시럽을 얹는다. 
[마음을 담는 요리 제안] 찹쌀 경단과 부꾸미 ♠찹쌀가루 익반죽으로 바쁜 아침 든든하게 챙겨 보세요 며칠 전 시어머님이 서울에 볼일이 있어 다녀가셨습니다. 
아이들 얼굴도 볼 겸, 시골에서 가져오신 참기름이며 깨소금도 전해 주실 겸 저희 집에서 하룻밤을 주무시고 다음날 내려 가셨습니다. 
그런데 얼마 뒤에 집으로 소포가 배달되어 왔어요. 
어머님이 찹쌀가루를 보내셨더군요. 
찹쌀가루를 뜨거운 물로 반죽해서 프라이팬에 지지거나 살짝 삶아서 꿀에 찍어 먹으라는 편지글도 함께 들어 있었습니다. 
어머님께 전화를 드렸더니, "토스트 한 조각 갖고 아범 어디 요기가 되겄냐? 좋은 찹쌀로 가루 쒀서 그늘에 잘 말린 것인게 많이 해묵어라. 
맨들기도 좀 쉽냐." 
어머님의 구수한 사투리 너머로 따스함이 전해져 왔습니다. 
다음날 아침, 익반죽한 찹쌀 경단을 살짝 삶아 콘플레이크에 과일과 함께 넣어 내었더니 남편의 반응이 재미있습니다. 
"어, 이거 말랑말랑 맛있는 거 뭐야?" 어렸을 적 생각이 나는지 즐거워합니다. 
어머님이 일깨워 주신 작은 행복이 오래오래 가슴에 남습니다. 
조금 번거롭긴 하지만 찹쌀을 방앗간에 가서 곱게 빻아 흰 종이 위에 펼쳐놓고 간간이 물을 뿌려 오래오래 말리세요. 
집에서 만든 찹쌀가루는 시판되는 것과 비교도 할 수 없을 정도지요. 
바짝 말린 찹쌀가루를 비닐팩에 나누어 담아 냉동실 한켠에 넣어두면 오래오래 먹을 수 있습니다. 
뜨거운 물로 조몰락조몰락 개어 익반죽한 다음 조금씩 떼어 경단도 만들고, 넓게 빚어 부꾸미도 만들고, 달착지근한 단팥도 넣고, 프라이팬에 늘어붙을 정도로 노릇하게 지져 먹기도 하고. 
너무나 다양하게 즐길 수 있어요. 
조금 더 자세히 일러 드릴게요. 
찹쌀가루에 깨를 뿌려 익반죽하여 만든 경단을 동그랗게 빚고, 가운데에 손가락 자국을 내어 끓는 물에 살짝 삶아냅니다. 
이것을 콘플레이크에 곁들여 내면 쫀득쫀득 씹는 맛도 있고, 뱃속도 든든해집니다. 
또 찹쌀반죽에 치잣물을 들여 고운 빛깔을 낸 다음 둥글고 넓게 빚어 설탕을 듬뿍 뿌리고, 단팥을 넣어 돌돌 말아먹기 좋은 크기로 썰어 아이들 간식으로 내어보세요. 
아이들이 설탕 빨아먹는 재미, 단팥 골라 먹는 재미에 너무나 신나 합니다. 
찹쌀로 만든 경단과 부꾸미, 금새 인기 만점의 메뉴가 된답니다. 
[식품재료 알아보기] 중국 요리에 많이 쓰이는 청경채 ♠청경채는 어떤 채소? 서양 요리와 중국 요리에 많이 쓰이는 청경채. 
생긴 것도 맛도 우리가 흔히 먹는 솎음 배추와 비슷하다. 
중국에서는 가장 오래 전부터 재배되어 온 채소 중의 하나로 5~6월과 11월이 제철이다. 
하지만 요즘은 계절에 상관없이 쉽게 구입할 수 있다. 
추위나 더위, 습기에도 강해 집에서도 길러 먹기 좋은 채소. 
산뜻하고 담백한 맛이 동물성 재료와 잘 어울려 고기, 해물, 버섯 요리에 많이 이용된다. 
백경채라고 하는 것도 있는데, 이것은 청경채와 생긴 것은 같지만 잎이 조금 더 희다. 
청경채는 동물성 재료와 함께 요리하면 좋은 식품. 
고기 요리는 칼로리가 높고 소화 흡수가 잘되지 않는데, 청경채의 풍부한 섬유질은 고기 요리의 소화 흡수를 돕는다. 
저칼로리의 야채를 곁들임으로 듬뿍 사용하면 고기 자체의 섭취를 줄일 수 있어 다이어트에도 효과적. 
위를 튼튼하게 해주고, 녹즙으로 마시면 변비와 종기에도 좋은 것으로 알려져 있다. 
중국에서는 탈모증에도 효과가 있다고 여겨져 많이 애용되었다. 
♠청경채쇠고기볶음 재료(1접시분) 청경채 4포기, 쇠고기 150 g(얇게 썬 불고기감), 두반장 1큰술, 식용유 1큰술, 다진 마늘 1큰술, 소금, 쇠 고기 양념(간장 2작은술, 다진 마늘 1/2작은술, 설탕 1작은술, 참기름 1작은술, 후춧가루) 만들기 1. 
청경채는 밑동에 열십자로 칼집을 넣어 끓는 물에 소금을 약간 넣고 데친 뒤, 찬물에 헹구어 물기를 꼭 짠다. 
4cm 길이로 썬다. 
2. 
쇠고기는 불고기감으로 준비해 종이 타월에 싸서 핏물을 제거하고 4cm 길이로 썬다. 
양념장에 무친다. 
3. 
큼직한 팬을 달구어 기름을 두르고 마늘을 볶는다. 
마늘 향이 우러나면 양념한 쇠고기를 볶다가 색이 변하면 청경채를 넣고 재빨리 볶는다. 
두 반장을 넣고 볶은 후 소금으로 간을 하고, 마지막에 참기름을 둘러서 섞는다. 
♠청경채된장국 재료(4인분):청경채 4포기, 물 4컵, 마른 새우 1/3 컵, 된장 2½큰술, 두부 1 /4모, 다진 마늘 1작은술, 소금 만들기 1. 
마른 새우는 다리를 떼어 내고 다듬어서 냄비에 담고 슬쩍 볶는다. 
여기에 물 4컵을 부어서 30분쯤 둔다. 
2. 
청경채는 한 잎씩 떼어 깨끗이 씻은 후 3cm 길이로 썬다. 
두부는 사방 2cm 크기로 썬다. 
3. 
냄비의 물을 불에 올리고 끓으면 청경채를 넣고 한소끔 끓인다. 
끓으면 된장을 풀어서 넣고 두부와 다진 마늘을 넣어 다시 끓인다. 
거품을 걷어내고 소금으로 간을 맞춘다. 
[음식재료 말끔 씻기 & 싱싱 보관]➀ 씻기 * 채소 콩나물 볼에 넣고 물을 받아 살살 휘저어 주면 콩깍지가 위에 뜬다. 
위 부분을 살짝 버려내고 또 물을 받아 살살 흔들어가며 씻으면 된다. 
가느다란 발 부분은 뜯어낸다. 
콩나물 머리는 별로 영양이 없으므로 깔끔한 요리를 할 경우 떼 낸다. 
시금치 묶여 있는 상태로 머리 부분을 잘라낸다. 
흙 묻은 부분을 한 번에 없애 주므로 적은 양의 물로도 씻을 수 있다. 
머리 부분을 잘라 낱낱이 뜯어진 시금치는 볼에 물을 받아 흔들어 씻는다. 
열무 시금치와 같이 흙 묻은 채로 사오므로 머리 부분을 칼로 잘라낸다. 
줄기가 뭉쳐 있는 부분은 손으로 뜯어가며 물에 씻는다. 
대파 시금치, 열무처럼 역시 머리 부분을 잘라낸다. 
흙 묻은 부분은 한 겹씩 벗겨내면서 물에 씻는다. 
흙 묻은 당근 우선 식품용 수세미로 흙을 닦아낸다. 
그 다음 감자 깎는 칼을 이용하여 표면을 얇게 벗겨낸다. 
무 당근처럼 수세미로 표면의 흙을 닦는다. 
무는 당근보다 무르므로 숟가락을 이용하여 껍질을 긁어낸다. 
양상추 잎을 손으로 뜯어가며 씻는다. 
특히 잎사귀가 몰려 있는 부분을 유의해 가며 흐르는 물에 씻어 준다. 
상추 잎채소는 받은 물에 한 장 씩 흔들어가며 씻고, 마지막에는 흐르는 물에 씻는다. 
오이 소금을 이용해 표면을 박박 문질러 씻는다. 
* 양념류 풋고추 겉에 보이는 잡티가 없더라도 농약을 사용하여 기르므로 표면을 손가락으로 문질러가며 닦는다. 
뽀독한 느낌이 나도록 닦고 특히 꼬지 부분을 유의한다. 
마늘 볼에 물을 받아 씻으며, 겉에 붙은 잡티를 떼고 얇은 막을 제거해 가며 씻는다. 
통 마늘로 살 경우 물에 불려 과도로 껍질을 벗기면 된다. 
붉은 고추 풋고추와 같은 방법으로 닦는다. 
재배할 때 뿌린 농약은 고추 아래쪽으로 몰리므로 먹을 때는 아래 부분을 살짝 떼 낸다 생강 흐르는 물에 수세미로 흙을 닦은 다음, 작은 숟가락으로 껍질을 벗긴다. 
껍질이 불어 아주 쉽게 긁어낼 수 있다. 
* 과일 토마토 터지지 않게 살짝 쥐고 표면을 손가락으로 살살 문질러가며 씻는다. 
특히 주의할 부분은 꼭지. 
흐르는 물을 꼭지로 떨어뜨려 가며 닦는다. 
포도 구석구석 농약이 많이 묻어 있을 포도. 
껍질째 빨아먹으려면 여간 걱정되는 게 아니다. 
받아놓은 물에 두 번쯤 씻고 밀가루를 구석까지 뿌린 다음, 흐르는 물로 깨끗이 닦아내면 농약 성분이 잘 씻겨나간다. 
사과 단단하므로 비교적 박박 씻어도 괜찮다. 
식품용 수세미로 표면을 문질러도 되고, 세숫비누로 살짝 거품을 내서 표면을 닦아 줘도 된다. 
주방 세제는 냄새가 강하므로 피하고, 보통 세숫비누로 살짝 닦으면 뽀드득뽀드득 느낌이 좋다. 
오렌지 껍질을 벗기기 때문에 오렌지는 대개 물에 살짝 씻어 끝내지만, 껍질을 까면서 표면의 농약이나 보존 왁스가 손에 묻으므로 잘 닦아 줘야 안심이 된다. 
소금으로 오렌지 표면을 문질러 닦으면 깨끗하다. 
레몬이나 귤도 같은 방법으로 닦으면 된다. 
* 곡식 매일 씻어 매일 먹는 쌀이지만 잘 씻는 방법은 따로 있다. 
처음 물을 부어 재빨리 씻어낸 다음 체에 밭쳐 물기를 완전히 빼내야 한다. 
첫 번 씻은 쌀뜨물에는 겨 냄새가 그대로 배어 있으므로 10초 내에 재빨리 씻고, 그 물은 한 방울도 남지 않게 빼내야 한다. 
겨 냄새가 배어 있는 쌀뜨물이므로 요리에 사용하기는 적당하지 않다. 
김칫물이 든 플라스틱 용기를 담아두면 깨끗이 닦인다. 
쌀 두세 번째에는 뜨물을 체로 완전히 빼지 않아도 된다. 
두 번째 쌀뜨물은 화분 비료로 좋고, 세 번째 쌀뜨물은 된장찌개 등의 국물 맛을 내기에 좋다. 
세 번쯤 씻으면 적당한데, 다 씻은 쌀은 물에 담가두는 것이 아니라 체에 건져두었다가 밥하기 직전에 물을 붓는다. 
풋콩 강낭콩, 밤콩과 같은 풋콩은 물에 한 번 정도 씻어 건져두고, 마른 콩은 마른 채로 보관하다 조리할 때 씻는다. 
[음식재료 말끔 씻기 & 싱싱 보관]❷ 보관하기 *각종 부재료와 맛내기 재료, 잘 보관하면 두고두고 맛있어요 통조림에 든 음식재료나 양념용 채소들은 조금씩 살 수가 없지요. 
한 번 사서 미리미리 잘 얼려두면 버리는 것 없이 다 먹을 수 있는데다, 조리 시간도 단축해 주지요. 
얼려놔도 맛의 변화가 적은 것들로 몇 개의 아이디어를 모아봤어요. 
풋콩 밤콩, 강낭콩, 완두콩 등 모든 종류의 풋콩은 사와서 씻은 즉시 물을 빼고 지퍼백이나 비닐 봉지에 담아 냉동해 둔다. 
콩끼리 엉겨붙지 않으므로 한 봉지에 모두 담아 얼린 뒤, 조리할 때 조금씩 꺼내서 밥에 넣든가 음식에 섞으면 금방 사온 것처럼 맛있게 즐길 수 있다. 
풋고추 씻어놓은 풋고추를 풋콩처럼 얼려놓으면 풋풋하고 매운맛이 그대로 살아 있다. 
단 얼린 다음에 날로는 먹을 수 없으므로 똑똑 분질러 찌개나 국에 넣어야 한다. 
늦여름과 초가을 매운 고추를 얼려놓으면 맛이 있다. 
마늘 씻은 마늘의 꼭지를 떼 내고 갈아서 냉동 보관한다. 
갈아놓은 마늘을 사는 것보다 훨씬 위생적이고 맛도 좋다. 
갈아놓은 마늘은 비닐 봉지에 넣어 평평하게 하여 젓가락으로 칸을 만들어 얼린다. 
사용할 때는 일 회분씩 똑똑 분질러 이용할 수 있다. 
생강 껍질 벗긴 생강 역시 잘 다져서 마늘처럼 비닐에 담아 냉동한다. 
붉은 고추 사서 조리에 이용하고 난 붉은 고추는 꼭지 떼고 씨를 뺀 다음 갈아서 냉동한다 지퍼백이나 비닐 봉투에 담아 얼려두었다가 실온에서 해동하여 김치 양념에 섞으면 맛있다. 
깡통옥수수 먹고 남은 옥수수는 체에 걸러 물을 따라낸 뒤 냉동한다. 
비닐 봉투나 지퍼백 등에 넣어 냉동한다. 
파 씻어서 다듬은 파는 용도별로 잘라서 냉동할 수 있다. 
흰 뿌리 부분은 1cm 두께로 동글동글 썰어 얼리면 찌개에 바로바로 넣을 수 있다. 
푸른 이파리는 5cm 길이로 썬 다음 얼려 국거리로 이용한다. 
나머지 부분은 다져서 얼려두었다가 달걀말이, 불고기 등에 넣는다. 
* 시어머니께 배우는 식품보관법 쌀 쌀에 생감자를 넣어두면 쌀벌레가 생기지 않는다. 
물로 감자 껍질의 흙을 잘 닦아낸 다음, 껍질을 벗기고 더 이상 씻지 않은 채로 쌀 속에 묻어둔다. 
마른 고추와 통마늘을 양파망에 담아 쌀 속 깊이 바닥에 묻어놓는 방법도 있다. 
쌀벌레가 생기지 않으면서도 마늘이나 고추 냄새는 전혀 나지 않는다. 
일단 벌레가 생긴 쌀은 비닐로 두 겹 이상 싸서 냉동실에 얼린다. 
쌀벌레를 동사시키는 방법. 
냉동실 속 냄새를 쌀이 흡수할 수 있으므로 반드시 여러 겹 싸든가 밀폐용기에 넣어 냉동한다. 
감자 감자 보관할 때 감자 사이에 사과를 하나 넣어두면 감자에 싹이 생기지 않는다. 
감자에 햇볕이 들지 않게 검은 비닐로 가리는 것도 잊지 말 것. 
양배추 양배추를 오래 보관해야 할 경우, 가운데 심을 칼로 도려내고 솜이나 종이 타월에 물을 적셔 심 자리에 넣어두면 싱싱하게 오래 보관할 수 있다. 
* 각 식품에 어울리는 포장 재료 가정에서 흔히 사용하는 포장 재질은 랩비닐 봉투지퍼백 등의 비닐 계통과 신문지, 그리고 알루미늄 호일 등이다. 
대체로 흙이 묻은 채소는 신문지에 싸고, 생선이나 육류, 씻어놓은 채소 등은 비닐 계통으로 포장하여 보관한다. 
신문지는 채소의 수분 증발을 막아 주면서 공기는 통하기 때문이고, 비닐랩 등은 공기와 수분을 완전히 차단시켜 주기 때문이다. 
각 포장 재료와 어울리는 식품을 살펴보기로 하자. 
# 신문지에 싸야 좋은 식품 재료 무 흙이 묻은 상태에서 신문지로 싼 다음, 땅에 심어져 있을 때처럼 뿌리가 아래로 가도록 냉장고에 넣는다 당근 무와 같은 방법으로 신문지에 싸서 뿌리가 아래로 가게 넣는다. 
시금치 흙이 묻은 상태의 시금치는 신문지에 싸서 잎이 위로 오도록 보관한다. 
부추 흐르는 물에 씻어 다듬은 뒤, 한 번 조리할 만큼씩 나누어 신문지로 싸둔다. 
양배추 배추처럼 신문지로 싸지만, 역시 일단 자른 다음에는 비닐랩으로 단단하게 싼다. 
배추 신문지에 싸서 역시 땅에 심어진 상태처럼 잎이 위로 오도록 냉장고에 넣는다. 
그러나 일단 씻거나 칼로 자른 뒤에는 비닐랩으로 단단하게 싸서 공기가 통하지 않게 한다. 
감자 감자도 신문지에 싸서 보관. 
빛을 받으면 녹색으로 변하므로 검은 비닐로 신문지 위를 덮어 준다. 
# 랩, 지퍼백 등 비닐 재질 포장 생선 요즘은 사는 곳에서 생선 손질을 모두 해준다. 
집에 와서 물에 다시 씻은 뒤 랩으로 싸서 스티로폴 트레이에 담아 냉동한다. 
생선 자반류 고등어 자반이나 굴비의 경우 한 마리씩 나누어 비닐 봉지에 담아 냉동한다. 
오징어 오징어는 손질을 다 해주므로 집에 와서는 물에 헹구기만 하면 된다. 
한 마리씩 용도별로 따로 썰어 각각 보관한다. 
육류 씻어서 자른 채소육류 포장은 비닐랩이 가장 좋다. 
특히 스테이크용은 고기 한 장, 랩 한 장 이렇게 싸서 두 면 조리하기 편리하다. 
씻어서 자른 채소 채소는 대개 신문지에 싸지만 일단 씻거나 자른 다음에는 랩으로 단단히 싸서 공기를 차단해 줘야 한다. 
생선 요즘은 사는 곳에서 생선 손질을 모두 해준다. 
집에 와서 물에 다시 씻은 뒤 랩으로 싸서 스티로폴 트레이에 담아 냉동한다. 
토마토 토마토는 표면이 무르기 때문에 보관할 때 주의해야 한다. 
스티로폴 트레이에 토마토를 얹고 랩으로 단단히 싸주면 토마토 표면끼리 부딪히며 뭉거질 염려가 없다. 
# 그외 포장재질 쌀은 포대에 가정마다 쌀통을 이용하고 있지만, 쌀을 사온 종이 포대에 보관해야 쌀벌레가 잘 생기지 않는다. 
단 종이 포대이므로 습기가 차지 않는 곳에 두어야 한다. 
콩나물은 밀폐용기에 밀폐용기에 물을 넣고 콩나물을 보관하면 싱싱하게 유지된다. 
콩나물 머리도 푸르게 변하기 쉬우므로 검은 비닐을 그 위에 씌워둔다. 
대파 보관용 플라스틱 용기 슈퍼에 가면 길쭉한 밀폐용기를 판다. 
씻고 다듬어서 넣어두면 1주일 가량 싱싱한 파로 보존된다. 
양파망 양파를 망에 담아 파는 것은 그 방법이 가장 좋은 보존법이기 때문이다. 
감자도 양파망에 넣어 보관할 수 있다. 
시금치 싱싱 보관법 시금치나 열무 등을 아주 싱싱하게 보관하려면 뿌리 부분을 물에 잠기게 보관해 주는 것이다. 
오래 보관하기에는 어렵지만, 하루 정도는 싱싱하게 보관할 수 있다. 
[9월에 고르고 싶은 것] 행복 담는 과일바구니 ➀ 아침 햇살이 기분 좋게 내려앉는 거실 탁자, 그 위에 파란사과 바구니가 놓여 있습니다. 
매일 들락거리는 주방 식탁 위, 노란 체크 무늬 매트 위에도 먹음직스런 복숭아 바구니가 보입니다. 
이럴 땐 잠시 '행복은 아주 작은 것에서 시작하는 게 아닐까' 하는 생각이 들기도 합니다. 
과일 바구니 하나에 넉넉함과 여유로움을 느끼게 되니 말이죠. 
어떠세요? 올 가을엔 작고 예쁜 과일 바구니에 행복을 담아보는 것이. 
1. 
긴 손잡이가 있는 연두색 철제 과일 바구니. 
레몬 같은 노란색 과일을 장식용으로 담으면 좋다. 
집안의 분위기를 한층 자연스럽게 연출할 수 있다. 
2만8천원 한그린 원예 전문백화점. 
2. 
사기 장식의 손잡이가 달린 사각 바구니. 
손잡이의 장식이 고급스러워 보인다. 
부드럽고 소박한 질감이 과일을 더욱 돋보이게 한다. 
3만1천원 한그린 원예 전문백화점. 
[9월에 고르고 싶은 것] 행복 담는 과일바구니 ❷ 1. 
짚으로 꼬아 만든 투박하지만 정감이 가는 원형 바구니. 
어떤 과일을 넣어도 자연스럽고 풍성해 보인다. 
튀지 않는 소박한 느낌을 연출하는 데 는 그만. 
8천원 린하우스. 
2. 
손잡이가 달린 사각 바구니. 
가볍고 견고해 한두 개 장만해 두면 오래 쓸 수 있는 아이템. 
가격도 저렴하고 기능도 다양해 구입해도 후회하지 않을 아이템. 
2천원 린하우스. 
[탱탱 피부 만들기] 피지와 블랙헤드 철저 관리법 아무리 꼼꼼히 세안하고 팩을 해도 해결되지 않는 모공 피지. 
자외선에 많이 노출된 여름 뒤끝에 가장 심각하다. 
세안이나 팩, 화장품 등 어느 한가지 방법으로만 해결되지 않기 때문에 모공 손질은 꼼꼼한 케어와 좋은 습관이 필요하다. 
모공을 쏙 줄여주고 검은 점을 뽑아주는 스킨 케어법, 생화습관, 그리고 기능성 화장품까지. 
♠피지. 
블랙헤드 생기는 원인과 모공이 넓어지는 원인 모공이 커지는 가장 큰 원인은 과도하게 분비된 피지가 제대로 배출되지 못하고 모공 안에 쌓이기 때문이다. 
모공 안의 피지는 먼지와 엉기고 산화하여 검은 점, 즉 블랙헤드가 된다. 
T존 부위에는 피지선이 발달해 있기 때문에 이런 블랙헤드가 많이 생기는 것이다. 
그리고 피부노화로 인해 모공이 커지기도 한다. 
피부가 탄력을 잃고 늘어지면서 모공이 확대되기 때문이다. 
♠피지 제거 4단계 * 모공을 여는 스팀타월 스팀 타월로 각질을 불리고, 모공을 최대한 열어 준다. 
* 딥 클렌징 1주일에 한 번 정도는 필링 제품이나 스크럽을 이용하여 딥 클렌징을 해준다. 
너무 세게 문지르지 않도록 주의 하며, 부드럽게 마사지하여 굳은 피지를 연하게 해준다. 
스크럽 대신 일반 클렌징 크림에 소금을 섞어 스크럽 제품을 대신할 수 있다. 
* 마사지 크림으로 피지 녹이기 매일같이 해줄 수 있는 방법. 
화장을 지울 때 코 주변에 크림을 넉넉히 발라 마사지해 준다. 
아래 그림과 같이 매일같이 따라해 보자. 
# 마사지 단계 1. 
손가락의 첫째 둘째 마디를 이용해 턱 아래 부분부터 위를 향해 나선형으로 문질러준다. 
2. 
입 가장자리는 세로 주름이 잘 생기므로 화살표 방향으로 좌우 마사지. 
3. 
가운뎃손가락으로 콧방울 주변은 원을 그리듯 하고, 콧대는 아래위로 마사지한다. 
4. 
이마의 중앙에 손을 대고 원을 그리듯 마사지한다. 
눈썹 앞머리부터 눈썹의 흐름을 따라 쓰다듬듯이 문질러 준다. 
* 모공 수축 단계 찬 얼음물수건이나 얼음주머니로 피부를 식혀 준다. 
그 다음, 수렴 화장수(아스트린젠트)를 이용하여 모공을 확실히 조여 준다. 
수렴 화장수를 이용한 패팅법은 아래와 같다. 
# 화장수 패팅법 1. 
솜에 화장수를 발라 볼부터 바깥쪽을 향해 닦아내듯 두드린다. 
입 주변과 턱도 톡톡 두드려 준다. 
2. 
T존 부위 패팅법. 
이마는 중앙에서 바깥쪽으로, 콧등은 위에서 아래로 바른다. 
3. 
피지 분비가 왕성한 코 주변은 정성스럽게 두드려 준다. 
너무 세게 문지르면 오히려 나쁘다. 
♠모공을 넓히는 나쁜 습관들 코팩을 자주 한다 코팩 후에 냉찜질과 수렴 화장수로 모공을 수축시켜 주지 않으면 오히려 피지 분비를 활성화시키므로 주의해야 한다. 
아침엔 간단한 고양이 세수 시간이 없다고 대충 물로만 세안하면 안 된다. 
아침에도 철저하게 비누 세안을 해주어야 한다. 
따뜻한 물로만 세수 더운물로만 세수하면 모공이 열린 상태로 유지되기 쉽다. 
세안시 마지막은 찬물로. 
늑장 부리는 비누세안 크림 클렌징으로 얼굴을 닦고 즉시 세안하지 않으면 위험하다. 
클렌징 후 곧바로 세안을 하도록. 
♠모공을 줄여 주는 제품들 이자녹스 에이징 스페셜 피지 분비샘의 활동을 정상화시켜 보송보송한 피부로 만들어 준다. 
(주)엘지화학 뉴트로지나 콤비네이션 스킨 모이스처 마이크로 스펀지 효과가 과잉피지 흡수 및 보습의 이중 작용을 하여 복합성 피부에 사용하기 좋다. 
(주)한국존슨앤드존슨 칼리 T밸런스 T존을 보송보송 지켜 주는 피지 조절용 젤 타입 크림. 
한국화장품(주) 세잔느 세범 컨트롤 팩 피지 분비 조절 기능과 보습 효과가 뛰어난 필 오프 타입의 마스크이다. 
한국화장품(주) 존슨즈 클린&클리어 젤 피지 분비가 많거나 트러블이 있는 부위에 효과적인 젤 타입 트리트먼트. 
(주)한국존슨앤드존슨 뉴트로지나 화인 훼어니스 안정화된 순수 비타민 A인 레티놀이 들어있어 모공을 수축시키고, 피부결을 섬세하게 가꿔 준다. 
침착된 멜라닌색소를 배출시켜 화이트닝에도 효과적이다. 
(주)한국존슨앤드존슨 록 레티놀 액티브 퓨어 레티놀이 피부 재생을 도와주고, 모공 속에 박혀 있는 피지를 정리해 준다. 
(주)한국존슨앤드존슨 메이몽 세범 오프 팩& 세범 콘트롤 에센스 T존 부위의 번들거림, 블랙헤드 등을 잡아 주는 고기능팩과 팩 사용 후에 모공 수축을 도와주는 에센스. 
한국화장품(주) 파메스 모공 프로젝트 산뜻한 사용감으로 넓어진 모공을 조여 주는 모공 수축 전문 에센스. 
한국화장품(주) 이자녹스 퍼펙트 클리어 키트 피지를 녹여 주는 퀵 마스크, 필링 오프 타입의 코팩, 마무리용 아스트린젠트가 한 세트로 되어 있다. 
(주) 엘지화학 [바른 세안, 깨끗한 피부]➀ 세안법 단계별 꼼꼼 가이드 나이가 들수록 더욱 신경 쓰이는 피부. 
마사지, 팩, 영양크림 등으로 정성을 기울여도 여전히 거친 느낌과 좋아지는 느낌이 없다면 평소의 세안법을 의심해볼 만하다. 
스킨케어의 절반 이상이 이 세안에서 결정되기 때문이다. 
귀찮다고 대충대충 후닥닥 해버리고 있지는 않은지, 나의 세안법이 과연 올바른 것인지 알아보자. 
♠STEP 1. 
포인트 메이크 업 클렌징 눈 주위와 입술은 가장 연약한 부위이면서 동시에 가장 진한 메이크업을 하게 되는 부위. 
특히 최근에는 땀이나 물에 강한 립스틱, 마스카라, 아이섀도 등이 많이 나와 있기 때문에 반드시 포인트 메이크업 전용 리무버를 사용하도록 한다. 
1. 
화장솜에 듬뿍 적시기 입과 눈 주위 전용 메이크업 리무버를 화장솜에 충분히 적셔 준다. 
2. 
눈 주위에 얹기 화장솜을 눈두덩에 3~5초간 덮어 리무버와 화장품이 잘 융화되도록 한다. 
3. 
닦아내기 화장솜을 가운뎃손가락에 끼우고 눈머리에서 눈꼬리 부분으로 2~3번 반복해 닦아낸다. 
4. 
아이라이너 지우기 면봉에 리무버를 묻혀 아이라인에 눕히듯이 대고 라이너를 지운다. 
아래쪽 라인에도 면봉을 대고 같은 방식으로 지운다. 
5. 
마스카라 지우기 리무버를 적신 화장솜을 아래 눈시울에 대고, 그 위로 속눈썹이 올려지도록 해서 리무버를 적신 면봉으로 한올 한올 마스카라를 지운다. 
아래 속눈썹도 마찬가지 방법으로 지운다. 
6. 
립스틱 지우기 화장솜에 클렌저를 묻혀 바깥쪽에서 안쪽을 향해 가볍게 쓸어 주면서 립스틱을 제거한다. 
입 술 결에 따라 위아래로도 닦아주는데, 이때 바깥쪽으로 번지지 않도록 한다. 
♠STEP 2. 
클렌징 화장품의 기름 오물을 제거하는 단계. 
먼저 자신의 피부 타입에 맞는 제품을 선택하고, 충분한 양을 사용하여 부드럽게 마사지한다는 것을 기억한다. 
건조한 피부는 얼굴에 물을 스프레이한 뒤 클렌징하도록 한다. 
1. 
클렌저 온도를 높인다 클렌저를 덜어 비벼 주면 온도가 올라가 세정 효과가 좋아진다. 
2. 
얼굴에 묻힌다 이마, 좌우 뺨 세 곳엔 충분한 양을, 코와 턱에는 반 정도만 묻힌다. 
3. 
부드럽게 비벼준다 턱부터 얼굴 윤곽을 따라 나선 을 그려간다. 
피부가 밀리지 않도록. 
4. 
티슈로 닦아내기 부드러운 티슈나 화장솜으로 볼부터 꼼꼼하게 지워 나간다. 
5. 
꼼꼼히 닦아내기 머리털 난 언저리, 귀 앞, 코 옆, 턱 등도 꼼꼼하게 닦아낸다. 
♠STEP 3. 
세안 클렌징 제품의 잔여물을 제거하는 단계. 
폼 클렌저는 피부 보습효과가 있어 피부가 당기지 않는다는 것이 장점인데, 메이크업을 안 했을 때는 물 세안만으로도 충분하다. 
1. 
미지근한 물로 예비 세안하기 얼굴 표면에 묻은 먼지가 떨어 질 뿐 아니라 세안제를 희석시켜 거품이 잘 일어난다. 
2. 
거품 충분히 내기 적당량을 덜어내어 물을 조금씩 묻혀가며 거품을 낸다. 
흘러 내릴 정도의 묽은 거품이 적합하다. 
얼굴은 손이 아닌 거품으로 피부를 씻는 것이다. 
3. 
이마와 T-Zone 부위 먼저 이마, 코, 턱의 T존 부위에 거품을 문지른다. 
손가락 살 부분으로 가볍게 터치하면서 부드럽게 문지른다. 
4. 
볼 거품을 볼에 감싸는 기분으로 세안한다. 
손가락에 힘을 주어 닦으면 피부가 상한다. 
5. 
콧방울 주위 노폐물이 쌓이기 쉽고 잘 닦이지 않는 콧방울은 양손가락 끝으로 나선을 그리면서 닦는다. 
6. 
10번 이상 헹구기 물을 손바닥 가득히 담아 물로 쳐주듯이 헹군다. 
특히 머리털이 난 쪽 등은 세안제가 남지 않도록 꼼꼼히 헹궈낸다. 
7. 
타월로 두드리듯 닦기. 
타월로 문지르면 주름과 피부 트러블의 원인이 되므로 주의한다. 
닦고 나서 바로 스킨이나 토너를 피붓결대로 발라 피부의 알칼리화를 막아 준다. 
[바른 세안, 깨끗한 피부]❷ 피부 타입별 클렌저 선택법 ♠피부 타입별 클렌저 선택법 VS 클렌저 타입에 따른 선택법 피부는 피지 분비 정도에 따라 건성, 중성, 지성으로 나뉜다. 
그러나 어떤 피부 타입이든 T존 부위는 피지선이 많아 지성을 띠고, 입가와 눈가는 피지 분비가 적어 건성을 띠는 것이 대부분이다. 
피부 타입에 따른 클렌저 선택과 클렌저 타입에 따른 특징을 알아보자. 
*지복합성 피부 - 클렌징 워터나 로션 약산성 비누나 폼 클렌저 *중건성 피부 - 클렌징 크림이나 밀크 건성용 미용비누나 폼 클렌저 *민감성 피부 - 클렌징 밀크나 젤(닦아내는 타입보다는 물로 씻어내는 타입이 적당) *크림 타입(겨울철, 건성피부에 효과적) 유분과 수분이 많은 크림 타입은 건조한 겨울철과 두꺼운 메이크업을 지우는 데 효과적. 
액체가 흘러내리지 않아 차분하게 구석구석까지 더러움을 지워낼 수 있으며, 손가락으로 문질러 더러움을 제거해주므로 가벼운 마사지 효과도 얻을 수 있다. 
*로션 타입(모든 피부에 사용 가능) 촉촉하고 끈적임이 없어 모든 피부에 사용 가능하고, 수분과 유분도 적절해 어느 계절이나 사용할 수 있다. 
그러나 화장이 두껍다면 한 번으로 끝내지 말고 2회 정도 해주는 것이 좋다. 
*젤 타입(여름철, 지성민감성 피부에 적합) 시원하고 끈적임 없는 사용감으로 여름철이나 피지 분비가 많은 지성피부에 적당하다. 
대부분 물로 씻어낼 수 있는 워시 오프 타입이라 자극이 적어 민감성 피부에도 좋다. 
단, 메이크업을 제거해 주는 효과는 그다지 높지 않으므로, 양을 충분히 사용하여 꼼꼼하게 지우도록 한다. 
*폼 클렌징(스킨케어 정도의 옅은 화장에 효과적) 클렌징과 세안을 한 번에 해결할 수 있는 간편한 타입. 
메이크업 제거효과는 그다지 높지 않으므로 스킨케어 정도의 옅은 화장에 적당하다. 
*워터 타입(지성 피부, 여름철 엷은 화장에 적합) 워터 타입은 유성 성분이 들어있지 않아 지성 피부에 적합하다. 
특히 여름철, 가벼운 화장을 지워낼 경우 사용할 수 있다. 
단 건성 피부의 경우 워터 타입만 단독으로 사용하면 피부가 더욱 건조해지므로 피하는 것이 좋다. 
*스크럽 타입(두꺼운 화장, 지성, 여드름 피부에 효과적) 클렌징 로션이나 크림 속에 미세한 입자가 있어 자연스럽게 각질이 떨어지게 한다. 
눈가는 피하고 코, 이마, 턱 등 각질이 많은 부분을 문질러 주도록 한다. 
민감성이나 심한 건성 피부는 사용하지 않는 게 좋다. 
♠이중세안을 해야 하는 경우 메이크업 베이스나 파운데이션을 제거하는 것이 클렌징의 역할. 
물세안을 믿고 클렌징을 소홀히 한다면 파운데이션은 그대로 피부에 남아 착색되어 얼굴이 칙칙해지는 원인이 된다. 
메이크업 베이스, 파운데이션을 바른 날은 반드시 이중 세안을 해준다. 
♠클렌징! 
알아두면 좋은 상식 1. 
클렌저는 절대로 아끼지 않는다. 
클렌저 양이 적으면 더러움이 떨어지지 않을 뿐 아니라 피부 마찰이 생겨 잔주름의 원인이 된다. 
크림이나 젤이라면 포도알 두 개 정도, 오일이나 밀크라면 둥글게 오므린 손바닥의 움푹 팬 부분에 쌓일 정도가 좋다. 
2. 
클렌징은 2~3종류를 준비한 뒤 사용한다 클렌징에 신경을 쓰는 사람도 대부분 한 종류의 클렌징만 사용하는데 그리 바람직하지 못한 방법. 
크림, 워터, 밀크 등 기본 세 가지를 준비해 그날 그날의 메이크업 상태와 피부 상태에 맞게 골라 사용한다. 
한 가지만 꾸준히 사용하는 것보다 경제적이며 피부에도 좋다. 
3. 
클렌징 시간은 2~3분이 적당하다 메이크업이 지워지는 원리는, 클렌저에 적당한 힘이 가해지면서 더러움이 피부에서 떨어져 나오는 것. 
필요 이상으로 클렌징을 하면 오히려 클렌저에 엉겨붙었던 메이크업이 다시 피부에 붙을 수 있다. 
2~3분 정도가 적당하다. 
4. 
목과 얼굴의 경계선도 잊지 않는다 메이크업을 할 때는 목과 얼굴의 경계선이 생기지 않도록 꼼꼼히 하면서도 클렌징할 때는 잊어버리기 쉬운 곳이다. 
목 주름을 예방하기 위해 가로가 아닌 세로로 닦는다. 
♠세안! 
알아두면 좋은 상식 1. 
더러운 손을 먼저 씻는다 손에 있는 더러움을 먼저 제거해 준다. 
더러운 손에 있는 거품을 얼굴에 사용하면 그대로 노폐물이 얼굴로 전해지기 때문. 
2. 
세안제는 적게 사용한다 필요한 양만큼만 사용한 뒤, 피부에 남지 않도록 잘 헹구는 것이 중요하다. 
단, 얼굴에서 직접 거품을 내면 세안제의 원액이 피부에 묻어 피부가 상하므로 손바닥에서 거품을 최대한 많이 내어 사용한다. 
3. 
미지근한 물로 씻는다 물이 차면 거품이 잘 일지 않아 더러움이 제대로 닦이지 않고, 반대로 뜨거운 물로 세안하면 피부의 필요한 피지까지 씻어내기 때문에 건조의 원인이 된다. 
그러므로 미지근한 물(20~30)로 세안하는 것이 가장 좋다. 
건성 피부라면 이보다 낮은 온도를, 지성 피부라면 높은 온도의 물을 사용한다. 
마지막에 찬물로 헹구면 모공 수축은 물론 혈액 순환도 좋아진다. 
4. 
세안은 하루 두 번이 기본이다 너무 자주 세안하면 건조해지고 피지를 보충하려고 피지선의 작용이 더 활발해질 수가 있다. 
지성 피부의 경우 끈적거림이 신경 쓰이면 한 번 정도 뜨거운 물로 가볍게 씻어 주고 찬물로 헹궈 준다. 
건성 피부는 피부 더러움과 메이크업을 지우기 위해 저녁에 한 번만 클렌징해 주는 것으로 충분하다. 
5.샴푸를 
한 다음 세안한다 목욕이나 샤워를 할 때 샴푸한 뒤 세안하는 것이 좋다. 
특히 민감성 피부인 사람은 샴푸액이 얼굴에 묻으면 트러블이 생기므로 세안은 맨 나중에 한다. 
6. 
세안 후 피부가 당기는 이유는? 세안 후 피부가 당기는 것은 평소 산성인 피부가 알칼리화되기 때문. 
세정력이 높은 비누를 사용할 경우 피부가 당기기 쉽다. 
당긴다는 것은 피부의 촉촉함을 지켜 주는 수분을 잃어버렸다는 증거. 
더러움만을 제거하고 피부에 필요한 수분 등은 빼앗지 않는, 당기지 않는 세안제야말로 피부에 좋은 제품이다. 
'아줌마 화장'은 안녕 촌티 벗는 메이크업 테크닉 가을이 되면 화장품 브랜드마다 새롭게 선보이는 컬러들이 있다. 
그 다양한 컬러 속에 내게 어울리는 것은 어떤 것일까? 브라운, 와인, 오렌지, 그레이, 카키 립스틱과 아이섀도만 한다고 유행 컬러 특유의 멋진 분위기를 연출할 수 있는 것은 아니다. 
촌스런 메이크업을 벗고 유행 컬러를 멋지게 소화할 수 있어야 한다. 
가을에 더욱 돋보이는 메이크업 테크닉 A to Z. 
♠전문가가 짚어주는 이런 촌티 메이크업은 NO! 
*피부톤을 두껍고 칙칙하게 바른다 화장을 자꾸 덧바르다 보면 땀과 유분이 합쳐져서 얼룩지게 된다. 
피부 상태가 얼룩져 있으면 아무리 색조 화장을 예쁘게 해도 자연스러워 보이지 않는다. 
스킨, 데이 크림, 베이스, 파운데이션 순으로 바를 때 먼저 바른 제품이 피부에 스며들 수 있는 시간적 여유를 주도록. 
그렇지 않으면 채 스며들지 않아 위에 덧발라져 뭉치거나 뜨기 쉽다. 
*목과 얼굴의 경계가 선명하다 너무 짙은 화장은 얼굴과 목의 경계를 선명하게 해준다. 
이런 모습은 보기 흉할 뿐만 아니라 촌스런 느낌마저 들게 한다. 
목과 얼굴의 경계를 자연스럽게 그러데이션 시키기 위해 파우더로 목 주변을 두드려 마무리해 주는 것이 좋다. 
*립라인만 동동 떠 보인다 립라인과 립스틱이 자연스럽게 그러데이션되지 않고 경계가 선명하게 드러난 화장법은 NO. 
입술 가장자리만 선명하게 보여 입술이 동동 떠 보인다. 
입술의 경계와 안이 어느 정도 자연스럽게 연결되는 듯한 느낌의 화장이 자연스러워 보인다. 
*눈썹을 가늘고 진하게 그린다 눈썹 표현을 회색 펜슬만 이용해 가늘고 진하게 그리는 것은 좋지 않다. 
눈썹 가장자리에 유분기가 덕지덕지. 
얼굴 전체가 지저분하고 촌스럽게 느껴진다. 
눈썹도 어느 정도 그러데이션시켜 자연스럽게 연출하는 것이 좋다. 
♠촌티를 벗는 메이크업 테크닉 구슬이 서말이라도 꿰어야 보배. 
같은 제품으로 메이크업을 했지만 그 분위기는 천차만별이다. 
촌티를 벗는 메이크업 테크닉으로 올 가을 자연스런 분위기를 연출해 보자. 
전문가만이 알고 있는 노하우를 살짝 알아본다. 
*화장이 들뜨지 않고 투명하게 보이려면? 1. 
피부가 들뜨고 뭉칠 때는 워터 스프레이를 뿌려 준 후 티슈로 살짝 닦아낸다. 
다시 한 번 파우더를 발라 준다. 
2. 
부분적으로 컨실러를 사용해 잡티를 커버해 준다. 
전체 피부톤은 얇고 가벼우면서 잡티는 커버되어 내추럴하다. 
♠눈썹을 안 그린 듯 자연스럽게 그리려면? 1. 
눈썹머리를 짙게 그리면 부자연스럽고 인상이 사나워 보인다. 
가운데 부분도 너무 진하게 그리면 신경질적으로 보인다. 
2. 
눈썹 브러시로 정리해서 균일하게 그렸는지 체크한다. 
유분기도 없애면서 흐리거나 짙은 곳이 없는지 확인하는 것이 필수. 
3. 
눈썹을 그린 다음, 꼬리 부분은 면봉의 뾰족한 부분으로 잘 마무리해 주면 훨씬 깔끔해 보인다. 
*아이라이너를 예쁘게 그리려면? 1. 
초보자라면 아이라인은 눈의 중간 정도에서부터 바깥쪽으로 그린 다음 안쪽을 그리는 것이 편하다. 
2. 
속눈썹이 나 있는 부분도 꼼꼼하게 채워 줘야 자연스럽게 보인다. 
아이라이너로 촘촘히 채우도록 한다. 
*아이섀도의 명암을 잘 살리려면? 1. 
베이스 컬러는 눈썹 밑에 올 정도로 넓게 칠해 틈 이 없게 한다. 
넓은 붓으로 눈꺼풀 전체를 펴 바른다. 
2. 
눈 가장자리에 2mm 정도 폭으로 섀도 컬러를 칠한다. 
눈머리에서 5mm 정도 떨어진 곳부터 라인 상태로 칠하다가 눈꼬리로 갈수록 넓게 칠한다. 
3. 
손가락으로 눈꺼풀 전체를 눌러 아이섀도를 밀착시킨다. 
아이섀도가 잘 지워지거나 번지지 않는다. 
4. 
눈꼬리 끝의 2~3mm 부분에도 섀도 컬러를 넣는다. 
너무 많이 칠하면 번지므로 윗 눈꺼풀을 칠하고 남은 것으로 칠한다. 
5. 
진하거나 너무 넓게 칠해진 경우 바로 수정하지 말고 잠시 있다가 면봉으로 수정하는 것이 좋다. 
*마스카라 1. 
속눈썹의 뿌리 부분이 잘 올라가야 컬이 오래가고 자연스럽다. 
뷰러의 손잡이 부분을 위로 올리면서 힘을 주어 컬한다. 
2. 
마스카라를 그냥 칠하면 속눈썹이 뭉치기 쉽다. 
티슈에 살짝 묻힌 다음 사용한다. 
3. 
아이라인 효과를 살리기 위해 반드시 뿌리 부분부터 마스카라를 하기 시작한다. 
좌우로 움직이면서 올리면 뭉치지 않는다. 
4. 
아래 속눈썹에도 살짝 마스카라를 발라 준다. 
눈이 훨씬 선명해 보인다. 
5. 
마스카라가 반쯤 말랐을 때 속눈썹 전체를 가볍게 손으로 정돈해 준다. 
컬 효과도 있고 뭉치는 것도 방지한다. 
*입술 라인을 예쁘게 그리려면? 1. 
원하는 입술 모양에 따라 라인 그리는 방법도 다르다. 
각이 진 입술산은 샤프한 인상을 준다. 
2. 
립펜슬의 끝부분을 사용해 립라인을 수정하거나 짙은 입술선을 그러데이션한다. 
3. 
입술산을 둥글게 하고 전체적으로 바깥으로 확대해서 그리면 보다 여성스러운 느낌을 준다. 
4. 
립스틱을 바른 다음 요즘 유행하는 립글로스를 살짝 바른다. 
올 가을 유행 메이크업, 내게 어울리는 컬러 찾기! 
올 가을 거리엔 또 어떤 유행 컬러가 휩쓸까? 오렌지? 와인? 카키? 각 브랜드마다 선보이는 다양한 컬러 속에서 내게 맞는 색상은 어떤 것일까? 진하지 않으면서 자연스럽게 연출할 수 있는 나만의 컬러를 찾아본다. 
♠흑백 영화 주인공을 연상시키는 Grey Khaki 올 가을 도시적인 느낌을 주는 그레이 카키에 주목하자. 
풍성하고 깊은 눈매를 연출하는 카키 그레이 눈매와 골드 브라운의 조화가 더욱 분위기 있는 여성으로 만들어 준다. 
피부톤은 한 톤 밝게 표현하도록. 
피부색보다 약간 밝은 적은 양의 파우더를 여러 번 발라 들뜸 없는 깨끗한 피부로 연출한다. 
*Eye 카키와 그레이를 이용해 눈썹뼈와 아이홀의 경계를 명확하게 구분해 준다. 
눈 중앙과 눈썹뼈 부위는 약간 밝은 카키로 다시 한 번 강조해 주며, 어두운 카키로 눈꼬리 부분을 중심으로 포인트를 강조한다. 
*Lip 입술은 브라운 계열로 연출한다. 
다크 브라운으로 입술 라인을 그린 다음, 입술 안쪽을 메워 볼륨감을 준다. 
그런 다음 옅은 브라운 립스틱으로 라인이 두드러지지 않게 잘 펴바른다. 
♠여성스런 느낌을 가득 담은 Wine 와인은 피부톤이 희고 깨끗한 사람에게 잘 어울리는 세련된 컬러다. 
올 가을도 여전히 와인이 강세. 
피부는 뽀송뽀송한 느낌이 들도록 투명하게 한다. 
밝은 베이지색 파운데이션을 뭉치지 않게 잘 펴준 다음, 투명 파우더를 이용해 유분기를 없애 주도록 한다. 
*Eye 올 유행 컬러인 와인과 그레이를 이용한다. 
두 컬러는 아주 잘 어울리는 매치법. 
먼저 흰색으로 눈두덩을 정리한 다음 회색으로 베이스를 살짝 넣어 준다. 
눈꼬리 쪽에 와인색으로 포인트를 넣고 검정색으로 마무리. 
*Lip 연한 핑크 계열 립스틱은 차분하며, 진한 와인색 또는 퍼플 계열은 섹시한 느낌을 준다. 
우선 입술선을 뚜렷이 그려 준 다음, 차가운 와인빛 컬러에 골드 펄을 플러스하면 화려함이 강조된다. 
♠편하고 따스한 느낌의 Orange 피부톤이 어두운 사람에게 건강미를 느끼게 할 수 있는 올 가을 유행 컬러. 
오렌지의 여성스러움과 브라운의 차분함이 조화를 이룬 올 가을 유행 컬러는, 귀엽고 사랑스러움을 물씬 풍기게 하는 컬러 패턴. 
좀처럼 보기 힘들었던 오렌지가 등장, 주목을 받고 있다. 
*Eye 아이보리색으로 눈두덩을 정리하고 연오렌지 색상을 자연스럽게 넓게 그러데이션한다. 
오렌지의 색감을 조금 더 내준 다음, 펄 와인색으로 눈꼬리에 포인트를 넣어 주면 오렌지색과 피부의 어두운 톤이 어우러져 서로를 살려 준다. 
*Lip 진한 립 컬러도 나쁘지 않지만 여성스러운 누드톤으로 처리해 세련미를 더한다. 
누드 계열 베이지, 또는 살구색 계열의 립스틱으로 은은하게 발라 주어 볼륨감을 표현한다. 
이때 립라인을 조금 크게 그리는 것이 포인트. 
♠사랑스럽고 행복한 여성의 이미지 Pink Grey 올 가을 칼라가 제안하는 핑크 그레이는 부드럽고 온화한 색상으로, 사랑스럽고 행복한 여성의 이미지를 표현한다. 
그레이는 부드럽고 편안한 느낌을 주는 동양적인 정서가 많이 배어나는 색상. 
사람의 마음을 편안하게 해주는 컬러로 여기에 핑크를 플러스해 여성의 사랑스러움을 연출할 수 있다. 
*Eye 카키 그레이를 눈두덩 전체에 가볍게 바른다. 
그런 다음 핑크 그레이를 눈두덩 2/3까지만 바른다. 
밝은 색상의 그레이를 눈꼬리 부분에 자연스럽게 덧발라 부드러운 인상을 주도록 한다. 
*Lip 입술색은 브라운으로 본래의 입술선을 따라 자연스럽게 그려 준 후, 브러시로 라인이 거의 안 보이도록 충분히 펴준다. 
그런 다음 핑크색을 옅게 발라 준다. 
따뜻한 느낌을 주는 색상으로 부드럽게 펴 바르는 것이 포인트. 
[냉증 탈출 대작전]➀ '냉증' 심하면 불임까지 무시하면 큰코다칠걸! 
손발이 으스스, 등골이 오싹오싹, 무릎은 시큰시큰"냉증 탈출 대작전" 한여름에도 서늘한 바람만 불면 으스스해지는 냉증. 
가을과 함께 본격적으로 찬바람이 불어오면, 썰렁증은 더욱 심각해진다. 
여성들에게 흔한 것이 냉증이라 무시하기 쉽지만, 천만의 말씀. 
심해지면 불임까지도 초래할 수 있는 것이 바로 이 냉증이다. 
나는 과연 냉증인지 아닌지, 냉증이라면 어떻게 해야 할 것인지 궁금증을 풀어보자. 
간단한 해결법도 함께 알아본다. 
[PART1] 확실하게 알아보자! 
♠도대체 냉증이 뭔가?" 직장이나 지하철, 승용차 안 찬 공기는 공포의 대상. 
긴 옷을 껴입어 땀띠로 고생하면서도 빨리 가을이 오기만을 고대한다. 
설거지하기가 고통스럽고, 여름에도 발끝이시려 양말을 신는다. 
무릎이나 허리도 시리고, 밤에는 추워 잠을 깨기도 한다. 
만약 이러한 증상을 여러 번 경험한 적이 있다면, 일단 냉증을 의심해 봐야 한다는 것. 
냉증이란 전혀 춥다고 느낄 수 없는 온도에서, 신체의 특정 부위가 차고 시려서 일상생활을 하기 어렵게 되는 현상을 말한다. 
뚜렷한 진단방법이 없어 지금까지 환자의 주관적 표현을 근거로 하는 경우가 대부분이었다. 
냉증은 혈액순환 장애, 또는 체온, 소화, 심장박동 등을 조절하는 자율신경계의 이상에서 오는 질병으로 볼 수 있다. 
혈액순환 장애가 발생하면 인체의 국소 부위는 혈액의 공급을 받지 못하여 체온이 부분적으로 내려가기 때문이다. 
♠왜 생기는 걸까? 냉증이 발생하는 원인은 매우 다양하며 복잡하다. 
일단 냉기를 다른 사람보다 훨씬 과민하게 느끼게 되면, 행동이 소극적으로 되어 운동 부족이나 식욕 부진처럼 건강치 못한 습관을 만든다. 
그 결과 영양 부족, 빈혈, 저혈압 등을 부르면 냉증은 더욱 심각해진다. 
월경이나 출산도 냉증의 중요한 원인이다. 
편식, 잘못된 다이어트, 과도한 스트레스, 신경과민도 냉증을 일으키며, 허약한 체질을 타고난 경우도 있다. 
이런 것들이 서로 얽혀 악순환을 낳는다. 
한방에서 볼 때, 인체에 흐르는 기는 몸을 따뜻하게 데워 주는 양기(陽氣)와 이것을 식혀 주는 음기(陰氣)의 두 종류로 나뉜다. 
냉증은 양기가 부족하거나 음기가 지나치게 많은 경우에 발생한다. 
양기 발생에 관여하는 장기로는 심장, 비장, 신장이 있다. 
심장은 오장육부 중의 임금과 같은 존재로 오장 중에서 불(不)의 역할을 한다. 
비장은 소화기능을 담당하는 장기로서, 새로운 양기를 생성시키는 역할을 한다. 
신장은 인체의 타고난 선천적인 양기가 저장되어 있는 곳이다. 
위 세 가지 장기 중 어느 한 장기의 기능이 저하되면 냉증이 생기게 된다. 
♠나도 냉증에 걸린 게 아닐까? 냉증, 4단계 자가진단 테스트 1단계 손과 발이 얼음장처럼 차다. 
온몸이 차고 자꾸 눕고만 싶어진다. 
등 시린 증상이 2개월 넘게 계속되었다. 
허리가 얼음장 같다. 
아랫배가 차다. 
하반신 전체가 차다. 
* 1단계에서 3가지 이상에 해당되면, 일단 냉증을 의심한다. 
의심되는 사람만 다음 단계로 넘어간다. 
2단계 얼굴이 창백하다. 
따뜻한 곳에 있으면 모르다가 추운 곳에 오면 다시 몸이 냉해진다. 
소변 빛이 맑다. 
등 전체보다는 어느 한곳이 손바닥만하게 얼음장 같다. 
무릎이 곧잘 시큰거린다. 
*1단계에서 냉증이 의심된 사람 중, 2단계에서 2가지 이상에 해당되면 냉증이 거의 확실. 
3단계로 넘어간다. 
3단계 가슴이 곧 잘 메슥거린다. 
구역질이 잘 나온다. 
가래가 많이 생긴다. 
감기도 아닌데, 식은땀이 흐른다. 
몸이 잘 붓는다. 
온몸이 무겁고 가라앉는 것 같다. 
*3단계에서 2가지 이상에 해당되면 전문의의 진단을 받아본다. 
4단계로 넘어간다. 
4단계 얼굴빛이 어둡고 푸른 기운이 있다. 
특별한 이유 없이 설사가 잦다. 
관절 마디마디가 아프다. 
이유 없는 피로감에 시달린다. 
*4단계에서 1가지 이상 해당되는 문항이 있으면, 냉증 진행이 심각한 상태. 
반드시 병원을 찾는다. 
♠냉증에 걸리면 나타나는 증상 우선 냉증이 나타나는 부위는 매우 다양하다. 
머리, 어깨, 팔, 손가락, 가슴, 등, 배, 아랫배, 무릎, 발목, 발가락 등 인체의 모든 부위에 걸쳐 두루 나타난다고 보면 된다. 
또한 냉증은 두통, 어깨 결림, 요통, 신경통, 고혈압, 불면증, 피로감, 빈혈, 위장장애, 귀울림, 가려움증 등을 수반하기도 한다. 
또 냉증은 주로 여성에게만 나타난다고 알려져 있으나, 남성에게도 냉증이 있다. 
여성의 경우는 손발이 찬 수족냉증과 배가 유난히 차고 시린 복부냉증이 많다. 
반면 남성 냉증의 대표적인 양상은 전신냉증과 무릎냉증. 
남성냉증의 경우에는 조루, 발기력 약화 등의 성기능장애가 동반되는 경우도 많다. 
* 배냉(背冷) '등이 시리다' 등이 시린 증상은 감기에서도 생길 수 있으므로, 냉증인지 감기인지 구별하는 것이 중요하다. 
감기가 아닌데도 계속해서 등골이 시린 경우라면, 일단 냉증을 의심해 보고 전문의의 도움을 받도록 하자. 
* 두냉증(頭冷症) '머리가 시리다' 머리가 시려서 모자를 쓰거나 천으로 감싸고 싶어지며, 바람을 쐬거나 추운 곳에 드러내 놓기가 싫어진다. 
흔히 두통이나 어지럼증을 동반하는 경우가 많이 있다. 
* 요중냉(腰重冷) '허리가 시리면서 무겁다' 허리가 무겁고 뭔가가 달라붙은 듯하며 시린 경우이다. 
대개 요통이 함께 온다. 
차갑고 습한 장소에서 오래 생활한다든지, 비에 젖거나 운동 등으로 땀을 많이 흘린 뒤 찬물로 목욕하는 습관이 있는 사람에게 잘 생긴다. 
젖은 옷을 입은 채 오래 있어도 생길 수 있다. 
* 수족궐냉(手足厥冷) '손발이 시리다' 손가락에서부터 팔꿈치까지, 발가락에서 무릎까지가 차가운 경우다. 
뼈마디가 쑤시면서 아프기도 하다. 
냉증의 가장 일반적인 증상으로, 보통 수족냉증이라고 말하는 것이 바로 이것이다. 
한의학에서는 수족궐냉이라고 한다. 
* 복냉(腹冷) '아랫배가 차갑다' 수족냉증에 맞먹는 냉증의 대표 증상 중 하나. 
아랫배가 쓰리고 차갑다. 
소화기능을 맡고 있는 비장의 기능이 저하된 경우, 심장과 신장의 기능에 균형이 깨진 경우 [냉증 탈출 대작전]❷ 냉증 체험 & 탈출기 [PART2] 독자 5인에게 들어보는 냉증 체험 & 탈출기 어머머, 나도 그랬는데 말이지 ♠여름 내내 감기가 떠날 날이 없어요 민영주(32세, 서울시 강남구 논현동) 몸이 조금 냉하다는 것은 익히 알고 있었다. 
하지만 뭐이 정도야? 하면서 대수롭지 않게 생각했는데 작년 여름부터 증상이 심각했다. 
여름 내내 감기가 떠날 날이 없었다. 
세상에 삼복더위에 에어컨을 틀지 못해 얼마나 답답하고 짜증나던지 이루 말할 수가 없다. 
30가 넘는 무더위에도 항상 내의를 입어야 했다. 
정말이지 그 고통은 안 겪어본 사람은 모른다. 
찬물이 조금만 닿아도 재채기가 나오고 콧물이 나와 화장지가 떠날 날이 없었다. 
참다못해 병원을 갔더니 냉증 환자의 알레르기성 비염이라 한다. 
그날로 나는 한약방에 들러 한약을 지었다. 
생강, 오미자, 감초 등으로 조제한 것이라는데 약 4개월 정도 복용했다. 
한약을 지어 먹어서 그런지 그 지긋지긋한 냉증으로부터 해방될 수 있었다. 
양약과는 다르게 몸 전체까지 좋아진 느낌이다. 
효과가 생각보다 좋아 다행이었다. 
♠몸이 심하게 냉해서 아이를 못 가질 뻔했어요 김수정(29세, 서울시 강남구 논현동) 결혼한 지 1년이 갓 넘었다. 
남편과 나는 우리 아이를 얼른 갖고 싶은 마음에 피임을 한 적이 없었다. 
그런데 임신이 안 되는 것이었다. 
처음엔 그냥 넘겼는데 시간이 갈수록 답답한 나머지 불임전문병원을 찾아갔다. 
그랬더니 몸이 심하게 냉해서 임신이 안 되는 것이라는 진단이 나온 것이다. 
사실 처녀 때 나는 노출이 심했다. 
여름에는 슬리브리스나 미니스커트가 단골. 
배꼽티가 유행했을 때도 물론이다. 
양말은 신지 않고 샌들을 자주 신었다. 
항상 빵빵하게 틀었던 에어컨도 문제였다. 
가끔 월경이 불규칙했지만 의심하진 않았다. 
여성이라면 누구나 그럴 것이라는 생각을 했다. 
이런 저런 습관이 오랫동안 지속돼 몸이 냉해진 것이란다. 
세상에, 몸이 차다고 해서 이렇게 치명적인 결과가 있을지는 몰랐다. 
그 후 나는 몸을 따뜻하게 하기 위해 욕탕 목욕도 했다. 
미지근한 물에 몸을 담그고, 가끔은 족탕도 해봤다. 
시어머님께서 지어 준 한약을 먹기도 했다. 
아이를 갖고 싶어 무진장 노력을 했다. 
다행히 지금은 예쁜 딸아이를 가졌다. 
지금도 나는 함부로 차가운 곳에 앉지 않는다. 
어렵고 힘들었던 사건 때문에 한시도 맘을 놓을 수가 없다. 
그 뒤로 나는 따뜻한 몸 관리를 위해 늘 조심한다. 
♠몸이 차긴 하지만, 이 정도면 심각하진 않더라구요 박은정(27세, 서울시 도봉구 쌍문동) 친구들에 비해 손발이 차고 몸이 전체적으로 냉한 편이다. 
따뜻한 손을 가진 친구들이 부러웠다. 
가끔 손에 땀이 촉촉하게 배 있을 때도 있다. 
또한 간혹 월경도 불규칙적이었다. 
걱정 끝에 산부인과를 찾았다. 
이것저것 검사를 해본 선생님은 아무 탈이 없다고 했다. 
그래서 난 한약방으로 다시 발길을 돌렸다. 
맥도 짚어보고 배에다 뭘 바른 후에 초음파 검사까지 해봤는데 이 정도면 괜찮다고 했다. 
나는 뭔가 이상하고 심각할 거라고 생각했는데, 나의 경우는 대부분의 여성들이 갖고 있는 상태라면서 안심하라고 했다. 
스트레스가 쌓이면 냉증이 더욱 심해진다며, 마음 편안하게 갖고 몸을 따뜻하게 하는 음식을 먹어 주라고 했다. 
증상도 제대로 모르면서 고민했던 것 같다. 
이 상태에서 더 심각해지지만 않으면 별 탈 없는 것이라고 하니 주의할 뿐이다. 
♠손발이 너무 차가워 악수하기가 두려웠었죠 오미현(26세, 경기도 수원시 팔달구) 어렸을 때는 손발이 차다는 것에 그리 걱정을 안 썼다. 
사회생활을 본격적으로 하면서 사람들을 만날 기회가 자주 생겼다. 
현재 은행에 다니고 있고 앞 테이블에 앉아 고객을 접대한다. 
한 번은 단골 고객과 악수를 하게 되었다. 
안 그래도 손발이 차서 웬만하면 손을 잡는 편이 아니다. 
어쩔 수 없이 악수를 하게 되었는데 그 남자분은 "어머! 
손이 굉장히 차갑네요. 
마음이 차가운가봐요?"라며 웃으며 얘기하는 거였다. 
그 고객은 농담 반 진담 반으로 별 뜻 없이 얘기했겠지만 얼마나 창피했는지 얼굴이 붉어질 정도였다. 
뿐만이 아니다. 
에어컨 바람이 조금이라도 세지면 기침과 재채기를 해댄다. 
남 보기가 미안할 정도로 말이다. 
그래서 한약 1첩을 지어 먹었다. 
생각날 때마다 인삼을 믹서로 갈아 꿀에 재워 먹기도 했다. 
20일 정도 몸 6군데에 침을 맞기도 했다. 
효과는 바로 나타나지 않았지만 약 1달 뒤부터는 손발 저린 것도 없어졌고, 냉의 양도 줄었다. 
이제는 자신 있게 남들 앞에서 손을 내밀 수가 있다. 
♠아이 낳고 산후조리 후 수족냉증이 없어졌어요 권미숙(32세, 서울시 도봉구 쌍문동) 처녀 시절 손발이 무척이나 차가웠다. 
한여름에도 양말을 신고 잘 정도였다. 
아랫배도 늘 싸늘했다. 
그래서인지 생리통도 심했다. 
밥을 먹어도 소화불량으로 고생을 했다. 
냉도 심해 팬티라이너를 항상 지니고 다녀야 했다. 
한약을 먹어봤지만 냉이 조금 줄어들 뿐 손발이 차가운 것은 그리 도움이 되지 않았다. 
그런데 결혼 후 아이를 낳고부터는 신기하게 나아졌다. 
한약을 먹고 이불도 꼭 덮고 자는 등 이것저것 다 해봐도 잘 안 낫더니 애 한 번 낳은 후로 말끔해졌다. 
산후조리를 잘해서일까? 몸에 좋다는 건 다 먹었었다. 
잉어, 가물치 등 먹기 싫어도 억지로 먹었다. 
산후조리를 잘못해 평생 고생하기가 싫어서였다. 
그것이 이유였는지는 모르겠지만 그 후로 아랫배나 손발 냉증이 싹 가셨다. 
심했던 냉도 없어져 생활하기가 얼마나 편한지 모른다. 
이유야 어쨌건 그 고생하던 냉증이 없어지니 마냥 좋을 뿐이다. 
하지만 또 어떻게 될지 몰라 몸은 따뜻하게 유지하려 노력하고 있다. 
가끔 쑥을 우려낸 물로 목욕을 하기도 한다. 
[냉증 탈출 대작전]➌ 냉증에 좋은 식품한방차 [PART3] 춥다, 추워! 
냉증에서 벗어나는 길 ♠먹어야 할 음식 VS 피해야 할 음식 따뜻한 기운을 잘 보존하는 것이 건강의 요체가 된다. 
냉증에 걸리지 않기 위해서는 몸을 차게 하는 음식을 먹지 않는 것이 필요하다. 
그러기 위해서는 평상시부터 몸에 좋은 것을 의식적으로 골라 먹도록 한다. 
먹으면 좋은 식품 곡식류: 찹쌀, 감자, 콩, 두부, 땅콩, 검은깨, 참깨, 잣, 율무 과일류: 사과, 귤, 토마토, 복숭아, 대추, 건포도, 호도, 모과, 앵두 육류: 소고기, 닭고기, 염소고기 해물류: 명태, 도미, 조기, 멸치, 민어, 미꾸라지, 잉어, 가물치, 대합, 전복 채소류: 시금치, 양배추, 미나리, 파, 마늘, 생강, 고추, 겨자, 후추, 카레, 아욱, 양파 피해야 할 식품 냉면, 참외, 수박, 냉우유, 빙과류, 생맥주, 보리밥, 돼지고기, 오징어, 밀가루 식품 등 차가운 음식은 삼가는 것이 좋다. 
♠냉증 예방을 위한 생활수칙 1. 
수면 시 이불을 꼭 덮고 잔다. 
2. 
선풍기, 에어컨 이용을 삼간다. 
3. 
일주일에 3회 정도 반신욕을 10~15분 정도 한다. 
4. 
환절기에는 얇은 옷을 여러 겹 겹쳐 입는다. 
5. 
양말을 꼭 신는다. 
6. 
속옷을 꼭꼭 챙겨 입는다. 
7. 
가급적 찬물 설거지는 피한다. 
8. 
찬물로 과일이나 야채를 씻은 이후에는 꼭 손과 발을 주물러서 혈액순환을 도와준다. 
9. 
겨울엔 목도리와 장갑을 꼭 챙긴다. 
10. 
바람이 많이 부는 날은 외출을 삼간다. 
11. 
일주일에 3회 이상 규칙적으로 운동을 한다. 
12. 
식사는 규칙적으로 정해진 양만큼 한다. 
♠냉증 극복에 좋은 한방차 & 약초 건지황 건지황 30g을 꿀 100g에 재워서 한 번에 한 숟가락씩 하루 세 번 먹는다. 
이 약은 몸을 데워 주는 작용을 한다. 
특히 손발이 찰 때에 먹으면 효과가 있다. 
생강, 설탕가루 생강 30g, 설탕가루 400g을 25% 소주에 넣어 한 달 동안 두었다가 자주 마신다. 
익모초 물에 달여 찌꺼기를 짜버리고 다시 진하게 졸여 팥알 크기로 알약을 만들어 한 번에 열 알씩 하루 세 번 먹는다. 
혈액순환을 원활하게 하고 독을 푸는 작용을 하는데, 특히 손발과 아랫배가 찬 경우에 좋다. 
쑥찜질 5월 전후에 딴 쑥을 천 위에 고루 펴고 그 위에 불에 달군 돌을 놓고 두껍게 잘 싸서, 매일 한 번씩 한 달간 아랫배를 찜질해 준다. 
삼지구엽초 신선한 것 70g을 잘게 썰어 술(25%)을 한 잔 넣고 잘 짓찧은 다음, 생즙을 짜서 식사 전에 먹는다. 
냉병으로 월경이 고르지 못하고 성기능이 낮아지면서 임신이 되지 않을 때에 효과가 있다. 
[냉증 탈출 대작전]➍ 냉증과 대하증의 관계는? ♠냉증과 대하증의 관계는? 냉증과 어울리는 말로 질 분비물이 증가해 고생하는 대하증이 있다. 
몸이 차다고 해서 반드시 대하증이 생기는 것은 아니다. 
그러나 한의학적으로 대하증과 냉증의 원인은 비슷하다. 
실제로 대하증이 있는 환자들을 추적해 보면 냉증 환자들과 같이 그 원인이 비장과 신장의 기능저하에 있는 경우가 많다. 
냉증의 원인과 일치하므로 서로 동시에 나타나는 경우가 많은 것. 
[이런 대하는 냉증 때문에!] 
-냄새가 없다. 
-흰색이다. 
-입맛이 없다. 
-피로감이 심하다. 
-과로 후에 대하가 증가한다. 
-부종과 헛배부름이 가끔 나타난다. 
[이런 대하는 냉증 때문이 아니다!] 
-비린 듯한 냄새가 난다. 
-몽글몽글한 비지 같은 것이 함께 나온다. 
-가려움증이 나타난다. 
-질 내부에 따끔따끔한 통증이 있다. 
-대하의 양이 갑자기 많아졌다. 
♠"냉증, 비장 탓일까? 심장, 신장 탓일까?" [이런 냉증은 비장 탓] -과일, 아이스크림 등 차가운 음식물을 많이 먹었다. 
-큰 병을 앓은 후 조리를 잘못했다. 
-음식물을 잘 토한다. 
-설사를 자주 한다. 
-기운이 없다. 
-팔다리가 나른하다. 
[이런 냉증은 심장&신장 탓] -허리와 무릎이 시리고 힘이 없다. 
-밤에 소변이 자주 마렵다. 
-소변을 봐도 시원치가 않다. 
-새벽에 설사를 자주 한다. 
-얼굴이 화끈거리고 붉다. 
[냉증 탈출 대작전]➎ 한방에서 추천하는 냉증 케어 ♠간단한 동작으로 예방할 수 있는 냉증 케어 매일 아침 일어나서 입 안 가득 침이 고이게 한 후 그것을 천천히 삼킨다. 
이때의 침을 옥선이라고 하며, 이렇게 하면 오래 살고 얼굴에 윤기가 난다. 
침을 삼킨 다음 숨을 멈추고 오른손을 머리 위로 넘겨 왼쪽 귀를 14번 잡아당기고, 또 왼손을 머리 위로 넘겨서 오른쪽 귀를 14번 잡아당긴다. 
이렇게 하면 귀가 밝아지고 오래 산다. 
손바닥을 비벼서 뜨겁게 한 다음, 양쪽 눈을 14번 비벼 준다. 
이렇게 하면 녹내장, 백내장에 걸리지 않고 눈이 밝아지며 풍을 없앤다. 
손으로 귓바퀴를 횟수에 상관없이 여러 번 문지른다. 
이렇게 하면 신장의 기운이 보호되고 청력의 손실을 미리 예방할 수 있다. 
눈을 감고 편히 앉아 주먹을 쥐고(엄지손가락이 속으로 들어가게 한다) 정신을 모아 입 주변을 36번 두드려 준다. 
이때에는 호흡조절에 유념하여 고르고 천천히 숨을 내쉴 수 있어야 한다. 
두 손바닥으로 두 귀를 덮고 둘째손가락으로 가운뎃손가락을 눌러 뒤통수를 24번 튕겨 준다. 
그 이후 좌우로 목 돌리기를 하는데, 자신이 돌릴 수 있는 최대한 범위로 돌린다. 
도움말 김석(한의사) [내 남편은 '철부지']➀ 못 말리는 타입 가족이기에, 같이 살기에 드러나는 남편의 적나라한 모습들. 
항상 반듯한 모습만 보이던 그에게 이런 면도 있었다니. 
어린아이들에게서나 볼 수 있는 철부지 행동에 이르면 '남자는 다 애들이다'라는 말이 떠오르면서 웃음도 나온다. 
하지만, 남편의 이런 행동들이 항상 웃기기만 한 것은 아닌데. 
귀엽기도 얄밉기도 못 말리기조차 한 남편들의 철부지 모습들을 구경해 보자. 
[철부지 타입 1] 정말 못 말려! 
내 남편의 철부지 버릇 ♠코 후비고 코딱지는 아무데나 '피용 피용' 결혼 전에는 깔끔하고 샤프하기만 한 그였는데, 신혼여행가서 호텔 방에서 눈을 뜨는 순간, 그의 코 후비는 장면을 목격하고 말았다. 
그런데 뒤처리는 더 가관이었다. 
아무데나 '피용 피용!' 
이불에, 심지어 설거지하려고 보면 쟁반에, 방 닦다 보면 방바닥과 벽에서 말라붙은 그의 코딱지가 등장하는 거다. 
암만 위협을 하고 지저분하다고 구박을 해도 소용없었다. 
세살바기 아들녀석과 함께 코딱지 '피용'게임을 하는가 하면 부자가 함께 똑같은 포즈로 콧구멍으로 손가락을 집어넣는 모습이라니. 
애, 어른 구분이 안 갈 정도다. 
김미숙(서울 동작구) ♠누에처럼 혼자만 이불을 도르르 우리는 이불을 세 개나 덮고 잔다. 
하나는 남편이 껴안고 자는 이불, 또 하나는 도르르 말고 자는 이불, 그리고 마지막 하나는 내가 덮고 자는 이불이다. 
첫날밤 자다 썰렁해서 일어나 보니 남편이 누에처럼 이불을 도르르 말아서 안고 자고 있었다. 
옆 사람이야 춥든 말든 그렁그렁 코까지 골며 자는 남편을 바라보고 있자면 저절로 기막힌 웃음이 새어 나온다. 
애도 아니니 야단을 칠 수도 없고, 아무리 잔소리를 해도 기억조차 못 하는 남편. 
남편의 '나 홀로 이불덮기' 버릇 때문에 난 1년 내내 감기가 떨어질 날이 없다. 
안현수(부산 해운대구) ♠빈 병에 담배꽁초를 담아 문갑에 일렬로 담배를 아무리 베란다에 나가 피우라고 종용한들 소귀에 경읽기. 
집안 자욱하게 안개 경보가 '삐요 삐요' 울리는 것까지는 용서가 된다. 
문제는 그 뒤처리다. 
꽁초는 꼭 빈 병에 넣어 문갑이나 책상, 심지어 식탁 위에 일렬로 줄을 세운다. 
재떨이에 좀 버리면 안 되냐고 따져 물으면 오히려 변명하기 일쑤. 
일일이 눌러 끄지 않아 편하다나 뭐라나. 
병 속에는 산소가 거의 없으므로 저절로 꺼지고, 냄새도 덜 나고, 게다가 높은 데다 일렬로 세우는 이유는 방을 어지럽히지 않기 위해서라니. 
말도 안 되는 변명을 앞세우는 남편을 바라보고 있자면 말문이 막히고 만다. 
허은수(서울 동대문구) ♠옷 벗어 놓아두는 폼이 뱀 허물 '딱'이다 남편은 양복 이외의 옷은 한 번도 옷걸이에 건 적이 없다. 
따라다니며 주워 거는데, 보통 바지와 티셔츠는 뒤집어져 있다. 
이 버릇을 고쳐보려고 옷들을 뒤집어진 채로 두었더니 하루는 바로 입고, 다음날은 뒤집어서, 또 그 다음날은 다시 바로 입고를 되풀이한다. 
김수경(대전 대덕구) [내 남편은 '철부지']❷ 애교만점 타입 [철부지 타입 2] 그래도 애교만점! 
"철부지 남편도 사랑스럽다" ♠시도 때도 없이 안아 줘, 만져 줘 아이가 둘이나 있는데도 틈만 나면 남편은 공격을 해온다. 
안아 줘, 여기 여기 만져 줘, 뽀뽀해 줘, 나도 젖 줘(?). 
한도 끝도 없는 철부지 요구에 뜨악할 지경이다. 
그러는 남편이 귀찮기도 하고 귀엽기도 하고. 
에구구, 내가 아이 하나 더 키우고 말지,라는 생각에 웃어 넘긴다. 
이민희(서울 강서구) ♠쇼핑광 남편, 물건 숨겨놓고 변명만 전철 안에서 파는 것 치고 우리집에 없는 게 없다. 
고속버스 안에서 팔던 시계며, 상품 카탈로그 보고 산 미용 기구, 마사지 기구 등 만물상을 방불케 한다. 
이번에는 차를 샀는데, 나는 한 달이 지나도록 몰랐다. 
남편은 "우리 차 한 번 사볼까, 요즘은 무이자 할부도 많다던데." 
"우리 차 사면 당신도 편하지 않을까. 
" 등등 틈만 나면 차 타령을 해댔다. 
역대 전력으로 보아 이미 사고친 것은 기정사실. 
나는 차 어디 있느냐고 유도 심문을 했다. 
물론 남편은 차는 무슨 차냐고 딱 잘라 시치미를 뗐고. 
나는 그럼 몇 달 두고 보다가 세일 조건이 더 좋아지면 생각해 보자고 넌지시 경계를 풀어 보였다. 
그랬더니 입이 턱까지 벌어지며, 이럴 줄 알고 미리 사 놨다나. 
아파트 주차장에 한 달째 커버를 씌운 채 두었다는 거다. 
현수정(전주 덕진구) ♠담배 사러 가서 군것질거리까지 한아름 친정 아버지가 담배를 너무 많이 피운 덕에 폐동맥 일부가 막혀 약물치료 중이다. 
전부터 남편에게 담배를 끊으라고 잔소리를 했지만, 이 사건을 계기로 나의 압력이 더 거세지자 남편은 애교작전을 펼치고 있다. 
꼭 담배 사러 갈 때마다 나에게 묻는다. 
뭐 먹고 싶은 거 없냐고. 
애나 데리고 나갔다 오라는 핀잔에도 불구, 현관문을 열고 들어서는 부자의 모습은 위풍당당하다. 
양손에 과자며 군것질거리를 한아름 안고 아이와 함께 사 가지고 들어서는 남편. 
며칠치 반찬값을 동내 버리는 통에 얄밉긴 하지만, 아이처럼 웃어 보이는 남편의 모습이 귀엽긴 하다. 
정현아(서울 동대문구) ♠아이와 요리하는 남편, 온 주방이 전쟁터 일요일마다 남편과 아이는 신이 난다. 
빵을 만든다, 수제비를 한다, 아침부터 분주해진다. 
앞치마를 두르고 머릿수건을 쓴 채 밀가루를 치고, 달걀물을 만드느라 수선을 피운다. 
거실까지 밀가루가 풀풀 날리고, 그릇마다 버터가 묻어 미끈거리고, 오븐에도 밀가루 반죽이 묻는 등 주방은 아수라장이 된다. 
코에 하얀 밀가루를 쌍둥이처럼 묻히고 '맛있겠지' 히죽대는 남편. 
그렇게 즐거워하는 둘을 보고 있노라면 내가 두 개구쟁이의 엄마인 것 같다. 
고민정(광주 광산구) ♠뱃속의 아기와 오순도순 우리는 몇 개월만 있으면 정식으로 아빠, 엄마가 된다. 
지금 우리 아기는 내 뱃속에서 손을 꼭 쥐고 무럭무럭 자라고 있다. 
얼마 전 아기의 사진을 병원에서 받았는데 남편은 그걸 벽에 걸어놓았다. 
남편은 내가 임신했다는 소식을 들은 그 다음날부터 아기 장난감을 사오기 시작했다. 
심지어 산타클로스 자루, 양말까지 사놓았다. 
아기가 그걸 트리에 걸려면 앞으로 4년은 족히 기다려야할텐데. 
그리고 매일 아기와 대화를 한다. 
문제는 영락없는 세살바기 아이의 말투라는 것. 
'곰 세 마리가' 노래를 부르는가 하면 보지도 못할 뱃속의 아기 앞에서 오리춤, 가위춤 원맨쇼도 서슴지 않는다. 
동화책을 읽으며 즐거워하는 남편. 
남이 보면 철없다 하겠지만, 나는 그렇게까지 아기에게 정성을 쏟는 남편이 사랑스럽다. 
소미진(경북 구미구) [내 남편은 '철부지']➌ 얄미운 타입 [철부지 타입 3] 제발 이것만은!"철이 
없는 건지, 얄미운 건지" ♠놀리는 취미, 때와 장소가 없다 식구들이 다 있는 데서 말을 갓 배우기 시작한 조카에게 '뚱땡이 외숙모''돼지 아줌마' 등 갖은 이상한 말을 가르쳐 준다. 
조카는 또랑또랑한 목소리로 '뚱때이'라고 받아치고. 
어머님, 아버님을 비롯한 시댁 식구 모두 재미있다며 깔깔대고 웃지만, 정작 내 입장은 난처하기만 하다. 
내 얼굴이 붉으락푸르락 하며 반응이라도 할라치면 한 수 더 뜨는 게 남편의 취미. 
동네 이웃들에게까지 내 이름보다 별명이 앞서 불려질 정도니 더 무슨 말이 필요할까. 
이현자(서울 용산구) ♠하지 말라면 더하고, 싫다는 거 골라서 일찍 좀 다니라면 하루 정도 늦게 들어올 거 일주일 가고, 뭐라도 하지 말라치면 바득바득 보는 자리에서 하고 마는 게 남편의 성미. 
특히 남편의 흡연은 우리 부부의 가장 민감한 문제다. 
남편은 하루에 한두 갑 너끈히 피워대는 골초형. 
매일 담배 문제로 싸움이 그칠 날이 없다. 
담배 연기가 싫다고 하면 남편은 나를 향해 더 맛있게 뻐끔뻐끔 피워댄다. 
어떨 때는 도넛 모양을 만들어 장난을 치기도 한다. 
잔소리를 하면 할수록 더 맛있다는 듯이 줄담배를 피워대며 약을 올린다. 
하지 말라고 하면 더하고 싶다나. 
잔소리를 안 할 수도 없고, 하자니 약오르고. 
그러니 매일 티격태격할 수밖에. 
김미숙(서울 성북구) ♠그 놈의 잠버릇 때문에 남편은 정말 잠버릇이 까다롭다. 
쥐죽은듯이 고요해야 잠이 들어 째깍거리는 시계 소리조차 못 참아한다. 
어쩌다 내가 남편보다 늦게 자러 가면 " 막 잠들려고 했는데, 너 때문에 깼다"며 1시간은 족히 짜증을 부린다. 
더 황당한 건 곁에서 들리는 내 숨소리가 너무 커서 잠을 못 자겠다나? 결국 짜증이 유난하다 싶은 날이면 어김없는 남편의 잠자리 포즈, 거꾸로 누워 발과 얼굴을 마주하는 모양새가 등장하고 만다. 
그런 밤이면 남편의 발길질에 몇 번씩 걷어차이기 일쑤. 
내가 걷어차이면서 자야 하느냐, 당신이 내 숨소리를 좀 참는 게 낫지 않느냐 따지기를 몇 달. 
남편은 내 숨소리가 더 못 참을 수준이라며 박박 우겨댄다. 
그 황당함. 
그 말도 안 되는 고집이라니. 
안 당해 본 사람은 모른다. 
남편의 커다란 발을 얼굴이려니, 하며 잠드는 내 마음을. 
김성주(인천 연수구) ♠말꼬리 잡는 것도 어느 정도여야지 남들은 아이가 말을 배워 가는 과정에서 겪는다는 고충을 난 서른도 훌쩍 넘은 남편에게서 느낀다. 
남편은 지고는 못 사는 성격에 달변이라고 자청하는 사람이라서 사소한일도 말다툼으로 비약되기 일쑤. 
행여 실수라도 할라치면 앞뒤 분간 없이 단어 하나, 어감 하나에 어김없이 달려들곤 한다. 
내가 한마디라도 반격을 하면 눈 딱 감고 열 마디, 백 마디를 내뱉는다. 
싸움을 피하자는 생각에 무조건 잘못했다 굽히고 들어가지만, 암만 생각해도 무슨 말이 오갔는지 종잡을 수 없을 때 정말 열 받는다. 
이손경(대전 유성구) [내 남편은 '철부지']➍ 철부지 행동, 이렇게 고쳤어요 [케이스 1] "잠꾸러기 남편, '행동파 남자'로 만들었어요" 남편은 잠에 원수가 진 사람이다. 
물론 평소 고된 업무에 시달려 일요일이면 모자란 휴식도 취하고 잠도 즐겨야할 것이다. 
그러나 내 남편은 정도가 지나치다. 
토요일 오후 5시에 잠들어서 일요일 오후 3시에 일어나기도 한다. 
일단 잠이 들면 도둑이 업어가도 모를 사람. 
그런 자신을 '집중력 강한 남자'라고 우기는 데는 할말을 잃는다. 
게으른 잠보 남편과 고독한 주말을 보내는 나로서는 주말에 나들이 떠나는 부부들을 보며, 아침 일찍 일어나 조깅하는 이웃 남자를 보며 부러운 시선만 보낼 수밖에. 
나는 작심하고 잠귀신(?) 남편을 잠의 구막텅이에서 끄집어내는 데 사생 결단을 내기로 했다. 
한 달간 휴일이면 무작정 밖으로 나가되, 잠만 자든 뭘 하든 절대 서로 간섭하지 않기로 원칙을 정했다. 
끌리다시피 따라 나선 남편은 아예 베개까지 들고 나왔다. 
나를 포기시킬 양으로 운전하는 차안에서든 야외 잔디에서든 남편은 바로 코를 골았지만, 나중에는 자기도 질렸던지 눈뜨고 쉬는 시간이 많아졌다. 
약속한 한 달이 지나자 남편은 고맙게도 백기를 들어주었다. 
그럼 그렇지. 
잠자리만 야외로 바뀌는 거라고 유혹한 내 작전이 성공해 남편은 집진드기 잠꾸러기에서 벗어날 수 있었다. 
(이민성31세) [케이스 2]'비디오광' 남편, 이제는 비디오 아티스트로 변신 성격이 별나서 남편의 별명은 '컬트'다. 
비디오 마니아인데다 컬트 비디오광이라 얻어진 별명이기도 하다. 
사고도 생활도 거의 컬트에 가까운 남편은 가정과의 공유 시간이 없다. 
그나마 얼굴이라도 마주하는 일요일이면 남편은 새벽까지 비디오 보다 늦잠을 자서 점심 때 일어나는 게 예사. 
원체 한 곳에 빠지면 좀처럼 헤어나지 못하는 '단순 고집형' 취향을 즐기고 있어 별반 도리도 없었다. 
그러다 보니 우리집 일상도 완전히 따로 국밥 신세. 
아이들도 제때에 식사를 안 해 밥상을 두 번, 세 번 보게 했다. 
나는 방구석에 틀어박혀 영상에 빠져 있는 몽상가 남편을 '바지런한 남편'으로 개조시키기 위해 아이디어 구상에 나섰다. 
남편의 '절대 취미'를 고수시키면서 성격도 고치고 온 가족이 함께 즐길 수 있는 '가족 비디오 촬영'을 생각해 냈다. 
워낙 새로운 일에 뛰어들지 못하는 소심증 남편도 문화 센터 '비디오 촬영 수강증'을 내밀자 마지못해 받아들이는 눈치. 
그리고 남편은 달라지기 시작했다. 
예전과 달리 생활이 바빠졌다. 
비디오 촬영술을 너무 재미있어했고, 내게 고맙다는 말도 잊지 않았다. 
이제 우리 가족은 주말이면 가까운 근교로 나가 예쁜 작품 한 편을 위해 온갖 노력을 아끼지 않는다. 
나와 아이들이 예쁘게 찍히려고 치장에 정신이 없는 거야 두말하면 잔소리고. 
(김나라30세) [케이스 3] "남편의 흥청 경제학, 생활의 지혜로 조금씩 변해" 난 결혼 후 지금까지 2년간 제대로 된 남편의 월급 봉투를 받아본 적이 없다. 
총각 시절부터 시작된 카드 경제가 결혼 생활에까지 이어졌기 때문이다. 
맞벌이인 우리는 신세대인 양 독립 채산제로 가계를 운영했지만, 실상 내 몫에서 모든 살림이 분배되곤 했다. 
시댁 조카, 어른들이라도 올라오시는 며칠 동안은 공연에 외식까지 몇 십만원은 족히 카드로 박박 긁어대고, 제 살림에는 전혀 신경도 쓰지 않는 눈치. 
갖다 주지 않는 월급 통장 을 훔칠 수도 없고, 언제나 월급은 고스란히 카드 결제대금으로 쏘옥 빠져나가곤 해서 어찌해야 좋을지 난감하기만 했다. 
조금씩 남편에게 살림하는 재미를 붙여보겠다고 시작한 것이 함께 장보기. 
1주일에 한 번 근처의 대형 마트를 찾아 이것저것 필요한 물품과 반찬거리를 산 후 남편의 카드를 사용하기로 했다. 
관리비, 전화비, 보험료 등은 남편의 통장에서 자동이체 되니 한 달에 20만~30만 원 정도는 남편이 해결하게 됐다. 
남편은 한 달 사는 데 대충 어느 정도가 필요한지 감을 잡는 눈치였다. 
아직 완전히 월급 봉투를 맡기지는 않지만 카드 한두 개는 반납한 상태. 
이렇게라도 변해 준 게 내게는 너무 다행스럽다. 
(선은진 28세) [내 남편은 '철부지']➎ 남편의 철없는 요구 베스트 21 ♥남편의 철없는 요구 베스트 21 1. 
임신 중인데도 잠자리를 끈덕지게 요구한다. 
2. 
자기는 창피하다며 약국에 가서 콘돔 사오라고 한다. 
3. 
담배를 피울 것 같으면 담배 성냥 재떨이를, 목이 마른 것 같으면 물 등을 알아서 재깍재깍 대령하라 우긴다. 
4. 
아침에 절대로 혼자 못 일어나면서 박세리 골프 경기 본다며 새벽 3시에 죽어도 깨우라나. 
5. 
아기 젖먹일 때 나도 쭈쭈 먹을래 바둥거린다. 
6. 
월급과 맞먹는 비싼 옷을 사달라고 한다. 
7. 
텔레비전 볼 때마다 '우와, 저런 여자가 이상형이야!'라며 
닮으라고 은근히 압력을 넣는다. 
8. 
암만해도 안 빠진다며 어금니 사이에 낀 배추김치 조각을 뽑아 달란다. 
9. 
전기밥솥인 거 뻔히 알면서 매일 누룽지 타령이다. 
10. 
애도 안 조르는 컴퓨터 게임용 팩 사달라 떼를 쓴다. 
11. 
남들 하는 건 뭐든 따라해야 직성이 풀린다. 
12. 
제철도 아닌 음식을 찾는 폼이 거의 입덧 수준이다. 
13. 
아침에 일어날 때마다 뽀뽀 안 해주면 안 일어난다고 투정부린다. 
14. 
친정에 가서 사업 밑천 좀 보태 달라 부탁하라고 한다. 
15. 
몸이 약해 아이 하나로도 벅찬데, 자기가 다 키운다는 사탕발림으로 '하나 더'를 주장한다. 
16. 
피임약은 몸에 받지도 않는데, 피임은 100% 아내 몫이라며 억지 부린다. 
17. 
새벽 1시가 다 되어 가는 시간, 친구들을 몰고와 술상 내놓으라 큰소리다. 
18. 
내 집도 없는데, 차부터 사자며 조른다. 
19. 
평소에는 절간의 수도승 같더니만, 친정이나 시댁에만 가면 덤비려한다. 
20. 
발 씻어 줘, 머리 감겨 줘 아이 목욕만 시킬라 치면 욕실로 달려온다. 
21. 
야한 비디오 틀어놓고 '똑같이 해보자'며 애를 쓴다. 
[친구야 네가 필요해!]➀ 
독자들의 경험담 나에게도 절친한 친구가 있었는데. 
고민이 있으면 같이 나누고, 여기저기 팔짱 끼고 히히덕거리며 돌아다녔던 여자 친구가 말이다. 
하지만 결혼을 한 후 서로 바쁘다는 이유로 연락하기가 어려워지고, 시간을 내어 만나기는 더 더욱 힘들다. 
하나 둘씩 멀어진 친구들. 
하지만 외롭고 힘들 때마다 속내 툭 터놓고 얘기하고 싶은 친구가 정말 간절한데. 
이웃 주부들은 결혼 전 친구들과 어떤 관계를 유지하고 있는지 알아보고, 내 경우도 한 번 돌아보도록 하자. 
♠라벨르 토크! 
토크! 
독자 4명의 좌담회를 통해 결혼 후 친구 관계를 알아본다. 
기쁠 때나 힘들 때나 생각나는 것은 옛 친구들! 
친구들과 어떻게 지내는지, 과연 어떤 노하우가 있는지 라벨르 독자 4명이 수다시간을 가졌다. 
라벨르 토크쇼에 누가누가 참가했나? 안계희 (34세, 서초구 방배동, 결혼 10년째, 9세 종민이와 7세 종성이 엄마) 유희선 (28세, 종로구 창신동, 결혼한 지 이제 갓 4개월째, 새내기 주부) 김정해 (27세, 성남시 분당구 야탑동, 결혼 4년째, 예은이와 예진이 엄마) 김진희 (32세, 인천시 부평구 산곡동, 결혼 6년째, 4세 병화 엄마) 라벨르 : 안녕하십니까? 반갑습니다. 
오늘의 주제는 친구 사이입니다. 
결혼 전 친구들 관계에 대한 속내를 듣고 싶습니다. 
결혼을 하면서 멀어지는 친구가 있는가 하면 더욱 친해지는 친구가 있지요. 
이웃집 주부를 사귀게되는 경우도 있을 겁니다. 
부담 갖지 마시고, 허심탄회하게 수다 한 번 떨어봅시다. 
유희선 : 저는 결혼 전 친구와 잘 지내는 편입니다. 
결혼한 지 이제 갓 4개월째에 접어들었지요. 
아직 신혼이어서인지 비교적 연락도 잘되고 모임도 자주 갖는 편이에요. 
맛있는 요리를 먹으러 가기도 하고 회사 상사 욕을 할 때도 있어요. 
제가 직장을 다니고 있거든요. 
온갖 스트레스를 친구들과 수다로 풀곤 하지요. 
안계희 : 저는 결혼한 지 10년째예요. 
결혼 전 친구들과는 자주 못 만나요. 
종민이와 종성이를 낳은 후론 어디 돌아다니지도 못하고 직장생활을 하느라 친구들 만날 틈이 없었답니다. 
하지만 지금 회사 동기들과는 모임을 꼬박 꼬박 갖고 있어요. 
일이 끝난 후 간단하게 커피 한 잔을 할 수도 있고, 대화 주제도 어느 정도 공통점이 있어 서로 통하는 부분이 많아요. 
옛 친구를 못 만나는 대신 회사 친구들은 꼭 챙기는 편이죠. 
김진희 : 고등학교 친구들이랑 굉장히 친했어요. 
같은 동네였고 모임도 있어 자주 만났었죠. 
그런데 한 명 두 명 결혼하다 보니 지역적으로 멀어지게 되더라구요. 
안 보면 잊혀진다고 눈에서 멀어지니까 서로 연락이 뜸해졌지요. 
예전이 그리워요. 
볼링도 치러 다니고, 술도 마시고, 노래방도 가곤 했는데 말예요. 
김정해 : 저는 결혼 4년째에 접어드는데 고등학교 친구들과 아무 탈없이 잘 지내요. 
우리 친구들의 경우 정기적인 모임이 한 달에 한 번씩 있어요. 
회비를 모아 저축도 한답니다. 
한 명을 제외한 친구들이 전부 결혼을 했거든요. 
모임이 있는 날이면 애들을 한 명씩 데리고 나오죠. 
세 명이 전부 애 하나씩을 데리고 나온다고 생각해 봐요. 
정말 가관이라니까요! 
라벨르 : 대부분의 가정주부들이 왜 옛 친구들과 멀어진다고 생각하시나요? 이성 친구도 아닌데 말예요. 
안계희 : 결혼 초에는 친구들이 아무리 멀리 있어도 잘 찾아다녔죠. 
그땐 그것이 참 재밌었고, 애도 없었으니까요. 
아니 애가 있어도 둘러 업고 다녔어요. 
전 친구가 정말 좋았거든요. 
근데 그게 시간이 지날수록 안 되더라구요. 
맞벌이라 바쁘기도 하고 애들과 씨름하다 보면 연락하기가 힘들어져요. 
유희선 : 아무래도 결혼을 하면 시부모님이나 남편의 눈치가 보이는 것 같아요. 
저랑 자주 만나는 친구가 있는데 그 친구는 남편이 얼마나 잘해 주는지 몰라요. 
우리 둘은 남편들까지 친해 자주 찾아가는 편인데, 친구의 남편은 우리가 수다를 떨고 있으면 어느새 과일을 깎아 내오곤 하죠. 
남편이 어떻게 하느냐에 따라 친구 관계도 좌우되는 것 같아요. 
저 아는 언니 한 분은 사내 커플로 결혼을 함과 동시에 사표를 내게 됐어요. 
그런데 그 언니 남편은 회사 친구들을 만나지 말라고 강요한대요. 
그래서 결혼한 후 회사에 한 번도 못 왔어요. 
남자 하기에 달린 것 같아요. 
김진희 : 맞아요. 
남편이 친구들에게 어떻게 하느냐가 중요해요. 
저는 결혼한 후 친구들을 제대로 못 만났어요. 
몸도 안 좋아지고, 바쁘기도 해서지요. 
그런데 안돼 보였는지 남편이 한 번은 친구들을 집으로 초대하라는 거예요. 
어찌나 고마웠던지 눈물이 다 나더라구요. 
남편 눈치말고도 친구 사이는 멀어지게 되더라구요. 
결혼을 하면 여기저기 흩어지게 돼서 만나기가 어려워지잖아요. 
안계희 : 이런 예도 있더라구요. 
경제적인 부담을 느껴 모임에 안 나오는 경우요. 
모임을 갖게 되면 회비를 걷게 되고, 그러다 보면 지출이 커질 때가 있지요. 
더군다나 요즘처럼 IMF 시대에는 살기가 어려워 여유를 갖기가 힘들죠. 
그리고 결혼을 하면 집안의 경제적인 수준이 차이가 나게 돼요. 
비교되고 위축되니까 당연히 참석이 줄어들게 마련인 것 같습니다. 
유희선 : 안계희씨 말에 동감이 가요. 
저 아는 어떤 분은 친구가 다양하대요. 
그 분이 얘기한 건데 어떤 가정의 한 달 생활비가 어느 가정에서는 애들 유치원 등록비래요. 
솔직히 그런 사람들이 서로 만나면 무슨 할 얘기가 있겠어요. 
저부터도 안 나갈 것 같네요. 
김정해 : 전 아무리 상황이 그렇다고 해도 마음가짐에 달려 있는 것 같아요. 
정말 친구가 소중하다고 생각한다면 소홀히 하거나 무관심하지는 않을 것 같아요. 
라벨르 : 그럼 마지막으로 어떻게 해야 옛 친구와 결혼 후에도 잘 지낼 수 있을까요? 유희선 : 자신이 먼저 부지런히 연락을 자주 해야 된다고 봐요. 
하지만 아쉬울 때만 연락하는 얌체 친구들이 있잖아요. 
그런 친구들은 없느니만 못하죠. 
특별한 일이 없는 날에도 서로의 안부를 묻는 전화를 자주 하는 게 중요한 것 같아요. 
안계희 : 모임에 벌금을 정하는 것은 어떨까요? 모임에 안 나오면 무조건 벌금을 적용하는 거예요. 
그래야 억지로라도 나오죠. 
김정해 : 뭐니뭐니 해도 친구들을 잘 챙기는 일이 중요한 것 같아요. 
무슨 일이 생기면 내 일처럼 도와주는 마음가짐이 일단 있어야 합니다. 
저희 친구들 모임은 개개인의 경조사를 꼭꼭 챙긴답니다. 
비상 연락망을 만들어 연락병을 따로 두었지요. 
무슨 일이 터지면 즉시 모이는 시스템이 되어 있어요. 
김진희 : 계모임이나 반지 계 등을 하는 것도 괜찮은 것 같아요. 
친목회처럼 함께 식사도 하면서 즐거운 시간을 갖는 거죠. 
가까운 친구들과는 각자 요리를 만들어와 포트락 파티를 하는 것도 재밌답니다. 
[친구야 네가 필요해!]❷ 
결혼 후 멀어졌어요 결혼을 하면서 옛 친구들과 멀어지게 되는 경우. 
남자들보다 제한적인 생활을 해야 하는 주부들은 친구 챙기기가 쉽지 않은 법이다. 
독자들의 체험담을 들어보고 대안을 마련하는 건 어떨까? ♠멀리 떨어져 살게 되어 연락도 제대로 못 했어요 류병보(26세, 경북 포항시 용흥1동) 지금도 고등학교 친구들을 잊을 수가 없다. 
쉬는 시간에 도시락을 먹던 일, 함께 미팅 나갔던 일, 초코파이를 쌓아놓고 생일 파티를 했던 일 등 전부 소중했던 날들이다. 
그런 친구들과 난 멀어지기 시작했다. 
뭐 웬수가 되거나 싸운 건 아니다. 
단지 멀리 있어 자주 못 보게 되어 자연스럽게 연락이 끊긴 것 같다. 
난 친구들에 비해 비교적 일찍 결혼했다. 
지금의 남편과 3년 전 결혼식을 올렸는데, 신혼살림을 포항에 차려야 했다. 
시부모님을 모시진 않았지만 근처에 집을 얻기로 한 것이다. 
결혼식장에 친구들은 많이 찾아왔다. 
그런데 차츰 연락이 뜸하더니 이제는 거의 몇 년간 만나지도 못하고 있다. 
사실 결혼 초 너무 바빴던 나도 친구들에게 제대로 전화 한 통 하질 못했다. 
서로 생각들은 있지만 옛날처럼 유지하기란 쉬운 일이 아니었다. 
떨어져있는 대신 연락이라도 자주 했어야 했는데 바쁘다는 핑계로 소홀했던 것 같다. 
지금은 남편 친구들의 아내들을 알게 되어 함께 야유회도 가면서 옛 친구들의 빈자리를 채우고 있다. 
언젠가 기회가 된다면 친구들과 함께 영화를 보고 싶다. 
♠남편 눈치 때문에 맘놓고 만나기가 어려워요 강미숙(31세, 충남 보령시 요암동) 결혼 전에는 안 그랬던 남편이 결혼 후 변하기 시작했다. 
5년이라는 긴 연애 기간을 거쳐 결혼에 골인한 우리 부부. 
연애 시절 남편은 내 친구들에게 인기가 많았다. 
그만큼 내 친구들에게 매너가 좋았고 생일 등 특별한 날도 잘 챙겨 주었다. 
덕분에 나는 그이를 사귀면서도 친구들과의 관계를 좋게 유지할 수 있었다. 
그런 남편이 결혼 후 변하기 시작했다. 
한 달에 한 번 있는 친구들 모임에 나가면 눈치를 주기 시작했다. 
" 결혼 전에 자주 만났으면 됐지 뭐 하러 또 만나는 거냐"라며 트집을 잡는다. 
게다가 한마디 더 붙인다. 
"여자들끼리 모이면 뻔하지. 
남편 흉이나 보고, 집안 비교나 하고 말이야!"라고. 
왜 그런지 모르겠다. 
결혼 전에는 그렇게 잘해 주던 남편. 
시부모님을 모시고 살아서인가? 아무리 그래도 그렇지, 한 달에 한 번 나가는데 뭐가 그리 불만인지 이해가 안 간다. 
결혼 생활의 스트레스를 풀 길이 없다. 
시어머니도 아니고 동반자인 남편이 그런 식으로 나와 더욱 힘들다. 
처음에는 뭐라고 따지면서 부부싸움도 해봤다. 
하지만 소용이 없다. 
지금은 아예 체념을 하고 그러려니 하면서 지내고 있다. 
♠제 잘못이 커요! 
아쉬울 때만 연락했거든요 김정미(29세, 충남 천안시 부대동) 고등학교 때 어울려 다니던 친구들은 모두 결혼했다. 
내가 제일 마지막으로 했다. 
신혼살림을 하면 누구나 그렇겠지만 바뀌어진 상황 때문에 적응하는 기간이 꽤 길기 마련이다. 
나 역시 결혼한 후로는 친구들에게 연락을 뜸하게 했다. 
바쁘다는 핑계만 대면서 모임에도 나가지 않았다. 
가끔 연락을 하긴 했는데, 급하게 필요로 하거나 도움을 받아야 할 때만 연락을 했다. 
그런 나에게 친구들은 아무 불평 없이 잘 대해 주었다. 
휴가철이 되면 부산에 있는 친구나 강릉에 있는 친구에게 연락해 신세를 지곤 했다. 
지금 생각해 보면 그 친구들 속도 참 넓었던 것 같다. 
그런데 1년 정도가 지나고 난 뒤 친구들의 태도가 변하기 시작했다. 
연락하면 잘만 대해 주던 친구들이 이 핑계 저 핑계 대면서 날 피하는 거였다. 
곰곰이 생각해 보니 그 동안 나는 눈치 없이 내가 필요할 때만 친구들을 찾았던 것이다. 
친구들을 제대로 챙기지도 않으면서 날 챙겨 주지 않는 친구들을 원망했다. 
내가 먼저 잘해야 되는 건 당연한 일인데 말이다. 
뒤늦게 친구들이 떠난 후 난 반성하게 되었다. 
지금이라도 친구들에게 미안했다고 사과하며 예전처럼 돌아가고 싶다. 
그리고 이젠 친구들에게 내가 도움이 되어야겠다. 
♠새 친구 생겼다고 옛 친구들에게 소홀했어요 이미진 (27세, 서울시 도봉구 쌍문동) 지금의 남편과 나는 동거를 6개월 정도 한 후 결혼했다. 
당시 시댁 근처에 원룸을 얻어 살았는데 그때부터 친구들과 멀어지기 시작했다. 
서로 사랑이라는 콩깍지가 씌어 아무것도 안 보일 때였다. 
결혼할 상황이 아니었기에 동거부터 허락받았다. 
얼마나 기뻤던지 친구들은 안중에도 없었고, 신혼처럼 아기자기하게 살았다. 
그때는 친구들 생각도 별로 나질 않았다. 
왜냐하면 남편 친구들과 만나는 자리가 많았기 때문이다. 
그이와 나는 술을 좋아했고, 집으로 남편 친구들이 자주 찾아왔다. 
가끔은 여자 친구도 데리고 오면서 자연스럽게 아지트로 변했다. 
남편 친구들의 애인들과 만나면서 내 친구를 챙길 여유가 없었다. 
일단 내 주변에 새로운 사람들이 있어서 그립지가 않았다. 
하지만 시간이 지나면서 이게 아니라는 생각이 들었다. 
어느 순간 옛 친구들이 생각나면서 외로움에 시달려야 했다. 
하지만 2년 정도 지난 지금, 다시 연락을 하며 예전처럼 지내기란 쉽지 않다. 
연락처도 잊어버리다시피 했다. 
내 생각만 하면서 친구에게 소홀했던 내 자신이 밉다. 
함께 했던 시간들이 그리울 뿐이다. 
♠친구에 관해 생각해 볼 수 있는 4가지 이야기 *진정한 우정은 떼지어 다니는 것을 그만둘 때 시작된다. 
친구 관계는 시간을 투자해 자신이 선택해 가는 것이다. 
폭 넓지만 깊지 않은 교제가 대부분이라면 그런 열성을 보이지 않았기 때문이다. 
'그 친구와 만나고 싶다'가 아닌, '누구라도 좋으니까 만나야지'라는 생각을 가지고 있다면 언젠가 자신도 그런 존재가 되어 버릴 것이다. 
진정한 우정을 알고 싶다면, 먼저 무의미하게 몰려다니기만 하는 것부터 그만두어야 한다. 
*친구와 문제가 생겼다면 둘의 관계를 꼼꼼히 확인해 보자 사이 좋은 친구와 다투었다면 싸움의 진상을 끝까지 파고들며 생각해 본다. 
그러다 보면 평온한 상황에서는 몰랐던 친구와 자신과의 차이점이 보인다. 
그 차이를 인정하며 상대를 존중해 준다면 서로의 관계도 한 걸음 전진되고, 또한 편안한 거리를 유지할 수 있는 관계로도 발전할 것이다. 
*고독을 무서워하면 오히려 고독해진다 '난 혼자다'라는 것을 알고 있는 것과 모르고 있는 것의 차이는 크다. 
여럿이 떠들썩하게 지낼 때 문득 혼자인 나를 느끼기도 하고, 또 혼자 있다가도 나에게는 둘도 없는 친구가 있다라는 생각이 들어 안심이 되기도 한다. 
그런 깊은 신뢰를 이루기 위해 필요한 것이 바로 혼자만의 시간이다. 
고독을 깨뜨리는 것이야말로 고독한 시간인 셈이다. 
*우선은 자신만의 시간을 갖자 혼자 차분히 생각할 수 있는 시간을 갖자. 
그리고 그 시간에 자기 자신의 일은 물론이고, 사이 좋은 친구나 그렇지 않은 사람, 주위 사람들과의 관계를 되돌아본다. 
왜 난 이럴까, 상대의 입장이라면 어떨까 등등 경우를 바꾸어 생각해 보면 여지껏 몰랐던 것들이 보일 것이다. 
[친구야 네가 필요해!]➌ 
우정 지속하는 비결 결혼을 했다고 해서 친구 사이가 멀어진다거나 문제가 생기진 않는다. 
왜! 
나만의 비법이 있으니까. 
친구 사이를 더욱 돈독하게 유지하는 비법을 들어본다. 
♠친구의 생일, 결혼 기념일, 심지어는 아이들 생일까지 챙겨요 윤명희(34세, 인천시 부평구 갈산동) 학창 시절부터 나는 메모하는 습관을 가졌다. 
직업이 없는 나이지만 항상 다이어리는 빽빽하다. 
더구나 친구들 주소와 생일 등을 적은 리스트는 컴퓨터에 저장돼 있다. 
언제나 수정할 수 있게 말이다. 
매월 초가 되면 난 나만의 다이어리를 본다. 
친구들의 특별한 날을 잊지 않기 위해서다. 
생일, 결혼 기념일, 아이들 생일, 친구의 회사 입사일 등이 빽빽하게 차 있다. 
성격이 워낙 꼼꼼하기도 하지만 나의 작은 관심이 친구들을 감동시킨다는 생각에 노력하는 편이다. 
특별한 날이 되면 전화를 하거나 전보를 치기도 한다. 
삐삐가 있는 친구에게는 음성 사서함을 채워 주고, 꽃 배달을 하기도 한다. 
글쓰기를 좋아해 가끔 친구들에게 편지도 보낸다. 
연말이 되면 연하장을 보내는 것도 잊지 않는다. 
이렇게 친구들의 요모조모를 챙기는 것이 나는 즐겁다. 
아니 결혼 생활의 유일한 낙이라는 생각이 든다. 
생각나는 친구에게 전화를 하며 수다를 떨 때나 편지를 쓸 때면 온갖 잡스런 생각들, 스트레스 등을 잠시라도 잊게 된다. 
힘들 때나 기쁠 때나 친구들의 한마디가 얼마나 힘이 되는지 모른다. 
♠친구들끼리 모임을 남편 동반으로 바꿨더니 이제는 남편들이 더 친하답니다 김민정(30세, 부산시 금정구 부곡1동) 친했던 친구들 모두 근처에 산다. 
안 보면 잊혀진다는데 천만다행이다. 
모두들 결혼 생활에 바쁘지만 그리 멀지 않은 곳에 있다는 것만으로도 위안이 되곤 한다. 
전화 통화는 물론 심심할 때는 다른 친구집에도 놀러갈 수 있으니 말이다. 
가까운 곳에 살아 친구 서너 명이 한자리에 모일 기회는 자주 있다. 
우리는 만나서 요리도 같이 하고, 쇼핑도 함께 한다. 
간혹 야채나 과일을 대량으로 구입해 나눠 갖곤 한다. 
그런 식으로 해서 식료품비도 줄였다. 
그렇게 매일 보다시피 하는 친구들과 한 번은 티타임을 가졌다. 
이런 저런 수다를 떨다가 한 친구가 가족 나들이를 해보자는 의견을 제시했다. 
그 자리에서 우리는 날짜를 잡았고 남편과 아이들을 책임지고 데려오기로 약속했다. 
네 가족 모두 흔쾌히 승낙. 
문제는 어떻게 재밌게 야유회를 이끌어 가느냐 하는 것이었다. 
처음 보는 남편들끼리 잘 융화될 수 있을까? 하는 걱정이 앞섰다. 
그런데 상황은 완전히 달랐다. 
거의 비슷한 나이의 남편들이어서인지 누가 애써 분위기를 띄우지 않아도 자연스럽게 서로 통했다. 
사는 이야기, 직장 이야기 등 서로 정보를 교환하기도 하며 즐거운 하루를 보냈다. 
오히려 아내들은 안중에도 없고 남편들끼리 술판을 벌이기에 바빴다. 
아이들은 마치 형제 자매처럼 뛰놀며 자연스럽게 친해졌다. 
우리 친구들은 대성공이라며 앞으론 이렇게 모이는 것이 더욱 좋겠다고 했다. 
그 뒤로 석 달에 한 번씩 가족 나들이를 한다. 
한 번이라도 빼놓을라치면 남편이 더욱 성화다. 
왜 이 방법을 진작 생각 못 했을까 하는 후회가 들 정도다. 
♠결혼 전부터 남편과 만나는 시간을 많이 가졌답니다 정진숙(26세, 경기도 파주시 검산동) 스물네 살 때 결혼을 했다. 
주변 친구들에 비해 결혼을 일찍 한 편이다. 
결혼 전 남편을 사귈 때부터 친구들에게 소개시켜 주었다. 
술자리를 같이 하거나 영화를 같이 보는 등 나는 일부러 기회를 만들었다. 
남자 친구가 생기면 대부분 동성 친구들과 멀어진다는 일반적인 생각을 나 역시 갖고 있었기 때문이다. 
연애 2년 끝에 그이와 나는 웨딩마치를 올렸다. 
결혼 전에야 함께 하는 시간을 고의적으로 만들었다지만 결혼을 한 후에는 그러기가 힘들었다. 
시댁 식구들 챙기랴, 신혼의 단꿈에 젖은 남편 챙기랴 몸이 열 개라도 모자랄 지경이었다. 
많은 걱정이 앞섰다. 
하지만 우려하는 만큼 그리 심각하진 않았다. 
일찍 결혼을 한 터라 친구들은 내가 신기하고 결혼 생활에 대한 모든 것이 궁금했나보다. 
굳이 연락을 안 해도 친구들이 챙겨 주었다. 
덕분에 나는 아무 문제 없이 함께 어울리던 친구들과 결혼 전처럼 지낼 수 있었다. 
하지만 무엇보다도 중요한 것은 연애 시절에 친구들을 신경 썼던 나의 착한 마음(?)이 아닐까 생각한다. 
♠전화만 열심히 해도 멀어질 리 없어요 권승예(29세, 강원도 속초시 교동) 다섯 명의 친구들 모임이 있다. 
모임 이름은 없지만 거의 매일 살다시피 했다. 
그 친구들 모두 결혼을 했는데 이상하게도 뿔뿔이 흩어져 버렸다. 
한 명은 제주도, 한 명은 파주, 한 명은 광주, 그리고 나는 속초. 
어쩔 수 없이 우리들은 서로 전화 통화만 해야 했다. 
어쩌다 명절 때 친정에 오게 되면 그 때나 운 좋으면 만나는 것이었다. 
상황이 상황인 만큼 자주 못 만나게 되면서 전화 통화가 유일한 낙이 되었다. 
옛날 이야기도 하고 결혼 이야기, 애들과 남편 이야기 등을 한다. 
만나면 돈도 들고 시간도 들고, 여러모로 부담이 되지만 전화 통화는 그렇지 않다. 
서로 지방 통화라 그리 오래 수다를 떨지 않고 적당히 걸기 때문이다. 
누구 하나가 아니라 다섯 명이 전부 능동적이다. 
무슨 특별한 날이 되면 서로 전화하기에 바쁘다. 
옛날에야 생일만 돼도 파티를 벌이곤 했는데, 전국에 퍼져 있는 지금은 만나기가 힘들어 전화로 축하해 준다. 
멀리 있어도 친구들의 일거수 일투족을 다 알게 된다. 
[친구야 네가 필요해!]➍ 
새 친구를 사귀었어요 결혼을 하면 모든 상황이 바뀌면서 새로운 사람들을 만나게 된다. 
나를 생각해 주고 돌봐 주는 소중한 친구를 새로 사귀기란 힘들지만, 먼저 마음을 터놓고 적극적인 자세로 출발한다면 성공할 수 있다. 
♠알아본다! 
여러 가지 친구 타입 *친한 친구 자신과 닮은 사람이라면 보다 친밀하게 사귈 수 있다 대부분 여성의 경우 좋은 친구는 자신과 닮은 케이스가 많다. 
힘들었던 일, 재미있었던 일, 충격받았던 일 등 을 얘기할 때 이해해 주지 않으면 공감대가 형성되지 않기 때문이다. 
친구들 중에서도 이야기하기 쉽고 잘 이해해 주는 사람, 가치관도 연령과 함께 변하는 것이기 때문에 같은 연령대의 사람이 편하게 사귀기에 좋다. 
*나쁜 친구 조금 떳떳하지 못할 때 생기는 공동체 의식이 있다 나쁜 친구라는 것은 대부분 상대방의 콤플렉스를 알고 있을 때 생긴다. 
나쁜 친구끼리는 대체로 비슷한 경험을 한 사이이기 때문에 비참한 체험도 친해질 수 있는 계기가 된다. 
만남의 타이밍도 중요하다. 
나쁜 짓을 같이 한다든가, 떳떳하지 못한 행동을 함께 한다든가, 자신에게 존재하는 '나쁜 마음'의 강도가 같은 사람일수록 나쁜 친구가 쉽게 된다. 
*푸념 친구 푸념해도 설교하지 않는 타입이 좋다 짜증날 때 푸념을 들어주는 친구는 무척 소중하다. 
끊임없이 푸념을 늘어놓아도 싫어하지 않고 들어주기만 한다면 고마울 뿐이다. 
푸념을 들어주다 보면 서로의 약한 부분을 내보인 사람끼리 공감대도 형성된다. 
연상에, 서글서글한 타입이 푸념 친구로는 최적. 
*싸움 친구 애정을 가지고 싸울 수 있는가가 포인트다 다투기는 하지만 밉지는 않다. 
하지만 만나면 항상 다퉈버린다. 
싸움 친구는 안 맞는 것 같으면서도 서로 끌리는 사이. 
옳고 그름을 가리는 걸 좋아하는 사람끼리가 싸움 친구로 발전하기 쉽다. 
말하기 힘든 말을 내뱉으며 즐기는 것이다. 
문제는 좋은 타이밍에서 그만둔다는 것. 
한쪽이 너무 심하면 우정이 무너진다. 
이기고 지고를 즐길 수 있는 여유를 가지고 있다면 금상첨화다. 
♠아이들 유치원 보낸 후 커피 타임 가져요 이명숙(30세, 서울시 서초구 잠원동) 결혼 한 지 3년째다. 
결혼 초 시댁 식구들과 친정 식구들을 챙기느라 눈코 뜰 새가 없었다. 
매일 밥하고 청소하고 빨래하는 일 외에는 관심을 갖기가 힘들었다. 
시간이 지나면서 우려했던 것처럼 옛 친구들이 하나 둘 떨어져 나가기 시작했다. 
결혼 생활에 익숙해지고 어느 정도 여유가 생기자 외로워지기 시작했다. 
그러던 중 아파트 부녀회가 열렸다. 
매달 한 번씩 집을 바꾸어가며 반상회 비슷하게 이루어졌는데, 처음으로 참석해 보았다. 
의외로 같은 또래 주부들이 많았다. 
그 날 뒤로 우리는 친해졌다. 
남편 출근시키고 아이 유치원까지 보낸 후 남는 시간을 이용해 티타임을 가졌다. 
사실 분주한 아침을 보내고 난 후 집안은 엉망이다. 
청소도 안 돼 있고 설거지도 못 한 상태. 
하지만 이것저것 다 아는 사이가 돼서 부담 없이 초대하고 차를 마시곤 한다. 
아침 10시 정도에 모닝 커피를 즐긴 후 낮 12시에는 점심도 함께 한다. 
각자 집에서 준비한 요리를 조금씩 들고 와 작은 파티를 여는 것이다. 
시간이 갈수록 점점 더 가까워졌고, 이제는 나의 분신처럼 쇼핑도 함께 하고 큰일이 있을 때는 서로 도와주는 사이가 됐다. 
♠취미활동으로 새 친구를 사귀었어요 김영숙(32세, 서울시 강동구 성내동) 결혼 전 나는 테니스를 즐겨 치곤 했다. 
중학교 때부터 배운 테니스로 스트레스 해소는 물론 몸매 관리까지 해결했다. 
주말마다 동네 테니스장으로 친구들을 꼬드겨 함께 가기도 했다. 
결혼을 하면서 나는 줄넘기도 제대로 못 했다. 
뭐가 그리 바쁜 건지 하는 일 없이 분주했다. 
주말이면 피곤하다며 집에만 누워 있는 남편 때문에 다른 일은 엄두도 못 냈다. 
그런 내 자신이 너무 한심해 보였다. 
집안일만 하고 남편과 아이들 뒤치다꺼리만 하는 내가 너무 답답했다. 
거울에 비친 내 모습은 완전 아줌마! 
그 자체였다. 
이래서는 안 되겠다 싶어 남편에게 폭탄선언을 했다. 
직업이 있는 것도 아니고, 친구들을 자주 만나는 것도 아니고 도저히 답답해서 못살겠다고 했다. 
남편은 내 하소연을 듣고 운동을 권했다. 
말이 떨어지기가 무섭게 나는 다음날로 집 근처 볼링장에 들러 수강을 하고 왔다. 
테니스는 해봤으니 이제는 볼링을 하기로 생각한 것이다. 
점심을 간단하게 한 후 남은 시간을 이용해 볼링장을 다녔다. 
한 일주일 다니다 보니 자주 오는 주부 두 명을 알게 됐다. 
볼링을 친 후 간단하게 음료수나 커피를 함께 했다. 
이런저런 이야기를 하면서 더욱 친해졌다. 
알고 보니 한 명은 같은 아파트에 사는 주부였다. 
그 뒤로 볼링장도 함께 가고, 시장에도 함께 간다. 
볼링 배우기를 잘했다는 생각이 든다. 
♠남편 친구들 모임에 자주 나가 와이프들끼리 친해졌어요 김은경(26세, 충북 청주시 남주동) 대학 시절 나는 천안에서 학교를 다녔다. 
2학년 때부터 캠퍼스 커플이 되어 졸업한 후 2년 뒤에 그이와 결혼했다. 
남편은 고등학교 친구들과 상당히 친하다. 
연애 시절부터 모임에 나를 자주 데리고 가곤 했다. 
결혼 전부터 쌓아놓은 친분 때문일까? 나는 남편 친구들과 스스럼없이 지낼 수 있게 되었다. 
남편 친구들도 하나 둘 결혼을 하게 되었고 그때마다 나는 결혼식 피로연, 집들이 등등 각종 모임에 빠지는 일이 없었다. 
그런 일이 잦아지자 어느새 남편 친구들의 와이프들과 친하게 되었다. 
남편들끼리 워낙 친하다 보니 자연스럽게 와이프들과도 모임이 이루어졌다. 
더군다나 고향 친구들이기도 해 가까운 위치에 살고 있어 만날 기회는 잦았다. 
내 학창 시절 친구들은 자주 못 만나는 반면 남편 친구들과 그의 와이프들과의 자리는 많았다. 
결혼을 하면 누구나 그렇겠지만 유독 우리 남편은 친구들과 매일 같이 만나다시피 한다. 
그럴 때마다 나를 데리고 가는 편이다. 
밤낚시를 가기도 하고 야외에서 삼겹살을 구워 먹기도 한다. 
남편들의 직업이나 집안 형편 등이 차이가 나서 만나기를 꺼리는 학창 시절 친구들과는 달리 주변에 나와 상황이 비슷한, 그리고 나를 잘 이해해 주는 친구들이 있어서 다행이다. 
♠직장에서 모임활동을 적극적으로 참가했어요 김현정(29세, 경기도 수원시 매탄동) 직장 생활이 벌써 9년째다. 
충남 광천이 고향인 나는 고등학교 졸업 후 곧바로 사회 생활을 하기 시작했다. 
그 후에도 나는 고향 친구들을 찾아다녔다. 
당시 대학에 입학했던 친구들은 대전, 청주, 공주 등으로 뿔뿔이 흩어져 있었는데도 열심히 만났다. 
하지만 시간이 지날수록 옛 친구들과 멀어지게 되었다. 
대신 직장 동료들과는 더욱 친하게 되었다. 
시험을 치르고 들어간 직장에는 같은 기수의 동기가 있었다. 
같은 장소에서 항상 부대끼며 고민을 털어놓을 수 있다는 것만으로도 정이 들었다. 
일이 끝나면 함께 차도 마시고, 영화도 보고, 결혼에 대한 수다도 떨곤 했다. 
언니들과는 주일마다 꽃꽂이도 함께 다녔다. 
내가 직장 동료와 친하게 된 가장 큰 이유는 아마도 모임 때문이라는 생각이 든다. 
볼링, 탁구, 산악, 서예 등 각종 모임이 있어 나는 산악회에 가입했다. 
모임이 있는 날이면 꼬박 꼬박 참석했다. 
크고 작은 이야기를 나누면서 서로 관심을 갖게 된 것이다. 
어느새 직장 동료들은 내게 있어 둘도 없는 친구들이 되었다. 
[친구야 네가 필요해!]➎ 
옛 친구, 이럴 때 생각난다 ♠옛 친구! 
이럴 때 생각난다 *휴가 때나 휴일에 가족 나들이를 하는 나는 가끔 친구들과 놀러갔던 때가 그립다. 
더군다나 처녀들이 2~3명 모여서 까르르 웃으며 놀고 있는 것을 보았을 때. 
(김정희, 성남시 분당구 금곡동) *시어머님께 꾸중을 들었거나 혼이 나 화풀이는 해야겠는데, 주변에 아무도 없다고 느껴질 때 옛날 친구들과 수다 떨던 시절이 그리워진다. 
(이옥순, 서울시 강서구 가양동) *돌아다니고 싶을 때. 
(이경아, 경기도 이천시 창전1동) *결혼 생활에 공허함을 느낄 때. 
(양승예, 속초시 조양동) *간혹 시간이 많이 남아 이런저런 생각을 하다 보면 학창 시절이 생각난다. 
그 때 친구들 생각이 물씬~. 
(이명숙, 경기도 용인군 기흥읍) *결혼 생활로 쌓이는 스트레스를 풀고 싶을 때. 
(이미정, 수원시 권선구 고등동) *주말에 남편과 애 데리고 잠깐 야외로 나갔다가 젊은 친구들이 모여서 놀고 있는 것을 볼 때 아! 
나도 저랬었지 하면서 처녀 시절 친구들이 생각난다. 
(지숙녀, 서울시 도봉구 도봉1동) *술 마시고 싶을 때. 
(조민선, 서울시 광진구 노유1동) *부부싸움을 했거나 속이 상할 때, 또는 지방에 있는 친구들과 통화할 때 가장 그리워진다. 
(박윤주, 성남시 수정구 태평1동) *친구들끼리 모임이 있는 날 참석하지 않은 친구들이 있으면 그들이 보고 싶다. 
또 전화 통화를 하다가 다른 친구의 소식을 듣게 되면 그 친구 생각이 나기도 한다. 
(장인선, 서울시 도봉구 방학1동) *부부싸움을 했거나 시댁과의 갈등이 있는데 털어놓을 데가 없을 때. 
(노선화, 서울시 성동구 하왕십리) [男과 女가 있는 풍경] 전통술 빚는 배영호 최선주 부부 술은 음식이다. 
오감을 자극하는 향기로운 음식, 술. 
이런 술의 세계에 빠져 10년째 전통술을 만들어온 부부가 있다. 
남편이 아이디어를 내면, 아내는 술을 만든다. 
술로 인연을 맺어, 술을 연구하고, 술의 세계에 폭 빠져 살고 있는 배영호, 최선주 부부의 술사랑 이야기를 들어본다. 
♥마음을 가다듬는다 "옛 사람들은 술을 빚을 때, 몸과 마음과 그릇과 물을 정갈히 한 후 신께 제사를 드렸습니다. 
마음을 겸허하고 간절히 가지면 술을 빚는 것도 청결히 하게 되어 잡균의 오염도 없앨 수 있기 때문이지요. 
이때 축국문(祝麴文)이라는 제문을 읊는데, 이 제문의 내용을 찬찬히 살펴보면, 재미있게도 술을 잘 담글 수 있는 방법이 숨겨져 있다는 걸 알게 될 겁니다." 
서울에서도 가장 번화하다는 강남 한복판, 주변의 번잡함과는 대조적인 소담한 술집 이 있다. 
문 사이로 술 익는 향이 배어 나오는 곳, 배상면 주가(酒家). 
'여느 술집과는 다른데, 어떤 술을 파는 곳일까?' 이런 궁금증이 생길 즈음, 작은 잔에 담긴 5가지 색색의 술이 탁자 앞에 놓인다. 
붉은 누룩으로 빚은 청대홍주, 흑미를 재료로 만든 흑미주, 전통 청주인 백하주 등 다른 곳에서 볼 수 없는 고운 빛깔의 술이다. 
"처음은 시댁 어른이 하시던 일이라 엉겁결에 시작하게 되었지만, 이제는 술맛이 얼마나 섬세한지 매일 감탄하며 일하고 있지요. 
술은 거짓말을 안 해요. 
만드는 사람의 마음과 정성이 그대로 배어 나오거든요. 
매번 맛이 달라지는 술을 보면서, 혹시 제가 게을러서 그런 건 아닌지 반성하게 돼요." 
"술은 단순히 취하기 위해 마시는 음료가 아닙니다. 
사람들을 행복하게 만드는 정겨운 음식이지요. 
그래서 좀더 맛있는 술, 흥취를 주는 술을 만들어야겠다는 생각이 듭니다." 
새로운 술을 만들려고 노력해 온 부부의 마음이 고스란히 담겨 있는 술을 만날 수 있는 곳이다. 
♥누룩틀로 누룩을 빚는다 "술빚기의 기본은 누룩입니다. 
누룩이란 밀로 만든 메주 같은 덩어리인데, 여기서 술을 만드는 곰팡이와 효모가 번식합니다. 
먼저 밀을 껍질째 타갠 후, 물을 부어 되게 반죽을 합니다. 
이것을 누룩틀에 담고 발뒤꿈치로 꼭꼭 밟아 디딘 후 바람이 잘 통하는 곳에 두면 곰팡이씨와 효모씨가 피는 누룩이 만들어집니다. 
이렇게 6개월간 삭힌 누룩이어야 술을 빚을 수 있습니다." 
어려서부터 술만 보고 자란 배영호씨. 
사실 그에게 술장사는 일종의 가업인 셈이다. 
부친 배상면 씨는 우리나라 전통술을 제조하는 국순당의 창업주이며, 부친의 숙부 역시 일제시대부터 양조장을 경영해 온 분이셨다. 
숙부에서 아버지로, 다시 아버지에서 아들로. 
그가 술과 맺은 인연은 이렇게 잘 삭힌 누룩처럼 오래된 것이다. 
하지만 차남인 그가 굳이 가업을 물려받을 필요는 없었다. 
'술은 단지 술일 뿐이다'라고 생각했던 그인지라 한번도 집안 어른들이 하는 일을 진지하게 생각하지 않았다고 한다. 
아주 당연하게 술과 멀어졌다. 
그런 그에게 술에 대한 애정을 확인해 준 계기가 생겼다. 
대학시절 유럽여행을 갔을 때였다. 
집안은 못 속인다고 가는 곳마다 주류업체만 눈에 띄었다. 
그곳을 방문한 그는 그 곳 사람들이 술을 대하는 진지한 태도와 수백 년 전통이 담겨 있는 자기네 술에 대한 자신감을 보았다. 
마음이 흔들렸다. 
얼마 후 그에게 경영적자로 곤경을 겪고 있던 미국의 한 와인회사를 견학할 기회가 생겼다. 
그 회사 사장이 읊조리듯 고백했던 술에 대한 사랑. 
"패장이 무슨 할말이 있겠느냐면서도 와인산업은 로맨스 산업입니다. 
한 번쯤 인생의 승부를 걸 만한 가치가 있습니다" 정신이 퍼뜩 들었다. 
'그래, 술이다. 
내 인생을 걸 만한 건 바로 술이다.' 
전통술에 대한 공부를 본격화했다. 
닥치는 대로 자료를 모으고, 그 옛날 우리 술을 어떻게 해야 다시 재현할 수 있을까 고민하고. 
술과의 본격적인 생활이 드디어 시작됐다. 
♥술을 빚을 곡물을 준비한다 "우리 술의 주된 원료는 곡류입니다. 
중국은 찹쌀을 주로 쓰고 일본은 쌀만을 이용해 술을 빚는 데 반해 우리는 쌀과 찹쌀, 잡곡들을 다양하게 사용하여 술을 빚습니다. 
지금까지 제조법이 전해지는 우리 전통술만 해도 약3백여 가지에 이릅니다. 
각기 다른 재료와 발효법의 차이지요. 
놀랍죠?" 이놈 봐라, 대견해 하시던 아버지는 아들을 밀어 주고 싶었다. 
아무리 술을 공부한다지만 이론과 실제는 다른데, 그쪽 부분에 공부를 한 적이 없는 아들을 어떻게 도와 줄 수 있을까? 그래, 술에 관해 박식한 며느리를 얻으면 되는 거야. 
이곳저곳을 수소문하고 있던 아버지에"미생물을 전공한다는 참한 아가씨 이야기가 들렸다. 
물론 술을 직접 만들어본 적도 없는 처자라지만, 어차피 술이란 곰팡이로 만들어지는 것이니 아들을 도와 줄 수 있지 않을까? "우리 결혼이 너무 정략적이지 않냐구요? 물론 그럴 수도 있지요. 
하지만 아버님 의사와는 별도로 이 사람을 처음 본 순간 이 여자다, 내가 앞으로 같이 살아갈 여자가 바로 이 여자다란 생각이 들더라구요. 
참하고, 진지하고, 예쁘고." 
"술은 하나도 몰랐어요. 
결혼하고 나서 아버님에게서 배운 게 다예요. 
하지만 학교에서 배웠던 것을 이렇게 직접 활용해 보니 아주 재미있더라구요." 
이제 술을 빚을 준비가 다 된 것이다. 
♥시루에 술의 원료를 찐다 "술을 빚을 원료를 결정했다면 그걸 어떻게 처리하냐도 결정해야 합니다. 
만약 쌀을 선택해 술을 담기로 했다고 칩시다. 
쌀 하나만 하더라도 생쌀가루에 뜨거운 물을 부어 설익힌 상태로 사용하기도 하고, 시루에 쪄낸 밥을 쓰기도 하며 백설기를 찌거나 죽을 쑤기도 합니다. 
이 각각의 재료 손질법에 따라서 술맛도 다 차이가 나는 겁니다." 
처음엔 아버지 밑에서 술을 배웠다. 
아무리 이론을 공부했다지만 실제로 술을 만드는 일은 다르기 때문이다. 
그렇다고 아버지 그늘에만 안주하고 싶지는 않았다. 
어차피 평생을 걸어 술을 만들기로 결심한 바에야 고생을 하더라도 혼자서 해보고 싶은 마음이 있었기 때문이다. 
분가를 했다. 
결혼한 지 8년째 되던 해였다. 
"아버지는 술에 관한 한 장인과 같습니다. 
좀더 맛있는 술, 옛 사람들이 즐겼던 그 술을 다시 재현하는 데 관심이 많으시지요. 
하지만 저는 술을 마시는 분위기 그게 더 중요하다고 생각합니다. 
외국의 와인처럼 언제나 즐길 수 있는, 또 분위기에 따라 변화를 줄 수 있는 그런 술을 만들고 싶은 거지요." 
아버지도 이런 아들에게 격려를 아끼지 않았다. 
내 방식대로 한번 만들어보겠다는 아들의 마음이 기특하기도 했다. 
세대가 다르니까 사고방식도 다를테고, 아들 내외의 마음을 이해하신 아버지는 기분 좋게 그 둘을 놓아주었다. 
사실 어떤 원료를 써야 하는지, 어떻게 발효시켜야 좋은지, 여기서부터는 온전히 아내의 몫이었다. 
그 동안 아버지 밑에서 익힌 아내의 실력만을 믿고 그는 겁도 없이 새 둥지를 틀었다. 
아내라는 동지가 있었기에 가능한 일이기도 했다. 
♥술밥, 누룩, 물을 섞어 버무린다 "술밥과 누룩이 준비되면 다음은 물입니다. 
도토리알만하게 부순 누룩가루와 준비한 술밥을 물과 함께 버무립니다. 
물론 오염이 되지 않도록 끓여서 식힌 물이나 금방 길은 샘물을 이용해야 술맛이 더욱 좋지요." 
맛있는 술을 만들기 위해서는 곰팡이가 잘 발효할 수 있는 좋은 공기와 깨끗한 물이 필요하다. 
산 좋고 물이 좋다는 포천에 조그만 공장을 세웠다. 
무모한 짓이라는 친지들의 걱정을 뒤로 하고 둘은 겁도 없이 술을 만들기 시작했다. 
이왕 하는 것 욕심부리지 않고 천천히 하나씩 만들자. 
일단 공장 2층은 술박물관으로 꾸몄다. 
그 동안 수집했던 술에 관한 각종 자료들과 술 만드는 도구 등을 정성껏 전시했다. 
1층은 두 사람이 개발한 술을 시식할 수 있는 자리로 만들었다. 
돈을 벌기 위한 것이 아니라 술을 알리는 것이 먼저라고 생각했기 때문이다. 
각종 곡류로 만든 여러 가지 술과 술지게미로 만든 새로운 음식들을 정성껏 대접하고 싶었다. 
술이 발효되는 전과정을 현미경을 통해 관찰할 수도 있게 했다. 
이런 두 사람의 노력이 입에서 입으로 전해져, 벌써 이곳을 다녀간 사람도 3천 명이 넘는다고 한다. 
외국의 어떤 와인 박물관과 비추어도 하나도 손색 없는 이곳 포천공장은 부부의 희망을 다지는 전초지인 셈이다. 
♥술독을 소독한다 "술을 빚는 술독은 반드시 따로 준비해야 합니다. 
김치나 장항아리를 술독으로 사용할 수는 없지요. 
다른 음식을 넣어둔 곳에서는 잡균이 필 수 있으니까요. 
오래 쓰지 않은 술독을 다시 사용할 때는 소독을 해야 하는데, 여기서 소독이란 술독을 거꾸로 뒤집어놓고 관솔에 불을 지펴 솔연기와 열로 독을 씻어내는 거지요" 술에 관한 사료를 찾아 정리하고, 어떤 술을 만들지 결정하는 일은 배영호씨 몫이다. 
최선주 씨는 이런 남편의 생각을 그대로 받아 실제 술을 만들어낸다. 
즉 소프트웨어는 남편이, 하드웨어는 아내가 움직이는 것이다. 
공장을 돌아가게 하는 힘은 전적으로 두 사람에게 있다. 
술에 관한 아이디어는 모두 배영호씨가 내고, 그 술을 만들어내는 것은 모두 최선주씨가 하기 때문이다. 
다른 누구의 도움 없이 남편과 아내가 머리를 맞대고 일을 꾸려 나간다. 
"놀랄 정도로 아이디어가 많아요. 
아마 그이가 직접 술을 만들 줄 안다면 절대 생각해 낼 수 없는 것들이죠. 
예를 들면 이런 거예요. 
얼음같이 찬술은 만들 수 없나? 술지게미로 소시지를 만들면 어떨까? 제가 못 따라갈 정도예요." 
"집사람 혼자 온갖 술을 만들어내는 모습을 보면 사실 안쓰러워요. 
술도 잘 마시지 못하는데, 매번 새로운 술을 시음하고 테스트하다 보니 늘 취해 있기 마련이죠. 
다른 누구에게 맡기도 싶어도 술을 만드는 일에 관해서는 우리 집사람이 우리 나라 최고인 것 같으니. 
저 팔불출 같아요?" 이런 두 사람에게도 물론 의견차이는 있다. 
집에서만 함께 지내도 문제가 생기는데 밖에 나와서도 같을 일을 하니 늘 편하지만은 않을 터. 
"늘 좋을 수만은 없어요. 
하지만 대부분의 경우 그이가 하자는 대로 따르곤 합니다. 
워낙 이이가 사람을 꾀는 능력이 있거든요. 
조용조용 이야기를 듣다 보면 이 사람 하는 얘기가 다 옳은 것 같아요. 
우습죠?" 곰삭은 술맛처럼 두 사람은 이미 하나인 셈이다. 
♥술을 빚어 술독에 담는다 "이제 술밥과 누룩을 섞어둔 것을 술독에 켜켜로 넣어두면 됩니다 술을 빚어놓은 술독은 너무 덥지도 차지도 않은 곳에 두어야 합니다. 
그리고 일단 술이 끓기 시작하면 너무 덥지 않게 바람을 쐬어 줍니다. 
자, 이제 향기로운 냄새를 풍기며 술이 익습니다. 
짧게는 3일, 길게는 100일이 걸립니다. 
술독을 두들겨보아 맑은 소리가 나거나, 술독 입구에 불을 켜 넣어봐서 불이 꺼지지 않으면 그 맛 좋은 술이 다 익은 것입니다." 
포천에 자리를 튼 지 3년여만에 두 사람은 서울에 가게를 차리게 되었다. 
그 동안 정성스레 만든 술들을 이제 본격적으로 사람들에게 선보이게 된 것이다. 
약제로 만든 '주공 백세주' 등 옛 문헌의 술을 재현시킨 전통주 5가지와 각종 계절 음식을 이용해 만든 '세시주', 이 술들을 다시 젊은 감각으로 조합해 낸 '전통주 칵테일' 등 부부가 준비한 술잔들은 셀 수 없이 많다. 
백화주와 유자로 만든 '국화옆에서' 흑미주와 홍차로 만든 '머루골 전설', 천대홍주와 오렌지즙으로 만든 '남국정벌', 흑미주와 포도즙으로 만든 '내고향 7월', 백화주 위에 송화가루를 뿌린 '송화천' 등 정겨운 이름의 이색 칵테일도 있다. 
전통주를 얼음 섞인 슬러시로 만들어도 보았고 술소시지와 술주먹밥, 술빵, 술잼, 술로 만든 묵 등 술지게미로 만든 재미있는 안주도 빠뜨리지 않았다. 
오랜 기간 익은 술이 사람들의 평가를 기다리고 있는 것이다. 
부부가 만들고 싶은 것은 '열린 술도가'다. 
물론 장사를 시작했으니 돈을 벌어야 하는 것은 당연한 일이겠지만 수백 가지의 재료로 만든 우리 조상의 술을, 또 조상들이 중요하게 생각했던 술의 정취를 많은 사람들이 공감하게끔 만들고 싶은 것이 두 사람의 첫번째 욕심이다. 
격식은 차리지 않되 엄격한 법도는 지켜야 하는 것이 본래 우리의 술문화다. 
그 법도란 결국 딱 한 가지인데 바로 사람을 생각하는 마음, 그것이다. 
사람이 술의 주인인 술은 좋은 음식이다. 
사람과 사람을 가깝게 해주는 술, 그것이 우리 옛 조상들이 가진 술에 대한 마음이다. 
이런 마음을 나누고자 부부는 정기적으로 술을 배울 수 있는 자리를 만든다. 
원하는 사람이면 누구나 참가 해 직접 술을 빚어보고 또 자기가 만든 술을 가져갈 수도 있는 자리. 
여럿이 빙 둥그렇게 앉아 봄이면 냉이와 진달래로, 여름이면 얼음을 넣어서, 가을이면 맛있는 산사과로 술을 만들어본다. 
맛있는 술을 기분 좋게 담가 나누어 먹는 이런 자리가 바로 배영호, 최선주 부부가 원하는 술터인 것이다. 
♥약주를 떠낸다 "술독 가운데로 창호지를 덧댄 용수(가는 대나무채)를 박아놓습니다. 
창호지에 술지게미가 걸러져 붙으면, 용수 안에는 맑은 술이 담기게 됩니다. 
이 술이 바로 청주, 즉 우리가 약주라고 부르는 것입니다." 
아침 7시에 집에서 나와 밤 10시나 돼야 들어가는 두 사람. 
아무래도 아이들이 제일 마음에 걸린다. 
이제 겨우 초등학생인 상덕이와 유치원에 다니는 상수를 매일 아침 떼놓고 오는 일은 늘 석연치 않다. 
하지만 엄마 아빠가 열심히 생활한다는 걸 아는지 형 상덕이는 언제나 동생에게 어엿한 부모 노릇을 해준다. 
어딜 가든지 동생을 데리고 다니고 챙기고. 
이제 상수도 무슨 일이 생기면 엄마나 아빠를 찾기보다는 형아를 먼저 찾는다. 
다른 애들보다 철이 들었다는 아이들이라지만 아무래도 엄마 아빠와 같이 있는 때가 가장 신나는가 보다. 
언제나 방학이 되면 최선주씨는 포천의 공장으로 아이들을 데려간다. 
엄마가 열심히 술을 만들고 있을 동안 아이들은 공장 근처 논두렁을 뛰어다니며 논다. 
아이들에게도 신나는 방학이지만, 술이 익어가는 좋은 냄새 사이로 아이들이 노는 모습을 볼 수 있는 이 시간이, 엄마에게도 가장 소중하다. 
이렇게 술을 담그는 엄마 아빠의 마음을 애들은 알까? 술이 익어가는 진득한 행복을 언젠가는 아이들이 느낄 수 있었으면, 엄마 아빠의 조그만 바람이다. 
♥소주를 내리고 탁주를 거른다 "약주를 떠낸 술을 끓여 알코올 증기를 받아낸 것이 소주입니다. 
알코올 증기와 술의 향은 40 정도의 낮은 온도에서 끓게 됩니다. 
이때 솥뚜껑 바닥에 증기가 부딪히면 온도차이 때문에 술방울이 맺히는데, 이렇게 맺힌 술방울을 솥 옆구리에 달려 있는 주둥이로 받아내면 바로 소주가 되는 것입니다. 
또 남은 술에 물을 부어 섞은 후 체에 밭쳐 밥알을 으깨고 찌꺼기를 걸러내면 바로 막걸리, 탁주가 됩니다." 
"예전 조상들은 집집마다 술을 빚었다고 해요. 
그런데 이상하게도 같은 누룩을 쓰고 같은 물을 쓰고, 심지어 같은 재료를 다 넣어도 그 술맛은 집집마다 다 달랐다고 합니다. 
뭘까요? 바로 술은 사람이 혼자 만드는 것이 아니라 자연이 도와서 만드는 것이기 때문이에요. 
그 집에 어떤 곰팡이가 사느냐, 그 집에 바람이 어떻게 부느냐, 해가 어떻게 뜨느냐가 술맛을 다르게 하는 거지요. 
" "그래요. 
그래서 저는 술을 만들 때마다 참 많은 것을 배워요. 
주위를 깨끗이 정리하고 겸손한 마음으로 정성껏 만든 술은 맛이 없을 수가 없어요. 
술을 빚는 마음을 배우면서 지내는 우리 부부가 싸울 일이 뭐 있겠어요? 늘 흥겨울 뿐이지요." 
모두가 좋아하는 맛이 좋은 음식, 술. 
술이 익어가는 향기를 맡고 살아가는 두 사람의 모습이다. 
내가 찾던 바로 그곳! 
도심 속 정원이 있는 카페 우리를 둘러싸고 있는 아파트와 콘크리트 바닥. 
사람은 자연과 더불어 살아야 한다고 했는데. 
그래서 사람들은 굳이 차를 몰고 자연을 찾아 근교로 나가는지도 모르겠다. 
하지만, 이젠 그럴 필요가 없다. 
사막 한가운데에도 물이 있는 법이니까! 
공개하기 아까울 정도로 너무 예쁜 정원이 있는 도심 속 카페 일곱 곳을 소개한다. 
아이와 함께, 또 오붓하게 남편과 단둘이 가을 정취 즐기러 가보자. 
* 감나무가 있는 풍경 '하우스' 2층 양옥을 개조해 만든 하우스. 
2층에 주인 내외가 살고 있어서 그런지 여느 카페와는 달리 정원에서 사람 사는 따뜻한 내음이 폴폴 풍긴다. 
이맘때쯤 가면, 빨갛게 물든 단풍나무와 감이 주렁주렁 매달린 감나무가 진풍경이다. 
여름내 100일을 핀다는 백일홍 끝물과 늦가을 서리 내릴 때까지 피는 이태리 봉선화도 볼 수 있다. 
등나무 소재의 테이블과 의자가 있는 실내는 마치 내 집 거실처럼 아늑하다. 
영화배우 박중훈이 종종 들러 곱빼기로 시켜 먹는다는 김치볶음밥(6천원)이 이 집의 별미. 
가을부터 다음해 6월까지는 직접 담근 모과차와 유자차(5천원)가 맛있다. 
위치 역삼역 사거리에서 도곡 방향으로 50m 내려오다 왼편 삼성상호신용금고 뒤 문의 02552-5755 * 자연 속에서 마시는 차 '성곡미술관 찻집' 교보문고에 책을 사러 나갈 일이 있다면 이곳을 꼭 한 번 들러볼 것. 
콘크리트 건물만 빼곡한 광화문 한복판에 이런 별천지가 있을까 싶을 정도로 자연 공간이 빼어난 곳이다. 
성곡미술관을 들어서면, 정면으로 보이는 언덕 중턱에 통나무로 된 찻집이 보인다. 
야트막한 언덕 전체가 정원인 셈. 
찻집 뒤로는 작은 오솔길과 조각 공원이 있다. 
여름에는 녹차 빙수가, 가을에는 미술관 관장님이 직접 만든 유자차(3천5백원)와 호두 쿠키(5백 원)가 유명하다. 
자신의 찻잔을 갖다놓으면 언제든지 그 찻잔으로 차를 마실 수 있다. 
미술관람도 하고 차도 마시고, 문화의 향기와 자연의 향기에 흠뻑 취했다 갈 수 있다. 
매주 월요일 휴관. 
위치 광화문 구세군 회관과 파출소 사잇길로 200m 정도 올라가다 오른쪽 문의 02734-4130 * 도심 속 유럽풍 농가 '릴리 마를렌' 2차대전 때 독일 병사들의 애창곡으로 불렸다는 노래에서 제목을 딴 이곳은, 손바닥 정원이 앙증맞다. 
카페 건물 주변에 조르르 꾸민 작은 화단에 일 년 동안 피었다 지는 꽃 종류만 230가지. 
한겨울만 빼고 일년 내내 꽃을 볼 수 있는 곳이다. 
가을에는 수국과 국화가 만발한다. 
정원에 앉아서 차맛을 즐길 수는 없지만, 빨간 창틀이 예쁜 창가에 앉아 조용한 샹송이나 칸초네를 들으며 낮은 담 아래에 핀 국화를 바라보며 마시는 차맛도 가을을 느끼기에는 충분할 듯싶다. 
봉골레소스가 맛있는 스파게티와 해산물 도리아가 6천원. 
낮 12시~2시 사이에는 커피가 제공된다. 
위치 혜화역에서 서울대병원으로 나와 바로크레코드 골목으로 쭉 올라가다 왼편 문의 023672-7337 * 사대부집 대청마루가 있는 집 '남산한옥마을 찻집' 남산 기슭 옛 수도방위사령부 터에 조성된 남산골 한옥마을 안에는 찻집이 하나 있다. 
선인들이 골짜기마다 정자를 짓고 풍류생활을 하던 그곳에서 차를 마실 수 있게 한 것. 
본채와 사랑채로 이루어진 사대부집 방안과, 대청마루에서 남산의 경치를 보며 차를 마시는 것이 마치 신선의 생활과도 같다. 
비오는 날 처마끝에서 탁탁 떨어지는 낙수 소리도 좋고, 멀리서 들리는 가야금 소리, 대금 소리도 흥취를 돋운다. 
경동 시장에서 12가지 약재를 사다 직접 달이는 쌍화차는 나이 드신 분들이 좋아하고, 대추차, 녹차, 수정과, 식혜는 누구나 좋아한다. 
가을쯤에는 동동주와 전도 낼 예정이다. 
위치 충무로 역 3번 출구로 나와 중대부속병원 오른쪽 골목 막다른 곳 문의 02264-4412 * 커피가 있어 풍요로운 곳 '커피미학' 이름 그대로 커피의 아름다움까지 맛볼 수 있는 곳이다. 
잔손이 많이 가는데도 불구하고 매번 주인이 직접 생두를 배전(원두 커피 볶는 기술)해서 만든 커피만을 내놓는다. 
커피를 시키면 2백 년 전통의 일본 사탕 와삼봉이 곁들여져 나오는 것도 특색. 
커피 색과 같은 갈색톤의 실내와 대나무가 둘러져 있는 정원에서 마시는 커피는 또다른 맛이다. 
후박나무가 근사한 정원은 조명등을 켜는 밤에 더욱 빛을 발한다. 
커피와 곁들여 먹는 케이크 맛도 일품이다. 
조각 케이크는 3천5백원, 커피는 5천원선. 
위치 청담동 수협골목으로 들어가서 좌회전, 20m 가다 오른쪽 문의 023444-0770 * 허브가 있는 이탈리안 레스토랑 '토마토' 인스턴트 냄새 물씬 나는 강남역 거리에서도 꽃과 나무를 볼 수 있는 곳이 있다. 
주택을 개조해서 만든 덕분에 넓은 마당과 소담스런 화단이 있는 토마토. 
주인이 직접 정성껏 손질해서 가꾼 화단이라 더없이 아기자기하다. 
지난 여름내 해바라기와 칸나, 장미가 지나간 자리엔 이제 이태리채송화와 향긋한 허브가 가을 바람에 날리고 있다. 
흙 묻은 신발 그대로 편하게 들어갈 수 있는 곳이라는 주인 아저씨의 말처럼 실내 역시 부담 없고 아늑하다. 
스파게티 4천8백~5천8백원, 커피 2천~3천5백 원. 
위치 강남역 목화예식장 주차장 골목으로 쭉 들어가다 정면 문의 02558-0052 * 남산 타워가 내려다 보이는 곳 '일 비노로소' 레드 와인이라는 뜻의 일 비노로소는 전통 이탈리안 레스토랑이다. 
주인이 살던 2층 양옥집을 개조해서 만든 이곳의 정원은 유독 오래된 나무가 많다. 
정원으로 내려가는 계단 양쪽으로 퍼진 단풍나무는 100년 이상 된 것들. 
가을이면 빨간색, 와인색의 단풍이 장관을 이룬다. 
남산 기슭에서 심호흡을 하며 마시는 커피맛은 그래서 좋을 수밖에 없다. 
얼마 전부터 내고 있는 오븐에 구운 마카로니(1만3천원)가 추천 메뉴. 
낮 12~3시, 오후 저녁 6~10시까지 오픈. 
3~5시 사이는 차만 된다. 
안타깝지만 정원에서는 식사를 할 수 없다. 
위치 남산순환도로 독일문화원 바로 옆(일반 버스 79- 1, 83, 83-1 독일문화원 하차) 문의 02754-0011/3 남편의 꿈이 자라는 책상을 만들어주세요 결혼한지 3년, 이제 막 예쁜 아들 하나 낳아 애 키우는 재미에 푹 빠진 친구가 전화를 했습니다. 
남편에게 그 동안 너무 잘 못 해준 것 같다며 . 
하지만 내가 보기에 그 친구는 남편을 참 많이 사랑하고 있는 것 같았어요. 
그래서 그랬지요. 
그래, 참 잘 생각했다. 
네 마음 그대로를 표현하라고. 
♥복닥거리는 좁은 집이지만 앉은뱅이 책상 하나만으로도 충분! 
남편의 꿈이 자라는 책상을 만들어 주세요 하루는 남편이 조금 일찍 퇴근을 했습니다. 
책방에 들렀는지 전에는 본 적이 없는 역사 전문 서적을 몇 권 사들고 말이에요. 
용돈도 없다더니. 
그냥 그렇게 속으로 중얼거리고 무심히 지나쳤습니다. 
그런데 저녁을 먹고 나더니 소파에 앉아 책을 읽기 시작했습니다. 
좀 전의 그 두툼한 책을. 
그래도 그러려니 하고 벌벌 기어다니다가 막 잡고 일어서는 애를 안아 들고 TV를 봤지요. 
그렇게 얼마간. 
과일을 먹고도 암말 없이 책만 보더니, 애를 데리고 들어가 재우고 나오니까 소파에 비스듬히 누워 자고 있는 거 있죠. 
화가 나서 흔들어 깨워 한 소리 했어요. 
집에 오면 아이도 좀 봐주고 내 얼굴도 좀 보고 그러자고. 
남편은 의외로 미안하다면서 이상한 소릴 했습니다. 
나중에 늙어서 할 일 없으면 난 유적 답사하고 고서 읽는 역사 공부를 하고 싶다. 
당신도 대학 땐 공부 잘했는데 나 때문에 아줌마 다 됐어, 그러면서. 
잠이 안 왔어요 외국인 회사라 영어가 달린다고 영어 공부도 하고 실무 공부도 하곤 그랬는데, 왜 갑자기 역사 공부를 할까? 이 사람 회사에서 무슨 일 있는 건 아닐까? 그러다 연애 시절 남편이 지나 가는 소리로 했던 말이 생각났어요. 
빨리 결혼하자며 월급 많이 주는 번듯한 직장에 들어가기 위해 여기 저기 시험을 보러 다니던 때였죠. 
그 때 남편은 나중에 늙으면 역사 공부를 하고 싶다고 했지요. 
남편은 공부를 하고 싶어했지만 나랑 빨리 결혼해서 빨리 행복해지기 위해 아주 가볍게 자기 꿈을 포기했죠. 
그런데 아직 남편 가슴 한구석에 그 꿈이 살아 있었다니. 
남편이 힘든가 봐요 그러고 보니 우리집엔 남편의 작은 책상도 하나 없습니다. 
집이 좁기도 하지만 아이랑 복닥거리다 보면 어디 한곳에 편히 앉아 책 읽을 만한 곳도 없어요. 
하루는 자다 일어나 보니 회사에서 들고 온 일을 다들 잠든 후에 혼자 부엌 식탁에서 하고 있더군요. 
남편이 꿈을 잃지 않은 걸 보니 우리 가족에겐 무슨 근사한 보물이 있는 것 같아요. 
지금은 못 하지만 나중에라도 미뤄두었던 꿈을 찾을 수 있으니 까요. 
오늘 당장 작은 책상을 하나 만들어 주려고요. 
침대 옆에 앉은뱅이책상 하나를 놓고 책상보도 깔고 방석도 두었어요. 
이왕이면 꽃도 한 송이. 
남편이 앉아 맘껏 책 볼 수 있는 전용 공간으로 말이에요. 
* 이런 방법은 어때요 집안에 아무리 봐도 책상 놓을 공간이 없다면 발코니 공간을 이용해 보세요. 
CD장 2개와 판자 하나면 간단한 미니 책상이 된답니다. 
[부부가 함께 읽는 Y담] '전 호몬데요' ♥일요일을 잃어버린 사나이 너무나 여자와 자고 싶어하는 남자가 있었다. 
그래서 그는 열심히 일해서 돈을 모았다. 
소심한 그는 우리나라의 사창가에 가기가 너무 창피했다. 
그래서 돈이 모이자 홍콩으로 가는 비행기에 올랐다. 
뛰는 가슴을 안고 날아가던 그 사나이!! 
그러나 비행기는 이내 추락하고 말았다. 
그는 너무나 억울하다며 소리치다 기절했다. 
정신을 차려보니 그는 무인도에 있었고, 6명의 여자가 있어 외롭지 않았다. 
그는 소원대로 매일매일 여자들과 잤다. 
여자들에게 일주일마다 한 번씩 요일을 정해주고 날마다 파트너를 바꿔가며 했다. 
일요일은 쉬었지만 그는 곧 지치고 말았다. 
너무나 피곤해 죽을 지경이었지만 하루라도 거르면 여자들이 서로 시기하고 질투하며 싸움을 해대는 통에 쉴 수도 없었다. 
그러던 어느 날 무인도 앞에서 배가 난파되어 한 남자가 파도에 쓸려 내려왔다. 
사나이는 너무나 기뻤다. 
격일제로 할까, 아니면 3일씩 뚝 잘라서 할까 사나이는 그를 깨워 자초지종을 설명하고 너무나 기쁘다며 선택할 것을 요구했다. 
그러나 파도에 쓸려온 남자는 한마디만 하고 다시 기절했다. 
"전 호몬데요." 
♥너 게이지? 한 대학에 굉장히 예쁜 여학생이 있었는데, 그녀는 남자들과 데이트하는 것을 꺼려했다. 
그러자 그 여학생에 대해서 나쁜 말들이 돌았고, 그중 가장 많은 이야기는 그녀가 남자일 것이라는 소문이었다. 
어느 날 한 남학생이 그녀와 데이트를 약속하게 되었고, 친구들이 모여서 남학생에게 임무를 주었다. 
어떻게든 그녀의 진짜 성별이 뭔지 알아내라는 것. 
차를 타고 외곽 도로를 드라이브하던 중에 여학생이 화장실에 가고 싶다고 했다. 
근처에는 화장실이 없었고 날도 어둑어둑하여 여학생은 숲속에서 대충 일을 보기로 했고, 남학생은 좋은 기회라고 생각하고 몰래 뒤따라갔다. 
여학생이 앉아서 볼일을 보는데, 뒤쪽 숲에 숨어서 보던 남학생은 다리 사이에 뭔가가 덜렁거리며 매달려 있는 걸 발견했다. 
남학생은 뒤에서 튀어나와서 그 물건을 손으로 잡으며 소리쳤다. 
"이제야 잡았다! 
너 왜 게이라고 말 안 했냐?" 여학생은 깜짝 놀라더니 앉은 채로 말했다. 
"그런데 내 똥은 어디에다 쓰시려구?" ♥고양이와 여자 여자와 고양이의 공통점 1. 
세수를 잘한다. 
2. 
배고프면 알아서 차려(?) 먹는다. 
3. 
열받으면 할퀸다. 
4. 
혼자 두면 사고친다. 
5. 
버릇을 잘 들여놔야 평생 고생 안한다. 
여자가 고양이보다 편리한 점 1. 
밥을 할 줄 안다. 
2. 
데리고 다닐 때 재채기하는 사람은 없다. 
3. 
쥐 잡아먹고 뽀뽀하러 오진 않는다. 
4. 
같이 있는 한 온 동네 남자들이 문 앞에 와서 아우성치진 않는다. 
5. 
나 닮은 애를 낳을 수 있다. 
그럼에도 불구하고 여자보다 고양이가 좋은 이유 1. 
목만 쓰다듬어 줘도 행복해 한다. 
2. 
쥐를 봐도 소리지르지 않는다. 
3. 
괭이 부모형제들(처가 식구)에게 맞을 일이 없다. 
4. 
자기 밥벌이는 한다. 
5. 
무슨 짓을 하든 꼬리만 안 밟으면 할퀴진 않는다. 
♥발코니에서 아파트에 사는 한 부부가 일요일 낮에 잠자리 생각이 간절했다. 
그러나 집은 좁고 11세짜리 아들이 있어서 곤란했다. 
그래서 생각 끝에,"철수야, 발코니에 나가서 이웃사람들이 뭐 하는지 보고 계속 큰 소리로 알려 줄래?"하고 꾀를 썼다. 
철수는 알았다고 끄덕이고는 발코니로 가서 계속해서 보고했다. 
"저기에서 앰뷸런스가 와요." 
"주차장에서 하얀색 차가 끌려가고 있어요." 
"경비 아저씨가 담배 피우고 계세요." 
"건너편 아파트의 영자 엄마 아빠께서 부부생활하고 계시네요." 
한참 그 일에 열중하던 그 부부는 아이의 이 마지막 말을 듣고 너무 놀랐다. 
그래서 자리에서 벌떡 일어나 옷을 입고 발코니로 나와서 물었다. 
"아니 철수야, 네가 그걸 어떻게 아니?" 그러자 철수가 대답했다. 
"저기 보세요. 
영자도 나처럼 발코니에 나와 있잖아요. 
" ♥고슴도치 장모 남편은 출장 일을 하루 일찍 마무리짓게 돼서 목요일에는 집에 돌아갈 수 있을 거라는 전보를 보냈다. 
그러나 아파트에 들어섰을 때, 그는 아내가 다른 남자와 침대에 있는 것을 발견했다. 
화가 치민 그는 가방을 집어들고 뛰쳐나갔다. 
길에서 장모를 만난 그는 어떤 일이 일어났는지를 설명하면서 다음날 아침에 바로 이혼 소송을 내겠다고 말했다. 
"소송 전에 내 딸에게 설명할 기회를 좀 주게." 
장모가 애원했다. 
마지못해 하며 그는 동의했다. 
1시간 후, 장모는 클럽에 있는 사위에게 전화를 걸었다. 
"난 내 딸이 해명할 수 있을 거라는 걸 알고 있었네. 
" 장모는 의기양양한 음성으로 말했다. 
"딸은 자네 전보를 못 받았다네." 
♥변태 어느 날 저녁 미용실에 한 남자가 와서 커트를 해달라고 했다. 
미용실 아줌마는 그 남자를 자리에 앉히고 목에다 천을 둘러대었다. 
아줌마가 한창 커트를 하고 있는데, 이 남자는 눈을 가늘게 뜨고서 오른손을 천 밑으로 가져가더니 가운데 부근에서 열심히 움직이는 게 아닌가. 
그 남자는 그것도 모자랐는지 왼손마저 천 밑으로 넣어서는 양손을 열심히 움직이고 있었다. 
그 남자가 그 일을 다 마치고 나서 손을 빼려는 순간 아줌마는 이 광경을 보고 기겁을 하고는 옆에 있던 철제드라이어로 "이 변태야!" 
외치며 힘껏 그 남자의 머리를 후려쳤다. 
남자는 기절하고 아줌마는 즉시 밖으로 뛰쳐나와 파출소에 신고를 했다. 
잠시 후 경찰이 도착해서 그 남자를 흔들어 깨우며 물었다. 
"당신 여기서 뭐 했어?" 그 남자가 말하길,"무슨 일이죠? 머리 깎으면서 안경을 닦은 것까지는 기억이 나는데." 
[알쏭달쏭 육아]➀ 초보엄마의 궁금증 52가지 첫아기를 품에 안은 초보 엄마. 
기쁨도 잠시, 걱정과 두려움이 앞서게 마련이다. 
어떻게 해야 아기를 제대로, 안전하게 키울 수 있을까. 
아기를 사랑하는 초보 엄마의 궁금증 52가지를 모았다. 
라벨르가 모은 우리 아기에게 해도 좋은 일, 해서는 안 되는 일. 
♠먹이기 모유를 먹일 때나 우유를 먹일 때도 간단하지 않다. 
얼마나 어떻게 먹여야 우리 아기가 건강하게 쑥쑥 자랄 수 있을까. 
1. 
젖병 소독은 6개월까지면 충분하다 사용할 때마다 젖병을 소독하는 것은 길어도 6개월까지면 충분하다. 
하지만, 세균 번식이 빠른 여름 같은 때는 이후에도 소독을 해주는 것이 좋다. 
이후에는 젖병을 깨끗이 씻어 사용하는 것만으로도 OK! 
2. 
한쪽 젖만 빠는 버릇, 고쳐 주는 것이 좋다 아기에 따라 좌우 어느 쪽이든 아기의 성격에 맞는 젖을 먹는 경우가 많다. 
그렇지만 한쪽만 빨리면 다른 한쪽은 제대로 모유가 나오지 않기 마련. 
자연히 양도 부족하게 된다. 
이때는 배가 고플 때에 싫어하는 쪽을 먼저 빨리도록 한다. 
차차 친숙해지면 한쪽 젓만 빠는 버릇도 사라지게 된다. 
3. 
과즙이나 과일도 반드시 익혀서 준다 미국 소아과 협회인 AP에서는 돌 전 아기에게 바나나를 제외한 모든 과일은 익혀 먹기를 권장하고 있다. 
하지만, 우리나라에서는 아직 공식적인 입장이 없는 편. 
그러나 6개월 전까지는 과일을 익혀주는 편이 좋다. 
과즙의 경우에는 익혀 줄 필요가 없다. 
단, 청결한 용기를 사용해야 한다. 
4. 
1세가 지나면 이유식을 떼기 시작한다 이유식은 어른과 똑같은 음식을 먹기까지의 준비 단계. 
1세 정도 1일 3회 규칙적인 식사가 가능할 때, 잇몸으로 씹을 정도의 음식을 오물거려 삼킬 수 있을 때, 이유식을 먹고도 모유나 분유를 찾지 않을 때, 이때가 이유식 졸업의 조건이다. 
하지만 이유식을 떼었다고 해서 금방 어른처럼 식사를 할 수 있으리란 기대는 버릴 것. 
2세까지는 이유식의 연장이라는 생각으로 천천히 떼어간다. 
딱딱한 음식을 조급히 먹이려 하지 말고, 음식의 간은 조금 싱거운 느낌이 좋다. 
5. 
이유식을 먹지 않으면 분유양을 늘린다 이유식을 먹지 않는다고 해서 그만큼 분유의 양을 늘려가는 것은 금물. 
점점 더 이유식을 먹지 않는 악순환이 계속된다. 
굶겨서 이유식 시간을 맞춰보든가, 생활 리듬을 다시 한 번 돌아보는 자세가 필요하다. 
만일 이유식의 양이 적어도, 그 후에 보충하는 분유의 양이 줄어들면 걱정할 필요가 없다. 
그런 경우라면 적은 양의 이유식으로도 활동이 충분한 소식 타입의 아기. 
6. 
분유는 2종류로 섞어 주는 게 좋다 섞어 먹인다고 해로운 것은 아니다. 
하지만, 같은 양의 분유를 같은 양의 물에 탔다고 해도 농도 등에서 미묘한 차이가 있기 마련. 
되도록이면 상표가 다른 분유는 섞지 않는 것이 좋다. 
7. 
감기약을 먹고 젖을 물리면 안 된다 엄마가 감기에 걸렸을 때 먹게 되는 약에는 아이에게 좋지 않은 영향을 줄 수 있는 성분이 있다. 
타이레놀이나 아스피린과 같은 약들은 소량 복용할 경우 문제될 것은 없다. 
그러나 해열제를 함부로 복용하는 것은 금물. 
특히 미숙아일 경우에는 약성분을 배출하지 못하기 때문에 주의해야 한다. 
엄마가 약을 복용할 때는 반드시 의사에게 모유를 먹인다는 사실을 알린 후 처방 받은 약을 복용하도록 한다. 
8. 
1세가 지나면 과자를 먹여도 좋다 과자 종류에 따라 다르지만, 간식은 아기의 영양에 아무도움도 되지 못한다. 
가끔씩 주는 적은 양이라면 상관없지만, 보채거나 조르지 않으면 가능한 한 피하도록 한다. 
당류 위주의 간식은 아직 입맛을 익히지 못한 아기에게 단맛만을 익히게 할 수 있으니 주의하자 9. 
분유는 끓는 물에 타지 않는다 끓는 물에 분유를 타면 비타민 E가 파괴되기 쉽다. 
응어리가 져서 잘 녹지 않는 경우도 있어 온도를 조절하는 것이 중요하다. 
아기에게 해로운 건 아니지만, 적당한 온도에서 녹인 분유가 가장 좋다. 
적당한 물의 온도는 50~60. 
물을 끓여 식히려면 시간이 걸리므로 미리 적당한 온도로 맞춰 보온병에 넣어두도록 한다. 
10. 
아기의 식기는 합성세제로 닦지 않는다 어떤 세제를 사용하는가는 중요하지 않다. 
사용 후 흐르는 물이나 따뜻한 물에 깨끗이 헹구어낸다면 상관없다. 
식기에 세제가 남지 않도록 주의하면서 몇 번씩 헹구어 준다. 
11. 
생후 3개월 이후, 주스나 보리차를 마셔도 된다 주스는 피하는 것이 좋지만 보리차는 괜찮다. 
시판되는 주스는 과즙 100%의 것이라도 첨가물과 당분이 함유되어 있어 입맛을 잃기 쉽다. 
아기에게 주스를 많이 먹이게 되면 분유, 이유식의 양이 줄거나 맛이 없는 것은 입에 대지 않으므로 주의할 것. 
보리차는 위를 자극하는 타닌산이나 카페인이 없으므로 생후 3개월 이후의 아기라면 마셔도 좋다. 
단, 진한 보리차를 먹일 경우에는 끓여서 식힌 맹물과 혼합해 조금 연하게 섞어 주는 것이 좋다. 
12. 
시판 이유식, 철분이 적당할수록 좋다 시판 이유식을 선택할 때는 영양소 구성과 원료, 월령별 식품 구성, 먹이는 방법 등을 꼼꼼히 따져보아야 한다. 
이유식에 들어 있는 영양소 중 특히 주의해야 할 성분이 철분. 
신생아는 몸 안에 일정량의 철분을 지니고 태어나지만, 생후 1개월 내에 고갈되므로 충분히 보충해준다. 
모유나 우유에 함유된 철분량은 이를 충족할 만한 수준이 되지 못하고, 식품 속에 함유된 철분도 장내흡수율이 낮다. 
이유식 재료로 흔히 사용되는 달걀과 시금치 등은 흡수율이 낮아 충분한 철분 공급원이 되지 못한다. 
표기된 철분 함유량을 기준으로 삼기보다는 체내 흡수율을 기준으로 선택하는 것이 좋다. 
♠입히기 감기에 들릴까, 피부에 뭐라도 돋지 않을까, 연약한 아기 피부 때문에 고민하기 쉽다. 
보송보송한 피부를 유지하면서 건강한 아기로 자라게 하는 입히기 노하우. 
13. 
여름에도 속옷은 꼭 입힌다 여름철 한창 더위가 기승을 부릴 때는 몇 겹씩 속옷을 입힐 필요가 없다. 
면으로 된 홑옷 한 장이면 충분하다. 
겉옷이 화학 혼방 섬유 등의 소재라면 땀을 흡수해 줄 수 있는 속옷을 함께 입힌다. 
14. 
아기 옷과 성인 옷은 반드시 구분해 세탁한다 갓 태어난 아기의 옷은 왠지 조심스럽기만 한 게 엄마들의 마음. 
하지만 때가 심한 옷만 아니면 성인 옷과 함 빨아도 문제될 것이 없다. 
헹굼 시 다른 옷의 더러움이 아기 옷에 묻지 않을까 하는 걱정도 필요 없다. 
15. 
아침이면 꼭 옷을 갈아입힌다 생후 1~2개월 때부터 낮밤을 구분할 필요는 없다. 
4 ~6개월경, 아기가 낮밤의 차이를 알게 되는 무렵부터 시작하면 된다. 
밤에 어느 정도 깊이 잠드는 습관이 몸에 배면 아침에 일어나 옷을 갈아입힌다. 
잠자리에 들 때는 파자마나 잠옷용으로 갈아입힐 것. 
아기가 낮과 밤을 확실히 구분할 수 있어 기본적인 생활습관을 가르치기 좋다. 
16. 
아기 신발은 오래 신을 수 있도록 큰 사이즈로 산다 아기의 신발은 금방 작아져 못 신게 되는 경우가 부지기수. 
따라서 오래 신을 수 있도록 무조건 큰 사이즈를 고르게 된다. 
하지만 처음 신발을 신고 걸음을 막 떼어갈 즈음이라면, 다시 한 번 생각해 볼 일. 
맞지 않는 신발로 인해 아기의 걸음걸이 시작을 잘못하면 평생 잘못된 걸음걸이가 된다. 
걸어다니기 쉽도록 발에 맞는 사이즈를 선택하고, 발을 디뎠을 때 불편하지 않도록 폭은 넉넉한 것으로 고른다. 
17. 
잠옷은 매일 세탁한다 자는 밤 내내 입고 있던 옷은 이미 많은 땀을 흡수한 상태. 
아침에 마른 상태라 해도 하루의 반은 입었던 옷이므로 세탁하는 것이 좋다. 
굳이 잠옷이 아니더라도 편안한 면 소재의 옷이라면 무난하다. 
아기의 잠옷은 속옷을 세탁하듯 매일 빨아 주자. 
18. 
아기 옷에는 표백제를 사용하면 안 된다 때나 얼룩을 효과적으로 지우기 위해서는 표백제의 사용도 필요하다. 
단, 충분히 헹구어 표백제 성분이 남지 않도록 주의할 것. 
잘 헹구어지지 않는 린스는 피한다. 
피부를 자극하기 쉬운 표백제 성분은 헹구는 것만으로도 충분히 제거할 수 있으므로 걱정할 필요는 없다. 
19. 
천 기저귀, 물에 담가 두었다 빨면 더 깨끗하다 천 기저귀를 오랫동안 물에 담가두면 도리어 아기 질병의 원인이 될 수도 있다. 
연구 결과 아기가 쓴 뒤 물에 담가둔 기저귀의 세균이 초기 상태와 상관없이 8천만~ 1억 마리까지 증식하는 것으로 나타났다. 
물에 오랫동안 담가둔 기저귀를 애벌빨래하는 것은 위험하며, 세탁 후 자연광에 장시간 말려야 멸균 효과를 볼 수 있다. 
20. 
기저귀를 자주 갈아주면 엉덩이 습진을 예방할 수 있다 엉덩이 습진은, 오줌과 변이 세균으로 분해되어 생기는 암모니아 등의 자극성 물질이 묻어 생겨나는 피부병. 
자주 기저귀를 갈아주어 피부를 청결하게 유지해 주면 예방할 수 있다. 
대변을 본 뒤라면 엉덩이를 씻겨 주고, 축축한 가제 수건으로 오물을 닦아주도록 한다. 
닦은 다음 곧장 기저귀를 채우기보다는 엉덩이를 보송하게 말려 주는 것이 좋다. 
♠건강하게 키우기 울음소리 하나에도 온 신경이 쏠리는 게 엄마의 마음. 
그러나 무조건 안고 업고 키우는 게 능사는 아니다. 
우리 아기 튼튼하고 건강하게 키우는 엄마의 상식. 
21. 
여자 아기의 중요한 부분, 반드시 비누로 씻겨준다 성인 여성은 청결 작용이 이루어져 균이 쉽게 들어갈 수 없지만 아기나 유아는 다르다. 
대변균 등의 원인으로 질염에 걸릴 수도 있어 비누를 사용해 깨끗이 씻어 주는 것이 좋다. 
다리를 벌려 씻겨 줄 수 있는 부분만 깨끗이 하고 안까지 씻길 필요는 없다. 
22. 
꼭 아기용 샴푸와 비누를 사용해야 한다 향료가 첨가되지 않은 비누라면 어떤 것이라도 무방하다. 
단, 성인용 샴푸는 첨가물이 많아 자극이 강한 편. 
비누로 감기는 것은 무방하지만 성인용 샴푸 사용은 가능한 한 피한다. 
아직 목을 가누지 못하는 생후 1개월 전후의 아기라면 옷을 입힌 채로 얼굴을 닦아주고 머리부터 감겨 주는 것이 좋다. 
23. 
'쉬'한 뒤에도 반드시 엉덩이를 닦아준다 '반드시' 닦아 줄 필요는 없다. 
그러나 '쉬'한 뒤라도 그때마다 엉덩이를 닦아주는 것이 청결유지에 좋다. 
보송보송한 느낌 때문에 아기의 기분도 상쾌해진다. 
만일 기저귀 때문에 아기 엉덩이에 습진이 생겼다면 매일 닦아주도록 한다. 
24. 
아기의 체온이 38 이상이면 목욕시키지 않는다 목욕을 할 때는 아기의 체온이 올라가기 마련. 
그래서 엄마들은 목욕을 시키면 아기의 체온이 더 오를까 두려워 목욕을 시키지 않는 경우가 있다. 
그러나 무리하지 않는 선에서라면 목욕을 시켜도 상관없다. 
25. 
매일 정해진 시간에 목욕시킨다 목욕 시간은 오전 10시~오후 2시 사이가 좋지만, 아침이나 저녁 시간 등 편안할 때에 해도 된다. 
가능한 한 매일 정해진 시간에 목욕시키는 습관을 들이도록 한다. 
밤에 칭얼거리거나 쉽게 잠들지 못하는 아기라면 저녁시간에 목욕을 시킨다. 
목욕을 시키고 나면 아기는 몸 이 개운해지면서 동시에 적당히 피로를 느끼므로 기분 좋게 잠들 수 있다. 
아기가 배가 고프거나 부를 때는 목욕을 피한다. 
수유 30분~1시간 후에 목욕을 시키는 것이 가장 좋다. 
목욕 후 손질까지 다 끝나면 보리차를 먹여 갈증을 없애 줄 것. 
26. 
아기 얼굴은 비누로 씻기지 않는다 연령이 낮은 아기일수록 신진대사가 활발하다. 
그만큼 얼굴에 기름기가 돌기 쉬워 단순히 헹구어 주는 것만으로는 제거하기 어렵다. 
목욕을 시킬 때마다 비누로 씻긴 뒤, 젖은 가제 손수건으로 깨끗이 닦아준다. 
27. 
아기의 손톱은 바싹 잘라준다 아기의 손톱은 두께가 얇기 때문에 조금만 길어도 날카로워진다. 
아기 전용 손톱깎이는 끝이 둥글게 되어 있어 아기가 움직여 찔려도 안전하다. 
자를 때는 조금씩, 각을 내어 잘라 동그랗게 정리해 나간다. 
한꺼번에 자르려고 하면, 짧은 손톱이 되거나 상처를 낼 수도 있으므로 주의한다. 
손톱 끝을 1~2mm정도 남겨두는 것이 적당하다. 
28. 
베이비 오일이나 로션을 매일 발라준다 아기가 피부 트러블이 없다면 매일 발라 줄 필요는 없다. 
오히려 아무것도 안 발라 주는 것이 아기에게 좋을 수도 있다. 
피부가 건조해지기 쉬운 겨울에는 로션이나 크림, 오일 등으로 수분을 공급해 주고, 여름에는 되도록 자제할 것. 
습진에 걸리기 쉬운 아기에게 스킨 케어 성분은 오히려 자극이 되기 쉽다. 
29. 
아기의 눈곱과 눈물, 손으로 닦아주지 않는다 아기의 눈이 눈물, 눈곱으로 지저분해졌을 때는 깨끗한 면으로 눈꼬리에서 눈시울까지 닦아준다. 
닦을 때는 한손으로 머리를 누르고 눈곱은 문질러 닦지 말고 살짝 닦아내도록 한다. 
한 번 닦아낸 면으로는 다른 곳을 닦지 않도록 주의! 
30. 
아기에게는 매일 잠깐의 산책이라도 꼭 필요하다 6개월까지는 아기에게 직사광선을 쪼이면 절대 안 된다. 
따라서 산책은 금물. 
6개월 이후에도 산책을 시킬 때는 반드시 선텐 크림을 바른 다음, 산책을 나간다. 
신선한 공기, 부드러운 바람은 아기의 기분을 상쾌하게 하지만, 직사광선은 아기의 피부에 해롭다. 
31. 
아기에게는 베개가 필요 없다 베개를 베고 재운다고 해서 머리 형태에 영향을 미치지 않는다. 
베개가 없어 잠을 못 자는 경우는 없다. 
단, 여름철에는 머리에 땀을 많이 흘리기 때문에 머리 밑에 타월을 깔아 주는 것이 좋다. 
신생아 때에는 거의 움직이지 않고 누워 있는 편이지만, 아기에 따라 움직임이 큰 경우도 있다. 
대개 아기들은 위쪽으로 몸을 움직이므로 아기 머리맡에 아기용품 바구니나 가구 등이 닿지 않도록 주의한다. 
32. 
이가 나기 전에는 분유를 먹인 후 반드시 입안을 씻겨준다 이가 나기 전, 충치 걱정은 할 필요가 없다. 
충치가 걱정된다면 분유를 규칙적으로 먹일 것. 
흘리며 먹지 않도록 주의하는 엄마의 세심함이 더욱 중요하다. 
치아가 하나도 나지 않은 신생아의 경우, 목욕을 시킬 때 물에 적신 거즈로 잇몸을 골고루 마사지해 주면 입술과 잇몸 사이의 우유 찌꺼기를 없애는 데 도움이 된다. 
33. 
12개월 우리 아기, 5~6개 치아가 보이면 정상이다 아이들의 젖니는 아랫니부터 나기 시작해 일정한 순서대로 진행되는 것이 보통. 
그러나 발달, 발육이 지극히 정상인 아이라 할지라도 젖니가 나는 순서가 다를 수 있으므로 걱정하지 않아도 된다. 
정상 치아의 숫자를 계산하는 방법은 개월수에서 6을 빼면 된다. 
만약 12개월 된 아기면 12에서 6을 뺀다. 
그러면 6개 정도의 치아가 나오는 것이 정상. 
그러나, 돌이 지나 처음 나기 시작할 수도 있고 빨리 나올 수도 있으므로, 아기의 전체적인 발육 상태가 원만하고 정상이면 기다려보는 것이 좋다. 
34. 
어딘가 아플 때 울음 소리로 알아낼 수 있다 아기가 아프고 나서 생각해 보면 '그러고 보니 울음 소리가 이상했다'고 느낄 때가 있다. 
울음이 여느 때와 틀릴 때는 전신을 훑어보는 습관을 가진다. 
열은 없는지, 그 날의 배설물은 어떤지 점검해 본다. 
35. 
카메라 플래시는 눈에 나쁘다 카메라 플래시는 몇 백 분의 1초에 터지는 한순간의 빛. 
순간의 일이기 때문에 문제가 되지 않는다. 
어른도 가까이서 플래시를 터뜨리면 순간 아찔하지만 곧 원래 상태로 회복되게 마련. 
아기도 다를 것이 없다. 
시력에 영향을 줄 염려는 없으니 안심할 것. 
36. 
자동차의 진동은 아기 머리에 나쁜 영향을 준다 자동차가 흔들린다고 해서 뇌에 나쁜 영향을 미치거나 발육에 문제가 생기지는 않는다. 
하지만 몸이 들썩거릴 정도는 되도록 피해서 간다. 
흔들림이 심하면 분유를 토하는 경우가 생기기 때문이다. 
악영향은 없지만 반드시 안전 운전에 유념하자. 
37. 
낮잠을 너무 오래 자면 깨우는 것이 좋다 밤에 자는 것만으로 부족하기에 낮잠을 자는 경우가 대부분. 
충분히 재울 필요가 있다. 
졸린 아기를 무리하게 깨우면 멍해 있거나 짜증을 내기 쉽다. 
만약 밤늦게까지 잠들지 못하고, 낮잠이 지나치게 길다 싶으면 자연스럽게 낮잠 자는 시간을 줄이도록 노력한다. 
낮에 깨어 있을 때 말을 걸거나 잔잔한 음악을 들려주고, 밤에는 조명을 어둡게 해주어 잠자는 습관을 들이도록 한다. 
38. 
아기의 딸꾹질은 자연스러운 증상이다 특별한 병이 없어도 아기들은 흔히 딸꾹질을 자주 한다. 
딸꾹질이 잦고, 한번 시작되면 잘 멈추지 않아 걱정이 라면 간단한 응급처치로 멈출 수 있다. 
아기가 딸꾹질을 하면 발바닥을 손가락으로 튕겨 때리도록 한다. 
아기는 울고 나면 딸꾹질을 멈추는 게 보통. 
물을 마시게 하는 것도 좋은 방법이다. 
39. 
업어 키우기, 안아 키우기보다 오히려 안전하다 업고 외출했을 경우, 시야에 없는 아기는 거리의 위험 요소에 노출되어 있어 다칠 수도 있다. 
따라서 위험요소들이 있는 곳을 다닐 때는 업는 것보다 안는 것이 안전하다. 
안으면 아기의 중심이 밑으로 처지는 반면 업으면 중심이 분산되기 때문에 힘이 덜 든다. 
아기가 엎어져 있는 자세는 엄마 뱃속에서의 자세와 가까워 아기도 편안하다. 
단, 업을 때 1시간 이상 등에 동여매두면 아기의 혈액순환이 나빠지기 쉽다. 
때때로 아기 포대기를 풀어 휴식을 취해야 한다. 
첫아기를 키우는 초보 엄마라면 아기띠를 이용해 안아도 보고 업어도 본 뒤 자신에게 맞는 방법을 선택한다. 
40. 
모유와 분유를 먹는 아기, 대변 상태가 다르다 모유와 분유를 먹는 아기는 대변 상태가 다르다. 
젖을 먹는 아기의 대변에서는 독특한 냄새가 나고, 어떤 때는 달걀을 휘저어놓은 것 같이 보일 때도 있다. 
2, 3 주일이 지나면 연한 노란색으로 변하고 더러는 아무 이상이 없는데도 연한 초록색 점질액이 섞인 변을 보는 경우가 있다. 
분유를 먹는 아기들은 대변이 잿빛 노란색이고 초록색일 때도 있으며, 굵기는 진흙과 같이 다소 굵다. 
모두가 정상이므로 걱정할 필요가 없다. 
41. 
변에 흰 응어리가 나오면 아기 건강 적신호! 
모유를 먹는 아기들 중에는 모유를 잘 먹는데도 변에 흰 응어리가 들어 있는 경우가 있다. 
이것은 건강한 아기의 변에서 자주 볼 수 있는 현상. 
이는 젖 속의 지방 이 소화되어서 지방산이 되고, 이것이 장 속의 알칼리 등과 결합하여 생긴 응어리이다. 
오히려 변에 물기가 많고 짙은 초록색을 띠며 대변 횟수가 잦아지면 건강을 의심해 본다. 
위장에 탈이 났거나 설사를 동반할 위험이 있다. 
단단하고 작은 콩알 같은 변을 본다면 수분이 부족하기 때문이므로 과즙이나 보리차로 수분을 보충해 준다. 
42. 
아기의 체온이 37.5면 
정상이다 아기의 체온은 신진대사가 활발하고 운동량도 많기 때문에 성인보다 체온이 높은 편. 
그러나 개인마다 온도가 약간씩 다르고 체온이 낮은 아기도 있기 때문에 37.5라고 
해서 모든 아기들의 체온이 정상이라고 단정지을 수는 없다. 
따라서 평소에 체온을 여러 번 재두어 아기의 일반적인 체온을 알아둔 다음, 아기가 아프거나 열이 날 때 비교하는 편이 좋다. 
43. 
엎드려 재우기와 바로 재우기, 어느 쪽이든 상관없다 몇 년 전까지만 해도 엎드려 재우기와 바로 재우기 의견이 분분했는데, 지금은 엎드려 재우기를 절대 금하고 있다. 
이유는 유아 돌연사 때문. 
엎드려 재운 아기의 돌연사가 빈번하자 미국 소아과 협회에서는 아예 바로 재우기를 공식적으로 권고하고 있다. 
엎드려 자야하는 특별한 병이 있는 경우가 아니라면 반드시 바로 재울 것. 
44. 
화장실 트레이닝은 빠를수록 좋다 화장실 트레이닝을 시작하기 위해선 여러 가지 조건이 갖추어져야 한다. 
아기가 혼자서 걸을 수 있고, 엄마가 하는 말을 잘 알아들을 수 있을 때, 몇 마디 단어 정도는 표현하기 시작했을 때, '쉬'하는 시간이 2~3시 간 간격으로 비교적 규칙적이라면 시도해 본다. 
개인차는 있지만 보통 1.5~2세 
정도면 시작할 수 있다. 
아기가 '쉬'하는 시간을 재보고, 아기용 변기에 앉히거나 화장실로 데려가 보는 것도 좋은 방법. 
하지만 아기가 굳이 싫어하는데 조급한 마음에 억지로 시킬 필요는 없다. 
45. 
굳이 이불을 덮여 재울 필요는 없다 이불을 안 덮는다고 해서 생각처럼 쉽게 체온이 내려가지는 않는다. 
이불을 차버리고 자는 모습을 뒤늦게 발견하면 걱정이 앞서지만, 보이는 대로 덮어 주면 그것으로 충분하다. 
아기가 차버릴 것을 염려해서 두꺼운 이불을 덮어주면 오히려 역효과. 
더워서 밀어내기 쉬우므로 얇은 이불로 덮어 주고 배가 드러나지 않는 디자인의 잠옷을 입혀 주면 된다. 
♠신나게 놀기 아기는 누워 있는 시간이 대부분이지만 끊임없이 움직인다. 
그냥 안아 주기보다는 음악을 들려주거나 체조, 마사지로 흥미를 끌어내는 것이 가장 좋은 방법. 
46. 
체조는 아기의 운동 능력을 향상시킨다 아기는 누워 있는 시간이 대부분이다. 
하지만 누워서 끊임없이 움직이는 것을 매우 좋아한다. 
아기 체조는 놀이중의 하나. 
운동이라는 의미보다는 엄마와 아기 사이에 이루어지는 스킨십에 가깝다. 
눈에 띄게 운동 능력이 향상되거나 발달이 빨라지지는 않지만 부위별 효과적인 체조는 필요하다. 
47. 
혼자 놀고 있을 때, 자주 말을 걸어주는 것이 좋다 왠지 조용하다 싶으면 혼자 놀고 있는 아기. 
자기 손을 들어 쳐다보고 있거나 손가락을 빨고 있는 경우가 종종 있다. 
좀더 크면 통에 든 티슈를 뽑느라 정신이 팔려 있거나 진지한 표정으로 혼자 놀고 있는 모습도 쉽게 볼 수 있다. 
이때, 굳이 얘기를 걸어 리듬을 방해할 필요는 없다. 
혼자서 놀이에 집중하는 시간도 중요하기 때문. 
하지만 아기가 누워 엄마의 움직임을 쫓고 있을 때는 '우리 아기, 정말 착하네'등의 얘기를 건네준다. 
뭔가 재미있는 것을 발견해 엄마에게 말하려고 옹알거릴 때도 함께 해준다. 
48. 
장난감을 빨기만 하면 다른 놀잇감을 찾아 준다 아기가 빠는 행위는 그 자체만으로도 충분한 놀이 형태. 
바라보는 단계를 지나면 그 다음 배우는 놀이가 빠는 행동이다. 
생후 2개월이 되면 손가락을 빨면서 노는 모습을 보게 된다. 
이것은 본 것과 만진 것을 입으로 확인하는 본능. 
정상적인 놀이 형태이고, 아기에게는 의미있는 행동이다. 
손에 쥐고 있는 장난감을 빨아서 확인하는 행동은 생후 5~10개월 사이의 아기에게서 쉽게 볼 수 있는 행동. 
장난감을 빼앗고 다른 놀이를 시킬 필요는 없다. 
때가 되면 빠는 행동을 넘어 놀이법 자체에 흥미를 느끼게 된다. 
49. 
자동차 여행에서 베이비 시트는 무엇보다 필수품! 
앉아 있는 게 가능한 아기라면 절대적으로 아기용 베이비시트가 안전하다. 
아빠가 운전하고, 엄마가 안고 가는 것도 방법이지만, 만일 사고가 났을 경우 아기가 엄마 팔에서 튕겨 나갈 위험이 있다. 
자고 있는 아기를 차에 태울 땐 안고 타는 것보다 눕혀서 붙잡고 가는 것이 오히려 안전하다. 
50. 
수영은 가능한 한 빨리 배우는 것이 좋다 미국에서는 돌 전 아기에게 수영을 가르치는 것이 일반적이다. 
그러나 이것이 우리 나라에서도 적용된다고 할 수는 없다. 
왜냐하면 미국의 수영장물은 아기가 수영을 해도 괜찮을 만큼 수질이 좋지만, 우리나라 수영장물은 그리 깨끗한 편이 못되기 때문이다. 
따라서 성급하게 욕심을 부리기보다는 피부병 발병률이 낮은 돌 이후에 가르치는 것이 좋다. 
그리고 될 수 있는 한 깨끗한 수영장을 찾아서 가르친다. 
51. 
보행기 사용이 빠를수록 걸음마가 빠르다 이른 걸음마를 위해 아기에게 무리한 운동을 유도하는 것은 잘못된 생각. 
보행기를 일찍부터 사용, 걸음마를 가능한 한 빨리 가르쳐보려는 태도는 아기에게 무리가 간다. 
더구나 유아 보행 연습기는 아기의 아주 약한 척추에 지나친 스트레스를 주기 때문에 상처를 입기 쉽다. 
보행기는 발육기가 아니라 놀잇감으로 아기의 발육에는 도움을 주지 못하기 때문이다. 
52. 
장난감은 깨끗이 씻어 주는 것만으로 충분하다 젖병이나 엄마의 유두를 소독하는 것과 똑같이 생각할 필요는 없다. 
장난감도 빨고 물고 하는 아기를 보면 은근히 걱정되는 것은 당연한 마음. 
하지만 젖병을 소독하는 것은 잡균 번식을 막기 위해 남겨진 분유를 깨끗이 제거하는 데 의미가 있다. 
장난감은 깨끗이 씻어 주는 것만으로도 충분한 효과가 있다. 
[알쏭달쏭 육아]❷ 초보엄마 '꼭' 알아두세요! 
1. 
울음소리, 아기의 의사표현이에요 기저귀가 젖었을 때 짜증스럽게 울음소리를 끌며 운다. 
재빨리 갈아주지 않으면 다시 울어버린다. 
졸릴 때 아기들은 졸릴 때가 가장 불안하다고 하는데 칭얼대며 우는 경우, 졸음이 오는 때이다. 
팔로 얼굴을 비비며 울기도 한다. 
안아주기를 원할 때 배가 부르고 기저귀도 깨끗하고 잠도 많이 잤는데 칭얼대는 건 안아달라는 표시. 
놀아 주기를 원하거나 관심을 쏟아달라는 표시이므로 사랑스럽게 안아 준다. 
배가 고플 때 큰 소리로 맹렬하게 울다가 그치기를 반복한다. 
입을 오므렸다 벌려 젖꼭지를 빠는 듯한 입 모양을 만드는 경우는 대개 배가 고파 우는 것. 
어딘가 아플 때 갑자기 쇳소리를 내고 운다. 
손발을 움츠리거나 귀 주위를 만지면서 심하게 울 때는 어딘가 탈이 났다는 신호. 
안아 주어도 울음을 그치지 않는다면 아기의 몸 상태를 체크해 본다. 
2. 
천 & 종이 기저귀 사용법 천 기저귀와 종이 기저귀는 병행해서 사용하는 것이 이상적이다. 
낮에는 천 기저귀를 채워 엉덩이의 짓무름을 막고 밤에는 흡수력이 좋은 종이 기저귀를 채우면 1~2번 '쉬'를 해도 기저귀를 갈지 않고 잠을 잘 수 있게 된다. 
따라서 엄마도 푹 잠들 수 있어 여러모로 효과적. 
외출할 때에도 어디서나 간편하게 쓰고 버릴 수 있어 좋다. 
기저귀를 채울 때 남자 아기는 앞쪽을 더 높고 두껍게 채우고, 여자 아기는 뒤쪽을 더 길고 두껍게 채우면 '쉬'할 때 옷까지 젖을 염려가 없다. 
3.땀띠, 
습진, 발진 예방법 특히 신생아는 기름샘의 활동이 활발하므로 늘 번들거리고 끈적인다. 
그러므로 자주 깨끗이 씻겨 주어야 한다. 
이를 게을리 했거나 씻기는 방법에 문제가 있다면 지루성 피부염이 발생한다. 
지루란 아기들의 눈썹이나 머리 등에 약간 노란색을 띤 비듬처럼 생겨나는 딱지. 
증세가 심하면 의사의 치료를 받아야 한다. 
지루성 습진이 많이 생긴 부위는 목욕 전 베이비 오일을 가볍게 발라두었다가 말랑말랑하게 불어나면 비누나 샴푸로 씻어낸다. 
두피에 나타나는 증세가 심한 경우, 머리빗으로 머리를 빗겨주거나 오일을 발라두었다가 손바닥으로 가볍게 마사지하듯 씻겨낸다. 
일주일 정도 지나면 좋아진다. 
4. 
젖병 소독하기 끓여서 소독해요 냄비에 깨끗이 씻은 젖병을 따로 분리시켜 놓고 팔팔 끓인다. 
5분 정도 끓여 주면 충분하다. 
젖병을 소독한 후에는 반드시 어느 정도 식힌 다음에 꺼내도록 한다. 
뜨거울 경우에는 젓가락이나 집게를 이용한다. 
전용세제로 씻어주세요 아기용품 전용세제를 이용한다. 
전용세제로 젖병을 닦거나 전용세제를 푼 물에 젖병을 담가두면 소독도 겸할 수 있다. 
전자 레인지 소독은 NO! 
물이 담겨 있는 용기에 넣거나 젖병 자체에 물을 넣은 상태가 아니면 소독 효과가 없어 아기에게 해롭다. 
5. 
알쏭달쏭, 수유시 피해야 할 약물 약물을 포함한 많은 물질들은 젖을 통해 아기에게 전달된다. 
따라서 어떤 이유로든 약을 먹어야 한다면 의사에게 젖을 먹이고 있다는 사실을 알려야 한다. 
와인이나 맥주 한 잔 정도는 문제 될 것이 없지만, 상습적인 알코올 섭취나 흡연은 아기와 엄마 모두에게 해롭다. 
먹는 피임약 스테로이드성 피임약은 아기에게 좋지 못한 영향을 끼칠 수 있다. 
대부분의 의사들은 수유기간 중 먹는 피임약을 삼가라고 처방하기 마련. 
결핵 엄마가 활동성 결핵일 경우 원칙적으로 수유를 하지 않아야 한다. 
아기에게 결핵균이 감염될 위험이 높고, 아기의 체내에 약성분이 축적될 가능성도 있기 때문. 
증상이 호전되거나 감염성이 없어졌을 때라고 해도 의사와 상의하도록 한다. 
갑상선 질환 엄마가 갑상선 기능 항진증이 있어 치료를 받고 있다면 모유 먹이기를 피한다. 
아기 역시 갑상선 기능이 저하 될 염려가 있다. 
증세가 가볍다면 의사와 상의 후 약처방을 줄이고 모유를 먹이도록 한다. 
7. 
아기를 엎어 재울 때 바른 순서 ➀ 아기 머리가 엄마 왼쪽으로 가게 안는다. 
아기 머리가 엄마 왼팔 위에 가도록 안고, 오른손을 아기 가슴 위에 얹는다. 
❷ 오른손으로 아기 가슴을 받치고 엎는다. 
안은 자세 그대로 요 위에 가서 오른손으로 가슴을 받치고 아기를 엎는다. 
➌ 아기 가슴을 받쳤던 엄마 팔을 뺀다. 
아기 가슴이 요 위에 완전히 닿으면, 가슴을 받쳤던 오른손을 슬며시 빼낸다. 
➍ 아기 팔을 머리 쪽으로 올려 준다. 
다리 쪽을 향하고 있던 아기 팔이 머리 쪽을 향하도록 살그머니 올려 준다. 
7. 
아기발달 도와주는 방법 7가지 하나, 잘 엎드려 있지 못할 때 수건을 말아 아기의 가슴 밑에 넣어 준다. 
둘, 머리를 들지 못할 때 아기의 상반신을 방석 위에 올려놓아 준다. 
셋, 팔로 몸을 지탱하지 못할 때 공의 바람을 조금 빼고 그 위에 아기를 엎드리게 한 후 손바닥이 바닥에 닿도록 앞으로 민다. 
넷, 뒤집지 못할 때 세워서 누이고 다리를 엇갈리게 해 아기 스스로 상반신을 움직이게 한 후, 무릎과 엉덩이를 살짝 눌러 준다. 
다섯, 기지 않을 때 수건을 아기 배에 감고 손바닥과 무릎이 바닥에 닿을 정도로 들어올린다. 
팔의 힘을 기르도록 팔을 바닥에 대게 하고 아기의 다리를 들어올려 준다. 
여섯, 붙잡고 서지 않을 때 아기를 엄마의 한쪽 무릎에 앉히고 아기의 두 손을 당겨 주며 무릎을 세운다. 
일곱, 기지 않고 걷기부터 할 때 이불을 쌓아 넘어 다니도록 유도한다. 
여덟, 뇌세포가 쑥쑥 자라는 손조작 놀이 옛날부터 우리 조상들은 짝짜꿍, 잼잼, 곤지곤지를 시키면서 아이와 놀아주곤 했다. 
어른들은 단순히 아이를 즐겁게 하기 위해 이런 동작을 했겠지만 사실 이 동작들은 아이의 두뇌를 발달시키는 중요한 놀이였다. 
왜냐하면 손가락의 움직임은 곧바로 대뇌신경에 연결되어 뇌에 자극을 주게 되고 이 자극을 받은 뇌신경세포가 뇌의 용량을 늘려주기 때문이다. 
만 1~2세 생후 8개월이 되면서부터 아기는 엄지손가락과 다른 네 개의 손가락을 따로 움직이며 제법 자유스럽게 물건을 잡게 된다. 
작은 과자 먹기나 신문지 구기기, 뚜껑 열기와 같이 손 전체를 이용하는 단순한 놀이가 적합하다. 
만 2~3세 능숙하지는 않지만 어느 정도까지는 손의 근육을 하나하나 사용할 줄 알게 되는 시기이다. 
손가락으로 숫자세기, 스펀지로 물 옮기기, 가위질하기 등과 같이 손가락을 하나씩 따로 움직여야 하는 놀이를 해준다. 
아홉. 
체조는 이렇게 해주세요 다리 운동 발목을 붙잡고 다리를 똑바로 펴게 한 다음 부드럽게 벌렸다 모아 주기를 5회 반복. 
다리를 벌릴 때 너무 많이 벌어지지 않도록 한다. 
팔 운동 아기를 똑바로 눕힌 다음 팔목을 붙잡고 양쪽으로 폈다가 가지런히 모아 주기를 5회 반복한다. 
아기의 머리가 들리지 않도록 주의한다. 
몸 뒹굴리기 아기의 등에 한 손을 대고 다른 한 손은 양 발목을 가볍게 쥔 후, 천천히 옆으로 굴리듯이 눕혀본다. 
오른쪽, 왼쪽으로 번갈아가며 해준다. 
이때 얼굴이 이불에 파묻히지 않도록 조심한다. 
다리 굽혔다 펴기 무릎이나 발목의 근육 발달을 도와주는 체조. 
아기를 똑바로 눕히고 발목을 가볍게 잡아 가슴까지 천천히 올리면서 살짝 눌러 준다. 
천천히 다리를 쭉 펴준다. 
[알쏭달쏭 육아]➌ 잘못된 버릇 고쳐주는 육아테크닉 case 1 3개월 된 우리 아기가 우유를 잘 안 먹어 고민이 되었다. 
그런데 아기가 생각만큼 우유를 먹지 않자 결국 화가 나서 "왜 이것밖에 안 먹는 거니?" 하고 야단을 쳐버렸다. 
*테크닉 3개월 된 아기라도 성격은 제각각. 
우유를 조금밖에 먹지 않는 것도 일종의 성격이라고 할 수 있다. 
아기의 양은 적은데 많이 먹으라고 하는 것은 무리다. 
엄마들은 아기가 운다, 보챈다, 안 잔다 등의 이유로 아기를 야단치는 경우가 많은데, 이것은 결국 엄마들의 괜한 불안감일 뿐이다. 
그 시기에 아기들에게 흔하게 나타나는 일에 화를 내서는 안 된다. 
case 2 7개월 된 남자 아기다. 
저녁 무렵 식사 준비로 아주 바쁜 데 놀아달라고 보채서 안 된다는 생각을 하면서 결국 "저리 가." 
하고 말해 버렸다. 
*테크닉 잠깐 손을 쉬고 아기의 요구에 응해 준다면 좋겠지만 그것이 어렵다면 "미안"하고 말하고 아기가 울어도 한동안 그대로 놔둔다. 
아기가 울면 그치게 해야 한다는 생각이 아기를 더 야단치게 된다. 
울고 싶은 만큼 둔다는 생각으로 바꿔보는 게 좋다. 
case 3 6개월 된 아기가 머리카락을 잡아당기거나 젖꼭지를 아프게 물었을 때 " 아, 아파." 
하며 굉장히 아픈 척 굴었더니 아기가 그만두었다. 
*테크닉 슬플 때는 슬프다고, 아플 때는 아프다고 엄마의 감정을 아기에게 전달하는 게 야단을 잘 치기 위한 엄마의 기본 자세. 
월령이 어릴수록 이유를 설명하기보다는 감정에 호소하는 것이 더 효과적이다. 
아기를 야단칠 때 "엄마는 그런 거 싫어. 
네가 그러면 엄마도 슬퍼." 
하고 엄마의 감정을 아기에게 알린다. 
자신의 기분을 솔직하고 풍부하게 표현할 수 있는 엄마라면 야단도 잘 칠 수 있다. 
case 4 8개월 된 여자 아기다. 
하지 말아야 할 장난을 곧잘 하는데 고집이 여간치 않다. 
아무리 '안돼.'라고 
야단을 쳐도 곧이듣지 않는다. 
결국 큰 소리를 치거나 엉덩이를 때리게 된다. 
*테크닉 반드시 야단을 치지 않아도 되는 잘못을 저질렀을 경우에는 아기의 주의를 딴데로 돌리는 것도 좋은 방법이다. 
예를 들어 엄마의 중요한 물건을 만지려고 할 때 "이건 엄마가 아끼는 물건이니까 네가 망가뜨리면 안돼."라고 
설명하는 것보다 아기가 모르게 살짝 감추고 아기의 호기심을 끌 만한 장난감을 건네준다. 
또 말을 듣지 을 때 좀 간질여 웃기면 의외로 아주 말을 잘 듣기도 한다. 
상황에 따라 아기의 재미를 뺏지 않으면서 교육을 시키는 임기 웅변이 필요하다. 
case 5 이제 막 돌이 지난 아기의 엄마다. 
비슷한 월령의 옆집아이는 야단을 맞으면 바로 '앙~' 하고 울음을 터뜨리는데 우리 아기는 아무리 야단을 쳐도 태연하게 방긋 방긋 웃기만 한다. 
너무 야단을 많이 친 건지, 혹 판단이 늦는 건지 모르겠다. 
*테크닉 야단을 자주 치는 것은 확실히 좋지 않다. 
엄마는 칭찬과 야단의 균형을 잘 맞춰서 야단을 쳐야 할 경우에만 호되게 야단을 치는 게 좋다. 
항상 야단을 맞으면 아기는 엄마의 말을 심각하게 받아들이지 않을 우려가 있다. 
야단을 칠 때는 진지하게, 야단을 치지 않아도 좋을 때는 너그럽게 봐주는 융통성이 필요하다. 
case 6 옷을 갈아 입히려고만 하면 왠지 투정을 부린다. 
한 번은 아기에게 겁을 주기 위해 "청소기 돌린다."며 
청소기를 들이댔다. 
원래 청소기를 무척 무서워하는 터라 겁을 먹고 옷을 입긴 했다. 
그러나 다음날 역시 옷 입기를 꺼렸다. 
*테크닉 부정적인 위협은 아기에게 마음의 상처를 줄 수 있다. 
야단치지 않고 해결할 수 있는 방법을 찾아본다. 
아기는 대개 12개월 정도면 이해력이 생기므로 소위 겁을 주는 방법이 통하기는 한다. 
그러나 습관이 되어 버리면 문제가 된다. 
특히 "말을 안 들으면 내다 버린다."는 
식의 위협은 아기의 마음에 상처로 남으므로 절대 삼간다. 
[엄마와 함께 하는 오감발달 놀이]➀ 생후 0~4개월 ♠0~24개월 아기의 오감자극 놀이는 왜 중요할까? 아기는 오감을 통해서 세상과 만난다. 
아기에게 있어서 감각은 세상을 연결하는 창(窓)이다. 
아기는 눈으로 보고, 귀로 듣고, 코로 냄새 맡고, 입으로 빨고, 손으로 만지는 오감(五感)을 통해서 주위 환경과 사물을 알게 되고 배우게 되기 때문이다. 
그러므로 감각적 자극은 아기에게 있어 두뇌의 영양분인 셈. 
이러한 감각활동은 타고난 신체기능에 의해 이루어지지만 아기에 따라서 감각발달 정도는 격차가 생긴다. 
생후 주위환경과 경험, 훈련 등 감각기관을 얼마나 활용했는가에 따라 발달 정도가 달라지기 때문이다. 
생후 2년간이야말로 오감자극에 의한 두뇌발달이 이루어지는 결정적인 시기이다. 
피아제는 생후 0~24개월까지를 '감각운동기'라 하여, 감각적 인지를 획득할 수 있는 가장 중요한 시기라 하였다. 
다양한 감각 자극을 받게 되는 생후 2년 동안 아기에게는 막대한 양의 감각 통합이 일어나게 되고, 이를 통해 아기의 두뇌는 비약적으로 발달한다는 것이다. 
따라서 이 시기야말로 풍부하고 다양한 오감자극을 위한 놀이와 놀이환경이 결정적으로 필요한 때이다. 
그렇다고 특별하게 감각교육을 시킬 필요는 없다. 
아기에게 있어 놀이는 곧 생활이므로 오늘부터 당장 일상생활을 통해서, 또 흔하게 접할 수 있는 주변재료나 놀잇감을 가지고, 풍부하고도 다양하게 아기의 오감을 자극하는 놀이를 해보도록 하자. 
♠1단계 생후 0~4개월 * 아기의 시각을 자극하는 "보글보글 비눗방울 놀이" 이런 준비물이 필요해요 비눗물로 만든 방울, 빨대 이렇게 해주세요 아기를 엄마의 무릎에 앉히거나 옆에 눕힌다. 
엄마가 비눗방울을 불어서 아기에게 보여준다. 
이런 효과가 있어요 시각 잠깐! 
아기의 눈에 비누가 들어가지 않도록 아기 얼굴에 직접 불지 않도록 한다. 
* 시각 능력을 키워주는 "반짝반짝 비치네" 이런 준비물이 필요해요 은박 판지 이렇게 해주세요 은박으로 만든 판지를 준비해서 햇빛이 내리쬘 때 반짝이도록 창문에 걸어둔다. 
그리고 아기가 그것을 관찰하도록 한다. 
창문을 열어서 미풍으로 인해 은박 판지가 부드럽게 움직이도록 하여 햇빛에 반짝이는 모빌을 쳐다볼 수 있게 해준다. 
이런 효과가 있어요 시각 * 소리의 다양함을 알게 해주는 "아니, 이런 소리도 있었네" 이런 준비물이 필요해요 셀로판 종이, 초침 시계, 소리나는 장난감 등 이렇게 해주세요 아기가 소리나는 곳으로 고개를 돌릴 때쯤이면 버석거리는 셀로판 종이, 똑딱거리는 시계, 소리나는 장난감 등으로 요란하지 않을 정도의 소리를 내어 들려준다. 
이런 효과가 있어요 청각 잠깐! 
새소리나 파돗소리, 또는 가족음성을 녹음해서 들려줘도 좋다. 
* 촉감과 지각능력을 키워주는 "엄마 손가락을 잡아보아요" 이렇게 해주세요 엄마의 손가락은 아기가 가장 쥐기 쉬운 굵기이다. 
그러므로 누워있는 아기의 손바닥에 엄마의 손가락을 살짝 넣어본다. 
아기가 꼬옥 쥐면 엄마가 입으로 "꼬옥 -","꽉" 등의 말을 하면서 손을 조금씩 움직여본다. 
처음에는 반사에 의한 행동을 하다가 조금씩 자신의 의사에 의해 손을 쥐게 된다. 
이런 효과가 있어요 촉각 잠깐! 
딱딱하고 차가운 연필이나 가는 막대기, 링 모양의 장난감을 쥐어주는 것도 감촉을 느끼게 하는 데 좋다. 
* 엄마의 감촉을 느낄 수 있는 "조물조물 온몸 자극하기" 이런 준비물이 필요해요 베이비 오일, 그리고 엄마의 따스한 사랑 이렇게 해주세요 베이비 오일을 엄마 손에 묻혀서 가슴과 어깨에 원을 그리듯 부드럽게 쓰다듬어 준다. 
그런 다음 양손과 팔을 부드럽게 해주며, 아기의 다리를 들어올려 대퇴부에서 발까지 쓰다듬는다. 
약 15~20분간 해주면 좋다. 
이런 효과가 있어요 촉각 * 다양한 촉감 자극 "느낌이 어때?" 이런 준비물이 필요해요 여러 가지 다양한 헝겊 이렇게 해주세요 여러 가지 재질의 헝겊을 아기의 팔이나 다리에 대고 부드럽게 문질러준다. 
그리고 아기가 서로 다른 질감을 느낄 수 있도록 느낌의 차이를 이야기해 준다. 
이때 아기가 놀라지 않도록 천천히 부드럽게 해 여러 가지 다른 촉감을 느끼게 한다. 
이런 효과가 있어요 촉각 잠깐! 
아기를 안고 집안 이곳 저곳을 돌아다니면서 책상 모서리나 컵, 커튼 등에 손을 대주면서 촉각을 자극하는 것도 좋다. 
[엄마와 함께하는 오감발달 놀이]❷ 생후 5~8개월 ♠2단계 생후 5~8개월 * 초점 맞추기에 좋은 "엉금엉금 기어서 가자" 이런 준비물이 필요해요 아기의 관심을 끌 만한 물건이나 장난감 이렇게 해주세요 아기가 좋아하는 장난감이나 호기심을 가질 만한 물건을 아기에게서 좀 떨어진 곳에 놓고 아기가 길 수 있도록 유도한다. 
손이 닿을락말락하면 다시 조금 더 멀찌감치 놓아서 호기심을 유도한다. 
쓰러지지 않고 가려면 앞으로 번갈아 내딛는 두 손을 적절한 위치에 놓아야 하므로, 양쪽 눈으로 거리를 재고 초점을 맞추며 시각능력을 키울 수 있다. 
이런 효과가 있어요 시각 * 색을 경험해서 색감을 익히는 "빨간 창문, 노란 창문" 이런 준비물이 필요해요 셀로판 종이 이렇게 해주세요 여러 가지 색의 셀로판 종이를 다양한 모양으로 오린 후, 창문에 붙인다. 
그리고 아기를 창문 위로 안아 올려 햇빛에 비치는 색색의 빛을 보여준다. 
셀로판 종이를 붙여 놓으면 아기가 놀면서도 다양한 빛깔로 보이는 창문에 흥미를 갖고 자주 쳐다보게 된다. 
이런 효과가 있어요 시각 잠깐! 
거울에도 한 장씩 바꿔가며 붙여주면 거울 속에 비치는 아기의 모습이 색에 따라 달라지는 것을 느끼게 된다. 
* 시각과 언어자극에 좋은 "거울 안에 누가 있을까?" 이런 준비물이 필요해요 거울 이렇게 해주세요 거울 앞에 아기를 앉혀놓고, 아기가 거울 안의 자기 모습을 보게 한다. 
아기가 흥미를 보이면 "어머, 거울 안에 누가 있을까?"하며 아기에게 말을 건다. 
그리고 거울을 조금씩 움직여 아기의 시선이 따라오게 한다. 
이런 효과가 있어요 시각 * 소리 변별력과 촉감에 좋은 "바스락바스락 양말" 이런 준비물이 필요해요 구길 때 소리가 잘 나는 종이, 양말 이렇게 해주세요 소리가 잘 나는 종이를 구겨서 양말에 넣어 내용물이 나오지 않도록 한다. 
이렇게 엄마가 만든 소리나는 양말을 아기에게 주고 아기가 만져서 소리를 내도록 도와준다. 
아기는 자기가 손을 움직일 때마다 바스락바스락 소리나는 것을 즐기게 된다. 
이런 효과가 있어요 청각, 촉각 * 소리에 재미를 붙여주는 "입으로 소리내기" 이렇게 해주세요 옹알이를 하고 나서 나름대로 소리를 내게 되면 입에 손바닥을 가져다 대고 떼었다 붙였다 하면서 소리를 내게 한다. 
이런 효과가 있어요 청각 * 박자감각과 리듬감 발달을 돕는 "엄마랑 흔들흔들" 이렇게 해주세요 아기를 무릎에 앉히고 박자에 맞춰 '흔들흔들' 하면서 노래를 불러준다. 
이런 효과가 있어요 청각 * 촉각, 소근육을 발달시키는 "엄마 스카프 당기기" 이런 준비물이 필요해요 기다란 스카프 이렇게 해주세요 스카프를 엄마의 목에 느슨하게 두른다. 
엄마가 아기의 기저귀를 갈아주기 위해 구부리거나 아기를 안았을 때, 아기가 엄마의 스카프를 만지도록 한다. 
아기의 행동에 대하여 미소를 지으며 이야기해 준다. 
이런 효과가 있어요 시각, 촉각 * 신체 탐색과 촉각에 좋은 "신체부분 만져보기" 이렇게 해주세요 아기 손으로 엄마의 머리카락을 만지도록 도와준다. 
그리고 "엄마 머리카락이야." 
"머리카락이 길고 부드럽지?" "봐, 머리카락이 엄마 어깨까지 내려오지." 
아기의 행동에 대해 이야기하고 머리카락을 만졌을 때의 느낌이 어떤지 이야기해 준다. 
또 아기 스스로도 자신의 머리카락을 만지게 한다. 
"현정이 머리도 만져보자." 
"느낌이 어때? 부드럽니?" 신체의 다른 부분도 만지면서 각 부분의 이름을 말해주고 만졌을 때의 느낌이 어떤지에 대해서도 이야기 나눈다. 
이런 효과가 있어요 시각, 촉각, 청각 * 촉각과 대근육 발달에 좋은 "촉감 찾아 엉금엉금" 이런 준비물이 필요해요 여러 질감의 천 조각 또는 돗자리 이렇게 해주세요 카펫, 부드러운 담요, 실크 스카프 등 여러 질감의 천 조각을 바닥에 깔아 놓고 아기가 그 위를 기어 보도록 한다. 
돗자리 위를 기어가게 하는 것도 좋다. 
"시현아, 우리 기어서 저기까지 가보자." 
"이건 돗자리야. 
까슬까슬하지." 
매끄러운, 까슬까슬한, 부드러운 등과 같이 촉감을 나타내는 단어를 사용하여 다른 천으로 이동할 때마다 계속 이야기해 준다. 
이런 효과가 있어요 촉각, 시각, 청각 잠깐! 
야외에 나가서 풀밭이나 모래밭을 기어가게 하는 것도 좋다. 
* 눈과 손의 협응력 발달까지 돕는다 "다 달라요" 이런 준비물이 필요해요 밀가루 반죽, 신문지, 휴지, 은박지 중 택 1 이렇게 해주세요 밀가루 반죽, 신문지, 휴지, 은박지 등을 뭉쳐서 아이의 주먹만한 공을 만든다. 
다양한 재료로 여러 개의 공을 만든 다음 차례대로 공을 손에 쥐어주어 다양한 촉감을 느끼게 한다. 
또 아이의 손바닥에 대고 그것들을 천천히 문질러 주어 촉감을 충분히 느끼게 한다. 
이런 효과가 있어요 촉각 * 생활용품 이용한 촉감놀이 "둥글게 만든 공 만져보기" 이런 준비물이 필요해요 다양한 질감의 옷감, 달걀판, 접착제 이렇게 해주세요 촉각의 경험을 넓힐 수 있고, 소근육 발달과 눈과 손의 협응력 발달을 돕는다. 
여러 가지 질감이 느껴지는 화려한 색상의 옷감을 달걀판 구멍마다 붙여 아기에게 준다. 
아기가 달걀판 바닥에 붙어있는 옷감들을 만져보거나 콕콕 찍어 눌러보게 한다. 
이런 효과가 있어요 촉각 * 만지고 깨물고 향기를 맡는 "음식 탐험가요!" 
이런 준비물이 필요해요 아기에게 맛보기 연습을 시킬 만한 조금 단단한 음식재료 이렇게 해주세요 아기가 고형식과 손으로 집어먹는 음식을 먹기 시작할 때 해볼만한 놀이법이다. 
부드러운 복숭아 조각, 바나나 조각, 또는 찬 치즈 조각과 같은 여러 가지 맛볼 것 을 주고 "치즈가 차갑지? 만져보니까 부드럽네" "복숭아가 어떤 맛이니? 달콤하지?" "바나나 집을 수 있니? 미끄럽지. 
꽉 잡아."하면서 
이야기한다. 
먹을 때 어떤 소리가 나는지에 대해서도 이야기한다. 
이런 효과가 있어요 시각, 촉각, 후각, 청각 * 냄새에 대한 변별력을 키워주는 "무슨 냄새일까?" 이런 준비물이 필요해요 빈 분유통, 다양한 종류의 향료 이렇게 해주세요 빈 분유통 속에 솜을 넣고 여러 가지 향료를 뿌린 후 뚜껑을 닫는다. 
분유통 뚜껑에 구멍을 뚫어 냄새가 나올 수 있게 한다. 
이렇게 만든 분유통을 아기에게 주어 아기가 냄새를 맡으며 놀게 해준다. 
이런 효과가 있어요 후각 [엄마와 함께 하는 오감발달 놀이]➌ 생후 9~12개월 ♠3단계 생후 9~12개월 기어다니는 단계 * 보고 만지면서 손 근육까지 좋게 하는 "하나 둘씩 담아봐요" 이런 준비물이 필요해요 자질구레한 주변사물, 그릇 이렇게 해주세요 생후 7개월 이후에 혼자 앉을 수 있으면 시작할 수 있는 놀이다. 
아기에게는 눈에 보이는 모든 것이 장난감이다. 
그릇을 주고 손에 잡히는 자질구레한 것들, 주사위, 작은 공, 숟가락 등을 담게 한다. 
엄마가 먼저 담고 쏟는 것을 보여준 다음 따라하게 하면 좋다. 
아기가 잘 못 하면 엄마가 아기의 손을 잡고 같이 한다. 
이런 효과가 있어요 시각, 촉각 * 시각 변별력을 도와주는 "엄마, 거울 속의 제 누구야?" 이런 준비물이 필요해요 거울, 모자 이렇게 해주세요 아기와 엄마가 함께 거울을 보고 거울에 비친 아기 모습을 보며 논다. 
"엄마가 우리 현구 어디 있나? 우리 현구, 여기 있네"라며 거울을 가리킨다. 
또 모자를 씌워 모자 쓴 모습을 보게 하고 다양한 이야기를 해준다. 
수건을 가지고 까꿍놀이를 해도 좋다. 
거울 속에서 엄마를 찾아보게 하고 거울 속에 비친 사물의 이름을 가르쳐준다. 
이런 효과가 있어요 시각 * 친숙한 소리로 사물 연결짓는 법을 배워요 "이게 무슨 소리였더라?" 이런 준비물이 필요해요 녹음기 이렇게 해주세요 수도에서 물 떨어지는 소리, 화장실 물 내려가는 소리, 시계가 똑딱거리는 소리, 전화벨 소리, 초인종 소리 등 집안에서 자주 나는 소리, 아기가 익숙해 하는 소리들을 녹음해서 들려준다. 
이런 효과가 있어요 청각 * 온도차에 의한 피부감각을 느끼게 하는 "미끄러운 얼음 만지기" 이런 준비물이 필요해요 따뜻한 물, 얼음, 대야, 수건 이렇게 해주세요 얼음 조각을 수건 위에 놓아 아기가 만져 볼 수 있게 한다. 
차가운 얼음을 손으로 만지고 놀게 한 후, 다시 따뜻한 물에 얼음을 띄워 아기가 따뜻한 물과 차가운 얼음을 번갈아가며 느낄 수 있도록 해준다. 
이런 효과가 있어요 촉각 * 박자, 리듬을 배워요 "나는 북치는 소년" 이런 준비물이 필요해요 부딪쳐 소리를 낼 수 있는 주변용품 이렇게 해주세요 집에 있는 모든 게 악기. 
숟가락이나 장난감 북채를 들고 여러 가지 물건을 두드려 소리를 내보도록 해준다. 
손잡이가 있는 작은 냄비 뚜껑처럼 아기가 손으로 잡고 부딪쳐 소리를 낼 수 있는 물건도 준다. 
엄마와 마주앉아 노래하면서 박자에 맞춰 두드려 보기도 한다. 
이런 효과가 있어요 청각 * 까슬까슬한 감촉으로 소근육까지 발달시키는 "모래탐색 해요" 이런 준비물이 필요해요 모래 이렇게 해주세요 모래밭에서 모래를 밟고, 모래를 쥐었다 놓았다 하거나, 손가락 사이로 흘러내리게 한다. 
따뜻한 날에는 맨발로 모래밭에 들어가 부드러운 느낌의 모래를 직접 발바닥으로 느끼게 하고, 발가락 사이로 까슬까슬한 감촉을 경험하게 한다. 
한창 걸음마를 배우는 아기라면 모래밭에서 걷는 연습을 하는 것도 좋다. 
발바닥도 자극되고 넘어져도 크게 다칠 위험이 적기 때문이다. 
그리고 아기 역시 발에서 느껴지는 또 다른 감촉으로 더 흥미를 갖고 걸으려 할 것이다. 
이런 효과가 있어요 촉각 * 촉각자극을 위한 교과서 "옷감책 만져보기' 이런 준비물이 필요해요 여러 천조각, 마분지, 접착제 이렇게 해주세요 여러 가지 재질의 천조각을 잘라서 마분지 등에 붙인 후 옷감책을 만든다. 
아기가 옷감책에 관심을 보이면, 엄마가 옷감을 손으로 만지면서 이야기해 준다. 
이때, 양쪽 페이지는 부드러운 것과 딱딱한 것, 거친 것과 매끄러운 것, 보풀이 있는 것과 반질반질한 것, 스펀지와 평평한 것 등 서로 다른 질감이 마주하도록 한다. 
이런 효과가 있어요 시각, 촉각, 청각 * 후각발달을 도와주는 "향기 주머니" 이런 준비물이 필요해요 천이나 양말, 그리고 향기 나는 재료 이렇게 해주세요 예쁜 천조각이나 손수건, 또는 작고 낡은 아기 양말에 마른 꽃잎을 넣거나, 솜에 레몬이나 바닐라, 또는 향수조금을 떨어뜨려 잘 싸서 옷걸이에 매달아 모빌처럼 만들어준다. 
향기 나는 모빌을 아기가 보거나 칠 수 있는 곳에 매달아 놓고 아기가 손으로 모빌을 쳐서 움직여 보게 한다. 
향기 주머니가 아기 얼굴 가까이 오면 아기와 같이 냄새를 맡아보고 그것에 대해 이야기한다. 
이런 효과가 있어요 후각 * 미각, 촉각발달에 좋은 "말랑말랑 바삭바삭" 이런 준비물이 필요해요 질감과 맛이 다른 여러 음식 이렇게 해주세요 잘 부숴지는 과자, 죽, 달걀찜 등 다양한 질감의 음식을 줘서 먹으며 맛보고 느낄 수 있게 해준다. 
먹을 때 어떤 소리가 나는지에 대해서 이야기한다. 
이런 효과가 있어요 미각, 촉각, 청각 * 신나게 주무르면서 감촉을 맛보는 "물렁물렁 물풍선 만져보기" 이런 준비물이 필요해요 풍선, 물 이렇게 해주세요 풍선에 물을 넣고(1/4컵 정도) 끝을 묶는다. 
풍선을 이리저리 눌러보고 잡아보면서 변하는 모습을 보여주고, 아기가 풍선을 가지고 따라하게 한다. 
아기는 물렁물렁한 느낌을 경험하게 돼 무척 좋아하게 된다. 
이런 효과가 있어요 촉각 [엄마와 함께 하는 오감발달 놀이]➍ 생후 13~18개월 ♠4단계 생후 13~18개월 걸음마 단계 * 대상 영속성을 배운다 "까꿍놀이판" 이런 준비물이 필요해요 도화지, 아이가 좋아하는 그림, 종이 이렇게 해주세요 두꺼운 도화지에 아이가 좋아하는 그림을 오려 붙이고, 그 위로 종이를 덮어 까꿍 놀이판을 만든다. 
까꿍 놀이판을 가지고 아이와 함께 덮어씌운 종이를 들추며 그림이 나타나는 것을 본다. 
이 시기의 아이들은 눈에 보이지 않는 사물도 존재한다는 것을 아는 대상 영속성을 획득해 가는 특성을 가지고 있다. 
그래서 그림이 보이지 않다가 다시 그림이 보이면 신기해하고 즐거워한다. 
이런 효과가 있어요 시각 * 색 이름을 자연스럽게 익히는 "이것도 빨강, 저것도 빨강이네" 이런 준비물이 필요해요 색깔별로 모은 그림, 마분지 이렇게 해주세요 아이에게 친숙한 그림을 잡지나 달력, 광고지 등에서 오려 색깔별로 분류하고 종이에 한 색깔로 된 것을 모아 붙인다. 
노란색, 빨간색, 초록색별로 모은 종이를 묶으면 색깔책이 된다. 
그리고 "사과도 빨갛고 불자동차도 빨갛고, 장미꽃도 빨갛고, 모두 빨간색이네." 
하면서 아이와 함께 색깔에 대해 이야기한다. 
이런 효과가 있어요 시각 * 시각은 물론 균형감각에도 좋은 "날아라 슈퍼보드" 이렇게 해주세요 아기의 손목을 잡고 빙빙 돌린다. 
정지된 사물만 보다가 돌아가는 사물을 보고 감각을 감지하게 된다. 
이런 효과가 있어요 시각 * 청각 변별력, 집중력을 위한 "소리 듣고 따라해요' 이런 준비물이 필요해요 녹음기 이렇게 해주세요 아이가 놀고 있을 때 눈치채지 못하게 녹음을 해둔다. 
나중에 틀어주며 따라하게 한다. 
"저, 웃음소리는 누구 소리지? 깔깔깔 웃고 있네." 
소리를 묘사하는 어휘를 사용하여 얘기해 준다. 
이런 효과가 있어요 청각 * 소리와 무게의 차이를 느낄 수 있는 "흔들어 주세요" 이런 준비물이 필요해요 빈 요구르트 병 2~3개, 쌀, 모래, 자갈, 콩, 조 등 이렇게 해주세요 빈 요구르트 병에 쌀, 모래, 자갈, 콩, 조 등의 알갱이들을 각각 넣고 입구를 꼭 봉한 후, 흔들어 보인다. 
병마다 들어 있는 내용물이 다르면 흔들어서 나는 소리와 요구르트 병의 무게도 다르다. 
이런 효과가 있어요 청각 * 촉각과 소근육 발달에 좋은 "판박이 놀이" 이런 준비물이 필요해요 상, 나뭇잎이나 동전, 레이스, 사포, 종이, 크레파스 등 이렇게 해주세요 상 위에 나뭇잎이나 동전, 레이스, 사포 등을 놓고 그 위에 종이를 덮은 후, 아이와 크레파스로 문질러서 모양이 나오게 해본다. 
이런 효과가 있어요 촉각, 시각 * 만지고, 느끼고, 보면서 즐기는 "느낌이 달라요" 이런 준비물이 필요해요 색깔이나 재질이 다양한 재료를 여러 가지 모양으로 오려 붙인 판. 
이렇게 해주세요 색깔이나 재질이 각기 다른 재료를 여러 가지 모양으로 오려 마분지에 붙인다. 
이 모양판을 아이가 만지며 놀 수 있게 한다. 
"아람아, 동그라미를 만져봐, 울퉁불퉁하지?" "손가락으로 동그라미를 따라가 보자." 
"여기 초록색의 세모도 있네. 
거칠거칠하다. 
만져보렴." 
아이가 느끼고 보는 것에 관하여 엄마랑 함께 이야기 나눈다. 
이런 효과가 있어요 시각, 촉각 * 눈과 손의 협응력을 길러주는 "풍선 얼굴이 작아졌어요" 이런 준비물이 필요해요 풍선, 펜 이렇게 해주세요 풍선을 크게 불어서 사람의 얼굴을 그려 넣은 후, 아이가 만지기 적당한 크기로 만든다. 
아이의 손을 잡고 함께 주물러 보면서 자유롭게 탐색해 보도록 한다. 
"시현이도 한 번 주물러 볼래? 어때, 말랑말랑하면서도 부드럽지?" 풍선의 크기를 조절하면 늘어나고 줄어드는 얼굴을 경험할 수도 있다. 
풍선을 주무르면서 "시현아, 안녕? 나는 줄어드는 얼굴을 가졌단다." 
라고 얘기해 주면 신기해한다. 
이런 효과가 있어요 촉각, 시각 * 자연을 관찰하며 감각을 키우는 "비오는 날의 탐색" 이렇게 해주세요 비가 오고 난 후 창문을 활짝 열어 맑은 하늘과 공기를 호흡한다. 
평소와는 다른 냄새가 난다. 
이때 아이와 산책을 나가도 좋다. 
질척한 땅과 물이 고인 바닥은 걸음을 걷는 아이에게 새로운 느낌을 준다. 
또 나뭇잎과 꽃잎에 맺혀 있는 물방울을 만져보면 아이는 마른 꽃잎과 다른 느낌을 받게 된다. 
"한별아, 비가 오니까 좋은 냄새가 나지? 나뭇잎에 빗물이 고여 있네. 
여기 좀 만져봐. 
촉촉하네?" 이런 효과가 있어요 후각, 촉각 [엄마와 함께 하는 오감발달 놀이]➎ 생후 19~24개월 ♠5단계 생후 19~24개월 걷기 단계 * 사물을 정확히 보는 법을 익혀요 "거꾸로 되어 있네" 이런 준비물이 필요해요 그림 2장 이렇게 해주세요 아이가 잘 아는 그림 2장을, 하나는 바로 보이게 하고 또 다른 하나는 거꾸로 보이게 한다. 
아이가 거꾸로 된 그림을 바로잡는지 보고, 그렇지 않으면 그림을 바로잡아 준다. 
"시현아, 여기 뭐가 있어? 강아지가 있네. 
어, 그런데 꼬꼬닭이 거꾸로 뒤집어져 있잖아. 
시현이가 똑바로 해봐. 
그래, 그러니까 꼬꼬닭이 바로 보이는구나." 
아이는 거꾸로 된 그림을 바로 하면서 사물을 정확히 보는 법을 익히게 된다. 
이런 효과가 있어요 시각 * 색감과 도구 사용법을 익힐 수 있는 "알록달록 손전등" 이런 준비물이 필요해요 손전등, 여러 색의 셀로판지 이렇게 해주세요 아이에게 손전등을 주어서 혼자 켜고 꺼보게 한다. 
그러면 아이는 손전등을 켰다 껐다 하기도 하고, 방안의 여기저기를 비추어 보기도 한다. 
여러 색의 셀로판지를 준비해서 번갈아가며 싸주면 여러 색의 불빛을 보면서 색감을 익힐 수도 있다. 
아이는 손전등을 가지고 놀면서 도구를 사용하는 법도 배우고, 빛이 비친 사물의 여러 가지 모습에 대해 새로운 경험을 하게 된다 이런 효과가 있어요 시각 * 색감을 익혀주는 "그림책 보면서 색 익히기" 이런 준비물이 필요해요 선명한 색상 대비의 책 이렇게 해주세요 선명한 색 대비가 돼있는 책을 골라 읽어준다. 
그리고 그림의 색깔에 대해 이야기한다. 
"노란 참외구나. 
빨간 딸기도 있네." 
아이가 책장을 넘길 수 있도록 도와준다. 
이런 효과가 있어요 시각 * 발음의 미묘한 차이를 느끼게 해요 "무슨 말 했게?" 이런 준비물이 필요해요 휴지 속대, 다정한 엄마의 말 이렇게 해주세요 다 쓰고 남은 휴지 속대를 아이의 귀에 대고 쉽고 재미있는 말을 해준다. 
아이들은 의성어, 의태어 등을 좋아하므로 그런 말을 선택하는 것이 좋다. 
조그맣게 하는 말을 정확히 듣기 위해 주의 집중력이 길러지며, 발음의 미묘한 차이를 구분할 수 있는 청각 변별력도 길러진다. 
이런 효과가 있어요 청각 * 소리 변별력을 키워주는 "소리가 달라요" 이런 준비물이 필요해요 작은 공, 빈 분유통 3개, 천, 캔따개 이렇게 해주세요 아이와 공을 던져 넣으며 소리를 내는 놀이이다. 
빈 분유통 등을 이용해 한 통은 비워놓고, 또 한 통에는 천을 깔고, 나머지 한 통에는 캔따개 손잡이를 넣는 식으로 해서 서로 다른 소리가 나게 준비한다. 
그리고는 아이와 같이 통에 공을 떨어뜨려 통마다 서로 다른 소리가나는 것을 들려준다. 
"이 통에 공을 넣어보자. 
앗, 짤랑짤랑 아주 시끄러운 소리가 나네? 이번에는 이 통에 넣어볼까. 
어, 조용하네." 
아이는 공을 넣으면서 자신이 원하는 곳에 공을 넣는 법도 배우고 서로 다른 소리를 구분하는 것도 배운다. 
이런 효과가 있어요 청각 * 리듬감각을 익히게 하는 "음악에 몸을 맡겨요" 이런 준비물이 필요해요 녹음기 이렇게 해주세요 아이와 같이 음악에 맞춰 방안을 행진한다. 
빠른 행진곡이 나오면 빨리 걷고, 느린 왈츠 음악이 나오면 느리게 춤을 추듯이 걷는다. 
걷기를 하며 때로는 몸을 웅크리고 걷기도 하고, 몸을 위로 쭉 펴서 걷기도 한다. 
또 위로 펄쩍 뛰기도 하고, 고개를 끄덕이며 걷기도 하며, 무릎으로 기어 보기도 한다. 
이렇게 음악에 맞추어 다양하게 걸으면 아이 근육도 발달하고, 리듬감도 익히게 된다. 
이런 효과가 있어요 청각 * 부드러운 촉감이 뇌발달을 도와주는 "주물럭 주물럭, 조몰락 조몰락" 이런 준비물이 필요해요 밀가루 반죽 이렇게 해주세요 밀가루 반죽을 가지고 아이와 놀이를 한다. 
밀가루를 조금 떼어 새알을 만들 듯이 동그랗게 뭉쳐 보이며 아이가 따라하게 한다. 
또 밀가루 반죽을 손으로 쭉쭉 펴 보기도 한다. 
어떤 모양이 나오기를 기대하는 것은 무리이나, 아이에게 성취감을 느끼게 하는 데 효과가 있다. 
밀가루 반죽의 하얀색과 말랑말랑하고 부드러운 촉감은 뇌발달을 도와주며 아기의 소근육을 발달시키기도 한다. 
이런 효과가 있어요 촉각 잠깐! 
아이들이 먹지 않도록 먹는 흉내만 내주고, 주의를 준다. 
* 보고 또 만지면서 느껴보는 "이건 모난 돌멩이네" 이런 준비물이 필요해요 작은 가방, 다양한 모양과 질감의 돌멩이 이렇게 해주세요 작은 가방을 들고 아이와 함께 돌멩이를 줍는다. 
모난 것, 둥근 것, 하얀 것, 까만 것, 큰 것, 작은 것, 매끄러운 것, 거친 것 등 다양한 모양과 질감의 돌멩이를 모은다. 
집으로 돌아와 돌멩이를 깨끗이 씻은 후, 말랐을 때와 젖었을 때의 돌멩이 색깔이 어떻게 변하는가를 관찰한다. 
다양한 질감을 느낄 수 있으며, 질감에 대한 어휘력 발달에도 도움이 된다. 
이런 효과가 있어요 촉각, 시각 * 그림 그리면서 각각의 재질을 느낄 수 있는 "모래종이에 그림 그리기" 이런 준비물이 필요해요 모래종이, 크레파스, 종이 이렇게 해주세요 까슬까슬한 모래 종이를 만져보게 하고, 그 위에 그림을 그리게 한다. 
크레파스가 부서지듯 거친 느낌으로 그려지는 것이, 종이 위에 그냥 그리는 것과는 또 다른 느낌을 준다. 
또 모래종이 위에 흰 종이를 붙이고 그림을 그려도 거칠게 부숴지는 크레파스의 느낌이 생겨 재미있다. 
"모래종이에 그림을 그리니까 까슬까슬하지? 크레파스도 따가워서 이렇게 그려지나 봐." 
아이는 다양한 재료를 사용하여 그림을 그리면서 각각의 재질을 경험한다. 
이런 효과가 있어요 촉각 * 색감, 질감 동시에 익히는 "색깔집 찾아주기" 이런 준비물이 필요해요 접시나 바구니, 색종이, 색종이와 같은 색깔의 생활용품 이렇게 해주세요 접시나 바구니에 색종이를 하나씩 깐다. 
촉감이 다양한 생활용품 중에서 아이에게 색종이와 같은 색의 것을 찾아 옮기도록 한다. 
아이가 그것들을 옮길 때마다 엄마가 "빨간색" "노란색"이라고 말해준다. 
재질에 대한 표현도 얘기해 준다. 
아이는 질감과 색감각을 익히게 되고, 자연스레 색이름도 알게 된다. 
이런 효과가 있어요 시각, 촉각 * 맛 식별을 위한 미각놀이 "눈감고 맛보기" 이런 준비물이 필요해요 보자기, 소금, 설탕, 식초 등 맛의 구별이 분명한 음식재료 이렇게 해주세요 음식이 보이지 않게 보자기 등으로 덮어둔 채, 눈을 감게 하고 아무거나 잡고 맛을 보게 한다. 
처음엔 단맛, 짠맛, 신맛 등 맛의 구별이 분명한 것부터 시작해 차츰 구별이 어려운 것으로 난이도를 높여가도록 한다. 
이런 놀이를 하고 나면 맛에 대한 호기심 때문에 여러 가지 음식을 골고루 먹으려하는 부수적인 효과까지 나타난다. 
이런 효과가 있어요 미각 * 후각발달을 도와주는 "냄새맡기 놀이" 이런 준비물이 필요해요 냄새가 독특한 것 이렇게 해주세요 양파, 식초, 된장, 마늘, 참기름, 과일류, 간장 등 독특한 냄새를 가진 음식이나 딸기향 나는 치약 등 냄새가 독특한 물건은 아무것이나 괜찮다. 
"자, 이건 무슨 냄새지?" "뭘 먹었을 때 이런 냄새가 났더라?" 하고 질문을 해본다. 
"그렇지, 딸기 먹을 때 이런 냄새가 났구나. 
달콤한 냄새가 난다." 
엄마가 냄새와 관련된 표현법을 아기에게 얘기해 준다. 
이런 효과가 있어요 미각 잠깐! 
냄새가 심하고 자극적인 양파, 마늘 등은 너무 오래 냄새를 맡지 않도록 주의한다. 
돌 전 아기의 감각 놀잇감으론 그만인 딸랑이 활용법 ♠생후 0~4개월 [응시놀이] 시각을 단계적으로 발달시킨다 하루에 1회 이상 딸랑이를 가지고 초점 맞추기를 해주면 뇌신경세포 생성이 활발해진다. 
아기의 얼굴에서 25c m 떨어진 곳에 서서 약 20초간 들고 있는다. 
주시를 하게 되면 좌우로 흔들어준다. 
1개월 전후에는 수평으로 흔들어야 안정되게 시각을 발달시킬 수 있다. 
[딸랑이 흔들기] 청각을 자극한다 아기가 직접 손으로 쥐기는 힘든 시기에 엄마가 아기 가까이에 가서 하루에 두세 차례씩 딸랑이를 흔들어 준다. 
흥미를 잃을 때까지 아기의 양쪽을 번갈아 가며 흔들어 준다. 
엄마 등뒤에 숨겨놓고 흔들어 주어도 좋다. 
♠생후 5~8개월 [딸랑이 소리] 방향감각과 도형 익히기 엄마가 딸랑이를 흔들어 아기의 시선을 유도한다. 
위쪽에서 흔들 땐 "위쪽"이라고 말해주고, 아래쪽에서 다시 흔들 땐 "아래쪽"이라고 말해준다. 
또 딸랑이로 커다란원을 그려 흔들면서 "동그라미"라고 말해준다. 
아기의 시선이 딸랑이를 좇으면서 시각자극 & 청각자극을 통해 기억력과 방향감각 발달, 기본적인 도형을 익히게 된다. 
[딸랑이 손뻗어 잡기] 촉각과 청각발달에 좋다 딸랑이 여러 개를 끈으로 연결하여 아기가 앉거나 누웠을 때 손을 뻗어 닿을락말락한 위치에서 잡기 놀이를 한다. 
톡톡 치거나 만지는 동안, 촉각도 발달하고, 아기가 손을 뻗는 동작을 반복하면서 팔운동에도 좋고, 성취감도 맛볼 수 있다. 
♠생후 9개월 이후 [딸랑이와 함께 춤을] 리듬감과 음률감각 익히기에 좋다 음악에 맞추어 딸랑이를 흔들며 율동놀이를 한다. 
이때의 딸랑이는 링 모양이 좋다. 
엄마가 아기의 몸을 잡고 함께 좌우로 몸을 흔들면서 리듬을 맞추어 주는 것도 좋다. 
다양한 소리 자극을 통해 리듬감과 음률감각 익히기에 좋다. 
[딸랑이 소리 따라 기어가기] 청각과 대근육 발달에 좋다 바닥에서 마음껏 길 수 있는 시기이므로 딸랑이 소리 따라 기어가기 놀이를 한다. 
엄마는 아기의 양쪽에서 딸랑이를 흔들며 "엄마를 따라와봐. 
소리가 나는 곳으로 기어오렴."하고 
말한다. 
[소리 듣고 딸랑이 찾기] 청각 변별력을 도와준다 딸랑이 소리를 몰래 녹음해 놓고 아이에게 들려준 후, "이게 무슨 소리지?" 하고 호기심을 유발시킨다. 
이때 아기는 주의깊게 소리를 들으면서 청각 변별력을 발달시킬 수 있고, 사물과 연결짓는 법도 배우게 된다. 
'도리도리, 짝자꿍' 오감발달에 전통놀이가 최고 ♠"아하 그렇군요! 
오감발달에 전통놀이가 최고" 아기가 앉아 놀 수 있게 되면 엄마와 마주앉아 노는 도리도리, 짝자꿍, 곤지곤지 등의 전통놀이. 
어른들은 단순히 아이를 즐겁게 하기 위해서 이런 놀이를 했겠지만, 사실은 아이의 감각을 발달시키는 중요한 놀이라는 사실! 
[도리도리] 엄마와 아기가 머리를 좌우로 흔들면서 노래하듯이 '도리도리'를 반복해서 하기 때문에 시각 및 청각 변별력을 길러주고 시각청각신체 동작의 결합능력을 길러준다. 
또한 목의 기능을 강화해준다. 
[짝자꿍] 노래를 부르면서 아기 손을 잡아 마주쳐 "짝자꿍'하는 동안 손과 눈의 협응력, 감각운동기능이 향상된다. 
[곤지곤지] 한쪽 손바닥을 다른 쪽 검지로 톡톡 치면서 노래하다 보면 손끝 감각이 발달하게 되며 눈과 손의 협응을 돕고 시각 및 청각 변별력을 길러준다. 
시각청각 신체 동작의 결합능력이 향상된다. 
[잼잼] 노래하듯이 두 손으로 주먹을 쥐었다 폈다 하는 동안 손가락 근육 발달을 돕고, 시각 및 청각 변별력을 키워준다. 
시각청각신체 동작의 결합 능력도 길러준다. 
[까꿍놀이] 동작의 반복을 통해, 보이지 않는다고 해서 없어지는 것이 아니라는 대상 영속성을 알게 된다. 
집중하여 보고 듣는 능력을 발달시키며 상상력을 길러준다. 
[불무불무] 엄마가 아기의 상체를 좌우로 흔들면서 노래하듯이 '불무불무'라고 말하는 놀이로, 전신운동을 돕고 눈과 손의 협응을 도와준다. 
시각 및 청각 변별력과 시각청각신체 동작의 결합능력을 길러준다. 
두뇌가 좋아진데요! 
월령에 따른 오감 자극 ♠1단계 생후 0~4개월(누워서 노는 시기) * 시각 -응시 훈련을 위해 하루 1회 이상 눈을 맞추고 얼러준다. 
(25cm 내외의 거리를 유지하며 성장할수록 거리를 멀리한다) -색 구별을 잘 못 하므로 흑백 모빌을 달아준다. 
(기하학적 무늬, 얼굴 모양이 좋다.) 
-흑백 패턴 무늬를 자주 보여주고 바람개비 등을 아기의 시선이 머무르는 곳에 걸어준다. 
-딸랑이 등을 이용해서 시각 발달을 단계적으로 꾀한다. 
(초점 맞추기-수평으로 흔들기-위아래로 흔들기-안 보이게 흔들기 등) -누워있는 자리를 때때로 바꾸어 주어 아기가 보는 장면들에 변화를 준다. 
* 청각 -아기가 가장 좋아하는 소리는 엄마의 목소리. 
부드러운 톤으로 말을 걸어주거나 동요, 자장가 등을 불러주도록 한다. 
시나 태교 때 사용했던 책을 읽어주어도 좋다. 
-아기가 누워있는 곳에 초침 시계를 두면 엄마의 심장 소리와 유사한 효과를 낸다. 
-가족 음성이나 주변에서 들을 수 있는 생활용, 또는 파도 소리나 새소리 등의 자연 음을 직접 또는 녹음해서 들려준다. 
-옹알이를 하면 즉각적으로 응답을 해주어 청각 능력을 향상시킨다. 
* 촉각 -다채로운 방법으로 아기에게 스킨십을 해주거나 마사지를 해준다. 
(엄마의 손길은 물론, 부드러운 천을 이용하거나 장갑의 다섯 손가락을 각각 다른 천으로 덧댄 다음, 그 장갑 을 끼고 아기의 촉각을 자극시켜 주면 좋다.) 
-아기의 신체 중에서 가장 민감한 구강, 얼굴, 손바닥, 발바닥 부위 등에 다양한 재질의 촉감과 크기와 모양을 느끼게 해준다. 
-3개월쯤 되면 쥐기 쉬운 장난감으로 촉각 발달을 꾀한다. 
-젖은 기저귀를 방치해두면 아기의 감각이 둔해지므로 제때에 갈아준다. 
* 미각과 후각 -이유식을 시작하여 모유와는 다른 맛의 세계를 경험하게 한다. 
-아기가 일반적으로 좋아하는 과일, 버터, 바닐라 향 등을 자주 맡게 해준다. 
-요리할 때는 물론이고 산책할 때에도 솔잎이나 들꽃을 따서 아기에게 냄새를 맡게 한다. 
특히 자연적인 냄새는 후각 발달에 좋다. 
♠2단계 생후 5~8개월(앉고 기는 시기) * 시각 -생후 4개월 무렵에는 색채 구별이 가능해지므로 흑백 모빌을 컬러로 교체시켜 주고, 색감이나 시각계발을 본격적으로 해준다. 
-복잡한 색은 색에 대한 개념을 모호하게 하므로 색상이 선명한 그림책을 골라준다. 
-흥미있는 시각적 체험을 위해 거울을 통해 다채로운 자극을 준다. 
-번쩍 안아올리기 등을 통해 사물을 동시에 여러 방면에서 보는 '복안 사고력'을 키워준다. 
-보는 각도를 달리하고 시야를 넓히기 위해 자주 엎어 눕힌다. 
* 청각 -소리가 나는 장난감을 직접 쥐고 흔들게 해 감각발달을 돕는다. 
-소리에 대한 변별력이 증가해 익숙한 소리를 좋아하므로, 기계음보다는 친근한 엄마의 노래를 자주 들려준다. 
-생활음을 많이 듣게 해서 그 소리의 실체를 알게 한다. 
-두들겨서 직접 소리를 내게 한다. 
-우습거나 부자연스런 소리 등을 들려주어 흥미를 유발한다. 
* 촉각 -손으로 물건을 잡는 게 익숙하므로 되도록 많은 감촉을 손으로 느끼게 한다.(서로 
다른 촉감의 종이, 공 또는 헝겊, 밀가루 반죽 등) -보행기의 적극적인 활용으로 이것저것 만져볼 수 있는 기회를 갖게 한다. 
* 미각후각 -아기가 빨고 물 수 있게 해준다. 
말린 오징어나 다시마의 짠기를 씻어낸 다음 준다. 
-다양한 맛을 경험할 수 있도록 소화 능력에 맞춰 본격적인 이유식을 실시한다. 
-향기나는 스티커를 아기 주변에 놓아 붙여 놓고 후각 발달을 돕는다(그림책 같은 경우, 각 페이지마다 각기 다른 향기를 붙여주면 좋다). 
♠3단계 생후 9~12개월(기거나 서는 시기) * 시각 -움직이는 물체를 쳐다보기 좋아하므로 거울이나 동물원, 쇼핑센터 등을 방문, 감각을 자극한다. 
-색상이나 모양, 글자, 그림, 디자인이 다양한 용기나 종이 등을 갖고 놀게 한다. 
-거꾸로 보게 함으로써 색다른 시각 경험을 갖게 한다. 
* 청각 -다양한 유형의 음악을 들려주어 음악에 대한 감식력을 발달시킨다. 
-리듬에 맞추어 몸을 흔들게 하여 음감을 기른다. 
-악기를 부담 없이 접하게 한다. 
* 촉각 -맨발, 또는 바닥이 얇은 신발을 통해 발의 감각을 키워준다. 
-모래놀이, 물놀이, 신문지 구기기 등으로 촉각 경험의 기회를 자주 갖게 한다. 
-촉감이나 무게, 모양이 다양한 공들을 갖고 놀게 한다. 
* 미각후각 - 위험하지 않은 것이면 입에 넣고 냄새를 맡게 한다. 
-미각이 예민한 혀끝에 음식을 놓아주어 혀끝 감각을 발달시킨다. 
♠4단계 생후 13~118개월(걸음마 시기) * 시각 -사물을 정확히 관찰하는 것이 아직 미숙하므로, 조각 그림 맞추기나 비슷한 것끼리 찾아내는 놀이를 통해 예리한 시각을 키워준다. 
-밑에서 위를 쳐다보는 게 익숙하지 않으므로, 높은 곳의 물건을 보거나 눈으로 좇을 수 있도록 연습시킨다. 
-색감을 좋게 하기 위해서 색깔의 차이를 구분하거나 색조를 익히게 한다. 
* 청각 -동물 소리 등을 흉내내게 하여 소리나는 주체와의 연관성을 익히게 해준다. 
- 고음과 저음의 차이, 빠른 템포, 느린 템포의 차이점을 알게 해준다. 
* 촉각미각후각 -맛에 대조를 주어 진한 맛과 싱거운 맛에도 순응시킴으로써 미각을 키운다. 
-가끔 주방에서 요리사 노릇 하는 것을 허용해준다. 
-엄마와 함께 스티커나 상표 딱지, 반창고 등 끈적거리는 재료를 통해 손의 감각을 키운다. 
♠5단계 생후 19~24개월(걷는 시기) * 시각 -다채로운 자극을 통해 사물을 정확히 응시하는 연습을 적극적으로 시킨다. 
-감각 중에서도 시각이 발달할 수 있는 결정적인 시기이므로, 색이나 형태를 많이 보여주어 감각을 발달시킨다. 
* 청각 -좋아하는 음악을 반복적으로 들려줘 음감을 발달시킨다. 
-언어가 풍부한 아이로 만들기 위해서 그림책을 자주 읽어준다. 
-동요를 들려주고 동작을 따라하게 한다. 
* 촉각미각후각 -맨손이나 맨발로 감촉을 느낄 기회를 자주 갖게 한다. 
-미각과 입술의 감각, 피부 감각 발달을 위해 다소 뜨거운 음식도 먹게 한다. 
-감각을 언어로 표현할 수 있도록 연습시킨다. 
[궁금했어요! 
생우유]➀ '완전식품'으로 불리는 이유 완전식품이라고 인식되어 특히 아이들 성장기에는 반드시 먹여야만 할 것 같은 생우유. 
그런데 소의 젖이라는 것, 영양소가 골고루 들어 있다는 것 외에 우유에 대해 아는 것은 지극히 적다. 
음료수처럼 항상 냉장고 속에 상비되어 습관처럼 마시는 생우유. 
알고 마시면 더 맛있다. 
*우유의 역사 인류가 유목생활을 하기 시작한 7~8천 년 전부터 마시기 시작했다는 우유. 
우리나라는 삼국시대부터 우유를 마셔왔고 조선시대에는 '우유소'라는 목장을 설치, 왕실가 귀족들이 마셨으나 대중화되진 못하였다가 1902년 프랑스인이 홀스타인 젖소를 들여옴으로써 일반화되기 시작했다. 
그 후 1960년대부터 우유가 완전식품으로 각인 되고 권장되면서 우유 소비량이 급격히 증가하기 시작하였다. 
*우유의 영양 영양소란 인체가 생명활동을 영위하는데 외부로부터 섭취해야 되는 물질을 총칭하는 것으로, 균형 있고 충분한 영양을 섭취함으로써 인체는 정상적인 발달과 활동을 할 수 있게 된다. 
우유에는 위의 표처럼 각종 영양소 단백질, 지방 이외에도 특히 칼슘, 인 등이 풍부하게 들어 있어 성장기 아이들에게 정말 좋은 영양 공급원이 되고 있다. 
우유는 단일식품으로는 이처럼 거의 모든 영양소를 골고루 균형 있게 가지고 있으며, 섭취하기도 간편하고 소화율도 좋아 흔히 '완전식품'으로 불린다. 
하지만, 표에서도 보이듯 철과 비타민 등은 우유에선 별로 얻질 못하므로 다른 식품을 통해 보충해 주어야 한다. 
[궁금했어요! 
생우유]❷ 우리아기 언제부터 먹일까? ♠언제부터 먹일까? 너무 일찍 먹이면 빈혈이 생기기 쉽다고도 하고, 너무 늦게 먹이면 우리 아이 성장이 더딜까 두려운 것이 생우유이다. 
우리 아기 생우유를 언제, 얼마큼 먹이는 것이 좋을까? 시기 생우유는 돌 약간 전(생후 11~12개월)에 시작하는 것이 좋다. 
이유 아기는 생후 6개월이면 충분히 생우유를 소화시킬 수 있다. 
그런데도 돌 지난 후 우유를 시작하라고 하는 이유는, 철분의 부족보다는 '알레르기'가 증가할 수 있다는 이유 때문. 
최근 연구에 의하면 생우유를 일찍부터 먹이면 알레르기가 증가한다는 보고가 발표된바 있어 예전에는 육아책에 생우유를 넣어 만들던 이유식이 이제는 분유를 넣어 만드는 이유식으로 바뀌고 있을 정도이다. 
분량 하루에 500㎖면 충분하다. 
우유가 좋다고 우유만 많이 먹이는 것도 편식임을 명심하자. 
돌이 지나고 난 아이들은 밥이 주식이 되고 자연식품에서 영양소를 섭취하는 것이 가장 좋은데, 생우유만 너무 많이 먹으면 다른 음식을 먹는 기회가 적어져 영양 섭취가 불균형해진다. 
주의할 점 생우유를 먹고 나서 가끔 변비, 설사, 혈변의 부작용이 생기는 아이도 있으므로 부작용이 없는지 잘 살펴 보도록 한다. 
만약 부작용이 있으면 생우유를 잠깐 끊었다가 나중에 면역능력이 더 생기면 먹인다. 
* 생우유를 마셨는데 몸에 이상이 생겼어요! 
우유를 마시면 설사를 하는 사람들이 있는데, 대부분의 사람들은 유당불내증 때문이다. 
분유를 먹어도 전혀 이상이 없던 아기가 어느 날 갑자기 설사를 하거나 구토, 재채기, 콧물, 두드러기 등이 나타난다면 장염으로 인해 유발된 우유 알레르기를 의심해볼 만하다. 
* 유당불내증(乳糖不耐症)이란? 우유에는 유당인 글루코스(Glucose)와 갈락토스(G alactose)로 이루어진 당분이 함유되어 있다. 
이 유당은 사람들의 장내에 있는 '락타제'에 의해 분해되는데, 이 락다제는 평소 우유를 자주 마시지 않으면 그 작용이 둔해진다. 
따라서 락타제의 활성이 저하되어 유당을 소화시키는 힘이 약해진다. 
평소 우유를 잘 마시지 않는 사람이 우유를 마시게 되면 장내 락타제가 정지되어 유당을 소화시키지 못하고 그대로 장을 통과해 버리게되는데 이것을 '유당불내증'이라고 한다. 
유당불내증은 모유로 성장하다가 젖을 뗀 후 우유를 그다지 먹지 않는 사람들에게 많이 나타나는데, 약간의 설사에 관계치 말고 소량씩 우유를 마셔가면 자기도 모르는 사이에 설사는 멎게 된다. 
또 급성 장염, 특히 가성 콜레라 등을 앓고 난 뒤에는 장의 점막이 손상을 입어서 1~2주간은 유당불내증이 나타나기도 한다. 
대개 1달 정도 안에는 좋아진다. 
* 우유 알레르기란? 우유에 있는 단백질이 여러 이유로 아기에게 알레르기 반응을 일으키는 경우를 말한다. 
나타나는 증상으로는 설사, 구토, 콧물, 두드러기 등이 있다. 
선천적인 원인과 장염에 걸려 생기게 되는 후천적인 원인이 있다. 
선천적 우유 알레르기를 가진 아기는 주로 4~6주경에 증상 이 처음 시작되지만, 수일부터 6개월 사이에 증상이 나타나기도 한다. 
선천적 우유알레르기가 있는 아기는 우유대용으로 먹일 수 있는 특수 분유를 먹여야 한다. 
하지만, 우유에 알레르기가 있는 아기도 나이가 들면 장이 튼튼해지고 면역성이 완성되므로, 대개 생후 2년이 지나면 우유 단백질에 의한 알레르기가 문제가 되는 경우는 별로 없다. 
영양소란 인체가 생명활동을 영위하는 데 외부로부터 섭취해야 되는 물질을 총칭하는 것으로, 균형 있고 충분한 영양을 섭취함으로써 인체는 정상적인 발달과 활동을 할 수 있게 된다. 
우유에는 위의 표처럼 각종 영양소 단백질, 지방 이외에도 특히 칼슘, 인 등이 풍부하게 들어 있어 성장기 아이들에게 정말 좋은 영양 공급원이 되고있다. 
우유는 단일식품으로는 이처럼 거의 모든 영양소를 골고루 균형 있게 가지고 있으며, 섭취하기도 간편하고 소화율도 좋아 흔히 '완전식품'으로 불린다. 
하지만, 표에서도 보이듯 철과 비타민 등은 우유에선 별로 얻질 못하므로 다른 식품을 통해 보충해 주어야 한다. 
♠전문가 조언 생우유는 주식이 아닌 보조식일 뿐입니다 -하정훈(하정훈소아과 의사) 우유는 칼슘과 단백질이 풍부하여 아이들에게 아주 좋은 음식입니다. 
하지만, 우유가 많은 사람들이 생각하듯 완전 식품은 아닙니다. 
돌 이전에는 모유가 최고의 음식이며, 모유를 못 먹이면 분유를 먹이고 이유식을 해야 합니다. 
하지만, 돌이 지나면 이제 우유병도 끊고 분유도 끊고 생우유를 먹이는 것이 좋습니다. 
돌 이전에 생우유를 먹이면 알레르기가 증가할 수 있기 때문입니다. 
돌이 지난 아기는 하루에 2~3컵 정도 생우유를 먹이는 것이 좋은데, 여기서 중요한 것은 돌이 지난 아기에게 우유는 보조식품이라는 것입니다. 
보조식품으로서의 우유는 분유보다는 신선한 생우유가 더 낫습니다. 
생우유는 지나치게 많이 먹이면 빈혈과 변비가 생길 수 있고, 나중에는 밥을 잘 안 먹을 수 있기 때문에 주의를 해야 합니다. 
돌이 지난 아이들은 어른이 먹는 음식을 주식으로 먹이는 것이 좋습니다. 
간혹 우유를 많이 먹으면 아기가 튼튼하게 자란다고 믿고 몸무게가 적은, 돌이 갓 지난 아기에게 우유를 아주 많이 먹이려는 엄마들도 있는데 우유보다는 여러 가지 음식을 골고루 먹이는 것이 더 낫습니다. 
또, 우유보다 콩이 더 낫다고 믿고 억지로 콩음료를 우유 대신 주려는 분도 있는데, 대개의 경우 소아과 의사는 우유 먹이기를 권장합니다. 
[궁금했어요! 
생우유]➌ 생우유에 관한 궁금증 18가지 1. 
흔히 말하는 '시유'란 무엇인가요? 일반적으로 우유(milk)라 함은 젖소가 송아지를 분만하여 송아지에게 영양을 공급하기 위해 유선에서 합성하여 분비하는 백색의 불투명한 액체로, 이 상태의 우유를 원유라 한다. 
사람이 먹기 위해 살균 처리 후 포장되어 시중에 유통되는 우유를 시유(市乳)라고 한다. 
2. 
네스틱, 설탕 등 집에서 넣어 먹는 첨가물들은 우유의 영양에 별 영향을 미치지 않나요? 우유를 안 먹으려 하는 아이들의 입맛에 맞게 단맛을 내는 첨가물들. 
우유맛은 좋게 하지만 영양 면에서 생우유보다 떨어질 것같이 생각된다. 
하지만 사실, 생우유의 영양 자체에는 영향을 주지 않는다. 
3. 
우유 브랜드마다 맛이 다른 이유는요? 우유는 공산품이 아니라 오히려 농산품에 가깝다. 
쌀맛이 산지마다 다르고 밥 짓는 방법에 따라 밥맛이 달라지는 것처럼, 우유도 각 회사마다 들여오는 원유의 맛이 천차만별이다. 
게다가 각 회사마다 살균조건이 다르기 때문에 같은 원유를 사용하더라도 맛은 달라지는 것이다. 
4. 
고소한 맛의 우유가 진한 우유인가요? 우유의 고소한 맛은 대개의 경우 가열취로서, 우유가 심한 열을 받게 되면 고소한 맛을 내게 된다. 
그러므로 고소하지 않은 담백한 맛의 우유를 고르는 것이 더 현명하다. 
또한 우유의 고소한 맛은 유지방에 의한 것으로 크림을 첨가하면 고소한 맛이 강해지며, 우유를 균질하여 지방을 잘게 부수면 고소한 맛이 약해진다. 
5. 
균질 우유와 무균질 우유는 뭐가 다른 건가요? 우유 속에는 약 3.7%의 
유지방이 있는데, 이 지방들의 크기가 제각각이다. 
유지방의 비중은 우유 전체 비중보다 낮아서 가만히 두게 되면 지방구가 위로 떠오르게 되는데 이를 크림이라고 하며, 이런 현상을 크림 분리현상이라고 한다. 
이런 우유는 마실 때 위아래 부분이 맛차이가 나는데 이런 문제를 없애기 위해 매우 높은 압력을 가해 지방구의 크기를 잘게 만든다. 
이러한 공정을 균질이라 하며, 균질 공정을 거치지 않은 우유를 무균질 우유라고 한다. 
균질 우유는 작아진 지방구로 인해 소화 흡수가 잘되는 장점이 있다. 
6. 
저온 살균과 고온 살균은 어떻게 다르나요? 원유 상태엔 많은 세균과 전염병균이 있어 그대로 마시면 위험하므로 반드시 살균과정을 거쳐야 한다. 
세계적으로 인정된 살균방법으론 3가지가 있다. 
저온살균은 63~ 65에서 30분간 가열 살균하는 방법이고, 고온 살균은 72~75에서 15~20초간 살균하는 방법이다. 
우리나라에서 보편적인 초고온 순간 살균은 130 내외에서 0.2~2초간 
순간적으로 순간 살균 처리 뒤 급속 냉각하는 살균법이다. 
7. 
상온에서 장기간 보관할 수 있는 멸균우유라는 것은 무엇이죠? 초고온 살균보다 약간 높은 온도에서 2초 이상 살균해 균을 완전히 없앤 멸균유. 
대부분의 우유팩이 3겹으로 되어 있는 데 비해 7겹으로 된 멸균용 팩에 담겨 상온에서 약 1~2개월 보존할 수 있다. 
흔히 방부제를 넣어서 오랜 기간 유통되는 것이 아닌가 하는 의심도 갖는데 전혀 그렇지 않다. 
8. 
우유는 약이랑 같이 먹으면 안 좋다고 하던데요? 우유와 약을 같이 먹으면 소화가 안 된다고 흔히 말하는데 별 근거 없다. 
굳이 우유와 약을 같이 먹을 필요까진 없지만, 아이가 약을 안 먹으려 할 때 우유에 타서 주는 것도 괜찮다. 
오히려 우유는 약 때문에 느껴지는 속쓰림을 방지하는 효과가 있다. 
9. 
우유를 얼려 먹어도 별 상관없나요? 언 우유를 녹여서 마셔도 문제는 없지만, 언 것을 방치하면 이것이 녹았을 때 단백질이 분리되어 밑에 가라앉게 된다. 
얼어서 가라앉은 우유의 단백질은 질이 떨어지기 때문에 우유는 얼지 않을 정도의 낮은 온도에서 보존하는 것이 좋다. 
10. 
우유를 데웠을 때 생기는 엷은 막은 걱정하지 않아도 되나요? 우유를 40 이상 가온하면 우유의 표면에 단백질이 응고되어 엷은 막이 생긴다. 
이런 막은 기분이 나쁘다고 걷어 버리는 사람이 있는데, 막의 성분은 단백질이나 지방이므로 그만큼 우유는 묽어져 맛이 떨어진다. 
막이 생기는 것이 싫다면 데울 때 잘 젓도록 한다. 
우유 자체의 영양은 데우거나 차게 하거나 전혀 변함이 없다. 
11. 
우유는 많이 마셔도 뚱뚱해지지 않나요? 보통의 우유 200cc에는 125kcal가 들어있으므로 하루 5컵을 마시게 되면 그것만으로 600kcal 이 상이 되는 셈. 
식욕부진인 사람에겐 식사 중이나 식후에 물 대신 우유를 마시면 칼로리는 보충되겠지만, 칼로리 섭취 과잉인 사람은 우유의 양도 조절하는 것이 좋다. 
12. 
우유는 씹어 마시라고 하던데요? 우유의 성분이 아주 미세한 입자로 되어 있기 때문에 씹어 마실 필요가 전혀 없다. 
13. 
하루 적정 음용량은 어느 정도인가요? 어린이는 500~600㎖ 정도 마시는 것이 좋으며, 성인의 경우 2컵(400㎖) 정도 마시는 것이 영양적으로 많은 도움이 된다. 
14. 
우유를 싫어하는 사람, 우유 먹이는 방법 없을까요? 우유 냄새 때문에 우유 먹기를 싫어하는 사람들이 있다. 
이런 사람들은 우유에 커피를 약간 넣어 먹으면 좋고, 어린아이의 경우 초콜릿이나 캐러멜을 넣거나 과즙을 넣어 먹인다. 
15. 
유통기한이 지나도 말짱한 우유도 있던데, 이런 우유는 절대 먹으면 안 되나요? 유통기한이란 제품의 제조일로부터 소비자에게 판매가 허용되는 기한으로, 가정에서의 통상적인 저장기간이 남아 있다. 
즉, 이 기간이 지난 식품은 먹어서는 안 된다든지 먹을 수 없다는 의미가 아니라, 다만 판매대상이 되지 않는다는 뜻이다. 
보관만 잘되어 있다면 마셔도 괜찮다. 
16. 
유통기한이 많이 남은 것이 신선한 우유인가요? 우유의 신선도에 가장 큰 영향을 주는 요인은 착유 후 가공까지 보관방법과 소요시간, 잔존 세균수와 2차적 오염 정도이다. 
즉, 유통기한이 얼마 남았는가 하는 것은 2차적 문제이고, 신선도를 결정하지는 않는다. 
우유팩 전체가 빵빵하게 부풀어오른 우유는 유통기한이 지나지 않았어도 먹지 않는 것이 좋다. 
17. 
일반우유와 어린이 우유는 어떻게 다르지요? 일반우유에 어린이들이 성장하는 데 필요하다는 무기질, 비타민 등을 좀더 첨가해서 만든 것이 어린이 우유. 
흔히 '강화우유'라고 하는데 일반우유에 있는 영양은 그대로 간직하면서 몇 가지 영양소를 더 첨가한 것이다. 
18. 
딸기우유, 코코아 우유 같은 가공유는 영양이 떨어진다던데요? 일반 우유가 원유 100%인 데 비해 가공유는 대부분 원유 40~80%. 
나머지 부분은 탈지유, 설탕, 향 등으로 채워진다. 
그렇기 때문에 일반 우유에 비해 영양이 떨어지는 것은 사실이다. 
[궁금했어요! 
생우유]➍ 다양한 우유 종류 알아보기 * 가공유 매일 딸기맛 우유(저지방 가공유)원유 49%, 탈지유 26%, 액상과당, 백설탕, 딸기 향, 상온보관 멸균제품은 이런 모양의 팩에 담겨있다. 
남양유업 3.4 
쵸코우유(저지방가공유) 원유 40%, 코코아조제분말 3.6%, 
액상과당, 초코 향, 냉장보관, 남양유업 3.4 
딸기우유(가공유) 원유 80%, 액상과당, 탈지분유, 정백당 * 어린이용 강화우유 해태유업 엘리트 고칼슘 우유 원유 100% (100ml 기준): 칼슘 150mg, 비타민 A 60㎍, 비타민 D3 1㎍ 이 첨가된 어린이 용 강화우유. 
서울우유 앙팡 칼슘과 철분을 강화한 제품으로 일반우유보다 철분은 8배, 칼슘은 1.2배 
정도 함유되어 있다. 
원유 100% 파스퇴르 DHA 어린이 우유 원유 100%,DHA: 9mg/100ml이 첨가된 어린이용 강화우유. 
남양유업 아인슈타인 원유 100%, 건강한 젖소 스스로 만들어낸 천연 DHA가 들어 있는 우유. 
덴마크 프리미엄 우유 키즈 성장기 어린이들이 천연 미네랄과 비타민을 섭취할 수 있도록 도와주는 진하고 고소한 맛의 고품질 우유. 
원유 100% * 저지방 우유: 우유에서 지방분을 제거한 우유 강성원 우유 저지방 저지방유 100% 서울우유 하트세이버(저지방가공유) 국산 탈지유 95.4, 
국산 탈지분유 1.26, 
해바라기유, 혼합제제, 락타아제. 
우유 지방을 제거하고 식물성 지방을 첨가하여 맛이 우수한 성인 및 건강 지향성 우유. 
파스퇴르 저지방우유 이외에도 '락토우유'라고 우유를 마시면 소화가 안 되고 속이 불편한 사람에게 좋은 우유도 있다. 
시중에서 팔진 않고 대부분 배달에 의존한다. 
[궁금했어요! 
생우유]➎ 생우유가 좋을까, 두유가 좋을까 즈음 일부 엄마들은 우유를 기피하여 분유 대신 콩으로 된 대용식을 주식으로 하는 경우도 있다. 
과연 바람직한 것일까. 
1. 
신생아 우리 아기, 분유가 좋을까, 두유가 좋을까 아기들의 성장을 위해서는 필수적인 단백질이 필요한데 동물성인 우유, 고기 등에는 아기의 성장에 필요한 9가지 필수적인 단백질이 고루 적당한 양이 들어 있다. 
콩 또한 거의 우유를 대체할 수는 있지만, 아무래도 이들 필수적인 단백질의 공급이란 면에서 우유를 전적으로 대체하기에는 약간 미흡한 면이 있다. 
아기의 분유를 만들 때 콩보다 훨씬 더 비싼 우유를 원료로 하는 것도 콩보다 우유가 아기의 성장에 좋기 때문이다. 
간혹 소아과 의사들이 분유를 먹이지 말고 모유를 먹이자고 강조하니 분유가 나쁘다고 오해하는 엄마들도 있지만, 모유 다음으로 좋은 것은 역시 우유로 만든 분유이다. 
식물성이니까 좋지 않을까라고 생각할지도 모르지만, 아이들의 경우 콩으로만 만든 음식으로 이유식이나 분유를 대체해서는 곤란하다. 
2. 
필요에 따라 콩으로 만든 특수 분유도 먹이던데 두유보다는 분유가 좋긴 하지만 유당을 분해하는 효소가 없어 우유를 먹이면 설사하는 아이나 우유 단백질 알레르기가 있는 아이들은 분유 대신 콩으로 만든 특수한 분유를 먹이기도 한다. 
하지만, 우유에 알레르기가 있는 아이들은 콩에도 알레르기가 있는 경우가 흔하다. 
때문에 콩으로 만든 음식을 주식으로 할 때는 소아과 의사의 처방을 받아서 먹이는 것이 좋다. 
3. 
분유에 두유를 섞어 먹이는 것은 괜찮나 분유에 섞여 먹여도 특별히 더 좋은 점도 없고, 부작용이 발생하면 무엇 때문에 생겼는지 판단하기가 어려우므로 가능하면 따로 먹이는 것이 좋다. 
먹이더라도 주식에 섞어 먹이는 것이 아니고 간혹 한 번씩 먹는 것은 문제가 되지 않는다. 
하지만, 이렇게 콩을 먹이고 싶을 땐 차라리 두부같이 음식으로 먹이는 것이 낫다. 
또, 두유는 아기가 6개월은 지나서 처음 먹여보는 것이 좋은데, 아토피성 피부염이 있는 아기는 만 2세가 지나서 먹이는 것이 좋다. 
4. 
돌 지난 아기, 생우유가 좋을까, 두유가 좋을까 돌이 지났다면 생우유를 먹이든 두유를 먹이든 크게 차이는 없다. 
하지만 아기들은 동물성 단백질이 필수적으로 필요하기 때문에 두유보다는 우유를 먹이는 것이 좋다. 
그렇지만 아기들에게 있어 우유나 두유는 보조 식품일 뿐이므로, 필요한 영양소는 밥과 반찬에서 얻는 것이 더 낫다는 것을 명심하도록 한다. 
[궁금했어요! 
생우유]➏ 생우유를 넣어 만든 아이간식 4 아이들 성장에 좋은 우유. 
우유 알레르기가 있는 것도 아닌데, 우유를 먹지 않으려고 하는 아이들에게 먹일 수 있는 방법 중 하나가 간식에 우유를 넣어 만드는 것이다. 
우유를 넣어 만드는 아이 간식 4가지 ! 
* 구운 감자 재료 감자 4개, 버터 4큰술, 우유 1/3컵, 소금 약간, 달걀 1개, 바닐라향 약간 만들기 1. 
감자는 씻은 뒤, 한쪽 면을 포크로 콕콕 찍는다. 
2. 
포크 자국을 위로 가게 하여 오븐 온도 190에서 잘 굽는다. 
3. 
구운 감자의 윗부분에 타원형으로 칼집을 내어 속살을 파낸다. 
속살은 재빨리 체에 으깨면서 내린다. 
4. 
약한 불에서 버터, 설탕, 우유, 소금을 저어 섞으면서 녹인다. 
5. 
녹인 버터에 으깬 감자를 넣고 이겨 매끄러운 크림 상태로 만든다. 
6. 
크림 상태가 되면 불에서 내리고 달걀노른자를 풀어 섞고 바닐라 향으로 향을 낸다. 
7. 
속을 파낸 감자에 으깬 감자를 넣어 10분 정도 구워 낸다. 
* 우유죽 재료 당근죽(당근 100g, 불린 쌀 1/2컵, 우유 2컵, 물 1컵, 소금), 시금치죽(시금치 80g, 불린 쌀 1/2 컵, 우유 2컵, 물 1½컵, 소금), 잣죽(잣 1/4컵, 불린 쌀 1/2컵, 우유 1 컵, 물 1컵, 소금, 대추 4개, 꿀) 만들기 1. 
불린 쌀은 분말기에 곱게 간다. 
2. 
당근은 삶아서 곱게 다지고, 시금치는 끓는 물에 데쳐 찬물에 헹군 뒤 물기를 짜서 다진다. 
3. 
잣은 고깔을 떼고 물 / 12컵을 붓고 믹서에 간다. 
4. 
대추는 방망이로 두들겨 씨를 빼고 곱게 채 썰어 꿀에 재운다. 
5. 
냄비에 간 쌀을 넣고 물 1컵을 부어 죽을 되직하게 쑨 다음, 다진 당근, 다진 시금치, 잣 간 것을 각각 넣고 우유를 부어 잘 저으면서 끓인다. 
6. 
소금으로 간을 한 다음, 각각의 그릇에 담는다. 
잣죽 위에는 대추채를 얹는다. 
* 크림 크로켓 재료 달걀 2개, 양파당근 1/4 개씩, 완두 1/4컵, 햄(또는 베이컨) 100g 화이트소스: (버터 1/2큰술, 밀가루 2큰술, 우유 1/ 2컵, 소금후춧가루 약간),밀가루 3큰술, 달걀 1개, 빵가루 5큰술, 식용유, 양상추, 브로콜리 만들기 1. 
소금을 조금 탄 물에 달걀을 넣고 삶은 다음, 달걀은 건져서 찬물에 담가 식힌다. 
식힌 달걀은 껍질을 까서 조금 굵게 다진다. 
2. 
깨끗이 씻은 당근과 양파 는 잘게 다져 프라이팬에서 살짝 볶아둔다. 
완두도 마찬가지로 물기를 없애고 살짝 볶는다. 
베이컨은 지져서 기름을 없애고 잘게 다진다. 
3. 
냄비에 버터를 두르고 밀가루를 약한 불에서 노랗게 되도록 잘 볶다가 우유를 조금씩 넣어가면서 조린다. 
그런 다음 소금, 흰 후춧가루로 간을 맞춰 화이트 소스를 만든다. 
4. 
달걀, 양파, 당근, 완두, 햄에 식은 화이트 소스를 함께 버무려 동글납작하게 완자를 빚는다. 
5. 
빚은 완자에 밀가루, 풀어 놓은 달걀, 빵가루를 순서대로 묻혀 튀겨낸다. 
* 과일커스터드 재료 우유 2컵, 설탕 2/3컵, 녹말 3큰술, 달걀 2개, 바닐라향, 딸기, 바나나, 초콜릿 만들기 1. 
냄비에 설탕, 녹말, 달걀을 넣고 잘 젓는다. 
2. 
불 위에서 ➀에 따뜻하게 데운 우유를 조금 넣으면서 약한 불로 익힌다. 
3. 
나무주걱으로 저으며 묵직해지면 향을 넣고 불을 끈다. 
4. 
1인분 그릇에 붓고 식으면 과일 썬 것을 올린다. 
[궁금했어요! 
생우유]⑦ 남은 우유, 맛이 간 우유 활용법 1. 
구두나 마루를 닦을 때 사용한다 우유에는 수분과 지방이 있어 수분이 구두의 더러움을 닦아주고 지방이 가죽 표면을 코팅하여 윤기를 유지시켜 준다. 
면 등에 우유를 묻혀 꼭 짠 뒤 구두나 옷장, 마루를 부드럽게 닦고 마지막에 마른 천으로 닦는다. 
2. 
식물의 잎을 닦을 때 사용한다 화분에 물 대신 주면 식물의 성장에 좋고, 또 식물의 잎을 닦을 때 사용하면 잎이 아주 깨끗해진다. 
3. 
은제품을 닦는다 쉽게 색이 변하고 더러움도 잘 타는 은제품. 
이 은제품을 세척할 때 우유에 잠시 담갔다가 면 타월로 닦아주면 은 원래의 색깔이 되살아난다. 
4. 
미용에 사용한다 우유로 세수를 하면 우유의 미세한 지방구가 피부 표면에 부착되어 크림 마사지한 것과 같은 효과를 내어 피부가 부드러워진다. 
수질오염이 문제되긴 하지만, 어차피 버릴 우유라면 미용에 이용해도 좋다. 
이외에도 목욕 후나 세안 후 얼굴의 물기를 닦아낸 뒤, 냉장고에 넣어둔 차가운 우유를 화장솜에 적셔 피부결을 따라 얼굴을 닦아준다. 
찬 우유가 피부를 미끄럽게 정돈해 주고 진정시켜 준다. 
마사지한 후 미지근하게 데운 우유를 화장솜에 듬뿍 적셔 팩처럼 얼굴에 붙인다. 
피부가 건조한 사람에게 좋다. 
잔주름이 생기기 쉬운 눈과 입가에 우유를 듬뿍 적신 화장솜을 15~20분 정도 올려둔다. 
눈이 피로하거나 입술이 트거나 갈라질 때 좋다. 
[환절기 질환 알레르기]➀ 알레르기 바로 알기 알레르기 질환을 지닌 어린아이를 둔 부모들에겐 특히 가을철 환절기야말로 큰 고통이 아닐 수 없다. 
일교차가 심해지고 건조해지면서 심해지는, 생명에 지장을 주는 것은 아니지만 완치가 되지 않아 더 괴로운 알레르기 질환들. 
환절기 골칫거리 알레르기 질환과 그 완화법을 알아봤다. 
* 알레르기, 알레르기 질환, 알레르기 마치란? '알레르기' 혹은 '알레르기 반응'이란 알레르기 체질인 사람이 자기 몸에 침입해 오는 병균들을 막아내는 일종의 '면역계'가 일반적인 여러 물질들에 대해 과민하게 반응하여 해로운 작용을 나타내는 것이다. 
알레르기 질환은 이러한 알레르기 반응에 의해 생긴다. 
이 알레르기는 상당 부분 유전된다. 
부모 모두가 알레르기 질환을 가지고 있다면 태어나는 아이들의 50~70%가, 한쪽 부모만 알레르기 질환을 가지면 아이들의 35~50%가, 그리고 알레르기 질환이 없는 부모의 아이들은 15% 정도가 알레르기를 앓는다고 한다. 
알레르기 질환에는 알레르기 반응이 일어난 신체 부위 및 증상에 따라 기관지 천식, 비염, 결막염, 아토피성 피부염 등이 있다. 
알레르기 질환은 영유아기에는 태열이라 불리는 아토피성피부염이 나타나고, 3세가 지나면 아토피성 피부염은 가라앉으면서 천식이 나타난다. 
학동기에는 천식이 가라앉으면서 비염과 결막염이 나타나 마치 행진을 하는 것 같아 '알레르기 마치'라고도 불린다. 
그래서 어릴 때 태열이 백일 이후에도 지속되는 경우, 흔히 알레르기 체질이란 얘기를 듣게 된다. 
이것은 아토피성 피부염을 시작으로 크면서 여러 다른 알레르기질환을 마치 행진하듯 앓을 가능성이 있기 때문이다. 
[환절기 질환 알레르기]❷ 흔히 나타나는 증상들 1. 
호흡기 질환 일교차도 심해 면역력이 떨어지기 쉬운 가을철 환절기 질환 중 대표적인 것 하나가 호흡기 질환인데, 아이들 호흡기 알레르기 질환으로는 천식과 알레르기 비염이 흔하다. 
알레르기성 질환의 경우 완치는 어렵기 때문에 예방이 특히 중요하다. 
* 천식 기도의 염증성 질환으로 기관지가 수축하여 좁아지고, 기관지 벽이 부어오르며 때때로 협착을 일으킴에 따라 호흡곤란, 기침, 천명(거친 숨소리)의 증상이 반복적으로, 발작적으로 나타나는 질환이다. 
소아에게서 가장 흔한 만성병이다. 
천식은 알레르기(외인성) 천식과 비알레르기(내인성) 천식으로 나눌 수 있고, 알레르기 천식은 다시 시기에 따라 특정 계절에만 천식 증상이 나타나는 계절성과 통년성(1년 내내) 천식으로 나눌 수 있다. 
증상 야간에 심해지는 발작적인 기침과 숨을 내쉴 때 쌕쌕거리는 소리, 호흡 곤란이 특징적. 
원인 계절성 천식의 원인으로는 꽃가루, 곰팡이가 원인이 되고(봄에는 목초류, 소나무, 자작나무 등이 있고, 늦여름과 가을에는 쑥 등의 잡초류가, 여름에는 곰팡이가 공기 중에 떠다니며 이것에 알레르기가 있는 사람에게 천식을 유발한다) 통년성 천식의 경우엔 1년 내내 천식을 유발하는 것으로 집먼지 진드기, 개나 고양이 털, 바퀴벌레 등이 원인이 된다. 
또 소아 천식에서는 공기가 지나가는 크고 작은 기관지가 매우 민감한 상태이기 때문에 알레르기 반응과 다른 여러 가지 자극, 즉 강한 냄새, 자극성 가스, 담배 연기, 찬 공기, 운동 등에 의해서도 쉽게 기도가 수축되어 호흡 곤란을 일으키기 쉽다. 
* 알레르기 비염 주로 코 점막이 붓고 염증반응이 나타나는 것으로, 천식과 더불어 대표적 알레르기성 호흡기 질환이다. 
역시 천식처럼 계절성과 통년성 알레르기성 비염으로 크게 구분된다. 
증상 수양성의 맑은 콧물과 코막힘, 재채기가 3대 증상. 
가려워서 자꾸 코와 눈을 문지르게 된다. 
이런 증상은 주로 아침에 많이 나타난다. 
감기와는 달리 열이 나지 않고 맑은 콧물이 줄줄 흐른다는 점에서 차별적이다. 
원인 알레르기가 가장 중요한 원인으로 호흡 시 콧속의 점막으로 들어와 직접 작용하는 꽃가루, 집먼지, 집먼지 진드기, 곰팡이 포자, 세균, 애완동물의 털, 비듬 등에 이르기까지 그 종류가 실로 다양하며 음식물도 알레르기의 한 원인으로 작용한다. 
완화법 기관지 천식과 비염은 치료를 하면 일시적으로 이런 증상이 없어지지만, 원인 물질이 다시 들어오면 예민한 기관지가 다시 오그라들고, 코 점막이 붓는 똑같은 증상이 반복적으로 나타날 수 있다. 
따라서 천식이나 비염은 뿌리를 뽑거나 완치하는 병이 아니고, 예민한 기관지를 잘 달래면서 증상을 조절해 가야 한다. 
완화법에는 환경 조절과 예방 요법이 있다. 
예방 요법 천식 증상이 없는 시기에 천식 예방약을 복용하거나 흡입하여 천식 발작 횟수를 줄이고, 천식이 오더라도 증상이 가볍게 지나가도록 하는 데 목적이 있다. 
이런 방법으로 천식 발작을 100% 예방할 수는 없지만, 일단 천식 증상이 시작되면 증상을 조절하는 데 시간이 오래 걸리는 영유아나, 특정 계절에 천식 발작이 오는 계절성 천식 환자들에게는 예방약을 권하고 있다. 
환경 조절 원인이 되는 알레르겐(알레르기 유발 물질)을 찾아 주위환경에서 제거시키거나 회피함으로써 원인 물질에 노출을 피하는 것. 
천식 증세는 병원 진찰을 통해 밝혀진 알레르기 원인 물질을 주변에서 없앤다. 
그리고 기도를 자극할 수 있는 자극물, 담배 연기, 찬 공기를 멀리하며, 기온과 습도의 급격한 변화를 피하도록 한다. 
알레르기성 비염의 경우엔 집먼지 진드기나 곰팡이 포자를 없애도록 한다. 
2. 
피부과 질환 * 아토피성 피부염 천식, 비염 혹은 두드러기 등을 흔히 동반하는 아토피성피부염은, 알레르기 질환 중 가장 먼저 나타나는 증상이다. 
영아기에 태열로 시작하여 심한 가려움증 때문에 끊임없이 긁어서 피부는 진물이 나오며 손상된다. 
이 때문에 이차적 세균 감염이 일어나 피부 손상은 더욱 악화되며, 오래되면 피부가 두꺼워지고 흉터가 남게 된다. 
증상 가려움증이 가장 중요한 증상이며 피부에 붉은 반점과 부종도 나타난다. 
증상이 나타나는 부위는 주로 목, 겨드랑이, 무릎, 팔꿈치 등 접히는 부위와 손등을 비롯한 전신이다. 
원인 부모로부터 체질을 유전 받은 경우가 많으며, 원인이 명확하지 않아 한마디로 정의하긴 힘들다. 
악화 요인 영유아기에는 달걀흰자, 우유, 콩 등의 음식물에 의해서 주로 악화되고, 이외에도 세균 감염이나 공기 중에 떠다니는 알레르겐(곰팡이, 집먼지 진드기 등)에 의해서 가려움을 유발하는 것(땀, 화학 섬유로 만든 옷, 건조한 공기, 전신적 스트레스) 때문에도 악화될 수 있다. 
완화법 위의 악화 요인을 제거하고, 긁지 못하게 손에 장갑을 끼운다든지, 손톱을 짧게 잘라 주고, 피부의 건조를 막기 위해 보습제나 유연제 등을 발라 피부를 보호해 주는 것이 중요하다. 
특히 아토피성 피부염 환자들은 더위를 많이 타고, 땀을 잘 흘린다. 
이처럼 땀이 피부를 자극, 더욱 가렵게 만들고 긁으면 피부염이 심해진다. 
때문에 악순환의 고리를 끊기 위해선 가려움증을 치유하는 약을 쓴다든지 피부에 스테로이드 연고를 바르는 것도 좋다. 
그렇지만 부작용이 있으므로 남용하지 않도록 한다. 
피부건조가 심하여 많이 가려워할 땐 미지근한 목욕통에 10분 정도 담그고 있다가 나온 뒤, 피부 표면의 물기가 다 마르기 전에 피부 보습제를 바르는 것이 도움이 된다. 
그러나 너무나 뜨거운 물에서 특히 피부에 자극이 가는 때밀이 타월로 문지르는 것은 피부에 악영향을 주게 되므로 주의한다. 
3. 
안과질환 * 알레르기성 결막염 안구와 눈꺼풀을 덮고 있는 엷은 막은, 바이러스나 세균, 꽃가루나 먼지 같은 이물질, 머리 염색약과 같은 화학물질에 자극을 받게 되면 알레르기 반응이 일어나 결막염 증세가 나타난다. 
이런 증세는 특히 알레르기 체질에 잘 나타난다. 
증상 눈의 가려움, 눈에 무엇이 들어간 것 같은 이물감, 눈물이 나오고 눈이 충혈된다. 
눈꺼풀을 뒤집어보면 결막이 바윗돌 모양으로 울퉁불퉁하다. 
말 못하는 아이에게 굵은 눈곱이 끼면 결막염을 의심해 본다. 
심할 경우 눈이 퉁퉁 붓고 끈끈한 분비물이 나온다. 
원인 천식이나 비염처럼 여러 가지 알레르기 물질(꽃가루, 풀, 동물성 털, 화학물질 등등)에 의해 유발되는 경우가 많다. 
완화법 먼저 세균성, 바이러스성 결막염과 구분을 해야 하고, 원인이 되는 알레르기 물질을 피한다. 
심한 가려움증이 나타나는데, 가렵다고 비비면 자극을 받아 흰자위가 더욱 충혈되고 증상을 악화시킬 수 있으므로 절대로 손을 대서는 안 된다. 
충혈이 심하면 냉찜질을 하거나 항히스타민제나 스테로이드제 안약을 점안하면 효과가 있다. 
그러나 투약을 할 때는 반드시 전문의의 진찰을 받고 적절한 치료약을 받아 사용해야 한다. 
알레르기성 결막염으로 인한 시력 장애나 실명이 될 위험은 없지만, 스테로이드제제 안약을 함부로 사용하다간 내장이 생길 위험이 있기 때문이다. 
[환절기 질환 알레르기]➌ 모유는 최선의 알레르기 예방책 점차 증가되는 생활 환경의 오염과 주거 및 식생활의 다양한 변화로 말미암아 알레르기 질환을 의심케 하는 소아들이 증가하고 있다. 
대표적인 현대병인 이 알레르기 질환은, 증세가 완전히 좋아졌다가도 수시로 재발하는 만성병으로 완치가 무척 어렵다. 
그러므로 처음부터 아기가 알레르기에 걸리지 않도록 주의하는 것이 중요하다. 
1. 
최소한 생후 6개월 동안은 모유를 먹인다 알레르기성이 가장 적은 식품인 모유를 6개월 이상 수유하도록 한다. 
그러나 모유만 먹는 아이에게서도 식품 알레르겐에 대한 특이 항체가 생성될 수 있는데, 이는 엄마가 섭취한 음식 알레르겐을 모유를 통해 아이가 섭취하게 되어 생긴 것이다. 
그러므로 수유 기간 동안 엄마도주요 식품 알레르겐인 달걀, 땅콩류, 우유, 생선 등은 섭취하지 않도록 한다. 
또한 모유를 먹일 수 없는 경우에는 알레르기 정도가 낮은 음식들만을 먹이는 것이 좋다. 
2. 
몇몇 특정 식품은 너무 일찍 먹이지 않도록 한다 신생아 초기에 너무 일찍 식품 단백질에 노출되면 내성이 생기기보다는 그에 대한 특이 면역 항체를 만들어 과민반응을 하게 된다. 
그래서 일정 기간 뒤 다시 똑같은 음식물을 섭취할 때 이미 생산된 특이 항체와 음식물 내의 항원이 반응하여 알레르기 증상을 일으키게 되는 것이다. 
그러므로 섭취 시기를 어느 정도 늦추는 것이 좋다. 
특히, 신생아 때 아토피성 피부염으로 고생한 아기, 알레르기 가족력이 있는 아기는 1세 이후에 우유, 콩, 밀, 옥수수, 과일 등을 먹이고 2세 이후에 달걀 흰자를 먹이며 3세 이후에야 땅콩류와 생선 등을 시작하도록 한다. 
그리고 아이가 딸기, 달걀, 생선, 우유 등 특정 식품에 대해 알레르기 반응을 보일 때는 이들 음식을 섭취하지 못하도록 엄격하게 통제한다. 
3. 
주위 환경의 알레르겐을 감소시킨다 항상 집안을 깨끗이 하여 곰팡이, 집먼지 진드기가 생기지 않도록 한다. 
또한 애완동물, 카펫, 새털 제품, 양모 섬유 등도 집안에 두지 않도록 한다. 
[환절기 질환 알레르기]➍ 효과적인 실내 환경 조절 천식이나 비염에 가장 중요한 알레르기 원인이 되는 집먼지 진드기. 
주로 사람의 피부 각질이나 개, 고양이털에서 분비되는 배설물을 먹고 사는데 25, 습도 75 ~85%의 환경에서 가장 잘 서식하고, 계절적으로는 8월을 정점으로 7~9개월에 가장 많이 검출된다. 
카펫, 담요, 이부자리, 방바닥순으로 집먼지 진드기가 발견된다. 
1. 
침구류 관리 침구류는 집먼지 진드기가 가장 많이 서식하는 곳. 
주로 잠을 잘 때 천식 발작이 잘 오는 원인이기도. 
가급적 침대는 사용하지 않는 것이 좋다. 
사용할 때는 비닐 또는 공기와 수분은 통과하고 진드기만 차단하는, 특수하게 만들어진 천으로 침대 매트리스, 베개, 이불 등 침구류를 씌우고 2~3주에 한 번씩 55 이상의 뜨거운 물로 세탁을 한다. 
2. 
거실바닥 및 가구 관리 거실의 카펫, 직물 가구, 봉제 인형, 의류 또한 집먼지 진드기가 서식하는 곳. 
진공 청소기, 집먼지 진드기살충제 등을 이용해 깨끗하게 관리하는 것도 중요하지만 이런 가구를 쓰지 않는 것이 가장 좋다. 
3. 
진공 청소기로 청소하기 진공 청소기는 집먼지 진드기뿐 아니라 곰팡이, 꽃가루 또한 제거할 수 있어 집안의 알레르겐을 감소시키는 데 도움이 된다. 
진공 청소기는 먼저 채집 백이 이중으로 되어 있거나 공기 유출부에 HEPA 또는 정전기 흡착식 필터가 설치된 것을 사용하는 것이 좋다. 
알레르기 환자는 청소시 집 밖에 머물러 있도록 한다. 
4. 
냉동 또는 일광 처리법 봉제 완구나 옷 등 부피가 작은 물건은 냉장고 안에서 24시간 냉동시키면 집먼지 진드기를 효과적으로 죽일 수 있다. 
카펫은 5~6시간 이상 햇빛에 쪼이면 습도가 낮아져 집먼지 진드기 성충 및 충란을 죽이는 데 효과가 있다. 
하지만 매트리스는 그 자체가 두꺼워 일광 처리로 살균 효과를 얻기는 힘들다. 
5. 
가습기 및 에어컨 사용 건조한 공기는 호흡기에 좋지 않고, 상대 습도가 70% 이상 되는 습한 공기는 집먼지 진드기가 잘 번식하여 나쁘다. 
따라서 비가 많이 오는 여름에는 에어컨을 사용하여 상대 습도롤 낮추는 것이 좋다. 
그리고 건조한 겨울에는 가습기를 사용하여 상대 습도를 높이는 것이 좋다. 
적절한 상대 습도는 40~50%. 
6. 
애완 동물을 키우지 않는다 개나 고양이털에 알레르기가 있는 환자는 물론, 여기에 알레르기가 없는 천식 환자도 개나 고양이는 집안에서 키우지 않는 것이 좋다. 
[김숙경의 육아교실] 내성적이고 겁 많은 우리 아이 내성적이고 겁이 많은 우리 아이. 
작은 벌레만 봐도, 조금만 높은 곳에 올라가도, 큰 소리만 들어도 소스라치게 놀라며 울음을 터뜨린다. 
달래고 야단치는 것도 한계가 있다. 
나중에 커서 사회에 적응하는 데 문제가 있지 않을까 걱정도 된다. 
겁 많은 우리 아이, 어떻게 하면 좋을까? *상황 1 도깨비와 귀신이 있다며 무서워해요! 
아이는 텔레비전이나 책 속에서 본 등장인물들을 현실에서도 있다고 믿어버리기 때문에 도깨비나 귀신 등이 나오는 장면을 보면 더욱 더 무서워합니다. 
이럴 때는 아이를 꼭 안아 주면서 "도윤아, 도깨비나 귀신은 책이나 텔레비전 속에만 있고 실제로는 없어. 
그걸 만드는 아저씨(아줌마)가 상상해서 재미있게 하려고 만들어놓은 거란다. 
우리집에는 절대로 없어." 
그래도 아이가 무서워하면, "도윤아, 엄마를 불러. 
엄마가 우리 도윤이에게 못 오게 할게. 
엄마는 힘이 세거든." 
하면서 아이를 달래주세요. 
*상황 2 낯선 환경이나 사람을 두려워해요! 
엄마가 손님 맞을 준비를 하듯 아이에게도 손님을 받아 들일 수 있는 시간적 여유가 필요합니다. 
누군가 집에 오기로 하면 엄마는 집안을 치우고 음식을 준비하느라 아무래도 아이에게 신경을 떨 쓰게 되고, 아이가 물건을 어지럽히면 더 신경질이 나서 아이에게 짜증을 내게 됩니다. 
또 막상 손님이 오면 엄마는 손님한테만 신경을 쓰기 때문에 아이는 더 말을 안 하고, 더 짜증을 내며 엄마와 부대끼지요. 
또 아이가 처음 가보는 낯선 곳으로 가게 될 때도 있지요. 
이럴 때는 아이에게 전날부터 설명을 해줍니다. 
"도윤아, 내일은 인형극을 보러 극장엘 갈 거야. 
그러면 좀 컴컴해지거든. 
그래야 인형이 더 잘 보여. 
씩씩하게 볼 수 있지?" 여러 차례 이야기를 해 주면 아이도 스스로 받아들일 준비를 하기 때문에 낯선 환경이나 사람들에 대해서도 열린 마음을 갖게 됩니다. 
*상황 3 밤에 화장실 가기를 무서워해요! 
이런 아이에게 "다 큰 녀석이 겁도 많다! 
어서 갔다와! 
"하고 말하기보다는 아이가 무섭다는 것을 인정해 주세요. 
그런 다음 "그럼, 어떻게 하면 좋을까?" 하고 물어서 스스로 해결책을 찾도록 도와주세요. 
엄마가 먼저 해결책을 얘기하면 아이는 그래도 무섭다고만 하니까 주의하세요. 
아이가 어떤 조건을 제시하면 맨 처음엔 무조건 들어주세요. 
만약 아이가 화장실에 같이 가달라고 하면 처음엔 같이 가주고, 그 다음엔 엄마가 화장실 문 앞에서 기다리고 있다가 아이가 쉬를 하고 나오면 "넌 참 용감한 아이구나." 
하고 칭찬해 주세요. 
그 다음날은 거실에 앉아서 노래를 불러주고, 아이가 혼자 화장실에 갔다오면 다시 칭찬을 해주고, 이런 식으로 아이 스스로 할 수 있도록 도와줍니다. 
*상황 4 혼자 잠자는 게 무섭대요! 
잠이 드는 것 자체를 아이는 엄마와의 분리라고 생각하기 때문에 두렵고, 또 방안이 컴컴해지면 무서운 생각이 들어 혼자 잠자는 건 더욱 어려운 일이 되고 맙니다. 
방안에 작은 불을 켜주고 방문을 열어두어 아이가 혹시 자다 깨더라도 엄마 방이 보일 수 있도록 해주세요. 
또 아이가 졸려할 때 혼자 들어가서 자라고 하면 싫어하므로 같이 아이방에 들어가 옆에 누워서 아이가 잠들 때까지 이야기를 해준다든지 자장가를 불러 준다든지 해서 아이가 잠이 든 다음에 방에서 나오세요. 
그리고 거실에서 재워서 옮기는 것보다는 처음부터 아이방에서 재우는 게 좋습니다. 
아이가 좋아하는 인형이나 엄마 자리에 쿠션 등을 놓아두거나 천장에 아이가 좋아하는 야광별이나 스티커를 붙여두는 것도 좋은 방법입니다. 
*상황 5 높은 곳에서 뛰어내리질 못해요! 
겁이 많은 아이들은 자기 몸을 잘 보살피기 때문에 위험한 짓을 안 해서 좋지만, 움츠러드는 경향이 있습니다. 
그래서 엄마들은 아이가 좀더 씩씩해졌으면 하고 바라게되지요. 
엄마가 아이를 도우려면 먼저, 주변 사람들에 게 "우리 아이는 겁이 많아서 잘 뛰지도 못해요." 
하는 말은 아이 앞에서 하지 말아야 합니다. 
아이가 듣는데서 자꾸 얘기를 하면 아이 스스로 '난 겁쟁이야.' 
라고 단정짓게 됩니다. 
그리고 한 발로 중심잡기 놀이 같은 쉬운 놀이부터 같이 해보세요. 
양발을 바꿔가며 중심 잡기를 도와주고, 그 다음엔 제자리에서 엄마랑 마주보고 엄마 손을 잡은 후 두 발로 깡총 뛰기를 함께 하세요. 
그래서 아이에게 뛰는 것에 대한 자신감을 길러주고, 그런 다음은 '베개나 쿠션 위에서 뛰어내리기 계단에서 뛰어내리기 아이 의자 위에서 뛰어내리기 소파나 침대에서 뛰어내리기' 순으로 점차 강도를 높여 연습시켜 주세요. 
*이 글을 써주신 김숙경씨는요~ 6살 주형이와 5살 지인이를 키우는 두 아이의 엄마다. 
아이들을 키우면서 부딪히는 여러 가지 문제들을 혼자 고민하고 해결하다보니 여러 가지 생생한 육아 노하우가 생겼고, 그것을 바탕으로 현재 '주부가 주부에게 보내는 편지' 형식의 20쪽짜리 월간지를 발행하고 있다. 
엄마의 입장에서 쓰는 글들이어서 진솔하고 소박한 육아지혜가 담겨 있고 작지만 소중한 아이디어들을 라벨르 독자들과 공유하고자 이 글을 썼다. 
보금자리 연락처(02 425-0789) * 들어보자! 
다른 엄마들의 이야기 자연 다큐멘터리 비디오를 보여 줬더니 벌레가 안 무섭대요 우리집은 습기가 많아서 여러 벌레들이 눈에 많이 띈다. 
어른인 나도 싫은데 아이들은 어떨까. 
더구나 겁이 많은 아이들이라 벌레가 나타나면 비명을 지르고 난리법석을 떤다. 
그래서 얼마 전에 자연의 식물과 곤충의 세계라는 비디오를 구입했다. 
영상 속에서는 이름 없는 식물들과 징그럽게 여겨졌던 곤충들도 아름다워 보였다. 
아이들이 그 비디오를 본 후 벌레를 무서워하는 일이 없어진 것은 물론. 
삼성동에 사는 이지은 씨 겁 많은 우리 아이를 위한 원칙 대공개! 
겁이 많은 우리 딸아이를 위해 내가 정한 원칙 4가지. 
첫째 겁이 많은 아이들은 마음이 약하므로 큰 소리로 꾸짖는 대신 자주 칭찬을 해서 자신감을 준다. 
둘째 절대 엄마가 먼저 겁을 내면 안 된다. 
셋째 내성적인 성격의 아이들과 함께 서로 몸을 부딪쳐 크게 움직이며 노는 놀이를 한다. 
그래야 조금 외향적으로 되지 않을까. 
넷째 엄마에 대한 집착이 강한 아이를 다른 사람과 친해질 수 있도록 기회를 마련해 준다. 
구의동에 사는 이승은 씨 아이 입장에서 이해하고 천천히 기다려주자구요 미끄럼대를 타도 벌벌 떨고, 엘리베이터 안에서도 내 바지만 꼭 잡고 있는 아이. 
너무 속이 타고 신경질이 났지만 결국 아이마다 모두 다르다는 것을 받아들이게 되었다. 
다혈질인 남편도 아이에 대해서만은 천천히 서두르지 말고 노력하자고 다짐. 
아이가 무서워하면 뭐든 타지 않고 만져보아 스스로 느끼게 하려고 해보았다. 
그랬더니 차츰 안정감도 찾고 나아지는 것 같다. 
아이 입장에 서 이해하고 기다려 주고 천천히 노력하는 것이 부모의 역할이 아닐까. 
구로본동에 사는 조예진 씨 소리와 사물을 차근히 알려 주었더니 아이가 이해해요 우리 아이는 눈이 커서 그런지 겁이 많다. 
오토바이 소리나 방역차가 지나가는 소리에도 무서워서 울음을 터뜨릴 정도. 
그래서 아이에게 찬찬히 설명을 해주기 시작했다. 
"비행기는 하늘에 있으니까 내려오지 않아, 파리는 힘이 약하니까 물지 않아." 
등등. 
그 후로 비행기가 지나가면 우리 아이는 큰 소리로, "비행기야! 
안 무섭다." 
하고 외친다. 
오토바이와 방역차는 직접 눈으로 보여 주어 소리와 사물을 인식시켰더니 아이가 이해를 잘 한다. 
대구시 수성구 범어동에 사는 홍영보 씨 [서안기자의 육아 일기] 분유 바꾸자 '태열'이 싹 나도 어렸을 때 태열이 있어서 고생을 했다. 
물론 갓난아기 적 기억은 없지만, 태열이 있던 아기들은 대부분 아토피성 피부가 된다고 한다. 
나도 어릴 때 심한 아토피성 피부였다. 
한여름엔 좀 괜찮았지만 건조해지고 기온이 낮아지는(또 실내외 온도차가 심한) 겨울만 되면 온몸이 근질근질 참을 수 없을 정도로 간지러워 여기 저기 벅벅 긁고 나중엔 피가 날 정도였다. 
우리 아기를 병원에서 싸안고 집으로 올 때 나는 두 가지가 이상해 보였다. 
첫째는 신생아 황달로 얼굴이 노래서 뽀얗고 보송보송한 느낌이 아니었다는 것. 
그리고 두번째는 얼굴에 좁쌀 같은 것이 요기 조기 나 있었다는 것. 
피부가 안 좋은가? 하고 걱정했는데 그 좁쌀들은 집에 온 지 2~3주가 지나니까 다 없어졌다. 
(간호사도 걱정 말라고 했지만 난 걱정이 되었던 게 사실이다) 그런데 한 달하고도 2주일 정도 지나자 얼굴에 다시 태열기가 생겼다. 
그 깨끗하고 보송보송한 얼굴에 설명하기 힘든 뭔가가 생기고, 우리 아기는 손싸개에 덮인 손으로도 열심히 긁어댔다. 
긁으면서 무척 괴로워하는 게 느껴졌다. 
특히 기저귀가 젖거나 불편하면 더 간지러운 모양이었다. 
또 밤이 되어 졸린데 잠이 안 들 때면 정말 무섭게 긁어댔다. 
나는 안타까워서 "긁지 마, 긁지 마. 
범돌아." 
했지만 보채면서 긁는 모습은 정말 애처로웠다. 
아토피 피부였던 나의 경험을 살려 아기랑 내가 자는 방이 건조해지지 않게 가습기를 하루 종일 '강'으로 틀어놓았다. 
앞이 안 보일 정도로 방안의 습도를 올렸는데도 태열은 나아지는 것 같지 않았다. 
그런데 하루는 친정 아버지가 우리 아기를 보더니 분유가 안 맞아서 그럴 수도 있으니 분유를 한번 바꿔보라고 하셨다. 
태열은 한방에서 아토피 피부염을 부르는 말이다. 
아토피 피부염은 원인이 불분명하고 완치가 힘든 병이다. 
현재까지 밝혀진 바로는 유전적 요인, 잘못된 식이, 저하된 인체 면역 기능 등이 원인이다. 
태열에 걸린 아기는 가려움 때문에 자주 신경질을 부리는 등 정서 발달에 문제가 생길 수 있다. 
갓난아기들이 가장 많이 태열에 걸리는 때는 이유식을 시작하는 시기이다. 
새로이 접하게 되는 음식에 알레르기 일으키는 것이다. 
알레르기란 원래 이종 단백질이 체내에 들어왔을 때 일으키는 거부 반응이다. 
그러므로 단백질 함량이 높은 음식일수록 알레르기가 더 쉽게 일어난다. 
우리 아기 경우는 생후 1개월이 조금 지나서이니까 이유식과는 상관없는 알레르기였다. 
더구나 아기가 태어나자 갑자기 결벽증에 걸린 것처럼 모든 걸 삶고 닦고 햇볕에 널었기 때문에 알레르기의 다른 원인이라는 집 진드기와도 상관이 없어 보였다. 
그러니까 원인은 십중팔구 우리 아기가 먹는 분유. 
사실 모유를 먹이는 아기에게는 태열이 거의 없다고 한다. 
태어나자마자 병원에서 먹이던 분유를 계속해서 먹였는데, 나는 사람들이 더 좋다고 하는 분유로 바꾸기로 결심했다. 
갓난아기들은 장이 약해서 분유를 바꿀 때도 주의해야 한다. 
우리 부서의 영진이 엄마도 영진이가 갓난아기 때 모르고 분유를 확 바꿨다가 아기가 설사를 좍좍 해서 바로 병원에 입원했었다고 한다. 
어쨌든 약 6일간에 걸쳐서 분유를 바꾸었고, 분유를 완전히 바꾼 지 이틀만에 우리 아기를 괴롭히던 태열은 거짓말처럼 싹 없어졌다. 
우리 아기는 다행히도 분유를 바꾸는 것만으로 금방 태열이 없어졌지만, 태열에 걸린 아기의 절반 정도는 평생 동안 이 아토피성 피부염으로 고생을 하게 된다고 한다. 
어릴 적엔 주로 얼굴에 가려움증을 심하게 느끼고 자라면서 팔, 다리, 오금으로 부위가 옮겨져 날씨가 건조해지면 참을 수 없을 만큼 가렵다. 
태열기가 심하면 일단 일상 생활에서 실천할 수 있는 방법을 쓰고, 2차 감염이 생길 정도로 심해지면 반드시 소아과 전문의를 찾아가는 것이 현명한 방법이다. 
♠아기에게 태열기가 있다면 일단 다음과 같은 걸 잘 실천해 보세요 모유를 먹이는 아기에겐 알레르기가 적다. 
최소한 생후 6개월 동안은 모유를 먹이도록 한다. 
집 진드기는 태열뿐 아니라 천식도 일으킬 수 있다. 
집 진드기의 온상은 카펫. 
집안에 카펫이 있다면 매일 진공 청소기로 청소해 준다. 
가끔씩 햇볕에 말리면서 막대기로 두드려 준다. 
또 침구류를 모두 삶아 빠는 것도 집 진드기를 없애는 좋은 방법. 
가습기로 실내 습도를 너무 올리는 것도 좋지 않다. 
태열기가 있는 아이는 너무 뜨거운 물에 목욕시키지 않는 것이 좋다. 
혈관이 확장되어 가려움증이 심해질 수 있기 때문이다. 
손톱은 반드시 짧게 깎아 준다. 
가려움을 참지 못하고 긁어서 2차 감염이 생기는 경우가 많다. 
털 인형도 먼지를 빨아들여 진드기가 많다. 
아기가 빨고 비비므로 장난감으로 적당하지 않다. 
알레르기의 원인이 되는 음식물은 엄마가 잘 관찰해서 먹이지 않도록 한다. 
간혹 아기의 소화기가 아직 음식물을 소화하기에 무리인데 성급히 먹여 알레르기를 일으키는 경우도 있다. 
그런 음식물은 2주 이상 먹이지 말았다가 한 숟갈씩 다시 시도해 본다. 
태열이 있는 아기는 환부에 스테로이드 연고를 바르거나 항히스타민제를 복용하는 것이 일반적인 치료법이지만, 일시적인 효과밖에 거둘 수 없다. 
특히 스테로이드 연고는 부작용이 심하다. 
키가 크지 않고 고혈압, 당뇨, 위궤양, 골다공증 등의 원인이 되므로 남용하지 않는 것이 좋다. 
[동요 부르며 들려주는 동화] 가을밤은 즐거워요 달이 높이 뜬 가을밤, 창문 너머에서 조용히 들려오는 귀뚜라미 우는소리. 
이 그리운 느낌을 그대로 담아 아이에게 들려주는 가을밤 정겨운 이야기. 
♠가을밤(임인수 요, 손대업 곡) 달빛이 환한 가을밤이었어요 "또르 또르 또르르~" "귀뚤귀뚤 귀뚜르~" 귀뚜라미 소리가 쉴새없이 들려왔어요. 
'아이, 시끄러워. 
잠을 잘 수가 없잖아.' 
잠을 자려고 누워 있던 아기 돼지 꾸리가 벌떡 일어났어요. 
그때, 어디선가 노래 소리가 들려왔어요. 
♪귀뚜라미 또르또르 서 - 늘한 밤 -에♬ '이 밤중에 노래까지 부르다니! 
좋아, 가서 따져야지. 
' 꾸리는 귀뚜라미 소리가 요란하게 들리는 집 앞 풀숲으로 갔어요. 
"치르 치르 치르르~" 풀잎 사이로 풀벌레 소리가 들려왔어요. 
"귀뚜라미네 집이죠?" 꾸리가 심통난 목소리로 물었어요. 
그러자 풀잎 창문을 열며 여치가 고개를 내밀었어요. 
"여긴 여치네 집이에요. 
치르치르 치르르~" "" 살랑살랑 불어오는 바람결에 다시 노래 소리가 들려 왔어요. 
♪귀뚜라미 또르또르 글을 읽는다♬ "베짱베짱 찌르릉~" "또릉또릉 돌돌돌~" "쓰르쓰르 쓰르르~" 풀숲에 서 있는 꾸리에게 갖가지 풀벌레 소리가 들려왔어요. 
꾸리는 둥근 달을 쳐다보며 노래를 불렀어요. 
♪가을이라 즐거-운 밤♬ ♪달이 밝아-- 서-♬ "귀뚤귀뚤 귀뚜르~" 꾸리는 귀뚜라미 소리가 들리는 개망초 풀잎 사이로 갔어요. 
"여기가 귀뚜라미네 집인가요?" "동화 들으려고 왔구나. 
네가 들어오기엔 집이 너무 좁지?" 귀뚜라미 엄마가 창문을 활짝 열며 부드럽게 말했어요. 
집안을 들여다본 꾸리는 깜짝 놀랐어요. 
풀벌레들이 잔뜩 모여 이야기를 듣고 있었기 때문이지요. 
"또르 또르 또르르~" 어느새 꾸리도 창 밖에 앉아 귀뚜라미 책 읽는 소리에 귀를 기울입니다. 
♪귀뚜라미 또르또르 글을 읽는다♬ ♠엄마만 보세요 '가을밤'은 귀뚜라미 우는 가을밤의 정취를 '귀뚜라미가 모여 앉아 글을 읽는다'고 동화적인 노래 말을 붙인 민요풍의 동요이다. 
오솔길, 들국화, 코스모스, 논둑길 이런 것 없는 삭막한 아파트 작은 화단 풀숲에도 풀벌레는 살고 있어 가을이면 늘상 노래 소리가 들려오는데. 
작은 풀벌레의 정겨운 노래 소리를 생각하며 이야기를 들려주자. 
/ [IMF극복 주부 재테크]➀ 금융혼란기 新재테크 포인트 1. 
예금자 보호상품인지 꼭 확인한다. 
98년 8월 1일부터는 금융기관의 지급정지나 파산시 1 인당 보호받는 금액이 한정돼 있다. 
즉 예금액이 2천만 원을 넘으면 원금만 보장되고, 예금액이 2천만 원 이하이면 원금과 소정의 이자(1년 만기 정기예금의 평균 이율을 고려하여 결정)를 합하여 최고 2천만 원까지만 보호된다. 
또 원리금 보장이 안 되는 예금에 가입하면 이자뿐 아니라 원금도 까먹을 수 있다. 
이러한 금융 체제하에서 안전하게 투자한 책임은 투자자 본인에게 있는 만큼 예금자 보호 대상 상품인지를 먼저 따져보아 안전한 금융상품에 투자하자. 
8월 10일부터는 예금자 보호법이 적용되는 상품인지를 통장 등에 표시하는 표시제도도 시행되므로 예금자 보호상품인지 구분하기가 쉬워진다. 
2. 
안전한 금융기관의 수익성 높은 상품에 가입한다 금융상품의 재테크는 이자를 불려 나가는 것인데, 안전성만 추구하여 원리금 보장 상품만 가입하다 보면 수익은 뒷전으로 밀리게 된다. 
그러므로 안전성과 수익성을 동시에 만족할 수 있는 절충형 상품을 골라야 한다. 
우량 은행의 신종적립신탁이 그러한 상품으로 현재도 연 16%이상의 수익률을 유지하고 있으며, 금리 하락기에도 과거 고수익 운용자산으로 다른 상품보다 금리격차가 더욱 커지고 있다. 
우량 금융기관의 안전성과 수익성을 겸비한 상품에 눈을 돌리자. 
3. 
원리금이 전액 보장되는 상품을 이용한다 최근 일부 은행은 예금자 보호법 시행령이 개정(2천만원 초과시는 원금만 보장)되어 고객이 불안해하자, 매월 발생하는 예금이자를 원금에 가산하여 원금과 이자를 전액 보장해 주는 상품을 발매하고 있다. 
예금자 보호법 시행령이 개정되면서 거액인 경우 원금밖에 보장받을 수 없는 상황에서 이런 예금을 이용하면 금융기관의 안전성 여부에 관계없이 안전하게 자금을 굴릴 수 있다. 
4. 
적립식 상품은 비과세 가계신탁과 근로자 우대신탁을 이용한다 현재 급격한 금리하락으로 예금금리는 10~11%이며, 적금금리도 이와 유사하다. 
이러한 때 비과세 가계신탁이나 근로자 우대신탁을 이용하면 연 16.5% 
이상의 고수익이 가능하고, 또한 세금면제로 연 4.5% 
이상의 금리 상승 효과도 누릴 수 있는 적립식 상품이다. 
적금을 들려면 먼저 필수 재테크 상품인 비과세 가계신탁과 근로자 우대신탁부터 이용하도록 하자. 
재테크에 관심 있는 사람이라면 대부분 이용하고 있을 이 상품의 가입은 철칙이라고 해도 과언이 아니다. 
5. 
향후 금리상승에도 대비한다 현재 금리는 가히 비정상적이라 할만큼 단기간에 급격히 떨어져 있다. 
불과 1개월만에 3~4% 정도 금리가 하락했다. 
정부의 주도하에 금리가 대폭 하락해 있지만, 떨어질 때가 있으면 오를 때가 있는 법. 
현재의 금융 환경은 엔화하락과 중국 위안화 평가절하 가능성 등 여러 가지 불안요소를 내포하고 있는 상황이다. 
따라서 금리가 오를 가능성도 다분하다. 
그렇다면 이에 대비하여 단기상품 운용에 유리한 'CD연동정기예금'에 투자하는 것도 좋은 재테크 방법이다. 
6. 
대출은 가급적 시기를 늦춘다 대출은 안 쓰는 것이 가장 좋긴 하지만, 주택시장 활성화에 따라 내집마련이나 전세금 반환 등으로 필히 대출을 받아야 하는 경우가 있다. 
더욱이 최근 금리가 하락하고 부동산 가격이 다소 상승하면서 대출을 이용해서라도 수익이 예상되는 곳에 투자하려는 분위기가 조성되고 있다. 
그러나 아직까지 대출금리는 예금금리에 비해 소폭 하락한 만큼 당장 필요하지 않으면 대출 시기를 늦추는 것이 유리하다. 
앞으로 대출금리는 지금보다 더 내릴 것으로 전망되기 때문이다. 
7. 
순수보장형 보험으로 각종 재해에 대비한다 요즘처럼 어려울 때는 보험료를 지불하는 것도 부담이 아닐 수 없다. 
그렇다고 미래의 재해에 대비하지 않을 수 없다. 
이런 때는 만기에 보험금을 타는 '만기환급형'보험보다 만기에 보험금을 타지 않는 대신 보험료가 저렴한 '순수보장형' 보험에 드는 것이 좋다. 
소멸형인 순수보장형 보험은 월 1만~2만원 정도의 저렴한 보험료로 미래의 재해나 질병에 대비할 수 있기 때문이다. 
만기에 보험금을 돌려 받지 못해서 손해인 것처럼 생각하기 쉬우나 이 같은 소멸형 보험이 보험료가 저렴하여 더 유리하다는 사실을 알 필요가 있다. 
8. 
세금우대 상품에 최대한 가입한다 세금우대 상품을 최대로 활용하는 것은 재테크의 기본이다. 
앞으로는 세금우대 상품의 활용이 더욱 중요해질 전망이다. 
이자소득에 대한 세율이 현재의 22%에서 24. 
2%로 오를 것으로 예상되기 때문. 
세금우대 상품의 활용 요령은 가능한 한 다수의 세금우대 상품에 가입하여 세 후 수익률을 높이는 것이 비결이다. 
많은 사람들이 세금우대 상품에 대한 이해가 부족하여 무조건 1인1통장으로 알고 있는 경우가 많은데, 실제로는 법이 허용한 범위 내에서 소액가계저축, 소액채권저축, 노후생활연금저축 등에 종류별로 중복하여 가입할 수 있다. 
9. 
작은 이익도 소홀히 하지 않는다 수입은 격감하고 직장도 유지하기 어려운 시기에 무엇 하나 소홀히 할 수 없다. 
재테크는 갑자기 이뤄지는 것이 아니고 서서히 불어나는 이자처럼 점진적으로 완성되는 것이다. 
따라서 큰돈의 운용에만 관심을 갖는 것은 잘못된 발상이다. 
비과세가계신탁에 매월 1백만 원을 불입하는 것보다 분기별 3백만 원을 불입하면 3년 후 60만 원 이상의 수익을 올릴 수 있어 유리하다. 
집을 사고 등기할 때 매입하는 '국민주택채권'도 수집상을 통하지 않고 직접 사서 팔 경우에는 손쉽게 10여 만 원 이상의 수익을 올릴 수 있다. 
이처럼 작은 이익을 소홀히 하지 말고 중시 여기는 습관을 들이면 훨씬 빨리 재테크가 이뤄질 것이다. 
10. 
금융기관 구조조정에도 관심을 갖는다 5개 부실은행의 퇴출 과정에서 퇴출은행 거래고객은 많은 곤혹을 치렀다. 
지금까지도 원리금 지급 문제로 티격태격하고 있다. 
그러나 금융기관 구조조정에 조금 눈을 돌려 관심을 가지고 지켜보았다면 이러한 어려운 국면은 피할 수 있었을 것이다. 
퇴출되기 직전이라도 자금을 인출하였으면 속을 끓이고 걱정하지 않아도 될 뻔했다. 
실제로 행동이 민첩한 사람들은 퇴출 직전에 자금을 인출하여 손실을 피해 갔다. 
앞으로 보험사, 증권사, 투신사, 신용금고 등 각종 금융기관의 구조조정에 관심을 갖고 지켜보면서 이에 대처하는 슬기가 필요하다. 
[IMF극복 주부 재테크]❷ 불황일 때 유리한 경매로 집사기 ♠법원 경매 통해 내집 마련하기 '법원' 하면 보통 엄숙함을 생각하지만 경매가 이루어지는 경매 법정만큼은 예외다. 
한마디로 경매장은 세상의 축소판, 나이도 옷차림도 제 각각인 사람들이 모여 있다. 
두꺼운 서류철을 쉴새없이 뒤적이는 사람, 계산기를 두드리는 중년 여성, 무언가 수첩에 열심히 적어대는 노인, 심각한 표정으로 이동 전화를 하는 남자, 서너 명씩 모여 이야기를 나누는 모습 등등. 
간혹 아이를 업고 와 주저앉아 울다가 공무원들의 손에 이끌려 나가는 젊은 주부도 있고, 경매에 넘어간 상가를 지키기 위해 상인들이 몰려오기도 한다. 
그러나 경매가 서민들이 저렴한 가격에 내 집을 마련할 수 있는 절호의 기회인 것 또한 사실. 
경매, 무척 어려울 것같이 느껴지지만 이런 선입견은 경매에 대해 모르기 때문에 생기는 오해다. 
조금만 공부하면 경매처럼 쉽고 재미난 것이 없다는 것이 경매 선배들의 이야기. 
또 경매를 배우기 위해서 전문 지식이 필요한 것도 아니다. 
물론 경매를 집행하는 법원이야 민법, 상법, 민사소송법, 부동산 등기법 등 여러 가지 법률 이 얽히고 설켜 있지만 경매를 하려는 사람 입장에서는 주택임대차 보호법을 제외하고는 자세히 몰라도 되는 것이 대부분. 
경매를 아는 사람들은 한결같이 경매를 하는데 있어 중요한 것은 경매와 관련된 법률 지식이 아니라 간단한 산수 실력과 부동산에 대한 감각, 부지런함이라고 입을 모은다. 
TV를 통해, 영화를 통해 본 경매들은 모두 가격을 불러대는 호가제. 
그러나 법원에서 이루어지는 부동산 경매는 이런 식으로 진행되지 않는다. 
경매의 공정성을 유지하기 위해 호가제에서 입찰서를 써내는 입찰제로 바뀌었기 때문. 
때문에 간혹 처음 경매장을 찾는 사람 중에는 입찰봉투를 받고도 그 쓰임새를 몰라 서성이다 입찰 시간을 놓치는 웃지 못할 경우도 종종 일어난다. 
1. 
경매, 어디서 하나 매달 경매가 이루어지는 부동산은 서울에서만 3천 건 이상, 전국적으로는 2만 건이 넘는다. 
이렇게 경매 물건이 전국 각지에 흩어져 있으니 어느 한곳을 경매장으로 정한다는 것은 누가 보더라도 합리적이지 못한 일. 
그 많은 경매 물건을 한곳에서 경매하는 것 또한 불가능하다. 
그래서 법원은 전국을 51개 구역으로 나누어 그 지역의부동산은 해당 경매장에서만 취급하고 있다. 
경매의 신청에서 집행에 이르는 모든 절차는 전국 12개 지방법원과 지방법원 산하 39개 지원에서 이루어지고, 담당 부서는 지방법원이나 지원의 민사집행과. 
민사집행과는 다시 몇 개의 계로 나누어져 있는데, 계(係)는 행정의 편리를 위해 법원에서 만든 행정 단위로 부동산 1백여 건을 묶은 덩어리. 
한 번에 워낙 많은 부동산이 경매에 오르기 때문에 그날 그 부동산의 경매를 몇 계에서 진행하는지를 알아야 시가감정서 등 부동산의 권리분석을 하는 데 필요한 서류들을 찾아보는 일도 어렵지 않게 할 수 있다. 
2. 
권리 분석을 잘하려면 일단 경매로 집을 사겠다고 마음을 먹었다면 신문의 입찰공고를 눈여겨보는 것이 우선이다. 
모든 경매 부동산은 경매가 실시되기 전, 법원 게시판과 주요 일간지에 돌아가며 공고되고, 경매는 입찰 공고가 나간 뒤 보통 14 일을 후에 실시된다. 
그러나 신문 공고에 기재되는 사항은 부동산의 소재지와 면적, 용도, 최저경매가격 등 아주 기본적인 내용뿐이라 그 부동산이 안전한 물건인지, 위험한 물건인지를 분석하는 데는 그다지 도움이 되지 못한다. 
입찰 물건에 대한 자세한 사항을 알고 싶으면 경매가 진행되는 지방법원이나 지원을 찾아 입찰일 7일 전부터 민사집행과에 비치되는 입찰물건명세서를 참고하면 된다. 
입찰물건명세서에는 부동산의 시가를 감정한 시가감정서와 현황조사서, 세를 누구에게 언제 주었는지를 알 수 있는 임대차 현황조사서, 건물 평면도, 건물 입지도, 부동산사진 등이 있다. 
등기부등본을 제외하고 부동산에 관련된 거의 모든 서류가 들어 있는 셈. 
등기부등본은 부동산이 소재 한 등기소에서 발급 받을 수 있다. 
입찰 당일에는 입찰 법정 입구에 이 서류를 몇 부 더 비치하고 입찰 법정에서는 1시간 동안 입찰 사건 기록도 볼 수 있다. 
그러나 입찰 당일에는 사람들이 많이 몰려 번잡하므로 시간 있을 때 미리 방문해 꼼꼼히 살펴보는 것이 좋다. 
싼값에 좋은 물건을 낙찰 받으려면 부동산에 대한 권리를 철저하게 분석해야 한다. 
간혹 낙찰은 환상적인 금액에 받았지만, 세입자의 임차권이 인정돼 낙찰금액 보다도 높은 전세금을 물어주어야 하는 일이 벌어지기도 한다. 
권리분석은 '등기부 권리분석'과 '임대차 권리분석'으로 나누어지는데 전혀 어렵지 않다. 
그 중에서도 등기부 권리분석이 조금 더 이해하기 쉽다. 
등기부 권리분석은 등기부등본을 보고한다. 
대체로 부동산이 경매에 오르는 까닭은 주인이 그 부동산을 담보로 은행이나 사채업자, 친지, 친구 등 여기저기에서 돈을 가져다 쓰고 갚지 못했기 때문이다. 
따라서 경매 부동산의 등기부등본에는 가등기와 가처분, 가압류가 있을 수밖에 없다. 
원칙적으로 낙찰자가 법원에 낙찰대금을 납부하면 부동산에 걸려 있던 저당권이나 가압류 등은 순위에 상관없이 소멸된다. 
그러나 원칙은 원칙일 뿐. 
지상권이나 임차권, 가등기, 가처분 중에는 소멸되지 않는 것도 있다. 
먼저 경매 부동산의 등기부상에 어떤 권리들이 있는지 본다. 
가장 먼저 살펴야 하는 것은 저당권. 
저당권이 여럿 있을 수도 있는데, 여럿일 때는 가장 먼저 설정됐던 저당권을 기준으로 삼는다. 
이 저당권은 먼저 저당되었다고 해서 선순위 저당권이라 부르는데, 선순위 저당권 이후에 설정된 모든 권리는 경매가 완료되면 말소되는 것이 원칙. 
그러나 선순위 저당권 이전에 설정된 권리는 경매를 통해 낙찰이 된 뒤에도 없어지지 않는다. 
3. 
성공의 열쇠, 현장 답사 성공적인 경매를 위해서 현장 답사는 필수다. 
그러나 무작정 현장 답사를 하는 것은 무모하다. 
우선 경매가 진행되는 지방법원이나 지원의 민사집행과에 비치된 입찰물건명세서를 참고하고 마음에 드는 물건이 있을 때 직접 찾아가 본다. 
그 지역 부동산의 시세와 현황을 가장 잘 아는 사람은 역시 부동산 중개인들이다. 
간혹 감정가가 시세보다 높게나오는 수가 있는데 이렇게 되면 낙찰자가 손해를 보게된다. 
그렇다고 여러 곳에 들러 물어볼 필요는 없다. 
같은 지역의 부동산 중개인들끼리는 서로 정보를 교환하므로 한두 곳 정도면 충분하다. 
부동산 중개인에게는 그 지역의 부동산 전망을 함께 물어본다. 
자녀가 있다면 가까운 곳에 학교가 있는지, 교육시설은 어떤지, 생활 편의시설은 잘되어 있는지도 물어본다. 
현장 답사에서는 무엇보다 경매 부동산을 직접 보는 것이 가장 중요하다. 
몇 년도에 지었고 주택의 상태는 어떠하고 주변 환경은 또 어떤지, 채무자와 채권자 그리고 세입자 중 누가 살고 있는지 알아보고, 어렵지만 내부 구조까지 둘러볼 수 있으면 금상첨화다. 
현장을 돌아보고 흡족하다면 등기소에 가서 등기부등본을 떼어본다. 
등기부등본에는 누가 언제 경매신청을 했고 채권 금액은 얼마인지, 저당권이나 전세권 등의 액수는 얼마고 설정일은 언제인지 자세히 나와 있다. 
경매 정보지를 보는 것도 편리하고 합리적인 방법이지만, 마음에 드는 부동산에 대한 현장 답사는 빼놓아서는 안 되는 필수요소다. 
4. 
경매 절차 물건을 정했다면 경매에 나서자. 
경매 절차는 상식적인 차원에서 진행되므로 겁먹을 필요가 전혀 없다. 
날짜를 잡아 경매에 올리고 가장 높은 금액을 써낸 사람이 부동산의 새 주인이 된다고 생각하면 된다. 
경매 당일 입찰 시간에 맞추어 경매장을 찾아 마음에 둔 물건의 가격을 입찰표에 가격을 써넣으면 된다. 
가격 을 써넣는 용지를 입찰표라 하는데, 입찰표는 경매가 진행되는 입찰법정 안에 비치되어 있다. 
법원은 제출된 입찰표를 근거로 경매를 진행하므로 입찰표 작성에는 특별히 주의가 필요하다. 
입찰에 참가하려는 사람은 먼저 입찰표에 마음에 둔 부동산의 사건번호를 쓴다. 
사건번호는 입찰사건목록이나 입찰공고 맨 앞에 나와있다. 
사건번호 옆난의 물건번호는 물건번호가 별도로 나와 있는 경우에만 써넣고, 물건번호가 없는 경우에는 기재하지 않는다. 
입찰자란에는 입찰자의 이름과 주민등록번호, 전화번호, 주민등록상의 주소를 적어 넣는다. 
날인 난에는 반드시 도장을 찍어야 하고 손도장은 인정되지 않는다. 
입찰가액란에는 마음먹은 금액을 써넣으면 되는데, 법원이 공고한 최저 입찰가액보다 높아야 함은 말할 것도 없다. 
또 입찰을 하려면 입찰보증금을 내야 하는데 보증금액은 원칙적으로 입찰가액의 1/10. 
그러나 입찰공고에 '보증금 2할'이라고 명시되어 있으면 입찰가의 2/1 0에 해당하는 돈을 보증금액으로 적어 넣어야 한다. 
모든 금액을 써넣은 다음에는 수정을 할 수 없다. 
그래도 수정을 원한다면 새 용지를 사용해 처음부터 다시 작성해야 하고 제출된 입찰표는 취소나 변경, 교환할 수가 없다. 
제일 아래에 있는 보증금 반환란은 입찰에서 떨어진 사람이 입찰보증금을 반환 받을 때 영수증 대신 사용되므로 미리 기재하지 않는다. 
입찰표를 기재하는 장소는 입찰 법정 안에 있는 입찰표 기재대를 이용한다. 
입찰표 기재대를 이용하지 않고 사람들이 보는 앞에서 작성해도 되지만, 입찰의 비밀을 위해 칸막이가 되어 있는 기재대를 이용하는 편을 권한다. 
또한 입찰표 기재대 안에는 입찰표와 입찰봉투 견본, 필기도구 등이 있어 실수를 줄일 수가 있다. 
입찰표를 다 썼으면 이제 입찰보증금 봉투에 입찰 보증금을 넣고 풀칠해 봉한다. 
보증금 봉투 앞면에 사건번호, 물건번호, 제출자의 이름을 적고 뒷면의 날인 표시가 있는 곳에는 도장을 찍는다. 
도장을 찍는 이유는 개찰을 하기 전에 봉투가 훼손되었는지를 알기 위해서니 잊지 말도록. 
입찰봉투에는 입찰금보증금을 넣고 봉한 입찰보증금봉투와 입찰서를 넣은 다음 접는 선에 따라 반으로 접고 봉한다. 
입찰봉투를 다 봉한 후에는 투명한 입찰함에 넣기 전에 법정 앞쪽에 있는 집달관에게 입찰봉투를 제출한다. 
그러면 집달관은 봉투에 일련번호를 부여하고, 입찰봉투에 붙어 있는 입찰자용 수취증에 집달관의 도장을 찍어 준다. 
일련번호 부여와 날인이 끝나면 입찰자용 수취증을 떼어내고 입찰봉투를 입찰함에 넣는다. 
일련번호가 찍힌 입찰자용 수취증이 없으면 입찰에서 떨어졌을 때 보증금을 받지 못하거나 어려움이 따른다. 
잊어버리지 않게 주의한다. 
집달관이 입찰이 시작됨을 선언하고 1시간이 지나면 입찰은 마감된다. 
집달관은 입찰 마감을 선언하고 응찰된 물건들은 사건번호 순서로 개찰에 들어간다. 
같은 물건(사건번호)에 입찰한 입찰자들의 이름을 부르면 입찰자들은 경매담당 법관이 있는 법정 앞쪽으로 나온다. 
경매담당 법관은 입찰봉투를 열어 각 입찰자의 입찰금액을 밝히고 최고 가격을 써낸 사람에게 낙찰되었음을 선언한다. 
입찰에서 떨어진 사람에게는 신분증과 도장, 입찰자용 수취증을 확인한 뒤 그 자리에서 입찰보증금을 되돌려 준다. 
최고 입찰가를 써넣었지만 입찰보증금을 제출하지 않았거나 보증금이 규정보다 적을 때는 무효. 
바로 다음 가격으로 써낸 사람이 최고가 입찰자로 결정된다. 
낙찰허가는 경매를 공고할 때 함께 명시된 날짜(낙찰기일)에 선고된다. 
장소는 입찰법정. 
낙찰허가결정이 선고되고 1주일 내에 이해관계인이 이의를 제기(항고)하지 않으면 낙찰허가결정이 확정된다. 
그러면 낙찰자는 법원이 정한 납부기일 안에 낙찰대금을 납부한다. 
대금납부기일은 보통 낙찰허가결정이 확정된 날부터 1개월 이내이고, 입찰보증금을 뺀 액수다. 
낙찰대금을 납부하면 그와 동시에 부동산의 소유권은 낙찰자에게 이전된다. 
5. 
세금은 얼마나 내야 하나 원하는 물건을 낙찰받았다고 모든 문제가 끝나는 것은 아니다. 
부동산 소유권 이전 등기를 해야 하고 세금도 내야 한다. 
많은 사람들이 경매를 통해 싼 값에 집을 사 는 일에만 정신이 팔려 세금은 계산에 넣지 않는다. 
그러나 경매에 참가하기 전에 세금까지 계산에 넣는 것이 좋다. 
수백만 원은 서민들에게는 큰돈이므로, 미리 계산하고 준비해 두어야 문제가 생기지 않는다. 
소유권을 이전하는 과정에서 낙찰자가 부담해야 하는 세금은 크게 등록세와 취득세다. 
등록세는 부동산 등기부상에 소유권을 등재하려는 사람에게 부과되는 세금. 
법원에서 부동산을 낙찰 받은 뒤, 등기부에 자기 이름으로 소유권을 변경하면서 내게 된다. 
부동산 취득시 내는 등록세의 세율은 낙찰가의 3%. 
법에서 정한 납부기한은 없지만 등기소에 등기신청서류를 낼 때 등록세 영수필 통지서를 함께 내도록 되어 있다. 
따라서 등기부에 이름을 올리려면 등록세 납부는 피할 수 없다. 
취득세는 부동산을 취득한 사람에게 부과하는 세금으로 세율은 보통 낙찰가의 2%. 
부동산을 취득한 날로부터 3 0일 이내에 부동산 소재지의 시군 구청에 자진 신고하면서 납부해야 한다. 
이 밖에 농특세와 교육세도 내야 하는데 농특세는 취득세의 10%, 교육세는 등록세의 20%다. 
따라서 세금을 모두 계산하면 낙찰가의 5.8% 
가량. 
그러나 등기를 신청할 때 매입해야 하는 주택채권 등을 모두 계산에 넣으면 낙찰가의 6~7%는 부대비용으로 나간다고 보아야 한다. 
서민들에게는 결코 적지 않은 액수다. 
[IMF극복 주부 재테크]➌ 실속 있는 경매 위한 문답풀이 Q1. 
대리입찰과 공동입찰은 어떤 경우에 가능한가? A. 
대리입찰을 하려면 입찰자 난에 실제로 부동산을 낙찰 받을 사람과 대리인의 인적사항을 모두 기재해야 한다. 
또한 부동산을 낙찰 받을 사람이 작성한 위임장과 인감증명을 입찰표에 첨부해야 한다. 
공동입찰은 경매에 올려진 하나의 부동산을 여러 사람이 공동으로 낙찰 받는 것. 
공동입찰을 받을 만한 관계이거나 사유가 있어야 한다. 
공동입찰은 원칙적으로 부모 자식간이나 부부, 입찰되는 부동산을 공동으로 사용하는 사람, 공동채권자 등이다. 
Q2. 
도대체 얼마에 사야 싸게 산 걸까? A. 
말 그대로 천차만별. 
매매가보다 겨우 10% 정도 싸게 산 사람도 있지만 70~80%나 저렴한 가격에 구입하는 경우도 있다. 
지역에 따라 차이가 많고 같은 지역이라도 아파트인지 다세대 주택인지, 아파트라면 고층 아파트인지 저층 아파트인지에 따라 차이가 나기 때문이다. 
그러나 시가보다 낙찰가격이 단독주택은 35~45%,대규모 아파트 단지 내 아파트는 20~30% 정도 싸다면 성공했다고 보아도 좋다. 
여러 번 유찰돼 싸게 사면 좋지만 3~4번씩 유찰되는 부동산은 그만한 이유가 있는 경우가 많다. 
또 얼마나 싼지 구체적인 금액을 이야기하는 것은 대단히 위험한 일로 전문가들도 피하고 있다. 
다만 실제로 살집을 구입하려는 실수요자들은 5천만 원 이하 금액의 부동산에 입찰하고 그 금액 이하에서 낙찰 받는 것이 일반적이다. 
Q3. 
최저경매가격은 어떻게 정해지나? A. 
최저경매가격은 감정평가사의 감정가와 몇 번째 경매인가에 따라 달라진다. 
보통 제 1회 최저경매가격은 감정평가사가 평가한 감정가 액수가 그대로 적용된다. 
그러나 그 물건에 대해 입찰을 신청한 응찰자가 없어 유찰되면 최저경매가격은 유찰될 때마다 20%씩 내려간다. 
다시 말해 한 번 유찰된 제 2회 경매의 최저경매가격은 최초경매가격의 80%이고 제 2회 경매에서도 유찰된 제 3회 경매의 최저경매가격의 제 2회의 80%, 최초경매가격의 64%다. 
다시 유찰되면 64%의 80%인 최초경매가격의 51.2%에서 
경매가 시작된다. 
따라서 2 번만 유찰돼도 감정가의 70%선에 내 집을 마련할 수 있다는 결론이 나온다. 
Q4. 
대항권이 없는 거주자가 집을 비우지 않을 때는 어떻게 하나? A. 
경매는 그 부동산에 먼저 살던 사람이 집을 비워야 마무리된다. 
낙찰대금도 납부하고 소유권도 이전했지만 거주자가 집을 비워 주지 않는다면 난감한 일. 
이럴 때는 법 절차를 밟아 강제로 거주자를 내보내야 하는데 이런 작업을 '인도'라고 한다. 
거주자가 소유자 겸 채무자거나 담보를 제공한 사람 또는 경매 등기가 된 이후 거주하기 시작한 사람일 경우라면 문제는 비교적 간단하다. 
경매법원에 인도명령신청서를 내면 된다. 
신청서에 문제가 없으면 15일 안에 인도명령이 떨어진다. 
그러나 경매 등기가 된 이후에 들어온 세입자가 집을 비워 주지 않을 때는 인도청구소송이라는 재판을 거쳐야 한다. 
주택을 비워 주지 않고 거주하는 사람이 소유자 겸 채무자나 담보를 제공한 사람일 때도 인도청구소송을 해야 할 경우가 있는데, 소유권이 낙찰자에게 넘어가고 6개월이 지나도록 집을 비워 주지 않았을 때다. 
Q5. 
경매 브로커나 경매 중개 법인을 이용해도 문제가 없을까? A. 
엄격히 말해 경매는 법률적 행위고 법률적 행위를 대리해 줄 수 있는 사람은 변호사뿐이다. 
그러나 199 4년 개정한 부동산개업법 시행령에 따르면 부동산 중개법인은 일반인을 대상으로 경매 부동산에 대한 권리분석이나 취득을 알선하는 것이 가능하다. 
현재 10여 곳의 중개법인이 경매 컨설팅을 하고 있고, 우량 중개법인으로는 까치랜드(02636-3651), 미주하우징(022 54-0778), 태인컨설팅(02591-1988), 코리아21세기(02538-3744)가 있다. 
그러나 경매장 부근에서 친절하게 접근하는 사람들은 피하는 것이 좋다. 
이런 사람들은 십중팔구 초보 경매자들만 상대하는 경매 브로커. 
경매 브로커는 선수금만 받고 일을 하지 않거나 책임감 없이 부동산 권리 분석을 하는 경우가 많아 피해자가 적지 않다. 
또한 법정 최고 수수료인 매매가의 0.9%를 
넘거나 지나치게 많은 수수료를 요구하는 중개인도 의심해 보아야 한다. 
뭐니뭐니 해도 가장 좋은 방법은 시간이 걸리고 힘이 들더라도 자신의 힘으로 경매를 받는 일이다. 
[IMF극복 주부 재테크]➍ 경매로 집 산 사람들 경험담 ♠"발품 판 만큼 싸게 살 수 있어요" 윤옥금 (서울 동작구 흑석동) 경매를 통해 집을 마련할 수 있다는 사실을 안 것은 꽤 오래 전의 일이다. 
그러나 경매로 내 집을 마련해야겠다는 생각을 한 지는 불과 한 달 정도. 
경매로 집을 산 사람을 친구로 둔 친지분이 적극 권해서 관심을 갖게 되었다. 
경매로 집을 마련하기로 결정하고서 남편과 나는 경매 책과 경매 정보지를 보았다. 
비용을 줄이고 문제도 일으키지 않을 가장 좋은 방법이라고 생각했기 때문이다. 
새 집을 사는데 있어 우리 부부가 가장 먼저 고려한 사항은 지역이었다. 
아이들 학교 문제 때문에 지금 살고 있는 지역에서 멀지 않은 곳에 새 보금자리를 마련하는 편이 아이들을 위해서 좋겠다고 생각했다. 
게다가 꽤 오랫동안 산 동네라 나도 멀리 이사가는 것은 원하지 않았다. 
다음 고려 사항은 가격. 
빌리거나 대출을 받는 방법이 없는 것은 아니었지만, 가족이 살 집을 찾는 것인데 무리해서 돈을 마련할 필요는 없다고 생각했다. 
집의 크기도 마찬가지였다. 
그 점도 욕심을 부리지 않는 것이 현명할 듯했다. 
각자 자기 방을 갖는 정도면 적당하다고 판단했다. 
대충 이렇게 마음을 정하고 남편과 나는 경매로 나온 물건들을 살폈다. 
마침 지금 살고 있는 집 가까이에 적당한 물건이 몇 건 나왔다. 
남편과 나는 등기소에 들러 등기부등본을 떼어 추가로 들어갈 비용이 있는지 살펴보고, 추가 비용이 예상되면 미련 없이 포기했다. 
부동산 중개소에 들러 시세도 물어보고 경매로 나온 집도 직접 둘러보았는데, 마음에 드는 물건이 있으면 밤늦게라도 가서 확인했다. 
결국 우리는 전철역이 가깝고 교통도 좋아 시세가 9천만 원 가까이 되는 28평 다세대 주택을 2천1백33만 원에 낙찰 받았다. 
8월 14일에 낙찰 받아 아직 세금을 내지는 않았지만, 세금도 1백50만 원이 넘지 않을 테니 무려 6천만 원 이상의 이익을 본 셈이다. 
♠"욕심을 버려야 싸고 좋은 물건이 보입니다" 남영은 (경기도 안양시) 나는 재산을 늘리고 넓은 집으로 옮기려는 생각에서가 아니라 순전히 생존을 위해 부동산 경매에 관심을 갖게 되었다. 
남편 형님의 공장이 하루아침에 문을 닫게 되면서 우리 부부가 시부모님을 모시게 되었기 때문이다. 
부모님과 함께 사는 것은 괜찮았지만, 집이 좁아 불편한 것은 정말 참기가 어려웠다. 
나는 매킨토시로 편집하는 일을 하고 있는데, 당시는 입덧이 심해 회사를 그만두고 일거리를 받아 집에서 일을 하고 있던 터였다. 
때문에 내게 있어 작업실은 없어서는 안되는 장소였다. 
그러나 부모님을 모시게 되자 작업실은 사라졌고 넓은 방을 내드리고 좁은 방에서 지내느라 작업하기도 쉽지 않았다. 
게다가 조금 있으면 아기까지 태어나니 진퇴양난이었다. 
곰곰이 생각해 보니 이 상황이 하루 이틀에 해결될 문제가 아니었다. 
그때 가까운 친구가 잘만 하면 전세금으로 내 집을 마련할 수 있다며 경매를 해보라고 했다. 
물론 처음에는 꺼렸지만 다른 방법이 없었다. 
며칠 밤을 고민한 끝에 한번 해보기로 결정했다. 
경매를 공부하고 이주일쯤 지났을 때 적당한 물건이 나타났다. 
지은 지 10년 정도 된 27평 저층 아파트였는데 '저만큼만 넓어도 살겠다' 싶었고 '나처럼 소박한 사람이 아니면 흡족하지 않겠구나' 하는 생각도 들었다. 
물건도 마음에 들고 확신은 섰지만 '그래도' 하는 마음이 들었다. 
경매를 권했던 그 친구에게 말하니 함께 가보자고 했다. 
직접 아파트를 본 친구도 '나쁘지는 않다'고 해서 입찰하기도 마음먹었다. 
결국 나는 그 아파트를 시세보다 4천만 원이나 싸고 전세금보다도 더 싼값인 2천만 원에 구입했고 1년 반이 지난 지금도 편안하게 살고 있다. 
욕심을 버려야 싸고 좋은 물건이 보인다는 말이 맞는 것 같다. 
[도전! 
주부창업]➀ 만화 대여점 ♠만화 대여점 드래곤 책방 백미현 주부 "용기만 있으면 할 수 있는 주부 부업이에요" 잘 되나요?" "예, 잘돼요." 
잘 되냐는 말 한마디 꺼내는데도 이 눈치 저 눈치 봐야 하는 요즘. 
그러나 만화 대여점 드래곤 책방 망우점주 백미현(43세) 씨의 대답은 시원스럽다. 
원래 활달하고 거리낌이 없는 성격이기도 하지만, 문이 닫힐 새가 없이 손님이 오가는 것을 보면 그럴 만도 싶다. 
백씨가 드래곤 만화방을 차린 것은 지난 6월. 
지금 생각해 보면 무슨 배짱인가 싶을 정도로 일사천리로 일이 진행됐다. 
♠ 창업하기까지 "전 살림하는 사람이었어요. 
바깥 활동이라곤 여가 생활로 테니스를 치는 게 전부였구요. 
하지만 뭔가 일을 해보고 싶었어요. 
무엇을 어떻게 해야 할지는 막막했지만요. 
그러다 우연히 드래곤 만화 체인점 모집 광고를 보게됐고, 떡본 김에 제사 지낸다고 당장 본사를 방문했지요." 
그리고 그날로 계약을 했다. 
계약금은 30만원. 
이것저것 재는 성격이 아니기도 하거니와 창업비용을 한꺼번에 지급하는 것이 아니라서 일단 안심이 되었던 것이다. 
만화방을 오픈하기까지 모든 것은 본사에서 도맡아했다. 
점포 선정, 인테리어, 도서 선정 등. 
백씨는 본사에서 물색한 점포를 결정하고 일의 진행 단계에 따라 일정한 대금을 지불하기만 하면 되었다. 
8평 남짓한 이 공간 을 마련하는 데 백씨가 들인 돈은 총 4천만 원. 
점포 보증금으로 2천만 원이 들었고 간판, 인테리어, 책장, 컴퓨터, 도서비용 등으로 본사에 2천만 원을 지급했다. 
♠ 운영방법 백씨는 만화방을 회원제로 운영한다. 
회비는 1천 원으로 현재 회원수는 7백 70명이다. 
어린아이에서 30~40대 성인까지 고객층이 다양하다. 
오전 10시30분~오후 11시30분까지 만화방을 지키는데 대하는 손님수가 2백 명이 넘는다. 
하루 수입은 15만원. 
수입의 대부분은 만화 대여료다. 
캐릭터 상품을 구비해 놓고 있지만 별 효과를 보진 못했다. 
백씨의 한 달 수입은 임대료와 도서 구입비 1백만 원을 제한 2백50만원이다. 
"바쁘게 하루를 보내고, 내 일을 가졌다는 사실에 마냥 즐거워요. 
일일이 아이들 이름을 외우는 것도 좋구요. 
녹슨 기계에 기름을 칠하고 돌리듯 오랫동안 묵혀둔 머리를 쓰는 것도 기분 좋은 일이에요." 
이쯤 되고 보니 백씨는 만화방을 하길 참 잘했다는 생각이 든다. 
단순히 지저분한 꼴 볼 일 없을 것 같고, 재고 부담이 적어 망한다 해도 큰 손해는 안 볼 것 같아 시작했는데 말이다. 
게다가 지하철에서 버젓이 만화책을 내놓고 볼 정도로 만화붐이 일고 있으니. 
♠ 마케팅 전략 백씨는 만화방이 잘되는 요인을 점포 입지로 꼽는다. 
만화방의 최고 장소는 만화 애독자 층인 학생들이 많은 학교근처나 주택가. 
그런 면에서 주변에 5개의 중고등학교가 몰려 있고 주택가에 위치한 백씨의 점포는 성공적이다. 
아니나 다를까. 
드래곤 만화방의 고객 중 50%가 남자 중학생이다. 
동네 장사는 입 소문 만한 광고가 없다는데, 드래곤 만화는 저절로 소문이 났다. 
굳이 홍보 활동이라고 하면 개업하는 날 본사에서 도우미 2명을 보내 줘 회원 모집을 했던 것이 전부다. 
이날 가입한 회원 수만도 2백 명이 넘었다. 
거창하진 않지만 백씨가 세워둔 마케팅 전략은 두 가지. 
그 하나는 신간을 신속하게 구비해 놓는 것이다. 
아이들은 신간에 민감하기 때문이다. 
대략 한 달 신간 구입비가 1백만 원 정도인데, 재고품은 본사에서 교환해 줘 별 부담이 없다. 
신간에 대한 정보는 본사에서 얻는다. 
그리고 개인적으로 중학생인 아들이 든든한 조언자 역할을 한다. 
"만화에 대해서 아이들은 귀신이라 할 정도로 잘 알아요. 
특히 남자 중학생들은 만화방의 최고 고객인데 아들을 통해 많은 정보를 얻죠." 
아이들 이름을 기억하는 데도 꽤 신경을 쓴다. 
아이들도'야' '너' 하는 것보다 이름을 불러 주면 좋아한다는 것. 
"어떤 노력도 필요하지 않은 일이 있을까요. 
아이들 상대라고 쉽게 생각해선 안 돼요. 
아이들에게 인기 있는 신간을 신속하게 구입해 놓는 것은 물론 짧은 시간 대면하는 것이지만 아이들에게 좋은 인상을 심어 주려고 노력해요." 
또, 대여 책이 1백 권이 넘으면 선물을 준다. 
연체를 막고 제때에 책을 반납하도록 하기 위한 방법도 구사하고 있다. 
백씨가 이용하는 것은 상벌제. 
반납일에 따라 점수를 매기는데, 일정 점수에 도달하면 캐릭터 열쇠고리를 상품으로 준다. 
이젠 웬만큼은 만화책을 꿴다는 백미현 씨. 
작은 공간에서 느끼는 재미 또한 깊어간다. 
♠ 백미현 주부의 창업비용 총 4천만 원(점포 8평) -보증금 2천만 원 -인테리어비 6백만 원 -컴퓨터 2백만 원 -홍보판촉비 2백만 원 -도서구입비(3천 권) 8백만 원 -기타 부대경비 2백만 원 ♠ 한 달 수입 -현재 회원 수 7백 70명 -한 달 수입 총 3백 50만원 -순 수입 2백50만원 ♠ 만화 대여점 체인점 문의 -드래곤 만화(02475-0155) -걸리버 만화(02216-0600) [도전! 
주부창업]❷ 손뜨개 용품 제작 ♠손뜨개 용품 제작 최은희 주부 "무엇이든 만들 수 있다면 바로 시작해 보세요" 혹명동의 유투존이나 논노 앞을 지나가다 앙증맞은 핸드폰 주머니에 반해 걸음을 멈췄을 법도 하다. 
형형색색의 삐삐 주머니, 핸드폰 주머니, 가방 등의 손뜨개 제품을 길거리 판매하는데 그냥 지나칠 수 없을 정도로 독특하고 앙증맞다. 
주부 최은희(35세) 씨는 바로 이들 제품의 생산자이자 기획자. 
"뭐, 어렵습니까. 
손뜨개질은 누구나 하는 것이고 색 배합만 잘하면 되지요." 
사람들의 감탄이 무색할 정도로 돌아오는 대답은 무뚝뚝하다. 
최씨는 손뜨개질을 어디에서 배웠거나 취미 삼아 해왔던 일이 아니다. 
코바느질이야 그냥 다하는 것이고, 여기에 책이나 잡지를 보고 조금만 연구하면 된다는 것이다. 
♠창업하기까지 최씨가 손뜨개질을 시작한 것은 지난해 11월. 
나름대로 의미를 갖고 시작한 일이었다. 
원래 최씨는 부산에서 살았다. 
서울살이를 한 지는 1년 6개월째로 부산에서도 그랬지만 서울에서도 의류 대리점을 했다. 
자연 두 아이는 뒷전이었다. 
지난해 말, IMF가 찾아왔다. 
평택의 집 근처에서 교회에 다녔는데, 가장이 실직한 장애인 가정이 대부분이었다. 
바로 여기서 최씨는 손뜨개질 할 이유를 찾았다. 
"주부들이 할 만한 일이 없어요. 
일이 있다 해도 아이들을 떼 놓고 하루 종일 근무해야 하고, 취직을 해도 아이 맡길 곳이 마땅치 않으니 섣불리 나서지도 못하구요. 
그러니 가장이 실직을 당해도 이러지도 저러지도 못하는 주부들 심정이 오죽하겠어요. 
주부들에게 집에서 일하면서 아이들도 봐줄 수 있는 그런 일거리를 찾아 주고 싶었어요." 
그 무렵, 삐삐 없는 사람이 없었고, 독특한 제품이나 수공예품이 인기를 끌었다. 
최씨는 책을 보고 잡지를 뒤지기 시작했다. 
손뜨개질이야 식은 죽 먹기지만 유행하는 디자인에 대한 감각을 익혀야 했기 때문이다. 
드디어, 삐삐 주머니를 완성했다. 
그리고 자신의 의류 대리점 앞에 좌판을 벌였다. 
큰돈벌이를 생각하고 시작한 일이 아닌 만큼 사람들의 반응은 값진 것이었다. 
"재밌다, 귀엽다, 깜찍하다는 반응을 보였죠. 
수공예품이니 일률적인 공장제품과는 달랐죠. 
게다가 색깔, 무늬가 다양하고 소량이라 남들과 똑같지 않다는 심리를 자극할 수 있었던 거죠. 
무엇보다 사람들한테 일거리를 줄 수 있을 거라는 생각에 기뻤어요." 
자신이 만드는 물건에 자신이 생겼다. 
교회 주부들에게 일거리를 맡기기로 하고, 길거리 장사하는 사람을 찾아 제품을 선전했다. 
명동의 논노 대리점, 유투존 앞 좌판은 그렇게 개척된 판로다. 
♠창업을 하고 나서 우선 최씨는 50여 명의 주부들에게 뜨개질 법을 가르쳤다. 
색을 어떻게 배합해, 어떤 문양을 낼 것인지 결정하는 것도 최씨의 몫이다. 
언제나 새로운 디자인의 제품은 최씨 손을 통해 제작된다. 
손뜨개질 제품은 배색에 따라 그 가치가 결정되기 때문. 
똑같은 재료에 디자인으로 제품을 만들어도 배색에 따라 세련돼 보이기도 하고 볼품없는 물건이 되기도 한다. 
최씨가 손뜨개질하는 시간은 늦은 밤. 
아침 9시에 명동에 나와 밤 11시에 집에 들어간다. 
그리고 그날 거리에서, 혹은 잡지에서 발견한 특이한 디자인을 한 땀 한 땀 떠나간다. 
이젠 샘플만 떠보고도 잘 팔릴지, 안 팔릴지 판가름이 될 정도로 도사가 됐단다. 
주부들이 만들어낸 제품을 일일이 점검하는 것도 빼놓을 수 없는 일. 
손제품이니 모두 똑같을 수는 없기 때문이다. 
주부들이 하루 동안 만들어내는 양이 2백 개정도. 
이들 수입은 60만~70만 원 선이다. 
최씨가 손뜨개질 을 계속할 수 있었던 것은 이들 덕분이기도 하다. 
한동안 최씨가 개인 사정으로 손뜨개 일을 그만두려고 했는데, 계속해 달라는 주부들의 성화에 못 이겨 다시 나선 것. 
이젠 실뜨개질을 그만두는 것은 최씨의 손을 벗어난 일처럼 여겨지기조차 한다. 
재료는 동대문시장에서 최씨가 직접 구입한다. 
먼저 배색할 색깔을 결정하고 제대로 색깔이 나온 실을 고른다. 
핸드폰 주머니(개당 4천~6천 원) 20개를 만드는 데 들어가는 재료 비용은 1만2천 원 정도라고. 
♠이렇게 응용해 보자! 
최은희 주부는 50명의 주부들과 큰 규모로 운영하지만, 자신이 직접 만들어 자판에서 파는 소규모로 응용해 운영할 수 있다. 
우선 1만2천 원 짜리 실뭉치를 하나 사면 4천 원 짜리 핸드폰 주머니 20개를 만들 수 있다. 
7 만여 원이 순수익인 셈. 
다음은 판로 개척이다. 
소규모로 작은 좌판을 만들어 길거리 장사로 나서는 것이 기본. 
아는 사람이 소품 가게를 한다면 이곳에 물건을 넘기는 방법이 있다. 
아니면 자신이 직접 소품 가게를 다니며 판로 개척을 하는 것은 좀 더 적극적인 방법. 
이렇게 하다 보면 최은희 주부가 해낸 길거리 장사를 자신도 성공시킬 수 있다. 
중요한 것은 할 수 있다는 자신감이다. 
[모르면 손해!]➀ 
자동차 보험료 절약 요령 ♠자동차 보험료 절약 요령 1. 
무사고 운전으로 보험료 할인 받는다 자동차 보험은 사고를 내지 않은 사람에게 보험료를 할인해 부담을 덜어 준다. 
특히 작년 8월 이후부터 책임보험에도 종합보험의 무사고 할인, 사고할증 및 보험가입 경력에 따른 할인할증률 및 보험가입 경력 요율이 100% 적용되므로 무사고시의 보험료 할인 폭이 과거보다 더욱 커졌다. 
무사고 7년 이상이면 60%까지 할인. 
또한 보험 계약 기간이 끝나고 1개월까지 갱신하지 않으면 매년 추가되는 할인 혜택을 받을 수 없던 종전 제도가 3년 이내에 갱신하면 연장되는 것으로 올 8월부터 바뀌었다. 
애써 쌓아놓은 할인율이 없어지지 않도록 계약 기간을 미리미리 챙기는 습관을 갖도록. 
2. 
교통법규를 철저히 지킨다 97년 12월 1일부터 음주운전, 과속, 중앙선 침범, 무면허운전, 뺑소니 등 11개 중대법규를 위반한 경우 99년 5월 1일 이후 자동차보험 계약분부터 보험료가 할증되며, 법규 위반자들이 낸 보험료 전액은 교통법규를 철저히 지킨 운전자에게 할인혜택으로 돌아간다. 
따라서 교통법규를 잘 지키는 것이 교통사고 예방은 물론 보험료를 절약하는 지름길이다. 
할인할증률은 97년 12월 1일~98년 11월 3 0일까지 1년간 교통법규 위반실적을 분석평가하고 각계의 의견수렴을 거쳐 99년 4월에 확정할 예정이다. 
3. 
운전자 연령에 따라 보험료를 절약할 수 있다 자동차 종합보험은 운전자 연령에 따라 3가지 종류의 상품을 선택 가입할 수 있다. 
만 26세 이상만 운전할 수 있는 상품, 만 21세 이상만 운전할 수 있는 상품, 연령에 관계없이 누구나 운전할 수 있는 상품이 그것. 
운전자의 연령을 21세, 26세로 한정할 경우에는 각 각 20%, 30%의 보험료를 할인 받을 수 있다. 
반면 운전자의 연령이 제한돼 있어, 상품에서 정한 나이보다 어린 운전자가 운전을 하다 사고가 날 경우 보험보상을 받을 수 없다. 
때문에 보험 가입 시 선택한 운전자 연령을 확인 후 운전하는 것이 중요하다. 
4. 
자기부담금을 활용한다 자기부담금이란 자기 차량이 파손됐을 때 차량 수리비 일부를 자기가 부담하는 제도로 5만원, 10만원, 20만 원, 30만원, 50만원 5종류 중 가입자가 1가지를 선택할 수 있으며, 자기부담금이 클수록 가입자가 내는 보험료가 저렴해진다. 
그러나 높은 자기부담금을 선택할 경우 보험료가 저렴해지는 반면, 사고 시 차량 수리비 중자기 부담금은 본인이 부담해야 한다. 
또한 사고 발생 시 보험금이 지급되면 보험료가 할증되므로, 보통 50만 원 이하의 사고는 신고를 하지 않고 자비로 처리하는 것이 유리하다. 
5. 
가족만 운전하는 보험에 가입한다 가족운전자 한정특약(일명 오너보험)이란 본인, 부모, 배우자, 자녀가 운전할 때만 보험혜택을 받는 것으로 운전자의 범위가 제한된 반면 보험료는 누구나 운전할 수 있는 기본 상품보다 35%가 저렴하다. 
6. 
승용차 배기량에 따라 기준 보험료가 다르다 승용차 배기량에 따라 기준보험료가 차별화 돼있다. 
100cc 이하의 경우 대인 22.3%, 
대물 17.6% 
인하, 1,000cc~1,500cc의 경우 대인 1.1 
%, 대물 1.5% 
인하, 1,500cc~2,000cc 는 대인 3.2%, 
대물 4.7% 
인상, 2,000cc 초과일 경우 대인 35.4%, 
대물 20% 인상된다. 
7. 
무사고 계약자는 할인 받는다 개인 사업용인 경우 5년 무사고 운전자는 1% 할인, 출퇴근의 경우 10년 무사고자는 3%, 3년 무사고자는 1% 할인 받는다. 
8. 
안전장치 부착차량은 할인 받는다 에어백을 부착한 차량에 대해 보험료를 할인해 준다. 
앞좌석 모두 장착했을 경우 29%, 운전석만 장착했을 경우 10%(단, 자기 신체 사고에만 적용 됨) 할인된다. 
9. 
해외 보험가입자의 인정 해외에서 자동차 보험에 가입했던 사람들이 귀국할 때 현지보험사로부터 가입증명서를 발급 받아 제출하면, 신규가입 되는 것을 피할 수 있으므로 보험료를 절약할 수 있다. 
반대로 국내 가입자가 영문 무사고 증명서를 발급 받아 외국 보험사에 제출시 미국의 경우 50% 정도의 할인 혜택을 받을 수 있다. 
10. 
종합보험 모든 종목에 가입하면 5% 할인 받는다 종합보험 가입 시 대인배상, 대물배상, 자기신체사고, 자기차량손해, 무보험차 상해 등 5가지의 종목을 동시에 가입할 경우 보험료의 5%를 할인 받을 수 있다. 
11. 
보험료는 은행의 자동이체를 이용한다 장기손해보험 가입자는 은행의 자동이체제도를 이용해 보험료를 납입하면 보험료의 1~2%를 할인 받을 수 있다. 
또한 보험료를 제때 내지 않아 보험계약의 효력이 상실되는 피해를 방지할 수 있어 편리하다. 
[모르면 손해!]❷ 
8월부터 개선된 자동차 보험제도 ♠98년 8월1일부터 개선된 자동차 보험제도 보험료는 내리고, 보상금은 올리고 83년 다원화된 이후에 매년 적자를 내던 자동차보험이 작년에 사상 처음으로 2천6백36억 원의 흑자를 기록했다. 
운전자들의 법규 준수의식이 높아지고 정부 및 손해 보험업계 등 교통 유관기관의 지속적인 교통사고 예방활동의 영향으로 교통사고가 감소되었다. 
보험료는 단기간의 이익이나 손실로 올리고 내리는 것이 곤란하지만, IMF 시대임을 감안해 손해보험업계가 국민들의 고충을 덜기 위해 인하한 것. 
97년 이익 부분을 보험료 인하와 피해자에 대한 보험금 지급기준 인상 등으로 국민들에게 보험회사가 이익 본 부분을 환원하는 것이다. 
1. 
자동차 보험료가 평균 5.6% 
인하된다 담보 종목별 보험료 부담의 불균형을 해소하기 위해 손해율이 낮은 책임보험료를 평균 14.3% 
인하하고, 손해율이 높은 종합보험의 보험료는 평균 0.3% 
인상함으로 전체적으로 평균 5.6%가 
인하됐다. 
손해율이 낮은 경승용차와 소형 승용차는 각각 12.2%, 
7.1% 
인하, 손해율이 높은 중형 승용차와 대형 승용차는 각각 2.9%, 
3.5% 
인상했다. 
2. 
자동차보험 가격 자유화가 시행된다 기존에도 기본 보험료의 범위 요율제(변동제)가 자가용 3%, 업무용 5%, 영업용 10%로 시행되고 있다. 
그러나 보험료 구분요소가 동일해 손해보험회사별로 차이 없이 운영되고 있어 그 범위요율 폭을 2배로 확대했다. 
연령, 차종, 성별, ABC, 도난방지장치, 안전장치 등 요율 구분요소를 새롭게 도입하고 자가용 6%, 업무용 10%, 영업용 20%로 확대했다. 
따라서 보험료를 결정할 요소가 다양해지고 범위요율 폭이 넓어 보험회사별로 보험료가 다양, 차별화 된다. 
따라서 보험 가입자들의 선택의 폭이 넓어졌다. 
3. 
보험료만 내리는 것이 아니라 피해자에 대한 보상기준도 상향조정 기존의 약관상 지급 기준은 법원 판결금액의 62.5% 
수준에 불과했으나 이를 선진국 수준인 68%까지 상향조정했다. 
사망후유 장애시 위자료 상향조정, 생활비 공제율의 축소 조정, '무보험 자동차 상해' 담보의 보상범위 확대, '다른 자동차 운전' 담보의 보상범위 확대,'자기신체사고'의 부상보험금 상향조정 등 교통사고 피해자에 대한 보상기준을 인상했다. 
4. 
민원을 유발했던 제도도 대폭 개선했다 첫째로 자동차 보험료 미납 시 최고료가 면제된다. 
기존에 보험료를 2번에 나눠 내는 경우, 납입기일을 지키지 못하면 최고통지를 보내는 우편료 6천 5백 원을 계약자가 부담했으나 민원이 많아 이를 폐지했다. 
둘째, 승용차와 승합차의 할인할증률 승계를 인정한다. 
기존의 산타모, 카니발, 봉고, 그레이스 등 레저용 다목적 차량인 9인승 이내 승합차량을 운전하다 승용차로 바꾸는 경우에는 할인이 승계 되지 않았으나 이제는 승합차의 할인율이 승용차에도 그대로 이전된다. 
그러나 승합차의 할증률도 그대로 승계 되므로 사고를 내서 할증을 받던 사람이 승용차로 차를 바꾸면 할증도 그대로 승계 된다. 
5. 
보험을 계속해서 가입하지 않는 경우 무사고 할인기간도 확대된다 무사고로 할인 받던 운전자가 1년 이상 보험계약을 하지 않으면 그 할인 기록이 없어지는데, 앞으로는 할증률 지속기간과 맞춰 3년 이내에 보험계약을 갱신하면 과거 할인율이 그대로 적용되도록 했다. 
[모르면 손해!]➌ 
환율과 재테크 ♠환율을 알면 경제가 보인다 결과론이긴 하지만 우리나라가 IMF에 구제금융을 신청하게 된 것도, 그 동안 수출은 적고 수입은 분에 넘치게 급증하여 무역 적자가 불어난 것이 큰 이유라 할 수 있겠다. 
무역 적자가 커지면 외국에 갚어야 할 빚이 많아 외화에 대한 수요가 커지고 이에 따라 환율은 치솟고 외환시장은 불안해진다. 
이처럼 국제시장에서 투자 위험국으로 분류되어 외화를 빌리기 어렵게 되어 국가부도를 면하기 위해 최후의 방법으로 IMF에 구제금융을 신청하게 된 것이다. 
슬기롭게 IMF 상황을 대처해 나가려면 적정수준의 환율을 유지하는 것이 중요하다. 
재테크 측면에서 금리에 비해 부차적인 금융지표인 환율의 예측을 위해서는 환율과 관련된 정책을 이해해야 한다. 
IMF는 우리나라의 금융산업과 기업의 구조조정을 위해 수많은 경제개혁을 요구하고 있다. 
그 중의 하나가 초기에 강력하게 요청했던 고금리정책이다. 
고금리 상태를 유지하면 외국인들이 자국과의 금리 차이를 이용해 우리나라 채권 등 금융상품에 투자할 것이고, 이로 인해 외자가 유치된다는 논리에 따른 것이다. 
이에 따라 IMF 초기인 1997년 말에 국내 금리는 30%까지 치솟았다. 
문제는 고금리가 유지되면 기업이 버틸 재간이 없다는 것이다. 
은행에 예금하는 사람은 고금리로 이자를 많이 받아 좋겠지만, 기업 구조조정이라는 것이 부실기업은 정리하고 우량 기업은 살리자는 취지인데 살인적인 고금리 상태가 계속 유지되면 우량 기업도 살아남기 어렵게 된다. 
하지만 금리가 너무 떨어지면 외국자본을 유치하기 힘들게되고 환율이 다시 튀어 오를 가능성이 있다. 
그렇게 되면 금리인하도 사실상 공염불에 그치게 된다. 
금융시장이 안정되고 건실한 기업과 금융기관이 우리 산업의 토대를 이루게 되는 시절이 되면 자연스럽게 금리가 떨어질 것이다. 
그러나 지금은 정부의 고금리 억제 정책에 의해 인위적으로 금리가 떨어진 측면이 없지 않다. 
앞으로 금리 향방은 금융시장 안정과 환율안정에 달려 있다고 해도 과언이 아니다. 
이런 시각에서 거시적으로 지금의 세계경제 상황이 국내환율과 외환시장에 미칠 영향을 관찰하면, 향후금리가 좀 더 떨어질지 아니면 반등할지를 남들보다 빨리 포착할 수 있다. 
만약 이러한 외부 요인으로 인해 외환시장의 불안이 가시화 된다면 현재 금리가 떨어질 대로 떨어져 있는 만큼 앞으로는 다분히 금리가 오를 가능성도 있기 때문에 확정금리 상품보다는 실적배당 상품에 가입하는 것도 고려해 보아야 한다. 
또한 장단기 상품에 골고루 투자하되, 단기상품에 주력하여 향후의 금리변화에 대응하는 것도 적절한 재테크 방법이라 할 수 있다. 
[모르면 손해!]➍ 
시사경제 용어 ♠리딩뱅크 금융시장을 주도하는 국내 제1의 은행을 의미한다. 
리딩뱅크는 대출과 예금의 기준이 되는 금리를 정하고, 경제상황이 달라지면 다른 은행에 앞서 금리를 내리거나 올려 다른 은행들의 금리 결정에 주도적인 역할을 한다. 
동시에 일반 고객을 상대로 하는 산매금융 분야에서 강력한 힘을 발휘한다. 
♠슈퍼뱅크 국제적 규모와 신용도로 국제시장에서 언제나 낮은 금리의 자금을 조달할 수 있다. 
세계가 인정하는 은행. 
따라서 국내적 기준으로 따지는 리딩뱅크와는 차이가 난다. 
예를 들면 97년 현재 자본금 2백 73억 불로 세계 1위를 자랑하는 홍콩 상하이은행은 슈퍼뱅크이지만, 영국 내 산매금융이 약하고 영업거점이 전세계로 분산돼 있어 영국의 리딩뱅크 역할은 하지 않고 있다. 
♠구조조정 한 나라의 산업은 경제발전 단계, 임금수준 등 여건 변화에 따라 경쟁력이 떨어지는 업종이 나타나게 마련인데, 이 같은 비교 열위 업종이 점차 도태되면서 고부가가치산업을 중심으로 산업구조가 고도화되는 과정을 말한다. 
그러나 정책적인 의미에서 말하는 구조조정은 이 같은 산업구조의 조정과정에서 나타나는 기업의 무더기 도산, 대량 실업 등 부작용을 줄이면서 경제 여건에 걸맞는 체계로 전환되도록 세제, 금융지원을 해주는 적극적인 의미의 구조조정 정책을 말한다. 
♠M&A(Merger and Acquisitions 기업인수합병) 기업의 외적 성장을 위한 발전 전략으로 특정기업이 다른 기업의 경영권을 인수할 목적으로 소유 지분을 확보하는 것을 인수합병이라 한다. 
기존 기업의 내적 성장한계를 극복하고 신규 사업 참여에 소요되는 기간과 투자비용의 절감, 경영상의 노하우나 숙련된 전문인력, 기업의 대외적 신용도를 활용하는 차원에서 M&A가 이뤄진다. 
[도전! 
현상 공모] 돼지꿈보다 더 확실한 당첨 노하우 우리 주변에는 우리도 모르는 공모 행사가 많다. 
경품과는 달리 머리를 짜내야 하고 약간의 노력을 요구한다는 것이 조금은 괴롭지만, 당첨 확률이 높아서 최근 인기를 끌고 있다. 
돈도 벌고, 재미있고, 게다가 짜릿한 기쁨까지 맛볼 수 있는 현상공모, 확실하게 당첨되는 비법을 알아보자. 
공모가 경품보다 좋은 이유는 많지만, 그중 딱 한 가지를 들라면 당첨 확률이 높다는 거다. 
경품은 엽서나 편지를 통해 응모하기는 쉽지만 경쟁률이 심해서 떨어지는 확률이 높다. 
'혹시나'하고 요행심을 가지고 했다가 '역시나!'하고 
실망하는 경우가 많다는 얘기다. 
하지만 공모는 다르다. 
아이디어, 문예작품 등 자신의 노력을 요구하는 것이 많아서 쉽게 달려들 수 없는 것이 사실이지만, 잘만 하면 짭짤한 부업이 될 수 있다. 
최근엔 대기업, 특정 협회나 단체, 공공기간에서 하는 공모도 많을 뿐 아니라 현상공모 투데이 등의 전문지도 생겨나서 공모 정보를 많이 접할 수가 있다. 
조금만 부지런하면 돈도 벌고 발표일까지 희망을 가질 수 있는 현상공모에 주부들이 잘 도전하려면 어떻게 해야 할까. 
♠"조금만 머리를 짜내면 당첨의 행운을 잡을 수 있어요" 김명숙(31세 양천구 목동) 현상공모에 눈곱만치도 관심이 없었던 내가, 현상공모를 시작한 것은 우연이었다. 
2년 전, 심심풀이로 사외보지에 투고한 글이 당첨된 것이 그 계기였다. 
'설마 나한테 이런 행운이 올 줄이야'라고 생각했던 것이 현실화되자 재미를 느꼈다. 
나는 그 후로 각종 월간지와 사외보지에 원고를 써서 보냈고 아이디어 공모도 많이 했다. 
그 동안 공모에 당첨되어 받은 원고료만 해도 1백만 원 정도 되며 상품으로 생활 필수품도 많이 받았다. 
원고료와 상품은 가계에도 큰 보탬이 되었지만, 그보다도 나의 의견이 채택된다는 사실이 더 기뻤다. 
'뭔가 해냈다'라는 자부심과 함께 보람도 느껴지고, 상품으로 받은 생활 필수품을 친구들한테 선물로 줄 때면 마음도 뿌듯하다. 
♠김명숙 주부의 당첨 노하우 *정보를 수집하고 공모 계획을 철저히 세운다 여기 저기 공모를 보내다 보면 지나쳐 버릴 수가 있다. 
이런 실수를 막기 위해서 정보를 수집하고 5일 단위로 공모 계획을 짠다. 
꼭 보내야 할 공모와 마감 날짜, 상품 내용, 원고료 등을 일일이 적어놓고 집중 공략을 하면 훨씬 뽑힐 확률이 높아진다. 
*엽서든 편지든 눈에 띄게 보낸다 내용도 중요하지만 우선은 눈에 띄어야 한다. 
글과 함께 그림을 넣어 주는 것이 좋고 글은 워드로 타이핑해서 읽기 좋게끔 작성을 한다. 
부칠 때는 팩스로 보내는 것이 좋지만, 우편을 이용할 때는 분실되지 않도록 등기로 보낸다. 
*아이디어 공모라도 개선점 등 나의 의견을 제시한다 아이디어 공모라고 해서 아이디어만 보낼 게 아니라 제품의 좋고 나쁜 점, 개선되기 바라는 점등은 물론 개선 방향까지 제안하는 것이 좋다. 
♠우린 이런 작품을 뽑습니다 *대기업-"열심히 보낸 분껜 '톡톡상'을 드립니다" 허길호(LG유통 편의점 사업부 과장) LG 25에서 판매 가능한 패스트푸드 아이디어를 수시로 공모하고 있다. 
도시락, 김밥, 햄버거, 샌드위치 등 상품 아이디어에 대한 소개와 만드는 방법을 제시하면, 그 중 당선작을 한 명 뽑아서 20만원 상당의 상품권과 상품 출시 후 1년간 판매액의 1%를 로열티로 지급한다. 
당선기준은 상품 가치가 있으면서 생산에 문제가 없는 것이라야 한다. 
상품 가치는 뛰어난데 생산에 문제가 있는 경우는 '톡톡상'이라고 해서 2만원 상당의 도서상품권을 준다. 
기발한 아이디어뿐 아니라 열의가 있는 사람, 몇 달 동안 꾸준히 공모한 사람에게도 톡톡상을 주고 있으며, 톡톡상의 인원 제한은 없다. 
☎ 02 3459-7431 *행정관서-"제 1 조건은 바로 뛰어난 작품성입니다 " 손창수(공보실 자료지원담당관실 사진계장) 공보실에서는 96년부터 '사진으로 본 한국한국인' 공모전을 열고 있으며, 올해 주제는 '국난의 현장과 극복의 의지'에 맞춰져 있다. 
101점의 작품을 선정하여 대상, 금상, 은상, 동상, 입선을 시상하고 일정기간 전시도 한다. 
공모 요령은 심사용으로 11"14" 크기의 컬러나 흑백사진을 제출해야 하는데 입선 이상 작품은 추후 원판이 필요하다. 
당첨 비결은 무엇보다 작품성이 우수해야 한다. 
룸렌즈는 가급적 사용하지 않는 것이 좋고, 사진을 찍을 때 정확한 노출과 필름의 보관 상태가 좋아야 하며, 성의 있게 사진을 찍어서 직접 접수하는 것이 유리하다. 
☎02720-3826 *협회-"생활 이야기를 진솔하게 담은 원고에 손이 가요" 남상덕(한국환경교육협회 교육기획 주임) 매년 전국 환경보전 공모를 개최하고 있으며, 주부들을 대상으로 환경 분야 생활수기를 공모하고 있다. 
200자 원고지 3050매로 원고 분량을 제한하고 있으며, 환경 전문가들에 의해 123차에 걸쳐 심사가 이뤄진다. 
작품의 내용은 주제가 환경에 맞춰져 있는 만큼 주부들이 가정에서 자녀 지도와 관련해 느낀 점이나, 환경과 친화되는 생활 이야기를 진솔하게 담는 것이 중요하다. 
문장력이 좋고 감동이 있어야 하며, 공모전에 환경에 관한 책자를 많이 읽은 후 글의 감각을 익히고 나서 공모하는 것이 좋다. 
☎ 02571-1195 [쇼핑탐험 '중부시장']➀ 중부시장 가는 길 어릴 적 어머니 따라 버스 타고 중부시장에 갔던 때가 기억난다. 
어머니는 그러셨다. 
"엄마도 어릴 때 할머니 손을 잡고 이곳에 왔단다." 
중부시장은 20년 전 할머니가 다니시던 그때 그대로다. 
멸치 위 반짝이는 전구도 그대로고 질퍽한 좁은 골목길 사이로 오글오글 모여 있는 건어물 가게, 청과물 가게, 밤대추 가게도 그대로다. 
그리고 정말 그대로인 것은 저렴한 가격과 다양한 상품, 질 좋은 상품들. 
추석이 오기 전에 중부시장을 찾아보자. 
쌀쌀한 가을 바람과 함께 중부시장은 햇과일과 햇곡식으로 더욱 풍만한 재래시장으로 탈바꿈하니 말이다. 
추석 상은 햇과일과 햇곡식으로 차리는 법 아니던가! 
1. 
중부시장엔 없는 게 없다. 
중부시장은 건어물 시장으로 유명하다. 
그러나 가본 사람들은 다 알겠지만, 중부시장은 종합시장이라 해도 과언이 아닐 만큼 모든 식거리, 잡화가 총망라되어 있다. 
크게 건어물 거리, 굴비 거리, 청과물 거리, 김멸치 거리로 시장이 나누어져 있고, 그 사이 사이 노점상과 잡화 거리가 들어서 있다. 
2. 
이웃과 공동 구매하는 것이 절약의 비법이다 중부시장은 도소매를 함께 하는 곳이다. 
대부분 시중보다 적게는 10%에서 많게는 30%까지 저렴한 가격에 구입할 수 있다. 
조금씩 구입하기보다는 상자 째 구입하는 것이 좋다. 
따라서 혼자 장을 보러가지 말고, 이웃과 함께 장을 보는 것이 알뜰 포인트. 
공동 구매를 한 다음, 물건을 분배하는 것이다. 
3. 
유명한 오장동 냉면이 지척에 있다 금강산도 식후경이라는데, 중부시장에 온 김에 그 유명한 오장동 냉면 맛도 보고 가자. 
노점이 늘어서 있는 노점거리를 쭉 따라 걷다 보면 거리에 즐비한 냉면 간판들이 보인다. 
초록색 간판을 단 오장동 함흥 냉면집이 원조. 
4. 
기본 Data *휴무일 중부시장의 공식적인 휴일은 매주 일요일이다. 
그러나 군데군데 문을 여는 가게들이 있다. 
따라서 몇 번 다니면서 단골가게를 만들어놓는다면, 일요일에도 쉬지 않는 곳을 알 수 있다. 
*주차시설 중부시장은 다른 재래시장에 비해 교통편이 좋다. 
지하철 2호선이 바로 시장 입구에 있다. 
따라서 차를 가지고 가는 것은 가급적 피하는 것이 좋다. 
그러나 박스 째 과일이나 건어물을 사서 짐이 많은 경우라면, 퇴계로 5가 쪽 입구에 있는 백천 주차장이나 지하철 입구에서 나오자마자 들어오는 골목에 위치한 중부 주차장을 이용한다. 
기본요금은 30분당 1천 5백 원~2천 원. 
*교통편 대중교통 편은 지하철 2호선 을지로 4가역에서 하차. 
시내버스를 이용할 경우 을지로4가 (5448155 2번)나 을지로 5가 (3361543번) 중부시장 앞에서 하차하면 된다. 
♠ 알아둡시다! 
*쌀 배 부분에 흰 점이 있는 낟알이 많은 것이 좋은 쌀. 
길이가 짧고 폭이 넓고 둥근 것이 우리 쌀이다. 
길이가 약간 길고 폭이 좁아 길쭉한 것이 수입 쌀. 
수입 쌀에는 배 부분에 흰 점이 거의 없다. 
*밤 제사상에는 으레 생률이 쓰이는데, 비타민 C가 파괴 안된 신선한 것을 쓴다는 데 뜻이 있다. 
밤의 속껍질은 타닌산 때문에 떫은맛이 있는데 이것이 쉽게 벗겨지는 것이 좋은 밤이다. 
무겁고 껍질에 윤이 도는 것을 고른다. 
*고사리 줄기가 짧고 가늘며 윗부분에 잎이 많이 붙어 있는 것이 좋고 또 우리 나라 고사리다. 
줄기가 길고 굵으며 잎이 별로 없는 것은 수입산. 
연한 갈색 빛이 도는 것이 좋은 것이다. 
*검정콩 낟알이 굵고 둥글면서 손상된 게 거의 없는 것이 상품. 
배꼽 속의 눈 모양이 회색의 타원형이면서 -자형의 갈색 선이 뚜렷한 것을 고른다. 
낟알이 작고 납작한 편이면 수입 콩. 
*건고추 별로 맵지 않고 꼭지가 미끈하게 달려 있는 것이 우리 나라 것.. 
윤택이 나고 몸통이 납작하게 눌린 고추가 별로 없는 것이 좋다. 
꼭지가 떨어져 있거나 줄기가 달린 것도 있으면 수입산. 
*땅콩 낟알이 길쭉한 것과 둥근 것이 섞여 있고 껍질이 잘 부서지지 않는 것이 상품. 
우리 것은 맛이 고소하고 씨눈이 검은 것이 별로 없다. 
낟알이 진한 갈색이며 껍질이 잘 부서지는 것은 수입산이다. 
[쇼핑탐험 '중부시장']❷ 특색 있는 청과물 파는 곳 청과물은 넓은 지붕이 있는 농협 중부공판장에서 1백여 개의 과일 가게들이 한데 모여 판매되고 있다. 
상점 이름은 따로 있는 것이 아니고 1호, 2호, 3호 등 번호표. 
한곳에서 다양한 과일을 판매하지만, 그래도 가게마다 귤이 맛있는 집, 배가 맛있는 집 등 특색이 있다. 
1. 
성신상회(대추, 밤, 곶감이 매장 안 가득) 차례 상에 빠져서는 안 될 대추, 밤을 판매하는 곳. 
9 월 중순이면 햇대추와 밤을 판매할 예정이라고. 
경북 구미산 대추가 1되에 4천 원, 경남 하동산 밤이 역시 4 천 원, 곶감은 6~11개 포장이 3천5백 원 선이다. 
깐 밤도 판매하는데 가격이 조금 비싸서 1되에 7천 원 정도. 
대추는 윤기가 흐르고 껍질이 깨끗하고 속이 연한 황갈색인 게 좋으며, 곶감은 흰 가루가 적고 곰팡이가 없는 게 좋다고. 
곧 통신판매도 할 예정이며 카드도 가능하다. 
문의 02265-9935 2. 
제일농산(버섯, 고사리 등 산채류 취급) 영동산 마른 표고버섯이 1근당 6천~1만5천 원. 
북한산 고사리는 1kg당 1만 5천 원. 
표고버섯은 안쪽의 주름이 깨끗하고 갓이 조금만 열린 것을 골라야 하며, 마른 표고버섯이 날것보다 향기가 좋고 맛이 좋다. 
줄기는 통통하고 짧은 것이 좋고 제철은 3~5월, 9~11월경이라고. 
문의 02271-0830 3. 
농협 중부 공판장 32호 점 공판장 입구에 들어서자마자 보이는 먹음직스러운 과일이 가득한 가게. 
산지와 직접 거래를 하므로 신선한 과일을15~20% 싸게 구입할 수 있다. 
아주머니의 추천 상품인 사과는 아오리 사과, 참외는 금싸라기 참외다. 
이 집의 자랑은 제주도에서 올라온 새콤달콤한 귤. 
지금 나오는 귤은 하우스 귤인데, 노란 것보다는 약간 붉은빛을 띠며 울퉁불퉁한 모양의 꽃귤이 맛이 좋다. 
문의 02267-9479 4. 
농협 중부 공판장 15호 점 이곳 역시 농협중부공판장에서 운영하는 곳으로, 신선한 과일을 저렴한 가격에 구입할 수 있다. 
요즘 가장 인기 있는 과일은 천도 복숭아. 
맛도 좋고 깎지 않고 가볍게 먹을 수 있어서 사람들이 많이 찾는다고.. 인심도 후해서 말만 잘하면 사기전에 맛을 먼저 볼 수 있다. 
문의 02279-1055 5. 
농협 중부 공판장 100호 점 유난히 배가 많은 가게. 
가장 품종이 좋은 배는 신고배로 가격이 제일 비싸다. 
여름에 나오는 배가 만상길, 차례상에 올리는 처음 수확하는 햇배가 황금배로 맛이 좋다. 
작년 기준으로 한 상자에 3만5천 원선. 
품질 면에서는 전국에서 제일 우수하다고 자부할 수 있다며 주인 아줌마의 자랑이 대단하다. 
이 밖에도 사과, 수박, 바나나 등 여러 종류의 과일이 많다. 
문의 02265- 3603 6. 
영남상회(고추도 갈아주고, 참기름도 짜주고) 참기름, 건고추 등을 직접 짜고 갈아서 판매하는 곳. 
1.8ℓ 
한 병에 참기름은 2만8천 원, 들기름은 2만 원, 고춧가루는 600g이 4천5백원이다. 
정읍산 건고추는 600g에 4천5백원. 
도매가로 판매하므로 시중보다 10% 정도 싸다. 
낟알이 작고 길이가 짧으면서 씨눈이 뾰족한 참깨, 낟알이 작고 껍질이 얇고 매끄러운 들깨로 짜야 고소하고 맛있는 기름이 나온다고. 
문의 02 265-5742 [쇼핑탐험 '중부시장']➌ 싸고 물건 좋은 건어물 상점 중부시장은 무엇보다 건어물이 유명하다. 
할머니들은 언제나 멸치나 김, 미역을 사실 때면 이곳을 찾았다. 
그 이유는 당연히 다양한 품목과 좋은 품질, 저렴한 가격 때문이다. 
1. 
대광 상회(싸고 싱싱한 멸치의 천국) 볶음용 잔멸치, 조림용 중간 멸치, 찌개용 굵은 멸치 등 50여 가지의 다양한 멸치가 구비돼 있으니 용도를 정확히 파악하고 구입하여야 한다. 
최하품부터 최상품까지 가격도 매우 다양한데, 가장 좋은 상품이 한 상자에 2만5 천~3만 원 선으로 백화점의 1/3 가격. 
보통 굵은 멸치 는 1만 원, 잔멸치는 2만 2천 원 선이다. 
수입품은 취급하지 않으며 여수 등 남해안에서 잡아들인 것만을 취급한다. 
멸치의 품질은 신선도와 기름의 함량에 따라 결정되는데 뽀얀 빛이 나는 게 신선하다고. 
문의 02279- 5463 2. 
해동 상회(유과한과 전문점) 폐백용품 전문점. 
색색의 유과한과가 가득 담긴 바구니가 가게에 즐비하게 진열돼 있다. 
건어물 상가만 늘어선 곳에서 당연히 튀는 가게. 
차례 상에 올리면 좋을 강정, 약과 등을 판매하는데 보기만 해도 군침이 돈다. 
1 2개들이 약과가 1천 6백 원, 모듬강정이 2만 2천 원, 맛깔스러워 보이는 산자가 1천 2백 원이다. 
올 추석엔 우리 아이 간식으로 산자를 준비해 보는 건 어떨까? 문의 02265-8175 3. 
동신 상사(주인 아줌마의 입담이 정겨운 곳) 미역과 다시마 등을 도매로 판매하는 곳. 
주인 아줌마의 입담에 안 사고 지나칠 수가 없다. 
미역은 울산 미역, 다시마는 전라도 소랑도 다시마가 제일이란다. 
시중보다 15% 정도 싸게 살 수 있으니 매우 경제적. 
자연 산과 양식 미역 두 종류가 있는데, 자연산 미역이 2배정도 더 비싸다고. 
자연산 울산 반각미역(길이가 짧은 미역)이 보통 1장에 3천 원, 다시마는 2천 원. 
문의 02267-9722 4. 
중앙상회(추석 전날 꼭 들러야 하는 곳) 차례 상에 올라가는 약과, 강정, 포 등은 물론이고 초, 향 등도 판매한다. 
고소한 찹쌀 약과가 1천 5백 원, 상자는 9백~1천5백 원, 향은 향료의 종류에 따라 1천 2백~2만 원까지 매우 다양하다. 
초는 낱개로도 판매하는데 1개당 7백 원씩이다. 
포는 자연 상태에서 말린 포와 냉동 포 두 가지가 있다. 
자연 포는 1만5천~2만3천 원, 냉동 포는 조금 싼 1만~1만5천 원 정도. 
문의 02 265-7096 5. 
도양 상회(북어만 파는 가게) 가게 안에 빽빽히 북어만 가득 차 있다. 
국산보다는 외국산 북어가 많다. 
북어에는 여러 종류가 있는데 색깔이 노랗고 부드러운 것은 황태, 검고 딱딱한 것은 먹태, 그 중간 정도가 바닥태이다. 
노가리는 길이가 17cm 이상으로 머리와 내장을 제거하고 눌러서 건조시킨 것으로 잘 건조돼야 맛있다. 
보통 북어 국용으로 많이 쓰이는 것이 황태인데 황태 20마리의 가격은 2만 원선. 
문의 02279-5616 6. 
갈릴리 상회(다양한 지역의 김들이 총집합) 여러 지역의 김들이 나란히 전시돼 있다. 
친절한 주인 아주머니에 의해 일일이 가격표까지 붙여진 채로. 
용도별로도 다양하게 준비돼 있으니 주인 아주머니에게 조언을 구해도 좋을 듯. 
동네에서 사는 것보다 약 15% 정도 저렴하게 구입할 수 있다. 
가격은 1속당 (1속은 1백 장) 완도 산 김밥용 김이 4천 5백~5천 원, 대천산 재래 김이 5천 원 선이다. 
문의 02275-5524 7. 
삼양 상회(오징어채, 건새우 등 건어물 전문점) 건어물을 도매로 취급하므로 보통 소매점보다 30% 정도 저렴하다. 
오징어채가 1kg에 1만 3천~1만 5천 원, 북어채는 1만~1만4천 원 정도. 
좋은 오징어채는 잘 건조되고 누르스름하지 않은 것이며, 뱅어포는 오래된 것일수록 붉은빛을 띠므로 흰빛을 띨수록 좋다. 
새우는 볶음용 잔새우와 국물용 북새우가 있는데 1근(400g)에 6천~7천 원 정도. 
8. 
태광 수산 마른(오징어가 가득) 울릉도, 강원도 산 오징어를 판매한다. 
아르헨티나 등 수입산 오징어도 있으니까 주인 아주머니에게 꼭 물어보고 사야 한다. 
잘 말리고 맛있는 오징어는 다리의 입이 살아 있고 색깔이 선명한 것이다. 
몸통에서 검은빛이 나는 것은 좋은 오징어가 아니라고. 
아주머니의 오징어 맛있게 구워 먹는 비결하나. 
굽기 전 물에 살짝 씻어서 약간의 소금을 발라 구우면 깨끗하고 맛이 좋단다. 
문의 02267-0593 9. 
대한 땅콩(땅콩 등 마른안주 전문점) 한국산과 중국산 땅콩 2가지가 있는데, 중국산 땅콩이 가격 면에서 좀 저렴하긴 하지만 한국 땅콩이 훨씬 고소하다고. 
이 밖에 강정, 깨돌이, 김말이 등의 안주류 일체를 판매한다. 
공장과 직거래하므로 5~10% 저렴한 가격에 구입할 수 있다. 
깨돌이 1봉지에 1천 5백 원,김말이 1천 2백 원 정도. 
독특한 맛을 자랑하는 호박씨 강정이 1kg에 7천 원이다. 
문의 02267-9828 10. 
협성차 (좋은 김을 파는 곳) 좁은 가게가 발 디딜 틈도 없이 김으로 가득 차 있다. 
구워서 판매하기도 하는데, 1속을 구워 주는 데 가격은 1천8백원. 
김 전문가인 주인 아주머니에 의하면 좋은 김은 조금 잘라서 물에 넣어봤을 때 흐물흐물하게 녹는 것이라고. 
좋지 않은 김은 물에 잘 녹지 않는다. 
또 김은 넣었던 물이 탁하지 않을수록 좋은 김이다. 
오늘 저녁 밥상에 바삭바삭 구운 김을 올리는 건 어떨까? 문의 02265-3490 [쇼핑탐험 '중부시장']➍ 그 밖에 살 거리 & 먹거리 건어물과 청과물을 빼면 살 것 없다고 생각하겠지만, 인삼, 벌꿀, 굴비부터 잡화까지 백화점 못지 않게 구비된 곳이 바로 중부시장이다. 
골목골목 잘 살펴보면 필요한 온갖 물건들이 다 있다. 
한 마디로 논스톱 쇼핑이 가능한 곳. 
♠그 밖에 살 거리 1. 
금산 인삼(인삼과 벌꿀이 가득) 인삼은 수삼과 마른 삼의 두 종류가 있다. 
수삼은 보통 삼계탕에 넣는 인삼으로 750g에 1만 5천~4만 원. 
마른 삼은 주로 즙을 내거나 술을 담는 데 사용되는 인삼으로, 상할 염려가 없으니 장기 보존하기에 좋다. 
분말로 복용해도 좋은데 인삼을 구입하면 공짜로 갈아준다. 
벌꿀도 토종과 양봉 벌꿀의 두 가지가 있는데, 토종 벌꿀은 1년에 딱 한 번 뜨므로 1kg에 3만 원 정도로 고가이다. 
문의 02267-5449 2. 
할머니네 잡곡가게 노점이지만 단연 눈에 띄는 곳 노점거리에서 찹쌀, 참깨, 팥, 콩 등을 됫박에 조금씩 조금씩 담아 나란히 놓고 판매한다. 
옹기종기 있는 잡곡 담은 됫박만 봐도 기분이 좋아진다. 
고소한 참깨가 1되에 8천 원, 팥은 3천 5백 원. 
팥은 윤택이 좋고 배꼽 속의 흰색 띠가 뚜렷한 것이 좋다. 
콩은 껍질이 얇고 깨끗한 것이 좋다. 
3. 
서울 인삼(인삼과 오미자, 구기자 등 약재판매) 금산 산지와 직접 거래하므로 20% 정도 저렴하게 인삼 을 구입 할 수 있다. 
마른 인삼 4년 근이 1근에 2만 ~2만6천 원 정도. 
인삼은 굵기 별로 가격이 천차만별이며 수삼 4근을 말려야 마른 삼 1근이 나오므로 수삼의 가격이 더 싸다. 
이 밖에 치커리, 오미자, 구기자 등도 판매하는데 1근 단위로 치커리는 1만원, 오미자는 1만 2천 원, 구기자는 1만 3천 원이다. 
오미자는 살이 많고 끈적끈적한 게 좋고, 구기자는 껍질이 어둡고 냄새가 거의 없는 것이 좋다. 
문의 02267-7968 4. 
대일 상회(굴비를 도매로 판매) 굴비거리에서 제일 첫번째 집. 
영광굴비는 취급하지 않으며 부산, 마산 등 연근해산 굴비가 대부분이다. 
많은 양의 굴비를 도매로 판매하므로 여러 명이 함께 가서 구입하면 더 좋을 듯. 
가격은 20마리에 보통 1만 5천~ 2만 5천 원 정도. 
말린 생선은 오래되면 기름이 끼어서 적색으로 변하게 되니 유의할 것. 
냄새가 적게 나고 자연적인 광택이 있는 굴비를 고르는 게 좋다. 
문의 02 266-4183 5. 
원창 상회(외국산과 한국산 조기가 혼합) 우리 나라산 조기뿐 아니라 인도네시아산도 판매하므로 구별해서 구입할 것. 
인도네시아산은 가격이 매우 저렴하지만 국산에 비해 맛이 떨어진다. 
부산에서 가져오는 우리 조기가 20마리에 1만~8만 원, 인도네시아산은 6천 원이다. 
윤택이 나면서 비늘이 고르게 밀착되어 있는 게 신선한 생선이라고. 
눈이 흐리고 아가미에서 비린내가 풍기는 생선은 신선하지 않은 것이다. 
문의 02267-8964 6. 
거영 식품(인심만은 결코 짜지 않은 젓갈 집) 강원도 속초에서 직접 가져온 맛 좋은 젓갈이 가득. 
오징어젓, 명란젓, 가리비젓, 멸치액젓 등 종류도 매우 다양하고 도매 상가이므로 물론 가격도 저렴하다. 
오징어젓이 1kg에 4천 원선. 
요즈음 가장 인기 있는 가리비 젓이 1kg에 7천 5백 원이다. 
멸치액젓은 덜어서는 판매하지 않으며, 가장 작은 것이 5kg짜리로 가격은 7천 원 선이다. 
문의 02268-7655 7. 
칠보 상회(옛 쌀집 냄새가 물씬) 이름 그대로 쌀집이다. 
쌀과 콩, 잡곡류를 판매한다. 
쌀 됫박이 어릴 적 재래시장의 그 모습 그대로. 
쌀은 충남 서천쌀만 판매하는데 가격은 20kg에 4만 4천 원. 
검정콩이 1되에 2천 7백 원이다. 
수입 잡곡도 섞여 있으니 구별해서 구입한다. 
문의 02277-4777 ♠먹거리 1. 
떡집(시골집 할머니가 만들어 주시던 떡 맛) "어서들 와요. 
어서들 와." 
아줌마의 외침이 정겹다. 
중부시장 입구에 들어서면 바로 눈에 띄는 떡 아줌마. 
각종 떡과 약식을 판매한다. 
가격도 백화점과는 비교도안 될 정도로 저렴. 
인절미와 송편 12개가 단돈 1천 원, 찰시루떡과 백설기가 각각 1개에 1천 원이다. 
말만 잘하면 덤으로 몇 개 더 얻을 수도 있다. 
달콤한 약식도 2개에 1천 원. 
2. 
만두(솔솔 만두 찌는 냄새가 나는 곳) 길가에 서서 만두를 빚으시는 아줌마의 손놀림이 환상적이다. 
물론 그 맛도 일품. 
만두와 찐빵을 그 자리에서 따끈따끈하게 쪄주시는데 만두가 1인분에 2천 원, 찐빵이 4개에 1천 원. 
가을밤에 가족끼리 둘러앉아 찐빵을 호호 불어 먹는 재미도 괜찮을 듯. 
3. 
커피(따뜻한 커피 한잔의 여유) 장보다 지친 마른 목을 축여갈 수 있는 곳. 
따뜻한 커피는 물론이고 시원한 냉커피와 음료수, 인삼즙도 판매한다. 
커피는 5백 원, 음료수는 6백~1천 원, 인삼즙은 2천 원이다. 
4. 
오장동 함흥냉면 춘천의 닭갈비가 유명하듯 오장동엔 '오장동 함흥냉면'이 유명하다. 
오장동 한복판에 위치한 이곳은 유명세처럼 정말 냉면 맛이 기가 막히다. 
시원한 육수며 쫄깃한 면발이 한동안 중부시장의 단상으로 남을 듯. 
비빔냉면, 물냉면, 회냉면 가리지 않고 모두 5천 원. 
[생활 습관을 바꾸면 아낄 수 있다]➀ 전기요금 ♠전기료 (가정용 100원/kWh, 조명용 67원/kWh) 전기 요금을 큰 폭으로 줄일 수 있는 방법은 없다. 
하지만 전기를 조금 먹는 가전제품보다 많이 먹는 가전제품을 목표로 절전하면 효과가 금방 나타나고 의욕도 생긴다. 
일반적으로 형광등과 같이 모터를 돌린다거나 불빛을 내는 것보다 에어컨처럼 열을 내고 식히는 가전제품 쪽이 많은 전기를 먹는다. 
당연히 형광등을 1시간 절전하는 것보다 에어컨을 1시간 절전하는 것이 큰 폭으로 요금을 줄일 수 있다. 
또한 에너지 효율이 높은 1등급 제품을 선택하는 것이 좋다. 
냉장고, 에어컨, 백열전기 등이 에너지 효율 등급 표시 제품들이다. 
1. 
매일 쓰는 가전제품, 꼼꼼이 짚어보자 가정에서 주로 쓰는 가전제품의 전기 소비량을 각각 따져보고 줄일 수 있는 부분은 무엇인 지도 체크한다. 
* 냉장고 시간당 소비전력은 적은 편이나 사계절 켜놓는다는 점을 생각하면 엄청나다. 
가정에서 소비하는 전체 전력량의 약 2할을 차지한다. 
냉장고 350ℓ기준으로, 냉장고 문의 개폐를 줄일 경우 1일 8회만 개폐한다면 월 절감량 2kWh 즉 2백 원이 절약된다. 
또 냉장고에 가득 채우지 않을 경우 냉장고 속 물건을 30%에서 2 0%로 줄일 때 월 절감량은 1.34kWh, 
1백 34원이 절약된다. 
냉장고의 온도를 2 C 올릴 경우 6백ℓ냉장고일 경우 월 절감전력은 2.7kW 
h, 2백70원이 절약된다. 
*전기밥솥 다 지은 밥을 12시간 이상 보온해 두면 새로 밥을 지은 것 이상으로 전력이 드는 것에 유의하자. 
*텔레비전 보고 싶은 프로그램을 안 볼 수는 없지만 밤새도록 켜놓은 상태로 잠자는 일은 삼가자. 
TV를 1일 3시간 시청하지 않을 경우 시간당 소비전력 1백38W, 월 절감 전력 12. 
6kWh, 7백50원이 절감된다. 
*세탁기 보통 4인 가족 기준으로 하루 3kg의 세탁물이 나오는데, 매번 돌릴 때에 비해 6kg를 모아 한꺼번에 빠는 것이 50~60% 절약된다. 
*다리미 의외로 전기는 먹지만 말끔한 다림질을 위해선 감수해야 한다. 
적온에서 다리고 여열을 이용해 다른 것을 다리는 등 효율을 높이자. 
전기 다리미를 1주일에 30분 절약할 경우 5백W 다리미의 절약시간이 37분이라면 절감 전력은 월 1.3kWh, 
1백 30원이다. 
*청소기 청소기의 강도에 따라 금액이 달라진다. 
중간은 강의 약 4 0%, 약이면 25% 정도의 전력만을 소비한다. 
*조명 백열등보다는 절전형 형광등이, 둥근 모양의 형광등보다는 길쭉한 기본형이 경제적이다. 
60W 백열등 4개를 형광등으로 바꿀 경우 60W 월 절감 전력 52.3kWh, 
5천 2백 30원이 절약된다. 
전구와 갓을 주기적으로 청소하면 효율을 더욱 높일 수 있다. 
2. 
생활습관만 바뀌어도 전기 요금이 낮아진다 전기를 많이 먹는 가전제품은 사용방법에 따라 요금 명세서의 숫자 변화 폭도 커진다. 
거창한 에너지 절약의 구호가 아니어도 좋다. 
단순한 생활습관 몇 가지를 익히는 것으로 손쉽게 공과금을 줄일 수 있다. 
*냉장고는 문을 여닫는 시간을 줄여 냉기를 빼앗기지 않는 것이 포인트 ➀문의 패킹 상태를 점검한다. 
패키의 틈으로도 전기가 낭비된다. 
문에 명함을 끼워놓고 미끄러 떨어지면 패킹을 바꿀 시기. 
❷냉장고 내의 온도를 올리지 않는 것이 냉장고에 드는 전기료 절약의 키워드다. 
뜨거운 음식은 반드시 식혀서 넣고 외출에서 돌아오자마자 습관적으로 냉장고 문을 여는 일은 그만 두자. 
냉장고 문을 열고 '뭐가 있더라' 느긋한 메뉴고민에 빠져들기 전에 내용물을 적은 메모지를 냉장고 문에 붙여두고 저녁거리를 결정해 보자. 
열고 있는 시간은 물론, 여닫기를 자주 할수록 전력 소비량도 증가한다. 
또 냉기의 순환을 위해서 음식을 가득 채우지 않도록 하고, 음식은 용량의 70% 정도만 채우는 것이 적당하다. 
➌냉장고는 통풍이 잘 되는 곳에 둔다. 
냉장고는 내부의 열을 밖으로 내보내는 가전제품이므로 열이 고여 있으면 효율이 떨어진다. 
벽면에서 10㎝ 정도는 거리를 두고, 냉장고 뒤에는 장식용 커버를 덮지 않는다. 
냉장고 위에 물건을 올리지 말자. 
➍강은 약에 비해서 20%나 소비 전력량이 증가한다. 
계절과 식품의 보관상태에 따라 조절을 해야 한다. 
냉장고 내부 온도를 봄 가을엔 3~4,겨울엔 1~2 유지한다. 
기본적으로 220V 전압이 절전에 유리하다. 
➎냉장고에 음식을 넣을 때는 반드시 식혀서 넣는다. 
냉장고의 역할은 냉장고 내부에 들어 있는 물체로부터 열을 빼앗아 밖으로 뽑아내는 것이다. 
뜨거운 음식이 들어가면 그만큼 냉장고가 열을 내보내기 위해 전력을 많이 소비하게 된다. 
40 되는 1kg의 음식물을 냉장온도 5까지 낮추는 데 드는 비용은 4원이다. 
➏자주 성에를 제거한다 ⑦2일 이상 집을 비울 때에는 냉장고의 온도를 약하게 조정한다. 
여닫지 않는 만큼 냉장고의 온도가 일정하게 유지되기 때문에 약해도 충분하다. 
집을 비울 때가 바로 절전의 기회다. 
*전기밥솥은 밥짓는 기능에만 주력하고 보온시간은 줄인다 ➀전기밥솥에 12시간 이상 보온하면 새로 밥을 짓는 것보다 소비전력이 많아져 버린다. 
장시간 보온한 밥은 맛도 없다. 
오히려 냉장 혹은 냉동해 뒀다가 전자 레인지로 데워 먹는 것이 훨씬 맛도 좋고, 전기소비도 줄인다. 
전기포트도 마찬가지. 
7시간 이상 보관하면 새로 끓이는 것과 전력 소비량이 맞먹는다. 
무심코 보온용으로 더욱 즐겨 쓴 것은 아닌지 다시 한 번 생각해 보자. 
❷솥의 밑이 더러우면 열 전달이 잘 안돼 전기를 더 먹는다. 
부지런히 닦아 쓰는 것도 전기료 절감의 지혜. 
➌전기밥솥은 밥짓기에만 쓰자. 
밥짓기와 보온의 두 가지 기능을 가진 전기밥솥. 
보온기능은 사용하지 말고 밥만 하자. 
보온된 밥은 맛도 떨어지고 전기료도 늘린다. 
한 번 지어서 남은 밥은 주먹밥으로 만들어 간식으로 활용하고 끼니 때마다 먹을 만큼 지어서 맛있게 먹자. 
전기밥솥에 비해 압력밥솥을 사용하면 취사 비용과 시간이 40~46% 적게 든다. 
* 다리미는 여열을 이용하는 것도 필수다 조금씩 다리는 것보다 한꺼번에 모아 다리자. 
다리미를 포함한 모든 가전제품은 저온에서 고온으로 올라갈 때 가장 전기를 많이 먹는다. 
즉 스위치를 넣었다면 될 수 있으면 끄지 않고 계속 사용하는 것이 효율적이다. 
최근엔 다리미가 쉽게 뜨거워지고 스위치를 꺼도 쉬 식지 않는 제품이 대부분이라 여열을 이용하기에 좋다. 
손수건 2~3장은 거뜬히 다린다. 
*전자 레인지는 적절한 기능을 선택한다 전자 레인지는 가전제품 중 에어컨 다음으로 전기 소모량이 큰 제품이다. 
적정 시간을 지켜야 요리의 맛도 살리고 전기를 절약할 수 있다. 
자주 사용하지 않을 때도 깨끗이 청소를 해두자. 
*세탁기는 가장 적당한 시간만큼만 사용한다 탈수시간을 제외한 적정 세탁 시간은 10분이 적당하다. 
10분 이상 세탁하면 때는 더 이상 빠지지 않고 옷감만 손상된다. 
탈수 시간은 3분이면 충분하다. 
세탁물은 세탁기에 들어 갈 1회 분량을 모아서 하는 것이 좋고, 세제로 세탁한 뒤 한 번 탈수하고 헹구면, 탈수하지 않고 헹구는 것보다 시간이 3분 정도 단축될 뿐만 아니라 물과 전기를 절약할 수 있다. 
전력은 월 1백원, 물은 월 1천 9백 90원 정도가 절약된다. 
3. 
Q&A로 알아보는 전기 요금절약 아이디어 이렇게 하면 훨씬 아껴 쓸 수 있다고 하는 소문은 많다. 
정말 그럴까? 알쏭달쏭 절약 아이디어, 이참에 확실히 확인하자. 
*전구와 형광등은 어느 쪽이 이득일까? 같은 밝기로 비교해 보면, 형광등의 소비전력은 전구의 30 % 정도밖에 안 된다. 
게다가 수명은 2~3년 오래가므로 형광등이 단연 이득. 
또한, 인버터형광 등의 경우 종래의 형광등보다 약 20%나 더 절약된다. 
즉 같은 밝기라면 형광등이 싸다. 
*가전제품의 크기가 전기요금에 영향을 줄까? 냉장고, 텔레비전 등 크기가 클수록 전기료가 더 나갈 것 같지만, 기본적으로 전기료는 소비전력으로 계산하기 때문에 결론적으로 크기와는 상관없다. 
어느 정도 큰 사이즈라도 W(와트)수가 작으면 전기료는 적고, 아무리 작아도 W수가 크면 전기료는 많이 드는 것이다. 
W수는 가전제품 본체나 취급 설명서에 표시되어 있다. 
체크해 보자. 
같은 사이즈라도 에너지 효율등급이 1등급인 제품이 전기세가 덜 나온다. 
*청소기 스위치의 강약은 쓰레기의 양과는 무관한가? 당연히 강하게 쓰는 것보다 약하게 쓰는 것이 절약된다. 
그러나 약하게 오랜 시간 청소기를 사용하는 것은 예외다. 
먼지와 쓰레기가 많이 생기는 장소에 따라 청소기의 파워를 조정하는 것이 좋다. 
즉, 스위치를 약하게 두면 절약되지만 시간이 길어지면 주객이 전도된다. 
적당한 강약 조절이 필요. 
또, 먼지가 필터나 봉투에 그득하다면 빨아들이는 힘이 떨어지고 모터에 부담을 주기 때문에 전기세가 더 든다. 
청소기를 깨끗하게 관리하는 것으로 절전 효과가 난다. 
4. 
고지서만 잘 알아도 훨씬 아껴 쓸 수 있다 고지서가 나오면 그저 요금만 확인해 납부하는 것이 보통이다. 
하지만 고지서를 찬찬히 살펴보면 나의 전기사용 스타일을 알게 되고, 절약할 수 있는 방법도 보인다. 
# 전기요금 고지서 읽는 법( 주택용)-사진 1. 
사용기간은 검침일 23일을 기준으로 전월 한 달간 사용을 원칙으로 한다. 
2. 
미납요금은 없는지, 고지서 발행 당시의 미납금란을 살펴본다. 
3. 
세액은 공급가액의 10% 부가. 
4. 
납기일은 검침일이 1~5일이면 25일, 7~11일이면 30일, 13~17일이면 다음달 5일, 19~23일이면 다음달 10일이 된다. 
납기일을 넘기면 다음달에 전기요금의 2%, TV 수신료의 5%가 연체료로 붙는다. 
5.총 
고지금액=당월요금(기본 요금+전력량 요금)+TV 수신료 (1가구당 2천5백원). 
6.사용량(5백 
28kWh)=당 월 지침(4천 1백 68kWh)-전 월 지침(3천 6백 40kWh) # 계량기 하나에 여러 가구가 함께 사용하는 경우, 표시된 가구수와 실제 가구수가 동일한지 살피자. 
요금 정산법이 달라진다. 
기본요금이 1백kW h당 3백90원이지만 3가구일 경우 3백kWh까지 기본요금이 적용된다. 
# 전기요금 산정표 기본요금(호당) / 전력량 요금(kWh당) 100kWh 이하 3백 90원 /처음 50kWh까지 34원 50전 51~100kWh 81원 70전 101~200kWh 8백 50원 /101~200kWh 1백 22원 90전 201~300kWh 1천5백원 /201~300kWh 1천 7백 70원 70전 301~400kWh 2천9백9 0원 /301~400kWh 2백 56원 70전 401~500kWh 4천 8백20원 /401~500kWh 2백 89원 80전 500kWh 초과사용 8천 5백 60원 /500kWh 초과사용 4백 56원 70전 # 요금계산 당월요금=사용량 528을 기준으로 기본요금{500kWh 초과 사용료 8천 5백 60원}+전력량 요금{228kWh(=528-300kWh)=처음 50kWh3(가구수)34전 50원 +51-100kWh3(가구수 )81원 70전 +201-300 kWh3(가구수)1백 77원 70원} # 전기요금을 절약할 수 있는 보너스 아이디어 1. 
1주택수 가구 신청이 돼 있는가 확인하자. 
다세대 주택의 경우 계량기가 집집마다 설치돼 있어 별 문제 가없지만 전세로 사는 경우 계량기 하나에 전기세는 나누어 내는 것이 보통이다. 
이때 필요한 것이 1주택수 가구 신청이다. 
전기료는 총 사용량을 가구수로 나누어 기본 요금을 계산하기 때문에 총 사용량은 같더라도 가구수에 따라 요금차이가 생기는 것이다. 
예를 들어 3가구가 사는 주택의 경우 한 달 사용량이 5백kWh라고 하자. 
1주택수 가구를 신청하면 전보다 4만 9천 원 정도를 절약할 수 있다. 
1주택수 가구 혜택은 순수 주거용 주택에 한해 적용되고 전기요금 영수증을 들고 거주지 읍 면 동사무소에 가면 된다. 
신청 다음월분 요금부터 혜택이 적용된다. 
2. 
대기전력을 사용하지 않도록 한다 메모리나 시계기능, 리모컨의 대기상태 등 가전제품의 기능이 편리하고 다양해지면서, 사용하지 않고 있을 때에도 스위치를 켜면 바로 작동하도록 '준비상태'를 유지하게 되었다. 
이 때 소비하는 것이 '대기전력'이다. 
기능이 간편해 질수록 대기전력도 늘어나 최근에는 가정에서의 총 소비전력 중 대기전력의 양이 점차 늘고있다. 
꺼진 상태에서도 플러그를 꽂아 두면 1시간에 5W의 전기가 들어간다. 
하지만 콘센트에서 플러그를 빼면 미미한 양이나마 대기전력으로 낭비되는 전기료를 줄일 수 있다. 
하루 8시간 빼 놓으면 한 달에 1백 20 ~2백 원 정도 절약된다. 
[생활 습관을 바꾸면 아낄 수 있다] ❷ 수도요금 ♠수도료(3백7원/㎥) 이 정도 물 쓰는 것쯤이야라고 생각 할 수도 있다. 
하지만 무심결에 흘려버린 물 역시 돈! 
다시 한 번 체크해 흐르는 돈을 막아본다. 
1. 
생활습관만 바뀌어도 수도요금이 낮아진다 수도꼭지를 틀어놓고 무심코 흘려 버리는 물이나, 한 번 쓰고 버리는 물, 이것만 신경 써도 수도요금 훨씬 적게 낼 수 있다. 
누구나 실천할 수 있는 절약 아이디어, 얼마큼 효과가 있는지 따져본다. 
*양치질, 컵 3잔으로 헹군다. 
매일 아침저녁으로 양치할 때, 짧은 시간이라고 물을 맘껏 틀지는 않는지. 
물을 계속 틀어 놓을 경우 1분에 12ℓ, 3분간 36ℓ의 물이 낭비된다. 
4인 가족이 모두 이런 식이라면 낭비되는 물의 양도 4배로 늘어난다. 
실제로, 칫솔을 적셔, 마지막으로 입을 헹구기만 한다면 컵 2~3잔의 물로도 충분하다. 
물 3잔만 받아 양치를 하면 한 달에 1백 20원 절약할 수 있다. 
컵에 물을 받아 사용하는 습관을 들이자. 
*설거지는 설거지통에 모아서 한다 설거지통에 계속 물을 흐르게 하면 10분간 1백20ℓ의 물이 소비된다. 
설거지 그릇에 물을 모아 한 번 닦고, 헹구는 데 또 한 번, 흐르는 물은 마무리에 한 번 사용해도 충분하다. 
처음부터 흐르는 물에 그릇을 닦는 것에 비해 4분의 1의 양만 있으면 된다. 
이렇게 하면 한 달에 8백 원이 절약된다. 
매일 하는 설거지. 
바로 실천한다면 효과도 빨라지겠지. 
*목욕 중 샤워기는 그때그때 잠근다 샤워하는 10분간 물을 계속 틀어놓으면 1백20ℓ의 물이 소비된다. 
물을 계속 틀어놓고 샴푸하고 몸을 씻는 것은 너무 낭비. 
머리를 감는 동안만 물을 잠가도 사용량이 적어진다. 
샤워 시간을 반으로 줄이는 것도 좋은 방법이다. 
3분간만 절수해도 한 달에 3천 4백 80원 절약된다 *물을 받아 세차한다 20분간 호스로 물을 뿌리면 3백 40ℓ가 소비된다. 
가끔 물장난도 치고 마른땅에 뿌려 주면 기분은 좋지만 물 사용량은 엄청나게 많아진다. 
실제로 필요한 물은 양동이 5개 분 정도라는 걸 잊지 말자. 
*물도 재활용한다 절약은 하고 싶지만 꼭 필요한 물만큼은 양껏 쓰고 싶다면 물을 재활용하는 방법을 찾아볼 수도 있다. 
욕조에 가득한 목욕물, 설거지를 한 물 등을 그대로 하수구로 흘려 보낼 순 없다면 다음의 방법을 사용 해 보자. 
# 식물에 물 주기 매일 아침 먹고 남은 물을 베란다나 정원의 나무에 부어 준다. 
습관이 되면 화초도 나날이 싱싱해진다. 
# 베란다 청소 미지근한 물이라면 더러운 곳을 청소하기에 적당하다. 
아끼지 않고 쓸 수 있어 기분까지 화창하다. 
# 화장실 가족끼리 사용하는 화장실. 
갈 때마다 내리자니 번거롭고 물도 아깝다. 
자투리 물을 세게 부어 주면 시원스레 물이 내려간다. 
# 세탁 가정의 하루 수도 사용량의 2 0%를 차지하는 세탁. 
남은 물이 따뜻할 때 세탁기에 넣어 보자. 
세제가 잘 풀리고 찌든 때가 절로 빠진다. 
양동이로 퍼 올리기 힘겨우면 급수 펌프를 하나 장만해 사용한다. 
* 화장실 레버를 조정한다 화장실의 물을 흘려 보낼 때 레버를 끝까지 누르지 않고 도중에 멈춰 되돌린다. 
이렇게 하면 완전히 내리는 경우보다 반밖에 흘러가지 않기 때문에 매우 이득이다. 
* 수도전만 잘 잠가도 물은 절약된다 수도꼭지만 잘 잠가도 버려지는 물은 막을 수 있지만 좀 더 근본적으로 물을 아껴 쓰는 방법은 없을까? 수도관에 붙어 있는 수도전을 이용해 물의 세기를 조절해 본다. 
훨씬 효과적일 것이다. 
# 모터를 끊는다 수도 기기를 조작해 절수하는 방법 중 가장 권할 만하다. 
수도관 아래의 핸들 조임 상태로 물이 나오는 양을 조절하는 것으로 3분의 2 정도로 잠가보자. 
전보다 절반 가량의 물이 흘러나온다. 
일단 핸들이 붙어 있는지부터 점검하자. 
# 동전 한 개로 간단히 절수 화장실의 물이 너무 세게 흘러나오는 것이 평소 아까웠다면 탱크 옆의 원전을 잠가보자. 
탱크에 물이 모이기까지 다소 시간이 걸리므로 가족들만 사용할 때 시도해 보자. 
동전을 이용하면 좀 더 꽉 조일 수 있다. 
2. 
Q&A로 알아보는 수도요금 절약 아이디어 수도요금에 관한 혹시나 하는 의문을 확실히 해결해 주는 질문과 답이다. 
* 화장실 탱크에 패트병을 놓아두면, 비용이 절감되나? 화장실 탱크에 물을 담은 패드 병을 넣어 탱크에 차는 물을 줄이는 방법. 
하루 3회 13ℓ사용하던 것이 8ℓ로 해결되니 5ℓ의 차이가 난다. 
이 방법은 절수효과는 확실하나 패트병을 넣다가 안의 부품을 망가뜨리거나 안에 차는 물이 너무 적어 고장 나는 것에 주의한다. 
* 반자동과 전자동 세탁기 어느 쪽이 절전형인가? 기계에 빨래를 다 맡겨버려 편하고, 게다가 탈수조가 커서 큰 빨래를 할 때 편리한 전자동 세탁기. 
큰 만큼 물도 많이 필요할거라 생각되지만, 모아서 헹구는 방식으로 되어 있기 때문에 수도요금은 반자동해 많이 들지 않는다. 
이왕이면 다홍치마라고 편리하고 저렴한 전자동 세탁기가 좋다. 
* 살짝 수도꼭지를 틀면 메타가 움직이지 않는다? 수도 메타는 소량의 물이라도 정확히 읽어낸다. 
살짝 수도꼭지를 틀 경우 바늘이 무척 천천히 돌기 때문에 눈으로 봐서 는 측량하기가 어려울 뿐이다. 
한 방울의 물이라도 빈틈없이 읽어낸다고 보면 된다. 
3. 
고지서만 잘 알아도 훨씬 아껴 쓸 수 있다 내가 내는 상하수도 요금이 어떻게 부과되는지 꼼꼼하게 체크 해보자. 
# 상하수도 요금 고지서 읽는 법(주택용 7월분 기준)-사진 ➀사용기간은 검칠일 18일을 기준으로 두 달에 한 번 부과된다. 
❷사용량(201)=당월지침(3302)-전월지침(3101) ➌세제분할 혜택이 있으므로 가구수 확인. 
사용량 50t의 경우 1㎥당 단가를 보면 1가구는 5백 40원, 2가구는 50t 을 둘로 나눈 25t 을 적용해 2백 70원이 부가되는 차이가 있다. 
➍상수도 요금 근거 코드 1은 정상검침을 의미. 
집이 비거나 해서 정상검침이 안 된 경우 2~5번 코드가 나온다. 
2번은 전달 기준으로 당월 사용량을 조정한 것이고, 3번은 늘어나고 줄어든 사용량을 자동 정산해 누진율을 완화했음을 의미한다. 
➎기본요금 1천3백80원은 1 3mm 구경요금 6백90원2 개월. 
주택용은 대개 13mm 구경이 일반적이다. 
➏연체료는 가산금 5% 적용. 
요금계산. 
# 가구 수 확인을 반드시! 
총 고지금액=상수도 기본요금+ 사용요금+하수도 사용요금 # 사용량 200t에 4가구일 경우 1. 
상수도 200t 나누기 2달=100t/100t 나누기 4가구=25t. 
즉 한 가구당 사용량은 25t/25t의 사용요금=1-10t까지(10t 1백 90원)+11-20t까지 (10t2백 40원)+ 21- 30t까지(5t2백 70원)/ 최종 고지금액=25t 사용요금 2개월4가구 2. 
하수도 역시 한 가구당 사용량은 25t/ 기본 수량 15t 1개월 기본요금 4백90원/25t-15t=10의 초과사용료 60원/최종 고지금액 (4백 90원+60원)2개월 4가구 # 상수도 사용요금 단위(세제곱미터)/단가(원) -가정용 1-10 / 1백 90원 11-20/2백 40원 21-30/2백 70원 31-40/4백 60원 41-50/5백 40원 51이상/7백 70원 # 하수도 사용요금 -1개월 기본요금 기본 수량 15에 기본요금 490원 -초과사용료 사용구분/단가 16-30/60원 31-50/1백 65원 51이상/3백 30원 4. 
수도 요금을 절약할 수 있는 보너스 아이디어 *가구 분할제도를 이용한다 한 집에 4가구가 세 들어 살고 있어 매월 수도 사용량이 많은데, 단가가 비싼 요율이 적용돼 1주택 1가구의 경우보다 사용량에 비해 실제로 수도요금을 더 내는 결과가 나온다. 
수도요금은 1개 수전당 1개월을 기준으로 전체 사용량에 요율을 적용해 계산된다. 
또한 사용량이 많을수록 높은 요율이 적용되기 때문에 한 집에 여러 가구가 세들어 사는 경우, 세대당 사용량이 1주택 1가구와 같더라도 오히려 더 많은 요금을 내는 것이다. 
이런 모순을 보완하는 것이 주거용 수도요금 가구 분할제다. 
혜택을 받으려면 요금 영수증과 건물주의 도장을 갖고 동사무소에 간다. 
수수료 3백 50원이면 처리된다. 
1주택에서 5가구가 사는데 수도 월 사용량이 150㎥인 경우, 평소 8만 4천 6백 원이 나오던 것이 가구분할 신고 후에 는 1만 7천 원으로 줄어든다. 
엄청난 요금절감을 보는 것이다. 
관할 수도사업소 민원실이나 요금과로 문의하면 된다. 
[생활 습관을 바꾸면 아낄 수 있다]➌ 가스요금 ♠가스료(LNG 취사용 4백4 3원/㎥, LNG 난방용 3백79원/㎥, LPG 프로판 5백65원/㎥ ) 1. 
생활습관만 바뀌어도 가스 요금이 낮아진다 가스는 음식을 데우거나, 목욕물을 데우거나, 실내온도를 높일 때 사용한다. 
매일 음식을 만들거나 더운물을 데우므로 조금만 신경 써도 큰 폭으로 요금을 줄일 수 있다. 
* 가스불 세기와 밑이 넓은 냄비로 열효율을 높인다 냄비와 주전자는 밑이 큰 것이 열효율이 높아 조리시간과 가스요금을 절약할 수 있다. 
한 줌 정도의 중불이 이상적인 상태. 
센 불에 비해 다소 시간은 걸리지만, 열효율이 가장 좋아 경제적이다. 
냄비 재료로는 동, 알루미늄, 철, 스텐레스, 법랑, 도자기 순으로 열전도율이 높다. 
냄비 밑으로 불꽃이 새어 나올 정도로 센 불은 연료를 그냥 낭비하는 셈이 되므로 주의하자. 
조리기의 불꽃을 10% 절약시 가구당 도시가스 사용을 20㎥로 기준으로 할 때 월 9백 70원이 절약된다. 
또 밑바닥이 넓은 조리기를 사용하면 연 2천 원 돈이 절약된다. 
약불 2ℓ의 뜨거운 물이 끓을 때까지 약불에서 약 5분 반 중불 가장 경제적인 열효율을 부른다. 
볶음 요리를 제외하고는 중 불에서 웬만한 요리는 척척. 
불꽃의 크기를 익혀두자. 
센불 화력이 센 만큼 가스 이용률이 높다. 
수시로 체크하자. 
* 보일러를 사용한다면 자주 청소하여 열효율 저하를 방지하자. 
기름 보일러나 가스 보일러는 모두 연소가 일어날 때 분진이 발생하고, 이것이 보일러 내부나 연통에 누적되게 된다. 
이렇게 되면 분진 때문에 열의 전달이 나빠져 보일러의 효율이 크게 떨어진다. 
매년 적어도 두 번은 보일러 내부를 청소해 준다. 
여름철 부식방지와 보관에 유의하고 가을철 사용 전에 청소해 주는 것이 좋다. 
*순간 온수기의 온도를 그때그때 설정해 준다 온도는 용도에 맞추어 그때마다 부지런히 조절하는 것이 절약하는 좋은 방법이다. 
보통 설거지라면 30, 기름때라면 40, 물 끓이기라면 60가 적온이다. 
2. 
Q&A로 알아보는 가스요금 절약 아이디어 아주 적은 돈이라도 절약하는 데 의미가 있다. 
평소 궁금했던 가스에 관한 질문에 답해 본다. 
* 가스불을 켜둔 채로 냄비를 옮겨도 될까? 점화할 때 쓰는 가스는 아주 소량이다. 
일단 가스불을 끈 후 다시 키면 가스료가 더 나올까 해서 불은 그대로 두고 냄비만 옮기는 것은 하지 말자. 
점화시에 드는 가스량은 매우 적어 가스료가 거의 들지 않는다. 
따라서 가스불은 그때그때 꺼주는 것이 좋다. 
* 뜨거운 물을 끓일 때 찬물로부터 끓이는 것이 좋나, 약간 더운물을 받아 끓이는 것 이 좋나? 순간 온수기의 더운물을 잘 사용하면 가스료뿐 아니라 시간 절약도 된다. 
3. 
고지서만 잘 알아도 훨씬 아껴 쓸 수 있다 고지서가 날아오는 가스 요금은 도시가스 즉 LNG 요금이다. 
LPG의 경우는 항상 배달을 해 직접 계산을 하기 때문. 
도시가스 요금 꼼꼼히 읽는 법이다. 
# 가스 고지서 읽는 법(주택 용)-사진 1. 
업종 코드는 주택용일 경우 대개 01~13까지. 
02는 보일러와 가스레인지 사용을 표시하고, 01은 가스레인지,03은 보일러 사용 주택을 의미한다. 
2. 
근거 1은 검침, 2는 미 검침. 
3. 
기물번호는 가구당 가스 계량기 고유번호. 
정확히 우리 집 것인지 확인할 것. 
잘못되면 해당 가스 공급회사 요금과로 문의한다. 
4.연체료는 
2% 가산. 
# 기본요금은 61㎡당 3천 90원. 
집을 비울 때 중지 신청을 하면 기본요금을 내지 않아도 된다. 
중지신청은 전화로 간단히. 
# 가스 요금은 9월 고지 분부터 변동 단가가 적용돼 3개월에 한 번씩 최고 3%까지 변동된다. 
병동 단가는 분기별 매월 1일에 고지될 예정. 
완전히 적용되는 98년 10월 기준으로 취사용은 1㎡당 4백 39원 32전, 난방은 서울의 경우 3백 81원 6전, 경기 3백 82원 6전이 기본 단가로 책정된다. 
# 요금계산 사용량 14㎡일 경우 12㎡까지는 취사용 4백 41원 13전이 적용되고 12㎡이상 나머지 2㎡에는 난방용 3백 82원 87 전을 적용한다. 
두 금액을 합한 것에 계량기 교체비 1백70원을 곱하면 사용료가 나온다. 
사용료에는 부가세 10%가 적용된다. 
'알뜰 살림 장만 찬스' 라벨르 벼룩시장 ♠이달엔 어떤 물건이 나왔을까? 그 동안 비싸서 구입을 망설였던 물건이 있었다면 라벨르로 연락하세요. 
원하는 물건을 갖고 계신 분들과 연결시켜 드립니다. 
필요 없게 된 물건을 갖고 계신 분들도 연락 주세요. 
물건을 원하는 분들과 연결시켜 드립니다. 
♠아기용품 *1만5천 원 모기장 올 여름에 구입한 아기 모기장 파코라반 제품, 구입가는 3만 5천 원. 
아이와 함께 자서 필요 없게됐다. 
김진아 (관악구 봉천 6동) *4천 원 피에로 모빌 해피랜드 제품. 
선물 받은 것이라 구입가는 모름. 
김진아(관악구 봉천 6동) *3만 원 자동차 구입한 지 3년 정도 된 것으로 상태 양호. 
미키 제품, 구입가는 8만 원. 
유정희(관악구 신림4동) *4만 원 원목 침대 3년 전에 구입했는데 큰애 때만 잠깐 사용했다. 
구입가는 13만 원. 
이기숙(관악구 신림 3동) *4만 원 원목 침대 3년 전에 구입했는데 큰애 때만 잠깐 사용했다. 
구입가는 13만 원. 
이기숙(관악구 신림 3동) *5만 원 유모차 3년 전에 구입한 것이지만 실제 사용은 3개월 정도밖에 안 된다. 
해피랜드 제품. 
구입가는 15만 원. 
김경란 (동작구 흑석 1동) *1만 원 사파리 붕붕차 3개월 정도 사용한 것으로 상태 양호하다. 
디즈니 제품. 
구입가는 기억나지 않는다. 
한정옥(경기 시흥시 정왕동) *1만 5천 원 캐리어 작년에 구입한 것으로 2개월 정도 사용했다. 
게리 제품, 구입가는 5만 5천 원. 
김경란(동작구 흑석1동) *2만 원 유모차 96년에 구입했지만, 실제 사용은 3개월 정도밖에 안 된다. 
그라코 제품. 
구입가는 5만 5천 원. 
김경란(동작구 흑석 1동) *2만 원 캐리어 구입해서 딱 한 번 사용한 새것. 
상자에 잠재우기가 아까워 내놓는다. 
구입가는 7만 원. 
김미애 (노원구 상계 9동) *1만 5천 원 흔들말&뱅뱅이 아이가 재미없다고 안 타서 내놓는다. 
구입한 지는 6개월 정도 됐다. 
흔들말을 사면 옆의 뱅뱅이는 무료. 
구입 가격은 기억나지 않는다. 
김미애(노원구 상계 9동) *1만 원 침대 범퍼 구입해서 거의 사용하지 않은 새것. 
물빨래를 한 번 했었다. 
베비라 제품. 
구입가는 3만 2천 원. 
김미애(노원구 상계 9동) *1만 원 모기장 구입해서 한 번도 사용한 적 없는 새것. 
베비라 제품. 
구입 가격은 기억나지 않는다. 
김미애(노원구 상계 9동) *8만 원 식탁의자 2년 정도 사용한 것으로 상태는 양호하다. 
현대백화점 수입 코너에서 22만원에 구입했다. 
윤민주(광진구 자양동) *8만 원 유모차 상품으로 받은 것이라 한 번도 안 쓰고 보관만 했다. 
소비자가는 16만원 정도. 
윤민주(광진구 자양동) *3천 원 목욕의자 아기 목욕시킬 때 유용하게 사용했던 아기 목욕의자. 
1년 정도 사용했다. 
구입가는 기억나지 않는다. 
황성혜(영등포구 여의도동) *1만 원 보행기 구입해서 두세 번 정도 사용한 것으로 거의 새것과 마찬가지. 
아가방 제품. 
구입가는 4만 원. 
황성혜(영등포구 여의도동) *5만 원 유모차 구입해서 한 번도 사용하지 않은 새것. 
아가방 제품. 
구입가는 13만 원. 
황성혜(영등포구 여의도동) *1만 원 흔들요람 구입해서 한 번도 사용하지 않은 새것. 
해피랜드 제품. 
구입가는 2만 6천 원. 
황성혜(영등포구 여의도동) ♠패션용품 *2만 5천 원 무크 구두 구입해서 한 번도 신은 적 없는 스트랩 슈즈다. 
굽 높이 3~4cm, 사이즈 235mm. 
구입가는 6만 3천 원. 
김진아(관악구 봉천 6동) *3만 원 브러시 세트 뉴코아 백화점 차밍스쿨 수강시 구입한 것으로 사용은 한번도 안 하고 갖고 있기만 했다. 
구입가는 9만 8천 원. 
박명이(동작구 사당4동) *3만 원 결혼예복 결혼예복으로 구입한 것으로 두세 번 입었다. 
사이즈 70. 
노보그 제품으로 구입가는 90만 원. 
유정희(관악구 신림 4동) *5천 겨울용 털 가방 작년 겨울에 구입한 것으로 몇 번 사용하지 않았다. 
동대문시장에서 1만 원에 구입. 
김민신(도봉구 창동) *2만 원 구두 세 켤레 여러 번 신었지만 깨끗하게 신은 덕분에 상태는 양호하다. 
탠디, 무크, 영에이지 제품. 
사이즈 225~230 mm. 
최영아(강서구 등촌동) ♠생활용품 *1만5천 망원경 2년 전에 구입했는데, 사용은 거의 안 했다. 
삼성 제품으로 구입가는 기억나지 않는다. 
김진아(관악구 봉천 6동) *3만 원 LG 후드믹서 한 번도 사용하지 않은 새 것. 
촬영을 위해 처음 상자에서 꺼냈다. 
선물 받은 것이라 구입 가격은 모른다. 
유정희(관악구 신림 4동) *3만 원 러닝 운동기구 수동이긴 하지만 살 빼기에는 최고. 
1년 정도 사용했다. 
구입가는 기억나지 않는다. 
유정희(관악구 신림 4동) *1만 5천 원 CD꽂이 결혼선물로 받은 것. 
아이가 하도 장난을 쳐서 내놓는다. 
구입가는 모름. 
김민신(도봉구 창동) *30만 원 식기세척기 구입해서 3~4번밖에 사용하지 않았다. 
220V. 
매직 쉐프 제품. 
구입가는 66만 원. 
김민신(도봉구 창동) *1만 원 다리미 몇 번 사용하지 않았는데 다른 다리미가 생겨서 팔려고 한다. 
독일 제품. 
220V. 
구입가는 기억나지 않는다. 
김민신(도봉구 창동) *2만 원 스탠드 9만 원에 구입했는데, 마땅히 쓸데가 없어서 내놓는다. 
김민신(도봉구 창동) *2만 원 열쇠 고리 함 현관 벽에 걸어두고 열쇠들을 꽂아두면 잃어버릴 염려가 없어 좋다. 
구입가는 5만 8천 원. 
*8만 원 튀김기 구입한지 1년 정도 된 것. 
튀김 먹고 자꾸 살찌는 남편 때문에 내놓는다. 
동양매직 제품. 
구입가는 14만 7천 원. 
최영아(강서구 등촌동) *3만 원 피자팬 구입해서 한 번도 사용하지 않고 박스 째 보관했던 것. 
대우 제품. 
구입가는 7만 원. 
최영아(강서구 등촌동) *6만 원 스탠드 구입해서 두 번 사용했다. 
높이 120cm 정도. 
구입가는 13만 원. 
한정옥(시흥시 정왕동) *12만 원 식기살균 건조기 혼수로 장만한 것인데 한 번도 사용하지 않았다. 
LG 전자 제품. 
구입가는 24만 원. 
김은주(마포구 대흥동) *5만 원 쌀통 95년에 구입했지만 몇 번 사용하지 않았다. 
상태 양호. 
삼성제품. 
구입가는 14만 8천 원. 
한정옥(시흥시 정왕동) 애완동물, 집안에서 키워도 괜찮을까? 아이들이 애완동물을 사달라고 조른다. 
다른 집에서 키우는 걸 보니 정서적으로 좋을 것도 같은데, 털 날리고, 대소변 치우고, 집안 어지럽히고. 
무엇보다 가족의 건강에 별 문제가 없는지 궁금하다. 
Q: 애완동물을 기르는 것은 정서적으로 좋지만, 자칫 물리거나 할퀴었을 때 위험하지는 않을까? A: 모든 온혈동물의 침 속에는 세균이 자라고 있으므로, 물리거나 할퀴게 되면 위생에 주의를 기울이는 경우라도 위험할 수 있다. 
또한 애완동물의 배설물이나 타액 등을 통해서도 각종 세균이 옮을 수 있으므로 주의해야 한다. 
사람과 동물이 공통으로 감염될 수 있는 대표적인 질병으로는 광견병이 있다. 
또한 야생 토끼에 물렸을 경우 감염이 우려되는 야토병과, 설치류 애완동물인 햄스터에게 물렸을 경우 서교열 등 동물을 통해 감염될 수 있는 질병은 다양하다. 
그러나 위생이나 예방접종 등 조금만 주의를 기울여 관리하면 사람과 애완동물이 함께 건강한 생활을 누릴 수 있다. 
Q: 만약 애완동물에게 물리거나 할퀴었을 때, 집에서 할 수 있는 응급조치는? A: 동물의 침 속에는 각종 세균이 있으므로 작은 상처라도 가벼이 취급해선 안 된다. 
특히 동물에게 물린 상처는 겉으로 보기와는 달리 상처가 깊숙이 나는 경우가 많으므로 주의한다. 
따라서 일단 물렸을 때는 상처를 흐르는 물로 깨끗이 씻은 다음, 깨끗한 수건으로 덮고 의사를 찾아야 한다. 
Q: 임신부가 애완동물을 키울 경우, 자칫 태아에 위험을 주지는 않을까? A: 집에서 기르는 애완동물이 산모에게 주는 영향은 일반인과 별로 다르지 않지만, 고양이의 경우라면 각별히 신경을 써야 한다. 
고양이 대변을 통해 톡소플라스마라는 원충이 산모에게 감염될 수 있다. 
톡소플라스마증은 선천적으로 태반을 통해 태아에게 감염되어 저체중아나 간 및 비장 비대, 황달, 빈혈 등과 간질, 뇌 정신 지체, 뇌수종, 소 뇌증 등 신경 계통에 장애를 유발할 수 있으므로 주의한다. 
Q: 애완동물을 보다 안심하고 기를 수 있는 방법이 없을까? A: 때 맞춰 예방접종을 실시하고 청결을 생활화하는 것이 무엇보다 중요하다. 
동물병원에 가면 홍역이나 렙토스피라증 등 여러 질환을 예방할 수 있는 혼합백신이 있으므로, 애완동물의 생후 6~8주께 1차 접종하고, 2~4 주 간격으로 3~4회 더 접종한다. 
그 이후엔 1년에 한 번씩만 맞춰 주면 된다. 
각종 피부질환은 브러시로 빗질을 자주 해주고, 애완동물전용 삼푸로 1주일~10일에 한 번씩 목욕시켜 주면 예방할 수 있다. 
* 수의사 윤신근 박사에게 들어봅니다 애완동물 관리요령 정기적인 예방접종과 구충제 복용 애완동물을 키울 때 무엇보다 신경 써야 할 것은 위생관리이다. 
개의 질병이 사람에게도 옮길 수 있으므로 애완동물에게 필요한 예방주사와 기생충 구충 등을 정기적으로 실시해 주어야 한다. 
규칙적인 식사와 적당한 운동 어린 강아지에게는 성장용 사료를, 다 자란 성견에게는 성견용 사료를 먹여야 한다. 
그렇지 않으면 지나친 비만은 물론 성장이 제대로 이루어지지 않을 수도 있다. 
외출 후 집에 돌아오면 반드시 개의 발을 깨끗이 닦아준다. 
피부병은 특히 주의 벼룩이나 진드기가 발견되면 외부 기생충 구제약을 뿌려 준다. 
만일 개가 심하게 긁어대면 일단 피부병으로 의심하고 속히 수의사의 진단과 치료를 받아야 한다. 
또 개옴이나 곰팡이에 감염되었다면 반드시 사람과 격리하여 치료해야 한다. 
피부병을 예방하기 위해서는 매일 빗질을 해주고, 일주일에 한 번씩 귀 청소와 목욕을 시켜 주어야 한다. 
목욕을 시킬 때는 반드시 전용 삼푸를 쓰는 것이 좋다. 
털 관리 애완견 중 털이 긴 장모종은 털이 유난히 많이 날리는 경우가 있다. 
그렇지만 장모종이라고 해서 반드시 털이 많이 빠지는 것은 아니다. 
장모종 중에서 푸들이나 말티즈, 요크셔테리어, 시추 등은 털이 별로 빠지지 않아 사육하기에 별 문제가 없다. 
또 퍼그나 치와와 같이 털이 짧은 종들도 털이 지나치게 많이 빠져 골칫거리인 경우도 있다. 
이럴 때는 털을 짧게 깎아 기르는 것이 좋다. 
무서운 환경 호르몬, 제대로 알아야 피한다! 
전세계에 기상 이변이 일어나고 멸종 동물이 해마다 늘고 있다. 
그래도 피부로 잘 느낄 수 없었다. 
북태평양에 있는 돌고래가 좀 줄어든다고 해서 당장 큰일나는 건 없으니까. 
하지만 이젠 그 위험 수위가 넘은 것 같다. 
인간이 편하자고 만들어낸 온갖 화학물질들이 생태계 종족 보존이라는 중대한 임무를 방해하기 시작했다. 
수컷의 정자수가 줄어들고 암컷들은 임신이 잘 안 되고 부화율이 떨어지고. 
더구나 이 물질들은 먹이사슬을 통해 끝내 인간에게 올 것이다. 
그래도 이렇게 생각하는 사람이 많을 거다. 
언제? 그 때 되면 나도 죽을 때가 될 텐데 뭐. 
그런데 이번에는 그렇지가 않다. 
간편하고 안전해 보이던 우리주위의 캔류, 일회용 용기, 그리고 살충제, 주방용 세제, 더구나 우리 아기가 매일 물고 빠는 치아 발육기나 젖병에까지 우리 입에 직접 들어가거나 호흡하게 되는 것들에서 환경 호르몬이 검출되었다. 
그럼 어떻게 해야하나? 지금 당장 환경 호르몬에 대해 꼭 알아야 할 것들. 
그리고 실천할 수 있는 것들만 모았다. 
* 환경 호르몬이란? 환경 오염의 결과로 생태계에 이상이 일어나고 있다. 
미국 플로리다 주에서는 성기가 매우 작은 수컷 악어가 발견되었으며, 이 악어들은 부화율도 5~20% 정도밖에 안 된다는 보고가 나왔다. 
원인은 80년 화학 공장 사고로 유출된 DDT와 그 대사물로 추정. 
영국에서는 정소와 난소를 모두 가진 자웅 동체의 물고기가 출현되었으며, 캐나다에서는 돌고래들의 암컷이 난소 이상을 일으켜 개체수가 급격히 감소되고 있다. 
공업용 화학 세제나 각종 화학 물질이 원인으로 추정된다. 
이런 화학 물질들을 환경 호르몬이라고 하는데 정확히는 '내분비 교란성 화학물질'이다. 
이 물질들이 체내에 들어가면 내분비계에 영향을 미쳐 가짜 호르몬처럼 생식활동에 관여해 결국에는 종족 번식을 방해하는 것. 
즉 환경 호르몬은 체내에 들어가면 여성 호르몬처럼 작용, 정자수를 감소시키고 수컷을 암컷화시킨다. 
또한 임신 중 태내에 작용해 기형아를 낳거나, 여성은 유방암에 걸리는 등 호르몬 관련 암을 유발시킨다고 한다. 
* 사람에겐 어느 정도 영향을 미치나? 야생 동물에게선 이미 성기 기형, 암수 성비의 불균형, 짝짓기 횟수의 감소, 동성간의 교배 행위, 새끼 수의 감소 등 여러 경우가 관찰되었다. 
특히 이런 현상은 포유류에서도 다수 관찰되었다. 
현대 인류의 설명되지 않은 현상인 '남성 정자수 감소, 전립선암, 고환암, 유방암의 증가 추세, 불임과 기형아 증가, 주의력 결핍 및 학습 장애 어린이의 증가, 동성연애자의 증가'를 환경 오염 물질에 의한 내분비계 작용으로 설명하려는 연구가 활발하다. 
현재 환경 호르몬의 일종으로 발표된 물질 중에서도 확실히 어느 정도의 양이 인간에게 영향을 미치는지에 정확한 연구 결과는 나와있지 않다. 
거꾸로 말하면 이 이야기는 지금 안전하다고 보는 화학 물질도 언젠가는 내분비계에 어떤 영향을 미친다고 판명될 수도 있다는 것이다. 
* 환경 호르몬에는 어떤 것들이 있을까? 이미 금지되었거나 현재 사용 중인 화학 물질들이 토양이나 수질에 남아 있다가 인간에게까지 영향을 끼치게 된다. 
우리 생활 주변에는 약 8만여 가지의 화학 물질이 있는데, 이미 살포된 물질의 양이 반으로 줄어드는 데는 1백년 이상 걸리는 것도 태반이며, 전세계에서 환경 호르몬에 오염되지 않은 곳은 없다 해도 과언이 아닐 정도. 
그러나 이미 환경 호르몬이라 판명되어 문제가 되고 있는 물질들만 모아 거론해 보면. 
-다이옥신: 잘 알고 있듯이 쓰레기를 태우면 나오는 화학 물질로, 발암성 물질이면서 생식 장애를 일으키는 환경 호르몬이기도 한다. 
-프탈 산화물: 우리가 주로 플라스틱이라고 부르는 PVC 제품을 가공하는 데 들어가는 가소재이다. 
-노닐 페놀: 아킬 페놀의 일종으로 비이온계 계면 활성제 등에 사용되어, 일부 합성 세제의 원료로 쓰이고 있다. 
-비스 페놀A: 식기나 분유병 등에 사용되는 플라스틱 원료. 
캔류의 내부 코팅제나 커튼의 방염 처리제로도 쓰인다. 
열과 기름에 잘 용해되는 성질이 있다. 
-스티렌 (스티렌다이머, 스티렌트리머):발포 스티롤 등에 사용되는 스티렌에 함유되어 있다. 
이번 컵 라면 시비의 핵심 물질이다. 
포장재질로 많이 사용한다. 
-페르메트린: 비레스로이드계의 살충제. 
시판 살충제에 사용된다. 
-DEHPDBPBBP:플라스틱 가소제로 플라스틱을 가공할 때 쓰이는 연화제이다. 
* 환경 호르몬은 어떻게 체내에 들어오나? 환경 호르몬은 다양한 경로를 통해 체내에 축적된다. 
음식을 먹을 때 식기나 음식물에 묻어 있는 물질이 들어오거나, 피부에 묻어 있다가 흡수되거나, 호흡 중에 호흡기를 통해 들어오기도 한다. 
* 환경 호르몬이 들어 있거나 들어 있을 가능성이 높은 제품들은? 가공 식품, 저장 식품, 채소류, 과일, 곡류, 한약재 등과 캔, PET 병, 플라스틱 용기, 포장 용기, 젖병 등 유아용품, 장난감, 혈액 팩, 의료용 플라스틱 용기(수액 용기)를 현재 식품 의약품 안전청에서 모니터링 품목으로 지정했다. 
이 품목들 중에 플라스틱에 존재하는 17종과, 플라스틱을 만들면서 쓰이는 가소제, 식품 첨가물, 잔류 농약, 잔류 중금속, 환경 오염 물질들이 사용되었는지를 실험을 통해 모니터링 하기로 했다. 
* 궁금한 점 1 컵 라면, 먹어야 하나 말아야 하나? 식품 의약품 안전청에서 한 실험과 강원대 환경 화학 연구소의 실험이 상반되게 발표되어 소비자들을 우왕좌왕 하게 했다. 
식품 의약품 안전청의 최종 실험 결과, 일반 소비자가 컵 라면에 표기된 대로 먹는다면 컵 라면 용기에서 환경 호르몬인 스티렌 다이머나 스티렌 트리머가 나올 염려는 없다고 밝혔다. 
현재 컵 라면에서 나온 물질은 미국이나 일본에서도 환경 호르몬으로 완전히 판명된 물질은 아니므로 크게 걱정할 일은 아니다. 
다만 이왕이면 이런 화학 물질에 인체가 적게 노출되도록 하는 것이 현명할 듯. 
* 궁금한 점 2 아이들 젖병은 과연 안전한가? 어느 정도의 환경 호르몬 양이 인체에 영향을 끼치는지는 아직 확실한 연구 결과가 나와 있지 않다. 
현재 시중에 나와 있는 11개의 분유병은 모두 환경 호르몬으로 밝혀진 비스페놀 A가 용출되는 폴리카보네이트 제품이다. 
소비자보호원에서 끓는 물을 넣은 뒤 물을 분석해 본 결과, 전제품에서 비스페놀 A가 검출되었다. 
젖병은 매일 매일 끓는 물에 소독을 해서 써야 하는 것이므로 비스페놀 A의 용출을 막기는 힘든 지경. 
가장 좋은 방법은 물론 모유를 먹이는 것이다. 
두 번째는 강화 유리제품의 젖병으로 바꾸는 것이 좋을 듯. 
현재 우리 나라에서는 유리로 된 젖병이 나오지 않으므로 수입상에나 가야 구할 수 있다. 
세 번째로 어쩔 수 없이 플라스틱 젖병을 사용한다면, 소독한 후 반드시 끓여서 식힌 물로 젖병 내부를 씻어내도록 한다. 
그리고 분유를 탈 때는 40 이하의 물로 타서 먹이도록 한다. 
* 궁금한 점 3 아이들 치아 발육기, 플라스틱 식기류는 어떻게 하나? 아이들이 물고 빠는 치아 발육기는 플라스틱 재질로 된 것이 많다. 
현재 플라스틱 재질 중 환경 호르몬이 검출된다고 한 것은 PVC류로, 이 제품을 만들려면 가소제를 사용해야 하는데 이 물질이 환경 호르몬으로 입으로 빠는 것만으로도 용출될 수 있다. 
더구나 플라스틱 재질은 워낙 다양해서 표기되어 있는 것만으로는 어떤 재질에 어떤 가소제가 사용되는지 일반인이 알기는 거의 힘들다. 
그러므로 되도록이면 어린아이들이 빨게 되는 장난감은 천연 소재로 된 것을 고르는 것이 좋다. 
현재 유럽에서는 PVC로 된 장난감을 모두 다른 재료로 바꾸고 있다. 
* 궁금한 점 4 식품 포장에 많이 쓰이는 발포 스티롤과 랩은 어떻게 하나? 발포 스티롤은 컵, 도시락용 팩, 컵 라면 용기 등에 많이 쓰인다. 
환경 호르몬에 관한 뉴스가 나온 이후 식품회사들은 자사 제품의 포장 재질을 폴리스티렌에서 안전하다고 하는 폴리프로필렌 재질로 바꾸고 있는 중. 
하지만 모든 식품 회사가 그런 건 아니므로 포장 재질이 폴리스티렌으로 되어 있는 제품은 구입하지 말 것. 
폴리스티렌의 또 다른 이름은 스티롤렌, 비닐 벤젠, 폴리에틸렌, 페네틸렌, 페닐에틸렌, 스티롤, 비닐 벤졸, 시나멘, 시나몰이므로 표기된 포장 재질을 잘 살펴본다. 
또 문제가 되는 염화 비닐계 랩 대신 무첨가 폴리에틸렌 제품을 사용한다. 
그리고 포장된 음식물을 구입하면 즉시 물로 여러 번 씻어 도자기나 유리 제품에 옮겨 담도록 한다. 
* 궁금한 점 5 캔으로 된 식품이나 음료는 먹어야 하나? 말아야 하나? 결론부터 말하면 안 먹는 것이 좋다. 
현재 캔 종류는 내부를 코팅하는 데 에폭시 수지를 쓰고 있다. 
여기에서 환경 호르몬인 비스페놀 A가 용출된다. 
특히 이 비스페놀 A는 열과 기름에 약한데, 캔 음료는 밀봉하기 전에 반드시 가열 살균을 하므로 비스페놀 A가 용출될 확률은 상당히 높다. 
특히 야채 통조림이나 지방이 많은 콩, 돼지고기, 참치 등은 더 많은 양이 용출 되었을 것으로 본다. 
캔 음료수의 경우도 예외는 아니다. 
* 궁금한 점 6 사먹는 채소는 어떻게 먹는 게 안전한가? 현재 쓰고 있는 농약 중 잔류되었을 때 문제가 되는 것은 약 74종. 
유통되고 있는 생야채 중 이 농약에 노출되지 않은 것은 거의 없다고 해도 과언이 아니다. 
따라서 야채는 흐르는 물에 몇 번 씻은 다음에 먹도록 하고, 가급적이면 데치거나 삶아서 사용하는 것이 좋다. 
* 이것부터 실천합시다 환경 호르몬으로부터 우리 몸을 보호하려면 -손씻기, 양치질을 생활화한다 환경 호르몬은 토양이나 공기 중에 있어 호흡이나 피부 접촉으로 체내에 침투된다. 
외출 후에는 반드시 손을 닦고 양치질을 한다. 
-임부, 수유아는 특히 주의한다 동물 실험 결과, 태아와 수유아에 심각한 영향을 끼치는 환경 호르몬. 
100% 접촉하지 않는 것은 불가능하지만 의심되는 것은 삼간다. 
-음식물은 도자기나 유리 용기에 담는다 환경 호르몬은 모두가 열과 기름에 잘 용해되는 성질이 있다. 
따라서 음식물을 플라스틱 식기류에 담아두는 것은 좋지 않으므로, 도자기류나 유리 용기에 담거나 나무 용기에 담는 것이 좋다. 
-환경 속에서 유해 물질을 배출하지 않는다 쓰레기 분리 수거 등 작은 것이라도 환경 호르몬을 배출하지 않도록 한다. 
젖은 쓰레기를 소각할 때 나오는 다이옥신도 환경 호르몬이므로, 분리 수거를 잘하는 것도 나와 우리 가족을 지키는 것이다. 
-플라스틱 제품은 사용하지 않는 것이 안전 모든 플라스틱 제품이 위험한 것은 아니지만, 표시되어 있는 원재료 외에 다른 물질이 함유되어 있을 확률이 높으므로 가능한 한 천연 소재 제품을 사용하도록 한다. 
플라스틱 제품을 줄이려는 노력은 환경 보호에도 도움이 된다. 
[프로에게 배운다]➀ 달걀말이 부드럽고 도톰하게 부치기 ♠요리 경력 30년, 초밥 전문점 '남가' 남춘화 부장의 노하우 "우선 말이죠, 달걀 물에 가츠오다시를 적절하게 섞어야 합니다. 
그리고 불의 세기를 잘 조절해야 달걀이 갈라지지 않고 부드럽게 말아져요." 
18세 때 주방 보조에서부터 시작, 벌써 30년째 일식 요리를 만들고 있다는 남춘화 부장. 
하얏트 호텔 일식당 아카사카를 비롯해, 강남의 내노라 하는 일식집에서 주방을 도맡아 꾸려온 끝에 현재는 초밥 전문점을 운영하고 있는 일본요리 전문가다. 
매치순이나 신송간장과 같은 CF 사진을 통해서도 우리에게 낯익은 인물. 
남춘화 부장이 공개하는 달걀말이의 비법은 우선 달걀 물 혼합에 있다. 
먼저 넓은 그릇에 달걀을 넣고 잘 풀다가 다시를 븟는다. 
두툼한 달걀말이 한 판에는 보통 달걀 8개, 가다랭이 국물 150cc를 섞어 주는 것이 기본. 
커다란 국자로 한 국자 정도 되는 분량이다. 
다시가 너무 많이 들어가면 달걀이 물러져 잘 흐트러지므로 분량을 잘 맞추도록 한다. 
간은 설탕 1큰 술, 소금 1작은 술 정도면 적당. 
소금은 꽃소금을 쓰는 쪽이 맛있다. 
달걀 물이 이렇게 완성되면, 그 다음엔 고운 체에 내려 흰자의 알끈을 없앤다. 
그래야만 달걀말이에 덩어리가 생기지 않고 부드러워지기 때문이다. 
팬에 기름을 바를 때는 키친타월이나 냅킨을 이용, 전체적으로 고루, 얇게 발라 주는 것이 원칙. 
깨끗하게 한 번 바른 뒤, 팬을 기울여 남는 기름은 따라낸다. 
그 다음 달걀 물을 1/4정도 부어 얇게 한 겹 부치다가, 반정도 익었을 때 끝까지 한 번 말아 준다. 
계속해서 달걀 물을 1/4씩 부은 뒤, 미리 말아둔 달걀말이 한쪽 끝을 살짝 들어 연결 시켜 주면 OK. 
다시 반숙이 되면 달걀을 말고, 이와 같은 방법으로 네 번 반복하면 두툼한 달걀말이가 완성된다. 
다 익은 달걀말이는 도마로 네 귀퉁이를 살짝 눌러 줘 모양을 단단하게 잡고, 완전히 식은 다음에 썰어야 부스러지지 않는다. 
♠달걀말이 부치기 1. 
재료는 한 판 분량으로 달걀 8개, 가다랭이 국물 150cc, 꽃소금 1작은 술, 설탕 1큰 술을 준비한다. 
2. 
부드럽게 풀어둔 달걀에 가다랭이 국물을 붓는다. 
너무 많이 부으면 달걀이 물러지므로 분량을 꼭 맞춘다. 
3. 
소금, 설탕으로 간한 달걀 물을 고운 체에 내려, 흰자의 알근을 제거한다. 
그래야만 달걀이 뭉쳐지지 않고 부드러운 맛을 낸다. 
4. 
달걀 물을 1/4만 먼저 따라 얇게 부친다. 
반정도 익었다 싶으면 달걀을 돌려가며 보기 좋게 만다. 
5. 
첫 번째 말이가 끝나면, 달걀 물을 1/4 더 붓고, 처음의 달걀을 살짝 들어 이어 붙인다. 
반정도 익으면 다시 말아서 더 두툼하게 만든다. 
2회 더 반복해서 달걀말이를 완성한다. 
6. 
달걀이 다 부쳐졌으면 나무 도마 등을 이용해 네 귀퉁이를 눌러 모양을 잡아 준다. 
네모 반듯하게 다듬은 뒤, 완전히 식었을 때 보기 좋게 썰어 낸다. 
[프로에게 배운다]❷ 옷에 묻은 얼룩 감쪽같이 없애기 ♠세탁 경력 25년, '스타 세탁소' 황흥수 사장의 알짜배기 비법 "주부들이 집에서 손쉽게 할 수 있는 비법이요? 물론 있지요. 
그런데, 이런 노하우를 몽땅 공개해 버려도 될지 모르겠네, 허허." 
서초동 서울고등학교 앞에 자리 한 세탁소,'스타토탈 컴퓨터 크리닝 상사'. 
특급 호텔에서 15년, 이태원과 이곳 서초동에서 10년 등 도합 25년의 세월을 오로지 세탁물과만 씨름하며 살아온 황흥수 사장은 진짜배기 세탁 인생이다. 
집에서 주부들이 할 수 있도록 황사장이 귀띔해 주는 노하우 는 다음의 몇 가지. 
우선, 와이셔츠나 블라우스에 묻은 볼펜 찌꺼기는 시중에서 파는 물파스로 슥슥 문질러 주기만 하면 말끔하게 없어진다. 
단, 와이셔츠건 실크 블라우스건 흰 색에만 사용할 것. 
소재는 면, 마, 어느 것이든 관계없다. 
물파스로 어느 정도 얼룩이 빠지면 분무기로 물을 살짝 뿌려 솔로 가볍게 문질러 말린다. 
옷에 묻은 핏자국도 쉽게 뺄 수 있다. 
소독약으로 쓰는 과산화수소수를 얼룩 위에 뿌린 뒤, 몇 분간 그대로 두기만 하면 OK. 
소독약이 부글부글 끓어오르며 저절로 얼룩을 빼 준다. 
넥타이나 실크, 한복 등 고급 소재에 묻은 얼룩에는, 주방 세제로 쓰는 트리오류의 중성세제가 특효약이다. 
분무기에 물을 반정도 채운 뒤, 여기에 중성세제를 한두 방울만 똑똑 떨어뜨릴 것. 
그 다음 잘 흔들어서 넥타이의 얼룩 부위에 뿌려 준다. 
이 때 넥타이 밑에는 흰 수건을 깔아 줄 것. 
준비가 다 되었으면, 못 쓰는 칫솔로 얼룩 부분을 힘주어 톡 톡 쳐준다. 
이 때 칫솔로 넥타이를 문지르면 올이 꼬여 망가지므로, 반드시 두드리기만 할 것. 
얼룩이 빠지면 마른 수건으로 살짝 눌러 세제 거품을 제거하고, 다 마르면 살짝 다림질해 완성한다. 
소파에 묻은 음식물 얼룩도 똑같은 방법으로 지울 수 있다. 
마지막으로 중요한 것은 김칫국물이나 과일물, 풀물 같은 얼룩빼기. 
이런 얼룩은 물과 표백제를 적정 비율로 섞은 배합 액을 이용해서 지울 수 있다. 
이 때 주의해야 할 것은 비율 대로 정확하게 제조해야 한다는 것. 
적정 비율은 물 30 :표백제 1인데, 표백제가 조금만 더 들어가도 세탁물이 누래지고, 덜 들어가면 얼룩이 잘 안 빠지기 때문이다. 
또한 표백제는 향이나 다른 첨부물이 들어가지 않은 기본 스타일의 표백제만 사용할 것. 
배합액이 완성되면 얼룩 위에 가만히 떨어뜨린 채, 문지르지 말고 그냥 둔다. 
몇 분 뒤 면 얼룩이 저절로 빠지는데, 이때 가볍게 손 세탁해서 마무리 해 주면 된다. 
♠얼룩빼기 노하우 1. 
와이셔츠에 묻은 볼펜 찌꺼기는 물파스로 간단하게 지울 수 있다. 
2. 
얼룩이 다 빠졌다 싶으면, 분무기로 물을 살짝 뿌려 제2차 물파스 얼룩이 지지 않게 잘 말린다. 
3. 
과일물, 김칫국, 풀물 등은 물과 표백제를 30:1로 섞은 배합액으로 말끔히 지울 수 있다. 
단, 분량을 정확히 맞추지 않으면 실패할 수도 있다. 
4. 
넥타이 얼룩은 중성세제 섞은 물을 살짝 뿌린 뒤, 칫솔로 톡톡 두드려가며 지운다. 
바닥에 딱딱한 도마 등을 깔고 두드리면 더 잘 빠진다. 
5. 
바짓단에 묻은 구두약은 치약으로 간단하게 뺄 수 있다. 
손으로 살살 문지른 뒤, 분무기로 물을 조금만 뿌리고 물수건으로 닦아낼 것. 
[프로에게 배운다]➌ 고소하고 맛있는 멸치 고르기 ♠멸치 도매 26년, 멸치 박사 김광일씨의 눈썰미 "멸치 하면 오사리 참멸치가 최고죠. 
8~9월이 바로 오사리 철인데, 멸치가 1년 중 가장 맛있는 때거든요." 
을지로 중부시장에서 13년, 가락시장에서 13년 도합 26 년간 오로지 멸치 도매에만 매달린 '여수상회' 김광일 씨. 
최근 '울 엄마 식품'이라는 멸치 가공품 생산 공장을 차리기도 한 그는, 알 만한 사람은 누구나 다 아는 멸치 통이다. 
김광일 사장은 우선, 멸치는 종류에 따라 고르는 법이 다르다는 얘기부터 한다. 
우선 주로 볶아 먹게 되는 잔멸치. 
잔멸치는 자세히 살펴보아 흰색이나 파란색이 살짝 도는, 투명한 멸치가 상품이다. 
냉동 멸치의 경우 염도가 높아져 흰 소금가루가 올라오기도 하는데, 이것은 맛과 무관한 것이므로 신경 쓰지 않아도 OK. 
그리고 잔 멸치의 경우 목포, 진도, 완도 등지에서 생산된 것이 상품으로 꼽힌다. 
다음으로는 졸여 먹거나, 술안주로 고추장에 콕 찍어 먹는 중간 멸치. 
중간 멸치와 다시 용 큰 멸치는 고르는 법이 비슷한데, 우선 금빛이 나고 맑은 기운이 도는 것이 최고 좋은 물건이다. 
완도 청산 해역에서 난 것이 상품. 
금색의 해맑은 멸치는 국물이 담백, 개운하며 기름기가 돌지 않는 것이 특징이다. 
일반적으로 생각하는 은빛에 파란기 도는 멸치가 좋다는 생각은 편견. 
중간 크기 이상의 멸치는 오히려 푸른색이 돌수록 싱싱하지 못한 것이 더 많다. 
또 멸치 색이 검거나 붉은 것, 한눈에 보아 기름기가 돌거나 하는 것은 소위 '기름치'라고 하는 최하품이므로 반드시 피할 것. 
맛이 없는 것은 물론 기름지고 떫고, 쓰고 비린내가 나기 십상이다. 
그 외에도 멸치를 고를 때는 냄새와 맛을 보기도 하는데, 맛을 봤을 때는 일단 짜지 않은 것을 고르는 것이 요령이다. 
좋은 멸치는 은근한 단맛이 느껴지기 때문. 
또한 비리거나 떫은맛이 나는 멸치는 피할 것. 
또 냄새를 맡아봤을 때, 비타민 C 향기와 같이 새콤한 냄새가 나는 것은 한물간 멸치라고 보는 것이 좋다. 
♠멸치 고르기 1. 
먼저 냄새를 맡아본다. 
비타민 C같이 새콤한 냄새가 나는 멸치는 한물간 물건이라고 봐야 한다. 
2. 
좋은 멸치는 달착지근한 맛이 난다. 
짠맛이나 떫은맛이 나는 멸치는 피한다. 
3. 
다시용 큰 멸치의 경우 기름기가 돌거나 푸른색, 붉은 색, 검은색이 섞인 것은 소위 기름치라고 부르는 하품이다. 
4. 
볶음용 잔멸치는 희고 맑은 기운이 도는 것이 맛있다. 
맑은 기운이 돌며 푸른색인 것도 맛있다. 
5. 
조림용 중간 멸치나 다시 용 대 멸치는, 황금빛이 도는 맑은 멸치가 기름지지 않고 담백하다. 
8~9월에 나는 오사리 참멸치가 최고 상품. 
6. 
시중에 나와 있는 다시 국물을 뜯어서 비교해 봤다. 
멸칫가루를 비교해 봤을 때 흰 색이 도는 밝은 가루가 최고 상품. 
거무튀튀한 것은 피하는 것이 좋다. 
[비상! 
IMF성 위장병]➀ 내 남편은 위장상태는? ⊙사례로 알아보는 내 남편의 위장상태 이것저것 신경 쓰는 일이 많은 남편. 
소화가 안 된다, 속이 더부룩하다고 할 때마다 걱정이 된다. 
다음의 사례들을 보고 내 남편의 경우와 한 번 비교해 남편의 상태를 체크해 보자. 
♠사례 1 불규칙한 생활, 정신적 스트레스로 신경성 위장병을 얻은 한상옥 씨 "심한 복통에 속 쓰림, 트림, 구토, 식욕부진, 변비, 정말 못 참겠어요" 36세의 한상옥 대리, 은행 생활 8년째를 맞지만 요즘 같이 어려운 시기를 맞기는 처음이다. 
내 자리를 지켜야한다는 강박관념 때문에 출근시간도 이미 1시간 당긴 지 오래고, 잠자고 있는 아내와 아이들을 볼 때마다 숨막히는 책임감을 느낀다. 
그러다 석 달 전쯤부터 몸에 이상이 나타나기 시작하였다. 
식사만 했다 하면 속이 쓰리고 명치끝이 답답해지다가 결국 화장실로 향하고 만다. 
술 먹은 다음날도 아닌데 구토 증세가 나타나기 때문. 
요즘은 아예 밥 먹기가 두렵고 책상 서랍에 소화제를 비치해 둘 만큼 중증의 환자가 되어버렸다. 
식사가 즐겁지 않으니 만사가 괴로운 것은 당연한 이치. 
새벽같이 일어나 밥 챙기는 아내 면전에 '당신은 남편이 속 쓰려 죽는다는데 뻑뻑한 밥밖에 몰라' 냅다 소리지르기가 일쑤이다. 
하도 걱정스러워 얼마 전 큰맘먹고 병원에 갔더니 당장 위 내시경을 해 보자는 것이었다. 
하지만 결과는 이상 무(無). 
육체적, 정신적 피로가 쌓여서 나타나는 증세니 안정을 취하라며 프레팔시드라는 위장약을 지어 주었다. 
안정을 취하라고! 
지금으로서는 말도 안 되는 의사의 처방이지만 어쨌든 열심히 약을 복용하고 있다. 
♤전문가 한마디 "경제가 나빠지면 위장병이 늘어납니다" 이왕림 박사(리압구정 클리닉 원장)는 '스트레스는 위산의 분비를 증가시킬 뿐만 아니라 위장 점막의 혈액순환을 방해함으로써 위, 십이지장궤양 유발을 촉진한다'고 설명한다. 
특히 재미있는 보고는 경제 상황이 악화될수록 위장병 환자가 늘어난다는 것인데, 얼마 전 홍콩에서 6개 종합병원 궤양 수술환자를 조사한 바에 따르면 60~90년대에 이르기까지 궤양이 전체적으로 세 차례 증가하였는데, 그 시기는 사회 문제가 심각했던 기간과 일치한 것으로 나타났다. 
5개 은행이 파산하고 실업난 등의 경제위기가 극심한 64년 수술환자 수가 10만 명당 6명에서 14명으로 증가했으며, 베트남의 보트 피플이 유입되던 78년 수술 환자수는 10만 명당 14명에서 18명으로 늘어났다. 
홍콩이 중국에 반환되던 97년 환자 수는 10만 명당 1 4명에서 17명으로 증가하였으며 이들 환자는 주로 남자였다. 
♠사례 2 급한 성격과 술, 담배 때문에 신경성 위장병 생긴 문소형 씨 "위가 부은 것 같고 입맛이 없으며 살도 자꾸 빠져요" 신촌에서 조그맣게 옷가게를 하고 있는 문소형 씨. 
아내의 뛰어난 패션 감각 때문에 4년 전 문을 연 이후 제법 장사가 잘 되었다. 
그런데 이 역시 경기를 타는지 올해 들면서 작년 매상의 절반도 채 되지 않고 느는 건 술, 담배뿐이었다. 
지난달은 가게 세 빼고 뭐 빼고 하다 보니 오히려 적자에 가까웠다. 
떨어지지 않으려는 어린 남매를 떼어놓고 부부가 함께 뛰어든 일인만큼 남다른 각오도 있었지만 요즘 같아서는 살맛이 안 난다. 
이러고 보니 아내와 티격태격하는 일도 잦아지고 담배는 연신 줄담배에 약한 주량이나마 취하지 않고는 배길 수가 없다. 
워낙 무일푼으로 시작한 결혼 생활이라서 가게를 내면서 은행 빚도 몇 천 만원 졌기에 이자 갚기만도 허리가 휘어질 지경이다. 
이렇게 고민이 커서인지 조금씩 몸무게가 빠져 그나마 28인치 입던 바지가 헐렁해질 지경이고 통 입맛도 없다. 
항상 윗배가 부어 있는 듯 더부룩하기 때문에 여간해서 배고픔도 느끼지 못한다. 
아내는 속이 아프다고 하면 술, 담배를 끊으라며 성화를 대 말 꺼내기도 싫다. 
♤전문가 한마디 "흡연이야말로 위장병의 가장 큰 적입니다" 성균관대 이종철 교수는 '일반적으로 담배를 피우는 사람은 그렇지 않은 사람들에 비해 위장병에 걸릴 확률이 두 배 이상 높다고 알려져 있다'고 말했다. 
흡연은 위 점막의 혈류를 줄어들게 하고 위산분비를 증가시키는 작용을 한다는 것이다. 
미국의 한 병원에서 흡연 그룹과 금연 그룹으로 나눠 두 달간 위장병 치료를 한 결과, 금연 그룹은 95%가 완치한 데 비해 흡연 그룹은 63%만 나았다. 
또 선천적으로 체질상 위가 약한 사람도 있고 유전적인 요인도 있지만, 대개 성격이 급한 경우 위장병에 잘 걸리는데 이는 위장이 뇌신경과 밀접한 관계가 있기 때문이다. 
따라서 남편의 성격이 불같은 경우 아내는 먹거리에 보다 큰 정성과 관심을 쏟아야만 한다. 
♠사례 3 과음, 과식, 자극적 음식 때문에 신경성 위장병 걸린 최철환 씨 "두통이 심하고 속이 더부룩하며 구토도 해요" 지난 3월 정리 해고된 최철환 씨. 
그는 요즘 식사 때마다 아내의 눈치가 보일 지경이다. 
본래 먹는 것을 즐기는 데다 대식가인 그는, 스트레스도 먹는 것으로 푸는 음식 마니아. 
그러다 보니 정리 해고된 이후 남들은 입맛이 없고 살맛까지 없어진다는데 오히려 식욕이 늘고 허리띠도 구멍을 늘려야 할 지경이다. 
게다가 현장에서 땀흘리며 뛰던 사람이, 먹고 계속 텔레비전 채널만 맞추고 있다 보니 지난 5월부터는 속이 더부룩해서 견딜 수가 없었다. 
하지만 음식 양을 줄이는 것 역시 그에게는 큰 숙젯거리. 
어떤 날은 먹고 토하고 또 먹는 악순환을 반복하면서도 그 음식에 대한 집착을 버릴 수가 없다. 
더군다나 짜고 매운 음식을 좋아하다 보니 입맛 역시 항상 텁텁하고 개운치 않다. 
스트레스를 먹는 것으로 푸는 것도 정신적인 병이라고들 하는데 정신과를 한 번 찾아봐야 하지 않을까 하는 생각이 들만큼 요즘은 회의스럽다. 
한 달 전부터는 꼭 세 끼만 먹고 이리저리 움직이려고 애쓰지만 잘 되지 않는다. 
항상 머리가 무겁고 어지러워 두통 약 먹는 날이 잦아진다. 
분명 무슨 병은 병인가 보다. 
♤전문가 한마디 "과식 역시 위장병의 증세입니다" 내과 전문의 백남종 박사(삼성 서울병원 소화기내과)에 따르면 신경성 위장병의 한 가지 증세로 많이 먹는 환자가 늘어나는 것은 정신적인 스트레스를 식욕으로 푸는 경우가 있기 때문이라는 것. 
하지만 이럴 때 가장 좋은 치료법은 식사량을 80% 정도로 줄이고, 식사 후 안정을 취한 뒤 규칙적인 생활을 하는 것이 바람직하다고 한다. 
또 신경성 위장병의 경우 증세만 한 달쯤 치료해 주면 낫는 병인만큼 크게 걱정할 것은 없지만, 소화를 돕기 위해 상습적으로 위장약을 복용하는 것은 금물. 
위가 스스로의 힘으로 움직이는 것을 잊어버릴 염려가 있으므로 오히려 올바른 식생활로 치료해 주는 것이 바람직하다. 
또 머리가 무겁고 두통이 심한 것도 한 증상이니 먹는 양을 줄이고 크든 작든 자신의 정신적 장애의 원인이 무엇인지 스스로 찾아내 치료하는 것이 좋다. 
[비상! 
IMF성 위장병]❷ 위장상태 한번 체크해봅시다 1. 
점심식사 시간은? a 1시간 b 30분 c 10분 2. 
식사 때의 화제는? a 업무 외의 즐거운 이야기 b 상사와 동료에 관한 얘기 c 경제난 등 업무 얘기 3. 
위 검사는? a 매년 1회 꼭 b 2~3년 전에 했다 c 검사한 적 없다 4. 
식후와 공복 시에? a 위의 존재를 느끼지 않는다 b 언제나 배가 무겁다 c 위가 쓰리다 5. 
식사시간은? a 규칙적인 편 b 때때로 불규칙 c 불규칙 6. 
식욕은? a 언제나 왕성 b 아침에만 구토 기분이 든다 c 거의 없다 7. 
식사량은? a 약 8할 정도의 양 b 주2회 정도 폭음, 폭식 c 매일 폭음, 폭식 8. 
음주는? a 언제나 적량 b 주 1~2회 폭주 c 매일 밤 폭주 9. 
스트레스는? a 해소법이 있어 걱정하지 않는다 b 때때로 스트레스로 고민한다 c 매일 고민한다 10. 
식사 때는? a 잘 씹어 먹는다 b 보통 정도 c 거의 씹지 않는다 ♠채점은 이렇게 a : 9점 b : 6점 c : 3점 [30~39점]은 당장 병원으로 [40~49점]은 한 번쯤 상담이 필요함 [50~69점]은 절제하며 주의할 것 [70~90점]은 걱정 없음 [비상! 
IMF성 위장병]➌ 음식으로 고친다 위장을 건강하게 하는 음식이 있다. 
바로 주변에서 늘 먹는 음식을 통해 위를 튼튼하게 하는 방법을 알아본다. 
♠소맥 배아와 땅콩 비타민 B에는 니코틴산이라는 영양소가 있는데, 이는 정신과에서 안정제로 이용할 만큼 그 효과가 뛰어나다. 
특히 소맥 배아나 땅콩에 많이 들어 있는 이 영양소는 우리의 몸을 해치는 스트레스 해소에 탁월하다. 
땅콩은 그대로 먹어도 좋고 식초에 껍질 그대로 넣어 보름간 냉장고에 보관하였다가 먹으면 스트레스성 위장병뿐만 아니라 각종 성인병에도 효과가 그만. 
* 알아두세요 소맥 배아는 일반 영양 식품으로 나와 있는 것이 있으니 이를 구해 먹는 것이 편하고, 영양소도 충분히 섭취할 수 있다. 
구입문의는 02517-5 405 (주)영동라이브로 하면 된다. 
♠청어, 고등어, 정어리, 참치 등 등 푸른 생선 여성의 생리 전 긴장 상태처럼 남성에게도 생리적인 불안감이 찾아올 때가 있다. 
이러한 불안감은 곧장 정신적 장애로 이어지는데 이럴 때 등 푸른 생선이 좋다. 
특히 같은 효과가 있는 참기름, 들기름을 약간 발라 노릇노릇 지져낸 생선구이는 남편의 신경성 위장병도 잡고 기분도 잡는 황제의 반찬. 
♠배귤 등 과일 가을이 되면 풍성해지는 것 가운데 하나가 바로 과일. 
특히 '배 먹고 이 닦기'라는 속담 이 있을 만큼 쓸모가 많은 배는 석핵세포라는 딱딱한 세포가 있어 씹을 때마다 그 마찰 때문에 치아의 때가 벗겨져 깨끗해진다고 하여 생겨난 이야기이다. 
고기를 먹으면 으레 배를 곁들이는 이유도 여기에 있는데, 이는 소화를 촉진시키는 효과가 매우 뛰어나다. 
특히 위장장애로 인하여 불쾌감이 심할 때는 시원한 배 한쪽이 약이 되며, 신체의 균형이 잡히고 혈압까지도 내리게 된다. 
단 본래 위장이 약한 사람들은 너무 많이 먹으면 속이 차가워지므로 많이 먹지 않는 것이 좋다. 
또 귤은 '자연의 안정제'라고 불릴 만큼 진정 효과가 뛰어난데, 이는 뇌용에 크게 영향을 미치는 비타민 C가 많이 들어 있기 때문. 
♠녹차, 감잎차 (사진1) 녹차도 신경성 위장병에 효과가 크다. 
이는 차에 들어 있는 양질의 카페인이 자칫 스트레스로 인한 위산과다를 예방해 주는 기능을 가지고 있기 때문이다. 
녹차는 차로도 즐길 수 있지만, 각종 요리에 조금씩 넣어 주면 맛과 영양 면에도 손색이 없다. 
예를 들면 돼지고기를 먹을 때 차를 넣고 볶으면 누린내는 물론 기름기의 지나친 섭취도 막을 수 있다. 
또한 밀가루를 반죽할 때도 녹차를 넣고 해주면 소화 장애를 일으키지 않는다. 
또 감잎차를 즐기게 되면 레몬의 10~20배나 되는 비타민 C의 도움으로 신경성 위장병 을 극복할 수 있다. 
뿐만 아니라 감기를 예방하고 각종 성인병으로부터 해방될 수도 있는 온 가족 건강 음료로도 손색이 없다. 
감잎차는 5월쯤 되도록 어리고 연한 감잎을 따서 펄펄 끓는 물 속에 10초 가량 담가둔다. 
이것을 찜통에 넣고 잠시 쪄서 물기를 빼 잘게 썬 뒤, 그늘에 말려 밀폐된 용기에 넣어 냉장고에 보관해 두었다가 두고두고 마시면 좋다. 
맛이 없다는 것이 흠 이기는 하지만 정신을 맑게 해주고 소화장애를 극복하는 효과가 있어 신경 많이 쓰는 남편들에게는 그만이다. 
* 알아두세요 감잎은 5월쯤 어린잎이 나올 때 미리 채취해 두는 것이 바람직하다. 
이때가 영양소가 가장 알차기 때문이다. 
♠깨, 호두, 해바라기 씨, 호박 씨 비타민 B의 일종인 콜린은 여러 가지 중요한 생리작용에 깊은 관계가 있는데 특히 침착성이 없어지고 초조해지며 정신적인 질환에 걸리기 쉬운 사람들에게 효과가 크다. 
특히 신경성 위장병 환자들이 꾸준히 섭취해 주면 효과를 볼 수 있는 데 깨, 호두, 해바라기 씨 호박 씨 등에 많이 들어 있다. 
이제부터 피로를 푸는 맥주 한 잔과 씨앗 안주를 준비할 것. 
♠녹즙 무잎, 양배추, 부추, 파, 들깻잎, 미나리, 파슬리, 셀러리, 머위, 상추, 쑥, 쑥 갓, 질경이, 민들레, 컴프리, 고춧잎, 호박잎, 감잎, 보리잎, 솔잎 등등 녹즙의 재료는 무수히 많다. 
생명의 근원이라고도 하는 녹즙을 계속 먹으면 아무리 고질적인 위장병이라도 다 낫는다. 
이는 세포 부활작용과 상처 치유 작용이 있는 엽록소 때문으로 암까지 치유하는 강력한 힘이 있다는 것이 전문가들의 의견이다. 
믹서로 갈면 영양소 파괴가 심하므로 녹즙기를 이용하는 것이 좋고 시금치나 근대는 수산이 들어 있어 날것으로 먹으면 좋지 않다. 
오이에는 비타민 C를 파괴하는 아스코르비나아제가 들어 있어 녹즙 중의 비타민 C를 파괴하니 함께 넣고 갈지 말아야 한다. 
♠밤죽과 부추죽 신경성 위장병의 증상은 뚜렷이 구분되는데, 우선 입맛이 지나쳐 과식하게 되거나 입맛을 완전히 잃어 기력마저 쇠약해지는 경우다. 
입맛을 잃어 고생 할 때 좋은 음식은 밤죽. 
밤과 쌀을 넣고 오랜 시간 뭉근히 끓인 밤죽은 입맛을 되돌리는 데 좋다. 
또 날밤을 물에 담갔다가 갈아서 낸 즙을 저어 익혀서 묵처럼 만든 밤즙은 보다 효과가 빠르다. 
반대로 술이나 음식이 과해 배가 살살 아프고 설사를 하는 과민성 대장 증후군에 부추죽 이 좋다. 
부추는 장내의 독성을 제거하는 작용이 있기 때문이다. 
부추 50g에 현미 1 /2컵, 된장 1큰 술, 다시마 1장, 물 5컵을 준비한 뒤 냄비에 물을 붓고 다시마, 멸치를 넣어 국물을 낸 다음, 된장을 풀고 잘 불린 현미를 센 불에서 끓이다가 불을 줄여 현미가 푹 퍼지도록 끓인다. 
현미가 푹 퍼지면 손질한 부추를 썰어서 조금 더 끓이면 된다. 
좀더 간편한 방법을 찾는다면 부추에 식초를 적당히 타서 한 번 살짝 끓여 낸 물을 마시는 방법도 있다. 
♠솔잎 떡 신선들이 먹고사는 것이 솔잎이라고 하였다. 
솔잎은 신경성 질환에 특히 좋은데, 이렇게 세상이 뒤숭숭해 잠 못 드는 경우에 솔잎과 박하잎을 썰어서 9대1의 비율로 섞어 베개를 만들어 베면 효과가 큰 것으로 전해진다. 
어린 솔잎을 구해 씹으면 고약한 입 냄새가 신기할 정도로 없어질 만큼 효과가 좋은데, 아침마다 입맛이 없어 고생하는 남편들을 위해 솔잎 떡을 준비해 두자. 
솔잎 5백g, 멥쌀 1되, 검은콩 1컵, 소금을 준비하면 된다. 
연한 색을 띤 솔잎을 따서 잘 씻은 뒤, 찜통에 베 보자기를 깔고 쪄서 채반에 펼쳐 잘 말린다. 
솔잎이 바짝 말라서 빳빳해지면 분말기나 믹서에 넣고 갈아 곱게 가루를 내고, 쌀은 씻어서 불려 가루 낸 다음 위에 얻어진 솔잎가루와 섞어 여기에 불린 콩을 골고루 섞는다. 
찜통에 베 보자기를 깔고 이들 재료를 넣고 김이 새어 나가지 않도록 찌면 된다. 
이 과정이 불편하다면 재료를 준비하여 동네 방앗간을 찾으면 OK. 
아이들의 식성에 맞추려면 꿀을 조금 섞어 준다. 
* 알아두세요 솔잎은 이른봄에 여린 것으로 채취하는 것이 좋으며, 냉동 보관하면 일년 내내 신선한 향을 즐길 수 있다. 
하지만 자연보호를 위해 금지구역에서의 채취는 금물. 
♠염교 (사진2) 생선초밥을 먹을 때 곁들이는 염교는 식욕이 나지 않을 때 미리 두 쪽 정도 씹으면 입맛이 생기게 된다. 
건강상 마늘을 먹고 싶은데 냄새가 두렵다면 염교를 먹자. 
동의보감에 의하면 "염교는 소화기능을 좋게 하고 오래된 설사나 배가 냉하여 생긴 설사를 멈추고 오한이 나서 열이 나는 것을 내리고 계속 먹으면 건강한 사람이 되게 한다"고 하였다. 
[비상! 
IMF성 위장병]➍ 민간요법으로 고친다 좀더 적극적인 방법으로 신경성 위장병을 치료하고 싶다면? 구하기 쉬운 한약재를 구해 직접 만들어보는, 위에 좋은 민간요법 가이드. 
♠알로에 알로에를 먹으면 위벽을 자극해서 위액의 분비를 촉진시키며 위의 활동을 활발하게 한다. 
따라서 소화력이 약해진 사람들에게 좋다. 
일반적으로 알로에를 이용한 영양식품을 구입해 먹어도 좋고, 직접 생 잎을 사다가 조금씩 섭취해도 좋다. 
다만 알로에는 몸을 차게 하므로 몸이 차거나 쇠약해진 사람들은 먹지 않는 것이 좋고, 또 여성들은 월경 중이나 임신 중에도 피하는 것이 바람직하다. 
♠감초 약방의 감초는 이름만큼 쓰임새가 많다. 
집에서 간장에 감초 달인 물을 섞어 먹으면 맛도 좋고 영양도 그만이다. 
특히 위장을 보호하고 소화를 돕는 작용을 하는데, 이는 하루에 많은 양을 오랫동안 복용하면 부종이나 고혈압 등 부작용을 일으키기 쉬우니 하루 30g 정도 달여 마시되 치료 기간은 보름 정도가 좋다. 
♠민들레 민들레 잎은 우리 나라에서는 나물로, 서양에서는 샐러드 재료로 쓰인다. 
민들레의 쌉쌀한 맛은 위의 작용을 활발하게 한다. 
또 위장 장애로 인한 변비를 치유하는 데도 한몫 한다. 
말린 민들레를 달여 마시거나 혹은 생것을 구해다가 녹즙의 재료로 넣어 함께 달여 마시면 좋다. 
* 알아두세요 민들레는 봄부터 가을까지 잘만 찾으면 지천으로 얻을 수 있는 식물이다. 
따라서 산이나 강가에서 눈을 크게 뜨고 찾아 볼 것. 
♠차조기 (사진 1) 차조기는 향기가 독특하여 식욕이 나게 하며 사람을 소생시킨다고 하였다. 
이는 스트레스를 받았을 때 달여서 마시면 효과가 큰데, 차조기 1움큼에 물 1ℓ를 넣고 끓여두었다가 두고두고 마시게 하면 된다. 
♠산초 (사진 2) 산초는 산초나무 열매를 건조한 것으로 향신료로 많이 쓰인다. 
이는 식욕증진 효과가 있으니 입맛을 통 잃은 사람들에게 좋고, 인삼이나 생강과 섞어 달여 마시면 된다. 
특히 복통이 심하고 구토가 있을 때 복용하면 효과를 충분히 볼 수 있으니 궤양 환자에게는 좋지 않다. 
♠씀바귀 씀바귀 나물을 먹으면 그 해 여름에 더위를 타지 않는다고 한다. 
또 위장을 튼튼하게 하여 소화기능을 좋게 해주므로, 봄철이면 으레 구해 두었다가 잘 다듬어 냉동실에 보관해 두고 일년 내내 두고두고 무쳐 먹거나 달여 먹으면 좋다. 
* 알아두세요 봄에 나는 씀바귀는 맛과 영양에 있어서 손색이 없다. 
따라서 많이 나는 봄철에 구해 두었다가 잘 보관해 두고 오래오래 먹으면 건강을 위해 그만이다. 
[비상! 
IMF성 위장병]➎ 수지침과 지압으로 고친다 신경성 위장병에 곧바로 효과를 볼 수 있는 방법이 바로 수지침과 지압이다. 
수지침과 지압은 손에서 위장에 해당되는 부분에 직접 침을 놓거나 주물러 줌으로써 위장 자체에 자극을 가하는 것이므로 효과가 빠를 뿐만 아니라 매우 크다는 것이 장점. 
민간 처방이나 한방 처방을 제대로 소화시키지 못할 때 적합하다. 
♠수지침: 손 부위에서 위장에 해당되는 부분(그림에 표시된 곳)에 잘 소독된 침이나 이 쑤시개 등으로 자극을 주면 되는데, 수지침으로 시술하기 전 충분히 주물러 뇌의 흐름을 원활하게 해야 효과가 크다. 
♠지압: 신경성 위장병을 앓는 사람이라면 항상 자신의 양손 을 주물러 주는 것을 게을리 하지 말자. 
다음 그림 부위를 찾아 조금은 아픈 듯이 주물러 주면 속이 편안해지고 통증도 줄일 수 있다. 
[사진 설명] ➀엄지와 검지 손가락 사이가 위와 관련된 부분이다. 
❷표시된 발바닥 부분이 위와 관련된 부분이다. 
➌엄지손가락을 좌우로 돌리면서 단단히 압박을 가한다. 
➍엄지손가락 아래 움푹 패인 부분과 약지손가락의 윗부분을 자극해 주거나 따준다. 
[비상! 
IMF성 위장병]➏ '신경성'과 위장병의 차이는? 1. 
신경성 위장병과 위장병의 차이는 무엇인가요? 명치끝이 답답하다, 속이 더부룩하다, 헛배가 부르다, 툭하면 체한다, 트림이 난다 등등. 
위의 증상들이 나타나는 질병에는 신경성 위장병을 포함해서 위 십이지장 궤양, 위염과 위암, 간염, 췌장염, 담석 등을 의심해 볼 수 있으므로 꼭 의학적 검사를 해보는 것이 좋다. 
그런데 병원에 가도 원인을 찾아내지 못하는 경우가 있는데, 별다른 병이 없는 상태에서 위의 기능이 나빠지는 것이 바로 기능성 소화불량 곧 신경성 위장병이다. 
이것의 원인은 바로 눈에 보이지 않는 스트레스. 
소화기 내과를 찾는 60~70%를 차지하는 환자는, 치료할 병이 없기 때문에 단지 증상만 치료하는 게 원칙이다. 
하지만 2주 이상 약을 복용해도 증상이 개선되지 않으면 정확한 원인을 찾아낼 필요가 있다. 
신경성 위장병은 만성위염, 위 십이지장 궤양, 위염, 나아가서 위암의 근본적인 원인이 될 수 있으므로 반드시 치료해 주는 것이 바람직하다. 
조금만 신경 쓰고 섭생하면 빨리 낫는 것도 특징이다. 
2. 
신경성 위장병 등 위궤양은 위암으로 정말 발전하나요? 현재로서 위궤양 등 위장병이 위암의 위험 인자인지는 확실한 근거는 없다. 
노르웨이에서는 1백 21명의 위궤양 환자를 5년간 추적 관찰한 결과 한 건의 위암 발생도 없었던 것이 사실이다. 
따라서 지금으로서는 정확한 진단을 통해 위궤양과 위암을 감별하는 것이 임상적으로 매우 중요하다. 
3. 
위장병은 전염되나요? 헬리코박터 파일로리 균이 위궤양을 유발하는 중요한 요소로 밝혀지면서 위궤양이 사람에서 사람에로 전염된다는 사실에는 이론이 거의 없다. 
그러나 아직 이 병원균의 감염 경로가 밝혀지지 않았고 전염력도 약해 결핵, 간염처럼 전염병으로 취급할 필요는 없다. 
4. 
술은 위장병을 악화시키나요? 맥주, 포도주 같은 약한 술은 위산의 분비를 자극하며, 독한 술은 위벽을 손상시키는 것으로 알려져 있다. 
따라서 술은 위장병에는 큰 적이다. 
그러나 맥주 한 병 정도의 소량 음주는 별다른 영향이 없다. 
5. 
속 쓰리고 아플 때 우유가 좋은가? 위산 과다분비로 속이 심하게 쓰릴 때 우유는 현저한 증상 개선 효과가 있다. 
그러나 우유를 너무 자주 마시면 오히려 위산 분비가 촉진되는 반동현상이 생긴다. 
또 유당 분해효소가 적은 한국인은 우유를 마시면 속이 부글거리거나 설사를 유발할 수 있으니 자신에게 맞는지 그렇지 않은지 잘 판단해야 한다. 
6. 
위장약은 언제 복용해야 하나? 위장약은 식후 1시간쯤에 복용하는 것이 좋다. 
그러나 위에 별다른 이상 없이 나타나는 신경성 위장병은 식후가 아니라 식사 30분전에 복용하는 것이 가장 효과적이다. 
이 약은 위장운동 촉진제로 식전에 먹어야 효과를 볼 수 있기 때문이다. 
꼭 지키자! 
위를 튼튼하게 하기 위한 14개 수칙 1조. 
위도 준비운동을 시킨다 식사시간에는 맛있는 음식에 관해 얘기하고 좋은 냄새를 맡도록 한다. 
위액의 분비가 활발해져 위가 소화준비 상태로 된다 2조. 
식전의 수분섭취는 적당히 한다 식전에 물이나 맥주 등을 많이 마시면 위액이 희석돼 소화력이 약해진다. 
3조. 
식사는 즐겁게 한다 즐거운 분위기와 무거운 분위기에서의 위액 분비는 차이가 많다. 
4조. 
식사시간은 충분히 둔다 천천히 잘 씹어서 위에 들여보내기 전에 타액과 잘 섞어 소화시키기 좋도록 한다. 
5조. 
부드러운 음식을 먹는다 음식이 아주 차거나 뜨거우면 위벽이 상한다. 
6조. 
폭음, 폭식은 금물이다 위의 입장에서 폭음, 폭식은 아무 운동도 하지 않다가 갑자기 달리는 것과 같다. 
7조. 
식사 후에는 충분한 휴식을 한다 식사를 끝내고 쉴 때 위는 비로소 활동을 시작하기 때문이다. 
8조. 
소화제나 소화를 돕는 식품의 복용에 인색하지 말자 과식했다 생각되면 적극적으로 소화제나 소화를 돕는 식품의 도움을 구할 것. 
소화제 속의 효소와 위산이 소화를 잘 돕고, 숯가루 등 민간요법도 효과가 좋다. 
9조. 
하루 세 끼는 정확히 먹는다 시간에 맞춘 식습관은 위에 리듬을 만들어 움직임이 부드러워진다. 
10조. 
위도 잠을 재워야 한다 잠자기 직전 먹으면 위는 쉬지도 못한다. 
11조. 
적당한 음주는 좋다 소량의 가벼운 술은 위의 스트레스를 풀어 오히려 위액 분비를 촉진시킨다. 
하지만 과하면 모두 병이 된다. 
과음은 위에 치명적. 
12조. 
위도 방한을 해주도록 한다 위가 차가워지면 움직임이 위축된다. 
13조. 
자신의 위에 대한 정보를 숙지하라 성격처럼 위의 개성도 다르므로, 스스로 자신의 위 상황을 항상 알고 있도록 하자. 
14조. 
스트레스는 금물, 먹을 때만이라도 편안하게 먹을 때만이라도 웃자. 
그렇지 않으면 예민한 위는 금방 알아차리고 탈이 난다. 
신경성 위장병은 그 증상만 치료하면 낫는 간단한 질환이지만, 그대로 방치하면 더 큰 병으로 발전할 수도 있다는 것을 명심하자. 
엄마와 아이의 위장질환에는 무엇이 좋을까? ♠엄마에게 좋은 홍화, 토코페롤, 시금치 홍화는 잇꽃이라고도 불리는데 꽃이 빨개서 옛날 여인들의 립스틱으로 사용되었다고 한다. 
이는 62가지의 여성병을 치료하며 특히 뱃속병을 잘 낫게 해준다고 고서는 전하고 있다. 
일반적으로 경동시장 등 약재상에서 팔고 있는 홍화씨를 구입해서 복용하면 된다. 
또 미용에 좋다고 하는 토코페롤은 집안일 때문에 신경 쓰는 주부들의 건강을 두루두루 지켜 주는 여성 보약. 
특히 곡식의 배아에 많이 들어있으므로 백미보다는 현미를 먹는 것이 좋고 호박 씨, 해바라기 씨 등 각종 씨앗을 습관적으로 섭취하는 것이 바람직하다. 
이외에도 뽀빠이를 만들어내는 시금치도 여성들에게 좋은데 만사가 괴롭고 나른하고 조그만 일에도 놀라며 통 소화를 시키지 못하는 증상에 시금치를 먹으면 좋다. 
속이 몹시 불편하면 시금치죽을 끓여 먹고 수시로 데쳐서 무쳐 먹는 것이 좋다. 
♠아이에게 좋은 바나나, 파인애플, 우유 아이들도 신경성 위장병에 시달린다. 
하고 싶지 않은 일을 억지로 시키거나 맞벌이 가정의 경우 부모와 떨어져 지내는 등 아이들에게도 스트레스가 있기 마련이다. 
이럴 때 바나나와 파인애플이 좋다. 
우선 바나나는 아이들이 좋아하는 맛이기 때문에 굳이 이것저것 첨가해서 요리를 하는 것보다 그냥 먹이는 것이 좋은데 지루해 하면 샐러드를 만들거나 바나나 튀김을 만들어 준다. 
샐러드를 만들 때 미리 껍질을 벗겨두면 색깔이 변하는데, 이때 레몬이나 오렌지 즙을 뿌려두면 색깔이 변하지 않는다. 
또 바나나에 밀가루와 달걀 을 입혀 튀겨 주면 재미있어서 아이들이 더 잘 먹는다. 
파인애플도 바나나처럼 아이들에 게 좋은데 될 수 있으면 통조림보다는 생것을 구해 먹이는 것이 좋다. 
왜냐하면 생것의 경우 비타민 C가 60㎎이나 되는데 비해 통조림은 9㎎에 불과하기 때문이다. 
파인애플은 그 즙이 입가에 묻어 가장 자리가 트고 피가 나는 경우가 종종 있는데, 가로로 열두 조각쯤 썰어 먹으면 괜찮다. 
아이들은 즙을 내 먹이는 것이 좋다. 
우유는 아이들의 영원한 친구이다. 
우유에 익숙한 아이들에게 색다른 방법으로 먹이는 것이 바로 우유 죽인데, 우유에 쌀을 넣고 끓이면 영양소의 파괴가 많으므로 뜨거운 밥에 우유를 넣고 잠깐 끓여 소금간 해 주면 잘 먹는다. 
우유 200㎖에 밥 1공기 정도가 적당하다. 
[재봉틀을 돌리자]➀ 기능별 재봉틀 고르기 잡지에 나오는 예쁜 치마도 만들고 싶고, 옆집처럼 커튼도 내 손으로 만들고 싶은데. 
문제는 재봉틀이 없다는 것. 
목돈은 들지만, 한 번 사두면 아이들 옷은 물론 인테리어 소품까지 내 스타일대로 만들 수 있으니 큰 맘 먹고 하나 장만 해 보면 어떨까? 독자 주부 최윤정 씨의 재봉틀 구입기를 통해 재봉틀 고르는 요령을 꼼꼼하게 짚어본다. 
♠최윤정 한양희 씨가 살펴봤어요 재봉틀 기능별 6단계 재봉틀의 기본은 직선 박기다. 
이 기본 기능 외에 어떤 기능 이 첨가되느냐에 따라 재봉틀의 가격이 달라진다. 
즉 얼마나 다양한 모양의 바느질이 나오느냐와 지퍼, 단추, 누비기 등의 특수 바느질이 가능하냐에 따라 나뉘어진다는 말이다. 
대부분 윗단계의 재봉틀은 아랫단계의 재봉틀의 기능을 모두 가지고 있다. 
표시된 가격은 을지로 4가에서 DC해 구입할 수 있는 가격이며, 일반 소비자가보다 20~30% 싼 가격이다 * 1단계-간단한 박음질만 가능하다 핸드 미싱 (사진1) 건전지 4개만 있으면 사용이 가능하다. 
손으로 버튼만 눌러 주면 되므로 재봉틀로 할 수 없는 바느질도 할 수 있다. 
서서도 그 자리에서 바로 재봉할 수 있다는 장점도 있다. 
대만제로 2만 5천 원부산미싱. 
* 2단계-직선재봉, 지그재그 재봉이 가능하다 brother vx-1130 (사진2) 직선, 지그재그, 감침질 등 15가지 실용 재봉을 할 수 있다. 
다이얼로 실의 장력을 조절하고, 자유롭게 재봉 속도를 조절할 수 있다. 
땀의 길이와 넓이도 조절되고 전후진 재봉이 가능하다. 
28만 원 가정용 미싱 백화점. 
* 3단계-단처리나 짜집기도 가능하다 RICCAR HILAND 777 (사진3) 천의 두께에 따라 바늘땀을 달리할 수 있다. 
무늬 다이얼 하나로 직선, 지그재그, 특수 무늬, 단춧구멍 치기를 손쉽게 한다. 
원터치 자동으로 밑 실을 감고 노루발을 교환한다. 
36만 원가정용 미싱 백화점. 
* 4단계-훨씬 견고하고 바느질 패턴이 다양하다 brother XR-31 (사진4) 간단한 자수를 비롯한 다양한 바느질 모양의 27가지 응용 재봉을 할 수 있다. 
바늘 위치를 조절할 수 있고 액세서리로 지퍼 달기, 감침, 단춧구멍 단추 달이 노루발이 들어 있다. 
40만 원가정용 미싱 백화점. 
* 5단계-퀼트 등 특수기능이 첨가된다 Lion MYEXCEL 15S (사진5) 북집이 필요 없는 수평형 가마로, 밑실을 실패 그대로 끼워 넣을 수 있다. 
18가지 응용 바느질을 할 수 있고, 재봉 도구를 보관할 수 있는 작은 서랍도 달려 있다. 
퀼트 바느질을 할 수 있다는 것도 큰 장점이다. 
메뉴얼이 담겨 있는 비디오를 준다. 
50만 4 천 원라이온미싱 중부총판. 
* 6단계-버튼 식 조작이나 컴퓨터 식 명령 기능이 첨가된다 PFAFF X 6087 독일산 수입 재봉틀로 버튼 식으로 조작한다. 
가정용 재봉틀이지만 공업용 북집을 써 움직임이 훨씬 부드럽고 고장이 없다. 
85만 원가정용 미싱백화점. 
♠최윤정 씨가 선택한 재봉틀은 바로 이것 LION MYEXCEL 15S 이유1 팬 홈대로 실을 내리기만 하면 바로 윗실이 끼워진다. 
재봉 질이 아직 완숙하지 않기 때문에 간편하게 실을 끼울 수가 있냐가 중요하다. 
이유2 일일이 밑실을 북집에 끼워 넣지 않아도 되는 맷돌가마가 편리해 보였다. 
어쨌든 재봉틀의 기본은 윗실과 밑실이므로 어느 재봉틀을 고르든지 두 가지 실의 장착이 어렵지 않은 것을 선택해야 한다. 
이유3 다양한 바느질 패턴이 바로 기계 정면에 표시되어 있어 그때그때 바느질 모양을 쉽게 체크 할 수 있다. 
이유4 뚜껑을 열면 바느질 패턴에 따른 적정한 실의 길이와 노루발이 그려져 있어, 바로 확인하면서 작업할 수 있다. 
어떤 모양의 바느질을 하건 그 모양에 적당한 바늘땀의 길이가 있으므로 체크하면서 작업을 해야지, 안 그러면 모양이 예쁘게 나오지 않는다. 
이유5 단 처리나 가장자리 처리에 적당한 오버로크 기능이 있다. 
앞으로 옷이나 각종 인테리어 소품을 만들고 싶어하는 최윤정 씨인지라 이런 기능은 꼭 필요했다고. 
이유6 퀼트 노루발이 옵션으로 만들어 져 있다. 
퀼트를 배울 계획이 있는 그녀. 
당장은 아니지만 앞으로 이 노루발만 더 구입 해 퀼트 바느질도 해보고 싶다고 한다. 
[재봉틀을 돌리자]❷ 가격대별 재봉틀 상품 가이드 * 20만~30만 원대 1. 
구형 JANOME 직선 박음질만 되는 구식 재봉틀을 가져오기만 한다면 발판을 달아 바느질할 수 있게 개조해 준다고 한다. 
개조비는 6만 5천~8만 5천 원. 
구입은 23만원라이온 미싱 중부총판. 
2. 
Sister MS-232 18가지 실용 재봉 기능을 가지고 있으며, 소매 등을 끼워 넣고 돌려가며 박음질할 수 있는 프리암 방식이다. 
30만 원가정용 미싱 백화점. 
* 30만~40만 원대 3. 
brother STAR 3 북집 없이 실패만 넣고 쓴다. 
기본 기능 외에 단춧구멍, 자수, 누비바느질까지 가능하다. 
40만 원가정용 미싱백화점. 
4. 
SINGER 북집이 없이 실패만 넣고 쓰므로 사용하기 편리하다. 
15가지 다양한 바느질 패턴이 들어 있다. 
부피가 조금 큰 것이 단점. 
35만원가정용 미싱 백화점. 
* 40만원~50만 원대 5. 
LION HI-9000 다이얼 하나로 직선에서 오버로크, 단춧구멍까지 자동으로 된다. 
원터치형 노루발 교환방식으로 다양한 종류의 노루발을 사용, 직선에서 자수까지 가정에서 필요한 모든 바느질을 할 수 있다. 
44만 원라이온 미싱 중부총판. 
6. 
sister MS-350 클러치식 발판으로 자유롭게 속도를 조절할 수 있다. 
18가지 실용 재봉 기능이 있고 글자, 자수 재봉도 가능하다. 
40만 원가정용 미싱백화점. 
* 50만 원대 이상 7. 
PFAFF tipmati c 6122 공업용 가마가 들어 있는 독일제 재봉틀이다. 
바느질과 원단 이 움직이지 않도록 고정해 주는 자동 버튼 홀딩 기능과, 이중 피트 방식으로 원단을 상 하 양쪽에서 일정하게 밀어준다. 
1백 40만 원가정용 미싱 백화점. 
8. 
LION MEMORY C RAFT 9000 주문 제작식 최고급 재봉틀. 
모니터를 터치하는 식으로 속도와 문양을 선택한다. 
문양을 스케닝 받아 바로 자수를 놓을 수도 있다. 
산업용 연구소, 디자인 업체들이 주로 사용한다. 
3백 40만 원라이온 미싱 중부총판. 
[재봉틀을 돌리자]➌ 재봉틀, 여기보다 더 쌀 수 없다 * 을지로 재봉틀 상가 형성된 지 50년 이상 된 곳으로 국내에서 생산되는 각종 가정용, 공업용 재봉틀은 물론이고 수입, 중고 제품들을 다양하게 갖추어 놓고 있다. 
현재 이곳에는 200여 개의 재봉틀 가게가 밀집되어 있으며 시중보다 20~30% 싼 가격에 재봉틀과 각종 부품, 부자재를 구입할 수 있다. 
* 가정용 미싱백화점 가정용으로 사용되는 재봉틀만을 전문적으로 취급한다. 
브라더, 리카, 파프 등 다양한 제품을 시중가격보다 20 ~30% 싼 가격에 판매하고 있다. 
기한에 상관없이 이 곳에서 구입한 제품에 대해서는 무료 애프터서비스를 해주고 있다고. 
부품 판매도 하고 배달도 해준다. 
영업시간 오전 9시~저녁 7시, 일요일 휴무 문의전화 02279-7968 * 라이온 미싱 중부총판 라이온 제품만을 전문으로 취급하며 시중가보다 20% 싼 가격에 판매한다. 
일본 재봉틀 회사인 자노메와 기술제휴를 하고 있는 업체로, 자노메에서 직접 수입한 물건도 판매한다. 
재봉틀을 구입하면 서울 본사와 지방 대리점, 위탁교육실 등 전국 50여 곳에서 기본 홈패션 교육을 시켜 준다. 
영업시간 오전 8시30분~저녁 7시 연중무휴 문의전화 02275-1185 * 브라더미싱 본사직영점 시중보다 20% 정도 저렴한 가격에 브라더 제품을 구입 할 수 있다. 
브라더에서 나오는 커피 메이커, 다리미 등 간단한 가전 제품도 판매한다. 
매장 2층에 마련된 교육장에서는 하루 두 번 홈패션과 양재에 대한 무료 교육을 실시하고 있다. 
이외에도 강동, 청계천, 군자동에 교육장이 마련되어 있다. 
영업시간 오전 8시~저녁 6시30분, 일요일 휴무 문의전화 02267-7859 * 럭키미싱 재봉틀의 중고품을 사고 팔 수 있는 곳. 
가정용공업용모두를 구입할 수 있다. 
브랜드와 가격도 다양하다. 
가정용 중고 재봉틀의 가격은 8만~12만 원선. 
영업시간 오전 7시 30분~저녁 7시, 일요일 휴무 문의 전화 02267-1567 * 이외에도 을성 미싱(02265-1824), 삼삼 미싱 (02275-1181)도 중고제품을 취급한다. 
[재봉틀을 돌리자]➍ 판매경력 30년, 천종선 사장의 귀띔 ♠가정용 재봉틀 판매 경력 30년 천종선 사장이 알려주는 재봉틀 고르기 노하우 (가정용 미싱백화점 대표) 재봉틀은 기계마다 모두 특성이 다르므로 사용할 사람이 가장 많이 쓰게 될 기능이 있는 것을 고르는 것이 좋다. 
너무 많은 기능을 한꺼번에 갖춘 것은 전문가가 아닌 이상엔 별 도움이 되지 않는다. 
또 재봉틀을 구입하면 함께 끼워 주는 책자나 비디오 테이프를 보고 꼼꼼하게 사용 방법을 체크한 후 작업하는 것이 좋다. 
대부분 수선 요청이 들어오는 경우는 실을 잘못 끼웠다던가, 먼지가 꼈다던가 하는 사소한 이유 때문이므로 가정에서 틈틈이 체크하면 고장도 없이 오래 쓸 수 있다. 
수선은 제품 브랜드의 회사가 해주는 것이 아니라 그 제품을 산 상점에서 해주는 것이므로, 제품을 살 때 AS가 어느 정도 가능한지 확인해 보고 구입하는 것이 좋다. 
마지막으로 가마(실이 엮이면서 바느질이 되는 부분)가 어떤 식으로 작동되는지 확인하고 사가는 것을 권한다. 
결국 재봉질은 가마가 돌아야만 가능한 것이기 때문이다. 
가마는 크게 3가지로 나뉜다. 
공업용 미싱에 부착되어 있는 가마는 원형으로 재봉틀이 작동될 때 360도 회전한다. 
그렇기 때문에 힘이 좋고 고장이 나지 않는다. 
가정용 재봉틀에 부착되어 있는 가마는 반원형으로 작동 시 180회전한다. 
한 번 돌고 다시 반대로 도는 식으로 작동하기 때문에 공업용 재봉틀보다는 힘이 적은 것이 사실이다. 
요즘은 북이 따로 없이 실패째 도는 맷돌형 가마도 나와 있다. 
[재봉틀 ABC]➀ 편리한 도구 리스트 ♠이은정 주부에게 배우는 재봉틀 ABC알면 알수록 편리한 재봉틀의 이 놀라운 기능 의상을 전공한 이은정 주부는 현재 명동에서 개인 의상실을 운영하고 있다. 
백화점을 다니다 예쁜 옷이 있으면 천을 끊어다가 직접 만들어 입는 알뜰 실력파. 
남편 티셔츠도, 집 안 인테리어 소품도 모두 직접 만들어야 직성이 풀린다. 
시중에서 팔고 있는 것은 예쁘긴 해도 가격도 만만치 않기 때문. 
게다가 하나를 살 돈이 면 직접 서너 개를 만들 수 있으니 만드는 편이 맘도 편하고 마음에도 쏙 든다고. 
이런 이유로 해서 만든 앞치마만 7개. 
의상실에서 재단하고 남은 천들을 조각조각 이어 만든 조각보 앞치마는 애지중지 하는 보물 1호다. 
만드는 즐거움은 곧 창조자의 기쁨과도 같다는 이은정 주부는 그래서 주변에서 재봉에 관심이 많다고 하면 언제든지 친절봉사 정신으로 성심껏 가르쳐 준다. 
1. 
초크 옷본을 그릴 때 필요하다. 
전문가 수준이 되면 초크 대신 사인펜을 이용하기도 한다. 
2. 
재봉실 너무 얇고 너무 두꺼운 특수 소재의 천이 아니면 폴리에스테르 재봉실 60번이면 충분하다. 
불안한 사람은 천을 들고 실 매장의 담당자에게 물어본다. 
3. 
방안자 직각선을 긋는다거나 칼라 등 커브 부분의 길이를 재는 데 편리하다. 
크기는 여러 종류가 있지만 마음에 드는 것을 고른다. 
4. 
실 따개 바늘땀을 푼다거나 단춧구멍에 칼집을 넣는 데 사용한다. 
5. 
송곳 주머니 위치나 다트를 표시, 칼라와 커프스의 각을 다듬을 때 활약하는 것이 송곳이다. 
바늘땀을 풀 때에도 사용한다. 
6. 
가위 가위는 재단 가위(헝겊용 가위 ), 종이 자르는 가위, 쪽 가위 세 개를 준비하는 것이 좋다. 
하나의 가위로 헝겊과 종이를 같이 자르면 날이 상해 버려 깨끗하게 자를 수 없게 된다. 
7. 
줄자 자기 사이즈의 패턴을 만들려면 바스트와 웨이스트를 줄자로 정확히 재야 한다. 
눈금이 인쇄된 테이프 타입과, 원터치로 둥근 케이스에 들어 있는 타입 두 가지가 있다. 
8. 
접착심 천 한 면에 풀이 붙어 있는 천이 한 종류. 
셔츠의 칼라나 커프스, 소매 입구 부분에 다리미로 붙인다. 
천 종류별로 바르게 고르는 것이 어렵기 때문에 무난한 접착심 한 종류만을 구비해 놓는 것이 편리하다. 
재봉바늘과 핀 쿠션 재봉바늘은 접히거나 휘지 않은 것이어야 한다. 
핀 쿠션은 고무 테이프가 붙어 팔에 끼울 수 있는 것이 편리하지만, 굳이 사지 않고 집에 있는 것을 활용해도 괜찮다. 
옷본 그대로 가위로 오려서 초크로 천에 대고 긋기만 하면 되는 옷본은 초보자들에게 편리하다. 
방안 용지에 자신이 좋아하는 옷본을 그릴 정도라면 이미 실력자다. 
바늘 천이 바늘보다 너무 두꺼운 경우나 실과 두께가 맞지 않은 경우에는 바늘이 부러질 수 있다. 
미리 재봉틀 바늘을 준비해 두는 것이 두 번 재료를 구입하러 가지 않는 길이다. 
재료 준비할 때 주의하세요 ! 
초보일 때 재료는 만들 때 사면 된다고 생각하고 천만 달랑 사 가지고 돌아왔었지요. 
그렇지만 만들자고 생각했을 때 정작 천에 맞는 색실도, 단추도 없더군요. 
그럼, 가까운 수예점에서 사버릴까 했는데 그곳은 실의 색수가 적었어요. 
그래서 다음부터는 절대로 천과 부대 재료를 함께 사게 됐지요. 
천을 사러 동대문시장까지 갔다면 천에 맞는 실과 단추도 꼭 함께 구입하세요! 
[재봉틀 ABC]❷ 전문가용 도구재봉실바늘 상식 * 전문가용 도구 1. 
방안 제도 용지 옷본을 만드는 데는 방안 제도 용지가 편리하다. 
약간 종이가 두꺼워야 힘을 잘 받고 재단하는 데 좋다. 
2. 
D 커플러 옷본을 만들 때 칼라나 소매의 커브를 깨끗하게 긋는데 사용한다. 
그러나 반드시 구비할 필요는 없다. 
커브는 D 커플러를 쓰지 않고 손으로 그어도 된다. 
3. 
요술 펜 옷본을 그릴 때 사용한다. 
일정 시간이 지나면 펜 선이 없어지기 때문에 깨끗한 재단을 할 수 있다. 
* 재봉틀 실의 색상 결정 방법 4. 
여러 색을 사용한 프린트 천 무늬 중에서 가장 분량이 많은 색의 실을 고른다. 
5. 
진한 색 천 천과 같은 색을 고르는 것이 기본. 
같은 색실이 없는 경우에는 천보다 조금 진한 색의 실을 고른다. 
6. 
흐린 색 천 천과 같은 색을 고르는 것이 기본. 
없는 경우는 천보다 조금 흐른 색의 실을 고른다. 
* 더 알고 싶은 재봉에 관한 몇 가지 바늘은 제때에 교환한다 바늘은, 옷을 한 벌 만들었으면 바꾸는 것이 좋다라고 할 정도로 끝이 상하기 쉽다. 
부러지지 않았다고 재봉틀 부속품이었던 한 두 개의 바늘을 몇 년이나 쓰고 있다면 바꾸는 것이 좋다. 
재봉실의 굵기 숫자가 클수록 실은 가늘어지고 얇은 천에 사용하게 된다. 
가장 많이 쓰여지는 보통 천에는 60번 실을 사용한다. 
재봉바늘의 굵기 가정용으로 7번, 9번, 11 번, 14번, 16번을 사용한다. 
숫자가 커질수록 굵고, 두꺼운 천에 사용한다. 
보통 두께의 천이라면 11번, 얇으면 9번, 두꺼우면 14번을 사용한다. 
바늘과 실의 매치 당연한 얘기지만, 바늘이 가늘어진다고 하는 것은 바늘구멍도 작아지는 것. 
14번 바늘에 60번(보통천용) 미싱실은 들어가지만, 9번 바늘에 60번 실을 넣는 것은 조금 힘들다는 것을 기억해 두자. 
접착심이 필요한 이유 칼라와 커프스에 붙이는 것은 구겨지는 것을 막기 위해서다. 
앞쪽 안단에 붙이는 것은 옷의 실루엣을 가지런히 하기 위해서이고, 단추 붙이는 곳과 단춧구멍 만들기에는 보강의 의미도 있다. 
[재봉틀 기능 정복]➀ 각 부분의 명칭사용법 대다수 주부들이 갖고 있는 것은 가정용 재봉틀이다. 
재봉틀 종류에 따라 조금씩 차이가 있긴 하지만 기본 사용 방법이나 기능에 있어서는 거의 비슷하다. 
재봉틀의 각 기능만 알면 처음엔 약간 서툴긴 해도 바로 재봉틀을 이용해 옷도 만들고 소품도 만들 수 있다. 
1. 
지그재그 폭 조절 손잡이 지그재그의 폭은 지그재그 폭 손잡이를 움직이면 바뀌어진다. 
숫자는 지그재그의 폭 크기를 나타낸다. 
숫자가 커지면 폭은 넓어지고, 숫자가 작아지면 폭은 좁아진다. 
0에 위치하면 직선 바느질이 된다. 
2. 
땀 길이 조절 손잡이 땀 길이 조절 손잡이를 돌리는 것에 따라 땀 길이가 바뀐다. 
번호는 땀의 길이를 나타낸다. 
숫자가 커지면 땀의 길이는 길어지고, 숫자가 작아지면 땀의 길이는 줄어든다. 
0에 위치하면 천이 움직이지 않는다. 
3. 
실패꽂이 겉감 천에 박히는 윗실을 꽂는 데 사용한다. 
전문가들이 사용하는 큰 실은 이곳에 꽂기에는 너무 크다. 
큰 실은 그냥 바닥에 내려놓는다. 
4. 
지그재그 폭 모양 표시 판 번호에 따라 달라지는 바느질과 지그재그 폭 모양이 표시 판 위에 나열돼 있다. 
원하는 모양을 택한 다음 조절판으로 다이얼을 조절한다. 
5. 
풀리와 윗실 조절 다이얼 풀리는 바늘을 위아래로 올렸다 내리는 다이얼이고, 윗실 조절 다이얼은 밑실 기준에 따라 윗실을 조절하는 것이다. 
바느질을 시작하기 전에 한 번 시험해 보는 것이 좋다. 
6. 
후진 바느질 손잡이 후진 바느질을 할 때는 손잡이를 바느질 하고자 하는 위치에 맞추어서 손잡이를 누르면 된다. 
손잡이를 놓으면 스프링이 손잡이를 앞으로 밀면서 다시 앞으로 바느질된다. 
후진 바느질은 솔기를 튼튼하게 할 때 사용한다. 
7. 
지그재그 폭 조절 표시 판 지그재그 폭 조절 손잡이에 따라 숫자가 표시 판에 표시된다. 
이 표시 판을 보고 재봉틀의 상태를 확인할 수 있다. 
8. 
윗실 끼우기 실패꽂이의 실이 이곳을 거쳐 바늘에 끼워진다. 
실 끼우는 순서가 정확하지 않으면 실이 끊어지거나 바늘이 휘고, 천에 주름이 잡히게 된다. 
9. 
북집 천의 안감 쪽에 박히는 밑실을 꽂아두는 곳. 
북집이 재봉기의 반달축에 정확히 끼워지지 않으면 바느질 시작 후 곧바로 밖으로 튀어나온다. 
밑실을 끌어올리려면 바늘과 노루발을 위로 올린 다음, 왼손으로 윗실의 끝을 붙잡고 오른손으로는 풀리를 앞으로 돌려 바늘이 내려가서 다시 가장 높이 올라가도록 한다. 
10. 
노루발 노루발은 천을 고정시키고, 뒤로 밀리게 하는 역할을 한다. 
컨트롤러 바닥에 놓고 아래로 가볍게 밟아 주며 사용하면 재봉틀이 돌아간다. 
밟아 주는 압력을 강하게 할수록 회전수는 빨라진다. 
청바지의 여러 겹으로 된 심이나 두꺼운 천을 무리하게 재봉할 때는 모터가 탈 우려가 있으니 주의한다. 
* 사용 설명서를 꼼꼼히 읽으세요! 
재봉틀을 사면 재봉틀 구입처에서 양재에 대한 기본 수강을 한답니다. 
시간이 있는 분들은 강의를 받으시고, 아니면 함께 들어 있는 사용 설명서를 꼼꼼히 읽어보세요. 
재봉틀 사용에 대한 설명이 그림과 함께 자세히 들어 있으니까요. 
이 것만 쭉 훑어도 혼자 재봉틀을 사용할 수 있어요. 
[재봉틀 기능 정복]❷ 재봉질 하는 순서 1. 
밑실 끼우기 바늘을 최고 높이로 올리고 북잡이를 잡고 회전 막기를 위로 향하게 한 뒤, 반달집의 홈에 들어가도록 끼운다. 
북잡이를 놓고 완전히 밀어 넣은 다음, 북집이 잘 끼워졌는지 확인하고 커버를 닫아 준다. 
북집 바깥의 왼쪽으로 10cm 가량의 실을 뽑아낸다. 
2. 
실 꽂기 실을 끼우기 전에 노루발과 실 채기를 최고 높이로 올린 다음, 실패를 실패꽂이에 꽂는다. 
3. 
윗실 걸기 실을 윗실 걸기 실안내에 통과시킨 후 아래로 내려 윗실 조절 다이얼의 오른쪽에서 왼쪽으로 돌리면서 올려, 실 걸이 스프링에 실이 걸리게 한 후, 실채기 구멍으로 실을 끼운다. 
그런 다음 실걸이에 실을 걸어 준 뒤, 바늘대에 붙어 있는 실걸이에 실을 건다. 
4. 
바늘에 실 끼우기 바늘의 앞쪽에서 뒤쪽으로 실을 끼우고 5cm 정도 뽑아 내어둔다. 
실 끼우는 순서가 정확하지 않으면 실이 끊어지거나 바늘이 휘고, 천에 주름이 잡히게 된다. 
5. 
밑실 끌어올리기 바늘과 노루발을 위로 올린 다음, 왼손으로 윗실의 끝을 붙잡고, 오른손으로 풀리를 앞으로 돌려, 바늘이 내려가서 다시 가장 높이 올라가도록 한다. 
윗실을 잡아당기면 윗실은 밑실을 동그라미를 만들면서 끌어올리게 된다. 
뽑아낸 밑실과 윗실을 함께 잡아서 10cm 정도 끌어올려 노루발 밑으로 해서 뒤쪽으로 뽑아두면 된다. 
6. 
바느질하기 바늘과 노루발을 올리고 바느질감을 노루발 밑에 넣고, 바늘은 바느질할 곳으로부터 1cm 정도 앞으로 나오게 맞춘 다음 노루발을 내린다. 
후진 바느질용 손잡이를 눌러 바느질 시작점까지 거꾸로 박아 가장자리를 튼튼하게 한 다음, 손잡이를 놓고 정상적인 바느질을 시작한다. 
7. 
마무리하기 후진 버튼을 눌러 여러 번 겹쳐 박으면 단단한 마무리를 할 수 있다. 
바느질이 끝난 후 실을 5cm 정도 잡아당겨 쪽가위로 자른다. 
* 잠깐만요 1. 
나는 언제나 바느질 하기 전에 바늘 끝을 체크 2. 
바늘 끝이 뾰족한지 확인하고 나서 바느질한다. 
3. 
그러나 피가 날지도 모르니까 위험해요. 
흉내내지 마세요. 
* 초보자에게 종종 일어나는 실수의 원인 바늘이 부러질 경우 1. 
바늘이 잘못 끼워졌을 때 2. 
바늘잡이 나사가 풀렸을 때 3. 
굽어진 바늘을 사용했을 때 4. 
윗실이 잘못 끼워져 있을 때 5. 
윗실이 너무 팽팽할 때 6. 
바느질감에 맞지 않는 실이나 바늘을 사용했을 때 7. 
바느질감을 세게 잡아당겼을 때 윗실이 끊어지는 경우 1. 
윗실이 잘못 끼워져 있을 때 2. 
바늘구멍에 비해 윗실이 너무 굵을 때 3. 
윗실이 너무 팽팽할 때 4. 
바늘이 잘못 끼워졌을 때 밑실이 끊어지는 경우 1. 
밑실이 반달에 감겼을 때 2. 
밑실이 너무 팽팽할 때 3. 
밑실 끼우는 방법이 잘못 되었을 때 초보자들에게 종종 일어나는 실수는 바늘이 부러지거나 윗실 또는 밑실이 끊어지는 경우지요. 
이럴 때 위의 내용을 체크해 보세요. 
재봉틀이 고장난 것이 절대 아니에요. 
[재봉틀 기능 정복]➌ 지그재그 선택 때 바느질 모양 * 단순 지그재그 바느질 땀 길이 조절 손잡이를 1~4에 놓으면 단순한 지그재그 바느질을 할 수 있다. 
지그재그 폭을 1~5에 놓는다. 
1. 
땀 길이 2, 지그재그 폭을 2로 했을 경우 2. 
땀 길이 3, 지그재그 폭을 3으로 했을 경우 3. 
실을 두 겹으로 한 경우 * 직선 바느질 지그재그 폭을 0에 놓고 바느질해야 한다. 
땀 길이 조절 다이얼의 숫자가 커질수록 땀 길이가 길어진다. 
4. 
땀 길이 조절 다이얼이 2인 경우 * 장식 바느질 자신이 만들고자 하는 옷이나 소품에 따라 응용할 수 있는 장식 바느질 5. 
식탁보 끝단을 장식할 때 좋은 바느질 6. 
끝단에 장식을 넣을 때 좋은 바느질 [재봉틀 기능 정복]➍ 재봉틀 작업대 마련하기 본격적으로 재봉틀을 이용해 살림에 보탬을 주고 싶다면 아예 집안 한곳에 재봉 공간을 마련해 보자. 
아이들 책상 한켠에, 아니면 식탁 옆에 재봉틀만 올려놓으면 나만의 작업 공간이 된다. 
* 아이디어1 앉은뱅이 책상이나 밥상을 이용한다 집안을 둘러보자. 
사람들 발길이 잘 닿지 않는 한적한 공간이 있다면, 이 곳에 밥상이나 앉은뱅이 책상 하나를 갖다놓는다. 
그리고 재봉틀만 올려놓으면 바로 작업 공간으로 변신. 
책상과 면한 벽에는 도구 수납 주머니를 달고, 책상 밑에는 천 수납 바구니를 놓아두자. 
수납도 멋지게 해결된다. 
수납 포인트 1 크기가 서로 다른 반짇고리함을 준비해서 실과 가위, 자투리 천들을 분류해 수납한다. 
재봉틀을 올려놓고 사용해도 불편하지 않을 정도로 그리 자리를 많이 차지하지는 않는다. 
수납 포인트 2 주머니 속의 내용물이 보이도록 비닐 소재의 수납 주머니를 한쪽 벽에 달아놓는다. 
실, 지퍼, 자 등을 꽂아두면 쉽게 찾아 사용할 수 있다. 
수납 포인트 3 바구니에 천을 담아 책상 밑으로 넣어둔다. 
사용하지 않는 동안엔 책상 아래에 넣어두면 되니까 깔끔하다. 
* 아이디어2 식탁이나 아이들 책상을 이용한다 옷본을 만들고 재단을 할 때는 아무래도 넓은 식탁이 최고다. 
식탁 한켠에 수납상자를 하나 놓고, 모든 도구들을 깔끔하게 정리한 다음, 이곳에 작업공간을 만들어보자. 
재봉틀을 사용하지 않을 때는 가방에 담아서 식탁 아래쪽에 보관하면 되니까 의외로 그리 널려 있는 것처럼 보이지 않는다. 
수납 포인트 1 재봉틀을 사용하지 않을 때는 가방에 담아 식탁 아래에 둔다. 
재봉틀만 접으면 되니까 식탁 위가 지저분하게 보이지 않는다. 
수납 포인트 2 매일 식사가 이뤄지는 공간이니 만큼 수납은 한곳에 깔끔하게 정리하는 것이 좋다. 
칸이 많은 수납 상자를 사다가 양재 도구를 칸칸이 수납한다. 
* 아이디어3 콘솔이나 화장대를 이용한다 집안에 장식용으로 사용하고 있는 콘솔이나 화장대가 있다면 재봉 공간으로 활용하기에 최상이다. 
서랍에는 천을 수납하고 상판 위에는 작은 수납 상자들을 이용해 도구를 정리해 준다. 
완전한 나만의 작업 공간이기 때문에 재봉틀을 꺼냈다 넣었다 할 필요가 없다. 
수납 포인트 1 옷가지들을 수납하고 있는 서랍 장 맨 위칸은 재봉을 위한 천 수납장으로 만든다. 
공간이 넓기 때문에 공간을 나누어 사용해도 충분하다. 
수납 포인트 2 작은 연필꽂이 통 두세 개에 가 위, 실 따개, 송곳 등의 길쭉한 도구들을 수납해 둔다. 
주부만의 공간이기 때문에 여러 개로 나누어 수납해도 다시 정리해야 할 불편함이 없어 좋다. 
[실전! 
집에서 하는 수선]➀ 일자바지 단줄이기 * 수선비(2천 원3천 원 절약 !)가장 
쉽고 일반적인 수선, 일자바지 단 줄이기. 
두 번 접어 새발뜨기나 시침질만 하는 방법을 넘어서 이번에는 좀 색다른 방법을 배워보자. 
아랫단 이 힘을 받아 자연스럽게 스타일이 살아나도록 천을 덧대 줄이는 법이다. 
남편 양복 바지를 이렇게 줄여주면 숏다리 남편도 다리선이 살아난다나? * 수선 방법 1. 
바지 겉면에 원하는 길이를 표시한다. 
완성선에서부터 5㎝ 아래에 선을 그은 다음 잘라낸다. 
2. 
잘라낸 여분의 천에서 세로 2.5㎝, 
가로 통 길이의 덧단 1장을 준비한다. 
올이 풀리지 않도록 잘라낸 바지 아랫단과 덧단을 오버로크 한다. 
3. 
덧단은 한쪽에 0.5㎝ 
여분을 남겨 반으로 접는다. 
바지 길이의 완성선에 덧단의 접힌 부분을 댄다. 
4. 
완성선에 겹쳐진 덧단의 아랫부분을 각각 0.5㎝ 
간격으로 두 줄 박아 주어 고정시킨다. 
완성선을 접은 다음, 바짓단을 새발뜨기하면 아랫단이 힘을 받아 자연스럽게 줄일 수 있다. 
* POINT 1. 
바짓단을 줄일 때는 항상 바지를 옆으로 펴놓고 줄일 만큼 표시한다. 
그래야 앞과 뒤의 치수가 정확하다. 
2. 
잘라낸 부분은 오버로크하여 올이 풀리지 않도록 한다. 
3. 
덧단을 바지 아랫단에 전부 대면 바지가 무거워지기 때문에 뒤쪽만 대주는 것이 좋다. 
[실전! 
집에서 하는 수선]❷ 간단한 짜집기 * 짜집기(수선비 2천 원~5천 원 절약!) 
넘어지거나 못에 걸려 찢어진 옷. 
대책이 안 선다. 
재봉틀로 마구 짜집기하지만 마음먹은 대로 되지는 않고 오히려 옷을 망쳐버리기가 일쑤. 
짜집기에도 원칙이 있다. 
수선 왕 박 선영 주부가 보여 주는 짜집기 노하우 A to Z. 
* 수선 방법 1. 
구멍이 났거나 해진 부분보다 약간 크게 사방 2cm 크기로 덧 천을 준비한다. 
이왕이면 수선하는 천과 같은 천이나 비슷한 색상의 천으로 준비하는 것이 좋다. 
2. 
덧 천을 해진 부분 안쪽에 댄다. 
더 이상해진 부분이 늘어나지 않도록 해진 부분의 주위를 사각으로 먼저 박아 준다. 
3. 
천과 비슷한 색의 실을 이용해 해진 부분을 지그재그로 박아 준다. 
* POINT 짜집기는 짜집기할 옷의 색과 비슷한 색의 실을 사용한다. 
[실전! 
집에서 하는 수선]➌ 양복바지 허릿단 늘이기 * 양복바지 허릿단 늘리기(수선비 5천~1만원 절약!) 
허리 조정하기 하루가 다르게 나오는 배 때문에 작아지는 양복바지. 
바지 한 벌로 세탁소 가기를 서너 번. 
드라이 클리닝 하고 바짓단 늘이고 바지 뒷중심선을 이용한 허릿단 늘이기, 줄이기 노하우. 
* 수선 방법 1. 
양복바지를 뒤집는다. 
허리선을 뒤 중심선 쪽만 펴준다. 
원래 완성선 에서 늘일 치수의 반을 표시한다. 
접혀 있는 상태이므로 1cm를 줄이고자 할 때에는 0.5cm를 
늘여 주어야 펴면 1cm가 된다. 
2. 
주머니의 모서리와 수직이 되는 방향의 세로를 일직선으로 뒷중심선으로 연장하여 표시 한 후, ➀의 점과 연결해 그려 준다. 
그린 선을 박는다. 
3. 
바지를 다시 뒤집어서 원래 완성선을 뜯어 준다. 
실밥을 정리한다. 
허리선을 다시 안쪽으로 접어 넣고 군데군데에 바느질해 허리선을 고정시킨다. 
* POINT 1. 
원래의 완성선을 먼저 뜯지 말고 늘이거나 줄이고자 하는 선을 박은 다음 뜯는다. 
그래야 정확한 치수로 늘이거나 줄일 수 있다. 
2. 
양복바지를 줄일 때도 같은 방법으로 한다. 
3. 
양복바지는 늘이거나 줄이기 쉽게 바지 뒷중심에 여유의 시접이 있다. 
따라서 바지 뒷중심선을 이용해 바지통을 수선한다. 
[실전! 
소품 만들기]➀ 통치마로 커튼 밸런스를 * 프릴 달린 통치마로 커튼 밸런스 만들기 커다란 프릴이 달린 꽃무늬 통치마. 
입지는 못하지만 버릴려니 프릴과 꽃무늬가 너무 예쁘다. 
프릴 달린 부분만 잘라내어 시접을 정리한 후, 압정으로 박아 주기만 하는 간단한 방법으로 앙증맞은 커튼을 만들었다. 
1. 
프릴이 달린 부분을 펴놓고 원하는 커튼의 길이로 시접 2cm를 두고 잘라낸다. 
2. 
한쪽 옆선을 뜯어 일렬로 길게 편 다음, 시접을 두 번 접어 시접정리를 한다. 
창가에 압정으로 고정시킨다. 
* POINT 시접 부분을 많이 남겨 봉이 들어갈 만큼의 폭으로 접어 박은 후, 봉을 끼워 주면 자연스런 주름 커튼이 된다. 
* 어떤 스타일의 옷이든 아이디어만 있으면 활용할 수 있다 ! 
유행이 지난 옷, 너무 낡아 입을 수 없는 옷들을 그냥 버리고 있지는 않은지. 
아이디어만 있다면 얼마든지 다른 소품으로 사용할 수 있다. 
어렵게 생각하지 말자. 
초보자라면 옷의 스타일을 최대한 살려 만드는 것이 좋다. 
레이스 치마의 밑단만 잘라 테두리를 오버로크한 다음 커텐 밸런스로 만드는 것이 가장 좋은 예. 
롱스커트 같은 경우는 앞판과 뒤판을 정사각형으로 잘라 멋진 쿠션을 만들 수 있다. 
[실전! 
소품 만들기]❷ 자투리 천으로 수납 주머니 이것저것 만들고 남은 자투리 천. 
크고 작은 수납 주머니를 만들어 놓으면 자잘한 물건을 수납하기에 안성맞춤. 
만들기도 쉽지만 쓰임새가 더 많아 하나 만들면 두고두고 사용할 수 있다. 
* 만들기 1. 
가로 20cm세로 28 cm 직사각형을 그린다음 시접 (1cm)을 두고 2장 재단한다. 
위에서 3cm 내려온 지점까지만 주머니의 둘레를 박아 준다. 
3cm 선을 아래로 접어 준다. 
2. 
밑바닥 부분을 삼각형으로 박아 준다. 
밑바닥이 생겨 입체형이 된다. 
가로 길이의 3배 길이로 끈을 2개 준비한 다음, 서로 교차하여 끈을 끼워 준다. 
* POINT 끈이 없을 경우에는 자투리 천으로 끈을 만들어 끼워 주어도 좋다. 
* 리폼 아이디어 Best 5 ➀ 롱코트를 잘라 하프코트나 재킷으로 만들거나 스커트를 만든다. 
❷ 청바지를 롱스커트로 만든다. 
다리 안쪽 선을 뜯어 이어 붙이면 간단하게 완성할 수 있다. 
➌ 롱스커트를 미니 스커트로 만든다. 
롱스커트의 종류가 많다면 또는 조각 원단이 많다면 조각을 붙여서 패치워크 스커트로 만든다. 
➍ 일자 통바지를 좀 줄여서 유행하는 레깅스 스타일의 바지를 만들거나 아이 뽀빠이 통 반바지를 만들 수 있다. 
➎ 아이의 바지 길이가 짧아졌을 때 바지 밑단에 레이스 달아 독특한 스타일의 바지를 만든다. 
[실전! 
헌옷 리폼]➀ 헌 양복바지를 유행스커트로 * 남편 헌 양복바지로 유행 스커트 만들기(수선비 1만 2천 원 절약!) 
낡고 유행 지난 남편의 양복바지. 
소재가 톡톡하고 고급스럽기 때문에 버리기에 망설여지는 품목 1호다. 
하지만 잠깐! 
다리 안쪽 선을 뜯어 이으면 양복바지가 아내의 외출용 정장 스커트로 탄생한다. 
그 동안 궁금했던 바지가 치마로 되는 법. 
알고 보니 엄청 쉽네~. 
* 만들기 1. 
양복바지에 원하는 스커트의 길이를 표시한다. 
시접분( 4㎝)을 남기고 자른다. 
바지의 허벅지 안쪽 부분을 뜯는다. 
2. 
앞판은 앞판끼리 뒤판은 뒤판끼리 마주보도록 겹쳐놓는다. 
앞뒤 양쪽 허리에서 수직으로 선을 내려긋는다. 
시접분 (1㎝)을 남기고 자른다. 
3. 
양옆을 박는다(앞트임을 줄 경우 앞판은 치맛단에서 10㎝ 위까지만 박는다). 
아랫단을 두 번 접어 공그르기 한다. 
* 포인트 1. 
좀더 타이트하게 맞는 스커트를 원할 경우 주름분을 다트로 만든다. 
2. 
잘라낸 바지 아랫단으로 조끼를 만들면 1석2조. 
[실전! 
헌옷 리폼]❷ 낡은 스웨터를 카디건으로 품도 크고 디자인도 구식이라 서랍 속에 처박아두었던 박스형의 라운드 스웨터. 
앞판의 중심을 잘라 지퍼를 달면 스웨터가 캐주얼한 느낌의 카디건으로 변신한다. 
가을소풍 날 청바지랑 함께 입고 가면 좋겠지? * 만들기 1. 
스웨터를 바르게 펴놓은 다음 스웨터의 중심선을 표시한다. 
2. 
스웨터 앞 중심선을 초크를 이용해 수직으로 긋는다. 
스웨터 길이지퍼 넓이의 덧 천을 2장 준비한다. 
덧천은 지퍼 부분이 늘어나지 않게 해 주는 역할을 한다. 
3. 
중심선에서 각각 0.2㎝ 
들어간 선을 덧 천과 함께 박는다. 
4. 
덧천을 앞 중심선 양쪽에 놓고 앞 중심선을 잘라 준다. 
5. 
지퍼를 앞 중심선 안쪽에 대고 겉에서 박는다. 
* POINT 1. 
스웨터에 무늬가 있을 경우 무늬를 잘 맞춘다. 
2. 
지퍼와 옷의 색을 맞추는 것이 좋다. 
[실전! 
아이 옷 만들기]➀ 헐렁헐렁 고무줄 바지 대학에서 패션 디자인을 전공한 이은진 주부. 
손재주 많은 큰언니의 어깨너머로 재봉질을 배웠다고. 
딸이 많은 집이라 한창 멋을 부릴 때도 늘 언니들의 옷을 얻어 입었다고 한다. 
옷을 사고 싶어도 형편이 안 되어 직접 만들어 입기 시작한 것이 벌써 13년째가 되었다. 
지금은 이웃 주부들과 친구들에게 옷 만들기를 가르치고 있다. 
예쁜 딸아이 율아(8세)는 이은진 씨의 옷 만들기 모델. 
책에서 예쁜 옷을 보거나 숍에서 멋진 디자인을 보면 그대로 그림으로 그려두었다가 마음에 드는 원단이 생기면 본을 뜨고, 재단을 해서 재봉틀로 박아 뚝딱하고 만들어낸다. 
그래서 율아는 학교에서 베스트드레서(?)로 통한다. 
모두 엄마가 만들어 준 신기하고 예쁜 디자인의 옷 덕분이다. 
이은진 씨의 꼼꼼하고 세련된 재봉 방법을 배워보자. 
그대로 따라하기만 하면 멋진 옷이 만들어진다. 
재봉도 차근차근 익히다 보면 쉽다. 
♠가장 쉬운 것으로 시작해요! 
헐렁헐렁 고무줄 바지 초보자들이 가장 쉽게 따라할 수 있는 것이 라벨르 4월호에 나왔던 고무줄 바지. 
과정이 비교적 간단하고 직선 박기로 모든 것을 해결할 수 있다. 
* 재료 면 한 마, 고무줄, 색연필, 가위, 소포용지 * 이렇게 만드세요 1. 
본뜨기 옷본이 없어도 있는 옷을 활용하여 본을 뜰 수 있다. 
커다란 소포지 위에 바지를 얹어 모양을 따라 그린다. 
뒷면도 같은 방법으로 그린다. 
낡은 바지라면 아예 잘라서 본 대신 사용할 수 있다. 
2. 
재단하기 본을 식서 방향으로 올려놓고 색연필로 그려 준다. 
양재용 초크가 있지만 금방 날아가므로 색연필이 좋다. 
시접은 각 1cm, 곡선은 좀더 짧게 주고 아랫단에는 5cm를 준다. 
3. 
자르기 시접을 남겨두고 가위로 자른다. 
4. 
옆선 박기 양 옆선에 재봉선과 수직으로 시침핀을 꽂고 박음질을 한다. 
5. 
옆선 박을 때의 바지 아랫단 나중에 말아 박을 때 단을 접어 올려야 하므로 바짓단은 약간 곡선으로 박는다. 
6. 
오버로크 간단한 고무줄 바지이므로 박음질 한 다음 단을 정리하고 오버로크을 친다. 
7. 
바지통 연결하기 겉면이 서로 맞닿도록 한 다리를 다른 쪽 안에 넣은 뒤 박 음질로 연결한다. 
➎와 같은 방법으로 오버로크를 친다. 
시접을 뒷면으로 넘겨야 하므로 앞쪽부터 박음질한다. 
8. 
허릿감 연결 연결된 바지의 허리와 허릿감을 겉면이 마주 닿게 놓고 시침핀을 꽂은 다음 박음질한다. 
9. 
허리선 박는 요령 허리선과 바지가 만나는 부분에 ⑧을 박음질한다. 
앞에서 보면 허리선 경계를 따라 박음선이 살짝 보이고, 뒷면에는 시접이 물려 꿰매지게 하는 것이 포인트. 
10. 
고무줄 자리 만들기 허릿감의 옆선은 허리 두께만큼 박지 않고 남겨둔다. 
완성 된 허리선의 중간에 박음질을 한 번 해준다. 
고무줄 두 줄 을 넣을 자리이다. 
11. 
고무줄 넣기 아이 허리에 불편하지 않을 정도의 고무줄을 잡아 옷핀에 끼워 허릿감에 두 줄 넣는다. 
12. 
단 처리 초보가 만드는 고무줄 바지이므로 가장 간단한 말아 박기로 한다. 
제일 아래를 1cm 정도 접고 마름질 선까지 접은 뒤 눈에 보이게 박음질을 한다. 
13. 
바짓단의 겉면 말아 박기를 한 바짓단의 겉모습. 
(아이 사진) 무늬 있는 천으로 아이 옷을 만들면 예쁘기는 하지만 바느질이 까다롭다. 
초보자라면 잔잔하고 규칙적인 무늬의 원단을 선택하자. 
[실전! 
아이 옷 만들기]❷ 주름만 잡으면 되는 헐렁이 치마 고무줄 바지에 성공했다면 주름 잡힌 헐렁이 치마에 도전해 보자. 
주름잡기라는 복병이 있지만, 과정은 고무줄 바지보다 간단하다. 
*재료 면 한 마 반, 색연필, 가위, 자, 고무줄 *이렇게 만드세요 1. 
본뜨기 헐렁이 치마는 본이 따로 필요 없다. 
아이의 허리와 적당한 치마 길이를 잰다. 
허리 길이의 두 배 정도가 치마폭의 가로이고, 길이는 아이 치수와 취향에 따라 엄마가 정한다. 
2. 
재단하기 치수에 따라 직사각형을 그리고, 허릿감은 8cm 폭으로 그린다. 
시접은 모두 1cm 주고 아랫단에는 5cm를 준다. 
3. 
마름질 재단한 원단에 시접을 두고 가위로 오린다. 
4. 
주름잡기 허리선 위의 시접에 5mm 간격으로 나란히 두 줄로 박음질 을 한다. 
밑실이나 윗실 중 하나를 택해 살살 당겨 주름을 잡는다. 
세게 당겨 끊어지면 헛수고하게 되므로 주의한다. 
주름을 허리 길이에 맞춰 잡은 다음 시침핀을 꽂아둔다. 
5. 
주름 박기 쇠젓가락처럼 뾰족한 것을 이용하여 주름을 예쁘게 정리해가며 박음질한다. 
치마의 정 가운데에 표시를 하여 허리감 중앙과 맞춰야 주름이 골고루 잡혀 예쁘다. 
6. 
허릿감 박기 고무줄 바지의 허릿감과 같은 방법으로 허릿감을 박아 준다. 
7. 
옆선 박기 허리 주름이 완성되면 옆선을 박는다. 
8. 
단 처리 고무줄 바지와 마찬가지로 말아 박기를 한다. 
[실전! 
아이 옷 만들기]➌ 지퍼 달기 & 고리단추 만들기 ♠지퍼 달기 조금 어려운 단계의 옷 만들기에 필요한 지퍼 달기. 
섬세한 바느질을 해야 하므로 하나 짜리 노루발을 끼워야 된다. 
* 이렇게 만드세요 1. 
지퍼를 달아야 할 자리에 놓고 꼼꼼히 시침질을 한다. 
2. 
조금만 흐트러져도 바느질 이 뭉거지므로 양쪽 모두 든든하게 시침질하는 것이 안전하다. 
3. 
지퍼로 모이는 면에서 아주 가까이 박음질을 한다. 
겉에서 보이므로 촘촘하게 박는다. 
다른 쪽도 같은 너비로 박음질한다. 
4. 
안쪽에서 본 지퍼모습. 
5. 
지퍼 달기에 이용되는 하나 짜리 노루발. 
♠고리단추 만들기 * 이렇게 만드세요 1. 
블라우스 감 위에 바이어스 방향으로 폭 1.3cm로 
사선을 긋는다. 
고리단추는 모양을 구부려야 하기 때문에 바이어스 방향이 아니면 모양이 어색하게 만들어진다. 
2. 
길이 6cm로 잘라 가장자리를 정리한다. 
3. 
❷를 길이로 4등분하여 아랫단부터 1/4만큼 안으로 접는다. 
4. 
윗단을 안으로 1/4만큼 접는다. 
5 다시 안으로 반을 포개어 접는다. 
6. 
접은 부분을 공그르기 한다. 
공그르기는 바늘땀이 겉에서 보이지 않도록 바늘을 안으로 꿰어 겉으로 뽑는다. 
7. 
겉으로 뽑은 바늘을 맞은 편 천 안쪽으로 넣어 땀이 보이지 않게 바느질한다. 
8. 
⑦을 둥그렇게 오므려 고리단추를 만든다. 
[실전! 
인테리어 소품 DIY]➀ 어린이 방 커튼 ♠어린이 방 커튼 *재료 커튼지(자기 집 창문 사이즈를 잰 뒤, 사방 2cm 정도 시접분을 더한다), 커튼 고리용 천 반 마 *만들기 1. 
줄자로 천 길이를 정확하게 잰 뒤, 천 가위로 재단한다. 
두 폭의 크기가 똑같이 되도록 반듯하게 재단하는 것이 요령. 
2. 
커튼 사방의 시접을 두 번 접는다. 
시접 길이는 1c m 정도면 적당. 
반듯하게 접은 뒤, 중간 중간에 시침핀으로 고정해 두면 더 편리하다. 
3. 
두 번 접은 시접선을 따라서 반듯하게 직선박기 한다. 
이 때 커튼 안쪽에서 박는 것이 깔끔하다. 
양끝은 되돌려 박음질해야 튼튼하다. 
4. 
사방의 나머지 모서리도 똑같은 방법으로 두 번 접어박기 한다. 
모서리가 겹치는 부분은 ᄀ자 모양으로 처리하면 된다. 
♠커튼 고리 만들기 *만들기 1. 
커튼 고리용 천을 재단한다. 
접었을 때 약 4.5cm가 
되도록 시접분을 포함하여 1020cm 사이즈로 재단하면 가장 예쁘다. 
2. 
천을 세로로 반듯하게 반 접은 뒤, 0.5cm 
시접분 을 남기고, ᆫ자 모양으로 곱게 박음질한다 4 완성된 커튼 고리를 반으로 접어 커튼 앞뒤에 걸친 뒤, 곱게 박는다. 
이 때 고리 끝에서 1cm 올라온 지점에서 박음질하는 것이 보기 좋으며, 박음질 안 된 한 면이 커튼 뒤쪽으로 가게 해야 한다. 
3. 
세 면이 이어진 상태에서, 나무젓가락을 이용해 커튼 고리를 뒤집는다. 
뒤집을 때 구김이 심하면, 한번쯤 다려 두는 것이 좋다. 
4.완성된 
커튼 고리를 반으로 접어 커튼 앞뒤에 걸친 뒤, 곱게 박는다. 
이때 고리 끝에서 1cm 올라온 지점에서 박음질하는 것이 보기 좋으며, 박음질 안된 면이 커튼 뒤쪽으로 가게 해야한다. 
[실전! 
인테리어 소품 DIY]❷ 시접장식 식탁보 ♠시접장식 식탁보 *재료(110110cm 크기 기준) 흰 천 9090cm 1장, 푸른 천 10415cm 크기 4장 *만들기 1. 
재료에서 소개된 크기대로, 흰 천과 푸른 천을 각각 재단한다. 
푸른 천은 테두리용이므로 특히 신경 써서 반듯하게 재단한다. 
2. 
흰 천의 사방 테두리에 파란 천을 둘러 박는다. 
이때 흰 천과 파란 천의 겉과 겉 을 마주 댄 상태에서 박아야 한다. 
3. 
테두리로 둘러 박은 파란 천 끝 부분을 두 번 접어 박아 말끔하게 시접처리 한다. 
모서리 부분은 액자형으로 박음질하는 것이 예쁘다. 
4. 
흰 천과 파란 천을 이어 붙인 시접 부분은 오버로크 처리한다. 
그래야만 올이 풀리지 않아서 깔끔. 
5. 
재봉틀 기능을 잘 알아두면 다양한 소품을 만들 수 있다. 
사진의 기호는 오버로크 표시. 
6. 
각각의 시접 모두 다림질하여 반듯하게 한쪽으로 넘긴다. 
액자형으로 박음질한 모서리 부분은 잠시 눌러 주는 기분으로 다림질한다. 
♠액자 모양 시접처리 1. 
먼저 사각형의 모서리 부분을 삼각형으로 자른다. 
꼭지점 끝에서 3cm 들어온 점을 기준으로 자르면 좋다. 
2. 
삼각형으로 자른 모서리 쪽 옆선을 두 번씩 꺾어 접는다. 
접은 선은 반듯하게 손으로 눌러 주거나 시침핀으로 고정하는 것이 편리하다. 
3. 
양옆선의 꺾음선을 따라 직선으로 반듯하게 박음질한다. 
이 때 양끝은 두 번씩 박음질해 줘야 편리하다. 
4. 
대각선을 사이에 두고 두 옆선이 말끔하게 붙은 액자형 모서리 완성. 
깔끔하고 맵시 있는 시접 처리법이다. 
2만 원으로 온 가족 개량 한복 만든 황지연 주부 1년 내내 가계부에 '의복 지출비'가 '0'. 
손끝 야무진 주부로 동네에 소문난 상계동의 황지연 씨(30세). 
옷장엔 그녀가 만든 남편과 아이의 옷들로 가득하다. 
편한 실내복에서부터 원피스, 개량한복에 이르기까지 못 만드는 게 없는 그녀. 
그렇다고 특별하게 '양재'에 관련된 강좌 한 번 들은 적 없다. 
재단하고 박음질하고. 
실전을 통해 배운 경험이 전부다. 
워낙 꼼꼼한 바느질 솜씨 덕분에 아는 분들로부터 ' 만들어 달라'는 주문 아닌 주문(?)을 자주 받는다고. 
IMF 이후론 옷을 구입해 본 적이 없다는 황지연씨의 솜씨를 살짝 구경했다. 
* 이렇게 만드세요 1. 
온 가족의 개량한복도 모두 그녀가 만든 것. 
다 합해 원단 값 2만원밖에 들지 않았다. 
개량한복 원단은 동대문시장 3층에서 구입했다. 
2.엄마가 
만들어 주신 원피스와 모자가 너무 맘에 들어요' 한나절 동안 뚝딱 만들어낸 아이 원피스. 
처음엔 백화점에 들러 디자인을 본 다음 만들었는데, 지금은 그렇게 하지 않고도 만들 수 있다고. 
3. 
연두색 체크 무늬 슬리브리스 원피스. 
무더운 여름철 시원하게 입을 수 있는 아이템이다. 
4. 
올 가을 추석에 입힐 딸아이의 개량한복. 
색감이 예뻐 아이가 벌써부터 입겠다고 야단이다. 
5. 
올 봄 동대문시장에서 자투리 천을 사다 만든 커튼. 
동대문시장에서 1~2마 정도 남은 '떨이용' 원단을 훨씬 싸게 구입할 수 있다. 
다 합해서 1만 5천~2만 원 정도 들었다. 
6. 
앞판에 귀여운 프릴이 달린 아이의 투피스. 
만들기도 쉽고 입기도 편해 올 여름 자주 입었던 옷. 
주위 분들에게 만든 옷을 선물하기도 하는데, 그렇게 좋아할 수가 없다고. 
양재 기본기만 배워 인테리어 숍 낸 정우성 주부 ♠눈 동냥만 해도 얼마든지 예쁜 물건 만들 수 있어요 일산의 한 초등학교 앞 작은 인테리어 숍 '정우성 홈 콜렉션'에서는 언제나 드르르 재봉 소리가 난다. 
공업용 재봉틀 한 대로 가게문을 연 정우성씨. 
아이가 초등학교에 입학하면서 뭔가 새로운 일을 해봐야겠다고 생각한 그녀는, 아이의 학교 앞에 조그만 양재 숍을 열기로 결정했다고 한다. 
사실 정우성씨가 양재를 배운 기간은 딱 한 달이다. 
커튼을 만들 수 있는 기본과정만 마친 후 나머지 기간은 혼자서 잡지나 외국 책을 보면서 독학했다고 한다. 
고급과정까지 마치자니 시간도 문제였고, 재료비니 수강료도 만만치 않았다고. 
대신 주위 주부들에게 원단 값만 받아 원하는 홈패션 제품들을 만들어 주는 식으로 연습했다고 한다. 
이렇게 연습을 해 쌓인 실력을 바탕으로 지난 1월 가게문을 열었다. 
"결혼 전에 인테리어 업체에 다녔기 때문에 디자인 면에서는 자신이 있었을 지는 모르지만, 기술적인 부분은요 몇 달 사이에 쌓은 거예요. 
재봉틀도 공부랑 마찬가지인 거 같아요. 
열심히 연습하면 실력도 늘고. 
남들이 한 것 많이 보고, 많이 박아보세요. 
그러면 실력이 부쩍 늘걸요?" 1. 
집에는 가정용 재봉틀을, 가게에는 공업용 재봉틀을 두고 작업하고 있다. 
속도가 빠르고 고장이 없으며 힘이 좋아서 대부분의 작업은 공업용 재봉틀로 하고 있다고. 
2. 
정성스레 만든 쿠션들을 가게 옆 한쪽 벽에 조르르 올려두었다. 
자투리천 사다 아이 옷 직접 만드는 이영아 주부 ♠결혼해서 처음 적금 탄 돈으로 재봉틀을 샀어요 미술을 전공한 이영아 주부는 뭐든 만드는 것을 좋아한다. 
예전엔 코바늘, 대바늘뜨개로 집안 소품이란 소품은 몽땅 만들었는데, 요즘엔 재봉틀 돌리는 재미에 아이들 옷 만들기에 폭 빠져있다. 
결혼하고 처음 탄 적금으로 마련한 재봉틀을, 첫째아이 윤선이가 생기는 바람에 몇 년 동안 묵혀 두었다가 이제야 제대로 활용하고 있는 셈이다. 
재봉을 배운 적도 없다. 
동생에게 재봉틀 돌리는 기본만 배우고 나머지는 책을 가지고 혼자 익힌 것. 
그러나 솜씨만은 학원에서 몇 개월 배운 이들 못지 않다. 
똑같이 만든 두 벌을 윤선이(6세), 윤경 (4세)이에게 입히고 동네에 나서면 사람들의 부러운 눈길을 받는 것도 즐거움. 
조금 실력이 쌓이면 자신의 옷도 만들어볼 참이다. 
1. 
올 여름내 잘 입고 다녔던 줄무늬 원피스. 
윤선이과 윤경이가 세트로 입고 동네를 휘젓고 다닌 통에 여기저기서 만들어달라는 주문을 받기도 했다. 
컬러와 리본의 매치가 예쁘다. 
2. 
맨 처음 시도해 만든 남색 원피스. 
동대문시장에서 자투리 천을 사다가 삼 일 걸려서 만들었다. 
단춧구멍은 만들기가 어려워 수선집에 맡겼다. 
작년에는 컸었는데 올해는 딱 맞는다. 
잡지 보며 소품 만드는 방법 터득한 이영헌 주부 ♠옷보다는 커튼, 식탁보 만들어 집 꾸미는 재미로 바느질해요 목동에 사는 이영헌 씨는 5년 전쯤에 재봉틀을 구입했다. 
아직 아이가 없던 신혼 초라 문화 센터에서 퀼트를 배웠는데, 퀼트 작품으로 홑이불, 쿠션 등을 만들어 보려고 재봉틀 을 샀다. 
프라이스 클럽에서 20만 원 정도에 샀는데, 애프터서비스도 되고 교육용 비디오도 들어있어 어려움 없이 이용하고 있다고. 
재봉틀을 사서 퀼트 쿠션 이후에 만든 것이 식탁보. 
잡지를 보고 터미널에서 원단을 사다 만들어보니 그럴듯해서 커튼에도 도전하게되었다. 
사실 커튼이야 직선 박기만 하면 만들 수 있지만, 원단 고르기가 어려워 까다롭게 생각되는 것이란다. 
잡지를 보며 마음에 드는 색상이나 원단이 있으면 오려서 시장으로 들고 가라고. 
단, 만들어놓은 물건뿐 아니라 그 실내의 전체적인 분위기를 봐야 완성한 후에 놀라지 않는다. 
1. 
직선 박기로만 완성해 낸 식탁보. 
천을 식탁 크기로 잘라 둘레만 접어 박으면 된다. 
무늬 천은 어지럽고 단색은 심심하므로 두 가지 색상 정도로 배치하는 것이 예쁘다. 
2. 
최근에 만든 것으로 바느질은 단순하지만 이영헌씨의 창의력이 돋보인다. 
이웃에서 버리는 막대를 창 크기에 맞춰 자른 뒤 커튼 감으로 옷을 입혀 못과 고리로 고정시킨 다음 커튼 봉으로 사용한다. 
3. 
퀼트는 대개 손바느질 위주이지만, 이를 박아 쿠션으로 만드는 것은 재봉틀이 한다. 
바느질이 익숙하지 않던 초보 시절에 지퍼까지 달아가며 힘들게 만든 쿠션이라 아주 애착 이 간다고. 
'웬만한 아이들 옷은 다 만들어 입혀요' 유미희 주부 ♠한나절이면 원피스 한 장은 뚝딱 만들어내는 유미희 주부 아이 옷은 내 손으로 드르르! 
혼수 준비를 하면서 남은 약간의 여유자금으로 큰맘먹고 재봉틀을 장만했다는 일산의 유미희 주부. 
이제 5세, 3세 난 두 아이 형규, 지민이를 둔 유미희 씨는 벌써 재봉틀 경력 5년째의 실력파 주부다. 
신혼 초부터 시작했던 재봉틀 솜씨가 이젠 상당한 수준에 이르러, 웬만한 아이옷이나 커튼, 밸런스 정도는 한나절이면 뚝딱 만들어낼 정도. 
뿐만 아니라 남다른 솜씨가 이웃에도 알려져, 동네 사람들이 간단한 박음질거리 등을 부탁해 오기도 한다고. 
"파는 물건들도 예쁜 게 많겠지만, 내가 직접 만들었다는 자부심이 큰 것 같아요. 
아이 들이나, 애들 아빠도 좋아하구요." 
아이가 둘이나 되니 원단 사러 나가는 건 꿈도 못 꾸고, 주로 처녀 때 입던 치마나 임신 복 등을 줄여서 아이들 옷을 만들어 입힌다는 것이 유미희씨의 설명. 
덕분에 비용도 절약 돼 일석이조의 효과를 보고 있다는 IMF형 주부의 모범이다. 
1. 
형규와 지민이에게 커플 룩으로 만들어 입힌 뽀빠이 바지와 원피스. 
슬리브리스 원피스 안에는 하얀 블라우스를 받쳐 입히면 깔끔하다. 
아이들 옷으로 밝은 색 체크 무늬가 발랄해 보인다는 것이 유미희씨의 귀띔. 
2. 
딸아이 지민이를 위해 직접 만든 원피스. 
짙은 밤색 천을 오려 만든 랩 스커트에, 못쓰는 스카프를 이용해 만든 코사지를 달아줬다. 
3. 
자투리 천으로 직접 만든 패브릭 등갓이 식탁 위에 예쁘게 걸려있다. 
뿐만 아니라 웬만한 커튼이나 침대 커버도 며칠만 신경 쓰면 척척 만들어낸다고. 
[출동! 
라벨르 전국 리포터원단시장]➀ 경기지역 "의정부, 수원에도 전통 있는 원단시장과 자재상가가 있답니다"-독자 리포터 홍승희 *의정부 제일시장 내 원단상가 국철 의정부역에서 내리면 곧바로 보이는 의정부 지하상가. 
이 지하상가를 따라 죽 내려가다 보면 농협으로 가는 출구가 나오는데, 바로 이 농협 뒷길에 자리하고 있는 것이 의정부 제일시장이다. 
시장 입구에서 약 100m쯤 큰길을 따라 죽 가다 보면 왼쪽 편으로 보이는 제일시장 주차장. 
그리고 주차장 양옆으로 펼쳐진 상가 곳곳이 의정부의 대표적인 원단 가게들이다. 
제일 시장의 원단 상가는 크게 양재를 위한 홈패션 옷감류, 커튼지를 주로 파는 집과, 한복 원단류를 취급하는 가게의 세 종류로 나뉜다. 
수원이나 기타 경기도 다른 지역에 비해 규모가 큰 편은 아니지만, 근 20년째 한자리를 지키고 있는 사람이 대부분이라 친절하고 자세한 도움을 받을 수 있다는 것이 장점. 
그래서인지 동두천, 포천, 일산, 문산 등에서는 물론이고 서울의 쌍문동, 방학동 등에서도 이곳을 찾는 손님들이 많다고 한다. 
제일 시장 원단 상가 중에서도 특히 눈에 띄는 집은 코코 홈패션(나동 19호). 
이곳에서는 홈패션을 위한 각종 원단과 커튼지들을 함께 취급하고 있으며, 경우에 따라 주문제작까지도 맡아 준다. 
벌써 18년째 이곳에서 가게를 꾸려온 집주인의 베테랑급 실력이 입에서 입으로 소문난 집. 
특히 면 소재로 된 침대 커버, 식탁 커버 세트, 이불이나 패드 등의 패브릭이 전문이라, 주문만 하면 저렴한 가격으로 예쁘게 만들어준다. 
사이즈를 알려 주기만 하면 원하는 디자인으로 만들어 주고, 방문제작도 가능하다. 
또한 원단뿐 아니라 실, 바이어스, 단추 등 홈패션에 필요한 각종 자재도 함께 취급하고 있다. 
DATA 위치: 의정부시 일동 제일 시장 내 영업시간: 오전 10시~오후 9시, 매달 둘째 일요일은 휴무 원단가격: 마당 면 3천 원, 옥스포드지 3천 5백 원, C VC(혼방) 2천 5백 원, 커튼지 3천~8천 원선. 
교통편: 국철이나 전철 의정부역에서 하차, 걸어서 5분 또는 의정부 시내에서 역전을 경유하는 12번, 13번 버스 이용 주차여부: 제일시장 나동 옆 주차장 이용, 주차료 30 분당 1천 원. 
문의: 035143-2762 *수원 영동시장 내 원단상가 영동시장은 수원 시내에서 단일 시장 규모로는 가장 큰 재래시장이다. 
바로 옆에 지동 시장과 상가 밀집 지역이 있어 인근까지 포함하면 그 규모가 서울의 대형시장 못지 않을 정도. 
또한 수원 교통의 요지인 남문(팔달문) 옆에 위치하여 교통이 아주 편리하다. 
남문에서 영동 쪽 상가 골목 안으로 들어가면 커튼 가게와 함께 주단 가게들이 밀집된 일군의 상가 건물이 보여 찾기도 쉬운 편. 
대부분이 도소매를 겸하고 있으며, 원단 판매와 함께 주문 제작도 맡아 한다. 
깨끗하고 심플한 단색 원단에서부터 화려한 꽃무늬나 경쾌한 체크 무늬에 이르기까지 패턴과 소재는 다양. 
웬만한 홈패션 원단이나 부자재는 이곳에서 모두 구입할 수 있어 편리하다. 
남문을 기준으로 시장 반대편에는 수원 시내를 한눈에 내려다볼 수 있는 수원성이 있어 잠시 들러볼 만하다. 
맑은 공기와 시원한 바람이 선선한 가을 정취를 더해 준다. 
DATA 위치: 수원시 팔달로 남문 일대 영업시간: 오전 9시~오후 10시, 매달 1일, 15일은 휴무 원단가격: 마당 면 3천 5백~6천 원, 옥스포드지 5천 원, CVC(혼방)2천~2천 5백 원, 수공 공임은 커튼 기준으로 10마당 1만 원선. 
교통편: 전철 수원역에서 내려 남문 경유하는 모든 시내버스 이용 가능, 5~6분 소요 양재동 구민회관 앞에서 수원행 버스 이용 안양에서 65번 버스 이용, 남문 정류소에서 하차 주차여부: 시장 외곽에 있는 유료 주차장 이용, 10분당 3백 원 문의: 0331251-0171 [출동! 
라벨르 전국 리포터원단시장]❷ 대전지역 "중앙시장을 찾아주세요~싸고 예쁜 원단이 많이 있답니다 "-독자 리포터 명창현 * 대전 중앙시장 내 원단상가 골목 대전 역 앞에 위치한 중앙시장. 
교통이 편리해서 찾는 사람이 많은 이 곳은 대중 교통 수단을 이용해 대전 역 앞에 내리면 바로 찾을 수 있다. 
중앙시장 안으로 들어가면 약 20~30 군데의 원단가게들이 밀집한 상가를 쉽게 찾을 수 있다. 
주차 시설이 없으므로 반드시 대중 교통을 이용하는 것이 훨씬 유리하다. 
# 세명 커튼 원단 시장 내에서 눈에 띄는 세명 커튼에서는 각종 커튼 원단을 직접 골라 자기 집 창 크기에 맞추어 제작할 수 있는 곳이다. 
고급스런 자수 원단이나 레이스 원단, 그리고 느낌 좋은 면지도 다양하게 갖추고 있다. 
미리 창의 치수를 재어서 가면 맘에 드는 천을 골라 2층에 있는 가공소에서 커튼 제작을 부탁할 수 있으니 편리하다. 
소비자가 고른 원단을 가공소에서 자수를 놓아주기도 한다. 
감각 있는 주인의 안목으로 예쁜 자수 천을 다른 곳보다 저렴하게 구입할 수 있다. 
모든 품목을 시중가보다 약 30% 정도 싸게 살 수 있고 커튼에 관련된 액세서리나 커튼 봉 등도 다양하게 구비되어 있다. 
DATA 위치: 대전 중앙시장 내 영업시간: 오전 9시~오후 7시, 연중무휴 원단가격: 마당 면 1천 5백 원~6천 원, 나염 원단 2천 원~2천 5백 원, 자수 천 8천 원~1만 원. 
교통편: 버스를 이용(220, 101, 510, 513, 310, 810번 등 다수) 주차여부 불가 문의: 042226-7531 # 홈패션 골든 홈패션 골든은 중앙시장 내 원단 가게 중에서도 다른 상가에서는 볼 수 없는 독특한 디자인과 좋은 품질의 원단이 많기로 소문난 집이다. 
서울의 원단 공장과 독점 계약을 맺고 계속 새로운 디자인을 소개하고 있으니, 가을 맞아 집 단장을 위해 패브릭을 사려고 한다면 이 집에 들러보자. 
그래도 단골 손님이 많은 곳으로 유명하다. 
침장류에서부터 소파 커버, 간이복 등을 만들 수 있는 다양한 원단을 팔고있다. 
가을 느낌에 맞는 새로운 원단이 많이 나와 있다. 
DATA 위치: 대전 중앙시장 내 영업시간: 오전 9시~오후 7시, 주 일요일 휴무 원단가격: 날염은 1마당 3천 5백~4천5백 원선. 
선염은 4천~5천 원선 교통편: 버스를 이용(220, 101, 510, 513, 310, 810번 등 다수) 주차여부 불가 문의: 042255-8245, 042253-0395 *중촌동 원단시장 대전 중촌동에 위치한 원단시장은 아이들 옷이나 잠옷등 주로 옷을 만들기에 적합한 직물을 판매하는 시장으로 요 근래에 형성된 원단상가이다. 
10여 군데 이상의 상가가 형성돼 있고, 의상실과 수선실이 함께 모여 있어, 이곳 시장에서 구입한 천으로 직접 옷을 만들어 입기에 편리하다. 
DATA 위치: 중촌동 근처 영업시간: 오전 9시~오후 8시, 교통편: 시내버스로 목동4거리 부근 하차(510, 22 1, 850번) 주차여부: 상가도로에 주차 가능 영업시간: 각각 상가마다 다르나 약 오전 9시~오후 8 시까지 * 부속 인테리어 집 # 충청레일 커튼에 관한 모든 부속품이 갖춰진 곳으로는 충청 레일을 소개하고 싶다. 
가게 크기는 자그마하지만 소품의 종류와 디자인이 정말 다양하기 때문에 예쁜 커튼을 만들 수 있다. 
원하는 천을 가져오면 직접 싸개 단추도 만들어주어 인기가 높다. 
(가격은 개당 3백원) 종류와 가격대 커튼 레일 1자당 4백 원, 이중 레일 7백 원. 
커튼 나무봉 25mm 2만 5천 원 33mm 3만5천 원. 
커튼 링 (플라스틱 3백원, 나무 5백~7백원) 열 가지가 넘는 커튼 집게 1천 5백~1만 원. 
장식용 수실 2천 5백 원~ 7천 원선, 10여 가지 디자인의 욕실 커튼 3만 5천 원선, 로만 셰이드 커텐 레일 1만 8천 원(4자) [출동! 
라벨르 전국 리포터원단시장]➌ 대구경북 "원단에 관한 모든 것을 구비하고 있는 서문시장" -독자 리포터 박은수 *대구 서문시장 내 원단상가 대구 대신동에 위치한 서문시장은 조선시대부터 곡류 등 각종 생활에 관련된 물건을 도, 소매로 판매한, 오랜 역사를 지닌 가장 큰 시장이었다. 
지금은 특히 섬유산업이 발달한 대구인 만큼 직물 도매, 소매가 대규모로 이루어진다. 
품질과 가격 면에서 만족할 만한 쇼핑을 할 수 있는 곳이다. 
동산상가, 1지구, 2지구, 4지구, 5지구, 건해산물 상가, 주차 빌딩으로 이루어진 이 시장은 섬유뿐 아니라 서울의 남대문시장처럼 의류 및 잡화, 식품 등의 각종 도소매가 이루어지기도 한다. 
원단을 다루는 상점의 경우, 시장 전체에 골고루 퍼져 있으므로 많이 돌아다니며 원하는 패턴과 가격대의 물건을 고르는 것이 좋을 듯. 
# 신한 레이스 깔끔한 면 레이스 원단, 레이스, 리본, 그리고 예쁜 부속품들을 취급하는 상점이다. 
재봉 후 원단 끝처리를 예쁜 레이스로 깔끔하게 마무리하고 싶다면 한번 찾아가 볼 만한 곳. 
주방용 미니 커튼도 다양하게 구비되어 있다. 
DATA 위치: 서문시장 2지구 2층 185호 영업시간: 오전 8시~오후 6시 30분, 일요일 휴무 원단가격: 면 레이스(작은 것) 1롤 2천 5백 원, 피아노 커버 세트 1만 원, 누비천 3천 원부터 교통편: 시내버스 서문시장 하차 주차여부: 상가 내 주차 빌딩 이용. 
1시간 1천 원 문의: 053253-7323 # 대림상회 대구의 유행 쿠션, 원단들이 다 모여 있는 가게. 
원단의 가격은 3천~5천 원선이다. 
톡톡한 옥스포드 천을 많이 구비하고 있다. 
또 예쁜 테디베어 프린트의 원단도 많아 아이 방 꾸미기에 적당한 페브릭을 고를 수 있다. 
주로 최신 유행하는 천과 고급 천을 취급하는 상점. 
DATA 위치: 서문시장 2지구 3층 20호 영업시간: 오전 9시~저녁 6시 반 일요일 휴무 원단가격: 옥스포드 천 3천 5백~4천 원, 면은 3천~5천 원선 교통편: 시내버스 서문시장 하차 주차여부: 상가 내 주차 빌딩을 이용. 
1시간당 1천 원 문의: 053252-6806 # 민중상회 자투리 천과 정품 천을 동시에 취급하는 이 상점은, 가격 면에서 한 번 가면 누구나 다시 찾을 만큼 저렴한 것이 장점이다. 
예쁜 꽃무늬 천이 많아서 퀼트를 하는 주부들이 들리면 좋을 듯하다. 
다른 시장에서 마당 3천~6천 원 하는 가격을 무시하고 덤핑을 취급해 마당 1천 5백~2천 5백선에 판매하고 있다. 
또 주인 아주머니의 오래된 원단 취급 경력으로 어떤 것을 만들 거라고 이야기만 하면 딱 맞는 스타일의 천을 골라 준다고 한다. 
DATA 위치: 서문시장 1지구 하층 광신 2동 8호 영업시간: 오전 8시 30분~오후 7시 원단가격: 대부분 취급하고 있는 원단이 모두 마당 1천 5백 원선이다. 
교통편: 시내버스 서문시장 하차 주차여부: 서문상가 내 주차빌딩을 이용하면 된다. 
1시간에 1천 원 문의: 053253-5494 # 베티 하우스 테디베어를 소재로 한 아기자기한 소품이 많다. 
작은 가게이지만 생활소품에 관한 한 없는 것이 없으며, 특히 예쁜 그릇과 찻잔이 눈에 띈다. 
한 번쯤 나가서 예쁜 소품 하나 사고 나면 기분 전환이 될 만한 가게. 
DATA 위치: 동신상가 1층 b열 영업시간: 오전 9시~오후 7시 가격: 테디베어 전화 4만 5천 원, 테디베어 머그 1개 4천 원선. 
교통편: 시내버스 서문시장 하차 주차여부: 상가 내 주차빌딩을 이용한다. 
1시간당 1천 원 문의: 053255-4123 [출동! 
라벨르 전국 리포터원단시장]➍ 전라도지역 "재래시장과 광주천을 끼고 있는 오랜 역사의 원단 시장이에요"-독자 리포터 김지숙 * 양동 복개상가 광주 시내에서 원단을 살 수 있는 전문 상가는 양동 복개상가 내에 밀집되어 있다. 
재래시장과 광주천을 끼고 있어 역사가 오래된 만큼 점포의 규모도 크다. 
점포들도 다른 소매 상가보다 다양한 종류의 물건을 저렴한 가격으로 판매하고 있다. 
원하는 물건을 손쉽게 고를 수 있는 것과 편리한 교통이 장점. 
# 리나 원단 각종 면직물을 판매하는 리나 원단은 꽃무늬나 체크, 컨트리풍의 과일 무늬 등 다양한 무늬의 패턴뿐만 아니라 귀여운 아동용 프린트 원단이 많이 있다. 
인기 있는 만화 캐릭터가 프린트된 원단이 많아서 그림을 하나씩 잘라 커튼이나 이불 등을 만들 때 장식용으로 만들 수 있다고. 
직접 재단도 가능하다. 
DATA 위치: 광주 서구 양동 5-351 양동 복개상가 B동 2층 영업시간: 오전 9시~오후 8시, 매월 1일과 매달 셋째주 일요일은 휴무 교통편: 광주 전지역에서 양동 시장 방향으로 가는 버스를 이용 주차여부: 상가 지하 주차장을 이용하거나 근처 주변의 유료 주차장을 이용할 수 있다 원단가격: 마당 3천~5천 원까지 문의: 062367-2019 # 파란 집 도청 옆 지하상가 분수대 뒤쪽에 자리한 파란 집은 아기자기한 철재 소품과 드라이플라워가 함께 하는 숍이다. 
그리 넓지 않은 평수에도 전면 유리창으로 내다보이는 예쁜 물건들과 가게 앞에 진열해 논 소품들이 오가는 이들의 발길을 끄는 곳이기도 하다. 
벽장식은 물론 인형과 콘솔에 이르기까지 소비자의 기호에 맞게 고를 수 있고, 부담 없이 살 수 있는 가격대의 물건이 많다. 
DATA 위치: 광주 동구 금남 1-23 영업시간: 오전 10시~오후 9시까지 영업, 매달 첫째 일요일은 휴무일 가격: 1만 원대 소품부터 80만 원대의 콘솔까지 있다. 
교통편: 광주 전지역에서 버스로 가능 주차여부: 주차할 곳은 따로 마련되어 있지 않다. 
대중교통을 이용하는 편이 좋을 듯. 
문의: 062232-2297 # 레체 계림동 대림 가구백화점 2층에 위치한 인테리어 숍 레체. 
오픈한지 얼마 되지 않아 아직 간판이 없다. 
주로 작품성이 강한 소품을 판매한다. 
스타일이 있고 개성 있는 공간 연출을 원하는 사람들에게 인기가 높다. 
넓은 공간을 이용해 여러 종류의 소품을 룸세티의 개념으로 고급스럽게 꾸민 주인의 감각도 돋보이는 곳이다. 
물건 하나 하나의 자세한 설명과 함께 커피 한 잔까지 할 수 있는 여유가 있으며, 광주에서는 유일하게 레체 한 곳밖에는 없는 물건들로 이루어진 매장이기도 하다. 
DATA 위치: 동구 계림동 대림 가구백화점 2층 영업시간: 오전 10시~오후 8시, 연중무휴 가격: 1만 원대 소품부터 50만 원 콘솔까지 다양. 
교통편: 광주지역 시내버스로 광주고 앞에서 내린다. 
주차여부: 가능 문의: 062231-8299 [출동! 
라벨르 전국 리포터원단시장]➎ 부산지역 "전국에서 두번째로 큰 원단이 시장이 바로 부산 진시장이에요" -독자 리포터강미옥 *부산 진시장 내 원단시장 부산시 동구 범일동 부산 진시장에는 서울 동대문시장에 이어 전국 두번째 규모의 원단 시장이 형성되어 있다. 
부산진 시장 1층에 들어서면 각종 원단, 홈패션 부자재 등 단일품목을 전문으로 취급하는 점포가 무려 8백여 개가 있다. 
인근 현대 백화점, 인테리어 소품, 꽃 전문상가인 자유시장, 옷 도매 상가인 평화시장들이 5분 거리 내에 있어 전국 최대의 상권을 이루고 있다고 해도 과언이 아니다. 
# 민지 상회 부산 진시장 1층 중앙계단 앞으로 가면 '민지'라는 예쁜 가게를 만날 수 있다. 
여름천의 대명사라고 할 수 있는 지지미, 면 아사를 비롯하여 선염 체크, 망사 천과 각종 커튼 액세서리까지 빼곡이 진열되어 있어 눈에 확 띄는 곳이다. 
지지미는 마당 가격이 5천 원선. 
면아사, 체크는 3천~3천 5백 원, 망사천은 4천~7천 원선이다. 
원단을 살 수 있을 뿐 아니라 커튼 제작 주문도 할 수 있다. 
DATA 위치: 부산진 시장 1층 중앙계단 앞 영업시간: 오전 9시~오후 6시, 매주 일요일 휴무 교통편: 부산 시내 대부분의 버스가 경유한다. 
지하철 범일역에서 도보로 5분. 
주차여부: 부산진 시장 옥상 주차장 문의: 051646-6136 # 태현 레이스 로맨틱, 순수, 청아, 깨끗함의 이미지를 갖고 있는 패브릭 레이스만을 15년간 전문으로 취급해 온 가게이다. 
각종 레이스 천과 부자재를 레이스로 만든 소품과 함께 판매한다. 
단순한 레이스나 코튼지, 칼라나 무지 수가 놓여져 있는 레이스는 1마에 1만~2만원. 
불망이라 불리는 러셀은 1마에 2천 5백~1만 8천 원. 
두꺼운 면직물에 들어가는 뜨개 레이스는 8백~1천 5백 원이다. 
각종 테이프도 3백~2천 원에 판매되고 있다. 
DATA 위치: 부산 진시장 정문 9호문, 뒷문 179호 문쪽 교통편: 부산 시내 대부분의 버스가 경유한다. 
지하철 범일역에서 도보로 5분. 
주차여부: 부산진 시장 옥상 주차장 문의: 051634-6860 * 인테리어 소품 시장 원단시장인 부산진 시장 인근에 위치한 자유시장 3층에는 아주 고급스런 인테리어 소품 시장이 형성되어 있다. 
# 앤티크 자유시장 3층 4호문, 6호문으로 올라가면 고품격 인테리어 소품을 취급하는 앤티크를 만날 수 있다. 
아주 다양한 앤티크 액자를 비롯, 장식용 리본, 로만셰이드, 러너, 파티션, 촛대 등이 즐비하게 진열돼 있다. 
만들어진 소품을 구입할 수도 있고, 파티션 같은 소가구는 맞춤, 제작도 해준다. 
액자는 4천~18만 원, 거울은 5만 원부터, 로만셰이드는 10만원, 러너는 1만8천 원 정도. 
파티션은 11만~13만 원이 가격대이다. 
DATA 위치: 자유시장 3층 4호문, 6호문 영업시간: 오전 8시 30분~오후 7시, 매주 일요일 휴무 교통편: 거의 모든 시내버스 경유, 지하철 범일역 바로 앞. 
주차여부: 옥상주차장 주차 가능 문의: 051634-3377 [출동! 
라벨르 전국 리포터원단시장]➏ 제주지역 "원단도 사고, 부자재도 사고 한곳에서 모두 살 수 있어 좋아요"-독자 리포터강명실 *동문시장 내 원단상가 제주도에서 가장 큰 시장인 동문시장 안쪽 시네하우스 영화관 아래층에 자리하고 있는 원단상가. 
집집마다 다양한 소재와 디자인의 원단들이 즐비하다. 
침구, 커튼 등 패브릭용 나염지, 다양한 소재의 의류 원단, 한복 주단 등 종류도 다양. 
원단 집 중간 중간에 부자재만을 전문으로 파는 곳들이 있어, 한곳에서 양재에 필요한 물건들을 모두 구입할 수 있다. 
# 김춘자 상회 고급 주단만을 20년 이상 취급하고 있는 김춘자 상회는 단골이 많기로 소문난 집. 
눈썰미 좋은 주인 아주머니가 소비자가 원하는 질 좋은 원단을 척척 골라 준다. 
베의 경우 자당 2천~7천 원선, 모시는 자당 3천~8천 원, 비단은 마당 3천~1만 원선, 한복 원단은 마당 8 천~2만5천 원선, 명주는 마당 6천5백원 정도. 
DATA 위치: 동문시장 시네하우스 아래층 영업시간: 오전 9시~오후 9시, 매달 첫째 넷째 일요일은 휴무 원단가격: 면 2천 5백~4천 원선, 옥스포드지 3천 5백~ 4천 5백 원선, 한복 원단 8천~2만5천 원선 교통편: 조천, 삼양, 봉개, 여상행 시내버스나 100 번 좌석버스를 타고 동문 로터리에서 하차 주차여부: 동문시장 내 유료주차장 이용 # 반도누비 다양한 레이스들이 눈에 띄는 반도누비는 원래 누비천을 전문으로 판매하던 곳. 
각종 원단 뿐 아니라 소품들도 다양하다. 
가격은 면이 마당 2천 5백~4천 원선, 누비원단은 마당 4천~5천 5백 원선, 레이스는 마당 5백~1천 원선. 
* 서문시장 내 원단상가 서문시장 안쪽으로 식당과 식료품상들이 즐비하게 늘어서 있는 건물 2층에 자리하고 있다. 
거의 대부분 20년 넘게 원단만을 취급하고 있는 터줏대감들로, 주로 서울에서 원단을 도매로 끊어다가 판매한다. 
예쁜 디자인과 요즘 유행하는 소재들이 많다. 
# 우창 포목 면, 옥스포드, 혼방류, 주단 등 취급 품목이 다양. 
25년간 한자리에서 장사를 해왔다고 한다. 
품질 좋고 디자인이 세련된 고급 제품들을 많이 판매하고 있다. 
일반 원단의 가격은 마당 2천~4천 원선, 한복 원단은 5 천~6만원까지 다양하다. 
DATA 위치: 서문시장 내 식당가 건물 2층 영업시간: 오전 8시 30분~오후 8시 반, 매달 둘째 넷째 일요일은 휴무 원단가격: 2천~4천 원선 교통편: 하귀, 용담행 시내버스를 타고 서문시장 입구에서 하차 주차여부: 서문시장 내에는 없고 근처 150m 거리에 유료 주차장이 있다 *보성시장 내 원단상가 보성시장 입구에 바로 위치하고 있으며, 규모는 크지 않지만 값싸고 실용적인 원단들을 많이 팔고있다. 
자투리천만 따로 모아 파는 곳도 있고, 원하는 디자인의 천을 주문 판매하는 곳도 있다. 
다른 곳에서는 보기 힘든 특이한 소재의 원단과 독특한 디자인의 원단을 구경하는 재미도 쏠쏠하다. 
질 좋고 세련된 제품들을 주로 판매하고있는 우창포목. 
상냥한 아주머니의 넉넉한 인심이 인상적. 
# 동원포목 상회 싸고 품질 좋은 원단만을 취급한다. 
종류도 일반 무지 면 원단, 나염지, 실크, 명주, 양단 등 다양. 
방직 공장을 직접 운영하고 있어 원하는 디자인대로 원단을 만들어 주기도. 
면의 경우 마당 1천5백~4천 원선, 양단 (의류 원단)은 5천~1만원선, 명주는 자당 2천5백~ 1만 원선이다. 
DATA 위치: 보성시장 간판이 걸린 입구 바로 뒤쪽 영업시간: 오전 9시~오후 8시, 매달 첫째 일요일은 휴무 원단가격: 1천5백~4천 원선 교통편: 제주여고, 제대, 월평행 시내버스를 타고 광양 로터리에서 하차 주차장: 상가 지하에 무료 주차장 이용 [가을맞이 집 단장]➀ 거실 벽 페인팅 * 벽 페인팅 before 별 특색 없는 아파트 원래의 거실 벽. 
벽지도 싫증이 나고, 뭔가 변화를 원한다면 가장 손쉬운 회벽을 발라보자. 
벽지 위에 바로 바를 수 있다. 
이렇게 해보세요 1. 
고무장갑으로 핸디코트를 펴 발라 자연스러운 무늬를 만들어 주자. 
벽이 다 마르면 페인팅을 한다. 
2. 
페인트는 벽에 바를 만큼 미리 색을 만들어야 같은 색으로 다 칠할 수 있다. 
페인트상에게 집 크기를 알려주고, 필요한 분량을 상의하는 것도 한 방법이다. 
롤러를 이용하여 골고루 칠해 준다. 
after 회벽과 페인팅으로 완전하게 탈바꿈한 거실 모습. 
모서리에 원목을 대고, 커튼을 달아 은은한 분위기를 내 줄 수 있다. 
[가을맞이 집 단장]❷ 천장 선풍기와 조명, 전선 정리 * 전선 교통정리(위) TV나 오디오 뒷면에는 늘 전깃줄과 먼지가 엉겨 있기 마련이다. 
보이지 않는 곳이라고 소홀히 두면 가족의 건강에 지장이 생긴다. 
1. 
청소기로 먼지를 빨아내고 전깃줄을 약간 젖은 걸레로 닦아 준 다음, 콘센트와 기기 사이만큼만 남기고 묶어서 정리해 준다. 
2. 
철사 끈으로 정리한 위에 리본으로 살짝 묶어두고, 어디서 나온 전선인지 표시해 두면 아주 편리하다. 
* 천장용 선풍기와 조명 천장에 매달린 선풍기는 손이 닿지 않아 더러운 채로 두기 쉽다. 
계절이 바뀔 때 한 번쯤 해체해 닦아주어야 한다. 
1. 
드라이버로 나사를 풀어 팬을 해체한다. 
팬이 떨어지지 않게 손으로 잡고 나사를 푼다. 
2. 
부드러운 스펀지에 주방용 세제 거품을 묻혀 닦아준다. 
[가을맞이 집 단장]➌ 에어컨 청소 before 표면에는 얼룩덜룩 때가 끼고, 필터에는 먼지가 가득 낀 에어컨. 
* 이렇게 해보세요 1. 
행주에 주방용 세제를 묻혀 외부 청소를 해준다. 
2. 
우리가 호흡하는 공기에 관련된 제품이므로 철저한 청소가 필요하다. 
뚜껑을 열고 내부에 붙은 먼지들을 약간 젖은 걸레로 닦아낸다. 
3. 
필터는 물로 씻어 준다. 
흐르는 물로 대충 먼지를 밀어낸 뒤, 주방세제를 스펀지에 묻혀 닦은 후 꼼꼼하게 헹궈 준다. 
집수리 용품들 스위치 박스나 콘센트 어지럽게 늘어져 있는 전선들을 알루미늄 샷시로 된 정리함에 넣고 스위치 박스를 바꿔 끼워보자. 
훨씬 분위기가 다를 것이다. 
가격은 3천 원, 아주 저렴하게 이용할 수 있다. 
바닥전문 세척제 지프 거실, 주방, 욕실 걸레로는 도저히 지워지지 않는 바닥의 얼룩이나 찌든 때를 말끔히 지울 수 있다. 
걸레질을 할 때 바닥에 조금씩 뿌려가며 닦기만 하면 된다. 
2천 3백 원. 
가까운 슈퍼에서 구입할 수 있다. 
천연 페인트 다른 도료에 비해 가격은 비싸지만 두 세 번만 칠해도 색상이 자연스러워 힘이 덜 든다. 
천연 성분이라 냄새가 독하지 않아 어린이가 있는 집에서 이용하기 좋다. 
특히 초보자도 작업하기 쉽고 문, 창문, 벽 지위, 종이장판, 황토방 등에 모두 사용할 수 있다. 
유광 5만 8천 5백 원, 무광 3만 6천 원 [가을맞이 집 단장]➍ 타일과 싱크대 외부 정리 * 타일과 싱크대 3, 4년만 써도 낡고 보기 싫은 주방. 
타일은 곳곳에 금이 가고, 싱크대에는 기름 얼룩과 묵은 때가 낀다. 
주방의 각종 문제는 시트지로 해결한다. 
이렇게 해보세요 1. 
우선 타일과 싱크대 표면의 기름때를 주방세제 거품으로 잘 닦아준다. 
2. 
지물포나 백화점에 가면 타일 모양의 시트지가 있다. 
그 중 분위기 있는 것으로 골라 타일 위에 발라 준다. 
붙일 때에는 타일 모양을 살리는 데 주의한다. 
3. 
싱크대에 붙이는 시트지는 약간 진한 듯한 나무 무늬가 좋다. 
싱크대 손잡이를 떼고 시트지를 붙인 뒤, 손잡이를 다시 붙인다. 
after 나무 무늬와 타일 모양 시트지 두 가지로 완전하게 모습을 바꾼 주방. 
타일 무늬를 맞추고 빈틈없이 잘 붙이려면 꼬박 하루가 걸린다. 
[가을맞이 집 단장]➎ 싱크대 내부, 가스레인지 손질 * 가스 레인지 청소 기름때로 얼룩진 가스레인지. 
기름때는 레인지 윗부분만이 아니라 옆부분, 벽까지도 심각하게 낀다. 
1. 
가스레인지의 손잡이는 손으로 돌리면 풀어지므로, 분리하여 따로 씻어 준다. 
절대 억센 수세미로 닦지 말고, 약간 부드러운 것으로 닦아야 한다. 
1-1. 
손잡이를 분리한 앞 표면과 화구 근처는 주방세제 거품으로 5분 정도 불린 뒤, 부드러운 수세미로 닦아낸다. 
* 싱크대 내부 손질 제대로 정리되지 않고 어수선한 싱크대 수납장 모습. 
특히 싱크대 배수관이 지나가기 때문에 효율적인 수납이 어렵다. 
슈퍼에 가면 싱크대 수납을 도와주는 제품이 나와 있다. 
2. 
싱크대 배수관이 낡아서 약해지면 검은색 전선 테이프로 연결 부위를 감아 준다. 
악취도 예방하고 물이 새는 것도 막을 수 있다. 
2-2. 
싱크대 손잡이는 나사로 풀어 분해하여 주방세제로 닦아준다. 
[가을맞이 집 단장]➏ 아이 방 산뜻하게 도배하기 방학 내내 아이들이 뒹굴고 노느라 엉망이 되어버린 아이 방. 
게다가 이번 장마로 벽지에 물곰팡이까지. 
안 되겠다 싶어 새로 도배를 하기로 마음먹고 동네 지물포를 찾아갔더니 방 하나 도배하는 데 인건비가 10만 원이란다. 
그래서 주부가 직접 나섰다. 
제 각각이던 가구들도 아크릴 물감으로 멋지게 그림을 그려 넣어 리폼. 
여름 동안 몸살을 앓던 욕실도 말끔히 정리하고 청소했다. 
속이 다 시원해지는 느낌. 
* 아이 방 산뜻하게 도배하고, 옷 책 장난감 완벽하게 정리 벽면 도배하기 인건비 10만 원 절약 이렇게 준비하세요 벽지, 풀, 목공 본드, 붓, 신문지, 대야, 거품기, 칼, 줄자 1. 
대야에 풀과 목공 본드를 2:1의 비율로 섞는다. 
2. 
물을 조금 붓고 거품기로 저어 고루 섞는다. 
3. 
도배할 벽면의 치수를 재고, 도배지의 폭으로 나누어 정확한 분량을 계산한다. 
4. 
벽면의 길이에 맞춰 벽지를 자른다. 
5. 
벽지 위에 붓으로 고루 풀칠한다. 
붓을 부챗살 모양으로 움직여 여러 번 칠한다. 
6. 
풀이 마르지 않도록 풀칠한 벽지를 양끝에서부터 접어놓는다. 
7. 
천장에서부터 옆면의 경계에 맞추어 벽지를 바른다. 
8. 
젖은 걸레로 문질러가며 붙인다. 
9. 
몰딩 부분을 칼로 도려내어 깔끔하게 정리한다. 
10. 
도배용 롤러나 칼등으로 벽지 사이의 경계를 눌러 잘 맞춘다. 
이곳에서 샀어요 삼성 플라자 홈데코 대규모 인테리어 전문 매장 삼성플라자(분당점) 4층에 자리잡고 있는 홈데코 매장은, 집안 보수 및 인테리어 관련 DIY 전문점이다. 
집안이나 가구를 보수하는 데 필요한 자재는 물론이고, 인테리어를 손쉽게 바꿀 수 있는 다양한 제품들을 1만여 품목 이상 구비하고 있다. 
지하 1층 식품생활매장 또한 일반 상점들보다 저렴한 가격으로 판매하고 있어 편리하다. 
문의 0342779-3535~7 [가을맞이 집 단장]⑦ 장롱 내부정리 * 장롱 내부정리 before 옷장과 이불장으로 구분되어 있는 장롱. 
거는 옷 위주로 옷 봉이 설치되어 있어 접는 옷을 수납하기가 어렵다. 
또 이불장에는 간단하게 선반만 둘러 있어 비효율적. 
after 옷 봉 대신 인출식 철제 바구니를 설치하여 접는 옷을 수납할 수 있도록 한다. 
두툼한 광목으로 만든 선반형 수납걸이도 티셔츠 등 가벼운 상의를 수납하기에 안성맞춤. 
철제 바구니는 붙박이장 업체나 수납 부속 업체에서 규격화된 기성품을 구입할 수 있고, 광목 수납 걸이는 대형 할인매장에서 작은 것 5천 원, 큰 것 7천 원에 판매하고 있다. 
* 장롱 위의 자투리 공간 살려내기 1. 
장롱과 천장 사이의 빈 공간도 비워두기 아깝다. 
같은 크기의 종이 박스에 철 지난 옷가지 등을 수납하고 장롱 위에 올려놓는다. 
그 앞에 미니 커튼을 둘러보기 좋게 커버한다. 
2. 
미니 커튼을 달 때는 압정으로 눌러 고정한다. 
더욱 튼튼하게 고정하려면 폼보드지를 얇게 잘라 천장에 먼저 붙인 다음 압정을 박는다. 
3. 
종이 상자 안에 옷을 수납한 다음, 제습제나 방충제 넣는 것을 잊지 말도록. 
그래야 오랫동안 깨끗하게 보관할 수 있다. 
[가을맞이 집 단장]⑧ 벽지의 흠집 제거 요령 1. 
찢어졌다 찢어진 벽지를 떼어내지 말고 딱풀로 그대로 붙인다. 
물풀은 스며 나오기도 하지만 표면이 울퉁불퉁해지므로 주의. 
2. 
얼룩이 묻었다 스위치 박스 주변이나 방문 손잡이 옆의 벽지는 손때가 타기 쉽다. 
종이 벽지일 때는 지우개로 지우고, 실크 벽지는 주방용 세제를 스펀지에 묻혀 살살 문질러 닦는다. 
3. 
유성 펜이 묻었다 크레파스나 유성 펜의 경우는 잘 지워지지도 않는다. 
이럴 때는 시너나 알코올을 헝겊에 묻혀 여러 번 문질러 닦는다. 
너무 세게 문지르면 벽지의 무늬까지 지워지므로 주의. 
[가을맞이 집 단장]➈ 현관문에 시트지 붙이기 before 어느 집이나 똑같은 모양의 철문, 손쉽게 다른 분위기로 바꾸는 방법이 없을까? 1. 
먼저 현관문을 깨끗이 닦은 다음, 주방용 세제를 고루 뿌린다. 
그러면 나중에 떼어 낼 때 한결 편리하다. 
현관문의 위에서 아래로 시트지를 한 번에 붙인다. 
모자라는 면은 치수를 재서 잘라 붙인다. 
2. 
제도용으로 사용하는 라인 테이프를 이용해 가장자리에 테두리 장식을 더한다. 
3. 
코르크 폼보드지를 정사각형으로 자르고, 가운데에 나사못과 가구 손잡이를 맞물려 장식한다. 
손잡이 대신 단추나 나뭇잎 등을 붙여도 좋다. 
after 차가워 보이는 회색 철제문 위에 포근하고 내추럴한 분위기의 컬러 시트를 붙여 한결 아늑해 보인다. 
컬러 시트는 오려 붙이기도 간편하고, 싫증날 때 벗겨내기도 쉬워 초보자도 누구나 도전할 수 있다. 
[가을맞이 집 단장]❿ 방문 손잡이 교체 인건비 개당 5천 원 절약 낡아서 헐거워졌거나 잘 돌아가지 않는 방문 손잡이. 
교체가 간편한 레버식 손잡이로 바꿔 본다. 
보수 센터를 이용할 경우 개당 5천 원의 비용이 든다고. 
도구는 드라이버와 송곳만 있으면 OK. 
이렇게 해보세요 1. 
방문 옆면의 도어 록 부분의 나사를 풀어준다. 
2. 
송곳 등 끝이 뾰족한 것으로 안쪽 손잡이의 구멍을 누른다. 
이렇게 하면 손잡이가 빠져 나온다. 
3. 
오래되어 방문과 손잡이가 꽉 맞물려 있는 경우는 망치 등으로 틈새를 벌려준다. 
4. 
안쪽 손잡이의 둥근 테두리를 돌려 뺀다. 
5. 
안쪽과 바깥쪽 손잡이를 모두 빼낸다. 
6. 
옆면의 도어 록을 뺀다. 
7. 
새 손잡이의 중간대를 끼워 넣고, 옆면의 도어 록을 나사로 고정. 
8. 
바깥쪽 손잡이를 먼저 끼운 다음, 안쪽 손잡이를 돌려 가며 맞춰 끼운다. 
9. 
안쪽에서 나사를 박아 고정한다. 
바깥쪽에서 나사를 박으면 손잡이를 해체할 수 있으므로 주의. 
10. 
잠금 장치를 돌려 고정한다. 
이곳에서 샀어요㈜부원상사 집수리 용품 중 가장 쉽게 손을 댈 수 있는 것이 방문 손잡이가 아닌가 싶다. 
다양한 모양의 손잡이와 경첩이 가득한 부원상사는 을지로 3가에 자리잡고 있다. 
종류도 다양하고 가격도 저렴. 
경첩의 가격은 5백~5천 원까지. 
방문 손잡이는 4천5 백~3만 원까지. 
소재와 디자인에 따라 다양하다. 
문의 02-266- 0990~1 [가을맞이 집 단장]⑪ 바닥 타일, 창틀 청소 요령 * 바닥 타일 청소 1. 
타일 전용 세정제를 물에 희석시킨다. 
1-1. 
바닥에 ➀을 고루 뿌리고, 칫솔로 타일 사이의 때를 말끔히 문질러 닦는다. 
물로 깨끗이 헹군다. 
* 창틀청소 2. 
알루미늄 창틀이 녹이 슬어 문을 열고 닫기가 불편할 때는 망치 등으로 녹을 두드려 떼어낸다. 
2-1. 
치약을 헝겊에 묻혀 창틀을 문질러 닦으면 윤이 반짝반짝 난다. 
2-2. 
창틀 사이에 빗물과 먼지가 엉겨 붙어 더러워진 물때는, 주전자로 물을 부으며 솔로 살살 문질러 창틀 중앙의 홈으로 밀어 제거한다. 
[주방 바꾸기]➀ 컬러시트로 옷 입히고, 스텐실로 장식 예쁜 색 시트를 오려 붙이고, 스텐실 물감을 톡 톡 톡 두드려주는 것만으로도 집안은 확~ 달라진다. 
* 갈색 스텐실은 따뜻하다 패브릭과 스텐실 장식으로 정감 있게 단장한 주방. 
하얀 식탁보 테두리엔 갈색 스텐실을 따뜻하게 장식하고, 냅킨과 식탁 매트도 같은 톤으로 통일했다. 
주방과 다용도실을 이어 주는 미닫이에도 아이보리&브라운의 주름 밸런스를 달아, 포근한 분위기를 연출. 
밸런스 천은 반 마 정도면 충분하다. 
자투리를 이어 박아도 OK. 
1. 
원목 선반에는 짙은 색을 칠해 본다 초콜릿색에 가까운 다크브라운으로 페인팅한 나무 선반. 
짙은 색상이 온기와 여유를 물씬 풍긴다. 
자주 쓰지 않는 물건들을 올려 장식해 두면 좋다. 
선반 아래로 비슷한 톤의 나무 액자를 걸어 주는 것도 좋은 매치. 
스텐실로 띠 벽지 효과를 내봐도 좋다. 
2. 
화초도 등 바구니에 담으면 한결 정감 있다 푸른 화초. 
여름 내내 집안을 시원하게 연출해 줘 고맙기 그지없었지만, 가을 분위기엔 왠지 안 어울릴 것 같다. 
하지만 천만의 말씀. 
조금 짙은 색 등 바구니나 대바구니에 푸른 화초 몇 개를 모아 담아 보자. 
정말 정감 있는 코너를 만들 수 있다. 
3. 
스텐실로 통일감 있게 꾸민다 복잡하지 않아도 좋다. 
레드 브라운 또는 초콜릿 색 정도의 나뭇잎 무늬, 페이즐리 등을 벽면에 한 줄 스텐실 해 보자. 
한 줄 살짝 찍어 주는 것만으로 식탁 주변이 한결 따뜻해진다. 
[주방 바꾸기]❷ 패브릭 DIY로 정감 있는 주방 만들기 1. 
속이 환히 보이는 선반장에는 덮개가 필요하다 속이 환히 보이는 3단 선반장. 
먼지도 먼지거니와 왠지 휑하게 보여 천 덮개를 만들어 씌웠다. 
냉장고와 같은 아몬드 색으로 처리하니 통일감도 있고, 깔끔한 인상. 
주방 뒤편 천장의 작은 창에도 커튼을 달아 주면 좋다. 
모두해서 1 마~1마 반 정도면 충분. 
2. 
과일 상자는 정리함 만들기에 좋다 파스타나 커피, 양념통 등을 넣어두고, 위에는 작은 액자도 올려둘 수 있는 오픈 정리함. 
나무 과일 상자로 누구나 쉽게 만들 수 있다. 
나무 가시에 찔리지 않도록 사포질만 충분히 해주면 OK. 
특별히 다른 장식 없더라도, 소박한 나무 상자 그 자체가 푸근한 주방을 연출해 준다. 
[주방 바꾸기]➌ 과일곡식 컬렉션으로 풍성하게 뭐니뭐니해도 가을은 풍요의 계절. 
잘 익은 과일이나 곡식 패턴으로 집안 구석구석에 포인트를 넣어보자. 
한결 풍성해진 분위기. 
* 밸런스와 의자 커버에 과일 무늬를 넣어본다 주방 창가의 밸런스와 흰 의자 커버를 패브릭으로 새로 만든 케이스. 
집에 있는 천에 부분적으로만 과일 무늬를 넣어도 훨씬 풍성하고 따뜻한 느낌이 든다. 
복잡하지 않으면서도 넉넉하고 정감 있는 코너 연출이 가능. 
1. 
과실주는 가장 훌륭한 주방소품이 된다 지난여름에 담가뒀던 매실주와 포도주. 
유리병 너머 빨간 알알이 탐스러운 자두 술. 
직접 담근 과실주만큼이나 훌륭한 주방 소품이 또 있을까. 
언제 담은 어떤 술인지, 예쁜 꼬리표를 달아 주방 한켠에 보기 좋게 진열해 보자. 
2. 
띠 벽지는 부분적으로 한 면에만 발라줘도 좋다 과일 무늬와 주전자 등이 큼직큼직하게 프린트된 띠 벽지. 
주방 전체에 바르면 오히려 복잡하고 정신없어 보일 수도 있다. 
물기가 많이 닿지 않는 쪽, 한 벽면에만 깔끔하게 붙여 보자. 
3. 
창가엔 과일무늬 접시를 세워본다 그릇장 속을 열어보면 어느 집에나 과일 무늬가 들어 있는 접시, 컵 등이 한두 개쯤은 있을 거다. 
꺼내어 잘 닦은 다음, 창가에 예쁘게 세워보자. 
접시가 미끄러질 것 같으면, 실리콘으로 고정시켜도 나중에 탈없이 떼 낼 수 있다. 
독자 주부가 추천하는 가을에 더 멋진 꽃과 식물 독자 주부 이분희 씨(36세)와 딸 지은(8세), 아들 경천이(10세). 
이분희씨는 과일이나 곡식 패턴 등을 이용하여 집안을 꾸미는 데 탁월한 재주를 가졌다. 
이분희 씨에 게 배워보는 가을빛 데커레이션. 
1. 
조 작은 병에 꽂아두면 알알이 가득 박힌 줄기가 축축 늘어지며 풍요로운 느낌을 준다. 
잘 말려 벽걸이로써도 좋다. 
2. 
콩, 율무 잘 말린 콩, 율무, 팥 등의 곡식은 훌륭한 가을 소품. 
바구니에 소복하게 담아봐도 재미있고, 사진과 같이 스티로폴에 예쁘게 붙이고 대를 끼워서 꽂아둬도 좋다. 
3. 
핑크, 자줏빛 소국 가을의 꽃이라면 뭐니뭐니 해도 국화. 
특히 자잘한 꽃이 흐드러지게 피어나는 소국이 제격이다. 
소담하게 담아놓고 가을을 즐기기엔 최고다. 
4. 
맨드라미 이국적인 느낌을 주는 맨드라미를 황동 주전자에 담아봤다. 
주둥이가 날아간 폐품을 재활용한 꽃병. 
가을엔 황동이나 구리가 잘 어울린다. 
5. 
드라이 플라워 더 이상 설명이 필요 없는, 가을의 대표적인 꽃 장식. 
잘 말려 벽에 걸어두거나, 바구니에 살짝 걸쳐두면 좋다. 
[인테리어 소품 DIY 액자]➀ 헌 액자 새 것처럼 재활용 1. 
알록달록 보기만 해도 상큼한 접착 시트 액자집안 구석구석 지저분한 곳을 붙이고 남은 조각 접착 시트. 
버리자니 아깝고 사용하자니 크기가 너무 작아 쓸 곳이 마땅치 않다. 
이럴 땐 유행이 지났거나 오래돼 싫증난 액자에 살짝 붙여보자. 
틀 한구석에는 아이의 예쁜 헤어핀이나 못 쓰는 장식 소품을 살짝 붙여 나만의 액자를 완성할 수 있다. 
재료 정사각형 액자 3개, 접착 시트(1m에 1천7백원 정도), 장식으로 붙일 소품, 접착제 만들기 ➀시트지는 액자보다 여유분(3 cm)을 더 두어 자른다. 
❷재단한 시트지의, 사진이 들어가는 가운데 부분을 잘라낸다. 
➌접착 시트가 뭉치지 않게 주의해서 액자 가장자리를 붙인다. 
➍작은 단추나 아이의 헤어핀, 장식품을 달아 준다 2. 
집에 있는 단추의 깜짝 변신, 단추 액자 오래되어 색도 바래고 군데군데 얼룩이 묻은 낡은 액자. 
사포질 몇 번과 페인팅, 여기에 집안에 굴러다니는 단추 몇 개로 멋진 액자를 만들 수 있다. 
보잘것없는 단추 몇 개로 전혀 다른 액자가 완성된다. 
재료 사각형 액자 1개, 흰색 아크릴 물감, 붓, 색 단추(동대문 시장에서 낱개로도 구입할 수 있다), 접착제 만들기 ➀액자에 흰색 아크릴 물감을 칠한다. 
얇게 여러 번 칠하는 것이 좋다. 
❷잘 마른 액자 위에 색 단추를 올려 배열해 본다. 
➌접착제가 묻어나지 않도록 주의해서 붙여 준다. 
3. 
오래된 액자에 더 잘 어울리는 우표 장식 지금껏 내가 받은 편지와 엽서들 소중한 사연들이 가득 담긴 편지들에 붙은 알록달록 우표들에 주목하자. 
우표 하나 하나 조심스럽게 떼어내 말린다. 
똑같은 모양의 액자에 각기 다른 우표를 붙여 앙증맞고 귀여운 액자를 만들면 어떨까. 
액자 속의 사진 대신 틀에 붙였던 우표를 붙여도 색다르다. 
재료 직사각형 액자 2개, 우표, 접착제, 스티로폴 만들기 ➀ 액자 위에 우표를 배열해 본다. 
❷ 색이 겹쳐지지 않도록 주의하며 접착제로 붙인다. 
➌ 입체감을 주기 위해 우표 뒤에 우표보다 작은 사이즈의 스티로폴을 붙여 준다. 
➍ 액자의 그림판 부분에 입체감을 주는 우표를 붙여 완성한다. 
4. 
사진 대신 씨앗으로 꾸민 가을 액자 팥, 깨, 호박씨 주방을 뒤지다 보면 나오는 씨앗들. 
액자 속의 그림이나 사진이 너무 지겹다면 그것 대신 씨앗을 붙여본다. 
나무 질감의 액자라면 금상첨화. 
만들기도 쉽고 완성된 모습도 넉넉한 가을 정취를 느끼게 해준다. 
굳이 가을 들녘에 나가지 않더라도 좋다. 
씨앗이 담긴 액자 하나만으로 마음도 여유로워 지기 때문이다. 
재료 지점토용 정사각형 액자 2개, 콩이나 씨앗 류, 먹다 남은 과자, 나무대 1개, 접착제 만들기 ➀ 나무대를 잘라 4등분(+) 해준다. 
❷ 칸마다 각 각 다른 종류의 씨앗을 올려 자리를 잡아본다. 
이때 너무 많이 붙이면 답답해 보일 수 있으니 주의한다. 
➌ 접착제가 묻어 나지 않도록 주의해서 붙인다. 
[인테리어 소품 DIY 액자]❷ 나만의 아이디어 액자 1. 
소박한 풍경의 여유로움, 내추럴 엽서 액자 여행 갔을 때 혹은 선물로 받은 작은 엽서. 
수채화처럼 예쁜 그림이 담긴 엽서로 액자를 만들어본다. 
액자 가장자리는 아주 얇은 나무대를 이용해 붙이면 된다. 
작지만 넉넉하고 싱그러운 분위기의 벽걸이 식 액자로는 베스트 아이템. 
현관 입구나 주방과 거실 사이의 작은 벽면에 살짝 걸어두면 좋다. 
재료 엽서 3장, 얇은 나무대 5개, 접착제, 고리 만들기 ➀ 엽서 둘레에 맞춰 나무대를 잘라둔다. 
❷ 종이 부분이 보이지 않도록 엽서 둘레에 나무대를 붙인다. 
➌ 고리를 엽서 위쪽 중앙 부분에 달아 준다. 
고리가 없을 경우에는 끈이나 리본 테이프 를 이용해도 좋다. 
2. 
액자 위에 옮겨놓은 열매 장식의 풍성함 아파트 앞 화단이나 나무 아래 사이를 찬찬히 살펴보면 작은 꽃이나 열매, 떨어진 자잘한 가지들이 눈에 띈다. 
흙내음, 자연의 향기가 가득 담긴 이들을 가져와 액자 장식 소품으로 이용한다. 
햇볕이 드는 베란다에서 잘 말려두었다가 액자 가장자리를 접착제로 붙인다. 
작고 소박한 자연의 냄새가 그대로 담긴다. 
재료 나무판 1개, 말린 나뭇가지, 빨간 열매, 말린 나뭇잎, 샌드페이퍼, 접착제, 사진 만들기 ➀ 나무판을 샌드페이퍼로 문질러 매끄럽게 만들어놓는다. 
❷ 나무판 위에 나뭇가지와 나뭇잎, 열매를 올려 모양을 잡아본다. 
➌ 사진을 손으로 찢어 모양을 낸 뒤, 나무판 중앙에 붙인다. 
➍ 접착제로 나뭇가지부터 붙인 후, 군데군데 나뭇잎과 열매를 붙인다. 
3. 
동화책으로 만든 곰돌이 입체 액자 아이 방에 굴러다니는 낡은 그림 동화책으로 입체 액자를 만들어본다. 
아이가 좋아하는 곰돌이를 붙이고 그 위에 작은 그림이나 숫자를 스티로폴 위에 붙이면 OK! 
동화책 하나로 전혀 다른 느낌의 예쁘고 깜찍한 액자 아이에 대한 엄마의 사랑이 그대로 담겨 있다. 
재료 나무판 큰 것 1개작은 것 2개, 핸디코트, 동화책, 스티로폴, 접착제 만들기 ➀ 나무판에 핸디코트를 얇게 펴 바른다. 
❷ 배경이 될 만한 그림과 입체감이 나는 그림을 동화책에서 오려둔다. 
➌ 배경 그림을 먼저 붙이고 오려둔 그림에 스티로폴을 붙여 입체감 있게 만들어둔다. 
➍ 적당한 위치에 입체감 있는 그림을 붙여 완성한다. 
4. 
종이 질감을 그대로 살린 골판지 액자 예쁜 색상의 골판지를 이용해 액자를 만들어보는 것은 어떨까. 
그냥 밋밋하게 판을 잘라 사진을 붙이는 것보다는 골판지의 질감을 그대로 살리면서 액자와 받침대까지 만든다. 
주방 한켠에 세워두어 요리 스크랩 용 액자로 사용해도 좋다. 
재료 색 골판지(➀545cm), 집게, 잡지에서 오려낸 글씨, 접착제 만들기 ➀ 색 골판지의 한쪽 끝 부분을 높이 ➀5cm가 되게 삼각형으로 접어 액자 판을 만든다. 
❷ 다른 한쪽 끝 부분은 높이 4cm가 되게 사각형으로 접어 접착제로 고정시킨다. 
➌ 사각형으로 만든 판 위쪽에 글씨를 붙여 준다. 
➍ 집게를 이용해 사진이나 그림을 고정시킨다. 
[인테리어 소품 DIY 액자]➌ 작은 물건으로 만든 액자 1. 
작은 상자로 만든 만능 정리함 액자 집에서 흔히 볼 수 있는 작은 상자들. 
영수증이나 기타 작은 소품들을 담아놓기만 한다. 
하지만 조금만 생각을 바꾸면 사진도 정리할 수 있는 정리함 액자를 만들 수 있다. 
상자의 겉면을 예쁜 종이나 시트지로 붙이고 예쁜 사진을 붙인다. 
상자 안에는 여러 사진들을 정리해 일석이조의 효과를 얻을 수 있다. 
재료 적당한 사이즈의 상자 2개, 두꺼운 종이, 접착제 만들기 ➀ 사진이 들어갈 적당한 사이즈의 상자를 손질해 둔다. 
❷ 두꺼운 종이를 붙여 사진이 평평하게 붙을 수 있도록 한다. 
2. 
작은 크기의 장난감으로 만든 인형 액자 아이 방에 굴러다니는 작은 인형과 나무 블록들. 
이것으로 작고 앙증맞은 우리 아이 액자를 만들어 주자. 
나무 블록의 색상을 바꾸고 싶다면 칠을 한다. 
그 안에 작은 인형을 넣고 고정시키면 된다. 
귀여운 액자로 아이 방 어디에 두어도 잘 어울린다. 
재료 나무 상자 ➌개, 인형, 샌드페이퍼, 압정, 접착제 만들기 ➀ 샌드페이퍼로 나무 상자를 문질러 거친 느낌이 나도록 준비한다. 
❷ 나무 상자 안에 넣을 인형 바닥 부분에 압정을 꽂아둔다. 
➌ 상자 안쪽의 밑면에 접착제로 압정을 고정시킨다. 
3. 
흰색의 캔버스로 만든 심플 액자 화방에 가면 쉽게 구할 수 있는 캔버스. 
그림을 그리는 것으로만 생각하기 쉽지만, 모던하고 심플한 액자로 사용할 수 있는 좋은 재료다. 
만들기도 쉬워 사진이 들어갈 수 있는 모서리에만 칼집을 낸 다음 꽂아놓으면 OK. 
빈 공간엔 예쁜 열쇠 고리로 코디한다. 
재료 캔버스(➀6❷0cm) ❷개, 칼, 흑백 사진, 시침핀, 나무 소품, 접착 테이프 만들기 ➀ 캔버스 위에 사진을 올려 위치를 표시한다. 
❷ 사진의 위치에 맞춰 칼집을 내고 사진을 끼워 넣는다. 
➌ 시침핀을 구부려 접착 테이프로 뒷부분에 붙여 고정시킨다. 
➍ 사진에 어울리는 작은 소품을 시침핀에 걸어 완성한다. 
4. 
밋밋한 벽면에 달아 분위기 변신, 코르크 판 액자 가을 느낌이 물씬 소박하고 편안한 분위기의 액자를 만들고 싶다면 골판지와 코르크 판으로 만든 내추럴 액자가 제격. 
코르크 판 위에 코르크 판으로 액자를 만들고 그 안에 사진을 넣는다. 
지끈을 달아 밋밋한 벽면에 활기를 넣을 수 있다. 
재료 코르크 판 2015cm, 16 12cm 각 1장씩, 같은 사이즈의 골판지, 접착제, 칼, 송곳, 지끈 만들기 ➀ 골판지는 사방 3cm 정도를 남기고 가운데 부분을 잘라내 액자를 만든다. 
❷ 액자로 쓸 골판지를 코르크 판 위에 붙인다. 
➌ 송곳으로 액자의 중앙 윗부분에 구멍을 뚫는다. 
➍ 지끈을 끼워 묶어 완성한다. 
침대 발치 활용 & 데코 아이디어 4가지 TV나 잡지를 보면 외국사람들은 침대 아래쪽도 멋지게 꾸며놓고 살던데. 
좁은 공간이지만 아이디어만 있으면 우리 집에도 멋있는 침대 발치 공간을 만들 수 있다. 
훨씬 분위기 있는 침실로 변신하는 침대 발치 꾸밈법 4가지다. 
1. 
미니 테이블에 그린 식물을 올려둔다 (사진 왼쪽) 침대 발치에 작은 탁자를 놓고 집안 여기저기에 굴러다니는 화분들을 모아본다. 
화초를 늘 볼 수 있어 마음도 편안해 지고 침실 공기마저 상큼해지는 효과가 있다. 
2. 
MDF 박스를 연결해 부부 책상을 만든다 MDF 박스를 여러 개 붙여 앉은뱅이 책상을 만들면, 그날의 일기나 가계부를 정리해도 좋은 공간이 마련된다. 
스탠드 아래서 남편과 사이 좋게 앉아 독서까지 한다면 금상첨화. 
박스 안에는 근래 읽고 있는 책이나, 잡지, 신문 등을 정리해 둔다. 
3. 
파티션을 치고 미니 화장대를 만든다 (사진 오른쪽) 침대 아래 코너를 이용해 파티션을 두른다. 
파티션에 원형 거울을 달고 조그만 탁자를 가지고 와서 간단한 미니 화장대를 만든다. 
잠자리에 들기 전 매무새를 가다듬을 수 있는 로맨틱한 아이디어다. 
4. 
침실 용품을 정리하는 바구니를 둔다 어느 집에나 하나씩 있을 법한 등나무 수납 박스에 침장과 쿠션, 잠옷과 슬리퍼 등 침실 용품을 정리해 둔다. 
잠옷을 꺼내기 위해 옷장까지 가는 수고도 할 필요 없고, 옷장에 다 안 들어가는 쿠션을 어디에다 둘지 고민하지 않아도 된다. 
박스 위를 미니 테이블로 이용해, 차를 마시거나 책을 읽어도 좋다. 
[그때 그 시절] 연극배우 '이주실'의 3대 내려온 재봉틀 연극 배우 이주실 씨는 194 4년 경기도 부천에서 태어났다. 
1965년 망향으로 데뷔, 위기의 여자 영국인 애인 산국 등에 출연했다. 
60여 편의 연극을 통해 강인하고도 섬세한 연기를 보이며 동아 연극상, 백상예술대상 등을 수상했다. 
93년 유방암 선고를 받고 96년 자신의 인생 이야기를 그린 모노 드라마 쌍코랑 말코랑, 이별 연습 98년 마요네스를 통해 꾸준히 관객들과 만나오고 있다. 
♥'드르르' 소리에 실려오는 가난하지만 아름다웠던 날의 추억 70년 답십리. 
작은 전세방에서 시작한 신혼생활. 
직장을 다니면서 야간 대학에 다녔었던 나는 자립심이 강한 편이었다. 
어렵고 가난했던 시절엔 누구나 다 그러했겠지만. 
내 딸 도란이나 단비의 세대가 온실 속의 화초같이 곱게 자란 세대라면 우린 거친 비바람에 단련된 질긴 풀 엉겅퀴 같다고 해야 할까? 혼수가 웬 말인가. 
그 당시 난 부모님이 일 원도 나를 위해 장만해주기를 바라지 않았었다. 
어머니가 만들어 주신 드레스를 입고, 베일은 내가 손수 만들었다. 
꼭 국극 배우처럼 만들어 놓는 그 짙은 화장이 싫어서 화장도 내가 직접 했다. 
내가 해간 혼수는 비키니 옷장과 삼단 요. 
할머니께 물려받은 재봉틀이 전부였다. 
젊은 처녀들은 예쁜 그릇이나 가구, 전자 제품 등을 볼 때면 시집가고픈 생각이 든다고들 하던데. 
어쨌든 나는 이상하게도 그런 세간살이에는 어지간히 무심했었던 것 같다. 
물론 혼수를 바리바리 해갈 형편도 되지 못했지만. 
내가 가지고 있는 낡은 재봉틀. 
'SINGER표 재봉틀'은 내 인생의 궤적을 그대로 담고 있는 추억의 보고이자 내 인생의 수훈장이기도 하다. 
내가 태어나기도 훨씬 전에 태어나 질기고 질기게 3대째, 들꽃 같고 또 잡초 같기도 한 여인네들과 생애를 함께 해 왔으니 말이다. 
이 재봉틀은 우리 외할머니 대부터 어머니를 거쳐 내 손에까지 왔으니까 나이로 치면 100세는 족히 됐을 거다. 
우리 집도 한때는 어머니가 재봉틀 질을 하셔서 생활을 꾸려 나가던 때가 있었다. 
내가 초등학교 다닐 때였던가. 
무용제를 나가는데 나는 변변한 무용복을 마련할 형편이 안 되었던 것이다. 
어머닌 당신의 인조 속치마로 내 무용복을 만들어 주셨고, 난 그 남들과는 다른 세상에 하나뿐인 옷을 입고 전국 무용제에 나가서 특선에 입상을 했었다. 
어머닌 눈대중으로만 보아도 사람 치수를 정확히 잰 것 마냥 몸에 꼭 맞는 옷을 만드시는 재주가 있으셔서 가봉의 절차는 생략되었을 정도였다. 
재봉틀이 대물림이 되는 게 자연스러운 것은 이런 어머니의 손재주가 내게 대물림이 되었기 때문일런지 모른다. 
9세 때였나, 난 드디어 사고를 저질러 버렸다. 
어머니가 아끼시는 검은 비로드 드레스, 그 검은색의 탐나는 드레스. 
난 그것을 재봉틀 질로 만들어낼 내 최초의 작품의 질료로 선택해 버린 것이다. 
그 드레스는 이내 검은 리본 다섯 개로 둔갑 해 버리고 말았다. 
검은 리본 다섯 개로 둔갑해 버린 검은 비로드 드레스. 
하지만 어머니는 그런 나를 혼내지 않으셨다. 
어쨌든 그 이후로 난 자신감이 더욱 생겼었나 보다. 
그때부터 내 눈에 띄는 허드렛옷은 멋진 손수건으로 변신을 했고, 내 덩치가 점점 커짐에 따라 내 작품도 작은 소품에서부터 제법 프로에 가까운 솜씨를 요하는 옷으로 범위가 넓어졌다. 
고등학교 다닐 때는 반코트도 직접 내가 재봉틀로 만들어서 입고 다녔다. 
이런 내가 딸을 둘이나 가지게 된 건 행운이다. 
옷을 만들어 입히는 즐거움이 아들보다 는 훨씬 나았을 테니까. 
공주 패션이 내 두딸 도란이 단비에겐 평상복이나 다름없었다. 
한 번은 큰애가 4살 때 그 아이에게 조선시대 여인네들의 짧은 한복을 만들어 입힌 적이 있었다. 
저고리도 짧게, 치마도 요즘 유행하는 벌룬 스커트처럼 마치 어우동을 연상시키는 복장이었는데, 거기에 신은 남자들이 신는 맹꽁이 고무신을 신겼었다. 
때마침 여러 사람들이 모이는 잔치에 가게 됐었는데 그걸 본 외국인들이 난리가 났다. 
한국 사람들이 보기에도 신기한데 그들의 눈에는 얼마나 경이로웠겠는가. 
언밸런스 치마. 
나풀거리는 꽃치마. 
그땐 몰랐었는데, 요즘 유행하는 걸 보니 난 십 수 년 을 앞서갔었던 것이다. 
큰딸 도란이는 성격이 시원시원한 만큼 손놀림이 엉성해 바느질엔 솜씨가 영 없는 거 같은 데 둘째 단비는 제법 꼼꼼한 것이 솜씨가 전혀 없는 것 같지는 않다. 
이제 내 외할머니, 어머니, 나의 손을 거친 재봉틀을 난 둘째딸 아이에게 물려 줄 생각이다. 
옷을 만들어 입히기에 아이들은 이미 너무도 커버렸다. 
그리고 이렇게 세련되고 좋은 기성복들이 많이 나오는데 궁상맞고 촌스럽게 무슨 옷을 만들어 입나 그렇게 생각할 수도 있다. 
한 손으로 옷감을 잡고, 한 손으로는 열심히 돌리고, 박자를 맞추어 발로는 힘껏 페달을 밟아 주어야 하는 수동식 재봉틀. 
이제 그런 재봉틀은 가끔씩 고풍스런 멋을 내고 싶은 사람들에게 나무판을 얹어놓은 테이블로나 쓰일까? 날마다 새로운 것들이 쏟아져 나오는 세상이라 조금만 멈칫하면 원시인 취급받고, 조금만 묵은 것들도 구시대의 유물 취급을 받는 요즘이다. 
하지만 먹고살기 힘들 땐 생활의 수단이 되었었고, 때론 지친 삶에 위안이 돼주었던 구식 재봉틀. 
가끔씩 난 100년 넘은 재봉틀의 먼지를 닦으면서 뽀얗게 내려앉은 추억들을 보듬어 본다. 
내 마음속에서 드르르 드르르 소리를 내면서 돌아가는 재봉틀. 
그 소리에 실려오는 가난한 날의 추억들. 
어렵고 힘들었던 추억이 많은 나는 결코 가난하지 않다. 
'연어'의 작가 안도현이 펴낸 '사진첩'속의 추억 ♠ 나를 찾아가는 추억여행 어른을 위한 동화 연어로 친근하게 다가왔던 작가 안도현 이 이번에는 낡은 사진첩을 들고 우리 앞에 나타났다. 
자신의 사진첩에서 골라낸 몇 장의 사진을 엮어낸, 사과 한 알과 함께 찍은 돌 사진에서부터 까까머리 고교생 시절까지 올올이 그리움이 묻어나는 사진 열댓 장이 고작인 사진첩이다. 
그 열댓 장으로 그는 무엇을 말하고 싶었던 걸까. 
♠펴보면 따뜻해지는 사진첩 을 펴낸 작가 안도현 "존재의 뿌리를 찾아가는 추억의 동창회" 구멍가게집 아들이었던 남자와 만나기로 했다. 
맑은 물에 물감을 개어 수채화를 그리면서 화가를 꿈꾸던 소년이었던, 그러다가 정작은 시인이 되어버린 남자였다. 
몇 해 전 불쑥 시처럼 아름다운 동화 한 편을 통해 독자들의 마음을 촉촉하게 적셔 준 남자, 안도현을 만나기로 했다. 
예상보다 훨씬 빨리 키가 작고 선한 눈매를 가진 그가 저벅 저벅 걸어온다. 
잠시 동네 마실 나온 사람 마냥 가벼운 차림이다. 
만나자마자 아, 책을 사드릴게요 하더니 다시 인파 속으로 저벅저벅 사라진다. 
서점 안은 꽤 많은 사람들로 북적이는데, 그는 아주 유연하게 거슬러 올라간다. 
그리고는 아주 쉽게 그가 낳은 책이 있는 서가에 가 닿는다. 
연어처럼. 
그 한켠에서 해묵은 앨범을 꺼내듯 사진첩 한 권을 꺼내 손에 쥐어 준다. 
그의 곁에서 주르르 책장을 넘기니 전에는 사진만 튀어나오던 것이, 이제는 그의 삶까지 따라 나온다. 
지나온 기억을 모퉁이 모퉁이 돌다 보면 가장 첫머리에서 만나는 곳이 구멍가게이다. 
생각해 보면 몇 평되지도 않던 옹색한 공간이지만 그래도 없는 것이 없었다. 
거친 종이에 둘둘 감긴 마른 국수도 몇 다발씩 선반에 얹혀 있고, 계집아이들 폴짝폴짝 뛰며 시커먼 종아리로 휘휘 감던 검은색 고무줄도 몇 타래씩 가게 앞에 치렁치렁 걸려 있고, 청주가 담긴 큰 술통이며 시커먼 간장 병들도 구석구석을 채웠다. 
가장 자랑스럽던 것은 가게 앞 좌판에 놓인 눈깔사탕이며 센베이 과자였다. 
동네 아이들은 언제나 그 앞에서 목구멍이 간질간질해지도록 침을 꼴깍 삼켰다. 
한 개만 넣어도 동글동글 입 안 가득 오물거려지는 눈깔사탕을 하루 내내 아껴 녹여 먹던 기억을 가진 사람이라면, 아주 조금만 침을 묻혀 녹이는데도 뭉텅뭉텅 작아지는 사탕의 허허로움 때문에 서글프기조차 한 아쉬운 달콤함을 맛본 사람이라면 누구나 기억하고 있을 것이다. 
그 구멍가게집 아들의 위세를 말이다. 
그런데 그는 자신도 그랬는지 잘 기억이 나지 않는다고 한다. 
아마도 비슷했겠지요,라는 자신 없는 말투로 얼버무린다. 
대신 그는 자신이 모범생이었다고 말한다. 
공부 잘했지요, 시험 보면 1등이고, 내내 반장이었는걸요. 
거짓말은 아닌 듯싶다, 어머니의 치맛바람까지도 솔직하게 다 말하는 걸 보면. 
운동회가 열리면 밥집을 하는 사람들이 운동장 한쪽에 장터를 세웠다. 
커다란 솥을 걸어 국을 끓이고 밥을 팔았다. 
해마다 운동회는 추석이 지난 지 이삼 일 후에 열렸는데, 그래서 아이들이 운동회 날 싸오는 과일은 젯상에 올린 것을 운동회 날을 위해 먹지 않고 남겨 둔 것이라 하나같이 평평하게 머리 깎은 과일들뿐이었다. 
삶 자체가 한 편의 시(詩)이던 시절이었다. 
그런데 이상하게도 책에 대한 기억은 없다. 
글을 업으로 삼은 사람들은 누구나 어린 시절에 대해 이야기할 때, 그 별난 독서 체험을 한 번쯤 떠벌려보기 마련인데, 화가가 꿈이었던 그는 그런 기억이 없다. 
집에는 책이 없었다. 
나무로 짠 서랍장 맨 위에 아버지가 읽다 만 듯한 재클린과 오나시스가 전부였다. 
책이 없기는 학교도 마찬가지여서 고등 학생이 될 때까지 그가 탐독한 책이라고는 만화가게에 앉아서 본 무협지와 철인 28호, 그리고 몇 편의 소설뿐이다. 
"중학교 졸업 기념으로 교지에 시를 써냈지요. 
왜 시였는지는 몰라요. 
그냥 기념될 만한 일을 하고 싶었을 뿐이니까요. 
혹시나 안 실릴까 싶어 까뮈의 이방인을 읽고 독후감도 써서 같이 냈지요. 
그런데 열심히 궁리하며 쓴 시는 안 실리고, 베껴 쓰다시피 한 독후감만 실린 거예요. 
화가 나서 고등학교에 가면 문예반에 가리라 했지요." 
화가를 꿈꾸던 소년이 비로소 시인의 길에 접어들게 된, 뜻밖의 사소한 이유였다. 
독서 체험은 고등학교에서 시작되었다. 
입학을 앞둔 어느 날 친구 집에 놀러갔다가 가지런히 꽂힌 삼중당 문고를 발견했다. 
어지간한 한국 단편은 그때 모두 읽었다. 
영화도 음악도 별다른 관심이 없고, 이따금 만화가게에 가서 5원인가 10원인가를 내고 축구 시합을 보던 것이 취미의 전부였다. 
대학에 가서도 흔한 미팅 한 번도 해보지 못하고 3학년 때 같은 학교 국사 교육과에 재학 중이던 여학생을 만나 연애하고 결혼했다. 
꽤 심심한 사랑 경력, 사랑에 관한 그의 시를 본 이로서는 믿기지 않는 노릇이다. 
"첫사랑은 초등학교 1학년 때였을 거예요. 
졸업생을 위한 재롱잔치에서 무용을 하게 돼서 숙직실에서 남녀 짝끼리 연습을 하고 있었어요. 
그 때 줄을 세워놓으면 살이 맞닿았는데, 그 느낌이 그렇게 좋았던 기억이 지금도 나요." 
초등학교 1학년이면 여덟 살이었을 텐데 맞닿은 살의 느낌이라니 다소 생경하다. 
그만큼 그는 사람냄새가 그리웠던 것일까. 
미팅도 못 했다면서 그런 기억을 가지고 있다니 그의 사랑 법을 알 만하다. 
드러내지 못하고 안으로 긴 열병을 품어 간직하는 그런 사랑이리라. 
그래서 그는 시가 아닌, 글이 아닌 말로는 사랑에 대해 말하지 않는다. 
연어를 쓴 것은 아주 우연한 기회였다. 
그의 표현을-부인에게 사전 검열까지 받았다는 -그대로 옮기자면 '조강지처하고 오래 살다 보면 바람을 피우고 싶을 때가 있는 법'이라 산문이라는 첩을 하나 맞고 싶은 바람은 진작부터 있었다. 
그런데 선뜻 용기가 나지는 않았다. 
그래서 생각해 낸 것 이 시적인 산문. 
어린 왕자나 갈매기의 꿈, 그리고 꽃들에게 희망을과 같은 아름다운 동화를 써보자 싶었다. 
"어른을 위한 동화는 소설과 동화의 중간 양식이라고 할 수 있습니다. 
거기에다가 시적 상상력을 가미할 수도 있는 양식이지요. 
어른을 위한 동화의 성공 여부는 상하좌우(상-어른, 하-아이, 좌-소설, 우 -동화)의 한복판을 꿰뚫는 것입니다. 
어느 한쪽으로 치우치면, 예를 들어 좌로 치우치면 설익은 소설이 되고, 우로 치우치면 허황한 동화가 됩니다. 
초등학생들이 주로 읽는 동화와는 전혀 다른 양식인데요, 프랑스나 독일 등에서는 작가층도 두껍고, 독자층도 꽤 형성되어 있지요. 
우리 나라는 이제 시작일 뿐이지요." 
그런데 연어라는 첩 때문에 요즈음의 안도현은 서정시인으로만 떠올려진다. 
그러나 실상 그의 이력을 따져보면 그를 그렇게만 생각하는 것은 오해다. 
1961년생인 안도현은 소위 386세대의 맏형님. 
그의 말마따나 그는 80년대와 함께 20대의 나이를 먹었다. 
누구라도 들끓는 열망을 주체 못할 나이를, 그는 추억이라든가 사랑이라든가 그리움보다는 혁명이, 모두가 인간답게 살 수 있는 사회에 대한 혁명이 더 아름답게 평가받던 시대와 함께 보낸 것이다. 
자연히 그의 열망인 시도 시대를 닮아갔다. 
외세에 당당하게 맞서고 싶은 그의 정열이 담긴 데뷔 시집 서울로 가는 전봉준도, 전교조 해직 교사 기간의 심정을 담은 시집 모닥불도 다 시대에 맞물려 씌어진 시였다. 
그러던 그가 어느 날 홀연히 사랑에 대한, 그리움에 대한, 그리고 추억에 대한 이야기들을 쓰기 시작했다. 
"변신이라기보다는 원래 자리를 찾은 겁니다. 
80년대에는 예술성을 말할 수 없었어요. 
보다 시급한 문제들이 중요하게 여겨지고 있었으니까요. 
가르치는 것, 열심히 사는 것, 치열하게 세상에 맞서는 것이 더 중요하다고 생각했지요. 
그러나 연어를 쓰던 무렵부터 생각이 바뀌었습니다. 
물론 그렇다고 사랑타령이나 하자는 것은 아닙니다. 
제가 노래하는 사랑은 남녀가 일 대 일로 만나 잘사는 사랑이 아니라 그로 인해 주위가 풍요로워지는 그런 사랑입니다." 
사랑을 노래하는 것도, 이념이나 시대를 노래하는 것도 아름다운 세상에 대한 그의 똑같은 열망에서 나온다. 
그래서 그는 비난을 퍼붓던 사람에게 ' 연탄재 함부로 차지 마라, 너는 언제 누구에게 그렇게 뜨거운 사람이었느냐'떳떳이 되물을 수 있었다. 
그런데 그가 이번에 새로 펴낸 사진첩을 보면 그 동화로도 어딘가 모자란 것이 있었던 것이 아닌가 싶다. 
이전에 써온 산문들이 우화나 비유를 통해 성찰의 계기를 마련했다면 사진첩은 누구나 똑같이 간직하고 있는 유년의 추억을 통해서 자신의 존재를 돌아보라고 말하고 있기 때문이다. 
소설가들이 흔히 그러하듯 그도 자신의 실제 이야기를 하고 싶었던 모양이다. 
그런데 뜻밖의 비밀(?)이 숨어 있다. 
"이 책을 에세이라고 오해하시는 분들이 많은데 사실 절반은 픽션입니다. 
우리들 세대가 공통적으로 겪어온 추억을 그린 글이지요. 
내 이야기가 아니라 우리들 세대 이야기에요." 
하지만 요즘은 경제적인 어려움 을 이유로 너무 많이 추억을 되짚는 것이 아닐까. 
"추억은 단순히 돌아보는 행위만을 뜻하지는 않습니다. 
그 동안 우리는 과거(추억)를 지우는 데 급급한 삶을 살아왔습니다. 
그게 근대화, 경제개발, 선진국, 속도 등의 형태로 나타났지요. 
추억은 현재를 반성하게 하고 존재의 본질을 찾는 데도 유용합니다. 
좀더 좋은 내일을 위해서도 뒤를 돌아보는 것은 필요하지 않을까요." 
아마 그 때문이었을 것이다. 
그가 사진첩을 펴낸 것은. 
두려움 때문에, 속도에 대한 두려움 때문에 추억으로나마 속도를 조절하고 싶었으리라. 
그러니 독자들은 부디 이 책을 천천히, 세월이 흐르듯 천천히 읽길. 
[라벨르가 만난 매력 남] 쌀집아저씨 김영희 PD *쌀집아저씨의 21세기 위원회 쌀집 아저씨가 쌀집을 차리기 시작한 건 지난 86년부터였다. 
처음부터 자기 쌀집이 있었던 건 아니고 남의 쌀집에서 일을 돕다가 한 귀퉁이에서 쌀을 팔기 시작했다. 
그런데 그가 파는 쌀이 유난히 맛있다며 손님들이 하나 둘씩 모이기 시작했다. 
그래서 최근엔 21세기 위원회라는 근사한 간판을 내건 쌀집을 차렸다. 
쌀집치고는 좀 외진 곳에 있지만 여전히 사람들은 그의 쌀집에 모여 울고 웃는다. 
('쌀집 아저씨'란 그의 별명은 그가 AD 시절 당시 신인이던 이경실 외 여러 여자 코미디언들이 붙여 준거다. 
" 어머머, 저 조연출 좀 봐. 
꼭 쌀집 아저씨 같지 않니? 푸하하." 
언제 어디서나 그렇듯이 젊은 남녀들은 서로 관심 을 보이니까.) 
* 미지의 대륙으로 떠난 콜럼버스를 그리며 도루묵 여사, 몰래 카메라, 이경규가 간다, 21세기 위원회까지 그가 맡은 프로그램은 모두 인기가 좋았다. 
그리고 무엇보다 언제나 새로웠다. 
새로운 것을 두려워 않는 것. 
스태프 전원이 반대했던 정지선 캠페인의 시작도 그랬다. 
엉뚱한 아이디어를 확신에 차서 추진하는 그를 아무도 말릴 수가 없었다. 
불만에 찬 스태프들과 5시간 넘게 기다려 찾은 숨은 양심. 
그 장애자 부부가 방송을 타자 시청자들은 부끄러움과 감동을 감출 수 없었다. 
(21세기 위원회도 그렇다. 
코미디에는 절대 금기 사항이던 한복을 진행자에게 입혔고 풍물패도 등장시켰다. 
난데없이 카메라가 수직으로 스튜디오를 비추는가 하면 르포도 아닌 콩트도 아닌 토막 코너가 불쑥 들어간다. 
더구나 무엇보다 새로운 건 '칭찬합시다'이다. 
TV만 켜면 우울해지는 IMF 시대에 시청자들은 이 코너에서 힘을 얻는다.) 
* 목젖이 보이도록 웃는 남자 양심 운운하는 캠페인 코미디에 '칭찬합시다' 같은 프로그램을 만든 사람이라면 왠지 심각한 도덕주의자나 엄숙주의자가 아닐까? 그런데 그의 웃는 모습을 한번 보면 그런 생각은 말끔히 사라진다. 
되려 너무 속없는 사람으로 보이기까지. 
그가 보통 사람들을 찾아다니는 건 억지로 감동이나 교훈을 주기 위해서가 아니다. 
그의 생각으론 우리 나라 사람들처럼 해학적이고 웃음이 생활에 배어 있는 국민이 없다. 
그는 웃음의 소재를 찾아 떠날 뿐이다. 
(하지만 작은 조명 하나랑 카메라 하나로 보통 사람들을 향해 쳐들어가는 이 장정은 보기만 해도 가슴이 뭉클해진다. 
그건 마치 깃발 하나에 의지해 최루탄을 퍼붓는 거리로 나가던 학생 운동 대열처럼, 아주 작고 힘없는 것이 가진 더 큰 힘을 느끼게 해주기 때문이다. 
그래서 그 장면은 한때 지독한 운동권이었고 이제는 아파트에 살면서 차 몰고 다니는 평범한 아저씨 김영희의 작은 데모 장면이기도 하다.) 
* 이웃집 여자랑 사는 이야기 방송국에서 그의 연애담을 모르면 간첩이라나? 복학생 시절, 술을 진탕 마시고 들어가 잔 집이 바로 그의 이웃집이었다. 
꿀물에 아침까지 얻어먹은 죄로 그는 지금의 처제, 처남의 공부를 봐주게 되었고. 
정해진 줄거리에 따라 지금의 부인과 결혼을 하게 되었다. 
그의 천사 표 부인은 일주일에 잘해야 세 번 들어가는 남편을 정말 하늘같이 대한다. 
정말이지 그는 장가 한 번 잘 갔다. 
(초등학교 시절부터 사랑하던 여자를 떠나 보내고 그는 지금의 부인을 만났다. 
장인과 장모가 딸보다도 예뻐하는 사위인 그가 방송국에 입사하자 처가에서 더 결혼을 서둘렀다. 
예쁜 여자들이 PD를 막 꼬드긴다는 무서운(?) 방송국에 사위를 혼자 보낼 수가 없어서였다.) 
심장병 어린이 위해 '거리 송' 부르는 교사 가수 김헌영 호두과자와 천안 삼거리. 
그리고 하나 더. 
아라리오 광장에서 노래부르는, 교사 가수 김헌영(32세). 
화려한 무대도 환호하는 팬도 없는 거리의 가수지만, 그에게는 100원, 500백원을 모금함에 넣으며 마음으로 응원하는 시민이 있다. 
조용필은 국민가수지만, 김헌영은 시민가수다. 
* 아라리오 광장 6년 전이었다. 
천안 아라리오 광장에서 노랫소리가 들리던 것은. 
매주 토요일과 일요일이면 어김없이 마련되는 사랑의 모금함 공연. 
처음엔 혼자였다. 
유일한 친구는 통기타 하나. 
어느 날 불쑥 선영이 녀석이 찾아왔다. 
"선생님, 교생실습 때 배웠던 학생이에요. 
선생님 옆에서 노래부르고 싶어요." 
그렇게 둘이 됐다. 
그후 아라리오 광장 앞에서 손님을 기다리며 공연을 보던 택시 기사 재후가 아라리오 광장 안으로 들어왔고, 지방 공연 때 길을 지나다 우연히 공연을 본 태진이가 동참했다. 
그리고 담임을 맡았던 제자 희로와 태연이가 선생님 하시는 일을 돕겠다며 기타를 들고 마이크 앞에 섰다. 
이런 저런 과정을 통해 열두 명이 된 음악 가족들. 
시작은 각기 달랐지만 지금은 모두가 아픈 아이들을 위해, 결식 아동을 위해, 수재민을 위해 목청껏 노래부른다. 
장장 10시간의 공연이다. 
* 6년 전 아라리오 광장 좋아하던 사람이 있었다. 
초등학교 4학년 때부터 짝사랑하던 주연이. 
같은 반 친구도 아닌 그 아이를 늘 먼발치에서 바라보았다. 
콩 콩 콩 가슴 뛰던 유년의 기억들 말 한마디 못 건네고 초등학교, 중학교 시절을 보냈다. 
고등학교 2학년이던 어느 날, 우연히 버스 안에서 자신이 앉아 있는 의자 앞으로 다가오는 주연일 보았다. 
용기를 내어 가방을 받아 주었다. 
드문드문이지만 만남이 시작되었다. 
한 달에 한 번, 혹은 일 년에 한 번. 
언제나 만남은 아라리오 광장에서였다. 
지금은 대형 백화점이 있고, 상가들이 들어서 있지만, 그때만 해도 주위는 온통 논과 밭이었고 한쪽에선 지금의 모습을 갖추기 위한 공사가 한창 진행 중이었다. 
집안 형편으로 대학 진학을 못한 주연이는 그의 대학생활 얘기를 재미있어했다. 
가을 하늘처럼 구름 한 점 없이 투명했던 날들. 
한동안 연락이 끊겼다. 
그도 새로 시작된 교사생활로 바쁘게 시간을 보내느라 그저 잘 지내고 있겠거니 했다. 
전화가 왔다. 
주연이 어머니였다. 
"여기 병원인데 좀 와줄 수 있겠나." 
처음엔 몰랐다. 
아플 때 자신을 찾아 준 데 대해 그저 기쁠 따름이었다. 
그러나 하루 이틀 병 문안이 계속되면서 주연이의 병이 곧 죽을 병이라는 것을 감지했다. 
이제 직장도 잡았고, 좋아하는 자장면도 곱빼기로 사줄 수 있는데. 
주연이는 가기 전 그에게 커다란 선물을 하나 주었다. 
"헌영아, 나도 초등학교 4학년 때부터 너를 좋아했어. 
" 손수 강가에 주연이의 뼛가루를 묻던 날 그는 울지 않았다. 
하늘과 가까운 곳, 아라리오 광장. 
그녀와 만나곤 했던 아라리오을 찾았다가 하늘 한가운데에 있는 그녀의 얼굴을 보았다. 
'그래, 여기서 너를 위해 노래할게.' 
아라리오 광장에서의 공연은 이렇게 시작됐다. 
사랑하는 사람을 위해서 불렀던 노래를 이제는 사랑하는 사람이 앓았던, 같은 병으로 아파하고 있는 모든 사람들을 위해서 부른다. 
* 다시 아라리오 광장 방학 때면 마산, 부산, 광주 등지로 다니는 전국 사랑의 모금함 공연. 
평일엔 지방으로, 주말엔 다시 아라리오로. 
올 여름방학도 녀석들은 꼬박 노래를 불렀다. 
지칠 법도 한데, 힘들 때면 오히려 선생님에게 용기를 주는 녀석들이다. 
힘들었던 때, 많았다. 
공연을 하다 보면 하루에도 몇 번씩 내사를 받자며 찾아오는 의심 많은 사람들. 
모금함에 불이 난 적이 있었다. 
한창 모 연예인이 심장병 어린이 돕기를 빙자해서 모금한 돈을 사재로 유용했다는 얘기가 매스컴을 탈 때다. 
어느 술 취한 이가 너희들도 한 패거리가 아니냐며 모금함에 불을 질렀다. 
제자들이 보는 앞에서 멱살도 잡혔다. 
함께 노래하는 제자들에게 '세상이 다 그런 건 아니다'고 변명을 하지만, 뒤돌아서면 어른으로서 느끼는 수치감과 부끄러움이 가득하다. 
이때도 그의 등을 토닥였던 건 제자들이었다. 
6년을 같은 자리에서니, 이런 의심의 눈들도 많이 사라졌다. 
햄버거며 우유, 음료수를 살짝 놓고 가시는 분도 계시다. 
마음의 팬을 얻었다. 
하지만, 아직도 힘에 부치는 것은 선생님이라는 자리다. 
고루한 교육계. 
봉사활동을 딴따라라고 생각하는 분위기며 교사로서 품위를 지키라는 말을 들을 때면 아라리오의 길거리 가수로만 남고 싶다는 생각이 굴뚝같다. 
학교 수업이며 육상부 지도(그는 체육 선생님이다)까지 맡은바 일을 다하고 하는 일인데도, 다른 사람들의 방과후 볼링 치는 것은 취미이고, 그의 봉사활동은 딴따라다. 
질적으로 다르다는 것이 그들의 논리. 
그렇다면 작년에 자랑스런 한국인이라며, 자랑스런 충남인이라며 주던 상의 논리는 무엇이었는지. 
작은 일에 분노하는 그에게 또 다시 힘을 주는 것은 역시 제자들이다. 
그래서 그는 교단을 못 떠나고 아직도 선생질을 하고 있다. 
* 그리고, 아라리오 광장 오늘은 13개월 된 예진이가 심장수술을 받는 날이다. 
희로는 노래 중간 중간에 예진이의 수술이 잘되기를 바란다는 멘트를 넣는다. 
간혹 사람들도 모금함에 돈을 넣는다. 
새 생명이 탄생되는 순간이다! 
비가 와도 눈이 와도 바람이 불어도 아라리오 광장의 노랫소리는 멈추지 않을 것이다. 
주말 공연만으로 1천 회를 맞는다는 것은, 하루에 10시간을 공연한다는 것은 그들의 노래가 치기 어린 외침이 아니라는 것을 알기에 충분하지 않은가. 
화려하진 않지만(불이나 지르지 않으면 다행이다!) 
세상 그늘진 곳을 위해 지르는 조용한 외침. 
가던 발길을 멈추고 우리는 잠시 작은 갈채만 보내 주면 된다. 
[이 사람의 작업실]➀ '광수생각'의 산실 '디샵(D#)' ♠만화작가 박광수의 'D#' 언제부터인가 우리는 박광수의 눈을 통해 세상을 느끼기 시작했다. 
익히 낯익은 것도 그의 눈을 통해 보면 새롭다. 
게다가 따뜻하기까지 하다. 
이런 그의 만화를 읽다가 간혹 그가 작업하는 곳은 어떨까 상상해 본 적이 있다. 
매일매일의 원고를 그려대려면 우선 큰 제도 책상이 있고, 방대한 자료를 소장한 커다란 서고가 있으며, 펜이며 물감이 난무하고 책들이 어지럽게 쌓여 있는 , 그런 곳이 아닐까? 하지만, 신뽀리를 생산하고 있는 그의 작업실은 상상과는 전혀 생뚱 맞은 곳이었다! 
그는 컴퓨터로 그림을 그리고 있었으니까. 
♠D# 구경하기 디자인의 D에 반음 올리는 음표인 #을 합쳐 만든 D#은 디자인을 한 단계는 못 돼도 반 단계라도 끌어 올려보겠다는 야심찬 뜻을 가진 박광수 사무실 이름이다. 
이곳은 그가 심혈을 기울여 만든 세 번째 작업 공간. 
인사동 뒷골목에서 구의동을 거쳐 이곳 광나루에 터를 잡기까지 무려 세 번을 옮겼다. 
다행히 하는 일이 잘 돼 공간을 늘리고 인테리어를 세련되게 바꿔 나간 경우다. 
이번엔 신경을 좀 썼다. 
다음 번엔 무조건 자기 사무실을 마련하겠다는 각오 때문에 마지막 머물 간이역이라 생각하니 좀 신중할 필요가 있었다. 
사무실 선택도 그렇고 인테리어도 모두 신중하게 결정해 나갔다. 
처음엔 디자인 책을 보고 직접 구성을 해보았다. 
인테리어 업자에게 이것저것 요구를 하니, '이렇게 하려면 목수한테 맡기세요' 하더란다. 
그 말 한마디가 너무 멋져 마음대로 만들어달라 했다. 
비록 처음 의도했던 바대로 나온 곳은 조명밖에 없다고 투덜대지만, 그래도 썩 신경을 써서 꾸몄다는 인상이다. 
마루로 된 바닥에 메탈 느낌의 엘리베이터 문, 카페 같은 회의실, 능률적인 작업공간, 넉넉한 붙박이장. 
사무실 이름이 찍힌 시트지를 건물 유리벽에 손수 붙이고, 문 앞 벽에 간판을 올렸다. 
초등학교 시절, 쓰면 쓸수록 윤이 나던 책걸상처럼, 닦으면 닦을수록 빛나던 나무 마루처럼, 사용하면 사용할수록 손길에 윤이 나는 공간을 만들고자 했다. 
지금까지 그랬던 것처럼 이곳에서도 잘돼서 나가야 할텐데. 
사무실을 옮기자마자 펴낸 단행본 광수생각이 초유의 기록을 경신하며 불티나게 팔리고 있다는 소식이 들리는 것을 보니, 출발부터 조짐이 좋아 다행이다. 
♠단행본 광수생각 읽는 법 그 동안 신문에 실렸던 걸 모은 거라는데 뭘 또 읽어, 라고 말할 사람들이 많겠지만, 이 단행본에는 또 다른 짭짤한 재미가 있다. 
하나는 신문에서 잘린 원고를 실어놓은 것이고, 다른 하나는 박광수는 나쁜 놈이다는 일관된 주제로 실린 주변 사람들의 글이다. 
전자는 일명 X 파일이라 하는 데 사회를 비방하는 내용이 너무 강해서, 혹은 사회에 나쁜 영향을 끼칠 수 있어서,라는 이런저런 이유로 신문사에서 퇴출 당한 원고들이다. 
예컨데 이 원고도 그중 하나다. 
모 일간지에 만화를 싣고 있는 만화가 이우일과 자신을 언론들이 자꾸 싸움을 부추기는 기사를 싣길래, 한번은 이우일과 약속을 했다. 
같은 날 서로의 캐릭터를 사용한 만화를 신문에 내서 우리의 우정을 만천하에 공개키로 말이다. 
결국 이우일은 원고조차 못 그리는 불발로 그치고, 박광수는 그려간 원고를 잘리고 말았다. 
이때 잘린 이 원고가 단행본에는 담겨 있다.(내용이 
궁금하면 책을 읽어 보라!) 
후자는 박광수가 어떤 사람이라는 것을 어렴풋이 알 수 있다는 데 남다른 재미가 있다. 
박광수는 먼저 술 마시자고 한 사람이 술값 안 내는 것을 못 참으며, 새벽까지 비디오를 보고 퍼지러 자다가 다음날 시간 약속을 어기는 것을 밥 먹는 일보다 자주 하며, 갖가지 계산과 관계들에 너무도 둔감하다는 뭐 그런 식의 얘기들이다. 
그러나 항상 마지막엔 인간을 주제로 따뜻함을 그려내는 그가 좋다는 얘기로 끝난다. 
어쨌든 2권 3권 4권이 계속 나온다는데, 단행본 독자들을 위해서는 X파일 같은 퇴출 원고들이 많이 나왔으면 하는 바람이다. 
[이 사람의 작업실]❷ 만화가 이은혜 'Once in a Blue Moon' ♠만화 작가 이은혜의 Onc e in a Blue Moon 그의 만화를 안 것은 꽤 오래 전 일이다. 
그리고 그의 만화 블루를 안 것은 꼭 6년 전 일이다. 
격주간 만화잡지에 연재되던 것을 매번 손꼽아 기다리다 책을 구입해선 맨 처음 블루를 찾곤 했다. 
하지만, 그는 다른 만화가들처럼 정해진 분량을 채우지 않았던 적이 많았던 작가였다. 
느낌이 오지 않으면 결코 그리지 않는다는 그의 고집스런 작업 스타일. 
그런 그의 작업실엔 왠지 모를 장인 정신이 꽁꽁 묻어나 있을 것 같다는 생각이 들기 시작했다. 
♠Once in a Blue Moon 구경하기 이은혜의 작업실(실은 그가 사는 집이다)이 예쁘다는 얘기는 예전부터 떠돌던 공공연한 사실. 
그의 작품 명처럼 블루 톤으로 자신이 직접 디자인한 집은 바닷속 같기도 하고 하늘 속 같기도 하다. 
처음으로 내 집을 가졌다는 기쁨에 참 정성 들여 인테리어를 꾸몄다 했다. 
이사 다닐 때 항상 처치 곤란이던 책이며 자료들을 이 집에 들어오면서 과감히 버렸다. 
그리고 하나씩 각 공간을 디자인해 나갔다. 
작업실로는 가장 작은 방을 선택했다. 
팩시밀리며, 복사기, 작업대가 꽉 들어찬 한가운데에 바퀴 달린 의자 하나를 놓았다. 
발만 밀면 작업실 안의 모든 사무용품을 사용할 수 있도록 동선길이를 최소화하기 위해 서였다. 
작업의 효율성이 극대화된 곳이 바로 작업실이다. 
침실은 최대한 쉴 수 있는 공간으로 만들었다. 
밤샘을 밥먹듯 하는 만화가에게 침실은 어느 곳보다 편해야 했다. 
소가구들이 전혀 없는 방에 커다란 침대와 할로겐 하나, 미니 티테이블만으로 심플하게 꾸몄다. 
식당은 때론 홈 바처럼, 때론 카페처럼 친구와 팬들이 왔을 때 즐겁게 대화를 나눌 수 있는 곳이다. 
이곳의 이름이 ' Once in a Blue Moon'. 
거실은 놀이 방이다. 
스트레스를 풀기 위해 춤도 추고, 게임도 할 수 있도록 오디오 외에는 아무 것도 놓지 않았다. 
한때는 소파도 없었는데, 앉는 것이 불편하다는 손님들의 원성에 굴복해 결국 소파 하나를 들여놓았지만. 
그의 집은 마감 때를 제외하고는 24시간 풀 개방이다. 
그래서 늘 사람들이 들끓는다. 
모두가 열렬 팬들. 
이은혜는 만화가 중에서도 가장 열렬 팬들이 많기로 유명하다. 
88년 몇몇 팬들이 모여 만든 '으네리 사수대'는 만화계에서도 전설로 남을 정도. 
지금은 B LF (Blue Family)라는 이름의 정식 팬클럽이 되어 조직적인 회원활동을 하고 있다. 
이들은 시도 때도 없이 와서 모든 공간을 점령하고는 자기들이 사온 라면을 끓여먹기도 하고 일대 만화토론을 벌이기도 한다. 
내 집 안방처럼 편하게들 들락거린다. 
외로울 틈이 없었다 한다. 
언제나 팬들로 북적대는 작업실을 가진 이은혜는 그래서 아직 미혼이다. 
♠블루 CD 2집 듣는 법 그는 음악을 좋아한다. 
만화를 그리면서 가장 아쉬운 것이 소리, 바로 음악 부분이다. 
그림을 그리다가 이 부분에서는 이런 음악을 들려주고 싶다는 생각이 간절했다. 
소리까지 전해 주면 감동이 더할텐데 하는 아쉬움. 
한다면 한다 걸, 이은혜는 그래서 아예 만화 주인공들을 테마로 하는 노래와 주제 음악을 만들기로 했다. 
만화 중간 중간에 들어가 있는 내레이션을 조금 손질해서 노랫말을 만들었다. 
그리고 스태프를 모아 CD를 제작했다. 
이렇게 1집이 나온 지 2년이 지난 지금, 6년을 그렸던 블루의 완간이 나올 때 즈음, 그는 또 하나의 음반을 준비중이다. 
1집 때와는 또 다른 음반이다. 
포토파일을 보면서 노래도 들을 수 있는, 노래와 애니메이션이 결합된 형태. 
블루의 등장 캐릭터들의 소개도 들어 있고 퍼즐 게임도 즐길 수 있다. 
이번에는 노랫말도 처음부터 다시 썼다. 
철저하게 자신은 산타클로스의 입장이 되어 팬들에게 선물을 주는 마음으로 만든 것이다. 
간혹 그의 만화 블루가 어렵다는 이들이 있다. 
왜 주인공들이 그렇게 사랑에 아파하는지, 그렇게 자꾸 엇갈리기만 하는 것인지 모르겠다고 한다. 
스무 살 감성을 잃어버렸거나, 아니며 스무 살 감성을 아직 체험하지 못했거나, 둘 중 하나다. 
이번 음반도 마찬가지다. 
스무 살 감성을 갖고 음악을 듣는 것, 블루 CD 2집을 듣는 방법이다. 
[사진설명] ➀Once in a Blue Moon : 하얀색 프레임의 미닫이만 닫으면 술 마시기 좋고, 커피 마시기 좋은 카페가 되는 식당. 
일부러 환한 조명을 쓰지 않고 노란빛이 도는 조명을 택했다. 
❷2집CD의 재킷 : 2집은 8월말쯤이면 들을 수 있다. 
블루 앨범의 또 다른 특징은 모두 신인이 노래를 부른다는 것. 
이번에는 신인가수 최 승진이 맡았다. 
2집 중 합창곡이 한 곡 들어 있는데, 이 앨범 제작에 참여했던 스태프들이 돌아가며 한 소절씩 부르는 부분이 있다. 
여기서 이은혜의 깜짝 팬 서비스. 
그 많은 노랫소리 중 어느 목소리가 이은혜의 것인지 알아 맞추는 사람에게는 이은혜의 특별 선물이 주어진다. 
선착순 20명 ! 
[1,000원이 가져다 준 행복]➀ 토큰 2개로 남편과 추억여행 ♥토큰 2개 매단 종이 자동차 타고 떠나는 추억으로의 여행 어느 날 베란다 작은 창에 아이와 함께 매달려 멀리 하늘을 바라보던 남편의 작은 목소리 "답답해." 
무거운 사회 분위기, 긴장된 회사생활. 
늦도록 일을 하고도 다음날이면 어김없이 이른 새벽에 매일 같은 모양으로 하루를 열고, 또 그렇게 하루를 마감하는 남편. 
마음이 무겁고 답답할 테죠. 
요즘처럼 뒤숭숭할 때 '가장'이라는 모양 없는 짐이 얼마나 무거울까요? 멀리 바닷가에라도 가서 넓은 바다를 보면 속이라도 후련할텐데. 
산에 올라 발 아래로 까마득히 펼쳐지는 세상을 내려다보면 시원할텐데. 
하지만 요즘엔 산이며 바다엘 그리 쉽게 가지지가 않네요. 
남편을 위해 ' 추억으로의 여행'을 준비해 봅니다. 
신문 사이에 끼어온 예쁜 색의 광고 전단을 자동차 모양으로 오리고, 바퀴 부분에 토큰 2개를 매달아 초대장을 만들었습니다. 
그리고 토요일 늦은 오후, 우리 부부는 초대장을 들고 추억으로의 여행을 떠났습니다. 
커다란 차 버스를 타고 버스의 제일 뒷자석을 마치 예약석처럼 차지하고 앉아 우리 부부는 3시간 동안의 추억 여행을 시작했습니다. 
버스는 한강을 건너, 연애 시절 자주 갔던 명동의 한 귀퉁이를 돌아 서울역을 멀리 보고, 첫아이를 낳았던 산부인과를 지나 언젠가 우리 부부가 함께 들렀던 작은 햄버거 집을 들러 다시 집으로 향하고 있습니다. 
추억으로의 여행은 구석구석 숨어있던 추억을 찾아내어 행복한 웃음을 자아내게 합니다. 
어느새 3시간이 흘러 다시 제 자리로 돌아온 버스. 
짧은 여행이었지만 버스에서 내리는 남편의 얼굴엔 미소가 가득하고, 발걸음이 몹시도 가벼워져 있습니다. 
광명시 철산동에 사는 최은경씨의 글입니다. 
♥전화 한 통으로 전하는 작은 정성이 모여 큰 힘이 되고 "엄마, 내일 불우이웃 돕기 성금 가져오래." 
일 년에 몇 번 이런 일이 있습니다. 
불우이웃 돕기, 자매결연 복지시설 돕기 요즘엔 지난번 수해로 인한 이재민 돕기 성금을 많이들 걷고 있지요. 
예전엔 돕고 싶어도 여유가 없어서, 번거롭고 쑥스러워서 미루고 미루던 일들입니다. 
결혼하고 주부로 자리하면서 소속된 곳이 없어진 지금은 선뜻 나서기가 더 어렵군요. 
그런데 요즘은 '700'으로 시작하는 ARS라는 것이 있어서 비록 천 원이지만 그래도 뿌듯한 마음으로 주저 없이 성금을 낼 수 있습니다. 
전화기 다이얼을 돌리면서 친구들은 어떨까 생각이 들었습니다. 
혹시 ARS를 모르는 것은 아닌지 해서 친구들의 호출기로 다이얼을 돌리고 '700-0600'이라고 전화번호를 남겨놓았습니다. 
천 원 정도면 다음달 전화요금에 더해져도 사실 잘 모르잖아요. 
그렇게 착한 일 한 번 더 하면 좋지 않을까 해서요. 
요즘엔 도울 일이 더 많아졌어요. 
실직자 실업기금, 소년소녀 가장 돕기 모금 등등 작지만 모이면 큰 힘이 되지 않을까요. 
강원도 원주시 단구동에 사는 홍수연 씨의 글입니다. 
♥복을 가져다 준 애호박 수제비 한 그릇 남편과 두 아이가 여기저기 어수선한 흔적을 남기고 집안을 빠져나간 오전. 
주방으로, 욕실로 왔다 갔다 하며 부지런히 치우다보니, 신발장 앞에서 혼자 놀고 있는 세살바기 셋 째 아이가 쓸쓸해 보입니다. 
밖에 나가고 싶은가 봐요. 
고무 장갑을 벗어 던지고 아이 손을 잡고 따스한 햇살을 받으며 놀이터로 향합니다. 
깡충깡충! 
어슬렁어슬렁! 
텅 빈 놀이터 한켠에 할머니 한 분이 앉아 계십니다. 
굽은 등뒤로 뽀얗게 그리움이 쌓여 있습니다. 
아이는 미끄럼대로, 그네로, 바쁘게 혼자만의 놀이터를 즐깁니다. 
그러다 문득 할머니에게로 조르르 달려가 "할머니"하고 부릅니다. 
입가에 잔잔한 미소를 담고 아이의 노는 양을 보고 계시던 할머니는 깜짝 놀라며 반가워하십니다. 
"어이!" 
순간 할머니의 굽은 등이 펴집니다. 
"어찌 내가 할머닌 줄 아시나? 허연 머리가 무섭지 않은가?" "할머니." 
하고 아이가 또 부릅니다. 
멀리 살고 있는 손주들이 보고 싶을 때면 햇볕 가득한 놀이터에 오신다는 할머니. 
양 볼에 주름을 가득 안고 연신 웃으십니다. 
그 입 사이로 금니가 살짝 보입니다. 
"할머니! 
저희 집에 가셔서 점심 같이 해요." 
집으로 돌아오는 길에도 아이는 계속 깡충깡충! 
할머니의 치마와 내 손을 번갈아 끌어당깁니다. 
오다가 둥근 애호박 하나를 천 원에 샀습니다. 
냄비에 멸칫국물을 끓이면서 양념을 준비하는 동안 할머니의 손에선 금세 쫀득쫀득한 수제비 반죽이 떨어집니다. 
국물이 끓어오를 때 파랗게 채 썬 호박을 넣어 맛있는 수제비를 완성! 
후 후~ 불며 할머니와 아이와 나는 오랜만에 즐거운 점심을 먹었습니다. 
차 한 잔 대접할 틈도 없이 젊은 사람에게 폐가 많았다며 일어서시는 할머니. 
배웅하는 내 손을 따스하게 잡으시며 마음의 선물을 한아름 안겨 주십니다. 
"애기 엄마! 
복 받아요, 잉~." 
오늘 나는 천 원으로 복을 받았습니다. 
군산시 지곡동에 사는 고혜인 씨의 글입니다. 
[1,000원이 가져다 준 행복]❷ 우리 남편 양복은 천 원 짜리 ♥남편에게 편지를 띄워보세요, 사랑이 찾아온답니다 "드르렁 쿨쿨" 오늘도 여느 때와 마찬가지로 매미 소리를 장단 삼아 남편은 밥숟가락을 놓자마자 기나긴 꿈속으로 빠져들고 말았습니다. 
마치 무언가에 쫓기며 지내다가 겨우 안식을 찾은 사람 마냥. 
때론 '어이구, 잠충이'하며 속상함을 내비치지만, 얼마나 피곤하면 저럴까 하는 마음에 괜시리 콧등이 붉어지기도 합니다. 
주말엔 늘 남편을 '잠'이라는 불청객에게 도둑맞으며 사는 나의 결혼생활. 
더욱이 각자의 일에 매달린 주말부부라서 남들과는 또 다른 주말을 기대하며 일주일을 지내는 나에겐 작은 아픔이 되더군요. 
이런 생활의 반복은 나를 투정꾼으로 만들었고, 때론 작은 말다툼으로까지 이어졌습니다. 
말이 적고 관대한 그이지만, 따지는 나의 말에는 귀찮아하는 터라 서운한 말도 다 못하고 속으로 삭이다 보니 남편에 대한 신뢰는 행방불명되고, 서운함만 원망이 되어 남더군요. 
그러던 어느 날 일기장을 사려고 들른 문구점에서 예쁜 편지지를 천 원에 샀어요. 
그날 밤 못 다한 나의 사랑과 투정과 서운함, 바람 등을 한자 한자 적고 나니 세상이 다 달라져 보이지 뭐예요. 
다음날 우체국으로 가서 남편의 회사 주소를 적고 우표를 붙였어요. 
3일 후 느닷없이 집으로 내려 온 남편이 현관을 들어서면서 작은 입맞춤과 함께 말하더군요. 
"자기야, 사랑해." 
천 원이 가져다 준 선물은 그 동안의 서운함을 녹이고 남편과의 사랑의 고리를 더욱 단단히 맺어 준 또 다른 색깔의 삶의 행복이었답니다. 
행복은 많은 돈도, 많은 노력도 필요치 않은 아주 작은 것에서 비롯된다는 것을 가르쳐 주면서. 
이천시 대월면에 사는 조향숙씨의 글입니다. 
♥ 베스트 드레서인 남편의 양복은 아나바다 시장에서 산 천 원 짜리 한 달에 한 번 있는 아나바다 장날. 
정말 좋은 물건들이 많아요. 
보너스도 줄고 월급도 깎이면서 아이들과 남편의 옷을 새로 사는 게 사실 어려웠어요. 
처음엔 남의 옷을 입는다는 것이 찜찜했는데, 가서 보니 생각했던 것보다 옷의 품질이 너무 좋아 대 만족이었답니다. 
보통 5백 원이면 좋은 옷 한 벌을 살 수 있구요, 천 원이면 남편의 양복도 살수가 있어요. 
남편도 처음엔 구질구질하게 뭐 그런 걸 사오냐고 나무라더니 이제는 아나바다 장날이면 "으흠, 오늘도 돈 벌러 가볼까?" 하며 먼저 나섭니다. 
회사에서 베스트 드레서로 통하는 남편. 
입고 간 옷이 단돈 천 원 짜리라는 것을 직장 동료들은 상상이나 할까요. 
나에게는 필요 없지만 남에게는 꼭 필요한 물건을 단돈 천 원에 구할 수 있어요. 
행복까지 함께 말이에요. 
부산시 엄궁1동에 사는 정진경 씨의 글입니다. 
♥친구에게 이름을 찾아준 편지, 그 작은 사랑의 힘 어느 날 문득 머리 속에 떠오르는 친구가 있어 무작정 펜을 들었습니다. 
많은 글을 쓴 것도 아니었어요. 
그런데 며칠 후 그 친구에게서 전화가 걸려왔습니다. 
울먹이는 목소리로 제게 말했습니다. 
차마 말을 못 했는데 얼마 전 친구의 남편이 실직을 했답니다. 
머리도 좋고 유능한 사람이었는데 너무 안 되었어요. 
그 친구는 한동안 남편의 실직에 대한 충격과 뭔지 모를 크나큰 상실감에 더욱 괴로웠다고 하더군요. 
또 결혼하고 아이를 낳고부터 자기 이름은 사라지고 '00 엄마'로 불리는 것도 몹시 서운하고 때론 화가 나기도 했다구요. 
그런데 어느 날 써보지도, 받아보지도 못했던 편지가 날아들었답니다. 
편지봉투 위에 적힌 낯선 이름이 결국 자기 이름인 것을 알고는 어찌나 놀랐다고 하던지. 
충격 때문이었을까 요? 자기 이름도 잊다니. 
그것 보단 '00 엄마'로 불리는 것에 익숙했던 탓이겠죠. 
그러면서 친구는 제게 고맙다고 몇 번을 말합니다. 
울적하던 때에 큰 위로가 되었다고, 잃어버린 자기 이름도 다시 찾았다며 말입니다. 
작은 일에 너무나 고마워하는 친구에게 전 오히려 미안했습니다. 
왜 진작 돌아보지 못했는지. 
사실 저도 친구의 전화를 받고 무척 기뻤습니다. 
제 편지가 누군가에게 위로가 되고 기쁨이 된다는 게. 
조금 전 문방구엘 다녀왔습니다. 
노란색 편지지와 봉투를 사고 우표도 두 장 샀습니다. 
그 친구에게 다시 편지를 쓰려고 말입니다. 
그리고 며칠 전 아기를 낳고 산후 우울증에 빠진 또 다른 친구에게도 편지를 써야겠습니다. 
천 원으로 세 사람의 행복을 챙겨봅니다. 
두 친구와 그리고 나 자신도. 
송파구 가락본동에 사는 한은숙 씨의 글입니다. 
♥행운을 기다리는 설레는 마음을 복권으로 전하세요 누구나 다 어려운 이 때에 우리 집은 아파트 분양까지 겹쳐 이 시간이 더 힘들고 더디게만 느껴집니다. 
부쩍 오른 대출 이자에 하루하루의 생활비마저 빠듯하게 줄여가며 살고 있습니다. 
살기가 더 힘들어서일까요. 
백화점에서 세일하는 옷을 보고 너무나 사고 싶은 마음이 들었습니다. 
전에는 그냥 무심코 지나기 일쑤였는데, 그날 따라 옷이 눈앞에 아른거리며 머릿속을 맴도는 것이 아닌가요. 
다음날 출근하는 남편에게 철없는 새 옷 타령을 늘어놓았습니다. 
남편의 따가운 한마디와 제 가슴에는 진한 상처가 남았습니다. 
그런데 며칠 후 남편이 한약 봉지를 들고 들어왔습니다. 
입맛도 없고, 자꾸 말라 가는 제가 안쓰러워 보약 한 첩 지어왔다는 것입니다. 
그 순간 눈물이 핑 돌더군요. 
나도 남편에게 뭔가를 해주고 싶은 마음이 들었습니다. 
토요일 오후 복권을 사다가 월요일 아침 출근하는 남편의 지갑 속에 살짝 넣어 주었습니다. 
일확천금이나 요행을 바라는 마음이 아닌 단지 추첨을 하는 일요일까지 한 주를 보내는 동안이라도 조그만 행운을 기다리는 마음으로 삶의 활력을 찾길 바라는 마음에서요. 
그러면 우울하고 힘든 하루하루가 조금은 신이 나지 않을까요. 
요즘 남편은 지갑을 들어 보이며 "나도 억대부자야, 마음은." 
하며 즐거워합니다. 
지켜보는 나의 마음도 벅차 오릅니다. 
전주시 효자동에 사는 박현영씨의 글입니다. 
♥남편의 어린 시절 모습이 담긴 코르크 판 액자 신혼여행에서 돌아와 시댁에 인사를 갔을 때 시어머니께서 사진 한 무더기를 건네주셨습니다. 
남편의 어린 시절 사진들이었습니다. 
낡은 흑백사진도 간간이 눈에 띕니다. 
사이다를 그렇게 좋아했다는 남편, 찡그리고 있을 때도, 친구들과 놀고 있을 때도, 그 고사리 같은 작은 손에는 사이다 한 병이 들려져 있습니다. 
흑백사진 너머의 기와집 풍경이며 다닥다닥 집들이 붙은 동네 어귀며 모두 정겨운 것들뿐입니다. 
작고 귀여운 남편의 뒤로 젊고 예쁜 시어머니와 건강하신 시아버지의 모습도 있습니다. 
그랬었군요. 
두 분에게도 지금의 우리와 같은 때가 있었던 것입니다. 
괜스레 눈물이 핑 도는 것은 왜일까요. 
집으로 돌아와 제일 먼저 화방엘 들렀습니다. 
코르크 소재의 폼보드지를 사다가 남편의 어린 시절이 담긴 그 사진들을 올려놓아 봅니다. 
아직 살림살이 냄새도 나지 않는 우리 작은 집 벽 위에 어린 남편의 모습들이 붙어 있습니다. 
퇴근하고 돌아온 남편은 무어라고 말할까요. 
천 원 짜리 코르크 판 하나에 조용히 사랑을 전해 봅니다. 
강서구 화곡동에 사는 심남주 씨의 글입니다. 
[1,000원이 가져다 준 행복]➌ 봉숭아 꽃 물들이고 ♥봉숭아 꽃 물들이고 첫눈 올 때까지 기다리던 행복한 추억 며칠 비가 내리고 햇볕 좋은 오후. 
아장아장 걷는 둘째 아이를 데리고 동네를 돌다 아이가 무엇인가에 마음이 빼앗겨 일어날 생각도 안 하는군요. 
다가가 보니, 연분홍, 진분홍, 주홍빛의 봉숭아꽃들. 
비가 내린 다음이라 그런지 한눈에 들어오는 것이 너무 곱습니다. 
오래 전 동생과 함께 곱게 빻아서 예쁘게 손톱에 물들였던 그때. 
서로의 손이 더 예쁘다고 자랑하며, 첫눈 내릴 때까지 봉숭아물이 남아야 첫사랑이 이루어진다는 것을 믿고 가슴 조마조마하며 기다렸던 그런 기분 좋은 기억들. 
아이와 함께 봉숭아꽃이랑 이파리를 한 움큼 따서 집으로 돌아오는 길에 약국에 들러 백반을 샀습니다. 
동네 꼬마들이 어느 틈에 보았는지, 그 등쌀에 꽃과 백반을 조금씩 나누어 주었습니다. 
다 늦은 저녁, 사내 아이 둘과 옆집 아이들까지 모아놓고 예전의 나로 돌아가 손가락 끝에 발갛게 물이 번지는 봉숭아 꽃잎을 가지런히 올려놓습니다. 
큰아이는 유치원에 가서 자랑해야지 하며 엄지발가락에도 해달라고 조릅니다. 
내일은 양말 안 신고 갈 거라고. 
밤새 아이는 첫눈 오는 날의 봉숭아 꽃물을 꿈꾸겠지요. 
예전의 나처럼 말입니다. 
포천군 신북면에 사는 서미순씨의 글입니다. 
♥포푸리 한 봉지가 상큼한 향기를 전해 줘요 이것저것 살게 많아서 더운 날씨를 뒤로하고 동네 재래시장으로 향했습니다. 
아이 옷도 한두 가지 사고, 나간 김에 저녁장도 보고 장본 물건을 들고 버스 정류장에서 버스를 기다리는데 작은 선물가게 앞의 박스로 눈이 갔습니다. 
'포푸리 한 봉지에 천원' 비닐 봉지 안에 작고 볼품없이 담겨 있었지만, 얼마 전 백화점에서 보았던 예쁜 주머니에 담겨 있던 포푸리를 가격 때문에 뒤로하고 돌아왔던 생각이 나서 얼른 집어들었습니다. 
집에 들어서자마자 장본 물건은 팽개쳐놓고 서랍장 안에 넣어 둔 대나무 바구니를 꺼냈습니다. 
친구에게서 선물 받은 앙증맞은 모양의 새빨간 바구니입니다. 
현관의 신발장 위에 올려놓고는 '룰루랄라' 즐거운 마음으로 저녁 준비를 했습니다. 
퇴근하고 들어오는 남편이 현관에 들어서자마자 "아니, 웬 향기?" 합니다. 
나는, "내가 신경 좀 썼지." 
하며 행복한 웃음을 지어 보였습니다. 
가뜩이나 비가 많이 와서 습습했는데 상큼한 포푸리 한 봉지가 우리 가족의 여름을 향기롭게 마무리해 줄 거라고 생각 하니 마냥 즐겁습니다. 
참! 
포푸리의 향기가 다 되었다 싶을 때는 포푸리를 비닐봉지 안에 넣고 좋아하는 향수를 한두 방울 뿌려 밀봉시켜 두 면 향기를 오래오래 유지할 수 있답니다. 
어때요? 그윽한 냄새가 나나요? 대구시 지산1동에 사는 엄창순씨의 글입니다. 
♥노트 한 권에 우리 아기의 소중한 순간들을 담으며 다섯 살 난 큰아들녀석을 놀이 방에 보내놓고 부지런히 집안 청소를 합니다. 
태어난 지 백일이 갓 지난 귀여운 딸 쌍둥이 주은, 주희의 기저귀를 삶아 빨아 널었더니 뜨거운 햇볕에 눈이 부실 정도입니다. 
기분까지 상쾌해지더군요. 
방금 우유를 먹고 잠들어 있는 두 딸아이 옆에서 커피 한 잔 마시며 앉아 있다가 문득 큰아이 어렸을 때 썼던 '육아 일기'가 생각나서 책꽂이를 뒤져 꺼내 읽어봅니다. 
첫아이를 임신했을 때의 기쁨과 두려움, 힘들었던 출산과정, 아기를 집으로 데리고 와서의 당황스러웠던 순간 순간들이 생생하게 담겨 있습니다. 
아기가 옹알이를 하고, 재롱을 부리고, 말을 배울 무렵의 재미있는 표현들도 빠짐없이 적혀 있습니다. 
그 육아일기는 동네 문구점에서 천 원을 주고 산, 그리 두껍지 않은 평범한 대학 노트였습니다. 
이젠 색도 바래고, 군데군데 얼룩이 묻어 있는 그 노트가 이렇게 소중하게 느껴질 줄은. 
아이를 키우는 엄마들 대부분이 육아일기를 쓰고 있겠지만, 그렇지 않다면 지금이라도 당장 문구점에 가서 노트 한 권 사라고 말해 주고 싶습니다. 
그리고 우리 아이의 오늘 하루를 그대로 적어 육아일기를 써 보세요. 
아기를 키우면서 느끼는 감정의 변화, 순간 순간의 감동들, 아기에 대한 사랑을 다시 한 번 확인할 수 있고, 이 다음에 아이가 자랐을 때 그것을 선물로 준다면 그 어떤 선물보다도 값지고 행복한 선물이 될 거예요. 
나 자신도 첫 아이 때와는 달리 쌍둥이를 낳고는 백일이 다 지나도록 변변히 메모도 하지 못했는데 오늘 당장 천 원 짜리 노트를 사다가 값으로 매길 수 없는 몇 배의 행복을 적어봐야겠습니다. 
제주시 화북1동에 사는 홍영은씨의 글입니다 [수해 미담]➀ 고립 주민 구하고 순직한 장순원 소방원 ♥경기도 구리시 고립된 주민 구하고 순직한 '장순원 소방원' 우리 시대에 의인(義人)은 있는가? 물론 있다. 
그것도 아주 평범한 사람 중에 숨어 있다. 
경기도 구리소방서 교문파출소 소속 구급 대원 장순원 소방원(28). 
그는 지난 6일 새벽 불어난 물에 고립 된 주민 두 명을 구한 후 목숨을 잃은 의인이다. 
"3일째 쉬지도 못하고 계속 구급차를 몰더니, 결국은 그렇게 가버리셨어요." 
구리시 인창동 주공 아파트 장순원 소방원의 집에는 그의 아내가 울고 있었다. 
이제 겨우 스물 여섯 살인 젊은 아내 정은영 씨는 임신 7개월의 몸이었다. 
이 두 사람 을 남겨둔 채 장순원 씨는 훨훨 저 세상으로 날아가 버린 것이다. 
사고가 나던 당시, 장 소방원은 격일 휴무도 제대로 쉬지 못한 채 연달아 구급활동을 벌이던 참이었다. 
동료 대원인 박미숙(38세) 씨와 함께 구리시 갈매동에서 발생한 환자를 망우리 동부제일병원에 실어다 주고 막 소방서로 진입하는 순간 무전기가 울렸다. 
경기도 남양주시 별내면 청학리에 고립된 사람들이 있으므로 빨리 출동하라는 것이었다. 
퇴계원을 막 지날 무렵 장씨는 어둠 속에서 흔들리는 불빛을 보았다. 
분명 구조를 요청하는 불빛이었다. 
차를 세우고 보니, 3~5m 전방 비닐하우스 지붕 위에 사람 둘이 있었다. 
허리까지 차 오르는 물살에 겁을 먹고 급하게 몸을 피한 모양이었다. 
남양주시로 가기 전에 이 사람들부터 구조해야 할 판이었다. 
하지만, 그게 쉬운 일은 아니었다. 
장씨가 운전하는 차량은 '구조대' 차량이 아니라 구급차량이기 때문에, 산소 마스크와 들것 같은 구급 장비 외에 특별한 구조 장비가 있을 리 없었다. 
참고로 얘기하자면, 소방서의 업무는 3가지로 나뉜다. 
화재 담당, 구급 담당, 구조 담당. 
장씨는 95년 11월부터 임용된 구급 담당 대원이었다. 
게다가 이 쪽으로 구조대를 보내달라고 상황실로 연락을 해보았자 아무 소용이 없는 상황이었다. 
구리소방서에 배치된 구조대 4명(구조대는 총 8명의 대원이 4명씩 2 교대로 근무)은 이미 가평 계곡에 갇힌 사람들을 구하러 출동했기 때문이다. 
그 4명이 경기도 구리시, 남양주시, 가평군을 모두 맡고 있는 실정이므로 남는 인력이 없다는 것을 장씨는 잘 알고 있었다. 
"저희들이 곧 구조해드리겠습니다. 
조금만 기다려 주세요." 
장씨는 일단 고립된 두 사람을 안정시켰다. 
그냥 두면 물에 휩쓸려갈 것이 뻔한데, 못 본 척 지나칠 수는 없었던 것이다. 
장씨는 차에서 로프를 찾아내 자신의 몸에 묶었다. 
"우리 입고 있는 방수복이 너무 무거운데, 괜찮겠어?" "괜찮아요." 
평소 활달한 성격과 미소로 주변 사람들을 즐겁게 했던 장씨인지라, 그 순간에도 얼굴엔 웃음을 보였다. 
동료 박미숙 씨는 다소 걱정이 되었지만 장씨가 하는 대로 지켜볼 수밖에 없었다. 
고립된 사람들은 이병관(50세), 한옥희(42세) 씨 부부였는데, 각자 다른 비닐 하우스 지붕에 올라가 있었다. 
도로에서 거리 상으로는 얼마 되지 않았지만, 로프를 던져 주었을 경우 두 사람이 물에 빠질 것을 염려해 장씨가 직접 로프를 건네주기로 했다. 
첫번째 구조는 성공적이었다. 
도로에서 비교적 가까운 곳에 있던 한옥희 씨가 로프를 붙잡고 도로로 빠져 나오자 지나가던 행인들도 함께 나직한 탄성을 질렀다. 
이번에는 조금 멀리 떨어진 이병관 씨 차례. 
장씨는 다시 로프를 몸에 묶고 허리까지 차 오르는 물살을 헤치며 이씨가 피해있는 비닐 하우스 쪽으로 다가갔다. 
장씨가 막 몸에서 로프를 풀려는 순간 둑 쪽에서 '우지끈'하는 소리가 들렸다. 
굉장히 큰 나무 하나가 물살에 밀려 떠내려오고 있었다. 
그 나무가 순식간에 비닐하우스를 덮쳤다. 
장순원 씨도 이병관 씨도 거칠게 휘 돌아가는 물살 속으로 자취를 감추고 말았다. 
"순원 씨! 
순원 씨!" 
동료 대원 박씨는 급하게 소리쳤지만, 어떻게 해 볼 도리가 없었다. 
행인들에게 물살의 방향을 따라가 보자고 했다. 
다행히 이씨는 도로 쪽으로 떠내려와 있었고, 응급처치 후 병원으로 옮겨져 생명을 구할 수 있었다. 
하지만, 장순원 씨는 그로부터 4시간이나 지난 6일 아침 9시에 싸늘한 시체로 발견되었다. 
급류에 떠내려온 나무에 하체가 깔려 물 속에서 옴짝달싹 할 수 없이 익사하고만 것이었다. 
"4일날 그이가 임신복 사준다고 해서 함께 거평프레야에 갔었는데, 그게 마지막 외출이 될 줄이야." 
장씨의 아내 정은영 씨는 말을 잇지 못했다. 
몸이 약하고 조용한 성격 때문에 늘 남편에게 받기만 한 것이 정씨의 가슴에는 못이 되어 버렸다. 
이럴 줄 알았으면 좀더 웃는 얼굴, 다정다감한 얼굴로 남편을 대했을 것이라는 자책감에 더 마음이 아픈 정씨다. 
이들 부부는 하남 성모병원에서 구급대원과 간호사로 처음 만났다. 
그게 96년 12월의 일이다. 
장씨가 먼저 정은영 씨에게 관심을 갖고 다가오기 시작했다. 
병원에서 자주 맞닥뜨리다 보니 정도 쌓이게 마련. 
결정적으로 두 사람이 결혼에 골인하게 된 계기는 작년 화이트 데이 때 생겼다. 
장씨가 반지와 꽃다발을 들고 정씨를 찾은 것이다. 
"우리 둘만의 약혼식을 하자." 
하남에 있는 황토방 카페에서 정씨는 프로포즈를 받았다. 
처음엔 잘 몰랐던 장순원 씨의 솔직함과 삶에 대한 자신감이 맘에 들어 정씨는 결혼을 결심하게 되었다. 
작년10월 19일 결혼식을 올린 두 사람은 구리시 인창동에 있는 주공 아파트에 신혼의 보금자리를 꾸몄다. 
"순원 씨는 정말 세상에 둘도 없는 효자였어요. 
어머님이 젊었을 때 고생을 많이 하셨다면서, 쉬는 날만 되면 찾아 뵙곤 했죠. 
광명시에 있는 누님 댁에도 저랑 자주 들렀어요. 
막내이다 보니 항상 집안의 분위기를 띄우려고 노력했어요." 
두 사람은 지난 7월 중순, 정씨의 고향인 남원으로 여름 휴가 여행을 다녀왔다. 
광한루에도 오르고 지리산에도 올랐다. 
그것도 마지막 여행이 되어버린 셈이다. 
이제는 추억이 담긴 사진만 앨범에 꽂혀 있을 뿐이다. 
정말 짧은 신혼이었다. 
이제 정씨의 희망은 뱃속의 아기뿐이다. 
12월 중순쯤 아기가 세상에 나오면, 정씨는 제일 먼저 아빠의 사진을 아기에게 보여 줄 참이다. 
그리고 이렇게 말할 것이다. 
"아가야, 너의 아버지는 세상에서 가장 훌륭한 삶을 살다 가셨단다. 
그리고 너는 아버지가 내게 주고 가신 마지막 선물이란다." 
[수해 미담]❷ 사랑의 밥 퍼주는 노원마을 한규민 목사 ♥서울 노원구 & 경기도 동두천시 사랑의 밥 퍼주는 노원마을 '한규민 목사' 경기도 의정부시와 길 하나를 사이에 두고 있는 노원마을. 
영세민들이 몰려 있는 이 지역에도 수마(水魔)의 손길은 여지없이 뻗쳤다. 
8월 6일 새벽부터 집중적으로 비가 내리는 바람에 중랑천이 넘쳐흘러 주변의 집들이 모두 물에 잠긴 것이다. 
"생활의 터전을 잃어버린 분들에게 밥 한끼 제공하는 게 뭐 그리 대단한 일이겠습니까? 같은 지역에 사는 사람으로서 이 정도 일은 즐거운 마음으로 할 수 있어야죠. 
" 며칠간 무료 급식 봉사를 하느라 목까지 쉰 한규민 목사(40세). 
그가 몸담고 있는 진성 교회도 중랑천 바로 옆에 위치해 있어 피해가 적지 않았다. 
하지만 더 급한 건 당장 몸 누일 곳, 밥 먹을 곳 없는 그 곳 주민들을 돕는 일이었다. 
일단 한 목사는 무료 급식부터 시작했다. 
원래 일주일에도 한 번씩 '사랑의 밥상 공동체'라고 해서, 무의탁 노인들이나 독거 노인들에게 급식 봉사를 하던 터라 특별히 어렵지는 않은 일이었다. 
"8월 6일부터 15일까지 하루 7백~8백 명분의 식사를 해댔습니다. 
구호 물자도 여기저기서 구해야죠, 직접 밥도 해야죠. 
육체적으로 힘들긴 했습니다만 목회자로서 보람을 느낄 수 있었습니다." 
한 목사는 교회 장비로 직접 방송도 했다. 
모래가 몇 부대 왔다, 시멘트가 몇 부대 왔다, 자원봉사자가 몇 명이 왔는데 어느 집에 얼마나 필요하다 등등 수해 복구현장과 대책 본부 사이를 연결하는 통로가 된 것이다. 
취재 당일 날도 구호 물자가 빽빽이 쌓인 좁은 교회 안에서는 많은 사람들이 밥을 먹고 있었다. 
교회에 있던 피아노와 복사기 등은 비에 젖어 못쓰게 되어버렸지만, 이곳에서 밥을 먹는 사람들을 보면 절로 배가 부르다는 한 목사. 
"이제 이 곳에 교회를 세운 지도 4년이 다 되어갑니다. 
경제적으로 풍족치 못한 이 곳 사람들에게 정신적인 풍요로움을 주고 싶습니다. 
꽃꽂이, 종이 접기, 미용 등 여러 가지 문화 프로그램을 무료로 마련해 두고 있죠. 
앞으로도 제 이웃에게 어려운 일이 생기면 발 벗고 나설 작정입니다." 
한 목사는 그 동안 동대문시장에서 기증 받은 옷으로 '사랑의 알뜰 시장'을 열어 무료 급식 기금을 마련해왔다. 
[수해 미담]➌ 무료로 자장면 만들어 준 강준기씨 ♥서울 노원구 & 경기도 동두천시 수재민들에게 무료로 자장면 만들어 준 음식점 주인 '강준기 씨' 이번 물난리에 가장 심각한 피해를 입은 지역 중 하나 인동 두천시에서는 무료로 자장면을 배급한 중국음식점 주인이 있어 화제를 낳고 있다. 
그 주인공은 동두천시 터미널 근처에서 중국 음식점 '만리향'을 운영하고 있는 강준기(40세) 씨. 
"제가 10년째 이 곳에서 중국집을 하고 있습니다. 
그 동안 제가 돈을 벌었다면, 모두 이 지역 주민들 덕이죠. 
그 고마운 분들이 밥도 지어먹을 수 없는 지경에 이르렀는데, 어떻게 가만히 있겠습니까?" 강씨는 집중 호우가 내린 후인 7일 새벽부터 가게에 나와 자장면 6백 그릇을 준비했다. 
첫날 그가 만든 자장면은 9백 그릇. 
총 5일 동안 그는 무료 급식 봉사를 위해 밀가루 18부대, 쌀 4가마, 돼지 3마리를 썼다. 
이것을 돈으로 따지기도 그렇지만, 5일간 쉬지 않고 자장면을 만들어댄 그의 노력이 더욱 값질 것이다. 
강씨는 가게가 조금 한산해지면 동사무소에 나가 수재민들에게 구호물자를 날라다 주기도 했다. 
"무료로 자장면을 드신 분들이 요즘 다시 오셔서 자장면을 사 드십니다. 
수박도 사들고 오시고, 못 오시면 전화라도 해서 격려해 주시고. 
제가 뭘 바라고 한 일도 아닌데, 오히려 더 베풀지 못해 죄송할 따름입니다." 
강씨는 27세 때 독일에 갔다가 우연히 중국 음식과 인연을 맺게 되었다. 
아르바이트 삼아 나가던 레스토랑에서 중국 음식의 매력을 알게 된 것. 
86년도에는 독일에서 열린 요리 경연 대회에서 1등을 차지하기도 했다. 
동두천시에 정착한 것은 89년의 일이다. 
당시 오토바이6대를 구입해 반경 4km 이내까지 신속하게 배달해 주는 중국집으로 명성을 날렸다. 
종업원들보다 1시간 빨리 출근하고 다른 가게보다 먼저 문을 여는 것이 강씨의 경영 철칙이다. 
"이번 일을 겪으면서 오히려 저한테는 의무감 같은 게 생겼어요. 
지역 사회에서 절대로 혼자 살수는 없다는 것이죠. 
더불어 사는 삶에 더욱 관심을 갖게 되었습니다." 
어려울 때 사사로운 욕심 없이 남을 돕는 것이야말로 진정한 사업가의 덕목이라고 강씨는 힘주어 말한다. 
[수해 미담]➍ 세 아들과 오물 퍼낸 정영복씨 ♥서울 노원구 & 경기도 동두천시 아무 연고도 없는 곳에서 세 아들과 오물 퍼낸 '정영복 씨' 지난 8월 12일 오후. 
폭우에 쓸려온 진흙과 오물이 무릎까지 차 오르는 동두천시 생연4동 지하상가에는 네 명의 남자가 부지런히 삽질을 하고 있었다. 
아버지 정영복(45세) 씨와 그의 세 아들 명오(19세 ), 경호(16세), 천석(12세). 
이들은 동두천시와는 아무런 연고도 없는, 서울시 동대문구 장안동 주민들이었다. 
"폭우가 내리기 시작하면서부터 텔레비전을 유심히 봤습니다. 
의정부와 동두천 쪽에 비가 많이 오는 것 같아 둘 중 한 곳에 가봐야겠다고 마음먹고 있었죠." 
정씨는 장평 초등학교 앞 '장안 꽃집' 주인이다. 
평소성당에 다니며 정기적으로 봉사활동을 다니던 그인지라, 같은 하늘 아래서 신음하고 있을 사람들을 찾아가는 건 어쩌면 당연한 일이었다. 
11일 새벽, 정씨는 자신의 승합차에 라면 1백20개와 양수기, 생수 3상자를 싣고 동두천시로 달렸다. 
꽃가게는 아내에게 맡겨두고. 
"동두천시에 도착했을 때 큰 도로는 거의 치워져 있었지만, 주택가는 텔레비전에서 보던 것보다 훨씬 비참했습니다. 
폭우에 밀려 집안으로 들어온 오물들이 심한 악취를 풍기고, 집주인들은 망연자실한 채 길바닥에 앉아 있는 풍경이었죠." 
정씨는 가지고 간 양수기에 호스를 연결해 부지런히 물을 퍼냈다. 
누구의 집인지도 따지지 않은 채 그저 열심히 복구 작업을 하는 그를 보고, 주민들은 같은 동네 사람인 줄 착각하기까지 했다. 
밥을 먹을 시간도 없이 정신없이 물을 퍼내다 집으로 돌아온 정씨는 다음날인 12일, 세 아들을 대동하고 동두천으로 향했다. 
"생연 4동 지하상가에 쌓인 진흙탕을 퍼내는데 악취가 정말 심했습니다. 
쓰레기, 분뇨 등이 섞여 있어서, 단 10분도 그 속에 서 있기가 힘들 정도였죠. 
그래도 세 아이들이 생각보다 열심히 하는 모습에 뿌듯했습니다. 
" 큰아들 명오 군은 그 날 몸살을 앓기도 했다. 
전 날 밤에 편의점 아르바이트를 하고 바로 복구 작업을 한 탓이었다. 
그래도 정씨는 눈으로 보여 주는 것이 산 교육이라는 생각을 한다. 
인생을 살아가는 지혜는 몸소 체험으로 얻는 것이라고 믿는다. 
인터뷰의 끝에 정씨는 격려의 말도 잊지 않는다. 
"수재민 여러분들, 용기 잃지 말고 빨리 정상적인 생활로 돌아오시길 빕니다." 
[수해 미담]➎ 장애인 남편 뒷바라지하며 봉사한 안숙자씨 ♥경기도 파주시 장애인 남편 뒷바라지 틈틈이 자원 봉사하는 '안숙자 씨' 모두들 자원 봉사는 자기 형편이 어느 정도 되어야 할 수 있다고 말한다. 
하지만, 형편이 된다는 건 어느 정도 를 얘기하는 것일까? 경기도 파주시 금촌 초등학교에서 배식 봉사를 하고 있는 안숙자(49세) 씨를 만나면 대답이 나온다. 
"남편이 18년 전 직장에서 전기 감전 사고로 양팔을 잃었어요. 
그 후 5년 동안은 매일 울면서 살았는데, 저보다 더 어려운 이웃들을 만나게 되면서 차츰 삶의 의욕을 찾아갔죠." 
결국 자원봉사란 형편과 상관없이 '마음먹기'에 달린 일이다. 
안숙자 씨는 남편 앞으로 나오는 연금으로 생활하기도 빠듯하지만, 파출부 일로 생활비를 보태 쓰면서도 이웃돕기에 열심이다. 
8월 6일 새벽부터 3백~4백 명의 이재민들이 피난(?)을 온 금촌 초등학교에서 안씨는 하루 세 끼 무료 배식을 해왔다. 
찬거리를 준비하고 밥을 짓고 이재민들 식판에 밥을 나눠주고 나면 설거지 감이 산더미처럼 쌓인다. 
하지만 안씨는 아침 6시에 학교로 나와 밤 12시까지 이어지는 고된 봉사활동을 기쁜 마음으로 해 나가고 있다. 
"나라 경제도 어려운데 엄청난 비까지 내리니 정말 마음이 아픕니다. 
비가 한창 내릴 때 금촌 2동 1통 사람들이 고립된 적이 있어요. 
다들 속옷 바람으로 몸을 피해서 먹을 것도 없이 발을 동동 구르는 것을 보며 울었습니다. 
금촌역 앞에서 구명 보트와 헬기로 구조된 분들에게 따뜻한 밥 한끼를 드리며 오히려 제가 감사했죠. 
" 맛있게 밥을 먹고 나서 손 한 번 잡아 주는 동네 사람들 덕에 힘이 난다는 안씨. 
알뜰 시장과 먹거리 장터를 열어 모은 수익금으로 매년 두 번씩 경로잔치도 여는 동네 효부다. 
[수해 미담]➏ 생업 포기하고 복구에 앞장선 양원일씨 ♥경기도 파주시 물에 젖은 소금 포기하고 복구작업에 앞장선 '양원일 씨' 파주시 금촌 2동 2통장인 양원일(45세) 씨는 주차장과 소금 공장을 운영하고 있다. 
하지만 폭우가 내리던 6일 새벽, 갑작스레 길가에 넘쳐나는 물을 보고 양씨는 자신의 소금이 물에 젖는 것보다 다른 사람들의 재산과 안전이 염려되었다. 
"제 사무실 있는 곳의 지대가 낮아 늘 염려스러웠죠. 
눈 깜짝할 사이에 물이 불어나는데, 사무실 안에 있는 소금이나 서류는 손쓸 겨를도 없겠더라구요. 
그래서 일단 사무실 뒷집에 사는 독거 노인 두 분부터 안전한 곳으로 피신시켰습니다." 
양씨의 활약은 무엇보다 군부대 지원 병력을 적절히 배치시키고, 주민들에게 일의 순서를 정해준 데서 돋보인다. 
이번에 강화군 복구 작업에는 육군 28연대 2대대 5중대와 6중대가 파견되었는데, 양씨는 중대장들과 직접 일의 지휘를 맡았다. 
"물에 떠내려온 가재 도구들이 길을 막고 있으면 복구 작업이 늦어질 것 같았습니다. 
그래서 집집마다 돌아다니며 길부터 치워놓자고 제안했죠. 
그리고 나서, 어느 지역부터 얼마만큼의 일손이 필요한지 파악해 중대장님들에게 연락을 했습니다. 
전쟁터 같은 곳에서 일주일도 넘게 고생하신 군 장병들에게 정말 어떻게 고마움을 표시해야 할지 모르겠습니다." 
양씨는 파주에서 태어나 자란 파주 토박이다. 
그래서인지 마을 사람들과 의견도 잘 맞아 이번 수해 복구 작업도 수월하게 진행할 수 있었다. 
취재 당일도 양씨는 손에 수첩을 들고 다니며 각 가정의 현재 상황과 필요한 물품들을 메모하고 다니느라 다리가 무척 아프다고 했다. 
"재난은 인간이 만드는 거라고 생각합니다. 
앞으로 이런 일이 다시는 일어나지 않도록 바로 우리들이 연구하고 노력했으면 좋겠어요." 
양씨의 뼈 있는 한마디가 가슴에 와 닿는다. 
[수해 미담]⑦ 휴가 반납 아들과 자원봉사 나선 나영현씨 ♥경기도 파주시 여름 휴가 반납하고 아들과 자원봉사 나선 '나영현 씨' 직장인들에게 여름 휴가란 1년에 한 번밖에 없는 휴식의 기회다. 
그런데 이 휴가마저 자진 반납하고 수재민들을 도운 사람이 있다. 
(주)삼성상용차(商用車) 해외 서비스 기획 그룹에서 근무하는 나영현(40세) 과장이 그 미담의 주인공. 
"원래 8월 10일부터 3박4일간 친구들과 강원도 계곡으로 피서를 가기로 했었습니다. 
하지만 텔레비전에서 매일 수해 지역 소식을 전하는 것을 보고, 이런 시기에 놀러 가는 건 죄를 짓는 거나 다름없다는 생각이 들더군요." 
나씨가 휴가를 포기하게 된 데에는 78년도 군복무 당시강원도 정선 지역에서 한 달간 수해 복구 작업을 했던 기억도 일조를 했다. 
8월 10일 아침 10시. 
무작정 의정부로 향한 나씨는 어디로 가야 할지 몰라 동사무소로 전화를 걸었다. 
하지만 마땅히 일손이 필요한 곳을 알아내지 못해 거리의 쓰레기만 조금 줍다가 귀가했다. 
"자원봉사자들을 현장과 연결하는 시스템이 가장 시급한 것 같습니다. 
일본의 경우 수해 지역의 기차역이나 지하철역 앞에 상황 본부가 마련되어 있어서, 일단 그 곳까지만 가면 자원봉사자들이 적재 적소에 배치될 수 있습니다. 
수해 현장에 가보니 그 점이 아쉽더군요." 
나씨는 중앙일보 자원봉사 사무국에 자원봉사 접수를 한 후, 다음날부터 이틀 동안 파주시 금촌 지역에서 자원봉사를 할 수 있었다. 
나씨가 배치된 곳은 침수 농경지. 
한창 햇빛을 받고 자라나야 할 벼들이 몽땅 물 속에 처박혀 있는 광경은 처참할 정도였다. 
농작물이 썩어 나가는 것을 보고 함께 갔던 자원봉사자들 모두 마음이 아팠단다. 
"저를 따라 갔던 중학교 3학년 아들녀석이 그러더군요. 
이제부터 비닐이나 플라스틱은 되도록 쓰지 말자구요. 
침수 농경지에 쌓인 쓰레기들 대부분이 그런 화학 제품이었거든요." 
비록 휴가 기간 중 3일을 수해 지역에서 보냈지만, 오랜만에 아들과 대화도 나누고 이웃도 도와 일석이조였다는 나씨. 
그의 웃음이 무척 여유로워 보였다. 
[수해 미담]⑧ 수해 내내 급식 봉사 마니회 회장 박정자씨 ♥인천광역시 강화군 계층 불문하고 솔선수범하는 '마니회 회장 박정자 씨' 수십 년만에 처음으로 물난리를 겪은 인천 광역시 강화군에서도 훈훈한 얘기는 계속된다. 
강화군내 5급 공무원이상 공직자 부인들의 모임인 '마니회' 회원들이 수해 기간 내내 급식 봉사를 맡아 모범을 보였다. 
"항상 집 지을 능력이 없는 어려운 분들에게만 시련이 닥치는 것 같네요. 
그 분들이 빨리 힘을 내서 터전을 다시 마련해야 할텐데." 
마니회 회장이자 김선흥 강화군수의 부인인 박정자(56세) 씨. 
까맣게 그을린 피부와 수수한 외모에서, 흔히 고위 공직자 부인이 갖는 화려한 이미지는 찾아볼 수 없다. 
박씨가 강화군 문예회관 지하 식당에서 회원들과 함께 밥과 반찬을 만들기 시작한 지 벌써 열흘째. 
커다란 선풍기가 식당 입구에서 돌아가고 있긴 하지만, 주방 안에서 일하는 사람들에게는 온풍기일 뿐이다. 
"무척 덥죠. 
하지만 이 밥과 반찬들을 강화초등학교로 가져가면 많은 분들이 맛있게 식사를 하십니다. 
그리고 저희에게 고맙다는 눈인사를 보내죠. 
그게 곧 보람이에요." 
박씨가 이끄는 마니회는 일 년에 한 번씩 젓갈 장사를 해서 기금을 모은다. 
박씨가 직접 주문을 받아 공장에서 도매 값으로 산 젓갈을 배달해 준다. 
물론 자신의 차를 직접 운전하며 다닌다. 
그렇게 해서 1년에 8백만~1천만 원 정도 돈이 모이면 독거 노인들을 모시고 칠순 잔치를 벌인다. 
며느리처럼 음식 장만도 하고 선물도 마련한다. 
10kg짜리 쌀도 주기적으로 배급해야 하기 때문에 기금은 늘 빠듯하다. 
"폭우 때문에 처음 비상이 걸렸을 때는 적십자에서 밥차를 빌려다 밥을 했죠. 
인천 적십자 회원들도 와서 많이 도와 주셨구요. 
냄새나고 좁은 하수도관을 뚫고 들어가는 군인들에게 컵라면을 제공하면서 눈물도 흘렸습니다." 
식당 안에서 비지땀을 흘리면서도 다른 사람들 걱정부터 하는 박씨의 모습에서, 바람직한 공직자의 아내 상을 찾을 수 있었다. 
[수해 미담]➈ 학교 피난 수재민 도운 조정녀씨 ♥인천광역시 강화군 무기한 자원봉사에 나선 평범한 주부 '조정녀 씨' 미담 사례를 남긴 사람들이라고 해서 모두 특별한 일만 하라는 법은 없다. 
평범하게 자신의 가정을 꾸려 가는 와중에 남을 돕는 것 역시 분명 칭찬 받을 만한 선행이다. 
"저보다 훌륭한 일을 하는 분들이 얼마나 많은데요. 
저는 정말 아무 것도 아니에요." 
강화초등학교에서 온갖 궂은일을 마다 않고 하는 주부 조정녀(47세) 씨. 
강화에 물난리가 나던 날부터 줄곧 집안일과 자원봉사를 병행하고 있다. 
조씨가 주로 하는 일은 배식과 구호품 정리. 
치약과 비누, 칫솔 등을 동네 별로 골고루 나눠주기 위해 정확히 배분한다. 
"특히 각지에서 보내 주신 옷가지들을 정리하는 게 쉽지 않았어요. 
어른용 어린이용, 상하의, 여름용 겨울용 등으로 분류해 각각 비닐 봉지에 담는데 먼지가 많아 기침도 많이 했죠. 
하지만 비 피해로 당장 입을 옷 마저 건지지 못한 수재민들에게 힘이 된다고 생각하면 고달픈 줄을 모르겠어요." 
조씨가 처음 강화초등학교 체육관으로 자원봉사를 나왔을 때, 그 안에는 2백~3백 명이나 되는 이재민들이 넋을 잃고 앉아 있었다. 
조씨의 손을 꼭 붙들고 '내 평생 이런 물난리는 처음'이라던 어느 할머니가 특히 가슴이 아팠단다. 
매일 아침 10시 30분에 집에서 출발해 저녁 6시쯤 일을 마치는 일과가 계속되었다. 
20kg짜리 쌀을 쏟아 다시 배급용으로 10kg씩 나눠 담는 것도 일이었다. 
"이제 고추도 따야 하고, 참깨 수확도 해야 하고, 김장 김치도 갈아 심어야 하는데 일이 밀려 걱정이에요. 
하루 정도는 빠져야겠지만, 완전히 일손이 필요하지 않을 때까지 계속해서 자원봉사를 할 생각이에요." 
자신을 믿고 밤마다 어깨를 주물러 주는 남편이 한없이 고맙다는 조씨다. 
[우리동네 새 소식-서울] 21년 전통의 기(氣)칼국수 ⊙21년 전통의 기(氣)칼국수 맛 보세요 호순옥 (서울시 송파구 오금동 ) 피자와 햄버거 등에 길들여진 아이들과 옛 맛을 찾으시는 노 부모님을 모시고 계신 분들은 모두 시선을 집중해 주세요. 
우리동네 소문난 맛 집 '기(氣 )손 칼국수'를 소개합니다. 
21년 전에 시작할 때는 가까이에 있는 중학교, 초등학교 학생 때문에 여러 메뉴의 분식을 취급했는데, 세월이 흐르면서 콩국수와 기 칼국수로 메뉴가 줄었답니다. 
초창기 손님이었던 학생들이 지금은 아기 엄마나 한 가정의 가장이 되어 가족들을 데리고 그 맛을 찾아서 온답니다. 
한 번은 임신한 분이 예전의 손칼국수 맛을 못 잊어 지방에서 찾아오신 적도 있다는군요. 
맛의 비결은 기계를 한 번도 거치지 않고 직접 손으로 반죽하는 면발에 있습니다. 
국물은 담백하면서 구수한데, 국물의 비법은 극구 비밀이라며 가르쳐주지 않으시더군요. 
옛 맛을 찾으시는 부모님을 모시고 계신다면 건강식과 옛 추억을 떠올릴 수 있어 좋을 듯하네요. 
외부 마당에서도 먹을 수 있는 데, 시골의 평상에서 어머니가 해주시는 음식을 먹는 듯 착각을 일으킬 정도로 소박한 옛 모습 그대로입니다. 
좌석은 3 0~40분 정도 앉으실 수 있어요. 
예전에 전국으로 맛만 보시고 다니시는 할아버지가 오셔서 두 분 모르게 먹고 간 다음 책에 실어 많은 분들이 오셨다고 하네요. 
일요일은 주인 내외분이 산에 가셔서 꼭 쉰다고 하니 평일과 토요일에 한 번 들러보세요. 
영업 시간: 오전 11시 30 분~오후 4시 메뉴: 손칼국수 3천 5백 원, 냉 콩국수 6천 원, 잔치국수 4천 원 교통: 일반버스 812, 57 1-1번 좌석버스 30번(오금 우체국 하차) [우리동네 새 소식-서울] 독특한 맛 '케밥'전문점 오픈! 
⊙우리동네에 케밥 전문점이 생겼어요 이영심 (서울 강남구 논현동) 영양 많고 살찌지 않는 간식거리를 찾는 분들께 반가운 소식이 있답니다. 
우리동네 대치동에 생긴 델키스 케밥 전문점을 소개할게요. 
케밥은 유럽에서 아주 인기 있는 패스트푸드래요. 
양념한 고기를 바비큐 방식으로 구워 기름기를 다 뺀 후에 야채와 소스를 곁들여 '피타 브레드'라는 넓적한 빵에 둘둘 말아먹는 것이죠. 
고기를 바짝 구워서 맛이 담백하고 양배추, 당근, 피망, 오이피클, 양파 등의 야채를 골고루 넣어서 참 맛있어요. 
불비 케밥은 불고기를, 치킨 케밥은 닭고기를, 콤보 케밥은 7가지 야채와 고기를 넣은 건데 모두 2천 5백 원입니다. 
5가지의 소스도 이 집의 자랑거리지요. 
하니 머스터드 소스, 바비큐 소스, 마늘 소스, 핫 소스, 돈가스 소스 중에서 원하는 소스를 고를 수 있어요. 
델키스 케밥 전문점은 부천 LG백화점, 영등포이 경방필 백화점, 신촌 현대 백화점, 한성대점 등 여러 곳에 체인점이 있다고 하더군요. 
이곳 대치점은 다른 곳에 비해 매장 내에 좌석이 많고 벽에 걸린 유명 배우들의 캐리커처도 볼 만해요. 
점심 식사도 손색이 없고 아이들 간식으로도 좋은 케밥, 한 번 맛보러 가실래요? 위치: 대치동 그랜드 백화점에서 지하철 2호선 선릉역 방향으로 10m 정도 떨어진 곳 영업시간: 오전 10시~오후 11시 문의:02565-0272 [우리동네 새 소식-천안] 입장 거봉 포도축제 오세요! 
⊙입장 거봉 포도 축제에 오세요 !양경숙 
(천안시 입장면 기로리 ) 가수 김건모의 노래 중 "입장 바꿔 생각을 해봐, 니가 나라면 넌 믿을 수 있니"의 그 입장이 아니구요. 
천안에 있는 입장에서 거봉 포도축제가 열리는 것을 소개하고 싶어서 이렇게 펜을 들었습니다. 
앙상한 가지에서 언제 포도가 열릴까 싶었는데 따사로운 해님과 촉촉한 빗님, 그리고 시원한 바람님을 만나더니 어느새 초록으로 가득한 포도원이 되었어요. 
송골송골 맺힌 포도를 보면 새콤한 느낌과 함께 침이 꼴깍 넘어간답니다. 
축제 때는 거봉 아가씨 선발대회와 연예인 및 풍물놀이 공연, 노래자랑, 포도 먹기 대회, 포도 시식과 판매 등등 각종 행사가 열린답니다. 
보랏빛 고운 포도도 먹고 축제에도 직접 참여해 보세요. 
즐거운 하루가 될 겁니다. 
*입장 거봉 포도축제 일시 : 98년 9월 12~13일 장소 : 천안시 입장 초등학교 운동장 행사내용 : 노래자랑 예선연예인 및 풍물놀이 불꽃놀이 (9 월 12일), 거봉 아가씨 선발 대회 포도판매 및 시식코너포도껍질 멀리 뱉기 대회 등(9월 13일) 오는 길 : ➀천안 인터체인지에서 나와 우회전해서 입장 방향으로 직진. 
❷천안터미널이나 천안역에서 입장 가는 버스를 타면 직행 문의 : 0417564-61 99(입장 청년회의소) [우리동네 새 소식-일산] '미스터Q'로 유명해진 기차 카페 ⊙드라마 '미스터Q'로 유명해진 '기차 카페'가 바로 우리 동네에 있어요 지경화 (고양시 일산구 대화동) 많은 돈을 들이지 않고도 기차 여행을 할 수 있는 곳이 바로 일산에 있답니다. 
저희 집에서 차로 10분쯤 가면 일산구 풍동 애니골 마을이 나옵니다. 
이곳은 주점과 카페들이 모여 있는 곳으로 그 중에서도 '기차이야기'라는 카페가 그 중심을 이루고 있습니다. 
이 곳은 드라마 미스터 Q에 나와서 더 유명해졌지만 저는 그 이전부터 남편과 즐겨 찾았던 단골집이랍니다. 
카페 입구에는 자갈로 된 마당이 있는데 주차가 가능합니다. 
객차와 객차 사이에서는 생맥주를 파는데, 이곳에서는 라이브 공연도 볼 수 있어요. 
남편과는 연애 시절 기분도 내고, 아이들은 칙칙폭폭 탔다고 좋아하니 일석이조라니까요. 
커피와 음료수는 3천 원, 생맥주는 2천 원, 돈가스 낙지덮밥은 7천 원 정도입니다. 
생일이라고 하면 샴페인도 무료로 제공됩니다. 
서울이나 타 지역에서 오려면 경의선을 타고 백마역에서 내리거나, 지하철 정발산 역이나 마두역에서 내리셔야 합니다. 
요즘은 찾아오는 사람이 많아서 미리 예약을 하시면 더욱 친절한 서비스를 받을 수 있어요. 
주말에는 예약을 안 하고 가시면 허탕칠 수도 있답니다. 
위치 고양시 일산구 풍동 경의선 백마역 부근 영업시간 오전 11시~새벽 2시 문의 0344906-778 8 [우리동네 새 소식-부산] 예쁜 소품 가득한 '베티 하우스' ⊙베티 하우스에서 예쁜 소품 찾으세요! 
김미숙 (부산시 진구 부암3동 ) 부산에서 똑똑한 소비를 할 수 있는 곳을 찾았습니다. 
내 집을 직접 예쁘게 가꾸고 싶은 주부라면 한 번쯤 발길을 멈춰야 할 곳. 
바로 베티 하우스입니다. 
집안 구석구석마다 딱 알맞게 꾸밀 수 있는 모든 인테리어 소품이 한자리에 모였습니다. 
국제시장 안에 위치하고 있으며, 매장 규모는 1백 평정도. 
진열된 소품 대부분이 커튼, 목각, 인테리어 액자, 주방 소품용품, 바구니 등입니다. 
정말 없는 게 없지요? 커튼은 맞춤 커튼이나 일반 할인 커튼과 비교하지 마세요. 
아주 감각적이고 원단도 참 좋아요. 
8월초부터는 취급 품목이 더 늘었더군요. 
가구는 카탈로그 주문이 가능합니다. 
대량 구입시에는 40%까지도 팍팍 할인이 가능하다고 하니, 한 번 들러보세요. 
문의 051255-9000 
