김혜선은 보면 볼수록 "정말 잘 생겼다." 
"시원시원하게도 생겼다!"는 
말이 절로 나오게 하는 얼굴을 가졌다. 
크고 시원시원한 눈이며 날카로운 콧날, 그리고 얼굴 전체에서 풍겨나는 기품있는 분위기는 어느 누구도 감히 넘볼 수 없는 모습이다. 
김혜선은 인기사극 "파천무"에서 본격적으로 얼굴을 알리기 시작했다. 
당시 김혜선은 김종서의 여진족 애첩 "설리"로 등장했는데, 김종서 사후 김혜선은 머리를 삭발하고 중이 된다고 예고한 적이 있었다. 
그때 필자는 많은 기대를(물론 많은 시청자들도 그런 생각을 했겠지만) 갖고 삭발한 그녀의 머리를 보기 위해 방영하는 그날을 손꼽아 기다린 적이 있었다. 
그것은 기실 팬이 스타를 보고싶어 하는 단순한 치기도 아니며 막연한 핑크빛 그리움도 아니다. 
다만 성형 전문의로서 머리를 자르고도 그녀가 아름다울까 하는 의구심 때문이었다. 
분명 헤어스타일은 미모에 아주 중요한 부분이다. 
얼굴의 아름다움을 결정짓는 눈이나 코보다 더 미모를 결정짓는 부분이 헤어스타일인지도 모를 일이다. 
이렇게 중요한 머리일진대 그 머리가 잘려나간다면 이쯤되니 당연히 김혜선의 삭발모습이 관심거리가 아닐 수 없다. 
이런 생각도 해봤다. 
만약 삭발한 모습이 아름답지 못하면 김혜선은 진정한 미인이 아닌 "세련"이나 "눈가림"으로 미인행세를 하는 것이라고(사실 요즘 연기자 중에는 미인이 아닌 개성미로 인기를 끄는 여성이 의외로 많다). 
드디어 그날, 극중에서 삭발하는 모습이 보여지면서 김혜선의 곱디고운 얼굴에서 머리카락이 한올 두올 잘려나갔다. 
김혜선의 삭발모습은 너무도 아름다웠다. 
"미울지도 모른다"는 것은 기우에 불과했다. 
오히려 머리칼이 없으니까 눈은 더 커 보였고, 짙은 눈썹과 빛나는 눈은 오묘하게 조화하여 샘물같은 눈매를 만들어 냈다. 
콧날은 또 어떤가. 
잘 깎여진 콧날은 마치 새벽 이슬이 영롱한 모습으로 맺히듯 신비하고 우아하게 자리했다. 
삭발한 그녀의 모습은 단순한 미인에서 벗어나 그 얼굴만 더 도드라져 차가움과 빛남을 더하는 영롱한 세계의 미인으로 보여졌다. 
김혜선의 신비한 아름다움은 그녀가 훗날 머리가 길어서 성숙한 여인의 모습으로 돌아와서도 여전하다. 
김혜선의 아름다움은 이렇듯 한마디로 신비함을 풍기는 귀족적인 미모의 소유자라고 말할 수 있다. 
이목구비는 크고 곧되, 튀지 않고 서늘하며 차분히 자리한다. 
또한 몸매가 미끈하고 이목구비가 잘 짜여있어도 퇴폐적이거나 단순하지 않다. 
청아하며, 단아하고, 반듯하며 규격적이다. 
흔히 그녀를 어여쁜 여성을 통상 지칭하는 "애첩기질의 얼굴"에 갖다 붙이기보다는 "본처기질의 얼굴"로 비유하는 것도 아름다움 속에 서려 있는 서늘함과 귀족적인 분위기 때문이라고 할 수 있다. 
그것이 또한 그녀에게 있어 최대의 매력이 된다. 
서늘한 아름다움과 우아한 아름다움이 그것. 
김혜선의 얼굴을 성형학적으로 평가하면 "고전적인 얼굴"이라고 말할 수 있다. 
얼굴형은 계란형이다. 
이마는 널찍하며 뺨과 턱으로 내려가면서는 갸름한 모습을 한다. 
갸름한 모습이라고 서양의 얼굴을 대변하는 아주 갸름한 형은 아니다. 
통통한 가운데 갸름한 모양을 하고 있어 고전적인 얼굴이라고 할 수 있다. 
눈은 사진에서 보듯 클 뿐만 아니라 시원시원하게 생겼다. 
눈동자는 맑고 뚜렷하며 초롱초롱하여 눈이 마치 깊은 샘물인 듯하다. 
눈꼬리도 시원하게 자리한다. 
눈쌍꺼풀도 깊은 눈매와 잘 조화되어 샘물의 깊이를 더해 준다. 
가장 김혜선다운 부분이다. 
눈썹 또한 김혜선의 오만한 미모를 보태준다. 
짙고 고른 눈썹. 
물론 그동안 자르고 뽑고 한 공로로 이룬 아름다움이겠지만 멋진 포물선을 그리는 눈썹은 연기자중 몇번째 가는 눈썹의 미를 자랑할 것이다. 
코는 아름다움과 복스러움(재복)을 두루 갖췄다. 
콧대는 조각품처럼 잘 깎여 곧고 깔끔하며 콧방울은 부드럽다. 
이부분은 그녀의 미모속에 알 수 없는 서늘함과 고집을 나타내 주는 이유가 된다. 
입술은 단정하다. 
작지도 크지도 않은 단아한 모양을 하고 있다. 
윗입술과 아랫입술이 적당한 크기와 모양을 하고 있어 시대극이냐 현대극이냐에 따라 립스틱 색깔만 달리하면 의도하는 대로 분위기가 발산되는 곳이다. 
귀도 잘생겼다. 
약간 큰듯한 모습에다가 귓밥이 도톰하니 복스런 상을 한다. 
김혜선은 코와 귀가 모두 재복을 갖고 있는 모양이다. 
김혜선의 얼굴에 티가 있다면 꺼진 듯한 이마 양쪽 관자놀이 부위와 입술 옆의 비지돌출 부위. 
이마 꺼진 부위는 헤어스타일에 변화를 주면 감춰져 무리가 없다. 
뺨의 비지 돌출부위는 비지가 뭉쳐 돌출된 것으로 귀여움을 자아내기도 하나 때론 눈에 거슬리기도 한다. 
인기탤런트 이재룡.유호정 커플이 내년 4월에 결혼한다. 
톱스타 커플로 주목받는 차인표와 신애라의 결혼은 차인표의 군입대가 12월 1일로 확정되면서 불투명해졌다. 
변진섭.최진실 커플의 결혼도 카운트 다운에 들어간 것으로 보인다. 
연예인 커플이 늘어나면서 그들의 비밀데이트법이 관심사로 떠오르고 있다. 
90년대 들어 연예인들간의 결혼이 급증하고 있다. 
최수종-하희라, 이봉원-박미선, 임백천-김연주, 전유성-진미령, 이영범-노유정, 이무송-노사연, 홍서범-조갑경, 이미연-김승우, 김규철-유숙, 김지애-권오규 등이 결혼에 골인, 일가를 이루고 있다. 
여기에 최진실-변진섭, 이재룡-유호정 커플이 동참할 것이 확실하다. 
인기인인 이들은 어떻게 사랑이라는 나무에 물과 거름을 주었을까. 
인기인이라는 이유로 드러내놓고 데이트를 즐길 수 없었던 이들은 연애시절을 "즐거운 지옥이었다"고 술회한다. 
최수종-하희라 커플이 결혼발표를 하고나서 남의 이목을 의식하지 않고 명동거리와 압구정동 거리를 배회했었다는 얘기는 연예인 커플의 속사정을 단면적으로 보여주는 에피소드이다. 
최-하 커플은 결혼발표 기자회견을 갖고나서 2~3일간 명동과 압구정동 거리를 쏘다녔다. 
마음놓고 사람들이 많이 모이는 자리에서 만나지 못했던 설움(?)을 몽땅 풀고 싶었기 때문이었다. 
연예인 커플의 경우 보안유지가 사랑을 키워 가는데 있어 가장 중요한 요소이다. 
인기로 먹고사는 연예인의 속성상 약혼. 
결혼등은 인기하락의 전환점으로 인식된다. 
실제로 폭넓은 인기를 누리던 최수종-하희라 커플이 결혼발표 이후 우연인지 각종 언론매체의 연예인 인기조사 순위에서 모습을 감췄고 CF출연 수입이 대폭 감소하는 손해를 감수해야 했다. 
지난해 한 여자탤런트와 남자가수 커플은 서로 사랑을 확인해가는 과정에서 언론매체를 통해 이 사실이 다소 과장, 보도되자 헤어졌다. 
여자 탤런트쪽에서 과민반응을 보인 때문이었다. 
따라서 보안유지의 필요성을 절감하고 있는 톱클래스의 연예인들은 스파이 영화를 연상시키는 비밀데이트로 사랑을 확인하는 시간을 갖는다. 
결혼에 대한 확신이 설 때까지. 
비밀데이트 방법중 가장 많은 것이 전화 데이트이다. 
전화만큼 보안이 완벽하게 유지되는 것이 없기 때문이다. 
거의 모든 연예인 커플들이 전화데이트를 즐겼다. 
최수종-하희라 커플의 연애 초기, 하희라가 M-TV드라마 "억새바람" 미국 로케이션에 참여해 50일간 미국에 체류할 때 최수종은 자그마치 1백만원의 전화요금을 납부했다. 
그것도 주로 요금할인 혜택이 있는 심야에 통화를 하고 발생한 요금이다. 
이봉원-박미선 커플도 연애시절 심야전화데이트를 즐겼다. 
전화를 건 쪽은 이봉원. 
동료들과 밤늦도록 술잔을 기울이곤 새벽 한,두시에 박미선에게 전화를 걸었다. 
초저녁 잠이 많은 박미선이 졸린 눈을 비비며 전화를 받으면서 사랑이 깊어졌다. 
드라이브 데이트도 연예인들이 선호하는 비밀데이트. 
짙은 선팅을 한 승용차를 몰고 석촌호수나 경춘가도를 달리며 사랑의 밀어를 속삭였다는 것이 연예인 커플들의 고백이다. 
임백천은 자신의 차로 김연주를 집으로 바래다주며 구애했다. 
이봉원역시 연애 초기 박미선을 집으로 바래다 주며 데이트를 즐겼다. 
모방송국 지하 주차장에 세워둔 자신들의 차 속에서 1~2시간의 데이트를 즐겼다는 커플도 있다. 
사람들의 발길이 드물고 어두워 선팅을 해놓은 차에서 데이트를 하면 보안유지가 완벽하게 된다는 것. 
이들은 시간 간격을 두고 지하주차장을 빠져나와 사람들의 이목을 속이는 치밀함을 발휘하기도 했다. 
방송국 내부는 연예인들에게 일터이자 데이트장소로 안성맞춤이다. 
MBC 사옥 라디오 스튜디오가 있는 7층은 데이트 명소이다. 
가수의 매니저들이 대기하는 창가쪽 복도나 스튜디오 안에서는 연예인들이 자연스럽게 서로 얘기를 나누는 모습이 가끔 눈에 띈다. 
아무도 그들이 데이트를 한다고는 생각하지 않는다. 
등잔 밑이 어둡다는 속담처럼 자연스러운 만남을 가질 수 있는 것이다. 
이무송-노사연 커플도 이렇게 해서 결혼에 이르게 됐다. 
홍서범-조갑경 커플은 스키. 
볼링등을 함께 하며 사랑을 키웠다. 
이들은 꼭 동료가수나 방송관계자들을 동행함으로써 자연스러운 만남인 것처럼 위장했다. 
가끔씩 서로 눈빛을 마주칠 때 짜릿한 사랑의 감정이 고조되는 것을 느꼈다고. 
이재룡-유호정도 거듭되는 극중 상대역 캐스팅이 사랑의 가교 역할을 했다. 
분장실이나 로비, 스튜디오 안에서 동료 연기자나 스태프의 눈을 피해가며 눈빛을 교환하거나 손을 맞잡는 것은 사랑의 기쁨을 증폭하는 비밀데이트였다. 
길용우가 오랜만에 M-TV 아침 드라마에 출연한다. 
지난 20일부터 방영된 "짝"에 박월례여사(손숙 분)의 외동아들 차지풍으로 등장하는 것. 
"한지붕 세가족" 후속작품. 
"왜 자꾸 이런 역할만 맡는지 모르겠어요. 
"남자는 외로워"에서의 허풍스런 역할과 비슷하거든요" 
길용우가 맡은 차지풍은 3류 사진작가로 6개월전 이혼한 이혼남. 
그는 이혼한 아내 오미희와 재결합을 시도하려는데 잘 안된다. 
여자와 친구를 좋아하는 허풍기가 철철 넘치는 남자로 어머니에게도 인정을 받지 못한다. 
손숙의 자녀로는 길용우외에 윤미라 임예진 김혜수가 등장, 드라마의 재미를 보탠다. 
"연기 연습에는 연극무대가 제일입니다" 
하희라가 올들어 두번째 연극무대에 섰다. 
지난 18일부터 연극 "듀엣"에 열연하고 있는 것. 
첫번째 연극은 뮤지컬 "마지막 춤은 나와 함께". 
하희라는 지난해 K-1TV 대하드라마 "먼동"을 끝낸 뒤 줄곧 연극무대만 섰다. 
드라마 외출은 외주제작으로 M-TV에 방영된 특집극 "생의 한가운데"가 전부. 
"다른 뜻은 없어요. 
결혼 후에 좀 쉬고 싶기도 했고, 연기도 향상시키고 싶었어요. 
아기를 가질 욕심도 있었고요" 
하희라는 연속극을 맡다보면 임신을 하게 되더라도 쉽사리 빠질 수가 없어 섣불리 맡기 어려웠다고 고백한다. 
뿐만 아니라 "먼동"으로 방송연기대상이라는 큰상을 받고 나니 연기를 잘해야 한다는 부담감이 자신을 억눌렀다고 말한다. 
연극무대는 확실히 자신의 연기를 향상시킨다는 설명이다. 
하희라는 연극 출연외에도 KBS-라디오 "가요산책" DJ로도 활동하고 있다. 
오는 28일부터 방영될 S-TV 새 아침연속극 우리가 사랑할 때"(가제)받고가 새내기 커플을 비밀병기로 다듬고 있다. 
SBS 3기 조현숙과 4기 허성일이 바로 화제의 주인공. 
허성일은 주인공 강석우의 동생 유지운역으로 출연하며 조현숙은 그의 연인으로 등장한다. 
대학을 졸업한 뒤에도 일정한 직업없이 방황하는 허성일은 극중에서 인간을 싫어하는 허무주의자. 
반면 조현숙은 그의 여자친구인 여대생 경애로 분해 그에게 사람이 사람을 사랑하며 살아가야 한다는 사실을 일깨워 주는 역할을 맡았다. 
두 사람의 극중 비중이 높은 것은 아니지만 새내기 커플을 통해 곁가지에서 즐거움을 주겠다는 것이 김수룡연출자의 복안. 
특히 조현숙은 여러 드라마를 통해 해맑고 청순한 외모와 차분하면서도 발랄한 분위기를 선보여 차세대 SBS 간판스타 자리를 예약해 둔 상태이다. 
중견 탤런트 백일섭이 오랜만에 사랑연기를 펼쳐 눈길을 끌고 있다. 
나이에 걸맞게 코믹하고 푸근한 아버지역을 주로 연기해 오던 그가 최근 "고목나무에 피는 꽃이 더 아름답다"고 외치고 있는 것. 
그가 다늦게 사랑연기를 펼치고 있는 드라마는 SBS주말극장 "이 여자가 사는 법". 
극중에서 그는 초로의 노신사 진무섭역을 맡아 우연히 알게 된 꽃집주인 안우정(박정수 분)에게 사랑 공세를 편다. 
사랑 공세의 전술은 매일 장미 1백송이를 사는 것. 
진드기같은 홀아비 백일섭이 내심으로 마음에 들지 않지만 워낙 큰 고객이다보니 냉정하게 대할 수도 없는 입장인 박정수는 결국 친구처럼 지내기로 합의하기에 이른다. 
"뚝배기같은 연기자"로 불리던 그는 "실제 사랑을 해본지도 오래고 연인 연기를 해본지도 오래라 좀처럼 감정이 살아나지 않는다"며 "하지만 중년의 사랑이 얼마나 재미있고 아름다운지 보여줄 자신이 있다"고 기염을 토한다. 
코믹한 캐릭터나 장애자역등을 호연해 내며 한국판 더스틴 호프만으로 불리고 있는 김정균이 신경정신과 의사로 등장, 눈길을 끌고 있다. 
그가 출연하는 드라마는 "사랑은 없다"(S-TV.연출 
오종록).당초 
최명길.황신혜가 연기대결을 펼칠 것으로 기대되며 화제에 올랐던 이 드라마는 막상 뚜껑을 열자 고전을 면치 못했다. 
같은 시간대의 "아들의 여자"(M-TV)가 채시라.차인표등 당대의 최고 인기 탤런트를 동원하며 시청률에서 앞서가고 있는 것. 
따라서 김정균의 도중 승차는 "사랑은 없다" 제작진의 히든 카드인 셈이다. 
김정균은 이 드라마에서 송채환, 하재영과 삼각관계를 이루고 있다. 
그런가하면 자살을 기도했던 최명길이 기억상실증에 걸리자 이를 치료하면서 이효정과 신경전을 벌이기도 한다. 
중반을 넘어서고 있는 드라마 "사랑은 없다"에 활기를 불어 넣어 주고 있다는 평가를 받고있는 김정균은 "큰 형격인 하재영 선배가 연적이어서 좀 껄끄럽지만 무난히 사랑을 이룰 것"이라고 큰소리를 치고 있다. 
CF스타에서 TV 탤런트로 데뷔하자마자 미니시리즈 "창공"(K-2TV)의 주역으로 뽑혀 화제를 모았던 신인 탤런트 하환근이 빡빡한 촬영일정중에 모처럼 3일간의 휴식을 받고 잠시 어리둥절. 
"눈코 뜰 시간이 없을만큼 바쁜 나날을 보냈어요. 
저야 데뷔작이니만큼 하나하나가 즐겁고 새로웠으니까 어려운 줄 몰랐지만 다른 사람들은 무척 힘들었나봐요. 
그래서 뜻밖의 휴가 3일에 신들이 났어요" 
하환근은 금쪽같은 3일을 받아 놓고는 가슴이 두근반 세근반 했다고 털어 놓는다. 
휴가를 받은 그날만 해도 멋지게 휴가를 사용하려는 꿈에 부풀었으나 휴가 첫날은 뭘 할지 고민하다가 하루를 보냈고, 둘째날은 그동안 인사를 드리지 못했던 친지, 친구들에게 안부를 전하는데 몽땅 시간을 허비했다고. 
휴가 마지막날은 다음날(17일) 수원 공군비행장에서 있을 타이틀 촬영을 대비하여 소품을 준비하고 연기를 연습하느라고 꼬박 보냈다. 
"고기도 먹어본 사람이 많이 먹는다"는 말처럼 놀아본 사람이 노나봐요. 
황금같은 휴가를 받고도 그냥 집에서 보내고 말았어요" 
하환근은 휴가중 갈곳없는 덕분으로 17일 타이틀 재촬영을 무사히 마쳤다. 
타이틀 촬영은 지난 9월 1차촬영은 마쳤으나 3명의 주역이 교체되는 바람에 재촬영하게 된 것. 
강문영에서 나현희로, 김보성에서 송창준으로, 또한 이리노에서 하환근으로 교체된 것이다. 
김청(31)이 8년만에 제 얼굴을 찾았다. 
드라마 "사랑과 야망"(M-TV) 이후 변신에 변신을 거듭했던 김청이 "인간의 땅"(K-2TV)에서 수련역으로 출연하면서 1년만에 TV 드라마에 모습을 드러낸 것. 
"눈코 뜰 사이없이 바빠요. 
"인간의 땅" 촬영이 대부분 가평과 민속촌 등지 야외촬영으로 꾸며져 있어 촬영 외에 딴 생각은 전혀 못할 정도입니다" 
일주일이면 4~5일 정도는 꼼짝없이 "인간의 땅"에 합류해야 하는 김청은 "역사의 라이벌-민비와 대원군"(K-1TV)편에도 캐스팅되어 일주일 꼬박 새벽에 나갔다가 밤 으슥해서야 돌아오는 수난(?)을 겪는다. 
그러나 1년만의 팬과의 만남이라 기쁘게 촬영에 뛰어든다. 
그녀는 지난해 11월 S-TV 드라마 "결혼"을 마치고 미개봉 영화 "애니깽"에 출연한 것이 그동안 일의 전부. 
촬영지였던 멕시코에서 "인간의 땅"을 섭외받고 오늘에 이른 것이다. 
"수련(극중 역할)의 분위기가 드라마 "사랑과 야망"의 은환 분위기와 비슷하잖아요. 
은환역으로 스타덤에 올랐지만 그땐 조용하고 차분한 그 분위기가 싫었어요. 
그러나 연기를 어느 정도 알고나니 자기 이미지를 지키는게 중요하다는 사실을 알게 됐습니다" 
김청은 극중에서 연하의 우국청년으로 분한 김현석과 공연한다. 
김현석뿐 아니라 주인공인 염정아와 옥소리가 연기경력이 짧은 신인급인만큼 그들 주연들을 받쳐주는 든든한 조연의 역할을 하겠다고 다짐한다. 
특히 김현석은 15회 즈음이면 김청과 결혼하게 되는데 김청은 실제로도 5살 연상이다. 
더구나 김현석은 이작품이 데뷔작이기 때문에 김청의 도움이 절대적이다. 
"조금만 리드해도 잘 해요. 
키스신 때는 조금 당황하는 것 같지만요" 
첫 키스신에서 김현석이 대시를 못하고 머뭇거리자 선배답게 먼저 모션을 취했고 김현석도 따라주어 손쉽게 끝냈다. 
노련한 리드로 NG없이 마칠 수 있었다. 
연하의 신인을 상대로 키스신을 마친 김청은 연기였지만 쑥스러웠는지 "그래도 선배인 나와 하니까 편하지?"라고 
말했다고. 
30세가 넘어가니까 연기를 정면으로 보게 되고, 자신에게 연기자의 삶이 중요하다는 것을 알게 되었다는 김청은 나이는 비록 "노처녀의 대열"에 끼였지만 초조하지는 않다고. 
결혼계획은 2~3년 후로 잡아 두었다. 
인기를 얻기보다는 좋은 연기에 전념하다가 "마땅한 사람이 나서면 조건없이 결혼하겠다"고 밝힌다. 
인기그룹 "잼"의 멤버 황현민이 가짜 진단서로 군입대를 기피하려다 결국은 발목이 잡히고 말았다. 
일부 인기인들이 군입대를 기피하는 것은 "메뚜기도 한철"이란 말처럼 공백기간이 있으면 올라갔던 인기가 바닥으로 깔리기 때문. 
12월1일 차인표 입대, 12월28일 이정재 입대! 
내로라는 두스타의 군입대가 확정되면서 인기연예인들의 군입대가 세인의 관심이 되고 있다. 
이병헌.김원준, 김민종,손지창, 이휘재, 장동건 , 구본승, 신동엽등 슈퍼스타들이 관심의 초점. 
이들의 군복무는 어떻게 되나? 
사실 10월 초순만 해도 차인표와 이정재의 군입대 재연기는 기정 사실로 받아들였다. 
막강한 방송국이 "드라마 진행상 꼭 필요하다"면서 재연기를 신청하는 데야 뾰쪽한 수가 생기지 않겠느냐는 것이다. 
그러나 10월14일 국회 국정감사 질의에서 국방위의 강창성의원(민주당.전국구)이 
"연예인 병역특혜"건을 제기하면서 연예인 병역특혜가 일파만파로 문제시 됐고, 급기야는 "연예인입대 재연기불가"쪽으로 의견이 급선회하더니 결국 12월1일(차인표) 12월28일(이정재) 입대로 각각 결정됐다. 
이들은 모두 2차연기 신청이었고 각각 M-TV와 S-TV에 의해 신청이 이뤄졌다. 
이때문에 차인표는 지난호(본지 11월 24일자)에 보도된 것처럼 "아들의 여자"(M-TV)에서 12월 중순쯤 도중하차하게 됐고, 이정재는 내년 방영 예정인 새 드라마 "사랑은 블루" 주인공으로 내정되었다가 박상민에게 양보해야 했다. 
이쯤되니 10대팬들은 자신들의 우상인 인기 스타들의 군입대에 관심이 모아질 수밖에 없다. 
병무당국이 더이상 연예인군입대 연기신청을 호락호락 받아들여 주지 않기 때문이다. 
이병헌(24)은 군입대를 아슬아슬하게 연장한 행운(?)의 사나이. 
지난 8월 한양대 불문과를 졸업한 이병헌은 중앙대 신문방송대학원을 가까스로 입학하면서 군입대의 사슬을 2년이상 유보(학업은 군입대를 연장할 수 있다) 시켰다. 
김원준(21)은 내년 2월즈음으로 군입대를 계획하고 있다. 
어차피 넘어야 할 산이라면 내년1월 방영을 예정으로 제작중인 "창공"(K-2TV)의 촬영을 끝낸 후가 적당하지 않겠느냐는 생각이다. 
2집앨범 "너 없는 동안에"도 홈런을 친터라 홀가분하다고 말한다. 
"에너지 충전"을 명분으로 내세워 TV활동을 중단한 이휘재(22)는 현재 서울예전(연극과)에 복학했다. 
그는 내년 2월 졸업으로 95학년 일반대학 입학을 꿈꾸고 있는데 합격할 경우 군복무는 연기되겠지만 불발로 끝나면 입대가 불가피한 처지. 
장동건(22) 역시 학교에 발목이 묶여 있다. 
종합예술학교 1학년생인 그는 방송계의 유혹을 받는터라 현재 흔들리는 입장. 
그러나 종합술학교의 교칙은 재학시 방송출연을 할 경우 퇴교당하게 되어 이러지도 저러지도 못하는 입장. 
즉 방송출연을 하게 되면 퇴학조치가 되고 그러면 자동 학생신분에서 벗어나므로 군입대가 불가피하게 된다. 
장동건의 군입대는 그야말로 장동건의 마음먹기에 달렸다. 
"느낌"이후 "아들의 여자"(M-TV)에서 계속 인기의 돌풍을 일으키는 김민종(22)은 건강상 이유로 군복무가 연기된 상태. 
아버지 김주오씨에 따르면 B형간염으로 건강이 나빠 연기된 것이라고. 
"겉으로는 멀쩡해 보여도 별로 좋지 않아요. 
집에서 계속 식이요법으로 관리를 하고 있는데 마음먹는 대로 건강이 회복되지 않아 걱정이에요" 
X세대 개그맨 신동엽(23)도 건강상 이유로 군입대가 면제된 상태. 
18일 신동엽에게 확인한 바로는 군면제 이유가 "습관성 탈골". 
"고등학교 3학년때 멀리 던지기를 하다 어깨가 빠졌지 뭐예요. 
그 후부터는 무거운 것을 들어도 삐그덕, 팔을 젖혀도 잘못 팔이 자꾸 빠지는 거예요. 
스케줄이 너무 바빠 근본적인 치료는 아직 못하고 그때그때 상황 때우기에만 전전하고 있습니다" 
수술을 받아야 한다는데 팔이 빠지는 대로 그때그때 병원을 찾아가 끼워 맞추는 것으로 임시방편을 취하고 있다고 고백. 
신동엽은 벌써 민방위 훈련에 참가하고 있다고 말한다. 
신세대 스타로 연기와 가수 부문에서 폭발적인 인기를 얻고 있는 구본승(21)은 신체검사를 받은 결과 방위가 아닌 현역 입대 판정을 받았으나 느긋한 입장. 
바로 입대한다 하더라도 96년 2월이후 영장이 나올 예정이며, 그는 현재 명지대 작곡과 휴학중이므로 복학할 경우에는 추후 연기가 가능하기 때문이다. 
구본승은 현재 입장으로는 "96년 이란 아득한 먼 미래로 생각되어 그리 신경 쓰이지도 않으며 영장이 나오면 순리대로 따를 계획"이라고."일요일은 
참으세요"(K-2TV)에서 신세대 남편으로 분하는 손지창은 집안 사정상 일찍 군면제를 받았다. 
M-TV 주말연속극 "여울목"에 출연중인 이창훈. 
그는 지난해 인기드라마 "엄마의 바다"에서 고소영과 함께 신세대 커플의 일상을 재미있게 그려내며 스타로 발돋움했다. 
그후 그는 "MBC베스트극장"과 미니시리즈 "M"등을 통해 도시적이면서도 꾸미지 않은 젊음의 체취를 물씬 풍기며 청춘스타로 자리잡았다. 
그는 늦깎이 스타의 대표적인 모델로 꼽힌다. 
지난 85년 용산고를 졸업하고 CF모델 활동을 하다가 90년 MBC 19기 탤런트로 입문했다. 
"스타사단"이라는 닉네임을 갖게된 19기 동기들은 대개 그보다 2~4세 아래. 
뒤늦게 연기자의 길에 들어섰던 그는 입사초 "나의 어머니"등에 단역으로 출연했다가 회의를 느껴 한동안 방황했다. 
본격적으로 다시 연기의 세계에 빠져든 것은 92년 "이젠 아무도 사랑하지 않는다"를 통해서 였다. 
이창훈의 신인시절이 얼마나 힘겨운 것이었는가를 짐작케 하는 부분이다. 
물론 이창훈만 겪는 어려움은 아니다. 
거의 모든 연기자에게 데뷔 초기의 신인 연기생활은 견디기 힘든 수난의 날들이다. 
최근 "종합병원"을 통해 인기절정을 누리고 있는 오욱철은 토크쇼 "김한길과 사람들"에 출연해 데뷔 초 연출자로부터 뺨을 맞았던 사실을 공개해 화제에 올랐지만 비단 물리적인 압박과 설움 말고도 신인연기자들이 겪는 정신적인 고통은 많다. 
이창훈에게도 예외가 있을 리 없었다. 
이창훈의 신인시절 겪었던 에피소드도 신인 연기자의 어려움을 읽을 수 있는 부분이다. 
그가 시대극 "일출봉"에 출연할 때였다. 
유인촌.도지원을 타이틀롤로 한 이 드라마에서 그는 수염을 달고 뒤에서 왔다 갔다하는 포졸 배역을 맡게됐다. 
당시에는 그런 단역이라도 주어지는 것이 기쁜 일이었다. 
이창훈은 부지런히, 그리고 매우 신경을 써서 포졸 분장을 하고 자신이 등장하는 장면이 시작되길 기다리고 있었다. 
그때였다. 
곧 자신이 등장할 장면이 시작될 터라 잔뜩 긴장하고 있는 그에게 데뷔선배인 무명연기자 한명이 다가왔다. 
그는 이창훈에게 거의 반강제적으로 배역을 자기에게 줄것을 요구했다. 
다른 드라마에 단역으로 출연하기로 했는데 지금 "일출봉"에 출연하지 못하면 시간이 겹치게 된다는 사정을 듣고나서 이창훈은 양보했다. 
애써 포졸 분장을 한 그는 끝내 그날 촬영에 임하지 못했다. 
무명연기자의 설움을 한껏 맛본 그는 그날 밤 포장마차에서 혼자 술에 취했다. 
그러나 그의 설움은 그날 끝나지 않았다. 
연거푸 3일동안 그는 분장만 한 채 출연도 하지 못하고 대기만 하다 귀가하고 말았다. 
무명 신인에게 운이 따르지 않는 촬영현장의 변동사항 때문이었다. 
이창훈의 뇌리에 아직도 생생하게 각인되어 있는 에피소드 중의 하나는 "고개숙인 남자"(M-TV)에서 만들어졌다. 
어느날 새벽, 그는 전화벨 소리에 눈을 떴다. 
5시경이었다. 
졸린 눈을 비비며 전화를 받자 수화기를 통해 젊은 남자의 목소리가 들려왔다. 
자신은 "고개숙인 남자"의 연출 스태프인데 주요 배역에 급히 연기자가 필요한데 나와 달라는 것이었다. 
뛸 듯이 기뻤던 그는 부리나케 준비를 해서 야외촬영 장소로 달려 갔다. 
그가 도착하자마자 전화를 걸었던 스태프는 그를 몰아세워 카메라 앞에 세웠다. 
"대본을 봐야 할 것 아니냐"는 말에 스태프는 대본을 그의 눈앞에 잠깐 펼쳤다가 거두어갔다. 
어렴풋이 이창훈은 대사는 한 마디도 없었지만 지문이 꽤 많은 것같았다는 느낌을 받았다. 
이창훈은 연출자가 요구하는 대로 차가운 바닥에 드러누웠다. 
그제서야 그는 그 "주요배역"이라는 것이 시체임을 알게 되었다. 
그러나 알았다고 해서 거부할 위치도 되지 못했다. 
그는 어찌됐든 시체 연기를 그럴싸하게 해서 연출자의 눈에 들어야겠다고 마음을 단단히 챙겼다. 
가만히 누워 있으려니 두어차례 NG가 발생했다. 
때가 초겨울이라 바닥의 냉기가 뼛속까지 전해지는 것같아 소름이 돋았다. 
그 순간 누워 있던 그의 머리속으로 한가지 생각이 퍼뜩 스치고 지나갔다. 
"저 눈뜨고 죽어있으면 안될까요. 
왜 영화에 보면 눈뜨고 죽은 시체가 더 강렬하잖아요" 
그는 고개를 들어 연출자에게 말을 건넸다. 
단 한 컷이라도 멀쩡한 자신의 얼굴을 방송전파에 실어보겠다는 욕심이 생겼던 것이다. 
그러자 연출자는 인상을 쓰며 짧지만 단호한 어조로 말했다. 
"시체가 왜 말이 많아. 
찍소리말고 가만히 있어. 
마." 
"여울목"(M-TV)을 통해 발랄한 신세대 여성을 연기하고 있는 인기스타 심은하가 드디어 충무로에 발을 딛었다. 
방송가의 인기도를 감안할 때 그녀의 스크린 데뷔는 시간문제였을 뿐이다. 
심은하의 본격 스크린 상륙 뒷얘기와 영화 데뷔의 변. 
심은하가 처음으로 영화출연에 관한 섭외를 받은 것은 지난 10월 초순경. 
"아래층 여자 위층 남자" "가슴달린 남자" 등 코미디 영화에서 발군의 재능을 발휘하고 있는 신승수 감독이 구상하고 있는 영화에 출연해 달라는 제의가 들어왔다. 
이전에도 여러차례 영화출연 제의를 받았고 그녀 자신도 영화에 관심은 많았지만 여러가지 사정 때문에 고사해왔던 터라 선뜻 확답을 하지 못했다. 
"제 자신이 한동안은 드라마 "여울목"에 전념하리라는 생각을 갖고 있었어요. 
연기자로 데뷔하기 전부터 영화에는 관심이 많았기 때문에 언젠가는 영화에 출연할 계획이었지만 아직은 때가 아니라고 생각했죠. 
하지만 출연제의가 들어온 영화 "아찌 아빠"의 시나리오를 맡은 박예랑씨와의 친분 탓에 거절할 수 없었습니다" 
박예랑씨는 방송작가 겸 시나리오 작가. 
심은하와는 데뷔 초에 인연을 맺었다. 
박씨가 집필한 "MBC베스트극장-작은 도둑"편에 심은하가 주인공으로 출연했던 것. 
신진 작가인 박씨는 이 드라마 제작중 여러면에서 심은하에게 도움을 줬다. 
심은하의 마음을 움직일 수 있었던 것도 박씨가 자신의 시나리오로 제작되는 영화를 강조한 점 때문이었다. 
데뷔초기 심적인 도움과 조언을 아끼지 않았던 박씨에 대한 의리가 마침내 스크린 데뷔를 결정하게 만들었다. 
출연료로 1억원을 제시해 온 것도 현재의 인기도를 고려한 충분한 대우라고 생각됐다. 
또 협상과정에서 관객 10만명 돌파 이후에는 입장객 1명당 1백원씩의 보너스를 추가로 받기로 합의했다. 
"아직은 시나리오만 완성된 상태라고 해요. 
촬영은 내년 상반기에나 있을 겁니다. 
일부에서 MBC와의 전속기간(95년 7월) 때문에 영화출연에 장애가 있을 것이라는 추측을 하시는데 별 문제는 없을 거예요" 
영화출연 사실이 알려지면서 "여울목" 연출자인 박철PD가 당장 영화 스케줄이 잡히는 것으로 오해해 약간의 갈등이 있었지만 내년 상반기에나 크랭크인 될 것이라는 설명으로 양해가 되었다는 것이 심은하측의 설명. 
영화출연이 MBC와의 전속관계로 불발될 것이라는 항간의 소문은 근거없는 억측이라는 것이다. 
심은하는 코믹한 내용의 영화 "아찌 아빠"에서 19세의 재수생으로 등장한다. 
상대역인 최민수와 즐거운 사랑쌓기를 펼치는 신세대 여성역이다. 
브라운관의 "다슬이 신드롬"이 스크린에까지 전염될지 귀추가 주목된다. 
"인수대비" 김영란이 "한명회"(K-2TV) 극중에서뿐 아니라 분장실에서도 인수대비로 알려져 화제. 
그렇다고 해서 서릿발같은 훈계를 일삼는다는 것이 아니라 인자한 대모가 되어 후배들을 자상하게 이끌고 있다는 것. 
사극 연기법 강의부터 미인 만들기까지 사부님에 된 김영란을 만났다. 
"세조(서인석분)사후 성종시대부터는 인수대비를 비롯한 궁중여인들이 주요배역으로 등장합니다. 
연산군의 생모인 폐비 윤씨, 윤비, 소용정씨, 소용 엄씨, 왕대비등이 출연하지요. 
그런데 이들 대부분이 신인이거나 사극이 처음이어서 출연 초기에는 굉장히 서툴렀어요" 
인수대비 김영란은 이덕화(한명회)-서인석(세조)과 더불어 드라마 초창기부터 시청률을 이끌던 기둥 연기자로 신인 연기자들이 대거 등장하자 책임감을 느꼈다. 
세조시대까지는 남성 드라마였기 때문에 남자시청자들을 휘어 잡을 수 있었지만 이제부터는 새롭게 여성 시청자들을 끌어 당겨야 하기 때문이다. 
엎친데 덮친격으로 당시 후궁 4인방인 윤숙의(장서희분) 또다른 윤숙의(조민희분) 엄소용(최정훈) 정소용(정유진)과 왕대비로 출연하는 김은주가 사극에는 신인들이어서 하나부터 열까지 손길이 필요했던 것. 
"어찌할 바를 몰라 하더군요. 
밤새 고민을 했는지 상한 얼굴로 제가 분장실에 나타나기 무섭게 사극연기를 물어오더군요. 
열심히 하려는 모습이 예뻐서 가르치기 힘든 줄도 몰랐습니다" 
김영란은 자신의 일(출연신과 대사가 가장 많다)을 제쳐두고 후배들 지도에 최선을 다했다. 
사극 대사에서 가장 중요한 호흡법이며 걸음걸이, 얼굴 표정과 분장에 이르기까지 그동안 실전을 통해 터득했던 "비법"을 전수했다. 
김영란은 78년 "옥녀"로부터 시작하여 "안국동 아씨", "교동마님", "대원군", "풍란"에 이르기까지 수십편의 사극에 출연해온 사극의 베테랑. 
"희로애락을 모두 표현하기는 사극이나 현대물 모두 마찬가지입니다. 
다만 사극은 절제된 분위기에서 나타내는 것이 중요하지요" 
김영란은 사극 대사법은 현대물 보다 호흡을 길게 하며 적당한 음률을 가미하면 만점이라고 설명한다. 
행동은 절제하되 얼굴표정으로 내면을 표현해야 하므로 극중 인물에 최대한 빠져드는 것이 중요하다. 
사극이니만큼 현대물에 비해 행동을 반템포 정도 늦추고, 폭을 줄이는 게 방법이다. 
김영란은 요즘 다이어트비법(?)도 새롭게 가르친다. 
이역시 연기뿐아니라 미모에도 신경쓰는 장서희.조민희. 정유진.최정훈 4인방의 열화같은 요청으로 소개하고 있는 것. 
"시간 날 때마다 얼굴두드려! 
그러면 얼굴이 갸름해진단다" 
유명인과 닮은 연기자는 그 덕을 톡톡히 본다. 
연기력 만큼은 최고라고 인정받으면서도 연극무대 바깥에서는 거의 무명이었던 이진수가 고박정희 전대통령을 닮았다는 이유로 "제2공화국""제3공화국"에 캐스팅 됐던 것이 그런 사례중의 하나다. 
이진수는 박대통령역으로 대중의 스타로 재탄생했다. 
할리우드 코미디영화에도 닮은꼴 연기자들이 곧잘 등장한다. 
"총알탄사나이"라는 영화에는 부시대통령 내외를 꼭 닮은 단역배우들이 등장한다. 
심지어 마릴린 먼로, 엘비스 프레슬리등 고인이 된 유명스타들과 닮은 사람을 뽑는 대회가 정기적으로 치러질 정도이다. 
실존인물을 다룬 전기영화나 정치극의 캐스팅은 대부분 닮은꼴 연기자들을 대상으로 한다. 
그리고 닮은꼴 연기자를 보다 더 실존인물과 비슷하게 만드는 작업이 분장사의 몫이다. 
이진수의 경우 선글라스를 쓴 상태에서는 거의 박정희대통령과 흡사했다는 것이 주변의 평이었다. 
그러다보니 실내에서도 가급적이면 선글라스를 끼고 있도록 유도했다. 
유족 및 3공화국관계자들이 "고인이 실내에서도 선글라스를 끼는 것을 즐긴 것처럼 묘사하는 것은 잘못"이라고 지적했던 것도 이 때문이었다. 
리얼리티를 위한 분장의 욕심이 가져온 무리수였던 셈이다. 
역시 연극배우였던 정진이 "조선왕조 5백년-설중매"에서 칠삭둥이 한명회역으로 스타덤에 올랐던 것도 실존인물과 흡사한 생김새 때문이다. 
역사적 고증에 따른 캐스팅으로 행운의 기회를 포착한 정진은 노련한 연기력으로 단숨에 인기의 폭풍을 일으켰다. 
현재 방영중인 K-2TV 인기드라마 "한명회"의 타이틀롤 이덕화가 당나귀 귀를 붙이고 있는 것도 역사적 고증에 의한 분장이다. 
물론 정진이나 이덕화가 진짜 한명회와 닮았는지의 여부는 확인할 길이 없지만 역사적 사료에 의한 인상에 보다 가까워지기 위한 분장의 노력이 뒷받침되고 있음은 주지의 사실이다. 
실존인물과 외모가 닮았다는 사실은 연기자에게는 행운이 아닐 수 없다. 
언젠가 자신과 닮은 실존인물을 다룰 영화나 드라마가 제작된다면 타이틀롤은 따놓은 당상이기 때문이다. 
그러나 실존인물과 닮아 행운을 누리기는커녕 불이익을 당한 경우도 전혀 없는 것은 아니다. 
중견 탤런트 박용식이 바로 불이익을 당한 케이스다. 
그가 전두환 전대통령을 닮았다는 것은 누구나 아는 사실이다. 
그래서 그는 "제3공화국"에서도 전전대통령의 군인시절 역할을 맡았었다. 
박용식은 이 역할을 맡으면서 만감이 교차했다. 
불과 몇 년 전 만해도 전전대통령을 닮았다는 것이 불이익을 가져온 것을 생각하면 세상의 조화 속은 알다가도 모를 일이라는 감회였다. 
박용식은 "5공시절" 한때 방송에 출연하기 힘든 시절이 있었다. 
현직 대통령과 닮은 것이 무슨 죄인지는 모르지만 캐스팅 제의를 받지 못했다. 
그래서 고육지책으로 생각해낸 것이 가발을 쓰는 것이었다. 
박용식은 가발로 대머리를 가린 채 다시 드라마에 출연하기 시작했다. 
자신의 대머리가 언젠가는 빛을 볼 일이 있으리라는 희망을 가슴에 품은 채로. 
현실과 드라마는 다르다. 
그러나 일반인들은 현실과 드라마를 동일시하기를 좋아한다. 
세상에 강풍호같은 친구가 살고 있을리 없다. 
그럼에도 불구하고 일반인들은 차인표가 곧 강풍호라고 인식한다. 
그래서 그에게 열광하는 부분이 적지 않다. 
그래서 보다 사실적으로 전달하겠다는 연기자와 스태프의 노력이 외압이라는 장애물을 만들기도 한다. 
그러나 그 노력이 실제상황으로 오해될 때도 있다. 
이럴 때 연기자와 스태프는 희열을 맛본다. 
지난해 "아들과 딸"에서 다방 DJ로 열연해 눈길을 끌었던 윤철형이 최근 "MBC 베스트극장"에 출연하면서 겪은 에피소드가 그런 예다. 
윤철형은 "베스트극장-신혼여행 출장중"편을 촬영하기 위해 제주도로 떠날 때 만해도 날아갈 것 같은 기분이었다. 
출연료를 챙기면서 철 지난 바닷가를 거니는 낭만도 즐길 수 있는 호기가 아니겠는가. 
윤철형은 수갑 차는 장면이 나오기 전까지 유쾌한 촬영을 할 수 있었다. 
그러나 호사다마, 윤철형의 팔목에 채워진 수갑이 풀리지 않는 게 아닌가. 
제작진은 부랴부랴 경찰서로 달려갔다. 
윤철형의 수갑을 풀어주던 경찰은 그의 얼굴을 빤히 바라보며 말했다. 
"배우가 제주도까지 와서 나쁜 짓하다가 걸리나. 
배우면 더 착실하게 살아야지. 
장발 DJ짓(드라마 "아들과 딸"의 배역을 지칭)할 때부터 내가 알아봤다니까" 
솔직히 말하면 "나의 대표작"은 아직 없다. 
87년에 데뷔했다지만 몸이 좋지않아 중간에 쉬곤하여 작품수도 많지 않을뿐더러 변신할 기회도 적어 감히 "대표작"이라고 서두를 꺼낼 수가 없다. 
그러나 애착이 가는 작품이라면 두작품 정도를 얘기하고 싶다. 
K-2TV에서 제작.방영했던 "남편의 여자"와 "일월"이다. 
"남편의 여자"는 지금껏 내가 맡았던 배역 중에 가장 개성이 강한 캐릭터였다. 
기억하시는 분은 알겠지만 나는 그 드라마에서 부인이 있는 남자의 정부로 출연했다. 
그 부인은 고두심선배이며 그녀의 남편은 노주현선배님이다. 
우선 존경하는 두선배님과 함께 출연한다는 것부터 짜릿한 희열감을 느꼈었다. 
극중 맡은 역은 한번도 내가 해보지 않았던 역할이었다. 
나는 유명 여의사의 남편을 사랑하는 겁없는 여자로 원색적인 연기를 펼쳐야 했다. 
란제리차림으로 화면에 나타나기도 했고, 고두심선배에게 "당신 남편은 나를 사랑하니 물러나라!"고 
히스테리를 부렸다. 
가정을 지키기 위해 나를 떠난 노주현선배를 찾아가 앙탈과 고함을 질렀다. 
항상 조용하고 인내하는 역할만 했던 나로서는 대변신이 아닐 수 없다. 
중간중간 연기가 어려울때 연기를 지도해 주고 격려를 아끼지 않던 고두심선배의 고마움은 아직도 따스하게 느껴진다. 
이 드라마를 하면서는 항상 명랑했었다. 
간단한 원리다. 
화를 내고 참지 않으니까 속까지 후련했다. 
연기에도 힘이 필요하다는 사실을 느꼈다. 
정말 그땐 몸을 던지는 정열적인 연기가 필요했다. 
"일월"은 나의 조용하고 인내하는 이미지가 그대로 스며 있는 드라마였지만 기억되는 작품으로 손꼽아지는 것은 연기외에도 또다른 노력을 함께 했다는 이유때문이다. 
나는 극중에서 가야금 명인이었으므로 가야금은 물론 북춤등 갖은 고전무용을 섭렵했어야 했다. 
연기를 하면서 였다. 
지난달 31일부터 M-TV가 방영중인 미니시리즈 "마지막 연인"(김정 극본. 
소원연 연출)은 "낡은 것이 더 아름답다"는 경우를 보여준다. 
이 드라마 주인공인 최수종과 김지수의 신분을 뛰어 넘으려는 사랑의 힘을 다루고 있다. 
우리 드라마, 아니 영화를 비롯해 모든 예술에서 수없이 다뤄온 사랑이 "마지막 연인"의 주제다. 
낡으면서도 언제나 새로운 주제인 사랑, 그것을 다루는 연출자 소원영의 방법론은 고색창연하다. 
신분의 차이, 아가페적인 숭고한 사랑, 물질주의와 금전만능의 세계에서 뛰쳐 나온 여주인공 김지수가 펼치는 사랑에의 헌신, 가끔씩 보이는 최수종의 질환암시등 이 드라마의 모든 설정은 낡았다. 
에피소드들도 마찬가지다. 
포장마차를 철거당하는 주인공들의 좌절, 아이의 폐렴으로 인한 입원, 최수종의 형인 최민식의 아내를 찾아헤매는 여행등 거의 모든 에피소드들이 어디에선가 본듯한 것투성이다. 
그렇다면 이 드라마의 새로운 것이 없다는 점은 성패의 어느 부분에 작용할까. 
M-TV 미니시리즈는 연초 "마지막 승부"이후 올해 내내 "M""사랑을 그대 품안에", "도전"등 신세대형 드라마를 방영했다. 
장르 드라마를 정착시키는 계기가 됐고 동시에 신세대형 감각드라마 유행의 도화선이었다. 
"마지막 연인"은 MBC가 역시 드라마왕국이라는 닉네임에 걸맞는 기획력을 가지고 있음을 보여준다. 
강약이 어우러지는 조화, 혹은 균형감각을 표출하고 있는 것이다. 
MBC는 "마지막 연인"을 고의에 의해 낡게 만들고 있는 것으로 보인다. 
거칠고 빠르게 달려온 미니시리즈 드라마의 호흡을 가다듬고 이제쯤이면 싫증을 느낄 시청자들에게 "새로운" 메뉴를 제공하겠다는 발상이다. 
극본과 연출은 기획의 주문에 의해 낡고 느린 템포의 드라마를 만들어내고 있다. 
활발하지 않은 정적인 카메라의 움직임, 감정의 절제보다는 자연스럽게 표출하는 연기방향, 가끔씩 삽입되는 롱 테이크 등은 연출자의 의도를 짐작케 한다. 
기획.연출자의 의도대로만 된다면 "마지막 연인"은 할리우드 영화계에서 "러브스토리"가 전혀 뜻하지 않은 공전의 히트를 기록했듯 우리 시청자들에게 뜻밖의 장거리포를 날리게 될지도 모른다. 
지성연기는 내게 맡겨라. 
차분한 미모의 탤런트 박소현이 김미숙, 최명길로 이어져온 지성연기의 적자임을 선언하고 나섰다. 
현재 "종합병원"(M-TV)에서 미국유학을 마치고 돌아온 레지던트로 출연중인 그녀는 동료 연기자들로부터 지적인 가을여자의 분위기가 선배인 김미숙.최명길과 흡사하다는 평을 듣고있다. 
실제로도 박소현은 김미숙.최명길과 비슷한 활동을 펼치는 중이다. 
지난 "94 MBC 대학가요제" 진행을 맡았고 16일에 펼쳐진 마약추방 콘서트 "한번쯤도 안됩니다"에서도 차분한 진행솜씨를 발휘했다. 
김미숙.최명길과는 달리 그녀의 목소리가 다소 건조하고 굵은 편이지만 진행하는 스타일 자체는 흡사하다. 
게다가 극중 연기스타일도 흡사하고 분위기가 닮았다. 
"종합병원"에서의 그녀는 김미숙.최명길을 보는 듯하다는 게 동료 연기자들의 얘기. 
지적인 연기자라는 주변의 평가에 대해 그녀는 "김미숙.최명길 선배와 분위기가 비슷하다는 얘기는 기분좋게 들리지만 아직 여러 면에서 공부를 더해야 하는 입장일 뿐"이라며 "내면도 더 가꿔 주변의 평가에 걸맞는 연기자가 되겠다"고 말했다. 
"작별"(S-TV)의 한진희가 시청자들의 열화같은 성원을 받으며 화제의 인물로 부상. 
70년대 최고의 청춘스타로 브라운관을 누볐던 그는 "10여년만에 시청자들의 집중적인 관심의 대상이 되고 있는 것같다"며 겸연쩍은 표정을 짓고있다. 
중견연기자인 그가 청춘스타 부럽지 않을 만큼 시청자들의 관심을 모으고 있는 것은 극중에서 암을 앓고 있기 때문이다. 
시한부 인생이 된 그에 대해 시청자들은 "죽여선 안된다. 
살려야한다. 
그대로 죽이면 인생이 너무 허무하다"는 내용의 전화를 스태프에게 해오고 있다. 
주로 중년 시청자들, 특히 여성시청자들의 항의전화가 "암을 극복하고 가정을 지켜야한다"는 내용이라는 소식을 스태프로부터 전해 들은 그는 "연기자 마음대로 되는 것은 아니지만 극중에서 내가 살아야한다는 여론이 비등한 것은 우리 시대 중년들의 서글픈 삶 때문인 것같다"며 "드라마 '작별'이 한때 비난의 대상이 되기도 했지만 중년들을 위한 드라마로 자리잡았다는 점은 자랑스럽다"고 밝힌다. 
최진실에 이어 삼성전자의 전속모델로 기용되어 CF계의 떠오르는 별로 주목받고 있는 윤해영이 S-TV 새 아침연속극 "우리가 사랑할 때"(가제)에 캐스팅됐다. 
해맑은 미모의 신예연기자로 가능성을 인정받고 있는 윤해영이 오는 28일부터 방영될 이 드라마에서 맡은 배역은 24세의 착한 여자 정명서역. 
오빠의 군입대로 중학교만 졸업한 뒤 언니와 동생의 학비를 벌기 위해 공장에 취직, 견습공부터 출발해 샘플사로 일한다. 
가족애가 넘치는 자기희생의 화신으로 등장하게 된 윤해영은 "극중 정명서역이 성격과 일치하는 부분이 많아 편하게 연기할 수 있을 것 같다"며 "CF에서 누린 행운이 이어지는 것같은 기분이며 연기에서도 노력하는 모습을 보이겠다"고 밝힌다. 
김지수 "나도 억대 CF스타죠" "마라몬떼"와 청순파 연기자 김지수가 의상 브랜드 CF모델로 나섰다. 
의류 브랜드 "까슈"의 자매 브랜드 "마라몬떼"가 그녀의 출연 브랜드. 
"12월부터 모델활동을 시작하여 해외촬영부터 다녀 올 것 같아요. 
1월부터 패션의 전도사로 팬여러분을 만나뵐 겁니다" 
김지수의 1년 전속계약금은 1억2천만원. 
신인CF모델로서는 파격적인 액수이다. 
김지수는 M-TV "종합병원"과 "마지막 연인"에 출연 중이다. 
특히 "마지막 연인"에서는 최수종과 함께 투톱으로 등장, 눈부신 성장을 과시했다. 
소시민들의 삶을 조명한 시추에이션 일요드라마 "한지붕 세가족"(M-TV)이 지난 13일 제413회로 대단원의 막을 내렸다. 
1986년 11월9일 첫방송이 된 이래 8년간 장기 방영되어온 "한지붕 세가족"은 서울 대방동 동네를 배경으로 서로 갈등하고 화해하면서 평범하게 살아가는 대표적인 서민드라마로 자리매김해 왔다. 
8년동안 작가만해도 김운경 이홍구 김진숙등 8명이 바뀌었고, 연출가역시 이승렬 박종 이창순등 8명이 바통을 이어 받았다. 
여기에 투입된 연기자만 해도 1백50여명 수준. 
주인집 부부 현석.오미연과 문간방에 세든 임현식.박원숙부부, 2층에 세든 심양홍부부등이 "한지붕 세지붕" 초창기 멤버들. 
이후 오미연이 교통사고를 당해 출연을 못하게 되는 바람에 임채무, 윤미라로 주인집 부부를 임무교대했고, 다시 이정길.엄유신부부가 자리 바꿈했다. 
문간방도 임현식.박원숙부부에서 장항선 권재희부부, 박순애 이효정부부로 이동했고, 이층집은 심양홍에서 이영범.김혜수부부로 바꿔 한때 신세대부부 바람을 일으키기도 했다. 
최근에는 "한지붕 세가족"의 터줏대감 봉수(강남길)부부가 다른 동네로 이사가면서 새롭게 만난 사람들과의 삶으로 이야기를 꾸며왔다. 
음정희.한석규 신세대커플, 현석.김혜영, 정명환.이시은, 박규채.나문희, 송경철 견미리부부등이 마지막 "한지붕 세가족"멤버들. 
지금은 일약스타가 되어 톱클라스 연기자가 된 심은하.차인표등도 잠깐이지만 "한지붕 세가족"에 출연하기도 했다. 
개그우먼 조혜련이 공개방송 "웃음은 행복을 싣고"(K-2TV)로 모처럼 기분좋은 나날을 보내고 있다. 
공개방송 방청객으로 나선 여고생으로부터 "최진실만큼 예쁘다" "미스코리아만큼 날씬하다"란 사상최대(?)의 칭찬을 받았기 때문. 
"인기를 모았던 "폭소아카데미-집중 여성채널"(K-2TV)에서 제가 거센 여자역으로 나오고 또한 화면상으로 뚱뚱하게 보이잖아요. 
그래서 여고생들이 제가 뚱뚱하고 안생겼는 줄 알았나봐요. 
세상에 저를 코 앞에 두고도 몰라보더라니까요" 
조혜련은 "이제껏 TV화면 때문에 망했다"면서 "TV화면은 왜 나만 미워하는지 모르겠다"는 알쏭달쏭한 말만 되풀이. 
조혜련은 "웃음은 행복을 싣고"에서 MC로 활약하는 외에도 "프리티우먼"코너에 출연하는데 뛰어난 애드리브로 KBS의 간판개그우먼으로 각광을 받고 있다. 
공개방송을 마치고 조혜련이 하는 말, "앞으로 라이브쇼를 많이 가져 나의 미모를 만방에 떨치겠다!" 
"드디어 중전마마가 됐어요" 장서희 정유진 최정훈등 세여자가 서로 시기.질투 및 암투를 펼칠때도 뒷전에서 조신하게 처신했던 윤숙의 조민희가 드디어 "한명회"(K-2TV)의 새로운 여주인공 윤비로 등극하고는 함박 웃음을 터뜨렸다. 
어린나이에 병사한 공해왕후, 폐비 윤씨(장서희분)에 이어 성종(박진성분)의 세번째 왕비가 된 것. 
"곱고 착한 마음씨가 성종의 마음을 움직였지요. 
할마마마(홍세미분)와 어머니인 인수대비(김영란분)가 제각기 다른 중전감을 거론했지만 성종이 저를 간택한 것입니다" 
조민희는 윤숙의에 캐스팅될 때부터 윤비가 되는 그날을 손꼽아 기다렸지만 막상 대례식(8일 방영)때는 큰머리때문에 목이 아파 혼이 났었다고 고백한다. 
"윤숙의 역도 올린 머리 때문에 항상 목이 아팠는데 대례식때는 아예 머리 전부가 지끈지끈 짓누르더군요. 
촬영이 끝난 날 집에 가서 머리를 감는데 머리칼이 한옴큼이나 빠지지 뭐예요" 
정신없이 빠지는 머리칼 때문에 그때 이후부터는 시간틈틈이 머리마사지를 해주는 등 "머리숱과의 전쟁"이 한창이라고 너스레. 
"벼락스타" 차인표의 군입대가 오는 12월 1일로 확정됐다. 
애초 드라마 출연을 이유로 2차연기를 신청했으나 병무청의 "재연기 불가"로 입대가 결정지어진 것. 
이로 인해 차인표가 출연중인 M-TV 드라마 "아들의 여자"와 "까레이스키"의 향후 제작이 주목되고 있다. 
차인표 입대후 두 드라마는 어떻게 전개될까?" 12월 1일 군입대가 확정되고 나니 당황스럽기는 합니다만 제작 초기부터 이런 일을 염두에 두었기에 드라마 전개에는 별 무리가 없는 것으로 봅니다" 
차인표가 주연으로 출연하고 있어 군입대 향후가 주목되는 드라마 "아들의 여자"의 작가 최성실씨의 말이다. 
최씨는 차인표를 한회라도 더 출연시키기 위해 최근 밤잠을 설쳐가며 대본 만들기에 여념이 없다. 
입대 전까지 열심히 서두르면 어느 정도는 만회하지 않겠느냐는 말이다. 
그러나 문제는 정작 차인표에게 있다. 
12월 입대를 각오는 했지만 막상 입대통고를 받자 크게 당황하고 있다는 것. 
해야할 일들, 해결해야 할 일이 많이 쌓여있어 그러하다는 것이다. 
이관희PD도 "어려운 상황이지만 차인표를 비롯한 모든 연기자들이 재빨리 움직여만 준다면 얼마남지 않은 시일이지만 드라마 전개상 별 문제가 없을 것"이라고 자위한다. 
차인표의 갑작스런 군입대로 "아들의 여자" 향후 전개는 차인표가 미국유학을 떠나는 것으로 해결점을 찾게 된다. 
차인표는 극중에서 여운계의 둘째 아들인 검사 민욱으로 등장한다. 
민욱은 어머니(여운계)의 가장 자랑스런 아들이다. 
현재 그는 채원(채시라)과 사랑하는 사이로 발전, 지난 9일(7회 방영분) 어머니에게 "사랑한다"며 "결혼하겠다"고 말한다. 
그러나 앞으로 전개될 내용을 미리 보면 두사람은 이별로 끝이 난다. 
어머니의 반대 공작(?)과 두사람의 오해가 겹쳐 헤어지게 되는 것. 
차인표는 이후 미국유학을 앞두고 선배검사의 여동생인 고소영을 만난다. 
차인표는 고소영을 단 한번 만나고 곧바로 결혼하는데 어머니에 대한 반발, 채시라에 대한 상처가 그 원인이다. 
차인표와 고소영은 애초 함께 동반유학을 가려고 했으나 고소영이 채시라와의 과거, 자신과의 결혼내막을 알고는 동반유학을 거절한다. 
이후 차인표는 화면에서 사라지고 고소영을 통해 민욱의 행방을 짐작하게 된다. 
"까레이스키"는 진행은 바쁘지만 방영 전에 차인표 입대가 결정지어져서 전개상에는 별 무리가 없는 것으로 알려진다. 
올 12월하순 방영예정으로 제작해온 "까레이스키"에서 차인표는 황인성 도지원의 둘째 아들로 비중이 그다지 크지 않을 뿐더러 현재 국내 촬영분만 남아 있어 "아들의 여자"팀과 양분하면 어느 정도 해결될 것으로 보고 있다. 
CF광고는 황금알을 낳는 거위인가 얼마 전만해도 1억원대 CF 출연료를 받으면 화제가 되곤 했지만 이젠 스타로 떴다하면 1억원정도는 쉽게 받아내는 것이 오늘의 현실. 
탤런트나 배우.가수로 인기를 끌면 CF시장에서도 돈을 버는 것이 정석이 되어 버렸다. 
스타들의 CF 몸값 누가 얼마나 받고 있나? 
주요연예인 CF출연료 순위표 이름출연 CF출연료 강수연 OB아이스 4억 최진실 보루네오 3억 고현정 애경유지 김희애 롯데백화점 채시라 코리아나 화장품 2억~2억 박상원 경방필 백화점 5천만원 이덕화 쌍방울 김혜수 로제 화장품 최불암 오리온제과 김혜자 제일제당 서태지와 아이들CD비전 2억1천만 김건모 티피코시 2억 심은하 신원통상 2억 구본승 해태제과 1억5천만 김종서 펩시콜라 1억5천만 신은경 진로카스 1억4천만 월드스타 강수연은 CF 출연료 부문에서도 여우 최고상을 거머쥐어 "역시 강수연!"이라는 
말을 듣고 있다. 
"OB아이스" 단 한편에 출연하고 있는 그녀의 개런티는 4억원(이하 출연료는 추정액임). 
이 액수는 전무후무한 것으로 당분간 깨기 힘들 것으로 예상된다. 
2위는 최진실이다. 
최진실은 삼성전자 모델로 스타덤에 올라 CF부문에서 강세를 보이는데, 강수연 출연전에는 항상 1위를 고수했다. 
최진실은 보루네오가구 CF로 3억원을 받았고 삼성전자에서는 2억원을 거머쥐었다. 
고현정 채시라 박상원 김혜자 이덕화 최불암 김혜수등은 앞서거니 뒤서거니 3위그룹을 형성한다. 
이들의 출연료는 2억~2억5천만원대. 
고현정은 애경 폰즈화장품, 채시라는 코리아나 화장품, 김혜수는 로제화장품등 세미녀 모두 화장품모델로 나서 가뿐히 2억 5천만원대를 뛰어넘었고, 박상원은 경방필 백화점, 김희애는 롯데백화점등 백화점 간판얼굴로 나서 톱모델임을 자랑한다. 
김혜자와 이덕화는 각각 제일제당과 쌍방울의 장기간 전속모델로 2억5천만~3억원에 상당하는 대우를 받고 있다. 
가수로서 최고는 서태지와 아이들. 
이들의 92년 모델료는 1억5천만원(해태제과)이었으나 지난해 8월 반도 티피코시와 2억1천만원에 계약을 맺었고, 최근에는 현대계열사인 금강기획제품인 CD비전 광고에 2억1천만원을 받고 출연했다. 
서태지와 아이들의 모델료는 2억1천만원이라는 단순한 액수로 계산할 때는 순위 10위권이지만 1년계약금이 아닌 6개월 단발인 점을 감안할 때 강수연보다 비싼 몸값인 셈이다. 
가수 2위는 레게가수 "핑계"의 김건모.서태지와 아이들의 뒤를 이어 티피코시에 출연했는데, 서태지와 아이들보다 1천만원이 빠지는 2억원에 비싼 몸을 내밀었다. 
최근에는 6개월 전속으로 1억원에 서울이동통신 모델로 활동중이다. 
가수 3위는 신예스타 구본승과 장발가수 김종서.구본승은 드라마 데뷔 2개월만인 지난 9월, 해태제과와 1년 가전속 출연계약금으로 1억5천만원을 받고 "뒷모습이 예쁜 너"를 부르고 있다. 
뿐만 아니라 최근에는 에스콰이아 죠다쉬와 45일간 출연계약으로 1억원을 받아 챙겨 벼락스타임을 과시했다. 
김종서도 여기에 지지 않는다. 
지난 1월 펩시콜라와 1억5천만원에 1년 가전속 계약을 맺는 기염을 토했다. 
그는 계약금 외에도 콘서트투어 협찬 지원금 3억원을 받기도 했다. 
"일과 이분의 일"의 4인조 혼성그룹 "투투"는 롯데제과의 개성파 초컬릿 광고에 6개월 단발 출연했고, 댄스그룹 "잼"도 6개월 단발 계약으로 1억2천만원을 받았다. 
가수들은 6개월 단발인게 특징이다. 
신세대스타 심은하 신은경 고소영 이본 차인표등도 졸지에 비싼 몸이 된 주인공들. 
이들은 한 단편의 드라마 출연으로 스타덤에 올라 CF계에서도 억대 스타군단에 들어섰다. 
심은하는 최진실에 이어 신원통상의 전속모델로 발탁되어 2억원을 가볍게 거머쥐었고, 신은경은 "종합병원" 출연이후 몸값이 치솟아 1억4천만원(진로카스)을 받았다. 
고소영 역시 드라마 "엄마의 바다" 후 인기가 폭등, 무명시절보다 25배나 오른 최고 1억5천만원을 받아내는 기염을 토했다. 
이국적인 미모가 돋보이는 이본 역시 드라마 "느낌" 한편 출연이후 1억2천만원으로 피어리스화장품 모델로 픽업됐고, 차인표는 "사랑을 그대 품안에" 이후 1억원을 가볍게 받아냈다. 
이 액수는 무명시절 출연했던 맥주광고 출연료의 50배가 되는 금액이다. 
연기자는 정말 천의 얼굴을 가졌다. 
어떤 역할을 맡느냐 헤어스타일을 어떻게 꾸미느냐에 따라 느낌이나 이미지가 완전히 달라지곤 한다. 
많은 연기자들이 모두 그렇지만 인기 정상의 일요의학드라마 "종합병원"(M-TV)을 통해 혜성처럼 나타난 박소현은 주어진 역할이 연기의 이미지를 어떻게 바꿔 주는가를 여실히 증명해준 일례가 된다. 
박소현은 이전까지만 해도 K-2TV 청춘드라마 "내일은 사랑" 출연이 연기자의 전부이다. 
"내일은 사랑"에서는 주인공 이병헌의 여자 친구로서 출연했지만 눈에 띌 만큼 각광을 받지 못했던 게 사실이다. 
그러나 "종합병원"의 변신은 전혀 딴 성공적인 모습으로 우리에게 다가온다. 
단 한번으로 이렇게 스타덤에 오를 수 있었던 것은 그녀의 미모나 연기력이 하루아침에 일취월장했다기 보다 두 드라마 배역에서 나타났던 이미지의 차이, 드라마의 인기도 차이가 이를 가능케 했다고 말할 수 있다. 
사실 "내일은 사랑"은 청춘드라마로서는 어느 정도 인기를 모았지만 박소현이 맡고 있는 인물은 별 다른 특징이 없는 청춘드라마에서 흔히 볼 수 있는 보통의 인물에 불과했다. 
그러나 "종합병원"에서는 그렇지 않다. 
우선 이미 "종합병원"으로 스타덤에 오른 신은경의 이성적. 
감성적인 라이벌로 극에 투입되면서 순식간에 스타의 대열에 섰다. 
그것은 그녀의 연기나 미모가 그만큼 특출해서가 아니라 신은경이라는 독특한 개성이 쌓아놓은 인기를 등에 업고 단시일내에 진입이 가능했던 것이다. 
물론 이것은 "식은 죽 먹기"식으로는 안된다. 
박소현의 특별한 개성이 신은경이라는 연기자와 "부조화 속의 조화"가 이루어지면서 가능했다. 
"종합병원"에서 보여 주었던 박소현의 매력은 무엇일까 아담한 몸속에 그 무엇이 똘똘 뭉쳐있길래 갑자기 풀어 헤쳐 단숨에 인기를 모을 수 있었을까? 박소현의 매력은 맑고 투명함에 있다. 
신은경이 보여주는 거침없는 태도와 도전적인 것과는 달리 맑고 밝은 투명함, 절도있는 행동 속에서 우러나는 또다른 당당함이 매력의 근원이 된다. 
박소현의 전체적인 분위기는 여성다움이다. 
시원시원하기보다는 깨끗한 선으로 구성된 조그맣고 단정한 이목구비, 간결한 눈썹과 조그만 입술생김은 단아한 정서를 자아낸다. 
그녀의 행동도 얼굴이 주는 분위기에서 비껴가지 않는다. 
발레(국립극장 발레리나 출신)에서 다져진 절도있는 걸음걸이와 손끝까지 묻어나 있는 우아한 놀림은 신은경과 대비하여 또다른 매력으로 피어나게 한다. 
그렇다고 신은경과 무조건 대비되어서도 곤란하다. 
대비된다고 무조건 여성스럽고 의존하며 허약하면 곤란하다. 
그러면 매력은커녕 재미없는 여성으로 비춰졌을 것이다. 
박소현이 극중인물 "소영"으로 첫 출연할 때 곱게 길렀던 머리를 단발로 다듬고 스튜디오에 나타났다고 한다. 
아마 반신은경 이미지라면 머리를 치렁치렁하게 하고 등장했겠지만 단발로 맞섰다(난생 처음 머리를 단발로 잘랐다고 한다). 
즉 어느 부분은 반신은경이더라도 많은 나머지 부분은 김소영식 박소현으로 "대결"했던 것이다. 
성형학적으로 평가하자면 박소현은 전형적인 미인의 모습은 아니다. 
한마디로 맑고 투명한 분위기를 가진 귀염성있는 얼굴이다. 
얼굴형은 턱으로 갈수록 갸름하고 눈 아래가 작은, 전형적인 미인형과는 완전히 다르다. 
오히려 좌우 턱이 이마보다 넓은형을 하고 있다. 
이형은 복스럽고 귀여운 모습이다. 
눈썹은 잘 정돈되어 있다. 
이 역시 이미지에 따라 변화시키곤 하는데 "내일은 사랑"때는 부드러운 타원형으로 다듬더니 레지던트가 되고는 각을 주어 의지가 강한 여성임을 부각시켰다(연기자는 눈썹에도 이미지를 강조할 만큼 세심하다). 
눈은 그녀의 분위기 핵심이 되는 부분으로 맑고 투명하며 총명함을 보여준다. 
눈빛에 귀염성이 뚝뚝 묻어있다. 
그러나 눈 또한 완벽한 모양은 아니다. 
일반인이 볼 때는 그냥 지나치겠지만 전문가가 볼땐 눈끝에 결점을 발견할 수 있다. 
눈끝이 활짝 열려 있어야 하는데 그렇지 못해 답답함을 느낀다. 
약간 치켜 올라가는 느낌의 눈끝을 가졌더라면 눈끝이 열려 매력이 더했을 것이라고 생각해 본다. 
대부분의 여자 연기자가 지닌(많은 사람들이 수술을 받았겠지만) 눈쌍꺼풀이 없는것은 박소현의 또 하나의 매력. 
그녀의 순수성. 
청순성의 확증이 되는 셈이다. 
코는 귀염성을 주는 결정적인 부분이다. 
코끝이 약간 들리고 코방울이 분명한 귀여운 복코의 모습을 한다. 
입술도 분위기에 어울린다. 
조그마한 느낌의 입술은 단아하고 청순하면서 굳건한 그녀에게 너무나도 잘 맞아떨어진다. 
만약 입술이 도톰하고 육감적이었다면 오늘의 이미지는 결코 만들어지지 않았을 것이다. 
방송사상 최초의 러시아 유민사를 다뤄 주목받고 있는 M-TV 특별기획 드라마 "까레이스키"(최종수 기획. 
이상현 극본. 
장수봉 연출) 제작팀이 지난달 29일 1백 32일간의 1차 해외촬영을 마치고 귀국했다. 
1백 32일간의 로케이션은 TV방송사상 최장기간 기록이다. 
섭씨 50도에 이르는 폭염 속의 알마아타, 영하 10도에 가까운 눈 내리는 모스크바 촬영까지 여름과 겨울을 한꺼번에 겪고온 연기자들은 검게 그을고 지친 기색이 역력했다. 
그동안 촬영된 분량은 전체의 60~70% 가량된다는 것이 제작진의 설명인데 편집을 거치지 않은 상태에서 30분짜리 테이프가 2백40개에 이른다. 
또 이 촬영팀은 "까레이스키"드라마를 촬영하는 스태프와 연기자를 다큐멘터리로 제작하기 위한 제작진까지 있어 더욱 매머드 구성이었다. 
다큐멘터리 팀의 연출자 최낙권프로듀서는 회의에 참여한 장군역할로 드라마에도 출연해 눈길을 끈다. 
연출자인 장수봉감독은 "키르기스 공화국에서의 말 25마리가 동원된 박진감 넘치는 전투신을 비롯, 알마아타 사막지역 밧박디에서의 강제이주열차 출발 및 도착장면, 카자흐스탄 필름 스튜디오 안 오픈세트에서의 객차 내부장면, 원형이 그대로 보존된 모스크바 근교 민속촌에서의 초기 계림촌 장면등 빼어난 영상을 잡을 수 있었다"고 소개하고 있다. 
귀국한 제작팀은 곧바로 국내 촬영과 알마아타의 겨울신 촬영준비를 서두르고 있다. 
국내촬영은 이달 20일까지 진행될 예정. 
M-TV가 방송드라마의 역기능을 완전히 배제하고 유익하면서도 재미있는 드라마로 만들어 내겠다고 밝힌 "까레이스키"가 어떤 모습으로 나타날 것인지 궁금하다. 
94미스코리아 미 김예분이 S-TV 전자게임 프로 "생방송 달려라 코바"를 통해 숨은 재주를 유감없이 발휘하고 있다. 
김예분은 미스코리아 대회에서도 발랄한 성격과 재치있는 말솜씨로 눈길을 모았는데 첫 진행자로선 어려운 생방송을 무난히 치르고 있다는것이 주위의 평가. 
평소에도 MC활동에 관심이 많았다는 그녀는 "최대한 자연스럽게, 친구들과 대화하듯 편안한 마음으로 진행하는 것이 비법"이라며 "월요일부터 금요일까지 생방송으로 진행하다보니 심적으로는 부담감을 많이 느끼지만 잘 해낼 자신이 있다"고 다부진 모습을 보인다. 
73년생인 그녀는 부산 고신대 성악과4년 휴학중. 
노래도 프로급 실력을 지녔다. 
탤런트 원지선이 M-TV "국악산책"의 진행을 맡았다. 
원지선은 한양대 국악과를 졸업했고 할아버지가 거문고 인간문화재인 원광호옹인 것을 비롯해 아버지가 아쟁, 작은 아버지가 국립국악원 대금수석연주자인 국악집안 출신. 
한복이 잘 어울리는 지적인 마스크에 대금. 
단소. 
가야금. 
거문고 등을 두루 다루는 그녀는 "좋은 연주가가 되는게 한때의 꿈이었기 때문에 "국악산책" 진행 제의를 받고 공부할 수 있는 좋은 기회라고 생각해 너무 기뻤습니다. 
하면 할수록 매력을 느껴요. 
하지만 연기와는 달리 감정을 최대한 절제해야 한다는 점과 정확한 언어구사를 해야하는 어려움도 큽니다"라고 밝힌다. 
"아이스 맨" 박진호가 아침마다 신나는 춤사위로 시청자들의 눈길을 끌고 있다. 
최근 S-TV "생방송 출발. 
새 아침" 생활체조코너 진행을 맡은 박진호는 유명 맥주 CF를 통해 근육질의 몸매와 수려한 용모를 선보인 CF계의 떠오르는 스타. 
이 프로의 초대 진행자였던 장재근에 이어 제2의 남성 생활체조 진행자로 나선 박진호는 "영화 "터미네이터"에서 아놀드 슈워츠네거의 우람하고 건장한 체격에 매력을 느껴 8년전부터 보디빌딩을 시작했는데 이런 행운을 안게 될 것이라고는 상상도 못했다"며 기쁨을 감추지 못하고 있다. 
경원전문대에서 산업디자인을 공부한 그는 키 1m82, 73kg의 몸매로 광고계에선 부분 모델로 활발히 활동해 왔다. 
CA-TV 공급업체인 제일방송에서 공채한 1기 탤런트 부문에서 최우수상과 함께 뉴미디어 스타 대상을 차지한 박정신(16.무학여고 
2학년)이 데뷔하자마자 TV드라마와 개그프로에 출연, 사랑을 받고 있다. 
출연 드라마는 제일방송이 제작한 "인간의 땅"(K-2TV 방영). 
박정신은 여기서 일본계 스파이로 "실단"(김혜자분)을 돕는 "셰메이"로 분했다. 
"첫작품부터 개성이 강한 역할을 맡아 여간 떨리지 않습니다. 
그러나 저와 같은 신에 출연하는 김혜자 대선배께서 연기를 지도해 주시는 등 여러방면으로 도와주셔서 수월하게 해 내고 있습니다" 
박정신은 코믹프로 "웃음은 행복을 싣고"(K-2TV)에도 출연해 연기수업을 쌓고 있다. 
"교실 이데아" 코너에서 송은이와 함께 미남총각선생(이리노분)을 좋아하는 여고생으로 출연하는 것. 
탤런트선발 당시 메스를 대지않은 순수한 자연미가 돋보여 대상의 영예를 안은 박정신은 쌍꺼풀이 없는 눈과 은근한 미소가 매력. 
신효범의 노래 "난 널 사랑해"를 제법 부른다고 자랑하는 그녀는 심은하를 스타로 만든 "마지막 승부"의 "다슬이" 같은 청순한 역할을 해보고 싶다고 포부를 밝힌다. 
"한명회"(K-2TV)에서 폐비 윤씨로 등장, 가슴이 서늘할 정도의 한풀이 연기를 보여주는 장서희가 때 아닌 고민에 빠졌다. 
오는 13일 그동안 정들었던 서울 은평구 역촌동에서 송파구 방이동 새집으로 이사를 떠난다는 것. 
"성수대교 붕괴사고 이후 교통체증이 더 심해졌다는데 방이동에서 어떻게 여의도까지 다닐지 정말 걱정이 태산이에요. 
역촌동에서 여의도까지는 그런대로 수월했는데……" 
그러나 한가지 마음이 놓이는 것은 이번 이사갈 집은 건축설계사인 아버지가 직접 설계한 빌라라는 점. 
꼼꼼한 아버지가 설계. 
지휘한 만큼 견고함은 물론 애착 또한 대단하다고 설명. 
"모처럼 색다른 가발을 쓰고 열연을 했는데 며칠 밤 고민끝에 가발을 벗기로 했습니다!" 
분위기 있는 남자 정보석이 길게 늘어뜨린 사자갈기 가발을 벗어던지고 본래의 모습을 찾았다. 
이것은 실제 상황이 아니라 새 수.목드라마 "아들의 여자"(M-TV)에서의 정보석의 상황. 
그는 세아들 중 장남으로 공부에는 관심이 없어 일찌감치 사회에 나섰다가 최근부터는 나이트 클럽을 인수하여 경영하는 인물로 등장하여 파란을 일으킨다. 
"가발 사용은 저의 분명한 캐릭터 분석에서 나온 것이었는데 아쉽게 됐습니다. 
계속되는 사회성. 
도덕성 문제로 장발도 배제되어야 할 사항으로 거론되었나봐요" 
정보석은 거친 남자, 자유로운 남자를 표현하기 위해 장발을 활용했지만 애초 의도대로 잘 되지 않았다고 아쉬워 한다. 
7회(11월9일 방영분)부터 단정한 머리 모양으로 등장한다. 
"밤과 음악 사이"(K-2TV)의 명 진행자인 MC 임성훈과 전영호가 각각 이벤트 회사를 설립하고 사업을 시작했다. 
전영호는 서울 영등포구 여의도소재 태양빌딩에 이벤트 회사인 "전스컴"을 설립하고는 본격적인 사업에 들어갔다. 
그의 첫사업은 "가수 황금심선생의 활동 60주년기념 공연". 
화려한 첫출발을 위해 현재 불철주야 노력하고 있다고 말한다. 
임성훈도 최근 사업쪽으로 눈을 돌려 파워이벤트사에 회장으로 취임했다. 
두사람은 모두 "방송에서 익힌 노하우를 이벤트 사업에 접목시켜 좋은 무대를 마련하겠다"고 기염. 
현재 인기리에 방영중인 K-2TV "딸부잣집"에서 뮤지컬 단원으로 멋진 춤 솜씨를 발휘하고 있는 신소민은 미니시리즈 "폴리스"와 "인간극장"을 통해 탄탄한 연기력을 쌓아 왔다. 
오랜기간 익힌 무용솜씨를 드라마에서 뽐낼 수 있어 한껏 즐거운 그녀는 무용외에 서예와 그림그리기도 수준급이라고 슬며시 자랑. 
본지가 창간 26주년을 맞아 청춘남녀스타들의 결혼관을 설문조사했다. 
설문내용은 이상형의 성격. 
외모. 
직업관과 혼수품등. 
연예인중 이상형을 가리는 설문도 있었다. 
채시라.김건모. 신승훈.김혜수. 최진실.최연제 등 청춘스타 26명이 조사에 참여했다. 
설문조사를 시작할 때만 해도 어느 한사람에게 표가 집중되리라 생각했지만 결과는 각자의 얼굴과 개성이 다르듯 이상형도 각각 달랐다. 
26명 스타중 남자는 11명, 여자는 15명이 설문조사에 참가했다. 
적은 숫자지만 신랑감 부문에서 최고점수는 안성기(3표)와 이재룡(2표)이 차지했다. 
두사람의 특징은 부드럽고 온화하다는 점. 
이들외에도 윤동환 독고영재 문성근이 이상형으로 거론된 것을 보면 여자 연예인들은 "부드러운 남자를 좋아한다"는 사실을 알 수 있다. 
남자 연예인들의 여성관은 그야말로 각양각색. 
고현정과 박순애만 2표를 얻었을 뿐 나머지는 모두 한표씩을 받았다. 
고현정과 박순애의 득표는 극중 자애롭고 순종적인 역할이 잦은 탓으로 풀이된다. 
이밖에 이상형의 성격으로는 원만하고 의리있는 남자, 부드럽고 이해심 많은 여자가 거론됐고, 혼수품으로는 건강한 육체, 반지, 피아노 등 간단 간소한 것을 꼽는 실리를 보였다. 
*조혜련(24.개그우먼) 
1)자상하고 맺고 끊는것이 분명한 남자, 키는 커야죠. 
얼굴은 안 봄 2)눈, 모든 것을 말해주니까 상관없다3)"내일은 사랑"의 이병헌 4)돌침대*박주미(22.탤런트 
겸 MC)1)외내향이 무게있고 즐겁게 해주는 남자, 분위기 있으며 키큰 남자 2)느낌을 중시한다 3)판.검사와 의사는 싫어요 4)"종합병원"이재룡 "느낌"이정재 5)생각해 보지 않았다 
*손지창(24.탤런트 
겸 가수) 1)이해심 많은 여자, 예쁘면 좋겠죠 2)전체적인 분위기 3)무직이면 좋겠다 4)후덕하고 자애로운 성격의 박순애 5)그대만 사랑하는 마음 
*김현아(24.탤런트) 
1)이해심 많고 잘생긴 남자(잘생기면 좋은 것 아녜요?) 2)얼굴(너무 밝혔나) 3)사업가 4)떠오르는 사람이 없다 5)CD, 향수 
*이리노(24.탤런트 
겸 MC) 1)착하면서 의지가 강하고 줏대있는 성격, 평범한 외모. 
야한여자는 사절! 
2)맑은 눈 3)없는 것이 좋지만 있어도 무방 4)아직 발견하지 못했다 5)신체건강한 것이 최고 
*이병헌(24.탤런트) 
1)여자다운 성격, 귀엽고 섹시한 외모 2)눈과 다리 3)무직선호. 
음악관련 일은 무방! 
4)오현경 신윤경 나현희, 그러고 보니 모두 드라마 파트너들이네 5)강하고 미끈한 몸(너무 야했나) 
*홍기훈(27.개그맨) 
1)말없고 지적인 여성, 예쁘면 좋죠 2)손이 예쁜가 먼저 본다 3)연예인이 아니면 직업무방 4)"사랑을 그대 품안에"의 이승연 5)건강한 육체 
*곽진영(24.탤런트)1)나를 
위해주는 남자, 보면 볼수록 정이 가는 외모 2)눈이 맑아야 마음도 맑다 3)회사원보다는 자유직종 4)"아들과 딸"의 최수종오빠 5)사는데 불편함이 없을 정도 
*김현철(25.가수) 
1)긍정적이며 지적인 성격, 1m65~1m70정도 키에 세련된 여성 2)전반적인 분위기 3)전업주부 "엄마의 바다"의 고현정 5)건전한 사고방식 
*김건모(26.가수) 
1)누님같이 편안한 여자 2)표정(밝고 환한 얼굴엔 흑심이 없다) 3)필요없다. 
당사자가 고집하면, 글쎄 4)부드럽고 포근한 느낌의 박순애 5)피아노 
*신성우(26.가수)1)자신감과 
겸손. 
예쁘면 금상첨화 2)눈 3)내조만 잘해주면. 
밥짓고 빨래만 하는게 아닌 인생의 동반자로서 4)"인간의 땅"의 옥소리5)오토바이.기타.철제조각들 
*신승훈(26.가수)1)가족을 
사랑하고 정이 많은 여자 2)목소리.언행 3)내무장관 겸재무장관(집안관리 확실하면 그만) 4)"그대에게 가는길"의 정은숙 5)그녀가 원하는 것이라면 
*신효범(28.가수)1)건강하고 
가슴이 넓은 남자 2)자세(어깨가 떡 벌어지고 키가 크면)3)사업 혹은 자유업 4)"사랑이 뭐길래"의 독고영재 5)목소리.요즘도 혼수감 챙기는 남자 있나? 
*최연제(22.가수)1)내 
키가 크니 일단 눈높이는 맞아야겠죠 2)눈(사람의 심성은 눈에서부터 나오니까) 3)관계없음(설마 굶어 죽을까. 
마음만 통하면 OK) 4)안성기(평소의 정돈된 모습이 좋다) 5)잠잘 집과 밥먹을 수저 두벌 
*이승연(25.탤런트) 
1)첫눈에 "찌르르" 전류가 통하면 끝 2)눈 3)정상적 직업이면 상관없어요 4)안성기(부드럽고 가정적 느낌) 5)삐삐주겠다(언제나 내 곁에) 
*홍진경(17.모델) 
1)유머있는 성격. 
귀공자형 외모 2)헤어스타일 3)이과 계통의 학문하는 사람 4)"억새풀"에서의 윤동환(문수리) 5)BMW 받고 핸드폰(제일 아끼는 내 것) 주겠다 
*김지수(22. 
탤런트) 1)원만한 성격. 
외모는 혐오감만 안 주면 2)전체적인 분위기 3)전문직. 
연예인, 사업가등은 싫고 인테리어 디자이너쯤? 4)"사랑이 뭐길래"에서 이재룡이 맡은 "철진"같은 사람 5)나의 사랑 하는 마음 
*도지원(27.탤런트) 
1)리더십, 자아가 강하고 대인관계 원만하며 나와 잘 통하는 성격. 
외모는 범죄형만 아니면 2)마음씀씀이 3)자유직종. 
샐러리맨은 싫어요 4)노 코멘트 5)쉴 집만 있다면 실반지면 어때요 *채시라(26.탤런트) 
1)착하고 사랑 넘치는 성격. 
거부감 안주는 외모면. 
단 키는 커야 2)눈빛(흡인력 있으면 매력적) 3)직업은 상관 없어요 4)멜 깁슨같은 남자 목걸이, 반지등 몸에 지니고 다니는 것으로 똑같은 것을 하나씩 
*박형준(25.탤런트) 
1)장남이므로 부모님 모시겠다는 마음가짐 중요 2)눈 3)연기자 빼고 4)전문직종 채시라와 "엄마의 바다"에서 고현정 타입 5)반지 
*신은경(21.탤런트) 
1)리더십이 강한 남자 2)키와 머리스타일 3)전문직 종사자 4)톰 행크스 5)클래식CD(3백여장 소장) 
*김혜수(25.영화배우) 
1)남자들 사이에서 인기높은 의리있는 남자 2)눈빛 3)문인 4)"우리들의 일그러진 영웅"의 홍경인 5)앨범(11권) 
*최진실(25.영화배우) 
1)수더분하고 정감있는 남자 2)눈 3)연예인 4)안성기 5)사랑 
*정선경(24.영화배우) 
1)믿음직스러우면서도 완벽하지 않은 남자 2)눈 3)교직 4)문성근 5)건강 
*이일재(29.영화배우) 
1)차분하면서도 여자다움을 갖춘 여자 2)다리 3)무직 4)"장군의 아들2"의 오연수 5)재즈CD(4백여장 소장) 
*박상민(25.영화배우) 
1)활달하면서도 진솔한 여자 2)몸매 3)무직 4)"남자는 괴로워"의 김혜수 5)명화LD(1백여장 소장) 
K-2TV 인기드라마 "딸부잣집"의 착한 둘째딸 차령역 하유미의 인기가 폭발하고 있다. 
"변강쇠3"으로 은막에 데뷔, 에로스타의 길을 걸어온 그녀의 성공적인 연기변신은 방송가의 화제. 
안소영.원미경.김문희.강리나.오수비.민복기등 수많은 에로스타들중 연기변신에 성공해 브라운관의 주역으로 자리잡은 경우가 드물기에 하유미의 성공적인 변신이 더욱 주목된다. 
하유미가 "딸부잣집"에서 맡은 역할은 둘째딸 권차령역. 
아버지 김세윤과 할아버지 전운을 봉양하느라 30세가 되도록 시집도 못간 착하고 순진한 여자다. 
너무 착하고 순진하다 못해 조금 덜 떨어져 보일 정도. 
많은 시청자들이 그녀를 신인연기자로 오해하고 있는 것도 브라운관에서는 낯선 얼굴이며 배역의 캐릭터가 순수하기 때문이다. 
그러나 그녀는 88년 연예계에 데뷔한 베테랑 연기자이다. 
패션모델로 활동하던중 "변강쇠" 시리즈로 흥행에 승승장구하던 엄종선감독에 의해 영화에 데뷔했다. 
그후 그녀는 "빨간 여배우" "데카당스" "푸른 옷소매"등 10여편의 에로영화에 출연하며 에로스타로의 자리를 굳혔다. 
"연기자로 성장하고 싶었지만 에로스타라는 이미지가 워낙 굳어져 힘들었어요. 
92년에 KBS문예극장 "풍금이 있던 자리"에 출연하면서 첫 변신을 시도했습니다" 
하유미는 "깊은 슬픔"의 작가 신경숙이 필명을 휘날리게 된 동명 단편소설을 각색한 "풍금이 있던 자리"에서 두 아이와 아내가 있는 한 유부남을 2년 넘게 사랑하다 그를 떠나 보내면서 인생의 깊이를 깨닫는 여주인공 역을 맡았다. 
"에로스타"라는 이미지를 벗기위해 열심히 연기했지만 단막드라마 한편으로 이미지 변신이 이루어질리 없었다. 
이후 하유미는 스크린에서나 브라운관에서 거의 모습이 보이지 않았다. 
여자 나이 28세, 더이상 에로스타의 이미지로는 살아남기 힘들다는 절실함을 깨닫고 있을 무렵 그녀는 중견연출자 이응진씨로부터 캐스팅 제의를 받았다. 
과연 "제2의 원미경"이라는 닉네임을 갖고 에로스타로 성장한 그녀가 원미경이 그랬던 것처럼 브라운관에서도 정상급 연기자로 남을 수 있을까. 
방영 초기부터 하유미는 가장 시청자들의 눈길을 끄는 배역으로 떠올랐다. 
"시청자들에게 낯설다는 것이 참신하게 받아들여지는 것같고 귀화한 독일인 이한우씨와 쌓아가는 순진한 연정이 재미있게 비춰지는 것같아요" 
에로스타로서의 체취가 한 구석도 드러나지 않는 감쪽같은 연기변신을 이룬 그녀는 앞으로 화려한 주연보다는 연기력을 갖춘 꼭 필요한 조연으로 자리잡아 갈 작정이다. 
하유미는 일본에서 태어나 국민학교 2학년 때 귀국, 단국대 무용학과를 졸업했다. 
어떻게 생겼을까 또 남탕은 어떻게 생겼을까 남자들에겐 여탕이, 여자들에게 남탕이 바로 "그것이 알고 싶다"다. 
이 본능적(?) 궁금증을 풀어주는 이색 목욕탕이 생겨 화제다. 
한달에 한번 금남의 여탕을 남자들에게, 금녀의 남탕을 여자들에게 공개한다는데. 
서울 중랑구 묵동, 태릉가는 길목에 위치한 대중목욕탕은 매월 둘째주 월요일 건물밖에 "오늘은 남자는 여탕에서, 여자는 남탕에서 목욕을 하는 날입니다"는 플래카드를 내건다. 
그렇다고 여자들이 북적대는 여탕에 남자들이 들어갈수 있다는 것이 아니다. 
물론 당당한(?) 남성들 사이로 여자들이 비집고 들어갈수 있는 것도 아니다. 
다만 이날 만큼은 완전히 탕을 바꾸어 여탕에 남자들이, 남탕엔 여자들이 입욕하는 것이다. 
"단순한 흥미차원이 아니라 음양의 이치를 살린 거죠. 
남녀의 기를 교체함으로써 생체리듬을 되살려 삶의 활력소를 가져오는데 큰 도움이 된다고 봅니다" 
"손이 귀한 집안의 사내아이가 여자들 틈에서 자라다 병이 나면 남자들의 손때가 묻은 장기알 삶은 물을 마시면 낫는다는 옛말처럼 서로 다른 체취가 배어있는 욕탕을 바꿈으로써 이성간에 음양의 조화를 이룰 수 있다"는 게 목욕탕 주인인 박영근씨(41)의 주장이다. 
박씨가 이색 욕탕법을 실시한 것은 지난 10월초부터. 
고객들의 반응은 "쓸데 없는 짓이다"는 것보다 "일단 흥미로운 발상이다"는 쪽이 앞서는 것으로 나타나고 있다. 
특히 여자쪽이 남자들보다 더 긍정적인 반응을 보이고 있다고. 
"역시 여자들의 호기심이 더 큰가 봅니다. 
변기까지 다른 것을 보고는 목욕할 생각은 않고 웃음을 터뜨리느라 정신들이 없어요. 
코를 킁킁거리며 냄새를 맡는 아주머니들까지 있어요" 
탕교체날 목욕탕을 찾은 손님들은 일단 내부 구조가 다른데 신기함을 나타낸다. 
여탕은 욕조중심으로 되어있는데 비해 남탕은 휴게실 위주로 되어있는 데다 여탕은 한증막 시설이, 남탕은 진흙사우나가 중심을 이루고 있다. 
탕교체날엔 물론 이러한 시설이용과 서비스도 똑같이 받을 수 있다. 
남탕을 찾은 여자들이 가장 부러워하는 것은 헬스클럽과 잠을 잘수 있는 휴식공간. 
운동도 하고 휴식도 취할수 있어 일부 여자 손님들중엔 "여탕에도 이런 시설을 갖춰달라"고 요구해와 박씨를 난감하게 만들기도 한다. 
반면에 남자들의 관심을 끄는 여탕시설은 한증막. 
나이 지긋한 분들이 벌이는 "마대" 쟁탈전은 치열하기까지 하다. 
여자들이 한증막에 들어갈 때 덮어쓰는 "마대"엔 여자의 땀과 체취가 배어있어 서로 차지하려고 몸싸움까지 벌일 정도다. 
매월 둘째주 월요일이 되면 아침 일찍 일부러 찾아오는 극성파까지 있다. 
남탕종업원 최진영씨(22)는 "일부 짓궂은 손님중엔 팁을 쥐어주며 미혼 여성이 사용하던 것을 따로 요구하기도 한다"며 "재미로 시작한 "탕바꿔 목욕하기"를 "껀수 올리는 수단"으로 생각하는 사람까지 있다"고 손님들의 엉뚱한 발상에 혀를 내두른다. 
"옷장 안쪽에 "좋은 인연을 만들고 싶다" "우리는 같은 옷장을 사용한 기묘한 인연" 등의 내용과 함께 전화번호를 적어두는 매너없는(?) 사람까지 있다"고 귀띔. 
탕을 바꾸는데만 만족하지 않고 아예 욕탕 내에서 일하는 종업원까지 바꾸는 게 어떻겠느냐며 과욕을 부리는 사람도 적잖다. 
그러나 이러한 이색 욕탕법을 모두 좋아하는 것은 아니다. 
일부 여손님들중엔 "휴게실에 밴 담배냄새나 남자 체취때문에 역겹다"거나 "모르는 남자들이 이용한 시설이라 왠지 느낌이 이상하다"며 발길을 되돌리는 사람도 있다는 것. 
남탕입구엔 "남탕을 여자로부터 사수하라"는 낙서도 씌어있다. 
그러나 욕실 청소를 다른 날보다 더 깨끗이하고 욕조 물도 새로 받은 것이기 때문에 위생문제 등은 염려할 필요없다는 박영근씨는 특별한 의미를 부여한다기 보다 재미로 찾아와 즐길것을 권한다. 
"사실 손님을 끌어모으기 위한 상술의 하나이기도 하죠. 
항상 궁금해하던 금남.금녀의 공간에서 목욕을 한다는 것만으로 일단 호기심이 발동하잖아요. 
평생 궁금해하던 욕탕에서 한바탕 웃음을 터뜨리는 것만으로도 건강에 큰 도움이 될것입니다" 
연예계 한분야도 뚫기 어려운데 전분야를 두루두루 섭렵, 연예가 화제의 인물로 등장한 주인공은 가수로 시작하여 패션모델, 보디빌더, 영화배우를 거쳐 TV탤런트로 정착한 정철씨(35). 
돌고 돌아 현재 K-1TV 드라마 "인간극장"에서 열연 중이다. 
정철은 오는 11월 26일부터 방영될 "인간극장" 제8화 "상사의 아내"편에서 군인으로 등장한다. 
"상사의 아내"는 공수요원들의 애환을 그린 작품으로 극중 인물 대부분이 군인. 
정철은 여기에서 면회오고 가는 사람들을 지휘하는 위병소 병장으로 첫선을 보인다. 
극중 비중으로 따진다면 보잘 것 없는 역할이다. 
TV 출연도 이번이 처음이다. 
그러나 그의 이력을 알고나면 "아~ 그래, 어디서 본 사람!""그래서 
낯익은 얼굴이구나"라는 말이 절로 나온다. 
그의 연예계 입문은 가요무대부터 시작된다. 
고등학교 1학년때부터 가수의 꿈을 품고 가요학원을 다녔던 그는 고등학교를 졸업하자마자 가수의 세계에 뛰어 들었다. 
데뷔곡은 탱고풍의 "말없는 대화". 
힘들게 시작한 가수의 길은 TV무대쪽보다 3류 밤무대를 더 기웃거렸다. 
곡이 뜨지 않고 인기가 없어 밤무대를 돌아다닌 것이다. 
그러나 "업"을 바꿔본 오늘에 이르기까지 가수의 길은 하루도 빠짐없이 계속되고 있다. 
각광을 받든 못받든 자신의 생명줄이 "그일"이라고 생각해서다. 
지금까지 출반한 앨범은 모두 3장. 
"연정""사랑은 창문만 흔들어"등. 
가수 데뷔후 진로를 바꿔 새롭게 뛰어든 것은 패션모델 세계. 
10년전인 84년경에 당시 최고의 남성모델이었던 김종훈과 함께 제일모직 패션모델로 활약하는 등 각광을 받기도 했다. 
그는 CF뿐 아니라 패션쇼에도 등장했고 숱한 카탈로그에 등장했다. 
약 4년정도 패션계에 몸을 담았다. 
그러다가 다시 궤도를 수정, 영화판을 기웃거렸다. 
"고등학교 다닐 때였어요. 
지금은 고인이 된 강대진 감독께서 제게 운동을 하라고 권유하시더군요. 
그분은 알려졌다시피 무술영화 감독이잖습니까. 
아마 저를 무술영화배우로 기용하실 생각이었던 것같아요" 
사실 그는 강대진 감독의 말 때문에 가수학원을 다니던 그 시절 태권도를 시작했다. 
"운동으로 몸을 다진 다음 고등학교 졸업후에 충무로로 나를 찾아오라"던 강감독과의 "약속"을 지키기 위해 열심히 몸을 날렸다. 
그의 태권도 실력은 공인 5단. 
태권도만으로 무술영화배우가 되기에는 부족하다고 판단한 그는 10년전부터는 보디빌딩도 시작했다. 
"무술영화를 보면 위통을 벗어제끼고 결투를 벌이는 반라 신이 많잖습니까 제가 무술인으로 출연할 때를 대비해서 몸을 멋있게 만들었습니다. 
무술을 잘 하는 사람이 옷을 벗었는데 몸이 빈약하면 우습잖아요" 
태권도와 보디빌딩을 병행하여 몸만들기에 성공, 아놀드 슈워츠네거나 전설적인 권격스타 이소룡보다 빼어난 몸매와 무술능력을 갖췄다고 자신했지만 영화출연 기회는 빨리 오지 않았다. 
손꼽던 영화데뷔는 87년 이뤄졌다. 
성룡 주연의 영화 "취권"과 동명영화로 우리나라에서 만든 무술영화 "취권"이 데뷔작. 
거룡이 주인공이다. 
"비록 큰역은 아니지만 무술솜씨도 발휘할 수 있었고 갈고 닦은 건강미도 보여줄 수 있어 만족했습니다" 
자신의 우람한 상반신을 보고 꽤 만족했다고 고백한다. 
그러나 "취권" 영화 1편으로 영화배우생활을 마감해야 했다. 
영화배우 대성을 철석같이 약속했던 강대진 감독과 새로운 무술영화를 계획하다 그만 강감독이 불귀의 객이 되어버린 것이다. 
게다가 무술영화의 붐이 끝이 나자 개점휴업상태로 다시 밤무대만 충실하게 됐다. 
이때즈음 그는 보디빌더로서 각광을 받았다. 
89년 유수한 보디빌더대회인 한강보디빌딩대회에서 미들급체급에 출전하여 당당 1위를 차지했던 것이다. 
이번 TV드라마 출연은 안면있는 방송관계자의 추천으로 캐스팅이 이뤄졌다. 
그가 "인간극장-상사의 아내"편에 위병소장역이 적역임을 눈치챈 방송관계자가 연출진에 추천하여 이뤄진 것이다. 
"대사도 많지 않고, 클로즈업부분도 적은 역할이지만 이것을 소화해 내려고 계속 충북 지역 군부대에서 살다시피 했습니다. 
공수부대 군인들과 숙식도 함께 했지요. 
땀과 생활이 배어있는 작품이 될 겁니다" 
그는 작품이 방영되기도 전에 일찌감치 방송국 고위인사로부터 "운동을 계속하라"는 주문을 받았다. 
내년 상반기로 예정된 무술을 주제로 한 드라마 제작을 염두에 두고 한 말이다. 
"지금도 밤무대에서 노래는 부르지만 탤런트 생활이 마지막 기회라고 생각하고 최선을 다하고 있습니다" 
그동안의 방황과 배회가 TV연기자로 완성되기 위한 수순이었다고 생각한다는 그다. 
단련된 몸이 재산이라고 말하는 그는 키 1m80에 몸무게 80kg. 
하루 운동시간은 2시간. 
아침에 눈을 뜨자마자 곧바로 도장으로 향한다. 
한시간은 태권도 한시간은 헬스클럽에서 몸을 다듬는다. 
지금은 종영된 M-TV 드라마 "서울의 달"은 많은 무명 조연연기자들을 스타덤에 올려놓았다. 
김용건이 연기생활 20년만에 가장 많은 인기를 누렸다고 고백한 바 있으며 "호순이" 김원희, 미술선생 백윤식, 새끼제비 김영배, 카페 "뭉크"의 인상파 종업원 박남현까지 유명세의 즐거움을 맛봤다. 
특히 김영배는 이 드라마 한편으로 오랜 무명의 설움을 씻고 인기와 돈을 한꺼번에 거머쥐면서 가수로도 데뷔하는 겹경사를 맞았다. 
평소에도 노래실력이 뛰어나기로 소문난 그가 오랜 꿈이기도 한 가수로서의 성공도 맛볼 수 있을지 궁금하다. 
이 드라마 방영초기 김용건과 김영배는 제비 사제간으로서 주인공인 한석규, 채시라, 최민식의 인기를 오히려 능가했다. 
퇴물제비와 새끼제비의 신구갈등, 그들만의 독특한 생활방식등이 약간은 과장된 코믹연기로 표출되면서 시청자들은 "서울의 달"의 주인공이 이들 두 사람인줄 알 정도였다. 
그러나 두 사람은 한계를 안고 있기도 했다. 
브라운관에서 부정적 인간형은 오래 갈 수 없다. 
특히 주인공을 곤경에 빠뜨리는 악역이 아닌 감초연기자는 반짝 시청자들의 주목을 받고 무대뒤로 사라지는 운명을 안고 있는 것이다. 
김용건과 김영배는 시청자들을 즐겁게 하는 동시에 비난의 대상으로 떠올랐다. 
여과능력이 없는 청소년 시청자들에게 나쁜 영향을 줄 수 있다는 이유에서였다. 
한때 김영배가 특별한 이유없이 출연을 중단했던 것도 마땅한 "전직"이 없어서였다. 
김영배는 이후 "도로공사 소속 병목현상 관리과 임시직원"이라고 사칭하고 다녔다. 
도로공사는 실존하지만 병목현상 관리과란 존재하지 않았다. 
원래부터 없는 분야를 허구로 만들어낸 것은 실재하는 직종을 다룰 경우 항의전화를 시도때도 없이 걸어대는 못된 습관을 가진 시청자들 때문이었다. 
그럼에도 불구하고 김영배는 어떤 소년의 항의 전화를 한통 받곤 직종을 변경했다. 
항의전화를 걸어온 소년은 "아버지께서 도로공사 직원으로 계신다"며 "아버지가 고생을 하시면서도 성실하게 일을 하시는데 김영배아저씨 때문에 주변 사람들에게 오해받을 수도 있으니 도로공사 병목현상 관리과라고 밝히지 말아달라"고 주문했다. 
김영배는 소년의 설득력 없는 주문에도 불구하고 한마디도 반박하지 않고 소년의 주문대로 했다. 
아버지를 생각하는 소년의 생각이 대견해서 였다. 
그후에도 김영배는 인기만큼이나 많은 비난을 받았다. 
연기자들에게 시청자의 비난은 기분 좋은 일일리 없다. 
그럼에도 불구하고 일부 연기자 사이에는 비난 혹은 항의 전화를 오히려 좋아하는 경향도 있다. 
일종의 징크스라고 할 수 있는데 비난 혹은 항의 전화를 받으면 연기도 잘 되고 인기도 오른다는 것이다. 
이런 경향은 주로 악역 연기자들 사이에 많다. 
인상 자체가 도저히 선한 배역을 맡을 수 없게 생긴 중견 탤런트 모씨는 시청자들의 비난, 항의 전화를 받지 못하면서부터 캐스팅 제의도 없을 정도로 심한 내리막 길을 걷고있다고 생각한다. 
논리적으로는 설명이 불가능한 심리적 요인이 징크스로 작용하는 셈인데 이희도는 그런면에서 아주 독특한 징크스를 갖고있다. 
이희도는 M-TV "베스트극장"에서 최다 주연급 출연을 했을 만큼 단골이다. 
그래서 "베스트극장" 분장을 맡아본 분장사들은 이희도의 징크스가 어느 정도 강박관념으로 자리잡고 있는지 잘 안다. 
이희도에게는 목에 제법 큰 사마귀가 있다. 
이 사마귀에 나 있는 2~3가닥의 털이 바로 징크스의 뿌리다. 
이희도는 이 털을 절대로 자르지 않는다. 
마치 일제의 단발령에 "신체발부 수지부모"라며 머리를 자를바엔 차라리 목을 자르라던 선비정신과도 같을 정도이다. 
그의 분장을 해 주던 중 수염이 떨어져 있는 줄 알고 잡아당겨 뽑을 뻔한 일이 있었다. 
그 분장사가 어떤 봉변을 당했는지는 상상에 맡기겠다. 
이희도의 목 사마귀 털은 삼손의 머리털과 같다. 
인기 탤런트 이재룡은 신세대뿐만아니라 기성세대에게도 호감을 주는 보기드문 인물이다. 
얼굴 생김새나 맡은 배역, 그에게서 풍겨나오는 이미지가 모든 이들에게 보기좋게 어필한다. 
그의 얼굴은 얼핏 보기에도 귀공자풍이다. 
넘치지도 부족하지도 않은 부드러운 미소, 겨울의 얼음꽃까지 스르르 녹게 할 정겨운 눈빛, 웃으면 시원하게 드러나는 치아, 어디 하나 흠잡을데 없는 친근한 이웃의 얼굴이다. 
이재룡의 매력은 이것뿐 아니다. 
얼굴이 주는 부드러운 이미지만으로 우리 곁에서 각광받을 수는 없다. 
그에게 있어 또하나의 매력은 그만이 갖고 있는 절제된 행동이다. 
기성세대가 좋아할 예의바름이나 절도있는 행동도 갖춰져 있고 신세대가 환호할 재기발랄함과 자상함까지도 구비되어 있다. 
그것이 바로 어느 세대를 막론하고 그를 신뢰하고 진실하다고 믿는 이유가 된다. 
또하나 장점은 그가 부드러움과 자상함을 갖춘 귀공자풍이면서도 얄밉게(?) 매끄럽지 않다는 것. 
오히려 "텁텁하다"고 말할 정도로 사나이다운 풍모를 지니고 있다는 점이다. 
그래서 요즘 많은 동료 연예인들이나 시청자들은 이재룡을 이상적인 신랑감 내지 바람직한 사윗감으로 꼽고 있다고 한다. 
그래서 그와 결혼하기로 약속되어 있다는 탤런트 유호정이 많은 여성들에게 뚜렷한 까닭없이 다만 "이재룡의 연인"이라는 이유만으로 시샘과 부러움의 대상이 되고 있다고 알려지기도 한다. 
이런 절대적인 여파 때문인지 필자의 진료실에도 일부 남자들이지만 이재룡과 닮게 해달라고 성형수술을 의뢰해 오는 사람이 많다. 
요즘은 여자들뿐 아니라 남자들도 병원문을 두드리곤 하는데 남자들이 일반적으로 원하는 흉터수술이나 광대뼈 수술외에도 이렇게 누구를 닮게 해달라는 호소도 많아 시대가 변했음을 실감케 한다. 
여러 이재룡 추종자들(?)과 수차례 상담끝에 필자는 호기심이 동해 "왜 그를 닮고 싶어 하느냐?"고 
물어본 적이 있었다. 
대답은 "여자들이 좋아하더라" "잘 생겼잖느냐" "내가 봐도 믿음성 있게 생겼다" "미남일 뿐 아니라 신뢰감도 가는 얼굴이다"가 대부분. 
한번은 얼굴형이 이재룡과 전혀 딴판인 사람이 그와 똑같은 얼굴로 고쳐 달라고 졸라대어 곤혹을 치렀다. 
성형수술은 콧기름 바르고 "얍!"하면 
변해지는 요술이 아니다. 
가능한 것을 수정할 뿐이다. 
귀공자풍의 얼굴이지만 이재룡의 얼굴은 성형학적으로 볼때 잘생긴 그렇듯(미인도 마찬가지지만) 잘생긴 부분만큼 그렇지 않은 부분도 그만큼 있기 마련이다. 
그러나 잘생긴 부분이 얼마나 돋보이는가, 잘생긴 부분이 그렇지 않은 부분을 얼마나 커버하느냐에 따라 미남으로 결정되는 핵심이 된다. 
이재룡의 얼굴형은 눈썹위 이마쪽을 빼놓고는 흠잡을 데가 없다. 
보기좋게 갸름한 윤곽에 강건한 턱, 적당하게 불거진 광대뼈는 그를 미남으로 부를 수 있게한 근본이 된다. 
그러나 눈썹이 있는 안악골 위로는 완벽한 부위에서 빠진다. 
안악골이 튀어나와 있고 상대적으로 이마는 꺼진 모양을 하고 있다. 
앞머리를 아래로 내린 스타일을 주로 하는 것도 이 때문일 것으로 생각된다. 
눈썹모양은 흠잡을 데 없다. 
적당히 굵으면서 일자형으로 자리한 눈썹은 성실함과 신뢰성의 바탕이 된다. 
눈은 이재룡의 트레이드 마크인 부드러움과 온화함을 발산하는 곳이다. 
큰 눈은 아니지만 흰자위보다 검은 눈동자가 많아 부드러움과 인자함, 진솔함을 그대로 표현하고 있다. 
웃으면 그것은 더욱 심화된다. 
눈가 주름과 함께 어느새 인자한 우리의 다정한 오빠. 
연인이 되는 것이다. 
TV가요 순위 프로그램 정상에 자신의 히트곡 "너 하나만을 위해"를 올려 놓는 등 가수활동과 탤런트, 광고모델로 맹활약중인 구본승이 "스타쇼" 촬영중에 재미있는 에피소드를 만들어내 화제. 
"종합병원"에서 멍청한 의사역을 맡아 서툰 연기를 펼치고 있음에도 불구하고 신세대 시청자들의 지지를 받으며 스타로 대접받고 있는 그는 다큐멘터리와 쇼등이 복합구성된 M-TV "스타쇼"의 네번째 주인공으로 나섰다. 
지난 20일 방영된 이 프로에서 그는 육군 모부대에서 촬영을 했는데 이 부대에는 그의 친형이 방위로 복무중이었다고. 
그의 형은 아침에 근무하기 위해 부대에 도착하자마자 부대 안팎을 청소하느라 땀을 흘렸다. 
귀빈이 온다는 것이었다. 
그리고 오후가 되어 도착한 귀빈은 다름아닌 동생 구본승이었던 것. 
구본승은 본의 아니게 형을 고생시킨 셈이 됐다. 
그런가하면 구본승은 이 프로의 코너중 하나인 "구본승과 여자들"에서 자신의 첫사랑 얘기를 스스럼없이 밝히는 등 X세대다운 솔직함을 드러내 화제를 낳기도 했다. 
결혼예물을 인기 탤런트답지(?)않게 구리반지로 대신했던 전인화가 드디어 "저축의 날" 국무총리상을 수상했다. 
"억척스럽게 저축했다기보다 열심히 은행을 들락거려 상을 받은 것같다"고 소감을 밝힌 전인화의 일주일 장바구니 값은 10만원 정도. 
전인화는 좀 산다는 사람들이 즐겨 찾는 유명백화점 슈퍼마켓등을 이용하지 않는다. 
전인화가 주로 장을 보는 곳은 매주 토요일마다 장이 서는 아파트 안. 
그곳에는 야채. 
과일등의 농산물에서부터 생선, 일부 공산품까지 모두 갖춰져 시골장을 연상케 한다. 
"토요일마다 이곳에서 일주일치 물건을 삽니다. 
부녀회에서 직거래하는 것이므로 값도 싸고 물건도 싱싱하거든요. 
이웃과 이야기를 나눌 수 있는 좋은 기회이기도 하고요" 
이곳에서 구입하는 일주일 부식비는 7만~8만원 상당. 
그러나 김치를 담가야 하고, 지난 가뭄때처럼 과일값과 야채값이 턱없이 오를 때는 10만원이 온데간데 없이 쓰여지기도 했다. 
기타 아이들 간식이나 음료수, 때때로 필요한 물품들은 그때그때 인근 슈퍼에서 구입한다. 
전인화는 5년전에 동료 탤런트인 유동근과 결혼하여 슬하의 두자녀, 시어머니와 함께 다섯식구가 살고 있다. 
여지껏 살림규모를 특별히 평균내 보진 않았지만 아직 아이들이 어려서 교육비가 들지 않으므로 뭉칫돈이 들어갈 일이 없다고 말한다. 
"한달 생활비로 따진다면 우리 부부 두사람의 교제비가 가장 많이 나갈 거예요. 
사람들도 만나야 하고 승용차도 굴려야 하고, 옷도 사입어야 하고 영화를 보면서 연기도 연구해야 하고요. 
이런 일에 많이 들죠" 
그외에 아파트 관리비나 주식. 
부식비가 사용되고 큰 아이 놀이방 비용도 생활비 안에 매겨진다. 
전인화의 말처럼 아이들이 어리니까 쓰임새가 뻔하다. 
전인화는 결혼 당시부터 특별(?)하게 "새출발"하여 눈길을 모았다. 
데뷔하여 결혼때까지 모은 돈은 몽땅 친정부모에게 노후 비용으로 드리고 자신들은 구리반지를 예물로하여 시작했다. 
두사람은 데이트 때도 알뜰살뜰 작전을 폈다. 
호화데이트를 즐기지도 않으면서도 만날 때마다 각각 1만원씩 2만원을 모아 혼수품을 마련했다. 
단돈 1천원도 생기면 은행통장에 넣는다는 그녀는 통장이 20개나 된다. 
동전만 모아 3백만원을 만든 통장도 있다. 
아이들도 저축정신이 투철한 부모를 닮아서인지 동전만 생기면 돼지 저금통에 달려간다. 
전인화.유동근 부부의 저축 철학은 "씀씀이를 줄이는 것". 
그래서 계획없는 무작정 외출은 삼간다. 
나가면 아무래도 푼돈이라도 쓰이기 때문이다. 
KBS-2TV 새 청춘드라마 '사랑의 인사' 여주인공인 정해인역으로 방영 첫회부터 화제를 불러 모으고 있는 성현아(18). 
신세대적이라기보다 고전적 분위기의 청순미가 돋보이는 성양은 금년 미스코리아 미 출신으로 미스인터내셔널 포토제닉상을 수상, 단기간에 방송가의 히로인으로 등장했다. 
M-TV "경찰청 사람들"이 사회적 역기능이 우려된다는 일반적인 추측과는 달리 범죄예방에 큰 역할을 하고 있는 것으로 시청행태에 관한 설문조사결과 나타났다. 
지난 5월26일 첫 방송이후 실제 수사 경찰관들이 등장하고 무명 엑스트라들이 사건을 재연해 높은 시청률을 기록한 이 프로는 모방범죄등 사회적 역기능이 지적되어 왔으나 최근 MBC가 설문조사기관인 인사이트리서치에 의뢰한 결과 일반적인 인식과는 상반된 결과가 나온 것. 
시청자 5백명, 경찰관 6백25명을 대상으로 9월29일부터 10월8일에 걸쳐 면접조사를 실시한 결과 전체의 82.2가 범죄예방 효과가 큰 유익한 프로그램으로 답변했다. 
또 일반시청자는 한달평균 2.6회, 경찰관은 2.0회를 시청하는 것으로 조사됐고 현실성을 묻는 항목에선 일반시청자의 80.3%, 경찰관의 78.4%가 실제와 프로그램이 비슷하다고 응답했다. 
이밖에도 이 프로그램의 효능면에 대한 여러 항목의 조사결과는 긍정적인 것이 많았으나 실제 경찰관에 대해서는 1백점 만점에 일반시청자가 54.4점, 경찰관은 77.3점을 주어 프로그램 속의 경찰관보다는 현실속의 경찰관이 다소 무능하다는 인식이 있는 것으로 드러났다. 
한편 사건재연 프로에 대한 부정론이 대두되면서 MBC측이 마련한 이번 설문조사 결과가 발표되자 방송가에서는 "시기적으로 면죄부를 씌우려는 의도가 뻔히 드러난다"며 부정적 평가를 하는 지적도 있다. 
MBC측은 여론조사 결과를 발표하면서 청소년의 모방범죄를 우려하는 의견도 적지않음을 밝히고 범죄 장면의 여과방영, 계도적 내용강화등의 개선책을 마련할 것임을 시사했다. 
"세계로 가는 퀴즈"(S-TV)의 국내예선대회 진행을 맡아 시청자들에게 지성과 미모를 함께 선보였던 대전엑스포 홍보사절 출신 박정숙이 S-TV 아침 정보교양프로 "생방송 출발. 
새아침"의 진행을 맡았다. 
평소 전문 MC로 활동하겠다는 계획을 밝혔던 그녀는 이번 가을개편을 통해 신용철아나운서와 "생방송 출발. 
새아침"의 공동진행자로 나서 완숙해진 진행실력을 발휘하기 시작했다. 
90년 EBS "자연"의 진행자로 방송계에 입문했던 그녀는 92년 대전엑스포 홍보사절을 거쳐 S-TV "세계로 가는 퀴즈" "토요특집-좋은 아침입니다" "일요특집-아침은 아름답다"등을 진행해 왔다. 
M-TV 새 주말연속극 "여울목"에 출연 중인 심은하가 선배연기자들로부터 칭찬을 받으며 변모한 모습을 보여 눈길을 끌고 있다. 
"여울목"에 신세대 여성으로 출연중인 심은하는 야외, 스튜디오 촬영때마다 항상 먼저 나와 대본을 외우거나 선배탤런트들에게 깍듯이 인사를 하고 다녀 선배들로부터 "듣기와는 딴판인 귀여운 후배"라는 칭찬을 듣고 있는 것. 
한 중견 탤런트는 "요즘 신인연기자들이 인기에 상관없이 인사할 줄도 모르고 건방지다"며 "심은하도 요즘 추세에서 벗어나진 않을 것으로 생각했는데 예상외로 착한 심성을 갖고 있어 놀랐다"고 소개. 
극중에서도 이기주의자인 어머니와 다투고 착한 고모에게 정을 주는 역할을 맡고 있는 그녀는 "연기력이 부족한 만큼 촬영현장에 조금이라도 일찍 가서 마음을 가다듬으려 하고 있다"며 "시청자들에게 꿈과 희망을 줄 수 있는 연기자가 되겠다는 생각으로 연기활동을 펼쳐가겠다"고 수줍은 미소를 짓는다. 
K-2TV 인기 미니시리즈 "느낌"과 "폴리스"가 홍콩 유선방송인 WHARF에 수출됐다. 
홍콩 유수의 유선방송사인 WHARF의 요청으로 이뤄진 이번 수출의 계약조건은 회당 1천1백달러, 모두 3만5천2백달러(각각 16부작)에 체결되었다. 
"폴리스"는 지난 봄에 종영된 만화가 이현세 원작의 경찰드라마로 이병헌(오혜성역)과 독고영재(마동탁역) 엄정화(엄지역) 오현경 이승연이 주연을 맡았던 작품. 
"느낌"은 지난 9월에 종영된 청춘물로 세형제의 사랑과 우정이 주제. 
손지창 김민종 이정재 청춘스타 3인방이 3형제로 등장했고 우희진 이본 이지은이 이들의 연인으로 가세, 사랑의 음률을 선사했다. 
M-TV 인턴PD로 방송에 입문, "TV청년내각"에서 공보처장관을 맡으며 시청자들의 눈길을 모은 이훈이 스타탄생을 예고하고 있다. 
얼마전 방영된 "MBC대학가요제"에서 신예스타 박소현과 공동 MC를 맡아 신선한 진행솜씨를 뽐냈는 가하면 종영된 "서울의 달"에 채시라의 동생으로 투입이 된 후 이미 청소년 시청자들로부터 스타대접을 받으면서 가을 개편을 맞아 활동폭을 더 넓히고 있다. 
그가 새로 등장한 무대는 코미디프로 "일요일 일요일밤에"의 공동MC와 이 프로의 간판코너인 "인생극장2" 그리고 토크쇼 "그래픽 100". 
"인생극장2"에서는 이휘재의 뒤를 이어 "그래 결심했어!"를 
외치고 있고 "그래픽100"에서는 신세대 가수 조규찬과 재치있는 진행솜씨를 보여준다. 
말끔한 용모와 훤칠한 키의 이훈은 "생방송으로 대학가요제를 진행하면서 얼마나 부족한 점이 많은가를 알았다"며 "젊음이 저지르는 실수를 시청자들께서 너그럽게 봐주시는 것같다"고 겸손하게 자신의 유명세를 분석하고 있다. 
부부MC 임백천.김연주커플이 MC.리포터 
전문 양성기관인 "한국이벤트 영상연구소"를 설립하고 후배 양성에 뛰어들었다. 
이들이 설립자 겸 강사가 되는 것이다. 
"최근 들어 방송매체가 급증하면서 사회자와 리포터의 수요가 급속도로 증가하고 있습니다. 
그러나 전문양성기관이 거의 없는 실정이며 사회자나 리포터의 수도 턱없이 부족합니다. 
현역 MC로서 우리 방송계의 가려운 부분을 긁는다는 심정으로 이번 일을 시작하게 되었습니다" 
이들은 내년 케이블 TV와 지역 민방시대를 앞두고 방송계 인력난이 심화되어 더더욱 전문양성기관이 필요하다고 말한다. 
이들이 구상한 MC. 
리포터 교육과정은 총 12주간. 
방송MC론, 이벤트MC론(임백천 강의) 방송메커니즘 대본연구(김연주 강의)등이 강의된다. 
두사람은 강의가 이번이 처음이 아니다. 
두사람 모두 MBC 방송문화원, 문화센터등에서 여러 차례 강의해 왔다. 
임백천이 생각하는 좋은 MC란 개성.멋.사상.정확한 언어구사력을 갖춘 토털엔터테이너, 즉 전인적 MC를 가리킨다고 피력한다. 
공백기간을 가졌다가 "딸부잣집"(K-2TV)에서 활동을 재개, 연기변신에 성공한 변소정이 따뜻한 분위기의 팀워크에 마치 친정에 돌아온 기분이라고 깔깔댄다. 
"아마 결혼한 여자가 친정을 생각한다면 바로 이런 기분일거예요. 
길지도 않은 변소정 데뷔후 지금까지지만 이렇게 푸근하고 좋은 분위기는 처음이에요" 
변소정은 "딸부잣집"이 여자들이 많아서인지 처음부터 끝까지 화기애애한 분위기속에서 진행된다고. 
가장 먼저 분장실에 도착한 사람이 커피포트에 물을 올려 놓고 커피를 끓이며 청소도 대강 한다. 
할아버지로 출연하는 전운이나 아버지로 등장하는 김세윤은 "딸부잣집"에 들어서는 순간부터 딸들의 극진한 봉양으로 함박 웃음이 그칠새가 없다고. 
이처럼 포근한 정경은 점심시간에도 발견된다. 
점심을 먹으러 바깥으로 나가는 사람은 없다. 
제각기 도시락을 지참하여 함께 먹으면서 우정을 다진다. 
"전운 할아버지의 엄명으로 시작됐는데 정말 좋은 것 같아요. 
바깥으로 안나가니 시간도 절약되고 연습할 시간도 많고요, 가장 좋은 것은 팀워크가 좋아진다는 것일거예요" 
점심시간이 되면 반찬을 나눠 먹으면서 집안 이야기를 하는 것도 정말 "꿀맛"이라고 말한다. 
잘되는 집안은 가지나무에 수박이 열린다나. 
모두가 화목하니 당연히 "딸부잣집"이 사랑을 받을 수밖에 없다고 자신있게 말한다. 
"종합병원"(M-TV)에서 신은경(정화역)과 대비되는 소영으로 등장, 단숨에 스타덤에 오른 박소현이 자신이 진행을 맡은 "박소현의 FM데이트"(M-라디오)의 인기가 오르자 시름을 덜은듯 함박 웃음을 터뜨렸다. 
"DJ는 제가 항상 동경해왔던 일이지만 실수를 해도 다시 할수 없는 생방송이라는 점에서 부담스러웠어요. 
그러나 열심히 한만큼 반응이 있다고 생각하니 하늘을 날 것같아요" 
박소현은 지난 10월 추동프로 개편때 고소영의 뒤를 이어 "FM데이트"의 마이크를 잡았다. 
사실 그녀에게는 마이크경험이 처음은 아니다. 
탤런트 데뷔전에 리포터로 먼저 방송과 인연을 맺었고 설날 특집 "행운을 잡아라"와 "94 MBC 창작동요제"등에서 MC로 활약했었다. 
"막상해보니까 리포터와 MC, DJ가 각기 다르지만 솔직하고 편안하게 진행하고 있습니다. 
많은 분들이 저의 진행을 듣고는 편안하다고 말씀하시더군요" 
박소현은 따뜻하고 부드러운 목소리로 가을밤을 풍요롭게 수놓겠다고 다짐한다. 
탤런트 박지영(25)이 지난달 30일 서울 여의동 63빌딩 3층 코스모스홀에서 SBS 윤상섭PD(30)와 결혼식을 올렸다. 
두 사람은 지난 92년 S-TV 시트콤 '오박사네 사람들'에서 연기자와 조연출자로 처음 만나 1년 반 동안 교제해왔다. 
이날 양가친지와 1천여 하객이 지켜보는 가운데 한국영상개발원장 최상현씨의 주례로 백년가약을 맺었다. 
이들은 9박10일간의 미국 신혼여행을 다녀온 뒤 일산의 아파트에서 신접살림을 시작한다. 
M-TV드라마 "서울의 달"로 일약 스타덤에 오른 탤런트 한석규(30)가 스크린에 도전한다. 
"가수. 
성우. 
탤런트 등을 두루 거치면서 언젠가 영화에도 도전해 보리라 마음먹었습니다. 
그런데 영화출연이 막상 결정나고 보니 웬일인지 겁이 덜컥 납니다. 
대형스크린을 꽉 메우는 배우로 과연 자리할 수 있을는지 모르겠습니다" 
그의 은막데뷔작은 이광훈 감독이 연출할 "닥터 봉". 
바람둥이 치과의사와 콧대 높고 고집 센 노처녀와의 "사랑전쟁"을 그릴 이 영화에서 그가 맡은 역할은 홀아비이자 바람둥이 치과의사 닥터 봉이다. 
닥터 봉은 상처한 뒤 국민학교 1학년짜리 아들과 살고 있지만 애인이 숱하게 많은 지식인 난봉꾼이다. 
극중 역할로만 따진다면 "서울의 달"과 거의 다를바가 없다. 
지식과 돈을 가졌다는 점만 다를 뿐이다. 
"그동안 제작사로부터 출연섭외가 많았지만 정중하게 거절했습니다. 
신중을 기하다 보니 그렇게 됐어요. 
이번 작품을 흔쾌히 선택하게 된 동기는 이광훈 감독과의 인연 때문입니다. 
물론 시나리오를 본 결과 마음에 쏙 들었다는 전제가 따르지만요" 
한석규는 사실 영화에 대한 관심과 애정이 남다른 편이다. 
아니 야심마저 지니고 있다. 
동국대 연극영화과를 나온 정통연기자이기에 이같은 마음을 갖는 건 당연한 일인지도 모른다. 
그럼에도 그는 조급해 하지 않고 조용히 때를 기다려왔다. 
신명이 절로 나는 연기 한마당을 펼칠만한 기회를 기다리다 이번 작품을 끝내 만났다는 게 그의 설명이다. 
아닌게 아니라 "닥터 봉"은 기획단계에서부터 충무로의 시선이 집중된 작품. 
감독.제작사 모두가 영화가에서 역량을 높이 평가받고 있기 때문이다. 
특히 제작사 황기성사단은 80년대 명문 제작사로 자리잡을만큼 좋은 영화만을 만들어 냈다. 
"고래사냥" "접시꽃 당신" "행복은 성적순이 아니잖아요" 등 시대를 앞서가는 기획력으로 주목을 끌었다. 
이광훈 또한 미국 오하이오주립대학에서 영화연출 석사학위를 받은 유학파로 MBC 창사특집극 "여명의 눈동자" 조연출자로 현장수업을 닦은 영화계의 유망주다. 
"석규와는 '여명의 눈동자'를 작업할 때 처음 만났어요. 
그뒤 영화얘기를 나누며 우정을 쌓아왔지요. 
그의 연기력은 일취월장을 보이고 있어요. 
특히 순발력이 뛰어나지요. 
곱상하면서도 깔끔한 이미지와 연기력으로 볼때 '닥터 봉'에 적격이라 여겼죠" 
이광훈 감독이 한석규를 캐스팅한 배경 설명이다. 
표정연기 못잖게 대사연기도 뛰어난 한석규의 영화데뷔는 충무로 영화계에 신선한 자극을 줄 것으로 영화관계자들은 전망한다. 
안성기.이경영. 최민수 등 단지 서너명에 의존하는 국내 남자배우 구도에 변화를 예고하고 있는 셈이다. 
"아직 상대역은 정해지지 않았어요. 
11월 초순에 크랭크인해 내년 2월 말경 촬영을 끝낼 예정이라니까 곧 결정되겠지요" 
한석규는 성우로 출발했다가 91년 MBC-TV 공채 20기로 연기자로 들어선 이후 "여명의 눈동자" "아들과 딸" "서울의 달"에서 연기력을 과시했다. 
지난 주에 이어 최근 종영된 "야망"(M-TV)의 못다한 이야기를 해본다. 
시대극의 어려움은 여러번 소개한 적이 있지만 특히 지난 여름의 더위가 50여년만에 찾아 온 살인적인 것이었기에 "야망" 출연자들은 더 수난을 겪어야 했다. 
출연진이나 스태프 모두는 3중고를 겪었다. 
민속촌 촬영이 불가피해 밤샘, 새벽촬영 위주로 진행되는 바람에 시차적응(?)의 어려움이 있었고 무더위속에서 한복을 겹겹이 껴입어야 하는데서 오는 체력저하의 어려움이 있었다. 
여기에 충실한 극본이 아니면 내놓지 않는 작가 임충씨의 대본늑장도 한몫을 했다. 
이런 상황속에서 어렵게 촬영을 진행하던 어느날 새벽이었다. 
평소대로 새벽 2시경이 되어 밤장면 촬영을 모두 마치고 귀가 준비를 하던 출연자들 사이에 소동이 일어났다. 
단체로 식중독이 발병했다며 저녁에 뭘 먹었는지를 따지기 시작했다. 
출연자들에서 시작된 이 소동은 스태프들에게로 이어졌다. 
의상을 갈아입기 위해 위통을 벗었던 연기자들이 서로 상대방의 몸에 돋아난 식중독 증상들을 확인하면서 수다를 떨고 있을 때였다. 
스태프중의 한 사람이 이의를 제기했다. 
그의 말인즉 식중독 증세라고 보인 피부의 두드러기가 이상하다는 것이었다. 
그제서야 이성(?)을 되찾은 출연자들은 서로의 몸에 돋은 두드러기를 자세히 살피기 시작했다. 
식중독 소동은 끝이 났다. 
피부에 돋은 두드러기는 사실은 두드러기가 아니라 모기에 물린 자국이었다. 
출연자들은 그제서야 물파스를 찾기 시작했다. 
일부 출연자중 식중독 증세로 착각하고 일찌감치 심야의 병원 응급실을 찾은 사람들은 담당의사들의 핀잔을 들어야만 했다. 
모기물린 자국인지 식중독 증세인지도 모르면서 어떻게 연기를 하느냐고. 
그러나 연기자들의 과민반응을 탓할 수만은 없다. 
식중독 증세로 오인할 만큼 "폭격"을 퍼부은 모기들의 극성은 체험하기 전에는 알 수 없기 때문이다. 
여자 연기자들중에는 한 여름밤의 밤샘 촬영을 끝내고 눈부위나 뺨등을 모기에 물려 울상을 짓는 일이 비일비재하다. 
모기 극성은 여름밤 촬영에서 최대의 적인 것이다. 
식중독 증세로 오인하는 것도 충분한 이유가 있다. 
심야의 촬영장에서 식당을 찾을 수는 없는 일이고보면 대부분 도시락을 싸오거나(때론 단체 주문하기도 한다) 부근 자판기에서 컵라면 하나 꺼내먹는 일이 일반화돼 있는데 때가 때인 만큼 도시락은 식중독을 일으킬 위험이 높다. 
실제로도 그런 "사고"는 흔히 발생한다. 
분장사들에게도 여름은 지옥의 동의어로 통한다. 
땀 때문에 생기는 잦은 "보수공사"도 신경이 쓰이는 일인데다가 파운데이션도 다른 때의 3~4배 이상 발라주어야 하기 때문이다. 
그러나 요즘 분장사들은 불과 10년전 현장에서 활동하던 분장사들에 비해 편하게 일할 수 있다는 점도 있다. 
요즘 연기자치고 분장을 제대로 아는 연기자는 드물기 때문이다. 
과거에 비해 분장사에게 이모저모 요구하는 까다로운 연기자가 없다는 점은 분장사를 편하게 할지는 모르지만 결코 바람직스러운 일은 못된다. 
분장사들이 자기개발 노력을 등한시 할 위험이 있어서다. 
그런면에서 과거의 연기자들이 분장사를 괴롭히는 깐깐함은 기억에 새롭다. 
대표적인 연기자들이 작고한 김희갑, 주선태, 최남현 선생들이다. 
김희갑선생은 분장사가 바뀌거나 새로운 프로를 맡게되면 분장이나 수염등을 붙인 분장사의 솜씨를 거울을 통해 관찰한다. 
그렇게 2주 정도 관찰이 끝나 일단 합격점을 주면 다음부터는 절대로 거울을 보지 않는다. 
분장사를 철저히 믿어주는 것이다. 
물론 2주동안 계속 마음에 들지않는다면 분장사를 바꿔 달라고 요구한다. 
"종합병원"(M-TV)에서 감초연기로 사랑을 받고있는 주용만의 선친 주선태선생 역시 분장을 꼼꼼하게 챙기는데는 둘째가라면 서러워할 연기자였다. 
그는 자신이 거의 모든 분장을 한 다음 수염만 분장사에게 맡긴다. 
드라마나 영화상의 소품 역시 스태프에게 맡기는 법이 없다. 
일단 촬영대본을 받아들면 그는 남대문 시장을 다 뒤져서라도 가장 분위기에 맞는 소품을 찾아내 촬영장으로 가져온다. 
최남현선생은 절대로 분장사나 스태프를 믿는 법이 없었다. 
남의 얼굴에 붙이기조차 어려운 수염을 꼭 자신이 붙였다. 
철저하게 남을 믿든, 아니면 철저하게 불신하든 그분들은 진짜 프로였다는 생각이 든다. 
요즘처럼 분장에는 전혀 신경을 안쓰는 신예 연기자들이 많아질수록 더 그렇다. 
90년대 최고의 브라운관 스타 최진실의 인기가 하향곡선을 긋고 있다. 
지난 89년 삼성전자 VCR 광고에서 "남자는 여자하기 나름이에요"라는 유행어를 낳으며 신데렐라로 떠오른 그녀는 지난해 연예인 수입 랭킹1위를 차지하는등 지난 6년간 요지부동의 톱스타자리를 지켰다. 
그러나 그녀는 올들어 하강세를 보이고 있다. 
특히 올 10월에 들어서며 인기 하락의 증후가 여러 곳에서 눈에 띈다. 
과연 최진실의 시대는 뒤로 밀리는 것일까. 
최진실의 인기하강세는 CF를 통해 엿보이고 있다. 
그녀가 톱스타로 올라서기위한 발판으로 삼았던 분야가 CF이기에 그녀의 하락세를 가장 설득력있게 예증하는 것이 CF에서의 고전이라고 할 수 있다. 
최근 최진실은 자신을 스타덤에 오르게한 "사건"의 무대였던 삼성전자의 "신바람세탁기" CF에서 중도 탈락하는 비운을 겪었다. 
이 CF의 첫모델로 삼성전자측에 의해 재발탁됐던 최진실은 10월 중순부터 더이상 훌라후프를 돌릴 수 없게 됐다(CF에서 최진실은 훌라후프를 돌리는 발랄한 요정으로 등장했다). 
삼성전자측은 새 CF의 주인공으로 최진실과는 인기면에서 비교가 될 수 없는, 무명에 가까운 신예 탤런트 윤해영을 발탁했다. 
그뿐이 아니다. 
의류업계의 신세대 선두주자인 여성의류 전문브랜드 "씨"는 지난 10월초 카탈로그를 새로 촬영했다. 
광고를 시작하면서 줄곧 "간판"이었던 최진실 대신 새로운 모델로 신세대스타 심은하가 기용됐다. 
심은하는 내년 봄 시즌부터 최진실을 밀어내고 CF모델로 나선다. 
최진실이 장기집권하던 대표적인 두곳의 CF에서 탈락했다는 사실은 의미하는 바가 크다. 
89년 최진실의 극적인 스타탄생은 이전의 연예계 스타들과는 확연히 구분되는 것으로 다른 연예인들과는 달리 CF가 인기세를 유지해 주는 버팀목이 되어왔기 때문이다. 
최진실이 등장하는 그밖의 여러 CF에서도 재촬영한 것은 보이지 않는다. 
이미 계약기간에 따라 과거에 촬영해 놓은 CF를 계속 방영하고 있을 뿐이다. 
최진실의 CF 퇴조기미는 방송에서도 마찬가지 추세를 보인다. 
10월초순 종영된 "사랑의 향기"(S-TV)가 예상외로 시청률면에서 각광을 받지 못했다. 
이 드라마는 기존 드라마들과는 달리 잔잔하게 순애보적인 젊은이들의 사랑을 그려내 호평을 받았지만 시청률에선 최진실이라는 이름값에 근사치조차 되지 못하는 흉작을 기록했다. 
그녀가 이 드라마 이전에 출연했던 M-TV "폭풍의 계절"에서 편당 70만원의 출연료를 받은 것과는 달리 3백만원이라는 고액의 개런티로 캐스팅된 것도 그녀의 이름값 덕을 보자는 계산이 깔려있었다. 
그럼에도 불구하고 이 드라마가 시청률에서 평작 이상의 성적표를 받지 못했다는 것은 최진실 자신에게는 치명적인 실패일 수도 있다. 
영화배우로서의 최진실에게도 사정은 마찬가지이다. 
최근작인 영화 "나는 소망한다 내게 금지된 것을"이 흥행에 실패했고 촬영중인 영화 "마누라 죽이기"에서는 예기치 못했던 사건이 발생했다. 
상대역인 박중훈이 대마관리법위반 혐의로 구속됐다가 검찰의 선처로 풀려나오긴 했지만 최진실의 입장에선 10월 한달이 CF, 드라마, 영화에서 모두 삐걱거린 악몽의 계절이었던 것이다. 
최진실의 퇴조기미에 대한 또다른 설명은 가수 변진섭과의 관계에서도 드러나고 있다. 
방송가에서는 최진실이 최근에 보여준 변진섭과의 관계 노출을 최진실의 현실파악 상태를 보여주는 단서로 보고있다. 
최진실은 얼마전 변진섭이 신곡앨범 "JIN SEOB VI IMAGE 94"의 홍보목적에서 마련한 콘서트에 모습을 드러내 그동안 각종 언론매체를 통해 기정사실로 받아들여지던 두 사람의 결혼설을 사실로 입증할 단서를 스스로 보여주었는가 하면 지난 10월23일에는 변진섭의 신곡중 "처음보다 더 어제보다 더"에 웃음소리를 녹음한 것이 밝혀졌다. 
방송가 주변에서 두 사람의 결혼이 임박했다는 소문이 떠도는 것도 최근 두 사람이 공개석상에서 자연스럽게 만나는 사실에서 근거하고 있는 것이다. 
그러나 뒤집어 보면 최진실이 "귀여운 여인"으로서의 자신의 이미지가 안고 있는 인기의 한계를 깨닫는 현실인식이 이루어지고 있다는 설명도 된다는게 방송가 주변의 시각이다. 
또 철저한 인기관리의 기획자이며 최진실의 장기집권 파트너였던 매니저 배병수씨와의 결별도 인기퇴조의 요인으로 꼽히고 있다. 
최진실의 독립선언의 내막은 여러 갈등요인이 있는 것으로 보이지만 아무튼 최진실은 지금까지의 매니지먼트 방식에 의존하지 않는 새로운 활동을 펼치겠다는 구상을 하고 있다. 
90년대 최고의 요정 최진실이 어떤 변신을 통해 인기의 하락세를 극복할 지는 누구도 알 수 없다. 
그러나 이 브라운관의 요정은 더이상 훌라후프를 돌리지 못하고 있으며 이제는 요정이라는 수식어마저 떨어져 나갈 것이 분명해 보인다. 
최진실이 "흥행제조기" 강우석감독의 영화 "마누라 죽이기"를 통해 어떤 모습으로 대중 앞에 서게 될지 그래서 더 궁금하다. 
미국 ABC방송의 코미디물 "올 아메리칸 걸"에서 주가를 높이고 있는 한국계 코미디언 마거릿 조(28)가 전력시비로 고민에 빠졌다. 
할리우드 데뷔작 "올 아메리칸 걸"의 빅히트로 톱스타자리를 예약해 놓은 그녀가 섹스용품점 외판원으로 근무했다는 사실이 새롭게 공개된 것. 
마거릿 조는 대학졸업후 샌프란시스코의 "스토마레더"라는 섹스용품점 외판원으로 일하면서 음란성 의류와 외설스런 각종 성기구들을 판매해 왔다는 것. 
이 상점의 캐시 앤드루사장은 "마거릿은 최근 공개된 사진에서 우리가 파는 속옷을 입고 포즈를 취했다"며 "그녀는 매우 유능한 사원이었다"고 확인했다. 
마거릿 조가 TV에서 펼치는 연기는 "스토마레더"상점 근무시절 체득한 익살과 몸짓이 배어있다는 것이 앤드루사장의 주장. 
그러나 미거릿 조는 이같은 구설수에도 아랑곳없이 약물과 문란한 사생활로 얼룩졌던 자신의 불우했던 과거를 숨김없이 밝히며 당당한 모습을 취하고 있다. 
그녀가 청소년시절 마약을 복용하고 부랑아들과 어울렸다는 것은 익히 알려진 사실. 
맥아티어 예술학교에 다니던 10대시절 금팔찌를 훔쳤던 사건도 이제는 공공연한 비밀로 통한다. 
"모든 것이 뒤죽박죽이던 대학시절 약물에 중독돼 이웃 펑크족들과 부둥켜 안은채 나뒹굴곤 했다"는 그녀는 "그당시는 생각만 해도 끔찍한 시절이었다"고 고백하고 있다. 
개그맨 혹은 개그우먼에게 대표작을 묻는다는 것 자체가 개그 아닌가. 
그럼에도 불구하고 내가 이런 질문을 들었을 때 대답을 할 수 있다는것은 대단한 행운이 아닐 수 없다. 
"도루묵 여사". 
지금은 폐지돼 아쉬움을 주는 M-TV의 장수 코미디 프로 "웃으면 복이 와요"의 한 코너였던 "도루묵 여사"는 뒤늦게 내게 인기의 단맛을 듬뿍 느끼게 해주었다. 
"도루묵 여사"는 당시에 가장 인기를 모으는 가수, 탤런트, 영화배우를 초대해 제목이 시사하는 바대로 "묵사발"을 만드는 코미디였다. 
물론 이 코미디가 무작정 스타들을 묵사발로 만드는 것은 아니었다. 
다 각본에 있는대로 미리 준비한 스타들의 "재롱"을 보는 것이었다. 
하지만 시청자들은 가장 관심이 있는 인물들의 색다른 면모를 보게 된다는 점에서 이 코너를 사랑해 주었다. 
이 코너를 진행하면서 가장 인상깊었던 연예인들로는 이재룡, 김희애씨 등을 꼽을 수 있다. 
이재룡은 흘러간 노래를 부르며 관절을 굽히지 않고 추는 "바보춤"을 선보여 화제에 올랐는데, 평소의 그가 얼마나 점잖고 조용한 성격의 남자인가를 아는 사람으로서는 충격을 받을 만큼 쇼킹한 "사건"이었다. 
김희애 역시 뛰어난 연기력을 십분발휘, 자신도 푼수일 수 있다고 주장하는 듯한 호들갑 연기를 펼쳐 보였다. 
그녀가 왜 젊은 세대 연기자중 가장 뛰어난 연기파로 자리잡을 수 있었는지를 확인하는 기회였다. 
"도루묵 여사"는 내게 인기를 안겨주었지만 또다른 의미에서 잊을래야 잊을 수 없는 개그코너가 됐다. 
임신한 상태로 이 코너를 진행하던 올해 3월 딸 "수아"가 태어난 것이다. 
어쩌면 나의 대표작은 사랑하는 딸 "수아"일지도 모르겠다. 
인기탤런트 길용우가 "저축의 날"에 대통령상을 수상했다. 
가난했던 어린시절, 어려웠던 무명시절이 거울되어 알뜰할 수 있었다는 길용우는 "그러나 절대 구두쇠는 아니다"고 말한다. 
"94년 저축왕" 길용우의 하루 용돈은 얼마일까? 
"무조건 아끼는 게 아니라 쓸일이 있으면 쓸만큼 쓴다"는 길용우의 하루 용돈은 0원에서부터 몇만원 사이. 
"지갑을 꺼낼 일이 없는 날도 있잖아요. 
그땐 지갑 내용물을 고스란히 갖고 귀가하는거죠" 
단돈 10원도 안쓰는 날은 별일이 없어 집에 있거나 잠깐 볼일이 있는 날이다. 
캐스팅 건으로 방송국에 들를 때도 돈 쓸일이 없다. 
인터뷰 건도 마찬가지다. 
방송국 로비 등지에서 만나는 일이 많아 지갑을 꺼낼 이유가 없다. 
하루 용돈이 푹푹 나가는 날은 차에 기름을 넣고, 촬영때문에 식사를 바깥에서 해야 할 때다. 
기름값은 승용차가 대형(그랜저)이기 때문에 꽤 들어가는 편이지만 야외 촬영때는 자주 방송국차를 이용하므로 절약할 수 있다. 
식사는 방송국 구내 식당을 주로 이용하므로 2천원 정도가 사용된다. 
커피 한잔값은 2백원 상당이다. 
담배는 하루에 한갑정도. 
이 역시 하루 1천원 안팎. 
"술요 가끔 마십니다. 
어디서 먹냐고요 우린 비싼 곳에서 못먹어요. 
적성에 안맞거든요. 
동료들과 여의도 주변 포장마차에서 가끔 자리를 하는데, 곰장어를 안주로 소주 한병정도 마시면 기분이 아주 좋아지죠" 
이쯤되면 길용우의 용돈 용도와 규모가 드러난다. 
일주일 승용차 기름값 4만원 상당. 
담배 하루에 한갑씩 일주일에 4천원. 
넉넉잡아 일주일 점심값 2만원상당. 
술과 기타 교제비 5만원 상당. 
이렇게 볼때 하루 평균 용돈이 1만6천원, 일주일로 친다면 11만4천원, 한달 용돈은 약 47만원 상당이 된다. 
"연예인들은 별도의 퇴직금이 없잖습니까 젊었을때 부지런히 저축해두지 않으면 나중에 비참해 질거라고 생각하고 데뷔하면서부터 저축습관을 들였지요" 
길용우는 수입을 몽땅 부인에게 맡기고, 자신은 용돈을 타서 쓴다고 말한다. 
수입은 흔한 증권투자 한번 해본적 없이 은행에만 저축한 게 특징. 
3개의 적금통장 등 통장이 무려 13개가 된다. 
"아껴 쓰지만 절대 구두쇠는 아닙니다"는 그의 말을 입증이나 하듯 알게 모르게 불우이웃도 꾸준히 도와 눈길을 끈다. 
10년 전부터는 불교방송국(BBS)을 통해 정기적으로 자선공연을 가져왔고, 5년전부터는 모교인 서울예전에 장학금도 지원한다. 
뇌성마비장애인도 돕고 있다. 
누가 죽음의 키스를 할 것인가? 
신세대 스타 5인방중 한사람은 곧 죽는다! 
손지창 김민종 김원준 구본승 이휘재등 신세대 스타 5인방에 대한 죽음의 예언 소문이 꺼질줄 모르는 가운데 당사자들은 물론 팬들도 충격에서 헤어나지 못하고 있다. 
신세대 5인방을 휩싸고 도는 해괴망측한 소문과 향후 운세를 긴급진단한다. 
5인방에 관한 해괴망측한 소문은 다음과 같다. 
"ᆼᆼᆼ이 뇌졸중으로 곧 죽는다" "유명도사가 예언을 했다. 
스타중 3명이 죽는데 이미 죽은 사람은 변영훈과 석광렬등 2명이다. 
나머지 한사람은 김민종 이휘재 김원준 구본승 손지창 중 한사람으로 올해 안에 죽을 것이다" "ᆼᆼᆼ이 교통사고를 당했는데 현재 뇌사상태로 죽을 날을 받아 놓았다"등이 그것. 
이들 뜬 소문들은 석광렬 사고후 지난 9월부터 조금씩 떠돌더니 10월부터 본격적으로 퍼지기 시작했다. 
소문은 주로 여중.고생들 사이에서발원.증폭되었는데 소문 해당 스타들이나 각 방송사 신문.잡지사로 전화를 걸고 팩스 엽서 편지등을 통해 사실 여부를 물어오면서 소문의 심도를 엿볼수 있었다. 
본사가 이 소문을 묻는 전화를 처음 접수한 것은 지난 10월 중순의 일. 
처음에는 장난으로 생각하고는 제쳐두었으나 그 횟수가 증가되자 심각성을 실감할 수 있었다. 
이같은 소문이 계속 퍼지자 해당 5인방 스타들도 께름칙한 표정들. 
모두들 처음에는 지대한 관심의 수견 순간적인 유명세로 생각하고 웃어 넘겼으나 소문의 파고가 계속되자 황당하고 불쾌하기까지 하다고. 
일부는 식욕이 끊기고 밤잠까지 설치기도 했다고 고백한다. 
사실 이 소문들은 근거가 없다. 
이들중 한사람도 교통사고를 당했거나 뇌졸중을 앓은 적이 없다. 
현재 이휘재만 에너지 충전 및 공부를 위해 TV활동을 일시 중단(라디오 "FM은 내친구"만 활동중)하고 학업에 열중하고 있지만 다른 사람들은 전성기를 맞은듯 활발하게 활동하고 있어 소문을 일축시시키기에 충분하다. 
나머지 하나, 육관도사 죽음예언의 사실여부를 가리기 위해 5인방의 사주와 관상을 토대로 앞날의 운세를 뽑아보았다. 
사단법인 한국역술인협회 부회장 백운산씨의 도움말로 알아보았다. 
결론은 5인방 모두 죽음에는 해당 사항이 없다는 것. 
올해안에 죽음은커녕, 전 인생을 통해 보더라도 비명횡사하거나 남들보다 일찍 죽는 일도 없다고. 
모두 자신의 천수를 누릴 복된 사주라고 한다. 
5인방의 운세를 간단하게 요약한다. 
*손지창(70.2.20)=금년운세에는 이름 석자가 동서남북으로 높이 떨치게 된다는 뜻이 담겨있다. 
집안 식구.가족 친지가 뜻과 마음을 같이하니 구하는 것이 이뤄진다. 
누구에게나 신세를 지면 반드시 그 은혜를 갚는 보은정신이 깃들어 있어 때론 대인관계에 있어 공연한 미움을 받는 수가 있으나 결국엔 의리와 신의가 밝혀져 주위로부터 인정을 받게 된다. 
12월이면 차조심. 
건강조심할 것. 
*김원준(73.2.16)=금년은 자신의 재능과 지혜를 충분히 발휘하기 좋은 때로 인기 정상에 올라가는 길운의 해가 된다. 
특히 명예와 인기를 목적으로 하는 일에 대길한 운세가 되겠으며 먼 여행길에도 행운이 따르겠다. 
서남방향은 길한 방향이며 북쪽 방향은 피하는 게 좋겠다. 
금년 11월에는 자동차 도난에 신경을 쓰도록. 
*구본승(73.9.11)=하는 일이 시간이 흐를수록 좋아지는 상. 
운세나 연예인으로서의 인기도 마찬가지다. 
여러 곳에서 자신을 불러 힘들다고 한탄하지 말고 꾸준히 정도를 향하여 계속 노력한다면 "정상"이 남의 것이 아니다. 
꾸준히 노력하도록. 
금년 운세는 만인으로부터 신망을 얻어 대업을 성취할 길상이 되는 운세. 
한가지 주의해야 할 일은 가고 싶지 않은 곳, 마음이 내키지 않는 곳은 절대 가지 말라는 것. 
좋지 않은 일이 생길 수가 있다. 
12월에는 건강에 유의하도록. 
*김민종(72.3.23)=품성이 고결하고 고상한 편으로 예술적 재질도 뛰어나 뭇사람의 지혜를 뛰어넘으며 이상 또한 다른 사람보다 높다. 
금년 운세는 오래전부터 쌓아온 노고의 결실을 얻을 길상이며 모든 일에 있어 순리만 지켜 나간다면 일시적으로 난관이 있다 하더라도 무난히 해결될 운세이다. 
11월에는 말조심할 것. 
관재구설수가 예상되니 특히 조심하도록. 
*이휘재(72.12.29)=성품이 총명 정직하여 뭇사람들의 모범이 될 것인 즉 일생을 많은 사람들로부터 예우를 받고 귀인의 위력을 발휘할 상. 
마치 구름을 일게하고 가문 땅에 비를 내리게 하는 귀인처럼 그 앞에 모이는 사람마다 모두 기뻐하며 이름 석자를 사방에 떨치게 되는 최고의 해가 될 것이다. 
금년 12월은 믿는 도끼에 발등 찍힐 수이니 조심이 요망된다. 
결혼을 앞둔 삼성그룹 이건희회장의 여동생이자 신세계백화점 상무인 이명희씨의 장남 정용진씨(27)와 탤런트 고현정(24)의 약혼피로연이 지난달 30일 신라호텔 디스코테크 포인트에서 치러졌다. 
본지가 김혜선.김나운등 정용진.고현정 커플의 친구 20여명이 참석해 4시간동안 펼쳐진 약혼피로연 현장을 비디오 촬영, 독점 공개한다. 
고현정.정용진 커플이 결혼할 것이라는 내용의 기자회견을 가진 것은 지난 7월13일. 
이들은 7월중에 약혼식을 갖고 내년 4월경 결혼하겠다고 밝혔다. 
국내 재벌총수였던 고 이병철회장의 외손자와 미스코리아 출신 인기탤런트의 결합소식은 큰 화젯거리였다. 
각종 언론매체에서 이들의 약혼식에 눈독을 들인 것은 당연했다. 
그러나 이들의 약혼식은 전혀 언론에 공개되지 않은채 7월말에 치러진 것으로 알려졌다. 
삼성가쪽에서의 완벽한 보안유지로 언론매체에 노출되지 않았다는 것이 지금까지 알려진 얘기이다. 
지난달 30일 신라호텔 디스코테크 포인트에는 고현정과 친분이 있는 김혜선.김나운등 탤런트를 포함해 여자친구 5~6명과 정용진의 친구 10여명이 참석한 모임이 이루어졌다. 
일요일이었던 이날 저녁 9시30분쯤이 모임은 케이크 커팅으로 시작됐다. 
케이크 커팅은 고-정 커플이 함께 했고 참석자들은 샴페인을 터뜨렸다. 
생일축하 노래는 부르지 않았다. 
두 사람의 생일은 물론 아니였다. 
포인트 내에 있는 칸막이로 된 가라오케룸 천장에는 풍선이 떠있었고 참석자들에게 샴페인을 권하거나 자리를 옮겨가며 축하인사를 나누던 고-정 커플은 나란히 서서 영상반주에 맞춰 유행가를 부르기도 했다. 
밤 12시경에는 이 모임의 참석자들이 모두 나와 스테이지에서 춤을 췄다. 
고-정 커플은 친구들에게 떠밀려 무대 중앙에서 잠깐 춤솜씨를 선보였다. 
이 자리에서 우연히 뮤지컬 단원들과 함께 온 하희라가 정씨와 인사를 나누고 잠깐 합류했다. 
고-정 커플은 심신, 김태형, 정원관등 우연히 놀러왔던 가수들과도 인사를 나눴다. 
정씨는 매우 유쾌해 보였으며 취한 듯했다. 
그는 블루스 음악이 나오자 고현정과 춤을 추려다가 주변의 시선을 의식한 친구들의 제지를 받기도 했다. 
이날의 모임은 자정이 넘어서까지 계속됐다. 
이날 모임에 대해 고현정의 어머니 임정순씨는 "7월말에 약혼식을 치렀는데 이때 양가 가족들만 참석했고 친구들을 위한 자리가 마련되지 않아 뒤늦게 피로연을 가진 것"이라고 밝혔다. 
그러나 이날 고현정의 피로연에 참석하기 위한 복장이 아닌 정장차림이었다. 
7월에 약혼식을 치르고 4개월이 지난 시점에 피로연을 가진 것도 의문점. 
당초 본지가 입수한 정보는 이날 고-정 커플은 언론매체를 따돌리고 비밀리에 약혼식을 치른다는 것이었고 피로연장의 분위기 역시 이같은 심증을 굳히게 하는 것이었다. 
주연데뷔작부터 염정아 옥소리 김청등 톱스타 3사람과 키스신을 나누는 영광(?)을 차지한 김현석(26)은 갑작스런 인기상승에 어리둥절하고 있다. 
얼마나 인기가 높은지 야외촬영지인 가평이나 강화도 애기봉까지 열렬팬들이 따라다닐 정도다. 
김현석은 MBC 22기(93년) 출신으로 차인표 심은하와 동기. 
그의 데뷔작 시기는 훨씬 이전인 89년 대학 1학년때이다. 
데뷔작은 "토지". 
그는 4부에서 단역으로 잠깐 출연했다. 
두번째 출연작품은 지난 봄에 방영된 "새야 새야 파랑새야". 
여기서도 단역으로 등장했다 사라졌다. 
주연데뷔작 한편으로 스타덤에 오른 김현석. 
다른 신세대 스타와는 달리 터프한 이미지에 강렬하고 애잔한 눈빛이 매력이다."감독님(심현우)께서 
제 눈빛이 좋대요. 
그래서 무명인 저를 과감하게 "장수명"역으로 캐스팅하신 것같습니다" 
김현석은 1백명 이상의 자타천 후보를 물리치고 장수명에 올랐다. 
그의 말처럼 터프한 이미지와 애잔한 눈빛이 합격점을 받은 것이다. 
김현석의 매력은 바로 이것. 
무게가 없이 패션만 있는 다른 신세대 스타들과는 달리 듬직하면서 눈빛이 담겨있는 이미지가 주효했다. 
또한 한국적인 냄새를 담고 있으면서 새롭다는 것이 그만의 매력으로 작용한다. 
"시대극 특유의 운율을 담는 대사를 공부하는게 어려웠다"는 김현석은 연기력으로 승부하겠다고 포부를 밝힌다. 
키 1m78, 70kg. 
군복무를 재학기간중에 마친 관계로 서울예전 연극과를 올 2월 졸업했다. 
재미는 있는데 누가 누군지 모르겠다? 
이것은 CA-TV 공급업체인 제일영상이 제작하여 K-2TV를 통해 방영되고 있는 대하드라마 "인간의 땅"을 두고 하는 말. 
김혜자 최지희 염정아 옥소리등 호화배역이 총출연하여 열연을 하고 있지만 등장인물이 너무 많고 과거와 현재를 오가는 전개방법을 취하고 있어 인물 집중이 어렵다는 것이 중론. 
방영되자마자 높은 시청률을 보이는 "인간의 땅"에는 호화 배역진이 가장 먼저 눈에 띈다. 
김혜자 김자옥 염정아 옥소리 정동환 이일재 김현석 김혜선 김청 김상순 박영규 한인수 조형기 박규채등. 
오랜만에 컴백한 인물도 있다. 
전 국회의원 홍성우와 사업가인 최지희가 그들. 
가수 심신의 주역데뷔도 주목되는 부분이다. 
이들은 서로 얽히고 설켜 나라를 잃은 어려운 시대를 사는 두자매의 파란많은 인생을 조명해 준다. 
과거를 회상하며 극의 전개를 이끌고 있는 타이틀 롤은 김실단으로 등장하는 김혜자다. 
실단의 젊은 시절은 옥소리가 맡았다. 
언니 금단은 최지희-염정아다. 
실단은 장수명(김현석분)을 좋아하나 일본군에 쫓겨 멕시코로 건너가 최한돌(유승원)과 결혼하여 최리사(김자옥)를 낳는다. 
최리사에 앞서 장수명과 사이에서 낳은 최지호(박영규)가 있다. 
최지호는 장수명이 아버지인줄 모르고 총부리를 겨누는 비극을 부른다. 
금단은 덕구의 동생 영구(조형기)와 결혼하나 훗날 김찬(이일재분)과 인생을 동반한다. 
북한계 러시아인 샤샤김은 금단과 김찬의 손자이다. 
금단과 실단의 사랑을 받았던 장수명은 실단과 헤어지고 백초시(박규채)의 딸 수련(김청)과 혼인한다. 
훗날 샤샤김과 사랑을 나누는 장지애(김혜선)는 두사람의 손녀다. 
조형기는 1인2역, 영구와 덕구를 맡았다. 
덕구는 실단을, 영구는 금단을 사랑한다. 
덕구는 형으로 일본의 앞잡이 노릇을 하다가 일본장교를 죽인 범인으로 오인되어 사살된다. 
한인수는 장수명의 훗날, 홍성우는 김찬의 장년이후를 열연한다. 
탤런트와 MC 두분야에서 독특한 미모와 개성을 자랑, 폭발적인 사랑을 받고 있는 탤런트가 이본이다. 
필자는 이본을 처음 본 순간 섬광 같은 충격을 받았다. 
한번도 대면해 보지 않았던 얼굴, 한번도 미인의 대열에 올려보지 않았던 생소한 얼굴이 거기에 있었던 것이다. 
그렇다고 이상스런 얼굴이란 뜻은 아니다. 
한국의 전통적인 정서로 볼 때나 TV나 영화를 통해(CF나 미스코리아 패션모델을 통해서도 마찬가지다) 새로운 타입의 미인상이 떠오르고 했건만 이본이 보여준 미인의 모습은 정말 처음이었다. 
사람에게는 누구나 직업의식이 있다. 
법률가는 모든 사안들을 법률적으로 해석하려하고 건축가는 또한 건축적으로 해결하려 든다. 
가까운 예로 기자들은 좋은 기사를 보고 찬탄을 하지만 연기자들은 좋은 연기를 보면 "과연 나도 저처럼 해낼 수 있을까? 정말 대단한 연기다"며 전율을 느낀다고 한다. 
우리 성형의들도 마찬가지다. 
훌륭한 미인을 보면 찬탄을 금치 못한다. 
한번도 대해 보지 못했던 새로운 스타일의 미인이 탄생하면 신비스러움에 놀라고 새 미인을 만났다는 즐거움에 미소를 짓기도 한다. 
이본이 바로 그런 여자다. 
많은 사람들이 아마 나같은 생각을 했을거다. 
필자는 그녀를 봤을때(좀 늦어서 그녀가 M-TV "토요일 토요일은 즐거워"에 나왔을 때 처음 보았다) "어! 
누군가 이 얼굴은 좀 다른데……"라는 생각에서 출발했다. 
몇번이나 고개를 갸우뚱하면서 함께 진행을 보던 심은하와 비교해 보기도 했다. 
두번째 그녀를 보았을 때는 10대 인기프로였던 지난 9월에 종영된 K-2TV 미니시리즈 "느낌"을 통해서다. 
그녀의 얼굴이 클로즈 업 되어 화면에 가득찼을 때 딱 꼬집어서 말할 수 없는 매력속으로 빠져 들어갔다. 
강렬한 눈매, 유난히 까만 피부색, 특이한 얼굴형, 이 모두는 분명 평범한 얼굴 생김이 아니었다. 
자꾸 (이렇게 표현하면 어떨지 모르지만) 이땅의 순종이 아닐 거라는 생각이 들었다. 
어디라고는 뚜렷하게 말할 수 없지만 우리네 동그스름한 얼굴보다는 "남국의 정열"을 고스란히 지닌 아가씨일 것이라고 생각되어졌다. 
후일 아는 연예담당 기자를 통해 하와이계 혈통이란 소리를 듣고는 사람의 느낌이 어느 정도는 정확하다고 생각되어 웃기까지 했다. 
이본은 정열을 조그만 몸속에 고스란히 담고 있는 여자다. 
조그맣지만 탱탱하여 조금만 눌러도 금세 튕겨져 나올 듯한 탄력이 그녀의 매력. 
그래서 아담해도 약해 보이지도 순해 보이지도 않는다. 
이본의 얼굴은 한국적이라기보다 남국적이라는 편이 옳다. 
얼굴형은 턱부분이 아주 갸름한 전형적인 서구형이다. 
아마 전통적인 것을 따지는 시대에 태어났더라면 인기 탤런트는커녕 못난이로 취급되어 설움(?)을 받았을 얼굴이다. 
눈은 크고 뚜렷하다. 
강렬하고 매혹적이다. 
가수 김완선처럼 눈의 흰자위 부분이 많아(눈라인을 강조한 화장을 해서 그런지는 모르나) 강렬함이 더해진다. 
눈빛은 촉촉하고 아련하다. 
큰 눈이 범하기(?) 쉬운 "멀뚱함"은 없다. 
엉뚱하리만치 큰눈이지만 이슬을 머금은 듯 촉촉한 눈빛으로 착착 휘어감아 다가올 정도로 은근하고 포근한 느낌으로 전해진다. 
코도 눈만큼 크다. 
콧대가 유난히 높고 코 끝이 조금은 뭉떵한 그런 모습을 했다. 
그녀의 매력중 하나가 바로 이것이다. 
만약 크고 강렬한 눈과 마찬가지로 코도 오똑하고 날카로웠다면 그녀는 그저 그런 서구적인 느낌의 여성으로 매력이 반감되었을 것이다. 
그러나 그녀는 뾰쪽하고 강렬한 다른 부분과는 달리 코가 "귀여운 주먹코"를 보여주고 있어 "너무 강렬해서 어쩌면 부담되는 위험(?)"을 줄이고 있다. 
사람들은 완벽한 것보다 완벽에 가까우면서도 한두군데 허술한 것을 더 좋아한다. 
더 귀여워하고 더 사랑한다. 
그녀의 코는 바로 그런 역할을 한 것이다. 
입도 색다른 매력 부분. 
큰 눈과 코와는 달리 작으면서 통통한 입술은 섹시의 극치를 달린다. 
칵테일을 빛나게 하기 위해 살짝 얹어둔 빨간 버찌같이 얼굴을 더욱 탐스럽게 하는 입술이다. 
여기에서 빼 놓을 수 없는 것이 그녀의 피부색이다. 
가무잡잡하다 못해 갈색빛이 도는 얼굴피부는 눈을 도드라지게 할 뿐 아니라 건강미와 섹시함까지 더해 준다. 
탄력성과 정열을 더해주는 것도 피부때문. 
그녀는 유달리 까만 피부 때문에 "까만콩"이라는 별명까지 선사받았다고 한다. 
미녀탤런트 오현경(24)이 모처럼 신났다. 
통통해서 불만이던 볼록한 볼이 몰라보게 갸름해졌고 나이보다 어린 여대생역으로 "아들의 여자"(M-TV)에 출연, 주위의 부러움을 사고 있는 것. 
오현경의 변신비결과 동병상련(?) 미녀 탤런트들의 볼 다이어트비법을 알아본다. 
날씬한 몸매를 자랑하면서도 볼이 통통하여 불만인 탤런트는 의외로 많다. 
오현경 하희라 정은숙 채시라 홍리나 곽진영 박순애 전혜진 최정원 정유진등이 모두 볼록한 볼때문에 괴로운 연기자들. 
이들은 거울을 볼 때마다, 모니터 때마다 통통한 볼을 만지고 두들겨 보지만 뾰쪽한 방법이 없다. 
이들은 적어도 한번씩은 볼을 갸름하게 하는 방편으로 절식을 해보았지만 애꿎은 몸의 살만 빠져나가 포기하곤 했다. 
그러나 화면에 볼이 통통하게 보인다고 해서 실물도 통통한 것은 아니다. 
브라운관이라는 평면적인 화상에 나타날때 얼굴이 퍼져보여 통통해 보이는 것이지 실제로 대할땐 보기 좋은 얼굴일 뿐이다. 
최근 갸름해진 얼굴로 브라운관에 나타나 주위의 부러움을 받고 있는 오현경은 "비결이 있느냐?"는 
질문에 "이제야 비로소 여자가 된 것같다"고 살짝 웃는다. 
방영 초기 아역 연기자들이 앙증맞은 연기로 시청자들을 울린 드라마 "야망"(M-TV)이 최근 종영됐다. 
이 드라마는 조선조 중후반 개혁세력에 몸담았던 선비들의 야망과 사랑을 다룬 시대극. 
성인 연기자들이 아역들로부터 바통을 이어받은 후 다소 침체돼 화제가 되기도 했던 이 드라마는 다른 드라마들에 비해 제작의 어려움이 컸다. 
시대극이라는 이유 하나만으로도 현대물에 비해 상대적인 어려움이 있다는 것을 시청자들은 실감하지 못한다. 
그러나 방송가에 몸담고 있는 사람이라면 시대극의 어려움을 잘 알고 있다. 
그래서 사소한 실수등은 이해해 주는 분위기이다. 
이 드라마 역시 어려움이 많았다. 
특히 더위와는 상극인 시대극인 만큼 올여름의 기상이변은 난제로 작용했다. 
시대극이 더위와 왜 상극인가하며 의아해 하는 독자들도 계실 것이라 여겨져 설명을 덧붙이자면 이렇다. 
시대극의 의상은 현대물에 비해 훨씬 가짓수가 많다. 
게다가 남성 연기자들은 거의 수염을 붙여야 한다. 
겨우 그까짓 것이라고 생각하면 오산이다. 
실제로 화학섬유가 많이 섞인 한복을 겹겹이 입고 긴장한 채 촬영을 마친 연기자들은 사우나를 한 것 같다고 말한다. 
따라서 올 여름 기온이 얼마나 찜통 더위였는가를 기억한다면 "야망" 출연자들의 고충은 쉽게 이해가 될 것이다. 
최수종과 함께 남자 주인공으로 열연한 정보석이 겪은 에피소드도 시대극 때문에 비롯된 웃지못할 해프닝이었다. 
"야망"은 시대극답게 민속촌에서 야외촬영이 진행됐다. 
피치 못할 선택인 셈인데 이곳이 일반인들에게 공개되는 관광지라는 점은 "야망" 제작진을 어렵게 만들었다. 
형형색색의 요즘 옷을 입은 관광객이 카메라에 잡히면 안된다는 것은 어린애라도 알만한 일이다. 
제작진은 관광객이 오기 전과 가고 난 후의 시간에 촬영을 할 수밖에 없었다. 
"야망"은 주로 새벽 5시부터 아침 9시까지 낮장면 촬영을 하고 저녁 9시경부터 밤 장면 촬영을 하다보니 밤샘 촬영을 하기 일쑤였다. 
문제는 당일 밤 촬영과 새벽 촬영이 함께 있는 경우였다. 
정보석도 이런 경우를 줄곧 겪어야 했는데 그러던 어느날 혈압이 오를만한 일을 당했다. 
무더위가 기승을 부리던 한 여름이었다. 
밤인데도 기온이 섭씨 30도를 오르내릴 만큼 더웠다. 
정보석이 밤 촬영을 끝낸 시간은 새벽 3시. 
새벽 5시면 다시 촬영이 재개될 예정이며 그가 출연한다고 진행자가 일러주었다. 
정보석은 할 수 없이 자신의 자가용안에서 잠깐 눈을 붙이기로 했다. 
갓만 벗어놓고 수염과 의상을 그대로 입은 채 잠깐 눈을 붙였다 싶은데 눈을 떠보니 주위가 이미 환해져 있었다. 
촬영시간에 늦은 것같아 서둘러 눈을 비비고 일어난 정보석은 부리나케 갓을 집어들고 촬영장소로 달려갔다. 
그런데 웬일인지 그의 등장을 바라보는 스태프들의 눈길이 무심했다. 
정보석은 자신에게 새벽 촬영이 있다고 알려 준 사람에게 다가가 자초지종을 물었다. 
그제서야 그 사람은 깜짝 놀라는 표정이 되면서 "아, 어젯밤에 촬영 스케줄이 변경됐는데"하며 전달한 것으로 착각했다고 미안해하는 것이 아닌가. 
화가 치밀었지만 푸념을 늘어놓고 돌아서는 수밖에 없었다. 
촬영 현장에서 흔히 일어날 수 있는 일이었던 것이다. 
자신의 자가용으로 돌아온 정보석은 옷을 갈아입고 수염을 뗐다. 
수염 붙인 자리에는 땀띠가 돋아있었다. 
생각하면 할수록 약이 오르는 일이었다. 
새벽 촬영이 없는 줄 알았더라면 지금쯤 편안하게 집에서 잠을자고 있었을텐데…… 
더구나 2시간만에 다시 촬영할 것을 고려해 그는 스태프중의 한명이 권하던 밤참마저 사양했다. 
식사를 하다보면 수염이 떨어지는 것을 잘아는 그는 시장기를 참았던 것이다. 
속된 말로 열을 받은채로 자가용을 몰고 귀가를 서두르는 그의 뱃속에서 연신 꼬르륵 소리가 들렸을 것은 안봐도 뻔한 일이었다. 
탤런트 홍학표(31)가 지난 22일 서울 여의도 중소기업회관에서 신부 김도연양(24)과 백년가약을 맺었다. 
최형우 내무부장관의 주례, 손범수 아나운서의 사회로 진행된 이날 결혼식은 양가 친지와 강부자 하희라 오현경 김혜선 독고영재등 동료연예인들이 축하하는 가운데 성황리에 치러졌다. 
신부 김도연양은 홍익대 미대 출신이며 신접살림은 압구정동 홍학표본가에서 시작한다. 
K-2TV 드라마 "딸부잣집"에서 뮤지컬 단원으로 출연하고 있는 탤런트 안효진(24). 
한양대 연영과를 졸업하고 연극으로 연기 실력을 쌓은 그녀는 수영으로 다진 몸매를 드라마에서 한껏 과시 중. 
모처럼 시간낸 용인 모터파크에서의 하루는 연기에서 벗어나 여성 카레이서로서의 꿈을 안겨주는 듯 즐거운 표정. 
본격 메디컬드라마 "종합병원"(M-TV)에서 톡톡 튀는 연기로 사랑을 받고 있는 탤런트 김소이(24). 
그녀는 덜렁대고 나서기를 좋아하며 때론 수련의들을 곤란하게 만드는 "독침" 간호사 마상미로 분해 "독사" 오욱철과 멋진 하모니를 선사하고 있다. 
"잘한다는 이야기를 들을 때마다 이미지가 굳어질까봐 겁이 난다"는 그녀의 실제 성격은 마상미와 정반대로 조용하고 차분하다. 
한양대 국악과 출신으로 나이보다 어려 보이는 앙증맞는 외모가 매력. 
지난 10월12일 첫방영을 시작한 "인간의 땅"(K-2TV)은 많은 것을 시사하고 있어 태풍의 눈으로 작용하고 있다. 
우선 공중파 방송국에서도 해내기 어려운 엄청난 대작을 CA-TV 공급업체인 "제일영상"에서 해냈다는데 시사하는 바가 크다. 
대어급 연기자동원, 해외 올로케 촬영, 오랜 제작과정, 아낌없는 투자(50억원 상당)로 이뤄진 작품을 CA-TV에서도 충분히 감당해 낼 수 있다는 것은 내년 코앞에 다가온 CA-TV 발주를 밝게 해주는 증거가 되기도 한다. 
대어급 연기자의 동원은 경이롭다. 
20여년간 M-TV에서만 활동한 김혜자가 주인공에 나섰고, 두 청춘스타 옥소리와 염정아가 젊은 날의 주인공 실단과 금단으로 출연하여 극을 풍요롭게 한다. 
가수 심신도 주요 출연진으로 모습을 드러냈고 김혜선 김자옥 윤승원 정동환 이일재의 모습도 보인다. 
신인 김현석의 "스타탄생"도 기대된다. 
전 국회의원 홍성우의 컴백도 "인간의 땅"이 만든 또하나의 화제. 
미국 배우 토니 커티스도 주요 인물로 출연할 예정. 
"인간의 땅"은 멕시코 농장에 팔려 갔던 충격적인 삶을 살았던 우리 선조들을 조명한 작품. 
막상 뚜껑을 열어보니 예상외로 재미가 있다는것이 일반적인 평. 
대작이 작품성에 치중하다보면 일반적으로 재미가 없었다는 기존의 틀을 과감하게 깨고 재미와 작품성을 골고루 갖춘 드라마였다. 
누드신등 선정적인 장면을 묘사, 눈길을 끌려고 했다는 지적도 있으나 작품 연결상 필요한 부분으로 보여지며 영상도 수준급이다. 
"재미를 빠뜨린 작품은 있을 수가 없다"는 심현우(제일영상 대표 겸연출가)의 기염이 계속 기대된다. 
2대 슈퍼모델 이종희가 30~40대 남성들의 연인(?)으로 눈길을 끌고 있다. 
독특한 개성미와 고전미가 어우러진 슈퍼모델인 그녀는 지난 10일부터 방영되고 있는 S-TV "생방송 남자를 위하여"에서 여성학 전문가 오숙희씨와 공동 진행을 맡고 있는 것. 
당초 공동진행자의 한사람으로 거론됐던 1대 슈퍼모델 이소라가 스케줄 관계로 사양하는 바람에 30~40대 남성들의 시선을 한 몸에 받으며 이 프로를 진행하고 있는 이종희는 "우리나라 남성들의 생활과 생각을 자세히 알게 되면서 많은 것을 새롭게 깨닫고 있다"며 "외롭고 힘든 남성들의 세계를 이해하게 된 이상 보다 따뜻한 미소와 애정을 바탕으로 진행을 하겠다"고 밝힌다. 
아역탤런트 출신 이의정(19)이 11대 "뽀미언니"가 됐다. 
M-TV 유아대상프로인 "뽀뽀뽀"의 주 진행자인 "뽀미언니" 자리는 그동안 유망주의 발굴무대이기도 했는데 상큼한 외모와 통통 튀는 목소리로 시선을 끈 탤런트 이의정이 그 영광을 차지하게 된 것. 
역대 최연소 "뽀미언니"가 된 이의정은 TV에 처음으로 출연한 것도 "뽀뽀뽀"라는 인연을 갖고 있기도. 
이의정은 아동극 배우로 시작해 CF모델로 활동해왔으며 "일월"(K-2TV)에선 홍리나의 아역시절 순애역, "우리들의 천국"(M-TV)에선 장동건을 짝사랑하는 김찬우의 동생역, "궁합이 맞습니다"(S-TV)에선 최명길의 여동생역으로 출연해왔다. 
현재 "일요일은 참으세요"(K-2TV)에서 백일섭이 운영하는 빵집가게 여점원으로 출연중이다. 
한편 가을개편으로 신설된 M-TV "오늘은 좋은 날-그대안의 블루" 코너에서 개그우먼으로 변신하기도 한 그녀는"지금까지 청순. 
푼수. 
발랄한 몽상가등을 맡아왔다"며 "앞으로도 여러가지 모습을 통해 연기를 배우고 가장 사랑받는 "뽀미언니"가 되겠다"고 말했다. 
"느낌"에서 발랄한 모습을 보여 많은 팬을 확보한 이지은이 K-2TV 새 청춘드라마 "사랑의 인사"(가제)에 주인공으로 캐스팅되어 즐거운 비명을 질렀다. 
"연기를 인정받았다는 느낌이 들어 기분이 아주 좋아요. 
저를 생각하는 많은 사람들을 실망시키지 않게 계속 연기 공부에 충실했어요. 
이번에 더욱 성숙된 저의 모습을 보게 될 거예요" 
"사랑의 인사"는 지금까지 청춘드라마의 경향이었던 사랑놀음이나 신변잡기식 잡담에서 탈피, 대학교라는 공간에서의 지식과 학내 문제를 포함한 다양한 인생의 문제를 진지하게 토해낼 예정이다. 
이지은은 "느낌"과 다른 이미지를 보여주기 위해 불철주야 연구중이라고. 
오는 11월17일 제4회 "MBC건강강좌"가 MBC-라디오 주최로 강남구 대치동 선릉역 사거리에 위치한 샹제리제센터 피앙세홀에서 열린다. 
오후 2시부터 5시까지 열릴 이번 강좌는 중앙대 의대 김세철교수가 "성기능 장애의 원인과 치료", 고려병원 이상종박사가 "성인층의 건강관리-고혈압, 당뇨, 동맥경화, 지방간등 성인병을 중심으로"를 주제로 각각 강의한다. 
이 강좌에 참여를 원하는 청취자는 "서울 영등포구 여의도동 여의도우체국 사서함 838호 MBC 건강강좌 담당자 앞(우편번호 150-608)"으로 신청엽서를 보내면 선착순 7백명에 한해 입장권을 무료로 우송받을 수 있다. 
"MBC 건강강좌"는 MBC 라디오 10대 기획 중 하나로 국내 최고의 전문의들을 초빙, 올바른 건강지식을 통해 국민들의 건강 증진에 도움이 되게 하기 위해 마련된 공익프로그램으로 강좌 및 질의응답 내용은 추후에 MBC라디오를 통해 녹음방송될 예정이다. 
"딸부잣집"(K-2TV) 녹화장에는 언제나 감미로운 노래가 흘러 나온다. 
한국노래에 맛들인 극중 칼토마 이한우가 양희경과 함께 구성지게 노래를 부르는 것. 
"이것 어떻게 불러요?"하고 
이한우가 먼저 애교스럽게 요청을 하면 양희경이 스승이 되어 지도를 한다. 
대강의 지도를 한 다음 먼저 부르고 이한우가 따라 부르는 식으로 교습(?)을 시작하는 것. 
지난 번에는 "가시리"를 구성지게 불렀다. 
"얄리얄리 얄라성 얄라리 얄라~ 날두고 어찌 살라고 바리고 가시리 잇고……" 
두사람의 노래가 얼마나 구성지고 음정이 맞는지 리허설 도중 하는 일을 멈추고 이를 경청할 정도. 
양희경이야 가수 양희은의 동생으로 미성을 가진 가수 출신이라 노래 잘하는 것이야 이미 알려진 사실이지만 이한우는 1m93의 훤칠한 키에서 우러나오는 우렁차고 구성진 목소리로 듣는 이를 즐겁게 했다. 
이한우는 "애청자(>)의 지지가 있는 한 계속 부르겠다"고 희희낙락했다. 
이창훈 등장에 "웬 까르르!". 
개편된 "폭소 아카데미-칼리큘라대왕"(K-2TV) 첫 녹화장에서 이창훈은 동료 개그맨을 단체로 포복절도하게 만드는 원맨쇼를 펼쳤다. 
이곳은 "칼리큘라대왕" 녹화현장. 
오재미 등 출연 개그맨들이 그리스복장을 차려입고 분장을 마친뒤 세트 앞에서 "큐"에 앞서 리허설을 하고 있다. 
칼리큘라로 출연하는 이창훈을 기다리는 것. 
"이창훈의 칼리큘라는 어떨까?" 
"글쎄, 훗(웃음) 볼만할걸" "왜 이리 시간이 걸려, 분장을 하나? 성형수술을 받나?" 
모두들 한마디씩 거들며 분장중인 이창훈을 기다렸다. 
그러길 30여분, 드디어 이창훈 입장! 
스튜디오 문이 열리고 "모습"이 보이자 모두들 까르르 웃고 고함치고 배를 부여잡고, 너무 우스운 나머지 바닥을 치기까지 했다. 
다음신을 기다리며 이를 지켜보던 서세원도 "못말리겠다"는 듯 이마를 손으로 쳤고, MC 손범수도 폭소를 터뜨렸다. 
특별 출연해 금방 촬영을 마친 모델 장진경은 눈물을 흘리면서 웃은 나머지 화장을 다시 하기도. 
이창훈의 칼리큘라는 처음 대하는 모습이었다. 
왼쪽 머리는 어깨너머로 길게 흘려내린 모습이고 오른쪽 머리는 귀정도 오는 언밸런스 모습. 
그것도 두쪽 모두 무스로 쫙 붙여 이창훈을 보는 순간 저절로 웃음이터지게 만든다. 
복장 또한 재밌다. 
어디서 구해왔는지 시퐁 천으로 멋을 냈고 귀고리로 치렁치렁 멋을 더했다. 
"이 모양은 제 아이디어예요. 
볼만해요" 
신인의 기분으로 열심히 하여 "칼리큘라대왕"을 "폭소 아카데미" 간판코너, 나아가서는 최고의 코미디프로로 만들겠다고 각오를 밝힌다. 
최근 방송사의 가을프로개편을 맞아 94미스코리아진 한성주(21)가 MC로 활동을 시작했다. 
역대 미스코리아들의 연예계 진출에 대한 부정적인 시각이 팽배한 시점에서 본격적인 연예활동에 돌입한 한성주는 민간외교 사절 본연의 활발한 활동이 기대되던 인물. 
빼어난 환경과 조건을 갖추고 있어 미스코리아대회가 연예계 등용문이 아니라는 사실을 보여줄 것으로 기대되던 그녀의 연예계 진출의 변을 듣는다. 
94미스코리아 진 한성주는 많은 여성들의 선망의 눈길속에서 어느해 당선자보다 많은 화제와 기대를 모았다. 
역대 미스코리아대회 선발자중에선 찾아볼 수 없는 명문사학 고려대 정치외교학과 재학생이라는 점, 전직 국회의원인 아버지와 교육자인 어머니가 이룬 사회지도층의 가정환경에서 자란 점, 스스로 정치인 혹은 외교관이 되겠다는 포부를 밝힌 점등은 미스코리아대회를 연예계 진출의 등용문쯤으로 여기는 역대 선발자들과는 달라보였던 것. 
미스코리아대회는 뇌물공여사건등으로 대회 본래의 성격에서 이미 벗어났다는 비판을 받았다. 
이런 분위기 속에서 한성주의 여왕 등극은 미스코리아 대회 본래의 취지를 되살려줄 "사건"이 될 법했다. 
그녀 역시 그런 여론을 의식한 듯 연예계 진출에 신중한 자세를 취했다. 
역대 미스코리아 진 그 누구보다 그녀가 느끼는 기대의 무게는 가중될 수밖에 없었다. 
그러나 최근 가을 개편과 함께 신설된 SBS-TV의 "토요특집. 
좋은 아침입니다" "일요특집. 
아침은 아름답다"에 진행자를 맡으면서 그녀 역시 미스코리아 출신 연예인으로 등록되고 말았다. 
"이번 프로가 교양정보프로인데다가 토요일, 일요일 아침이라 학생의 신분으로 무난히 해낼 수 있다는 생각에서 맡게 됐습니다. 
그리고 저자신 연예인이 됐다고는 생각하지 않습니다. 
언론인으로 분류되는 아나운서가 연예인처럼 인기를 노리는 방식으로 활동을 한다면 실질적으로는 연예인이라고 할 수 있는 것처럼 그 반대의 경우로 활동할 생각입니다. 
연예인이라는 이미지가 생기지 않도록 노력하겠다는 뜻입니다" 
그녀가 본격적인 연예계 활동을 시작한 것은 물론 벤츠와 인기를 얻고자 하는 욕망이 담겨있을 터이지만 그 자체를 비난하기는 힘들다. 
그녀 혼자 "구도자"일 필요는 없기 때문이다. 
그녀는 미스코리아의 왕관을 쓰고나서 언론의 집중표적이 됐다. 
공인이 거쳐야하는 통과의례로서 언론매체의 검증을 받아야 했다. 
그녀는 좋은 "상품"인 셈이었다. 
"말타고 학교에 들어왔다"는 얘기가 대표적인 한성주 흠집내기의 전형을 보여주는 것이다."맞는 
말이면서 틀린 말이네요. 
승마특기자로 입학했지만 말을 타고 등교한 적은 한번도 없으니까요" 학교성적에 대한 질문에 기다렸다는듯 그녀의 대답이 튀어나온다. 
1학년 성적은 B플러스, 2학년 1학기 성적은 B마이너스. 
성적표를 공개할 의향도 있다고 덧붙인다. 
학과에서도 부대표를 맡고 있단다. 
그녀의 피해의식(?)을 감지할 수 있는 부분이다. 
"공식적인 미스코리아로서의 행사외에 다양한 각종 행사에 참여하면서 흥미를 느끼게 됐습니다. 
행사참가 섭외는 웬만하면 사양하지 않아요. 
얼마전에는 서울 정도 6백년 기념 자매도시 민속축제 환송연에 참여해 즐거운 시간을 보냈고 부산에서 벌어진 불우소년가장돕기 사인회 행사에도 참가했어요. 
이런 행사들에 참여하는 일이 몹시 흥미롭기만 해요" 그녀는 구체적일 수는 없지만 직업으로는 로비스트를 고려하고 있다. 
궁극적으로는 전공이자 희망의 종착역인 정치인으로 서야겠지만 그 과정에서 한번쯤 거칠, 혹은 야망을 가질만한 직업이 아니냐는 것. 
기실 미스코리아 진이라는 명칭이 품고 있는 민간외교 사절의 의미도 넓게 보면 로비스트와 다르지 않다. 
정치 경제적, 혹은 사회문화적 이익을 위해 국가나 집단을 대신해 "암약"하는 로비스트라는 직업은 국내에선 부정적으로 비춰진다. 
그러나 미국과 유럽등지에선 각광받고 있는 인기직업이면서 아무나 할 수 없는 전문직종으로 꼽히고 있다. 
부정적인 선입관으로 파악할 직업도 아니다. 
최근 자매도시 민속축제 환송연에서 보인 그녀의 자유로우면서도 친화력이 뛰어난 태도와 매너는 국제적인 로비스트로서의 자질을 엿보이게 하는 것이라고 주변사람들은 전한다. 
"새벽 2~3시경에 방청소를 할만큼 정신없이 바쁘게 지내고 있다" 
코믹드라마 "올 아메리칸 걸"로 인기를 끌어 모은 한국계 미국 코미디언 마거릿 조(25). 
그녀는 "피플"지 최근호에 인터뷰를 통해 "아버지의 한국말 유머를 제대로 이해하기는 어렵지만 늘 웃음이 끊이지 않는 집안분위기로부터 영향을 받았다"며 자신의 유머감각을 설명했다. 
그녀는 또한 "첫회가 나간뒤 샌프란시스코에 살고 있는 부모로부터 머리를 너무 흔들지 말아라, 옷은 왜 그렇게 입었느냐는 등 잔소리를 들었다"며 부모의 관심도를 털어놓았다. 
최근 조는 할리우드 중심가에 방 2개짜리 아파트를 구입, 본격적인 연기활동을 위해 만반의 준비를 갖춘 상태. 
미국 네트워크방송사에서 저녁 황금시간대에 유색인종 가정을 다룬 드라마를 선보이기는 "코스비가족"이후 "올 아메리칸 걸"이 처음. 
조는 동양계 배우로선 처음으로 연속물 주인공에 캐스팅되는 영광을 차지하게 됐다. 
그는 연기뿐 아니라 대본작성에 직접 참여하는 등 제작과정에도 상당한 힘을 행사하고 있는 것으로 알려졌다. 
연출가 게리 제이콥스는 조를 "스타의식보다는 프로그램을 먼저 생각하는 팀플레이어"로 격찬했다. 
가을 들녘을 화폭에 담고 있는 탤런트 정유진(22). 
그녀는 요즘 K-2TV드라마 '한명회'에서 구중궁궐의 치열한 암투를 주도하는 소용 정씨 역할로 시청자들의 질시(?)와 주목을 한몸에 받고있다. 
그러나 극중 성격과는 반대로 밝고 명랑한 그녀는 호주 울롱공대학교에서 컴퓨터디자인을 전공하던 중 귀국, KBS 16기로 방송에 입문했다. 
쪽찐 머리의 동양적 이미지뿐만 아니라 청바지의 서구적 이미지도 어울리는 그녀는 새로움에 끊임없이 도전하는 참다운 연예 인상을 보여주겠다고 포부를 밝힌다. 
인기탤런트 이미연(23)과 영화배우 김승우가 12일 오후7시 가든호텔 백합실에서 약혼식을 올렸다. 
이 커플은 지난해 영화 '결혼만들기'에 함께 출연, 서로 호감을 같게 돼 영화 제목같이 결혼만들기에 성공한 것. 
결혼식은 김승우의 방위병복무가 끝나는 내년 4월16일에 올릴 예정이다. 
KBS가 오락 프로그램을 대폭 강화하면서 여성 MC를 대폭 물갈이했다. 
새로 투입된 MC로는 인기 탤런트 이본 이아현 박주미 미스코리아 이유리 배영란, 개그우먼으로는 이영자 박미선등이 캐스팅되어 진행 중. 
이본은 미니시리즈 "느낌"에 출연하면서 이미 K-2TV에 인사를 마친 상태. 
그녀는 "연예가 중계"의 MC를 맡아 김병찬과 함께 진행한다. 
박주미는 이들중 가장 먼저 KBS의 마이크를 잡았다. 
지난 5일부터 결혼으로 방송을 떠난 장윤정의 뒤를 이어 임성훈 전영호와 함께 호흡을 맞춰왔다. 
"딸부잣집"의 샛별 이아현은 신설프로인 "톱스타 인생극장"에 MC로 나섰다. 
공동진행 파트너는 "딸부잣집"에서의 파트너인 이세창. 
이들은 이영자 임백천조와 함께 더블 파트너 시스템으로 인생극장을 진행한다. 
미스코리아 출신 이유리는 미스코리아 선배인 전혜진이 맡아 진행해 온 "가족오락관"을 맡았다. 
전혜진과 함께 공동진행해온 허참은 그대로 자리한다. 
이외에도 박미선은 손범수와 함께 "생방송-게임천국" 미스코리아 배영란은 이상벽과함께 "TV는 사랑을 싣고"에서 솜씨를 보여주고 있다. 
"마유미" 김서라가 내숭 연기를 펼치며 변신을 선언해 눈길을 끌고 있다. 
영화배우로 더 명성을 얻은 김서라는 S-TV 가족극장 "여태 뭘 했수"에 두계영 역으로 3회분부터 가세. 
두계영은 최재성의 대부격인 주먹계의 의리파 백인철의 딸로 산전수전을 다 겪었지만 청순가련형으로 위장해 최재성을 유혹하는 빼어난 미모와 내숭의 소유자. 
정숙하면서도 얌전한 음정희와 최재성 사이에 뛰어들어 화려한 유혹작전을 펼칠 김서라는 "지금까지는 부잣집 맏며느리감처럼 생겼다느니 청순가련형의 미인이라는 얘기를 많이 들었지만 "여태 뭘 했수"를 통해 요즘 여자다운 "끼"를 마음껏 발휘하겠다"고 큰소리. 
김서라는 신상옥 감독의 영화 "마유미"를 통해 데뷔해 지난해 "두 여자 이야기"로 완숙한 연기력을 발휘, 전성기를 맞고 있다는 세평을 얻고있다. 
인간성 회복 및 방송의 사회통합기능 강화를 축으로 한 MBC 가을프로개편이 발표됐다. 
이번 개편 역시 혁신적인 것은 아니지만 신설된 드라마 4편은 모두 관심권에 오르고 있다. 
12월중에 방영될 "까레이스키"외에 개편으로 신설된 드라마는 "아들의 여자" "여울목" "큰 언니". 
세 편의 드라마가 공교롭게도 모두 가족간의 갈등과 화해를 다루고 있다. 
특히 이번에 신설된 드라마에는 MBC가 지난해부터 키워낸 차인표("까레이스키", "아들의 여자") 심은하.이창훈("여울목"). 
고소영("아들의 여자")이 모두 중용돼 관심을 증폭시키고 있다. 
최근 KBS의 약진과 보다 상업성에 치중한 SBS의 도전속에서 "드라마왕국"이라는 명성을 지켜내겠다는 M-TV의 의지가 이번 개편에서 강하게 드러나고 있는 셈이다. 
그러나 전체적인 편성의 비율이나 프로그램의 형식과 내용에서 새로움을 발견할 수 없다는게 방송가의 일반적인 평. 
과거의 통과의례적인 개편을 답습하고 있다는 점에서 이번 개편이 평균점수 이상은 받을 수 없을 것같다. 
종합병원"(M-TV)의 도끼눈 의사 오욱철이 최근 한 여론조사에서 국내 최고의 개성파 연기자로 꼽혀 화제. 
10년이 넘는 연기경력의 소유자인 그는 "종합병원"에서 레지던트 3년차 박재훈역으로 출연해 악역의 진수를 선보이고 있는데, 극중에서의 개성연기가 시청자들에게 강한 인상을 남겼다는 사실이 입증된 셈이다. 
최근 서울리서치가 서울시내 거주 성인남녀 5백명을 대상으로 한 설문조사에서 그는 나약한 남성상이 판을 치는 요즘 강한 눈빛과 남성미로 고득점을 얻어낸 것. 
한편 이같은 개성미로 CF에서도 최근 각광받는 연기자로 부상하고 있는 오욱철은 "데뷔 13년만에 첫 CF에 출연했다. 
현재는 4~5군데 업체로부터 CF출연요청을 받고 있다"며 감격어린 표정을 짓기도. 
"딸부잣집"(K-2TV)을 보면 극 중간 중간 빼어난 클래식 노래와 춤을 선사하는 뮤지컬 단원이 출연, 우리들의 눈과 귀를 즐겁게 해준다. 
그러나 극중 소령으로 출연하는 이아현을 제외하고는 대부분의 단원들은 별로 알려지지 않은 인물들. 
이들은 짧은 장면을 보여주기 위해 많은 시간을 투자, 땀을 흘리며 연습한 후 카메라 앞에 서는데 대부분이 KBS 14기와 15기 탤런트들. 
뒤늦게 연예계에 뛰어든 것이 아쉽다는 듯 맹렬한 활동을 펼쳐온 이승연이 다시 한번 겹치기 출연으로 의욕을 발휘하고 있다. 
지난해 "겹치기의 여왕"이라는 별명까지 얻으며 만능 엔터테이너의 재질을 발휘하다가 과로로 쓰러지기까지 했던 그녀의 2차 도전은 M-TV "토요일 토요일은 즐거워"에 MC로 복귀하며 시작된다. 
이밖에 그녀는 S-TV 창사특집극 "모래시계"에 여기자역으로 출연하고 있는 것을 비롯해 M-TV 새 미니시리즈 "마지막 연인"에 뒤늦게 합류했다. 
라디오 DJ, CF모델등 마당발의 활동력을 보여준 그녀는 "어떤 일이든 맡은 일에 대해선 똑소리나게 한다는 소릴 듣고 싶다"며 "건강에도 이상이 없는 만큼 진정한 만능 탤런트로 자리잡겠다"고 의지를 불태운다. 
KBS 간판 MC로 73년 데뷔이후 방송생활 21년중 무려 15년간을 KBS 프로에만 전념했던 임성훈이 지난 16일부터 M-TV에 출연, 관심을 모았다. 
새롭게 마이크를 잡은 프로그램은 미스코리아 출신 MC 이영현과 함께 진행하는 "사랑의 스튜디오". 
"제 스스로가 KBS 식구라는 생각때문에 MBC행을 결정 내리기가 아주 힘이 들었습니다. 
그러나 원칙적으로 프리랜서인 입장에서 한 곳에만 너무 오래 출연해 한번쯤은 외도 해보고 싶었어요. 
그러다가 이번에 좋은 기회가 찾아 온거죠" 
임성훈은 '밤과 음악사이' '풍물기행 세계로 가다'에서도 진행을 맡고있다. 
"숨은 그림찾기"(K-2TV)를 마친 나현희는 쉴틈도 없이 사전제작중인 새 미니시리즈 "창공"(K-2TV)의 여자 주인공으로 캐스팅, 합세했다. 
나현희가 맡은 역할은 강문영이 캐스팅됐다가 스케줄 중복으로 도중 하차한 간호장교 연송이. 
"대타라는 의식은 전혀 없어요. 
저는 배역을 보고 결정했고 열심히 하면 된다고 생각해요" 
나현희는 연송이의 캐릭터가 매력적이라서 바쁜 스케줄 속에서도 흔쾌히 출연 승낙을 했던 것. 
"'천국의 나그네'(M-TV)가 야외녹화가 많아 "숨은 그림찾기"를 끝낸 후엔 당분간 한 드라마만 하기로 마음 먹었었는데……" 
나현희는 "창공" 사전제작을 위해 공군사관학교가 있는 청주를 주무대로 곧바로 촬영에 들어갔다. 
나현희는 사관학교 교관인 나한일과 공군사관생도인 연하의 김원준과 삼각관계를 이룬다. 
어느덧 중견배우의 위치에 선 이덕화. 
그는 92년 "모스크바영화제" 남우주연상을 수상하며 월드스타로 발돋움했다. 
70년대 소위 청춘영화의 히어로에서 꾸준히 성장해 온 그의 이력은 연예계내에서 쌓아온 인덕만큼이나 미덥다. 
이덕화가 의리파이며 넓은 인맥을 갖고 있다는 것은 널리 알려진 이야기인데, 이것은 그의 무난하면서도 남성적인 성격 덕분이다. 
한마디로 "화끈한" 성격의 소유자인 그는 선배에 대한 예의, 후배에 대한 리더십을 갖추고 있다. 
그러나 어디 한군데 부족함이 없을 듯 보이는 이덕화에게도 한때 고민이 있었다. 
젊은 시절 그는 오토바이광이었는데 이 때문에 교통사고로 죽을 고비를 넘긴 적이 있다. 
불행중 다행으로 목숨을 건졌지만 이때의 후유증으로 머리카락이 빠지기 시작했다. 
그가 가발을 쓴다는 것은 이미 다 아는 이야기지만 한때 그는 이 사실을 숨기려고 했다. 
30대 중반에도 20대 청년의 연기를 해야하는 연기자에게 대머리라는 외모상의 핸디캡은 상상을 불허할 만큼 치명적일 수 있었기 때문. 
이덕화를 고민에 빠뜨린 탈모현상의 비밀이 빚은 재미있는 에피소드 한가지를 소개한다. 
지난 80년대 중반 방영된 인기드라마 "사랑과 야망"(M-TV)에서 이덕화는 남성훈과 형제로 출연했다. 
남성훈이 지적이고 모범생인 반면 이덕화는 불량기가 다분한 반항적인 성격을 연기했다. 
사고는 한탄강의 야외촬영장에서 발생했다. 
평소에도 낚시를 좋아하는 이덕화는 마침 "사랑과 야망"에서 낚시장면을 촬영하게 되자 "임도 보고 뽕도 따게됐다"며 즐거워했다. 
이덕화는 낚시장면 촬영을 앞두고 실제로 낚시에 흠뻑 빠져 있었는데 조연출자가 곧 촬영에 들어갈 것이라고 알려주었다. 
사전준비를 하기위해 일어서던 이덕화 대머리 노출 위험서 탈출, 한숨 돌리다 급히 바꿔쓴 가발 앞뒤 바뀌는 해프닝의 몸이 갑자기 기우뚱했다. 
미끄러운 바닥을 잘못 밟았던 것. 
이덕화는 그대로 물속으로 빠지고 말았다. 
원래 물속에서도 멀쩡한 가발은 없다. 
인기절정의 이덕화가 물속에 빠지자 촬영장을 둘러싸고 있던 구경꾼들이 몰려들었다. 
바야흐로 이덕화의 대머리가 노출될 형편이었다. 
그순간 순발력 좋기로 소문난 분장사 이명재가 이덕화 옆으로 다이빙을 했다. 
그는 한 손에 가발을 들고 있었다. 
위기일발. 
이명재가 구경꾼들보다 한발 앞서 이덕화를 위기에서 구했다며 마음을 놓고 이덕화 역시 스타일 구길뻔 했다며 한숨을 돌리는 순간 주위에서 폭소가 터졌다. 
이덕화.이명재는 그제서야 화들짝 놀랐지만 이미 엎질러진 물이었다. 
이덕화가 급히 갈아 쓴 가발은 앞뒤가 바뀌어 있었던 것이다. 
가발을 쓰는 연예인들 대부분이 자연 상태로의 머리를 숨긴다. 
물론 개그맨등 대머리를 캐릭터로 사용하는 경우는 예외지만 아무래도 대머리가 신체상의 콤플렉스임은 부인할 수 없다. 
여자에게 대머리가 없는 것은 이런 면에서 조물주의 배려라고 할 수있다. 
그러나 여자 연예인들 중에도 가발을 애용하는 경우는 많다. 
그중 대표적인 연기자라면 이주경을 꼽을 수 있다. 
여배우 대부분이 캐릭터나 미모를 살리기 위해 가발을 쓰지만 그녀는 남들과는 조금 다르다. 
가발을 써야만 연기가 잘 된다는 것이다. 
이주경은 미인이지만 이상한 콤플렉스가 있다. 
이마가 못생기고 머리숱이 적다라고 스스로 생각하고 있는 것이다. 
분장사들은 누구나 그녀에게 이마가 예쁘고 머리숱은 보통이라고 말하지만 본인이 그렇지 않다고 믿는데야 어쩔 도리가 없다. 
브라운관에 나오는 이주경은 항상 가발을 쓰고 있다. 
또 한명의 "빛나리" 스타 설운도는 MBC분장실의 단골손님. 
그의 "진실"(?)을 본 사람은 단 한명도 없다. 
물론 전직 영화배우이자 그의 아내인 이수진은 예외지만. 
여자 연기자중에선 "한지붕 세가족"에서 봉수의 아내로 출연하는 차주옥이 자주 가발을 쓰는 편이다. 
그녀는 평소에도 머리숱이 적다는 이유로 머리를 부풀리는 헤어스타일을 선호한다. 
가발은 쓰지 않아도 좋을 정도인데도 가발을 애용하는 것은 보다 아름답게 보이려는 여인의 욕구라고 해야 할 것이다. 
현대인의 적이라는 스트레스-. 
화려한 직업인으로 꼽히는 연예인들에게도 스트레스는 피해가지 않는다. 
부의 편중이 심한 직업인데다가 프라이버시를 포기하고 살아야하기 때문이다. 
그래서인지 연예인들의 취미생활은 다채롭다. 
가장 많은 것은 레저스포츠와 영화. 
비디오. 
음악감상. 
독서. 
그러나 엉뚱한 취미로 스트레스를 푸는 연예인도 있어 이채롭다. 
신혼의 재미와 함께 S-TV 창사특집극 "모래시계"에 출연중인 미남스타 최민수의 취미는 전자오락이다. 
50인치 대형TV를 구입한 것도 전자오락을 보다 스릴있게 즐기기 위한 선택이었다. 
그는 일단 전자오락을 시작하면 날밤을 새우기 일쑤다. 
결혼과 함께 그의 취미생활도 급속히 줄었지만 여전히 전자오락은 운동과 함께 그가 즐기는 취미생활중의 하나다. 
어린이들이나 하는 것으로 여겨지는 전자오락이지만 연예인들중에는 동호인이 꽤 많다. 
미남 중견탤런트 강석우, S-TV 2기 탤런트인 신인 최준용, 개그맨 황기순, 작곡가 겸 가수 손무현, 한국적인 포크록을 구사하며 젊은이들의 우상으로 떠오른 말총머리 가수 강산에등이 전자오락광들이다. 
이들은 휴대용 전자오락기까지 들고 다니면서 시간과 장소에 구애되지 않고 전자오락을 즐겨 눈길을 끈다. 
다 큰 어른들이 전자오락을 즐기는 모습은 일반인들에게 우스꽝스럽게 보일지 모르지만 당사자들은 전자오락 예찬론을 늘어 놓는다. 
전자오락은 혼자만의 시간을 보낼 수 있는데다가 모든 것을 잊어버리는 무념무상(?)의 경지에 도달할 수 있다는 것. 
혼자만의 시간을 보낼 수 있다는데 전자오락광 연예인들은 매력을 느끼는 것이다. 
미스코리아 출신 탤런트 고현정과 중견 탤런트 남일우.김용림부부의 아들인 신인 탤런트 남지헌은 모형제작이 취미. 
남지헌은 플래스틱 모형물 제작실력이 프로급이라고 정평이 나있다. 
여자 연예인들은 수집을 취미로 삼고있는 경우가 많다. 
원미경과 이상아가 액세서리 수집, 최명길이 향수병. 
인형수집등을 하고있으며 황신혜는 한때 열쇠고리 수집에 빠졌던 전력이 있다. 
미녀가수 박준희는 뭐든지 수집하는 취미를 지니고 있는데 우표.성냥갑은 물론 라이터.사진등등 모을 수 있는 것은 모두 모아본 이색수집벽을 지녔다. 
그녀의 방은 박물관 혹은 고물상을 연상시킨다는 것. 
수집취미중 고상한 편에 속하는 음반모으기에는 22일 결혼하는 탤런트 홍학표, 박상원, 김호진, 옥소리, "마마보이"의 가수 김준선등이 동호인에 등록돼 있다. 
홍학표.박상원. 김호진.김준선등이 2천~3천장, 옥소리가 1천여장의 음반을 수집해 놓고 있다. 
특히 박상원은 오리지널 음반 최다보유자이면서 고물전축 수집가로 꼽힌다. 
"알려지지 않은 아라비안 나이트"의 가수 김태우와 탤런트 박현숙은 곧잘 만화 삼매경에 빠진다. 
신세대 탤런트 오솔미는 새벽별보기를 취미로 내세워 엉뚱한 취미의 첨단을 자랑한다. 
개성미가 넘치는 그녀의 또다른 취미는 동양자수. 
최근에 연기까지 겸업한 웃기는(?) 가수 신수경도 줄넘기를 취미생활로 즐기는 엉뚱한 면모가 있다. 
청순미가 넘치는 가수 하수빈의 취미는 일기쓰기로 개성 만점이다. 
M-TV 특집드라마 "까레이스키"의 주연을 맡아 스타탄생을 예약해 놓은 신인 탤런트 황인성은 물개파. 
물에서 이루어지는 모든 스포츠를 취미로 삼고 있다. 
그는 윈드서핑, 스킨스쿠버, 수영, 수상스키등을 즐길 수 있는 여름만 되면 신바람이 나는 여름 남자이다. 
이름이 비슷한 탤런트 양희경.양미경은 취미도 같다. 
두 여자의 취미는 요리. 
그들의 빼어난 요리솜씨는 연예계에 소문이 자자하다. 
노주현의 개기르기도 소문난 이색취미. 
노주현은 단순한 애견가가 아니라 프로를 능가하는 개조련사이다. 
그의 집에는 몇백만원을 호가하는 유명종개들이 10여마리나 살고 있다. 
요즘 M-TV 미니시리즈 "도전"을 통해 정상급 스타로 발돋움하고 있는 박형준은 드럼연주가 취미. 
농구등 스포츠에도 능통한 그는 "드럼을 한참 두드리고 나면 온몸이 땀에 흠뻑 젖는다"며 "어느 운동보다 훌륭한 스트레스 해소법"이라고 귀띔한다. 
포크송 가수 이윤수의 연날리기도 연예인 중에 유일무이한 이색취미. 
시간이 날 때면 한강 고수부지를 찾는다는 그는 연에 대한 해박한 이론가이자 제작자이기도 하다. 
이들외에도 탤런트중에선 이형준의 색소폰 연주, 정성모의 연극관람, 최상훈의 기타연주, 윤승원.백인철의 사냥, 박원숙의 실내장식, 여운계의 서예, 가수 중에선 대학가의 최고인기 가수 김광석의 넋을 잃고 TV보기, 김태욱의 낙서, 그리고 개그맨중에선 M-TV 임종국의 탈춤, S-TV 신세대 개그맨 표인봉의 작곡등이 대표적인 엉뚱 취미로 꼽히고 있다. 
사극 '영원한 제국'과 코믹물 '남자는 괴로워'에서 비운의 여인과 콧대 센 커리어우먼으로의 동시 변화, 그리고 조연으로의 과감한 변신을 하는 스타 김혜수(25). 
그녀는 역시 프로연기자다. 
그녀는 극의 성격이나 역할이 전혀 다르고 비중 또한 크지 않음에도 불구하고 자신의 소임을 완벽하리만치 소화해내고 있다. 
타고난 카멜레온 기질을 여지없이 입증한 셈이다. 
"극의 시간과 상황이 완전히 달라 어떤 때는 혼동하는 경우도 있어요. 
하지만 큐사인이 들어오면 저도 모르게 연기에 빠져들지요" 
"영원한 제국"이나 "남자는 괴로워"는 모두 남성영화. 
두 작품에서 홍일점으로 출연중인 그녀의 극중 비중은 조연에 불과하다. 
지금껏 주연으로만 활동해온 그녀로선 파격적인 출연이다. 
단지 극중인물이 마음에 들어 기꺼이 영화에 나선 그녀이기에 작품에 대한 애정이 남다르다. 
게다가 싫든 좋든 "김혜수 출연"이란 딱지가 붙어 다니는 만큼 최선을 다할 수밖에 없다는게 그녀의 말. 
실제로 그녀의 연기는 극중 주요인물들이 더욱 빛나도록 뒷받침해 주고 있다. 
박종원 감독의 "영원한 제국"에서 그녀가 맡은 역할은 18세기 조선 정조시대에 당쟁으로 일어난 한 검사관의 사망에 얽힌 미스터리를 푸는 비운의 여인역. 
그녀는 3족을 멸하는 서학에 입문하고 규장각대교인 남편 이인몽의 나약함과 달리 온유하면서도 강인한 성격을 지닌 여인상을 구현하고 있다. 
"저뿐 아니라 다른 배우들도 강하고 당찬 성격을 해보고 싶어 하지요. 
자기들만의 개성을 펼칠 수 있는 기회이기 때문이죠" 
현재 30%가량 촬영한 "남자는 괴로워"에서 김혜수의 역할은 콧대 높고 깐깐한 커리어우먼. 
여섯 남자와 한 사무실에서 근무 중이며 그중에서 마마보이인 박상민을 무척 싫어한다. 
그러나 언제부터인가 박상민의 큐핏화살을 맞고 결국 사랑에 빠진다. 
"재미있게 본 영화중 하나가 '장군의 아들'이에요. 
거기서 그토록 늠름하던 박상민씨가 '귀여운 남자'로 변해 제 손안에 있으니 너무나 재미있어요" 김혜수는 이 작품을 위해 헤어스타일과 의상에 상당히 신경을 썼다. 
짧은 머리는 가발이다. 
미끈한 다리를 자랑하는 미니 스커트와 흑백의 단색옷을 입고 안경까지 걸쳐 날카로우면서도 이지적인 이미지를 만들어 냈다. 
두 영화의 촬영스케줄 조절뿐 아니라 역사물과 코믹물을 넘나들며 상반된 성격을 소화하느라 바쁜 그녀는 최민수와 함께 성인만화영화 "블루시걸"의 남녀주인공으로 나서 "목소리 연기"도 시도한다. 
프로근성과 욕심으로 똘똘뭉친 김혜수의 진면목을 읽게 해 주는 대목이다. 
그녀가 최근에 펼치는 폭넓은 연기 변화는 새로운 매력 창출을 예고하고 있다. 
KBS판 다슬이인가. 
"그대에게 가는 길"의 신예스타 정은숙(21)이 지고지순한 사랑을 펼치는 순결한 여인으로 우리 앞에 다가와 남성들의 관심을 모으고 있다. 
정은숙은 "TV 마유미"로 "다큐멘터리 극장"에 출연, 데뷔의 포문을 열었다. 
"16기 동기중 처음으로 드라마 주인공으로 캐스팅되어 몸둘 바를 모르겠어요. 
16기가 잘한다는 말을 듣도록 열심히 노력하겠습니다" 
정은숙은 지난 7월에 KBS 16기로 선발된 막내둥이로 연예입문 3개월째인 초신인. 
그러나 지난 9월에는 "다큐멘터리 극장-마유미를 송환하라"(K-1TV)편에서 주인공 김현희를 맡아 열연했고, 지금은 새 일일연속극 "그대에게 가는 길"(K-2TV)에서 주인공 서지원역으로 당당히 연기자의 길을 걷고 있다. 
"이렇게 빨리 저에게 기회가 올줄은 몰랐어요. 
상대역은 선우재덕.조재현선배입니다. 
그러나 삼각관계라고는 할 수 없는 역할이지요" 
서지원은 요즘 보기 드문 지고지순한 여인이다. 
조용하고 사려깊은 성격의 그녀는 끈질기게 구애를 펼치는 휘웅(조재현분)의 대시에 굴하지 않고 첫사랑 연인 건우(선우재덕분)를 기다리고 사랑한다. 
그러나 건우는 사장의 딸과 저울질 끝에 결혼하자 배신의 상처로 삶을 포기하게 된다. 
그제서야 느껴지는 휘웅의 따뜻한 사랑. 
그러나 그 사랑도 선뜻 받아들이기는 어렵다. 
"대사를 못외워 NG를 내는 일은 없는데 카메라 파인더 안에 비껴나서는 안되는 카메라 워킹이 어려워 NG를 내는 편입니다" 
주인공의 성격과 자신과는 비슷한 점이 많다. 
말이 없고 조용하다는것, 차분하고 여성적이라는 점은 흡사하다. 
그러나 무너지는 사랑을 그렇게 쉽사리 포기하지는 않을 것이라고 말한다. 
정은숙은 73년 부산태생으로 부산 경상전문대 방송연예과를 졸업했다. 
탤런트가 되기 전에도 부산 해운대 지역 홍보비디오를 찍는 등 부산에서는 꽤 알려진 미인. 
어릴 때부터 연기자가 꿈이었다는 그녀는 이 때문에 어릴 때부터 사투리를 쓰지않고 철저히 표준말을 구사해 왔다. 
"다큐멘터리극장-마유미……"에 출연할 때는 마유미를 닮기 위해 몸무게를 4~5kg 늘였고 유창한 영어 일본어 중국어 대사를 해야했던 기억이 생생하지만 덕분에 연기세계를 조금은 안 것같다고 겸손해한다. 
정은숙은 현재 "그대에게 가는 길"에만 출연하지만 이것만으로도 스케줄은 빡빡하다. 
화. 
수. 
목요일에는 야외녹화, 토.일요일은 스튜디오 녹화가 기다린다. 
일주일중 닷새를 꼬박 드라마에 매진하는 셈이다. 
가장 좋아하는 연기자는 고두심. 
연기의 폭이 크고 변신의 폭이 넓은데 매료되었다. 
"TV문학관"에 등장함직한 통속적인 여인과 사극에 출연하는 것이 정은숙의 희망사항. 
방송가에 때아닌 "선머슴 연기"대결이 펼쳐져 눈길을 끌고있다. 
"종합병원"(M-TV)에 출연 중인 신은경이 선머슴 연기로 인기 폭발세를 누리고 있는 가운데 "딸부잣집"(K-2TV)의 변소정이 정식으로 "결투"를 신청한 것. 
선머슴 연기로 방송가에 화제를 일으키고 있는 두 미녀스타의 매력점검. 
"선머슴"의 사전적 정의는 심하게 장난을 치면서 덜렁거리는 사내아이. 
여자가 선머슴같을 정도면 보통 튀는 정도가 아니다. 
그런데 이 선머슴 같은 여자가 한명도 아니고 두명씩이나 방송가를 휘젓고 있다. 
신은경과 변소정이 바로 화제의 주인공들. 
먼저 선머슴 연기로 인기정상에 오른 신은경에게 도전장을 낸 변소정은 신은경과는 다른 선머슴의 매력을 보여주며 방송가의 "선머슴 돌풍"을 일으킬 태세이다. 
신은경은 "종합병원" 이전부터 선머슴의 체취를 물씬 풍기는 연기를 펼쳤다. 
M-TV미니시리즈 "마지막 승부"가 바로 그녀의 남성미(?) 넘치는 연기가 꽃핀 곳. 
심은하.이상아등과 함께 출연한 여성 연기자들과는 사뭇 다른 역할로 눈길을 끌었다. 
장동건의 한영대 농구팀주무로 남자들과 격의 없이 어울리는 여장부역이었다. 
"종합병원"의 외과레지던트 1년차 이정화역은 신은경의 특기랄 수 있는 선머슴 연기를 펼치기에 가장 이상적인 무대였던 셈이다. 
육체적인 힘을 갖춰야 하는 외과는 여의사들이 기피하는 곳. 
남성천하에 뛰어든 여의사 이정화가 남성같은 강단을 보이는 대목은 신은경의 인기획득에 밑거름이 됐다. 
반면 "딸부잣집"의 사고뭉치 딸 권우령역의 변소정은 신은경과는 사뭇 다른 이유에서 남성미(?)를 발휘하게 된다. 
딸만 다섯인 집안의 넷째이자 막내인 소령(이아현 분)과 이란성 쌍둥이인 그녀는 아버지와 할아버지에 의해 사내처럼 길러진 것. 
신은경과 변소정은 "선머슴같다"는 면에선 같은 역할이지만 극중에서의 상황설정은 정반대이다. 
신은경이 여성으로서 부당한 대우를 받지않기 위해 독기를 품고 있는 것과는 달리 변소정은 공부를 잘 못해 지방에서 전문대를 나온 후 아버지의 강요로 치과조무사 자격증을 따 치과일을 돕는 등 가족내에서의 자신의 위치를 확인받기 위한 외로운 투쟁(?)을 벌이는 중이다. 
선머슴 연기에 관한한 최고라는 자부심을 갖고있는 신은경은 이미 중성적인 이미지의 유니섹스패션을 유행시키며 인기가도를 달리고 있다. 
반면 변소정의 변신은 더 지켜봐야 할 부분. 
스타산실이라는 평가를 받고있는 M-TV 19기출신이지만 이적 과정에서 문제를 일으킨 후 슬럼프를 겪었던 그녀는 이번 드라마로 단숨에 명예회복을 노린다. 
이같은 여성연기자들의 선머슴 연기는 브라운관에서 자주 볼 수 있었던 남성연기자의 여성적인 연기와 마찬가지로 하나의 유행이 되고 있는 것이다. 
신은경.변소정외에도 청순한 역할을 주로 맡았던 유호정이 S-TV "작별"에서 선머슴 연기로 눈길을 끌었고 M-TV의 새 아침드라마 "큰 언니"에도 이주경이 왈가닥 연기를 펼칠 것으로 알려지고 있다. 
짧은 연기생활이지만 "나의 대표작"을 고르라면 당당히 "당신이 그리워질 때"(K-1TV)를 꼽고 싶다. 
"당신이 그리워질 때"는 연기자로서 많은 의미를 부여했고 나의 위상을 높인 작품이라고 할 수 있다. 
나는 미스 춘향 출신으로 KBS를 거쳐 MBC에 몸을 담다가 S-TV에서 꽃을 피웠다. 
황신혜를 연모한 손지창을 적극적으로 사랑했던 "금잔화",코믹드라마로 많은 사랑을 받았던 "오박사네 사람들"과 "사랑은 생방송"등 S-TV 출연시절은 박지영이란 이름을 조금씩 알렸던 때였다. 
그러나 그때의 연기는 한계가 있었다. 
"금잔화"는 본격 드라마였지만 아직 연기의 진면목을 몰랐을 때의 일이었고, "오박사……"과 "사랑은……"은 코미디물이므로 연기를 논하기는 아무래도 모자란다. 
그러나 "당신이 그리워질 때"는 연기세계를 개안시킨 작품이다. 
본격연기를 나에게 요구한 작품이며 나는 완벽한 "유신희"가 되기위해 최선을 다해 연구하고 노력했다. 
사실 나는 스카우트 제의가 왔을때 처음에는 유신희역을 거절했다. 
나를 키워준 S-TV를 떠나기가 조심스러웠고 스케줄이 빡빡하여 엄두가 안났을 뿐아니라 일일극 히로인이라는 사실이 부담감으로 작용했다. 
우여곡절 끝에 "당신이 그리워질 때"에 참여했고, 한달도 되지않아 나는 태어나서 가장 기쁜 나날을 맞게 됐다. 
고향 어른들이 드디어 내가 인기 탤런트라는 사실을 알게 된 거다. 
이전에는 내가 아무리 S-TV에서 큰활동을 하여도 수도권만 방송되어 나의 진면목(?)을 알 수 없었는데 이젠 매일 저녁 모습을 볼 수 있다고 즐거워 하셨다. 
"미시족"의 대명사처럼 내가 평가된 것도 즐거운 일이다. 
미국에서 재미교포뿐 아니라 전 미국인을 대상으로 한 신문에 "좋은 드라마"로 대서특필 되었을때 연기자로서의 자긍심까지 느꼈다. 
"당신이 그리워질 때"는 나를 진정한 연기자로 탄생시킨 드라마로 앞으로도 계속 두고 두고 대표작으로 남을 것이다. 
68년 2월3일. 
육군본부가 발칵 뒤집혔다. 
어젯밤 "TBC극장"으로 방송된 단막극 "고문관"이 대한민국 육군의 명예를 심각하게 손상시키고 허위사실을 극화하여 국민으로 하여금 군의 신뢰성을 실추시켰으며 이 행위는 악의적인 이적행위라는 것이었다. 
사태해결을 위해 정보처장 등을 위시해서 육군본부산하 전 처장(대령급)들은 대책위원회를 열고 철저한 원인규명과 책임자 처벌, 사과방송을 관철하기 위해 TBC를 방문하기로 결정했다. 
한편 이를 육군본부로부터 통고받은 TBC회장 이하 중역들은 사태의 심각성을 인식하고 긴급회의를 소집, 대책을 강구했다. 
당시의 사회상황은 이 "고문관" 방송사건이 터진 불과 10일전인 1월21일, 북한의 무장공비 31명이 청와대 습격을 목표로 서울에 침입, 교전을 치른 "김신조 사건"이 터져 민심이 흉흉해 있었다. 
엎친데 덮친격으로 1월23일에는 미국의 정보함 푸에블로호가 원산 앞바다에서 북한에 피랍된 사건으로 국가안보가 온통 위기감에 들끓고 있을 때였다. 
이러한 시국에 육군본부의 상급 지휘관들이 완전무장한 전투복 차림으로 방송국에 쳐들어 온다는 통고를 받은 방송사 간부들은 공포에 질려 사색이 완연했다. 
더욱이 이 사건의 주인공인 표재순은 더 말할나위 없었다. 
사건의 발단은 이러했다. 
중앙일보 신춘문예 소설부문 당선작에 "고문관"이라는 단편소설이 있었는데 그 작품을 각색(오태석)하여 방송한 것이 화근이 된 것이다. 
"고문관"이라는 제목자체도 문제를 내포하고 있었다. 
"고문관"이란 통칭 한국군에 파견된 미군을 두고 하는 말이나 그들의 간섭이 골칫거리여서 그 뜻만을 따 군에서의 골칫거리들을 속칭 "고문관"이라 부르게 됐다. 
이 작품 제목인 "고문관"도 골칫거리 군인이라는 뜻이다. 
"고문관"이라는 작품은 육군 어느 단위부대를 배경으로 등장인물들이 설정된다. 
어느날 사병이 부대원으로 배치되어 들어왔는데 신고를 마치고 돌아서는 순간 갑자기 입에 거품을 물고 사시나무 떨듯 발작을 일으켜 쓰러졌다. 
순간의 일이라 모두가 놀라 어찌할바 모르는데 발작을 멈추고 한숨을 푹 쉬더니 내가 언제 그랬느냐 하는 식으로 일어나 씩 웃으며 그래도 거수경례만은 잊지않고 나가 버린다. 
소대장은 고민이 생겼다. 
소대원끼리 있을 때는 발작증세가 죽지 않는 병이니 어떻게 처리한다 치더라도 곧 있을 사단규모의 행사에서 언제 일어날지 모르는 이 발작증세를 어떻게 미연에 방지할 것인가를 놓고 고민에 빠졌다. 
생각다 못한 소대장은 그를 휴가 보내기로 했다. 
그리고 행사 때마다 이 골칫거리 사병인 "고문관"은 휴가를 빙자, 격리 수용된다. 
그러나 매번 상급부대에서 휴가증을 얻는데도 문제는 많았다. 
대충 이러한 스토리를 바탕으로 군내부의 유머와 갈등, 휴머니즘을 담으려 했으나 육군본부는 근본적으로 그런 환자는 군에 입영할 수 없으며 드라마에 등장하는 군인들의 복장이 양아치들의 그것과 무엇이 다르냐는 것이었다. 
더욱 심한 것은 "고문관" 사병을 희화화 시키기위해 단추를 채울 수 없을 정도로 작은 군복을 입혀 팔은 길게 나왔으며 목과 가슴은 노출된 상태로 제각각이었으며 군화는커녕 고무신 차림이었다. 
이러니 군이 가만 있을리 없었다. 
표재순은 한국전을 배경으로 제작된 코미디 미국영화 "육군 야전병원"을 생각하고 "고문관"을 제작 연출했을지 모르나 한국의 문화적 수준은 그것을 용납하지 않았다. 
이 사건은 표재순이 TBC에 입사한지 1년만의 일이었으며 드라마 연출을 시작한지 4개월 만에 터진 사건이었다. 
그는 아마도 연극과 TV드라마를 동일시한 것인지도 모른다. 
"드라마란 인간의 희로애락과 갈등을 추구하는 것이다. 
무대와 TV는 물리적인 방법만 다르지 추구하는 목표는 같다"고 지금도 주장한다. 
이 사건으로 표재순은 크게 문책받은 일은 없었으나 TBC-TV는 사과방송을 대대적으로 하지 않을 수 없었다. 
연출가엔 창조적 연출가와 직업적 연출가가 있다. 
창조적 연출가란 작품이 갖는 작품성을 최우선으로 하여 그것을 추구하는데 새로운 형식적인 방법을 부단히 연구하고 개발한다. 
그러기 위해서는 실험정신이 작용한다. 
이들 창조적인 연출가는 그 작품의 성공과 실패에 대한 결과에 구애받지 않는다. 
성공은 다음의 다른 것을 위해 버려지고 실패는 성공하기 위한 자료로 존재할 뿐이다. 
직업적 연출가는 이와 반대로 작품이 실패해서는 안되며 작품을 성공시키기 위해서 창조적 연출가가 실험하여 성공이 확인된 형식과 방법을 이용, 작품의 완성도를 높인다. 
전자는 부단히 실험하며, 후자는 흥행을 양산한다. 
전자는 흔히들 "고급문화"(정확히 해석된 명칭은 아니지만)라 부르고 후자를 일컬어 표재순의 전반기 연출경향은 전자에 많은 비중을 두고 있었으나 TBC재직 2년을 채우지 못하고 69년 6월, 친구따라 강남 갔다"(그의 말)는 MBC 이적후로는 TBC때와는 정반대로 재미있는 드라마("개구리 남편")를 만들기 위해 고심한다. 
심적변화가 있었던 것이었을까. 
그러나 선천적으로 내재된 그의 철학은 어쩔수없이 그의 본성 그대로의 세계를 추구하고 만다. 
흔히들 말하는 아기자기하고 재미나는 드라마를 그는 만들지 못했다. 
그러나 그는 "집념"(작고 이은성 극본. 
후에 "동의보감"이라는 소설로 나옴) 같은 기념비적인 TV극을 이 세상에 내놓았다. 
TV드라마로 그 흔한 상을 한번도 받지 못했으나 MBC에 있으면서 연출한 연극 "옛날 옛적에 훠이 훠이"(77년) "훼드라"(80년)에서 백상예술대상 연극부문 연출상과 대상을 받았다. 
어쩌면 그는 "TV연출가"라기보다 "연극연출가"라 부르는 것이 정확할지 모른다. 
사극 "야망"을 끝내고 대하드라마 "인간의 땅"(K-2TV)에서 우여곡절의 삶을 사는 "실단"역으로 열연을 펼치는 염정아는 보면 볼수록 아름다운 여인으로 각인되어진다. 
보통 미스코리아 출신 미인들은 빼어난 몸매를 지녔다 하더라도 얼굴에서는 많은 부분이 미인으로서 부족한 티가 지적되곤 하는데 염정아는 머리 끝부터 발끝까지 아름답지 않은 부분이 없다고 할만큼 참으로 잘생겼다. 
염정아의 얼굴에서 가장 돋보이는 부분은 이목구비보다 밝은 미소와 환한 생김생김이다. 
아무리 이목구비 하나하나가 잘 생겼다 하더라도 그 표정과 느낌이 우울하고 어둡다면 환영받지 못할 아름다움이 된다. 
필자는 지난해 염정아를 실제로 만난 적이 있었다. 
그렇다고 개인적으로 만난 것은 아니다. 
아마 "서울 정도 6백년" 행사의 하나로 정도서울의 마스코트로 이름 지어진 "초롱이 색동이" 선발전에서 만났던 것으로 기억된다. 
그때 필자는 초롱이 색동이를 뽑는 심사위원중 한사람으로 나섰고, 염정아는 대회을 진행하는 사회자로 등장하여 말솜씨를 과시했다. 
그 자리에 선 염정아는 정말 눈부셨다. 
숱한 아름다운 부분중 늘씬한 다리가 가장 먼저 눈에 들어왔고 그 다음은 환한 얼굴이었다. 
그날 본 염정아의 얼굴은 얼마나 맑고 밝고 아름답던지. 
솔직히 고백하면 그날 필자의 꼴은 "염불에는 관심이 없고 잿밥에만 눈이 어둡다"는 말과 딱맞는 행동을 했다. 
심사하는 동안 그녀의 눈부심을 훔쳐 보고자 몇번이나 허둥대며 곁눈질을 했던가. 
그녀는 시종 밝은 미소를 띠고 군데군데 유머를 적절히 섞어가며 매끄럽게 진행했다. 
염정아의 얼굴은 미묘한 매력이 서려 있다. 
얼굴형이나 이목구비로 볼 땐 분명 서구적인 외모이다. 
우선 얼굴형을 보자. 
동글납작하고 오동통한 한국적인 얼굴과는 달리 그녀는 턱이 갸름한 모습이다. 
이마는 반듯하고 뺨까지는 부드럽게 내려오다가 턱쪽에서 가볍게 날씬해 지는 갸름한 턱, 분명 세계의 남성들을 울렸던 전성기때의 엘리자베스 테일러의 턱을 연상케 한다. 
눈과 코 또한 서구적이다. 
눈은 눈꼬리가 살짝 올라간 매력적인 큰 눈을 자랑한다. 
그녀의 눈은 클 뿐만아니라 맑고 청아한 모습을 한다. 
유난히 까맣고 반짝이는 눈동자가 물기를 머금은 듯 촉촉하고 은은하다. 
이것은 분명 크기만 할뿐 생명력이 없는 눈보다 유혹적이며 그녀를 대하는 이들에게 편안함과 사랑스러움을 제공한다. 
코는 오똑하다. 
코끝이 다소 큰 느낌이 들지만 그녀의 시원시원한 눈과 잘 어울려 "서구적인 느낌"으로 잘 조화를 이룬다. 
입의 크기가 알맞다. 
입술의 크기도 도톰함도 현대적이다. 
시원스럽고 큰 눈과 코에 입술이 얇았더라면 염정아의 얼굴은 어떻게 변했을까? 
반대로 미국 여배우 줄리아 로버츠처럼 대단하게 컸더라면 또한 어떻게 느껴질까? 
이쯤 생각이 미치니까 웃음밖에 나오지 않는다. 
아마 모르긴 몰라도 지금과는 다른 이상스런 얼굴이 됐을 것이다. 
염정아는 귀 또한 잘 생겼다. 
귀 전체가 동그스럼하게 공글려져 있어 보는 이로 하여금 평화를 느낄 수 있게 한다. 
그녀같이 예쁜 귀를 가진 사람들은 귀를 뚫거나 귀고리를 치렁치렁하게 달아 귓밥이 보이지 않게 하는 일이 없어야 좋다. 
그녀의 얼굴은 양장에 잘 어울리는 서구적인 얼굴이면서도 한복에도 너무 잘 어울린다. 
사실 한복은 얼굴이 통통한 동그스럼한 얼굴에 잘어울린다. 
그렇지만 그녀는 최근에 끝낸 "야망"에서도 고운 한복자태를 과시했지만 훨씬이전 "일월" "일지매"에서 각기 다른 품격으로 한복 매무새를 자랑했다. 
그것뿐 아니다. 
그녀는 지난 92년 미스코리아 대표로서 일본에서 열린 미스 인터내셔널대회에 참가, 영광의 3위와 포토제닉상을 받았다. 
그녀는 그곳에서 궁중 한복을 재현, 현란하면서 고품격의 한복의 미를 펼쳤다. 
정말 흠잡을 데 없는 염정아에게 단점을 뽑아 내기란 정말 어렵다. 
구태여 단점찾기를 하자면 관자놀이 양쪽 이마부분이랄까. 
시원시원하고 반듯한 이마는 아름다운 경지에 다다랐으나 아깝게도 이마 양쪽이 살짝 꺼져 완벽한 아름다움에서 티로 남겨진다. 
그녀는 애교스런 잔 머리카락이 이마를 촘촘히 덮고 있어 매력을 더하는데 이 양쪽 이마의 흠도 머리카락으로 덮어주고 있다. 
염정아는 화장도 잘하는 것같다. 
잘생긴 얼굴을 화장으로 떡칠하여 그 빛을 손상시키는 것은 신에 대한 반란으로 생각되는데 그녀는 철저히 신에게 순응한다. 
파운데이션에서부터 색조까지 한결같이 하는둥 마는둥 은은하게 다듬어 보는 이로 하여금 원초적인 아름다움을 느낄 수 있도록 배려한다. 
이렇게 염정아는 잘생긴 외모만 가졌을 뿐 아니라 아름다움을 잘 다스릴 줄도 아는 지혜를 가졌다. 
미스코리아 출신 MC인 장윤정양(24)이 8일 여의도 63빌딩 대연회장에서 은행원인 이상수씨(27)와 백년가약을 맺었다. 
이씨의 대학은사인 김동기 고려대 국제 경제 대학원장의 주례와 '밤과 음악사이'(K-2TV) 공동진행자인 임성훈.전영호의 공동사회로 진행된 이날 결혼식에는 친지 및 동료연예인등 1천여 하객이 참석하여 그들의 앞날을 축복했다. 
고대 경영학과 출신인 이씨는 11대 국회의원을 지낸 이필우씨의 장남으로 신한은행 테헤란로 지점에 근무하고 있으며 신혼살림은 경기도 분당에 차렸다. 
방송가가 썰렁하다. 
연달아 터진 대형 사건.사고로 인해 온 나라가 충격에 빠지면서 시작된 도덕성 회복 바람은 방송가를 경직시키고 있다. 
모방송사의 사장이 정규뉴스 시간에 출연, 선정.폭력성을 자사 프로그램에서 몰아내겠다는 사과방송을 하는가 하면 다른 방송사는 아예 아침드라마를 폐지하겠다고 밝혔다. 
그런가하면 삭발.장발을 비롯, 퇴폐적인 의상이나 화장을 한 연예인의 출연을 규제하려는 분위기도 조성되고 있다. 
표면적으로만 보자면 올바른 방향으로의 진전처럼 느껴진다. 
그러나 조금만 내면을 직시하려는 노력을 기울여보면 이런 흐름에 대한 불신 혹은 걱정이 생긴다. 
최근 방송프로는 과거 어느 때보다 규제가 완화된 상태에서 제작이 이루어졌다. 
다가오는 국제화시대에 대비, 경쟁력 제고의 기회를 준다는 당국의 "선처" 때문이었다. 
그러나 이 "선처"는 대형 사건.사고가 발생하고 민심이 어수선해지자 다시 과거의 모습으로 돌변하고 있다. 
방송사들의 긴장은 당국의 태도와 무관하지 않다. 
현재의 추세는 우리 방송의 위치를 확인해 볼 수 있는 단면이기도 한 것이다. 
아무튼 방송사의 부동자세로 인해 각 프로들은 내용을 수정하거나 연기하는등 법석을 떨고 있다. 
특히 문제가 되고 있는 것이 폭력묘사 장면이다. 
모 방송사는 도매금으로 넘어간 것같은 자사 프로연출자에 대한 방송심의기관의 소환에 대해 불만을 터뜨리기도 한다. 
처음부터 잘못된 방송의 체질을 바로잡겠다는 생각에 대해 반대할 이유는 없다. 
그러나 사회적인 분위기의 영향으로 우왕좌왕해선 바로잡을수 없다는 것은 불문가지의 일이다. 
연예인들의 의상이나 외모에 대한 규제 역시 과거에도 있었던 일이다. 
출연금지됐던 연예인들은 일정한 시간이 지나면 슬그머니 브라운관으로 모습을 나타내곤 했다. 
국제화시대를 맞아야 하는 우리 방송이 이 정도의 위치, 자질을 갖고 있다면 개방화는 곧 파국을 의미할 지도 모른다. 
장기적인 안목, 본질적인 방송문화의 체질개선이 필요할 때이다. 
마녀 몇명을 화형시켜서 문제가 해결되지 않는다. 
지혜를 발휘해야 할 때이다. 
최근 종영된 드라마 "M"에서 열연을 펼쳤던 미남탤런트 이창훈이 "베스트극장"에 출연, 한층 성숙된 연기력을 선보인다. 
이창훈은 "녹천에는 그가 산다"(김준섭 극본. 
안판석연출)편에서 이희도의 이복동생으로 출연한다. 
형제간의 상반된 배경과 성향으로 갈등하는 내면연기를 펼칠 그는 운동권 출신으로 수배중인 인물. 
형인 이희도가 콤플렉스를 느끼는 대상이기도 하다. 
이창훈은 "이희도.조형기 선배등의 연기를 보며 배우는 것이 많다"며 "단막극 출연을 통해 연기력 향상을 꾀할 수 있는 점이 좋다"고 소개. 
인기드라마 "종합병원"(M-TV)에서 오욱철을 능가하는 악역을 맡고있는 김환교가 S-TV 수.목드라마 "사랑은 없다"(극본 조희.연출 
오종록)에선 사랑의 카운슬러로 등장, 야누스의 얼굴이라는 별명을 얻었다. 
김환교는 "종합병원"에 뒤늦게 참여, 1년차 레지던트들을 들볶으며 악역연기로 눈길을 끌고 있는데 "사랑은 없다"에선 정반대의 심성 고운 목회자로 등장하고 있는 것. 
"사랑 없다"에서 김환교는 준호역을 맡고있는데 드라마의 주역인 황신혜.최명길 사이에서 방황하는 이진우의 정신적 친구로 상담역을 하고 있는가 하면 신학교를 중퇴하고 사회참여에 뛰어든 목회자로 열연중이다. 
67년생인 그는 신장 1m80에 미남형의 얼굴이지만 매서운 눈매 탓에 주로 악역에 캐스팅된 것같다고 분석. 
실제로도 총신대 신학과를 중퇴한 그는 84년부터 연극계에 뛰어들어 6편의 연극에 출연했다. 
86년 M-TV 18기 탤런트로 데뷔한 그는 방송이 없을 때면 서울 근교 산에 올라 암벽등반을 즐긴다는 활동파이다. 
"종합병원"(M-TV)에서 데뷔이래 최고의 인기를 구가하는 "독사" 오욱철이 데뷔 13년만에 처음으로 CF에 출연하고는 싱글벙글. 
"85년 폭발적인 인기를 모았던 "욕망의 문"에서도 대단한 인기를 모았지만 CF 출연 제의를 받지 못했는데 이번에는 정말 대단해요, 정말 물밀듯이 제의가 들어오는걸요" 
오욱철은 최근 "종합병원"의 인기를 업고 그 이미지로 약품의 감기약선전에 출연했다. 
모델료는 이 계통 신인치고는 고가인 5천만원(단발출연)을 받았다. 
오욱철은 약품외에도 세제 아이스크림 라면등 일반 CF쪽에서도 제의가 잇따른다고 말하면서 "의사 박재훈("종합병원"에서 극중 이름)이 국민적 인기가 있는 모양"이라고 즐거워 한다. 
오욱철은 "종합병원"에서 이재룡 전광렬 신은경 주용만등을 거느린 외과 칩레지던트(3년차)로 등장, 후배들을 닦달하는 냉정한 모습을 보여왔다. 
박주미가 "밤과 음악사이"(K-2TV) MC로 발탁됐다. 
결혼으로 잠정 은퇴한 장윤정 후임으로 마이크를 잡은 것. 
"한번도 출연하지 않았던 K-2TV에서 그것도 인기 토크쇼의 MC로 발탁되다니 믿어지지 않아요. 
평소 좋아하던 장윤정선배의 자리를 제가 메운다는 것도 더더욱 실감가지 않고요" 
원래 장윤정 후임 MC를 뽑기 위해 지난달 28일 후보자 카메라 오디션 콘테스트(10월13일자 본지 보도)를 가졌다. 
당시 후보로는 K-15기 탤런트 조민희를 비롯해 영화배우 김동년, 슈퍼모델 김정연, 미스코리아김창희 서미경등이 거론되어 카메라 오디션에 참가했으나 결국 박주미가 전격 발탁된 것. 
관계자에 따르면 막판에 박주미가 경력후보로 거론되어 신인후보 조민희와 막판 치열한 경합을 벌였으나 연기는 물론 CF 오락 교양프로그램등에서 다채로운 재능을 보여온 박주미로 최종 결정되었다고. 
박주미는 애초 계획(10월12일 출연)과는 달리 5일부터 "밤과 음악 사이" MC로 첫선을 보였다. 
K-2TV 아침드라마 "창밖에 부는 바람"에 출연중인 이혜숙이 처음으로 본지 여성팬에게 피부관리 비법을 소개했다. 
60년생으로 한아이의 어머니이기도 한 그녀는 아름답고 탄력적인 피부를 가꾸는 비결로 녹두팩을 소개했다. 
물론 그녀의 기본적인 피부관리 비법은 잘 먹고 잘자는 것과 화장 지우기를 철저히 하는 것이다. 
이 가운데 특히 수면은 건강관리뿐 아니라 피부관리의 기본이 되므로 충분히 자도록 노력한다고 말한다. 
"오랫동안 쉬다가 최근 '창밖에 부는 바람'에 출연하고 난 다음부터는 부쩍 화장 하는 일이 많아져 피부관리에 신경을 쓰고 있어요. 
저는 화장하고 난 뒤 꼭 화장 지우기에 최선을 다하는데 클렌징 오일로 화장을 닦아내고 가루비누, 폼클렌징으로 계속 닦아내는 3중 세안을 실천하고 있습니다" 
그리고는 가끔가다가 집에서 녹두팩을 한다. 
녹두팩은 녹두가루를 밀가루 적당량과 섞어 얼굴에 발라주는 것인데 피부트러블을 해소하고 기미 방지에도 큰 도움이 된다고 말한다. 
자신이 직접 경영하는 서울 강남구 청담동 소재 미용실 "헤어 플러스"에서 가끔 피부관리를 받는 일도 빼놓을 수 없다. 
이혜숙은 현재 "창밖에 부는 바람"으로 차분한 이미지로 출연하고 있다. 
드라마 "서울의 달"(M-TV)을 통해 인기를 모은 "호순이" 김원희가 S-TV 새 주말극장 "이 여자가 사는 법"(서영명 극본.김재순 
연출)에서 X세대 여성으로 등장한다. 
"서울의 달"에서 어눌하지만 당돌한 말투로 최민식을 굴복시킨 김원희가 발랄한 모습을 보여 줄 "이 여자가 사는 법"은 "사랑의 향기" 후속 가족드라마.다양한 유형과 여러 세대의 여자들이 이 시대를 살아가는 모습을 통해 행복의 척도는 어디에 두어야하며 어떻게 사는 것이 행복을 찾는 길인가를 시청자와 함께 찾아보자는 취지에서 제작되는 이 드라마에서 김원희는 40대의 한혜숙.이효춘. 박정수.박원숙, 30대의 최수지와는 다른삶의 방식과 사고를 바탕으로 신세대의 생활을 연기하게 된다. 
그녀의 극중 이름은 최윤나. 
영문학과 졸업반으로 아버지가 교환교수로 외국에 나가는 바람에 혼자 남게되어 덜컥 결혼하게 된다. 
시집살이는커녕 시어머니를 마음대로 부려먹고 대학원까지 진학하는 그녀에게 결혼이란 의미는 하숙을 하는 정도. 
예의, 염치, 수줍음 같은 것은 안중에도 없다. 
첫 S-TV 나들이를 하게된 그녀는 "지난 10월8일 방영이 시작된 "이 여자가 사는 법"에서 첫회부터 얄미운 짓을 하게 돼 시청자들의 미움을 사지않을까 걱정된다"며 "그러나 윤나는 기본적인 소양을 갖고 있는 데다가 미워할 수 없는 귀여운 구석도 많은 여자인 만큼 애정을 느끼고 열심히 연기하겠다"고 밝힌다. 
"한명회"(K-2TV)에서 엄소용역으로 관심을 모으고 있는 최정원이 모처럼 바쁜 나날을 보내고 있다. 
"한명회"뿐 아니라 K-2TV 주말연속극 "딸부잣집"에서 첫째딸 일령(이휘향분)의 디자이너 사무실 사원으로 독특한 연기를 보여주고 있기 때문."처음에는 
푼수기 있는 역할이라 꺼려 했는데 예상 밖의 호평으로 절로 신이 납니다. 
주위의 격려가 도움이 되고 있어요"자신의 원래 성격을 명랑하고 원만하다고 밝힌 그녀는 시샘이 많고 교활한 엄소용과 "딸부잣집"의 푼수역은 모두 자신의 끊임없는 연구 덕분이라고 너스레. 
"호랑이 선생님" "설중매"등에 출연했던 아역 탤런트 출신의 최정원은 다양한 배역을 맡아 폭넓은 변신을 하는 것이 앞으로의 희망사항. 
어떤 연예인들이 철퇴를 맞을까? 
방송이 시청자에게 미치는 악영향이 또다시 사회문제로 대두되면서 방송사마다 심의기준을 대폭강화, 문제 연예인의 출연을 금지시키는 등 강력하게 규제하겠다고 발표하고 나섰다. 
사회적으로 물의를 빚은 연예인은 물론, 배꼽티. 
장발. 
코걸이 등 국민정서에 맞지 않은 모습을 한 연예인도 출연금지시키기로 했다. 
KBS는 지난달 30일 "방송의 선정성을 자제한다"는 방침아래 "국민정서에 맞지않는 출연자의 의상. 
헤어스타일. 
장신구. 
배꼽티 등에 대해 심의기준을 대폭 강화하고 정도가 심한 경우에는 해당자를 출연금지시키겠다"고 발표했다. 
뒤이어 SBS도 "야한 복장, 비속어 사용, 개그풍의 진행자 멘트, 폭력. 
감금. 
납치. 
살인. 
불륜 등의 소재는 배격키로 하고 이를 문서화해 실행키로 했다"고 밝혔다. 
이러한 규정이 그대로 적용될 경우 현재 활동중인 연예인중 적잖은 수가 방송출연정지를 피할수 없게 됐다. 
KBS가 오는 18일과 11월1일 "기쁜 우리 젊은 날"에 출연키로 한 가수 강산에에게 장발을 이유로 출연금지를 통보하자 일부 연예인들은 긴머리를 자르고 의상을 단정하게하는 등 자체적으로 자숙의 기미를 보이고 있다. 
그러나 대부분의 연예인들은 규제 기준이 명확하지 않아 자신이 해당되는지 여부를 알지 못해 당황하는 실정이다. 
현재로서는 병역기피.대마초 흡연.성추문.폭행 등 부도덕한 처신을 했거나 장발. 
삭발. 
지나친 노출. 
지나친 장식을 한 연예인등이 이에 해당될 것으로 보인다. 
그중에서도 "국민정서에 맞지 않게" 지나치게 긴머리를 하고 있거나 치마를 입은 남자연예인과 삭발 연예인들이 우선적으로 방송출연에 제재를 받을 것이라는 게 연예계의 일반적인 관측이다. 
특히 가요계엔 장발 남자가수들이 대거 포진하고 있어 그 피해가 더 클 것으로 보인다. 
신성우 이덕진 김종서 강산에 신해철 등 톱가수들은 물론, K-2TV 드라마 "갈채"의 주인공으로 뽑힌 그룹 "K"의 리드싱어 최용준, 그룹 "부활"의 홍성수를 비롯해 임지훈 전일식 표건수 서동욱장철웅 등 10여명이 명단에 올라있다. 
삭발연예인으로는 "서태지와 아이들"의 이주노, 그룹 "쿨"의 유채영, "룰라"의 이상민, "듀스"의 김성재, 모델 이기린.이석준 등이 있다. 
또 치마를 입은 남자연예인으로는 서태지와 김원준이 방송사의 규제를 의식, 치마를 벗을 것인지 말 것인지 고민중이다. 
여기에 올여름에 유행했던 배꼽티를 입은 연예인도 더이상 방송을 통해서는 볼수 없게 될 전망이다. 
"머리를 깎느니 차라리 방송출연을 하지 않고 콘서트 등 언더그라운드 활동만 하겠다"는 강산에나 김종서 등 일부를 제외하고는 일단 방송출연을 위해 긴머리를 자르거나 맨머리를 감출 수밖에 없다. 
신성우는 이를 의식해 최근 머리를 잘랐으며 그룹 "쿨"의 유채영은 모자를 쓰고 출연할 예정이다. 
그러나 대부분의 해당 연예인들은 방송사측의 일방적인 제재가 적절치 못하다는 입장과 함께 이번 조치가 엄포에 그치지 않겠느냐며 미련을 버리지 못하고 일단 관망중이다. 
이러한 사태관망은 언행불일치를 보여온 과거의 경험이 큰 영향을 미치고 있다. 
사실 문제 연예인들의 방송출연 규제조치는 이번이 처음이 아니다. 
지난 해 초에도 각 방송사들은 "물의를 일으킨 연예인은 방송출연을 시키지 않는다"는데 뜻을 같이 했다. 
그러나 제대로 지켜지지 못한 채 공염불로 끝나버리고 말았다. 
미성년자 고용등 유흥업소의 불법행위로 적발돼 집행유예를 받은 개그맨 ᆼ, ㅅ씨를 비롯해 상습폭행으로 물의를 빚은 탤런트 ᄎ씨, 대마초 흡연으로 여러차례 구속된 가수 ᄀ, ᆼ, ㅅ씨 등 많은 연예인들이 "사회적 물의"에도 불구하고 지금까지 버젓이 TV에 얼굴을 내밀고 있다. 
바로 1년전에 마치 발등에 불이 떨어진 것처럼 호들갑을 떨다가 이내 유명무실해지는 것을 경험한 당사자들로서는 이번 역시 과거의 되풀이가 되지 않을까 막연한 기대를 버리지 못하는 것이다. 
최근엔 동거설로 세간의 이목을 집중시킨 ㅅ양이 마치 아무일도 없었다는 듯 또다른 드라마에 주연으로 캐스팅됐다. 
이번 조치가 더이상 눈가리고 아웅하는 식의 헛구호로 그칠지 지켜볼 일이다. 
허약한 남성은 싫다! 
근육질의 단단한 체격이 아름답다! 
X세대 3인방 이병헌 차인표 이정재가 똑같이 보디빌딩을 즐기고 있어 "X세대스타=보디빌딩선호"라는 새로운 등식을 낳고 있다. 
그렇다고 보디빌딩이 남성들의 전유물만은 아닌 것. 
이승연 김혜수 이주화등 미녀연기자들도 보디빌딩 기구로 운동을 즐긴다. 
보디빌딩은 바벨등의 헬스기구를 밀거나 들어올리는 운동을 통해 일명 "두부살"을 근육질로 만드는 것. 
보디빌딩한 사람들은 옷입은 겉모습은 날씬하게 보여도 일단 벗으면 군살이 없고 단단하고 탄력이 넘치는 육체를 과시하게 된다. 
보디빌딩 3인방중 선배로 꼽히는 이병헌은 보디빌딩은 물론 스포츠광으로 유명하다. 
스키와 스킨스쿠버는 물론 태권도도 유단자. 
"보디빌딩은 재수시절 시작했습니다. 
대학간 친구들을 생각하면 자꾸 우울해지고 허약해 지는 마음을 다잡으려고 보디빌딩을 미친듯이 했습니다. 
하필이면 보디빌딩이냐고요? 근육질의 남자는 멋있잖아요" 
이병헌은 재수시절 공부하는 틈틈이 보디빌딩으로 심신을 달랬고 하루가 다르게 몸이 탄탄해졌다. 
"재수시절 제가 얼마나 인기 있었나 모르시죠. 
제가 학원에서 공부하다가 잠시라도 자리를 비웠다 돌아오면 제 책상위에는 초컬릿 사탕 빵 음료수들로 가득했어요. 
저를 추종(?)하는 여자들의 선물이죠" 
잘생긴 얼굴과 터질듯이 탄탄한 체격으로 학원에서 가장 인기가 높았다고 말한다. 
그는 대학입학 후에도 계속 보디빌딩을 즐겼고, 현재도 보디빌딩을 놓지 않는다. 
"내일은 사랑"(K-2TV)녹화가 있는 날이면 촬영장소인 KBS 본관에 마련된 체육관에서 바벨을 들곤한다고. 
이병헌의 별명은 우람한 체격을 상징한듯 근육질 미국배우 아놀드 슈워츠네거. 
이정재도 보디빌딩에 빠진 남자다. 
이정재가 보디빌딩을 시작한 것은 지난 연말. 
허약해 보이는 상체를 근육질의 멋진 체격으로 만들기 위해서이다. 
"TV에 데뷔하기 전 CF모델로 활동할 때였어요. 
모 회사의 진바지를 모델로 제가 진바지만 입고 상체를 벗은 모습으로 사진을 찍었어요. 
사실 찍기전에도 마른 몸때문에 걱정을 했지만 막상 사진을 보니까 너무 창피하더군요. 
그 즉시 헬스클럽에 등록하고 땀을 흘리기 시작했습니다" 
이정재 스스로도 섹시한 남성을 좋아하는데 자신이 생각하는 섹시한 남성이란 미국 영화배우 미키 루크처럼 우람하지않는 근육질의 남성을 꼽는다고. 
그는 보디빌딩 덕분에 곧 보기좋은 몸을 갖게 됐고 덕분에 "남자는 외로워" "느낌"등에서 노출신이 나왔지만 자신있게 옷을 벗을 수 있었다고 밝힌다. 
"옷벗은 내 모습을 보고 멋있다고 말할 때, 정말 신나던데요" 특유의 웃음을 흘리는 이정재는 빡빡한 스케줄에도 건강을 유지하는 것은 보디빌딩 덕분이라고 너스레를 떤다. 
차인표도 보디빌딩 선호군단에서 빠뜨릴 수 없는 주요인물. 
그를 "벼락스타"로 만든 "사랑을 그대 품안에"에서 자주 위통을 벗은 반라(?)연기를 펼친 것도 빼어난 몸매에 남다른 자신이 있었기때문. 
그는 무명시절에도 곧잘 위통을 벗고 근육질을 과시하곤 했다고 알려진다. 
"미국 유학시절에 보디빌딩에 빠졌어요. 
미국에선 젊은이들이 대부분 한두가지 스포츠를 즐기고 특히 보디빌딩은 인기스포츠에 꼽혔지요" 
차인표는 스타가 된 후 헬스센터 출입을 못했다. 
시간도 없을 뿐더러 팬들의 성화로 운동에 열중할 수가 없다. 
그래서 간단한 헬스기구를 구입, 집에 설치해 두고 체격을 다진다. 
미녀탤런트 김혜수 이승연 이주화도 보디빌딩을 즐기는 군단들. 
물론 이들은 남성들처럼 근육질의 체격을 목적으로 바벨을 드는 것이 아닌 건강미를 위해 운동을 선택한 것. 
그것도 X세대답게 남이 하지않은 색다른 운동을 택하다 보니 헬스로 정해졌다. 
김혜수는 알려진대로 운동광. 
그녀가 헬스기구를 다루는 것은 놀라운 일이 아니다. 
"넘치는 식욕때문에 운동을 많이 하는 편이에요. 
아침에 일어나 수영하고 곧바로 헬스실에 가서 땀을 흘린후 에어로빅을 즐기지요. 
이쯤 해둬야 온몸이 가뿐해지는 것같거든요" 
이승연은 최근 보디빌딩에 입문했다. 
이유는 캐스팅된 화장품 광고모델 연기를 제대로 해내기 위해서다. 
"CF 콘티를 받아보니 헬스기구를 다루면서 땀을 흘리는 장면이었어요. 
즉시 헬스센터에 등록했고 집중훈련을 받았지요" 
실습덕분에 촬영은 훌륭하게 마쳐졌고 이후에도 헬스에 매료되어 헬스센터를 드나든다. 
K-15기 탤런트로 "딸부잣집"에 출연 중인 이주화는 돋보이는 헬스광. 
남다른 운동을 구상하다 헬스와 인연을 맺게 됐다. 
매일 거르지 않고헬스센터에서 체격을 다지는데 "딸부잣집"에서 몸에 붙는 얇은 타이즈를 입고 춤을 추는 뮤지컬단원역을 맡아 그동안 갈고 닦은 몸매를 과시한다고. 
헬스를 테마로 한 드라마가 제작된다면 꼭 출연하고 싶다는 것이 그녀의 희망사항. 
<김성묘 기자> 
64년 제대하여 67년4월 TBC에 입사하기 전까지 3년간 표재순은 식품배달을 하면서도 6개의 연극작품("말괄량이 길들이기", "천사여 고향을 보라", "베케트", "열대어", "산불", "적과 흑")을 정력적으로 연출해냈다. 
놀라운 일이다. 
그러나 연극연출에 일가견을 지닌 그도 TV로 옮긴 날부터 AD(조연출)를 다시 시작해야 했다. 
TV 메커니즘을 익히기 위한 훈련이다. 
당시 TBC는 7개 드라마(연속사극, 럭키극장, 화요드라마, 목요드라마, 금요드라마, TBC극장)를 방송하고 있었는데 AD 인력이 없어 혼자서 도맡아 진행했다. 
그런 가운데 그는 난생 처음 생방송 "안녕하십니까, 후라이보이 곽규석입니다"라는 모닝쇼를 맡아 연출하게 됐다. 
사회는 구봉서와 콤비를 이루어 코미디계를 풍미한 곽규석이 맡고 있었다. 
이 프로는 그때 그때 문제가 되는 가벼운 이야깃거리를 가수들의 노래를 곁들여 진행하는 토크쇼였다. 
보컬그룹 "자니브러더스"가 고정으로 출연하고 있었으나 표재순은 미8군에서 노래를 하고 있던 조영남을 불러내어 일주일에 한번씩 시청자에 소개한 말하자면 조영남이 첫 데뷔한 프로그램이기도 하다. 
아침방송이라 별로 어려운 테크닉을 구사할 필요는 없었으나 생방송인데다 첫 TV연출이니 초긴장 상태에서 정신없이 방송이 진행된 것만은 사실이다. 
좌담 생방송프로는 항상 출연자가 말썽이다. 
출연 섭외부터 방송이 끝날 때까지 마음을 놓을수가 없다. 
출연자가 늦게 왔을 때를 대비하여 미리 좌담내용과 방송진행 사항을 충분히 설명하고 상의하지만 어쩔 수 없는 사정으로 출연자 펑크가 날 것에 대비하여 복수 출연 섭외를 해놓는다. 
하지만 사회를 맡은 당사자가 시간을 맞추지 못해 늦게 오거나 펑크가 났을 경우는 그야말로 속수무책이다. 
한번은 이런 일도 있었다. 
방송 20분전에는 항상 스튜디오에 나와 스태프들이나 출연자에게 익살을 부리며 담당PD인 표재순과 큐 시트(Cue Sheet:방송내용 진행표)를 검토하던 "후라이보이"(Fly Boy:공군 출신이어서 곽규석을 그렇게 불렀다. 
현재 뉴욕에서 목사로 선교활동을 하고 있다)가 여느 때처럼 제시간에 나타나질 않았다. 
그사이 오겠거니하고 기다리고 있었으나 방송시간 10분전이 되어도 후라이보이의 얼굴은 보이지 않는다. 
방송시간 5분전. 
무슨 사고가 났을까. 
표재순은 비상대책을 세웠다. 
사회자가 올 때까지 시간을 끌 요량으로 큐 시트를 바꾸어 자니브러더스의 노래를 방송벽두 내보내기로 하고 그래도 오지않을 경우를 대비하여 맨 마지막에 나갈 필름을 그 다음 순서로 준비를 했다. 
2분전, 1분전, 30초전, 10초전, 표재순의 입안이 바짝바짝 말랐다. 
방송시간이 되자 미리 부탁해 놓은 대로 TD(기술감독)가 메인타이틀을 온 에어(On Air:방송송출)시키면서 시그널 음악을 내보낸다. 
후라이보이를 기다리던 표재순은 한가닥 희망마저 포기하고 부리나케 나선형 철계단을 뛰어 올라갔다. 
평상시보다 길게 끈 시그널과 타이틀을 페이드 아웃(Fade Out:용암=음악과 화면을 서서히 사라지게 하는 기술효과)시킨다. 
그리고 나서 자니브러더스를 잡은 1번 카메라를 페이드 인(Fade In:용명=화면을 나타나게) 시키면서 노래를 하라는 "큐"를 주었다. 
그런데 이게 또 어찌된 일인가! 
마땅히 노래를 불러야 할 자니브러더스가 입을 꼭 다물고 벙어리처럼 반듯이 서 있고 밴드의 반주소리도 들리지 않는다. 
당황한 표재순은 다시 한번 큰소리로 "큐"를 주었다. 
이때였다. 
보이지 않던 곽규석이 화면 밑에서 그 익살맞은 얼굴을 불쑥 내밀면서 "안녕하십니까, 안녕하십니까. 
후라이보이 곽규석입니다"하며 천연덕스럽게 나타났다. 
표재순이 기다리다 못해 조정실로 뛰어올라간 사이 후라이보이는 스튜디오의 문을 헐레벌떡 뛰어 들어온 것이다. 
어쨌든 후라이보이가 익살을 부리고 화면 밖으로 나가자 반주와 함께 자니브러더스가 노래를 부르기 시작했다. 
일단 위기는 모면했으나 일은 그것으로 끝나지 않았다. 
좌담석에 앉은 후라이보이에게 카메라가 다가가자 대뜸 그는 밑도 끝도 없이 다짜고짜 "아까 말씀드린대로 그 사건이 그렇게 해결된 게 천만다행입니다" 
좌담석에 앉아있던 출연자는 어안이 벙벙했다. 
정신없이 뛰어온 곽규석이 원고와 큐 시트를 받아보긴 했으나 검토할 시간이 없어 맨 마지막에 해야할 말을 해버린 것이다. 
이날의 방송은 앞과 뒤가 뒤죽박죽이 된 방송이 되어버리고 말았다. 
죽을 쑨것이다.(방송인들은 
엉망진창이 된 방송을 일컬어 "죽 쒔다"고 말한다) 
모닝쇼를 맡은지 5개월쯤 지난 그는 그를 스카우트해 준 이기하(당시제작과장. 
연세대 선배)가 연출하던 TBC극장(단막물)을 물려받았다. 
본격적인 TV드라마 연출이 드디어 시작된 것이다. 
첫작품은 "두자매"(박조열 작)였다. 
표재순은 출연진을 당대의 톱스타 나옥주 김희준 김성원등으로 포석했다. 
TV라는 매체에 익숙지 못한 "잇뽕"(첫)연출자는 경험많은 스타급 연기자를 캐스팅 한다. 
그것은 자신의 기술적 결함을 보완하는 방법이기도 하다. 
그리고 선배 연출자들은 또하나의 후배 연출자의 탄생을 위해 후견인 노릇을 톡톡히 한다. 
첫 연출자도 그것을 두고 두고 고마워한다. 
표재순도 그 예외는 아니었다. 
이러한 미덕이 요즘 방송사에서는 찾아볼 수 없다고 들었다. 
서로가 라이벌이며 적이라는 상호관계가 미리 설정되어 있다고 한다. 
군사문화 속에서 성장한 세대들이어서 그렇다고 이해하거나 수긍할 수만은 없다. 
그의 첫작품은 무난했다는 평가를 받았다. 
그러나 그후 그의 연출작품은 순탄한 것만은 아니었다. 
"그 친구가 연출한 작품은 꼭 말썽이 뒤따른단 말이야" 
그를 TV로 이끌어준 선배 이기하가 표재순을 두고 하는 말이다. 
M-TV 탤런트 공채 19기는 스타산실로 소문나 있다. 
음정희.박지영. 박형준.김나운. 김명수.김찬우. 박세준.변소정. 박주미.임경옥. 장서희등 현재 TV드라마에서 맹활약중인 연기자들이 모두 19기출신이기 때문이다. 
지금까지 탤런트 공채 어느 기수중에서도 19기만큼 활발한 활동을 하고 있는 기수는 없다. 
방송사의 입장에선 19기의 분발은 고무적인 일이다. 
스타가 없는 방송사의 장래는 어두울 수밖에 없다. 
이런 이유로 방송사는 과감한 신인캐스팅과 스타만들기를 추진한다. 
얼마전 M-TV 간판쇼 "토요일 토요일은 즐거워"가 "차인표스페셜"을 꾸며 여론의 비난을 받은 바 있다. 
차인표 신화를 꾸미는 내용이 공익성을 염두에 두어야할 방송으로서의 품위를 잃고 있다는 지적이었다. 
옳은 지적이라고 생각한다. 
그러나 방송사도 기업이라는 점을 고려해 평가가 있어야 할 것이다. 
드라마왕국이라는 닉네임을 갖고있는 M-TV는 22기도 19기 못지 않은 스타산실의 가능성이 있는 것으로 보고있다. 
22기 탤런트중에선 이미 차인표와 심은하가 정상급의 인기를 누리고 있고 "도전"의 이시은, "까레이스키"의 황인성, "M"의 양정아, 베스트극장등을 통해 단단한 연기력을 과시하고 있는 최종환등이 유망주들이다. 
공교롭게도 차인표와 심은하는 벼락인기를 누리면서 동시에 스캔들에 휘말리기도 했는데 두 사람 모두 연기를 통해 이를 극복했다. 
이미 정상을 향한 첫번째 장애물을 극복한 셈인데 이 과정에서 보인 자세는 이들이 결코 반짝스타로 그치지 않을 것이라는 신뢰를 갖게한다. 
물론 두 사람의 연기력은 정상급이 아니다. 
경력만큼이나 미숙한 연기를 시청자들도 눈치챘을 것이다. 
그러나 스타라는 것이 꼭 연기력에 의해서만 만들어지는 것이 아니라는 점은 이미 여러 스타들에 의해 증명된 바 있다. 
두 사람은 분장에 있어서도 적극적이고 감각있는 모습을 보인다는게 M-TV 분장실의 공통된 견해이다. 
심은하의 분장을 했던 분장사들은 진짜 배우의 얼굴이라고 설명한다. 
마스크에서 풍기는 이미지가 화장에 따라 천변만화하기 때문이라는 것이다. 
시청자들도 "마지막 승부"와 "M"에서의 그녀가 얼마나 다른 느낌을 주었는가를 기억하고 있으리라. 
차인표 역시 심은하와 비슷한 면모가 많은데 그에게는 알려지지 않은 신체상의 비밀이 있다. 
그의 목에는 4~5cm쯤 되는 흉터가 있다. 
중학교 1학년 때 목에 멍울이 생겨 후두암인줄 알고 수술을 했었다는 것. 
브라운관을 통해 그의 신체비밀이 드러나지 않는 것은 분장 덕분이다. 
차인표의 스타등극은 극적이라고 할 만큼 요란했다. 
그만큼 구설수에 시달리기도 했다. 
한때 연예활동에 대해 환멸을 느낀 것으로 전해지고 있는데 당연한 일이다. 
그러나 신세대의 상징이 되어버린 듯한 차인표도 데뷔이전까지는 드러나지 않은 무명생활이 있었다. 
누구라도 겪어야 할 과정이고 그에게도 예외는 아니었다. 
그는 연수가 끝난 후 "베스트극장"을 비롯, 여러 드라마의 단역으로 얼굴을 비쳤다. 
대사 한마디 없는 역할이 대부분이었다. 
동학특집극 "새야새야 파랑새야"에서도 그는 대사 한마디 없는 단역으로 출연했다. 
이 드라마에서 차인표는 그의 성격의 일부분을 드러냈다. 
차인표는 만들어진 스타인 동시에 스타가 될 만한 자질을 충분히 갖추고 있는 인물임을 알 수 있는 에피소드였다. 
사극인 이 드라마는 많은 단역이 필요했다. 
햇병아리 탤런트인 그가 동기들과 함께 동원된 것은 당연한 일이었다. 
차인표는 동기들과 함께 이리저리 뛰어다니며 촬영에 임했다. 
얼마나 뛰어다녔을까. 
잠시 바닥에 앉아 휴식을 취하고 있는데 동기중 한명이 울상을 짓고 있었다. 
정신없이 뛰어다니다보니 수염이 떨어졌는데 어디있는지 못찾겠다는 동기의 말을 듣곤 차인표는 묘안을 찾아냈다. 
동기가 촬영에 임할 때는 자신의 수염을 그에게 붙여주고, 반대로 자신이 촬영할 때는 다시 동기의 턱에서 수염을 떼어내 자신의 턱에 붙이기로 한 것이다. 
이러기를 5~6 차례나 반복하고 있는데 연출자가 "컷."을 
외쳤다. 
수염이 우스꽝스럽게 잘못 붙여진 차인표를 발견된 것이다. 
차인표와 동기생은 연출자와 분장사에게 질책을 피할 길이 없었다. 
미련한 인간들이라는 등의 질책을 받았다. 
그때 차인표는 속으로 생각했다. 
"수염 잃어버리면 혼나는 줄 알았지, 다시 붙여주는 줄 알았나 뭐" 
"남들보다 일찍 유명세를 치른 것이라고 생각합니다. 
그동안 팬들께 심려를 끼쳐 죄송하게 생각하지만 제게는 좋은 경험이었던 것같습니다. 
더 깊이 생각하게 됐고 연기자로서의 자세도 바로 갖출 수 있었습니다" 
한동안 소문에 얽혀 곤혹을 치렀던 심은하는 한결 성숙해진 말투로 속마음을 털어놓았다. 
그녀는 연기자로서의 생명에 치명적일 수도 있었던 위기에서 벗어나면서 여러면에서 달라졌다는 세평을 받고있다. 
특히 49%까지 시청률이 올랐던 인기미니시리즈 "M"을 통해 보여준 연기력은 정신력에서 나왔다는게 당시 스태프의 얘기이고 보면 그녀에게 무엇인가 변화가 있는 것은 분명하다. 
"요즘은 새벽 2~3시까지 촬영하는 날이 일주일에 4~5일이나 됩니다. 
지난주에는 M-TV 새 주말연속극 "여울목" 타이틀과 CF촬영을 했는데 이번주부터는 본격적으로 "여울목" 촬영이 시작돼 더 바쁠 것같아요" 
심은하는 새 드라마에서 처음으로 발랄한 신세대 여성역을 맡게 돼 기대가 크다고 밝힌다. 
미대를 갓 졸업한 명랑, 활달하고 도전적인 여성역할이 자신의 성격과도 비슷해 재미있게 편한 연기를 할 수 있기 때문이란다. 
그녀는 최근 재방영까지 된 미니시리즈 "M"에서 새로운 별명을 얻었다. 
이제는 더이상 온실속의 화초같은 "다슬이"이길 거부한다. 
"독종"이 새로 얻은 별명이다. 
"의학 서스펜스 드라마라는 "M"의 촬영중 가장 인상에 남는 장면은 흉물로 변한 이동신선배와 입을 맞추는 장면이었어요. 
특수분장으로 만든 얼굴이긴 하지만 막상 카메라가 돌아가니까 엄두가 나지 않더라구요. 
서스펜스 드라마라 연기하기가 쉽지 않았는데 악착같이 달라붙었더니그런 별명이 생긴 모양이에요" 
순결과 요염, 청순미와 성숙미, 백치미와 지성미를 동시에 갖춘, 타고난 배우의 얼굴을 가졌다는 평을 듣고 있는 그녀는 최근 최진실이 전속모델로 있는 의류업체와 CF계약을 맺었다. 
내년 봄옷부터는 최진실의 바통을 잇게 된다. 
그러나 일찌감치 CF 개런티 1억원대를 넘어선 그녀는 연기자가 본업인만큼 연기에 전념할 때 인기나 돈은 부수적으로 따를 뿐이라며 CF출연 계약건은 매니저에게 문의 해달라고 말했다. 
심은하는 더이상 벼락스타가 아닌 것같다. 
지난 일을 둘러싸고 설왕설래됐던 스캔들이 오히려 그녀를 많이 두드려 단단해진 쇠처럼 만들어 놓았다. 
그녀 스스로 "전화위복"이라고 표현하듯. 
천방지축 서지수를 찾아라. 
미남 총각선생을 찾아라. 
애걔걔 같은 사람이네. 
존스타 전영호가 여중.고생의 사랑을 독차지하는 "웃음은 행복을 싣고"의 총각선생 이리노(24)를 찾아 서울 여의도일대를 헤맸다. 
이리노는 현재 이주희와 밀고 당기기 사랑연습 중. 
전영호와 이리노의 감성인터뷰 지상중계. 
영호:리노, 요즘 인기 이거(엄지 손가락을 위로 올리며)라며? 
리노:영호아저씨가 그렇게 말씀해 주시니 기분이 우쭐해지는데요. 
영호:데뷔 10개월만에 개그프로와 일일드라마를 섭렵하는건 쉬운 일이 아냐. 
지금 하는 일은? 
리노:개그프로 "웃음은 행복을 싣고"와 드라마 "그대에게 가는 길"(K-2TV)에 출연하고 있어요. 
"웃음은……"에서는 임하룡선배 조혜련과 함께 MC도 보면서 "꼴지 이데아"코너에도 출연해요. 
제가 뉴미디어스타로 뽑힌 박정신과 송은이를 가르치는 총각선생으로 출연하죠. 
영호:MC.개그맨 
연기는 어때? 
리노:지난해에 홍학표형과 "스타 서울스타"(S-TV)를 진행한 경험이 있어 MC는 그리 어렵지 않아요(내가 너무 잘난척 했나?). 
코믹성 연기는 하고 싶었던 분야라서 재미있게 하고요. 
어려운 점은 그것이 공개방송이라는 거죠. 
완벽한 연기를 추구한다는 생각으로 열심히 하고 있어요. 
영호:"그대에게 가는 길"에서 이주희와 언제 결혼할거야? 
리노:처음에는 제가 제대하고 얼마있지 않아 결혼하는 것으로 구성이 됐는데 "지존파사건"과 "온보현사건"의 영향으로 결혼이 미뤄지게 됐어요. 
영호:무슨 소리야? 
온보현이 대본을 가져가기라도 했어? 
리노:그게 아니고요. 
원래 스토리는 속도위반으로 주희가 혼전 임신을 하여 결혼을 앞당기는 것인데 그 사건 이후 도덕과 윤리를 거스르는 스토리는 금지하게 되었거든요. 
불륜.폭행, 혼전관계 그런거 말예요. 
영호:극중 인물이 어때? 
리노:천방지축이에요. 
공부도 안하고 사고만 치고 엄마 치맛자락만 잡고 맴도는 그런 철부지 아들요. 
그러나 점점 나아질거예요. 
괜찮은 젊은이로 말예요. 
영호:원래 성격도 그래? 
리노:보는 사람들이 "바로 네 성격이다" 그래요. 
아마 연기가 자연스럽다는 말인 것 같아요. 
그러나 원래 제 성격이나 집안사정은 극중과 딴판이에요. 
극중 지수는 부잣집 외아들인데 저는 홀어머니를 모시고 사는 3형제중 장남이거든요. 
어머니는 엄격하신 편이고요. 
영호:연기 방법은? 
리노:먼저 인물을 분석하고 모델을 찾는거죠. 
제 주변에 그런 사람이 있어서 유심히 관찰하고 연구하고 그랬어요. 
그리고는 촬영날은 지수에 홀딱 빠지는 거죠. 
영호:개그프로 출연하랴 드라마 출연하랴 바쁘겠는데. 
일주일 스케줄은? 
리노:"행복은……"은 연습과 공개방송이 월.화요일에 있고, 수.목요일에는 "그대……" 야외녹화가 있어요. 
그땐 우면동(집)과 수서지구(주희네 집), 압구정동 카페(데이트 장소)를 다니는거죠. 
스튜디오 녹화는 토.일요일에 있어요. 
영호:주희와는 전에도 알던 사이야? 
리노:주희가 여고 1학년때 삼양라면 CF촬영하면서 만났죠. 
CF모델 출신들인 우리는 꽤 친한 사이랍니다. 
영호:두사람 연기중 어려운 부분은? 
리노:(얼굴이 발개지며)러브신이 어려워요. 
특히 키스신은 잘 될 것 같은데 자꾸 NG가 나요. 
영호:CF 데뷔시절 이야기좀 해봐? 
리노:헤비메탈에 미쳐 있던 고등학교 2학년 때였어요. 
드럼을 사고 싶었는데 돈이 없었죠. 
그때 마침 아는 선배가 아르바이트를 해보지 않겠느냐고 해서 응한게 "공익광고 예절편"이었지요. 
그렇게 해서 CF에 데뷔했고 "르까프"등 많은 CF에 출연했었어요. 
영호:잠깐!(말을 
가로 막으며) 출연료로 드럼을 사긴 산거야? 
리노:출연료가 고작 7만원인데 어떻게 사요? 
그때부터 돈을 모아서 4년전에 드디어 구입했죠. 
영호:드럼 잘 쳐? 
리노:4년간 쳤으니 잘치는 편이에요. 
요즘도 가끔 드럼 앞에 앉는데 그 때면 마음이 편해져요. 
영호:팬레터가 폭주한다면서? 
리노:하루 40~50통이 와요. 
영호:주 연령층은? 
리노:여중.고생이에요. 
아참 이기회에 전화번호와 주소를 알려 드릴게요(전화:428-3183 주소:서울 강동구 명일동 48번지 주양쇼핑 6층 태성기획). 
계속 사랑 부탁드립니다. 
영호:본명이 리노인거야? 
리노:본명은 동준이며 리노는 세례명이에요. 
이동준선배가 계시길래 바꿨어요. 
영호:리노도 태권도 잘해? 
리노:태권도 공인 2단이에요. 
영호:하고싶은 역할은? 
리노:코믹액션물이 좋아요. 
코믹물도 좋구요. 
그러나 그냥 웃기만 하는 것보다는 그안에 진실이 녹아있는 코미디영화가 좋아요. 
끝까지 출연하기란 마라톤 완주보다 어렵다 TV드라마의 주역으로 브라운관을 화려하게 수놓다가 갑자기 모습을 감춘 도중하차 연예인들. 
고현정 강문영 홍리나 이리노 고소영 박소현 조민희 김보성 등. 
도중하차 사연도 그야말로 8인 8색. 
내년초 방영예정으로 사전 제작이 한창인 미니시리즈 "창공"(K-2TV)팀은 도중하차 연기자들로 정신을 차리지 못할 정도다. 
제일 먼저 "도중하차"한 연기자는 영화배우 출신의 김보성. 
그는 초등비행훈련을 받다가 사고로 목숨을 잃는 공군소위 "나대기" 역을 맡아 타이틀을 찍고 홍보를 마친 상태에서 돌연 도중하차했다. 
이유는 배역과 자신의 성격이 다르다는 것. 
김보성의 도중하차로 가장 상심한 연기자는 상대역으로 감정조율을 끝낸 박민아. 
그녀는 지고지순한 아내 하유경으로 만반의 각오를 다졌는데 졸지에 남편이 바뀌는 변란을 당했다. 
김보성의 도중하차 바통을 이어받은 연기자는 신예스타 이리노. 
그는 신인답지않게 창공의 4주역중의 한사람인 홍영식으로 발탁되어 타이틀과 홍보스틸은 물론 첫촬영도 마쳤으나 새 일일연속극 "그대에게 가는길"에 캐스팅되곤 CF계 후배로 한솥밥을 먹고 있는 후배 하환근에게 홍영식역을 양보했다. 
이리노는 대신 "그대에게……"에서 주희와 파트너를 이루면서 신세대의 풋풋한 사랑을 일궈낸다. 
"창공"의 세번째 도중하차 연예인은 여자주인공 강문영. 
강문영이 맡은 연송이역은 공군장교로 연하의 김원준과 연상의 교관 나한일과 삼각관계를 이루다가 김원준과 결합하는 매력적인 배역. 
강문영이 연송이역에 크게 매력을 느끼고는 가발을 따로 준비하는등 심혈을 기울였으나 갑작스레 도중하차를 선언해 주위를 놀라게 했다. 
그녀 자신은 "좋은걸 어떡해"(S-TV)의 스케줄이 빡빡한데다 건강이 좋지않아 포기한다"고 말했지만 주위에서는 스케줄 조정과정에서 스태프진과의 불화 탓으로 보고 있다. 
"종합병원"(M-TV)도 도중하차 연예인을 양산했다. 
홍리나 유식 조경환이 그들. 
홍리나는 애초의 배역비중과 달리 축소되어 진행되자 도중하차를 자청한 케이스. 
홍리나는 "종합병원" 시작때는 전광렬 이재룡과 함께 삼두마차를 이룰 예정이었으나 신은경이 예상외로 각광을 받자 신은경 전광렬 이재룡이 속해있는 외과의국이 중심이 되어 진행되어 갔고 홍리나는 상대적으로 축소되었던 것. 
홍리나는 "아들의 여자"에 캐스팅되자 낙향하는 것으로 처리, 서둘러 극에서 빠졌다. 
유식은 주용만과 오욱철간에 미묘한 관계를 연결시켜주는 마취과 칩레지던트로 등장했으나 소리 소문없이 극에서 빠졌다. 
또한 조경환은 아직 빠지지 않았으나 도중하차 수순을 밟고 있는 처지. 
외국에 교환교수로 나가는 것으로 처리될 예정. 
홍리나 대신 유학파 레지던트 김소영역으로 새롭게 투입된 박소현은 K-2TV "내일은 사랑"에서 도중하차한 장본인. 
다리 인대가 늘어난 건강상 이유로 빠졌는데 이자리 역시 고소영이 도중하차한 자리를 메운 것이어서 이채. 
고소영과 박소현은 이병헌의 상대역들. 
이들의 연이은 도중하차로 한때 우울해진 이병헌은 "아무래도 마가 낀 모양"이라면서 "굿판이라도 벌여야겠다"고 넋두리를 읊조리기도 했다고. 
"대추나무 사랑걸렸네"(K-1TV)도 도중하차 양산 드라마. 
지난 해엔 백수련 이경표가 개런티 불만과 결혼을 이유로 각각 도중하차하더니, 최근에는 고현정이 결혼을 앞둔 사전 준비차원에서 빠졌다. 
백수련과 이경표는 모두 죽은 것으로 처리했고, 현재 그 자리는 서승현과 권재희가 재혼을 하는 형식으로 들어앉았다. 
극중 말숙으로 등장했던 고현정은 남편 최성준의 해외지사 전근으로 자연스럽게 빠졌다. 
지난 9월에 막내린 "남자는 외로워"(K-2TV)도 도중하차에는 빠지지 않는다. 
주요 배역중 하나였던 이동준은 극의 흐름이 애초 작정한대로 왜소해진 남자의 몸부림에 맞추지 않고 권씨집안의 사랑다툼으로 초점이 맞춰지면서 흐지부지 사라진 케이스. 
권씨집안의 셋째 아들로 출연했던 석광렬은 교통사고사를 당해 하는 수 없이 유학으로 처리되어 빠졌고 출연중이던 "한쪽눈을 감아요"에서는 외유로 메우다가 김승환이 대역을 맡았다. 
"딸부잣집"에서는 조민희가 도중하차 선두주자로 나섰다. 
막내딸 소령 이아현의 극단 친구로 등장했던 조민희는 또다른 출연작 "한명회"에서 맡은 윤숙의역이 비중이 높아지자 하는 수 없이 슬그머니 사라졌다. 
이밖에도 개그우먼 이영자는 대본 불만으로 "오늘은 좋은날" 출연을 거부하고 잠정은퇴, S-TV행을 시도했으며, 김민종은 교통사고로 "사라비아 공화국"에서 빠졌다. 
이렇게 볼때 도중하차 이유로는 개런티 불만 배역(대본)불만 결혼 사고(부상 및 죽음) 제작진과의 불화 등이 있고 드물지만 *연기 미숙* 기타 사정을 들 수 있다. 
드라마속의 연인이 실제 부부로 탄생할 것인가? 
갑자기 튀어 나온 차인표(28) 신애라(26)의 내년 3월 결혼설로 방송가는 때아니게 법석이다. 
과연 진짜일까? 
"그렇다!" 
"아니다!"란 
두가지 설이 꼬리를 물고 계속되는 가운데 두사람의 3월 결혼설의 진위를 추적했다. 
차인표 신애라의 결혼설 시나리오는 대강 이랬다. 
지난 추석 연휴 때 차인표가 신애라의 집을 방문해 그녀의 부모에게 인사를 하고 정식으로 청혼하여 결혼사실이 구체화됐다는 것. 
신애라 역시 차인표의 부모를 정식으로 만나 인사를 드림으로써 결혼의 분위기가 자연스럽게 무르익었고, 최근 양가 부모의 허락까지 이끌어내 결혼시기를 결정했다고 한다. 
이들이 합의한 결혼 시기는 내년 3월. 
"내년 3월"이란 일정은 현재 차인표가 출연중인 새 미니시리즈 "아들의 여자"(M-TV) 촬영과 군입대문제를 고려한 것. 
이때 즈음이면 "아들의 여자" 제작이 끝나고 군입대 직전이기 때문에 스케줄상 아무런 무리가 없다고 한다. 
신애라 역시 3월은 무난하다. 
현재 출연중인 뮤지컬 "웨스트 사이드스토리"가 조만간에 끝나 앞으로 새로운 프로그램을 맡지 않는다면 별무리가 없는 것으로 여겨진다. 
또한 모델로 활동중인 애경화장품 CF건도 결혼과는 무관한 것으로 알려진다. 
그러나 이같은 "내년 3월 결혼설"에 차인표 신애라 두 사람 모두 "말도 안되는 소리"라고 펄쩍 뛴다. 
지난 5일 확인한 바에 따르면 두사람은 "결혼을 전제로 사귀는 것은 사실이나 결혼 일정을 잡은 일은 없다"고 말한다. 
어떻게 양가 부모의 상견례도 없이 결혼날짜를 운운할 수 있느냐고 반문한다. 
더욱이 차인표가 한국의 남자로서 피할 수 없는 군 입대문제가 앞에 가로막혀 있는 상황에서 섣불리 결혼문제를 꺼낼 수 없는 입장이라고 못박았다. 
차인표 신애라는 서로 양가 부모에게 인사를 드린 것은 사실이지만 양가 부모가 함께 자리한 일은 없었다고 그부분에 대해 재차 강조했다. 
지난 8월 두사람의 교제 소문이 터져 나온 후 차인표는 신애라의 집을 방문해 정식으로 인사를 드렸다. 
그후 신애라는 자신이 출연하는 뮤지컬 "웨스트 사이드 스토리" 서울 공연에 차인표의 부모를 초대, 인사를 드리기도 했다. 
그러나 "결혼 일정을 잡았다"는 것은 터무니 없는 소문이라고 말한다. 
소문이 나돈 이즈음에는 두사람이 제각기 일이 바빠 얼굴 볼 틈도 없이 전화 통화로만 사랑을 확인해야 할 정도였다고 근황을 밝힌다. 
차인표는 "아들의 여자"촬영으로 전남 목포등지에서 2주째 살다시피 했고, 신애라 역시 계속된 지방공연으로 전국을 전전했다. 
이같은 소문에 대해 차인표는 "평소 입대 전에 결혼하고 싶다는 심정을 밝힌 게 3월 결혼설로 비약되어 알려진 것 같다"면서 솔직하게 마음을 털어놓은 것이 불확실한 소문만 양산시켰다고 곤혹해 하기도. 
내년 3월 결혼설 진위에 대해선 사실 무엇이라고 꼬집어 말하긴 어렵다. 
현재 상황으론 두사람의 대답을 그대로 믿을 수밖에 없는 노릇이지만 객관적으로 볼 때도 3월 결혼설은 시기상조인 듯. 
차인표 신애라 두사람이 "결혼식"이라는 약속을 받아야만 사랑이 유지되는 철부지도 아니니만큼 군복무라는 긴 공백을 남겨두고 결혼하는 일은 아무래도 설득력이 없는 일이다. 
두사람의 결혼에 절대적인 걸림돌이 되고 있는 군입대에 대해서도 갖가지 추측이 난무한다. 
뛰어난 영어실력을 발휘할 수 있는 카투사(미 육군 한국군 지원단)를 지원하지 않을까 하는 것이 그중 하나. 
지원시험 시기(매년 7월)를 이미 놓쳤기 때문에 입대후 훈련기간중 치르는 일련의 시험에서 지원가능하다. 
차인표 신애라 두사람은 지난 8월 종영한 "사랑을 그대 품안에"(M-TV)를 통해 극중 연인관계로 만나 실제로도 사랑하게 된 청춘스타. 
두사람의 열애가 후일 결혼으로 굳어질 경우 신성일.엄앵란 최수종.하희라 커플에 이은 세번째 스타 연기자 커플이 된다. 
두사람은 지난 8월 두사람의 열애사실이 처음으로 공개된 이후 자신있게 연애사실을 시인해 왔는데, 차인표가 신애라의 뮤지컬 공연장까지 찾아가 격려하는 등 뜨거운 사랑을 과시해 왔다. 
미스코리아 출신 MC 장윤정(24)이 지난달 29일 마지막 방송을 마쳤다. 
그녀는 결혼을 계기로 잠정 은퇴한 것. 
장윤정과 함께 "밤과 음악사이"(K-2TV)를 이끌어온 전영호는 MC 임성훈과 함께 그녀를 데이트장소인 휴게실로 초청했다. 
지난 10월4일, 전영호.임성훈.장윤정의 트리오가 엮어낸 눈물섞인 마지막 이별데이트를 공개한다. 
윤정:방송도 끝났는데 웬일이에요? 
영호:우리끼린 아무것도 안했잖아. 
2년 6개월 28일동안 함께 활동한 것이 거리에 떨어지는 낙엽이란 말이야. 
성훈:그래, 정말 그때가 엊그제 같은데 벌써…… 
영호:두사람은 "밤과 음악사이"전에도 함께 활동해와 정말 아쉽겠다. 
윤정:제가 7년전 데뷔할 때부터 성훈아저씨와 함께 일했어요. 
데뷔 작품은 "전국은 지금" 전신인 "태평양은 지금"이었죠. 
처음에는 리포터로 활약하다가 나중에 MC로 발탁되어 오늘에 이르렀습니다. 
성훈:그때도 정말 잘했어. 
태국에서 방송할 땐데 엄청난 비 때문에 대본(글씨가 펜으로 씌어 있었다)의 글씨가 몽땅 지워졌는데도 아주 잘하던데. 
난 그때 그 당돌함과 배짱을 눈여겨 보고는 MC로 성공할 줄 알았어. 
영호:가장 기억에 남는 일은? 
윤정:7년여의 긴 세월만큼 숱한 사연들이 많았어요. 
"밤과 음악사이" 녹화 첫날이었는데 제가 성훈아저씨가 모는 오토바이 뒤에 타고 도망가고 전영호씨가 미키마우스 모자를 쓰고 쫓아오는 장면을 찍을 땐데 오토바이가 자꾸 넘어지는 것은 고사하고 얼마나 춥던지 얼굴이 온통 얼었어요. 
그리고 이경애씨를 초대했던것도 생각나요. 
그녀의 가난하고 어려웠던 지난일을 들려줄 땐 얼마나 울었던지 정말 그땐 방송을 못할 정도였어요. 
영호:재미있었던 일은? 
윤정:(호호 웃으면서)무속인 강경순씨가 출연할 때예요. 
기억 나시죠. 
그때 얼마나 재미있었어요. 
강경순씨가 손만 대면 키가 커지고 머리카락이 난다니까 녹화가 끝난후 임성훈 아저씨가 강경순씨에게 조심스럽게 다가가서 "정말 키가 커지나요?" 
"머리도 많이 나고요? "했던거요? 
영호:그래, 진짜로 실습받았잖아. 
윤정:그래요. 
정말 그때 키가 커졌어요(이때 임성훈이 아니라고 팔을 휘두르며 고개를 내젓는다). 
영호:보람된 일도 있는만큼 힘든 일도 있었을텐데? 
윤정:미스코리아 후배 고현정과 "토요대행진"을 더블MC로 진행할 때예요. 
우리는 하느라고 열심히 했는데 미스코리아라고 미모만 볼때 힘들었죠. 
그러나 나중에 시청률이 쇼프로1위를 차지했을 때 기쁨의 눈물도 흘렸고요. 
영호:그러고 보니 그 때 MC 두사람 모두 훌륭한 신랑감을 만나 결혼하네. 
그래 낭군이 될 이상수씨와는 어떻게 만났어? 
윤정:9개월전 친지의 소개로 만났어요. 
처음에는 그냥 친구 비슷하게 사귀었는데 만날수록 남같잖은 생각이 나더라고요. 
영호:결혼날짜는? 
윤정:10월8일 63빌딩 대연회장에서 결혼식을 가져요. 
영호:결혼후 계획도 세웠다던데? 
윤정:세세한 부분은 두사람만의 약속이니 밝힐 수 없고 남들에게 귀감이 되는 부부가 되기로 한 건 말할 수 있어요. 
영호:일찍 들어온대? 
술도 안마시고? 
윤정:술은 못해요. 
그리고 일찍 귀가하는 건 분명해요. 
그가 매일 새벽 부모님과 함께 등산을 하기 때문에 절제된 생활이 몸에 배였어요, 저를 힘들게 할 일은 없을 것 같아요. 
성훈:두사람만의 은밀한 암호도 있다면서? 
영호:그래 나도 들었어. 
우리에게만 살짝 가르쳐 주련? 
윤정:(얼굴이 빨개져서)누구든지 먼저 "열!"하면 
"사랑해!"라고 
말하기로 되어 있어요. 
영호:그래, 그럼 내가 한번 해보자 "열?" "열?" 
왜 "사랑해"라고 말 안해?(모두 웃음) 
성훈:결혼후 전업주부로 있을거야. 
윤정:제가 공인이기 때문에 못했던 일을 하면서 이젠 남들처럼 평범하게 살고 싶어요. 
배우고 싶은 것도 배우고 다니고 싶은 곳도 다니고요. 
영호:이상수씨를 뭐라고 불러? 
윤정:아직 오빠라고 불러요. 
마땅한 호칭도 없고. 
결혼하면 달라지겠죠. 
영호:방송일 하면서 얻은 별명은? 
윤정:없어요. 
영호:(기다렸다는듯 말이 끝나기도 전에)거짓말! 
있잖아 "울보" "수도꼭지". 
성훈:정말 너무 많이 울더라. 
조금만 슬퍼도 울음, 조금만 감동해도 눈물, 정말 윤정인 감정이 풍부해. 
영호:아이구 윤정이 또 우네! 
장윤정은 아니나 다를까 눈물이 줄줄 흘러내렸고 전영호 임성훈 두사람은 이를 달래느라 애먹었다. 
간신히 울음을 멈춘 장윤정은 마지막 기념사진으로 남겨 두겠다고 사진촬영을 본지에 의뢰하기도 했다. 
장윤정의 마지막 인사 "좋은 아내로 행복하게 살겠습니다" 
"가을을 맞아 성인이 되고 싶어요" 깜찍하고 귀여운 용모가 돋보이는 '뽀뽀뽀'(M-TV)의 '뽀미언니' 김혜영이 성인연기자로의 발돋움을 선언했다. 
그녀는 나이가 어느덧 21살의 성인이지만 깜찍한 얼굴때문에 항상 '소녀'로 인식되어 왔던 것. 
성인연기로의 변신을 위해 현재 TV드라마를 쉬고 있다는 김혜영은 내년부터는 본격 성인연기를 시작하겠다고 다짐. 
M-TV는 10월 "주말의 명화" 시간에 제 3세계 영화를 집중 편성, 안방극장의 영화팬들에게 비할리우드 영화의 진지한 작품세계를 소개한다. 
사색의 계절을 맞아 잔잔한 감동과 반제국주의.반독재.사회부조리 고발등 메시지가 강한 영화 4편을 편성한 이번 세계영화순례 시리즈는 지난 1일 방영된 "바르샤바"(야누스 키욥스키 감독, 한나 쉬굴라.람베르 윌슨 주연)에 이어 8일 "욜", 22일 "책 읽어주는 여자", 29일 "달콤 쌉싸름한 초컬릿"이 방영된다. 
"욜"=터키 귀니필름 제작, 일마즈 귀니 감독, 타라크 아칸.세리프세제르 주연. 
35회 칸영화제 그랑프리 수상, 세계비평가협회 최우수 작품상, 세계 가톨릭 영화상을 받은 문제작이다. 
이 영화는 감독이자 제작자인 귀니의 체험을 바탕으로 70년대 터키의 군사정권과 암울한 시대상을 잘 묘사한 작품으로 정치상황이 인간에게끼치는 영향에 대한 비판적인 시각이 드러나는 문제작이다. 
*"책 읽어주는 여자"=프랑스 AAA 제작, 미셀 드빌 감독, 미우 미우주연. 
88년 몬트리올 영화제 그랑프리, 프랑스 루이데뤽상을 수상했고 프랑스 세자르상 9개부문 후보에 올랐던 지적인 영화. 
한 여인이 "책 읽어주는 여자"라는 소설을 읽다가 차츰 소설의 세계로 빠져들면서 책의 주인공이 되어 독서행위의 본질을 묻는 내용이다. 
특이하고 이색적인 소재를 진지하면서도 흥미있게 영상화한 문제작. 
*"달콤 쌉싸름한 초컬릿"=멕시코 알폰소 아라우 제작 및 감독, 주연 마르코 레오나르디.루미 카바소스 주연. 
국내에 잘 소개되지 않은 멕시코 영화의 수준과 정서를 엿볼 수 있는 이 영화는 프랑스 아미앵국제영화제 최우수 작품상, 92년 시카고 국제영화제 최우수 각본상. 
관객이 뽑은 최우수 작품상, 전미 비평가협회 우수 외국영화상을 수상했다. 
멕시코 명문가의 풍습을 극복하고 금지된 사랑을 영원한 사랑으로 승화시킨 러브스토리를 다룬 영화. 
막내딸은 자신의 어머니가 죽을 때까지 결혼을 하지 못하고 어머니를 돌봐야 하는 풍습이 있던 멕시코 혁명기(1910년대)의 시대상황을 배경으로 삼고있다. 
주연배우 마르코 레오나르디는 "시네마 천국"에서 토토의 청년시절 역을 맡았던 배우. 
화제의 드라마 "사랑을 그대 품안에"(M-TV)에서 개성있는 조역연기로 눈길을 끈 연극배우 겸 탤런트 권해효가 무대를 개그드라마로 옮겨 개그맨으로 데뷔한다. 
S-TV가 가을프로개편때 신설하는 개그드라마 "두 형사"(연출 안인섭)가 권해효의 야심작. 
추리극 형식의 개그드라마로 선보일 "두 형사"에서 그는 신세대 개그맨 김경식과 "투 캅스"의 연기호흡을 보여 주게 된다. 
권해효는 이미 S-TV 드라마 "사랑은 생방송" "머나먼 쏭바강"을 통해 개성있는 연기력을 선보인 바 있는데 "새 개그드라마 "두 형사"에서 처음으로 주연으로 출발하게 돼 기쁨과 걱정이 교차한다"며 신선한 웃음과 재미를 보장하겠다고 호언한다. 
"내일은 사랑"(K-2TV)을 통해 이병헌의 상대역으로 데뷔, 스타 예약을 했던 박소현(23)이 가을을 맞아 재도약의 발판을 마련했다. 
재치와 순발력을 바탕으로 각종 특집쇼등의 MC와 리포터로 실력을 발휘한 그녀는 오는 10일부터 "FM데이트"(M-FM)의 진행을 맡게되었는가 하면 15일 고려대에서 펼쳐질 "MBC대학가요제"에서 이훈과 공동진행자로 선정됐다. 
또 "내일은 사랑" 이후 이렇다할 출연 드라마가 없던 그녀는 인기드라마 "종합병원"(M-TV)에도 합류해 시청자들과 만나고 있다. 
지난 2일 방영된 이 드라마에서 그녀는 외국 유학을 마치고 온 합리적인 외과 레지던트로 등장, 신은경과 매력대결을 펼쳤다. 
"종합병원"에 홍리나 대신 투입된 박소현은 "그동안 조용하고 속으로 인내하는 순종형 역할만을 맡아왔는데 이번 배역인 김소영이란 여의사는 자기주장이 분명하고 탁 트인 성격이라 매력을 느낀다"며 "낯선 의학용어가 익숙하지 않아 무척 고생하고 있다"고 소개. 
박소현은 유니버설 발레단 입단 직후 무릎 부상으로 발레를 중단한 무용가 지망생 출신으로 S-TV "출발, 서울의 아침"에서 문화계 리포터로 방송과 인연을 맺었다. 
1남1녀중 장녀로 소탈한 성격의 소유자. 
특히 생방송 진행에 재주를 인정받고 있는 그녀는 이화여대 무용과를 졸업했다. 
MBC는 대학생들에게 순수 예술분야인 가곡을 창작. 
발표함으로써 우리 가곡에 대한 관심을 높이고 보급하기 위해 매년 개최하는 "MBC 대학가곡제"의 참가자를 공모한다. 
참가자격은 대학(전문대 포함)과 대학원에 재학중인 남녀이며 오는 6, 7일 신청서를 접수하고 11월2일 예선을 거쳐 12월14일 호암아트홀에서 생방송으로 본선을 치른다. 
22세 신예스타가 애아빠 됐다? 
물론 이것은 실제상황은 아니다. 
지난 10월 3일부터 시작한 새일일연속극 "그대에게 가는 길"(K-2TV)에서의 극중상황. 
"첫 주연 드라마에서 엄청나게 개성적인 배역을 맡아 걱정이 태산같아요. 
최선을 다해 모든 분들의 성원에 보답하겠어요" 
이리노는 극중 전문대학을 낙방한 공부에 취미가 없는 남자다. 
공부가 싫어 자원하여 군에 입대했다. 
그러다 엉겁결에 넘지 않아야 될 선을 넘어 애아빠가 된다. 
그의 상대역은 이주희. 
앞으로 첩첩산중처럼 다가올 각종 러브신들은 두렵지만 CF등에서 얼굴을 익혀온 이주희와의 사랑놀음은 생각만 해도 즐겁단다. 
"그대에게 가는 길"에는 홍계일 정영숙 홍요섭 조재현 선우재덕등이 출연한다. 
지난달 28일 서울 힐튼호텔에서 열린 "뉴미디어스타 선발대회"에서 탤런트 부문에 응모한 박성신양(16)이 대상을 수상했다. 
박양은 현재 무학여고 2학년생으로 "탤런트가 되는 것만으로도 꿈을 이뤘는데 대상까지 받아 흥분된다"며 "만인에게 사랑받는 좋은 연기자가 되겠다"고 다짐했다. 
CA TV 드라마 프로그램 공급업체인 제일방송과 종합유선방송협회가 공동주최한 이날 대회에서는 조은숙(20.탤런트 
부문), 이광준.광표 쌍둥이 형제(24.개그맨 
부문) 최성윤(22.패션 
부문) 정선영(26.MC 
리포터부문)등이 부문별 최우수상을 수상했다. 
K-2TV가 모처럼 볼만한 코믹 홈드라마를 방영하고 있어 시청자들을 흐뭇하게 하고 있다. 
화제의 드라마는 새 주말극 "딸부잣집". 
5년전 인기를 모았던 "달빛가족"의 명콤비 이희우(극작가)와 이응진PD가 만든 회심의 작품. 
"밝고 건강한 웃음을 제공하는 가족 드라마를 만들자는 취지에서 시작했습니다. 
끝까지 건강한 웃음을 약속합니다" 
작가와 연출자는 "많은 작품들이 처음에는 그럴듯 하게 시작했다가 흐지부지 끝내는 우를 범하곤 하는데 끝까지 탄탄하고 명쾌한 드라마를 만들겠다"고 다짐한다. 
"딸부잣집"이 방영 첫날부터 인기를 모았던 것은 바로 이런 점에서 기인한다. 
가족 모두가 함께 보아도 낯이 뜨겁다든가 비교육적이라 얼굴을 찌푸릴 일이 없다는 점, 가족 모두가 개성이 강해 매 장면마다 재미를 자아낸다는 것, 내용이 밝고 맑다는 것도 "딸부잣집"의 인기이유이다. 
이 드라마에는 뚜렷한 주인공이 없다. 
주연인물들이 제각기 자신의 개성과 장기를 마음껏 펼치면서 드라마를 이끈다. 
주요인물은 치과의사 권박사(김세윤분)와 할아버지 권치덕(전운분) 이휘향 하유미 전혜진 변소정 이아현이 다섯딸로 분하며, 독고영재 이한우 윤다훈 이세창이 이들의 상대역이다. 
여기에 가세한 연기자는 권박사의 여동생으로 천방지축 휘두르는 양희경과 이세창의 어머니로 분해 드라마를 정화(?)시키는 전양자의 빼어난 연기도 빼놓을 수 없다. 
군더더기 없이 말끔한 구성과 함축성있는 대사, 인물 개개인의 개성, 밝고 건강한 웃음(내용)이 인기의 비결. 
하유미의 변신과 신인 이세창과 이아현의 열연도 눈여겨 볼 만한 것. 
변소정의 뛰어난 자전거 타기, 이아현의 아리아열창도 빼 놓을 수 없는 재밋거리이다. 
끝까지 건강한 웃음을 선사해 주기를 기대해 본다. 
K-TV와 K-라디오가 10월 10일부터 대개편을 실시한다. 
이것은 10월부터 조정.개선되는 수신료를 전기요금에 합산하여 징수하는 수신료제도 개선과 맞물려 명실상부한 공영방송으로의 탈바꿈을 위한 일환으로 시행되는 것. 
우선 K-1TV와 K-2TV의 차별화를 극대화시켰다. 
K-TV는 뉴스와 다큐멘터리를 더욱 보강하고 광고를 전면폐지했다. 
주요신설 프로그램은 "KBS 뉴스라인" "KBS 일요스페셜" "세계 걸작 다큐멘터리" "역사의 라이벌" "청소년 드라마"등. 
앞으로 K-1TV 프로그램에 등장하는 모든 MC나 진행자는 아나운서나 전문 MC 전문인으로 진행을 맡길 예정. 
연예인들은 철저히 배제한다고. 
K-2TV는 오락을 극대화하되 섹스와 폭력은 사실상 제외시켰다. 
"생방송 게임천국" "톱스타 인생극장" "웃음은 행복을 싣고"등이 신설 새프로그램. 
K-2TV 쇼프로등의 진행자들은 K-1TV와 달리 인기인 중심으로 이뤄진다. 
"톱스타 인생극장"은 임백천과 이영자가 내정됐고, "생방송 게임천국"은 손범수 박미선이 마이크를 잡는다. 
한편 K-라디오는 별다른 개편은 없으나 전 국회의원 봉두완을 "안녕하십니까? 여기는 라디오 정보센터입니다"진행자로 초빙했다. 
M-TV 22기 이시은이 겹치기 출연을 하면서 스타대열에 성큼 들어서고 있다. 
이시은이 현재 출연하는 작품은 "한지붕 세가족" "도전" "거인의 손"등 3개 작품. 
그중에서도 "도전"과 "거인의 손"에서는 주인공으로 등장하고 있으며 특히 "거인의 손"은 MBC가 창사 특집극으로 준비하고 있는 대작. 
"일주일 내내 정신없어요. 
잠을 언제 잤는지, 대사는 혼동되지 않았는지 눈코뜰 사이도 없지만 그래도 행복해요. 
바쁘다는 건 무엇에 빠졌다는 것은 신나고 힘 나는 일이잖아요" 
무엇보다도 기쁜 것은 연기가 부쩍 나아졌다는 주위의 칭찬을 들었을 때다. 
이시은은 세작품에서 맡은 성격이 각기 달라 변신의 폭이 거세다. 
"도전"에서는 아버지 세대를 이해하고 젊은이다운 당당한 사고를 갖고 있는 하소연으로, "거인의 손"에서는 인고의 세월을 사는 여인, "한지붕 세가족"에서는 새침데기 새댁으로 분했다. 
이시은은 지난해 10월 입문한 M-22기로 동기는 심은하 차인표 황인성 양정아등. 
그동안 "천국의 나그네" "야망"등에 잠깐씩 얼굴을 내비쳤다. 
이름부터 강렬한 향기를 풍기는 이휘향(이휘향.34)은 
외모에서 풍기는 이미지나 목소리, 맡은 배역의 느낌까지도 향기롭다. 
이휘향은 지난 88년 "풀잎마다 이슬"로 우리들 앞에 나타날 때부터 다른 연기자들에게서 느낄 수 없었던 특별한 이미지로 다가와 모두를 놀라게 했다. 
향기롭고 신비로운 그녀는 누구인가 무엇을 하던 여자인가 어떤 여자이길래 저다지도 개성이 강할까. 
독특한 마스크에 강렬한 시선, 대화 톤까지도 짜릿할 정도였다. 
그래서 필자를 포함한 많은 사람들이 어디서 어떻게 나타난 "신성"인가 의아해 했다. 
그러나 그녀는 영화에서 변신한 것도 아닌, 연극무대에서 각광을 받던 것도 아닌 결혼과 출산으로 쉬다가 컴백한 평범한 연기자에 불과했다. 
그녀는 지난 81년 M-TV 14기로 데뷔해 "수사반장"에 여수사관으로 인기를 모으는 등 활약하다가 곧바로 결혼하고 자취를 감췄다. 
그러다 2세를 출산했고 아이가 어느 정도 성장하자 결혼으로 못다한 연기일을 자신의 천직으로 여기고 다시 모습을 드러낸 것이다. 
이런 휴식과 컴백과정도 이휘향의 이미지에 부합되는 일이었다. 
얼마나 자신이 있었으면 채 꽃도 피우기도 전에 과감하게 하던 일을 멈추고 결혼속에 안주할 수 있었을까. 
사실 대부분의 연기자들은 정상으로 치닫기 전에는 사랑과 결혼을 보류하고 정상에 올라가서는 그것을 놓치기 싫어 결혼을 거부하기 십상이다. 
그러나 이휘향은 다시 처음부터 시작해도 정상에 오를 수 있다는 자신감에 그녀의 삶을 나름대로 조정해왔다고 말할 수 있다. 
그녀는 예정한 대로 컴백후 팬들과 제작진의 특별한 주목을 받았고 "사랑과 야망" "내일 잊으리" "내일 또 내일" "달빛 가족" "야망의 세월" "정든님" "연인" "야망"에 이어 현재 출연중인 "딸 부잣집" "종합병원"에 이르기까지 꾸준히 출연했고 "아주 특별한 변신"을 되풀이 했다. 
특별한 변신에는 그녀의 독특한 이미지가 풍기는 얼굴이 크게 작용한다. 
그녀는 뛰어난 화장술의 소유자이다. 
물론 쉽게 변모할 수 있는 독특하며 뛰어난 미모때문이기도 하지만 그을 때 그어주고 바를 때 적절하게 발라주며 색을 얼굴과 조화되게 잘 선택하여 오늘의 이휘향을 만드는 데 성공했다. 
그녀의 얼굴은 분명 강렬하고 세련된 모습이다. 
눈 코 입 귀, 어디 하나 평범한 구석이 없다. 
성격과 대사, 연기도 평범하지 않다. 
손 하나 움직이는 것, 한마디 대사도 남다르다. 
얼굴을 보지않고 연기하는 모습만 봐도 그가 누군지 알 수 있을 정도로 그녀의 모든것은 개성으로 똘똘 뭉쳐져 있다. 
개성적인 얼굴과 분명한 성격과 연기는 한마디로 "불꽃"으로 설명할 수 있다. 
은근하기보다는 활활 타오르는 불꽃, 제 몸을 태워서라도 빛을 내고마는 불꽃으로 비유할 수 있다. 
꽃으로 친다면 이휘향은 장미다. 
정열의 꽃 장미, 아름답고 질식할 듯 향기를 갖고 있지만 뾰쪽한 가시까지 갖추고 있는 그런 장미의 모습이 그녀다. 
성형학적으로도 그녀의 얼굴은 독특하다. 
우선 얼굴형은 긴 형태로 이젠 나이가 먹어 얼굴 선에 부드러움은 잃었지만 아직도 지극히 도회적이며 아름답다. 
눈은 불꽃같은 그녀의 이미지에 가장 중심적인 부위로 크고 강렬하다. 
그녀와 눈을 마주하고 있으면 그대로 빨려 들어갈 듯, 때로는 마주하기가 어려울 정도로 불을 뿜기도 한다. 
눈꼬리가 약간 올라간 것도 그녀만의 매력으로 작용한다. 
코는 지나치게 좁고(코 폭) 뾰쪽하여, 이 역시도 강렬한 그녀의 인상을 한몫하는데 코가 자연스럽지가 않아 수정한 듯한 느낌을 주는 것이 티로 작용한다. 
입술 또한 독특한 모양을 하고 있다. 
입의 크기는 큰 것은 아니다. 
아래 입술은 도톰하고 윗 입술은 새초롬한 모습을 하는데 특히 입술산이 뾰쪽하여 섹시한 느낌을 더해준다. 
또하나 그녀의 얼굴중 빼 놓을 수 없는 것이 보조개. 
이것도 그녀의 이미지만큼 강렬하다. 
웃을 때뿐만 아니라 말할 때도 쏘옥 들어가는 보조개는 보통사람들이 가진 그저 그렇게 생긴 보조개가 아니라 마치 신이 그렇게 만들어 놓은 듯 분명하고 정확하다. 
이렇게 볼때 그녀의 얼굴은 전반적으로 전통적이거나 한국적인 얼굴은 아니다. 
더구나 옥에 티라고 할만큼 목선이 아름답지 못해 서구적인 얼굴과 함께 사극에는 덜 어울리는 모습이다. 
한복에 어울리는 얼굴 조건중 반듯한 이마는 갖고 있으나 아쉽게도 목이 짧은 편이며 목선에 주름이 많다. 
나이보다 많이 주름진 목, 분명 그녀도 목에 핸디캡을 갖고 있으리라. 
주름진 목은 여인을 늙어 보이게 만드는 미용의 적이므로 각별한 주의가 요망된다. 
식품점이 미도파 맞은편 명동입구에서 멀리 왕십리 중앙시장으로 옮겨진후 표재순의 할 일은 곱으로 늘어났다. 
우선 연극모임 장소가 왕십리와는 동떨어진 명동 중심에 있었고 표재순이 맡은 임무중 가장 중요한 식품 배달처가 엄청나게 멀어져 소요되는 시간은 고사하고 자전거 페달을 밟고 다녀오기란 거의 불가능에 가까운 힘겨운 일이었다. 
더더욱 배달처가 많아진 만큼 자전거에 싣는 짐도 그만큼 늘어났다. 
약속된장소와 시간에 정확 신속하게 배달하는 그를 믿고 단골선이 늘어난 것이다. 
퇴계로에 위치한 수도여사대(세종대 전신) 가정학과의 가사실습용 식품공급을 시작으로 서강대학과 중앙대학 그리고 숙명여대, 이화여대로 거래처가 늘어났다. 
처음에는 주로 서양요리 실습용 식품인 버터나 치즈, 햄등 비교적 간단한 것들이었으나 차츰 품목이 다양해져 중화요리와 한식요리용 재료까지 확대된 것이다. 
단골이 늘어나고 종류가 확대될수록 그의 고달픔은 그만큼 많아졌다. 
그러나 어찌하랴. 
그 고달픔이 수입과 직결되고 또 그것이 그가 해야할 일인 것을! 
그것으로 해서 연극이라는 부가가치가 따르는 것 아니겠는가. 
아무리 등산으로 단련된 몸뚱이이긴 하나 무거워진 짐과 머나먼 목적지는 인간의 한정된 힘의 능력으로는 어쩔수 없었다. 
억수같은 땀을 아스팔트에 혹은 비포장 도로에 뿌리며 페달을 밟는 힘이 빠지면 영락없이 비틀비틀 하다가 넘어진 일이 왜 한두번이겠는가. 
네모난 대바구니에 차곡차곡 가득 실었던 짐은 쏟아져 풍비박산 나뒹굴고 통조림 깡통들은 데굴데굴 요란한 소리를 내며 제멋대로 어디론가 굴러갔고 양배추와 당근은 무참히도 지나가는 자동차 바퀴에 짓밟혀 몰골이 아니다. 
누런 알맹이를 토하듯 깨져버린 계란무덤. 
정신을 차려 겨우 일어선 표재순은 자전거를 일으키고 주섬주섬 살아 남은 물건들을 바구니에 주워담는다. 
짓이겨진 야채하며 계란 껍질들-. 
이미 쓸모가 없어진 상품들은 빈상자에 쓸어넣어 길가 쓰레기통에 버린다. 
그리고 주문받은 물건을 보충하기 위해 자전거 위에 몸을 싣는다. 
그제서야 표재순은 무릎 어딘가에 통증을 느낀다. 
그래도 자전거가 못쓰게 망가지지 않은 것에 감사하며 고교시절 선생 몰래 들어가 감명깊게 본 빅토리오 데시카 감독의 이탈리아 영화 "자전거 도둑"의 몇 장면을 연상해 보기도 한다. 
자전거가 있어야 직업을 구할수 있었던 어느노동자의 얘기-. 
그 노동자는 아내와 함께 전당포에 가재도구를 맡기고 자전거를 빌렸다. 
그러나 끝내는 그 자전거를 도둑맞지 않았는가. 
어린 아들과 도둑맞은 자전거를 찾아나섰으나 벽에 부딪치자 남의 자전거를 훔친다. 
그러나 붙잡힌 노동자는 어린아들 앞에서 군중들에게 얻어맞는다. 
아버지와 아들은 손을 부여잡고 그 머나먼 판자촌 집을 향해 울면서 걸어간다. 
그 옆을 자전거 무리는 바람을 가르며 달려가 버리고-. 
해저문 고속도로 뚜벅뚜벅 실의에 빠진 아버지와 아들의 발자국 소리가 여음을 남긴다. 
그는 어렸을 적부터 영화관 출입이 남보다 잦았다. 
그것도 낡은 필름을 돌리는 동네 하찮은 영화관이 아닌 장안에서도 일류로 꼽히는 수도 극장이다. 
그가 유일하게 무료입장할 수 있었던 단골영화관이다. 
그럴 수 있었던 것은 씨름선수인 하라이상이라는 극장기도(출입구:표받는 사람을 말함)와 친분이 두터웠기에 가능했다. 
어떤 관계였느냐는 물음에 표재순은 입을 다문채 오로지 "그를 형님이라 불렀다"고 했다. 
그 "형님"은 단속나온 선생님들의 눈을 피할수 있도록 만전을 기해 주었다. 
6.25전쟁도 끝나갈 무렵인 50년대, 그의 가슴을 때린 영화는 너무나 많았다. 
전쟁 와중에 애인을 기다리다 창녀가 되어버린 영화 "애수"를 보면서 객석에서 흐느끼며 오열하는 양공주들의 슬픔을 보면서 자신도 눈물을 흘렸던 일하며 "마음의 행로" "폭풍의 언덕" "심야의 탈출" "미녀와 야수"등은 한두번을 본 것이 아니라 20~30번을 봤다고 실토한다. 
대구 피난시절은 프랑스 영화 "마농" "싱고아라", 이탈리아영화 "종착역"에 심취했다. 
그의 속사포처럼 말하는 영화에 대한 지식은 한국에 들어온 영화란 영화는 거의 완벽하게 섭렵했음을 입증하고 남음이 있다. 
이런 영화에 대한 체험이 훗날 그로 하여금 TV영상매체로의 접근을 쉽게 했는지도 모른다. 
그가 공연문화에 친숙할 수 있었던 것은 거의 모든 공연장이 그에게는 무료로 개방되어 있었던 것도 원인중의 하나다. 
음악회는 "우리의 소원"을 작곡한 작곡자의 동생인 이서식(뉴욕거주)과 친해서 무상출입이었고 연극은 김동원(원로 연극인)씨의 처남되는 최일웅과 중고등학교동창이어서 역시 무료입장이 가능했다. 
어쨌든 무료입장에 관해서는 선천적으로 타고난 혜택을 갖고 있었으며 그러한 환경이 그의 "끼"와 어울려 오늘날의 그를 구축했다고 해도 과언이 아니다. 
공연예술에 대한 가르침이나 강의를 전혀 받은바 없었다는 그의 말대로라면 그의 무료입장이 현장학습장이었다고 봐야 할 것같다. 
"그분은 참 부지런하셨어요. 
새벽녘부터 오토바이에 짐을 싣고 거래선에 물건을 배달하는가 하면 저녁에는 어김없이 연극모임에 나오셨어요. 
하여튼 열심히 사신 분이에요" 
그와 극단 "산하"를 창단한 구민(성우.연극배우)의 말이다. 
구민의 집은 하왕십리였고 그래서 표재순이 일하는 모습을 늘 가까이에서 보아왔다. 
구민의 말로 미루어 보아 표재순은 자전거에서 오토바이로 수송수단을 바꾸었다. 
머리를 휘날리며 오토바이에 대바구니 상자를 싣고 달리는 표재순을 상상해 보자. 
하나 그는 오토바이를 타고 다녔다는 말은 한사코 하지 않는다. 
그러기를 3년. 
식품배달도 끝이 났다. 
67년 선배인 이기하(당시 TBC제작과장)의 권유로 TBC가 개국한지 3년만에 TBC에 지각입사했다. 
그의 TV시대가 열린 것이다. 
지난주에 이어 M-TV드라마 "종합병원" 제작과정에 얽힌 에피소드를 소개한다. 
이 드라마를 통해 가장 인상적인 도약을 한 연기자라면 단연 오욱철을 꼽을 수 있다. 
연기경력 10년이 넘은 그는 이제서야 인기의 참맛을 느끼고 있다. 
그는 이 드라마에서 후배인 레지던트 2년차 주용만을 쥐잡듯 한다. 
착하지만 매사가 용두사미격인데다가 1년차 레지던트 후배들보다도 실력이 뒤떨어지기 때문이다. 
주용만은 어떻게하면 오욱철의 폭력을 피하느냐가 최대의 관심사이다. 
소집 시간이 되면 미리 정강이에 아대를 댄다. 
지식인 집단에서 벌어지는 군기잡기와 폭력은 시청자들에게는 흥밋거리가 아닐 수 없다. 
오욱철과 주용만이 보여주는 폭력을 둘러싼 실랑이는 충분한 극적 재미를 안겨주는 요소가 된다. 
두 사람 사이에 벌어지는 폭력은 살벌하기보다는 애교스럽다고 표현할 수 있다. 
오욱철의 후배 사랑이 밑바탕에 깔려있다는 사실이 은근히드러나기 때문이다. 
물론 어떤 이유에서든 폭력이 정당화될 수는 없다. 
이재룡.신은경.전광렬등 외과 1년차 레지던트들이 선배의 폭력에 대항하는 것도 그런 이유에서이다. 
그러나 실제로 종합병원 의사 선후배들 사이에는 폭력이 사용된다. 
드라마 "종합병원"은 이런 현실을 반영하고 있을 뿐이다. 
"종합병원"의 폭력장면은 흔히 우리가 지적하는 영상물의 폭력장면과는 사뭇 다르다. 
모방등 부작용이 전혀 없다고는 단언할 수 없을지 모르지만 그보다는 인간적인 면의 부각을 위해 사용된다고 해야 더 어울린다. 
이 드라마에서 주용만은 물론 인턴.레지던트들의 공포의 대상은 단연 오욱철이다. 
그러나 실제로 연기자들이 가장 두려워하는 사람은 외과과장 심양홍이란 사실을 시청자들은 전혀 눈치채지 못했을 것이다. 
대표적인 악역 오욱철에 비해 폭력을 훨씬 덜 구사하는 심양홍이 왜 레지던트역 연기자사이에 공포의 대상일까. 
주용만의 말을 들어보면 그 이유를 알 수 있다. 
"레지던트로 분한 연기자들은 소위 조인트 차이는 장면이 있을 때 정강이에 아대를 대는데 심양홍선배는 용케도 아대를 피해 맨살을 가격합니다. 
어떻게 그렇게 족집게처럼 맨살만을 골라 때리는지 신기할 정도라니까요" 
리얼리티를 위해 주.조연급 탤런트들 외에 단역으로 출연하는 신인 연기자들은 단 몇초의 출연을 위해 심양홍의 발길질을 당하곤 눈물까지 찔끔거리며 고통을 참는다는 것. 
확인할 수는 없지만 연출자인 최윤석 PD도 은근히 심양홍의 실감나는 구타를 부추기는 것이 아니냐는게 연기자들의 심증이다. 
그런가하면 이 드라마의 조연출자 한 사람은 젊은 연기자들과 같은 수난을 받기도 했다. 
약 한달 전쯤의 실화다. 
이날은 단체기합을 받는 장면의 촬영이 있었다. 
연기자들과 엑스트라가 "엎드려뻗쳐" 자세를 취했다. 
의사들의 수가 부족하다는 이유로 조연출자 모씨도 그 사이에 끼어 출연하게 됐다. 
10명이 엎드려 있었는데 촬영은 중간쯤에 엎드려 있는 사람부터 배트로 치기 시작했다. 
처음에 맞은 사람이 바로 조연출자였다. 
그는 중간쯤에 있으면 연기자 서너명 정도 때리다가 촬영이 끝나리라고 계산하고있었지만 막상 촬영이 시작되자 앞쪽 사람들은 벌써 맞은 것으로 처리되고 만 것. 
조연출자는 엉덩이에 불이 붙은 듯한 통증으로 비명을 질렀다. 
실감난다는 표정으로 카메라맨은 엄지손가락을 곧추 세웠다. 
한 대도 안 맞고 아픈 시늉을 하는 연기자들의 연기력보다는 실제로 맞은 조연출의 연기력이 더 실감나는 것은 당연할 수밖에. 
그후 그는 "종합병원"의 폭력장면 때마다 스태프의 추천을 받았다. 
매맞는 장면에서는 빼놓을 수없는 명연기자이므로 출연시켜야 한다는 것. 
"종합병원"은 거의 대부분을 실연으로 촬영하고 있다. 
주사를 맞는 장면, 검진을 받는 장면, 심지어 청순한 미모의 신인 연기자 전도연이 유방암 검사를 받는 장면까지. 
전도연이 가슴을 거의 드러낸 채 유방암 검사를 받는 장면은 한동안 방송가의 화제가 되기도 했다. 
"종합병원"이 방영시간대의 불리함을 극복하고 정상권의 인기를 누리는 데에는 이같은 젊은 연기자들과 스태프의 정열이 있기 때문이다. 
물론 얼마나 더 정강이를 차여야 할 지 가늠할 수는 없다는 데까지 생각이 미치면 등골이 서늘해지겠지만. 
최근 일어난 "지존파"의 범죄행각은 전국민에게 충격을 안겼다. 
이와 함께 각계 각층에서 사회의 뿌리깊은 병폐에 대한 우려와 함께 도덕성 회복의 목소리도 높아지고 있다. 
지존파의 범죄행각에 따른 충격여파에서 방송도 예외가 될 수는 없다. 
지존파와 방송, 지존파로 울고 웃은 방송가 화제를 살펴본다. 
*지존파 일당의 조직범죄가 국민들에게 준 충격은 대단했다. 
사건속보가 계속 보도되던 지난달 24일 M-TV "시사매거진 2580" K-2TV "추적 60분"이 지존파 범인들의 부모 인터뷰등을 통해 입체적 원인분석을 한 것에서도 우리 사회의 충격이 어느 정도였는지 짐작할 수 있었다. 
또 방송3사의 뉴스는 이 기간대에 평소보다 5~15% 이상 시청률이 상승하기도 했다. 
*M-TV 인기드라마 "서울의 달"은 지존파로 인해 내용이 바뀌는 우여곡절을 겪는가 하면 범인들에 의해 인기세(?)를 확인받기도 했다. 
"서울의 달"은 9월 넷째 주 방영분에서 당초 "꽃뱀" 홍진희가 깡패들을 동원해 채시라를 폭행하는 장면이 있었으나 지존파 사건의 여파를 고려해 생략했다. 
극본을 맡은 작가 김운경씨의 대본에는 이 장면에 대한 묘사가 있었지만 연출자 정인PD가 현장에서 이를 삭제한 것. 
결국 이 내용은 채시라가 온몸에 멍이 들고 옷이 찢겨진 채 집으로 돌아오는 것으로 처리됐다. 
그런가하면 지존파 일당들은 기자들과의 일문일답을 통해 "드라마 '서울의 달'을 즐겨보았다"며 그 이유를 "주인공인 한석규가 멋있게 사는 것같아서였다"고 설명한 것으로 전해졌다. 
*S-TV 청소년물 "내가 본 세상"도 이미 OK 지시가 내려진 대본을 급히 고쳐 간신히 제작을 마치는등 지존파의 여파를 피해 가려는 모습을 보여 눈길을 끌었다. 
이 프로에서 문제가 된 것은 "하이틴 극장" 코너가 학교앞 불량배들에게 금전을 뺏기는 등의 내용이었기 때문. 
녹화전날 부랴부랴 대본을 고쳐쓰고 촬영에 들어가 간신히 제작을 끝낸 담당 PD 이풍호차장의 결단이 돋보이는 부분이었다. 
*반면 S-TV의 월.화드라마 "작별"(김수현 극본.곽영범 
연출)은 사회적인 분위기는 안중에도 없는 듯 폭력장면을 3~4분간이나 방영해 시청자들의 공분을 샀다. 
지난달 26일 밤 10시대에 방영된 이 드라마에서는 유부남 신욱(한진희)을 병적으로 좋아하는 유한마담 춘희(임예진)가 신욱의 아내 시내(윤여정)와 딸 유림(유호정)을 상대로 끔찍한 "난동"을 부리는 장면이 방영된 것. 
신욱과 단 한번의 불륜관계를 맺은 춘희가 신욱의 집에 찾아와 현관과 거실의 유리창을 깨뜨리며 "난동"을 부리자 이를 저지하기 위해 유림이 야구방망이를 들고 뜰로 나가자 춘희는 미리 준비한 식칼을 유림의 목에 대는 것이 이날 방영된 "작별"의 문제 부분. 
이날 폭력묘사는 세 모녀가 힘을 합쳐 춘희를 쓰러뜨리고 묶은 후 경찰에게 인계하는 것으로 끝났지만 가뜩이나 사회분위기가 소란스러운 시기에 폭력을 가정에까지 파고들도록 그렸다는 점에서 지탄을 받고있다. 
특히 이날 "작별"을 시청하고 있던 시청자들은 방송사로 전화를 걸어 항의하는 사태가 빚어졌는데 방송사측의 불성실한 대응으로 울화통을 터뜨린 일부 시청자들은 본사를 비롯, 각 언론사에 전화를 걸어 격앙된 어조로 울분을 토로하기도. 
*"작별"의 이같은 무분별한 폭력묘사에 대해 한 여성시청자는 "평소 김수현씨의 드라마는 물론 소설도 좋아하는 팬"이라고 소개하곤 "이날의 폭력장면 말고도 "작별"은 일반인의 상식을 벗어난 어처구니 없는 상황설정이 많다"며 작가에 대한 실망감을 토로했다. 
*"작별" 파동에 대해 방송 관계자들은 시청률을 의식한 무리수라는 시각을 보이고 있다. 
"작별"은 방영초 M-TV 미니시리즈 "M"에게 시청률에서 일방적으로 밀리는 형세를 보였는데 최근 "M" 후속 미니시리즈 "도전"이 고전하는 틈에 눈에 띄게 시청률이 상승하는 어부지리를 얻자 이를 지키려다가 무리수를 두게 되었으리라는 것. 
*"작별"은 이날의 폭력묘사외에도 유림과 그의 동생 다림(김선경)이 반라차림으로 욕조에서 장난치는 선정적인 장면이 수분동안 방영된 적이 있는가 하면 수시로 거친 대사와 속어가 튀어나와 문제점으로 지적되어 왔다. 
*한편 지존파의 일원인 김현양의 외모가 요즘 벼락인기를 누리고 있는 신인 탤런트 차인표와 흡사해 해프닝이 벌어지기도. 
방송사로 문의전화를 걸어온 일부 시청자중에는 "김현양과 차인표가 너무 닮았다"며 "혹시 인척관계 아니냐"는 등의 문의를 해왔던 것. 
지난 24일 MBC 로비에 몰려있던 방송담당 기자들 사이에도 이런 사실이 알려지자 김현양이 기자들의 답변도중에 시니컬하게 웃는 모습이나 헤어스타일, 생김새가 흡사하다는 점이 방송가의 화젯거리가 됐다. 
한 중견 탤런트는 "차인표와는 전혀 상관이 없는데도 시청자들이 문의를 해오는 것을 보면 닮긴 많이 닮은 모양"이라며 "차라리 모 방송사의 유명인 닮은꼴 대회나 나가면 돈벌이 할 기회가 생겼을텐데 금수같은 짓을 저질렀다"고 한마디. 
결혼과 함께 휴식을 취하고 돌아왔다. 
역시 일은 활기를 준다. 
요즘은 K-2TV 아침드라마 "창밖에 부는 바람"에 출연중이다. 
그동안 편수를 헤아리기 힘들 만큼 많은 드라마와 10편의 영화에 출연했다. 
그중 인상에 남는 것은 드라마 "장희빈" "은장도" "겨울꽃" 영화 "은마는 오지 않는다" "낙타는 따로 울지 않는다"등이다. 
"장희빈"은 이미숙.유인촌의 대표작이라고 해야겠지만 내게도 의미가 깊은 작품이었다. 
82년 본격적인 컬러방송 시대를 맞아 공전의 히트를 기록한 이 드라마에서 나는 인현왕후 역을 맡았다. 
이때만해도 난 연기가 뭔지도 모르는 풋내기 연기자였다. 
"장희빈"을 통해 나는 나름대로 시청자들께 이름을 알릴 수 있었다. 
그리고 무엇보다도 연기란 것이 무엇인가에 대한 막연한 깨우침을 얻었다. 
대표작 이상의 의미를 지닌 출세작이었던 것이다. 
영화 "은마는 오지 않는다"는 외형적인 면에서 나의 대표작으로 꼽을 수 있다. 
나는 이 영화로 몬트리올 영화제 여우주연상을 수상하는등 상복을 누렸다. 
나는 이 영화에서 전쟁을 통해 인생유전을 겪는 한 여성을 연기했다. 
평범한 시골 아낙에서 "양공주"로 전락해야만 하는 비극적인 여성은 우리나라의 근대사를 상징하는 것이기도 했다. 
"낙타는 따로 울지 않는다"는 내 개인에게는 잊을 수 없는 영화가 되고 있다. 
이 영화를 통해 제작자였던 남편 한기은을 만나게 되었기 때문이다. 
남편과 아이와 함께 이루고 있는 가정은 일 못지않게 소중하다. 
처녀 때와는 다른 생활의 자세를 갖게 된다. 
내게 아직 대표작은 없다라는 생각으로 일할 작정이다. 
결혼생활은 내게 일의 소중함을 더욱 절실하게 깨닫게 한다. 
"밤과 음악사이"(K-2TV) 여성MC를 찾아라! 
2년여 동안 "밤과 음악사이"를 이끌어온 미스 코리아 출신 MC 장윤정이 결혼과 함께 잠정 은퇴를 선언해 "밤과……"팀은 후임자 긴급수혈에 나섰다. 
후보자는 김정연 조민희 김창희 김동년 서미경 강연희등. 
이들 팔등신 미녀들은 지난달 28일 불꽃튀는 테스트를 가졌다. 
*오후 3시30분에 예정된 장윤정 후임자 콘테스트는 "밤과 음악사이" 녹화때문에 5시가 돼서야 겨우 시작됐다. 
후보는 조민희(15기 탤런트) 김동년(영화배우.CF모델) 
김창희(94 미스코리아) 김정연(93 슈퍼모델) 서미경(94 미스코리아). 
후보중 한명인 강연희는 M-TV 공채 MC출신으로 현재 K-2TV "신세대 탐험" MC로 활약중이므로 경력MC로 인정, 공개테스트에서는 제외됐다. 
*이들 후보들은 "밤과 음악사이" 팀들이 자천타천으로 꼽은 인물들. 
처음에는 탤런트 염정아 이본 이승연 최명길 김나운 김원희 문수진과 MC 길은정등이 거론됐으나 갖가지 이유로 후보에서 빠졌다. 
*후임자 콘테스트는 카메라 오디션 심사로 오프닝 심사와 대담 심사로 나눠졌다. 
오프닝 심사는 먼저 춤, 자기소개, MC들과 함께 오프닝 멘트로 이어지며 대담 심사는 대담과 노래로 연결된다. 
먼저 무대에 오른 후보는 김정연. 
미리 준비된 음악에 맞춰 춤을 추면서 자기 소개를 시작했다. 
"안녕하세요. 
장윤정 후임자로 "밤과 음악사이"를 맡게 된 김정연입니다" 춤과 자기 소개가 각각 30초 배당됐다. 
모두들 춤은 한가락씩 했다. 
30초안에 자기소개를 다해내기가 바쁜 듯 숨이 가빴고, 마치고 내려오면서는 "아이! 
떨려"라고 한마디씩. 
MC들과의 멘트는 "밤과 음악사이"의 MC 전영호가 맡았다. 
전영호:오늘 초대손님은 누구시죠. 
후보:(지난 9월29일 방영된 이덕진편에서 장윤정의 오프닝멘트로 활용)오늘 첫번째 손님은 미남 가수 한분을 모셨습니다. 
일명 "테리우스"라는 별명을 가진 분인데, 새로운 도약을 위해 긴 동면에 들어가셨다가 드디어 여러분 곁으로 돌아오신 분입니다.(후략) 
20분정도 시간을 주고 나눠준 대본인지라 잘 외우지 못한 것은 당연한 일. 
게다가 MC 경험이 전혀 없는지라 모두들 대본을 들고 읽다가 보다가 하는 해프닝을 펼쳤다. 
*대담 테스트. 
교관은 역시 전영호가 맡았다. 
대본에 의존하는 것이 아닌 정상적인 대담이므로 모두들 물흐르듯 잘해냈다. MC의 매력, 키, 특기, 경력, 징크스등을 물어봤고 뒤이어 노래도 한곡씩 부탁했다. 
모두들 "카수"(?)처럼 빼어난 노래솜씨를 발휘했다. 
특히 이화여대 성악과를 졸업한 조민희는 신승훈의 "보이지 않는 사랑"을 어렵다는 전주곡인 베토벤의 "이히 리베 디히"까지 넣어 빼어나게 불렀다. 
*1.2차 테스트는 통틀어 5분 정도 소요되는 짧은 심사인지라 후보자들은 좋은 성적을 올리는데 혈안(?)이 되어 여성특유의 부끄러움까지 잠시 실종하는 사태가 벌어지기도. 
이동 마이크를 옷속에 숨겨야 하는데 마이크로 인해 옷매무새가 흐트러지지 않게 하기 위해 갖은 노력을 다했다. 
누가 보든 말든 옷속을 긁적긁적. 
*1차 심사위원은 담당 강관선 PD와 스태프. 
임성훈 .전영호 MC진도 한몫한다. 
행운의 주인공은 10월 초순께 결정된다. 
10월 5~6일은 여성MC없이 임성훈 전영호가 진행하며 새로운 여성MC는 12일부터 출연할 예정. 
*이경심 프로필 #1972년 서울 출생.#계원예고 
졸업.#영화 
'미지의 흰새'로 데뷔(91년) #현재 K-2TV '내일은 사랑'에 출연 
가무잡잡한 피부에 초롱초롱한 눈동자가 매력적인 탤런트 이경심(22). 
K-2TV 청소년 드라마 '내일은 사랑'에서 밝고 청순한 이미지의 대학생인 '미리'역으로 요즘 한창 인기인 그녀는 실제로도 명랑하고 쾌활한 성격이다. 
취미로 수영 볼링 테니스 롤러스케이트 등 다양한 운동을 즐긴다. 
케이블 TV 음악전문채널 뮤직네트워크가 지난 13일 실시한 비디오자키(Video Jockey)콘테스트에서 대상수상자 최할리(23.메릴랜드대)등 
모두 6명의 VJ가 선발됐다. 
이 콘테스트에는 석사 이상의 고학력자 20여명, 영어학원강사, 전미스 남가주, CF모델등 다양한 경력의 소유자 5백여명이 지원했는데 입선자는 금상 손성은(23. 
외국어학원 강사), 은상 이기상(24. 
서강대 신방과), 동상 박소현(EBS영어회화프로 진행) 한나래(21.외국어학원 
강사) 김수경(23. 
한양대 음대)등 6명이다. 
케이블 TV 드라마.오락 전문채널인 제일방송이 주관하는 "94 뉴미디어스타선발대회" 본선이 지난 12일부터 16일까지 사이판에서 펼쳐졌다. 
이 대회에는 모두 5천2백여명의 지원자가 드라마 탤런트. 
MC 및 리포터. 
개그쇼 탤런트. 
CF패션모델 분야에 응시했으며 이중 활동을 보장받은 본선진출자 36명이 이번 대회에서 순위를 놓고 다툰 것. 
수려한 사이판의 경관과 함께 펼쳐진 이번대회의 본선장면은 K-2TV를 통해 오는 10월초 방영된다. 
KBS는 10월1일부터 신설되는 1TV 밤11시 와이드 뉴스프로그램 "KBS 뉴스라인" 앵커로 길종섭 해설위원장을 확정했다. 
또 출산휴가를 받아 잠시 쉬게된 "뉴스9"의 이규원 아나운서 후임으로는 KBS 공채 19기 출신 황현정 아나운서가 선정됐고, 2TV "뉴스비전"과 "7시 뉴스네트워크" 앵커는 전인석 아나운서 김종진 기자로 각각 교체됐다. 
"다큐멘터리 극장-마유미를 송환하라"편(K-1TV)에서 주인공 마유미로 열연, 주목을 끌었던 정은숙이 억지로 살을 찌우고 또다시 살을 빼야했던 곤혹을 치렀다고 알려지지 않은 뒷얘기를 고백한다. 
마유미로 분하기 위해 1m65 43kg의 체격을 5kg 더 찌워 48kg의 탄탄한(?) 체격으로 만들었던 것. 
"살찌는 방법도 간단하지 않던데요. 
무조건 충분히 먹고 마음 편히 쉬기만 하면 살이 오를 줄 알았는데 그렇지도 않더군요. 
촬영날은 다가오는데 살이 붙지않아 묘안을 냈죠. 
일본 스모선수 살찌는 방법말예요. 
어머니가 매일 아침 저녁으로 죽을 쑤어주셨어요" 
살빼는 방법도 쉽지 않았다. 
저녁 6시이후 굶기, 아침 운동을 병행하면서 겨우 원상복귀시켰다고 한다. 
일련의 살찌우기와 살빼기가 힘들었지만 연기를 위해서는 언제든지 또다시 도전할 각오가 있다고 말한다. 
73년 부산에서 태어난 정은숙은 부산 경상전문대 방송연예과 출신으로 부산해운대 홍보비디오를 찍는 등 부산에서는 널리 알려진 미인. 
지난 5월에 선발된 K-방송16기 탤런트인 그녀는 지난 20일 추석에 방영된 "춘향전"에도 출연한 바 있다. 
"한쪽 눈을 감아요" 후속으로 10월3일부터 방영될 "그대에게 가는 길"에 차분하고 조용한 유치원 교사 서지원으로 캐스팅, 촬영을 시작하고있다. 
"아버지의 자리"(M-TV)에서 좋은 연기를 보여주었던 김혜리가 이번에는 행복을 위해 살인까지도 서슴지 않는 두얼굴의 여인으로 섬뜩 연기를 과시하고 있다. 
출연작품은 "미스터리 멜로-김혜리의 부러진 날개"(K-2TV)의 주인공 배현나로 분한다. 
"대본을 읽으면서 현나가 불쌍해서 혼났어요. 
그녀는 정말 행복해야 할 여인이에요. 
그때 그 순간 그녀뿐 아니라 많은 사람들이 살인의 유혹을 받을 수 있다고 생각해요" 비련의 여인 배현나는 사생아로 태어나 외할머니의 손에 자라났다. 
가난의 질곡에서 벗어나기 위해 대학(미대4학년)을 다니면서 호스티스 생활을 한다. 
그러다가 만난 사람이 삼진그룹 후계자인 김보성(유동혁역). 
그런데 그녀에게는 돈을 대주면서 정부노릇을 해 온 박준규(나경철역)가 있었다. 
그녀는 결국 강한 신분 상승의 욕망으로 그를 살인하게 되는데…… 
"요즘 연기의 참맛을 알게 되어 참 재미있어요. 
새로운 인물창조란 연기자에겐 샘물과 같은 거잖아요" 
김혜리는 추석도 잊은채 "부러진 날개"에 빠져있다고 고백한다. 
가수 겸 매니저인 김영환이 이번엔 탤런트로 모습을 드러냈다. 
그동안 간간이 드라마에 출연, 낯설지 않은 그는 12월부터 방영 예정인 미니시리즈 "갈채"(K-2TV)에서 주인공 최용준의 매니저로 등장하게 된 것. 
"저희 프로덕션에 소속되어 있는 연기자를 "갈채"에 출연시키기 위해 오디션을 보러 갔다가 되레 제가 역을 따냈어요" 
김영환은 생각지도 않은 배역에 지금도 어리둥절한 상태라고 말한다. 
자신이 맡은 역은 처음에는 윤실장이었는데 이젠 한술 더 떠 주요배역인 김부장으로 낙찰되었다는 것. 
"제가 원래 낙천적이면서 유머러스한 성격이잖아요. 
담당 연출가인 이민홍PD는 이런역할을 1년간 찾고 있었다나봐요. 
처음에는 고사했었는데 제가 안하면 작품이 안된다고 하길래……" 
김영환이 변신할 김부장은 여성적이면서 코믹한 성격의 캐릭터. 
좋게 말하면 개성적인 역할이지만 나쁘게 말하면 "재수없는"(본인 표현) 모습이라고. 
김부장역을 제대로 소화해 내기 위해 귀여운 스쿠터(오토바이)를 구입했고 헬멧도 입수했다. 
앙증맞은 헬멧을 쓰고 조그만 스쿠터를 몰면서 "빨빨거리는" 자신의 모습을 기대해 달라고 말한다. 
김영환은 벌써 별명도 얻었다. 
"맨정신으로도 잘 논다"고 주위에서 "김괴물"이라고 붙여주었다며 웃음짓는다. 
비련의 미모스타 최수지(27)가 과연 백마를 탄 왕자를 만난 것인가? 
"홀몸임"을 강조하던 최수지의 열애설이 방송가를 뜨겁게 달구면서 최수지의 연인에 관심이 쏠렸다. 
상대는 33세 재미교포 군의관 진백씨(Gene Baik). 
"아직 발표할 단계가 아닌데 이렇게 알려지고 나니 당황하게 되네요" 
최수지는 두사람이 결혼에 합의한 것도 아니며 더욱 양가 부모를 만나 결혼을 허락받은 것도 아니기 때문에 "열애설 자체"를 조심스럽게 받아들였다. 
남녀가 만난다고 꼭 결혼에 이르는것도 아니며 남녀관계란 계속 사귀어 봐야 그 실체와 빛깔을 제대로 알 수 있다는 논리에서다. 
더구나 그녀는 이혼이라는 상처를 갖고 있기 때문에 "만남"과 "결혼"이 남다른 부피로 다가선다. 
"또다시 실패할 수 없다"는 각오 때문이다. 
두사람은 지난해 가을 최수지가 잘아는 의사부부의 소개로 첫 대면을 가졌다. 
현재로 최수지의 "단 하나뿐인 그대"인 진백씨는 미 8군 군의관으로 복무중이며 진료 과목은 치과. 
두사람은 첫만남 후 미 8군 영내와 압구정동 음식점 등을 주데이트 코스로 거닐며 사랑을 쌓았다. 
"미 8군은 특수지역이므로 보안이 가능했고, 압구정동 등지에서는 공개적으로 당당하게 데이트를 즐겨 이상스런 눈길을 피했다"고 말해 공개데이트가 몰래데이트보다 보안이 유지됨을 실증했다. 
데이트 시간이 그리 넉넉한 것은 아니었다. 
만남 초기에는 최수지가 "휴식" 상태여서 시간 내기가 쉬웠지만 지난 1월부터는 주말연속극 "남자는 외로워"(K-2TV)에 캐스팅되었고, 특히 지난 7월부터는 K-2TV 아침 드라마 "창밖에 부는 바람"에도 출연, 부득불 전화데이트로 만족해야 하는 일이 많았다. 
최수지의 가슴을 핑크빛으로 물들게 한 진백씨는 고교 2학년때 미국으로 이민간 교포로 미국 버클리 의대를 졸업했다. 
미국 시민권자인 그는 지난 90년 자원입대했고 93년에는 군의관으로 한국에 부임했다. 
"가슴이 넓고 착한 심성을 가진 사람이죠. 
만나고 있으면 제 마음이 한없이 편해져요" 
그러나 최수지는 사귀는 건 사실이지만 아직 결혼여부까지 밝힐 단계가 아님을 분명히 했다. 
"남녀 관계란 끝까지 모르는 일"이라고 말한다. 
사실 최수지의 열애설은 방송가 주변에선 지난 7월부터 꾸준히 나돌았다. 
최수지의 얼굴에 화색이 돌고, 행동이 들뜨며 옷차림에 부쩍 신경을 쓰는 일이 많아지자 "좋은 소식이 있는 모양"이라고 주위에서 입을 모았다고 알려진다. 
그녀와 함께 방송에 출연했던 한 여성 연기자는 "행복해 하는 모습이 아주 순수했고 그 눈빛은 마치 소녀와 같았다"고전한다. 
심은하의 재기작으로 높은 시청률을 확보했던 "M"에 이어 방영중인 M-TV 미니시리즈 "도전"은 고전하는 인상이 짙다. 
M-TV 역대 미니시리즈가 시청률 30대(전작인 "M"은 40를 상회) 이상을 점유하던 인기프로였던 점을 고려하자면 꽤나 "장사"가 안되는 드라마이기 때문이다. 
이 드라마가 평균점수(?)를 밑도는 이유는 여러가지가 있겠지만 가장 먼저 심증이 가는 것은 산만하고 복잡한 구성이다. 
이 드라마는 조정선수 출신인 중년남자 세명과 그들의 2세인 대학생 남녀의 연인관계를 기본축으로 하고있는데 각 인물에 대한 자세한 상황전개가 갈등구조를 엮어내는 힘을 감퇴시키고 있다. 
또 캐릭터 구축에서 실패하고 있는 점도 눈에 띈다. 
이 드라마의 실질적 주인공인 박형준과 이시은은 무생물적인 성격쯤으로밖에 보이지 않는다. 
여러편의 드라마를 통해 깔끔한 연기소화력을 보여준 박형준이나 22기출신의 신인 이시은이 예상외의 호연을 하고 있지만 뭔가 부족한 듯한 느낌을 준다. 
이들에게 스타성이 부족하다는 이유만으로 설명될 수는 없는 부분이다. 
이 드라마의 줄거리는 무게를 지니고 있다. 
따라서 극 후반부로 갈수록 힘을 내리라는 전망을 갖게한다. 
그러나 극본과 연출의 호흡이 잘 맞지 않는 점이 포착된다. 
이미 명콤비로 등록된 이순자(스토리)-이승렬(연출)이 호흡을 맞추지 못하고 있다는 것이 아이러니이다. 
이순자가 스토리 제공만을 하고 신인작가 임채준이 극본을 맡고있기 때문일까? 
이 드라마는 이제라도 장국을 뚝배기에 담으려는 자체 정리가 필요할 것 같다. 
박형준과 이시은을 둘러싼 이야기 전개에서 보여주는 요즘 흔한 신세대적인 장면구성이나 카메라 워킹은 이미 상투적인 것이 되었지만 그나마도 드라마 전체의 흐름과는 겉도는 느낌이다. 
이순자는 이 드라마에서도 파일럿에서 보여준 기교와 그럴듯한 이야기를 되풀이하고 있지만 아킬레스건이랄 수 있는 삶의 체취가 배어있는 진실의 일상을 여전히 그려내지 못하고 있다. 
"도전"은 지금 당장이라도 자체모순을 해결하려는 도전에 나서야할 때인 것같다. 
신세대 탤런트 박철과 김남주가 콤비연기를 본격 가동했다. 
두 사람은 컴퓨터를 소재로 한 S-TV 이색드라마 "영웅일기"에서 비련의 연인으로 출연해 인연을 맺은 후 최근 청소년드라마 "공룡선생"에 공동으로 캐스팅된 것. 
한 고등학교에서 펼쳐지는 고교생과 교사들의 갈등과 사랑을 다루는 "공룡선생"에서 박철은 국어교사, 김남주는 음악교사로 등장, 두 사람이 다 X세대 선생님으로 진보적인 성향을 가진 직장동료의 관계를 맺는다. 
박철은 M-TV "우리들의 천국" 시트콤 "김가이가"에서 활달하고 덜렁거리는 대학생역을 맡는등 주로 신세대 인간상을 연기해온 신예탤런트이며 김남주는 SBS 4기 탤런트의 선두주자. 
두 사람은 "종영된 "영웅일기"에서 서클동기-직장동료-비련의 연인으로 찰떡 호흡을 과시한 만큼 "공룡선생"에서도 학생들의 인기를 독차지하는 신세대 선생님으로 콤비연기의 진수를 보여주겠다"며 기염. 
톱스타 최진실이 사랑에 강한 여자의 모습을 보여 화제에 올랐다. 
최진실은 지난 14일 오후 7시30분 서울 동숭동 라이브소극장에서 열린 변진섭의 마지막 라이브콘서트에 몰래 참석했다가 입추의 여지없이 가득메운 5백여청중들의 요구로 무대에 등단, 공식적으로는 최초로 둘의 관계를 공개했다. 
이날 게스트로 참석했던 개그맨 이휘재가 "지금 이 자리에는 변진섭과 가장 가까운 사람이 자리하고 있다"면서 청중들의 양해를 구한 뒤 "그 사람을 무대로 불러보자"고 유도, 최진실을 무대에 오르게 한 것. 
최진실은 무대에 올라 "오늘 오빠의 콘서트에 이렇게 많이 찾아와 주셔서 감사합니다"라고 인사. 
이윽고 무대뒤에서 그녀는 "진섭이 오빠와의 결혼은 내년 1월부터 시작되는 오빠의 일본순회콘서트가 끝나는 내년 9월쯤으로 계획하고 있다"고 소문으로 떠돌던 결혼설을 공식 공개했다. 
최진실의 이런 행동에 대해 방송가에서는 "사랑을 위해 용기있는 일을 했다"며 톱스타는 뭔가 다르긴 다르다고 촌평. 
66년 연극 "열대어"(차범석) "베케트"(장 루이)67년 연극 "산불"(차범석) "적과 흑"(스탕달 원작)68년 연극 "슬로안씨를 즐겁게"(존 오튼) "장미의 성"(차범석)69년 연극 "고독한 영웅"(재일교포 김희로 사건.후쿠다 
쓰네아리)70년 연극 "햄릿"(셰익스피어)71년 연극 "키부츠의 처녀"(베른 하트)72년 오페라 "춘희"73년 연극 "노비문서"(윤대성)74년 연극 "약산의 진달래"(차범석) 오페라 "루치아"75년 연극 "셋이서 왈츠를"(차범석)76년 연극 "중매인"(손른 와일더) "옛날 옛적에 훠이 훠이"(최인훈)뮤지컬 "빠담 빠담 빠담"(박승규)78년 뮤지컬 "피터팬"(이반 각색) 뮤지컬 "지저스 크라이스트 슈퍼스타"79년 오페라 "리골레토" 뮤지컬 "사운드 오브 뮤직" 뮤지컬 "살짜기옵서예"(최창권) 뮤지컬 "뿌리"(각색물)80년 연극 "훼드라"(라씬느)89년 오페라 "원술랑" 뮤지컬 "들풀의 노래"90년 오페라 "처용" 뮤지컬 "오즈의 마법사" 
표재순을 이야기할 때 연극을 빼놓고 무슨말을 할 수 있을 것인가. 
그의 연출의 시작이 연극이었고 그 연극의 계속이 TV연출가로서 또 오늘날의 그를 있게 한 것이 아닌가. 
표재순의 모든 연출(TV.가극.뮤지컬.이벤트)이 
연극에 뿌리하고 있음을 부인할 수 없다. 
군에 입대한 그는 육군병원에서 근무했다. 
그의 말로는 병참의 보급병으로 3년간의 군복무를 충실하게 마치고 육군하사로 제대를 했다고 하나 항간에 떠도는 이야기로는 영안실에서 시체를 처리하는 일을 했다는 말도 들린다. 
연극 때문에 본의 아닌 병역 기피자로 낙인이 찍힌 그가 남보다 군생활이 고단했노라 말하는 것을 보면 뜬 소문만은 아닌 것 같다. 
63년 제대하자마자 황급히 극단 "산하"에 얼굴을 내밀었다. 
"산하"는 그가 군복차림으로 참여하여 창단한 극단이다. 
창단 멤버로는 작가그룹에 차범석(극작가.한국예술원 
회원) 임희재(작고.TV드라마 
"아씨"의 작가), 기획에 김유성, 연출파트에 이기하 조기진 표재순, 연기부엔 강효실 주상현 구민 천선녀 나문희 김영옥 강부자 등이 있었다. 
극단 "산하"의 창단 공연은 손창섭 원작의 "잉여인간"을 임희재가 각색, 학교선배인 이기하가 연출을 맡았다. 
그는 연극을 누구에게 정식으로 사사한 일이 없다. 
무조건 뛰어든 대학연극에서 스스로를 갈고 닦았으며 지도교수였던 오화섭씨에게 가르침보다는 평을 받는 정도였다. 
원로 연출가 이원경씨의 조연출을 한번하면서 연극의 흐름을 눈여겨 본것과 극단 "산하" 대표인 작가 차범석씨의 작품을 많이 연출하는 동안 이론과 실제를 현장에서 토론하고 연구하는 과정을 겪은 것뿐이었다. 
어쨌든 그는 재학시절 "비는 행운을 싣고"(57년) "사랑과 죽음의 계절"(58년) "17포로 수용소"(59년) "주노와공작"(60년)등 4편의 연극을 연출하여 졸업전에 이미 연극 연출가로서의 지위를 확보하고 있었다. 
굶주림을 채우기라도 하듯 군복을 벗자마자 그는 연극을 찾아 나섰다. 
그러나 연출할 마땅한 희곡이 눈에 띄지 않았다. 
3년간의 긴 공백을 깡그리 씻어야할 작품, 그런 작품을 수소문 하던중 누구에게선가 언뜻 토머스 울프의 생애를 그린 자서전적 이야기가 대단히 극적이면서 신선하다는 말을 들었다. 
그러나 그 책은 서점에도, 그 누구도 갖고 있지 않았다. 
미8군 도서관에 가면 그 책이 있을 것이라는 생각으로 이곳 저곳 부탁하여 출입증을 간신히 손에 쥐었다. 
며칠을 뒤진 끝에 찾아냈다. 
케치 홀링스가 각색, 희곡화한 것이었다. 
그는 그 책을 빌려들고 한상철에게 번역을 부탁했다. 
번역하는데 몇달이 걸렸으며 무대에 올리기 위한 책손질도 몇달이 걸렸다. 
참으로 더디고 더딘 목마른 작업이었다. 
각고끝에 "천사여 고향을 보라"(토머스 울프 원작. 
한상철 번역)로 무대에 올렸다. 
그는 이 작품으로 64년도 한국 연극영화예술상(현 백상예술대상)연극부문 신인연출상을 수상, 어머니에게서는 "이제 연극을 해도 좋다"는 허락을 얻어냈고 연극계에서는 샛별로 빛났다. 
그 여파를 몰아 65년에는 셰익스피어 4백주년 기념공연으로 "말괄량이 길들이기"를 연출, 일약 중견연출가로 발돋움 했으며 그후 그는 별표와 같이 한해도 거르지 않고 어떤 해는 수편씩, 가공할 만한 정력으로 무대에 연출의 홍수를 쏟아 부었다. 
그러나 그에게는 말못할 고통의 뒤안길이 있었다. 
그 고통을 그는 그의 천성인 부지런함으로 극복했다. 
제대하자마자 사학과를 졸업한 그에게 취직자리가 기다리고 있을 리 만무했다. 
중고등학교의 역사교사-.까짓거 
못할 것도 없지만 연극이라는 마약에 중독되어 버린 그에게 생각만해도 고리타분한 일이 아닐 수 없었다. 
설상가상 어머니를 위시해서 집안에서 결혼을 재촉, 맞선을 봤다. 
싫지 않았다. 
그는 그해로 결혼을 하고 말았다. 
생활을 꾸려가자니 일정한 수입이 있어야 했다. 
그는 미도파 맞은편에 있는 식품점에 점원으로들어갔다. 
주인은 다름 아닌 큰형이다. 
그곳에서 일을 해야만 시간을 쪼개 연극을 할수 있기 때문이었다. 
낮에는 식품점에서, 저녁에는 연극모임에 부지런히 쫓아다녔다. 
그가 식품점에서 하는 일이란 창고정리와 식품배달이었다. 
아침 일과는 학교납품을 위해 짐자전거에 가사실습용 식품을 싣고 멀리는 서강대학, 가까이는 수도여사대(현재 세종호텔자리)까지 배달하고 다녔다. 
등산으로 단련된 튼튼한 두 다리는 이 때 맹위를 떨쳤다. 
월수입은 거의 연극에 헌납(?)했으니 무던한 부인의 이해와 내조가 없었던들 그의 오늘은 생각지도 못했을 것이다. 
그러나 문제는 일어나고 말았다. 
식품점이 멀리 왕십리 중앙시장으로 옮기게 된 것이었다. 
왕십리에서 서강대학까지! 
까마득한 일이 아닐 수 없었다. 
오연수의 얼굴을 바라보면 먼저 "깔끔하다"는 것을 느낄 수 있다. 
얼굴형의 선은 물론 이목구비 하나하나가 티끌만큼의 군더더기도 없이 깔끔하게 정돈(?)되어 있다. 
어떤 이는 얼굴을 아무리 씻고 가꾸어도 깔끔해 보이지 않아 고민이라고 푸념하는데 오연수의 경우는 대강 꾸며도 지나치게 깔끔하게 보여 곤란할 정도이다. 
그녀는 지나치게 깔끔해 보이기 때문에 그녀의 속마음을 모르는 사람들로부터 "깍쟁이 같다"느니 "인정이 없어 보인다" "새침데기 같다" "차가워 보인다"는등 터무니 없는 말도 들을 것이다. 
오연수의 이런 깔끔한 분위기를 과일로 따진다면 포도, 그것도 청포도에 비견될 만하다. 
청포도는 우선 보기에도 깨끗하고 산뜻하다. 
어두운 곳이 아닌 햇빛이 화사하게 내리비치는 아래에서 보면 포도알 속이 비춰질 정도로 투명하다. 
맛은 또 어떤가. 
먹어 보지 않고 청포도라는 말만 들어도 입가에 침이 돌 정도로 상큼하다. 
오연수의 분위기는 그 정도로 맑다. 
그녀는 실로 티끌하나 없는 깔끔한 외모, 청포도처럼 상큼한 분위기로 브라운관을 사로잡고 있다. 
그녀가 지난 90년에 데뷔하여 이듬해 "춤추는 가얏고"(M-TV) 단 한편으로 스타덤에 오를 수 있었던 것도 이제껏 보기 드물었던 마스크가 큰 영향을 주었다. 
오연수는 이런 외모와 분위기 때문에 아무리 어수선한 역, 시골뜨기역을 맡아도 왠지 세련되어 보인다. 
최근에 끝난 "남자는 외로워"(K-2TV)에서 극의 초반에는 제주도에서 갓 올라온 비바리 당실이로 분했는데, 해녀복을 입고 제주도 방언을 내뱉았지만 비바리의 모습이 못내 어색했던 것은 바로 이런 원초적 분위기 때문이다. 
추석프로로 상영(서울 스카라극장)중인 영화 "게임의 법칙"에서도 마찬가지다. 
오연수는 영화에서 호스티스로 출연한다. 
그런데 신문등을 통해 본 호스티스 모습을 한 오연수에게는 호스티스의 냄새(?)가 나지 않고 기묘한 매력이 물씬 풍기는 한차원 다른 호스티스의 분위기가 났다. 
마치 호스티스로 진실을 가린 스파이 같은 느낌이라고나 할까. 
모두가 청포도 분위기와 깔끔한 외모때문이라고 생각한다(실제 영화에서도 칙칙한, 슬픈 호스티스가 아니라 발랄한 호스티스로 나타난다). 
성형학적으로 본다면 오연수의 얼굴은 썩 잘생긴 미인의 얼굴이라기보다 깔끔하고 예쁜 소녀의 얼굴이라고 할 수 있다. 
얼굴형은 둥글지도 갸름하지도 않은, 지나치게 현대적도 아니고 고전적도 아닌 평범한 얼굴형이다. 
눈은 크고 투명하다. 
얼마나 눈이 맑고 투명한지 눈을 가리켜 "마음의 호수"라고 말하는 그 느낌을 알 수 있을 정도다. 
눈은 오연수의 얼굴을 완전히 살린 키 포인트이다. 
눈동자는 빛나고 깊어서 보는 이로 하여금 서늘하게 만든다. 
무섭다는 뜻의 서늘함이 아니다. 
그 눈을 바라다 보고 있으면 마음 속을 깨끗하게 해준다는 것, 아무리 화가 나더라도 마음을 정갈하게 해 준다는 것이다. 
코는 콧방울쪽이 큰편이지만 콧대와 크기는 곧고 오똑하여 그녀의 깔끔한 분위기를 더욱 받쳐준다. 
입의 모양은 얇은 편이다. 
이 역시 그녀를 섹시하게 만들지 않고 지적이며 정갈하게 만든다. 
원래 도톰한 입술은 여자를 매혹적으로 표현하지만 얇은 입술은 지적으로 보이게 만든다. 
오연수는 얇은 입술을 립스틱으로 지혜롭게 커버해 내고 있다. 
자신의 입술보다 조금 크게 칠해주어 얼핏보면 얇은 느낌이 들지 않는다. 
눈썹은 입술과 정 반대다. 
미인의 눈썹을 말하는 가늘고 정교한 눈썹이 아니라 엘리자베스 테일러나 브룩 실즈를 연상하는 짙고 테가 굵은 눈썹을 지녔다. 
오연수에 있어서 약점은 최진실의 경우처럼 발랄한 나이에 맞지않게 눈밑에 주름이 두텁게 잡혀 있다는 것. 
이것은 피곤해서 지치면 더더욱 뚜렷해지는데 그녀 얼굴에서 옥에 티로 작용한다. 
이 주름은 그녀의 발랄한 분위기를 반감시킨다. 
그녀 역시 이 부분이 몹시 속상하다고 한다. 
잠잘 때마다 눈밑 주름 을 없애주는 아이크림을 발라주지만 나이가 들어 생긴 주름이 아닌 선천적인 것이라 효과가 쉽게 나타나지 않는다. 
그렇다고 수술을 할 필요는 없다. 
이정도는 충분히 애교로 봐 줄수도 있고 특히 오연수에게는 매력(오히려 단점이 매력이 될 수 있다)으로 작용할 수도 있는 일이다. 
육감적인 입술을 자랑하던 미녀탤런트 박지영이 SBS 윤상섭PD와 약혼식을 올린 사실이 뒤늦게 알려져 방송가의 화제. 
이로써 두 사람의 열애사실이 공식 확인됐다. 
두 사람은 약혼식을 통해 오는 10월30일 결혼식을 치르기로 결정했다는 후문. 
재미교포들은 물론 LA 지역 미국인들 사이에서도 "인기드라마"라는 사실이 알려져 화제에 오르기도 했던 "당신이 그리워질 때"(K-2TV)의 신세대 주부로 인기를 얻고 있는 박지영이 모전자회사 VTR제품의 모델로"스트~라이크."를 
외치던 실력을 발휘, 결혼에도 스트라이크를 꽂았다. 
그녀의 투구에 녹아웃된 타자는 S-TV 윤상섭PD. 
윤PD는 현재 S-TV 명랑홈드라마 "좋은 걸 어떡해"의 조연출자로 활동중이다. 
두 사람은 지난 92년 S-TV 인기시트콤 "오박사네 사람들"에서 연기자와 조연출자로 만나 인연을 맺었다. 
2년간의 데이트 끝에 결혼에 이르게 된 두 사람은 지난 7월 열애 사실이 알려진 바 있는데 이때 방송가에 크게 화제가 된 것을 의식해 비밀리에 약혼식을 올린 것. 
지난 9월10일 서울 강남구 논현동 소재 로터스가든에서 가진 약혼식에는 양가 부모와 가까운 친지만 참석해 조촐하게 치러졌다. 
비밀리에 치른 것은 양가의 합의사항 때문이었다고. 
윤상섭PD는 코믹드라마를 통해 실력을 발휘해온 S-TV의 기대주로 막힘없는 시원하고 남성미 넘치는 성격의 소유자. 
일에 대한 정열을 인정받고 있지만 소탈한 성품으로 연기자들의 신망도 두텁게 얻고 있다. 
박지영은 스타산실로 소문난 M-TV 19기 탤런트 출신으로 S-TV로 이적한 뒤 "금잔화" "오박사네 사람들"에서 눈길을 모았고 K-1TV "당신이 그리워질 때"등의 드라마를 통해 정상급 연기자로 발돋움했다. 
당돌해 보일정도의 솔직담백한 성격으로 짧은 시간내에 인기를 불린 그녀는 모전자회사의 VTR 광고모델로도 연속적인 히트작을 내놓고 있다. 
방송가의 연기자.연출자 커플은 박지영-윤상섭 커플의 가세로 모두 6쌍으로 늘어났다. 
최초의 연기자-연출자 커플은 원미경-이창순(M-TV PD)부부. 
87년 결혼한 이 부부는 85년 "조선왕조 5백년-임진왜란"에서 연기자와 조연출자로 만나 부부의 인연을 맺었다. 
88년에는 "TV손자병법"에서 여사원 미스 허로 출연하던 양미경이 허성룡PD와 결혼에 골인했고 89년에는 하이틴 스타로 인기를 누리던 임예진이 M-TV 최창욱PD와 결혼했다. 
어린이 드라마 "또래와 뚜리"가 인연을 맺어주었다. 
90년대 들어서는 KBS 어린이 드라마 "우리 아빠 홈런"에서 연기자와 조연출로 만난 이종남-오세강(현재는 S-TV PD), 이도아-문정수(S-TV PD) 커플에 이어 박지영-윤상섭 커플이 세번째로 등록했다. 
연기자-연출자 커플은 영화계에선 이미 오래전부터 심심찮게 탄생했지만 방송가에선 80년대 후반부터 시작된 추세로 연기자들이 고학력화되고 사회적인 지위가 향상된 것이 원인이라는게 방송가의 시각이다. 
방송가에 한바탕 선글라스 선풍이 불었다. 
왜일까. 
멋내려고 사생활 방해 안받고 거리를 다니려고 아니다. 
이번 선글라스 선풍은 반갑지 않은 때늦은 손님 "아폴로 눈병" 때문이었다. 
M-TV 시대극 "야망"과 K-2TV "드라마게임" 스태프를 긴장시킨 아폴로 눈병으로 빚어진 방송가의 뒷얘기-. 
때늦게 찾아온 반갑지 않은 손님덕에 온 장안이 난리를 피우고 있다. 
제철을 넘겨 찾아온 손님은 눈병. 
예년같으면 한바탕 기승을 부리고 사라졌을 눈병이 올해는 10월초까지 골칫거리가 되리라는게 의사들의 전망이다. 
최근 각 병.의원에는 유행성 각-결막염과 급성 출혈성 결막염(아폴로눈병) 환자가 예년보다 4~5배 이상 증가하는등 때늦게 눈병 비상사태가 벌어졌다. 
보험모집인에서부터 항공사 스튜어디스까지 대인서비스 종사자들은 눈병덕분에 병가사태가 속출했다. 
심지어 학교.학원등에서는 눈병으로 인한 단기 결석자가 줄을 이었다. 
그런가하면 94히로시마 아시안게임을 준비중이던 태릉선수촌의 국가대표 선수들까지 눈병으로훈련스케줄에 지장이 생길 정도였다. 
올해 때늦은 눈병 사태가 빚어진 것은 기상이변이었던 폭서의 영향이라는 것이 전문가들의 진단이지만 논리적인 가설일 뿐이다. 
이처럼 온 장안이 아폴로 눈병의 공포에 떨고있는데 연예계라고 해서 예외가 될 수는 없는 일. 
방송가에서는 최수종과 하희라 부부, 김청이 아폴로 눈병으로 촬영스케줄이 지연되는 소동이 빚어졌다. 
M-TV "야망"에 주인공인 "인수"역을 맡고있는 최수종은 지난 9월 초순경 연예인으로는 첫째로 아폴로 눈병에 감염되는 기록(?)을 세웠다. 
아폴로 눈병은 대단히 전염이 잘되는 질환. 
이번에는 최수종의 분장을 해주던 MBC분장사 이모씨가 아폴로 눈병에 전염됐다. 
뒤늦게야 이씨는 전염 사실을 알았지만 이미 때는 늦었다. 
그의 손길을 거쳐간 일부 조연과 단역연기자가 연쇄 감염됐다. 
최수종에서부터 시작된 아폴로 눈병이 다른 연기자들에게도 전염될 위험이 있다고 파악한 연출자 이재갑PD는 그제서야 비상계엄령(?)을 선포. 
그나마 9월 셋째주가 추석으로 인한 연휴여서 "야망"은 임시방편의 억지 촬영 혹은 방송펑크라는 최악의 사태를 넘길 수 있었다. 
최수종이 걸린 아폴로 눈병을 그의 아내인 하희라가 피해갈 수는 없는 노릇. 
하희라는 최수종과 같은 식탁.같은 
욕실을 쓴다는 죄(?)로 최수종이 눈병에 걸린지 2~3일 뒤에 똑같은 병명으로 안과를 찾을 수밖에 없었다. 
아폴로 눈병덕에 이들 부부는 밤낮으로 선글라스를 착용할 수밖에 없었고 사정을 모르는 방송가 주변에선 불화설이라는 엉뚱한 소문까지 돌았다. 
두 사람이 부부싸움끝에 서로의 눈에 한방씩 주먹을 주고 받았다는…… 
최수종 부부와는 무관한 감염경로를 통해 "아폴로 탤런트"로 이름을 올린 김청은 촬영중 눈병 때문에 갖은 고생을 해야했다. 
9월초순 K-2TV 단막극 "드라마게임"에 주인공으로 캐스팅된 그녀는 열연을 하느라 전혀 자각증상을 못느꼈는데 촬영이 막바지에 이르던 시점에서 눈이 충혈되고 간지럽다 못해 따가운 통증을 느끼게 된 것. 
김청이 아폴로 눈병에 걸렸다는 소문이 나자 KBS분장사들은 기피인물 1호로 그녀를 지명하기에 이르렀다. 
그도 그럴것이 연예인들의 얼굴을 만지고 다듬어야하는 분장사가 만에 하나 아폴로 눈병에 걸리면 장기간 개점휴업을 해야하는 불이익을 당해야 하기 때문이다. 
연예인들에게 눈병은 가장 불쾌한 병중의 하나로 꼽힌다. 
차라리 중병이라면 이를 핑계로 휴식을 취하거나 사소한 병쯤은 무시하고도 촬영에 임할 수 있지만 눈병은 전혀 그렇지 못한 것. 
이번 "아폴로 탤런트"들은 그나마 특집극이 대안이 되거나 고정출연물이 없어 위기를 피해갈 수 있었지만 고정출연중인 주연급 연기자가 눈병에 걸리면 제작진은 초비상 상태가 된다. 
한편 KBS드라마 제작국은 소속 PD 두명이 아폴로 눈병에 걸리는 바람에 "지뢰지대"라는 별명을 얻기도 했다. 
업무관계로 어쩔 수 없이 드라마 제작국에 출입하는 사람들도 조심스러워한 것은 물론 주변 사람들의 눈을 살피는 눈인사(?)가 크게 유행했다는 것. 
MBC미술센터 박수명상무는 "연기자들은 아마 아폴로 눈병을 웬만한 중병보다 무서워할 것"이라며 "연기자중에서 "서울의 달"에 출연중인 이대근은 몇년전 아폴로 눈병에 걸린후 남에게 피해를 안주려는 성격을 발휘, 촬영중에도 수시로 손을 닦고 문고리마저 휴지로 싸서 만질 정도의 세심한 배려를 해 방송가의 화제가 되기도 했다"고 회상. 
KBS 15기 탤런트 선두주자로 각광을 받고 있는 박민아(23)가 "존스타" 전영호의 불의의 기습을 받았다. 
"시엄마 시아빠!"를 
외치면서 신세대 디자이너상을 굳건히(?) 보여주는 "당신이 그리워질때" 야외녹화 현장. 
전영호는 "신세대의 실체를 알고 싶어 나들이를 했다"나 어쨌다나. 
전영호와 박민아와 살짝데이트 현장을 엿보았다. 
민아:영호 오빠! 
여기 웬일? 
영호:민아가 방방 뜬다는 말을 듣고 확인하려고 왔지? 
어때? 
민아:열심히 하고 있어요. 
갑작스런 바쁨에 저도 놀랄 정돈걸요. 
영호:지금 하는 것은? 
민아:오늘 녹화하는 "당신이 그리워 질때"(K-1TV)와 현재 사전제작중인 "창공"(K-2TV) 두편이에요. 
영호:두개 프로 배역에 대해 설명해 주련? 
민아:모두 독특한 배역이에요. 
"당신이"에서는 신세대 디자이너 소유리로 등장하는데 박지영등 선배에게 무례하게 구는 이기주의적 성격으로 등장했어요. 
당돌하고 자신감 넘치는 성격이었죠. 
그러나 이제는 장유유서를 배웠는지(웃음) 사회때가 묻었는지 사회에 조금씩 적응해 가는 중이에요. 
"창공"에서는 공군 파일럿의 신혼부인 하유경으로 분하는데 남편을 여의고 유복자를 키우는 여자입니다. 
주연급이에요. 
영호:축하해! 
그런데 미망인은 왠지 슬프다! 
민아:그렇지 않아요. 
줄거리는 슬프지만 내용은 밝아요. 
하유경은 우울하고 애달픈 여자가 아니라 발랄하고 인생을 슬기롭게 사는 현대여성이죠. 
남편이 죽었음을 알고도 아이를 낳아 기르는 것은 사랑하는 남편에 대한 예의라고 생각하는 겁니다. 
영호:데뷔후 지금까지 배역이 모두 독특했다고 알려지는데? 
민아:그런 셈이에요. 
지난 93년에 방송에 입문하여 "굿모닝 영동""들국화"등에 출연했지만 그땐 출연이라기보다 단역에 불과했죠. 
주요배역으로 데뷔한 것은 "먼동"이었어요. 
박진성선배의 순진한 연인 봉선으로 나왔는데 남자를 위해 목숨을 바치는 지고지순한 여인이었죠. 
그 다음엔 "밥을 태우는 여자"에서 선우재덕선배의 약혼녀로 등장했는데 의부증기가 있는 이기적인 여성으로 비췄어요. 
모두 큰 배역은 아니었지만 연기에 도움이 되었고, 팬들에게도 저의 역량을 알리는 좋은 기회가 되었던 작품이었어요. 
영호:지금까지 연기중 가장 하기 수월했던 것은? 
민아:아무래도 제 나이와 비슷한 소유리역이죠. 
인물 창조를 따로 계획할 필요가 없이 느낌대로 표현해도 되니 편하다고 할 수 있죠. 
그러나 연기하기가 어려운 배역, 연구해야 하는 역할이 재미는 더하죠. 
영호:"당신이 그리워질 때"에서 소유리는 어떻게 되지? 
희망하는 대로 명훈(김호진분)의 사랑을 쟁취하나? 
민아:현재는 소강상태예요. 
유리는 봉창(최호진분)을 이용하여 명훈과의 관계개선을 꾀하는데 잘 되겠죠 뭐. 
뜻이 있는 곳에 길이 있고, 용감한 자만이 미인을 얻을 수 있는 것 아녜요. 
영호:나이가 어리니 아직 결혼계획은 없을테고…… 어때? 
결혼후에도 일을 하는 박지영스타일이 좋아, 주부로 안착하는 유하영스타일이 좋아? 
민아:말해서 무엇하겠어요. 
박지영스타일이죠. 
전 계속 연기를 할거예요. 
영호:여가땐 뭘해? 
민아:대부분 연기자가 그렇지만 저도 좋은 비디오, 좋은 영화를 찾아다니면서 연기 공부에 몰두해요. 
영호:그런 의미에서 가장 감명받았던 작품은? 
민아:"먼동"찍을 때 박진성선배가 알 파치노가 주연한 "여인의 향기"를 권하더군요. 
연기자가 그것도 안보면 어떡하느냐고요 정말 대단한 작품이었어요. 
알 파치노가 장님으로 등장하는데 그 연기력은 전율을 느낄 정도로 생생했어요. 
그것을 본 이후 그것에 근접하기 위해 노력한답니다. 
영호:그밖의 연기 공부는? 
민아:CF등에서 좋은 장면을 보면 즉석에서 저도 똑같이 표현해보고 잡지등에서 독특한 표정이 담긴 화보를 보면 벽에다 붙이죠. 
그 포즈를 저도 연기해 보기 위해서 랍니다. 
영호:대단하다. 
대본 외우는 방법은? 
민아:누가 있으면 못외워요. 
혼자서 자꾸 읽는 방법이 좋아요. 
자꾸 읽다보면 길이 보이던걸요. 
영호:NG 경험은? 
민아:NG를 내는 편은 아닌데, 누구에게 야단맞으면 NG를 다발적으로 내는 징크스가 있어요. 
가장 많이 낸 경험은 간호원으로 등장한 "들국화"에서 였어요. 
갓난 아이를 안는 장면이었는데 제가 어디 아이를 안아봤어야죠. 
3번이나 NG를 냈어요. 
영호:앞으로 계획은? 
민아:김영애 선배님처럼 계속 연기하는 것과 나이에 맞는 배역을 맡는 것이죠. 
열심히 할게요. 
인기 사극드라마 "한명회"(K-2TV)가 한명회 세조 홍윤성 양정 홍달손등이 화면을 채우는 남성천하시대를 마감하고 4명의 후궁이 성종을 둘러싸고 사랑싸움을 벌이는 여성천하시대로 접어들었다. 
"윤숙의" 장서희, "엄소용" 최정원, "윤숙의" 조민희, "정소용" 정유진이 4인4색 요염미를 발산하는 새시대의 주인공. 
성종(박진성분)을 둘러싼 치열한 사랑싸움을 벌이는 네여자는 장서희만 빼고는 KBS 공채출신 선후배. 
최정원 조민희 정유진은 각각 14, 15, 16기. 
장서희도 M-19기 출신이지만 첫주인공을 K-2TV 사극 "비가비"에서 맡았던 만큼 KBS에 남다른 애정이 있다. 
그래서 네 사람 모두 극중에서는 눈을 흘기고 암투를 벌이지만 카메라 밖에서는 다정한 사이. 
장서희는 성종 다음대인 연산군 폭정시대를 열게끔 하는 장본인인 폐비 윤씨가 될 윤숙의로 등장, "표독한 여인"의 극치를 보여준다. 
그녀는 한명회의 딸인 성종의 첫번째 왕비 공해왕후 서거후 성종의 총애를 업어 중전의 자리에 오르지만 타고난 질투로 성종의 얼굴에 손톱자국을 내어 인수대비(김영란분)의 미움을 받아 끝내는 사약을 받는 비련의 여인. 
"그때나 지금이나 여자라고 해서 가녀린 모습으로는 아무것도 되지 않아요. 
저는 윤비가 일부다처에 항의하는 여자라고 생각해요" 
벌써 윤비에 대해 당찬 결의를 보여주는 장서희는 국민학교 시절 어린이 프로 "모이자 노래하자"의 MC로 연예계에 데뷔했다. 
연기 데뷔는 88년 "벌레 이야기". 
그후 연기에 빠져들어 MBC에 노크, 오늘에 이른다. 
가야금 장구 현대무용에 능하다. 
윤비를 몰아내는데 일조하는 엄소용으로 등장한 최정원은 K-14기로 데뷔이전부터 연기경력을 쌓은 아역출신. 
"호랑이 선생님" "설중매" "남한산성"등이 아역 출연작품. 
K-14기로 데뷔한 후 주요작품은 "바람꽃은 시들지 않는다" "희망"등. 
한가지 공교로운 것은 "설중매"에서 성종의 첫번째 왕비인 공해왕후로 출연했다는 사실. 
즉 어려서는 왕비로 출연했는데 커서는 오히려 강등(?)되어 엄소용이 된 셈. 
"항상 얌전하고 내성적인 역만 맡다가 투기하고 음모하는 독특한 역을 맡으니 즐거워요. 
저를 발휘할 수 있는 좋은 기회지요" 
최정원은 요염하고 얄미운 역을 소화해 내기 위해 비슷한 이미지의 친구를 모델로 인물연구를 하고 있다. 
특기는 수영과 스키. 
현재 "딸부잣집"에도 출연, 독특한 인물을 보여준다. 
또 한사람의 윤숙의로 윤비가 폐비된후 세번째 왕비로 간택되는 윤비역에는 15기 조민희가 맡았다. 
그녀는 다른 세명의 후궁들과는 달리 후덕한 품성과 조용한 성품의 여인이다. 
모두 질투와 시기를 퍼부을 때도 묵묵히 인내하는 역할. 
"한달후 즈음이면 제가 왕비로 간택되어 중심역할을 하게 될 거예요" 
지금은 세 여자에게 치여 뒷전에 물러나 있지만 조만간 자신의 전성시대가 올 것을 예감한다. 
조민희는 이화여대 성악과 출신의 재원이지만 과거 연기자가 꿈이었던 어머니의 권유로 연기자의 길에 들어선 케이스. 
한복이 어울린다는 말을 자주 들은 덕분에 어렵다는 사극도 힘들지 않게 처리, 스태프들로부터 합격점도 받았다. 
당당한 커리어우먼역이나 장기가 발휘될 수 있는 역할을 맡아 열연하는 것이 희망사항. 
엄소용과 함께 윤비 몰아내기에 온갖 음모를 꾸미는 정소용에는 지난 7월 입사한 막내 정유진이 선보인다. 
"한명회"가 그녀의 데뷔작. 
"얌전한 역보다 튀는 역을 맡고 싶었는데 대만족입니다. 
정소용은 장희빈과 비슷한 성격이잖아요" 
정유진은 연산군을 임신한 윤비를 해치기 위해 윤비 인형을 만들어 바늘로 찌르는 패악을 저지른다. 
4명의 후궁중 인수대비의 지원을 받는 그녀는 실제로도 김영란의 연기지도를 받고 있다. 
호주에서 4년간 유학한 탓인지 영어식 발음이 대사 도중에 튀어 나와 곤혹을 치렀으나 이젠 보완이 되었다고 말한다. 
조형필 나운하 튀스트김 이선이 설훈도 최주몽 심영래-. 
연예인의 이름을 잘못 표기한 것이 아니다. 
그렇다고 연예인의 이름이 아닌 것도 아니다. 
이른바 스타들의 외모나 목소리를 닮은 이미테이션 연예인들. 
비록 이름은 가짜지만 인기와 실속은 진짜 뺨친다. 
노철수(배철수) 임이자(이미자) 이은아(이은하) 이창운(이창훈) 김이화(김미화) 최시라(채시라) 조민주(조민수) 김검모(김건모)- 역시 "닮은꼴 연예인"들이다. 
나훈아를 닮은 사람은 무려 4명으로 선호도가 최고. 
나운하 노훈아 라훈아 너훈아가 나훈아의 명성을 등에 업고 "내가 진짜다"를 외치며 인기 4파전을 펼치고 있다. 
조용필은 3명, 이미자 2명, 최주봉 2명순. 
현재 "한국연예인 이미테이션 연합회"에 가입돼 있는 닮은꼴 연예인은 무려 60여명. 
이 가운데 이미테이션을 직업적으로 하는 "골수회원"은 15명 남짓. 
가수 배철수와 외모 뿐만 아니라 모창실력이 흡사한 노철수씨가 회장이다. 
"비록 가짜 인생을 살고 있지만 사는 재미는 진짜나 마찬가집니다. 
스케줄 관리도 해야하고 의상이나 헤어스타일도 신경써야 하고 팬들의 환호에 뿌듯함을 느끼는 스타지요" 
닮은꼴 연예인들이 공식적으로 활동을 시작하게 된 것은 4년전. 
90년"한국가수이미테이션협회"로 출발했으나 탤런트.배우.개그맨 등을 닮은 이들의 가입이 쇄도, 93년 5월 조직을 확대했다. 
"닮은꼴 연예인"은 진짜 연예인을 닮은 가짜 연예인이지만 사실은 진짜 연예인이다. 
헷갈리는 말이지만 이들 이미테이션 연예인들도 당당히 한국연예인협회에 등록된 진짜 연예인이다. 
가수들은 한국연예인협회가수분과위에, 연기자는 연기분과위에 소속, 연예인 신분증을 소유한 사람들이다. 
인기나 수입면에서 진짜만은 못하지만 그렇다고 섭섭한 편인 것만도 아니다. 
닮은꼴들의 주활동 무대인 야간업소 출입 연예인들은 지명도에 따라 일반적으로 "아다마" "중아다마" "시다"로 구분된다. 
닮은꼴들은 주로 "중아다마"와 "시다"급 대우를 받는다. 
나훈아를 닮은 나운하는 진짜의 4분의 1정도 대우를 받는다. 
나훈아가 야간업소서 초특급대우를 받는다는 것을 감안하면 결코 만만한 대우가 아니다. 
재주는 진짜가 부리고 실속은 가짜가 챙기는 셈. 
"가장 비싼 가수를 싼값에 무대에 올릴수 있다는 것은 업주에게나 손님들에게나 매력있는 일이지요. 
이젠 가짜인 저를 좋아하는 진짜 팬들도 많습니다" 진짜 나훈아가 부럽지 않다는 나운하의 얘기. 
이들 닮은꼴 연예인들은 비록 가짜로 출발했지만 무대에서 만큼은 결코 진짜에 뒤지지 않는 진지함으로 팬들을 만난다. 
그들에겐 그들 나름의 프로정신이 있는 것이다. 
"용꼬리보다 뱀머리가 되고 싶다는 생각에 이길로 들어섰다"는 노철수 회장은 "이제 단순한 모방에서 탈피, 진짜 연예인이라는 마음가짐으로 무대에 선다"고 말한다. 
실제 이미테이션 연합회를 통해 94년 한햇동안 진짜 가수와 탤런트, 개그맨을 각각 1명씩 배출했다. 
정기.부정기적으로 모임을 가지면서 서로 정보도 교환하고 연기 수업을 게을리하지 않은 결과다. 
"길을 가다가 '조용필씨!'하고 
부르며 손을 내미는 사람이 있길래 엉겁결에 같이 손을 내밀었었죠. 
그런데 얼굴을 쳐다보더니 "어, 아니잖아" 하며 손을 거두고 그냥 가버리잖아요. 
얼마나 어이가 없었던지 내민 손을 거두지 못하고 한동안 서있었죠" 닮은 꼴들이 공통적으로 겪는 해프닝이다. 
동네꼬마들의 사인공세에 시달리는 김검모, 이상한 남자로부터 구애공세에 곤욕을 치른 최시라, 교통단속에 걸렸는데도 유명 연예인이라는이유로 무사통과한 설훈도 등등. 
생활속에서 겪게되는 에피소드 한두가지는 누구가 갖고 있게 마련. 
이들 닮은꼴 연예인들은 계절마다 불우이웃돕기공연을 개최해 이미지 고양에도 앞장선다. 
지난 휴가철 전북 격포해수욕장에서 "소년소녀 가장돕기 기금마련 모창가요제"를 연데 이어 오는 10월엔 불우이웃돕기 "가짜들의 조인트 리사이틀"도 가질 예정이다. 
"죽어도 가짜지만 대리인생을 산다는 그 가짜라는 이유때문에 오기로라도 더 열심히 일에 매달리고 있습니다. 
누가 뭐라든 결국은 제 인생이니까요" 
휘영청 밝은 보름달 아래 은은히 어우러지는 가야금 소리. 
날아갈 듯 고운 한복을 차려입고 추석 선율을 선사하는 주인공은 S-TV 4기 탤런트 전현아(22). 
동국대학교 영화과 4학년에 재학중인 전양은 국립국악고 시절부터 익힌 가야금 솜씨가 수준급이며 노래실력도 뛰어나다고. 
94 서울연극제에 참가하는 뮤지컬 '번데기'에 아버지와 함께 출연해 좋은 연기를 보여주기도 했던 그녀는 CF에도 함께 등장, 관심을 모았다. 
앞으로 전무송의 딸이 아닌 전현아 개인으로서 실력있는 연기자로 인정받고 싶다고 포부를 밝힌다. 
여자 연예인중 누구 주먹이 가장 강할까? 
태권도가 올림픽 정식 종목으로 채택되면서 연예계에도 태권도에 대한 관심이 더높다. 
발레나 음악감상이 제격인 여자 연예인들. 
그러나 외모와는 달리 맵고 단단한 주먹을 소유한 "외유내강"형 태권도 유단자가 수두룩하다. 
연예계에서 소문난 "매운주먹"은 탤런트 김혜수 안문숙 이숙 윤아 임옥경 최정미 이진, 가수 도원경 민해경 이상은 등. 
이들에게는 미치지못하지만 탤런트 오현경 이미연 곽진영 이미지와 가수 김완선, 슈퍼모델 이소라도 나름대로 한가락 하는 주먹들로 알려져 있다. 
이중 최고 유단자는 MBC 신인 탤런트 최정미(21). 
M-TV 아침 드라마 "천국의 나그네"에서 "희수"역으로 내성적인 성격을 잘 소화해낸 그녀는 차분한 이미지와는 달리 태권도 공인 3단. 
"여형사가 되고 싶어 여중때부터 태권도를 배우기 시작했다"는 최정미는 특히 발차기가 일품인 경북 도대표 출신으로 "웬만한 남자 한둘은 걱정없다"는 실력파. 
최정미에 버금가는 고수로는 김혜수(24)와 안문숙(32). 
두사람 모두 공인 2단으로 연예계에선 "무서운 여자"로 알려져 있다. 
"골목대장이 되기 위해서 어릴때부터 태권도를 배웠다"는 안문숙은 "체질적으로 태권도가 자신에게 가장 잘 어울리는 취미이자 생활"이라고 자랑. 
그녀의 태권도 솜씨는 국제적(?). 
89년 호주에서 어학과정을 마친 후 언니 은진씨가 이민가 살고 있는 솔로몬제도에서 일을 도울 때였다. 
솔로몬제도 한국이민 1호인 형부와 언니는 대형 슈퍼마켓을 운영하고 있었는데 하루는 험하게 생긴 덩치 큰 외국인 남자가 값이 잘못 나왔다며 형부에게 시비를 걸어왔다. 
옥신각신하다 결국엔 형부의 멱살까지 잡고 일을 벌일 참이었다. 
그러나 아무도 나서는 사람이 없었다. 
이때 해결사로 나선 사람이 바로 안문숙이었다. 
그녀의 말대로라면 "몇번 가볍게 몸을 흔들자 큰 덩치가 그냥 나뒹굴었다"고 한다. 
구경꾼들의 입이 쩍 벌어진 것은 물론이다. 
안문숙과 호적수인 김혜수는 태권도 때문에 스타까지 됐다. 
미동국교때 태권도를 잘한다는 이유로 사마란치 IOC위원장에게 꽃다발을 증정하는 모습이 매스컴을 타면서 연예계에 첫발을 내디뎠다. 
국민학교때 학교대항전 대표로 활동했던 그녀 역시 태권도의 고마움을 수시로 경험했다. 
가장 최근의 일로는 지난해 교통사고를 당했을 때. 
야외녹화를 마치고 밤늦은 시간에 어머니와 서울을 들어서던 중 접촉사고가 났다. 
상대편 차엔 남자 둘이 타고 있었다. 
사고의 잘못은 그쪽에 있었다. 
그러나 이쪽에 여자 둘만 타고 있는 것을 알자 남자들의 태도가 돌변했다. 
특히 차에서 내린 김혜수의 미모를 보자 추근대기까지 했다. 
사태를 파악한 김혜수의 손과 발이 무기로 변하는 순간이었다. 
중년 연기자 이숙(39)은 최고령 유단자. 
"액션물에 출연하는데 도움이 될까해서 도장앞을 기웃거렸다"는 이숙은 78년 선배가 경영하는 도장에 처음 발을 들여놓은 이래 3년만에 초단을 따고 사범노릇까지 했다. 
키가 1m56이어서 "작은 고추(?)가 맵다"는 말을 그대로 증명. 
K-2TV "남자는 외로워"에서 오연수의 친구 "옥경이"로 출연했던 윤아(22)도 초단. 
동국대 체육교육학과 4학년인 그녀는 "호신술 뿐만 아니라 정신수양에도 큰 도움이 된다"며 태권도 전파에 적극 나서고 있다. 
임경옥도 초단. 
연기자에 비해 상대적으로 약세인 가수들중 최고수는 록가수 도원경(23). 
그녀의 매력인 관능적인 율동미와 폭발적인 가창력은 모두 태권도에서 비롯된 것. 
춤은 태권도의 기본 품세에서 따왔고 록가수로서의 생명인 발성연습은 몸에 밴 기합소리가 큰 도움이 됐다. 
유단자는 아니지만 기본 체격(1m67, 48kg)과 체력이 강해 상대적으로 유리한 입장. 
지난해 방영된 S-TV "스타 서울 스타"에서 성냥갑속에 갇힌 공주로 출연, 자신의 주인인 어린 왕자를 괴롭히는 악당들을 단숨에 쓰러뜨리며 태권도 실력을 과시했었다. 
이상은(24)은 긴 팔 긴 다리만으로도 한몫. 
몸이 약해 태권도를 익혔는데 "롱다리"에 파워가 실리지 않아 상대에게 큰 타격은 입히지 못하는 편이다. 
게다가 심장이 약해 지금까지 한번도 태권도 실력을 발휘해 본 적이 없다고. 
민해경과 김완선은 호신술을 위해 한때 잠시 태권도를 배워둔 수준. 
오현경과 이미연 곽진영 이소라 등은 국민학교때 배운 실력으로 지금까지 폼(?)을 잡고 있는 상태. 
특히 오현경은 국민학교 5학년때 빨간띠를 딴 실력으로 드라마 "당추동 사람들"에서 태권도 사범 역할을 톡톡히 해냈다. 
가을의 문턱에서 존스타 전영호가 계절탓인지 멜랑콜리 시인이 됐다. 
"아 낙엽이여 시몬이여 가을! 
가을은 결실의 계절! 
식욕의 계절? 독서의 계절?" 
그때 마침 그의 앞을 지나가던 선남선녀는 10월 약혼을 앞둔 김승우.이미연 커플. 
갑자기 눈이 "뿅뿅"해진 전영호는 그들 틈에 끼여 즐거운 데이트를 방해하기 시작했다. 
방해가 될까? 
영호:미연.승우, 약혼한다며? 
미연:어떻게 알았어요? 
10월에 해요. 
영호:결실의 계절이라고 사랑결실도 맺으려는 거야. 
날짜와 장소는? 
미연:아직 정확하게 정하지 않았어요. 
그러나 기본 사항은 조용하게 가족적인 분위기에서 한다는 사실이에요. 
될 수 있으면 취재도 사양하고요. 
미안해요. 
영호:그런데 두사람 웬일이야? 
승우군 복무중 아냐? 
미연:승우씨가 지금 방위병 복무중이잖아요. 
오늘 일찍 끝나서 이렇게 데이트 나왔죠. 
우리 형편에 찬밥 더운밥 가릴 수 있나요? 
영호:그런데 두사람 정말 닮았다. 
부부가 오래 살면 닮아간다는데 두사람은 살기도 전에 똑 같으니까, 정말 금실 좋겠다. 
미연:호호호(이때 존스타가 "무슨 방정맞는 웃음이냐"고 빈정댄다) 글쎄 닮으니까 좋은 게 많더라고요. 
연애사실이 알려지기 전에도 동부이촌동과 고수부지(주 데이트 장소임)를 당당하게 데이트를 즐겨도 사람들이 본체만체 하더라고요. 
너무 닮아서 오빠 동생사인줄 알았나봐요. 
영호:야! 
세다. 
발톱만 보고도 종아리 봤다는게 연예계 입방아들인데 그래 어디가 많이 닮았어? 
승우:분위기가 일단 비슷하고 코가 감자코라는 것도 비슷하죠. 
영호:두사람 어떻게 만났지? 
승우:비디오영화 "결혼 만들기"를 찍으면서 첫 대면을 했어요. 
지금 생각해봐도 우린 운명으로 맺어진 사이인가봐요. 
미연이 어머니께서 항상 촬영장에 쫓아 다니시던 분이었는데, 이 촬영기간때 마침 미국을 가셨지 뭐예요. 
정말 저에겐 절호의 찬스였죠. 
영호:엉큼하긴. 
누가 먼저 프로포즈했어. 
승우:저는 첫눈에 반했죠. 
저는 이미 미연이를 잘 아는 형수(모감독의 부인을 지칭)로부터 미연이의 주요사항들을 알고 대시를 계획했죠. 
영호:(말 허리를 자르며)주요사항? 
버스트 웨이스트 힙? 
그리고 약점? 
승우:엉큼하긴 누가 더 엉큼해요. 
그런거 아녜요. 
미연이가 조용한 것을 좋아한다, 취미며 특기사항, 뭐 그런 걸 말하는 거예요. 
영호:그래서 잘 됐어? 
승우:하루 이틀 미연이 눈치보고 지내다 보니 벌써 촬영 막바지가 다가오잖아요. 
이래서는 안되겠다 싶어 어느날 밤부터 "사귀고 싶다""사랑한다"고 전화고백을 시작했죠. 
미연:저는 그때만 해도 결혼이나 사랑같은 건 생각지도 않았기 때문에 한마디로 "오빠 됐어. 
그만해"하고 잘라버렸지요. 
그러나 오빠의 계속된 고백에 정말 진심으로 저를 사랑한다는 것을 알게 됐어요. 
영호:왜 그렇게 냉랭했어? 
미연:저는 연기자의 부인은 생각지도 않았어요. 
제가 소유욕이 강하거든요. 
연기자들은 여러 사람과 연기를 하잖아요. 
도저히 저는 제남편이 다른 여자와 연기하는 것을 자제할 수 없을 것 같아 애시당초 생각을 말았죠. 
영호:어떻게 함락시켰지? 
승우:거의 매일 구애작전을 펼쳤어요. 
그러다 미연이 생일이 다가왔는데 반지를 선물해야겠다고 생각하고는 극중 소품(반지)을 훔쳐 똑같이 맞췄죠. 
생일날 반지를 주면서 꼭 끼고 다니라고 했어요. 
며칠후 정말 고맙게도 끼고 나오더라고요. 
아 이제 사랑이 시작되는구나 눈물이 나더군요. 
영호:첫키스는 언제 했어? 
승우:(아무 말도 없이 실실 웃다가)영화 촬영 도중 스태프들 몰래 키스한적이 있어요. 
이불 속에서 신부 속옷 벗기다가 결국은 포기하는 장면인데 제가 이불안에서 각본에도 없는 키스를 퍼붓고 말았죠. 
아직도 그때가 생생해요. 
정말 짜릿했다고요. 
영호:승우는 정말 세다. 
"용감한 자만이 미인을 얻을 수 있다."는 
옛말이 맞는 것같아. 
미연이는 첫키스 기분이 어땠어? 
미연:처음엔 황당했지만 금세 기분이 좋았어요. 
승우오빠에 대해 저도 점점 좋아지고 있을 때였거든요. 
영호:결혼은 언제? 
미연:확실한 날짜를 정한 것은 아니고 내년 3~4월경으로 잠정 결정하고 있어요. 
영호:결혼후 계획은? 
미연.승우:열심히 살거예요. 
좋은 연기도 하고요. 
인터뷰 도중 한시도 떨어지지 않고 계속 팔짱을 끼고 다정함을 자랑한 이미연.김승우는 전영호의 방해작전에도 굴하지 않고 "사랑이 깊다"는 사실을 과시했다. 
숱한 TV드라마와 영화중에 "나의 대표작"을 고르라면 나는 당당히 "교동마님"(81년.M-TV)을 
꼽을 것이다. 
"교동마님"은 윤원형의 첩에서 정경부인으로 풍미한 정난정의 일생을 그린 사극이다. 
그때 나는 표독한 정난정으로 윤원형을 조정(?)하고 정국을 뒤흔드는 여인의 모습을 유감없이 펼쳐 많은 제작진을 비롯 시청자들로 하여금 강한 여성상을 심어주었다. 
내가 구태여 "교동마님"을 대표작으로 꼽는 것은 이 드라마를 통해 연기변신을 시도했기 때문이다. 
나는 이전까지만 해도 현대극을 주로 했고, 사극을 했다 해도 착하고 순한 역만 해왔다. 
그런데 이역은 이제껏 해왔던 역과는 정반대인 당차고 대가 센 여자였다. 
갑작스런 연기변신으로 처음에는 연기 자체가 힘들고 어려웠지만 한회 두회가 지나자 정난정에 흠뻑 빠지기도 했고, 이젠 당차고 대가 센여자가 나의 트레이드 마크이다시피 됐다. 
현재 출연하고 있는 "한명회"(K-2TV)에서 인수대비역도 보기드문 여장부의 모습을 한다. 
당시 시청자들로부터 많은 욕을 먹은 적이 있다. 
그때 잠시 "전원일기"(M-TV)에 출연한 적이 있었는데 하루는 김혜자.김수미선배들과 서울근교 농촌에서 야외녹화를 했다. 
나도 모심기 장면을 촬영하기 위해 허름한 옷을 입고 카메라 앞에 나서는데 나를 알아본 마을 사람들이 "저여자 정난정 아냐? 
나쁜 년!"이라면서 
손가락질을 해댔다. 
그것만이면 좋으련만, 어떤 이들은 내가 얼마나 미운지 거머리를 내다리에 붙여놓기까지 했다. 
아무리 "그것은 연기다"고 설명해도 그들눈에는 내가 못된 정난정으로 보이는지 계속해서 해코지를 했다. 
"교동마님"은 팬의 질책도 받았지만 내게 큰 상도 내렸다. 
나는 그해 "MBC 연기대상 여우주연상"과 "백상예술대상 TV부문 여우주연상"을 받았다. 
아나운서 정혜정(28)이 지난 19일부터 M-TV 밤 9시 "뉴스데스크"의 앵커우먼으로 활약하고 있다. 
정씨는 이프로를 진행해온 백지연 아나운서의 후임으로 등장한 것. 
백지연은 이달 말 영국 옥스퍼드대로 유학을 떠난다. 
정씨는 백지연과 입사동기로 87년 입사, 오늘에 이른다. 
심은하가 "마지막 승부" "M"에 이어 새주말연속극 "여울목"(M-TV)에 캐스팅되어 명실상부한 톱스타임을 과시하고 있다. 
"서울의 달" 후속으로 오는 10월22일부터 방영할 "여울목"에 심은하는 히로인으로 등장하게 된다. 
"드라마의 꽃이라는 주말극에 주인공으로 캐스팅되어 너무 기뻐요. 
조금씩 저의 연기력이 인정받는 것같아 더욱 신나고요. 
그러나 아직 멀었죠. 
열심히 공부하면서 일에 임하겠어요" 
심은하가 맡은 역할은 조경환.김창숙의 장녀로 명문대학을 나왔으나 직장에 오래있지 못하는 공주병환자 나승리. 
사치와 허영의 대표적 20대여성으로 등장하게 된다. 
"다슬이에 이은 마리, 다시 승리를 기대하세요" 심은하는 새로운 연기변신을 다짐한다. 
KBS 15기 박민아가 드라마의 주요배역으로 계속 캐스팅되면서 동기들중 선두주자로 나서고 있다. 
박민아는 K-1TV "당신이 그리워질 때"에서 "시엄마 시아빠!"를 
외치면서 배꼽티를 입고 출근하는 신세대 여성 소유리로 나서 이목을 집중시키더니 새드라마 "창공"에선 신세대 미망인으로 등장한다. 
"결혼하고 얼마되지 않아 남편(김보성분)을 잃고도 유복자를 정성스레 키우는 하유경이 제가 표현해야 할 역이에요. 
그러나 지금까지의 미망인들과는 확실히 다른 모습을 보여 줄 거예요. 
기대하셔도 좋아요" 
박민아의 하유경은 질질 짜고 내성적인 미망인의 전형이 아니라 발랄하면서 현대적인 가운데 사랑의 약속을 지키기 위해 아이를 낳아 기르는 여성으로 등장한다. 
"창공"은 지난 10일부터 촬영에 들어갔다. 
KBS는 "춘향전"을 특집드라마로 준비했다. 
이외에 기획프로그램으로는 1TV가 "추석특별기획 시간여행-귀향"(19일 오후 7시) "추석 특집 기획 다큐멘터리 - 3박자"(19일 밤 11시10분) "KBS 해외취재 - UR이후, 세계농업이 뛰고있다"(21~23일 오후 7시40분) "특집 자연 다큐멘터리"(18일 오전8시), 2TV가 "94 세계 가정의 해 특집-세계의 가족"(19~21일 오전 9시5분)을 방영한다. 
쇼프로는 1TV가 "북미대륙 한국인 노래자랑"(20일 오후 6시30분) 추석특집쇼 "고향의 물레방아"(19일 밤 9시40분)등을 준비했고 스포츠, 바둑, 장기, 팔씨름대회등을 중계한다. 
MBC 특집드라마는 "신사협정"을 방영하고 다큐멘터리로는 "사투리"(21일 오전 7시40분), 공개오락으로는 "주부5종경기"(19일 오후 5시) "사랑의 스튜디오"(19일 오후 8시5분)를 준비하고 있다. 
이외에 추석특집으로 '오늘은 좋은 날'을 꾸미고 '기상천외 94한가위'(19일오후 7시) '세계의 스턴트'(21일 오후 5시)등과 어린이 만화영화를 19일부터 21일까지 오전 8시40분에 연속 방송한다. 
올 추석 방송사가 마련한 특선영화는 비교적 볼만한 영화가 많다. 
KBS는 1TV가 외화 "해리슨 포드의 실종자" "사운드 오브 뮤직" 한국어린이 영화 "은하에서 온 별똥왕자"(19~21일 오전 11시30분) 중국 가족영화 "황금의 배"(17일 오후 5시10분) "눈먼 소년의 음악"(18일 오후 5시10분)을 방영한다. 
K-2TV는 "운명의 칵테일"(19일 오전 10시45분) "아라비안 어드벤처"(20일 오전 10시45분) "위조지폐 소동"(21일 오전 10시45분)등 코미디외화를 준비했다. 
한국영화는 "아래층 여자 위층 남자", 나영희 주연의"천국의 땅"(19일 밤 10시50분), 최민수 엄정화 주연의 "바람부는 날이면 압구정동에 가야한다"(20일 오후 2시15분) "우리들의 일그러진 영웅", 이상아 민규 주연의 "얄숙이들의 개성시대"(21일 오후 2시15분) 최민수.박선영 주연의 코믹물 "가슴달린 남자"(21일 밤 10시50분)등이 방영된다. 
MBC-TV는 외화로 "로보캅" "파시" 숀 코너리 주연의 "성난 눈동자"(21일 밤 10시35분)를 준비했고 코미디영화 "미스터 빈" 시리즈 4편(18일 오후5시10분, 19~21일 오후 6시20분)과 대만의 장편영화 "포청천"(18~21일 낮 12시10분)을 방영한다. 
한국영화는 애정물 "밤으로의 긴 여로"(18일 밤 11시30분) 코믹물 "소녀 18세"(19일 오전 10시10분) "사랑하고 싶은 여자 결혼하고 싶은 여자", 최민수.최진실 주연으로 극장 개봉시 흥행에 크게 성공했던 신세대 코미디영화 "미스터 맘마"(21일 오전 10시20분)가 방영된다. 
로보캅-사이보그 경찰의 활약상을 그린 할리우드의 액션물. 
87년 세계최고 흥행기록을 지녔고 국내에서도 흥행에 크게 성공한 SF물이다. 
그해 아카데미 음향효과상과 특별공로상을 받아 단순한 흥행물이 아님을 증명한 영화. 
범죄자로 들끓는 디트로이트시에서 범죄를 막기위해 근무중 총격으로 사망한 경찰순찰대원 머피를 사이보그 경찰로 만든다. 
머피는 뛰어난 활약상과 무자비함을 보인다. 
그러나 기술적인 문제로 생전의 추억과 인간성이 남아있는 그는 고뇌하게 된다. 
감독은 "토탈리콜" "원초적 본능"의 폴 베호벤. 
19일(월) M-TV 10시35분. 
파시-서부개척시대의 흑인 총잡이를 다룬 이색 서부영화. 
국내 개봉에서는 흥행이 저조했지만 볼만한 영화로 93년작. 
황금을 찾으려는 타락한 군대의 추적과 백인우월주의로 무장하고 흑인마을을 짓밟은 백인들에 대한 총잡이 제시의 복수가 짜임새 있게 펼쳐진다. 
액션영화 "패신저 57"에서 웨슬리 스나입스와 함께 열연하는등 정상급 흑인배우로 인기를 누리고 있는 마리오 반 피블스가 감독. 
주연했다. 
20일(화) M-TV 밤 10시35분. 
사랑하고 싶은 여자, 결혼하고 싶은 여자-중견감독 유동훈 김호선 정인엽등이 공동작업을 해서 화제가 됐던 93년작 코믹애정물. 
최진실 심혜진 손창민 주연. 
방송국 프로듀서 박현우와 친구사이인 유라.진희의 삼각관계로 빚어지는 에피소드를 스피디하게 전개한다. 
개봉시 비평. 
흥행등에서 주목받진 못했지만 부담없이 웃고 즐기기에는 부족함이 없다. 
20일(화) 오전 10시10분. 
해리슨 포드의 실종자-"파리, 텍사스" "비터문"으로 우리에게도 잘 알려진 로만 폴란스키감독과 할리우드 최고의 흥행배우중의 한명인 해리슨 포드가 호흡을 맞추고 있다는 사실만으로도 볼만한 영화임을 짐작할 수 있다. 
실종된 아내의 행방을 좇는 흉부외과 의사의 모험이 시종손에 땀이 배게 만든다. 
21일 K-1TV 밤 9시40분. 
사운드 오브 뮤직-설명이 필요없는 영화의 클래식 마스터피스. 
"도레미송" "에델바이스" "나는 17살"등의 삽입곡은 우리에게도 널리 알려졌다. 
엄격한 아버지와 7남매 사이에 뛰어든 가정교사 마리아가 아이들을 사랑으로 가르치고 마침내 어머니가 되는 과정이 흐뭇한 감흥을 일으키는 뮤지컬영화이다. 
22일 K-1TV 밤 9시45분. 
자막방송. 
우리들의 일그러진 영웅-92몬트리올 영화제 제작자상을 받은 바 있는 화제작. 
국민학교 교실에 군림하는 한 인물을 통해 권력을 상징적으로 묘사하고 있다. 
베스트셀러 작가 이문열의 동명 소설을 신예 박종원감독이 연출했는데 구성의 짜임새나 주제의 처리가 깔끔하면서도 진지하다. 
재미도 잃지 않는 미덕을 갖추고 있다. 
20일 K-2TV 밤 10시50분. 
아래층 여자 위층 남자-시종 웃음을 멈출 수 없게 만든 영화. 
결혼하자마자 이혼한 신세대 부부가 친구의 꾀로 같은 연립주택의 아래, 위층을 각각 사용하면서 빚어지는 에피소드를 그리고 있다. 
뛰어난 해학감각을 자랑해온 신승수 감독의 특성이 살아있는 이 영화에는 최수종.오연수가 부부간으로 나온다. 
19일 K-2TV 오후 2시15분. 
현 TV 드라마중 최고의 장수 프로이면서 시청률면에서도 소위 신세대 드라마에 뒤지지 않는 M-TV "전원일기". 
톱 클래스 연기자들이 십여년동안 한가족으로 출연중인 이 드라마는 그 경륜 만큼이나 풍성한 얘깃거리를 지니고 있다. 
최불암.김혜자 커플은 TV 사상 가장 오랫동안 부부연기를 해왔다. 
실제로도 두 사람은 부부 못지않은 금실(?)을 발휘한다. 
실제를 방불하는 느낌을 받는다는게 동료 출연자들의 소감이다. 
"전원일기"는 최불암.김혜자를 비롯해 고두심.유인촌. 김용건.김수미등 호화 출연진들이 장기 출연중이지만 조연급 연기자들의 장수(?)도 이채롭다. 
조연 연기자들중에 마을 노인들로 등장하는 홍민우.정태섭.정대홍은 이제 40대 중반에서 후반의 나이지만 "전원일기"를 통한 오랜 노역으로 시청자 대부분은 60대 이상으로 착각한다. 
이 드라마의 야외촬영 장소인 서울 근교 양수리마을 주민들은 더욱 그렇다. 
홍민우와 김수미의 아들로 나오는 박은수, 홀아버지 지낸 노마아빠 이계인은 나이와 입사 시기가 비슷하다. 
평소 친구처럼 지내는 이들은 촬영중에 생기는 휴식때면 서로 짓궂은 농담을 주고 받을 만큼 친하다. 
그러나 박은수는 분장탓에 동네어른들 눈엔 "몹쓸 놈"이 되고 한다. 
양수리 노인들은 "전원일기" 촬영이 몹시 재미있는 볼거리인데 어느날 김수미의 아들이자 새파란 노총각 박은수가 노인 홍민우에게 "야! 
이놈아"하면서 농담을 건네는 게 아닌가. 
어른들은 자신이 당한 일처럼 분기탱천해 박은수를 질타했다. 
"이놈아, 너는 애비 에미도 없냐? 이 천하에 몹쓸 놈아" 
그런가하면 정대홍도 노인역 덕을 톡톡히 본 연기자였다. 
어느날 스태프가 촬영장소로 동네논을 빌리는 대가로 담배 한보룰 사줬더니 논주인은 담배 두갑을 정대홍에게 다시 건네주었다. 
노인네가 더운 날 방송때문에 고생한다는 것이 논 주인의 얘기였다. 
시청자들에게는 "뽐뿌사장"으로도 잘 알려진 홍성민이 "전원일기"에 출연하면서도 재미있는 에피소드가 발생했다. 
한창 더위가 기승을 부릴 때 촬영에 임하던 홍성민은 정대홍과 함께 잠깐동안 휴식을 취하다가 깜빡 잠이 들었다. 
얼마나 단잠에 빠졌을까. 
비몽사몽하는 정대홍에게 촬영에 임하는 조연출의 지시가 있었다. 
정대홍은 머리를 좌우로 휘저으며 정신을 차려 촬영에 임했다. 
그런데 금방 연출자는 NG를 외쳤다. 
항상 붙이고 있던 수염이 떨어졌다는 것이었다. 
정대홍은 낮잠을 자던 그늘로 가서 열심히 수염을 찾았다. 
스태프에게 미안한 마음에 서두르며 수염을 찾던 그는 5분여를 두리번거리다가 홍성민의 발가락 사이에 끼여있는 자신의 수염을 발견했다. 
스태프의 채근을 받은 그는 할 수 없이 홍성민의 발가락에 끼여 있던 수염을 코 밑에 부였다. 
그러나 그는 대사마저 잊어버릴 만큼 쩔쩔 매야했다. 
그 수염에선 지독한 고린내가 풍기고 있었다. 
젊은 사람들이 드문 시골의 일반적인 추세처럼 양수리 마을에도 노인인구가 많았다. 
노인들은 드라마와 현실을 동일시하는 경향이 높다. 
그래서 노역을 맡은 연기자들은 대우를 받았다. 
유인촌.박은수.이계인등 젊은이 역을 맡은 연기자들은 곧잘 노인역할의 동료 앞에서 맞담배질을 하며 "후레자식"이라는 핀잔을 들었다. 
물론 요즘은 옛날같지 않아 대부분의 노인들이 드라마와 현실이 같지 않음을 안다. 
그러나 "전원일기"가 방영되고 한참동안 노인들의 오해는 많은 에피소드를 남겼다. 
70년대 후반, 80년대 초에는 젊은 사람들 중에서 드라마와 현실을 구분하지 못하는 경우가 많았다. 
노인 3인방 홍민우, 정태섭, 정대홍도 그런 착각의 혜택을 받았다. 
현재는 양수리에서 촬영이 진행되지만 초기 만해도 송추유원지로 잘 알려진 양지뜸에서 녹화가 이루어졌다. 
연기자들은 당시만해도 방송국사정이 여의치 않아 시외버스를 타고 개별적으로 녹화장소로 출발하곤했다. 
노인 3인방은 정동시절 MBC분장실에서 노인분장을 하고 시외버스에 올라탔다. 
그럴 때면 운전사와 차장은 깍듯하게 어른에 대한 예의를 지켰다. 
물론 차비는 공짜였다. 
그런가하면 승객들도 노인 3인방에게 서로 자리를 양보했다. 
노인 3인방은 천연덕스럽게 젊은 사람들이 양보하는 자리에 앉았다. 
헛기침까지 하면서 당황할 때라곤 초로의 노인들이 자신들에게 자리를 양보할 때 뿐이었다. 
바이올린의 선율에 가을바람을 싣고…… 이것은 실제상황, 연기가 아니다. 
바이올린을 켜고 있는 미인은 K-2TV 새주말연속극 '딸부잣집' 막내딸 '소령'역으로 주목받고 있는 이아현(22). 
극중 소령은 뮤지컬배우 지망생으로 실제 연세대 성악과에 재학중인 이양은 노래솜씨는 물론 바이올린가 피아노 연주도 수준급. 
이아현은 S-TV 어린이 프로인 '세계로 싱싱싱'의 진행자로 데뷔하여 오늘에 이른다. 
신선한 용모와 유창한 영어실력이 특기. 
#이시은 프로필 서울예전 방송과 졸업. 
현대예술극단 단원으로 활동. 
*MBC-TV 탤런트 22기 *MBC-TV '한지붕 세가족''천국의 나그네' 출연. 
*현재 MBC-TV '도전'에 출연중. 
M-TV 미니시리즈 '도전'에서 주인공 여대생 하유미역으로 상큼한 연기를 보여주는 탤런트 이시은(23). 
MBC-TV 탤런트 22기로 방송연기를 시작하기 전까지 현대 예술 극단단원으로 2년간 연극배우로 활동, 연기기초가 튼튼한 실력파로 주위의 평가를 받는다. 
'한지붕 세가족''도전'에 이어 12월 방송될 MBC창사 특집극 '거인의 손'에도 주인공으로 캐스팅된 그녀는 새로운 신세대스타로 다가서고 있다. 
"사랑을 그대품안에"(M-TV)의 신세대스타 차인표가 농부실습에 나선다. 
현재 드라마 "까레이스키" 촬영에 임하고 있는 그는 9월10일 3시간동안 생방송으로 진행될 "MBC특별기획 우리농수산물 대축제-고향, 그 들판에 우리 사랑을" 현장체험의 코너에서 영농현장을 직접 실습하는 것. 
그는 알마아타 로케이션중 수입개방의 시대를 맞아 갈수록 어려워지는 우리 농.어촌을 돕기위해 마련된 이 행사소식을 듣고 자청해서 영농현장체험을 하겠다고 나선 것으로 알려졌다. 
오렌지족을 연상시키는 외모의 신세대 스타인 그가 체험할 영농현장은 어떤 모습일까. 
농부 차인표의 모습이 벌써부터 방송가의 주목을 모으고 있다. 
M-TV 주말연속극 "서울의 달"에 새 얼굴이 수혈됐다. 
지난달 20일 "TV청년내각"에 공보처장관으로 출연중인 대학생 인턴PD 이훈이 채시라의 동생으로 등장한데 이어 지난달 27일부터는 맹상훈이 채시라에게 연정을 품은 야채장수 조용국역으로 가세한 것. 
첫 출연에서 판매구역을 두고 채시라와 몸싸움까지 벌인 이지만 곧 연정을 품게 돼 데이트를 신청하는등 극중 비중이 확대될 것으로 보인다. 
한석규와의 이룰 수 없는 사랑을 안타까워하며 위험한 만남을 계속하고 있는 채시라의 마음을 흔들어 놓겠다는 맹상훈은 "최고 인기드라마에 출연하게 되어 기쁘기도 하지만 후배 연기자들이 너무 잘해 긴장되는 것도 사실"이라며 "겉으로는 거칠지만 속으로는 한없이 여린 남자의 매력으로 채시라 공략에 나설 것"이라고 밝힌다. 
59년생인 맹상훈은 MBC 15기로 그동안 "MBC 베스트극장" "김가 이가"(M-TV) "산다는것은"(S-TV) 등에서 개성있는 조역 연기를 펼쳤고 현재는 M-TV 아침드라마 "천국의 나그네"에 출연중이다. 
미스 코리아 출신 탤런트 김혜리가 "도시인" 이후 오랫동안 출연하지 않던 M-TV 드라마에 모습을 보인다. 
김혜리는 그동안 K-TV에서 주로 활동해 왔는데 9일부터 방영된 "MBC베스트극장" 제150화 "아버지의 자리"에 출연, 3년만의 M-TV 복귀를 시도한다. 
그녀는 "아버지의 자리"에서 자존심 강한 김노인(전운 분)의 막내딸 정미역으로 출연한다. 
노처녀 국민학교 교사로 나오는 그녀는 큰오빠의 파산으로 갑자기 함께 살게 된 아버지를 모시는 상황을 맞게 된다. 
노인문제와 함께 현대의 부모 자식관계를 점검하는 의미있는 드라마촬영에 임하면서 생각하는 시간을 갖게 되었다는 그녀는 "전운 선배님의 연기력에 뒤처지지 않으려고 노력했다"고 밝힌다. 
"이폼 어때요" 
연기파 노영국이 이번에는 바이올리니스트로 분해 선율을 자랑한다. 
그는 "인간극장-스트라디바리, 문을 열어 주세요"(K-1TV)에서 주인공김현주(권병기분)의 어린시절에 그가 평생 바이올린의 언저리에서 살게끔하는 장본인으로 분했다. 
"그리 큰 배역은 아니지만 특이한 배역이라 아주 마음에 들었어요. 
바이올린 솜씨요? 만질줄은 알지만 그렇게 잘 하진 못해요" 
그러나 연주 연기만큼은 정상급이라고 자랑하는 노영국이다. 
노영국은 바이올린 연주 솜씨는 어눌하지만 노래.작곡솜씨는 준 프로급이라고 한마디. 
그동안 짬짬이 작곡해 둔 노래도 여러편 된다고 귀띔."스트라디바리, 
문을 열어주세요"는 17일까지 매주 토요일 방영된다. 
방송사상 처음으로 공군사관학교를 무대로 젊은이들의 꿈과 이상을 그리는 K-2TV 미니시리즈 "창공"에 주목받고 있는 스타들이 총출동, 관심을 증폭시키고 있다. 
이들은 "창공"이 청춘 드라마이니만큼 커플을 이루면서 사랑과 우정, 이상과 용기를 보여줄 예정이다. 
주인공 커플은 김원준과 강문영.김원준은 최근 3집을 내고 활동을 재개하던 중 "창공"의 대본을 보고는 활동을 잠정 중지하고 드라마에 뛰어 들었다. 
그것도 아끼던 머리까지 짧게 잘랐다. 
전투기 조종사를 꿈꾸며 사관학교에 입학하여 역경을 헤치며 "빨간 마후라"를 목에 두르는 역할. 
최초의 드라마 출연작이다. 
강문영은 간호장교로 2살 연하의 김원준에게 남다른 호감을 갖다가 급기야 사랑으로 발전한다. 
훈련교관인 나한일도 좋아하나 김원준과 결합한다. 
류시원과 이본도 돋보이는 커플. 
이들은 "느낌"(K-2TV)에도 함께 출연했는데 연인사이로 출연한 건 이번이 처음. 
류시원은 어려운 환경 속에서도 열심히 살아가는 오늘의 젊은이. 
이본은 도서관 사서로 열심히 노력하는 류시원을 사랑으로 바라본다. 
김보성과 박민아는 시청자로 하여금 눈물바다를 안겨줄 커플. 
비련의 사랑이 예상된다고. 
이리노와 조희로커플. 
두사람은 모두 CF 출신의 스타들인데 이리노는 "미스터리 멜로-김윤경의 모성본능"에 첫선을 보이고 이번이 두번째 작품. 
조희로 역시 CF스타인데 이번이 데뷔작. 
두사람 모두 유망주이다. 
"내일은 사랑"(K-2TV) "사랑의 향기"(S-TV)에서 주인공으로 열연중인 이병헌이 지난 8월27일 중앙대 신문방송대학원 입학식을 치르고 어엿한 대학원생이 됐다. 
"시험기간 동안 공부가 제대로 되지 않아 시험을 치르고도 떨어질까봐 조마조마 했었는데 이렇게 입학식을 치르고 나니 꿈인가 생신가 해요. 
허울뿐인 학업이 아니라 정말 제대로 해내기 위해 방송활동을 줄여서라도 학업에 충실할 예정이에요" 
이병헌은 "내일은 사랑"이 조만간에 종영되는 만큼 공부할 시간은 충분할 것이라고 말한다. 
한양대 불문과 출신이다. 
한편 K-1TV 일일연속극 "당신이 그리워질 때"의 연출자인 이영희PD도 이병헌과 같은 대학원에서 연극영화를 전공, 두사람은 사제지간에서 동창지간으로 탈바꿈했다. 
결혼 하나 안하나? 
결혼발표후 감감 무소식인 연예인들이 많아 팬들의 궁금증을 자아내고 있다. 
결혼계획을 발표한 연예인은 변진섭 .최진실커플을 비롯해 황신혜 .주수암, 이재룡.유호정, 이미연.김승우, 김혜선.최유식 커플 등. 
결혼 유보연예인들의 결혼전선을 중간 점검한다. 
결혼이 기정 사실화되고도 가장 오래도록 결실을 맺지 못하고 있는 연예인은 단연 변진섭(29).최진실(26) 
커플. 
91년 겨울부터 약혼설이 나돈 이래 만3년으로 접어들지만 언제 결혼할지는 아직도 미지수. 
두 사람 모두 "결혼한다"는 사실에는 변함이 없는 상태. 
주위의 시선을 의식하지 않고 편안하게 만남을 지속해오고 있다. 
그럼에도 결혼이 늦어지고 있는 이유는 "아직 때가 아니다"는 것. 
결혼 후에도 활동이야 계속할 수 있지만 그래도 결혼 전만 못하다는 판단 때문에 좀더 시간 여유를 갖기로 한 것. 
변진섭은 6집앨범 출반과 함께 9월 8일부터 전국투어콘서트에 나섰다. 
게다가 18일부터는 일본을 오가며 일본어로 신곡을 녹음할 예정이어서 적어도 내년 봄까지는 어쩔수 없이 결혼을 생각할 수 없는 처지. 
"언젠가는 할 겁니다. 
이제 나이도 됐고요. 
그러나 쫓기듯이 하고 싶지는 않습니다" 변진섭의 얘기다. 
변진섭.최진실 커플과는 달리 황신혜.주수암 커플의 결혼전선은 암운이 가득한 듯하다. 
황신혜는 지난해 8월 "재미사업가 주수암씨(42)와 11월 뉴욕에서 결혼할 것이다"는 사실을 기자회견에서 밝혔다. 
그러나 지금까지 특별한 이유없이 결혼이 연기되고 있어 팬들의 궁금증을 가장 많이 불러일으키고 있다. 
일부 팬들 사이에는 "주수암은 가공인물이 아니냐"는 의혹까지 제기되고 있는 실정. 
주수암씨의 얼굴이 아직 미공개여서 그 신빙성을 더해주고 있다. 
그러나 황신혜는 "결혼이 당초 계획보다 늦어지고 있는 것은 단순히 개인적인 사정 때문이다"는 말 외에는 더이상 답변을 회피할 뿐이다. 
더욱이 황신혜는 지난 8월초부터 S-TV 수.목드라마 "사랑을 없다"에 전격 캐스팅되면서 안방극장에 오랜만에 컴백, 연기생활의 전환점으로삼고 있어 결혼설은 더욱 그 빛을 잃어가고 있다. 
지난해부터 결혼설이 나돌던 이재룡과 유호정 커플. 
결혼설을 극구 부인하던 두사람은 올초 "약혼은 하지 않았지만 10월경 결혼식을 올릴것"이라고 밝혔다. 
그러나 이도 역시 지금으로선 제대로 지켜지지 않을 것으로 보인다.결혼 
예정에 차질이 생긴 것은 두 사람 모두 예기치 않은 드라마에 갑자기 캐스팅됐기 때문. 
이재룡은 M-TV "종합병원"에, 유호정은 S-TV "작별"에, 그것도 주요배역을 맡아 결혼은 일단 보류키로 했다. 
두 사람의 결혼식에 대해 S-TV가 방송사 차원에서 도와줄 뜻을 비춰 양 드라마가 제대로 자리를 잡힐 것으로 보이는 오는 12월이나 1월경식을 올리기로 잠정 결정한 상태. 
한편 지난해 결혼정보영화인 "결혼만들기"에 함께 출연하면서 영화속의 장면이 실제장면이 되어버린 이미연(23)과 영화배우 김승우(25) 커플의 결혼스케줄은 당초 계획대로 무리없이 진행될 예정. 
두 사람은 10월중 마포 가든호텔서 약혼식을 올린후 내년 4월 결혼식을 올린다. 
매일 만나다시피하는 두 사람은 요즘 주례를 누구에게 부탁할 것인지, 신혼여행을 어디로 떠날 것인지 행복한 고민에 푹 빠져 있는 중이다. 
김혜선(25)과 대학선배인 최유식씨(27) 커플. 
90년 친구의 소개로 만난 두 사람은 당초 7월에 약혼하고 2월에 결혼할 예정이었다. 
그러나 여느 결혼 후보자들과는 달리 당초 계획이 앞당겨질지도 모를 처지여서 관심. 
최씨가 이왕이면 "94년을 넘기기 전에 결혼식을 치르자"고 압박을 가해오기 때문에 김혜선의 마음이 흔들리고 있는 것. 
더욱이 최근 개봉한 영화 "키스도 못하는 남자"가 생각 밖의 부진을 보이고 있어 결혼유보 연예인중 결혼 가능성이 가장 높은 케이스로 손꼽히고 있다. 
이밖에 미스 코리아 출신 장윤정은 지난 1월 중매로 만난 은행원 이상수씨(27)와 오는 10월8일 63빌딩 국제회의장에서, 역시 미스 코리아출신 연예인 고현정은 삼성그룹 고 이병철 회장의 외손자 정용진씨와내년 4월 결혼식을 올릴 예정이다. 
사회활동: TV드라마 연출출신으로는 보기드문 화려한 경력의 소유자.유네스코 
국제연극협회(ITI) 정회원, 국제청소년연극협회(ASSITEJ)정회원,한국청소년연극예술진흥회 부이사장, 서울오페라단고문, 대전 국제무역박람회 조직위원회 문화행사 자문위원, 한국장애인 복지체육회 문화예술 전문위원 대표이사 물러나 빗물이 새는 초가삼간에서 농사를 지으며 살았다는 왕십리에서 농부의 8남매중 막내로 태어났다. 
가정을 이끌고 있던 큰형(표순남)은 실질적인 가장으로서 동생들을 뒷바라지했고 막내(표재순)가 돈을 벌어 잘 살 수 있게 상과계통을 지망하기 원했다. 
그러나 당사자인 표재순은 커가면서 조형물에 남다른 흥미를 갖고 건축계통의 일을 하고 싶어했다. 
그는 어렸을 적부터 뛰어 다니기를 그렇게 좋아 했다. 
막내라 귀여움을 한껏 받는 까닭도 있었지만 형들보다 부지런히 뛰어다니는 막내가 항상 위태 위태해 보였다. 
한강을 지척에 둔 왕십리에서 살았던 까닭에 어머니는 늘 걱정이었다. 
"강물은 고사하고 강가에도 얼씬하지 말아라!" 
귀가 따갑도록 듣는 어머니의 주름잡힌 근심에 그는 강이 아닌 산으로 줄달음질 쳤다. 
중.고 시절엔 백운대, 북한산, 관악산, 치악산할 것 없이 서울근교에 널려 있는 모든 산이 뒷동산처럼 그의 발아래 있었다. 
그런 막내를 보고 어머니는 이제 말릴 길없어, 
"백운대만은 가지 말아라!"로 
바뀌었다. 
백운대에서 많은 사람들이 조난을 당해 죽거나 다쳤다는 말을 늘상 들어왔기 때문이다. 
아닌게 아니라 그도 백운대에서 죽을 고비를 당한 경험이 있다. 
유난히 겨울산을 좋아했던 표재순은 추위로 얼어 붙은 빙벽을 타다가 돌풍을 만났다. 
바람에 날리는 몸을 지탱하기 위해 두발을 벌려 혼신의 힘을 주어 버티었다. 
그렇게 하지 않으면 바람에 몸이 멋대로 날려 얼음바위에 부딪혀 뼈가 으스러지거나 아니면 자일이 뒤엉켜 오르지도 내리지도 못하고 산악 구조대가 올 때까지 이 매서운 추위에 공중에 매달려 있어야 한다. 
다행히 남달리 튼튼한 다리와 발목의 힘으로 버티어 있을 수 있었다. 
그런데 왼쪽 발목에 심한 통증이 느껴왔다. 
내려다 보니 얼어붙은 바위와 바위 사이에 발이 끼여 있었다. 
그러나 어쩔수 없었다. 
바람이 잘때까지 그 아픔을 참고 견딜 수밖에. 
그 아픔을 참느라 얼굴할 것 없이 온몸에 비지땀이 흐르는 것을 느꼈다. 
그렇게 바위에 들러붙어 있길 얼마나 지났을까. 
세찬 바람이 그쳤다. 
발을 빼어봤다. 
그러나 바위 사이에 박힌 발은 요동도 하지 않았다. 
자일을 한손에 움켜쥐고 몸을 구부려 남은 한손으로 발을 힘껏 잡아 당겨 보았으나 어찌된 영문인지 꼼짝하지 않는다. 
그럴수록 통증은 말할나위 없이 더해 가기만 한다. 
절대절명!. 
아마도 이런때 이런 말을 쓰는가 싶었다. 
하는수 없이 소리를 질러 구조를 요청했다. 
조금이라도 움직이면 아픔은 머리끝까지 와 닿는다. 
구조대가 올 때까지 꼼짝하지 않고 있는 것이 상책이다. 
기다리는 시간은 너무나 길었다. 
머리를 하얀눈이 도배한 바위벽에 박고 가쁜 숨을 몰아 쉬었다. 
자신이 지금 죽어가고 있다는 것을 시인도 부인도 할 수 없었다. 
얼마나 그렇게 있었을까. 
눈벽에 달라 붙은 뺨을 타고 차가운 것이 흘러내리는 것을 느꼈다. 
따뜻한 입김에 눈이 녹고 있었다. 
그는 그가 지금 살아있다는 사실을 그 입김과 녹아 내리는 물방울을 통해 확인하고 싶었다. 
"후…… 후……" 그는 입김을 계속 몰아 불었다. 
하얀눈이 녹으면서 투명빛 얼음이 나타나기 시작했다. 
얼음 저쪽으로 바위에 붙은 파아란 이끼가 그의 눈에 들어오기 시작했다. 
하나의 생명체가 얼음속에 살아 숨쉬고 있었다. 
파란 이끼는 햇빛에 반사되어 영롱한 오색 무지개로 빛난다. 
끈질긴 생명체. 
어쩌면 그의 인생관이 겨울산 이끼를 만났을 때부터 시작됐는지도 모른다. 
이끼를 만나기 위해 그후에도 그는 끊임없이 산을 찾아 나섰다. 
대학시절 그는 전국의 산이란 산을 두루 거쳤다. 
산은 운명적으로 그를 드라마(연극)와 인연을 맺게했다. 
그의 운명은 이렇게 시작된다. 
대학 2학년 2학기 가을단풍이 산을 물들게 하는 어느날. 
등산 약속을 한 친구를 기다리고 있었으나 시간이 지나도 그 친구는 나타나지 않는다. 
표재순은 그를 찾아 나섰다. 
그 친구는 연극부(연희 극예술연구회)의 한 멤버로 활약하고 있었다. 
문을 빠끔히 열고 얼굴을 내밀어 친구를 찾았다. 
그런데 대뜸 반가운 사람을 만난듯 어서 들어오라는 낯선 소리가 들렸다. 
얼떨결에 발을 들여 놓았다. 
그 낯선소리가 의자에 앉으라더니 책을 주며 읽어 보라는 것이었다. 
책은 "레인 메이커"(Rain Maker:버트 랭커스터가 주연한 영화 "비는 행운을 싣고")라는 희곡이었다. 
배역은 치안관이었다. 
그날 산은 저만치 가버리고 대신 연극이 그를 맞이했다. 
관심거리에도 두지 않았던 연극과의 관계가 맺어지는 찰나였다. 
"스타들의 옷을 내가 입는다." 
요즘 가장 잘나가는 스타인 탤런트 신은경(21)과 그룹 "투투"의 가수 황혜영(21)이 보여주는 패션이 신세대 패션으로 각광을 받고 있다. 
신은경은 자신의 키(1m72)처럼 롱다리 여성들에게, 황혜영(1m59)은 아담사이즈의 여성들에게 첨단패션을 선사하고 있는 것. 
신은경 패션과 "투투"의 홍일점 황혜영 패션은 그들이 대중스타이기 때문에 드라마나 쇼무대, 신문 잡지등을 통해 팬들에게 알려져 대중패션으로 보급된 것이다. 
신은경 패션과 황혜영 패션이 인기를 끈 것은 이들의 인기와 무관하지 않다. 
신은경이 지난해 "마지막 승부"(M-TV)로 인기를 끌면서 그녀가 입고 나타나는 패션이 조금씩 관심을 모으더니 현재 "종합병원"(M-TV)을 통해 인기정상을 달리자 본격적으로 유행을 몰고 있는 것. 
황혜영도 마찬가지다. 
김지훈 오지훈 유현재와 함께 팀을 이룬 "투투"의 홍일점으로 "일과 이분의 일"등 노래가 톱을 달리자 덩달아 황혜영 패션도 날개 돋친듯 유행을 타게 된 것. 
신은경 패션과 황혜영 패션은 치장하는데 값이 싸고(몇 천원대부터 몇만원이면 충분하다) 신세대 감각이 그대로 표현돼 공감을 얻는다. 
먼저 시작된 것은 신은경 패션이다. 
신은경 패션은 그녀의 키가 대변하듯 키 큰 여성들 사이에 선호된다. 
"가급적이면 편하고 활동적인 것을 추구하되 남과 다른 것"이 기본. 
그래서 티셔츠 + 헐렁한 청바지.란제리룩 + 여름 부츠등이 주류를 이룬다. 
신은경이 즐겨입는 티셔츠는 반팔 면티셔츠, 소매없는 니트 웨어등. 
청바지는 꽉 끼는 일자형보다 헐렁한 멜빵바지를 선호하며 반바지류도 좋아하는 아이템중 하나. 
란제리룩은 알려졌다시피 속옷같은 겉옷을 말하는데 어깨를 끈으로 처리한 원피스류가 주류. 
최근에는 새로운 가을 패션으로 스코틀랜드풍의 타탄체크 원피스(혹은 스커트) + 청재킷을 즐겨입고 있으며 "종합병원"에서 여의사로 출연하는 영향 탓인지 남성복을 응용한 매니시룩도 즐겨 입을 예정. 
신은경 패션에는 헤어스타일이나 액세서리도 중요하게 취급된다. 
헤어스타일은 현재 커트머리. 
얼마전까지만 해도 언밸런스 단발을 고집했으나 최근 평범한 커트머리로 바꿨다. 
신은경 패션의 특징은 가발 사용이 많다는 것. 
그녀는 가발 사용을 즐겨 10개나 갖고 있는데 분위기에 맞춰 활용, 기분 전환에도 한몫한다. 
황혜영 패션은 그녀의 용모처럼 깜찍하고 귀여운 멋을 최대한 살리는 것이 패션의 기본. 
신은경과 마찬가지로 10대~20대에서 인기다. 
황혜영의 패션은 초기에는 변형 매니시룩으로 등장, 10대들의 폭발적인 인기를 끌었다. 
작은 키를 커버하기 위해(작은 키에 정장 바지는 오히려 키를 더 작게 할 뿐 어울리지 않는다) 헐렁한 7부바지로 입었고, 흰 와이셔츠 스타일의 블라우스에 넥타이까지 매는 독특함을 표현했다. 
그러나 본격적으로 "투투"가 인기몰이를 시작하면서는 패션에서는 황혜영의 독특한 바람을 몰고왔다. 
가장 확실한 "황혜영 패션"으로 이름지어진 것은 형광색 패션의 착용이다. 
분홍 연두 노랑 주황색으로 이뤄진 감각적인 형광색의 원피스 티셔츠등을 입고 나타난 것. 
이때 원피스나 스커트는 모두 미니 스커트이며 반바지도 미니 반바지. 
셔츠는 소매없는 셔츠나 반팔 티셔츠라도 헐렁한 것보다는 몸에 끼는 스타일이 특색이다. 
여기에 덧붙여지는 것은 짙은 색의 양말과 남자형 구두, 형광 머리핀과 형광 팔찌와 귀고리등. 
모두 눈에 확 튀는 것이 특색이다. 
뿐만 아니라 폭발적으로 인기를 끌었던 황혜영 액세서리는 독특한 모양의 모자(30여개 추정)와 거북이 가방. 
황혜영은 오는 가을부터는 신은경과 마찬가지로 타탄체크의 미니스커트를 기본 패션으로 활용할 예정. 
이 미니스커트를 형광색의 웃옷과 함께 어우러 입든지 지난 봄처럼 변형 매니시룩을 활용해서 입을 예정이다. 
신세대 전성시대(?)를 맞아 춘향도 신세대? 
순종하고 인내하며 정절을 생명처럼 지켰던 여성의 표본으로 그려져온 춘향이 사라지고, 할 말은 하고 때에 따라선 욕설도 퍼붓는 원초적인 춘향이가 등장했다. 
오는 20일 추석에 방영될 "춘향전"이 바로 신세대 춘향전. 
이번 방영으로 9번째 제작된 "춘향전"을 지상중계한다. 
*신세대 "춘향전" 제작을 작정한 최상식 PD팀은 춘향과 이도령의 캐스팅에 대원칙을 세웠다. 
나이는 원전(이팔청춘으로 명기)에 가깝되 얼굴을 신세대적인 인물로 고르자는 것. 
즉 한국적 이미지보다 신세대 냄새쪽에 후한 점수를 주기로 했다. 
춘향 후보로는 신인부터 톱스타까지 총망라 됐지만 수많은 토의를 거쳐 4명으로 압축됐고 결국 무명에 가까운 김희선(18)으로 결정됐다. 
*춘향에 비해 이도령은 손쉽게 결정됐다. 
현재 "당신이 그리워질때"(K-1TV)에 출연중인 이민우의 인기도와 연기력이 십이분 인정되어 결정된 것. 
이민우와 김희선은 동갑내기로 "공룡선생"(S-TV)에서 호흡을 맞췄던 사이. 
월매의 캐스팅도 화젯거리. 
70년대 정상급 미녀스타로 은막과 브라운관을 화려하게 주름잡았던 전양자가 월매로 캐스팅되자 본인보다 주위에서 "인생무상"을 슬퍼했다. 
그러나 제작진의 이야기로는 월매가 뚱뚱하고 못생겼으리라고 생각하면 오산이라는 것. 
과거 명기출신으로 천하일색 춘향을 낳을 정도면 분명 월매도 미녀중 미녀일 것이라는 해석을 분명히 했다. 
월매의 곰방대 문 모습이 일품이다. 
계획했다가 불발로 끝난 캐스팅은 이덕화의 변학도(사또)역 캐스팅. 
당초 제작팀에서는 허준호가 방자역에 캐스팅되자 이덕화까지 변학도로 캐스팅하여 커플의 부전자전을 노렸으나 이덕화의 고사로 물거품으로 끝났다. 
과거 허준호의 아버지 고 허장강씨가 방자로 분한 적이 있고 이덕화의 아버지 고 이예춘씨가 변학도도 분한 전례가 있기 때문. 
이덕화는 "'한명회' 때문에 도저히 시간이 나지 않는다"며 후일을 도모했다고 전해진다. 
변학도는 주현이 맡았다. 
*향단으로 분한 권소정도 화젯거리. 
권소정의 나이(27)를 10대 후반쯤으로 착각한 제작팀이 애초 그녀를 춘향으로 염두, 인터뷰했다는 것. 
그러나 그녀의 나이를 알고는 향단역으로 다시 캐스팅에 들어갔다. 
최PD 생각으로는 지금까지 푼수로 그렸던 향단도 춘향 못지않는 미인이며 똑똑한 여성일 거라고 생각, 과감히 권소정을 기용했다고. 
*"춘향전"에서는 모두 8번의 키스 장면이 나온다. 
물론 7번은 춘향과 이도령의 키스신이고 나머지 하나는 방자와 향단의 키스신. 
원래 각본에는 이들의 키스신이 없었으나 "방자와 향단이도 사랑했었다. 
키스신을 넣어달라!"는 
허준호의 강력한 항의로 이뤄진 것. 
이민우와 김희선은 NG없이 키스신을 소화해 내 "한두번 솜씨가 아니다"는 놀림을 받곤 했지만 오히려 산전수전 다겪은(?) 허준호.권소정이 자꾸 NG를 내자 "내숭 떠는거 아니냐"며 한바탕 웃음. 
이를 지켜본 관계자들은 춘향커플은 아무것도 몰라 연기 차원에서 손쉽게 해냈고, 방자팀은 키스의 의미를 제대로 알다보니 오히려 쑥스러웠지 않았겠느냐고 풀이. 
*지난 5월에 선발되어 최근 연수를 마친 K-TV 16기 탤런트 대부분이 "춘향전"을 통해 역사적인 데뷔를 가져 관심. 
여자 탤런트중 정은숙 이윤정 김서형 이은주 정수계가 기생으로, 남자 탤런트들은 군졸로 데뷔식을 가졌다. 
불참자는 "느낌"과 "숨은 그림 찾기"로 빠진 성지은 윤손하와 정유진등 3명. 
김희선이 보여준 춘향은 과거의 춘향 모습과는 완연히 다르다. 
우선 외모가 기존의 동그스름한 얼굴형보다는 갸름한 얼굴이다. 
뿐만 아니라 극중 내용도 완연히 다르다. 
서울 말을 쓰는것이 아니라 전라도 사투리를 쓰는(그러나 방송상 가끔만 사투리가 튀어 나온다) 춘향이며, 이제껏 들을 수 없었던 욕설도 듣게 된다. 
"남원출생 기생의 딸이 사투리를 쓰고 기분이 틀릴땐 욕설도 퍼붓는 게 당연하다"는 게 제작진의 설명. 
그래서 김희선은 이도령이 한양으로 떠날땐 욕설을 퍼붓고 물건을 던지는 등 패악을 부린다. 
전북도립국악원 단원들의 가무솜씨 또한 볼거리. 
이들은 자원하여 "춘향전" 제작에 뛰어들었고 사또의 생일날 가무를 보여주는 관기팀으로 등장한다. 
이로써 "춘향전"은 영화를 합해 모두 9번째 제작됐으며 조미령 최은희 김지미 홍세미 장미희 한혜숙 이경표 김혜수가 역대 춘향선배들.북한에서도 
문예봉등 3명이 춘향으로 출연했다. 
"한명회"(K-2TV)를 보고 있으면 이덕화(42)의 전생이 한명회가 아니었을까 하는 착각에 빠질 정도로 "한명회-이덕화"라는 등식이 생각되어 진다. 
처음 "한명회"를 볼때만 해도 한명회의 모습이 왠지 어설픈 느낌이 들었던 건 사실이다. 
그것은 아마 수년전 인기를 몰았던 "조선왕조 5백년-설중매"에서 정진이 보여준 한명회에 깊이 빠져있던 탓이었으리라. 
그러나 한회 두회가 거듭되고, 이덕화의 신들린 연기에 빠져들게 되면서 한명회의 진면목은 정진이 보여주었던 우스꽝스런 풍모가 아닌 이덕화가 보여준 강한 면모라는 생각으로 접근하게 됐다. 
이덕화는 바로 이런 배우다. 
강한 성격적 연기, 보는 시청자들을 자기의 느낌으로 그대로 빨아들이는 카리스마적인 연기로 모든 것을 부여잡는 그런 연기자이다. 
어떨 때는 이덕화가 없었다면 한명회를 주인공으로 한 드라마가 생겨 날 수 없을 것이라는 생각을 해본다. 
그가 아닌 다른 사람으로 한명회를 만들었다면 정진을 물리치고 새롭게 할수 있을까 의구심까지 들게 한다. 
이덕화는 현존하는 우리나라 최고의 성격배우라고 생각한다. 
그를 "월드스타"로 만든 영화 "살어리랏다"를 보라. 
신분사회에 대한 최하천민의 갈등이 첨예하게 그려지고 있다. 
망나니의 무표정한 모습, 뒤이어 보여주는 갈등과 회한으로 가는 표정연기는 일품 이상이었다. 
필자는 영화를 그다지 좋아하지 않지만 이덕화의 남성다운 매력에 이끌려 그의 영화라면 빠지지 않고 보곤 했는데, 영화를 볼 때마다 완벽한 연기변신에 혀를 내두르곤 한다. 
"개벽"은 또 어떤가. 
이덕화 특유의 말투나 특색있는 행동을 모두 버리고 그대로 "최시형"이란 인물속에 묻어버린 연기를 펼쳐 연기자로서 박수를 받지 않았던가. 
그가 보여준 최시형은 정말 돋보이는 연기의 교본이었다. 
"추억의 이름으로"에서 출세지향적인 비정한 사나이의 모습도 매력적이다. 
이덕화는 냉정해 보이는 눈매와 눈가에 크게 잡혀지는 주름을 십분 이용하여 완벽한 모습을 표현해 냈다. 
이덕화의 성격배우적 이미지는 날카로운 눈매와 늙음으로 인한 것이 아닌 일찍부터 잡히는 눈가주름으로 기인한다. 
물론 남성적 감각의 코와 오버액션도 그를 터프가이로 만드는데 크게 한몫한다. 
그렇다고 이덕화는 터프가이의 모습만 보여준 것은 아니다. 
그의 변신은 자주 1백80도 변모하는 것이라서 혀를 내두를 정도다. 
30대 중반이상의 팬들은 기억이 생생하겠지만 이덕화의 데뷔시절에는 하이틴물이 영화계의 베스트셀러로 등장했다. 
이덕화는 당시 임예진 전영록과 함께 하이틴물의 삼두마차중 한사람이었는데 이덕화는 머리를 빡빡 깎은 고등학생 모습으로 은막에 나타나 인기를 끌었다. 
그렇게 시작한 그는 TV로 옮겨와 "사랑과 진실" "사랑과 야망"등에서 냉정한 인텔리, 순박한 터프가이의 모습을 보여주었고 영화 "접시꽃 당신"에서는 아내의 죽음에 가슴 아파하는 비련의 남자를 잘 보여주었다. 
그를 인물적으로 냉정히 관찰하면 청춘물.멜로물과는 맞지 않는 타입이지만 그의 꾸준한 변신과 노력으로 섭렵할 수 있었다. 
선천적인 그의 얼굴을 잘 대변해 주는 것은 아버지와의 대화에서 잘 알 수 있다. 
그가 장미희와 함께 "춘향전"의 주인공으로 캐스팅되었을 때다. 
아버지 이예춘에게 "아버지, 저 "춘향전"에 캐스팅됐어요"라고 자랑한 적이 있었다고 한다. 
그때 이예춘씨는 대뜸 "그래, 방자역이냐?"했다는 
말이 있는데 이예춘씨가 과거 변학도역으로 열연한 적이 있는만큼 "춘향전"의 역할은 잘 알고 있었고, 아버지는 이덕화의 얼굴로는 방자정도가 맞지 않았을까 여겼던 것이다. 
이덕화는 방자나 하면 적당할 얼굴(?)로 이도령역을 꿰찼고 그 후에도 계속 과감한 도전으로 각종 역을 섭렵했다. 
쇼프로 "토요일 토요일은 즐거워"를 10년간이나 맡았던 엔터테이너로서의 얼굴도 그 스스로 만들어낸 모습이라고 할 수 있다. 
이덕화는 결론적으로 말해 30대때부터 눈 밑.옆이 굵게 주름 잡히는 개성적인 얼굴로 하이틴물-청춘물-멜로물을 고루 섭렵하고 현재는 제자리를 찾아 성격배우로 없어서는 안될 거목으로 자리하고 있다. 
이덕화는 성형학적으로 말하자면 눈옆 주름을 제외하고는 평범한 얼굴이다. 
코는 코끝이 약간 뭉뚱한 일명 복코스타일을 하고 있어 남성적이며 선이 굵은 풍모를 보여준다. 
눈은 날카로우며 남성적이다. 
기교적인 면이 없으나 많은 고난을 감당하고 정상에 우뚝 설 기반을 지니고 있듯 돋보인다. 
입 또한 얇지만 뚜렷하여 의지력을 크게 갖추고 있다. 
우뚝선 성격배우로서 이덕화의 오늘이 있는데는 뭐니뭐니 해도 이같은 강한 얼굴에 걸맞는 눈가 주름인 것 같다. 
눈위로 치솟는 주름과 뺨을 어루만지듯 내려온 주름은 이덕화를 더욱 강한 사나이로 표현하고 있는 것이다. 
망국한을 지닌채 금강산으로 들어가던 마의태자의 서글픈 전설이 담겨 있는 월악산(1093m). 
충주호.단양8경.수안보등과 
연계해 1박2일의 주말나들이 코스로 적당한 조건을 갖추고 있는 이 산은 지난 84년 국립공원으로 지정됐다. 
월악산은 송계계곡.용하구곡. 하선암.구담봉. 
옥순봉등의 빼어난 경승지와 미륵사지.덕주사등의 
문화유적을 고루 갖춘 곳. 
포암산(961m) 만수봉(983m) 신선봉(968m)등 고봉준령들이 모여있어 베테랑 등산객들이 즐겨찾고 있다. 
영동고속도로나 중부고속도로로 충주까지 간 후 3번국도를 따라 수안보방면으로 진입하면 월악산 국립공원에 닿는다. 
충주에서 수안보 온천을 따라 약 15km 달리면 용당삼거리가 나오는데, 여기서 좌회전하여 36번 국도로 갈아타고 13.7km쯤 달려 월악나루에 닿으면 여기서 다시 597번 지방도로를 탄다. 
4.5km달리면 월악산 입구관리사무소가 나타난다. 
또 다른 방법은 충주에서 수안보로 내려오다 용당삼거리에서 좌회전을 않고 그냥 직진해서 안보리 삼거리에서 진입하는 것. 
용당삼거리에서 9km 더 달리면 나타나는 안보리 삼거리에서 597번 도로를 타고 9km 더 가면 미륵리 방면으로 진입하게 된다. 
서울에서 충주까지는 약 130km로 서울에서 2시간30분 정도 소요된다. 
월악산 국립공원은 송계계곡과 미륵리등에 민박이 다소 있을 뿐 여관.호텔 등의 숙박시설이 없으므로 주변의 단양.수안보.충주시의 숙박시설을 이용해야 한다. 
가족단위의 여행이라면 단양쪽에서 숙박하는 것이 좋다. 
월악산이 품고있는 계곡중에서 가장 수려한 경치를 지닌 이곳은 투명하리 만큼 맑은 달천계류 주위에 넓고 평평한 바위가 널려있고 곳곳에 송림이 우거져 있어 송계계곡이라는 이름을 얻었다. 
계곡의 지붕격인 월악영봉은 남성다운 웅장함이 서려있는 곳으로 기암괴석이 널려 있다. 
정상에 서면 충주.제천.단양까지 보일 만큼 전망이 좋다. 
송계계곡의 하이라이트라고 할 월광폭포는 깊은 숲속에 숨어 타원형의 암반위로 폭포수를 흩뿌린다. 
제1, 제2 폭포로 구성되어 있으며 높이 30m의 위용을 자랑한다. 
자연대와 수경대, 망폭대, 와룡대, 팔랑소는 송계계곡의 빼어난 경승지로서의 진면목을 보여주는 곳들. 
제2의 금강이라 불리는 망폭대의 기묘한 줄바위, 학소대의 층층기암은 자연의 신비로움을 품고있다. 
와룡대는 수심이 5m나 되면서도 바닥이 보일 만큼 물이 맑고 부근에는 보물 제94호인 사지빈신사지석탑이 남아있다. 
통일신라 마지막 왕인 경순왕이 고려 왕건에게 왕권을 물려주자 망국의 설움을 안고 금강산으로 가던 마의태자와 그의 여동생 덕주공주가 세운 미륵사지는 국내 유일의 북향절로 알려져 있다. 
각종 보물등 유적이 신라말 불교예술의 진수를 보여준다. 
석불입상은 높이 10.6m의 거상으로 얼굴은 둥글고 온화한 모습이어서 고려초기 불상의 특징을 보여주고 있다. 
부근에는 5층석탑, 세계사라는 조촐한 암자, 석등과 돌거북등 많은 유적이 있다. 
수안보온천과는 자동차로 10여분 거리여서 온천객들의 발길이 잦다. 
#이상아 프로필 
*1972년 2월 14일 서울출생.*서울예전 
졸업. 
*1984년 K-TV TV문학관 '산사에 서다'로 데뷔. 
*현재 S-TV 홈드라마 '좋은걸 어떡해'에 출연. 
상큼하고 맑은 미소로 사랑을 받고 있는 탤런트 이상아(22). 
K-2TV 드라마 '무당'에서 신들린 듯한 연기를 보여줬던 이양이 이번에는 S-TV 홈드라마 '좋은걸 어떡해'에서 건설회사에 근무하는 신세대 여성으로등장, 생기발랄한 새로운 이미지를 보여 주고 있다. 
요즘 연예계의 가장 큰 특징중의 하나는 사이클이 짧아 졌다는 점이다. 
어느날 갑자기 방송은 물론 각종 연예정보 지면에 스타로 떠올랐던 가수가 불과 두세달 후에는 무엇을 하고 있는지도 모를 정도로 잊혀진다. 
스타는 대량으로 배출되지만 수명은 날이 갈수록 짧아진다. 
대부분의 연예프로가 십대 청소년들을 주 시청자층으로 겨냥하기 때문에 생기는 현상이다. 
처음에는 가수들 사이에서 일어나던 이런 현상이 요즘은 탤런트에도 번지고 있다. 
연기력은 스타탄생의 잣대가 되지 못한다. 
10대 소녀들의 마음을 뒤흔들 외모만 있으면 된다. 
바야흐로 "반짝스타" 전성시대가 도래하고 있는 셈인데 과연 바람직한가에 대해서는 견해가 분분하다. 
이 자리에서 시시비비를 가릴 필요는 없겠지만 은근히 걱정되는 것은 사실이다. 
우리 연예계에 대스타가 드문 현상도 이런 흐름 때문이 아닌가 싶다. 
70년대 안방극장을 주름잡던 코미디언 배삼룡이 간간이 노익장을 과시하는 모습은 그래서 신선하게 받아들여진다. 
그는 익히 알고있듯 바보연기의 대가로 꼽힌다. 
심형래.이창훈등 우리 코미디계의 "바보스타"들은 그의 계보에 속한다. 
바보의 캐릭터에 중요한 역할을 하는 것이 분장이다. 
배삼룡의 전성기를 이루는 데에는 분장에 얽힌 비화가 하나 있다. 
바보 연기는 시청자들에게 우월감을 안겨줌으로써 편안하게 시청하도록 하는 면이 있다. 
이를 위해선 보통 이하의 어리숙한 모습을 연출해야 한다. 
이창훈이나 심형래가 맨 얼굴로 바보연기를 한다면 어떻겠느냐를 상상하면 이해가 갈 것이다. 
배삼룡도 예외는 아니었다. 
그는 어떻게 하면 보다 바보스럽게 보일까를 고민하는 것이 평소의 일과였다. 
눈가에 반점을 그려 넣은 것도 그런 고민이 낳은 결실의 하나였다. 
그러나 배삼룡 분장의 하이라이트는 실수에서 나왔다. 
70년대 중반쯤의 일이다. 
배삼룡은 당시 최고의 인기를 누리고 있었다. 
밤무대에서는 서로 출연시키려는 경쟁이 극에 달했고 아이들은 너나할 것 없이 그의 말투와 비실거리는 동작을 흉내냈다. 
그의 주 활동무대는 "웃으면 복이 와요"였다. 
어느날이었다. 
배삼룡은 TV출연을 위해 특유의 바보 분장을 하고 있었는데 여자 코미디언 이순주가 옆자리에 앉더니 말을 시켰다. 
제법 심각한 논쟁이 벌어졌는데 분장을 하는 동안 이순주와의 대화에만 신경을 쓰던 배삼룡은 조연출자가 슈팅(촬영이 시작되는 것)에 들어간다며 호출하자 자리에서 일어섰다. 
바로 촬영에 임한 배삼룡에게 스태프들은 "오늘 분장은 진짜 잘됐네"라고 한마디씩 거들었다. 
배삼룡은 기분이 좋았다. 
"진짜 바보같다"는 말이 그를 상쾌하게 한 것이다. 
배삼룡은 녹화가 끝난 후 분장실로 돌아와 거울앞에 얼굴을 들이댔다. 
그제서야 그는 자신의 분장이 평소의 반밖에 되어있지 않은 사실을 알게 됐다. 
그후 배삼룡은 그날의 반쪽짜리 분장을 자신의 트레이드 마크로 만들었다. 
바보에게 어울리는 분장은 NG가 있어야할 상황에서 태어나게 된 것이다. 
탤런트중에 바둑 최고수로 꼽히는 신충식은 배삼룡과는 달리 실수로 인해 스태프의 원성을 사야했다. 
표재순 연출의 시대극 "민비"(77년)에 좌의정으로 출연하던 그는 10여분간의 완벽한 사기극(?)을 펼쳤다. 
현재 MBC탤런트실장을 맡고있는 그는 시력이 무척 나빠 평소에는 안경을 쓴다. 
그는 강한 1급 바둑이자 바둑이라면 사족을 못쓰는 바둑팬인데 그날도 아마 녹화준비를 하는 동안 바둑을 두고 있었던 것같다. 
한참 바둑 삼매경에 빠져있던 그는 슈팅이 되자 급히 스튜디오로 들어갔다. 
분장은 이미 하고 있었으므로 그는 카메라 앞에서 연기만 하면된다고 생각했다. 
10여분 동안 녹화가 진행됐다. 
그런데 분장스태프인 장우식씨가 외마디 비명을 질렀다. 
사모관대에 수염을 붙인 신충식이 반짝거리는 금테안경을 쓰고 있었던 것이다. 
연출자 표재순씨는 물론 스튜디오 안에 있던 스태프와 출연자 모두 그 사실을 깨닫지 못하고 있었다. 
신충식은 그제서야 중얼거렸다. 
"어, 이걸 왜 내가 쓰고 있는거야?" 
올 하반기 활동이 크게 기대되는 뉴스타 이아현(22)이 K-2TV 새 주말연속극 "딸부잣집"의 막내딸로 나서면서 인기몰이를 시작하고 있다. 
연세대 성악과 재학생으로 "춘향전" 오디션에 참가했다가 행운을 따낸 이아현의 청춘노트를 펼쳐 본다. 
"횡재한거죠. 
정말 저는 이렇게 금세 주연급으로 발탁될 줄 몰랐어요" 
아직도 탤런트가 됐다는 사실이 믿기지 않는다는 이아현은 과연 자신이 출연한 "딸부잣집"이 9월3일 방영될까 걱정스럽다며 너스레를 떤다. 
그녀는 지난 7월말, 오는 추석특집극으로 방영될 "춘향전"의 춘향후보로 거론되어 방송국에 들어갔던 것이 계기가 됐다. 
춘향팀들과 인터뷰하는 자리에 마침 "딸부잣집" 담당 이응진PD가 지나가다 그녀를 보고는 막내딸역 소령으로 점찍었던 것이다. 
그렇다고 이아현의 탤런트 입문이 깜짝 사실은 아니다. 
이아현은 최근까지 S-TV 어린이 프로 "세계로 싱싱싱"에서 MC로 활약했고, M-TV의 23기 탤런트로 적을 두기도 했었다. 
"별다른 뜻은 없었어요. 
지난 5월부터 "세계로 싱싱싱"을 진행하고 있었는데 MC가 아니라 연기를 하고싶다는 생각이 들어 MBC에 지원하게됐어요. 
지금은 모두 정리하고 "딸부잣집"만 하고 있어요" 
이아현은 자신의 출연이 횡재라고 겸손해 하지만 극중 소령이 가져야 할 조건을 보면 오히려 방송국 측이 횡재한 느낌이다. 
극중 소령은 뮤지컬배우를 꿈꾸는 터여서 노래와 춤이 수준급인 연기자가 필요했는데 바로 이아현이 이러한 필요충분조건을 모두 갖췄기 때문. 
이아현은 현재 연세대 성악과 2학년생으로 노래 솜씨는 보증수표. 
더구나 지난해 국립극장 대극장 오페라 "마르타"에 출연한 경험이 있어 연기가 서투르지 않다. 
뿐만 아니라 그녀는 수년간의 미국생활중 현지에서 뮤지컬 "아가씨와 건달들"에 "사라"로 출연, 춤과 연기도 익혔다. 
"딸부잣집" 첫 녹화는 지난 8월 중순 시작했다. 
지난 22일에는 강원도 낙산에서 해변신도 찍었다. 
고등학교때부터 하고 싶어했던 연기생활이라 하루하루가 재미있고 즐겁다고 했다. 
큰언니로 등장하는 이휘향 전혜진등의 선배들이 연기지도에 발벗고 나서 하나도 어렵지 않다는 것. 
이아현은 72년생으로 인테리어사업을 하는 이영관씨(51)의 1남2녀중 둘째. 
연기자를 소망했던 이유는 여러 인생을 경험해 볼수 있기 때문이라고. 
좋아하는 연기자는 채시라, 자기관리를 잘해 존경하기까지 한단다. 
대본 외우기 방법은 혼자 중얼중얼 외우는 것. 
특기는 성악과 영어. 
취미는 피아노 스키 바이올린 골프 볼링과 수영. 
모든 것을 골고루 즐기는 신세대 형이다. 
전 3선국회의원인 홍성우씨(53)가 15년만에 브라운관에 돌아왔다. 
컴백작품은 제일영상(대표 심현우)에서 준비중인 대하드라마 "인간의 땅"(K-2TV). 
홍 전의원은 여기에서 40대이후의 김찬역으로 등장, 파란을 일으킨다. 
"한마디로 암흑속에서 신천지를 만난 것 같습니다. 
새로운 일로 새시대에 동참한다는 것은 행복한 일이지요" 
홍성우 전의원은 지난 88년 뜻하지않던 일로 정계를 은퇴하면서 오늘까지 권토중래하는 기분으로 살아왔는데 이번 컴백은 자신이 세상에 필요한 사람이라는 것을 인정받은 것이어서 새로운 힘이 되고 있다고 의미를 부여한다. 
사실 그동안 꾸준히 컴백 제의가 있었으나 아직 때가 아니다, 여건이 되지 않았다는 이유로 거절했었다. 
그러나 이번 일은 제일영상 대표이면서 이작품을 연출하는 심현우씨와의 친분으로 출연제의를 받자마자 그자리에서 흔쾌히 승낙했다. 
"심사장과는 탤런트시절부터 친분이 있었습니다. 
국회의원 재임시도 마찬가지였고 최근에도 자주 만났었죠. 
세상 살아가는 이야기, 의논할 사항들을 스스럼없이 주고 받는 관계였습니다. 
그런 그가 제게 나쁜 일을 하라 했겠습니까" 
홍 전의원은 전성기시절에 비해 연기를 대하는 자세가 진지해졌다고 밝힌다. 
이전에는 대본도 촬영날 아침에 읽고 대처했지만 이제는 완벽한 자세로 임하겠다고 말한다. 
벌써 대본도 15회분까지 읽고 분석도 끝냈다. 
이전에는 하지않던 작품분석은 물론 카메라 워킹 라이팅에 대한 연구도 한다. 
"이전에는 멋지게만 보이려고 노력했죠. 
그러나 이젠 연출자의 뜻을 파악하고 분장사와 의논하며 배역에 가장 가깝게 가려고 노력할 겁니다" 
홍 전의원은 자신이 출연하는 김찬역때문에 살빼기를 시작하고 있다. 
김찬은 항일운동가로 극중 좌익활동을 하는데 중간에 고문당하는 신이 나온다. 
바로 그 장면 때문에 살을 빼려는 것이다. 
"고문장면이면 위통을 벗을 것 아닙니까. 
딴데는 괜찮은데 배가 좀 나왔어요. 
배를 집어 넣을 겁니다" 
살빼는 방법으로 운동요법을 택했다. 
아침에 일어나 오전에는 수락산을 오르고 오후에는 논스톱으로 수영을 11km 마치고, 중단거리 속도로 4km 달리기도 한다. 
현재 계획대로 밀고 나가면 본격적으로 촬영에 
홍 전의원은 지난 69년 "세자매"(TBC-TV)로 데뷔했다. 
최대 히트작은 안인숙과 공연한 "데릴사위". 
뱃심좋은 사나이의 입신양명이 주제로 홍씨에게 뚝심좋은 이미지를 심어주고 스타덤에 오르게 한 작품이다. 
마지막 작품은 "아름다운 이 청춘아"(78년). 
이것을 마지막으로 정계에입신, 그해 12월 도봉구에 출마하여 무소속의원으로 당선, 최초의 탤런트출신 국회의원이 됐다. 
"분위기가 마련된다면 다시 정계에 나설수도 있지 않겠느냐"고 정계 컴백에 대해 반문하는 그는 9월 중순께 촬영에 합류할 예정. 
"인간의 땅"은 10월 중 KBS-2TV를 통해 방영될 예정이다. 
지난 23일 방영된 "PD수첩-낙찰계, 이것이 문제다"(M-TV)는 최근 사회문제로 다시한번 부각된 대형 낙찰계 사기사건을 다뤘다. 
낙찰계 계주의 사기로 피해를 당한 시민들의 실태와 사기 형태를 다룬 이 기획취재 프로는 우리 일상에 널리 퍼진 낙찰계의 위험성을 객관적으로 분석했다. 
가까운 곳에 취재거리가 있다는 평범한 진리를 확인할 수 있는 기획이었다. 
흔히 낙찰계는 안전하지 못하다는 인식을 지니고 있으면서도 어떤 구조적인 문제때문에 번번이 부도가 나는지에 대해서는 인식하지 못하는 사람들에게 올바른 정보를 제공했다는 점에서 바람직하고 흥미도 있는 프로였다. 
그러나 전반적인 구성면에서는 다소 균형이 잡혀 있지 않아 아쉬웠다. 
피해자들의 실태는 정서에 호소하는 듯 필요 이상으로 많은 시간이 할애된 반면 적극적인 해결방안이랄 수 있는 제도권 금융의 일반 서민에 대한 대출 확대등의 방법론 제시는 원칙론에서 그쳤다. 
부도를 낸 계주들의 사기성 낙찰계 운영과정에서 관계가 있는 것으로 묘사된 사채와의 연관성 부문도 보다 구체적인 취재가 부족해 보였다.이 
프로는 방송3사의 기획취재물중 가장 심도있고 본격적인 내용을 다루어왔다. 
S-TV "그것이 알고싶다"가 드라큘라를 다루는등 시청률만을 의식해 프로그램 본래의 목적을 배반하는 상업주의에 물들어가는 것을 비롯해 여타 프로가 시간적 제한으로 깊이없는 표면적 고발에 그치는 반면 이 프로는 다양한 현상과 그 원인, 치유책까지 제시하고 있다. 
매주 방영되는 이 프로의 완성도는 각각 다르지만 취재 과정에서 발생하는 온갖 종류의 이해관계에서 비교적 자유롭고 객관적이라는 점에서 박수를 보낼만 하다. 
이 프로가 소재와 결론에 도달하기까지 완벽한자유를 누릴 수 있도록 하는 것은 우리 사회 전체의 책임이다. 
"종합병원"(M-TV)의 덜렁이 의사 박형준이 "M"후속 미니시리즈 "도전"의 타이틀 롤을 맡았다. 
경희대 체육학과 출신인 그는 "이 드라마에 캐스팅돼 뭔가 좋은 일이 있을 것같다"며 기대를 부풀리고 있다. 
이 드라마에서 그는 조정선수 신석우역을 맡게 되기 때문이다. 
농구 선수들의 갈등과 우박 형 준정, 사랑을 그린 화제의 미니시리즈 "마지막 승부"에서 선수급 실력을 발휘해 화제가 됐던 그는 "운동을 소재로 한 드라마라 더 흥미롭다"며 "부드럽기만 한 신세대라는 기존 이미지에서 탈피하는 계기로 삼겠다"고 밝힌다. 
한편 "도전"은 "사랑을 그대 품 안에"에 이어 프로듀서 시스템으로 진행될 것으로 알려졌으며 제작은 이은규PD가 맡고 극본은 올해 "베스트극장" 극본공모에서 가상역사물이라는 이색소재의 "논개는 더이상 여기 살지 않는다"라는 응모작으로 우수상을 받은 신예작가 임채준이 맡았다. 
"코미디 청년내각"으로 바뀔 것으로 알려진 M-TV 시사코미디 "TV 청년내각"에서 공보처장관으로 주목을 받고있는 이훈(21)이 지난 8월20일부터 주말연속극 "서울의 달"에 전격 출연, 눈길을 끌고 있다. 
이훈은 지난 봄 대학생 인턴PD로 방송에 입문한 뒤 공보처장관 역으로 시청자들의 눈길을 한 몸에 받았던 인물. 
귀공자형의 외모와 정확한 발음, 발랄한 지적이미지로 시청자들에게 어필했던 점을 고려한 이번 캐스팅으로 이훈은 탤런트로의 걸음마를 떼어놓게 됐다. 
채시라의 두 남동생중 장남 인근역으로 모습을 나타낸 그는 첫 연기치고는 나무랄 데가 없다는 주변의 평가를 받곤 싱글벙글. 
이미 팬레터를 받기 시작할 만큼 고정팬도 확보하고 있다는 그는 "연기에 흥미는 갖고 있었지만 이렇게 힘든 줄은 몰랐다"며 "틈틈이 극중 어머니인 남능미 선배로부터 연기지도를 받고 있다"고 말한다. 
1m77의 훤칠한 키에 뚜렷한 이목구비와 허스키한 음색이 매력적인 이훈은 고려대학교 경제학과 2학년에 재학중이다. 
아역출신 탤런트 남주희가 내년 봄 결혼할 것으로 알려졌다. 
현재 S-TV 아침드라마 "성냥갑 속의 여자"에서 이보희 동생이자 정애리 회사의 사원으로 출연중인 그녀의 결혼 상대는 CF감독 김규환씨(34.유레카대표). 
김씨는 최근 영화같은 광고로 화제를 모았던 강수연 주연의 OB 아이스맥주를 비롯해 이병헌 김원준이 출연해 화제를 모은 태평양 트윈엑스, 에스콰이어등 연속적인 히트작을 제작한 CF계의 신예감독이다. 
두 사람은 4년간 비밀리에 열애를 해왔고 지난 8월22일 김씨가 남주희의 자양동 집으로 인사를 가면서 결혼을 위한 준비작업에 들어간 것으로 알려졌다. 
그러나 남주희는 결혼설에 대해 "김규환씨가 일에 대한 정열이 매력적이고 건전한 사고방식을 가진 남자이며 사귄 것은 사실이지만 항간에 알려진 것과는 달리 결혼계획은 전혀 없다"고 밝혔다. 
중앙아시아 갈대밭으로 강제 이주당한 한인들의 끈질긴 생명력을 다룬 "까레이스키"(M-TV)가 현재 카자흐스탄공화국 수도 알마아타에서 촬영중이다. 
섭씨40도가 넘는 무더위와 생필품이 턱없이 모자라는 열악한 환경속에서도 좋은 작품 만들기에 최선을 다하고 있다고. 
알마아타 첫 도착진은 장수봉PD를 비롯한 제작팀들. 
이들은 지난 6월19일 이곳에 도착, 2진은 김희애 황인성 김병세등의 주요 출연진들. 
뒤이어 3진으로 도지원 정혜선 이현순등의 배우들이 모스크바 배우들과 함께 합류했고, 차인표 등도 이미 합류했으며 마지막으로는 서학 박주미 조병기등이 도착했다. 
혼신의 열연을 보여 박수받은 연기자는 도지원. 
도지원은 첫연인을 못잊어 하는 남편(황인성분)을 바라보면서 괴로워하는 순종적인 여인 기순으로 등장한다. 
발군의 장면은 저수지를 두만강으로 알고 뛰어들어 빠져 죽는 신. 
카메라 방향이 맞지 않아 세번씩이나 연속 NG를 해 기순역의 도지원과 아들역의 차인표등이 초주검이 됐다. 
이날 촬영을 마친 도지원은 "시집도 못가보고 정말 죽을뻔 했다"고 두고 두고 가슴을 쓸어내렸다. 
무더위속에 목욕물은커녕 얼굴 씻을 물도 없는 연기자들은 빗물이나 흙탕물로 세수를 했던 힘든 가운데서 근검정신을 배웠다고 한마디씩. 
빡빡한 일정으로 밤낮없이 촬영을 하자 이를 지켜 본 현지인들과 모스크바 배우들은 한결같이 놀라며 "까레이스키" 촬영팀들을 모두 "노동영웅"으로 칭하기도. 
"까레이스키"의 삼두마차는 김희애와 도지원 황인성.김희애와 도지원은 베테랑연기자이지만 황인성은 신인으로 처음에는 연기의 호흡이 맞지않아 힘들었던게 사실. 
그러나 하루 이틀 지나면서 황인성의 연기가 일취월장, 두 연기파들의 맞수로 손색이 없다고. 
"전쟁액션연기의 1인자"로 꼽혀왔던 강민호가 지난 23일 오후 1시15분 뇌출혈로 세상을 떠났다. 
그는 지난 17일 오후 10시께 서울 양천구 신월동 자택에서 인천으로 가던 도중 차에서 내리다 갑자기 쓰러져 이 같은 변을 당했다. 
강민호는 이날 쓰러진 후 곧바로 인근 개인병원에 옮겼으나 상태가 악화되어 인천 길병원으로 후송, 수술을 받았지만 끝내 깨어나지 못해 불귀의 객이 되고 만 것. 
"고혈압 증세가 조금 있긴 했으나 평소 감기 한번 앓는 적이 없을 정도로 건강하여 곧 깨어나리라고 생각했는데 아직도 실감이 가지 않습니다"라는 유가족의 비탄에 잠긴 설명이다. 
강민호는 70년대말 인기드라마였던 "전우"에서의 소대장역으로 강한 인상을 남겨주었고 그후에도 전쟁. 
수사드라마 등에서 독보적인 연기세계를 구축해 왔다. 
그는 지난 21일 방송된 K-1TV 다큐멘터리극장 "OSS 광복군 한반도 진공작전"에 이범석장군역으로 출연하여 최근까지도 정력적으로 연기활동을 펼쳐왔다. 
유족으로는 부인 배미자씨(48)와 종영군(중3)등 3남을 두고있다. 
연극배우 김상중이 K-1TV에서 95년 광복 50주년 기념 특집극으로 방송될 "그날이 오면"에 젊은 날의 김구로 발탁되어 연기변신의 기쁨에 들떠 있다. 
그가 젊은 김구로 발탁된데는 외모가 김구선생을 닮았다기보다는 이미지가 비슷하여 선택된 것. 
역사 교과서식으로 사건을 나열하기보다는 수난 중심으로 인간의 냄새를 장면마다 묘사하는 것이 이번 극의 목적이므로 김상중에 거는 기대 또한 대단하다. 
"연기로만이 아니라 사명감을 갖고 일을 시작해야죠. 
더구나 개인적으로는 물론 국민모두가 존경하는 분의 연기이니만큼 여간 몸가짐이 어렵지 않습니다. 
일생일대의 작품으로 알고 최선을 다하겠습니다" 
김상중은 65년생으로 동국대 연극영화과를 91년에 졸업했다. 
연극에 심취하기는 용문고 1학년때 연극반에 입문한 것이 계기. 
대학을 졸업할 때까지는 연극에만 전념했고 연극 "세자매" "로미오와 줄리엣" "한여름밤의 꿈"등에서 주인공으로 열연한 연극계의 히어로. 
그렇다고 영화나 TV드라마에 출연하지 않은 것은 아니다. 
M-TV 특집극 "님이여"에서 윤봉길역으로 열연했고, "제 3공화국" "창밖에는 태양이 빛났다"등의 드라마에 출연하여 얼굴을 알렸다. 
중년의 김구로는 연극배우 조상건이 출연한다. 
69년 MBC에 입사해서 25년간 그가 연출한 작품은 주간연속극과 일일연속극등 무려 40여편에 이른다. 
그 많은 작품을 연출하면서 그는 내로라하는 다양한 작가(김희창, 이서구, 유호, 곽일로, 김영곤, 신봉승, 이희우, 윤혁민, 김수현, 나연숙, 윤대성, 박정란, 홍승연, 김정수 등)들과 함께 했다. 
나열된 작가들의 면면이 말하듯 박철이 겪은 작품의 성격이 형형색색이며 그 세계 또한 광범위하다. 
사회극, 수사극, 사극, 심리극, 가정극, 애정극, 목적극 등 만능 연출가라는 말을 들을만도 하다. 
그러나 모든 드라마가 반드시 성공했다고는 볼 수 없다. 
상업방송은 드라마를 기획하는데 있어 PD들의 자율적 결정권을 늘 침해해 왔고 신념이 확고한 PD들의 저항 역시 드셌다. 
방송경영자들은 저널리즘의 기업화로 드라마를 백화점의 상품으로 인식하는데도 그 원인이 있지만 설익은 드라마에 대한 지식도 작용한바 크다. 
그러나 예외인 경우도 있다. 
연출가로서 확고한 위치를 인정받은 연출가에게는 권장사항으로 끝난다. 
그러나 박철의 경우는 반드시 그렇지만도 않았다. 
연출초기엔 기획된 작품이 일방적으로 떠 맡겨지기도 했으나 그의 위치가 확고히 굳혀진 후에도 그는 주어진 일을 즐겼다. 
자질구레한 문제에 구애받지 않는 그의 낙천적인 성격과 남달리 호기심 많은 그의 성격이 많은 작가와 다양한 세계의 작품을 접하게 했다. 
그많은 연출작품 속에서 "홈 멜로"물이 단연 빛나는 것은 무엇 때문일까. 
70년대 "홈 멜로"의 쌍벽은 "아씨"(70.3.2~71.1.9. 
총 253회)를 연출한 고성원과 "새엄마"(72.8.30~73.12.28. 
총 411회)를 연출한 박철이라 할 수 있다. 
고성원이 흘러간 시대를 배경으로만 "홈 멜로"에 치중한 반면 박철은 현대를 배경으로 감각적인 드라마를 추구했다. 
"홈 멜로"의 명수 고성원과 박철은 유사점이 많다. 
그들은 똑같이 외아들이고 방송국에 입사하기 전까지 드라마와 전혀 관련없는 학창시절을 보냈다. 
그렇다고 연극에 관심이 있었던 것도 아니다. 
고성원편에서 지적한 바와 같이 이들의 예술적 상식이 보통 사람과 다름없는 보편화된 수준이었기에 대중의 감성에 쉽게 융화된 것이 아닌가 분석된다. 
대중의 사고방식이 곧 이들의 사고방식이기 때문이다. 
"새엄마"는 흐뭇한 홈드라마의 새로운 이정표를 마련했다. 
일일드라마 최장기를 기록했고 72년도 시청률 1위를 차지했다. 
MBC라디오 드라마 공모에 당선한 김수현은 당시 드라마부장 김포천(현재 광주MBC사장)의 주선으로 당선작 "저 눈밭에 사슴이"를 주간연속극 "무지개"(72.5.11. 
정문수 연출)로 개작, TV에 데뷔했고 3개월후 다시 김포천의 주선으로 처음 일일연속극에 도전했다. 
박철 또한 "갈대의 노래"(윤혁민 작.72.2.21~6.21. 
총 105회)에 이은 일일연속극 두번째 연출작품이어서 신인 김수현과 첫만남부터 411회 방송이 끝날때까지 캐스팅과 드라마 내용으로 의견 충돌이 끊일새 없었다. 
작품의 내용이 마음에 들지 않아 박철이 수정을 요구하면 또 싸움이 시작되고 그러다가 일방적으로 대본을 수정하면 김수현은 박철의 얼굴도 보기 싫다며 원고를 수위실에 던져버리고 가버리기 일쑤였다. 
"새엄마"녹화때 이들의 "싸움"과는 별도로 다음과 같은 해프닝도 있었다. 
드라마가 본격적인 궤도를 달리고 있을때 마지막 장면을 녹화하기 위해 "큐"를 주었는데 방문을 열고 들어서야할 주인공 최불암이 나타나질 않는다. 
주인공이 사라졌다는 조연출의 전갈을 받고 백방으로 그의 행방을 찾았으나 오리무중이다. 
집으로 전화를 걸었더니 당사자는 녹화가 모두 끝난줄 알고 느긋하게 샤워중이라는 것이었다. 
최불암의 집은 여의도에 있고 스튜디오는 정동에 있다. 
다시 오기란 너무 먼 거리다. 
기다릴수 없어서 마지막 장면의 최불암 대사를 전양자의 독백으로 처리하여 녹화를 마쳤다. 
세트를 허물고 있을때 헐레벌떡 최불암이 뛰어 왔다. 
주인공이라 작가도 연출자도 작품상으로 보복할 수 없었다. 
김혜자가 "깍두기"(한두번 출연하고 마는 역)로 출연한 것은 "새 엄마"뿐이다. 
딸로 등장하는 양정화는 실은 동생의 딸로 최불암에게 입적해 있었다. 
아내역인 전양자는 후취로 들어온 터라 이 사실을 모른다.어느날 
생모가 등장 최불암의 집 언저리를 맴돈다. 
드라마상 커다란 위기가 설정된다. 
아무에게나 이 역할을 맡길 수가 없었다. 
박철은 김혜자를 붙잡았다. 
김혜자의 첫마디는 준비되어 있었다. 
"노!"였다. 
방송국 옆 청룡다방에서 박철은 김혜자를 붙잡고 감언이설과 협박으로 몇시간을 보냈다. 
끈질긴 설득에 지쳐버린 김혜자의 입에서 "이번 한번뿐이에요!"가 
흘러 나왔다. 
그후 김혜자는 박철과 김수현의 작품에서 단골 주연으로 출연하여 히트의 연속을 기록한다. 
411회. 
1년4개월의 박철과 김수현은 숙명적인 2인3각의 달음질을 하면서 줄기차게 싸움을 계속했다. 
그 결과 이들은 한국방송사에 바람직하고 훌륭한 홈드라마의 금자탑을 쌓는데 성공했다. 
"새엄마"로 김수현은 제1회 한국방송대상 극본상을 수상했으며 정혜선은 연기상에 빛났다. 
그러나 박철은 그들의 수상을 먼 발치에서 박수를 보내는데 그쳤다. 
치열한 경합끝에 연출상은 "여보 정선달"을 연출한 선배 고성원이 차지하고 만것이다. 
얼굴도 보기 싫다던 김수현이 "새엄마" 쫑(끝)파티에 나타나 코가 삐뚤어지게 술을 마시고 나더니 엉엉 울음을 터뜨리고 말았다. 
그후 박철은 김수현과 함께 "행복을 팝니다" "사랑과 진실 1부.2부""사랑이 
뭐길래"를 하면서 시청자의 열렬한 박수를 받는다. 
그러나 그는 상복이 지지리도 없었다. 
28년동안 그 많은 작품을 연출하면서 상을 한번도 받지 못한 것이 그렇게도 슬펐노라고 실토한 그는 김정수 극본"엄마의 바다"로 93년도 백상예술대상 TV부문 대상과 연출상, M-TV 제작부문 대상, TV저널의 올해의 스타 연출부문상, 한국방송대상 연출상, 방송위원회 PD상 등 한꺼번에 쏟아진 "상의 바다"속에 빠져 지난날의 슬픔을 씻고 있다. 
"엄마의 바다"는 최고의 시청률과 함께 감동적이면서도 바람직한 드라마로 길이 방송사의 한페이지를 장식하고 남음이 있다. 
그리고 그는 한국방송사상 최초의 이사대우 연출가가 된 것이다. 
더 이상의 바람이 있다면 정년없는 연출가가 살 수 있는 방송풍토가 이루어지길 소망할 따름이다. 
M-TV드라마 '종합병원'에서 미모의 여간호사 주경의 역할을 맡아 한창 인기가 치솟고 있는 탤런트 김지수양(23). 
S-TV 탤런트 2기 출신. 
92년부터 연기활동을 시작, 새로운 별로 부상중인 김양은 드라마에서 보여주는 내성적이고 차분한 이미지와는 달리 쾌활.발랄한 
성격의 소유자. 
앞으로는 개성있고 강한 이미지로 변신을 시도해 보고 싶다고 토로. 
*김지수 프로필 
1971년 출생. 
계원예고 졸업. 
SBS-TV 탤런트 2기 SBS-TV 드라마 '여형사8080' MBC-TV 드라마 '종합병원' MBC-TV 미니시리즈 'M' 출연중. 
94년도 미스코리아 진 한성주양(20)이 20일부터 방송되는 K-2TV의 새 코미디프로 '유머채널'에서 서세원과 함께 공동MC를 맡았다. 
고려대생으로 최오의 미스코리아인 한양은 "사회의 이색경험 차원에서 미스코리아에 출전했다"는 X세대 미인의 대표주자. 
그녀는 방송첫날 시종 여유있는 진행솜씨로 MC로는 합격점을 받은 반면 예정된 시간보다 녹화를 5시간이나 미루어 진행할 만큼 분장에 신경을 써 함께 출연하는 연기자들과 촬영스태프들의 불평을 사기도. 
탤런트 박순애(29)가 19일 오후5시 서울 삼성동 공항터미널 컨벤션센터에서 이한용씨(33)와 결혼식을 올렸다. 
금진호 전 상공부장관의 주례와 손지창의 사회로 진행된 이날 결혼식에는 강부자, 김용림, 금보라, 나영희등 동료 선후배 연예인들과 5백여 하객들이 참석했다. 
이들은 열흘간의 유럽신혼여행을 다녀온 뒤 신랑의 근무지인 대구에 신방을 꾸밀 예정. 
극단 세실극장은 제150회 기념 특별공연으로 국내 초연인 "보.아타"를 무대에 올린다. 
아무런 문제가 없을 것으로 보이는 부부가 어느날 갑자기 불신 끝에 파경에 이르는 과정을 블랙코미디 형식으로 그린 작품이다. 
전체적인구성이 무겁지 않고 가볍게 진행되기에 겉보기에는 무척 리듬감있게 느껴지기까지 한다. 
물론 내용은 이와는 반대로 심각한 부분까지 다루고 있다. 
세상물정에 어두운 아타는 변호사인 남편 윕이 바람을 피운다는 사실을 전혀 모르다가 결혼생활 12년이 지난 다음에야 사설탐정을 통해 외도사실을 알게 된다. 
그리고 괴로운 심정에 남편의 친구에게 그 사실을 상담하다 자신도 모르게 그와 밤을 지내고 그 사실을 남편에게 이야기한다. 
그러자 아내의 행동에 화가 난 남편은 그날로 집에 있는 모든 물건을 실어가 버린다. 
그 후 아타는 절망과 좌절속에 빠져 아무것도 하지 못하는 광장공포증에 시달리며 살아가게 된다. 
그러던 중 그녀의 집에 침입한 전직 사기꾼이던 여도둑 보와 이야기를 나누다가 서로 친밀감을 느끼게 된다. 
보와 아타 두 사람은 의기 투합해 남편 윕의 집을 털어 가져간 물건을 도로 찾아오기로 하고 이를 실행에 옮긴다. 
이런 상황에서 아타는 광장공포증에서 벗어나고 보와 함께 여행을 떠난다는 줄거리. 
제인 마틴 원작. 
장수철 연출, 김거성 오광석 김연재 김지선 출연. 
9월5일까지 평일 오후 5시.7시30분, 
토.일.공휴일 오후 4시.6시30분 
공연. 
문의는 마당세실극장(737-5773)으로 하면 된다. 
<박중하 기자> 
MBC라디오 다큐멘터리 드라마 "격동 30년"에서 박정희 대통령의 목소리 연기를 해냈던 성우 이승환(36)이 족집게 도사로 알려져 방송가에 화제다. 
그는 방송국 동료에게 사주풀이는 물론 운세, 궁합에 작명도 해주고 있는데 적중률이 높아서 대단한 인기를 끌고 있다. 
이씨의 족집게 실력이 방송가에서 인정받게 된 것은 서울방송 개국으로 전속사 이전을 놓고 고민하던 동료연예인들의 상담역을 맡으면서부터.당시 
충고를 받아들인 연예인들 대부분이 성공했기 때문에 방송가에서 영향력(?)을 과시하게 된 것. 
그는 개그맨 이하원과 탤런트 권재희 부부 첫아이 이름을 태우라고 지어줄 만큼 연예인들 일에는 발벗고 나서고 있다. 
이승환은 "개그맨 심형래가 양쪽 방송국에 겹치기 출연하면 구설수에 오를 것"이라고 했는데 결국 이를 무시한 심형래는 방송사측으로부터 계약위반과 관련된 고소사건에 휘말려 곤욕을 치르기도 했다. 
또 개그맨 ᄆ씨에겐 한창 인기가 솟아 오르고 있을 때 대뜸 개그계를 떠나는 게 좋을 것같다는 말을 했다가 오해를 사 한참동안 서먹서먹하게 지낸 적도 있다. 
하지만 그후 ᄆ씨는 인기가 급강하했고 이를 걱정하며 찾아온 그에게 사업하라고 충고, 최근엔 그 분야에서 대단한 성공을 거두고 있다고 이승환은 밝혔다. 
그의 예견력이 다른 사람들과 다른 점은 자신의 운세를 미리 알아볼 수 있다는 것이다. 
이씨는 "현재의 직업이라든지 살아가는 방법자체가 이미 15살 때 자신이 뽑아본 사주에 있는 것을 그대로 따라갈 뿐"이라고 말한다.그의 
예견력은 대학시절 알 수 없는 병에 시달려 학업을 젖혀두고 계룡산 신도안과 황툇골 등지의 도사들을 찾아다니며 역학을 본격적으로 익혔기 때문이라고 한다. 
그가 예사롭지 않다는 것은 이미 중학생 때부터 살던 경남 고성의 동네사람들에게 널리 알려졌다. 
어려운 한문책을 줄줄 외웠고 간단한 사주를 봐주는 등 그 또래들과는 달랐다는 것.85년 
문화방송 전속성우가 됐지만 맡는 역이 신통찮아서 생활고에 시달리게 되었고 고향 어른들로부터 돈을 끌어다가 부업삼아서 레스토랑, 카페 등을 운영해 봤지만 사업운이 없어선지 몽땅 날린 것은 물론이고 건강까지 심각할 정도로 나빠졌다고 한다. 
이씨는 이때 불면증, 신장결석, 전신마비 등 대여섯가지 병을 한꺼번에 앓으면서 성우를 그만둬야겠다는 생각까지 했었다고. 
이씨는 이때의 병이 신병이었던 것 같다면서 88년 우연히 방송국으로부터 "격동 30년"의 박정희대통령 역 부탁을 받으면서 나빴던 건강도 좋아지고 금전운도 풀려 나갔다고 술회한다."실제로 
사주를 뽑아봤더니 그 역을 맡으면 내게도 좋고 프로 역시 성공할 거라고 나왔어요. 
88년이후 계속 출연하면서 한때는 청취율이 3,4위로 오르기도 했으니까요" 그는 자신의 예견력을 자랑했다. 
이처럼 "방송가의 족집게"로 소문났던 이승환씨가 최근들어 "아끼던 역학책들을 태워 버린 뒤 독실한 기독교인이 됐다"고 알려져 단골고객들(?)을 안타깝게 하고 있다. 
이에대해 그는 기독교인이 된 것은 사실이지만 동양철학이 싫어서 책을 버린 것은 아니라면서 "이유는 너무나 잘 맞기 때문에 인생을 덧없는 것으로 여기게 만드는 게 싫어서였다"고 말한다. 
얼마전 신상옥 감독의 "증발"에서 박대통령 목소리를 녹음한 그는 83년 동아대 국문과를 졸업, 4살 아래인 아내 강옥희씨와 사이에 두 아들을 두고 있다. 
그가 "공식적" 기독교인이라고 선언했지만 가끔 자녀들 사주나 방송국 동료의 미래는 봐주고 있다. 
그 때문에라도 이승환씨의 이름 뒤에 "방송가 족집게"라는 별명은 한동안 붙어있을 것 같다. 
교통사고로 입원했다가 지난 1일 7명에게 장기를 기증하고 26세의 아까운 삶을 마감한 인기탤런트 석광렬이 숨진후 "사랑의 장기"본부와 한국신장협회등에 장기수여자가 5배나 늘고 있어 화제가 되고 있다. 
또한 서울정도 6백년기념사업의 하나로 준비중인 타임캡슐에 그의 이름이 새겨질 예정이어서 관심이 집중된다. 
석광렬 사후 일어나고 있는 갖가지 훈훈한 이야기들을 묶었다. 
*"사랑의 장기"본부는 요즘 창설 이후 최고의 성황을 맞고 있다. 
평소 사랑의 장기 수여신청자는 하루 10여명 정도에 그쳤었다. 
그러나 석광렬의 장기기증 소식이 전해진 이후부터는 급격히 늘어 하루 50여 명의 신청자가 쇄도하고 있다. 
"어느 정도 늘 것은 예상을 했지만 5배나 늘어 얼떨떨할 정도예요. 
모두들 그의 장기기증 소식에 감동을 받아 자발적으로 신청하는 것이지요" 사랑의 장기본부측의 설명. 
*사단법인 한국신장협회가 활기를 띠는 것도 마찬가지. 
한국신장협회는 사후에 장기를 기증하는 사랑의 장기본부와는 달리 생전에 한쪽 신장을 떼어 환자에게 기증하는 것이어서 문의전화조차 드문 아주 미미한 실적을 올려왔다. 
그러나 석광렬의 장기기증 소식이 전해진 이후 문의가 쇄도하는 등 활기를 띠고 있는 것. 
신장협회는 석광렬의 유가족에게 감사패를 수여했다. 
이유는 "여러 사람을 살렸고, 장기기증에 대한 사람들의 관심을 고조시킨 공로"를 인정한 것.오는 
11월에 남산타워 지하에 묻힐 타임캡슐에 석광렬의 이름이 새겨질 전망. 
서울정도 6백년기념 사업의 하나로 시행되는 타임캡슐 작업에는 올해 신장기증자의 이름도 모두 남겨지게 된다. 
죽을 사람은 행동이 남다르다는 말이 사실일까. 
석광렬은 죽기 4개월 전에 마치 자신의 죽음후 부모의 노후를 대비하듯 각종 보험을 들어 자신은 비록 유명을 달리했지만 유가족에게 총 1억1천여만의 보험료를 남겨 주위를 숙연케 했다. 
그는 지난 4월 대한생명에 자가운전자를 위한 보장성보험인 안전생활보험에 가입한 후 매월 4만6천7백원씩 4회에 걸쳐 보험료를 불입해 이번 사고로 유가족에게 1억원의 사망보험금을 남겼다. 
또한 이와는 별도로 지난 4월과 6월에 각각 저축성보험인 노후 복지연금에 가입후 각각 매월 15만1천4백원(4회)과 15만7백원(2회)의 보험료를 불입해 유가족에게 1천83만원의 보험료를 남긴 것. 
*지난해 10월에 "미스터리 멜로드라마-강문영의 어둠속의 미소"로 데뷔한 후 채 1년도 안돼 생을 마감했기 때문에 상을 받을래야 받을수가 없었던 석광렬은 죽어서라도 상에 대한 원은 풀었다. 
오는 9월3일 방송의 날을 기념하여 세종문화회관에서 가질 한국방송대상 시상식에서 그는 "특별상"을 받게 된다. 
비록 짧은 연기생활이었지만 불꽃같은 연기 삶과 평소 건전한 생활태도가 돋보였고 장기기증 등으로 연예인의 명예를 드높였다고 인정, "특별상"이 주어지는 것. 
*생전 석광렬과 절친했던 신인탤런트 이리노와 박민아가 석광렬의 아버지 석가화씨의 양아들과 양딸이 되어 모처럼 훈훈한 정을 느끼게 했다. 
석광렬의 두번째 재날(불교식 장례는 사후 1주일마다 7주때까지 재를지낸다)가 치러졌던 지난 13일 오전 11시 서울 금화사에서 이리노와 박민아는 친구를 대신하여 자식의 도리를 다하겠다고 말했다. 
석가화씨는 오랜만에 얼굴에 미소를 보이며 "매일 집에 놀러오다시피했던 아들의 친한 친구가 가까이 있으니 아들이 살아돌아온 것 같다"며 먼저 간 아들의 위패를 어루만지기도 했다. 
이리노는 석광렬과 함께 CF생활을 했던 CF출신 신인탤런트로 최근에 끝난 "미스터리 멜로드라마-김윤경의 모성본능"에서 주역으로 열연한바 있다. 
이리노는 석광렬의 상가를 계속 지켰고 KBS 노제때 영정을 들고 마지막 가는 친구를 길안내했던 고인과는 둘도 없는 친구였다. 
*짧았지만 불꽃같았던 석광렬의 삶과 그가 우리들에게 남긴 뜨거운 메시지가 지난 22일 "사람과 사람들"(K-1TV)에 담겨 방영되어 다시금 감동을 일으켰다. 
CF스타로 활약하던 때의 모습, 그의 대표적인 CF물 "옴파로스"의 장면, 데뷔부터 지금까지 장면들, 위패가 봉안된 금화사의 모습등이 다큐멘터리로 다루어졌다. 
"탤런트 차인표를 닮아야 성공한다" 최근 폭발적인 인기를 끌고 있는 신인 탤런트 차인표가 연기학원 출신이라는 이야기가 알려지면서 너도나도 스타가 되기 위해 학원으로 몰려 여의도주변 연기자학원들이 때아닌 호황을 누리고 있다. 
이같은 분위기는 가죽점퍼, 오토바이, 악기시장등의 "차인표 특수"로는 성이 차지않아 본격적으로 "차인표와 같은 스타가 되겠다"고 아예 연기학원을 찾아들고 있어 또다른 "차인표 신드롬"을 낳고 있는 것.사실 
연기학원의 호황기가 오리라는 것은 이미 서울방송의 출현으로 예견된 바 있지만, 최근 CA TV의 활성화로 더 많은 연기인과 방송관련인력이 요구되면서 더욱 확실해진 상황. 
여기에 젊은이들의 스타선망심리를 부추기는 "차인표 신드롬"까지 가세, 그 열기는 더 달아오르고있다. 
현재 스타지망생들이 문전성시를 이루고있는 여의도 주변의 연기자 양성학원은 기존의 한국방송문화원, 현대, 세기, 중앙을 비롯, 4~5개의 신규학원들이 생겨나 경쟁이 본격화되고 있다. 
한 연기자학원에서 만난 관계자는 "요즘은 남자 지원자가 월등히 많으며 제출한 자기소개서에 선망하는 연기자로 대부분 차인표를 꼽고 있다"고 말한다."단기수업에 
가장 확실한 연기자로의 진출"을 표방하고있는 이들 학원의 수업기간은 짧게 6개월에서 1년정도. 
매달 6만원 가량의 수업료를 내고 실습비등은 별도 추가되므로 매달 드는 돈은 10만원 가량. 
연기자 학원이라고 해서 모두 탤런트나 배우로 진출할 수 있는 게 아니고 상당수가 입학 때와는 달리 CF모델이나 보조연기자로 빠지는 경우가 많아 잡음이 일기도 한다. 
교육내용은 주로 연기 기초이론, 화술, 발성, 발음, 워킹 등으로 꾸며져 있고 강사진은 현역 탤런트, 영화감독, 연극계 중진 그리고 대학 연극영화과 교수들이다. 
입학때 나눠 주는 안내책자에는 "가장 많은 연기자 배출, CA TV시대의 연기자요구 급증"등의 문구를 담아 마치 수료후엔 자동으로 탤런트나 영화배우가 될 수 있는 것처럼 오해를 불러 일으키게 하기도 한다. 
취업관계에 있어서 여의도에 위치한 C연기학원의 교무담당자는 "수료생의 80% 이상 방송계에 진출하고 있으며 다양한 경험을 쌓게 해주기 위해 각 방송국에 두루 출연할 수 있게 노력한다"고 말한다. 
그러나 문제는 연기력을 인정받기 위한 출연이라기보다는 엑스트라라든지 빈자리 메워주는 역할로 여기저기 불려다니는 것이기에 본격활동을 바라는 입장에서는 불만이 많다는 것.실제로 
상당수의 연기학원들이 수강생들을 생방송 토크쇼 등의 프로그램에 방청객으로 내보낸다. 
즉 학원측에서는 어떻게든 방송국과 원활한 관계를 유지하기 위해 수강생들을 공급(?)해야 하고, 어쩔 수 없이 끌려다녀야 하는 수강생들은 아예 운이라도 바라듯 새로 구입한 옷에 화장까지 하고 방청석에 앉아 카메라에 비쳐지기를 바랄 뿐이다. 
얼마전 새로 방영될 미니시리즈에 캐스팅된 신인 탤런트 김모씨 역시 연기학원 출신으로 이런 생활에 대해 무척 회의적인 반응을 보였다. 
즉 1~2년간의 수업기간이 수강생들 스스로가 갖고있는 환상과 학원의 상술이 맞물려 엉뚱한 방향으로 돌아간다는 것이다. 
심지어 몇몇 수강생들은 4~5년 넘게 캐스팅은 고사하고 엑스트라 비슷한 방청객 생활만 했다며 불만이 많다. 
이처럼 장점만큼 많은 문제점을 지닌 연기학원 이야기가 자주 나오는가운데 최근 불어닥친 "차인표 신드롬"은연기자로서 자질도 없는 젊은이들에게까지 "스타열병"을 앓게 해 스스로 연기자인 것처럼 착각하게 만드는 분위기를 낳게 하고 있다. 
성형수술을 받는 것은 기본이고 찌는 듯한 여름철에 까만 가죽점퍼를 사기 위해 이태원 상가를 뒤지고 있으며 이제는 내친 김에 스타가 되겠다는 마음에 학원까지 찾고 있는 것이다. 
이같은 분위기에 대해 연기학원측에서도 최근들어서 다소 염려스러워하고 있는 눈치이다. 
"요즘은 스스로를 마치 차인표인 것처럼 믿는 젊은이들이 몰려들고 있으니 큰일이에요. 
그들은 연기자가 되려는게 아니라 차인표를 닮겠다는 생각 외에는 없는 듯 합니다. 
나름대로 테스트를 거쳐 입학시키기는 하지만 그게 쉬운 일이 아닙니다" 여의도 S연기학원 교무과장인 김모씨(35)가 털어 놓는 고충이다. 
고교생들의 경우 몰래 연기학원에 등록했다가 부모에게 들켜 혼쭐이 나는 경우를 종종 볼 수 있다. 
그만큼 젊은이들의 스타열병은 노력 안하고도 유명해지고 돈도 벌 수 있으리라는 허황된 심리가 빚어낸 새로운 풍속도가 아닐 수 없다. 
어쨌든 X세대에 대한 갖가지 비판이 나오고있는 상황이지만 한 신인 탤런트를 모델로 벌어지고 있는 젊은이들의 행태는 한번쯤 짚고 넘어 가야 할 부분이다. 
40대 중반의 나이지만 마땅히 대표작이랄 것이 없다. 
결혼과 함께 은퇴한 뒤 10여년이라는 긴 공백기를 가졌었기 때문이다. 
은퇴전 출연했던 드라마로는 "황녀"(이 드라마로 MBC 신인연기상을 받았다) "아버지와 딸", 컴백한 이후 출연한 드라마로는 "해돋는 언덕" "달빛가족" "아내들" "일요일은 참으세요" "사랑 그리고 이별" "맥랑시대" "사랑하는 당신" "이 남자가 사는 법" "사랑이 뭐길래" "우리들의 천국" "폭풍의 계절" "여자의 남자"등이 있다. 
이 중에서 주인공으로 출연한 드라마는 "사랑 그리고 이별"이었다. 
중년여성이 어느날 갑자기 유방암에 걸렸다는 것을 알게 되면서 일어나는 심리적 변화를 다룬 드라마였다. 
나름대로 전념을 다한 드라마였지만 크게 주목을 끌지는 못했다. 
이밖에 출연작들에서는 비중있는 조연급 연기를 맡았는데 그중에서도 가장 기억에 남는 작품은 "사랑이 뭐길래"와 "폭풍의 계절"이다."사랑이 
뭐길래"에서는 4~5회 출연예정이었다가 시청자 반응이 좋아 고정배역을 얻는 행운을 누렸다. 
88년 컴백한 이후 최초로 시청자들에게 주목을 받게된 출연작이었다. 
뒤늦게 매스컴과 대중의 눈길을 끌어모은 출연작은 "폭풍의 계절"이었다. 
이 드라마에서 도지원과 모녀지간으로 출연하면서 처음으로 "스타"소릴 들을 수 있었다. 
이 드라마에서 나는 이전에 내가 보여줬던 차분하고 부유한 가정의 주부역과는 정반대의 "왈가닥 엄마"역을 맡았다. 
도지원 역시 그런 성격의 배역은 처음이어서 우린 곧잘 웃음을 터뜨렸고 NG가 자주 났다. 
대표작이라고 내세울 만한 드라마가 없다는 점이 부끄럽다. 
그러나 가정주부로서 남편의 내조를 잘해냈고 두 딸을 잘 키웠다는 점을 대표작 못지 않은 자랑거리로 생각한다. 
얼마전 고현정의 약혼 이야기를 듣고 역시 고현정의 얼굴은 예쁘기도 한 얼굴이지만 "복스런 얼굴"이란 생각이 새삼 들었다. 
그녀는 한국 최고의 재벌 삼성패밀리의 일원이 된단다. 
물론 재벌의 며느리가 되는데 미모가 전부는 아니겠지만 그녀의 복스럽고 예쁜 미모가 훌륭한 조건이 되었으리라. 
고현정은 미스코리아 출신이라는 검증받은 미모의 소유자이지만 그녀를 더욱 돋보이게 하는 것은 "미스 코리아다운 미모"보다는 "얇지도 두껍지도 않은 신비한 미모"라고 생각한다. 
"얇지도 두껍지도 않은 미모"란 통속적이거나 획일적인 미모도 아니며 가볍거나 천박한 미모도 아니며 그렇다고 선이 굵어 상대방으로 하여금 부담감을 준다거나 너무 완벽하게 생겨 정이 가지 않게 하지도 않는다는 것이다. 
썩 뛰어난 미모는 아니지만 보면 볼수록 정이 가는 얼굴, 억지로 만든 이목구비가 아니라 조화로 아름다운 얼굴, 맑고 싱싱한 표정으로 항상 주위를 밝게 하는 얼굴이 바로 "얇지도 두껍지도 않은 얼굴"이다. 
이 얼굴은 남녀노소 모두 좋아하는, 누구에게도 부담감이 없는 넉넉한 얼굴이다. 
그녀의 얼굴은 동그스름한 형태로 갸름한 얼굴의 전형적인 미인 얼굴형에서는 벗어나지만 복스런 얼굴형이다. 
복스런 얼굴이라 해서 옛날 할머니들이 말하는 보름달같이 통통한 얼굴은 아니다. 
그녀의 얼굴은 둥글지만 답답하지 않는 얇은 모양을 하여 여성다움을 풍겨준다. 
고현정은 둥그스름한 얼굴뿐만 아니라 이목구비 모두 여성적이며 선량한 모습을 한다. 
눈은 크고 시원한 모습으로 맑고 투명하다. 
눈에는 모난 빛이 없다. 
그녀의 눈을 보고 있으면 마음 속까지 깨끗해지고 시원해질 정도로 카타르시스를 안겨준다.코 
또한 그다지 날카롭게 오똑하지도 크지도 않은 모양이다. 
입도 그렇다. 
크지도 작지도 얇지도 두텁지도 않아 얼굴과 아주 조화롭다. 
눈썹 또한 평범한 모양을 한다. 
눈썹 연필을 사용하지 않아도 될 정도로 짙은 굵기로 일자형으로 생겼다.사실 
고현정의 이목구비는 아주 빼어난 모습은 아니다. 
그러나 앞서 나열한 것처럼 억지로 꾸민 모양이 아니라 태어난 모습을 그대로 간직하여 다듬어낸 모습이라 더더욱 아름답다. 
억지로 만든 모습이 아니어서 고현정의 얼굴을 복스럽고 착하게 보인다.이런 
이유들 때문에 고현정의 얼굴은 청량제의 구실도 한다. 
보기만해도 시원해 지는 모습, 잔뜩 짜증이 났더라도 그녀만 보면 모든 것이 풀리며 미소가 입가에 도는 얼굴, 정말 그녀는 오염이 되지 않는 모습으로 우리에게 청량제의 역할을 한다. 
이러한 역할은 3년전 그녀가 주인공으로 열연, 인기를 모았던 "두려움 없는 사랑"(S-TV)에서도 여실히 알 수 있다. 
그녀는 사랑을 위해 희생을 감수하고 모든 것을 헌신하는 여성으로 등장했다. 
그렇다고 질질우는 연기는 아니다. 
처음에는 맹랑하리만치 발랄한 무용과 여대생으로 세상 편하게 살다가 어느날 사랑을 깨닫고는 오로지 앞만 보는 사랑을 한다. 
그때 많은 사람들은 그녀의 헌신적인 사랑에 세상의 모든 더러움을 덮을 것 같은 순결을 맛봤다. 
특히 별장에서의 약혼식과 산사에서 치른 조촐한 결혼식에서는 순백의 사랑을 그녀에게서 느꼈으리라. 
"여자의 방"과 "엄마의 바다"(M-TV)에게 보여준 모습도 한결같은 모습이다. 
차분하면서 사랑을 나눠주는 모습, 기다려 주면서 지켜보는 모습, 이런 모습들은 연기로만 되지 않는다. 
그녀의 얼굴이 그런 모습과 부합되므로 감동스럽게 우리에게 다가오는 것이다. 
고현정의 얼굴은 성형학적으로 평가해도 달리 말할 구석이 없다. 
특히 잘생긴 부분도, 수정했으면 하는 부분도 뚜렷이 없다. 
이는 모두 이목구비가 얼굴과 잘 조화되어 있고 여성적이며 선량한 모습으로 잘 표현된 까닭일 것이다. 
그녀는 내년이면 결혼하여 우리 곁을 떠난다. 
필자는 외모와는 별도로 고현정의 깔끔한 성품과 딱 부러지는 성격에 대해 한마디 거들고 싶다.그때가 
아마 2~3년 전이었을 것이다. 
그녀의 결혼에 대한 인터뷰가 모신문에 게재된 적이 있었다. 
그녀는 "언제 결혼하겠느냐 마음에 드는 결혼상대가 누군가"라는 질문에 "좋은 사람만 나타난다면 언제든지 가능하다"고 말했고 "좋은 가문의 똑똑한 남자를 배필감으로 생각한다"고 자신있게 대답하여 눈길을 끌었다. 
그 때 필자는 그 기사를 보면서 참 야무지고 똑똑한 아가씨라고 생각했다. 
다른 사람 같으면 "나만 사랑하는 남자" 정도의 두루뭉실한 대답을 했을텐데 "좋은 가문"과 "똑똑한 남자"라고 확실하게 의견을 밝히는 일이 그리 쉬운 일은 아니다. 
하여튼 고현정은 자신의 말대로 사랑을 실천했다. 
좋은 가문의 똑똑한 남자와 결혼한다니 말이다. 
그것도 임자가 나섰다고 판단, 서서히 자신의 일을 정리하고 있다니 매사가 분명하다고 여겨진다. 
"다슬이" 심은하가 과연 다슬이의 이미지에서 벗어나 연기파로 변신할 수 있을까? M-TV의 유일한 납량물로 "M"이 성공할 수 있을까? 
많은 관심속에 방영된 "M"은 현재 시청률이 상위권으로 올라서는 등 예상 밖의 호조를 보이고 있다. 
우선 드라마의 전개가 깔끔하고 신선하다. 
화면과 영상도 군더더기가 없이 시원스럽게 전개된다. 
내용도 지금까지 보여주었던 그 어떤 납량물보다 충격적이고 이색적이다. 
임신 중절로 찢기어 죽어간 중절태아들의 영혼이 뭉쳐져서 된 것이 "M"이라는 악령 물질. 
바로 그 "M"이 김마리(심은하분)의 몸 속에 들어가 김마리를 지배하는것이다. 
극을 더욱 재밌게 하는 것은 몇개의 괴기장면이다."M"이 
힘을 발휘할 때 김마리의 눈동자가 녹색으로 변한다든가 물건이 공중으로 뜨는 장면등은 묘한 음영과 함께 분위기를 괴기하게 만든다. 
이 모든 것은 컴퓨터 그래픽의 조작이다. 
또하나 운철(이동신분)의 입원장면과 괴질로 얼굴이 엉망이 된 모습등은 압권이었다. 
심은하의 연기는 아직 미흡하지만 그런대로 발전된 면을 볼 수 있었다. 
무엇보다 돋보이는 것은 혼신을 다한 온몸연기. 네글리제 차림으로 거리를 쏘다니는 역할이나 별장에서 계단을 구르는 신등 몸을 아끼지 않은 혼신의 연기는 박수를 보낼만한 것이었다. 
또한 은혜의 김지수, 예지역의 양정아의 신선한 연기도 볼만하다. 
두사람은 신인이면서도 잔잔한 연기를 보여 자칫하면 괴기로만 빠질 드라마에 분위기를 새롭게 하고 있다. 
이창훈의 TV컴백도 눈여겨 볼만한 일. 
"M"은 시청률에서 성공한 드라마일뿐만 아니라 새로운 납량물을 개척한 TV드라마로서 기억되리라고 여겨진다. 
장대같은 키와 순수한 분위기로 만화 "뽀빠이"의 여주인공 "올리브"라는 별명을 얻고있는 슈퍼모델 홍진경이 코미디 연기에서 진가를 발휘해 눈길을 끌고있다. 
각종 프로그램의 패널로 출연하며 앳된 외모와 꾸미지 않은 말투로 주목받던 홍진경은 S-TV "기쁜 우리 토요일-영자의 전성시대" 코너에 차장 보조로 출연중이다. 
이 코미디 프로에서 그녀는 이영자의 걸쭉한 입담과 춤솜씨 사이사이에 어눌한 듯하면서도 엉뚱하고 기상천외한 대사를 느닷없이 꺼내 시청자들의 웃음을 유발하고 있다. 
그녀는 "모델활동 만큼이나 재미있는게 코미디 연기인 것같다"며 "이영자씨의 연기를 보노라면 방청객보다 먼저 웃음이 터지는게 문제"라고 털어놓기도. 
지난해 화제의 M-TV드라마 "폭풍의 계절"에 출연한 이후 7개월 가량의 공백기를 가졌던 탤런트 김희애. 
그녀가 카자흐스탄공화국 수도 알마아타에서 특유의 연기력을 과시하고 있다. 
M-TV가 특별기획 드라마로 제작중인 "까레이스키"(기획 최종수.극본 
이상현.연출 
장수봉)에 출연중인 김희애는 40도가 넘는 폭염이 계속되고 있는데도 황인성.최종환.차인표등 신인 남자 탤런트들 못지않은 체력을 발휘하며 연기를 펼쳐 촬영팀을 놀라게 하고 있다는 것. 
러시아 한인들이 스탈린의 강제이주 정책에 의한 수용소 생활과 중앙아시아로 내몰려 삶의 뿌리를 내리는 과정을 담을 이 대작 드라마에서 김희애는 황인성과 운명적인 사랑을 나누면서 시대적 상황에 대처하는 강인한 성격의 남영역으로 열연중이다. 
이 드라마에서 그녀는 러시아 배우에 의해 고문을 당하는 장면에서 온몸에 멍이 들 정도로 열연을 했는가 하면 반라의 연기도 마다하지 않았다는 것. 
M-TV 주말드라마 "서울의 달"에서 비련의 사랑을 하고있는 채시라가 10월초 방영될 새 수.목드라마 "아들의 여자"에서도 이루지못할 사랑의 주인공으로 출연할 예정이어서 화제. 
곱기만한 배역을 주로 맡았던 채시라는 "서울의 달"에서 순박한 남자최민식을 뿌리치고 유부남이 된 제비족 한석규에게 일편단심 사랑을 호소하는 연기를 펼쳐 연기변신에 성공했는데 "아들의 여자"에서도 천덕꾸러기 배역을 맡게됐다. 
"아들의 여자"에서 채시라가 맡게될 역할은 중소기업을 하던 사업가의 딸로 집안이 몰락하면서 오갈데 없는 고아가 된 김채원역. 
형제로 등장하는 차인표와 정보석 사이를 오가는 악녀이다. 
"서울의 달"을 통해 향상된 연기력을 보인다는 세평을 듣고있는 채시라는 "현재 출연중인 "서울의 달"의 배역 탓에 시청자들의 동정과 질타를 동시에 받고있다"며 "그러나 악녀역할은 "아들의 여자"가 처음인 만큼 철저히 시청자들의 미움을 사볼 작정"이라고 각오를 밝힌다. 
케이블TV 프로그램 공급업자 제일방송(대표 심현우)이 95년 종합유선방송 시대를 맞아 뉴미디어 시대를 이끌고 갈 스타들을 선발하는 "94 뉴미디어 스타 선발대회"를 개최한다. 
주최는 제일방송과 한국종합유선방송협회, 주관은 대우 씨네마워크, 포항CA-TV, 제일영상이다. 
선발부문은 드라마 탤런트, MC 및 리포터, 개그.쇼 엔터테이너, CF 및 패션모델. 
참가자격은 MC와 리포터는 2년제 대학재학 이상의 남녀, 나머지는 만16세 이상의 남녀면 된다. 
본선 일시는 9월28일이며 참가 신청서는 목동 제일방송 본사(CBS 방송국) 1층에서 교부한다. 
뉴미디어 선발대회에서 좋은 성적을 거둘 경우에는 연예인으로 활동함은 물론 각종 상금과 부상이 주어진다. 
뉴미디어 스타 그랑프리(1명)에는 상금 2천만원과 부상이, 각 부문상(5명)에게는 상금 6백만원과 부상이, 특별상(4명)에는 상금 5백만원과 부상이 주어진다. 
인기개그맨 서승만이 "웃으면 복이 와요 - 바람 바람 바람"(M-TV) 코너에서 새로운 웃음바람을 일으키고 있다. 
그는 관객을 대상으로 즉흥 스탠딩 개그를 펼치고 있는데 첫회가 나가자마자 폭발적인 인기를 끌고 있다. 
"옛날 막간시절(방송 한 코너와 한코너 사이에 무대에 올라가 관중들을 웃기는 개그)이 큰 도움이 되고 있습니다. 
테마는 무궁무진해요. 
열심히 하여 스탠딩 개그의 전성시대를 맞이해 보겠습니다" 
서승만은 지난 6일 방송분에서는 해변에서 생긴 일을 주제로 개그를 펼쳤는데 방송후 "재방송"을 요청하는 팬들의 전화가 폭주했다고 자랑."공감했다는 
시청자들의 전화나 편지가 오면 즐겁죠. 
특히 이런 아이디어가 어떠냐고 연락오는 팬들의 전화를 받으면 힘이 솟아납니다"서승만은 오늘도 "바람 바람 바람" 코너를 위해 아이디어를 짜내고 있다고 자랑. 
영화 "영원한 제국"에 출연하고 있는 청춘스타 김혜수가 "도깨비가 간다"(S-TV) 이후 오랜만에 TV드라마에 출연했다. 
그것도 한번도 경험하지 못한 끈끈한 작부역을 멋들어지게 해치우고는 깔깔 웃음을 터뜨렸다. 
출연작은 "MBC베스트 극장-적과 친구, 그리고 92시간"."밑바닥 
인생을 경험해 본다는 것 재미 있던데요. 
사실 이런역할을 하고 나면 카타르시스를 느끼잖아요. 
촬영 내내 역할에 빠지다 보니 무더위조차도 잊을 정도였어요" 김혜수는 발랄한 신세대, 우아한 상류층의 여성 역만 하다가 처음으로 작부역을 하고는 그동안 쌓였던 스트레스가 몽땅 사라진 느낌이란다." 
"한지붕 세가족"(M-TV)에 출연할 당시부터 연출자인 정운현PD께 기회가 온다면 거칠고 천한 여인역을 하고 싶다고 청을 넣은 적이 있었죠. 
그랬더니 이 역을 주시더군요"김혜수는 캐릭터에 맞게 리얼한 분장을 위해 가발도 2개나 맞췄고 남대문 시장을 샅샅이 뒤져 천박해 보이는 소품들을 준비하여 촬영에 임했다고 그간의 일을 설명했다. 
"투박한 사투리 구사도 볼만할 것"이라고 귀띔했다. 
8월26일 방영. 
8월 중순을 넘어섰지만 여전히 한낮의 더위는 기세가 누그러지지 않고 있다. 
유난히 더위에 약한 사람들은 곤혹스럽고 지루한 여름일 것이다. 
여름은 연기자들에게도 시련의 계절이다. 
특히 방송가의 "땀공장장" 전운.조경환등 중량급 연기자들은 그 시련의 농도가 더 짙을 수밖에 없다. 
국정환도 그런 연기자중의 한사람이다. 
화려하거나 인상적이지는않지만 없어서는 안될 조연연기를 능수능란하게 구사하는 그는 현역 연기자중에서는 "무게"면에서 다섯손가락 안에 꼽힌다. 
그런 그에게 여름은 반갑지 않은 계절일 수밖에 없다. 
그에게는 "무게"와 관련된 웃지 못할 에피소드가 많다. 
그중 하나가 80년대 후반의 계룡산 특별 수송작전이었다. 
그는 조금만 움직여도 비지땀을 흘리며 숨을 몰아쉬기 일쑤다. 
그런 그에게 계룡산 꼭대기에서 촬영을 해야하는 스케줄이 생겼다. 
스태프는 머리를 짜냈다. 
국정환이 일찌감치 주저앉았기 때문이다. 
산허리도 못 올라가서 "나는 더이상 못가. 
배쨀려면 배째!"라고 
버티는 그를 어떻게 계룡산 꼭대기까지 끌어올려야 할까. 
사실 모든 스태프들은 장비 한, 두개 쯤은 운반해야되는 입장이었다. 
국정환이라는 거대한 짐을 산꼭대기까지 올려 가야 한다는 것은 난제중의 난제인 셈이었다. 
머리를 맞대고 고민하던 스태프는 결론을 내렸다. 
소품부에 있던 동아줄로 국정환의 몸을 친친 동여맸다. 
그리곤 5~6명의 스태프가 그 줄을 끌기 시작했다. 
국정환같은 연기자들뿐만 아니라 체질상 땀을 많이 흘리는 연기자들로서는 여름은 랭보 시집 제목처럼 "지옥에서 보낸 한 철"이 되곤한다. 
특히 연기경력이 짧은 신인연기자들은 더욱 그렇다. 
드라마에서는 여름에 겨울 장면을 촬영해야 하는 일이 비일비재하다. 
땀이 많이 나는 체질의 연기자들은 어쩔수 없이 골탕을 먹어야한다. 
홀랑 옷을 벗고 있어도 더위에 늘어지는 계절에 두꺼운 외투까지 걸친 겨울옷 차림을 해야한다. 
사우나가 따로 없다. 
생각만해도 더워지는 일이 아닐 수 없다. 
그러나 그 반대의 경우도 수월한 일은 아니다. 
겨울에 촬영하는 여름장면에 나서는 연기자는 독감 정도는 감수해야 한다. 
영하 5~6도를 밑도는 추위에 반팔 차림으로 연기를 해야한다. 
단막극 연출로 홀로서기를 마친 박철은 MBC로 옮겨와 대뜸 주간연속극을 맡게 되었다. 
그는 크게 당황했다. 
그 첫째 이유는 KBS와는 달리 상업방송인 MBC는 작가나 작품의 선택에 있어 연출가의 재량권이 전혀 없었다. 
방송사 간부가 아무개 작가와 무슨 작품을 하라고 지정해 주는 것이었다. 
그러니 연출의 특성과 기호는 도외시될 뿐만 아니라 주연급 연기자도 캐스팅되어 내려온다. 
둘째 이유로 그는 단막극밖에 연출한 경험이 없어 연속극의 묘미를 잘 알지 못하고 있었다. 
그와 동시에 그를 무겁게 짓누르고 있는 것은 다름아닌 이기하를 중심으로 뭉친 TBC사단의 눈초리였다. 
그러나 낯선 MBC에서도 그는 외롭지 않았다. 
스튜디오나 탤런트실에 가면 KBS에서 대량 스카우트되어 온 스태프와 탤런트들이 그를 에워싸 주는 바람에 KBS에 있는 것 같은 따사로움을 느꼈기 때문이다. 
그래서 그는 사무실에 있기보다는 탤런트와 같이 있는 시간이 많았다. 
그가 처음으로 맡은 작품은 월요연속극 "후추부인"(고 김민부 작)이라는 30분짜리 시추에이션 홈드라마였다. 
그동안 지느러미같은 문학성 작품을 연출해왔던 그는 삽화같이 가벼운 코믹드라마에 익숙하지 못했다. 
더욱이 작가 김민부와는 첫 대면이었을 뿐만 아니라 김민부 역시 TV극의 초심자였다. 
말하자면 신인작가의 범주에 속해 있었다. 
결국은 두달도 채 못채우고(69.11. 17~70.1. 5. 
총8회)끝을 맺고 말았다. 
참담했다. 
모든 상업방송이 그러하듯 시청률이 좋지 못하면 무참하게 도중하차 시켜 버리고 마는 매정스러움을 박철은 처음으로 MBC에서 실감했다. 
그래서 막연하게나마 갖고 있던 TV드라마의 예술성에 대한 인식도 달라지기 시작했다. 
박철의 두번째 작품은 수요연속극 "홍콩 101번지"(전범성 작.70.1.21~4. 
15. 
총 13회)라는 반공물이었다. 
KBS에 있을 때 인기정상의 반공드라마 "실화극장"을 현장에서 간접 경험한 바 있는 박철은 이 드라마를 무난하게 이끌어 갔다. 
그러나 첫회 첫 장면을 녹화하면서 큰 시련을 겪어야 했다. 
무대가 홍콩인지라 그 분위기를 묘사하느라 TV드라마사상 가장 많은 외국인을 엑스트라로 스튜디오에 쏟아 부은 것이 문제가 된 것이다. 
어느 드라마나 연속극인 경우 세트나 소품, 의상등을 새로 만들어야하기 때문에 그 준비가 이만저만이 아니다. 
자연히 녹화가 지연될 수밖에. 
그래서 방송경영자나 출연자할 것 없이 모든 종사자는 녹화가 늦어지는 것을 양해한다. 
더욱이 새로 시작한 MBC는 모든 면에서 손이 맞지 않아 준비가 더뎠다. 
그러나 시간관념이 정확한 외국인들은 그것을 이해하지 못했다. 
조용하게 기다리고 있던 이 외국인 엑스트라들이 웅성거리기 시작하더니 급기야 떼를 지어 항의해왔다. 
귀가하겠으니 출연료를 지불하라며 막무가내로 소동을 일으키는 것이 아닌가. 
박철은 그들을 무마하느라 진땀을 흘려야 했다. 
그의 세번째 연출작품인 시대극 "사돈댁"(고 이서구 작. 
70.8. 27~11.26. 
총 14회)때 일이다. 
당대 최고의 인기작가를 만나 의기양양하던 박철이 벌레 씹은 얼굴을 하고 찾아왔다. 
그의 집은 필자의 집과 지척간에 있어 의논할 일이 있으면 곧잘 찾아오는 터였다. 
"이거 큰일 났어요! 
이 영감님(이서구씨는 노대가여서 그를 그렇게 호칭한다)이 노망해도 유분수지 소품이 바뀌는 바람에 스토리도 바뀌어버렸어요"그러면서 지난주에 방송된 2회분과 이번에 녹화할 2회분 대본을 펴 보인다. 
스튜디오 형편이 좋아진 지금은 2회분 드라마를 이틀동안 녹화하지만 당시는 스튜디오가 모자라 2회분을 하루에 녹화했다. 
박철의 고민은 이러했다.지난주에 
방송된 주된 이야기는 지체높은 양반집으로 갓 시집온 안인숙에게 가보로 내려오는 쌍가락지를 시어머니 정애란이 물려주었는데 그 쌍가락지가 쥐도 새도 모르게 없어져 사건의 위기를 잉태하고 끝을 맺은 것이었다. 
그러나 이번 회에서는 그 쌍가락지가 옥비녀로 바뀌어 스토리가 전개되니 연결도 되지 않고 사건도 달라졌다는 말이었다. 
영감님을 찾을래야 어디로 잠적했는지 찾을 길이 없고 설령 옥비녀를 쌍가락지로 고친다 하더라도 대폭 수정이 불가피해 내일 녹화는 무망하다는 것. 
어찌 어찌 대본을 수정하여 방송한다면 노대가의 심기를 건드려 수습불능의 사태가 벌어질수도 있는 일이라 "큰일났다"는 이야기다. 
진퇴양난인 그에게 작가 윤혁민이 겪은 이야기를 해주었다. 
윤혁민이 이서구씨의 사극을 라디오 드라마로 연출하고 있을 때였다. 
몇회전에 분명히 죽은 등장인물이 이번회엔 다시 살아나 대단한 활약을 하고 있었다. 
귀신이 곡할 노릇이다. 
윤혁민이 급히 몇회전에 방송된 원고를 찾아들고 이서구선생에게 혹시 착각하고 계시지나 않은지 자초지종을 어렵게 여쭈었더니 도리어 이서구선생이 화를 벌컥내면서,"이 사람아! 
작가도 모르는데 청취자가 어떻게 알아. 
못 고쳐! 
그냥그대로 방송해! 
아니면 난 안쓰겠어!" 
"PD는 인기작가의 밥이다"고 생각하고 그대로 방송했더니 성우와 녹음기사 외에는 그 아무도 모르고 지나가더라는 것이었다. 
인기작가의 횡포는 예나 지금이나 달라짐이 없는 것은 한결같다. 
박철이 그대로 방송했는지 작가를 설득해서 대본을 고쳤는지 그후의 일은 알지 못하나 시대극 "사돈댁"은 시청률을 꽤나 확보했고 MBC에서 그의 입지도 강화됐다. 
그러한 배경을 안고 같은작가 이서구와 "넉살도 좋을시고"(70.12. 3~3.18. 
총16회)를 계속해서 목요연속극으로 이어 갔다. 
