시사특강 우리 경제의 현황과 소비절약 이동호· ·전국은행연합회 회장 ·저축추진중앙위원회 96년 들어 경기가 급속히 둔화되던 우리 경제는 지난 12월 이후의 노동법 개정 파문, 한보철강 부도사태 등에 따라 더욱 어려운 국면을 맞이하고 있다. 
95년 중 9%를 나타냈던 경제성장률이 지난해에는 7% 정도로 낮아졌고, 여기에다 노동법 개정에 따른 파업과 한보철강 부도사태 등이 이어지면서 금년 들어 경기가 더욱 둔화됨으로써 1/4분기의 성장률은 5∼6% 수준에 머물 것으로 예상된다. 
정부당국에서는 파업사태에 따른 생산차질이 보충되지 않고 앞으로 이와 같은 파업이 재개될 경우 경기가 보다 어렵게 될 것이라는 전망을 하고 있다. 
국제수지 면에서는 수출 증가율이 96년 중 한자리 숫자로 떨어지면서 경상수지 적자가 사상 최대인 237억 달러를 기록하였으며, 금년 들어서도 적자 기조가 크게 개선될 것으로 보이지는 않고 있다. 
이러한 적자확대의 영향으로 외채는 지난해 말 이미 1천억 달러를 넘어선 것으로 추정된다. 
국내 경기 침체에도 소비지출 안 줄어 이러한 가운데 국민들의 소비지출은 국내 경기의 침체로 소득 증가세가 둔화되고 있음에도 불구하고 쉽게 줄어들지 않고 있으며, 이에 따라 지난해 국민저축률은 95년의 36%에 비해 크게 떨어질 것으로 추정되고 있다. 
특히 소비지출의 내용 면에서 고급화·대형화가 급격히 진행되고, 수입품에 대한 소비와 유흥성 해외여행이 크게 늘어나는 등 불건전한 양상이 나타나고 있다. 
뿐만 아니라 물가 면에서도 작년 하반기 이후 급속히 절하되고 있는 원화환율과 더불어 한보사태 등에 따른 시중 자금사정 악화를 방지하기 위한 자금지원 확대 등으로 상승압력이 가중됨으로써 금년도 물가억제 목표선인 4.5%를 
압박할 것으로 예상되고 있다. 
이렇듯 경제가 전반적으로 어려움에 처해 있는 것은 사실이다. 
이에 따라 일부 국민들 사이에서는 우리 나라가 선진국에 진입해야 하는 중요한 시점에서 그대로 주저앉는 것이 아닌가 하는 우려의 소리도 들리고 있다. 
이와 같이 우리 경제가 어려움을 겪고 있는 것은 외형적으로는 지난 94∼95년 2년 동안의 호황을 보였던 경기가 순환적 요인에 의해 둔화되는 가운데 반도체를 비롯한 주종 수출상품의 가격 급락으로 교역조건이 대폭 악화된 데다 수출상품 구성에 있어 우리 나라보다 경합도가 높은 일본의 엔화도 약세로 반전되었기 때문이라고 할 수 있을 것이다. 
저축증대만이 투자재원 확보의 유일한 대안 그러나 우리 경제에 있어 최근 복합적으로 표출되고 있는 문제들의 보다 근본적인 원인은 경제가 잠재능력을 훨씬 초과하여 성장해 오는 과정에서 임금, 금리 등 생산요소비용 부담이 크게 늘어나고 기술개발 등 생산성의 향상과 기업규제의 완화는 지체되어 경제 전반의 효율성이 떨어진 데에 있다고 생각된다. 
우리 경제의 당면 문제들은 경제 전 분야에 걸쳐 그동안 누적된 구조적인 경쟁력 약화에 기인한 것이며, 따라서 이를 해결하기 위해서는 단기 대응으로는 곤란하고, 보다 근본적인 견지에서 경제안정 기반의 확보 등을 통해 고비용 저효율 체제를 해소하여야 한다는 데 국민 각계의 의견이 일치하고 있다. 
이를 위해 정부에서는 물가안정, 공공부문의 솔선수범과 기업활력의 회복을 내용으로 하는 경쟁력 강화 대책을 지난 하반기부터 수립하여 꾸준히 추진해 오고 있다. 
그러나 경쟁력 강화를 위한 경제안정기반의 확보는 정부의 노력만으로 이루어질 수 없으며, 정부, 기업 근로자, 소비자 등 각 경제주체가 비상한 각오로 고통을 분담하여 건전 생활에 합심 노력하지 않으면 안 된다. 
가장 중요한 경제주체인 우리 일반 국민들도 건전하고 합리적인 생활을 통하여 사치 낭비적인 소비를 불식하고 저축증대에 노력하여야 한다. 
특히 우리 경제가 경상수지 적자기조를 벗어나지 못하고 있는 오늘날, 소비절약을 통한 저축증대만이 외채증대나 물가상승을 유발하지 않고 경제성장을 위한 투자재원을 확보할 수 있는 유일한 대안이라고 하겠다. 
경기하강 국면에서의 적정한 소비증가는 경기가 급격히 위축되는 것을 완충시키는 긍정적인 면도 있다고 할 수 있으나 최근과 같이 수입소비재와 불건전한 서비스 부문의 확산에 따른 소비증가는 국민경제의 안정적 성장에 큰 걸림돌로 작용하고 있다. 
특히 외제품 선호에 따른 소비재의 수입증가와 무분별한 유흥성 해외여행은 국제수지 적자의 확대는 물론, 체감물가의 상승을 초래할 뿐만 아니라 국내 관광산업과 중소기업 등의 약화를 가져오게 된다. 
이러한 문제점에도 불구하고 세계무역기구(WTO)체제의 출범과 OECD 가입 등에 따라 소비증가나 소비재 수입을 과거처럼 정부의 규제를 통해 인위적으로 막기는 어렵다. 
따라서 사회 전반적인 과소비와 무분별한 소비재 수입 등을 줄임으로써 우리 경제의 경상수지 적자개선과 나아가 지속적인 성장과 균형 있는 발전을 이루기 위해서는 각 민간 경제주체들의 적극적이고 자발적인 참여 이외에는 해결 방안이 없다. 
어려웠던 시절의 마음가짐으로 돌아가야 소득이 증가하고 개방이 확대되면서 소비가 고급화, 다양화하는 것은 어떻게 보면 자연스러운 현상이라고 할 수 있다. 
그러나 1인당 국민소득이 1만 달러를 돌파한 시기의 국민 1인당 소비재 수입액을 일본의 경우와 비교해 보면 95년 중 우리 나라의 1인당 소비재 수입액이 165달러를 기록하여 일본의 1인당 국민소득 1만 달러 도달 시기인 84년 당시의 49달러에 비해 3.4배나 
되는 것으로 나타나고 있다. 
우리 국민의 씀씀이가 선진국민에 비하여 다소 지나치다는 사실이 객관적으로도 입증되고 있는 셈이다. 
우리는 어려웠던 시절의 마음가짐으로 되돌아가 국민 각자가 식생활을 개선하여 음식물의 낭비를 줄이고 관혼상제를 간소화하며, 대중교통수단을 이용하고 에너지 사용을 줄이는 등 근검절약을 생활화함으로써 저축증대에 온 힘을 기울여야 한다. 
다행히도 세계 경제여건은 금년 들어 호전되는 추세에 있어 우리 모두가 고통을 분담하여 노력할 경우 경제의 활력을 빠른 시일 내에 회복할 수 있을 것으로 기대된다. 
과거 오일쇼크 등 수차례의 위기를 성공적으로 극복하였던 우리의 경험과 슬기를 되살려 오늘의 어려움을 내일의 도약의 좋은 계기로 삼아야 할 것이다. 
시론 한보 사태의 교훈 권성철 중앙일보 전문위원 한보의 실패는 곧 금융업의 실패로 볼 수 있다. 
실패의 첫째 원인으로 흔히 관치 금융을 꼽는다. 
정부의 권위주의적 발상과 관료조직의 타성이 각종 규제와 특혜부여를 통해 막대한 영향력을 행사했다는 것이다. 
최근에는 금융이 정치 권력과 결탁했다는 의미에서 정치금융이란 말을 쓰는 이들도 있다. 
은행의 자율 경영 보장해야 관치 금융의 폐해는 높은 기업 금융 비용으로 나타난다. 
금융 비용이 높아지는 이유는 첫째, 기업이 자본을 비효율적으로 활용하기 때문이고 둘째, 자기자본보다는 부채에 지나치게 의존하기 때문이다. 
전자는 같은 규모의 매출을 올리는 데 너무 많은 자본을 투입한다는 뜻이다. 
말하자면 돈을 낭비하는 것이다. 
한보가 당진제철소 건설에 1∼2조 원 과다지출했다는 것이 전문가들의 평가이고 보면 해도 너무 했다는 느낌이다. 
후자는 겁없이 남의 돈을 쓴다는 뜻이다. 
일단 부도가 나면 장래 전망이 아무리 밝아도 이미 엎질러진 물이다. 
요컨대 한보는 비효율적인 투자, 과다한 부채이용의 전형이었다. 
실패의 둘째 원인으로 넓게는 사회전반, 좁게는 금융 업계의 도덕적 황폐(moral hazard)현상을 들 수 있다. 
한보사건 수사과정에는 드러난 책임지지 않는 풍토 또는 가치판단의 혼란은 보통 심각한 게 아니다. 
한보처럼 정부의 지원아래 투자가 진행될 경우 수요 예측의 실패로 인한 손실은 궁극적으로 국민의 몫으로 남는다. 
지금도 한보를 살려야 한다고 주장하는 이들이 많지만, 대부분 잘되면 득을 보고 안되어도 책임지지 않을 것이다. 
그러면 대책은 무엇인가? 
첫째, 은행장의 절대적 권한 행사와 외부 정치권의 압력을 차단할 수 있는 제도적 장치가 필요하다. 
사실 관치 금융의 직접적인 피해 부문이 바로 여신(대출)이다. 
비록 정부가 경제 개발에 필요한 자금을 동원한다고 해도 은행의 심사기능을 보전할 수 있는 간접적인 방식이 존재한다면 지금과 같은 파행은 막을 수 있을 것이다. 
즉 사업의 수익성, 대출 기업의 경영 상태 및 업무 파악, 자금 용도의 사후 관리 등에 관심을 가진다면 은행 자체의 심사 기능을 향상시킬 수 있는 여지가 많다는 지적이다. 
미국의 경우 개별 은행의 대출 심사과정은 대단히 까다롭다. 
일정 규모를 넘어선 대출은 지점 또는 은행 내 대출심사위원회에서 결정한다. 
다수결을 이용, 은행장이나 지점장 등 어느 한 개인의 영향력을 최대한 배제할 수 있다. 
한보에 대한 대출규모라면 이사회의 승인이 필요하다. 
이사회는 전문가들로 구성된 외부이사들이 포함돼 있어 압력이나 청탁은 거의 불가능하다. 
이 과정에서 신용평가가 절대적인 역할을 하는 것은 두말할 필요가 없다. 
둘째, 은행의 자율 경영을 보장해야 한다. 
자율이라면 당장 문제되는 것은 ‘주인찾아주기’와 ‘재벌도 주인자격이 있는가’다. 
한보사태 후 매일경제신문이 실시한 설문조사에 의하면 금융개혁위원회가 역점을 두어야 할 분야로 응답자의 64%가 ‘은행소유 구조개편’을 들었다. 
최근 한국은행이 산업자본의 은행소유 및 지배를 허용하는 것이 바람직한지 중장기적인 관점에서 검토해 볼 것을 촉구하기도 했다. 
한보 사태를 금융 산업 혁신의 기회로 삼자 은행에 대한 산업자본의 진출은 외국에서도 시빗거리다. 
불가하다는 입장은 은행은 타산업에 비해 독특하다는 것이다. 
거래 및 결제 서비스, 신용 창출 및 유동성 공급 그리고 통화정책의 집행수단으로서의 은행은 공공성과 건전성을 확보해야 한다고 주장한다. 
특별한 보호와 감독이 필요하다는 것이다. 
그러나 그 배경에는 경제력 집중에 대한 우려가 깔려 있다. 
재벌의 막강한 영향력을 생각할 때 은행까지 손에 넣을 경우 예상되는 무소불위의 전횡은 안 봐도 뻔하다는 것이다. 
이에 대해 산업자본의 은행 소유를 허용해야 한다는 입장은 경제력 집중에 대한 우려는 실체가 없는 막연한 것이라고 단정한다. 
살아남는 것 자체가 문제인 경영환경에서 누구는 무엇만 하라고 제한하는 것은 고객이나 주주는 물론 국가경제 전체적으로도 도움이 되지 않는다는 지적이다. 
은행업무가 타 금융서비스기관이 할 수 없을 만큼 전문적이고 독특한 것은 아니라는 주장도 설득력이 있다. 
그러나 주인만 찾아주면 모든 것이 다 잘될 것으로 생각하는 것은 지나치게 단순한 사고다. 
중요한 것은 모기업이 누구냐가 아니라 충분한 자본과 우수한 경영능력이라는 자격요건을 갖추기만 하면 기회가 부여되는 ‘공정한’ 규제시스템을 제공하는 것이다. 
금리결정, 신상품개발, 신점포개설 등에 대한 규제가 없어지면 은행이 서비스를 개선하고 더욱 강해지려고 노력할 것은 필연적이다. 
여하튼 이 문제는 이제 매듭지을 때가 된 것 같다. 
마지막으로 정부의 산업 정책이 폐기돼야 한다. 
전면적인 폐기가 어렵다면 정부의 개입을 최소한으로 줄여야 한다. 
한보철강의 파산은 정부의 산업정책이 얼마나 위험할 수 있는가를 보여주는 단적인 예다. 
한보가 막대한 자금을 동원할 수 있었던 것도 정부의 독주, 구체적으론 산업정책 때문이다. 
경제발전의 초기에는 정부주도 정책이 효과적인 것이 사실이다. 
그러나 국민들의 욕구가 다양해지고 경제행위가 복잡해지면 이야기가 달라진다. 
더구나 정부의 실패 가능성은 얼마든지 있다. 
정치는 원래 선거에서의 득표에 관심을 가지고 있기 때문에 시장원리와 다른 결정을 내리기 쉽다. 
또 객관적이고 전략적인 판단보다는 이해집단들의 입김에 의해 지배되는 경우가 많다. 
더구나 관련부처의 관료들이 시장이나 산업에 대해 충분한 전문지식을 갖지 못하는 경우가 대부분이다. 
반면에 경제발전을 선도하는 것은 언제, 어디서나 기업가 정신이다. 
기업가는 쉽게 말해 뛰어난 비전과 가치창조능력으로 위험을 마다하지 않는 사람이다. 
관료 중 기업가적 능력을 갖고 있는 사람이 없는 것은 아니지만 관료의 역할은 본질적으로 개인이 기업가적 능력을 발휘할 기회를 조성하는 것이지 자신이 기업가적 능력을 갖고 일하는 것은 아니다. 
결국 정부는 새로운 패러다임을 제공하는 것에 만족해야 한다는 말이다. 
한보 사태를 우리의 금융 산업을 혁신할 수 있는 기회로 삼을 수도 있다. 
은행가 소식 전국은행연합회 / 제23차 정기 조합원 총회 전국은행연합회(회장 이동호) 노동조합은 지난 2월 20일 오후 제23차 정기조합원 총회를 열고, 전임 김창권 위원장의 이임식 및 신임 오경택 위원장의 취임식을 가졌다. 
농협중앙회 / 97 정기대의원회 개최 농협중앙회(회장 원철희)는 2월 12일 농협중앙회 대강당에서 170명의 대의원 조합장들이 참석한 가운데 97년도 정기대의원회를 열었다. 
이날 대의원회에서는 ‘지속적인 농업 투융자계획 수립’ 11개항으로된 대정부 건의문을 채택하고 종합업적우수사무소에 대한 시상과 협동조직대상 시상식을 가졌다. 
이어 농작업 및 재해예방, 복구활동용 굴삭기 발대식과 농산물 순회수집용 차량 전달식이 있었다. 
상업은행 /‘우수고객 무료건강진단’ 실시 상업은행(은행장 정지태)은 [한아름어르신통장] 거래고객 중에서 50세 이상의 우수고객 965명을 대상으로 2월 24일부터 ‘무료건강진단’을 실시하고 있다. 
[한아름어르신통장]은 통장 하나로 입·출금 거래는 물론 일반과 신탁 상품을 혼합한 수익률 높은 종합통장으로서 무료건강진단, 대여금고 무료이용, 세제 및 건강세미나 초청, 생신축하카드 발송 등 다양한 부대서비스가 제공되는 경로우대 상품이다. 
한일은행 / 97년도 경영전략회의 개최 한일은행(은행장 이관우)은 2월 11일 본점 6층 대회의실에서 이관우 은행장을 비롯한 전 임원 및 본부장, 본부 부실장과 전국 점포장 등 모두 325명이 참석한 가운데 97년도 경영전략회의를 개최했다. 
지난 해 경영실적을 평가하고 올해의 경영전략을 논의하기 위해 개최한 이번 회의에서 임원진과 본부 부실장, 영업점장 등 참석자들은 상호간 활발한 토론 및 대화시간을 갖고 97년 새로운 도약을 다짐했다. 
중소기업은행 / ‘기은새바람’ 임원·부점장 워크숍 실시 중소기업은행(은행장 김승경)은 새바람을 전행적으로 확산하여 ‘큰 변혁, 새로운 도약’의 전기를 마련하고 위기극복을 위한 업무추진력을 제고하기 위하여 2월 10일부터 22일까지 동행 기흥연수원에서 ‘기은 새바람’ 임원·부점장 워크숍을 실시하였다. 
은행장을 비롯한 임원 및 집행간부, 각 부점의 중추적인 역할을 담당하고 있는 부점장급 418명을 대상으로 하여 2박 3일 합숙으로 진행된 워크숍은 의식개혁, 변혁프로그램을 주요 내용으로 하여 진행되었다. 
국민은행 / 창립 34주년 기념식 개최 국민은행(은행장 이규증)은 창립 34주년을 맞이하여 2월 1일 오전 본점 14층 회의실에서 임직원 400여 명이 참석한 가운데 창립 기념식을 개최하였다. 
이날 기념식에서 이규증 은행장은 기념사를 통해 “고객에게 신뢰와 감동을 줄 수 있는 ‘더 친절하고, 편리하며, 더 빠른 은행’상 정립에 배전의 노력을 기울여 나갈 것”을 당부했다. 
한편 이날 기념식 후에는 내외 귀빈 150여 명이 참석한 가운데 본점 14층 회의실에서 창립기념 소연을 가졌다. 
외환은행 / 고객용 ‘생활세금상식’책자 배포 외환은행(은행장 장명선)은 일상생활과 아주 밀접한 관계가 있는 세금을 체계적이고 알기 쉽게 편집한 [외환은행과 함께 하는 유익한 생활세금양식] 책자를 발간하여 전국의 영업점을 통해 무료 배포하였다. 
이 책자는 ➀세금, 이제는 상식입니다 ❷재산의 양도와 양도소득세 ➌재산의 상속과 상속세 ➍재산의 증여와 증여세로 구성되어 있으며, 97년부터 대폭 개정되어 시행되고 있는 상속·증여세법의 주요내용 뿐만 아니라 금융자산 등을 비롯한 부동산 관련세금을 비교적 쉽고 자세하게 편집하였다. 
경기은행 / 경은 비즈니스클럽 제2회 정기세미나 개최 경기은행(은행장 서이석)이 100% 출자하여 설립한 경은경제연구소가 인천,경기지역 기업체 경영자를 대상으로 결성한 ‘경은 비즈니스 클럽’은 제2회 정기세미나를 2월 11일 인천 송도비치호텔에서 개최했다. 
이번 세미나에서는 윤덕균 한양대학교 산업공학과 교수가 강사로 초대되어 ‘글로벌 시대의 생산성 혁신전략’이란 주제로 강의를 했으며 이어서 강사와 회원간에 활발한 토론이 진행되었다. 
조흥은행 창립 100주년 함께 한 100년, 함께 할 100년 조흥은행이 지난 2월 19일 창립 100돌을 맞았다. 
1897년 민족상권 보호와 민족자본을 육성한다는 창업이념 하에 독립협회 발기인이었던 김종한 씨 등 민족선각자 아홉 명에 의해 우리나라 최초의 민족자본으로 구성된 민족은행 한성은행(漢城銀行)으로 탄생된 조흥은행은 납입자본금 4만5천 원(元)(수권자본금 20만 원)으로 한성중서 광통방 광교북천변(지금의 종로구 서린동 영풍빌딩자리)에서 일반 민간인을 상대로 예금·대출 및 환전업무를 주로 하는 순수한 일반은행으로 민족은행의 첫걸음을 시작하였다. 
한성은행이 지금의 조흥은행으로 태어난 것은 1943년 10월 1일로 공립한성은행이 5개 계열의 한성은행과 4개 계열의 동일은행을 합병, (주)조흥은행으로 남북한 전역에 걸쳐 65개 지점과 6개 출장소를 가진 가장 큰 규모의 민족은행으로 거듭 태어났다. 
그후 조흥은행은 6.25전쟁으로 
인한 국토의 양분으로 북한에 소재한 평양, 함흥, 원산 등 14개 점포를 상실하는 등 시련을 겪기도 했으며 또한 1963년에는 유서 깊은 본점건물이 화재로 소실되는 불행을 겪기도 했으나 전 직원의 일치된 노력으로 1966년 2월 19일에는 당시 대통령이 참석 Tape Cutting을 하기도 한 역사적인 현 본점 건물을 준공하게 되었다. 
1983년 민영화를 완료한 동행은 1985년 7월 1일 새로운 심볼마크를 제정, 앞서가는 은행으로서의 이미지를 재정립하였으며, ‘91년 세계잼버리대회', ‘93년 대전엑스포', ‘94년 한국방문의 해' 등 국제적인 행사에 공인은행으로 참가하여 고객과 함께 하는 백년은행의 힘과 모습을 유감없이 발휘하였고, ‘사회에 공헌하는 은행', ‘고객에게 감동을 주는 은행'으로서의 대외 이미지를 크게 높였다. 
또한, 금융의 국제화와 대형화에도 남다른 노력을 기울여 온 조흥은행은 국내에 444개점, 해외 19개점, 무인점포 800개점 등 총 1,270여 개점에 이르는 점포를 보유함으로써 국내 은행 중 처음으로 1,000개의 점포망을 돌파하였으며 총자산 52조 원이 넘는 명실상부한 최대(最大), 최고(最古)은행으로 성장하였다. 
조흥은행은 그동안 조흥문화재단 설립과 청소년 후원사업, 노인복지 사업 후원과 같은 공익사업을 추진하여 왔으며, 창립 100주년을 맞아 3월에 조흥금융박물관을 개관할 예정으로 있어 기업이익의 사회환원을 통해 국가와 사회에 공헌하는 은행임을 적극 실천하고 있다. 
3월 기획·국내 은행의 인사·조직 관리 은행 인사관리의 현황과 과제 김창용 제일금융연구원 부연구위원 금년들어 우리 금융계는 거대한 변화를 겪고 있으며 금융시장 개방으로 거센 바람이 더욱 세차게 불어 닥칠 것으로 예상되고 있다. 
우리의 금융환경이 이제 세계화시대로의 진입을 강요받고 있는 것이다. 
이러한 시대에 우리은행들이 살아남기 위해서는 경영전략, 리스크 관리, 전자은행의 추구, 인력양성 등 은행경영의 여러 분야에서 패러다임의 대전환이 요구되고 있다. 
인사관리 분야에서도 새로운 환경에 걸맞는 인사시스템의 구축이 요구되고 있으며, 이러한 조짐은 기존의 종신고용과 연공서열주의적 인사시스템에 대한 반성과 정리해고제에 대한 반발 등과 같은 복잡한 갈등구조가 깊어가고 있는 현실에서 알 수 있다. 
이에 일부 은행들은 아직은 미진하지만 기존의 인사관리 패러다임을 바꿔 새로운 방향으로 인사제도의 개편을 시도하고 있다. 
이러한 배경에는 금융의 국제화와 자율화에 따라 금융서비스에 대한 고객의 선택권이 엄격해졌기 때문에 인재육성을 통한 금융기술력의 강화가 필요하였고, 조직 내부적으로도 인건비의 상승압력은 높아만 가는데 비해 중간층의 경쟁력은 점점 약화되고 있다는 인식에 따라 연공서열주의적 인사관리로는 더 이상 새로운 금융환경에 대응할 수 없다는 요구가 비등해졌기 때문이다. 
지금까지 종신고용제와 연공서열제라는 인사시스템은 안정적인 고용과 근속에 따른 임금보장을 통해 은행의 성장과 발전에 공헌한 것이 사실이다. 
그러나 금융자율화와 개방화가 가속화되면서 ‘인사는 만사’라는 말처럼 합리적인 인사관리는 경쟁력 향상을 위한 경영합리화의 기초라는 인식이 팽배함에 따라 은행들은 새로운 인사시스템의 도입에 관심을 가지게 되었다. 
이제 은행에도 조기퇴직제, 직급별 승진정년제, 직군별 인사관리, 성과급제 등과 같은 새로운 인사시스템의 물결이 밀어닥치고 있는 것이다. 
인적자원의 유형과 인사관리 기업의 자원은 크게 인적 자원, 물적 자원(생산요소), 재무적 자원(금전), 정보적 자원(지식)으로 이루어져 있다. 
기업의 부가가치는 인적 자원인 사람이 정보적 자원을 이용하여 물적 자원과 재무적 자원을 결합함으로써 창출되는 것이다. 
다시 말해서 부가가치 창출의 동인은 인적 자원인 것이다. 
결국 기업의 활동이 부가가치를 창출하기 위해서는 인적자원이 자산적 가치가 있어야 한다는 점으로 귀결된다. 
인적자원의 자산적 가치는 흔히 잠재능력과 성취의욕을 기준으로 판단하는데 이러한 기준에 따른 인적자원의 유형은 다음 그림과 같이 4가지 유형으로 구분할 수 있다. 
여기서 잠재능력은 보다 높은 책임을 갖는 업무수행의 가능성(승진)을 나타내는 요인이고, 성취의욕은 업무성과의 가능성(승급 및 보상)을 나타내는 요인으로 볼 수 있다. 
제 1 유형은 능력도 있고 성취의욕도 높은 인력으로 현재 업무성과가 높으며 미래에도 성과를 낼 수 있는 유형이다. 
이러한 유형은 기업의 자산적 가치가 있는 인력으로 승진의 기회와 높은 보상을 부여하는 동시에 새로운 업무수행의 기회가 따라야 할 것이다. 
제 2 유형은 능력은 부족하지만 나름대로 성실하게 일하는 인력으로 현재 업무성과를 내고 있어 높은 보상이 따라야 할 것으로 보인다. 
이러한 유형은 교육훈련을 통해 잠재력을 배양시킴으로써 제 1 유형으로 끌어올리는 것이 인사관리의 과제일 것이다. 
이러한 유형도 자산적 가치가 있는 유형이라 할 수 있다. 
제 3 유형은 특별한 상황(기회가 주어지지 않았거나, 상급자를 잘못 만나서)으로 인하여 성취의욕이 떨어져 자신의 능력에 비해 업무성과가 낮게 나타나는 인력이다. 
이러한 유형은 성과에 대한 평가와 피드백을 통해 또 다른 기회를 제공하거나, 적절한 다른 업무로의 전환배치가 된다면 1 유형으로 발전할 수 있어 잠재적으로 자산적 가치를 가질 수 있는 인력이다. 
제 4 유형은 능력과 의욕이 떨어져 업무성과를 거두지 못하는 전형적인 후진형으로 적절한 다른 업무로의 전환배치나 감봉 또는 보직해임 조치가 취해져야 할 것으로 판단된다. 
인사관리는 기업의 인적자원인 구성원들을 자산적 가치가 있는 존재로 육성하여 활용하고, 평가하여 보상하는 일련의 시스템인 것이다. 
만약 인사관리 시스템이 합리적이지 않다면 조직 구성원들은 점차 4유형과 같은 후진형으로 변질될 것이며 이러한 후진형 인사들이 파워를 발휘하는 조직은 장기적으로 경쟁에서 탈락을 면하기 어려울 것이다. 
성취 의욕을 높이고 근로동기 자극할 인사관리 은행의 인사관리는 보수적이라는 말로 표현할 수 있다. 
일단 입사하면 금융사고를 일으키지 않는 한 정년이 보장되어 가장 안정적인 직장으로 인식되고 있다. 
그렇기 때문에 은행들의 인력구조가 고령화되어 조직의 생산성 및 효율성이 떨어지고 있으며 승진 정체현상이 심화되고 있다. 
J은행의 사례(표1 참조)를 참조하면 4급이상의 책임자급 인원이 차지하는 비중은 점차 증가하고 있는 반면 실무자인 행원급의 비중은 줄어들고 있다. 
또한 각 직급별 평균연령도 높아지고 있는 것을 알 수 있다. 
J은행의 사례는 거의 모든 은행의 경우를 대변하여 주고 있는 것으로 판단된다. 
이러한 은행의 인력구조는 구성원들의 성취의욕을 떨어뜨림으로써 앞에서 언급한 제 3 유형(문제형)내지 4유형(후진형)의 인력들을 양산할 가능성이 높다고 판단된다. 
이와 같은 점을 인식하고 직위직급체계, 고과평정체계, 급여체계를 중심으로 은행들의 인사관리 현황과 문제점을 알아보기로 한다. 
먼저 은행들의 직위직급체계를 살펴보면, 대부분의 은행들은 직위와 직급을 연계시켜 승진이 되어야만 직급이 올라가는 체제를 운영하고 있다. 
이러한 승진과 승격을 일치시키는 현행 직위직급체계는 능력과 성과가 높더라도 자리가 생기지 않는 한 승격과 승진을 할 수 없어 신분처우상의 불만족, 인사적체의 심화 및 능력있는 인재발탁의 어려움 등과 같은 문제점을 지니고 있다. 
뿐만 아니라 승진적체시 신축적으로 대응할 수 없으며, 유능한 인재의 조기 발굴도 어렵게 한다. 
또한 단일직군체계를 운영하고 있기 때문에 조직원의 역할이 모호할 뿐만아니라 기대되는 능력을 형성하기 위한 경력경로가 불투명하게 됨에 따라 관리능력, 전문능력, 사무처리능력을 키워나가지 못하고 있는 실정이다. 
물론 서울은행, 외환은행, 동화은행 등 일부 은행들이 직위와 직급을 분리하여 운영하고 있고, 직군별 인사관리를 도입하고 있지만 엄격하게 운영되고 있지 못하는 실정이다. 
한편, 은행들의 고과평정 체계는 대개 각 직급의 승진 최저소요연수와 기준호봉이 정해져 운영되고 있으며, 승진평가는 종합근무평정제도에 의해 실시되고 있다. 
이러한 근무평정은 대체 근무성적평정, 경력평정, 연수평정으로 이루어져 있다. 
근무성적평정은 업무의 실적과 수행능력 및 태도에 대한 평가를 하는 것이며, 경력평정은 직급별 근무기간에 따라 평정하는 것으로 직급별로 기본경력과 초과경력으로 구분하여 년수를 정하고 이에 대한 기간별 배점을 두어 평정한다. 
그리고 연수평정은 일정연수기관에서 이수한 연수성적이나 자기계발실적을 기준으로 삼고 있다. 
그러나 이러한 평정체계는 인재의 육성에 초점을 맞추고 있는 절대적 직무수행능력 위주의 평가라기보다는 결과지향적인 사정형(査定型) 상대고과 위주의 평가라는 점에서 문제점이 도출되고 있다. 
또한 서열중심의 비공개적이며 일방적인 평가로 이루어져 있다는 점도 문제점으로 지적되고 있다. 
이와 같은 문제를 개선하기 위해 동화은행과 동남은행에서는 능력위주의 절대적 평가체제를 도입하고 있다. 
그리고 평가의 공정성과 객관성을 보장하기 위해 서울은행은 승진후보자의 명단과 인사기준을 공개하고 있으며, 국민은행은 개인 및 조직의 인사정보를 한눈에 볼 수 있는 신인사정보시스템을 운영하고 있다. 
마지막으로 급여체계에 대하여 알아보면 은행들의 급여는 일부 딜러들의 급여를 제외하고는 대개 기준봉급과 제수당 그리고 상여금으로 구성되어 있다. 
전체적으로 고정성 급여의 형태를 띠고 있으며 연공서열에 의해 급여가 결정되는 기본 특성을 가지고 있다. 
현행 급여체계는 승진이 되어야 급여가 상승하는 연공급체계이므로 승진적체시 연령상승에 따른 생활수준이 적절히 보장되지 못한다는 단점이 있다. 
또한 노사안정을 목적으로 하는 고정급의 강화로 조직효율을 향상시키기 위한 성과보상제도가 미흡하여 근로동기를 자극할 수 없는 급여구조를 지니고 있다. 
국민은행을 비롯한 일부 은행에서 영업점을 대상으로 실적에 따른 인센티브를 주고 있으나 아직 성과급 수준으로는 발전하지 못하고 있는 실정이다. 
새로운 인사제도의 도입과 기본과제 은행의 연공형 인사제도를 개편하는 방향은 두 갈래로 생각해 볼 수 있다. 
하나는 일(직무)을 중심으로 하는 직무형 인사관리체계를 구축하는 것이고, 또 다른 하나는 일의 내용과 능력의 내용을 통합한 직능형 인사관리체계를 도입하는 것이다. 
먼저 직무형 인사제도는 그 특성상 직무의 내용에 따라 보상이 결정되므로 인건비 증가에 대한 억제력이 큰 데 비하여 직무가 고정화되어 있기 때문에 조직변동에 대한 융통성이 약하다. 
그러므로 환경변화가 심하여 조직유동성이 높은 현재의 시점에서 이 제도를 도입하는 것은 시기상조라고 할 수 있다. 
반면에 직능형 인사제도는 직무수행능력의 발전단계에 따라 일정한 능력요건을 사전에 정의하고 그 기준에 따라 보상이 결정되므로 능력에 따른 보상을 실현할 수 있을 뿐만 아니라 조직변화에도 유연하게 대처할 수 있다는 특성이 있다. 
또한 이 제도는 사람을 중시하고 인생의 라이프 사이클에 따라 능력을 적극적으로 개발하고 활용한다는 점에서도 새로운 인사제도로 매우 유용할 것으로 기대된다. 
새로운 인사관리의 핵심과제는 능력과 일, 그리고 급여의 세 가지 측면을 어떻게 조화롭게 균형을 맞추어 나가느냐에 있다. 
즉, 능력에 따라 일의 정도(승진)가 정해지고 일에 따라 급여의 정도(승급)가 결정되기 때문에 은행 전체적으로는 은행 내 능력의 총량(사람)이 일(조직)의 총량과 일치되고, 임금의 총량(인건비)에 적합한 균형상태를 창출하는 것이라고 할 수 있다. 
그러나 인사관리의 과제는 단순한 정태적인 균형상태만을 추구하는 것은 아니고, 고능력, 고성과, 고임금의 균형구조로 유도하여 은행의 발전을 도모하고 구성원의 복지를 증진시키는 데 있다. 
새로운 인사제도는 구성원의 능력을 육성하여, 개개인의 직무수행 능력과 그 발휘도에 따른 적정배치를 통해 업무를 수행하게 하고 이에 따른 공정한 보상이 실현되도록 함으로써 구성원에게 있어서는 그것이 경력형성의 프로그램으로서 의의를 갖는 동시에 경영자의 입장에서는 인재의 육성, 활용, 보상의 기준이 될 수 있는 제도로 구축되어야 할 것이다. 
따라서 인사제도의 전반분야를 이러한 방향으로 설계하고 운용하기 위해서는 조직의 풍토를 이에 알맞게 조성하여야 하며 단위조직 책임자의 일상적인 리더십이 중요하게 인식되어야 한다. 
또한 연공을 대체하는 새로운 보상기준으로 등급별 직능요건을 명확히 정의하여 이것을 기준으로 공정하게 평가할 수 있어야 하며, 일과 능력에 따른 보상을 실현하기 위한 승진과 승격을 분리 운영하는 동시에 직군별 관리제도를 도입하여 구성원이 경력경로를 다양하게 선택할 수 있도록 하여야 한다. 
직능형 인사제도의 기본틀 직능형 인사제도는 일에 따른 능력의 요건을 사전에 정의하고 조직적으로 능력을 향상시킬 수 있다는 데 그 장점이 있다. 
따라서 이같은 시스템은 향상된 능력을 기반으로 업무에 도전하게 하고, 그 도전의 결과를 공정하게 평가하여 보상함은 물론 능력향상의 기회로 삼게 하여 전체적으로 능력향상 → 업적향상 → 공정평가 → 급여향상 → 능력향상이라는 순환 구조의 틀을 갖게 될 것이다. 
또한 이 제도는 직급과 직위에 따른 명확한 인재기준을 사전에 정의해 줌으로써 구성원들의 자발적인 능력향상을 도모할 수 있다. 
또한 능력과 업적에 따른 보상시스템을 구축하게 됨으로써 급여구조의 합리화를 기할 수 있다. 
그리고 구성원들의 능력향상에 대한 모티브를 제공함으로써 조직을 활성화 할 수 있는 것이다. 
조직의 특성에 맞는 인사제도 구축 새로운 인사제도를 도입하는 데에는 구성원들의 저항이 예상된다. 
조직 구성원들의 의식을 살펴보면, 일부 구성원은 조직에서 클 수 있다는 자신감을 갖고 있다. 
그렇지만 나머지 구성원들은 대개 자신의 능력에 대하여 확신을 가지고 있지 못하고 있다. 
따라서 이 제도가 스스로의 능력에 자신감을 가지고 있는 사람들에게는 환영을 받겠지만 그렇지 못한 구성원들에게는 여러 가지 면에서 반대에 부딪칠 것으로 생각된다. 
따라서 새로운 인사제도 도입에 따르는 저항을 최소화시키기 위해서는 다음과 같은 방안을 강구하여야 한다. 
먼저 직급별, 직무별로 점진적인 도입이 필요하다. 
업무가 비교적 비정형화된 상위 직급과 업무의 내용이 비교적 기술변화가 심하고 개인적·독립적으로 수행되는 직무분야를 중심으로 적극적으로 도입하여 조직변화에 대한 저항을 줄여야 할 것으로 생각된다. 
또한 새로운 인사제도를 설계하는 과정에 구성원을 참여시켜 새 제도에 대한 이해를 돕고 가치관의 변화를 유도함으로써 새 제도의 수용도를 높여야 할 것으로 판단된다. 
마지막으로 중요한 것은 새로운 인사제도를 도입함으로써 불이익을 볼 수 있는 집단을 최소화시키는 것이다. 
그러나 경영자들이 유념해야 할 점은 경쟁력의 핵심이 되는 인사관리 체계는 모범답안이 있는 것이 아니라 조직의 특성에 맞게 구축되어야 한다는 사실이다. 
이를 유행의 물결에 따라 단기간에 바꾸기는 쉽지만 효율적인 운영은 어렵다는 사실을 간과하여서는 안되는 것이다. 
따라서 새로운 인사관리체계의 구축은 각 조직의 실정에 맞고 구성원들의 광범위한 지지를 받을 수 있도록 구축하는 것이 무엇보다 중요할 것으로 보인다. 
국내 은행의 팀제 운영 현황과 개선점 박 철 국은경제연구소 연구원 신한은행의 팀제 도입을 시초로 국내 은행들은 팀제를 활용한 조직혁신에 많은 관심을 기울여 왔다. 
이는 금융개방화·자율화와 함께 금융기관간 경쟁이 심화되면서 국내 은행들이 환경변화에 탄력적으로 대응할 수 있는 신속한 의사결정의 필요성을 절감한데다 인력과다, 승진적체 등의 제반 인사문제 해결에도 팀제를 효과적으로 활용할 수 있다고 인식한 데 따른 것이다. 
금융환경 변화로 팀제 도입 활성화 그러나 국내 은행들의 조직개편 시마다 핵심내용이 될 정도로 활성화되던 팀제가 시행과정에서 일부 문제점이 노출되면서 최근 들어 종전의 부서제로 환원하는 은행들이 잇따라 나타나는 등 아직까지 정착되고 있지 못한 실정이다. 
이에 본고에서는 지금까지 국내 은행권의 팀제 도입 현황 및 배경, 운영성과 등을 살펴봄으로써 팀제의 바람직한 운영방안을 모색해 보고자 한다. 
지금까지 국내 은행권의 팀제 도입은 주로 지방 및 후발은행들이 주도하여 왔다. 
광주, 평화 등의 지방 및 후발은행들은 본부 부서에 대한 전면적인 팀제 도입 등을 통해 팀제를 조직혁신에 적극 활용하고 있는 반면 대형시중은행들은 팀제 도입에 대해 비교적 소극적인 입장을 견지하고 있기 때문이다. 
이러한 현상은 상대적으로 조직규모가 크고 문화가 보수적인 대형 시중은행들이 혁신적인 조직관리 방식을 필요로 하는 팀제 도입에 보다 부담을 갖고 있기 때문으로 풀이된다. 
광주은행은 94년 5월 본부 부서 조직을 22개 팀으로 전면 개편함으로써 국내은행 가운데는 최초로 전면팀제를 도입하였고, 강원은행도 94년 8월 본부 부서를 대상으로 과편제를 폐지하고 전면팀제로 전환하였다. 
동화은행은 96년 1월 본부 부서를 모두 팀제로 운영하는 전면팀제를 도입했고 평화은행도 96년부터 부서 내에 소속하되 업무만을 독립적으로 수행하는 종전의 부속팀제에서 독립팀제를 도입하고 팀 수도 대폭 늘려 팀제를 강화하였다. 
동남은행은 금년 들어 대부분의 은행들이 팀제를 축소한 것과는 대조적으로 최근 조직개편에서 고객만족팀, 섭외정보팀, 홍보팀을 신설하는 한편 팀제운영의 효율성을 제고할 수 있는 직위·직급분리제를 도입함으로써 팀제를 대폭 확대하였다. 
이와는 대조적으로 대형 시중은행들의 경우에는 조흥, 신한 등 일부은행만이 부분적으로 팀제를 도입하고 있을 뿐이다. 
신한은행은 93년부터 급격한 팀제 도입에 따른 충격을 완화하고 계층조직과 기능조직의 장점을 최대한 활용하기 위해 업무특성에 따라 독립팀제와 부서 내 소속팀으로 팀제를 차별적으로 운영하고 있다. 
조흥은행은 96년 1월 의사결정 지연, 중복업무의 증가 등 계층형 조직의 한계점을 극복하기 위해 모든 본부조직을 부 및 팀으로 단순화함으로써 부단위 팀제와 과단위 팀제가 혼재하는 조직개편을 단행하였다. 
외환은행도 이미 95년에 조사연구팀 등 6개팀을 신설, 팀장이 담당 상무에게 직접 보고하도록 함으로써 부분적인 팀제를 운영하고 있다. 
혁신업무·신규개척 업무를 중심으로 팀제 운영 국내 은행들은 신속성과 창의성이 중시되는 혁신업무나 신규개척 업무와 함께 기존 부서업무 중 마케팅, 경영혁신, 조사분석 및 기획, 자금운용 등의 전문성이나 지원적 성격이 강한 업무에 팀제를 적극 활용하고 있다. 
신한은행은 창의성과 신속성이 중시되는 경영혁신, 원화딜링팀 등은 부서단위의 독립팀으로 기존 부서업무 중에서 전략과 기획기능을 담당하는 파트나 업무특성상 부서 내 다른 파트와는 업무가 확연히 구분되는 경우에는 부서 내 소속팀으로 개편하여 종합기획부, 고객지원부, 국제부 등의 각 부서에 팀을 설치하고 있다. 
주택은행은 최근 종합기획부내에 협력개발팀을 신설하여 자회사설립 등을 통한 새로운 업무영역진출, 주변산업과 연계한 부가서비스 진출 등의 업무를 전담시킬 방침이다. 
외환은행도 조직축소와 인력감축을 최우선시한 금년의 조직개편 추세 속에서도 혁신업무와 신규개척 업무를 전담할 수 있는 도약 8000팀, 금융공학팀을 신설하였다. 
이와 함께 최근 들어서는 영업점 운영에도 팀제 개념을 도입하여 점포조직을 개인고객팀, 종합서비스팀, 후선업무팀, 섭외팀 등 3∼4개 팀으로 전문화시켜 대고객 서비스의 질을 제고하는 신영업점제도를 시행하는 은행이 늘어나고 있다. 
거래의 신속성에 대한 고객니즈가 높아지면서 고객과의 최접점인 영업점 내 의사결정단계 단축이 중시되고 있기 때문이다. 
상업은행은 작년말경 250개 전 영업점에 동 제도를 도입, 고객의 업무처리시간을 30∼50% 단축시키는 성과를 거두었고 조흥은행도 현재 120여 개 중대형급 점포에 신영업점제도를 도입해 입출금을 전담하는 빠른 창구팀, 기업고객을 겨냥한 기업고객팀, 후선업무를 지원하는 영업지원팀 등 3개의 팀을 운영하고 있다. 
이밖에 한일, 하나은행 등도 점포를 점차 신영업점체제로 전환하고 있는 중이다. 
팀장의 위상제고 통한 제도의 조기정착 유도 국내 은행들은 인사권, 고과권, 예산전결권 등을 통해 팀장의 위상을 제고하는 한편 사기진작을 위해 다양한 인센티브를 제공하고 있다. 
신한은행은 팀장에게 팀원에 대한 인사고과, 연수, 출장, 휴가 등 제반인사 권한을 부여하는 한편 별도의 팀장수당을 지급하여 사기를 진작하고 있다. 
동화은행도 팀장에게 인사, 고과권 및 예산집행 등 종전 부서장에 준하는 권한 및 책임을 부여하고 있다. 
한편 광주은행은 팀원에 대한 인사와 고과 및 1천만 원의 예산전결한도를 부여하고 팀장직급에 따라 직무수당을 차등하여 지급하고 있다. 
또한 국내 은행들은 결재단계의 과감한 축소를 통해 팀장 및 팀의 자율성을 최대한 보장하여 의사결정의 신속성을 도모하고 있다. 
조흥은행은 독립팀인 경우는 팀원, 팀장, 부서장, 부속팀인 경우에는 이사의 결재를 추가하는 것으로 결재과정을 크게 간소화했다. 
신한은행은 팀원, 팀장의 2단계 결재경로를 유지하되 임원 이상의 결재를 받아야 할 사항은 반드시 부장을 거치지 않고 팀장이 직접 결재를 받아 시행토록 하고 있다. 
동화은행은 개별 팀원에 대한 업무분장시 단위업무를 보다 구체적으로 명시하여 모든 사안에 대해 팀원, 팀장의 2단계 결재경로가 유지될 수 있도록 하고 있다. 
이와 함께 소속부서장 및 이사에 대한 중복보고를 최소화함으로써 어떠한 경우에도 결재단계가 3단계를 넘지 않도록 하고 있다. 
능력주의 인사관리 토대구축이 팀제 도입의 가장 큰 의의 국내은행들은 팀제 도입에 따라 나타날 수 있는 집단이기주의 및 팀간업무협의 단절을 극복하기 위해 다양한 팀간협조체계 방안을 모색하고 있다. 
광주은행은 팀제 도입과 함께 팀장회의를 정례화하고 사무실간의 벽을 완전히 허물고 형식적인 칸막이로만 구분해 놓음으로써 팀간의 협조체계가 원활히 이루어지도록 하였다. 
또한 전산부서가 독립팀으로 전환됨에 따라 나타날 수 있는 업무공백을 최소화하기 위해 각 팀에 전산인력인 AP(Application Programmer)를 배치, 정보기술을 활용한 업무수행을 지원하고 있다. 
동화은행도 팀간 유기적 협조체계 구축을 위해 매주 1회 팀장회의를 개최하고 팀간 갈등 발생시 담당이사가 동일할 경우에는 담당이사가, 담당이사가 상이할 경우에는 담당이사간 협의 또는 전무이사의 조정을 통해 처리하고 있다. 
또한 국내 은행들은 팀제의 조기정착을 위해 팀제에 적합한 보상 및 평가시스템 개발을 모색 중이다. 
광주은행은 팀평가방식에 있어 임원, 주관팀장으로 구성되는 평가위원단이 팀별 평가를 통해 우수팀을 표창하고 팀장인사에 반영하고 있으며 구성원들의 성과측정에 있어 차별화를 기하기 위해 향후 개인별 평가를 병행할 방침이다. 
강원은행도 95년 3월 종합기획부 주관 하에 팀장 관리능력, 팀의 자율성과 창의성 등을 평가기준으로 하는 팀별 평가제도를 실시했다. 
신한은행은 금명간 팀 내 무임승차를 방지하는 한편 팀워크를 강화시켜 나가기 위해 팀베이스의 업적평가와 팀원의 개인평가를 병행실시하여 성과급제를 점진적으로 도입할 방침이다. 
국내 은행들의 팀제 도입에 따른 성과에 대해서는 논란의 여지가 있으나 무엇보다 계층적 조직구조 하에 만연된 연공위주의 인사관행에서 탈피할 수 있는 계기를 제공했다는 데 큰 의미를 부여할 수 있다. 
실제로 신한, 평화 등의 후발시중은행들은 팀제 운영에 있어 직급보다는 능력과 전문성에 따라 팀장을 선임함으로써 능력인사의 구현에 팀제를 적극 활용하고 있다. 
신한은행은 3급 이상의 책임자를 팀장으로 선임하고 있는데 현재 14개 팀장 가운데 대부분이 3급일 정도로 철저한 능력위주의 인사를 실행하고 있다. 
평화은행도 팀장선임시 원칙적으로 4급 이상의 책임자로 하여 능력주의 인사의 토대를 마련하고 실제로 96년에 신규임명된 13명의 팀장 가운데 3급 팀장 7명, 4급 팀장 1명을 임명하는 등 과감한 발탁인사를 시행하고 있다. 
동화은행도 96년 팀제 도입과 함께 과거 부장급인 팀장을 3급까지 맡을 수 있도록 함으로써 직급에 관계없는 과감한 발탁인사의 기반을 구축하고 있으며 광주은행은 직급과 직위의 분리운영을 통한 능력주의 인사의 구현을 위해 팀장의 직급을 1∼3급으로 하고 있다. 
또한 팀제 도입의 성과로는 행내 계층 수를 감소시켜 나름대로 조직의 수평화(flat)에 기여하고 유사·중복업무가 통합됨으로써 업무의 비효율성이 감소하고 부서간 경계에 놓인 애매한 업무들이 방치되지 않게 된 데서도 찾아볼 수 있다. 
이밖에 직원들의 직위(post)에 대한 과대한 기대를 불식시키고 조직의 방만한 확대가 줄어들어 팀제가 인사적체 문제에 대한 현실적인 대안으로 인식되고 있는 것도 긍정적인 측면으로 평가된다. 
명확한 비전없는 팀제 도입이 제도정착의 장애요인 그러나 팀제 도입 후 다양한 문제점이 노출되면서 팀제를 도입한 일부 은행들이 잇따라 종전의 부서제로 환원하는 등 최근 들어 팀제의 실효성에 대한 부정적인 시각이 나타나고 있다. 
실례로 동화은행은 금년 초에 단행한 조직개편에서 본부부서를 모두 팀제로 운영한 종전의 전면팀제에서 한걸음 물러서서 관리부문에 대해서는 종전의 부서체제로 전환하였다. 
지난해 업무본부 산하 단위조직을 팀조직으로 편제하여 14개 독립팀과 3개 부속팀을 운영하던 국민은행도 금년들어 기업분석팀을 중소기업부에, 주거래고객팀을 개인고객부에 흡수시키는 등 팀제를 상당부분 축소운영하고 있다. 
이밖에 조흥은행은 외화사무팀 등 4∼5개팀을 통폐합하고 한일은행도 특별섭외팀과 고객만족팀을 해체해 각각 업무통할부와 고객개발부에 흡수시키는 등 유사팀을 통폐합함으로써 지나친 세분화로 인한 업무의 비효율성을 보완하기 위해 노력하고 있다. 
특히 국내 은행의 팀제에 대한 가장 큰 비판은 대부분이 부단위나 과단위를 통폐합하여 팀으로 전환한 대부대과제 형태의 팀제로서 부, 과로 대표되는 종전의 계층형 조직을 단순히 명칭만 바꾼 데 그치고 있다는 것이다. 
이에 따라 팀제 하에서도 계층구조 하의 위계질서가 그대로 존속하고 업무의 분장도 개인의 능력보다는 계층에 따라 분배되므로 팀제의 효율성이 크게 저하된다는 것이다. 
또한 팀 단위의 목표설정, 평가, 보상 등 팀제에 적합한 조직관리 시스템으로의 전환이 이루어지지 않아 국내은행의 팀제는 진정한 의미의 팀이라기보다는 이른바 유사팀(pseudo team)의 성격이 강하다는 것도 팀제정착의 장애요인이 되고 있다. 
그리고 팀제 도입에 따라 기득권을 상실하게 된 중간관리자들의 사기저하와 조직내 위계질서나 기강의 해이에 대한 우려의 목소리도 높다. 
그러나 무엇보다 근원적인 문제는 팀제 도입 직후 다시 부서제로 환원한 일부 은행의 사례에서 볼 수 있는 것처럼 국내 은행들은 명확한 비전을 설정하고 체계적으로 추진하기보다는 ‘경쟁은행이 하니까 우리도’라는 안이한 사고방식으로 팀제를 도입하는 경향이 없지 않다는 점이다. 
이처럼 충분한 사전준비 작업없는 조령모개식의 조직혁신을 통해서는 소기의 성과를 기대하기 어려운 일이다. 
팀제 도입에는 직원들의 의식변화가 필수적 국내은행들이 팀제 도입을 통해 소기의 성과를 거두기 위해서는 행내 공감대 형성을 위한 지속적인 교육, 홍보 등 팀제 도입에 앞선 세심한 사전준비작업에 만전을 기해야 할 것이다. 
실례로 94년 8월 매일경제신문사의 조사에 따르면 국내 4백 개 기업 가운데 과반수 이상이 사전준비작업 미흡과 구성원의 인식부족으로 인해 팀제가 실패로 끝났다고 응답하고 있다. 
따라서 국내 은행들은 팀제 도입 이전에 직원들에 대한 지속적인 의식개혁과 교육을 통해 팀제가 정착할 수 있는 문화적 바탕을 정비해야 할 것이며 팀제 도입 후에도 팀제의 전반적인 현황 및 운영방향에 대해 구성원들의 이해 및 참여를 제고하기 위한 지속적인 관심과 노력이 필요하다. 
실례로 신한은행은 팀제 도입 전에 2개월에 걸쳐 경영혁신에 대한 4차례의 교육을 통해 팀제도입의 필요성을 주지시키고 행내 소식지에 팀제 도입의 당위성과 타사 도입 사례를 제시하여 직원들의 관심을 제고하였다. 
또한 일본 가오(花王), GE사 등 초일류 기업 및 국내 기업들의 팀제운영사례를 벤치마킹하여 팀제운영의 기본방향을 설정하고 팀제가 올바르게 정착될 수 있도록 팀제의 내용과 취지 등에 대해 부서장과 본부의 책임자들을 대상으로 교육을 실시하였다. 
광주은행도 팀의 역할, 업무흐름의 체계화, 업무의 팀간 적정 배분, 책임과 권한의 명확한 설정 등 팀 운영 전반에 대한 기초자료를 수집하기 위해 직무분석을 실시하고 이를 토대로 팀제로 조직을 전면 개편하였다. 
동화은행도 팀제 도입에 앞서 94년 8월부터 6개월간 본부부서 직원을 대상으로 팀제 도입 필요성에 대한 직급별 선호도를 조사하는 등 팀제 도입에 따른 행내 의견 수렴과정을 거쳤다. 
또한 팀제 도입 후에도 팀원들을 무작위 추출하여 팀제운영 및 팀장의 리더십에 대한 의견을 조사, 공통적인 사항을 추출하여 팀장 교육프로그램이나 팀제운영에 반영하고 있다. 
또한 팀제의 성공적인 정착을 위해서는 계층적 조직구조 하에서 만연된 연공위주의 인사관행을 팀제에 적합한 능력위주 인사시스템으로 전환해야 할 것이다. 
국내 은행들은 직능자격제도를 통한 발탁인사, 팀베이스의 평가 및 보상체계 정비 등을 통해 팀제가 조속히 정착할 수 있는 토대를 구축하고 특히 팀조직의 특성을 고려할 때 목표관리(MBO), 하급자 평가나 동료평가 등 쌍방향(Two Way)고과방식으로의 전환을 신중히 검토해야 할 것이다. 
능력주의 인사시스템으로의 전환 시급해 따라서 국내 은행들은 향후 개인, 팀단위를 통합한 종합적인 보상 및 평가시스템을 구축함과 아울러 팀장 선임시 직위, 직급의 과감한 분리운영을 통해 팀제를 능력주의 인사실현에 효과적으로 활용해야 할 것이다. 
또한 팀원 각자가 팀의 공통목표 수행에 필요한 기술적, 기능적 전문성을 제고할 수 있는 체계적인 능력개발 프로그램 및 지원시스템 구축이 필요하다. 
이밖에 팀워크에 의한 효과적인 문제해결이 가능하도록 의사소통 및 대인관계 능력을 제고할 수 있는 팀빌딩 과정 등의 제도적인 장치가 바람직하며 직무분석을 통해 팀원의 적성과 능력을 고려한 적절한 업무분장과 팀 및 개인의 강·약점분석을 통한 능력개발 프로그램의 실행이 필요하다. 
해외금융정보 / 시장동향 미국 경제의 회복과 정크본드의 부활 강신규 한일경제연구소 책임연구원 1980년대 말 이른바 ‘정크본드’로 알려졌던 투기성 채권이 미국 채권시장에서 다시 인기를 끌고 있다. 
호황기에는 고수익률을 보장하지만, 경기 침체기에는 쓰레기 조각으로 변해버린다는 의미에서 명명된 정크본드는 미국 경제가 호황을 지속하면서 되살아나고 있다. 
뉴욕타임스지(誌)에 따르면 96년 미국 증권사들이 내놓은 ‘최고수익 보장 펀드(Strong High-yield Fund)’의 수익률이 26.85%로 
수익률 상위 펀드 148개의 평균치 13.68%보다 
2배나 높았다. 
또 전체 채권(비과세 채권 제외)의 평균치 6.38%보다 
2배나 높은 수익률을 올렸다. 
또 96년 초 100만 달러에 불과했던 이 펀드의 자금이 96년 말에는 2조 7천7백만 달러로 증가하였다. 
투자 위험성이 따르지만 굉장한 수익을 보장하는 채권에 투자자들이 다시 모이고 있는 것이다. 
80년대 풍미했던 정크본드는 신용등급이 높은 기업이 자금난을 해소하기 위해 신용등급을 낮춰 발행한 채권이다. 
미국과 일본의 신용평가 기관들은 거의 동일한 신용평가등급 하에서 AAA부터 BBB까지를 1)투자적격종목, 그보다 신용력이 뒤떨어지는 BB 이하2)의 저평가종목을 투기성종목으로 규정하고 있다. 
이 투기성종목을 통상 정크본드라고 한다. 
무디스 S&P 일본공사채연구소의 신용평가에 대한 정의를 살펴보면(<표1> 참조)，향후의 원리금지불이 안전하다고 판단되지 못하는 투기성종목이 정크본드임을 알 수 있다． 
미국의 경우 기업들이 자사의 신용등급을 낮춰 채권을 발행하면 채권수익률은 상대적으로 높아진다. 
당시 투자자들은 성장성이 있으면서도 갑작스런 경영악화나 실적부진에 허덕이는 기업이 고수익을 보장하는 채권, 즉 액면가 이하로 내놓는 채권을 경쟁적으로 매입하였다. 
정크본드가 휴지조각이 되느냐, 일반채권보다 몇 배 높은 수익을 보장하느냐의 차이는 경기여건에 달려 있었다. 
상대기업을 매수할 때도 정크본드가 활용되었고, 89년에는 미국 5대 증권사인 드렉셀 바남사 과도한 정크본드 투자로 파산하기도 했다. 
맹목적인 매입보다 투자 성장성 중시하는 경향 이 정크본드가 80년대 말 휴지조각으로 변한 후 사라졌다가 다시 등장하고 있는 것이다. 
미국 경제여건이 좋아졌기 때문에 자금을 신속히 공급받으려는 기업들이 신용등급을 낮춰 고수익의 채권을 내놓아도 투자자들이 이를 적극 매입하고 있음을 의미한다. 
96년 말 정크본드시장에서 신용등급 B+의 채권 수익률은 13.68%, 
B++는 7.98%까지 
상승하고 있다. 
90년대 중반 새로 등장한 정크본드 시장은 80년대와는 다른 점이 많다. 
우선 과거보다 신용등급이 높은 기업들이 정크본드를 발행하고 있다는 점이다. 
높은 신용등급의 범주에 속하는 B++기업의 채권이 80년대 말 정크본드시장의 23%에 불과했으나, 96년 재기한 시장에서는 절반 이상에 달하고 있다. 
또 80년대 말 실패의 경험을 살려 무조건 사자는 방식을 지양하고, 투자성과 성장성을 감안, 투자자들이 적절한 포트폴리오를 구성하면서 매입하고 있는 경향이 있다. 
LBO기법 이용하여 대기업 인수 96년 8월 미국 피아노 제조회사인 스타인웨이 뮤지컬 인스트루먼츠사가 뉴욕증권거래소에 주식을 상장하였다. 
고급피아노의 대명사인 스타인웨이사의 이름 이상으로 시장관계자들은 이 회사를 경영하는 전 증권사 직원이었던 카일 카크랜드(34세)에 관심을 가졌다. 
95년 그는 기업매수를 목적으로 하는 투자펀드를 설립, 여기에 모인 투자자들의 자금으로 95년 스타인웨이사를 매수하였다. 
약 1억 달러의 매수금액 중 펀드자금으로 충당하지 못한 금액은 스타인웨이사의 자산을 담보로 정크본드를 발행하여 자금을 조달하였다. 
마치 그림에 그린 것 같은 전형적인 LBO기법이었다. 
그는 이와 같은 금융기법을 80년대 중반 미국 대형증권회사인 드렉셀 바남 램버트사 재직시 당시 상사였던 마이켈 밀켄으로부터 전수받았다. 
카크랜드가 주목을 받고 있는 것도 바로 밀켄의 수제자였기 때문이다. 
일찍이 밀켄 만큼 월가의 명암을 갈라놓은 인물은 없었다. 
그는 80년대 중반 정크본드라는 형태로 모든 기업에 채권발행의 길을 터놓은 공로자이다. 
LBO붐으로 정크본드 발행이 급속히 증가, 정크본드의 제왕이라는 명칭을 얻었다. 
그러나 88년 내부자거래 및 주가조작 사실이 발각되자 미국 증권업계에서 유일하게 고수익을 올리는 회사였던 드렉셀바남사가 금융불황의 여파로 90년 도산하였으며, 밀켄도 금고형을 선고받아 교도소에 수감되었다. 
그는 다시는 증권업무에 종사하지 않는다는 조건으로 가석방되어 지금은 전립선암과 투병 중이다. 
그는 지금은 과거의 인물이 되었지만 전대미문의 주가상승에 휩싸였던 월가 곳곳에 지금도 그의 자취가 남아 있다. 
한편 96년 11월 초 영국 브리티시 텔레컴(BT)사는 장거리전화회사 MCI커뮤니케이션즈사와 총 230억 달러에 달하는 대형매수에 합의하였다. 
경쟁사인 AT&T사와의 설비투자경쟁에 몰두하였던 80년대 신용력이 부족하였던 이 회사는 대부분의 자금조달을 정크본드에 의존하였다. 
그 당시 정크본드 발행을 주선한 사람이 바로 밀켄이였다. 
“밀켄 없으면 MCI도 없다.”는 
야유을 들으면서도 성장궤도를 달려온 이 회사는 BT사와 미국 M&A사상 두번째라는 대형안건을 성사시켰다. 
이를 두고 미국 투자회사인 웨스트스케어 그룹은 밀켄류 금융기법의 탁월성을 증명한 것이라고 재평가하고 있다. 
이로써 LBO펀드의 인기도 부활하였다. 
대형증권회사들이 목표금액을 15억 달러로 잡는 등 의욕적인 자세를 보이고 있으며 펀드운용회사 설립이 잇따르고 있다. 
96년 말 현재 펀드운용회사수는 약 30개사로 증가하고 있다. 
그러나 90년대 중반 부활한 정크본드는 80년대의 정크본드와는 그 성격을 약간 달리하고 있다. 
자금제공자가 80년대에 밀켄머신이라 불렸던 일부 투자자집단이 아니다. 
밀켄이 거의 자력으로 쌓아올려 지금 3천억 달러 규모로 증가한 정크본드 유통시장에 개인투자자들의 자금이 투자신탁을 통해 연간 100억 달러 베이스로 유입되고 있다. 
정크본드 투자의 주역은 80년의 보험회사나 투자자문사에서 90년대에는 투신사로 바뀌고 있다. 
문제는 투자자들이 투기적이라고 여기지 않고 정크본드 투자를 하고 있다는 점이다. 
미국의 인베스트먼트 딜러즈 다이제스트지 따르면 미국기업의 정크본드 발행액은 86년까지 증가한 뒤 87년부터 89년까지 비교적 높은 수준을 유지하였다(<그림1> 참조)． 
그후 91년까지 감소하였다가 92년부터 다시 발행액이 증가하고 있다． 
단 투자적격 채권(신용등급 BBB 이상) 발행액에 대한 비율은 80년대의 수준이 높다． 
90년대 정크본드 발행수 80년대 상회 특히 80년대 후반에는 미국시장에서 LBO(Leveraged Buy-Out)에 의한 기업매수가 활발하였다. 
LBO란 앞에서 언급한 바와 같이 매수하려는 기업이 매수대상 기업의 수익을 담보로 거액의 자금을 차입하여 당해 매수대상 기업을 인수하는 것을 말한다. 
이와 같은 방법으로 매수자금을 조달하게 되면 매수기업의 자기자본 비율은 급격하게 하락하며, 신용등급도 BB 이하의 투기성 수준까지 하락하였던 것이다. 
이와 같이 기업매수자금을 조달하기 위한 수단으로 정크본드가 이용되었으며 기업측도 적대적 매수에 대한 방어수단으로서 부채의 누적 및 자사주매입 등을 행함으로써 재무 레버레지를 높이고 고(高)주가정책을 취하여 이자지불 부담을 늘렸다. 
그 결과 미국기업들의 재무구조는 부채를 통한 자금조달에 치우쳐 있었다(<그림 2> 참조)． 
그러나 90년 2월 정크본드 최대 시장조성자(Market Maker)인 드렉셀 바남사가 도산하였고，90년부터 91년까지 미국경기 쇠퇴에 따른 신용리스크의 증대로 발행액도 감소하는 등 정본드 시장이 침체되었다. 
90년 미국의회가 저축대부조합(S&L)에 대해 보유 정크본드를 5년 이내에 처분하도록 명령했던 것도 시장침체에 박차를 가하였다． 
그러나 92년 이후 미국경기 회복의 조짐, 부실채권문제 해결을 위한 FRB의 실질단기금리 제로를 내용으로 하는 금융완화정책을 배경으로 정크본드의 인기가 되살아나고 있다. 
정크본드의 발행 수준은 80년대 수준을 상회하고 있으며 투자자도 보험회사나 연금 등을 대신하여 최고수익 보장펀드(High Yield Fund : HW)라 불리는 투자신탁이 최대의 투자자가 되었다. 
단 90년대 접어들어 미국의 장기금리가 하락하자 코러블본드의 권리 행사에 의한 발행체의 차입교환분도 포함하여 투자적격 채권의 발행이 급증하였기 때문에 투자적격 채권의 발행액에 대한 비율이 이전의 30% 전후에 비해 절반 수준인 10%대에 머물고 있다. 
해외금융정보 / 점포전략 미국 은행들의 In-store Branch 전략 홍희창 부은경영정보연구소 선임연구원 지난 1970년대 초반부터 미국 은행들에 의해 도입되기 시작한 인 스토어 브랜치(In-store Branch)전략이 최근 들어 급속도로 확산되고 있다. 
<그림>에서 보듯이 95년 말까지 3천 개를 넘었고 96년 중에는 3천7백 개를 넘은 것으로 추산되고 있다. 
그리고 2000년경에는 북미지역에서만 8천 개를 초과할 것으로 예상되는데 이는 전체 은행지점의 약 20%에 해당하는 것이다. 
인 스토어 브랜치는 문자 그대로 슈퍼마켓 등 대규모 소매점에 설치된 은행지점이다. 
원칙적으로 슈퍼마켓내 사람의 왕래가 많은 장소에 설치되며 약 6∼11㎡의 면적에 다기능(상담형) ATM 1∼2대와 1∼2명의 Full-Time 종업원이 수표의 현금화와 예금계좌의 개설, 예금의 예입 및 인출, 개인대출의 접수, 투신·개인연금의 판매 등 개인고객을 대상으로 한 이른바 Full-Service업무를 슈퍼마켓의 영업시간에 맞춰 행하고 있다. 
은행에 따라서는 인 스토어 브랜치라 해도 조금 규모가 큰 것(풀 타임 종업원이 6∼7명 정도)을 가리키는 경우가 있기 때문에 풀 타임 종업원 1∼2명 정도의 Kiosk형 점포는 ‘뱅킹 센터’(Wells Fargo Bank)로 구별해서 부르고 있는 은행도 있다. 
인 스토어 브랜치의 컨셉은 ‘고객을 점포에서 기다리는 것이 아니라 고객이 있는 장소에 점포를 낸다’는 발상의 전환이다. 
처음 등장했을 때에는 서비스를 수표의 현금화와 예금계좌의 개설 업무로 한정하였지만 인 스토어 브랜치와 은행본부와의 온라인 접속이 완성됨으로써 대출 등의 서비스도 가능하게 되었다. 
특히 대출심사의 경우에는 대출신청자의 정보를 본부(심사부)에 보냄으로써 신청 후 수시간만에 심사결과가 나오는 체제를 구축한 은행이 대부분이다. 
상담업무 등에 있어서는 다기능 ATM을 점포에 설치함으로써 기계화하고 또한 본부 상담창구의 충실화를 기해 점포에서의 인원절감에도 노력하고 있다. 
인 스토어 브랜치에서의 세 파트너 은행, 슈퍼마켓, 고객의 세 파트너들이 인 스토어 브랜치의 이점을 공유하지 못한다면 이 전략이 성공하기란 거의 불가능하다. 
그러면 이 전략이 각각의 파트너들에게 가져다주는 혜택이 무엇인지 살펴보자. 
➀ 은행 : 딜리버리 시스템의 저비용 확장, 시장진입 확대와 경쟁력을 갖춘 위치에서의 통합 등에 관심이 많은 은행으로서는 인 스토어 브랜치는 여러 가지 다양하고 분명한 이점을 가지고 있으며 이러한 것들은 대형은행 뿐만 아니라 소규모 은행에게도 유용하다. 
전통적 점포에 대한 대안으로서 인 스토어 브랜치 시설은 디자인, 건축 및 시설 면에서 훨씬 적은 비용이 소요되며 운용비용 또한 훨씬 경제적이다. 
그리고 가장 중요한 것은 중요지점에 위치한 슈퍼마켓에는 매주 평균 약 2만∼4만 명까지의 고객들이 북적거린다는 점이다. 
❷ 슈퍼마켓 : 가장 중요한 요인이 은행 점포와의 관계에서의 시너지 효과이다. 
슈퍼마켓은 은행에 지점을 위한 공간을 대여해 줌으로써 큰 효과를 볼 수 있는데 금융부문의 풀 서비스를 제공하는 등 은행의 높은 브랜드 인지율을 통하여 다른 슈퍼마켓과는 차별적이고 보다 발전된 경쟁력을 갖출 수 있다는 것이다. 
즉 잘 설계된 은행상품과 서비스를 통하여 더욱 고객에게 어필하고 고객이 호감을 가질 수 있는 환경을 제공할 수 있다는 것이다. 
➌ 고객 : 슈퍼마켓 내에 인 스토어 브랜치가 설치되어 효율적으로 운영된다면 소비자는 슈퍼마켓 내의 은행지점으로 인한 편리함을 느낄 수 있다. 
즉 인 스토어 브랜치가 은행 거래, 대출 그리고 현재 가장 가까운 은행 점포에 계좌를 개설할 수 있는 등 위치적 이점이 가져다주는 효과도 크다. 
또한 은행지점에 비해 늘어난 영업시간과 안전성도 큰 장점으로 꼽히고 있다. 
행원이 점내에서 순회세일즈 인 스토어 브랜치에서 풀 타임 종업원의 수는 웰즈 파고 은행의 예에서 보면 <표1>과 같이 키오스크형의 인 스토어 브랜치(뱅킹 센터)에서는 1.8명으로 
다른 점포형태와 비교해서 대단히 그 수가 적지만 1명당 당좌계좌 유치 수는 1개월에 17.4계좌로 
다른 점포형태에 비해 대단히 높은 효율을 나타내고 있다. 
이는 단순히 고객이 모이는 장소에 출점하고 있기 때문만이 아니며, 이 고효율의 비결은 고용형태와 종업원의 자질에 있다고 여겨지고 있다. 
풀 타임 종업원은 1년 등으로 기간을 정한 고용계약에 의해 고용되고 있으며 그 외에 은행 등의 금융기관에서 근무한 경험이 없는 점에 특색이 있다. 
즉, 은행원으로서의 경험이 아니라 자동차나 의복 등을 세일즈한 경험과 테크닉을 살려 슈퍼마켓 내에서 은행상품의 세일즈를 추진하는 것이다. 
세일즈목표를 높게 설정해서 실적이 나쁘면 계약이 갱신되지 않는 위험이 있는 반면 목표를 달성한 경우에는 보수에 직결되는 업적중시형의 보수체계를 채택해서 그 성과향상을 도모하고 있다. 
또한 지점 내에서만 활동하는 것이 아니라 출점하고 있는 슈퍼마켓 내를 순회하면서 슈퍼마켓에 온 고객에 대해 적극적으로 세일즈하고 있다. 
비록 은행의 지점이라고 해도 뱅킹 센터의 경우 그 책임자로서 지점장을 두는 경우는 거의 없고 본부의 리테일부문이 통괄하고 있는 경우가 많다. 
목표의 설정과 마케팅정보 등도 본부에서 풀 타임 종업원에게 직접 지시가 떨어지는 조직체제를 취하고 있다. 
슈퍼마켓 내 전문점의 하나로 평가돼 일본 은행들에서는 인 스토어 브랜치라고 하는 경우 예를 들어 슈퍼마켓 내에 있어도 방범상의 관점에서 이른바 지점으로서 중장비를 갖춘 점포형태를 취하고 있다. 
그러나 미국의 경우는 슈퍼마켓 내에서의 평가는 어디까지나 전문점 중의 하나이고 특별한 방범상의 설비를 갖추지 않고 있다. 
극단적인 이야기로 슈퍼마켓 내의 영업이 끝나면 ATM과 카운터에 먼지방지용 커버만 하고 종업원은 퇴근하며 그 뒤는 슈퍼마켓 내의 경비에 맡기게 된다. 
인 스토어 브랜치는 대상을 개인고객으로 한정하고 현금화의 규모에 일정한 상한선을 둠으로써 현금보유를 줄이는 동시에 사무기능을 가능한 한 본부에 이관함으로써 대형 금고설비를 갖추지 않으며 출점코스트의 절감에 도움을 주는 형태이다. 
또한 영업시간도 슈퍼마켓 내 전문점의 하나로서 슈퍼마켓의 개점과 폐점에 맞춰 업무를 행하고 있어 고객의 생활형태와 은행의 업무시간을 매치하는 것이 가능하게 되어 보다 고객에 근접한 세일즈체제가 되고 고객의 편리성 향상에도 연결되고 있다. 
인 스토어 브랜치 전략의 진정한 목적 왜 이처럼 인 스토어 브랜치에 의한 점포전략이 리테일 전략의 유력한 수단으로서 대두되고 있는 것인가? 미국의 경우 주주의 발언권이 강하기 때문에 은행이라 해도 수익성을 높여 주주가치를 최대화하는 것이 항상 요구되고 있다. 
따라서 리테일 업무를 행하는 은행이 고수익을 실현하기 위해서는 수익관리·비용관리·리스크관리의 세 가지 조건을 충족시키는 것이 필요 불가결하게 된다. 
종래의 리테일 전략으로 양적 기반을 우선하고 이에 의해 경비가 증가한다고 해도 규모의 경제와 큰 폭의 마진에 의해 높은 수익을 유지할 수 있었다. 
그러나 다음과 같은 환경변화에 따라 경비율을 억제하면서 높은 수익을 유지하려는 경영노력이 중시되고 있다. 
첫째, 주간(州間) 규제가 철폐되어 타주에서의 영업이 완전히 자유화되었다. 
둘째, 일렉트로닉 뱅킹의 보급에 의해 물리적, 지리적 경계를 초월한 거래가 가능하게 되었다. 
셋째, 도매금융에 비해 높은 마진을 확보할 수 있기 때문에 씨티와 체이스 맨햇턴 은행 같은 대형은행이 리테일 부문에 본격적으로 진입하였다. 
넷째, 은행과 비은행 간의 업무장벽이 물리적·법률적으로도 붕괴되고 비은행 금융기관이 소비자대출분야에 대두하게 되었다. 
이상과 같은 이유에서 미국 은행들은 주로 마케팅력의 강화와 저코스트 채널에의 유도를 중시하며 격심한 경쟁을 벌이고 있다. 
먼저 마케팅력의 강화로 리테일 업무에서 높은 수익성의 전제는 안정된 개인고객을 확보하는 것이기 때문에 신규고객의 유치와 함께 이미 유치한 고객을 놓치지 않기 위한 유지 마케팅(Retention Marketing)이 중시되고 있다. 
지금까지는 규제에 의해 비슷한 상품을 비슷한 형태로 제공할 수밖에 없었으나 규제완화로 본격적인 경쟁시대에 돌입하면서 일반 소비재처럼 상품설계와 판매방법의 연구에 쫓기게 되었다. 
그러나 단지 상품과 서비스를 확대하는 것으로는 경비가 증가하여 수익 악화의 원인이 된다. 
그러므로 고객을 속성에 따라 분류하고 목표 고객층을 좁혀 이 계층의 니즈에 꼭 들어맞는 상품을 제공하는 것으로 마케팅의 효과를 올리는 연구가 행해지고 있다. 
마찬가지로 중시되고 있는 것이 판매채널이다. 
이는 ‘고객이 요구하는 상품을 요구하는 때에 요구하는 채널로 판매’하는 것이 기존고객을 놓치지 않고 각 고객별 수익성을 높이는 기본이 된다. 
또한 점포의 설립·유지비, 인건비라는 판매채널의 경비가 코스트에서 큰 비율을 차지하고 있어 코스트를 어떻게 효율적으로 수익에 연결시킬까가 중시되기 때문이다. 
이러한 관점에서 보면 인 스토어 브랜치의 설립·운영코스트는 종래의 점포와 비교해서 대단히 낮고 그 위에 집객력이 높다는 점에서 대단히 투자효율이 좋다고 할 수 있다(<표1>참조). 
또 이 움직임은 은행에 의한 저코스트 채널에의 유도책이라고 할 수 있다. 
<표2>에서 알 수 있듯이 판매채널에 의해 거래당 평균코스트는 크게 달라진다. 
따라서 가능한 한 코스트가 많이 소요되는 판매채널(창구 텔러에 의한 서비스)의 이용을 줄이고 다른 판매채널로 전환시키는 것이 코스트 절감의 지름길이 된다. 
그러나 이런 개선은 일률적으로 서비스의 저하를 초래한다는 것이 아니라 수수료체계를 재편하고 고객니즈에 맞는 서비스를 제공함으로써 수익성에 걸맞는 코스트를 고객으로부터 회수하려는 점에 있음을 유의해야 한다. 
여기에 경비율을 낮추면서 수익을 높인다고 하는 상호 모순되게 보이는 미국 은행의 리테일전략의 포인트가 있다. 
결국 인 스토어 브랜치전략도 그 중의 하나로 나타나고 있는 것이다. 
우리나라 은행에의 시사점 인 스토어 브랜치전략은 이미 미국에서는 활성화되고 있으며 영국과 독일에서도 점차 보급이 진행되고 있다. 
특히 영국에서는 은행과 슈퍼마켓이 공동으로 금융서비스를 제공하고 있는 가운데 슈퍼마켓업체가 독자적으로 은행업에 뛰어들고 있다. 
그러나 국내 은행들의 경우는 대형백화점 등에 점포를 운영하거나 CD·ATM을 배치하고는 있으나, 유인점포의 경우 점포가 외국처럼 매장 내에 있는 것이 아니라 구분되어 있으며 영업방식 또한 기존 은행점포와 큰 차이가 없는 실정이다. 
금융산업의 전면적인 개방을 앞두고 은행들의 경쟁력 향상이 시급한 만큼 고기능의 ATM과 유능한 직원을 배치함으로써 기존 시장에 대한 진입률을 높이고 새로운 시장에 접근할 수 있으며, 편리한 점포위치와 길어진 영업시간을 통해 최소의 투자로 최대의 효과를 도모할 수 있는 인 스토어 브랜치전략의 도입이 딜리버리 채널의 효율화차원에서 적극 모색되어야 할 것이다. 
금융분쟁 조정사례 불량기업에 대한 추가대출과 보증책임 범위 정기승 한국은행 은행감독원 분쟁조정실 과장 대출금 연체가 발생하면 금융기관 직원들은 골머리를 앓게 된다. 
채무관계자들이 순순히 자진 변제해 주면 별 문제가 없지만, 이들이 차일피일 시간을 벌어 재산을 빼돌릴 궁리를 하거나 이의를 제기하는 등으로 연체대출금 회수가 지연될 때에는 완전히 회수될 때까지 밤잠을 제대로 이룰 수 없을 때가 많다. 
경우에 따라서는 금전적인 책임까지 져야 하는 심각한 상황을 맞을 수도 있다. 
가장 부담이 덜 된다고 볼 수 있는 담보부대출의 경우에도 담보물을 처분하기 위하여 상당한 시간을 허비하게 되고, 제값을 받고 담보물을 처분하기가 어렵다. 
뿐만 아니라 제값에 팔릴 경우에도 당초 예기치 못하였던 주택담보물에 대한 소액임차인, 공장담보물에 대한 종업원 등 우선 채권자들이 갑자기 몰려 들거나 과다한 채권액을 신고하는 경향들이 있기 때문에 채권 회수에 여간 애를 먹지 않게 된다. 
더구나 신용대출의 경우에는 얼마 전까지만 해도 건재한 것으로 알고 있던 보증인의 재산이 어느새 다른 사람의 소유가 되어 있거나 선순위 담보권이 여러 개 등기되어 있는 때가 많다. 
또한 갖은 고생 끝에 온전한 재산을 추적하여 발견해 내더라도 경매를 통하여 배당을 받을 때까지 법원에 가압류를 신청하여야 하고, 채무명의를 얻어내기 위하여 소송을 수행하여야 하는 번거로움이 뒤따를 뿐만 아니라 그 기간 동안에 우선 채권자나 제3 일반채권자들이 많이 나타나 있기 마련이다. 
그나마 이상의 경우는 담보나 연대보증인의 재산이 충분한 경우이다. 
철저하지 못한 업무처리로 담보가 부족하거나 연대보증인의 재산이 부족한 대출금의 연체가 발생하면 정말 큰 일이다. 
그런데 이러한 경우에 차주의 기존 다른 대출과목에 대한 담보나 보증인의 재산이 충분한 경우 동 과목의 대출을 추가로 취급하여 회수가 불투명한 대출금의 회수에 충당하는 사례를 더러 보게 된다. 
이번 달에는 차주사가 부도난 상황에서 연대보증인의 동의 없이 보증부대출을 추가 취급하여 다른 연체대출금의 회수 등에 충당한 경우 그 연대보증인의 보증책임 범위가 이와 같이 가중된 부분에 대하여도 미치는지 여부에 대하여 살펴보기로 하겠다. 
1. 
사실관계 신청인 甲은 93년 8월 20일 차주사가 은행과 2억 원의 할인어음한도거래를 약정함과 관련하여 보증한도 2억 6천만 원의 연대보증을 하였으며 94년 8월 22일 동 할인어음한도거래를 연장할 때에도 할인어음거래 추가약정서에 자서날인하였다. 
한편 차주사는 은행으로부터 93년 6월 9일 A기금의 신용보증서를 담보로 한 2억 7천만 원을 포함하여 총 9억 3천7백만 원의 시설자금대출을 받았으나 관련 공장의 준공후 감정액이 대출금액보다 1억 5천만 원 부족하여 이를 94년 8월 23일까지 상환하여야 함에도 이를 이행하지 아니하였다. 
특히 차주사는 신용보증서상의 특약에 따라 공장건물을 준공하는 즉시 은행에 이를 주담보로 제공하여 은행과 기금간의 신용보증계약을 해지토록 하여야 함에도 94년 3월 30일 건물 준공 후 94년 7월 14일 보존등기와 동시에 제3자에게 총 1억 원의 근저당권을 먼저 설정해 주었다. 
이에 따라 기금은 대출금 연체발생 후 대위변제를 요청한 은행에 대해 특약위반을 이유로 대위변제를 거절하였고 은행은 기금을 상대로 소송을 제기하여 현재 소송 중이다. 
94년 8월 25일 차주사가 당좌부도를 내자 은행은 94년 8월 27일 차주사를 적색거래처로 등록하면서도 적색거래처 규제조치는 유예하였다가 94년 9월 16일 차주사의 당좌예금계좌를 강제 해지한 후 차주사가 부도처리된 어음, 수표를 전부 회수해 오자 차주사에 대한 적색거래처 등록을 해제하였다. 
신청인은 차주사가 부도를 낸 다음날인 94년 8월 26일 은행을 방문하여 은행 대부담당 차장으로부터 신청인이 부담할 보증채무가 없을 것임을 확인받는 한편, 향후 차주사가 정상화되더라도 신청인의 동의 없이는 추가대출을 취급하지 않기로 합의하였다고 주장하고 있다. 
은행은 그후 차주사 앞으로 94년 11월 29일 및 94년 12월 19일 어음할인 각각 6천3백만 원 및 4천5백만 원을 취급하여 차주사의 다른 연체대출금의 회수 등에 충당하였으나 동 할인어음들은 거의 부도났다. 
그후 차주사의 대출금이 계속 연체되자 95년 5월 8일 은행은 신청인에게 위 할인어음금 중 잔존채무 9천8백만 원을 변제할 것을 요구하며 신청인의 부동산을 가압류하는 한편 95년 9월경 다른 은행에 개설되어 있는 신청인의 당좌예금을 가압류하겠다고 통보하였다. 
이에 신청인은 은행에 보증채무 이행을 약속하고 95년 10월 2일 소유 부동산에 대한 가압류를 해제받는 대신 동 부동산에 대하여 채권최고액 1억 원의 근저당권을 설정해 주었다. 
2. 
당사자 주장 신청인은 93년 8월 20일 및 94년 8월 22일 은행과 차주사 간의 어음할인거래에 대하여 연대보증한 사실은 있으나, 92년 8월 25일 차주사가 부도나자 그 다음날 은행에 가서 대부담당 차장으로부터 신청인이 부담할 보증채무가 없을 것임을 확인받는 한편 향후 차주사가 정상화되더라도 신청인의 동의 없이는 추가대출을 취급하지 않기로 약속받았는데 은행이 약속을 어기고 신청인의 동의 없이 차주사 앞으로 추가로 어음할인을 취급해 놓고 이에 대한 보증책임을 청구하는 것은 부당하다고 주장하였다. 
또한 신청인이 은행에 대하여 보증채무 이행을 약속하고 소유 부동산을 담보제공한 것은 당좌예금의 가압류를 모면하고 신용보증기금의 신용보증서를 발급받아 타은행으로부터 대출을 받기 위한 부득이한 조치였다고 주장하였다. 
이에 대하여 은행은 차주사 부도발생 후 신청인이 은행을 방문한 사실조차 없으며 신청인에게 보증책임범위를 확인하여 주고 향후 신청인의 동의 없이 차주사 앞으로 추가대출을 취급하지 않을 것을 약속하였다는 신청인의 주장을 전면 부인하였다. 
또한 차주사가 부도를 내기는 하였으나 은행은 [금융기관의 신용정보 교환 및 관리규약]에 의거 정당하게 차주사의 경영정상화를 위하여 적색거래처 규제조치를 유예해 주었다. 
그리고 차주사가 부도처리된 어음, 수표를 전부 회수해 옴에 따라 적색거래처 등록을 해제하였으며, 94년 11월 29일 및 94년 12월 19일 차주사 앞으로 어음할인을 취급하여 차주사의 연체대출금 상환 등에 충당하기는 하나 당시 차주사는 적색거래처 등록이 해제되어 정상적인 금융거래를 하고 있었으므로 어음할인 취급은 정당한 업무처리이고 따라서 신청인은 이에 대한 보증책임을 부담하여야 한다고 주장하였다. 
3. 
결정 이유 금융분쟁조정위원회는 차주사의 부도발생 후 신청인의 동의 없이 취급된 할인어음금에 대하여도 신청인이 보증책임을 부담하여야 하는지 여부와 신청인이 보증책임을 부담하지 않는다고 볼 경우 담보책임은 부담하여야 하는지 여부를 본건의 쟁점으로 보았다. 
가. 
신청인의 보증책임 유무 은행은 신청인이 차주사의 어음할인거래약정을 보증할 의사로 근보증서에 자서날인하였고, 차주사의 부도발생 후 신청인의 보증책임 범위를 확인하여 주거나 향후 신청인의 동의 없이는 추가여신을 취급하지 않을 것임을 약속한 사실이 없으며, 신청인도 차주사 부도발생 후 은행에 보증채무 이행을 약속하는 한편 동 이행을 담보하기 위하여 소유 부동산을 별도로 담보제공한 점 등으로 보아 신청인은 차주사의 잔존할인어음채무에 대하여 보증책임을 부담하여야 한다고 주장하였다. 
그러나 금융분쟁조정위원회는 다음과 같은 이유로 은행이 신청인에게 동 보증책임을 청구하는 것은 신의칙 위반으로 보아 차주사의 부도발생후 신규 취급된 할인어음에 대한 신청인의 보증책임을 부인하였다. 
첫째, 차주가 부도나면 추가여신을 중단하고 채권회수 조치를 취하는 것이 일반적인 금융기관의 업무관행이며 부도업체에 대한 적색규제 유예조치도 극히 예외적인 경우에 속한다는 사실에 비추어 볼 때 차주가 부도난 이후의 여신에 대하여까지 보증할 의사가 있는 보증계약은 거의 상상하기 어려운 한편, 차주사의 경영에 간여하지 아니한 신청인이 차주사의 부도발생 후 은행이 일방적으로 취급한 차주사의 할인어음채무까지 보증할 의사가 있었다고 보기 어렵다는 것이다. 
일반적으로 보증인은 차주가 부도나면 금융기관이 즉각 채권회수조치를 취하는 것으로 알고 있을 뿐 부도난 차주에 대하여 채권회수조치 등의 적색규제를 유예해 줄 수도 있는 극히 이례적인 업무처리를 이해하지 못하고 있으며, 더구나 부도 이후 취급된 대출금에 대하여까지 보증책임을 부담할 의사로 금융기관과 보증계약을 체결하는 것은 상정할 수 없다고 하겠다. 
특히 본건 신청인의 경우에는 차주사의 부도 이후 취급된 채무에 대하여까지 보증을 할 정도로 절박하거나 특수한 입장에 있었다고 보기도 어려운 게 사실이었다. 
둘째, 은행은 차주사가 부도났을 뿐만 아니라 시설자금과 관련시설물의 감정차액 2억 5천8백만 원을 상환하지 않고 있고 시설자금 대출을 받은 시설물에 대한 선순위 담보제공의무를 위반하였으며 대출원리금이 연체 중임에도 적색거래처 등록을 해제한 다음 본건 어음할인을 취급하였는바, 이와 같이 신용상태가 극도로 악화된 차주사에 대하여 보증인인 신청인의 사전동의 없이 어음할인을 추가취급한 후 이에 대하여 신청인에게 보증책임을 청구하는 것은 신의칙에 반한다는 것이다. 
즉 차주사는 당좌부도 이외에도 은행에 대하여 담보제공 의무를 제대로 이행하지 아니하였고 대출금이 연체중에 있는 등 제반정황으로 보아 적색거래처 등록을 해제하고 추가대출을 취급할 상황이 아니었음에도 은행이 보증인인 신청인에게 사전통지나 의사타진 없이 어음할인을 취급한 후 이에 대한 보증책임을 신청인에게 청구하는 것은 보증계약의 당사자로서 다른 당사자인 신청인에 대하여 준수하여야 하는 신의칙을 위반하였다고 본 것이다. 
특히 추가취급된 할인어음의 상당부분이 연체중인 다른 대출금의 회수에 충당된 사실까지를 감안한다면 종국적으로는 은행이 부담하여야 하는 은행의 부실대출금에 대하여 신청인에게 그 책임을 전가하려는 은행의 고의가 있었다고 의심을 받기에 충분하다. 
참고로 이와 같은 경우의 대법원 판례(대법원 판결 92. 
7. 
28. 
91다35816 등)도 “계속적 보증에 있어서 주채무가 과다하게 발생된 원인이 채권자가 주채무자의 자산상태가 현저히 악화된 사정을 잘 알고 있거나 중대한 과실로 알지 못한 경우 그와 같은 사정을 알 수 없었던 보증인에게 아무런 통지나 의사타진도 하지 아니한 채 고의로 거래의 규모를 확대하였기 때문인 것으로 인정되는 등 채권자가 보증인에게 주채무 전부의 이행을 청구하는 것이 신의칙에 반하는 것으로 판단될 만한 특별한 사정이 있는 경우에는 보증인의 책임을 합리적으로 제한할 수 있다"는 입장이다. 
셋째, 차주사가 부도난 다음날인 94년 8월 26일 신청인이 은행을 방문하여 은행 직원으로부터 은행의 차주사 앞 할인어음 중 부도처리된 것은 없으며 기일이 도래하지 않은 할인어음도 정상결제될 것이므로 신청인의 보증책임은 발생하지 않을 것이라는 말을 들은 한편, 향후 차주사 앞 추가여신 취급시는 신청인의 동의를 받기로 은행과 합의하였다는 신청인의 주장에 대하여 은행은 이를 정면으로 부인하고 있으나 제반정황으로 보아 신청인의 주장에 보다 신빙성이 있다는 것이다. 
금융분쟁조정위원회는 그 정황으로 우선 신청인은 평소 차주사와 어음거래가 많은 관계로 차주사가 부도나면 신청인도 연쇄도산할 입장에 있었다. 
그러므로 차주사 부도발생 당일 차주사의 최종부도 발생 여부에 대하여 계속 주의를 기울였다고 주장하고 있고 실제로 은행이 신청인 발행 어음을 할인취급한 사실이 확인되는 한편 은행직원도 보증인이 차주사의 부도발생 사실을 알면 은행에 와서 보증책임을 확인하는 것이 당연하다고 진술하고 있는 사실을 들고 있다. 
그 다음으로 신청인이 은행을 방문하였다고 주장하는 날인 94년 8월 26일자 은행이 작성한 차주사 부도발생 보고서에 차주사앞 할인취급한 어음이 결제될 것으로 예상되어 추정손실이 없을 것이라고 기재되어 있고 실제로 기 할인취급된 어음은 모두 결제된 점을 고려하고 있다. 
즉 차주사가 부도난 사실을 신청인이 어떻게 알고 지체없이 그 다음날 은행을 방문하였는가 하는 의문점에 대하여 신청인이 충분히 그럴만한 입장에 있었다는 것이다. 
또한 차주사의 부도사실을 알면 그 보증인이 은행을 방문하여 보증책임범위에 대하여 확인한다는 것은 은행직원이 스스로 당연한 사실로 받아들이고 있다는 것이고 은행이 어떻게 차주사 앞 기 취급된 할인어음이 전액 결제될 줄 알고 신청인에게 그와 같은 사실을 알려 줄 수 있었겠는가 하는 의문점에 대하여도 은행은 금융전문가로서의 경험에 비추어 내부서류상에 이미 그러한 예상을 기록해 두고 있었으며 그 예상은 결국 현실로 나타났다는 것이다. 
또한 향후 차주사앞 추가여신을 취급할 때에는 신청인의 동의를 받기로 합의하였다는 신청인의 주장에 대하여는 위와 같은 정황에도 불구하고 신청인이 은행을 방문한 사실조차 없다고 하는 은행의 태도로 보아 신청인이 보다 진실된 주장을 하고 있다고 추정한 것이다. 
나. 
신청인의 담보책임 유무 금융분쟁조정위원회는 신청인이 95년 10월 2일 소유 부동산을 은행에 담보제공한 사실과 관련하여 동 담보제공이 부득이한 상황에서 이루어졌을 뿐만 아니라, 위에서 살펴 본 바와 같이 차주사의 부도발생 후 취급된 차주사의 할인어음채무에 대한 신청인의 보증책임은 없는 것으로 판단되므로 신청인 소유 부동산에 설정된 근저당권은 존재하지 아니하는 보증책임을 담보하기 위한 것으로서 무효이며 따라서 신청인은 은행에 대하여 담보책임 또한 부담할 필요가 없다고 조정결정하였다. 
이는 그 설정의 원인이 되는 채권이 유효하게 존재할 때에만 권리가 인정되며 담보하는 채권이 소멸되거나 존재하지 아니할 때에는 아무 의미가 없게 되는 담보물권의 일종인 근저당권의 본질적인 성격상 당연한 결론이라 하겠다. 
그리고 이와 같은 논리는 신청인이 은행에 보증채무 이행을 약속한 사실에 대하여도 적용될 수가 있다고 하겠다. 
존재하지 아니하는 보증채무를 이행하겠다고 약속하였다 하여 그 시점부터 보증채무가 생겨난다고 볼 수는 없기 때문이다. 
예방대책 본 사례는 차주사 부도발생으로 채권보전조치를 소홀히 하여 회수가 불투명해진 채권이 발생하게 되자 그 회수에 급급한 나머지 은행 직원들이 무리하게 업무를 취급한데서 기인한 것으로 판단된다. 
그리고 이와 같은 금융기관의 무리한 업무처리는 한도 공란의 포괄근보증서에 당초 보증인과의 약정 금액 이상으로 보충기재하여 보증채무범위에 포함되지 않는 대출금의 상환을 청구하거나 차주사 부도발생으로 대출수혜자격이 없어지자 차주사에 대한 추가지원 또는 부실여신 정리를 목적으로 차주사 종업원이나 친지의 명의를 이용하여 여신을 취급한 후 동 대출금이 연체되면 단순 명의대여자에게 상환청구를 하는 등의 방법으로도 나타나고 있다. 
금융기관은 공신력을 그 생명으로 하고 있다. 
따라서 금융기관에 몸담고 있는 직원들은 금융기관의 공신력을 유지하고 발전시켜 건전한 신용사회를 정착시켜야 하는 것을 가장 기본적인 책무로 삼아야 하겠다. 
물론 우리 사회가 산업화되고 이해관계가 첨예화 될수록 도덕적 해이나 범죄적 사고(思考)가 확대되는 것은 어쩔 수 없는 현상이다. 
그렇지만 금융기관 직원이 취급 여신에 문제가 발생하였다 하여 그 책임을 금융기관 이용자들에게 전가하는 업무처리를 한다면 이는 금융기관의 공신력을 추락시키는 일이라 아니할 수 없다. 
본건의 경우도 마찬가지지만 때로는 차주사를 지원하려는 순수한 마음으로 불량기업에 대출해 줄 수도 있다. 
그러나 차주사의 신용이 악화된 상태에서는 대출취급에 있어 그렇지 않은 경우보다 훨씬 신중을 기할 필요가 있다. 
보증인 등 이해관계인의 동의 없이 이러한 대출을 취급한 후 나중에 문제가 발생되면 동 이해관계인에게 오해를 불러일으킬 수 있고 또한 이해관계인들과의 사이에 권리의무관계를 판단함에 있어 불리하게 작용할 수도 있다. 
그러므로 차주사가 부도발생하였다든지, 연체된 상태에 있다든지하여 신용상태가 악화된 상황하에서 추가대출을 취급할 때에는 금융기관 직원은 이해관계인에게 차주사의 사정을 잘 설명하고 반드시 동의를 받아 두어야 하며 대출금 또한 차주사에게 지급하되 정당하게 사용되도록 평소보다 더욱 철저한 사후관리를 하여야 한다. 
그래야만 차주사가 회생불능의 상태에 빠지게 되더라도 금융기관은 이해관계인들로부터 이의제기를 받지 않게 되고 설사 이의제기를 받게 되더라도 불의의 피해를 당하는 일이 발생하지 않고 면책될 수 있을 것이다. 
금융뉴스 광주은행 자율책임 경영체제 선포 광주은행(은행장 박영수)은 금년부터 ‘자율책임 경영체제’를 실시한다고 2월 3일 밝혔다. 
1월 22일 임원 및 전국 부점장이 참석한 가운데 개최된 ‘97 경영전략회의’에서 선포식을 가진 바 있는데, 전 임직원의 공감대 확산과 조기정착을 위해 적극적인 대내외 홍보에 나섰다. 
‘자율책임 경영체제’는 광주은행의 최고 경영사상인 건강한 은행만들기의 실천전략으로 수립한 [핵경영]의 완성품이라고 할 수 있는 제도로, 갈수록 치열해지는 금융환경 속에서 은행의 내실을 다지고 부점장의 의식개혁을 통해 수익기반을 창출하며, 직원들의 자발적인 참여를 도모하여 이익을 획기적으로 증대시키는 데 그 목적을 두고 있다. 
다시 말해, 자율책임 경영체제는 전 임직원의 자발적인 참여를 토대로 경영의 질적인 개선을 도모하고 자율과 창의를 바탕으로 전 임직원의 철저한 책임하에 수익기반을 견실히 구축해가는 광주은행만의 독특한 경영시스템이다. 
동행은 이의 성공적인 정착을 위해 크게 7가지 구축방안을 수립했는데, 그 내용을 보면 다음과 같다. 
➀ 저변확대를 통한 수신증가운동 전개, ❷ 부실여신 책임제 도입, ➌ 영업점장 임기보장제 도입, ➍ 손익 인센티브제 도입, ➎영업점장 ABC평가를 반영한 인사발령, ➏ 상향평가제 도입, ⑦ 여신심사기능의 강화 등이다. 
저변확대를 통한 수신증가운동 전개는 소매금융 활성화로 수신구조의 개선과 직결되는 방안이며, 부실여신 책임제는 개인별 부실여신에 대한 철저한 관리와 자기책임으로 책임감 있는 업무처리를 모토로 하고 있다. 
영업점장 임기보장제는 영업점장에게 일정한 임기를 보장함으로써 확고한 지역밀착 및 고객과의 유대강화전략을 수립하는 계기를 마련토록 한 것이며, 영업점 목표이익의 달성률에 따라 특별상여금을 지급하는 손익 인센티브제, 사기진작과 신상필벌의 명확화를 도모하기 위해 ABC평가를 반영한 영업점장 인사발령, 부점 업무추진의 투명성 및 공감대 형성을 위한 상향평가제, 그리고 여신심사기능 강화는 여신심사역의 독립성과 임기의 보장을 통해 전문적인 심사역을 양성하고 신용조사기능을 강화한다는 방침이다. 
이 자율책임 경영체제는 앞으로 실무위원회를 구성해서 직원들의 다양한 의견을 수렴한 후 본격적인 시행에 들어갈 예정인데, 본 제도가 정착되면 경쟁력있는 은행으로서 확고한 기틀이 다져질 것으로 보인다. 
금융판례산책 위조·변조수표를 지급한 은행의 책임 최준선 성균관대학교 법과대학 교수 사례(대법원 1975. 
3. 
11. 
선고, 74 다 53 판결) 원고 한수백은 1971. 
2. 
20. 
피고 서울은행과 당좌계정약정을 체결하고 당좌거래를 해 오다가 1971. 
3. 
3. 
액면금 50,000원의 소지인출급식 당좌수표 1매를 발행하였다. 
그런데 위 수표는 유통 중 성명불상자에 의하여 액면금 50,000이 1,200,000으로, 한자 금오만(金五萬)이 금일백이십만(金一百貳拾萬)으로, 발행일 1971. 
3. 
3.이 
1971. 
3. 
8.로 
각각 변조되어 1971. 
3. 
17. 
피고은행에 지급 제시되었고, 위 은행은 자외선감별기에 의하여 조사를 하고도 변조사실을 발견하지 못한 채 위 1,200,000원을 원고의 자금 중에서 지급하였다. 
원고는 피고은행의 직원이 예금주가 발행한 수표금에 관한 지급사무를 처리함에 있어서 마땅히 기울였어야 할 주의의무를 게을리한 과실로 위와 같이 수표금을 지급하였으므로 그 지급은 무효이고, 따라서 그 지급된 금액에서 원고가 실제 발행한 금 50,000원을 제한 나머지 금 1,150,000원의 예금채권이 잔존한다고 주장하면서 그 지급을 구하였다. 
이에 대하여 피고는 위 수표의 지급에 있어서 취급상의 보통의 주의의무를 다하였으므로 당좌계정약정서의 면책약관에 따라 면책되었다고 항변하였다. 
당좌계정약정서의 면책약관이란, “예금주는 수표에 사용할 서명과 인감 또는 명판을 미리 은행에 제출하여야 하며, 그 인감과 대조하여 취급상 보통의 주의로써 상위 없음을 인정하고 지급한 수표는 인감 또는 수표용지의 도용, 위조, 변조 등 기타의 사유로 인하여 손해가 생길지라도 은행은 그 책임을 지지 아니한다”고 인쇄되어 있는 조항을 말한다. 
■ 사례의 해결 제1심인 서울민사지방법원 1973. 
2. 
8. 
선고, 71 가합 7257 판결은 원고의 주장이 옳다고 여겨 은행의 책임을 인정하였다. 
이에 대하여 제2심인 서울고등법원 1973. 
11. 
30. 
선고, 73 나 478 판결은 피고 서울은행의 항변을 옳다고 여겨, 서울은행은 당좌계정약정서의 면책약관에 따라 면책되었다고 판결하였다. 
대법원은 위 제1심 법원과 같은 결론을 내렸다. 
즉, 위조·변조된 수표를 지급한 은행의 책임을 인정하였다. 
판결요지를 보면 다음과 같다. 
“당좌계정약정서의 면책약관에 표시된 보통의 주의의무란 수표 등을 취급하는 은행으로서 지녀야 할 통상적 주의를 뜻하는 것으로 그 내용은 다만 육안으로 식별하는 데 그칠 것이 아니고 은행이 보편적으로 간편하게 사용할 수 있는 기기(器機)를 이용하는 등 성실한 업무처리로 그 진위의 식별에 임하여야 할 주의의무를 뜻하는 것이므로 이를 중과실이 있을 경우에만 은행측이 책임을 진다는 취지로 해석할 수 없다.” 
■ 해설 1. 
사건의 쟁점 이 사건에서는 ➀ 은행이 위조·변조수표를 지급한 경우 그 손실은 수표발행인이 부담하여야 하는가, 아니면 지급인인 은행이 부담하여야 하는가 ❷ 면책약관의 효력과 인정범위 ➌ 은행이 수표금을 지급할 때 어느 정도의 주의를 기울여야 위조·변조수표의 지급책임을 면할 수 있는가 하는 점이다. 
2. 
위조·변조수표의 지급효과 위조·변조수표를 지급인이 고의·과실로 지급한 경우에는 당연히 지급인이 책임을 져야 한다. 
그러나 지급인의 고의·과실 없이 지급한 경우 누가 그 손실을 부담하여야 할 것인가에 관하여는 학설이 나뉜다. 
◆ 발행인부담설 발행인부담설은 수표위조·변조로 인한 손해는 피위조자 또는 변조전 기명날인자가 부담하여야 한다고 주장한다. 
그 근거는 ➀ 발행인이 수표장과 인감을 보관하고 있어서 위조·변조의 위험을 예방할 수 있는 지위에 있고 ❷ 따라서 위조·변조에 대한 책임이 지급인보다 발행인이 더 크며 ➌ 선의·무과실의 지급자에게 손해를 부담시킬 수 없다는 것이다. 
이는 소수설이다. 
◆ 지급인부담설 지급인부담설은 지급인인 은행이 부담하여야 한다는 학설이다. 
그 근거는 다음과 같다. 
즉, 어음법 제40조 제3항에 “만기에 지급하는 지급인은 사기 또는 중대한 과실이 없으면 그 책임을 면한다. 
이 경우에 지급인은 배서연속의 정부를 조사할 의무가 있으나 배서인의 기명날인 또는 서명을 조사할 의무는 없다.”고 
되어 있어(수표에 관하여는 수표법 제35조 참조), 지급인에게 형식적인 조사의무만을 부담시키고 있다. 
그러나 본래 이 규정은 어음(수표) 자체가 유효한 것을 전제로 하는 것인데, 사고어음(수표)의 경우에는 어음(수표) 자체가 무효이므로 본조가 적용되지 않는다. 
따라서 특약이 없는 한 위조·변조된 어음(수표)에 대하여는 지급인이 손해를 부담하여야 한다고 밝히고 있다. 
판례의 입장을 보면 대법원은 위조·변조된 수표에 관하여 유효한 지급이 없었던 점을 중시하여 지급인책임설의 입장에서 즉, 지급은행이 책임을 부담하는 것으로 일관하여 판결하여 왔다(대법원 1968. 
1. 
21. 
선고, 68 다 1701 판결; 대법원 1969. 
1. 
21. 
선고, 68 다 1708 판결; 대법원 1969. 
10. 
14. 
선고, 69 다 1237 판결; 대법원 1971. 
3. 
9. 
선고, 70 다 2895 판결; 대법원 1973. 
10. 
10. 
선고, 72 다 1109 판결). 
위의 사건도 그 전형적인 예이다. 
생각컨대 이론상 피위조자에게 귀책사유가 없는 한 지급인부담설이 타당하다. 
그 이유를 더 살펴 보면 다음과 같다. 
➀ 발행인이 위조·변조를 예방할 지위에 있는 경우도 물론 있으나, 전혀 예방이 불가능할 경우도 많다. 
유효하지 아니한 어음·수표를 지급한 지급은행에게 책임을 돌리는 것이 이론상 정당하다. 
❷ 수표의 위조·변조는 그 제시를 받은 지급은행만이 이를 조사할 수 있고 발행인은 아무런 조사도 할 수 없으므로 지급인에게 이 점에 관하여 충분한 주의를 기울이게 하여 건전한 수표거래를 유도할 필요가 있다. 
➌ 은행은 수표업무를 통하여 이득을 보고 있으므로, 수표사용으로 인한 위험도 부담하는 것이 공평하고, 보통 은행은 이를 부담할 자력도 있어서 가혹하지 아니하다는 것 등이다. 
3. 
면책약관의 효력 그런데 실무계에서는 은행이 지급인 또는 지급담당자인 경우가 보통일 것이고, 그 때에는 당좌계정약정서에 의하여 은행이 보통의 주의를 하고 지급한 이상 면제된다는 특약을 하게 되므로 결국은 발행인에게 부담시키는 결과가 되고 있다. 
따라서 면책약관의 효력이 문제이다. 
현행 각 시중은행의 ‘은행예금거래기본약관’ 제16조(면책) 제1항을 보면, “은행은 지급청구서, 수표·어음 또는 신고서에 찍힌 인영(또는 서명)을 신고한 인감(또는 서명)과 비교, 육안으로 주의깊게 대조하여 틀림없다고 여기고, … … 지급하거나 기타 처리했을 때는 인감이나 서명에 관한 위조, 변조 또는 도용이나 그밖의 어떠한 사고로 거래처에 손해가 생겨도 그 책임을 지지 않는다. 
다만, 은행이 거래처의 인감이나 서명에 관한 위조, 변조 또는 도용된 사실을 알았거나 알 수 있었을 때에는 그렇지 않다.”고 
되어 있다. 
이것이 바로 면책약관이다. 
이것은 다수의 어음·수표를 신속하게 처리하여야 하는 은행이 이 약관에 의하여 인감조회 등에 관한 주의의무의 경감을 도모함으로써 위조수표 등의 지급으로 인한 손해부담을 면하고자 하기 위한 규정이다. 
이밖에 수표용지의 정규성·상태성 등에 관한 주의의무의 경감을 도모하기 위한 규정으로서 ‘당좌계정거래약관’ 제13조(모조용지 처리 등)가 있다. 
◆ 면책의 범위 위 면책약관은 은행은 수표·어음 또는 신고서에 찍힌 인영(또는 서명)을 신고한 인감(또는 서명)과 비교, 대조하여 틀림없다고 여기고 지급하거나 기타 처리했을 때는 ‘인감이나 서명에 관한’ 위조, 변조 또는 도용이나 그밖의 어떠한 사고로 거래처에 손해가 생겨도 면책된다는 취지로 되어 있다. 
그렇다면 ‘인감이나 서명’에 관한 위조, 변조 또는 도용 이외의 사항, 예컨대 발행일, 금액, 기타의 수표상의 여러 문언이 변조된 경우에는 지급은행은 주의를 할 필요가 없는지, 또는 이 경우에도 상당히 주의하면 면책되는지 의문이다. 
그러나 금액난이 변조된 경우에도 상당한 주의를 요구하는 것은 마찬가지이다(대법원 1969. 
1. 
21. 
선고, 68 다 1708 판결; 대법원 1969. 
10. 
14. 
선고, 69 다 1237 판결; 대법원 1975. 
3. 
2. 
선고, 74 다 53 판결). 
그렇다면 은행이 위의 약관이 ‘인감이나 서명’에 관한 위조, 변조 또는 도용의 경우에 면책된다고 한 것은 다소 미흡하다. 
이 외에 금액난, 기타 수표의 체제나 기재 등을 상당히 주의하여 대조하였으면 면책된다는 취지를 정하여 변조된 경우까지도 포괄하는 것이 좋을 것이다. 
◆ 면책약관의 유효성 여부 판례에 의하면 위와 같은 면책약관은 유효하다고 하며(同旨: 대법원 1971. 
3. 
9. 
선고, 70 다 2895 판결; 대법원 1974. 
4. 
12. 
선고, 76 다 2873 판결), 이를 무효라고 보는 견해는 찾아보기 어렵다. 
은행이 상당한 주의를 한 이상, 현재의 은행거래의 실정에 비추어 이와 같은 면책약관이 사회질서나 공익에 반하는 것으로 볼 수는 없을 것이다. 
또한 수표장은 예금주가 소지하게 되어 있고 인감을 신고하게 한다. 
그런데 본인이 소지·보관하고 있는 신고인감과 거의 동일한 인감을 조각한다는 것도 쉬운 일이 아니어서 수표장과 인감의 보관을 게을리한 발행인에게 책임을 묻는 것이 반드시 부당한 것도 아니다. 
문제는 은행이 어느 정도 주의를 하여야 상당한 주의를 한 것으로 인정되느냐 하는 것이다. 
4. 
상당한 주의의 의미 상당한 주의란, “은행에 제출되어 있는 예금주의 필적 등과 대조하여 통상적인 판별로써 위조되었는지 여부를 식별하는 것”(대법원 1968. 
1. 
12. 
선고, 68 다 1701 판결; 대법원 1969. 
1. 
12. 
선고, 68 다 1708 판결; 대법원 1969. 
10. 
14. 
선고, 69 다 1237 판결), “수표 등을 취급하는 은행원으로서 통상적인 주의를 뜻하는 것”(대법원 1975. 
3. 
2. 
선고, 74 다 53 판결; 대법원 1976. 
10. 
29. 
선고, 76 다 1252 판결), “은행원으로서 실무상 통상 요구되는 선량한 관리자로서의 주의의무를 다하는 것”(대법원 1977. 
4. 
12. 
선고, 76 다 2873 판결)을 말한다. 
실제로는 ➀ 수표용지가 당행에서 발행된 것인가 ❷ 수표번호가 당해 발행인에게 교부한 수표장의 그것과 부합하고 이미 지급제시된 수표의 수표번호와 중복되지 않는가 ➌ 수표에 압날된 발행인의 인영이 미리 계출된 인감과 상이하지 않는가 ➍ 금액의 기재에 고친 흔적이 없고 발행 년월일의 기재에 이상이 없는가 ➎ 도난계 또는 분실계가 제출되어 있지 않는가 등을 조사하여야 한다. 
특히 은행의 면책약관에는 육안에 의한 평면대조만 하면 충분한 것으로 되어 있다. 
그러나 이 사건에서 대법원은 이것만으로는 부족하고 은행이 보편적으로 간편하게 사용할 수 있는 자외선감별기와 같은 기계를 사용하는 등 성실한 업무처리로 그 진위의 식별에 임하여야 한다는 점을 명백히 하였다(同旨: 대법원 1975. 
3. 
2. 
선고, 74 다 53 판결). 
이 사건에서 원고는 상고이유서에서, “서울은행 직원 김동식이 변조유무에 대한 의심이 들어 본건 수표를 전기불에 비추어 보고, 그래도 미심하여 자외선감별기에 수표를 넣기는 하였으나 보는 둥 마는 둥 그 식별의무를 태만히 하였고, 이는 은행원의 중대한 과실이 된다”고 주장하였다. 
그러나 대법원은 중과실이 있는 경우에 한하여 은행이 책임을 지는 것은 아니라고 하여, 오히려 중과실이 없는 보통의 과실(경과실)만 있어도 은행의 책임을 인정하였다. 
면책약관에도 특히 중과실이 없으면 면책된다는 취지의 규정도 없기 때문에 이와 같은 대법원의 해석은 정당하다. 
■ 맺음말 은행은 은행업무가 바쁘다는 것을 이유로 당좌거래약정서에 면책조항을 두고 있고, 이와 같은 면책약관은 유효한 것으로 해석된다. 
그러나 은행업무가 바쁘다는 것은 고객의 수표 등의 진위의 검토를 게을리할 근거는 되지 못한다. 
특히 은행은 유가증권을 취급하는 전문기관이고, 공신력이 그 생명이다. 
따라서 은행은 감식전문가와 같은 수준은 아니지만, 보통사람 이상의 감별능력이 요구된다고 하겠다. 
이것은 결국 기계의 도움을 받을 수밖에 없는 부분인데, 이와 같은 기계의 판독을 잘못한 경우나, 기계 자체가 비치되어 있지 아니한 경우 등은 은행의 과실이 인정되는 것으로 보아야 할 것이다. 
이 때 은행원 개인의 책임이 문제되나, 이것은 은행이 정책적인 차원에서 해결해 주어야 할 성질의 것이므로 모든 부담을 은행원에게 지워서는 안 될 것이다. 
또한 은행은 면책약관에 인감이나 필적(명판) 이외에 금액난 등의 변조여부 식별조항이 기재되지 아니하였더라도 수표의 금액난 등이 변조되었는지 여부에 대하여 선량한 관리자의 주의로 식별하여야 할 고유의 주의의무가 있다고 하겠다. 
제언 직불카드(Debit Card) 공동망 운영 윤희균 서울은행 카드사업부 과장 직불카드는 개발단계부터 국내 전 은행이 참여하여 만들어 낸 국내 단일상품이면서 동시에 앞으로도 계속해서 모든 은행이 긴밀한 협조 하에 관리 및 발전시켜가야 할 공동의 카드상품이다. 
따라서 도입 1년이 지난 이 시점에서 그동안의 직불카드 실적 추이를 살펴보고 문제점과 대안을 모색해 보는 것도 의미있을 것이라 생각한다. 
<표1>에서 보는 바와 같이 직불카드 실적 중 이용금액 및 이용건수는 아직 직불카드의 수익성과 비용절감효과 또는 예금증대 효과를 논할 수 있을 만큼 절대규모가 크지는 않지만 카드수 및 가맹점 증가와 함께 시행 이후 지속적으로 증가하고 있는 것으로 나타났다. 
한편 국내 은행이 제도시행 이후 한 해 동안 발행한 직불카드 수는 이미 1천2백만 좌를 돌파하였으며 가맹점 가입수도 12만 2천 업소에 이르고 있다. 
특기할 만한 것은 건당 이용액도 점차 증가하고 있다는 사실이다. 
4/4분기 중 건당 이용액은 55,700원으로 1/4분기(39,500원)에 비해 약 41% 증가한 것으로 나타났다. 
유통 의류업체가 전체 이용액의 71% 업종별로 보면 <표2>에서 보는 바와 같이 건당 평균 거래액이 비교적 높은 유통점과 의류점이 전체 이용건수의 65% 및 전체 이용액의 71%를 점유하고 있는 것으로 나타났다. 
이는 신용카드 및 자사카드 등 이른바 ‘플라스틱 카드’에 의한 물품대금 지불이 일반화되어있는 대형 백화점, 의류판매점에서는 직불카드 역시 잘 적응되고 있음을 단적으로 보여주는 것이라 하겠다. 
이들 업종은 건당 평균 이용액도 유통업이 5만 4천 원, 의류점이 5만 6천 원으로 타 업종에 비해 비교적 높은 것으로 나타났는데, 고객의 편의를 위해서는 현재 10만 원으로 되어있는 직불카드 1회 이용한도액을 15만 원 또는 20만 원 정도로 상향조정하거나 폐지할 필요성이 있는 것으로 판단된다. 
한편, 비교적 젊은 청소년의 출입이 많은 서적문구류 판매점의 이용건수는 아직 기대치에 못미치는 전체 거래건수의 5% 정도에 머물고 있으나 점진적으로 증가하고 있는 것으로 나타났다. 
전체 직불카드 이용실적은 일단 완만하게나마 성장곡선을 형성하고 있다. 
그러나 그와 같은 현상이 과연 앞으로도 계속 지속될 수 있을 것인가에 대해서는 그 대답이 결코 쉽지만은 않을 것 같다. 
물론 카드수 및 가맹점수의 증대에 따라 신규 이용액도 증가할 것이다. 
따라서 얼마간은 증가 추이를 보일 것이라는 전망도 가능하다. 
그러나 현재와 같은 방식의 직불카드 운영체제가 계속된다고 가정할 경우 얼마되지 않아 이용실적이 현격히 둔화될 가능성도 있는 것으로 예상된다. 
<표3>은 직불카드 각 요소별 상관관계 추이를 분석한 것인데 직불카드 시행 후 1개월이 지난 시점인 96년 3월을 기준월로 정하여 매월 증가추이를 상호 비교해본 것이다. 
4가지 요소 중 신장세가 단연 두드러진 부문은 카드수임을 알 수 있다. 
반면, 이용건수는 카드발급수의 증가율에 훨씬 못미치는 것으로 나타났다. 
그런데 앞에서 이미 지적한 바와 같이 건당 이용액의 증가로 인해 이용건수의 저조에도 불구하고 전체 이용액은 회원수 증가율과 비슷한 추이를 보이고 있다. 
사실 제도 도입기라 할 수 있는 현재시점에서는 이용금액의 많고 적음보다는 이용건수가 더 큰 관심의 대상이 되어야 할 것으로 생각된다. 
이와 관련, 이용건수 추이를 좀더 면밀히 파악하기 위해, 초기에 가입한 회원들이 시간이 경과하면서 직불카드를 사용하는 빈도를 측정해 보았다. 
조사대상은 대형 시중은행 중 한은행을 선정하여 해당은행의 전체회원으로 하였다. 
조사결과는 다소 비관적인 것으로 나타났다. 
2월 중 카드를 발급받은 회원은 발급 이후 오직 4월 중에만 이용건수가 전월대비 증가되었을 뿐 그 이후로는 매월 점진적으로 하향추이를 보이고 있다. 
3월 중에 한 번 직불카드를 이용하여 물품을 구매하였다면 4월 중에는 1.2회를 
그리고 계속 줄어들다가 12월에 가서는 0.6회만을 
물품 구매에 사용한다는 것이다. 
3월 및 4월에 직불카드를 발급받은 회원 역시 비슷한 양상을 보였다. 
물론 지금은 직불카드 시장이 형성되기 전이라 할 수 있으므로 이 결과를 모든 은행 및 전체 직불카드 회원에 일반화시키기에는 무리가 있을지 모르지만 적어도 국내 직불카드의 일면을 보여주는 자료로서는 충분히 활용가치가 있다고 생각된다. 
공동마케팅(Co-Marketing)이 필요하다 따라서 직불카드제도의 발전을 위한다는 측면에서 현재시점에 가장 비중있게 고려해야 할 사항은 이용률이 저조한 이유가 과연 어디에 있는 지를 파악하고 대응방안을 모색하는 일이라고 본다. 
한편, 상품수명주기의 측면에서 보면 직불카드 제도는 아직도 여전히 ‘도입기’에 있다는 점을 인식할 필요가 있다. 
이러한 점은 신용카드제도가 1980년에 국내 일반인에게 소개된 이후 정착하기까지 약 10년이 걸렸음을 상기해보면 명확해진다. 
현금카드제도 역시 활성화되기까지는 여러 해가 필요했다. 
따라서 아직은 누구든지 직불카드의 상품성에 대해 성급한 결론을 내리는 우를 범해서는 안 될 것이다. 
도입기의 특징은 신상품이 처음 시장에 소개되는 단계로 상품에 대한 소비자의 인지도가 낮고 아직 구매 저항이 존재한다는 것이다. 
때문에 당연히 매출 증가율이 낮고 순이익이 시현되지 않는 단계라 할 수 있다. 
따라서 이 단계에서는 상품의 인지도를 높이고 상품의 시험 사용을 유도하기 위한 마케팅 전략이 우선적으로 요구된다 하겠다. 
한편 국내 직불카드는 비자인터내셔널의 Interlink 또는 마스타카드사의 Maestro 직불카드와 같이 다수의 기관이 공동으로 사용하는 형태의 상품으로서의 의미를 갖는다. 
다만 사용영역이 국내로 제한될 뿐이다. 
때문에 국내 직불카드 마케팅은 개별 은행차원에서의 노력만으로는 성공을 보장하지 못한다. 
실제로 현재에도 개별 은행별로 제휴카드 발행, 할인서비스의 혜택 부여 등 다양한 마케팅 전략을 추진하고 있는 것도 사실이다. 
그러나 이에 앞서 거시적인 접근에 의한 공동 마케팅(co-marketing)이 지금과 같은 도입기에는 더욱 절실히 요구되는 것이다. 
직불카드 Co-Marketing의 사례 세계적으로도 직불카드 제도는 개별적인 은행이 시행하는 형태(단일망)보다는 다수의 은행 또는 지역적으로 함께 취급하는 형태(공동망)로 운영되는 것이 보편적인 추세다. 
따라서 직불카드 상품성 제고 및 사용 촉진을 위한 debit card co-marketing 시행 사례는 카드 선진국에서 종종 발견되고 있다. 
북미지역에서 Ubank Check Card라는 debit card를 발행하고 있는 은행들이 지난 96년 추수감사절 및 연말휴가철을 맞아 직불카드 이용활성화를 위하여 만든 고객 홍보자료 내용을 읽어보면 그들이 고객들에게 제공하고 있는 세심한 서비스 내용은 물론 섬세한 공동 마케팅 전략도 한 수 배울 수 있다. 
현 공동망 운영체제의 문제점과 제언 한편 직불카드 공동망 하에서는 카드거래를 승인하는 은행 및 거래를 중계하는 밴사업자 그리고 정산기관인 금융결제원 중 어느 하나의 기관에서라도 부분적인 업무오류가 발생할 경우, 이는 모든 참여기관에 영향을 주게 된다. 
때문에 항상 보다 상위의 위치에서 공동망을 조망하고 관리하는 ‘상설 사무국’의 역할이 매우 중요하다. 
참가기관의 이익을 위해 공동망 사무국이 해야 할, 그리고 할 수 있는 일은 다양하다. 
장기적으로는 유럽 여러 나라의 경우와 같이 사무국을 전국은행연합회 산하기관으로 두어야 한다. 
그리고 직불카드 외에도 신용카드, 선불카드 등 회원은행의 카드산업 발전을 도모하기 위한 독립적인 카드전담 기구로서 발전시키는 방안도 검토할 수 있다고 본다. 
그러나 안타깝게 현재까지도 당초 직불카드 제도의 도입 및 개발과정에서 과도기적으로 운영된 바 있는 간사은행체제 즉, 능동적으로 공동망을 이끌어가는 전문체제가 아니라 제기된 사안에 대해서만 사후적, 수동적으로 대처할 수밖에 없는 임시체제가 그대로 유지되고 있다는 데 문제가 있다. 
그나마도 간사은행에서 은행 본연의 업무를 수행하면서 대표은행 역할을 겸하고 있기 때문에 사무국 업무를 전담하는 상주 인원마저도 없는 상태다. 
이로 인해 공동마케팅의 계획적 추진은 고사하고 공동망 운영상 크고 작은 문제가 발생한 경우에도 이에 대한 즉각적인 대처를 할 수 없을 뿐 아니라 진상 규명조차도 제대로 하지 못하는 경우가 종종 있는 것이다. 
공동으로 다루어야 할 사안들이 다만 문제를 발생시킨 당사 기관간에서만 비공개적으로 처리됨으로 인해 은행 담당자들조차도 도대체 지금 공동망이 어떻게 돌아가고 있으며 또 어떠한 문제점이 있는지 정보를 공유할 수 없다는 것이다. 
한 해가 바뀌었는데도 불구하고 참가기관이 공동으로 생각해 보아야 할 최소한의 연중 관리 계획마저도 없는 빈곤한 체제가 되어가고 있음은 매우 서글픈 일이 아닐 수 없다. 
혹자는 IC칩을 이용하여 신용카드(pay later), 선불카드(pre-paid) 그리고 직불카드(pay now)등의 기능을 통합한 이른바 One-Card시대가 도래하면 현재와 같은 M/S(magnetic stripe)방식의 직불카드는 필요없을 것이라고 막연한 논리를 펴기도 한다. 
그러나 ‘technology'의 수준이 어떠하든 후불, 선불, 직불 세 가지로 구별되는 지불시장(payment market)의 속성은 소비자 시장이 존속하는 한 변하지 않을 것이라는 점을 명확히 할 필요가 있다. 
결론적으로 필자의 생각으로는 현재와 같은 운영체제가 지속될 경우 소비자들에게 직불카드가 잊혀지는 것은 시간문제다. 
고객과 가맹점이 이미 오래 전에 등을 돌린 범용 선불카드의 전례가 직불카드에 재현되지 않는다는 보장이 없는 것이다. 
따라서 이와 같은 비극을 사전에 방지하고 제반 문제점들을 극복하기 위해서는 빠른 시일 내에 운영체제 개편에 대한 논의가 공동망 참가기관간 진지하게 있어야 할 것으로 판단된다. 
직불카드 제도가 소비자에게 더욱 애용되는 한 해가 되기를 기대해 본다. 
새해 종소리를 負債없이… 직불카드의 편리성 지난번 휴가철에 구매한 대금을 아직도 갚고 계십니까? 직불카드를 사용하십시오. 
새해 첫달까지 대금 청구서를 접해야 하는 것으로부터 해방되십시오 …. 
전화로 쇼핑을 직불카드를 사용해서 밖으로 나기지 않고서도 줄서서 기다리는 불편도 없이 전화 한통화로 상품안내서에 있는 상품들을 구매할 수 있습니다…. 
남는 시간에는 멋진 휴가계획을 세우십시오. 
Sale Refund 보증제도 세일기간이 지난 후에라도 60일 이내에 직불카드로 구입하면 세일기간에 구매한 것과 똑같은 할인서비스 금액을 환불해 드립니다… 장거리 전화요금 할인 전화카드 대신에 직불카드로 북미지역에서 전화기를 이용할 수 있습니다. 
적용되는 요금도 기존 전화카드에 비해 할인된 조건입니다…. 
범죄방지 번잡한 쇼핑 장소에는 언제나 범죄자들이 현금을 노리고 있습니다. 
현금은 은행에 보관하십시오. 
그리고 직불카드를 사용하십시오…. 
실무정보 최근의 신용장 언페이드(unpaid) 사고(Ⅱ) 박세운 창원대학교 경영학과 교수 <사례4> 개설은행의 부도(unpaid)가 거절된 사고 개설은행이 매입은행으로부터 송부된 서류를 검토한 결과 서류의 상품명세가 L/C의 상품명세와 일치하지 않는 등 여러 가지 불일치를 발견하고 즉시 매입은행에 부도(unpaid)를 통보하였다. 
부도를 통지할 때 개설은행은 불일치 사실을 구체적으로 명시하지 않고 ‘due to various discrepancies’라고만 기재하였다. 
매입은행은 개설은행이 신용장통일규칙 제14조 d항 ⅱ를 위반하였기 때문에 부도처리가 부당하다고 주장하면서 신용장대금의 반환을 거절하였다. 
이 때에 매입은행의 주장은 타당한가? ■ 결론 매입은행의 주장은 타당하다. 
개설은행은 모든 불일치 사유를 기재하여야 한다는 신용장통일규칙 제14조 d항 ⅱ를 위반하였기 때문에 신용장통일규칙 제14조 e항에 따라 서류가 L/C조건과 일치하지 않는다는 사실을 주장할 수 없다. 
즉, 개설은행은 부도처리를 할 수 있는 자격을 상실한 것이다. 
■ 해설 1. 
개설은행과 확인은행의 대금지급 거절시 의무 개설은행과 확인은행은 서류심사 결과 서류에 하자가 있어 대금지급을 거절할 때에는 다음의 세 가지 의무사항을 이행하여야 한다. 
첫째, 서류를 접수한 다음날을 기산일로 하여 7은행영업일 이내에 telex, cable, fax, SWIFT, 전화와 같은 telecommunication 또는 이것이 불가능한 경우에는 기타 신속한 방법(예컨대 속달우편)으로 서류송부은행 또는 수익자(수익자가 개설은행에 직접 서류를 송부한 경우)에게 대금지급거절을 통보하여야 한다. 
예컨대 매입은행 소재지에 지진 또는 전쟁 등이 발생하여 telecommunication이용이 불가능할 때에는 속달우편으로 대금지급거절을 통보하면 된다. 
매입은행이 수익자에게 대금지급을 거절(unpaid)할 때에도 이와 똑같이 처리하여야 하나, 의무이행을 못하였더라도 개설은행이나 확인은행과 같이 벌칙(penalty)을 받지는 않는다. 
둘째, 모든 부도사유(all unpaid reasons)를 전신에 명시하여야 한다. 
그 이유는 수익자가 부도사유를 알아야만 신용장 유효기일과 서류 제시기일까지 하자를 보완하여 서류를 다시 제시할 수 있기 때문이다. 
여기서 의문이 남는 것은 최초 부도통보시 명시하지 않았던 하자를 후에 제기할 수 있느냐 하는 점이다. 
이번 제5차 개정에서 ‘모든’ 부도사유라고 ‘모든(all)’을 추가시킴으로써 그것이 불가능하다는 것을 명백히 하였다. 
이것은 최초 부도통보시 명시하지 않았던 하자는 치유된 것으로 간주한다는 국제관행 및 판례를 통일규칙에 반영한 것이다. 
셋째, 해당서류를 서류송부은행 또 수익자의 지시를 기다리며 보류하고 있다든가, 그에게 반송하였다는 것을 전신에 명시하여야 한다. 
따라서 개설은행은 다음과 같은 전신을 서류송부자에게 보내면 된다. 
“RE YOUR NO. 
(매입은행 참조번호) FOR (어음금액) UNDER OUR CREDIT NO. 
(신용장 번호) UNPAID REASON (부도사유) HOLDING DOCUMENTS AT YOUR DISPOSAL (OR AIRMAILING DOCUMENTS) STOP PLS INSTRUCT” 만약 개설은행과 확인은행이 이 세 가지 의무를 지키지 못하였다면 서류에 하자가 있더라도 대금지급을 거절할 수 없다. 
특히 매입은행이 서류매입시 하자를 발견하고, 그 하자로 인하여 보증(under guarantee) 또는 유보(under reserve)를 받고서 서류를 매입하였다는 사실을 서류송부장(covering letter)에 표시하고 있더라도 개설은행의 부도처리시 의무사항은 마찬가지라고 신용장통일규칙에 규정하고 있다는 사실에 주의하여야 한다(따라서 매입은행이 개설은행으로부터 부도통보를 받았을 때 개설은행이 이 세 가지 의무 중 어느 하나를 지키지 못하였을 때에는 부도의 철회를 요구하여야 한다). 
2. 
개설은행과 확인은행이 7은행영업일 이내에 부도통보하도록 규정하고 있는 이유 신용장통일규칙 제14조 d항에 따라 개설은행과 확인은행이 7은행영업일 이내에 서류송부자 앞으로 부도통보하도록 규정하는 이유로는 다음의 세 가지를 들 수 있다. 
첫째, 수익자는 개설은행으로부터 서류상의 하자를 사유로 부도통보를 받았다고 하더라도 L/C 유효기일과 서류제시기간 이내에 하자를 보완하여 다시 제시하면 신용장 대금을 지급받을 수 있는데, 이 경우 제한시간 내에 다시 제시할 수 있으려면 신속하게 부도통보를 받아야 한다. 
그러나 개설은행이 상당한 시간을 경과하여 부도통보를 하였다면 제한기간이 경과하여 수익자는 서류를 다시 제시할 수 없다. 
신용장에 최초 제시 때에 서류가 L/C 조건에 일치할 것을 요구하는 특별조건이 없었다면 서류를 다시 제시할 때 개설은행의 동의를 받을 필요는 없다. 
〔관련 국제상업회의소 의견〕 The Commission decided that the beneficiary and the remitting bank always had the possibility of putting the documents in order provided this was done before expiry of the credit, and that the documents were then presented within the time allowed in the terms of Article 41 and provided also that the documents still complied with the credit terms. 
<Meeting on Mar. 
8. 
1976, ICC documents 470/273, 470/278 Decision (1975-1979) p. 
25, R13>(본 위원회는 수익자 및 서류송부은행이 서류를 유효기일과 제41조(현 43조)에서 허용하는 기간 내에 제시할 수 있다면 신용장 조건을 충족하고 있는 경우에 항상 하자가 없는 서류를 제시할 수 있다고 결정하였다.)<회의 
일시 : 1976년 3월 8일 ICC 문서 470/273, 470/278> 둘째, 수출상이 신속하게 부도통보를 받았다면 현재 운송 중에 있거나 수입지에 이미 도착한 화물의 처리 대책을 신속하게 수립하여 부도에 따른 피해를 최소화할 수 있을 것이다. 
셋째, 개설은행 또는 확인은행으로부터 부도통보를 받았다면 매입은행이 소구가 불가능한 극히 예외적인 경우를 제외하고는 수출상에게 신용장대금의 반환을 요구할 수 있다. 
이 경우 매입은행이 신속하게 부도통보를 받아야만 그 대금을 쉽게 회수할 수 있다. 
왜냐하면 오랜 기간 경과후 매입은행이 그 대금을 회수하려면 수출상의 경영악화로 대금회수가 불가능하게 되는 사태도 발생할 수 있다. 
부도통보를 신속하게 받으면 아직 수출상이 매입은행 예금계좌의 잔액으로 매입은행이 부도채권과 수출상 명의의 예금을 상계처리할 수도 있다. 
3. 
7은행영업일의 기산장소(place of the seven-day time limit) 개설은행이 본점이 아닌 지점이지만(본점과 지점은 같은 도시에 소재해 있음), 본점을 통하여 전신을 발신하고 매입은행 서류송부처를 개설은행 본점으로 하였다면, 서류가 개설은행 본점에서 도착한 다음 날을 7은행영업일의 기산일로 하여야 한다. 
만약 개설은행 지점을 7은행영업일 기산장소로 하려면 L/C에 다음과 같은 특별조건을 기재하여야 한다. 
“The issuing bank's head office is for administrative purposes only, and that effective presentation to the issuing bank would only be considered when the issuing branch receives the required documents.” 
(Case Studies on Documentary Credits under UCP 500, 1995, Case No. 
7 참조.) 
4. 
상환은행의 refund 처리 서류에 불일치가 있음에도 불구하고 매입은행이 유보 또는 보증에 따라 서류를 매입하면서, L/C 조건에 따라 상환은행에 상환청구(reim- bersement claim)를 하여 신용장대금을 상환받았으나, 개설은행이 서류불일치를 이유로 대금지급을 거절(unpaid)하였다. 
이 때 개설은행은 매입은행에 신용장대금 반환을 요구하여야 한다. 
개설은행이 직접 상환은행에 대금반환(reverse the en- tries)을 요구할 수 없다. 
상환은행은 신용장거래의 당사자가 아니므로 개설은행의 상환수권(re- imbursement authorization)에 따라 대금이 매입은행 계좌에 입금되었다면, 상환은행은 매입은행의 지시가 없이는 입금을 취소시킬 수 없다. 
(Case Studies on Documentary Credits under UCP 500, 1995, Case No. 
15 참조.) 
5. 
추심거래 취급 정당성 여부 어떤 은행이 개설은행으로 서류를 송부하면서, covering schedule에 어떤 은행이 서류를 매입(negoti- ation)하였다는 표시도 하지 않았고 수신자를 collecting bank로 표시하고 있더라도 신용장통일규칙이 적용된다는 표시가 있고, 그 거래가 추심거래라는 표시가 없고, 추심에 관한 통일규칙(ICC's uniform rules for collections)이 적용된다는 표시가 없으면 신용장거래로 취급하여 개설은행은 신용장통일규칙 제14조의 의무를 이행하여야 한다. 
예컨대 어떤 은행이 보내온 서류의 covering schedule이 다음과 같이 기재된 경우에는 신용장거래로 취급하여야 한다. 
To : Issuing Bank/Collecting Bank 1. 
We enclose the following documents drawn under your documentary credit for payment. 
We certify that the amount drawn has been noted on the reverse side of the original documentary credit advice. 
2. 
Please instruct reimbursing Bank to credit our account with them for the drawing plus our charges of USD. 
3. 
This is subject to UCP currently in force. 
(Case Studies on Documentary Credits under UCP 500, 1995, Case No. 
14참조.) 
6. 
개설은행의 서류반환시 B/L배서 의무 여부 개설은행이 불일치가 있어 서류를 매입은행에 반송할 때에는 보내온 서류를 그대로 반송하여야 한다. 
예컨대 B/L 수하인(consignee)이 개설은행으로 되어 있더라도 개설은행은 서류를 매입은행에 반송할 때 매입은행 또는 수익자 앞으로 배서할 필요가 없다. 
신용장통일규칙에는 개설은행이 서류를 반송할 때 B/L에 배서하거나, 상품을 창고에 입고시키거나, 화물을 해상보험에 부보시켜야 한다는 어떠한 의무도 규정하고 있지 않다. 
(Case Studies on Documentary Credits under UCP 500, 1995, Case No. 
13. 
참조) ■ 실무상 유의점 1. 
개설은행 신용장통일규칙 제14조는 개설은행에 가장 부담이 되는 조항이다. 
그러나 이것이 L/C를 무역거래와 금융거래에 이용하는데 L/C의 확실성, 유동성을 증가시키기 때문에 그만큼 기업에 매력적인 수단이 될 것이다. 
따라서 L/C의 이용빈도가 높아질 것이므로 그만큼 개설은행의 수수료 수입이 증가될 것이다. 
신용장개설은행은 신용장통일규칙 제14조의 의무와 벌칙을 숙지하여 일단 서류가 접수되면 즉시 서류가 L/C조건과 일치하느냐를 검토하여야 한다. 
서류의 심사는 담당자가 신용장통일규칙, 무역관계법규, 판례, 무역관습 따위에 정통할 것이 요구되기 때문에 개설은행은 관계전문가를 양성하여야 할 것이다. 
2. 
수익자 이미 언급한 바와 같이 신용장통일규칙 제14조의 엄격한 적용으로 가장 이익을 보는 것은 L/C 수익자이다. 
수익자는 개설은행의 실수, 경험부족 또는 느린 행동으로 인하여 자신의 무능력으로부터 구제받게 된다. 
더욱이 신용장통일규칙에서는 개설은행이 부도사유를 통보하도록 규정되어 있으므로 수익자에게는 문자 그대로 장거리 여행시에 도로지도(road map)가 제공되는 것과 마찬가지이다. 
전혀 보완할 수 없는 하자(예를 들면, late shipment)가 아니라면 수익자는 L/C 유효기일과 서류제시기간 경과 전에 서류를 재제시(re- presentation)함으로써 신용장대금을 지급받을 수 있다. 
수익자는 개설은행으로부터 부도통보를 받았을 때 서류를 보완하여 제한시간 내에 재제시할 수 있는 시간적 여유를 가질 수 있도록 L/C 유효기일과 서류제시기간보다 훨씬 일찍 서류를 제시하여야 할 것이다. 
부도통보시 서류를 반송하겠다고 명시하고 있었다면 수익자는 가능한 한 빨리 반환받아야만 이를 보완하여 재제시할 수 있을 것이다. 
만약 개설은행이 서류를 제시자의 처분권하에 보류하고 있었다면, 수익자는 단지 보완이 요구되는 서류만 재제시하면 된다. 
3. 
수입상 수입상이 개설은행으로부터 서류의 신용장조건 불일치에 관한 조회를 받았을 때 자기가 용인할 수 없는 하자가 있는 경우에는 즉시 개설은행에 거절의 의사표시를 하여야 한다. 
경우에 따라서는 개설은행의 서류심사시 발견되지 않은 수입상이 용인할 수 없는 하자를 수입상이 서류인수 후 발견하는 경우가 있는데 이 때에 수입상은 즉시 개설은행에 이 사실을 통보하고 부도처리해 줄 것을 요구하여야 한다. 
따라서 수입상이 개설은행으로부터 서류를 인도받았을 때 ➀ 서류를 점검하지 않았거나 또는 ❷서류를 점검하였더라도 신용장조건과의 불일치를 발견할 수 없어서 선박회사로부터 물품을 인도받기 위하여 B/L을 제시한 후 하자를 발견한 경우에는 수입상은 개설은행의 대금결제 요구를 거절할 수 없다(수입상이 이미 대금을 결제하였다면 개설은행에게 대금반환을 요구할 수 없다). 
4. 
매입은행 매입은행이 신용장통일규칙에 따라 보호를 받기 위해서는 개설은행으로 서류를 송부할 때 covering sched- ule form for Documentary Credit를 사용하고, 거기에 신용장통일규칙이 적용된다는 것과 그 거래가 개설은행의 신용장에 따른 것이라는 것을 기재하여야 한다. 
〈다음호에 계속〉 세무정보 근로자퇴직적립신탁 전면 취급을 앞두고 배영석 공인회계사 정부가 근로자퇴직적립신탁업무를 투자신탁회사에게는 금년 4월부터, 은행에게는 내년부터 전면적으로 허용할 것이라는 신문보도가 있었다. 
근로자퇴직적립신탁은 1986년부터 10년 이상 은행신탁에서도 취급할 수 있도록 해 달라고 은행권에서 계속 건의해 왔던 현안사항이었는데 1991년 말에 은행은 은행간 상호 신탁만 가능하도록 아주 제한적으로 법인세법시행령을 개정함에 따라 은행의 수익원으로 상품개발의 길이 막혀 있었다. 
그러나 이제는 금융을 개혁대상으로 삼아 개혁위원회를 설치 운영하고 있으므로 이번에는 ‘구두선에 그치는 것이 아니라 은행권의 오랜 숙원이 이제야 이루어지는가 보다’라는 생각이 든다. 
1991년 말의 법인세법 시행령의 개정으로 1992년 가을에 한 달여 동안 은행신탁 실무자들이 근로자퇴직적립신탁의 상품을 개발하여 이 신탁을 은행간 상호신탁하여 지금까지 취급하고 있지만, 이 신탁은 아주 짧은 기간에 은행간 상호신탁에 필요한 절차 중심으로 상품을 개발했기 때문에 이 근로자퇴직적립신탁에 담아야 할 여러 가지 검토가 생략된 채 절차 중심에 치우쳐서 개발되지 않았나 하는 생각이 든다. 
그러나 은행권에 전면 허용될 연말까지는 많은 시간이 있기 때문에 지금부터라도 이 신탁에 관한 여러 가지 제문제를 심도있게 검토하여 생명보험사에서 취급하는 종업원퇴직적립보험에 못지 않는 우수한 상품을 은행신탁에서 개발하여야 할 것으로 생각되며, 필자는 평소에 이러한 생각을 해 왔기에 이 신탁의 전면 허용을 앞둔 이 시점에서 간략히 평소의 생각을 언급하기로 한다. 
이제는 은행에서 근로자퇴직신탁을 전면 취급할 수 있어야 선진국의 기업연금제도를 본받아 우리 나라에서도 퇴직금제도를 대신할 기업연금제도를 도입하자는 취지에서 은행에서 이를 연구 검토한 건의서를 1991년에 당시 주무부서인 재무부에 제출하였다. 
이 기업연금제도에 참가하였던 은행 직원들이나 은행의 신탁업무담당자들로부터 종종 들은 바에 의하면, 기업연금제도는 퇴직금제도를 대신할 최종적인 제도이며 따라서 보험사의 종업원퇴직적립보험이나 근로자퇴직적립신탁제도는 기업연금제도를 도입하기 이전까지의 중간 단계에 불과하다는 것이다. 
그러나 1996년 말에 개정된 근로기준법 제28조 제4항에서 “사용자가 근로자를 피보험자로 하여 대통령령이 정하는 퇴직연금보험 기타 이에 준하는 보험(이하 ‘퇴직연금보험’이라 한다)에 가입하여 근로자의 퇴직시에 일시금 또는 연금으로 수령하게 하는 경우에는 제1항의 규정에 의한 퇴직금제도를 설정한 것으로 본다. 
다만 퇴직연금보험에 의한 일시금의 액은 제1항의 규정에 의한 퇴직금의 액보다 적어서는 아니된다.”)라고 
하여 은행권에서 퇴직금제도의 대안 내지 근로자퇴직적립신탁의 최종 종착안으로 보고 전면적으로 도입하자고 주장해 왔던 기업연금이 아직 근로기준법시행령이 나오지 않았다. 
그렇지만 근로기준법에서 ‘피보험자’와 ‘보험’이라는 용어를 사용하고 있는 점을 미루어 볼 때 앞으로 보험사에게만 독점 취급되도록 된 것 같다. 
그러면 은행권을 위시한 많은 사람들은 혹시 이런 생각을 하지 않을까? 설사 은행신탁에서 내년부터 근로자퇴직적립신탁을 취급하더라도 이보다 더 우수한 선진제도인 기업연금을 보험사에서 개발, 판매하게 되면 근로자퇴직적립신탁은 기업연금에 경쟁력이 뒤지게 되고 따라서 이 신탁은 자연히 없어질 상품이 아닐까? 그렇다면 이런 한시적 상품인 근로자퇴직신탁을 굳이 은행에서 취급할 필요가 있는가?. 
은행권의 최선의 방법은 근로기준법을 개정하여 기업연금을 은행의 신탁에서도 취급할 수 있도록 하여야 하겠지만, 최근의 노동법 파동에서 보듯이 근로기준법의 개정은 세법과 달리 개정하기가 매우 어렵기 때문에 이 방안이 관철되기란 그리 쉽지 않을 것으로 생각된다. 
따라서 차선책이지만 곧 은행에 허용될 근로자퇴직적립신탁을 은행에서 잘 가꾸어 앞으로 보험사에서 독점할 기업연금과 경쟁할 수 있는 상품이 되도록 심도있게 검토할 필요가 있다고 생각된다. 
이것은 뒤집어 생각해 보면 기업연금을 보험사에서 독점하도록 된 만큼 이제는 은행권에서 근로자퇴직신탁을 전면적으로 취급해야 하는 당위성을 더욱 강화해 주는 것이라고 생각된다. 
기업연금제도보다 더 우수한 제도 필자는 은행권의 몇몇 신탁담당자들과는 달리 근로자퇴직신탁제도가 기업연금제도보다 더 좋은 제도라고 생각한다. 
만약 필자의 생각대로 근로자퇴직신탁제도가 더 좋은 제도라고 한다면, 근로기준법에서 기업연금을 보험회사가 독점하도록 한다 하더라도, 은행에서는 근로자퇴직신탁으로 보험회사의 기업연금에 대응할 수 있다. 
그러므로 은행권에서는 근로자퇴직신탁만 전면 취급할 수 있도록 허용된다면 크게 걱정할 필요가 없다는 결론을 얻을 수 있다. 
따라서 은행권에서는 실무자들과 전문가들이 연구하여 근로자퇴직신탁제도와 기업연금제도를 비교하여 어느 것이 더 좋은 제도인지를 면밀히 분석하여 결론을 내려 두어야만 기업연금을 독점하는 보험사에게 뒤진 열위를 만회할 수 있으리라고 생각된다. 
근로자퇴직신탁제도가 기업연금제도보다도 더 좋은 제도라고 생각하는 이유는, 우선 근로자퇴직신탁제도는 복잡한 수리의 계산을 필요로 하지 않는 것인 만큼 이해하기 쉽고 따라서 기업측이나 근로자들에게 복잡한 기업연금보다는 근로자퇴직신탁에의 가입을 권유하기가 더 좋다. 
또한 근로자퇴직신탁은 기업연금과는 달리 기업에서 실제로 법적으로 부담하고 있는 퇴직금을 그대로 재무제표에 퇴직금 부담금액을 표시할 수 있어 회계정보측면에서도 좋다. 
그리고 퇴직종업원 중 퇴직금을 일시에 받지 않고 연금으로 받기를 원하는 사람은 일시불로 퇴직금을 받았다가 수익성이 높은 은행의 노후생활연금신탁 등에 가입하여 이 노후생활연금신탁으로부터 연금으로 일정액을 받아 노후생활을 즐기거나 일시불로 퇴직금을 받아 창업자금 등으로 사용하거나 하는 선택권이 보장되어 있다. 
뿐만 아니라 퇴직시에 연금에 대한 수익성을 높일 수 있는 은행을 본인이 다시 선택할 수 있음으로써 저수익을 올리는 은행으로부터 고수익을 올리는 은행으로 퇴직금의 운용처를 옮길 수 있는 선택권을 가지고 있다. 
또한 기업연금제도를 도입하면 퇴직금 대신받는 연금을 일시금인 퇴직소득으로 과세하기가 곤란하므로 기업연금액에 대해서는 현행 일시불로 지급하는 퇴직금과는 다른 소득으로 과세해야 하는 등 제도 변경이 필요한 반면 근로자퇴직신탁은 현행제도를 그대로 사용할 수 있다는 점 등의 유리한 것이 있기 때문이다. 
따라서 은행권에서 이러한 점을 면밀히 분석 검토하여 논리적 대응과 이 논리에 적합한 근로자퇴직신탁상품을 개발해 둘 필요가 있다고 생각한다. 
퇴직금 받기 이전까지 근로자 퇴직신탁금은 누구 돈인가 현재 근로자퇴직신탁의 수익자는 근로자로 되어 있어 외견상으로는 기업이 근로자퇴직신탁에 가입하면 이 신탁금에 대한 돈 임자는 기업이 아니라 종업원인 듯이 보인다. 
이 점에서는 생명보험회사의 종업원퇴직적립보험도 똑같다. 
만약 근로자퇴직신탁의 돈 임자가 종업원이라고 한다면 이 신탁에서 발생하는 신탁수익, 즉 이자 상당액도 종업원에게 귀속되어야 마땅할 것이다. 
또한 이 논리가 옳다면 기업이 근로자퇴직신탁에 가입하는 시점에서 근로자퇴직신탁은 기업의 돈에서 종업원의 돈으로 전환되는 것이다. 
그러므로 기업의 대차대조표에 근로자퇴직신탁을 기업의 자산으로 계산하면 안 될 것이다. 
과연 이렇게 논리가 구성되어야 옳을 것인가? 여기에 대해서도 은행권에서 미리 검토하여 법리를 구성해 놓아야 할 것이고 구성된 논리에 따라 상품구성을 할 수 있도록 준비해야 할 것이다. 
신탁금은 누가 어떻게 수령하는 것이 적절한지 검토해야 현재 개발된 근로자퇴직적립신탁을 보면 수익자인 종업원이 퇴직하면 신탁수익권을 퇴직종업원이 취득하게 된다(근로자퇴직적립신탁계약서 제2조 제3항). 
따라서 신탁회사인 은행은 이 신탁금을 퇴직한 종업원에게 직접 지급함을 원칙으로 한다(동 계약서 제13조 제1항). 
현재 생명보험회사에서 취급하고 있는 종업원퇴직적립보험도 이와 똑같이 되어 있다. 
만약 이 근로자퇴직신탁 계약서에서 정한 원칙대로라면 종업원은 퇴직금을 회사로부터 100%받는 것이 아니라 일부만 받고 나머지 퇴직금은 은행에 가서 받아야 한다는 것이다. 
그렇다면 회사는 임금의 일종인 퇴직금을 퇴직종업원에게 ‘현금’으로 ‘직접’ 그 ‘전액’을 지급하지 않는 결과가 되어 근로기준법 제36조에 정한 임금지급원칙(직접·전액·통화지급원칙)을 위반하게 된다. 
따라서 엄격한 의미에서는 근로기준법 제109조에 의거 회사가 처벌받아야 하지 않는가라는 의문이 제기될 수 있다. 
이러한 현실적·법률적 문제에 봉착하게 되므로 근로자퇴직신탁이나 종업원퇴직적립보험은 회사가 퇴직하는 종업원을 대신하여 신탁금 또는 보험금을 수령할 수 있도록 계약서에 그 근거를 모두 두고 있다 (동신탁계약서 제13조 제2항). 
그 형식상으로는 회사가 근로자퇴직신탁금을 종업원을 대리하여 은행으로부터 수령한 다음(서류상으로만 대리수령하는 것으로 할 뿐, 실제로는 종업원으로부터 대리수령권을 회사가 부여받아 대리수령하는 사례는 거의 없다.), 
이 수령한 신탁금에 회사의 돈을 보태어 소정의 퇴직금을 종업원에게 회사가 직접 현금으로 그 전액을 지급하는 절차를 취하도록 하고 있다. 
이렇게 하여야만 퇴직한 종업원이 회사로부터 퇴직금을 100%받게 되므로 현실적으로 문제가 발생하지 않는다. 
만약 이렇게 회사가 신탁금을 종업원을 대신하여 수령했다가 종업원에게 지급하는 것으로 근로자퇴직신탁을 운영한다면 회사가 신탁금을 은행으로부터 모두 받게 된다. 
그렇다면 종업원을 수익자로 한 근로자퇴직신탁을 개발 운영함으로써 회사가 설사 도산하거나 도산 이전이라도 회사가 퇴직금을 유용하는 것을 방지하고자 한 퇴직신탁의 본지에 맞지 않는 결과가 초래되는 것이 아닌가라는 의문이 제기된다. 
따라서 이러한 문제점을 어떻게 해결할 것인가하는 점을 근로자퇴직신탁의 전면 취급을 앞두고 연구하여 퇴직신탁의 계약서 등에 반영하여 두어야 할 것으로 생각한다. 
종업원단체의 동의만으로 중도해지할 경우 생길 문제점도 감안해야 근로자퇴직신탁의 계약서 제15조 제1항을 보면 원칙적으로 이 신탁은 중도해지가 불가능하되 종업원 개개인의 동의를 얻어 위탁자인 회사와 수탁자인 은행의 합의에 의하여 중도해지가 가능한 것으로 되어 있다. 
그러나 현실적으로 수익자인 종업원 전원의 해지동의를 얻는 것은 불가능에 가깝기 때문에 동 계약서 제15조 제4항에서는 전 종업원의 동의 대신 노동조합 또는 노사협의회 등 종업원단체의 동의로 전 종업원의 동의를 대신할 수 있도록 규정하고 있다. 
그러나 임금의 일종인 퇴직금이라고 할 수 있는 근로자퇴직신탁금을 수익자의 개별적인 동의를 구하지 않고 종업원단체의 동의로 개별적인 동의로 갈음한다는 것이 법적으로 문제가 없는가? 만약 문제가 있다면 신탁회사인 은행은 퇴직신탁금을 2중으로 지급해야 하는 현실에 봉착할 수도 있다. 
이와 같이 근로자퇴직신탁에 관해서는 여러 가지로 검토할 점이 많다. 
은행간 상호신탁에서 전면적인 허용 쪽으로 가닥이 잡혀가고 있는 이 때에 은행권에서는 앞서 제기된 문제이외에도 근로자퇴직신탁에는 여러 가지의 문제점이 많으므로 미리미리 대비해야만 내년부터 취급할 근로자퇴직신탁에 관하여 민원발생을 방지할 뿐만 아니라 퇴직신탁금을 수탁한 신탁회사로서의 임무를 다 할 수 있으리라고 생각한다. 
통신연수코너 민상법 저당권은 부동산이나 의제부동산 또는 선박상에만 존재할 수 있다고 들었는데 채권에도 저당권이 존재할 수 있는 것인지 또 그 실행방법은 무엇인지 알고 싶습니다. 
저당권은 그 점유권과 사용·수익권을 소유자에게 둔 채로 후일의 교환가치만을 볼모로 하는 담보권이므로 그 성질상 동산이나 채권 위에 존재할 수 없는 것이 원칙이다. 
그러나 부동산, 의제부동산, 선박, 의제선박 등의 저당권의 목적이 후발적으로 동산이나 채권으로 변형되었을 때에는 그 변형물 상에 저당권이 존재하게 된다. 
예를 들면 부동산의 공용징수로 인한 보상금채권에는 부동산 상의 저당권이 그 채권 위에 그대로 존속한다. 
이른바 물상대위권이다. 
또 저당권 있는 목적물에 경매등기가 붙은 후에는 그 목적물에서 우러나오는 과실이 있을 때에는 그 과실 위에도 저당권이 연장된다. 
예를 들면, 그 목적물의 전부나 일부가 임대 중인 경우 그 임대료 채권에 저당권의 효력이 붙는 것이다. 
원물을 압류한 경우에 압류 후에 발생하는 그 원물의 과실에 대하여 담보권의 효력이 미쳐야 함은 이론상 당연한 일이다. 
그러나 이러한 채권(위 예에서의 임대료 채권 등) 상의 저당권은 그 채권이 지급됨으로써 수령자의 일반재산에 혼합되기 전에 압류가 되어야만 저당권을 인정받을 수 있다는 데 특징이 있다. 
말하자면 그 채권이 수령자의 일반재산에 혼합이 된 후에도 타인(저당권자)의 권리를 인정하기로 한다면, 수령자의 일반재산을 믿고 있을 수령자의 일반채권자를 해하는 결과가 되기 때문에 채권의 원형이 보존되어 있는 동안에만 담보권을 인정하겠다는 것이 법률의 취지이다. 
따라서 이 때의 압류는 반드시 저당권자만이 해야 하는 것은 아니고 다른 권리자에 의한 압류라도 원형보존의 효력은 인정된다. 
다만 저당권자는 환가절차(추심 내지는 전부)의 필요상 타인이 압류를 한 경우에도 자기의 이름으로 다시 압류·추심(전부)명령의 신청을 해야 한다. 
이 저당권자가 하는 압류신청에는 채무명의를 요하지 아니한다. 
저당권의 실행이므로 임의경매의 경우처럼 저당권의 존재의 증명만으로 채권압류신청을 할 수 있는 것이다. 
채권상에 존재하는 저당권의 예와 그 근거법규 및 권리실행의 요점을 아래에 다시 정리한다. 
1) 경매등기가 있은 후에 저당권자가 하는 부동산 임대료에 대한 압류·추심 ➀ 근거법규 : 민법 제359, 민소법 제733➀ ❷ 경매의 주체는 누구이든 상관없다고 보나, 되도록이면 저당권자 스스로 경매신청을 하고 등기부에 경매신청의 등기가 된 후에 집행에 착수한다. 
➌ 저당권의 실행이므로 채무명의를 요하지 아니한다. 
➍ 집행법원은 부동산 소재지 법원이 아니고, 소유자의 주소지관할 법원이다. 
➎ 소유자가 신청서상의 채무자이고, 임차인이 신청서상의 제3채무자이다. 
➏ 신청서의 제목은 ‘민법 제359조에 의한 저당권의 실행을 위한’ 채권의 압류·추심명령신청이라고 명시한다. 
⑦ 첨부서류 : 저당권설정계약서, 경매신청등기 있는 등기부등본, 채권증서, 경매개시결정 등본, 임대계약이 현존하는 사실의 소명. 
⑧ 주의 : 저당권자의 압류신청시에는 진술최고 신청을 첨부할 것. 
청구금액의 책정을 적정수준에서 할 것. 
각하 또는 기각되면 곧 즉시 항고, 재항고로 대응할 것. 
2) 물상대위권의 행사(저당권 실행)로써의 공용징수보상금에 대한 압류·추심 ➀ 근거 법규 : 민법 제370, 제342, 민소법 제733❷ ❷ 소유자가 신청서상의 채무자이고, 기업자가 신청서상의 제3채무자이다. 
➌ 신청서의 제목은 ‘물상대위권에 의한’ 채권의 압류·추심명령신청이라고 명시한다. 
➍ 첨부서류 : 저당권설정계약서, 등기부등본, 채권증서, 공용징수에 의한 보상금의 존재의 소명. 
➎ 채무명의를 요하지 아니하는 점과 집행법원은 위 ➀의 경우와 같다. 
압류신청시에는 진술최고 신청을 첨부할 것. 
세무 법인세법상 대손충당금의 설정한도액과 설정방법 및 대손금의 상계요건에 대하여 알고 싶습니다. 
대손충당금이란 기업의 상거래 결과 발생한 채권금액 중 경영자가 회수 불가능하다고 판단되는 금액을 기업의 비용으로 계상한 금액으로, 법인세법에서는 대손충당금의 설정한도액을 대상채권의 장부가액에 설정률을 곱한 금액을 한도로 한다. 
대손충담금한도액 = 설정대상채권의 장부가액 × 설정률 1) 채권의 범위 : 법인세법상 대손충당금 설정대상채권은 매출채권·미수금·소비대차계약에 의한 대여금 기타 채권을 말한다. 
2) 설정률 : 대손충당금 설정률은 1%(금융기관은 2%)이다. 
3) 금융기관에 대한 특례 : 금융기관중 은행·농협중앙회·수협중앙회·축협중앙회·신탁업을 영위하는 법인에 한하여 직전사업연도의 대손실적률에 채권잔액을 곱하여 계산한 금액을 대손충당금한도액으로 할 수 있는 특례규정을 두고 있다. 
직전사업연도의 대손실적률은 다음 산식에 의하여 계산한 비율을 말한다. 
대손충당금을 설정하는 방법에는 총액법과 보충법 두 가지가 있다. 
법인세법은 총액법을 원칙으로 하므로 전년도 설정액을 전액 익금산입하고, 당해년도의 전입액을 전액 손금산입하여야 한다. 
그러나 현행 기업회계기준은 보충법만을 타당한 회계처리로 인정하고 있으므로 보충법으로 대손충당금을 설정한 경우에도 단순한 기표상의 생략으로 보아 각각 익금 또는 손금산입한 것으로 본다. 
대손충당금을 설정하고 있는 법인은 대손금이 발생한 경우에는 이를 대손충당금과 먼저 상계하고 부족액은 대손상각비로 비용처리하여야 한다. 
법인세법은 조세수입의 확보를 위하여 채권의 회수불능 여부에 대한 판단을 법인에 맡기지 아니하고 그 요건을 법정화하여 엄격하게 적용하고 있다. 
1) 대손요건 : 법인세법상의 대손요건은 다음과 같다. 
➀ 회수불능용 채권 : 채무자의 파산·강제집행·형의집행·사업폐지·사망·실종 등의 이유로 회수할 수 없는 채권 ❷ 소멸시효가 완성된 채권 : 외상매출금·미수금-5년 또는 3년, 어음채권-3년, 수표채권-제시기간 경과후 6개월, 대여금·선급금 등 민사채권-10년 ➌ 감독관청의 승인을 얻은 채권 : 재정경제원장관 또는 은행감독원장 등의 승인을 얻은 채권 ➍ 부도 후 6개월이 경과한 부도어음과 부도수표 ➎ 국세징수법 규정에 의하여 세무서장으로부터 국세결손처분을 받은 채무자에 대한 채권➏ 민사소송법에 의하여 채무자의 재산에 대한 경매가 취소된 압류채권 외국환 선적통지 결제방식(OPEN ACCOUNT) 수출채권 매입이란 무엇이며 업무처리 절차에 대해 설명해 주십시오. 
최근 개방화 자유화 추세에 따라 무역거래 형태도 다양화되었으며 이에 따른 종전의 신용장 거래방식에서 탈피, 추심방식(D/P, D/A) 송금방식 등으로 확대되고 있다. 
따라서 외국환은행에서는 기존에 신용장방식 수출환어음매입, 계약서 방식인 무신용장방식 어음 매입에서 더 나아가 송금방식 거래에서 변형된 선적통지 결제방식 수출채권 매입 등 새로운 금융기법을 개발하여 영업력을 제고시키고 있다. 
이에 대해 살펴보면, 선적통지 결제방식 수출이란 수출상이 수출물품을 선적한 후 상업송장과 운송서류 등을 은행을 경유하지 않고 직접 수입상에게 발송하며 선적서류를 수취한 수입상은 계약서에 약정된 기간 내에 수입대금을 수출상에게 송금하는 사후송금방식 수출의 형태를 띠고 있다. 
그러나 송금방식 수출과 다른 점은 수출자가 선적 후 선적서류 원본은 수입상에게 직접 발송하고 수입자의 동의를 얻은 수출채권을 외국환은행에 양도하는 것이다. 
다시 말하면 양도된 수출채권을 은행이 매입하는 방식을 선적통지 결제방식 수출채권매입(O/A방식 매입)이라 하며, 이러한 방식은 거래가 간편한 반면, 은행으로 볼 때는 수출채권이 해외에서 입금 전에 수출상으로부터 매입하며 환어음이 발행되지 않고 선적서류 원본이 없으므로 담보권의 행사도 불가능하므로 거래신용도가 확실한 경우에 한하여 매입에 응하게 된다. 
이 방식의 특성에 대하여 살펴보면 첫째, O/A방식 수출거래는 환어음이 발행되지 않는다. 
둘째, 선적서류는 은행을 경유하지 않고 수출상이 수입상에게 직접 송부한다. 
셋째, 수출상이 선적을 통지하는 시점에 수출채권이 성립된다. 
참고로 O/A방식에 의한 수출채권 매입과 타방식 수출거래와 비교하면 〈표〉와 같다. 
다음으로 업무절차에 대해 알아보면 첫째, 수출상으로부터 매입신청 서류를 접수한다. 
신청서류에는 선적서류 매입신청서, 수출채권 매입신청서, 수출승인서, 수출신고필증, 수출계약서, 계약서에서 요구하는 선적서류 사본일체, 백지어음(건별거래시), 기타 필요한 서류 등을 징구한다. 
최초거래시에는 약정서류 및 기본채권서류 등을 징구함은 당연하다. 
둘째, 서류검토 및 매입여부를 결정한다. 
수출채권 매입신청서상의 기재사항과 수출계약서상의 요구서류 등의 일치여부를 확인하고 매입의뢰인 신용상태 및 채권보전이 확실한 경우에 한하여 매입에 응하여야 한다. 
셋째, 계정처리 및 수수료를 징구한다. 
계정과목은 매입외환(O/A 방식)으로 기표하며 환가료 등을 징수하고 매입대전은 고객계정에 입금처리 한다. 
넷째, 매입사실의 통지 및 입금요청을 한다. 
수출상으로부터 수출채권을 양도받았으므로 채권매입사실 및 매입대전을 만기일에 매입은행 예치금 계정에 입금하여 줄 것을 텔렉스 등을 통하여 수입상에게 통지한다. 
그 이외에 입금지연이자의 징수, 부도처리 등 제반 사후관리 업무는 기존의 계약서방식 수출환어음 매입 사후관리에 준하여 처리하게 된다. 
눈으로 보는 우리 맛 : 전라도 음식 전주비빔밥 전라도는 서해와 남해 그리고 기름진 호남 평야를 갖고 있어 쌀이 풍부하고 해산물도 다양하다. 
또 깊은 산이 있어 산채도 많은 곳이다. 
따라서 많은 재료를 써서 정성을 들여 사치스러울 정도로 멋과 맛을 내는 음식들이 많다. 
특히 조선왕조 전주 이씨의 본관들이 자리잡고 있는 곳이라 집집마다 귀한 음식법이 잘 전수되어 온 곳이기도 하다. 
지금도 전라도에 가서 상을 받아보면 한상 가득히 차려진 음식을 보고 모두들 놀라곤 한다. 
전주는 전라도에서도 음식 잘해 먹기로 소문이 난 곳이지만 진주나 여수, 통영 등도 해물을 가지고 만든 음식이 유명하다. 
전라도 음식으로 유명한 것을 든다면 전주비빔밥, 콩나물국밥, 깨죽, 대합죽, 합자죽, 도미찜, 두루치기, 꼬막무침, 추탕, 겨자잡채, 애저, 홍어찜, 장어구이, 양애적, 각종 젓갈 등등 셀 수 없을 정도이다. 
전주비빔밥은 콩나물이 특히 맛있기 때문이라지만 밥을 지을 때부터 그 정성이 보통이 아니고 재료도 궁중의 비빔밥보다도 더 많이 쓰이며 또 엿을 넣어 만든 고추장이 들어간다. 
만드는 법을 보자면 양지머리고기를 끓여 육수를 만들어 밥물을 부우며 참기름으로 뜨거운 밥을 비벼 놓는다. 
나물은 콩나물이 짤막하게 자란 것이어야 하고 그외 숙주, 미나리, 고사리, 도라지, 표고버섯도 모두 맛있는 간장으로 간이 잘 배게 무친다. 
쇠고기는 육회로 하여 무치고 청포묵, 생선전, 김무침이 들어가고 밤, 잣, 은행으로 장식을 한다. 
마지막에 윤이 흐르는 엿고추장과 참기름을 넣어 비빈다. 
비빔밥에는 국이 따라야 하는데 시원한 콩나물국이 제격이다. 
진주도 비빔밥이 유명한데 바지락조개살을 참기름에 볶아 한 술 넣어 주는 것도 특이하다. 
비빔밥의 원류가 제사를 치루고 난 후 제사음식을 메밥과 나물, 고기를 합하여 한데 비벼 나누어 먹었다는 데서 찾아볼 수 있는데, 진주명물인 헛제사밥이 그 증거이다. 
어쨌든 갖가지로 골고루 차려 먹을 수 있는 지금의 시대에, 비빔밥은 한 그릇으로 쉽게 복합된 맛을 즐기면서 충분한 영양을 한 번에 취할 수 있는 음식이기에 각광을 받고있다. 
그러나 너도나도 비빔밥을 제법대로 만들지 않으면서 명소의 이름만 따서 전주를 붙인다는 것은 생각해 볼 일이다. 
돌솥에 담긴 비빔밥을 삼키기 어려울 정도로 뜨겁게 먹는 것이 전주비빔밥은 아니다. 
한복려 / 사단법인 궁중음식연구원 원장 (요리 연구가) 우주와 별 이야기 지지 않는 별, 큰곰자리의 으뜸 북두칠성 “저 별은 나의 별, 저 별은 너의 별, 별빛에 물들은 밤 같이 까만 눈동자….” 
까만 밤, 별들의 노래 소리를 들으며 야외에서 밤을 보낸 기억이 한 번쯤은 있었을 것이다. 
또한 하늘을 가르는 별동별을 헤며 마음속에 간직한 소원을 빌어 본 경험도 있었을 것이다. 
수천 년, 아니 수만 년 전부터 인류는 밤별들을 찾아 하늘의 여행을 떠나곤 했다. 
우주선을 타고 외계로 나가는 그런 공상 과학적인 여행이 아니었다. 
별들이 만드는 모양에서 신화와 전설의 주인공을 찾아내고, 가슴 깊은 곳에 묻혀 있던 무한한 꿈의 세계를 찾아 눈으로, 마음으로 떠나는 그런 여행이었다. 
하루의 반을 어둠 속에서 별들과 함께 지내야 했던 당시 사람들에게 그것은 당연한 일이었을 것이다. 
그래서 그 오랜 시간 동안 하늘에는 별 만큼이나 많은 이야기가 만들어졌고 오늘날까지 전해지고 있다. 
혜성에 대하여 1997년 봄은 일반인들이 밤하늘에 대한 소식을 가장 많이 접할 수 있는 기회가 될 것이다. 
금세기 최대 혜성으로 알려진 ‘헤일 - 밥’이라는 혜성이 저녁 하늘에 모습을 드러내기 때문이다. 
밤하늘에 긴 꼬리를 달고 나타나는 혜성을 맨눈으로 본다는 것은 평생에 한 번 있을까 말까 한 희귀한 현상이다. 
이 혜성은 1995년 7월 22일 미국의 혜성 관측가인 알란 헤일(Alan Hale)과 토마스 밥(Thomas Bopp)에 의해 궁수자리 근처에서 발견되었다. 
발견 당시 태양에서의 거리는 약 11억㎞였으며 이렇게 먼거리에서 혜성이 발견되기는 무척 드문 일이었다. 
그만큼 이 혜성의 크기가 크다는 뜻이다. 
혜성은 태양계의 한 일원으로 태양 주위를 타원 궤도 - 포물선이나 쌍곡선을 그리는 것도 있다 -로 돌고 있는 천체이다. 
혜성은 원래 더러운 눈덩이처럼 먼지와 기체가 얼어 붙어 있는 얼음덩어리이다. 
이것이 태양에 가까이 오면서 녹게 되고 핵을 포함한 머리와 기체로 이루어진 꼬리로 나뉘어진다. 
혜성의 꼬리는 핵에서 증발한 물질들이 태양풍에 의해 뒤로 밀려나면서 발달하기 때문에 항상 태양의 반대 방향을 향한다. 
이 꼬리는 흔히 노란색을 띠는 먼지 꼬리와 청색을 띠는 이온 꼬리로 분리된다. 
올 초부터 새벽 하늘에 보이기 시작한 이 혜성은 3월 중순경부터는 북서쪽 저녁 하늘에 모습을 드러내게 된다. 
이번 혜성은 그 밝기가 ―1등급 이상이어서 도심의 하늘에서도 어렵지 않게 찾아볼 수 있을 것이다. 
혜성을 관측하는 데 가장 좋은 장비는 쌍안경이다. 
망원경은 배율이 높아서 혜성을 한 시야에 다 볼 수 없기 때문이다. 
혜성의 관측 위치는 〈그림〉에서 찾아보기 바란다. 
파이어니어 10호 밤하늘의 별을 볼 때면 가끔 저 별 어딘가에서 누군가가 우리처럼 지구를 바라보고 있는 것은 아닐까 하고 생각하게 된다. 
지금으로부터 24년 전인 1972년 3월 3일은 이런 궁금증을 풀기 위해 인간이 최초로 외계 문명체와 직접적인 교류를 시도한 역사적인 날이다. 
이날 미국항공우주국 (NASA)은 인간의 메시지를 담은 우주 탐색선 ‘파이어니어 10호’를 벅찬 기대와 환호 속에 우주로 쏘아 올려보냈다. 
이 우주선에는 금도금을 한 가로 20㎝, 세로 10㎝ 크기의 알루미늄 합금판이 부착되어 있는데, 여기에는 인간의 모습과 크기, 우주선의 크기, 태양계의 행성과 지구의 위치, 우주에 가장 흔한 수소 원자를 나타내는 그림 등이 들어 있다. 
이 우주선은 현재 태양계의 행성들을 벗어나 우주로의 멀고 먼 여행을 계속하고 있다. 
아마 머지 않아 이 우주선은 태양계를 벗어난 최초의 인공 물질이 될 것이다. 
현재 이 우주선은 황소자리와 오리온자리의 경계 지점을 향해 날아가고 있다. 
그러나 이 우주선은 인간이 만든 가장 빠른 것임에도 불구하고 실제로 외계인에 의해 발견될 확률은 극히 적다. 
은하계 내의 모든 별이 우리의 태양계와 같은 모습을 하고 있다 해도 100억 년 내에는 ‘파이어니어 10호’가 다른 별의 행성과 만날 가능성은 없다. 
다만 우주를 왕래하는 외계인들이 있어 이 우주선을 발견하게 된다면 우리의 메시지를 받아 볼 수 있을 것이다. 
그러나 이것은 바다에 떠 있는 작은 종이배를 찾는 것보다 더 힘든 일이다. 
북두칠성과 큰곰자리 이번 달에는 봄의 밤하늘에서 가장 쉽게 찾을 수 있는 북두칠성과 그 주위의 별자리에 대해 자세히 알아보기로 하자. 
북두칠성에는 재미있는 별이 하나 있다. 
‘시력검사의 별’이 바로 그것인데 손잡이의 두 번째 별이다. 
이 별을 자세히 보면 바로 옆에 작은 별이 하나 붙어 있는 것을 발견할 수 있다. 
그러나 시력이 좋지 않은 사람에게는 이 별이 보이지 않는다. 
이 별에 ‘시력검사의 별’이란 이름이 붙여진 것은 고대 로마 시대에 군인을 뽑는 신체검사에 이 별을 이용하였기 때문이다. 
당시에는 군인이 영웅 대접을 받았던 때라 매우 많은 젊은이들이 군인이 되려고 지원을 하였다. 
그러나 눈이 나쁜 사람들은 이 작은 별을 발견하지 못하여 신체검사에서 탈락, 눈물을 흘리며 돌아갔다고 한다. 
북쪽 하늘의 대표적인 별로 봄철 밤하늘을 아름답게 수놓는 이 일곱 개의 별은 그 화려함과는 달리 동양 점성술에서는 매우 불길한 별로 여겨지고 있다. 
동양 점성술에서 북두칠성을 불길하게 보는 것은 국자의 그릇 부분에 해당하는 네 개의 별은 시체를 담는 관으로 보고, 손잡이의 세 별은 관을 끌고 가는 사람이나 짐승으로 보았기 때문이다. 
특히 손잡이 끝에 위치한 별은 죽음을 인도하는 별로 ‘파군성(破軍星)’이란 이름으로 불려지기도 했다. 
또한 동양의 전설에 의하면 북두칠성에는 무서운 신선이 살고 있다고 한다. 
옛날 사람들은 이 신선이 사람의 죽음을 결정한다고 믿었기 때문에 칠성당을 짓고 북두칠성에게 제사를 지내는 풍습이 생겨났다고 한다. 
사실 우리가 알고 있는 북두칠성은 별자리는 아니다. 
실제로는 ‘큰곰자리’라고 하는 커다란 별자리의 일부분에 해당할 뿐이다. 
그러나 대도시의 하늘에서는 큰곰자리의 다른 별들이 잘 보이지 않기 때문에 그냥 북두칠성이라는 이름으로 더 잘 알려져 있다. 
북두칠성은 하늘의 북극인 북극성을 찾는 가장 중요한 길잡이가 된다. 
국자의 그릇 끝에 해당하는 두 개의 별을 연결하여 다섯 배 정도 나아가면 같은 밝기의 북극성을 찾을 수 있다. 
이 북극성은 주위의 여섯 개 별과 어울려 작은 국자 모양을 하고 있다. 
이 작은 국자를 ‘작은곰자리’라고 부른다. 
물론 큰곰자리 옆에 있기 때문에 붙여진 이름이다. 
어머니와 아들의 운명적 만남 - 곰과 사냥꾼 그리스 신화에 의하면 큰곰과 작은곰은 어머니와 아들이라고 한다. 
제우스 신에 의해 아들을 낳은 어머니는 제우스 신의 부인인 여신 헤라의 저주를 받아 곰으로 변한다. 
그리고 어머니를 잃고 산 속에 버려진 어린 아들은 어느 농부에게 발견되어 키워진다. 
아들은 성장하여 훌륭한 사냥꾼이 되었고, 어느 날 사냥을 하다 곰으로 변한 어머니를 만나게 된다. 
어머니는 자신이 곰이라는 사실을 잊고 잃었던 아들을 만났다는 반가움에 아들에게로 달려들었다. 
그러나 아들은 곰이 자신의 어머니라는 것을 알지 못했다. 
단지 커다란 곰이 자신에게 덤벼들고 있다고 생각했을 뿐이다. 
아들이 막 활을 꺼내 쏘려고 할 때였다. 
하늘에서 그 광경을 내려다보던 제우스 신은 더 이상 방관하고 있을 수 없었다. 
자신이 한 때 사랑한 여인이 자신과 그녀의 아들에게 죽게 되었기 때문이다. 
급히 지상으로 내려온 제우스 신은 아들도 곰으로 변하게 하고 이 둘 모두를 하늘로 올려 별이 되게 해 주었다. 
하늘에서는 헤라 여신의 저주가 미치지 않기 때문이었다. 
그러나 제우스 신이 이들을 너무 급하게 하늘로 올린 탓에 큰곰과 작은곰은 몸체에 비해 꼬리가 무척 길어졌다. 
이는 제우스 신이 이들의 꼬리를 잡아서 들어올렸기 때문이다. 
한편 자신이 미워한 여인과 그 아들이 별로 변해, 곰이 되기 전보다 더욱 아름답게 빛을 발하자 여신 헤라는 몹시 화가 났다. 
그래서 바다의 신인 포세이돈에게 이들이 바다에 들어가 물을 마시지도, 목욕을 하지도 못하게 해달라고 부탁을 했고, 이들은 결국 매일 밤 땅 밑으로 지지 못하고 북극의 하늘에서만 맴돌게 되었다고 한다. 
포커스 / 은행회관 탐방 ❷ 토론과 화합의 장, 은행회관 ■ 뱅커스클럽 국내외 금융계 인사들의 업무협의와 친목을 도모하기 위한 사교의 장으로 마련된 뱅커스클럽은 은행회관 16층에 자리하고 있어 서울 도심의 전경을 한 눈에 바라볼 수 있으며, 400여 평에 목조 인테리어로 꾸며진 공간은 아늑함을 느끼게 한다. 
중식당·양식당·바(Bar)는 82년의 역사와 노하우를 자랑하는 조선호텔이 운영하고 있으며 호텔 수준의 엄선된 메뉴와 시설, 세련되고 우아한 분위기에서의 친절한 서비스는 고객들에게 아주 특별한 만남의 장을 제공한다. 
■ 회의시설 ● 국제회의실 380명을 수용할 수 있는 규모로 40개의 마이크를 갖추고 3개 국어를 동시에 통역해 주는 동시통역시설과 VTR, Slide를 영상으로 투영하여 회의를 진행시킬 수 있는 200인치 대형 스크린이 설치되어 있다. 
금융의 세계화·국제화 추세에 발맞춰 우리 금융기관이 세계 속의 선진금융으로 발돋움 할 수 있도록 긴밀한 업무협조를 도모할 수 있게 해준다. 
● 세미나실·회의실 학술세미나와 심포지움, 크고 작은 각종 회의와 강연을 할 수 있는 세미나실과 회의실은 최신 음향설비와 동시통역시스템, 화면을 통해 브리핑 자료를 볼 수 있는 100인치 스크린 등의 첨단시설을 갖추고 있어 보다 능률적인 회의를 이끌어 갈 수 있게 해준다. 
■ 주차시설 총 299대의 차량을 주차할 수 있는 옥내외 주차장은 주차카드에 의해 시간별 요금이 자동으로 정산되는 자동출입제어시스템을 설치, 주차가 간편하고 자유롭다. 
항상 쾌적한 공기를 유지시켜 주는 공기정화장치와 퍼즐 및 스퀘어 파킹 시스템은 최대한의 주차편의를 제공해 주고 있다. 
포토포임 이승은인형전 3월 풍경 새로 진학하는 상급학교, 한 학년 올라가서 만나는 새 친구들. 
개구쟁이들은 어느새 투닥투닥, 책상 줄 망가뜨리기 일쑤고 누런 콧물 쭐쭐 흘리는 머슴애가 내 짝꿍이라니 너무 속상해. 
책상 위에 줄 죽 그어놓고, “넘어오기만 해봐라” 솜씨 자랑 뒷 칠판에 내 그림 한 번 걸려봤으면…. 
선생님께서 지나가실 때마다 콩닥콩닥 가슴은 두 방망이질. 
지나가실까…, 멈춰 주실까…, 이번에는 뽑힐 수 있을까…. 
내 그림 들고 보시면 가슴이 철렁, 그냥 내려 놓으시면 얼굴만 화끈화끈, 정신은 멍멍. 
오늘도 뽑힌 깍쟁이 내 짝, 자기 그림 걸어놓고 눈빛이 반짝반짝, 얼굴은 반들반들. 
아아! 
뒷 칠판 앞에만 서면 가슴이 무너지는 내 맘 모를거야. 
금융교실 부동산실권리자명의 등기에 관한 법률 해설 III 윤완중 한일은행 여신관리부 과장 9. 
기존 명의신탁의 실명등기 의무(제11조, 제12조) 1) 기존 명의신탁의 실명등기 의무 부동산실명법 시행 전에 명의신탁약정에 의하여 부동산에 관한 소유권, 저당권, 전세권 등 물권을 명의수탁자의 명의로 등기하거나 하도록 한 기존 명의신탁자는 법 시행일부터 1년의 기간(유예기간) 이내에 실명등기하여야 하고 이러한 실명등기에 대해서는 양도소득세, 증여세의 추징이 배제되는 등 조세혜택이 부여된다. 
다만, 공용징수, 판결, 경매 기타 법률의 규정에 의하여 명의수탁자로부터 제3자에게 부동산에 관한 물권이 이전된 경우 등은 실명등기 의무가 없으나, 상속에 의하여 명의수탁자로부터 상속인에게 명의가 이전된 경우는 상속인이 명의신탁에 관한 권리 의무를 포괄승계하기 때문에 유예기간 내에 실명등기하여야 한다. 
2) 유예기간의 연장 ➀ 실권리자의 귀책사유 없이 다른 법률의 규정에 의하여 실명등기 또는 매각처분 등을 할 수 없는 경우에는 사유가 소멸한 때부터 1년 이내에 실명등기 또는 매각처분하여야 한다. 
❷ 법 시행 전 또는 유예기간 중 부동산물권에 관한 쟁송이 법원에 제기된 경우에는 확정판결이 있은 날부터 1년 이내에 실명등기 또는 매각처분을 할 수 있다. 
3) 실명등기한 것으로 간주되는 경우 ➀ 기존 명의신탁자가 당해 부동산에 관한 물권에 관하여 매매 기타 처분행위를 하고 유예기간 이내에 취득자에게 직접 등기를 이전한 경우❷ 기존 명의신탁자가 유예기간 이내에 다른 법률의 규정에 의하여 시장·군수·구청장에게 매각을 위탁하거나 성업공사에 매각을 위임한 경우(단, 매각위탁이나 의뢰를 철회한 경우는 제외된다.) 
4) 종교단체·향교 등의 명의신탁 부동산에 대한 예외 기존 명의신탁 부동산 중 종교단체, 향교 등이 조세포탈이나 강제집행의 면탈을 목적으로 하지 않고 명의 신탁한 부동산의 경우에는 예외를 인정하여 실명등기를 하지 않아도 된다. 
5) 실명등기 의무위반의 효력 ➀ 계약 및 등기의 효력 유예기간이내에 실명등기 또는 매각처분 등을 하지 아니한 경우에는 유예기간 이후의 명의신탁 약정은 무효가 되고, 등기명의신탁이 있는 경우에는 이에 기초한 등기도 무효가 된다. 
❷ 기존(1995. 
7. 
1. 
이전)의 명의신탁자에 대한 제재 기존 명의신탁자에 대하여는 부동산평가액의 30%에 해당하는 과징금이 부과되며, 과징금부과 이후에도 실명등기를 하지 않는 경우에는 과징금 부과일부터 1년이 경과한 때에 부동산평가액의 10%, 다시 1년이 경과한 때에 부동산평가액의 20%의 이행강제금이 부과된다. 
따라서 유예기간이 경과하도록 실명등기나 매각처분을 하지 않는 명의신탁자에게는 재산손실위험이 크게 증가하는 결과가 되는 것이다(그러나 형사처벌은 받지 아니한다). 
6) 위장실명등기에 대한 벌칙 법 시행 전에 명의신탁 약정에 의한 등기를 한 사실이 없는 자가 실명등기를 가장하여 등기한 때에는 5년 이하의 징역 또는 2억 원 이하의 벌금에 처한다. 
10. 
실명등기에 대한 조세부과의 특례(제13조) 1) 양도소득세 및 증여세 부과의 특례 실명등기를 한 부동산이 1건이고 그 가액이 5천만 원 이하인 다음의 경우에는 이미 면제되거나 적게 부과된 조세 또는 부과되지 않은 조세를 추징하지 아니한다. 
➀ 명의신탁자 및 그와 생계를 같이하는 1세대가 법 시행 전에 1세대 1주택 양도에 따른 비과세를 받은 경우로서 실명등기로 인하여 비과세에 해당하지 않게 된 경우❷ 상속세법 제32조의 2에 의하여 명의자에게 법 시행 전에 납세의무가 성립된 증여세를 부과하는 경우 2) 취득세 중과배제 실명등기한 부동산이 비업무용 부동산에 해당하는 경우로 유예기간 종료시까지 당해 법인의 고유업무에 직접 사용하는 때에는 지방세법 제112조 제2항의 세율(당초 세율의 7.5배)을 
적용하지 않는다. 
지방세법은 취득세율을 2%로 규정하면서 법인의 비업무용 토지에 대하여는 취득세를 7.5배(15%)로 
중과하도록 하고 있다. 
그러나 부동산실명법은 법인이 명의신탁한 부동산을 유예기간 내에 법인명의로 실명전환함으로써 비업무용부동산에 해당하게 되는 경우라 하더라도 당해 부동산을 유예기간 종료시(1996. 
6. 
30.)까지 
법인의 고유업무에 직접 사용하는 때에는 위 중과규정의 적용을 배제하도록 한 것이다. 
11. 
기존 양도담보권자의 서명제출 의무 1) 서면제출 의무 법 시행 전에 채무의 변제를 담보하기 위하여 채권자가 부동산에 관한 물권을 이전 받은 경우에는 법 시행일부터 1년의 기간(유예기간) 이내에 채권자·채권금액 및 채무변제를 위한 담보라는 뜻이 기재된 서면을 등기공무원에게 제출하여야 한다. 
2) 서면제출 의무 위반자에 대한 제재 서면제출 의무를 위반한 채권자 그리고 채무자를 허위로 기재하여 제출하게 한 실채무자에 대하여는 부동산평가액의 30%에 해당하는 과징금을 부과한다. 
12. 
조사·청문 등 1) 조사(제9) ➀ 조사권자 - 부동산소재지 시장·군수·구청장과 국세청장 ❷ 시장·군수·구청장의 조사 시장·군수·구청장은 필요하다고 인정하는 경우에는 실명등기 의무위반 등을 확인하기 위한 조사를 할 수 있다. 
➌ 국세청장의 조사 국세청장은 탈세혐의가 있다고 인정하는 경우에는 실명등기 의무위반 등을 확인하기 위한 조사를 할 수 있다. 
➍ 공무원의 통보 의무 공무원이 그 직무를 행함에 있어 실명등기의무 위반 사실을 알게 된 경우에는 국세청장과 당해 부동산 소재지를 관할하는 시장·군수·구청장에게 그 사실을 통보하여야 한다. 
2) 청문 (제15조) 시장·군수·구청장은 과징금·이행강제금 부과 등의 처분을 하고자 하는 경우에는 당해 처분의 상대방 또는 그 대리인에게 의견을 진술할 기회를 주어야 한다. 
13. 
부동산담보 운용상의 유의사항 부동산실명법은 채무의 변제를 담보하기 위하여 채권자가 양도담보로서 부동산에 관한 물권을 이전받거나 가등기하는 경우는 명의신탁에 해당되지 않는 것으로 규정하고 있다. 
다시 말해서 순수한 채무의 담보를 위하여 하는 가등기 또는 저당권의 설정, 양도담보의 등기 등은 부동산실명법이 시행된 후에도 가능하다. 
다만, 다른 사람의 명의를 빌어 가등기하거나 저당권을 설정하거나 양도담보하는 것은 명의신탁에 해당됨을 유의하여야 한다. 
부동산실명법은 채권·채무관계가 없는데도 이를 위장하여 명의신탁하는 것을 방지하기 위하여, 양도담보를 취득하는 채권자는 채무자, 채권금액, 양도담보 사실이 기재된 서면을 등기신청시 등기공무원에게 제출토록 의무화하고 있으며, 이를 위반한 채권자와 채무자를 허위로 기재하여 제출하게 한 실채무자에 대하여는 부동산가액의 30%에 해당하는 과징금과 형사처벌이 부과됨을 유의하여야 한다. 
(끝) 인터넷 매니아 무선 통신기술의 발달과 인터넷의 변화 최종욱 상명대학교 정보처리학과 부교수 미국이 대학과 연구소에서 시작된 인터넷을 웹(WWW)에서의 화려한 영상과 사운드 등으로 안방의 오락용으로 일반인들을 끌어들이더니 드디어는 인트라넷이라는 이름으로 기업까지 인터넷 속으로 몰아 넣고 있다. 
그러나 95년부터 불기 시작한 국내의 인터넷 바람은 96년 언론사들의 주도로 기업과 정부, 그리고 심지어 초등학교까지 강타하였으나 아직 일반인들은 거의 움직이지 않고 있다. 
미국에서는 학생들이 숙제에 관해서 선생님에게 질문을 하거나 학부모가 선생님에게 의논할 일이 있을 경우, 그리고 학교에서의 연락할 일이 있을 경우에도 인터넷을 사용하고 있다. 
기업에서의 팀을 만들어 새로운 사업을 기획하거나 시스템을 개발할 경우에도 인터넷을 통해서 원격지간에도 전자우편을 통해 연락을 주고 받고 팀장의 지시를 받는가 하면 결과보고도 하게 된다. 
그러나 우리의 경우, 언론의 주도로 인터넷 홈페이지를 만들고 교장 선생님의 인사말을 올려 놓았으나 홈페이지를 통해서 선생님과 학부모, 선생님과 학생의 의견 교환이나 숙제를 올려 놓고 나누어 보는 활용 사례들은 아직 요원해 보인다. 
인터넷을 사용해야 한다는 기업주의 의지는 있으나 인터넷을 사용해서 어떤 정보를 얻어야 할런지, 어디에 유용한 데이터 베이스가 있는지를 알고 있는 사람도 드물다. 
피할 수 없는 인터넷 열풍 어쨋든 인터넷의 바람은 이제 피할 수 없게 되었다. 
인터넷을 통해서 구축된 미국의 정보망은 점점 더 두터워지고, 인터넷을 통한 기업의 활동이나 비즈니스, 개인들 간의 통신 활동은 점점 더 활발해지고 있다. 
인터넷을 통한 정보사회의 구현은 고속의 대량 전송이 가능한 기술의 출현과 통신 기기의 개발로 더욱 더 가속화될 전망이다. 
거기에 각국이 추진하고 있는 초고속 정보통신망 사업과 각 대륙을 연결하는 대륙간 해저 케이블 사업 등이 인터넷의 확산을 부채질하고 있다. 
6년째 계속되고 있는 저물가, 저실업률, 고소득으로 경제적 활황을 타고 있는 미국을 중심으로 하는 인터넷의 기세가 수그러질 전망은 전혀 없어 보인다. 
그동안 사무실과 가정에서 사용되던 인터넷은 이제 이동중인 차량이나 야외의 휴대용 단말기로 옮겨가고 있으며 이제 빠르게 발달하고 있는 인터넷 동영상 기술을 적용할 경우, 곧 화상회의 시스템이나 야외에서의 근무도 가능하게 될 것으로 보인다. 
이제 인터넷을 통해 활짝 열린 세계화가 이루어지고 있으며 궁극적으로는 무선 데이터통신에 의한 '언제 어디에서나' 정보를 주고 받을 수 있는 진정한 의미의 정보화 사회가 시작될 것이다. 
시중에 새롭게 선보이고 있는 PDA제품들은 기능적으로 보면 기존의 전자수첩에 무선통신기능이 추가된 정도이다. 
그렇지만 향후 국가에서 추진하고 있는 초고속 정보통신망 사업이 궤도에 오르고 PDA의 성능이 위력을 발휘하게 되면 사회적으로 대단한 변화가 있을 것으로 예상하고 있다. 
이미 각종 비즈니스와 상거래, 교육과 의료, 행정과 미디어, 유통과 제조업 등 모든 분야에서 혁명적인 변화를 미치고 있는 인터넷에다 무선통신 기능이 부가됨으로써 사회는 더욱 개방지향적으로 변해갈 것이며 국제적인 경쟁은 더욱 치열해질 것이다. 
이는 인류가 그동안 극복하고자 오랫동안 시도했던 한계점 즉, 시간과 공간이라는 제약 조건이 컴퓨터와 통신에 의해 부서지고 사라지기 때문이다. 
시간과 공간이라는 제약조건 때문에 부가가치를 가지던 많은 산업들이 이제는 버티기 어려워지고 있으며 세계는 이제 진정한 하나가 되어가고 있기 때문이다. 
새로운 휴대용 인터넷 접속기 PDA 셀률라 전화와 컴퓨터의 무선모뎀(PCMCIA)카드를 사용한 무선 인터넷 기술의 발달이 앞으로 우리 사회의 모습을 크게 바꾸게 될 것으로 예상된다. 
PDA라고 불리는 셀률라 전화와 소형의 컴퓨터 기능을 결합한 장비가 96년부터 본격적으로 쏟아져 나오기 시작하고 있는 바, 이들 제품이 일반화되면 무선 접속에 의해 여러 가지 서비스가 가능해질 전망이다. 
아직은 이들의 속도가 9600bps로 저속이기 때문에 영상회의, 영상 전화, 영상 강의, 영상 대화, 재택 근무 등은 불가능하지만 이들 셀률라 폰의 기능과 컴퓨터 기술이 본격적으로 연결 통합되면 현재의 통신 서비스의 양상이 크게 변화할 것이다. 
즉, 인터넷과 무선통신 서비스가 제공되면서, 이들 두 가지 서비스의 결합으로 '모빌 인터넷' 서비스를 제공하는 PDA의 활용은 사용자가 임의의 장소로 이동하면서도 무선 또는 유선망 접속을 통해 지금의 웹과 전자우편 같은 인터넷 서비스를 받을 수 있게 되기 때문이다. 
PDA의 개발은 93년 8월 애플이 개발, 출시한 ‘Newton Message Pad 110’에서 시작되었다. 
애플은 70년대 말 PC를 개발하여 PC시대를 개막하였다. 
그러나 기술적인 우위에도 불구하고 IBM의 막강한 영업력과 표준화를 견디지 못하고 2위 업체로 밀려나게 되자 1인자의 자리를 탈환하기 위해 막대한 연구비를 투자하여 뉴톤을 개발하게 되었다. 
다년간의 연구개발과 대대적인 홍보속에 출시된 뉴턴은 비상한 관심과 기대를 모았으나, 예상과는 달리 소비자들의 냉담한 반응으로 초기시장 형성에 실패하게 되었다. 
이는 우선 2000달러에 가까운 고가에다 필체 인식기능이 약하였고, 사용 가능한 소프트웨어가 적어 실용성이 떨어 졌기 때문이다. 
더구나 통신기능이 제공되지 않았기 때문에 고기능의 전자수첩이외에는 쓸모가 적었다. 
비슷한 시기에 출시된 AT&T ‘Personal Communi- cator’, IBM의 Simon도 같은 이유로 외면당했다. 
그러나 94년부터 불기 시작한 인터넷 붐과 그동안 발달한 무선통신 기반구조를 배경으로 제2세대 PDA 사업이 시작되었고 이들 제품들이 96년에는 대량으로 쏟아져 나오기 시작하였다. 
사실상 PDA는 완전히 새로운 개념의 기기가 아니라 이미 개발되어 있는 무선통신기능, 특히 셀률라 전화기능과 기존의 컴퓨터 기능을 결합한 것이므로 기술적으로는 고난도의 기술이라고 할 수는 없다. 
앞으로는 세계 어디서나 통화가 가능한 저궤도 위성을 이용한 GMPCS기능이나 제 3세대 글로벌 무선 통신이라고 부르는 FPLMTS(플림스) 기술을 사용하게 될 것으로 예상된다. 
이러한 이유로 제2세대 PDA시장에서는 컴퓨터 회사들과 무선전화회사, 그리고 전자수첩회사들이 각자의 특성과 장기를 가지고 시장을 공략하는 춘추전국시대를 열게 된 것이다. 
애플은 심기일전 새로운 Newton 모델을 개발하여 재도전에 나섰고, IBM, 소니, HP, 필립스, Psion 등 세계 유수의 전자회사들과 샤프, 카시오 등 전자수첩 전문회사들, 그리고 노키아, 모토롤라, AT&T 등이 PDA 사업에 뛰어들어 새로운 PDA 개발을 추진하게 된 것이다. 
제2세대 PDA 제품들은 제1세대에 비하여 어플리케이션이 다양해졌고 무엇보다도 통신기능이 강화된 것이 특징이다. 
예를 들어, IBM과 Bell South가 합작하여 개발한 ‘Simon’은 셀룰러폰과 흡사한 모양을 갖추고 있고 기능도 무선통신 쪽에 초점을 맞춘 것이다. 
이는 결국 지금까지 개발된 여러 가지 통신기기들, 예를 들면 무선전화기, 무선 호출기, 팩스기능을 하나로 결합한 것으로 언제 어디서나 연결을 할 수 있도록 하고 있다. 
특히 최근 2세대 PDA의 특징으로는 인터넷의 폭발적인 확산추세에 발맞춰 인터넷 접속, 전자우편 송수신, 온라인 서비스 접속 등을 할 수 있도록 인터넷 기능을 강화하였다는 것이다. 
예를 들어, 소니(SONY)의 Magic Link PIC-2000이라는 PDA는 AT&T의 통신 서비스(Personal Link)를 통해 가입자의 메시지 남기기, 팩스, 전자우편 그리고 인터넷 접속 등을 보조해 주며 전자쇼핑, 지리정보제공 등 다양한 부가서비스를 제공하도록 하고 있다. 
이는 무선통신기기는 소니에서 개발하지만 실제 인터넷 서비스는 AT&T에서 받도록 하고 있는 것이다. 
대표적인 PDA제품으로 불리우는 애플 컴퓨터에서 개발된 제2세대 뉴톤의 경우, 1991년에 개발하였던 제1세대 뉴톤의 기술을 바탕으로 케이블이나 모뎀을 통해 PC와 팩스, 전자우편을 주고 받을 수 있는 기능이 내장되어 있으며 인터넷 검색도 가능하다. 
이밖에도 워드 프로세서, 스프레드 쉬트, 달력, 전화 번호부 등 개인 정보관리에 필요한 기능이 내장되어 있다. 
특히 셀률라 전화나 GSM(Global System for Mobile Communication) 전화나 무선모뎀과 사용하면 어느 곳에서나 인터넷 접속이 가능하다. 
팩스기능은 팩스모뎀을 사용하면 가능해지고 자동으로 팩스 커버 페이지를 만들어 준다. 
메세징 카드(선택사양)를 이용하여 무선 메시지나 호출을 받을 수 있다. 
마이크와 스피커가 내장되어 있어 4MB PC메모리 카드에 한 시간 가량의 녹음이 가능하다. 
화면은 백 라이트를 지원하는 16 Level Gray Scale LCD화면으로 100dpi, 480×320Pixel의 해상도를 제공한다. 
크기는 11.87(가로)×21.03(세로)×2.75(높이)cm이며 
무게는 0.64Kg 
(알카인 배터리 포함), 메모리는 5MB(DRAM 1MB, 플래시 Ram 4MB), 마스크 롬 8MB을 내장하고 있다. 
‘인터네트’라는 잡지에 소개된 샤프의 Zaurus의 경우에도 칼라제품인 모델 MI-10/10-DC는 네트워크와 멀티미디어 기능을 위해 개인 정보 관리(PIM : Personal Information manager)를 내장하고 있으며, 팩스 송수신, 인터넷 접속, 사운드·스틸 비디오 이미지 캡처, PC와의 데이터 링크와 같은 기능을 제공한다. 
MI-10/10-DC은 인터넷접속을 위한 웹 브라우저를 기본으로 내장하고 있으며, 펜의 간단한 동작으로 인터넷에 접속할 수 있다. 
물론 E-Mail도 주고 받을 수 있으며, 인터넷의 새로운 기술들, 화상회의와 주문형 비디오, 디지털 라디오 기능도 가능하다. 
더구나 이 제품에서는 사용자가 지정한 정보 소스(서버)로부터 정보를 자동으로 모으는 기능인 오토 서핑과 오프라인 브라우징을 제공한다. 
예를 들어 사용자는 아침에 출근하면서 그날의 신문과 같은 정보를 다운로드 받아 오프라인상에서 그 내용을 볼 수 있다. 
이 제품들의 화면은 5인치 컬러 TFT LCD로 백라이트와 6만 5천컬러를 지원하며, 사진과 그래픽 이미지 모두 밝고 깨끗한 컬러로 보여준다. 
‘인터네트’에 실린 제품소개에 따르면 이 제품에 들어 있는 ‘음성 메모’을 사용하면 약속, 메모, 할 일 등을 녹음할 수 있으며, 각 메모는 20초까지 가능하고, 메모리를 오디오 파일에만 사용한다면 최대 50개의 오디오 메모까지 저장할 수 있다. 
이렇게 작성된 디지털 이미지·오디오는 '멀티미디어 메일'을 이용해 전자우편으로 다른 컴퓨터로 보낼 수 있다. 
최근에 발표된 제품에서는 손으로 쓴 필기체 데이터를 PDA에서 읽어들여 즉시 컴퓨터의 문서로 바꾸어주는 기능이 들어 있는데(Clean Copy 기능) 이 기능은 사용자가 급하게 쓴 글씨를 체크해 나중에 애플리케이션에서 사용할 수 있도록 편집가능한 텍스트 데이터로 바꿔주는 것이다. 
이외에도 여러제품들이 나와 있는데 각 제품의 특성이 〈표-1〉에 정리 요약되어 있다. 
PDA의 발달과 정보 서비스 전 세계 PDA 수요는 95년 말 현재 37만 대 정도로 추정되고 있는데, 현재는 HP의 200LX가 27%, 애플의 뉴턴이 15%의 점유율로 각각 1, 2위를 차지하고 있다. 
미국 내 PDA 수요는 1995년 37만 대 정도에서 1997년 1백만 대, 2000년 5백만 대로 급증할 것으로 예상되고 있다. 
그러나 현재 PDA가 일반인들에게 보급되지 않고 있는 이유는 다음과 같이 보고 있다. 
우선 무선통신 서비스에 가입하지 않은 경우, PDA시스템을 가지고 있는 경우라도 전자우편이나 팩스 등으로 사용할 수가 없으며 인터넷 서비스에 별도로 가입되어 있지 않은 경우에도 인터넷 접속 서비스를 받을 수 없다. 
이것은 현재 무선전화와 인터넷 가입이 별도로 되어 있기 때문으로 향후에 인공위성을 이용한 전 세계 네트워크를 사용하는 경우에는 해소될 수 있을 것으로 보고 있다. 
다음으로는 각 제품이 각기 상이한 프로세서와 운영체제를 사용하기 때문에 PDA들간에 상호 호환성이 없다는 점이다. 
이는 비록 PDA를 통해서 원격지로 데이터를 보내거나 받으려는 경우, 데이터의 호환성이 없으면 같은 기종끼리의 통신만 가능해지기 때문이다. 
이러한 문제점들에도 불구하고 PDA시장이 확대될 것으로 전망하는 이유는 우선 무선데이터 통신을 마지막으로 결국은 모든 통신기기와 컴퓨터가 통합될 것으로 보고 있기 때문이다. 
현재 각 PDA들이 서로 상호 호환이 안되는 문제는 70년대 말과 80년대 초반 각 PC들이 각기 다른 운영체제를 사용하여 호환이 안되었던 현상과 같은 것으로 보고 있어 곧 표준화 작업이 진행되면 풀릴 수 있는 문제로 생각된다. 
지하에 매설되는 고속의 광통신 케이블과 지상의 무선데이터 통신망, 그리고 하늘을 뒤덮게 될 위성통신망을 통해서 여러 형태의 데이터가 전송될 수 있을 것이다. 
결국 미래의 PC는 초고속 모뎀이 기본적으로 장착되며, 음성인식장치, TV시청이 가능한 소형 스크린, 휴대폰 그리고 무선데이터 송수신기 등이 내장되고 크기는 지금의 전자수첩 정도로 작아질 것으로 예상되고 있으며 이것이 현재의 PDA가 지향하는 궁극적인 모습인 것이다. 
즉, PDA가 정보화 및 멀티미디어 시대의 주역이 될 것이 확실하기 때문이다. 
우리나라에서는 2천년대에 소위 FPLMTS(Future Public Land Mobile Telecomunication System)이라 불리는 제3세대 이동통신 서비스가 제공될 것으로 예상되고 있다. 
FPLMTS에서는 2천년대에 64K이하의 일반데이터 서비스와 함께 2M까지의 고속무선 데이터통신을 지원할 것으로 예상되는데 이러한 속도이면 데이터 압축기술을 이용하여 영상 데이터를 전송할 수 있게 된다. 
데이터 압축기술로서는 여러 가지가 사용되고 있는데 최근에는 120:1 정도의 압축 기술이 등장하고 있어 손에 들고 다니는 무선 휴대용 터미널, PDA를 사용하여 영상전화를 하거나 데이터를 온라인으로 받을 수 있는 날이 멀지 않았다. 
인터넷이 연결된 PDA가 일반화되면 우리의 생활에는 많은 변화가 있을 것으로 보인다. 
우선 현재 시작되고 있는 인터넷을 기반으로 하는 원격의료, 원격교육, 원격상거래 등이 실제로 언제 어디서나 이루어질 수 있을 것이며 세계는 하나의 단일 네트워크가 될 것이다. 
자동화에 의한 대량 과잉생산에 의해 빚어지고 있는 기업간의 경쟁은 더욱 심화될 것으로, 국가의 구제와 간섭은 최소화될 수밖에 없을 것으로 예상하고 있다. 
예를 들어, 인터넷이 더욱 발달하게 되면 각종 무역장벽에 의해 값비싼 물건을 사야했던 국내의 소비자들은 인터넷을 통해 값싸고 질 좋은 외국 제품을 언제 어느 때나 주문할 수 있게 되며, 교육의 경우에도 질 좋은 교육을 장소에 관계없이 골라서 받을 수 있을 것이다. 
이미 Time, Newsweek와 같은 주간지에는 언제 어디서나 강의를 받을 수 있는 인터넷 대학강의 선전이 계속 실리고 있으며 실제로 해외유명 백화점에서의 의류 쇼핑이 활발해지고 있다. 
아직은 미국 밖에 거주하는 외국인들에게는 인터넷 주문을 받지 않는 경우도 있으나 유럽회사들의 경우, 항공우송료를 받고 물건을 실어주고 있다. 
최근 활발한 움직임을 보이고 있는 인터넷의 전자화폐나 가상은행에 대해서도 아직은 국내 금융기관들이 별 관심을 보이고 있지 않지만 인터넷의 전자화폐가 국내 중앙은행의 발권기능을 약화시키고 국내 금융기관들을 잠식하게 될 날이 올지도 모른다. 
외국의 신용카드회사들이 이미 한국은행의 통화조절 범위를 벗어나고 있다는 점을 생각한다면 전자화폐에 의한 거래의 활성화도 가능할 것으로 본다. 
환경이야기 지구, 그 온전한 생명 임재혁 자유기고가 생명이란 무엇인가? 이 질문은 아마도 이 시대 과학자들을 사로잡는 최고의 화두일 것이다. 
또한 이 질문은 여러 가지 형태로 우리 일반인들에게도 자주 언급되는 문제이다. 
낙태 문제나 뇌사자의 장기기증 문제 등은 일견 과학적 분야에 국한된 질문 같아 보이는 생명의 정의의 문제가 어떻게 종교적, 윤리적 정치적으로 문제화할 수 있는가를 보여주는 좋은 예일 것이다. 
따라서 올바른 생명의 개념을 확립하는 것은 21세기를 얼마 남겨놓지 않은 이 시대의 시급하면서도 중차대한 과제라 아니할 수 없다. 
이 글에서는 생명의 단위에 대하여 집중적으로 생각해보면서 전 지구적 환경 문제를 새로운 관점에서 고찰해 보도록 하겠다. 
환경과 더불어 존재하는 생명 생물체를 생물체로 인식하는 능력은 누구나 갖고 태어나는 것으로 보인다. 
무엇이 생물이고 무엇이 생물이 아닌지를 구별하는 이 능력은 사람뿐만 아니라 동물들도 똑같이 타고 난다고 믿어진다. 
이 때의 생명의 단위는 개체 생명이 된다. 
즉 사람 한 명, 개 한 마리, 풀 한 포기를 단위 생명으로 보게 되는 것이다. 
그러나 이러한 개체 생명들은 그 자체만으로서는 삶을 유지할 수 없다. 
장자(莊子) 외물(外物)편을 보면 장자가 혜자에게 발을 딛고 있는 땅도 주위를 모두 파버리면 아무 소용이 없다는 것을 일러 주는데, 그와 마찬가지로 개체 생명도 주위의 존재여건이 갖춰지지 않는다면 더 이상 생명이 아닌 것이다. 
주인만 보면 꼬리를 흔들며 반갑게 맞아주는 애완견 한 마리를 생각해보자. 
이 귀여운 애완견도 지구에서 뚝 떨어져서 적막한 우주 공간 한가운데 버려진다면 단지 유기물 덩어리 이상도 이하도 아닌 것이다. 
따라서 한 개체 생명은 반드시 그 주위와의 특별한 관계 속에서만 생명일 수 있게 되는 것이다. 
(서울대 장회익 교수는 보생명이라는 말로 이를 설명한다) 즉 일반적인 생명의 단위로 여기는 개체 생명은 조건부 단위에 불과하며 이것은 그 존재 여건이라고 할 수 있는 보생명과 함께로서만이 하나의 정상적 단위로 기능할 수 있다는 것이다. 
따라서 지구상에서 상호의존적으로 생존 활동을 하고 있는 모든 개체생명 및 그 보생명의 총합을 생명의 정상적 단위로 삼을 수밖에 없다고 하며 이 단위체를 온생명이라고 일컫고 있다. 
최근 전일적(全一的) 세계관의 등장과 함께 생태학, 지질학, 대기과학, 해양학 등의 발달로 인하여 전 지구적 규모의 물질 순환 등에 대한 지식이 늘어나면서 이러한 전 지구적 규모의 생명에 대한 언급이 자연스럽게 늘어나고 있다. 
그중 가장 귀에 익은 것이 러브록이 저술하여 세계적인 베스트셀러의 반열에 올랐던 가이아(Gaia)일 것이다. 
또한 우리 나라에서는 앞서 언급한 장회익 교수의 온생명 이론이 일찍이 지상에 발표된 바가 있다. 
두 이론 간에는 개념 도출 과정의 차이 ― 귀납적 대 연역적 ―나 인간의 존재론적 위치에 대한 인식차가 존재하지만 일반인들에게 대략적으로 전해지는 이미지는 대동소이하다. 
이 글에서는 온생명이라는 단어를 사용하도록 하겠다. 
제대로 알고 제대로 실천하는 환경 보호 가이아나 온생명 같은 거시적인 관점에서 지구를 관찰하게 되면, 환경문제를 바라보는 시각이 지금까지와는 매우 달라지게 된다. 
지금의 전 지구적 환경문제는 현대의 과학기술로 인한 엄청난 영향력을 지니게 된 인간이 그에 걸맞는 온생명 내에서의 자신의 존재론적 위치 인식에 소홀함으로써 단지 인류만을 위한 활동으로 인하여 온생명을 파괴하는 존재가 되고 있기 때문이다. 
그런데 이는 마치 한 유기체 내에서의 자기의 역할을 망각하고 무서운 속도로 자신의 증식에만 몰두하는 암세포와 같은 현상이다. 
이러한 위기의 극복은 우선적으로는 온생명의 자각, 즉 거시적인 시각을 갖추는 데에서 비롯되어야 한다. 
급속도로 발달 해 온 현대 과학으로 인한 인간의 인식 능력의 발전은 자기 개인만을 하나의 단위로 인식하던 초기단계에서 이제는 종 차원의, 즉 전 인류를 하나의 단위로 인식하는 단계에까지 이르렀다. 
그러나 현재의 인간의 과학지식 및 행위 능력의 규모에 비추어볼 때 이제는 이러한 종 차원을 넘어서는 단위 ― 즉 온생명 ― 를 인식하는 일이 시급한 과제라고 여겨진다. 
자연 환경을 우리 자신과 분리되어 있는 오염과 정화의 대상으로 바라보는 것이 아니라 우리와 긴밀하고도 매우 복잡한 관계를 맺고 있는 온생명으로 인식하여, 온생명이 죽으면 우리도 죽는다는 것을 아는 것이야말로 위기 극복의 첫걸음인 것이다. 
그러나 이것만으로는 아무 소용이 없다. 
온생명의 올바른 건강 지식, 즉 지구 생태학적 지식을 충분히 쌓아야 한다. 
이것은 아무리 자기 몸을 아끼는 사람이라도 자기 몸에 대해서 잘 모르고 잘못된 자세나 잘못된 식생활 등을 계속 한다면 본인의 의지와는 상관없이 병에 걸리는 것과 마찬가지이다. 
온 생명의 회복을 위한 적극적인 실천을 계속해야 가이아 이론을 내세우는 러브록은 공장 몇 개 더 들어서는 것보다는 열대삼림의 황폐화 및 대륙붕의 오염이 더 위험한 문제라고 설파하고 있다. 
한 쪽 팔이 없어도 살 수는 있지만, 심장이라던가 폐없이 사는 것은 거의 불가능한 것처럼 우리 지구의 자연환경에도 그런 중요한 역할을 수행하는 부위가 있다는 것이다. 
예를 들면 우리들의 생존에 적합한 현재의 공기 조성을 유지하는 데에는 열대 삼림, 대륙붕, 습지 등의 역할이 매우 중요하므로 이 지역을 보호하는 데에는 더욱 신경을 써야 한다는 것이다. 
그리고서는 이러한 지식을 바탕으로 적극적인 실천을 하는 것이다. 
이것은 사람이 올바른 자세, 올바른 식생활을 유지하고 꾸준히 적절한 운동을 하면서 병에 걸렸을 때에는 적절한 치료를 받는 것에 비유할 수 있을 것이다. 
인류가 이러한 과정 ― 온생명의 자각, 온생명에 대한 상세한 지식 습득, 그리고 그 지식에 근거한 온생명의 회복을 위한 적극적인 실천 ― 을 거치게 된다면 온생명은 위기를 극복하고 다시 건강한 생을 계속해 나갈 수 있을 것이다. 
당장 책들을 한아름 사들고 와서 지구라는 환자(?)에 대해서 공부를 시작할 필요는 없다. 
주말에 가까운 야외로 가서 자연 속의 나를 느껴보는 것만으로도 시작은 충분할 것이다. 
자세히 본 새책 IQ시대에서 EQ시대로 이재광 이코노미스트 기자 [EQ형 인간이 성공한다] ■ 아오키 마사미쓰 저 ■ 황태호 역 ■ 중앙일보사 ■ 225쪽 ■ 6,000원 왜 높은 IQ를 가진 사람들은 실패하고 평범한 IQ를 가진 사람은 성공하는가? 물론 EQ의 차이. 
IQ보다는 EQ가 성공의 열쇠를 쥐고 있다는 사실과 IQ와는 달리 EQ는 성인이 된 이후에도 지속적으로 개발이 가능하다는데 있다. 
저자 아오키 마사미쓰 씨는 EQ의 능력을 감정이입, 자기인지력, 끈기, 사람을 대하는 유연함, 낙관성, 충격의 조절능력으로 구체화하고 있다. 
지난 해부터 불어온 EQ 열풍이 뜨겁다. 
미취학 아동에서부터 직장인에 이르기까지 EQ를 강화해야 한다는 주장이 쏟아져 나오는가 하면 모호한 개념·이론임에도 무비판적으로 수용된다는 지적도 강하다. 
이미 서점가에는 15-16종의 관련 서적이 불티나게 팔리고 이중 몇 종은 베스트셀러 대열에 끼어 있다. 
중앙일보사가 간행한 신간 [EQ형 인간이 성공한다]는 이 대열에 뒤늦게 뛰어들었으면서도 여러 가지 면에서 이목을 끄는 책이다. 
지은이와 옮긴이부터가 그렇고 책의 내용 또한 관심을 끌만하다. 
저자 아오키 마사미쓰 씨는 일본에서 자타가 공인하는 인맥연구 1인자. 
[널리 알려 내편을 만드는 법] [좋은 인간관계] [기획력으로 성공한다] 등 그의 저서는 국내에도 잘 알려져 있다. 
아오키 씨의 책은 지극히 구체적이고 사례중심이어서 실제 생활에 즉각적인 적용이 가능한 것으로 정평이 나 있다. 
이 책이 갖는 특성을 한 마디로 말한다면 바로 ‘적용 가능성’이다. 
번역자 황태호 씨가 10여 종의 EQ 관련서적이 있음에도 이 책을 새삼 옮긴 것에도 이와 같은 이유가 있어서다. 
그의 말에 따르면 “어떤 책보다 구체적이어서 직장인들이 당장 써 먹을 수 있다”는 것이다. 
한국조직발전연구소 소장인 동시에 한국 감성지능연구회 회장인 황태호 씨는 국내 EQ 개발과 확장의 ‘전도사’ 역할을 하는 인물이다. 
요즘 강연만 월 1백 시간 이상 뛰어 다니는 활동가이기도 한 그는 EQ의 대가인 하버드대학의 심리학자 대니얼 골먼을 만나고 그의 책을 번역하면서 이 분야에 첫발을 들여놓았다. 
EQ란 예일대학의 심리학자 피터 살로비와 뉴햄프셔대학의 존 메이어가 창시한 후 골먼 교수가 집대성한 것으로 봐도 큰 무리가 없다. 
자기통제, 열정, 인내력 등을 통칭 우선 이 책을 읽기 전에 ‘EQ란 무엇인가’에 대한 이해가 필요할 것 같다. 
이 책은 EQ에 대한 이론적 배경보다는 사례중심이어서 자칫 정확한 개념을 파악하지 못할 수도 있기 때문이다. 
대니얼 골먼 교수는 EQ를 자기통제, 열정, 인내력, 자신에 대한 동기부여 등을 통칭하는 것으로 사용하고 있다. 
그는 IQ와의 비교를 통한 설명을 즐겨 하는 데 문제의 출발 자체가 ‘왜 높은 IQ를 가진 사람들은 실패하고 평범한 IQ를 가진 사람은 성공하는가’라는 일상적인 것이었다. 
10년을 투자한 연구에서 찾아진 결과는 물론 EQ의 차이. 
골먼 교수는 IQ보다는 EQ가 성공의 열쇠를 쥐고 있다는 사실과 IQ와는 달리 EQ는 성인이 된 이후에도 지속적으로 개발이 가능하다고 주장하고 있다. 
아오키 씨는 EQ의 능력을 다음과 같은 6가지로 구체화하고 있다. 
1)감정이입 : 상대방의 입장을 바꿔놓고 생각하는 능력이 있어 다른 사람의 기분을 잘 헤아릴 수 있다. 
2)자기인지력 : 자신의 기분이나 행동을 객관적으로 파악하고 대인관계에서 자신을 잘 조절할 수 있다. 
3) 끈기 : 장기적으로 자신을 제어할 수 있고 목적을 달성하기 위해서라면 싫은 일도 참고 계속할 수 있다. 
4) 사람을 대하는 유연함 : 다른 사람과의 교제에서 상대에게 불쾌감을 주지 않고 자신과 상대를 조정해서 처신할 수 있다. 
5) 낙관성 : 사물의 밝은 면을 찾아내고 스스로 분발해서 재능을 최대한 발휘할 수 있다. 
6) 충격의 조절 능력 : 분노나 불안감 등의 격정에 휩쓸리지 않도록 자신을 조절해서 우울증이나 초조감을 털어 낼 수 있다. 
이같은 능력을 구분한 후, 저자는 가장 먼저 EQ형 인간이 ‘왜 지금 이 시대 기업에 필요한가’를 설명하고 있다. 
그의 말을 요약한다면 “기업의 환경이 격변하고 있으며 이 변화에 적응하기 위해서는 EQ형 인간이 요구된다”는 것이다. 
그는 우선 기업의 인사 체계가 바뀌고 있음을 지적한다. 
저성장 시대에 돌입함으로써 대기업에서조차 이전처럼 주어진 일만 하고도 마음 편하게 평생을 보장 받을 수 없다고 본다. 
“종신고용이라는 신분 보장이 없어져 인생 계획을 크게 수정해야 한다는 것이 이 시대 비즈니스맨이 직면하고 있는 문제”라는 것이다. 
결국 기업은 종신고용제에 단단하게 구속된 멸사봉공형의 기업전사로부터 자신의 업무와 인생을 스스로 설계하는 즉, EQ형 비즈니스 맨을 요구한다는 뜻이다. 
그렇다면 어떤 인간이 EQ형인가. 
저자는 2장에서 다양한 사례를 제시함으로써 이에 대한 일반적인 답을 제시한다. 
30대의 나카지마 다카시 씨를 보자. 
중견 출판사인 PHP연구소에서 첫 사회생활을 한 그는 전문성을 강조하는 현대 사회의 보통 샐러리맨과는 달리 애써 이 부서 저 부서를 옮겨 다녔다. 
경우에 따라서는 상사에게 간청하다시피 해야 간신히 원하는 부서로 옮길 수 있었다. 
결국 10년이 못된 짧은 기간에 그는 출판, 연수, 영업, 기획 등 다양한 부서에서 많은 경험을 쌓게 된다. 
중요한 것은 나카지마 씨가 부서를 전전하며 얻은 자신의 경험과 인맥을 자기개조의 장으로 삼았다는 점이다. 
‘키 맨 네트워크’라는 이름의 연구회를 설립, 매달 여러 가지 이벤트를 준비해서 기업인·예술가·학생 등을 끌어들여 인맥을 넓혀갔다. 
이 모임은 이후 ‘뉴 비즈니스 연구회’ ‘21세기 비전 연구회’ 등 여러 개의 분과가 탄생해 신규 사업이나 마케팅에 적지 않은 도움을 주었으며 회사로부터 인정받는 계기가 됐다. 
50대인 가와니시 가즈히코 씨도 저자가 제시한 EQ형 인간의 전형이다. 
몇 년 전까지만 해도 소니사에 근무하던 그는 회사 근무 25년을 맞아 인생의 전기를 가져야겠다고 생각한 인물, 젊은 시절 지나치게 ‘회사 인간’으로만 살아왔다고 후회하면서 정년 후에는 자신과 사회를 위한 삶을 살아야겠다며 일찌감치 준비에 들어갔다. 
그가 활용한 것 역시 퇴근 후의 연구회였다. 
인적 교류의 폭을 넓히고 자기 수련의 기회로 삼아 각계각층의 사람들과의 친분을 넓히는 한편 정년 후의 삶을 위한 정보 수집에 나섰다. 
하지만 이 과정에서 그는 삶의 전략을 수정해야 했다. 
‘정년 후라면 너무 늦을 것’이라는 판단 때문이었다. 
결국 정년을 몇 년 앞둔 상태에서 그는 과감히 회사를 박차고 자신의 일을 찾았다. 
그는 지금 ‘K씨 혼자만의 신문’이라는 제목의 신문 발행인이다. 
주로 일상의 단상, 독후감, 여기저기서 만나는 사람들의 인상기를 싣고 있는 그의 신문은 발행 8년째를 맞은 지난해 일본의 각종 일간지나 방송국에도 소개되어 이제 그는 유명인사가 됐다. 
과감한 결심, 정보수집 능력, 정년을 앞두고도 회사를 박찰 줄 아는 실천력, 상황에 맞게 계획을 바꾸는 유연함…. 
그는 EQ능력이 탁월한 인간형인 셈이다. 
EQ형 인간의 여러 자질 3장에서는 기업내부에서의 EQ형 인간이 갖는 이 같은 특성을 소개하고 있다. 
우선 꼽을 수 있는 것이 ‘유연성’이다. 
어떤 환경 변화에도 적절하게 대처하며 자신의 목표를 실현시키기 위해 발상의 전환을 민첩하게 수행할 수 있다는 것이다. 
또 “손익 감각이 뛰어나다”는 점에도 저자는 높은 평점을 주고 있다. 
눈앞의 이익에 매달리지 않고 신용을 더 챙기며 타인의 이익도 함께 고려, ‘더불어 사는 사람’의 이미지를 줌으로써 장기적인 이익을 얻는다는 것이다. 
그 결과 “사람들은 친해지기 위해 그에게 접근해 오고 그는 상대가 자발적으로 움직일 수 있도록 하는 능력을 갖는다”고 말한다. 
또 자신의 능력을 적확하게 이해하는 것 역시 EQ형 인간이 갖는 자질이다. 
스스로에 대해 과장되게 포장되거나 가식적인 부분을 없앨 수 있다는 이야기다. 
저자의 시각에 따르면 자기가 갖고 있는 자산 능력에 대한 이해도 여기에 포함된다. 
유무형 자산에 대한 이해는 인맥의 종류나 창업여부를 알게 해 주고 무리한 일을 하지 않도록 가르쳐 준다는 것이다. 
자, 그렇다면 어떻게 이와같은 EQ를 개발해 바람직한 인간형으로 스스로를 만들어 나갈 것인가. 
저자는 나머지 4, 5, 6, 7장에서 이 부분을 집중적으로 논의하고 있다. 
4장에서는 ‘EQ형 인간은 역경에 강하다’는 제목 아래 여러 가지 어려운 일에 처했을 경우의 행동양식을 제시하고 있다. 
감원대상이 된다면 어떻게 처신해야 하나? 이 질문은 일본 뿐 아니라 현대를 살아가는 한국의 직장인에게도 가슴을 찌르는 질문이다. 
명퇴의 태풍이 몰아치자 정리해고제가 앞길을 어둡게 하고 있기 때문이다. 
저자는 감원대상이 됐다고 해도 당황하지 말 것을 권유하고 있다. 
마음의 준비를 하고 전직이나 창업을 통해 뭔가 새로운 일을 모색할 준비를 하라고 말한다. 
어떻게 생각해 보면 다니던 회사를 그만 두고 평소 자신이 하고 싶었던 일을 한다는 좋은 기회로 생각할 수도 있지 않느냐고 반문하기도 한다. 
만일 감원이 됐을 경우라면 자존심을 버리는 것이 중요하다. 
집안에만 있지 말고 밖으로 다니며 사람도 만나고 정보도 수집하는 것이 훨씬 유용하고 일단 직장이 생긴다면 마음에 내키지 않는다 해도 일을 잡아야 한다고 조언해 주고 있다. 
EQ를 개발하라 EQ형 인간의 또 다른 특성인 ‘유연성’에 대한 내용은 5장에서 보다 구체적으로 다뤄지고 있다. 
유연성을 기르기 위해서는 자신의 능력과 개성을 파악한 후 능동적이고, 공격적으로 또 민첩하게 일을 처리해 나가야 한다고 본다. 
또 이 유연성만큼 현대 직장인에게 중요한 자질은 없다. 
저자의 견해로는 “기업은 더 이상 매뉴얼 인간을 필요로 하지 않기 때문”이다. 
상황에 따라 즉각적으로 반응하는 유연성을 저자는 스포츠와 연관시켜 이해를 돕고 있다. 
모든 스포츠에서 유연성이 있는 선수가 득점력을 높이고 또 득점력은 가장 높은 평점을 얻는 능력이라는 것과 동일한 원리라는 의미다. 
마지막 6장과 7장에서는 어떻게 하면 EQ능력을 연마할 수 있는가와 밀접한 관련을 갖는다. 
저자는 이 대목에서 무엇보다 개성을 살려야 한다고 강조한다. 
그러나 그가 말하는 개성이란 일반적인 내용이 아닌 것으로 보인다. 
“이상적인 대상에 대한 모방을 거듭한 후 성취된 개성”이라는 의미다. 
이상적인 인물을 모방하는 단계에서 점차 자신의 색깔이 배어 나온다는 것이 저자의 주장이다. 
그는 “비즈니스의 정석을 익히기 위해 다른 사람을 흉내낼 필요가 있다고 생각하는 사람이라면 앞으로 성공할 가능성이 충분하다”고 본다. 
또 놀이감각을 살리라는 것 역시 이 책이 갖는 독특한 권유이다. 
일에 푹 빠지는 것 자체가 이제 지양해야 할 ‘회사형 인간’일 뿐 더 이상 사회가 요구하는 인간형은 아니라는 지적이다. 
마음의 여유와 시간적 여유를 갖고 새롭게 추구해야 할 일들을 찾아야 한다는 것이다. 
이 책에서 전달해 주는 가장 중요한 메시지 중 하나는 여기에 있는 것으로 보인다. 
회사를 가족처럼 여겼던 많은 한국의 직장인들은 저자의 다음과 같은 말에 귀를 기울여야 할 때가 온 것 같다. 
“이제 기술 혁신으로 단순한 전문기술은 거의 기계가 대행하는 시대가 됐다. 
이런 현실을 제대로 판단하지 못하고 업무에만 빠져 있으면 정작 중요한 인간다움은 상실한 채 단순한 일벌레나 소모품으로 간주되기 쉽다. 
일과 놀이의 균형을 취해서 보람있는 삶을 꾸려 나가야 한다.” 
역사에서 배우는 경세학 양금(良禽)은 나무를 가려 앉는다 유남기 한국신문연구소 대표 좌전(左傳)에 나오는 것으로 ‘새는 나무를 가릴지라도 나무는 새를 가리지 않는다’라는 구절이 있다. 
신하는 섬길 군주를 선택할 수 있으나 군주는 신하를 선택해서는 안 된다는 비유이다. 
이 말은 공자가 군주로서의 자질을 말한 즉 제왕학(帝王學)에서 말한 것으로 생각되는데 어느덧 아랫쪽 반토막은 잘려 나가고 위쪽 반이 독립적으로 쓰이고 있는 것 같다. 
군웅이 할거하던 난세에는 어느 군주에게 자신의 몸을 의탁할 것인지는 뜻있는 사람에게 있어 미래를 좌우할 중대한 결정이었을 것이다. 
따라서 ‘삼국지’에서도 가끔 이 말이 인용되고 있음을 우리는 알 수 있다. 
그 하나는 ‘황건의 난’이 진압 단계에 들어 가던 때의 일이었다. 
낙양(洛陽)에 들어간 동탁(童卓)은 제위의 폐립에 이르기까지 안하 무인격인 권력을 휘두르기 시작했고, 그로 인해서 연합군 사이에는 혼선이 빚어지기 시작했다. 
그중에서도 정면으로 동탁에 반대하고 나선 사람이 정원(丁原)이다. 
양쪽 군대는 여러 차례 충돌했지만 그 때마다 동탁군의 판정패였다. 
그 까닭은 정원의 진영에는 정원의 양자인 여포(呂布)라는 맹장이 있어 전투가 벌어질 때마다 동탁의 병사들을 풀베듯했기 때문이다. 
사태가 이렇게 되자 동탁은 여포로 인해 골머리를 앓게 되었다. 
그 기미를 알아 챈 호비중랑장(虎鼻中郞將) 이숙(李肅)이 여포를 포섭하는 임무를 자청하고 나섰다. 
이숙의 말 한 마디에 눈이 먼 여포 여포와 이숙과는 친숙한 사이였다. 
이숙은 명마로 이름난 적토마(赤兎馬)와 금이 가득 찬 주머니 하나를 동탁에게 부탁하여 그것을 갖고 어느 날 밤, 은밀히 여포의 진중을 찾아가서 여포를 설득하는 데 꺼낸 말이 바로 이것이다. 
“여포, 자네가 언제까지나 작은 새장 속에 갇혀 있다는 것은 매우 안타까운 일일세. 
그렇게 허송 세월을 보내고 있다면 언제 햇빛을 볼 수 있단 말인가? 양금(良禽)은 나무를 가려 앉는다고 하지 않는가. 
넓은 하늘로 날아올라 어느 나무가 과연 몸을 위탁할만한가를 살펴보게.” 
적토마와 이숙의 이 말 한 마디에 눈이 먼 여포는 양부 정원을 죽여 목을 선물로 들고가 동탁의 휘하에 들어가게 되고 역사는 크게 방향을 바꾸게 된다. 
그 두 번째는 현덕이 한중(漢中)을 평정하고자 장노(張魯)와 대치하고 있을 때의 일이다. 
가맹관(萌關)의 공방전에서 적의 제1선에는 서량(西凉) 제일의 호걸로 마초(馬超)라는 무장이 있었다. 
그는 더부살이하는 입장이었기에 큰 공을 세워 생색을 내기에 조급했다. 
위연과 같은 촉군의 맹장도 그에게는 당하지 못하고 자기 진영으로 쫓겨 들어오는 판이었다. 
마침내 장비가 나섰다. 
서로 50∼60합을 싸웠지만 해가 질 때까지도 결판이 나지 않았다. 
밤이 되어도 승부는 나지 않았다. 
다시 결판을 내려 달려나가는 장비를 현덕이 만류했다. 
그대로 그냥 두었다가는 두 호걸 중 하나가 다치는 것은 불을 보듯 뻔한 것이었기 때문이다. 
이러한 사정을 안타깝게 생각한 군사 공명은 해가 뜨면 직접 마초를 만나 그의 애매한 처지를 설명하고 현덕 진영으로 끌어들이는 설득을 하겠다고 했다. 
그러나 현덕은 공명의 신변을 걱정해서 이를 허락하지 않았다. 
그 때 촉의 현인이라고 일컬어지는 이회(李灰)라는 사람이 조운(趙雲)의 소개장을 가지고 현덕을 찾아왔다. 
그리고 자신이 마초를 설득해 보겠노라고 자청하고 나섰다. 
이에 현덕은 이렇게 말했다. 
“당신은 앞서 유장(劉璋)을 섬긴 현인으로 알고 있소이다. 
그런 당신이 이번에는 나를 위하여 수고를 사서 하려 하시니 당신은 과연 어느 쪽에 충의를 다하고자 하십니까?” 이에 대해 이회가 다음과 같이 태연히 대답했다. 
“현덕 존하, 양금은 나무를 가려 둥지를 튼다고 했습니다. 
촉나라의 민심은 이미 유장을 떠났습니다.” 
‘양금’과 조직의 인간 관리술 즉, 새로이 섬길 군주로 현덕을 택하겠다는 의미로 이러한 말을 했다. 
우리는 이 구절에 인간 관리술을 연관시켜 보자. 
거기에는 자신은 ‘양금’이라는 프라이드가 필요하다. 
봉황은 오동나무에만 앉는다고 하지만 참새와 같은 처지에 주제 파악도 못하고 나무를 가려 앉는다는 것은 웃기는 일이다. 
스스로의 능력을 평가하여 ‘양금’이라는 자신이 선다면 몸을 위탁할 나무 ― 기업 혹은 그 기업체 대표자의 인격 ― 를 찾아 주위를 둘러보는 것도 결코 나무랄 일만은 아니다. 
스스로 자기 몸을 던질 수 있는 근성의 소유자면 장래에 희망이 있다. 
오히려 요즘 같은 세태에는 그런 기백있는 직장인을 보기 힘든 것이 유감일 정도다. 
지렁이는 두 치가 안 되는 몸을 갖고서도 이 흙을 다 먹어치우면 어떻게 할 것인가를 걱정한다고 하는데 지금의 직장에서 쫓겨나면 어떻게 하나 하고 전전긍긍하는 사람이라면 별 볼 일 없는 부류이다. 
경영자가 생각하기에 ‘저 친구가 그만 둔다면 곤란하다’고 내심 겁을 먹는 존재가 아니고는 나무를 가려 앉는다는 것은 건방진 일이다. 
한편 “나무는 새를 가리지 않는다”라는 제왕학 쪽은 어떤가? 회사, 단체, 관리직에 있는 사람으로서는 생각해 볼 만한 과제이다. 
신입 사원을 채용하는 데 있어서는 일단 입사 시험, 면접 시험 등을 통해서 형식상 이 쪽에서 사람을 선정한 것이 되지만 그러한 ‘양금’을 배치받는 부장이나 과장 등 관리자들은 그가 어떠한 성격의 ‘양금’이든 이를 잘 다루고 구사할 숙명을 지니고 있다. 
회사의 조직이 비대해 질수록 어떤 사원이 배치되어 올지 모르므로 각오해야 한다. 
인품이 어떤지, 동료간에 모가 나지 않을지는 미지수이다. 
오히려 머리가 좋은 친구일수록 다루기 힘든 면을 더 많이 지니고 있는 것이 상례이다. 
따라서 상사로서는 입사 시험 성적이나 출신교에 따라 양금, 가금(佳禽)의 구별을 두지 말고 일단 신입사원 전부를 타금(馱禽)으로 생각하고 서서히 등급을 매겨 나갈 필요가 있다. 
흔히 볼 수 있는 일이지만 학생 시절에는 성적이 우수한 사람이라도 직장인이 되어서 빛을 잃는 경우도 있거니와 역으로 학교 성적은 별 것이 아닌데도 조직 속에 들어가서 두각을 나타내는 사람이 있다. 
이러한 차이는 졸업과 동시에 시작된 또 다른 자신들이 어떻게 처신하고 어떻게 자신과 아랫사람을 관리했는가 하는 결과의 소산이라고밖에 평가할 방도가 없다. 
고운 말 바른 글 다른 것과 틀린 것 서상규 연세대학교 국문학과 교수 말은 고정되어 있어 불변하는 것이 아니라 늘 변화를 거듭하고 있다는 것은 익히 알려진 사실이다. 
삶의 방식이나 사회가 변화하게 되면 말에도 자연 그 변화가 반영되기 마련이다. 
꽤 오래 전 서울 시내에 ‘앉아 차 마시고 얘기하는 집’이 우후죽순으로 생겨날 때 ‘다방’과 ‘차방’의 두 가지 간판이 뒤섞여 쓰이더니 결국은 ‘다방’으로 통일되었다. 
우리 가게는 좀 분위기가 다르다 하면서 ‘찻집’이란 것도 따로 생겼다. 
근래엔 '다방'마저도 오늘의 젊은 문화에는 어울리지 않는다 해서 ‘커피전문점’에 밀려나고 있다. 
‘노래 부르는 방’이 처음 생겼을 때만 해도 ‘노래방, 가요방, 가요연습실, 노래연습실, 가라오케’ 따위가 경합을 벌이더니 요즘은 ‘노래방’이란 이름이 거의 천하를 평정한 것처럼 보인다. 
‘단란주점’은 이름은 예쁜데 그 속모양이 이름과 별로 맞지 않는 모양이다. 
이렇게 말뜻이 비슷하거나 같은 말이 여럿일 때엔 시간이 흐름에 따라 사람들에게 가장 높은 지지를 받는 말로 자연스레 통일되게 된다. 
말 속에 숨어있는 삶의 방식과 모습 거꾸로, 본래는 뜻이 서로 구별되던 말들 사이의 경계가 오히려 불분명해지는 일도 드물지 않다. 
‘빌다’와 ‘빌리다’, 그리고 ‘꾸다’가 그 좋은 예이다. 
원래 ‘빌다’는 내게 없는 물건을 다른 이에게서 ‘얻어 오는’ 것을 뜻하는 말이었다. 
‘밥을 빌어먹다’는 말도 그래서 나왔다. 
반대로‘빌리다’는 자기 물건을 다른 이에게 빌려 주는 일을 뜻하였다. 
그런데 어느 사이엔가 ‘빌다’의 본디 뜻이 사라지고 ‘용서’나 ‘행복’을 빌 때만 쓰이게 되면서, ‘빌린다’는 말이 원래 ‘빌다’의 자리를 차지해 버렸다. 
요새는 도서관에서 책을 빌리고, 친구에게 돈을 빌리게 된 것이다. 
자연히 다른 사람에게 자기 물건을 줄 때에는 쓸 말이 없어지게 되었고, 할 수 없이 이제는 ‘빌려 준다’고 말하게 되었다. 
한편, ‘꾸다’란 말은 ‘돈’이나 ‘쌀’을 얻어 쓸 때에만 쓰인다. 
볼펜 같은 것은 빌려 쓰고 난 뒤에 바로 그것을 되돌려주는데, 돈이나 쌀은 쓰거나 먹고 나면 되돌려줄 길이 없다. 
그러므로 빌린 것은 그것을 그대로 돌려줄 수 있지만, 꾼 것은 원래 것을 되돌릴 수 없으므로 같은 값어치의 다른 돈이나 쌀로 갚을 수밖에 없는 것이다. 
이 ‘빌리다’와 ‘꾸다’도 근래엔 잘 구별되지 않는 듯하다. 
이와 같이 둘 이상의 말뜻 속에 공통점이 있을 때 흔히 혼동하기 쉽다. 
최근에는 ‘다르다’고 해야 옳을 것 같은 곳에 ‘틀리다’를 쓰는 일이 드물지 않다. 
텔레비전의 극중에서도 “어머머, 두 분이 부부신데, 어쩌면 그렇게 취향이 틀리세요?”라고 하는 표현이 스스럼없이 쓰인다. 
그러나 이 말은 “취향이 다르세요?”라고 해야 할 것 같다. 
‘틀리다’의 으뜸된 뜻은 “셈이나 사실 따위가 그르게 되거나 어긋난다”는 것이다. 
반대되는 말을 찾으라면 ‘맞다’이다. 
시험을 보고 난 뒤 몇 개 맞았냐, 몇 개 틀렸냐고 묻는 것이 바로 그것이다. 
“두 사람의 말이 서로 다르다”나 “생각하는 게 역시 다르군”, 또는 “나이가 드니까 오늘 다르고 내일 다르다”고 할 때와 같이, ‘다르다’는 말은 ‘같지 않다, 특별한 데가 있다, 변함이 있다’는 뜻을 나타낸다. 
그러니까 반대말은 ‘같다’가 된다. 
장부 계산할 때에 금액이 틀리면 담당자가 몹시 애를 태우다가도 다시 헤아려 셈이 맞게 되면 여간 기쁜 일이 아니다. 
요새는 1원짜리에서 500원짜리에 이르는 동전 정도의 액수에는 그다지 큰 신경을 쓰지 않는 사람들도 있긴 하지만, 은행처럼 매일 헤아릴 수 없이 많은 돈이 오가는 곳에서는 단돈 1원이라도 틀려서는 곤란한 일이다. 
‘틀린 것’은 바로 잡고 ‘다른 것’은 이해해야 요즘 우리는 어느 부도난 회사가 조성한 비자금의 엄청난 규모에 먼저 놀랐고, 그 돈을 이 사람이 얼마, 저 사람이 얼마 받았다고 검찰에 불려 들어간 사건의 전말을 매일매일 신문이나 텔레비전을 통해 조금씩 알게 되었다. 
이 사건에는 우리가 익히 알고 있는 대부분의 시중은행들이 연루되었다 해서 더 충격을 받았다. 
그런데 검찰에 불려 나간 사람들이 “별로 나쁜 뜻 없이” 받았다고 실토한 액수를 다 합해도 그 액수가 도대체 맞질 않는다. 
계산이 틀리는 것이다. 
검찰도 맞고 틀린 걸 모를 턱이 없는데도 그 남은 비자금이 어디로 어떻게 쓰였는지 속 시원히 설명해 주지 못하고 있다. 
누군가의 말처럼, 나라와 민족을 위해 나중에 큰 일을 하기 위해서 어디다 묻어라도 두었다는 말인지. 
아니면 ‘자물통’이 워낙 단단해서 아무리 용을 써도 열리지 않는다는 말인지. 
이래저래 동전의 종류를 모두 기억할 정도로 쩨쩨한 서민들만 서글픈 일이다. 
‘다르다’는 말과 ‘틀리다’는 말이 뒤섞이기 시작한 것은 약속을 지키지 않은 사람에게 “약속이 틀리지 않소?”나 “약속이 다르지 않소?”라고 하는 두 말이 별다른 뜻의 차이를 드러내지 않고, “서로 견줄 때 얻는 결과가 다르게 된다”는 뜻으로 풀이할 수 있다는 사실에서 비롯되었다고도 볼 수 있다. 
그래서 요즘은 “생각과 틀리네”라든지 “우린 서로 취미가 틀려”, “요즘 젊은이들의 사고방식은 우리 세대와는 틀려요”라는 식으로 잘못 쓰게 된 것이다. 
그럼에도 불구하고 “다른 사람들은 어디 있어?”를 ‘틀린 사람’으로는 할 수 없듯이, “그 사람이 가져간 게 틀림없어”를 ‘다름없어’로는 바꿀 수 없다. 
다르다고 해야 할 것을 ‘틀린다’고 하게 된 까닭을 다른 데서 찾는 이들도 있다. 
우리가 오랫동안 학교에서 넷 중에서 옳은 것 하나를 선택해야 하는 교육을 받아왔기 때문이라는 것이다. 
단 하나만이 옳을 뿐 다른 것은 모두 틀리는 것이다. 
그래서인지 우리는 늘 여러 가지 사물이나 사실을 비교하고 각각의 독특한 성격이나 성질을 이해하려 하기보다는 내가 생각하는 것과 ‘틀릴’ 때에는 그것을 거부하는 태도를 취하기 쉽다. 
틀린 것은 바로잡거나 고쳐야 하겠지만, 다른 것은 바로잡거나 고쳐야 할 성질이 아니다. 
오히려 서로 다른 것은 인정하고 그것이 왜 다른가를 이해할 때 서로의 진정한 가치가 발견되며, 그래야만 우리가 풍요한 선택의 기회를 누릴 수 있기 때문이다. 
건강다이제스트 전립선 비대로 인한 빈뇨증 두호경 경희의료원 한방병원장 우리 속담에 해아래 변하지 않는 것이 없다고 한다. 
세월따라 나이를 먹게 되면 신체적으로 여러 가지의 변화가 일어나게 된다. 
늙음과 변화는 그 사람의 직업과 환경에 따라 서로 다양하게 나타날 수 있지만, 대체적으로 비슷한 경향이 많다. 
즉 나이를 먹으면 예전보다 체력이나 소화력이 떨어지게 되고 일정하던 키도 작아지기 시작하며 웅장하고 왕성하던 오장육부(五臟六腑)의 기능도 그 장기(臟器)가 힘을 잃고 위축되기 시작한다. 
또한 수면(睡眠)도 숙면을 못하고 여러 번 잠을 깨게 되어 자고 나도 몸이 가볍지 못하고 무겁게 느껴지는 날들이 점점 많아지게 된다. 
커진 전립선이 요도 압박 대부분의 남성들은 나이가 들면 수면 중의 빈뇨(頻尿)로 잠을 설치는 경우가 많아진다. 
정상인이라면 배뇨횟수가 낮에만 4∼5회인 것이 정상이고 야간에는 누지 않는 것이 보통인데, 빈뇨는 배뇨횟수가 많아져 대개 하루 밤과 낮을 합하여 10여 회 이상 보게 되는 것을 말하며 설혹 하루 중의 횟수는 정상이더라도 낮보다 밤에 더 자주 보게 되는 것도 빈뇨가 된다. 
빈뇨가 생기는 원인에는 대체로 3가지가 있다. 
첫째는 기능적인 빈뇨로 이는 선천적으로 방광의 기능이 약하여 나이를 먹으면서 방광 괄약근의 기능이 더욱 더 쇠약해져 일어난다. 
대개 이런 경우는 방광 안에 오줌이 약 100cc 정도의 소량만 모이게 되어도 오줌을 참을 수가 없어서 바로 누어야 한다. 
특히 날씨가 춥거나, 몸을 차게 하거나 또는 수분이 많이 함유된 음식물을 조금만 섭취하게 되면 더욱 심하게 반응이 일어난다. 
둘째로는 기질적인 빈뇨이다. 
이는 빈뇨가 주간과 야간에 동시에 일어나며 대개 방광염이나 요도의 염증 혹은 연령이 증가함에 따라 전립선이 비대하여져서 생긴다. 
사람이 나이를 먹어 노쇠해지면 방광경부의 수축력이 떨어지게 되고 방광의 용적이 적어지고 전립선(前立腺)이 밤톨만하던 것이 귤만한 크기로 비대하게 되어 요도가 압박되므로 빈뇨가 발생하게 되는 것이다. 
셋째는 신경성 빈뇨이다. 
이는 요로계에 어떤 큰 질환이나 이상이 없어도 발생되는데 나이가 들수록 정신적으로 점점 소심하여지고 우울하게 되고 신경이 약하게 되어 발병되는 것으로 주로 주간에는 빈뇨가 생기나 야간의 취침 중에는 빈뇨가 일어나지 않는 것이 특징이다. 
최근 의학문헌의 보고에 의하면 남성은 연령이 증가함에 따라 전립선비대가 심해져 대체로 50세에는 약 50%가 발현되고, 60세에서 약 60%, 70세에서 70%, 80세에서 80%,, 90세에서 90%로 비대증이 발생된다고 보고하고 있으니 이는 장수하는 노인일수록 발병률이 점점 높아지는 병이라고 할 수 있다. 
아랫배를 따뜻하게 해줘야 해부학적으로 전립선은 방광의 바로 아래 직장(直腸)앞에 위치하는 기관으로 성교 시에 사정하는 정액의 약 30%를 전립선에서 생성하여 분비하는 곳으로 사정시에 남성의 정공(精孔)과 요도공(尿道孔)을 청결하게 하여 주고 정자의 생존기간과 활동능력을 높여주는 기능을 수행하는 곳이다. 
언뜻 빈뇨와 전립선과는 서로 상관이 없는 것 같아 보이지만 구조적으로 남성들의 요도는 전립선의 중앙을 관통하게 되어 있으므로 전립선이 커지면서 요도가 압박 받게 되어 소변보기가 어렵게 되는 것이다. 
우리 몸 안의 장기들은 나이를 먹을수록 위축되는 반면 전립선만은 유독 비대해지는데 그 원인을 아직도 명확하게 밝혀내지 못하고 있다. 
다만 체내의 남성 호르몬이 줄어들고 또 다른 여러 호르몬간의 균형이 서로 깨어지게 되면서 노화 노쇠와 더불어 유발되는 것으로 추측하고 있다. 
이를 동양의학적으로 설명해보면 비대의 원인은 신음의 편쇠(腎陰偏衰)로 유발되고 신음과 간음(肝陰)의 부족으로 음허화왕(陰虛火旺)되어서 전립선이 비후결취(肥厚結聚)하게 되므로 전립선이 점차 커져서 요도를 압박하게 되어 발생한다는 것이다. 
동의치료는 마땅히 개규통리(開竅通利)와 자음청양(滋陰淸陽)을 하여야 하는 것으로 투약하는 한약은 육미지황탕(六味地黃湯)이나 팔정산(八正散) 또는 지백지황탕(知栢地黃湯) 등을 응용하여 병을 치료하고 있다. 
그러나 경미한 증상은 우리가 손쉽게 가정요법으로도 치료할 수 있다. 
예를 들어 옥수수 수염, 율무, 숙지황, 하고초를 구하여 각각 같은 분량으로 약 80g을 넣고 그 달인 물을 적당히 하루에 3차례씩 차처럼 마시면 좋다. 
또 이외에도 가정에서 하루 1회 정도로 좌욕이나 아랫배를 따뜻하게 해주는 온열요법(溫熱療法)도 함께 병행하면 효과가 더욱 좋으며 나아가서는 전립선의 비대도 예방하면서 완화시켜 준다. 
그러나 이런 방법으로도 효과가 없고 방광경부에 이차적인 부종 및 염증이 발생하면 방광에 자극증상이 일어나 빈뇨 외에도 동통, 농뇨 등의 증상이 함께 수반되어 심할 경우 소변이 불통하게도 되는데 이럴 경우 즉시 의사나 한의사를 찾아 정확한 치료를 받아야 한다. 
비즈니스 영어 Could you please give me a wake call at five tomorrow morning? 내일 아침 5시에 전화로 깨워 주시겠습니까? 김련희 동덕여대 영어영문학과 교수 (Mr. 
Chung is staying at a hotel for one night. 
He cannot fall asleep because of the dripping sound of the leaky faucet. 
He finally calls the front desk to complain about it.) 
Chung : Is this front desk? Front : Yes, it is, sir. 
How may I help you? Chung : This is room 605. 
I have a problem. 
I hope you can handle it. 
Front : Of course,sir. 
What's the problem? Chung : The faucet in the bathroom is dripping, and I can't fall asleep because of it. 
Could you send someone up to fix it? Front : Certainly. 
I'll take care of that immediately. 
Chung : Thank you. 
and another thing. 
Front : Yes? Chung : My room is very cold, and I can't turn off the air conditioning. 
Front : OK. 
I'll send someone up who can show you how to control the room temperature. 
Chung : Thank a lot. 
And there is one more thing. 
Could you give me a wake call at five tomorrow morning? Front : You can call the hotel operator for that. 
Chung : What is the number? Front :Just press 0. 
Is there anything else I can help you with? Chung : No. 
That seems to be all for now. 
Thank you. 
(Mr. 
Chung calls the operator.) 
Operator : Operator. 
May I help you? Chung : Yes. 
Would you please give me a wake up call at five tomorrow morning? Operator : Of course, sir. 
I'll call you at five sharp. 
: Thanks. 
This is very important because I have a plane to catch tomorrow morning. 
Operator : I completely understand,sir. 
(정씨가 호텔에 하룻밤 묵고 있다. 
수돗물이 새는 소리에 잠을 잘 수가 없어서 프런트에 전화를 걸어 불만을 털어 놓는다.) 
정 : 프런트입니까? 프런트 : 그렇습니다. 
어떻게 도와 드릴까요 ? 정 : 여긴 605호인데 문제가 있어서요. 
어떻게 해주셨으면 하는데요. 
프런트 : 물론이죠. 
무슨 문제입니까 ? 정 : 욕실의 수도꼭지에서 물이 새고 있어서 잠을 잘 수가 없습니다. 
사람 좀 보내서 고쳐 주실 수 있겠습니까 ? 프런트 : 물론 그래야죠. 
즉시 해결해 드리겠습니다. 
정 : 감사합니다. 
또 한 가지가 있는데요. 
프런트 : 네? 정 : 방이 좀 추운데 에어컨을 끌 수가 없군요. 
프런트 : 알겠습니다. 
사람을 보내서 온도 조절하는 법을 가르쳐 드리지요. 
정 : 대단히 감사합니다. 
그리고 한 가지 더요. 
아침 5시에 깨워 주실 수 있습니까 ? 프런트 : 그건 교환에 연락하시면 됩니다. 
정 : 전화번호가 어떻게 되지요 ? 프런트 : 0번을 누르시면 됩니다. 
또 도와드릴 일이 있습니까? 정 : 아니요. 
다 된 것 같습니다. 
감사합니다. 
(정씨가 교환원에게 전화를 건다.) 
교환원 : 교환입니다. 
어떻게 도와 드릴까요? 정 : 네. 
내일 아침 5시에 전화로 깨워 주시겠어요 ?교환원 : 알겠습니다. 
5시 정각에 깨워 드리지요. 
정 : 감사합니다. 
내일 아침에 비행기를 타야 하기 때문에 꼭 부탁드립니다. 
교환원 : 잘 알겠습니다. 
■ 표현연습 문제가 생겼는데 도와주시겠어요? I have a problem. 
Can you help me? I have a problem and I wonder if you can help me. 
Something came up, and I need your help. 
I'm in trouble. 
I hope you can help me. 
즉시 사람 좀 보내주시겠어요. 
Can you send someone immediately? Would you please send someone up right away? I need someone here urgently. 
내일 아침 5시에 전화로 깨워 주시겠어요? Could you give me a wake call at five tomorrow morning? Would you please give me a wake up call at five in the morning? 제 방이 엉망이군요. 
The room is not made up. 
My room is in a terrible condition/state. 
The room is such a mess. 
방을 옮길 수 있을까요? Would it be possible to have my room changed? I wonder if it's possible to change my room. 
I'd like to change my room. 
Could you change my room? 방문이 잠겼는데 여분의 열쇠가 있습니까? I locked myself out of my room. 
Could someone please let me back in? I'm locked out of my room. 
Do you have any master key? I left my key in the room and I wonder if you have an extra key. 
My room is locked and I can't find my key. 
If you have another key. 
■ 표현설명 상대방에게 부탁이나 요청을 할 경우에 Would you/ Could you/Will you/Can you...?등의 표현을 쓰는데 Would you/ Could you...?가 Will you/Can you...?보다 더 공손한 표현이다. 
여기에 'please'가 붙으면 더욱 공손한 표현이 된다. 
■ 알아두면 편리한 여행상식 : 호텔은 다양한 서비스를 제공하는데 서비스의 종류에 따라 담당 부서가 따로 있다. 
프런트에서는 체크인(check- in)과 체크아웃(check- out), 고객의 우편(mail), 메시지(message), 정보제공(information) 등의 업무를 담당하며, 룸 서비스(room service)에서는 아침 식사 등 음식이나 음료 주문을 맡고 , Housekeeping은 객실청소, 세탁(laundry), 객실용 소품과 침구류(linen), 분실물 취급 등을 담당한다. 
비즈니스 일어 ビシグバン 빅 뱅 김철수 한국외대 통역번역센터 연구원 이 : 최근에 금융계에서 [빅뱅]이라는 말을 자주 듣습니다만, 일본에서는 이미 시행하고 있습니까? 사이토 : 아니요, 일본에서도 아직 시행하고 있지 않습니다. 
이것은 일본의 금융시장을 지금까지 이상으로 자유화함으로서 활성화시키기 위해서 하는 것이지요. 
이: 그러면 일종의 개혁이 되는 셈인데 다른 나라에서도 시행된 예가 있습니까? 그러면 빅뱅을 구체적으로 설명해 주시겠습니까? 사이토 : [빅뱅]이라는 것은 1986년 10월에 영국이 증권업계의 체질을 강화하기 위해서 몇 가지의 제도를 완화, 또는 폐지한 개혁입니다. 
이: 예를 들면 어떤 개혁을 했습니까? 사이토 : 그러니까, 증권회사의 위탁수수료를 자유화하거나 자버(jobber)나 브로커의 겸업을 가능하게 한 것 등이 있습니다. 
이: 그렇다면 영국의 빅뱅은 증권업계만의 개혁이라고 말할 수 있는 것입니까? 사이토 : 글쎄요, 일본이 지금 계획하고 있는 것과 같이 금융계 전반에 걸친 것은 아니었습니다. 
이: 일본에서는 구체적으로 어떤 개혁을 계획하고 있습니까? 사이토 : 주된 것으로서는 은행이나 증권, 보험분야에서 상호진출을 촉진시키는 것과 증권회사나 은행의 각종 수수료를 자율화하는 것, 그밖에 국제적이며 시대를 앞서가는 금융시장을 구축해 나가기 위한 법제도를 마련하는 것입니다. 
이: 그렇다면 영국의 빅뱅보다는 상당히 폭 넓은 분야에서의 개혁이 계획되고 있는 것이군요. 
사이토 : 그렇습니다. 
이: 한국에서도 최근에 외국은행의 국내진출 등에 의해 국내은행의 체질을 강화해야 한다는 지적이 있습니다만. 
사이토 : 한국의 금융업계도 언젠가는 개혁을 단행해야 할 것입니다만, 지금은 우선 국내은행의 경쟁력을 더욱 강화시키는 것이 중요합니다. 
97 주총소식 1997. 
2. 
14. 
배당률 : 대주주 보통주 10% 소액주주 보통주 12% ◆ 신임 : 전무이사 윤용석(이사) 이사 김선주(종합기획부장) 이사 김영강(경수지역본부장) 1997. 
2. 
25. 
배당률 : 1% ◆ 신임 : 상무이사 석정훈(융자부장) 상무이사 이창웅(영업부장) 이사대우 조병래(부본부장) ◆ 퇴임 : 상무이사 권중혁 상무이사 배기수 1997. 
2. 
26. 
배당률 : 3% ◆ 연임 : 은행장 이관우 전무이사 신동혁 전무이사 오광형 상무이사 천제혁 상무이사 허호기 ◆ 퇴임 : 상무이사 박재경 상무이사 문규석 배당률 : 10% ◆ 3연임 : 은행장 라응찬 ◆ 연임 : 감사 권영진 ◆ 승진 : 전무이사 이인호(상무이사) 전무이사 고영선(상무이사) 이사 홍성균(이사대우) 이사 이우근(이사대우) ◆ 퇴임 : 전무이사 박용건 전무이사 강신중 배당률 : 8% ◆ 3연임 : 전무이사 김진만 ◆ 연임 : 감사 송병익 ◆ 승진 : 상무이사 조국현(이사) 이사 황정환(이사대우) ◆ 신임 : 이사대우 박석원(역삼동지점장) 이사대우 정홍진(영업부장) 이사대우 서진홍(신탁증권부장) 이사대우 김종 (테헤란로지점장) ◆ 퇴임 : 상무이사 김재형 상무이사 윤효 배당률 : 보통주 5% 현금 7.5% 
◆ 승진 : 상무이사 정종화(이사) 상무이사 김창권(이사) ◆ 신임 : 이사 서재봉(자금증권부장) 이사 김철호(영업1부장) ◆ 퇴임 : 상무이사 이대림 배당률 : 6% ◆ 승진 : 상무이사 이수효 상무이사 한봉균 ◆ 퇴임 : 상무이사 장태섭 배당률 : 현금 4.5% 
주식 4% ◆ 신임 : 회장 윤병철 은행장 김승유 ◆ 승진 : 전무이사 윤교중(상무이사) 상무이사 손태호(이사대우) ◆ 신임 : 감사 한석우(은행감독원 부원장보) 이사 전영돈(이사대우) 이사 이상희(이사대우) 이사대우 김영덕(여의도영업점장) 배당률 : 보통주8% 우선주9% ◆ 연임 : 상무이사 성천경 ◆ 신임 : 상무이사 송철수(지역본부장) 상무이사 이창희(신탁부장) ◆ 퇴임 : 상무이사 김장옥 상무이사 이우용 배당률 : 0% ◆ 퇴임 : 상무이사 권오제 1997. 
2. 
27. 
배당률 : 3% ◆ 연임 : 은행장 정지태 ◆ 승진 : 감사 김헌길(상무이사) ◆ 신임 : 이사대우 서원태(종합기획부장) 이사대우 서상목(영업추진부장) ◆ 퇴임 : 감사 신인식 상무이사 서광하 배당률 : 12% ◆ 연임 : 상무이사 변종화 상무이사 이광호 ◆ 퇴임 : 상무이사 김진화 배당률 : 현금 5.5% 
보통주 5% ◆ 신임 : 이사대우 김재득(종합기획부장) 이사대우 조승웅(인사부장) ◆ 퇴임 : 상무이사 김홍우 이사 송문호 배당률 : 3% ◆ 연임 : 전무이사 남헌일 ◆ 승진 : 감사 김재기 ◆ 신임 : 상무이사 김현(한국은행 강남지점장) ◆ 퇴임 : 감사 정길연 배당률 : 무배당 ◆ 신임 : 감사 안홍지(한국은행 국고부장) ◆ 퇴임 : 감사 이교훈 배당률 : 무배당 ◆ 승진 : 은행장 서이석(전무이사) 전무이사 홍순익(상무이사) 감사 고영철(상무이사) ◆ 신임 : 이사대우 박신규(서울지점장) 이사대우 박태삼(인사부장) 이사대우 우인환(영업부장) ◆ 퇴임 : 은행장 주범국 감사 김영목 배당률 : 3.4% 
◆ 승진 : 전무이사 심학섭(상무이사) ◆ 연임 : 감사 이선용 ◆ 신임 : 상무이사 이인원(영업부장) 배당률 : 1% 배당률 : 1% ◆ 연임 : 은행장 이재진 ◆ 퇴임 : 상무이사 서중석 상무이사 최상현 배당률 : 2% 1997. 
2. 
28. 
배당률 : 8% ◆ 연임 : 은행장 이연형 상무이사 장승웅 상무이사 안준수 ◆ 신임 : 이사대우 송석재(융자지원부장) 이사대우 신병근(영업부장) ◆ 퇴임 : 상무이사 김월택 상무이사 정용원 배당률 : 10.5% 
◆ 승진 : 은행장 이춘영(전무이사) 전무이사 이상원(감사) ◆ 신임 : 감사 조춘래(은행감독원 검사4국장) ◆ 연임 : 상무이사 김성균 상무이사 이기용 ◆ 퇴임 : 은행장 김형영 금융게시판 전국은행연합회 신용카드 발급기준 강화 전국은행연합회(회장 이동호) 카드전문위원회(97. 
1. 
30. 
및 2. 
3. 
결의)는 신용카드 발급기준에 관한 은행공동 규약을 만들어 시행함으로써 신용카드 발급기준을 강화하기로 하였다. 
그동안 사회적으로 신용카드 발급이 남발되고 있다는 지적과 관련하여 비교적 사회적 신용도를 객관적으로 인정할 수 있는 직장의 경력 또는 직급에 의한 발급기준의 경우는 현재와 같이 각 행이 자율적으로 운영하되, 예금거래실적, 타신용카드 소지, 영업점장 특인 등 기타의 발급기준은 폐지하고 다음과 같은 객관적인 최저기준을 마련하여 은행공동으로 시행하기로 하였다. 
■ 최근 1년 이내의 근로소득이 700만 원 이상인 근로소득자, 최근 1년 이내의 종합소득세 납부실적이 30만 원 이상인 사업소득·기타소득이 있는 자, 최근 1년 이내의 재산세 총액이 3만 원 이상 납부한 실적이 있는 자 중 하나에 해당하는 경우에 신용카드 발급 ■ 가정주부는 배우자의 자격여부에 따라 신용카드 발급 ■ 만 18세 미만의 미성년자는 신용카드(가족카드 포함) 발급 금지 ■ 카드 유효기간이 경과한 회원에 대하여는 규약상의 발급기준을 충족하거나, 신용정보불량자로 등록되지 아니하고 최근 6개월간 2회 이상·10만 원 이상의 자행카드 이용실적이 있는 경우에 한하여 갱신발급 또한 규약의 실효성을 위하여 규약에 위반하여 신용카드를 발급한 은행에 대하여는 제재금을 부과하기로 하였으며, 아울러 갱신발급의 경우는 각 행이 준비기간을 가질 수 있도록 시행일로부터 2개월 간 유예기간을 두었다. 
이번에 정한 은행공동규약([신용카드 발급기준에 관한 규약])은 한국신용카드업협회에서도 동일한 내용의 규약이 제정되어 97년 2월 10일부터 동시에 시행된다. 
〈신용카드 발급기준에 관한 규약〉 제 1 조 (목적) 이 규약은 전국은행연합회(이하 ‘연합회’라 한다) 카드전문위원회규정 제2조에 의거 사원은행의 신용카드 발급기준에 관한 세부사항을 정함으로써 건전한 신용거래 질서를 유지하고 신용카드산업의 발전과 신용사회 정착에 기여함을 목적으로 한다. 
제 2 조 (적용범위) ➀ 신용카드업법에 의거 인가받은 신용카드업자로서 연합회의 사원인 은행(이하 ‘은행’이라 한다)에 적용한다. 
❷ 신용카드 발급기준은 은행의 내부 규정인 신용카드회원 자격기준표에 따라 운영하는 것을 원칙으로 한다. 
다만 직장의 경력 또는 직급 이외의 기준으로써 사회통념상 본인의 신용도가 현저히 낮다고 인정되는 경우에 한하여 이 규약이 정하는 바에 따른다. 
제 3 조 (발급기준) ➀ 은행은 다음 각 1호에 해당하는 자에 대하여 신용카드를 발행할 수 있다. 
다만, 만 18세 미만의 미성년자에 대해서는 신용카드(가족카드 포함) 발급을 금지한다. 
1. 
최근 1년 이내의 근로소득이 700만 원 이상인 자 2. 
최근 1년 이내의 종합소득세 납부실적이 30만 원 이상인 사업소득, 기타소득이 있는 자 3. 
최근 1년 이내의 재산세 총액이 3만 원 이상 납부한 실적이 있는 자 ❷ 은행은 가정주부에 대해서 배우자의 자격 여부에 따라 신용카드를 발행할 수 있다. 
➌ 은행은 갱신발급시 이 규약상의 발급기준을 충족하거나 신용정보불량자로 등록되지 아니하고 최근 6개월간 2회 이상 사용하고 6개월간 10만 원 이상의 자행카드 이용실적이 있는 회원에 대하여는 새로운 카드를 발급한다. 
제 4 조 (확인방법 등) ➀ 은행은 제3조 제1항 제1호의 근로소득자에 대해서는 소득세법에 의한 근로소득원천징수영수증 사본, 직장의료보험증 사본 또는 급여이체계좌의 최근 1년 간 급여이체 실적 해당부분 중 선택하여 발급기준 적격여부를 확인한다. 
다만, 은행의 회원자격기준표상 열거되지 아니한 직장의 경우에도 당해 기관의 공신력, 직장의 경력 또는 직급으로 신용도가 양호한 것으로 인정되는 자에 대해서는 서면에 의한 확인을 생략할 수 있다. 
❷ 은행은 제3조 제1항 제2호의 사업소득, 기타소득자에 대해서는 다음 각호의 방법으로 발급기준 적격여부를 확인한다. 
1. 
국가 또는 국가에서 인정하는 단체, 기관으로부터 취득한 공인자격증 소지자로서 현업에 종사하고 있는 자에 대해서는 소득세납부증명서 또는 해당 자격증 사본으로 확인한다. 
다만, 변호사, 회계사, 세무사, 변리사, 관세사, 건축사, 기술사, 의사, 약사, 한의사 등 자유직업군으로서 은행의 회원자격기준표상 명백한 요건이 설정되어 있는 경우에는 적용하지 아니한다. 
2. 
영업기간이 1년 이상인 개인사업자에 대해서는 사업자등록증 사본으로 확인한다. 
3. 
여타 사업소득, 기타소득이 있는 자에 대해서는 소득세납부증명서로 확인한다. 
➌ 은행은 제3조 제1항 제3호에 해당하는 자에 대해서는 재산소유 사실을 확인한다. 
제 5 조(제재금 등) ➀ 연합회는 이 규약을 위반하여 신용카드를 발급한 은행에 건당 5만 원의 제재금을 부과한다. 
❷ 전항에 의한 제재금의 사용에 관한 사항은 카드전문위원회가 정한다. 
제 6 조 (보칙) 이 규약을 변경하는 경우 사단법인 한국신용카드업협회와 협의한다. 
〈부칙〉 제 1 조 (시행일) 이 규약은 1997년 2월 10일부터 시행한다. 
제 2 조 (경과조치) ➀ 은행은 시행일 이후 접수한 신용카드 발급신청서에 대해서는 이 규약을 적용하여야 한다. 
❷ 갱신발급의 경우 규약 시행일로부터 2개월의 유예기간을 둔다. 
정기인사 전국은행연합회는 지난 3월 1일 1997년도 정기인사를 단행했다. 
승진 인사 및 전보 명단은 다음 표와 같다. 
고급 및 중급관리자과정 봄학기 개강 한국금융연수원(원장 김시담)은 2월 18일과 19일 관리자과정인 제18기 고급관리자과정과 제8기 중급관리자과정을 개강하였다. 
은행실무 최고책임자인 부·점장들에게 재충전의 기회와 금융환경 변화에 대처할 경영능력의 배양을 목표로 지난 88년 8월에 시작한 고급관리자과정은 이번에 외환은행 외 31개 금융기관으로부터 150명의 연수생이 입교하였다. 
97년 7월 24일까지 6개월 간 진행될 동 과정은 급변하는 국내외 경제 및 금융환경의 올바른 인식과 이에 대처하는 적극적이고 전략적인 사고능력 개발 및 은행의 고급간부로서 갖추어야 할 지식과 소양의 함양을 목적으로 은행경영에 관한 제반 이론과목을 학습함은 물론 다양한 특강을 통해 정치, 경제 및 사회전반에 걸친 많은 강의를 접하게 된다. 
한편, 은행 차·과장을 대상으로 하는 제8기 중급관리자과정에는 17개 금융기관으로부터 60명의 연수생이 입교하였다. 
97년 7월 25일까지 6개월간 진행될 동 과정은 사원기관의 중추적 역할을 담당하고 있는 중견간부로서 갖추어야 할 지식과 소양의 함양을 목적으로 국제금융론 및 은행경영 모의게임 실습 등 제반 경영기법을 숙지할 수 있는 실무강좌와 저명인사들의 다양한 특강을 접하게 된다. 
신간안내 영문작성의 노하우가 잡힌다. 
■ 정가 : 6,000원 ■ 저자 : Henry Robb ■ 발간 : 월드컴 해외에서 영문 팩스가 갑자기 와서 답장을 써야 하거나 해외의 팜플렛을 보고 상품주문을 하는 등 일상 생활에서 영어로 뭔가를 써야 할 필요성이 매우 많아지고 있다. 
간단한 영어회화는 가능할지라도 막상 영어로 쓰려고 하면 난감한 것 또한 사실이다. 
이 책은 그런 필요성을 느끼는 사람들을 위해 ‘가장 간단하게 자신의 메시지를 전달하려면 어떻게 해야 하는가’ 하는 발상에서 기획, 개발되었다. 
편지든 팩스든 잘 보면 어떤 일정한 유형이 있으며 openings와 내용(body), 맺음말(closings)로 이루어져 있음을 알 수 있다. 
영문 편지와 문서 작성에 관한 문헌들을 조사한 결과 알게 된 사실은 편지의 서두와 끝부분에서는 어떤 정해진 표현이 많이 쓰인다는 것, 즉 내용이 되는 문장은 목적에 따라 천차만별이지만 처음과 끝은 대체로 정해져 있는 것이다. 
따라서 이 교재에서는 처음에 서두와 맺음말을 익히고 내용을 ·정보 ·사고 ·행동 ·기타의 4분야로 분류하고 빈번하게 쓰이는 영어표현을 예문으로 가능한 한 많이 실었다. 
각 예문의 중요한 표현패턴은 진한 글씨로 나와 있으므로 나머지는 자신의 필요에 따라 말을 바꿔 넣으면 된다. 
이 교재를 이런 순서로 활용하면 간단하게 영어 메시지가 완성된다. 
쓰고 싶은 내용을 생각하고 ➀우선 서두를 정한다 ❷다음에는 전달하고 싶은 내용을 문례에서 고른다 ➌마지막으로 적당한 맺음말을 찾아 더하면 훌륭한 메시지가 완성되는 것이다. 
우리것 정월 대보름 마을 굿 우리 민족의 전통 명절인 정월 대보름은 옛부터 상원(上元)이라 하여 명절 가운데 민속놀이가 가장 많이 행해졌다. 
우리 조상들은 달을 생산과 풍요를 좌우하는 지모신으로 섬겨 첫 만월을 신성하게 여기고 대보름날을 통해 풍년과 마을의 태평을 빌었으며, 복을 구하고 액을 떨치고자 했다. 
따라서 농촌에서는 이날 일년간의 재액을 쫓는 뜰밟이, 혹은 지신밟기를 하며 마을에 따라서는 마을 지킴이에 대한 마을 굿을 행하여 일년간의 풍농과 안녕을 빌었다. 
불가에서는 이날 물고기와 산짐승을 방생해 일년간의 안녕을 기원하기도 하였으며 마을에서는 줄다리기, 고싸움, 볏가릿대 세우기, 횃불싸움, 쥐불놀이, 장승과 솟대제 등 다양한 정월 대보름날 행사가 전국적으로 행해졌는데 전국 약 6천 개 마을의 통계를 보면 동제(洞祭)를 지내는 시기로 정초가 30%, 대보름이 40%, 기타가 30%로 대보름날이 주류를 이룬다고 한다. 
마을에 따라서는 장대를 깎아서 새를 앉힌 짐대를 세우고, 장승을 깎으며 마을 공동의 안녕을 비는 굿을 하기도 하는데 행여 부정이라도 생기면 굿을 그르칠까봐 부정이 있는 사람은 굿에 참여하지 않는다. 
굿이 파하면 제물을 헐어서 마을 주민들에게 골고루 나누어주는 음복이 시작된다. 
음복은 복된 음식이라 누구든지 한 점씩이라도 먹어야 복을 받는다고 믿는다. 
이처럼 정월 대보름은 마을 전체가 하나의 신앙과 놀이로 복합되어 어우러지는 가운데 공동체적 삶의 현장에서 서로를 확인하며 힘찬 새해를 준비하는 축제의 장인 것이다. 
차츰 급격한 시대적 변화와 산업화의 가속화로 이와 같은 풍습들도 대거 사라지고 있다. 
그러나 한민족의 생활과 풍속 속에서 면면히 이어온 이들 미풍 양속들은 길이 이어나가야 할 것이다. 
개인만을 강조하기보다는 함께 사는 공동체 문화를 이루어 내었던 옛사람들의 지혜를 배울 일이다. 
글·사진 최형범 이벤트 & 뉴스 ‘맵시퀸’대관식 행사 가져 농협중앙회(회장 원철희)는 전국 5천여 명의 여직원 가운데 가장 친절하고 용모와 말씨가 단정한 17명을 친절서비스 여왕인 ‘맵시퀸(MAPSI QUEEN)’으로 선정, 2월 4일 농협 대강당에서 대관식을 가졌다. 
이날 대관식에서 맵시퀸들에게는 왕관과 회장표창이, 최고의 영예인 맵시퀸 진에게는 왕관과 맵시퀸봉, 회장표창이 수여되었으며 이들에게는 해외연수를 실시하게 된다. 
이번에 맵시퀸으로 선발된 이들은 용모와 말씨, 고객응대기법 등을 주요 평가요소로 하는 지역예선과 외부기관의 중간심사, 중앙본부의 최종심사 등 엄격한 심사과정을 통해 선정되었다. 
맵시퀸들은 앞으로 국내외 친절서비스 전문강사요원 연수교육을 거쳐 각 영업점의 서비스교육 전문요원으로 활동하게 되며, 각종 고객사은행사에서 대고객 안내업무와 홍보요원 등으로 활동하게 된다. 
농협은 창구서비스 혁신으로 고객에게 감동과 기쁨을 주기 위하여 지난 94년부터 맵시 창구운동을 전개해 오고 있는데, 이의 활성화를 위해 96년부터 여직원을 대상으로 맵시퀸을 선발하고 있으며 앞으로는 남자직원을 대상으로 맵시프린스를 운용 이 가운데 ‘맵시킹’도 선발할 계획이다. 
‘맵시창구’는 농협이 추진하고 있는 창구서비스혁신운동으로서 새로운 사고(mind reformation)로 적극적 행동 (active behavior)을 하는 프로텔러(Pro-teller)를 육성하여 혁신된 서비스(service innovation)를 제공함으로써 농협의 이미지를 높이고(image up) 고객에게 감동을 주는 농협 고유의 창구를 뜻한다. 
영농자금 조성을 위한 특별 저축운동 전개 농협중앙회는 올해 영농자금의 원활한 공급으로 농민들의 영농활동을 적극 지원하기 위해 2월 20일부터 4월 30일까지 중앙회 전 사무소에서 ‘97 영농자금 3조 3천억 원 조성 특별저축운동’을 전개한다. 
농협이 추진하고 있는 ‘97 영농자금 3조 3천 억 원 조성 특별저축운동’은 올해 농민들에게 지원될 3조 3천억 원의 영농자금 중 약 2조 2천3백억 원이 3-4월중 집중 방출될 것으로 예상되어 농민들이 필요로 하는 각종 영농자금을 원활하게 공급할 수 있도록 하기 위한 범국민적 저축운동이다. 
농협은 매년 영농자금 지원액 중 4.5% 
이상을 농협자체자금으로 충당해오고 있으며 지난 해말에는 ‘추곡수매자금 1조 3천억 원 조성 특별저축운동’을 전개하여 농협추곡수매물량 526만 섬을 수매하는데 필요한 자금 1조 2천522억 원을 농협에서 조성한 자금으로 충당한 바 있다. 
농협중앙회는 이번 특별저축운동 기간 동안 농협의 신용사업과 경제사업을 연계한 저축신상품 [테마나들이 통장]과 [농산물 홈쇼핑통장] 가입운동을 전개하는 한편 공익상품인 [늘푸른통장], [농민사랑통장], [인터넷지원통장] 가입확대를 지속적으로 추진함으로써 지역은행·생활은행·환경은행의 이미지에 걸맞는 농협 신용사업의 역할에 박차를 가하기로 했다. 
또한 농협은 이번 특별저축운동을 통하여 어려워져 가는 농업·농촌을 돕는 데 전력을 다하기로 하고 범국민적인 농토불이 운동전개와 함께 지방자치단체, 공공기관 및 농업관련 기관·단체에 대하여 각별한 협조 지원을 요청할 계획이다. 
한국근대금융 100주년 기념우표 발행 조흥은행의 창립 100주년을 맞아 ‘한국근대금융 100주년 기념우표’와 ‘광고엽서’‘그림엽서’가 2월 19일 발행되었다. 
조흥은행의 창립 100년은 한국근대금융 100년이라는 금융사적 의미는 물론 법인기업 최초의 100년이라는 기업사적 측면에서도 그 의미가 큰 기념비적인 일이다. 
정보통신부는 “한국근대금융제도 시행 100주년을 맞아 금융부문에서 자주적 근대화와 주체성을 살리려 했던 그 뜻이 세계화·개방화시대에도 계속 발전·승화되기를 바라는 마음에서 기념우표와 엽서를 발행하게 되었다”고 발행취지를 밝혔다. 
1876년 강화도조약 이후 국운이 날로 기울어 외세의 경제적 침략이 노골화되자 일제의 경제침략에 대응하고 동족의 생업을 보호·육성하기 위해 민족은행을 설립해야 한다는 의견이 각계에서 제기되었다. 
이러한 시대적 상황을 배경으로 조흥은행의 전신인 한성은행이 1897년 1월 8일 우리나라에서는 최초로 은행설립인가를 받아 동년 2월 19일 광통교 북천변(종로구 서린동 33번지, 현 영풍빌딩)에서 영업을 시작함으로써 한국근대금융의 역사가 시작되었다. 
한성은행의 창립은 근대금융제도를 도입·정착시키고자 하는 당시의 시대적 요청이었으며, 민족은행의 설립으로 이 땅에 근대금융이 처음 뿌리를 내리게 된 것은 우리나라 경제사에 있어 매우 큰 의미를 담고 있다. 
조흥은행은 한국근대금융 100년의 역사를 열어온 선발은행으로서 근대금융 100년의 의미를 국민과 함께 되새기고, 이를 새롭게 자리매김하기 위하여 역사적인 창립 1세기를 맞아 조흥백년재단과 금융박물관 설립, 청소년 후원사업 등 다양한 공익사업을 추진하고 있다. 
창립 100주년 기념 ‘주주우대서비스’실시 조흥은행이 주주고객에 대해 배당이외의 이익환원 행사인 ‘주주우대서비스’를 실시한다. 
창립 100주년을 맞이하여 2월 1일부터 5월 12일까지 100일간에 걸쳐 실시되는 ‘주주우대서비스’는 정액자기앞수표 발행수수료를 면제하고 해외여행 환전시에는 환율을 우대적용하며, 특히 신자유통장 가입 주주에 대하여는 특별사은금리 1.0%를 
가산한 연 12.5%를 
적용한다. 
‘주주우대서비스’ 대상은 96년 12월말 현재 주주명부에 등록된 주주로서 동행은 대상 모든 주주에게 은행장 감사서신과 함께 주주우대서비스 안내장, 주주우대쿠폰을 우편 발송하였다. 
‘조흥 한마음 경조송금 서비스’실시 조흥은행은 창립 100주년을 맞이하여 고객서비스 개선책의 일환으로 일상생활에서 빈번하게 발생하는 경조사와 관련하여 경조금과 함께 경조메시지를 전달할 수 있는 ‘조흥 한마음 경조송금서비스’를 개발하여 2월 19일부터 실시하고 있다. 
‘조흥 한마음 경조송금서비스’는 보내고자 하는 경조금액과 함께 무통장입금표의 경조코드란에 생일, 결혼, 명절 등의 총 67개 경조메시지 중 해당 메시지 코드번호를 기재하여 신청하면 수신자 예금통장에 경조메시지가 자동인자되는 서비스이다. 
또한 이 서비스는 인자상의 제약이 있는 일부 은행을 제외하고는 다른 은행으로 송금시에도 이용이 가능하다. 
■ 제공서비스 : 경조금 송금, 경조메시지 전달(인자) ■ 기본요건 : 수취인이 동행 또는 타행 예금계좌 보유(보통, 저축, 자유저축예금 중 1개) ■ 이용방법 : 송금인이 영업점에 비치된 무통장입금표의 경조코드란에 해당 경조메시지 코드번호를 기재 ■ 수수료 : 경조금 송금시에는 현행 송금시와 동일하게 온라인취급수수료 또는 타행환 공동망수수료를 징구. 
경조메시지 전달 관련 별도 수수료는 없음. 
■ 이용시간 : 동행 영업시간 내(단, 타행환은 영업 마감시간 10분 전까지)홈뱅킹, 텔레뱅킹 이용한 EB론 실시 상업은행(은행장 정지태)은 2월 20일부터 홈뱅킹, 텔레뱅킹으로 최고 1천만 원까지 대출을 받을 수 있는 ‘한아름 EB론(Electronic Banking Loan)'서비스를 실시하고 있다. 
동행의 ‘한아름 EB론’은 고객이 사전에 거래하는 영업점에 EB론 약정서를 제출하고 대출이 필요할 때 PC나 전화를 이용하여 본인이 직접 대출 받을 수 있는 한도를 조회한 후, 그 범위내에서 실제 사용할 대출한도를 정하여 대출을 실행하면 통장에서 예금잔액을 초과하여 본인이 정한 한도까지 대출을 쓸 수 있는 전자금융 대출 서비스이다. 
‘한아름 EB론’은 거래실적에 의한 신용대출과 정기예금, 적금 등을 담보로 한 담보대출이 있으며, 신용대출과 담보대출 중 하나만 선택 가능하고, 담보대출은 대출 부적격사유가 없으면 누구나 이용할 수 있다. 
한편 동행은 전 고객이 홈뱅킹, 텔레뱅킹 등 전자금융을 이용할 수 있도록 가입 고객을 확대해 나가고 있으며, 현재의 서울, 부산, 대구, 지역 텔레뱅킹센터 외에 전국적인 서비스망을 구축하기 위해 올 상반기 중 전국을 대상으로 지역별 ARS 시스템을 설치할 계획이어서 동행을 거래하는 고객은 전국 어디서나 시내전화 요금만으로 텔레뱅킹 서비스를 이용할 수 있게 될 것이다. 
개인고객 주거래은행제도 시행 상업은행은 개인의 각종 은행거래 집중유치로 주거래화를 유도하여 우량고객의 확보 및 거래처 저변확대를 도모하고 소매금융을 강화하기 위하여 개인고객 주거래은행제도를 동행의 창립기념일인 1월 30일부터 시행하고 있다. 
개인고객 주거래은행제도란 예금, 신탁거래실적, B/C카드, 급여(연금)이체, 공과금 및 계좌간 자동이체, 환전실적 등 거래하고 있는 업무의 종류, 거래기간 등을 항목별로 평점화하여 합계가 일정기준 평점이상이면 VIP고객, BEST고객, 우수고객으로 선정하는 것이다. 
주거래고객으로 선정되면 대출금리 최고 1.5%까지 
감면, 각종 수수료 면제(송금수수료, 자기앞수표 발행수수료, 제증명 수수료 등), 대여금고 및 보호예수 무료 이용, 외환 송금수수료 및 환전수수료 할인 등의 혜택을 받을 수 있다. 
동행은 향후 지속적으로 기준요건 강화 및 우대내용도 확대해 나가 주거래고객을 획기적으로 증가시킬 계획이다. 
97년중 중소기업에 3조 5천억 원 지원 상업은행은 창립 98주년을 맞는 올해에 중소기업에 대한 동반자적 입장에서 중기지원자금을 작년보다 1조 원 증가한 총 3조 5천억 원을 지원키로 했다. 
주요자금의 내용은 원화대출 2조 2천억 원, 신탁대출 9천억 원, 외화대출 4천억 원이다. 
동행은 자금지원 이외에도 거래 중소기업의 저변확대를 위해 금년 중 ➀ 유망중소기업 적극 발굴 ❷ 지방소재 중기 우선지원 ➌ 제도개선을 통한 중기지원 유도 ➍ 경영진의 중소기업 심방행사 실시와 같은 사업을 지속적으로 시행키로 했다. 
한일경제연구소, 중소기업 ISO인증 지원 종합서비스 실시 한일은행(은행장 이관우)의 자회사인 한일경제연구소가 중소기업의 ISO인증 획득을 돕기 위해 중소기업진흥공단과 공동으로 중소기업 ISO인증지원 종합서비스를 2월말부터 실시하고 있다. 
ISO 인증지원 종합서비스는, 기업이 ISO인증을 받게 되면 우선 품질에 대한 신뢰성 및 기업이미지가 제고되어 매출 신장 및 수출장벽 극복에 크게 도움이 되는데도 인증절차나 방법을 잘 몰라 ISO인증 획득에 어려움을 겪고 있는 중소기업을 대상으로 시스템진단 및 추진계획 수립, 품질시스템 구축, 점검, 보완 등에 대한 지도, 추진요원에 대한 연수, ISO규격에 적합한 시스템 구축 후 인증기관에 인증신청 및 획득 지원, 인증획득 후 품질시스템 정착을 위한 유지제도 개선 등 ISO인증에 관한 종합적인 서비스를 제공하게 되며, 신청은 동행 영업점을 통하거나 직접 한일경제연구소로 하면 된다. 
동행은 이번 서비스의 실시로 중소기업이 보다 쉽게 ISO인증을 받을 수 있게 되어 중소기업의 경쟁력 향상은 물론 국가경쟁력 제고에도 크게 기여할 수 있을 것으로 보고 있다고 밝혔다. 
한편 ISO인증을 받은 기업에 대해서는 KS표시허가 공장심사의 면제, 소득세 또는 법인세의 감면, 기술신보 지원우대 등 다방면의 우대혜택이 주어진다. 
97년도 중소기업 지원계획 한일은행은 중소기업의 안정적인 성장을 돕고 경쟁력을 제고시키기 위해 총 2조 원의 신규자금 지원계획을 확정하였다. 
금년도 지원규모 2조 원은 지난 해 지원한 1조 4천여 억 원보다 6천억 원이 증가한 금액이며 자금별로는 원화대출에서 9천억 원, 외화대출 3천억 원, 신탁대출 8천억 원을 각각 지원할 계획으로 있다. 
특히 금년에는 담보대출 관행에서 탈피하여 정보통신분야 등 성장잠재력 있는 기업과 재무구조 우량한 기업에 대하여 신용대출을 크게 확대 지원할 계획으로 있다. 
그 이외 동행의 중소기업에 대한 지원내용은 다음과 같다. 
➀ 유망중소기업의 발굴·지원 : 동행의 중소기업지원팀에서는 금년에 약 100개 정도의 성장성 있는 유망중소기업을 직접 현장을 방문하여 발굴, 지원할 계획이다. 
❷ 중소기업 지원 시범점포 선정, 운영 : 공단지역 등 중소기업 밀집지역에 소재한 동행의 지점중에서 지역별로 1개 점포씩을 중소기업 지원 시범점포로 선정하고, 이들 점포에 중소기업 지원 전담창구를 설치하여 중소기업에 대한 원활한 금융지원을 하고 있는 바, 금년에는 이를 확대 운영할 계획이다. 
➌ ‘기술담보대출’개발 : 부동산 담보 등 보수적인 금융관행에서 탈피하고 우수기술 보유업체에 대한 금융지원을 원활히 하고자 저작권, 산업재산권 등 지적재산권을 소유한 기업체를 대상으로 운전 및 시설자금을 지원하는 ‘기술담보대출’제도를 개발하고 있다. 
➍ ‘해외서비스센터’설치 : 중소기업의 해외비즈니스와 관련한 업무를 지원하기 위해 동행 전 해외점포에 해외서비스센터를 설치하고, 중소기업 임직원의 해외출장시 자기 사무실 같이 이용할 수 있는 공간을 마련하고 있을 뿐만 아니라, 현지통역 및 현지영업에 필요한 차량 서비스에서 법률자문에 이르기까지 폭넓은 지원을 하고 있다. 
➎ 종합정보서비스 제공 : 동행은 정보획득에 상대적으로 애로를 겪고 있는 중소기업에 최신의 경영·경제정보를 제공하여 중소기업의 경쟁력 제고에 기여코자 한일비즈니스클럽을 운영하고 있는 바, 금년중에 서비스의 질을 한층 높여 ISO인증기관인 중소기업진흥공단과 업무협력 약정을 체결하여 회원사의 ISO인증 획득을 지원할 계획이다. 
➏ 지역별 중소기업간담회 개최 : 중소기업의 애로사항을 현장에서 직접 청취하고 그 해결방안을 모색코자 작년에 이어 금년에도 중소기업간담회를 지역별로 순회 실시할 계획이다. 
⑦ 설날자금 특별지원 : 임금체불, 판매대금 회수지연 등 일시적인 자금난을 겪고 있는 중소기업에 대해 500억 원 규모의 설날자금을 특별지원했다. 
보험자금 계좌이체서비스 업무 실시 서울은행(은행장 장만화)은 삼성생명보험과 고객이 서울은행의 현금자동인출기(CD), 현금자동입출금기(ATM)를 통해 보험관련 수령금을 서울은행 및 다른 은행 계좌로 이체하거나, 보험관련 납입금을 보험회사 계좌로 이체하는 ‘보험자금계좌이체서비스’업무를 2월 12일부터 본격 실시하고 있다. 
‘보험자금계좌이체서비스’ 내용을 보면, 삼성생명보험 고객이 보험카드로 서울은행의 CD/ ATM기를 통해 보험회사로부터 수령하는 보험금, 대출금, 배당금 등을 서울은행 계좌는 물론 다른 은행 계좌로 이체(보험관련 수령금의 계좌이체)하거나, 보험회사에 납입하는 보험료 및 대출이자 납입, 대출금 상환 등을 서울은행 계좌에서 보험회사 계좌로 이체(보험관련납입금의 계좌이체)할 수 있다. 
본 서비스의 실시로 고객들은 서울은행의 전국 Net Work를 이용할 수 있게 됨에따라 앞으로 보험금 수령이나 보험료 및 대출금이자 납부를 위해 보험회사 영업점을 방문해야 하는 불편을 해소할 수 있을 것으로 기대된다. 
서비스 항목은 보험료 납입 및 수령, 배당금 수령, 약관(신용)대출금 수령 상환 및 대출이자 납입 등 모두 9가지이다. 
2002년 월드컵축구대회 후원 서울은행은 2월 3일 2002년 월드컵축구대회 조직위원회 현판식 행사에 참석하여 이동찬 월드컵축구대회 조직위원장에게 후원금 1억 원을 전달하고 월드컵축구대회 조직위원회 출범을 축하했다. 
그동안 2002년 월드컵축구대회 유치후원은행으로 [월드컵공익신탁]과 [월드컵유치기원 복금부정기예금] [월드컵통장] 월드컵후원카드의 발매를 통해 월드컵축구대회를 적극 후원하고 있는 동행은 이번 후원금 전달을 포함하여 총 51억 5천만 원을 월드컵축구대회 후원금으로 내놓았다. 
한편 서울은행은 2월 6일부터 한달간 서울은행 본점 로비에서 월드컵유치 관련 축구사진전도 개최하였다. 
‘섭외기동반 ’설치 운영 중소기업은행(은행장 김승경)은 법률이나 세무상담 등 고객의 전문화된 컨설팅욕구에 부응하여 잠재고객 기반을 확충하고 본부와 영업점 간의 유기적이고 기동성 있는 섭외추진으로 영업 경쟁력을 강화하기 위하여 2월 13일부터 ‘섭외기동반’을 지역본부에 설치해 운영하고 있다. 
섭외기동반은 지역본부와 영업점 간의 유기적인 섭외활동 추진, 전문 컨설팅 등 영업점 섭외활동 지원·관리를 목적으로 하고 있으며, 주요업무는 영업점 섭외력으로 한계가 있는 특별섭외 추진, 잠재고객군에 대한 특성별, 계절별 틈새시장 공략, 신설점포 개점 전 섭외활동 지원, 금융·세무·법률상담 및 설명회 개최, 관할 영업점의 섭외활동 지도관리 등이다. 
또한 섭외기동반원들은 동행에서 8주간의 전문교육을 거쳐 선발한 ‘금융상담사’로 지역본부당 2명씩 배치되어 주요업무를 수행한다. 
‘섭외기동반’운영으로 동행에서 전격 추진중인 자율경영 섭외시스템(방문섭외형, 객장섭외형, 전문섭외형의 섭외체제)을 조기에 정착하고 급변하는 금융환경 변화에 대응한 다양한 형태의 마케팅활동을 선도할 수 있을 것으로 기대하고 있다. 
‘고객제안제도’ 우수제안자 시상 국민은행(은행장 이규증)은 창립 34주년을 맞아 거래고객에 대한 감사와 성원에 보답하는 뜻에서 실시하고 있는 ‘고객제안제도’를 통해 채택된 제안 중 우수제안자를 뽑아 100만원(최우수상)의 상금과 기념품을 제공하는 등 고객사은행사를 실시하였다. 
‘고객제안제도’ 는 동행이 고객의 아이디어를 은행경영에 적극 반영, 시행하기 위해 지난 95년 12월 1일부터 연중 지속적으로 실시해 오고 있는 ‘고객과 함께 하는 행사’로 96년말 현재 총 226건이 접수되었으며 이중 월간 우수제안으로 36건을 채택(건당 10만 원 씩 상금 지급)하여 은행경영에 적극 반영하였다. 
‘중소기업 근로자 의료비 대출 ’시행 국민은행은 2월 19일부터 중소기업 근로자의 의료비 지출에 따른 가계자금 부담을 덜어주기 위하여 500만 원 이내에서 연 6%의 낮은 금리로 신용대출 해주는 ‘중소기업 근로자 의료비 대출 ’을 시행하고 있다. 
지원대상은 중소기업 근로자로서 대출 신청일 현재 소속 중소기업에 1년이상 근무중인 근로자 본인(단, 근로자가 요양중 사망한 경우에는 배우자, 직계존·비속, 형제자매도 가능)으로 자금용도는 근로자 및 그 가족의 질병치료에 소요되는 의료비이며, 대출금액은 본인부담 진료비 범위내에서 500만 원 이내이다. 
대출금리는 연 6%의 낮은 금리로 대출기간은 300만 원까지는 1년 거치 3년이내, 300만원 초과 500만 원까지는 1년 거치 5년 이내에서 신용으로 취급한다. 
아시아 머니지로부터 올해의 GDR Deal 상 수상 국민은행은 지난 2월 11일 홍콩에서 발행되는 국제금융 전문지인 [아시아 머니(Asia Money)]지에서 매년 선정 발표하는 ‘GDR Deal of The Year ’상을 수상하였다. 
아시아 머니지는 매년 한 해 동안의 딜 중 가장 잘된 케이스를 선정, 시상해 오고 있으며 이번에 국민은행이 수상기관으로 선정되었다. 
국민은행은 지난 해 9월 25일 런던에서 미화 3억 불 규모의 GDR을 성공적으로 발행함으로써 국제금융시장으로부터 주목을 받았다. 
이때 발행조건은 전세계 기관투자가들로부터 적극적인 호응을 받아 발행액의 3배에 이르는 미화 9억 불의 주문량을 보였으며 그 당시 시가에 27% 프리미엄이 가산된 매우 유리한 조건으로 발행되었다. 
국민은행은 자산의 건전성 및 성장성 등이 해외 투자가들로부터 크게 인정받아 현재 OTC(장외시장) 프리미엄이 30%에 이르고 있으며, DR은 35%의 프리미엄으로 유통되고 있다. 
미화 1억 불 CP 성공리 발행 외환은행(은행장 장명선)은 2월 3일자로 유로시장에서 미화 1억 불의 상업어음(CP)을 런던은행간 금리(LIBOR)에 0.2475를 
가산한 금리로 투자자앞 발행하였다. 
이에 앞서 동행은 최근 심각한 유동성 위기에 처한 재일 한국계 은행에 1월 30일 및 31일 양일간에 걸쳐 총 154억 엔의 긴급자금을 동경지점을 통하여 지원함으로써 사실상 재일 한국계 은행의 부도위기를 모면하게 한 바 있다. 
이는 96년 4월 은행감독원의 일본소재 국내은행의 해외점포 자금 조달 중 콜머니비율 감축권고를 충실히 이행하여 중장기자금을 미리 확보하는 등 유동성 제고를 위한 노력에 기인한 것으로 평가되고 있다. 
PC 통신을 통한 '부동산 정보제공서비스’ 주택은행(은행장 신명호)은 증가하는 PC통신 이용자들의 다양한 정보욕구에 부응하고, 내집마련 및 재테크 전략의 핵심이라 할 수 있는 각종 부동산 정보를 보다 신속히 접할 수 있도록 하기 위하여 PC통신 ‘하이텔’을 통한 ‘부동산 정보제공서비스’를 2월 1일부터 개설하여 운영하고 있다. 
주택은행 ‘부동산 정보제공서비스’에는 전국 4만여 부동산 중개업체 및 건설업체에서 제공하는 각종 부동산 정보가 사진과 함께 자세하게 실려 있으며, PC와 모뎀을 갖고 있는 고객이면 누구나 필요한 정보를 무료로 검색·조회할 수 있다(위치, 매매가, 교통편 안내, 전경사진, 평면도 도면 등 수록). 
‘부동산 정보제공서비스’를 통해 검색할 수 있는 정보로는 부동산 매매 및 임대 매물자료, 아파트 및 상가 분양정보, 지역별 아파트분양계획, 도시주택 가격동향 등이며, 게재된 정보에는 이를 제공한 부동산중개업체나 건설업체의 연락처가 명시되어 있어 매매나 임대 또는 분양에 관심이 있는 고객은 해당 업체와 직접 연락을 취해 보다 상세한 자료를 받아보거나 직접 계약을 체결할 수 있다. 
‘부동산 정보제공서비스’를 이용하려면 PC 통신 ‘01410’으로 접속한 후 최초 화면에서 ‘KHB’를 입력하거나 ❷번 ‘하이텔정보세계’를 선택한 후 ➏번 ‘금융/은행/카드’나 ⑪번 ‘법률/세무/부동산’을 선택한 후 ‘64006 주택은행 홈/펌뱅킹’을 선택하면 된다. 
한편 동 서비스의 원활한 운영을 위해 주택은행은 지난 1월 3일부터 전국 453개 영업점을 통해 부동산 중개업체 및 건설업체들의 이용신청을 받고 있는데, 신청업체들은 보유하고 있는 각종 매물정보를 사무실의 PC나 주택은행 전국 영업점을 통해 수시로(일일 24시간, 연중무휴 운영) 부동산 정보제공서비스에 게시, 홍보할 수 있다. 
부동산중개업체들의 서비스 이용수수료는 월 4만 원 종량제와 월 10만 원 정액제가 있다. 
21세기 금융통합정보시스템 ‘POWER NET’가동 주택은행은 21세기를 대비한 금융통합정보시스템 ‘POWER NET’의 개발을 완료하고 2월 10일부터 본격 가동에 들어갔다. 
주택은행의 ‘POWER NET’는 지난 85년 도입된 현 전산시스템(종합온라인시스템)의 노후화에 대비하고 고객관리·신속한 정보공유 등 각종 부가기능의 강화가 요구되고 있는 새로운 금융전산환경에 대처하기 위한 것으로, 지난 94년 7월 세부추진계획이 수립된 이래 만 2년 6개월 만에 구축 완료된 것이다. 
‘POWER NET’의 주요 특징으로는, 첫째 기존 전산시스템의 전형적 설계구조인 계정과목별(보통예금, 정기적금 등 상품종류 중심) 처리방식에서 기능별(입금, 지급, 신규 등 업무내용 중심) 처리방식으로 프로그램 설계를 획기적으로 바꾼 것과 둘째 계정계 전 프로그램을 부품화(특정 프로그램의 수시변경, 교체 가능)함으로써 신상품 개발기간을 단축시키고 유지보수를 용이하게 한 것, 그리고 최근 부각되고 있는 컴퓨터의 ‘2000년대 연도표기’문제를 해결한 것 등을 들 수 있다. 
‘POWER NET’의 가동으로 주택은행은 고객대기시간의 단축, 연중무휴서비스 제공 등 대고객서비스 수준을 대폭 향상시킬 수 있게 되었으며, 창구연동거래, 장표간소화 등 영업점 업무처리의 효율성을 크게 높일 수 있게 되었다. 
뿐만 아니라 ‘POWER NET’에 적용된 선진전산기법으로 말미암아 신상품 개발기간의 단축이나 유지보수요원의 대폭적인 감축 등이 가능해짐으로써 동시스템이 향후 전산부문의 생산성 향상에도 크게 기여할 것으로 기대된다. 
본부부서 조직 개편 단행 신한은행(은행장 라응찬)은 2월 10일로 수신, 여신, 외환 등 은행 기능 중심의 본부 조직을 리테일 부문, 기업고객 부문, 국제 부문 등 고객 중심 조직으로 개편하고 이에 따른 직원 인사 발령을 실시했다. 
이번 조직 개편으로 동행의 본부 조직은 기존의 17부 2실 2부속실 16팀에서 19부 4실 8팀으로 개편되었다. 
신한은행의 이번 조직 개편 골자는, ➀ 고객별 여수신 업무를 통합 지원하기 위한 개인고객부, 기업고객부 및 중소기업지원부를 신설하는 한편, 마케팅 기능을 강화하기 위해 기존의 마케팅실에 상품 및 서비스 개발 기능을 추가하여 마케팅부로 승격 ❷ SOC, Project Financing, 전자금융 등 새로운 유망사업을 전담하는 종합금융개발부를 신설 ➌ 홍보 기능을 더욱 강화하기 위해 홍보실을 독립실로 승격시키고 전략적 기획 기능을 확충하기 위해 종합기획부의 업무를 확대 개편하였다. 
동행은 이번에 고객별 마케팅 기능을 대폭 강화함으로써 고객에게 좀더 편리한 금융편의 제공은 물론 본부 조직운용의 효율을 높여 경쟁력 향상이 기대된다고 밝혔다. 
전화 한통화로 유학생에게 외화송금 한미은행(은행장 홍세표)은 해외에 유학하고 있는 자녀들의 체재비를 전화로 송금할 수 있는 로얄폰서비스에 의한 유학생 외화송금 업무를 2월 18일부터 시행하고 있다. 
그동안 고객이 은행창구에 나와 유학생들의 월체재비를 송금하는 불편함이 있었으나, 한미은행의 로얄폰서비스에 가입 후 거래외국환은행지정등록만 한다면 월체재비 한도 범위 안에서 세계 어느 지역으로나 전화를 이용하여 송금할 수 있게 된다. 
이용고객은 로얄폰센터(전화 : 320-9100)의 상담원을 통해 자신의 용무를 정확히 처리할 수 있고, 환율우대 및 송금수수료 감면 혜택을 받을 수 있으며 송금대전은 고객의 계좌에서 송금시점의 환율을 적용하여 자동인출된다. 
은행계정 및 신탁계정 마이너스 대출 한통장으로 한미은행은 하나의 종합통장으로 은행계정 마이너스 대출뿐만 아니라 신탁계정 마이너스 대출도 받을 수 있는 제도를 2월 20일부터 시행하고 있다. 
종전에는 예금 및 적금 등 은행계정상품 가입고객에게는 종합통장대출을 제공했으나, 시행일 이후에는 예금 및 적금 가입고객에게는 은행계정 마이너스 대출을, 신탁예금 가입고객에게는 신탁계정 마이너스 대출이 제공된다. 
또한 자동이체 등 각종 거래 실적은 한도산정시 신탁 마이너스대출, 은행 마이너스대출 중에서 고객이 선택하여 실적에 반영토록 하였으며 은행계정 마이너스대출과 신탁계정 마이너스대출을 하나의 통장으로 수시로 취급할 수 있도록 하여 고객의 편의를 최대한 도모하였다. 
대출을 받을 때는 금리가 상대적으로 낮은 은행계정 마이너스대출을 먼저 받고 대출금을 상환할 때는 금리가 높은 신탁대출을 먼저 상환하기 때문에 고객에게 유리하도록 되어있다. 
이와 함께 종합통장 자동대출 한도 산정시 외화예금도 실적으로 인정하였으며, PC를 이용하여 은행거래를 할 수 있는 ‘한미 핫라인 서비스’와 전화로 각종 조회 및 송금업무를 할 수 있는 ‘한미 로얄폰-서비스’를 이용하는 고객에게는 한도산정시 예금실적의 10%를 가산하여 우대토록 하였다. 
대만 핵 폐기물 북한 반입 막아야 수협중앙회(회장 박종식)는 2월 21일 오전 11시, 수협 17층 대강당에서 박종식 수협중앙회장과 전국 86개 회원조합장, 신상우 해양수산부장관, 김태식 국회농림해양수산위원장 등이 참석한 가운데 97년도 정기총회를 개최하고, 총 4조 8천72억 원 규모의 사업실적과 8억 원의 당기순이익을 나타낸 96년도 결산을 승인했다. 
이날 총회에서 전국 40만 어업인을 대표한 수협 조합장들은 최근 대만의 핵폐기물 북한 반입과 국내 수산물시장의 완전개방 등으로 연근해 어업인들의 큰 피해가 예상, 어업인들의 피해 최소화를 위해 심각한 해양환경 오염과 대만의 핵폐기물의 북한 반입을 강력히 저지해 줄 것, 수산물 수입의 완전 개방에 따라 수입 수산물의 검사·검역을 강화하고 영세 어업인의 피해를 최소화할 수 있는 제도적 장치를 마련해 줄 것, 연근해 어업인의 수산업 생산력 증강을 위해 영어자금 등 수산정책자금의 지속적 공급과 각종 세제지원을 통한 어업인 부담을 경감해 줄 것, 이중유가제 도입으로 어업용 면세유가를 인하해 줄 것, 인접국의 배타적 경제수역의 일방적 선포에 따라 동해어장은 우리의 고유 영토인 독도를 EEZ 기선으로 해 줄 것과 어업구조조정으로 인한 충분한 보상대책을 마련해 줄 것 등 5개 항의 대정부 건의문을 채택, 정부에 건의했다. 
박종식 수협중앙회장은 이날 인사말에서 “스스로 개혁하지 않으면 도태할 수밖에 없다”고 말하고 “협동조합도 무한경쟁시대에 살아남기 위해서는 스스로 세계일류가 되기 위한 변화와 개혁을 추진해 나가자”고 강조했다. 
독도사랑 가두 캠페인 수협중앙회는 최근 민족간 갈등으로까지 치닫고 있는 일본의 독도 영유권 망언을 규탄하고, 전 국민의 독도수호 의지를 고취시키기 위해 2월 18일 ‘독도사랑 가두캠페인’을 전개했다. 
수협은 최근까지 불거지고 있는 일본의 독도 영유권 망언과 200해리 배타적 경제수역 선포에 따라 독도는 유사이래 우리 고유의 영토이며 독도를 텃밭으로 생계를 꾸려온 우리 어업인에게 독도는 곧 생명선이라는 인식을 같이하고 전국민을 대상으로 ‘1인 1통장’가입 운동을 전개, 우리 국민들의 독도사랑운동 실천으로 실의에 빠진 어업인들의 사기진작을 제고해 나가기로 했다. 
이와 함께 수협은 서울역 광장에 임시창구를 설치, 일반 행인들에게 독도사랑예금 현장 가입을 받기도 했다. 
한편, 수협은 지난 2월 1일, 독도연구보전협회와 독도연구보전사업 지원을 위한 공동 협약 조인식을 갖고, 독도사랑기금 1,300만 원을 전달했다. 
어머니 PC교실 개최 부산은행(은행장 이연형)은 창립 30주년 기념 대고객 서비스의 일환으로 어머니 PC교실을 개최하였다. 
학생들의 춘계방학 기간 동안 개최된 ‘어머니 PC교실’에서는 최근들어 학생들의 컴퓨터 실력이 향상됨에 따라 자녀 교육에 벽을 느끼는 어머니들에게 자녀들과 눈높이를 맞추어 주기 위해 부일이동통신 신사옥 eyes교육장에서 컴퓨터 기초지식과 PC통신 등을 교육하였다. 
무인 인사상담제도 실시 부산은행은 직원들의 개인적 고충사항과 인사관련 요망사항에 대한 상담과 함께 조직 활성화를 위한 인사관련 건의사항 등을 적극 수용하기 위해 PC통신과 전화를 이용한 무인 인사상담제도를 실시하고 있다. 
PC통신망을 이용한 인사상담의 경우 천리안과 나우누리의 PC통신 시스템에 개설된 인사부 전용 ID로 신청인이 전자메일 ‘편지쓰기’방식으로 직접 입력하면 되고 전화의 경우에는 인사부내에 설치된 수신 전용 자동응답전화기로 각종 인사상담 내용을 녹음하는 방식으로 운용되며 이용시간은 연중무휴(365일 24시간)이다. 
접수된 상담내용은 인사부장이 매일 각 통신망과 녹음테이프를 확인 분류하여 필요사항을 조치하고 상담자에게 조치결과를 직접 통보하며 상담자 외에는 철저히 비밀이 보장된다. 
중국 청도사무소 개소 경남은행(은행장 이춘영)은 1월 30일 오전 10시(현지시간) 내외빈 100여 명이 참석한 가운데 중국 청도사무소 개소식을 가졌다. 
중국청도사무소는 경남은행이 금융시장 개방화에 대비하기 위해 지난 85년 뉴욕사무소와 96년 홍콩사무소 개설에 이어 3번째로 개소하는 해외사무소이다. 
청도는 중국 산동성에 위치한 신흥 공업도시로 산동성에는 국내기업 1,700여 업체가 진출해 있다. 
특히 산동성 지역은 경상남도와 자매결연을 체결한 지역으로 위해시와 교란시에는 경상남도 전용공단도 조성되어 있다. 
경남은행이 이번 중국 청도사무소를 개설하게 된 것은 한국기업의 중국진출이 급속히 증가함에 따라 이들 기업에 대한 금융지원 체제를 강화하고 향후 홍콩 반환시 홍콩사무소와 함께 중국 진출을 위한 교두보를 확보하기 위한 것이다. 
청도사무소는 국내의 중국진출기업에게 시설 및 설비투자, 수출입 활동 등 해외업무 수행에 필요한 각종 정보를 제공하고 중국의 산업·무역·외환·금융 등 경제전반에 대한 각종 자료 및 정보를 수집하여 국내기업들에게 제공하는 역할을 수행한다. 
경영혁신운동 제1단계 최종보고회 충북은행(은행장 민형근)은 2월 20일 본점 7층 강당에서 민형근 은행장을 비롯, 전임원, 본부팀장 및 영업점 시범직원 등 200여 명이 참석한 가운데 경영혁신 운동인 ‘CAN-I 2000운동’ 제1단계 최종 보고회 및 제2단계 추진 설명회를 가졌다. 
충북은행이 추진하는 ‘CAN-I 2000 운동’의 경영혁신운동은 조직구성원의 사고와 행동으로부터 상품, 서비스, 인사조직, 경영관리방법, 업무처리방법 등 경영전반에 걸쳐 변혁을 추진하는 것으로 조직의 체질을 강화시켜 급변하는 경영환경에 대응할 수 있는 경쟁력 있는 선진은행의 기틀을 마련하는 전행적인 운동이다. 
지난 해 4월 24일 충북은행 창립 25주년에 발맞추어 ‘CAN-I 2000운동’ 발진대회를 시작으로 의식 및 행동혁신, 경영시스템 혁신, 전략 혁신, 고객서비스 혁신 등 4가지 축으로 추진해 온 경영혁신은 올 3월까지 1차년도를 마무리 짓는 것으로 되어 있었다. 
따라서 1차년도를 마무리 지으며 보고를 통해 첫번째로 의식 및 행동혁신 부문에서는 전직원의 의식개혁 교육을 연인원 5,967명에 115회 교육과 보고형태, 회의 형태, 의식형태변혁을 추진하였고 즉시 개선이 필요한 업무형태 299건을 폐지 또는 개선하는 실천 혁신을 추진했다고 밝혔다. 
둘째, 경영시스템 혁신부문으로 본부의 경우 현상업무의 29.1%의 
업무량을 감축하였고 총 2,227건의 혁신안 창출과 이로 인해 본부인원의 약 20%에 해당되는 59명의 여유인력을 창출하여 오는 6월까지 신규 강화업무와 일선 영업점에 인력을 투입할 것이며, 영업점의 경우 총 199건의 업무혁신안을 최종 확정해 고객위주형 영업점 업무형태를 3월부터 전 영업점에 적용해 나갈 예정이라고 보고했다. 
셋째, 전략혁신에서는 신규 전략강화 부문으로 39건을 확정하여 점진적으로 시행하고 있으며 인재활용 효율화방안 수립과 팀제 운영기준을 확정·시행했고, 마지막으로 고객서비스혁신을 추진하면서 고객만족의 개념정립과 고객접점의 중요성 교육을 시작으로 고객만족도 조사 실시와 창구접점개선안 도출시행, 창구고객대기시간 단축방안을 마련하여 시행하는 등 고객이 피부에 와닿는 고객만족경영의 기틀을 마련했다고 최종 보고했다. 
아울러 충북은행은 앞으로의 제2단계 경영혁신 주요내용은 고객만족 실천형 경영혁신운동으로 1차년도의 추진결과를 정착시키고 고객만족 경영체제 구축에 초점을 맞추어 추진하면서 수익성 증대를 위한 테마활동 전개와 중장기 성장전략 수립, 실적주의 인사제도 기반조성을 아울러 추진할 계획이라고 밝혔다. 
‘출발 97’행사 개최 하나은행(은행장 김승유)은 1월 25일 중곡동 리틀엔젤스 회관에서 1,600여 명의 임직원이 참석한 가운데 96년도 업적을 평가하고 97년도의 새로운 도약과 출발을 다짐하는 ‘출발 97’행사를 개최하였다. 
한편 ‘제3회 빛나는 하나인상’시상식도 겸한 이 행사에서 ‘96년도 빛나는 하나인상’에는 ‘하나문화부문’ 대상 문순민 PB팀장, ‘고객감동부문’ 노력상에는 광화문지점 이경남 가계금융실장, 천안지점 이근숙 행원이 각각 수상하였다. 
