最近의 經濟 및 金融動向 1998. 
3 最近의 經濟 및 金融動向 槪況 1997년 4·4분기 중 우리 경제는 연중 지속된 기업부도와 금융기관 부실채권 누증으로 경제구조의 취약성이 표면화되면서 해외의 신뢰가 급격히 약화됨에 따라 외환부족 현상이 심화되어 환율이 급등하고 국내 금융시장이 크게 동요하는 등 외환위기를 겪게 되었다. 
이에 따라 産業生産活動은 소비, 투자 등 내수가 급속히 위축되면서 전분기보다 크게 둔화되었다. 
그러나 경상수지는 큰 폭의 흑자로 반전되었으며 물가는 원화의 급속한 절하를 반영하여 12월 이후 큰 폭으로 상승하였다. 
4·4분기 중 製造業 生産은 경공업이 계속 부진하고 중화학공업도 증가세가 낮아짐에 따라 전분기(8.8%)보다 
낮은 5.8% 
증가에 그쳤다. 
輸出(통관기준)은 동남아시아의 수입수요 감소, 수출신용 경색 등으로 4·4분기 중 증가율이 전분기의 15.6%에서 
3.6%로 
낮아졌으며 1998년 1월중에는 0.3%로 
더욱 하락하였다. 
한편 분기 중 輸入(통관기준)은 내수위축, 원화절하, 수입신용 경색 등이 겹치면서 전년동기대비 14.8% 
줄어들었으며 1998년 1월 들어서는 감소 세가 39.6%로 
확대되었다. 
이에 따라 무역수지가 큰 폭의 흑자를 보이면서 經常 收支는 4·4분기 중 34억 8천만달러의 흑자를 기록하였으며 1998년 1월중에는 흑자규모가 30억 3천만달러로 대폭 커졌다. 
한편 1997년중 연간 경상수지 적자규모는 전년의 237억 2천만달러에서 88억 5천만달러로 크게 줄어들었으며 이에 따라 경상GDP대비 경상수지 적자비율도 1996년의 4.9%에서 
2% 정도로 하락한 것으로 추정된다. 
4·4분기 중 物價는 11월까지 안정세를 유지하였으나 12월 들어 급속한 원화절하로 수입원자재비용이 크게 오르면서 가파른 상승세로 돌아섰으며 1998년 1월중에도 이와 같은 추세가 지속되었다. 
생산자물가의 경우 1997년 12월과 1998년 1 월중 전월대비 각각 8.2%, 
4.9% 
상승하였으며 소비자물가도 같은 기간 중 각각 2.5%, 
2.4% 
상승하였다. 
한편 通貨金融動向을 보면 4·4분기 중 MCT(M2+CD+금전신탁)의 平殘增加率은 전분기의 14.3%에서 
13.8%로 
하락하였으며 1998년 1월중에는 12.8%로 
더욱 하락하였다. 
M2(평잔기준) 增加率은 4·4분기 중 19.3%의 
비교적 높은 수준을 유지하였으나 1998년 1월 들어서는 은행예금이 신종적립신탁 및 투자신탁 상품으로 이동하면서 16.4%로 
하락하였다. 
한편 전반적인 유동성사정을 나타내는 M3증가율은 분기 중 16% 내외를 유지하여 안정적인 모습을 보였다. 
4·4분기 중 어음부도 율은 경기침체 지속과 금융·외환위기로 인하여 기업부도가 크게 늘어남에 따라 전분기의 0.25%에서 
0.80%로 
대폭 상승하였다. 
이에 따라 금리도 급격히 상승하여 12월 23일에는 회사채유통수익률이 연중 최고치인 31.1%를 
기록하였다. 
1998년 1월 들어서는 부도율이 전월에 비해 큰 폭으로 하락하였으며 금리도 하락세로 돌아섰다. 
經濟動向 海外經濟 1997년 4·4분기 중 주요 先進國의 經濟動向을 보면 美國은 높은 성장세를 지속한 반면 日本은 負(-)의 성장으로 돌아섰으며 獨逸도 성장세가 둔화되었다. 
美國 經濟는 설비투자의 위축에도 불구하고 수출 및 주택투자의 큰 폭 증가에 힘입어 4.3%(전기대비 
연율기준, 이하 같음)의 높은 성장률을 기록하였다. 
그러나 日本 經濟는 아시아지역의 외환위기와 국내 금융시장의 불안 확산에 따른 信用梗塞으로 민간소비와 주택투자 등 내수가 크게 위축됨에 따라 負(-)의 성장을 나타내었다. 
또한 獨逸 經濟도 정부소비 감소 및 수출신장세 위축 등으로 성장세가 둔화되었다. 
4·4분기 중 美國의 長期金利는 물가 안정세가 지속되는 가운데 아시아지역의 외환위기 발생으로 안전투자대상으로서의 美 國債 매입세가 확대됨에 따라 하락세를 지속하였다. 
금년 들어서도 아시아 금융시장의 불안 지속과 美 연준의 금리인상 가능성 퇴조 등으로 하락세가 이어졌다. 
4·4분기 중 美 달러貨는 일본의 경기부진 및 금융시장의 불안 증대 등으로 엔貨에 대해서 강세를 보인 반면 마르크貨 대해서는 아시아지역 외환위기의 영향을 상대적으로 작게 받은 마르크貨의 매입세 확대로, 파운드貨에 대해서는 영국의 EMU 조기 가입 가능성 퇴조 등으로 각각 약세를 시현하였다. 
그러나 금년 들어서는 미쓰즈카(三塚博) 대장상 사임(1월 28일) 등에 따른 일본의 정치적 불안정, 독일의 금리인상 가능성 퇴조 및 영란은행의 기준금리 인상 유보 결정 등으로 주요국 통화에 대하여 모두 강세를 시현하였다. 
한편 4·4분기 중 國際原油價格은 UN 무기사찰과 관련한 美·이라크간 긴장의 완화 가능성, OPEC의 1998년 상반기중 산유량쿼터 확대 합의(1997년 12월 1일) 등에 힘입어 하락세를 지속하였으며 금년 들어서도 원유의 공급초과 현상이 심화되면서 더욱 하락하였다. 
其他原資材價格도 小麥, 옥수수 등 穀物價格이 생산량 증가 전망 및 아시아 국가들의 수입 감소 우려로, 非鐵金屬價格이 아시아 지역의 수요 둔화 등을 반영하여 각각 하락하였다. 
國內經濟 (需要 및 生産) 1997년 4·4분기 중 消費는 물가상승과 임금상승세 급락, 고용불안 증대 등으로 크게 위축되었다. 
주요 소비관련지표의 움직임을 보면 小賣販賣額은 대형할인점의 호조에도 불구하고 백화점, 의류매장, 일반소매업 등의 부진으로 전년동기대비 0.3%의 
미증에 그쳤으며 自動車販賣는 9.0%나 
감소하였다. 
內需用 消費財出荷는 의복·모피, 가죽·신발 등 비내구소비재(-4.7%)가 
전분기에 이어 계속 부진하고 승용차, 가정용전자 등 내구소비재(-1.9%)도 
감소로 반전됨에 따라 전년동기대비 3.8% 
줄었으며 內需用 消費財輸入은 소맥 등 곡물류와 의류 등 비내구소비재를 중심으로 감소세가 22.8%로 
크게 확대되었다. 
4·4분기 중 設備投資는 지속되는 금융·외환시장의 불안 때문에 더욱 위축되는 모습을 보였다. 
內需用 機械設備出荷는 수송용기계, 건설용기계, 석유화학기계 등을 중심으로 10.8%의 
큰 폭 감소로 돌아섰으며 機械類輸入도 금속공작기계, 섬유기계, 운반·하역기계 등을 중심으로 36.5% 
줄어들어 전분기보다 감소세가 확대되었다. 
설비투자 선행지표인 國內機械受注는 민간부문 발주(-11.7%)가 
더욱 부진해진 데다 공공부문 발주(-36.0%)도 
전년동기중의 대규모 발전설비 발주에 따른 반사효과 등으로 큰 폭으로 줄어들어 전체적으로 17.1% 
감소하였다. 
建設投資 관련지표의 동향을 보면 國內建設受注는 공공부문이 전년동기중의 대규모 항만·공항 발주에 따른 반사효과 등으로 5.0% 
감소하고 민간부문도 주택, 사무실, 공장·창고 등에 대한 수요부진으로 36.9% 
줄어들어 전체적으로 17.8% 
감소하였다. 
한편 建築許可面積은 공업용이 설비투자 위축을 반영하여 큰 폭의 감소세를 지속하였으나 주거용 및 상업용이 호조를 보임에 따라 12.1% 
증가하였다. 
4·4분기 중 製造業 生産은 수출호조에도 불구하고 이같은 내수의 위축으로 증가세가 전분기의 8.8%에서 
5.8%로 
둔화되었다. 
월별 제조업 생산증가세도 10월의 9.2%에서 
11월 6.1%, 
12월 2.1%로 
현저히 낮아지는 추세를 나타내었다. 
이와 같은 생산활동의 둔화를 반영하여 製造業 平均稼動率은 전분기의 79.3%에서 
75.6%로 
하락하였다. 
製造業 生産을 業種別로 보면 輕工業 生産의 부진이 이어지는 가운데 重化學工業 생산도 증가세가 둔화되었다. 
重化學工業 생산은 반도체, 석유정제품, 사무회계용기계 등이 높은 증가세를 지속하였으나 자동차, 기계장비 등이 수출 및 내수의 부진으로 감소함에 따라 증가세가 전분기의 13.6%에서 
9.6%로 
낮아졌으며 輕工業 생산은 섬유, 가죽 및 신발제품 등 대부분 업종의 부진으로 감소세가 5.6%로 
전분기보다 다소 확대되었다. 
製造業 出荷는 수출용이 높은 증가세를 유지하였으나 내수용이 감소로 돌아섬에 따라 3.6% 
늘어나는데 그쳐 증가세가 전분기(8.7%)에 
비해 크게 둔화되었다. 
한편 1996년 4·4분기 이후 둔화추세를 나타내던 製造業 在庫는 4·4분기 중 출하 부진을 반영하여 증가세가 확대되었다. 
1997년 4·4분기 중 全産業 就業者數는 경기부진 및 기업부도 증가에 따른 고용 기회의 감소 등으로 1984년 3·4분기(-1.0%) 
이후 가장 낮은 0.1%의 
증가에 그쳤다. 
이에 따라 經濟活動人口가 구직활동 포기자의 증가 등으로 전년동기대비 0.6%(133천명) 
늘어나는 데 그쳤음에도 불구하고 失業率(季節變動調整値)은 전분기의 2.4%에서 
2.8%로 
상승하였으며 특히 12월중에는 3%를 상회하였다. 
분기 중 就業動向을 産業別로 보면 製造業 就業者數는 전년동기대비 4.7%(21만 
8천명) 줄어들어 큰 폭의 감소세를 지속하고 建設業 就業者數도 1986년 3·4분기 이후 처음으로 감소세로 돌아섰으며 그동안 취업자수 증가를 주도해오던 서비스業의 就業者數 增加率은 도소매·음식숙박업을 중심으로 3.2%로 
낮아졌다. 
4·4분기 중 全産業 名目賃金上昇率은 경기부진 및 고용불안을 반영하여 전분기의 6.8%에서 
0.9%로 
크게 하락하였다. 
業種別로는 製造業과 都小賣飮食宿泊業의 임금이 감소하고 金融保險不動産業의 임금은 전년동기수준에 머물렀으며 建設業과 運輸倉庫通信業의 임금상승세도 크게 둔화되었다. 
1997년 4·4분기 중 輸出은 원화의 대폭 절하에도 불구하고 동남아 수입수요 감소, 수출신용 경색 등으로 증가세가 3.6%로 
크게 둔화되었으며 금년 1월에는 0.3% 
미증에 그쳤다. 
品目別로 보면 重化學工業製品은 4·4분기 중 자동차 등의 감소에도 불구하고 화공품, 철강, 반도체 등의 호조로 5.6% 
증가하였으나 1월에는 기계류 등의 부진으로 소폭 감소로 반전하였다. 
輕工業製品은 신발 등의 부진으로 3% 대의 감소세를 지속하였다. 
地域別로는 對先進國 수출이 미국, EU에 대한 수출 호조로 높은 증가세를 지속한 반면 對開途國 수출은 동남아, 중남미 등에 대한 수출 부진으로 4·4분기 중 1.3% 
감소로 반전하였고 1998년 1월에는 감소세가 11.0%로 
크게 확대되었다. 
4·4분기 중 輸入은 원화절하, 내수의 급속한 위축, 수입신용 경색, 유가안정 등으로 감소세가 14.8%로 
확대된 데 이어 금년 1월에는 39.6%나 
줄어들었다. 
품목별로는 消費財 및 資本財 輸入이 4·4분기 중 20% 이상 줄어든 데 이어 1월에는 감소율이 40%를 넘어섰으며 原資材 수입도 4·4분기 중 6.8%, 
1월중 36.4% 
각각 감소하였다. 
經常收支는 4·4분기 중 34.8억 
달러의 흑자로 돌아선 데 이어 금년 1월에도 30.3 
억달러의 대폭적인 흑자를 지속하였다. 
이와 같이 경상수지가 흑자를 지속한 것은 수출증가세 둔화에도 불구하고 수입 급감으로 무역수지가 큰 폭의 흑자를 나타내고 교포송금 증가 등으로 이전수지가 흑자로 반전한 데다 무역외수지도 여행 및 기타서비스를 중심으로 크게 개선되었기 때문이다. 
한편 1997년중 연간 경상수지는 적자규모가 88억 5천만달러로 전년의 237억 2천만달러보다 크게 감소하였으며 이에 따라 경상 GDP대비 경상수지 적자비율도 전년의 4.9%에서 
2% 정도로 낮아진 것으로 추정된다. 
원화의 대미달러 환율은 1997년 10월 이후 외환시장 불안이 심화되면서 급속히 절하되기 시작하여 IMF의 우리나라에 대한 긴급자금 조기지원 발표 직전인 12월 23일 2,000원 가까이까지 상승하였다. 
그러나 그후에는 큰 폭의 경상수지 흑자 지속, 외국인주식투자자금 유입, 뉴욕 외채협상 타결(1998년 1월 29일) 등에 힘입어 하락함으로써 1월말에는 1,500원 수준까지 낮아졌다가 다시 상승하여 2월말에는 전년말 대비 13.7% 
절하된 1,640.1원을 
기록하였다. 
한편 원貨의 對엔貨 換率은 원화의 대폭 절하를 반영하여 1997년 12월 중순 이후 100엔당 1,000원 이상 수준을 지속하였으며 금년 들어서는 국제금융시장에서의 엔화강세 영향으로 1,300원 내외 수준으로 상승하였다. 
1997년 4·4분기 중 物價動向을 보면 11월까지는 안정세를 유지하였으나 12월 들어서부터는 원화환율의 급속한 절하로 輸入原資材價格이 크게 오르면서 가파른 상승세를 지속하였다. 
生産者物價의 경우 12월과 1998년 1월중 전월대비 각각 8.2%, 
4.9% 
상승하였으며 消費者物價도 같은 기간 중 각각 2.5%, 
2.4% 
상승하였다. 
品目別로 보면 農水産物價格은 4·4분기 중 과실, 채소, 곡물 등의 작황호조로 하락세를 나타내었으나 1998년 1월 들어서는 축산물이 사료값 상승으로, 수산물 및 농산물이 어획부진 및 수입농산물가격 상승으로 각각 오름에 따라 상승세로 반전되었다. 
工業製品價格은 11월까지 안정세를 보였으나 12월 이후에는 석유류, 음식료품 등 대부분 품목이 큰 폭으로 올라 급속한 상승세를 시현하였다. 
서비스 價格도 연말 이후 도시가스 요금, 전기요금, 교통요금, 상수도요금 등 공공요금이 인상 조정되고 개인서비스도 크게 올라 상승세가 확대되는 모습을 나타내었다. 
不動産價格은 4·4분기 들어 하락세로 반전되었다. 
住宅賣買價格은 경기침체와 고금리 등에 따른 수요감소로 4·4분기 중 0.7% 
내린 데 이어 1998년 1월 들어서도 0.8% 
하락하였으며 住宅傳貰價格도 계절적으로 비수기인 데다 경기불황까지 겹쳐 서울 등 수도권지역을 중심으로 거래가 급격히 위축되면서 4·4분기 중 1.5%, 
1월중 1.0% 
각각 하락하였다. 
土地價格은 4·4분기 중 기업들의 경영난 악화로 매물이 늘어난 반면 수요는 크게 위축됨에 따라 0.2% 
하락하였다. 
通貨金融動向 (通貨) 1997년 4·4분기 중 MCT(평잔) 증가율은 전분기의 14.3%에서 
13.7%로 
하락하였다. 
월별로는 景氣不振으로 인한 企業資金需要 둔화와 CD자금의 RP로의 이동 등으로 10∼11월중 증가세가 둔화되었으나 IMF 긴급자금 신청 이후 金融市場 安定을 위한 자금공급 확대로 12월중에는 14.7%로 
다시 높아졌다. 
그러나 1998년 1월 들어서는 통화의 긴축적인 운용으로 증가율이 12%대로 하락하였다. 
M2는 10∼11월중 제2금융권으로부터 銀行의 市場金利附 隨時入出式預金(MMDA)으로의 資金移動이 어느 정도 마무리되면서 증가세가 둔화되었으나 12월 들어서는 종합금융회사 등 일부 第2金融圈 金融機關에 대한 신뢰 저하에 따른 은행권으로의 자금유입, 금융기관에 대한 유동성지원 확대 등으로 증가율이 21.1%까지 
상승하였다. 
그러나 1월에는 은행예금이 신종적립신탁 및 투자신탁회사의 MMF 등으로 이동하는 등 資金運用의 短期化 현상이 심화되면서 증가세가 크게 둔화되었다. 
한편 전반적인 유동성사정을 나타내는 M3증가율은 분기 중 16% 내외를 유지하여 안정적인 모습을 보였다. 
4·4분기 중 MCT의 部門別 供給內譯(말잔기준)을 보면 民間信用은 대출금 증가세의 대폭 둔화에도 불구하고 한국은행과 예금은행의 不實債權整理基金債券 인수, 환율급등에 따른 外貨信用의 원화평가액 증가 등으로 29조 6,656억원이 늘어났고 재정지출의 연말집중현상을 반영하여 政府部門을 통해서도 2조 1,113억원이 공급되었다. 
海外部門에서는 外國人 株式投資資金 유출 등에도 불구하고 經常收支가 흑자로 돌아섬에 따라 4조 4,669억원이 공급되었고 其他部門은 RP발행 증가 등으로 환수규모가 24조 6,140억원으로 확대되었다. 
한편 1월중에는 民間信用의 공급규모가 대출금을 중심으로 확대되고 海外部門도 공급기조를 지속하였으나 政府部門이 환수로 돌아서고 其他部門의 환수규모도 크게 확대되었다. 
4·4분기 중 流動性調節은 金融市場의 不安을 완화하기 위하여 還買條件附 國公債의 純賣入操作을 통해 통화를 신축적으로 운용하는 데 중점을 두고 이루어졌다. 
다만 12월 23일 이후에는 금융기관에 대한 유동성 지원으로 시중에 超過流動 性이 발생하지 않도록 통화안정증권 발행과 환매조건부 국공채 매각조작을 통해 市中流動性을 적극 흡수하였고 1998년 1월중에도 환매조건부 국공채매매를 賣却 操作 위주로 실시하였다. 
이와 함께 한국은행은 金融市場을 安定시키기 위하여 금융기관에 특별유동성을 지원하는 한편 通貨政策手段도 정비하였다. 
먼저 제2금융권에 대한 직접적인 資金支援 경로를 확보하기 위하여 10월 2일부터는 증권회사를, 12월 19일부터는 투자신탁회사를 각각 한국은행 RP거래대상에 포함시키고 10월 16일에는 유동성 부족으로 어려움을 겪고 있는 16개 종합금융회사에 대하여 1조원의 特別貸出을 실시하였다. 
12월 12일에는 중소기업에 대한 자금지원을 확대하기 위하여 總額貸出限度를 3조 6천억원에서 4조 6천억원으로 1조원 확대하는 한편 업무정지된 종합금융회사에 공여한 콜자금의 동결 등으로 일시적인 流動性 不足을 겪고 있는 은행, 종합금융회사, 투자신탁회사 및 증권 회사에 대하여 11조 3천억원을 대출키로 결정하였다. 
12월 22일에는 일반은행의 金融債 발행한도를 종전 자기자본의 25%에서 50%로 확대하였고 12월23일에는 외화예금의 최고 수신금리제한을 폐지하여 外貨受信金利를 자유화하였다. 
(金融市場) 1997년 4·4분기 중 어음부도율은 경기침체 지속과 금융·외환위기로 인하여 대규모 계열 기업군을 중심으로 기업부도가 크게 늘어남에 따라 전분기의 0.25%에서 
0.80%로 
대폭 상승하였다. 
특히 IMF 긴급자금을 지원 받은 12월중에는 증권사 등 일부 금융기관을 포함한 상장기업 22개가 부도처리 되면서 부도율이 1.49%까지 
급등하였다. 
그러다가 1998년 1월 들어서는 금융기관 부도금액이 줄어든 데 힘입어 부도율이 전월에 비해 큰 폭으로 하락하였다. 
이에 따라 금리도 급격히 상승하였는데 특히 IMF 긴급자금 지원을 신청한 11월 21일 이후에는 향후 금융긴축을 우려한 資金先取需要, 금융기관의 자금공급 기피, 기업부도 확산 가능성에 따른 리스크프리미엄 확대, IMF의 高金利 유지 방침 등으로 시장금리가 가파르게 올라 12월 23일에는 회사채유통수익률이 연중 최고치인 31.1%로 
상승하였다. 
1998년 들어서는 외국인 주식투자자금 유입, 금융기관 단기외채의 만기연장에 관한 협상 타결, 국제신용평가기관의 우리 나라 신용등급 상향 조정 등으로 金融·外換市場이 다소 안정되면서 하락세로 돌아섰다. 
市場金利 推移 4·4분기 중 金融機關 受信 動向을 보면 金錢信託의 증가세가 확대되었으나 預金銀行 및 投資信託會社의 受信 증가세가 각각 둔화되고 綜合金融會社 受信도 큰 폭의 감소세를 지속하였다. 
預金銀行 受信중에서는 제2금융권 상품으로부터 MMDA로의 자금이동이 일단락되면서 단기저축성예금의 신장세가 둔화된 반면 정기예금은 시장금리연동형 예금의 수신호조에 힘입어 증가세가 확대되었다. 
市場性 金融商品은 RP의 증가세가 다소 확대되었으나 표지어음 매출과 CD발행이 감소세를 지속하는 등 전반적으로 부진하였다. 
綜合金融會社 受信의 경우에는 기업의 연이은 부도로 CP매출이 크게 감소하였으나 발행어음은 은행이 종합금융회사에 공여 했던 콜론이 預金保險 支給對象인 발행어음으로 대체됨에 따라 크게 증가하였다. 
投資信託會社 受信중에서는 단기공사채형수익증권이 금리상승으로 인한 受信競爭力 강화 등에 힘입어 증가세가 확대되었으나 장기공사채형수익증권은 금리상승 지속에 따른 資金運用 短期化로, 주식형수익증권은 주식시장 침체로 각각 감소로 반전되었다. 
金錢信託중에서는 가계금전신탁과 기업금전신탁의 감소세가 지속되었으나 1997년 12월 신규 도입된 新種積立信託은 높은 수익률을 배경으로 단기간내에 크게 늘어났다. 
1998년 1월 들어서는 預金銀行 受信이 만기 1년 미만의 정기예금 호조에도 불구하고 MMDA를 비롯한 여타 저축성예금과 CD, 표지어음 등의 부진으로 소폭 감소하였다. 
金錢信託은 신종적립신탁이 호조를 지속하였음에도 불구하고 가계금전신탁 등이 계속 부진하여 증가세가 크게 둔화되고 綜合金融會社 受信도 감소세가 확대되었으나 投資信託會社 受信은 고금리를 배경으로 한 단기공사채형 수익증권의 호조로 증가세가 크게 확대되었다. 
4·4분기 중 株式市場動向을 보면 중견기업의 잇따른 부도와 IMF 긴급자금 지원에 따른 緊縮基調 강화 전망 등의 영향으로 株價가 큰 폭으로 하락하였으나 1월 들어서는 외환위기의 조기수습 기대, 외국인투자자들의 매수세 확대, 외채협상 타결 등에 힘입어 회복세로 돌아섰다. 
債券市場에서는 회사채발행이 자금시장 경색과 금리상승을 우려한 資金先取需要로 크게 증가하고 國公債도 부실채권정리 기금채권 발행 등으로 발행규모가 대폭 확대되었다. 
1997년 4·4분기 중 금융기관의 支給決濟 동향을 보면 電子方式 決濟手段의 이용실적은 CD공동망, CMS공동망 등의 이용 확대에 힘입어 전년동기보다 금액기준으로 28.0%, 
건수기준으로는 20.0% 
증가하였으나 어음·手票 등 帳票方式 決濟 手段의 이용실적은 전년동기에 비해 금액기준으로 3.9% 
증가하였고 건수기준으로는 2.2% 
감소하였다. 
調査第1部 金融制度課 1997年 以後 主要 金融關係法의 制定 및 改正內容 1997년 들어 우리 金融産業의 경쟁력 및 효율성을 제고하기 위해 금융개혁이 본격적으로 시작되었으며 특히 연말경에는 외환위기를 극복하기 위한 IMF와의 합의사항을 이행하는 과정에서 금융개혁이 한층 가속화되었다. 
이에 따라 1997년 및 금년 1∼2월중에는 과거 어느 때보다 많은 金融關係이 제정 또는 개정되었다. 
먼저 중앙은행제도 및 금융감독체계의 개편을 위하여 韓國銀行法이 전면 개정되고 金融監督機構의 設置 등에 관한 法律이 제정되었다. 
韓國銀行法 改正法律은 한국은행의 중립성과 자율성을 제고하는 한편 은행감독기능을 한국은행으로부터 분리하는데 주된 목적을 두었으며 金融監督機構의 設置등에 관한 法律은 금융감독위원회와 금융감독원을 설립하여 금융권별로 다기화되어있는 감독기능을 통합하기 위한 근거법률로서 제정되었다. 
또한 국내 금융산업의 구조조정을 촉진하기 위한 법률정비도 이루어졌다. 
즉 預金者保護法을 개정하여 금융업종별 예금보험기구들을 예금보험공사로 통합하는 한편 동 공사의 부실금융기관 정리기능을 강화하였다. 
아울러 금융기관 보유 부실자산을 조기에 정리하고 부실기업의 자구노력을 지원하기 위한 장치로서 成業公社와 不實債權整理基金을 설치하는 것을 주요내용으로 하는 金融機關 不實資産 등의 效率的 處理 및 成業公社의 設立에 관한 法律이 제정되었다. 
그리고 金融産業의 構造改善에 관한 法律을 개정하여 감독기구의 금융기관에 대한 적기시정조치 및 경영개선명령을 강화하고 실금융기관에 대한 정부출자 및 감독기구의 減資命令 근거를 마련하였다. 
다음으로 금융의 자유화·개방화에 대응한 은행경영의 효율성 및 자율성 재고를 위하여 銀行法과 韓國産業銀行法 및 中小企業銀行法이 개정되었으며 한국주택은행을 일반은행으로 전환시키기 위해 韓國住宅銀行法 廢止法律이 제정되었다. 
특히 銀行法 개정법률에서는 책임경영체제를 강화할 목적으로 외국인과 내국인의 은행주식소유에 대한 제한을 완화하고 비상임이사회제도를 개선하였다. 
이 밖에 수신기능 없이 여신업무만을 전담하는 신용카드회사, 리스회사 할부금융회사, 신기술사업금융회사 등을 하나의 법률체계로 포괄하고 이들 회사의 업무규제 및 진입제한을 완화하기 위한 법률로서 與信專門金融業法이 제정되었으며 금융감독제도의 개편에 따른 관련규정 정비, 건전성 규제강화 등을 위하여 證券去來法, 保險業法, 綜合金融會社에 관한 法律, 相互信用金庫法, 信託業法 등이 개정되었다. 
Ⅰ. 
머리말 1997년 들어 우리 金融의 先進化를 위해서는 金融産業의 경쟁력 및 효율성 제고와 金融制度의 안정성 강화가 긴요하다는 인식 하에 金融改革이 본격적으로 추진되기 시작하였다. 
특히 연말경에는 外換危機를 극복하기 위한 IMF와의 합의사항을 이행하는 과정에서 금융개혁이 한층 가속화되었다. 
이에 따라 지난해에는 다수의 金融關係法律이 제정되거나 개정되었는데 이들 법률은 韓國銀行의 중립성 및 자율성 보장, 金融監督機能의 통합, 不實債權 및 不實金融機關의 정리원활화, 금융기관 M&A 촉진, 預金者保護機能 확충, 금융기관의 건전성 및 經營自律性 제고 등에 입법취지를 두고 있다. 
이하에서는 지난해와 금년 1∼2월중에 제·개정된 金融關係法律의 주요내용을 中央銀行 및 金融監督制度 改編 關係法律, 金融産業 構造調整 關係法律, 一般銀行 및 特殊銀行 關係法律 및 其他 金融關係法律의 순서로 살펴보고자 한다. 
Ⅱ. 
中央銀行 및 金融監督制度 改編 關係法律 1. 
韓國銀行法 韓國銀行法 改正法律(법률 제5,491호, 1998. 
4. 
1 시행)은 한국은행의 중립성과 자율성을 제고하는 한편 金融監督制度의 개편과 관련하여 은행감독기능을 한국은행으로부터 분리하는 데 주된 목적을 두고 있다. 
가. 
目的 變更 및 運營原則 新設 한국은행의 目的을 종전의 通貨價値의 安定과 銀行·信用制度의 健全化에서 物價安定으로 변경하는(제1조) 한편 한국은행 운영과 관련하여 지켜져야 할 원칙을 선언적으로 규정하였다.(제3조 
내지 제5조) 동 규정에 따르면 한국은행의 통화신용정책은 중립적으로 수립되고 자율적으로 집행되도록 하여야 하며 물가안정을 저해하지 않는 범위 내에서 정부의 경제정책과 조화를 이룰 수 있어야 한다. 
또한 한국은행의 自主性은 존중되어야 하며 한국은행은 그 업무수행과 기관운영에 있어 公共性과 透明性을 확보하도록 노력하여야 한다. 
나. 
政策決定機構의 改編 金融通貨運營委員會의 名稱을 한국은행법 제정 당시의 명칭인 金融通貨委員會(이하 금통위라 함)로 환원하고 금통위가 한국은행의 정책결정기구임을 명시하였다.(제12조) 
또한 금통위의 구성을 개편하여 재정경제원장관(이하 재경원장관이라 함)의 금통위 참여를 배제하고(제13조 제1항) 재경원장관이 겸임하던 金通委議長職을 韓國銀行總裁(이하 총재라 함)가 맡도록 변경하였다.(제13조 
제2항) 그리고 금융통화위원회 위원(이하 금통위원이라 함)의 수를 종전의 9인에서 7인으로 줄이는 한편 금통위원중 정부추천위원의 수를 종전의 5인(재경원장관 추천 1인, 농수산부장관 추천 2인, 통상산업부장관 추천 2인)에서 2인(재경원장관 추천 1인, 금융감독위원회 위원장 추천 1인)으로 축소하였다.(제13조 
제1항) 이와 함께 金通委員의 任期를 종전의 3년에서 총재의 임기와 같은 4년으로 연장하고(제15조) 임기중 身分保障의 규정을 신설하였다.(제18조) 
아울러 금통위원은 전원 常勤하도록 하였으며(제13조 제4항) 이에 맞추어 금통위원에 대하여 재직 중 겸직이나 영리목적의 사업영위를 금지하였다.(제20조) 
金通委 會議運營과 관련하여서는 금통위원의 수가 7인으로 줄어든 데 따라 의사 및 의결정족수를 위원 5인 이상의 출석 및 출석위원 과반수의 찬성으로 변경하였다.(제21조 
제2항) 금통위 의안은 금통위원 2인 이상의 찬성 또는 의장의 경우 단독으로 발의할 수 있도록 하였으며 종전 법률에 규정되어 있던 재경원장관의 單獨 議案提議權은 삭제되었다.(제21조 
제3항) 이 밖에 금통위는 議事錄을 작성하고 금통위가 정하는 바에 의하여 이를 공개하도록 하였다.(제24조 
제2항) 다. 
通貨信用政策 關聯業務 調整 물가안정에 대한 한국은행의 책임을 강화한다는 취지에서 한국은행으로 하여금 정부와 협의하여 매년 物價安定目標를 정하고 이를 포함하는 통화신용정책 운영 계획을 수립·공표 하도록 하는 동시에 물가안정목표 달성에 최선을 다하도록 규정하였다.(제6조) 
한국은행이 통화신용정책을 보다 원활하게 수행할 수 있도록 하기 위한 제도개선도 이루어졌다. 
종래 법에서 25% 이내로 규정하였던 금융기관 예금지급준비금의 現金保有認許率을 금통위가 정하도록 변경하고(제55조 제2항) 통화와 은행업의 안정이 직접적으로 위협받는 중대한 긴급사태시에 지원하던 금융기관에 대한 緊急與信을 전산정보처리조직의 장애 등으로 인하여 금융기관의 일시적인 지급자금 부족이 발생한 경우에도 취급할 수 있도록 하였다.(제65조 
제1항 제2호) 또한 국채, 정부보증채로 제한되어 있던 公開市場操作 對象證券에 금통위가 정하는 기타 유가증권을 추가하고(제68조 제1항) 한국은행이 통화안정증권을 還賣條件附로 매입할 수 있는 근거규정도 마련하였다.(제69조 
제5항 및 제6항) 이 밖에 한국은행은 통화신용정책과 직결되는 支給決濟制度 운영·관리업무를 수행한다는 규정을 신설함으로써 현재 한국은행이 수행하고 있는 지급결제 관련 업무의 법적 근거를 명확히 하였다.(제81조) 
外換政策과 관련하여서는 한국은행에 독자적인 기능을 부여하지 않고 정부의 환율정책, 외국환은행의 외화여수신업무 및 외국환 매입·매도초과액 한도설정 관련 정책에 대한 협의기능을 수행하도록 규정하였다.(제83조) 
라. 
銀行監督機能의 縮小 금융감독기능을 통합·일원화하는 방향으로 금융감독체계가 개편됨에 따라 韓國銀行法상의 銀行監督院 關聯規定을 삭제하는 한편 한국은행에게는 다음과 같은 간접적·제한적인 감독기능만을 부여하였다. 
한국은행은 금통위가 통화신용정책 수행을 위하여 필요하다고 인정하는 경우 금융기관(주: 한국은행법의 적용을 받는 금융기관의 범위에는 은행법 제2조의 규정은행업을 규칙적·조직적으로 영위하는 한국은행 이외의 모든 법인)에 의한 금융기관과 농협중앙회·수협중앙회 및 그 회원조합·축협중앙회의 신용사업부문이 포함되며 보험사업자와 상호신용금고업무 또는 신탁업무만을 영위하는 회사는 제외됨) 및 한국은행과 當座預金去來約定을 체결한 자에 대하여 자료제출을 요구할 수 있으며(제87조) 금융감독기구의 설치 등에 관한 법률에 의거 설립된 금융감독원에 대하여 구체적 범위를 정하여 금융기관에 대한 검사를 요구하거나 금융감독원과의 공동검사를 요구할 수 있다.(제88조 
제1항) 또한 한국은행은 금융 감독원에 대하여 한국은행의 요구에 의한 검사 및 공동검사 결과 송부를 요청하거나 검사결과에 따라 필요한 金融機關 是正措置를 요청할 수 있으며(제88조 제2 항) 금융감독원은 한국은행이 이러한 요구 또는 요청을 하는 경우 이에 응하여야 한다.(제88조 
제3항) 그리고 한국은행은 금융기관에 대한 臨時適格資産 擔保 緊急 與信 또는 영리기업) 한국은행법 상 금융기관이 아닌 자로서 금융업을 영위하는 자 등을 의미함에 대한 여신과 관련하여 필요하다고 인정하는 경우 당해 금융기관 또는 영리기업의 업무 및 재산상황을 직접 조사·확인할 수 있다.(제65조 
제3항 및 제80조 제3항) 한편 金融監督機構의 設置 등에 관한 法律에 의거 설립된 金融監督委員會가 통화신용정책과 직접 관련되는 조치를 의결한 경우 이에 대하여 금통위가 이의가 있을 때에는 금융감독위원회에 재의를 요구할 수 있도록 하였다.(제89조 
제1항) 마. 
政府 및 國會와의 關係 調整 한국은행의 국민에 대한 책임을 강화하기 위하여 한국은행은 매년 1회 이상 통화 신용정책 수행상황에 대한 報告書를 작성하여 국회에 제출하며 총재는 동보고서와 관련하여 국회 또는 그 위원회가 요구하는 경우 출석하여 답변하도록 규정하였다.(제96조) 
정부와 한국은행의 관계에 있어서는 금통위 의결에 대한 재경원장관의 再議要 求權을 그대로 존치하되 이의 남용에 따른 한국은행의 중립성 저해소지를 방지하기 위한 장치를 마련하였다. 
즉 재경원장관은 금통위 의결이 정부의 경제정책과 상충된다고 판단되는 경우에 한하여 재의를 요구할 수 있도록 하였으며 재의 요구시에는 大統領令이 정하는 바에 따라 이를 즉시 공표하도록 하였다.(제92조) 
이와 함께 財經院長官과 金通委 및 金融監督委員會는 정책수립에 필요한 경우 상호간에 자료를 요청할 수 있고 이러한 요청에 특별한 사유가 없는 한 응하도록 규정하였다.(제94조) 
바. 
組織·職制 등 內部經營 關聯事項 變更 이번 개정으로 한국은행의 組織 및 職制가 크게 변경되었다. 
한국은행법상의 은행감독원 관련조항이 삭제됨에 따라 院長, 副院長 및 副院長補職이 폐지되었다. 
또한 한국은행에 執行幹部로서 總裁 및 副總裁 각 1인과 副總裁補 5인 이내를 두도록 하고 종전의 이사직은 폐지하였다.(제32조) 
총재 및 부총재의 임명절차도 변경되었는데 총재의 경우는 재경원장관 추천 대신 國務會議 심의를 거쳐 대통령이 임명하도록 하였으며(제13조 제2항) 종래 총재의 추천으로 금통위가 임명하던 부총재는 총재가 임명하고 부총재보도 총재가 직접 임명하도록 하였다.(제36조 
제1항) 감사의 임명절차도 종전의 금통위 동의를 얻어 재경원장관이 임명하던 것을 재경원장관 추천으로 大統領이 임명토록 변경하였다.(제43조) 
한편 매년 1회 이상 재경원장관의 업무검사 및 감사원의 회계검사를 받도록 되어 있던 것을 매년 監査院의 감사를 받는 것으로 규정하여 감사기관을 일원화하였다.(제95조) 
그리고 재경원장관에 부여되어 있던 韓國銀行 定款變更 承認權을 폐지하되(제29조 제1호) 개정법률에 의한 최초 정관은 재경원장관의 인가를 받도록 하였다.(부칙 
제6조) 그 밖에 한국은행 예산 중 통화신용정책과 관련된 예산을 제외한 예산에 대하여는 재경원장관의 事前承認을 받도록 하고 사전승인대상 예산의 범위는 施行令에서 정하도록 하였다.(제98조) 
2. 
金融監督機構의 設置 등에 관한 法律 金融監督機構의 設置 등에 관한 法律(법률 제5,490호, 1998. 
4. 
1 시행) 다만 신설 은행감독원의 설립을 위한 관련규정(설립위원회의 구성, 은행감독원의 정관 작성과 설립등기 및 은행감독원 설립비용의 부담 등)은 공포한 날(1997. 
12. 
31)부터 시행하며 금융감독원의 설립 및 금융감독원의 금융분쟁조정 등과 관련된 규정은 1999년중 대통령령이 정하는 날부터 시행함)은 재정경제원, 한국은행 은행감독원, 증권감독원, 보험감독원 등으로 분산되어 있는 金融監督機能을 금융감독위원회 및 금융감독원으로 통합하기 위한 근거법률로서 제정되었다. 
가. 
金融監督委員會의 設立·運營 국무총리 소속하에 金融監督委員會(이하 金監委라 함)를 설립하여(제3조) 금융 기관에 대한 감독과 관련된 규정의 제·개정, 금융기관의 경영과 관련된 인·허가, 금융기관에 대한 검사·제재 및 증권·선물시장의 관리·감독 및 감시 등과 관련된 주요사항 등을 심의·의결) 금융관련 법률의 제·개정과 금융기관 설립의 인·허가 및 인가취소에 관한 업무는 재정경제원장관이 관장하도록(은행법 제8조 및 제55조, 증권거래법 제28조 제1항 및 제55조, 보험업법 제5조 제1항 및 제20조 제1항 등) 하였다.(제17조) 
아울러 金融監督院(이하 金監院이라 함)의 업무·운영·관리에 대한 지시·감독, 金監院의 정관변경 승인, 금감원의 조직·기구에 관한 사항, 금감원의 예·결산 승인, 금감원 직원의 보수기준 결정 등도 金監委의 심의·의결사항으로 규정하였다.(제18조) 
金監委는 合議制 行政機關으로 당연직 3인과 대통령에 의해 임명되는 임명직 6인 등 9인의 위원)·당연직 위원(3인) : 재정경제원 차관, 한국은행 부총재, 예금보험공사 사장·임명직 위원(6인) : 위원장 및 부위원장, 재정경제원장관이 추천하는 회계전문가 1인, 위원장이 추천하는 금융전문가 1인, 법무부장관이 추천하는 법률전문가 1인, 대한상공회의소 회장이 추천하는 경제계대표 1인·임명직 위원중 위원장, 부위원장 및 위원장이 추천하여 임명된 위원 3인은 상임임(제4조 제4항)으로 구성되도록 하였다. 
임명직 위원중 금감위 위원장은 國務會議 심의를 거쳐, 부위원장은 재경원장관의 제청으로, 기타 위원은 해당 추천기관의 추천을 받아 각각 대통령이 임명한다.(제4조) 
임명직 위원의 임기는 3년이며 1차에 한하여 연임할 수 있다.(제6조 
제1항) 한편 금감위에 최소한 인원의 公務員을 두어 금감위의 豫算·會計 및 議事管理機 能을 담당하도록 하였다.(제15조 
제2항) 나. 
證券先物委員會의 設置·運營 金監委에 證券先物委員會를 두어 증권·선물시장의 불공정거래 조사, 기업회계 기준 및 회계감리에 관한 업무 등을 담당) 그 밖에 증권선물위원회는 금감위가 심의·의결하는 증권·선물시장의 관리·감독 및 감시기능 등과 관련된 주요사항을 사전에 심의하며 증권·선물시장의 관리·감독 및 감시 등을 위하여 금감위로부터 위임받은 업무 등을 수행하도록 하였다.(제19조) 
證券先物委員會는 5인의 위원으로 구성되며 위원장을 제외한 위원(다음에 해당하는 자중에서 금감위 위원장의 추천으로 대통령이 임명함)·금융·증권·선물 또는 회계분야에 관한 경험이 있는 2급 이상의 공무원직에 있었던 자·대학에서 법률학·경제학·경영학 또는 회계학을 전공한 자로서 대학이나 공인된 연구기관에서 부교수 이상 또는 이에 상당하는 직에 15년 이상 있었던 자 ·기타 금융·증권·선물 또는 회계분야에 관한 학식과 경험이 풍부한 자 중 1인은 상임으로 규정하였다.(제20조 
제1항) 위원장은 금감위 부위원장이 겸임하고 위원장을 제외한 여타 4인의 위원은 금감위 위원장 추천으로 大統領이 임명하며 임기는 3년으로 1차에 한하여 연임할 수 있다.(제20조) 
다. 
金融監督院의 設立 金監委 또는 증권선물위원회의 지시를 받아 금융기관에 대한 검사·감독 업무 등을 수행하는 統合金融監督機構) 금감원은 금융감독기구의 설치 등에 관한 법률의 제정과 한국은행법, 은행법, 증권거래법, 보험업법, 상호신용금고법 등의 개정, 신용관리기금법 폐지 등을 통해 한국은행 은행감독원, 증권감독원, 보험감독원, 신용관리기금 등 기존 감독기관의 조직, 업무 및 재산을 통합하는 형태로 설립됨으로서 無資本 特殊法人인 金監院을 설립하도록 하였다.(제24조) 
다만 금융감독기관의 통합준비에 소요되는 기간 등을 고려하여 실제 설립은 1999년중 대통령령이 정하는 날에 하되(부칙 제1조) 금감위가 설립되는 1998년 4월 1일부터 금감원이 설립될 때까지 금융기관 검사, 제재, 금감위 되는 1998년 4월 1일부터 금감원이 설립될 때까지 금융기관 검사, 제재, 금감위 1997年中 金融機關의 支給決濟動向 Ⅰ. 
槪況 1997년 중 금융기관이 지급결제시스템을 이용하여 결제한 규모는 일평균 9백 만건의 60조원을 상회하여 전년도 대비 각각 13.4% 
및 16.8% 
증가하였다. 
이중 어음·수표와 지로 일반계좌이체 등 장표방식 결제수단은 전년에 비해 건수와 금액이 각각 5.1% 
및 0.1%의 
증가에 그친 반면 전자방식 결제수단은 전자결제 시스템의 지속적인 개선·확충 등으로 전년도보다 건수와 금액이 각각 28.4% 
및 32.4%의 
높은 신장률을 기록하였다. 
이에 따라 1997년중 전자결제수단에 의한 결제의 비중은 건수면에서 전년의 35.8%에서 
40.5%로 
높아지고 금액은 51.7%에서 
58.6%로 
늘어나 우리 나라 지급결제 행태의 선진화가 꾸준히 진전되고 있는 것으로 나타났다. 
한편 이 기간 중 한국은행 금융결제망(BOK-Wire)을 통한 자금결제는 일평균 약 5천 건의 32조원에 이르는 것으로 집계되었다. 
Ⅱ. 
銀行間決濟시스템 1. 
어음교환 및 은행지로 1997년중 어음·수표 교환은 일평균 4,143천장의 25조 560억원으로 전년도보다 각각 7.3% 
및 0.1% 
증가하였다. 
이중 자기앞수표 교환은 4,022천장의 5조 2,970억원으로 전년도보다 각각 7.6% 
및 10.7% 
증가하였는데 상거래에 주로 이용되는 정액자기앞수표는 증가율이 매년 둔화되는 현상을 보이고 있다. 
약속어음의 경우 거래 건수는 전년도보다 6.1% 
증가하였으나 금액은 소폭 감소하였으며, 당좌 수표는 BOK-Wire와 CMS 등 전자자금이체서비스 이용이 늘어남에 따라 전년도보다 소폭 감소하였다. 
가계수표의 거래는 신용카드 등 대체결제수단의 이용확산으로 지속적인 감소 추세를 나타내었다. 
한편 1997년 9월에는 전주어음교환소 참가지역에 부안군이 추가되어 해당지역 금융기관들이 어음·수표의 교환 및 결제업무를 보다 원활히 처리할 수 있게 되었다. 
또한 거래정지처분 및 부도통지 취소절차를 간소화) 거래정지처분 및 부도통지 취소절차 간소화(1997.10) 
: 어음교환 참가은행 착오로 거래정치처분 또는 부도 처리된 은행거래고객이 부도통지의 취소를 청구하는 경우 신속하게 금융거래를 재개할 수 있도록 어음교환심사위원회의 사전승인 절차 없이 어음교환소가 거래정치처분 및 부도통지를 취소할 수 있도록 하여 어음교환 참가 은행의 착오로 거래정지처분이나 부도 처리된 기업도 신속히 금융거래를 재개할 수 있게 되었다. 
또한 같은 달에 [은행경영상 긴급상황 발생시 어음교환에 관한 긴급조치 규약]) [은행경영상 긴급상황 발생시 어음교환에 관한 긴급조치 규약] 주요 내용(1997.9.1 
시행) ᆼ 교환회부전 긴급조치 대상어음(긴급조치은행의 제시 및 지급어음)은 지급거절 표시를 하여 어음소지인에게 반납하고, 긴급조치 대상어음이 이미 교환에 회부된 경우에는 동 어음을 제외하여 재교환 실시 ᆼ 긴급조치은행 관련 부도어음대전의 회수 및 자기앞수표 자금조정 정산금액의 반환은 긴급조치 종료시까지 보류 ᆼ 긴급조치로 인하여 반환되는 긴급조치 대상어음에 대해서는 부도어음 신고 면제를 제정하여 특정 어음교환참가은행의 교환차액결제불이행, 업무정지명령 등 긴급상황이 발생할 경우에 해당은행을 제외한 여타 은행만 어음교환에 참여토록 함으로써 동 은행의 차액결제불이행이 여타 참가은행으로 파급되는 것을 방지하여 어음교환제도가 안정적으로 운영될 수 있도록 하였다. 
은행지로의 이용은 건수 및 금액기준으로 전년도보다 각각 8.7% 
및 7.3% 
증가한 일평균 2,373천 건의 2,050억원을 나타내었다. 
이중 장표방식인 일반계좌 이체는 1,338천 건으로 전년에 비해 1.3% 
감소하고 금액으로는 1,260억원으로 전년도보다 6.8% 
증가에 그쳤으나, 전자방식의 계좌이체는 각각 25.2% 
및 8.2%의 
높은 증가세를 시현하였다. 
전자방식지로 중에서는 자동계좌이체가 전화료, 보험료, 전기료 등의 자동납부 증가로 각각 26.1% 
및 22.0% 
증가하였으나, 대량지급은 대체결제수단인 CMS공동망 이용의 증가로 전년도보다 오히려 각각 4.0% 
및 9.4% 
감소하였다. 
이에 따라 1997년중 전체 은행지로에서 전자방식지로가 차지하는 비중은 건수 면에서 전년의 37.9%에서 
43.6%로 
크게 높아진 반면 금액으로는 38.2%에서 
38.5%로 
미증에 그쳤다. 
이처럼 전자방식지로의 이용이 지속적으로 증가하고 있는 것은 자동납부가 편리하다는 인식이 점차 확산되어 많은 사람들이 정기적으로 지급하는 각종 요금의 납부를 자동계좌이체로 전환한데 따른 것으로 보인다. 
한편 1997년 말 현재 지로이용기관은 30,668개소로 연중 3,620개소가 증가하였다. 
한편, 1998년 하반기에는 금융기관 수납장표의 전자정보교환제도) 금융기관 수납장표의 전자정보교환제도(check truncation) : 어음·수표를 포함한 모든 금융기관 수납장표의 처리업무를 실물 이동 없이 전자정보자료의 교환만으로 종결토록 함으로써 금융기관 장표 수납업무의 전산정보화를 구현하는 제도를 도입하여 제1단계로 양식이 이미 표준화되어 있는 자기앞수표 및 전기·전화요금 OCR(Optical Character Recognition)장표를 전자적으로 처리토록 할 계획이어서 이것이 실현되면 금융기관의 수납 및 결제업무의 효율성이 크게 향상되고 이에 따라 관련 비용도 크게 절감될 수 있을 것으로 기대된다. 
2. 
은행공동망 1997년중 은행간 송금에 주로 이용되는 타행환의 이용실적은 일평균 822천건의 2조 9,440억원으로 전년도보다 각각 23.8% 
및 45.6%의 
높은 증가세를 나타냈다. 
이는 타행환의 수취계좌종목이 확대(1996.11)되고 
송금대상에 타행발행 일반자기앞수표가 추가) 타행환 송금대상 확대(1997.10) 
: 1995년 12월 타행환 송금대상에 타행발행 정액자기앞수표를 포함한 이래 1997년 중에는 타행발행 일반자기앞수표도 추가함에 따라 고객이 현금과 모든 자기앞수표를 타행환으로 송금할 수 있게 되었으며 이 밖에 텔레폰뱅킹에 의한 송금이 꾸준히 늘어나고 있기 때문인 것으로 보인다. 
또한, 1996년 12월 타행환의 건당 송금한도가 종전 5천만원에서 1억원으로 확대됨에 따라 건당 평균 송금액도 전년의 304만원에서 358만원으로 17.8% 
증가하였다. 
고객이 거래은행이 아닌 타은행의 CD/ATM을 이용하여 현금을 인출하거나 계좌이체를 할 수 있는 CD공동망의 이용은 일평균 812천건의 2,710억원으로 전년도보다 각각 35.6% 
및 44.9%의 
높은 증가율을 시현하였으며 특히 CD계좌이체 실적이 크게 증가하였다. 
이는 CD/ATM이 편리하다는 인식이 확산되고 1996년 하반기중 은행자동화코너에 설치된 CD/ATM의 현금인출 및 계좌이체시간을 대폭 연장한데 기인한 것으로 보인다. 
한편, 1997년 10월에는 은행자동화코너 CD/ATM의 현금 서비스 이용시간을 연장하고 이를 공휴일까지 확대) 자동화코너(365일) CD기 현금서비스 이용시간 연장(1997.10) 
: 은행계 신용카드의 현금서비스 이용시간을 기존 09:30∼17:00(토요일 13:30)에서 08:00∼22:00(연중무휴)로 확대하였다. 
고객이 전자식전화기 또는 PC 등을 이용하여 동일 은행의 타계좌로 송금할 수 있는 제도인 자동응답서비스(ARS)공동망을 통한 계좌이체는 일평균 9백건의 1억원 이며, 잔액조회, 무통장 거래내역조회 등 ARS를 이용한 조회건수는 일평균 418천 건으로 전년도보다 19.1% 
증가하였다. 
예금주가 거래은행으로부터 발급 받은 직불카드로 가맹점에서 상품 또는 용역을 구입하면 그 대금이 예금주의 계좌에서 즉시 인출되어 익일 가맹점계좌로 자동 이체되는 결제시스템인 직불카드공동망(EFT/POS)은 일평균 4천건의 2억원으로 아직 미미한 편이다. 
1997년말 현재 직불카드 발급매수는 약 24백만매이며 가맹점 수는 181천개소로 연중 각각 12백만매 및 59천개소 증가하였다. 
기업이 여러 은행과 거래하는 경우 중계센터인 금융결제원 또는 한 은행과의 단일 접속만으로 모든 거래은행에서 대량자금이체 및 수납업무 등을 전자적으로 처리할 수 있는 자금관리서비스(CMS: Cash Management Service) 공동이용시스템은 은행지로에 비해 대량자금이체 및 수납업무를 보다 신속하고 편리하게 할 수 있는 잇점이 있어 이용기관수가 꾸준히 증가) CMS공동망 이용기관수 : 1996년 말 45개 기관 → 1997년 말 187개 기관 함으로써 1997년중 이용실적이 전년보다 대폭 증가한 일평균 152천 건 170억원에 달하였다. 
한편 1997년 6월에는 10개 지방은행과 금융결제원의 전산망을 연결하여 고객이 다른 지방은행의 어느 영업점에서나 입·출금거래를 할 수 있도록 하는 지방은행 공동정보망(뱅크라인)이 구축되었으며 1997년말까지 이용실적은 일평균 약 4천건의 90억원으로 아직은 미미한 수준이다. 
그리고 한국은행은 1997년 9월 은행간 차액결제시스템에서의 결제 리스크를 적절히 관리하고 결제불이행이 발생하더라도 적시에 은행간 결제가 종료될 수 있도록 타행환 시스템 및 현금자동입출금기(CD/ATM)공동망 등의 거래에 대하여 순채무한도 설정, 사전담보징구 및 손실공동분담을 주내용으로 하는 결제 리스크 관리제도) 동 제도의 내용은 조사통계월보 1997년 9월호 참조를 도입하였다. 
1998년에도 은행과 비은행금융기관간 금융정보망 연계 확대, CD/ATM을 이용한 계좌이체서비스 제공 확대, 제3은행(취급은행)을 통한 타행간 계좌이체서비스 제공, CMS공동망 이용서비스 범위 확대 등의 추진으로) 1998년중 실시할 예정인 전자결제서비스 확충내용 ᆼ ARS공동망서비스 실시지역에 충주, 군산, 구미 및 목포 추가( 98.2.2 
실시예정) ᆼ 은행과 비은행금융기관간 금융정보망 연계 추진 : 은행 및 비은행금융기관 어디에서나 자금이체와 CD/ATM 이용이 가능하도록 각 금융권역별로 구축된 공동망의 접속을 추진 ᆼ CD/ATM을 이용한 계좌이체서비스 제공일을 평일 및 토요일(08:00∼22:00)에서 연중무휴로 확대 ᆼ 타행환 송금대상에 타행발행 당좌수표 추가 ᆼ 제3은행(취급은행)을 통한 타행간 계좌이체서비스 제공 : 현금카드(신용/직불카드 겸용 포함)를 소지한 고객이 취급은행(제3은행)이 설치한 CD/ATM을 이용하여 계좌 개설은행에서 수취은행의 본인 또는 타인계좌로 자금을 이체할 수 있도록 함 ᆼ CMS공동망 이용서비스 확대 : CMS공동망서비스에 실시간 자금이체와 다수은행통지서비스(Multi-Bank Report)를 포함 국민들이 더욱 편리하게 금융 기관을 이용할 수 있을 것으로 기대된다. 
3. 
신용카드(은행계) 1997년중 은행계 신용카드(은행계 신용카드는 비씨카드, 외환카드, 국민카드사와 업무제휴를 맺은 은행을 통해 발급된 카드임) 이용은 일평균 902천건의 1,750억원으로 전년도 대비 각각 12.3% 
및 9.4% 
증가하였다. 
이중 물품구매실적은 601천건의 910억원으로 전년도보다 각각 16.7% 
및 11.0% 
증가하였으며 현금서비스 이용실적은 301천건의 840억원으로 각각 4.5% 
및 7.7% 
증가하였다. 
한편 1997년말 현재 신용카드는 전년말보다 134만매가 증가한 약 31백만매가 발행되었고 가맹점수는 연중 29만개소가 늘어나 227만개소에 달하였다. 
Ⅲ. 
韓國銀行 金融決濟網(BOK-Wire) 한국은행 금융결제망은 연중 대기제도의 개선) 한은금융망의 주요 제도개선 내용( 97.1.27부터 
시행) ➀ 평일 어음교환차액결제시각의 변경 : 오후 어음교환차액결제시점을 15:00(토요일 13:00)에서 14:30(토요일 : 13:00)으로 변경 ❷ 대기제도의 개선 : 대기거래를 당좌예금잔액범위내에서 선입선출(FIFO)의 원칙에 의해 순차적으로 처리하는 방법에서 당좌예금잔액을 초과하는 선순위 거액대기거래가 있더라도 당좌예금 범위내에서 후순위 소액거래가 선입선출의 원칙에 의해 시스템이 자동적으로 먼저 처리하는 by-pass FIFO방식으로 변경 ➌ 수취인지정자금이체제도의 개선 : 수취인지정 자금이체가 종전 건별입력 방식에서 일괄입력 방식(한 화면당 5건)으로 변경되고 대기거래를 허용 , 취급 대상업무의 추가) 한국은행 금융결제망 취급업무에 지방은행공동정보망의 은행간 차액결제업무(97.6), 
외국환 평형기금원화콜론업무('97.10)를 
추가 및 참가기관 확대) 한국은행 금융결제망 참가기관 : 1996년말 152개 기관 → 1997년말 현재 158개 기관 등의 조치를 통해 금융기관 및 기업의 자금운용의 효율성 제고에 기여하였다. 
1997년중 한국은행 금융결제망을 통한 자금결제는 일평균 5,053건의 32조 1,910 억원으로 전년도보다 각각 17.9% 
및 31.4% 
증가하였다. 
이를 주요 처리업무별로 보면 금융기관간 콜거래, 외국환은행간 외환매매대금결제 등을 포함하는 금융기관간원화자금 이체는 일평균 2,684건의 19조 4,430억원으로 전년도보다 각각 31.6% 
및 50.5% 
증가하였고, 당행에 당좌계정을 보유하고 있지 않은 개인이나 기업이 10억원 이상의 거액자금을 송금할 때 이용하는 수취인지정 자금이체는 일평균 8건의 470 억원을 나타내었다. 
어음교환, 자기앞수표 자금조정, 지로, CD공동망, 타행환 등의 거래에 따른 금융기관간 차액결제는 일평균 1,190건의 8조 7,760억원으로 건수 기준으로는 전년동기대비 1.6% 
감소하였으나 금액은 12.9% 
증가하였다. 
이밖에 국고대리점 및 국고수납대리점을 대상으로 한 국고금 지급 및 회수는 일평균 644 건의 5,990억원으로 집계되었고, 당행여신 공여 및 회수는 103건의 4,710억원이었으며, 국공채의 발행, 질권등록, 등록명의 변경, 중도환매 및 상환은 17건의 2천 억원을 기록하였다. 
한편 당행 외화타점예수계정을 통한 금융기관 외화자금 인출 및 예치, 금융기관간 외화자금이체 등은 일평균 16건의 3억 5백만달러로 건수기준으로는 전년동기대비 6.7% 
증가하였으나 금액은 연말에 집중된 대규모 구제금융 유입 및 이체 등으로 2.8배나 
증가하였다. 
