금융1월호 은행의 경쟁력 향상과 조직혁신1월 기획 은행의 경쟁력 향상과 조직혁신 한국기업경영연구원장 노순규 우리가 살고 있는 이 시대에 사람들의 입에 가장 많이 오르내리는 단어중의 하나는 아마 ‘세계화’일 것이다. 
세계무역기구(WTO)의 출범과 우리나라의 경제협력개발기구(OECD) 가입은 국제화, 개방화, 자유화라는 추세를 거역할 수 없는 상황을 전개시키고 있다. 
이와 같은 흐름 속에서 금융부문은 실물부문에 비해 상대적으로 뒤져 있는 금융 산업의 경쟁력을 제고해야 할 과제를 맞이하게 되었다. 
더욱이 앞으로는 막대한 자본과 고도의 선진금융기법을 갖춘 외국금융기관과의 경쟁이 불가피해짐으로써 금융기관의 경쟁력 강화는 더욱 시급해졌다. 
이러한 인식의 바탕위에 금융산업은 종래부터 수행해오던 국내 제조기업의 건전한 발전을 지원하는 역할을 지속하는 한편 우리나라 경제성장을 달성하기 위해 체질개선을 하지 않으면 안될 상황에 이르렀다. 
국가든, 기업이든, 개인이든 모두가 어떻게 하면 살아남을 수 있을까에 온 신경의 촉각을 곤두세우고 있는 이때, 은행도 예외가 아니므로 새로운 돌파구를 찾을 필요성이 있다. 
즉 지금까지와 다른 새로운 차원에서 은행의 조직변화 및 경영혁신을 수립하여 달성해야 할 당위성을 지니게 된 것이다. 
조직변화 전략과 방법 (1) 조직개편과 동기부여 새로운 통신기술 및 생산기술, 짧아진 상품주기, 노동력 감소 등 급변하는 상황을 맞아 조직이 어떻게 개편되어야 할 것인가? 무엇보다도 중간관리층 및 스탭의 상당부분이 제거된 간편조직으로 개편됨과 동시에 자율성을 부여해야 한다. 
피터 드럭커(Peter Drucker)는 “제2차 세계대전부터 1980년대초에 이르기까지 관리계층은 점점 더 복잡해지고 전문스탭의 수가 증가하는 경향이 있었다.”고 
한다. 
그러나 이제는 그와 반대현상이 일어나고 있다면서 그는 “궁극적으로 모든 조직들은 정보를 중심으로 재편될 것이며, 그 결과 관리계층과 함께 관리자의 수가 감소할 것이다.”고 
했다. 
오늘날 대부분의 조직이 축소되는 것도 그와 맥(脈)을 같이 한다고 볼 수 있는데 그렇게 되는 이유는 관리자 한 사람이 많은 직원들을 상대로 점점 전문화되어 가는 과업에 대해 일일이 의사 결정을 내려주기란 사실상 불가능하기 때문이다. 
경영성과의 향상과 직원들의 동기부여를 위한 조직개편 구상을 정립하면 다음과 같다. 
첫째는 사명감의 부여이다. 
직원들로 하여금 자신들이 하는 일이 매우 중요하다는 믿음을 가지게 한다. 
둘째, 계획의 수립이다. 
직원들이 자신의 일을 스스로 통제할 수 있도록 기회를 부여한다. 
셋째, 창조된 가치의 공유이다. 
측정 가능한 결과를 바탕으로 조직의 발전에 기여한 직원들을 포상한다. 
넷째, 조직학습화이다. 
직원들에게 업무와 관련된 새로운 지식 및 기술을 습득할 수 있는 기회를 계속 부여한다. 
다섯째, 자긍심과 명성의 제공이다. 
직원들이 전문분야에서 인정을 받음으로써 유명해질 수 있는 기회를 제공한다. 
(2) 은행조직변화의 전략과 방법 은행이 조직관리면에서 개혁을 추진하려고 한다면 조직을 튼튼하고도 유연하게, 의사결정이 빠른 것으로 만들어 나가야 한다. 
이러한 조직의 핵심과제로는 고객 중심의 신속한 의사결정체제의 확립, 은행경영의 건전성 확보, 자금 및 이익관리의 선진화, 혁신적인 정보시스템 구축, 탄력적인 점포경영전략의 전개 등이 포함된다. 
■ 성과형과 관리형의 조직분리 조직개편시 “다른 조직에서 하기 때문에 우리도”라는 식으로 혁신유행을 따라 갈 것이 아니라 조직의 안정성과 후진양성, 그리고 대고객 서비스에 공백이 없도록 업무체제를 구축하기 위해 조직기능에 따라 관리형과 성과형으로 분할하여 조직의 탄력성을 극대화시켜야 한다. 
그렇게 편성할 경우 성과형, 예컨대 팀제조직은 팀원 및 팀장의 2단계가 될 것이고, 관리형 즉 부제조직은 3 단계로서 직원에서 차장을 거쳐 부장에 도달할 것이다. 
그리고 고객지향적인 조직변화의 추구내용을 살펴보면 먼저 현장경영의 실천을 위해 전담본부 장을 배치하는 전문경영체제의 구축과 지역밀착사업의 전개수행이다. 
또 정보경영의 실천을 통해 곧 다가올 전자금융시대의 고객감동실현을 목표로 ‘전자금융팀’을 신설함으로써 고객의 전자금융채널을 단일화하여 보다 빠르고 편리한 이용이 가능토록 한다. 
그외에도 급변하는 경영환경에 대비하여 신종업무를 연구개발하고 경영위험의 최소화 전담부서인 ‘경영혁신팀’을 설계한다. 
마지막으로 공감경영을 위해 열린 경영체제를 지향하고 전직원이 공감하는 대응전략을 수립하고 자율적 경영정신을 형성함으로써 사무생산성 향상을 도모해야 한다. 
■ 고객중심주의적 조직전환 종전의 기능중심조직을 고객중심조직으로 전환시켜야 하고 실질적인 영업본부제의 도입으로 책임경영체제를 구축하는 한편 금융환경변화에 능동적으로 대처하기 위한 위험관리실의 신설, 계열 기업전담(RM:relationship management) 제도도입 등 전략부문의 기능을 강화하도록 해야 한다. 
물론 조직개편의 방향은 본부조직의 간소화와 일선영업점의 강화를 목표로 삼아야 한다. 
■ 스피드 조직편성 직원들의 도전정신과 스피드(speed)를 강조하여 정상에 도전하는 스피드은행으로 만들어 나가야 한다. 
이 스피드가 주는 의미는 성장속도가 빠른 은행, 환경변화에 대응력을 가진 은행, 내부 의사결정을 신속히 하는 은행, 고객이 필요로 하는 시기에 즉시 대출하는 은행이 되기 위한 조직으로 변화하는 것을 의미한다. 
그렇다고 해서 일을 불성실하게 처리하거나 직원들의 일의 강도만을 높여서는 안 된다. 
조직을 경량화하면서 불필요한 잡무를 없애고, 결재단계를 단축하며, 업무과정을 개선하여 효율성, 신속성, 고객만족도를 높여야 한다. 
■ 창의성과 자주성 존중 금융산업의 환경변화와 조직재편성에 대비하기 위하여 은행직원은 각종 대고객 자료처리 능력의 향상과 현업위주의 인사배치, 여신상담은 물론 고객의 경영전반, 특히 자산증식과 관련한 세무 상담에도 응할 수 있도록 교육 및 연수에도 적극 참여해야 한다. 
명령을 정확히 받아 그것을 효율적으로 수행하는 직원이 바람직한 시대로부터 자기 일을 스스로 고안하여 실행하면서 책임지는 시대가 되었다. 
따라서 앞으로의 조직은 자발적으로 근로의욕을 북돋우고 지적 자극을 줄 수 있는 근무환경이 조성되게 해야 하며 개인의 창의성과 자주성이 최대한 존중되어야 한다. 
경영혁신의 필요성과 추구내용 ■ 경영혁신의 의미와 필요성 경영혁신이란 환경에 적응하거나 보다 나은 경영성과를 달성하기 위해 지금까지와는 다른 조직의 제도 및 잘못된 관행수정과 그에 따른 직원 개개인의 의식전환을 총칭한다. 
사실상 조직의 성장과 도태는 경영환경의 변화에 어떻게 대응하는가에 따라 결정된다. 
조직이 생존 및 성장을 하기 위해서는 주어진 환경변화에 적응하는 한편, 그에 적합한 목적과 전략을 수립하고 이의 실현을 위한 가장 적절한 구조와 행동을 취해 나가야 한다. 
환경변화에 잘 적응하지 못함으로 인하여 발생되는 위험은 생각보다 크다. 
그 예로서 ‘개구리 탕’을 들 수 있다. 
개구리를 처음부터 펄펄 끊는 물에 집어 넣으면 당장 튀어 나온다. 
그러나 찬물에 개구리를 넣고 서서히 온도를 높여가면 조금씩 물이 따뜻해져 개구리는 편안함을 느끼고 느긋하게 휴식을 취하게 된다. 
그러다가 물이 뜨거워지면 위험을 느끼고 뛰쳐나가려 해보지만, 이미 개구리의 사지기능이 마비되어 밖으로 뛰쳐나갈 능력을 잃은 뒤여서, 끊는 물 속에서 고스란히 삶겨지게 되는 것이다. 
개구리와 마찬가지로 사람도 변화가 눈앞에 뚜렷하게 나타나지 않는 한 즉시 반응을 보이지 않으려는 경향이 있어 버틸 수 있을 때까지 아무런 조치도 취하지 않는 경우도 많다. 
특히 문제의 원인이 복잡하고 자신에게 해로운 결과가 초래될 경우에는 변화저항의 속성이 더욱 커진다. 
또한 막상 문제를 해결하고자 할 때도 완벽한 해결책을 찾기보다는 미봉책으로 때우려는 경향이 심하다. 
환경이 변함에 따라 모든 경영조직은 우선 생존을 위해서라도 변화되어야 하는데, 그 이유는 고객도 변하고 욕구도 변하며 환경도 변하기 때문이다. 
조직변화는 생존에 필수적일 뿐만 아니라 생산성을 향상시킬 수 있고 관리비용을 줄일 수도 있다. 
어느 조직이든 경영혁신의 지향점은 고객에 대한 대응성, 조직과 연결된 모든 사람들을 대폭 참여시키는 것, 활력을 불어넣는 비전을 주입시키고 공유하게 하며, 변화를 피하기보다는 적극적인 자세로 변화를 사랑하고, 오늘의 환경에 적합한 올바른 것을 측정하기 위한 간소한 지원시스템 등이 뒷받침되어야 한다. 
(2) 경영혁신의 방향과 내용 데비도우(William Davidow)와 멀룬(Michael S.Malone)은 
자신들의 저서 [가상기업(假想企業) ]에서 현재의 기업조직이 앞으로 어떻게 변화해 나가야 할 것인가에 대하여 다음과 같이 설명하고 있다. 
“가상기업의 조직은 공급자와 수요자로 뚜렷이 구분되던 종전의 기업조직과는 달리 무수한 상호관계들로 구성되며, 그 속에서 다양하면서도 공동의 목표를 추구하는 행위들이 일어나게 될 것이다. 
이렇게 혁명적인 변화에 직면한 기업조직이 경쟁력을 가지기 위해서는 무엇보다도 신속한 정보획득수단을 확보해야 하며 각 당사자들간의 관계에도 정통해야 한다.” 
그런데 더욱 중요하다고 생각되는 것은 개혁 그 자체가 아니라 그 개혁에 뚜렷한 방향과 의미가 내포되어야 하는데 그 방향과 의미는 새로운 기업구조가 가상제품의 생산에 관여하는 모든 당사자들을 잘 이해하고 포용할 수 있는 것이어야 하며, 원하는 결과를 얻기 위한 적절한 장비, 조직 그리고 경영철학을 제공할 수 있는 것이어야 한다. 
그렇다면 의미있는 구조개혁은 어떤 결과를 가져다 줄 것인가? 그 좋은 예를 제록스(Xerox)사의 혁신에서 찾아볼 수 있다. 
제록스사는 뚜렷한 목적의식과 비전을 가지고 개혁에 임했던 것이다. 
물론 난관에 봉착할 수도 있었겠지만 제록스는 일단 사업을 다시 일으키는데 극적인 성과를 달성했는데, 그 핵심은 변화무쌍한 환경 속에서 살아남기 위해서는 미래를 향한 조치들을 과감히 실행해야 한다는 생각을 바탕으로 한 것이다. 
오늘날의 관리방식의 변화경향을 보면 경영조직은 그 어느 때보다도 많은 결정권과 통제권을 일선직원들에게 위임하고 있다. 
예전에는 관리계층으로부터 전달되던 각종 정보가 이제는 컴퓨터에 의해서 곧바로 수집·전달되기 때문이다. 
따라서 앞으로는 직원들이 상사의 지시를 일방적으로 받기보다는 컴퓨터가 수집한 정보를 활용하여 자신의 할 일을 스스로 찾아서 처리할 수 있어야 한다. 
이러한 능력을 길러주기 위한 제도로서 직원들끼리 정기적으로 만나 경영성과를 높이기 위한 방법을 논의하는 소그룹토의도 활성화되어야 한다. 
업무진행이 점차 팀위주로 진행되고 직원들의 참여도가 높아짐에 따라, 또 전문가와 지식을 갖춘 직원들의 역할이 한층 더 커짐에 따라 관리자와 피관리자의 구분이 사라져가고 있다. 
지위, 직함, 권한 등은 업무수행에 유용한 수단이 되지 못하기 때문이다. 
이러한 현상은 하급직원이라 할 지라도 스스로 생각하며 일하는 것이 바람직스럽게 여겨지는 조직분위기와, 다른 부서 및 다른 회사와 공동으로 협력하며 일해야 하는 상황에서 더욱 뚜렷이 나타난다. 
한때는 중간관리자들이 장악했던 정보를 컴퓨터가 수집·분배하게 되고 또 결정권까지 위임받은 잘 훈련된 직원들이 늘어감에 따라 앞으로의 기업에서 중간관리자들의 역할은 더욱 줄어들게 될 것이다. 
(3) 은행의 경영혁신 전략 은행이 환경변화에 적응하고 새로운 경영혁신을 효율성 있게 추진하기 위한 전략 조건들을 제시하면 다음과 같다. 
■ 첫째, 전직원은 변화를 수용하기 위한 경영혁신 마인드를 가져야 한다. 
경영환경이 변화되었는데도 불구하고 인식하지 못하거나 설령 그것을 알았다고 하더라도 수용할 마음이 없으면 곤란하다. 
그리고 변화내용을 정확히 알기 위해서는 끊임없이 학습하는 분위기를 형성하여 조직학습화해야 한다. 
만약 변화에 대한 인식과 경영혁신의 수용이 언제라도 가능하다면 업무의 질은 높아지게 되고 경영의 비효율성은 감소될 것이다. 
■ 둘째, 양(量)보다 질(質)을 중시하는 분위기가 형성되어야 한다. 
과거에는 단순히 ‘많은 것이 좋다’는 식의 단기업적주의, 폐쇄적 의사소통, 농업적 근면성을 중요시했으나, 이제는 ‘내실위주’의 장기전략, 고객 및 현장, 개방된 조직구조, 학습과 창의성 등을 중시해야 한다. 
특히 국내는 물론 해외의 경쟁자와도 좋은 관계를 유지하고 상하간, 부서간, 동료간의 관계를 좋게 해야 한다. 
■ 셋째, 비평가적 기질의 탈피와 과정의 중요성 부각이다. 
어떤 사안에 대하여 대안 없이 비판만을 일삼는 습관화를 불식시켜 나가야 하는데, 이를 위해서는 무엇보다도 ‘나부터 변화될 것’이 요구된다. 
그리고 업무의 결과도 중요하겠지만 이제는 업무과정과 동기를 더욱 중요시하는 풍토가 조성되어야 한다. 
■ 넷째, 업무수행을 위한 협동심과 팀워크의 형성이다. 
조직이란 한 사람보다는 다수의 사람에 의하여 수행될 경우 업무성과가 더 높기 때문에 만들어진 것이다. 
그러므로 조직목표의 달성에 있어서는 자신에게 주어진 역할만을 강조하기보다는 동료 및 부서끼리 서로 도와주려는 마음을 가져야 한다. 
■ 다섯째, 서로 신뢰하는 풍토와 자율적인 분위기를 만들어야 한다. 
서로를 불신하는 풍토를 없애고 도덕성을 중시해야 하며, 직원들로 하여금 조이는 듯한 통제에서 벗어나 자율과 지원위주의 관리를 해야 한다. 
■ 여섯째, 직무만족감의 증대이다. 
직무충실화를 통하여 직원들의 직무만족감을 높여 나가야 한다. 
이러한 조직구조의 변화는 환경변화에 신속히 적응할 수 있는 기동력과 유연성을 갖추는 제도적 변화이기도 하다. 
비록 규모에 있어서 크다고 할지라도 실제 운영에 있어서는 사업단위나 소규모의 업무단위를 중심으로 움직여 조직의 대형화과정에서 흔히 나타나는 관료화 현상을 탈피해야 한다. 
앨빈 토플러(Alvin Toffler)는 우리 나라의 조직구조에 대해 ‘집권적, 획일적 및 권위적이다’라고 언급하면서 이는 대량생산중심의 산업사회에서는 적합했지만 개인의 창의성과 개방성에 의존하는 정보사회에는 적합하지 않다고 주장했다. 
■ 일곱째, 사원들을 참여시키고 그들의 실력을 발휘할 수 있게 분위기를 만들어주는 워크아웃(work out) 운동을 전개해야 한다. 
이 제도는 직원에게 일의 의미를 깨우치게 하여 의욕을 북돋우고 업무역량을 강화하고 팀웍을 높이며 조직분위기가 창의적이게 하는 장점이 있다. 
그리고 전문가를 육성하는 분위기가 조성되어야 한다. 
공동체적 분위기를 만들어 가면서도 각자 맡은 분야에서 타의 추종을 불허할 만큼의 영웅들이 나올 수 있도록 해야 한다. 
야구를 비유로 들면 선수들이 팀의 성적을 함께 올리는 한편, 각자는 ‘투수왕’, ‘타격왕’, ‘도루왕’, ‘수비왕’이 되어야 하는 것과 같다. 
의식변화의 필요성과 제언 은행에 근무하고 있는 직원들은 자신의 은행을 성장·발전시키기 위해서 독창적인 아이디어와 새로운 서비스를 개발하는 데 매진해야 한다. 
그러기 위해서는 마음가짐부터 달라져야 할 것이다. 
지금까지 은행은 제조기업 및 기타 서비스기업과 별개라는 무형의 칸막이가 있었고, 신분에 있어서도 별 탈이 없는 한 정년까지 보장된다는 무사안일 풍토가 형성되어 왔다. 
그러나 앞으로는 각종 산업이 융합되어 은행과 기타 업종과의 구분이 점차 모호해질 것이며 조직구조와 경영시스템에 큰 변화가 올 것이다. 
그 변화된 조직구조에 따라 은행직원들도 지금까지의 덕목이던 수동적, 폐쇄적, 소극적 자세에서 탈피하여 능동적, 개방적, 적극적, 도전적, 혁신적으로 변모되어야 한다. 
그렇게 함으로써 자신의 은행이 21세기 금융산업에서 중심적인 위치를 차지함은 물론 그 위상을 계속 지켜나갈 수 있을 것이기 때문이다. 
모든 직원들이 각자 자신이 맡은 업무를 제대로 수행하면 그들이 몸담고 있는 조직은 앞으로 더욱 발전될 것이다. 
자신의 조직에서 이윤이 증가했다는 것은 곧 직원 개개인의 헌신도가 높아 졌고 그에 대해 조직이 반응했다는 증거이며, 직원들도 그로 인해 자부심을 갖게 된다. 
이런 조직에서는 경영관리자와 직원들 사이의 갈등은 사라지고 공동선(共同善)을 달성하기 위한 공동체의 조화가 등장하게 된다. 
지금은 누구든지 눈앞에 다가온 세계화라는 엄청난 파도를 피할 수 없으며 그 파도에 순응하지 못하는 조직이나 개인은 휩쓸려갈 수밖에 없다. 
우리의 은행이 새로운 세기에 주도적 역할을 하기 위해, 또한 우리도 새로운 사회에서 낙오되지 않기 위해서는 변해야 한다. 
“우리는 조직을 위해서 변해야 하고 우리들 자신을 위해서도 변해야 한다”는 말을 되새겨 보아야 한다. 
하버드 비즈니스 스쿨(Harvard Business School) 출신들의 경우 과거의 관행에 의존하지 않고 변화에 적응하는 태도가 그들을 일류사원으로 만들고 있다. 
단지 시키는 일만 하거나 그것마저도 하지 않으려는 피동적 자세에서 탈피해야 한다. 
더불어 세계 초일류은행을 향해 힘찬 도약을 하려는 직원들의 염원과 경영자의 혁신의지 및 경영철학이 조직개편과 경영혁신에 반영되어야 할 것이다. 
1월 기획 은행의 경쟁력 향상과 조직혁신 국내 은행의 조직혁신 전략과 과제 김병창 한국생산성본부 ISO사업본부장 한해를 마감하는 우리 경제의 손익계산서를 추정해 볼 때, 많은 결손이 예상된다. 
한마디로 우리는 이제 국제 경쟁력을 상실했다. 
이 원인을 우리는 고임금, 고금리 및 고환율로 결론 지워 놓고 있고 이 또한 자명한 사실로 받아들여야 할 것 같다. 
특히 고금리에 대해서 은행업계는 어떻게 이 문제를 해결하여야 하는가에 심혈을 기울여야 한다. 
위의 세 가지 원인 중에서 ‘고금리’를 해결하는 것이 개별은행의 생사와 직결되어 있는 것은 물론 국가 경쟁력에도 필요불가결의 사항으로 판단된다. 
고금리 해결은 ‘금융산업의 합리적 구조조정과 개별기업의 내부관리의 효율성’이라는 열쇠로 풀어야 한다. 
좀더 범위를 좁혀 은행은 효율적으로 운영·관리되어 왔는가를 점검하고 앞으로 급변하는 대내외 환경 하에서 문제없이 잘 운영될 수 있는가, 그리고 예상되는 경쟁자는 누구인가 등에 대하여 보다 적극적인 관심을 가지고 대비책을 세워야만 살아남을 수 있다는 위기의식이 필요하다. 
한편 이제부터는 은행고객들도 금융회사의 선택 폭이 넓어질 것이다. 
외국은행은 물론 국내 금융회사들 간에도 치열한 경쟁이 예상되며 이러한 경쟁이 상당히 진전되었다고 보아야 한다. 
지금까지 경험하지 못한 대변혁이 온다 먼저 은행의 국내·외 환경변화를 요약해 보자. 
그동안 우리 나라는 세계에서 유래 없는 경제성장을 해 왔다. 
이러한 정부의 경제개발계획은 시장경쟁의 원리보다는 정부가 정책방향을 결정하고 정부의 정책에 맞게 정책금융형태로 끌어 왔다. 
그러나 이제는 우리나라의 경제규모나 세계 각국의 자유화 물결로 인해 우리나라 은행도 더 이상 관치금융은 한계가 있을 것 같다. 
특히 OECD 가입을 시점으로 하여 피할 수 없는 막다른 개방상황에 직면하고 있다. 
이러한 은행 환경 변화에 대한 핵심적 내용을 예상하여 정리해 본다. 
첫째, 금융의 개방화로 인해 외국 금융회사와 시장경쟁이 치열해질 것이다. 
이는 외국의 금융회사와 국내의 금융회사간의 본격적인 경쟁으로 나타날 것이다. 
따라서 각 금융회사간 결합, 업무제휴 및 네트워크 형태로 몸부림치게 될 것이다. 
둘째, 금융정책의 자유화로 인해 금리, 업무영역 및 자금조달 · 운영의 규제가 완화될 것이다. 
반면에 고객들은 수익성 위주의 자산운용에 관심을 갖게 될 것이며, 이런 환경은 위험과 기회를 동시에 제공하게 된다. 
따라서 은행의 생존은 누가 더 많은 기회를 확보하는가에 달려 있다. 
이러한 금융산업의 자유화는 업계의 강자와 패자를 확연히 나눠 놓게 될 것이다. 
셋째, 금융기관의 경쟁구조변화로 인해 개인부문은 수익성 중심의 증권시장이 유리하며, 기업부문은 직접금융인 증권시장의 활용이 증가되어 은행대출 등 간접금융은 규모가 점차 줄어들 것이다. 
넷째, 금융서비스의 수요변화로 인해 ➀ 대출연계 및 서비스 경쟁이 심화되며 ❷ 고객들은 은행에 대한 차별적 인식이 확산될 것이다 ➌ 따라서 은행들은 대고객 관계에서 다양한 업무를 처리하게 된다. 
다섯째, 정보통신 기술의 획기적인 진전은 은행경영에서도 극심한 변화를 야기시킬 것이다. 
이는 과거의 은행경영이 사무처리가 주업무인 사람 중심의 정태적 조직을 바탕으로 한 반면, 정보통신 · 자동화기술의 발전이 낳은 멀티 미디어 시대의 은행경영은 사람과 기술이 혼합된 고객 지향적인 동태적 조직으로 변화하게 된다는 의미이다. 
기술변화에 따라 은행에 미치는 영향을 정리해 보면 ➀ 수익구조변화 ❷ 신종금융상품 및 서비스의 빈번한 출현과 복합화 현상 ➌ 정보기술의 발달에 따른 리스크관리의 중요성 증대 ➍ 새로운 경쟁자의 출현 ➎ 결제수단의 변화 등으로 구분 될 수 있다. 
이와 같이 정보기술의 발달과 조직은 서로 밀접한 연관성이 있다. 
이는 은행이 지출한 인건비와 시스템비용의 예 <그림1>에서도 증명되고 있다. 
따라서 환경변화는 지금까지의 업종별, 기관별 적정 자기영역을 유지하며 공존의 시대를 지내왔던 국내 금융시장에 무제한적이고 무차별적인 경쟁을 강요함으로써 어느 금융기관도 현재 위치에서 안주할 수 없는 격변과 불안의 시대로 몰아가고 있다. 
우리나라 은행의 현상과 현주소 물론 국내에서도 은행마다 경쟁력의 차이는 있다. 
그러나 이는 우리 국내은행으로 국한했을 때의 이야기이다. 
모두가 잘 알고 있는 사실이지만 자본금에서 각국 10대 은행을 우리 은행과 비교해 보면 미국은 5배, 일본은 7배 및 독일은 4배나 되고 있으며, 생산성 측면에서는 각국 4대 은행을 중심으로 우리 은행들과 비교해 보면, 독일의 3분의 1 및 일본의 6분의 1에 해당되고 있는 실정이다. 
그럼 우리 나라 은행경영의 문제점은 어떤 것이 있는가를 간단히 정리해 보자. 
첫째, 정부규제로 인한 자율성이 결여되어 있고 평가나 책임 등이 은행의 본질적 기준이나 목표로부터 왜곡되어 있다. 
정부 정책 하에서 규모확대와 시장 점유율 확대를 지향한 은행은 정책수용이나 계수를 경영지표로 운영해 올 수밖에 없었다. 
바꾸어 말하면 계수가 은행조직을 움직이는 가장 중요한 기준 <그림2>이었다. 
이는 정부가 그려 놓은 영역에 따라 어려움 없이 고객을 확보할 수 있었고, 다른 한편으로는 사실과 다르게 정부라는 신뢰와 명성을 함께 공유할 수 있었다. 
그동안의 경영전략은 주로 수신증가 위주의 전략, 양 위주의 전략, 모방 전략 및 정부권력밀착 전략으로 요약된다. 
그러나 개방의 물결에 따라 정부의 보호막은 이미 무너지기 시작했다. 
더 이상 은행도 성역일 수는 없다. 
과거 절대적 권위를 자랑하던 자금조달원으로서의 은행은 점점 위축될 수밖에 없다. 
둘째, 은행경영층은 조직을 중심으로 경영하지 못했다. 
한마디로 경영마인드가 미약했다. 
➀ 계수통제는 엄격한 직급체제로 관리되었다. 
이는 거래처 담당자와 심사담당자 및 지점장 그리고 지점과 본부 사이를 오가면서 처리되었다. 
❷ 따라서 은행에서는 최고 경영층에 이르더라도 경영정보를 통합 또는 판단해 가는 조직 중심의 경영이 미약할 수밖에 없었으며, 정해진 계수목표에 따라 직급체계가 움직이는 관료화 그 자체로 체질화되어 버렸다. 
셋째, 최고경영자와 조직구성원의 역할이 피동적이며 외국은행이나 타업종과 비교하여 상대적으로 전문성이 결여되어 있다. 
은행환경이 변화하여 새로운 시대를 맞는 전략과 시스템이 구상되어야 하는데도 불구하고 최고 경영자는 여전히 종전의 의사결정을 그대로 답습하고 있으며, 조직 내 가치판단의 기준이 되어야 할 경영이념과 목표를 조직운영에 반영하지 못하고 있다. 
그러나 조직 구성원들은 지금까지의 직급체계 중심운영에서 벗어나지 못한 실정이지만 앞으로는 고도의 전문지식과 높은 직업윤리를 갖추어 고객에게 가치있는 서비스를 제공할 전문직업인이 되어야 한다. 
이는 은행뿐만 아니라 금융산업 전반의 인재상이기도 하다. 
96년은 국내은행들이 개방화와 세계화의 가속으로 인한 환경변화에 대응하고, 경쟁력 강화를 위해 조직개편을 단행하는 등 대변혁의 한 해였다. 
96년도의 국내 은행의 조직개편 내용은 영업력 강화 및 의사결정의 신속화로 요약될 수 있다. 
예를 들면 C은행은 본부조직을 고객중심부서와 기능중심 부서로 이원화하였고, 영업점은 개인고객과 기업고객으로 차별화하여 고객 지향적인 조직구조를 설계하였다. 
A은행은 일선영업을 강화하는 지역모점제를 도입하였으며, K은행은 본부기능을 대폭 영업점으로 위양시켜 개편하는 것이 주요골자 <표1>로 되어 있다. 
96년 국내은행들의 조직개편현황 이러한 내용을 분석하여 정리하면, 첫째, 지금까지 관리중심 조직을 고객중심 조직으로 유사 부서를 통폐합하였다. 
국내 은행들의 조직개편 중 가장 두드러진 특징은 고객중심으로 유사 부서를 통폐합하고 영업점의 자율성을 강화한 점을 들 수 있다. 
둘째, 고객 및 영업점 니즈에 부응하기 위해 팀제를 도입하였다. 
국내 은행들은 대고객 의사결정의 신속화 및 영업기능을 집중화하기 위해 팀제를 도입하였다. 
셋째, 영업기반 강화를 위한 신설부서를 설치하였다. 
이와 함께 국내 은행들은 영업을 위한 일선부서 신설을 통하여 적극적이고 공격적인 시장침투를 추진하였다. 
<표1> 96년 국내 은행의 조직개편 내용 생략 넷째, 조직단계를 축소하여 의사소통을 원활히 하는 동시에 팀제를 도입함으로써 조직효율성과 유연성을 동시에 높였다. 
이와 같이 국내 은행들의 조직개편은 고객 니즈에 근거한 조직개편이 주류를 이루고 있는 가운데 팀제의 보완 및 전략기능의 확대 등으로 추진되었다. 
그러나 이러한 변화가 가시적인 성과를 거두기 위해서는 무엇보다 먼저 조직의 일관성 및 안정성을 고려한 업무집행이 이루어져야 한다. 
한편 팀제는 단순히 부과의 명칭을 없애고 팀으로 바꾼 것에 불과하지 않도록 팀원에 대한 업무분장은 단위업무를 보다 구체적으로 명시하여 기본적으로 팀원-팀장의 2단계 결재 단계가 이루어지도록 해야 한다. 
팀원의 업무분장 및 팀 내부 사무절차는 업무의 효율성을 감안하여 필요시 수시로 변경·운영함으로써 조직의 유연성과 효율적 업무수행이 가능하도록 최대한 배려해야 한다는 점을 조직운영에서도 강조해야 한다. 
최근 국내 은행의 조직혁신 전략 사례 국내 은행의 경쟁력 제고를 위한 최근 조직혁신 및 생산성운동에 대한 사례를 중요 골자만 간단히 요약하면 다음과 같다. 
◇ 사례1 : J 은행 첫째, 추진목표 : 21세기를 향한 꿈과 비전의 달성. 
둘째, 추진방향 : (ⅰ) 경영목표 및 기본전략에 부합 (ⅱ) 소극적이고 단편적인 방법을 벗어난 총체적 혁신 (ⅲ) 각 경영요소들의 효율성 제고를 통한 총 생산성 극대화 (ⅳ) 전 조직구성원의 자발적인 참여와 거행적인 추진 분위기 조성 (ⅴ) 고객에 대한 서비스의 질적 향상. 
셋째, 단계별 추진 전략 : (ⅰ) 기반조성단계 (ⅱ) 도약단계 (ⅲ) 성숙단계. 
넷째, 추진과제 : (ⅰ) 경영내실화 - 최소의 투입으로 최대의 효과 지향, 즉 소수 정예주위에 입각한 인사제도 정착과 경비절감 노력의 강화 (ⅱ) 사무혁신 - 업무 처리제도 및 수행방식 개선 (ⅲ) 관리혁신 - 경쟁시대에 대비한 조직관리 및 미래 지향적 인사관리제도 확립 (ⅳ) 조직활성화 - 목적 지향적이고 민주적인 조직풍토 조성 (ⅴ) 문화혁신 - 창의 진취형 문화로의 전환 등으로 추진되었다. 
◇ 사례2 : F 은행 첫째, 추진목표 : 21C를 선도하는 세계 일류 종합금융그룹 실현. 
둘째, 추진방법 : (ⅰ) 예비조사 및 기본방향 정립 (ⅱ) 외부환경 및 내부현상 분석 (ⅲ) 집단토론을 중심으로 참여를 유도하는 문제해결 아이디어 수집과 대안모색 (ⅳ) 대안을 위한 조정작업 (ⅴ) 대안제시 셋째, 추진방향 : (ⅰ) 조직의 전략기능 강화 (ⅱ) 고객지향적 조직구축 및 서비스의 질 강화 (ⅲ) 책임경영체제 구축 (ⅳ) 인력의 효율적 운용 넷째, 추진과제 : (ⅰ) 영업본부 기능강화 - 본부부서 및 영업본부의 전임 본부장 제도 도입, 영업지점 지원체제로 기능통합 (ⅱ) 효율적인 인력계획수립 (ⅲ) 업무 효율화 및 업무관습 개혁운동전개 (ⅳ) 인력관리제도의 수정 · 보완 등으로 추진되었다. 
국내은행의 조직혁신 추진방향과 원칙 국가차원의 금융산업 경쟁력 제고 위한 노력 절실 개방화 · 세계화의 걸맞게 금융산업을 개편하는 것은 정부의 역할이다. 
정부와 금융기관이 만들어 놓은 스스로의 관성과 부작용이 많이 있는 것도 사실이다. 
그러나 거시적이고 종합적인 차원에서 금융산업의 구조조정을 해야 한다. 
따라서 두 가지로 나누어 접근하는 것이 보다 효율적인 방법으로 판단된다. 
첫째, 국내금융산업이 합리적으로 재편될 수 있도록 여건을 만들어 주어야 한다. 
물론 궁극적 목표는 개별금융차원이나 개별은행차원의 혁신이나 생산성 향상 수준은 아니며 국가적 경쟁력 제고여야 할 것이다. 
따라서 기업간의 합병, 업무영역 규제를 자율화하고 경쟁력 없는 금융기관은 스스로 도태 되도록 해야 한다. 
둘째, 그동안 규제에서 파생된 기득권과 관성을 시기의 적정성과 위험도를 조정하면서 해결해야 할 것이다. 
조직혁신을 수행할 수 있는 힘이 최고 경영자에게 주어져야 할 것이고, 고용조정제 등도 법적 장치로 보완시켜야 한다. 
이는 외국 은행도 마찬가지다. 
외국 은행의 합병사례의 특징은 한마디로 감량 경영을 통한 경쟁력 제고이다. 
점포축소와 인원감축 그리고 전산화비용 중복을 절약하는 것으로 요약된다. 
미국, 일본 등 선진국들은 경쟁력 제고를 위해 초대형 은행을 계속 탄생시키고 있다는 점을 정부는 깊이 인식해야 한다. 
개별은행 차원의 조직혁신 전략과 과제 개별은행에 대하여 현실적인 조직혁신의 기본원칙과 새로운 은행 시스템 <그림3>의 구축을 위해 방향을 제시해보면, 첫째, 은행구조(structure)를 근본적으로 이해하여 접근한다. 
은행기능은 업무, 시설, 시스템 등의 하부구조 결정요소들 사이의 상호의존 관계가 밀접하고, 또 다른 한편으로는 고객, 상품, 지역 등의 은행경영의 축에 대한 각각의 비용원천 사이에 상호의존관계가 밀접하기 때문이다. 
둘째, 은행 전반에 걸친 포괄적인 접근을 택한다. 
➀ 이는 조직 재설계가 관련된 프로세스와 시스템의 개선을 용이하게 할 수 있다. 
❷ 은행의 비용결정요소 사이의 상호작용을 파악하지 못하고 추진하는 조직혁신은 실제로 은행전반에 보다 큰 효과를 가져다주는 광범위한 조직혁신에 역행한다. 
➌ 여러 프로세스를 동시에 혁신함으로써 조직의 계층을 단순화시킬 수 있다는 점이다. 
셋째, Top-Down과 Buttom-Up 접근방식을 함께 적용한다. 
은행은 복잡한 업무상호 의존성으로 인하여 상위경영층이나 하위 구성원들만으로 은행의 조직 혁신을 독자적으로 수행할 수 없다. 
전반적인 사업관리, 위험관리, 시스템구축 및 조직구조 등과 같이 은행의 근본적인 방향설정은 상위경영층으로부터 나와야 한다. 
효과적인 조직혁신은 은행의 방향에 대한 급진적인 새로운 접근방법에 대한 고위경영층의 리더십과 기본적인 업무관행, 업무흐름 그리고 책임관계의 재설계에 대한 하부 구성원의 적극적인 아이디어 계발과 참여가 서로 결합되어야 한다. 
넷째, 한시적이고 확고부동한 시간표를 작성한다. 
은행이 비용과 가격측정의 측면에서 그리고 Top-Down 방식과 Buttom-Up 방식의 결합측면에서 조직혁신을 추진할 때 그 추진기간이 한시적이며 체계적인 계획이 작성되어야 한다. 
왜냐하면 조직의 장기적인 마비현상을 방지하기 위해서는 성공에 대한 희망과 확신이 있어야 하기 때문이다. 
다섯째, 조직혁신에 적합한 인사관리 제도를 동시에 도입한다. 
➀ 여러가지 업무를 차례로 경험한 경력중시형에서 ❷ 개별업무를 깊이 이해하는 전문가로서의 경력중시형으로 바뀌어야 한다. 
➌ 평가와 보상방법도 전문가로서의 임금체계가 수반되어야 한다. 
여섯째, 조직혁신에 적합한 시스템의 구축이 전제되어야 한다. 
금융기관에 새로운 전략적 과제를 제기하며 새로운 전략적 과제 중에는 시스템에 의한 지원이 가능하거나 시스템이 필수인 경우가 많다. 
시스템을 구축하는 과정에서는 기획단계에서부터 전략과 시스템의 연계를 담당하는 최고 경영자와 사용할 구성원이 함께 시스템 제작에 참가해야 한다. 
이때 전략의 전개나 업무의 전개에 알맞게 자유자재로 대응할 수 있는 유연성과 확장 가능성을 살린 개발접근이 함께 고려되어야 한다. 
마지막으로 멀티미디어시대는 자동화기기의 양적 · 질적 확대와 정보 공유화의 진전으로 인력의 축소와 전문화, 새로운 수평조직으로의 변신이 일어날 것이다. 
따라서 과거의 수직조직에서 수평형 네트웍 조직으로 변화시켜야 할 것이다. 
앞에서 주장한 7가지 정도만이라도 조직혁신 과정에서 유의하여 지금부터 변화를 시도해보자. 
96년도 조직혁신에서 분위기가 잡혔다면 97년에 이를 심화시킬 경우 성과가 분명히 나타나게 될 것이다. 
해외금융정보 / 시장동향 시장동향 : 스위스 금융산업의 최근 동향 양종기 서경대 경제학과 교수 스위스인들은 90년대 초이래 약화되고 있는 자국경제 체질에 대해 심히 걱정어린 눈으로 바라보고 있다. 
스위스 경제는 비신축적인 조세제도, 고임금, 양질의 스탭(staff) 부족, 완만한 적응, 달러화에 대한 프랑화의 강세지속과 유럽단일통화의 대체통화 역할화와 유럽 준비통화화 문제를 안고 있다. 
스위스 프랑화의 강세지속은 국내 중소 기업 뿐만 아니라 대기업에게 큰 타격을 주고 있다. 
스위스 산업의 3대 지주인 건설, 금융, 관광은 과잉공급에 시달리고 있다. 
스위스 경제는 90년대부터 매우 느린 속도로 성장하고 있으며 95년에는 0.7%, 
96년에는 0.5%를 
기록했다. 
전문가들은 스위스 경제가 미래에도 계속 매우 느린 속도로 성장할 것으로 전망하고 있다. 
스위스 프랑은 4년 전에 비해 15%나 절상되었다. 
OECD 전문가들은 평가절상이 일어나지 않았더라면, 95년도 경제성장은 0.7% 
대신 2.5% 
상승했을 것으로 추정한 바 있다. 
그러나 스위스 기업들은 이러한 지속적인 평가절상에도 불구하고 대외경쟁력을 상실하지 않았다. 
현재 진행되고 있는 유럽경제통화 통합과정에서 스위스 프랑은 필요 이상으로 가치절상의 압력을 받고 있다. 
과거에도 가치절상 압력 경험을 겪었지만 지금과 같은 비합리적인 요인에 적절히 대처하지 못하면 스위스 경제는 큰 문제에 직면 할 수 있다고 보고 있다. 
스위스 국립은행의 새 총재 Hans Meyer는 보수적인 인물이므로 계속 통화주의 정책을 추구할 것으로 보인다. 
완화된 마스트리히트 기준에서 EU회원국이 통화통합에 참가하게 되면 유로화는 약세통화로 되고 스위스 프랑은 강세통화로서 대체통화로 진전될 것이며, 이 상황에서 스위스 통화당국은 극단적인 통화정책 완화를 실시하거나 할당계획(contingency plan)을 시도해야 할 처지에 빠질지 모른다. 
스위스 3대 은행 점포 폐쇄 등 변신 시도 스위스 정부는 국립은행과 함께 지금까지 지켜온 전통대로 방임주의적 입장을 고수할 것이므로 일자리를 지키기 위해 기업에게 어떠한 압력도 행사하지 않을 것이며, 소비자에게도 자국 물건을 사도록 권장하지 않을 것이다. 
따라서 스위스 기업들은 변화의 필요성을 절실히 느끼고 있다. 
스위스 국내 부동산시장은 최근 경제상황에서 가장 크게 영향을 받고 있다. 
6년째 계속 침체상태에 빠진 국내 부동산시장 때문에 스위스 은행은 그동안 쌓아 놓은 부동산 은닉 적립금(hidden reserves in proverty)을 계속 깎아 먹고 있다. 
스위스 서부 불어지역의 부동산 값은 아직 오르고 있지만 동부지역은 지속적으로 떨어지고 있는 형편이다. 
부동산 가격의 지속적 하락은 스위스 은행의 구조조정을 가속화시키고 있다. 
은행은 고위 경영관리의 재조직(reorganization of top management)과 국내영업의 분리분과 신설결정 등 전반적인 구조개혁을 실행하고 있다. 
기업 및 부동산 영업에서 수 년째 계속 손실을 입은 3대 은행들은 저당대출영업에서 부동산 가격의 폭락으로 큰 손실을 입고 있다. 
Credit Swisse 은행은 전국 점포망을 가진 Volks-bank 소매은행을 인수하여 전국 점포를 대폭 확대하였으나 악성저당대출 대비 대손충당금을 낭비해야 했다. 
5년 이상 계속되는 저성장 경제 때문에 대손충당금이 계속 쌓이고 있다. 
Swiss Bank Corporation의 대손충당금은 96년 상반기중 76% 증가한 8억 프랑에 이르고 있다. 
스위스 3대 은행은 점포폐쇄와 고용감축 등 과감한 구조적인 변신을 하고 있다. 
인구 6백만인 스위스는 점포당 9백 명이라는 초과밀 금융네트워크를 가지고 있다. 
3대 은행의 시장점유 판도는 90년대 전반에 크게 변화되었다. 
SBC는 13개 민간은행 및 주립은행을 인수했으며, Union Bank of Switzerland는 9개 은행을, Credit Swisse Holding은 7개 은행을 인수했다. 
Credit Swisse는 전국적인 소매은행인 Volksbank와 Bank Leu를 인수했다. 
UBS는 1992년 75개 점포를 폐쇄하고 800명을 해고하고 다수 지방은행을 인수했으며 앞으로 10개 점포를 더 폐쇄할 것으로 보인다. 
SBC는 401개 점포 가운데 다수 점포를 폐쇄할 예정이다. 
CS는 자신의 370개 점포를 250개 점포로 줄였고 CS그룹내 CS. 
Volks-bank, Bank Leu의 중복점포 112개 지점을 폐쇄할 예정이다. 
이와 같은 구조조정으로 소매영업 이윤전망은 다소 개선될 것으로 보이나 스위스의 나라 규모가 적기 때문에 소매영업 잠재력은 제한될 것으로 전망하고 있다. 
CS Holding은 스위스 경제 및 금융환경의 변화에 적응하기 위한 전략으로 조직을 2개 독립기관으로 단순화하였다. 
기관 자산관리와 기업금융업 및 투자 금융영업은 Credit Swisse First Boston에게 맡기고 국내 도소매업, 국제개인 금융업(international private banking)은 CS에서 전담하도록 정비했다. 
UBS그룹은 영업전략으로 조직을 4개 분야로 재구성하였다. 
소매금융과 중소기업금융 전담분야, 대기업 금융을 중심으로 한 거래 및 리스크 관리분야, 기관금융을 중심으로 한 거래 및 위험관리분야 그리고 자산관리 분야로 재편하였다. 
SBC그룹도 영업전략을 SBC Private Banking, SBC Warburg, SBC Brinson(자산관리), SBC Switzerland(소매 및 기업금융업)등 4개 분과로 재구성하였다. 
스위스 3대 은행들은 UBS-Swiss Life, UBS-Zurich Insurance, CS-Swiss Re. 
등 굴지의 자국내 생명보험사와 긴밀한 협동체제를 형성함으로써 생명보험시장에서의 상호출혈경쟁을 피하고 있다. 
또 은행과 보험사는 합작회사(joint venture)를 설립하여 복합상품(hybrid banking and insurance products)를 내놓고 있다. 
Credit Swisse Holding은 ➀ Credit Swisse, ❷ CS First Boston, ➌ Credit Swisse Financial Products, ➍ Swiss Volksbank, ➎ Bank Leu를 Credit Swisse Group으로 체제 전환시키고 그룹조직을 4개의 영업단위로 전문화하였다. 
Credit Swisse 그룹의 점포는 1996년 10월 현재 총 376개이다. 
이중 동일지역의 중복 점포 224개는 통폐합되어 112개 점포로 축소되고, 계속해서 15~20개 점포가 추가 폐쇄될 예정이므로 남는 점포 수는 총 244~249개 정도일 것으로 추산된다. 
스위스 은행은 이러한 재구성작업(reorganization)이 2~3년간 계속되는 가운데 국내외 5천여 개의 일자리가 없어지고, 국내에서만 3,500여 개 일자리가 소멸될 것으로 예측하고 있다. 
Credit Swisse Group은 대대적인 구조개혁을 통해 비용을 절감시키고 새로운 이익을 창출하는 영업전략을 강화하고 있는 것이다. 
또한 최근 활발하게 전개되고 있는 은행업과 보험간의 공동서비스 전략이 예컨대 ➀ Holding 아래 bancassurance group 형성 ❷ 은행과 보험사간 협동 또는 연합 형성 등 다양한 형태로 전개되고, bancassurance 형태도 나라마다 다양한 형태로 전개되고 있는바 Credit Swisse Group도 이에 적극적으로 대처하고 있다. 
CS Holding은 자회사로 CS Life회사(1990년 창설)를 두고 Swiss Re회사(세계 재보험순위 두번째 회사) 및 Winterthur Group과 합동으로 여러 합작회사를 설립했다. 
UBS는 Swiss Life와 협약(collaberating)을 맺고 있으며, SBC는 Zurich Insurance와 공통팀을 짜고 있다. 
다른 스위스 은행들도 조심스럽게 bancassurance 분야에 진출하고 있다. 
26개주(canton)에 24개 은행이 활동하고 있는 공영은행인 스위스 주립은행(Kantonal bank)은 각 주의 보증으로 결코 망할 수 없다는 전통적인 믿음이 최근 들어 금가고 있다. 
공영 지방은행인 저축대출금고 툰(Spar-und Leihkasse Thun)이 1992년 파산했는데 당시 지역 납세자들은 이를 구제하기 위한 추가 세금지불을 거부하였다. 
공영은행인 Appenzell-Ausserr-hodische Bank는 UBS가 인수했으며, 주립은행인 Kantonalbank Solothurn은 SBC가 흡수·합병했다. 
스위스 주립은행협회는 회원은행의 비용을 절약하고 자금조달을 제고하는 Holding회사를 제안하고 있으나 거의 모든 주정부들이 반대하고 있다. 
EMU는 유럽 금융경쟁 대폭 격화시킬 듯 유럽의 단일통화지역 형성은 유럽금융시장을 근본적으로 변화시킬 것이며 스위스는 비록 가까운 장래에 EU 및 경제통화통합(EMU)에 가입하지 않더라도 상당한 영향을 받을 것이다. 
아울러 EMU는 유럽금융경쟁을 대폭 격화시킬 것이며, 회원국 중앙은행과 주요 금융센터는 지리적 근접 때문에 시장분석과 금융거래의 이점을 계속 유지할 것이다. 
EMU 전체지역을 대상으로 한 단일금융정책과 공통의 단일기준금리가 출현하면 회원국간 경제 순환 차이가 지금보다 크게 해소될 것이고 유럽의 어느 곳에서든 유로의 외환거래 및 단기금융시장 영업이 증가할 것이며, 유로 표시 본드의 발행과 유통도 수월하게 촉진될 것이다. 
통화위험이 없어지면 외국주식의 투자 활동이 촉진될 것이고 외국시장의 증권거래도 증가할 것이다. 
특정 금융상품들, 예컨대 유로통화로 전환되는 통화와 특정 통화표시금리의 위험에 헷지하는 파생상품들은 모두 사라지게 될 것이므로 최근 설립된 다수의 선물 및 옵션거래소가 없어지게 될 것이다. 
거래소에서는 신규상품의 특화가 예상되고 다른 거래소와의 협동이 추구될 것이다. 
은행과 증권회사도 통합될 가능성이 높다. 
EMU진입은 전자거래(electronic trading)와 국제거래(cross-border transaction)를 크게 촉진시킬 것이다. 
이러한 금융환경의 변화는 주요 금융시장의 국내외 위치변화를 초래할 수밖에 없다. 
런던 금융시장은 유럽의 금융센터 역할을 계속 유지하겠지만 그의 시장점유는 감소할 것이고, 프랑크푸르트 금융시장은 유럽 중앙은행(European Central Bank)과의 지리적 근접과 자국내 시장규모로 보아 크게 발전될 가능성이 크며, 파리금융시장은 정부의 적극적인 조세 유인책으로 향상될 것으로 보인다. 
또한 최근 각국의 국내외 환경의 급속한 변화가 진행되면서 미래의 가능한 시나리오에 대비한 투자전략의 요구 때문에 전문적인 투자 자문수요가 크게 늘고 있다. 
외국통화의 다양한 구성의 재구성(rediversification)이 요구되고 있는 것이다. 
EU회원국의 다수통화가 단일통화로 대체되는 과정에서 Euro화가 약세통화로 나타나면 해외자본이 스위스로 대량 유입될 수 있다. 
또한 EMU의 진행과정에서 유발한 불확실성이 나타나면, 스위스 외환시장거래는 유리한 영향을 받을 것이다. 
EMU의 출현으로 소멸되는 참가국 통화간 외환거래는 영국 시장과 스위스 시장에 타격을 줄 것이지만 스위스의 충격은 런던, 파리, 프랑크푸르트보다 적을 것으로 보인다. 
그러나 유로금리 및 신규시장 신통화 금리의 상승은 EMU출현으로 파생한 손실을 일부 상쇄할 수 있다. 
EMU는 또한 스위스 은행이 핵심역할을 하는 은행권 거래(banknote trading)에 심대한 충격을 줄 것으로 보인다. 
스위스 주식 거래소의 거래는 스위스 프랑으로 계속될 것이고 스위스 프랑 표시증권은 유로표시 증권의 대체자산으로 외국 투자자의 매입관심이 높아질 것으로 예견된다. 
단일통화 출현은 EMU지역의 시장규모를 대폭 확대시킬 것이므로 스위스는 자국시장 유동성을 증대시킬 대체수단을 강구해야 한다. 
스위스 증권거래소의 전자거래 전환은 대체수단으로 진일보한 조치가 되고 있으며, 앞으로 인지세(stamp duty)도 우선 조치의 대상이 되고 있다. 
민간부문은 최소한 2002년까지 유로화로 스위치(switch over)할 필요가 없지만, 대기업과 다국적 기업은 EMU 과도기 3년 동안 유로사용을 증대시킬 것이다. 
다국적기업은 EMU지역의 현금관리(cash management)를 집중화할 것인데, 이러한 활동은 스위스에서 하지 않으면 안될 것이다. 
스위스 은행은 국제거래를 촉진하기 위해 EU전자지불시스템(EUelectronic payments system)인 TARGET 연결을 시도하고 있다. 
이러한 시도는 ECB 재금융조달문제에 걸리고 있다. 
이것은 EMU 비참가 EU회원국의 경우도 마찬가지다. 
수렴조건 완화되면 해외자본의 스위스 유입 가능성 높아 스위스 프랑은 1995년 중반이래 계속 절상압박을 받고 있다. 
이같은 사정은 미래의 단일통화의 가치(strenght)를 둘러싸고 나타나는 불확실성에 대비해야 할 일이 많음을 의미한다. 
물론 유럽중앙은행이 유로화의 가치 안정을 유지할 임무와 기능을 갖고 있지만, 앞으로 독일연방은행과 경쟁하지 않고 완전 독자적인 수행이 가능한지 그 능력을 지켜보아야 한다. 
유럽중앙은행의 공동통화정책은 여러 회원국에서 아직 검증된 바 없는 정책수단들의 동원을 통해야 하므로 용이하지 않을 것이다. 
유로화의 안정여부는 통화통합참가국에 달려 있다. 
통화통합의 가입기준이 완화될 경우 유로통화는 금융시장에서 가치 절하될 수 있다. 
통화통합이 8개국이 참여해 1999년 1월 1일자로 개시되면 유로화를 둘러싼 불확실성을 고려하더라도 스위스 프랑화는 당분간 100마르크 대 80~83프랑선을 유지할 것으로 보인다. 
그러나 예상과 달리 수렴조건이 완화되면 해외자본은 스위스에로의 대량 유입 가능성이 높으며 스위스 프랑은 100마르크 대 80프랑 선까지 내려갈 것이다. 
이 경우 스위스 통화당국은 비매력적인 시장을 조성할 목적으로 팽창적 금융정책을 통해 금리수준을 크게 낮추고 인플레의 두려움을 가시화해 대량 유입러시를 억제할 수 있다. 
반대로 통화통합이 연기되면 스위스 프랑 환율은 100마르크 대 85프랑 이상으로 오를 수 있다. 
이 경우 스위스 경상수지는 지속적 흑자에 처하게 된다. 
해외금융정보 / 인사관리 일본 은행들의 조기퇴직지원제도 강신규 한일경제연구소 책임연구원 일본 은행들은 지금까지 종신고용제도를 가장 이상적으로 운영하여 왔다. 
입행하여 자신의 직무에 충실하면 정년 때까지 근무하는 시스템이 은행에 입행 하려는 사람들에게 커다란 매력이 되었다. 
경기가 호황일 때에는 거래기업으로부터의 파견요청도 많았다. 
이는 은행측에서 보더라도 자금파이프를 연결한다는 영업전략적인 의도도 포함되어 있었기 때문에 파견제도가 원활하게 기능하였다. 
그러나 국내기업 전반에 경영합리화가 본격화되면서 인원감축이 계속되고 있는 지금 은행측으로서는 파견기업을 물색하기가 어려운 상황에 처해 있다. 
이와 같은 환경 하에서 이전부터 보수적인 색채가 강했던 은행계도 지금까지의 고용관행을 재검토하려는 움직임이 나타나고 있다. 
이것이 바로 퇴직 내지 전직희망자를 지원하는 조기퇴직지원제도의 도입이다. 
합병으로 증가한 인건비 부담 완화 사쿠라은행은 95년 9월 스스로 퇴직을 희망하는 행원을 은행이 지원하는 ‘뉴캐리어선택 지원제도’를 일본 은행계 최초로 도입하여 주목을 받고 있다. 
사쿠라은행이 이 제도를 도입하게 된 배경에는 무엇보다도 94년 3월 미쓰이 은행과 타이요코베 은행이 합병하면서 엄청나게 증가한 인건비 부담을 줄이려는 데 있다고 할 수 있다. 
즉 합병후 언제나 높은 업무이익을 시현하면서도 늘어난 중간관리자층에 지불하는 상당한 인건비로 인해 업무순익이 대폭 감소하는 현상을 초래하였던 것이다. 
이 제도는 근속년수 20년 이상 또는 만 45세 이상의 종합직과 전문직 행원을 대상으로 하며, 현직 부장 · 지점장 및 임원직에 취임한지 1년이 안된 사람은 제외한다. 
자신의 의지로 은행 밖에서 제2의 캐리어를 선택하는 것이 조건으로 강제성은 전혀 없다. 
또한 이 제도는 다음의 2가지 축으로 구성되어 있다. 
첫째는 ‘뉴캐리어선택 준비 휴직제도’라 불리는 것으로 상기의 대상행원이 당해 준비를 위해 희망을 하는 경우에는 최장 6개월의 휴직을 인정한다는 것이다. 
휴직기간 중에는 행원들이 스스로 자신의 사업대상지를 물색하는데 은행이 최대한의 지원을 한다. 
또한 이 기간 중에는 급여 및 상여금의 80%를 지급함과 더불어 각종 자격을 취득하기를 원하는 행원에 대해서는 세미나 등의 수강료를 일부 보조한다. 
또 하나는 퇴직금을 가산지급하는 ‘뉴캐리어선택지원 가산제도’이다. 
이 제도를 이용하여 퇴직하는 경우에는 통상의 퇴직금 외에도 퇴직시의 연령, 자격 등에 따라 뉴캐리어선택지원 가산금을 지급한다. 
이와 더불어 인사부는 이 제도를 활용하는 경우 어느 정도 퇴직금을 수령할 수 있는가를 계산해 주는 서비스도 접수하고 있다. 
1회째 모집은 95년 12월 1일부터 2월말까지 실시하였으며, 그 이후에는 매년 2회(3~4월, 11~12월) 정기적으로 모집하고 있다. 
현재 제1회(150명)와 2회(50명) 기간중 이 제도에 응모한 행원 수는 약 200명에 이르고 있으며, 96년 4월부터 휴직에 들어간 행원은 100명 정도이다. 
응모자들의 연령분포를 보면 40대 후반과 50대 초반이 많으며, 평균연령은 50세 이하이다. 
일본 은행의 경우에는 임원이나 부장이 되지 않으면 50대 초반에 은행이 타회사에 전보발령을 내므로 이에 해당하는 사람은 스스로 새로운 직장을 찾으려 하고 있다. 
이들이 희망하는 직장은 종합상사, 제조업체 등 은행외 업종의 사무, 경리, 총무분야가 과반수를 넘으며 운송업이나 음식점 경영 등의 사업을 시작하려는 사람도 상당하다. 
또한 이 제도를 이용하여 은행을 퇴직하는 이유로는 ➀독립하여 사업을 하고 싶은 경우, ❷고향에 돌아가 가업을 이어받고 싶은 경우, ➌은행에서 축적한 캐리어를 살려 타 기업에 활용하고 싶은 경우 등을 들고 있다. 
그 중에는 당초 은행이 생각하고 있었던 것 이상으로 행원들의 의식이 다양화되고 있으며, 드물지만 일류 조리사가 되기 위해 해외유학을 하고 싶다는 이색적인 경우도 있다. 
사쿠라은행이 일본 은행계 최초로 명예퇴직제도를 도입했을 당시에는 ‘대형 시중은행이 대담한 경영합리화시책을 단행’, ‘퇴직금 최고 7천만 엔’ 등을 강조하는 기사가 많았다. 
그외에도 각 은행들이 경영합리화시책의 일환으로서 인원삭감계획을 발표했을 때였던 만큼 여러 가지 억측이 난무하였다. 
이 은행은 이미 95년 4월부터 2년간 2천 명의 인원을 삭감한다는 계획을 발표하고 있는데, 이 제도에 의한 퇴직도 물론 이 계획의 일환으로서 실시하는 것은 아니다. 
이 은행의 인사기획부는 이 제도는 어디까지나 행원들이 자신의 의지로 활용하는 것이지 결코 경영합리화시책의 일환이 아니라는 것을 강조하고 있다. 
일본 은행의 경우 지금까지 주로 채용인원수의 억제와 관련회사 및 거래기업에의 파견을 통해 행원 수를 조정하여 왔다. 
그러나 최근의 경기침체로 인해 파견대상기업도 파견행원을 수용하는데 자연히 한계가 드러나게 되었다. 
이 점에서 ‘뉴캐리어선택 지원제도’는 행원들이 자발적으로 퇴직을 선택할 수 있는 것인 만큼 결과적으로 은행측도 지금까지의 파견제도에 의존하지 않고서도 행원 수를 조절할 수 있는 선택범위가 늘어나게 되었다(〈표1〉 참조). 
경영효율화를 염두에 둔 합리적인 조치 다이와은행도 96년 6월 명예퇴직제도 ‘뉴라이프플랜 지원제도’를 도입하였다. 
이 은행은 사회 전체의 가치관이 다양화됨에 따라 행원들의 직업의식 및 라이프 사이클도 변화하고 있으며, 또한 고령화사회의 진전에 따라 행원들의 생활설계에 대한 중요성이 높아지고 있는 가운데 은행이 행원들의 다양한 니즈에 부응하기 위한 새로운 시책으로서 이것을 제도화한 것이다. 
이 제도의 대상자는 원칙상 10년 이상 근속한 만 30세 이상의 종합직 행원중 전직 등을 위해 퇴직을 희망하는 자이다. 
구체적인 대상자들의 범위에 대해서는 모집시마다 정하고 있다. 
지원내용으로서는 ➀뉴라이프플랜 지원금 ❷플래시플랜 지원금 ➌캐리어개발 지원금을 들 수 있다. 
뉴라이프플랜 지원금이란 통상적인 퇴직위로금 외에 정규 급여에 준하여 지급되는 금액이다. 
구체적인 지급금액은 상식적인 범위 내에서 그때 그때의 고용 및 노동의 수급환경을 고려하여 결정된다. 
플래시플랜 지원금이란 전직활용 기간 중의 준비금으로서 정규급여에 준하여 지급되는 금액이다. 
캐리어개발 지원금이란 전직 등을 위해 필요한 자기계발비용으로서 일정 금액을 지급하는 것이다. 
각종 자격을 취득하기 위한 비용 등이 이에 해당한다. 
원칙상 20만 엔까지 지급되는 것으로 되어 있다. 
제1회 대상자는 96년 8월말 현재 근속년수 15년 이상 또한 만 40세 이상의 종합직행원으로 하였다. 
발표 당시와 비교하여 대상자를 확대한 것은 제1회 모집인만큼 행원들의 반응을 보아 향후 대상조건도 탄력적으로 운영하기 위해서였다. 
모집기간은 96년 9월 1일부터 97년 2월 28일까지이며, 퇴직예정일은 97년 3월 31일까지로 정하였다. 
또한 다음 번 모집에 대해서도 연 1회 기간을 정하여 모집할 방침을 세워놓고 있다. 
퇴직시까지의 스케줄은 우선 퇴직희망자가 인사부장 앞으로 소정양식으로 신청한다. 
그후 인사부는 은행의 제반 사정 등을 감안하여 본인의 적성이 어떠한가를 판단한 뒤에 본인에게 통지한다. 
본인이 통지내용에 승낙하면 그 다음해 3월 31일까지 은행이 퇴직일을 지정한다. 
또한 본인도 결정전에는 언제라도 철회 가능하도록 되어 있다. 
이 제도는 강제성을 지니고 있지 않으며, 희망하는 행원이 스스로 신청하는 소위 자발성을 그 전제로 하고 있다. 
다이와은행이 이 제도를 도입한 배경으로는 첫째 행원의 직업의식 및 라이프 사이클의 변화, 둘째 경영효율화에 있다. 
일본 전체를 살펴보더라도 종신고용제를 비롯한 일본기업의 고용행태가 변화하고 있다. 
은행으로서도 이와 같은 일본사회의 흐름을 수용하면서 다양화되고 있는 행원들의 라이프스타일의 변화에도 대응한다는 것이 이 제도 도입의 취지이다. 
또한 이 은행은 95년 10월말 7천 명 체제의 조직체제를 지향하기로 결정하였다. 
행원들의 자주성에 입각한 제도인 만큼 어느 정도 희망자가 나타날지는 불투명하지만 이 은행은 경영효율화시책의 일환으로서 정착될 수 있을 것으로 확신하고 있다. 
이와 관련하여 이 은행은 이번의 제도도입을 매스컴을 통해 발표하였다. 
일본의 경우 인사제도와 관련된 이런 종류의 내용은 행내 문제인 만큼 이와 같은 경우는 매우 이례적이었다. 
이 은행 홍보실은 이에 대해 앞서 발표한 업무개선명령의 진척상황을 공시하는 의미도 있다고 강조하고 있다. 
지방은행들, 중고령층 사원 대상 각종 세미나 개최 한편 일본 쮸고쿠(中國)지역 소재 지방은행과 제2 지방은행들도 퇴직이 가까운 행원들을 대상으로 라이프플랜 세미나 및 능력개발 세미나를 개최하여 제2의 인생을 보람있게 보낼 수 있도록 지원하고 있다. 
이 지역 소재 10개 은행 중 6개 은행이 이러한 세미나를 개최하고 있는데 여기서는 그들이 정년을 맞이하였을 때의 충격을 조금이라도 덜어주는 데 역점을 두고 있다. 
예를 들면 세쿄(西京)은행은 그들이 은행원이라는 지위를 벗어났을 때 어떠한 생활이 그들을 기다리고 있는가를 구체적으로 생각하도록 유도하고 있다. 
이를 위해 중고령층 리플래쉬세미나를 개최하여 그들이 자금설계를 중심으로 한 종합적인 생활스타일을 스스로 계획하도록 하고 있다. 
또 히로시마(廣島)종합은행의 경우에는 그들이 인생의 반환점에서 보다 나은 삶을 영위하기 위한 목표 · 비전을 설정하도록 하고 있다. 
그 외에도 OB의 체험담, 건강관리 관련 세미나를 개최하는 은행도 있다. 
이와 더불어 장래의 인생설계에 있어서는 무엇보다도 경제적 기반의 확립이 필요불가결하다. 
이 때문에 각 은행은 연금이나 퇴직금에 관한 설명 외에도 이를 위한 모의실험(simulation)을 시행하고 있다. 
후생연금기금이 주최하는 산인고도(山陰合同)은행의 合銀 연금라이프플랜 세미나는 60세부터 80세까지의 가계시뮬레이션 즉 하루 평균 소비금액을 산출하여 장래를 위해 필요한 금액을 산출해주고 있다. 
토토리(鳥取)은행도 토토리 연금라이프플랜 세미나에서 후생연금을 설명한 후 각자자신의 가계플랜을 작성, 이를 토대로 생활의 기본방침을 수립하도록 도와주고 있다. 
토토리은행과 산인고도은행은 이러한 세미나에의 참가를 원칙상 1박 2일의 부부 동반으로 하고 있다. 
왜냐하면 시뮬레이션을 통해 금액을 산출하더라도 그 용도는 부부가 결정하기 때문이다. 
부부들은 보통 이와 같은 기회가 적으므로 이를 부부간의 커뮤니케이션에 이용해주기를 바라고 있다. 
한편 정신적인 것 외에도 실무능력의 개발강화에 중점을 두는 은행도 있다. 
히로시마종합은행은 1일 코스였던 능력개발세미나에 실무강습을 추가하여 이를 6일 코스의 중고령능력강화 세미나로 확충하였다. 
참가대상은 45세 이하의 행원이며, 여기서는 3일간은 사무, 총무, 경리, 재무와 같은 주요 실무강습을 하며, 2일간은 PC와 워드프로세스의 연수, 나머지 1일은 이전의 능력개발세미나를 하는 것으로 되어 있다. 
중고령 사원들은 자기연마의 기회가 의외로 적었던 만큼 PC강습을 이전부터 강하게 요구, 이 은행이 이를 수용하였다고 할 수 있다. 
고용관행에 커다란 변화 초래 현재 경영합리화를 서두르고 있는 일본 은행계로서도 장기적으로 보면 역시 이와 같은 조기퇴직지원제도가 궁극적으로 인원삭감에 직결되는 만큼 이의 도입을 적극 검토하고 있다. 
사쿠라은행과 다이와은행이 제일 먼저 도입한 조기퇴직지원제도는 행원들의 자발성에 근거한 것이다. 
그렇지만 고용불안이 증대되고 있는 현 상황을 고려해 보면 스스로 지원하는 행원이 적을 것이라는 지적도 있다. 
그러나 시대의 흐름과 더불어 지금까지 관례적으로 이어져 오던 은행의 인사제도에 하나의 쐐기를 박았다고도 할 수 있는 이 제도의 도입은 향후 일본 은행 전체로 확산될 가능성도 충분하다. 
금융판례산책 법인의 어음 · 수표행위 방식 최준선 성균관대학교 법과대학 교수 ■ 사례(대법원 1994. 
10. 
11. 
선고, 94 다 24626 판결) 소외 이석기는 피고 삼양제지공업주식회사의 대표이사로 재직하던 중 문제된 수표에 배서를 함에 있어 피고 회사의 대표이사의 자격으로 ‘삼양제지공업주식회사 이석기’라고만 기재하고, 그 기명 옆에는 ‘삼양제지공업주식회사의 대표이사’라고 조각된 인장을 날인하였다. 
이 어음의 소지인 원고 윤환수는 위 수표의 피고 회사 명의의 배서는 소외 이석기가 회사를 대표한다는 뜻이 표시되어 있으므로 회사가 이 수표에 대한 소구의무를 부담하여야 한다고 주장하였다. 
이에 대하여 피고 회사는 위 각 수표의 피고회사명의의 배서에는 대표자격의 표시가 없으므로 피고에 대하여 수표상의 책임을 물을 수 없는 것이라고 항변하였다. 
■ 사례의 해결 원심(부산고등법원 1994. 
4. 
15. 
선고, 93 나 951 판결)은 문제된 수표상의 피고 회사 명의의 배서는 소외 이석기가 회사를 대표한다는 뜻이 표시되어 있다고 보아 피고 패소의 판결을 하였다. 
대법원도 “삼양제지공업주식회사의 대표이사인 이석기가 그 재직기간 중 수표에 배서함에 있어서 회사의 대표이사의 자격으로 ‘삼양제지공업주식 회사 이석기’라고만 기재하고, 그 기명 옆에 ‘삼양제지공업주식회사의 대표 이사’라고 조각된 인장을 날인하였다면 그 수표의 회사 명의의 배서는 이석기가 삼양제지공업주식회사를 대표한다는 뜻이 표시되어 있다고 판단함이 정당하다”고 판시하여 역시 피고 패소의 판결을 하였다. 
■ 해설 1. 
사건의 쟁점 이 사건의 쟁점은 법인의 어음행위의 방식이다. 
법인의 어음행위가 형식적으로 유효하기 위하여는 ➀ 법인의 표시, ❷ 대표자격의 표시, ➌ 대표기관의 기명날인 또는 서명이라는 세 가지 요건이 반드시 필요하다. 
그런데 이 사건에서는 위 ❷의 요건이 빠졌다. 
그럼에도 법인의 어음행위로서 유효한가가 문제이다. 
2. 
법인의 어음행위 어음행위는 자연인 뿐 아니라 법인도 이를 할 수 있다. 
그런데 법인은 본래 그 대표기관 또는 그 정당한 대리인을 통하여 법률행위를 하는 것이다. 
그러므로 법인의 어음행위도 그 대표기관을 통하여 하게 되는데, 그 방식은 법인의 명칭과 대표관계를 표시하고 대표자의 기명날인 또는 서명을 함으로써 하게 된다(어음행위자가 법인을 대표 또는 대리할 실질적인 권한이 없다면 그 어음행위는 어음법상의 무권대리 또는 민법상의 표현대리가 된다). 
그러나 거래 실무에서는 위의 세 가지 요건 중 일부를 다소 흠결한 어음행위가 이루어지는 예가 흔히 있다. 
이러한 경우 어음행위 대리의 엄격한 현명성(顯名性)과 문언성(文言性)을 강조하다보면 어음행위가 성립되지 아니하여 그 행위자가 아무런 책임을 지지 아니하는 반면, 어음법에 관한 정확한 지식이 없는 어음수수(授受)의 당사자들은 피해를 입게 된다. 
여기서 어음행위가 실제로 그 법인에게 책임을 지울 만한 사람에 의하여 이루어졌음에도 불구하고 형식적 요건을 이유로 그 효력을 부인할 것이 아니라 구체적 타당성을 존중할 필요가 있다. 
그렇다면 어음요건에 어느 정도의 흠결을 허용할 것인가가 문제이다. 
아래에서 판례와 학설의 추이를 알아보려 한다. 
◆ ‘법인의 표시’ 법인의 어음행위는 법인의 대표기관이 법인을 위하여 어음행위를 하는 것이므로 어음상에 그 법인의 명칭(회사명)을 표시하여야 한다. 
따라서 법인의 표시가 없는 경우 법인은 그 어음에 대하여 책임이 없다. 
[판례 1] [판례 1] 대법원 1979. 
3. 
27. 
선고, 78 다 2477 판결 원래 본건 약속어음의 발행인 명의가 단순히 ‘홍경민’으로만 되어 있고, 동인이 피고회사를 위하여 발행하였다는 뜻이 표시되어 있지 아니한 이상, 그 명의 하에 날인된 인영(印影)이 회사의 대표이사 직인이라고 할지라도 그 어음은 동인이 회사를 대표하여 발행한 것이라고 볼 수 없다. 
[판례 1]에서 인장에 조각된 문자가 법인의 명칭을 뚜렷하게 나타내고 있기는하다. 
그러나 인장에 조각된 문자로써 법인의 표시를 할 수는 없는 것이다. 
또한 약속어음상의 기명은 ‘황택임’으로 되어 있고 그 날인은 ‘서상길’로 되어 있어 서로 일치되지 않는다 할지라도 어음의 법정 요건은 구비되어 유효한 어음행위로 인정된 사례(대법원 1978.2.28. 
선고, 77 다 2489 판결)가 있었던 점을 보더라도 인장에 조각된 문자가 무엇인지는 중요하지 아니하다. 
한편 법인격 없는 단체의 기명날인 또는 서명이 문제이다. 
어떤 단체가 권리의무의 주체가 될 자격, 즉 권리능력이 없는 경우에는 그 대표자가 아무리 본인을 위한 의사로써 어음행위를 하였다고 하더라도 그 본인은 어음상의 책임을 질 수 없다. 
조합이 어음행위를 할 때에는 이론상으로는 조합원 전원이 기명날인 또는 서명을 하여야 하나, 실제의 관행은 대표조합원이 대표자격을 표시하고 전조합원을 대리하여 기명날인 또는 서명을 한다(대법원 1970. 
8. 
31.선고, 
70 다 1360 판결). 
권리능력 없는 사단과 재단의 경우도 같다. 
학교법인의 명의가 아닌 고등 학교장 또는 대학장의 명의의 기명날인 또는 서명은 학교법인의 어음행위로 서는 효력이 없고, 어음발행인(예컨대 학교장 · 대학장) 개인의 책임은 인정된다. 
[판례 2] · [판례 3] [판례 2] 대법원 1956. 
9. 
22. 
선고, 56 다 276 판결 재단법인 항도학원 경영의 항도고등학교 교장이 항도고등학교장이라는 직명을 표시하여 수표를 발행한 경우에, 재단법인이 그 사업으로 경영하는 학교는 교육을 위한 시설에 불과한 것이므로 학교 자체는 권리의무의 주체가 될 수 없고, 이는 위 재단법인을 대표하여 발행된 것이라고도 볼 수 없다. 
[판례 3] 대법원 1971. 
2. 
23. 
선고, 70 다 2981 판결 학교법인의 사업체에 불과한 학교로서는 권리의무의 주체가 될 수 없는 것이므로 청구대학장 최해청이라는 직명은 권리의무의 주체로서 표시가 될 수 없고, 따라서 청구대학장 최해청이란 직명으로 발행된 위 약속어음은 최해청 개인의 이름으로 발행된 것으로 보아야 한다. 
◆ ‘대표자격’의 표시(같은 취지의 판례: 대법원 1975.10.23. 
선고, 75 다 12) 다음으로 어음면상에 법인의 대표기관이 법인을 위하여 어음행위를 한다는 뜻의 표시, 즉 대표자격이 명시되어야 한다. 
대표자격의 표시는 원칙적으로 ‘법인을 위하여’, ‘법인을 대표하여’, ‘법인을 대리하여’ 등으로 이를 표시하여야 할 것이지만, 실무계에서는 보통 대표권을 가지는 지위 또는 직명, 예컨대 대표이사, 대표사원, 이사장, 총재 등으로 기재한다. 
[판례 4] [판례 4] 대법원 1978. 
12. 
13. 
선고, 78 다 1567 판결 상사회사의 어음행위에 있어 그 대표자 또는 대리인의 표시방법에는 특별한 규정이 없으므로 어음 상 대표자 또는 대리인 자신을 위한 어음행위가 아니고 본인을 위하여 어음행위를 한다는 취지를 인식할 수 있을 정도의 표시가 있으면 대표 또는 대리관계의 표시로서 적법하다. 
➀ 대표이사 이외의 직명이 기재된 경우 판례를 보면, ‘연합실업주식회사 이사’로만 기재한 경우, 이것이 대표기관에 의한 어음행위는 아니지만 회사의 대표기관의 표시로서 적법하다고 하며(대법원 1973. 
12. 
26. 
선고, 73 다 1436 판결), ‘재단법인 우암재단 간사’(대법원 1968. 
5. 
28. 
선고, 68 다 480 판결), ‘범한해상화재보험주식회사 부산영업소장’(대법원 1978. 
12. 
13. 
선고, 78 다 1567 판결), ‘해동화재해상보험주식회사 대구영업소장’(대법원 1984. 
4. 
10. 
선고, 83 다카 316 판결) 등의 명의로 한 어음행위도 적법한 대표자격을 표시한 어음행위로 보고 있다. 
❷ 직인 또는 사인만 날인된 경우 대표관계를 표시하지 아니한 채 직인 또는 사인만 날인한 경우에는 그 어음행위는 본인(법인)의 어음행위로서는 원칙으로 무효이다(대법원 1959. 
8. 
27.선고, 
4291 민상 287). 
위 사례의 사건도 바로 이 ‘대표자격’의 표시가 문제이다. 
이 사건에서 본래 ‘삼양제지공업주식회사 대표이사 이석기’라고 표시하여야 할 것을 ‘삼양제지공업주식회사 이석기’라고만 표시하였는데, 이것이 과연 법인인‘삼양제지공업주식회사’의 어음행위로 볼 수 있는지, 아니면 삼양제지공업주식회사에 재직하고 있는 ‘이석기’ 개인의 어음행위인지가 문제인 것이다. 
대법원은 이 경우에도 법인의 어음행위로서 유효하다고 하였다. 
이와 유사한 다른 사건에서도 회사에 책임이 있다고 판결한 바 있다. 
[판례 5] 학설은 어음상의 기재가 애매하여 법인의 기명날인 또는 서명으로 볼 수도 있고 개인의 그것으로 볼 수도 있는 경우에는 개인의 기명날인으로 보아야 한다는 이른바 ‘개인기명날인설’과, 이 경우 어음의 소지인이 법인과 개인 중 선택하여 어음금을 청구할 수 있다고 보아야 한다는 이른바 ‘소지인선택설’이 있다. 
[판례 5] 대법원 1969. 
9. 
23. 
선고, 69 다 930 소외 전명형은 피고 회사의 대표이사로 재직하는 동안에 어음을 발행함에 있어서 명의표시와 날인형식의 예에 따라 피고 회사 대표이사 자격으로 ‘화성건설주식회사 전명형’이라고 표시하고 등록된 ‘대표이사 전명형 인’이라고 된 회사 대표이사 직인을 날인하여 이 사건 어음을 발행하였다는 것이므로 피고 회사는 어음상의 의무가 있다. 
그러나 사인(私印)만이 날인된 경우에는 판례가 일치하지 아니한다. 
[판례 6] · [판례 7] 특히 [판례 7]은 어음 외의 사실관계를 들어 법인의 책임을 인정하였다. 
[판례 6] 법인의 어음행위로 인정하지 아니한 예 대법원 1959. 
8. 
27. 
선고, 4291 민상 287 판결 : 약속어음은 요식증권으로서 그 문언기재에 의하여 그 내용을 판정할 것임에도 불구하고 원심이 (주식회사) ‘병학사’ 예병수의 기명날인이 있을 뿐 위 소외 예병수가 피고 회사 대표자격이 있음을 인정할 만한 하등의 기재가 없는 본건 약속어음의 기재내용에 증인 황명현의 증언 및 당사자 변론의 전 취지를 종합하여 피고 회사 전무취체역(전무이사) 예병수가 피고 회사의 대표자격으로서 본건 약속어음을 진출(발행)하였다고 인정하였음은 약속어음의 법리를 오해함으로 인하여 증거판단과 사실인정을 그릇한 위법이 있다. 
[판례 7] 법인의 어음행위로 인정한 예 법인의 어음행위가 유효하게 성립하려면 법인 및 대표자격의 표시 외에도 대표기관의 기명날인 또는 서명이 있어야 한다. 
실무에서 가장 문제되는 것은 법인인만 날인되고 대표기관의 기명날인이 없는 경우이다. 
이것도 법인의 어음행위로서는 무효이다. 
[판례 8] [판례 8] 대법원 1964. 
10. 
30. 
선고, 63 다 1168 판결 ‘주식회사 국민은행 중부지점’이라는 표시 하에 회사인만 날인되어 배서 양도된 경우에, 법인의 행위는 대표기관에 의하여서만 실현될 수 있는 것이므로 법인이 어음행위를 함에 있어 이 점을 증권 상 명확하게 하기 위하여 대표기관이 법인을 위하여 하는 것이라는 취지, 즉 대표자격이 있다는 것을 표시하고 그 사람이 기명날인 하여야 하므로 이러한 배서는 무효이다. 
이 경우는 대표이사의 기명날인이 없으므로 개인적으로도 책임이 없게 되어 이 어음행위에 대하여는 아무도 책임을 지지 않게 된다. 
■ 맺음말 이 사건에서는 법원은 법인의 표시는 있으나 대표자격의 표시가 없이 대표자의 이름 및 직인만을 날인하여 행한 어음행위를 유효한 것으로 인정하였다. 
이러한 태도는 어음대리의 엄격한 현명성 및 요식성 · 문언성에 반하지만, 어음행위의 형식적 엄격성을 점차 완화해 가는 세계적인 추세와도 합치한다. 
나아가 대표자격의 표시가 없을 뿐 아니라 대표자의 이름 옆에 그 대표자의 사인(私印)을 압날한 경우에도 법인에게 어음상의 책임을 인정한 바 있다.([판례 
7] 참조) 대법원은 위 황택임·서상길 사건에서 일단 날인(捺印)이 되어 있으면 그 인영(印影)은 그것이 무엇이든간에 전혀 없는 경우와는 다르다고 하면서, 인영의 내용(문구)을 불문하는 태도를 취하고 있다. 
따라서 어음면에 특히 회사의 직인이 찍혀 있든 사인이 찍혀 있든 묻지 않는 법원의 태도는 정당하다고 본다. 
그러나 법인의 완전한 어음행위는 위 ‘사건의 쟁점’에서 말한 3가지의 요건을 갖추어야 함을 잊어서는 안된다. 
금융분쟁 조정사례 연대보증인의 동의 없는 주채무기간 연장의 효력 정기승 한국은행 은행감독원 분쟁조정실 과장 금융기관과 금융기관 이용자와의 금전소비대차, 즉 대출약정을 보면 최초의 약정기한이 도래되었을 때 차주가 대출금을 상환하여 그 계약관계가 종결되는 경우는 드물다. 
오히려 그 약정기간동안 차주가 대출원리금을 연체하거나 신용상태가 악화되는 등의 특별한 사정이 없다면 취급된 대출의 기간이 연장되어 계약관계가 상당기간 지속되는 것이 보통일 것이다. 
그런데 이와 같이 계약관계가 연장되기 위하여는 최소한 금융기관과 차주와는 그러한 의사표시를 다시 하여야 하므로 이들 사이에는 그 내용에 대하여 이의를 제기하는 등 별다른 문제점이 발생하지 않을 것이다. 
그러나 당초의 대출금에 대하여 연대보증 또는 담보제공을 한 자가 따로 있다면 그 계약관계의 연장과 관련하여 분쟁이 발생할 소지가 다분하고 실제로도 많은 분쟁조정 신청이 은행감독원에 접수되고 있다. 
물론 이때 금융기관이 차주가 아닌 이들에게도 계속하여 연대보증 또는 담보제공을 할 의사가 있는지 여부를 확인하였다면 이들로부터 별다른 이의제기가 있을 수 없고 분쟁이 발생하더라도 통상적으로 금융기관이 이들에게 책임을 물을 수 없는 사정이 발생할 여지는 없다 하겠다. 
그러나 금융기관이 이들에게 보증 또는 담보제공 의사를 확인하지 않은 경우에는 어떻게 될까? 이번 달에는 금융기관과 차주가 당초의 대출에 대한 연대보증인의 동의를 받지 않고 대출기간을 연장하는 약정을 체결한 후 그 대출금이 기일에 상환되지 않을 경우 연대보증인에게 대출금의 변제청구를 할 수 있는지의 여부에 대하여 살펴보기로 한다. 
■ 분쟁사례 ■ 사실관계 신청인 甲은 A주식회사의 이사로 재직할 당시인 91년 10월 31일 동사 대표 이사乙이 대표이사직을 겸임하고 있는 B주식회사(이하‘차주사’라 함)가 은행과 한도금액이 3천만 원이고 거래기한이 92년 4월 30일까지인 당좌대월 거래약정을 체결함에 있어 차주사 대표이사인 乙 및 丙과 함께 4천2백만원을 한도로 한정근보증하였다. 
그후 동 당좌대월 거래기간이 끝남에 따라 은행은 92년 5월 1일 당시의 당좌대월금 전액을 차주사로부터 상환받고 92년 5월 2일 차주사와 당좌대월 거래 추가약정을 체결하고 당일자로 3천만 원의 당좌대월을 취급하였으며, 이때 乙은 연대보증하였으나 신청인은 연대보증을 하지 아니하였다. 
한편 동 거래추가약정 체결당시의 정황과 관련하여 신청인은 은행이 차주사 직원을 통하여 92년 4월말 ~ 5월중순의 기간중 당좌대월거래 추가약정서에 연대보증인으로 자서날인하여 줄 것을 3회에 걸쳐 요구하였으나 이를 단호히 거절하였다고 진술하고 있으며, 은행도 92년 11월 5일자 신청인앞 회신문에서 신청인의 자서날인을 받으려고 시도하였던 사실을 인정하고 있다. 
은행은 차주사에 대한 여타대출인 2건의 신용보증부대출금 9천만 원이 92년 6월 26일부터 연체됨에 따라 92년 9월 26일 신용보증기금에 보증사고 발생을 통보하는 한편, 위 당좌대월금을 차주사의 예금과 상계처리하고 남은 잔액 2천2백만 원에 대한 연대보증책임을 이유로 92년 10월 6일 신청인 소유부동산을 가압류하였다. 
이에 신청인은 자신이 연대보증한 91년 10월 31일자 작성된 당좌대월 거래약정서에 의한 당좌대월금은 차주사에 의하여 전액 상환되었고, 92년 5월 2일 체결된 추가거래약정에 대하여는 연대보증하지 않았음에도 은행이 그 이후에 취급된 당좌대월금에 대한 보증책임의 이행을 청구하고 신청인 소유 부동산을 가압류한 것은 부당하다며 구제를 요청하였다. 
■ 당사자 주장 신청인은 은행이 91년 10월 31일 차주사와 ‘당좌대월거래약정’을 체결 할 때 연대보증을 한 것은 사실이나, 동 대월약정은 92년 4월 30일 만료되었으며, 92년 5월 2일 은행과 차주사 간에 다시 약정을 체결할 때에는 연대보증한 사실이 없으므로 92년 5월 2일 약정에 의거 취급된 당좌대월은 자신과는 무관함에도 은행이 이에 대한 연대보증책임이 있다며 신청인 소유 부동산을 가압류한 것은 부당하다고 주장하였다. 
반면에 은행은 신청인이 자서날인한 근보증서에 당해 여신의 기간 연장이 가능하도록 되어 있는데, 당초 당좌대월 약정기한은 92년 4월 30일이었으나, 당좌대월거래기간을 연장할 때에는 기존의 대월금이 전액 상환되어야 하도록 되어 있는 은행 규정에 따라 차주사가 92년 5월 1일 당좌대월금을 전액 상환하고 기간연장을 요청하여 92년 5월 2일 은행과 차주사만의 당좌대월거래 추가약정을 체결하고 당좌대월을 취급하였다고 하면서, 이는 기존 당좌대 월약정의 기간연장에 해당되어 기존 당좌대월과 동일성이 인정될 뿐만 아니라 이와 같은 취지는 신청인이 자서날인한 ‘보증인이 꼭 알아 두어야 할 사항’에도 나타나 있다. 
그러므로 신청인은 연장 기간중 취급된 대출금에 대하여도 보증책임이 있다고 주장하였다. 
■ 결정 이유 금융분쟁조정위원회는 91년 10월 31일 신청인이 연대보증한 당좌대월거래 약정기한이 92년 4월 30일로 만료됨에 따라 92년 5월 2일 은행이 차주사와 당좌대월거래 추가약정을 체결하면서 거래기간 연장이 가능하다는 당초 약정서상의 조항에 의해 신청인의 보증을 다시 받지 않은 사실과 관련하여 신청인이 그후 발생된 당좌대월에 대하여도 보증책임을 져야 하는지의 여부를 본건의 쟁점으로 보았다. 
가. 
연대보증인의 동의 없이 주채무 당사자 간의 약정으로 거래기간을 연장하였을 경우 연대보증인의 책임 유무에 대한 판단 기준 대법원은 보증계약에 있어서 그 기간이 정하여진 때에는 채권자와 주채무자의 계약으로 기간이 연장되어도 다른 사정이 없는 한 보증인을 구속하지 아니하므로 그 연장기간 중에 발생한 채무에 관하여 보증인은 책임이 없는 것이나(대법원판결 1974. 
11. 
26. 
74다 310), 계속적 거래관계에 대한 보증계약을 체결함에 있어 주채무 거래계약이 같은 조건으로 갱신되는 것을 보증인이 알면서도 아무런 유보 없이 보증계약을 체결하였다면, 보증인이 주채무 계약기간 만료 1개월 전까지 특별한 의사표시를 하지 않은 때에는 그 보증계약에는 갱신되는 거래기간 동안 발생한 채무에 대하여도 책임을 부담하기로 하는 의사표시가 포함되었다고 보아야 한다는 입장(대법원 판결 1991. 
10. 
22. 
91다 25932 등)이다. 
이를 은행거래에 적용하여 본다면 다음과 같이 설명할 수 있다. 
특정채무 보증의 경우에는 대출거래기간을 연장함에 있어 연대보증인과 새로운 계약을 체결하지 아니하고 그 이후에 대출을 취급하면 나중에 대출금이 연체되더라도 당초 연대보증인에게 책임을 청구할 수 없다는 것이다. 
그러나 이때 연장된 기간 내에 취급된 대출금에 한하여 보증책임을 청구할 수 없다는 것이지, 당초 보증기간 내에 취급된 대출금에 대하여는 특별한 사정이 없는 한 보증책임을 청구할 수 있다는 점을 유의하여야 한다. 
반면에 당좌거래, 할인어음거래, 수출입 관련 거래 등은 소위 회전거래라 하여 같은 조건으로 계속 · 반복적으로 이루어지는 것이 보통이므로, 이에 대한 보증인이 그 사실을 알면서도 보증 당시 보증기간에 대하여 별다른 언급을 하지 아니하고 당초 거래기간의 만료 1개월 전에도 보증해지 의사표시를 하지 아니하였다면 연장된 거래기간 중에 취급된 여신에 대하여도 책임을 져야 한다는 것이다. 
여기에서 1개월의 기간이라 함은 대법원에서 주채무거래 당사자가 보증인 교체 또는 계속거래 여부를 결정하기 위하여 필요한 상당기간으로 본 것 같다. 
이때 보증인이 보증의사 해지를 표시한 경우에도 당초 보증기간내 취급된 대출에 대하여는 보증책임을 져야 함은 언제나 변함이 없다. 
그리고 그 ‘특별한 의사표시’는 반드시 명시적으로 하여야 하는 것은 아니고 묵시적으로라도 의사표시를 하였음이 인정되는 경우는 유효한 것으로 인정된다고 보아야 하겠다. 
나. 
신청인의 보증책임 유무 금융분쟁조정위원회는 은행과 차주사 간의 92년 5월 2일자 추가약정 체결 당시의 정황 및 동 약정의 성격, 차주사와 신청인의 관계 등 다음과 같은 제반사정을 종합하여 고려할 때, 92년 5월 2일자 작성된 당좌대월거래 추가약정서에 의하여 취급된 당좌대월금에 대한 신청인의 보증책임은 존재하지 아니하는 것으로 판단하였다. 
첫째로, 본건 당좌대월거래약정은 기본적으로 은행과 차주사 간의 약정으로서, 신청인은 이를 보증하기 위해 한정근보증서를 제출하였을 때와는 달리 당좌대월거래 추가약정시에는 당좌대월 거래기간 연장과 관련하여 분명히 당초 약정에 기한 대월금에 대한 보증만을 부담키로 하였다고 주장하고 있다. 
또한 은행과 차주사 간에 92년 5월 2일 체결된 당좌대월거래 추가약정서 상에 2인의 연대보증을 받도록 되어 있는데, 은행이 차주사 대표이사 乙에게는 개인자격으로 연대보증토록 하였으나 신청인에게는 연대보증을 받으려고 노력하였음에도 신청인이 거부하여 이를 받지 못한 것은 신청인의 계속적 보증의사가 없음을 확인하였다고 볼 수 있다. 
그럼에도 불구하고 신청인에게 보증책임을 청구할 의사를 가지고 있었다는 은행의 주장은 이러한 경우에 다른 은행 및 동행의 여타 지점에서는 추후 보증책임을 청구하기 위하여 기존의 보증인으로 하여금 새로이 연대보증케 하고 있는 업무관행에 비추어 받아들이기 어렵다고 보았다. 
둘째로, 금융기관이 기존 대출약정을 갱신함에 있어 기간연장이라 함은 통상 대출금의 일부를 변제받은 후 당해 대출금 잔액에 대하여 기간만 연장하는 것임에 비하여, 본건 약정은 당초 거래기간이 6개월로서 그 기한이 92년 4월30일로 만료됨에 따라 당초 약정에 따른 당좌대월금을 92년 5월 1일 전액 변제받고 92년 5월 2일 은행과 차주사 간에 다시 종전과 동일한 거래조건의 당좌대월거래 추가약정을 체결한 후 당좌대월을 개시하였다. 
이는 기간연장이 아닌 새로운 약정에 해당하는 재취급으로 보아야 함이 관련 규정 및 금융관행에 부합되는 것으로 보았다. 
특히 신청인이 자서 날인한 한정근보증서에 의하면 피보증채무범위가 ‘91년 10월 31일자 당좌대월 거래약정서’라고 특정되어 있고 동 보증서에 의하여는 당해 여신의 연기는 가능하나 재취급은 불가한 것으로 되어 있으므로, 92년 5월 2일자 작성된 당좌대월거래추가약정서에 의하여 취급된 대출에 대하여 신청인에게 보증책임을 지울 수는 없다는 것이다. 
은행이 실제로는 기간연장의 취지로 위와 같은 업무처리를 하였을런지 몰라도 그 방법이 관련규정에 따른 통상의 업무처리 방법이 아니었기 때문에 기간연장으로 인정받지를 못하였다. 
또한 당좌대월금 잔액을 그대로 둔 채로 그야말로 당해 대출금의 상환기간만 연장하였다면 이에 대하여는 신청인의 보증책임을 청구할 수도 있었을 터인데, 신청인의 보증기간중 취급된 당좌대출금은 일단 전액 회수하여 버렸기 때문에 보증책임의 대상이 사라져 버린 것이다. 
셋째로, 신청인이 보증한 차주사와 자신이 이사로 재직중이던 회사의 대표 이사가 동일인인 乙이고 차주사는 유류저장소에 불과하며 그 사무처리는 신청인이 소속된 회사의 직원들에 의하여 수행되고 있어 양사는 사실상 하나의 회사로 볼 수 있으며, 두 회사 모두 은행의 거래처라는 사실에 비추어 볼 때 91년 10월 31일자 당초 당좌대월거래에 대한 신청인의 보증행위는 그의 지위 상 부득이한 상황에서 불가피하게 이루어졌다고 볼 수 있다. 
더구나 92년 5월 2일 본건 당좌대월거래 추가약정이 체결되기 이전인 92년 3월 26일 신청인은 소속회사의 이사직을 퇴임하였으며 은행도 그 사실을 인지하고 있었다고 인정되었다. 
이 논거와 관련하여서는 동지 96년 11월호 [퇴직한 고용임원의 보증책임 범위]편에서 자세히 살펴보았다. 
신청인은 명의상으로는 소속회사가 아닌 차주사의 채무에 대하여 보증을 하기는 하였으나 두 회사는 사실상 하나의 회사로서 고용임원의 지위에 있던 신청인이 당초 직책상 부득이하게 회사의 채무에 대하여 보증을 하기는 하였으나, 회사를 떠난 후인 92년 5월 2일 재취급된 당좌대출금에 대하여는 보증을 할 이유가 사라졌으며, 은행도 또한 두 회사 모두와 거래를 하고 있었으므로 이와 같은 사실을 잘 알고 있었을 것이라는 것이다. 
■ 결론 금융분쟁조정위원회는 위에서 살펴본 바와 같이 신청인이 한정근보증서에 의하여 연대보증한 은행과 차주사 간의 91년 10월 31일자 당좌대월거래약정의 거래기한은 92년 4월 30일로 만료되었고, 위 양당사자 간의 92년 5월 2일자 당좌대월거래 추가약정 체결시에는 신청인이 연대보증하지 아니하였으므로 신청인은 동 약정서에 의하여 취급된 당좌대월금에 대하여는 보증책임이 존재하지 아니하는 것으로 조정 결정하였다. 
■ 예방대책 대다수의 금융기관 이용자들은 자신의 당초 보증기간이 만료되었음에도 대출취급 금융기관으로부터 별다른 연락이 오지 않으면 보증채무가 소멸된 것으로 여기고 있는 것 같다. 
즉 단순히 기간만 연장되어 동일성이 유지되고 있는 대출금에 대하여 뿐만 아니라 보증기간내에 대출금이 연체되지만 아니 하면 보증기간내에 취급된 대출금이 그후에 연체되더라도 보증책임이 없는 것으로 생각하고 있는 것 같다. 
따라서 대출금의 기간연장과 관련된 분쟁이 대단히 많이 발생되고 있고, 금융기관이 아무리 철저하게 업무처리를 하더라도 이러한 분쟁의 발생을 막을 수는 없을 것으로 판단된다. 
그러나 금융기관 직원들이 규정 여하에 불구하고 다소 귀찮더라도 금융기관 이용자들의 위와 같은 속성을 감안하여 대출금의 기간을 연장할 때에 보증인등 채무관계자의 동의를 받는 노력을 게을리하지 않는다면 분쟁은 상당히 줄어들 수 있을 것이다. 
그리고 대출금의 기간을 연장할 때 당초의 보증인으로부터 연장된 대출금에 대하여도 보증책임을 청구하려면 실제로는 마찬가지의 효과가 있다 하더라도 재취급하거나 다른 대출로 전환하는 등으로 기간연장의 의도로 취급한 대출이 새로운 대출로 볼 수 있도록 업무 처리하여서는 안 된다. 
또한 당초의 보증인으로부터 동의를 받지 못하여 대출취급 요건이 갖추어 지지 않으면 이때 주채무자나 보증인 등에게 상환청구를 하여야지, 동의를 받지못하였음에도 기간이 만료되어 소멸된 대출금에 연대보증하였음을 이유로 그 보증인에게 무리하게 새로 취급된 대출금의 상환청구를 하는 일은 더욱 없어져야 하겠다. 
금융논단 커뮤니케이션과 건전한 기업문화 김재범 한양대학교 신문방송학과 교수 사람들은 커뮤니케이션 행위를 통해 세상을 이해하고 관계를 형성해 나간다. 
커뮤니케이션의 개념을 얼마나 광의로 혹은 협의로 이해하느냐에 따라 인간을 둘러싼 커뮤니케이션 현상을 설명하는 데 차이가 있을 수 있지만 광범위하게 해석하자면 인간들이 보고, 듣고, 느끼고, 전달하는 모든 인간행위를 인간 커뮤니케이션 범주에 넣을 수 있다. 
다시 말하면 인간들이 신경계통의 커뮤니케이션을 통해 감각하는 일부터 인간과 자연과의 관계, 인간과 인간과의 관계가 모두 광의의 정의에 포함된다. 
반면 인간의 커뮤니케이션 개념을 좁게 정의하자면 메시지가 공유되어 공통의 의미를 생성할 수 있을 때만을 커뮤니케이션 범주에 포함시킬 수도 있다. 
따라서 커뮤니케이션이란 개념조차도 어떠한 의미로 이 단어가 쓰여지는가에 따라 달라지듯이 인간 커뮤니케이션 행위를 이해하기란 쉽지 않다. 
정보화 시대의 기업 커뮤니케이션 사람들 특히, 기업경영인들의 커뮤니케이션에 대한 관심은 새삼스러운 것이 아니다. 
일찍이 많은 기업가들이 효율적인 조직경영을 위한 커뮤니케이션의 기능을 강조하였으며, 이에 따라 경영이론에 있어서도 커뮤니케이션은 매우 중요한 위치를 차지하고 있다. 
특히 뉴미디어 시대에 이르러 조직이 하나의 거대한 정보기구로서의 기능을 하기 시작하면서 조직의 커뮤니케이션 효율성에 대한 관심은 지대해졌다. 
현대사회에서 조직의 효율성이란 그 조직의 커뮤니케이션 시스템의 효율성을 나타내는 지표와 동일하다는 주장도 나타났다. 
다시 말하자면 정보화시대에서 조직이 갖추어야 할 가장 기본적인 조건은 커뮤니케이션의 효율화라는 말이다. 
기업조직은 커뮤니케이션 없이는 존재할 수 없다. 
기업은 대내외적으로 커뮤니케이션 활동에 의해 업무를 수행하고, 전통을 이어가고, 새로운 정보를 습득하고, 자신들의 존재 및 성취를 사회에 알리고 있다. 
이와 같은 역할을 하는 기업조직의 커뮤니케이션 시스템은 크게 나누어 대내 커뮤니케이션 시스템과 대외 커뮤니케이션 시스템으로 구분할 수 있다. 
기업조직의 커뮤니케이션 시스템 대내 커뮤니케이션이란 기업 내부에서의 공식-비공식적인 커뮤니케이션, 상하 커뮤니케이션(노사간의 대화, 업무관련 보고 및 지시 등), 의사결정과정, 정보의 보관 및 검색 등과 관련된 것이다. 
따라서 기업조직내(內)의 커뮤니케이션 시스템이란 기업 내부의 정보흐름을 결정하며 기업구성원들 사이에 정보교환과 의사결정을 하는 데 필요한 정보 네트워크를 의미한다. 
기업의 대외 커뮤니케이션과 관련되는 사항으로는 광고와 홍보 행위를 근간으로 하여 기업이 외부로부터 수집하는 모든 정보행위를 포함하고 있다. 
대외 커뮤니케이션 시스템은 외부로부터 정보를 입수하고 조직에서 생산한 정보를 외부에 전달하는 외부세계와 커뮤니케이션을 하는 체계를 의미한다. 
기업조직의 대내외적인 커뮤니케이션 시스템은 각각의 기업에 따라 다를 수 있다. 
따라서 기업이 어떠한 커뮤니케이션 시스템으로 경영되고 있는가는 곧 그 조직의 특성(혹은 identity)을 나타낸다. 
다시 말하면, 특정기업의 대내외적인 커뮤니케이션의 특성은 그 기업의 경영특성과 일맥상통한다고 할 수 있다. 
기업의 커뮤니케이션 특성은 곧 그 기업의 최고경영자의 성격, 구성원들의 특성, 업무의 성격, 생산물의 종류 등 기업의 모든 것을 나타내기 때문이다. 
따라서 기업이 어떤 커뮤니케이션 체계를 가지고 있는가에 대한 이해는 기업경영의 총체적인 성격을 이해하는 지름길이라고도 할 수 있다. 
기업문화는 커뮤니케이션 행위의 산물 기업의 모든 기능은 조직구성인들의 커뮤니케이션을 매개로 시작된다. 
커뮤니케이션 행위 없이는 기업조직을 관통하는 하나의 흐름이 형성될 수가 없다. 
다시 말하면 기업문화는 바로 기업 커뮤니케이션 행위의 산물이라는 말이다. 
커뮤니케이션은 조직성원들의 협동적인 과업 달성을 위한 기본적인 수단으로서 각 조직원들의 임무를 통합하는 기능을 가지고 있기 때문에 조직의 안정적인 유지를 위해서는 효율적인 커뮤니케이션 관리가 필요하다. 
즉, 커뮤니케이션은 조직 관리의 기본적인 요소로 기업행위에 필요한 각종 과제를 합리적으로 구성원들에게 공유시키고 상호간의 이해와 바람직한 각자의 역할을 인지시켜 역동적으로 조직원들의 활동을 통합하는 메커니즘이다. 
커뮤니케이션을 통해 조직의 업무가 조정가능해진다. 
건전한 기업문화는 건전한 커뮤니케이션 행위에 의해 생성되고 유지된다고 할 수 있다. 
기업경영은 커뮤니케이션 그 자체 따라서 기업경영은 결국 커뮤니케이션 그 자체라고 할 수 있다. 
의사결정이 기본적으로는 커뮤니케이션 과정이라고 할 수 있다면, 기업경영은 연속적인 의사결정의 과정으로서 커뮤니케이션적인 관점에서 가장 잘 이해될 수 있을 것이다. 
현대기업의 경영에 있어 기업에서 발생할 수 있는 각종 커뮤니케이션 현상에 대한 이해는 경영자의 가장 중요한 과제라고 할 수 있다. 
유능한 경영자와 그렇지 못한 경영자란 결국 자신의 조직에서 발생하는 커뮤니케이션 현상에 대한 이해의 정도와 과학적이고 합리적인 커뮤니케이션을 할 수 있는 능력에 달려 있다고 해도 과언이 아니다. 
다시 말하면 유능한 기업경영자는 자신이 경영하는 조직의 효율적인 커뮤니케이션 제도 및 체계를 확립하고 조직성원들과의 원활한 커뮤니케이션 관계를 유지하여 자신의 기업이 보다 안정적으로 불확실한 환경에서 존재할 수 있는 능력을 배양할 수 있도록 해야 한다. 
기업의 업무가 인간들의 협동을 필요로 하는 한 기업구성원들의 원활한 의사소통과 효율적인 의사결정에 필요한 커뮤니케이션의 효과적인 관리와 이해는 기업활동의 가장 기본적인 기능이 될 수밖에 없다. 
커뮤니케이션은 조직의 각 부분을 연결하고 업무를 통합적으로 수행하는 데 필요한 가장 중요한 메커니즘이며, 사업의 합리적인 운영을 도모하기 위한 경영관리에 있어서 기본적인 요소이다. 
특히 현대와 같이 기업경영에 있어 정보의 중요성이 그 어느 때보다 강조되고, 전자기술의 발달로 각종 커뮤니케이션 수단이 발달한 정보화 사회에서는 커뮤니케이션이 기업경영의 가장 핵심적인 요소로 인식되고 있다. 
어떤 학자들은 조직의 유지와 발전에 있어 커뮤니케이션의 중요성을 강조하기 위해 조직커뮤니케이션을 조직의 혈액(life blood), 접착제(glue), 윤활유(lubricant) 등으로 묘사하기도 한다. 
혈액이라는 비유는 인체의 생존에 필요한 영양분과 산소를 공급하는 데 필요한 혈액과 같이 커뮤니케이션 행위가 조직의 활동에 필요한 각종 정보를 조직 전반에 전달한다는 것이다. 
접착제라는 비유는 조직을 구성하는 하부조직들과 각 구성원들을 조직이라는 틀 안에서 공동의 목표를 수행하기 위한 공동체로서 존재하는 데 필요한 응집소로서의 역할(binding agent)을 커뮤니케이션이 한다는 것이다. 
윤활유라는 표현은 각각 특성과 성격이 다르고 각각의 이해 관계에 따라 갈등이 발생할 수 있는 다양한 조직의 구성요소들이 큰 마찰없이 원활하게 협동할 수 있도록 만드는 역할을 커뮤니케이션이 한다는 것이다. 
이같은 비유들은 조직에서 커뮤니케이션의 다양한 역할을 잘 나타내고 있다. 
물론 조직에서의 커뮤니케이션은 앞서의 3가지 기능을 동시에 수행하고 있다. 
혹자는 커뮤니케이션의 이같은 중요한 역할을 강조하기 위해 “인간조직이란 곧 커뮤니케이션 조직”이라고 주장하기도 한다. 
다시 말하면, 기업경영을 논의하는데 있어서 커뮤니케이션을 보조적인 수단으로서가 아니라 조직활동의 실질적이고 가장 중요한 과정으로 보아야 한다는 것이다. 
커뮤니케이션이 기업경영의 필수적인 요소라는 사실은 그것이 기업조직의 효율적인 관리와 유지 및 발전에 핵심적인 영향을 미치고 있기 때문이다. 
커뮤니케이션 전문인력의 필요성 기업의 효율적인 경영을 하기 위해서는 각각의 조직에 맞는 정비된 커뮤니케이션 시스템과 이러한 시스템을 운영할 수 있는 훈련된 구성원들이 요구된다. 
커뮤니케이션을 할 수 있는 능력과 기능은 누구나 태어날 때부터 타고나지만 꾸준한 개발과 연구 없이는 누구나가 다 커뮤니케이션의 전문가가 될 수 없다. 
커뮤니케이션이란 개발과 연구에 의해 전문성을 확보해 나가는 한 영역이라고 할 수 있다. 
효율적인 기업 커뮤니케이션 체계란 많은 투자와 노력의 결과로 생성되는 것이지 하루아침에 저절로 생겨나는 것이 아니다. 
따라서 효율적인 기업경영을 위해서는 능력 있는 커뮤니케이션 전문가가 확보되어야 한다. 
특히 현대사회와 같이 각 분야의 전문성이 강조되고 이러한 전문성들이 효과적인 커뮤니케이션을 통해 통합, 조정되어야 업무가 수행될 수 있는 상황에서 커뮤니케이션 전문가의 양성은 절대적으로 필요하다. 
즉 기업의 대내외적인 커뮤니케이션을 효과적으로 관리하기 위한 전문인력의 필요성이 강조되고 있는 것이다. 
그러나 아직까지 우리 나라의 현실적 여건으로는 많은 기업들이 커뮤니케이션 전문인력의 양성 및 교육에 많은 투자를 하고 있지는 못한 실정이라고 할 수 있다. 
필요성은 인정하지만 사정이 여의치 못한 것이다. 
그렇다고 해도 정보화 사회에서 살아남을 수 있는 기업은 효과적인 조직 커뮤니케이션을 운영할 수 있는 기업뿐이다. 
기업의 정보화는 커뮤니케이션 행위를 매개로 하여 이루어진다. 
따라서 기업 경영적인 관점에서 커뮤니케이션은 앞으로 더욱 중요하게 인식되어야 할 것이다. 
ISSUE COLUMN 핵심역량 경영과 관리자의 신사고 이광현 고려대학교 경상대학 교수 지금까지 우리 나라 기업들은 국가가 철저하게 보호해 준 국내시장에서 별 다른 경쟁 없이도 빠른 성장을 구가할 수 있었다. 
따라서 많은 헤비급 기업이 등장했으나 놀랍게도 이들 중 어느 기업 하나 그 분야에서 세계 제1위의 제품이나 기술력을 가진 기업은 존재하지 않는다. 
규모는 커졌으나 세계적인 무한 경쟁에서 이길 수 있는 핵심역량은 키우질 못한 것이다. 
빠르고 영악한 기업만이 생존한다 우리 나라 기업인들이 많이 쓰는 단어가 있다. 
최근 들어 너도 나도 사용하는 말은 다름 아닌 ‘무한’이란 단어를 붙인 신조어이다. 
그러면 무한경쟁이란 어떠한 경쟁인가? 무한경쟁이란 다름 아닌 헤비급과 플라이급이 체급 구별 없이 세계 타이틀전을 벌이는 경쟁이라고 말할 수 있다. 
헤비급과 플라이급이 싸우면 과연 누가 이길까? ‘헤비급이다’라고 생각하는 사람은 반성하길 바란다. 
그러면 과연 누가 이길까? 일단 싸워 보아야 아는 것이다. 
과거의 역사나 기업의 규모에 관계없이 국경을 초월해 강하거나 빠른 자만이 살아남는다는 것을 의미한다. 
이런 상태에서 많은 기업들이 자신의 핵심역량을 키우면서 기업의 규모와 경쟁력을 키워왔다기보다는 환경이 부여하는 여러가지 기회를 포착해 주로 비관련 사업의 다각화를 통해 기업규모를 키웠던 것이다. 
따라서 기업이 지나치게 비관련분야로 다각화되었으며 다각화된 사업간의 연계성이 미약한 사업구조를 갖게 되었다. 
이렇게 우리나라 기업들은 껍데기만 커진 상태에서 갑자기 혁명과도 같은 환경 변화에 직면하게 되었다. 
미래 성장의 견인차 역할을 할 수 있는 능력 이러한 상황에서 핵심역량에 기초한 경영을 하지 않고는 살아남을 수가 없다. 
오히려 핵심역량을 간과한 채 성장성이나 규모만 키우다가는 도산하는 기업들이 속출할 것이다. 
그러면 최근에 선진기업들이 강화시키고 있는 핵심역량이란 무엇인가? 핵심역량(core competencies)이란 과거에 그 기업을 끌어 왔으며 또한 적절하게 전환하거나 추가의 역량을 축적시키면서 미래성장의 견인차 역할을 할 수 있는 특유의 총체적인 능력, 기술, 지식문화 등을 의미한다. 
따라서 핵심역량 경영이란 한 기업을 기본적으로 받쳐주고 있는 핵심역량을 찾아내서 이것을 육성시킬 뿐만 아니라, 기존의 핵심역량에 새로운 기술, 제품, 서비스를 연결시켜 새로운 역량을 창출하고 이를 바탕으로 새로운 성장 분야로 진출하는 것을 의미한다. 
핵심역량 경영을 하기 위해서는 다음과 같은 사고와 자세가 필요하다. 
첫째, 자기 기업이 가장 잘 하는 것에 초점을 맞추고 이것을 더 잘하기 위해 무엇이 필요한가를 찾아낸다. 
선도기업을 벤치마킹하는 것이 필요한 것이다. 
둘째, 기존에 제일 잘하는 것에 어떠한 기술, 서비스, 제품 등을 연결시키면 더욱 새로운 핵심능력을 만들 수 있나 고찰해 보아야 한다. 
이를 위해 기업 전체적인 시각에서 사업부내에 공존하는 기존의 기술, 지식, 경험을 고려하여 기업 전체적인 연계성을 중시해야 한다. 
셋째, 이를 통해 미래 성장분야로의 다각화와 기존 사업구조의 리스트럭처링을 추구할 수 있게 된다. 
이를 위해 기업인들은 다음과 같은 질문을 던져 보아야 한다. 
우리 기업의 뛰어난 분야는 무엇인가? 과거 우리에게 성공을 가져다주었던 것은 과연 어떤 특수한 기술, 지식, 서비스였는가? 축적된 과거의 경험을 미래에 최상으로 이용할 수 있는 방법은 무엇인가? 지금의 변화를 보건대 기존의 역량에 어떠한 역량을 추가시키면 되겠는가? 이러한 새로운 역량을 갖추기 위해서 무엇이 필요한가? (전략적 제휴, M&A… 등) 이렇게 기업이 지금까지 가장 잘 하고 있는 것에 대한 올바른 판단, 그리고 환경변화를 읽어가면서 이 역량을 새롭게 이용하고 이를 바탕으로 더욱 새로운 핵심역량을 창출해 나가는 것이 최근 선진기업의 핵심경영 방식이다. 
핵심역량에 기초한 경영이 필요 핵심역량 경영을 통해 성공한 기업은 무수히 많다. 
해외기업의 예를 들면 싱가폴항공의 경우 이 기업의 핵심역량은 최일선 직원을 통해 최고의 서비스를 고객에게 제공하는 것이다. 
싱가폴항공은 대고객서비스에서 세계 최고를 자랑하고 있다. 
이들은 서비스 산업에 있어 기업의 경쟁력과 사활은 고객을 직접 접하는 접점의 직원이 보여주는 단 15초의 최상의 서비스라는 것을 온 구성원이 절감하고 있다. 
싱가폴 항공은 이 핵심역량을 바탕으로 국내시장(싱가폴은 도시국가이기 때문)도 없고 항공기도 60여 대에 불과하지만 650대 이상의 항공기를 보유한 세계적인 대형 항공사들을 제치고 항공운송 산업에서 최고의 수익성과 경쟁력을 발휘하고 있다. 
더 나아가 이들이 핵심역량을 바탕으로 호텔사업, 외식사업, 관광레저사업으로 사업의 범위를 확대하면서 지속적인 성장을 구가하고 있다. 
일본의 야마또운송의 경우 선물 배달이나 이삿짐 사업을 본업으로 했던 그들의 기존 핵심역량에 정보통신과 물류시스템을 접목시켜 작은 짐을 개별적으로 신속하게 집하, 배달하는 택배업으로 변신하여 급성장을 이룩하였다. 
소니사는 그들의 핵심역량인 소형화 기술을 이용하여 트랜지스터나 워크맨에 그치지 않고, 이 역량을 더욱 이용하여 소형 CD 플레이어와 소형 TV를 개발하였으며, 지금도 지속적으로 이러한 핵심역량을 바탕으로 미래산업을 선도하고 있다. 
우리나라 기업의 경우에도 진로는 주류시장에서 유통업자에게 행사하는 협상력이 이들의 핵심역량이었고 이를 이용하여 맥주시장에 성공적으로 진입하고 있다. 
풀무원의 경우 건강에 관련된 고객의 욕구를 상품화하는 능력을 핵심역량으로 해서 두부, 콩나물, 면류, 생수 등의 생지향식품과 현미효소, 칼슘, 알로에 등의 건강보조 식품에서 탈피하여 생지향식품 물류사업, 피부특성에 맞는 화장품사업(개인 대응 화장품사업), 건강관련사업, 다단계판매사업 등으로 적극 진출하고 있다. 
한진그룹의 경우 육상운송에서 얻은 핵심역량을 바탕으로 해상운송, 항공운수 사업으로 다각화하면서 세계적인 종합물류 그룹으로 나아가고있다. 
사실 핵심역량경영이 별 것 아니라고 생각할 수도 있다. 
그러나 많은 기업들이 그들의 핵심역량에 기초한 경영을 하지 못하고 있다는 것이 공통된 의견이다. 
선진국의 많은 선도기업들이 지금 그들의 핵심역량을 추가해서 새로운 환경에 동태적으로 적응하는 경영을 하고 있다. 
그동안 안정된 국내시장에서 성장해 온 우리 나라 기업들도 이제는 다시 한번 기업내부를 똑바로 쳐다보면서 미래를 지향하는 핵심역량 경영을 해야 한다. 
그러나 이러한 핵심역량을 바탕에 둔 경영을 하기 위해서는 우선적으로 전 구성원들의 변화에 대한 의식의 개혁이 선행되어야 한다. 
경영혁신의 주체는 바로 당신이다 어떤 회사의 사장이 지난달 모 방적회사의 대형화재 사건을 보고 크게 놀라서 중역들을 모아 놓고 다음과 같은 얘기를 하였다. 
‘우리 정말 불조심을 합시다.’ 
이 말을 들은 중역들은 구성원들을 모아 놓고 ‘우리도 불조심에 보다 많은 노력을 기울입시다.’라고 
훈시를 하였다. 
모든 구성원들 모두가 ‘정말로 불조심하자’라고 외쳤는데 며칠 후 이 회사에 대형화재가 발생하였다. 
이 사실은 무엇을 의미하는가? 불조심해야 한다는 사실은 모든 구성원들이 총론차원에서 알고 외치고 있으나 각자가 불조심을 위해 구체적으로 무엇을 해야 할지를 모르고 입으로만 불조심을 외쳤기 때문이다. 
우리 나라 많은 기업들이 혁신운동을 시도하고 있으나 대부분이 실패로 끝나는 이유가 바로 여기에 있다. 
지난 두 달 동안 필자는 어떤 회사의 경영혁신을 주도하기 위하여 경영혁신 워크숍을 실시해 보았다. 
워크숍 참여자들에게 던진 질문은 ‘우리 회사의 가장 심각한 문제점은 무엇인가?’ 이었다. 
여러 분임조가 뜨겁게 토론한 후 여러 가지 문제점들을 제시했으나 가장 빈도가 많이 나온 것은 바로 ‘솔직히 얘기해서 우리가 너무 무사 안일하다.’라는 
것이다. 
필자가 던진 두 번째 질문은 ‘그러면 우리가 왜 무사안일한가? 그 원인을 알아봅시다’였다. 
이들이 토론 후에 제시한 무사안일한 이유는 ‘권한이 너무없다, 급여가 마땅치 못하다, 복리후생이 미약하다, 교육이 부족하고 심지어 O.J.T도 
잘 안 시킨다. 
우리 주력업종이 성숙기에 있다.’ 
등이었다. 
이러한 이유를 듣고 필자는 깜짝 놀라지 않을 수 없었다. 
남의 탓만 하고 있다 왜냐하면 이유의 대부분이 자기자신이 아닌 외부의 것 즉 상사, 조직, 제품 등등에 있었다는 것이다. 
‘솔직히 나는 내 자신의 계발을 위해 별로 노력해 보지 않았다.’ 
‘문제의식을 가지고 매사에 열심히 매달려보지 못했다.’ 
‘권한을 얻으려고 상사를 설득해 보려는 노력도 해보지 않았다.’ 
등의 자기 반성을 하는 사람이 드물었다는 사실이다. 
즉 ‘나는 괜찮아’, ‘나만은 예외야’, ‘당신이 변해야 돼’, ‘문제는 상사한테 있어’ 등을 주장하고 있었다. 
이러한 상황에서 만약 이 기업이 이들에게 권한을 더 주고 급여를 인상시키고 복리후생제도를 강화시키고, 교육을 더 시킨다고 이들의 무사안일한 태도가 없어지겠는가? 절대로 없어지지 않을 것이다. 
최근 우리나라 독서계를 강타하고 있는 유명한 책으로 지난 2년간 사회과학부문 베스트셀러 1, 2위 자리를 지속적으로 유지하고 있는 스티븐 코비 박사의 [성공하는 일곱가지 습관]이 있다. 
코비 박사는 이 책에서 성공하는 사람의 7가지 습관을 제시하면서 제일 첫번째로 ‘주도적인 사람’이 성공 할 수 있다고 역설하고 있다. 
그러면 코비 박사가 말하는 주도적인 사람은 어떤 사람인가? 주도적인 사람은 자기가 먼저 바뀌고 행동으로 보여주는 사람, 그래서 외부의 사람들에게 영향을 미쳐서 이들을 바뀌게 하는 사람이다. 
중요한 사실은 자신이 먼저 바뀌지 않으면 절대로 외부사람을 변화시키지 못한다는 사실이다. 
그러면 대응적인 사람은 어떤 사람인가? 바로 앞에서 얘기한 사람들처럼 자기는 문제가 없고, 항상 모든 문제의 원인을 외부로 돌리는 사람이다. 
‘조직이 어때서’, ‘상사가 어때서’, ’마누라가 어때서’라고 외치는 사람들이다. 
이러다가 외부에 대한 영향력을 상실하고 스스로 오그라드는 사람들이다. 
사고가 바뀌면 행동과 습관이 바뀐다 사고의 틀(최근에 이를 패러다임이라 얘기한다)이 바뀌어야 한다는 것이다. 
이것만 바뀌면 행동은 자동적으로 바뀐다는 것이다. 
그러나 우리들은 이러한 사고나 사고의 틀을 바꾸기가 굉장히 어렵다고 생각하는데 의외로 바꾸기가 쉽다고 그는 주장하고 있다. 
여기서 필자가 한 가지 사례를 제시하겠다. 
이 사례는 사고의 전환이 엄청난 행동의 변화를 가져왔으며 이를 통해 외부에 어떤 영향을 미치는가를 보여주는 사례이다. 
어떤 회사의 부장이 있었는데 이 부장은 매일 아침 5시 30 분에 일어나 50분간 아침운동을 하고 30∼40분간 샤워, 식사하고 7시경에 집에서 출발해 8시 조금 전에 회사에 도착하곤 했다. 
40대의 이 부장은 새벽에 50분간 운동하는 것이 건강유지의 비결이라고 생각하는 사람이다. 
그런데 어느날 인사이동이 있어 새로운 사장이 오게 되었다. 
새로 부임한 사장은 오자마자 부서장들을 모아놓고 이들에게 다음과 같은 일장연설을 하였다. 
“이제 곧 우리 나라 건설시장이 개방됩니다. 
개방되면 엔지니어링 능력과 자금력이 풍부한 외국의 건설업체들이 대거 국내시장에 진출할 것입니다. 
치열한 경쟁을 피할 수 없으며 국내시장 잠식은 불가피 합니다. 
따라서 새로운 혁신을 이루지 않으면 경쟁에서 살아남기 어렵습니다. 
이러한 혁신의 주체세력이 바로 여러분들이며, 그런 의미에서 내일부터 여러분은 한두 시간씩 일찍 출근하십시오.” 
이 말을 들은 이 부장은 우선 거부감부터 생겼다 한다. 
‘혁신을 하는 것은 좋은데 꼭 한 시간 일찍 출근해야 그것이 가능한가, 더욱이 아침 7시까지 출근하려면 아침운동도 못하지 않는가?’라고 생각하면서 마지못해 7시까지 출근을 하였다. 
아침에 늘 하던 운동도 못하고 찌뿌둥한 상태에서 출근하여 아침회의에 참석하니 이 회의가 전혀 불필요한 것처럼 느껴지고, 아침에 쓸데없는 회의나 하고 있다며 새로 부임한 사장에 대해 불평만 늘어놨다. 
그리고 사장만 보면 기분도 좋지 않고 시키는 대로 마지못해 따라하는 정도였다 한다. 
이렇게 한달 이상 하다보니 ‘왜 직장생활을 하나’라는 생각이 들고 직장 생활이 영 재미가 없더란다. 
어느날 ‘직장생활 하는 것이 세끼 밥 먹으려고 하는 것이 아니지 않는가. 
이왕 직장생활하는 것, 정말 보람도 찾고 성취욕도 나름대로 느껴야 하지 않는가’라는 생각이 들어 그동안의 자기 행동을 뒤돌아 보았다 한다. 
‘그래 이왕 할 바에야 보람차고 재미있게 하자. 
그러기 위해서는 우선 아침에 30분만 일찍 일어나 보자’라고 마음을 먹고 그 다음날 5시에 기상해 보니 모든 것이 다 해결되더라는 것이다. 
6시 20분 경에 회사로 출발하니 7시 10분전에 회사에 도착할 수 있었다. 
이왕 하는 직장생활 재미있게 해보자라는 작지만 긍정적인 사고의 전환이 자신의 행동을 크게 변모시켰다는 것이다. 
그 지겹고 쓸데없어 보이던 아침의 경영혁신추진 리더회의가 상당히 의미가 있어 보이고 따라서 적극적으로 회의에 참여하고, 매사에 긍정적으로 생각하고 열심히 하다보니 그 많은 부서장 중에서 사장에게 가장 영향력을 미치는 사람이 되었다고 한다. 
사장은 이 부장을 가장 신뢰하게 되었으며, 이 부장의 말이라면 항상 긍정적으로 받아들이게 됐다는 것이다. 
즉, ‘내가 먼저 30분만 일찍 일어나 보자’라는 작은 사고의 전환이 사장을 가장 잘 움직이게 하는 가장 인정받는 부장으로 만들었다는 사실이다. 
최근의 혁명과도 같은 변화를 바라보면서 우리 기업인들은 말로만 변하자고 해서는 안 된다. 
우리 자신이 먼저 변해서 행동으로 보여주어야 한다.. 
세무정보 신탁회계의 의의 및 정립방안 (1) 남시환 공인회계사 · 세무사 1996년 5월말 현재 우리나라 금융기관의 금전신탁 총규모는 150조원을 상회하고 있는데 이는 금융자산 전체의 약 25％에 달하는 수준이다. 
주식시장의 규모가 약 50조원인 것과 비교해 볼 때 우리 금융시장에서 금전신탁이 차지하는 비중이 어느 정도인지 쉽게 짐작할 수 있다. 
한편 최근 토지 등 부동산의 관리 · 처분 · 개발을 부동산신탁회사에 위탁하는 사례가 점차 늘어가는 것에서 알 수 있듯이 부동산신탁 등 재산신탁에 대한 관심도 증대되고 있다. 
이와 같이 신탁부문은 양적으로 비약적인 성장을 이루었다. 
하지만 과연 제도적인 면에서 이에 상응하는 적절한 뒷받침이 이루어지고 있는지는 의문시된다. 
특히 신탁회계제도의 경우 심도깊은 연구가 전혀 이루어지지 않고 있을 뿐더러 관계당국의 예규도 거의 전무하기 때문에 신탁에 대한 체계적인 회계처리는 기대할 수 없는 실정이다. 
최근에 이르러서 신탁회계처리기준의 필요성에 대한 공감대가 어느 정도 형성되어 이에 대한 논의가 활성화될 조짐을 보이기 시작하는 것은 바람직한 일이 아닐 수 없다. 
신탁회계제도의 정비는 향후 신탁업의 건전한 발전을 위해서 은행으로서도 반드시 관심을 기울여야 할 분야이다. 
따라서 이 글에서는 신탁회계의 의의, 우리 나라 신탁회계의 현황 및 문제점, 신탁회계의 정립방안 등에 대하여 2회에 걸쳐 다루어 보고자 한다. 
신탁회계의 의의 신탁이란 자신의 재산을 믿을 수 있는 남에게 맡겨서 자신의 뜻대로 관리·처분하게 하는 재산관리제도이다. 
즉 신탁의 설정자인 위탁자가 금전, 부동산 등 재산의 권리를 수탁자에게 이전하거나 기타의 처분을 하고, 수탁자는 이 재산권(신탁재산)을 일정한자(수익자)의 이익 또는 특정한 목적을 위하여 관리하거나 처분하게 된다. 
따라서 신탁계약을 맺게 되면 신탁재산에 대한 형식적인 소유권은 수탁자에게 이전된다. 
하지만, 실질적인 소유권은 위탁자(또는 수익자)에게 있게 되고, 결국 신탁회계 역시 회계처리의 주체가 누구인가에 따라 수탁자회계와 수익자회계로 구분할 수 있다. 
이러한 내용을 신탁재산 및 수익의 흐름을 중심으로 나타낸 것이 〈표1〉이다. 
또한 신탁을 신탁재산의 운용방법에 따라, 다수의 위탁자로부터 수탁 받은 신탁재산을 통합하여 운용하는 합동운용신탁과, 개별 위탁자별로 계약을 체결하여 다른 신탁재산과 별개로 운용하는 단독운용신탁으로 나눌 수 있는데, 신탁회계를 이러한 방식으로 구분하여 살펴볼 수도 있다. 
1. 
수탁자회계와 수익자회계 가. 
수탁자회계 수탁자회계는 수탁자가 신탁재산의 관리·운용성과를 파악하고, 이를 수익자에게 보고하기 위한 회계이다. 
수탁자회계에서 중요시되는 부분은 ➀ 수탁자산의 신탁 가액 결정, ❷ 운용자산의 취득가액 결정, ➌ 운용자산의 평가, ➍ 신탁배당액의 산출, ➎ 보고 및 공시 등이다. 
나. 
수익자회계 수익자회계는 수탁자가 관리·운용한 신탁재산 및 수익을 수익자의 입장에서 어떻게 인식 · 평가하고, 재무제표상에 어떻게 공시할 것인가와 관련된 회계이다. 
신탁의 중요한 특성 중 하나는 앞에서도 언급했듯이 신탁재산의 법적인 소유권은 수탁자에게 있지만 그 경제적 지배권은 수익자에게 있다는 것이다. 
따라서 수익자가 신탁재산의 손익 등을 인식함에 있어서도 신탁 재산의 법적 소유권과 경제적 지배권 중 어느 쪽을 중시하느냐에 따라 신탁실체론과 신탁형식론으로 나누어진다. 
신탁실체론은 법적인 면에 중점을 두고 있다. 
즉 신탁재산의 법적인 소유권은 수탁자에게 완전히 이전되기 때문에 수익자는 신탁재산에 대한 직접적인 권리는 없고 단지 간접적인 권리인 수익권만을 갖게 되고, 따라서 수익자 신탁회계의 목적은 신탁재산의 변동내역 등과는 상관없이 수익권을 어떻게 인식하느냐에 있다고 본다. 
신탁실체론 주장의 근거는 대부분의 투자자(수익자)들이 투자자산의 변동 내용보다는 결과적으로 수령하게 될 투자수익에 더 많은 관심을 가지고 있으며, 실무적으로도 신탁재산의 변동내역을 모두 인식하여 회계처리하는 것보다 훨씬 간편하다는 데 있다. 
신탁형식론은 법형식보다는 수익자가 실질적으로 신탁재산을 지배하고 있다는 점에 중점을 두어 신탁회계의 목적을 신탁재산을 내용대로 인식해서 처리하는 데 있다고 본다. 
이 주장은 첫째, 신탁재산이 명의상으로는 수탁자에게 귀속하지만, 신탁 재산의 독립성에 의거, 수탁자의 고유재산과는 분리되어 별도로 관리되고 있을 뿐만 아니라 둘째, 신탁상품에 대한 배당방법은 약정배당이 아닌 실적 배당이 원칙이며, 이는 신탁재산의 운용결과에 대한 책임을 수탁자가 지지 않는다는 것이므로, 따라서 운용 결과의 직접적 귀속자인 수익자 입장에서 그 신탁재산을 내용대로 인식하여 회계처리해야만 주주, 채권자 등을 비롯한 외부정보이용자들에게 올바른 정보제공을 할 수 있다는 데 근거하고 있다. 
2. 
합동운용신탁과 단독운용신탁 주) 평균복합수익률 방식은 운용자산별 수익률을 가중평균한 평균복합 수익률을 구하여 신탁재산에서 발생한 수익을 계산하는 방식으로 간편하긴 하나, 수익계산이 부정확하며, 시세가 변동하는 주식에 대해서는 수익률을 산출할 수 없는 단점이 있다. 
가. 
합동운용신탁 합동운용신탁상품의 경우에는 수익자회계보다는 수탁자회계가 중요한 의미를 지닌다. 
왜냐하면, 합동운용신탁의 경우 수익자가 다수이고, 수시로 신탁 Fund에 대한 신규가입, 중도해지 내지는 만기상환이 발생하므로 수탁자가 개별 수익자의 몫을 정확히 계산하는 것이 무엇보다도 중요하기 때문이다. 
한편 수익자회계 측면에서는 합동운용신탁상품의 성질상 수익자가 신탁재산의 변동보다는 궁극적으로 받게 될 지분에 훨씬 많은 관심을 가지게 되므로 신탁실체론에 입각하여 간편하게 회계처리하는 것이 타당하다. 
나. 
단독운용신탁 단독운용신탁상품의 경우에는 합동운용신탁과 달리 수익자회계가 매우 중요하다. 
이는 단독운용신탁의 경우 수익자가 1명이므로 수탁자는 수익자 간 이해조정에 신경 쓸 필요없이 당초 계약대로 신탁재산을 운용하고, 수익자가 회계처리할 수 있도록 자료만 충실히 제공하면 되기 때문이다. 
반면에 수익자의 입장에서 보면 신탁재산에 대한 수익권인 지분을 100％ 갖고 있는 것이기 때문에 마치 100％ 출자하고 있는 모회사와 자회사의 관계와 같다. 
따라서 회계처리방법에 있어서도 신탁재산의 변동내역을 그대로 수익자의 재무제표에 나타낼 수 있는 신탁형식론이 완전공시의 측면에서 더욱 적합하다. 
이상과 같은 구분에 의해 신탁회계의 영역을 요약해 보면 〈표2〉와 같다. 
우리 나라 신탁회계의 현황 및 문제점 1. 
수탁자회계부문 합동운용신탁은 수익배분의 공평성이 매우 중요한데, 현재 우리나라의 신탁회사에서는 자산별 운용수익률을 기준으로 평균복합수익률주)을 계산하여 이를 상품별 배당방법으로 사용하고 있다. 
그런데 이 방법은 기간수익의 정확한 배분계산이 불가능한 문제점이 있다. 
특히 주식에 대한 운용수익률 계산이 불가능하게 되어 있어 합동운용신탁재산으로 주식운용을 하지 못하는 원인이 되고 있다. 
2. 
수익자회계부문 가. 
회계처리기준의 부재 신탁에 있어 수익자회계는 연결회계와 유사하다. 
연결회계는 연결 모회사가 보유하고 있는 연결 자회사에 대한 지분권을 재무제표에 어떻게 표시 할 것인가를 주로 다루고 있다. 
이를 신탁에 대비시켜 보면 위탁자(수익자)의 지위는 연결 모회사의 그것과 유사하고, 따라서 신탁의 수익자회계에 있어서도 연결재무제표기준과 같은 회계처리기준이 필요하다. 
그러나 우리 나라의 경우 신탁수익권의 평가는 물론 수익자 재무제표의 공시 등과 관련된 회계처리원칙이 없다. 
나. 
신탁재산의 평가 주식이나 채권, 외환 등은 매일 시세가 변동하므로, 운용신탁재산 중 시장성 있는 유가증권이나 외환 등이 있는 경우에는 수탁회사가 배당의 목적으로 이러한 자산을 평가하게 된다. 
그런데, 위탁자의 결산일과 수탁회사의 평가일이 일치하지 않는 경우 위탁자가 결산시에 수탁회사의 신탁재산 평가시 사용된 시가 또는 외환시세를 그대로 사용할 수 있는지의 여부가 관심사가 된다. 
일본에서는 수탁회사의 결산일과 수익자의 결산일의 차이가 10일 이내이면 수탁회사의 결산일 현재 적용된 시가 또는 환율을 수익자가 적용하고, 그렇지 않은 경우에는 수익자의 결산일 현재의 시가 또는 환율을 기준으로 재평가하고 있다. 
그러나 우리 나라에는 이러한 기준이 없다. 
다. 
부가분리(簿價分離)의 적용 위탁자가 동일종목의 유가증권을 신탁재산과 고유재산에서 보유하고 있을 경우 단가산정을 별도로 할 것인지 아니면 신탁재산과 고유재산을 합산하여 단가산정을 하나로 통일할 것인지가 문제가 된다. 
일본의 경우 신탁재산에 대하여 부가분리(신탁재산과 고유재산의 장부가격을 합산하지 않음)원칙을 적용하고 있다. 
따라서 자기보유 동일종목의 유가증권에 구애받지 않고, 신탁재산으로 보유한 유가증권을 매각하여 이익을 실현하는 것이 가능하다. 
그러나 우리 나라의 경우 이 문제에 대한 검토가 전혀 없었다. 
라. 
신탁재산의 공시 신탁재산의 변동내용 및 운용실적을 수익자의 재무제표에 공시하는 방법으로는 신탁재산의 순증감만을 인식하는 방법, 신탁재산의 변동내역을 모두 인식하는 방법, 그리고 두 방법의 절충방법 등 다양한 방법이 존재한다. 
이는 신탁재산의 법적 소유자와 경제적 소유자가 다르며, 합동운용되는지, 단독운용되는지의 여부 및 신탁재산이 금전인지 실물인지 등에 따라 각각 그 실익이 다를 수 있기 때문이다. 
따라서 이러한 방법들에 대한 세밀한 연구를 통해 신탁재산에 대한 합리적인 공시방법을 마련하는 것도 시급히 이루어져야 할 과제 중의 하나이다. 
마. 
신탁 결산일과 수익자 결산일의 차이 조정 신탁 결산일(수익자에게 지급하는 이익을 계산하는 날)이 수익자 결산일(수익자 고유계정의 기업회계상 결산일)과 차이가 나는 경우 이를 어떻게 조정할 것인가 하는 문제이다. 
현재 우리 나라의 신탁회계는 신탁 결산일과 수익자 결산일의 차이조정기준에 대한 언급이 전혀 없다. 
일본의 경우 신탁 수익 계산시기와 위탁자 결산일의 차이가 1개월 이내일 경우 신탁결산 내용을 그대로 고유사업의 결산에 합산토록 하는 이른바 1개월 rule을 차이조정기준으로 삼고 있는바, 우리의 경우에도 이러한 기준을 마련해야 할 것이다. 
바. 
1년 단위 수익계산의 필요성 우리 나라의 경우 1년 단위 수익계산의 필요성이 명확히 인식되고 있지 않아 그에 대한 규정이 없다. 
따라서, 만약 1년 단위 수익계산원칙의 예외가 일반화되어 인정되는 경우 신탁을 통한 과세의 이연이 발생할 수 있다. 
예를 들어 특정금전신탁의 만기를 20년으로 정하고 20년 후 만기에 일괄하여 수익계산을 하는 형태도 가능할 것이다. 
외국(미국, 영국, 일본)의 경우 신탁을 통한 과세이연을 방지하는 장치가 마련되어, 1년 단위로 수익계산을 하지 않는 경우 신탁재산에 대해 과세하고 있다. 
기업회계에서도 회계기간에 대한 명시적인 규정은 없지만 대부분의 기업이 1년 단위의 회계기간을 설정하여 기간손익을 계산하고 있다. 
따라서 세법에서의 과세기간이 1년인 점, 기업회계에서 회계기간이 1년인 점을 감안하여 신탁에서의 수익계산기간도 1년으로 하는 것이 바람직할 것이다. 
(다음호에 계속) 제언 기업 신용도 파악, 4차원 신용분석으로 김동한 신용보증기금 경영지도부 부부장 흔히들 현대사회를 일컬어서 ‘변혁의 시대’라고 한다. 
그만큼 우리는 하루가 다르게 변화하는 사회 속에서 살아가고 있다. 
특히, 경제사회는 그 정도가 더욱 심한 실정이다. 
대표적인 것으로 국제화 세계화가 진전되면서 개방화 자유화의 물결이 밀어닥치고 있다. 
더욱이 우리 나라는 OECD(경제 협력개발기구)의 가입으로 본격적인 개방체제를 맞이하게 되었다. 
OECD 가입 때문에 우리에게 가장 직접적인 영향을 미칠 수 있는 것이 바로 ‘자본이동 자유화’의 의무다. 
자본이동 자유화는 결국 우리나라 금융시장의 개방을 더욱 촉진시킬 것이며, 따라서 국내 금융기관들은 국내외에서 외국 금융기관들과 치열한 경쟁을 피할 수 없게 되었다. 
국내 금융기관들이 치열한 경쟁에서 살아남기 위해서는 결국, ‘조달비용이 저렴한 수신 확대’와 ‘부실화되지 않는 건전한 여신확대’라는 두 마리 토끼를 잡아야 한다. 
그러나 선진 외국 금융기관들과 경쟁하면서 이 두 마리 토끼를 잡는다는 것은 결코 쉬운 일이 아니다. 
왜냐하면 외국 금융기관들은 상대적으로 수신이자가 저렴한 자금을 국내에 들여올 수 있을 뿐만 아니라 그들의 선진 신용분석 기법을 동원하여 장래성이 있는 우수 고객을 선별하고, 그 고객의 욕구에 부응하는 신용위주의 건전한 여신확대책을 펴나갈 것이기 때문이다. 
이러한 금융환경 변화에 대응하기 위해서는 우리 금융기관들도 종래의 담보위주의 여신에서 탈피하여 신용위주의 여신이 불가피하게 되었다. 
그러나 우리가 여기서 실무적으로 직면하게 되는 것은 과연 어떻게 하면 기업의 신용도를 정확히 파악하느냐 하는 점이다. 
필자는 20여년간 신용보증기금에서 신용조사 심사 및 경영지도(consulting) 업무를 수행하면서 얻은 지식과 경험을 통하여 나름대로 모델화한 ‘기업신용의 4차원 구조’를 바탕으로 기업의 신용을 정확히 파악할 수 있는 심층적 조사 심사 방법을 제시하고자 한다. 
먼저 기업의 신용구조는 <그림1>에서 보는 바와 같이, ‘경영성과’의 1차원 신용, 그리고 ‘경쟁력’의 2차원 신용, ‘경영자원력’의 3차원 신용, 전략경영력’의 4차원 신용으로 구성되어 있다. 
아울러 1차원의 경영성과는 그 성질상 2차원의 경쟁력에 의해 영향을 받는다. 
마찬가지로 2차원의 경쟁력은 3차원의 경영자원력에 의해, 3차원의 경영자원력은 4차원의 전략경영력에 의해 각각 영향을 받을 뿐만 아니라 서로 영향을 주기도 한다. 
따라서 기업의 신용을 정확히 파악하기 위해서는 그 기업의 ‘경영성과 - 경쟁력 - 경영자원력 - 전략경영력’을 인과적(casuality approach), 종합적(total approach)으로 분석 평가하지 않으면 안된다. 
신용분석은 4차원으로 접근해야 다음으로 이들 4차원 신용분석 방법에 대하여 구체적으로 언급하기로 한다. 
첫째, 1차원의 경영성과에 대한 신용도 수준을 파악하기 위해서는 ➀ 매출, ❷ 이익, ➌ 기타 요소(예를 들면 현재 각 금융기관에서 사용하는 ‘기업신용평가표’상의 대부분의 심사항목 등)에 대한 양적 질적 분석이 이루어져야 한다. 
다시 말하면, 이익이라고 하는 경영성과의 한 요소를 분석하기 위해서는 이익이 양적 규모뿐만 아니라 그 이익이 매출총이익, 영업이익, 경상이익, 당기순이익의 어느 부문에서 얼마나 발생된 것인지 등 그 원인을 규명하는 질적 내용까지도 파악하지 않으면 안 된다. 
그런데 매출이나 이익 등 경영성과의 요소들은 그 상위차원인 2차원의 경쟁력 수준 여하에 따라 좌우된다. 
왜냐하면, 어떤 기업이 상대적으로 높은 수준의 경쟁력을 갖고 있을 때, 그 기업은 보다 양호한 경영성과를 올릴 수 있기 때문이다. 
따라서 어떤 기업의 경영성과(1차원)에 관한 신용 수준을 파악하기 위해서는 그 상위 차원인 2차원의 경쟁력에 대한 분석이 필수적으로 이루어져야 한다. 
둘째, 2차원의 경쟁력에 대한 신용 수준을 파악하기 위해서는 ➀ 품질, ❷ 가격, ➌ 시간, ➍ 서비스, ➎ 유연성, ➏ 디자인, ⑦ 이미지, ⑧ 입지 등에 대한 분석이 이루어져야 하는데, 실무적으로 이 요소들에 대하여 핵심적으로 체크해야 할 포인트가 다음의 <표1>이다. 
마찬가지로 품질이나 가격, 시간 등 경쟁력(2차원) 요소들은 그 상위 차원인 3차원의 경영자원력 수준 여하에 따라 영향을 받게 되므로 이에 대한 분석이 뒤따라야 한다. 
셋째, 3차원의 경영자원력에 대한 신용 수준을 파악하기 위해서는 ➀ 사람, ❷ 설비, ➌ 원료, ➍ 자금, ➎ 기술, ➏ 정보, ⑦ 기업문화, ⑧ 시스템 등에 대한 분석이 이루어져야 한다. 
이 요소들에 대하여 핵심적으로 체크해야 할 포인트가 <표2>에 언급되어 있다. 
역시 사람이나 설비, 원료 등 경영자 원력(3차원) 요소들은 그 상위 차원인 4차원의 전략 경영력 수준 여하에 따라 좌우되므로 이에 대한 분석이 있어야 한다. 
넷째, 4차원의 전략경영력에 대한 신용 수준을 파악하기 위해서는 ➀ 경영전략, ❷ 인사전략, ➌ 재무전략, ➍ 마케팅전략 등에 대한 분석이 이루어 져야 한다. 
이 요소들에 대하여 핵심적으로 체크해야 할 포인트가 <표3>이다. 
여기에서 중요한 것은 형식이 아니라 그 내용이다. 
이를테면 경영비전이 마련, 공시되어 있는가보다는 그 비전이 조직구성원 각각의 업무에 실제로 적용, 실천되고 있는가를 파악해야 한다. 
4차원의 신용평가 방법에 대하여 아울러 각 차원의 각 요소들(매출, 품질, 사람, 경영전략 등)에 대한 수준을 어떻게 평가해야 하는가 즉, 품질이 좋으면 얼마나 좋은지, 반대로 나쁘면 얼마나 나쁜지를 평가해야 하는데, 그 평가 방법에는 다음의 3가지가 있다. 
첫째는 동업계의 일류(first class)기업과, 둘째는 고객(판매처, user 등)니즈와, 셋째는 경영원리원칙(경영이론)과 비교 평가하는 방법이다. 
다시 말하면, 어떤 기업의 품질 수준을 일류기업, 고객 니즈, 경영원리원칙의 품질 수준과 비교하고, 그 차이(gap)를 감안하여 평가하는 방법이다. 
다만, 여기서 우리가 유의해야 할 것은 비교 대상으로서의 일류기업을 국내기업에 국한하지 말고 외국기업까지 확장해야 한다는 점이다. 
왜냐하면, 요즘과 같은 무국경(borderless)의 무한경쟁시대에서는 아무리 국내 일류기업이라 하더라도 해외 또는 국내시장에서 경쟁력을 잃고 도산하는 경우가 많기 때문이다. 
또한 우리가 기업의 신용을 분석 평가하거나, 여신의사 결정시 중요시해야 할 점은 그 기업의 ‘과거 신용’이나 ‘현재 신용’보다도 ‘미래 신용’에 포커스를 두어야 한다는 것이다. 
왜냐하면 기업의 신용이란 결국 ‘미래의 상환능력’으로 귀결되기 때문이다. 
1차원의 경영성과 요소인 매출, 이익 등을 분석 평가하기 위해서는 과거 또는 현재의 수준이 얼마나 양호한지 또는 불량한지가 중요한 것이 아니라, 미래의 수준이 얼마나 좋아질 것인지 또는 나빠질 것인지가 중요한 것이다. 
매출이나 이익 등 1차원의 경영성과 요소들의 미래 수준은 2차원, 3차원, 4차원 요소들의 미래 수준에 의해 영향을 받는다. 
그러므로 향후 매출이나 이익 등이 어느 수준을 유지하게 될 것인가를 파악하기 위해서는 2차원, 3차원, 4차원 요소들이 향후 어떤 수준으로 유지하게 될 것인지를 파악하지 않으면 안된다. 
이를테면 어떤 기업의 경영성과(1차원) 요소 중에서 자기자본비율이 현재 35%로서 A급으로 평가되고 있는데, 이를 분석해 보니 그 기업의 제품 판매가격(2차원 요소)이 상대적으로 저렴하고, 또 설비와 기술(3차원 요소)이 상대적으로 양호하며, 특히 경영전략 및 생산전략(4차원 요소)이 계획대로 잘 추진되고 있기 때문이라고 파악되었다고 하자. 
이 경우 향후에도 각각의 요소들이 계속 양호한 수준을 유지할 것으로 판단된다면 미래 신용 역시 A급으로 평가될 수 있지만, 반대로 향후에는 각각의 요소들이 낮은 수준에 머물 것으로 판단된다면 미래 신용은 그만큼 낮게 평가되어야 한다. 
경영성과에 대한 평점으로는 한계 앞에서와 같이 우리가 기업의 신용을 정확하게 파악하려면 4차원적으로 분석 평가해야 하는데, 그러기 위해서는 각 차원의 구성요소들에 대한 충분한 지식을 갖고 있지 않으면 안 된다. 
예를 들면, 경영전략 부문의 핵심인 SWOT분석을 제대로 이해하지 못하고서는 기업의 경영전략이 바람직한 방향으로 추진되고 있는지 아닌지를 알 수 없고, 아울러 1차원의 경영성과 요소들 역시 향후에 호전될 것인지 악화될 것인지를 파악하는 데에 한계가 있을 수밖에 없다. 
이는 마치 우리가 재무분석에 관한 지식이 불충분한 경우, 계산된 재무비율 수치가 어떤 의미가 있는 것인지 평가하는 데에 한계를 갖는 것과 같다. 
다행히, 우리 금융인들은 그동안의 축적된 경험을 통하여 경영성과 요소나, 경쟁력 요소, 경영자원력 요소, 그리고 전략경영력 요소인 경영전략, 인사전략, 재무전략, 생산전략, 마케팅전략에 대한 지식을 어느 정도 갖추고 있다. 
따라서 현재와 같이 1차원 신용인 경영성과에 치중하는 기업평가 업무를 4차원으로 확장하여 이를 인과적, 종합적으로 분석 평가하는 데 좀더 숙달된다면 우리 모두 기업의 신용을 정확하게 파악할 수 있는 능력을 충분히 갖출 수 있을 것이다. 
나아가 외국 금융기관들과의 치열한 경쟁에서도 우위를 확보할 수 있을 것이다. 
한편, 여신취급 이후에도 거래기업이 ‘미래 신용’을 계속 높은 수준으로 유지할 수 있도록 도모하는 사후관리 업무 역시 경영지도 차원으로 높여서 더욱 활성화함으로써 부실 여신을 예방해야 할 것이다. 
금융교실 부동산 실권리자명의 등기에 관한 법률 해설 I 윤완중 한일은행 여신관리부 과장 1993년 8월 13일 금융실명제의 전면 실시에 이어 1995년 7월 1일부터 실시되고 있는 ‘부동산 실권리자 명의 등기에 관한 법률’(약칭 부동산실명법, 이하 부동산 실명법이라 함)의 주요내용과 금융기관의 부동산담보 운용상 유의해야 할 사항이 무엇인지 알아본다. 
1. 
법 제정 목적 및 경과 부동산실명법은 실명등기를 의무화하고, 명의신탁과 장기 미등기를 불법화하여, 이를 방지하기 위해 제정, 1995년 7월 1일부터 시행하고 있는 강행법규이다. 
부동산실명법은 부동산에 관한 소유권, 기타 물권(物權)의 실명등기를 의무화하고 명의신탁과 장기 미등기를 불법화함으로써 부동산 등기제도를 악용한 투기 · 탈세 · 탈법행위 등 반사회적 행위와 음성불로소득을 미연에 방지하고 부동산거래의 정상화와 부동산 가격의 안정을 도모하여 국민경제의 건전한 발전을 목적으로 1995년 3월 30일 법률 제 4944호로 제정되어 지난 1995년 7월 1일부터 시행하고 있는 강행 법규이다. 
▶ 참고 : 용어의 정의 1. 
명의신탁약정 부동산에 관한 소유권, 기타 물권(전세권, 저당권, 지상권 등)을 보유한자 또는 사실상 취득하거나 취득하려고 하는 자(이를 실권리자라 한다)가 타인과의 사이에서 대내적으로는 실권리자가 부동산에 관한 물권을 보유하거나 보유하기로 하고, 그에 관한 등기(가등기 포함)는 그 타인의 명의로 하기로 하는 약정(위임 · 위탁매매의 형식에 의하거나 추인에 의한 경우를 포함)을 말한다. 
즉, 대내적으로는 명의 신탁자가 부동산 물권을 보유하여 이를 관리 · 수익하면서 공부상의 명의만을 명의 수탁자로 해두는 것을 명의신탁약정이라 한다. 
♧ 명의신탁약정에 포함되지 않는 것 ➀ 채무의 변제를 담보하기 위하여 채권자가 부동산에 관한 물권을 이전 받거나 가등기하는 경우(양도담보 및 가등기) ❷ 부동산의 위치와 면적을 특정하여 2인 이상이 구분 소유하기로 하는 약정을 하고, 그 구분 소유자의 공유로 등기하는 경우(지분등기) ➌ 신탁법 또는 신탁업법에 의한 신탁 재산인 사실을 등기한 경우 2. 
양도담보 채무자가 채무를 담보하기 위하여 자기소유 부동산을 채권자 명의로 소유권 이전등기를 하였다가, 채무를 이행하면 등기를 원소유자인 채무자 앞으로 환원하고 이행하지 못하면 채권자가 채무자에게 실행통지와 청산절차 등을 거쳐 우선적으로 채권을 변제받는 것을 말한다. 
3. 
명의신탁자와 명의수탁자 명의신탁자라 함은 명의신탁 약정에 의하여 자신의 부동산에 관한 권리를 타인의 명의로 등기하게 하는 실권리자를 말하고, 명의수탁자라 함은 부동산의 실권리자가 아님에도 실권리자(명의신탁자)의 부동산에 관한 물건을 자신의 명의로 등기하는 자를 말한다. 
4. 
실명등기 부동산실명법 시행 전에 이미 명의신탁 약정에 의하여 명의수탁자의 명의로 등기된 부동산에 관한 물권을 부동산실명법 시행일 이후에 명의신탁자의 명의로 등기하는 것(실명화하는 것)을 말한다. 
5. 
계약 명의신탁 원소유자(매도인 갑)는 명의신탁 약정이 있다는 사실을 모르고 명의수탁자(병)와 직접 계약을 체결하여 명의수탁자에게 등기를 이전하여 주는 것을 말하며, 이 경우에는 명의신탁자(을)와 명의수탁자 사이의 명의신탁은 무효가 되나, 소유권 이전 등기의 효력은 인정된다. 
따라서 을은 병에게 명의신탁 약정을 이유로 한 소유권 이전등기를 청구할 수 없으나, 갑과 병 사이의 소유권 이전등기는 유효하므로 병은 완전히 유효한 부동산 물권을 취득하게 된다. 
2. 
실권리자의 등기의무 1995년 7월 1일부터는 반드시 실권자 명의로 등기한다. 
1) 실권리자명의 등기의무의 강행성 누구든지 부동산에 관한 소유권, 전세권, 저당권, 지상권 등 물권을 명의신탁 약정에 의하여 명의수탁자 명의로 등기해서는 아니되며, 반드시 실권리자의 명의로 등기해야 한다. 
이 규정은 강행 규정이며 이러한 실명등기 의무를 위반한 때에는 과징금(부동산 평가액의 30%)과 벌칙(5년이하의 징역 또는 2억 원 이하의 벌금)이 가해진다.(제5조, 
제7조 참조) ♧ 종전의 부동산등기특별조치법과의 차이점 종전의 부동산등기특별조치법 제7조는 조세부과를 면하려고 하거나 다른 시점간의 가격변동에 따른 이득을 얻으려 하거나, 소유권 등 권리 변동을 규제하는 법령의 제한을 회피할 목적으로 한 이른바 악의의 명의신탁만을 금지한데 반하여, 부동산실명법은 목적 여하를 불문하고 모든 명의신탁을 전면 금지하고 있는 점에서 차이가 있다. 
(2) 양도담보 사실의 기재의무 (제3조 제2항) 양도담보의 경우에는 채무자, 채권금액 및 채무변제를 위한 담보라는 뜻이 기재된 서면을 등기신청서와 함께 제출해야 한다. 
위와 같이 양도담보 사실 기재의무를 위반하는 경우에는 아래에서 설명하는 바와 같이 과징금과 벌칙이 가해진다. 
따라서 채권자가 부동산을 양도담보로 취득하고자 할 때에는 등기신청서에 양도담보 계약서를 첨부, 등기소에 제출하여 반드시 양도담보 사실이 등기부에 기재되도록 해야 한다. 
(3) 실명등기 의무 및 양도담보 〈사실 기재의무 적용시기〉 실명등기 의무와 양도담보 사실 기재의무는 부동산실명법 시행일(1995년 7월 1 일) 이후 등기하는 것부터 적용되며(부칙 제2조 제1항 참조), 부동산실명법 시행 이전에 이미 명의신탁되었거나 양도담보된 부동산은 시행일부터 1년의 기간(유예 기간) 이내(1996. 
6. 
30까지)에 실명등기 또는 양도담보의 채무자, 채권금액, 채무 변제를 위한 담보라는 뜻을 기재한 서면을 등기공무원에게 제출해야 한다. 
3. 
명의신탁 약정과 명의신탁 등기의 효력(제4조) 명의 신탁의 약정 및 등기는 효력이 없다. 
(1) 명의신탁 약정은 무효이다. 
(2) 명의신탁 약정에 따라 행해진 등기에 의한 부동산 물권변동도 무효이다. 
다만 명의 수탁자가 계약의 일방 당사자가 되고 타방 당사자는 명의신탁 약정이 있다는 사실을 알지 못한 경우(계약명의신탁)는 유효하다. 
(3) 명의신탁 당사자는 명의신탁 약정과 명의신탁 등기의 무효를 가지고 제3자에게 대항하지 못한다. 
♧ 부동산실명법은 명의신탁 약정과 이에 기초한 등기를 무효로 함으로써 명의신탁을 유효한 것으로 인정하여 온 종전의 판례를 부인하고, 명의신탁에 대한 과징금, 벌칙 등 제재수단을 부과할 수 있는 근거를 마련함과 아울러 명의신탁자가 자신의 소유 부동산을 되찾을 수 있는 길을 열어놓고 있다. 
4. 
실명등기 불이행자에 대한 과징금의 부과(제5조) 부동산 실명법은 실명등기 의무를 이행하지 아니할 경우 의무 불이행자나 양도담보 사실 기재의무 위반자에게 과징금을 부과하도록 하여 실명등기를 유도하고 있다. 
(1) 부과대상자 ➀ 실명등기를 위반한 명의신탁자 ❷ 양도담보사실 기재의무를 위반한 채권자 및 등기공무원에 대한 제출서면에 채무자를 허위로 기재하여 제출하게 한 실채무자 (2) 부과금액 부동산가액의 30%에 해당하는 금액을 부과한다. 
여기서 과징금 부과기준이 되는 부동산가액은 과징금 부과일 현재 다음의 가액을 말한다. 
➀ 소유권의 경우에는 소득세법 제99조에 의한 기준시가 - 토지의 경우에는 ‘지가공시 및 토지 등의 평가에 관한 법률’의 규정에 의한 공시지가에 의하고, 공시지가가 없는 토지는 인근 유사토지의 공시지가를 참작하여 세무서장이 평가한 가액 - 건물의 경우에는 지방세법상 과세시가표준액에 의하여 평가하고, 국세청장이 지정하는 아파트 등의 경우에는 국세청 기준시가에 의한다. 
❷ 소유권 이외의 물권(저당권, 전세권 등)의 경우에는 상속세법 제9조 제4항 및 제5항에 의하여 평가한 금액 ♧ 상속세법시행령 제5조의 2 및 제6조 참조 (3) 부과 및 징수방법 ➀ 과징금의 금액이 대통령령이 정하는 금액(1천만 원)을 초과하는 경우 물납(物納)할 수 있다. 
❷ 과징금은 부동산의 소재지를 관할하는 시장 · 군수 · 구청장이 부과 징수하되, 위반사실이 확인된 후 지체없이 부과하여야 한다.(위반사실이 
확인된 후 1개월 이내에 납부고지하고, 납부기한은 과징금 납부고지일부터 3개월이다) ➌ 과징금을 체납하는 경우에는 지방세 체납처분의 예에 의하여 징수한다. 
➍ 이미 납부한 과징금 중에서 과오납부한 금액이 있거나 행정심판 등에 의하여 과징금을 환급하게 되는 때에는 과징금 납부일 다음날부터 환급결정일까지의 기간에 대하여 지방세법 시행령 제39조의 규정에 의한 환부이자를 지급한다.(다음호에 
계속) 눈으로 보는 우리 맛 : 개성음식편 조랭이 떡국 한복려 / 사단법인 궁중음식연구원 원장(요리연구가) 시대의 수도였던 개성은 경기도에 속해 있어 궁중음식에 버금가는 맛있고 공을 들인 색다른 음식이 많다. 
개성음식으로 유명한 것은 조랭이 떡국, 무찜, 편수, 홍해삼, 탕평채, 약과, 주막 등이 있는데, 아직도 그대로 전해 내려오고 있다. 
특징은 모양새가 작고 얌전하고 한 가지 음식에 고기 종류도 여러 가지 쓰고 채소도 골고루 쓰며 간은 세지 않게 한다. 
우리 한민족은 새해 첫날 흰 떡국과 만두로 아침을 맞는다. 
밥을 하지 않고 하얀 떡국을 먹음으로써 순수무구함이 일년 내 이어지기를 기원하는 뜻이 담겨 있다. 
보통 떡국을 끓일 때는 긴 가래떡을 어슷어슷하게 엽전 모양으로 썬다. 
흰떡을 쳐서 아주 단단하게 굳기 전 꾸득꾸득하게 말랐을 때 썰어야 힘이 덜 든다. 
그런데 개성식은 모양이 다르다. 
가래떡이 말랑할 때 도마에 놓고 비벼 가늘게 만든 다음 조그만 대칼로 비벼서 끊고 뉘여서 가운데가 쏙 들어간 누에고치 모양으로 만들어 소쿠리에 가득 담아 놓는다. 
조랭이를 만들기는 힘이 들고 수고스럽지만 먹을 때는 숟가락에 뜨기도 쉽고 목에 넘어갈 때도 매끄럽게 넘어간다. 
누에고치 모양으로 만드는 것은 누에가 실을 쏟아내듯 일년 신수가 내내 길하기를 바라는 마음에서 나온 듯하다. 
한편 설에 만두를 먹는 것도 보따리에 복을 싼다는 뜻으로 기복의 의미가 담겨져 있다. 
떡국 국물은 여러 날 전에 미리 사골을 여러 번 끓여서 합하여 뽀얀 국물을 마련해 둔다. 
설에 찾아오는 손님들에게 언제라도 끓여 낼 수 있는 것이 떡국이다. 
떡국을 끓일 때는 먹는 사람 수에 맞추어 국물을 냄비에 부어 끓이다가 간을 맞추어 떡을 넣으면 된다. 
떡이 부드럽게 익으면 바로 대접에 담고, 웃기로 고기 산적과 계란 지단채와 실고추를 얹는다. 
떡국은 다른 찬 없이도 잘 익은 배추김치 한가지면 먹을 수 있다. 
떡국을 대접한 후에 수정과나 식혜 한 그릇을 내놓으면 세배꾼을 대접하는 세찬으로는 족하다. 
우주와 별 이야기 긴 겨울밤, 아름다운 신화 간직한 황소자리 하얀 눈이 소복이 내려 쌓인 겨울밤, 까만 하늘에는 하얀 별들이 만드는 또 다른 아름다운 세계가 있다. 
겨울에는 하얀 별빛이 유난히도 밝게 빛나는 것처럼 보인다. 
다른 계절에 비해 밤이 긴 계절, 대기가 불안정하여 별빛이 더욱 반짝거리는 계절, 즉 별들이 제일 밝게 보이는 계절이 바로 겨울이다. 
따라서 겨울은 맨눈으로 별을 보기에 가장 좋은 계절로 알려져 있다. 
여러분은 반짝이는 별을 보면 어떤 생각이 드는가? 외계인이나 우주선, 아니면 어린 왕자? 필자는 별을 보면 가장 먼저 고향 생각이 난다. 
어린 시절 고향의 논둑길 위에서 바라본 밤하늘을 수놓은 별들의 모습은 정말 잊을 수 없는 멋진 감동이었다. 
이제 앞으로 여러분과 함께 밤하늘의 별과 별자리에 대해 하나 하나 알아보기로 하자. 
긴 겨울밤, 아름다운 신화 간직한 황소자리 = 천억의 천억 배나 되는 별 우리가 바라보는 밤하늘에는 무척 많은 별들이 있다. 
그 중에는 태양보다 훨씬 큰 별도 있고 어떤 것은 아주 작아서 도시만한 별도 있다. 
우리가 사는 태양은 그래도 꽤 큰 별에 속한다. 
그러면 우리가 바라보는 밤하늘에는 과연 얼마나 많은 별들이 있을까? 아마 무수히 많다고 생각했을 것이다. 
필자 역시 처음에는 그랬다. 
그러나 실제로 우리 눈에 보이는 별들의 숫자는 그렇게 많지 않다. 
지구 위에서 우리가 육안으로 볼 수 있는 별들의 개수는 약 6천 개 정도이다. 
그 중에서 남반구에 위치한 나라들에서만 보이는 별을 빼면 실제 우리 나라에서 볼 수 있는 별은 약 4천 개 가량 된다. 
그것도 일년을 통해 우리가 볼 수 있는 별의 숫자일 뿐 어느 한순간 밤하늘에 보이는 별은 2천 개가 채 안 된다. 
그러나 실제로 우주에는 엄청난 수의 별이 존재한다. 
비록 우리 눈에는 보이지 않지만 우주에는 10,000,000,000,000,000,000,000개, 즉 천억의 천억배나 되는 별들이 있다. 
그러니까 우리 눈에 보이는 별은 아주 아주 적은 부분인 셈이다. 
망원경으로 보는 별은 여러분은 망원경을 이용해서 별을 본 적이 있는가? 많은 사람들이 망원경을 이용하여 별을 보면 별들이 무척 크게 보일 것이라고 기대하지만 그것은 잘못 알고 있는 사실이다. 
별은 워낙 멀리 있어서 아무리 좋은 망원경으로 보아도 역시 하나의 작은 점으로밖에 보이지 않는다. 
다만 망원경을 이용해서 별을 보면 눈으로 볼 수 없는 어두운 별들도 볼 수 있다는 것이 다르다. 
따라서 망원경은 별에 대해서 좀 더 알게 되었을 때, 눈으로 볼 수 없는 흐린 천체들, 즉 작은 별이나 성운(우주의 먼지가 밀집되어 별처럼 보이는 것), 성단(별들이 한 곳에 집중적으로 모여 있는 것), 은하(별들의 거대한 집단) 등을 관찰할 때 쓰는 것이다. 
물론 달이나 금성, 화성, 목성, 토성 같은 태양계의 행성들은 다른 별들에 비해 거리가 훨씬 가깝기 때문에 망원경을 이용하면 그 표면까지 자세히 볼 수 있다. 
그러나 그것은 밤하늘의 별들에 대해 어느 정도 익숙해진 후에 할 일이다. 
별자리를 먼저 익히자 밤하늘과 친숙해지기 위해선 먼저 별자리를 알아야 한다. 
별자리는 밤하늘에 놓여 있는 별들의 길이다. 
이 길을 통해 우리는 수많은 별들을 하나 하나 찾아 나갈 수 있다. 
낯선 거리를 여행하면서 제일 중요한 것은 이정표를 찾는 일이다. 
계절마다 밤하늘에는 누구나 쉽게 찾을 수 있는 이정표가 곳곳에 놓여 있다. 
별 보는 사람들은 이 이정표를 가리켜 길잡이 별이라고 한다. 
낯선 여행지라면 어두워지기 전에 방위를 익혀두자. 
해가 지는 방향을 안다면 어렵지 않게 동서남북을 찾을 수 있을 것이다. 
해가 지고 황혼의 아름다운 불꽃놀이가 지나면 하늘에는 하나 둘 별이 보이기 시작한다. 
먼저 북쪽 하늘 높은 곳에서 익숙한 별무리를 찾을 수 있을 것이다. 
영어의 W자 모양을 한 카시오페이아자리가 바로 그것이다. 
국자 모양을 한 일곱 개의 별, 북두칠성은 동쪽 하늘에서 막 떠오르기 시작한다. 
이 두 별무리는 거의 일년 내내 중요한 길잡이 별로 이용된다. 
이 둘 이외에 계절마다 밝게 보이는 일등성들로 이루어진 길잡이 별들이 있다. 
그 중 겨울철에는 오리온자리의 으뜸별을 포함해서 남쪽 하늘에 보이는 정삼각형 모양의 별들이 길잡이가 된다. 
이것은 보통 겨울철의 대삼각형이라고 부르는데 큰개자리의 시리우스, 작은개자리의 프로키온, 오리온 자리의 베텔쥬스가 바로 그들이다. 
별자리 여행은 이러한 길잡이별을 먼저 찾고 그 별에서부터 시작해서 가까운 밝은 별부터 하나 하나 찾아야 한다. 
밝은 별에서부터, 그리고 아는 별에서부터! 
이것이 바로 별자리를 찾는 기본이다. 
황소자리 이달에는 먼저 겨울 하늘의 가장 멋진 별자리 중의 하나인 황소자리에 대해 알아보자. 
1997년은 소의 해이니까 황소자리에 대해 알아보는 것은 또 다른 의미가 있을 것이다. 
황소자리는 밤이 긴 겨울의 별자리답게 매우 아름답고 많은 이야기들을 간직하고 있다. 
황소자리는 영어의 V자 모양의 별들이 얼굴을 만들고 있으며, 그 위로 두 개의 별이 뿔을 나타내고 있다. 
얼핏 보면 마치 V자 모양의 새총으로 누군가를 겨냥하고 있는 모습을 상상하기 쉽다. 
황소자리는 커다란 황소의 모습을 다 채울 만큼 별들이 많이 모여 있는 곳은 아니다. 
따라서 옛날 별자리 그림을 보면 황소자리는 머리에서 앞발까지의 부분만이 나와 있다. 
황소자리를 찾는 데는 겨울철의 가장 아름다운 별자리 오리온이 중요한 역할을 한다. 
장고 모양을 한 오리온을 서북쪽으로 연장해 가면 황소자리의 V자 모양의 별들과 만날 수 있다. 
V자 모양의 별들 중에서 가장 밝게 빛나는 오렌지색 별은 이 별자리의 으뜸별인 알데바란이란 별로 황소의 커다란 눈을 나타내고 있다. 
황소자리의 어깨 부분을 보면 여러 개의 작은 별들이 모여 있는 것을 발견하게 되는데 이것은 플레이아데스라고 불리는 산개성단(불규칙적으로 모여 있는 별들의 집단)이다. 
만화 영화나 외계인에 대한 소설 속에서 가끔 외계인들이 이 성단에서 왔다는 이야길 한다. 
하지만 이 별들은 탄생한 지 수천만 년 정도의 아주 어린 별들의 집단이어서 이곳에 생명체가 존재한다는 것은 거의 불가능한 일이다. 
지구가 만들어진지 수십 억 년이 지난 후에야 지열이 식고 생명체가 등장했다는 것을 생각하면 말이다. 
플레이아데스는 일명 ‘칠자매별’이라고도 하고, 우리나라에서는 ‘좀생이별’이라고도 불렀다. 
북두칠성을 작게 축소한 모양을 하고 있는데 눈이 좋은 사람은 7개 이상의 별을 발견할 수 있다. 
플레이아데스의 일곱 자매 별 중 지금은 여섯 개의 별만이 잘 보이는데 이것은 이 중 하나가 자취를 감추어 버렸기 때문이라고 한다. 
실제 플레이 아데스 성단을 보면 물기를 띤 듯 약간 흐릿하게 보이는데, 이것은 남은 여섯 명의 자매들이 떠난 형제를 그리워하며 슬퍼하기 때문이라고 한다. 
물론 과학적으로 볼 때는 이 별들이 아직 탄생 초기여서 별을 만들고 남은 우주 가스들이 그 주위에 남아서 빛을 발하고 있기 때문에 뿌옇게 보이는 것이다. 
별을 이야기할 때 약간의 상상과 신화가 깃들여진다면 그것은 또한 멋진 낭만이 될 수 있을 것이다. 
그러면 과연 플레이아데스의 일곱 자매 중에서 사라진 자매는 누구이고 그녀는 왜 그곳을 떠났을까? 이제 플레이아데스에 얽힌 멋진 신화의 세계로 들어가 보자. 
플레이아데스는 그리스 신화 속에서 하늘을 떠받치고 있는 거인 아틀라스 신과 인간인 플레이오네 사이에서 태어난 일곱 명의 딸들이다. 
이들은 아버지가 제우스를 배신하여 하늘을 어깨에 짊어지는 벌을 받게 되었을 때 이것을 너무 슬퍼한 나머지 하늘의 별자리가 되었다고 한다. 
일곱 명의 플레이아데스 이름은 마리아, 타이게타, 케라에노, 아스테로페, 알키오네, 엘렉트라, 메로페이다. 
큰 언니인 마이아(Maia)가 가장 아름다워 제우스 신의 사랑을 얻어 헤르메스(전령의 신)를 낳았고, 제우스는 그녀에 대한 사랑의 표시로 가장 아름다운 계절 5월(영어의 May)에 그녀의 이름을 붙여 주었다고 한다. 
일곱 개의 별 중 하나의 별이 잘 보이지 않는 데는 여러 가지 이야기가 있다. 
일설에는 일곱 자매 중에서 유일하게 결혼을 하지 못한 막내 메로페가 부끄러움을 이기지 못해 사라졌다고도 하고, 또는 셋째 케라에노가 번개에 맞아 죽는다고도 한다. 
그러나 가장 잘 알려진 이야기는 여섯째 엘렉트라에 관한 것이다. 
엘렉트라는 그녀의 아들 다르다누스가 세운 트로이가 아가멤논이 이끄는 그리스 군에 함락되게 되자 이것을 보지 않으려고 그 자리를 떠났다고 한다. 
그 후 황소자리를 떠난 엘렉트라는 북쪽하늘을 방황하다 큰곰자리의 한 모퉁이에 안착하였다고 전해지는데, 북두칠성의 국자 손잡이 두 번째 별 바로 옆에서 희미하게 빛나는 별이 바로 그 별이다. 
실제 플레이아데스는 사람에 따라 여섯 개로도 보였다 일곱 개로도 보였다 한다. 
아주 눈이 좋은 사람은 아홉 개까지도 확인할 수 있을 것이다. 
각자의 눈으로 직접 확인해 보기 바란다. 
만약 일곱 개 이상의 별을 확인 할 수 있다면 여러분은 아주 좋은 눈을 가지고 있는 것이다. 
황소자리에서 가장 밝은 별 알데바란은 플레이아데스 뒤에서 떠오르기 때문에 ‘뒤에 따라오는 자’란 의미로 붙여진 이름이다. 
이만큼 플레이아데스 성단은 황소자리에서 가장 많은 관심을 끄는 별들이다. 
신화 속에서 황소자리는 제우스신이 페니키아의 아름다운 공주 에우로파를 유혹하기 위해 멋진 흰 소로 변장한데서 유래하였다. 
사실 밤하늘 별자리의 상당부분은 제우스신의 사랑이야기에서 비롯되었다. 
다음 달에는 별자리가 만들어지게 된 유래와 오리온자리에 대해서 알아보겠다. 
그럼 추운 겨울밤 하얀 별들과 함께 멋진 추억을 만들어보기 바란다. 
이달의 포커스 동호인 / 조흥은행 검도동호회 호쾌한 기합 속에 이무회우(以武會友) ● 글 / 이경희 기자, 사진 / 전승기 죽도(竹刀)의 격렬하고도 경쾌한 부딪침, 우렁찬 기합과 동시에 발로 마루 바닥을 구르는 소리. 
차가운 밤공기를 가르고 울려퍼지는 소리의 3박자 속에서 도장(道場) 안은 이내 후끈한 열기가 달아오른다. 
기(氣) · 검(劍) · 체(體) 3요소를 일치시켜 30초∼1분이라는 짧은 순간에 온몸의 에너지를 쏟아 붓다 보면 두꺼운 도복은 흥건히 젖어오고 몸과 마음에 쌓인 크고 작은 응어리는 확 풀린다는 게 검도의 묘미에 빠진 사람들만이 누리는 스트레스 해소법이다. 
기(氣) · 검(劍) · 체(體)일치로 심신의 건강 다진다 조흥은행 검도동호회는 93년 6월에 발족, 처음에는 회원수 50명에 이를 정도로 호응이 컸고 , 현재 5단 1명, 2단 7명, 초단 3명에 5급 이상 회원수도 상당수에 이른다. 
성인이 매일 거르지 않고 1시간씩 1년 정도 연습해야 5급 심사에 통과할 수 있는데 초단 이상만도 10명이 넘는다는 걸 보면, 이들은 타행에까지 알려진 명성대로 아마추어치고는 퍽 알짜 동호회이다. 
한때는 회원들의 열의는 넘치는데 연습할 장소가 없어 고생하다가 성남고 검도장을 빌려 일주일이면 3일씩이나 연습에 열중하기도 했다. 
지금은 각자 가까운 도장을 이용하다가 매주 금요일이면 은평구 응암동에 있는 대마검도관에서 모여 심신을 단련하며 회원간의 우의를 다진다. 
대마검도관은 이 모임의 초대회장을 지낸 신현철씨가 조흥은행을 명예퇴직하고 나서 차린 곳. 
개인적으로는 취미를 직업으로 살린 성공적인 케이스인 셈. 
유단자 10명이 넘는 알짜 동호회 “검도는 절대 손만 가지고 하는 운동이 아닙니다. 
아랫배로부터 한껏 기합을 줄 때나 맨발로 마루바닥을 구를 때, 또 죽도를 잡을 때 손의 지압 효과 등 모두가 건강의 증진에 도움이 되는 전신운동이죠. 
순간의 승부에 열중하는 검도에 30분 정도 몰입하다 보면 사무실에서 쌓인 몸과 마음의 피로감은 말끔히 사라집니다. 
땀으로 흥건히 젖은 온몸을 샤워하고 났을 때의 기분을 생각하면 일하다가도 도장에 가고 싶은 마음이 저절로 들게 됩니다.” 
조흥은행에서 처음 검도바람을 일으킨 염규생 회장(압구정역 지점 과장)의 말이다. 
대학 때인 73년에 검도에 입문, 꾸준히 운동을 해오던 염회장이 조흥은행 사보에 ‘검도 예찬론’을 펴자 검도애호가이던 전임 신 회장이 제안하여 조흥은행 검도 동호회는 결성되게 됐다. 
성균관대 재학시절 전국체전에 출전, 단체전 우승을 한 경력이 있는 염 회장은 현재 5단으로 4단 이상에게 주고 있는 심판자격증을 갖고 서울시와 대한체육회가 주최하는 경기의 심판도 보고 중앙문화센터 등에서 지도도 하고 있다. 
몸과 마음이 부딪치며 격의 없는 동료애 쌓아 염 회장은 인내력과 강인한 정신력의 배양, 균형 잡힌 신체발달, 바른 예의 범절의 함양, 그리고 나이나 성별의 구분 없이 누구나 참여할 수 있다는 점을 검도의 장점으로 꼽는다. 
70세 이상의 노인도 할 수 있고 특히 여자들에게는 몸매관리 뿐 아니라 피부미용에도 좋다고. 
그러나 무엇보다도 검도를 통해 얻을 수 있는 보람이라면 이무회우(以 武會友), 즉 서로의 몸과 마음이 부딪치는 격렬한 운동을 통해 격의없는 친구를 사귀게 되는 점이다. 
3년 6개월 여의 기간 동안 함께 땀흘리며 쌓인 조흥은행 검도 동호회 회원들끼리의 동료애 역시 유달리 돈독하다. 
서로 바빠서 자주 보지는 못하지만 혹 업무상 관련이 있는 일이 있을 때는 당연히 업무협조도 잘 이루어지는 것이다. 
한바탕의 격전 끝에 죽도 내리치는 소리가 멈춘 대마검도장. 
흥건히 젖은 땀을 훔치며 가쁜 숨을 내쉬고 있는 조흥은행 검도 동호회원들의 상기된 표정 속에 심신의 피로를 말끔히 풀고 가뿐한 내일을 준비하는 활기가 넘쳐난다. 
통신연수 코너 ◆ 상속세의 우선권 ― 실무법률 이황배 상속세는 이른바 [당해세]로서 저당권에 우선하여 징수한다는데, 그렇다면 저당권을 취득하고자 하는 채권자는 저당권설정 후에 설정자가 사망할 경우를 미리 상정하여 그 경우에 유족에게 부과될 상속세를 미리 선순위 채권으로 생각하고 저당권을 취득하라는 것이 법률의 뜻인지요. 
더구나 저당권설정 후에 당해재산이 두 번 상속이 되는 경우에는 상속세의 과다로 전혀 담보가치를 상실할 경우도 있을 텐데, 그것이 법률의 뜻인지요. 
저당권에 우선하는 상속세를 설명할 때 오류를 범하기 쉬운 사항이 두 가지가 있다. 
아직도 일선 세무서의 직원이 잘못 주장하는 예가 많은 것으로 듣는데, 저당권을 취득한 채권자로서는 법원과 세무공무원을 설득하거나 국세청에 미리 민원을 제기하여 바로잡도록 노력해야 할 것이고, 부당한 배당표가 작성된 경우에는 배당에 대한 이의절차를 취하여 바로 잡아야 할 것이고, 부당한 배당이 된 후에는 나라를 상대로 하여 부당이득의 반환을 청구하는 소송으로서 해결할 수 있을 것이다. 
그러면 상속세의 우선권에 관하여 설명한다. 
첫째는 어느 사람에게 상속의 개시(사망)가 있을 때, 그 상속재산 전부에 부과된 상속세 전액이 [당해세]인 것처럼 착각하는 경향이 있으나 저당권의 목적이 된 재산에 부과된 상속세만을 구분하여 [당해세]인지의 여부를 검토해야 한다는 점이다. 
이것은 세법이 [그 재산에 대하여 부과된 국세]라고 명문으로 규정하고있어 의문의 여지가 없는 것임에도 자주 세무공무원과 마찰이 일어나는 부분이다. 
둘째로 [그 재산에 대하여 부과된 상속세]라 하더라도 무조건 저당권에 우선하는 것이 아니라, 저당권 등기시에 이미 상속세 부과의 원인이 발생되어 있는 상속세만이 저당권에 우선하는 것이다. 
즉 저당권 설정자가 그 재산을 상속에 의하여 취득(등기원인이 반드시 상속이어야 하는 것은 아니고 매매를 가장한 상속인 경우 등을 포함한다고 해석해야 할 것이다) 하였는데 아직 상속세 과세가 안된 상태에서 저당권이 설정된 경우에는, 저당권 설정 후 상속세가 부과된 경우에도 상속세가 저당권에 우선한다는 것이다. 
그러니까 생존자를 상대로 저당권을 취득한 이상은 저당권 설정자가 사망함으로 인하여 저당권 설정자의 유족에게 그 재산이 상속이 되었다 해서 그 상속세가 저당권에 우선할 수는 없는 것이다. 
이 말은 바꾸어 말하면, 이 경우 상속자가 상속한 재산은 [이미 저당권이 붙어 있는 재산]을 상속한 것이다. 
달리 말하면 그 재산의 가치에서 저당권부 채권을 차감한 가치를 상속한 것이므로, 이에 대한 상속세를 피상속자가 생전에 이미 저당권자에게 처분한 가치(價値) 중에서 빼앗아 갈 수는 없다는 말이 되는 것이다. 
그러니까 저당권자는 저당권 취득시에 충분히 이를 예견할 수 있는 것이다. 
즉 담보를 취득할 경우에는, 담보제공자의 재산 취득경위가 상속이나 증여(매매를 가장한 상속이나 증여를 포함한다고 본다)가 아닌지, 상속이나 증여인 경우에는 그에 대한 세금이 부과되고 또 완납되었는지를 조사하면 되는 것이다. 
담보 제공 후에 담보 제공자가 사망할 것을, 또는 설문의 경우처럼 상속자가 연이어 사망할 것을 예견해서 담보가치를 측정해야 할 이유가 없는 것이다. 
이에 대한 판례로는 1991.9.24 
88다카8385, 1991.10.8 
88다카105, 1994.3.22 
93다49581, 1995.4.7 
94다11835 등이 있다. 
외국환 이영범 무역회사인 ABC 상사는 호주로부터 금을 수입하여 가공하지 않고 홍콩으로 재수출하려고 하는데 수입결제 방식은 연지급 수입신용장으로 개설하고 수출결제 방식은 송금방식으로 하려고 하는바 대외무역법이나 외국환 관리법 등 제한사항에 관하여 설명해 주십시오. 
우선 연지급수입의 정의에 대해 알아보면 연지급수입이란 수입대금 전액을 선적서류나 물품의 영수일로부터 일정기간(연지급 기간) 경과 후에 지급하는 방식의 외상수입을 말하며, 수입물품의 판매대금으로 수입대금을 결제할 수 있으므로 수입자에게 유리하다. 
그러나 변칙적인 외상수입 및 국내의 통화량 증발을 억제하기 위하여 외국환 관리규정에서는 신용장방식과 D/A방식 등 은행을 통하여 결제하는 수입의 경우에만 허용하고 사후송금방식 수입의 경우에는 특별한 경우를 제외하고는 허용하고 있지 않다. 
다음으로 연지급수입의 대상품목 및 기간에 대해 살펴보면 〈표〉와 같다. 
또한 수출용원자재 기준 연지급기간을 적용받고자 할 경우에는 소요량 증명서를 수입승인 외국환은행에 제출하여 당해 수입물품의 수출용 원자재임을 입증해야 한다. 
뿐만 아니라 현행 외국환관리 규정에서는 금 수출입거래에 대해서는 엄격히 제안하고 있는바 내용을 알아보면, 금을 가공하지 않고 재수출할 목적으로 수입하는 경우의 연지급수입기간은 30일을 초과할 수 없도록 규정하고 있다. 
따라서 30일을 초과하는 경우에는 지급 등의 방법에 대해 한은총재의 허가를 받도록 되어 있다. 
또한 이 경우에 있어서는 하나의 외국환은행을 지정거래토록 제한하고 있다. 
본 문제로 돌아가서 ABC 상사는 금 수출입에 관하여 수출입 승인을 득하는 데에 대외무역법상의 문제점은 없으나 외국환관리 규정상의 문제점은 있다. 
다시 말하면 내수용으로의 수입시 연지급수입기간은 최장 30일 이내여야 하고 거래 외국환은행을 지정해야 한다. 
그러나 수출용 원자재로 수입 시는 상기 도표에 의한 기간적용을 받을 수 있다. 
이 경우 30일을 초과하여 수출용 원자재로 연지급 수입할 시는 반드시 소요량 증명서를 수입승인 외국환은행에 제출해야 하며, 추후 대응수출을 함으로써 원자재 사후관리를 해야 한다. 
또한 ABC 상사는 수출은 송금방식으로 대금결제를 받도록 되어 있는 바 사후송금방식은 본지사간의 거래에 있어서 선적후 1년 이내에 수출 대금을 영수토록 제한사항이 있을 뿐 그 이외에는 물품의 선적후 수출대금을 영수하는 경우에는 전혀 제한사항이 없다. 
지금까지 연지급수입에 관한 제한사항에 대해 언급하였지만 예외사항은 있다. 
다시 말해 상기에 언급한 제한사항에 전혀 저촉을 받지 않고 거래할 수 있는 대상은 첫째 대외무역법에 의해 수입승인이 면제되는 물품이거나, 둘째 계약건당 미화 3만 달러 이하의 소액 수입거래에 해당하는 경우이며, 이때는 수입기간이나 결제방법에 있어서 전혀 제한을 받지 않는다. 
기업회계 김명철 96년 3월30일 기업회계기준의 개정에 따른 자기사채의 회계처리에 대하여 설명해 주시기 바랍니다. 
기업이 장기자금조달을 위하여 직접금융시장을 통하여 회사채를 발행한 후 이 사채의 만기 전에 일시적인 여유자금으로 자사가 발행하였던 회사채를 증권시장 등을 통하여 매입한 다음에도 그 사채를 소멸시키지 않고 그대로 보유하고 있을 때 그 보유사채를 자기사채라 한다. 
종전에는 재매각할 목적으로 취득할 경우 기타 유동자산에 기재하고 소각을 전제로 매입하였을 때에는 사채계정에서 차감하여 표시하도록 하였다. 
금번 개정에서는 자기사채의 취득을 사실상의 상환으로 보고 자기사채는 이에 상당하는 액면가액과 사채발행차금 등을 당해 계정과목에서 직접 차감하고 자기사채의 장부가액과 취득가액과의 차이는 사채상환이익 또는 사채상환손실의 계정과목으로 하여 영업외손익(또는 특별손익)으로 처리하도록 하였다. 
이론상으로는 자기사채상환손익은 두 가지 회계처리방법이 있다. 
즉, ‘사채의 잔여기간에 걸쳐 상각하는 방법’과 ‘자기사채 취득기간의 손익으로 인식하는 방법’이 있는데 기업회계기준에서는 후자의 방법을 채택하고 있다. 
이에 대한 사례를 들어보면 다음과 같다. 
삼청(주)는 1996년 3월 1일 액면가 1,000,000,000원, 표시이자율 10%, 5년 만기 회사채를 970,000,000원에 발행하였다. 
1년 후 동사는 1997년 3월1일에 액면가 300,000,000원 자기사채를 270,000,000원에 취득하였다. 
또한 동자기사채를 1997년 6월1일에 280,000,000원에 매각하였다. 
사채할인발행차금의 상각방법은 정액법으로 가정한다. 
- 96. 
3. 
1 (사채발행시 분개) (차) 현금과 예금 970,000,000 (대) 사채 1,000,000,000 사채발행차금 30,000,000 - 97. 
3. 
1 (자기사채 취득시 분개) (차) 사채 300,000,000 (대) 현금과 예금 270,000,000 사채발행차금 7,200,0001) 사채상환이익 2) 22,800,000 1) (30,000,000-6,000,000) × 3/10 2) 사채상환이익의 금액이 거액이고 비경상적인 이익이라면 특별이익으로 계상한다. 
- 97. 
6. 
1 (자기사채 매각시 분개) (차) 현금과 예금 280,000,000 (대) 사채 300,000,000 사채발행차금 20,000,000 사채의 발행가액이나 재매입가액은 발행당시나 재매입 당시의 회사채시장 이자율에 의하여 결정된다. 
삼청(주)의 경우 회사채발행시 표시이자율보다 시장이자율이 높아서 사채를 할인 발행하였다. 
1년후 발행당시보다도 회사채시장의 시장이자율이 급등하여 회사채의 가격이 쌀 때 삼청기업은 자기 사채를 매입하였다가 3개월 후 매각(재발행)하였다. 
매각당시에도 시장이자율은 표시이자율보다 높기 때문에 액면가액보다 싸게 매각하였다. 
만약 삼청(주)이 자기사채 대신 다른 회사가 발행한 사채를 매입하여 매각하였다면 유가증권처분 이익이 10,000,000원 발생하였을 것이다. 
이러한 사례를 통해 볼 때, 기업이 자기사채의 매입 · 매각을 통하여 당기 순이익을 다소나마 조작할 수도 있을 것이다. 
인터넷 매니아 인터넷, 과대 포장되었나? 최종욱 상명대 정보처리학과 부교수 아직도 컴퓨터를 배우지 못했거나 직접 다루지 못하는 사람들은 최근의 인터넷 바람이 대단히 곤혹스럽게 느껴진다는 불평을 하곤 한다. 
인터넷을 사용해보지 못했다는 사실만으로 미래 사회를 맞을 준비가 덜 된 바보 취급을 당하거나 여러 사람들이 모이는 장소에서 열등감과 당혹감 속에서 숨을 죽여야 하는 이상한 현상까지 나타나고 있는 것이다. 
이는 불과 2년 정도의 짧은 기간 동안에 우리가 인터넷에 대해 너무도 많은 이야기를 접해왔기 때문일 것이다. 
매일 아침 신문만 펼치면 인터넷 이야기가 지면을 가득 메우는가 하면 각 중소기업에 인터넷을 설치하자는 운동이 전국적으로 동시다발로 진행되고 있다. 
심지어 초등학교에까지 인터넷을 보급해야 한다는 운동이 일간 신문사들을 중심으로 경쟁적으로 벌어지고 있는 것이다. 
인터넷은 마치 두드리면 뭐든지 토해내는 요술방망이거나 금은보화를 무진장으로 쏟아내는 흥부의 박처럼 묘사되고 있지만, 막상 인터넷을 사용해본 사람들은 세계 곳곳에 흩어져 있는 비슷한 형태와 내용을 가진 수많은 홈페이지와 인터넷 쇼핑 상가, 그리고 인터넷 검색 엔진 사용 중에 여기저기에서 튀어나오는 음란물 선전에 질리게 되고 만다. 
게다가 마땅한 홈페이지를 찾았어도 막상 읽어보려면 톡톡 튀어오르는 최신식 영어에 기가 질려 결국은 ‘Playboy’나 ‘Penthouse’와 같은 익숙한 사이트를 몇 번 접속해 보고는 포기하고 만다. 
인터넷 위에서 공짜로 얻을 수 있는 것은 게임이나 영화, 여행 정보와 도서관 정보와 같은 개인적인 취미생활 정보일 뿐, 기업운영이나 영업에 필요한 정보는 흔하지 않다는 것을 알게 된다. 
이러한 이유로 최근 교수신문에서는 인터넷을 버블(bubble)이라고도 부르고 있다. 
인터넷은 정보화 사회 이끌 견인차 국내의 인터넷 열풍이 어느 정도의 과열현상을 보이고 있는 것은 사실이다. 
그러나 우리가 인터넷 사용을 거부해야 할 만큼 과장되어 있지는 않다. 
한국전산원이 추정하는 96년 말 인터넷 사용자는 75만 명. 
이는 95년 말의 36만6천 명보다 무려 321%나 증가한 숫자이다. 
이처럼 인터넷 사용자가 급증하는 현상을 과열현상이나 버블로 보는 것은 무리가 있다. 
다만 국내의 인터넷 소개가 지나치게 ‘오락’과 ‘재미’ 위주로 행해지고 있어, 일반인들로서는 인터넷이 현행 비즈니스의 전체를 송두리째 바꾸어 놓는 혁명으로 이어지리라는 생각을 하지 못하고 있다는 것이다. 
인터넷은 분명 정보화 사회를 이끌어 가는 견인차 역할을 하게 될 것이고 인터넷에 대한 바른 이해 없이는 새롭게 열리는 비즈니스의 진행 방향과 내용을 이해할 수 없다. 
더구나 인터넷은 이제 단순한 개인 취미생활 정보제공 매체를 벗어나 정보화 사회의 핵심이 될 새로운 정보 통신 기술의 실험장으로 활용되고 있으며 현재 개발 운용되고 있는 인터넷 전화, 주문형 비디오, 화상회의 시스템 등은 미래의 산업과 사회를 완전히 바꾸어 나가는 새로운 기술이 될 것이다. 
언론들에 의한 잘못된 인터넷 소개는 결국 우리 나라의 뒤떨어진 정보화 문화와 혼합되어 인터넷을 ‘오락물’ 내지 ‘흥미물’로 전락시키고 있다. 
그러나 인터넷은 각 기업이 활용해야 할 중요한 기술이며 생산성 향상을 크게 높일 수 있는 전략적 도구인 것이다. 
그럼에도 불구하고 각 기업의 임원진들이나 경영분석실, 전략 기획팀들에 의해 활용되어야 할 인터넷이 중소기업인들에게 사용을 권유받고 있으며, 최고의 지성이라고 해야 할 대학교수들에게는 학문적 자료나 새로운 아이디어의 보고로 이용되어야 할 인터넷이 초등학생들에게 권해지고 있는 현실은 분명 잘못된 것이다. 
이는 아직도 대부분의 대기업 임원들이 간단하고 편리한 전자우편과 전자 결재보다는 아직도 얼굴을 맞대고 결재서류를 앞에 든 회의를 선호하거나 전화를 통해 지시를 내리는 데 익숙해져 있기 때문일 것이다. 
거래 하나를 성사시키기 위해 수십 차례 교통체증에 시달리면서 사람이 오고가는 한국의 기업들과 인터넷 하나로 거래를 완벽하게 끝내는 미국기업들과는 경쟁력에서 커다란 차이가 날 수밖에 없을 것이다. 
이러한 차이는 결국 95년 2월 4,000 포인트였던 미국의 다우존스 주가가 11월에는 5,000포인트를 치고 현재는 6,500포인트까지 올라 있으며 연속 6년째의 실업률 감소와 생산성 증가 행진이 이어지고 있는 반면, 우리의 주가는 연일 바닥을 치고 있으며 각 기업들은 경비를 줄이기 위해 임원 수와 종업원 수를 극적으로 줄일 수 있는 방법을 강구하고 있는 현실을 비교해 본다면 우리가 왜 인터넷을 배워야 하는지 이해가 갈 것이다. 
인터넷을 올바르게 이해하기 위해서는 우선 인터넷에서 실험되고 개발되는 멀티 미디어 기술들을 이해해야 하며 이들이 산업계 전반과 금융산업에 미치는 영향에 대해서 심층 분석해 볼 필요가 있을 것이다. 
인터넷 기술의 발달 전세계 각국이 앞다투어 추진하고 있는 초고속 정보 통신망(미국의 National Information Infrastructure, 일본의 신사회 간접 자본) 사업의 핵심기술은 대용량 데이터의 고속 대량전송으로서, 기존의 문자나 숫자와 같은 텍스트 데이터뿐만 아니라 그림이나 동영상, 그리고 음성데이터를 포함한 멀티미디어 데이터를 전송하도록 설계되어 있다. 
즉, 만화나 사진과 같은 기존의 정지화상뿐 아니라 스포츠 중계나 음악 콘서트 중계에서 필요한 동영상도 전송이 가능한 것이다. 
이러한 멀티미디어 데이터는 땅 속에 깔리는 광케이블과 지상에 세워진 무선통신용 중계기, 그리고 공중에 떠다니게 될 별처럼 많은 위성을 통해서 전송될 것이다. 
그동안 TV를 통해서나 가능했던 스포츠 중계나 음악 콘서트 중계가 인터넷 위에서 이루어지게 됨으로써 엄청난 미디어의 변화가 이루어지게 되고, 결국은 유통, 생산 등의 모든 사업에 그 영향이 미치게 되는 것이다. 
인터넷을 통한 멀티미디어 기술 중에서 초기에 개발된 것이 인터넷폰으로서, 이는 컴퓨터에 달린 마이크를 통해서 들어오는 사람의 음성을 압축하여 인터넷망을 통해서 원거리에 있는 컴퓨터에 보내고 그곳에서 압축된 음성 파일을 풀어서 다시 상대방 컴퓨터로 보내주는 기술이다. 
이스라엘에 있는 보칼텍(Vocaltec)이라는 회사에서 컴퓨터 사용자들의 채팅(Chatting)을 위해 95년 2월 공개된 이 제품은 그동안 미국의 장거리 전화 시장에서 막대한 수익을 올리던 AT&T, MCI의 장래를 위협하고 있으며, 국내시장에 본격적으로 도입될 경우 시외전화를 독점하고 있는 한국통신에도 커다란 위협이 될 것으로 보인다. 
현재 인터넷 사용자는 시내요금만을 지불하고 있기 때문에 시외전화나 국제전화를 인터넷폰으로 사용하는 경우 10분의 1 이하의 가격으로 통화를 할 수 있게 되는 것이다. 
더구나 최근에는 컴퓨터와 마이크 없이 기존의 전화기를 들고서 인터넷 전화회사의 번호를 먼저 돌린 뒤 상대방 전화번호를 돌리면 그냥 전화기에 대고 통화를 할 수 있는 새로운 방식이 IDT, ILT, 빅토카이사(일본) 등에서 개발되고 있어 이제 각국의 통신장벽이 완전히 무너지게 될 것으로 보인다. 
보칼텍이 개발한 인터넷 폰은 데이터의 압축 / 복원 기술에 바탕을 두고 있는데, 최근에는 인텔(인터넷 폰), 넷스케이프(쿨토크), 복스웨어사(텔레복스), 마이크로 소프트(넷 미팅), 넷스피크(웹폰), IDT(넷투폰)등 수십 개의 제품이 이미 나와 있다. 
인터넷 전화와 거의 같은 시기에 개발된 멀티미디어 제품으로 음악이나 라디오 방송을 인터넷 위에서 들을 수 있는 리얼오디오(realaudio)가 있는데, 인터넷 전화와 같이 데이터의 압축 / 복원 기술을 사용하여 음악이나 음성을 압축하고 인터넷을 통해 전송하는 시스템이다. 
현재 국내의 MBC 라디오와 KBS 가요 TOP10 등에서 사용하고 있는데, 거의 CD수준의 음질을 자랑하고 있어 앞으로는 펜티엄급 컴퓨터 한 대만 있으면 누구든지 방송국을 개설할 수 있게 되었다. 
동영상 제공이 정보기술의 핵심 인터넷 전화와 인터넷 라디오 / 오디오 제품은 자연스럽게 인터넷 화상회의와 인터넷 TV로 발전하고 있는데 현재의 발전추세로 볼 때, 98년쯤이면 완벽한 인터넷 화상 전화기와 화상회의 시스템, 그리고 인터넷 TV시스템이 등장하게 될 것으로 보고 있다. 
인터넷 화상회의로 가장 유명한 것은 미국의 코넬 대학에서 개발된 Cu-See-Me라는 제품으로 현재 기존 전화선에서는 초당 3 - 5프레임, 사내의 근거리망(LAN)에서는 초당 13프레임 정도로서 완벽한 영상을 제공하고 있지는 못하지만 회사 본부와 지사, 기업과 제휴사간의 화상회의용으로는 훌륭하게 사용되고 있다. 
더구나 최근의 불황으로 각 기업이 경비 절감 운동을 벌이게 되면 컴퓨터에 소형 카메라를 장착하여 시내전화 요금으로 화상회의를 즐기는 기업들이 늘어날 것으로 생각된다. 
더구나 한꺼번에 8명까지 동시에 회의에 참여할 수 있어 막대한 돈을 들여서 비싼 카메라를 구입하고 통신비가 엄청난 전용선을 깔아놓고 별도의 화상회의실을 만들 필요가 없다는 점이 큰 장점으로 작용할 것이다. 
동영상 제공 시스템의 개발은 그 활용범위가 워낙 넓어서 대부분의 컴퓨터 회사들이 전력투구하고 있다. 
우리가 흔히 정보화사회에서 구현될 것으로 예상하고 있는 재택근무, 주문형 비디오, 원격진료 그리고 재택교육, 재택근무등에 폭넓게 쓰일 수 있는 기술이기 때문에 정보기술의 핵심이라고 할 수 있다. 
동영상 제공 시스템 역시 데이터 압축 / 복원 기술을 사용하는데 문제는 전화나 오디오의 경우 압축시 분량이 크지 않지만, 동영상의 경우는 그 분량이 엄청나게 많아진다는 점이다. 
여러 가지 기법을 사용하고 있지만 현재 대부분의 가정에 보급되어 있는 전화선을 통해서 동영상을 제대로 전송하기가 어렵기 때문에 훨씬 빠르게 영상을 전송할 수 있는 광케이블을 깔기 위해 각국이 막대한 돈을 투자하고 있다. 
아직 완벽한 시스템은 아니지만 집에서 전화선을 통해서 영화나 뉴스를 즐길 수 있는 Streamworks(싱 테크놀로지), Net Show(마이크로소프트), 비전(일본의 NTT), Precept(Flashware), Tool Vox(Voxware), Truespeech Player(DSPGroup), Vivoactive(VIVO Software) 등의 제품이 나와 있다. 
95년말 캘리포니아 산타클라라에 소재한 VDOnet사는 인터넷에서의 새로운 동영상 전송 기술을 선보였는데, 현재의 일반 전화선을 사용하여 초당10프레임 정도, 초고속정보 통신망(ISDN)을 사용하는 경우 초당 30프레임 정도를 전송할 수 있다. 
이는 현재의 TV가 초당 16프레임 정도의 속도로 방송하고 있으며, 컴퓨터에 장착하는 비디오 CD에서의 영화가 초당 10 - 15프레임 정도라는 사실을 생각해보면 거의 실시간 영화수준이라고 할 수 있다. 
물론 일반영화가 24프레임을 요구하고, 가정용 비디오가 30프레임을 요구하고 있으므로 아직은 수준이 떨어지지만 인터넷 기술의 발전속도로 볼 때 인터넷 주문형 비디오의 실현은 시간문제로 생각된다. 
인터넷 전송은 속도전쟁 미국 일리노이 대학의 슈퍼 컴퓨팅 센터에서는 VDOnet보다는 속도가 떨어지지만 초당 9프레임 정도를 전송할 수 있는 기술을 개발하였다. 
이처럼 인터넷을 통해 동영상을 빠른 속도로 전송할 수 있게 되면 결국 여러 가지가 인터넷 위에서 가능해진다. 
우선 인터넷을 통한 주문형 비디오 서비스가 가능해진다. 
즉, 비디오 가게에서 빌려보는 영화를 인터넷을 통해 전세계 어느 곳에서도 받아볼 수 있게 되는 것이다. 
미국 CNN, CBS, NBC는 동화상 전송기술을 이용해 TV뉴스를 보고 있으며, 라디오 방송은 거의 정착된 기술이라고 할 수 있다. 
지난해 인텔사는 TV프로그램을 PC를 통해 전송할 수 있는 ‘인텔개스트’라는 신기술을 개발했으며, 이미 패커드 벨과 게이트 웨이 2000과 같은 컴퓨터 회사업체와 NBC, CNN, QVC와 같은 방송사, 바이컴 등의 CATV사 등과 공동으로 서비스를 제공하고 있다. 
그런데 최근에는 CATV의 선로를 사용하여 인터넷의 전송속도를 높이겠다는 실험이 성공적으로 행해지고 있다. 
인터넷 사용자들이 가장 불만스러워하는 것은 인터넷의 속도. 
그동안 전화선을 통한 데이터 전송속도가 3만5천5백bps까지 높아졌다고 하지만, 아직도 사진 한 장을 받기 위해 몇 분씩 기다려야 할 때가 많다. 
그러나 기존에 깔려 있는 CATV선을 이용하는 경우, 인터넷의 속도가 5백 배 정도 빨라진다는 결과가 얻어져서 CATV사업자인 미국의 홈사와 넷스케이프사가 공동으로 기술개발에 들어갔다. 
타임워너와 바이콤CATV사도 CATV선을 사용한 인터넷 서비스 개발에 들어갔고, 일본의 도큐 CATV 역시 도쿄거리에서 인터넷 접속 실험을 성공적으로 마쳤다고 한다. 
굳이 CATV선이나 광섬유를 깔지 않더라도 고속 데이터 전송이 가능해지고 있는 것이다. 
미국의 AT&T 파라다인사는 현재의 전화선을 사용하여 6.31Mbps의 
속도를 얻을 수 있는 기술을 개발하였으며, 미국 네트컴 PS사에서는 약 300달러 짜리 ISDN카드를 PC에 설치하면 140Kbps의 전송속도를 얻을 수 있는 기술을 개발하였다. 
환경이야기 살아있는 흙 임재혁 자유기고가 음식물 쓰레기를 줄여야 한다고 한다. 
수도권 매립지에서는 젖은 음식물 쓰레기의 양이 일정 기준 이상이 되면 해당 지자체의 쓰레기 반입을 3일간 금지시킨다고 한다. 
그동안 전혀 문제시되지 않던 음식물 쓰레기가 최근 몇 년 사이에는 신문기사의 단골 메뉴가 되어버렸다. 
왜일까? 우리나라에서는 예부터 쓰레기를 아무데나 버리는 습관이 있는데 이는 유럽 등지보다 강우량이 많고 습도도 높아서 내다버린 쓰레기가 쉽게 썩어서 없어졌기 때문이다. 
한마디로 우리 자연의 뛰어난 자정능력이 우리들로 하여금 쓰레기 문제에 둔감하게끔 만든 것이다. 
그저 눈에 안 보이게만 묻어 두면 그 이후에는 흙이 알아서 분해를 다 해주니 우리의 마음속에 ‘흙’은 모든 것을 해결해주는 해결사라는 생각을 암암리에 갖게 된 것이다. 
동양철학의 근간을 이루는 음양오행 사상에서 오행은 木火土金水를 의미한다. 
여기서도 土는 중앙토라고 하면서 나머지 넷을 주재하는 역할을 한다. 
1년 12개월에 각각 배당된 12지지를 살펴보더라도 土는 목화금수에 해당하는 봄 여름 가을 겨울 사이에서 계절의 전환을 주재하여 다른 넷과는 다른 위치를 차지함을 알 수 있다. 
이것은 아마도 모든 것을 받아들여서 해결해주고, 또한 모든 것을 길러내기도 하는 흙의 힘을 인식한 옛사람들이 그렇게 이름붙인 것이리라. 
미생물에 의한 흙의 자정 능력 이러한 흙의 힘은 ‘풍수사상’의 한 원인이 되기도 했다. 
지력(地力)이니, 지기(地氣)니 하는 이름으로 추상화되면서 말이다. 
일전에 풍수를 공부하는 사람이 이런 말을 하는 것을 매체를 통해서 들은 기억이 있다. 
아들로 하여금 땅에다 오줌을 누게 하면서 살아있는 땅에서는 하루가 못 되어 지린내가 사라지는 반면에 죽은 땅에서는 사흘이고 나흘이고 지린내가 사라지지 않는다.’라고. 
이 말은 곧 지력이니 지기니 하는 개념에는 흙의 그 뛰어난 분해능력도 포함이 된다는 뜻으로 받아들일 수 있을 것이다. 
이러한 흙의 분해능력은 알고 보면 그 속에 존재하는 미생물들에 의한 것으로, 우리가 저절로 또는 자연히라고 말하는 과정 중의 상당수는 미생물들의 도움을 받고 있는 것이다. 
흙속에는 엄청나게 많은 미생물들이 존재하면서 유기물을 분해한다. 
이 세상이 시체나 쓰레기로 넘쳐나지 않는 이유는 이러한 분해자들이 유기물을 모두 분해하기 때문인데, 이렇게 분해된 것들은 다시 영양물질로서 다른 생물들의 먹이가 되니 참말로 먹이순환의 시작과 끝이 여기서 이뤄진다고 아니할 수 없다. 
소위 ‘지력’이 떨어졌다는 말을 이러한 측면에서 보면 과도한 농약 등의 사용이나 그 밖의 이유로 그 지역의 생태계가 교란되어 유기물 분해 및 영양분 공급이 제대로 되지 않는다는 의미라고 할 수 있다. 
최근에는 이러한 관점에서 지력, 즉 경작지의 고유한 생태계를 복원하기 위해서 화학비료나 농약 등을 쓰지 않고 유기농법을 사용하는 곳이 늘고 있는데 실로 반가운 일이다. 
이렇게 살아있는 흙에는 단순한 분해능력만 있는 것이 아니다. 
전염병 환자의 시체를 땅 속에 묻으면 더 이상 전염이 되지 않는 것을 궁금해하던 사람들의 의문을 시원하게 풀어주는 발견이 반세기 전에 미국에서 있었는데 바로 스트렙토마이세스의 발견이다. 
흙에 존재하는 방선균의 일종인 스트렙토마이세스는 스트렙토마이신이라는 항생물질을 만들어 내는데 결핵균, 장티프스 균을 비롯한 수많은 균들을 죽이는 능력 때문에 서양의학사에 한 획을 긋게 만들었고 발견자인 왁스만 박사로 하여금 노벨상을 타게 하였다. 
스트렙토마이신 뿐만 아니라 많은 종류의 항생물질들이 흙 속에 있는 방선균에서 만들어내는 것이니 흙의―정확히 말하면 흙 속의 미생물들의―그 위대한 살균력에 경탄할 수밖에 없다. 
흙 속의 미생물들은 분해니 살균이니 하는 화학자의 역할만 하는 것이 아니라 또한 아름다움을 창조하는 예술가의 역할도 수행한다. 
성류굴이나 고수 동굴 등 종유동이라고 불리는 석회암 동굴의 아름다운 모습은 이산화탄소가 물에 녹아 흐르면서 석회암을 녹여서 이루어지는 것인데, 이 이산화탄소의 상당 부분은 흙속의 미생물들이 배출하는 것이다. 
그러나 이러한 흙의 힘에도 한계가 있다. 
20세기에 접어들면서 인간활동의 결과물로 나오는 쓰레기들은 이미 자연의 자정능력을 넘어서서 곳곳에서 심각한 오염문제를 일으키고 있는데 흙에서도 예외가 아니다. 
더군다나 현대사회의 쓰레기는 양만 지나친 것이 아니라 그 질적인 면에서도 흙의 힘을 무력화시킨다. 
썩지않는 쓰레기의 대표적인 것이 20세기 화학공업의 총아 플라스틱이란 것은 주지의 사실이거니와 어떤 보고에 의하면 몇십 년이 지난 매립 쓰레기 중에서 아직 부패되지 않은 빵도 발견되었다고 하니―물론 인스턴트 제품―이제 만능 해결사였던 흙은 더 이상 예전 같은 역할을 해내지 못하게 되었음을 익히 알 수 있다. 
흙이 죽으면 모두가 죽는다 그럼에도 불구하고 우리 나라에서 매일같이 발생하는 10만 톤 가까이 되는 쓰레기 중의 90% 가량이 곧장 매립지로 향하는 실정이며, 그중 반 이상은 단순복토식 비위생 매립지이니, 이러고도 아무런 문제가 없다면 오히려 이상할 일이다. 
땅 속에 묻히는 쓰레기들로 인한 문제점은 유독물질로 인한 토양오염 외에도 젖은 음식물 쓰레기로 인한 침출수 발생과 부패로 인한 메탄가스 발생 등이 있다. 
메탄가스는 정상적인 쓰레기 분해의 과정에서 어쩔 수 없이 발생하는 것이다. 
그러나 음식물 쓰레기가 대량으로 매립되는 곳에서 메탄 가스가 다량 방출될 경우에는 그 폭발성과 인화성, 그리고 악취 등으로 인하여 문제를 야기하게 된다. 
최근 고안된 공법 중에서 매립지 내부에 산소를 불어넣어 메탄을 소비하는 호기성 미생물들의 번식을 촉진하는 조건을 만들어 주는 방법이 있는데 이는 살아있는 흙의 힘을 극대화하자는 것이라고 할 수 있겠다. 
최근에는 자원화 시설 설치 의무화 등을 통해 음식물쓰레기를 사료나 퇴비로 활용하려는 등의 방안이 시도되고 있으니 흙의 부담을 더는 측면에서 보면 매우 반가운 일이며, 또한 96년 1월 6일부터는 토양환경 보전법이 시행되어 흙도 물 못지 않게 제도적인 보살핌을 받게 되었으니 늦게나마 다행한 일이다. 
우리 조상들은 일반 논밭을 생토(生土)라 부르는 반면에 자기들이 먹는 쌀과 채소를 가꾸는 텃밭은 식토(食土)라고 불렀는데, 이 식토에는 한약을 먹이는 관습이 있었다고 한다. 
우리 조상들이 과연 한약이 흙속의 미생물들에 미칠 영향을 생각하면서 그랬을 것인가. 
그저 흙보기를 사람 보듯 하면서 아끼고 사랑하는 마음의 표현이었을 것이다. 
흙이 죽으면 모두가 죽는다. 
이번 주말에는 가족과 함께 교외로 가자. 
시멘트 숲속에서 잃어버렸던 고향의 흙내음을 맘껏 들이마셔보자. 
그리고는 이 흙내음이란 것도 바로 스트렙토마이세스가 만들어내는 게오스민 등의 복합물질 냄새라는 것을 자녀들에게 일러주면서 함께 살아있는 흙의 고마움을 느껴보는 것이다. 
자세히 본 새책 미래예측과 변화원천이해를 위한 혁명적 패러다임제시 이재우 한국조직발전연구소 이사장 [제2의 커브] 지은이 : 아이언 모리슨(Ian Morrison) 옮긴이 : 황태호 · 한용석 펴낸곳 : 경향신문사 면수 : 368면 정가 : 9,000원 우리는 곧 21세기를 맞이하게 된다. 
우리는 기업 경쟁력을 높이기 위해 온갖 힘을 경주해 보지만 국내외적인 모든 여건들은 그렇게 낙관적인 것만은 아니다. 
오늘날 우리들 주변에서 일어나고 있는 변화의 속도는 과거와 비교할 수 없을 정도로 가속화되고 있다. 
이 시점에서 우리에게 절실하게 필요한 것은 도약을 가능케 하는 인식과 발상의 전환이라 할 수 있다. 
[제2의 커브]는 이런 의미에서 우리의 필요를 충족시켜 줄 수 있는 책이라 할 만 하다. 
이 책은 21세기 전략을 연구하는 최고의 씽크탱크인 [미래 연구소(theinstitute for the future)] 소장 아이언 모리슨 박사가 IBM, AT&T, 제록스, 다임러 벤츠 등 세계적인 초일류 기업의 최고 경영자에게 제시한 미래의 생존 전략-제2의 커브에 적절하게 대응하는 기업만이 살아남는다-을 다룬 것이다. 
아울러 이 책에서는 제2의 커브의 근본적이고 구조적인 변화에 직면한 기업들과 업무를 수행하며 배운 교훈을 제시하고 있다. 
모든 기업은 격변의 시대에 성공적으로 적응하기 위해서 무엇인가를 새롭게 시도해야 한다는 압력을 받고 있다. 
변화에 대비하지 않는 기업은 예측하지 못한 시장 환경의 변화가 자신이 이룩한 모든 성과를 앗아갈지도 모른다는 냉엄한 사실을 받아들여야 한다. 
이러한 시장의 커다란 변화를 파악할 수 있는 혁명적인 비즈니스 모델로 제2의 커브가 제시되고 있으며, 모든 기업은 어느 시기에 가면 전통적인 핵심 사업인 제1의 커브를 버리고 제2의 커브에 올라타야 한다고 역설하고 있다. 
제1의 커브와 제2의 커브를 어떻게 파악하고 변화의 속도를 어떻게 예측하며, 언제 어떻게 제1의 커브에서 제2의 커브로 점프할 것인가는 책을 읽어 가면서 독자들이 스스로 답할 수 있을 것이다. 
새로운 기술 · 소비자 · 시장 이 책에서는 변화를 몰고 오는 제2의 커브의 세 가지 중요한 동인(forces)이자 원천으로 새로운 기술, 새로운 소비자, 새로운 시장을 들고 있으며, 이 세 가지 동인을 12개 장을 통해 심층적으로 분석하면서 수많은 사례를 제시하는 동시에 이에 따른 행동 원칙들을 열거하고 있다. 
제1장에서는 두 종류의 커브에 대한 정의를 제시하고 있는데, 기업의 제 1의 커브는 현재 수입의 대부분을 차지하는 기업의 전통적 중심사업(business base)에서 발생하며, 제2의 커브를 초래하는 세 가지 동인들은 개별적으로, 혹은 조합하여 우리의 세계를 보다 빠른 속도로 변화시키고 있는 것이라고 설명하고 있다. 
첫째 동인은 ‘보다 신속하고, 우수하며, 저렴한 신기술’로서 특히 정보 기술의 효과에 대한 이해는 두 종류의 커브를 다루는 데 결정적이다. 
둘째 동인은 ‘상품, 시간, 장소에 구애받지 않는 새로운 고객’으로서 오늘날의 소비자들은 품질, 서비스, 디자인에 대한 높은 기대치를 갖고 있고 저렴한 가격을 원한다. 
자신들에게 봉사하는 기업들로 하여금 제2의 성장 커브를 창조하도록 하는 소비자의 기대는 극적으로 시장을 변형시키고 있다. 
새로운 고객은 시장에 투입되는 서비스와 제품의 유형을 변화시키고 제품과 서비스가 판매되는 방법을 변형시킬 정도로 강력하다. 
같은 시대를 살아가는 소비자의 변덕스러움-변화를 갈망하는 그들의 의지-은 제2의 커브의 핵심이다. 
고객들은 높은 수준의 교육을 받았으며 그들은 풍요롭다. 
꽤 많은 연간 수입을 얻는 주주들의 숫자가 많아진다는 것은 구매에 신중한 소비자가 늘고 있다는 것을 의미한다. 
이는 또한 점점 더 많은 것을 요구하고 구매에 있어서도 더욱 변덕스러워짐을 의미한다. 
셋째 동인은 ‘새롭게 부상하는 시장으로서 새로이 부각되는 아시아, 동유럽, 라틴 아메리카 시장은 단독으로 또는 서로 결합하여 전세계의 기업들에게 제 2의 커브를 창조해 준다. 
이들 시장은 핵심적인 시장일 뿐만 아니라 주요 경쟁자이다. 
금융 서비스 산업에도 제2의 커브 징후 제2의 커브의 최소한의 현실은 물론 변화이며, 세계의 주요 산업들은 제2의 커브에 의해 막대한 영향을 받고 있다고 설명하고 있다. 
소매와 유통, 건강 관련 산업, 금융서비스 산업은 제2의 커브에 의해 극적으로 영향을 받고 있으며, 특히 금융서비스 산업의 경우에서도 이러한 제2의 커브의 징후를 읽을 수 있다고 한다. 
소매 분야에서 지구촌 금융서비스 산업을 변화시키는 새로운 상표, 새로운 유통망, 새로운 고객, 새로운 기술-인터넷에서 스마트 카드에 이르기까지의 모든 기술-의 융합을 볼 수 있음을 주장하고 있다. 
제2장 ‘두 종류의 커브가 만든 세계’에서는 시장에서 제1의 커브로부터 제2의 커브로의 이동을 성격 짓는 몇 가지 추이로서 자본에서 지식으로의 이동, 생산자에서 소비자로의 이동, 대서양으로부터 태평양으로의 이동, 일본에서 중국으로의 이동, 국제무역에서 전자 통신 교역으로의 이동, 컴퓨터에서 인터넷으로의 이동, 물적 자원에서 인적 자원으로의 이동 등을 제시하고 있다. 
제3장 ‘제2의 커브와 개인’에서는 개인의 태도에 있어서의 변화를 열심히 일하는 것 대 초효율성, 안전 대 불확실성, 현재의 경력 대 미래의 경력, 믿음과 충성 대 희망과 용기를 특징지워 설명하고 있다. 
제4장 ‘새로운 기술 - 보다 빠르고 좋고 저렴하다’에서는 제2의 커브는 모든 기술에 적용될 수 있으나 특히 정보와 커뮤니케이션 기술 영역의 혁신은 사람들이 알고 있는 모든 종류의 산업에 영향을 주며 보다 특별한 방법으로 제2의 커브를 촉진시키게 된다고 설명하고 있으며, 기존 기술과 혁신기술간의 갈등에 관하여 사례를 들어 설명하고 있다. 
제5장 ‘새로운 소비자 - 언제 어디서 무엇이든 살 수 있다’에서는 소비자도 이젠 예전의 소비자가 아니라 세련되고 풍요로우며 고학력인 소비자들로서 그들은 무엇이든 언제 어디서나 그것도 싼값에 구매할 수 있다고 생각하고 있으며, 이들로 인해 시장의 중심이 드라마틱하게 변화한다고 주장하고 있다. 
또한 새로운 소비자들은 변화를 요구하고 있으며, 제2의 커브 회사들은 이런 요구에 한층 귀를 기울여야 할 것이라고 강조하고 있다. 
오늘날 변화를 몰고 오는 소비자들이 영향을 미치고 있는 시장은 고객의 요구에 더 빨리 부응하며 선택의 폭을 넓히고 여러 가지 품질의 물건을 다양하고 새로운 채널로 구입할 수 있으며, 질과 가격뿐만 아니라 미소까지 포함된 서비스로 고객의 신뢰를 얻는 곳으로 특징 짓고 있다. 
제5장에서 제시한 중요한 교훈은 ▴ 수동적이 아니라 적극적이어야 한다 ▴ 오늘날의 소비자가 만든 모순에 역점을 둔다 ▴ 조직원들에게 서비스 신호를 보낸다 ▴ 안전한 항구는 없다 등이다. 
제6장 ‘새로운 프론티어 - 떠오르는 시장에 있어서의 성장’에서는 새롭고 활력적인 대규모경제(국가)들의 출현으로 지구촌 소비자의 판도가 근본적으로 변화하리라는 것은 주지의 사실이며, 다음 세기의 어느 시점에는 아시아 시장이 지구촌 무대를 지배하게 될 징후가 나타나고 있다는 것을 설명하고 있다. 
그리고 중요한 신흥 제2의 커브 국가들로서 중국, 인도, 인도네시아, 브라질, 러시아 그리고 남아프리카 공화국을 제시하였다. 
제7장 ‘새로운 글로벌 시장’에서는 새롭게 부상하고 있는 시장에서 중상층의 출현과 점차 심화되고 있는 글로벌 경쟁의 결합은 지리적으로 변화하고 있는 3차원의 세계, 즉 새로운 글로벌 시장을 형성하며 이러한 제2의 커브 글로벌 시장은 네 가지 중요한 차원, 다시 말해서 상호 의존성, 체인의 세계화, 글로벌 노동, 글로벌 규모 및 영역이라는 특징을 가진다고 설명하고 있다. 
제8장 ‘제2의 커브 산업’에서는 금융, 서비스 부문에서 새로운 금융기관이 갑자기 나타나 시장을 지배하며, 새로운 개념이 도입되고 새로운 기술이 매우 다른 방식으로도 상호 작용할 수 있도록 해준다고 주장하고 있다. 
제9장에서는 ‘소매와 유통 - 중간 상인의 소멸’을, 제10장에서는 ‘의료 서비스 - 의사 선생님, 새로운 것을 알려주세요’에 대하여 설명하고 있다. 
가장 큰 변화 겪게 될 금융 서비스 분야 제11장 ‘금융 서비스 - 무엇을 도와 드릴까요?’ 편에서는 제2의 커브는 금융 서비스 분야의 문을 두드리기 시작했으며 곧 파고 들 것이라고 주장하면서, 모든 산업 분야 중에서 특히 금융 서비스 분야는 가장 큰 변화를 겪게 될 것이라고 강조하고 있다. 
우리의 돈과 자금의 흐름을 관리하기 위해 세계 도처의 기관들은 사람들이 실질적으로 현금을 맡기고 금고에 자산을 보관하는 식의 제1의 커브 활동의 이론적 연장선상에 그 뿌리를 두고 있으나, 점차 자산이 무형화되고 돈이 전자화됨에 따라 이들 기관들은 실질적 자산을 보호하는 대신 정보 감시자가 되어야 한다고 주장하고 있다. 
금융서비스 산업에서 거대한 제2의 커브를 천천히 형성시킨 주요 요인으로 ▴ 규제 철폐 ▴ 퇴직금 적립에 대비한 조세 정책과 그 시장 ▴ 규제와 은행의 변신 ▴ 예금 시장 ▴ 새로운 경쟁자들 ▴ 글로벌 화폐 ▴ 기업으로서의 소비자를 제시하고 있으며 또 금융 서비스 산업의 대응 방법으로 ▴ 재통합 ▴ 고객의 외부조달 ▴ 새로운 상표 만들기 ▴ 핵심 능력의 판매 ▴ 위험 관리 ▴ 은행의 관계를 제시하고 있다. 
이 책은 높아진 소비자의 교육과 교양, 커뮤니케이션 기술의 발전, 금융 시장의 부문들 간의 장벽 붕괴, 자본의 자유로운 이동과 결합된 가치하락은 새로운 상거래를 지원한 새로운 금융상품 서비스 창출로 상거래 방식이 새로워질 것이라고 주장하고 있다. 
제2의 커브 위로 뛰어올라라 제12장 ‘제2의 커브의 관리’에서는 제2의 커브의 5가지 신호(상품에서 정보서비스로의 전환, 시장의 분열과 통합, 거대 기술에서 고급 기술로의 전환, 규모 경제의 종말, 수요와 공급 법칙의 종말)를 제시해 주고 있으며 두 종류의 커브를 관리하기 위해서 ▴ 점프를 배워라 ▴ 새로운 소비자를 만족시키지 못하면 실패한다. 
▴ 다양한 경영 팀을 조직하라 ▴ 지난 것을 버리고 새 것을 받아 들여라 ▴ 변화의 속도를 주시하라 ▴ 제2의 커브 시스템을 구축하라 등을 제시하며 상세히 설명하고 있다. 
이상과 같이 전 12장으로 구성된 이 책은 변화의 흐름에 동참할 것을 역설하고 있다. 
수많은 도전을 물리치고 21세기의 급변하는 기업환경 속에서 살아 남으려면 우리는 서둘러야 한다. 
이 책의 저자는 이를 ‘제2의 커브 위로 뛰어 올라라’는 말로 표현한다. 
우리에게 주어진 시간이 많지 않기 때문에 성공은 고사하고 단지 생존하기 위해서라도 이러한 변화를 학습하지 않으면 안 된다. 
[제2의 커브]는 미래에 관한 건강한 감각을 개발하기 위한 지침서로서 훌륭한 안내자의 역할을 할 것이고, 기업의 관리자 및 최고 경영자에게 새로운 영감을 제공해 줄 것이다. 
사서오경 인간학 사람을 잘 써 천하통일한 유방 유남기 한국신문연구소 대표 사면초가(四面楚歌)라 하면 사방이 적으로 둘러싸여 어려운 처지에 놓인 것으로 알고 있다. 
이 말은 ‘사면이 모두 초가(楚歌)로 충만하다’는 십팔사략 항우본기(項羽本紀)에서 나온 것이다. 
성(城) 안에 있던 초왕 항우가 한(漢)나라 군사30만에 포위되었을 때, 투항한 초나라 병사들이 사방에서 부르는 초나라의 민요소리를 항우가 듣고 ‘한나라는 이미 초를 정복했 는가’라며 망연자실했다는 데서 유래된 말이다. 
춘추전국시대 말기 천하는 유방의 한나라와 항우의 초나라로 양분되어 있었다. 
오늘날 장기놀이에서 궁이 한(漢)과 초(楚)로 되어 있는 것도 이 시대를 반영한 것이다. 
전투에 서툰 유방은 싸웠다 하면 연전연패였다. 
항우의 목소리만 들어도 겁에 질려 꽁무니를 뺐다. 
그러나 그의 휘하에는 훌륭한 인물들이 많아 후에 천하를 손에 넣을 수 있었다. 
사면초가(四面楚歌)의 유래 그의 밑에는 불량배의 다리밑을 기었던 야전사령관 한신(韓信)과 지모에 능한 장량(張良)이 있었다. 
오랜 세월에 걸친 초와 한의 싸움은 초나라가 줄곧 우세를 유지했다. 
힘으로 산 하나를 뽑아낸다는 역발산(力拔山)의 항우도 한나라의 모사꾼 장량의 교묘한 전술에 지칠대로 지쳐 형양(滎陽)에서 대진했을 때는 명백히 한나라 군대가 유리한 입장에 서게 됐다. 
참다 못한 항우가 마지막으로 만인이 보는 가운데 왕끼리 결판을 내자고 제안했다. 
그러나 유방은 ‘지혜로 싸우겠다’고 항우의 제안을 거절한다. 
항우는 할 수 없이 유방이 제시하는 강화 조건에 응할 수밖에 없었다. 
조건은 초나라에 잡혀있는 유방의 부모와 아내를 한나라로 인도한다는 것이었다. 
이로써 화평조약을 체결을 보았다. 
그리고 양군은 홍구(鴻溝)라는 강을 사이에 두고 한군은 서쪽으로, 초군은 동쪽으로 철수하게 된다. 
항우는 10만의 잔여 병력을 이끌고 해하(垓下) 읍(邑)에진을 구축했다. 
이때 유방이 서쪽으로 군대를 이동하려 하자 장량이 제안했다. 
지금이야말로 항우를 잡을 수 있는 기회라는 것이었다. 
비록 병력은 한이 열세이나 천하대세가 한(漢)쪽으로 기울었다는 것을 제후들이 눈치챘기에 격문을 보내 병력을 움직여야 한다고 간했다. 
유방은 결심을 하고 본국을 지키는 한신에게 군대를 이끌고 오라고 급보를 보냈다. 
한신은 선두에 서서 남하하기 시작했다. 
대세의 흐름을 주시하던 지방의 군소세력에 연쇄반응이 일어났다. 
시류를 타지 않고는 후환이 두려웠던 것이다. 
그래서 너도 나도 유방의 편에 섰다. 
심지어 항우의 부하로 대사마(大司馬)를 했던 주은도 마음을 달리 먹고 여섯 개의 성(城)을 내놓았다. 
유방은 한신에게 총지휘권을 위임했다. 
이때 한신이 채택한 전법이 사면초가(四面楚歌)라는 기발한 전의(戰意)상실 방법이었다. 
사방을 포위당해 원군이 도착할 가망이 없음을 알고 있는 초나라 병사들은 매일 탈영했다. 
한신은 이들 탈영병들을 모아 합창단을 조직한 것이다. 
노래도 고향을 그리워하는 애절한 초나라의 민요를 불렀다. 
이 구슬픈 가락에 탈영병은 날로 늘어나고, 항우 역시 이 노래에 노이로제를 일으켜 자신의 종말이 다가오고 있음을 느끼기 시작했다. 
영웅 항우도 할 수 없이 한군의 추격에 몰려 성(城)을 빠져나와 오강(烏江)에 이르렀다. 
그때 그를 따르는 부하는 20여기에 불과했다. 
그나마 그곳에서 과거 자신의 부하였던 여마동(呂馬童)에게 포위당하자 스스로 목숨을 끊으니 그 피가 오강을 적셨다. 
적에게 가혹했던 항우의 우(愚)는 범하지 말아야 우리는 유방과 싸움에서 패배한 항우의 종말에서 많은 것을 배울 수 있다. 
항우처럼 스스로의 힘을 과시하고 곳곳에 적을 만드는 것 같은 우(愚)는 범하지 않는 것이 현명하다. 
그는 자기를 적대하는 자에게는 너무나 가혹했다. 
몇 만명이 넘는 항복한 적병을 한꺼번에 대량 학살하는 만행을 서슴치 않았다. 
또한 불가피한 사태로 싸움에 패한 부하도 인정사정 없이 목을 쳤다. 
여러 사람을 관리할 때 인정적으로만 할 수는 없지만 앙심을 품을 정도로 엄격한 조치를 취한다는 것도 주위에 적을 만드는 결과를 가져오고 언젠가는 고립무원의 입장에 자신을 빠뜨리게 된다. 
어느 조직이든 ‘호랑이 상사(上司)’와 같은 존재가 있다. 
업무에 관해서라면 철두철미하고 실수에는 용서가 없다. 
스스로는 오랜 경험으로 업무에 능통한 것까지는 좋으나, 모든 직원들이 자기처럼 업무처리 능력이 있어야 당연한 것으로 알고 부하들에게 엄청난 일을 강요한다. 
자기 나름대로는 사나이다운 사랑의 매를 휘둘러 부하를 관리하고 있는 셈이지만 그렇게 받아들여지지 않는다. 
이런 사람들이야말로 자기관리를 해야 한다. 
만약 우연한 계기로 궁지에 빠졌을 경우, 당연히 자기를 옹호해 주리라 알았던 부하들이 일제히 외면을 하며 개중에는 그만두기를 바라는 사람조차 있을 수 있다. 
처음에 막강했던 초나라의 항우가 다른 사람도 아닌 부하였던 자에게 잡혀 자진했던 고사가 이를 잘 말해주고 있다. 
피와 눈물이 있는 ‘고참 상사’의 마음가짐 필요 상사가 자기 업무에 능숙해지면 질수록 부하에게 엄해지는 것이 인지상정이다. 
그러나 많은 사람을 관리해 나가야 하는 처지에 서 있다면 수시로 원색적인 감정을 반투명 보자기에 싸둘 줄도 알아야 한다. 
예를 들어 부하가 크게 실수를 저질렀을 경우, 부하의 실수는 상사의 책임이기도 하므로 상사는 감정을 그대로 드러내고 엄하게 꾸짖는다. 
부하 입장에서는 반성할 틈도 주지 않는 불같은 추궁에 화가 치밀게 돼 있다. 
결국 두 사람이 상하의 구별도 잊어버리고 정면충돌하게 된다. 
지렁이도 밟으면 꿈틀거린다는 말이 있다. 
사표를 각오한 부하는 강경하게 맞서고 상사는 권한으로 끝까지 부하에게 책임추궁을 한다. 
그렇게 되면 두 사람 모두 상처를 입게 될 것은 뻔한 일이다. 
이때 필요한 게 상사의 아량이고 냉각기간이다. 
5분도 좋고 10분이면 더욱 좋다. 
‘나중에 내 방으로 와 주게’ 한 마디로 파국은 모면할 수 있다. 
서로가 감정을 가라앉힐 얼마간의 시간만 만들면 그것이 완충 역할을 해서 부드럽게 충돌이 마무리 될 수도 있다. 
숫자가 많든 적든 부하를 거느리는 입장에 서면 업무능력이 있어야 함은 두말할 필요도 없다. 
그러나 그 외에도 피와 눈물이 있는 ‘고참 상사’의 마음가짐이 필요하다. 
고운 말 바른 글 상투적인 말과 새해 서상규 연세대학교 국문학과 조교수 새해 아침, 몇 통의 카드와 연하장이 우편함에 날아든다. 
나를 잊지 않고 찾아준 것만도 고마운데, 거기에는 보낸 이의 마음이 가득 담겨 있다. 
“새해 복 많이 받으세요!” 
“모쪼록 다복하시고 올 한해 뜻하시는 대로 이루어지시길 기원합니다.” 
“지난해 보살펴 주신 은혜에 깊이 감사드리며 새해를 맞이하여 행운이 함께 하시길 기원합니다.” 
한결같이 선한 마음이 듬뿍 전해져 온다. 
덕택에 좋은 일도 많이 생길 것 같고, 뭔가 새로운 일을 시작해 보고픈 기분이 든다. 
단 한마디의 말에 이렇게도 사람이 따뜻해질 수 있다는 게 신기하다. 
왜 그럴까. 
말은 이렇게 말하는 사람의 마음을 표현하는 수단이기도 하면서, 그 한마디가 때에 따라선 듣는 사람의 기분이나 생각, 때로는 삶마저도 변화시킬 수 있다. 
‘한 마디 말로 천냥 빚 갚는다’는 우리 속담이 결코 빈말이 아님을 그래서 더 절실하게 느끼게 되는가 보다. 
상투적인 말의 긍정과 부정 우리가 쓰는 말 중에는, 오랫동안 버릇처럼 쓰여 굳어지고 정형화된 것들이 의외로 많다. 
‘상투적인 말’ 또는 ‘버릇말’로 불리는 것들이 그러하다. 
‘복 많이 받으라’는 새해 인사처럼 상투적이고 입버릇이 된 말이 또 어디 있을까. 
요 며칠 우리는 얼마나 많이 이 말을 들었으며 얼마나 되풀이해 왔는지. 
전하고 싶은 마음이나 기분을 뭐라 표현해야 할지 생각할 틈을 갖지 않고서도 어떤 상황만 되면 툭 튀어나오는 말 한 마디. 
바로 이것이 상투적인 말이다. 
그런데 상투적인 말은 별로 좋지 않은 느낌을 줄 때가 많다. 
‘상투적’이라는 말 자체가 부정적으로 느껴진다. 
‘자네의 그런 생각은 너무 상투적이야. 
좀 참신한 생각 없어?’ 이 말 속에서 우리는 ‘상투적’이란 말이 얼마나 부정적인 것으로 여겨져 왔는지 알 수 있다. 
더구나 이런 ‘상투적인 말’이 남용될 때에는 말하는 사람의 마음이 뒤따르지 않는 일이 많다. 
나아가서는 본래의 뜻이나 말하는 사람의 마음을 옹글게 담지 못한 ‘속 빈 말’, ‘마음에 없는 말’, 또는 ‘입에 발린 말’ 따위로 굳어져 상투적으로 쓰이는 일이 제법 많다. 
업무중에 좀 귀찮은 손님의 전화라도 오면 ‘지금 담당자가 자리에 없어서…’라는 무책임한 대답이 자연스럽게 입에서 나오지는 않는지. 
그러나 상투적이라고 해서 꼭 부정적인 것만은 아니다. 
오히려 그러한 말을 어떻게 쓰느냐에 따라 전혀 다른 결과를 가져오기도 한다. 
상투적인 격려의 말에서 사회적 캠페인의 슬로건에 이르는 말 한 마디가 우리의 의식을 일깨워 주고 행동을 바람직한 방향으로 이끌기도 한다. 
새마을 운동 이 한창이던 무렵의 우리들은 ‘잘 살아 보세’나 ‘대망의 80년대’라는 말에 적지 않은 힘을 얻었던 것을 기억할 수 있다. 
‘아름다운 서울에서, 서울에서 살렵니다’라는 말도 역시 그러했다. 
‘삼천리 금수강산’이니 ‘동방예의지국’이니 하는 말들이 ‘내가 사는 나라’의 참모습이라고 생각하고 있었을 때 우리는 이 말에서 뿌듯한 자부심과 더불어 내 자신도 부끄럽지 않게 살아야 하리라는 생각을 갖기도 하였다. 
사소한 일에서부터 시작되는 언어예절 그런데, 정말 그런데 말이다. 
요즘 우리 귀에 낯설지 않게 된 일등 국가, 일등국민’이란 말은 왜 그런지 맛이 영 다르다. 
아무리 이 말을 듣고 들어도 별로 힘이 나질 않는다. 
나라가 OECD에 가입도 하고, 국민소득이 1만 달러를 넘었다는데도 말이다. 
무엇 때문일까? 세계 어디에 내놓아도 부끄럽지 않을 ‘선진조국’을 우리 모두가 애타게 원하고 있음에도 이 말은 도시 우리에게 별 힘을 주지 못한다. 
여기저기서 ‘국제화’니, ‘세계화’니 목소리를 드높이는데도 정작 그렇게 되었을 때 우리의 삶이, 우리의 가정이, 나아가 우리 회사가, 우리나라가 어떻게되어 있을 것인지 쉽사리 떠오르지 않기 때문이다. 
게다가 한 술 더 떠서 어느 기업에서는 ‘2등은 아무도 기억해 주지 않는다’고 반협박(?)을 해댄다. 
현실의 우리 삶이 뒤따르지 못한 채 말이 너무 앞서 가 버린 탓일 게다. 
‘일등 국가’의 ‘일등 국민’으로서 마땅히 누려야 할 복지와 개인의 삶이 무시된 채, 말만 너무 앞선 탓임에 틀림없다. 
우리의 마음이 뒤따르지 않은 ‘빈말’이 되어 가고 있는 것이다. 
이렇게 말과 행동이 일치하지 않거나, 또는 말을 실현하려는 의지가 별로 없는 경우에 흔히 우리의 말은 상투적인 빈말이나 헛된 구호로 전락하게 된다. 
이로 인해 우리 개인의 삶과 믿음에는 금이 갈 것이요, 사회 전반에 확산될 때 무의미한 구호와 표어가 남발되고, 공약(空約)이 난무하게 되는 것이다. 
사회에 허식과 가식으로 뒤덮인 말들이 가득차게 되면 아무런 사회적 변혁이나 개인의 변화를 기대할 수 없다. 
극단적으로는 개인이나 사회 공동체 전체를 일상적으로 굳어진 틀 속에 가둠으로써 창조적인 발상이나 변화를 가로막기조차 한다. 
그런데 우리 사회에서는 이렇게 어느 순간 참신했던 말을 상투화함으로써 말이 가진 본래의 힘을 잃어버리게 하는 한편으로 일상생활을 위해 꼭 필요한 인사말조차도 잘 쓰지 않는 경우가 많다. 
제법 사람 사는 법을 생각하는 이들은 어디에서나 꼬박꼬박 ‘고맙다’는 인사를 하려고 애를 쓴다. 
택시에서 내릴 때도 그렇고, 가게에서 물건을 사고 돈을 치를 때에도 그렇다. 
예절바른 손님이 먼저 ‘고맙습니다’ 하는 일이 일상사이다. 
오히려 고마워해야 할 쪽은 운전 기사나 가게 주인일 텐데도 말이다. 
그런데도 그들은 묵묵부답이다. 
결국은 인사를 한 쪽이 머쓱해지고 만다. 
참으로 다행스러운 것은 최근에 은행에 들러 일을 볼 때마다 느끼는 일인데 창구에 앉은 직원들 모두 ‘고맙다, 또 와 달라’는 인사를 아주 자연스럽게 할 수 있게 되었다는 것이다. 
비록 사소한 것처럼 보이지만 새해에도 바로 여기서 시작하는 게 어떨까 한다. 
처음에는 ‘빈말’처럼 여겨져 쑥스럽고 어색할지 몰라도 자연스럽게 반복하는 동안 얼굴에는 미소가 피고, 오는 손님마다 모두 고마운 사람들로 보이게 될 것이다. 
올해는 또 어떤 말이 우리 입버릇으로 될는지…. 
건강다이제스트 방광염의 한방치료 두호경 경희의료원 한방병원장 방광염 예방을 위해서는 개인의 위생을 철저히 하고 따뜻한 보리차를 자주 마시며 내의는 자주 갈아입되 꽉 죄는 것은 입지 말고, 찬 곳에 바로 앉거나 소변을 오랫동안 참아서도 안 된다. 
또 과로나 정신적인 스트레스가 이 질병을 악화시키므로 항상 주의해야 한다. 
차로는 체온을 따뜻하게 하는 인삼차나 꿀이 좋다. 
방광염은 우리말로는 오줌소태라고 하고 한의에서는 빈뇨라 하여 소변을 자주 보는 것을 말한다. 
서양의학의 해부병리학적인 명칭인 방광염은 방광의 감기라고 불릴 정도로 흔하며, 결혼한 중년 부인에게 많은 것이 특징으로 여성이면 한번쯤은 경험하게 되는 흔한 질병이다. 
일반적인 증상은 금방 소변이 마려워서 화장실에 가도 시원스럽게 나오질 않고 통증과 함께 작렬감을 느끼고 심한 경우에는 열이 나기도 하며 허리의 통증을 호소하기도 한다. 
이러한 신체적인 불편과 함께 흔히 불안감과 우울증으로 연결되는 경우가 많아 신속한 치료가 요구되는 병이다. 
이 질환이 남자보다 여자에게 많은 이유는 여성이 남성에 비하여 요도의 길이가 짧고 요도가 질과 항문에 근접되어 있어서 질의 분비물이나 대변에 요도방광이 오염되기 쉬우며 또 월경, 임신, 성생활 등에 의하여 세균감염의 기회가 더 많기 때문이다. 
신장과 방광을 덥게 하는 약물로 처방 방광염의 원인균은 대부분이 대장균으로 항문 주위에서 묻은 대장균이 요도입구를 통해서 들어오거나 혹은 질염으로 인한 감염 또는 과도하고 비정상적인 성생활이나 정신적인 갈등 또는 과로 등 피로가 지나쳐도 발생된다. 
여성은 위에서 말한 해부생리학적 구조 특성으로 인하여 이 질병에 항상 노출되어 있기 때문에 자주 재발되는 경우를 임상적으로 많이 볼 수 있다. 
따라서 재발을 방지하는 예방의학적인 치료방법이 더 중요한 것으로, 이 경우 한방 차원의 치료방법이 우수한 효과를 거두고 있다. 
한의학적 예방의학술에서는 “정기내존 사불가간(正氣乃存 邪不可干)”이라 하여 체내의 질병에 대한 저항력이 떨어졌을 때 병사가 침입하고 있다고 인식한다. 
따라서 이 질병의 치료법도 체질감별, 직업, 연령 등을 참조하여 체내의 질병 저항력을 길러주면서 이수(利水)시키고 염증을 제거시키는 치료법을 사용하게 된다. 
따라서 몸이 차면서 방광염이 재발하는 경우에 항생제나 이뇨제보다는 하복부, 특히 신장과 방광을 덥게 하는 약물을 쓰고 그 기능을 강화할 수 있는 보약을 복용해야만 근원적인 치유가 되고 예방도 된다. 
몸이 조금만 피로하거나 추운 곳에 잠시 노출되어도 자주 재발되고 요의를 느껴 화장실에 가도 소량의 오줌을 누며 오줌을 누기 시작할 때 몹시 아프거나 불쾌감을 느끼면서 회수가 많아지거나 소변이 시원하지 않으면 대개 허약한 소치라 판단, 한약으로 보증익기탕이나 대보탕으로 몸을 보하여 주는 약을 쓰면 치료가 잘 되며 재발하지도 않는다. 
보리차 자주 마시고 몸은 따뜻하게 약물치료 이외에도 생활 속에서 개인의 위생을 철저히 하고 따뜻한 보리차를 자주 마시며 내의는 자주 갈아입되 꽉 죄는 것은 입지 말고, 찬 곳에 바로 앉거나 소변을 오랫동안 참아서도 안 된다. 
또 과로나 정신적인 스트레스가 이 질병을 악화시키므로 항상 주의하여야 한다. 
또한 차로는 체온을 따뜻하게 하는 인삼차나 꿀 등이 좋고 음식으로는 쑥국, 콩나물국, 북어국, 대구탕이 좋다. 
또 한방적인 치료와 더불어 가정에서 할 수 있는 요법으로는 허리와 아랫배에 더운 물찜질을 하거나 적외선을 쬐어 데워주고 맛사지하는 것이 효과적이다. 
맛사지를 할 때는 환자를 엎드려 뉘고 제2요추 옆으로 2㎝ 부위 및 4㎝ 부위를 계속 눌러주고 비벼대면 몸이 가볍고 증상도 호전된다. 
그 다음 발바닥의 중간도 계속 눌러주고 배꼽 밑을 가볍게 맛사지하면서 눌러주는 방법도 유익하며 항상 몸을 따뜻하게 관리하는 것이 중요하다. 
비즈니스 영어 I'd like to make a reservation. 
예약을 하고 싶은데요. 
김련희 동덕여대 영어영문학과 교수 Front Desk : Milford Plaza. 
How may I help you? Mr. 
Lee : I'd like to make a reservation. 
But before I make a reservation, could you tell me where the hotel is located? I mean, is it near the downtown area? Front Desk : We're within walking distance from downtown. 
Mr. 
Lee : Fine! 
Then, I'd like to make a reservation for January 20th and 21st. 
Front Desk : Let me check. 
OK. 
We have rooms available for those dates. 
Mr. 
Lee : Good. 
I'd like to have a single room with a bath. 
And how much is the room per night? Front Desk : The rooms all have a private bath and the rate is $116 plus tax per night. 
Mr. 
Lee : OK. 
I'll take that. 
Front Desk : May I have your name, address, and contact phone number? Mr. 
Lee : My name's Cheol-Soo Lee. 
Front Desk : Would you please spell your first name? Mr. 
Lee : It's C-H-E-O-L dash S-0-0. 
Front Desk : Thank you. 
And your address and number? Mr. 
Lee : I'm staying with my friend at the moment. 
Can I give you my friend's address? Front Desk : That'll be fine. 
Mr. 
Lee : OK. 
It's 203 Berkeley Terrace, Sunnyvale, California. 
The number is area code 408 344-6420. 
Front Desk : Thank you. 
So, a single room for January 20th and 21st. 
You're all set. 
Let me give you the confirmation number. 
It's 53539294. 
Mr. 
Lee : Pardon? Would you please say that again slowly? Front Desk : 5-3-5-3-9-2-9-4. 
Mr. 
Lee : Thank you. 
Front Desk : We'll look forward to seeing you on January 20th then. 
프런트 : 밀포드 플라자입니다. 
무엇을 도와드릴까요? 이철수 : 예약을 하고 싶은데요. 
예약하기 전에 호텔위치가 정확히 어떻게 되는지 말씀해 주시겠어요? 시내에서 가까운가요? 프런트 : 시내까지 걸어 갈 수 있는 위치입니다. 
이철수 : 좋아요. 
그럼 1월 20일과 21일로 예약하고 싶은데요. 
프런트 : 확인해 보죠. 
네, 그 날짜에 객실이 있습니다. 
이철수 : 잘 됐군요. 
욕실이 딸린 싱글로 하고 싶은데요. 
그리고 하룻밤 객실비는 어떻게 됩니까? 프런트 : 욕실은 다 딸려 있습니다. 
그리고 하룻밤에 세금 포함해서 116달러입니다. 
이철수 : 그렇게 하죠. 
프런트 : 성함, 주소, 연락 전화번호 좀 말씀해 주십시오. 
이철수 : 제 이름은 이 철수입니다. 
프런트 : 이름의 철자가 어떻게 됩니까? 이철수 : C-H-E-O-L 줄 긋고 S-0-0입니다. 
프런트 : 감사합니다. 
그리고 주소와 전화번호는요? 이철수 : 현재 친구집에 머무르고 있는데 친구 주소를 드려도 될까요? 프런트 : 좋습니다. 
이철수 : 203 버클리 테라스 , 써니배일, 캘리포니아입니다. 
전화번호는 지역번호 408에 344-6420 이구요. 
프런트 : 감사합니다. 
1월 20일 하고 21일 싱글이지요. 
다 됐습니다. 
예약번호를 드리지요. 
53539294입니다. 
이철수 : 뭐라고 하셨지요? 다시 한번 천천히 말씀해 주시겠어요? 프런트 : 5-3-5-3-9-2-9-4입니다. 
이철수 : 감사합니다. 
프런트 : 그럼 1월 20일에 오시는 걸로 알겠습니다. 
알아두면 편리한 여행상식 : 호텔방을 예약할 때는 예약날짜와 기간, 객실의 종류(single, double, twin, suite)를 밝혀야 하며, 이름, 주소 연락할 수 있는 전화번호를 준비해 두어야 한다. 
호텔을 선택할 때는 필요에 따라 호텔의 위치, 투숙비, 공항버스를 운행하는지 등을 문의해 보고 결정하는 것도 좋은 방법이다. 
■ 표현연습 예약을 하고 싶은데요. 
I'd like to make a reservation for next week. 
I'd like to reserve a single for January 13th and 14th. 
I'd like to make a reservation for October 20th through 25th. 
I was wondering if you have rooms for tomorrow. 
호텔위치가 정확히 어디지요? Where exactly is the hotel located? Where exactly is the hotel? Can you give me the hotel address? Can you tell me the exact location of the hotel? 하룻밤 투숙비가 얼마입니까? What are your rates? What's the rate per night? How much is the room per night? I'd like to know the rate per night. 
제 예약번호가 뭐지요? What is my confirmation number? Can you give me the confirmation number? I'd like to know my confirmation number. 
공항버스가 있습니까? Do you have limousine service to and from the airport? I wonder if you have a limousine to and from the airport? I'd like to know if you run airport limousines. 
Do you offer shuttle service? ■ 표현설명 would like 또는 would like to + 동사는 ‘want’의 의미로 공손하게 요청을 하거나 제안을 할 때 쓰인다. 
(Would you like something to drink? : I'd like to go out and have fun). 
반면에, like는 습관적으로 ‘enjoy’하는 경우에 쓰인다. 
(I very much like seeing movies : I like to watch videos before going to bed). 
신상품 소개 조흥은행 조흥은행은 공익·비영리단체의 소속회원 등이 거래하는 통장에서 발생하는 세후이자의 최고 25%를 은행부담으로 단체에 기금으로 출연해 주고, 단체와의 특약에 따라 다양한 특화서비스를 제공함으로써 공익·비영리단체의 기금조성을 지원해 주는 주문형 금융상품인 ‘우리통장’을 지난해 12월 9일부터 발매하고 있다. 
가입대상 및 특징은 다음과 같다. 
1. 
‘우리통장’의 가입대상 · 단체거래통장 공익 또는 비영리를 목적으로 설립된 단체 및 은행에서 인정하는 단체 (교육, 종교, 사회, 문화, 예술, 자선단체 등) ● 회원거래통장 위 단체의 소속회원, 신도, 기업체 등 제한 없음 2. 
‘우리통장’의 특징 ➀ 은행부담으로 세후이자의 최고 25%를 단체에 기금으로 출연회원거래통장에서 발생되는 세후이자를 기준으로 - 자유입출식예금(보통, 저축, 자유저축, 기업자유예금)은 25% - 기타예금 및 신탁은 3%에 해당하는 금액을 은행이 출연하여 기금조성 ❷ 단체와 그 소속회원만을 위한 통장 - 예금통장을 통하여 공동체 의식과 소속감 강화 ➌ 예금 및 신탁의 모든 거래가 가능한 복합통장 ➍ 단체전용 디자인 통장 및 다양한 부대 서비스 제공 - 조흥 100년 종합통장 및 백년 신탁통장의 다양한 대출 서비스 - 단체전용 디자인의 주문형 통장발행, 금리우대, 수수료우대, 환율우대, 대출우대, ID카드발급 등의 특화 서비스 - 회비 자동이체 및 관리서비스 [자유적립 월복리 신탁] 서울은행은 적립신탁상품에 월복리 이자계산방식을 도입하고 신탁보수율을 낮추어 금리 경쟁력을 강화한 신상품 [자유적립 월복리 신탁]을 개발, 지난해 12월2일부터 판매하고 있다. 
상품의 특징을 살펴보면, ➀ 자유적립식으로 예치하며 예치금액에 제한이 없다. 
❷ 월복리방식에 의하여 이익을 계산하므로 수익률이 높다. 
➌ 신탁보수율을 종전 2%에서 1%로 인하하여 배당률 상승효과가 있다. 
➍ 세금우대가 가능하다.(적립누계액 
기준 1,800만원까지) ➎ 위탁자와 수익 수익자를 달리하는 타익신탁이 가능하므로 금융소득종합 과세에 활용할 수 있다. 
(예: 수익 수익자를 자녀명의로 활용) ➏ 가입대상에 제한이 없다. 
⑦ 중도해지 시에도 월복리방식에 의해 이익을 계산한다. 
가입대상은 법인, 개인, 단체, 조합 등 제한이 없고 타익신탁도 가능하다. 
신탁기간은 1년 6개월 이상 3년 이내 월단위이며, 수탁금액은 제한이 없다. 
실적 배당률이 적용되며 신탁보수율(수수료)은 연 1.0%(종전 
연 2.0%)이다. 
중도해지수수료는 6개월 미만은 해지액의 3.0%, 
6개월 이상 1년 미만은 해지액의 2.5%, 
1년 이상 1년 6개월 미만은 해지액의 2.0%이다. 
외환은행 [무돌이 골드통장] 외환은행은 97년 1월 3일부터 2월 1일까지 30일간 [무돌이 골드통장]을 한시 판매한다. 
97 무주·전주 동계유니버시아드대회 공인은행인 외환은행은 입장권 판매, 임시점포 운영 등 동대회를 적극 지원하고 있는데, 특히 이 상품은 동 대회에 대한 범국민적인 관심과 고객 홍보를 위해 개발된 것이다. 
당첨자에게 특별 보너스 금리를 제공할 뿐만 아니라 동행의 자회사인 외환카드사에서 국내 유수 콘도미니엄의 무료이용권도 제공하는 추첨식 기념 상품으로 상품 내용은 다음과 같다. 
상품내용 - 기본상품 : 정액적립식 상호부금 - 가입대상 : 개인(개인사업자 포함) - 가입기간 : 1년 - 가입금액 : 10만원 이상 1만원 단위(계약액 5천만원 이내, 원금기준) - 만기이율 : 기본이율(11.0%) 
+ 보너스 이율 · 금메달(1등) : 당첨비율 3%, 보너스이율 6% => 만기이율 17.0% 
· 은메달(2등) : 당첨비율 5%, 보너스이율 4% => 만기이율 15.0% 
· 동메달(3등) : 당첨비율 7%, 보너스이율 2% => 만기이율 13.0% 
· 노메달(등외) : 기본이율 11.0%를 
만기에 지급 - 추첨일 및 방법 : 97년 12월 초, 월부금이 큰 순서대로 100좌씩 조를 만들어 컴퓨터로 무작위 추첨 - 외환카드사의 현상경품 협찬 : 동상품을 97년 1월 22일까지 가입하고 외환카드 사용대금 결제연체가 없는 고객 중 추첨하여 국내 유수 콘도미니엄 무료 이용권을 교부(30명, 2박 3일) 금융게시판 가장 임차인의 우선배당 방지대책 건의 <여신업무팀> 전국은행연합회는 ‘가장임차인의 우선배당 방지대책’을 마련하여 내무부와 법제처에 건의하였다. 
전국은행연합회에 따르면 현행 주택임대차보호법은 제3조(대항력 등) 및 제8조(보증금 중 일정액의 보호)에서 임차인이 경매신청의 등기 전에 주택의 인도와 주민등록을 마친 때에는 그 익일부터 제3자에 대하여 효력을 발생, 보증금의 일정액을 다른 담보물권자보다 우선하여 변제받을 권리가 있다고 규정하고 있으며, 또한 현행 주민등록법 제18조(열람, 또는 등·초본의 교부) 제2항 및 동법 시행령 제45조(주민등록표의 열람 · 등본 또는 초본의 교부) 제3항은 정당한 이해관계에 있는 금융기관은 주민등록표의 열람, 등·초본의 교부를 신청할 수 있으나 ‘대상자의 주소와 성명’을 명시토록 규정하고 있는 바, 주거용 건물을 임차한 임차인은 당해 주택이 경매되면 주택임대차 보호법상의 일정한 조건을 갖춘 경우 저당권자보다 우선 변제 받을 수 있어 주거생활의 안정을 보장받고 있으나 개인 및 기업에 대한 대출시 주거용 건물을 주담보로 취득하는 금융기관은 현행의 주택임대차보호법 및 주민등록법의 제도적 제약으로 인하여 담보로 제공되는 주택의 담보가액 산정의 어려움이 있어 금융지원 상 상당한 애로를 겪고 있는 실정이다. 
즉, 금융기관은 대출신청 접수시 대출신청인 및 담보제공자 등 채무관계인을 제외한 여타 임차인에 대하여 임차금액 등 임대차 현황을 파악코자 할 경우 정당한 이해관계가 있는 금융기관으로서 해당 담보주택에 대한 주민등록의 열람, 등·초본의 교부신청을 해야 하나 ‘대상자의 주소와 성명’을 명시해야 하는 현행 제도적 제약으로 임차인의 현황 파악이 사실상 불가능한 형편이다. 
따라서 대출신청인이 이러한 제도를 악용하여 임대차 관련 서류를 허위로 제출하거나, 임차보증금을 우선변제 받을 목적으로 다수의 제3자를 위장전입시키는 사례가 빈번함에도 금융기관은 적절한 대응책이 없을 뿐만 아니라, 배당에 따른 분쟁이 야기되어 결국은 선의의 임차인 및 담보권자가 피해를 받고 있는 사례가 속출하고 있다. 
위와같은 가장임차인의 우선배당을 방지하고 선의의 임차인 및 담보권자를 보호하기 위하여 임차인이 주민등록 신고 시 임대차 금액을 신고토록 하여 주민등록표상 그 금액이 등재됨으로써 등기와 같은 효력을 유지할 수 있도록 ‘임대차 금액의 공시’를 위한 관련법규의 개정을 내무부 및 법제처에 건의하였고, 금융기관이 채권보전을 위하여 담보주택 저당권 설정시 임차세대를 확인코자 할 경우 당해주택 소재지에 주민등록된 세대에 대한 주민등록표의 열람, 등·초본의 교부가 가능하도록 관련법령의 개정을 내무부에 건의하였다. 
신용정보 온라인망 가동 <온라인팀> 전국은행연합회는 ‘신용정보 온라인망’을 97년 1월부터 가동한다. 
신용 정보온라인망이 가동되면 사원기관은 신속한 정보를 제공받을 수가 있어 여신거래처에 대한 사전·사후관리 강화 및 손실발생을 최소화 시킬 수 있으며, 2단계 온라인망구축이 완료되는 98년 이후에는 전 금융권이 이 망에 연결되어 신용사회 정착과 신용질서가 확립될 전망이다. 
▣ 온라인망 구축의 필요성 신용사회 정착과 신용질서확립 등의 목적으로 1996년 7월 6일 ‘신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률’이 제정·시행됨으로써 정보 집중범위, 교환활용기관의 확대로 기존의 전산화 형태인 ‘M/T 교환방식’은 정보를 가공·활용하기까지 일정기간이 소요되어 활용기관과 고객의 신속한 정보활용 요구를 충족시킬 수 없는 문제점이 있었다. 
따라서 정보집중기관인 전국은행연합회 컴퓨터 시스템과 각 활용기관의 컴퓨터 시스템을 통신망으로 연결하는 ‘신용정보 온라인망’구축의 필요성이 제기되었으며, 97년 1월 이 망이 가동되면 종전 각 기관의 호스트 컴퓨터에 신용정보 D/B를 구축하여 영업점에서 조회하는 방식과 연합회 전용 단말기를 통하여 조회하던 방식에서 탈피, 연합회에 구축된 신용정보 D/B를 각 기관의 호스트 컴퓨터를 경유, 영업점에 설치된 단말기를 통하여 직접 정보를 등록하고 조회할 수 있게 된다. 
따라서 정보활용기관과 고객은 보다 신속하고 정확한 신용정보서비스를 전국은행연합회로부터 받을 수 있게 된다. 
▣ 기대효과 - 금융기관의 여신거래처에 대한 사전 사후관리 강화 및 손실발생 위험 최소화 - 신용정보집중 범위 확대시 인력 및 시간적인 제약요인 제거 - 정보가공을 위한 집중기관 및 보고기관의 전산작업처리 단순화로 정확한 정보 관리 가능 이벤트 & 뉴스 농협중앙회 우리농산물 애용 주부글 입상자 시상 농협중앙회(회장 원철희)는 지난 해 12월 2일 농협중앙회 대강당에서 ‘우리농산물 애용 전국 주부글 현상공모’에서 입상한 입상자에 대한 시상식을 갖고 이들을 축하했다. 
우리농산물 애용 운동의 범국민적 확산을 위해 실시한 이번 행사에는 총 248편이 응모하였으며, 입상작은 주제의 충실성, 실제 체험담, 문학성 등을 고려하여 선정하였다. 
이번 현상공모에서 최우수작은 김순선 씨의 ‘나의 아버지’가, 우수작에는 유규근 씨의 ‘농도불이와 김경인씨의 ‘신토불이’가, 가작에는 김 용희 씨의 ‘질경이의 시절’ 외 4개 작품이 각각 차지했으며, 이들에게는 20만 원에서 최고200만 원까지의 상금과 상패가 수여되었다. 
조흥은행 폰뱅킹 서비스 지역센터 상호 호환 NETWORK 운영 조흥은행(은행장 우찬목)은 국가 경쟁력 10% 높이기 운동에 동참하고, 지방화시대 영업전략의 일환으로 구랍 9일 부산, 대구, 광주, 대전지역에 조흥폰뱅킹센터를 개설했다. 
이로써 동행은 지역밀착화 영업을 강화하고 폰뱅킹서비스 이용의 활성화를 통한 생산성 향상을 도모할 수 있게 되었다. 
특히 이 시스템은 고객이 서비스 이용 도중 각종 문의나 상담이 필요할 때 서비스코드 401번의 안내에 따라 수신자(은행)부담 전화로 서울의 상담 도우미와 자동연결되는 시스템으로, 전국 어디서나 원하는 지역의 대표전화로 조흥폰뱅킹 서비스를 이용할 수 있는 상호 호환시스템을 채택하여 고객 편의성을 극대화한 것이 큰 특징이다. 
아울러 조흥폰뱅킹 서비스는 고객 보호를 위하여 컴퓨터의 자동안내로 폰뱅킹 비밀번호, 통장 비밀번호를 고객이 직접 전화로 입력하게 하는 등 보안장치가 3중, 4중으로 되어 있으며, 97년 1월 중 PASS WORD카드에 의한 본인확인 방법을 추가 도입하여 운영할 계획이다. 
상업은행 경영혁신 종합대상 수상 상업은행(은행장 정지태)은 지난 해 12월 3일 한국능률협회가 주관한 ‘96 신경영혁신대회’에서 종합대상을 수상했다. 
이번 수상의 배경은 90년대 초 동행의 거래기업인 (주)한양의 부도 및 명동 사건 등으로 창업이래 최대의 경영위기를 맞았던 동행이 부단한 경영합리화 노력과 경영혁신을 통해 지난 해 상반기에는 당기순이익이 전년동기 대비 127% 증가한 793억원을 시현하는 등 그동안의 경영혁신 성과가 인정된 데 따른 것이다. 
한편 이날 동행의 정지태 은행장은 최고경영자상을 함께 수상 했다. 
섭외사례 발표회 개최 상업은행은 지난 12월 11일 본점 강당에서 전국 점포의 섭외 책임자 300여 명이 참가한 가운데 섭외활동 사례발표회를 개최했다. 
이날 대회는 전국 각 점포의 섭외 책임자를 각 영업본부별로 편성하고 그동안 섭외활동에서 갈고 닦은 기량을 발표하는 형태로 실제 경험했던 내용을 형식에 구애됨 없이 발표하여 대고객 접객태도 개선에 초점을 맞춰 진행되었다. 
동행은 이번 행사에서, 우수발표팀에 표창 및 시상금을 수여하는 한편, 향후에는 인센티브를 더욱 확대해 동행사를 고객만족을 위한 경영도구로 적극 활용키로 했다. 
자동화기기 장애관리시스템 운영 상업은행은 고객에게 보다 편리한 서비스를 제공하기 위하여 점외 CD기, 365일코너, 무인점포를 종합적으로 감시 통제할 수 있는 ‘자동화기기 장애 관리시스템’을 개발하여 지난 해 12월 26일부터 운영하고 있다. 
동행에서는 이를 위하여 고객업무부 내에 ‘종합상황실’을 신설, 동 시스템을 전담 관리토록 했다. 
이로써 신속하고 정확한 장애감지 및 대처로 종합적인 감시통제가 이루어지게 되었다. 
이번 ‘자동화기기 장애관리시스템’의 운영으로 최근 급속히 증가하고 있는 365일 코너 등 고객편의 시설을 이용하는 고객에 대하여 보다 빠르게 정확한 응대가 가능하게 되었으며, 지속적으로 증가하고 있는 자동화기기의 효과적 관리가 기대된다. 
FRN USD 5천만 달러 발행 상업은행은 지난 해 12월 20일 미화 5천만 달러 FRN(변동금리부 채권)을 유로금융시장에서 발행했다. 
이번 기채는 96년 11월 22일 20억 달러로 증액 설정된 MTN 프로그램을 이용하여 시현한 건으로 Dresdner(South East Asia) Ltd.를 
비롯한 5개 주 간사가 ClubDeal 형태로 발생한 것이다. 
이 발행증권은 런던 증권거래소에 상장된 후 EURO시장에서 유통되게 된다. 
상업은행의 이번 발행증권의 총조달 비용은 6M Libor + 0.35%로 
비교적 양호한 수준으로, 동 발행자금은 국산기계 구입자금을 위한 외화대출 재원으로 활용될 예정이다. 
텔레뱅킹서비스 전국 확대 상업은행은 지난해 12월 27일부터 부산, 대구에 텔레뱅킹센터를 설치하고 예금, 대출, 수표, BC카드 등의 조회와 동은행·타은행간 송금, 상담업무등 다양한 텔레뱅킹서비스를 실시하고 있다. 
동행은 95년 12월부터 텔레뱅킹센터를 개설하고 서비스를 시작하여 고객 들에게 편리한 서비스를 제공해 왔는데, 최근 이용량이 급격히 증가함에 따라 이에 부응하고자 송금시 동행간에는 무료, 타행으로는 건당 300원으로 송금 수수료를 대폭 인하한 바 있다. 
그러나 지방에 거주하는 동행 고객들에게는 시외전화요금을 내야하는 부담이 있었는데, 이를 해소하고자 텔레뱅킹서비스를 전국으로 확대하기로 하고 1차적으로 고객이 많은 부산, 대구에 텔레뱅킹센터를 신설한 것이다. 
그리고 올 들어서는 광주, 대전, 수원 등으로 확대해 나갈 예정이다. 
텔레뱅킹 이용 대표전화는 부산 (051)808-0700, 대구 (053)254-0030으로, 서울과 동일한 서비스를 제공 받을 수 있다. 
정지태 은행장, 가톨릭 실업인상 수상 정지태 은행장이 지난 해 12월 7일 명동성당에서 김수환 추기경으로부터 ‘96년 자랑스러운 가톨릭 실업인상’을 수상했다. 
가톨릭실업인회는 정행장이 93년 취임이래 어려운 여건 속에서도 믿음과 사랑의 정신으로 가톨릭의 기업윤리를 실천, 상업은행의 경영개선에 노력한 공로를 인정하여 이 상을 수여한다고 밝혔다. 
이 상은 가톨릭실업인회에서 매년 소속 회원 중에서 모범적인 신앙생활과 경제활동을 한 사람에게 주는 상이며 정행장이 네 번째 수상자로 선정되었다. 
제일은행 인도 Musi펄프 프로젝트에 주간사 은행으로 선정 제일은행(은행장 신광식)은 인도네시아에서 추진하고 있는 12억 달러 규모의 펄프공장 건설 프로젝트에 일본의 Fuji Bank, Bank of Tokyo-Mitsubishi, 미국의 AT&T Capital 등 세계 유수의 메이저 은행들과 함께 주간사 은행으로 선정되었다. 
이 프로젝트는 인도네시아 수마트라섬 팔렘방시 남서쪽 구눙메강 지역에 연간 45만 톤의 표백펄프를 생산하여 일본 등 해외에 수출하는 프로젝트로 인도네시아의 PT Barito Group과 일본의 Marubeni 종합상사, Nippon Paper, 대장성 산하 해외경제협력기금(OECF : The Overseas Economic Cooperation Fund) 등이 자본출자에 참여하고 있다. 
종각역에 ‘우산 대여’코너 개설 제일은행은 구랍 5일 본점과 인접해 있는 지하철 종각역 내에 ‘우산 대여’코너를 개설하고 종각역에 우산 1백 개와 우산 보관함, 안내 표시판 등을 전달하였다. 
우산 대여코너가 개설됨에 따라 동 은행은 우천시 본점 방문 고객들은 물론 일반 지하철 이용 승객들에게도 편의를 제공할 수 있게 되었다. 
한일은행 텔레뱅킹 대금납부 서비스 실시 한일은행(은행장 이관우)은 고객이 지로고지서로 청구된 물품대금을 납부하거나, 보험회사나 물품대금 수납업체의 집금계좌로 대금을 송금할 때 은행에 나가지 않고 전화로 처리할 수 있는 텔레뱅킹 대금납부서비스를 개발, 지난 12월 19일 서비스를 시작하였다. 
이 서비스의 실시로, 고객들은 그동안 지로고지서로 청구된 물품구입대금을 납부하기 위해 직접 은행의 공과금 수납창구에 가야만 하는 불편을 덜게 되었다. 
물품대금 수납업체의 집금 계좌로 대금을 입금할 때 입금자의 정확한 식별을 위해서 입금자코드를 입력해야 하기 때문에 입금자 성명만 기록되는 현재의 텔레뱅킹 자금이체서비스를 이용하기 곤란하여 부득이 은행에 나가서 무통장입금을 할 수밖에 없었던 불편을 해소, 전화로 고객이 편리한 때 납부할 수 있게 되었다. 
이 서비스를 이용하면, 우선 동행의 한일텔레뱅킹에 가입한 후 대금을 납부하고자 할 때 한일텔레뱅킹센터(02-3444-2000)에 전화를 걸어 납입고지서를 보면서 자동응답장치(ARS)의 안내에 따라 전화버튼을 누르면 된다. 
단, 모든 지로대금이나 집금계좌송금이 바로 시행 가능한 것은 아니고, 우선 지로대금 수납업체나 집금계좌 보유업체가 한일은행과 계약을 체결해야 한다. 
따라서 고객들은 자기가 내야 할 대금의 수납업체가 은행과 계약 체결된 업체인가를 우선 확인한 후 이용해야 한다. 
이용시간은 오전 8시부터 오후 10시(공휴일 제외)까지이며 수수료는 없다. 
인터넷 홈페이지 개설 한일은행은 국제화, 정보화시대를 맞아 국내외 고객들의 다양한 정보욕구를 충족시키고, 해외홍보를 강화하기 위해 12월 5일 인터넷 홈페이지를 개설하고 서비스에 들어갔다. 
한글판, 영문판의 2종류로 서비스되는 동행의 인터넷 홈페이지는 동행의 인터넷 주소 www.hanilbank.co.kr로 
접속하여 들어가면 되며, 동화상 초기화 면에 이어 한글판의 경우 은행소개, 점포망 소개, 상품안내, 뉴스 및 게시판, 고객의 한 마디 등 150여 페이지에 달하는 방대한 양에 다양한 내용의 정보로 구성되어 있다. 
동행 인터넷 홈페이지의 특징은, ▶신용카드 및 직불카드를 홈페이지에서 직접 신청할 수 있고 ▶국내외 점포망 및 365일코너 위치 설명 등 점포망에 대해 자세히 안내하고 있으며 ▶관련부서 인터넷 담당자를 임명하여 고객의 의견을 수시로 취합하여 소관부서 업무에 반영하고, 언제나 최신의 정보를 제공할 수 있는 체계를 구축한 것 등이다. 
아울러 동행은 자회사인 한일은시스템과 함께 개발한 이 인터넷 홈페이지에 향후 한일증권, 한일경제연구소 등 관련 금융그룹의 홈페이지도 함께 구축하여 동행의 종합금융정보 서비스망으로 활용할 계획이며, 고객들이 은행을 이용하면서 필요한 세무, 법률 등의 생활정보도 다양하게 게재하여 동행 홈페이지를 찾는 이용자들에게 실질적인 도움을 주는 홈페이지로 만들어 나갈 계획이다. 
서울은행 필리핀 마닐라 사무소 개소 서울은행(은행장 직무대행 장만화)은 12월 10일 필리핀의 수도 마닐라시에 마닐라 사무소를 개설하였다. 
이번 마닐라 사무소 개설은 한·필리핀 양국간 교역규모 증대와 국내기업의 필리핀 투자가 확대되는 시점에서 진출하는 것으로, 앞으로 국내 기업들에 한 필리핀 투자 진출 지원과 국내 및 현지 기업들에 대한 금융지원을 알선하게 된다. 
현재 마닐라에는 U$1백만 달러 이상 투자한 국내기업이 40개 이상 진출해 있다. 
집중근무시간제 도입 서울은행은 업무의 효율과 생산성을 높이기 위해 근무시간 중 일정 시간대를 정하여 이 시간대에는 외부의 방해를 받지 않고 본인의 고유업무에만 집중토록 하는 ‘집중근무시간제’를 도입하고, 지난 12월 11일부터 본부 부서 직원들을 대상으로 시행하고 있다. 
집중근무시간은 오전 10시부터 오전 11시 30분(토요일 제외)까지 이며 이 시간에는 자리 비우기 및 개인적 외출 금지, 전화 안걸기(오는 전화만 받기), 차 안마시고 담배 안피우기, 업무 지시 및 호출 안하기, 회의 및 업무협의 안하기, 대화자제 및 잡담금지, 타부서 출입금지, 사무실 정숙을 해치는 일 안하기 등의 사항을 준수하도록 하고 있다. 
중소기업은행 PC뱅크 통한 급여이체서비스 실시 중소기업은행(은행장 김승경)은 고객들이 사무실이나 가정에서 은행전산망과 직접 연결하여 손쉽게 대량이체업무를 처리할 수 있도록 ‘PC 뱅크를 통한 급여이체서비스’를 개발하여 지난 해 12월 6일부터 시행하고 있다. 
기존의 대량이체(급여이체)는 이체화일을 전송한 후 고객이 전화 등으로 이체입금실시를 별도 요청해야 했고, 또 은행 영업시간 중에만 가능했다. 
그러나 이번 동행의 ‘PC뱅크를 통한 급여이체서비스’는 고객이 직접 프로그램을 이용하여 PC뱅크에 접속, 이체자료를 작성하고, 전송후 이체 입금요구거래(모계좌에서 출금되어 개별계좌로 입금)까지 고객이 직접 입력함으로써 은행권 최초로 영업시간 이후에도(평일, 토요일 오후 10시까지) 이체거래를 할 수 있게 되었다. 
이 업무의 특징은 즉시이체(REAL-TIME)거래와 다계좌방식 입금이 가능하며, 고객 PC에 급여지급명세의 보관이 가능하다는 것이다. 
이에 따라 급여명세자료 제출에 따른 고객의 불편이 감소되며, 영업점 단말 입력절차의 생략으로 고객 대기시간 단축 및 서비스 개선이 기대되며, 영업시간 후에도 급여이체거래가 가능하게 되어 고객 서비스가 획기적으로 개선될 것으로 보인다. 
그동안 창구를 통하여 급여이체 업무를 이용해온 7천여 개의 중소 기업들은 동 서비스를 이용함으로써 직접 은행에 나오지 않고도 종업원들의 급여이체가 가능하게 되었으며, 지정된 날짜에 다수인 계좌로 입금하고자 하는 개인 및 기업들도 더욱 편리하게 대량이체거래를 할 수 있게 되었다. 
국민은행 새 ‘인터넷 홈페이지’ 선보여 국민은행(은행장 이규증)은 12월 12일 인터넷상의 기존 홈페이지(www.kookmin.co.kr)의 
내용과 디자인을 대폭 개선, 이날부터 서비스에 들어갔다. 
이번에 새롭게 선을 뵌 국민은행 홈페이지는 지난해 10월 20일에 개설된 이후 기존 정보서비스의 미비점을 찾아 개선작업을 꾸준히 해온 결과이다. 
국민은행 CI를 활용한 세련된 디자인으로 산뜻하고 깔끔하게 꾸며진 새 홈페이지는 이용자에게 정확한 내용을 전달하기 위해 한글판과 영문판 2종류로 서비스되는데, 메뉴는 은행소개, 보도자료, 상품안내, 자회사, 점포망, 전체 목차보기, 다함께 보기, 방명록 등 8개로 구성되어 있다. 
<은행소개>는 은행개요, 조직 및 연혁, 경영상 특징, 장기비전, 영업성과 등 동행의 현황을 알아 볼 수 있는 메뉴이다. 
<보도자료>에서는 언론사에 제공되는 동행 보도자료를 실시간으로 제공한다. 
<상품안내>는 예금, 대출, 국제, 전자금융업무 등 각종 상품내용을 목록화하여 찾아보기 쉽도록 했으며, 내용도 직접 검색할 수 있다. 
<다함께 보기>는 국내의 주요기관 홈페이지를 수록, 마우스만 누르면 찾아갈 수 있도록 한 곳에 모아 놓았다. 
<방명록>에서는 네티즌들이 방문소감과 바람의 글을 올릴 수 있다. 
이밖에 <자회사>는 동행 그룹사 소개를, <점포망>은 국내와 국외점포망을 알아 볼 수 있는 메뉴다. 
<전체목차 보기>는 홈페이지 수록내용을 목록화하여 찾아보기 쉽도록 하였다. 
특히 영문판 <What‘s New!>와 
<Weekly Financial Market> 페이지에서는 은행소식, 국내 주요 영자지에서 발췌한 금융계 뉴스와 주간 단위로 내외국환, 증권, 채권, 선물환시장 동향을 수록, 최신 금융정보를 쉽게 접할 수 있다. 
빅맨 OTC론 서비스 실시 국민은행은 12월3일부터 고객이 필요할 때 은행에 나가지 않고도 집이나 사무실에서 쉽게 대출을 받을 수 있는 빅맨 OTC론(Over The Counter Loan : 점외대출) 서비스를 실시하고 있다. 
이 서비스는 고객이 돈이 필요할 때 전화, PC, 하이텔단말기를 이용하여 대출을 신청하면 은행에서는 대출가능한도 범위내에서 대출을 일으켜 고객 예금통장으로 즉시 입금해 준다. 
또한 대출에 따른 원금과 이자상환도 고객 예금계좌에 자동연결함으로써 대출을 받기 위해 은행에 나가야만 했던 불편을 없앴다. 
빅맨 OTC론 서비스의 주요내용을 보면, 일반가계자금 대출의 경우 최고 2,000만 원까지 연대보증인없이 무보증 신용대출로 취급이 가능하며, 대출기간 및 상환은 5년 이내 원금 분할상환이나 3년 이내의 원금 일시상환이 가능하다. 
예·부적금 담보대출의 경우는 최고 2,000만원 이내에서 납입 예·부적금의 90%까지 취급되며, 대출기간은 해당 예금 만기일까지이다. 
외환은행 가계대출 취급절차 간소화 외환은행(은행장 장명선)은 12월 16일부터 가계대출 고객의 권리보호를 위하여 가계대출 취급절차를 대폭 개선하여 전면 시행하고 있다. 
지금까지 채무자는 대출조건이 기재된 대출거래약정서를 은행에 제출하기만 했으나, 앞으로 외환은행을 거래하는 고객은 은행으로부터 대출거래 약정서 사본을 교부 받게 된다. 
이에 따라 고객은 대출거래조건(만기일, 이자율, 상환방법, 기타 특별조건 등)을 명확히 알 수 있게 됨에 따라, 고객의 권리가 한층 더 보호받게 되었다. 
최근 공정거래위원회가 가계대출 만기일 연장시 보증인의 이해관계를 감안하여 보증인의 동의를 얻도록 함에 따라, 앞으로 보증인은 채무자와 함께 은행에 내점하여 대출 만기일 연장신청서를 작성해야만 하였다. 
그러나 외환은행은 대출만기일 연장 때마다 보증인이 은행에 내점할 경우 소요되는 시간 낭비와 절차상 불편을 해소하고, 동시에 보증인의 동의 여부도 확인할 수 있도록 보증인에게 대출만기일 도래 사실과 대출만기일 연장에 대한 동의서 서식을 함께 보낸 후 보증인이 동의서 서식을 우편으로 은행에 보내올 경우에는 종전대로 대출만기일 연장이 가능하도록 하였다. 
한편 동 은행은 일선 영업점의 업무처리 절차의 간소화를 통한 고객서비스 개선의 일환으로 대출 취급 시 따로 받는 대출이자 자동이체신청과 신용정보활용동의서, 개인 신용정보의 제공 및 활용동의서를 대출거래약정서에 통합하여 고객으로부터 받는 서류의 종류를 대폭 간소화하였다. 
리얼타임 환율 · 금리 자동 고시 외환은행은 리얼타임(Real Time) 환율 및 금리의 자동고시 프로그램을 개발하여 12월 23일부터 업무에 적용하고 있다. 
지난 1994년 9월 로이터 디지털 딜링시스템 도입 이후 꾸준히 추진된 딜링업무 전산 선진화의 일환으로 개발된 이 프로그램은 디지털 시스템을 활용하여 리얼 타임으로 국제금융시장의 환율 및 금리 자료의 수집, 자료의 가공, 외환은행 주컴퓨터와 접속 등의 단계를 거쳐 국내 전영업점에 자동 고시함으로써 국제부문 전산화의 새로운 장을 마련하게 되었다. 
또한 이와 함께 영업시간 중 외환시장에서의 환율을 전영업점에 리얼 타임으로 전달하여 줌으로써 국내 및 국제외환시장에서의 환율 변동에 전행적으로 신속, 정확하게 대처할 수 있는 시스템을 구축하였으며, 이를 통해 보다 차원 높은 고객만족 서비스를 제공하게 되었다. 
주택은행 파워주택자금대출 시행 주택은행(은행장 신명호)은 파워뱅크 추진의 일환으로 12월 16일부터 주택을 마련하고자 하는 실수요자라면 누구에게나 적기에 주택자금을 지원해 주는 ‘파워주택자금대출’제도를 시행하고 있다. 
동 은행이 이번에 시행하는 ‘파워주택자금대출’은 기존에 시행 중인 주택 관련 예수금 사전 가입자(내집마련 주택부금, 신재형저축, 한가족 알찬 통장 등)에 대한 대출지원제도와는 별도로 운영되며, 관련예금 가입없이 파격적인 대출을 받을 수 있다. 
구체적인 자금용도별 지원은 신축·구입자금대출 대상자는 주택을 마련하고자 하는 모든 실수요자이며, 사전 예수금에 의한 대출자격이 없어도 최고 1억 원까지20년제 장기 주택자금대출을 받을 수 있게 되었다. 
이에 따라 주택부금 등에 가입하여 대출자격을 획득한 고객은 장기저리의 주택자금대출 (금리 9.5%∼11.5%, 
최고 2,500만원) 외에 추가로 파워대출을 이용하여 최고 1억 2,500만 원까지 대출을 받을 수 있다. 
그밖에 이미 시행 중인 민영 임차자금대출 대상자가 파워주택자금으로 임차자금을 신청할 경우에는 800만 원까지 추가로 대출을 받을 수 있어 기존 1,200만원에서 2,000만 원까지 대출이 가능해졌다. 
중도금대출은 주택은행 거래고객을 우대하는 측면에서 주택관련 예수금에 가입한 고객, 또는 신용카드 우수거래 고객은 2,000만 원(다만 92. 
12. 
31 이전 주택관련 예수금에 가입한 고객은 민영대출 2,500만원 포함 4,500만 원)까지 대출이 가능하다. 
또한 주택관련 예수금에 가입하지 않은 경우에는 주택은행이 중도금 대출 대상주택으로 승인한 주택을 분양받아 분양계약을 체결하고 분양가액의 10%이상을 납입하면 2,000만 원까지 대출이 가능하다. 
‘파워주택자금’ 대출기간은 최장 20년(임차자금은 5년) 이내에서 고객이 선택할 수 있으며, 상환방법도 고객이상환능력을 고려하여 원금균등, 원리금균등, 체증식 분할상환 방법 중에서 선택할 수 있다. 
대출금리는 5년 이하 12.5%, 
10년 이하 12.75%, 
10년 초과 13.0%이며, 
대출대상주택은 주거전용면적 100㎡ 이내 주택이다. 
대출신청시기는 신축·구입자금은 당해주택의 소유권 보존(이전)일로부터 1개월(민영대출과 파워주택자금을 동시에 신청하는 경우는 6개월)이내에 신청해야 한다. 
또 중도금은 분양주택인 경우 분양계약 체결 후 분양대금 완납 전까지, 조합주택인 경우 착공일로부터 분양대금 완납 전까지 신청하고, 임차 자금은 임대차 계약서상입주일로부터 1개월까지 신청할 수 있다. 
동 은행은 이번 ‘파워주택자금대출’시행으로 내 집 마련을 하려는 고객 누구에게나 장기(20년)대출이 가능하므로 건설업체로서는 분양시 주택은행 대출을 활용함으로써 분양이 촉진될 뿐만 아니라, 중도금 대출을 통한 중도금 수납률이 높아져 자금난이 완화되는 등 침체된 주택경기 부양에 큰 도움이 될 것으로 기대하고 있다. 
신한은행 외화자금 실무자 워크숍 개최 신한은행(은행장 라응찬)은 국외점포 자금담당 책임자들을 대상으로 12월 9일부터 3일간 홍콩에서 제3차 외화자금 실무자 워크숍을 개최했다. 
동행 국제부 직원과 해외지점 및 현지법인 자금담당 실무자들이 참석한 이번 행사에서는 OECD가입에 따른 실무적 영업전략 등 주요 현안들이 중점 논의됐으며, 아울러 행사기간중 JP Morgan, Peregrine 등 유수 금융기관들이 주최하여 최신 국제금융 시장정보를 소개해 주는 세미나에도 참석토록 했다. 
동행은 이와 같은 행사를 통하여 실무자들의 자질 향상은 물론 국제화 추진에 더욱 박차를 가할 수 있다는 취지에서 실무자 워크숍 행사를 매년 각 국외 점포에서 순회 개최해 오고 있다 ‘행운의 승인번호 찾기’ 행사 가져 신한은행은 고객만족의 일환으로 12월 12일부터 12월 31일까지 ‘행운의 승인번호 찾기’행사를 가졌다. 
신한 VISA 카드회원이 가맹점에서 카드를 사용한 후 수령하는 매출표의 승인번호 끝자리 수가 동행이 미리 정한 숫자와 일치하는 경우 상품을 제공하는 것으로, 특히 이번 행사는 카드 회원들이 카드 사용후 매출전표의 정확한 기재 여부 등을 확인토록 하여 건전한 유통질서 확립 및 불량 매출 방지의 정착화를 기하고자 개최하였다. 
한편 동행은 지난 해 10월 1일부터 11월 6일까지 신용카드 사용시 사인의 중요성을 환기시키고자 ‘멋진 사인 공모전’을 가진 바 있다. 
한미은행 중앙·한일투자신탁과 업무제휴 한미은행(은행장 홍세표)은 제2금융권인 중앙투자신탁(주), 한일투자신탁(주)과 12월3일과 5일 각각 다각적인 업무제휴를 위한 조인식을 가졌다. 
이번 계약체결로 중앙투자신탁 · 한일투자신탁의 고객들이 동행의 입출금 서비스를 비롯한 제휴카드서비스, 자동이체 송금 서비스를 자유롭게 이용할 수 있게 되었을 뿐 아니라, 투신사의 수익증권을 담보로 은행대출 서비스도 받을 수 있게 되었다. 
아울러 동행도 투신사와의 계약체결로 우수고객을 유치할 수 있다는 점에서 다른 투신사와의 업무제휴를 계속 확대해 나갈 예정이다. 
수협중앙회 ‘해외여행 사업본부’ 설립 수협중앙회(회장 박종식) 자회사인 수협유통(대표 고달익)은 12월 19일 해외여행사업본부’를 설립하고 본격적인 영업에 들어갔다. 
서울시 강남구 역삼2동 769-6번지(수협 역삼지점 옆)에 문을 연 해외여행 사업본부’는 어업인을 포함한 일반고객들의 여권발급과 항공권 발매 등 일반여행 전반의 업무를 담당하게 된다. 
전화는 538-9994이다. 
광주은행 중국 은행관계자 전산시스템 견학 광주은행(은행장 박영수)의 다운사이징 전산시스템 사용현장을 체험하고 성공적인 운영에 대한 노하우를 습득하기 위해 12월 13일, 중국의 중앙은행인 ‘중국 인민은행’의 陣天晴이사 등 5명과 중국 상해에 소재한 ‘중국 상해성시 합작은행’의 王世豪 부행장 등 5명이 동행을 방문하였다. 
이들이 견학한 주요내용은 전산시스템 기본구조, 운영현황 및 이론, 시스템 운영실 및 전산기계실 가동상황 등인데, 이번 견학을 계기로 향후 중국 현지 전산담 당관 회의 등을 개최, 동행 시스템을 소개할 예정이어서 파급효과가 클 것으로 기대된다. 
광주은행은 지난 94년 1월 3일, 세계 최초로 다운사이징 금융전산시스템을 성공시킨 이후 탁월한 경제성과 안정성을 인정받아 작년 10월 7일, 미국에서 ‘마이크로뱅킹부문 최우수금융기관상’을 수상했다. 
또한 95년 2월 말레이지아 혹화은행에 다운사이징 소프트웨어를 수출했고, 동년 7월에는 정보통신부 체신금융 분산시스템 구축 설계 및 기술을 자문한 바 있다. 
경기은행 창립 27주년 맞아 경기은행(은행장 주범국)이 지난 해 12월 8일로 창립 27주년을 맞이하였다. 
지난1969년 12월 8일 ‘지역자금의 집대성에 의한 지역경제 발전’이라는 기치 아래 인천, 경기지역 등 수도권 지역을 영업구역으로 하는 지방은행으로 출범, 27년 동안 지역중추 금융센터로서 지역경제 발전을 선도하는 은행으로, 지역민들이 손쉽게 접근할 수 있는 친근한 은행으로 자리잡아 왔다. 
창립 이후 27년 동안 비약적인 성장을 거듭해 온 동행은 최근 정보통신의 발달과 OECD 가입, 그리고 금융산업 개편 등 소위 무한경쟁시대의 도래에 적극 대응코자 지난 해부터 경영혁신 사무국을 중심으로 본격적인 의식개혁을 전개하면서 작년 초에는 창립 이래 최대의 조직개편으로 고객위주의 업무체제를 강화한 바 있다. 
아울러 단위조직의 구성원 전원이 지정된 장소와 일정 속에서 업무수행시의 문제점을 도출하고 이에 대한 해결책을 직원 전체의 합의로 결정하여 조직을 생산적인 방향으로 활성화시키는 ‘새 바람 새일터’ 연수, 단순한 고객만족의 단계에서 벗어나 고객감동을 위한 ‘YES 96 새바람운동’ 전개, 창구 친절 시범팀인 ‘호랑나비 팀’ 운영 등을 통해 고객들이 최상의 서비스를 제공받을 수 있도록 최선의 노력을 다 하고 있다. 
이와 함께 경영혁신을 더욱 가속화시키며 보다 친근한 은행 이미지 정립을 위하여 현재 미래지향적이며 인간중심의 경영이념을 표방한 CI를 개발하고 있다. 
지역민들의 성원과 격려로 성장해 온 동행은 영업구역 내에 소재하는 중소기업에 저리의 수출지원 자금과 중소기업 특별지원 자금을 지원하는 등 지역경제 발전에 각별한 노력을 기울이고 있을 뿐 아니라, 지역자금의 역외 유출 근절에도 주도적 역할을 하고 있다. 
동남은행 신상품 아이디어 현상 공모 동남은행(은행장 허한도)은 상품기획 단계에서부터 고객의 Needs를 정확하게 파악하고 이를 상품개발에 반영, 경쟁력 있는 신상품을 개발하기 위하여 거래 고객 및 동행 임직원을 대상으로 96년 12월 2일부터 97년 1월 말까지 두 달간 아이디어를 공모하고 있다. 
공모내용은 ➀ 고객의 직업별, 연령별, 계층별 특성에 따른 차별화 · 전문화 상품, ❷ 고객편의를 감안한 다기능 편의제고 상품, ➌ 금리자유화에 부응한 고수익 상품, ➍ 종합과세 시행에 따른 절세형 상품, ➎공익상품 또는 동행 이미지 제고상품 등이다. 
2월중에 당선작을 선정하여 시상하고 신상품 개발시 통장, 안내장 등에 아이디어 제공자를 명기한다. 
신상품 아이디어 현상공모에 응모하려면 전국 각 영업점에 비치된 양식을 작성하여 동행 거래영업점 창구나 또는 고객개발부로 접수시키면 된다. 
기업종합정보시스템 개발 동남은행은 고객이 은행에 나오지 않고 고객의 PC조작만으로 각종 은행 거래 특히, 은행간 송금, 자금이체, 종업원 급여이체 등을 고객이 직접 처리할 수 있는 최첨단 금융서비스인 TOPLINE(동행 Electronic Banking의 고유 상표명)을 한 단계 더 발전시켜 기업용 TOPLINE인 ‘기업종합정보시스템 ’을 개발하여 486급 이상 PC와 모뎀을 소유한 일반기업에 무료로 보급하고 있다. 
‘기업종합정보시스템’이란 기업체가 TOPLINE을 이용하여 각종 은행 거래, 어음관리, 인사급여, 회계정보등 관리부문의 업무를 자동화할 수 있는 프로그램으로 PC를 모르는 사람도 쉽게 사용할 수 있다. 
또한 전자우편(E-MAIL)이 설치되어 기업내부 및 연관기업간 문서발송, 접수, 열람 등이 가능하고 특히, 고객이 은행에 직접 방문할 필요없이 대출신청이 가능한 시스템이다. 
주요기능은 자금송금, 급여이체, 은행거래정보, 환율정보 등은 고객의 PC에서 직접처리나 조회가 가능하며, 어음관리시스템은 받을 어음이나 지급어음의 각종 기일관리 뿐만 아니라 어음할인 필요시에 사무실에서 PC를 통하여 해당어음을 지정하면 자동 처리되므로 고객이 은행창구에 어음할인을 위하여 별도로 대기할 필요가 없다. 
또 일상적인 전표처리와 급여작업만으로 복잡한 세무자료 작성 및 국세청에 전산매체(디스켓)로 세무신고가 가능하며, 고객의 PC를 통한 사전 대출협의 및 대출 가부를 확인할 수 있어 은행방문을 최소화 할 수 있다. 
기업내부 및 관련 기업간 문서수신·발신이 가능하여 문서관리체제의 자동화가 실현되면, WINDOW환경의 깨끗한 화면과 상세한 업무 처리 도움말로 PC를 몰라도 쉽게 이용할 수 있는 장점이 있다. 
대동은행 섬유업계 자금지원 방안 마련 대동은행(은행장 허홍)은 거래업체의 도산, 외상매출금 등의 회수가 곤란하거나 받을 어음의 장기화 또는 외상매출채권의 회수지연 등으로 일시적인 자금난을 겪고 있으나 자금을 지원할 경우 경영정상화가 가능한 중소섬유 업체에 대해서는 긴급경영안정자금을 계속하여 지원하기로 했다. 
대동은행은 96년에 1,500억 원을 부도방지를 위한 긴급경영안정자금으로 책정, 11월말까지 2,000여 개 업체에 4,000억원을 지원했다. 
또한 기일도래 대출금에 대한 기한 연장시 통상 20% 이상 상환하도록 하여 왔으나, 최근 지역 중견섬유업체의 잇단 도산에 따라 운전자금 부족 등으로 어려움을 겪고 있는 중소기업에 대해서는 기존 대출금의 무내입 연장 조치를 취하기로 하였다. 
특히 이러한 업체가 긴급자금 지원을 요청할 경우 정식 심사절차에 의하지 않고 FAX에 의한 대출승인을 실시하여 융자절차 간소화와 함께 필요한 자금을 적기에 지원할 예정이다. 
이와 함께, 업체에서 요청할 경우 시설자금 등의 상환을 위한 감채기금용 적·부금을 제외하고 기가입 적·부금과 대출금을 상계하여 금융 비용부담을 덜어주기로 했다. 
하나은행 변동금리부 외화채권(FRN) 1억 달러 성공리 발행 하나은행(은행장 윤병철)은 지난 해 12월 12일 싱가포르 래플즈 호텔에서 씨티은행 등 5개 금융기관을 주간사로 한 14개 금융기관과 변동금리부 외화채권(Floating Rate Notes) 발행계약을 체결했다. 
이로써 하나은행은 은행전환 후 네 번째로 외화채권을 발행하게 되었으며, 발행금액은 1억 달러이다. 
이자율은 리보(Libor) + 0.355%(총 
발행비용 기준)로 결정되었다. 
최근 한국계 금융기관의 해외차입이 잇따르면서 국제금융시장에서의 한 국물 공급초과 현상으로 자금조달에 어려움을 겪고 있는 상황임에도 불구하고 후발은행으로서는 비교적 규모가 큰 미화 1억 달러라는 점, 발행조건도 작년 상반기보다 6bp(0.06%) 
개선된 수준이라는 점에서 주목된다. 
이는 동 은행이 경영실적 및 자산건전성 면에서 우수한 은행이라는 국제금융시장의 평가에 기인한 것으로 보인다. 
하나 여성글마을잔치 시상식 개최 하나은행은 지난 해 12월 24일 동행 본점 6층 강당에서 ‘하나 여성 글마을 잔치’ 수상자 34명에 대한 시상식을 개최하였다. 
문학의 해를 맞아 범국민 글쓰기운동을 전개하고자 지난 해 3월부터 연중 행사로 개최된 이 행사에서는 여성들의 생활 속 이야기를 소재로 시와 수필을 공모, 예심을 거쳐 최종 34작품을 뽑았다. 
특히 대상과 금상등 총 6명에게는 문단 등단 기회를 주기로 했다. 
저축추진중앙위원회 ‘96년 저축우수학교’ 시상 저축추진중앙위원회(회장 이동호)는 전국 초등학교중에서 근검, 절약을 통한 물자절약과 용돈기입장 기록교육 등을 모범적으로 실천한 서울 중대초등학교 등 16개 교를 저축 우수학교로 선정, 지난 해 12월 11일 표창하였다. 
각 시·도 교육청별로 1개교(서울은 2개교)씩 선정된 이들 학교는 어린이들에게 저축심 앙양을 위한 생활지도 교육 및 자활활동 등을 통한 저축과 어린이 용돈기입장 기록지도를 모범적으로 실시한 점이 높이 평가되어 저축 우수학교에 선정되었다. 
우리것 정축년 소 이야기 글 · 사진 최형범 역사와 문학에 나타나는 소의 상징성은 매우 다양하다. 
농경문화권인 우리 나라의 경우 농사와 관련된다는 측면에서 그 상징성이 발현되고 있다. 
소는 월동물(月動物)로 기울고 차는 달의 이미지와 연결되어 부활과 재생을 상징한다. 
제주도의 삼성혈(三姓穴)신화는 소, 말의 목축기원을 말하고 있다. 
태초에 양을나(良乙那), 고을나(高乙那), 부을나(夫乙那) 세 신인이 태어났는데, 이 때 마침 바다에 떠온 돌상자에 세 처녀와 망아지, 송아지, 오곡의 종자가 있었다. 
이들이 결혼하여 비로소 오곡을 심고 망아지와 송아지를 길러 날로 부유해지고 번창하였다. 
수로부인(水路夫人)에게 헌화가와 함께 꽃을 꺾어 바친 노인도 암소를 끌고 있었으며, 세경 본풀이에서 축산신으로 좌정하는 정수남도 우마(牛馬)를 길렀다. 
따라서 일찍이 농경의 바탕으로서의 인식과 함께 부유와 번창이라는 데서 소에 대한 재산의 관념이 나타난다. 
[후한서] 동이전과 [삼국지] 위지 동이전 부여조에 “전쟁때 희생으로 바쳐진 소의 발굽이 붙어 있으면 길하고, 갈라져 있으면 흉으로 점쳤다.”고 
하였다. 
이는 소가 희생용만이 아닌 점술용으로도 이용되었음을 의미한다. 
고려와 조선시대에는 매년 농신(農神)인 신농씨(神農氏)와 후직씨(后稷氏)에게 풍년을 기원하며 제물로 소를 바쳤다. 
이때의 제단을 선농단(先農壇)이라 하는데, 경칩후 첫 해일(亥日)에 임금이 친히 제사를 지냈다. 
풍수지리설에 “묏자리가 소의 형국이면 그 자손이 부자가 된다”고 하였다. 
소는 무속에서 신의 제사상에 바쳐지는 제물이다. 
한자의 고할 고(告) 자도 소우(牛)에 입구(口)를 더한 것으로 신령에게 소를 바쳐 소원을 빈다는 뜻이다. 
장사를 하는 집에서는 대문에 소코뚜레를 걸어두었다. 
악귀가 침입하다가 이를 보면 도망간다고 믿었기 때문이다. 
소를 인격시한 측면은 민담으로도 전한다. 
황희(黃喜) 정승이 젊은 시절에 길을 가다가 어떤 농부가 두 마리 소로 밭을 가는 것을 보고 “어느 소가 더 잘 가느냐?”고 물었다. 
농부는 귓속말로 “이쪽 소가 더 잘 간다.”고 
하였다. 
이상히 여겨 “어째서 귓속말을 하는가?”하고 물으니, “비록 짐승일 지라도 사람의 마음과 다를 바 없으니 질투하지 않겠는가.” 
하였다. 
소를 생구(生口)라고 불렀는데 그만큼 소를 존중했다는 뜻이다. 
농사에 없어서는 안될 가축이자 재산의 일부였기 때문이다. 
그래서 정월의 첫째 축일(丑日)은 소에게 일을 시키지 않으며 쇠죽에 콩을 많이 넣어 먹였다. 
