최근 들어 主要 先進國 中央銀行간에는 통화신용정책의 最優先 目標는 物價安定이며 물가안정 여부가 通貨信用政策의 成果를 평가하는 가장 중요한 척도라는 認識이 擴散되고 있다. 
政策目標로서 物價安定의 重要性이 강조되고 있는 것은 높은 인플레이션하에서는 所得分配와 資源配分이 歪曲되어 經濟全體의 效率性이 低下되어 장기적으로 經濟成長을 지속할 수 없기 때문이라 하겠다. 
실제로 수많은 실증적 연구를 통하여 物價安定基調가 定着된 국가일수록 장기간에 걸쳐 비교적 높은 經濟成長을 持續해 왔다는 사실이 立證되고 있다. 
이는 物價安定으로 인한 경제효율의 증진 등 長期的 便益이 물가안정을 위한 정책운용과정에서 일시적으로 발생하는 성장둔화, 실업증가 등 短期的 費用보다 훨씬 크다는 것을 의미한다. 
이같은 인식을 바탕으로 일부 선진국 중앙은행들은 일정기간 중 달성해야 할 最終目標로서 물가안정목표를 설정하고 그 달성에 통화신용정책의 중점을 두는 인플레이션 目標管理制度(inflation targeting)를 채택하고 있다. 
그런데 인플레이션 목표관리제도를 채택하고 있는 국가의 중앙은행들은 현실적으로 물가안정목표의 설정대상이 되는 인플레이션지표를 선정하는 데 있어 여러가지 어려움에 직면하게 된다. 
이는 實際로 觀測되는 물가상승률에는 通貨的 要因에 의한 물가상승분뿐만 아니라 農産物 作況, 國際原資材價格 變化, 公共料金 引上, 間接稅率 調整 등 중앙은행이 통제할 수 없는 비통화적 要因에 의한 물가상승분이 포함되어 있기 때문이다. 
따라서 이들 中央銀行은 통화신용정책과는 무관한 일시적·단기적인 要因을 제거함으로써 基礎經濟與件을 반영한 장기적 物價上昇率인 根源的 인플레이션율(underlying inflation rate 또는 core inflation rate)을 산출하여 이를 통화신용 정책운용의 情報變數로 이용하고 있다. 
그러나 근원적 인플레이션율은 매우 추상적인 개념이기 때문에 이를 실제로 추정하는 데에는 많은 어려움이 따른다. 
특히 理論的인 側面에서 持續的 物價上昇을 초래하는 근본원인을 무엇으로 보는가에 따라 근원적 인플레이션 推定方法이나 추정결과가 크게 달라지기 때문에 이론적 접근법에 의한 근원적 인플레이션의 추정치를 通貨信用政策 運用의 判斷指標로 이용하는 데는 상당한 제약이 있다. 
이같은 문제점을 해소하기 위하여 대부분의 先進國 中央銀行들은 근원적 인플레이션을 이론적 접근방식으로 추정하기보다는 실제로 관측되는 물가지수의 상승률에서 一時的 · 短期的 衝擊要因에 의한 물가상승분을 뺀 나머지 부분을 根源的 인플레이션율 指標로 活用하고 있다. 
우리나라의 경우 지금까지 인플레이션을 일으키는 근본원인에 관한 연구는 비교적 활발히 이루어져 왔으나 근원적 인플레이션율 그 자체에 대한 검토는 상대적으로 소홀했던 것으로 보인다. 
그러나 지난해 연말의 韓國銀行法 改正으로 통화신용정책의 수립·집행에 있어 한국은행의 獨立性이 강화되고 이와 동시에 물가안정에 대한 한국은행의 責任도 강화된 것을 계기로 앞으로 通貨信用政策의 운용과 관련하여 情報變數로서의 근원적 인플레이션율의 중요성이 높아질 것으로 예상된다. 
이와 같은 관점에서 本稿에서는 다양한 根源的 인플레이션율 推定方法을 簡略히 살펴보고 1990년대 이후를 대상으로 각 方法別로 우리나라 根源的 인플레이션율을 試算해 보고자 한다. 
理論的인 側面에서 근원적 인플레이션율의 결정요인은 물가상승의 원인을 어디에서 찾느냐에 따라 통화론자 모형과 케인지언 모형으로 大別할 수 있다. 
인플레이션을 貨幣的 現象으로 파악하고 있는 通貨論者들은 물가가 단기적으로는 國際原資材價格의 상승이나 農作物의 作況不振과 같은 비화폐적 요인에 의해서도 오를 수 있지만 이같은 단기적인 물가상승이 장기적인 현상으로 지속되기 위해서는 通貨增發에 의해 뒷받침되어야 한다고 본다. 
이는 근원적 인플레이션율이 通貨增加率에 의해서만 결정됨을 의미한다. 
그 반면 인플레이션율 결정요인을 實物側에서 찾고 있는 케인지언들은 장기적으로 勞動, 資本 등 생산요소의 비용상승률이 생산성 증가율보다 높을 때 물가가 상승한다고 본다. 
따라서 케인지언 모형에서 근원적 인플레이션율은 單位生産要素費用의 長期上昇率로서 生産函數와 1:1의 대응관계를 가지는 費用函數에 의하여 결정된다. 
이밖에 通貨論者 모형과 케인지언 모형의 混合型으로 美 聯準의 P*(P-star) 모형이 있다. 
P*모형은 Fisher의 交換方程式을 이용하여 구한 潛在物價(P*)의 상승률을 根源的 인플레이션율로 간주한다. 
잠재물가(P*)는 재화 및 용역의 생산이 경제전체의 공급능력과 일치하는 수준(잠재GNP 수준)에서 이루어지고 통화유통속도가 장기균형상태에 있을 때 통화량을 현재와 같은 수준으로 공급할 경우 나타나는 장기균형 물가수준으로서 식(3)과 같이 정의된다. 
이와 같은 物價決定理論을 토대로 根源的 인플레이션율을 推定하는 방법은 論據가 분명하고 근원적 인플레이션율이 변동할 때 그 원인을 쉽게 설명할 수 있는 장점이 있다. 
그러나 다른 한편으로는 인플레이션율 決定要因을 무엇으로 보느냐에 따라 근원적 인플레이션율 模型式이 달라지고 그 결과 推定値간에 상당한 差異가 발생하기 때문에 어떤 모형식에 의한 추정결과를 선택해야 할지를 판단하기 어렵다는 문제점이 있다. 
또한 새로운 시계열자료가 추가되어 再推定할 때마다 推定結果가 달라지면 추정치에 대한 信賴性을 상실할 위험도 상존하고 있다. 
이밖에 模型式의 推定에 필요한 資料의 蒐集 및 加工에 시간이 걸리기 때문에 速報性이 缺如된다는 단점을 안고 있다. 
따라서 이론적 측면에서 推定한 根源的 인플레이션율을 巨視經濟運用의 情報變數로 活用하는 데에는 限界가 있다. 
근원적 인플레이션율의 이론적 추정방법이 갖는 한계성 때문에 實務的으로는 실제로 觀測되는 物價上昇率에서 一時的·短期的인 衝擊要因에 의한 物價變動分을 뺀 物價上昇率을 구하여 이를 根源的 인플레이션율 指標로 代用하는 경우가 대부분이다. 
이같은 실무적 측정방법은 일시적 · 단기적 物價變動要因을 어떻게 조정하는가에 따라 特定要因調整方式(specific adjustment), 特定品目調整方式(adjustment by exclusion or replacement), 調整平均方式(trimmed mean), 加重中位數方式(weighted median) 등으로 나누어 볼 수 있다. 
特定要因調整方式은 間接稅率의 引上 등과 같은 一時的인 衝擊으로 物價上昇率이 단기적으로 영향을 받는 경우 그에 따른 물가상승분을 實際 物價上昇率에서 差減하는 방식이다. 
이는 外生的 衝擊이 物價에 미치는 영향이 나타나는 시기와 크기 등에 대한 情報가 충분할 경우 효과적인 근원적 인플레이션율 추정방법이 될 수 있다. 
그러나 대부분의 경우 이러한 情報가 不完全할 뿐 아니라 模型을 어떻게 設定하느냐에 따라 계측결과가 달라지는 단점이 있기 때문에 이 방법은 매우 제한적으로만 이용되고 있다. 
特定品目調整方式은 일시적인 충격이 가격에 미치는 영향이 큰 品目을 미리 정해 놓고 이러한 품목의 가격변동을 소비자물가 변동분에서 차감하는 방법으로서 근원적 인플레이션율을 計測하는 데 가장 보편적으로 이용되는 방식이다. 
일반적으로 소비자물가지수 편제대상 품목 중 가격변동이 外生的 要因의 영향을 크게 받는 품목이 除外되는데 대부분의 국가에서는 농산물 작황이나 국제유가 변동의 영향을 크게 받는 식료품, 에너지 등을 제외되고 있으며 영국, 호주, 뉴질랜드 등에서는 政府政策의 영향을 많이 받는 공공요금이나 住宅抵當金利 등도 除外하고 있다(<표1>참조) 
特定品目調整方式은 근원적 인플레이션율 측정시 제외되는 품목이 일정하다는 점에서 간편한 방법이라 하겠으나 사전에 선정된 제외품목 이외의 품목 가격이 일시적인 需給狀況 變化로 급변동할 경우 이를 조정할 수 없다는 제약이 따르게 된다. 
이같은 문제점을 보완하기 위하여 최근에는 品目別 價格上昇率을 기준으로 매기간마다 除外品目을 신축적으로 調整하거나 品目別 價格變動率분 調整平均方式은 근원적 인플레이션율을 측정시 매기간마다 가격변동률이 極端的인 品目(extremes)를 제외하는 하는 방식이다. 
구체적으로는 품목별 가격변동률을 크기순으로 配列한 후 가격상승률이 가장 높은 품목과 가장 낮은 품목부터 順次的으로 제거하여 제외대상 품목의 累積加重値가 각각 x％가 되도록 한 후 나머지 품목의 가격상승포도상의 中位數를 근원적 인플레이션율 指標로 이용하는 방법도 活用되고 있다. 
이 방식은 근원적 인플레이션 측정시 제외되는 품목을 미리 정하지 않으므로 外生的 衝擊要因으로 가격이 急騰落하는 품목을 그때그때 容易하게 除去할 수 있다는 장점이 있다. 
그 반면 어느 정도의 가격변동을 극단적인 가격변동으로 볼 것인가에 대한 判斷基準에 따라 측정결과가 달라질 수 있다는 문제점이 있으며 각 품목의 가격이 전반적으로 不安定한 움직임을 보일 경우 근원적 인플레이션율 산정대상에서 제외되는 품목이 매번 바뀌게 되어 측정결과에 대한 信賴度가 떨어질 가능성이 있다. 
加重中位數方式은 모든 소비자물가지수 편제대상 품목의 가격변동 분포표를 작성한 뒤 품목별 加重値를 감안한 품목별 가격변동률의 中位數를 구한 후 이를 근원적 인플레이션 지표로 이용하는 방식이다. 
이 방식은 다른 방식과는 달리 제외대상품목을 선정하는 과정에서 자의성이 개입될 소지가 없기 때문에 측정자의 主觀的 判斷에 따라 측정결과가 달라질 우려가 없다는 장점이 있으나 가격변동의 분포가 非對稱的일 경우에는 측정결과에 편의(bias)가 발생하게 된다는 문제점이 있다. 
앞에서 언급한 바와 같이 實務的으로 根源的 인플레이션율을 측정하는 방법 중에서는 事前的으로 정해진 품목을 제외하는 특정품목 조정방식이 가장 普遍的으로 활용되고 있지만 최근 들어서는 조정평균이나 가중중위수방식도 광범위하게 이용되고 있다. 
이밖에 統計技法을 이용하여 실제 소비자물가 상승률로부터 근원적 인플레이션율 지표를 추출하는 방법도 이용되고 있다. 
일반적으로 통계시계열은 趨勢變動(T), 循環變動(C), 季節變動(S), 不規則變動(I) 등으로 分解할 수 있으므로 실제 물가상승률 중에서 短期的 變動要因인 季節變動과 不規則變動要因을 제외하면 中長期 變動要因인 趨勢·循環變動만 남게 되는데 그 變動率이 根源的 인플레이션율의 近似値로 볼 수 있기 때문이다. 
이같은 통계분석 기법은 根源的 인플레이션율의 變動을 초래한 要因이 무엇인지에 대해서는 아무 것도 설명할 수 없다는 단점이 있지만 적어도 시계열변동의 결과로 나타나는 인플레이션 趨勢를 기계적인 처리절차 및 작성과정에 의해 쉽게 포착할 수 있는 장점이 있어 근원적 인플레이션율에 대한 이론적인 추정과 실무적인 측정결과를 補完하는 수단으로 사용되고 있다. 
근원적 인플레이션율을 通貨增加率만의 函數로 가정한 純粹通貨論者 模型은 미국 St. 
Louis 地域聯準의 Karnosky(1976), Carson(1980), Batten and Thornton(1980) 模型을 원용하여 식(5)와 같이 설정할 수 있다. 
이 식에 따라 M2, MCT, M3 등 세 가지 통화지표를 이용하여 1991～97년중 우리나라의 근원적 인플레이션율을 추정한 결과는 <표2>와 같다. 
<표2>는 우리나라의 근원적 인플레이션율이 대체로 1990년대초 7～8% 수준에서 점차 낮아져 1997년에는 3～4% 수준으로 하락하였음을 보여주고 있다. 
한편 근원적 인플레이션율과 實際消費者物價 상승률과 비교해 보면 1991～93년중에는 양자간에 1～2%포인트의 비교적 큰 격차가 있었으나 1994년 이후에는 그 격차가 대체로 1%포인트 이내로 축소되어 兩者가 비슷한 움직임을 보이고 있는 것으로 나타났다. 
純粹通貨論者 模型은 물가가 通貨量의 變動에 의해서만 등락하는 것으로 가정하고 있으나 이는 다음과 같은 점에서 현실적인 물가상승요인을 충분히 설명할 수 없는 것으로 판단된다. 
먼저 현실세계에서 인플레이션은 통화적 요인과는 관계없는 供給側面에서의 衝擊이나 費用上昇壓力 때문에 발생하는 경우도 많으며 이러한 非通貨的 要因에 의한 물가상승은 純粹通貨論者의 가정과는 달리 통화당국이 통화를 안정적으로 운용하더라도 상당기간 지속될 가능성이 크다는 점이다. 
또한 開放經濟體制하에서는 通貨와 換率의 변동간에는 連繫性이 커지지만 이들이 상호간에 미치는 영향을 정확히 측정하기 어려운 만큼 通貨量만을 物價變動의 決定要因으로 보는 데에는 무리가 있는 것으로 판단된다. 
이같은 문제점을 보완하기 위한 방안의 하나로서 식(5)에 通貨量 이외의 인플레이션 변동요인을 설명변수로 추가함으로써 이를 一般式으로 바꿀 수 있다. 
식(5)에 대표적인 供給側 衝擊要因으로서 農水産品價格과 輸入價格을, 대표적인 費用上昇要因으로 賃金을 각각 說明變數에 포함시키고 여기에 換率을 추가하면 식(6)과 같이 一般化된 通貨論者 模型을 設定할 수 있다. 
<표3>은 1990년 1·4분기～97년 4·4분기를 대상으로 식(6)을 추정한 뒤 供給側 衝擊 등 一時的 物價攪亂要因에 의한 上昇分을 差減하여 산출한 根源的 인플레이션율 측정결과이다. 
동 추정결과에 의하면 우리나라의 근원적 인플레이션율은 통화지표와 관계 없이 1992년초 이후 下落勢를 持續하여 1995년에는 3%대로 낮아진 뒤 1996～97년중에는 다시 4～5% 수준으로 높아진 것으로 나타나 앞의 純粹通貨論者模型에 의한 추정결과와는 다소 다른 변동추이를 보이고 있다. 
한편 이를 실제 물가상승률과 비교해 보면 대체로 근원적 인플레이션율이 實際 消費者物價 上昇率을 下廻하였으나 1997년에는 양자가 거의 비슷한 수준을 나타내었다. 
케인지언 모형에서는 식(2)에서와 같이 장기간에 걸쳐 생산요소의 투입비용 증가율이 생산성 증가율을 상회할 때 근원적 인플레이션율이 상승하는 것으로 가정하고 있다. 
여기서는 1991～97년중 勞動, 資本 등 生産要素의 投入費用 上昇率과 總要素生産性 增加率의 長期趨勢値를 이용하여 根源的 인플레이션율을 推定해 보았다. 
勞動費用으로는 國民計定上의 피용자보수를 전산업 취업자수로 나누어 구한 勞動投入價格을, 資本費用으로는 국민계정상의 영업잉여와 고정자본소모를 합한 금액을 실질자본스톡으로 나누어 구한 資本投入價格을 각각 사용하였으며 總要素生産性 增加率은 경제성장률과 노동투입량 및 실질자본스톡의 증가율을 이용하여 구하였다. 
한편 생산요소비용 상승률과 총요소생산성 증가율의 장기추세치는 Hodrick-Prescott 필터링 기법을 이용하여 구하였다. 
식(2)의 케인지언 모형에 의한 우리나라의 근원적 인플레이션율 추정결과는 <표4>와 같다. 
同 추정결과에 의하면 根源的 인플레이션율은 1991년 8%대의 높은 수준이었으나 1992년 이후 하락세를 지속하여 1997년에는 3% 수준으로 낮아진 것으로 나타났다. 
이처럼 최근 들어 케인지언 모형으로 추정한 근원적 인플레이션율이 크게 낮아진 것은 單位勞動費用의 상승세가 꾸준히 둔화되었기 때문인 것으로 판단된다. 
실제로 케인지언 模型을 이용한 추정에서는 대부분의 경우 노동생산성 증가율보다 높은 임금상승률이 근원적 인플레이션율을 높이는 중요한 요인으로 알려져 있다. 
勞動費用 變化가 근원적 인플레이션율에 미치는 영향은 식(2)에서 單位資本費用 상승률을 0이라고 가정하여 추정할 수 있는데 <표4>의 괄호내의 수치는 이같은 방법으로 노동비용상승에 기인하는 근원적 인플레이션율을 試算한 결과이다. 
同 試算結果에 의하면 1991～97년중 근원적 인플레이션율 변동의 70% 내외가 單位勞動費用의 변동에 의해 결정되는 것으로 나타나고 있다. 
貨幣交換方程式을 이용한 P*모형에서는 일반적으로 GNP나 GDP로 계측되는 실질소득(Y)을 이용하는 특성상 통화론자모형이나 케인지언모형과는 달리 消費者物價指數 대신 국민계정상의 디플레이터(P)에 상응하는 근원적 인플레이션율을 推定하고 있다. 
<표5>는 앞의 식(3)을 이용하여 潛在物價 P*의 상승률을 추정한 결과이다. 
잠재GNP의 대용변수로서는 GDP 長期趨勢値를, 통화지표로서는 M2, MCT 및 M3를 각각 이용하였다. 
P*모형으로 추정한 우리나라의 根源的 인플레이션율은 1991년 8～9%의 높은 수준을 나타낸 후 대체로 하락추세를 지속하였으나 推定시 어떤 通貨指標를 이용하였는지에 따라 다소 다른 변동추이를 나타내었다. 
먼저 M2를 통화지표로 사용한 경우 근원적 인플레이션율이 1991～96년중 꾸준히 낮아졌으나 1996년중의 信託制度 改編의 영향으로 M2가 不安定한 움직임을 보였던 1997년중 이례적으로 높아졌다. 
MCT의 경우 근원적 인플레이션율이 꾸준히 낮아져 1997년중에는 1%대로 하락한 것으로 나타났다. 
그러나 M3의 경우에는 근원적 인플레이션율이 1991～93년중 하락하였다가 1994～95년중 상승한 후 1996～97년중에는 다시 하락세로 돌아서는 등 불규칙한 움직임을 보였다. 
한편 근원적 인플레이션율과 實際 GDP디플레이터 상승률을 비교해 보면 M3로 추정한 근원적 인플레이션율은 실제 GDP디플레이터 상승률보다 높은 수준을 지속해 왔으나 M2 및 MCT로 추정한 근원적 인플레이션율은 각각 1994년, 1995년부터 실제 GDP디플레이터 상승률보다 낮아졌다. 
이같은 추정결과에서 나타나듯이 P*모형으로 추정한 근원적 인플레이션율은 어떤 통화지표를 이용하느냐에 따라 크기가 달라지고 경우에 따라서는 變動方向이 엇갈리는 모습을 보이고 있다. 
이는 利用資料에 따라 추정치가 달라질 뿐 아니라 變動性도 커질 수 있음을 의미하는 것으로서 이러한 問題點 때문에 P*모형은 理論的인 장점에도 불구하고 실제 이용면에서는 限界가 있는 것으로 評價되고 있다. 
이와 같은 이유로 P*모형은 근원적 인플레이션율 추정보다는 인플레이션 갭 측정이나 인플레이션 壓力 평가에 주로 活用되고 있다. 
예컨대 P*가 실제물가수준을 나타내는 P보다 높다면 실제물가가 장기균형물가보다 낮아 인플레이션 壓力이 존재하고 있음을 시사하는 것으로 해석된다. 
실제로 관측되는 소비자물가지수를 이용하여 근원적 인플레이션율을 측정하는 가장 대표적인 방법으로서는 外生的 要因의 영향을 크게 받는 품목을 미리 선정하여 同 品目의 가격변동분을 소비자물가 상승률에서 제외하는 방법을 들 수 있다. 
먼저 代表的인 供給側 攪亂要因으로 간주되고 있는 農畜水産物 및 에너지 관련 품목(소비자물가 지수편제 대상품목중 가중치는 19%)의 價格變動分을 전체 소비자물가지수 상승률에서 차감하는 방식으로 이를 통해 우리나라의 根源的 인플레이션율을 측정해 보면(<표6>참조) 1991년 이래 완만한 下落勢를 지속하여 1997년중 4%대로 낮아진 것으로 나타나고 있다. 
이를 실제 소비자물가 상승률과 비교해 보면 물가 상승률이 비교적 높았던 1991～94년중에는 양자간에 0.5～1.0%포인트의 격차가 나타나고 있으나 물가상승률이 4%대로 낮아진 1995～97년중에는 그 격차가 0.5%포인트 이내로 줄어들어 근원적 인플레이션율이 실제 소비자물가와 비슷하게 움직이고 있는 것으로 나타났다. 
또한 공공서비스의 가격도 시장에서의 需給狀況보다는 정부정책의 영향을 크게 받는다는 점에서 공급측 攪亂要因으로 볼 수 있다. 
특히 우리나라의 경우 공공요금은 消費者物價指數 편제대상 품목중 13%의 높은 가중치를 차지하고 있을 뿐만 아니라 다른 품목의 가격결정에 미치는 波及效果가 크기 때문에 공공요금의 인상조정은 일시적으로 전체 소비자물가에 상당한 衝擊要因이 되고 있는 것으로 판단된다. 
이와 같은 점을 고려하여 농축수산물 및 에너지관련 품목의 가격변동분 이외에 公共料金의 변동분을 소비자물가 상승률에서 差減하여 試算해 본 결과 농축수산물과 에너지 관련품목만을 제외한 경우에 비해 대체로 낮은 수준을 유지하였으며 1994년을 제외하고는 실제 소비자물가 상승률과 큰 차이가 없는 것으로 나타났다. 
이밖에 우리나라의 경우 政府가 價格을 統制하고 있는 獨寡占品目도 소비자물가의 교란요인으로 작용할 수 있기 때문에 동 품목의 가격상승분까지를 차감하여 근원적 인플레이션율을 구하는 방안도 고려해 볼 수 있다. 
그러나 獨寡占品目이 소비자물가지수 편제대상 품목중 차지하는 가중치가 21%에 이르고 있기 때문에 獨寡占品目까지를 근원적 인플레이션 측정대상품목에서 제외할 경우 그 代表度가 48%로 낮아져 信賴性이 크게 낮아지게 되는 문제점이 발생할 뿐만 아니라 최근 들어 이들 품목에 대한 價格規制가 완화되는 추세에 있는 점을 감안하여 여기서는 이를 試算하지 않았다. 
한편 消費者物價指數 編制對象 品目중 매기간별로 가격변동률이 매우 높은 품목과 매우 낮은 품목을 제외하는 調整平均方式으로 근원적 인플레이션율을 측정한 결과는 <표7>과 같다. 
調整平均方式에서는 가격상승률이 작은 품목부터 큰 품목의 순서로 배열한 품목별 가격상승률 分布圖上의 兩端에서 품목별 가중치를 기준으로 전체 품목의 몇 %씩을 제외하는가에 따라 측정결과가 달라지기 때문에 여기서는 편의상 調整比率(trim ratio)을 각각 10%(상·하위 각 5%), 20%(상·하위 각 10%), 50%(상·하위 각 25%)로 설정하였다. 
測定結果를 보면 근원적 인플레이션율은 1991년의 9%대에서 점차 하락하여 1997년에는 4% 내외로 낮아져 온 것을 알 수 있는데 조정비율을 높일수록 근원적 인플레이션율이 낮게 나오는 특징을 보였다. 
한편 調整平均方式에 의한 근원적 인플레이션율을 실제 소비자물가 상승률과 비교해 보면 1994년을 제외하고는 兩者間의 격차가 대체로 0.5%포인트 이내로서 근원적 인플레이션이 실제 소비자물가와 비슷한 움직임을 보였던 것으로 나타났으며 이와 같은 경향은 특히 조정비율을 20%로 設定한 경우 더욱 두드러졌다. 
그밖에 價格上昇率이 작은 품목부터 큰 품목의 순서로 配列한 품목별 가격상승률 분포도에서 가중치의 누적분이 50%에 해당하는 품목의 가격상승률을 根源的 인플레이션으로 간주하는 加重中位數方式에 의한 측정결과는 <표8>과 같다. 
측정결과를 보면 根源的 인플레이션율은 1991년 이후 대체로 하락추세를 持續하는 가운데 1994년부터 실제 소비자물가 상승률보다 낮아졌으며 1997년에는 3.6%로서 케인지언모형에 의한 推定結果에 이어 모든 추정방식중 두번째로 낮은 근원적 인플레이션율을 나타내었다. 
소비자물가지수 시계열자료로부터 계절변동 및 불규칙변동 요인을 제거하여 趨勢變動要因만을 추출하는 가장 대표적인 통계적 기법으로서는 季節調整方法이나 필터링 기법을 들 수 있다. 
<표9>는 최근 美國 商務部에서 개발한 계절조정방법인 X-12 ARIMA기법과 Hodrick-Prescott 필터링 기법을 각각 이용하여 소비자물가 상승률의 長期趨勢値를 추출함으로써 근원적 인플레이션율을 추정한 결과이다. 
두 방법에 의한 근원적 인플레이션율은 모두 1991년 7～8% 수준에서 완만한 하락추세를 지속하여 1997년에는 4%대로 낮아진 것으로 나타났다. 
本稿에서는 1991～97년을 대상기간으로 理論的 模型에 의한 推定, 실제 소비자물가 상승률을 이용한 實務的 測定 등 여러가지 방법을 통해 우리나라의 근원적 인플레이션율을 試算해 보았다. 
<표10>에서 보는 바와 같이 우리나라의 근원적 인플레이션율은 추정방법에 따라 큰 차이를 보이고 있기는 하나 공통적으로 분석대상 기간중 꾸준한 下落勢를 지속하고 있다. 
이와 같이 근원적 인플레이션율이 점차 낮아지고 있는 것은 근원적 인플레이션의 이론적 결정요인인 通貨增加率(통화론자 모형)과 單位勞動費用上昇率(케인지언 모형)이 모두 持續的으로 下落해 온 데 주로 기인한 것으로 판단된다. 
또한 理論的 模型에 의한 推定値와 實務的 測定値로 구분하여 비교해 보면 理論的 推定値는 대체로 완만한 하락추세를 보이고 있는 반면 實務的 測定値는 다소의 등락을 보이면서 비교적 빠른 속도로 낮아지고 있는 것으로 나타났다. 
分析對象期間중의 실제물가상승률과 근원적 인플레이션율 추정치를 비교해 보면 양자간에 一貫性 있는 관계를 찾을 수는 없었으나 기간중의 평균값을 기준으로 비교해 볼 때 理論的 推定値의 평균값은 4.8～5.8%로 실제 消費者物價 上昇率에 비해 소폭 낮은 반면 實務的 測定値의 평균값은 5.5～5.8%로서 실제 소비자물가 상승률(5.8%)과 거의 비슷한 수준을 나타내었다. 
한편 年度別 근원적 인플레이션율 추정치의 最大値와 最小値간 差異를 보면 1991～93년중 2～3%포인트 정도에서 점차 축소되고는 있으나 1994～97년중에도 여전히 1.5%포인트 정도의 상당한 격차를 보이고 있어 어떤 方式에 의한 추정치가 基礎經濟與件을 반영하는 근원적 인플레이션인지를 판단하기가 쉽지 않은 실정이다. 
이는 기본적으로 근원적 인플레이션율 개념 자체가 명확하지 않다는 內在的인 限界性 때문에 적절한 推定方法이 정립되지 않은 데 원인이 있다고 하겠으나 우리나라의 경우 전체 소비자물가지수 편제대상 품목중 政府가 價格決定에 영향력을 미칠 수 있는 品目이 많고 個別品目의 가격변동이 불안정하기 때문에 근원적 인플레이션율 推定시 衝擊要因에 해당하는 모든 품목을 제거하기 어려운 데에도 일부 기인하는 것으로 판단된다. 
따라서 근원적 인플레이션율 지표를 政策運用의 主要 指標로 활용할 수 있기 위해서는 추정과정의 客觀性과 指標의 代表性을 提高할 수 있는 推定方法에 대한 硏究가 先行되어야 할 것으로 생각된다. 
또한 근원적 인플레이션율 추정치와 通貨變動간의 長期的 安定性 및 豫測可能性 등에 대한 보다 심도 있는 實證分析이 필요할 것으로 판단된다. 
1998年度 豫算은 金融·外換危機 발생에 따른 경제여건 변화를 감안하여 緊縮的으로 편성되었다. 
즉 일반회계와 특별회계를 합한 全會計 豫算規模(純計基準)는 105조 474억원으로 전년대비 6.8% 늘어나는데 그쳐 97년중 증가율 15.3%를 크게 하회하였다. 
이에 따라 경상GNP에 대한 豫算規模(전회계 순계기준)의 비율인 財政負擔率은 전년의 23.6%에서 23.4%로 낮아졌다. 
부문별 예산배정에 있어서는 人件費, 物件費 등 경상경비를 최대한 절감하고 社會間接資本, 農林水産部門 등에 대한 재정지원을 축소한 반면 金融産業 構造調整 및 雇傭安定을 위한 재정지원을 대폭 확대하고 中小企業 등에 대한 지원도 강화하였다. 
1998년도 政府豫算은 지난해 11월 18일 국회를 통과한 바 있으나 金融·外換危機의 발생으로 경제여건이 크게 변화함에 따라 대폭적인 수정이 불가피하게 되었다. 이에 정부는 경기침체에 따른 세수부족요인과 금융산업 구조조정 지원 및 실업대책 추진을 위한 재정지출요인 등을 감안한 追加更正豫算案을 새로이 마련하였으며 이는 지난 3월 25일 국회의결을 거쳐 확정되었다. 
금년도 예산은 國際通貨基金(IMF)의 緊縮財政 요구로 예년에 비해 그 증가율이 크게 낮아졌다. 
부문별로는 인건비, 물건비 등 경상경비와 경직성 경비를 최대한 절감하고 사회간접자본, 농림수산부문 등에 대한 재정지원을 축소한 반면 금융기관 구조조정 및 고용안정을 위한 재정지원을 확충하였으며 중소기업 등에 대한 지원도 강화하였다. 
금년도 追加更正豫算의 規模와 特徵을 구체적으로 살펴보면 다음과 같다. 
금년도 一般會計 豫算은 68조 9,004억원으로 지난해 예산에 비해 2.0% 증가하였으며 特別會計 豫算(회계간 및 계정간 상호거래분을 포함한 총계기준)은 56조 8,925억원으로 12.2% 증가하였다. 
일반회계와 특별회계를 합한 全會計 豫算(회계간 및 계정간 상호거래 분을 제외한 순계기준)은 105조 474억원으로 지난해 예산에 비해 6.8% 증가하였다. 
一般會計는 경제성장률 둔화 등에 따른 세입감소를 반영하여 증가율이 전년(12.4%)에 비해 크게 낮아졌으며 特別會計도 금융구조조정에 소요되는 자금을 재정융자로 계상함에 따라 財政融資特別會計가 크게 늘어났으나 糧穀管理特別會計 등 企業特別會計의 전체규모가 줄어들어 증가율이 전년(18.1%)에 비해 낮아졌다. 
한편 全會計(총계기준)에서 차지하는 特別會計의 비중은 전년의 42.9%에서 45.2%로 상승하였다. 
財政負擔率(경상GNP에 대한 財政規模의 비율)을 보면 一般會計 負擔率은 15.3%로 전년(16.2%)보다 하락하였으며 全會計(純) 負擔率도 전년의 23.6%에서 23.4%로 하락하였다. 
금년도 政府豫算은 우리 경제의 당면과제인 物價安定과 經常收支 改善을 財政面에서 뒷받침한다는 방침하에 긴축적으로 편성되었다. 
즉 一般會計, 一般會計＋財特會計 및 全會計 증가율 모두가 경상GNP성장률(7.7%, 추경예산편성시 전망치 기준)을 하회하는 유례없이 낮은 수준으로 편성되었다. 
우리나라가 국제통화기금(IMF)에 가입한 것을 계기로 당행이 편제해 온 우리나라의 국제수지표는 1958년 이래 IMF의 국제수지 편제 기준에 의거 작성되어 왔으며 1979년부터는 IMF가 1977년에 발간한 국제수지 편제 매뉴얼 제4판에 따라 작성되어 왔다. 
한편, IMF는 1980년대 후반 이후 전세계적으로 나타나기 시작한 금융 및 자본시장의 국제화, 자유화와 그에 따른 대외거래 및 국제유동성의 변화 등을 상세히 반영하고자 1993년 9월에 국제수지 편제 매뉴얼 제5판을 개정·발간하고 新基準에 따른 國際收支表 작성을 각국에 권고하였다. 
이에 따라 당행은 1995년부터 신기준에 의한 국제수지표 작성을 위하여 세부 항목별 작성방법의 연구, 기초자료의 확충 · 보완 등 준비작업을 진행하여 왔으며 금년부터 신기준에 따른 국제수지표를 작성하여 공표하게 되었다. 
국제수지표의 기본구조는 개편전의 經常計定, 資本計定, 金融計定에서 經常計定, 資本 計定 및 準備資産增減으로 변경되었다. 
금융계정에 계상되던 預金銀行의 對外資本去來를 신기준에서는 민간기업의 대외거래와 함께 資本計定에 계상하고 準備資産增減에는 각종 대외거래의 결과로 발생한 통화당국의 외환보유액 증감만을 기록하게 되었다. 
경상계정의 구성항목은 개편전의 貿易收支, 貿易外收支, 移轉收支에서 국민계정체계(SNA)와의 조화를 위하여 商品 · 
서비스收支, 所得收支 및 經常移轉收支로 변경되었다. 
商品 · 서비스收支는 다시 상품수지와 서비스수지로 구분되는데 商品收支에는 개편전 무역수지에 계상되었던 재화의 수출·수입은 물론 무역외수지에 계상되었던 運輸調達財貨 및 財貨修理를 포함하였다. 
서비스收支에는 개편전의 무역외수지에서 운수조달재화, 재화수리 등 商品收支에 포함되는 항목과 투자수익 등 所得收支에 포함되는 항목을 제외한 순수 서비스 거래만을 계상하였으며 통계 분석의 편의를 위해 運輸, 旅行, 通信서비스, 保險서비스, 特許權等 使用 料, 事業서비스, 政府서비스, 其他서비스 등 8개 항목으로 세분하였다. 
한편, 所得收支에는 개편전 무역외수지에 포함되었던 投資收益收支, 給料 및 賃金을 계상하였으며 개편전의 移轉收支에 계상되던 이전거래는 경상이전거래와 자본이전거래로 구분하여 경상이전거래만 經常移轉收支에 계상하고 자본이전거래는 資本計定에 포함하였다. 
資本計定은 國際資本의 流動性이 증가하면서 국제자본거래의 長·短期 구분 의미가 퇴색됨에 따라 長·短期 期間區分을 廢止하고 자본의 성격에 따라 投資收支와 其他資本收支로 구분하였다. 
投資收支는 개편전의 資本計定과 통화당국의 준비자산증감을 제외한 金融計定을 포괄하며 其他資本收支에는 자본이전과 특허권 등 기타자산의 거래를 계상하였다. 
투자수지는 투자형태에 따라서 直接投資, 證券投資 및 其他投資로 세분하였으며 기타 투자는 분석의 편의를 위하여 다시 長·短期 및 部門別(通貨當局, 一般政府, 預金銀行 및 其他部門)로 구분하였다. 
이상에서 살펴본 바와 같이 IMF 신기준에 의한 국제수지표는 대외거래의 분류방식을 개선하고 거래내역을 보다 세분함으로써 外換 및 資本自由化 확대로 복잡다기화하고 있는 우리나라의 對外去來를 深層 分析하는 데 유용하게 이용될 것으로 기대된다. 
먼저 서비스收支를 무역외수지에서 분리하고 항목을 세분함으로써 시장개방확대에 따라 늘어나고 있는 서비스貿易의 分野別 深層分析을 가능하게 하였으며 所得收支에 배당이자 등의 수급이 직접투자, 증권투자, 기타투자 등 투자형태별로 구분 기록됨에 따라 일정시점에 있어 대외자산 및 대외부채 잔액을 나타내는 대외투자포지션표(IIP : International Investment Position)가 작성되면 投資形態別로 平均收益率의 산출도 가능하게 되었다. 
또한 預金銀行의 對外資本去來를 資本收支에 분류하여 민간기업의 자본거래와 함께 계상함으로써 기업과 금융기관을 망라한 대외자본거래를 종합적으로 파악할 수 있게 되었을 뿐만 아니라 직접투자, 증권투자, 기타투자 등 투자유형별로도 상세히 파악할 수 있게 되었다. 
· 서비스收支 (가) 商品收支 상품수지는 수출입상품을 상품특성에 따라 一般商品, 加工用財貨, 運輸調達財貨, 財貨 修理 및 非貨幣用金으로 세분하였는 바 加工用財貨는 외국에서 가공하기 위해 輸出한 후 再輸入된 재화 또는 국내에서 가공하기 위해 輸入한 후 再輸出된 재화로서 재수출 및 재 수입시에는 가공임을 포함한 財貨總價額을 계상한다. 
運輸調達財貨에는 선박, 항공기 등 운송수단이 해외의 항구 및 공항에서 조달한 연료, 식량, 보급품 등을 계상하며 財貨修理에는 선박, 항공기 등 재화에 대한 수리대가로 수취 또는 지급한 修理費를 계상한다. 
非貨幣用金에는 통화당국이 준비자산으로 보유하고 있는 금(貨幣用金)을 제외한 모든 金의 輸出入 거래를 계상하고 一般商品에는 수출입상품중 가공용재화, 운수조달재화, 재화수리 및 비화폐용금에 포함되지 않는 모든 재화의 거래를 계상한다. 
서비스수지에는 거주자와 비거주자간의 用役去來를 運輸, 旅行, 通信서비스, 保險서비스, 特許權等 使用料, 事業서비스, 政府서비스 및 其他서비스로 구분하여 계상한다. 
運輸에는 거주자와 비거주자간의 운송수단을 이용한 서비스거래로서 여객의 수송, 재화의 수송, 승무원을 포함한 운송수단의 임대, 曳引 · 導船 등 
기타 지원 및 보조서비스를 계상한다. 
旅行에는 여행자인 개인이 직접 사용하거나 타인에게 제공할 목적으로 해외체류기간중 체류국에서 취득한 재화 및 서비스를 계상한다. 
通信서비스에는 거주자와 비거주자간의 전화, 팩시밀리 등을 이용한 원격통신 서비스, 우편 및 배달서비스를 계상한다. 
保險서비스에는 거주자와 비거주자간의 보험료, 보험금의 수취 및 지급을 계상하며 수출입상품에 대한 積荷保險, 再保險 등을 포함한다. 
特許權等 使用料에는 상표권, 저작권, 특허권 등 무형자산의 사용에 따른 대가를 계상한다. 
事業서비스에는 상품중개인 및 대리인의 상품 및 서비스거래, 승무원이 동반하지 않은 선박, 항공기 등 수송장비의 임대, 법률 · 회계 · 경영컨설팅, 광고 및 시장조사, 각종 工事의 기획 및 감독 등에 따른 서비스 수수료를 계상한다. 
政府서비스는 정부와 비거주자간의 서비스거래를 계상하며 해외의 大使館, 領事館, 軍隊 등이 주재하고 있는 경제권의 거주자와 행한 모든 거래를 포함한다. 
其他서비스는 거주자와 비거주자간의 金融서비스, 컴퓨터 및 情報서비스, 個人, 文化 및 娛樂서비스, 建設서비스를 포함한다. 
金融서비스에는 수출신용장(L/C), 금융리스, 외국환거래 등과 관련된 금융중개수수료와 發行募集 · 引受, 償還 등 유가증권거래관련 수수료를 계상하며 컴퓨터 및 情報서비스는 소프트웨어의 구축, 하드웨어관련 자문, 컴퓨터 및 주변기기의 유지 · 보수, 통신사의 뉴스서비스, 신문 등 정기간행물의 구독료를 포함한다. 
個人, 文化 및 娛樂서비스에는 영화제작, TV 프로제작 등과 관련된 서비스료, 대중매체 배급권료, TV 중계권료 및 문화, 스포츠, 오락활동과 관련된 서비스를 계상하며 建設서비스에는 통상 1년 이내에 외국에서 수행되는 건설 및 설비공사를 계상한다. 
소득수지에는 외국인 노동자에게 지급되거나 내국인 해외근로자가 수취하는 給料 및 賃金과 금융자산 또는 부채에 관련된 배당, 이자 등 投資所得의 수입 및 지급을 계상한다. 
투자소득은 자본계정내의 投資收支 분류체계에 맞추어 直接投資所得, 證券投資所得 및 其他投資所得으로 구분한다. 
경상이전수지에는 수혜자에게 아무런 대가없이 제공되는 送金, 구호를 위한 식량, 의약품 등의 無償援助, 國際機構 出捐金 등을 계상한다. 
투자수지는 通貨當局의 準備資産增減을 제외한 民間企業, 金融機關, 政府의 대외금융자산 또는 부채의 소유권 변동과 관련된 거래를 계상하며 直接投資, 證券投資, 其他投資로 세분한다. 
直接投資는 한 경제권의 거주자인 直接投資家가 영속적인 이익을 취득하기 위하여 다른 경제권의 기업(직접투자기업)에 대하여 행하는 대외투자를 계상하는데 영속적 이익이란 직접투자가와 직접투자기업간의 장기적인 관계가 존재하고 직접투자기업의 경영에 대한 직접투자가의 영향력이 큰 경우를 의미한다. 
직접투자는 直接投資家와 直接投資企業의 관계를 발생시키는 최초거래 뿐만 아니라 자금의 貸出, 借入 등 후속거래도 포함한다. 
證券投資는 기업에 대한 영속적인 이해관계보다는 投資收益을 목적으로 하는 대외투자로서 株式 및 債券에 대한 투자를 포함한다. 
株式은 持分 및 參加證書를 포함하며 債券은 만기가 1년 이상인 전환사채, 변동금리부 채권 등 中長期債, 재무성단기증권, 기업어음, 은행인수어음 등 短期債와 선물, 옵션, 스왑 등의 派生金融商品을 포함한다. 
其他投資는 貸出 및 借入, 貿易關聯信用, 現金 및 預金 등 직접투자와 증권투자에 속하지 않는 모든 금융거래를 계상한다. 
貸出 및 借入은 채권자가 채무자에게 직접적으로 자금을 대여하는 거래로서 차관, 금융리스, 환매조건부거래(repo), IMF신용인출 및 IMF차입을 포함하며 貿易關聯信用은 재화 및 서비스거래와 관련하여 공급자와 구매자간에 직접적으로 이루어지는 신용공여와 그에 따른 채권·채무를 계상한다. 
現金 및 預金은 민간기업, 금융기관 등이 보유하고 있는 현금 및 해외예치금을 계상한다. 
기타자본수지는 資本移轉과 特許權等 其他資産의 거래를 계상한다. 
資本移轉은 해외이주비, 투자보조금 지급 등 고정자산 취득과 관련한 현금이전을 계상하고 特許權等 其他資産의 거래는 특허권, 저작권, 상표권 등 비생산무형자산 및 토지, 지하자원 등 비생산유형자산의 취득 및 처분에 따른 거래를 계상한다. 
準備資産增減은 通貨當局이 국제수지 불균형을 직접 보전하거나 또는 외환시장 개입을 통해 국제수지 불균형을 간접적으로 조정하기 위해 사용할 수 있는 대외자산의 증감을 계상한다. 
準備資産에는 貨幣用金, SDR, IMF리저브포지션, 외화자산(현금, 예금 및 증권) 등이 포함된다. 
1997년중 우리나라의 經常收支는 86.2億달러의 적자를 기록하여 전년(-230.0億달러)보다 적자폭이 143.9億달러 축소되었다. 
經常收支 적자가 이와 같이 대폭 축소된 것은 輸出의 회복 및 輸入의 감소로 商品收支 적자가 크게 줄어든 데다 서비스收支도 적자폭이 작아지고 經常移轉收支가 흑자를 나타냈기 때문이다. 
經常收支를 항목별로 보면 商品收支는 전년(-149.6億달러)에 비해 110.9億달러 줄어든 38.7億달러의 적자를 나타냈다. 
輸出(국제수지 기준)은 화공품, 금속제품 등 중화학공업 제품의 호조로 전년대비 6.6％ 증가한 1,385.9億달러를 기록한 반면 輸入(국제수지 기준)은 경기침체로 자본재와 소비재 수입이 큰 폭으로 감소한 데다 원자재 수입의 증가세도 둔화되어 전년대비 1.7％ 감소한 1,424.6億달러에 머물렀다. 
서비스收支는 수출물량 및 삼국간 수송물량의 증가로 화물운임 수입이 늘어나는 등 收入이 증가한 반면 支給은 내국인의 해외여행 감소 등으로 줄어 적자폭이 전년(-61.8億 달러)보다 크게 축소된 29.3億달러 적자를 기록하였다. 
所得收支는 외채 증가로 대외이자 지급이 늘어남에 따라 적자폭이 전년(-18.1億달러)보다 확대된 26.8億달러 적자를 나타냈으며 經常移轉收支는 해외교포의 국내송금 증가에 힘입어 전년(-0.5億달러)의 적자에서 8.6億달러 흑자로 반전하였다. 
한편 資本收支는 금융시스템의 불안 및 대기업 부도사태의 여파로 금융기관 및 기업의 해외차입이 줄어든 데다 수입의 감소로 무역관련신용 도입이 대폭 축소되어 純資本 流入規模가 전년(233.3億달러)보다 178.9億달러나 줄어든 54.4億달러에 그쳤다. 
純資本流入이 이와 같이 크게 줄어듦에 따라 韓國銀行의 準備資産은 經常收支 적자폭이 대폭 축소되었음에도 불구하고 연중 119.2億달러 감소하였으며, 1997년말 현재 外換 保有額은 전년말의 332.4億달러에서 204.1億달러로 줄어들었다. 
1997년중 商品收支는 38.7億달러의 적자를 기록하여 전년(-149.6億달러)보다 적자폭이 110.9億달러 축소되었다. 
商品收支 적자가 이와 같이 줄어든 것은 세계경기 호조, 원화환율 상승 등의 영향으로 輸出(국제수지 기준)이 회복세를 보인 데다 경기침체로 輸入(국제 수지 기준)이 감소하였기 때문이다. 
輸出은 화공품, 금속제품 등 중화학공업제품이 회복된 데 힘입어 전년대비 6.6％ 증가 한 1,385.9億달러를 나타낸 반면 輸入은 내수 침체로 자본재와 소비재 수입이 큰 폭으로 감소한 데다 국제원자재가격 하락 등으로 원자재 수입증가세도 둔화되어 전년대비 1.7％ 감소한 1,424.6億달러에 그쳤다. 
연중 수출입의 변동을 單價要因과 物量要因으로 나누어 살펴보면 먼저 輸出의 경우 單價가 전년대비 15.9％ 하락한 반면 物量은 24.9％ 증가한 것으로 나타났다. 
이와 같이 輸出單價가 전년(-13.4％)에 이어 큰 폭으로 떨어진 것은 1996년 4월 이후 반도체 가격의 하락추세가 지속된 데다 화공품, 금속제품 등 여타 중화학공업제품의 수출단가도 하락하였기 때문이다. 
輸出物量은 반도체, 화공품, 금속제품 등 주종품목을 중심으로 원화환율이 상승한 데 힘입어 25％대의 높은 증가율을 나타냈다. 
輸入의 경우는 單價가 전년대비 5.3％ 하락한 반면 物量은 1.5％ 증가하였다. 
輸入單價는 기계류 등 자본재의 단가가 큰 폭으로 하락하였으며 원자재 및 소비재 단가도 각각 국제원자재 및 곡물가격의 하락으로 내림세를 보였다. 
輸入物量은 내수침체 등으로 원유, 전기전자 등 일부 품목을 제외하고는 모두 낮은 증가율에 머물렀다. 
이에 따라 수출 1단위로 수입할 수 있는 상품량을 나타내는 純商品交易條件(「수출단가 지수/수입단가지수」×100)은 전년대비 11.3％ 악화되었으며, 수출총액으로 수입할 수 있는 수입량을 나타내는 所得交易條件(「순상품교역조건×수출물량지수」/100)은 전년대비 10.8％ 개선되었다. 
한편, 연중 商品收支의 변동요인(전년대비 증감액 기준)을 價格要因과 物量要因으로 나누어 보면 가격면에서 183.6億달러의 적자요인이 있었으나 물량면에서 294.5億달러의 흑자요인이 발생하여 적자폭이 110.9億달러 축소되었다. 
연중 通關基準에 의한 輸出은 전년대비 5.0％ 증가한 1,361.6億달러를 기록하여 증가세가 전년보다 다소 확대되었다. 
이는 화공품, 금속제품 등 重化學工業製品의 수출이 회복되었기 때문이다. 
地域別로는 對先進國 輸出이 EU지역의 호조에 힘입어 전년의 감소에서 증가로 반전하였으며 對開途國 輸出은 중국을 제외한 대부분 지역이 부진하여 증가세가 전년보다 크게 둔화되었다. 
먼저 重化學工業製品의 수출은 925.3億달러로 전년대비 4.3％ 증가하였다. 
重化學工業 製品은 3월까지 감소세를 나타냈으나 4월 이후에는 64M DRAM 메모리 반도체의 출하와 비메모리 분야의 호조, 화공품 및 철강제품의 단가하락세 둔화, 화공품의 생산능력 확장 및 해외수요 확대 등에 힘입어 증가세로 반전되었다. 
그러나 전체 수출에서 重化學工業 製品이 차지하는 비중은 전년의 68.4％에서 68.0％로 소폭 하락하였다. 
化工品(20.4％)의 수출은 생산능력 확대와 세계경기 호조에 따른 수요 증가 등으로 크게 늘어났으며 金屬製品(18.9％)의 수출도 세계 철강경기 회복 등으로 수출여건이 개선된 데다 생산능력 확장으로 공급능력이 뒷받침되어 크게 증가하였다. 
우리나라 전체 수출의 20％ 정도를 차지하는 電子製品(8.1％)은 半導體 수출의 회복에 힘입어 증가세로 반전하였다. 
半導體의 수출은 1996년 2.4분기 이후 계속된 수출단가의 하락으로 매우 부진하였으나, 5월 이후에는 가격안정, 64M DRAM의 출하 증가, 비메모리 및 조립분야의 호조 등으로 13.2％의 높은 증가세를 나타냈다. 
船舶 수출은 전년중의 엔화약세에 따른 受注 부진으로 8.5％ 감소하였으며 自動車(5.6％) 수출은 연초 노동법 파동에 따른 조업단축, 기아그룹 부도 등의 영향으로 증가세가 크게 둔화되었다. 
다음으로 輕工業製品의 수출은 전년대비 3.5％ 증가한 326.7億달러에 그쳐 증가세가 둔화되었으며 총수출에서 차지하는 비중도 전년의 24.3％에서 24.0％로 하락하였다. 
品目別로는 섬유류(3.3％)가 전년(-2.1％)의 감소에서 증가로 반전하였고 종이류(18.5％)가 호조를 보인 반면 타이어 · 
튜브(-7.2％), 신발류(-32.0％), 여행용구(-22.8％) 등은 감소하였다. 
경공업제품 수출의 절반 이상을 차지하는 纖維類는 섬유사(18.5％)가 중국에 대한 수출 증가로 높은 증가세를 보였으나 의류(-0.7％)는 국내생산시설의 해외 이전, 후발개도국의 시장 잠식 등으로 감소세를 지속하였다. 
전년중 크게 늘어났던 타이어 및 튜브의 수출은 자동차 수출의 부진 등으로 감소로 반전하였으며 고임금으로 가격경쟁력이 약화된 신발류 및 여행용구는 감소세를 지속하였다. 
한편, 종합상사의 금 중계무역 참여로 전년중 크게 늘어났던 貴金屬(16.0％) 수출은 연 지급수입기간의 단축(96.7)과 원화환율의 상승에 따른 환차손 위험증대 등으로 증가세가 전년(103.9％)보다 크게 둔화되었다. 
地域別로는 對先進國 輸出이 전년의 감소에서 벗어나 전년대비 4.8％ 증가한 600.3億 달러를 기록한 반면 對開途國 輸出은 5.1％ 증가한 761.3億달러를 기록하였으나 그 증가세가 크게 둔화되었다. 
對先進國 및 對開途國 輸出이 총수출에서 차지하는 비중은 각각 44.1％, 55.9％로 전년과 비슷한 수준을 유지하였다. 
先進國中 對美 輸出은 반도체(2.2％)가 소폭 증가에 그친 데다 철도차량 등 수송장비(-45.1％)가 큰 폭으로 감소하는 등 중화학공업제품 수출이 전반적으로 부진하여 전년대비 0.2％ 감소하였다. 
對日 輸出은 일본의 경기침체 지속으로 섬유제품(-28.4％), 전자제품(-6.1％), 기계류(-4.2％) 등이 부진하여 전년대비 6.3％ 감소하였다. 
반면 對EU 輸出은 반도체(61.6％), 화공품(46.1％), 기계류(24.8％) 등 중화학공업제품이 호조를 보인 데다 경공업 제품도 섬유제품(20.6％)을 중심으로 다소 회복되어 전년대비 10.0％ 증가하였다. 
한편, 開途國에 대한 輸出은 전년(15.6％)에 비해 증가세가 크게 둔화되었는데 이는 對中國 輸出(19.3％)을 제외하고는 對東南亞 輸出(3.5％)이 東南亞 外換危機의 영향으로 전년에 비해 증가세가 둔화된 데다 中東(-10.7％), 獨立國家聯合(1.7％) 등에 대한 수출이 부진하였기 때문이다. 
연중 通關基準에 의한 輸入은 전년대비 3.8％ 감소한 1,446.2億달러를 기록하였다. 
전년중에 높은 증가세를 보였던 輸入이 감소세로 반전한 것은 소비 및 투자수요의 위축으로 자본재 및 소비재의 수입이 감소한 데다 원자재도 외환사정 악화에 따른 수입신용장 개설 애로 등으로 증가세가 크게 둔화되었기 때문이다. 
地域別로는 先進國으로부터의 수입이 감소세로 반전하였으며 開途國으로부터의 수입도 증가세가 크게 둔화되었다. 
먼저 資本財 輸入은 전년대비 10.4％ 감소한 527.8億달러를 나타내어 전체 수입에서 차지하는 비중이 전년의 39.2％에서 36.5％로 하락하였다. 
品目別로는 설비투자 위축으로 기계류(-21.3％)가 금속공작기계, 섬유기계 등을 중심으로 크게 감소하였으며 항공기, 선박 등 수송장비(-45.8％)도 대폭 줄어들었다. 
반면 전기전자(12.0％)는 신규 정보통신사업자 선정 등으로 설비투자가 확대됨에 따라 높은 증가세를 보였다. 
原資材 輸入은 전년대비 2.3％ 증가한 762.3億달러를 기록하여 전체 수입에서 차지하는 비중이 전년의 49.6％에서 52.7％로 상승하였다. 
品目別로는 원유(23.1％), 금속광(9.7％), 비철금속(6.7％) 등이 증가한 반면 철강재(-13.8％), 경공업원료(-12.0％), 섬유류(-7.2％) 등이 감소하였다. 
消費財 輸入은 국내경기 침체, 기업부도 등에 따른 소비심리 위축 등으로 전년대비 7.9％ 감소한 156.0億달러에 머물러 전체 수입에서 차지하는 비중이 전년의 11.3％에서 10.8％로 낮아졌다. 
소비재 중 비내구소비재(-5.8％)는 의류, 담배, 화장품 등을 중심으로, 내구소비재(-7.7％)는 녹음녹화기, 승용차 등을 중심으로 감소하였으며 식료 및 소비재(-8.9％)는 곡물, 수산물, 쇠고기 등을 중심으로 감소하였다. 
한편, 輸入을 內需用과 輸出用으로 나누어 보면 內需用 輸入은 내수 위축 등으로 7.6％ 감소하여 전년(12.4％)의 증가에서 감소로 반전하였으며 輸出用 輸入도 4.0％ 증가에 그쳐 전년(9.0％)보다 증가세가 둔화되었다. 
연중 輸入을 地域別로 보면 先進國으로부터의 輸入은 전년대비 9.4％ 감소한 894.4億 달러를 나타낸 반면 開途國으로부터의 輸入은 전년대비 6.8％ 증가한 551.8億달러를 기록하였다. 
이에 따라 전체수입 가운데 선진국으로부터의 수입이 차지하는 비중은 전년의 65.6％에서 61.8％로 낮아지고 개도국으로부터의 수입은 전년의 34.4％에서 38.2％로 높아졌다. 
先進國中 美國과 日本으로부터의 수입은 기계류 등 자본재를 중심으로 각각 9.6％ 및 11.3％ 감소하였으며 EU로부터의 수입도 자본재 외에 전년중 큰 폭으로 늘어났던 소비재 수입이 줄어듦에 따라 10.5％ 감소하였다. 
한편, 開途國中에서는 中國으로부터의 輸入(18.5％)이 곡물, 원유, 철강재 등을 중심으로, 中東으로부터의 輸入(14.6％)이 원유를 중심으로 늘어났으나 東南亞(-0.4％), 中南美(-7.2％) 등 餘他地域으로부터의 輸入은 원자재 및 소비재를 중심으로 감소하였다. 
연중 輸出入差(통관기준)는 84.5億달러의 적자를 기록하여 전년(-206.2億달러)보다 적자폭이 121.7億달러 축소되었다. 
이를 지역별로 보면 對先進國 赤字가 294.0億달러로 적자폭이 전년(-413.8億달러)보다 큰 폭으로 줄어들었으나 對開途國 黑字는 209.5億달러로 전년(207.5億달러)보다 소폭 늘어나는데 그쳤다. 
對先進國 輸出入差는 미국, 일본 및 EU가 각각 85.0億달러, 131.4億달러 및 21.2億달러의 적자를 기록하였다. 
對美 및 對日 交易에서는 주로 수입 감소로 적자폭이 축소되었으며 對EU 交易에서는 수입 감소 외에 수출 호조로 적자폭이 작아졌다. 
對開途國 輸出入 差는 對中國 黑字가 34.6億달러로 흑자폭이 확대되었으며 對東南亞 黑字는 208.3億달러로 주로 수입 감소에 힘입어 흑자폭이 커졌다. 
그러나 對中東 赤字는 원유 도입 증가로 121.2億달러를 기록, 적자폭이 확대되었다. 
1997년중 서비스收支는 29.3億달러의 적자를 기록하여 전년(-61.8億달러)보다 적자폭이 32.5億달러 축소되었다. 
이는 화물수송물량 증가 등으로 운임·보험수입이 늘어난 데다 내국인의 해외여행 감소로 여행지급이 줄어들었기 때문이다. 
서비스收支를 受入과 支給으로 나누어 보면 受入은 화물운임, 事業서비스 등을 중심으로 12.4％ 증가한 263.2億달러를, 支給은 화물운임, 여행경비 등을 중심으로 1.2％ 감소한 292.4億달러를 나타냈다. 
한편, 서비스去來가 상품 및 서비스의 對外去來에서 차지하는 비중은 16.5％로 전년(16.2％)보다 소폭 상승하였다. 
서비스收支를 項目別로 보면 먼저 화물운임, 선박 · 항공기 등 운송수단의 운항경비 및 여객운임 등이 계상되는 運輸收支는 5.5億달러의 흑자를 기록하여 전년(-14.6億달러)의 적자에서 흑자로 전환되었다. 
이는 운수수입이 국내선사의 선박량 확대와 삼국간 화물수송물량의 증가로 전년대비 20.9％나 증가한 반면 운수지급은 해운사와 항공사의 운항경비 지급이 전년수준에 그친 데다 화물운임 지급이 輸入 감소로 줄어 전년대비 1.8％ 감소하였기 때문이다. 
다음으로 여행자가 관광, 유학, 업무 등을 목적으로 해외에 체류하는 기간중 구입한 財貨 및 서비스를 계상하는 旅行收支는 전년(-26.0億달러)보다 다소 줄어든 22.6億달러 적자를 기록하였다. 
이는 원화환율 상승 등의 영향으로 내국인 출국자수(454만명)가 전년보다 2.3％ 감소한 반면 외국인 입국자수(391만명)는 6.1％ 증가하였기 때문이다. 
운수, 여행을 제외한 모든 서비스거래가 계상되는 其他서비스收支는 12.2億달러의 적자를 기록하여 전년(-21.1億달러)보다 적자폭이 크게 축소되었다. 
이는 기타서비스지급이 전년대비 2.0％ 늘어나는데 그친 반면 기타서비스수입은 수수료 등 事業서비스를 중심으로 11.6％ 증가하였기 때문이다. 
연중 賃金, 給料 및 投資所得이 계상되는 所得收支는 26.8億달러 적자로 전년(-18.1億 달러)보다 적자폭이 8.6億달러 확대되었는데 이는 대외채무 증가로 대외이자지급이 늘어난데 주로 기인하였다. 
먼저 외국인이 국내에서 제공한 노동의 대가로 수취한 급료, 임금 및 기타 보수와 내국인이 외국에서 제공한 노동의 대가로 비거주자로부터 수취한 급료, 임금 및 기타 보수를 계상하는 給料 및 賃金은 5.4億달러 흑자를 기록하여 전년(5.6億달러)보다 흑자폭이 소폭 줄어들었다. 
다음으로 예치금이나 외화증권 등 금융자산에서 발생하는 이자와 직접투자에 따른 배당금 등이 계상되는 投資所得收支는 32.2億달러의 적자를 기록하여 전년(-23.8億달러)보다 적자폭이 크게 늘어났다. 
투자소득수지를 투자형태별로 나누어 보면 直接投資收支가 6.3 百萬달러 적자, 證券投資收支가 2.1億달러 적자를 나타냈으며 차입금 및 예치금에 대한 이자가 계상되는 其他投資收支는 30.1億달러 적자를 나타냈다. 
연중 經常移轉收支는 전년의 46百萬달러 적자에서 8.6億달러의 흑자로 전환되었다. 
1995년까지 대체로 흑자를 기록하였던 經常移轉收支는 1996년중에 개인의 해외송금이 늘어나 적자로 반전하였으나 1997년중에는 원화환율 상승의 영향 등으로 해외교포의 국내 송금이 대폭 증가하여 흑자를 기록하였다. 
1997년중 純資本流入規模는 전년(233.3億달러)보다 178.9億달러 감소한 54.4億달러에 머물렀다. 
純資本流入規模는 1990년대에 들어와 외환 및 자본자유화의 진전 등으로 꾸준히 확대되어 왔으나 1997년중에는 내국인의 해외자본유출이 감소하였음에도 불구하고 무역관련신용 도입 및 금융기관의 해외차입 등 자본유입이 대폭 감소함에 따라 크게 축소되었다. 
자본수지중 통화당국의 준비자산 증감을 제외한 대외금융자산 및 부채의 소유권 변동과 관련된 모든 거래가 계상되는 投資收支는 무역관련신용 도입의 부진, 개발기관 및 종금사의 해외차입 감소 등으로 전년(239.2億달러)보다 크게 축소된 60.3億달러의 순유입을 기록하였으며 해외이주비 등 자본이전과 특허권 등 무형자산의 취득 및 처분이 계상되는 其他資本收支는 전년(-6.0億달러)과 비슷한 5.9億달러의 순유출을 시현하였다. 
資本收支의 內容을 주요 항목별로 좀더 자세히 살펴보면 다음과 같다. 
연중 直接投資收支는 19.5億달러의 순유출을 기록하여 순유출규모가 전년(-23.4億달러)보다 4.0億달러 감소하였다. 
外國人의 國內直接投資는 유통업 등 서비스업의 개방에 따라 전년(23.3億달러)보다 소폭 증가한 23.4億달러의 순유입을 시현하였으며 해외투자 자유화 정책의 지속적인 추진으로 매년 증가 추세를 보여온 內國人의 海外直接投資는 국내경기의 위축으로 기업의 투자여력이 약화된 데다 외환사정이 악화됨에 따라 전년(-46.7億달러)보다 3.8億달러 감소한 42.9億달러의 순유출에 그쳤다. 
연중 證券投資收支는 147.6億달러의 순유입을 기록하여 純流入規模가 전년(151.8億달러)보다 4.2億달러 감소하였다. 
外國人의 國內證券投資는 주식투자자금의 유입이 감소한 데다 국내기업의 해외채권 발행이 감소함에 따라 전년(211.8億달러)보다 크게 줄어든 125.5億달러의 순유입에 머물렀으며 內國人의 海外證券投資는 예금은행 등 금융기관의 중장기채 순매각 등으로 전년(-60.0億달러)의 순유출에서 22.2億달러의 순유입으로 반전하였다. 
직접투자와 증권투자에 속하지 않는 대출 및 차입, 무역관련신용, 현금 및 예금 등이 계상되는 其他投資收支는 연중 67.9億달러의 순유출을 기록하여 1994년 이후 처음으로 순유입에서 순유출로 반전되었다. 
이중 內國人投資는 단기연불수출 등 무역관련신용 공여 증가에도 불구하고 종금사 및 개발기관의 현금 · 예금 감소 등으로 전년(-134.9億달러)보다 27.5億달러 감소한 107.4億달러의 순유출을 기록하였으며 外國人投資는 예금은행 및 민간의 단기차입 감소, 단기무역신용 및 수입화물선취보증서(L/G)에 의한 무역신용 감소 등으로 전년(245.7億달러)보다 206.2億달러나 감소한 39.5億달러의 순유입에 머물렀다. 
연중 韓國銀行의 準備資産은 경상수지가 적자를 나타낸 데다 자본수지도 금융기관의 해외차입 감소 등으로 순유입규모가 크게 축소됨에 따라 119.2億달러 감소하였다. 
이에 따라 1997년말 현재 外換保有額은 전년말의 332.4億달러에서 204.1億달러로 줄어들었다. 
