일반적으로 最終貸付者란 은행의 도산, 예금인출사태 등으로 金融市場에 危機가 발생하여 경제 전체적으로 流動性이 부족한 경우 유동성을 충분히 공급함으로써 위기상황을 진정시키는 역할을 하는 기관을 의미하며 현실적으로는 독점적 貨幣發行權限을 보유하고 있는 中央銀行을 가리킨다. 
最終貸付者 機能은 중앙은행이 발권력과 지급준비금을 바탕으로 銀行의 銀行 역할을 수행하는 과정에서 태동하였으며 최근 들어서는 金融의 自由化·汎世界 化 등으로 金融制度의 不安定 危險이 높아지면서 그 중요성이 한층 증대되고 있다. 
最終貸付者는 금융위기시 流動性不足 金融機關에 대한 자금지원 등을 통하여 위기상황이 확산되는 것을 방지하는 順機能을 발휘하지만 다른 한편으로는 금융기관의 道德的 解弛, 通貨의 안정적 관리 저해, 社會的 公平性 훼손 등의 費用을 수반할 소지도 있다. 
따라서 중앙은행이 최종대부자로서의 역할을 바람직하게 수행하기 위해서는 順機能은 극대화하고 潛在的 費用은 최소화하는 것이 중요한 과제일 것이다. 
이러한 관점에서 그동안 많은 學者들이 최종대부자의 資金支援時點, 지원대상 금융기관의 범위, 資金支援條件 및 支援原則의 事前公表 여부 등에 관하여 다양한 견해를 제시해 왔다. 
최근 우리나라에서도 大企業의 연쇄부도 및 外換危機에 대응하여 金融制度의 安定性 유지를 위한 韓國銀行의 資金支援措置가 여러 차례 실시된 바 있어 최종대부자의 順機能 극대화 및 潛在的 費用 최소화에 보다 많은 관심과 노력을 기울일 필요가 있을 것이다. 
이 문제에 대한 學者들의 견해를 바탕으로 韓國銀行의 최종대부자 기능과 관련된 몇가지 政策課題를 찾아보면 다음과 같다. 
첫째, 中央銀行이 최종대부자 기능을 효율적으로 수행하기 위해서는 金融市場 動向에 관한 정보를 신속히 파악·분석할 수 있어야 함은 물론 個別 金融 機關의 經營狀態를 常時的으로 감시·지도할 수 있는 체제가 확립되어 있어야 한다. 
이는 중앙은행이 개별 금융기관의 經營狀態에 대한 資料와 情報를 충분히 축적해 두지 못한다면 문제 금융기관 발생시 問題의 原因 및 波及影響을 분석하여 最終貸付者 機能의 발동여부를 결정하는 데 시간이 걸리거나 오류를 범할 수 있어 금융위기가 방치되거나 수습이 지연될 우려가 크기 때문이다. 
또한 축적된 자료 및 정보가 부족한 상황에서는 지원해야 할 最終貸付資金의 規模, 適用金利, 支援期間 등을 적정수준으로 결정하는 데 한계가 있다. 
따라서 韓國銀行은 우선 통합금융감독기구와의 긴밀한 협조를 통해 法上으로 주어진 금융기관에 대한 資料提出要求權, 금융감독원에 대한 金融機關 檢査 및 共同檢査 要求權 등을 효과적으로 활용할 수 있는 體制 및 慣行을 확립하여야 할 것이다. 
아울러 향후 최종대부자 기능을 실제로 수행하는 과정에서 法制面에서의 改善 없이 해결하기 어려운 문제가 나타난다면 관계 법률의 改正도 추진할 필요가 있을 것이다. 
둘째, 중앙은행의 최종대부자 기능 수행에 따른 金融機關의 道德的 解弛를 방지하기 위해서는 最終貸付資金에 대하여 市場金利보다 높은 금리를 적용하여야 한다는 것이 學者들의 공통된 견해일 뿐만 아니라 우리나라의 금융 산업이 오늘날과 같이 어려운 상황에 처하게 된 데는 過保護에 따른 金融機關의 도덕적 해이에도 큰 원인이 있는 만큼 향후 최종대부자금 지원시에는 罰則金利를 적용해야 한다는 원칙에 부합하도록 해야 할 것이다. 
셋째, 最終貸付資金 支援이 長期化될 경우 중앙은행이 通貨量을 적정수준으로 관리하기가 어렵게 되고 궁극적으로는 物價上昇壓力으로 작용하게 되므로 현재 韓國銀行이 銀行, 綜金社 등에 지원한 최종대부자금은 여건이 허락하는 범위 내에서 조속히 회수하도록 해야 할 것이며 構造調整 차원에서 이들 금융기관에 대해 계속 자금을 지원할 필요가 있다면 財政資金으로 전환하여야 할 것이다. 
역사적으로 中央銀行은 發券力과 支給準備金을 바탕으로 은행의 도산, 예금인출사태 등으로 金融市場에 危機가 발생한 경우 流動性을 충분히 공급함으로써 금융위기의 확산을 방지하는 이른바 最終貸付者(lender of last resort)로서의 기능을 수행하여 왔다. 
최근 세계 각국에서는 금융의 自由化·汎世界化의 진전, 支給決濟規模의 확대 등으로 금융제도의 불안정 위험이 높아진 데다 한 나라에서 발생한 金融危機의 영향이 국내는 물론 다른 여러 나라에까지 빠르고 광범위하게 파급됨에 따라 最終貸付者 機能의 중요성이 한층 높아지고 있다. 
우리나라의 경우에도 중앙은행인 韓國銀行은 금융부문에 긴급한 사태가 발생하였을 때 發券力을 동원하여 금융기관에 자금을 지원하는 등 최종대부자로서의 역할을 담당해 왔다. 
특히 1997년 이후에는 大企業의 연쇄부도, 外換危機 등으로 金融機關의 健全性 및 金融制度의 安定性이 크게 훼손됨에 따라 금융안정을 위한 韓國銀行의 資金支援措置가 여러 차례 실시되었다. 
이와 같이 지난해 이후 최종대부자 기능의 발동빈도 및 자금지원 규모가 크게 늘어난 데도 불구하고 우리나라에서는 아직까지 最終貸付者의 順機能과 潛在的 費用은 무엇인지, 그리고 최종대부자의 流動性支援은 어떠한 상황에서 어떠한 조건으로 이루어지는 것이 바람직한지에 대한 논의가 충분하지 않은 실정이다. 
이에 本稿는 제Ⅱ장에서 最終貸付者의 槪念과 중앙은행이 최종대부자 기능을 담당하게 된 역사적 과정을 개관한 다음 제Ⅲ장에서 최종대부자 기능이 어떤 경로를 통해 금융안정에 기여할 수 있는지와 최종대부자의 자금지원에 따른 潛在的 費用은 무엇인지에 대해 살펴보았다. 
그리고 제Ⅳ장에서는 최종대부자의 바람직한 기능 수행을 위해 고려하여야 할 사항을 學者들의 見解를 중심으로 정리해 보았으며 마지막으로 제Ⅴ장에서는 앞에서의 논의내용을 토대로 政策的 示唆點을 도출하였다. 
일반적으로 最終貸付者(lender of last resort)란 金融危機가 발생하여 경제 전체적으로 流動性이 부족할 때 충분한 유동성을 공급함으로써 위기상황을 진정시키는 역할을 수행하는 기관을 의미한다. 
最終貸付者의 槪念은 특정 시기 또는 특정 경제학자에 의해 정립된 것이 아니며 오랜 세월에 거쳐 수많은 金融危機를 겪고 이를 수습하는 과정에서 점진적으로 형성되어 온 것이라 할 수 있음. 
이러한 관점에서 Kindleberger(1978)는 최종대부자 개념의 기원을 설명하면서 최종대부자는 경제학자에 의해 고안된 것이 아니라 시장경제의 산물(a construct of the practice of the market)이라고 함 
현실적으로 최종대부자는 中央銀行을 가리키는데 이는 독점적인 貨幣發行權限을 보유하고 預金支給準備金 및 국가의 對外準備金을 관리하고 있는 중앙은행만이 최종적으로 유동성을 공급할 수 있는 능력을 가지고 있기 때문이다. 
Humphrey(1989)는 금융위기를 방지하는 것은 중앙은행의 소임이며 중앙은행은 最終貸付者로서 금융혼란으로 초래되는 통화량의 급격한 감소를 방지할 책임이 있다고 함 
最終貸付者라는 용어는 1797년 Francis Baring이 그의 저서에서 처음 사용한 것으로 알려지고 있다. 
여기서 Baring은 英蘭銀行을 금융위기시 모든 은행들이 유동성을 공급받을 수 있는 최후의 보루(dernier resort, last resort)의 프랑스어 표현임이라고 하였다. 
最終貸付 者에 관한 최초의 理論的인 接近은 Henry Thornton에 의해 이루어졌다. 
Thornton은 그의 저서「An Inquiry into the Nature and Effects of the Paper Credit of Great Britain」(1802)에서 最終貸付者 機能의 유래, 최종대부자의 特徵, 최종대부자 기능과 관련된 정책적 고려사항 등에 대하여 기술하였다. 
Thornton에 의해 체계화되기 시작한 최종대부자에 관한 이론은 19세기말 Walter Bagehot에 의해 계승·발전하게 되었다. - Thornton과 Bagehot의 이론은 최종대부자 기능에 관한 고전적 견해로 분류되기도 함(Bordo, 1990) 
Thornton의 최종대부자 이론을 간략히 살펴보면 다음과 같다. 
Thornton은 銀行 預金에 대한 部分支給準備制度와 중앙은행의 發券力 獨占으로부터 最終貸付者 機能이 생겨났다고 주장하였다. 
부분지급준비제도 하에서는 預金引出要求 또는 現金通貨에 대한 수요가 이례적으로 급증하는 경우 은행제도 자체적으로 이러한 수요를 충족시킬 수 없기 때문에 이로 인한 혼란은 오직 중앙은행의 發券力에 의해서만 수습될 수 있다는 것이다. 
Thornton에 의하면 最終貸付者는 다음과 같은 세 가지 특징을 가진다. 
첫째, 최종대부자는 流動性의 궁극적인 원천이다. 
즉 최종대부자는 高性能貨幣(high- powered money)인 은행권을 발행함으로써 금융위기시에 유동성 수요를 충족시킬 수 있다. 
둘째, 최종대부자는 金準備(gold reserve)를 집중·보관하는 역할을 담당한다. 
이러한 역할을 통하여 최종대부자는 金準備를 충분히 보유할 수 있게 됨으로써 일반에게 금융위기시 金準備를 사용하여 이를 진정시킬 수 있을 것이라는 믿음을 줄 수 있게 된다. 
셋째, 최종대부자는 株主에게만 책임을 지는 상업 은행과 달리 預金引出事態 또는 금융위기의 확산을 방지함으로써 전체 金融制度를 안정시키는 公的인 責任을 부담한다. 
Thornton은 최종대부자와 관련된 몇가지 정책적 고려사항에 대해서도 언급하였다. 
먼저 중앙은행의 최종대부자 기능이 通貨管理責任과 반드시 상충되는 것은 아니라고 주장하였다. 
通貨乘數가 급격히 변화하는 금융위기 상황에서는 本源通貨를 확대 발행한다고 해서 통화량이 위기 이전보다 늘어난다고 단정할 수 없으며 설혹 늘어나더라도 中央銀行이 확대 공급한 본원통화를 短期間 내에 환수함으로써 통화량을 적정수준으로 복귀시킬 수 있다는 것이다. 
다음으로 最終貸付者의 책임은 개별은행이 아닌 전반적인 銀行制度를 보호하는 것이기 때문에 支給 不能(insolvency)에 빠진 은행을 구제하려 해서는 안되며 만약 이러한 은행을 지원할 경우에는 道德的 解弛(moral hazard) 문제가 발생한다는 점을 지적하였다. 
이 밖에 최종대부자는 금융제도에 대한 충격을 예방하기 위해서라기보다는 충격이 발생한 경우 그 波及效果를 차단하기 위하여 존재한다는 점을 강조하였다. 
한편 Bagehot(1873)는 Thornton의 견해를 대부분 받아들이면서 최종대부자 기능을 수행함에 있어서 지켜야 할 몇가지 원칙을 추가적으로 제시하였다. 
이들 원칙은 자유롭게 대출해 주되 높은 금리를 적용한다(lend freely, but a high rate)는 것이 핵심내용이며 Bagehot의 準則(Bagehot's rule)으로 지칭되기도 한다. 
즉 최종대부자는 자금지원시 市場金利보다 높은 罰則金利(penalty rate)를 적용하여야 하며 건전한 담보를 제공하는 경우 누구에게라도 자금을 충분히 지원해야 한다는 것이다. 
또한 Bagehot는 금융기관이 최종대부자로부터 자금을 지원받기 위해 제공하는 擔保資産은 금융위기가 발생하기 이전의 가치로 평가되어야 한다고 주장하였다. 
이와 함께 최종대부자의 의무에는 금융위기시 실제로 流動性을 공급하는 것뿐만 아니라 금융위기가 발생할 경우 資金을 충분하게 지원하겠다는 의사를 事前에 명확히 하는 것도 포함된다는 점을 지적하였다. 
현대 中央銀行이 수행하고 있는 기능은 巨視的 機能과 微視的 機能으로 크게 나누어 볼 수 있다. 
巨視的 機能이란 통화량이나 이자율을 조절하여 경제의 명목 또는 실질 변수에 영향을 주는 것을 말하며 微視的 機能이란 금융기관에 대한 규제, 감독, 보호를 통해 金融機關의 健全性과 金融制度의 安定性 유지를 도모하는 것이다. 
-중앙은행의 거시적 기능과 미시적 기능에 관한 자세한 내용은 정운찬(1995) 참조 
이러한 중앙은행의 기능들은 중앙은행제도의 도입 초기부터 수행된 것이 아니라 오랜 기간의 進化를 거치면서 정립된 것인데 중앙은행이 어떤 과정을 통하여 미시적 기능의 하나인 最終貸付者 機能을 수행하게 되었는지를 살펴보면 다음과 같다. 
중앙은행이 獨占的인 銀行券 發行權限을 갖게 된 이후 일반은행들은 예금지급 준비금을 중앙은행에 예치하는 한편 자금이 부족한 경우 중앙은행으로부터 대출을 받게 되었으며 發券機能을 중앙은행이 독점하게 되면서 중앙은행에 대한 일반의 신뢰가 확고해지자 상업은행들은 준비금을 地金(bullion)으로 보유하기보다는 중앙은행이 발행한 은행권을 보유하거나 중앙은행에 예치금을 두는 것을 선호하게 되었음. 
그리고 상업은행들은 중앙은행에 예치된 지급준비금을 이용하여 상호간의 貸借關係를 청산하기 시작하였으며 그 과정에서 중앙은행을 중심으로 하는 支給決濟制度가 발전하게 됨 
이로부터 銀行의 銀行으로서의 중앙은행 기능이 정착되었다. 
최종대부자 기능은 중앙은행이 은행의 은행으로서의 역할을 수행하는 과정에서 태동하였다. 
즉 중앙은행은 發券力과 支給準備金을 바탕으로 銀行의 倒産, 預金引出事態 등으로 금융시장에 위기가 발생한 경우 유동성이 부족한 은행에 자금을 지원함으로써 금융위기의 확산을 방지하는 역할을 수행하게 된 것이다. 
Goodhart(1988)는 중앙은행이 최종대부자 기능을 수행하게 역사적인 과정을 ➀ 政府의 銀行으로서의 탄생 → ❷ 中央銀行의 資金力에 대한 신뢰 제고 → ➌ 中央銀行의 公共性에 대한 인식 확산 → ➍ 金融危機 수습, 은행구제 등을 담당하는 公的機關으로서의 위상 확립으로 정리한 바 있음 
아울러 중앙은행은 은행의 은행으로서 일반은행에 대해 큰 영향력을 갖게 되면서 銀行制度 및 支給決濟制度의 안정성을 유지하기 위한 規制·監督機能도 담당하게 되었다. 이러한 이유에서 세계 대부분의 나라에서는 중앙은행이 은행감독기능을 수행하고 있는데 1991년 국제통화기금(IMF) 통화외환국(Monetary and Exchange Affairs Department)이 조사한 바에 따르면 167개 IMF 회원국중 135개국이 은행감독권한을 중앙은행에 부여하고 있음. 
특히 중앙은행에 의한 은행규제·감독은 은행들이 최종대부자에 의한 구제를 믿고서 高危險資産을 더 많이 보유하려는 경향을 보임에 따라 그 필요성에 대한 인식이 크게 높아져 왔다. 
한편 歷史的으로 볼 때 최종대부자 기능을 반드시 중앙은행만 수행하였던 것은 아니다. 
예를 들어 英國의 경우 1793년, 1799년 및 1811년에 금융위기가 발생했을 때 政府가 재무성어음(Exchequer Bill)을 발행하여 이를 유통시킴으로써 사태를 해결한 바 있다. 
18세기 중엽 프러시아에서는 國王이 최종대부자 기능을 수행하기도 하였으며 美國의 경우 1913년 聯邦準備制度가 설립되기 전까지 財務部가 이 기능을 담당하였다. 
그러나 수많은 금융위기를 겪으면서 금융위기시 급증하는 貨幣需要를 가장 신속하고 효과적으로 충족시킬 수 있는 기관은 發券力을 독점하고 있는 중앙은행이라는 점이 널리 인식됨에 따라 오늘날 세계 각국에서는 中央銀行이 최종대부자 기능을 전담하고 있다. 
최종대부자 기능을 政府가 담당할 수도 있겠으나 정부는 豫算制約으로 인해 거액 자금을 적기에 공급하기가 매우 어렵다. 
더욱이 中央銀行은 정책당국자이면서도 金融市場에 직접 참가하는 기관이기 때문에 政府에 비해 금융위기의 징후를 감지하여 이에 신속히 대처할 수 있는 능력이 우월하다고 할 수 있다. 
은행은 대출자에 대하여 期限의 利益(benefit of time)을 제공하는 반면 예금자에게는 先着順 預金引出을 보장하기 때문에 자산과 부채간 滿期 不一致에 따른 流動性 危險에 항상 노출되어 있다. 
따라서 은행은 債務超過狀態가 아님에도 불구하고 一時的 流動性 不足으로 인해 도산할 가능성이 일반기업보다 훨씬 크다. 
특히 은행업은 한 은행의 유동성 부족 또는 도산이 다른 은행으로 파급되는 傳染效果(contagion effect)가 빠르고 광범위하게 나타나는 특징을 가지고 있다. 
個別 銀行의 문제가 전반적인 金融危機로 확산되는 경로는 대체로 다음과 같은 세가지로 요약할 수 있다. 
첫째, 예금자는 거래하고 있는 은행의 경영상태에 대한 충분한 情報를 갖고 있지 못하기 때문에 어느 한 은행에 문제가 발생한 것이 알려지게 되면 여타 은행의 예금자들까지도 예금을 인출하려는 경향을 보이게 된다.(情報經路) 
둘째, 預金引出事態에 직면한 은행이 유동성 확보를 위해 다른 은행에 예치한 자금을 급히 회수하게 됨으로써 流動性 不足現象이 다른 은행으로 확산된다.(資金市場經路) 
셋째, 유동성 부족 은행이 결제를 이행하지 못할 경우에는 그 영향이 支給決濟網에 참여하고 있는 모든 은행으로 파급된다.(支給決濟經路) 
이에 더하여 오늘날에는 세계 금융시장이 하나의 시장으로 통합되면서 한 나라에서 발생한 금융위기의 영향이 다른 여러 나라에까지 급속히 파급되는 현상마저 나타나고 있다. 
金融制度의 安定性을 확보하고 金融危機 발생시 이의 확산을 방지하기 위한 제도적 장치로는 公的 安全網(safety net)과 감독당국의 規制·監督을 들 수 있다. 
-공적 안전망과 규제·감독은 市場規律機能(market disciplinary mechanism)과 대비하여 公的 介入(official intervention)으로 통칭되기도 함. 
현대 금융제도에 있어 대표적인 공적 안전망은 最終貸付者 機能과 預金保險制度이다. 
최종대부자 기능은 앞에서 살펴본 바와 같이 유동성 공급을 통해 금융위기의 확산을 방지하는 가장 전통적인 위기대응수단이며 예금보험제도는 금융기관이 도산할 때에 預金의 일정부분을 지급하는 것을 보증함으로써 예금인출사태의 확산을 차단해 주는 장치이다. 
한편 공적 안전망은 金融機關의 道德的 解弛를 유발할 수 있으며 이 문제는 금융기관에 대한 規制·監督으로 완화될 수 있다. 
이에 따라 최근 각국에서는 金融規制를 대폭 완화·철폐하면서도 금융기관의 과도한 리스크 추구행위를 방지하고 건전경영노력을 촉구하기 위한 健全性 規制·監督(prudential regulation and supervision)은 오히려 강화하고 있는 추세이다. 
최종대부자는 流動性 供給 경로와 心理的 경로라는 두가지 경로를 통해 금융 위기의 확산 방지 및 금융제도의 안정성 유지 기능을 발휘한다. 
먼저 流動性 供給을 통한 경로는 중앙은행이 위기에 처한 금융기관에 자금을 직접 지원하거나 公開市場操作을 통해 市中 流動性이 늘어나도록 하는 것이다. 
다만 이들 두가지 중 어느 방식에 의해 유동성을 공급하는 것이 보다 효율적이고 바람직한지에 대해서는 논란이 있다. 
최종대부자의 자금지원은 貸出의 형태로 이루어지는 것이 일반적이나 Kaufman(1991)은 대출이 아닌 公開市場操作을 통해 지원하는 것이 바람직하다고 주장함. 
Kaufman은 공개시장 조작에 의한 지원방식의 장점으로서 지원조건이 市場에서 결정되므로 資源配分의 왜곡소지를 줄일 수 있는 데다 자금지원과 관련한 政治的 壓力도 배제할 수 있다는 점을 지적함. 
한편 중앙은행의 유동성 공급은 不實債 權整理機構나 預金保險機構를 통해 간접적으로 이루어지기도 한다. 
즉 중앙은행 이 부실채권정리기구에 대해 不實債權 買入資金을 공급함으로써 부실금융기관의 정상화를 지원할 수 있다. 
또한 경우에 따라서는 預金保險機構에 자금을 지원함으로써 예금보험기구에 대한 신뢰 제고 및 예금인출유인 억제를 도모할 수도 있다. 
다음으로 心理的 經路는 최종대부자의 존재 그 자체 또는 최종대부자의 지원 의지 공표가 경제주체들에게 금융안정에 대한 믿음을 주는 것을 말한다. 
금융위기시에 예금자들이 最終貸付者의 즉각적인 대응이 있을 것으로 기대하여 불필요하게 동요하지 않는다면 최종대부자가 자금을 실제로 지원하지 않거나 상대적으로 작은 규모의 자금을 지원하더라도 預金引出事態나 金融危機의 擴散을 방지할 수 있게 된다. 
예컨대 1987년 10월 19일(일명 Black Monday) 뉴욕시장에서의 株價暴落으로 미국 금융시장이 혼란에 빠질 위험에 직면하게 되자 다음날 아침 聯準은 최종대부자 기능을 수행할 준비가 되어 있음을 확인하는 내용의 聲明 書) 이 성명서의 내용은 聯準은 중앙은행으로서의 책무를 다하기 위하여 경제 및 금융제도를 뒷받침하는 데 필요한 流動性을 공급하는 기관으로서의 기능을 수행할 준비가 되어 있음을 오늘 확인한다(The Federal Reserve, consistent with its responsibilities as the nation's central bank, affirmed today its readiness to serve as a source of liquidity to support the economic and financial system)는 것이었음을 발표하였다. 
聯準의 이러한 성명은 市場參加者들의 불안심리를 진정시키는 데 크게 기여한 것으로 평가되고 있다. 
앞에서 살펴본 바와 같이 최종대부자는 금융위기의 확산 방지라는 順機能을 발휘하지만 다른 한편으로는 금융기관의 道德的 解弛, 通貨政策과의 상충, 社會的 公平性 훼손 등의 費用을 수반할 소지가 있다. 
먼저 금융위기가 발생하더라도 최종대부자에 의해 구제받을 수 있으리라는 기대는 金融機關의 과도한 危險追求行爲를 조장하는 요인이 될 수 있다. 
금융기관의 도덕적 해이 문제는 최종대부자가 경영실패로 인해 支給不能狀態에 빠진 금융기관까지를 구제하는 경우 특히 심각하게 나타난다. 
또한 최종대부자에 의한 부실금융기관 구제가 일반화되어 있는 경우 예금자, 채권자 등 市場參加者들의 金融機關 經營에 대한 監視機能도 기대하기가 어렵다. 
이와 같은 금융기관의 과도한 위험추구 행위와 금융기관에 대한 市場規律機能의 약화는 결국 전체 금융 시스템의 健全性을 저해하는 요인으로 작용하게 된다. 
다음으로 최종대부자 기능은 中央銀行의 가장 중요한 책임인 通貨의 安定的 管理와 상충될 가능성이 있다. 
중앙은행이 金融危機 수습을 위해 확대 공급한 유동성을 위기상황의 장기화 등으로 早期에 환수하지 못할 경우 기존 통화정책 목표의 수정이 불가피해지는 등 適正通貨管理에 애로를 겪게 된다. 
그리고 최종대부자 기능 수행시 有效性(effectiveness)만을 고려하는 경우에는 社會的 公平性(equity)이 -Garcia and Plautz(1988)에 의하면 공평성이란 최종대부자가 모든 시장참가자에 대하여 차별을 두지 않는 것을 말하며 이는 다시 公平한 接近(equal access) 및 公正한 待遇(fairness in treatment)의 두가지 측면으로 나누어짐. 
여기서 公平한 接近이란 최종대부자의 자금지원 대상에 차별을 두지 않는 것을 의미하며 公正한 待遇는 최종대부자가 자금을 지원할 때에 적용금리, 담보가치 평가 등의 조건을 차별없이 적용하는 것을 뜻함 - 훼손되는 부작용이 발생할 수 있다. 
예를 들어 최종 대부자가 有效性을 중시하여 전염효과가 작은 小規模 金融機關이나 지역소재 金融機關을 자금지원 대상에서 제외한다면 이들 기관의 입장에서는 불공평한 대우를 받는 것이 된다. 
또한 최종대부자가 不實金融機關을 지원하는 것은 금융위기의 수습 차원에서 그 유효성이 인정될 수 있으나 건전하게 경영을 해 온 금융기관들이 상대적으로 不利益을 보게 되는 문제를 초래한다. 
그 밖에 금융위기의 조기 수습을 위해서는 중앙은행이 非銀行金融機關에 대하여 직접 자금을 지원하는 것이 바람직할 수 있으나 비은행금융기관이 은행과 달리 支準預置義務를 부담하지 않는 등 中央銀行의 政策對象에서 제외되어 있을 경우 非銀行金融機關에 대한 자금지원은 銀行들이 상대적으로 불이익을 받는 결과가 된다. 
한편 최종대부자 기능이 수행됨으로써 발생하는 직접적인 이익은 최종대부자로부터 자금지원을 받은 금융기관의 株主, 預金者 및 債權者에게 주로 귀속되는 반면 늘어난 유동성으로 인해 장기적으로 物價가 상승할 경우 그 부담은 모든 국민이 지게 되므로 受益者와 費用負擔者가 일치하지 않는다는 문제점도 있다. 
중앙은행이 최종대부자로서의 역할을 바람직하게 수행하기 위해서는 최종대부자의 順機能은 극대화하고 潛在的 費用은 최소화하는 것이 무엇보다 중요한 과제일 것이다. 
이러한 관점에서 그동안 많은 학자들이 최종대부자의 資金支援時點, 支援對象 金融機關의 범위, 資金支援條件 및 支援原則의 事前公表 여부 등에 관하여 다양한 견해를 제시해 왔는데 이하에서는 학자들의 견해를 토대로 최종 대부자 기능 수행시 고려해야 할 사항을 살펴보기로 한다. 
일반적으로 金融危機는 그 확산 속도가 매우 빠르기 때문에 최종대부자의 자금지원은 가급적 신속하게 이루어져야 한다. 
이러한 점은 오래 전 Bagehot(1873)가 주장한 바 있으며) 원문을 그대로 인용하면 다음과 같음. 
"Theory suggests, and experience proves, that in a panic the holders of the ultimate Bank reserve should lend to all that bring good securities quickly, freely, and readily." 
이에 대해서는 지금까지 이렇다 할 異見이 제기되지 않고 있다. 
특히 최근 들어서는 支給決濟規模의 확대, 세계금융시장의 통합화 등으로 金融危機의 傳染效果가 갈수록 커짐에 따라 신속한 자금지원의 중요성이 더욱 증대되고 있다. 
한편 최종대부자가 금융위기에 대응하여 필요한 자금을 적기에 지원할 수 있기 위해서는 개별 금융기관의 經營狀態 및 資金事情, 국내외 金融市場 정보 등을 상시 파악하여 금융위기의 징후, 원인, 심각성 등을 조기에 그리고 정확하게 판단할 수 있는 체제를 갖추고 있어야 한다. 
Thornton(1802), Meltzer(1986), Kaufman(1991) 등은 지급불능 금융기관을 구제하면 금융기관의 道德的 解弛를 초래하게 되므로 최종대부자의 지원대상은 일시적으로 流動性 不足에 처한 건전한 金融機關으로 한정되어야 한다고 주장하였다. 
금융기관의 도덕적 해이로 인해 장래에 금융위기가 초래될 가능성이 오히려 높아지는 점을 고려하면 支給不能 金融機關을 구제하는 것은 금융위기의 방지라는 最終貸付者 機能의 근본 목적과도 상치된다고 할 수 있다. 
그러나 그동안 각국에서 최종대부자 기능이 수행된 사례를 보면 支給不能狀態의 금융기관이 지원대상에 포함된 경우가 많았던 것이 사실이다. 
Goodhart and Schoenmaker(1993)에 의하면 1980년대초부터 1990년대초까지 24개국에서 나타났던 120여개의 부실은행 중 청산된 은행은 3분의 1에 불과하고 나머지 은행은 모두 구제된 것으로 파악되었다. 
道德的 解弛의 우려가 큰 데도 불구하고 지급불능 금융기관이 번번이 구제되어 온 것은 다음과 같은 現實的인 理由에서 비롯된 것으로 보인다. 
먼저 Goodhart(1988)가 지적한 바와 같이 支給不能에 처한 금융기관과 일시적으로 流動性 不足에 처한 건전한 금융기관을 정확하게 판별하기가 곤란하다는 점을 들 수 있다. 
특히 금융위기시에는 신속한 대응이 중요하므로 개별은행의 支給能力을 철저히 심사할 시간적 여유를 가지는 것조차도 어려울 수 있다. 
다음으로 規模가 큰 은행의 경우에는 한 은행의 도산만으로도 금융시장에 엄청난 혼란이 초래될 가능성이 있다는 점 때문에 지급불능상태에서도 거의 예외없이 구제대상이 되어 왔다. 
이 밖에 監督當局이 責任問題를 의식하여 부실금융기관을 청산시키기보다는 가능한 한 정상화시키려는 경향을 보여 온 것도 중요한 요인으로 작용하였다. 
Benston 등(1986)은 이 문제의 당위론적 측면과 현실적 측면을 절충하여 金融 危機를 초래할 가능성이 클 경우에는 지급불능 금융기관에 대해서도 지원하되 그렇지 않을 경우 지원해서는 안된다는 견해를 제시하였다. 
근년에 들어서는 金融市場에서 비은행금융기관이 차지하는 비중이 크게 높아진데다 銀行과 非銀行金融機關이 다양한 거래관계를 통하여 밀접하게 연계되어 있기 때문에 비은행금융기관의 流動性 不足이나 支給不能은 은행에게도 큰 영향을 미치게 된다. 
이러한 관점에서 Meltzer(1986)는 適格擔保를 제공하는 건전한 금융기관에 대해서는 차별없이 최종대부자의 자금지원이 이루어져야 한다는 Bagehot의 견해에 동의하면서 非銀行金融機關도 지원대상에 포함하는 것이 최종 대부자 기능의 유효성 제고를 위해 바람직하다고 주장하였다. 
그러나 비은행금융기관이 中央銀行의 政策對象에서 제외되어 있는 경우 이들 기관을 지원하는 데는 다음과 같은 問題點이 있을 수 있다. 
먼저 Garcia and Plautz(1988)가 지적한 바와 같이 支準預置義務 등 중앙은행의 규제를 받지 않는 비은행금융기관을 은행과 동일하게 최종대부자 기능으로 보호하는 것은 비은행 금융기관을 불공평하게 우대하게 되는 결과가 된다. 
또한 중앙은행이 비은행 금융기관의 支給能力이나 經營狀態에 관한 情報를 충분히 가지고 있지 못할 경우에는 最終貸付資金의 유효적절한 지원을 기대하기 어려운 측면도 있다. 
Aliber(1987)는 소형금융기관의 경우 도산하더라도 外部效果가 작거나 없을 수 있기 때문에 대형금융기관에 비해 지원 필요성이 크지 않다는 견해를 제시한 바 있다. 
그러나 많은 학자들은 최종대부자가 자금을 지원함에 있어 대상 금융기관의 규모에 차별을 두지 않아야 한다는 Bagehot의 주장에 동의하고 있는데 이는 차별을 둘 경우 지원여부 결정시 恣意性이 개재되거나 公平性 問題가 제기될 소지가 있는 것으로 보기 때문이다. 
예금인출사태를 진정시키고 金融危機로의 擴散을 방지하는 데 필요하다면 그 규모가 얼마이든 유동성을 충분히 공급해야 한다는 점에 대해서는 이견을 제시한 학자들이 거의 없다. 
다만 物價安定이라는 中央銀行 本然의 責務와 상충되지 않도록 하기 위해서는 최종대부자 기능을 수행하기 위해 확대 공급한 유동성은 최대한 빠른 시일 안에 환수되어야 할 것이다. 
최종대부자가 자금을 지원할 때에는 金融機關의 道德的 解弛가 발생되지 않도록 市場金利보다 높은 금리를 적용하여야 한다는 것이 Bagehot의 準則 이자 여러 학자들의 공통된 견해이다. 
특히 Humphrey(1989)는 한정된 자금의 效率的 配分 측면에서는 물론 최종대부자의 보호에 상응하는 대가를 지불하도록 해야 한다는 公平性 측면에서도 罰則金利를 적용하는 것이 타당하다고 주장하였다. 
그러나 현실적으로 중앙은행이 最終貸付資金을 지원할 때 市場金利보다 낮은 수준의 금리를 적용하는 경우가 적지 않은데 이는 중장기적인 관점에서 바람직하다고 볼 수 없다. 
適用金利와 對象 金融機關을 2개 축으로 하여 최종대부자의 자금지원 행태를 나타낼 수 있는데 Thornton과 Bagehot의 고전적 견해는 Ⅰ四分面(일시적 유동성 부족에 처한 금융기관을 대상으로 벌칙금리를 적용)에서 자금지원이 이루어져야 한다는 것이나 실제로는 Ⅲ四分面(지급불능 금융기관을 대상으로 우대금리 적용)에서 지원이 이루어지는 경우도 있었음. 
이와 관련하여 Kaufman(1991)은 최종대부자의 자금지원시 낮은 금리가 적용되는 것은 短期的인 경제성과를 중시하는 政治的인 압력 등으로 優待金利를 적용하는 데 따른 未來의 潛在的 費用을 제대로 고려하지 않기 때문이라고 설명하였다. 
最終貸付者의 자금지원은 그 궁극적인 목적에 비추어 금융위기의 위협이 사라질 때까지 지속되어야 할 것이나 中央銀行의 通貨量 調節 責務와 상충되지 않도록 가능한 한 短期로 이루어지는 것이 바람직하다는 것이 일반적인 견해이다. 
이러한 관점에서 Garcia and Plautz(1988)는 支給不能銀行에 대하여 중앙은행이 長期間 資金을 지원하는 것은 특히 문제가 많다고 지적하였다. 
Bagehot는 금융위기가 발생하기 전에 貸出擔保가 될 수 있었던 채권이나 어음은 최종대부자의 자금지원시 담보가 될 수 있어야 하며 담보는 金融危機 發生 以前의 價値로 평가되어야 한다고 하였다. 
이와 같은 주장은 금융위기가 발생하면 금융기관 保有資産의 價値가 대폭 하락하게 되므로 금융기관이 제공하는 擔保를 위기발생 이후의 市場價値로 평가하는 경우 최종대부자의 자금지원이 충분하지 못할 가능성이 있다는 점에 논거를 두고 있다. 
그러나 Garcia and Plautz(1988)는 최종대부자에게 금융기관이 제공하는 담보는 지원 당시의 市場價値로 평가하는 것이 바람직하다는 견해를 제시하였다. 
즉 금융위기 이전의 담보가치를 그대로 인정하는 것은 담보가치를 過大評價하는 것으로 금융기관의 과도한 危險追求에 따른 費用을 일반 국민에게 전가시키는 결과를 초래한다는 것이다. 
그리고 금융기관이 최종대부자금을 지원받고서도 도산하게 되는 경우에는 擔保價値가 貸出額을 하회함에 따라 中央銀行의 健全性이 저해될 우려가 있음을 지적하였다. 
支援原則을 사전에 공표하고 실제 자금지원이 이에 근거하여 이루어지도록 하면 心理的 經路를 통한 최종대부자의 금융안정기능이 강화될 뿐만 아니라 政策 決定過程에 자의성이나 외부의 부당한 압력이 개입될 소지도 배제할 수 있다. 
그러나 한편으로는 금융기관들이 문제 발생시 최종대부자로부터 지원받을 수 있음을 확신하게 되어 健全經營努力을 등한시하게 된다. 
또한 금융위기시에는 사전에 예상하지 못한 상황이 전개되는 경우가 많기 때문에 유연한 政策對應이 요구되는데 지원기준 등을 미리 공표하게 되면 이에 구속되어 最終貸付者 機能의 탄력적 수행이 어려워질 우려도 있다. 
Garcia and Plautz(1988)는 지원원칙을 사전에 공표하지 않음으로써 도덕적 해이를 억제하고 정책의 유연성을 제고하는 효과를 얻을 수 있겠지만 이보다는 事前公表를 통해 얻을 수 있는 一般의 信賴 確保가 더욱 중요하다는 견해를 제시하였다. 
반면 Corrigan 전 뉴욕연준 총재는 中央銀行이 최종대부자로서 유동성을 지원함에 있어 市場狀況이 어떠할 때에 어떠한 지원을 실시할 것인지에 대하여 다소간 모호한 입장(constructive ambiguity)을 유지하는 것이 金融機關의 道德的 解弛 방지를 위해 바람직하다고 주장하였다. 
지금까지 최종대부자의 金融安定機能과 최종대부자 기능 수행에 따른 潛在的 費用 그리고 최종대부자 기능 수행시 고려해야 할 사항에 관한 학자들의 견해를 살펴보았는데 여기에서 다음과 같은 몇가지 政策的 示唆點을 찾아볼 수 있다. 
첫째, 中央銀行이 최종대부자 기능을 효율적으로 수행하기 위해서는 金融市場 動向에 관한 정보를 신속히 파악·분석할 수 있어야 함은 물론 個別 金融機關의 經營狀態를 常時的으로 감시·지도할 수 있는 체제가 확립되어 있어야 한다. 
이는 중앙은행이 개별 금융기관의 經營狀態에 대한 資料와 情報를 충분히 축적해 두지 못한다면 문제 금융기관 발생시 問題의 原因 및 波及影響을 분석하여 最終貸付者 機能의 발동여부를 결정하는 데 시간이 걸리거나 오류를 범할 수 있어 금융위기가 방치되거나 수습이 지연될 우려가 크기 때문이다. 
또한 축적된 자료 및 정보가 부족한 상황에서는 지원해야 할 最終貸付資金의 規模, 適用金利, 支援 期間 등을 적정수준으로 결정하는 데 한계가 있다. 
특히 中央銀行의 金融機關 監視·指導機能은 국민 부담으로 귀착되는 최종대부자금의 지원을 불가피하게 하는 상황이 발생하는 것을 사전에 예방하고 最終貸付資金을 지원받은 금융기관의 經營改善 상황을 점검하기 위해서도 필수적이라고 하겠다. 
그런데 지난 연말 제·개정된 金融監督機構의 設置 등에 관한 法律 및 韓國銀行 法에서는 금융감독기능을 통합금융감독기구로 일원화하면서 韓國銀行에게는 금융 기관 감독에 관하여 制限的이고 間接的인 機能) 現行 韓國銀行法에서 韓國銀行에 부여하고 있는 金融機關 監督關聯 機能은 다음과 같음. 
- 金通委가 통화신용정책 수행을 위하여 필요하다고 인정하는 경우 은행 및 한국은행과 당예금거래약정을 체결한 자에 대하여 資料提出 要求 가능 (제87조) 
- 金通委가 통화신용정책 수행을 위해 필요하다고 인정하는 경우 金融監督院에 대하여 금융기관에 대한 檢査를 요구할 수 있으며 필요한 경우 금융감독원과의 共同檢査를 요구 가능 (제88조 제1항) 
- 金融監督院에 대하여 한국은행의 요구에 의한 검사 및 공동검사 결과의 송부를 요청할 수 있으며 검사결과에 따라 금융기관에 대한 是正措置를 요구 가능(제88조 제2항) 만을 부여하고 있다. 
따라서 현행법 하에서 한국은행이 최종대부자로서의 역할을 효율적으로 수행하기 위해서는 우선 통합금융감독기구와의 긴밀한 협조를 통해 法上으로 주어진 금융기관에 대한 資料提出要求權, 금융감독원에 대한 金融機關 檢査 및 共同檢査 要求權 등을 효과적으로 활용할 수 있는 體制 및 慣行을 확립하는 것이 시급한 과제라 하겠다. 
아울러 향후 최종대부자 기능을 실제로 수행하는 과정에서 法制面에서의 改善 없이 해결하기 어려운 문제가 나타난다면 관계 법률의 改正도 추진할 필요가 있을 것이다. 
둘째, 最終貸付資金 지원시에는 罰則金利를 적용하는 것이 바람직할 것이다. 
중앙은행의 최종대부자 기능 수행에 따른 금융기관의 도덕적 해이를 방지하기 위해서는 最終貸付資金에 대하여 市場金利보다 높은 금리를 적용하여야 한다는 것이 학자들의 공통된 견해임에도 불구하고 우리나라에서는 아직 罰則金利가 적용된 예가 없다. 
실제로 1990년대 이후 金融制度의 安定 維持를 위하여 한국은행이 지원한 자금의 금리를 보면 우대금리(3%), 금융기관 평균 자금조달비용 (8%) 또는 콜금리로서 市場金利보다 낮은 수준임을 알 수 있다.(<표 
2> 金融制度 安定 維持를 위한 韓國銀行의 資金支援 事例 참조) 
그러나 우리나라의 금융산업이 오늘날과 같이 어려운 상황에 처하게 된 데는 過保護에 따른 金融機關의 도덕적 해이에도 큰 원인이 있는 만큼 향후 최종대부 자금 지원시에는 罰則金利를 적용해야 한다는 원칙에 부합하도록 해야 할 것이다. 
셋째, 지원된 最終貸付資金은 가능한 한 早期에 회수되어야 할 것이다. 
최종대부자금 지원이 장기화될 경우 중앙은행이 通貨量을 적정수준으로 관리하기가 어렵게 되며 궁극적으로는 物價上昇壓力으로 작용하게 된다. 
따라서 현재 한국은행이 銀行, 綜金社 등에 지원한 최종대부자금은 여건이 허락하는 범위 내에서 조속히 회수하도록 해야 할 것이며 構造調整 차원에서 이들 금융기관에 대해 계속 자금을 지원할 필요가 있다면 財政資金으로 전환하여야 할 것이다. 
이와 관련하여 田尻 嗣夫(1997)는 최종대부자 기능의 수행에 있어 준수하여야 할 원칙으로 다음과 같은 다섯 가지를 제시함. 
➀ 중앙은행의 최종대부자 기능이 발동되기 전에 개별 금융기관으로 하여금 모든 自救勞力을 선행하도록 해야 함 
❷ 최종대부자 기능 발동여부는 전적으로 중앙은행의 재량에 맡겨 고도의 不確實性이 남아 있도록 함으로써 도덕적 해이를 방지하여야 함 
➌ 최종대부자 기능 수행에 따라 금융시스템에 공급되는 중앙은행의 자금은 일시적 流動性 부족에 대처하기 위한 단기적 bridge loan에 한정되어야 함 
➍ 리스크는 지원을 받은 금융기관의 주주, 경영자가 부담하여야 하며 지원에 따라 발생하는 이익은 중앙은행에 대한 채무를 상환하는 데 우선적으로 사용되어야 함 
➎ 중앙은행과 정부 특히 중앙은행, 정부, 민간은행의 합동지원체제를 구축하는 경우에도 중앙은행은 위와 같은 입장을 고수하여야 함의 
하나로 금융시스템에 공급되는 최종대부자금은 短期的인 브리지 룰(bridge loan)에 국한되어야 한다고 주장한 바 있는데 우리 나라도 향후 최종대부자 기능 수행 시에는 이와 같은 短期支援 原則에 보다 충실하도록 노력할 필요가 있다. 
1990년 이후 우리나라의 生産技術構造와 생산요소간 相對價格體系의 변화 등을 살펴보기 위해 작성된 1995년 産業聯關表는 우리나라 경제구조의 주요 특징을 잘 보여주고 있다. 
먼저 80년 이후 하락세를 보이던 對外依存度가 자본재를 중심으로 한 수입증가와 반도체 등 조립가공업종의 수출증가로 90년의 23.4%에서 95년에는 24.9%로 다시 상승하여 우리경제가 보다 대외의존적 구조로 변한 것으로 나타났다. 
産業構造를 보면 전체산업 중 제조업을 비롯한 物的財貨 부문의 생산비중이 줄어든 반면 서비스업의 생산비중은 90년의 30.3%에서 95년에는 34.1%로 상승하여 경제의 서비스화 추세가 지속되었다. 
제조업내에서는 노동집약적 업종의 정체와 자본 및 기술집약적 업종의 고성장이 두드러져 조립가공업종의 생산비중이 전체 제조업 생산의 37.2%로 가장 큰 비중을 차지하는 등 工業構造의 高度化가 빠르게 진전되었다. 
한편 소재·부품 및 자본재산업의 성숙지연으로 생산구조의 취약성이 개선되지 못하고 있는 것으로 드러났다. 
總投入에 대한 輸入中間財의 비중이 80년 이후의 하락세에서 다시 상승하여 일본(93)의 2.8%보다 4배 가까이 높은 10.9%로 나타나 소재·부품의 국산화가 정체되었음을 보여 주었다. 
자본재로 주로 사용되는 일반기계, 정밀기기의 自給率 역시 각각 68.3%, 48.3%로 저조하여 자본재의 선진국 의존도가 여전히 높게 나타났다. 
需要構造면에서는 수출비중은 거의 변동이 없었으나 소비비중이 줄어들고, 투자비중은 증가세가 지속되었다. 
그러나 투자의 내용에 있어 건설보다 수입의존도가 높은 기계설비가 빠르게 증가함으로써 전체 투자의 輸入誘發係數가 90년의 0.285에서 0.310으로 크게 상승하였고 이에 따라 투자의 확대가 수입증가 및 국제수지악화 요인으로 작용하였다. 
한편 산업별 雇傭構造를 보면 제조업은 생산확대에도 불구하고 자본집약업종의 비중확대 및 자동화 시설투자의 증대 등으로 취업자수가 감소하여 雇傭吸收力이 크게 약화되었다. 
그러나 서비스업은 경제서비스화의 진전으로 就業者數가 크게 늘어나 우리나라 전체 취업자수의 절반이상을 고용하게 되었다. 
산업연관표는 일정기간(통상 1년)동안 國民經濟內의 재화와 서비스의 생산 및 처분과 관련 된 모든 거래를 일정한 원칙과 형식에 따라 기록한 統計表로서 경제구조 분석과 경제정책 수립에 기초자료로 이용되고 있다. 
이번에 작성된 1995년 산업연관표는 우리은행이 1960년 산업연관표를 최초로 작성한 이래 아홉번째의 實測表로서 1990년 이후 새로운 상품의 출현과 신기술의 도입에 따른 生産技術構造의 변화, 생산요소간 價格上昇率 隔差 등에 따른 相對價格體系의 변동 그리고 기술집약적 첨단산업의 발전 및 경제의 서비스화에 따른 산업구조의 변화 등을 반영하여 작성되었다. 
또한 표의 편제과정에서 최근에 개정된 한국표준산업분류에 부합될 수 있도록 部門分類를 개편하였을 뿐만 아니라 93 SNA의 권고내용을 일부 수용하여 편제방법을 개선함으로써 국내통계나 국제통계간에 비교가 용이하도록 하였다. 
본고에서는 1995년 산업연관표를 이용하여 우리나라의 경제구조를 총체적으로 파악할 수 있도록 부문별 구조변화와 産業間 聯關效果를 다각적으로 계측·분석하였다. 
그리고 이번표가 실측표임을 감안하여 실측표 편제연도인 1985년 및 1990년을 주요 비교대상연도로 설정하였으며 일본의 1993년 산업연관표 계수도 분석에 참고하였다. 
내용의 전개는 머리말에 이어 제Ⅱ장에서 재화와 서비스의 공급과 수요, 산업구조와 투입 및 수요구조, 그리고 수입 및 고용구조 등을 살펴보고 제Ⅲ장에서는 소비, 투자, 수출 등 최종 수요의 변화가 생산, 부가가치, 수입 및 고용에 미치는 각종 波及效果의 분석 순으로 서술하였다. 
95년중 재화와 서비스의 總供給 또는 總需要 규모는 969조 2,614억원(經常價格)으로 90년의 474조 8,945억원에 비하여 2.04배 신장한 것으로 나타났다. 
총공급중 國內總産出이 841조 5,186억원으로 86.8%를 점하였고 수입은 127조 7,429억원으로 13.2%를 차지하였는데 90년에 비하여 輸入比重이 1.0%p 높아졌다. 
수요측면에서는 총수요의 88.3%인 855조 4,090억원이 國內需要로, 11.7%인 113조 8,524억원이 輸出需要로 사용되어 90년에 비하여 輸出比重이 0.5%p 높아진 것으로 나타났다. 
이와 같이 수출입 비중이 증가함에 따라 80년 이후 꾸준히 하락해 오던 우리나라의 對外依存度는 -총수요에 대한 수출입의 비중을 의미하며 대외부문에 대한 경제의 의존구조를 나타냄- 90년의 23.4%에서 24.9%로 다시 상승하였는데 이는 일본 (93)의 8.9%에 비하여 매우 높은 수준이다. 
95년중 國內總産出額의 산업별 구성을 보면 농림어업 3.8%, 광업 0.4%, 제조업 47.6%, 전력·가스·수도 및 건설업 11.6%, 그리고 서비스업이 34.1%로 나타났다. 
이는 90년에 비해 농림어업, 제조업, 전력·가스·수도 및 건설업의 비중은 낮아진 반면 서비스업의 비중은 높아져 경제의 서비스화가 진전되었음을 보여준다. 
서비스업의 비중은 85년 29.5%, 90년의 30.3%에서 95년에는 34.1%로 늘어났는데 이는 기업경영 합리화와 제품의 고부가가치화 등을 위하여 정보통신관련서비스, 기계장비임대, 연구 개발, 디자인 등 生産者서비스가 크게 증대되었고 所得增大와 함께 삶의 질을 향상시키고 정신적 만족감을 주는 문화, 오락, 교양, 의료, 레져 등의 個人서비스에 대한 수요가 현저히 늘어난데 주로 기인한다. 
제조업은 조립가공업종과 기초소재업종의 생산증가에도 불구하고 소비재업종의 生産鈍化로 총산출액중 비중이 90년의 49.5%에서 95년에는 47.6%로 줄어들었다. 
이와 같은 제조업 비중의 축소 가운데 자본 및 기술집약적인 조립가공업종이 종래의 노동집약적 소비재업종을 제치고 제조업중 가장 큰 생산비중을 나타내어 工業構造는 高度化된 것으로 나타났다. 
이와 함께 제조업 업종내 구조변화를 살펴보면, 먼저 基礎素材業種은 제조업 총산출액에 대한 비중이 90년에 비해 0.5%p 늘어났으며 기초소재업종의 총품목수 -산업연관표 402기본부문 기준에 의거하여 품목수가 결정되었으며, 전산업 402부문 중 제조업은 259 부문임- 89개중 26개품목(生産 比重 39.1%)이 高成長 品目으로, 21개 품목(생산비중 10.2%)이 低成長 품목으로 나타났다. 
고성장품목은 景氣好調 등으로 국내시장이 크게 확대된 석유화학, 철강 등으로 구성되어 있고, 저성장품목은 연탄, 재생섬유, 비료, 형강, 선재 등 공해를 유발하거나 수요가 줄어든 低附加 價値 품목을 중심으로 이루어졌다. 
組立加工業種은 비중이 90년에 비해 2.5%p 늘어났는데, 조립가공업종의 품목수 68개중 고성장품목은 31개(생산비중 64.9%)로 반도체, 전자관, 컴퓨터 등 정보통신기기와 산업용기계, 보일러, 공기조절장치 등 일반기계에서 많이 나타나고 저성장 품목은 14개(생산비중 9.5%)로 콘테이너, 시계, 음향기기 등 競爭力이 약하거나 需要擴大가 어려운 품목으로 이루어져 있다. 
마지막으로 消費財業種은 90년에 비해 그 비중이 4.8%p 감소하여 정체되었는데 전체품목수 102개중 고성장품목이 22개(생산비중 20.0%), 저성장품목은 53 개(생산비중 42.2%)로 나타났다. 
저성장품목은 섬유, 신발 등 생산시설이 해외로 이전되었거나 제분, 제당, 식물성유지, 두부 등 所得彈力性이 작은 음식료품을 중심으로 구성되었으며 고성 장품목은 모피의류, 편조원단 등 고급 섬유가죽제품과 육가공품, 과실 및 채소가공품 등 소득 탄력성이 높은 제품을 중심으로 높은 成長率을 보였다. 
이와 같이 소비재업종 내에서도 고부 가가치제품을 중심으로 고성장품목이 상당수 있어 소비재업종이 모두 斜陽産業은 아닌 것으로 나타났다. 
산업연관표상에서 總投入은 중간투입과 부가가치로 구분된다. 
中間投入은 제품생산에 필요 한 소재, 부품, 연료 및 광고 등 다른 산업으로부터 구입한 재화와 서비스를 포함하고 附加價値는 새로이 가치를 창출하기 위하여 자본과 노동 등의 생산요소에 대해 지급되는 임금, 고정 자본소모비, 영업잉여 등의 항목으로 구성되어 있다. 
95년의 中間投入率은 -중간투입률 = 중간투입액 ÷ 총투입액- 55.3%로 90년의 57.2%에 비해 크게 낮아졌는데 이는 인건비가 대폭 상승하고 생산시설 확충으로 인한 고정자본소모비용이 크게 증가한데 비해 국산소재·부품 등 中間財의 가격이 상대적으로 안정된데 주로 기인하였다. 
한편 중간재를 國産財와 수입재로 나누어 보면 국산 중간재의 투입비중은 전산업평균으로 90년 46.4%에서 95년 44.4%로 크게 낮아진 반면 輸入財의 투입비중(=수입의존도)은 90년의 10.8%에서 95년에는 10.9%로 약간 상승하였다. 
이와 같은 변화는 인건비의 상승 등으로 일부 노동집약적 중간재의 수입이 증대되고 있을 뿐만 아니라 소재·부품의 國産化가 원활히 이루어지지 못하여 나타난 결과로 볼 수 있다. 
또한 중간투입의 내역을 소재, 부품, 연료 등 물적재화와 도소매, 금융보험, 운수, 교육연구 등 서비스로 나누어 보면 서비스투입이 4.5%p 증가한 것으로 나타났다. 
특히 서비스투입 중에서도 情報化, 合理化 투자 등을 반영하여 컴퓨터관련서비스, 기계장비임대서비스, 연구개발 등 생산자서비스가 크게 늘어났다. 
이는 서비스업이 제조업 등 여타 산업의 생산에 대한 緊密度가 높아졌음을 보여준다. 
산업별 中間投入率은 광업 31.5%, 제조업 69.0%, 전력·가스·수도 및 건설 57.6%, 서비스업은 34.8%로 나타났는데 광업과 제조업은 90년에 비해 하락하였으나, 여타 산업은 상승하였다. 
특히 제조업 중 勞動集約度가 높은 일부 전기·전자기기업종과 섬유·가죽제품 등 소비재 업종에서 人件費 비중이 크게 늘어남으로써 중간투입률 저하가 두드러졌으며, 석유석탄제품은 교통세의 대폭 인상 영향으로 간접세율이 높아져 중간투입률이 상대적으로 낮게 나타났다. 
전력·가스·수도 및 건설은 건설부문에서 人力節減을 위한 기계장비임대를 늘림으로써 임차비용이 증가되었고, 이에 따른 인건비 감소로 중간투입률이 90년 53.1%에서 95년에는 57.6%로 상승하였다. 
서비스업은 임대료 상승과 정보화 추진에 따른 정보통신서비스의 投入增加 등으로 90년의 34.4%에서 '95년에는 34.8%로 약간 상승하였다. 
이와 같이 산업 전반적으로 중간투입률이 하락하였으나 중간투입 가운데 서비스의 투입률은 경제의 서비스화를 반영하여 기초소재업종을 제외한 全産業에서 상승한 것으로 나타났다. 
95년중 국내 전산업의 생산활동에 의하여 창출된 附加價値 總額은 375조 8,029억원으로 90년에 비해 2.11배 伸張하였으며 총투입에 대한 부가가치의 비율은 전산업평균 44.7%로 90년의 42.8%보다 1.9%p 상승하였다. 
부가가치 항목별로는 被傭者報酬가 47.9%로 가장 큰 비중을 점유하고 營業剩餘 32.8%, 固定資本消耗 11.0% 그리고 純間接稅는 8.3%를 차지하였다. 
피용자 보수의 비중은 80년대 중반 이후의 높은 임금상승세 지속으로 85년 41.0%에서 90년 44.7%, 95년에는 47.9%로 크게 높아지고 있으며 고정자본소모의 비중도 生産擴充을 위한 투자와 인건비 절감을 위한 自動化設備 투자 증가 등으로 85년 9.9%에서 90년 10.1%, 그리고 95년에는 11.0%로 꾸준히 증가하였다. 
국내에서 생산되었거나 수입된 재화와 서비스가 산업의 국내생산활동을 위하여 중간재로 사용된 것을 중간수요라 한다. 
이 중간수요액이 총수요액에서 차지하는 비율인 中間需要率은 전산업평균 48.1%로 90년의 50.3%보다 2.2%p 낮아졌는데 이는 음식료품, 의류 등 最終消費 財와 기계류 등 자본재의 수입이 크게 늘어남으로써 이들 생산에 필요한 중간재의 국내생산 이 誘發되지 않은 데 크게 기인한다. 
제조업 중에서는 정밀기기, 섬유가죽제품 등의 품목에서 중간수요율이 가장 큰 하락을 보였다. 
95년중 최종수요는 503조 5,458억원으로 90년의 236조 2,468억원에 비해 2.13배 신장하였으며 이중 民間消費支出이 40.3%, 固定資本形成이 29.1%, 輸出이 22.6%, 그리고 政府消費支出이 7.5%로 나타났다. 
항목별 구성비의 추이를 보면 投資는 90년의 28.9%에서 29.6%로 높아진 반면, 소비는 48.6%에서 47.8%로 하락하였고 수출은 90년의 22.5%와 비슷한 수준을 유지하였다. 
95년 중 소비지출 규모는 240조 7,222억원으로 이 중 민간소비지출이 84.3%, 정부소비지출이 15.7%를 차지하였다. 
민간소비지출을 비목별로 보면 음식료품 및 담배, 의류 및 신발, 주거비 등의 基礎生活費가 민간소비지출 총액의 38.3%로 가장 크게 나타났고 교통 및 통신비, 교육 및 문화오락비 등에 대한 支出도 크게 나타났다. 
90- 95년중 기초생활비는 음식료품 및 담배에 대한 지출의 증가 둔화로 그 비중이 90년의 43.7%보다 5.4%p 줄어든 38.3%로 나타난 반면 의료, 교육 및 문화오락비 등 生活의 質的 向上과 관련된 費目의 비중은 꾸준히 늘어났다. 
한편 민간소비지출 중 耐久財의 구입비중은 9.0%로 90년의 9.6%에 비해 소폭 줄어들었는데 내구재 형태별로 보면 가내내구설비, 수송기기, 영상음향광학기기 등의 비중이 줄어든 반면, 컴퓨터 등 데이터처리기기와 무선호출기 등 통신기기의 비중은 크게 증가하였다. 
95년중 총투자에서 在庫投資를 제외한 固定資本形成額은 146조 6,713억원으로 이 중 기계류가 37.9%, 건설이 51.6%, 기타 10.6%로 나타났다. 
이를 形態別로 보면 일반기계, 정밀기기, 컴퓨터 및 사무용기기 등을 중심으로 기계류의 비중이 크게 증가하여 90년의 33.7%보다 4.2%p 높게 나타났다. 
建設은 90년의 58.2%보다 6.6%p 낮게 나타났는데 이는 철도, 공항, 지하철 등 교통시설건설의 비중이 90년에 비해 1.1%p 높아졌음에도 불구하고 주택건설의 비중이 住宅 供給擴大政策의 영향을 받았던 90년에 비해 3.7%p 줄어들었기 때문이다. 
95년중 總輸出額은 113조 8,524억원으로 90년에 비해 2.14배 신장되었으며, 품목별 구성비는 농림수산품 0.8%, 광산품 0.1%, 공산품 80.6%, 서비스 등 기타 부문이 18.6%로 나타나 工産品이 수출의 주종을 이루었다. 
공산품의 경우 기초소재제품의 수출비중이 석유석탄제품과 화학제품의 輸出擴大에 힘입어 90년의 16.5%에서 95년에는 18.3%로 상승하였고 조립가공제품은 반도체 등 전기전자기기, 수송장비 등에서 현저한 증가를 보여 그 비중이 90년의 31.6%에서 95년에는 43.6%로 크게 높아졌다. 
소비재제품은 의복, 신발 등 섬유가죽제품과 음식료품 등의 輸出鈍化로 그 비중이 90년 31.4%에서 '95년에는 18.6%로 급격히 감소하였다. 
한편 國內總産出額에 대한 수출액의 비율인 輸出率은 -수출률 = (수출액 ÷ 국내총산출액) X 100- 전산업 평균 13.5%로 90년의 12.7%에 비해 0.8%p 높아졌으며 이 중 공산품 수출률은 95년 22.9%로 90년보다 2.4%p 높아졌다. 
공산품의 수출률을 품목별로 보면 조립가공제품, 기초소재제품은 증가한 반면, 소비재제품은 감소하였는데 조립가공제품은 總輸出額의 43.6%를 차지할 뿐만 아니라, 동 제품의 수출률도 33.3%나 되어 海外市場 依存度가 매우 높은 것으로 나타났다. 
우리나라 전산업평균 수출률은 일본(93)의 수출률 5.1%보다 8.4%p 높고, 특히 공산품 수출률은 일본의 12.1%보다 10.8%p 높게 나타나 우리나라 제조업의 경기가 交易相對國의 경제상황에 크게 영향을 받게 됨을 보여 주고 있다. 
95년중 우리나라의 總輸入額은 127조 7,429억원으로 이중 공산품이 75.3%로 가장 큰 비중을 차지하였고, 광산품이 10.1%, 농림수산품이 4.3%로 나타났다. 
공산품의 경우 기초소재제품은 석유석탄제품 및 화학제품이 국내시장의 확대 등으로 國産代替가 촉진됨에 따라 수입비중이 90년보다 2.9%p 감소하였으며, 조립가공제품은 활발한 투자에 따른 정밀기기, 수송장비, 일반기계 등 자본재의 수입증대로 수입비중이 90년 34.4%에서 95년 37.8%로 3.4%p 높아진 것으로 나타났다. 
소비재제품은 生産基地의 해외이전 등으로 국내생산이 둔화된 섬유가죽제품의 수입이 크게 늘어났으나, 음식료품의 輸入伸張率이 둔화됨으로써 그 비중은 90년과 비슷한 13.0%를 시현하였다. 
한편, 광산품의 경우 유류 및 가스 등의 국내수요 증대에도 불구하고 國際原油價의 하락 등 광산품의 國際價格 安定勢에 힘입어 90년에 비해 수입비중이 2.3%p 낮은 10.1%로 나타났다. 
한편 輸入品은 각 산업의 생산활동 과정에서 중간재로 사용되거나 직접 최종재로 수요되기도 하는데 95년에는 總輸入商品 중 71.6%가 중간재로 사용되었으며, 나머지는 投資財 17.9%, 消費財 10.5% 등의 최종재로 사용되었다. 
수입상품의 용도별 구성추이를 보면 중간재의 비중은 계속 줄어든 반면, 최종재인 투자재와 소비재 비중의 上昇趨勢가 뚜렷하였다. 
또한 어떤 상품 1單位 생산에 투입되는 수입중간재의 크기를 의미하는 輸入依存度는 -수입의존도 = (수입중간투입액 총투입액) 100- 전산업 평균 10.9%로 90년 10.8%보다 약간 높아졌다. 
産業別 수입의존도를 보면 제조업이 18.0%, 전력·가스·수도 및 건설업이 4.7%, 서비스업이 3.8%, 농림어업이 2.4%, 광업이 0.8%이며, 수입의존도는 90년에 비해 대부분의 산업에서 비슷하였으나 농림어업, 광업에서 다소 높아졌다. 
제조업 업종별로는 기초소재업종은 석유석탄제품, 화학제품의 國産化 進展에 힘입어 90년에 비해 수입의존도가 낮아진 반면 조립가공업종은 수송장비부문을 중심으로 수입의존도가 높아졌다. 
소비재업종도 수입의존도가 높아졌는데 이는 인건비 상승으로 인한 경쟁력의 약화로 동 업종의 생산이 감소 혹은 둔화된데 기인한다. 
다만 반도체부문의 수입의존도는 28.8%로 90년 (54.6%)의 거의 절반 수준으로 떨어져 國産代替가 가장 활발했던 것으로 나타났다. 
동일한 상품의 總供給額(=수입액+국내총산출액) 중에서 수입액이 차지하는 비율인 收入係數는 -(=수입액/총공급액X100)- 全産業平均으로 90년까지 다소 낮아지다가 95년에는 13.2%로 다시 상승하였다. 
공산품의 수입계수가 85년 15.9%에서, 90년 17.3%, 95년 19.4%로 높아지고 있는데 이는 85년 이후 섬유사, 섬유직물 및 신발 등 소비재 업종을 중심으로 생산기지가 해외로 이전되고 資本財産業의 成熟遲延으로 정밀기기, 수송장비의 수입비중이 확대된데 주로 기인하였다. 
서비스부문의 수입계수 역시 海外旅行 增加에 따라 90년의 2.6%에서 95년에는 4.1%로 높아졌다. 
國內需要를 국내생산으로 충당하는 정도를 나타내는 自給率은 -자급자족도는 무역구조와 관계가 깊은데 수출률이 높아지면 자급자족도가 높아지고 수입률이 높아지면 자급자족도는 낮아진다- 95년 전산업평균 98.4%로서 85년 이후 계속 하락 추세를 보이고 있는데 일본(93)은 우리나라보다 높은 101.0%를 나타내고 있다. 
産業別 自給率을 보면 농림어업 87.6%, 광업 20.2%, 제조업 98.9%, 서비스업 102.0%로 전산업에서 90년에 비해 다소 낮아졌다. 
제조업의 경우 자급률이 낮아지고 있는 것은 기초소재업종과 조립가공업종의 자급률 상승에도 불구하고 소비재업종의 자급률이 보다 큰 폭으로 하락하였기 때문이다. 
제조업의 자급률은 품목별로 큰 격차를 보이고 있는데 섬유가죽제품, 전기전자기기 및 수송장비 등은 각각 142.2%, 126.1%, 114.8%에 이르고 輸出率도 30%～67%의 높은 수준을 나타내어 동 업종의 생산이 海外景氣에 크게 의존하게 되었다. 자본재 및 素材·部品 등에 사용되는 정밀기기, 일반 기계, 목재종이제품 및 석유석탄제품 등은 각각 48.3%, 68.3%, 83.3% 그리고 86.0%로 낮은 자급률을 보였고 특히 일반기계, 정밀기기의 저조한 자급률은 투자확대시에 수입률을 상승시키고 國際收支를 惡化시키는 요인으로 작용하였다. 
이와 같이 제조업은 전체 자급률이 90년에 비해 높아졌으나 업종별로는 격차가 심화되는 不均衡的 구조를 보여주었다. 
한편, 일본의 경우 석유석탄제품을 제외한 기초소재업종과 조립가공업종 전품목의 자급률이 100%를 넘어 국내에서 수요되는 제품은 거의 대부분을 국내에서 생산하는 一貫的 生産體制를 갖추고 있다. 
따라서 일본은 제조업 전반에 걸쳐 輸入率이 매우 낮은 수준에 있으며 수출률도 일반기계, 정밀기기, 수송장비를 제외하면 우리나라에 비해 낮은 수준이다. 
95년중 就業者(취업자 = 피용자 + 자영업주 및 무급가족 종사자 數는 90년에 비해 8.2% 증가한 17,197천명) 1995년 중에 생산활동에 투입된 年平均 總勞動人員으로서 1년 중 6개월 고용되었던 자는 0.5명으로 계산함. 
따라서 통계청 발표에 의한 就業者數보다 3,180천명 작게 나타났음으로, 産業別 就業者數 비중은 농림어업 14.4%, 광업 0.3%, 제조업 24.0%, 전력·가스·수도 및 건설 8.4%, 그리고 서비스업이 53.0%로 나타났다. 
산업별 취업자수 변동 추이를 보면 농림어업은 離農현상의 지속과 함께 榮農機械化의 擴散으로 급격하게 감소하였으며 제조업은 4,123천명으로 3D業種忌避 및 勞動集約的 산업의 성장세 둔화로 90년에 비해 3.4%p 줄어들었다. 
서비스업은 9,111천명으로 90년에 비해 6.9%p 증가하여 제조업 등에서 서비스업으로의 취업자 移動이 크게 늘어난 것으로 나타났다. 
産出額 10억원당 취업자수를 나타내는 就業係數는 전산업 평균 20으로 나타나 90년의 38에서 크게 감소하였는데 산업별로는 농림어업과 서비스업이 각각 77, 32로 전산업 평균보다 높았고, 광업, 제조업, 그리고 전력·가스·수도 및 건설이 각각 14, 10, 15로 전산업 평균보다 낮았다. 
한편, 被傭者 -피용자 = 취업자 - 자영업주 및 無給家族從事者 기준에 의한 전산업평균 雇傭係數- 역시 90년의 25보다 크게 줄어든 13으로 나타났다. 
농림어업과 서비스업의 고용계수와 취업계수의 차이가 큰 것은 농림어업은 소규모 自家榮農이, 서비스업은 自營業主가 많기 때문이다. 
産業聯關分析은 일정기간동안 산업부문별 투입구조가 安定的이라는 가정하에 최종수요의 변동이 각 산업부문의 생산활동에 미치는 直·間接 波及效果를 계측, 분석한다는 데 그 특징이 있다. 
즉 산업연관표의 작성을 통해 한 나라 경제에서 최종수요와 생산과의 관계를 파악할 수 있을 뿐만 아니라, 최종수요와 부가가치, 수입, 고용과의 관계를 計量的으로 파악할 수 있다. 
다음에서는 1995년 산업연관표를 이용하여 소비, 투자, 수출 등 최종수요의 변동이 생산, 부가가치, 수입 및 고용에 미치는 직·간접 파급효과를 계측하여 보기로 한다. 
95년 중 소비, 투자 및 수출 등 최종수요액은 503조 5,458억원이었으며 이를 충족시키기 위해 國內 全産業에서 직·간접적으로 총 841조 5,186억원의 생산이 誘發된 것으로 나타났다. 
최종수요 항목별로 보면 소비가 總生産誘發額의 45.0%인 378조 4,510억원의 생산을 유발하였으며, -생산유발액은 최종수요 각 항목(소비, 투자, 수출)에 의해 유발된 국내산출액임.- 
투자는 250조 4억원(29.7%)의 생산액을, 수출은 213조 672억원(25.3%)의 생산액을 각 각 유발하였다. 
85년 이후 최종수요항목별 生産誘發依存度 -생산유발의존도는 생산유발액의 최종수요항목별 구성비율임.- 
추이를 살펴 보면, 民間消費支 出依存度는 지속적으로 하락하고 있으며, 輸出依存度는 90년과 비슷한 수준을 유지하고 있으나 투자, 그중에서도 특히 民間固定資本形成依存度가 90년에 크게 높아진 후 계속 상승하고 있다. 
한편 최종수요 1단위당 生産誘發效果를 나타내는 生産誘發係數는 -생산유발계수는 최종수요 항목별 생산유발액을 항목별 최종수요액으로 나눈 것으로서 최종수요 단위당 생산유발계수를 나타냄.- 
전체평균 1.671로 90년의 1.765에 비해 낮아졌으며, 최종수요 항목별로는 수출 1.871, 투자 1.678, 소비 1.572 순으로 나타났다. 
이와 같이 최종수요중 수출의 생산유발효과가 가장 높은 것은 생산유발계수가 높은 조립가공제품의 수출비중이 매우 크기 때문이다. 
또한 어떤 산업의 생산물에 대한 최종수요가 1단위 증가할 때 국내 전산업에서 생산되는 산출액의 크기를 나타내는 産業別 生産誘發係數를 -어떤 산업에 대한 최종수요가 1단위 증가했을 때 직·간접으로 유발되는 생산액 크기를 나타내며 보통형의 逆行列係數表가 사용된다.- 
보면 加工度와 中間投入比가 높은 금속 제품(2.210), 제1차금속제품(2.188), 수송장비(2.135) 및 일반기계(2.024) 등 금속기계부문과 음식료품(2.046), 건설(2.038) 등 생산과정에서 국산 소재·부품 등을 많이 사용하는 업종에서 높게 나타났으며, 原資材의 수입의존도가 높은 석유석탄제품(1.183), 목재종이제품(1.810), 전기전자 기기(1.772) 등은 비교적 낮게 나타났다. 
산업별 생산유발계수를 90년과 비교하여 보면 일부 제품을 제외하고는 전반적으로 수치가 낮아졌음을 알 수 있는데 이는 급속한 임금상승으로 총투입비 중 賃金比率이 상승한데다, 고정자본의 현저한 증대로 인한 固定資本消耗比率의 상승 등 상대적으로 가격이 안정된 국산중간재의 총투입에 대한 비율이 90년의 46.4%에서 95년에는 44.4%로 하락하였기 때문이다. 
그러나 건설업의 생산유발계수는 90년보다 높아진 것으로 나타났는데, 이는 高賃金의 노동력을 대체하기 위하여 건설에 투입되는 건설기계장비의 이용이 확대됨으로써 中間投入項目인 동 기계장비에 대한 賃貸料가 크게 늘어난 데 기인하였다. 
최종수요에 의해 국내생산이 유발되고 이 과정에서 부가가치가 창출되므로 결과적으로 최종수요의 발생은 부가가치 창출의 원천이라고 할 수 있다. 
95년중 최종수요에 의해 유발된 附加價値總額 375조 8,029억원 중 51.5%인 193조 5,963억원은 소비에 의해 유발되었으며 27.4%인 102조 8,549억원은 투자, 그리고 21.1%인 79조 3,517억원은 수출에 의해 각각 誘發) 산업별 附加價値率(v)에 生産誘發額을 곱하여 산출하며 v(I-Ad)-1Yd型의 계산식을 이용되었다. 
附加價値誘發依存度를 -부가가치유발의존도는 부가가치유발액의 최종수요항목별 구성비율임- 90년과 비교하여 보면 투자는 변동이 없으며, 소비는 낮아진 반면 수출은 높아져 수출의 부가가치창출 寄與度가 약간 높아졌다. 
한편 최종수요 단위당 附加價値誘發效果를 나타내는 附加價値誘發係數는 -부가가치유발계수는 최종수요에 의한 부가가치유발액을 항목별 최종수요액으로 나누어 계산- 최종수요 전체 평균 0.746으로 90년의 0.755에 비하여 낮아졌는데, 이는 부가가치율의 상승에도 불구하고 생산유발계수가 하락했기 때문이다. 
항목별 부가가치유발계수의 추이를 살펴보면 소비와 투자는 90년에 비해 다소 낮아졌으나 수출은 약간 높아졌다. 
수출의 부가가치유발계수가 높아진 것은 95년에 수출 비중이 매우 높았던 반도체 부문의 附加價値率이 높았던데 기인한다. 
어떤 산업의 최종수요 1單位에 의해 自部門 및 他部門에서 直·間接으로 유발되는 부가가치의 크기를 나타내는 産業別 附加價値誘發係數를 -산업별 부가가치유발계수표는 어떤 산업부문의 국내생산물에 대한 최종수요가 가져오는 부가가치 유발의 정도를 나타내며 계산식은 v(I-Ad)-1임.- 
보면, 일반적으로 부가가치율이 높은 서비스업 부문의 계수가 높은 반면 제조업은 전반적으로 낮아졌는데, 제조업중에서도 석유석탄 제품, 제1차금속제품, 목재종이제품 등이 특히 낮았다. 
이는 이들 제품의 생산과정에 원재료로 투입되는 원유, 철광석, 원목이 거의 수입으로 충당되어 生産誘發效果의 많은 부분이 해외로 流出되기 때문이다. 
그러나 90년과 비교할 때 석유석탄제품은 0.301에서 0.438로 크게 상승하였는데 이는 交通稅의 대폭 인상에 의한 特異 要因으로 부가가치율이 크게 높아졌기 때문이다. 
95년중 總輸入額 127조 7,429억원중 36.9%인 47조 1,259억원은 소비에 의해서, 36.1%인 46 조 1,163억원은 투자에 의해서, 그리고 27.0%인 34조 5,007억원은 수출에 의해서 수입이 유발되었다. 
최종수요항목별 輸入誘發依存度) 수입유발의존도는 수입유발액의 최종수요항목별 구성비율임의 추이를 보면 소비와 수출은 85년 이후 계속 하락한 반면, 투자는 크게 상승하였는데 특히 민간부문에 의한 투자가 수입을 크게 유발하였다. 
투자에 의한 수입유발이 높아지게 된 것은 民間部門의 대폭적인 투자확대로 기계류의 수입이 늘어났을 뿐 아니라 국산기계수요의 증대로 이를 생산하기 위한 輸入部品도 크게 늘었기 때문이다. 
최종수요 1단위에 의해 중간재나 完成財로서 수입이 얼마만큼 유발되었는가를 나타내는 輸入誘發係數는 전체평균 0.254로 90년의 0.245에 비해 다소 높아졌는데, 최종수요항목별로 살펴보면 소비는 0.192에서 0.196으로 투자는 0.285에서 0.310으로 상승한 반면, 수출은 0.309에서 0.303으로 다소 하락하였다. 
이는 소비와 투자패턴이 보다 輸入誘發的으로 바뀌었음을 시사하는 것이다. 
한편 어떤 산업의 생산물에 대한 최종수요가 1단위 증가할 때 국내 전산업에서 중간재로서 유발되는 수입액의 크기를 나타내는 産業別 輸入誘發係數를 -부가가치유발계수와 수입유발계수는 i·Av·(I­Ad)-1＋ i·Am·(I­Ad)-1＝ i(단, i는 單位行벡터)의 관계에 있으므로 수입유발계수의 하락은 부가가치유발계수의 상승을 의미하며 수입에 대한 支給이 부가가치로 이루어지기 때문에 輸入이 감소하면 부가가치는 증대하게 됨. 
이 식의 의미는 國民經濟 전체적으로 보면 최종수요 총액에서 수입을 차감하여 나타낸 支出國民所得이 生産國民所得(또는 分配國民所得)인 부가가치 총액과 항상 일치한다는 것임- 보면 전반적으로 90년에 비해 낮아진 것으로 나타났다. 
95년의 總就業者數 17,197천명은 소비에 의해 9,709천명, 투자에 의해 3,964천명, 그리고 수출에 의해 3,524천명이 각각 유발되었다. 
이에 따라 就業誘發人員의 최종수요항목별 의존도는 소비 56.5%, 투자 23.0% 그리고 수출 20.5%로 나타나 소비의존도는 낮아지고 있는 반면 투자 의존도는 높아져 투자부문이 雇傭을 크게 증대시킨 것으로 나타났다. 
최종수요 10억원당 유발되는 취업자를 나타내는 就業誘發係數는 34로 90년(67)보다 크게 낮아졌는데, 소비에 의해 40명, 투자에 의해 27명, 그리고 수출에 의해 31명의 취업자가 각각 유발되는 것으로 나타났다. 
이를 산업별로 보면 음식 및 숙박, 농림어업, 사회 및 기타서비스, 도소매업, 음식료품의 순으로 높게 나타났다. 
제조업중에서는 음식료품이 가장 높게 나타났으며, 섬유 및 가죽제품, 가구 및 기타제조업제품 등 대체로 소비재 산업의 勞動誘發이 높았고 서비스업 중에서는 음식 및 숙박, 사회 및 기타서비스, 도소매업 등의 노동유발이 높은 것으로 나타났다. 
반면에 석유 석탄제품은 가장 낮은 勞動誘發係數를 보였으며 제1차 금속제품, 화학제품 등 大規模 裝置産業과 서비스업 중 통신 및 방송 등도 낮은 노동유발을 나타냈다. 
외화가득률은 특정산업 또는 국민경제 전체의 總輸出額에서 수출상품을 생산하기 위해 투입된 原副資材의 수입유발액을 공제한 후 이를 다시 수출액으로 나눈 비율로 정의된다. 
이를 수식으로 표현하면 아래와 같다. 
i 部門의 외화가득률 = 「Yei­i·Am (I­Ad)i-1 Yei」／Yei = i­i·Am (I­Ad)i-1 = i·Av (I­Ad)i-1 
단, 여기서 Yei : i부문의 수출액, Am (I - Ad)i-1 : 수입유발계수행렬의 i부문 列 
Av (I - Ad)i-1 : 부가가치유발계수 行列의 i부문 열, i : 單位行벡터 
95년중 수출에 의한 全産業平均 외화가득률은 80.4%로 90년의 79.9%보다 다소 上昇하였으나 일본(93)의 94.9%에 비해서는 여전히 훨씬 낮은 수준에 머무르고 있다. 
제조업 중에서 외화가득률이 크게 향상된 업종은 석유석탄제품, 정밀기기, 전기전자기기 등이었다. 
지금까지 1995년 산업연관표를 통해 본 우리 경제구조의 주요 특징을 요약해 보면 다음과 같다. 
첫째, 80년이후 하락세를 보이던 對外依存度가 자본재를 중심으로 한 수입증가와 생산능력 확대 등에 따른 수출증가로 해외부문에 대한 의존도가 다시 상승하여 우리경제는 보다 대외 의존적 구조로 변한 것으로 나타났다. 
둘째, 國內總産出에서 재화부문의 비중은 낮아지고 서비스업의 비중이 높아지는 한편 거의 모든 산업부문에서 생산과정중 서비스 투입을 늘리는 등 경제의 서비스화가 진전되었으며 제조업의 경우 勞動集約的 業種의 성장둔화와 資本 및 技術集約業種의 고성장이 두드러져 조립 가공업종이 가장 큰 비중을 차지하는 등 산업구조의 高度化가 빠르게 이루어지고 있다. 
셋째, 소재·부품 및 자본재 산업의 성숙지연으로 소재·부품의 수입의존도가 낮아지지 않는 등 生産構造의 脆弱性이 지속되고 있다. 
또한 전반적으로 자급률이 낮아지는 가운데 특히 자본재로 주로 이용되는 일반기계, 정밀기기 등이 매우 낮은 自給率을 나타내었다. 
넷째, 수요구조를 보면 최종수요 중 投資比重이 擴大된 것으로 나타났다. 
투자구성면에서는 生産能力 擴充과 인건비 절감을 위한 설비투자 등 수입유발계수가 높은 기계설비의 투자비중이 확대됨으로써 수입증가 및 國際收支惡化 요인으로 작용하였다. 
다섯째, 제조업의 就業者 비중이 낮아지고 취업자의 절대수도 감소한 반면, 경제서비스화의 進展으로 서비스업의 취업자수는 크게 증가하였다. 
이와 같이 우리경제는 산업구조의 고도화가 진행되는 가운데 국제수지 赤子와 산업전체의 雇傭吸收力 弱化라는 구조적 문제를 안고 있다. 
1995년 산업연관표에서 나타난 우리경제의 특징을 감안해 볼 때 국제수지 적자구조의 개선을 위하여는 우선적으로 수입에 크게 의존하는 정밀기기 등 자본재를 國産代替할 수 있는 국내기계공업의 육성과 함께 소재·부품의 국산화를 촉진할 수 있는 여건 조성이 요청된다고 하겠다. 
한편 기계류나 소재·부품을 생산하는 업종은 노동집약적인 중소기업의 생산비중이 높다는 점을 감안할 때 동 부문에 대한 政策的 支援은 고용문제 해결에도 도움이 클 것으로 보인다. 
1997년중 우리경제는 전년에 이어 景氣下降 국면이 지속된 데다 연말경에는 외환위기의 충격이 겹쳐 實質 GDP기준 성장률이 1996년의 7.1%에서 5.5%로 낮아졌다. 
分期別로는 1/4～3/4분기중에는 內需의 부진에도 불구하고 수출이 중화학공업 제품을 중심으로 큰 폭으로 늘어난 데 힘입어 6%내외의 成長率을 유지하였으나 4/4분기에는 소비와 투자 등 내수가 외환위기의 충격으로 급속히 위축됨에 따라 성장률이 3.9%로 급락하였다. 
연중 需要動向을 부문별로 보면 民間消費는 경기부진에 따른 소득증가세 둔화와 고용불안 등으로 소비심리가 위축되어 전년의 6.8%보다 낮은 3.1% 증가에 그쳤으며, 固定投資는 기업의 수익성악화, 자금시장경색 및 불투명한 경기전망 등으로 設備投資가 크게 감소하고 建設投資도 건물건설 투자의 감소로 부진하여 전년의 7.1% 증가에서 3.5% 감소로 반전되었다. 
商品輸出은 세계경제 호조와 원화절하 등의 영향으로 전년의 13.0%에서 24.7%로 증가세가 크게 확대되었으나 商品 輸入은 소비, 투자 등 내수부진에 따른 輸入需要의 둔화로 전년의 14.1%에서 3.2%로 증가율이 크게 낮아졌다. 
한편 産業別 생산동향을 보면 農林漁業은 畜産業 생산이 소값하락 등으로 감소하였으나 米穀 생산이 전년에 이어 호조를 보인 데다 漁業도 遠洋漁獲 및 養殖業을 중심으로 크게 늘어남에 따라 2.5%의 꾸준한 증가세를 나타내었다. 
그러나 非農林漁業은 建設業이 부진한 가운데 製造業과 서비스業의 신장세도 둔화되어 전년(7.3%)보다 낮은 5.7% 성장에 그쳤다. 
建設業은 항만·공항, 고속도로, 전력시설 등 社會間接資本施設에 대한 건설은 비교적 활발하였으나 공장, 상가 등 非住居用 건물과 아파트 등 住居用 건물 건설이 모두 감소하여 2.8% 증가에 머물렀다. 
製造業도 輕工業製品 생산이 內外需要 부진으로 계속 감소한 가운데 설비투자 부진으로 산업용기계, 수송장비 등 重化學工業製品도 증가세가 둔화됨에 따라 증가율이 전년의 7.4%에서 6.2%로 낮아졌다. 
또한 서비스業도 運輸 및 通信業의 호조에도 불구하고 都小賣·飮食宿泊業, 金融保險業, 社會 및 個人서비스業 등의 신장세가 둔화됨에 따라 전년(7.9%)보다 낮은 6.5% 성장에 그쳤다. 
연간 경제성장에 대한 부문별 寄與度를 살펴보면 먼저 需要側面에서는 固定投資의 기여도가 설비투자의 감소로 전년의 2.7%포인트에서 마이너스 1.3%포인트로 전환되었으며 最終消費의 기여도도 민간소비의 증가세 둔화로 4.4%포인트에서 2.2%포인트로 낮아졌다. 
그러나 수출에서 수입을 차감한 純輸出의 기여도는 수출의 큰 폭 증가와 수입부진으로 전년의 마이너스 0.8%포인트에서 8.6%포인트로 크게 높아졌다. 
生産側面에서는 建設業의 기여도가 전년의 0.7%포인트에서 0.3%포인트로, 製造業 및 서비스業의 기여도도 전년의 2.2%포인트 및 3.3%포인트에서 1.9%포인트와 2.7%포인트로 낮아졌다. 
한편 1997년중 國內總生産(名目GDP)은 전년보다 8.0% 증가한 421조원에 달하였으나 달러기준으로는 환율상승(연평균 18.2%)으로 전년대비 8.6% 감소한 4,426억 달러에 그쳤으며 1인당 GNP도 9,511달러로 전년(10,543달러)보다 1,032달러 줄어들었다. 
GDP 디플레이터는 환율상승에도 불구하고 輸出品 가격의 하락과 農畜水産物 및 工産品 가격의 안정으로 상승률이 전년(3.4%)보다 낮은 2.3%에 머물렀다. 
産業構造面에서는 建設業(14.5%→14.6%)과 서비스業(39.9%→40.1%)의 비중이 지난해보다 다소 높아진 반면 農林漁業(6.3%→5.7%) 및 鑛工業(26.1%→25.9%)의 비중은 낮아졌다. 
또 國民所得(NI : National Income)에서 被傭者報酬가 차지하는 비중인 勞動所得分配率은 취업자수 증가율과 임금상승세가 둔화되었으나 경기부진으로 기업의 營業剩餘가 소폭 증가하는 데 그쳐 전년(63.7%)보다 높은 64.3%를 나타내었으며 輸出入의 對GNP 比率도 수출 호조 및 환율상승으로 전년(70.5%)보다 크게 높은 79.8%를 기록하였다. 
한편 總貯蓄率은 전년의 34.8%에서 34.6%로 소폭 낮아진 반면 國內總投資率은 설비투자 감소를 반영하여 전년보다 3.5%포인트 하락한 35.3%를 나타내었으며 이에 따라 投資財源의 自立度가 89.8%에서 97.8%로 높아졌다. 
農林漁業은 96년에 4.0% 늘어난 데 이어 97년중에도 2.5% 성장하여 꾸준한 신장세를 보였다. 
이는 축산업 생산이 한우 및 젖소의 飼育頭數 감소 등으로 줄어들었으나 미곡 생산이 지난해에 이어 호조를 보이고 어업도 원양어획 및 양식업을 중심으로 크게 증가한 데에 주로 기인하였다. 
먼저 作物別 생산을 보면 미곡이 단위면적당 수확량이 계속 늘어나 2.7% 증가하였으며 귤, 배, 감 등 과실류도 재배면적 증가 및 일기호조로 크게 늘어났다. 
반면 배추, 고추, 마늘 등 채소류와 고구마와 감자의 생산은 재배면적 감소 등으로 부진하였다. 
한편 축산업생산은 돼지 및 닭이 꾸준히 늘었으나 소값이 큰 폭으로 떨어진 반면 사료가격은 크게 상승함에 따라 肉牛의 사육두수가 감소한 데다 酪農業도 우유생산량이 줄어들어 전체적으로 1.8% 감소하였다. 
林業도 밤, 대추 등 食用林産物의 생산이 저조한데다 퇴비 및 사료의 생산도 줄어들어 4.1% 감소하였다. 
漁業은 고등어, 갈치 등 연근해어획이 줄었으나 오징어, 다랑어류 등 원양어획과 넙치류, 미역 등 양식업이 호조를 보여 9.3% 증가하였다. 
鑛工業은 鑛業 및 採石業 생산이 계속 줄어들고 製造業도 증가세가 둔화됨에 따라 전년(7.3%)보다 낮은 6.2% 성장에 머물렀다. 
먼저 鑛業 및 採石業은 대체에너지의 보급확대로 石炭生産이 계속 줄어들고 금, 티탄철 등 金屬鑛物도 매장량 고갈 등으로 크게 감소하였으나 모래, 천일염 등 비중이 큰 非金屬鑛物의 생산이 증가함에 따라 전체로는 0.4% 감소에 그쳐 전년(-5.3%)보다 감소폭이 축소되었다. 
製造業은 경공업생산이 계속 줄어들고 중화학공업도 신장세가 둔화됨에 따라 성장률이 전년의 7.4%에서 6.2%로 낮아졌다. 
분기별로는 1/4분기 중에는 노동법관련 파업, 韓寶鐵鋼 부도 등으로 5.7% 성장에 그쳤으나 2/4～3/4분기 중에는 수출호조로 7%대의 신장세를 나타내었다. 
그러나 4/4분기 들어서는 외환위기의 영향으로 內需가 급속히 위축됨에 따라 성장률이 4.6%로 크게 낮아졌다. 
품목별 생산을 보면 경공업 생산은 음식료품과 고무·플라스틱 제품이 소폭 증가하였으나 섬유, 의복, 신발 등 대부분의 경공업제품이 수출 및 내수부진으로 줄어듦에 따라 2.2% 감소하여 95년 이래의 감소추세가 지속되었다. 
중화학공업제품 생산은 전기전자 및 화학제품이 수출호조에 힘입어 크게 늘어났으나 산업용기계, 수송장비의 생산 이 기업의 설비투자 감소로 부진함에 따라 전체로는 전년(10.6%)보다 낮은 8.5% 증가에 그쳤다. 
電氣 가스 및 水道事業은 전년의 12.3% 성장에 이어 10.7%의 높은 신장세를 유지하였다. 
부문별로 보면 電氣業은 경기위축의 영향으로 가정용 및 산업용 전력수요가 둔화되었으나 공공 및 서비스용을 중심으로 판매량이 꾸준히 증가한 데 힘입어 10.8% 성장하였다. 
또한 가스 및 熱供給業도 15.7% 늘어나 높은 성장세를 지속하였는데 이는 난방연료를 環境親和的 에너지인 LNG로 전환하려는 정부의 에너지정책에 따라 도시가스의 보급이 계속 확대된 데다 지역난방 공급세대도 꾸준히 증가한 데에 주로 기인하였다. 
建設業은 社會間接資本施設에 대한 건설이 비교적 활발하였으나 住居用 건물과 非住居用 건물 건설의 감소로 성장률이 전년(6.6%)보다 크게 낮아진 2.8%를 나타내었다. 
住居用 건물은 지방아파트의 분양가 자율화 조치 등으로 未分讓 아파트 수가 계속 감소추세를 보였음에도 불구하고 자금난이 심화된 건설업체의 부도 급증 등으로 아파트 및 단독주택 건설이 부진하여 4.9% 감소하였으며 非住居用건물도 공장, 상가 등의 건설이 줄어들어 4.0% 감소하였다. 
한편 民間土木建設은 도시토목공사가 감소하였으나 인천국제공항, 부산 가덕도 신항만, 서해안고속도로와 월성원자력 2호기 등 전력부문을 중심으로 한 社會間 接資本施設에 대한 건설이 호조를 보여 12.0% 증가하였다. 
그러나 政府 및 公企業 건설은 공공관서 등 건물건설이 꾸준히 늘었으나 도로 및 지하철 건설의 증가세가 둔화되고 상하수도 건설도 부진하여 전년(16.3%)보다 낮은 8.5% 증가에 머물렀다. 
서비스業은 運輸 및 通信業이 호조를 보였으나 都小賣·飮食宿泊業, 金融保險業, 社會 및 個人서비스業 등 대부분 업종의 증가세가 현저히 둔화되어 전년의 7.9%보다 낮은 6.5% 성장에 그쳤다. 
업종별로 보면 먼저 運輸倉庫 및 通信業이 15.2%의 높은 신장세를 지속하였는데 이는 이동전화, 무선호출기 등 移動通信部門이 계속 큰 폭으로 늘어나고 국제 전화 및 시외전화의 수요도 꾸준히 증가함에 따라 통신업이 23.4%의 높은 성장률을 나타낸 데에 주로 기인하였다. 
또한 運輸業도 水上運輸가 수출상품 및 三國間 화물수송량의 증가로 높은 신장세를 지속한 데다 항공운수부문도 꾸준히 늘어나 8.3% 증가하였으며 倉庫業은 미곡 등 농산물 보관량이 크게 늘어난 데 힘입어 7.0% 성장하였다. 
都小賣·飮食宿泊業은 전년의 5.8%보다 낮은 5.0% 성장에 머물렀다. 
우선 都小 賣業은 상품수출의 호조로 수출상품 거래가 활발하고 修理修繕業도 꾸준히 늘어났으나 內需不振으로 수입상품 및 공산품 거래가 위축되어 5.1% 증가에 머물렀다. 
飮食宿泊業도 외국인 관광객의 증가로 숙박업이 다소 늘어났으나 음식점 및 주점업은 소비위축으로 증가세가 둔화되어 전체로는 4.8% 성장하는 데 그쳤다. 
金融保險不動産 및 事業서비스業도 성장률이 전년의 7.0%에서 5.8%로 낮아졌다. 
金融保險業은 보험기관의 보험료 수입이 꾸준히 늘어났으나 金融業이 대기업의 연쇄부도 등으로 신장세가 둔화되어 전체로는 6.3% 성장에 머물렀으며 특히 4/4분기중에는 외환위기의 영향으로 성장률이 0.6%로 급락하였다. 
또 不動産業은 부동산거래가 부진하여 전년(6.3%)보다 낮은 5.6% 성장에 그쳤으며 事業서비스業도 대통령선거에 따른 수요증가로 輿論調査業이 호조를 보였으나 상업광고의 부진으로 인한 廣告業의 감소 등으로 성장률(4.9%)이 전년(8.4%)보다 크게 낮아졌다. 
社會 및 個人서비스業도 전년의 4.1%에서 3.0%로 증가세가 둔화되었는데 이는 의료 및 보건서비스가 꾸준히 증가하고 영화, 운동경기 등 오락서비스도 다소 늘어났으나 입시학원, 어학원 등 각종 私設講習所의 위축현상이 지속되고 기업의 광고비지출 억제로 신문방송업계의 광고매출도 부진한 데에 주로 기인하였다. 
最終消費支出은 民間 및 政府消費의 증가세가 모두 둔화됨에 따라 증가율이 전년의 6.9%에서 3.5%로 낮아졌다. 
민간소비는 소득증가세 둔화와 고용불안 등으로 소비심리가 위축되어 전년의 6.8%보다 크게 낮은 3.1% 늘어나는 데 그쳤으며 특히 4/4분기에는 실질소득의 감소 등으로 마이너스 증가율을 나타내었다. 
한편 정부소비 증가율도 人件費 및 物件費 지출의 둔화로 5.7%에 머물렀다. 
民間消費의 대부분을 차지하는 家計部門의 지출내역을 보면 통신, 의료 및 보건 등 서비스에 대한 지출 증가율은 5.8%로 전년(7.9%)보다 낮아지기는 하였으나 꾸준히 늘어난 반면 음식료품 등 非耐久財와 의류, 이·미용품 등 準耐久財 구입비는 각각 2.5%, 1.6% 늘어나는 데 그쳐 증가세가 크게 둔화되었으며 승용차, 가전 제품 등 耐久財 소비는 1.4% 감소하였다. 
支出目的別로는 임료 및 수도광열비, 의료 및 보건비와 교통 및 통신비가 5～6%대의 증가율을 나타내었으나 전년에 비해서는 증가세가 크게 둔화되었다. 
또한 가계시설 및 운영비, 교육문화오락비도 증가율이 낮은 수준에 머물렀으며 의류 및 신발에 대한 지출은 지난해 수준에도 미치지 못하였다. 
아울러 그동안 꾸준히 늘었던 해외여행 지출이 외환위기의 여파 등으로 1.2% 감소로 돌아선 것도 가계부문 소비 증가세 둔화의 한 요인이 되었다. 
固定投資는 경기부진에 따른 企業收益性의 악화, 자금시장 梗塞 및 불투명한 景氣展望 등으로 設備投資가 크게 감소하고 建設投資도 건물 건설투자의 감소로 부진하여 전체로는 전년(7.1%)의 증가에서 3.5% 감소로 반전되었다. 
設備投資중 機械類投資는 무선통신기기에 대한 투자가 시티폰 및 PCS사업 개시 등에 힘입어 큰 폭으로 늘어났으나 금속공작성형기계, 화학기계 등 대부분의 산업용 기계류에 대한 투자가 크게 감소한 데다 計測 및 光學기기 등 정밀기기에 대한 투자도 저조하여 전체로는 전년의 10.1% 증가에서 8.1% 감소로 돌아섰다. 
運輸裝備投資도 선박, 항공기, 철도차량에 대한 투자가 큰 폭으로 줄어들고 버스, 트럭 등 자동차에 대한 투자도 부진하여 19.9% 감소하였다. 
建設投資도 2.7% 늘어나는 데 그쳐 전년의 6.1%에 비해 증가세가 크게 둔화되었는데 이는 도로, 철도, 도시토목 등 社會間接資本施設에 대한 투자의 증가율이 전년(16.7%)보다 낮아진 10.2%에 머무른 데다 주택, 공장 등 건물건설의 감소폭이 전년의 0.4%에서 2.9%로 확대되었기 때문이다. 
한편 在庫는 生産者製品在庫가 자동차, 전기전자기기 및 산업용기계 등의 내수 부진으로 다소 늘어났으나 수입 증가세 둔화에 따라 輸入在庫 및 原材料在庫가 크게 줄어들어 전체로는 6조 9,222억원 감소하였다. 
財貨와 用役의 輸出(物量基準)은 증가율이 전년의 13.0%에서 23.6%로 크게 높아졌다. 
商品輸出은 신발, 모피 및 가죽제품 등 경공업제품의 수출은 계속 저조하였으나 반도체, 석유화학제품, 철강 등 중화학공업제품의 수출이 활발하여 24.7% 늘어났다. 
用役輸出도 수출화물 및 三國間화물 운임수입과 수수료 수입이 늘어난 데 힘입어 18.8% 증가하였다. 
한편 財貨와 用役의 輸入(物量基準)은 전년의 14.8%에서 3.8%로 증가세가 크게 둔화되었다. 
商品輸入은 설비투자 부진으로 기계류, 운송장비 등 資本財輸入이 감소한 데다 모피 및 가죽제품 등 消費財輸入도 증가세가 둔화되어 3.2% 늘어나는 데 그쳤다. 
用役輸入 증가율도 전년(19.5%)보다 크게 낮은 7.5%를 나타냈는데 이는 그동안 큰 폭으로 늘어났던 해외여행경비가 감소한 데에 주로 기인하였다. 
1997년중 國民總可處分所得은 전년보다 7.9% 증가한 416조 6천억원을 기록하였다. 
源泉別로 보면 被傭者報酬는 취업자수 증가율과 임금상승율의 둔화로 전년 (13.4%)보다 낮은 7.5% 늘어나는 데 그쳤다. 
반면 營業剩餘는 증가율(6.4%)이 전 년(2.1%)보다는 다소 높아졌으나 피용자보수 증가율을 밑돌았으며 이에 따라 國民所得(NI : National Income)중에서 노동소득이 차지하는 비중을 나타내는 勞動所得 分配率은 전년(63.7%)보다 높아진 64.3%를 기록하여 95년 이래의 상승추세를 이어갔다. 
純間接稅는 12.7% 늘어났으나 전년의 19.3%보다는 증가세가 둔화되었다. 
稅目別로는 敎育稅와 附加價値稅가 꾸준히 늘어났으나 關稅는 상품수입 부진으로 증가율이 크게 낮아졌다. 
또 固定資本消耗도 설비투자 감소 등의 영향으로 전년(14.2%)보다 낮은 8.6% 늘어나는 데 그쳤다. 
對外部門을 통한 所得受取를 보면 對外純受取要素所得의 純支給규모가 投資收 益收支의 赤字幅 확대로 전년(3조 4천억원)보다 크게 늘어난 5조원에 달하였으나 對外純受取經常移轉은 個人送金收支가 흑자를 나타냄에 따라 전년의 純支給에서 6,159억원 純受取로 돌아섰다. 
한편 國民總可處分所得중 65.5%인 272조 7천억원이 最終消費支出로 처분되었으며 나머지 34.6%인 144조원은 저축으로 남아 投資財源으로 활용되었다. 
1997년중 總貯蓄率(총저축/국민총가처분소득)은 전년(34.8%)대비 소폭 하락한 34.6%를 나타냈으나 國內總投資率은 설비투자 감소 등으로 전년의 38.8%에 비해 크게 낮아진 35.3%를 기록하였다. 
이에 따라 投資財源 自立度는 96년의 89.8%에서 97.8%로 높아졌다. 
총저축률을 주체별로 보면 民間貯蓄率은 소비위축으로 전년(23.6%)보다 다소 상승한 24.3%를 나타내어 92년이래의 하락추세에서 벗어났으나 政府貯蓄率은 直接稅 등 租稅收入의 증가세 둔화로 전년(11.3%)에 비해 낮은 10.3%에 머물렀다. 
한편 民間投資率은 기업의 설비투자 감소 등으로 전년보다 4.1%포인트 하락한 29.2%를 나타내었으나 政府投資率은 사회간접자본시설에 대한 투자를 중심으로 전년의 5.6%에서 6.1%로 높아졌다. 
미국과 일본 등 주요 선진국에서는 일찍부터 생활수준의 향상, 금융업 및 信用情報시스템의 발달 등 家計信用市場 확충에 필요한 제 여건이 조성되면서 消費者信用, 住宅金融 등 가계를 대상으로 한 다양한 형태의 신용공여가 제도화되었으며, 그와 더불어 관련 통계의 편제도 체계적으로 이루어졌다. 
우리나라에서는 1980년대 후반 이후 소득의 급속한 증가와 더불어 消費支出도 꾸준히 늘어나는 가운데, 가계의 金融資産保有 및 債務償還能力 증대로 신용차입 여건이 개선되고 신용카드에 의한 거래가 점차 일반화되면서 가계에 대한 신용공여도 늘어나기 시작하였다. 
특히 1990년대 중반 이후 금융의 開放化, 自律化에 따른 경쟁의 심화로 금융기관들이 收益性 提高 등의 차원에서 점차 小賣金融(retail banking)을 중시하는 패턴으로 영업전략을 전환하는 양상을 보이고, 1996년 1월부터는 할부금융회사들이 신설되어 은행 등 기존 금융기관의 대출상품과는 差別化된 금융 서비스를 제공함으로써 가계신용시장이 현저히 확충되는 모습을 보여 왔다. 
한편, 기존 우리나라의 가계부문에 대한 신용 관련 통계로는 예금은행 및 주요 비통화금융기관의 가계대출금통계, 자금순환표상 개인부문의 부채통계 정도를 들 수 있겠으나 이들 통계는 가계신용 전체를 포괄하지 못하고 일부 사업자금이 포함되는 등 순수 가계의 경제행위를 종합적으로 나타내주는 데는 한계가 있는 실정이다. 
따라서 금번 가계신용통계의 편제는 通貨信用政策 및 金融機關監督政策을 수립하는 데 있어 유용한 정보를 제공함과 아울러 가계의 합리적인 소비를 유도할 수 있다는 등의 관점에서 가계부문 신용의 綜合的이고 體系的인 통계 수요에 對應하기 위한 것이다. 
이하에서는 먼저 우리나라 가계부문 신용에 대한 통계로서 새로 편제하게 된 家計信用(household credit) 統計에 대하여 설명한 후 1997년중 家計信用 動向을 살펴 보고자 한다. 
家計信用은 가계에 대한 모든 대출과 신용을 포괄하는 것으로, 금융기관 및 판매회사가 가계를 대상으로 물품 및 용역 또는 주택의 구입과 관련한 자금의 일부 또는 전부를 일정기간 동안 融資해 주거나 분할지급케 하는 방식으로 공급하는 신용을 말한다. 
이는 통상 직접 금전이 제공되는 消費者金融(consumer finance), 가계의 물품 또는 용역구입과 관련하여 신용이 제공되는 販賣信用(merchandise credit), 그리고 주택구입 또는 임대 등과 관련한 대출을 나타내는 住宅金融으로 구분된다. 
우리은행은 금융기관 영업패턴이 종전의 企業金融 위주에서 가계부문을 대상으로 한 소매금융(retail banking)을 강화하는 추세로 변모하고 있는 가운데, 할부금융회사의 신설로 자동차 등 내구소비재 구입 관련 신용공여가 확대되고 신용카드 이용 규모도 크게 늘어나는 등 가계부문 신용이 국민경제에서 차지하는 비중이 커짐에 따라, 가계에 대한 신용공급 상황 등을 종합적으로 파악하기 위하여 1996년 10월부터 가계신용통계의 편제를 추진해 왔다. 
우선 家計信用統計 편제시 消費者信用(消費者金融 + 販賣信用)統計와 住宅金融統計를 구분 편제한다는 방침하에 신용공여 형태를 消費者金融, 販賣信用 및 住宅金融으로 분류하고 조상대상기관은 예금은행, 비통화금융기관, 기타금융기관 및 판매신용공여기관 등으로 구분하여 시험적으로 편제해 보았다. 
2년여에 걸친 시험편제 결과 우리나라의 경우 가계부문에 대한 신용을 나타내는 통계로서 소비자신용통계를 편제하는 것은 현행의 貸出制度 및 제반 통계 여건상 불가능한 것으로 나타났다. 
즉 판매신용을 파악하는 데는 문제가 없으나 住宅抵當貸出(mortgage loan) 제도가 발달되어 있지 않은 우리나라의 경우 가계가 금융기관으로부터 일반자금 명목으로 받는 대출에도 실제로는 주택관련 자금이 상당분 포함되어 있는 까닭에 주택저당대출제도가 발달된 주요 선진국과는 달리 순수 소비금융을 나타내는 消費者金融을 파악하기는 거의 불가능한 실정이었다. 
이에 따라 消費者信用統計를 별도로 구분하지 않고 여기에 주택자금대출까지 포함한 개념의 가계신용통계를 편제키로 하되, 기초 통계자료 중 할부금융회사, 백화점 등의 판매신용통계와 새마을금고 연합회 등의 가계대출통계가 분기단위로 수집되는 점 등을 감안하여 통계는 분기단위로 편제키로 하였으며 과거 계열에 대하여는 1994년 및 1995년은 연말, 1996년부터는 분기단위로 소급 작성하였다. 
우리나라 가계신용의 형태로는 消費者金融의 범주에 속하는 것으로 금융기관의 가계일반자금대출(주택자금 및 사업자금 대출 제외)과 私債, 契 등의 私金融을 들 수 있으며, 販賣信用으로는 할부금융회사, 판매회사, 신용카드회사 등의 물품 또는 용역 판매와 관련하여 제공되는 신용을 들 수 있다. 
그리고 住宅金融으로는 금융기관, 국민주택기금 및 할부금융회사의 주택자금대출 등을 들 수 있다. 
그러나 가계신용통계를 편제함에 있어서 현실적으로 통계의 포착이 불가능한 私金融은 그 포괄범위에서 제외하였으며, 앞서 설명한 바와 같이 금융기관 가계일반자금대출의 경우 명목상으로는 주택자금이 제외되나 우리나라 여건상 실제로는 주택자금이 상당부분 포함되어 있는 실정임을 고려하여 통계이용에 있어 왜곡을 가져올 수 있는 消費者金融이란 용어의 사용은 지양하고 가계일반자금대출이란 명칭을 그대로 사용키로 하였다. 
따라서 우리나라 家計信用統計는 家計一般資金貸出, 販賣信用, 住宅資金貸出의 3개 항목을 포괄하는 것으로 하였는 바, 이를 구체적으로 살펴보면 다음과 같다. 
먼저, 家計一般資金貸出에는 예금은행 및 개발기관, 저축기관, 보험기관의 가계대출과 신용카드회사의 현금서비스 및 카드론이 포함된다. 
시중·지방·특수은행 등 예금은행의 가계일반자금대출에는 가계당좌대출, 일반자금대출, 가계적금관계대출, 가계급부금, 농어가사채대체자금대출 등이 있으며, 개발기관의 경우는 장기신용은행의 가계대출이 해당된다. 
저축기관의 가계일반자금대출에는 은행신탁계정, 상호신용금고, 신용협동조합, 새마을금고, 상호금융 및 체신예금의 각종 가계대출이 포함되고, 보험기관의 경우는 생명보험회사, 손해보험회사 및 체신보험의 보험약관대출, 부동산담보대출, 신용대출 등이 포함된다. 
신용카드회사의 경우는 현재 은행계카드회사 및 비은행계카드회사 등 8개 전문카드회사(국민, 비씨, 외환, 장은, 삼성, 엘지, 동양, 다이너스)가 비자, 비씨, 마스터 등 국제신용카드회사와 제휴하여 신용카드업을 하고 있으며, 이중 은행계카드회사인 국민, 비씨, 외환, 장은 카드회사는 국내 예금은행들과도 제휴관계를 맺고 영업을 하고 있는 바, 이들 8개 전문카드회사와 국내 제휴은행의 현금서비스 및 카드론이 해당된다. 
다음으로 판매신용에는 할부금융회사, 판매회사 및 신용카드회사가 물품 및 용역 판매와 관련 소비자의 대금지급을 일정기간 유예시켜 줌으로써 제공하는 신용이 포함된다. 
할부금융회사의 판매신용에는 20개 일반할부금융회사의 내구소비재를 대상으로 한 割賦金融이 포함되고, 판매회사의 판매신용에는 백화점의 백화점카드 또는 타사카드에 의한 신용공여와 자동차사 및 가전사의 需要者金融 방식에 의한 신용공여가 포함되며, 신용카드회사의 판매신용에는 은행계 및 비은행계카드회사의 신용카드에 의한 신용공여가 포함된다. 
또한, 주택자금대출의 경우에는 은행, 저축기관, 보험기관, 할부금융회사(일반 및 주택 할부금융회사) 및 국민주택기금이 취급하는 주택금융이 해당된다. 
미국의 소비자신용(consumer credit)은 금융기관의 가계에 대한 단기 또는 중기 대출(주택저당대출 제외)과 소매상 또는 딜러의 상품이나 서비스 판매와 관련한 수요자금융 등을 포괄한다. 
신용공여방식은 금융기관과 소비자간에 직접적인 資金貸借 관계가 발생하는 직접신용방식과 금융기관·딜러·소비자간 할부금융 또는 수요자금융 방식 등에 의한 간접신용방식으로 대별된다. 
간접신용방식은 割賦信用과 非割賦信用으로 구분되는데 할부신용이 대종을 차지하고 있다. 
소비자신용통계로서 연방준비제도이사회(FRB)는 소비자신용(consumer credit), 소비자신용조건(terms of consumer credit) 등을 매월말 잔액기준으로 작성·발표하고 있다 
소비자신용을 취급하는 금융기관으로는 상업은행(commercial banks), 금융회사(finance companies), 신용조합(credit union), 저축기관(savings institutions), 소매상, 자동차 딜러 등 비금융법인(nonfinancial business), 증권화자산 풀(pools of securitized assets) 등이 있다. 
97년말 현재 소비자신용 잔액은 1조 2,693억달러에 달하며 취급 금융기관별로 볼 때 상업은행이 40.6%로 가장 높은 비중을 차지하고 있다. 
한편 신용형태별로는 크게 자동차관련대출, 회전신용(revolving), 기타 신용으로 분류된다. 
회전신용은 금융기관으로부터의 차입 중 미상환 자금이 일정 한도 이내이면 추가적으로 대출을 받을 수 있는 방식으로 신용카드 등에 의한 신용공여가 대부분이다. 
기타신용에는 개인대출, 주택개량대출, 내구소비재 구입자금 융자 등이 포함된다. 
신용형태별 비중을 보면 회전신용이 43.6%로 가장 높으며 자동차관련대출도 32.9%에 달하고 있다. 
미국에서는 소비자신용의 이용과 관련하여 소비자를 보호하기 위한 法的·制度的 장치가 조기에 마련되었으며 이는 미국의 소비자신용제도의 발달을 가져오는 토대가 되었던 것으로 평가된다. 
이를테면 통일소액대부법(Uniform Small Loan Act, 1910년), 통일소비자신용법(Uniform Consumer Credit Code, 1968년), 소비자신용보호법(Consumer Credit Protection Acts, 1968년) 등이 제정됨으로써 소비자신용정보의 秘密保障, 균등한 信用機會, 이자율 및 수수료의 제한, 대부기간 및 대부조건, 감독기관의 감독 의무, 금융기관의 신용조건 주지 의무 등 소비자보호를 강화하기 위한 각종 규정이 법제적으로 명시되어 있다. 
일본의 소비자신용제도는 일본 경제의 성장과정과 밀접한 관계를 가지고 발전하여 왔다고 할 수 있다. 
즉 1960년대 후반까지의 고도성장기간중 流通近代化가 진행되면서 신용판매회사를 비롯하여 금융자본, 산업자본 등이 소비자신용산업에 진출하면서 소비자신용은 활기를 띠기 시작하였다. 
일본의 소비자신용은 販賣信用과 消費者金融으로 구분된다. 
판매신용에는 할부방식 및 비할부방식이 포함되고, 소비자금융에는 소비자론(loan), 정기예금담보대출, 우편저금담보대출, 동산담보대출이 포함된다. 
일본의 소비자신용통계는 크레딧산업협회에서 연간 통계로 작성, 공표하고 있다. 
소비자신용 공여기관으로는 판매신용을 주로 취급하는 백화점, 수퍼마켓 등 판매회사, 신용판매회사 및 신용카드회사가 있고, 소비자금융을 취급하는 은행, 신용금고, 신용조합, 보험회사 등 금융기관, 신용판매회사, 우편국, 신용카드회사 및 소비자금융회사 등이 있다. 
이중 신용판매회사는 백화점, 수퍼마켓 등을 가맹점으로하여 할부 및 비할부 구입 알선, 제휴론, 소비자론 등 다양한 형태의 소비자신용을 제공하는 일본 특유의 소비자신용공여기관이라고 할 수 있다. 
1996년말 현재 일본의 소비자신용 잔액은 75조 2,407억엔으로 이중 판매신용이 24.3%, 소비자금융이 75.7%의 비중을 차지하고 있는데 각 신용형태별 비중을 보면 금융기관 소비자론이 49.7%로 가장 높은 비중을 차지하고 있으며 정기예금담보대출 24.6%, 할부방식에 의한 판매신용 21.0% 등의 순으로 나타났다. 
일본에서는 소비자신용과 관련하여 소비자 보호를 포괄적으로 규정한 單一法은 확립되어 있지 않지만 할부판매법(1961년), 이자제한법(1954년), 출자법(1954년), 대금업법(1983년) 등 개별법이 제정·시행되고 있다. 
이 법률들은 금리상한 규제, 소비자신용 관련 영업 등록 및 허가, 채권회수에 대한 규제, 소비자의 상환능력을 초과하는 신용공여 제한, 소비자의 항변권 보장 등을 명시하고 있다. 
1997년말 현재 우리나라 家計信用 殘額은 211조 1,663억원으로 경상 GDP의 50.2%, 금융기관 총대출의 38.7%, M3의 30.2% 수준에 이르렀다. 
최근 수년간 가계신용 잔액은 금융기관 총대출의 증가율을 웃도는 전년대비 20% 이상의 높은 증가율을 보였으며, 이에 따라 경상 GDP에 대한 비율이 95년의 40.6%에서 97년에는 50.2%로 상승함으로써 2년만에 거의 10%포인트나 상승한 것으로 나타났다. 
1995년과 1996년 중에는 민간소비지출의 증가에 따라 신용카드 이용액이 크게 증가하고 판매회사의 할부판매가 강화되면서 가계신용 잔액의 증가율이 전년에 비해 각각 23.1%, 22.4% 늘어났으며, 1997년 들어서는 大企業 부도 여파와 가계소득 증가세의 둔화에 따른 영향으로 가계의 消費心理가 萎縮되고 연말의 外換危機 요인이 가세되면서 그 증가세가 20.9%로 다소 鈍化되는 모습을 보였다. 
家計信用 殘額의 內譯別 比重을 보면, 1997년말 현재 직접대출인 家計貸出(가계일반자금대출 및 주택자금대출)이 87.6%, 간접대출 성격의 販賣信用이 12.4%의 비중을 차지하고 있다. 
가계대출의 비중은 금융기관들이 고객위주의 다양한 貸出商品들을 개발하는 등 적극적인 노력을 기울인 결과 1995년(85.6%) 이후 꾸준히 상승 추세를 보인 반면, 민간소비활동과 보다 직접적인 관련을 가지는 판매신용의 비중은 신용카드 이용 규모의 확대와 할부금융시장의 확충 등에도 불구하고 景氣不振에 따른 가계의 소비활동 위축 등을 반영하여 오히려 하락 추세를 보였다. 
한편 97년말 현재 가계신용 잔액중 신용공여기관별 비중은 은행신탁계정, 상호금융, 상호신용금고 등 저축기관이 35.3%로 가장 크고, 다음으로 은행 29.5%, 보험기관 12.2% 순으로 나타났으며, 현금서비스 제공 등의 직접대출과 판매에 따른 신용공여 등 간접대출을 함께 취급하는 신용카드회사의 비중은 6.9%에 달하였다. 
1997년중 家計信用 供給額은 36조 4,990억원으로 전년보다 14.3% 증가하였으나, 그 증가세는 전년의 19.1%보다 둔화된 것으로 나타났다. 
이는 연중 景氣不振, 대기업들의 부도 및 연말의 IMF 긴급자금 차입 등에 따라 국민경제가 전반적으로 萎縮된 가운데 가계소득 증가세의 둔화, 금리상승 등으로 인한 가계의 消費支出 및 借入需要 억제에 기인한 것으로 보인다. 
가계신용중 금융기관 家計貸出(가계일반자금대출 및 주택자금대출) 공급액은 33조 9,348억원으로 전년보다 17.7% 늘어났으나 그 증가세는 전년의 31.9%보다 크게 둔화된 모습을 보였으며, 販賣信用 공급액은 2조 5,642억원으로 전년보다 17.0% 줄어듦으로써 전년에 이어 감소세가 지속되었다. 
가계신용 공급액을 分期別로 보면 연중 금융시장 여건의 급격한 변화와 더불어 심한 起伏을 보인 것으로 나타났다. 
1/4분기중에는 예금은행 및 보험회사를 중심으로 가계대출이 큰 폭으로 증가하고 住宅割賦金融市場의 活性化에 따라 주택자금 관련 신용공여가 증가한 데 힘입어 전년동기에 비해 44.7%의 높은 증가율을 시현하였다. 
이어 2/4～3/4분기에는 한보그룹의 부도사태 등으로 인해 금융시장이 경색되면서 금융기관들이 전반적으로 대출 및 신용공여 규모를 줄임에 따라 각각 전년동기대비 5.3%, 0.7% 증가하는 데 그쳤다. 
그리고 4/4분기중에는 전분기의 金融市場 不安要因과 더불어 實物部門의 景氣沈滯 深化로 기업들이 잇따라 도산하는 등 경기가 급속하게 냉각된 가운데 금융기관들이 기업대출을 기피하고 대신에 餘裕資金을 가계대출로 전환하는 경향이 나타나면서 전년동기대비 20.2% 증가하였다. 
한편, 가계의 소비지출액중에서 신용공여를 통해 충당된 비율을 나타내는 家計消費信用比率은 1995년 12.1%, 1996년 13.5%, 1997년 13.6%로 상승 추세를 보였다. 
이는 가계의 소비지출액중 금융기관 차입 등 신용 비중이 증대하고 있음을 반영해 주는 것이다. 
동 비율에 영향을 주는 요소로는 景氣變動, 消費性向 및 豫想期待所得의 변화, 금리 및 가계의 채무상환능력 등이 있겠는데, 최근의 상승 추세는 주로 우리나라의 全般的인 소비성향이 증대한 가운데 특히 소비지출을 늘리기 위해서는 금융차입이나 신용에 의존할 수밖에 없는 中低所得層의 소비성향이 상승한 데 영향을 받은 것으로 보여진다. 
信用供與 機關別로 가계신용 공급내역을 보면 먼저 가계일반자금대출에 있어, 銀行의 공급액은 10조 3,125억원으로 전년대비 1.9% 증가에 그쳤으며, 貯蓄機關의 공급액도 상호신용금고, 신용협동조합, 새마을금고 등의 공급액은 다소 늘어났으나 은행신탁계정의 공급액이 크게 감소함에 따라 전년대비 3.5%의 낮은 증가율을 보였다. 
반면, 保險機關의 공급액은 4조 2,907억원으로 전년에 비해 56.3% 증가한 것으로 나타났으며, 신용카드회사의 현금서비스 및 카드론 공급액은 1조 4,881억원으로 전년의 2배 규모로 확대되었다. 
판매신용공여의 경우 1996년 1월부터 신설된 할부금융회사의 공급액은 4조 2,462억원으로 전년대비 40.5% 증가한 것으로 나타났으나 백화점, 자동차사, 가전사 등 판매회사의 공급액이 연중 2조 1,758억원이나 감소한 것으로 나타났다. 
특히 자동차사, 가전사의 경우 판매신용공여방식을 대부분 계열사로 설립한 할부금융회사를 통해 신용을 공여하는 방식으로 전환함에 따라 1996년 이후 자기회사 고유의 신용 금융기관을 통한 需要者金融은 급격히 줄어드는 추세를 보이고 있다. 
신용카드회사의 신용공급액 또한 경기부진에 따른 消費萎縮을 반영하여 전년보다 41.4% 감소한 4,938억원에 그쳤다. 
한편 연중 물품 및 용역 구입과 관련한 신용카드 총 이용액(현금서비스 및 카드론 제외)의 증가율은 17.0%로 역시 전년 수준 9.7%를 크게 하회하였다. 
주택자금대출은 예금은행, 주택할부금융회사, 국민주택기금 등의 대출규모가 크게 증가한 데 힘입어 전년보다 53.5% 증가한 6조 2,223억원으로 나타났다. 
특히 예금은행의 증가세가 크게 두드러졌는데 이는 기업부도 증가에 따라 기업대출을 기피하고 이로부터 발생한 餘裕資金을 상당부분 가계에 대한 住宅資金貸出로 전환하는 영업전략을 추진한 데 기인한 것으로 분석된다. 
이를테면 주택은행을 비롯하여 주요 예금은행들은 동일인 대출한도의 증액, 대출기간 長期化 등 대출제도를 개선하고 주택대출 관련 신종 金融商品을 개발, 시판하는 등 가계의 주택자금 借入需要를 진작시키는 일련의 조치를 적극 시행하였다. 
또한 할부금융회사의 주택자금 공급액이 전년의 약 2배 규모로 크게 확대되었는데 이는 동 기관 설립 후 2년이 되어가면서 어느 정도 영업기반이 구축되고 貸出金利 및 償還方法 등에 있어 기존 주택자금대출기관과의 차별화에 노력을 기울인 결과로 보인다. 
앞서 살펴본 바와 같이 우리나라의 가계신용규모는 1990년대 중반 이후 급속한 성장세를 보임으로써 1997년 기준으로 경상 GDP의 약 50% 수준에 이른 것으로 나타났다. 
이는 우리나라의 금융기관들이 金融自律化의 진전과 함께 가계의 금융서비스에 대한 다양한 需要에 부응코자 小賣金融을 강화하고 고객 위주의 金融商品을 開發하는 등 가계에 대한 신용공여 확대를 중요한 經營戰略으로 세워 추진해온 한편 가계의 消費支出을 위한 借入性向도 높아진 데 따른 것으로 분석된다. 
향후 우리나라 家計信用市場의 보다 健實한 成長을 도모하기 위하여는 무엇보다도 신용공여기관들의 綜合的인 信用情報시스템의 擴充과 함께 不良債權 및 多重 債務者의 발생 등을 미연에 방지할 수 있는 체제가 확립되어야 할 것이며, 이와 함께 개인신용정보의 유용을 방지하기 위한 監視, 監督도 보다 강화되어야 할 것이다. 
또한 1998년부터 與信專門金融業法이 발효됨으로써 앞으로 할부금융회사, 신용카드회사 등 家計信用供與機關들의 업무영역 확대를 통한 大型化, 專門化와 함께 이들 기관간의 과당 경쟁도 예상되는 바, 기관 스스로의 營業健全性 提高 노력과 더불어 適切한 監督이 병행되어야 함은 물론이다. 
아울러 우리나라 住宅金融市場의 擴充을 위하여 현행 주택대출제도의 부분적인 보완은 물론 住宅抵當貸出制度를 도입하는 방안 등에 대해서도 보다 적극적인 검토가 필요하다고 본다. 
2월중 産業生産은 전년동월대비 1.9% 감소하였다. 
이같은 감소율은 전월(-10.8%)에 비해 크게 낮은 수준이기는 하나 월중 操業日數가 설연휴가 있었던 전년동월보다 이틀 길었던 점을 감안할 때 生産活動은 전월에 이어 계속 부진했던 것으로 판단된다. 
월중 生産活動이 저조하였던 것은 輸出이 높은 신장세를 지속하였으나 투자·소비 등 內需가 크게 위축된 데 기인하였다. 
失業率(계절변동조정치)은 생산 감소에 따른 고용기회 감퇴, 企業의 인력조정 노력 지속 등의 영향으로 전월의 4.1%에서 4.7%로 높아졌다. 
2월중 經常收支는 흑자 규모가 전월의 30억 9천만달러에서 40억 5천만달러로 확대되었다. 
이는 輸出(通關基準)이 선박, 금속제품 등 중화학공업제품의 수출 호조에 「金 모으기 運動」을 통해 수집된 金 수출의 영향이 가세하여 21.1%의 높은 증가를 보인 반면 輸入(通關基準)은 내수 위축, 수입금융 경색, 원유를 비롯한 국제원자재가격 하락 등으로 30.4%나 감소함에 따라 商品收支가 39억 6천만달러의 큰 폭 흑자를 보인 데 주로 기인하였다. 
3월중 物價는 원貨換率 및 國際油價의 하향안정화에 힘입어 生産者物價와 消費者物價가 각각 전월대비 0.3%, 0.2% 하락하여 전년 12월 이후의 급등세가 다소 진정되는 모습을 보였다. 
한편 통화금융동향을 보면 3월중 MCT(M2+CD+금전신탁)의 平殘增加率은 전월의 10.5%에서 9.6%로, 總通貨(M2)의 平殘增加率은 전월의 14.1%에서 13.9%로 각각 하락하였다. 
市場金利는 금융기관 단기외채의 만기연장협상이 타결되고 원貨換率도 하향안정세를 보이면서 월중 하락세를 지속하여 콜금리의 경우 월말기준으로 전월의 22.98%에서 21.98%로, 회사채유통수익률의 경우 전월의 20.50%에서 18.28%로 각각 낮아졌다. 
한편 3월중 어음不渡率은 전월의 0.62%에서 0.47%로 하락하였다. 
전월에 10.8%(전년동월대비, 이하 같음) 줄어들었던 産業生産은 2월 들어 감소세가 1.9%로 둔화되었다. 
그러나 전년에는 2월에 들어있던 설연휴가 금년에는 1월로 옮겨짐에 따라 2월중 操業日數가 전년동월보다 이틀 길었던 점을 감안할 때 월중에도 전월과 비슷한 생산부진이 이어진 것으로 판단된다. 
이같이 월중 生産活動이 전월에 이어 계속 저조하였던 것은 수출이 호조를 지속하였지만 소비, 투자 등 內需가 크게 부진하였던 데 주로 기인하였다. 
생산 위축을 반영하여 월중 製造業平均稼動率은 전월(67.8%)에 69.0%의 낮은 수준에 머물렀다. 
생산활동의 부진으로 고용기회가 감소한 데다 구조조정과정에서의 企業의 인력감축 노력도 지속됨에 따라 失業率(계절변동조정치)은 전월의 4.1%에서 4.7%로 높아졌으며 失業者數도 전월의 93만 4천명에서 123만 5천명으로 30만명 늘어났다. 
製造業生産을 業種別로 보면 우선 重化學工業 生産은 전월의 8.3% 감소에서 0.6%의 소폭 증가로 반전되었다. 
品目別로는 선박(51.8%), 반도체(50.0%), 사무회계용기계(22.7%) 등이 수출 호조로 높은 증가세를 보였으나 자동차(-34.8%), 기계장비(-21.9%), 조립금속제품(-18.8%) 등은 消費 및 設備投資 위축으로 전년동월 수준을 크게 하회하였다. 
輕工業 生産은 내외수요의 부진이 이어짐에 따라 전월(-19.7%)에 이어 10.4% 줄어들었다. 
品目別로는 목재 및 나무제품(-34.1%), 가죽·가방 및 신발(-32.8%), 의복 및 모피(-23.8%) 등 대부분의 업종이 감소세를 지속하였다. 
生産者製品出荷는 전월(-8.0%)에 이어 3.5% 감소하였다. 
用途別로 보면 輸出用出荷는 증가세가 전월의 24.8%에서 35.9%로 확대되었으나 內需用出荷는 전월(-20.4%)과 비슷한 19.0%의 감소세를 지속하였다. 
品目別로는 선박(51.6%), 반도체(49.9%), 사무회계용기계(22.7%) 등은 높은 신장세를 나타내었으나 자동차(-26.9%), 기계장비(-21.3%), 조립금속제품(-17.9%), 기타전기기계(-16.2%) 등은 큰 폭으로 줄어들었다. 
生産者製品在庫는 생산 위축으로 전월의 1.1% 증가에서 0.2% 감소로 돌아섰다. 
그러나 製造業在庫率(재고지수/출하지수×100, 계절변동조정계열 기준)은 전월의 121.6에서 123.6로 높아져 수요부진에 따른 企業의 在庫負擔이 커진 것으로 나타났다. 
品目別 在庫를 보면 조립금속제품(-19.9%), 반도체(-17.1%), 의복 및 모피(-13.9%) 등의 재고는 크게 줄어들었으나 기타전기기계(17.3%), 자동차(10.6%), 기계장비(9.5%) 등의 재고는 늘어났다. 
需要面에서는 金融梗塞 현상 및 높은 수준의 기업부도 지속, 불투명한 경제전망 등을 반영하여 設備 및 建設 投資가 계속 부진한 모습을 보였으며 고용불안 확산 및 실질임금 감소 등의 영향으로 民間消費도 더욱 위축되었다. 
設備投資 關聯指標를 보면 內需用 機械設備出荷는 굴삭기, 컴퓨터본체, 배전반 등을 중심으로, 機械類輸入은 원동기, 사무기기, 금속공작기계 등을 중심으로 각각 31.8%, 53.4% 줄어들어 전월과 비슷한 감소세를 지속하였다. 
한편 설비투자 선행지표인 國內機械受注도 28.0% 감소하였다. 
이를 部門別로 보면 公共部門의 발주는 전력업(-91.5%)과 철도차량 등 운수업(-58.2%)이 큰 폭으로 감소함에 따라 46.0% 줄어들었으며 民間部門의 발주도 자동차, 조립기계 등 제조업(-23.4%)과 건설업, 농림어업 등 비제조업(-23.6%)이 모두 부진하여 전체적으로 23.5% 감소하였다. 
建設投資 關聯指標중 建築許可面積은 전월(-16.8%)에 이어 7.3% 감소하였다. 
이를 용도별로 나누어 보면 주거용(9.8%)은 전월에 이어 증가세를 지속하였으나 전반적인 경기부진을 반영하여 공업용(-62.9%)과 상업용(-31.5%)이 모두 큰 폭으로 감소하였다. 
한편 國內建設受注는 19.9% 감소하여 지난해 11월 이래의 감소세를 지속하였다. 
部門別로 보면 公共部門(-2.4%)의 발주는 기계설치, 철도·궤도 등의 부진에도 불구하고 도로·교량 등의 호조로 소폭 감소에 그쳤으나 民間部門(-31.5%)의 발주는 공장·창고, 사무실 등을 중심으로 크게 줄어들었다. 
消費 關聯指標중 都小賣販賣額은 11.4% 줄어들어 전월(-8.7%)보다 감소세가 확대되었다. 
이는 小賣販賣額이 음식료품 종합소매, 백화점, 가정용기기 등의 부진으로 10.8% 감소한 데다 都賣販賣額이 화합물 및 석유석탄제품, 건축재료, 식료품 등을 중심으로 5.6% 줄어들고 自動車販賣도 34.6%나 감소한 데 기인하였다. 
한편 內需用 消費財出荷는 승용차, 대형냉장고, TV수상기 등 耐久消費財와 등유, 휘발유, 남녀기성복 등 非耐久消費財가 모두 큰 폭으로 줄어들어 전월(-18.5%)과 비슷한 17.0%의 감소를 나타내었다. 
內需用 消費財輸入도 승용차 등 耐久消費財, 의류, 화장품 등 非耐久消費財, 조제식품 등 直接消費財가 모두 감소함에 따라 전월(-49.9%)에 이어 39.1%의 큰 폭 감소세를 지속하였다. 
2월중 經常收支는 商品收支가 큰 폭의 흑자를 보인 데 힘입어 40억 5천만달러의 대규모 흑자를 시현하였다. 
이에 따라 경상수지는 지난해 11월 이후 4개월 연속 흑자를 시현하였다. 
商品收支는 수출이 크게 늘어난 반면 수입은 급감함으로써 39억 6천만달러의 큰 폭 흑자를 나타내었다. 
商品輸出(通關基準)은 중화학공업제품의 수출이 호조를 보인 데다 「金 모으기 運動」을 통해 수집된 金 수출의 영향이 가세하여 전년동월대비 21.1% 증가한 113억 4천만달러를 기록하였다. 
品目別로 보면 重化學工業製品 輸出은 자동차(-8.6%)가 감소하였으나 선박(33.5%), 금속제품(20.4%), 전자제품(17.9%), 화공품(14.0%) 등 대부분 업종이 호조를 보임으로써 13.3% 증가하였다. 
輕工業製品 輸出은 신발류(-31.9%), 운동용구(-7.3%) 등이 감소하였으나 「金 모으기 運動」을 통해 수집된 金 수출이 크게 늘어난 데다 종이류(33.3%), 타이어·튜브(21.8%) 등이 높은 증가세를 보인 데 힘입어 전체적으로 37.8% 증가하였다. 
商品輸入(通關基準)은 內需 萎縮, 輸入金融 梗塞, 원유를 비롯한 國際原資材價格 하락 등으로 전년동월대비 30.4% 감소한 79억 9천만달러를 기록하였다. 
品目別로 보면 資本財 輸入은 수송장비(54.8%)가 증가하였으나 設備投資의 위축으로 기계류(-46.2%), 정밀기기(-35.3%), 전기전자(-10.1%) 등이 감소함에 따라 전체적으로 24.2% 줄어들었다. 
原資材 輸入은 유가 하락, 국내생산활동 부진 등으로 원유(-41.2%), 섬유류(-36.8%), 경공업원료(-27.1%), 철강재(-26.9%) 등 대부분 품목이 줄어들어 33.0% 감소하였다. 
食料 및 消費財 輸入도 소비 위축으로 비내구소비재(-58.1%), 내구소비재(-43.0%), 직접소비재(-34.9%) 등이 모두 큰 폭으로 줄어듦에 따라 36.7% 감소하였다. 
이처럼 輸出이 큰 폭으로 늘어나고 輸入은 크게 감소함에 따라 月中 輸出入差(通關基準)는 전월(15억달러 흑자)에 비해 크게 확대된 33억 5천만달러의 흑자를 기록하였다. 
월중 수출입차를 地域別로 보면 先進國과 開途國 모두에 대해서 輸出超規模가 확대되었다. 
먼저 先進國과의 교역에서는 對日 적자가 소폭 확대되었으나 對美 및 對EU 흑자폭이 금속제품, 기계류 등 중화학공업제품의 수출 호조로 커짐에 따라 輸出超規模가 전월의 4억 4천만달러에서 11억 9천만달러로 커졌다. 
開途國과의 교역에서는 동남아를 제외한 여타지역에 대한 수출이 증가한 반면 中東으로부터의 원유수입과 東南亞, 中國 등으로부터의 원자재, 소비재 등의 수입이 감소함에 따라 輸出超規模가 전월의 10억 7천만달러에서 21억 6천만달러로 倍增하였다. 
서비스收支는 4천만달러의 흑자를 기록하는 데 그쳐 전월(5억달러)에 비해 흑자폭이 줄어들었다. 
이는 화물운임수입 증가와 환율상승에 따른 해외여행 위축으로 運輸收支와 旅行收支가 각각 흑자를 기록하였으나 其他서비스收支가 특허권사용료 등의 지급 증가로 전월의 2억 6천만달러 흑자에서 2억 8천만달러 적자로 반전한 데 기인하였다. 
所得收支는 對外利子支給의 증가로 적자폭이 전월의 1천만달러에서 2억 8천만달러로 크게 확대되었다. 
經常移轉收支는 해외로의 個人送金은 전월보다 다소 늘어난 반면 교포들의 國內送金은 줄어들어 흑자폭이 전월의 5억 3천만달러에서 3억 4천만달러로 축소되었다. 
한편 資本收支는 외국인의 국내직접투자가 늘어난 데다 주식, 채권 등 증권투자의 순유입규모도 크게 증가한 데 힘입어 전월의 2억 4천만달러 流出超에서 5억달러 流入超로 반전되었다. 
3월중 원貨의 對美달러 換率은 경상수지 흑자 지속, 금융기관의 외화자금난 완화, 외국인의 주식 및 채권투자자금 유입 확대 등으로 외환수급사정이 크게 개선됨에 따라 월평균 기준으로 전월의 1,623원에서 1,505원으로 하락하였다. 
이에 따라 원貨는 美달러貨에 대하여 전월대비 7.8% 절상되었다. 
한편 日本엔貨에 대한 원貨換率도 인도네시아 경제혼란 재연, 일본 대장성 고위관리의 비리에 대한 수사 확대 등으로 엔貨가 약세를 보임에 따라 전월에 비해 10.2% 절상되었다. 
3월중 物價는 換率 및 國際油價의 하향안정화에 힘입어 전년 12월 이후의 급등세가 다소 진정되는 모습을 보였다. 
生産者物價는 전년동월대비 상승률이 전월의 17.7%에서 17.5%로 소폭 낮아졌으며 전월대비로는 0.3% 하락하였다. 
品目別로 前月對比 價格動向을 보면 農林水産品價格은 명태 등 선어개류(-3.1%)가 비축물량 방출 등에 따른 공급물량 증가로, 원목(-5.1%)이 수요부진으로 각각 하락하였으나 귤, 바나나 등 과실류(7.5%)와 고구마, 상추 등 채소류(0.9%)가 산지출회 부진으로, 닭고기, 계란 등 축산물(2.1%)이 사육두수 감소의 영향으로 각각 오름세를 보여 전체적으로는 0.8% 상승하였다. 
工産品價格은 경유, 등유 등 코크스 및 석유제품(-19.7%)이 환율 및 국제유가 하락의 영향으로, 목재 및 나무제품(-2.1%)이 건설경기 침체에 따른 수요부진으로 각각 내려 전체적으로 0.5% 하락하였다. 
한편 電力, 水道 및 도시가스 料金은 전월과 같은 수준에 머물렀다. 
消費者物價의 경우에도 전년동월대비 상승률이 전월의 9.5%에서 9.0%로 낮아졌으며 전월대비로는 0.2% 하락하였다. 
前月對比 價格動向을 費目別로 보면 食料品價格은 어개류(-0.5%), 채소·해초(-0.3%) 등이 하락하였으나 과실(4.9%), 빵 및 과자(3.1%), 차와 음료(2.7%) 등의 품목이 올라 전월대비 1.1% 상승하였다. 
食料品以外價格은 가구집기·가사용품(1.9%), 교육·교양오락(0.6%) 등은 올랐으나 유류가격의 인하로 광열·수도(-8.0%), 교통·통신(-2.6%) 등이 큰 폭으로 내린 데 힘입어 전월대비 0.8% 하락하였다. 
輸出物價(원貨 基準)는 아시아지역 경기침체에 따른 수요부진 등의 영향으로 대부분의 공산품가격이 인하조정된 데다 원貨價値가 절상된 데 힘입어 전월대비 4.5% 하락하였으며 전년동월대비 상승세도 전월의 64.0%에서 55.5%로 둔화되었다. 
輸入物價(원貨 基準)는 원유, 석유화학제품 등 대부분의 國際原資材價格이 하향안정세를 보이고 원貨의 對美달러 환율도 내려 전월대비 4.0% 하락하였으며 전년동월대비 상승률도 전월의 53.9%에서 49.1%로 낮아졌다. 
3월중 MCT(M2+CD+금전신탁)의 平殘增加率(전년동월대비, 이하 같음)은 전월의 10.5%에서 9.6%로, 總通貨(M2)의 平殘增加率은 전월의 14.1%에서 13.9%로 각각 하락하였다. 
월중 MCT(末殘基準)는 전월(3,881억원 환수)에 이어 4조 7,008억원 환수되었다. 
MCT의 還收 및 供給內譯을 部門別로 보면 政府部門에서는 재정투융자특별회계의 운용자금 회수, 법인세, 원천소득세 등의 稅收 增加로 1조 9,682억원 환수되었다. 
民間部門에서는 일반자금을 중심으로 금융자금 대출이 증가하였으나 외화신용이 크게 감소하고 CP를 중심으로 만기도래 매입어음의 자금회수가 크게 늘어나면서 전체적으로는 7조 5,377억원 환수되었다. 
海外部門에서는 경상수지와 자본수지(외환수급 기준)가 모두 흑자를 보임에 따라 공급규모가 전월의 3조 8,971원에서 4조 6,610억원으로 늘어났다. 
한편 其他部門에서는 통화안정증권의 발행이 늘어났으나 제2금융권에 대한 콜론이 증가한 데 주로 기인하여 1,440억원 공급되었다. 
金融機關의 月中 與受信 動向을 보면 預金銀行 預金은 정부의 금리인하 유도로 경쟁력이 제고된 CD와 표지어음이 호조를 보였으나 정기예금의 증가세가 둔화된 데다 금 판매대금 지급, 법인세 등 세금납부로 결제성 예금이 크게 감소함에 따라 전월의 5조 7,277억원 증가에서 6,503억원 감소로 반전되었다. 
預金銀行 貸出金은 외화대출이 환율하락에 따른 원화평가액 감소 및 신규수요 둔화 등으로 큰 폭으로 줄어든 데다 경기침체에 따른 商去來 위축의 영향으로 할인어음의 감소세가 확대되면서 전월의 3조 9,997억원 증가에서 5조 9,443억원 감소로 반전되었다. 
非通貨金融機關의 與受信動向을 살펴보면 우선 綜合金融會社의 受信은 감소폭이 전월의 4조 1,766억원에서 2조 6,924억원으로 줄어들었다. 
이는 綜合金融會社 경영정상화계획 평가위원회의 경영평가 이후 종합금융회사에 대한 불안감이 다소 진정되면서 CP 매출의 감소세가 둔화된 데 주로 기인하였다. 
綜合金融會社의 與信도 어음할인의 부진이 완화됨에 따라 감소폭이 전월의 5조 4,100억원에서 2조 8,638억원으로 축소되었다. 
投資信託會社의 수신은 주식형수익증권이 증가로 반전하였으나 증권금융어음 의무편입조치 등으로 수익률이 낮아진 MMF의 감소세가 지속되고 장기공사채형수익증권의 증가세도 둔화되면서 4조 2,460억원 늘어나는 데 그쳤다. 
한편 金錢信託은 특정금전신탁이 증가로 반전하였으나 신종적립신탁의 증가세가 둔화되고 가계금전신탁 및 적립식목적신탁의 감소세가 지속됨에 따라 4조 1,159억원 줄어들었다. 
직접금융시장중 먼저 株式市場動向을 살펴보면 綜合株價指數는 외채만기연장 협상의 순조로운 진행 등으로 중순경 일시 반등하기도 하였으나 외국인의 주식매수세 둔화의 영향으로 월말까지 약세를 지속하였다. 
株式發行規模는 전월의 188억원에서 2,209억원으로 크게 증가하였다. 
債券市場의 경우 會社債純發行規模는 전월(1조 8,019억원)과 비슷한 1조 5,328억원을 기록하였으며 日平均 債券去來額(場外去來 포함)도 외국인의 채권매입 확대 등으로 전월의 1조 5,957억원에서 1조 9,152억원으로 늘어났다. 
市場金利는 금융기관 단기외채의 만기연장협상 타결(3월 31일), 원貨換率 하락, 외국인포트폴리오투자자금의 꾸준한 유입 등에 따른 외환시장 안정에 힘입어 資金梗塞 현상이 다소 완화됨에 따라 월중 하락세를 지속하였다. 
우선 콜金利의 경우 투자신탁회사 등 제2금융권의 자금사정 호조 및 한국은행의 RP금리 인하 등에 힘입어 월말기준으로 전월의 22.98%에서 21.98%로 하락하였으며 會社債流通收益率도 전월말의 20.50%에서 18.28%로 낮아졌다. 
한편 3월중 全國 어음不渡率(금액기준)은 0.62%에서 0.47%로 하락하였으며 全國 不渡業體數도 2,749개로 전월보다 628개 감소하였다. 
2월중 主要 先進國의 經濟動向을 보면 프랑스를 제외한 대다수 선진국의 産業生産이 전월보다 감소한 가운데 物價는 대체로 안정세를 나타내었다. 
美國 經濟는 산업생산이 소폭 감소하였으나 실업률은 전월보다 낮은 4.6%를 기록하였다. 
日本 經濟는 광공업 생산이 4개월 연속 감소하였으나 商品收支는 큰 폭의 흑자를 기록하였다. 
한편 獨逸 經濟는 산업생산이 전월의 증가에서 감소로 반전하였으나 실업률은 하락하였다. 
2월중 物價動向을 국별로 보면 獨逸이 통일 이후 가장 낮은 상승률을 기록하였으며 美國, 프랑스도 전월 수준의 안정세를 나타내었다. 
美國의 金利는 3월중 장기금리가 상승한 반면 단기금리는 하락하였으나 4월 들어서는 장단기금리 모두 하락세를 보였다. 
미달러貨는 3월중 엔貨 및 마르크貨에 대해 강세를 보였으나 파운드貨에 대해서는 약세를 나타내었으며 4월 들어서는 주요국 통화에 대하여 모두 약세를 시현하였다. 
3월중 國際原油價格(월평균 기준)은 주요 산유국들의 産油量 축소 노력에도 불구하고 전월에 이어 하락세를 지속하였다. 
한편 3월중 其他原資材 價格의 경우 銅 및 原綿 가격은 상승하였으나 穀物 등 여타 원자재 가격이 하락함에 따라 로이터상품가격지수는 전월에 비해 하락하였다. 
3월중 실시된 주요국의 金融經濟政策 및 措置內容을 살펴보면 일본 여당은 공공투자 확대, 세금감면 등을 주요 내용으로 하는 총 16조엔 규모의 綜合經濟對策의 기본방침을 발표(3/26)하였으며 일본 정부는 산업공동화 방지 및 효율적 경제구조 구축 등을 위한 規制緩和推進 3個年 計劃을 결정(3/31)하였다. 
한편 중국인민은행은 국유기업의 금융비용 경감 및 상업은행의 대출 촉진을 위하여 금리 및 지급준비율을 각각 인하(3/24)하였으며 EU 집행위원회는 EU 15개국중 영국, 덴마크, 스웨덴 및 그리스를 제외한 11개국을 EMU 참가가능국으로 추천(3/25)하였다. 
2월중 美國 經濟는 産業生産의 감소세와 物價 안정세가 이어졌다. 
産業生産은 제조업 및 광업을 중심으로 전월과 같은 0.2%(전월대비, 이하 같음) 감소를 나타내었다. 
失業率은 서비스산업의 임시직 및 전산부문의 고용 증가에 힘입어 전월보다 낮은 4.6%를 시현하였다. 
需要面에서는 小賣販賣가 0.7% 증가에 그쳐 전월보다 증가세가 둔화된 데 비해 住宅着工戶數는 5.8% 증가함으로써 전월보다 증가세가 대폭 확대되었다. 
物價는 生産者物價가 에너지 및 컴퓨터 가격의 하락에 힘입어 0.1% 하락함으로써 지난 11월 이후 4개월 연속 내림세를 보였으며 消費者物價는 휘발유 가격 하락에도 불구하고 담배 가격 및 항공료 인상 등으로 0.1% 상승하였다. 
商品收支는 수출 부진으로 186억달러 赤字를 시현하여 적자폭이 전월보다 3억달러 늘어났다. 
한편 通貨動向을 보면 M2 및 M3가 전월대비 연율 기준으로 각각 9.7% 및 9.4% 증가하였다. 
2월중 日本 經濟는 생산이 내수부진 및 수출 증가세 둔화로 감소(전년동월대비, 이하같음)하였으나 商品收支 黑字 규모는 크게 확대되었다. 
鑛工業生産은 자동차 및 전기기계를 중심으로 3.6% 감소하여 지난해 11월 이후 4개월째 감소세가 이어졌다. 
需要面에서는 機械受注額은 대부분 산업에서의 주문 감소로 17.9% 감소하여 전월에 비해 감소세가 대폭 확대되었으며 지난해 10월 이후 5개월째 감소세가 이어졌다. 
住宅着工戶數는 개인주택을 중심으로 13.6% 감소하여 지난해 1월 이후 14개월 연속 감소세를 보였으며 百貨店賣出額도 4.4% 감소하였다. 
소비자물가는 1.9% 상승하여 전월보다 높은 오름세를 나타내었으나 도매물가는 0.3% 상승에 그쳐 전월에 비해 오름세가 둔화되었다. 
對外去來에 있어서는 수출 증가세가 둔화되었으나 수입이 큰 폭으로 감소하여 商品收支(통관기준) 黑字 규모가 전년동월의 6,807억엔에서 1조 2,847억엔으로 확대되었다. 
한편 通貨(M2 + CD)는 5.0% 증가하여 전월보다 높은 증가세를 나타내었다. 
2월중 獨逸은 産業生産이 소비재산업 및 건설업의 생산부진에 기인하여 전월대비 1.2% 감소하였으며 失業率은 11.5%로 전월보다 다소 하락하였다. 
한편 生計費指數는 에너지가격 하락 등에 힘입어 전년동월대비 1.1% 상승에 그쳐 통일 이후 가장 낮은 상승률을 기록하였다. 
프랑스는 産業生産이 소비재산업 및 자동차산업의 생산호조에 힘입어 전월대비 0.7% 증가하였으며 失業率은 12.1%로 전월과 동일한 수준을 시현하였다. 
한편 消費者物價는 전년동월대비 0.7% 상승하여 전월보다 오름세가 확대되었다. 
英國은 産業生産이 광업, 전기· 가스· 수도업 등의 생산부진에 기인하여 전월대비 0.5% 감소하였으며 失業率은 4.9%로 1980년 6월 이후 최저 수준을 시현하였다. 
한편 小賣物價는 연초 가격 할인폭이 컸던 가정용품 및 의류 가격의 반등에 기인하여 전년동월대비 3.4% 상승하였다. 
2월중 臺灣의 産業生産은 음력 신년 연휴월의 변동에 따른 생산일수 증가로 19.9%(전년동월대비, 이하 같음) 증가하였다. 
消費者物價는 0.3% 상승하여 전월에 비해 오름세가 크게 둔화되었으며 商品收支는 수입이 큰 폭으로 증가하여 전년동월의 2억 미달러 흑자에서 6억 미달러 적자로 반전하였다. 
싱가포르의 産業生産도 음력 신년 연휴월의 변동에 따른 생산일수 증가로 16.2% 증가하였으며 消費者物價는 식료품 가격의 하락 등으로 0.9% 상승에 그쳐 전월에 비해 오름세가 둔화되었다. 
한편 商品收支는 수출이 큰 폭으로 증가하여 전년동월의 11억 싱가포르달러 赤字에서 균형을 이루었다. 
홍콩은 消費者物價가 4.5% 상승하여 전월보다 오름세가 둔화되었으며 商品收支 赤字는 수출 감소로 전년동월의 132억 홍콩달러에서 188억 홍콩달러로 확대되었다. 
3월중 美國 金利는 전월에 비해 長期金利는 상승한 반면 短期金利는 하락하였다. 
이를 기간별로 보면 월초에는 2월중 구매자관리지수 등 경기 호조를 시사하는 경제지표의 발표로 장기금리는 상승하였으나 단기금리는 아시아 금융시장 불안 재연 우려 등으로 안전투자대상으로서의 미 단기국채 매입세가 확대되면서 하락하였다. 
그러나 중순 들어서는 미 달러貨가 강세를 지속함에 따라 미 국채시장으로 자금 유입이 확대되면서 장기금리는 하락한 반면 단기금리는 상승하였다. 
하순에는 1997/98 회계연도 결산을 앞둔 일본 금융기관들의 매도세 확대를 우려한 헤지펀드들의 선제적인 미 국채 매도로 장기금리는 상승하였으나 단기금리는 미 연준의 페더럴펀드 목표금리 현행 수준 유지 결정 등으로 하락세로 반전하였다. 
한편 4월 들어서는 3월중 실업률 상승 및 소매판매 감소 발표 등으로 장단기금리 모두 하락세를 나타내었다. 
3월중 유로金利 동향을 보면 유로달러金利는 미국 경제의 호조 지속에 따라 소폭 상승한 반면 유로엔金利는 일본의 경기침체 지속으로 하락하였다. 
유로마르크金利는 독일의 경기회복에 따른 자금수요 증가로 상승하였으나 유로파운드金利는 보합세를 시현하였다. 
한편 3월중 미달러貨는 엔貨 및 마르크貨에 대해서는 강세를 보였으나 파운드貨에 대해서는 약세를 나타내었다. 
월초에는 일본 대장성 관리들의 비리관련 검찰 수사 확대, 영란은행의 기준금리 인상 유보 결정(3/5) 등으로 주요국 통화에 대해 모두 강세를 보였다. 
중순 들어서는 일본내에서 자산보다 부채가 많은 은행들이 10여개나 된다는 카지야마(梶山靜六) 일본 전 관방장관의 발언 등으로 일본 금융시스템의 불안에 대한 우려가 증대되고 독일의 2월중 M3 증가율이 전월보다 낮아져 금리인상 가능성이 낮아짐에 따라 엔貨 및 마르크貨에 대해서는 강세를 지속하였다. 
그러나 파운드貨에 대해서는 영란은행의 2월 정례 통화정책위원회 의사록 공개 결과 당시의 금리인상 유보 결정이 영란은행 총재의 casting vote 행사에 의한 것으로 밝혀짐에 따라 약세로 반전하였다. 
이와 같이 미달러貨의 엔貨 및 마르크貨에 대한 강세와 파운드貨에 대한 약세는 미 주식시장 호조, 일본의 경기부양책에 대한 실망감, W. 
Buiter 영란은행 통화정책위원회 위원의 파운드貨 강세 용인 시사 발언 등으로 하순 들어서도 지속되었다. 
한편 4월 들어서는 미달러貨가 일본의 외환시장 개입, 독일의 경기회복 등의 영향으로 주요국 통화에 대해 모두 약세를 나타내었다. 
3월중 國際原油價格은 월말기준으로 전월보다 상승하였으나 월평균기준으로는 배럴당 1달러 정도 하락하였다. 
2월초부터 하락세를 지속해 온 국제유가는 사우디아라비아와 베네수엘라의 유가 부양을 위한 긴급 OPEC 총회 불참의사 표명, 국제에너지기구(IEA)의 1998년중 세계 원유 수요량 예상치 하향 수정 등으로 하락세가 가속화되면서 3월 17일에는 1988년 11월 이후 최저 수준으로 하락하였다. 
그 후 국제원유가격은 사우디아라비아, 베네수엘라, 멕시코 등 3개국의 세계 원유 생산량 감산을 위한 공동노력 합의와 이에 대한 OPEC 회원국 및 非OPEC 국가들의 동참 의사 표명 등으로 상승세를 나타내기도 하였으나 월말에는 제104차 OPEC 임시총회(3/30)에서 합의된 감산물량이 당초 목표에 미달한 것 등에 영향을 받아 다시 하락세로 돌아섰다. 
한편 4월 들어서는 이라크의 UN 경제제재 해제 촉구, 사우디아라비아의 수출가격 인하 등에 기인한 감산합의 이행에 대한 회의론 대두 등 상승 및 하락 요인이 혼재하면서 보합세를 시현하였다. 
3월중 其他原資材 價格 동향을 보면 銅 및 原綿 가격은 상승하였으나 穀物 등 여타 원자재 가격이 하락함에 따라 로이터상품가격지수는 전월보다 하락하였다. 
穀物類의 경우 옥수수 價格은 1997/98 생산연도중 아르헨티나의 생산량이 전년보다 크게 증가할 것이라는 아르헨티나 농무부의 발표 등으로 전월대비 1.0% 하락하였다. 
大豆 價格도 1998년중 미국의 재배면적이 전년보다 확대될 것이라는 Sparks社의 발표 등으로 전월대비 2.9% 하락하였으며 커피 價格은 재고 증가 및 투기자들의 매입초과포지션 조정 등으로 전월대비 8.3%나 하락하였다. 
非鐵金屬중 銅 價格은 채산성 악화에 따른 생산자들의 생산량 축소 조정 등으로 전월대비 5.2% 상승하였다. 
반면 알루미늄 價格은 아시아 국가들의 수요 감소 지속으로 전월대비 2.1% 하락하였다. 
其他 工業用原資材중 原綿 價格은 미 농무부(USDA)의 1997/98 생산연도중 세계 예상 생산량의 하향 조정 등으로 전월대비 3.9% 상승하였다. 
