우리나라에 대한 외국인직접투자는 1980년대 후반 이후 정부가 투자유치 정책을 적극 추진함에 따라 꾸준히 늘어나 금년 5월까지 총 6,679건에 264억달러가 유입되었다. 
그러나 經常GDP에 대한 외국인직접투자 비율은 0.3%(1992～97년 평균)에 불과하여 주요국에 비해 매우 낮은 수준에 머물러 있다. 
外換危機 이후 장기 안정적인 외자를 확보하고 국내산업 構造調整을 促進해야 할 과제를 안고 있는 우리나라의 경우 外國人直接投資의 중요성은 더욱 커지고 있다. 
이러한 인식에서 정부는 최근 외국인의 국내기업에 대한 적대적 M&A를 전면 허용하고 외국인 토지취득을 許可制에서 申告制로 전환하는 등 외국인직접투자를 유치하기 위한 노력을 한층 강화하고 있다. 
그 동안 정부가 적극적으로 외국인투자제도 개선에 노력한 결과 외국인의 국내투자에 관한 制度的 基盤이 어느 정도 갖추어진 것이 사실이나 실제 그 제도를 효율적으로 운영하기 위해서는 아직도 보완해 나갈 점이 적지 않다 하겠다. 
먼저 외양적인 규제완화 조치의 효과가 실질적으로 일선 창구에서 나타날 수 있도록 관련 법령간 상충문제를 해소하고 투자자 중심으로 행정서비스를 제공하며 유관부처간에 업무협조를 원활하게 하기 위한 가시적 조치가 뒤따라야 할 것이다. 
다음으로 外國人投資企業에 대한 인센티브制度는 지원범위를 확대하는 것과 병행하여 운용상 경직성을 해소하는 데 중점을 두는 방향으로 보완되어야 할 것이다. 
즉 세금감면 등 혜택이 주어지는 高度技術 隨伴事業의 대상업종을 미리 규정(positive system)해 놓고 해당 여부에 따라 획일적으로 동일한 수준의 인센티브를 제공하기보다는 개별투자 건별로 첨단기술의 국내이전, 고용유발, 지역개발 등 國民經濟에 寄與하는 정도를 종합적으로 고려하여 신축적으로 지원여부를 결정하는 것이 바람직할 것으로 생각된다. 
이 경우 국민경제에 대한 기여도가 큰 외국인투자기업을 유인하는 효과가 극대화될 수 있도록 지원내용도 차등할 필요가 있을 것이다. 
외국인투자기업에 대한 세제상 우대조치는 국내기업과 외국인투자기업간에 逆差別을 초래하고 그로 인하여 公正競爭을 저해하는 등 문제를 야기할 수 있다는 점을 감안하여 가급적 內外國 企業 同等待遇原則이 지켜지도록 해야 할 것이다. 
또한 內外國 企業間에 공정경쟁이 촉진될 수 있도록 企業結合이나 市場支配 등에 관한 규율이 형평성 있게 적용되는 방향으로 관련 법령을 정비해나갈 필요가 있다 하겠다. 
국가간 無限競爭時代를 맞고 있는 세계 경제환경에서 각국은 경제효율 제고를 통하여 對外競爭力을 향상시킬 목적으로 선진기술의 국내이전 효과를 수반하는 外國人直接投資를 誘致하고자 애쓰고 있다. 
우리나라에서도 선진기술과 경영기법을 습득하는 효과적 수단으로서 外國人直接投資의 重要性을 인식하고 외국기업의 국내 투자 여건을 개선하는 데 꾸준히 노력하여 왔다. 
外換危機 이후 장기 안정적인 外資를 확보하고 산업의 構造調整을 촉진해야 하는 과제를 안고 있는 최근 경제상황에서는 外國人直接投資 유치를 확대할 필요성이 더욱 커지고 있다. 
이러한 점을 인식하고 정부는 최근 外國人에 의한 敵對的 M&A 허용, 외국인 토지취득 자유화 등 조치를 취한 데 이어 外國人投資促進法 制定試案을 마련함으로써 외국인투자를 활성화하기 위한 정책적 노력을 강화하고 있다. 
이에 따라 외국인의 국내투자 여건을 획기적으로 개선하는 토대가 마련되고는 있으나 아직도 외국인투자정책이 효율적으로 운용되기에는 제약요소가 적지 않게 남아 있는 것이 사실이다. 
또한 외국인직접투자 유치수단으로 외국인투자기업을 우대함에 따라 국내기업에 대한 逆差別이 발생하여 공정경쟁질서가 저해될 가능성도 배제할 수 없다. 
이하 本稿에서는 外國人直接投資의 동향을 살펴보고 그 동안 시행된 외국인투자정책을 평가해 본 다음 이를 토대로 외국인투자 활성화 정책을 추진하는 과정에서 유의하여야 할 몇 가지 示唆點을 찾아보았다. 
우리나라에 대한 外國人直接投資는 경제개발계획이 시작된 1962년 이후 금년 5월까지 총 6,679건에 264억달러가 유입되었다. 
외국인직접투자를 기간별로 나누어 살펴보면 1970년대에는 외자도입이 차관위주로 추진되고 외국인투자기업에 대한 부정적 인식이 있어 그 실적이 미미하였으며 이같은 추세는 1980년대 초반까지 이어졌다. 
그러나 開途國의 債務不履行 사태 등에 영향받아 국제금융시장이 불안정해진 가운데 우리나라에서도 외채누증 문제가 주요 경제현안으로 대두되기 시작한 1980년대 중반부터는 차관위주의 외자도입 정책을 외국인투자 유치정책으로 전환함에 따라 外國人直接投資가 점차 활기를 띠기 시작하였다. 
이에 따라 1962～86년중 연평균 82건, 1.5억달러에 불과하였던 외국인직접투자가 1987년～89년중에는 연평균 347건, 11.5억달러로 크게 증가하였다. 
1990년대에 들어 勞使紛糾가 빈번해지고 賃金 및 地價가 급속히 상승하는 등 국내투자환경이 악화되면서 外國人直接投資가 일시 부진한 모습을 보였으나 중반 이후 외국인투자 자유화업종을 확대하고 투자절차를 간소화하는 등 적극적으로 外國人投資活性化 政策을 추진함에 따라 투자건수와 금액이 크게 증가하여 1997 년에는 638건, 69.7억달러에 달하였다. 
그러나 금년 들어서는 外換危機로 금융·외환시장이 불안정하고 구조조정 추진 과정에서 노사관계가 불안해지면서 外國人直接投資가 다시 부진하여 1～5월중 금액 기준으로 전년동기대비 54.3% 감소한 18.0억달러에 그쳤다. 
外國人直接投資를 産業別로 보면 1998년 5월말 현재 製造業에 대한 투자가 전체의 53.1%를 차지하고 있으며 서비스업에 대한 투자 비중도 46.3%의 높은 수준에 이르고 있으나 농축수산업과 광업은 극히 미미한 수준에 그치고 있다. 
1990년대초 70% 수준에 이르렀던 제조업 비중은 90년대 중반 이후 숙박업 및 도소매업 등 서비스업에 대한 외국인투자가 증가함에 따라 낮아지는 추세에 있으나 금년에는 구조조정의 일환으로 대기업들이 계열회사의 일부를 外國企業에 매각하는 사례가 증가하면서 제조업 비중이 다시 높아졌다. 
業種別로 좀 더 세분하여 보면 먼저 제조업의 경우 화공, 전기전자, 운송용 장비, 기계 등 重化學工業에 대한 투자가 전체 외국인투자의 41.4%를 차지하고 있으며 輕工業에 대한 투자비중은 11.7%에 불과하였다. 
서비스업의 경우에는 숙박업이 전체 外國人直接投資額중 19.8%로 가장 큰 비중을 점하고 있으며 금융업과 도소매업도 각각 7.4% 및 6.3%를 차지하고 있다. 
특히 1980년대까지만 하더라도 전체 외국인직접투자 중 1%에도 못 미치던 도소매업에 대한 投資가 1990년대 중반 이후 유통업에 대한 진입장벽 완화조치의 영향으로 크게 활기를 띠어 최근에는 전체에서 차지하는 비중이 10% 내외로 높아졌다. 
1998년 5월말 현재 외국인직접투자를 투자국별로 보면 美國이 34.0%로 가장 큰 비중을 점하고 있으며 그 다음 EU가 전체의 25.7%를 차지하였다. 
1980년대 후반까지 우리나라 外國人直接投資의 50%내외를 점유하여 최대 투자국이었던 日本의 투자는 1990년대 이후 日本企業들이 투자대상지를 中國이나 ASEAN지역으로 대거 전환함에 따라 전체에서 차지하는 비중이 23.2%로 크게 줄어들었다. 
각국별 투자를 業種別로 보면 2大 투자국인 미국과 일본의 경우 투자패턴이 매우 유사하여 숙박업 투자가 30%를 웃도는 큰 비중을 차지하고 있으며 그 다음 전기 및 전자, 화공업종에 대한 투자비중이 각각 12% 내외에 이르고 있다. 
EU국가중 우리나라에 대한 투자가 가장 많은 네덜란드(EU국가의 對韓 投資중 35.6%를 차지)는 도소매업의 비중이 43.4%나 되는데 이는 유통업의 개방 확대로 세계적인 유통업체인 마크로(makro) 카르푸(Carrefour)가 국내에 진출(1996년)한 데 기인한 것이다. 
반면 독일, 프랑스, 스위스 등은 製造業에 대한 투자비중이 70%를 상회하는 것으로 나타났다. 
한편 1998년 5월말 현재 전체 外國人直接投資의 件當 平均 投資規模는 396만달러로서 이를 投資規模別로 보면 50만달러 미만의 소액투자가 전체 투자건수의 72.7%를 차지하고 있으나 總投資金額에서 차지하는 비중은 4.0%에 불과하다. 
반면 건당 5,000만달러 이상의 대규모 투자는 總投資件數의 0.5%에 지나지 않으나 금액에서 차지하는 비중은 36.3%에 이르고 있다 
우리나라의 경우 外國人直接投資는 그 동안 투자유치 확대를 위해 적극 노력해 왔음에도 불구하고 固定投資나 國內總生産 등 經濟規模에 비추어 볼 때 主要國에 비해 현저히 낮은 수준에 머물러 있다. 
總固定資本形成(經常價格 基準)에 대한 外國人直接投資의 比率을 주요 국가와 비교해 보면 우리나라는 세계최대 자본수출국인 日本을 제외하고는 가장 낮은 수준인 것으로 나타났다. 
즉 우리나라의 경우 그 比率이 최근 꾸준히 높아지는 추세에 있으나 1992～97년 중 연평균 0.9%에 불과하여 싱가포르(25.4%), 말레이시아(18.1%), 중국(13.0%) 뿐만 아니라 대만(3.5%)에도 훨씬 못 미치고 있다. 
이는 우리 나라가 투자재원 조달에 있어 아직도 선진기술의 국내이전 효과를 거둘 수 있는 外國人直接投資보다는 단순한 자금의 차입에 상대적으로 많이 의존하고 있음을 의미하는 것이다. 
또한 經常GDP에 대한 外國人直接投資의 比率을 보더라도 우리나라는 그 비율이 1992～97년 중 평균 0.3%에 불과한 반면 싱가포르, 말레이시아, 중국은 5～9% 수준이며 선진국인 영국도 우리나라보다 훨씬 높은 1.8%를 나타내고 있다. 
외국인직접투자는 1990년대 이후 투자국가가 일부 특정국에 편중되는 현상이 점차 완화되고 있다. 
즉 1962～86년중에는 우리나라 전체 外國人直接投資중 상위 2개국 투자가 차지하는 비중이 80%를 상회하였으나 1990년대에 들어서면서 크게 낮아져 최근에는 55% 내외로 줄어들었다. 
상위 5개국 투자가 전체 투자에서 차지하는 비중을 보더라도 1962～86년중 90%에서 1994년 이후 70%대로 낮아져 투자국이 점차 다변화되고 있는 것으로 나타났다. 
生産要素의 集約度別)산업별 분류기준은 다음과 같음「이홍구(1994) 참조」 
➀자본집약적 산업: 1996년 기준 노동장비율「(유형고정자산-건설가계정)/종업원수」이 제조업전체 수준보다 높은 업종으로서 화공, 석유, 비금속광물, 금속, 운송용 장비 등 
❷지식집약적 산업: 의약, 금융업, 기타 서비스산업 
➌자원집약적 산업: 광업 및 농축수산업 
➍노동집약적 산업: 노동장비율이 제조업전체 수준보다 낮은 식품, 섬유, 전기전자, 도소매, 무역 등 
외국인직접투자 동향을 보면 화공, 운송용 기기, 금속 등 資本集約的 産業에 대한 투자가 전체에서 차지하는 비중이 꾸준히 낮아지고 있다(1987～89년중 54.4% → 94～98.5월중 46.5%). 
이는 이 산업에 포함되는 업종에서 외국인투자가 상대적으로 조기에 자유화되어 투자자금 유입이 상대적으로 작았기 때문인 것으로 판단된다. 
반면 노동집약적 산업에 대한 외국인투자는 1990년대 중반에 서비스시장 개방이 확대되면서 유통업 진출이 활기를 띠고 식품업에 대한 투자가 증가한데 기인하여 투자비중이 높아지는 추세에 있다(1987～89년중 32.0%→94～98.5월중 35.5%). 
또한 知識集約的 産業은 외국계 금융기관, 사업서비스 등에 대한 업무규제와 진입장벽이 완화됨에 따라 투자가 늘어나면서 전체 외국인직접투자에서 차지하는 비중이 1980년대 후반 13.3%에서 1990～93년중에는 19.6%로 크게 높아졌으나 1994～98.5월중에는 보험, 의약업에 대한 투자 위축으로 그 비중(17.2%)이 다시 소폭 하락하였다. 
그리고 광업 및 농축수산업 등 資源集約的 産業의 투자비중은 극히 미미한(0.1%～0.8%) 수준에 있다. 
우리나라에 진출한 外國人投資企業중에서 1998년 5월말 현재 경영권 지배가 가능한 외국인 지분이 50%를 초과하는 투자가 전체의 45.4%(건수기준)를 점하고 있다. 
기간별로 보면 50% 초과 투자는 1990년대에 들어서면서 크게 늘어나기 시작하여 1992년부터는 전체의 절반을 넘어섰으며 1998년 1～5월중에는 그 비율이 70% 가까이 높아졌다. 
이처럼 지분율 50% 초과 投資 比重이 높아진 것은 국내자본과의 合作投資가 의무화되어 있는 업종의 수를 지속적으로 축소하는 등 外國人投資 지분에 대한 규제를 완화해 온 데 따른 것으로 풀이된다. 
이러한 외국인투자 지분율 상승을 반영하여 件當 投資金額도 꾸준히 확대되어 1997년 件當 投資金額은 1,090만달러로 1987～89년중의 330만달러보다 3배 이상 증가하였다. 
그러나 1998년에 들어서는 件當 投資金額이 610만달러로 전년에 비해 크게 감소하였는데 이는 외환위기 이후 원화가치 하락으로 경영권 확보에 필요한 소요투자규모(미달러 기준)가 줄어든 데다 국내 경제상황의 불확실성이 높아 대형 투자건의 경우 外國人投資者가 국내투자 여부를 관망하고 있는 데 따른 것으로 판단된다. 
1980년대 중반 이후 국제적 企業 引受·合倂(M&A)이 外國人直接投資의 주요 방식으로 주목받기 시작하면서 1996년에는 세계 총직접투자의 46.6%가 舊株取得 등을 통한 引受·合倂 형태로 이루어졌다. 
우리나라의 경우에는 1996년까지 舊株取得에 의한 引受·合倂 방식의 外國人直接投資가 주식취득과 관련한 동일인 한도 규제 등으로 사실상 금지되어 있었다. 
1997년 2월부터 구주취득에 의한 외국인직접투자가 허용되었는데 제도 도입 첫해인 1997년중 舊株取得方式의 직접투자는 전체 外國人直接投資중 10.0%(금액기준)를 차지하였다. 
금년 들어서는 引受·合倂 활성화 조치가 시행되고 국내기업의 해외매각을 통하여 구조조정을 추진함에 따라 舊株取得方式에 의한 외국인직접투자가 크게 증가하여 1～5월중 전체 外國人直接投資에서 차지하는 비중이 30.1%로 높아졌다. 
우리나라는 1970년대까지만 하더라도 외국기업에 의한 국내산업 지배를 방지하고 특정부문에 용이하게 자금을 배분하기 위하여 성장에 필요한 소요외자를 외국인 직접투자보다는 차관에 주로 의존하여 왔다. 
그러나 1980년대에 들어 단순히 자본유입에 그치는 것이 아니라 선진기술의 국내이전을 통해 생산성을 향상시킴으로써 經濟成長과 輸出增大 효과를 가져오는 직접투자의 중요성이 인식되면서 본격적으로 외국인투자를 유치하는 정책의 기틀이 마련되기 시작하였다. 
그리고 1990년대에 들어 선진국의 시장개방 압력이 가중됨에 따라 정부는 서비스부문을 포함한 外國人投資業種 自由化를 단계적으로 추진하였으며 절차 간소화 등을 통해 투자여건을 꾸준히 개선하였다. 
한편 1997년말 外換危機 이후 장기 안정적인 외자를 확보하고 국내산업의 구조 조정을 촉진할 필요성이 강조되면서 외국인투자 자유화업종 확대, 敵對的 企業 引受·合倂(M&A) 허용, 외국인 토지취득 자유화 등 획기적인 外國人直接投資 活性化 조치가 취해졌다. 
또한 정부는 금년중 시행을 목표로 外國人投資促進法制定試案을 마련하는 등 外國人投資를 유치하기 위한 정책적 노력을 한층 강화하고 있다. 
이와 같이 정책적 노력을 기울인 결과 외국인의 국내 투자여건이 획기적으로 개선될 수 있는 토대가 마련된 것이 사실이나 실제 그 제도가 효율적으로 운영되기 위해서는 보완해 나가야 할 점이 적지 않은 것으로 생각된다. 
이에 따라 이 장에서는 外國人直接投資 活性化 政策과 관련하여 제기될 수 있는 몇 가지 문제점을 구체적으로 살펴보기로 한다. 
우리나라에서는 그 동안 外國人直接投資가 부진한 요인으로 賃金, 地價 등 생산요소비용이 높고 투자절차가 투명성 및 일관성이 없으며 노동시장이 경직된 점 등 제도 및 관행상 애로가 주로 지적되어 왔다. 
그러나 최근에는 원貨 가치 하락, 부동산시장 침체 및 실업 증가 등으로 임금, 지가 등이 하락함에 따라 生産要素費用 면의 제약은 상당히 완화되었다. 
반면 행정편의위주의 업무처리관행이 여전하고 고용조정제도의 실효성이 제약됨에 따라 외국인투자자들이 피부로 느끼는 투자환경은 아직도 개선할 점이 많은데 실제로 최근 외국인들은 한국에 대한 직접투자의 가장 큰 애로요인으로 行政規制 過多(40%), 勞使關係의 柔軟性 不足(23%) 등을 지적하고 있는 것으로 나타났다. 
정부는 그동안 외국인직접투자를 활성화하기 위해 관련 규제를 지속적으로 완화하여 왔으며 앞으로도 外國人投資促進法을 制定하여 현행 신고수리 제도를 단순신고제로 전환하고 신고·등록 관련 서류를 축소(현행 83개 → 37개)하는 등 외국인투자 절차를 대폭 개선할 예정이다. 
이처럼 외형적인 규제는 완화되고 있으나 창구지도 등을 빌어 사실상 규제를 계속하거나 유사한 자료를 중복하여 요구하는 관행 등이 아직 남아있는 것으로 지적되고 있다. 
또한 관련 법률간에 일관성이 부족하여 규정해석에 혼선을 빚거나 특정법령에서 자유화된 투자가 다른 法令에 의해서 제약되는 경우도 있다. 
한편 정리해고, 변형근로 및 파견근로제 등이 법제화되어 탄력적으로 고용을 조정할 수 있는 제도가 마련되었으나 정리해고의 요건이 포괄적으로 규정되어 있는 등 실제로 이를 적용하는 데에는 어려움이 따르고 있다. 
또한 실업급여 등 社會的 安全網(safety net)이 제대로 구비되어 있지 않고 업종간 또는 동일 업종내 求職市場(job market)이 활성화되어 있지 않아 탄력적인 노사관계 정립과 관련하여 근로자들의 불안감이 큰 실정이다. 
이 과정에서 조성되는 노사간 긴장관계는 外國人投資者로 하여금 우리나라 노조활동에 대하여 부정적 시각을 갖도록 하여 外國人直接投資를 제약하는 요인으로 작용하고 있다. 
정부는 1990년대 중반 이후 조세 및 임대료 감면 등 외국인투자기업에 대한 優待措置의 범위를 꾸준히 확대하여 왔다. 
앞으로도 외국인투자기업에 대한 인센티브는 종전의 高度技術 隨伴事業, 輸出自由地域 入住業體뿐만 아니라 尖端産業을 支援하는 서비스업까지 더욱 확대될 계획이다. 
그러나 이러한 인센티브 제도는 기본적으로 고도기술 수반사업 해당 여부와 투자규모 등에 따라 租稅 및 賃貸料 減免 여부 및 그 수준이 자동적으로 결정되는 형태를 취하고 있다. 
이에 따라 첨단기술의 국내이전이나 고용유발 등 國民經濟에 寄與하는 정도가 큰 외국인투자기업을 유치하기 위해 경쟁상대국보다 더 좋은 조건을 제시할 필요가 있는 경우에도 신축적인 제도운영이 불가능한 실정이다. 
또한 최근 기술혁신 속도가 더욱 빨라지고 있음을 감안할 때, 인센티브 지원대상 사업을 열거주의(positive system)에 따라 규정하면 실질적으로 고도기술 수반사업임에도 불구하고 인센티브 지원대상에서 누락될 가능성이 있다. 
한편 인센티브 제공 여부를 결정함에 있어 고도기술 수반사업에 해당하는지는 산업자원부 등 주무부처가, 조세감면은 재정경제부가, 그리고 임대료감면은 산업 자원부가 담당하는 등 소관부처별로 다기화되어 있다. 
이에 따라 인센티브 결정까지 소요기간이 길어 투자결정과정이 매우 불확실해지는 요인이 되고 있다. 
앞 절에서 살펴본 바와 같이 우리나라는 첨단기술을 수반하는 外國人直接投資를 적극 유치하여 선진기술을 습득하고자 일정 요건을 구비한 외국인투자기업에 대해서는 조세 및 임대료 감면 등 인센티브를 부여하고 있다. 
그러나 外國人投資企業에 대한 優待措置는 국내기업에 대한 逆差別 문제를 야기하여 국내외시장에서 국내기업과 외국인투자기업 사이에 공정한 경쟁이 이루어지지 못할 가능성이 있다. 
선진화된 생산기술과 경영기법을 바탕으로 경영효율 면에서 국내기업에 앞서는 외국인투자기업에 대해 조세 및 임대료상 優待措置뿐 아니라 공정거래 또는 중소기업보호 등과 관련한 각종 규제들을 국내기업보다 덜 엄격하게 적용하는 것은 형평성 원칙에 어긋난다고 할 수 있다. 
특히 외국인에 의한 企業 引受·合倂이 증가할 것으로 예상되는 상황에서 外國人에 합병된 기업이 市場支配力을 이용하여 독점적 이윤을 추구할 경우 결과적으로 국가 전체의 소비자 후생이 감소할 수도 있는 것이다. 
또한 外國人投資企業에 대해서만 차별적으로 인센티브를 제공하는 것은 경쟁력있는 外國投資企業을 유치하여 國內企業과 공정하게 경쟁하게 함으로써 경제효율을 제고하려는 당초 정책목적과 배치되는 결과를 초래할 수도 있다. 
이는 國內企業보다 경쟁력이 떨어지는 비효율적인 외국기업이 인센티브가 주는 혜택 때문에 국내에 진출할 가능성이 높아지고 이 경우 資源配分이 왜곡될 수 있기 때문이다. 
한편 外國人投資企業에 대한 차별적 지원은 WTO의 보조금협정상 特定性(specificity)을 띤 것으로 간주되어 교역상대국에 부정적 영향을 미치는 것이 입증될 경우 通商摩擦을 초래할 가능성도 있다. 
역차별적 
外換危機 이후 원貨 가치와 株價의 하락 등으로 국내기업 매수가격이 지난해에 비해 대폭 하락한 데다 敵對的 引受·合倂 허용, 외국인주식투자 한도철폐, 引受·合倂 仲介市場 개설 등 관련제도의 보완으로 舊株取得에 의한 인수·합병 방식의 外國人直接投資가 활성화될 수 있는 여건이 조성되었다. 
이를 반영하여 최근 외국인투자가들은 M&A 중계회사(Boutique), 법률사무소 등을 통해 국내기업 투자를 모색하고 있을 뿐 아니라 실제로 금년 1～5월중 구주취득으로 외국인이 직접투자한 금액은 5억달러에 불과한 실정이다. 
이처럼 舊株取得에 의한 外國人直接投資 유입액이 기대에 미치지 못하고 있는 것은 구조조정이 지연되고 노사관계가 불안정하여 국내 경제상황에 대한 외국인의 不安感이 해소되지 못한 데 큰 원인이 있으며 이와 함께 투자대상 기업의 經營 및 會計上 透明性이 확보되지 않아 외국인투자자들이 투자결정을 유보하고 있는 것도 주요요인으로 지적할 수 있을 것이다. 
즉 相互支給保證, 簿外負債의 존재, 偶發債務의 정도 및 규모, 그리고 總資産과 收益에 관한 정보가 적기에 제공되지 못하고 정보제공이 이루어진다고 하더라도 이들 정보의 신뢰성에 대한 의문이 제기되고 있어 투자 자체를 포기하거나 미루는 사례가 나타나고 있다. 
외국인투자기업에 대한 일반 국민들의 認識이 그간 크게 개선되어 왔으나 외국인투자기업이 국내에 대거 진출하면 외국자본이 국내산업을 지배하여 經濟主權이 외국에 예속되고 國富가 해외로 유출된다는 우려가 일반국민들 사이에 아직도 적지 않게 남아 있는 실정이다(<표14> 참조). 
우리나라에 직접투자를 실행하는 데 가장 큰 애로요인으로 외국기업에 대한 우리 국민들의 배타적 태도를 지적한 외국경제인이 20%를 넘는다는 앞서의 설문조사 결과도 이를 뒷받침하고 있다 하겠다. 
외국자본에 대한 排他的 인식과 이에 근거한 외국제품배격 운동은 통상마찰을 야기할 뿐만 아니라 관련 外國人投資企業의 매출액 감소와 불안감 증대를 초래하여 외국기업들이 우리나라에 대한 직접투자를 주저하게 하는 요인이 되고 있다. 
우리나라는 外換危機 이후 장기 안정적인 외자를 확보하고 국내산업의 구조조정을 촉진할 목적으로 단순한 자본의 유입에 더하여 선진기술의 국내이전까지 얻을 수 있는 外國人直接投資를 적극 유치하기 위해 정책적 노력을 강화하고 있다. 
그 결과 외국인의 국내투자에 관한 제도적 기반이 어느 정도 갖추어진 것이 사실이나 외국인투자자들이 체감하는 실질적인 투자환경 개선으로 이어지고 외국인직접투자의 긍정적 효과가 극대화되도록 하기 위해서는 보완해 나갈 점이 적지 않다 하겠다. 
먼저 外國人投資와 관련한 각종 법규상 규제를 좀 더 과감히 완화 내지 일원화하고 법령간 상충 문제를 해소하기 위한 노력을 지속하여야 할 것이다. 
아울러 규제완화 효과가 실질적으로 일선창구에서 나타날 수 있도록 투자자 중심으로 행정서비스가 제공되고 유관부처간에 업무협조가 원활하게 이루어지게 하는 가시적 조치가 뒤따라야 할 것이다. 
이를 위해서는 KOTRA내에 설치된 外國人投資 支援機構가 단순한 정보제공 창구 역할에서 한 걸음 더 나아가 투자신고에서 공장설치에 이르기까지 모든 행정처리를 전담하여 신속하게 일괄 처리해주는 실질적인 one­stop 서비스 창구가 되도록 하는 것이 시급하다고 하겠다. 
또한 노동시장의 유연성을 높이기 위한 제도적 장치가 실효있게 운용될 수 있도록 미비점을 보완하는 한편 構造調整過程에서 불가피하게 발생하는 노사간 갈등과 실업 증가가 사회불안으로 연결되지 않도록 社會的 安全網(safety net)을 시급히 확충해야 할 것이다. 
노사대표와 외부전문가가 참여하는 國家經濟委員會의 운영을 통해 노사간 갈등을 원만하게 해결한 벨기에의 사례는 최근에 노사정 합의를 둘러싸고 난항을 겪고 있는 우리에게 시사하는 바가 크다고 하겠다. 
다음으로 外國人投資企業에 대한 인센티브 제도는 지원범위를 확대하는 것과 병행하여 경직적 운용을 해소하는 방향으로 보완되어야 할 것이다. 
즉 세금감면 등 혜택이 주어지는 高度技術 隨伴事業의 대상업종을 열거(positive system)해 놓고 해당 여부에 따라 획일적으로 동일 수준의 인센티브를 제공하기보다는 투자 건별로 첨단기술의 국내이전, 고용유발, 지역개발 등 國民經濟에 寄與하는 정도를 綜合的으로 고려하여 신축적으로 지원여부를 결정하는 것이 바람직할 것으로 생각된다. 
이 경우 지원내용도 국민경제에 대한 기여도가 큰 외국인투자기업을 유인하는 효과가 극대화될 수 있도록 差等을 둘 필요가 있을 것이다. 
또한 인센티브 수혜여부 및 지원수준을 가급적 신속하게 결정함으로써 투자결정 과정에 존재하는 불확실성을 최소화해야 할 것이다. 
외국인투자기업에 대한 세제상 우대조치는 국내기업에 대한 逆差別과 公正競爭 沮害 등 문제를 야기할 수 있다는 점을 감안하여 가급적 內外國 企業 同等待遇原則이 지켜지도록 해야 할 것이다. 
이를 위해 국내기업에게도 첨단기술 개발, 고용유발 효과 등 국민경제에 대한 기여도에 따라 외국인투자기업과 동일한 수준의 인센티브가 주어지도록 하는 것이 필요하다. 
또한 內外國 企業間에 공정경쟁이 촉진될 수 있도록 기업결합이나 시장지배 등에 관한 규율이 형평성 있게 적용되는 방향으로 관련 법령을 정비해 나가야 할 것이다. 
이 밖에 국제적 기준에 부합하는 회계시스템 구축, 부실감사 결과에 대한 책임 강화 등 企業經營·會計情報의 공시제도 강화계획을 차질없이 추진하는 한편 外國人直接投資가 경제효율을 높이고 국제경쟁력을 제고하는 데 기여한다는 점을 널리 홍보하여 外國人投資企業에 대하여 일반국민들이 가지고 있는 부정적 인식을 불식하도록 노력할 필요가 있다 하겠다. 
한편 환율, 금리 등 거시경제변수의 안정성 여부는 투자의 기대수익에 직결되므로 통화 및 환율 정책 등 거시경제정책을 안정적으로 운용함과 아울러 현재 진행중인 금융산업 및 기업의 구조조정을 지속적으로 추진함으로써 한국경제의 앞날에 대하여 외국인투자자들이 굳건한 신뢰를 가지도록 하여야 할 것이다. 
또한 현재 추진되고 있는 다자간투자협정(MAI: Multilateral Agreement on Investment) 협상과정에 적극적으로 참여함으로써 대외적으로 우리나라가 투자자유화 의지를 가지고 있음을 분명히 보여 줄 필요가 있을 것으로 생각된다. 
우리은행은 종전의 1990年基準 生産者物價指數를 1995年基準으로 개편하고 1998년 7월부터 개편지수를 공표하였다. 
이번 개편은 1990년 이후 경제 서비스화의 급속한 진전 등 그간의 經濟構造 變化와 이에 따른 신상품 출현 등을 지수에 반영하기 위한 것으로서 5년 주기의 정기적인 基準年度 改編의 일환으로 실시되었다. 
개편의 主要 特徵으로는 첫째, 지수의 編制對象에 국민경제에서 큰 비중을 차지하고 있는 서비스부문을 추가함으로써 지수의 現實反映度를 높였고 둘째, 국내생산자의 출하단계 가격측정이라는 생산자물가지수 본래의 編制目的 및 名稱에 부합하도록 국내생산자가 생산하지 않은 輸入市販分을 제외하였으며 셋째, 현재 산업별 구분 없이 原材料, 中間財, 最終財指數로만 나누어 편제하고 있는 加工段階別物價指數를 産業部門別로도 편제하여 동지수의 활용도를 향상시킨 점 등을 들 수 있다. 
생산자물가지수의 주요 개편내용을 보면 加重値는 상품부문이 768.2, 서비스부문이 231.8로서 서비스부문이 새로이 추가됨에 따라 상품부문의 가중치가 상대적으로 감소하였다. 
상품부문에서는 工産品에 비해 상대적으로 저성장 부문인 農林水産品과 鑛産品의 가중치가 크게 감소하였으며 서비스부문에서는 運輸, 不動産, 專門서비스 등의 가중치가 비교적 큰 것으로 나타났다. 
한편 調査對象品目數는 949개 품목으로 1990년기준 구지수(896개)보다 53개 품목이 증가하였다. 
이 중 상품부문은 874개 품목으로 구지수의 896개 품목보다 22개 품목이 줄어들었으며 서비스부문은 75개 품목이 추가되었다. 
이상과 같이 개편된 생산자물가지수의 新·舊指數 움직임을 비교해 보면, 1997년 11월까지는 신지수가 구지수보다 약간 높은 수준을 보였으나 그 이후에는 낮아졌는데, 이는 추가된 서비스부문의 물가상승률이 1997년 11월까지는 상품보다 높았으나 1997년 12월부터는 원화換率 급등영향으로 상품보다 낮았기 때문이다. 
한편 신·구지수를 消費者物價指數와 비교해 볼 때 신지수와 소비자물가지수간의 상승률 격차가 구지수보다 축소된 것으로 나타났는 바, 이는 생산자물가지수에 서비스부문을 추가함으로써 지수의 現實反映度가 提高되었을 뿐만 아니라 兩 指數間의 連繫가 보다 강화되었음을 시사한다고 하겠다. 
우리은행에서는 國內市場의 제1차 去來段階에서 企業相互間에 거래가 이루어지는 모든 商品의 平均的인 價格水準 變動을 측정하기 위하여 매월 生産者物價指數를 作成·公表해오고 있다. 
이와 같은 생산자물가지수는 政府의 經濟政策 樹立과 企業의 經營活動 등에 중요한 基礎資料로 이용될 뿐만 아니라 상품의 需給狀況을 파악하는 지표와 현재의 가격을 기준년의 가격으로 환산하는 디플레이터로 활용되는 등 다양한 용도로 쓰여지고 있다. 
현행 생산자물가지수는 調査對象品目과 加重値를 특정 년도에 고정시키는 基準時 加重算術平均法(Laspeyres수정산식)을 사용하여 편제되고 있으므로 시간이 경과함에 따라 經濟構造가 변하고 새로운 상품이 출현하게 될 경우 現實反映度가 떨어지는 문제가 있다. 
이에 따라 우리은행에서는 이러한 지수가 갖는 구조적인 결함을 보완하기 위하여 1955년 기준 都賣物價指數부터 경제구조의 변화 등을 지수에 반영하도록 기준년도를 매 5년마다 정기적으로 개편해 왔다. 
이번 1995년 기준지수로의 개편도 이러한 정기적인 개편의 일환으로 실시되었는데, 1990년 이후 經濟 서비스化의 급속한 진전과 重化學·輕工業間의 成長隔差 擴大 등 그간의 經濟構造 變化와 이에 따른 新商品 出現 등을 지수에 반영함으로써 조사대상품목 및 가중치를 개선하는 한편, 消費者物價指數, 國民所得統計 등 여타 경제통계와 기준년도를 일치시켜 각종 경제통계간의 連繫를 강화함으로써 상호 비교분석 등 指數의 利用度를 提高하려는 데 그 목적이 있다. 
이하 본고에서는 이번 개편의 주요 특징을 살펴보고 생산자물가지수 및 가공단계별 물가지수의 개편내용을 모집단 거래액 추계, 조사대상품목 선정, 가중치 구조, 분류체계 조정 및 신·구 지수 비교의 순으로 정리해 보았다. 
經濟의 서비스化 진전과 더불어 최근 미국, 영국, 프랑스 등 주요 선진국에서는 生産者物價指數의 現實反映度를 제고하기 위하여 편제대상에 개인서비스를 제외 한 서비스품목을 일부 포함하고 있거나 확대 개편 중에 있다. 
또한 일본에서는 도매물가지수와는 별도로 기업서비스물가지수를 편제하고 있으며 뉴질랜드에서는 GDP추계시 디플레이터로 활용하기 위하여 개인서비스까지 포함한 생산자물가지수를 편제해 오고 있다. 
이번 지수개편에서는 이러한 최근 주요국의 생산자물가지수 편제경향을 감안하여 물가통계의 현실반영도를 제고하고 지수의 활용도를 향상시키는 데 중점을 두었는바, 개편의 주요 특징으로는 다음과 같은 3가지를 들 수 있다. 
첫째, 지수의 편제대상에 서비스部門을 새로이 추가한 점이다. 
1990년 기준 생산자물가지수는 상품만을 편제대상으로 하고 국민경제에서 큰 비중을 차지하고 있는 서비스부문을 제외하고 있어 지수의 현실반영도가 다소 떨어지는 문제를 안고 있다. 
1995년 産業聯關表에 의한 內需用産出額의 산업별 구성을 보면 서비스업 비중이 37.9%로 鑛工業(44.0%) 다음으로 높은 비중을 차지하고 있으며 동 비중은 앞으로도 더욱 높아질 것으로 전망된다. 
이에 따라 생산자물가지수의 성격을 감안하여 기업의 생산, 판매활동 등에 소요되는 企業用서비스를 편제대상에 추가하였다. 
둘째, 지수의 편제대상에서 輸入을 제외한 점이다. 
생산자물가지수가 국내생산자의 출하단계 가격측정이라는 지수 본래의 편제목적 및 명칭에 부합하도록 국내생산자가 생산하지 않은 輸入市販分을 편제대상에서 제외함으로써 동 지수의 성격을 보다 명확히 하였다. 
1990년 기준 생산자물가지수 모집단에서 차지하는 수입시판분 비중이 미미하기 때문에 이를 제외하더라도 상품부문의 시계열연속성 유지에는 큰 문제가 없는 것으로 판단된다. 
현재 영국, 프랑스, 독일 및 일본 등 주요 선진국에서도 생산자물가지수 편제대상에서 수입을 제외하고 있다. 
따라서 개편 생산자물가지수는 국내생산자의 出荷(販賣)段階에서 기업간에 거래되는 모든 상품 및 서비스의 평균적인 가격변동을 측정함으로써 供給側面에서의 물가 행태를 종합적으로 파악할 수 있는 지표로서의 기능이 보다 강화되었다고 할 수 있다. 
이상과 같은 지수의 포괄범위 개선내용은 <그림1>에 잘 나타나 있다. 
셋째, 加工段階別物價指數를 産業部門別로도 편제한 점이다. 
현재 산업별 구분 없이 原材料, 中間財, 最終財指數로 나누어 편제하고 있는 가공단계별물가지수를 산업부문별로도 편제함으로써 국내생산품뿐만 아니라 수입품까지 포함한 모든 상품에 대한 산업부문별 물가동향 파악이 가능해지는 등 지수의 활용도가 크게 향상될 것으로 기대된다. 
國內經濟는 내수침체에 따른 생산활동 위축으로 5월중 産業生産이 10.8％(전년동월대비, 이하같음)나 줄어들어 3월 이후 10％대의 높은 감소세를 지속하였고 製造業平均稼動 率도 66.7％의 매우 낮은 수준에 머물렀다. 
이러한 생산활동 위축과 함께 기업의 고용조정이 확산됨에 따라 실업자수가 5월중 149만명을 넘어섰고 失業率(계절변동조정치)은 전월의 6.1％에서 7.0％로 더욱 높아졌다. 
지난해 12월 이후 30억달러 이상의 흑자를 지속해 온 經常收支는 5월중 42억 6천만달러 흑자로 월별 흑자 규모로는 사상 최대를 기록하였다. 
이는 輸出이 3.0％(통관기준) 감소하였음에도 불구하고 輸入이 내수침체 지속, 국제원자재가격 하락 등으로 37.6％(통관 기준)나 감소하여 商品收支 흑자가 42억 5천만달러에 달한 데 기인하였다. 
원貨의 對美 달러환율은 6월 들어 일본엔화가치의 급락으로 한때 1,434원까지 상승하였으나 월말경 1,370원대로 다시 안정되는 움직임을 나타내었다. 
5월중 하락세를 나타내었던 生産者物價와 消費者物價는 내수부진 지속과 원貨換率 및 국제원자재 가격의 안정으로 6월중에도 각각 전월대비 0.1％ 및 0.4％ 떨어졌다. 
한편 MCT(M2+CD+금전신탁)는 6월중 平殘增加率이 전월의 8.7％에서 8.4％로 낮아졌으나 總通貨(M2)의 平殘增加率은 전월의 15.1％에서 18.4％로 높아졌다. 
이들 두 通貨指標간 상반된 움직임이 전월에 이어 지속된 것은 금융상품간 자금이동 현상이 월중에도 나타났기 때문이다. 
6월중 市場金利는 환율안정과 통화당국의 금리 하향 안정화 노력 등의 영향으로 다소 빠른 속도로 떨어지는 모습을 보였다. 
5월중 産業生産은 10.8％(전년동월대비, 이하 같음) 감소하여 금년 3월 이후의 10％대 감소세를 지속하였으며 製造業平均稼動率도 66.7％로 전월(68.3％)보다 더욱 낮아졌다. 
계속된 생산활동 위축과 구조조정 확산으로 고용사정이 악화되어 실업자수가 149만 2천명으로 증가하였고 失業率(계절변동조정치)도 7.0％로 전월(6.1％)보다 크게 높아졌다. 
製造業 業種別로는 輕工業 生産과 重化學工業 生産이 각각 19.0％ 및 8.6％ 줄어들어 전월(-19.8％ 및 -8.5％)과 비슷한 감소세를 나타내었다. 
品目別로는 반도체(49.8％), 선박(46.3％) 등 일부 품목을 제외하고는 대다수 품목의 생산이 감소하였다. 
중화학공업에서는 내수가 특히 부진한 자동차(-43.8％)와 기계장비(-36.4％), 기타전기기계(-34.7％), 조립 금속(-28.1％) 등의 생산이 크게 줄어들었으며 경공업에서는 목재 및 나무제품(-45.1％), 가죽·가방 및 신발(-35.0％), 의복 및 모피제품(-29.0％) 등의 생산 감소가 현저하였다. 
生産者製品出荷는 13.7％ 감소하여 전월(-11.6％)보다 더 부진하였다. 
用途別로는 輸出用出荷가 24.3％의 높은 증가세를 지속하였으나 內需用出荷는 28.7％나 감소하였다. 
品目別로는 선박(46.1％), 반도체(35.9％) 등이 높은 증가세를 보인 반면 자동차(-39.9％), 기타 전기기계(-32.5％), 기계장비(-31.6％), 조립금속제품(-25.9％) 등은 큰 폭으로 줄어들었다. 
生産者製品在庫도 8.4％ 줄어들어 전월(-7.2％)보다 감소세가 확대되었다. 
그러나 기업의 실질적인 재고부담을 나타내는 製造業在庫率(재고지수/출하지수×100, 계절변동조정계열 기준)은 120.3으로 전월(118.0)에 비해 오히려 상승하였다. 
品目別로는 자동차(-28.3％), 음향통신기기(-17.2％), 조립금속제품(-14.2％), 기계장비(-14.0％) 등의 재고는 크게 감소하였으나 기타전기기계(13.2％), 비금속광물제품(13.2％), 지표들이 
반도체(5.9％) 등의 재고는 늘어났다. 
需要面에서는 대부분의 투자 및 민간소비 관련 전월보다 더욱 
저조한 모습을 보였다. 
設備投資 關聯指標를 보면 機械類 內需出荷와 機械類輸入이 각각 47.6％, 62.2％ 줄어 들어 전월보다 감소폭이 확대되었다. 
설비투자 선행지표인 國內機械受注는 공공부문 및 민간부문 발주가 모두 부진하여 전월(-47.0％)에 이어 41.7％ 감소하였다. 
公共部門 발주는 철도차량 등 운수업(-98.9％)과 통신업(-47.1％)을 중심으로 39.9％ 줄어들었으며 民間 部門 발주도 화학제품, 조립기계 등 제조업(-40.2％)과 운수·창고·통신업 등 비제조업(-44.3％)이 모두 부진하여 전체적으로 41.9％ 감소하였다. 
建設投資 關聯指標중 建築許可面積은 65.2％ 줄어들어 전월(-58.1％)보다 감소폭이 확대되었다. 
이는 전반적인 경기침체의 영향으로 공업용(-77.2％), 주거용(-65.3％), 상업용(-64.7％) 모두가 큰 폭으로 감소한 데 기인하였다. 
한편 國內建設受注도 62.3％ 줄어들어 전월(-58.6％)에 이어 높은 감소세를 지속하였다. 
部門別로는 民間部門 발주가 주택, 학교·병원 등을 중심으로 79.3％나 감소하였으며 公共部門도 토지 조성, 사무실, 도로·교량 등에 대한 발주가 크게 줄어들어 21.4％ 감소하였다. 
消費 關聯指標중 都小賣販賣額은 16.3％ 줄어들어 전월(-15.0％)보다 감소세가 확대되었다. 
이는 自動車 및 車輛燃料販賣가 36.7％나 감소한 데다 都賣販賣額이 화합물·석유 석탄제품, 건축재료, 통신장비 및 전기용기계를 중심으로 13.7％ 줄어들고 小賣販賣額도 백화점, 가정용기기 및 장비, 음식료품 종합소매 등의 부진으로 11.8％ 감소하였기 때문이다. 
한편 內需用 消費財出荷는 승용차(경승용차 제외), 정수기, 대형냉장고 등 耐久消費 財(-37.9％)와 휘발유, 남녀기성복, 의약품 등 非耐久消費財(-23.8％)가 다같이 큰 폭으로 줄어들어 28.5％의 높은 감소세를 지속하였다. 
內需用 消費財輸入도 승용차·가정용기기·TV 등 耐久消費財, 의류·화장품 등 非耐久消費財, 음료·조제식품 등 直接消費財가 모두 줄어들어 전월(-47.5％)에 이어 47.6％ 감소하였다. 
지난해 12월 이후 30억달러 이상의 흑자 추세를 지속해 온 경상수지는 5월중 42억 6천만달러의 흑자를 보여 월별 흑자 규모로는 사상 최대를 기록하였다. 
商品收支는 수출이 소폭의 감소로 돌아선 데도 불구하고 수입이 더 큰 폭으로 줄어들어 흑자 규모가 전월의 38억 7천만달러에서 42억 5천만달러로 확대되었다. 
商品輸出(通關基準)은 중화학공업제품과 경공업제품이 모두 전월보다 부진하여 전년동월대비 3.0％ 감소한 114억달러에 머물렀다. 
重化學工業製品 輸出은 금속제품(28.2％), 선박(9.1％)의 증가세가 둔화되고 자동차(-11.3％), 화공품(-3.2％), 전자제품(-2.9％) 등이 감소하여 전월의 10.6％ 증가에서 0.9％ 감소로 돌아섰다. 
輕工業製品 輸出도 최대 수출품목인 직물류(-15.9％)의 감소세가 확대된 데다 종이류(11.6％), 타이어·튜브(0.6％) 등의 증가폭도 크게 둔화됨에 따라 9.2％ 감소하였다. 
商品輸入(通關基準)은 내수침체 지속, 국제원자재가격 하락 등으로 자본재, 원자재 및 소비재 수입이 모두 큰 폭으로 줄어들어 전년동월대비 37.6％ 감소한 76억 6천만달러를 기록하였다. 
資本財 輸入은 설비투자 위축으로 기계류(-57.2％), 전기전자(-25.7％) 등 대부분 품목이 크게 감소하여 전체적으로 40.3％ 줄어들었다. 
原資材 輸入은 원유 등 국제 원자재가격의 하락세 지속, 국내소비 감소 등으로 철강재(-49.0％), 경공업원료(-38.3％), 원유(-29.6％) 등의 수입이 크게 줄어들어 34.1％ 감소하였다. 
食料 및 消費財 輸入은 소비위축으로 소비재가 큰 폭으로 감소한 데다 곡물 수입도 국제곡물가격 하락으로 줄어들어 전체적으로 44.8％나 줄어들었다. 
月中 輸出入差(通關基準)는 輸入이 큰 폭의 감소세를 지속하였으나 수출이 감소로 반전됨에 따라 37억 4천만달러로 전월(39억 5천만달러 흑자)보다 다소 줄어들었다. 
地域別로는 先進國에 대한 輸出超規模가 확대된 반면 開途國에 대한 輸出超規模는 줄어들었다. 
먼저 先進國과의 교역에서는 對日 적자가 전월 수준을 유지하였으나 對美 및 對EU 흑자가 전월보다 소폭 확대되어 輸出超規模가 전월의 4억 4천만달러에서 5억 8천만달러로 확대되었다. 
開途國과의 교역에서는 對中東지역 적자폭이 축소되고 中國과 동유럽에 대한 흑자폭이 전월보다 확대되었으나 東南亞와 中南美地域에 대한 흑자폭이 축소됨에 따라 輸出超規模가 전월의 35억 2천만달러에서 31억 6천만달러로 줄어들었다. 
서비스收支는 2억 7천만달러 흑자를 나타내었다. 
이는 運輸收支가 수입물동량 감소로 화물운임 및 운항경비 지급 등이 줄어들어 2억 4천만달러의 흑자를 기록한 데다 旅行收支가 흑자(1억 9천만달러)를 지속하고 국내 경기위축에 따른 로열티 지급 감소 등으로 其他서비스收支의 적자폭도 축소된 데 기인하였다. 
所得收支는 IMF자금에 대한 이자지급으로 적자폭이 전월의 2억 6천만달러에서 4억 5천만달러로 확대되었다. 
한편 資本收支는 IMF 자금도입(12억 5천만달러)에도 불구하고 국내금융기관의 해외증권보유 증가, 외국인투자가의 자금회수 등으로 6천만달러의 流出超를 나타내었다. 
6월중 원貨의 對美달러 換率은 일본 엔화가치 급락 영향으로 중순 한때 1,434원까지 상승하였으나 경상수지 흑자 지속 등으로 외환시장에서 공급우위가 계속된 데 주로 기인하여 월말경 1370원대까지 하락하였다. 
한편 日本엔貨에 대한 원貨가치는 일본의 불투명한 경기전망, 금융시장 불안 등으로 國際外換市場에서 日本엔貨가 약세를 지속함에 따라 전월말대비 4.4％ 절상되었다. 
6월중 物價는 내수부진 지속, 원貨換率 하락, 국제유가의 하향안정 등을 배경으로 전월에 이어 내림세를 지속하였다. 
生産者物價는 전월대비 0.1％ 떨어졌으며 이에 따라 전년동월대비 상승률도 전월의 15.7％에서 15.3％로 낮아졌다. 
品目別로 前月對比 價格動向을 보면 農林水産品價格은 돼지고기 등 축산물(2.6％)과 일반미 등 穀物類(1.1％)가 상승하였으나 갈치 등 鮮魚介類(-8.4％)와 감자 등 菜蔬類(-2.3％)가 공급물량 증가로, 나왕원목 등 원목(-1.4％)이 수입 가격 하락으로 각각 내려 전체적으로 0.6％ 떨어졌다. 
工産品價格은 자동차용 내연기관 등 운송장비(1.0％)와 하역용 크레인 등 일반기계 및 장비(0.7％)가 상승하였으나 방카C유 등 코크스 및 석유제품(-1.5％)이 국제유가 하락으로, 목재 및 나무제품(-2.9％)과 화학제품(-0.2％)이 내수부진으로 각각 내림세를 보여 전체적으로 0.1％ 하락하였다. 
한편 電力, 水道 및 도시가스 料金은 전월과 같은 수준에 머물렀으며 鑛産品은 천일염가격 상승으로 0.4％ 올랐다. 
消費者物價도 전월대비 0.4％ 하락하였으며 전년동월대비 상승률도 전월의 8.2％에서 7.5％로 낮아졌다. 
前月對比 價格動向을 費目別로 보면 食料品價格은 주류(0.5％), 곡류(0.3％) 등은 소폭 올랐으나 채소·해초(-9.9％), 과실(-5.2％), 유지 조미료(-2.1％) 등이 큰 폭으로 내려 전체적으로 1.6％ 하락하였다. 
食料品以外價格은 광열 수도(-0.7％), 주거비(-0.2％), 교육 교양오락비(-0.2％) 등이 내렸으나 교통 통신비(1.3％), 보건의료비(0.7％) 등이 비교적 큰 폭으로 올라 전체적으로 0.1％ 상승하였다. 
輸出物價(원貨 基準)는 아시아지역 경기침체에 따른 수요부진 등의 영향으로 석유화학 고무제품 등 대부분의 공산품가격이 내림세를 보여 전월대비 0.8％ 하락하였으며 전년동월대비 상승률도 전월의 31.0％에서 30.4％로 낮아졌다. 
輸入物價(원貨 基準)는 전기전자기기 등 자본재 가격이 소폭 상승하였으나 원유, 銅 등 기초원자재 가격과 석유제품, 기계부품 등 중간원자재 가격이 내리고 등유, 과일 등 소비재 가격도 하락함에 따라 전월대비 1.0％ 떨어졌으며 전년동월대비 상승률도 전월의 31.9％에서 30.1％로 낮아졌다. 
6월중 MCT(M2+CD+금전신탁)의 平殘增加率(전년동월대비, 이하 같음)은 전월의 8.7％에서 8.4％로 낮아졌으나 總通貨(M2)의 平殘增加率은 전월의 15.1％에서 18.4％로 높아졌다. 
이처럼 通貨指標간 상반된 움직임이 전월에 이어 계속 나타난 것은 금전신탁과 CD로부터 은행 저축성예금으로의 자금이동이 월중에도 지속되었기 때문이다. 
MCT(末殘基準)는 전월의 5조 7,458억원 증가에서 월중 4,115억원 감소로 반전되었다. 
部門別로는 政府部門에서 재정투융자특별회계, 교육 지방교부금 등으로 세출이 증가하였으나 원천소득세, 종합소득세 등을 중심으로 세입이 더 크게 증가함에 따라 2조 9,354억 원 환수되었다. 
民間部門에서는 금융기관의 대출축소 영향 등으로 14조 2,619억원이나 환수되어 전월(1조 1,349억원 감소)보다 감소폭이 크게 확대되었다. 
海外部門에서는 증가폭이 전월의 3조 1,139억원에서 월중 6,157억원으로 줄어들었는데 이는 외환수급 기준으로 자본수지 적자가 확대된 데다 경상수지 흑자도 소폭 줄어들었기 때문이다. 
그러나 其他 部門에서는 통화안정증권 및 RP 매입, 제2금융권에 대한 콜론 확대 등으로 월중 16조 1,701억원이나 늘어나 전월(1조 6,136억원 증가)보다 증가폭이 크게 확대되었다. 
金融機關의 月中 與受信 動向을 보면 預金銀行 預金은 정기예금을 중심으로 저축성 예금이 꾸준히 증가하였으나 CD와 환매채 수신이 크게 줄어들어 전월의 2조 8,973억원 증가에서 211억원 감소로 반전하였다. 
預金銀行 貸出金은 은행들이 반기 결산을 앞두고 BIS 자기자본비율 충족을 위해 기업대출을 회수함에 따라 전월의 9,302억원 증가에서 7조 3,201억원 감소로 반전하였다. 
非通貨金融機關의 與受信動向을 살펴보면 綜合金融會社의 受信은 CP매출과 자체어음 발행 저조로 1조 7,010억원 줄어들어 전월(9,203억원 감소)보다 감소폭이 확대되었으며 與信은 어음할인을 중심으로 전월(1조 5,478억원 감소)에 이어 9,016억원 감소하였다. 
投資信託會社의 受信은 장기공사채형수익증권과 신탁형증권저축은 호조를 보였으나 단기공사채형수익증권과 주식형수익증권의 수신이 부진하여 그 증가폭이 전월의 4조 3,641억원에서 2조 3,240억원으로 다소 둔화되었다. 
한편 金錢信託은 수익률에서의 경쟁력 약화 등으로 전월(2조 7,966억원 감소)에 이어 월중에도 2조 7,614억원 줄어들었다. 
직접금융시장 중 株式市場에서는 綜合株價指數가 金融機關 및 企業 構造調整, 노동시장 불안 확산, 엔화환율 불안 등으로 월중 하락세를 지속하였으나 株式發行額은 전월의 3,681억원에서 1조 2,685억원으로 크게 증가하였다. 
債券市場의 경우 會社債純發行規模가 전월의 2,571억원 감소에서 2,380억원 증가로 반전하였으며 日平均 債券去來額(場外去來 포함)도 외국인의 채권매수 증가로 전월의 1조 5,738억원에서 1조 8,972억원으로 증가하였다. 
市場金利는 외환시장의 안정을 바탕으로 한 한국은행의 RP금리인하, 제2금융권의 자금사정 호조, 퇴출기업 발표에 따른 불확실성 감소 등의 영향으로 하향안정세를 지속하였다. 
콜金利는 월말기준으로 전월의 18.14％에서 14.89％로 하락하였으며 장기시장금리인 會社債流通收益率도 전월말의 17.82％에서 16.00％로 낮아졌다. 
5월중 主要 先進國의 經濟動向을 보면 미국, 영국 및 일본의 경우 전월에 비해 産業生産이 위축되었으나 物價上昇勢는 확대된 반면 독일과 프랑스는 産業生産이 확대된 가운데 物價上昇勢는 다소 둔화되거나 전월과 같은 수준을 나타내었다. 
失業率은 미국의 경우 전월에 이어 1970년 3월 이후 최저 수준인 4.3％를 기록한 반면 일본은 기업 구조조정에 따른 실직자 증가 등으로 전월에 이어 사상 최고 수준인 4.1％를 지속하였다. 
美國 金利는 6월중 단기금리가 상승한 반면 장기금리는 하락하였으나 7월에 들어서는 장단기금리 모두 상승세를 나타내었다. 
美달러貨는 6월중 엔貨 및 마르크貨에 대해 강세를 보이고 파운드貨에 대해서는 약세를 나타내었으나 7월에 들어서는 엔貨 및 마르크貨에 대해 약세로, 파운드貨에 대해서는 강세로 반전하였다. 
6월중 國際原油價格은 주요 산유국들의 추가 감산 준수 여부에 대한 의문 제기, 이라크의 원유 수출 재개 및 UN의 對이라크 경제제재 해제 가능성 대두 등으로 하락하였다. 
또한 6월중 其他原資材價格의 경우에도 原綿 가격은 상승하였으나 小麥 및 非鐵金屬 가격이 하락함에 따라 로이터상품가격지수는 전월에 비해 하락폭이 확대되었다. 
한편 6월중 실시된 주요국의 金融 및 經濟 政策 內容을 살펴보면 日本은 손해보험 요율 자유화, 은행의 투자신탁상품 판매 허용, 증권사의 專業義務 폐지 등을 주내용으로 하는 金融시스템 改革法案(6/5) 및 현행 1府 21省의 정부조직을 1府 12省으로 축소하는 것을 주내용으로 하는 政府組織 改編案(6/9)을 확정하였다. 
EU는 1999년 1월부터 유럽통화 통합(EMU) 최초 참가국 11개국을 대상으로 단일통화정책을 수립·집행할 유럽중앙은행(ECB)을 창설(6/1)하였다. 
5월중 美國經濟는 産業生産이 다소 둔화된 가운데 실업률은 여전히 낮은 수준을 유지하고 物價는 오름세가 약간 확대되는 한편 상품수지 적자는 확대되었다. 
産業生産은 광업 및 전기·가스·수도업 생산 호조에도 불구하고 제조업 생산이 부진함에 따라 전월보다 0.1％포인트 낮은 0.3％(전월대비, 이하 같음) 증가하였다. 
需要面에 서는 小賣販賣가 자동차 및 가구 판매 등의 호조에 따라 1.2％ 증가한 반면 住宅着工戶數는 1.0％ 감소하였다. 
失業率은 소매업 및 서비스 부문의 고용 확대를 반영하여 전월에 이어 1970년 3월 이후 최저 수준인 4.3％를 기록하였다. 
物價는 生産者物價가 에너지 가격의 상승 등으로 0.2％ 상승하여 2개월 연속 오름세를 시현하였으며 消費者物價도 식료품 및 에너지 가격의 상승으로 0.3％ 올라 1996년 12월 이후 가장 높은 상승률을 기록하였다. 
商品收支는 아시아 외환위기의 영향이 본격화되면서 수출이 전월대비 1.3％ 감소한 데다 수입이 0.5％ 증가함에 따라 228억달러 赤字를 시현하여 적자폭이 전월보다 13억달러 늘어났다. 
한편 通貨動向을 보면 M2 및 M3는 전월대비 연율 기준으로 각각 2.8％ 및 6.2％ 늘어나 전월보다 증가세가 크게 둔화되었다. 
5월중 日本經濟는 생산이 내수 부진으로 크게 감소(전년동월대비, 이하 같음)한 가운데 물가는 안정세를 지속하였으며 商品收支는 전월에 이어 큰 폭의 黑字를 지속하였다. 
鑛工業生産은 철강, 기계 및 자동차 부문 생산 둔화로 11.2％ 감소하여 지난해 11월 이후 7개월째 감소세가 이어졌다. 
需要面에서는 機械受注額이 대다수 업종에서의 주문 감소로 28.6％ 줄어들어 전월에 비해 감소폭이 대폭 확대되었다. 
住宅着工戶數는 개인주택 등 모든 주택의 착공 감소로 17.0％ 줄어들어 지난해 1월 이후 17개월 연속 감소세를 기록하였으며 百貨店賣出額은 전반적인 소비수요 부진에도 불구하고 전년동월보다 일요일이 하루 많았던 데 기인하여 0.4％ 감소하는 데 그쳤다. 
失業率은 기업구조조정에 따른 실직자 증가 등으로 전월에 이어 사상 최고 수준인 4.1％를 지속하였다. 
物價는 도매물가가 PC부품, 자동차관련 플라스틱제품 및 주택건설관련 철강제품의 가격 하락 등으로 전월에 이어 2.3％ 하락하였으며 소비자물가는 생선 야채 가격 및 의료비가 상승하였으나 차량유지비, 전기료 등이 하락함에 따라 0.5％ 상승하는 데 그쳤다. 
對外去來에 있어서는 수출이 전월에 이어 감소세를 보였음에도 불구하고 수입이 내수 부진, 원유가 하락 등으로 크게 감소하여 商品收支(통관기준) 黑字 규모는 전년동월의 7,320억엔에서 1조 2,193억엔으로 대폭 확대되었다. 
한편 通貨(M2 + CD)는 3.8％ 증가하여 전월보다 증가세가 다소 확대되었다. 
5월중 獨逸은 産業生産이 건설업 및 제조업 생산 호조에 기인하여 전월대비 0.9％ 증가하였으며 失業率은 11.2％로 전월보다 소폭 하락하였다. 
한편 生計費指數는 전년동월대비 1.3％ 상승하여 전월보다 오름세가 다소 둔화되었다. 
프랑스는 産業生産이 제조업 생산 호조에 기인하여 전월대비 0.6％ 증가하였으며 失業率은 11.9％로 전월과 같은 수준을 나타내었고 消費者物價는 에너지가격 하락에 힘입어 전월과 동일한 1.0％ 상승에 그쳤다. 
英國은 産業生産이 광업 및 전기 가스 수도업의 생산 부진에 기인하여 전월대비 1.2％ 감소하였으며 失業率은 4.8％로 전월과 동일한 수준을 시현하였다. 
한편 小賣物價는 주거비와 서비스 가격의 상승으로 전년동월대비 4.2％ 상승하여 1992년 6월 이후 가장 높은 상승률을 기록하였다. 
5월중 臺灣의 産業生産은 아시아지역의 수요 감소로 금속 기계 및 소비재 생산이 둔화됨에 따라 0.7％(전년동월대비, 이하 같음) 늘어나는 데 그쳐 증가세가 급격히 둔화되었다. 
消費者物價는 식료품가격 안정 등에 힘입어 1.7％ 상승에 머물렀으며 商品收支는 6억 미달러 흑자를 기록하였다. 
싱가포르의 産業生産은 전자제품 생산이 대폭 감소한 데다 석유화학제품 생산도 둔화되어 전월의 2.0％ 증가에서 4.5％ 감소로 반전되었으며 消費者物價는 식료품 및 교통 통신비 등은 올랐으나 임대료, 교육비 등이 하락하여 0.5％ 상승하는 데 그쳤다. 
한편 商品收支는 수입 둔화 등으로 전년동월의 9억 싱가포르달러 적자에서 22억 싱가포르달러 흑자로 반전되었다. 
홍콩의 消費者物價는 곡물류 수요 감소와 임대료 상승 둔화로 전월보다 약간 낮은 4.3％의 상승률을 기록하였으며 商品收支 赤字는 수입이 큰 폭으로 감소함에 따라 전년동월의 175억 홍콩달러에서 112억 홍콩달러로 대폭 축소되었다. 
6월중 美國 金利는 전월에 비해 短期金利가 상승한 반면 長期金利는 하락하였다. 
이를 기간별로 보면 월초에는 5월중 실업률이 1970년 3월 이후 최저 수준(4.3％)을 기록한 데 따른 인플레이션 압력 증대 우려 등으로 단기금리가 상승한 반면 장기금리는 미달러화 강세에 따른 미 국채 매입세 확대에 따라 하락하였는데 중순 이후에도 이러한 추세가 지속되었다. 
월말에는 아시아 및 러시아 금융시장 불안이 지속됨에 따라 안전투자 대상으로서의 미 국채 매입세가 확대되면서 장단기금리 모두 하락하였다. 
한편 7월에 들어서는 미달러貨가 엔貨 및 마르크貨에 대해 약세를 보임에 따라 미 국채 매입세가 축소되면서 장단기금리 모두 상승으로 반전하였다. 
6월중 유로金利 동향을 보면 유로달러金利는 미국 경제의 호조 지속, 유로엔金利는 일본 정부의 경기부양책 발표에 대한 기대, 유로파운드金利는 영란은행의 기준금리 인상(6/4, 7.25％→7.50％) 등으로 각각 상승하였으나 유로마르크金利는 하락하였다. 
한편 6월중 미달러貨는 엔貨 및 마르크貨에 대해서는 강세를 보였으나 파운드貨에 대해서는 약세를 나타내었다. 
월초에는 일본 국채 금리의 사상 최저치 갱신(6/2, 1.13％)에 따른 일본 자본의 해외유출 확대 우려, 독일연방은행의 금리인상 가능성 퇴조 등에 따라 엔貨 및 마르크貨에 대해 강세를 나타내었으나 파운드貨에 대해서는 보합세를 보였다. 
중순에는 엔貨 약세 저지를 위한 미·일 공동개입(6/17, 60억달러규모), IMF의 러시아에 대한 긴급자금지원 시사(6/16)에 따른 러시아 금융불안 완화 기대, 영국의 5월중 소매물가 상승세 확대 발표 등으로 주요국 통화에 대해 모두 약세를 시현하였다. 
그러나 월말에는 일본의 추가 경기부양대책 발표 지연에 따른 투자자들의 실망감 증대와 러시아 금융시장 불안 재연 등으로 엔貨 및 마르크貨 대하여 다시 강세로 돌아섰다. 
한편 7월에 들어서는 일본 정부의 가교은행(bridge bank) 설립을 통한 부실채권 정리 방안 발표 및 하시모토 류타로(橋本龍太郞) 일본 총리의 퇴진에 따른 차기 일본 정부의 경제개혁 가속화에 대한 기대감 확산, IMF 등의 러시아에 대한 자금지원 결정 등으로 엔貨 및 마르크 貨에 대해서는 약세를 보인 반면 파운드貨에 대해서는 영란은행 통화정책위원회의 기준 금리(base lending rate) 현수준 유지 결정 등으로 강세를 나타내었다. 
6월중 國際原油價格은 월말가격 기준으로 전월말에 비해 1달러 내외 하락하였다. 
월초에는 사우디아라비아, 베네수엘라, 멕시코 등 3개국의 추가 감산 합의(6/4)와 여타 산유국들의 동참 의사 표명에도 불구하고 이의 이행 여부에 대한 의문이 제기된 데다 이라크의 원유 수출이 재개됨에 따라 대폭 하락하였다. 
이러한 유가 하락세는 지난 1990년 8월 이후 지속되어 온 UN의 對이라크 경제제재 해제 가능성이 대두되면서 중순까지 이어졌다. 
그러나 하순에는 제105차 정기총회에서 OPEC 회원국들이 산유량을 당초 예상을 초과하는 1일 135만배럴씩 추가로 감산하는 데 합의(6/24)함에 따라 상승세로 반전하였다. 
한편 7월에 들어서는 美國産 WTI油가 하락세를 지속한 반면 北海産 Brent油와 中東産 Dubai油는 다소 상승하는 등 油種別로 상이한 움직임을 나타내었다. 
6월중 其他原資材價格 동향을 보면 옥수수 및 原綿 價格은 상승하였으나 小麥, 非鐵金屬 및 커피 가격이 하락함에 따라 로이터상품가격지수는 전월에 비해 하락폭이 확대되었다. 
穀物類의 경우 小麥 價格은 미국의 수출 감소에 따른 재고량 증가로 전월대비 3.3％ 하락하였으나 옥수수 價格은 미국 남부 지역의 고온건조한 날씨가 주요 재배지역인 중서부 지역에까지 확산될 것이라는 전망이 대두하면서 전월대비 1.5％ 상승하였다. 
非鐵金屬 중 銅 價格은 미국 제4위의 銅 생산회사인 Asarco Inc.의 노사분규 타결 등으로 전월대비 4.0％ 하락하였고 알루미늄 價格도 일본을 비롯한 아시아 국가들의 수요 부진이 지속됨에 따라 전월대비 6.3％ 하락하였다. 
其他 工業用原資材중 原綿 價格은 미국 최대 생산지인 텍사스주에서의 가뭄 지속과 캘리포니아 지역의 홍수로 작황이 부진할 것이라는 우려가 증대되면서 전월대비 14.6％나 상승하였으나 天然고무 價格은 엔화 약세에 따른 아시아 국가들의 경기침체 장기화 전망 등으로 전월대비 3.2％ 하락하였다. 
한편 커피 價格은 브라질에서의 풍작 소식 등으로 전월대비 9.4％ 하락하였다. 
