1998년 2·4분기중 우리 經濟는 외환수급사정의 호전으로 換率이 안정되고 金利도 하락추세를 지속하였으나 내수침체의 심화로 실물부문이 더욱 부진한 모습을 나타내었다. 
物價는 원화환율 안정, 수요부진 등으로 지난 3월부터 시작된 안정추세를 유지하였고 經常收支도 큰 폭의 흑자를 지속하였다. 
實物經濟는 외환위기 충격, 신용경색 등으로 1·4분기중 큰 폭으로 줄어들었던 消費와 投資가 2·4분기중 더욱 저조하고 製造業의 생산 감소율도 12.0%로 확대되는 등 위축이 심화되는 모습을 나타내었다. 
輸出(통관기준)은 아시아의 수입수요 감소 등으로 2·4분기중 전년동기대비 0.5% 감소로 반전한 데 이어 7월에는 감소율이 13.7%로 크게 확대되었다. 
한편 輸入(통관기준)은 분기중에도 전년동기대비 36.6%나 줄어들었으며 7월에는 감소율이 43.7%로 더욱 커졌다. 
이에 따라 商品收支가 큰 폭의 흑자를 지속하면서 經常收支는 2·4분기중에도 115.5억달러의 흑자를 기록하였다. 
物價는 원화환율의 안정, 내수위축, 국제원자재가격 안정 등에 힘입어 3월 이후 대체로 전월대비 하락하는 추세를 지속하고 있다. 
이에 따라 7월에는 生産者物價와 消費者物價의 전년동월대비 상승률이 각각 12.8%와 7.3%로 낮아졌다. 
한편 通貨金融動向을 보면 MCT(M2+CD+금전신탁)는 은행신탁으로부터 투신사 등 제2금융권으로 자금이 계속 이동함에 따라 平殘增加率이 1·4분기의 10.8%에서 2·4분기중 8.6%로 낮아진 데 이어 7월에는 7.4%로 더욱 둔화되었다. 
반면 시장금리 하락과 더불어 CD, RP 등 단기시장성 수신과 일부 금전신탁 등이 정기예금으로 이동함에 따라 총통화(M2)증가율은 5월 이후 상승세를 보여 2·4분기중 15.5%를 기록하였고 7월에는 19.7%까지 상승하였다. 
2·4분기중 어음不渡率은 금융·외환시장이 점차 안정되면서 1·4분기의 0.54%에서 0.43%로 떨어졌으며 부도업체수도 크게 감소하였다. 
한편 1·4분기중 하락세를 보였던 市場金利는 환율안정, 한국은행의 공개시장조작금리 인하 등으로 하락세가 이어져 7월중에는 대표적 시장금리인 콜금리와 회사채유통수익률이 각각 외환위기 이전 수준인 11%대와 12%대로 낮아졌다. 
1998년 2·4분기중 주요 先進國의 經濟動向을 보면 美國 經濟는 민간소비 및 주택투자가 높은 증가세를 지속하였으나 재고투자가 감소하고 아시아 지역에 대한 수출 부진이 심화된 데다 GM社 파업으로 생산차질이 커짐에 따라 실질GDP 성장률이 전분기의 5.5%에서 1.4%로 낮아졌다. 
또한 獨逸 經濟도 1·4분기중의 고성장에 대한 반락 효과 등으로 투자와 소비가 둔화됨에 따라 전분기에 비해 성장세가 낮아졌다. 
日本 經濟는 민간소비 부진 및 기업투자 감소 등으로 침체국면이 지속되었는데 실질GDP의 감소폭은 전분기보다 크게 축소되었다. 
한편 英國 및 프랑스의 경제성장률은 전분기와 비슷한 수준을 나타내었다. 
美國 金利는 2·4분기중 아시아 및 러시아 금융시장 불안의 여파로 안전투자자산으로서의 美 국채 매입세가 확대되면서 장단기금리 모두 하락세를 나타내었다. 
7월에도 장기금리는 하락세를 지속하였으나 단기금리는 임금 및 물가의 오름세 확대 발표 등의 영향으로 약간 상승하였다. 
외환시장에서는 2·4분기중 Moody's社가 일본 장기국채에 대한 신용등급전망을 부정적 관찰대상으로 조정한 데다 4차에 걸친 G-7회담에서 엔貨 약세를 저지하기 위한 구체적 합의에 도달하지 못함에 따라 엔貨가 미 달러貨에 대해 약세를 지속하였다. 
그러나 마르크貨 및 파운드貨는 EMU 출범에 앞선 독일의 금리 인상 가능성, 영국 재무장관의 파운드貨 강세 용인 시사 발언 등으로 미 달러貨에 대해 강세를 나타내었다. 
7월에 들어서는 엔貨 환율이 시장에서 결정되어야 한다는 미야자와 기이치(宮澤喜一) 신임 일본 대장상의 견해 표명, 러시아 금융시장 불안 지속 등으로 미 달러貨에 대해 주요국 통화가 모두 약세를 나타내었다. 
2·4분기중 國際原油價格은 이라크의 원유 수출이 재개된 데다 주요 산유국들의 감산 합의 이행 여부에 대한 의문이 지속됨에 따라 1·4분기에 이어 하락세를 지속하였다. 
7월에 들어서도 UN의 이라크 원유 수출 확대 허용 발표와 이란의 감산합의 초과 원유 생산 등으로 국제유가는 대체로 약세를 지속하였다. 
한편 2·4분기중 其他原資材價格도 전분기에 이어 하락세를 지속하였는데 小麥, 옥수수 등 穀物은 생산량 증가 전망 및 재고량 증가로, 알루미늄 등 非鐵金屬은 아시아 지역의 경기침체 심화에 따른 수요부진 등으로 각각 하락하였고 7월에 들어서도 이러한 추세가 이어졌다. 
고용불안, 임금하락 등의 영향으로 금년 1·4분기중 지난 해 같은 기간에 비하여 크게 감소하였던 消費는 2·4분기중 더욱 부진한 모습을 보였다. 
소비 관련지표중 小賣販賣額은 12.2%(전년동기대비, 이하 같음)나 줄어들어 1·4분기(-9.9%)보다 감소세가 확대되었는데 이는 대형할인점의 판매 호조에도 불구하고 가구, 가전, 건설자재 등을 중심으로 非食用 일반소매판매가 크게 감소한 데다 음식료품매장과 백화점의 판매도 저조하였기 때문이다. 
自動車 및 車輛燃料販賣는 연료판매(+5.4%)의 증가에도 불구하고 자동차(-60.2%) 판매가 계속 격감하여 1·4분기(-29.7%)에 이어 -32.2%의 큰 폭 감소세를 지속하였다. 
內需用 消費財出荷는 경승용차, 휴대용전화기, 가스보일러 등 일부 품목을 제외하고는 모두 줄어들어 26.3%나 감소하였으며 內需用 消費財輸入도 내구재, 비내구재, 곡물 및 직접소비재가 모두 저조하여 1·4분기(-43.4%)에 이어 -45.2%의 높은 감소세를 지속하였다. 
投資는 경기침체, 신용경색 등으로 設備 및 建設投資 모두 2·4분기중 더욱 부진한 움직임을 나타내었으며 특히 건설투자 선행지표들의 감소폭이 크게 확대되었다. 
設備投資 關聯指標중 국산과 수입투자재의 국내공급을 동시에 고려하는 設備投資推計는 전년동기대비 48.9% 줄어들어 1·4분기(-31.9%)보다 감소세가 확대되었다. 
內需用機械設備出荷는 전화교환기, 굴삭기 등을 중심으로 46.9% 감소하고 內需用機械類輸入도 일반산업기계, 특수산업기계 등을 중심으로 62.8%나 줄어들어 두 지표 모두 전분기보다 감소세가 확대되었다. 
한편 설비투자 선행지표인 國內機械受注도 44.2% 감소하여 1·4분기(-39.3%)보다 더욱 저조하였는데 이는 공공부문 발주(-63.4%)가 큰 폭의 감소세를 지속하고 민간부문 발주(-40.0%)도 운수·창고·통신업, 건설업, 조립기계업 등을 중심으로 감소세가 다소 확대되었기 때문이다. 
建設投資 關聯指標중 國內建設受注는 부동산경기 침체, 건설업체 자금난 등으로 민간부문 발주가 65.9%나 감소한데다 공공부문 발주도 경부고속철도, 도로 등 대규모 사회간접자본시설의 발주에도 불구하고 13.6% 줄어들어 전체적으로 -54.2%의 큰 폭 감소세를 나타내었다. 
또한 建築許可面積도 공업용(-72.9%), 상업용(-65.9%), 주거용(-56.7%) 등 모든 용도의 허가면적이 크게 줄어들어 59.6%나 감소하였다. 
이처럼 내수침체가 더욱 심화됨에 따라 2·4분기중 製造業 生産은 12.0% 줄어들어 1·4분기(-8.1%)보다 감소세가 확대되었다. 
이와 같은 생산활동의 부진을 반영하여 製造業 平均稼動率은 67.2%로 1·4분기(67.3%)에 이어 매우 낮은 수준을 지속하였다. 
業種別로는 반도체(+39.8%)와 선박(+51.8%)을 제외한 대다수 업종의 생산이 매우 부진하였는데 특히 내수침체가 심한 자동차(-44.3%), 기계장비(-36.5%), 기타전기기계(-33.6%), 조립금속(-28.0%), 의복(-28.3%) 등의 생산감소가 현저하였다. 
製造業 出荷는 수출용출하의 높은 증가세 지속에도 불구하고 내수용출하의 감소세 확대로 13.5%나 줄어들어 1·4분기(-7.8%)보다 더욱 저조하였다. 
한편 製造業 製品在庫는 기업들의 감산을 통한 재고조정으로 7.7% 줄어들어 1·4분기(-1.3%)보다 감소세가 확대되었다. 
그러나 기업의 실제재고부담을 반영하는 재고율지수(재고지수/출하지수×100, 계절변동조정계열 기준)는 120.2로 매우 높은 수준을 지속하였다. 
경기침체 심화 및 구조조정과정에서의 인력감축으로 全産業 就業者數는 2·4분기중 5.3%(114만 1천명) 줄어들어 1·4분기(-3.7%)보다 감소폭이 확대되고 失業者數는 전년동기보다 1.7배 증가하여 148만 5천명에 이르렀다. 
이처럼 고용사정이 악화되면서 고령층 및 여성들이 구직활동을 포기하는 일이 늘어나 經濟活動人口가 1·4분기(-1.0%)에 이어 0.9% 감소하였음에도 불구하고 失業率이 6.9%에 이르러 분기실적으로는 1968년 1·4분기(7.4%)이후 최고 수준을 기록하였다. 
분기중 就業動向을 産業別로 보면 건설업과 제조업 취업자수가 전년동기대비 각각 21.5%(44만 4천명) 및 14.4%(64만 7천명) 감소하였고 都小賣·飮食宿泊業도 3.8%(21만 8천명) 줄어들어 이들 3개 업종에서 취업자가 감소한 규모가 130만 9천명으로 전체취업자 감소규모를 상회하였다. 
그러나 農林漁業 就業者數는 도시지역 실직자의 歸農現象 증가로 전분기(6.3%)에 이어 8.4% 증가하였다. 
全産業 名目賃金은 경기침체에 따른 조업단축, 고용불안 등의 영향으로 지난 분기중 전년동기수준에 머문데 이어 4～5월중에도 1.7%의 낮은 상승에 그쳤다. 
業種別로는 製造業과 建設業의 명목임금이 지난 분기에 이어 4～5월중에도 감소세를 지속하였으며 運輸 倉庫 通信業은 상승세가 둔화되었다. 
그러나 1·4분기중 감소하였던 金融 保險 不動産業 및 事業서비스업의 명목임금은 임금지급체계의 변동으로, 都小賣 飮食宿泊業은 일용직 근로자의 감소 영향으로 4～5월중 각각 6.0%, 3.7% 상승하였다. 
1998년 2·4분기중 輸出은 주종 수출품목 대부분이 부진을 보임에 따라 1·4분기의 8.6%(전년동기대비, 이하 같음) 증가에서 0.5% 감소로 반전하였다. 
品目別로 보면 重化學工業製品은 철강·금속, 선박이 큰 폭의 증가세를 지속하였으나 반도체, 자동차, 기계 등이 감소하여 1.9% 증가에 그쳤다. 
「금모으기 운동」에 따른 금 수출 효과로 1·4분기중 12.5% 증가하였던 輕工業製品 輸出은 타이어·튜브를 제외한 대부분의 품목들이 부진하여 7.5% 감소하였다. 
地域別로는 對先進國 수출의 증가세가 크게 낮아졌으며 對開途國 수출은 동남아, 중국 등에 대한 수출 감소폭이 확대되었다. 
한편 7월에는 수출이 13.7%나 줄어들어 감소세가 더욱 커졌는데 月別 기준으로는 1985년 1월(-19.5%) 이후 가장 큰 감소율을 기록하였다. 
輸入은 36.6% 줄어 1·4분기(-35.5%)에 이어 큰 폭의 감소세를 지속하였다. 
모든 품목의 수입이 큰 폭으로 감소하였는데 原資材보다는 消費財와 資本財 輸入의 감소폭이 더욱 컸다. 
7월중에는 수입 감소세가 더욱 확대되어 전년 동월에 비해 43.7% 줄어들었다. 
2·4분기중 經常收支는 1·4분기의 108.3억달러에 이어 115.5억달러의 큰 폭 흑자를 기록하였다. 
이는 商品收支가 수입 급감으로 116.1억달러의 대폭 흑자를 나타낸 데다 서비스收支, 經常移轉收支도 해외여행 위축, 교포송금 등으로 흑자를 지속하였기 때문이다. 
다만 所得收支는 대외이자 지급 증가로 10.8억달러 적자를 기록하였다. 
금년 4～5월중 인도네시아 政情不安, 엔貨弱勢 등의 영향으로 등락을 거듭하던 원貨의 對美달러貨 換率은 6월 중순 이후 가파른 하락세를 보여 7월말 현재 전년말대비 37.8% 절상된 1,230원을 기록하였다. 
그러나 이 수준은 외환위기 발생전인 지난해 10월말에 비해서는 21.5% 절하된 수준이다. 
7월 들어 원貨 하락 속도가 빨라진 것은 內需不振에 따른 輸入急減 등으로 經常收支 흑자가 지속되는 상황에서 構造調整과 관련한 자금이 유입되어 달러貨 공급이 상대적으로 풍부해진 데 기인한 것이다. 
한편 원貨의 對엔貨 換率은 국제금융시장에서 엔貨가 弱勢를 보임에 따라 3월 이후 절상추세를 지속하였다. 
物價는 미달러화에 대한 원화환율의 안정세, 내수위축에 따른 수요부진, 원유를 비롯한 국제원자재가격의 안정 등에 힘입어 3월 이후 오름세가 둔화되는 모습을 보였으며 이와 같은 추세는 7월까지 이어졌다. 
生産者物價는 3월 이후 대체로 내림세를 지속하여 전년동기대비 상승률이 1·4분기의 14.4%에서 2·4분기 13.9%로 떨어진 데 이어 7월에는 12.8%로 더욱 낮아졌다. 
전년동기대비 상승률을 기준으로 品目別 변동추이를 보면 工産品價格은 2·4분기중 고무 및 플라스틱제품, 비금속광물제품 등의 상승세 지속에도 불구하고 석유·화학제품, 목재 및 나무제품 등을 중심으로 상승률이 낮아진 데 이어 7월에도 특별소비세가 인하된 영상, 음향 및 통신장비, 에어컨, 승용차 등을 중심으로 오름세가 더욱 둔화되었으나 여전히 16% 내외의 높은 상승률을 나타내었다. 
農林水産品價格은 畜産物이 공급물량 확대로, 鮮魚介類가 수요부진 및 어획량 증가로 각각 가격이 하락함에 따라 2·4분기중 전년동기 수준을 하회한 데 이어 7월에도 전년동월대비 1.1%의 소폭 상승에 그쳤다. 
한편 서비스價格은 지난해 12월 이후 크게 상승하였던 리스·임대료, 운임 등이 하락세로 돌아선 데 주로 기인하여 7월 들어 오름세가 뚜렷이 둔화되는 모습을 보였다. 
消費者物價는 3월 이후 소폭의 등락을 거듭하는 가운데 전체적으로는 내림세를 나타내어 전년동기대비 상승률이 1·4분기 9.0%에서 2·4분기 8.2%, 7월 7.3%로 낮아졌다. 
전년동기대비 상승률 기준으로 品目別 변동추이를 보면 工業製品價格은 2·4분기중 가공식품의 상승에도 불구하고 등유, 경유 등 석유류와 가구를 중심으로 오름세가 소폭 둔화된 데 이어 7월에도 승용차, 냉장고 등 내구소비재에 대한 특별소비세 인하의 영향으로 상승률이 더욱 낮아졌다. 
農畜水産物價格은 菜蔬類 및 果實類 가격이 작황부진으로 불안한 움직임을 나타내었으나 畜産物價格이 하락세를 지속한 데 힘입어 2·4분기 이후 오름세가 둔화되는 모습을 보였다. 
한편 서비스價格도 전년말 이후의 도시가스, 전기, 교통, 상수도 등 공공요금의 인상조정에도 불구하고 교양오락을 중심으로 한 개인서비스가격, 외식비 및 집세의 지속적인 하락으로 2·4분기부터 상승세가 낮아졌다. 
不動産價格은 경기침체 지속, 실질소득 감소 등으로 수요가 크게 위축된 반면 매물은 계속 늘어남에 따라 하락세를 지속하였다. 
2·4분기중 住宅賣買價格 및 住宅傳貰價格은 계절적 비수기에 접어듦에 따라 공급초과 현상이 심화되어 전기말월대비 각각 6.6% 및 11.3% 내려 1·4분기보다 하락폭이 확대되었다. 
그러나 월별 하락속도는 4월을 정점으로 점차 둔화되어 7월중 住宅賣買價格 및 住宅傳貰價格은 전월대비 각각 0.4%, 0.7% 낮아지는 데 그쳤으며 서울지역에서는 지난해 10월 이후 처음으로 소폭이나마 상승세를 시현하였다. 
한편 2·4분기중 土地價格은 서울, 부산 등 대도시의 상업지역 및 주거지역을 중심으로 전기말대비 9.5%나 떨어져 하락세가 크게 확대되었다. 
2·4분기중 MCT증가율(평잔)은 은행신탁으로부터 투신사 등 제2금융권으로 자금이 계속 이동함에 따라 1·4분기의 10.8%에서 8.6%로 낮아졌으며 7월중에도 7.4%에 그쳐 증가세가 더욱 둔화되었다. 
반면 시장금리 하락과 더불어 CD, RP 등 단기시장성 수신과 일부 금전신탁 등이 정기예금으로 이동함에 따라 M2증가율은 5월 이후 상승세를 보여 2·4분기중 15.5%를 기록하였으며 7월에는 19.7%까지 상승하였다. 
한편 전반적인 流動性事情을 나타내는 M3 增加率은 고금리 및 경기침체로 인한 통화수요 감소로 하락세를 지속하였다. 
2·4분기중 어음부도율은 금융·외환시장이 점차 안정되면서 1·4분기의 0.54%에 비해 낮아진 0.43%를 기록하였으며 부도업체수도 크게 감소하여 2월 이후의 감소세가 지속되었다. 
1·4분기중 하락세를 보였던 市場金利는 2·4분기 들어서도 외환수급사정 호전으로 환율이 안정되고 이에 맞추어 한국은행이 공개시장조작금리를 점진적으로 인하함에 따라 하락세를 지속하였다. 
7월 들어서도 금리하락 추세가 이어져 콜금리와 회사채유통수익률이 각각 외환위기 이전 수준인 11%대와 12%대로 하락하였다. 
2·4분기중 金融機關 受信 動向을 보면 預金銀行 受信이 전분기와 비슷한 추세를 유지하고 綜合金融會社 受信의 감소세가 둔화되었으나 投資信託會社 受信의 증가세가 낮아지고 金錢信託도 큰 폭으로 감소하였다. 
먼저 預金銀行 受信의 경우 은행이 자금사정 호조 등으로 고금리의 CD, RP 등을 통한 자금조달을 줄임에 따라 시장성 금융상품의 수신이 크게 감소한 반면 정기예금은 우량은행을 중심으로 큰 폭의 증가세를 지속하였다. 
綜合金融會社 受信(1998년 7월말 현재 영업중인 14개사 기준)중에서는 발행어음과 CMA가 예금보호대상에 포함됨에 따라 우량종금사를 중심으로 호조를 보였으나 어음매출은 감소세를 지속하였다. 
投資信託會社 受信은 금전신탁 등으로부터 자금이 유입되었음에도 불구하고 금리의 하향세로 MMF가 크게 감소하였고 장기공사채형수익증권의 증가세도 둔화되었다. 
金錢信託은 신종적립신탁이 만기연장, 중도해지수수료 인상 조치 등의 영향으로 증가세가 현저히 둔화되고 가계 및 기업금전신탁 등 여타 실적배당형 상품도 예금자보호대상에서 제외됨에 따라 감소세를 지속하였다. 
7월 들어서는 5개 은행 퇴출, 예금자보호법 시행 등에 따라 금전신탁 등으로부터 자금이 유입됨에 따라 預金銀行 受信이 크게 증가하였으며 綜合金融會社 受信도 종금사 구조조정이 어느 정도 마무리되면서 호조를 보인 발행어음을 중심으로 증가로 돌아섰다. 
投資信託會社 受信도 상대적으로 높은 수익률에 힘입어 급증세를 시현하였다. 
반면 金錢信託은 은행퇴출을 계기로 금전신탁이 예금보험대상에서 제외된다는 사실이 새롭게 인식되면서 감소폭이 크게 확대되었다. 
2·4분기중 株式市場은 구조조정 지연 우려, 노동계의 파업움직임, 엔화환율 불안 등 내외요인으로 하락세를 보였으나 금융기관이 재무구조 개선의 일환으로 대규모 증자를 실시함에 따라 주식발행은 큰 폭으로 늘어났다. 
한편 7월 들어서는 금리하락, 외국인 투자자의 매수세 회복 등으로 주가가 소폭 상승세로 돌아섰다. 
債券市場에서는 우량대기업들의 유동성 확보가 일단락되고 향후 금리가 하락할 것이라는 기대가 커지면서 회사채 발행이 대폭 축소되었으며 시중유동성 흡수를 위한 통화안정증권 발행 확대에도 불구하고 국공채 발행의 증가세도 둔화되었다. 
2·4분기중 금융기관의 支給決濟 동향을 보면 電子方式 決濟手段의 이용실적은 타행환, CD공동망, 지로자동이체 등의 이용 확대에 힘입어 전년동기에 비해 금액기준으로 54.1%, 건수기준으로 17.4%의 큰 폭으로 증가하였으나 어음·手票 등 帳票方式 決濟手段의 이용실적은 전년동기에 비해 금액기준으로 5.8% 증가하고 건수기준으로는 11.8% 감소하였다. 
금융산업 구조조정은 금융산업이 저축자와 투자자사이에서 資金仲介機能을 效率的으로 수행할 수 있도록 回生 不可能한 금융기관은 정리하고 회생 가능한 금융기관에 대해서는 資本擴充 및 不實貸出金의 價値回生 등 財務構造調整과 經營合理化 및 內部支配構造 개선 등 運營構造調整을 실시함으로써 금융기관들의 健全性, 즉 債務償還能力과 收益性을 회복하는 데 주목적이 있다. 
국제통화기금(IMF) 등이 80년대 이후 금융산업 구조조정을 실시한 30여개국을 대상으로 분석해 본 바에 의하면 금융산업 구조조정을 추진함에 있어서는 문제 금융기관에 대한 대책 뿐만이 아니라 회계·법률·감독제도 등의 개선을 포함하는 綜合計劃을 수립하여 신속히 실행하고 정부재정지원은 금융기관 運營構造調整에 연계하며 中央銀行의 流動性 支援은 최소화하면서 정부·금융기관 및 이해관계자간에 공평하게 損失을 分擔시키는 것 등이 중요한 것으로 나타났다. 
우리나라의 금융산업 구조조정은 IMF 등과 합의에 따라 회생 가능성이 없는 금융기관은 퇴출시키고 회생 가능성이 있는 금융기관에 대해서는 재무구조 및 운영구조조정을 위한 제도적 장치를 강화하는 방향으로 진행되고 있는데 이 과정에서 특히 不健全 金融機關을 退出시키고 預金保障範圍를 縮小調整한 것은 금융기관의 주주와 경영진, 예금자 등의 도덕해이를 방지하여 시장규율을 강화하는 데 큰 도움이 될 것으로 보인다. 
그러나 금융산업 구조조정에 성공한 것으로 평가되고 있는 나라들의 경우와 비교해 볼 때 다소 미흡한 점도 없지 않은데 앞으로 금융산업 구조조정을 성공적으로 추진하기 위해서는 다음과 같은 점에 유의할 필요가 있다고 하겠다. 
첫째 금융기관의 구조조정 지연으로 인하여 국민부담이 증대하고 대외신인도 회복이 지연되는 것을 방지하기 위해서는 投信社를 포함한 綜合的인 金融産業 構造調整 計劃을 조속히 수립·시행하여야 할 것이다. 
둘째 금융기관의 부실은 기업의 경영실패에 따라 대출금이 부실화한 데 기인한다는 점에서 금융산업 구조조정이 실효를 거두기 위해서는 경쟁력이 없는 기업은 퇴출시키고 회생 가능성이 있는 기업은 재무구조개선 대책을 강구하는 등 企業構造調整을 적극 추진하여야 할 것이다. 
셋째 구조조정재원은 시장에서 실세금리로 채권을 발행하여 조달하는 것이 巨視經濟의 安定 및 國民負擔의 衡平性 제고라는 측면에서 바람직하다. 
금년 들어 환율안정을 바탕으로 市場金利가 빠른 속도로 낮아지고 있는 데다가 최근 金融機關의 餘裕資金이 상당 규모에 달하고 있음에 비추어 구조조정재원 조달용 채권을 소요에 맞추어 시장실세금리로 발행할 경우 시장소화가 가능할 뿐아니라 재정부담도 당초 예상보다 줄어들 것으로 예상된다. 
특히 이러한 시장실세금리에 의한 채권발행은 채권시장에서 형성되는 금리의 기준(bench mark)이 되는 채권공급을 통해 채권시장 발전을 촉진하는 계기가 될 수 있다. 
그리고 동 채권발행과 관련하여 시장금리가 단기적으로 급상승하는 경우 韓國銀行은 伸縮的인 通貨調節을 통해 금융시장의 안정을 도모하여야 할 것이다. 
넷째 구조조정을 통해 금융산업의 자금중개기능을 효율화하기 위해서는 구조조정자금은 공공금융기관보다는 시장원리에 의해 금융업무를 취급하는 商業金融機關에 우선적으로 투입하는 것이 바람직하다. 
이는 이들의 상업금융경험을 활용할 수 있을 뿐 아니라 국제결제은행(BIS) 기준 자기자본비율이 낮아 추가여신이 어려운 이들 금융기관을 지원함으로써 信用梗塞을 완화하는 데도 도움이 될 것으로 예상된다. 
우리나라는 1997년초이래 연이은 대기업의 부도로 금융기관의 부실채권이 빠른 속도로 늘어나면서 金融機關의 健全性이 악화되고 金融制度의 安定이 크게 위협받게 되었다. 이에 더하여 동남아시아에서 발생한 외환위기 등에 영향받아 우리나라 금융·경제에 대한 信認度가 저하하기 시작하고 해외투자가들이 이탈함으로써 11월에 들어서부터는 外換保有額이 급감하는 등 외환결제불능의 위기에 직면하게 되었다. 
이러한 外換·金融危機를 타개하기 위해 정부는 97년 12월 3일 國際通貨基金(IMF)과 긴급자금지원 협상을 타결하였으며 국제통화기금 및 세계은행 등(이하 'IMF 등')과의 합의에 따라 巨視經濟安定化 및 金融·企業·勞動部門의 構造調整을 진행하고 있다. 
이중 금융산업 구조조정은 부실금융기관의 퇴출, 부실채권의 정리, 금융기관의 건전성 강화대책 등을 중심으로 강도 높게 추진되고 있는데 이와 같은 금융산업의 개혁은 과거 30여년간의 고도성장기중 누적되어 온 高費用·低效率의 構造的 脆弱性을 해소하기 위해서도 반드시 해결되어야 할 과제라 하겠다. 
이하에서는 금융산업 구조조정의 의의와 주요내용, 주요국 금융산업 구조조정의 교훈 등을 살펴본 후 현재 추진중인 우리나라 금융산업의 구조조정 현황과 앞으로의 과제에 대해 살펴보기로 한다. 
금융산업의 基本機能은 자금잉여주체(주로 가계부문)로부터 자금을 조달하여 자금부족주체(주로 기업부문)에 공급하는 역할을 효율적으로 수행하는 데 있다. 
이 과정에서 금융기관은 與信審査를 통해 저축자금이 生産性이 높은 부문으로 배분되도록 함으로써 경제성장을 촉진하게 되는데 이와 같은 기능은 개별 금융기관은 물론 전체 금융산업이 건전한 상태에 있어야 제대로 수행될 수 있다. 
여기에서 금융산업이 건전하다는 것은 전체 금융산업 자산·부채의 대부분을 보유하고 있는 금융기관들의 資産의 市場價値가 負債의 市場價値를 초과하여 純資産 價値가 正(＋)의 數値를 나타내고 있어 현 상태에서 청산이 이루어지더라도 채무를 충분히 상환할 능력이 있으며 이러한 債務償還能力(solvency)이 未來에도 유지될 것으로 예상되는 상태에 있음을 의미한다. 
채무상환능력이 미래에도 유지되기 위해서는 순자산 가치가 단순히 正의 數値를 나타내는 것만으로는 불충분하고 자산가치의 급격한 변동, 예상치 못한 채무자의 파산 등 돌발적인 外部衝擊을 흡수할 수 있을 만큼 충실해야 하는데 순자산은 貸借對照表上 自己資本과 일치하므로 금융기관의 健全性을 높이기 위해서는 지속적인 收益創出을 통해 自己資本을 충실히 하는 것이 중요하다. 
그런데 不實債權의 누적 등으로 수익성이 악화되어 순자산 규모가 충실하지 못하거나 負(－)의 상태에 있는 금융기관 즉 不健全 金融機關은 부실상태가 노출될 경우 신인도 저하로 자금조달이 어려워지고 감독당국으로부터 제재를 받게 될 것을 우려하여 차입자가 만기에 차입금을 상환하지 못하는 경우에도 이를 부도처리하지 못하고 원금에 이자까지 가산하여 부실대출을 계속 늘려가게(evergreening) 된다. 
이러한 과정에서 이들은 부족한 영업자금을 조달하기 위하여 경쟁 금융기관보다 높은 금리를 제시하고 수익악화를 만회하기 위하여 與信審査를 소홀히 한 채 고위험·고수익 부문에 대한 투자를 늘리게 된다. 
이처럼 불건전 금융기관은 영업을 지속하기 위해 어떠한 비용이라도 지불하고 높은 위험도 감수하려 하기 때문에 불건전 금융기관이 늘어날수록 여신심사가 제대로 이루어지지 못하고 금리구조가 왜곡되어 자금이 비효율적으로 배분되고 통화정책의 유효성도 저해되는 부작용이 초래된다. 
더욱이 이러한 불건전 금융기관의 무리한 영업행태는 언제까지나 지속될 수 없으며 거래기업의 부도, 고객의 예금인출 등으로 유동성 부족(illiquidity)을 겪게 되고 결국은 支給不能事態에 처하게 된다. 
뿐만 아니라 이러한 불건전 금융기관의 지급불능사태는 傳染效果에 의해 다른 불건전 금융기관은 물론 건전한 금융기관에 대한 일반의 신뢰까지도 무너뜨려 예금인출사태를 확산시킴으로써 금융중개기능이 마비되는 金融危機로 연결될 수 있다. 
따라서 금융산업이 경제발전에 필요한 금융서비스를 효율적으로 제공할 수 있도록 하기 위해서는 불건전 금융기관 중 회생 가능성이 없는 금융기관은 퇴출시키고 회생 가능한 금융기관은 건전성을 회복하기 위한 대책을 강구하는 것이 긴요하다. 
IMF 등이 80년대 이후 금융산업 구조조정을 실시한 30여개 국의 사례를 조사한 바에 의하면 구조조정이 비교적 성공적으로 이루어진 나라들의 경우 금융기관의 추가손실과 금융중개기능의 급속한 악화를 방지하기 위해 극심한 유동성 부족을 겪고 있는 금융기관에 대해서는 營業停止 또는 閉鎖 등의 조치를 취하였다. 
이와 함께 외견상 건전하게 보이는 금융기관도 구조조정이 진행되는 과정에서 예기치 못한 企業倒産 등으로 不實債權이 누증되어 부실해 질 수 있는 점을 감안하여 모든 금융기관에 대한 엄정한 실사를 바탕으로 금융산업 전체의 건전성 현황을 정확히 파악한 후 불건전 금융기관의 정리기준과 정리방식, 회생가능 금융기관에 대한 구조조정 방안과 관련제도의 개선대책 등 綜合的인 構造調整計劃(comprehensive plan)을 수립·공표하고 그 계획에 따라 구조조정을 추진하였다. 
이와 같은 주요국의 경험을 바탕으로 IMF 등이 금융산업 구조조정과 관련하여 권고하는 내용은 다음과 같다. 
불건전 금융기관을 정리하는 과정에서 발생할 수 있는 금융시장의 혼란 등 부작용을 최소화하기 위해서는 정리대상 금융기관의 選定基準 및 整理方式에 대하여 면밀히 검토하여야 한다. 
이는 정리대상 금융기관의 선정기준이 불합리하거나 투명하지 않은 경우 해당 금융기관 이해관계자들의 반발로 신속하고 원만한 정리가 어려워지기 때문이다. 
이러한 점을 감안하여 정리대상 금융기관을 선정함에 있어서는 BIS기준 자기자본비율 등 國際的으로 인정되는 客觀的 基準을 적용하여 불건전 금융기관과 건전 금융기관을 선별한다. 
다음으로 불건전 금융기관을 손실규모가 크지 않아 回生 可能性이 있는(viable) 금융기관과 가능성이 없는(non-viable) 금융기관으로 분류하여 회생 가능성이 없는 금융기관은 정리하고 회생 가능성이 있는 금융기관은 구조조정을 통해 건전성을 되찾도록 한다. 
당해 금융기관의 회생 가능성 여부를 판단함에 있어서는 客觀性과 透明性을 유지할 수 있도록 해당 금융기관과 이해관계가 없는 外部 監査機關의 평가를 활용하는 것이 바람직하다. 
한편 금융기관의 정리방식은 단순 淸算(liquidation), 架橋金融機關(bridge bank) 설립에 의한 청산, 제3자 매각을 전제로 한 일시적 國有化(nationalization), 인수 및 합병(mergers and acquisitions; M&A), 자산부채이전(purchases and assumptions; P&A) 등으로 구분할 수 있는데 각각의 방식을 추진하는 과정에서 預金代支給이나 부실채권 매입 등 政府支援이 이루어지는 경우가 일반적이다. 
구조조정을 시행하는 국가는 이와 같은 정리방식 중 자국의 여건에 적합한 방법을 선택·시행함으로써 금융시장에 미치는 부작용과 구조조정 비용을 최소화할 수 있다. 
회생가능 금융기관에 대한 구조조정의 내용은 財務構造調整(financial restructuring)과 運營構造調整(operational restructuring)으로 나누어 볼 수 있다. 
재무구조조정은 금융기관의 채무상환능력 제고를 위해 流動性과 收益性, 純資産 價値 등을 증대시키는 것이며 운영구조조정은 재무구조조정의 효과를 지속시키기 위해 금융기관 運營의 效率性을 높이는 것이다. 
재무구조조정은 금융기관의 自己資本 擴充, 負債規模 縮小 및 資産價値 增大를 통해 순자산 규모를 늘리는 貸借對照表構造 개선방식(stock approach)과 수익증대 및 비용축소 등을 통해 수익성을 제고하는 損益構造 개선방식(flow approach)으로 대별된다. 
대차대조표구조 개선을 위한 자본확충(recapitalization) 방법으로는 有償增資, 後順位債 發行(또는 후순위차입) 등이 있다. 
이러한 방법은 신규 가용자금(new money)의 유입을 통하여 금융기관이 수익을 창출할 수 있는 새로운 자산(예: 대출금 또는 유가증권)을 매입하거나 기존 단기채무를 상환하여 유동성과 수익성을 개선할 수 있도록 한다. 
그러나 후순위채 발행은 엄밀한 의미에서 금융기관의 자기자본이 아니고 장기채무라는 점에서 유상증자가 가장 효과적인 재무구조조정 수단이라 할 수 있다. 
한편 신규 가용자금의 투입주체로는 민간부문과 정부를 들 수 있는데 금융위기로 인해 거시경제가 불안한 상황에서는 민간부문의 자금여력이 충분하지 못하고 금융기관의 자본확충에 참여할 유인도 크지 않기 때문에 금융기관의 유상증자 또는 후순위채 발행이 지연된다. 
따라서 금융위기의 조속한 수습을 위해서는 政府가 증자에 참여하거나 후순위채를 매입하여 금융기관의 자본확충을 지원하기도 한다. 
그러나 이 경우 예상되는 금융기관의 道德解弛를 방지하기 위해서는 금융기관 損失分은 전액 감자한 후 정부가 증자에 참여하거나 금융기관의 자체노력에 의한 증자규모에 비례하여 증자를 지원하는 등 금융기관의 강도높은 自救努力이 전제가 되어야 한다. 
금융기관의 부채축소는 순자산을 증가시켜 채무상환능력을 높여 주며 축소되는 부채에 대한 이자지급 부담을 줄여 수익성도 제고할 수 있다. 
금융기관의 부채를 축소하는 방법으로는 부채의 대종을 이루는 예금의 출자전환, 예금원리금 탕감 및 지급유예를 들 수 있는데 이러한 방법은 예금보험제도가 없는 국가에서 예금자가 거래금융기관의 파산으로 예금전액을 잃는 것보다는 금융기관을 회생시켜 예금의 일부라도 회수하고자 하는 경우에 사용된다. 
또한 금융기관 보유자산의 시장가치 증대는 금융기관의 순자산을 늘려 채무상환능력을 제고할 수 있다. 
자산가치를 증대시키는 방법으로는 不實貸出金의 회수노력을 강화하여 이미 손실로 계상된 不實貸出金의 價値를 回生(loan workout)시키는 것을 들 수 있다. 
이와 같은 금융기관의 부실대출금 회수노력 강화는 다른 차입자들의 의도적인 채무불이행 유인을 줄임으로써 대출금의 추가 부실화를 방지할 수 있다는 장점이 있다. 
부실대출금의 회수를 위해서는 擔保資産의 賣却이 필요한데 모든 금융기관이 이를 동시에 매각하는 경우 자산가격이 급락하여 금융기관의 손실이 더 커질 수 있다. 
따라서 자산가격의 급락을 방지하여 부실대출금의 회수율을 높이기 위해서는 담보자산의 매각시기를 조정할 수 있도록 不實債權整理機構의 설립 등 제도적 장치가 필요하다. 
또한 담보자산이 부족한 경우에는 관련기업의 정상화를 지원하여 미래의 채권회수 가능성을 높임으로써 대출금의 現在價値를 증대시킬 수 있다. 
한편 금융기관의 損益構造 改善方式으로는 정부가 지원하는 방법과 금융기관 스스로의 노력에 의한 방법이 있으나 정부지원은 여러 가지 부작용이 있을 수 있다. 
따라서 손익구조 개선은 운영경비의 절감, 새로운 수익원의 발굴 등 금융기관 스스로의 노력으로 이루어지는 것이 바람직하다. 
금융기관이 재무구조개선 이후에도 종전과 같이 안이한 經營行態를 지속함으로써 수익성과 건전성이 또다시 악화되는 것을 방지하기 위해서는 경영합리화 및 內部支配構造(internal governance) 개혁 등 운영구조조정이 뒷받침되어야 한다. 
먼저 經營合理化를 위해서는 채산성이 없는 子會社와 점포는 과감히 매각하고 조직 및 인원을 정리하는 등 비용절감 노력이 선행되어야 한다. 
아울러 다른 금융기관에 비해 비교우위가 있는 핵심분야에 전문화하고 경쟁력을 높이는 데 초점을 맞추어 영업계획을 수립·집행할 필요가 있다. 
내부지배구조를 개선하기 위해서는 무엇보다도 부실경영으로 금융기관에 손실을 끼친 經營陣과 금융기관 경영을 적절히 감시하지 못한 株主에 대해서는 교체 등을 통해 책임을 물어야 한다. 
이러한 조치는 구조조정 이후의 새로운 주주 및 경영진에 대해 금융기관이 다시 부실해질 경우 교체될 것이라는 강력한 메시지를 전달함으로써 건전한 경영풍토 확립을 유도하는 이점이 있다. 
이와 함께 금융기관의 부실을 초래했던 부적절한 위험관리, 여신심사 및 사후관리 등 內部統制節次를 개선하고 監査制度도 강화하여 경영진의 무리한 영업활동을 제도적으로 견제할 수 있도록 하여야 한다. 
금융기관의 내부지배구조 개선은 금융기관 경영진에 의해 자율적으로 추진될 수도 있지만 내부지배구조가 보다 효율적이고 체계적으로 작동할 수 있도록 하기 위해서는 市場規律 및 監督機能 등 外部支配構造(external governance)의 강화가 수반되어야 한다. 
시장규율의 강화는 불건전 금융기관은 시장원리에 따라 언제라도 퇴출될 수 있다는 인식을 확산시키는 효과가 있다. 
이에 따라 株主와 債權者들은 금융기관이 건전하게 경영될 수 있도록 경영진에 대해 내부통제절차 및 감사제도 등 내부지배구조를 개선하도록 요구하게 되며 이를 수용하지 못하는 경영진은 교체될 것이므로 경영진이 금융기관 내부지배구조 개선에 힘쓰게 된다. 
시장규율이 제대로 작동하기 위해서는 금융기관에 대한 競爭制限的 規制 및 진입·퇴출 제한 등을 철폐함으로써 금융시장에서 競爭原理가 철저하게 적용되어야 한다. 
그리고 금융기관의 경영상태를 이해관계자들이 투명하게 파악할 수 있도록 公示制度 및 會計制度가 국제적 기준에 맞게 개선되어야 한다. 
특히 預金保險制度는 예금자와 금융기관의 도덕해이로 시장규율이 저해되지 않게 하는 방향으로 운영되어야 한다. 
감독당국은 금융기관 설립의 인가 또는 대주주 및 경영진 교체시 이들이 경영의 건전성을 확보하기에 적합한 지를 심사(fit-and-proper test)하고 불건전 금융기관에 대해서는 적기시정조치 등을 통해 부실경영의 책임을 지도록 하는 등 監督機能을 발휘함으로써 금융기관 내부지배구조의 강화를 촉진할 수 있다. 
또한 감독당국은 건전성 감독 관련규정을 제정 또는 개정하여 금융기관에 대해 적정자본금의 유지, 리스크 관리제도의 운영 등을 의무화하고 금융기관의 내부통제절차를 개선할 수 있으며 社外監事 선임요건 변경 등을 통해 감사제도를 강화할 수 있다. 
이러한 건전성 감독은 금융기관의 고의적 정보왜곡, 자본시장의 미발달 등으로 시장규율이 제 기능을 다하지 못하는 경우 더욱 필요하다. 
금융산업 구조조정의 추진방법은 정치·경제·사회적 여건에 따라 나라별로 다소 차이가 있으나 80년대 이후 금융산업 구조조정을 시행한 30여개 국가의 경험에서 얻을 수 있는 교훈을 구조조정계획 수립 및 집행, 구조조정수단의 선택, 정부의 재정지원 방식 등 세 가지 면에서 정리해 보면 다음과 같다. 
먼저 構造調整計劃 樹立 및 執行에 관한 교훈을 보면 첫째 구조조정을 추진함에 있어서는 채무상환능력이 없거나 취약한 금융기관이 당면하고 있는 재무구조와 손익구조상의 문제뿐만 아니라 금융기관의 건전경영을 저해하였던 회계·법률·감독제도상의 문제점도 함께 개선하는 綜合的인 接近이 필요하다는 점이다. 
이와 관련해서는 코트디브와르, 스웨덴, 스페인, 필리핀 등이 성공적인 경우로 나타났다. 
둘째 구조조정을 성공적으로 추진하기 위해서는 그 速度가 매우 중요하다는 점이다. 
구조조정에 상당한 진전이 있었던 국가들은 금융위기가 발생한 후 1년 이내에 필요한 조치를 취한 것으로 나타났다. 
구조조정이 지연되는 원인의 하나로는 관련당국이 필요한 法的 權限을 보유하지 못하고 있는 경우를 들 수 있다. 
그 예로 칠레와 코트디브와르는 초기에 법적 권한의 미비로 대응이 다소 늦었지만 이 문제가 해결되면서 종합적인 구조조정을 추진할 수 있었다. 
셋째 엄정한 退出政策이 필요하다. 
구조조정에 성공한 나라들은 대부분 금융기관의 폐쇄를 구조조정의 주요수단으로 사용하였는데 이러한 국가의 예로는 코트디브와르, 미국 그리고 다수의 체제전환국을 들 수 있다. 
특히 라트비아와 코트디브와르는 대형은행을 폐쇄함으로써 어떤 금융기관도 폐쇄대상에서 제외될 수 없다는 점을 보여주었다. 
넷째 구조조정을 주관하는 주도기관(lead agency)이 있어야 한다는 점이다. 
구조조정은 감독당국이 혼자서 해결할 수 있는 일이 아니므로 예산, 통화, 감독당국 등 관련기관이 고유의 업무수행에 차질을 빚지 않도록 별도의 전문가 그룹을 구성하여 전담토록 하는 것이 바람직하다. 
스웨덴의 경우 새로운 기관인 은행구조조정청(Bank Restructuring Authority)을 설립하였으며 스페인과 미국(은행)의 경우에는 예금보험기관이 구조조정을 주도하였다. 
그러나 中央銀行이 주도를 하는 경우에는 구조조정자금을 중앙은행이 지원하게 되어 중앙은행 본연의 기능과 상충되는 결과를 초래하였다. 
따라서 구조조정을 추진하는 과정에서 정부와 중앙은행, 감독당국과는 당연히 협조하여야 하지만 주도기관의 自律性은 보장되어야 하며 정부의 최고 당국자가 개혁에 대한 확고하고 분명한 의지를 밝혀 주도기관을 뒷받침해주는 것이 중요하다. 
한편 構造調整手段의 選擇에 관한 교훈을 보면 첫째 금융산업의 건전성을 조속히 회복하기 위해서는 채무상환능력이 부족한(insolvent) 금융기관중 회생 가능한 금융기관에 대해서는 政府의 財政支援이 불가피하다는 점이다. 
재정지원의 수단으로는 금융기관의 부실채권과 국채 또는 정부보증채를 교환하는 방식이 주로 사용되었는데 이와 관련하여 필리핀, 스페인, 스웨덴 등 구조조정을 성공적으로 추진한 나라들은 재정지원을 경영진 교체를 포함한 운영구조조정과 연계하여 실시한 반면 모리타니아, 탄자니아 등은 運營構造調整 없이 재정지원만을 실시함으로써 문제가 재발하는 결과를 초래하였다. 
둘째 구조조정과정에서 금융시장의 혼란을 방지하기 위해서는 회생가능 금융기관에 대한 流動性 支援이 필요하며 실제로 대부분의 국가에서 중앙은행이 재할인, 단기대출 등을 통해 금융기관에 단기 유동성을 공급한 것으로 나타났다. 
그러나 구조조정이 성공적으로 추진된 국가들의 경우 중앙은행의 유동성 공급규모를 최소화하였으며 특히 채무상환능력이 없는 금융기관에 대해서는 중앙은행이 유동성을 공급하지 않았다. 
셋째 金融機關의 損失을 정부와 금융기관 그리고 일반국민간에 어떻게 분담하느냐 하는 것이 금융산업 구조조정의 성패를 좌우하는 중요한 문제중의 하나이었다. 
손실분담은 스페인이나 미국의 경우처럼 금융기관이 자금을 부담하는 預金保險機構를 주도기관으로 지정함으로써 촉진될 수 있다. 
예금자에게 손실을 분담시키는 경우는 최근 다소 늘어나고 있는 추세이기는 하나 대부분의 국가에서 이를 기피하였다. 
넷째 대부분 국가에서 금융기관의 수익성을 개선하는 것이 재무구조를 개선하는 것에 비해 어려웠다는 사실이다. 
재무구조개선은 금융기관의 부실채권을 따로 떼어내서 별도의 不實債權整理機構에 이관함으로써 해결할 수 있었지만 이 방법은 금융기관의 수익성을 개선하는 데는 미흡한 것으로 나타났다. 
그리고 財政支援에 관한 교훈으로는 첫째 재정지원은 가급적 최소화하여야 한다는 점이다. 
이는 거시경제의 안정을 유지하고 손실을 공평하게 분담케하여 도덕해이를 방지하는 데 도움이 된다. 
대부분의 국가에서는 금융산업 구조조정 비용의 대부분을 공공부문이 부담하였지만 라트비아는 불건전 은행을 청산하고 은행이 자산을 회수한 범위 내에서만 보상해줌으로써 공공부문의 부담을 최소화하였으며 스웨덴도 은행의 철저한 자산관리와 민영화, 수익성 개선 등을 통해 당초 투입한 비용의 절반 이상을 회수함으로써 공공부문의 비용을 최소화하였다. 
둘째 금융산업 구조조정 비용을 부담하면서도 財政의 健全性 유지에 노력하여야 한다는 점이다. 
이는 재정적자가 계속 확대되는 경우 인플레이션 문제를 비롯하여 대외불균형(external imbalance), 신뢰도, 정부채무의 상환 가능성 등 여러 가지 문제가 야기될 수 있기 때문이다. 
필리핀의 경우 금융기관에 대한 대규모 지원과 경기침체에도 불구하고 통합재정수지적자를 83년의 GNP의 9%에서 86년에는 4.8%로 줄일 수 있었다. 
셋째 공공부문이 부담하는 구조조정 비용을 투명하게 기록하여야 한다는 점이다. 
통상 정부는 금융기관을 지원하기 위해 여러 가지 방법을 사용하는데 대부분의 경우 그 내용이 豫算에 정확히 기록되지 않고 있다. 
그러나 모리타니아의 경우에는 정부의 금융기관에 대한 지원내용(93년의 경우 이로 인한 재정적자가 GDP의 7.4%에 달하였음)을 명확히 기록하였는데 이와 같이 정부부문의 지원내용을 명확히 기록하는 것은 政策에 대한 信賴를 회복하는 데 도움이 될 뿐 아니라 財政赤字 縮小對策의 필요성에 대한 공감대를 확대하는 데도 도움이 된다. 
넷째 재정지원은 金融産業 및 企業 構造調整과 연계하여 이루어져야 한다는 점이다. 
금융기관의 구조조정이 이루어지기 전에 금융기관을 지원하는 경우 공적자원의 낭비는 물론 금융기관의 도덕해이를 초래한다. 
또한 금융기관의 문제는 공기업 문제와 밀접히 연결되어 있는 경우가 많으므로 이들 기업의 구조조정도 중요하다. 
폴란드의 경우 정부의 재정지원을 공공은행 및 공기업의 종합적인 구조조정 계획과 연계시킴으로써 구조조정에 성공하였다. 
한편 IMF는 80년대 초반부터 90년대 중반까지 금융산업 구조조정을 추진하였던 스웨덴, 스페인, 필리핀 등 15개 국가를 대상으로 이들 국가가 사용한 구조조정 수단과 구조조정 성과간의 관계를 분석한 바 있는데 그 결과를 보면 다음과 같다. 
먼저 구조조정이 성공적이었던 나라들은 중앙은행이 유일한 구조조정 전담기구로서의 역할이나 유동성 지원기능을 수행한 경우가 거의 없었다. 
이는 종합적인 구조조정에 대해 광범위한 합의가 이루어졌던 국가들의 경우 구조조정이 별도의 전담기구에 의해 수행되어 中央銀行은 기본임무인 通貨政策 수행에 전념할 수 있었던 데 기인한 것으로 보인다. 
특히 구조조정에 가장 성공적이었던 국가들의 경우 초기에 문제는 유동성 부족이 아니라 금융기관의 채무상환불능(insolvency)이라고 판단하고 最終貸付者 機能의 적극적인 사용을 배제하였다. 
반면 구조조정 성과가 부진한 것으로 평가된 나라들은 모두 중앙은행의 유동성 공급을 확대하였는데 이들 국가들은 금융부문의 전문인력 부족 등으로 중앙은행이 구조조정 추진을 책임지는 주도기관의 역할을 담당한 것으로 나타났다. 
이러한 점에 비추어 IMF는 중앙은행의 장기 유동성 지원은 최소화하는 것이 가장 바람직한 것으로 평가하였다. 
또한 구조조정이 가장 성공적이었던 나라들의 경우에는 모두 대출금의 가치회생(loan workout)이 중요한 역할을 한 반면 구조조정의 성과가 부진한 나라들의 경우 70% 정도만이 대출금의 가치회생을 추진한 것으로 나타났다. 
이에 따라 IMF는 대출금의 가치회생을 위한 별도의 기구 설립을 구조조정 성공요건의 하나로 평가하였다. 
그리고 구조조정 성과가 보통이상으로 평가된 나라들은 대부분 불건전 금융기관을 폐쇄 또는 합병하여 엄정한 退出政策의 중요성을 보여 주었다. 
더욱이 구조조정에 성공한 국가들의 60%와 구조조정 성과가 보통으로 분류된 대부분의 국가에서 국영은행 및 국영기업의 문제가 금융위기를 초래한 것으로 나타났는데 이들 국가들은 民營化, 企業構造調整, 閉鎖 등을 통해 문제를 해결하였다. 
그러나 구조조정의 성과가 부진한 국가들은 모두 이러한 정책들을 채택하지 않아 이들 금융기관의 상황을 더욱 악화시켰다. 
금융기관 부실채권과 국채의 교환, 정부의 금융기관 증자참여는 광범위하게 이루어졌으나 그러한 財政支出의 公開는 미흡하였다. 
또한 구조조정의 중요한 요소인 금융기관의 주주와 경영진에 대한 적절한 유인장치(incentives) 마련과 관련해서는 구조조정이 성공적이었던 국가들의 경우 모두 이를 마련한 반면 구조조정의 성과가 부진한 국가들은 그렇지 못한 것으로 나타났다. 
지난해 12월 이후 IMF 등과의 합의에 따라 추진되고 있는 우리나라의 금융산업 구조조정 추진내용은 다음과 같다. 
정부는 지난해 11월 IMF와 협상을 시작하면서 이미 외화지급 불능상태에 빠진 8개 綜合金融會社에 대해 外換業務를 停止시킨데 이어 12월에는 유동성 부족으로 정상적인 영업활동이 어려운 14개 종금사와 경영난 등으로 부도사태에 직면한 2개 證券會社, 예금인출사태로 계속적인 영업이 어려운 1개 投資信託會社에 대해 營業停止 조치를 취하였다. 
이와 함께 정부는 불건전 금융기관의 정리와 관련하여 IMF 등과의 合意에 따라 불건전 은행 및 종금사를 우선적으로 정리하기로 하였다. 
그리고 증권, 보험, 리스 등 비은행금융기관의 경우에는 은행의 구조조정 과정에서 지급불능사태에 직면한 금융기관은 즉시 정리하고 나머지 금융기관은 大株主의 책임하에 增資 또는 自體 經營正常化를 유도하되 회생 불가능한 금융기관은 정리하기로 방침을 정하였다. 
이에 따라 먼저 26개 일반은행중 부실정도가 가장 심한 제일은행과 서울은행의 납입자본금을 각각 8,200억원에서 1,000억원으로 감자토록 한 후 정부와 예금보험공사가 이들 은행에 대해 각각 7,500억원을 출자하여 이들 은행의 자본금을 각각 1조 6,000억원으로 확충하였다(98년 1월). 
이어 2월에는 나머지 24개 일반은행중 97년말 현재 BIS기준 자기자본비율이 6% 미만인 6개 은행에 대해서는 經營改善措置를 요구하고 동 비율이 6～8%인 6개 은행에 대해서는 經營改善을 권고하였다. 
이와 함께 이들 12개 은행에 대하여는 자기자본확충계획을 포함한 經營正常化計劃을 4월말까지 제출하도록 하였다. 
한편 정부는 4～6월중 회계법인을 통하여 이들 12개 은행의 자산 및 부채에 대한 실사를 완료하고 동 실사 결과를 토대로 民間專門家로 구성된 經營評價委員會(98년 6월 20일 구성)로 하여금 이들 은행이 제시한 경영정상화계획의 실현 가능성을 평가토록 하였다. 
그 평가결과에 의거 정부는 6월 29일 대동, 동남, 동화, 경기, 충청은행 등 5개 은행의 優良資産과 負債를 국민, 주택, 신한, 한미, 하나은행 등 BIS비율이 8% 이상인 우량은행에 각각 이전(P&A)토록 契約移轉命令을 내림으로써 불건전 은행에 대한 퇴출조치를 단행하였다. 
또한 조흥, 상업, 한일, 외환, 평화, 충북, 강원은행 등 7개 은행에 대해서는 경영정상화계획을 조건부로 승인하고 分期別 經營改善計劃, 經營陣 交替, 增資 등의 강도 높은 자구계획을 담은 履行計劃書를 7월말까지 제출케 하여 그 계획이 승인되지 않거나 승인후 제대로 이행되지 않는 경우에는 퇴출시키기로 하였다. 
그리고 BIS기준 자기자본비율이 8%를 상회하는 12개 은행에 대해서도 금년 8월말까지 회계법인에 의한 경영진단을 실시하여 부실화 가능성이 있는 은행에 대해서는 경영정상화계획 징구 및 평가 등의 절차를 밟아 정리할 방침이다. 
한편 24개(서울·제일은행 제외) 일반은행 중 정리대상에서 제외된 은행들이 재무구조를 단기간내에 개선하기 위해 대출을 회수하거나 중단하는 경우 금융시장에서 資金梗塞現象이 발생할 수 있는 점을 감안, BIS기준 자기자본 목표비율을 단계적으로 달성하도록 하고 특히 國際業務 취급을 포기하는 은행에 대해서는 목표비율을 완화하여 적용하기로 하였다. 
綜合金融會社에 대해서는 IMF 등과의 합의에 따라 모든 종금사(97년말 현재 30개사)에 대해 97년 12월말까지 경영정상화계획을 제출토록 하고 민간전문가로 구성된 경영평가위원회로 하여금 각 종금사가 BIS기준 자기자본비율을 98년 3월말까지 4%, 6월말까지 6%, 99년 6월말까지 8%로 높일 수 있는지를 중심으로 경영정상화계획을 평가토록 하였다. 
이에 따라 경영평가위원회가 98년 1월 각 종금사의 경영정상화계획을 1차로 평가한 결과 경영정상화가 불가능한 것으로 나타난 10개 종금사에 대해서는 인가를 취소(98년 2월)하고 자산 및 부채를 架橋綜金社로 설립된 한아름종금사로 이전토록 하는 계약이전명령을 내렸다. 
한편 나머지 20개 종금사에 대해서도 증자계획 등 미비점을 보완한 최종 경영정상화계획을 제출토록 한 뒤 2차 평가를 실시하여 승인을 받지 못한 2개사와 재실사결과 채무가 재산을 초과하는 것으로 나타났거나 대주주들의 증자참여 포기로 증자계획을 철회한 2개사를 추가로 인가취소하였다. 
또한 그 후 영업과정에서 예금인출사태 등으로 정상영업이 불가능한 2개사에 대해서도 영업정지조치를 취한 데 이어 인가취소절차를 진행 중에 있다. 
그리고 현재 정상영업중인 14개 종금사에 대해서는 98년 6월말 기준으로 BIS기준 자기자본 목표비율(6%) 달성 현황 등 分期別 經營正常化計劃의 이행상황을 점검하여 이행이 부진한 종금사는 영업정지, 인가취소 등의 조치를 취할 예정이다. 
證券會社(97년말 현재 34개사)의 경우 97년 12월 영업정지 조치된 고려증권 및 동서증권에 대한 자산실사 및 증자계획 검토결과 회생 가능성이 없는 것으로 나타나 인가를 취소하였다(98년 6월 1일). 
또한 7월에는 母銀行인 한국장기신용은행의 지원 중단과 전직원의 퇴직 등으로 정상적인 업무수행이 어려워진 장은증권(98년 7월 4일)과 母銀行인 산업은행의 정리방침 및 노사분규의 장기화 등으로 경영정상화가 어렵다고 판단된 산업증권(98년 7월 25일)에 대해 영업정지 조치를 취하였다. 
현재 영업정지중인 이들 2개 증권사와 나머지 30개 국내증권사에 대해서는 98년 7월말까지 營業用純資本比率 등 재무비율을 포함한 재무건전성 보고서를 제출토록 하여 8월중 자산 및 부채실사를 실시한 후 재무건전성이 부실한 증권사에 대해서는 경영개선계획 징구 및 평가절차를 거쳐 금년 12월까지 정리할 예정이다. 
한편 保險會社(97년말 현재 생명보험회사 33개사, 손해보험회사 17개사)는 97년말 현재 지급여력이 기준에 미달하는 18개 생보사와 자본금이 전액 잠식상태인 2개 손보사 및 2개 보증보험사에 대해 지난 6월말까지 경영정상화계획을 제출토록 하고 회계법인에 의한 실사결과를 바탕으로 8월중 경영평가위원회에서 그 계획을 평가토록 하였다. 
그 평가결과를 바탕으로 경영정상화계획이 부적정하여 계획의 실현가능성이 희박한 것으로 판단되는 4개 생보사에 대해서는 영업정지조치(98년 8월 11일)를 취하였으며 이들 생보사의 보험계약을 우량보험회사에 각각 이전토록 하는 계약이전명령을 내릴 계획이다. 
또한 2000년 9월까지 지급여력부족비율의 완전해소가 불확실한 것으로 판단되는 7개 생보사에 대해서는 정상화계획을 보완하고 분기별 이행계획서를 9월 10일까지 제출토록 하였으며 경영정상화계획 실현 가능성이 확실시되는 7개 생보사 및 2개 손보사에 대해서는 분기별 이행계획과 이행각서를 9월 10일까지 제출토록 하였다. 
한편 2개 보증보험사의 경우 경영정상화계획을 평가한 결과 정상경영이 어려운 것으로 판단되었으나 별도의 보완대책이 마련되지 않은 상황에서 이들 보증보험사를 모두 정리할 경우 금융시장에 미칠 파장이 클 것으로 예상되어 정리대상에서 일단 제외하고 향후 금융시장 동향, 재정부담 등을 고려하여 보증보험사의 구조조정 방안을 마련할 계획이다. 
한편 리스회사의 경우 지난 5월중 실사결과 전체 25개사중 부채가 자산을 초과하는 회사가 21개에 달하는 것으로 나타났는데 대부분의 리스회사가 은행의 子會社 형태로 설립된 점을 감안하여 리스회사의 정리는 母銀行 책임하에 은행구조조정과 연계하여 추진하기로 하였다. 
또한 投資信託會社(1997년말 현재 8개사)의 경우 97년 12월 영업정지 조치된 신세기투신의 인가를 취소(98년 2월 17일)한데 이어 지난 5월 모기업의 부도이후 고객의 수익증권 대량환매로 극심한 유동성부족을 겪고 있는 한남투신에 대해 영업정지(98년 8월 14일)조치를 취하였다. 
나머지 6개 투신사에 대해서는 자본시장에 미치는 영향 등을 고려하여 우선 강도 높은 자구 노력과 자산 건전성 확보를 위한 제도개선을 추진하고 추후 증시상황 등을 감안하여 정리방안을 마련할 계획이다. 
정부는 지난 1월 일반은행중 부실정도가 가장 심한 제일은행과 서울은행의 자본금 확충을 지원한 데 이어 BIS 기준 자기자본비율이 8% 미만인 은행에 대해서는 경영개선조치를 요구하거나 경영개선을 권고하면서 그 일환으로 자본금 증액을 요구하였다. 
이에 따라 각 은행은 외국인 투자자 유치 등을 통해 자본금 증액을 추진하고 있으나 현재까지 이에 성공한 은행은 외환은행이 독일 코메르츠은행(Commerzbank)과의 합작으로 자본금을 3,500억원(7월 28일 증자대금 납입) 증자한 데 그쳤으며 그 밖에 강원은행이 현대종합금융과 금년 12월까지 합병키로 하고 이를 위한 준비절차로 9월까지 완전감자후 新株를 발행하여 증자를 실시할 계획이다. 
한편 현재 영업중인 14개 종금사의 경우 지난 2월 제출한 최종 경영정상화계획 중 자본확충계획을 이행(98년 6월말 현재 BIS기준 자기자본비율을 6%이상으로 유지)하기 위하여 98년 3～6월중 총 1조 7,023억원의 증자를 완료하였으며 일부 증권사들과 보험회사도 증자를 실시하였다. 
한편 정부는 海外資本에 의한 금융기관의 증자를 유도하기 위하여 外國人에 대하여 4% 이하의 은행주식 취득은 제한없이 허용하고 4%를 초과하여 보유하고자 하는 경우 10%까지는 金融監督委員會에 신고만으로 가능하도록 하고 10%를 초과하여 보유하고자 할 때는 10%, 25%, 33% 초과시마다 금융감독위원회의 승인을 얻어 보유할 수 있도록 하였다(98년 1월). 
또한 합작법인 및 현지법인 은행과 현지법인 증권사의 설립을 허용(98년 3월)하고 기존 증권사에 대한 지분참여 제한(50%)을 철폐하였다(98년 4월). 
정부는 금융기관의 거액 부실채권문제를 해결하기 위하여 97년 11월 不實債權整理基金을 成業公社내에 설치하고 동 기금이 전 금융기관을 대상으로 부실채권을 인수하여 처리하도록 하였다. 
이에 따라 부실채권정리기금은 지난 4월까지 4차례에 걸쳐 은행, 종금사, 보증보험회사 등으로부터 16조 2,388억원의 부실채권을 할인·매입하였다. 
그러나 그 이후에는 IMF와의 협의에 따라 동 기금의 부실채권 매입은 금융감독위원회가 승인한 자본확충계획 또는 청산절차의 일환으로 실시하는 경우로 제한됨에 따라 중단된 상태이다. 
이와 함께 금융기관들은 旣存 貸出金의 價値回生을 위해 부실징후가 있는 거래기업 중 회생 가능성이 있는 기업에 대해서는 단기대출금의 중장기 전환, 대출원리금 상환 유예, 이자감면, 주력사업설정 등 구조조정을 통해 부실채권 발생 가능성을 줄이는 기업개선작업(workout)을 추진하고 있다. 
運營構造調整을 위한 經營合理化 추진 상황을 보면 조건부 승인을 받은 7개 은행은 지난 4월 30일 제출한 경영합리화계획에 의하면 2000년까지 총 7,526명의 인원을 감축할 예정인데 6월말 현재 4,245명(총인원의 11%)을 감축하였다. 
이들 은행은 영업실적이 부진한 점포와 자회사 정리 등 조직개편 작업을 진행 중에 있는데 그 주요내용은 <표4>와 같다. 
정부는 금융기관의 내부지배구조를 개선하기 위해 은행법을 개정(98년 1월)하여 은행업 인가시 확인사항에 株主構成 및 주식 인수자금의 적정성, 經營陣의 經營能力 등을 추가함으로써 감독당국이 주주 및 경영진의 자격심사(fit-and-proper test)를 할 수 있도록 하는 한편 금융산업 구조개선에 관한 법률도 개정(98년 1월)하여 정부 등이 출자하거나 출자하기로 결정한 不實金融機關에 대하여 책임이 있다고 인정되는 주주의 주식에 대해서는 소각(감자)을 명령할 수 있도록 하였다. 
또한 금융기관의 BIS기준 자기자본비율 및 경영실태평가 결과 일정 수준 이하로 나타날 경우 감독당국이 금융기관에 대해 경영진 교체, 감자, 합병, 영업의 양도 및 제3자 인수 등을 요구할 수 있도록 관련규정을 개정 또는 신설하였다. 
이와 관련하여 정부는 지난 6월 29일 경영정상화 계획을 조건부로 승인한 7개 은행에 대해 외부인사 영입 등에 의한 경영진의 대폭교체를 요구하는 한편 일부 은행에 대해서는 외국인 전문가의 영입을 요구하였는데 이에 따라 외환은행은 지난 7월 코메르츠은행과의 합작과 관련하여 2명의 외국인을 임원으로 영입하였으며 나머지 은행들도 8월중 경영진을 일부 교체할 예정이다. 
또한 주주 및 감사의 經營監視機能을 활성화하기 위해 少數株主의 代表訴訟 提起權 등의 행사요건을 완화하고 上場金融機關에 대해서는 감사, 주주, 사외이사, 채권자대표 등으로 구성되는 선임위원회의 제청을 받아 외부감사인(회계법인)을 선임토록 하였다(98년 2월). 
한편 정부는 시장규율에 의한 금융기관의 내부지배구조 개선을 촉진하기 위해 일반은행의 무수익여신 공시대상에 회수의문 여신, 추정손실 여신 이외에 고정여신을 포함토록 하였으며 이를 매반기별로 공표토록 하는 등 공시제도를 확충하였다(98년 4월). 
이와 함께 종전에는 3개월 이상 6개월 미만의 연체여신을 「요주의」로, 6개월 이상의 연체여신을 「고정」이하로 분류하여 왔던 은행 및 종금사의 資産健全性 분류기준을 강화하여 3개월 이상의 연체여신은 모두 「고정」이하로 분류하고 「요주의」여신의 기준을 1개월 이상 3개월 미만 연체여신으로 변경하였으며 「요주의」로 분류된 여신에 대한 대손충당금 적립비율을 1%에서 2%로 상향조정하였다(98년 7월). 
또한 금융기관이 보유하고 있는 시장성 있는 상품유가증권과 투자유가증권의 평가기준을 종전의 低價法에서 時價法으로 전환하고 은행 및 종금사의 대손충당금 및 유가증권평가 충당금 적립도 국제회계기준대로 100% 적립을 의무화하여 은행의 경우 98년 6월말 가결산기부터, 증권사는 98년 9월말 반기결산기부터, 종금사 및 보험사는 99년 3월말 결산기부터 각각 적용토록 하였다(98년 7월). 
그리고 금융기관 내부통제제도의 강화를 위해 만기별 외화자금조달·운용 규제제도를 도입하고 자기자본 5% 이상의 거액 파생상품 거래는 은행내부 리스크관리위원회의 리스크 분석 후 취급하도록 하였으며(98년 7월) 금융기관의 경영정상화계획에 적정자본금의 유지, 여신심사 및 사후관리 강화대책 등을 포함토록 하였다. 
또한 작년 11월 금융시장 안정을 도모하기 위하여 도입한 예금전액보장제도가 금융기관 및 예금자의 도덕해이를 초래함에 따라 이를 부분 예금보장제도로 축소조정하였다(98년 7월). 
우리나라의 금융산업 구조조정은 대체로 IMF 등과 합의한 바에 따라 回生 可能性이 없는 금융기관을 퇴출시키고 회생 가능성이 있는 금융기관에 대해서는 財務構造 및 運營構造改善을 위한 제도적 장치를 강화하는 방향으로 진행되고 있다. 
특히 이 과정에서 불건전 금융기관을 퇴출시키고 預金保障範圍를 축소조정한 것은 금융기관의 경영에 책임이 있는 주주 및 경영진은 물론 그동안 건전성보다는 수익성 중심으로 금융상품을 선택해 온 예금자에 대해서도 불건전 금융기관을 정부가 더 이상 보호하지 않을 것을 명백히 함으로써 市場規律을 강화하였다는 점에서 바람직하다 하겠다. 
또한 생존 금융기관의 운영구조개선을 위한 시장규율 및 건전성 감독 강화도 상당한 진전을 보이고 있는 것으로 평가된다. 
그러나 금융산업 구조조정에 성공한 것으로 평가되는 다른 나라의 경우와 비교할 때 미흡한 점도 없지 않은데 앞으로 금융산업의 구조조정을 성공적으로 추진하기 위해서는 다음과 같은 점에 유의할 필요가 있다. 
첫째 綜合的인 金融産業 構造調整計劃이 불투명하다는 점이다. 
정부는 IMF 등과의 합의에 따라 은행과 종금사에 대한 구조조정을 우선적으로 추진하면서 증권사, 보험사 등에 대한 구조조정은 단계적으로 추진하고 있으나 아직까지 투자신탁회사와 보증보험회사 등에 대한 구조조정은 본격적으로 추진하지 못하고 있다. 
그러나 금융기관의 구조조정이 지연될 경우 손실규모가 증가하여 국민부담이 늘어남은 물론 대외신인도 회복에도 장애요인이 될 수 있음에 비추어 종합적인 구조조정계획을 조속히 수립·발표하는 것이 바람직하다 하겠다. 
둘째 企業構造調整의 적극 추진이다. 
금융기관의 부실은 기업의 경영실패에 따른 대출금의 부실화에 기인한다는 점에서 금융산업 구조조정이 실효를 거두기 위해서는 企業部門도 市場原理에 따라 경쟁력이 없는 기업은 퇴출시키고 회생 가능성이 있는 기업은 재무구조개선 대책을 강구하는 등 구조조정을 적극적으로 추진해야 할 것이다. 
이는 구조조정을 성공적으로 추진한 국가의 경우 금융산업 구조조정과 기업구조조정을 동시에 추진하였다는 점과 최근 지속되고 있는 信用梗塞이 퇴출기업과 회생가능 기업의 구분이 불투명하여 금융기관이 여신을 꺼리고 있는 데도 한 원인이 있다는 점을 감안할 때 시급히 추진되어야 할 과제라 하겠다. 
셋째 構造調整 財源의 합리적 조달이다. 
일부에서는 금융산업 구조조정의 재원조달을 위해 발행되는 채권의 규모가 커서 市場消化가 어렵고 實勢金利로 발행할 경우 財政負擔도 크게 늘어날 것을 우려하여 채권의 일부를 한국은행이 인수하여야 한다는 주장이 제기되고 있다. 
그러나 중앙은행이 그 채권을 직접 인수할 경우 이로 인한 신규 유동성 공급이 당장은 아니더라도 궁극적으로는 인플레이션을 초래하게 되어 巨視經濟의 安定을 저해할 뿐 아니라 일반 국민들의 부담도 조세에 비해 불공평해진다. 
더욱이 그 채권은 일시에 발행되는 것이 아니라 자금소요에 따라 분할하여 발행하게 되는데다가 금년 들어 환율의 안정을 바탕으로 시장금리가 빠른 속도로 낮아지고 있고 기업의 신용위험 증대에 따른 여신 기피로 金融機關의 餘裕資金이 상당 규모에 달하고 있음에 비추어 그 채권을 실세금리로 발행할 경우 시장소화가 가능하고 재정부담도 당초 예상보다 적을 것으로 보인다. 
다만 이 과정에서 채권이 발행되는 시기에 금리가 일시 급상승하는 경우 韓國銀行은 금융기관이 보유하고 있는 통화안정증권과 환매조건부 국공채(RP)를 중도 환매해 주는 등 통화공급을 신축적으로 조절함으로써 금융시장의 안정을 도모하는 것이 바람직하다 하겠다. 
한편 우리나라에서는 국채발행물량의 과소 및 국채종류의 다기화, 시장금리를 반영하지 않는 발행금리 등으로 채권시장에서 金利의 基準(bench mark)이 되는 國債流通收益率이 제대로 형성되지 못하여 채권시장 발달에 장애가 되고 있음을 감안할 때 구조조정관련 채권을 실세로 발행하는 것은 채권시장의 발달에도 크게 기여할 것으로 기대된다. 
채권시장에서 금리결정의 기준이 되는 채권의 필요성은 그동안 국채를 대신하여 그 역할을 해온 보증회사채가 소멸할 것으로 예상됨에 따라 더욱 시급한 실정이다. 
넷째 금융산업 構造調整 資金의 효율적 활용이다. 
구조조정을 통해 금융산업의 資金仲介機能을 효율화하기 위해서는 시장원리에 의한 금융업무를 주로 취급해온 금융기관의 경험을 최대한 활용할 필요가 있다. 
이러한 점에서 구조조정 자금은 공공적 성격을 띠고 있는 금융기관보다는 商業金融機關(예: 시중은행)에 우선적으로 투입하는 것이 바람직하다 하겠다. 
특히 이와 같은 상업금융기관에 대한 구조조정자금의 우선지원은 과다한 부실채권 보유로 국제결제은행(BIS) 기준 자기자본비율이 낮아 추가여신이 어려운 이들 금융기관의 BIS 기준 자기자본비율을 높여줌으로써 信用梗塞을 완화하는 데도 도움이 될 것으로 예상된다. 
1998년 상반기 중 우리나라의 經常收支는 223.8億달러 黑字를 기록하여 지난해 상반기(100.8億달러 赤字)보다 대폭 개선되었다. 
이와 같이 경상수지가 큰 폭의 흑자를 보였으나 輸出增加보다는 輸入減少에 주로 기인함에 따라 그 내용은 부실한 모습을 나타내었다. 
경상수지 동향을 세분하여 보면 먼저 商品收支는 수출증가가 미미했음에도 불구하고 消費, 投資 등 내수부진 심화와 國際 原資材價格 하락으로 수입이 크게 줄어들어 213.1億달러의 흑자(전년동기 62.1億달러 적자)를 나타내었다. 
서비스收支는 수입물동량 감소 등으로 貨物運賃 및 運航經費 지급이 줄어들어 運輸收支 흑자폭이 확대된 데다 內國人의 海外旅行 감소로 旅行收支도 흑자로 전환되어 9.1億달러의 흑자(전년동기 25.1億달러 적자)를 기록하였다. 
所得收支는 外換危機 이후 IMF 등 國際機構 등으로부터의 外貨借入 증가로 對外利子 지급이 늘어나 17.9億달러 적자(전년동기 12.1億달러 적자)를 나타내었으며, 經常移轉收支는 해외교포의 國內送金 증가로 전년동기의 1.5億달러 적자에서 19.5億달러 흑자로 전환되었다. 
한편 資本收支는 지난해말 외환위기 이후 외국투자가의 國內證券 投資規模 축소, 해외 短期借入金의 상환 증가 및 短期貿易信用 도입 부진 등으로 純資本 流入規模가 전년동기(106.1億달러)의 1/10 수준인 11.1億달러에 그쳤다. 
韓國銀行의 準備資産은 큰 폭의 경상수지 흑자와 IMF 등 국제기구의 자금지원에 힘입어 상반기중 206.2億달러 증가하였으며 이에 따라 1998년 6월말 현재 外換保有額은 409.0億달러를 기록하였다. 
1998년 상반기중 經常收支는 所得收支 적자(17.9億달러)가 늘어났으나 商品收支가 큰 폭의 흑자(213.1億달러)를 보인데다 서비스收支(9.1億달러) 및 經常移轉收支(19.5億달러)도 흑자로 전환되어 223.8億달러의 흑자를 기록하였다. 
이에 따라 상반기중 경상수지가 지난해 상반기(100.8億달러 적자)에 비해 324.6億달러가 개선되었는데, 이를 요인별로 나누어 보면 輸出增加의 기여분은 4.9億달러에 그친 반면 輸入減少의 기여분이 270.2億달러(기여율 83.2%)로 대부분을 차지하여 黑字內容이 매우 취약한 모습을 보였다. 
한편 서비스 및 所得收支 등 기타 요인으로 개선된 규모는 49.5億달러(기여율 15.3%)로 나타났다. 
1998년 상반기중 商品收支는 國內景氣의 급격한 위축으로 輸入이 크게 감소하여 지난해 상반기의 62.1億달러 적자에서 213.1億달러의 큰 폭 흑자로 전환되었다. 
이하에서는 상품수지의 기초가 되는 通關基準 수출입 동향을 品目別, 地域別 등으로 자세히 살펴본 다음 상반기 상품수지의 변동내역을 가격 및 물량요인으로 나누어 분석하였다. 
1998년 상반기중 通關基準에 의한 輸出(676.3億달러)은 전년동기대비 3.6%(募集金 수출 제외시는 0.3%) 증가하는 데 그쳤으며, 특히 5월(-3.1%)과 6월(-4.6%)에는 연속 감소세를 보였다. 
이와 같이 상반기중 輸出이 부진했던 요인으로는 대체로 다음 세 가지를 들 수 있다. 
첫째, 우리 수출의 절반정도를 차지하는 일본, 중국, 동남아 등 아시아지역에서 景氣沈滯에 따라 수입수요가 부진하였던 데다 競爭國 通貨價値가 동반하락하여 경쟁이 격화된 점이다. 
둘째는 반도체, 석유화학, 전자제품 등 주력품목의 輸出單價가 供給過剩 등으로 크게 하락한 점이다. 
세째는 外換危機 이후 기업부도 증가와 信用梗塞 지속 등으로 적지 않은 수출차질이 발생하였다는 점이다. 
먼저 重化學工業製品의 수출은 452.5億달러로 전년동기대비 3.9% 증가하였다. 
지난해 전체수출의 약 13%를 차지하였던 半導體 수출(-1.4%)은 메모리 반도체의 공급과잉에 따라 수출가격이 급락하여 수출물량 급증에도 불구하고 감소세로 전환되었다. 
化工品 수출(6.2%)은 중국, 미국 등으로 수출한 물량이 크게 늘어났으나 주요 수출국간의 경쟁심화로 國際價格이 크게 하락하여 증가세가 둔화하였다. 
自動車 수출(-11.3%)은 동남아지역의 수요감소와 외환위기 이후 기업경영 여건의 악화 및 一部 業體의 罷業 등이 겹쳐 감소하였다. 
金屬製品 수출(23.7%)은 내수부진 타개를 위한 수출확대 노력 등으로 크게 증가하였으며, 船舶 수출은 환율상승에 따른 價格競爭力 향상과 조선기자재의 對中國 輸出 好調 등으로 47.8% 증가하였다. 
한편 輕工業製品 수출은 연초「금모으기」운동을 통한 금수출이 있었음에도 불구하고 섬유류, 신발류 등의 수출감소로 전년동기대비 1.5% 증가한 166.3億달러에 그쳤다. 
경공업제품 수출의 절반 정도를 차지하는 纖維類 수출(-6.2%)은 衣類(10.9%)가 원화환율 상승에 따른 가격경쟁력 상승으로 최대시장인 미국지역을 중심으로 호조를 보였으나 織物類(-13.3%)가 주요 수출시장인 홍콩 및 동남아지역의 수요감소로 부진함에 따라 감소로 전환되었다. 
이밖에 貴金屬 수출(28.3%)은 募集金 수출에 힘입어 증가하였으며, 종이류(17.5%), 타이어·튜브(12.6%)가 호조를 보인 반면 신발류(-28.6%), 여행용구(-20.2%) 등은 큰 폭의 감소세를 지속하였다. 
상반기중 對先進國 輸出(323.0億달러)은 미국, EU지역에 대한 수출증가에 힘입어 전년동기대비 13.4% 증가하였다. 
對美 輸出은 반도체(-3.0%)가 감소하였으나 금속제품(71.4%), 철도차량 등 수송장비(55.9%)와 화공품(27.5%)이 큰 폭으로 증가하는 등 주요 중화학공업제품 수출이 호조를 보여 전년동기대비 8.5% 증가하였다. 
對EU 輸出은 금속제품(159.4%), 화공품(20.2%), 기계류(17.3%), 반도체(10.0%) 등 중화학공업제품 수출이 호조를 보인 데다 경공업제품 수출도 섬유사(59.7%) 등 섬유제품(3.4%)을 중심으로 늘어나 전년동기대비 13.5% 증가하였다. 
반면 對日 輸出은 일본의 경기침체 지속으로 수송장비(-36.3%), 전자제품(-21.0%), 화공품(-17.6%), 기계류(-17.3%) 등의 수출이 부진하여 전년동기대비 16.6% 감소하였다. 
한편 對開途國 輸出(353.2億달러)은 전년동기대비 4.0% 감소하였다. 
開途國에 대한 輸出이 부진을 보인 것은 외환위기를 겪고 있는 東南亞 국가에 대한 輸出(-17.5%)이 큰 폭으로 감소한 데다 중국(-3.6%), 獨立國家聯合(-15.8%), 동유럽(-2.3%) 등에 대한 수출도 부진한 데 기인하였다. 
1998년 상반기중 通關基準에 의한 輸入은 475.7億달러로 전년동기대비 36.1%나 감소하였다. 
이처럼 수입이 큰 폭으로 줄어든 것은 무엇보다도 외환위기와 경제구조 조정으로 消費, 投資 등 內需가 격감한 데다 原油, 農産物 등 주요 원자재의 국제가격이 하락한 데 주로 기인하였다. 
또한 기업과 금융의 구조조정으로 수입활동이 위축되었던 점도 수입감소 요인으로 작용하였다. 
原資材 輸入(257.8億달러)은 내수위축과 원유 등 국제 원자재가격의 하락으로 전년동기대비 33.9% 감소하였다. 
원유수입(-33.9%)이 큰 폭으로 줄어들었고 철강재(-39.5%), 비철금속(-28.0%), 화학제품(-29.4%) 등의 수입도 대폭 감소하였다. 
資本財 輸入(171.1億달러)은 국내 설비투자 부진으로 대부분 품목이 큰 폭으로 감소함에 따라 전년동기대비 37.5% 감소하였다. 
특히 기계류(-53.5%)가 企業의 設備投資 縮小로 크게 줄어들었고 전기전자(-21.2%) 역시 통신기기와 반도체 관련 부품 수입을 중심으로 감소하였다. 
수송장비(-40.9%)는 항공기 도입이 줄어들어 큰 폭의 감소세를 나타내었다. 
한편 消費財 輸入(46.7億달러)은 소비심리 위축 및 국제곡물가격 하락 등으로 전년동기보다 41.9% 감소하였다. 
非耐久消費財(-61.2%)가 의류(-59.6%), 담배(-80.9%) 등을 중심으로, 耐久消費財(-48.8%)가 녹음녹화기(-51.1%), 승용차(-95.1%) 등을 중심으로 각각 크게 줄어들었으며, 식료 및 직접소비재(-28.9%)는 수산물(-50.9%), 곡물류(-9.6%)를 중심으로 감소하였다. 
상반기중 輸出用 輸入은 12.7% 감소에 그친 반면 內需用 輸入은 47.9% 감소하여 內需不振이 수입감소의 주된 요인으로 작용하였다. 
內需用 輸入은 자본재가 절반 이상 줄어든 가운데 원자재(-44.7%)와 소비재(-44.3%)도 큰 폭으로 감소하였다. 
輸出用 輸入은 원자재와 소비재가 20% 내외의 감소를 보였으나 자본재는 0.8% 증가하였다. 
특히 수출용 수입은 2/4분기에 들어 감소세가 둔화된 반면 내수용 수입은 감소세가 더욱 확대되는 모습을 보였다. 
한편 수입비중이 높은 原資材 輸入을 용도별로 보면 내수용 원자재 수입은 연초부터 큰 폭으로 줄어들어 44.7% 감소하였으나 수출용 원자재 수입은 1/4분기중 25.7% 감소한 후 2/4분기 들어 감소폭이 뚜렷하게 축소되는 추세를 보여 상반기 전체로는 18.9% 감소하였다. 
물량면에서는 내수용 원자재 수입이 33.2% 감소하여 전체 원자재 수입물량 감소를 주도하였으며 2/4분기 들어 감소세가 확대되는 모습을 보였다. 
그러나 1/4분기중 10.8% 감소하였던 수출용 원자재 수입물량은 2/4분기중에는 6.9% 증가하여 상반기 전체로는 2.0% 감소에 머물렀다. 
對先進國 輸入(287.7億달러)은 전년동기대비 38.2% 줄어들어 감소폭이 크게 확대되었다. 
먼저 對美國(-36.6%) 輸入은 원자재 및 소비재가 내수침체와 국제원자재 및 곡물 가격 하락으로 줄어들었고 자본재도 기계류, 전기전자 등을 중심으로 감소하였다. 
日本(-41.5%)과 EU(-38.9%)로부터의 輸入 역시 전품목에 걸쳐 큰 폭의 감소세를 나타내었다. 
한편 對開途國 輸入(188.0億달러)도 원자재, 소비재 등을 중심으로 32.5% 감소하였다. 
東南亞(-31.6%), 중국(-32.1%) 및 중남미(-19.7%)지역 수입은 원자재, 소비재를 중심으로 큰 폭의 감소세를 나타내었고 中東(-33.7%)지역 수입도 원유 도입액 감소로 줄어들었다. 
그 밖에 東유럽(-9.0%), 獨立國家聯合(-32.6%) 수입도 감소하였다. 
1998년 상반기중 對先進國과의 교역에서는 35.3億달러의 흑자(전년동기 180.9億달러 적자)를 기록하였으며, 對開途國과의 교역에서도 165.2億달러의 흑자를 보여 전년동기(89.3億달러)보다 흑자폭이 크게 확대되었다. 
對美(8.7億달러) 및 對EU(29.2億달러) 수출입차는 중화학공업제품을 중심으로 수출이 늘어난 반면 수입은 감소하여 전년동기의 큰 폭 적자에서 흑자로 반전되었으며 일본과의 수출입차는 23.0億달러 적자로 적자폭이 전년동기(70.8億달러 적자)의 1/3 수준으로 축소되었다. 
한편 對開途國 경우는 對中國(29.9億), 對中南美(28.5億달러) 흑자가 확대된 반면 對東南亞 黑字(94.0億달러)는 수출 감소로 다소 줄어들었다. 
對中東과의 수출입차는 원유 도입액 감소로 적자(26.2億달러 적자)가 지난해 상반기(65.3億달러 적자)보다 크게 축소되었다. 
1998년 상반기중 금액기준의 상품수지 변동내역을 價格要因과 物量要因으로 나누어 살펴보면 먼저 가격면에서는 輸出單價가 상대적으로 크게 하락함에 따라 77.6億달러의 적자요인이 발생하였다. 
반면에 물량면에서는 輸出物量이 큰 폭으로 증가한 데다 輸入物量은 감소하여 352.8億달러의 흑자요인이 발생하였다. 
이와 관련하여 輸出入單價 및 物量 동향을 살펴보면 輸出單價는 반도체, 석유화학 등 輸出主宗品目의 세계시장에서의 供給過剩과 중국 일본 및 동남아 등 主力輸出市場의 需要不振 등으로 전년동기대비 19.7% 하락하였으며 輸入單價는 원유, 곡물 등 국제원자재 및 곡물가격이 큰 폭으로 하락하고 자본재와 소비재 수입단가도 내림세를 보여 전년동기대비 16.0% 하락하였다. 
이와 같이 輸出單價가 輸入單價보다 더 큰 폭으로 하락함에 따라 상반기중 純商品交易條件(「수출단가지수/수입단가지수」×100)은 전년동기대비 4.4% 악화되었다. 
한편 물량면에서는 輸出物量이 內需不振 打開를 위한 수출확대 노력의 결과 등으로 반도체, 화공품, 철강 등을 중심으로 29.0%의 높은 증가율을 나타낸 반면, 輸入物量은 소비와 투자의 위축으로 곡물을 제외한 소비재와 자본재 수입물량이 격감한 데다 원자재도 철강재와 경공업 원료를 중심으로 줄어들어 전체적으로 23.7% 감소하였다. 
이 결과 상반기중 所得交易條件(「순상품교역조건×수출물량지수」/100)은 전년동기대비 23.5% 개선되었다. 
1998년 상반기중 서비스收支는 輸入物動量 감소로 運輸收支 흑자폭이 확대된 데다 內國人의 海外旅行 감소로 여행수지가 흑자로 전환됨에 따라 9.1億달러 흑자(전년동기 25.1億달러 적자)를 기록하였다. 
서비스受入은 원貨換率 상승 등으로 旅行受入이 다소 증가했으나 국내 선박회사의 운임수입과 무역대리점의 수수료 수입 등이 감소하여 전년동기보다 3.1% 감소한 121.7億달러를, 支給은 화물운임, 여행경비 등을 중심으로 25.3% 감소한 112.6億달러를 나타냈다. 
서비스收支를 項目別로 보면 먼저 運輸收支는 世界交易量 둔화로 국내선박회사의 3국간 화물운임 수입 등이 감소하여 운수수입이 6.1% 줄어들고 운수지급도 수입물량 감소와 운항노선 및 횟수 축소 등으로 21.6% 감소함에 따라 전년동기(1.1億달러 흑자)보다 8.1億달러 개선된 9.2億달러의 흑자를 기록하였다. 
다음으로 여행자가 관광, 유학, 업무수행 등을 목적으로 해외에 체류하는 기간중 구입한 財貨 및 서비스를 계상하는 旅行收支는 전년동기(14.5億달러 적자)보다 크게 개선된 12.9億달러 흑자를 기록하였다. 
이와 같이 여행수지가 흑자로 전환된 것은 외환위기 이후 원화환율 상승 등의 영향으로 외국인 입국자수(201만명)가 6.4% 증가하였으나 내국인 출국자수(135만명)는 전년동기보다 41.1% 감소했기 때문이다. 
한편 운수, 여행을 제외한 모든 서비스거래를 계상하는 其他서비스收支는 13.0億달러의 적자를 기록하여 전년동기(11.7億달러 적자)보다 적자폭이 다소 확대되었는데 이는 통신 및 수수료 등 事業서비스를 중심으로 적자규모가 늘어난 데 주로 기인하였다. 
1998년 상반기중 所得收支는 대외채무 증가로 대외이자지급이 늘어나 전년동기(12.1億달러 적자)보다 적자폭이 5.8億달러 확대된 17.9億달러 적자를 나타내었다. 
먼저 給料 및 賃金은 2.4億달러 흑자를 나타내어 전년동기(3.6億달러)보다 흑자폭이 다소 줄어들었다. 
예치금이나 외화증권 등 금융자산에서 발생하는 이자와 직접투자에 따른 배당금 등을 계상하는 投資所得收支는 전년동기(15.7億달러 적자)보다 적자폭이 확대된 20.3億달러의 적자를 기록하였다. 
투자형태별로는 直接投資收支가 0.3億달러 흑자, 證券投資收支가 내국인의 증권투자 축소로 4.4億달러 적자를 나타냈으며 其他投資收支는 차입금의 이자지급 증가로 16.1億달러 적자를 나타냈다. 
금년 상반기중 經常移轉收支는 해외교포의 國內送金이 대폭 증가하여 전년동기의 1.5億달러 적자에서 19.5億달러의 흑자로 전환되었다. 
1998년 상반기중 資本收支는 전년동기(106.1億달러)의 1/10 수준으로 크게 축소된 11.1億달러의 흑자(순유입)를 나타내었다. 
資本收支 가운데 통화당국의 준비자산을 제외한 여타 대외금융자산 및 부채의 증감과 관련된 모든 거래를 계상하는 投資收支는 내국인의 海外直接投資가 크게 줄어들었으나 외국인의 國內株式 및 債券 등에 대한 證券投資가 대폭 축소된 데다 금융기관과 기업의 해외차입금 상환이 증가하고 短期貿易信用 도입이 부진함에 따라 흑자규모가 7.7億달러(전년동기 109.4億달러 흑자)로 크게 축소되었다. 
한편 海外移住費 등 資本移轉去來와 특허권 등 無形資産의 취득 및 처분거래를 계상하는 其他資本收支는 특허권의 해외매각 등으로 3.4億달러 순유입을 기록하였다. 
상반기중 直接投資收支는 2.0億달러의 적자, 즉 순유출을 기록하여 純流出規模가 전년동기의 7.3億달러에 비해 축소되었다. 
外國人의 國內直接投資는 지난해 말의 외환위기 영향으로 연초 일시적으로 부진한 모습을 보였으나 外換·金融市場의 안정과 外國人投資 活性化 對策 등으로 외국투자가의 심리가 점차 회복되면서 투자가 늘어나 상반기 전체로는 전년동기(14.1億달러 순유입)보다 소폭 줄어든 12.9億달러의 순유입을 기록하였다. 
한편 內國人의 海外直接投資는 국내경기의 부진 및 자금사정 악화 등으로 기업의 투자여력이 크게 약화됨에 따라 전년동기(21.5億달러 순유출)보다 6.5億달러 감소한 15.0億달러의 순유출을 나타내었다. 
상반기중 證券投資收支는 43.6億달러의 순유입에 그쳐 純流入規模가 전년동기(84.2億달러 순유입)의 절반수준으로 줄어들었다. 
먼저 外國人의 國內證券投資는 1/4분기 중에는 주식투자를 중심으로 늘어났으나 2/4분기 들어 국내증시의 침체 등으로 주식투자자금의 순유출이 늘어난 데다 금융기관 및 민간의 해외채권 상환이 증가함에 따라 전년동기(90.1億달러 순유입)의 절반수준인 42.1億달러에 그친 부진한 모습을 보였다. 
內國人의 海外證券投資는 개발기관, 종금사 등 금융기관의 보유 주식 및 중장기채 순매각 등으로 1.5億달러의 순유입(전년동기 5.9億달러 순유출)을 기록하였다. 
직접투자와 증권투자에 속하지 않는 대출 및 차입, 무역관련신용, 현금 및 예금 등의 거래를 계상하는 其他投資收支는 상반기중 33.9億달러의 순유출을 기록하였다. 
이중 外國人投資는 IMF 등 국제기구로부터의 자금 도입에도 불구하고 예금은행의 단기차입금 상환, 수입 감소에 따른 原油短期借入 감소, 단기무역신용 및 輸入貨物先取保證書(L/G)에 의한 무역신용 도입 감소 등으로 지난해 상반기의 74.8億달러 순유입에서 38.5億달러의 순유출로 반전되었다. 
한편 內國人投資는 단기연불수출 등 무역관련신용이 늘어났음에도 불구하고 예금은행의 단기외화대출금 회수와 종금사 및 민간의 해외예치금의 인출 등으로 4.7億달러의 순유입(전년동기 42.3億달러 순유출)을 기록하였다. 
1998년 상반기중 韓國銀行의 準備資産은 큰 폭의 경상수지 흑자와 IMF 등 국제기구로부터의 자금지원에 힘입어 206.2億달러 증가하였다. 
이에 따라 1998년 6월말 현재 外換保有額은 전년 6월말의 333.2億달러에서 409.0億달러로 늘어났다. 
1998년 상반기중 금융기관의 지급결제규모는 일평균 897만건 77조 6,230억원으로 전년동기에 비해 건수기준 0.4% 감소하였으나 금액기준으로는 한은금융망(57.2%) 및 금융공동망중 타행환(29.2%) 등의 이용이 대폭 늘어난 데 주로 기인하여 34.1% 증가하였다. 
이를 지급결제방식별로 나누어 보면 어음·수표 등 장표방식 지급결제는 전년동기에 비해 건수기준 11.8% 감소하였으나 금액기준으로는 5.8% 증가하였다. 
이중 정액자기앞수표 및 약속어음의 이용은 소비 및 기업거래 위축, 기업부도 증가에 따른 어음수취 기피현상 등으로 건수와 금액 모두 전년동기에 비해 상당폭 감소하였다. 
한은금융망, 타행환, CD공동망 및 지로자동계좌이체 등 전자방식 지급결제는 전년동기에 비해 건수 및 금액이 각각 17.4% 및 54.1%의 대폭적인 증가세를 나타내었는데 특히 한은금융망은 금융시장불안이 표면화되면서 금융기관간 자금이동이 활발해진 가운데 국공채매매조작이 확대된 데 기인하여 자금이체금액이 대폭 증가하였다. 
이에 따라 전자방식 지급결제는 비중면에서 건수기준으로 전년동기의 39.0%에서 46.0%로, 금액기준으로도 58.4%에서 67.2%로 각각 대폭 증가함으로써 장표방식 지급결제를 지속적으로 대체하여 지급결제에서의 역할이 꾸준히 증대되고 있음을 보여주고 있다. 
1998년 상반기중 금융기관이 지급결제시스템을 이용하여 결제한 규모는 일평균 897만건 77조 6,230억원으로 전년동기에 비해 건수로는 0.4% 감소하였으나 금액으로는 거액결제시스템인 한은금융망을 통한 결제실적이 크게 증가한 데 힘입어 34.1% 증가하였다. 
지급결제수단을 장표방식과 전자방식으로 구분하여 살펴보면 어음·수표와 지로일반이체 등 장표방식 결제수단은 일평균 485만건 25조 4,580억원으로 전년동기에 비하여 건수기준으로 11.8% 감소하고 금액기준으로 5.8% 증가에 그친 반면, 타행환, CD/ATM, 지로자동이체 등 전자방식 결제수단은 일평균 413만건 52조 1,650억원으로 건수 및 금액기준으로 각각 17.4% 및 54.1%의 높은 신장률을 기록하였다. 
이에 따라 1998년 상반기중 전자방식 결제수단에 의한 결제의 비중은 건수기준으로 전년동기의 39.0%에서 46.0%로 높아지고 금액기준으로는 58.4%에서 67.2%로 대폭 상승하여 우리나라 지급결제수단의 전자화가 빠른 속도로 진전되고 있는 것으로 나타났다. 
특히, 한국은행 금융결제망(BOK-Wire)을 통한 자금결제는 금융기관간 콜거래 증가 및 국공채매매거래 증가 등으로 결제금액이 전년동기대비 57.2%나 증가하여 전체 지급결제시스템을 통한 결제금액의 약 62%를 차지하는 것으로 집계되었다. 
1998년 상반기중 어음·수표 교환은 일평균 364만장 25조 3,420억원으로 전년동기에 비해 건수기준으로 11.5% 감소하였으나 금액기준으로는 5.9% 증가하였다. 
교환건수를 어음·수표의 종류별로 보면 총교환건수의 97%를 차지하는 자기앞수표뿐만 아니라 당좌수표, 약속어음 및 가계수표의 사용이 모두 줄어들었는데 이는 경기침체로 인하여 실물거래가 위축된 것을 반영한 것으로 보인다. 
이중 자기앞수표 교환은 장수로는 11.5% 감소하였으나 금액으로는 16.1% 증가하였는데, 이는 상거래에 주로 이용되는 소액의 정액자기앞수표의 이용은 경기침체에 따른 소비위축 등으로 감소한 반면 고액의 비정액자기앞수표의 사용은 금융기관 구조조정 과정에서의 금융기관간 자금쉬프트 등으로 큰폭 증가하였기 때문이다. 
당좌수표는 BOK-Wire와 CMS 등 전자자금이체서비스의 이용 활성화 등으로 건수기준으로는 5.3% 감소하였으나 금액기준으로는 장당발행금액의 고액화로 13.5% 증가하였다. 
약속어음의 경우 경기침체 심화에 따른 기업거래 위축 및 어음수취 기피 등으로 거래 건수와 금액이 각각 20.8% 및 8.3% 감소하였다. 
한편, 가계수표의 거래는 기업의 거래 위축 및 부도 증가와 신용카드 등 대체결제수단의 이용확산으로 대폭적인 감소세를 나타내었다. 
1998년 상반기중 은행지로의 이용실적은 일평균 234만건 2,070억원으로 전년동기와 비슷한 수준을 기록하였는데, 이를 지로업무 처리방식별로 보면 장표방식인 일반계좌이체는 121만건 1,160억원으로 전년동기에 비해 건수와 금액이 각각 12.6% 및 10.8% 감소한 반면 전자방식의 지로는 114만건 910억원으로 각각 12.7% 및 18.2%의 높은 증가세를 시현하였다. 
전자방식지로중에서는 자동계좌이체가 전화료, 보험료, 전기료 등의 자동납부 증가로 건수 및 금액이 각각 13.0% 및 31.9%의 큰폭 증가세를 나타내었다. 
이처럼 자동계좌이체의 이용이 지속적으로 증가하고 있는 것은 자동납부가 편리하다는 인식이 점차 확산되어 많은 사람들이 정기적으로 지급하는 각종 요금의 납부를 일반이체에서 자동계좌이체로 전환한 데 따른 것이다. 
전자방식지로중 대량지급은 대체결제수단인 CMS공동망 이용의 증가로 건수 및 금액이 전년동기와 비슷하거나 소폭 감소하였다. 
이에 따라 전체 은행지로에서 전자방식지로가 차지하는 비중은 건수기준으로 전년동기의 42.2%에서 48.5%로, 금액기준으로 전년동기의 37.2%에서 44.0%로 크게 높아졌다. 
한편 1998년 6월말 현재 지로이용기관은 32,689개소로 상반기중 2,021개소 증가하였으며 1998년 2월에는 ARS공동망을 통한 지로대금납부시스템이 가동됨에 따라 은행고객은 PC를 통해서도 지로대금을 납부하거나 자동납부신청할 수 있게 되었다. 
1998년 상반기중 금융공동망을 통한 거래실적은 전자금융의 본격적인 확산을 반영하여 건수 및 금액이 각각 전년동기대비 27.6% 및 28.3%씩 증가하는 높은 신장세를 나타내었다. 
고객의 은행간 송금에 주로 이용되는 타행환의 이용실적은 일평균 89만건 3조 7,360억원으로 전년동기에 비해 각각 14.9% 및 29.2%의 높은 증가세를 나타냈다. 
이는 타행환의 송금대상에 타행발행 비정액자기앞수표가 추가되고 텔레폰뱅킹에 의한 송금도 꾸준히 늘고 있기 때문인 것으로 보인다. 
또한, 타행환의 건당 평균 송금액도 1996년 12월 타행환의 건당 송금한도 확대조치(5천만원→1억원) 이후 지속적인 증가세를 나타내어 전년동기의 374만원에서 421만원으로 12.6% 증가하였다. 
고객이 거래은행이 아닌 타은행의 CD/ATM을 이용하여 현금을 인출하거나 계좌이체를 할 수 있는 CD공동망의 이용실적은 일평균 87만건 2,700억원으로 전년동기에 비해 각각 13.5% 및 7.6%의 증가율을 시현하였는데, 이는 CD/ATM이 편리하다는 인식이 확산되고 은행자동화코너에 설치된 CD/ATM의 현금인출, 계좌이체 및 현금서비스 이용시간이 지속적으로 연장된 데 기인한 것으로 보인다. 
고객이 전자식전화기 또는 PC 등을 이용하여 동일 은행의 타계좌로 송금할 수 있는 제도인 자동응답서비스(ARS)공동망을 통한 계좌이체는 일평균 843건 7천 5백만원으로서 아주 미미한 수준에 머무르고 있다. 
다만, 잔액조회, 무통장거래내역조회 등 ARS를 이용한 조회건수는 일평균 43만건으로 전년동기에 비해 4.4% 증가하였다. 
한편, 1998년 2월에는 ARS공동망서비스 실시지역에 충주, 군산, 구미 및 목포시가 추가되었고, ARS공동이용시스템에 PC를 이용한 지로대금납부업무가 확충되었다. 
예금주가 거래은행으로부터 발급받은 직불카드로 가맹점에서 상품 또는 용역을 구입하면 그 대금이 예금주의 계좌에서 즉시 인출되어 익일 가맹점계좌로 자동이체되는 결제시스템인 직불카드공동망(EFT/POS)의 이용실적은 일평균 4천 5백건 2억원으로 아직 미미한 편이다. 
1998년 6월말 현재 직불카드 발급매수는 약 2천 9백만매, 가맹점수는 19만 6천개소로 상반기중 각각 5백만매 및 1만 5천개 증가하였다. 
기업이 중계센터인 금융결제원 또는 한 은행과의 단일 접속만으로 모든 거래은행에서 대량자금이체 및 수납업무 등을 전자적으로 처리할 수 있는 자금관리서비스(CMS: Cash Management Service) 공동이용시스템은 은행지로에 비해 대량자금이체 및 수납업무를 보다 신속하고 편리하게 할 수 있는 잇점이 있어 이용기관수가 꾸준히 증가함으로써 1998년 상반기중 이용실적이 일평균 30만건 280억원으로 전년동기보다 건수 및 금액이 2～3배 증가하였다. 
한편 10개 지방은행과 금융결제원의 전산망을 연결하여 고객이 다른 지방은행의 어느 영업점에서나 입·출금거래를 할 수 있도록 1997년 6월 구축된 지방은행공동정보망(뱅크라인)의 이용실적은 일평균 약 6천건 140억원으로 아직은 미미한 수준이다. 
1998년 상반기중 은행계 신용카드 이용실적은 일평균 92만건 1,630억원으로 전년동기대비 건수로는 4.2% 증가하였으나 금액으로는 5.2% 감소하였다. 
이중 물품구매실적은 일평균 62만건 780억원으로 전년동기에 비해 건수로 6% 증가하고 금액으로는 12.4% 감소하여 건당 평균 금액이 전년동기의 15만 2천원에서 12만 6천원으로 17% 감소했는데 이는 최근 경제사정이 악화됨에 따라 구매력이 감소하고 소비심리가 위축된 데 기인한 것으로 보인다. 
현금서비스 이용은 일평균 30만건 850억원으로 전년동기대비 각각 0.7% 및 2.4% 증가하였다. 
한편 1998년 6월말 현재 신용카드 발행매수는 2천 922만매로 상반기중 169만매 줄어들었고 가맹점수는 243만개소로 16만개소 늘어났다. 
1998년 상반기중 한국은행 금융결제망을 통해 처리된 자금결제규모는 일평균 5,096건 47조 8,630억원으로 전년동기에 비해 건수 및 금액이 각각 4.6% 및 57.2% 증가하였다. 
이를 주요 처리업무별로 보면 금융기관의 원화자금이체가 일평균 4,347건 43조 6,210억원으로 전년동기에 비해 각각 5.4% 및 56.1% 증가하였는데 원화자금이체금액의 대폭적인 증가는 금융시장 불안이 표면화되면서 고객자금 등의 금융기관간 자금이동이 활발해진 가운데 종금사 등 자금사정이 급격히 악화된 일부 금융기관에 대한 은행권의 자금지원 등에 따른 금융기관간 콜거래 증가 등으로 총액결제가 급증(71.9%)한 데 기인하였다. 
어음교환, 지로, CD공동망, 타행환 등의 거래에 따른 금융기관간 차액결제는 전년동기에 비해 18.8% 증가하였다. 
이밖에 국고대리점 및 국고수납대리점을 대상으로 한 국고금 지급 및 회수는 일평균 629건 6,260억원으로 전년동기에 비해 건수는 1.1% 금액은 52.5% 감소하였고, 재할인, 무역금융 등을 포함하는 당행여신 공여 및 회수 규모는 일평균 79건 7,710억원으로 총액대출한도의 감축 등에 따라 전년동기에 비해 각각 16.8% 및 18.2% 감소하였다. 
한편, 국공채의 발행, 중도환매 및 상환 등은 일평균 41건 2조 8,450억원으로 통안증권 발행만기 및 R/P(환매조건부채권매매) 거래기간의 단축, 금융시장 안정을 위한 국공채매매조작의 확대 등에 기인하여 전년동기에 비해 건수기준 173%, 금액기준 11배의 대폭적인 증가세를 나타내었다. 
한편 당행 외화타점예수계정을 통한 금융기관 외화자금 인출 및 예치, 금융기관간 외화자금이체 등은 일평균 21건 2억 9천만달러로 건수 및 금액기준으로 각각 31.3% 및 13.7% 증가하였다. 
