11월중 産業生産活動은 내수부진의 심화로 전월에 비해 크게 둔화되었으나 經常收支는 무역수지 및 무역외수지가 모두 개선되어 1993년 12월 이후 처음으로 흑자를 기록하였다. 
한편 11월까지 안정세를 유지하던 物價는 원화환율 급등의 영향으로 12월 들어 오름세가 크게 확대되었다. 
11월중 産業生産은 금융·외환시장 불안의 영향으로 기업투자와 소비가 모두 크게 위축됨에 따라 증가율이 전월의 9.2%에서 6.2%로 낮아졌다. 
이같은 생산부진을 반영하여 실업률(계절변동조정치)은 전월의 2.3%에서 2.9%로 상승하였으며 製造業平均稼動率은 전월의 78.7%에서 74.8%로 하락하였다. 
11월중 經常收支는 5억 4천만달러 흑자를 시현하였다. 
이는 수출이 꾸준히 늘어나는 가운데 수입이 내수부진 및 향후 경기전망 불투명 등으로 대폭 감소함에 따라 貿易收支가 흑자로 돌아서고 貿易外收支도 여행수지 등을 중심으로 적자폭이 크게 축소된 데 기인하였다. 
이에 따라 1～11월중 적자누계는 124억 9천만달러로 전년 같은 기간(218억 6천만달러 적자)에 비하여 93억 7천만달러 줄어들었다. 
12월중 物價는 원화환율의 급속한 상승으로 수입원자재가격이 크게 오른 데 따른 영향으로 生産者物價와 消費者物價가 각각 전월대비 8.2%, 2.5% 상승하는 등 불안한 움직임을 나타내었다. 
12월중 MCT(M2+CD+금전신탁)의 전년동월대비 平殘增加率은 전월의 13.3%에서 14.9%로, 總通貨(M2)의 平殘增加率은 18.5%에서 21.5%로 각각 상승하였다. 
市場金利는 금융권간 자금흐름 경색, IMF와의 합의에 따른 긴축적 통화운용 전망 등으로 급등세를 지속하였다. 
우선 콜金利의 경우 일부 종합금융회사 등의 영업정지 이후 은행의 제2금융권에 대한 콜자금 공급이 크게 위축됨에 따라 월말 기준으로 전월의 12.40%에서 26.04%로 급등하였다. 
會社債流通收益率도 회사채 발행규모는 확대된 반면 매수는 부진하여 가파른 상승세를 지속하였으며 이에 따라 월말 기준으로 전월(15.10%)에 비해 13.88%포인트 높은 28.98%를 기록하였다. 
11월중 産業生産은 6.2%(전년동월대비, 이하 같음) 늘어나는 데 그쳐 전월(9.2% 증가)에 비해 증가율이 낮아졌다. 
이처럼 생산활동이 둔화된 것은 수출물량이 높은 신장세를 지속하였음에도 불구하고 내수가 금융·외환시장 불안의 영향으로 크게 위축된 데다 조업일수가 전년동월에 비해 하루 적었던 데 기인하였다. 
이같은 생산부진을 반영하여 실업률(계절변동조정치)은 전월의 2.3%에서 2.9%로 높아졌으며 製造業平均稼動率은 전월의 78.7%에서 74.8%로 3.9%포인트 하락하였다. 
製造業生産을 업종별로 보면 우선 重化學工業의 생산증가율은 전월의 13.6%에서 10.2%로 낮아졌다. 
품목별로는 반도체(62.8%), 선박(36.1%), 석유정제품(17.9%), 사무회계용기계(16.8%) 등이 수출호조로 높은 증가세를 지속하였으나 자동차(-13.1%), 기계장비(-11.1%), 조립금속(-4.8%), 전기기계(-4.5%) 등은 수출 및 내수의 부진으로 전년동월 수준을 하회하였다. 
輕工業生産은 감소세가 전월의 3.5%에서 6.4%로 확대되었다. 
품목별로는 가죽·가방 및 신발(-25.1%), 의복 및 모피(-15.7%), 섬유(-7.1%), 음식료품(-5.4%) 등 대부분의 업종이 부진에서 벗어나지 못하였다. 
生産者製品出荷 증가율은 전월의 6.6%에서 3.8%로 하락하였다. 
用途別로 보면 輸出用은 전월(23.7%)에 이어 22.5%의 높은 신장세를 유지하였으나 內需用은 전월의 0.2% 증가에서 3.0% 감소로 돌아서 수출과 내수 부문간 격차가 확대되었다. 
品目別로는 반도체(57.1%), 선박(35.1%), 사무회계용기계(21.3%) 등은 높은 증가세를 지속하였으나 의복 및 모피(-19.6%), 기계장비(-10.7%), 자동차(-9.9%), 섬유(-8.5%) 등은 큰 폭으로 줄어들었다. 
生産者製品在庫는 9.7% 늘어나 전월(8.5%)에 비해 증가세가 확대되었다. 
品目別로는 철강(-24.7%), 사무회계용기계(-16.7%), 섬유(-7.0%) 등이 감소세를 지속하는 가운데 석유정제품(-10.9%)도 감소로 돌아섰으나 반도체(65.3%)는 생산확대로, 전기기계(37.0%), 음향통신기기(35.7%), 의복 및 모피(18.7%) 등은 내수부진으로 각각 크게 증가하였다. 
需要面에서는 금융·외환시장의 불안이 지속되는 가운데 향후 경기전망도 불투명해짐에 따라 設備 및 建設 投資가 급속히 위축되고 民間消費도 뚜렷이 둔화되었다. 
設備投資 關聯指標를 보면 內需用 機械設備出荷는 수송용기계, 건설용기계, 석유화학기계 등을 중심으로, 機械類輸入은 금속공작기계, 하역기계 등을 중심으로 각각 9.1%, 41.1% 줄어들어 전월보다 감소폭이 확대되었다. 
한편 설비투자 선행지표인 國內機械受注는 34.6%나 감소하였다. 
이를 부문별로 보면 공공부문의 발주는 전년동월수준이 대규모 발전설비 발주의 영향으로 이례적으로 높았던 데 따른 반사효과로 66.0% 줄어들었으며 민간부문의 발주도 석유정제, 조선, 음식료품 등 제조업(-20.0%)과 농림어업, 건설업 등 비제조업(-13.3%)이 모두 부진하여 전체적으로 17.8% 감소하였다. 
建設投資 關聯指標중 建築許可面積은 3.2% 늘어나는 데 그쳐 전월(12.7% 증가)에 비해 증가세가 크게 둔화되었다. 
이는 상업용(28.0%)이 높은 증가세를 유지하였으나 주거용(-1.5%)이 감소로 돌아서고 공업용(-39.9%)의 감소세가 확대된 데 주로 기인하였다. 
한편 國內建設受注는 전월의 50.5% 증가에서 23.3% 감소로 돌아섰다. 
부문별로 보면 공공부문(-12.7%)의 발주는 전년동월의 대규모 항만·공항 발주에 따른 반사효과로 감소로 돌아섰으며 민간부문(-33.2%)의 발주도 사무실, 연구소, 학교·병원 등을 중심으로 크게 줄어들었다. 
消費 關聯指標중 都小賣販賣額은 1.0%의 낮은 증가에 그쳤다. 
이는 小賣販賣額이 의복, 가정용연료 등의 부진에도 불구하고 대형할인매장의 호조로 전월(2.7%)보다 다소 높은 3.3%의 증가를 나타내었으나 都賣販賣額 增加率이 음식료품 및 담배, 가정용기기, 의복 등의 부진으로 전월의 5.8%에서 1.7%로 낮아지고 自動車販賣도 18.1% 감소한 데 기인하였다. 
한편 內需用 消費財出荷는 컬러TV, 자동차 등 耐久消費財가 크게 둔화되고 非耐久消費財도 모피의복 등을 중심으로 감소폭이 확대됨에 따라 전월의 0.9% 증가에서 3.5% 감소로 반전되었다. 
內需用 消費財輸入도 녹음·녹화기 및 비내구재를 중심으로 전월(15.6% 감소)에 이어 16.5%의 감소세를 지속하였다. 
11월중 經常收支는 貿易收支가 흑자로 돌아서고 貿易外收支도 크게 개선됨에 따라 1993년 12월(5억 6천만달러 흑자) 이후 처음으로 5억 4천만달러 흑자를 시현하였다. 
이에 따라 1～11월중 적자누계는 전년 같은 기간(218억 6천만달러 적자)보다 93억 7천만달러 줄어든 124억 9천만달러를 기록하였다. 
貿易收支는 수출이 증가세를 지속한 반면 수입은 큰 폭으로 감소하여 6억 7천만달러 흑자를 나타내었다. 
商品輸出(通關基準)은 4.9%(전년동월대비, 이하 같음) 증가한 119억 6천만달러를 기록하였다. 
品目別로 보면 重化學工業製品 輸出은 금속제품(20.5%), 화공품(16.7%)이 호조를 보이고 반도체 등 전자제품(7.9%)도 꾸준히 늘어난 데다 그동안 부진하였던 자동차(-0.8%)도 감소폭이 크게 둔화됨에 따라 증가세가 전월의 5.1%에서 7.6%로 확대되었다. 
그러나 하반기 들어 회복세를 보이던 輕工業製品 輸出은 종이류(7.2%)를 제외하고는 섬유류(-0.7%) 등 여타 품목이 전반적으로 부진하여 2.5% 감소로 돌아섰다. 
商品輸入(通關基準)은 내수부진 심화, 향후 경기전망 불투명 등으로 자본재, 원자재 및 소비재가 모두 감소하여 12.5% 줄어든 116억 9천만달러에 그쳤다. 
品目別로 보면 우선 資本財 輸入은 기업 투자활동의 위축을 반영하여 수송장비(-76.2%), 기계류(-38.8%), 정밀기기(-12.8%) 등을 중심으로 25.0% 감소하였다. 
原資材 輸入은 원유(17.5%) 및 철강재(4.0%)가 증가세를 지속하였으나 석유제품(-40.9%), 경공업원료(-15.0%), 화학제품(-4.2%) 등이 감소함에 따라 전체적으로는 1.3% 줄어들었다. 
食料 및 消費財 輸入도 원화환율 상승, 소비심리 위축 등의 영향으로 곡물(-31.1%), 비내구소비재(-25.4%), 내구소비재(-14.2%) 등이 전년동월 수준을 큰 폭으로 하회함에 따라 15.5% 감소하였다. 
이처럼 수출은 증가한 반면 수입은 크게 감소함에 따라 월중 輸出入差(通關基準)는 전월의 8천만달러 적자에서 2억 7천만달러 흑자로 돌아섰다. 
월중 수출입차를 지역별로 보면 開途國에 대해서는 輸出超規模가 다소 줄어들었으나 先進國에 대해서는 수입초규모가 대폭 축소되었다. 
먼저 先進國과의 교역에서는 對美, 對日 적자가 자본재, 소비재 등의 수입 감소로 줄어들고 對EU 흑자가 기계류, 자동차 등의 수출 호조로 확대됨에 따라 輸入超規模가 전월의 21억달러에서 13억 8천만달러로 크게 축소되었다. 
開途國과의 교역에서는 東南亞로부터의 수입이 소비재, 전기전자기기 등을 중심으로, 中南美로부터의 수입이 원유 등 원자재를 중심으로 각각 감소하였으나 中國에 대한 수출이 둔화되고 東南亞지역으로의 수출도 줄어들어 輸出超規模가 전월의 20억 2천만달러에서 16억 5천만달러로 소폭 축소되었다. 
貿易外收支는 1억 6천만달러의 적자를 기록하여 적자폭이 전월(6억 6천만달러)에 비해 크게 줄어들었다. 
이는 원화환율 상승의 영향으로 여행수지가 9천만달러의 흑자로 돌아선 데다 운수서비스수지가 항공사의 운항횟수 감축 및 적자노선 폐지로, 투자수익수지가 금융기관의 만기도래 외채상환으로 인한 이자지급 축소 등으로 각각 적자규모가 줄어든 데 기인하였다. 
한편 移轉收支는 증여지급의 큰 폭 감소로 전월의 1천만달러 적자에서 3천만달러 흑자로 돌아섰다. 
12월중 物價는 원화환율의 급속한 상승으로 수입원자재가격이 크게 오른 데 따른 영향으로 불안한 움직임을 나타내었다. 
生産者物價는 전월대비 8.2%나 급등하였으며 이에 따라 연간상승률(연말월 기준)은 1981년(11.4%) 이후 가장 높은 10.9%를 기록하였다. 
월중의 品目別 價格動向을 보면 農林水産品價格은 무 등 채소류(-3.4%)와 일반미 등 곡물류(-4.0%)가 수요감소로 내림세를 나타내었으나 게, 갈치 등 선어개류(4.7%)가 어획량 감소로, 원목(18.1%) 및 축산물(0.8%)이 원화환율 상승 및 사료값 상승의 영향으로 각각 올라 전체적으로는 전월대비 0.6% 상승하였다. 
工産品價格은 경유 등 석유제품(60.3%), 사료(36.6%), 밀가루 등 식료품(7.6%), 폴리스티렌수지 등 화학제품(6.3%)과 알루미늄괴 등 금속1차제품(4.4%)이 원화환율 급등에 따른 수입원자재가격 상승의 영향으로 전월대비 9.6%나 올랐다. 
한편 전력, 수도 및 도시가스 요금도 도시가스 요금의 대폭적 인상조정(12월 20일, 28.6%)으로 전월대비 3.5% 상승하였다. 
消費者物價는 공업제품, 농축수산물 및 서비스 가격이 모두 큰 폭으로 올라 전월대비 2.5% 상승하였다. 
이에 따라 연간상승률(연말월 기준)은 1991년(9.2%) 이후 가장 높은 6.6%를 기록하였다. 
월중의 價格動向을 費目別로 보면 食料品價格은 채소·해초(3.3%), 유란(2.9%), 유지·조미료(2.9%) 등 대부분 품목이 올라 전월대비 1.2% 상승하였다. 
食料品以外價格은 경유, 등유, 휘발유 등 유류가격(39.2%)의 대폭 인상으로 광열·수도비(23.3%)와 교통·통신비(6.8%)가 큰 폭으로 오른 데 주로 기인하여 전월대비 3.1% 상승하였다. 
輸出物價(원貨 基準)는 섬유·의복 및 가죽제품 등 대부분 공산품가격의 외화표시 계약가격은 하락하였으나 원화환율의 급등으로 전월대비 30.8%, 전년말월대비 46.2% 각각 상승하였다. 
輸入物價(원貨 基準)도 원유 등 국제원자재가격의 안정에도 불구하고 원화환율 상승의 영향으로 전월대비 25.9%, 전년말월대비 36.3% 각각 상승하였다. 
12월중 MCT(M2+CD+금전신탁)의 平殘增加率(전년동월대비, 이하 같음)은 전월의 13.3%에서 14.9%로, 總通貨(M2)의 平殘增加率은 전월의 18.5%에서 21.5%로 각각 상승하였다. 
월중 MCT(末殘基準)는 2조 6,933억원 공급되어 전월(5조 7,874억원)에 비해 공급규모가 절반 이하로 줄어들었다. 
MCT 供給內譯을 部門別로 보면 政府部門에서는 관세 및 법인세 징수 등 환수요인에도 불구하고 건설관련 세출 증가, 국민연금의 투자 확대 등으로 1조 175억원 공급되었다. 
民間部門에서는 당좌대출, 일반자금대출 등 금융자금 대출이 줄어들었으나 유가증권 매입이 늘고 외화대출의 원화평가액이 원화환율 상승으로 크게 증가함에 따라 전체적으로는 4조 4,233억원 공급되었다. 
海外部門에서는 경상수지 및 자본수지(외환수급 기준)가 흑자를 보임에 따라 전월의 6조 9,745억원 환수에서 3조 657억원 공급으로 반전되었다. 
한편 其他部門에서는 표지어음 매출 및 제2금융권으로부터의 콜자금 회수 등으로 5조 8,122억원 환수되었다. 
預金銀行 預金은 12월 15일부터 판매되기 시작한 신종적립신탁으로 자금이 이동한 데다 은행들이 BIS 자기자본비율 준수를 위해 예금과 대출을 상계하면서 전월의 6조 3,905억원 증가에서 4조 5,642억원 감소로 반전되었다. 
預金銀行 貸出金도 전월의 6조 7,651억원 증가에서 2조 3,443억원 감소로 돌아섰다. 
非通貨金融機關의 與受信動向을 살펴보면 綜合金融會社 受信은 14개 종합금융회사에 대한 영업정지 조치(12월 2일 9개사, 12월 10일 5개사)로 CP매출이 큰 폭으로 줄어 5조 8,803억원 감소하였으며 與信도 일부 종합금융회사의 영업정지 및 전반적인 자금난 심화 등으로 어음할인이 대폭 감소하면서 월중 14조 7,002억원이나 줄어들었다. 
投資信託會社의 수신은 시장금리 급등으로 단기공사채형수익증권 매출이 크게 늘어 1조 4,738억원 증가하였다. 
한편 金錢信託은 가계금전신탁, 적립식목적신탁 등은 크게 감소하였으나 제2금융권, 은행고유계정 및 여타 신탁상품에서 신종적립신탁으로 자금이 대거 유입되면서 월중 4조 1,813억원 늘어났다. 
직접금융시장중 먼저 株式市場動向을 살펴보면 綜合株價指數는 일부 종합금융회사 및 증권회사의 영업정지, 원화환율 급등 등 금융·외환시장의 불안이 확산되면서 12일에는 1987년 4월 29일(349.49) 이후 최저 수준인 350.68을 기록하는 등 하락세를 보였다. 
하순 들어서는 IMF자금 조기지원 및 G-7 등 주요 선진국의 자금지원 결정(12월 24일)으로 외환시장 안정에 대한 기대가 높아지면서 다소 회복세를 나타내기도 하였으나 월평균으로는 전월의 494.07에 비해 크게 낮은 390.32에 머물렀다. 
한편 株式發行規模는 전월의 1,844억원에서 2,765억원으로 증가하였다. 
債券市場의 경우 會社債純發行規模는 기업의 자금난 심화로 전월의 7,892억원에서 5조 7,666억원으로 크게 확대되었으며 日平均 債券去來額(場外去來 포함)도 전월의 7,290억원에서 1조 2,130억원으로 늘어났다. 
市場金利는 금융권간 자금흐름 경색, IMF와의 합의에 따른 긴축적 통화운용 전망 등으로 급등세를 지속하였다. 
우선 콜金利의 경우 일부 종합금융회사 등의 영업정지 이후 은행의 제2금융권에 대한 콜자금 공급이 크게 위축됨에 따라 월말기준으로 전월의 12.40%에서 26.04%로 급등하였다. 
會社債流通收益率도 회사채 발행규모가 확대된 반면 기관매수세가 부진함에 따라 상승세를 지속하여 월말에는 전월말(15.10%)에 비해 13.88%포인트 높은 28.98%까지 급등하였다. 
11월중 主要 先進國의 經濟動向을 보면 미국을 제외한 대부분의 선진국에 있어서 産業生産이 감소하거나 증가세가 둔화되었으나 物價는 국별로 상이한 모습을 나타내었다. 
美國 經濟는 산업생산의 호조세가 지속되는 가운데 실업률은 1973년 10월 이후 최저 수준인 4.6%를 기록하였다. 
日本 經濟는 광공업 생산이 전월까지의 증가세에서 감소로 반전하였으나 무역수지 흑자는 전년동월에 비해 큰 폭으로 확대되었다. 
한편 獨逸 經濟는 산업생산의 증가세가 둔화되었으며 실업률도 전월에 이어 전후 최고 수준인 11.8%를 기록하였다. 
11월중 物價動向을 국별로 보면 美國, 日本의 소비자물가는 전월보다 오름세가 둔화되었으나 獨逸의 생계비지수는 전월보다 높은 오름세를 나타내었다. 
美國의 金利는 12월중 장기금리가 전월에 비해 하락한 반면 단기금리는 상승세를 나타내었으며 1998년 1월 들어서는 장단기금리 모두 하락세를 보였다. 
미달러貨는 12월중 주요국 통화에 대하여 모두 강세를 보였으며 1998년 1월 들어서는 엔貨에 대하여 약세로 돌아선 반면 파운드貨 및 마르크貨에 대해서는 강세를 지속하였다. 
12월중 國際原油價格은 OPEC의 원유 증산 및 이라크의 원유수출 재개 전망 등으로 전월에 이어 큰 폭으로 하락하였다. 
한편 12월중 其他原資材 價格도 주요 곡물의 가격이 하락하고 아시아 국가들의 비철금속에 대한 수요 둔화가 지속되면서 전반적으로 하락하였다. 
12월중 실시된 주요국의 金融經濟政策 및 措置內容을 살펴보면 금융시장 안정을 위하여 일본 국회는 금융지주회사 설립을 위한 은행지주회사 설립절차에 관한 특례법 및 관련 법률 개정안(12/5)과 부실금융기관 합병시 예금보험기구의 자금지원을 주내용으로 하는 예금보험법 개정안(12/11)을 통과시켰으며 일본 정부 및 자민당은 금융기관의 대출기피 해소 및 예금보험기구의 출자에 의한 금융기관 자기자본 확충을 주내용으로 하는 금융안정화 대책을 각각 발표(12/24)하였다. 
독일 의회는 국민연금의 추가 재원 조성을 위해 1998년 4월부터 부가가치세를 인상(15%→16%)하기로 결정(12/11)하였으며 유럽은행연합회(EBF)는 유로貨 도입 이후 유럽금융시장에서 기준금리가 될 유로貨 은행간 대출금리(EURIBOR)의 산정기준을 발표(12/29)하였다. 
한편 금융 및 외환위기 해소를 위하여 말레이시아 정부는 재정긴축 및 금융기관의 부실채권 처리 등을 주내용으로 하는 긴급경제대책을 발표(12/5)하였으며 태국 정부는 영업정지중인 58개 금융회사에 대한 정리 계획을 발표(12/8)하였다. 
11월중 美國 經濟는 産業生産이 호조를 나타낸 가운데 物價 안정세가 지속되었다. 
産業生産은 자동차 등 운송장비를 중심으로 제조업부문의 생산이 호조를 보임에 따라 전월대비 0.8% 증가하였다. 
失業率은 연말 성수기를 맞아 소매부문의 고용이 확대됨에 따라 1973년 10월(4.6%) 이후 최저 수준인 4.6%를 기록하였다. 
需要面에서는 小賣販賣가 의류 및 가구 판매가 크게 증가함에 따라 전월의 0.2%(전월대비) 감소에서 0.3% 증가로 반전된 반면 住宅着工戶數은 전월대비 0.8% 증가에 그쳐 전월에 비해 증가세가 둔화되었다. 
物價는 生産者物價가 에너지 및 음식료품을 중심으로 전월대비 0.2% 하락하였으며 消費者物價는 숙박료 및 기호식품 가격 등이 소폭 상승하였으나 에너지 및 항공료 가격 하락에 따라 전월대비 0.1% 상승에 그쳐 전월에 비해 오름세가 둔화되었다. 
한편 通貨動向을 보면 M2 및 M3는 전월대비 연율 기준으로 각각 7.1% 및 11.5% 증가하여 전월보다 높은 증가세를 나타내었다. 
11월중 日本 經濟는 생산이 내수부진으로 감소하였으나(전년동월대비, 이하같음) 무역수지 흑자 규모는 크게 확대되었다. 
鑛工業生産은 자동차, 통신기기 등을 중심으로 1.1% 감소하여 1년 5개월만에 마이너스(-) 증가율을 나타내었다. 
需要面에서는 機械受注額이 화학공업, 철강업 등의 주문 감소로 16.6% 감소하여 전월에 이어 계속 감소세를 나타내었다. 
住宅着工戶數는 개인주택을 중심으로 23.5% 감소하여 11개월 연속 감소세를 보였으며 百貨店賣出額도 전월과 같은 0.4%의 감소를 나타내었다. 
소비자물가는 2.1% 상승하여 전월에 비해 오름세가 둔화되었으며 도매물가 또한 목재, 합판 등 주택건설관련 제품의 가격 하락으로 1.3% 상승에 그쳐 전월에 비해 오름세가 둔화되었다. 
對外去來에 있어서는 수출이 자동차, 사무기기 등을 중심으로 증가한 반면 수입은 감소하여 貿易收支(통관 기준) 흑자 규모가 전년동월(6,701억엔)에 비해 58.7% 늘어난 1조 636억엔에 달하였다. 
한편 通貨(M2 + CD)는 3.2% 증가하여 전월보다 높은 증가세를 나타내었다. 
11월중 獨逸은 産業生産이 에너지 부문 및 건설업 생산 감소와 중간재 및 자본재 생산 둔화에 기인하여 0.3% 증가하는 데 그쳤으며 失業率은 11.8%로 전후 최고 수준이 지속되었다. 
한편 生計費指數는 전년동월대비 1.9% 상승하여 전월보다 높은 오름세를 나타내었다. 
프랑스는 失業率이 전월보다 다소 하락한 12.4%를 나타내었으며 消費者物價는 식료품 가격 및 에너지 요금을 중심으로 전년동월대비 1.3% 상승하여 전월보다 오름세가 확대되었다. 
英國은 産業生産이 1997년중 5차례에 걸친 금리인상, 파운드화 절상 등으로 전월대비 0.6% 감소하였으나 失業率은 5.1%로 1980년 7월 이후 최저 수준을 기록하였다. 
한편 小賣物價는 전년동월대비 3.7% 상승하여 전월과 같은 오름세를 나타내었다. 
11월중 臺灣은 産業生産이 건설업의 부진과 금속, 전자제품 등 제조업의 생산 둔화로 6.0%(전년동월대비, 이하 같음) 증가하는 데 그쳐 전월보다 증가세가 크게 둔화되었다. 
消費者物價는 채소 등 농산물을 중심으로 0.5% 하락하여 전월에 이어 내림세가 지속되었으며 貿易收支 흑자는 전년동월과 같은 13억미달러를 시현하였다. 
싱가포르는 産業生産이 석유화학제품 등의 생산 호조로 10.3% 증가하여 전월보다 증가세가 크게 확대되었으며 消費者物價는 2.3% 상승하여 전월에 비해 오름세가 둔화되었다. 
한편 貿易收支 적자는 전년동월의 11억싱가포르달러에서 7억싱가포르달러로 축소되었다. 
홍콩은 消費者物價가 5.1% 상승하여 전월보다 오름세가 둔화되었으며 貿易收支 적자는 전년동월의 126억홍콩달러에서 83억홍콩달러로 대폭 축소되었다. 
12월중 美國의 長期金利는 전월에 비해 하락한 반면 短期金利는 상승하였다. 
이를 기간별로 보면 월초에는 해외에서 자금조달에 애로를 겪고 있는 일본 금융기관들의 미국 국채 매각 등으로 장기금리는 상승하였으나 단기금리는 11월중 생산자물가 하락 등의 영향으로 하락하였다. 
그러나 중순 들어서는 아시아 금융시장의 불안 지속과 미국 주가 하락 등의 영향으로 안전한 투자대상으로서의 미국 국채 매입이 확대되면서 장기금리가 하락세로 돌아섰으며 11월중 산업생산 호조 등의 영향으로 단기금리는 상승세로 반전하였다. 
하순에는 미국 국채 매입세 지속 및 미 상무부의 3·4분기중 실질GDP 성장률 하향 수정 등의 영향으로 모두 하락세를 시현하였다. 
한편 1998년 1월 들어서는 미국 경제전문가들 사이에 디플레이션 가능성에 관한 논의가 일어나고 있다는 A. 
Greenspan 미 연준 의장의 발언으로 금리인상 가능성이 퇴조하는 등에 기인하여 장단기 금리는 전월말의 하락세가 이어졌다 
12월중 유로金利 동향을 보면 유로달러金利는 안전투자대상으로서의 미국 국채 매입 확대 등의 영향으로, 유로마르크金利는 독일의 수입물가 하락에 따른 금리인상 가능성 퇴조로, 유로파운드金利는 영국 파운드화의 고평가에 따른 경기후퇴 우려 대두 등으로 각각 하락하였다. 
한편 12월중 미달러貨는 엔貨, 마르크貨 및 파운드貨 등 주요국 통화에 대해 모두 강세를 나타내었다. 
월초에는 아시아 주요국의 환율 절하에 따른 수출경쟁력의 약화로 일본의 경기회복이 지연될 것이라는 우려 확산, 독일로부터 거액의 자금을 차입하고 있는 러시아의 외환위기 발생 가능성 제기, 영란은행의 기준금리 유지 결정(12/4) 등으로 주요국 통화에 대해 강세를 보였다. 
그러나 중순 들어서는 2조엔 규모의 소득세 삭감 등을 골자로 하는 일본의 경기부양책 발표(12/17), 아시아 금융불안의 영향이 상대적으로 작은 마르크貨에 대한 매입세 확대, 영국의 11월중 실업률이 5.1%로 17년만의 최저 수준을 기록하였다는 발표(12/17) 등으로 주요국 통화에 대하여 약세를 나타내었다. 
그러나 하순에는 日經株價指數의 2년 5개월만의 최저 수준(14,799) 기록 등에 따른 일본 금융시장의 불안감 고조, 독일의 11월중 수입물가 하락에 따른 연방은행의 금리인상 가능성 퇴조, 영국의 10월중 무역수지 대폭 적자 시현 등으로 주요국 통화에 대하여 다시 강세로 돌아섰다. 
한편 1월 들어서는 일본 정부의 공공지출 확대 등 추가적인 경기부양책 검토 발표 등으로 약세로 돌아섰으나 파운드貨 및 마르크貨에 대해서는 전월말의 강세가 이어졌다. 
12월중 國際原油價格은 전월에 이어 큰 폭으로 하락하였다. 
월초에는 OPEC 회원국들의 1998년 상반기중 산유량쿼터 10% 상향 조정(12/1) 및 UN의 이라크에 대한 3차 원유수출 허용 결정(12/4) 등으로 전월의 하락세가 이어졌다. 
중순에는 이라크의 대통령궁 무기사찰 불가 방침과 관련한 미국과 이라크간 긴장 고조, OECD의 아시아 금융위기에 따른 1998년중 OECD 회원국의 경제성장률 하락 전망 발표(12/4) 등 상승 및 하락 요인이 혼재하면서 보합세를 시현하였다. 
그러나 하순에는 UN과 이라크간 구호물자 분배 관련 협상의 순조로운 진행으로 그 동안 보류되었던 이라크의 원유 수출이 조기에 재개될 것으로 기대되면서 다시 하락하였다. 
한편 1998년 1월 들어서는 미국 에너지부의 1998년중 아시아 지역의 예상 원유 수요량 하향 수정 및 미국석유협회의 난방유 재고 대폭 증가 발표 등으로 1994년 4월 이후 최저 수준까지 하락(1/15)하였다. 
12월중 其他原資材 價格 동향을 보면 소맥, 옥수수, 동, 원면 등 대부분 품목의 가격이 하락함에 따라 로이터상품가격지수는 전월보다 2.1% 하락하였다. 
穀物類의 경우 小麥 價格은 미 농무부의 1997/98 생산연도중 예상수확량 상향 조정 등에 기인하여, 옥수수 價格은 아시아 국가들의 환율 절하에 따른 수입 감소로 각각 전월대비 3.3%와 3.7% 하락하였다. 
반면 커피 價格은 유럽과 미국의 수요가 큰 폭으로 증가하면서 전월대비 10.9% 상승하였다. 
非鐵金屬중 銅 價格은 금융위기를 겪고 있는 아시아 지역의 수요 둔화에 따른 공급과잉의 우려가 높아지면서 전월대비 8.1% 하락하였고 알루미늄 價格도 아시아 지역의 수요 둔화로 전월대비 4.4% 하락하였다. 
其他 工業用原資材중 原綿 價格은 Sparks社의 1997/98 생산연도중 예상수확량 상향 조정 등으로 전월대비 5.5% 하락하였다. 
1997년중 金融·外換市場은 연중 불안한 양상을 지속하였다. 
金融市場에서는 기업들의 연이은 부도로 金融機關 不實債權이 누증되었으며 그에 따라 기업에 대한 金融機關 與信이 크게 위축되었다. 
金融市場 不安을 반영하여 市場金利도 큰 폭으로 상승하였는데 특히 IMF 자금지원이 결정된 12월 초순 이후에는 20%대(회사채유통수익률 기준)의 高金利가 지속되었다. 
通貨動向을 보면 MCT는 경기부진으로 인한 資金需要 鈍化, CD에서 표지어음 및 RP로의 資金移動 등으로 하락세를 보여 12월 평잔기준 증가율이 전년의 18.6%에서 14.9%로 낮아졌으나 M2 증가율은 시장금리부 수시입출식예금(MMDA)의 도입 등에 따른 자금유입으로 연중 19%를 상회하는 높은 수준을 지속하였다. 
外換市場에서는 금융기관 부실채권 누증, 기아사태의 해결 지연 등으로 한국경제 전반에 대한 對外信認度가 하락하면서 11월 이후 外換需給事情이 급속히 악화되고 外換保有額도 크게 감소하였다. 
이에 따라 換率이 큰 폭으로 상승하여 12월 24일에는 원貨의 對美달러 환율이 사상 최고치인 1,965원까지 치솟았으며 이후 IMF자금 조기지원 결정 등에 힘입어 급등세가 다소 진정되는 모습을 보였다. 
1998년중 우리 경제가 중점을 두고 추진해야 할 政策課題는 巨視的으로 經濟安定化를 추구하는 한편 微視的으로는 經濟構造와 制度를 근본적으로 개혁해 나감으로써 對內外信賴를 조속히 회복하는 것이라고 할 수 있다. 
이를 위해서는 먼저 通貨를 安定的으로 供給함으로써 환율급등에 따른 물가상승 압력을 최소화하고 경상수지 개선을 도모하는 일이 중요하다. 
이와 함께 국내금융시장의 개방확대에 대비하여 金融機關 經營健全性 및 競爭力 提高를 도모하는 한편 外換市場의 機能을 강화해 나가야 할 것이다. 
지난해 우리나라의 金融·外換市場은 연중 내내 不安한 양상을 지속하였다. 
외부차입에 의존한 확장위주의 경영전략이 경기침체의 장기화로 벽에 부딪치면서 많은 大企業이 不渡事態에 몰리게 되었고 이는 金融機關의 不實化와 이들 기관에 대한 信賴度 하락으로 이어졌다. 
부실채권의 확대를 우려한 금융기관의 보수적 자금운용으로 기업의 자금난이 한층 가중되었으며 韓國經濟에 대한 신뢰상실로 외국투자가들이 일시에 채권회수에 나섬에 따라 外換需給事情이 급속히 악화되어 환율이 큰 폭으로 절하되었다. 
이러한 상황을 타개하기 위하여 정부는 IMF에 대해 緊急資金 지원을 요청, 12월 3일 지원협상이 최종 타결되었으며 支援條件(conditionality) 이행을 위하여 通貨·財政政策의 緊縮的 運用과 함께 不實債權 및 不實金融機關의 早期整理 등 金融産業 構造調整 政策이 추진되기 시작하였다. 
연중에는 경기침체가 지속되면서 대기업을 중심으로 부도가 크게 늘어났다. 
한보, 기아, 진로, 삼미, 한라, 쌍방울 등 대규모 계열기업군의 부도가 이어졌으며 상장기업중 당좌거래가 정지되었거나 부도방지협약의 적용을 받아 사실상 부도상태에 처한 업체수도 크게 늘어났다. 
이에 따라 부도율도 급등하였다. 
1996년중 0.14%였던 전국어음부도율이 97년 1·4분기중 한보, 삼미의 부도로 0.23%로 상승하여 2·4분기까지 이어졌다. 
3·4분기중에 기아사태의 영향으로 0.25%로 더욱 상승한 후 10월중 0.43%, 11월중 0.38%, 그리고 12월중에는 1.49%까지 급등함으로써 연중 부도율이 0.40%에 이르렀다. 
부도업체수도 96년중 11,589개에서 97년중에는 17,168개로 크게 늘어났다. 
기업부도가 확산됨에 따라 금융기관들의 부실채권규모도 큰 폭으로 확대되었다. 
특수은행을 포함한 은행권 전체의 부실채권(고정, 회수의문, 추정손실의 합)은 1996년말 14조 8천억원이었으나 97년 9월말에는 28조 5천억원으로 2배 가까이 늘어났으며 종합금융회사의 부실채권도 96년말 1조 3천억원에서 97년 10월말에는 3조 9천억원으로 세배나 증가하였다. 
한보, 삼미 등 대기업의 부도에도 불구하고 1·4분기까지는 金融機關의 資金供給이 비교적 원활한 편이었다. 
그러나 2·4분기 들어서는 기업부도가 계속되면서 은행과 종금사가 부실징후 기업에 대한 만기도래 여신을 회수하고 신규여신의 취급을 억제함으로써 金融機關 全體 與信의 증가세가 큰 폭으로 둔화되었다. 
이러한 경향은 3·4분기 들어 다소 완화되었으나 IMF의 긴급자금지원이 결정된 12월 이후 다시 두드러져 4·4분기중에는 은행과 종금사가 자금을 큰 폭으로 회수하였다. 
이에 따라 1997년중 금융기관의 총 자금공급액은 96년 72조 8,032억원의 70% 수준에 불과한 50조 8,989억원에 머물렀다. 
기관별로 보면 먼저 預金銀行 貸出은 1·4분기중 큰 폭의 증가세를 나타냈는데 이는 신탁제도 개편 등에 따른 수신 둔화로 신탁계정의 자금공급 여력이 위축되자 이를 보완하기 위하여 은행계정에서 당좌대출 및 일반자금대출을 크게 늘린 데 기인한 것이다. 
그러다가 2·4분기부터 기업에 대한 대출억제 현상이 두드러졌으며 특히 IMF 긴급자금 수혜 이후 BIS 自己資本比率을 달성하기 위하여 은행들이 거의 모든 여신을 중단함으로써 4·4분기중에는 대출금이 오히려 큰 폭으로 감소하였다. 
이에 따라 1997년중 예금은행의 대출증가액은 전년보다 다소 줄어든 22조 9,322억원에 머물렀다. 
綜合金融會社는 1·4분기중 단기금리 하락으로 기업들의 자금조달 유인이 높아져 어음할인이 견조한 증가세를 보였으나 2·4분기 이후 부도방지협약의 여파, 계속되는 대기업 부도 등의 영향으로 만기도래 자금을 회수하면서 감소세로 돌아섰다. 
특히 4·4분기 들어서는 종금사 부실화에 따른 預金引出과 기관투자가들의 어음買入 기피현상 심화로 수신기반이 크게 위축된 데다 일부 종금사의 업무정지 등의 영향으로 여신이 19조 1,167억원이나 감소하였다. 
반면 8월 1일부터 유가증권CP의 할인업무를 취급할 수 있게 된 證券社가 연중 14조 6,914억원의 자금을 공급함으로써 종금사의 부진을 부분적으로 상쇄하였다. 
銀行信託計定의 여신을 보면 3·4분기까지는 부진하였으나 12월 15일부터 취급된 신종적립신탁 수신의 호조로 이를 재원으로 한 CP할인이 크게 늘어나면서 4·4분기중에는 회복세를 나타내었다. 
그러나 연간전체로는 1996년중의 절반 수준인 5조 6,984억원에 머물렀다. 
開發機關은 1997년중 전년의 2배가 넘는 15조 5,278억원의 자금을 공급하였는데 이중 대부분은 4·4분기중 환율급등으로 외화표시대출의 원화평가금액이 증가한 것으로서 실제 자금공급 규모는 크지 않았다. 
한편 生命保險會社의 與信도 전년에 비해 증가폭이 둔화되는 등 금융시장 전반에 걸쳐 신용경색현상이 나타났다. 
1997년중 金融機關 受信은 69조 9,842억원 증가하여 96년(91조 7,833억원)에 비해 증가세가 둔화된 가운데 신용도가 보다 높은 금융기관으로, 그리고 보다 높은 금리를 보장하는 금융상품으로의 자금이동이 활발히 진행되었다. 
금융기관별로는 종금사로부터의 자금이탈이 가장 현저하여 1996년중 23조 7,226억원이었던 수신증가액이 연중에는 9,256억원에 머물렀는데 이는 CP매출이 13조 8,178억원이나 감소했던 데 주로 기인하였다. 
이에 반해 발행어음은 16조 409억원 증가하여 96년에 비해 세배 가량 늘어나는 호조를 보였으나 이중에는 은행이 종금사에 공여했던 콜론을 대체한 부분이 많아 전체를 순수한 수신으로 보기는 어렵다. 
預金銀行의 수신증가액은 시장성상품의 신규취급, 상대적으로 양호한 신뢰도 등에 힘입어 1996년중 29조 6,825억원에서 30조 1,294억원으로 소폭 늘어났으며 은행별 신용도에 따라 수신증가세의 차별화 현상이 나타나기도 하였다. 
상품별로는 신규 도입된 市場金利附 隨時入出式預金(MMDA)과 만기 1년 미만의 市場金利連動型 定期預金이 호조를 보인 반면 상호부금, 정기적금 등 장기저축성예금은 단기 고금리상품으로 유출되면서 증가세가 크게 둔화되었다. 
한편 CD는 支準賦課의 영향으로 감소하였으나 표지어음은 발행한도 폐지에 힘입어 증가세가 확대되고 RP도 최저금액에 대한 제한이 폐지되는 등 受信競爭力이 높아짐에 따라 신장세가 대폭 확대되었다. 
金錢信託의 경우에는 연중 20조 3,854억원 늘어나는데 그쳐 전년의 증가규모 30조 954억원에 미치지 못하였다. 
이는 신탁제도 개편의 영향으로 신규취급이 중단된 일반불특정금전신탁의 감소폭이 크게 확대된 데다 상대적으로 경쟁력이 약화된 가계금전신탁과 기업금전신탁도 큰 폭으로 줄어들었기 때문이다. 
그러나 1997년 12월 신규 도입된 新種積立信託이 고수익률을 배경으로 단기간 동안 높은 수신실적을 보이고 특정금전신탁도 보험사의 연계대출 등으로 신장세가 확대됨으로써 여타 상품의 부진을 보완하였다. 
投信社 受信은 연중 18조 5,438억원 늘어나 1996년의 증가액 8조 2,828억원을 크게 상회하였다. 
주식형수익증권이 주식시장 침체로 부진하였으나 단기공사채형수익증권은 초단기공사채형수익증권(SMMF) 도입, MMF 還買手數料 자율화, 12월중 금리의 대폭 상승으로 인한 수신경쟁력 강화 등에 힘입어 연중 14조원 늘어났다. 
1996년말경 12%대에 머물렀던 市場金利(회사채유통수익률 기준)는 한보철강과 삼미의 부도 등에 따른 자금시장 불안으로 2～3월중 소폭 상승하였으나 4월 이후 불안심리가 다소 진정되면서 하락세로 돌아서 6월 초순 11.4%까지 낮아졌다. 
그러나 7월 들어 기아사태를 계기로 市場不安心理가 재연되고 금융기관의 외화자금 차입이 어려워짐에 따라 다시 상승하여 11월 중순경 13～14%대로 높아졌다. 
그러다가 IMF 자금지원을 신청한 11월 21일 이후에는 향후 금융긴축을 우려한 資金先取需要, 금융기관의 자금공급 기피, 기업부도 확산 가능성에 따른 리스크프리미엄 확대, IMF의 고금리 유지 방침 등이 복합적으로 작용하여 가파른 상승세를 보였다. 
이에 따라 12월초 18～19%대로 급등한 이후 12월 중순부터는 20%대 이상의 高金利가 지속되었으며 12월 23일에는 연중 최고치인 31.1%까지 상승하였다. 
연중평균으로 보면 회사채유통수익률은 13.4%로서 1996년의 11.9%에 비해 1.5%p 상승한 데 그쳤으나 97년 12월중 평균금리는 24.3%로 전년 같은 기간의 12.6%에 비해 두배 가량 높아졌다. 
한편 콜金利 및 CP賣出收益率도 동반 상승하여 97년 12월중 평균 21.1%, 29.3%를 기록하여 전년 12월 평균에 비해 각각 8.6%p 및 14.9%p 상승하였다. 
대기업의 잇따른 부도와 일부 금융기관의 경영부실로 信用梗塞 현상이 빚어지고 金利가 오르는 등 金融市場 不安이 지속됨에 따라 정부와 한국은행은 수차례에 걸쳐 다각적인 金融市場 安定對策을 발표하였다. 
특히 1997년 8월 발표된 대책에 의해 과다한 부실채권 보유로 경영에 어려움을 겪고 있던 제일은행과 일부 종합금융회사에 대해 한국은행 특별자금이 지원되었고 종합금융회사도 한국은행 RP거래대상에 포함되었다. 
또한 금융기관 대외채무 상환을 정부가 보증키로 하는 한편 신인도가 낮은 일부 금융기관에 대해 단기 외화유동성을 지원하였다. 
11월 발표된 대책에서 정부는 금융기관 예금에 대해 향후 3년간 원리금 지급을 보장키로 하였으며 부실채권정리기금 규모도 8조원으로 확충하였다. 
그리고 IMF 긴급자금 지원협상이 타결된 12월 3일 이후에는 합의조건(conditionality)의 이행을 위해 강력한 金融産業 構造調整 政策이 추진되기 시작하였다. 
금융기관 부실문제가 표면화되면서 일부 금융기관에서 預金引出 사태가 발생하자 정부는 예금자들의 不安心理를 진정시키기 위하여 예금자보호제도를 확충하였다(11월 19일). 
즉 은행, 종금사, 상호신용금고, 증권회사, 보험회사 등의 예금에 대해서는 해당 금융기관이 파산하더라도 2000년말까지 3년동안은 정부가 원리금 전액을 보상해 주기로 하였다. 
보상재원은 주로 預金保險基金債券 발행을 통해 마련키로 하였으며 이와 함께 금융기관의 보험료 출연요율을 50% 인상하였다. 
금융기관이 안고 있는 不實債權은 성업공사내에 설치된 不實債權整理基金이 매입·처리키로 하였다. 
동 기금은 당초 정부의 기금운용방안 발표 당시(10월 20일) 3조 5천억원 규모로 출발할 계획이었으나 11월 24일 설립시 8조원으로 확대되었으며 1998년중에는 12조원이 증액되어 총 20조원으로 운용될 예정이다. 
성업공사는 동 기금을 통해 11～12월중 은행과 종금사의 부실채권 11조 388억원 상당액을 7조 1,402억원에 매입하였다. 
한국은행은 은행 가운데서 부실화정도가 가장 심각한 제일, 서울은행에 대해 경영개선조치를 부과(12월 22일)한 데 이어 1998년 1월중 減資를 실시하고 정부의 현물출자 등으로 자본금을 확충한 후 대내외 투자가들에게 정부보유주식을 공개매각키로 결정하였다. 
한편 여타 은행들도 BIS 자기자본비율 달성을 위한 자본확충 및 경영개선 계획서를 징구(98년 2월 15일까지)하고 동 계획을 2년 이내에 달성하도록 의무화하였다. 
종금사에 대해서는 8개사의 외환업무를 정지(11월 26일)시킨 데 이어 재무상태 및 경영이 건전하지 못한 14개 종금사에 대해 영업정지 명령을 내렸다. 
한편 종금사 영업정지에 따른 기업자금공급의 위축을 방지하기 위하여 영업정지된 종금사가 소재한 지역의 7개 지방은행에 대하여 1998년 3월까지 CP할인업무를 취급할 수 있도록 하였으며 銀行信託計定에 대해서도 98년말까지 한시적으로 CP매입을 허용하였다. 
이와 함께 全 綜金社에 대하여 97년말까지 經營正常化計劃書를 제출토록 하여 민간전문가 위주로 구성된 「종합금융회사 경영정상화계획 평가위원회」에서 이를 평가토록 하였다. 
평가 결과 경영정상화가 불가능하다고 판단되는 종금사는 인가취소하는 한편 경영정상화가 가능하다고 인정되는 종금사에 대해서도 경영정상화계획의 이행을 면밀히 점검키로 하였다(12월 31일). 
1997년 들어 MCT(M2 + CD + 금전신탁)는 景氣不振으로 인한 자금수요 둔화, 금융기관의 신규대출 억제, 그리고 CD로부터 표지어음 및 RP 등 MCT에 포함되지 않는 자산으로의 資金移動 등이 복합적으로 작용하여 그 증가세가 둔화되었다. 
즉 96년 12월중 18.6%였던 MCT 증가율(평잔기준)이 10월중에는 13.0%까지 떨어졌다. 
이후 금융시장 안정을 위한 한국은행의 자금공급 확대에 따라 12월중 14.9%로 높아졌으나 年間目標範圍(12월 평잔기준 15～20%)의 하한선보다는 낮은 수준에 머물렀다. 
M2증가율은 1997년 3～4월까지 20%를 상회하는 높은 수준을 유지하였으나 신탁제도 개편의 영향이 어느 정도 마무리된 6월경부터는 둔화되기 시작하였다. 
7월 이후 시장금리부 수시입출식예금(MMDA)이 도입되어 第2金融圈으로부터 자금이 대거 유입됨에 따라 증가세가 다시 확대되어 12월중 21.5%를 기록함으로써 年間目標範圍(12월 평잔기준 14～19%)를 크게 상회하였다. 
한편 本源通貨는 연중 감소하였는데 이는 2월 23일의 지준율 인하조치에 따라 발생한 초과유동성을 총액대출한도를 축소(6조 4천억원 → 3조 6천억원)하여 흡수한 데 주로 기인하였다. 
이밖에 현금통화, M1 등 여타 협의의 通貨指標들은 물론 광의의 통화지표인 M3도 증가세가 둔화되었다. 
1997년중 MCT 供給(말잔기준)을 部門別로 보면 民間信用의 증가규모는 확대되었으나 政府部門, 海外部門 및 其他部門이 이보다 더욱 큰 폭의 통화를 환수하였다. 
먼저 民間部門을 통한 자금공급규모는 전년의 71조 444억원보다 크게 증가한 83조 5,808억원을 기록하였는데 이는 외화신용과 유가증권 인수 확대에 주로 기인한 것이다. 
외화신용이 급격히 늘어난 것은 환율급등의 영향으로 원화기준 금액이 증가하였기 때문이며 유가증권 인수 확대는 한국은행 및 예금은행의 不實債權整理基金債券 인수, 은행의 BIS 비율 제고를 위한 예금은행 발행 후순위채권과 공공자금관리기금 보유 공사채와의 교환 등에 따른 것이었다. 
반면 대출금은 31조 679억원 증가하여 전년의 34조 4,470억원에 비해 오히려 증가규모가 줄어들었다. 
政府部門은 경기침체 지속으로 세수가 감소하였음에도 불구하고 IMF 긴급자금 수혜가 결정된 12월 이후 긴축기조 강화로 재정지출이 억제됨으로써 還收規模가 전년의 2조 5,999억원에서 6조 8,677억원으로 대폭 확대되었다. 
특히 하반기중 통화공급은 5,168억원에 그쳐 추경예산 집행 등으로 대규모의 통화가 공급되던 예년(1993～96년중 평균 3조 4,739억원 공급)에 비해 그 규모가 크게 줄어들었다. 
海外部門에서는 한국경제에 대한 신뢰도 하락으로 상반기부터 외자유입이 부진했던 데다 하반기중 금융·외환위기가 표면화되면서 외자가 급속히 유출됨으로써 還收規模가 전년의 2조 2,786억원에서 5조 8,970억원으로 크게 확대되었다. 
其他部門에서는 通貨安定證券이 순발행된 데다 표지어음 및 RP에 대한 규제완화 등으로 이들 상품의 매출이 크게 늘어남으로써 환수규모가 전년의 15조 9,878억원에서 31조 122억원으로 대폭 늘어났다. 
연중 한국은행은 시장원리에 의한 間接調節 通貨管理方式을 정착시키기 위하여 通貨政策 手段을 지속적으로 정비하는 한편 금융시장 불안을 해소하기 위하여 통화정책을 탄력적으로 운용하였다. 
한편 IMF 자금수혜 이후에는 새로운 通貨運用方式을 설정하였다. 
은행의 예금지급준비율을 평균 5.45%에서 3.32%로 2.13%포인트 인하하는 동시에 CD에 대하여도 支給準備金 預置義務(2.0%)를 부과하였다(2월 23일). 
지급준비율 인하로 발생한 초과유동성은 총액대출한도의 축소를 통해 흡수하는 한편 일시대출제도를 개선하여 일시적 자금부족에 직면한 은행이 일정한 한도내에서는 자유롭게 한국은행으로부터 資金(B2 자금)을 차입할 수 있도록 하였다. 
공개시장조작수단의 선진화를 위하여 환매조건부 국공채매매 및 통화안정증권 발행을 완전공개경쟁입찰에 의해 실시키로 하였으며(2월 24일) 제2금융권 금융기관에 대한 한국은행의 직접적 자금지원 경로를 확보하여 공개시장조작을 원활히 수행할 수 있도록 종전까지 은행으로 국한하였던 환매조건부 국공채매매거래 對象 金融機關을 종합금융회사(9월 1일), 증권회사(10월 2일) 및 투자신탁회사(12월 19일)로까지 확대하였다. 
7월에는 第4段階 金利自由化를 시행하였다(7월 7일). 
동 조치로 저축성예금, 3개월 미만 예치 자유저축예금 및 기업자유예금 등 수시입출식 저축성예금의 금리가 자유화되었고 CD, CP, RP, 표지어음 등 시장성 금융상품의 발행조건이 완화되었으며 일반은행도 만기 3년 이상의 金融債를 발행할 수 있도록 허용되었다. 
금융기관 자금조달 및 운용에 대한 규제도 완화하였다. 
먼저 은행예금의 최장만기 제한(5～10년)과 변동금리부 예금에 대한 최단만기 제한(1년)을 폐지하였으며(2월 10일) CD와 표지어음에 대한 발행한도 제한을 폐지하였다(2월 17일). 
또한 여신금지부문을 축소(2월 10일 및 7월 4일)하고 지방은행의 중소기업대출 의무비율을 종전의 70%에서 60%로 인하하였다(7월 4일). 
한국은행은 금융기관간 또는 금융기관과 기업간 자금흐름이 원활치 못한 신용경색현상(credit crunch)을 해소하기 위하여 안정기조를 저해하지 않는 범위내에서 통화를 탄력적으로 공급하였다. 
우선 還買條件附 國公債賣買操作을 통한 公開市場操作을 적극적으로 활용하였는데 동 조작은 금융시장이 다소 안정되었던 2·4분기를 제외하면 매각보다 매입 위주로 실시되었다. 
특히 기아사태 및 外換危機로 금융기관들의 유동성사정이 악화되었던 하반기중에 유동성 지원을 위한 매입조작 규모가 큰 폭으로 늘어났다. 
한편 9～10월중에는 부실채권 누증 등으로 어려움을 겪고 있는 제일은행 및 일부 종금사들에 대하여 2조원 규모의 특별융자를 실시하였으며 12월에는 종금사에 대해 콜자금 공급이 원활히 이루어지도록 관련금융기관에 특별유동성을 지원하였다. 
또한 중소기업에 대한 상업어음할인 등 자금지원 확대를 위하여 12월 12일 총액대출한도를 1조원 증액(3조 6천억원 → 4조 6천억원)하였다. 
이같은 조치를 시행하면서 한국은행은 시중에 초과유동성이 발생하지 않도록 적극적인 通貨還收措置를 취하였다. 
IMF의 緊急資金 支援을 계기로 通貨政策의 기본방향 및 운용방식이 새롭게 설정되었다. 
통화정책은 물가 및 환율 안정을 위해 긴축기조를 강화하며 이를 위해 市場金利의 추가적인 상승을 용인키로 하였다. 
通貨運用은 종전의 M2 및 MCT 복수통화목표 관리방식에서 M3를 관찰변수(monitoring variable)로 하여 이의 적정 증가율을 추정한 후 이에 상응하는 本源通貨 목표를 달성해 나가는 방식으로 전환하였다. 
본원통화는 對外純支給資産(NIR; Net International Reserves)과 對內純資産(NDA; Net Domestic Assets)으로 구분하고 IMF 지원자금, 외자유입 예상액, 단기외채상환 스케쥴 등을 감안하여 NIR을 전망, 이를 목표하한으로 설정한 후 본원통화 목표치로부터 NIR을 차감한 NDA를 목표상한으로 관리키로 하였다. 
이러한 방식에 의해 1차로 1997년 12월말 기준 M3 및 본원통화 목표를 설정·운용한 후 98년부터는 分期別로 通貨運用計劃을 수립·집행하기로 하였다. 
구체적으로 한국은행과 IMF는 1997년 12월말 기준으로 M3 증가율 15.4%, 본원통화 증가율 -9.5%를 참고한도(Indicative Limit)로 설정하고 정책준수기준(Performance Criteria)으로 NIR下限과 NDA上限을 각각 -30억달러 및 26조 5,700억원으로 설정하였다. 
정책운용 결과 97년 12월말 현재 本源通貨는 22조 5,193억원으로 IMF가 정한 억제목표(23조 2,700억원)를 7,507억원 하회하였다. 
또한 항목별로도 NIR 및 NDA잔액이 각각 -30억달러 및 25조 8,193억원으로 IMF와 합의한 政策遵守基準을 충족하였다. 
한편 금리상승을 용인하기 위하여 종래 금리상한을 40%로 제한하던 이자제한법을 폐지하였다(12월 29일). 
1997년중 外換需給事情은 한보사태의 여파 등으로 연초 다소 불안한 움직임을 보였으나 3월말 정부의 資本市場 早期開放計劃 발표 이후 시장참가자의 安定心理가 회복되고 貿易收支도 개선된 데 힘입어 다소 호전되는 모습을 나타내었다. 
그러나 하반기 들어 연이은 대기업 부도와 이에 따른 금융기관 부실채권 누증, 기아사태의 해결 지연, 동남아국가들의 외환위기 등이 한꺼번에 겹치면서 한국경제 전반에 대한 對外信認度가 크게 떨어지기 시작하였으며 10월 들어서는 Moody's 및 S&P 등 국제신용평가회사가 국내의 개별금융기관뿐 아니라 國家信用等級까지 잇따라 큰 폭으로 하향조정하기에 이르렀다. 
이에 따라 국제금융시장에서 신규차입은 물론 기존채무의 만기연장(roll-over)도 어려워졌는데 특히 우리나라의 경우 短期外債의 비중이 높아 외환수급사정이 급속히 악화되었다. 
한편 外換保有額도 빠른 속도로 감소하였다. 
외환보유액은 연초이래 10월까지 300억달러 내외를 유지하여 왔으나 11월 이후 큰 폭으로 감소하기 시작하여 12월말에는 204억달러로 줄어들었으며 특히 국내은행 해외점포에 대한 예치금 등을 제외한 可用外換保有額은 10월말 223억달러에서 한달 사이에 150억달러 정도 줄어들어 11월말 73억달러에 불과하게 되었다. 
이같은 외환수급의 불균형과 외환보유액 감소로 외환결제 불능 사태가 우려됨에 따라 11월 21일 정부는 IMF에 긴급자금 지원을 요청하였으며 IMF와의 협상을 통하여 12월 3일 자금지원 규모와 조건 등이 결정되었다. 
IMF 자금지원이 확정되고 정부가 株式 및 債券市場의 대폭적인 개방조치를 단행하였음에도 불구하고 외환사정은 크게 개선되지 못하였는데 이는 IMF 조건 이행의 불확실성, 부도사태의 지속 등으로 국제신용평가기관이 우리나라의 신용등급을 추가로 하향 조정하였기 때문이었다. 
그러나 12월 24일 IMF 및 주요국의 긴급자금 조기지원 방침이 발표되면서 외환수급사정은 다소 안정을 되찾게 되었다. 
1996년말 844원이었던 원貨의 對美달러 換率은 추가절하에 대한 기대감 등으로 연초 이후 지속적인 상승세를 보여 3월에는 900원 가까운 수준을 나타내었다. 
2·4분기 들어 외환수급사정의 개선 등에 힘입어 소폭 절상되기도 하였으나 3·4분기 이후에는 다시 절하압력이 시장을 지배하였다. 
외환당국의 환율안정 노력에도 불구하고 금융기관의 外貨流動性 사정이 급격히 악화됨에 따라 11월 17일부터는 개장과 동시에 환율이 일일변동제한폭(±2.25%)의 상한까지 상승하는 등 외환시장 기능 마비현상이 반복되었다. 
이에 외환당국은 11월 20일 단기적인 환율상승압력을 해소하기 위하여 환율의 일일변동폭을 ±10.0%로 확대하였으며 12월 16일에는 환율변동허용폭 제한을 완전히 폐지하여 自由變動換率制로 이행하였다. 
11월 19일 달러당 1,000원을 넘어선 원화환율은 환율변동허용폭 확대 이후 가파른 상승세를 지속하여 외환위기가 절정에 달했던 12월 24일 사상최고치인 1,965원(96년말 대비 57.0% 절하)까지 치솟았으며 이후 IMF자금의 조기지원 결정에 힘입어 다소 안정되는 모습을 나타내었다. 
한편 換率의 變動性은 10월말 이후의 外換市場 不安과 換率變動許容幅 擴大에 따라 전년에 비해 크게 확대되었다. 
즉 3·4분기까지 1～3원 내외에 머물렀던 換率의 일중 변동폭 및 전일대비 변동폭이 4·4분기 들어서는 각각 55원 및 46원에 달하였다. 
1997년중 株式市場은 景氣不振, 金融·外換市場 不安, IMF 緊急資金支援 申請 등의 영향으로 크게 침체되었다. 
株價는 노동관계법 개정에 따른 파업, 한보·삼미 등 대기업들의 연이은 부도와 외환시장 불안이 겹쳐 1·4분기중 약세에서 벗어나지 못하였다. 
4월 들어 外國人株式投資限度 확대 등에 힘입어 회복세를 보이기 시작하여 6월 17일에는 綜合株價指數가 연중 최고치인 792.3까지 상승하였으나 7월 이후 기아그룹의 부도유예협약 적용, 동남아 증시 폭락, 환율불안과 이에 따른 외국인매도세 확대 등의 영향으로 계속 하락하였다. 
이후에도 중견기업의 잇따른 부도, IMF 긴급자금 수혜 등에 따른 긴축기조 강화 전망 등으로 더욱 하락하여 12월 12일 綜合株價指數가 연중 최저치인 350.7을 기록하였으며 12월말에는 전년말(651.2)에 비해 42.2% 하락한 376.3으로 마감하여 10년만에 최저수준을 나타내었다. 
이에 따라 연말 上場株式의 시가총액은 70조 9,888억원으로 전년말(117조 3,700억원)에 비해 46조원이 줄어들었다. 
반면 株式去來는 상대적으로 활발하여 日平均去來代金이 전년(4,868억원)보다 14% 증가한 5,559억원을 기록하였다. 
한편 流通市場이 침체국면을 보임에 따라 公募 및 有償增資 등을 통한 資金調達規模도 전년의 5조 429억원에서 3조 1,555억원으로 대폭 줄어들었다. 
流通市場에서는 會社債 거래가 기업들의 연쇄부도에 따른 시장불안을 반영하여 다소 위축되었으나 國公債 거래가 金融債를 중심으로 회복세를 보임에 따라 日平均去來代金이 전년의 7,756억원에서 8,818억원으로 증가하였다. 
한편 發行市場에서는 會社債가 10월중 物量調節制度의 폐지에도 불구하고 기업들의 잇따른 부도로 保證機關들이 보증을 기피함에 따라 發行取消物量이 크게 늘어난 데다 일부 大企業 發行物 이외에는 매수를 기피하는 현상이 두드러져 發行規模가 전년의 15조 400억원에서 13조 7,951억원으로 감소하였다. 
國公債는 通貨安定證券이 금융기관 자금지원을 위한 중도환매로 1조 5,591억원 줄어들었음에도 불구하고 부실채권정리기금채권 발행(6조 9,981억원) 등으로 發行規模가 전년의 10조 1,036억원에서 20조 5,180억원으로 증가하였다. 
1998년중 우리 경제가 중점을 두고 추진해야 할 政策課題는 巨視的으로 經濟安定化를 도모하는 한편 微視的으로는 經濟構造와 制度의 개혁을 차질없이 추진해 나감으로써 對內外信賴를 조속히 회복하는 것이라고 할 수 있다. 
환율급등에 따른 物價上昇壓力을 최소화하고 經常收支의 획기적 개선을 도모하는 한편 企業의 構造調整을 유도하기 위하여 通貨를 긴축적으로 운용하는 것이 긴요하다. 
다만 통화를 안정적으로 운용하더라도 통화증가율을 갑자기 낮추어서 實物經濟를 과도하게 위축시키는 일이 없도록 유의하여야 할 것이다. 
이를 위해 IMF와의 협의를 통하여 결정하는 本源通貨 增加率 目標를 준수토록 하되 계절적 자금수요, 은행 자금사정 등을 감안하여 신축적으로 支準을 관리해 나가야 할 것이다. 
한편 통화의 긴축운용과 금융산업 구조조정 과정에서 우려되는 金融市場의 不安定에 적극 대처해 나가는 동시에 수출기업과 유망중소기업의 資金難을 완화하는 데에도 노력하여야 할 것이다. 
금년에는 외국인의 금융기관 현지법인 설립이 자유화되고 은행소유지분 한도 확대로 외국인의 국내 금융기관에 대한 경영권 확보도 가능해지는 등 金融市場의 對外開放이 더욱 가속화될 것이므로 이에 대응하여 국내 금융기관들의 競爭力을 높이는 일이 중요한 과제가 될 것이다. 
이를 위해서는 먼저 금융업이 市場原理에 의해 운용될 수 있도록 잔존하는 競爭制限的 規制를 緩和해 나가야 하며 일단 자유화된 사항에 대해서는 자율의 원칙을 지켜나가는 것이 긴요하다. 
한편 非常任理事 중심의 理事會制度를 정착시켜 은행경영에 대한 감시기능을 활성화하고 경영부실에 대한 自己責任原則을 강화할 필요가 있다. 
아울러 금융기관의 經營健全性을 높여 金融시스템의 安定性을 확보하여야 할 것이다. 
이를 위하여 자기자본 확충, 강도 높은 경영합리화 등을 통해 BIS 자기자본비율을 달성토록 하는 한편 監督基準을 BIS의 核心準則(core principles) 등 國際基準에 맞추어 새로이 정비하고 금융기관별 경영상태에 관한 정보를 市場參加者들이 쉽게 파악할 수 있도록 會計 및 公示制度를 개편하여야 할 것이다. 
아울러 건전한 신용질서의 유지와 결제리스크의 효율적인 관리를 위해 支給決濟시스템의 先進化를 위한 노력도 지속적으로 추진해 나가야 할 것이다. 
전면적인 自由變動換率制로의 이행과 資本市場 開放幅의 확대로 외환시장의 불안정 가능성이 한층 높아졌으므로 이에 따른 위험을 줄이기 위하여 外換市場의 기능을 강화해 나가야 할 것이다. 
이를 위해서는 先物換市場 활성화 등 위험회피 방안을 적극 강구하고 급격한 외자의 유출입이 국내금융·외환시장의 교란요인이 되지 않도록 충분한 대비책을 마련해야 할 것이다. 
또한 환율의 비정상적인 변동을 완화하기 위한 경우를 제외하고는 市場介入을 자제하고 外換去來와 관련된 규제를 점차 완화해 나감으로써 환율이 시장의 需給事情에 따라 스스로 결정되도록 하는 것도 중요한 과제가 될 것이다. 
