금년 들어 우리 經濟는 IMF 등 國際金融機構의 자금지원, 금융기관 단기외채의 만기연장, 경상수지 흑자 지속 등에 힘입어 換率과 金利가 점진적으로 안정되고는 있으나 實物部門이 外換危機의 충격, 信用梗塞 등으로 급속히 악화되는 모습을 보이고 있다. 
원貨換率의 급등으로 대폭 상승한 物價는 3월부터 오름세가 다소 진정되는 움직임을 나타내었으며 經常收支는 지난해 12월 이후 큰 폭의 흑자기조를 지속하고 있다. 
1·4분기중 國內總生産(GDP)은 外換·金融危機의 충격, 信用梗塞 등에 따른 소비 및 투자의 현저한 감소와 이로 인한 산업활동의 극심한 위축으로 3.8%의 마이너스 성장을 기록하였다. 
輸出(통관기준)은 동남아시아와 일본에 대한 수출 부진에도 불구하고 원화가치 하락 등으로 對先進國 수출이 호조를 보인 데다 金수출도 가세하여 1·4분기중 증가율이 전년 4·4분기의 3.6%에서 8.7%로 높아졌으며 4월에도 6.6% 증가하였다. 
輸入(통관기준)은 원화절하, 내수위축, 수입금융 경색, 유가안정 등으로 1·4분기중 35.5% 감소한 데 이어 4월에도 35.6% 줄어들었다. 
이와 같은 輸出入 움직임에 따라 商品收支가 큰 폭의 흑자를 지속함으로써 經常收支는 1·4분기에 106.2억달러, 4월 들어 38.1억달러의 흑자를 나타내었다. 
物價는 급속한 원화절하로 지난해 12월 이후 가파른 오름세를 지속하여 금년 1～4월중 生産者物價와 消費者物價가 전년동기대비 각각 17.0% 및 8.9% 상승하였다. 
그러나 전반적인 수요부진이 지속되고 원화환율도 점차 안정되면서 3월부터 상승세가 다소 진정되는 모습을 보였다. 
通貨金融 動向을 보면 주요 통화지표들의 증가율이 대체로 하락세를 보였다. 
이는 은행들이 BIS기준 자기자본비율 관리와 부실여신 발생 우려로 여신취급을 억제한 데다 경기침체와 고금리로 기업 및 가계의 차입수요가 둔화된 데 주로 기인하였다. 
1·4분기중 MCT 및 M2 增加率(평잔기준)은 지난해 4·4분기의 13.7%, 19.1%에서 10.8%, 14.5%로 각각 크게 하락하였으며 4월중에도 각각 9.2%, 13.3%에 그쳐 증가세가 더욱 둔화되었다. 
또한 전반적인 유동성사정을 나타내는 M3 增加率도 분기중 14%대로 하락하였다. 
1·4분기중 어음不渡率은 0.54%로 전년 3·4분기 이전에 비해서는 2배 이상 높은 수준을 보였으나 금융기관 부도금액이 줄어든 데 힘입어 전년 4·4분기의 0.80%보다는 다소 낮아졌으며 4월중에는 0.42%로 더욱 하락하였다. 
한편 지난해 4·4분기중 큰 폭으로 상승하였던 市場金利는 換率이 점차 안정되고 이에 맞추어 한국은행이 공개시장조작 금리를 점진적으로 인하함에 따라 하락세를 지속하였다. 
4월 들어서도 이러한 추세가 지속되어 회사채유통수익률의 경우 월말에는 17% 수준으로 낮아졌다. 
1998년 1·4분기중 주요 先進國의 經濟動向을 보면 美國과 獨逸은 전분기에 비해 성장세가 크게 확대되었으나 日本은 전분기보다 경기부진이 더욱 심화되었다. 
美國 經濟는 아시아 외환위기의 영향에 따른 수출 둔화에도 불구하고 민간소비, 설비투자 및 주택투자의 대폭 증가에 힘입어 4.8%의 높은 성장률을 기록하였다. 
또한 獨逸 經濟도 마르크화 약세에 따른 수출 증가와 민간소비의 확대 등에 힘입어 전분기에 비해 성장세가 크게 확대되었다. 
그러나 日本 經濟는 일본 및 아시아의 금융시장 불안 지속에 따른 투자 및 소비심리 위축과 수출 감소 등으로 1·4분기중 5.3%의 마이너스 성장을 나타내어 전분기보다 실질GDP의 감소폭이 크게 확대되었다. 
美國의 金利는 1·4분기중 아시아 금융시장의 불안 지속에 따라 안전투자대상으로서 美 국채 매입세가 확대되고 미국의 재정적자 축소로 국채 공급물량이 감소함으로써 장기금리를 중심으로 하락세를 나타내었다. 
그러나 4월 들어서는 美 연준의 금리인상 가능성 및 물가안정을 나타내는 경제지표의 발표 등 상승요인과 하락요인이 교차하면서 단기금리가 하락하였으나 장기금리는 상승하였다. 
외환시장에서는 1·4분기중 일본의 경기회복 지연 우려 및 금융시장 불안 지속, 독일 및 영국의 금리인상 가능성 퇴조 등으로 주요국 통화가 美 달러貨에 대해 모두 약세를 나타내었다. 
그러나 4월 들어서는 Moody's社가 일본 장기국채 신용등급에 대한 전망을 안정적에서 부정적으로 조정함에 따라 엔貨가 약세를 지속한 반면 마르크貨 및 파운드貨는 EMU 출범에 앞선 독일의 금리 인상 가능성, 영국 재무장관의 파운드화 강세 용인 발언 등으로 강세로 돌아섰다. 
國際原油價格은 1월 하순경 미·이라크간 무력충돌 가능성 고조, 3월 하순경 주요 산유국들의 감산 합의 등으로 일시 급등세를 나타내기도 하였으나 아시아 외환위기의 영향에 따른 수요 감소 및 원유재고 증가 등으로 1·4분기중 큰 폭으로 하락하였다. 
4월 들어서는 이라크의 UN에 대한 경제제재 조치 해제 촉구 및 주요 산유국들의 감산 합의 이행 여부에 대한 회의론 대두 등 상승 및 하락 요인이 교차하면서 3월과 비슷한 수준을 나타내었다. 
한편 1·4분기중 其他原資材價格은 전분기에 이어 하락세를 지속하였는데 小麥, 옥수수 등 穀物은 생산량 증가 전망 및 주요 재배국들의 수출경쟁 격화로, 非鐵金屬은 아시아 지역의 수요 둔화 등으로 각각 하락하였다. 
금년 1·4분기중 國內經濟는 外換·金融危機의 충격에 따른 소비 및 투자심리의 위축, 신용경색 등으로 國內總生産이 80년 4·4분기(-7.8%) 이후 처음으로 3.8%의 負의 성장을 기록하였다. 
분기중 消費는 고용불안, 임금삭감 등의 영향으로 民間消費가 급격히 위축되었으며 政府消費도 정부조직개편에 따른 인력감축 및 경상경비예산의 긴축운용으로 88년 2·4분기(-2.3%) 이후 처음으로 감소하였다. 
民間消費를 品目別로 보면 승용차, 음향기기, TV 등 耐久財와 의류, 신발 등 準耐久財에 대한 지출이 대폭 감소하였으며 非耐久財 消費도 줄어들었다. 
서비스消費는 교육·문화·오락 등에 대한 지출 감소로 증가세가 크게 둔화되었다. 
投資는 내수위축, 금융경색 등의 영향으로 設備投資와 建設投資가 모두 매우 부진함에 따라 감소세가 전년 4·4분기보다 대폭 확대되었다. 
設備投資는 분기중 40.7%나 감소하였다. 
이는 무선통신기기를 제외한 대부분 기계에 대한 투자 격감으로 機械類投資가 39.7% 줄어든 데다 運輸裝備投資도 지하철 노선의 증설로 증가한 철도차량 이외에는 매우 저조한 모습을 보임으로써 44.9%나 감소하였기 때문이다. 
建設投資는 부동산경기침체 및 기업의 구조조정 등으로 건물건설투자가 96년 2·4분기 이후의 감소세를 지속하고 전력시설, 항만 및 공항시설, 상하수도 등 사회간접자본시설 등에 대한 투자도 감소로 반전함에 따라 전체적으로 7.7% 줄어들었다. 
輸出(實質)은 27.3% 늘어나 신장세가 전년 4·4분기(20.8%)보다 확대되었다. 
商品輸出은 金수출이 크게 증가하고 화학제품, 철강, 반도체, 정밀기기 등의 수출물량도 원화환율 상승 등으로 큰 폭으로 늘어난 데 힘입어 30.5%나 증가하였으며 用役輸出도 외국인의 국내여행 증가로 호조를 보였다. 
輸入(實質)은 25.4% 감소하여 전년 4·4분기(-4.0%)보다 감소폭이 크게 확대되었다. 
이는 소비 및 투자심리의 급격한 위축으로 소비재는 물론 자본재와 원자재 수입도 크게 줄어들어 商品輸入이 27.6% 감소한 데다 用役輸入도 현지운항경비 및 해외여행경비 등이 줄어들면서 10.8% 감소하였기 때문이다. 
경제활동을 부문별로 보면 農業, 電氣業, 通信業 등은 전년 4·4분기에 이어 높은 성장세를 유지하였으나 製造業, 建設業, 都小賣業 등 주요 산업은 상당폭의 負의 성장을 나타내었다. 
製造業은 분기중 6.4% 줄어들어 建設業과 함께 負의 GDP성장을 주도하였다. 
업종별로는 輸出이 호조를 보인 전기전자, 화학제품 등 일부 중화학공업 생산만 증가세를 유지하였을 뿐 내수부진으로 경공업의 감소세가 대폭 확대되고 산업기계, 수송장비 등 대다수 중화학공업의 생산도 큰 폭으로 감소하였다. 
建設業은 민간 및 정부 건설이 다같이 부진하여 7.6% 감소하였다. 
民間建設은 주택 등 주거용 건물건설과 공장·사무실 등 비주거용 건물건설이 모두 줄어든 데다 토목건설도 전력시설과 농림수산부문이 특히 부진하여 전체적으로 8.1% 감소하였다. 
政府建設은 정부투자예산의 긴축운용으로 공공건물, 일반도로, 도시토목 등 대부분의 건축 및 토목공사가 부진하여 6.2% 감소하였다. 
서비스業은 통신업을 제외한 대부분의 업종이 감소를 보여 전년 4·4분기의 3.7% 성장에서 3.3% 감소로 돌아섰다. 
業種別로는 먼저 都小賣 및 飮食·宿泊業이 외국관광객 증가에 따른 숙박업의 호조에도 불구하고 공산품 및 수입상품의 거래 급감, 경기불황에 따른 음식업 부진 등으로 전년 4·4분기의 3.2% 성장에서 5.0% 감소로 반전하였다. 
運輸·倉庫 및 通信業은 통신업이 이동전화, PCS(개인휴대통신), 시외전화 등의 꾸준한 증가로 호조를 보였으나 운수업이 경기침체에 따른 물동량 및 여행객 감소로, 창고업이 공산품 및 냉장상품의 보관량 감소로 부진한 모습을 나타냄에 따라 전체적으로 전년 4·4분기(15.9%)보다 낮은 7.2%의 성장에 그쳤다. 
金融·保險·不動産 및 事業서비스業은 금융보험업이 金融機關의 危險資産 감축을 위한 여신공급 억제 등으로 이자수입이 크게 감소한 데다 사업서비스업도 경기불황으로 기계 및 장비임대업과 광고업이 크게 위축됨에 따라 전년 4·4분기의 2.6%에서 0.8%로 성장률이 낮아졌다. 
한편 電氣·가스 및 水道事業은 분기중 9.6%의 상당히 높은 성장세를 지속하였다. 
이는 그동안 높은 성장을 지속하였던 가스 및 熱供給業이 발전용 LNG 공급량 감소의 영향으로 2.0% 성장에 그쳤으나 수력 및 원자력의 발전비중 상승에 따른 발전원가 절감에 힘입어 電氣業 附加價値가 12.0%나 증가하였기 때문이다. 
農林漁業은 연근해어업 생산감소에 따른 漁業의 부진에도 불구하고 農業이 화훼작물, 돈육 등의 수출 증가에 힘입어 호조를 보임에 따라 4.4%의 비교적 높은 증가세를 나타내었다. 
全産業 就業者數는 내수침체에 따른 취업기회 감소, 기업구조조정 과정에서의 인력감축 확산 등으로 1～4월중 4.1% 감소하였다. 
經濟活動人口도 구직난 심화로 취업기회가 크게 줄어들면서 고령층 및 여성들이 구직활동을 포기하는 사례가 크게 늘어남에 따라 1.1% 감소하였다. 
失業率(季節變動調整値)은 취업자수의 급격한 감소로 전년 4·4분기의 2.8%에서 5.1%로 급상승하였다. 
就業動向을 産業別로 보면 1～4월중 農林漁業 취업자수는 도시지역 실직자의 歸農 現象 등으로 6.3% 증가하였으나 製造業 就業者數는 경기침체, 인력감축 등의 영향으로 11.2% 줄어들었으며 建設業 就業者數도 건설경기 부진 및 건설업체 부도 증가에 기인하여 12.6% 감소하였다. 
한편 1～2월중 全産業 名目賃金 上昇率은 경기부진에 따른 기업의 임금지급여력 감퇴, 고용불안 등을 반영하여 전년 4·4분기의 0.9% 상승에서 0.2% 하락으로 돌아섰다. 
業種別로는 運輸·倉庫·通信業이 상대적으로 높은 상승세를 보였으나 업황부진, 구조조정 등으로 고용사정이 크게 악화된 製造業, 建設業, 金融·保險·不動産業 등의 임금은 감소하였다. 
1·4분기중 輸出은 반도체 등 주종 수출품목의 호조와 「금모으기 운동」을 통해 수집된 金수출에 힘입어 8.7% 늘어났으며 4월에도 6.6% 증가하였다. 
品目別로는 重化學工業製品이 화공품, 철강, 반도체, 선박 등의 호조로 1·4분기중 6.4% 증가한 데 이어 4월에는 증가율이 10.8%로 높아졌다. 
輕工業製品은 1·4분기중 타이어·튜브를 제외한 대부분 품목이 부진하였음에도 불구하고 金수출(22억달러)로 12.6%의 높은 증가율을 기록하였으나 4월 들어서는 0.2% 늘어나는 데 그쳤다. 
地域別로는 對先進國 수출이 미국 및 EU에 대한 수출 호조로 높은 증가세를 보인 반면 對開途國 수출은 동남아, 중국 등에 대한 수출 부진으로 전년 4·4분기 이후의 감소세가 지속되었다. 
輸入은 1·4분기중 내수 침체, 환율 상승, 원유 등 국제원자재가격 하락, 수입신용 경색 등으로 35.5% 감소하였으며 이같은 감소세는 4월에도 이어졌다. 
모든 품목의 수입이 크게 감소하였는데 특히 기호품·고가품을 중심으로 消費財 輸入의 감소율이 40%를 넘어섰다. 
지역별로는 선진국 및 개도국으로부터의 수입이 각각 37.0% 및 33.2%의 감소를 기록하였다. 
經常收支는 수입 급감에 따른 상품수지의 대폭 흑자로 1·4분기중 106.2억달러의 흑자를 기록한 데 이어 4월에도 38.1억달러의 흑자를 나타내었다. 
서비스수지는 운수수지, 여행수지 등의 흑자로 1·4분기중 5.7억달러의 흑자를 보였으나 4월에는 外國換平衡基金債券 발행에 따른 수수료 지급 등으로 5백만달러의 소폭 적자로 돌아섰다. 
1～4월중 所得收支는 대외이자 지급 증가로 9.8억달러의 적자를 나타내었으며 經常移轉收支는 해외교포의 국내 송금 증가 등으로 14.2억달러의 흑자를 기록하였다. 
금년 1～2월중 큰 폭으로 상승하였던 원貨의 對美달러貨 換率은 3월 이후에는 외환수급사정이 호전되면서 1,330원대까지 낮아졌으나 5월 중순 이후 노사관계 불안, 엔貨가치 급락 등의 영향으로 다시 소폭 상승하여 5월말 현재 전년말대비 0.3% 절상된 1,410.8원을 기록하였다. 
원貨의 對엔貨 換率은 2월까지는 절하 추세를 지속하였으나 3월 이후 국제금융시장에서 엔貨가 약세를 보임에 따라 절상 추세로 돌아서 5월말 현재 전년말대비 7.0% 절상되었다. 
物價는 원화환율 급등에 따른 수입원자재가격 상승의 영향이 이어지면서 전년 12월 이후 2월까지 높은 오름세를 지속하였으나 3월 이후에는 원화환율 하향안정화 및 국제유가 하락, 경기침체에 따른 전반적인 수요부진 등의 영향으로 상승세가 점차 둔화되었다. 
생산자물가의 전년동월대비 상승률은 2월의 17.7%에서 3월 및 4월에는 각각 17.5%로 소폭 하락하였으며 소비자물가의 상승률도 2월의 9.5%에서 3월 9.0%, 4월 8.8%로 낮아졌다. 
品目別로 보면 工業製品價格은 1～2월중에는 원자재의 수입의존도가 높은 석유제품과 음식료품을 비롯한 대부분 품목의 가격이 큰 폭으로 오름에 따라 높은 상승세를 지속하였으나 3월 이후에는 석유제품, 목재 및 나무제품 등을 중심으로 상승세가 둔화되는 모습을 보였다. 
서비스價格도 전년말 이후 도시가스, 전기, 교통, 상수도 등 공공요금의 인상조정 및 교육·오락, 보건·의료 등 개인서비스가격의 상승으로 2월까지 오름세가 확대되었으나 3월 이후에는 유류가격 인하, 집세 안정 등에 힘입어 상승세가 낮아졌다. 
農水産物價格은 1월중 사료값, 수입농산물가격 상승 등의 영향으로 불안한 모습을 보이다가 2월에는 약용작물, 과실류 등에 대한 수요부진으로 오름세가 둔화되었으나 3월 이후 과실류와 채소류의 산지 출회 물량 감소로 상승폭이 다시 확대되는 등 등락을 거듭하였다. 
지난해 4·4분기에 내림세로 돌아선 不動産價格은 금년 들어 하락폭이 점차 확대되는 모습을 보였다. 
이는 경기부진 심화, 고금리 지속 등으로 수요는 크게 위축된 반면 기업구조조정 추진, 높은 수준의 기업부도 지속 등으로 매물은 늘어나 공급초과 현상이 빚어진 데 주로 기인하였다. 
住宅賣買價格 및 住宅傳貰價格은 수급불균형 확대, 부동산가격 약세 기대에 따른 실수요자들의 관망세 등으로 1～4월중 전년말대비 7.4%, 12.5% 각각 하락하였다. 
특히 같은 기간중 서울지역 아파트의 매매가격은 11.6%, 전세가격은 21.7%나 떨어졌다. 
土地價格도 서울, 부산 등 대도시지역을 중심으로 1·4분기중 전년말대비 1.27% 내려 전분기보다 하락세가 확대되었다. 
금년 1·4분기중 MCT 및 M2 增加率(평잔)은 지난해 4·4분기의 13.7%, 19.1%에서 10.8%, 14.5%로 각각 크게 하락하였으며 4월중에도 각각 9.2%, 13.3%에 그쳐 증가세가 더욱 둔화되었다. 
이는 通貨政策이 外換市場 안정을 위해 긴축적으로 운용되고 BIS자기자본비율을 높이려는 금융기관이 위험자산 감축을 위하여 與信供給을 억제한 데다 금융·외환위기 이후 실물경제활동이 급속히 위축된 데 주로 기인한 것이다. 
한편 전반적인 流動性事情을 나타내는 M3 增加率도 분기중 14%대로 하락하였다. 
1·4분기중 部門別 供給內譯(말잔)을 MCT 기준으로 살펴보면 民間信用은 영업정지 종금사 관련 대출 등으로 대출금이 늘어났으나 한국은행의 예금보험기금채권 인수에도 불구하고 주식시장 침체와 종금사 업무 위축으로 주식 기업어음 등이 크게 감소하여 유가증권 보유가 미미하게 증가함에 따라 16조 7,924억원 공급에 머물렀다. 
政府部門을 통해서는 부가가치세 등 稅收 요인으로 3조 1,739억원이 환수되었으나 海外部門에서는 經常收支 흑자와 外國人 株式投資資金 유입이 지속됨에 따라 16조 7,609억원이 공급되었다. 
其他部門은 금융산업 구조조정 관련 자금지원으로 늘어난 유동성을 흡수하기 위하여 통화안정증권 발행이 늘어남에 따라 환수규모가 35조 5,945억원으로 확대되었다. 
한편 4월중에는 대출금 증가세가 크게 둔화되고 유가증권 보유도 줄어들면서 民間信用이 감소로 반전되고 海外部門의 공급규모도 축소되었으나 政府部門과 其他部門은 전분기의 환수에서 공급으로 돌아섰다. 
1·4분기중 한국은행은 외환시장 안정을 위하여 통화의 緊縮基調를 유지하고 시장금리를 높게 유지하는 데 중점을 두고 流動性을 調節하였으며 이를 위하여 공개시장조작 금리를 높은 수준으로 유지하고 還買條件附 國公債賣買를 매각조작 위주로 실시하였다. 
이와 함께 한국은행은 자금난으로 어려움을 겪고 있는 중소기업 및 수출기업의 자금난 완화를 위하여 總額貸出限度 배정방식을 변경하고 한도를 증액하였다. 
먼저 1월 26일에는 중소기업 상업어음 할인을 촉진하기 위하여 각 은행에 대한 總額貸出限度 배정방식을 총한도의 50%는 종전 방식대로, 나머지 50%는 월중 신규취급실적 기준으로 배정하도록 변경하였으며 與信禁止制度를 폐지함으로써 금융기관이 자율적 판단에 의해 여신을 운용할 수 있도록 하였다. 
2월 19일에는 중소기업에 대한 자금지원 확대를 위하여 總額貸出限度를 4조 6천억원에서 5조 6천억원으로 1조원 확대하였다.(3월 
2일 시행) 
어음부도율은 1·4분기중 금융시장 경색과 경기침체 지속에도 불구하고 금융기관 부도금액이 줄어든 데 힘입어 전년 4·4분기의 0.80%에 비해 다소 낮아진 0.54%를 기록하였으나 부도업체수는 지난해 4·4분기에 비해 크게 증가하였다. 
그러나 금융·외환시장이 점차 안정되면서 3월 이후 부도가 줄어들어 4월에는 어음부도율이 0.42%로 하락하였으며 부도업체수도 감소하는 모습을 보였다. 
한편 지난해 4·4분기중 큰 폭으로 상승했던 市場金利는 외국인 주식투자자금 유입, 금융기관 단기외채의 만기연장에 관한 협상 타결 등으로 金融·外換市場이 점차 안정되고 이에 맞추어 한국은행이 공개시장조작금리를 점진적으로 인하함에 따라 하락세를 지속하였다. 
4월 들어서도 이러한 금리하락 추세는 지속되어 회사채유통수익률의 경우 월말에는 17%대로 하락하였다. 
1·4분기중 金融機關 受信 動向을 보면 投資信託會社의 受信이 증가로 반전되고 預金銀行 受信의 증가세도 다소 확대되었으나 綜合金融會社 受信은 큰 폭의 감소세를 지속하고 金錢信託도 감소로 반전되었다. 
預金銀行 受信중에서는 정기예금이 시장실세금리 상승에 따른 금리인상으로 만기 1년 미만 예금을 중심으로 증가세가 크게 확대된 반면 MMDA, 정기적금 등 여타 저축성예금은 정기예금 및 시장성 금융상품으로의 자금이탈로 인해 크게 감소하였다. 
市場性 金融商品은 RP가 지난해 4·4분기와 비슷한 수준을 유지하였으나 표지어음 매출의 감소세가 둔화되었고 CD발행이 증가로 돌아서는 등 전반적으로 회복세를 나타내었다. 
綜合金融會社 受信의 경우에는 일부 종금사 영업정지 등의 영향으로 CP할인수요가 증권사 및 은행신탁으로 이전됨에 따라 어음매출이 감소세를 지속하였고 발행어음도 증가세가 둔화되었다. 
投資信託會社 受信중에서는 금리상승으로 인한 受信競爭力 향상에 힘입어 단기공사채형 수익증권이 증가세가 확대되고 장기공사채형 수익증권과 신탁형 수익증권도 감소세가 둔화되었으나 주식시장 부진으로 주식형수익증권은 감소세를 지속하였다. 
金錢信託중에서는 신종적립신탁이 전년 4·4분기에 이어 큰 폭으로 늘어난 반면 가계금전신탁과 불특정금전신탁은 정기예금과 신종적립신탁으로 자금이 유출되면서 감소세가 확대되었다. 
4월 들어서는 預金銀行 受信이 여타 저축성예금과 시장성 금융상품의 부진에도 불구하고 정기예금이 호조를 지속함에 따라 전분기와 비슷한 추세를 유지하였다. 
綜合金融會社 受信은 발행어음 및 CMA가 높은 수익률을 바탕으로 회복세를 보임에 따라 감소폭이 축소되고 投資信託會社 受信도 증가세가 확대되었으나 金錢信託은 2월의 만기연장 및 중도해지수수료 인상 조치 등의 영향으로 신종적립신탁의 증가세가 현저히 둔화됨에 따라 감소를 지속하였다. 
1·4분기중 株式市場은 외환위기의 조기수습 기대와 그에 따른 외국인투자자들의 매수세 확대, 외채협상 타결 등에 힘입어 회복세를 보였으나 3월 이후에는 환율안정으로 추가적인 환율하락 기대가 사라지면서 외국인매수세가 둔화되어 하락세로 돌아섰다. 
4월 들어서도 외국환평형기금채권의 성공적인 발행 등에 힘입어 일시 반등하기도 하였으나 구조조정 지연 우려, 노동계의 파업움직임 등으로 중순 이후 다시 하락세로 반전하였다. 
債券市場에서는 금융기관들의 보수적인 자금운용으로 기업들이 회사채 발행을 통한 자금조달을 확대하였으나 신용도가 높은 소수의 우량 대기업에 편중되는 현상이 두드러졌으며 國公債도 예금보험기금채권(6.5조원)의 발행 등으로 발행규모가 확대되었다. 
1·4분기중 금융기관의 支給決濟 동향을 보면 電子方式 決濟手段 이용실적은 한은금융망, 지로자동이체, 타행환, CD공동망 등의 이용 확대에 힘입어 전년동기보다 금액기준으로 63.8%, 건수기준으로 18.7%의 큰 폭으로 증가하였으나 어음·手票 등 帳票方式 決濟手段 이용실적은 전년동기에 비해 금액기준으로 14.6% 증가에 그치고 건수기준으로는 7.7% 감소하였다. 
외국인의 국내주식에 대한 직접 투자가 허용된 1992년 1월 이후 국내 주식시장에서 외국인들이 차지하는 비중은 계속 확대되어 왔다. 
그 과정에서 외국인들은 일정한 규칙(rule)에 따라 투자하면서 對象企業의 收益性과 安定性을 중시하는 경향을 보였으며 또한 투자기업에 대해서는 경영의 透明性을 요구함으로써 國內證市의 質的 향상에 상당한 기여를 한 것으로 보인다. 
그러나 지난해 9월 이후에는 우리경제의 전망을 어둡게 본 외국인 투자자들이 빠른 속도로 證市를 離脫함으로써 주가 폭락, 원화가치 하락 등을 촉발하는 요인의 하나가 되기도 하였다. 
한편 지난해말 IMF와 합의한 바에 따라 최근 몇 개월 사이에 외국인 주식투자에 대한 제한이 거의 철폐됨에 따라 앞으로 외국인 주식투자 자금의 流出入 규모는 더욱 확대될 것으로 보이며 이로 인해 우리 경제에 미치는 영향도 더욱 커질 것으로 예상된다. 
이러한 관점에서 이하에서는 주식시장 개방 이후 외국인 주식투자의 동향과 주요 특징, 우리 경제에 미친 영향 등을 살펴보기로 한다. 
우리나라의 주식시장 개방은 먼저 외국인에게 국내주식에 대한 間接投資를 허용한 후 直接投資를 허용하는 점진적인 형태로 진행되었다. 
간접적 형태의 외국인 주식투자는 1981년 한국투자신탁(주)과 대한투자신탁(주)이 각각 2,500만달러 규모의 外國人專用 受益證券을 발매하면서 시작되었다. 
이어 84년에는 외국인 투자전용회사(Country Fund)의 국내증권 매매가 허용됨에 따라 Korea Fund가 설립되었으며 이어 87년에 Korea Europe Fund, 그리고 91년에는 Korea Asia Fund가 설립되었다. 
한편 85년부터 우리나라 기업이 轉換社債(convertible bond), 株式預託證書(depository receipt) 등 주식관련 증권을 해외에서 발행할 수 있게 되면서 이들 증권에 의한 權利行使를 통해서도 외국인은 국내주식을 간접적으로 취득할 수 있게 되었다. 이어 90년에는 투자신탁회사의 混合型 受益證券(matching fund) 발행이 허용되었으며 96년 12월부터는 외국인도 국내 주식형 수익증권을 펀드 純資産의 20% 범위내에서 직접 매입할 수 있게 되었다. 
한편 외국인의 국내상장주식에 대한 직접투자는 1992년 1월부터 종목별로 발행주식 총수의 10%(공공법인은 8%), 1인당 3%(공공법인은 1%) 범위내에서 허용되었다. 
이후 외국인 주식투자한도는 단계적으로 상향조정되어 97년 11월에는 종목당 26%(공공법인 21%), 1인당 7%까지 높아졌으며 외환위기 발생후 IMF와의 합의에 따라 12월부터는 종목당 50%·1인당 50%로, 그리고 금년 1월부터는 종목당 한도가 55%(공공법인 25%)로 높아진 데 이어 5월부터는 공공법인(30%, 1인당 3%)을 제외하고는 한도 자체가 완전 폐지되었다. 
또한 1996년 5월 개장된 주가지수 先物市場과 97년 7월 개장된 옵션시장은 시장개설과 동시에 외국인에게 개방되었으며 97년 12월부터는 場外市場인 코스닥(KOSDAQ)시장에 대해서도 외국인투자를 종목당 15%(1인당 5%) 한도내에서 허용하였다가 금년 5월부터는 한도가 완전 폐지되었다. 
증권감독원에 등록된 외국인 투자자의 수는 주식시장 개방 직전인 1991년말 현재 19개국 565명에 불과하였으나 매년 큰 폭으로 늘어나 98년 4월말에는 66개국 7,622명에 달하였다. 
특히 97년말 6,514명이었던 외국인 투자자수가 금년 들어 불과 4개월만에 1,100명이나 늘어났는데 이는 外換危機 이후 국제금융기구 등의 신속한 자금지원에 따른 우리경제의 조기정상화 기대 외에 단기 換差益 및 時勢差益을 노린 해외투자자들도 가세한데 기인한 것으로 보인다. 
등록된 외국인 투자자의 국가별 구성을 보면 미국(37.9%), 영국(10.9%), 일본(7.7%), 대만(6.7%) 등의 순으로 높은 비중을 차지하고 있다. 
또한 말레이시아, 아일랜드, 버진 아일랜드, 버뮤다, 바하마 등 租稅逃避處(tax haven)를 이용한 투자자도 다수 등록되어 있는데 이 가운데는 우리나라 금융기관이 해외에 설치한 域外 펀드들이 다시 국내주식시장에 투자하기 위해 등록한 경우도 포함되어 있다. 
투자주체별로 보면 1998년 4월말 현재 기관투자자(institutional investor)의 수가 63.7%로 대종을 차지하고 있으며 기관투자자중에서는 투자회사(44.9%), 연기금(6.5%), 증권회사(3.5%) 등이 많은 것으로 나타났다. 
기관투자자중 가장 비중이 높은 투자회사는 대부분 會社型으로서 뮤추얼 펀드(mutual fund), 역외 펀드 등이 포함되며 단기 투기자금 성격이 강한 것으로 알려진 헷지 펀드(hedge fund)도 여기에 속한다. 
투자등록시 펀드의 성격이 식별되지 않기 때문에 국내에 진출한 헷지 펀드의 수나 투자규모를 정확히 파악하기는 어려우나 가장 규모가 큰 헷지 펀드인 Quantum Fund와 Tiger Fund 2개의 총투자규모는 1997년말 현재 약 6.2억달러로 전체 투자액의 3.5% 정도를 점하고 있는 것으로 나타났다. 
한편 우리나라 금융기관이 해외에 설립한 역외 펀드는 전체 운용자금의 약 2/3를 한국관련 有價證券에 투자하고 있어 이 중 국내주식에 투자한 규모도 적지 않을 것으로 추정된다. 
외국인들의 주식투자규모는 연도별로 다소의 기복은 있었으나 投資限度의 상향조정과 함께 꾸준히 늘어났다. 
외국인의 주식순매수 규모를 연도별로 보면 개방 첫해인 1992년에는 1조 5,083억원에 그쳤으나 이듬해에는 4조 3,294억원으로 늘어났다. 
94～95년중에는 그동안 발생한 資本利得을 실현하고 금리가 상승한 미국 등으로 투자대상을 전환하기 위한 매도 확대로 주식순매수 규모가 각각 1조원 내외로 줄어들었다. 
96년에는 외국 투자자들이 3조 1,615억원의 주식을 순매수하여 일시적으로 회복세를 보이기도 하였으나 97년에는 금융 및 외환시장 불안으로 보유주식을 대량 매각함으로써 주식순매수 규모가 5,609억원으로 대폭 축소되었다. 
한편 금년 들어서는 新政府 출범 등에 따른 외환위기의 조기해결 및 원貨切上 期待 등으로 1월 이후 불과 3개월만에 순매수규모가 4조 4,800억원을 기록하는 등 외국인의 주식시장 참여가 활발하였다. 
그러나 4월에는 환율이 1,300원대에서 안정되는 기미를 보임에 따라 換差益期待가 줄어들고 構造調整의 지연 등에 대한 비판이 일면서 순매수 규모가 대폭 줄어 들었으며 5월 들어서는 주식투자한도가 전면 철폐되었음에도 불구하고 오히려 매도액이 매수액을 상회하는 등 不振한 모습을 보였다. 
외국인 주식매매(매수+매도)가 전체 주식거래에서 차지하는 比重은 개방 원년인 1992년중 1.8%에 불과하였으나 이후 꾸준히 상승하여 97년에는 6.7%로 높아졌으며 특히 금년 1～4월중에는 9.1%로 급상승하였다. 
한편 주식거래에 수반되어 발생하는 주식투자자금의 流出入은 외국인 순매수와 비슷한 추세를 보였다. 
개방이후 1998년 4월까지 국내에 순유입된 외국인 주식투자자금은 총 207억달러이었는데 이는 같은 기간중 純資本導入額(누계)의 30.8%에 달하는 높은 비중을 차지하였다. 
외국인 주식투자자금의 순유입액을 국가별로 보면 美國이 94억달러로 가장 많았으며 다음으로 영국(28억달러), 말레이시아(20억달러), 아일랜드(15억달러) 등의 順이었다. 
외국인 주식투자의 국별 특징을 보면 미국은 우리나라의 외환위기가 발생했던 1997년중에도 비교적 안정적인 경향을 보였으나 영국, 말레이시아, 아일랜드 등의 경우에는 한보사태, 기아사태 등이 발생할 때마다 순유출을 보임으로써 市場狀況에 비교적 민감하게 반응한 것으로 나타났다. 
한편 日本은 등록자수(3위)가 많음에도 불구하고 자금유입액은 미미하였는데 이는 최근까지 두 나라 사이에 주식양도차익에 대한 二重課稅 防止協定이 체결되지 않아 일본 투자자들의 세금부담이 상대적으로 무거웠던 데다 일본의 금융산업 불안과 경기침체 등으로 우리나라의 주식에 대한 투자 여력이 적었던 데 기인한 것으로 보인다. 
외국인이 보유하고 있는 주식의 수(직접투자에 의한 보유주식 포함)가 전체 주식수에서 차지하는 비중은 1992년말 4.1%에 불과하였으나 94년말에는 당시 투자한도(10%)에 근접하는 9.2%로 크게 높아졌다. 
이후 외국인 주식투자한도의 지속적 확대에 힘입어 96년말에는 동 비중이 11.5%까지 상승하였다가 97년 들어 금융 및 외환시장 불안의 영향으로 낮아져 98년 4월말 현재로는 10.6%를 나타내고 있다. 
한편 時價를 기준으로 한 외국인의 주식보유비중(직접투자에 의한 보유주식 포함)은 지속적으로 높아져 1992년말의 4.9%에서 97년말에는 14.6%로 상승하였으며 특히 금년 들어서는 집중적인 매수에 힘입어 98년 4월말 현재 20.3%까지 급등하였다. 
주식수기준 보유비중에 대한 시가기준 보유비중의 비율을 보면 주식시장이 개방된 1992년 이후 지속적으로 1을 초과하였으며 특히 97년 이후 동 비율이 크게 높아져 98년 4월말에는 1.9에 달하였는데 이는 외국인투자자들이 優良株式에 많이 투자하였음을 나타낸다. 
개방 이후 외국인들은 금융주, 포항제철 및 한국전력 등 국민주, 삼성전자 등 전자관련주 등 流動性이 높으면서 收益性이 좋은 소위 블루칩(blue chip)을 집중 매입하여 왔다. 
다만 1997년에는 금융기관의 不實化가 표면화됨에 따라 은행주를 대량 매도하였다. 
1997년말 현재 외국인들의 업종별 주식보유 비중을 보면 주식수 기준으로는 금융업이 30%를 차지하여 가장 높았으며 전자회사가 주축을 이루는 영상음향 및 통신장비업이 14%, 한국전력이 포함된 전기가스업이 8% 등으로 그 뒤를 이었다. 
그러나 時價基準으로 보면 영상음향 및 통신장비업이 23%로서 가장 높은 비중을 차지하고 있으며 그 다음으로 금융업(14.3%), 포항제철이 포함된 제1차금속업(11.3%), 전기가스업(10.7%), 그리고 이동통신업을 포괄하는 통신업(8.8%)의 비중이 높은 것으로 나타났다. 
외국인의 주식투자는 대체로 다음과 같은 특성을 가지고 있는 것으로 판단된다. 
첫째, 국제포트폴리오 투자를 전문으로 하는 기관들의 일반적인 특성을 반영하여 투자규모 및 투자시기 등에 관하여 내부적으로 결정되어 있는 基準(rule)에 따라 투자를 하고 있다. 
외국 기관투자자들은 방대한 규모의 운용자금을 전세계에 적절히 分散投資하기 위해 개별종목이나 업종을 선택하기에 앞서 國際金融公社에서 작성하는 투자유망종목지수(IFCI : International Finance Corporation Investable)나 모건스탠리사에서 작성하는 국제자본지수(MSCI:Morgan Stanley Capital International) 등 가이드라인을 활용하여 地域 및 國家에 대한 투자규모를 결정한다(top-down 방식). 
이들 指數에서 한국이 차지하는 비중은 대체로 5% 정도인데 실제로 아시아지역에 투자하는 투자회사들의 포트폴리오 구성을 보면 한국의 비중이 4～5% 정도로서 가이드라인에서 제시하는 비중과 비슷한 수준을 보이고 있다. 
또한 외국 투자회사들은 전문적인 펀드 매니저들에게 자금을 운용하도록 하면서 각 매니저별 운용자금 규모, 收益率 목표 등을 설정한다. 
이들은 국제신용평가기관이 투자등급(investment grade) 이상으로 평가한 국가 및 종목에 대해서만 투자할 수 있으며 일정기간 동안의 손실허용한도(loss limit)를 정하여 손실이 허용한도에 도달할 경우 반드시 損絶賣(stop-loss selling)하도록 하는 엄격한 내부규정을 두고 있다. 
둘째, 외국인 투자자는 개별기업에 관한 단기적 市場情報보다는 公示된 會計資料로부터 파악할 수 있는 수익성, 안정성 등 기업의 內在價値를 중시하여 투자하는 것이 일반적인데 우리나라에서도 이러한 패턴이 나타나고 있다. 
1995～97년의 3개년을 대상으로 외국인이 가장 많이 매수(순매수 기준)했던 上位 30대 종목(금융주 제외)의 주요 財務比率을 전체 상장기업 평균과 비교해 보면 외국인들이 선호하는 종목은 收益性면에서 월등하다는 사실을 알 수 있다. 
즉 株當 순이익은 평균에 비해 2～3배 높았으며 자기자본이익률, 매출액경상이익률도 비슷한 정도로 높은 수준을 보였다. 
安定性 측면에서 보면 株當 현금흐름 규모는 평균보다 훨씬 컸으나 부채비율은 큰 차이가 없었다. 
한편 주가의 적정성을 나타내는 株價收益比率(PER)은 오히려 평균보다 높은 모습을 보였다. 
이는 개방 초기 외국인들이 주가수익비율이 낮아 內在價値보다 주가가 低評價된 종목을 집중 매수함으로써 투자자들 사이에 "低PER株 열풍"을 불러일으키기도 하였으나 이들 종목 대부분이 中小型株여서 투자한도가 쉽게 소진됨에 따라 주가수익비율이 다소 높더라도 유동성면에서 유리한 대형우량주 중심으로 투자패턴을 바꾼 데 기인한 것으로 보인다. 
셋째, 외국인 투자자는 국내투자자에 비해 비교적 中長期投資를 하고 있다. 
주식보유기간의 長短을 간접적으로 나타내 주는 지표인 賣買回轉率을 보면 1992～97년중 우리나라 주식시장의 전체 매매회전율은 1.39인 데 비해 외국인의 평균매매회전율은 0.73에 그쳐 외국인의 평균 주식보유기간이 전체 평균 주식보유기간의 약 2배에 달한 것으로 나타났다. 
이와 같이 매매회전율에 차이가 나는 것은 외국인투자자들이 합리적인 기준에 근거하여 투자대상 종목을 신중히 선정하고 근거없는 시장정보 등에 따라 附和雷同性 매매를 하지 않기 때문인 것으로 보인다. 
그러나 97년중에는 외국인의 매매회전율이 1.08로서 예년에 비해 크게 높아져 지난해 금융시장이 크게 동요함에 따라 외국인의 투자패턴도 다소 흔들렸음을 보여주고 있다. 
넷째, 지난해말 외환위기를 전후해서는 외국인 주식투자가 換率의 움직임에 크게 영향을 받는 모습을 보였다. 
우리나라의 경우 1990년 市場平均換率制度를 채택한 이후 환율의 日日變動幅이 제한되어 온 데다 경상수지 적자를 자본수지 흑자로 보전하여 외환수급면에서 별다른 문제가 없었기 때문에 환율은 안정적인 움직임을 보였고 이에 따라 외국인의 투자결정시 환율은 큰 고려요인이 아니었다고 볼 수 있다. 
그러나 외환수급사정의 불안으로 원화가 계속 切下되기 시작한 97년 8월 이후에는 외국인 주식투자자들이 환율변동에 매우 민감한 반응을 보이기 시작하였다. 
특히 외환위기가 본격화된 97년 11월 환율의 일일변동폭이 종전의 ±2.25%에서 ±10%로 크게 확대되고 12월부터는 完全變動換率制度로 이행하면서 환율변동폭이 커짐에 따라 환율이 외국인의 투자결정에 큰 영향을 주게 되었다. 그 결과 금년초 달러에 대한 원화환율이 1,600～1,700원대의 높은 수준을 보이자 원화절상기대가 형성되면서 외국인순매수가 활발해졌고 최근 환율이 1,400원 전후에서 橫步하자 추가적인 절상이 어려울 것으로 판단한 외국인 투자자들이 순매수를 줄이는 모습을 보이고 있다. 
최근 들어 외국인의 주식거래비중이 확대되면서 외국인 주식투자는 우리 경제에 여러 가지 면에서 큰 영향을 미치고 있다. 
외국인의 순매수동향이 국내 株價의 중요한 결정요소가 되었으며 외국인들의 적극적인 株主權 행사는 기업경영에 波長을 미치기 시작하였다. 
또한 1997년 하반기 이후에는 외국인 주식투자가 外換市場에도 큰 영향을 미치고 있다. 
1992년부터 98년 4월까지 일별자료를 사용하여 외국인 순매수와 종합주가지수간의 Granger 因果關係를 검정한 결과 97년 11월까지는 종합주가지수가 외국인 순매수에 영향을 주는 일방적인 인과관계만 성립하였으나 97년 12월～98년 4월중에는 이러한 기존의 관계가 유지되는 가운데 외국인 순매수가 종합주가지수에 미치는 영향력도 유의한 수준으로 커진 것으로 나타났다. 
이는 종래에는 외국인들이 주식매매에 있어 시장의 움직임(주가)을 追隨하였고 전체 거래에서 차지하는 비중도 크지 않아 주가에 큰 영향을 미치지 못하였으나 최근에는 전체 주식거래에서 차지하는 외국인의 비중이 높아지면서 외국인의 순매수규모가 국내 투자자의 投資心理에도 영향을 주기 때문인 것으로 보인다. 
지난해 대기업의 연쇄부도로 한국기업에 대한 신뢰가 떨어지면서 국내기업의 주식을 소유한 외국인들은 少額株主로서 사외이사 선임을 요구하고 해외투자 등 중요사항에 대한 사전동의를 요구하는 등 기업경영에 적극 간여하는 모습을 보였다. 
이러한 움직임은 우리 기업들의 會計 및 公示制度가 국제기준에 미달할 뿐 아니라 경영의 透明性도 결여되어 있어 정확한 경영상황 파악이 어렵고 그 결과 투자손실이 확대되고 있다는 인식이 확산되면서 주주권 행사를 통해 기업의 경영관행을 개선함으로써 투자수익을 보호하려는 의도로 해석된다. 
특히 지난 5월 25일 종목당 외국인 주식투자한도 자체가 철폐되고 "외국인투자 및 외자도입에 관한 법률"의 개정으로 종래 외국인이 국내기업 지배를 위해 일정한도 이상의 주식을 취득할 경우에는 해당기업 이사회의 사전승인을 받도록 되어있던 제도도 폐지되어 외국인들이 공개시장에서 주식 매입을 통하여 經營權을 취득할 수 있게 됨에 따라 외형성장보다 수익성을 중시하고 경영자나 종업원보다는 株主의 이익을 중시하는 西歐式 경영방식이 더욱 확산될 것으로 보인다. 
앞에서 본 바와 같이 외국인들은 원화 환율의 움직임과 전망을 고려하여 주식투자를 결정하고 있는데 이 과정에서 유출입되는 외국인 주식투자자금이 환율에 미치는 영향이 크게 확대되고 있다. 
이는 우리나라의 외환시장 규모가 영세한 데다가 최근 외국인 주식투자자금의 유출입이 크게 늘어난 데 기인한 것이다. 
외국인 투자자금 유출입액이 현물환거래액에서 차지하는 비중을 보면 97년 3·4분기까지 2% 내외에 머물렀으나 이후 계속 높아져 97년 11월과 금년 2월에는 6%를 상회하였다. 
한편 외국인 투자자금 純流入額이 현물환 거래에서 차지하는 비중은 대체로 외국인 주식투자한도 확대 직후를 제외하고는 크지 않았으나 외환위기 직전인 97년 10월과 11월에는 각각 -2.5% 및 -3.3%로 나타나(純流出) 환율상승 요인으로 작용한 반면 금년 1월 및 2월에는 각각 4.9% 및 7.2%로 나타나(純流入) 환율하락 요인으로 작용하였다. 
앞으로도 우리나라 외환시장의 규모가 단기간내에 크게 확대되기는 어려운 점에 비추어 외국인 투자자금의 유출입이 외환시장에 미치는 영향은 더욱 커질 것으로 예상된다. 
외국인 주식투자는 그동안 우리나라 경상수지 적자보전의 중요한 재원의 하나이었을 뿐만 아니라 合理的인 국별 투자배분과 수익성, 안정성 위주의 투자종목 선택 등으로 국내 주식투자가들에게 합리적인 투자기준을 제공함으로써 주식시장의 質的 향상에 크게 기여하였다. 
또한 외국인 투자자들은 필요한 경우 株主權을 적극적으로 행사하여 당해 기업의 經營透明性 제고를 요구함으로써 국내기업의 經營慣行 개선에도 상당한 기여를 한 것으로 보인다. 
그러나 다른 한편으로 외국인 주식투자가의 株價나 換率에 미치는 영향력이 높아지고 있어 이들의 向背가 거시경제변수의 변동폭을 크게 확대시키는 부작용도 나타나고 있다. 
따라서 앞으로 외국인 주식투자의 긍정적인 효과를 극대화하고 부정적인 영향을 최소화하기 위해서는 외국인 주식투자자금의 급격한 유출가능성에 대비하여 外換保有額을 충분히 쌓아 나가면서 장기 안정적인 투자자금이 유입될 수 있도록 다각적인 노력을 기울여 나가야 할 것이다. 
이를 위해서는 첫째, 현재 추진중인 기업 및 금융기관의 구조조정과 노동시장의 유연성 제고 등 개혁조치를 조속히 마무리지어야 할 것이다. 
부실기업 및 금융기관의 조기퇴출, 부실채권의 정리, 기업의 취약한 재무구조 개선과 고용조정의 유연화 등 핵심적인 개혁과제들을 과감하고 신속하게 추진함으로써 대외신인도를 제고하고 외국 투자자들의 투자심리를 회복시키는 것이 중요하다. 
둘째, 기업경영의 투명성을 제고함으로써 우리나라 기업에 대한 외국인 투자자의 信賴를 높여야 할 것이다. 
이를 위해서는 우리나라의 企業會計制度를 선진국수준으로 개선하고 기업경영을 객관적으로 감시할 수 있는 外部監査制度를 정착시켜 나가야 할 것이다. 
셋째, 일단 국내에 유입된 투자자금이 계속 국내에 머무를 수 있도록 금융시장여건을 정비해 나가야 할 것이다. 
이를 위해서는 우선 외국인 투자자들이 주식시장과 채권시장, 단기금융시장에서 裁定去來를 통하여 다양한 포트폴리오를 구성할 수 있도록 장단기 금융시장을 정비·육성하여야 할 것이다. 
특히 채권시장의 경우 무위험채권으로서 指標債券(benchmark)의 역할을 하는 국채시장이 활성화될 수 있도록 국채발행금리의 實勢化, 국채종목의 표준화, 만기의 다양화, 專門딜러(primary dealer)제도 도입 등을 추진해 나가야 할 것이다. 
이와 함께 외국인 주식투자자금의 환리스크를 경감할 수 있도록 선물환거래에 대한 實需要原則을 완화하고 외국환은행의 포지션관리를 종합포지션관리로 일원화하는 등 선물환시장의 기능을 활성화하는 한편 외환스왑시장도 지속적으로 육성해 나가야 할 것이다. 
1997년중 우리나라 경제는 경기하강국면의 지속과 외환위기로 소비 및 투자가 위축되어 성장률이 전년의 7.1%에서 5.5%로 낮아지고 경상수지 적자폭이 크게 축소되었다. 
이와 같은 우리나라 경제의 움직임을 배경으로 1997년중 자금순환 동향을 개관해 보면 
먼저 경제부문별 투자와 저축활동을 나타내는 자금과부족(저축·투자차액)에 있어서 企業部門은 설비투자의 부진에도 불구하고 환율 및 금리의 대폭 상승 등에 따른 기업수지의 악화로 資金不足規模가 전년보다 소폭 확대되었으며, 個人部門은 家計의 消費支出이 크게 둔화되어 資金剩餘規模가 전년보다 9.4% 증가하였다. 
이에 따라 기업의 부족자금을 개인의 잉여자금으로 얼마나 보전해 주었는지를 나타내는 個人部門의 企業不足資金補塡率(개인부문 자금잉여액 / 기업부문 자금부족액)이 전년의 54.5%에서 59.4%로 상승하였다. 
한편 각 부문의 금융활동을 나타내는 자금조달 및 운용을 살펴보면 企業部門은 주식 및 기업어음발행을 포함한 외부자금조달규모가 전년보다 줄어든 가운데, 조달형태에 있어서는 종금사 등 비은행금융기관차입이 늘어 間接金融을 통한 자금조달 비중이 높아진 반면 直接金融 및 海外借入을 통한 자금조달 비중은 낮아졌다. 
個人部門은 자금조달규모가 비은행금융기관 및 할부금융사 차입을 중심으로 전년보다 늘어났으며, 이 자금은 유동성과 수익성이 보장된 MMDA, RP 등 은행의 단기 고금리예금과 투신사의 공사채형 수익증권을 중심으로 운용되었다. 
政府部門은 장기국공채 발행이 전년수준에 그쳤으나 ADB 및 IBRD로부터의 공공차관도입이 늘어 資金調達規模가 전년보다 두배 이상 늘어났으며, 資金運用規模도 차관자금에 의한 정부융자가 늘어난 데 힘입어 확대되었다. 
金融部門은 자금조달 및 운용 규모가 전년에 비해 대폭 확대되었는데, 자금조달면에서는 債券發行 및 정부차입금을 중심으로 늘어났으며, 자금운용면에서는 기업 부도사태 및 주식시장 침체의 영향으로 대출 및 주식투자 비중은 하락한 반면 금융기관간 상호예치금 비중은 크게 상승하였다. 
이하에서는 1997년중 우리나라의 자금순환동향을 部門別 資金過不足, 非金融部門의 資金調達 및 運用, 金融部門의 資金調達 및 運用, 金融資産의 蓄積 등으로 나누어 자세히 살펴보고자 한다. 
1997년중 경제부문별 資金過不足(저축·투자차액) 동향을 살펴보면 국내부문에서는 企業·金融部門이 자금부족을 나타낸 반면 個人·政府部門은 자금잉여를 나타내었으며, 海外部門은 경상수지 적자폭이 축소됨에 따라 資金剩餘(국내부문에 대한 자금공급)가 전년보다 축소되었다. 
企業部門의 資金不足規模는 景氣不振과 外換危機에 따른 設備投資의 감소에도 불구하고 환율 및 금리의 대폭 상승과 판매부진으로 企業收支가 크게 惡化되어 전년대비 0.4% 늘어난 69조 1천억원을 나타내었다. 
個人部門의 資金剩餘規模는 경기하강에 따른 소득증가세의 둔화에도 불구하고 소비지출 증가세가 크게 하락한데 힘입어 전년보다 9.4%(3조 5천억원) 증가한 41조원을 나타내었다. 
政府部門의 資金剩餘規模는 경기부진으로 稅收 증가세가 둔화됨에 따라 전년보다 2.9% 줄어든 15조 6천억원에 머물렀다. 
한편 海外部門의 資金剩餘規模는 우리나라의 경상수지 적자규모가 크게 축소됨에 따라 전년보다 11.1% 감소한 16조 3천억원을 기록하였다. 
1997년중 企業部門은 금융시장에서 117조원을 조달하여 69조 1천억원을 영업자금 및 설비투자자금 등에 충당하고 47조 9천억원을 금융자산으로 운용하였다. 
企業部門의 資金調達規模는 전년보다 1.5% 줄어들었는데, 이는 설비투자의 위축에 따른 시설자금 수요의 둔화와 금융·외환시장의 불안정에 따른 신용경색에 주로 기인하였다. 
기업부문의 자금조달 내역을 보면 금융기관으로부터의 차입 즉, 間接金融方式에 의한 자금조달이 차지하는 비중은 높아진 반면 기업어음, 주식 등 유가증권 발행을 통한 直接金融 비중 및 海外借入 비중은 낮아졌다. 
먼저 間接金融을 통한 자금조달비중은 예금은행을 통한 자금조달비중이 하락하였음에도 불구하고 非銀行金融機關을 통한 자금조달 비중이 크게 상승함에 따라 전년의 29.1%에서 37.9%로 높아졌다. 
預金銀行으로부터의 차입은 경기부진으로 기업자금수요가 둔화된 데다 은행들이 국제결제은행(BIS) 자기자본비율 준수를 위해 대출을 억제함에 따라 전년의 18조원에서 15조 1천억원으로 축소되었다. 
반면 非銀行金融機關으로부터의 차입은 신탁계정 및 보험사 차입이 축소되었으나 기업어음 매출부진으로 종금사 차입(할인어음 자체 보유물량)이 늘어난 데다 부실채권정리기금의 은행부실여신 인수로 전년의 16조 6천억원에서 28조 4천억원으로 크게 확대되었다. 
한편 直接金融을 통한 자금조달은 회사채 발행이 사모사채를 중심으로 늘어났으나 주식 및 기업어음 발행이 큰 폭으로 축소됨에 따라 전년의 56조 1천억원에서 43조 4천억원으로 축소되어 기업의 자금조달에서 차지하는 비중도 전년의 47.2%에서 37.1%로 하락하였다. 
企業어음 발행은 증권회사(97.8월), 지방은행 및 은행신탁(97.12월)에 대한 CP할인업무 허용에도 불구하고 대기업 부도 등의 영향으로 기관투자가들이 할인어음의 매입을 기피한 데다 종금사의 어음할인이 일부 종금사의 업무정지 등으로 크게 위축됨에 따라 전년의 20조 7천억원에서 4조 8천억원으로 대폭 축소되었다. 
株式 발행도 증시침체 지속으로 대기업 유상증자가 부진한 데 주로 기인하여 전년의 13조원에서 9조원으로 축소되었다. 
한편 會社債는 기업어음 및 주식시장의 침체로 기관투자가들이 채권에 대한 투자수요를 늘림에 따라 사모사채를 중심으로 발행규모가 전년의 21조 2천억원에서 26조 8천억원으로 확대되었다. 
海外로부터의 借入은 단기무역신용 등 무역관련 신용도입이 감소하여 전년의 12조 4천억원보다 줄어든 7조 2천억원을 나타내었다. 
1997년중 企業部門의 資金運用規模는 전년보다 4.0%(2조원) 감소한 47조 9천억원을 나타내었다. 
기업의 자금운용 내역을 형태별로 보면 金融機關預置金은 기업의 자금운용여력 약화로 예금은행 및 비은행금융기관 예치금이 모두 줄어들어 전년의 19조원에서 16조 2천억원으로 축소되었다. 
預金銀行預置金은 시장금리부예금(MMDA)의 도입(97.7월)에 따른 기업자유예금의 증가로 저축성예금이 늘어났음에도 불구하고 요구불예금 및 2월부터 지준이 부과된 양도성예금이 큰 폭의 감소를 나타냄에 따라 전년의 8조 8천억원에서 7조 3천억원으로 줄어들었다. 
非銀行金融機關預置金은 종금사예치금이 자발어음을 중심으로 늘었으나 개발신탁, 기업금전신탁 등 금전신탁이 줄어들어 전년의 10조 3천억원에서 9조원으로 축소되었다. 
한편 有價證券 보유는 기업어음과 회사채를 중심으로 줄어들어 전년의 10조 8천억원에서 5조 6천억원으로 축소되었다. 
企業어음 보유는 기업어음시장이 위축된 데다 기업들도 보유위험이 커진 기업어음 매입을 기피함에 따라 전년의 3조 9천억원 증가에서 4조 2천억원 감소로 반전되었으며, 會社債 보유도 전년보다 축소되었다. 
對外債權은 해외직접투자가 꾸준히 늘어나고 중장기연불수출관련 신용공여도 늘어났으나 해외예치금이 크게 줄어들어 전년의 4조 5천억원보다 소폭 축소된 4조 3천억원을 나타내었다. 
1997년중 個人部門의 資金調達規模는 비은행금융기관 및 할부금융사 차입이 늘어남에 따라 전년보다 13.5%(5조 2천억원) 증가한 44조 1천억원을 나타내었다. 
개인부문의 자금조달내역을 금융기관별로 살펴보면 預金銀行으로부터의 차입은 대출취급 신중화 경향에 따라 소매금융업무 강화로 개인대출이 크게 늘어났던 전년의 10조 7천억원에서 9조 5천억원으로 축소되었다. 
이에 반해 非銀行金融機關으로부터의 차입은 농·수·축협의 상호금융, 새마을금고 등 서민금융기관 차입을 중심으로 전년의 21조원에서 22조 4천억원으로 증가하였다. 
또한 割賦金融社로부터의 借入도 할부금융사의 영업활동이 본격화된 데다 할부금융사의 채무부담한도가 폐지(97.8월)됨에 따라 전년의 3조 9천억원에서 6조원으로 크게 증가하였다. 
1997년중 個人部門의 資金運用規模는 전년보다 11.5%(8조 8천억원) 늘어난 85조 1천억원을 나타내었다. 
금융상품별로는 金融機關預置金에 대한 자금운용 비중이 전년보다 낮아진 반면 有價證券 保有比重은 높아졌다. 
金融機關預置金은 예금은행예치금이 저축성예금을 중심으로 늘어났으나 비은행금융기관예치금이 줄어든 데 기인하여 전년의 60조원에서 59조 4천억원으로 다소 축소되었다. 
預金銀行預置金은 양도성예금이 지준부과(97.2월)로 금리경쟁력이 약화되어 크게 감소하였으나 제4단계 금리자유화 조치(97.7월)의 일환으로 도입된 시장금리부 수시입출식예금(MMDA)의 판매가 호조를 보임에 따라 전년의 17조 6천억원에서 19조 6천억원으로 확대되었으며, 개인의 자금운용액중에서 차지하는 비중도 23.0%에서 23.1%로 약간 상승하였다. 
이에 비해 非銀行金融機關 預置金은 신종적립신탁의 신규취급(97.12월) 허용으로 금전신탁이 늘었으나 상호신용금고의 정기예금과 증권금융의 공모주청약예금이 감소함에 따라 전년의 42조 4천억원에서 39조 8천억원으로 축소되었으며, 개인부문의 자금운용액중에서 차지하는 비중도 55.5%에서 46.7%로 하락하였다. 
한편 有價證券 保有는 기업어음보유가 감소로 반전되었으나 투자수익증권 및 주식보유가 늘어남에 따라 전년의 14조 1천억원에서 19조 9천억원으로 확대되었으며, 개인부문의 자금운용액중에서 차지하는 비중도 18.4%에서 23.4%로 상승하였다. 
특히 投資受益證券 보유는 신설투신사에 대한 공사채형 수익증권 판매 허용(97.7월) 등의 영향으로 MMF 등 단기공사채형 수익증권을 중심으로 전년의 4조 2천억원에서 7조 3천억원으로 늘어났다. 
그러나 企業어음 보유는 대기업 부도가 이어지면서 기업의 발행물량 규모 자체가 크게 줄어든 데다 보유위험도 커져 전년의 1조 2천억원 증가에서 1조 7천억원 감소로 반전되었다. 
1997年中 政府部門의 資金調達規模는 국채관리기금채권 등 장기국공채의 발행 규모가 전년수준에 머물렀으나 ADB 및 IBRD로부터의 公共借款導入(50억달러)이 늘어나 전년의 4조 1천억원보다 대폭 확대된 9조 3천억원을 나타내었다. 
資金運用規模도 세수증가율 둔화에 따른 자금운용여력 저하에도 불구하고 차관자금에 의한 政府融資가 늘어난 데 힘입어 전년의 20조 1천억원에서 24조 9천억원으로 확대되었다. 
자금운용 내역을 보면 金融機關預置金은 전년의 3조 5천억원보다 다소 줄어든 3조 3천억원에 머물렀으나 政府融資는 재정투융자 및 정부의 전대차관 대여가 늘어나 전년의 4조 8천억원에서 11조 3천억원으로 크게 증가하였다. 
1997년중 海外部門은 경상수지 적자폭이 대폭 축소된 가운데 資金運用規模가 전년의 31조 1천억원에서 19조 1천억원으로 축소되었으며, 資金調達規模도 전년의 12조 8천억원에서 2조 8천억원으로 대폭 축소되었다. 
이에 따라 해외부문의 資金剩餘額(우리나라의 순대외부채 증가)은 전년의 18조 3천억원에서 16조 3천억원으로 줄어들었다. 
海外部門의 資金運用(우리나라의 대외부채 증가)은 IMF 지원자금 및 공공차관 도입의 증가에도 불구하고 대외신인도 저하로 종금사차입을 비롯한 金融機關 短期借入 및 海外콜머니가 대규모로 순상환된 데다 外國人 株式投資資金이 8월 이후 순유출로 돌아서고 무역신용 도입도 감소함에 따라 전년보다 38.7% 감소한 19조 1천억원을 기록하였다. 
한편 海外部門의 資金調達(우리나라의 대외자산 증가)은 2조 8천억원으로 전년보다 78.0% 감소하였는데, 이는 무역신용 공여의 증가에도 불구하고 금융기관 대외결제자금 지원으로 外換保有額이 전년의 3천억원 증가에서 13조 9천억원 감소로 반전된 데 주로 기인하였다. 
1997년중 金融部門의 資金調達規模는 209조 5천억원으로 전년의 144조원 7천억원에 비해 크게 확대되었다. 
금융부문의 전체 자금조달에서 각 금융기관이 차지하는 비중을 살펴보면 預金銀行의 비중은 전년의 34.8%에서 35.6%로 높아졌으나, 保險 및 年金의 비중은 전년의 14.8%에서 9.5%로, 그리고 其他金融機關의 비중은 전년의 52.5%에서 47.8%로 하락하였다. 
預金銀行의 資金調達規模는 74조 6천억원으로 전년보다 48.2% 늘어났는데, 이는 MMDA 등 저축성예금 및 환매조건부채권을 중심으로 예수금이 증가한 데다 한은차입 및 수탁금이 늘어난 데 주로 기인하였다. 
其他金融機關의 자금조달규모는 전년의 76조원에서 100조 2천억원으로 확대되었는데, 기관별로 보면 개발기관 및 투자기관의 자금조달규모는 전년보다 크게 늘어났으나 저축기관 및 증권기관의 자금조달규모는 줄어들었다. 
投資機關의 자금조달규모는 전년의 11조 5천억원에서 25조 7천억원으로 크게 늘어났는데, 이는 자발어음, CMA 등 종금사 예수금이 크게 증가한 데다 신설투신사의 공사채형 수익증권 취급 개시 등으로 MMF를 중심으로 단기공사채형 수익증권 발행이 호조를 보인 데 기인하였다. 
또한 개발기관의 자금조달도 금융채 발행 및 정부차입(ADB, IBRD 공공차관의 전대) 확대로 전년의 7조 2천억원에서 15조 7천억원으로 증가하였다. 
반면 貯蓄機關의 자금조달은 신탁예수금이 신종적립신탁의 호조에도 불구하고 일반불특정금전신탁 및 가계금전신탁을 중심으로 감소한 데다 상호신용금고 등 일부 서민금융기관의 예수금이 둔화되어 전년의 49조 4천억원에서 40조 2천억원으로 축소되었다. 
1997년중 金融部門의 資金運用規模는 205조 8천억원으로 전년의 141조 7천억원에 비해 크게 확대되었다. 
금융부문의 자금운용액중에서 각 금융기관이 차지하는 비중을 보면 預金銀行의 자금운용 비중은 전년과 동일한 35.1%를 나타냈으나, 保險 및 年金의 비중은 14.3%에서 9.2%로, 其他金融機關의 비중은 전년의 52.5%에서 47.0%로 낮아졌다. 
預金銀行의 資金運用規模는 72조 3천억원으로 전년보다 22조 5천억원 증가하였는데, 이는 부실징후기업에 대한 여신 억제, 성업공사앞 부실채권 매각 등으로 대출금으로의 자금운용이 축소되었음에도 불구하고 금융채, 회사채 등 유가증권보유가 증가하고 환매조건부채권으로의 운용도 늘어난데 기인하였다. 
其他金融機關의 자금운용규모는 전년의 74조 4천억원에서 96조 7천억원으로 확대되었는데, 이는 저축기관의 자금운용규모가 전년에 비해 줄어들었음에도 불구하고 투자기관, 개발기관 등의 자금운용규모가 크게 늘어났기 때문이다. 
貯蓄機關의 자금운용규모는 기업어음 보유가 줄어든 데다 종금사예치금 및 대출금이 줄어들어 전년의 49조 3천억원에서 39조 2천억원으로 축소되었다. 
投資機關의 자금운용규모는 전년의 10조 6천억원에서 23조 1천억원으로 크게 확대되었는데, 이는 주식투자 감소에도 불구하고 채권투자가 기업어음 및 회사채를 중심으로 늘어난 데다 종금사대출(할인어음 자체보유물량)도 증가한 데 기인하였다. 
開發機關의 자금운용규모도 회사채, 주식 등 유가증권 보유규모가 증가하고 대출금이 늘어남에 따라 전년의 7조 1천억원에서 15조 4천억원으로 크게 확대되었다. 
1997년말 현재 國內非金融部門(政府+企業+個人)이 보유하고 있는 금융자산잔액은 1,171조 8천억원으로 전년말(997조 8천억원)보다 173조 9천억원(17.4%) 증가하여 국내비금융부문이 보유하고 있는 금융자산의 경상GNP에 대한 비율은 전년의 2.58에서 2.82로 높아졌다. 
금융자산축적 상황을 경제주체별로 보면 개인이 618조 3천억원으로 가장 높은 비중(52.8%)을 보였으며, 기업부문은 409조 9천억원(35.0%), 정부부문은 143조 6천억원(12.3%)을 차지하였다. 
한편 國內非金融部門의 金融資産中에서 M2와 M3가 차지하는 비중을 보면 M2의 비중이 전년의 16.0%에서 16.2%로 소폭 상승한 반면 M3의 비중은 56.8%에서 56.2%로 하락하였다. 
이처럼 M2의 비중이 다소 높아진 것은 단기금리 자유화조치 등의 영향으로 제2금융권자금이 유동성 및 수익성 측면에서 경쟁력을 갖게된 예금은행으로 이동된데 주로 기인한다. 
한편 금융부문을 포함하여 우리나라의 총금융자산잔액을 경상GNP로 나눈 비율인 금융연관비율은 전년의 5.61에서 6.57로 상승하였으나 아직도 일본('96년, 8.38)이나 미국('96년, 7.65)에 비해서는 낮은 수준이다. 
이를 금융자산 형태별로 나누어 보면 현금·예금·보험의 비율이 1.60에서 1.72로 높아졌고 유가증권의 비율도 1.33에서 1.47로 높아졌다. 
1997년중 우리나라 製造業은 금융기관차입 증가와 환율상승에 따른 외화부채의 원화환산가액 증가 등으로 부채비율이 높아지는 등 전년에 비해 財務構造가 악화되었으며, 기업의 구조조정 노력으로 인건비 및 경비부담이 완화되어 영업이익은 다소 늘어났으나 대규모 환차손 발생과 금융비용 증가로 경상이익이 적자로 전환되는 등 수익성도 크게 저조한 것으로 나타났다. 
먼저 제조업의 財務構造面에서는 수익성 악화와 환율상승에 따른 외화부채의 원화환산가액 증가 등으로 負債比率이 지난해말의 317.1%에서 396.3%로 크게 높아졌으며 自己資本比率도 24.0%에서 20.2%로 하락하였다. 
收益性面에서는 賣出額 營業利益率이 원가절감 등으로 지난해보다 높아졌으나(6.5%→8.3%) 賣出額 經常利益率은 환율급등에 따른 거액의 환차손 발생과 금융비용 증가 등으로 영업외수지가 크게 악화된 데 기인하여 지난해의 1.0%에서 -0.3%의 손실로 전환되었다. 
成長性面에서는 내수부진에도 불구하고 수출(원화환산가액)이 크게 증가함에 따라 賣出額 增加率이 지난해(10.3%)와 비슷한 11.0%를 기록하였다. 
한편 건설업은 수익성 저하 및 금융기관차입 증가 등으로 부채비율이 지난해말의 562.7%에서 655.7%로 높아졌으며 매출액 경상이익률도 지난해의 0.7%에서 -0.1%의 손실로 전환되었다. 
매출액 증가율은 공공부문의 사회간접자본투자 확대와 해외건설수주 증가 등으로 지난해(16.5%)와 비슷한 16.3%를 나타내었다. 
도·소매업의 경우에도 부채 비율이 지난해 말의 510.5%에서 612.6%로 크게 높아졌으며 매출액 경상이익률도 지난해의 0.6%에서 -0.3%의 손실로 전환되는 등 전반적으로 경영성과가 부진한 모습을 보였다. 
이하에서는 우리나라 법인기업의 1997년중 경영성과를 재무구조, 수익성, 성장성 및 생산성 등의 면에서 자세히 분석해 보고자 한다. 
1997년말 현재 제조업의 負債比率(부채/자기자본)은 396.3%로 지난해말의 317.1%보다 크게 상승하였으며 자기자본비율은 24.0%에서 20.2%로 하락하였다. 
이는 수익성 악화와 주식시장 침체로 인한 주식발행 부진 등으로 자기자본이 1.1% 증가에 그친 반면 환율상승에 따른 외화부채의 원화환산가액 급증 등으로 부채는 29.1%나 증가하였기 때문이다. 
이에 따라 차입금의존도(차입금/총자본)도 지난해말의 47.7%에서 54.2%로 크게 상승하였다. 
한편 기업의 단기지급능력을 나타내는 유동비율(유동자산/유동부채)은 자금사정 악화로 미회수된 매출채권이 일시적으로 크게 증가함에 따라 지난해(91.9%)와 비슷한 91.8%를 유지하였으나 고정비율(고정자산/자기자본)은 지난해말의 237.0%에서 261.1%로 상승하여 기업재무구조의 장기적 안정성이 더욱 악화된 것으로 나타났다. 
부문별로 보면 차입금의존도가 높은 대기업과 중화학공업이 중소기업과 경공업에 비해 재무관련 비율의 악화 정도가 더 큰 것으로 나타났다. 
즉, 대기업의 자기자본비율은 지난해의 24.9%에서 20.4%로 하락하여 중소기업(20.5%→19.3%)보다 하락폭이 더 컸으며, 대기업의 비중이 높은 중화학공업의 자기자본비율도 지난해의 25.2%에서 20.8%로 하락하여 경공업(20.2%→17.5%)보다 더 크게 하락하였다. 
업종별로는 대부분의 제조업종에서 자기자본비율이 지난해보다 낮아진 것으로 나타났다. 
특히 사무기기 영상·음향장비 고무·플라스틱업의 자기자본비율 하락이 현저하였는데, 이는 수익성 악화와 환율상승에 따른 외화부채의 원화환산가액이 증가한 데 주로 기인된 것이다. 
반면 의료정밀기기업은 수익성 향상과 주식발행 증가로 자기자본비율이 지난해말의 18.8%에서 19.4%로 높아졌으며 기타전기기계업도 자산재평가 실시에 따른 자본잉여금의 증가로 자기자본비율이 지난해말의 23.7%에서 25.7%로 높아졌다. 
비제조업중에서는 전기·가스업(47.3%→36.7%)과 운수업(10.8%→7.1%) 등 외화부채가 많은 업종의 자기자본비율 하락이 현저하였다. 
이는 환율상승으로 외화부채의 원화환산가액이 크게 증가한 데다 큰 폭의 환차손 발생으로 인한 이익잉여금 감소 등으로 내부유보가 부진하였기 때문이다. 
建設業의 경우에는 수익성 저하 및 금융기관차입 증가 등으로 자기자본비율이 지난해말의 15.1%에서 13.2%로 하락하였으며 都·小賣業의 자기자본비율도 지난해말의 16.4%에서 14.0%로 하락하였다. 
제조업의 재무구조를 주요국과 비교해 보면 1997년말 현재 우리나라 제조업의 자기자본비율은 20.2%로 美國(96년) 39.4%, 日本(96년) 34.1%, 臺灣(95년) 53.9%에 비해 현저히 낮다. 
또한 부채비율(부채/자기자본)은 396.3%로 미국(153.5%)의 2.6배 대만(85.7%)의 4.6배 수준이며 차입금 의존도도 주요국보다 약 60～100% 높은 수준이다. 
이처럼 우리나라 제조업의 재무구조가 상대적으로 취약한 것은 기업 성장과정에서 생산능력 확충을 위한 시설투자 등의 소요자금을 내부유보나 주식발행을 통한 자체 자금조달보다는 주로 외부차입에 의존하여 온 데다 지난해 원화환율의 급격한 상승으로 외화부채의 원화환산가액이 크게 증가하였기 때문이다. 
1997년중 제조업의 賣出額 營業利益率은 8.3%로 지난해(6.5%)보다 높아졌는데 이는 인력조정에 따른 인원감축과 임금인상률 둔화 등으로 인건비가 절감(매출액의 12.9%→11.4%)된 데다 감가상각비와 광고선전비, 접대비 등 기타 경비가 투자부진 및 기업의 비용감축 노력으로 절감되었기 때문이다. 
한편 제조업의 賣出額 經常利益率은 환율 급등으로 환차손이 대폭 증가(매출액의 0.4%→3.1%)한 데다 금리 상승과 차입금의존도 심화로 금융비용 부담도 증가(5.8%→6.4%)하여 지난해의 1.0%에서 -0.3%의 손실로 전환되었다. 
기업규모별로는 대기업의 수익성이 중소기업보다 크게 악화된 것으로 나타났는데 이는 대기업의 경우 차입금의존도와 외환거래비중이 상대적으로 높아 금융비용 및 환차손 규모가 더 크게 나타났기 때문인 것으로 보인다. 
한편 공업구조별로는 중화학공업보다 경공업의 수익성이 더욱 저조한 것으로 나타났는데 이는 경공업의 경우 매출액 영업이익률에 비해 상대적으로 높은 금융비용을 부담하고 있는 데다 환차손 발생도 크게 늘어났기 때문이다. 
중화학공업의 경우에는 매출액 영업이익률이 크게 호전되었음에도 불구하고 거액의 환차손 발생과 금융비용부담 증가로 매출액 경상이익률은 지난해의 1.5%에서 -0.1%의 손실로 전환되었다. 
업종별로는 조선 등 일부 업종을 제외한 대부분의 업종에서 지난해보다 수익성이 크게 악화된 가운데 자동차 의복·모피 등 내수가 특히 부진했던 산업과 반도체 철강 등 차입금의존도가 높고 외화부채가 많은 산업의 수익성 악화가 현저하였다. 
한편 조선의 경우에는 환율상승에 따른 원화수출가액 증가와 인건비 절감 등에 힘입어 경상이익이 지난해의 적자에서 흑자로 전환되었다. 
建設業의 매출액 경상이익률은 시멘트 등 원재료가격의 상승과 함께 수주경쟁 심화로 매출마진이 줄어든 데다 차입금 증가와 중도금 납입 부진으로 금융비용부담이 증대된 데 기인하여 지난해의 0.7%에서 -0.1%의 손실로 전환되었다. 
都·小賣業의 경우에도 내수부진에 따른 할인판매 실시, 점포 신설·확장에 따른 고정비용 증가와 종합상사의 환차손 증가 등에 기인하여 매출액 경상이익률이 지난해의 0.6%에서 -0.3%의 손실로 전환되었다. 
또한 운수·창고·통신업의 매출액 경상이익률도 -2.6%로 지난해(1.8%)보다 크게 악화되었는데, 이는 해운·항공업의 대규모 환차손 발생과 외화리스료의 원화환산가액 증가, 통신업의 과당경쟁에 따른 수익성 하락 등에 주로 기인한 것이다. 
제조업의 수익성을 美國, 日本 및 臺灣과 비교해 보면 97년중 우리나라 제조업의 매출액 영업이익률은 8.3%로 미국(96년) 7.4%, 일본(96년) 3.6%, 대만(95년) 7.3%보다 높지만 매출액 경상이익률은 -0.3%로 미국 8.3%, 대만 5.1%, 일본 3.4%에 비해 크게 낮은 것으로 나타났다. 
이는 우리나라 기업이 영업활동에서는 이들 국가들보다 양호한 수익성을 나타내었으나 높은 외부자금 의존도와 고금리로 인해 금융비용 부담이 컸던 데다 환율급등으로 대규모의 환차손이 발생하여 영업외수지가 크게 악화되었기 때문이다. 
1997년중 製造業의 賣出額 增加率은 11.0%로 지난해(10.3%)와 비슷한 수준을 유지한 것으로 나타났는데, 이는 경기부진으로 내수증가율은 지난해의 11.7%에서 7.2%로 둔화되었으나 수출증가율이 화공품 철강 등 중화학제품의 수출호조와 환율상승에 따른 원화환산가액 증대효과 등으로 지난해의 7.3%에서 19.2%로 크게 상승하였기 때문이다. 
한편 有形資産 增加率은 경기부진에 따른 설비투자 둔화로 지난해의 18.2%에서 13.7%로 낮아졌다. 
부문별로 보면 중소기업과 경공업이 대기업과 중화학공업보다 매출신장세가 부진하였을 뿐만 아니라 유형자산 증가율도 상대적으로 낮은 수준을 기록하였다. 
업종별로 보면 섬유 영상·음향장비업 등은 매출액 신장세가 확대된 반면 자동차 사무기기 기계장비업 등의 업종에서는 그 신장세가 크게 둔화된 것으로 나타났다. 
비제조업의 매출액은 운수업 등 일부 업종을 제외하고는 대부분의 업종이 지난해보다 그 신장세가 둔화된 가운데 부동산 및 사업서비스업(28.6%→14.0%) 통신업(27.9%→17.5%) 도·소매업(18.6%→15.2%) 등이 특히 부진하였던 것으로 나타났다. 
건설업의 경우에는 주택 등 민간건설 부진에도 불구하고 공공부문의 사회간접자본투자 확대와 해외건설수주 증가 등으로 지난해와 비슷한 매출액 증가율(16.5%→16.3%)을 유지하였다. 
1997년중 제조업의 從業員1人當 附加價値 增加率은 지난해의 1.1%에서 4.7%로 상승한 것으로 나타났는데, 이는 수익성 악화에 따른 부가가치율의 하락(24.4%→21.9%)에도 불구하고 인력조정으로 종업원수가 감소한 데 주로 기인한 것으로 보인다. 
제조업의 勞動裝備率은 지속적인 설비투자와 종업원수의 감소로 크게 증가(63백만원→77.5백만원)한 반면 설비투자효율은 수익성 악화로 인한 부가가치율의 하락 등으로 지난해의 64.5%에서 56.4%로 낮아졌다. 
한편 제조업의 從業員1人當 人件費 增加率은 지난해의 12.2%에서 4.3%로 크게 둔화된 것으로 나타났다. 
건설업의 종업원1인당 부가가치 증가율은 상반기중 공공부문의 사회간접자본투자 확대 등에 따른 종업원수 증가와 수익성 악화 등으로 지난해의 10.8%에서 2.7%로 둔화되었으며 도·소매업은 매출 둔화와 수익성의 악화로 종업원1인당 부가가치 증가율이 지난해보다 오히려 하락한 것으로 나타났다. 
그동안 우리나라 기업들은 수익성보다는 성장위주의 경영을 지속하여 왔으며 이에 소요되는 자금을 주로 외부차입에 의존함에 따라 미국 일본 등 주요국에 비해 부채비율이 높은 수준을 지속하는 등 재무구조가 취약한 모습을 보이고 있다. 
1997년만 보더라도 우리나라 제조업의 부채비율은 396.3%로 미국(153.5%) 일본(193.2%) 대만(85.7%) 등에 비해 매우 높은 실정이다. 
우리나라 제조업의 부채비율이 높은 것은 지난해 환율상승으로 인해 외화부채의 원화환산가액이 증가한 데에도 일부 기인하지만, 근본적으로는 과거의 높은 인플레이션 하에서 금융비용의 손비인정제도와 금리규제 등으로 기업이 차입을 선호하는 경향이 강했던 데다 기업 스스로도 재무구조를 개선하려는 노력이 미흡했기 때문인 것으로 보인다. 
이와 같은 기업의 타인자본의존 경영은 금리상승과 수익성 악화에 따른 대외경쟁력 저하의 주요 요인으로 작용할 뿐만 아니라 기업의 경영부실을 초래하여 국민경제에 커다란 부담으로 작용하고 있다. 
따라서 기업 퇴출 및 인수·합병제도의 개선, 금융기관 여신심사기능의 강화 등 기업의 재무구조 개선을 위한 여건마련이 무엇보다 시급한 것으로 보이며, 기업 스스로도 강도 높은 구조조정 등을 통해 재무구조를 획기적으로 개선하지 않으면 안될 것이다. 
한편 지난해 우리나라 제조업이 환율변동으로 입은 순환차손은 매출액의 3.1%에 달하여 매출액 경상이익률을 큰 폭으로 떨어뜨리는 요인이 되었다. 이처럼 환차손 비중이 높아진 것은 기업들이 타인자본 이용에 따른 비용을 절감하기 위하여 명목금리가 낮은 해외자금을 많이 조달하여 외화부채비중이 높아졌음에도 불구하고 환위험에 대한 관리를 소홀히 하여 왔기 때문이다. 
따라서 기업들은 금융비용부담 완화를 위한 부채상환 노력과 병행하여 환율변동에 따른 위험을 회피할 수 있는 선물환거래나 스왑거래 등 선진금융기법을 보다 적극적으로 활용하여야 할 것으로 보인다. 
