시론 은행 빚을 무서워하자 임종건 서울경제신문 논설위원 은행 빚을 무서워하지 않는 사람들이 있다. 
무서워하기는커녕 마치 공돈이나 되는 것처럼 마구 끌어다 쓰려는 사람들이 있다. 
한보의 정태수 씨 같은 사람들이 그런 부류다. 
이들은 은행 빚이 많으면 많을수록 안전하다고 생각한다. 
아무리 빚이 많기로서니, 기업이 부도 나면 은행이 망할 텐데 설마 부도를 내랴 하는 배짱이 밑에 깔려 있다. 
안전할 뿐만 아니라 오히려 은행에 큰소리 칠 수 있다고 생각한다. 
정태수 씨가 실제로 그랬다. 
한보에 연루된 은행장들의 말에 따르면 정씨는 대출을 할 수 없다고 하자 ‘같이 죽을 셈이냐’고 협박을 하더라는 것이다. 
빚 많은 기업일수록 큰소리 그래서 이런 우스갯소리가 생겨났다. 
은행에서 1억 원을 빌리려면 엎드려 사정을 해야하고, 1백억 원을 빌리려면 인상 쓰며 손을 내밀고, 1천억 원을 빌리려면 큰소리 치고 가져간다는 것이다. 
조 단위 빚을 진 사람이 어떠하리라는 것은 상상하기 어렵지 않다. 
정씨는 그러나 한 가지 모르는 게 있었다. 
빚이 많으면 부도가 날 수밖에 없다는 평범한 진리를 그는 몰랐다. 
그는 시대가 바뀌고 있다는 것도 몰랐다. 
아무리 은행이 망할 지경에 빠지더라도 부도가 날 기업은 부도를 내는 시대가 되었음을 몰랐던 것이다. 
은행 빚을 무서워하지 않는 것은 부분적으로는 호경기 때의 타성 탓이기도 하다. 
호경기 때는 18% 정도의 이자를 무는 은행 돈으로 웬만한 장사를 하면 이자의 배 이상을 남길 수가 있었다. 
그 돈으로 증권이나 땅에 투자해서 운이 좋으면 10배도 남길 수 있었다. 
장사할 재주가 없는 사람은 하다 못 해 이자놀이만 해도 배 이상을 남길 수 있었다. 
은행 이자 물고 남는 장사 드물어 그러나 지금 같은 장기 불황기에는 다르다. 
은행 이자를 갚고 남길만한 장사가 그다지 많지 않은 탓이다. 
증권도 바닥 시세고 부동산도 자칫하면 몰리기 십상이다. 
그래도 장사를 하지 않을 수 없기 때문에 기업들은 은행 빚을 쓴다. 
그러면서 과거보다 몇 배나 이자부담의 중압감을 느낀다. 
이자의 무게에 눌려 부도 나는 기업이 속출한다. 
나라 경제에 엄청난 충격을 몰고온 30대 재벌기업 한보와 삼미의 부도가 대표적인 케이스다. 
특히 한보철강은 자기자본이 9백억원밖에 안 되면서 5조 원이 넘는 각종 빚을 지고 있었다. 
이자부담이 매출액보다도 많았다. 
그런데도 은행이 빚을 더 주지 않아 부도가 났다고 정씨는 강변했다. 
삼미그룹도 형편은 비슷했다. 
주력기업인 삼미특수강의 부채비율이 838%, (주)삼미의 부채비율도 761%나 되었다. 
이자지급액만도 매출액의 15%를 넘었다. 
빚을 무서워하지 않은 기업들의 말로를 보여 줬다. 
문제는 빚더미에 깔려 있는 기업이 한보나 삼미만이 아니라는 점이다. 
상장기업의 평균 부채비율이 300%대이고 30대 기업의 자기자본비율은 27%대에 불과하다. 
그런데도 기업들은 빚을 줄이려는 노력보다 늘리기에 급급하다. 
빚을 늘리는 것을 자산을 늘리는 것으로 여긴다. 
큰 기업일수록 더욱 그렇다. 
이익을 냈으면 빚부터 갚을 생각을 함직도 한데 이익으로 또다른 사업을 벌인다. 
때로는 뒷날 공장을 짓는다는 명분으로 땅이라도 사둔다. 
그리고 그 땅을 담보로 해서 또 은행 빚을 낸다. 
대출편중 등 엄청난 부작용 기업이 빚을 내서라도 투자를 해야 일자리가 생기고 따라서 경제도 성장한다. 
아무리 그렇기로서니 빚을 무서워하지 않아서는 안 된다. 
대기업들이 은행 빚을 무서워하지 않는 것은 여러 가지 폐단을 낳는다. 
그 중 대표적인 것이 대출의 편중현상이다. 
대기업이 뭉칫돈을 갖다 쓰면 중소기업이나 서민들이 갖다 쓸 돈이 줄어든다. 
중소기업이나 서민들이 은행 문턱이 높다고 불평하는 것도 그 때문이다. 
만성적인 자금의 초과수요 상태가 빚어지고 그래서 금리는 내릴래야 내릴 수가 없다. 
지금 우리 경제가 어려워진 이유 가운데 고금리가 손꼽힌다. 
금융당국은 금리를 내리기 위해 지급준비율을 낮추는 등 여러 가지 수단을 동원했다. 
그럼에도 금리는 요지부동이다. 
오히려 올라가는 추세이다. 
LG경제연구원의 조사에 따르면 90∼95년간 기업의 매출액대비 금융비용 비율은 5.70%였고 
영업이익 대비 금융비용 비율은 연평균 81%였다. 
우리의 경쟁국들보다 4∼5배나 높은 수준이다. 
금리를 내려야 할 충분한 근거가 된다. 
금리 낮추는 것만이 능사 아니다 그럼에도 한보사태는 금리를 낮추는 것이 능사가 아니라는 사실을 역설적으로 보여 줬다. 
금리를 1%만 낮춰도 한보철강 같은 기업은 가만히 앉아서 연간 5백억 원 이상의 이자탕감 효과를 볼 수 있다. 
은행 빚을 많이 쓰고 있는 기업일수록 이득이 더 크다. 
기업의 생리상 그 이득은 또다른 은행 빚을 내는 데 사용될 공산이 크다. 
경쟁력 강화에 쓴다면 별 문제가 없겠으나 공돈이나 생긴 듯 엉뚱한 데 쓰면 금리를 내린 효과는 없다. 
은행들이 서민들에게 대출해 준 돈을 떼이는 경우는 거의 없다. 
꼼꼼하게 신용을 조사하고 담보를 잡기 때문이다. 
그러나 기업에 대준 돈은 곧잘 떼인다. 
한국신용평가(주)에 따르면 작년 8월 말 현재 은행의 총 여신 2백85조 원 가운데 부실여신이 5%에 이르는 14조 원에 달하는 것으로 나타났다. 
은행의 생명은 신용이다. 
신용조사는 매우 어렵다. 
기업의 사업성을 평가하는 것은 물론이고 기업주의 인성까지를 평가해야 하기 때문이다. 
신용평가가 어렵기 때문에 손쉬운 신용평가 방법으로 부동산 담보를 잡는다. 
아무리 신뢰할 수 없는 기업가라 해도 담보만 있으면 대출이 이루어진다. 
반면에 아무리 신용이 있고 사업성을 갖춘 기업가라 해도 부동산이 없으면 은행 돈을 쓸 수가 없다. 
담보만 제대로 챙겨도 큰 손해는 안 볼 터인데 그것 마저 허술하기 짝이 없다. 
기업 빚 관리 철저히 해야 더욱이 은행에 주인이 없다보니 힘있는 사람이 중간에 끼어들어 가짜 신용을 만들어 낸다. 
힘있는 사람의 말 한 마디에 몇 천억 원의 은행 돈이 나간다. 
그와 같은 부실한 경영구조가 한보사태를 낳았다. 
은행은 대표적인 서비스업종이다. 
그래서 친절을 생명으로 삼고 있다. 
그러나 한 가지, 빚 관리에 관한 한 무서운 곳이어야 한다. 
선진국에서는 은행으로부터 한 번 신용을 잃으면 경제적 식물인간이 되고 만다. 
한국의 은행들은 서민들에게 빚 독촉을 하듯 기업에 대해서도 빚 관리를 철저히 해야한다. 
은행가 소식 금융기관 / 8개 시중은행장 공동기자 간담회 전국은행연합회(회장 이동호)와 조흥은행 등 8개 시중은행장들은 지난 3월 24일 은행회관 국제회의실에서 최근의 금융상황과 관련한 공동 기자회견을 갖고, 건실한 중소기업에 대한 지원을 강화하고 국내외 신용도 제고를 위해 최선을 다하겠다고 밝혔다. 
금융기관 / 부총리·은행장 오찬 간담회 개최 강경식 부총리겸 재정경제원장관은 3월 25일 시중은행장 등 금융기관장들과 오찬을 갖고, 최근의 금융시장 안정대책 등에 관하여 의견을 교환하였다. 
이 자리에서 강경식 부총리는 최근 경제상황에 대한 정부의 인식과 대응방향을 설명하고 은행의 경영상 애로가 경제에 미치는 영향이 일반 기업의 경우와는 다르므로 정부는 금융시스템의 안정과 대외 신인도가 저해되지 않도록 다각적인 지원대책을 추진할 것임을 밝혔다. 
한국조세연구원 / ‘금융실명제의 정착과 발전방안’ 정책토론회 한국조세연구원(원장 최광)은 지난 3월 28일 오전 은행회관 2층 국제회의실에서 ‘금융실명제의 정착과 발전방향 모색을 위한 정책토론회’를 개최했다. 
정영헌 한국조세연구원 연구위원의 주제발표에 이어 강용선 매경 논설위원, 곽태원 서강대 교수 등 다수의 참석자들의 토론으로 이어진 이날 토론회에서 참석자들은 현행 금융실명제가 우리 경제의 어려움에 직간접적으로 영향을 미치고 있어 보완이 필요하다는 총론에 대체로 공감했다. 
농협중앙회 / ‘농협합병추진협의회 사무국’ 현판식 농협중앙회(회장 원철희)는 3월 14일 중앙회 7층에 ‘농업협동조합 합병추진협의회 사무국’을 설치하고 현판식을 가졌다. 
이날 현판식에는 농협중앙회 관계위원 5인, 조합장위원 6인, 정부 및 학계 인사위원 2인 등 13인의 협의회 위원 전원이 참석하였으며, 현판식 후 제1차 ‘농협 합병추진협의회’를 개최했다. 
‘농협 합병추진협의회 사무국’은 지난 1월 1일자로 「농업협동조합 합병 촉진에 관한 법률」이 제정 시행됨에 따라 동 법에 의거 농협의 원활한 합병추진을 위해 결성된 기구이다. 
조흥은행 / 창립 100 주년 기념 ‘낱말넣기’ 응모 추첨 조흥은행(은행장 장철훈)은 3월 4일 본점 영업부에서 창립 100주년 기념 대고객 사은행사의 일환으로 실시한 ‘낱말넣기 현상공모’ 응모권 추첨행사를 가졌다. 
지난 2월 12일부터 22일까지 전국의 영업점에서 고객 및 시민들로부터 총 12만 5천여 장의 응모권이 접수된 가운데 실시된 이날 추첨에서 총 109명이 승용차 등 푸짐한 상품을 받는 행운을 차지했다. 
한일은행 / 한일경제연구소, 중소기업진흥공단과 ‘회원기업ISO인증업무 협력약정’ 체결 한일은행(은행장 이관우)의 자회사인 한일경제연구소는 중소기업진흥공단과 3월 12일 중소기업진흥공단 회의실에서 관계인사 다수가 참석한 가운데 ‘ISO인증업무 협력약정’을 체결하고 본격적인 중소기업 ISO인증 지도사업에 착수했다. 
이날 체결된 협정은 한일경제연구소가 중소기업을 대상으로 ISO인증 지도사업을 실시함에 있어 동공단과 공동으로 중소기업의 품질향상 프로그램을 마련하고 ISO지도 및 연수·심사서비스를 종합적으로 제공하여 중소기업이 저렴한 비용으로 ISO인증을 획득할 수 있도록 지원하는 것을 주요내용으로 하고 있다. 
서울은행 / 중소기업인 초청 간담회 서울은행(은행장 장만화)은 3월 18일과 19일 이틀 동안 부산·대구지역 중소기업 대표와 간담회를 갖고 최근 한보사태와 전반적인 경기침체로 어려움을 겪고 있는 중소기업의 애로사항을 청취했다. 
장만화 행장의 이번 간담회는 은행장 취임 이후 현장경영의 일환으로 추진 중인 지방 영업점 순시와 관련해 중소기업 지원 차원에서 이루어진 것으로, 서울은행은 앞으로 이같은 중소기업인 초청 간담회를 계속해서 실시할 방침이다. 
중소기업은행 / 「평생파트너통장」 매경금융상품 ‘대상’ 수상 중소기업은행(은행장 김승경)은 3월 18일 매일경제신문 대강당에서 개최된 ‘제2회 매경금융상품 대상’ 시상식에서 「평생파트너통장」으로 부총리 겸 재경원 장관으로부터 영예의 ‘대상’을 수상하였다. 
「평생파트너통장」은 고객의 은행거래 실적을 유아기에서 노년기까지 평생 동안 관리할 수 있는 라이프사이클형 통합상품으로 나이 또는 직업에 따라 다양한 서비스를 제공할 뿐만 아니라, 고객이 원하는 사회단체를 후원할 수도 있는 공익상품으로 이번에 총 33개 금융기관이 출품한 44개 상품 중 심사위원 전원의 만장일치로 ‘대상’에 선정되었다. 
국민은행 / 국민선물주식회사 창립 총회 국민은행(은행장 이규증)이 전액 출자한 ‘국민선물주식회사’ 창립 총회가 3월 18일 국민은행 본점 7층 회의실에서 개최되었다. 
이날 창립 총회에서는 ‘국민선물주식회사’ 대표이사 사장에 김진화 전 국민은행 상무이사를, 이사에는 김상철 전 광화문지점장과 김희장 전 양재동지점장을 각각 선임하였다. 
‘국민선물주식회사’는 납입자본금 100억 원으로 국민은행에서 전액 출자하였으며 선물거래 및 장외파생상품거래 등과 관련된 업무를 취급할 계획으로, 본점은 서울 서초구 서초동에 위치한 국민은행 서초동지점 건물 5층에 마련하였다. 
주택은행 / ‘복권박물관’ 개관 주택은행(은행장 신명호)은 복권의 기능과 역할에 대한 사회적 인식을 제고하고 생활오락으로서의 건전한 복권문화를 창출하는 데 기여하고자 3월 3일, 주택은행 연수원 청사동 2층에 국내 최초의 ‘복권박물관’을 개관하였다. 
70여 평 규모의 전시공간을 갖춘 ‘복권박물관’은 총 115종, 1,100여 점의 복권관련 사료가 전시된 전시장과 71인치 대형 TV를 통해 각종 영상자료를 상영하는 홍보자료 상영코너로 나뉘어져 있으며, 주요 전시물로는 올림픽후원권, 후생복표, 애국복권 등 역대 국내외 주요 복권과 각종 복권관련 서적, 기념품, 홍보물 그리고 복권 추첨기기와 복권 판매용 기물 등이다. 
한미은행 / 창립 14주년 기념식 거행 한미은행(은행장 홍세표)은 3월 16일 창립기념일을 맞아, 3월 15일 오전 본점 10층 강당에서 창립 14주년 기념식과 함께 우수직원 및 ‘올해의 인물’에 대해 포상하고, 우수 직원가족 및 고객을 초청하여 감사장을 전달했다. 
또한 16일에는 경기도 가평 소재 운악산에서 약 200여 명의 임직원들이 참석한 가운데 시산제와 은행발전을 위한 산상토론회를 개최하는 등 다채로운 행사를 가졌다. 
광주은행 / 금호생명과 방카슈랑스를 위한 전략적 제휴 광주은행(은행장 박연수)과 금호생명보험(주)은 3월 7일 오전 광주은행 3층 회의실에서 방카슈랑스(Bancassurance)를 위한 기본협약서에 대한 조인식을 가졌다. 
방카슈랑스는 은행과 보험회사가 상호 업무제휴를 통하여 고객들에게 종합금융서비스를 제공하는 새로운 금융형태이다. 
이번 광주은행과 금호생명과의 협약체결은 본격적인 방카슈랑스시대에 대비하여 상품이나 서비스, 교육, 정보 등에 관한 업무제휴를 그 목적으로 하고 있다. 
금융 국제화의 산실, 은행회관 국제회의실 - 금융인의 예식공간으로도 활용 - ● 예식 공간 대리석과 원목 인테리어의 아늑한 분위기에 고고한 화려함을 더해 주는 아치형 꽃길 장식. 
편리한 교통 여건과 300대의 차량을 수용할 수 있는 넓은 주차장. 
2시간 간격의 여유있는 진행과 저렴한 사용료. 
폐백실 등 모든 부대시설을 갖춘 은행회관 국제회의실은 금융인의 예식공간으로도 활용됩니다. 
■ 예식은 토요일 오후 2시 이후와 공휴일에만 가능함 ■ 사용료 문의 및 사용 예약처 : (02)3705-5355, 5356 ● 회의시설 300명 수용규모에 40개의 마이크와 3개 국어를 동시에 통역해 주는 동시통역실. 
VTR과 SLIDE를 영상으로 투영하며 회의를 진행시킬 수 있는 200인치 대형 스크린. 
은행회관 국제회의실은 세계화, 국제화 시대에 발맞춰 국내외 금융인을 하나로 연결해 주는 대 토론의 장이 될 것입니다. 
4월 기획·우리 나라 금융개혁의 향방 금융정책적 측면의 금융개혁 방향 김동원 수원대학교 경제학과 교수 우리 나라의 경제는 현재 개발경제에서 선진개방경제로 일종의 체제전환과정(regime change)에 있다. 
이러한 경제운영 체제의 전환기에 있어 가장 중요한 과제는 선진개방경제에 적합한 새로운 경제운영구조를 개발하고 정착시키는 것이다. 
선진개방경제 체제에 있어 금융제도는 자원배분의 중심기구이자 국민경제운영의 중심적인 의사결정기구로서 중요성을 가지고 있다. 
즉 이자율은 투자의 적합성 여부와 투자배분의 기준이 되며, 금융기관의 심사기능을 통한 감시기능과 금융시장의 시장감시를 통한 통제기능은 기업이 금융시장으로부터 조달 가능한 자원의 크기와 비용을 결정한다. 
나아가서 자금공급자와 기관투자가로서의 금융기관의 역할과 증권시장의 감시기능은 소유구조를 통하여 기업을 통제함으로써 한국적 자본주의의 틀을 결정하고 운영하는 중요성을 가지고 있다. 
이러한 국민경제체제 전환의 요구에 대하여 ‘금융개혁’은 금융제도의 자연적인 진화나 현재 추진되고 있는 변화의 속도와 폭을 넘어서 더욱 급속하고 광범위한 금융제도의 변화를 추진한다는 의의를 가지고 있다. 
주목해야 할 점은 영국이나 미국의 금융개혁이 주로 금융산업 내의 업무영역조정에 초점을 두고 있는 반면에 우리 나라의 금융개혁은 금융정책·감독제도·규제·업무영역·금융기관 경영통제구조 등 가히 금융제도의 틀을 새롭게 짜는 것이라는 점이다. 
이런 점에서 우리 나라 금융개혁은 영국의 “Big Bang”을 무색하게 하는 그야말로 “Big Bang”의 내용을 담고 있다. 
본고는 금융제도 중에서 정부부문에 해당하는 규제완화·금융감독제도·통화정책 등의 개혁방향을 검토해 보고자 한다. 
규제개혁 : 관점의 문제 금융개혁의 목표는 건전하고도 효율적인 금융제도를 확보하는데 있다. 
건전성의 확보가 규제와 감독의 영역이라면, 효율성의 확보는 금융산업과 금융시장의 영역이라고 하겠다. 
따라서 이 두 가지 영역이 조화를 이룸으로써 건전하고도 효율적인 금융제도를 확보하기 위해서는 규제와 감독의 영역이 1) 시장의 불완성을 보완하는데 꼭 필요한 부분만으로 최소화되어야 하고, 2) 금융기관과 금융서비스 수요자들이 지켜야 할 규칙이 무엇인지 분명하게 인식할 수 있도록 투명해야 하며, 3) 규제와 감독의 실효성이 확보되도록 엄격해야 할 것이다. 
금융산업과 시장에 대한 규제의 최소화가 가져오는 효과는 다음과 같다. 
1) 금융기관의 상품·고객·시장에 대한 선택의 범위가 대폭 확대되고, 2) 금융서비스 이용자는 자신의 효용을 극대화할 수 있는 금융상품과 금융기관에 대한 선택의 폭이 확대되며, 3) 금융기관과 금융서비스 이용자들이 상호경쟁함으로써 금융산업의 운영과 발전의 역동성(dy-namics 또는 vitality)이 금융산업에 내재할 수 있게 된다. 
즉 금융기관들이 더욱 다양한 금융서비스를 결합하고 거래비용이 낮은 금융상품들로 경쟁함에 따라 저축자들에게는 수익과 위험의 다양한 결합의 선택을 제공하는 효과를 가져오며, 투자자들에게는 잠재적으로 유리한 생산기회의 실현을 촉진하는 더욱 다양한 금융수단이 제공됨으로써 경제의 성장잠재력이 제고될 수 있다. 
근년에 규제완화가 빠르게 추진되고 있으나, 근본적으로 우리 나라 금융개혁은 다음과 같은 한계를 가지고 있다. 
첫째로, 실물부문과 금융산업과의 관계에 있어 금융산업은 경제구조와 금융여건의 변화에도 불구하고 개발체제하에서 실물경제의 지원을 위주로 설정되었던 역할을 여전히 탈피하지 못하고 있다. 
정책금융과 중소기업지원 의무비율 등이 지속되고 있으며, 금리자유화에도 불구하고 기업의 금융비용부담 경감을 위한 금리인하 방침으로 인하여 대출금리의 탄력적 운영이 제약되고 있다. 
둘째로, 적극적 규제체계(positive regulation system)하에서 규제완화가 추진됨에 따라 관행이 개선되지 못하였거나 여건의 미성숙으로 인해 금융기관의 자율적인 선택이 명시적 묵시적으로 제약되고 있다. 
셋째로, 규제완화가 점진적이고 부문간의 형평을 강조하면서 추진되고 있어 규제완화에도 불구하고 금융기관의 선택과 경쟁을 획기적으로 자극하는 여건을 제공하지 못하고 있다. 
그 이유는 적극적 규제의 틀 하에서 금융산업간의 균형을 고려하여 규제완화를 추진함에 따라 규제완화는 거의 각 금융산업의 기본업무를 제외한 주변업무를 대상으로 이루어졌으며, 그러한 주변업무는 시장의 규모나 수익성에 있어 금융산업간의 본격적인 경쟁을 유발할 만한 영향을 미치지 못했다. 
넷째로, 정부주도에 의한 규제완화로 금융산업과 금융시장의 역동성이 제고되지 못했다. 
즉 금융기관이 요구하는 규제완화의 범위가 기존 규제체계의 틀 안에서 선택되었으며, 그 중에서도 정부의 규제완화가 선행한 후에 금융기관이 반응하였다. 
이상과 같은 이유로 규제완화 자체는 상당한 진전을 보았으나, 금융기관들이 시장·고객·상품에 대한 전략적 선택을 추진할 수 있는 단계에는 미치지 못함으로써 규제완화의 효과는 제약되고 있다. 
96년 7월 금융분야 규제완화 추진내용을 평가해 보면, 규제완화 대상 182건(‘기타’ 제외) 중 43%에 해당하는 79건이 ‘개선’ 또는 ‘부분개선’ 조치되었으며, 57%인 103건이 ‘현행유지’로 조치되었다. 
‘현행유지’ 항목 중 시장실패를 방지하기 위한 본질적 규제와 통화관리 및 자원배분이 조정을 목적으로 한 규제를 제외한 46건은 상당부분 금융기관들의 기득권보호를 목적으로 한 것으로 규제철폐가 가능한 부분으로 보인다. 
규제완화를 금융개혁의 차원에서 추진하는 의의는 금융산업의 환경을 규제위주 체제에서 시장위주 체제로 전환시키는데 있다. 
즉 규제로 모든 문제의 발생 가능성을 봉쇄함으로써 금융기관들의 자발적 선택의 여지를 허용하지 않는 규제위주 체제를 금융기관들의 자발적 선택을 허용함으로써 시장 내부의 작용에 의해 금융산업이 운영될 수 있는 시장중심 체제로 전환시키는 것이 금융개혁의 차원에서 규제완화를 추진하는 목적이라고 하겠다. 
금융규제가 일시에 “소극적 규제”로 전환할 수는 없다. 
그러나 금융개혁은 금융규제를 시장중심체제라는 새로운 관점에서 접근함으로써 기존의 점진적이고 일반균형적인 규제완화 추진의 속도를 대폭 가속화시키는 효과를 가져올 것으로 기대된다. 
금융감독체제 : 분리형 또는 통합형? 규제위주의 금융제도하에서 금융감독은 예금자 보호 외에도 개발경제하의 다양한 목적의 규제의 실효성을 확보하는 역할을 수행해 왔다. 
그러나 금융제도가 규제중심에서 시장중심으로 개편됨에 따라 금융감독도 금융산업의 건전성과 효율적인 시장기능을 보장하는 역할을 수행하도록 개편될 필요가 있다. 
특히 금융제도의 독립성과 공정한 시장질서를 확보함으로써 금융산업과 금융시장이 자원배분의 중심기구로서의 역할을 효율적으로 수행할 수 있는 여건을 보장하는 금융감독의 역할이 중요해 졌다. 
금융감독체계의 설정기준은 다음과 같은 측면에서 살펴볼 수 있다. 
1) 감독과 시장기능간의 역할 분담의 적합성. 
2) 시장의 감독기능 요구에 대한 감독체계의 적합성. 
3) 감독기구의 독립성. 
4) 감독비용의 최소화. 
5) 감독체계의 국제적 적합성. 
금융감독의 경직성이 시장기능을 저해하는 부작용을 최소화하기 위해 정부의 공적 감독기능을 축소하고 금융업계의 자율규제기구의 역할을 확대하는 방안을 고려할 수 있다. 
그러나 자율규제가 감독의 실효성과 효율성을 확보하기 위해서는 금융업계의 건전한 사업규범의 정착이 전제되어야 한다. 
또한 우리 나라와 같은 적극적 규제제도(positive regulation)하에서는 자율규제기구의 역할이 매우 제한적일 수밖에 없는 한계를 가지고 있다. 
한편 자율규제를 확대할 경우, 금융업계가 업계의 이익단체에서 분리된 별도의 자율규제기구를 필요로 한다는 점에서 규제비용 측면에서도 효율적이지 못하다. 
금융감독체계 개편의 현안과제로 재경원(財經院)이 제시한 “금융감독청” 신설문제가 대두되고 있다. 
어느 나라의 금융개혁에 있어서도 금융감독체계의 개편문제는 어려운 과제가 되고 있다. 
미국의 경우에는 규제기구가 너무 많고, 기능이 과다하게 분산되어 있는 문제를 안고 있으며, 일본의 경우에는 대장성에 너무 집중되어 있어서 문제이며, “Big Bang”으로 자율규제기구를 신설했던 영국은 규제비용이 과다하다는 문제를 안고 있다. 
우리 나라는 현재 감독기능이 업종별로 분리되어 있으며, 독립성 문제와 효율성(전문성) 문제를 동시에 안고 있다. 
또한 재경원이 비은행금융기관들에 대한 감독권을 가지고 있으나, 실제 검사기능은 상당부분 은행감독원에 위탁하고 있다. 
따라서 감독기구의 통합안은 겸업화에 대응하여 감독기능의 효율성을 제고한다는 명분을 가지고 있다. 
그러나 겸업화가 현저하게 진행된 선진국들도 아직 금융감독기능의 통합을 추진하고 있지 않은 이유를 주목할 필요가 있다. 
그 이유는 감독기능의 일부 중복이 있더라도, 감독기구의 분리체제에 의한 전문성 확보가 금융제도의 안전성을 확보하는데 보다 효과적이라고 보기 때문으로 사료된다. 
감독기구의 독립성 측면에서 어떠한 조직이 바람직한가는 판단하기 어렵다. 
그러나 전문성의 제고 측면에서는 감독기구의 통합보다 현재의 분리체제에서 감독기능을 강화하는 것이 더욱 효과적인 것으로 보인다. 
통화정책의 탄력적 전환 과제 금융의 자유화와 개방화 추진에 따라 통화정책을 시장원리에 의한 간접방식으로 전환해야 한다는 점에 대해서는 통화당국이나 전문가들의 합의가 형성되어 있다. 
그럼에도 불구하고 통화정책의 중간목표를 총통화에서 금리로 전환하는 문제에 관하여는 논란이 지속되고 있다. 
한국은행에서는 여건미비를 이유로 점진적인 전환을 주장하는 반면에 다른 한편에서는 금리를 중간목표로 설정하는 통화정책운영체계의 개편이 필요하다고 주장한다. 
특히 총통화증가율 목표범위가 넓어지고, MCT 증가율 목표가 추가됨에 따라 통화정책의 운영목표와 최종목표간의 관계가 불명확해지는 문제가 대두되고 있으므로, 통화정책정책의 최종목표―중간목표―운영목표의 명료성 제고와 선택문제는 중요한 과제로 대두되고 있다. 
그러면 금융개혁 차원에서 통화정책 운영체계의 개편을 추진할 필요성이 있는가? 우리는 이 문제에 대하여 다음 두 가지 점을 고려할 필요가 있다고 본다. 
첫째로 최근 통화관리의 간접조절방식 정착을 위한 제도적 여건이 크게 개선되었다. 
지준율이 선진국 수준에 근접하게 되었으며6) 정책금융 성격의 한은대출이 대폭 감축되어 한국은행의 본원통화 조절능력이 제고되었다. 
즉 총액한도대출의 대폭 축소로 96년 말 한은대출금 잔액은 전년 말 대비 39% 감소하였으며, 이에 따라 예금은행의 금융자금 대출금에 대한 한은 대출금의 비율은 95년 말 8.3%에서 
96년 말 4.3%(97년2월 
2.7%)로 
낮아졌다. 
특히 금년 2월 은행규모에 따른 RP 및 통안증권 비율배분제도가 폐지되어 은행들이 사전에 정해진 한도 내에서 한국은행으로부터 자유롭게 차입할 수 있도록 일시대출제도가 개편되었으며, RP 매매와 통안증권발행이 완전경쟁입찰방식으로 전환하였다. 
둘째로, 단기금리를 통화정책의 명시적인 운영목표로 제시하지는 않고 있으나 RP의 운영방식에 있어 묵시적으로 시장금리와 지준동향을 중시함으로 인하여 사실상 일상적으로는 금리중시 통화관리방식이 진전되어 가고 있다. 
앞으로 추진될 RP 매매의 전자입찰 거래방식의 도입과 매일 매매의 실시, 제2금융권을 대상기관으로 확대하는 등 공개시장조작의 개선은 시장금리에 대한 통화정책의 조절능력을 제고시킬 것으로 보인다. 
이와 같이 한국은행은 사실상 최근 금리중시 통화관리방식의 정착을 빠른 속도로 추진하고 있다. 
그럼에도 불구하고 한국은행은 공식적으로 금리중시 통화관리방식을 운영하기에는 아직 제도적 여건과 금융시장의 기반이 불충분하다는 입장을 보이고 있다. 
따라서 만약 금융개혁 차원에서 금리중시 통화정책의 정착에 필요한 제반여건의 개선이 추진된다면, 통화정책 운영체계의 개편은 타당성을 가질 것이며, 한국은행도 금리중시 통화관리방식으로의 공식적인 전환을 미룰 이유가 없게 될 것이다. 
금융기관의 자금조달과 운용에 대한 규제완화를 포함한 광범위한 금융개혁이 금리중시 통화관리방식의 정착에 필요한 여건을 개선하는데 기여할 것은 분명하다. 
따라서 통화정책에 관하여 금융개혁 차원에서 다루어져야 할 과제는 통화정책 운영체계의 개편 자체보다 시장중시 통화정책이 유효성을 확보할 수 있는 여건 개선에 두는 것이 타당할 것으로 본다. 
금융개혁 차원에서나 한국은행의 입장에서도 공히 인식해야 할 점은 통화정책 운영체계를 어떻게 하느냐 하는 문제보다 경제운영에 대한 중앙은행의 지도력과 통화정책에 대한 국민들의 신뢰를 확보하는 것이 더욱 중요한 과제라는 점이다. 
금융개혁 과제의 장래 최근 ‘금융개혁위원회’에서 발표하고 있는 개혁안이 소위 “한국형 Big Bang”을 가져올 것인가에 대하여 다양한 시각들이 있다. 
그러나 무엇보다 중요한 것은 국민경제가 금융개혁을 절실히 필요로 하고 있다는 점이다. 
‘금융개혁위원회’의 개혁안은 종래의 점진적이고 부분적인 규제완화와 금융산업 개편추진을 벗어나서 국민경제가 필요로 하는 새로운 금융제도의 틀을 제시한다는 점에서 그 의의를 가지고 있다. 
금융개혁의 성공여부는 ‘금융개혁위원회’의 몫이 아니다. 
제도개혁을 구체적으로 추진해야 할 정부와 새로운 제도 속에 금융서비스를 생산하는 금융기관 그리고 금융서비스 이용자들의 상호작용에 의해 금융개혁의 성과는 결정될 것이다. 
한편 금융개혁은 금융제도의 하부구조(법규, 조직 등)를 고치는 것으로는 성공할 수 없다. 
정책당국과 금융행위자들의 행태와 관행, 의식 등 상부구조적인 요소도 개혁을 필요로 한다. 
따라서 안전하고도 효율적이며 경쟁력 있는 금융제도를 만들기 위해서는 제도개혁은 물론 경쟁과 책임을 바탕으로 하는 새로운 금융규범과 혁신적인 사업문화의 창출이 필요하며, 이것은 금융행위자들에게 금융개혁의 또 다른 과제로 남아있다. 
경쟁적 시장구조의 형성과 감시체계 강화 임광업 제일금융연구원 연구위원 미국의 경제 주간지인 「비즈니스 위크(2월 24일자)」가 ‘아시아의 부실 은행들’이라는 제하로 한보사태로 불거진 우리 나라의 금융비리를 꼬집었으며, 올해 들어 17개 생보사의 지급여력 부족액이 무려 1조 5천억 원을 넘어서고 있는 것으로 알려지고 있다. 
이것은 우리 나라 금융산업이 안고 있는 구조적 문제의 한 단면을 드러낸 것으로 금융산업의 발전을 갈망하는 많은 사람들의 마음을 더욱 어둡게 한다. 
한보사태와 같은 대형 금융비리가 우리 나라 금융산업을 더욱 큰 곤경에 처하게 했지만 보다 근본적인 문제는 금융산업의 국제 경쟁력 저하와 비효율이며, 이러한 문제를 야기시키는 요인으로 정부의 과도한 간섭, 무책임하고 방만한 경영, 비효율적인 금융산업구조 등이 지적되고 있다. 
이러한 금융산업의 구조적인 문제를 해결하기 위해 정부는 금융산업 전반에 대한 다양한 의견과 대안을 제시하고 있다. 
정부는 경쟁력은 경쟁을 통해서 얻을 수 있다는 취지에서 은행, 증권, 보험의 핵심업무를 제외한 대부분의 영역에서 업무범위 확대를 허용하고 있으며, 금융기관들이 M&A를 통해 몸집을 키울 수 있는 여건을 조성하고 있다. 
뿐만 아니라 자율경영을 위한 정부간섭 배제와 책임경영을 위한 은행주인 찾아주기 및 경제력 집중억제를 위해 산업자본의 은행업 진입을 제한하고 있다. 
진입장벽 철거와 산업자본의 은행업 진입 제한 공정거래위원회는 2월 28일 금융개혁위원회에서 은행주인 찾아주기 논쟁이 벌어지는 것에 대해서 산업자본이 금융을 지배해서는 안 된다는 입장을 밝혔다. 
즉, 은행 1인 지분 한도를 4% 이내로 제한하고 있는 은행소유 규제제도는 당분간 그대로 유지되어야 하나 정해진 소유한도에서 대주주가 그 권한을 행사할 수 있도록 허용하는 것이 바람직하고, 은행 책임경영체제 확립을 위해 금융전업기업가제도와 비상임이사회제도를 보완해야 할 것이라고 강조했다. 
재정경제원도 ‘보험산업 신규진입제도 개선방안’에서 5대 기업집단의 생보업 참여금지 또는 제한조치의 완전 해제를 제시하고 있다. 
즉, 재경원은 부실 생보사의 인수 촉진과 금융시장 개방에 대비하여 5대 기업집단이 조건부로 생보업에 진출할 수 있도록 허용하고, 6-10대 기업집단에게는 50% 미만으로 되어 있는 지분참여기준을 없애 완전히 참여할 수 있도록 했다. 
또한 증권거래법 시행령 개정을 통해 마련한 증권산업 신규진입제도 개선으로 4월 1일부터 증권산업의 진입장벽을 크게 낮추었다. 
금융개혁위원회는 3월 11일 확정된 여신전문 금융기관 제도개선 방안에서 할부금융, 리스, 신기술금융 등은 등록제로 전환하고 신용카드는 현행과 같이 인가제를 유지하기로 했다. 
금개위는 신용카드를 인가제로 계속 유지하는 이유를 신용카드의 공공성과 지급결제기능 때문이라고 설명했다. 
또한 2월 25일 제6차 전체회의에서는 은행의 경쟁력을 높이기 위해 신규 진입을 대폭 허용하는 것이 바람직하다는 데 의견을 모으고 요건을 갖춘 종금사의 은행전환을 허용했다. 
그리고 상호신용금고, 새마을금고, 신용협동조합중앙회(연합회)에 회원사만을 상대로 지급결제업무를 수행할 수 있는 은행기능을 부여하고 중기적으로 이를 일반은행화하기로 했다. 
금융개혁에 대한 관계 당국의 이와 같은 움직임은 대체로 단기적으로는 산업자본의 은행업 참여는 금지하되 보험과 증권업에 대해서는 진입장벽을 낮춤으로써 현안문제의 해결과 경쟁을 도모하는 것으로 이해할 수 있다. 
즉, 5대 기업집단의 생보업 참여를 공식적으로 허용함으로써 신설 생보사의 지급능력 부족을 해결하고, 산업자본의 은행업 참여 제한을 통해 대기업집단의 은행 지배를 막고자 하고 있다. 
그러나 이와 같은 조치들이 경제력 집중, 소유 집중, 금융기관의 경쟁력 약화 등과 같은 문제를 일시에 해결할 수 없다는 데 우리의 고민이 있다. 
산업자본의 은행업 참여 제한은 바람직 금융개혁을 주도해야 하는 정부가 해결해야 할 중요한 문제 중의 하나는 산업자본과 금융산업과의 관계설정이다. 
산업자본과 금융산업과의 관계가 중요한 것은 이 양자의 관계를 어떻게 설정해야 지금까지 지속되어 온 자금의 왜곡분배현상을 막을 수 있겠는가 하는 문제가 있기 때문이다. 
즉 금융기관의 지배구조에 따라 금융기관의 자금배분 양태와 경영 효율성이 달라지리라는 것을 전제로 하기 때문이다. 
정부는 96년 5월 생보사 주주참여 금지대상을 5대 기업집단으로 축소하는 완화조치를 취했으나 실효를 거두지 못하자 또 다시 5대 기업집단의 생보사 주주참여를 공식적으로 허용하게 되었다. 
이는 대규모 기업집단에게로 경제력이 보다 집중된다는 것을 의미하고, 산업자본이 증권과 보험업에 참여하는 것이 현안을 해결하기 위한 어쩔 수 없는 대안이라면, 보다 강력한 소유분산 정책을 실시해야 할 필요가 있다. 
한편, 금융기관의 지배구조에서 가장 현안의 문제는 은행주인 찾아주기이며, 이는 산업자본의 은행업 참여 여부에 대한 논의이다. 
생보업의 현안문제를 해결하기 위한 5대 기업집단의 생보업 참여라는 현실을 인정한다 하더라도 국민경제적 파장이 큰 은행은 제외시킬 필요가 있다. 
왜냐하면, 신설 생보사의 지급여력 부족 문제를 해결하기 위한 현실적 대안은 자금력이 있는 기업집단일 수 있겠지만 은행의 책임경영은 내부 및 외부통제체계를 잘 활용하면 기업집단이 아니더라도 해결의 실마리를 찾을 수 있다. 
은행에 주인이 없음으로 해서 방만한 경영, 무책임한 경영 등과 같은 문제가 발생한 측면이 있지만, 이러한 문제는 주인이 없기 때문에 발생한 것만은 아니다. 
한보사태에서는 주인 있는 은행들은 대체로 큰 피해를 보지 않았으나 생보사의 경우는 주인이 있어도 부실을 면치 못했다. 
그리고 주인이 있음으로 해서 얻는 장점에 비해 산업자본의 은행업 참여로 인한 경제력 집중, 편중여신 등과 같은 폐단이 더욱 우려되고 있는 현실이다. 
이러한 우려는 우리 나라 기업집단이 국민의 신뢰를 얻지 못한 데 기인한 바가 크다. 
그리고 현실적으로 기업집단이 의욕적이고 건전하게 은행을 운영하더라도 기업이 어려운 상황에 처하면 기업도산을 막는 것이 급선무이기에 은행으로부터 한계기업으로 자금이 분배될 개연성이 충분히 있다. 
이는 기업집단이 경쟁열위에 있는 계열기업을 그 산업에서 철수시키지 않고 오히려 기업집단의 자금력을 이용해 시장을 지배함으로써 계열기업을 존속시키는 것에서 잘 알 수 있다. 
더구나 우리 나라 금융산업은 공공적인 성격이 강하기 때문에 정부가 일종의 보험기능을 담당하고 있어 보험금을 염두에 두고 이러한 일이 일어날 개연성이 더욱 높다. 
이러한 개연성이 현실화될 경우 금융기관의 기본기능인 자금의 효율적 배분을 근본적으로 위해하는 것이기 때문에 문제의 심각성은 매우 크다. 
따라서 현단계에서는 산업자본이 은행업에 참여하는 것을 제한하는 것이 바람직하다. 
그러나 장기적으로 산업자본이 은행업에 참여하기 위해서는 먼저 환경이 정비되어야 한다. 
즉, 기업집단이 효율적으로 은행을 경영할 수 있다는 자신들의 주장을 인정한다고 하더라도 경쟁력이 없는 계열기업은 언제든지 정리할 수 있는 의사결정을 내릴 수 있도록 소유가 분산되어야 하고, 상품시장이 경쟁적이어야 한다. 
그리고 소유주와 그 대리인들이 기업을 파행적으로 운영하지 않음으로써 국민의 신뢰를 충분히 얻어야 한다. 
이러한 연후에 산업자본의 은행업 참여는 조심스럽게 논의되어야 할 것이다. 
경쟁을 통해 규모 및 업무범위를 확대해야 금융개혁 중에서 가장 핵심문제 중의 하나가 금융기관의 규모와 업무영역을 어떠한 방식으로 조정할 것인가 하는 것이다. 
지난해 5월 정부의 발표에 의하면, 업무영역조정은 1단계로 은행, 보험, 증권의 업무영역 확대로 추진될 것으로 예상되고, 2단계는 은행, 보험, 증권에 대해 상호 핵심업무를 부분적으로 직접 취급할 수 있도록 하고 있고 금개위도 이러한 큰 틀은 벗어나지는 않을 것으로 보인다. 
정부의 방침이 이러하기 때문에 업무영역조정은 각 금융기관의 존립과 관련된 가장 민감한 사안이다. 
재정경제원은 금융산업발전심의회의 심의를 거쳐 4월 1일부터 증권사 설립을 자유화한다고 발표했을 때, 은행권에서는 주택은행과 하나은행이 발빠르게 증권사 설립을 추진하려는 움직임을 보이고 있고, 30대 기업집단 중에서 증권사를 가지고 있지 않은 6∼7개 기업집단도 증권업에 뛰어들 것으로 전망되고 있다. 
그리고 지난 2월 17일 증권업협회에 모인 34개 증권사 대표들은 이에 대해 한결같이 우려의 목소리를 내고 있다. 
이와 같이 이해당사자들이 즉각적인 반응을 보이는 것은 규모 및 업무영역조정이 순식간에 금융기관의 존폐를 결정하기 때문이다. 
가히 생존을 건 영역확보 전쟁이라 할 수 있다. 
하지만 규모와 업무범위는 확대 그 자체가 중요한 것이 아니라 어떻게 하면 소기의 목적을 달성할 수 있을 것인가가 중요한 문제라 할 수 있다. 
우리가 규모 및 업무범위를 확대하자고 하는 것은 비용절감과 업무 상호간 시너지 효과를 추구함으로써 국제경쟁력을 기르는 데 목적이 있다. 
그리고 이러한 목적을 달성하지 못하는 금융기관을 가장 적은 비용으로 퇴출시키자는 것이다. 
이와 같은 목적을 위해 정부를 포함한 각 이해관계자들은 신중한 태도를 보여야 하고 많은 준비를 할 필요가 있다. 
금융기관간의 M&A가 현재 많이 회자되고 있지만 이것만이 목적달성을 위한 유일한 대안은 아니다. 
왜냐하면 과거 정부주도로 이루어진 우리 나라 금융기관 합병의 경우 예상치 못한 부작용들이 돌출되었으며, 미국이나 유럽의 경우는 대체로 긍정적인 효과가 나타났으나 일본은 합병으로 은행의 경영효율성이 오히려 떨어진 것으로 나타났기 때문이다. 
목적을 달성하는 데는 여러 가지 방법이 있다. 
즉 금융기관들은 전략적 제휴, M&A, 합작, 자회사 설립, 업무추가 등 여러 방법을 이용하여 살아남기 위한 최적 대안을 선택할 수 있다. 
각 방법들은 장·단점이 있으며, 금융기관마다 처한 환경에 따라 최적대안이 달라질 수 있다. 
더구나 인원감축 등에 대한 여건이 선진제국과 같이 자유롭지 못한 상황에서는 더욱 그러하다. 
각 금융기관이 처해 있는 여건 속에서 목적을 위해 어떤 방법이 효익―비용적인 측면―에서 유리한가가 중요하다. 
또한, 금융기관이 스스로 활로를 모색하도록 하기 위해 강력한 권한을 가진 경영주체가 필요하다는 인식이 있다. 
행동하기 위한 강력한 권한은 소유를 통해서만 달성되는 것은 아니다. 
위임에 의해서도 강력한 권한은 창출할 수 있으며, 적절한 인센티브와 감시체계 그리고 경쟁적인 시장상황이 설정되어지면 생존의 몸부림을 치지 않을 수가 없게 된다. 
과거 금융기관들이 적극적인 변신의 노력을 하지 않은 것은 주인이 없기 때문이 아니라 제도적인 제한, 비경쟁적인 시장상황 등의 요인이 복합적으로 작용했기 때문이다. 
따라서 책임경영을 위한 주인 찾아주기는 필요조건은 될지언정 충분조건이 아닌 것이다. 
이러한 것에 인식을 같이 한다면, 바람직한 금융기관의 규모 및 업무영역의 확대는 제도개선에 의한 경쟁적 시장메카니즘의 조성을 통해 이루어져야 한다. 
왜냐하면, 시장메카니즘은 개별 금융기관으로 하여금 각자의 니즈에 따라 가장 적절한 방법을 스스로 찾아가도록 하기 때문이다. 
그렇게 함으로써 규모 및 업무영역의 확대는 M&A의 형태에 의해 이루어질 수도 있고, 전략적 제휴에 의해 달성될 수도 있다. 
따라서 정부가 해야 할 일은 자명해진다. 
금융기관 경영에 대한 간섭보다는 금융기관이 스스로의 필요에 의해 변신할 수 있도록 환경을 조성해 주는 것이다. 
타 업무영역에 진입하는데 장벽을 낮추어야 할 것이며, 퇴출시에도 퇴출하려는 금융기관이 소유에 집착하지 않고 스스로 퇴출을 선택할 수 있도록 감시제도를 강화하고 경영자 및 M&A 시장을 육성할 필요가 있다. 
금융기관에 대한 감시를 강화해야 은행의 주인을 찾아주어야 한다는 입장에서는 한보사태는 은행에 주인이 없었기 때문에 부실기업에게 터무니없는 액수의 여신이 가능했다고 주장한다. 
따라서 산업자본이 은행업에 참여하여 책임경영체제를 구축하여 생산성 향상, 규모 및 범위의 경제를 실현함으로써 총체적인 경쟁력을 강화해야 한다는 것이다. 
반면, 산업자본의 폐해를 우려하는 목소리도 높다. 
한보의 자회사인 한보상호신용금고는 주인이 있음으로 해서 문제가 된 대표적 사례로 볼 수 있다. 
즉 주인이 은행경영에서 갖는 의미가 책임경영이라면 주인이 있으면서도 책임경영을 하지 못한 사례는 쉽게 찾아 볼 수 있다고 주장한다. 
한보상호신용금고의 예 뿐만 아니라 현재 지급여력 부족상태에 있는 신설 생보사도 이에 해당된다. 
이는 주인이라고 해서 반드시 책임경영을 할 수 있다는 것은 아니라는 점을 말해 준다. 
그리고 정부에서는 은행이 갖는 특수성 때문에 은행에 대한 산업자본의 참여는 많은 문제를 야기할 것이고, 따라서 산업자본의 은행지배를 허용하지 않으려는 태도를 보이고 있으며, 경제력 집중심화, 은행의 사금고화, 경쟁기업에 대한 대출제한, 편중여신, 산업자본 부실에 따른 은행의 부실 등과 같은 이유로 산업자본과 금융자본의 분리를 고수하고 있다. 
이와 같이 상반되는 의견들이 현안문제에 대해 해법은 달리하고 있지만, 공통적으로 인정하고 있는 것은 금융기관의 자금을 배분할 권한을 가지고 있는 금융기관 경영층(전문경영인이든 소유경영인이든)이 자신을 위해 혹은 영향력 있는 주주(정부, 산업자본 등)만을 위해 자신에게 주어진 권한(지분) 이상으로 금융기관의 자본을 임의적으로 배분한다는 것이다. 
즉 금융기관의 지배를 통해 자금분배에 대한 독점권을 행사하기 때문에 발생하는 문제이며, 그 결과 자신의 권리에 비해 권한이 너무 많은 사람이 타인의 이익을 희생으로 하여 자신의 이익을 추구하게 된 것이다. 
따라서 우선적으로 강조되어야 할 것은 누가 주인이 되든지 강력한 감시체계가 필요하다는 것이다. 
즉 강력한 힘을 발휘할 수 있는 지배구조를 은행에게 만들어 주되 경영주체가 주주의 이익을 추구하도록 철저히 감시·감독하는 것이 필요하다. 
그렇게 함으로써 금융자금이 정치논리나 사적 이익추구의 원리에 의해 분배되는 것을 막고 사회적 비용을 최소화할 수 있을 것이다. 
감시제도가 전제가 된다면 어떻게 금융기관을 효율적으로 감시할 것인가 하는 문제가 가장 크게 부각된다. 
감시제도는 크게 내부통제체계와 외부통제체계로 나눌 수 있다. 
내부통제체계에는 주주총회, 이사회제도, 내부통제제도, 경영자의 업적과 보상을 연계한 재무계약체결 등이 있으며, 외부통제체계에는 자본시장을 통한 M&A, 경영자 노동시장, 외부감사제도, 기관투자가를 위시한 이해관계자들에 의한 감시 등이 있다. 
외부통제체계가 발달되지 않은 우리 나라 현실에서는 내부통제를 우선적으로 강화시키는 것이 단기적으로 효과가 있을 것이다. 
그리고 내부통제는 사전감시체제이기 때문에 사후감시체제의 성격인 외부통제보다 더 효과적이다. 
물론 장기적으로 사전통제인 내부통제와 사후통제인 외부통제를 병행하는 것이 가장 효과적일 것이다. 
주요 선진국 금융개혁의 내용과 시사점 김기서 국은경제연구소 가계경제연구실장 최근 세계 각국은 금융의 자유화, 국제화에 대응하여 금융산업 개혁을 통한 금융기관 경쟁력 강화를 도모하고 있다. 
특히 우리 나라 금융산업보다 경쟁력이 크게 앞서는 미국, 일본, 영국 등 주요 선진국들의 경우 금융개혁을 통한 금융산업의 경쟁력 강화를 서두르고 있다. 
이에 우리 나라도 실물부문에 비해 금융부문의 경쟁력이 크게 떨어져 경제의 활력저하 및 대외경쟁력 약화를 가져오는 요인이라는 인식이 팽배한 가운데 WTO 체제, OECD 가입으로 국내 금융산업의 대외개방이 불가피해짐에 따라 경쟁력을 강화할 수 있는 실효성 있는 금융개혁이 요구되고 있다. 
따라서 우리 나라보다 앞선 미국, 일본, 영국의 금융개혁을 살펴봄으로써 최근 우리 나라가 추진하고 있는 금융개혁에 대한 시사점을 얻고자 한다. 
미국의 금융개혁, 규제완화 통한 업무영역 확대에 모아져 우선 미국의 은행산업은 1929년 대공황으로 발생한 은행의 대량도산을 계기로 은행경영 및 금융제도의 안전성 확보를 위해 글래스스티걸(Glass-Steagall)법이 1933년 은행법으로 확정되었다. 
동 법안은 은행의 증권업무 겸업을 제한하는 것을 골자로 하고 있으며, 은행의 연쇄적 도산이 은행들의 증권업 참가로 인한 부실화에서 비롯됐다는 평가에 의한 것으로 예금금리 상한규제, 예금보험제도 실시 등을 주요내용으로 하고 있다. 
그러나 미국 금융산업은 70년대 이후 인플레이션에 따른 시장금리 상승, 정보통신기술의 발달 등을 배경으로 금융혁신이 급속히 진전되고 정책당국이 이를 수용하면서 80년대 들어 예금금리 상한 철폐, 업무영역 확대 등 금융자유화가 본격적으로 이루어졌다. 
최근들어 미국의 금융산업 개편은 글래스스티걸법 개정을 통한 은행의 증권업 겸영 등 업무영역 확대 논의가 지속되고 있다. 
그러나 상·하 양원에 제출된 은행의 업무영역 확대 법안이 의회 및 행정부 내의 의견대립, 보험업계의 반발에 직면하여 법개정이 지연되자, 연방준비위원회 등 감독당국은 현행법 체계 내에서 은행들이 업무영역을 확대할 수 있도록 대폭적인 규제완화조치 등을 강구함으로써 금융산업 개편을 본격화하고 있다. 
우선 은행의 주간(州間) 영업에 대한 제한이 95년 9월 Riegle-Neal법의 시행으로 철폐됐다. 
이에 따라 은행의 매수 및 합병뿐만 아니라 지점 신설 등에 의한 주간영업이 가능해져 타주 진출시 비용절감과 함께 전미 지역으로 영업범위가 확대되어 은행이용자의 편의가 제고되었으며 특정지역의 경기등락에 따른 은행영업에의 영향이 완화되어 은행경영의 안정화도 기할 수 있게 됐다. 
이와 더불어 은행지주회사의 증권자회사 업무범위 확대와 국법은행의 보험상품 판매가 허용되면서 겸업주의가 미국 금융업계에도 본격 도입되기 시작했다. 
또한 96년 8월에 미국 연방제도이사회는 수익성 제고 및 경쟁력 강화를 위해 은행의 인수·합병 절차의 간소화 및 은행업무에 대한 규제완화 등을 주요내용으로 하는 Regulation Y 개정안을 발표했다. 
은행간·이업종간의 합병을 통한 대형화 추진 미국 금융산업의 개혁은 이해 당사자들과 충분히 의견을 수렴해 가며 이뤄지고 있다. 
개혁의 방향도 소비자의 최우선적인 보호, 현실에 맞지 않는 법규 개정, 충분한 자기자본을 가진 금융기관의 육성에 초점을 맞추고 있다. 
또한 미국의 금융개혁은 행정부나 의회에 의한 제도적 개혁이라기보다는 업계차원의 역사적 경험을 통해 점진적으로 진화해 왔다. 
향후 미국 은행들은 영업기반 확대를 통한 경쟁력 제고의 일환으로 은행간 합병을 지속해 나갈 것으로 예상된다. 
특히 은행업과 증권업의 겸업을 금지한 글래스스티걸법이 폐지될 것으로 예상됨에 따라 증권업부문의 영업기반을 강화하기 위해 상업은행과 투자은행간의 합병 등과 같은 금융산업의 재편현상이 가속화될 것으로 전망된다. 
80년대 후반부터 활발하게 추진되고 있는 미국 은행들의 합병을 통한 대형화는 소매금융부문의 영업기반 확대, 투자은행업무의 강화, 지점 통폐합 및 인원삭감 등으로 경쟁력을 강화하기 위한 것이다. 
특히 Riegle-Neal법의 통과 및 반독과점법 완화 등 미국 은행들의 주간영업 규제가 완화됨에 따라 은행간 합병이 가속화되고 있다. 
최근들어 은행의 소비자금융회사 매수, 은행의 투신매수 등 이업종 금융기관간 M&A가 활발히 이루어지고 있다. 
또한 미국 은행 중에서는 상대적으로 자본의 건전성이 높고 부실대출 비중이 낮으면서 지역에 근거를 두고 있는 대형지방은행(Super Re-gional Bank)들이 증권업 규제완화를 배경으로 투신 및 증권사 매수 등 합병에 주도적 역할을 담당할 것으로 전망된다. 
경쟁력 강화를 목적으로 일본판 빅뱅 추진 다음으로 일본의 경우 96년 11월 초 취임한 하시모토 수상은 일본 금융산업의 경쟁력 강화를 목적으로 금융시스템 개혁구상을 발표하였다. 
이는 일본 금융산업의 개혁 없이는 일본 경제가 회복되기 어렵다는 인식의 확산과 더불어 뉴욕, 런던과 함께 세계 3대 금융시장의 하나인 도쿄국제금융시장의 지위가 급속히 약화되고 있는데 대한 위기의식에 기인한다. 
또한 일본이 그 동안 정부주도로 점진적인 금융개혁을 추진해 왔으나 새삼스럽게 일본판 빅뱅을 추진하는 것은 무엇보다도 각종 규제와 관료주의로 인해 일본 금융산업의 공동화 현상이 심각해지면서 경쟁력을 크게 상실했기 때문이다. 
더욱이 유럽은 1999년 금융통합이 예상되고 있고 미국도 은행업과 증권업의 분리를 규정한 글래스스티걸법의 개정을 활발히 추진하고 있어 일본 금융산업의 국제경쟁력 제고 차원에서 금융개혁의 추진이 불가피한 상황이었다. 
이에 따라 일본은 1998년까지 정기국회에서 관련법을 개정하고 중앙부처 개편이 완료되는 2001년까지 금융개혁을 완료한다는 구상하에 금융개혁을 추진하고 있다. 
일본 금융개혁의 3대 지주는 자유경쟁(Free), 공정화(Fair), 세계화(Global)로 요약된다. 
자유경쟁, 공정화, 세계화를 모토로 업무영역 통합화 우선 금융시장의 자유경쟁 촉진은 금융산업의 진입 및 상품과 가격관련 규제를 철폐함으로써 금융산업에 시장원리가 적용되도록 하는 것을 의미한다. 
이를 위해 은행, 증권, 보험 등의 업무영역 제한을 완화하여 자회사 또는 지주회사에 의한 업종간 상호진출을 허용하고 주식을 비롯한 제수수료와 보험료율을 자유화할 계획이다. 
또한 금융상품에 대한 규제와 연금의 자산운용규제를 폐지해 나가며 외환거래는 반드시 일본의 외국환은행을 경유하도록 의무화한 제한을 폐지하는 등 외환거래제도도 개편해 나갈 방침이다. 
금융시장의 공정화는 시장의 규정을 명확히 하는 한편 충분한 정보제공으로 투자자를 보호하는 환경을 만드는 데 역점을 두고 있다. 
금융기관의 경영결과에 대한 자기책임원칙의 확립을 위한 관련법의 제정 및 법규위반에 대한 제재조치의 체계화를 도모하고 금융기관의 투자자 및 예금자에 대한 정보공시의무를 강화할 방침이다. 
금융시장의 세계화는 시대에 뒤떨어지거나 지나치게 규제 위주로 되어 있는 법규나 회계제도 등을 선진국 수준으로 정비해 나가는 것이다. 
이를 위해 시가주의 회계처리 방식 등 선진국 수준의 회계제도를 도입하고 유가증권 거래세를 국제적인 기준에 맞춰 인하 또는 폐지해 나갈 방침이다(〈표1〉 참조). 
이와 같이 일본의 금융개혁이 광범위하게 나타나는 것은 금융산업을 기업에 저리의 산업자금을 공급하는 통로가 아니라 냉엄한 국제경쟁을 치러야 하는 산업으로 인식하고 있다는 데서 큰 의의를 찾을 수 있다. 
물론 현재 진행되고 있는 금융개혁 과정에서 우편저축 등 공금융부문이 개혁대상에서 빠져 있는 만큼 개혁의 효과가 제약될 수밖에 없다는 비판적인 시각도 있다. 
그러나 일본이 전후의 성장과정을 통해 이제는 자금잉여경제로 전환되면서 이에 합치된 금융시스템의 정비가 시급하게 되었고 이를 위해서는 금융산업을 독자적인 경쟁력을 갖춘 산업으로 육성하는 것이 필요하다는 점을 인식하게 된 것이다. 
영국의 빅뱅, 금융 당국의 주도하에 혁신적으로 단행 다음으로 영국의 금융개혁을 살펴보면 종전에는 일찍부터 상업자본이 축적되고 증권시장이 발달한 관계로 은행업과 증권업이 분리 운영되는 전업주의 금융제도가 정착되어 왔다. 
그러나 은행업과 증권업의 분리 운영으로 증권업무를 영위하는 금융기관들은 자본력, 영업기반, 인재, 국제경험 등에서 타 선진국의 금융기관에 비해 열세에 놓이게 됐다. 
미국의 투자은행, 독일의 유니버셜뱅크, 일본의 증권회사 등과 경합하는 유로시장 내에서 영국의 머천트뱅크는 자본력 및 판매력의 열세로 인수경쟁에서 열위에 놓이게 되었으며 영국 대기업의 주식발행도 외국계 금융기관에 의해 주도됐다. 
이에 따라 금융산업에 있어서 국제경쟁력의 약화는 물론 런던증권시장의 장기침체 등을 초래하게 되어 국제금융 중심지로서의 위상이 흔들릴 위기가 닥치게 되자 금융당국의 주도하에 빅뱅을 단행하게 되었다. 
금융 빅뱅의 단행으로 1970년대까지 분업체제를 유지해 온 영국의 금융구조는 79년 후반부터 86년까지 일련의 금융개혁 조치를 통하여 겸업체제로 전환되었으며, 이로 인해 타 선진국의 금융기관들과 본격적인 경쟁이 가능한 거대금융그룹(conglomerate)이 탄생되었다. 
업종간 업무장벽 제거로 금융기관 대형화에 초점 영국은 1986년 10월 국제금융 중심지로서의 지위를 위협받고 있는 런던 금융시장의 기반을 확충하고 영국 금융기관의 국제경쟁력을 강화함과 동시에 EC통합에 대비한 주도권 선점을 위해 획기적인 증권업 관련 규제완화 조치를 단행했다. 
우선 은행의 증권업 참여를 허용하였다. 
종래 런던증권거래소가 외부자의 증권거래소 회원사에 대한 출자를 29.9%까지만 
인정함으로써 은행의 진입을 제한해 왔으나 이를 폐지했다. 
영국은행은 물론 외국 금융기관이 중매인(Jobber)과 브로커(Broker) 등 증권매매업체를 매수하여 동 업무에 진출하는 것이 가능하게 됐다. 
또한 종래 증권거래소 입회장(Floor)의 단말기를 통해 매매가 체결되던 방식에서 현대적인 ‘가격정보 전달시스템(SEAQ, Securities Exchange Automatic Quotation)’에 의한 스크린 트레이딩 시스템으로 증권매매시스템의 개혁이 이뤄졌다. 
이에 따라 투자자는 SEAQ 화면을 통해 실제로 매매가능한 확정시세가격 및 수량에 관한 정보를 즉각적으로 입수할 수 있게 됐다. 
뿐만 아니라 위탁매매업무와 자기매매업무의 분리운영을 뒷받침했던 최저위탁 수수료제를 폐지함으로써 위탁매매 수수료율을 완전 자유화함으로써 런던금융시장의 가격경쟁력을 크게 강화했다. 
이와 더불어 금융개혁의 실시에 따라 금융산업의 건전한 발전과 투자자 보호를 위해 금융서비스법이 제정됐다. 
원래 영국의 금융시장은 명문화되지 않은 관습법에 의해 운영되었으나 빅뱅 이후 동법의 제정으로 성문법에 의한 금융제도 운영시대를 맞게 되었다. 
동법은 금융기관의 투자업무를 폭넓게 규제하는 것으로 주식, 사채, 국공채 등을 규제대상으로 하고 있다. 
또한 규제감독에 있어서도 금융집단(financial conglomerate)의 활력을 약화시킬 수 있는 직접적인 업무규제보다는 기업집단을 인정, 그 기능에 상응한 전문성을 발휘할 수 있도록 자율적인 감독체제를 도입했다(〈표2〉참조). 
빅뱅, 영국 금융시장을 세계적인 수준으로 영국의 금융시장은 빅뱅 이후 단시간 내에 세계 금융센터의 지위를 되찾았다. 
우선 영국 증권시장의 가격경쟁력 회복이 금융산업 경쟁력을 회복하는 데 크게 기여했다. 
독일, 프랑스 등 외국에서 발행되는 주식의 거래비용이 낮아 런던에는 유럽국가 주식을 중심으로한 외국주식의 유통시장이 형성되었다. 
또한 미국의 투자은행, 유럽의 대형은행들이 영국에 국제투자은행 업무의 거점을 구축하고 유럽기업의 인수합병(M&A), 트레이딩 및 파생금융상품 등의 업무를 활발히 전개하면서 영국은 세계투자은행 업무의 거점으로 자리잡게 되었다. 
이와 더불어 빅뱅으로 은행의 증권업 참여가 가능해짐에 따라 영국 금융기관의 거래그룹화가 추진되었다. 
머천트뱅크와 브로커, 딜러의 통합이 활발히 이루어지고 외국계 및 은행자본의 증권업 참여로 증권회사들의 자본력이 강화되었다. 
특히 영국 상업은행들은 빅뱅 이전 이미 금리자유화 등 금융자유화가 상당히 진전된 상황에서 70년대부터 자회사를 통해 증권인수, 보험, 신탁 등에 진출해 왔으나 빅뱅으로 증권업 참여가 허용됨으로써 명실상부한 종합금융그룹으로 성장할 수 있게 되었다. 
이에 따라 냇웨스트(Natwest) 은행 등 4대 상업은행들은 자회사를 설립하여 각종 투자은행업무에 적극적으로 진출함으로써 은행을 중심으로 하는 거대금융그룹이 형성되었다. 
반면 빅뱅의 추진으로 외국 금융기관들의 영국 시장잠식이 가속화 되는 부정적인 측면도 나타났다. 
89년 도이치은행의 모건그랜펠 인수에 이어 95년에는 네덜란드 ING그룹의 베어링스 인수, 스위스은행의 워버그 인수 등 연속적인 유럽계 은행들의 영국 머천트뱅크 인수로 대형 머천트뱅크의 절반가량이 외국계 금융기관에 인수되었다. 
이러한 부작용이 발생했음에도 불구하고 영국의 빅뱅은 자국 금융산업의 국제금융 기능 강화에 중점을 두었다는 점에서 영국의 금융산업 발전에 긍정적인 영향을 미친 것으로 평가되고 있다. 
업무영역 확대 방향으로 금융겸업화 추진 바람직 미국, 일본, 영국 등 주요 선진국의 금융개혁은 업무영역 확대를 통한 금융겸업을 허용하는 방향에서 추진되고 있다. 
은행, 증권, 보험업에 대한 업무영역의 분리규제를 완화하여 겸업주의 금융제도로 이행하는 것은 금융기관들로 하여금 범위의 경제를 실현하게 하고 경쟁을 촉진시킴으로써 효율화를 도모할 수 있기 때문에 급속도로 확산될 것으로 예상된다. 
금융기관간 겸업화가 세계적인 추세임을 감안할 때 세계 금융시장의 통합화 과정에서 해외 선진금융기관들과의 경쟁에 직면해야 하는 국내 금융기관들로서도 이들과 대등한 경쟁을 펼칠 수 있는 경제 기반의 조성이 시급한 실정이다. 
특히 우리 나라의 경우에는 금융기관들이 규모가 열세하다는 점에서 대형화의 필요성이 강하게 인식되는 만큼 업무영역의 확대를 통해 금융기관간 자율경쟁을 촉진하여 자연스럽게 금융기관의 적자생존을 유도함으로써 금융기관간의 자율적인 합병을 통한 대형화를 실현할 수 있을 것이다. 
영국의 대형 상업은행들이 금융개혁이후 막강한 금융그룹으로 성장할 수 있었던 것이나, 미국은행들이 80년대 말의 어려움을 극복하고 경쟁력을 회복할 수 있었던 배경에는 다름아닌 시장원리에 입각한 금융기관간의 치열한 생존경쟁이 있었음을 주목할 필요가 있다. 
이와 같이 영국과 미국의 금융개혁과 같이 신속하고 광범위한 규제완화가 단기간에 여러 가지 부작용과 충격을 극복하고 시장기능을 회복시켜서 경쟁적인 금융산업을 이룩한 것으로 나타났다. 
반면 점진적, 단계적인 정부주도의 금융개혁을 추진해온 일본이 새삼스럽게 금융빅뱅을 추진하는 것은 그 동안 일본식 금융개혁이 실패했음을 반증한다. 
따라서 우리 나라의 금융개혁 논의에서도 개혁의 속도와 범위, 방법의 선택문제가 중요하다. 
미국 및 영국의 경우와 같이 금융산업의 경쟁력 회복을 위해서는 인위적인 합병 등을 통한 대형화보다는 금융기관간 업무영역의 확대 등 과감한 규제완화를 통한 경쟁의 촉진에 주안점을 두어야 할 것이다. 
금융논단 우리 경제 어려움의 본질 변양호 재경원 정책조정과장 경제학 박사 우리 경제는 혼란스럽다. 
그 혼란의 근원은 어디에 있는가? 우리 경제정책에 일관성이 부족하다고 한다. 
일관성부족의 원인이 어디에 있는가? 우리는 우리의 생각에 따라서 움직인다. 
생각이 혼란스러우면 행동도 혼란스럽고 일관성도 없어진다. 
경제도 마찬가지다. 
기본철학이나 좌표가 흔들리면 경제는 혼란스러워진다. 
효율, 시장, 자본주의, 작은 정부, 규제완화가 이기는 길 세계의 경제사를 보면 시대마다 그 시대를 지배하는 생각이 있었고 그 생각에 충실했던 나라들이 앞서 나갔다. 
중상주의시대에는 프랑스, 네덜란드, 스페인이 앞서 나갔고, 초기 산업화시기에 들어가면서 일본이 앞으로 나오는 듯했다. 
사실 80년대에 일본은 무적인 듯싶었다. 
고용원과 회사와의 끈끈한 유대감, 종신고용, 연공서열 등을 특징으로 하는 일본식 경영이 최고인 듯이 보였다. 
일본기업의 튼튼함으로 인해 관료가 미조정하는 산업정책이 시장보다 우월하게 보였던 시기가 있었다. 
그러나 이제는 모든 것이 변했다. 
정보화시대, 지식사회, 무한경쟁의 시대가 본격화되면서 ‘일본식’이 더 이상 통하지 않게 되고 있다. 
스위스의 IMD 보고서를 보면 ‘자본주의 시장경제’ 이념에 철저한 미국, 홍콩, 싱가포르가 가장 경쟁력이 높은 나라로 인정받고 있다. 
그리고 유럽에서는 과감한 민영화와 규제완화를 추구해 온 영국이 그 동안의 침체를 벗고 도약하고 있는 반면 관료에 의한 경제운영에서 벗어나지 못하고 있는 프랑스는 더 어려워지고 있다고 한다. 
이렇게 볼 때, 더 자세한 논의를 생략한다고 해도 ‘자본주의 시장경제’이념이 당분간은 세상을 지배할 생각이 될 것임에는 틀림이 없다. 
무한경쟁시대에서는 최고의 효율을 추구하는 나라가 이긴다. 
‘자본주의 시장경제’는 최고의 효율을 추구한다. 
우리도 경제의 어려움을 극복하기 위해서는 ‘자본주의 시장경제’ 쪽으로 가야 한다. 
시장중심적인 경제운영만이 우리의 경쟁력을 높여 주고 우리 경제가 살아 남을 수 있도록 할 것이다. 
효율과 시장보다 형평과 정부가 중시되는 우리 현실 우리 나라에서도 많은 사람들이 ‘자본주의 시장경제’를 신봉하고 있다고 한다. 
그러나 우리의 현실은 자유시장경제와는 아직 거리가 있다. 
기업하기가 어렵다는 사실은 누구나 다 알고 있지만 아직 크게 개선되지 못하고 있다. 
정부중심의 경제운영방식에도 큰 변화가 없다. 
민간에서도 작은 정부를 주장하다가도 어떤 문제가 생기기만 하면 정부에 의존하려는 경향도 지속되고 있다. 
바뀌어야 한다는 말은 많은데 실제로 바뀌지는 못하고 있다. 
왜 우리는 미국이나 홍콩 또는 영국과 같이 변하지 못하는가? 왜 우리는 시장경제를 실천하지 못하는가? 그 대답을 구하기 위해 우리 자신들을 냉정하게 돌아보면 그 답은 우리들의 뿌리 깊은 ‘형평’위주의 사고방식에 있는 것을 발견하게 된다. 
민주주의의 두 이념은 자유와 평등이고, 다시 표현하면 효율과 형평의 개념이다. 
효율과 형평을 이분법적으로 나누어 대립하는 개념으로 보기 어려운 측면도 있다. 
우리가 흔히 말하듯이 형평이 이루어져야 참여가 나타나고 따라서 효율이 증대되기도 하고, 효율이 있어야 성과를 크게 하고 그 결과 형평을 추구할 수 있는 기반이 구축되기도 하기 때문이다. 
요즈음 잘 나가는 나라들을 보면 대개 형평과 효율을 모두 가지고 있다. 
그러나 대부분의 경우 효율과 형평은 대립하는 관계로 나타난다. 
이는 효율은 경제논리인데 비해 형평은 정치논리이기 때문이고, 효율은 시장에 맡기자는 생각인데 반해 형평은 정부가 나서야 한다는 생각이기 때문이다. 
형평을 중시하면 ‘작은 정부’를 추구하는 데 한계가 있을 수밖에 없다. 
관료중심에서 벗어나기 어렵게 되어 있다. 
언론이나 시민단체 등이 우리 경제의 비효율이나 우리 정부의 시장개입성향 등을 비판하면서 시장경제를 주장하고 있는 듯이 보이지만, 그들은 대부분 효율보다는 형평을 더 중시하고 있다. 
‘고비용 저효율’을 타파하기 위해 규제완화의 작은 정부, 그리고 시장경제를 주장하다가도 중소기업, 근로자, 농민들과 관련이 있는 사안이 나타나면 시장의 효율은 아랑곳하지 않는다. 
시장경제를 주장하는 미국의 박사들은 우리 현실을 모른다고 비판한다. 
효율 우선이냐, 형평 우선이냐 하는 문제는 우리가 배웠던 실증경제학에서는 다루지 않는다. 
여기에는 가치판단이 필요하기 때문이다. 
우리 국민의 대부분이 형평을 중시하고 있어 형평중시의 대통령이 선출되고, 그래서 정부정책이 효율증대에는 크게 성공하지 못한다고 해도 어쩔 수가 없다. 
그것이 민주주의이기 때문이다. 
그러나 형평은 조세와 정부지출 즉 재정활동을 통해 구현되어야 하며 재정활동을 제외한 그밖의 경제정책에서는 효율과 시장중심으로 나아가야 한다. 
그렇지 않고서는 경쟁력을 높일 수가 없기 때문이다. 
우리들이 할 일은 우선 이 점을 분명히 인식하는 것이고, 그 다음으로는 국민을 설득하는 일이라고 할 것이다. 
형평위주의 생각이 효율을 저해하고 경쟁력을 높이지 못하는 경우는 쉽게 찾아 볼 수 있다. 
삼성전자의 기흥 반도체공장은 4∼5년 전부터 공장을 증설하려고 했는데 아직도 실현시키지 못하고 있다. 
공장 주위의 땅에 농사를 짓는 것보다 반도체 공장을 짓는 것이 국가 전체로 보아서 훨씬 더 이익인데도 안되고 있다. 
금융발전을 위해서는 금융기관의 자율성이 보장되어야 한다고 하면서 중소기업에게는 신용유무와는 관계없이 신용대출이 이루어져야 한다고 한다. 
돈 있는 사람을 도와준다는 오명이 듣기 싫어 기업의 발목을 잡고 있는 경우도 있다. 
노동시장에서의 유연성을 높여야 한다고 모두가 공감하고 있지만 노동법 개정은 쉽게 이루어지지 못하고 있다. 
노동시장의 유연성을 높여 주는 것이 결국 근로자에게도 도움이 되고 있음이 선진국의 경험에서 뚜렷하게 나타나고 있는데도 탄력적인 고용제도의 도입에 대해서는 반대하는 사람이 많다. 
재벌기업의 계열분리 문제도 마찬가지다. 
모계열로부터 독립적으로 경영되고 있다면 계열분리를 시켜 주는 것이 정부의 당연한 책무이고 경제력 집중 억제에도 도움이 된다. 
하지만 재벌옹호라는 비난이 두려워 선뜻 계열분리를 허용하지 못한다. 
형평위주의 생각은 관료중심 초래 효율보다 형평을 중시하는 사고방식이 끼치는 가장 큰 해악은 관료중심의 경제운영에서 벗어나지 못하게 한다는 것이다. 
형평을 위해서는 정부가 나서야 한다. 
작은 정부의 이념은 형평과는 잘 맞지 않는다. 
예를 들어 PCS 사업허가를 하는 데 가장 효율적인 방법은 입찰에 부치는 것이다. 
그러나 이 방법을 택하면 돈없는 기업들은 참여하지 못한다. 
그래서 입찰방식이 아니라, 기업의 도덕성 등을 감안하여 정부가 사업자를 선정하게 된다. 
이 경우 정부의 권한과 조직을 줄이는 데에는 한계가 있게 된다. 
우리 정부 내에도 자신이 자유시장주의자라고 말하는 사람이 많이 있다. 
그러나 만약 그 사람이 형평을 우선 고려하고 있다면 대개 시장개입적인 성향을 가지고 있다. 
또한 많은 국민들이 작은 정부와 규제완화를 원하고 있지만 동시에 그들은 정부가 힘없는 사람들을 보호 지원해야 한다고 생각하고 있기 때문에 우리 국민들도 결국은 큰 정부를 만드는 데에 기여하고 있는 셈이다. 
형평중시 생각이 관료중심의 경제운영을 초래하고, 관료중심의 경제운영이 오랫동안 지속되다 보니 우리는 우리가 모르는 사이에 시장을 잘 모르게 되었고 규제중심적인 사고방식에 젖게 된 것은 아닐까? 예를 들어보자. 
우리 나라에 토지에 대한 규제가 많다. 
이러한 규제의 근저에는 토지규제를 풀 경우, 농지가 모두 공장이나 상가로 변할지 모른다는 생각이 도사리고 있다. 
그러나 절대 그렇게 되지 않는다. 
토지개발 수요는 무한정하지 않다. 
경제규모가 커지는 만큼 개발수요가 있을 것이다. 
규제를 풀든 풀지 않든 공장이나 골프장으로 변하는 토지의 규모는 크게 바뀌지 않을 것이다. 
개발수요만큼 개발될 것이기 때문이다. 
땅값 안정을 원하지만 토지규제를 풀지 못한다. 
높은 땅값이 지속될 수밖에 없다. 
통화량 관리 정책도 마찬가지다. 
통화량을 직접 관리하지 않으면 통화량이 무한정 늘어날 것이라고 생각하면 곤란하다. 
통화에 대한 수요 이상으로는 늘어나지 않는다. 
통화와 물가와의 관계가 장기에 나타나는 것인 만큼 매월, 매분기, 매년 엄격하게 통화를 관리하지 않아도 된다. 
우리 나라 만큼 열심히 통화량을 관리하는 나라는 별로 없다. 
그러나 우리 나라의 물가상승률은 주요 나라보다 높다. 
물가안정이 아니라 통화량 목표관리 그 자체가 정책목표가 되는 나라에서 벗어나야 한다. 
왜 우리는 형평을 강조하나? 전 세계가 효율과 시장위주로 변하고 있는데 왜 우리는 시장과 효율을 희생해서라도 형평을 추구하는 것일까? 물론 과거 60년대 70년대에는 우리는 분명 효율중시정책을 사용했었다. 
형평을 중시하는 생각은 80년대 이후부터 본격화되었는데 거기에 여러 가지가 있을 수 있을 것이다. 
다만 분명한 것은 일반적으로 우리들은 재산이 많은 사람, 특히 재벌의 재산축적 과정에 문제가 있다고 인식하고 있다는 것이 중요한 이유가 될 것이다. 
이렇게 볼 때 재벌문제는 우리 경제의 가장 핵심적인 문제라고 할 것이며, 재벌문제의 올바른 해결없이 우리 나라 경제발전이 얼마나 어려운가를 보여 주고 있다. 
재벌문제의 해결방법을 논의하는 것은 지금의 주제를 넘어서는 것이다. 
다만 해결방법의 요체만을 말한다면 철저하게 시장의 효율 측면에서 재벌문제를 접근해야 한다는 것이다. 
시장의 효율을 높이기 위해 만들어진 공정거래위원회에서 재벌문제를 다루도록 했던 것은 재벌문제를 형평차원이 아니라 효율 차원에서 접근해야 한다는 생각에서였다. 
이는 분명히 올바른 결정이었다고 할 것이다. 
그러나 현실을 보면 재벌문제는 그 동안 형평논리, 정치논리에 더 많이 의존해 왔다. 
재벌의 정치적 영향력이 큰 상황에서 정치논리에 의한 해결은 애초부터 불가능할 수밖에 없었던 것이 아닐까? 효율 측면에서 재벌문제를 접근하는 것은 정부가 물리력을 사용하여 재벌의 팽창을 막는 정책이 아니다. 
시장기능이 올바로 작동되는 데 장애가 되는 요소들을 철저히 제거시키는 것이다. 
모든 산업에서 경쟁을 촉진하고 소수주주의 목소리를 키워 재벌기업의 의사 결정구조가 합리적으로 변할 수 있도록 유도하고 계열기업간의 불공정한 교차보조를 철저하게 차단하는 것이다. 
재벌기업이라고 하더라도 정상적인 기업활동이라면 격려해 주는 반면 불공정한 경쟁행위에 대해서는 그야말로 엄정하게 처리하는 것이다. 
정부주도로 소유와 경영을 분리하자는 것이 아니라 주주는 주주로서의 역할만을 하도록 하고 경영자는 경영자로서의 기능을 하도록 하여 시장참여자의 책임과 권한을 명확히 하자는 것이다. 
계열기업간 교차보조가 차단된 경쟁체제 아래서는 재벌이라고 해도 전문분야 밖에서는 결코 성공하기 힘들다. 
재벌이라고 해서 벌을 주는 것이 아니라 불공정 행위에 대해서 엄정하게 벌을 주는 것이다. 
지금까지 광범위하게 이루어져 왔던 불공정한 경쟁관행을 시정해야 하는 것이다. 
이렇게 시장효율 차원에서 접근해야 재벌문제를 해결할 수 있다. 
생각이 바뀌고, 바뀐 생각을 실천해야 흔히 ‘자본주의 시장경제’를 주장하면 기업의 행위를 무조건 옹호하는 것으로 생각하기 쉽다. 
그러나 이는 맞는 말이 아니다. 
‘자본주의 시장경제’가 제대로 작동하기 위해서는 적어도 자유와 절도라는 두 가지 요소가 필요하다. 
자유란 민간의 경제활동이 원래 자유로워야 한다는 것이고, 절도란 아무리 민간의 행동이지만 법과 제도에 어긋날 경우 엄정하게 처벌되어야 한다는 것이다. 
현재 우리 나라를 보면 민간의 자유를 구속하는 경우도 많고 법과 제도에 어긋나는 행위에 대해서도 엄정하지 못한 것 같다. 
그 결과, 기업으로부터는 규제가 많다는 비판을 받으면서 국민들로부터도 큰 신뢰를 받지 못하는 것이 아닐까? 시장경제를 연구하는 사람들은 자유와 절도에 추가하여 정신이나 도덕이 자본주의의 필수 요소라고 하고 있다. 
공병호 박사의 「시장경제란 무엇인가」라는 책을 보면 “프랑스의 소르망 교수는 자본주의에서 중요한 것은 정신이라고 강조한다. 
자본주의는 초기단계에서는 물질적인 면이 중시되지만, 시장경제가 계속 꽃을 피우기 위해서는 문화라는 용기에 시장경제를 다시 싸는 노력과 용기가 필요하다.”라고 
말하고 있다. 
도덕은 기업들이 가져야 할 덕목인데 반해, 자유와 절도는 정부의 몫이다. 
자유와 절도를 통해 시장경제를 창달하고 경제의 효율을 높이는 것은 바로 우리들의 책무인 것이다. 
형평은 재정활동에 의해 구현되어야 하고, 재정활동이 아닌 여타 정부정책은 철저하게 효율위주로 나아가야 경제를 살릴 수 있다. 
우리는 이러한 우리의 책무를 다할 준비가 되어 있는가? 그렇지 못하기 때문에 혼란스러운 것은 아닌가? 토플러는 “국가는 시들고 지식은 승리할 것이다.”라고 
하고 있다. 
국가가 시든다는 것을 정부는 인정하고, 국민들은 인식하는 것이 필요하다. 
해외금융정보 / 점포전략 유럽 경제·통화 통합의 현황과 전망 전선애 환은경제연구소 국제조사실책임연구원 유럽경제·통화통합(Economic and Monetary Union: EMU)은 상품 및 생산요소의 자유이동을 보장하는 역내 단일시장통합의 출범에 이어 통화통합을 추진하여 유럽의 경제통합을 완성하는 것을 의미한다. 
통화통합은 참가국의 통화주권과 제한적이나마 재정정책을 포기한다는 점에서 본질적으로 정치적 선택의 문제로, 향후 유럽의 정치동맹을 가속화시키는 계기가 될 것으로 보인다. 
한편 단일통화 도입 예정일인 1999년 1월이 다가옴에 따라 EMU를 둘러싼 불확실성이 증폭되고 있으며, 이에 대한 무수한 예측과 전망들이 시시각각 나오고 있다. 
과연 EMU 제3단계로의 진입이 예정대로 될 것인가? 경제수렴조건은 얼마나 엄격히 적용될 것인가? 단일시장의 통합정도는? 통화통합 이후의 미래는 안정적일까? 개별국가, 금융기관, 기업들이 실제로 얻게 되는 득과 실은 무엇일까? 유로화의 국제금융시장에서의 위상은? 이들 질문에 대한 대답의 일부는 향후 관계당국의 합의가 도출됨에 따라 명확해질 것이고 일부는 시장과 주요 참가자들의 반응을 포함한 다양한 요인들에 의해 결정될 것이다. 
이하에서는 EMU의 도입배경, 진행과정, 2002년까지의 추진계획을 살펴본 후 몇가지 가정 하에 EMU가 유럽의 경제와 국제금융시장에 미칠 영향에 대해 전망해 보고자 한다. 
유럽 경제·통화 통합의 구상은 가까이는 1979년부터 실시된 유럽통화제도(European Monetary System: EMS)에서 그 뿌리를 찾을 수 있다. 
유럽통화제도(EMS)에서 단일통화까지 1973년 브레튼우즈체제 붕괴로 국제통화제도가 자유변동 환율제도로 이행한 후 미국 달러화의 불안정이 지속되자, 미국 달러화 등 역외 통화가치 변동으로부터 EC통화를 보호하여 역내 교역증진과 안정적 성장을 도모하기 위해 경쟁적 평가절하의 지양과 각국간 통화협력을 통한 환율안정을 주 내용으로 하는 유럽통화제도가 발족되었다. 
동 제도의 주요 구성요소는 유럽공동체에 참여하는 12개국의 화폐로 구성된 유럽통화단위(ECU)와 각 통화간 환율변동 폭을 설정된 기준환율의 일정 범위 내에서 제한하는 제도인 환율조정메카니즘(Exchange Rate Mechanism: ERM)이다. 
ERM은 1992년 상반기까지는 대체로 순조롭게 운영되어 가맹국 통화의 환율안정과 역내 거시경제의 수렴화에 크게 기여하였다. 
그러나 1980년대 후반부터 진행되어 온 EU각국 경제력의 불균형 누적, ERM제도의 경직적 운용, 경기침체의 장기화에 따른 회원국간 정책협조의 제약성, 그리고 국제자본시장의 구조변화 등의 구조적 요인으로 위기를 맞게 되었다. 
유럽통화론자들은 유럽통화제도의 구조적인 불안정성을 금융통합을 추구하는 방향으로 해결하려 하였고, 궁극적인 경제통합을 위해서는 고정환율제의 채택과 단일통화의 도입 등을 포함하는 새로운 형태의 통화통합이 필요하다는 점에 합의하였다. 
이에 따라 1992년 2월 네덜란드의 마스트리히트에서 EC 12개국 정상간에 유럽연합조약(일명 마스트리히트조약)을 체결하여, 경제·통화동맹을 3단계로 나누어 추진하기로 확정하였다. 
현재는 제2단계(1994년 1월 시작)에 진입한 상태로 회원국 중앙은행으로 구성된 유럽통화기구(European Monetary Institute: EMI)가 설립되어 회원국 중앙은행간 통화정책의 협조를 강화하면서 EMU 제3단계 이행을 위한 준비를 하고 있다. 
유럽통화통합의 완성단계인 EMU의 제3단계 진입시기는 1999년 1월 1일로, 유럽중앙은행이 참가국의 통화주권을 이양 받아 단일통화를 창출함과 동시에 참가국 전체에 공통으로 적용될 단일통화정책을 집행하게 된다. 
향후 통화통합 추진계획 : 1998년에서 2002년까지 1998년 이후의 통화통합 추진 일정은 유럽위원회가 1995년 5월 채택한 ‘단일통화 도입을 위한 실질적인 조치’라는 제목하의 ‘그린 페이퍼’에서 구체화되었는데 <표1>에서와 같이 A(준비기), B(이행기), C(완료기)의 3단계로 나뉘어 진행된다. 
A단계에 진입하는 1998년 초, 유럽이사회는 유럽위원회 및 유럽통화기구가 평가한 각국의 1997년 중 ‘경제수렴조건’충족도에 따라 EMU 1차 참가국을 결정하게 된다. 
1999년 1월 1일 B단계(EMU 제3단계)로 진입함과 동시에 참가국간 환율이 영구적으로 고정되고, 참가국 통화와 유로화와의 교환비율이 결정되며 유로화는 단일통화권에서 단일통화로서의 지위를 획득하게 된다. 
B단계 중 유로화의 사용에 관한 ‘무강제 무금지(nocompulsion prohibition)’ 원칙에 의해 화폐시장과 은행간 거래, 혹은 지급결제나 새로운 증권의 발행을 위해 유로화의 사용이 가능해진다. 
그러나 아직 유로 지폐와 주화가 유통되고 있지 않는 상태이므로 각국 화폐와 주화는 법화(法貨)로서의 지위를 유지하며 일상적인 현금거래에 사용된다. 
유럽중앙은행은 참가국 통화주권을 이양받아 물가안정을 최우선 목표로 공동 통화정책 및 외환정책을 수립·결정하며, 단일통화 도입 후 통화신용정책을 원활하게 수행하고 단일통화 가맹국간의 지급결제를 효율적으로 수행하기 위한 목적으로 범유럽통합 결제시스템(Trans-European Automated Real-Time Gross Settlement Express Transfer: TARGET)의 운용이 시작 된다. 
이행의 최종단계인 C단계는 2002년 1월 1일에 시작하여 2002년 6월 30일에 완료되며, 이 기간 중 각국 지폐와 주화는 회수되고 유로 지폐 및 주화가 유통되기 시작한다. 
은행, 금융기관, 공적기관, 그리고 개인기업 등의 경제활동에 있어서도 유로화로의 이행이 완료되어 최종적으로 2002년 7월 1일까지 가맹국가간 단일통화로서 유로화의 전환이 마무리된다. 
97년 중 경제수렴조건 달성전망 EMU참가국의 자격요건으로 물가, 금리, 환율, 재정적자 등의 경제수렴조건이 제시된 것은 EMU참가국의 거시경제 운용환경을 동질화하여 EU 단일통화정책이 효율적으로 운용될 수 있는 바탕을 마련하기 위한 것이다. 
금리와 물가의 경우 그 동안 역내 자본이동에 대한 규제철폐, 국가간 경제정책 조정 등으로 각국 금융시장의 연계성이 높아지면서 국가간 장기금리가 점차 수렴하고 있으며, 경기침체의 지속으로 물가도 안정세를 나타내고 있어 대부분의 국가가 수렴조건을 달성할 수 있을 것으로 보인다. 
또한 미국 달러화에 대한 독일 마르크화의 강세로 불안한 움직임을 나타냈던 각국의 환율도 1995년 하반기부터 미국 달러화의 강세가 지속되면서 안정세를 나타내고 있다. 
그러나 재정적자의 경우 많은 국가들이 조건에 미달할 것으로 예상되어, 1997년 중 룩셈부르크만이 모든 경제수렴조건을 만족시킬 것으로 예상된다(<도표2>참조). 
그러나 유럽통화통합은 본질적으로 정치적 선택이므로 단일시장 건설이라는 대의명분이 일반대중에게 설득력을 갖는 한 경제수렴조건의 충족이 어렵더라도 정치적 합의에 따라 추진될 가능성이 높다. 
이 점을 감안할 때 다음의 세가지 EMU시나리오를 예상해 볼 수 있다. 
첫째, 1997년 중 프랑스와 독일이 재정적자 3% 목표를 충족시킨다는 전제하에 경제수렴조건을 엄격히 적용하여 6∼8개의 핵심국(베네룩스 3국, 오스트리아, 아일랜드)만으로 EMU 3단계로 진입할 가능성이다. 
룩셈부르크를 제외한 국가들은 현재 수렴조건을 충족시키지는 못하고 있으나 각국의 통화를 독일 마르크화에 연동시키는 데 성공하였고, 만일 다른 수렴조건이 충족된다면 정부채무 수렴조건은 유연하게 적용될 수 있다. 
핀란드의 조기 참여 가능성도 배제할 수 없다. 
영국의 경우 최근 수년간 경제가 유럽 국가 중 가장 양호한 상태여서 일부 경제수렴조건을 충족시키고는 있으나 독일과 프랑스 중심의 EU노선에 따라 자국의 통화주권을 포기해야 한다는 논리를 쉽게 수용하지 않고 있다. 
반면 영국의 금융·산업계 일각에서는 영국경제의 대 EU의존도와 세계경제의 3대 권역화 추세, 그리고 국제 금융시장으로서 런던의 향후 입지 때문에 통합에 찬성하는 상반된 입장도 보이고 있다. 
두번째 가능한 시나리오는 광범위한 EMU의 형성이다. 
당초 독일은 1997년 중 재정적자를 GDP의 2.5%선에서 
운용해 다소 여유를 갖고 EMU를 일정대로 추진할 계획이었다. 
그러나 96년 말부터 급격한 증가세를 보인 실업률이 97년 1월 12%라는 전후 최고수준을 기록함에 따라 거시지표의 전면적인 재조정이 불가피해졌고, 이에 따라 독일정부는 97년 중 재정적자 목표를 2.9%로 
상향조정하였다. 
그러나 독일이 이 목표를 만족시킬 수 있을지 의문스러우며 일부에서는 3.5% 
이상을 예측하고 있다. 
만일 독일과 프랑스가 재정적자 조건을 3.5% 
정도의 수준으로 달성한다면, 이탈리아와 남유럽국이 3% 정도의 재정적자를 실현할 경우 이들을 정치적으로 배제하는 것은 곤란해진다. 
따라서 EMU는 광범위하게 형성될 수밖에 없다. 
통화통합 주도국 중의 하나인 독일은 과거 높은 인플레이션과 과다한 재정적자를 경험했던 이탈리아 같은 국가들이 EMU에 참가할 경우 새로 도입될 단일통화 가치가 하락하고 인플레이션과 이에 따른 금융저축 자산의 가치 하락을 우려하고 있다. 
또한 독일 국민들에게 약세 통화인 유로화를 위해 안정적인 기축통화인 마르크화를 포기할 것을 설득하기가 어려워질 것이다. 
금융시장도 고금리 형태로 리스크 프리미엄을 요구할 가능성이 있다. 
세 번째 가능한 시나리오로 독일과 프랑스 혹은 양국이 재정적자 수렴조건을 충족시키지 못할 경우 EMU를 2년 정도 연기하는 것이다. 
이는 핵심국만의 EMU시나리오 다음으로 실현 가능성이 높다. 
이 경우 정부가 상품과 노동시장의 개혁을 적극적으로 추진하여 2001년에 마스트리히트 경제수렴조건을 달성할 수 있는 가능성을 높이게 될 것이다. 
그러나 유로화 도입의 연기 또한 문제가 없는 것은 아니다. 
통화통합 연기 후 지속적인 경제부진과 경제수렴조건의 미달로 유럽연합조약 자체가 무효로 되면 EMU가 무기한 연기될 가능성을 배제할 수 없을 뿐만 아니라, 금융시장에서 환율의 변동성이 심화되고 독일마르크화에 대한 각국의 금리스프레드는 증가할 것으로 예상된다. 
독일 마르크화는 절상되어 독일의 경제회복은 더욱 지연되며, 독일과 프랑스 정부는 1998년의 선거에서 치명타를 입게 될 수도 있을 것이다. 
따라서 EMU연기의 시나리오는 EMU자체를 무산시킬 리스크를 안고 있다. 
통화통합 후의 경제적 효과 통화통합의 경제적 효과는 현재로서는 예상하기 힘든 부분이 많다. 
통화통합 참가국 등의 기본적인 사항은 물론 통화통합시의 환율결정방법, 공통금융정책의 내용 등이 아직 검토단계에 있기 때문이다. 
유럽위원회는 통화통합으로 얻게될 경제적 이익으로 크게 다음의 세 가지를 꼽고 있다. 
➀ 환리스크의 소멸로 무역·투자가 활발해지고, 가격의 투명화로 경쟁력이 제고되어 EU시장의 효율성이 향상(시장통합이 촉진)되고, ❷ 유럽중앙은행의 공통 금융정책으로 물가가 안정되고 각국의 재정적자 억제로 장기금리가 하락하여 경제성장이 촉진되며 고용이 증가하고, ➌ 유로화의 국제화로 유럽기업의 경쟁력이 강화된다는 점이다. 
한편 통화통합 후의 문제점들도 무수히 지적되어 왔다. 
그 중 첫째로 EMU가 유럽을 디플레이션으로 몰아가고 있다는 지적이다. 
유럽경기침체의 주범으로 통화통합을 지목하여 통화통합 후 유럽의 경기는 더욱 침체되고 실업은 증가할 것이라는 견해다. 
즉, 각국이 통화통합의 기준을 달성하기 위해 긴축재정과 물가안정(고금리)를 중시하는 정책을 실시하여 왔고 이로 인해 경기가 침체되고, 실업이 증가하며, 이에 따라 실업수당이 증가하고 세수가 감소하여 재정적자를 더욱 확대시키는 방향으로 작용하여, 결국 정부는 더욱 긴축적인 방법을 모색하게 되었다는 논리다. 
이러한 긴축재정과 경기침체의 ‘악순환’의 문제는 현재 열띤 토론의 중심 주제이다. 
둘째로 통화통합 후 각국경제의 불균형이 확대될 것이라는 지적이다. 
국제경제 이론상 경제적 불균형을 조정하는 수단으로 환율변동, 재정이전, 생산요소 이동의 세 가지 방법을 들 수 있는데 통화통합으로 통화 및 환율정책 운용이 불가능해진 참가국은 총수요 조정, 고용증진 등을 위한 정책수단으로 국채발행 등 재정정책을 활용하려 할 것이다. 
그러나 한 국가의 방만한 재정정책은 참가국 전반에 걸친 이자율 상승 및 수입인플레이션을 초래하여 단일통화정책의 운용을 저해하므로, 마스트리히트조약은 외부적 재정규율을 명시하고 있다. 
결국 각국의 경제상황(실업률)의 격차는 노동의 이동으로 해소되어야 하나, 현재 유럽의 노동시장은 다양한 문화와 언어 등으로 이동성이 크지 않은 상태에 있다. 
따라서 1999년 이탈리아나 스페인과 같은 저소득 국가가 EMU에 참여하거나 혹은 이들이 후발국으로 참가하게 되는 2002년 이후 불균형 확대의 문제가 심각해질 가능성이 있다. 
국제통화로서 유로화의 위상 현재 국제금융제도는 미국 달러화, 일본 엔화, 독일 마르크화가 국제기축통화의 역할을 담당하는 3극체제로, 미국 달러화가 그 비중은 감소하는 추세이나 주도적 위치를 차지하고 있다. 
향후 국제금융시장에서 유로화의 상대적 위상을 예측하기 위해서는 환율의 결정요인으로서 통화정책과 민간수요에 초점을 맞추어야 한다. 
유럽중앙은행이 독일중앙은행과 같이 강력한 인플레이션 억제정책을 수행할 지에 관한 일반의 신뢰가 형성되지 못하고 있으며, 또한 재정수지가 취약한 국가의 통화통합 참가로 EU 전체 경제구조의 취약점이 노정될 수 있다는 점을 근거로 일부에서는 유로화가 미국 달러화에 대해 약세를 보일 것으로 예상하고 있다. 
그러나 유럽중앙은행의 통화정책이 물가안정에 우선순위를 두고 있고, 유럽중앙은행은 현재의 유럽 각국의 중앙은행보다 더욱 많은 독립성을 향유할 것이므로, 유로화가 독일 마르크화와 같이 강세기조를 보이며 세계 기축통화로서의 역할을 상당 부분 대체할 것이라는 견해가 지배적이다. 
민간 수요면에서도 유로화의 수요가 증대될 것으로 예상된다. 
경제규모면에서 EU의 GDP는 전 세계 GDP의 20.7%로 
미국과 대등한 수준에 있고, 점진적이나마 결제통화가 미국 달러화에서 교역당사국간의 통화로 전환되고 있는 추세를 감안할 때 세계 전체 수출중 25%가 유로화에 의해 이루어질 것으로 추정되기 때문이다. 
또한 유로화가 성공적으로 유통되고 유럽이 국제금융 시장의 중심지로서 크게 부상하면, 자본차입이나 금융자산 투자에 있어 많은 부분이 유로화로 이루어질 것이다. 
단일통화와 직접 관련이 없는 제3국 입장에서도 유로화는 미국 달러화에 경쟁할 수 있는 유력한 통화로 인식될 것이다. 
그러나 유로화가 미국 달러화보다 강력한 기축통화로 등장할 것인가는 유로화가 유럽 이외의 지역에서 얼마나 통용되는가에 좌우되며, 이에는 많은 시간이 걸릴 것으로 예상된다. 
해외금융정보 / 리스크관리 일본 은행들의 대출심사체제 전환 유미경 조흥경제연구소 주임연구원 일본의 버블붕괴가 경제전반에 가져다 준 자성의 소리와 함께 개혁의 바람이 여러 곳에서 일어났다. 
그 중에서도 일본 은행들은 다중부실채권의 급증 등 은행경영에 막대한 손실을 안겨 주었던 일본 금융기관의 금융시스템을 재구축하면서 가장 먼저 개선을 시작한 것이 대출심사체계이다. 
부실채권의 대량발생원인이 ‘담보주의’의 은행심사체계에서 비롯되었듯이 일본 은행들도 담보만이 손쉬운 대출을 위한 필수조건으로 고려하였고, 담보가 제공된 채권은 회수 가능성이 안정적이라는 이유로 선호하였다. 
그러나 버블경제 붕괴 후 부동산 가격의 급락에 따라 부동산대출이 부실화되면서 일본 은행들의 대출심사체계가 변화하고 있다. 
심사체계의 질적 향상을 통한 대출심사 강화 변화의 방향은 조직 측면의 개혁과 함께 심사부 기능의 강화, 심사체제의 집중화 등으로 진행되고 있다. 
버블붕괴 직후 본부제하의 영업추진부에 종속되어 있었던 심사부의 독립과 인원증가로 심사부의 기능을 강화시켰다. 
그러나 일본 은행들이 안고 있는 부실채권 문제가 쉽게 해결되지는 않았고, 심사전문가의 부재를 느낀 은행들은 심사전문가의 양성 및 교육에 힘쓰는 등 심사체제의 질적인 향상을 꾀하였다. 
금리 자유화 이후부터는 은행경영의 효율성 및 경비절감에 더욱 관심이 집중되면서 효율적인 심사체제구축을 위한 본부센터 중심의 일괄적·집중적인 심사와 대출 사후관리가 시행되고 있다. 
버블붕괴 이후 일본 은행의 대출심사체제 개혁을 비롯한 다방면의 노력에도 불구하고 대량의 부실채권을 가지고 있는 일본 도시은행의 수익성은 계속 저하되었다. 
96년 3월 결산에서 도시은행, 장기신용은행, 신탁은행 21개 은행 중에 17개 은행이 적자 결산을 하였다. 
이러한 적자 결산은 버블경제의 산물인 거액의 부실채권과 일본 은행들의 자산 가운데 대출자산의 비중(약 60%)만큼의 새로운 부실채권 및 연체 건수의 증가 등에 기인한 것이다. 
부실채권 관리를 위해 신용리스크의 계량화가 요구 일본 은행들은 부실채권의 상각을 위해 부동산, 주식의 매각을 대대적으로 실시함과 동시에 대출심사 관리체제의 새로운 시도가 절실한 상황임을 인식하고 시장리스크의 계량화 작업에 따라 늦춰진 신용리스크 계량화에 관심을 기울이고 있다. 
일본보다 먼저 신용리스크의 중요성을 인식한 미국 은행들은 신용리스크 계량화에 의한 심사과정의 수정과 체계화로 부실채권 문제로 인한 80년대의 경영파탄을 극복할 수 있었다. 
미국 은행들의 신용리스크 계량화방법에서 두드러지는 현상은 시장세크먼트에 따른 리스크 계량화 방법에 차이를 두고 있다는 점이다. 
먼저 시장을 크게 세 그룹(대기업·중소기업·개인 및 소규모기업)으로 분리 하였다. 
리테일의 경우는 대출이 비교적 균질하고 소액으로 분산되어 있다는 특징을 가지고 있다. 
이 때문에 미국과 같이 유동성 시장이 발달되어 있으면, 시장가격을 통계적으로 이용할 수 있다. 
또한 시장가격이 없는 경우에도 내부자료에 의한 계량화가 가능하기 때문에 통계적 기법의 이용 가능성은 크다고 하겠다. 
리테일의 대출은 신용리스크 프레미엄이 크지만, 이 프레미엄을 평균적인 손실부분과 손실의 분포정도에 대응하는 부분으로 나누면, 평균손실부분은 크고 분포 정도는 적어진다. 
바꾸어 말하면, 개별적인 주관적 판단은 가능하면 생력화(省力化) 하고 비용으로 간주되는 평균손실률을 전체적으로 조정하는 것이 중요한 세크먼트전략의 포인트이다. 
대기업에 대한 대출의 경우 리테일과는 반대의 특성을 가지고 있다. 
리스크 프레미엄의 내역은 평균손실부문이 적고, 손실분포에 대응하는 부분은 크다. 
바꾸어 말하면, 포트폴리오 전체의 평균손실률을 확률적으로 관리하기보다는 개별 거래처에 대한 주관적 판단이 중요하다는 것이다. 
공개시장의 가격이 있기 때문에 통계적 기법의 이용 가능성이 높지만, 계량화와 함께 개별 안건관리에서부터 포트폴리오관리에 이르기까지 주관적 판단을 가미해서 손실발생을 억제하는 것이 중요한 세그먼트이다. 
중소기업의 경우 대출 특성이 리테일과 대기업의 중간이다. 
평균손실률을 조정하는 것과 동시에 비슷한 리스크를 가진 기업에 여신을 집중시켜 예측불허의 손실을 동시에 발생시키지 않는 심사·포트폴리오관리가 중요하다. 
그러나 이 그룹은 통계적 기법에 의한 계량화를 진전시키면서 모니터링에 의한 관리에도 힘을 기울이면 효율적인 대출관리가 가능하다. 
이와 같은 미국 은행의 부활에 중요한 역할을 한 것은 신용리스크의 계량화에 기초를 둔 ‘포트폴리오 리스크관리’였다. 
즉, 미국 은행들은 신용리스크의 계량화에 의한 리스크관리를 은행경영의 중심으로 하고 허용되는 리스크 하에서 최대의 수익을 올리는 것을 목표로 한 관리시스템이 구축되어 있다. 
한편 일본 은행의 신용리스크 계량화 작업은 아직 초보적인 단계이며, 이와 같은 신용리스크를 계량화 하기 위해서는 채무자에 대한 도산할 가능성(도산확률)과 도산한 경우 원금의 회수율 분석이 선행되어야 한다. 
일반적인 신용리스크 산출식은 아래와 같다. 
여기서 default를 무엇으로 잡느냐에 따라서 여러 가지의 변화가 나타난다. 
여기서 필요한 데이터, default확률 또는 default확률×(1-회수율), 그 변동 폭은 모두 자행의 경험치이기에 비교적 정확한 예측이 가능하다. 
일본 도시은행, 장기신용은행 등에서는 default확률 데이터 사용시 신용리스크의 범위에 따라 조금씩 차이를 두고 신용리스크를 산출하고 있다. 
앞으로 일본 은행들은 신용리스크의 계량화에 있어 시장리스크를 계량할 때보다 장기간의 경험치를 사용하여 보다 정확한 신용리스크 관리가 가능하도록 노력하고 있다. 
이와 같은 신용리스크의 계량화는 ‘담보가 있으면 안전’하다는 판단에서 ‘어떤 채무자에게도 얼마만큼의 도산 가능성은 존재’한다는 여신판단의 전환에 공헌하는 바가 크다 하겠다. 
단지 원금회수가 가능하면 대출해 주고, 그렇지 않은 경우에는 심사대상에서 탈락시키는 이른바 ‘YES or NO’의 여신판단에서 탈피하고 있는 것이다. 
계량화된 신용리스크를 커버할 수 있는 금리수준이면, YES─구체적으로 말하면, 도산확률과 도산한 경우의 회수율에서부터 계산된 신용스프레드(risk premium)가 확보 가능하면 대출을 승낙─하게 된다. 
기존의 스코어링방식은 신용리스크 계량화와 비슷한 점─경영자의 자질, 업계동향 등의 자료를 사용한 스코어링시트를 작성하여 일정점수 이상이면 승인하는 심사방법─을 가지고 있지만, 심사에 합격된 채무자의 도산 가능성을 고려하지 않고 있다. 
따라서 스코어링 방식으로는 어떤 수준의 금리로 실행하면 은행경영의 수익성에 프러스 효과를 주는지에 대한 분석이 없기에 스코어링시스템 구축이 신용리스크 계량화로 생각해서는 안 된다. 
일본 은행들은 스코어링 방식에 의한 대출심사에서 사용된 자료들이 신용리스크의 계량화에도 도움을 줄 수는 있겠지만 새로운 각도에서 계량화 작업이 시작되어야 한다고 느끼고 있다. 
신용리스크 계량화를 위해 정량적·정성적 정보가 필요 국내 은행은 최근 들어 금리자유화와 파생상품거래의 증가로 시장리스크관련 시스템구축이 시작되고 있지만, 아직까지 신용리스크의 계량화에 대한 작업은 시장리스크의 구축 이후로 진행되는 상황이다. 
그러나 일본·미국 등의 은행경영의 위기극복사례에서도 보았듯이 금융초완화(金融超緩和), 기업금융의 증권화 등의 금융환경 변화가 시장리스크의 계량화작업과 동시에 신용리스크 계량의 진행을 필요로 하고 있다. 
이러한 신용리스크 계량화의 도입은 채무자간의 실질적 공평성 확보와 금융기관간 균형 잡힌 고객구성을 유지하는 데도 도움이 될 것이다. 
단, 신용리스크의 계량화가 보다 현실적이기 위해서는 재무정보, 업계동향, 제품분석 등의 정성적(定性的), 정보수집에 의한 판단이 병행되어야 그 괴리의 폭을 좁혀 갈 수 있을 것이다. 
금융판례산책 예금계약의 성립시기 최준선 성균관대학교 법과대학 교수 사례(대법원 1996. 
1. 
26. 
선고, 95 다 26919 판결) 원고 차상숙은 피고 한국상업은행 구로지점장이었던 소외 이희도로부터 월 1푼(연 12% = 소정의 은행금리 ＋ α)의 이자보장 제의를 받고 1987년 7월경부터 이희도가 근무하는 동지점에 예금을 한 바 있고, 이를 이희도가 전적으로 관리하여 왔다. 
그 후 원고는 위 이희도가 서소문지점장으로 전근하자, 원고의 언니인 소외 차수자와 원고의 형부인 소외 석수철의 명의로 지점을 옮겨가며 예금을 계속 유지하였다. 
후에 1992년 3월경 명동지점으로 옮길 때에는 원고는 피고은행이 차수자 및 석수철 명의로 발행한 2매의 예금통장 및 각 해당 예금청구서에 도장을 압날하여 위 이희도에게 교부하여 주면서 차수자 명의로 통장을 개설하여 줄 것을 의뢰하였다. 
당시 양 통장에는 도합 2억7천만 원이 예금된 것으로 되어 있었지만, 실제로 위 통장들에는 이미 잔액이 얼마 없었다. 
그것은 위 이희도가 차수자, 석수철 명의의 도장을 위조한 후 통장분실을 이유로 통장을 재교부받아 예금을 인출하여 유용하였기 때문이다. 
이에 이희도는 1992년 8월 14일 원고 모르게 피고은행 명동지점 직원을 시켜 자신이 위조하여 소지하고 있던 도장으로 역시 자신이 관리하고 있던 김봉득의 계좌에서 금 2억7천만 원을 인출, 차수자 명의의 통장을 만들고, 원고에게 그 통장을 교부하였다. 
이희도는 계속하여 임의로 조각하여 소지 중이던 도장을 사용하여 통장오손을 이유로 차수자 명의의 통장을 재발행받은 후, 그 통장에서 예금을 전부 인출하였고, 그해 11월 중순경 돌연 자살하였다. 
원고는 1992년 8월 14일 이희도로부터 교부받은 통장을 근거로 금 2억8천만 원(1천만원 추가 입금)의 지급을 구하였다. 
이에 대하여 피고은행은 ➀ 위 차수자 명의의 통장을 개설할 때 원고의 자금이 아닌 김봉득의 계좌에서 출금된 돈으로 원고의 돈이 아니며, 실제로 원고가 피고은행에 해당 금액을 제공한 바 없고, ❷ 원고가 위 이희도에게 금원을 제공하였더라도 이는 원고와 위 이희도 사이의 소비대차계약일 뿐이라고 다투면서 지급을 거절하였다. 
■ 사례의 해결 제1심인 서울민사지방법원은 이 사건에서 예금계약의 성립은 인정하였으나 ➀ 원고가 위 이희도에게 자금관리권한을 모두 위임하였기 때문에 예금인출에 대하여 은행에게 책임이 없고, 또 ❷ 은행이 민법상의 사용자책임을 져야 하지 않느냐는 원고의 예비적 청구에 관하여는 위 이희도의 개인자금관리가 은행의 정상적인 형태의 거래를 벗어난 투기행위이고 원고가 그 점을 충분히 알고 있었기 때문에 은행의 책임을 인정할 수 없다고 하여 원고의 청구를 기각하였다. 
원고패소. 
제2심인 서울고등법원(서울고법 1995. 
5. 
19. 
선고, 94 나 10391 판결)과 대법원 판결은 원고의 주장을 인정하였다. 
원고승소. 
원·피고 사이의 예금계약이 적법하게 성립되지 아니한 것이 아니냐 하는 문제에 대하여 대법원은, “예금계약은 예금자가 예금의 의사를 표시하면서 금융기관에 돈을 제공하고 금융기관이 그 돈을 받아 확인하면 성립하며, 금융기관 직원이 그 받은 돈을 금융기관에 입금하지 아니하고 이를 횡령하였다고 하더라도 예금계약의 성립에는 아무런 소장이 없다(대법원 1984. 
8. 
14. 
선고, 84 도 1139 판결; 대법원 1975. 
11. 
11. 
선고, 75 다 1224 판결 등 참조). 
예금주가 은행 소정금리 외에 예금유치인을 통하여 추가금리를 지급받기로 하였다 하더라도 예금주에게 그것이 은행직원과 예금유치인들간에 은행의 예금고를 높임으로써 그 은행직원의 실적을 올리기 위한 방편으로 이루어진 것으로써 통장까지 전달된 것이라면 예금계약의 성립을 부인할 수 없다(대법원 1985. 
12. 
24. 
선고, 85 다 880 판결 참조).”고 
판시하면서 은행의 책임을 인정하였다. 
■ 해설 1. 
논점 이 사건에서는 다음과 같은 문제가 있다. 
첫째, 예금계약이란 무엇인가 둘째, 예금계약의 요물성 여부 셋째, 예금계약은 언제 성립하는가 2. 
예금계약의 의의와 법적 성질 예금계약이란 일반적으로 은행 기타 금융거래를 하는 자(이를 금융기관이라 한다.)에 
대하여 금전(기타 어음·수표, 날인한 예금청구서와 통장 등 금전채권증권이나 이에 갈음할 수 있는 경제적 가치가 있는 것)의 보관을 위탁하여 금융기관이 예입금의 소유권을 취득하고 예금자에게 이와 동액 또는 이자를 붙여 반환할 것을 약정하는 계약이다. 
통설에 의하면 예금계약은 금융기관을 수치인(受置人)으로 하는 금전의 소비임치(민법 제702조)라고 본다. 
소비임치에 대하여는 민법의 소비대차에 관한 규정(민법 제598조 내지 제608조)이 준용된다(민법 제702조 본문). 
예금은 보통 예금자가 금전의 보관을 위탁할 의사로 예금을 청약하고, 이에 대하여 금융기관이 승낙함으로써 성립되는 계약이므로 임치계약(민법 제693조 이하)이다. 
그러나 금융기관이 임치물을 받은 그대로 반환하는 것이 아니라 이를 자유로이 사용하고, 후에 이를 반환할 때에는 동액의 금전 및 그 이자를 반환하므로 예금계약은 기본적으로는 순수한 임치와는 달리 소비임치라고 할 수 있다. 
그런데 대법원 1985. 
12. 
24. 
선고, 85 다카 880 판결을 보면, “이른바 예금은 은행 등 법률이 정하는 금융기관을 수치인으로 하는 금전의 소비임치계약으로서 소비대차에 관한 민법상의 규정이 준용되나, 사실상 그 계약의 내용은 약관에 의하여 정하여 질 따름인 바….”라고 
판시하고 있다. 
대법원의 판결에 의하면 예금계약이란 결국 소비임치와 유사하여 원칙적으로는 민법의 소비대차에 관한 규정이 준용되는 것이다. 
그러나 구체적으로는 각 예금약관에 의하여 그 성질 및 내용이 정하여지는 것이므로, 예금계약은 순수한 소비임치도 아닌 ‘특수한 계약유형’이라고 할 수 있다. 
이 점은 다음에 보는 요물계약성에서도 알 수 있다. 
3. 
요물계약성 우리 민법상 소비임치는 요물계약(要物契約)이 아닌 낙성계약(諾成契約)이다. 
낙성계약이란 당사자간의 합의만으로 성립하는 계약이고, 요물계약이란 합의 이외에 일방의 당사자가 물건의 인도, 기타의 급부를 하여야만 성립하는 계약이다. 
이에 대하여 예금계약은 요물계약이라는 요물계약설과, 이것이 낙성계약이라는 낙성계약설이 있다. 
요물계약설은 예금을 할 때에는 “예금하겠다”는 청약의 의사표시와, “예금을 수령하겠다”는 승낙의 의사표시만으로는 예금계약이 성립하지 아니하고, 그밖에 실제로 금전을 주고받아야 예금계약이 성립한다고 한다. 
이 금전의 수수가 바로 예금계약의 요물성(要物性)을 이룬다고 한다. 
이것이 현재 예금거래의 실정이고 오랜 관행이라는 것이다. 
이에 대하여 낙성계약설은 민법상 소비임치가 낙성계약으로 되어 있고, 금전의 수수방법으로 현금의 현실적 인도 외에 간이인도·점유개정(이른바 꺾기) 등 다양한 방법이 있으므로 예금계약의 성립에 반드시 금전의 수수가 필요한 것은 아니라고 한다. 
따라서 예금계약에서는 엄격한 의미의 요물성은 상실되고, 다른 계약과 마찬가지로 당사자간의 의사의 합치만으로 이루어지는 낙성계약으로 보아야 한다는 것이다. 
생각하건대 예금계약을 단순한 낙성계약이라고 한다면 금전을 금융기관에 맡기지 아니하고도 예금계약이 성립할 수 있게 된다. 
금전의 수수 없는 예금계약이 무슨 소용이 있는지 의문이다. 
계약이 성립한 시점부터 이자가 계산되는 것도 아니다. 
통장발행 또한 최소한 1원이라도 맡겨야 가능한 것이 현실이다. 
따라서 요물계약설이 정당하다고 본다. 
대법원도 예금계약은 요물계약임을 전제로 하여 판결한 것이 많다(대법원 1977.4.26. 
선고, 74 다 646 판결; 대법원 1984.8.14. 
선고, 84도 1179 판결; 대법원 1995.6.16. 
선고, 95 다 9754 판결; 대법원 1996.9.20. 
선고, 96 다 1610 판결 등 참조). 
따라서 예컨대 당좌수표로 예금을 받고 통장까지 발행되었다고 하더라도 그 수표가 부도된 때에는 예금계약은 성립하지 아니한다. 
위 사례의 사건에서도 요물계약성을 전제로 한 판결을 하고 있다. 
4. 
예금계약의 성립시기 정확하게 언제 예금계약이 성립한 것으로 볼 수 있는지 문제이다. 
이에 관하여는 현금이 입금되는 경우와 어음·수표가 입금되는 경우로 나누어서 살펴볼 필요가 있다. 
◆ 현금 입금의 경우 예금자가 금융기관에 ➀ 현금을 내놓으면 ❷ 이를 확인·수납한 뒤 ➌ 통장증서에 기입·기장하고 이를 교부 반환하게 된다. 
이 중 어느 단계에서 예금계약이 성립하게 되는지 의문이다. 
이에 대하여는 ➀ 예금자가 예금의사에 따라 금융기관에 돈을 교부한 때 곧바로 예금계약이 성립한다는 교부설과, ❷ 금융기관이 금전을 받아 확인하면 예금계약이 성립한다는 확인설이 있다. 
➀의 견해를 취하면 금융기관으로의 금전의 점유이전이 있기만 하면 예금계약이 성립하므로, 예컨대 그 이후 그 돈이 절취 또는 강취당하더라도 금융기관이 예금자의 반환청구에 응하여야 한다. 
그러나 ❷의 견해를 취하면 이 경우 아직 예금계약은 성립되지 아니하여 은행의 책임은 없다. 
생각하건대 예금계약도 일반계약과 마찬가지로 청약과 승낙이라는 의사표시의 합치가 있어야 성립되는 것이다. 
예금자가 금융기관에 예금의 의사로 돈을 제공한 것이 청약이라고 할 수 있고, 이에 대하여 금융기관이 금액을 확인하였을 때 비로소 승낙의 의사표시가 종료되었다고 보아야 할 것이다. 
따라서 확인설이 타당하다. 
◆ 어음·수표 등에 의한 입금의 경우 ➀ 지급이 확실한 자점발행 자기앞수표, 국고수표, 송금수표 등은 그것이 진정한 것인 한 현금입금의 경우와 같이 보아야 할 것이다. 
위와 같은 자기앞수표 등 이외의 어음·수표의 경우에는 예금잔액을 확인하여 지급이 가능하여 입금·기장하는 때를 정지조건으로 하여 예금계약이 성립된다고 보아야 한다. 
❷ 타점권에 의한 입금의 경우에는 그 입금을 추심위임으로 보아 어음교환소 등에서 결제에 의하여 자금화될 때 비로소 예금계약이 성립한다는 추심위임설과 타점권에 의한 입금은 그 어음·수표의 양도이므로 예금계약은 입금(양도)시 바로 부도를 해제조건으로 성립한다는 양도설이 있다. 
대법원 1966. 
2. 
22. 
선고, 66 다 2505 판결 및 대법원 1970. 
4. 
14. 
선고, 69 도 2461 판결은 “수표를 은행에 예금한 경우 그 예치와 동시에 그 수표 소유권은 은행에 귀속되었다 할 것이다.”라고 
판시하여 양도설을 취하고 있다. 
◆ 예금통장(증서)·예금원장의 법적 성질 예금계약 자체는 예금주가 예금의 의사로서 금융기관에 금전을 제공하고 금융기관이 이를 확인함으로써 성립한다. 
따라서 금융기관이 예금주에게 작성·교부하는 예금통장이나 예금증서는 예금계약이 체결되었음을 알리는 증거서류에 불과하다. 
따라서 이를 기계가 아닌 손으로(手記) 작성하더라도 예금계약의 성립에는 지장이 없다(대법원 1984. 
8. 
14. 
선고, 84 도 1139 판결 참조). 
나아가 금융기관이 비치하고 있는 예금원장에 기재하였는지의 여부 또한 예금계약의 성립여부와는 아무런 관계가 없는 금융기관 내부의 절차이다. 
5. 
이 사건에서 예금계약이 성립하였는지의 여부 본 판결의 사실관계를 보면 원고는 피고은행 지점장이었던 소외 이희도 개인을 믿고 돈이나 통장을 교부하여 예금계약을 체결한 것이 아니라 피고은행에 예금한 것이다. 
원고는 지점장을 통하기는 하였지만 처음부터 피고은행에 예금한다는 의사를 가지고 있었고, 피고은행의 법률상의 대리인은 예금을 수령한다는 의사로써 이를 수령하였다. 
문제의 통장을 교부받을 때 원고는 이희도에게 현금 대신 통장 및 그 지급청구서를 교부하였는데, 이것은 물론 금전 자체는 아니지만 즉시 현금화할 수 있으므로, 적어도 자점발행 자기앞수표와 동일한 것으로 간주할 수 있을 것이다. 
이와 같은 원고의 예금계약의 청약에 대하여 피고은행이 통장을 발행·교부한 것은 예금계약의 성립을 확인하는 명백한 증거가 된다. 
여기서 소외 이희도가 임의로 통장을 재발행 받아 입출금을 한 것은 피고 내부의 문제일 뿐 원고에게 대항할 수 없다. 
또한 이 사건에서는 예금명의자(차수자)와 실제 예금주(차상숙)가 다르지만, 금융실명제 이전에는 실제 예금주를 권리자로 보았으므로 문제가 없다. 
■ 맺음말 이 사건은 예금유치 압력에 고통을 받던 은행의 지점장이 불가피하게 소정 금리 이상의 이율을 보장하고, 그 이율을 메우기 위하여 다른 고객의 통장에서 불법적으로 예금을 인출하여 급한대로 메워 나가기를 반복하다가, 결국에는 그 금액이 엄청나게 커지자 자살로써 사태를 마무리한 비극적인 사건이다. 
은행의 지점장만을 나무랄 수 없는 것이, 심리적 압박이 얼마나 컸으면 그러할 수밖에 없었겠는가. 
은행은 엉뚱한 데서 손해보고, 그 보전책임은 무고한 행원에게 지우는 전근대적인 경영에서 하루빨리 탈피하기를 기대해 본다. 
물론 은행만의 책임은 아니다. 
이러한 불합리를 강요하는 사회환경이 안타까울 뿐이다. 
뉴스&해설 한보에 관하여… 이성태 한국경제신문 기자 한보철강이 부도(1월 23일)난지 어느덧 두 달이 지났다. 
두 달 사이 일도 많았다. 
황장엽 북한 노동당비서가 망명했고 최형우 신한국당고문은 뇌출혈로 쓰러졌다. 
30대 그룹인 삼미가 부도를 냈는가 하면 해외에선 ‘복제논쟁’이 들끓었다. 
그리고 아름다운 봄도 찾아왔다. 
두 달 전의 일이 기억도 안 날만한 상황이다. 
그러나 아직도 한보는 살아있다. 
사람들을 다치게 하고 기업을 부도로 내몰고 있다. 
말할 것도 없이 경제는 죽을 쑤고 있다. 
최근에는 오히려 소산(小山)인지 뭔지 때문에 사태가 태산처럼 커져있다. 
모두들 일은 접어두고 시름만 하는 꼴이다. 
소위 한보로 인해 사회·경제적 파장이 막대한 상황이다. 
이에 못지않게 세상 사람들은 한보 때문에 정서적·문화적 충격도 상당히 받은 듯하다. 
우선 필자의 경우. 
필자는 은행원들이 그렇게까지 나약한 줄 차마 몰랐다. 
현금을 4억 원씩이나 받아먹는 것부터가 그렇고 전화 한 통화에 넙죽 돈을 내주는 것도 그렇다. 
ALM(자산부채관리)이니 뭐니 은행의 자산건전성을 관리하기 위한 갖가지 방법들이 있다는 것을 들었고 꽤나 신경쓰는 줄 알았는데 그것도 아니었다. 
필자는 또 한 나라에 대통령이 두 명 있을 수 있는지도 이해하지 못한다. 
이원집정부제 체제도 아닌데 말이다. 
이와 함께 한 인간에 대한 실망도 컸다. 
구속된 모시중은행 W행장. 
그의 인상은 누가 봐도 시골아저씨풍이다. 
취재차 몇 번 만나본 결과 세련되지는 않았으면서도 자기 일을 묵묵히 처리하는, 세인의 존경을 충분히 받을 수 있는 스타일이었다. 
행내에서도 그는 청렴결백하고 소탈한 인물로 알려져 있었다. 
결국 그는 소탈했는지는 몰라도 청렴하지는 않았던 것으로 드러났다. 
그러나 필자의 소박한 생각들은 취재에 시달리면서 있는듯 없는듯 사라져갔다. 
오히려 은행원들이 느끼는 갈등이 더 심각하다는 것을 깨달았다. 
“…담보도 제대로 잡지 않고 대출을 해줘…” 검찰이 신광식 전제일은행장에 대한 기소과정에서 영장에 사용한 문구다. 
간단히 말하자면 담보가 부족한 상태에서 기업에 대출을 해줬으니 특혜라는 얘기다. 
‘무담보대출=특혜’라는 등식이 성립하는 순간이었다. 
다른 은행 및 행장들도 비슷한 비난에 시달려야 했다. 
사실 특혜라고 보면 특혜였다. 
사업타당성 검토도 제대로 거치지 않고 담보에 대해서도 37%정도만 감정원 감정을 받았기 때문이다(은행감독원 특검자료). 
더구나 대출커미션까지 챙기고 대출해줬으니 무리하고 불법적인 대출이었음에 틀림없다. 
그러나 이를 대하는 은행원들은 착잡하기 짝이 없는 심정을 보였다. 
“신용대출을 늘리랄 땐 언제고…”하는 항변들이 여기저기서 터져나왔다. 
그동안 한국은행 등 금융당국은 신용대출을 유도하기 위해 중소기업에 대한 신용대출상황을 감안해 총액대출한도를 은행별로 배정해 왔다. 
국회의원은 국정감사때만 되면 전가의 보도마냥 신용대출 확대를 외쳤다. 
이에 보조를 맞춰 은행들도 사업성 위주의 기업신용평가모델 개발, 신용대출 담당자에 대한 면책기준마련, 신용정보 축적 등으로 신용대출비중을 꾸준히 늘려왔다. 
덕분에 전체 대출에서 차지하는 신용대출비중은 91년말 44.3%에서 
96년말 50%수준으로까지 상승했다. 
무담보대출을 죄악시하는 일련의 분위기가 일자 은행원들은 투덜거리는 것에만 그치지 않았다. 
신용이고 뭐고 없었다. 
담보를 확보해야 돈을 내주는 준법대출로 완전히 기울었다. 
당장 중소기업들이 직접적인 피해를 입었다. 
담보가 없는 상황에서 은행자금은 그림의 떡이었다. 
대기업이라고 예외일 수는 없었다. 
재무구조가 나쁘거나 영업실적이 악화되는 기업일 경우 은행들은 대출을 극도로 꺼렸다. 
은행으로선 제2의 한보사태를 당하지 않기 위해 불가피한 선택이었다. 
그러다보니 중소기업들이 줄줄이 쓰러지고 멀쩡한 대기업도 자금위기라는 궁지에 몰리게 됐다. 
은행원들도 “이게 아닌데…” 하면서 준법대출에 안주했다. 
기업의 부도가 은행의 손실로 이어지는 줄 뻔히 알면서도 그랬다. 
신용사회를 앞당기는 게 필요하다는 말 등은 안중에도 없었다. 
몸을 사리기는 위아래 구분이 없었다. 
한 시중은행의 여신담당 임원은 “옛날에는 대출신청이 들어오면 업체가 우량할 경우 위에서 주도적으로 취급해주자고 했는데 이제는 겁이 난다”고 말했다. 
대출해 주자고 했다가 괜히 이상한 시선이나 받지 않을까 걱정된다는 것이다. 
정상기업에 대출을 늘리는 것이 나쁠 것이 없음에도 불구, 대출증가를 특혜와 연결시키는 듯한 묘한 함수관계가 형성돼 있다는 지적이다. 
그래서 삼성, 현대 등 손가락 안에 드는 대기업말고는 신규 거액여신이 전면 중단되다시피 했다. 
대출도 수익을 낳기 위한 하나의 실적인데 잘못되기만 하면 가차없는 처벌이 떨어지기 때문에 어쩔 수 없는 노릇이다. 
은행원들에겐 ‘현재를 기준삼아 과거를 단죄’ 하는 세태도 딜레마로 다가왔다. 
최근 별세한 김영덕 전서울은행장 상가에서 오간 얘기다. 
빈소 조문을 왔던 전직 임원은 이렇게 말했다고 한다. 
“제일·조흥은행이 94년에 외화대출을 3억 달러 씩 일으켜가며 한보와 거래를 틀때 그렇게 부러울 수가 없었다”고. 
그러면서 그 임원은 가슴을 쓸어내리는 제스처도 잊지 않았다고 한다. 
한보에 관련됐지만 다행이 구속 또는 중징계를 피한 은행 임원들도 “그 당시엔 한보거래 유치에 다들 혈안이 돼있었다”고 술회한다. 
필자는 적어도 이 부분만큼은 진실로 받아들인다. 
시쳇말로 포철이 잘 나가는 상황이고 한보도 국가기간산업으로 커갈 전망이었으니 그럴만도 했었다. 
그러나 한보가 부도를 냄으로써 “왜 그런 기업을 유치했느냐”는 비난이 쏟아졌다. 
유치과정에서 혹시 구린데는 없었는지에도 관심이 쏠렸다. 
실제로 비위사실이 있었건 없었건 간에 은행원들은 이로 인해 다시 움츠러들었다. 
여기에다 엎친 데 덮친 격으로 기업들의 자금악화설은 꼬리를 물고 이어졌다. 
다음은 어디, 어디하며 순서까지 정해진 채 나돌았다. 
이번에는 예전과 달라 유수의 재벌기업들도 부도설에 휘말려들었다. 
자금사정이 안 좋아 부도날지 모른다는데 자금을 선뜻 내줄 은행은 어디고 없다. 
대출기피증에 걸린 은행 입장에선 안팎의 궁합이 딱 떨어진 셈이다. 
한보로 받은 정서적 충격을 해소할 수 있는 좋은 기회를 만났다고나 할까. 
다시 말해 기업성 추구로 선회한 것이다. 
은행들은 특히 기업들의 잇단 부도로 심한 몸살을 앓고 있던 터였다. 
일부 은행은 유동성에 문제가 생길 정도로 위기에 처해 있다. 
한보가 터진 직후 이석채 경제수석이 “은행이 망해도 정부지원은 없다”고 한마디한게 결정적인 계기였다. 
이후 해외조달금리는 하늘 모르고 급상승했다. 
일부 일본 금융기관들은 크레딧라인(대출선)을 끊어버렸다. 
조달금리만 하더라도 일부 은행은 리보(런던은행간 금리) +0.80%까지 
치솟았다. 
한보전의 리보+0.20∼ 
0.30%에 
비해 무려 0.60%포인트 
오른 수준이다. 
물론 당국이 적극적인 진화에 나서 다소 진정되긴 했지만 ‘한보+이석채’ 프리미엄은 당분간 지속되리란게 대체적인 전망이다. 
또 FRB(미연준리) 및 홍콩, 독일 등 각국의 금융 당국은 일부 은행의 유동성 상황을 매일·매주 점검하기에 이르렀다. 
국내 은행들에 치욕의 시대가 도래한 셈이다.“은행의 
건전성이 먼저다”(류시열 제일은행장)와 같은 말들이 설득력 있게 들리는 것도 이와 같은 이유에서다. 
그래서 기업은 더이상 기댈 데가 없다. 
은행이 이 지경으로 나가떨어졌으니 제2금융권은 말할 것도 없다. 
잇따른 대형 악재로 국제금융시장에서 한국물의 신인도가 크게 떨어져 해외증권발행도 어렵다. 
몇몇 우량기업을 제외하고는 상당수의 중견기업들이 해외증권발행을 연기하거나 사실상 포기했다. 
사채시장도 마찬가지다. 
누구보다 경기와 루머에 민감한 사채업자들이 선뜻 돈을 빌려줄 리 없다. 
차입이자를 올리기보다는 아예 돈줄을 잠그는 것이 그네들의 생리다. 
기업들의 이런 처지는 사실 기업입장에서 보면 ‘전인미답’으로 볼 수 있다. 
언제 우리 기업들이 이처럼 처절하고 비참한 입장에 빠진 적이 있었던가. 
위기를 헤쳐나가는 것도 자신의 ‘핸디’라고 말하면 할 말은 없지만 그래도 너무 어려운 것이 그들의 현실이다. 
은행들도 기업에 할 말이 많다. 
자기자본으로 기업할 생각은 않고 무턱대고 은행에 손만 벌린다. 
요즘 자금악화설이 나도는 일부 대기업은 자기자본비율이 10%에도 못 미친다. 
제2금융권이 돌리는 어음을 막기 위해 은행돈을 구하는 태도도 못마땅하다. 
자금사정이야 어찌됐건 문어발식으로 확장하는 사업방식도 이해 못할 부분이다. 
그러나 뭐니해도 ‘금융은 산업의 혈맥이고 둘의 관계는 수레바퀴와 같은 것’ (이동호 전국은행연합회 회장, 8대 시중은행장과의 간담회에서 한 말)이다. 
때문에 금융의 흐름이 좋아야 경제·산업의 경색도 없어진다. 
금융의 공익성이 강조되는 대목이다. 
또한 금융과 실물경제는 상호보완을 거쳐 균형 발전을 이뤄야 체제가 제대로 굴러가게 돼 있다. 
이점에서 최근 스위스 국제경영연구원(IMD)이 내놓은 「97 세계경쟁력 평가」 보고서는 우리에게 실망과 낙담만을 안겨 준다. 
우리 나라의 국가경쟁력은 46개 조사대상국가 중 31위에 그쳤고 특히 금융은 43위로 밀려났다. 
96년의 40위에 비해서도 3단계나 추락했다. 
한때 금융위기를 맞았던 멕시코(42위)보다도 낮은 수준이다. 
허약한 금융의 몰골로 산업에 건강한 혈색을 바랄 수 없지 않은가. 
이렇게 보면 금융과 산업은 현재 체질을 개선해야할 절박한 필요에 직면해 있다. 
산업 측면에선 변화된 경제환경에 적응토록 구조조정을 단행해야 하고 금융쪽에선 낡은 시스템과 관행을 떨쳐버려야 한다. 
산업의 경우는 접어두고라도 금융은 이미 외부로부터의 개혁작업이 진행중이다. 
금융개혁위원회가 지난 1월 구성돼 3월 말까지 금융개혁 단기과제를 작성, 시안을 내놓은 상태다. 
당초 거론됐던 빅뱅수준은 아니지만 금융에 대한 외과적 수술이 대대적으로 진행될 것으로 보인다. 
그런데 그것만이 전부는 아니다. 
문제는 속병이다. 
몸을 웅크린다고 ‘감기’가 떨어지는 게 아니며 움직이지 않는다고 ‘상처’가 아무는 것은 아니다. 
내부로부터의 빅뱅이 필요한 시점이다. 
신용대출이 자꾸 불행한 결과를 낳는 것은 여신심사능력에 문제가 있었던 것이지 신용대출 자체가 문제였던 것은 아니다. 
사업타당성 조사에서도 한보에서 보듯 한 은행(산업은행)의 자회사(한국기업평가)가 작성한 것만 그대로 믿는 태도에서 잘못이 빚어졌다. 
믿지 못하겠으면 대출을 취급하지 말든가 믿어야 할지 판단이 모호하면 지금이라도 사람을 키워야 한다. 
제대로 심사할 줄 아는 전문가를 양성해야 한다는 얘기다. 
언제까지 정부규제만 들먹일 수 없으며 외압에 고개숙인 채 지낼 수만은 없다. 
은행간에도 벌써 우·불량으로 차별화가 나타나고 있는 상황이다. 
외부적인 요인보다 내부적인 경영에 따라 상이한 결과가 초래될 수 있음을 의미한다. 
더구나 내년 말부터는 외국 금융기관에 국내 금융시장이 개방된다. 
경쟁을 무기삼아 단련된 세계 유수은행들이 대거 쳐들어올 태세다. 
그들 눈엔 ‘대기업 부도―대출기피―자금경색’의 악순환 메커니즘이 영 이상하게 보일지 모른다. 
중소기업의 불안심리를 덜어줄 목적으로 8대 시중은행장들이 공동기자회견을 하는 게 무슨 코미디쇼 같을 수도 있다. 
아직도 국내 은행들은 ‘감정’을 바탕으로 ‘감정’에 호소하며 장사하고 있는 것이다. 
감정은 진할수록 충격이 큰 법이다. 
냉정해지자. 
분위기 따라 금리를 내리고 분위기 따라 대출해 주는 풍토는 정말 옛일이 돼야 한다. 
언제는 신용, 언제는 담보식으로 오락가락할 겨를이 없다. 
내부판단에 기초해 투명하게 결정했다면 당당하게 책임지는 자세도 요구된다. 
냉정하되 철저하게 금융의 논리로 되돌아가는 것. 
그것이 한보에서 하루 빨리 탈출하는 길이다. 
금융분쟁 조정사례 신용카드 관련 분쟁과 업무취급시 유의사항 1 정기승 한국은행 은행감독원 분쟁조정실 과장 금융기관 직원들은 수신실적 증가 못지 않게 신용카드(이하 ‘카드’라 함) 발급 건수를 증가시키기 위해 하루도 마음이 편할 날이 없는 것 같다. 
필자도 금융기관에 종사하는 친구의 강압에 가까운 부탁이나 금융기관 유관부서 직원들의 필사적인 권유에 못이겨 카드를 발급 받은 경험이 있기 때문에 금융기관 직원들의 이와 같은 고충을 이해하고 있다. 
그 중 갖고 다니면서 사용하는 한두 개를 빼놓고 지금도 책상 서랍을 열면 사용하지 않는 카드가 수북이 쌓여 있는데도 금년들어 은행별 카드 중복발급이 허용됨에 따라 벌써 몇 차례 발급신청을 하지 않을 수 없었다. 
아직도 발급신청을 받아가지 않은 은행이 많이 남아 있어 앞으로 또 얼마나 많은 카드 발급신청을 억지로 해야 하는지 필자 또한 고민이다. 
이와 같은 금융기관 직원들의 카드발급과 관련된 애로사항은 금융분쟁조정신청 내용 중에서도 잘 나타나고 있다. 
자신은 발급신청을 한 사실조차 없는데도 금융기관으로부터 카드대금 청구를 받았다거나 아무런 직업도 없고 나이도 어린 자식들에게 금융기관이 카드를 발급해 주어 이들이 카드를 무분별하게 사용하고 다니도록 함으로써 어쩔 수 없이 카드대금을 상환하게 되는 피해를 입었을 뿐만 아니라 카드가 자식들의 타락을 부추기는 원인이 되고 있다는 부모들로부터의 진정 등이 바로 그러한 내용들이다. 
이는 일부 금융기관 직원들이 카드 발급실적 올리기에 급급한 나머지 카드발급을 신청한 본인의 진정한 의사를 확인하지 아니하거나 카드회원의 자격 유무를 제대로 심사하지 아니하고 카드회원 입회신청서가 제출되기만 하면 무조건 그 기재내용대로 카드를 발급하는 경향에서 비롯되었다고 볼 수밖에 없는 것이다. 
1996년 말 현재 금융기관 카드회원 수가 4천만여 명에 이르고 있고, 금융기관간에 카드회원 유치경쟁이 계속 과열되다 보니 자연 카드 관련 분쟁이 증가할 수밖에 없으며 이에 따라 금융기관 직원들이 피해를 입는 사례도 늘어나고 있다. 
먼저 96년도를 기준으로 한 은행감독원의 카드 관련 분쟁처리 현황을 살펴보고 카드 관련 업무 영역별로 분쟁사례와 동 발생 및 피해 예방대책을 2회에 걸쳐 살펴보기로 하겠다. 
신용카드 관련 분쟁처리 현황 은행감독원에서는 96년 중 총 2,341건의 금융분쟁을 접수하여 처리하였는데 그 중 카드 관련 분쟁이 298건으로 전체 분쟁처리 건수의 12.7%를 
차지하고 있다. 
이러한 카드 관련 분쟁은 매년 큰 폭으로 증가하고 있는 가운데 96년 중에는 전년대비 42.6% 
증가한 수준을 보여 전체 분쟁처리 건수 증가율 22.4%의 
거의 두 배에 달하는 양상이다(〈표1〉 참조). 
신용카드 관련 분쟁을 유형별로 나누어 살펴보면 회원이 카드를 분실하거나 도난 당하여 제3자가 부정사용한 대금에 대한 보상청구를 금융기관이 제대로 수용하지 않는다는 내용이 카드 관련 분쟁의 61.4%(183건)로 
가장 많고, 자신은 발급신청조차 하지 않았거나 발급신청은 하였으나 수령한 사실이 없는 카드대금을 금융기관이 부당하게 청구하고 있다는 내용이 그 다음인 16.4%(49건)를 
차지하여 이와 같이 카드 부정발급과 부정사용대금에 대한 보상청구와 관련된 분쟁이 대부분인 것으로 나타났다. 
그밖에 금융기관이 카드가맹점의 매출대금을 제대로 지급해 주지 않는다는 내용(12.4%차지)과 신용카드 보증(92년 10월 폐지됨)책임을 부당하게 청구하고 있다는 내용(8.1% 
차지)의 분쟁이 일부 있는 것으로 나타났다(〈표2〉참조). 
한편 신용카드 관련 분쟁을 처리결과별로 분석해 보면 카드회원 또는 가맹점이 약관내용 등을 제대로 이해하지 못하거나 카드관리 또는 본인확인을 소홀히 한 것으로 밝혀져 피해를 구제받지 못한 것이 처리건수의 53.7%로 
금융기관보다 금융기관 이용자 측에 과실이 다소 많았던 것으로 나타났다. 
그러나 절반에 가까운 46.3%가 
금융기관 이용자의 요청대로 해결되었다는 것은 같은 기간 중 은행감독원의 전체 분쟁처리 건수 중 29.6%만이 
신청인의 요청대로 해결되었음을 볼 때 금융기관 직원들에게 시사하는 바가 크다고 하겠다. 
신용카드 관련 분쟁사례 및 예방대책 1. 
카드발급 관련 가. 
분쟁사례 본건은 은행이 카드발급시 신청인에게 카드발급 의사를 확인하지 아니하였고 신청인이 사전에 子에게 신용카드 발급신청을 위임하거나 사후에 신청인 명의 카드가 발급된 사실을 알면서 그 발급신청을 추인한 사실을 입증하지 못하여 신청인에게 카드대금을 청구하지 아니하기로 하고 신청인 소유 부동산에 대한 가압류를 해제함으로써 해결되었다. 
신용카드를 발급함에 있어서도 카드회원의 발급신청(청약)과 금융기관의 이에 대한 승낙이라는 의사의 합치가 필요한 계약관계가 성립된다. 
이 사례에서는 금융기관이 청약자라고 생각한 신청인에 대하여 사전에 청약의사를 확인하지 못하였고, 사후에 신청인의 子의 청약행위에 대한 신청인의 추인사실을 입증하지 못하였다. 
따라서 신청인의 子가 권한 없이 신청인을 대리하여 금융기관과 카드 발급계약을 체결한 것으로써 신청인이 책임을 부인하는 이상 금융기관은 그에게 동 계약관계에 대한 책임을 물어 카드대금을 청구할 수 없게 되는 것이다. 
그렇다고 하여 카드대금 청구의 상대방이 아주 없어지는 것은 아니고 신청인의 子에게는 무권대리의 책임을 물어 얼마든지 카드대금을 청구할 수 있다. 
물론 사전에 신청인이 그 子에게 카드 발급계약에 대한 대리권을 수여하였을 수도 있다. 
그러나 그 사실은 금융기관이 입증하여야 하는데 이 사례에서는 이를 입증하지 못하였다. 
이러한 입증은 일반적으로 거의 불가능하다고 보아야 할 것이다. 
또한 여기에서 짚고 넘어가야 할 점은 카드대금이 연체되기까지 정상결제되어 온 사실과 관련하여 수차례 카드대금 청구서가 신청인의 주소지로 송부되어 신청인이 그의 명의 카드가 누군가에 의하여 발급, 사용되고 있다는 사실을 알았음에도 금융기관에 이의제기를 하지 않으면 카드발급을 추인한 것으로 보아야 한다는 생각을 금융기관 직원들이 대체로 가지고 있다는 것이다. 
카드대금 청구서를 추인 여부에 대한 최고장으로 볼 수 있는지도 의문이려니와 최고장으로 볼 수 있다 하더라도 신청인이 금융기관에 별다른 의사표시를 하지 않은 이상 법상 추인은 인정되지 않는다는 점을 금융기관 직원들은 명심하여야 한다. 
한편 이와 유사한 경우로 주민등록증을 습득하여 주민등록증상 명의인으로 사칭한 제3자에게 은행이 주민등록증상 명의의 카드를 발급한 후 실지 명의인에게 카드대금을 청구한 사례도 있었다. 
이 또한 결과적으로 은행이 신청인에게 카드대금을 더 이상 청구하지 않기로 하고 종결처리되었는데 그 이유에 관하여는 위 논의를 참고하면 될 것이다. 
본건은 금융기관이 보관하고 있는 카드 수령증상에 甲명의의 카드를 乙이 수령한 것으로 되어 있고 甲이 乙에게 카드의 수령이나 사용을 위임하였다는 사실 또는 乙이 카드를 甲에게 전달하였다는 사실이 입증되지 아니하여 금융기관이 신청인 甲에게 카드대금을 청구하지 않기로 하여 종결되었다. 
금융기관과 카드회원 사이에 체결되는 카드 발급계약은 금융기관이 카드를 발급하여 카드회원 본인에게 제대로 전달하기까지를 그 내용으로 하고 있다고 보아야 한다. 
따라서 카드가 회원 본인에게 제대로 전달되지 않으면 카드 발급계약은 이행되지 않은 것으로 되어 그에게 카드대금을 청구할 수 없게 되는 것이다. 
어떤 경로든 카드가 회원 본인에게 전달된 사실만 입증되면 그 다음은 회원의 책임이므로 금융기관은 회원에게 별다른 문제 없이 카드대금을 청구할 수 있다. 
그러나 카드를 본인이 직접 수령하도록 전달하지 않은 경우는 금융기관이 카드가 본인에게 제대로 전달되었는지를 입증하기가 매우 어렵다는 것을 유의하여야 한다. 
나. 
예방대책 이와 같은 분쟁을 예방하기 위하여는 우선 금융기관이 각 영업점 및 직원 개인에게 카드 유치목표를 할당하는 등 외형 위주의 카드 발급실적 경쟁을 하지 않아야 된다. 
금융기관 직원들이 카드 발급실적 올리기에 급급하다 보면 사례에서 보는 바와 같은 무리한 업무처리가 뒤따르게 되는 것은 당연하다고 하겠다. 
또한 카드 전달사무를 수행하는 사람들에게 반드시 본인에게 카드를 전달하도록 철저히 주지시켜야 하며 카드 수령증이 도착되면 본인에게 제대로 전달되었는지를 다시 한 번 확인하는 것이 바람직하다. 
금융기관으로부터 카드 전달사무를 용역받은 자가 회원의 주소지 아파트 경비인이나 이웃집 사람 또는 회원의 가족에게 본인에게 전달하여 줄 것을 부탁하며 카드를 교부함으로써 사후에 본인의 카드대금 상환책임이 부인되는 경우를 종종 보게 된다. 
또한 이를 부탁받은 아파트 경비인이 관리를 소홀히 하여 제3자가 동 카드를 부정사용해 버림으로써 종국적으로 금융기관에 손해배상책임을 부담하는 안타까운 경우도 보게 된다. 
재산관계에 있어서는 부부도 남이 될 수가 있다는 사실을 항상 기억해 두어야 한다. 
그리고 이렇게 하여 본인에게 카드가 전달된 것이 확인되면 카드 수령증을 적정기간 잘 보관해 두어야 한다. 
현재는 카드 수령증을 통상 1년 정도 보관하는 것으로 파악되고 있는데 보관기간을 경과하여 발생된 분쟁에 대하여는 금융기관이 카드회원에게 카드대금에 대한 책임을 물을 수 없는 경우가 많이 발생되고 있다. 
카드 정당교부에 대한 입증책임은 금융기관이 부담하여야 한다고 보아야 하기 때문이다. 
경제논리교실 가치평가와 퇴장(退藏)화폐 김진엽 한화경제연구원 연구위원 간혹 인간의 자존심은 다른 무엇과도 바꿀 수 없는 것이 될 때가 있다. 
지체가 높을수록 남에게 ‘사과’하기가 더 힘들어지는 까닭도 여기에 있다. 
이렇게 사람에게 자존심이 중요하듯이 돈도 가치평가가 소중하다. 
가령 ‘돈가치’가 땅에 추락했다는 판단도 화폐의 가치평가에 기초하는 것이다. 
화폐가치의 과대평가와 과소평가 ‘돈가치’가 땅에 떨어지면 다양한 부작용이 뒤따를 수밖에 없다. 
근로자들이 땀흘려 한푼 두푼 모은 돈들이 무가치한 ‘종이조각’으로 전락한다. 
그에 따라 저축도 경제적 의미를 상실한다. 
기업에 있어서도 건실한 투자가 무의미해진다. 
그런데 화폐의 가치평가와 관련해 이보다 더 중요한 문제는 화폐가 과대평가 되었는가 아니면 과소평가 되었는가 하는 것이다. 
과대평가된 화폐는 유통계로부터 추방되는 것이 피할 수 없는 경제논리이기 때문이다. 
최근 엔화에 대한 달러가치가 고(高)평가 되고 그에 따라 원화 환율도 크게 상승하고 있어 정부나 기업 할 것 없이 모두가 대책마련에 부심하고 있다. 
그런데 이들 두 현상에 공통되는 문제점이 화폐의 과대평가라는 사실은 분명히 인식되고 있지 못하다. 
일본에서 미국으로 달러가 많이 유입되면서 달러가치가 상승하고 엔저(低)가 도래하였다. 
이는 세계시장에서 유통하는 달러가 퇴장되는 것을 의미한다. 
우선 일본은 세계 제일의 달러보유고(2,171억 달러)를 자랑하고 있다. 
중국의 달러보유고가 그 다음 순위(1,015억 달러)인데, 이처럼 달러보유고가 과다해지자 이에 대한 우려의 목소리가 높아지고 있다. 
또한 미국의 물가안정과 고금리가 달러의 미국내 유입을 강력하게 유인하고 있는데, 이처럼 세계시장에서 환류되어 들어오는 달러도 대부분이 국채(國債)를 매입하는 데에 들어가 퇴장된다. 
그리고 미국은 현찰유통이 크게 제한되고 신용에 의한 거래가 압도적인 비중을 차지하는 사회이다. 
우리 원화의 경우에는 이중적인 측면이 있다. 
원화는 미국의 달러화에 비해서는 과소평가 되어 있다. 
따라서 과대평가된 달러화가 유통계에서 추방될 수밖에 없다. 
뿐만 아니라 달러예금이 투기적인 양상을 보이면서 급증하였다. 
이 사태는 명백한 달러화의 퇴장을 의미한다. 
그 금액이 무려 3조 5천억 원대에 달했다고 하는데, 이는 금년도 제조업의 임금총액을 동결할 때 발생할 약 3조 6천억 원의 여유자금에 상당하는 규모이다. 
또한 은행권의 부실대출금 3조 5천억 원과도 동일한 규모이다. 
반대로 엔화에 비해서는 원화가 과대평가 되어 있다. 
따라서 원화가 일본에서 국내로 유입됨과 동시에 퇴장화폐가 증가할 수밖에 없는 압박요인으로 작용한다. 
요컨대 화폐의 과대평가와 과소평가의 논리에 의해 국내에서는 달러화와 원화의 퇴장이 증대할 수밖에 없는 형국인 것이다. 
처음에는 이 현상이 경제논리의 필연적인 결과였으나 지금은 경제위기의 진앙지가 되고 있다는 데에 문제의 심각성이 있다. 
예컨대 한국은행에서 시중의 자금부족을 우려하여 통화공급을 증대시켜도, 그것이 실물경제로 흡수되지 못하고 다시 은행권으로 회수되는 현상이 나타나고 있다. 
이것은 화폐가 유통수단으로 기능하지 못하고 곧장 예금화폐로 퇴장됨을 의미하는데, 이 퇴장화폐를 유통계에서 순환하도록 만들 수 있느냐의 여부가 장차 금리안정을 좌우할 것이다. 
금융자본과 산업자본의 상호관계 과거에는 금융자본이 산업자본을 지배하였다. 
독일이나 일본과 같은 후발 자본주의국들의 급속한 경제성장의 배후에는 금융자본에 의한 강력한 자금지원이 자리하고 있었다. 
뿐만 아니라 영국이나 미국과 같은 나라에서도 금융자본은 경제성장에 강력한 위력을 발휘한 바 있다. 
이와 반대로 요즘 우리 나라에서는 재벌에 의한 은행소유를 산업자본에 의한 금융지배라고 우려하고 있다. 
‘금융개혁위원회’에서도 그 폐해를 강조하며 한 때는 이를 허용하지 않을 방침이라고 밝힌 바 있다. 
그러나 현실은 산업자본에 의한 은행소유를 허용하는 방향으로 가닥이 잡혀가는 인상이다. 
한국은행에서 5대 계열기업군의 일반은행 소유제한 철폐와 금융지주회사의 허용을 주장한 것이 그런 예측을 뒷받침해 주는 사례이다. 
이 경우 과거의 금융자본에 의한 산업자본의 지배논리는 완전히 뒤집히게 된다. 
이런 역전(逆轉)현상을 과연 어떻게 이해해야 할까? 여기에서는 가치의 과대평가와 과소평가의 관계가 앞의 경우와 동일하게 적용된다는 점만을 간단히 지적해 두기로 한다. 
우선 과거에는 금융자본이 능동적인 입장에서 산업자본의 축적과 성장을 유도하였다. 
그러나 이 능동·수동관계가 한층 강화되자 그들 양자간의 관계가 과대평가와 과소평가의 관계로 발전하였다. 
금융자본의 역할이 과대평가된 것이다. 
여기에서 문제가 발생한다. 
과대평가된 쪽은 유통계에서 추방당한다는 경제논리가 작용하기 때문이다. 
그리하여 산업자본이 지배권을 행사하는 국면이 도래하게 된 것이다. 
리와 정치논리 우리 경제는 정치논리가 경제논리를 지배한 데서 경제위기를 맞이했다고 보는 견해가 지배적인 것 같다. 
왜 정치논리가 그런 힘을 갖게 되었는가를 살펴보면 그 근저에는 가치의 과대평가와 과소평가라는 경제논리가 가로놓여 있음을 알 수 있다. 
금융자본이 유통계에서 추방된다면 그것은 일차적으로 퇴장화폐의 형태를 취할 것인데, 그것이 후에는 투기자금으로 다시 등장하리라고 예측하는 것은 그리 어려운 일이 아니다. 
정치자금을 제공하는 것도 장래의 더 큰 이익을 기대하는 것이라면 그것도 명백한 투기사례에 해당한다. 
따라서 우리 경제의 가장 시급한 과제가 정치논리를 배제하는 것이라면, 그것은 무정부적인 자유방임이나 완전경쟁의 도입이 아니라 화폐가치의 과대평가와 과소평가를 배제하여 안정을 도모함으로써 화폐퇴장이나 투기를 방지하는 데에 있다 할 것이다. 
미국에서 경제정책의 최우선 순위가 물가안정에 맞추어지고 있는 것도 사실은 달러가치의 안정을 유지하기 위한 것이다. 
인플레이션은 처음에 달러가치의 저하를 가져왔다. 
그러나 그것이 만성화되면 과대평가의 논리가 적용되게 된다. 
그리하여 화폐퇴장이 발생하게 되는데, 이 퇴장화폐를 어떻게 유통계에서 순환시킬 것인가가 시급한 과제로 떠오르게 된다. 
퇴장된 화폐의 환류를 위해서는 고금리와 물가안정이 필수적이다. 
지금의 달러가치 상승은 과거에 있었던 지나친 적자(재정·무역적자)와 그에 따른 인플레이션의 반작용인 것이다. 
그런데 지금은 달러환류가 고금리와 물가안정의 요소를 오히려 압도하고 있다. 
G. 
소로스와 같은 사람은 이것을 재귀성(reflexivity)의 논리에 의해 설명한다. 
신간안내 「외화수표실무」 ■ 장석환 저 ■ 한국금융연수원 출판과 ■ 8,000 원 현재 국내의 은행들이 처리하는 외화수표의 대부분은 미국에서 발행되었거나 미국이 지급지로 된 US Dollar 수표가 대부분이고 그 수에 있어서도 대체로 연간 수백만 건이 넘는다. 
또한 미국의 수표에 관한 제도나 법은 우리 나라의 그것과는 상이한 점이 많고, 그렇기 때문에 외화수표 실무 담당자들은 이러한 미국 수표의 결제제도나 법의 특징들을 제대로 이해할 필요가 있다. 
그럼에도 불구하고 국내에는 이러한 외화수표들이 발행되어 교환·결제되는 시스템이나 관련 규정 또는 법에 대해 참고할 만한 서적은 거의 전무한 실정이다. 
미국의 수표법과 교환결제제도는 우리 나라의 그것과는 분명히 다르고, 미국에는 우리 나라와 같은 통일된 ‘어음수표법’이 없다. 
따라서 본서는 외화수표의 사기에 의한 피해를 최대한 예방하려는 목적으로 발간되었다. 
주요 내용으로는 제1장 수표의 일반적 특징, 제2장 수표자금화에 관한 규정, 제3장 수표의 추심에 관한 규정, 제4장 양도와 수표의 필수요소, 제5장 수표 매입 업무, 제6장 위조수표, 제7장 배서위조 수표, 제8장 수표의 변조, 제9장 지불정지, 제10장 수표의 최종지급 등의 내용으로 구성되어 있다. 
눈으로 보는 우리 맛 : 경상도 음식 파전 경상도는 북도와 남도가 조금은 다르겠지만 남해와 동해를 접한 곳에 위치하고 있어 좋은 어장이 있고 해산물이 풍성하다. 
또 경상남·북도를 이어서 흐르는 낙동강은 기름진 농토를 만들기에 충분한 조건을 가져 들에서 얻어지는 농산물도 풍부하다. 
워낙 생선을 좋은 식품으로 여기며 생선을 제일로 쳐 물고기도 고기라고 부를 정도이다. 
특히 남도 사람들은 싱싱한 생선을 늘 접할 수 있기 때문에 서울까지 운반된 생선맛은 참맛이 아니라고 한다. 
음식의 간은 더운 곳이라 센 편이고 고춧가루를 많이 써 음식이 맵다. 
음식에 멋을 낸다거나 사치스럽게 하진 않아도 좋은 재료를 가지고 소담하면서도 입맛이 당기게 만든다. 
예를 들자면 멸치젓을 맑은 젓국으로 해서 조미료처럼 늘 쓰고 고춧가루도 아주 곱고 붉은 것을 가지고 풀기가 나게 만들어 식욕을 돋군다. 
바닷고기는 날로 먹거나 소금간을 해두었다가 말려 굽는다. 
어떤 경우에는 우리가 비리다고 잘 안 먹는 갈치나 고등어까지도 신선하다며 국을 끓여 먹을 정도이다. 
찌개나 찜 등 국물이 있는 음식을 할 때 찹쌀풀을 넣어 걸쭉하게 하거나 들깨를 갈아 넣어 농도를 짙게 만든다. 
곡물 음식 중 국수를 즐기는데 날가루를 써서 국수맛이 구수하면서도 부드럽게 만들어 먹으며 국물은 멸치 국물이나 조개 국물을 쓴다. 
대표적인 경상도 음식으로는 재칩국, 추어탕, 대구탕, 깨집국, 미역홍합국, 아구찜, 미더덕찜, 해파리회, 해물잡채, 장어조림, 미나리찜, 상어구이, 콩잎장아찌, 우렁찜, 골곰지 등이 있다. 
떡에는 모시잎송편, 만경떡, 쑥굴레, 칡떡 등이 유명하다. 
이제는 교통이 편리해져 일일 생활권이 되고 여러 지방 사람이 한 도시에 모여 사니 어느 것이 어느 지방의 음식인지도 모르게 대중화된 것들이 많다. 
그 중에 하나가 파전이다. 
파전은 부산 근처 동래에서 생겨난 것이다. 
동래와 가까운 언양의 특산물인 파, 미나리, 부추를 가져다 동래에서 잡히는 굴, 홍합, 조개를 넉넉히 넣고 부침개를 만든 것이다. 
보통 부침개는 건지보다는 밀가루 즙이 많은 편이나 파전에서 밀가루 즙은 서로의 재료를 연결시켜 주는 정도로만 쓴다. 
파는 봄철에 나오는 연한 실파가 좋지만, 여름철 대가 센 대파만 아니라면 괜찮다. 
실파만 하기보다는 미나리, 부추를 섞는 것이 맛도 좋다. 
만드는 법은 반죽은 밀가루와 맵쌀가루를 섞어 묽게 풀어, 길이가 긴 채소인 파, 부추, 미나리를 반죽에 슬쩍슬쩍 묻혀 기름을 두른 팬에 펼친다. 
위에 다진 해물을 골고루 얹고 달걀을 풀어서 얹어 타지 않게 지진다. 
해물이 익어 부드럽게 되고 바다 냄새도 나는 먹음직스런 부침개가 된다. 
이렇게 만든 뜨거운 파전을 여럿이서 나누어 초장에 찍어 먹는 맛은 해변 지방에서 생겨난 동래파전이 아니고는 맛볼 수 없는 맛이다. 
한복려 / 사단법인 궁중음식연구원 원장 우주와 별 이야기 푸른 계절, 대지는 온갖 꽃과 싱그런 나뭇잎으로 봄을 축복한다. 
해가 지고 어둠이 내리면 하늘엔 밝고 신선한 별들이 나타나 또 다른 봄의 세계를 찬송한다. 
따스해진 밤공기에 실려오는 아름다운 별빛, 마음은 점차 편안해 지고 우리는 숭고한 밤의 숭배자가 되어간다. 
별똥이라도 가끔씩 떨어져 준다면 이 밤은 정녕 잊혀지지 않는 멋진 추억의 시간이 될 것이다. 
특히 올 봄에는 많은 사람들이 밤하늘의 별을 보며 멋진 추억을 만들 수 있는 좋은 기회가 될 것이다. 
금세기 최대로 알려진 헤일-밥 혜성이 저녁 하늘에서 밝게 빛나기 때문이다. 
특히 4월 1일은 헤일-밥 혜성이 태양에 가장 가까이 접근하는 날이었다. 
조금이라도 관심을 가진 사람이라면 누구나 한 번쯤 이 혜성을 볼 수 있을 만큼 북서쪽 하늘에서 쉽게 찾을 수 있다. 
단, 주의해야 할 것은 도시 하늘에서는 혜성의 꼬리가 생각보다 잘 보이지 않을 수도 있다. 
특히 이번 혜성은 중심부가 무척 밝아서 얼핏 보면 밝은 별처럼 느껴질 수도 있다. 
하지만 조금만 주의를 기울여 본다면 주위로 뻗어 있는 멋진 꼬리를 찾을 수 있을 것이다. 
봄이 오는 축복의 표시, 아크투루스 밤하늘을 수놓는 무수한 별들 속에는 작지만 귀엽고 예쁜 별들이 많이 있다. 
특히 봄철의 밤하늘에는 새순처럼 신선한 느낌을 주는 별들이 군데군데 모여서 작은 별자리를 이루고 있다. 
사냥개자리, 머리털자리, 까마귀자리, 컵자리, 육분의자리…. 
낯선 이름의 이 별자리들은 비록 크기가 작아서 잘 알려져 있지는 않지만 매우 아름다운 이야기들을 간직하고 있는 별자리들이다. 
봄철의 길잡이 별 봄철의 밤하늘에서 별자리를 찾기 위해서는 먼저 길잡이가 되는 별을 확실히 알아 두어야 한다. 
봄에는 북쪽 하늘에 보이는 북두칠성이 가장 좋은 길잡이 별이다. 
북두칠성의 일곱 개 별이 모두 보일 때 그 손잡이의 휘어진 곡선을 따라 내려가다 처음 만나는 밝은 별이 목동자리의 으뜸별이고 다음으로 만나는 별이 처녀자리의 으뜸별이다. 
이 두 별과 그 서쪽에서 정삼각형을 만드는 사자자리의 꼬리별을 봄철의 대삼각형이라고 부르는, 이것이 봄철 밤하늘의 가장 중요한 이정표이다. 
북두칠성의 남쪽에 사냥개로 불리는 작고 눈에 잘 띄지 않는 별자리가 있다. 
맨눈으로 확인되는 별이 단 두 개 뿐인 정말 외롭고 쓸쓸한 별자리이다. 
그렇다고 사냥개자리가 세인들에게 잊혀진 낯선 별자리인 것은 결코 아니다. 
이 별자리의 으뜸별인 콜 카롤리(Cor Caroli)는 밤하늘의 다른 어떤 밝은 별들보다도 귀하게 여겨졌다. 
그것은 콜 카롤리란 이름이 17세기의 영국 국왕 찰스 2세의 이름을 따서 만들어진 것이기 때문이다. 
사냥개자리 성도에 그려진 별자리 그림을 보면 사냥개자리는 큰곰을 쫓는 두 마리 사냥개의 모습을 하고 있는데 북쪽 개에는 아스테리온(Asterion, 별이 빛남), 남쪽 개에는 카라(Chara, 귀여운 개)라는 이름이 붙여져 있다. 
여기서 특이한 것은 남쪽 개 카라의 목걸이 별에 심장을 나타내는 하트 모양이 그려져 있다는 것이다. 
개의 목에 하트 모양이 그려져 있는 것도 이상하지만, 여기서 더욱 눈길을 끄는 것은 이 심장이 왕관을 쓰고 있다는 것이다. 
바로 이 왕관을 쓰고 있는 별이 앞에서 이야기한 콜 카롤리이다. 
사실 이 별에 왕관을 쓴 하트가 그려진 것은 그리 오래된 일은 아니다. 
1660년 5월 29일, 당시의 영국 국왕 찰스 2 세가 외국 원정을 마치고 런던으로 돌아왔다. 
그 날 밤 사냥개자리의 별 하나가 우연히도 왕의 행렬 바로 위에서 유난히 빛났고, 이것을 본 왕실 물리학자는 이 별에 찰스 왕을 경축하는 이름을 붙일 것을 제안하였다. 
그 후 유명한 천문학자 핼리(핼리 혜성의 발견자)가 이 이야기를 듣고 이 별에 콜 카롤리(라틴어로 찰스의 심장을 뜻함)란 이름을 붙였으며 그 때부터 이 별은 왕관을 쓴 하트 모양을 하게 되었다. 
사냥개자리의 원래 기원은 알려져 있지 않으며 지금의 모습으로 확정된 것은 17세기 중반이었다. 
그러나 찰스의 심장으로 알려진 성좌 그림이 사냥개자리에 생겨난 것은 그 후의 일이었기 때문에 당시의 사냥개 목에는 단순한 목걸이만 걸려 있었다고 한다. 
목동자리 봄철의 길잡이 별 중 가장 밝게 빛나는 오렌지색 별이 바로 목동자리의 으뜸별인 아크투루스라는 별이다. 
아크투루스라는 말은 곰을 감시하는 사람이라는 뜻이다. 
근처에 큰곰자리가 있기 때문에 붙여진 이름이다. 
아크투루스와 그 위쪽으로 오각형 모양의 별이 만드는 커다란 별자리가 바로 목동자리이다. 
아크투루스는 고대에 계절의 변화를 알리는 매우 중요한 별로 여겨졌다. 
이 별이 뜨고 지는 것에 따라 사람들은 봄이 오고 가을이 오는 것을 알았다고 한다. 
오늘날도 아크투루스의 등장을 봄이 오는 축복의 표시로 받아들이는 지역이 많이 있다. 
아크투루스는 온 하늘에서 네 번째로 밝은 일등성이다. 
우리가 잘 알고 있는 직녀별보다도 약간 더 밝다. 
이 별은 적색거성이라고 불리는 커다란 별로 우리 눈에는 오렌지색으로 보인다. 
이 별의 색이 붉은 것은 그 표면의 온도가 다른 별들에 비해 낮기 때문이다. 
그래도 수천 도는 넘으니까 차가운 것은 아니다. 
이 별이 붉은 색으로 보이는 것은 별의 나이에 원인이 있다. 
별의 무게는 태양과 비슷하지만 크기는 약 30배 정도 더 크다. 
태양과 같은 별은 시간이 지남에 따라 그 크기가 부풀고 점차 적색거성이 된다. 
미래의 어느 날 우리의 태양도 적색거성으로 변할 것이고 그 때가 되면 지구의 모든 생명체는 다 타서 사라져 버릴 것이다. 
그러나 그것은 앞으로 50억 년 후쯤의 일이니까 크게 걱정할 필요는 없을 것이다. 
목동자리의 신화 목동자리가 만들어진 것은 아주 오래 전의 일이다. 
지금으로부터 약 오천 년 전, 아프리카의 사하라 사막은 푸르른 초원이었다. 
석기시대 말기의 양치기들은 새로 길들인 양떼를 몰고 이 초원에서 유목 생활을 했다. 
그리고 그들은 별들이 아름답게 빛나는 밤 동안 하늘을 보며 별들 속에 자신들의 모습을 만들어 냈다. 
하지만 이들이 만든 별자리는 이제 그 이름만 남아 있을 뿐이다. 
세월이 흐르면서 이 별자리는 양을 모는 양치기가 아니라 곰을 쫓는 사냥꾼의 모습으로 바뀌었다. 
그리스 신화에서 이 별자리의 주인공으로 가장 잘 알려져 있는 사람은 사냥꾼 아르카스이다. 
아르카스는 큰곰자리에 나오는 칼리스토의 아들로 작은곰자리의 주인공이기도 하다. 
하지만 이 별자리를 하늘을 떠받치고 있는 거인신 아틀라스라고 이야기 하는 사람들도 있다. 
아마 하늘의 북극에 가까이 서 있는 이 별자리의 모습이 하늘을 떠받치고 있는 아틀라스와 비슷하다고 여겼기 때문에 생겨난 이야기인 것 같다. 
자, 그럼 거인신 아틀라스가 어떻게 하늘을 짊어지게 되었는지 그 이야기를 알아보자. 
아주 먼 옛날 그리스는 하늘의 신인 우라노스와 땅의 신 가이아 사이에서 태어난 거인신인 티탄족이 지배하고 있었다. 
하지만 이들은 무척 난폭하고 잔인한 짓을 많이 했기 때문에 제우스를 비롯한 젊은 신들이 반란을 일으켰다. 
십 년에 걸친 이 싸움에서 결국 제우스가 승리하고 올림포스 산의 지배자가 되었다. 
그리고 싸움에 진 거인신들을 땅속 깊은 곳에 가두어 버렸다. 
하지만 싸움 중에 제우스를 가장 많이 괴롭힌 아틀라스만은 하늘을 짊어지는 벌을 받고 평생을 움직이지 못하는 운명이 되었다. 
훗날 페르세우스라는 용감한 청년이 괴물 메두사를 무찌르러 가다가 아틀라스를 만났다. 
페르세우스는 아틀라스에게 메두사가 있는 곳을 물어보았다. 
메두사는 머리카락이 모두 뱀인 무서운 괴물로 그 괴물의 눈을 쳐다 본 사람은 모두 돌로 변하게 하는 마력을 가지고 있었다. 
그러나 아틀라스는 페르세우스의 모습을 보고 그가 메두사를 무찌를 수 있을 것이라는 확신을 가지고 그에게 메두사가 살고 있는 곳을 가르쳐 주었다. 
그러면서 그에게 한 가지 부탁을 했다. 
그 부탁은 바로 메두사의 머리를 베어가지고 돌아오는 길에 그 머리를 자기에게 보여 달라는 것이었다. 
아틀라스는 하늘을 짊어지고 있는 것이 너무 고통스러웠기 때문에 돌로 변하고 싶어했던 것이다. 
결국 페르세우스는 메두사를 죽이고 그 머리를 베어 가죽 주머니에 담아 돌아가는 도중에 아틀라스에게 보여 주었다. 
결국 아틀라스는 그의 희망대로 돌이 되었고 하늘을 짊어지는 오랜 고통 속에서 벗어날 수 있게 되었다. 
목동자리를 자세히 보면 하늘의 북극 가까이에서 하늘을 떠받치고 있는 아틀라스의 모습처럼도 보일 것이다. 
현재 미국의 북서쪽에 있는 아틀라스 산맥은 바로 돌로 변한 아틀라스의 이야기에서 따온 이름이고, 아틀라스 산맥의 동쪽에 보이는 바다는 아틀라스의 바다란 뜻의 대서양으로 불린다. 
이달의 포커스 조흥금융박물관 - 한국 금융의 어제와 오늘 한눈에 볼 수 있는 곳- 우리나라 금융사 최초로 창립 100년(97년 2월 19일)이라는 위업을 달성한 조흥은행이 3월 26일 우리나라 금융의 발자취를 한눈에 볼 수 있는 ‘조흥금융박물관’을 개관하였다. 
경복궁, 덕수궁, 서울시립박물관과 각종 갤러리 등이 밀집해 문화의 거리로 널리 알려진 서울시 중구 태평로-조흥은행 광화문지점 3, 4층-에 위치한 조흥금융박물관은 총 359평 규모에 2,500여 점의 금융 관련 자료를 전시하고 있어 우리나라 경제 발전과정과 은행의 변천사, 금융의 의미를 음미해 볼 수 있는 우리나라 최초의 ‘금융’ 전문박물관이다. 
사은음악회 개최, 기념우표 발행, 100년사 발간 등 창립 100주년 기념사업 중 하나로 추진된 ‘조흥금융박물관’ 개관은 오랜 기간동안 많은 사람들의 기증과 고증에 힘입어 강남구 역삼동 동행 전산본부 건물에 50여 평 규모로 조흥은행사 중심의 자료를 단편적으로 정리해 놓았던 ‘흥사실’을 확대·개편하여 지금의 면모를 갖추게 되었다. 
‘금융’ 전문박물관으로 새롭게 탄생 조흥금융박물관은 3층의 한국금융사실과 조흥은행사실, 4층의 갤러리와 인터넷이 설치된 영상휴게실로 크게 구분되어 있다. 
방문객이 제일 처음 들르게 되는 한국금융사실 입구에는 무인안내시스템이 설치되어 있어 영상을 통해 박물관 안내, 은행 소개, 소장자료에 대한 자세한 안내를 받을 수 있다. 
한국금융사실은 우리나라 최고(最古)의 회사정관으로 알려진 한성은행규칙을 시작으로 어음, 수표, 장부 등이 주제별로 전시되어 고려·조선시대의 금융형태를 알 수 있는 전통금융사실과 일제시대부터 오늘날의 금융 변천사를 살펴볼 수 있는 근대 금융사실로 구성되어 있다. 
아울러 화폐전시실이 별도로 마련되어 있어 원시 화폐인 패화(貝貨), 상평통보 유통이전의 물품화폐, 대동은전 등 각 시대별 대표적인 화폐와 기념주화, 일반인들이 쉽게 접할 수 없는 이색 화폐(중국 양자강 은화, 쿠바 해적 주화, 버뮤다 삼각 은화) 등을 따로 선별하여 전시하고 있어 관람객의 흥미를 끌고 있다. 
한국금융사실과 연결되어 있는 조흥은행사실은 1897년 한성은행으로 창립되어 오늘의 조흥은행이 있기까지 100년의 역사를 이어온 은행의 각종 기물과 자료가 전시되어 있으며 매직비전과 터치 스크린 등 첨단 영상 장비를 이용한 은행역사 및 발전과정을 알아볼 수 있는 설비를 갖추어 놓고 있다. 
인터넷을 이용한 유명 박물관 나들이도 가능 박물관 개관 기념 ‘한국 근대금융 100년전’이 열리고 있는 4층 갤러리는 앞으로 특별기획전과 같은 문화행사의 개최는 물론이고 전시 공간을 필요로 하는 사람들을 위해 무료로 대여해 줄 계획이다. 
그리고 영상휴게실에는 관람객들이 임의로 사용할 수 있는 인터넷코너가 마련되어 있어 인터넷을 이용, 국립 중앙박물관, 영국 자연사 박물관, 루부르 박물관, 이집트박물관 등 국내외 유명 박물관의 사료들을 직접 찾아 볼 수 있게 배려하고 있다. 
원시시대에서부터 현대에 이르기까지 우리의 생활과 밀접한 연관을 맺어온 금융의 발전과정을 종합적으로 살펴볼 수 있는 조흥금융박물관은 옛것을 통해 새로운 것을 배우려는 사람들 뿐 아니라 미래 우리나라 금융산업을 이끌 어린이들에게 효과적인 금융·화폐교육의 장으로, 역사와 전통의 중요성을 깨우쳐줄 수 있는 문화·예술의 장으로 널리 활용될 것으로 보인다. 
● 글·김혜경 기자, 사진·전승기 포토포임 이승은 인형전 ‘엄마 어렸을 적엔…’ 벌서기 뭘 잘못했을까? 의자는 무거워 자꾸 머리에 닿고, 잠은 눈치없이 쏟아지는데 그 와중에도 혹시 같은 동네 사는 내가 제일 좋아하는 순이가 보지나 않을까? 왕수다쟁이 경자가 동네방네 소문이라도 내면? 울 엄마 무서운 얼굴. 
놀 땐 참 좋았는데, 숙제 안해 온 벌이 이렇게 힘들 줄이야 마룻바닥을 반질반질하게 닦는 아이, 청소 끝나면 또 까맣게 잊고 딱지치기 하는 걸 선생님은 아실까 모르실까. 
사진 : 디지틀조선일보 제공 실무정보 최근의 신용장 언페이드(unpaid) 사고(Ⅲ) 박세운 창원대학교 경영학과 교수 <사례 5> ‘Original’표시가 누락되어 원본서류로 인정받지 못한 사고 K상사는 신용장조건과 일치되게 상품을 선적한 후 서류를 작성하여 거래은행에 매입시켰는데 얼마 후 개설은행으로부터 ‘Non-presentation of original commercial invoice(상업송장 원본 미제출)’라는 이유로 부도통지를 받았다. 
그런데 신용장에서 ‘Signed commercial invoice’를 요구하여 K상사는 복사장치(reprographic system)로 작성된 상업송장에서 실서명(manual signature)을 하여 제시하였다. 
개설은행의 부도사유는 정당한가? ■ 결론 복사장치, 컴퓨터 장치(computerized system)로 발급된 서류가 원본서류로 인정받기 위해서는 상업송장에 ‘original(원본)’이라는 표시가 있어야 한다. 
만약 K상사가 상업송장에 ‘Original’이라는 표시를 하지 않았다면 개설은행의 부도사유는 정당한 것이다. 
■ 해설 1. 
원본서류 인정범위 개설은행은 신용장에서 특별히 사본(copy)을 요구하거나 허용하지 않는 한 원본(original) 서류를 요구하는 것이다. 
그런데 종래까지 원본서류의 판정기준은 관례적으로 수기(hand-writing) 또는 타이프된 것만으로 제한되었으나 제4차 개정 신용장통일규칙에서는 복사장치(reprographic system), 자동화 또는 컴퓨터장치(automated or computerized sys- tem) 또는 복사본(carbon copy)으로 발행된 서류도 원본서류로 그 인정범위를 확대시켰다. 
그런데 전술한 세 가지 방법으로 작성된 경우에는 반드시 ‘Original’이라는 표시를 하여야만 원본서류로 인정된다(신용장통일규칙 제20조 b항). 
서류에 실서명(manual signature)이 있으면 ‘Original’이라는 표시가 없더라도 원본서류로 간주된다고 잘못 이해하고 있는 사람이 많다. 
서류에 실서명이 되었느냐 여부에 관계없이, 서류가 작성된 방법에 따라 ‘Original’표시의 필요성 여부가 결정된다. 
주의할 점은 이러한 방법으로 서류가 작성된 경우에는 반드시 서류발행자가 ‘Original’이라는 표시를 하여야 한다는 것이다. 
개설의뢰인이 발행한 검사증명서를 요구한 L/C에서 수익자가 개설의뢰인으로부터 검사증명서를 팩시밀리로 송부받아 여기에 ‘Original’이라는 표시를 한 것은 원본서류로 볼 수 없다는 미국 판례가 있었다. 
‘Original’이라는 표시를 서류발행자 이외의 자가 하였으므로 원본서류로 인정받지 못하였다(Western International Forest Products. 
Inc. 
대 S Bank사건, 1994년). 
최근에는 타이프와 워드 프로세서 및 PC의 글자모양이 비슷하므로 타이프된 서류에도 ‘Original’표시를 하는 것이 실무상 안전하다. 
2. 
서명방법 어떤 서류가 원본서류로 인정받기 위해서는 신용장에서 서명을 요구했을 때, 수기 또는 타이프된 서류이든 복사장치 등으로 작성된 서류이든 반드시 서명이 있어야 한다. 
제5차 개정 통일규칙에서는 서명방법으로 수기, 팩시밀리 서명, 천공 서명, 스탬프, 기호 또는 그밖의 다른 기계식 또는 전자식 확인방법으로써 인정범위를 확대하였다. 
팩시밀리 서명이란 레이저 프린트기, 인쇄기 등에 의해 미리 인쇄된 서명을 가리키며, 팩스기계(fax machine)에 의해서 전송된 서명을 의미하지 않는다는 점에 주의하여야 한다. 
기호(symbol)란 우리 나라와 같은 아시아 국가에서 사용하고 있는 관인표시(官印表示, chop mark)를 의미한다. 
3. 
카본 사본(Carbon Copy)의 서명 신용장에서 서명된 상업송장(signed commercial invoice) 원본을 여러 통 요구하고 있을 때, 어떤 은행은 한 통만 수기로 서명되어 있고 나머지는 카본 서명되어 있는 서류를 수리한다. 
반면에 다른 은행은 서류 전통(全通, all copies)에 수기로 서명된 경우에만 수리한다. 
따라서 보수적인 견지에서 서명되어야 하는 카본 사본이 원본서류로 인정받기 위해서는 서류 전통에 원서명(original signature)이 있어야 하는 것으로 해석하는 것이 좋다. 
국제상업회의소도 이와 같은 의견을 발표하였다. 
[관련 국제상업회의소 의견] The Commission considered the view expressed by the Austrian National Committee that: “in order to be acceptable as an original document a carbon copy that has to be signed must bear an original signature.” 
The Commission agreed that this view is correct. 
<Meeting on 23 Apr. 
1985 ICC Documents 470/444, 470/452> (본 위원회는 오스트리아 국내위원회가 제시한 견해를 검토하였다. 
“서명되어야 하는 카본 사본이 원본서류로 수리되기 위해서는 원서명이 있어야 한다.” 
본 위원회는 이 견해가 옳다는 데 합의하였다.) 
<회의일시 : 1985년 4월 23일 ICC 문서 470/444, 470/452> 4. 
Photocopy와 Carbon copy의 대체성 신용장에서 carbon copy로 된 서류를 요구하는 경우에 photocopy로 된 서류가 수리 가능한가 하는 문제에 대하여 1989년 국제상업회의소 발행 ‘화환신용장 사례연구(Case Studies on Documentary Credits)’에서는 수리할 수 없다는 견해를 밝혔다. 
5. 
여러 통의 서류를 요구한 경우 신용장에서 여러 통의 서류를 요구하고 있을 때에는 서류 자체가 달리 명시한 경우를 제외하고는 원본 1통과 사본으로 된 잔여분을 제출하면 된다. 
상업송장이나 포장명세서와 같은 서류는 일반적으로 원본이 1통만 발행되므로 잔여분은 사본을 제출하면 된다. 
그러나 해상선하증권이나 비유통성해상운송장, 복합운송서류 및 용선계약선하증권과 같은 운송서류와 보험서류는 일반적으로 원본이 1통 넘게 발행되므로 L/C에 별도의 명시가 없다면 원본 전통(full set)을 제시하여야 한다는 점에 주의하여야 한다. 
■ 실무상의 유의점 복사장치, 카본 사본으로 발급된 서류가 원본서류로 인정받기 위해서는 반드시 원본(Original)이라는 표시를 하여야 한다. 
아직 이를 잘 알지 못하여 original표시가 누락, 원본서류로 인정받지 못함으로써 수출상이 신용장대금을 지급받지 못하는 사례가 자주 발생하고 있다. 
신용장에서 필요한 서류의 통수를 2 copies 또는 3 copies 등으로 명시하고 있을 때 이것은 사본 2통 또는 3통을 나타내는 것이 아니고 원칙적으로 원본을 1통 나머지는 사본을 제시하라는 것임에 유의하여야 한다. 
‘the copy of commercial invoice : 2 copies(상업송장사본 2통)’이라는 표현과는 전혀 그 뜻이 다르다 (이 경우에는 상업송장 사본 2통을 요구하고 있는 것임). 
<사례 6> D/A로 볼 수 없는 특별조건이 covering schedule에 있는 사고 A은행이 D/A조건의 추심서류를 수입상에게 인도하였는데, D/A만기일에 수입상이 대금을 지급하지 않아서, 그 사실을 추심의뢰은행(remitting bank)에 통보하였다. 
추심의뢰은행은 추심은행(A은행)의 보증하에 수입상에게 서류를 인도하라는 특별조건이 추심지시서(collection instruction)에 있으므로 수입상의 대금결제 여부에 관계없이 추심은행이 대금을 지급하여야 한다고 주장하였다. 
A은행이 추심지시서를 다시 살펴보니 다음과 같은 특별조건이 기재되어 있었다. 
“Release documents against drawee's acceptance with your guarantee” ■ 결론 추심은행의 보증하에 수입상에게 서류를 인도하라는 추심지시서의 특별조건은 부적절한 지시(inappro-priate instruction)이므로 추심은행은 이의 삭제를 추심의뢰은행에 요청하여야 한다. 
추심은행이 이를 간과하고 서류를 수입상에게 인도한 것은 큰 실수를 저지른 것이다. 
사례의 특별조건이 있으면 추심은행은 신용장개설은행과 똑같은 책임을 지게 된다. 
■ 해설 1. 
D/P, D/A의 의미 국제무역거래는 그 결제방법에 따라 크게 신용장에 의한 거래방식과 신용장이 수반되지 않는 무신용장거래방식으로 구분된다. 
이 무신용장거래방식 중 가장 중요한 것이 D/P, D/A 거래 방식이다. 
D/P는 documents against payment의 약자로 수입상이 지급(payment)을 하여야만 선적서류를 인도한다는 것을 뜻하는 것으로 현금거래를 말하는 것이다. 
반면에 D/A는 documents against acceptance의 약자로 인수(acceptance)의 뜻만 표시하면 서류를 인도한다는 것으로 외상거래를 뜻하는 것이다. 
D/P, D/A거래는 대금결제를 추심에 의한다. 
즉 수출상이 자기거래은행에 추심을 의뢰하여 수입상에게 서류가 도달된 후 수입상이 대금을 결제하여야만 수출상이 대금을 받을 수 있다. 
그러므로 D/P, D/A거래에서는 대금결제를 전적으로 수입상의 신용에 의존하게 된다. 
예컨대, 수입상이 D/P, D/A계약을 체결한 후 도산한 경우에는 수출상이 대금을 회수할 가능성이 희박하다. 
또 수입상이 계약 체결 후 시장조건의 악화로 수입을 하더라도 손해를 보는 경우에는 수입을 기피하는 사례도 있다. 
이와 같이 수입상이 수출상이 선적한 물품이 도착항에 도착하였음에도 불구하고 서류의 인수를 기피하는 경우에 수출상이 취할 수 있는 대응조치는 무엇인가? 첫째, 수출상이 도착항으로 가서 상품을 제3자에게 전매(轉賣)하는 것이다. 
그러나 전매를 하더라도 제값을 받기가 어려우므로 손해를 보는 경우가 대부분이다. 
둘째, 상품을 수출상의 국가로 회송할 수 있다. 
회송하는 과정에 운송비가 막대하게 소요되므로 손해가 막심하다. 
셋째, 수입국에서 공매할 수 있다. 
공매를 하게 되면 싼값에 처분하므로 역시 손해를 보게 된다. 
그러므로 D/P, D/A거래는 신용장거래에 비하여 잘 이용되지 않는다. 
그러면 어떠한 경우에 D/P, D/A거래가 이용되는가? 우리 나라의 경우 과거에는 거의 신용장거래에 의하였으나 현재에는 D/P, D/A의 비중이 상당히 커졌다. 
이와 같은 현상이 일어나는 이유는 다음과 같다. 
첫째, 신용장 거래는 신용장개설수수료, 코레스 비용과 인수수수료 등이 소요되는 데 반하여 D/P, D/A거래는 이러한 비용부담이 없다. 
오랫동안 거래하여 상호 신뢰할 수 있어 D/P, D/A거래를 하여도 문제가 없는 경우에는 비용절감을 위하여 이 거래가 이용된다. 
둘째, 세계무역시장이 경쟁의 격화로 판매자시장(seller's market)에서 구매자시장(buyer's market)으로 전환되어 수출상이 대금결제상의 불리함을 감수하고 D/P, D/A거래를 하는 경우가 있다. 
셋째, 기업의 국제화로 많은 기업이 세계도처에 지사 및 현지법인을 설치하고 있어 본·지사간 거래에서는 신용장 거래를 할 필요가 없으므로 D/P, D/A거래가 증가하고 있다. 
2. 
신용장거래와 다른 점 추심거래(D/P, D/A)도 신용장거래와 마찬가지로 서류와 상환(相換)으로 대금을 결제한다는 점에서 같지만, 추심거래에서는 수입자가 환어음의 지급인이 되기 때문에 수출자로서는 선적을 한 후 대금회수에 불안을 느끼게 된다. 
또 수출자가 환어음을 발행한 후 수출지에서 추심전 매입시키는 데에도 상당한 제약요인이 있다. 
신용장거래는 신용장개설 시점부터 수입자의 대금결제완료 시점까지 개설은행의 수입자에 대한 신용공여행위가 계속되나 추심거래에서는 수출상의 추심의뢰에 따라서 은행이 추심을 이행하는 데 불과하기 때문에 수입자에 대한 신용공여가 발생하지 않는다. 
은행업무 측면에서 신용장거래와 추심거래와의 다른 점을 요약하면 <표>와 같다. 
3. 
부적절한 지시 1) 추심지시서에 사례와 같이 추심은행의 보증하에 서류를 수입상에게 인도하라는 특별조건이 있거나 2) 환어음의 지급인이 수입상이 아닌 추심은행으로 기재된 경우, 추심은행이 수입상의 인수를 보증하거나, 자신이 어음지급인인 어음을 인수함으로써 추심은행은 즉시 어음금액의 지급에 대하여 책임을 지게 된다. 
제3자가 일방적으로 추심은행에 그와 같은 책임을 부담시키는 것은 잘못된 것이다. 
이 경우 추심은행은 그와 같은 특별조건의 삭제를 추심의뢰은행에 요청하여 그 특별조건이 철회되었다는 통보를 받은 후 서류를 수입상에게 인도하여야 한다. 
이에 따라 서류처리가 지체되는 것은 추심은행의 책임이 아니다. 
■ 실무상 유의점 최근 우리 나라 은행 중 이집트 은행으로부터 추심은행의 보증 하에 서류를 수입상에게 인도하라는 특별조건이 있는 추심지시서를 접수하였으나, 이 특별조건을 간과하고 서류를 인도하였다가 수입상의 파산으로 우리 나라 추심은행이 추심대금을 대지급(代支給)한 사건이 있었다. 
은행원 가운데에는 D/P, D/A거래에서 추심은행은 대금지급 책임이 없으므로, 추심지시서 검토를 소홀히 하였다가 이와 같은 함정에 빠지는 사례가 있다. 
추심지시서 검토를 소홀히 하지 말아야 하겠다. 
세무정보 금융소득에 대한 종합소득신고시 유의사항 맹동준 장기신용은행 강남역지점 상담역, 공인회계사 최근에 발표된 금융실명제와 금융소득 종합과세에 대한 보완대책에도 불구하고 1996년도 금융소득에 대한 종합소득신고는 예정대로 오는 5월에 시행된다. 
예금주는 예금주대로 금융기관 종사자는 종사자대로 정확한 종합소득신고를 위해 철저하게 금융소득자료를 점검하겠지만, 처음 시행되는 신고인 만큼 미처 생각하지 못한 데서 금융소득을 누락하여 신고함으로써 가산세 등의 불이익을 받을 수도 있다. 
따라서 본고에서는 금융소득 중에 대한 종합소득신고상 유의해야 할 사항을 점검해 보기로 한다. 
종합소득신고시 금융소득을 누락했을 때 받을 수 있는 불이익 종합소득신고시 금융소득 중 일부를 누락하여 신고하고 이에 대한 소득세액 또한 납부하지 않은 경우 다음과 같은 가산세를 부담하여야 한다. 
따라서 자진신고납부를 원칙으로 하는 종합소득신고와 관련하여 가장 주의해야 할 사항은 금융소득을 누락하지 않는 것이다. 
소득세법 제62조 제1항에서는 종합과세되는 금융소득이 있는 경우 금융소득에 대하여 최소한 일반원천징수세율(15%) 만큼은 소득세를 부담하도록 규정하고 있다. 
따라서 부부의 연간 금융소득이 기준금액 4천만 원을 초과하지만 기준금액 초과금융소득이나 다른 종합소득이 많지 않아 종합과세세율을 적용한 세액보다 원천징수세액이 더 많은 경우에는 원천징수세액이 종합소득산출세액이 된다. 
이런 경우에는 금융소득에 대하여 원천징수세액이 산출세액이 되므로 종합소득신고시 추가로 자진해서 납부할 세액은 없다. 
그러나 자진납부한 세액이 없다고 하더라도 종합소득신고를 하지 않으면 신고불성실가산세를 부담하여야 한다. 
금융소득 통보제도와 유의사항 금융소득 종합과세와 종합소득신고의 차질없는 시행을 위하여 금융기관은 예금주에게 금융소득 및 원천징수세액 내역(이하 ‘금융소득 등의 내역’이라고 하자)을 소득세 신고 전에 통보할 필요가 있다. 
원천징수의무자인 금융기관이 예금주에게 금융소득 등의 내역을 통보하는 방법은 원칙적으로 금융소득을 지급할 때마다 원천징수영수증(별지 제23호<1>서식)을 교부하는 것이다. 
그러나 금융소득을 지급할 때마다 원천징수 영수증을 교부한다는 것이 금융기관입장에서도 사실상 번거롭고 예금주의 입장에서도 일일이 원천징수영수증을 보관했다가 종합소득신고시 이를 취합해서 신고한다는 것이 그리 쉬운 일만은 아니다. 
이에 금융소득 종합과세의 시행을 앞두고 94년 세법개정시 원천징수한 날이 속하는 과세년도의 다음해 3월말까지 금융소득 등의 내역을 다음과 같은 방법에 의해 통보할 경우 원천징수영수증을 교부한 것으로 보도록 하였다(소법 제133조, 소령 제193조). 
· 금융기관 등이 이자나 배당소득을 받은 자의 통장이나 금융거래 명세서에 그 지급내용을 기재하여 통보한 경우 · 금융기관 등이 이자나 배당소득을 받은 자의 신청에 의해 그 지급내용을 우편, 전자계산조직을 통한 정보통신(Home Banking) 또는 모사전송(FAX)으로 통보하여 주는 경우 그러나 대부분의 금융거래관행으로 볼 때 이자 등 금융소득을 지급할 때마다 원천징수영수증을 교부하는 경우는 그리 많지 않다. 
또한 상기 전자의 통보방법에 있어서도 입출금이 자유로운 결제성 예금의 경우 지급내역 등에 대한 통장기재 없이 이자계산일마다 해당 세후 이자를 통장에 자동으로 입금하는 경우가 많다. 
그리고 저축성 예금 등의 경우도 원리금지급시 금융거래명세서를 발급하지만, 신고에 필요한 지급내역이 충분히 표시되지 않는 경우도 있다. 
가령 금융소득 종합과세시행 전에 가입한 저축성예금을 1996년 1월 1일 이후 해지하는 경우 95년 말까지의 이자소득과 원천징수내역과 96년 1월 1일 이후의 이자소득과 원천징수내역이 구분표시되지 않은 경우가 대부분이다. 
또한 자유적립식목적신탁의 경우도 매 6개월마다 이자를 원본에 가산하고 있는데 금융거래명세서에는 최종 원가일부터 신탁해지일까지의 신탁이익과 이에 대한 원천징수내역만 표시되는 경우가 많다. 
결국 상기의 통보방법 중 금융거래명세서 등을 통한 방법만으로는 종합소득신고에 필요한 금융소득과 원천징수내역을 충분히 알기 어렵고 또 금융거래 건수마다 발생하는 금융거래명세서를 일일이 잘 챙겨야 한다는 관리상의 어려움 또한 있는 것이다. 
따라서 현실적으로 종합소득신고를 충실하게 이행하기 위해서는 연간 금융소득 등의 내역을 후자의 통보방법으로 보완하는 수밖에 없다. 
후자의 방법은 예금주의 신청을 전제로 한다. 
만약 예금주의 신청이 없다면 후자의 방법을 통한 통보도 금융기관의 의무사항은 아니다. 
결국 예금주 스스로 거래한 사실이 있는 모든 금융기관에 대하여 지난 1년간의 금융소득 등의 내역을 별도로 징구하는 것이 바람직하다는 것이다. 
그러나 윈칙적으로 원천징수영수증 교부의무를 통장기재나 금융거래명세서를 통해 면할 수 있는 원천징수의무자, 즉 금융기관이 원천징수영수증을 교부하지도 않고 통장기재나 금융거래명세서 또한 종합소득신고에 충분하지 않은 금융소득 등의 내역을 기재하고 있다면 과연 통보의 의무를 다한 것으로 볼 수 있겠는가라는 의문이 생긴다. 
이에 필자는 원천징수영수증을 교부하지도 않고 금융소득내역 등을 불충분하게 통장이나 금융거래명세서에 기재했다면 당해 금융기관은 예금주의 신청이 없더라도 후자의 통보방법을 통해서라도 금융소득내역 등을 통보하여야 한다고 생각한다. 
따라서 이런 경우 예금주의 입장에서는 거래금융기관에 주소지가 변경된 경우 새로운 주소지를 알려 줄 필요가 있고 해외에 장기체류하는 경우에도 연락처를 따로 알려 줄 필요가 있는 것이다. 
실제 이자를 현금으로 수령하지는 않았지만 이자가 발생한 것으로 보는 경우 금융소득 중 일부를 누락하여 신고할 수 있는 대표적인 경우가 이자를 실제 수령하지는 않았지만 이자가 이미 발생한 경우다. 
이런 경우는 이자소득이 일정기간마다 원본에 가산되는 경우와 이자소득 등의 수입시기와 원천징수시기가 다른 경우 두 가지로 대별된다. 
1. 
이자소득이 일정기간마다 원본에 가산되는 경우 예금의 이자소득이나 신탁의 수익에 있어서 원본에 전입한다는 뜻의 특약이 있는 이자는 그 특약에 의해 원본에 전입되는 날이 이자소득 등의 수입시기가 된다(소령 제45조 4호, 6호). 
따라서 대표적인 상품인 적립식목적신탁이나 가계금전신탁 등은 매 6개월(가계금전신탁의 경우는 1년 6개월 이후 6개월)마다 이자소득 등이 원본에 가산되므로 이자의 실제 수령없이 이자소득이 발생하여 종합소득신고시 누락하기 쉽다. 
2. 
이자소득 등의 수입시기와 원천징수시기가 다른 경우 이자소득의 수입시기와 원천징수시기가 다르면 이자소득은 수입시기에 발생한 것으로 보지만 실제 이자의 지급과 원천징수는 원천징수시기에 이루어진다. 
수입시기가 속한 과세년도와 원천징수시기가 속한 과세년도가 다른 경우 수입시기가 속한 과세년도의 종합소득신고시 당해 금융소득을 누락하여 신고할 가능성이 크다. 
예를 들어 이자소득의 수입시기는 96년도이나 원천징수시기는 97년도인 경우 당해 이자소득의 귀속시기는 96년도이지만 당해 이자소득에 대한 수령과 이에 대한 원천징수가 97년도에 이루어지고 정작 96년도에는 실제 이자를 받지 않았으므로 96년도 귀속되는 종합소득에 대한 신고시 이를 누락하여 신고할 가능성이 큰 것이다. 
이자소득 등의 수입시기와 원천징수시기가 다를 수 있는 경우는 다음과 같다. 
· 예금이나 신탁의 계약시간 중 계약기간을 연장하는 경우에는 그 연장하는 날을 수입시기로 한다(소령 제45조 4호, 6호). 
이 경우 ‘그 연장하는 날’은 ‘연장을 신청한 날’이 아니라 ‘당초 만기일’을 말한다(소득 46011-3679, 1996. 
12. 
31.). 
예를 들어 당초 만기일이 96년 9월 15일인 예금이나 신탁을 96년 9월 10일에 1년을 더 연장하여 97년 9월 15일이 새로운 만기가 된다면 96년 9월 15일까지의 이자소득은 96년 9월 15일이 수입시기가 되고 실제 전체 이자소득에 대한 이자지급과 이에 대한 소득세 등의 원천징수는 97년 9월 15일 이후 해지일에 이루어지게 된다. 
· 금융기관이 정기예금의 이자를 실제로 지급하지 아니하고 납입할 부금에 대체하는 정기예금 연결정기적금에 가입한 경우에 당해 정기예금이자의 수입시기는 동예금에서 적금으로 대체되는 때(소득 46011-3679, 1996. 
12. 
31.)이며 
원천징수시기는 정기예금 또는 정기적금이 해약되거나 정기적금저축기간이 만료되는 때에 지급한 것으로 본다(소법 제131조). 
· 채권의 중도매매시에는 매매일이 채권보유기간 이자상당액의 수입시기가 되는데(소령 제45조 10호), 만약 채권매매가 개인간의 거래(공정증서 작성시)였다면 당해 채권매도자(개인)의 보유기간 이자상당액에 대한 원천징수시기는 당해 채권매수인이 법인에게 다시 매매하거나 만기상환받는 날이 되어 그 수입시기와 원천징수시기가 달라지게 된다. 
· 금융자산을 상속 또는 증여하는 경우에도 당해 금융소득의 수입시기는 상속개시일 또는 증여일이 되는 반면(소령 제45조 11호) 원천징수시기는 당해 금융자산의 본래 원천징수시기가 된다. 
예를 들어 피상속인이 96년중 사망하고 피상속인이 보유하고 있던 예금의 만기가 97년 중 도래한다면 피상속인에게 귀속되어야 하는 이자소득은 상속개시일까지 발생한 이자소득이 되고 당해 이자소득에 대해서는 원천징수가 없는 상태에서 96년도 피상속인의 종합소득에 반영하여 상속인이 종합소득신고(상속일로부터 6개월 이내)를 하여야 한다(소법 제2조 제2항). 
실제 금융상품 투자를 통해 손해를 보았지만 소득이 발생한 것으로 보는 경우 주식에 대한 직접적인 투자시 매각손의 규모가 커서 배당소득이 있었음에도 불구하고 손실이 있는 경우가 있다. 
이런 경우도 배당소득은 과세대상 소득이므로 당연히 금융소득종합과세 대상에 포함시켜야 한다. 
또한 주식을 간접투자하는 경우에도 마찬가지다. 
우선 투자신탁회사에서 취급하는 주식형 수익증권을 투자한 경우에도 주식운용부문에서 매매손이 많이 발생했지만, 공채 및 사채의 이자상당액이 있다면 이는 과세대상에 포함되어야 한다(소령 제23조 제3항). 
실제로 수령한 금융소득보다 많은 금융소득을 신고해야 하는 경우 단독운용 신탁상품(복정금전신탁, 금외신탁)에 가입한 경우 신탁보수와 중도해지수수료는 실질과세원칙을 기본으로 하는 신탁도관이론의 적용에 따라 당해 운용금융소득에서 차감할 수 없다. 
예를 들어 특정금전신탁에 가입하여 중도해지를 한 경우 과세대상 운용이자 소득이 100만 원 발생했지만 중도해지수수료 10만 원과 신탁보수 5만 원을 징수한 경우 신고대상소득은 85만 원이 아닌 100만 원이 되어야 한다. 
예적금 등 지명채권의 양수도가 있는 경우 국세청은 은행의 통장이나 신탁회사가 발행한 개발신탁 수익증권 이외의 통장으로서 양도 가능한 통장은 채권의 범위에 포함된다(소득 46011-3679, 1996. 
12. 
31.)고 
해석하고 있어 예적금의 계약기간 중 예적금을 양수도하는 경우에도 채권과 마찬가지로 양도일까지의 이자소득은 양도인에게 귀속되고 양도일 이후의 이자소득은 양수인에게 귀속된다. 
따라서 예적금과 같은 기명채권은 당해 거래금융기관의 양도승락을 전제로 하지만 채권과 마찬가지로 양도인의 이자소득에 대한 수입시기는 양수도일이 되지만 원천징수시기는 실제 이자를 지급하는 날이 된다. 
따라서 채권과 마찬가지로 이자소득의 수입시기가 속하는 과세년도와 원청징수시기가 속하는 과세년도가 다른 경우 양도인의 종합소득신고시 이를 누락하지 않도록 주의하여야 한다. 
통신연수코너 외국환 Q: 최근 대외무역 관련 볍률이 개정됨에 따라 수출입 업무가 크게 변경되었다고 하는데 은행의 수출입 업무와 관련된 내용을 중심으로 무역관련 법률의 변경내용을 설명해 주십시오. 
A: 통상산업부는 개정 대외무역법(96. 
12. 
30.법률 
제5211호)이 97년 3월 1일부터 시행됨에 따라 이의 집행을 위하여 대외무역법시행령과 대외무역관리규정을 개정하여 같은 날짜로 시행키로 하였습니다. 
대외무역 관련법률의 주요 개정내용을 크게 구분하면 다음과 같습니다. 
◆ 통상진흥을 위한 제도 마련 WTO(세계무역기구) 체제의 출범 이후 무역개방이 가속화 됨에 따라 기업의 대외활동 지원을 위해 교역상대국의 통상제도 조사, 중앙정부와 지방정부의 협조체제를 수립하였다. 
◆ 수출입거래의 개편 무역업의 신고제도의 개편, 갑·을류 무역업 통합수출입승인제 개편, 특정거래 형태의 수출입인정제도 도입, 원산지제도의 구체화 등 수출입관련 각종 제도를 크게 개편하였다. 
◆ 무역업무의 과학화 무역절차 비용의 절감을 위한 무역자동화 사업을 중·장기적으로 추진하기 위해 전산관리 체제의 구축, 관련정보의 수집분석을 강화하였다. 
◆ 수출입 질서유지 전반적으로 규제를 완화하여 자율적으로 수출입행위를 영위하도록 한다. 
- 원산지 허위표시, 선적서류의 허위발행 또는 위·변조, 수출입 계약사항을 위배하여 대외신용을 손상시키는 행위 등을 불공정 수출입행위로 추가하여 수출입 질서를 유지토록 한다. 
위와 같은 주요개정 내용 중 은행의 수출입 업무와 관련된 사항을 구체적으로 살펴보면 다음과 같습니다. 
1. 
무역업 - 무역업을 신고제로 전환함에 따라 종전 무역업 등록 요건이 폐지되었고, 아울러 갑·을류 무역업 구분도 폐지됨에 따라서 누구든지 무역업 신고만으로 수출입을 할 수 있다. 
2. 
수출입 승인 - 종전에는 원칙적으로 모든 수출입 물품에 대하여 수출입 승인을 얻어야 하였으나 이를 대폭 간소화 했다. 
- 이에 따라 수출입 승인 대상은 수출입 공고 대상물품, 수출입별도 공고 대상물품, 수입선다변화품목 공고 대상물품 및 위 3가지 공고 품목을 외화획득용 원료로 수입하는 경우에만 수출입 승인을 얻도록 하고 위 공고에 열거되지 아니한 품목은 자유로이 출입 할 수 있다. 
- 수출입 승인 대상물품의 승인은 각 공고상에 표시된 각 품목별 담당기관(종전의 추천기관에 해당)의장이 승인한다. 
따라서 외국환은행은 개정법률에 따라 수출입승인 업무를 취급하지 않으며, 아울러 한국은행의 무역거래 사후관리업무도 폐지되었다. 
다만, 외국환은행은 수출입대금의 지급·영수시 외국환관리규정에 의거 그 행위의 적정성을 확인하여야 한다. 
3. 
수출입인장 종전에는 규정에 열거된 특정거래형태의 수출입에 대해서만 수출입이 인정되었으나, 개정법률에는 ‘원칙자유, 예외제한’ 체제로 개편하여 열거된 특정거래 형태를 제외하고는 원칙적으로 수출입이 자유롭게 되었다. 
특정거래에 대하여는 통상산업부 장관의 인정을 얻어 수출입할 수 있다. 
4. 
외화획득용 원료의 수입 수입승인 대상품목을 외화획득용으로 수입하는 경우에는 각 품목별 승인기관의 수입승인을 얻어 수입할 수 있다. 
따라서 승인기관이 외국환은행에서 각 기관·단체로 변경되었으며, 수입선다변화품목 중 수입승인기관이 없는 경우에는 한국무역협회장의 수입승인을 얻어야 한다. 
세무 Q: 당행이 발행한 자기앞수표에 관하여 갑(甲)회사로부터 분실 또는 피사취의 사고신고가 있었는데 그 후 을(乙)로부터 지급제시가 있어 지급을 거절하였던 바, 을(乙)은 당행을 상대로 수표금청구의 소송을 제기하여 왔으므로 갑(甲)회사로 하여금 당행을 위한 보조참가를 하게 하였습니다. 
그러나 당행이 소송에 패하고 더구나 가집행(假執行)이 선고되었으므로 당행은 부득이 을(乙)에게 수표금을 지급하였습니다. 
그런데 위 수표에 관하여 사고신고가 있은 후 갑(甲)회사는 회사정리절차 개시결정을 받은 바 있는데 그 관리인이 당행을 상대로 위 수표금지급에 관하여 이의를 제기하겠다는 소문이 있어 근심이 됩니다. 
당행에 무슨 잘못이 있는지요. 
A: 질문만 가지고는 사건의 내용을 소상히 파악할 수가 없습니다. 
변론을 통하여 을(乙)의 수표취득이 제시기간 내이고 선의·무중과실 취득이 인정되어 그가 승소한 것인지, 그렇지 않으면 귀행이 소송대응을 잘못하여 의제자백이 된 것인지요. 
최소한도 귀행은 원고의 청구를 기각해 달라는 답변서를 제출하고 한 번은 법정에 출정하여 보조참가인의 변론기회를 뒷받침해야 하는데 어떻게 하셨는지요. 
또 갑(甲)회사가 피고보조참가를 하였다 하나, ‘갑(甲)주식회사 대표이사’가 보조참가를 한 것인지, ‘정리회사 갑(甲)주식회사 관리인’이 보조참가를 한 것인지, 또 귀행이 소송고지(訴訟告知)를 할 때 위 둘 중 누구에게 한 것인지, ‘갑(甲)주식회사 대표이사’의 이름으로 소송참가를 한 것이라면 변론 중이라도 귀행이 이에 대한 시정조치를 취했는지, 이 모든 절차에 하자가 없다면 염려할 일이 없는데 ‘관리인’이 어느 점에 이의를 제기하겠다는 것인지요. 
혹시 소송에 패한 후에 ‘정리회사’가 ‘항소’와 ‘강제집행정지신청’ 준비 중에 귀행이 미리 겁을 먹고 재빠르게 ‘임의변제’를 한 것인지요. 
그렇다 하더라도 귀행이나 보조참가인은 각자 항소기간 내에 항소를 할 수 있는 것이며 항소심에서 일심판결이 뒤집히면 항소심 판결에 따라 또는 별도의 절차를 취하여 집행을 해간 또는 임의변제를 받아간 돈은 환수할 수 있는 것입니다. 
다만 그간에 을(乙)이 무자력해져서 사실상의 회수불능이 될 수는 있지만요. 
그러나 귀 질문요지로 봐서는 별로 문제될 것이 없습니다. 
세무 Q: 금년부터 시행되는 ‘부동산양도신고제’란 구체적으로 어떤 것입니까? 누가, 어떤 경우에, 어떻게 신고하여야 되는지 등에 대하여 자세히 알고 싶습니다. 
A: 양도소득세는 납세자의 자진신고보다는 대부분 세무서가 등기소의 등기자료를 수집하여 과세하고 있는 실정으로 등기자료의 수집절차상 등기일로부터 6∼7개월이 지난 후에야 비로소 과세자료(등기자료)의 확보가 가능하기 때문에 적기에 과세가 이루어지지 못하는 경우가 많았습니다. 
따라서 국가에서는 조세채권을 제대로 확보할 수 없는 경우가 많이 생기고 거래가 이루어진 후 3∼5년이 지난 후에 고지서가 발부되거나 납세자에게 소명을 요구하는 경우도 많아 그 동안 국민들로부터 세정에 대한 불신과 조세마찰을 빚어 왔습니다. 
부동산 양도신고제란 양도세과세자료의 수집 및 양도세과세과정에서 발생하는 세정상의 여러 가지 문제점을 해소하고 양도세에 관한 납세관계를 조기에 종결하기 위한 제도입니다. 
즉 부동산을 거래했을 때에는 등기 전에 부동산 거래내용을 주소지관할세무서에 신고하고 세무시장으로부터 부동산양도 신고 확인서를 교부받아 등기신청서에 첨부하도록 하는 제도입니다. 
이 제도는 납세자의 적응과 국세청의 납세안내를 위한 사전준비기간을 감안하여 97년1월1일 이후 매매계약이 체결되는 것부터 적용됩니다. 
부동산등기 전 사전신고제도는 개인의 양도세와 관련되어 도입되는 제도로서 양도과세대상이 되는 매매를 원인으로 하여 소유권 이전등기신청을 하는 경우에는 반드시 부동산양도확인서를 첨부하여야 됩니다. 
따라서 매매를 원인으로 하는 소유권 이전등기와 관련이 없는 다음의 경우에 있어서는 부동산 양도신고 확인서를 첨부하지 않아도 됩니다. 
1) 상속·증여와 같이 매매를 등기원인으로 하지 않는 경우 2) 소유권 이전과 관계가 없는 근저당권, 전세권, 임차권 등을 설정하는 경우 3) 국가·지방자치단체·법인과 계약에 의하여 부동산을 매입하는 경우 등 등기전신고제도의 대상은 부동산매매를 원인으로 한 소유권 이전은 모두 그 대상이 되나 다음의 경우에 있어서는 등기전 사전신고가 면제됩니다. 
첫째, 1세대 1주택 비과세 해당여부에 불구하고 등기부등본 등에 의하여 3년 이상 보유사실이 확인된 주택 둘째, 조세감면규제법상 감면되는 자경농지 해당여부에 불구하고 등기부등본 등에 의하여 8년 이상 보유한 사실이 확인되는 농지(지서법에 의한 전·답·과수원인 경우에 한함) 셋째, 파산선고에 의한 처분으로 소유권이 이전되는 경우 넷째, 경매에 의하여 소유권이 이전되는 경우 다섯째, 판결·화해 등 이와 유사한 법률적 효력의 발생으로 소유권이 이전되는 경우 부동산을 매매한 자는 부동산매매계약 체결 후부터 소유권에 관한 등기신청을 하는 날까지 매도자(그 위임을 받은 자 포함)가 직접 또는 우편에 의해 납세지관할 세무서장에게 부동산양도신고를 하여야 합니다. 
이 경우 부동산 신고내용에 오류가 있거나 매매계약의 변경 등이 있는 경우에는 예정 또는 확정신고기한까지 그 변경된 내용을 신고하여야 합니다. 
또한 세무서장이 양도소득세를 계산하여 납부에 관한 안내를 할 수 있도록 거래내용을 기재한 부동산양도신고서에 ➀ 토지대장(취득등급이 기재된 것에 한함) 및 건축물대장등본 ❷토지 및 건물등기부등본을 첨부하여야 합니다. 
한편 양도소득세를 기준시가에 의하지 아니하고 실지거래가액에 의해 과세받고자 하는 경우에는 자진신고시 실사신청을 하여야 하며, 세무서장은 실지조사에 필요한 서류가 미비될 경우에도 우선 신고확인서를 발급하여야 합니다. 
기준시가에 의하여 납세안내서를 받은 경우에도 실사신청을 받고자 하는 경우에는 예정 또는 확정신고기한까지 실지거래가액으로 신고할 수 있습니다. 
또한 부동산양도 등기전 신고시 감면신청을 하거나, 사전신고시 신청을 하지 아니한 경우에도 추후 납부안내를 받고 감면신청을 할 수 있습니다. 
세무서장은 사전신고시 감면신청을 한 경우는 감면세액을 계산하여 납부안내를 하여야 합니다. 
세무서장의 납부안내에 따라 세액을 예정신고기한 내 납부하는 경우에는 산출세액에서 납부할 세액의 100분의 15에 상당하는 금액을 자산양도자의 예정신고 납부세액 공제로 합니다. 
3년 이상 보유주택 또는 8년 이상 보유농지의 경우에도 양도자가 사전신고를 하는 경우로서 세무서장의 납부안내에 따라 당해 세액을 납부하는 때에는 예정신고납부세액공제 15%를 적용받을 수 있습니다. 
인터넷 매니아 기업에서의 인트라넷 도입 최종욱 상명대학교 정보처리학과 부교수 95년 12월 미국의 닐슨 미디어 리서치(Media Research)라는 회사에서 미국인들이 실제로 인터넷을 얼마나 쓰고 있는가 하는 통계조사를 한 적이 있다. 
미국의 4천 가구를 대상으로 인터뷰를 한 결과 인터넷 사용자들이 TV를 시청하는 시간보다 많은 1주당 평균 5시간 정도 인터넷을 쓰고 있다는 결과가 나왔다. 
1년 반이 넘은 오래된 통계이지만 이 조사결과에서 보듯이 이제 미국에서 인터넷은 일상생활의 하나로 자리잡아 가고 있다. 
이미 지난해부터 미국의 공항에서는 공중전화기에 인터넷 전자 우편을 보낼 수 있도록 컴퓨터가 내장되어 있다. 
이는 예상하지 못한 비행기의 연착이나 예약취소, 호텔 예약의 변경, 약속된 회의장소나 시간의 변경 등의 경우에 전자우편을 보낼 수 있도록 시외전화업자들이 시외전화 부스 박스 안에다 컴퓨터를 내장한 것이다. 
한 걸음 더 나아가 미국의 차량 정비업소들의 광고방송도 바뀌고 있다. 
지방 방송국을 통해 라디오 광고를 내보내면서 흔히 ‘우리 정비업소는 스웨덴 Volvo 자동차에 관해서는 이 동네에서 가장 유명하다. 
위치는 Main Street xxx가, 그리고 전자우편 주소는 000’이라고 광고를 한다. 
이제는 전화번호대신 전자우편 주소를 광고에 내보내는 업소들이 늘고 있는 것이다. 
이 경우, 견인차량이 생겨서 정비업소 주인이 공장을 비우는 경우에나 차량수리를 하고 있는 경우에도 손님들이 예약을 하거나 정비업소의 위치를 확인할 수 있는 것이다. 
이처럼 인터넷이 일상생활의 하나로 자리잡아 가면서 미국에서는 인트라넷을 활용하는 기업이 늘고 있다. 
인트라넷은 기존의 그룹웨어(Group- ware)라는 공동작업시스템과 인터넷 기능을 통합한 것으로 최근에는 엑스트라넷이라는 이름으로 그 적용범위를 확장시켜 나가고 있다. 
그룹웨어는 기업내부의 프로젝트팀들이 공동으로 작업을 하면서 데이터 베이스를 공유하고 전자 우편과 전자게시판, 전자결제가 가능하며 작업 스케줄을 조정할 수 있으며 공동작업에 따르는 보안문제를 해결하기 위한 시스템 방어수단이 내장되어 있다. 
그룹웨어 분야에서는 현재 IBM으로 넘어간 미국 로토스사의 ‘노츠’라는 제품이 가장 유명하고 우리 나라에서 최근 일본에 수출하여 대단히 유명해진 우리 나라 핸디 소프트의 제품이 널리 알려져 있다. 
그런데 이러한 그룹웨어 기능과 인터넷의 열린 환경, 웹브라우져의 멀티미디어 처리 기능이 통합된 시스템이 인트라넷이라고 할 수 있다. 
그룹웨어 그룹웨어는 대단히 빠르게 변하고 있는 기업내부의 컴퓨터 환경과 기업조직의 확대, 그리고 고객의 분산이라는 여러 가지 환경변화에 적응하기 위한 시스템이라고 할 수 있다. 
이미 미국 기업들은 기업내부의 근거리 통신망(LAN)을 통해서 데이터 베이스의 공유를 실현해왔으며 일부에서는 전자결제 시스템을 도입하여 공동 작업을 수행하고 있었다. 
그런데 기업조직이 확장되면서 임대문제 등으로 같은 장소에 모여서 일하는 것이 어려워지기 시작하였다. 
이는 실제 한 사람이 기업내부의 여러 가지 업무(Task Force)를 동시에 추진하기 때문에 각기 다른 장소에서 컴퓨터 네트워크를 통해서 공동 작업을 해야 할 필요성도 있었기 때문이다. 
업무추진에 유연성을 줄 수 있다는 이유로 국내 대기업들에 보급되고 있는 팀제도와 PC의 저가 보급, 특히 노트북 컴퓨터의 저가 보급과 네트워크의 정비 등이 그룹웨어의 보급에 큰 역할을 하게 되었다. 
각자 흩어져 고객을 상대로 영업을 해야 하는 경우, 교통 체증과 각자 다른 스케줄 때문에 아침 저녁 회사에 모여서 실적을 보고하고 잘 풀리지 않는 문제를 토론하며 새로운 지시를 받는다는 것이 어렵기 때문에 노트북을 사용하여 실적을 보고하고 새로운 지시를 받거나 전자결제를 할 수 있는 시스템이 필요하게 된 것이다. 
이러한 노트북 컴퓨터의 사용으로 기업내부에서 뿐만 아니라 잘 발달된 통신망을 통해 어디에서도 기업내부의 컴퓨터에 접속할 수 있게 된 것이다. 
미국에서는 인트라넷이 등장하기 이전에도 이미 기업내부의 네트워크를 통한 업무처리가 일반화되어 있었기 때문에 그룹웨어나 인트라넷의 도입이 다른 나라보다 훨씬 빠른 편이다. 
1992년 통계를 보면 전 세계적으로 약 1억 대의 컴퓨터가 보급되어 있었으며 매년 10%의 성장을 나타내고 있었다. 
그런데 매년 늘어나는 컴퓨터의 40%를 미국, 10%를 일본이 차지하고 있었는데, 기업내부의 네트워크인 LAN의 보급은 미국이 40%인데 비해 일본은 겨우 5%에 지나지 않다는 통계가 나와 있다. 
이는 그 동안 미국이 불황을 이겨내기 위한 방안으로 컴퓨터와 네트워크를 적극 도입하였기 때문이며 이러한 생산성 증가는 최근 7000포인트를 넘어선 다우존스 주가지수에서 나타나고 있다. 
그러나 수직적 조직과 ‘안면’ 그리고 성실성과 부지런함으로 부를 쌓아온 일본은 컴퓨터를 도입하되 네트워크의 보급에는 인색하여 최근 들어 완화기미가 보이는 ‘헤이세이 불황 6년’을 겪게된 것이라 하겠다. 
이러한 정보화의 바탕 위에 미국은 기존의 기업내부 네트워크에 그룹웨어를 도입하여 이미 정착되어 있던 ‘공동작업’제도를 적극 활용할 수 있었다. 
그런데 그룹웨어 시스템이 성공적으로 구축되려면 우선, 데이터 베이스의 공유가 가능해야 하고 전자게시판과 전자결제 시스템의 활용이 필수적이다. 
미국기업들은 이미 단단한 데이터 베이스가 구축되어 있었고, 전자우편 시스템은 활발하게 사용하고 있었으며 일부에서는 이미 전자결제 시스템을 사용하고 있었다. 
이러한 기반 위에 전자결제와 데이터 베이스 조회와 갱신을 언제 어디에서도 할 수 있으면, 즉 네트워크 기능을 이용하여 위치에 관계없이 업무능률을 대폭 향상시키는 것이 가능해진다. 
인트라넷 따라서 언제 어디서나 컴퓨터에 접속할 수 있는 테트워킹 기능을 가진 인터넷이 필요하게 된 것이다. 
더구나 인터넷은 이미 웹(Web)을 통해서 그림과 소리, 동영상까지 처리가 가능하며 어느 컴퓨터든 하드웨어를 가리지 않고 넘나드는 보편성을 가지고 있어 활용이 가능한 것이다. 
인트라넷은 이러한 배경위에 시작된 것이다. 
인트라넷을 이용하면 사내의 규정집에 대한 조회, 출장요청, 컴퓨터 구매요구, 가족변경 신청, 출산 비용청구, 가족수당 청구, 의료보험 피부양자 청구를 별도의 서식에다 일일이 기입하여 들고 다닐 필요없이 컴퓨터를 통해서 기입 제출할 수 있다. 
결제요청은 컴퓨터로 하게 되고 결제된 서류는 자신의 전자우편함으로 되돌아온다. 
전자우편 기능을 사용하여 상사와의 보고와 지시사항 수령이 가능해지고 외부거래처와도 연락이 가능하다. 
영업방침이나 판매계획 실적, 상품정보와 가격정보, 시장상황도 공동의 데이터 베이스를 통해서 알 수 있게 되고 인터넷을 통해서 외부의 데이터도 접근이 가능해진다. 
인터넷을 통해서 고객과의 전자우편이나 상품판매, 그리고 공동 작업팀과의 연락이 가능해진다. 
인트라넷에서는 자신이 사용하는 컴퓨터와 상대방 컴퓨터가 다르더라도 우편을 주고받거나 접속이 가능하며 데이터 베이스 구조가 다른 경우에도 미들웨어라는 시스템을 통하면 데이터의 상호교환이 가능해진다. 
현재 엑스트라넷이라고 부르는 외부에서의 내부접속도 따지고 보면 이미 인트라넷이 가지고 있는 웹브라우져 기능을 사용하며 접속하는 데 불과하다. 
거래처와의 접속도 인터넷 기능을 이용하기 때문에 어디에서든 접속이 가능해지고, 사용허가를 받는 경우 데이터 베이스도 열람할 수 있게 된다. 
최근 인터넷상에 올라와 있는 현대자동차의 경우에는 인트라넷 사용허가를 얻으면 자동차 관련 데이터 베이스를 검색할 수 있다. 
인터넷이 가진 네트워크 기능 외에도 인터넷은 현재 멀티미디어 데이터를 검색할 수 있는 기능을 가지고 있으므로 인트라넷에서 그림이나, 소리, 총영상 정보까지 보내거나 받을 수 있게 되었다. 
이는 현재 인터넷 브라우져에 플러그-인(Plug-In)이라는 기능으로 라디오와 음악을 전송받을 수 있는 리얼오디오, Shockwave, 비디오를 전송 받을 수 있는 VOOLive, 인터넷 전화 기능을 가진 Vocaltec의 인터넷 폰, 영상 회의 기능을 가진 See-U-See-Me 등을 가지면 인트라넷을 통해서 오디오, 비디오, 음성, 동영상 전송이 가능해 진다. 
이러한 기능은 기존의 그룹웨어들이 가지지 못했던 기능으로 향후 인트라넷의 확장에 중요한 역할을 할 수 있을 것으로 보고 있다. 
이처럼 인트라넷은 인터넷이 가진 개방성 덕분에 세계 어디서나 접속이 가능하기 때문에 데이터 베이스와 직접 맞물려 있는 기업내부 시스템에의 침투가 가능해진다. 
따라서 인트라넷에 있어서는 시스템 보안이 대단히 중요한 역할을 하게 된다. 
만약 외부인이 현재의 인트라넷을 통해 기업내부의 영업실적 데이터 베이스나 영업계획 파일을 접근하여 이를 훔쳐가거나 변경시키는 경우, 기업으로서는 심각한 손실을 입게 된다. 
이러한 무단 침입을 막기 위해서 인트라넷에서는 기존의 사용자 구좌(ID) 및 비밀번호(Pass Word)를 사용하는 외에도 방화벽(Fire Wall), 필터를 설치하고 있다. 
인트라넷의 기업도입 이처럼 여러 가지 장점과 저렴한 비용에도 불구하고 인트라넷의 도입은 사실상 쉽지 않다. 
우선 기업의 성격에 대한 고려가 있어야 한다. 
기업의 성격과 조직구조가 인트라넷을 도입하여 효과적으로 사용할 수 있어야 한다. 
예를 들어 일본의 노무라증권이나 미국의 모건 스탠리에서는 팩스나 전화를 통해서 보내오던 많은 정보를 인트라넷을 통해 받고 있는데 이처럼 정보원이 전 세계적으로 흩어져 있고 정보 소통량이 많은 경우에 가장 효과적으로 사용될 수 있을 것이다. 
그러나 기업내부의 정보 소통량이 적고 대외적인 홍보 대상도 소수인 생산위주의 산업에서는 인트라넷의 도입효과가 적을 수밖에 없다. 
실제로 국내에서 파이프를 생산하는 모기업이 ‘전 세계적으로 1억 명 이상의 인터넷 사용자들이 귀사 상품을 볼 수 있으며 해외의 바이어들과 연결이 가능하다’는 컴퓨터 회사의 적극적인 홍보에 말려서 인터넷 홈페이지를 개설하였으나 3개월이 지난 후에 조사해보니 단 한 명이 홈페이지를 방문했다라는 실패담이 있다. 
이것은 인터넷의 속성을 잘 이해하지 못하고 언론과 학자들의 무책임한 인터넷 찬양론을 믿고 상당한 자금을 투자하여 실패한 경우라 하겠다. 
물론 인터넷은 대단한 정보 네트워크로 발전해 나가고 있고, 이런 의미에서 기업에서는 인트라넷을 구축하는 것이 필요하지만 기업의 성격이나 기업문화가 먼저 고려되어야 과잉투자나 실패를 막을 수 있을 것이다. 
다음으로는 기업내부의 정보화 수준이 심각히 고려되어야 한다. 
물론 인터넷이 빠른 속도로 진화, 발전하고 있으므로 이를 피해 나갈 수는 없지만 기반시설이나 정보화 마인드가 전혀 구축되어 있지 않은 상황에서 인트라넷을 구축하는 것은 위험스러운 일이다. 
네트워크 위에 서 있는 인트라넷을 사용하기 위해서는 우선 기업내부의 조직운영이 네트워크 조직으로 바뀔 필요가 있을 것이다. 
조직자체가 수직적이고 경직되어 있는 경우, 아이디어의 공유와 의견교환이 어렵고 얼굴을 대하지 않는 서류결제 요청은 ‘불경한 짓’으로 미움을 살 우려성이 있다. 
아직도 상당수의 국내 기업들이 이러한 문화를 가지고 있는 것으로 생각되는 바, 이러한 기업에서의 인트라넷 구축은 이중적인 경비지출이 될 가능성이 있다. 
즉, 인트라넷을 구축하지만 실제로는 컴퓨터에서 뽑아낸 데이터 출력지에다 밑줄을 그어들고 상사 앞에서 상의하거나 보고하는 이중작업이 될 수 있다는 것이다. 
‘안면’이나 수직적인 조직에 얽매이지 않고 의사결정을 내리거나 공동 작업이 가능한 환경을 만드는 일이 인트라넷의 구축에 앞서 이루어져야 할 것이다. 
환경이야기 생물학적 치료 임재혁 자유기고가 미국에 머물 적에 들은 이야기다. 
미국에서는 공중화장실 청소를 아무나 하는 게 아니란다. 
모두가 기피하는 3D업종이니만큼 인건비가 우리 나라 사람들의 상식을 초월할 정도이고, 따라서 돈 되는 일이라면 가리는 게 없는 마피아 등의 조직이 장악을 하고 있기 때문이란다. 
무릇 먹고 사는 형편이 좋아질수록 뒤를 치우는 일의 비중이 점점 커지는 것은 당연할테니, 21세기에 가장 발전을 할 산업분야가 바로 환경산업분야라는 어느 조사의 결과도 매우 타당하게 들린다. 
미생물 생장 촉진 및 오염현장 투입 자연은 스스로 정화하는 작용을 하니, 이를 자정작용이라 한다. 
자정작용에는 침전, 희석 등의 물리적 과정과 산화 등의 화학적 과정, 그리고 분해 등의 생물학적 과정이 있다. 
아직까지는 우리 인간도 이러한 자연의 힘을 빌려 정화를 수행하고 있다. 
하수처리장이라는 것도 알고 보면 이러한 자정작용을 집중적으로 일어나게 하는 장소에 불과하지, 무슨무슨 정수기처럼 고난도의 정밀한 기술을 요구하는 곳이 아니다. 
하수 중의 유기물을 분해하는 것은 활성 슬러지(활성 오니)인데, 이것은 바로 여러 종류의 미생물이 군집을 이룬 것으로서 유기물 분해작용의 주체가 된다. 
최근에는 토양오염이나 해양오염을 처리하는 데에도 이러한 생물학적 처리기술을 이용하려는 시도가 늘고 있다. 
예를 들어서 유류오염이 진행된 지역이 있다고 하자. 
이러한 지역에는 우선 유류, 즉 탄화수소의 주성분인 탄소가 매우 풍부하다. 
따라서 미생물의 생장이 촉진되어야 하나 탄소 이외의 영양염류, 즉 질소나 인산 등이 상대적으로 부족하기 때문에 영양분의 고른 섭취가 불가능하게 되어 전체 미생물의 생장을 억제하게 된다. 
따라서 이런 곳에는 질소나 인산 등의 영양염류를 증가시켜서 전체 미생물의 생장을 촉진함으로써 탄소의 분해도 촉진하는 방법이 쓰일 수 있다. 
반찬은 다 떨어지고 밥만 가득한 밥상 위에 김치가 수북히 담긴 그릇이 하나 올라온 것을 상상해 보자. 
순식간에 밥그릇이 모두 동나지 않겠는가. 
이 방법은 시간이 지나서 영양분이 대부분 사라지면 급속하게 증가했던 미생물 군집의 크기도 다시 줄어들기 때문에 자연환경에 인위적인 영향을 덜 끼치는 자연친화적인 방법으로 현재 집중적으로 연구되고 있다. 
또한 유류 분해능력이 뛰어난 미생물들을 오염현장에 투입하는 방법도 있다. 
주위 환경과 교류하며 진화하는 생물의 능력에 외경심을 느끼게 하는 사실 중의 하나는, 인간이 인위적인 합성을 시작한 지 얼마 안 되는 새로운 화학물질이라 할지라도 어딘가에는 반드시 그 물질을 분해하는 미생물이 있다는 것이다. 
따라서 대상물질에 대한 우수한 분해능력을 기준으로 하여 미리 선정된 미생물이든가 아니면 유전공학적 방법으로 그러한 분해능력을 보유하게 된 미생물들을 대량으로 현장에 투입하게 되는데, 한 마디로 Task-force(경우에 따라서는 로보캅으로 이루어진)를 현장에 투입하는 셈이다. 
또다른 생물학적 오염처리 방법으로는 먹이 사슬을 이용한 방법이 있다. 
조류(藻類)는 동물성 플랑크톤에게 먹히고, 동물성 플랑크톤은 플랑크톤식성 어류에게 먹히고, 플랑크톤식성 어류는 육식성 어류에게 먹힌다. 
그렇다면 적조현상을 없애고자 할 때 조류를 잡아먹고 사는 동물성 플랑크톤의 수를 늘려야 할텐데 그러기 위해서 육식성 어류를 다량 투입해 주는 방법을 쓰는 것이다. 
그러면 그 먹이가 되는 플랑크톤식성 어류의 수가 줄고, 플랑크톤식성 어류들의 먹이인 동물성 플랑크톤은 반대로 늘어나니 이들이 조류를 다 먹어치우게 된다. 
먹이 사슬 이용 이러한 방법을 하향식 조절이라 하는데, 먹이 사슬의 윗부분에 조작을 가하여 아래로 차례차례 영향을 미친다는 뜻이다. 
반대로 상향식 조절 방법도 있다. 
이는 먹이 사슬의 맨 아랫부분에 자리잡고 있는 영양염류를 조절하여 원하는 결과를 얻고자 하는 방법으로 적조의 원인이 되는 영양염류의 지속적 유입을 억제하여 이들을 섭취하고 자라는 조류의 성장을 억제하는 방법이다. 
이러한 생물학적 오염처리 방법들을 통칭하는 단어 중의 하나가 바로 bioremediation인데, 이 글의 제목 ‘생물학적 치료’는 이를 직역한 것이다. 
이는 자연환경을 하나의 온전한 생명체로 여기고, 오염 및 회복을 질병 및 치료의 개념으로 비유하여 보는 관점이 자리잡아 가고 있는 증거라 할 수 있다. 
이러한 ‘생물학적 치료’는 상대적으로 저렴한 비용으로 상당한 수준까지 오염물질의 처리가 가능하며 화학약품 등을 사용하는데 따르는 2차오염이 야기되지 않으므로 차세대 오염처리방식으로 각광을 받고 있다. 
따라서 다음의 몇 가지 문제들만 해결된다면 곧 현장적용이 가능하리라고 본다. 
생태학적 연구와 능동적 처리대책 필요 우선은 먹이 사슬을 비롯한 현장 생태계에 대한 포괄적인 이해가 선행되어야 한다는 것이다. 
토종 물고기들을 찾아보기 힘들게 만든 블루길, 베스 등의 외래종 도입의 선례처럼 섣부른 조작은 엄청난 결과를 야기할 수 있기 때문이다. 
또한 이러한 포괄적인 이해는 수많은 요소들이 복잡한 관계를 맺고 있는 생태계 내에서 우리가 원하는 결과를 얻어내기 위해서도 반드시 선행되어야 한다. 
먹이 사슬의 구조, 각종 환경요인, 시기 등에 따라서 조작의 결과가 큰 영향을 받기 때문이다. 
또한 유전공학적으로 만들어진 새로운 미생물들을 도입하는 데에도 이러한 생태학적 연구가 선행되어야 한다. 
사람의 손을 가위로 만들면 물건을 자르기에 편리하게끔 한다는 목적은 달성할 수 있을지 모르나 옷을 갈아입는 데에는 불편하게 될 것이며, 악수를 하다가는 상대방에게 큰 상처를 입힐 수도 있을 것이다. 
마찬가지로 유전공학적으로 원하는 특성을 주입시킨 미생물들도 우리가 예기치 않았던 다른 변화를 일으키게 될 수 있는 것이다. 
게다가 미생물들은 여러 가지 경로를 통해서 자신의 유전적 정보를 외부와 교환할 수 있는데, 이것은 오염물질을 분해하는 능력을 쉽게 잃어버릴 수 있다는 가능성을 의미함과 동시에 자연계에 존재하지 않았던 유전적 정보가 자연환경에 유출됨으로써 생태학적 위기를 야기할 수 있다는 가능성을 동시에 의미한다. 
따라서 이렇게 유전공학적으로 조작된 미생물들을 다루는 데에는 더욱 세심한 주의가 필요한 것이다. 
건강하게 살기 위해선 병이 나기 전에 예방한다는 자세로 살아야 하는 것이 당연하겠지만, 일단 병이 난 후에는 그것을 치료하는 데에 집중해야 할 것이다. 
인간이 그 동안 쌓아온 오염물질들은 이제 더이상 배출억제 등의 수단만으로는 해결되지 않으며, 능동적인 처리 대책이 필요한 시기이다. 
21세기 대기업 사장을 꿈꾸며 생물학적 환경사업을 구상해 봄은 어떨까? 자세히 본 새책 미래의 승자가 되기 위해 무엇을 준비해야 하는가? 이재광 이코노미스트 기자 「자본주의의 미래」 ■ 레스터 C. 
써로우 저 ■ 유재훈 역 ■ 고려원 ■ 524쪽 ■ 15,000원 자본주의. 
유럽, 그것도 서부라는 아주 작은 지역에서 태어나 5백 년의 장구한 역사를 거치며 현재까지 유지되어 온 경제체계다. 
끝없는 양적, 질적 팽창과 이에 따른 자본의 축적을 거듭하며 19세기 말 이래 전 지구를 뒤덮었다. 
이 체계는 전쟁, 약탈, 착취 등 온갖 부정적 평가와 함께 인류에 물질적 풍요를 가져다 준 유일한 체계라는 상반된 꼬리표가 붙어 있다. 
자본주의는 위기인가? 자본주의가 전 지구적인 현상으로 자리잡던 20세기 초부터 1백 년간 계속된 논란거리다. 
특히 사회주의나 좌파 진영에서는 상당한 희망과 기대를 품고 이 논쟁을 벌여 왔다. 
불황이면 여지없이 무대 위로 끌어 올려진 ‘자본주의 위기론’은 호황이면 슬그머니 자취를 감추는 순환적 쟁점이었다. 
자본주의는 위기인가? 그러나 사회주의 및 좌파진영의 이와 같은 기대에 찬 전망은 80년대 말부터 서서히 자취를 감췄다. 
구소련도 중국도 사회주의 체제로는 도저히 인민의 굶주린 배를 채우기 어렵다고 판단한 탓이다. 
그리고 연쇄적인 사회주의 붕괴가 시작되자 자유진영은 1백 년 동안의 경쟁에서 최종적으로 승리했다며 흥분에 빠졌다. 
냉전의 스트레스에서 벗어난 많은 정치·경제 지도자들은 ‘자본주의의 발흥은 비로소 시작’이라며 자본주의의 만개를 예상하기도 했다. 
그러나 일부 지식인들의 견해는 이들과 크게 달랐다. 
사회주의의 궤멸이 곧 자본주의의 위기를 이끌지도 모른다고 생각하게 된 것이다. 
자본주의의 발전은 사회주의와의 경쟁을 통해 발전해 왔다는 것이 이들이 내세운 근거였다. 
자본주의의 우월성을 그토록 강조하던 자유진영의 지식인들이 사회주의가 몰락하자 거꾸로 자본주의의 종말을 예고하게 된 셈이다. 
90년대 초부터 이와 같은 전망이 서서히 모습을 드러내기 시작했다. 
헌팅턴의 「문명의 충돌」이 정치학적 시각에서, 월러스틴의 「자유주의 이후」가 사회학적 시각에서 나왔다면 써로우 교수의 「자본주의의 미래」는 전형적인 경제학적 입장에서 자본주의를 진단한 책으로 구체적인 사례를 중심으로 새로운 이론체계를 만들었다는 강점을 갖는 책이기도 하다. 
90년대 이후의 경제 수치를 70, 80년대, 심지어는 1900년대와 비교하며 미국과 일본을 비롯한 전 세계의 경제 수치를 폭넓게 쓰고 있다. 
그의 전망은 한 마디로 “성장, 완전고용, 임금상승 등 자본주의의 이상들이 자본주의의 적들과 함께 사라지고 있다.”는 
우려다. 
5백 년을 이어온 자본주의의 붕괴를 예상하거나 기대하지 않지만 자본주의가 21세기를 앞두고 종말을 고하게 될지도 모른다는 위기감이 곳곳에 배어있는 것이다. 
성장의 정체는 실업을 야기 그가 무엇보다 걱정하는 것은 성장의 정체다. 
인플레를 감안한다 해도 60년대 연간 5%씩 성장하던 세계경제는 이후 절반 이하로 떨어졌다. 
70년대 성장률은 3.6%, 
80년대 들어서는 2.8%에 
불과하게 됐다. 
90년대에는 더욱 악화돼 기껏해야 2.0%의 
성장률을 가까스로 유지할 수 있을 뿐이다. 
그의 계산에 따르면 “지난 20여 년 동안 자본주의는 자신의 여력을 60% 정도 잃어버렸다.” 
이와 같은 성장의 정체가 실업으로 이어진다는 것은 자명한 이치다. 
특히 유럽이 그렇다. 
저자는 지난 20년 동안 서유럽은 하나의 새로운 일자리도 만들지 못했다고 기술하고 있다. 
즉 “최대로 잡는다면 아마도 유럽의 실업률은 20%에 육박할지도 모른다.”는 
것이 그의 분석이다. 
실업이 해결된 곳은 불평등이라는 ‘암초’가 있다. 
같은 기간 동안 미국은 3천8백만 명에게 새로 일자리를 만들어 줬지만 불평등이 한결 심해졌다. 
80년대 10년간 미국의 소득 증가분은 모두 상위 20%에 돌아갔으며 또 그 64%는 상위 1%가 차지했다는 사실은 ‘평등한 나라 미국’의 불평등을 여실히 보여 주는 수치다. 
이와 같은 실업과 불평등은 마치 세계 전체를 전쟁으로 몰아넣었던 19세기와 20세기 전반의 선진국들을 연상시킨다. 
성장이 한계에 부닥쳤고 불평등과 그에 따른 노동자의 반감이 극에 달했었다. 
사회주의와 공산주의, 사회민주주의는 모두 자본주의의 결함을 해소시키기 위한 대안으로 제시된 이데올로기들이었다. 
현대 자본주의가 갖는 문제의 심각성이 더욱 크게 부각되는 것은 어려운 상황임에도 대안 모색이 어렵다는 점이다. 
사회주의도, 사회민주주의도, 공산주의도 모두 사라져 버렸기 때문이다. 
다양한 이데올로기와 정치·경제체제가 실패로 끝났으며 남은 것은 오직 자본주의 하나 뿐이다. 
좌파·우파의 구분이 최소한 경제적인 요소에서만큼은 존재하지 않는다. 
과거와는 다른 전혀 새로운 상황이 시작된 것이다. 
자본주의를 움직이는 5개의 지판 도대체 이 혼란스러운 상태에서 현대 자본주의의 특성을 어떻게 잡아낼 수 있을까? 그는 지리학에서 개념을 따온 ‘판구조론’으로 이를 설명하고 있다. 
지각을 하나의 ‘판’으로 간주하고 아주 작은 움직임이 모여 거대한 대륙의 이동과 충돌이 발생하듯 경제도 조금씩 변하며 어디론가를 향해 움직이고 있다는 내용이다. 
그의 주장에 따르면 현대 자본주의를 움직이는 5개의 지판(地板)이 90년대 들어 각자의 방향으로 이동하기 시작했다. 
공산주의, 세계경제, 다극화, 두뇌산업, 인구변동이 그가 설정한 경제적 지판들이다. 
공산주의 몰락으로 양극 체계가 붕괴됐고 어떤 하나의 국가도 헤게모니를 장악하지 못한 채 다극화 체계로 굳어졌다. 
또 세계경제는 통제력을 상실한 채 블록화되고 있으며 인구증가와 함께 노령화되고 두뇌산업이 급팽창한다. 
이것이 바로 그가 포착하고 있는 ‘현대’ 자본주의의 특성인 것이다. 
차근차근 검토해 보자. 
논의는 일단 공산주의의 붕괴에서 시작된다. 
그에 따르면 공산주의의 붕괴로 자본주의는 매우 큰 이익을 얻은 것으로 분석된다. 
19억 ‘인민’들이 자본주의의 생산자인 동시에 소비자로 부상됐고 원자재 역시 생산에 안정을 줬다는 것이다. 
새로운 시장 이외에 원자재 공급이 원활해진 셈이다. 
이를테면 구소련은 세계 최대 석유 생산국이어서 석유수출기구(OPEC)는 유가를 빌미로 서방 세계를 통제하기 어려워졌다. 
그러나 공산주의의 몰락은 한편으로 큰 ‘혼란’을 초래했다. 
국민경제에서 세계경제로의 이행이 기존 질서에 익숙한 사람들에게 주는 혼란이다. 
구소련과 대치하는 냉전 체제에서 미국은 자신의 세력을 확장시키고 우위를 점하기 위해서 제3세계의 경제를 발전시킬 필요가 있었다. 
세계 제2차 대전 이후 부유해진 나라들은 대부분 미국의 원조를 받았거나 미국을 시장으로 한 수출로 일어섰다는 공통점을 갖는 이유다. 
그러나 공산주의 없는 지구는 이제 세계경제의 시대로 성큼 다가섰다. 
무역에서 장벽이 점차 사라지는 것이다. 
이와 같은 지역의 경제 발전은 결국 어느 정도의 지역적 ‘자립’을 가능하게 해줬다. 
그러나 써로우 교수는 이를 단순한 지역경제로 보지 않고 세계경제로의 전환점으로 본다. 
“지역을 중심으로 한 무역 블록이 형성됨으로써 국민경제는 세계경제로 가는 디딤돌 역활을 한다.”는 
것이다. 
세계경제로의 전환, 이것이 공산주의 몰락이 준 하나의 혼란스러운 결과이며 자본주의를 이끌어 가는 두 번째 지판이라면 다극화는 공산주의 붕괴가 준 또 하나의 지판이다. 
미국은 구소련이라는 적이 사라진 만큼 불가피하게 다른 나라들을 원조해 줄 필요를 잃어버렸다. 
국제적 책임으로부터 서서히 발을 빼고 있다는 얘기다. 
19세기 내내 영국이 했던 것과 같은 고립주의를 선택함으로써 각 지역은 이제 냉담해진 미국의 모습을 발견하게 될 것이다. 
과거에는 생각하기 힘들었던 혼란을 야기시키는 세 번째 지판인 셈이다. 
두뇌와 관련된 산업의 부흥이 네 번째 지판이다. 
20세기의 벽두인 1900년 미국의 12대 기업을 살펴보자. 
대부분 면직, 설탕, 담배, 철 등 천연자원을 다루는 기업들이다. 
이 중 제너럴 일렉트릭 하나만이 아직 살아남아 있을 뿐이다. 
그만큼 변동이 심했다. 
자본집약적인 산업에서 인공지능 산업으로 현재의 산업 역시 급변하고 있다. 
마이크로 전자, 신소재, 장거리 통신, 항공기 제조, 컴퓨터, 로봇 등이 새롭게 떠오르는 산업들이다. 
공통점은 무엇일까? 써로우 교수는 이를 ‘인공지능산업’으로 명명했다. 
결국 자본집약적이었던 산업은 급속도로 인공지능산업으로 변모하고 있다는 것이다. 
20세기 초를 장악했던 천연자원이나 20세기 후반을 지배했던 자본집약적인 산업은 새로운 산업에 자리를 내줬다는 해석이다. 
인구변화는 그가 설정한 마지막 지판이자 최대 문제. 
우선적으로 그는 인구성장에 주목한다. 
현재의 57억 인구가 2030년에는 85억으로 늘어나며 여러 가지 문제를 발생시킨다. 
그는 “최소한 두 가지 이유에서 ‘빈곤’의 비극을 잉태하고 있다.”고 
말한다. 
앞으로 태어날 28억의 인구 중 20억은 하루 수입이 겨우 달러인 나라에서 태어난다. 
식량도 물도 부족한 상태여서 굶어죽는 이들이 생겨날 수밖에 없다는 것은 불문가지다. 
현재까지와는 달리 선진국의 구빈(救貧)능력이 사라진다는 점이 더 큰 문제다. 
인구는 연간 4%씩 늘어나지만 세계의 평균 경제성장률은 최대 3.6%에 
그친다. 
전체적으로 인구를 먹여살리기 어렵다는 의미다. 
게다가 21세기의 선진국은 ‘노령화’라는 특별한 인구문제에 시달리게 됨으로써 전 세계는 인구문제를 통제하기 어려워지는 상태에 빠진다. 
1900년 4%에 불과했던 65세 이상의 미국 인구는 13%에 이르고 있으며 2025년이면 현재의 2배가 된다. 
따라서 90년대 초반 4.5명의 
노동자가 노인 1명을 먹여 살렸지만 2030년에는 1.7명의 
노동자가 노인 1명을 먹여 살려야 하는 문제가 발생되는 것이다. 
선진국으로서는 엄청난 부담이다. 
최근 선진국들이 저마다 반(反)이민법을 만들어 왜 인구의 이동을 억제하려는지를 알 수 있게 해주는 대목이다. 
그는 자본주의가 혼란으로 가는 이유를 설명하기 위해 몇 가지의 지리학적 용어를 추가했다. 
‘휴화산’에 비유한 종교적 근본주의와 민족주의가 그 예다. 
“불확정성이 큰 상황에서 종교나 민족에 대한 의존이 커지는 것을 감안한다면 이 휴화산은 막 활동을 시작한 화산일 수도 있다.”고 
그는 말한다. 
극단적인 자민족 중심주의와 편협한 종교는 세계를 전쟁의 소용돌이로 몰고갈 수도 있다는 지적이다. 
세계 제2위의 경제대국 일본의 대외정책 역시 변수다. 
그는 일본을 “태평양 연안을 가로지르는 단층”이라고 표현했다. 
그만큼 지진과 화산 폭발이 예견되는 지역이라는 것이다. 
그의 논리는 이렇다. 
일본에 대한 미국의 무역적자가 계속되는 한 “세계를 먹여 살리는 시장 미국”은 적지 않은 위험에 처하게 된다. 
미국에 흑자를 올리는 아시아 국가들이 대부분 일본에 대해서만큼은 적자를 기록하고 있어 일본은 결국 세계의 부를 흡수한다는 것이다. 
일본은 쓰러져가는 미국에 투자함으로써 미국 경제를 살려야 한다. 
만일 일본이 이를 거부한다면 미국과 일본이라는 지각은 엄청난 힘으로 충돌할 지 모른다. 
중단된 평형상태 써로우 교수의 최종 결론은 아직 이 지판의 활동이 정확한 방향을 잡지 못했다는 것이다. 
‘중단된 평형 상태’로 현재를 규정한 이유도 여기에 있다. 
따라서 개인, 국가, 지역들은 앞으로의 변화에 어떻게 적응할 것인가가 문제로 남는다. 
그는 자본주의의 붕괴를 상정하고 있지는 않지만 결함이 많아진다는 사실은 인정하고 있다. 
따라서 그의 시각에 의하면 이상적인 자본주의를 만들어야 하는 것이 인류의 책무다. 
“지구의 경제적 표면을 변화시키는 지판 구조의 힘, 그것들이 만들어 낸 중단된 평형 상태의 시기에 대한 새로운 이해. 
이들을 바탕으로 우리는 우리를 안전하게 새로운 시대로 데려다 줄 자본주의의 배를 건설해야 한다.”는 
것이다. 
역사에서 배우는 경세학 닭의 배를 가르는 데 소 잡는 칼이 필요한가 유남기 한국신문연구소 대표 닭의 배를 가르는 데 소 잡는 칼이 필요한가? 이 귀절은 논어(論語) 양화편(陽貨編)에 나오는 말이다. 
공자의 언행을 수록한 논어는 한자를 사용하는 모든 국가의 정신적 지주로서 일찍이 우리 나라에 전파되었던 것을 백제의 석학 왕인(王仁)박사가 285년에 일본에 전하기도 했다. 
해방 후, 자본주의를 받아들인 우리로서는 한민족으로서의 사상적 지주를 소실하지 않았나 의심스러울 때가 있다. 
디스코홀에서 마이클 잭슨의 음악에 몸을 흔들어대는 젊은이들에게는 간결평이하게 명언으로만 쓰여진 인생훈(人生訓)인 「논어」는 고사하고, 이율곡(李栗谷)선생과 같은 선현의 말씀은 이집트의 상형문자 만큼이나 인연이 먼 것이 되고 말았다. 
다시 말해 오늘날의 젊은이들에게는 수신(修身)을 위한 성전이 없는 것이다. 
논어가 한자문화권에 끼친 영향은 컸다. 
더구나 절대적인 이 계몽서가 세상에 나온 지 5백∼6백 년밖에 되지 않지만 「삼국지」의 시대에는 보다 생생한 교양인의 필독서로서 읽혀졌던 것은 당연한 일이다. 
그 근거로서 「삼국지」는 여러 곳에 공자의 말씀을 인용하고 있다. 
곧 ‘닭의 배를 가르는데…’라는 말도 그 하나로 삼국시대의 막이 올라가는 서두에서 쓰이고 있다. 
「삼국지」 안에서의 「논어」 악역으로 이름을 떨친 동탁(董卓)이 낙양의 승상부(丞相府)에 진을 치고 있을 무렵의 이야기이다. 
동탁의 폭군적인 본성이 드러나자 동탁을 없애려는 의병들이 숨죽이고 있다가 사방에서 벌떼처럼 일어났다. 
장차 삼국시대에 들어서면 서로의 목을 조이려 혈안이 될 군웅(群雄)이 목전의 대상을 치려고 단결한 기이한 사건이 일어난 것이다. 
즉 원소를 중심으로 조조가 참모가 되어 손견(孫堅)과 공손찬(公孫瓚) 등 18개국 수십만의 군사가 동탁을 제거하기 위해 연합한 것이다. 
그 때만 해도 유비는 공손찬 휘하에서 더부살이를 하고 있었다. 
낙양 공략의 선봉에 선 사람은 장사(長沙)의 태수 손견이었다. 
멀리 남쪽지방에서 차근히 기반을 다져 온 이 사람에 대해서 동탁은 아는 바가 전혀 없었다. 
동탁은 이 손견에 대응하여 싸울 장수로서 누구를 기용할 것인가 고심했다. 
그 때 여포(呂布)가 장막을 들치고 나와 양부(養父)인 동탁을 나무라듯 말했다. 
“이럴 때 이 자식을 쓰려 하지 않으시고 뭘 그렇게 골똘히 생각하십니까?” 그러자 여포를 따라 들어온 관서(關西)의 용장 화웅(華雄) 장군이 가당치 않다는 투로 나섰다. 
“여포 장군, 진정하시오. 
‘닭의 배를 가르는 데 어찌 소 잡는 칼을 쓸소냐’는 공자의 말씀이 있습니다. 
이 화웅을 선봉으로 내보내심이 합당한 줄 압니다.” 
즉 여포와 같은 마지막 카드를 내보일 때가 아직은 아니라는 말이며, 손견을 평가절하 해서 하는 권유이기도 했다. 
적재적소에 사람을 가려 쓰는 지혜 한편 공자의 이 말이 다시 인용된 것은 손견이 죽고 그의 아들 손책(孫策)이 강동의 태수가 되어 소패왕(小覇王)이라는 이름으로 용맹을 떨치던 때의 일이다. 
착착 판도를 넓혀가고 있던 손책은 동오(東吳)의 덕왕(德王)―난세에는 손바닥만한 세력권을 가져도 군왕을 자칭하는 것이 유행이었다 ―을 자처하고 나선 엄백호(嚴百虎)와의 싸움에서 그를 회계(會稽 : 지금의 절강성의 황주)까지 몰고 들어갔다. 
이 때 엄백호를 도운 것은 회계의 태수 왕랑(王郞)으로 엄백호를 대신해서 손책의 군대 앞에 당당히 병력을 배치했다. 
왕랑이 진도로 지쳐나와 손책에게 싸움을 걸자 화가 머리 끝까지 난 손책이 맞서 싸우려고 할 때였다. 
손책의 각별한 은혜를 입은 동래의 태사자(太史慈)가 말고삐를 잡고 말했다. 
“장군, 돼지의 멱을 따는 데 어찌 왕검에 피를 묻히려 하십니까?” 그리고는 스스로가 말을 달려 나아갔다. 
이리하여 손책은 강남과 강동의 80여 주를 평정하고 조조, 원술과 어깨를 나란히 하는 강대세력으로 컸다. 
닭의 배를 가르는 데 소 잡는 큰 칼을 쓸 필요가 있겠느냐는 이 말은 일의 대소, 경중에 따라 거기에 임할 사람을 가려 쓰라는 것인데 적재적소(適材適所)라는 말이 여기에 해당된다. 
말은 쉬워도 그것이 용이한 일은 아니다. 
부하 개개인의 능력, 성격을 충분히 파악하지 않고서는 당면한 일에 누구를 기용할지 갈팡질팡하게 되기 때문이다. 
이는 소수의 인원으로 구성된 소기업에서는 더욱 그렇다. 
간단한 예로 출하상품 중 파손된 것을 바꾸어 주는 데 중역이 나가 설치는 것은 비효율적이다. 
어떤 중견출판사는 사장이 2∼3개월에 한 번씩 지방서점을 돌아가며 수금을 하는데 서점주인 입장에서는 퍽 부담스러운 일이 아닐 수 없다. 
이는 ‘닭을 잡는 데 소 잡는 칼을 쓰는 격’이라는 비난을 면할 수 없다. 
단 거래처에 상당한 손해를 끼쳤다든가, 부하직원의 부정이 있었다면 책임질 수 있는 중역이 가서 수습하는 것이 도리일 것이다. 
효율적인 용인술은 관리자의 필수 덕목 그러면 우도(牛刀)를 써도 요리할 수 없는 거창한 일은 어찌해야 하는가? 난공불락의 성벽과 같은 것에 부딪칠 때는 한 조직의 상하가 총동원될 수밖에 없을 것이다. 
그래도 생각대로 공략되지 않는 경우도 있다. 
그럴 때는 손자병법이 가르치는 것처럼 ‘공략을 뒤로 미루는 성도 있다’고 생각하고 단념할 줄도 알아야 소모를 줄일 수 있다. 
아랫사람들을 요령껏 구사해야 하는 관리자가 직원의 능력, 성품을 파악하지 못한 관계로 엉뚱한 것을 맡겨 일을 그르치는 경우가 종종 있다. 
예를 들어 내성적인 직원에게 외향적인 사람이 해야 할 일을 맡겨서는 안 된다. 
빨리 시정하지 않고 그대로 두면 그 직원은 실의에 빠지거나 문제를 야기시키게 된다. 
반대로 남 앞에 나서기를 꺼려하지만 살림꾼으로서는 탁월한 타입이 있다. 
이런 사람은 총무과, 경리과에 배치시키면 살림살이를 잘할 수 있다. 
관리자에게는 실무능력보다 사람에 대한 매니지먼트, 효율적인 용인술이 더 필요한 덕목이라 하겠다. 
고운 말 바른 글 뒷걸음질하다가 생긴 일 서상규 연세대학교 국문학과 교수 요며칠 몹시 바쁜 일에 몰려서 늦은 밤까지 일을 하고, 새벽녘에야 서너 시간 잠자리에 눕는 일을 되풀이하다 결국 몸을 상하고 말았다. 
아이들한테서 감기까지 옮아 머리가 띵하고, 가만 앉아 있으면 아직 춘곤증을 느낄 철이 아님에도 불구하고 절로 눈이 감기며 졸음에 빠져드는 게 영락없이 양계장에서 본 적이 있는 ‘병든 닭’ 꼴이다. 
엎친 데 덮친다고, 그 몸으로 학교 일을 마친 뒤 퇴근하려고 주차장에서 후진으로 자동차를 빼다가 멍청하게도 “앞으로 여기서 공사할 예정이니 어쩌고저쩌고”라고 쓰인 커다란 입간판에 자동차 꽁무니를 들이받아 쭈그러뜨리고 말았다. 
자동차에 타기 전까지도 멀쩡히 내 눈으로 확인한 간판에다 자동차를 들이받고 나니 머쓱하기도 하고, 이건 수리비를 또 얼마나 잡아먹으려나, 또 한편으로는 몸이 좋지 않을 때는 절대로 자동차 핸들을 잡지 말아야겠다는 예전의 다짐을 어기고 말았구나 하는 여러 가지 생각에 사로잡혔다. 
몇 해 전에 밤샘을 한 뒤 운전을 하다가 조는 바람에 자동차가 옆으로 뒤집히는 사고를 일으킨 전과가 있었기 때문이다. 
해외에서였다. 
다행히 혼자만 뒤집어지고 정강이의 상처로 끝났기에 망정이지 지금 생각해도 끔찍하다. 
잘못된 영어 쭈그러진 채로 그냥 몰고 다니기에는 자동차의 생채기가 너무 볼썽 사나워서 수리 공장으로 끌고 갔다. 
“왜 이렇게 됐냐?”는 질문에, “뒤로 가다가 제풀에 그렇게 됐습니다.” 
하는 대답을 할 수밖에. 
그 아저씨 왈 “아, 빠꾸하시다가요?” 이 말 한 마디에 또 나의 직업병이 발동하고야 말았다. 
자동차를 맡기고 버스로 출근하는 길에, ‘후진하다가’나 ‘뒤로 가다가’로 해도 될 말을 우린 자주 ‘빠꾸한다’고 말한다는 사실을 새삼스럽게 따져들다 보니, ‘빠꾸’는 다 아다시피 영어의 back에서 빌려 온 말이기는 하지만, 미국이나 영국에서 직수입했다기보다는 발음에서 알 수 있듯이 일본 사람들에게 배워서 쓰기 시작한 말이라는 데에 생각이 미친다. 
옥스퍼드에서 나온 영어사전을 보면 한국 사람들이 영어인 줄로 알고 쓰는 ‘잘못된 영어’ 60개가 실려 있는데, 거의 대부분이 이와 같이 일본을 통해서 들어온 것으로 보이는 말들이다. 
‘올백, 백미러, 콘센트, 잠바, 노트, 오피스 레이디(OL), 오바, 프로, 빵꾸, 레지, 츄리닝, 와이샤쓰, 티(샤쓰), 콤비, 도라이바’ 따위가 그런 것들이다. 
이렇게 다른 나라에서 빌려 와 쓰고 있는 말을 ‘외래어’ 또는 ‘차용어(借用語)’라 하는데, 라디오니 텔레비전이니 팩시밀리니, 모뎀이니 이전에는 없던 물건이 새로이 들어오면서 그 물건의 이름이나 사용 방법에 관한 말 따위도 같이 들어오고, 사상이나 사고방식 등을 나타내는 추상적인 낱말들도 새로 들여와 쓰게 마련이다. 
이 때, 바로바로 우리말로 풀어서 우리 식의 이름을 붙인다면 별 문제가 없는데, 마땅히 대신해 쓸 말도 생각나지 않는다든가, 또 그냥 원어로 쓰는 게 왠지 모르게 더 멋있어 보인다든가 하는 여러 까닭으로 말미암아 원어 그대로 고정되는 경우가 매우 잦다. 
처음에는 단순히 ‘외국어’였던 것이 어느 사이엔가 우리말 속에 자연스럽게 섞여 쓰이게 되면 결국은 우리말로 인정할 수밖에 없는 것이고, ‘외래어’라는 이름으로 불리우게 되는 것이다. 
‘외국어’가 ‘외래어’로 이 과정이 대대로 지속적으로 계속되는 가운데, 수백 년 전에 들어온 고참 외래어로부터 바로 몇 년 전에 들어온 신참 외래어에 이르기까지 여러 나라의 말로부터 다양한 말들이 들어와 자리잡게 되는 것이다. 
가장 오래된 것이면서 대부분을 차지하는 것은 역시 한자말이다. 
‘보라매’의 ‘보라’나 ‘송골매’의 ‘송골’, ‘임금님 진지’를 가리키는 ‘수라’ 따위는 몽골말에서 유래된 것이라 하고, ‘비단, 사탕, 수수, 배추’에 이르기까지도 빌려 온 말로 지적된다. 
심지어는 ‘빛’이 몽골말의 ‘비쳐치’에서, ‘글’이 중국말의 ‘계(契)’에서, ‘먹, 붓’이 각각 ‘묵(墨), 필(筆)’에서 빌려 온 것으로 주장되기도 한다. 
담배니, 고구마니, 가방이니 하는 왕고참 외래어는 이미 본적이나 원적을 찾을 필요도 없이 우리말로 젖어 버린 것이다. 
그래서 외래어를 우리말로 순화하자고 주장하는 이들도 이런 말에는 이제는 시비를 걸지 않을 뿐더러, 설령 시비거리로 삼는다 하더라도 별 의미가 없다. 
‘back’이 ‘빠꾸’와 ‘빽’으로 분가 역사적으로 정치·경제·문화적으로 밀접하게 지내왔거나 인류학적으로 매우 가까운 경우에 교류가 활발해질수록 서로 말을 주고받는 일이 잦을 수밖에 없다. 
옛날부터 만주말, 몽골말, 중국말, 그리고 일본말을 우리말에 뒤섞어 쓰는 일이 잦았다. 
해방 이후에는 중국이나 소련 등의 공산국가와는 완전히 담을 쌓고 지냈으므로 자연히 말이 뒤섞이는 일도 적어진 대신, 미국의 강력한 영향권 아래에 들게 되어 본래 우리말로 표현할 수 있는 것조차도 영어로 쓰는 무역 역조 현상이 두드러지게 된 것이다. 
하기는 ‘산, 강, 백, 천, 만, 은하수’ 따위를 가리키는 우리말을 잃어버린 지 꽤 오래 된다. 
재미있는 것은 back이란 말이 일본을 통해 들어와 ‘빠꾸’와 ‘빽’의 두 가지 말로 분가를 했다는 점이다. 
자동차를 후진할 때는 ‘빠꾸’이고, 아무개가 든든한 실세를 등에 업고 있을 때는 ‘빽’이 좋다고 말한다. 
둘 다 너무도 왜색이 짙어 심한 거부감을 불러일으킴에도 불구하고 아직도 여기저기 살아 있는 것 역시 이 말의 ‘빽’이 든든해서인지 모르겠다. 
하기는 그리 오래 전도 아니지만, ‘와이로’란 일본 출신의 말이 꽤 쓰이더니 요새는 다 우리말로 순화(?)가 되었는지 별로 들을 일이 없어졌다. 
다만 걱정스러운 것은 ‘와이로’ 대신에 쓰기 시작한 우리말들이 그 뜻을 구별하기가 힘들다는 사실이다. 
다만 최근에는 어렴풋이 그 뜻 구별을 할 수 있게 되기는 했다. 
업자가 특혜를 받으려고 주었다가 발각되면 ‘뇌물’이고, 공직자나 국회의원이 받으면 ‘떡값’이고, 학교 선생에게 줄 때는 ‘촌지’이고, 추운 새벽녘에 자기들이 수고한다며 문 두드려 손 벌리는 환경미화원에게는 ‘막걸리값, 담배값’이고, 정화조 치우면서는 ‘웃돈’이나 ‘수고비’다. 
이래저래 빽 없는 사람은 빠꾸 하다가 뒤로 넘어져도 자주 코가 깨진다. 
건강다이제스트 골다공증 예방 및 치료법 두호경 경희의료원 한방병원장 우뼈가 수수깡처럼 약해지는 병 조골세포는 뼈에 칼슘을 침착시켜 뼈를 튼튼하게 만들며, 파골세포는 뼈로부터 칼슘을 빼내 뼈를 부수는 역할을 한다. 
골다공증은 조골보다 파골대사의 기능이 강하게 되어 뼈에서 칼슘이 다량 빠져나가 뼈에 구멍이 숭숭 뚫리며 뼈가 수수깡처럼 약해지는 병이다. 
대체로 이러한 병은 노화현상의 진행으로 볼 수 있는 것으로 칼슘 흡수율이 점점 떨어지는데 원인이 있으며, 그 외에 내분비 호르몬의 불균형과 비타민 D섭취 부족 등으로 골 형성의 대사가 더욱 부족하게 되기 때문이다. 
예를 들어 갑상선호르몬인 칼시토닌은 혈액 중의 칼슘을 뼛속으로 들어가게 하여 뼈를 튼튼하게 만드는 호르몬이다. 
그런데 나이가 들면 칼시토닌 분비가 저하되어 칼슘은 뼛속으로 들어가기가 힘들게 되고, 결국 뼈는 약해지게 되는 것이다. 
에스트로겐이라고 하는 여성호르몬은 뼛속에 들어 있는 칼슘의 손실을 방지하는 역할을 담당하는데 폐경기(대개 50대 전후)에 접어들게 되면 에스트로겐 분비가 현저히 줄어들기 때문에 뼈에 있던 칼슘은 혈액으로 다량 빠져 나와 뼈는 푸석푸석해 진다. 
이외에도 뼈와 관계있는 호르몬으로 부갑상선 호르몬을 들 수가 있다. 
이 호르몬은 혈액 내의 칼슘량을 일정하게 유지하는 역할을 하는데, 칼슘 섭취가 부족하여 혈액 내의 칼슘량이 떨어지면 우리 몸은 자동적으로 이를 보충하기 위해서 부갑상선호르몬의 분비를 촉진시킨다. 
그리하여 뼛속에 들어있던 칼슘을 빼내서 혈액 내의 부족분을 보충하게 된다. 
그러므로 칼슘 흡수율이 떨어지는 30대 후반부터 오랜 세월에 걸쳐 계속해서 칼슘의 섭취가 부족하게 되면 뼈는 만성적인 칼슘 부족현상으로 골다공증이 되는 것이다. 
신기능계와 밀접한 관계 한의학에서는 골(骨)을 기항지부(奇恒之府)라 하고, 골(骨)은 골수(骨髓)로 신(腎)은 골수(骨髓)를 자양(滋養)하고 있는 바, 골의 강건함은 신기(腎氣)의 작용에 의하는 것으로 신기가 약해지면 골병이 생긴다. 
즉 한의학에서의 골질환은 신기능계(腎機能界)와 밀접한 관계가 있는 것으로 골의 생장, 발육, 강약, 퇴화 등이 신(腎)의 기능으로, 이는 골의 생리와 병리기전에 있어 신(腎)의 주재(主宰)를 받는다는 것이다. 
이는 신기가 부족하면 골수가 골에 충만하지 못하여 골까지 냉하게 되는 골비(骨痺)를 일으키기 쉬운 것을 지칭하는 것이며, 또한 신기가 열(熱)하면 골이 마르고 골수가 감소하여 골위(骨痺)를 일으키는 것을 말한다. 
한방에서는 골다공증에 응용되는 대표적인 처방으로 육미지황탕(六味地黃湯)이 있는데 여러 동물 실험 등의 연구논문에 의하면 골다공증에서 나타나는 골소실(骨消失)을 회복시키고 또한 예방하는 경향성도 나타내었다. 
그래서 많은 한의사들이 골다공증의 예방과 치료에 빈번하게 응용하고 있다. 
또한 근래의 연구논문에 의하면 여성 갱년기 이후에 골다공증의 발생빈도가 높은 것에 기초하여 임상에서 치료제로 응용하고 있는 처방으로, 이는 골소주(骨小柱)의 감소에 치료효능이 더욱 돋보이는 가미이선탕(加味二仙湯)이다. 
이 방제는 갱년기 여성의 골다공증의 예방에 아주 효과가 있어 인기이다 운동도 예방법의 하나 그러나 꼭 한방적인 치료가 전부는 아니고, 이외에도 골병을 치료하고 예방하는 방법의 연구논문들이 많이 보고되고 있다. 
일례로 환자가 일상생활에서 운동도 자주하여야 하며 운동이 골다공증 예방에 미치는 효과는 지대하다고 보고되며 강조되고 있다. 
특히 기계적인 체중부하 자극은 골의 발달 및 재형성에 가장 중요한 외부인자라 한다. 
관절의 스트레스를 받는 부위에서는 골형성이 일어나고 그렇지 않은 부위에서는 골흡수 내지 재형성이 일어나지 않아 비활동적인 사람은 매일 체중부하 운동을 하는 활동적인 사람보다 골다공증의 경향이 더 심하다고 한다. 
또한 골병을 예방하기 위해서는 식생활에서 식염의 섭취를 줄여야 하며, 인스던트 음식과 청량음료는 칼슘부족을 일으키기 쉬우므로 피하여야 한다. 
결론적으로 골병(骨病)치료는 먼저 원인을 알아서 치료하고 또한 일상생활에서 체중과도 밀접한 관련이 있으므로 너무 마르거나 비대해지지 않도록 주의하며 적당한 운동, 음식물의 섭취에도 신경을 쓰고 위험인자나 위험연령에 있는 환자들은 주위의 의사나 한방의와 상의하여 적절한 처치와 예방을 하는 것이 가장 좋은 방법이다. 
비즈니스 영어 Can you recommend another hotel? 다른 호텔을 추천해 주시겠어요? 김련희 동덕여대 영어영문학과 교수 (There's a problem with Mr. 
Kang's reservation. 
He is having difficulty because he has lost his confirmation number.) 
Clerk : Good evening, sir. 
May I help you? Kang : Yes, my name is Young-sooKang. 
I have a reservation. 
Clerk : Yes, Mr. 
Kang, let me check. 
I'm sorry, but we have no record of your reservation. 
Kang : Wait a minute. 
I don't understand. 
I made a reservation about two weeks ago. 
There must be a mistake. 
Can you check again? Clerk : OK. 
Do you have a confirmation number? Kang : Sure. 
Oh, no! 
I seem to have misplaced it. 
Clerk : Well, without the confirmation number there's nothing we can do. 
Kang : Really? OK. 
Then I wonder if you have any vacancies. 
Clerk : I'm afraid we don't. 
It's the weekend and we are completely booked. 
Kang : Can you recommend another hotel, then? Clerk : Of course. 
I'd be glad to. 
Kang : I'd very much appreciate it if you could find me a hotel that's not far from here. 
I've had a long flight and I'm exhausted. 
Clerk : I understand. 
You might try the Ramada. 
It's only a few blocks from here. 
Kang : OK, sounds good. 
If you could call them and reserve a room for me.... Clerk : Not a problem at all, sir. 
If you wait a moment, I'll make the reservation for you. 
(Ms. 
Choi has arrived late to the hotel. 
All the rooms are booked at the moment.) 
Choi : Hello, my name is Mi-ra Choi. 
I have a reservation. 
Clerk : One moment, Ms. 
Choi. 
I'll check. 
Choi : Thank you. 
Clerk : I'm awfully sorry, but we've let the room to someone else and there are no other rooms available for tonight. 
Choi : What do you mean? How could you let the room to someone else? I made the reservation? Clerk : I'm sorry. 
I am aware of that, but guests are supposed to check in before six, as it says in the confirmation letter. 
Choi : Oh, I didn't know that. 
I didn't read it carefully. 
Anyway, it's not my fault. 
My plane was late. 
They had some kind of technical problem, and the plane left five hours late. 
What can I do? Are there really no rooms available? Clerk : I'm terribly sorry about your situation. 
Would you like me to book a room at another hotel? Choi : Yes, please. 
I'd really appreciate it. 
(미스터 강의 호텔예약에 문제가 생겼다. 
예약번호를 잊어버렸기 때문에 미스터 강은 곤란을 겪고 있다.) 
직원 : 안녕하십니까? 어떻게 도와 드릴까요? 강 : 예, 제 이름은 강인철입니다. 
방을 예약했는데요. 
직원 : 알겠습니다. 
미스터 강. 
확인해 보지요. 
미안하지만 예약된 기록이 없는데요. 
강 : 잠깐만요. 
알 수가 없네요. 
두 주 전에 예약했는데요. 
뭔가 착오가 생긴 게 틀림없어요. 
다시 한 번 확인해 주시겠어요? 직원 : 예. 
예약번호가 있으십니까? 강 : 물론이죠. 
이런! 
어디다 잘못 둔 것 같군요. 
직원 : 예약번호가 없으면 저희로선 다른 방도가 없는데요. 
강 : 알겠습니다. 
빈 방은 있습니까? 직원 : 죄송합니다만 없는데요. 
아시다시피 주말이라 예약이 꽉 차 있습니다. 
강 : 그럼 다른 호텔을 추천해 주시겠습니까? 직원 : 물론이죠. 
기꺼이 해드리겠습니다. 
강 : 여기서 멀지 않은 호텔을 구해 주시면 고맙겠습니다. 
비행기를 오래 타서 몹시 피곤하거든요. 
직원 : 알겠습니다. 
라마다가 어떠신지요? 여기서 몇 블럭 떨어지지 않은 데 있거든요. 
강 : 좋습니다. 
전화를 걸어서 예약해 주실 수 있으면…. 
직원 : 문제없습니다. 
잠깐만 기다리시면 예약해 드리겠습니다. 
(미즈 최가 호텔에 늦게 도착했다. 
마침 객실이 모두 예약되어 있다.) 
최 : 안녕하십니까? 제 이름은 최미라입니다. 
예약을 했는데요. 
직원 : 잠깐만 기다리십시오. 
확인해 보겠습니다. 
최 : 감사합니다. 
직원 : 대단히 죄송합니다만, 방이 다른 사람에게 넘어갔는데요. 
그리고 오늘 밤에는 객실이 비어있는 게 없습니다. 
최 : 무슨 말씀을 하십니까? 어떻게 다른 사람에게 방을 주실 수 있습니까? 예약은 제가 했는데요. 
직원 : 알고 있습니다. 
그렇지만 확인 서신에도 알려드린 바와 같이 여섯시까지는 체크인 하셔야 하거든요. 
최 : 그런 줄 몰랐네요. 
편지를 자세히 읽어 보지 않아서. 
어쨌든 제 잘못은 아닙니다. 
제 비행기에 무슨 문제가 있어서 다섯시간이나 늦게 출발을 했거든요. 
어떻게 하면 되지요? 직원 : 상황이 이렇게 돼서 대단히 유감입니다. 
다른 호텔을 좀 알아 봐 드릴까요? 최 : 그렇게 해주신다면 정말 고맙겠습니다. 
■ 표현 연습 다른 호텔을 추천해 주시겠어요? Is there another hotel you'd recommend? Can you recommend another hotel? Can you suggest another place? I'd appreciate it if you could find me another hotel. 
다른 호텔에 예약해 주시겠어요? Could you reserve a room at another hotel for me? Can you reserve a room at another hotel for me? Can you arrange a room at another hotel for me? I'd appreciate is if you could get me a room at another hotel. 
예약은 필요없습니다만, 어쨌든 감사합니다. 
I don't need a reservation, but I appreciate your asking. 
I don't need a reservation, but thank you. 
어디다 잘못두고 잊어버렸습니다. 
I've misplaced it. 
I can't find it anywhere. 
I don't remember where I put it. 
I can't remember where I left it. 
가까운 호텔을 구해 주시면 감사하겠습니다. 
If you could find me a nearby hotel. 
I'd really appreciate it. 
I'd like a hotel that's not far from here, if possible. 
I prefer a hotel that's close, if that's not too much trouble for you. 
■ 표현 설명 ‘I wonder if...’나 ‘I was wondering if...’는 의문점을 간접적으로 시사할 때 쓰이며 직접적인 질문보다는 더 공손하게 들린다. 
이외에도 Could you tell me...? ; May I ask...? ; I'd like to know... 
; I hope you don't mind my asking, but... 등도 공손하게 질문할 때 쓰인다. 
비즈니스 일어 최근 일본에서는 젊은 사람의 결혼이 늦어지고 있습니다만, 한국은 어떻습니까? 한국도 마찬가집니다. 
특히 여성의 결혼이 늦어지고 있습니다. 
옛날에 비해서 여성들도 직업을 많이 갖게 되었고, 바빠서 데이트 할 시간조차 없는 것이 아닐까요? 그런 의미에서는 여러 남성들과 만날 수 있는 기회가 많아졌을 텐데. 
일본에는 ‘삼고’라는 말이 있습니다만, 한국에도 그런 말이 있습니까? 네, 있습니다. 
결혼조건으로써 상대방은 학력이 높고 월급이 많고, 또 키가 크지 않으면 안 된다는 ‘삼고’입니다. 
일본과 똑같군요. 
너무나도 현실적인 조건이지요. 
아무리 그렇더라도 너무 썰렁하군요. 
하지만 얼마 전까지 한국에서는 집과 자동차를 가진 여성들이 인기가 있었으니까, 그런 것을 생각하면 서로 같은 셈이지요. 
제 경우는 어쨌든 건강하고 성실한 사람이 결혼상대로서는 최고라고 생각합니다만, 황 선생님은 어떻습니까? 그렇지요. 
게다가 서로 정말로 사랑하고 있다면 그것으로 충분하지 않을까요? 황 선생님도 저도 이제 결혼할 나이가 된 것 같은데, 올해는 서로 잘 해봅시다. 
지금 사귀고 있는 사람은 있습니까? 좋은 사람이 있으면 저도 빨리 결혼하고 싶은데, 좀처럼 없군요. 
기무라 씨는 어떻습니까? 저도 선을 보거나 친구들에게서 소개도 받습니다만, 언제나 차이기 일쑤입니다. 
상대방 여자도 보는 눈이 없군요. 
저는 소득도 적고, 키도 작으니까요. 
‘삼고’의 조건에는 맞지 않는 것이지요. 
그렇지는 않습니다. 
‘삼고’라는 것은 단지 희망이지, 기무라 씨의 따뜻한 마음을 알아주는 사람이 반드시 있을 것입니다. 
그럴까요? 황 선생님도 빨리 좋은 사람을 만나세요. 
금융게시판 금융개혁위원회 4월 중 단기과제 보고 예정 금년 1월 22일 대통령 소속하에 금융개혁위원회가 자문기구로서 발족되었다. 
최근 우리 나라 금융부문은 WTO 체제의 출범, OECD 가입으로 국내 금융산업의 개방이 불가피해짐에 따라 대통령이 연두기자회견에서 금융개혁을 주창할 만큼 금융산업의 효율성 제고와 경쟁력 강화가 국가의 최우선 과제로 등장하였다. 
이러한 시대적이고 국가적인 요청하에 발족된 금융개혁위원회(전체 위원 31인)는 위원장에 박성용 전국경제인연합회 부회장, 부위원장에 김병주 서강대학교 교수, 그리고 위원에 손병두 위원 등 기업인 12인, 이동호 위원 등 금융인 9인과 차동세 위원 등 학계 및 전문가 8인으로 출범하였다(〈표〉 참조). 
현재 동 위원회는 5개의 분과위원회로 나누어져 있으며 다음의 사항을 연구·심의하고 그 결과를 대통령에게 건의하게 된다(동 위원회 규정 제2조). 
1. 
금융산업을 국가전략산업으로 육성하기 위한 금융개혁의 기본방향에 관한 사항 2. 
금융의 국제화·세계화를 실현하기 위한 금융제도와 체제의 개선에 관한 사항 3. 
금융 이용자의 편익을 증진하고 금융산업의 자율성과 효율성을 높이기 위한 금융관행 및 각종 규제의 개혁에 관한 사항 4. 
금융개혁 추진상황의 점검 및 평가에 관한 사항 5. 
기타 대통령이 금융산업의 발전을 위하여 필요하다고 인정하여 위원회에 부의하는 사항 동 위원회 전문위원들의 분석에 의하면 현재 우리 금융은 크게 다섯 가지의 취약점을 가진 것으로 나타나고 있다. 
첫째, 우리 나라의 금리는 국제수준에 비해 매우 높을 뿐만 아니라 물가상승률을 차감한 실질금리도 매우 높은 수준이며, 여러 차례 금리인하를 위한 시책에도 불구하고 금리의 하락속도는 더디게 나타나고 있다는 사실이다. 
금리인하를 위해서는 자금의 수요와 공급 그리고 자금중개기능의 효율성을 높이는 방안을 강구해야 한다. 
둘째, 금융이 그 동안 경제발전의 정책수단으로 활용되어 엄격한 규제를 받아왔기 때문에 지시금융과 금융기관의 대출심사기능이 배양되지 못함으로써 부실채권이 누적되어 은행산업의 정상적인 성장에 제약을 받고 있다. 
셋째, 금융상품의 종류, 기간, 형태의 측면에서 금융 수요자는 선택의 폭이 좁으며 또한 부실채권의 규모에 대해 정확한 공시가 이루어지지 않음으로써 이용자가 수익성 및 위험도를 비교평가하지 못하고 거래금융기관을 선택해야 하는 어려움이 있다. 
넷째, 우리 금융기관은 여전히 정부의 규제와 보호 아래 성장한 타성에서 완전히 벗어나지 못함으로써 기업성이 약한 실정이다. 
더욱이 자율성을 제약하는 규제가 많아 금융여건 변화에 따른 신축적인 전략선택이 곤란하여 금융기관의 효율성이 떨어진다. 
다섯째, 우리 나라 금융산업은 자본금 및 자산규모 면에서 선진국에 비해 크게 취약하며 업무개발능력 및 위험관리능력 등 핵심적인 경쟁요소 면에서도 국제적으로 비교열위에 놓여 있다. 
동 위원회는 지난 1월 22일의 제1차 전체회의를 시작으로 지난 3월 30일까지 14차례의 회의를 가진 바 있으며, 4월 중순 단기과제에 대한 중간보고가 이루어질 전망이다. 
앞으로 동 위원회의 활동에 범국민적인 관심이 모아져 좋은 결실이 이루어지기를 기대한다. 
〈편집업무팀〉 전국은행연합회 퇴직연금 취급기관 확대건의 전국은행연합회(회장 이동호)는 최근 입법예고된 ‘근로기준법시행령 개정(안)’ 중 퇴직연금 취급기관을 보험회사로 한정한 내용과 관련하여, 은행 및 농·수·축협에서도 퇴직연금을 취급할 수 있도록 하여 줄 것을 97년 3월 19일 노동부 등에 건의하였다. 
현재 금융권에서는 퇴직연금의 취급기관이 뚜렷한 이유없이 보험회사로 제한됨에 따라 적지 않은 논란이 일고 있다. 
이는 금융권간 업무영역에 불필요한 장벽을 둠으로써 업권간 형평성을 크게 저해하는 것일 뿐만 아니라 금융겸업화라는 세계적인 추세에도 역행한다는 지적이다. 
또한 퇴직연금제도의 시행을 위해 신설된 근로기준법 제 34조 제4항에서 퇴직연금보험을 “대통령령이 정하는 퇴직연금보험 기타 이에 준하는 보험”으로 규정한 것은 퇴직연금보험 이외에 이에 준하는 퇴직연금신탁과 명칭만 공제일 뿐 실제는 보험과 동일한 퇴직연금공제 등을 포함한 것으로 보아야 함에도, 시행령(안)에서 보험사업자가 운영하는 보험으로 한정해석한 것은 법률의 축소해석으로, 법률에서 “이에 준하는 보험”이라 규정한 이유를 전혀 찾을 수 없게 만드는 것이며, 결국 시행령(안)이 당해 법조문의 일부를 사문화시키는 결과를 가져오게 된다. 
이밖에도 금융기관간 업무영역의 장벽을 제거하여 소비자 수요위주로 금융을 개혁하려는 정부정책방향과도 배치되며, 국내 진출 외국 보험회사에 대하여 국내 은행보다 유리한 특혜를 부여하는 결과가 된다는 점, 업권간 경쟁을 통한 연금의 충실화로 종업원 이익이 증가될 수 있는 기회가 원천적으로 상실된다는 문제점도 함께 지적되고 있다. 
특히 개인연금은 보험회사, 은행, 투자신탁회사 등에 모두 취급이 허용되고 있고, 일본의 경우를 보더라도 퇴직연금을 보험회사와 신탁회사에 공히 허용하고 있는 점을 감안할 때 퇴직연금을 보험회사에만 허용할 이유는 없으므로 이번에 전국은행연합회의 건의가 받아들여져 은행신탁에도 퇴직연금 취급을 허용함으로써 이상의 여러 문제점을 해소하고 각 금융기관이 공정한 경쟁을 통해 건전하게 발전해 나갈 수 있는 기반이 마련되어야 할 것이다. 
이하 조문대비표는 입법예고된 근로기준법시행령(안) 중 관련조항과 이에 대한 은행연합회 개정요청(안)이다. 
〈세무법무팀〉 여신거래기본약관 등 변경안내 “은행여신거래기본약관” 및 “부속약정서”를 고객의 권익보호를 위하여 다음과 같이 변경하여 시행함을 알려드립니다. 
〈여신업무팀〉 ‘은행경영 통일공시기준’ 개정 전국은행연합회(회장 이동호)는 개정된 ‘은행법’ 및 ‘금융기관 감독업무 시행세칙’에 따라 ‘은행경영 통일공시기준’을 일부 개정(제97-3차 이사회결의, 97. 
3. 
13.)하였다. 
이번 개정은 관계법령 개정에 따른 공시항목의 신설과 공시자료의 이용 편의성 제고 등을 위한 것으로 일부 공시항목의 불명확한 부분도 수정하였으며 주요 개정내용은 다음과 같다. 
1. 
공시항목의 신설 ▶ ‘비상임이사에 대한 여신 및 기타 거래내역’ 항목 신설 : 비상임이사를 추천한 주주대표 및 임원에 대한 여신 현황과 기타 주요거래 내역을 공시 ▶ ‘파생금융상품 거래정보’ 항목 신설 : 이자율, 통화 및 주식관련 파생금융상품의 거래정보를 공시 ▶ ‘주요경영지표’ 항목 신설 : 연도별 추이파악이 용이하도록 최근 3개년간의 주요 공시 항목으로 구성된 별도의 리플릿을 제작하여 비치·배포 ▶ ‘주요용어설명’ 항목 신설 : 일반인이 이해하기 힘든 금융기관 전문용어의 해설 또는 주석을 관련 자료에 서술 2. 
일반원칙 일부 변경 공시목적에 부합되지 않는 홍보성격의 공시내용은 최대한 배제하도록 규정하여 공시내용에 대한 일반 이용자의 혼란을 예방 3. 
공시방법 일부 개정 공시자료를 주요 이해관계자에게 배포하며 기타 배포 대상자와 공시자료의 비치장소는 각행 자율적으로 결정할 수 있도록 개정하여 공시자료의 편의성 제고 은행경영 공시제도는 금융개방화·국제화 추세에 따라 은행경영의 투명성과 금융소비자의 은행에 대한 알권리를 충족시키고 은행이 책임경영체제에 따라 스스로 경영 건전성 향상을 위해 노력하는 수단으로써 도입된 제도이며, 은행의 조직에 관한 사항, 자금조달·운용에 관한 사항, 건전성·수익성·생산성 등을 나타내는 경영지표에 관한 사항, 손익 및 재무상태에 관한 사항 등에 대한 구체적인 공시항목 및 방법을 정한 ‘은행경영 통일공시기준’에 의하여 은행의 경영상황에 관한 주요정보·자료를 공시기준년도 결산일로부터 4월 이내에 공시하게 된다. 
〈은행경영업무팀〉 ‘금융기관의 신용정보교환 및 관리규약’ 개정 신용카드 불량자 규제강화 전국은행연합회(회장 이동호) 여신전문위원회(97. 
3. 
14. 
결의)는 방만한 신용카드 사용으로 인한 연체대금 및 회수불능채권이 늘어남에 따라 신용카드 불량자에 대한 관리제도를 강화하기로 하였다. 
이에 따라 신용카드 소지자는 예전보다 더욱더 자신의 신용은 스스로 관리하는 자세가 필요하며, 자신의 능력에 넘치는 신용카드의 사용남발로 인해 금융기관과 거래시 불이익을 받지 않도록 경각심이 요구된다. 
금번 신용카드 불량자에 대한 관리제도를 강화한 ‘금융기관의 신용정보교환 및 관리규약’ 개정내용은 다음과 같다. 
△ 신용카드 불량에 의한 주의거래처 등록기준 강화 종전에는 5만 원 이상 500만 원 미만의 신용카드 연체 대금을 6개월 이상 보유한 거래처가 주의 거래처 등록대상 이었으나, 금번 개정으로 50만 원 초과. 
500만 원 미만의 신용카드 연체대금인 경우는 6개월 이상에서 3개월 이상으로 기간 단축. 
△ 신용카드 연체대금에 의한 신용불량자의 신용카드 사용 및 발급 금지 신용카드 불량자에 대한 조치사항이 종전에는 신용카드 발급 및 신용공여시 신중을 기하는 것이었으나, 금번에 신용카드 발급 및 사용금지로 조치 사항 강화. 
이번에 개정된 ‘금융기관의 신용정보교환 및 관리규약’은 카드업권에도 동일한 내용이 규약에 반영되어 97년 4월 1일부터 동시에 시행된다. 
〈신용정보기획팀〉 한국금융연수원 프로젝트 파이낸싱 등 최신금융기법에 관한 5개 과정 개설 한국금융연수원(원장 김시담)은 97년도 신규과정으로 최신금융기법에 관한 5개 과정을 새로 개설하였다. 
프로젝트 파이낸싱 과정 프로젝트 파이낸싱은 선진금융기관에서 고수익 건전자산의 구축을 위한 대표적인 상품이었으나, 국내 금융기관에서는 최근 국제금융시장에서 프로젝트 파이낸싱 방식에 의한 자금조달규모의 확대와 국내 SOC사업의 활성화에 따라 프로젝트 파이낸싱에 대한 필요성이 높아지고 있다. 
4주간 진행될 동 과정에서는 프로젝트에 대한 사업성 및 리스크 평가기법, 자금조달 방법 등 프로젝트 파이낸싱에 관한 전반적인 실무지식과 사례연구에 대해 교육을 실시할 계획이다. 
프로젝트 파이낸싱은 최신 금융기법이기 때문에 국내 강사진이 부족하여 ADB(아시아개발은행) 등 외국의 개발금융기관에서 전문가를 강사로 초빙하여 강의를 진행 할 예정이다. 
파생금융상품 과정 파생금융상품은 국제금융시장에서 현물금융상품보다 약 4배 이상 거래 되고 있으므로 국제금융거래를 확대하고 있는 우리 나라 금융기관의 환 및 금리리스크가 날로 높아지고 있는 실정이다. 
따라서 12주간 진행될 동 과정에서는 선물, 옵션, 스왑은 물론 채권 및 금리 파생상품에 이르는 광범위한 기법에 대한 교육과 더불어 신상품 개발에 관한 실습도 병행 실시할 계획이다. 
전문딜러 과정 금융의 자유화, 국제화 진전으로 파생금융상품 등의 거래가 다양해지고 금융리스크 또한 복잡해지고 있어 전문딜러 양성의 필요성이 절실히 요구됨에 따라 개설된 동 과정은 총 8주간 진행되며 국제금융시장에서의 국제채, 외환선물 등 광범위한 금융상품 딜링에 관한 전문지식과 딜링기법에 중점을 두어 교육을 실시할 계획이다. 
금융정보검색사 과정 새로운 정보전달매체로 보편화되고 있는 인터넷을 활용, 금융업무와 관련된 실질적 정보검색 능력과 활용능력을 갖추어 은행업무 각 부문에서 필요한 정보수요를 효과적으로 지원할 수 있는 금융정보검색 전문가를 양성하기 위해 3주간 진행될 동 과정에서는 온라인 정보검색 개론, 인터넷 금융정보검색 실무, 상용 DB활용 등 실습중심의 교육을 실시할 계획이다. 
신용카드업무 과정 신용카드의 개설에서 채권회수에 이르기까지의 업무의 흐름을 정확히 파악하도록 하는 한편, 현재 약 1조 원에 이르는 장기연체 이용대금의 회수를 위한 대책과 법적절차 등을 사례중심으로 교육함으로써 은행의 채권회수에 기여하도록 하기 위해 2주간 진행될 동 과정에서는 신용카드업무, 신용카드법무, 신용카드채권의 관리 및 회수 등의 교육을 실시할 계획이다. 
97 주총소식 1997. 
3. 
7. 
배당률 : 5.0% 
◆ 승진 : 은행장 장철훈(전무이사) 전무이사 허종욱(상무이사) 감사 유병인(상무이사) ◆ 연임 : 상무이사 이원순 상무이사 이용원 ◆ 신임 : 이사대우 김봉환(인사부장) 이사대우 오영황(신탁부장) ◆ 퇴임 : 감사 채병윤 배당률 : 1.0% 
◆ 신임 : 은행장 류시열(한국은행 부총재) ◆ 승진 : 전무이사 윤규신(상무이사) 감사 박용이(상무이사) ◆ 신임 : 이사 조명암(고객업무부장) 이사 강락원(자금부장) 이사 정광우(국제금융부장) 이사 이호근(영업1부장) ◆ 퇴임 : 감사 홍태완 상무이사 오세현 상무이사 신중현 상무이사 박석태 상무이사 김유홍 배당률 : 0% ◆ 승진 : 은행장 장만화(전무이사) 전무이사 표순기(상무이사) 감사 고재훈(상무이사) ◆ 신임 : 이사 김규연(종합기획부장) 이사 김현기(연수원 교수) 이사 윤근혁(여신기획부장) 이사 이응한(융자부장) ◆ 퇴임 : 감사 김영휘 상무이사 은승기 상무이사 심옥섭 배당률 : 소주주 5.0% 
대주주 2.0% 
◆ 연임 : 전무이사 조성진 상무이사 한기영 상무이사 이일우 ◆ 퇴임 : 상무이사 정기종 신간안내 「새은행 새기법」 · 저자 : 강신규 지음 · 펴낸곳 : 도서출판 더 뱅커사 · 486쪽 · 가격 : 10,000원 현재 국내 은행들은 급격한 경제적 환경변화와 맞물려 대내외적으로 커다란 어려움에 직면해 있다. 
대외적으로는 97년 예정인 금융시장 개방으로 거대한 외국 은행들과 국내 시장에서 직접 경쟁하지 않으면 안 되는 절박한 상황에 놓여 있다. 
자본금이나 자본생산성, 그리고 경영효율성에 있어 현격한 열세인 국내 은행들이, 특히 고도의 영업기법을 구사하는 일본 은행의 국내 시장잠식을 막지 못한다면 제2의 마일드세븐과 같은 사태를 초래할 가능성은 충분하다. 
한편 대내적으로는 경기침체에 따른 중견 기업과 중소기업의 도산 급증으로 부실채권이 증가하고 있으며 주식시장 침체로 유가증권평가손이 증가하는 등 우리 나라 금융기관들의 경영상태가 극히 어려움을 겪고 있다. 
이 책은 은행계 경제연구소에 근무하고 있는 지은이의 연구활동을 바탕으로 은행권 조사자들은 물론 학생이나 일반독자들도 아주 이해하기 쉽도록 쓰여졌다. 
특히 최근의 미국, 일본 등 선진 외국금융기관 등의 생생한 경쟁전략과 첨단금융기법을 체계적으로 논파함으로써 실무자들이 직접 업무에 활용할 수 있는 방안을 제시하고 있다. 
또한, 이 책은 지금까지 우리 나라 문헌에서는 다루지 않은 기술담보제도, 버추얼뱅킹, 대출채권 유동화, 부실채권에 대해 다양한 각도에서 면밀하게 분석하는 등 주옥 같은 내용을 싣고 있다. 
총 7개장으로 구성되어 있는 이 책에서는 카테고리즘을 거부하는 은행이란 무엇인가를 논하고 있고, 또 일본 은행의 집단경영 내막을 규명하고 있으며, 그리고 OECD 개막과 국내은행의 생존기법에 초점을 맞추고 있다. 
우리것 옹기 우리의 소박한 옛멋과 지혜를 간직한 전통옹기가 최근 새롭게 관심을 끌고 있다. 
우리나라 옹기의 역사는 석기시대에서부터 시작되었다고 할 수 있다. 
당시에는 진흙으로 그릇을 만들어 사용하였는데 이 진흙 그릇을 구운 것이 옹기의 시초가 되었다. 
이러한 옹기가 본격적으로 나타난 것은 신라토기를 거쳐 고려시대에 와서이며 약 7백 여 년 전으로 추정된다. 
장 담그기는 왕실·귀족층에서 먼저 시작되어 일반 가정에 보급되었는데 한 집안의 장맛은 그 집안의 가운(家運)을 결정한다고 생각해 길일을 택했는데, 이날이 대부분 음력 정월 말(馬)날인 오(午)일이며, 지방에 따라 오(午)일이 아니면 그믐 손 없는 날에 담가야 장맛이 변하지 않는다고 하였다. 
또 장을 담그면 3일까지는 외부인의 출입을 금하고 다른 사람이 장 담근 것을 맛보지 못하게 하였다. 
조선시대에는 일반 가정에서 뿐만 아니라 궁궐 내에서까지 장독대에 많은 정성을 기울였는데 대궐 곳곳에 장독대를 만들어 두고 이를 관리하는 상궁을 특별히 임명, ‘장고마마’라 하여 우대하였다. 
「삼국사기」에는 신라시대 옹기를 굽는 와기전이란 관청이 있었다고 기록되어 있다. 
조선시대에 와서는 중앙관청 수요품을 제작하는 경공장(京工匠)으로 1백 여명 옹기장들이 소속돼 있었으며, 지방관아도 다수의 옹기장들을 두고 있었다. 
또 민간에도 자영 옹기장들이 있었다. 
옹기는 질그릇과 오지그릇 둘로 나눈다. 
질그릇은 황토만으로 초벌구이를 하고 유약을 바르지 않아 표면이 거칠고 윤기가 없는 반면 오지그릇은 유약을 입혀 윤이 나고 단단하다. 
옹기의 특징은 흙을 재료로 해 공기를 통하게 함으로써 발효를 자연조절하고 냄새까지도 흡수해 맛을 보관해 주는 것이다. 
옹기에 붉은색이 나고 표면이 유리알같이 매끈매끈하고 반짝거리는 것은 광명단을 사용하기 때문이다. 
광명단 유약을 입힌 독은 납의 독성뿐만 아니라 오지그릇 표면에 매끄러운 납 유약을 발라 구우므로 그것이 옹기에 스며들어 모든 바람구멍을 막아 버린다. 
반면에 식물성 유약을 쓴 전통옹기는 통기성이 좋고, 인체에 이로운 바이오 성분이 들어있다는 학자들의 설명이다. 
특히 생수통은 옹기 자체의 화학작용으로 물의 변질을 막고 불순물을 정화시키는 기능까지 있다고 한다. 
김장철에 보면 편리를 위해 김치를 담가 비닐봉투에 넣어서 옹기에 담는 모습을 보게 되는데 이것은 잘못된 상식으로 옹기의 효과는 전혀 기대할 수 없다. 
또 최근 어느 신문에서는 속이 들여다보이는 패션 유리항아리가 백화점 등지에서 그리 인기란다. 
글쎄다, 지나치게 모양에 치우치면 실속을 놓치기가 쉬운 일이 아닐까. 
전통은 우리 조상들이 오랜 세월을 살아오면서 터득한 생활지혜의 집합체이다. 
조상들의 지혜를 배울 일이다. 
글·사진 최형범 이벤트 & 뉴스 미국 소비자물가지수(CPI) 연동부 양키본드 3억 달러 발행 한국산업은행(총재 김시형)은 미국시장에서 세계 최초로 3억 달러 규모의 미국 소비자물가지수(Consumer Price Index: CPI)연동부 양키본드를 발행하기로 하고 3월 5일 서명식을 가졌다. 
미국의 J. 
P. 
Morgan사가 주간사업무를 맡은 동 채권의 표면금리는 미국 소비자물가지수 + 3.4%로서, 
전량이 일괄인수조건부(fully underwritten basis)로 발행되었다. 
특히 통상의 양키본드와는 달리 해외에서의 투자설명회 없이 발행됨으로써 발행일정을 크게 단축시켰다는 점에서 특기할 만하다. 
또한 기존의 글로벌 및 양키본드 투자가 외에 새로운 투자가층을 겨냥함으로써 향후 한국물의 판매기반을 확대시킨 점도 성과로 꼽을 수 있다. 
산업은행은 이번 채권 발행자금을 통상 미국시장에서의 동일만기 채권 조달수준인 미달러 리보 + 0.25%선을 
크게 하회하는 미달러 리보 + 0.136%로 
전액 스왑(Swap)함으로써, 조달비용 절감에 크게 기여하였을 뿐만 아니라, 소비자 물가지수 연동채권이 갖는 인플레이션 위험도 회피하는 효과를 거두게 되었다. 
유통대학 개설 농협중앙회(회장 원철희)는 유통전문가를 양성하여 농협 유통사업을 활성화하기 위해 농협대학 내에 작년에 이어 두 번째로 유통대학을 개설했다. 
농협의 유통대학은 1기(3. 
17.∼5. 
5.) 
개강을 시작으로 2기(5. 
26.∼7. 
11.), 
3기(8. 
25.∼10. 
11.)가 
차례로 개강되어 물류센터 및 경제사업장에 근무하는 84명의 직원들을 대상으로 장기적이고 전문적인 교육을 실시하게 된다. 
교육장소는 농협대학 및 산지·소비지 현장이며 농협대학 주관하에 실시되는 교육에는 실무와 이론을 겸비한 농협 내부 인사 및 학계·유통업계의 전문가 등이 초빙되어 현장체험을 바탕으로 한 질의 응답식 강의, 산지 유통시설 및 생산조직, 농가, 국내 일반유통업체에서의 현장실습, 해외 선진 유통업체 견학 등 6개 부문(이론·견학, 실습·조사, 토론·평가)의 교육이 집중적으로 실시된다. 
이 교육을 마친 직원들은 앞으로 물류센터 및 경제사업장의 정예화된 유통전문가로 활약하게 된다. 
전자금융거래 해킹방지용 ‘조흥 PASSWORD카드’ 개발 조흥은행(은행장 장철훈)은 보안이 취약한 공중망을 통한 홈·폰뱅킹 및 가상은행 서비스를 이용하는 거래의 완벽한 보안체계 확립을 위하여 해킹방지용 ‘조흥 PASSWORD카드’를 자체 전산기술력으로 개발하여 3월 21일부터 시행하고 있다. 
‘조흥 PASSWORD카드’는 1장의 카드에 고객마다 각자 상이한 난수 4자리가 30개로 구성되어 있으며 PC 또는 전화를 이용하여 송금할 때 컴퓨터가 호출하는 카드의 난수를 입력해야만 거래가 가능하도록 되어 있어, 사용자의 ID와 거래 비밀번호를 도용한 해킹문제를 해결할 수 있다. 
또한 동행은 금융거래의 선진화와 원가절감 및 향후 은행의 생존전략 차원에서 전자금융에 대한 투자를 더욱 확대할 방침이다. 
‘주택담보대출 환원제’ 시행 조흥은행은 주택을 담보로 대출을 받았던 개인고객이 나중에 손쉽게 다시 대출을 받을 수 있는 ‘주택담보대출 환원제’를 개발하여 3월 18일부터 시행하고 있다. 
‘주택담보대출 환원제’란 자기소유 주택을 담보로 대출을 받았던 고객이 대출금을 다 갚고 3년이 지나지 않은 상태에서 담보주택의 저당권을 말소하지 않았거나 저당권을 말소한 후라도 자기소유 주택을 다시 담보로 제공한 때에는 거래실적에 관계없이 최고 3천만 원까지 대출을 받을 수 있는 제도이다. 
일반개인이 은행대출을 받기 위해서는 담보가 있더라도 많은 거래실적을 쌓아야 했던 지금까지의 관행에 비추어 볼 때 동 제도는 대출의 편의성을 한차원 높임으로써 서민의 생활안정에도 많은 도움이 될 것으로 보인다. 
‘97 서울모터쇼’ 공식후원은행으로 선정 조흥은행은 4월 24일부터 5월 1일까지 한국자동차공업협회와 한국자동차공업협동조합이 주최하는 ‘97 서울모터쇼’의 공식후원은행으로 선정되었다. 
‘97 서울모터쇼’는 11개 국 147개 회사에서 생산하는 자동차와 부품 등이 출품되고 국내 자동차산업의 기술수준을 세계시장에 알리는 국제규모의 행사로서 삼성동에 위치한 한국종합전시장(KOEX)에서 개최되며 동행은 후원은행으로서 행사의 원활한 개최를 위한 각종 지원업무를 하게 된다. 
‘카드론’ 확대 실시 상업은행(은행장 정지태)은 3월 12일부터 BC카드로 최저 1백만 원에서 최고 3천만 원까지 대출을 받을 수 있는 ‘카드론’ 서비스를 확대 실시하고 있다. 
동행의 카드론은 신용카드를 발급 받은 후 6개월 이상 경과한 개인회원으로서 카드 이용 월수가 3개월 이상이고 입회 후 연체사실이 없는 본인 회원이면 누구나 이용할 수 있다. 
실적카드론과 회원카드론으로 구분되는 동 카드론은 한도거래 방식으로 운용되며 기간은 1년이다. 
실적카드론의 한도는 일반회원 5백만 원, 우량회원 1천만 원, 골드회원 1천만 원이며 금리는 P+4%이다. 
회원카드론은 동행의 BC카드를 소지한 개인 중 신용대출 취급기준상 일정자격을 갖춘 고객이 이용할 수 있는데, 한도는 백만 원부터 최고 3천만 원까지이고 금리는 연 13.5%이다. 
회원카드론을 받은 고객이 1년 후에 다시 대출을 받는 경우 최근 1년간 카드사용 실적에 따라 0.1%∼2%까지 
대출금리를 감면 받을 수 있다. 
인도 수도에 ‘뉴델리지점’ 개설 상업은행은 인도 수도인 뉴델리에 한국계 금융기관으로서는 최초로 진출, 3월 14일부터 영업을 개시했다. 
최근 동남아시장을 비롯한 아시아지역이 Emerging Market으로 부상하고 있는 가운데 은행을 중심으로 한 한국계 금융기관들이 아시아시장 진출을 가속화하고 있다. 
특히, 인도는 풍부한 천연자원과 9억의 인구 중 3억이 넘는 중산층을 보유하고 있는 매력있는 잠재시장으로서 지난 91년부터 경제개방정책을 펼친 이래 지속적인 성장을 하고 있으며, 사회간접자본에 대한 대규모 투자 등 인도에 대한 외국인의 투자가 크게 증가하고 있다. 
동행의 뉴델리지점은 양국간 경제교류 및 투자증대에 따른 각종 금융수요에 부응하여 원활한 금융서비스를 제공함으로써 한·인도간의 경제 교류에 일조하게 될 것으로 예상된다. 
베트남 하노이에 지점 내인가 획득 한일은행(은행장 이관우)은 3월 8일 열린 베트남 중앙은행 정례회의에서 베트남 하노이에 지점설치를 위한 내인가를 획득하였다. 
동행의 이번 하노이지점 내인가는 지난 해 1월 15일 사무소로 하노이에 진출한 이래 이관우 은행장의 두 차례에 걸친 베트남 방문과 하노이국립경제대학에서의 특별강연 그리고 양국 금융기관간 워크숍 등 꾸준한 교류로 베트남의 금융산업 발전에 크게 기여한 점이 인정받아 외국계 은행 인가사상 최단기간에 이루어진 것으로 알려졌다. 
또한, 동행은 하노이지점 설치를 통해 현지에 진출한 국내 기업에 보다 원활하고 폭 넓은 금융서비스를 제공함은 물론 베트남의 경제발전에도 크게 기여할 것으로 기대하고 있다. 
이로써 동행은 지점개설 준비 중인 뉴델리를 포함하여 지점 13개, 현지법인 6개의 해외점포망을 구축하고, 글로벌뱅킹을 강화해 나가고 있다. 
몽골 국회 경제정책 상임위원장 초청 투자환경 설명 조찬회 개최 한일은행은 3월 18일 롯데호텔에서 디바도르츠 간볼드(Davaadorj Ganbold) 몽골 국회 경제정책 상임위원장 초청 투자환경 설명 조찬회를 주한 몽골대사관(대사 로드담바 갈바드(Lodoidamba Galbadrah))과 공동으로 개최했다. 
이 자리에는 양국 관계인사와 재계인사가 다수 참석하여 디바도르츠 간볼드 몽골 국회 경제정책 상임위원장과 몽골대사로부터 몽골의 경제현황 및 투자환경에 대한 설명을 듣고 상호 관심사에 관해 의견을 나누었다. 
한편, 동행은 93년부터 몽골 은행 간부 초청연수, 이관우 은행장의 몽골방문, 한·몽골 워크숍 실시, 몽골국립대학 교수 초청연수 등 몽골과의 교류를 꾸준히 강화해 나가고 있으며, 그 결과 지난해 5월에는 이관우 은행장이 몽골정부로부터 국가훈장을 수여받고 몽골국립경제대학 내에 ‘한일은행 Study Room’이 개설되는 등 한·몽골 경제 및 금융협력에 크게 기여하고 있다. 
종합과세 납부세액 조회서비스 서울은행(은행장 장만화)은 오는 5월 금융소득 종합과세 신고를 앞두고 금융기관 최초로 텔레뱅킹을 통한 ‘종합과세 납부세액 조회서비스’를 3월 12일부터 실시하고 있다. 
금융소득을 포함해 자신이 실제로 추가 납부할 세액이 있는지의 여부와 그 금액을 전화 한 통화로 간단히 조회할 수 있다. 
또한 텔레뱅킹 서비스 가입 여부와 관계없이 누구나 이용이 가능하다. 
이용방법은 전화(번호 : 2030-114)를 건 후 ➀ 서비스코드(종합과세 상담코드 ＃313) 입력, ❷ 상담원과 연결, ➌ 소득구분별 소득금액을 고객의 지시에 따라 상담원이 입력 ― 이자소득, 배당소득, 부동산임대소득, 사업소득, 근로소득, 기타소득 등, ➍ 소득공제액 : 고객의 지시에 따라 상담원이 입력 ―배우자, 부양가족, 경로우대, 특별공제 등, ➎ 종합과세 납부세액(실제로 추가 납부할 세액)을 텔레뱅킹을 통해 조회한다. 
또한 종합과세 납부세액 산출표를 팩스로 받을 수 있다. 
‘신탁대출’대상 대출세일 전개 중소기업은행(은행장 김승경)은 중소기업자금 재원마련을 위한 신탁예금 기반을 조기에 조성하고 신탁대출 활성화로 신탁배당률을 제고하기 위하여 신탁대출을 대상으로 ‘대출권장비(활동비)’ 제도를 도입하여 대출세일운동을 전개하고 있다. 
대출세일운동 기간 중에는 신탁대출 권유직원에게 ‘대출권장비’를 지급하게 되는데 「새희망봉 적립신탁대출」을 권유한 직원을 대상으로 금액에 따라 최저 1만 원에서 최고 10만 원까지 지급된다. 
은행에서 예금이나 적금 등을 권유한 직원들에게 예금권유비를 지급하는 경우는 있었으나 대출을 대상으로 권장비가 지급되기는 처음으로, 우리 나라도 본격적인 대출세일 시대가 도래하고 있음을 엿볼 수 있다 하겠다. 
만성적인 대출 초과수요 속에서 은행권의 대출은 특혜라는 그 동안의 잘못된 인식이 금융시장 개방과 금융자율화와 더불어 변화하고 있으며, 날로 치열해지는 금융기관 간의 경쟁으로 은행들이 예금고객 뿐만 아니라 우량 수익원인 대출고객 확보에도 눈을 돌리게 됐음을 의미하며, 대출을 받고자 하는 고객의 입장에서는 보다 유리한 금리와 조건을 선택할 수 있어 금융시장에서 소비자 우선주의, 고객제일주의 시대가 성큼 다가왔음을 실감할 수 있다 하겠다. 
「새희망봉 적립신탁대출」은 동 적립신탁 가입자를 대상으로 개인인 경우 가입즉시 1억 원까지, 기업은 납입 3개월 이상 1억 원까지, 1/3회차 납입시는 2억 원까지 대출이 가능하며 대출금리는 전월평균배당률+2%(3월 현재 13.19%)의 
금리가 적용된다. 
동행의 ‘대출권장비’ 지급제도는 아직 시행 초기단계로 「새희망봉 적립신탁대출」에 한해 4급 이하 직원만을 지급대상으로 개인대출에 한정하고 있으나 향후 동 제도는 더욱 활성화되어 모든 대출 및 전 직급을 대상으로 점차 확대될 것으로 예상된다. 
신세대 행원모임 ‘Fresh I Team’제도 운영 국민은행(은행장 이규증)은 젊은 직원들의 창조적·개방적 사고를 경영에 적극 반영하기 위하여 입행 5년 미만의 행원급 직원을 대상으로한 열린 모임인 ‘Fresh I Team’제도를 3월 4일부터 운영하고 있다. 
국민은행의 ‘Fresh I Team’에서는 신세대 행원급 직원(팀당 10명)으로 본부와 10개 지역본부에 총 11개 팀을 구성하여 지역별로 격월 1회씩 회의를 가지며, 젊은 직원들이 자유로운 분위기 속에서 만나 은행발전방향에 관한 주제 등을 토론하고 새로운 아이디어도 발표한다. 
또한 이번 제도는 신세대 직원들의 의견 및 정서 등이 여과 없이 경영진에 전달될 수 있는 의사소통의 새로운 장으로 회의 결과는 은행장에게 직접 전달되어 의사전달 단계의 축소 효과도 기대된다. 
‘새봄맞이 내집마련대출’ 시행 국민은행은 이사철에 맞추어 주택자금 마련에 어려움을 겪고 있는 서민들을 위하여 거래실적에 관계없이 최고 1억 5천만 원까지 지원해 주는 ‘새봄맞이 내집마련대출’을 3월 17일부터 4월말까지 한시적으로 시행한다. 
이번 상품은 한시적으로 이사철에 맞춘 주택자금대출로 그 내용을 보면, 대출대상은 전용면적 100㎡(30.3평) 
이내의 주택을 구입·신축하거나 전세계약을 한 무주택 세대주로서 대출금액은 거래실적에 관계없이 주택구입·신축자금은 최고 1억 5천만 원 이내, 전세자금은 최고 5천만 원 이내이고 해당 주택이나 주택신용보증 또는 보증보험증권을 담보로 제공하면 된다. 
대출기간 및 상환방법은 주택구입자금은 3년 동안 이자만 내다가 만기에 원금을 일시에 갚거나, 10년 동안 원금과 이자를 나누어 갚으면 되고, 전세자금은 3년 동안 이자만 내다가 만기에 원금을 일시에 갚거나, 5년 동안 원금과 이자를 나누어 갚으면 된다. 
대출금리는 연 8.75%∼12.75%로 
은행거래실적과 신용도, 대출기간 등에 따라 다소 차이가 있으며, 단 거래실적이 없는 고객은 3년 동안 이자만 낼 때는 연 12.75%로, 
5년 동안 원금분할상환시는 연 12.5%가 
적용된다. 
선적통지방식 수출대금채권 매입업무 시행 국민은행은 3월 24일부터 고객의 금융편의를 위하여 수출자금의 조기활용이 가능하고 비용절감효과도 있는 선적통지(OPEN ACCOUNT)방식 수출대금채권 매입업무를 시행하고 있다. 
이 제도는 수출업자가 수입업자에게 상품을 수출하고 선적사실을 통지하는 시점에서 수출채권이 성립되어 수출업자는 동 채권을 즉시 은행에 매각하여 자금화할 수 있는 새로운 형태의 무역업무이다. 
이 제도의 시행으로 이러한 방식이 보편화되어 있는 구미지역 등에 수출하는 업체는 물품을 선적한 후 선적서류를 수입업자 앞으로 직접 발송하고 그 서류사본 등을 은행에 제시하여 상품대금을 즉시 받을 수 있다. 
따라서 이들 업체는 수출자금의 조기활용이 가능하여 자금회전이 원활하고 비용절감 효과도 볼 수 있다. 
‘제9회 환은장학금’ 전달 외환은행(은행장 장명선)은 19일 전국의 영업점을 통하여 선발된 우수 중·고·대학생 104명에 대하여 총 6천만 원의 장학금을 전달하였다. 
올해로 9번째를 맞는 ‘환은장학금’은 동행이 기업이윤의 사회 환원과 인재육성을 목적으로 지난 89년부터 시행해 온 것으로 지금까지 전국의 중·고·대학생중 학업성적이 우수하나 가정형편이 어려운 총 645명에게 4억여 원의 장학금을 지급하여 면학을 지원하고 있다. 
또한, 동행은 장학금 지급 사업 외에도 매년 200명 내외의 초·중·고 우수졸업생을 선발하여 표창하고 있으며, 유치원·초등학생의 본점견학, 도서·벽지 어린이 초청, 어린이 사생대회 개최 등을 통하여 미래의 주역인 청소년들의 건전한 성장과 발전에 기여해 왔다. 
‘노인건강대학’ 개강 주택은행(은행장 신명호)은 「만수무강통장」 가입 고객에 대한 특화서비스의 일환으로 3월 18일부터 3개월 과정의 ‘노인건강대학’을 개강하였다. 
참가자는 만 50세 이상의 「만수무강통장」 가입자 중 최근 6개월 통장평균잔액이 5백만 원 이상인 고객을 대상으로 주택은행 각 점포의 추천과 본인의 승낙을 거쳐 선정되었으며, 참가비용은 전액 주택은행이 부담한다. 
수도권지역의 경우 한국체육대학 부설 생활체육연구소(송파구 오륜동 소재)의 ‘평생건강교실’에, 지방지역의 경우 지역 본부별 특성에 맞는 전문교육기관에 위탁 운영되는데, 건강·교양·생활법률 등 다양한 강좌와 함께 배드민턴, 수영 등 각종 스포츠 활동이 교과과정에 편성되어 있다. 
여신심사위원회제도 도입 주택은행은 3월 17일부터 공정한 대출 의사결정 체계를 확립하고 엄격한 대출심사로 부실채권을 사전에 방지하기 위해 ‘여신심사위원회’를 운영한다. 
공정한 대출심사를 위해 대출요청이 있을 경우 심사이전에 은행장에게 보고되는 대출관련 관행인 사전품의 제도를 과감히 철폐하고, 동위원회에 대출 비토권을 주어 부적절한 대출이 없도록 하였다. 
동위원회는 공정하고 실질적인 대출심사를 위해 여신담당 이사를 위원장으로 대출관련부서(여신부, 신탁부, 국제부, 주택기금부, 신용보증부)는 물론 대출업무와 관련이 없는 자금부, 경제연구원, 고객개발부 등도 참여시켰다. 
동위원회는 재적위원 과반수 참석과 출석위원 과반수의 찬성으로 비토권 가·부를 결정하며 대출의 신속한 처리를 위해 심사부서장의 요청이 있는 경우와 위원장이 필요하다고 인정하는 경우 수시로 개최한다. 
신한경영대학 개설 신한은행(은행장 라응찬)은 3월 3일, 동행 차·과장급 직원들을 대상으로 25명을 선발하여 제1기 신한경영대학 개강식을 서강대학교 경영대학원에서 가졌다. 
신한경영대학은 94년도에 선포된 ‘신한 VISION 21’중 인력개발 중장기계획의 일환으로 개설되었으며 ‘실무능력을 겸비한 금융엘리트 양성’을 목표로 통계분석, 서비스 품질경영, 전략경영, 기업분석 등의 내용으로 서강대학교 경영대학원에 위탁하여 24주 동안 교육을 실시한다. 
신한은행은 향후 2000년까지 인재개발비 5백억 원을 투자하여 21세기형 인재관리시스템을 확립해 나간다는 계획이다. 
전화로 금융소득종합과세 상담 시행 신한은행은 3월 17일부터 신한 OK폰을 통해 금융소득종합과세 상담을 실시, 무료로 신고대행까지 하고 있다. 
동행은 지난 2월 1일부터 방문고객에 대해 종합소득과세 상담을 시행하였으며 방문이 어려운 고객들을 위해 3월 17일부터 전화로도 상담할 수 있도록 했다. 
상담을 원하는 고객은 거래여부에 관계없이 누구나 이용할 수 있으며, 동행만 거래하는 고객은 즉석에서 종합과세 대상 여부 및 종합과세금액이 얼마인지 전산에 의해 자동 출력되어 안내받을 수 있다. 
여러 금융기관을 거래하는 고객이 상담받고자 하는 경우에는 다른 금융기관 소득 금액을 미리 알아야 하며 상담 내용은 FAX로도 받아 볼 수 있다. 
이용 방법은 신한 OK폰(080-023-5200 수신자 요금부담)으로 전화를 하면 전문 상담인과 연결되어 상담을 할 수 있다. 
‘시티폰’ 가입자 대출 신한은행은 서울이동통신과 제휴하여 3월 20일부터 ‘시티폰’ 가입을 원하는 고객들에게 가입에 필요한 비용을 30만 원 범위 내에서 대출해 준다. 
대출자격은 25세 이상 직장 재직자로서 신한은행과 거래가 없어도 가능하며, 대출 서류는 직장 재직증명서, 서울이동통신에서 발급한 발신전용 휴대전화 가입신청서 사본과 주민등록증이 필요하다. 
대출을 원하는 사람은 서울이동통신 대리점을 방문하여 가입신청을 하고, 가입신청서 사본을 신한은행에 제출하면 가입비용을 대리점에 대신 납부하여 준다. 
전국 점팀장회의 개최 한미은행(은행장 홍세표)은 3월 7일 본점 대강당에서 은행장을 비롯한 전임원 및 전팀장 모두가 참석한 가운데 97년 제1차 전국점팀장 회의를 개최하였다. 
이날 회의는 주주총회 및 점팀장 인사이동 이후 처음으로 개최된 회의이기에 97년 주요업무에 대한 현안보고와 96년 영업점 경영평가 우수 영업점 및 본부팀 종합경영평가 우수팀에 대한 시상식이 주류를 이루었으며, 지난해부터 실시하고 있는 인센티브제에 의거하여 경영대상을 차지한 역삼동지점 외 22개 영업점과 3개 본부팀에 50∼10%의 특별상여금을 지급하였다. 
프랑크푸르트에서 5억 마르크 채권 발행 한국수출입은행(은행장 문헌상)은 3월 14일(현지시각) 프랑크푸르트에서 만기 5년, 5억 마르크(약 미화 3억 달러 상당) 규모의 마르크화 표시 변동금리채권을 발행하고 동 마르크화표시 발행금액에 대한 환율변동위험 회피를 위해 미달러화 표시 변동금리로 바꿔 조달하는 통화금리스왑을 실시하였다. 
통화금리스왑 후 발행조건은 수수료 및 제 발행비용을 포함하여 미달러화의 런던은행간금리(LIBOR)에 0.1695%를 
더한 수준으로, 5년 만기채로서는 매우 낮은 수준이다. 
최근 한보사태로 인해 국내 금융기관들의 해외채권발행 금리가 상승하고 있는 가운데 수출입은행이 이렇게 유리한 조건으로 중장기 해외차입이 가능했던 것은 수출입은행의 국제적 신인도가 여전히 높으며, 특히 금번 채권발행이 한국계 기관의 진출이 상대적으로 적은 마르크화 채권시장의 투자자들로부터 높은 호응을 얻은 데 따른 것으로 전해졌다. 
또한 이번 마르크화 표시 채권발행은 대부분의 국내 금융기관들이 주로 아시아시장에서 외화자금을 조달하고 있는 데 반해 유럽시장에서 외국채(현지투자자를 상대로 한 채권발행)형태로 채권을 성공적으로 발행함으로써 해외차입시장 다변화에도 기여한 것으로 평가된다. 
이번 채권발행의 주간사기관은 독일의 DG Bank이며 독일 코메르쯔은행을 비롯한 25개의 기관이 공동간사로 참여하였다. 
‘공제영업단 ’신설 수협중앙회(회장 박종식)는 3월 25일, 수협공제(보험)사업의 활성화를 도모하고 국내 보험시장의 개방화에 적극 대처해 나가기 위해 서울, 대전, 광주 등에 일반보험영업 방식을 채택한 ‘공제영업단’ 3개 소를 신설, 본격 보험영업에 들어갔다. 
수협의 이번 ‘공제영업단’ 신설은 국내 보험사들은 물론, 외국보험사들과 경쟁이 불가피해짐에 따라 종전의 내방 고객위주의 점포판매 방식을 탈피, 모집인(생활설계사)에 의한 적극적인 판매방식을 채택한 것으로 수협이 선발한 모집인들은 공제계약의 청약과 계약보전업무, 공제사고 조사업무 등을 담당하게 된다. 
한편 수협은 영업기반 확충을 위해 모집인을 수시로 채용하기로 하고 이를 통해 수협공제의 우수성을 홍보해 나가기로 했다. 
대대적인 조직개편 단행 부산은행(은행장 이연형)은 실질적인 책임과 권한을 부여한 현장중심의 경영체제 강화를 위한 지역별 영업본부제 도입을 골자로 한 대대적인 조직개편을 단행하였다. 
2월 21일 이사회 결의로 확정된 이번 조직개편으로 부산은행의 본부조직은 기존의 11부 3실 8부속 기구에서 4영업본부 10부 6실 5부속 기구로 개편되었다. 
부산은행의 이번 조직개편의 주요내용은 ➀ 현장위주 경영으로 영업력을 강화하기 위해 4개 영업본부(중부, 동부, 서부, 경인영업본부)를 신설하고, ❷ 전략기획 기능을 강화하여 환경변화에 유연하게 대응하기 위해 기존의 경영혁신기획단과 지역경제연구실 업무를 종합기획부로 흡수하여 확대 개편하는 한편, ➌ 특수고객 섭외를 전담하는 고객개발팀의 신설과 함께 카드사업팀을 카드사업실로, 홍보기능을 더욱 강화하기 위해 기업문화팀을 문화홍보실로 각각의 독립실로 승격시키고, ➍ 전산업무부를 전산정보부로, 특수관리부를 여신관리부 등으로 분장업무에 적합한 명칭으로 변경하는 것 등이다. 
부산은행은 이번의 대대적인 조직개편으로 조직분위기를 일신하는 한편 고객 및 시장기능 중심으로 조직을 재정비하여 고객의 다양한 욕구에 적극 부응해 나갈 것으로 기대된다고 밝혔다. 
‘광은 매니저클럽’ 창립 총회 및 제1회 세미나 개최 광주은행(은행장 박영수)은 3월 20일 신양파크호텔에서 회원 등 100여 명이 참석한 가운데 ‘광은 매니저클럽’ 창립 총회 및 제1회 정기세미나를 개최했다. 
‘광은 매니저클럽’은 광주은행 자회사인 광은경영경제연구소와 대우경제연구소가 공동으로 지역소재 중견기업에게 최신 경영정보를 제공하고 기업의 현안문제를 해결하기 위해 지난해 12월 광주·전남북 소재 중소기업체 대표이사 및 임원을 대상으로 회원 모집공고 결과 70개 업체 대표자들로부터 가입신청을 받아 결성된 것이다. 
창립 총회에 이어 송자 전 연세대 총장의 ‘OECD가입에 따른 중소기업의 대응 경영전략’ 주제강연에 이어 이한구 대우경제연구소장의 ‘미래산업의 전개방향’이라는 주제발표가 있었다. 
이 클럽은 회원에게 최신 기업경영정보서비스를 제공하며, 세미나·심포지엄을 개최하여 현안문제들에 대한 의견교류의 장을 마련하고, 회원에게 광은경영경제연구소와 대우경제연구소가 발간하는 정기간행물, 연구보고서 등을 연간 100회 이상 발송한다. 
이밖에도 회원사 요청시 두 연구소 주도하에 관계 전문기관 공동으로 경영진단팀을 구성하여 중소기업의 당면 경영상 애로해결에 적합한 대안을 제시해 주고 동종 또는 이업종간의 공동판매 및 구매 등 비즈니스를 연결시켜 주는 역할도 담당한다. 
새로운 이미지 슬로건 ‘단짝은행’ 강조 충북은행(은행장 민형근)은 지난 연말 사보를 통해 직원들과 고객들을 대상으로 은행이미지와 경영의 방향이 담긴 함축적인 슬로건을 공모하였는데 총 500건의 응모작 중 가장 고객과 지역에 친밀하다는 이미지의 ‘단짝은행’을 선정하였다. 
지난해 충북은행은 “충북은행에 오시면 지역이 커집니다”라는 내용을 컨셉트로 설정해, 각종 매체를 통해 지역밀착화를 위한 이미지 홍보에 주력해 왔었다. 
이를 바탕으로 단짝은행이란 슬로건은 지역은행 이미지를 더욱 강조하여 지역밀착화를 도모하고 고객에게는 양질의 서비스를 펼침으로써 고객과 더불어 지역의 발전을 위해 진정한 동반자로서 함께한다는 충북은행의 의지를 담고 있는 내용이다. 
따라서 충북은행은 각종 인쇄 및 방송광고매체에 캐릭터로 적극 활용, 단짝은행의 이미지홍보에 주력할 계획이다. 
97년도 임·부점장 경영전략연수 실시 동화은행(은행장 이재진)은 3월 15일 경기도 분당소재 새마을중앙연수원에서 전 임원·영업본부장, 본부 부서장, 영업점장 전원(총 164명)이 참석한 가운데 97년도 임·부점장 경영전략연수를 실시했다. 
이번 연수는 ‘20% 생산성 향상’의 일환으로 강력한 경영 쇄신책을 강구하기 위해 마련됐으며, 열린 대화를 통해 임원과 부지점장들과의 정보교환 및 일체감을 조성하는 데 주력했다. 
‘기술평가센터’ 개소 기술신용보증기금(이사장 이철수)은 3월 18일 신기술보유 중소기업에 대한 기술가치 평가업무를 담당할 ‘기술평가센터’를 개소했다. 
신기술사업자에 대한 보증지원 전문기관인 기술신용보증기금은 금융기관 최초의 ‘기술평가센터’ 설치를 계기로 획기적인 기술가치평가제도를 도입, 기업이 보유하고 있는 기술 자체의 가치를 평가하여 그 기술가치 만큼의 금융지원이 이루어질 수 있도록 함은 물론 기술을 중개·알선함으로써 우리 나라 기술거래 시장의 형성과 발전에 기여할 수 있게 되었다. 
‘기술평가센터’의 개소를 위해 기보는 지난 1년 동안 미국, 유럽 및 일본 등 선진국들의 기술평가 관련 제도를 조사·연구하였고 우리 나라 실정에 맞는 기법의 개발을 위해 국내 학자들과 세미나를 개최하였으며, 타스크포스팀을 운영하는 등 그 동안 제도 도입을 위하여 착실히 준비해 왔다 또한 기술인력의 확보를 위해 96년도 하반기에 기계 및 금속재료 공학박사 2명을 채용한 데 이어 97년 초에 전기·전자 및 정보통신 공학박사 2명을 추가 채용하여 핵심조직을 구성하게 되었다. 
현재 전 직원의 20% 이상이 이공계 출신으로 기술전문부서 및 영업점에 배치되어 기술평가업무에 종사하게 되며 앞으로도 신규 채용직원의 25% 이상을 이공계 출신으로 채용하고 경영회계 전문가도 추가로 보강할 계획이다. 
제13기 장학생 선발 및 장학금 지급 대동은행(은행장 허홍)은 3월 18일 본점 9층 강당에서 제13기 대동은행 장학생에 대한 장학금 수여식을 갖고, 전국 20개 대학 56명과 25개 초·중·고등학교 53명 등 재학생 109명에게 장학금을 지급했다. 
동행은 창립 이후 지금까지 꿈과 비전을 갖고 우리의 미래를 열어갈 젊은이들을 위한 교육투자의 일환으로 매년 2회 총 13회에 걸쳐 750명에게 총 3억 2천5백만 원의 장학금을 지급해 왔다. 
아울러 동행은 지역사회의 우수하고 모범적인 학생들에게 장학금 지급 금액과 수혜범위를 확대해 나갈 예정이다. 
고속버스 승차권 카드예약 서비스 시행 하나은행(은행장 김승유)은 하나 비자카드 회원에 대한 서비스의 일환으로 3월 13일부터 자동응답 서비스(ARS)나 PC를 이용한 전국 85개 버스터미널 사업소의 고속버스 승차권 카드예약 서비스를 365일 전 구간에 대하여 실시하고 있다. 
예약가능지역은 6대도시(서울, 부산, 대구, 대전, 광주, 전주) 포함 전국 85개 터미널 사업소이며 1회당 편도 5매 이하(왕복시 10매까지 가능), 월 4회(매월 1일∼말일 기준)이용이 가능하다. 
예약수수료는 승차권 요금의 2%이며 취소 수수료는 예약후∼차량 출발 4일 전 : 없음, 차량 출발 3일 전∼차량 출발 1일 전 : 승차권 요금의 9%, 당일∼차량 출발 1시간 전 : 승차권 요금의 18%를 물어야 한다. 
예약부도시 위약금은 승차권 요금의 45%이다. 
신상품 소개 「자유로우대학생적금」 농협중앙회는 신학기를 맞아 학생들의 저축심을 고취시키고, 봉사활동을 통한 공동체의식 함양을 위한 학생봉사활동 알선과 21세기 정보사회의 주역육성을 위한 컴퓨터 구입자금 지원 및 각종 사은품이 지급되는 학생우대저축신상품 「자유로우대학생적금」을 개발, 3월 3일부터 시판하고 있다. 
이 상품은 입학과 졸업시기를 감안, 2년 이상 거래 후 중도해지시에도 실제경과 기간별 약정이율을 적용하여 높은 수익을 보장하고, 계약기간이 2년 6개월 이상이면 3년제 이율을 적용함으로써 계약기간 선택의 편의성을 도모하였다. 
부대서비스로는 가입고객에게 학생봉사활동 알선을 통한 농촌체험 서비스를 학교단위로 제공하고, 봉사활동카드를 기념품으로 증정한다. 
또한 업무제휴회사(세진컴퓨터랜드)로부터 컴퓨터를 구입시 최고 1백만 원까지 무보증 신용대출이 가능하며 제휴회사로부터 7만 원 상당액의 무료구입 서비스권도 제공받게 된다. 
「함지박월복리신탁」 농협중앙회는 정기적인 이자지급식을 원하는 법인 및 개인기업과 퇴직자 등 개인고객을 대상으로 한 신상품 「함지박월복리신탁」 이자지급식을 개발, 3월 10일부터 판매하고 있다. 
「함지박월복리신탁」 이자지급식은 신탁기간 중 적립일자 및 금액, 적립횟수에 관계없이 자유롭게 추가 적립이 가능하며, 추가 적립분에 대해서도 이자를 지급하는 적립기능과 이자지급기능을 복합한 자유적립식 형태의 이자지급식 상품이다. 
또한 이자지급방법을 다양화해 이자를 매 1개월 단위로 지급받거나 고객이 요청하는 날까지 계산하여 지급받을 수 있어 기존의 이자지급식 상품보다 이자지급방법의 편리성을 높인 것이 특징이다. 
이 상품은 이자소득을 직계존비속 명의로 지정하여 본인의 금융소득을 분산할 수 있으며, 납입금액 기준 1천 8백만 원까지 세금우대가 가능한 절세형 상품이다. 
거래실적에 따라 주택자금대출(최고 1억 원, 15년 이내), 가계자금대출(최고 1억 원, 5년 이내), 기업자금대출(운전자금 5년 이내, 시설자금 10년 이내) 등이 가능하며, 적립금액 범위 내에는 언제든지 담보대출도 받을 수 있다. 
「한아름 마이카통장」 상업은행은 가입고객 모두에게 교통상해보험증서를 무료로 제공하고 특히, 녹색운전면허 소지자와 개인택시운전자를 우대하는 「한아름 마이카통장」을 3월 24일부터 판매하고 있다. 
이 통장은 개인이면 누구나 가입가능하고, 저축·자유저축예금을 기본계좌로 하고, (월복리)정기예금, (가계우대)정기적금, 연결계좌로 하는 종합통장으로 운전자에게 유익한 각종정보와 자동차 보험회사별 ‘긴급출동서비스·24시간교통사고접수센타’의 전화번호, 기름절약, 운전요령 등을 수록하고 있다. 
이 상품의 특징은 다음과 같다. 
➀ ‘교통상해 보험증서’무료 제공 - 1년 이상 정기적금(계약액 5백만 원 이상) 가입자 중 3회차 이상 정상 납입한 계좌 - 보험금액 : 적금계약액의 100 % 이내(최고 5천만 원) - 보험기간 : 적금을 3회차 납입하고 2개월이 지난 다음달 20일부터 1년간(1년 단위로 적금계약기간까지 재가입) ❷ 다양한 대출 서비스 - 차량구입자금대출(최고 2천만 원), 주택구입자금대출(최고 1억 원) 한아름종합대출(최고 1천만 원) ➌ 녹색운전면허 소지자 또는 개인택시 운전자 우대 - 차계부 대출 : 최고 1백만 원 · 대출자격 : 1년이상 정기적금 계약액 5백만 원 이상 가입자로서 당행 BC카드 소지자나 제세공과금 자동이체자 · 신용대출 취급 - 대출금리 우대(감면) : 차량구입자금대출에 대해 대출금리 0.5% 
감면 - 신용카드 발급우대 : 1등급씩 상향 발급 「우대금리 정기예금」 서울은행은 3월 11일부터 4월 30일까지 최고 3% 금리를 인상한 우대금리 정기예금 3천억 원을 한시 판매한다. 
이 상품은 1년제 정기예금으로서 개인고객과 만기에 원리금을 함께 찾는 고객을 특히 우대하는 것이 특징이다. 
가입대상은 제한이 없으며, 금리는 만기 일시지급식(개인고객-외국인, 재외국인 포함 : 연 12.0%, 
일반고객-법인, 임의단체 등 : 연 11.5%)과 
월이자지급식(개인고객 및 일반고객 모두 만기 일시지급식보다 각각 0.5%씩 
낮게 적용)이 있다. 
약정기간은 1년이며, 판매기간은 3월 10일부터 4월 30일까지(단, 발매한도 소진시 4월 30일 이전에 판매를 종료)이다. 
고수익 개발신탁 200억 한도 판매 신한은행은 매일 시장 실세 금리에 연동하여 발행, 만기까지 확정금리가 적용되는 개발신탁의 판매를 시작하였다. 
가입대상은 개인 및 법인으로서 2년제, 3년제로 가입이 가능하고, 수탁금액도 1천 원 이상 제한이 없으며 2백억 원 한도 내에서 판매한다. 
이자지급 방법은 만기지급식(월복리)과 매월 이자지급식이 있으며 기존의 개발신탁 발행이율보다 1∼2% 가량 높다. 
이 개발신탁은 신규 발행한도의 여력이 없어 한도 회수분 범위 내에서 발행되므로 발행금리가 높아질 수 있는 방안으로 시장금리와 연동시켰다. 
「스페샬 사은통장」 수협중앙회는 4월 1일, 창립 35주년을 맞아 고객사은행사의 일환으로 특별우대금리상품인 「스페샬 사은통장」을 개발하여 시판에 들어갔다. 
동 상품은 기본금리에 우대금리를 최고 3%까지 가산한 1년제 정기예금과 수시로 불입이 가능하고 우대금리 최고 1.5%를 
가산한 자유부금, 수협의 신탁보수율을 0.5% 
인하한 절세형복리신탁 등 3가지 상품으로 가입자가 선택해서 가입할 수 있다. 
또한 개인 1억 원, 법인 5억 원 이상의 고액 가입자에게는 제주도 왕복항공권 증정을 비롯, 사은행사기간 내 가입자에게 대출우대와 자기앞수표 발행 수수료 면제 등 특전을 부여한다. 
「후원예금」 광주은행은 예금이자 발생액에 대한 일정률을 은행이 출연하여 고객이 지정한 단체의 계좌에 입금시키는 「후원예금」을 개발, 3월 5일부터 시판하고 있다. 
「후원예금」은 단체 등의 기금이나 자산증대를 목적으로 한 상품으로서, 가입한 고객에 대해서는 약정된 이자를 주는 반면, 은행에서는 고객예금이자 발생분에 대한 일정률을 자체 출연하여 단체통장에 후원금으로 입금시켜 주는 상품이다. 
이 예금의 가입대상으로는 단체의 경우는 비영리법인 및 단체(동창회, 장학회, 친목회, 동호회, 동우회, 사우회, 향우회, 학교발전기금, 기업체 복지기금, 종교단체, 자선단체, 동아리 등)가 해당되며, 개인인 경우에는 단체에 소속된 회원이 그 대상이 된다. 
가입대상예금은 단체의 경우에는 보통예금과, 기업자유예금, 개인인 경우에는 보통예금, 저축예금, 자유저축예금, 기업자유예금, 정기예금, 정기적금 등이 해당된다. 
「하이웨이대출」 동화은행은 3월 18일 ‘대출문턱 없애기 운동’의 일환으로 중소기업·자영업자 등을 위한 하이웨이(HIGH-WAY)대출을 개발, 97년 12월 말까지 한시적으로 시판에 들어갔다. 
하이웨이(HIGH-WAY)대출의 특징은 거래실적에 관계없이 대출이 가능하다는 점이며, 거래실적이 없어도 즉시 입출금이 자유로운 통장식대출을 허용하여 당좌거래를 할 수 없는 자영업자에게 유리한 상품(한도 1억 원)이다. 
총 대출한도액 3억 원 이내에서 통장식 대출, 은행계정대출, 카드론, 신탁대출 등을 자유로 선택할 수 있으며, 예·적금, 부금, 신탁 등의 거래자에게는 금리감면 혜택이 부여(최고 0.5% 
감면)되고 모든 담보물에 대해 추정시가 작성을 허용하여, 감정비용을 절감할 수 있게 규정을 개정했다. 
「하나 꿈나무 플러스」 하나은행은 3월 18일부터 고등학교 이하의 학생 및 어린이를 주대상으로 하는 「하나 꿈나무 플러스」통장을 발매 개시했다. 
매월 3만 원 이상의 월부금을 3년 단위로 정기적금(연 12%)에 납입하면 매 3년마다 동행의 최고금리 대표상품(현재는 「키다리 신탁」)에 자동이체 되도록 설계되어 있는 동상품은 보험회사(제일화재)와 연계하여 「학교생활 안전보험」에 자동 가입된다. 
특히 동 상품은 우리 사회의 높은 교육열과 대학진학에 대한 관심도를 반영하여 희망하는 대학에 입학시, 성공 축하금리로 연 14%의 우대금리와 하나은행 취업희망시 서류전형 면제의 혜택을, 희망대학 수석입학시에는 연 18%의 우대금리와 하나은행 취업희망시 서류 및 필기시험 면제의 혜택을 부여하는 등 다양한 부대서비스를 갖춘 신상품이다. 
「하나확정통장」 하나은행은 3월 11일 가입할 때의 이율이 2년 동안 확정금리로 보장되는 2년제 「하나 확정통장」을 발매 개시했다. 
이 상품의 가입대상은 개인(개인 사업자 포함) 및 법인이며 가입기간은 2년, 최저가입액은 1백만 원(1천 8백만 원까지 세금우대 가능)이다. 
이율체계는 변동고시이율을 적용하며, 만기 후 이율은 지급당시 정기예금 만기 후 이율, 중도해지이율은 예금일 당시 정기예금 중도해지이율을 적용한다. 
또한 지급방법은 만기이자지급식과 월이자지급식이 있으며, 대출금액은 예금액의 90% 한도, 대출이율은 예금금리 +1.5%, 
대출기간은 예금만기일 범위 내이다. 
「십장생정기예금」 보람은행은 정기예금의 기본금리를 지금보다 최고 연 1.8%까지 
대폭 인상하고 이자도 일복리식으로 계산하여 고객이 원하는 날짜에 지급하는 신종 정기예금인 「십장생정기예금」을 개발하여 3월 20일부터 시판에 들어갔다. 
보람은행은 동 상품이 다른 상품에 비해 고금리상품인 데다 순금으로 만든 고가의 사은품을 증정하므로 은행마진이 적어 2천억 원까지만 판매한다고 발표했다. 
이 상품은 1백만 원 이상으로 가입대상에 제한이 없으며, 가입기간도 1개월 이상 3년까지 일단위로 하여 다양하게 정할 수 있다. 
「십장생정기예금」은 지금까지 판매된 여타 상품과는 다른 점이 많다. 
첫째, 이자를 매일 복리로 계산하기 때문에 보다 높은 수익이 보장된다. 
둘째, 아무 때나 고객이 원하면 이자를 일복리로 지급한다. 
지금까지 정기예금은 매월 정기적으로 이자를 받거나 만기에 원금과 이자를 한꺼번에 찾음으로써 이자를 늦게 찾는 경우 실익이 전혀 없었으나, 이 상품은 이자를 단 하루라도 늦게 찾아도 그 찾는 일수만큼 이자가 일복리로 더 늘어나게 되어 고객이 보다 높은 이자를 받을 수 있도록 했으며, 만기까지 이자를 찾지 않으면 일복리로 계산된 이자를 만기에 한꺼번에 받게 된다. 
셋째, 1통장에 최고 7계좌까지 거래할 수 있다. 
종전의 정기예금은 대부분 예금증서로써 예금할 때마다 새로운 증서가 교부되어 분실 등 관리에 어려움이 많았다. 
넷째, 종합과세 대상소득 조절이 가능하다. 
이자를 아무 때나 찾을 수 있을 뿐만 아니라 일정날짜까지만 정하여 찾을 수도 있기 때문에 종합과세 대상자에게 매우 유리하다. 
다섯째, 순금 십장생 사은품을 증정한다. 
99.99%의 
순도가 보장된 순금 1돈쭝짜리 십장생(장수의 상징인 해, 산, 물, 돌, 소나무, 구름, 불로초, 거북, 학, 사슴) 모형의 사은품을 따로 만들어 6개월 이상 2천만원 이상 가입시 1돈쭝, 6개월 이상 4천만 원 이상 가입시 2돈쭝을 증정한다. 
「사장님우대적금」 한일은행은 자영업자 및 장래 자영업 경영을 희망하는 개인 고객을 주대상으로 하는 「사장님우대적금」을 개발, 3월 4일부터 시판에 들어갔다. 
「사장님우대적금」은 목돈마련 외에도 고객이 은행에서 정한 정형화된 기준을 갖출 경우 최고 3억 원까지 대출을 지원하는 대출전용 적금으로서의 성격을 가지고 있을 뿐 아니라, 최근 우리 생활에서 날로 중요시되는 휴일레저, 자동차관리, 건강관리, 창업 및 부업상담 등을 접목하여 보험무료가입 서비스, 자동차관리 서비스, 건강검진할인서비스, 창업 및 부업상담서비스를 제공하는 금융기관 최초의 종합서비스 적금이다. 
· 가입대상 : 자영업자(법인 제외) 및 장래 자영업을 영위하고자 하는 개인 · 대상예금 : 정기적금, 가계우대정기적금 · 이율 및 한도 : 〈표1〉 
