봄앓이를 할지언정 朴演求 새해의 달력을 걸어놓게 되면 입춘(立春)이 어느 날에 들어 있는가를 맨먼저 살펴보게 된다. 
24절기의 첫 절기이기도 하지만 봄이 든다는 뜻을 담고 있는 입춘이란 말이 그지없이 좋은 문자여서 그렇다. 
사실 건강이 부실한 나로서는 겨울은 그 어감이 주는 탓도 있지만 죽음의 계절과도 같아서 한겨울 내내 움츠리면서 반 죽은 사람으로 지내는 것이지만 그래도 봄이 올 것이라는 기대를 가지고 견딘다. 
만일 나에게 그 봄이라는 것이 없다면 진즉 이 세상을 하직하고 말았을지도 모른다. 
겨울에는 약수터 산책도 중단하지 않을 수 없다. 
샘에 파이프를 연결해 놓고 수도꼭지에서 받게 되어 있는 약수인지라 사뭇 추운 날은 그것이 얼어버려 물이 나오지 않기 때문에 헛수고에 그치게 되는 수가 많기도 하지만, 내가 약수터 산책을 중단하는 중요한 이유는 감기에 걸릴까 두려워서다. 
건강이 부실한 사람에게 감기가 얼마나 두려운 존재인가는 설명이 필요치 않을 것이다. 
아침이면 약수터 산책을 함으로써 살고 있다는 실존적인 의미를 되새기게 되었는데, 그것이 일과에서 빠져버린 겨울이야말로 인생의 동면(冬眠)이라고 할까, 길고 긴 어둠의 터널일 뿐이다. 
정확하게 말하면 입춘은 봄이 아니다. 
금년 달력을 보면 2월 4일이 입춘인데, 어째 봄이라고 할 수 있겠는가. 
"입춘 추위에 김칫독 얼어 터진다"는 속담도 있을 만큼 입춘 무렵의 추위는 만만치가 않다. 
그런데 이상한 것은 기온은 한겨울의 그것인데도 체감온도가 다르다. 
뺨에 부딪는 바람의 촉감이 봄을 느끼게 한다. 
입춘이 지난 지도 며칠 되었고, 이른바 설이라는 명절을 쇠고 나자 마음부터가 달라진다. 
기온은 아직도 영하 몇 도라는 것을 모르지 않으면서 아내와 나는 약수터에 산책을 나간 것이다. 
설 전후해서 내린 눈으로 산책로도 눈으로 덮였고, 소나무와 떡갈나무도 눈을 이고 있어서 한겨울의 풍경과 다름이 없다. 
약수터에도 사람들이 안 보인다. 
보나마나 수도꼭지는 얼어 있어서 물도 안 나오겠지 싶으면서도 들러본 것이다. 
그런데 웬일이냐 싶게 수도꼭지를 틀자마자 약수가 콸콸 나오고 있는 것이 아닌가. 
아내와 나는 배낭에 지고, 들고 할 만큼 약수를 마음껏 받을 수 있어서 얼마나 기분이 유쾌했는지 모른다. 
오랜만에 약수를 마음껏 받을 수 있었던 것도 유쾌했지만, 약수가 그처럼 시원스럽게 콸콸 쏟아지면서 나는 소리가 "봄!봄!봄!……"하는 
노래 소리로 들려 더없이 유쾌한 기분이었다. 
그러고 보니 마주보이는 진달래와 오리나무도, 그리고 소나무와 떡갈나무도, 봄의 요정들이 수액의 통로를 따라 부지런히 오르내리며 물을 길어 나르고 있는 듯이 보였다. 
무거운 약수통을 집에 갖다놓고 뜰의 나무들을 보니 역시 봄의 요정들이 물통을 들고 부지런히 수액의 통로를 따라 오르내리고 있는 것이 보이는 듯하였다. 
오늘 따라 진달래와 목련나무는 눈으로 식별이 될만큼 꽃눈을 수없이 달고 있지를 않는가. 
나는 갑자기 부끄럽다는 생각이 든다. 
저 꽃나무들은 봄에 아름다운 꽃을 피워내기 위해서 모진 겨울 추위를 참고 견디었거늘, 나는 봄에 무슨 꽃을 피워내려고 겨울을 인내했다고 말할 수 있겠는지……. 
며칠 전 일이 생각난다. 
어느 분이 전화로 모 기업체 홍보실장이라고 신분을 밝히면서 한 가지 부탁을 하는 것이었다. 
사보의 봄호를 꾸미면서 사원들에게 들려줄 뭔가 고무적인 이야기를 쓰려고 하자, 문득 민태원(閔泰瑗)의 <청춘예춘>이란 수필을 인용하고 싶은데, 그 글을 찾아 볼 수가 없어서 전화를 걸었다는 것이다. 
<청춘예찬>은 교과서에도 수록된 살 있을 만큼 한때 명수필로 인구에 회자되었지만, 그분 말마따나 지금은 교과서에서도 사라지고 얼른 찾아보기가 쉽지 않은 글이 되고 말았다. 
어느 문인 친구에게 물어보았더니 자기도 찾아볼 수 없으니 아무개한테 물어보라고 하더라나. 
나는 즉시 서재에서 그 수필을 찾아 팩시밀리로 그분에게 보내 주었지만 번거롭다는 생각은 전혀 들지 않았다. 
뿐만 아니라 나의 글쓰는 태도에 대해서도 반성을 하였다. 
글이란 충분한 자료를 갖추고 난 다음 집필을 해야 하는 것이 글쓰는 사람의 올바른 태도라고 할 수 있겠는데 나는 그렇게 하지를 못한 것 같다. 
준비해 둔 메모 노트에다 서재에 있는 책들을 뒤적이는 것 말고는 알지 못하는 사람에게까지 자료를 구해서 쓰지는 않았기 때문이다. 
"청춘! 
이는 듣기만 하여도 가슴이 설레는 말이다. 
청춘! 
너의 두 손을 가슴에 대고 물방아 같은 심장의 고동을 들어 보라. 
청춘의 피는 끓는다. 
끓는 피에 뛰노는 심장은 거선(巨船)의 기관(汽罐)같이 힘있다. 
이것이다. 
인류의 역사를 꾸며 내려온 동력은 꼭 이것이다." 
예의 <청춘예찬>이란 수필의 첫 대문이다. 
청춘이 인생에서 가장 아름다운 시절이라는 것은 누구나 알고 있지만, 이 글을 읽음으로써 그 의미가 더 명확하고 절실하게 다가오는 느낌이다. 
앞에서도 말했지만 나는 건강이 부실한 사람이어서 정작 청춘의 나이에서도 청춘다운 시절을 보내지 못한 것이다. 
"젖은 짚단이 타듯" 그렇게 약한 불길로 젊은 날을 보내고 말았으니……. 
내게 있어서는 겨울이 유독 길게만 느껴진다. 
따라서 봄을 기다리는 마음도 더 간절하다. 
겨울이 사뭇 추울 때는 봄이 길을 잃고 찾아오지 못할까 걱정이 되기도 한다. 
또한 누군가가 수필 제목으로도 쓴 한심유항(寒深柳巷)이란 말이 생각나기도 한다. 
"추위가 이렇게 깊으니 봄이 늦어지겠는데" - 이 말을 쓴 사람은 중국 명초(明初)의 시인 고계(高啓)라고 한다. 
어쩌면 600년 전 사람의 생각이 나와 똑같을 수 있을까 놀랍기만 하다. 
한심유항을 좀더 구체적으로 풀이를 한다면 "추위가 깊으니 마을의 버드나무 잎새가 움트는 봄이 늦어지겠네"가 될 것이다. 
해마다 봄이 오면 마을 앞에 도열해 있는 버드나무에서 갖게 되는 경이감(驚異感)을 잊지 못한다. 
버스 종점에서 내려 좀 지친 듯한 몸을 이끌고 집으로 돌아올 때 실실이 늘어진 버드나무 가지를 에워싼 공간이 연한 녹색의 안개가 낀 듯 물들어 있음을 보게 된 것이다. 
나는 그런 현상을 내가 피곤한 탓으로 돌리고 그냥 지나치려했지만 그리 되지를 않아서 가까이 다가가서 보았더니 가지 마디마디에 보일듯 말 듯 잎눈을 틔우고 있지를 않겠는가. 
그 다음의 이야기는 생략을 해도 될 것 같다. 
버드나무 잎은 어느 것이나 아름답다. 
수양버들도 그렇고 미루나무도 그렇고, 봄의 얼굴인 양 새잎이 돋아나서 그것들이 바람이 조금만 불어도 고운 잎을 살랑살랑 흔들어대는 풍경이라니……. 
나는 정작 봄을 맞이하면 봄앓이를 심하게 하는 편이다. 
자연의 기운이 온통 풀과 나무에 잎을 틔우고 꽃을 피우느라고 심지어는 내게서까지 에너지를 빌려가는 모양인지 봄 동안 내내 기운을 차리지 못하는 것이다. 
그래서 나는 봄 동안 아무렇지 않게 건강한 모습을 하고 있는 사람을 보면 미운 생각도 든다. 
심장이 얼마나 강하면 연한 녹색의 버드나무의 새잎을, 두견새의 위에다 나온 피로 물들여진 진달래꽃을 심상하게 바라볼 수 있겠는가 싶어서다. 
행복의 눈금 이동렬 행복이 무엇인지, 또 어떤 사람이, 어떤 이유로, 얼마나 행복하다고 생각하는지 등등에 관한 연구를 하는 사람들이 있다. 
예를 들면 캐나다 구엘프(Guelph) 대학에서 철학을 가르치는 미캘로(Alex Michalos)라는 양반이 이런 사람 중의 한 사람이다. 
미캘로 교수는 십여년 동안 세계 각국에서 수만 명의 대학생들을 상대로 질문지를 통한 조사연구를 했는데 그 결과는 대충 다음과 같다. 
즉, 사람들이 느끼는 행복감의 정도는 다음 세 가지 비교로 결정된다. 
첫째, "내가 원하는 것은 무엇인데 내가 지금 가진 것은 무엇인가?" 하는 소망과 현실의 차이, 둘째, "내가 지금 가진 것은 무엇인데 남들이 가진 것은 무엇인가?"하는 나와 남과의 비교, 셋째, "내가 지금 가지고 있는 것은 무엇인데 과거에 가졌던 것은 무엇인가?"하는 과거와 현재의 비교, 이 세 가지가 행복감의 정도를 결정짓는 요소라는 것이다. 
그런데 한 가지 재미있는 것은 여기에도 성별 차이가 있다는 것이다. 
즉, 남자들은 주로 남(他人)과 비교를 해서 행, 불행을 느끼고 여자들은 남과 비교하기보다는 자기의 과거에 비추어 현재가 어떤가를 더 중요시한다는 것이다. 
이렇게 남녀가 서로 다른 이유는 미캘로씨에 의하면 남자는 선천적으로 여자보다 더 경쟁적으로 태어난 사회적 동물이기 때문에 그렇다는 것이다. 
그런데 남자가 여자보다는 더 경쟁적이고 공격적이라면 그 이유가 과연 선천적인가 아니면 후천적인가에 관해서는 학자들 간에서도 의견이 엇갈린다. 
지구의 오지에 외따로 떨어져 사는 원시 부족에 가서 그들과 같이 생활하면서 연구를 한 사람들의 주장에 의하면 남녀의 역할이나 성격의 차이는 선천적이라기보다는 후천적인 문화적 기대 때문인 이유가 크다는 것이다. 
그래서 지금의 문명사회처럼 남자가 경쟁적이고 공격적인 부족이 있는가 하면 그 반대로 여자가 더 경쟁적이고 억센 부족도 있다는 것이다. 
이렇게 보면 남자는 본래 천성이 경쟁적으로 태어난 종자이기 때문에 자기의 행, 불행을 느끼는데도 남과 비교를 한다는 미캘로씨의 주장에는 다소 무리가 있다고 볼 수 있겠다. 
또한 지나치게 남에게 관심이 많고 세상 명리(名利)를 좇는 것은 진정한 마음의 행복을 위해 해롭다고 보는 중국의 노장(老莊) 철학의 가르침도 이론상으로는 틀리는 말은 아니나, 그다지 현실적인 처방으로 보이지는 않는다는 생각이 든다. 
행복을 연구하는 사람들의 이야기 중에 또 한 가지 재미있는 것은 배우자에 대해 서로 얼마나 만족해 하는가 하는 만족 정도도 남들과 비교해 보는 상대적인 평가가 중요한 몫을 차지한다는 것이다. 
이것이 사실이라면 결혼할 때 신랑 신부의 행복을 점쳐주는 궁합(宮合)이란 것도 당사자들은 물론 남들에게까지 달려 있다는 학년이 된다. 
그렇다면 궁합이 제 아무리 정확하다 하더라도 전체의 절반쯤밖에 맞출 수 없다는 말이 아닌가. 
흔히 행복감은 목적을 이루었을 때 온다고 한다. 
이것을 뒤집어 말하면 성취하기가 어려운 비현실적인 목표를 세우는 것은 자신을 불행으로 몰아넣을 확률이 크다는 말이다. 
벌써 십년이 넘었지 싶다. 
중학교 시절부터 장래에 대통령이 되겠다는 목표를 세웠다는 양반이 있어서 화제가 된 집에서 있었다. 
대통령이 되겠다는 꿈이야 누구나 한 번쯤 가질 수 있겠지만, 이 양반은 구체적인 인생 목표를 대통령으로 못을 박아 놓았다는 것이다. 
아, 이 얼마나 위험한 도박이냐. 
옛말에 "모반(謀反)에 성공하면 임금이요, 실패하면 역적"이라는 말이 있듯이 이 학생이 성인이 되어 요행 대통령이 되었다 하면 철도 들기전에 이미 확고부동한 인생목표를 세웠던 의지의 사나이로 칭송을 받을 것이지만 대통령은커녕 부통령도 못되는 날에는 허망한 공상 속에서 살던 몽유병 환자로 전락되고 말 것이기 때문이다. 
또 나이가 많은 사람은 젊은 사람들보다 더 행복감을 느낀다고 한다. 
그 이유는 나이가 많은 사람은 어떤 것이 성취 가능하고 어떤 것이 성취 불가능한지 더 정확하게 판단을 내릴 수 있어서 그렇다는 것이다. 
나이 40을 가리키는 말로 흔히 쓰는 불혹(不惑)이란 말은 "아무 것에도 미혹(迷惑)되지 않는다"는 말이다. 
"자기 분수에 맞지 않는 일에 미혹되지 않는다"는 의미로 늘려 해석을 한다면 이 불혹은 행복의 필요 충분 조건이 될 수 있을 것 같다. 
그렇다면 인생의 40은 잔잔한 행복의 시작이요, 희수(喜壽)인 77세나 미수(米壽)인 88세는 그 완숙(完熟)의 경지라 할 수도 있지 않겠는가. 
禪心 姜玉求 매원(梅園) 선생이 나를 기억하고 보내주신 李泰俊의 수필집 《無序錄》을 낱말 사이의 여백 같은 그러한 조용한 시간이 생길 적마다 열어서 한 구절씩 읽어본다. 
그의 글을 읽으면서 만나면 무얼 하나 하면서도 살아 계셨더라면 찾아가 뵈옵고 그의 수필 <壁>에서처럼 화제 없는 말 한두 마디씩 나누면서 낡은 그림 하나 걸어 놓은 빈 방에서 지나가는 노을을 아낌없이 바라보고 싶다는 생각을 해 본다. 
그의 수필에는 禪의 향기가 있다. 
꽃에서 풍기는 그 은은한 향기가 나에게 근원적인 아름다움에 대한 향수를 일으키듯이 그의 수필에서 풍기는 향기는 나에게 삼매로 들어가고 싶은 열망을 일으켜 준다. 
깊은 삼매 안에서 길어올린 그의 글은 어느 것에도 걸리지 않으며 그래서 모든 것들이 볼 적마다 신선한 그러한 세계를 향하여 걸어가는 나그네로 나를 만들어 준다. 
중도실상인 진공묘유가 바로 禪의 바탕이 된다고 청화 큰스님께서는 말씀하셨다. 
비임과 있음을 함께 지니는 中道의 세계, 비임 안에 있음이 있고 공에서 묘한 것이 생성하는 그 진리를 내가 잘 알 대로 없어도 이태준의 글을 읽으면 그의 글들이 바로 진공묘유를 바탕으로 하는 것 같다. 
고요히 바라보면 지나가는 건 그저 바람이요 구름뿐이다. 
있긴 있으면서 아무것도 없는 것, 그런 것은 생각하면 이런 옛 성만도 아닐 것이다. 
수필 <城>에서 정말로 그런 상태는 오직 황폐해버린 그래서 텅 빈 옛 성터에서만 있는 것이 아닐 것 같다. 
폐허가 되어 고요한 옛 성터의 분위기는 불순물이 차분하게 가라앉은 맑은 수면처럼 모든 생각들이 다 여과되어 고요해진 우리의 두뇌 속 같은 것이 아닐까. 
오직 그러한 고요 안에서 구름을 구름으로 바람을 바람으로써 바라볼 수 있으며, 그것이 곧 진공묘유의 바탕에서만 가능할 것 같기만 하다. 
그러한 바탕에서 쓰인 이태준의 수필에는 무위의 멋이 있다. 
재주를 다 피워 길러낸 그 사층나무, 오층나무 위 석류보다 구석 응달에서 어떠한 조작이 없이 되는 대로 성큼성큼 자라난 봉선화를 더 아름답게 보며 너무 인공적으로 피는 전람회용 국화보다도 장독대나 울타리 밑에 피는 재래종의 황국이 좋은 그의 무위로운 마음은 하찮은 것에서 아름다움을 보게 해 주며 읽는 이의 마음을 편안하게 해 준다. 
참으로 마음 편히 읽을 수 있는 글, 그것이 바로 이태준의 수필의 특성이다. 
기교 안에서 스타일 안에서 그리고 전달하려는 뜻 안에서 너무도 자신을 내세워 독자를 피곤하게 만들어 주는 글들이 허다할 때 그의 글을 읽을 때는 저자는 어디로 간 데 없고 오직 글에서 풍기는 따스한 정과 조용한 지혜가 나를 참으로 즐겁게 만들어 준다. 
독자를 안심시킬 수 있는 글을 쓰기까지는 얼마만큼의 닦음이 필요한지 나의 위치에서는 요원하기만 한 경지이다. 
그러나 무엇보다도 나는 이름에 갇히지 않고 이름 이전부터 존재했을 금강산을 보면서 예술가에게는 언제 어디든지가 신대륙 신세계여야만 한다는 그러한 깨달음을 바탕으로 쓰는 그의 수필의 세계가 禪의 세계가 아닐까 하고 생각해 본다. 
한 곳에 두 번 머물지 않는 흐르는 물처럼 순간 순간이 새로운 禪의 세계에서는 부사라는 말이 들어설 곳이 없기 때문이다. 
결국 좋은 글이란 독자에게 그들이 언제 어디에 있든지 신대륙이 되도록 도와주는 글일 것만 같다. 
그러나 그것만큼 또 소중한 것은 좋은 것을 보면은 혼자서만 즐기지 않고 그것을 누구나 더불어 함께 즐기고 싶어하는 그 좋은 마음, 바로 禪心이라고 여겨진다. 
결국 좋은 글이란 바로 그 禪心에서 나오는 것일 터이니까. 
두 이야기 이재희 (1) 신영(信榮) 아기 어느 금요일, 우리들은 속회모임으로 신영아기네를 가게 되었다. 
신영이는 만 두 살된 여자아기이다. 
우리 어른들이 실히 한 시간이나 기도회며 성경공부를 하는 동안, 아기는 제 자리에서 한뼘도 벗어나지 않고 앉아 있었다. 
그뿐 아니라 대형 성경전서를 힘겹게 추수려 한 장 한 장 넘기며 뜻을 알기라도 하듯 흥미롭게 보는 거였다. 
아기는 잠시도 성경에서 눈을 떼지 않았다. 
공과를 지도하는 인도자께는 미안한 일이었지만 나의 눈길은 내내 아기에게서 비킬 수가 없었다. 
아기는 슬그머니 나를 부끄럽게 만들었다. 
내가 저처럼 성경 속으로 몰입된 적이 얼마나 있었을까. 
아기의 이름을 信榮이라고 지은 것은 믿음으로 하나님께 영광을 돌리라는 뜻에서 그리하였단다. 
속회를 마치고 아기 엄마는 우리를 배웅하려고 아기 손을 잡고 함께 걸었다. 
엄마가 아기에게, 아저씨께 인사드려야지 한다. 
엄마의 말에 아기는 바른 자세로 고쳐 서더니 양손을 몸 옆에 반듯하게 붙이고 허리를 서서히 굽히며 상체를 숙여 공손하게 절을 한다. 
아기가 머리 숙인 방향의 저만치서 경비원 아저씨가 활짝 웃고 서 있었다. 
하도 신통해서 우리들은 큰 소리로 웃었다. 
아기가 어찌 이리도 절을 잘 하느냐는 누군가의 물음에 아기 엄마는, 때때옷을 입히면 큰 절도 곧잘 한다고 대답했다. 
나와 함께 걸어나오며 아기 엄마는 아기더러 할머니 손을 잡으라고 했다. 
내키지 않아 하는 아기에게 엄마는 거듭 할머니의 손을 잡으라고 권했다. 
언제던가 동네 대중탕 안에서 꼭 신영이만한 아기가 나를 빠끔이 바라보고 있기에 그 눈망울에 끌려서 손을 내밀었더니 아뿔사 느닷없이 찢어지는 듯한 소리를 지르며 나를 노려보는 것이다. 
그애의 엄마가 뛰어오고 금세 소란이 일었다. 
나는 졸지에 아기 유괴범이 된 모양이다. 
타인을 거부하는 그 아기의 속내를 안다. 
자기방어 훈련을 받은 몸짓일 게다. 
하도 세태가 험하다 보니 나무랄 수 없는 노릇이긴 하다. 
이런 경험 탓인지, 나에게는 신영이의 거동이, 그리고 신영 엄마의 아기를 기르는 품이 그지없이 아름답게 비쳐졌다. 
신영이 엄마는 대학에서 유아교육을 가르치고 있다. 
아마 信榮이는 꼭 제 이름값을 할 것만 같은 예감이 든다. 
(2) 뒷모습 6?25때의 일이다. 
인민군들이 총검을 휘두르며 수도 서울을 향해서 진격하고 있었다. 
미처 서울을 탈출하지 못한 시민들로 한강 나루터는 가히 아수라장이었다. 
그대로 남아 있다가는 납북이 되든가 아니면 죽음을 당할 수도 있다는 긴박한 정황에서 누군들 기를 쓰지 않겠는가. 
나룻배의 사공들은 혼신의 힘을 다해서 몰려드는 사람들을 실어 날랐다. 
사태가 급박해진 듯, 사공은 이제 뜨는 배가 마지막이라며 서둘렀다. 
머리수를 세어 보더니 두 사람이 초과라며 누구든 내려야 한다는 것이다. 
그렇지 않으면 배가 가라앉는다고 했다. 
두 사람이 내려야 배가 뜨겠다고 독촉이 성화 같다. 
배 안의 사람들은 서로 얼굴을 바라볼 뿐 아무도 응할 기색이 없었다. 
바로 이때 체구가 남달리 당당한 한 젊은이가 소리쳤다. 
나는 보통사람의 몸무게의 갑절은 넘을 터이니 나 한 사람만 내리면 됩니다. 
어서 떠나시오하며 하며 무리 속을 헤치고 나오더니 훌쩍 뛰어내렸다. 
그러면서 그는 햇볕이 내려쪼이는 텅빈 백사장을 홀로 터벅터벅 걸어가고 있었다. 
강기슭을 박차고 서둘러 떠난 도선은 강심을 향해 달리고 있었다. 
등을 탄 사람들은, 젊은이의 뒷모습이 가물가물 한 점 점이 되어 사라질 때까지 숨을 죽이며 지켜보았다. 
그들의 눈가에는 물기가 어렸다. 
젊은이의 이름은 주태익. 
오래 전 라디오 방송국에서 전파를 타는 연속극이라면 으레 주태익 작, 이상만 연출이라고 할 만큼 극본을 많이 썼던 것이다. 
그때 사지(死地)나 다름없던 서울을 빠져나오려다가 "네가 이 짐을 지라"는 양심의 소리를 차마 못 들은 체할 수 없어 되돌아갈 1월. 
없었지만 그는 살아 남았던 것이다. 
그리고서 전국의 수많은 청취자들로 하여금 삶에 대한 사랑과 감동으로 충일케 한 작품을 엮어내는 일에 평생을 바쳤다. 
참으로 멋진 사람이 아니었나 싶다. 
청솔밭 劉庚煥 어머니는 밥그릇을 아랫목에 묻어두고 기다려 주셨다. 
군용 담요를 접고 또 곱접어 두툼한 두께로 덮어씌웠다. 
그런 마음으로 아들을 기다리며 행복하셨을까. 
어머니가 세상을 떠나신 지 10년이 더 된다. 
그래도 아랫목에서 꺼내주던 그 따뜻한 어머니 마음은 내게 아직 체온으로 남아있다. 
살아가는 일이 쉽지 않다. 
하지만 삶은 그래도 아름다운 것임을 자식들에게 아랫목 밥그릇 얘기로 나는 일러왔다. 
산소 앞의 싸늘한 오석 상석보다 무형의 체온이 더 오래 간다고 확신한다. 
선친과 나 사이엔 30년의 차가 있고 나와 아들 사이에도 30년 차가 있다. 
아들이 아이를 낳으면 역시 30년 차가 질 것이다. 
이렇게 3대이면 백년이다. 
올 설 차례를 지내면서 나는 2백년이라는 세월을 다시 생각해봤다. 
경기도 변두리 원미산 자락에 흙을 다지고 지붕을 올린 내 집에, 아버지는 잠시 동안이지만 기거하셨다. 
그러나 어머니는 집이 완성되기까지 기다려주지 않으셨다. 
볕이 고운 창으로 대숲 서걱이는 소리를 아버지는 들어보셨다. 
그러나 어머니는 재래식 매운 아궁이에서 한평생을 마치셨다. 
같은 연세에 가셨건만 어머니가 먼저 가셨다. 
파랗게 직선을 그으며 자라는 보리밭. 
그 파릇한 이삭들이 하늘에 물감 칠하는 모습을 지켜보고 있노라면 어디서나 고향이 보이고 어머니가 나타난다. 
이럴 때마다 잔기침을 한다. 
내가 아침 산책에서 잔기침을 몇번 토해내는 자리는 거의 일정하다. 
산이 거꾸로 빠지는 아름다운 웅덩이, 그 곁의 보리밭을 지날 때이다. 
때로는 내 기침 소리에 백양나무숲에서 산까치가 날기도 하고, 때로는 아주 까맣게 잊었던 옛날이 펼쳐지기도 한다. 
자욱한 겨울 안개가 뒷산으로 배어들면서 굵은 붓자국처럼 뚜렷하게 드러나는 백양나무들……. 
숨 죽인 바람이 이곳을 지나갈 때, 흔들리는 백양나무 끝가지들의 모습은, 어릴 때 보던 도깨비불보다 신비롭다. 
잔 가지들이 뒤섞이며 보여 주는 은빛 나무 피부의 반짝임. 
이런 것들이 날 유년시절로 쉽게 데려다 주면, 거기서도 젊었던 어머니를 만난다. 
나무들도 보리이삭처럼 저희끼리 의논을 해 가면서 자라는 모양이다. 
울타리를 친 듯 산자락을 밭과 갈라놓고 있는 백양나무들, 그 가지런한 키높이가 매일 눈길을 끄는 까닭도 이런 데 있으려니. 
이런 풍경을 수묵화로 그리자면 아마 붓을 놀리는 손목이 꽤나 아플 듯싶다. 
달이 지기 전까지 눈 덮인 산꼭대기는 엎지러진 잉크의 얼룩처럼 시푸르다. 
그러나 냇가의 나무다리목에 이르면 동쪽 하늘이 눈을 비비기 시작한다. 
구름이듯 무성한 마른 풀더미가 먼동을 맞으려 짧은 둑 위에서 수런거리기 시작한다. 
마른 풀 수런거림도 예나 지금이나 어디서나 똑같다. 
선친의 연세 여든이 되던 해에 이 지점까지 한번 모시고 온 적이 있다. 
의사의 말대로 운동 삼아 걷기를 권했다. 
그날 한참을 말없이 따라오다가, 다리가 아프다고 손을 내저으셨다. 
그래 우리는 돌아서 백양나무숲 밑으로 갔다. 
백양나무숲 뒤로는 청솔가지가 뒤얽힌 솔밭이 길쭉하게 이어져 있다. 
추운 밤 내내 청솔가지에 앉은 물기가 은빛으로 빛날 땐 어머니가 연상된다. 
젊었던 어머니의 눈빛. 
그날 아버지는 내 의도를 짐작도 못하셨으리라. 
오솔길은 좁아서 걷기에 편치 않지만 그래도 그 끝엔 무엇인가 숨어 기다리고 있어 재미있다. 
내 아침 산책의 끝엔 솔밭이 있다. 
산토란 잎에 이슬 구르듯 가슴에 맴을 도는 눈빛. 
솔밭에서의 회상에선 언제나 이런 눈빛과 만난다. 
솔바늘 끝에 매달려 마중하는 눈빛. 
솔밭은 아침 산책의 회귀점이다. 
아버지를 끝내 이 회기점에까지 인도하지 못했던 것이 웬일인지 아직까지 마음에 걸린다. 
그리고 그것이 그리도 아쉽다. 
"틀림없는 분……." 
젊은 아버지를 사람들은 이렇게 평했다. 
어린 귀로 나는 여러 번 같은 말을 들었다. 
실상 아버지는 평범한 생활인이었으나 경우에 어긋나는 일은 한사코 마다하셨다. 
일제 때 상업학교를 나와 금융조합 이사를 거쳐 일본 사람 지점장이 있는 은행의 차장을 지냈다. 
해방 뒤 군정에서 관리가 되어 우리나라 보사 행정의 첫 머릿돌 놓기의 일몫을 하셨다. 
이런 삶을 산 아버지. 
이런 모습은 자식에게도 틀림없는 사람으로 입증되었다. 
나도 아버지의 생활 궤적에서 벗어나지 못하는 것이 아닌가 싶다. 
뜨락에 심은 두 그루의 앵두나무는 십 년의 나이를 먹고 나서부터 한 해 걸러 다닥다닥 밤별처럼 앵두를 단다. 
외손자는 이걸 성탄나무 촛불 같다고 표현한다. 
앵두가 익어 떨어질 무렵까지 기다렸다가 외손자를 전화로 불러 한대접씩 들려 보낸다. 
이런 일 말고는 넉넉한 뜨락에서 우리 내외가 별로 할 일이 없다. 
별이 고운 날 참새들이 떼로 몰려와 마음놓고 제 세상을 차리는 곳이 우리 내외가 내다보는 진경이다. 
키 높게 자란 대나무들이 바람을 자르는 소리만 가득한 우리집이다. 
아들은 공부를 마치면 돌아와 아이를 낳겠다고 한다. 
지금 낳는다 하여도 아들과 손자 사이는 30년. 
아랫목에 묻었다 꺼내주는 놋밥그릇 얘기를 친손자에게도 일러줄 수 있을까. 
서로 어깨를 감싸안은 산은, 우리가 보기에도 하느님이 보시듯 보기에 좋다. 
말없이 한참을 바라보다가 우리 내외도 어깨를 슬며시 대어본다. 
나이든 아내가 이젠 의지할 산 하나와 같다. 
높이 올라야 멀리 본다. 
金鎭泰 언제인지도 잊어버렸다. 
<조나단>이란 영화를 본 뒤에 잊혀지지 않는 것은 "높이 올라야 멀리 본다"는 대사였다. 
따지고 보면 아주 상식적인 말에 지나지 않는다. 
그러면서도 산에 오를 적마다 되풀이 복습하는 말이기도 하다. 
멀리라는 말은 넓게라는 뜻도 포함하고 있다. 
멀리 혹은 넓게 본다는 것은 생각을 바꾸게 되는 귀한 계기가 되기도 한다. 
높은 산마루에서 멀리 내려다보는 그 맛에 산을 오르는 사람의 심정도 이해가 된다. 
호연의 기개가 느껴지니 말이다. 
인간 사회를 수평으로 보게 되면 차별상이 두드러지지만 수직으로 보면 차별상이 보이지 않는다. 
키가 크다느니, 뚱뚱하다느니, 혹은 잘났다 못났다는 등이 가려지지 않으며 더구나 지위니 자격이니 빈부의 차 같은 것이 가려지지 않는다. 
비행기를 타고 고공에서 내려다보면 인간이란 존재는 작은 점에 지나지 않게 보인다는 것을 누구나 경험하였을 것이다. 
인간과 개미의 차가 없어진다. 
본다는 것은 어디서 보느냐에 따라 우리에게 인식되는 것에 놀랄 만한 차이가 있는 것을 쉽게 알 수가 있다. 
불전(佛典)에서는 5안(眼)을 들고 있다. 
육안(肉眼)?천안(天眼)?혜안(慧眼)?법안(法眼)?불안(佛眼)이다. 
내면적인 세계로 열린 부처의 눈을 불안이라 하였고, 현상만을 보는 것을 육안이라 하였다. 
범인(凡人)인 우리는 죽을 때까지 육안으로만 현상을 보고 살아가니, 수평적으로만 세상을 보고, 차별상만 눈에 보이니 고뇌와 고통에서 벗어날 날이 없을 수밖에 없다. 
어느 수도승이 보이지 않는 것을 볼 수 있어야만 참 보는 것이란 말을 한 것도, 아마 천안이거나 혜안으로 보게 되어야만 정각(正覺)의 경지에 든다는 뜻인 듯하다. 
또 어느 석학은 모든 보이는 것은 사실은 가상(假相)이고, 보이지 않는 것이야말로 실상(實相)이라 하였다. 
참으로 기막힌 말이다. 
육안으로 한평생을 마칠 수밖에 없는 나 같은 범인은 사실은 가상이나 허상을 보고 기뻐하고 슬퍼한 꼴이 되니, 혜안이나 법안쯤으로 본다면 벌레나 다름없는 인생일시 분명하다. 
육안으로만 인생을 살아가기엔 너무나 비참하고 억울한 인생이 아닌가? 그렇다고 현재의 의술로는 육안을 천안이나 혜안?법안으로 교체한다는 것은 기대도 할 수 없고 불가능의 영역이다. 
궁색스런 방법이긴 하지만 혜안이나 법안으로 인식한 사실을 그대로 믿고 따르는 길이 범인으로서는 가장 쉽고 슬기로운 선택이라 여겨진다. 
성철 스님의 법안으로는 산은 산이고 물은 물이다. 
산은 산이면서 바로 부처의 모습이고, 물은 물이면서 자연의 섭리에 순응하는 진리의 실상이라고 풀이되는 말이 아닐까? 인간이란 육안으로 보면 한 덩어리의 생명체이다. 
그것도 다른 많은 생명체의 무덤이라 하겠다. 
생명체는 다른 생명체의 희생이나 공여(供與)로 생명의 유지가 이루어지고 있다. 
바로 식물연쇄(食物連鎖)의 현상이라 한다. 
그렇게 따져보면 나란 하나의 생명체를 오늘날까지 유지하기 위하여, 정말로 엄청난 양의 채소?과실?생선?곡식?짐승이 공여되어 온 것을 시인하지 않을 수 없다. 
많은 생명체의 무덤인 셈이다. 
그러면서도 천안이나 혜안으로 보면 한개의 영혼의 우리(欖)라 하였다. 
유한의 존재, 유일의 존재, 일회성의 존재에 지나지 않지만, 영원의 생명을 향유할 영혼의 성전(聖殿)이라 하였다. 
한 개의 고기뭉치. 
언젠가는 모르지만 아무리 오래 지탱한다 하더라도 70~80년의 연륜이 지나면, 벗어던져 버려야하는 유한성의 생명체지만, 영원히 살아갈 수 있다는 영혼의 보금자리란 것을 나는 믿고 싶다. 
혜안이나 법안으로 깨우친 실상이니 믿어도 좋을 등불이라 여겨진다. 
물론 나의 육안으로는 보이지 않는 영혼이며, 영계(靈界)이다. 
가능한 수단과 방법이 있다면, 어떤 댓가를 지불하더라도 보고 싶은 소망은 간절하다. 
하다 못해 꿈에서라도 볼 수 있었으면 하면서 잠을 청할 때도 허다했다. 
영계는 피안(彼岸)의 세계다. 
인간의 능력에는 한계가 있어서 피안의 세계는 접근이나 엿보기까지도 불가능한 영역이다. 
신비의 장막으로 두텁게 가리워져 있다. 
이런 신비의 영역이 있는 것은 인간으로 하여금 동경과 소망의 대상으로 필요한 영역일 것이다. 
자칫 교만하기 쉬운 인간으로 하여금 겸손을 가르치기 위한 귀한 과제로 간직하려는 자연의 오묘한 섭리인지도 모른다. 
그러나 아직까지는 피안의 세계에서 사바세계로 되돌아온 사람이 없는 것으로 보아, 아마 틀림없이 피안의 세계는 좋은 외출 것은 믿어도 좋을 것이다. 
믿어도 좋을 만한 적지 않은 학자들의 경험 사례도 없지 않다. 
완전히 영계에 가본 것은 아니지만 가사(假死) 상태나, 임사(臨死) 체험을 한 사람들의 체험 사례가 적지 않게 알려져 있다. 
영계의 들머리를 얼핏 보았다는 것에 지나지 않지만, 아쉬운 대로 추측하는 길잡이 구실은 넉넉히 하게될 것이다. 
스위스의 지질학자이며 등산가인 알바드 하임은 1892년 사망 직전에서 소생한 여러 사례를 종합하여, "슬픔이나 두려움은 없고 도리어 정적이 느껴졌으며 두뇌는 활발하게 회전하고 시간은 서서히 흘렀다"고 서술하였다. 
1975년 미국 의사 레이몬드 무디는 150건의 임사체험의 기록을 정리하여, "1. 
자기 몸에서 이탈한 현상 2. 
암흑으로 들어갔다 터널을 빠져 나왔다. 
3. 
자기 인생을 파노라마적으로 상기(想起)했으나 불행한 체험은 아니고 좋은 신(장면)으로 보았다. 
4. 
빛을 향하여 들어갔다. 
무언가 인물의 그림자가 보였다. 
5. 
돌아올 결의, 생의 세계로 돌아가라는 지시를 보았다." 
등으로 정리하였다. 
결론으로는 이런 경험을 한 사람들의 공통된 소감은 죽음의 두려움에서 완전히 벗어났다는 것이다. 
죽음은 인간들에게는 피할 '김 없으며 두려움과 종말이라는 무거운 압력의 실체이다. 
죽음을 이기는 자야말로 진정한 인생의 승리자다. 
육안으로는 인식 안되지만 혜안이나 법안쯤의 높은 데서 인생을 내려다보면 영혼이란 영생의 옷이 있다 한다. 
인생의 죽음을 이기는 길은 사실은 아주 쉽고 가까운 길이 마련되어 있다. 
영혼의 옷으로 갈아 입고, 육체를 시원스레 벗어던지는 일이다. 
이런 길도 높이 올라서 혜안이나 법안으로 보아야만 보이는 길이라고 한다. 
카메라 有感 張伯逸 카메라는 근래에 와서 흔히 기호품이 됐고, 특히 여행자에겐 필수 휴대품이 돼버렸다. 
출국 때 보면 마치 악세서리처럼 목에서 두세 대가 한꺼번에 흔들거리는 여행가도 적지 않다. 
무슨 추억을 저리도 많이 남기고 싶어서인가. 
그점에서 카메라는 추억과 회상을 부지런히 심는 재생적 상상(reproductive imagination)의 기기(器機)가 아닌가. 
우리가 어렸을 땐 카메라 갖기가 하늘의 별따기만큼이나 힘들었다. 
나도 학생 땐 카메라가 몹시 갖고 싶었다. 
학교 행사 때마다 사진반원들이 이리 뛰고 저리 뛰며 셔터를 눌러대는 폼은 참으로 부럽기까지 했다. 
유독 사열식을 목전에 두고 땡볕에서 차렷 자세로 서 있을 때의 그들의 자유로운 촬영 모습은 진정 선망의 적(的)이 아닐 수 없었다. 
그러나 사진반원이 되려면 필히 자기 소유의 사진기가 있어야만 했다. 
그런데 카메라가 없는 나, 그래서 내 소원은 그림의 떡이 돼버렸다. 
내가 난생 처음 카메라맨이 돼 본 적은 1987년 8월의 미주 여행에서이다. 
김포공항을 이륙할 때까지도 나에겐 카메라가 없었다. 
남의 셔터를 눌러주고 거기에 얹혀 추억을 구걸했음이 솔직한 고백이다. 
이런 얹혀찍기의 관광을 거듭하다가 뉴욕의 어느 슈퍼에서 깎고 깎아 60달러의 캐논(일제)을 구입했다. 
한 손에 쥐어지는 작은 맛에 매력이 더했다. 
그걸 목걸이로 걸고 다니며 뜻대로 미국 여정(旅情)을 카메라에다 담고 있었다. 
그뒤 귀국해서도 여행할 때면 나는 그 카메라를 어김없이 목에 걸었고, 거기다 필름도 여유있게 챙겼다. 
그런데 사람이란 교자 타면 원님되고 싶어지는가. 
셔터를 눌러대다 보니 사진전의 출품작이 만들고 싶어졌다. 
그래서 딴에는 한때 울음이라는 제재의 걸작품을 만든답시고 놀고 있는 외손녀를 울려놓곤 그 장면을 찍다가 대판으로 달려드는 아내의 공격을 받지 않았던가. 
"당신! 
미쳤어욧? 손녀를 울려놓고 그걸 출품하는 할애비가 어디 있어욧?" 아내의 항의는 천만 번 옳았다. 
어린애의 우는 얼굴을 출품작으로 찍고 싶은 망상의 충동에 좀이 쑤셨던 할애비짓은 망동임이 분명하다. 
그 바람에 배보다 배꼽이 더 커버린 과자값이 들었지만 그뒤에도 카메라가 쥐어진 할애비만 보면 외손녀는 울듯 비죽거렸고, 그때마다 아내는 카메라를 동댕이치겠다고 위협했다. 
그후 어떻게하면 외손녀가 예전처럼 할애비 품안으로 돌아올까, 한때 그것이 나에게는 또 하나의 과제였다. 
1991년 7월 한 학기를 중국 연변대학에서 보냈다. 
그때도 내 목걸이는 연이나 카메라였다. 
그런데 장춘에서 부의황제기념관 촬영 때의 일이다. 
카메라가 갑자기 헛돌았다. 
필름을 감는 톱니바퀴가 빗나갔음인가. 
그때부터 내 카메라는 무용지물이 돼버렸다. 
그렇다고 카메라 수리를 위해 장춘에서 더 머물 처지도 못됐다. 
연변 도착 즉시 카메라병원에 입원시키면 완쾌되려니 이렇게만 여겼다. 
그러나 수리공은 한결같이 치료 불가능을 연발하면서 일본의 캐논 본점으로 가라 했다. 
그러다 송화강 관광차 길림 체류 때의 일이다. 
헛도는 카메라를 손에 쥔 내 꼴은 마치 폼만을 으시대는 허세에 불과했다. 
정작 셔터를 눌러야할 때는 멍청이처럼 피사체를 보고 있어야만 했기 때문이다. 
그 모습은 내가 나를 봐도 여간 창피스럽지가 않았다. 
그래서 길림시의 카메라 수리점을 이잡듯 뒤지기로 했다. 
여기가 바로 중국의 공업도시가 아닌가. 
그러나 여기서도 여전히 고개를 흔들었다. 
수리를 포기하고 귀로에 접어든 것은 해질 무렵이다. 
숙소 근처의 코너에 허수름한 수리점이 있었다. 
헛걸음 셈치고 들려보았다. 
과연 등잔밑은 어두웠다. 
내가 여행자임을 확인한 수리공은 카메라를 보면서 닛뽄, 닛뽄 했다. 
일본 사람이냐는 뜻이렷다. 
아니라고 하자 이번에는 써우르 써울 했다. 
고개를 끄덕이자 잠깐 기다리라고 손짓을 표하더니 이윽고 어디선가 한국인 통역을 데려왔다. 
통역을 통한 그의 말이 걸작이다. 
"이런 카메라 수리할 사람 중국에 셋밖에 없어요. 
나하고 북경에 한 사람, 하얼빈에 한 사람……" 옛부터 기술자 근성이라는 말이 없지 않지만 그 자야말로 자기 기술을 최대한으로 자만하면서 우쭐댔다. 
수리비 300원에 수리 시간을 하루 달라 했다. 
중국의 대학교수 월급이 350원, 그것과 맞먹는 수리비 아닌가. 
그사이 겪은 카메라 수난사를 되씹은 나는 그의 요구를 받아들였다. 
수리비를 지불한 카메라를 다시 목걸이로 걸었을 땐 한 마디로 처음 구입했을 때의 그런 기분이었고, 그로부터 내 추억심기는 본 궤도를 밟기 시작했다. 
그러나 카메라 수난은 그뒤에도 겹쳤다. 
한번 깨진 그릇을 얽어맨 불안은 항상 지속되는가. 
작년 중국 집안땅에서 열린 고구려학술대회에서의 일이다. 
그때 길림에서 수리한 카메라가 또 헛도는 것이 아닌가. 
그통에 사상 처음으로 공개되는 고구려 고분벽화와 압록강 추억을 또 남의 카메라로 구걸할 수밖에 없었음에 그 천재일우의 기회가 내 생전에 다시 찾아올까. 
집안땅을 떠나면서 나는 그 수난 연속의 카메라를 압록강에다 던져버리려 작심하고 행동에 옮기려 했다. 
그 순간 동행했던 연변대학 서 교수가 가로 막았다. 
"장형! 
이것이 진짜 추억물이 아니겠소? 잘 보관하시라요." 
그 카메라는 지금 내 서랍 속에 처박혀 있다. 
추억을 훼방놓았던 그놈과는 다시 상면하고 싶지가 않다. 
그러나 그러면서도 막상 버리지 못한 그 마음을 미련이라 하는가. 
작년 구랍 작가 유기수 박사(전주 거주)와 지리산을 동행했다. 
그는 지리산 제재를 즐겨 다루는 세칭 빨치산 작가이다. 
그때도 빨치산의 행적을 추적하는 과정에서의 일이다. 
빨치산 사령관 이현상이 사살됐다는 빗점골의 너덜바위 입구에서 유 박사가 돌에 채여 넘어졌다. 
그때 몸에서 튕겨나간 카메라가 행방불명이다. 
동행했던 일행이 아무리 수색해도 오리무중이다. 
그 동안의 지리산 추억이 몽땅 담긴 필름인데, 이런 경우를 두고 귀신이 곡할 노릇이라 하는가. 
넘어지는 순간 젊은 등산객 몇몇이 지나갔다는데 그들이 습득해 간 것으로도 여겨진다. 
그러나 우린 그렇게 의심하는 쪽으로 해석하질 않았다. 
"유 박사님! 
산신령께서 카메라를 압수한 거예요. 
그간 지리산을 얼마나 찍어댔어요? 딴 분들께도 촬영기회를 주시라 그 말씀이 아니예요?" 한바탕 웃음으로 카메라 분실의 서운함을 달랬지만 아직껏 돌아오지 않는 필름만은 아쉬운 여운을 남긴다. 
여행에서 남는 건 사진뿐이라는데, 그래서 카메라는 추억 담기의 이기(利器)가 아닌가. 
이젠 속 썩이지 않는 카메라와 만나고 싶다. 
강물이 흐르는 한촌 尹炯斗 나는 피천득 선생의 《수필》이란 문고본 제일 첫머리에 나오는 <인연>이란 글을 가끔 읽는다. 
거기에는 피 선생이 동경에 가서 세 번 만났던 아사꼬의 이야기가 수채화의 담색처럼 잔잔하게 깔려 있다. 
첫 만남은 아사꼬가 소학교 말이 때고, 두번째는 대학 3학년, 세번째는 또 10년 후 일본인 이세(二世) 미국인과 결혼한 후였다. 
피 선생은 아사꼬에게 준 동화책 겉장에 있는 뾰죽 지붕에 뾰죽 창문들이 있는 작은 집에서 같이 살자던 20여 년 턱으로 아사꼬의 어린 목소리를 회상한다. 
그리곤 "그리워하는데도 한 번 만나고는 못 만나게 되기도 하고 일생을 못 잊으면서도 아니 만나고 살기도 한다. 
아사꼬와 나는 세 번 만났다. 
세번째는 아니 만났어야 좋았을 것이다"란 후회로 끝을 맺는다. 
몇 년 전 J여사의 동생에게서 전화가 왔다. 
언니가 한국에 왔는데 한번 만나보지 않겠느냐는 것이었다. 
나는 사무실 근처에 있는 커피 숍에서 만나자고 하였다. 
아마 못 본 지가 35년쯤 되었나 보다. 
그녀는 내가 중?고등학교를 다녔던 S시에 살았다. 
그때 자주 들르는 친구집 길 건너에 살고 있었다. 
부유한 집 맏딸이었다. 
얼굴도 예뻤지만 세라복을 입은 옷맵시가 참으로 정갈하게 보였다. 
그녀의 할머니는 내가 기식(寄食)하고 있었던 용화사란 절의 보살이셨고 내 친척형이 그녀가 국민학교 6학년 때 담임이었다. 
고등학교 1학년이 되던 해 봄이었다. 
그녀의 담임이었던 형 내외가 오리정에 있는 딸기밭에 가자고 하였다. 
J양도 같이 가기로 했다는 것이었다. 
그 당시는 한국전쟁중이라 딸기밭에 가 딸기추렴을 한다는 것은 호사스러운 나들이며 회식이었다. 
그날 나는 형수가 그렇게 강권하는데도 가지 않았다. 
화사한 봄날에 걸맞지 않은 내 모습이 싫었다. 
교복 단벌인 나에게는 입고 나갈 외출복도 없었고 동자승 비슷하게 절밥이나 얻어먹는 주제에 딸기추렴이란 격에 맞지 않았기 때문이다. 
그러나 그날은 무척이나 시간이 더디 갔고 외로움이 덧붙여졌던 날이었다. 
나는 그때 <얄궂은 心思>라는 넋두리 한 편을 남겼다. 
뒷동산에 올라가 앞 뜰을 바라보니 사람마음 낚을려는 강아지버들 싹이 트고 봄의 여왕 진달래는 웃음을 보내건만 진달래꽃 꺾어 차는 얄궂은 심사. 
1951년 3월 20일 용화사 법당에서 빛바랜 노트에 쓰인 이 치기어린 한 편이 그날을 말해주고 있다. 
그후 고등학교 3학년 때였던 것 같다. 
매곡동(梅谷洞) 이수천(二水川) 강변가에 있는 조그마한 초가집에 방 한 칸을 얻어 자취를 하고 있었는데, 친구의 누나와 같이 J양이 찾아 왔었다. 
그때 그들이 왜 나를 찾아왔는지 그 이유는 지금도 알 수 없다. 
단지 뒷마당에 있는 낙엽진 감나무 밑에서 오래도록 서 있었다는 것과 우리가 서 있는 곳에 높이 쌓인 볏단이 있어 북풍을 막아주었다는 기억이 어슴푸레하게 생각날 뿐이다. 
고등학교를 졸업할 무렵, 그녀가 서울로 유학을 간다는 소문이 들렸다. 
나는 그녀의 졸업식 때 당시 유행하던 졸업 축문을 써서 우편으로 보냈다. 
짤막한 시를 써서 보냈던 것 같다. 
나도 졸업을 하자 시골로 내려갔다. 
무엇 하나 손에 잡히지 않는 실의의 하루하루였다. 
고향친구가 좋은 종란(種卵)을 사다 부화(孵化)를 해서 돈을 벌어 그 돈으로 대학진학을 하라고 권유하였다. 
나는 그와 같이 온돌방에다 부화기를 만들어 광주 축산시험장에 가서 닭과 오리 종란을 사다가 부화를 했다. 
3주 만에 달걀 껍질을 깨고 수백 마리의 어여쁜 병아리가 태어났다. 
그러나 그 병아리를 팔 판로가 없었다. 
우리는 얼마 가지 않아 좌절하고 말았다. 
나는 울분과 무료를 달래기 위해 낚싯대를 들고 바닷가에 나가 낚시질을 하거나 돛배를 타고 바다로 나가 줄낚시를 하기도 했다. 
수평선에 황혼이 내리면 바닷물은 붉게 물들고, 젊음은 내 가슴을 온통 용광로로 불붙게 했다. 
그럴 때면 그녀가 생각났다. 
나는 좌절해서는 안 된다. 
그녀와 대등한 위치에 달해야 한다. 
그 길만이 내 삶의 보람을 누릴 수 있다는 경쟁심 같은 것이 불현듯 솟구쳤다. 
나는 서울로 가기로 했다. 
"너의 아버지는 무일푼으로 현해탄을 건너가 생활 터전을 잡았는데……" 하는 어머니의 말씀이 용기를 북돋았는지도 모른다. 
고등학교를 졸업한 이듬해 대학에 입학하였다. 
입학금은 아버지의 유산인 알령고개에 있는 산을 팔아 간신히 마련하였으나, 생활은 친구의 자취방에서 식사당번을 해주며 겨우 지낼 수 있었다. 
그러던 어느 날 J양이 만나자는 전갈이 왔다. 
우리는 남영동에 있는 전원 다방에서 만났다. 
그녀는 다소곳이 고개를 숙이고 앉아 있었다. 
음악의 볼륨이 높았던 것 같다. 
많은 노래들이 흘렀다. 
<다뉴브 강의 잔물결>을 편곡한 윤심덕의 <사의 찬미>와 <베사메 무초>가 몇 번 되풀이되었던 것 같다. 
나는 그때 알베르 카뮈의 《시지프의 신화》에 대한 이야기를 하였던 것 같다. 
인간은 참으로 살 만한 가치가 있는 것일까. 
자살?부조리?반항 등 그때 풍미했던 언어들을 구사하면서 자살이 모든 것을 해결할 수 있을까 하는 의문을 제기하기도 했다. 
그러나 이런 모든 번뇌와 부조리에서 탈출할 수 있는 수도 사랑이라는 말은 하지 못했다. 
한동안 침묵을 지키고 있던 그녀는 조용히 수녀가 되고 싶다는 말을 했다. 
나는 변호사가 되어 억울한 사람을 돕겠다고 했다. 
그리고 엉뚱하게도 나는 그녀에게 수녀생활을 하는 데도 돈이 필요할 테니 도와주겠다는 말을 했다. 
지금도 나는 그때의 내 마음의 진의를 잘은 모르지만 아마 그것은 그녀와의 상대적인 나의 경제력에 대한 열등감과 가난 때문에 일어난 비비꼬인 심기의 발로였을 것이란 생각이 든다. 
그러고 나서 한 2년이 흘렀다. 
그녀의 사돈되는 친구의 전갈로 S시의 다과점에서 그녀를 만났다. 
결혼을 하게 될 것 같다는 것이었다. 
그 말의 여운이 자신에 찬 자랑스러움 같기도 하고 어설픈 번뇌 섞인 음성 같기도 했다. 
그리고 그녀는 얼마 후 결혼을 했고 시가를 따라 이민을 갔다는 소식을 들었다. 
그후 오랜 세월이 흘렀으나 어떻게 살고 있나 하는 궁금증은 가시지 않았다. 
그래서 만난 그녀는 그 옛날 전원 다방에서 만났을 때처럼 수줍어하지도 않았고 한 다과점에서처럼 두리번거리거나 초조롭지도 않았다. 
정숙하면서도 침착함이 초로(初老)의 여유로움을 말해주었다. 
그녀는 딸 둘을 시집보내고 외손자가 셋이며 사위들이 건강하고 착실하다고 했다. 
나도 며느리가 착하다는 이야기며 손녀가 있다는 말을 했다. 
우리는 자식과 며느리, 딸과 사위, 손자 손녀의 이야기로 시간을 이었다. 
그러나 그녀는 남편의 이야기는 하지 않았다. 
나도 아내의 이야기는 하지 않았다. 
테이블 위에 놓인 차는 다 식어 있었다. 
우리는 "건강하세요"라는 짤막한 인사말과 눈인사를 나누며 헤어졌다. 
나는 그때 인생은 살 만한 가치가 있다는 생각이 들었다. 
그녀와 만났던 20대의 정열은 식었지만 또 20년 후 귀여운 증손자들의 이야기를 나눌지라도 옛 사람과의 만남은 즐거운 것이다. 
그것은 또 하나의 희망이기 때문이다. 
어슴푸레하게 그녀가 찾아왔던 강물이 흐르는 한촌(閑村)이 떠올랐다. 
이상한 말이 鄭震權 그저 무심히 사는 하루하루지만, 더러는 이상하게 느껴지는 일도 보게 된다. 
다음에 소개하는 두 이야기도 나에게는 그런 예다. 
하나는 우리 어머니 이야기, 하나는 내 아내 이야기다. 
첫째 이야기 - 어머니와 술 우리 아버지는 술을 퍽 좋아하셨다. 
자시는 술은 주로 막걸리지만, 특별히 청탁을 가리시는 일이 없었다. 
나는 어렸을 때 주전자를 들고 술심부름을 도맡아 했다. 
그 때마다 거스름돈 몇 푼이 떨어졌다. 
아버지는 그 술을 집에서 혼자도 드시고 가게에서 손님들과도 드셨다. 
가게 일이었는데 끝나면 동네 친구분들과 근처 선술집에도 종종 가셨다. 
세월이 흘렀다. 
나는 어느 새 장가 들고 아이 낳고 서울에 와 살게 되었다. 
어머니는 그런 우리집엘 자주 오셨지만, 아버지는 일 년에 한두 번 오셨다. 
그러면 나는 아버지가 거처하시는 방에 술이 떨어지지 않도록 늘 아내에게 당부를 했다. 
퇴근 때 내가 사 오기도 했다. 
가실 데도 마땅찮은 서울, 아버지는 그 술을 틈틈이 한잔씩 드시면서 손주들과 아들을 기다리셨다. 
나는 퇴근 후 식탁에 앉아 아버지에게 술을 따라 드리는 것이 늘 즐거웠다. 
좀 미흡하신 듯하면 식사 후에 다시 술상을 차리기도 했다. 
술상이라고 해야 막걸리 아니면 소주 한 병, 안주도 저녁 식탁에서 이미 맛보신 것이지만 아버지는 퍽 맛있게 드셨다. 
물론 나도 한잔씩 했다. 
아버지는 술을 드시면서 지난 날도 말씀하시고 내가 직장에서 어떻게 지내는지도 물으셨다. 
그러나 어머니는 아버지가 술 드시는 것을 여간 싫어하지 않으셨다. 
그러다가 병이라도 나시면 아이들 짐 되세요. 
여러 번 들은 말씀이다. 
내가 술 먹는 것도 아주 싫어하셨다. 
그러다가 몸 상하면 어쩔려구 그러니? 역시 여러 번 들은 말씀이다. 
정수리에 부은 물이 어디로 가겠니? 내가 밖에서 술을 먹고 오던 어느 날, 어머니는 아내에게 이렇게 말씀하셨다고 한다. 
그런데 그런 얼마 후, 두 수가 함께 서울에 오셨을 때의 일이다. 
아내가 부엌에서 저녁 준비를 하는데 어머니가 다가오셨다. 
왜요, 어머님? 아니다, 저 너의 아버님 방에 술이 떨어졌나 보더라. 
아내는 급히 가게로 달려가서 술 한 병을 사다 들여 놓고 빈병을 치웠다. 
자리에 들었을 때 아내는 이 이야기를 하면서 토를 하나 달았다. 
그렇게도 싫어하시면서, 참 이상한 일. 
둘째 이야기 - 아내와 담배 나는 담배를 퍽 좋아한다. 
지금 내가 주로 피우는 것은 글로리지만, 아주 독한 것 말고는 특별히 가리는 것이 없다. 
화랑, 아리랑, 한산도, 거북선, 청자 모두 내가 즐겨 피운 옛 담배들이다. 
외국을 다녀오는 동료들이 이따금 그 나라 담배라면서 한 갑씩 사다 주는 일이 있다. 
설령 우리 것만 못한 것이어도 나는 그런 선물이 늘 반갑다. 
자, 세월의 필름을 좀 뒤로 돌려 보자. 
내가 담배를 처음 배운 것은 대학을 졸업하고 군에 가서였다. 
그때 사병들에게는 하루에 열 개비씩 화랑 담배가 지급되었다. 
나는 어쩌다 그 담배에 입을 대고 말았다. 
그늘나무 아래 철모를 베고 누워 후욱 뿜으면 그 파르스름한 연기 속에 그리운 얼굴들이 명멸했다. 
고된 훈련, 지루한 하루, 화랑담배는 나에게 그지없는 위안이었다. 
그러다가 제대할 무렵, 나는 어느 여학교에 근무하는 내 친구의 소개로 그의 동료인 처녀 한 사람을 알게 되었다. 
그녀는 나를 만나러 올 때마다 핸드백 속에 담배 한 갑을 사 넣고 왔다. 
쎄일름이었다. 
나는 그 담배를 맛있게 피웠고 그녀는 그걸 보고 좋아했다. 
그리고 우리는 결혼을 했다. 
세월이 마구 달아났다. 
그런데 그 사이 그녀는 나의 끽연을 차츰 싫어하게 되었다. 
지금, 아내는 내가 담배 피우는 것을 옛날 어머니가 아버지 술 드시는 것을 싫어하신 것보다 훨씬 더 싫어한다. 
담배가 얼마나 해로운가, 어디서 들은 이야기인지 읽은 이야기인지 끝없이 늘어놓으면서 함께 오래 살자고도 한다. 
담배 냄새 피우면서 갓난 손자 안는다고 며느리가 얼마나 싫어하는 줄 아느냐는 말도 벌써 몇 번 들었다. 
그럴 때마다 끊고도 싶지만 뜻대로 안 된다. 
그런데 며칠 전의 일이다. 
아내가 자기 친구들과 함께 싸구려 관광을 하고 돌아왔다. 
나는 차를 몰고 김포 공항엘 나갔다. 
돌아오는 차 속에서 아내가 물었다. 
당신 주려구 술 한 병, 담배 한 박스 샀는데 무슨 담배인지 아시겠어요? 내가 대답했다. 
쎄일름이겠지. 
정말 그 담배였다. 
우리는 함께 웃다가 내가 토를 하나 달았다. 
그렇게도 싫어하면서, 참 이상한 일. 
나는 위에서 이상한 일 두 가지를 소개했다. 
그런데 이 글을 마치고 보니 좀 이상한 생각이 하나 든다. 
하나도 이상할 게 없는 일을 이상하게 느끼는 것이 정말 이상한 일 아닌가 하는. 
同伴者 朴圭煥 서울이라는 도시 전체가 거대한 하나의 주차장이고 보니 폭주하는 차량의 홍수가 변두리래서 도심과 별로 다를 바가 없다. 
그래 내가 사는 마을 앞 큰길에도 곳곳에 빨갛고 파란 신호등이 번갈아 켜지는 횡단보도가 있어서 그런대로 사고를 막는 구실을 하고는 있다. 
얼마전 사소한 용무로 잠깐 밖엘 나갔다 돌아오는데 한쪽 팔과 다리를 제대로 쓰지 못하는 지팡이 짚은 노인이 파란불이 켜지자 건너기 시작한 보도의 중간지점에서 빨간불로 바뀌고보니 진퇴양난, 한동안 소동이 벌어졌다. 
내가 보기엔 그가 어렵게 한발자욱을 옮기는데 줄잡아 10초 이상 걸리는 것 같았다. 
차량들이 운행을 자제하고 누군가의 도움을 받아 이 고장난 선박이 부두에 안착되어 더 이상 문제는 없었으나 위험하기도 하고 안타깝기도 한 광경이었다. 
그날사말고 날씨가 몹시 추워서 그 노인의 방한복이 철저했으므로 눈만 빼고 얼굴까지 가리운 상태라 먼 곳에선 그가 누구인지 냉큼 알아볼 수 없었으나 가까이 보니 산책길에서 늘상 만나는 연안 이씨, 문충공 월사(月沙) 이정귀(李廷龜) 대감의 12대 방손(傍孫)인 李 노인이었다. 
방손이란 점이 아쉽기는 했지만 그가 과시한대로 어엿한 양반댁 노인인데 중풍(中風)은 양반이래서 비켜가는 법이 없다는 것만 또 한번 아쉬운 일이었다. 
아마도 70은 넘겼으리라 짐작되는, 왼편 팔과 다리를 쓰지 못하는 노인치고는 비교적 건강한 분으로 입만은 어떤 젊은이도 따르기 어려울만치 다변한 분이었다. 
그는 문벌과 건강(?)이 자랑인데 그의 이야기를 듣다 보면 자기가 수족불인(手足不仁)에 반신불수(半身不遂)란 사실을 잊고 있는 것 같은 느낌이었다. 
조금도 약한 티를 내보이는 일이란 없고 언젠가는 건강을 되찾게 되리라는 희망을 버리는 일이란 없는 듯했다. 
70노인의 주제에 10년이나 20년 뒤의 일이 자기에게도 관계가 있을 걸로 생각하는 듯했으며 우리들의 산책길이 불광천변(佛光川邊)이므로 당국에서 계획하고 있는 것으로 전해지기도한 불광천의 복개공사(覆蓋工事)가 이루어지면 틀림없이 이 일대의 땅값이 오를 것이고 현재 자기집이 몇 평이니까 그 값이 얼마일 것이란 예측이 이미 서있는 듯했다. 
어찌 됐건 반신을 쓰지 못한다는 것만 빼면 춤추듯 걷는 모습하고 속도도 그렇게 느린 편은 아니어서 언젠가는 8차선 도로의 신호등이 바뀌기 전에 간신히 건너고나선 보라는 듯이 환하게 웃던 그를 기억한다. 
그가 차도(車道)에서 인도(人道)로 올라설 때는 마치 거칠고 먼 항해 끝에, 무사히 안온(安穩)한 항구에 기항(寄港)한 선장(船長)인 듯 득의만면(得意滿面)이었다. 
그와 나와는 일찍이 통성명한 적도 없이 가까와졌으나 그가 내세우는 문벌로 해서 이씨가 그의 성자인 줄 나는 알지만 별반 내세울 것도 없는 나 같은 사람의 성자쯤은 그가 알고자 하지도 않는 그런 사이지만 길어야 일년을 주기로 일었다 사라지는 이 산책로의 무상한 인파의 풍속으로는 충분히 오래인 교분을 이어온 셈이다. 
곳곳에서 다리로 이어지는 불광천의 양편 언덕이 우리들의 산책로인데 이 노인을 처음 만난 건 내가 윗쪽 다리를 건너갔다가 아랫쪽 다리를 건너서 돌아오는 코스를 택했을 때여서 윗쪽 다리께에서 그를 만나 아랫쪽 다리를 건너서 돌아올 때까진 줄곧 동행이라 이 노인의 염불처럼 되뇌는 하잘것없는 요설을 귀담아 듣는다는 것도 일종의 고역임즉 했다. 
예를 들어 그가 만날 때마다 어제 했던 이야기임을 잊은 듯 되뇌는 염불은 대강 이렇다. 
새벽 산책이 끝나는 대로 아침을 먹고 곧장 약수터까지 올라갔다가 점심 전에 내려와서 이른 점심이 끝나는 대로 오후엔 버스로 영등포 어딘가에 있다는 교회엘 나간다는 것이다. 
거기서 기도도 드리고 안수(按手) 치료도 받고 오는데 눈에 띄게 효과가 있는 건 물론 그렇게 심한 운동에도 발가락 하나도 까딱 없다는 것이다. 
그런데 내가 보기엔 그분의 어디에 효과가 있다는 것인지 걷는 모습은 언제나 마찬가지로 까딱 없다. 
몇 번이고 되풀이되는 그의 말인즉 자기는 틀림없이 회복되고야 말 것이란 확신이 섰다는 것이다. 
그건 헌신적으로 보살펴주는 집사람과 효도하는 자식들이 있기 때문이란 것인데 매일 정해진 일과의 설명에다 열부(烈婦) 효자(孝子)의 홍보(弘報)는 조금도 신선할 것이 없었다. 
그래 헌신 봉사하는 집사람 이야기에 대해선 아마 노인께서 아직도 정력이 출중해서 그 덕을 보는 것 아닙니까? 하고 시큰둥하면 그것도 젊었을 때 이야기지 하고 눈치도 없이 맞받으며 계면쩍게 웃곤 했다. 
또 자식자랑 반 미치광이인 줄도 모르는지 설쳐대는 효자타령에 대해서도 너그럽지 못한 나의 성품 탓으로 아마 노인께서 재산이 많으신 거로군요 하고 꼬집으면 물려받은 재산이 적진 않았으나 저희들 낳기도 전에 내 잘못으로 다 까먹고 지금 남은 건 집 한 채뿐이라오 하고 정직할 땐 그의 주름진 얼굴에 회오(悔悟)의 그림자가 스치기도 했다. 
그러던 중 어느 땐가는 날마다 만나고 새벽마다 들어야 되는 그의 이야기가 달가울 것도 없고 듣지 않을 자유를 구속당하는 것 같은 생각이 들었으며 무엇인가 조용히 생각하면서 걷고 싶을 때도 없지 않아 어쨌으면 좋을까 생각던 끝에 새벽 산책길의 동반자일 뿐만 아니라 삶의 종착역을 향해서도 같이 걷는 이 반려(伴侶)를 배반하는 비정을 저질렀다. 
다시 말해 윗쪽 다리를 건너갔다가 아랫쪽 다리를 건너오던 순서를 바꾼 것이다. 
그가 윗쪽 다리를 건널 무렵에 나는 아랫쪽 다리를 건너 서로 걷다보면 중간에서 그와 마주치게 되는데 그렇게 되면 서로의 방향이 다르니 인사 정도 나누는 걸로 갈라지게 되어 전생의 인연만 확인하는 절차를 택했다. 
그렇다고 그와의 동행을 기피한 나의 행동이 내 마음을 편하게 해주는 것만은 아니었다. 
어떤 인연으로서건 간에 그와 내가 피차에 얼마 남지 않은 여생이고 보니 혹시는 새벽 산책뿐만 아니라 인생의 마지막 동반자일 수도 있을 것 아닌가에 생각이 미쳐서는 양심의 가책 같은 걸 느끼게 되어 나의 한때 잘못 생각을 뉘우치고 어느 날 옛 코스로 복귀하여 다시 다정한 동반자가 되었을 땐 그나 나나 다같이 전보다 진한 우정 같은 걸 느끼기도 했다. 
그와 나와의 관계는 대충 이런 것인데 어느 날 새벽부터 그가 산책길에서 눈에 띄지 않게 되었다. 
그뒤 그는 거의 한달이 넘도록 나타나지 않아서 왼편 팔과 다리를 하마 자칫 잊은 듯 건강을 과시하던 그에게 무슨 일이 일어났는가, 과연 그는 나의 마지막 동반자였던가가 실없이 궁금하던 차에 앞에서 말한 그날의 건널목 사고현장에서 재회하게 된 것이다. 
차도에서 인도로 상륙(上陸)한 그의 손을 잡고 어찌된 일이냐고 묻는 나에게 그는 20일 동안 독감을 앓고 났더니 발이 떨어지지 않는 괴변인 거라. 
지금까지 내가 잘못 생각했던 것 같아. 
산책길에서 다시 만나긴 어려울 것이야 하고 그분 특유의 말버릇으로 대답하는 깊숙이 꺼진 그의 눈에는 두려움과 슬픔 같은 것이, 그의 빨간 코에는 말간 콧물이 매달려 있었다. 
철석같이 믿었던 회복에의 기대가 속절없이 무너졌을 때 그가 느끼는 허무와 절망은 그렇지 않았던 사람들보다 갑절 클 것이 안쓰러운 심정이었다. 
그날 이후로 나는 그를 본 적도 그의 이야길 들은 달이 없으며 그럴 방법도 없다. 
그래 그와 나와의 동반자 관계는 그로써 영원히 종지부를 찍은 것인지 나 또한 그보다 나을 것도 없는 건강이랄 때 어떤 뜻에선 앞으로 또 다른 동반자 관계에로 진입하는 것인지 가늠하기 어려운 심정임을 지울 수가 없다. 
청둥호박 원종린 이른 새벽에 잠을 깼다. 
몸을 뒤채다가 라디오의 스위치를 틀었다. 
농사 정보 시간인 듯 누군가가 호박 이야기를 하고 있었다. 
차츰 듣다보니 그 내용이 애호박보다는 늙은 호박 이야기라는 것을 알게 되었다. 
요즘 늙은 호박은 무공해 건강식품이어서 인기가 있다기에 관심을 기울여서 들었다. 
호박은 늦어도 5월 하순까지는 파종을 해야 하며 덩굴은 두 줄기만 키우는 것이 바람직하다. 
18번째 마디에서 맺는 열매가 가장 크고 알차게 여문다. 
10월 중순 이후에 수확하는 것이 당도도 높고 오래 보관할 수 있어서 좋다. 
늙은 호박은 전분이 풍부하며 특히 비타민 A, C의 함유량이 높아서 산모나 고령자의 영양식으로 적합하다. 
요즘은 매개충이 현저하게 감소해서 인공수정을 해줄 필요가 있는데 그 실시는 오전중이 효과적이다. 
순서는 정확하지 않지만 내용을 간추려 보면 대개 위와 같은 줄거리다. 
18번째 마디 운운하는 것은 처음 듣는 생소한 말이다. 
나는 직접 호박을 심어봐서 하는 말이지만 호박이 꼭 그 부분에서 열매를 맺는지 어떤지 의아스럽게 생각되었다. 
늙은 호박에 청둥호박이라는 멋있는 이름이 따로 있다는 것도 이번에 처음 알게 되었다. 
그러나 겨우 알게 된 낱말을 서슴없이 지껄이는 것이 쑥스러워 이 글에서는 제목에만 붙인다. 
나는 원래 농촌태생이어서 초가지붕을 덮은 박덩굴이나 울타리를 타고 오르는 호박덩굴에도 향수를 느낄 때가 있다. 
호박꽃이 필 무렵이면 벌들이 꿀을 빨기 위해서 이 꽃 저 꽃 분주하게 날아다닌다. 
오빠시 따위 독종과는 달리 호박벌은 순해서 별로 겁날 것이 없다. 
그리하여 아이들은 벌이 들어 있는 호박꽃을 송두리채 따서 그 특유한 허밍을 즐겼다. 
오늘 새벽의 하찮은 호박 이야기에 흥미가 끌린 것도 그런 데서 연유한 것이나 아닌지 모르겠다. 
그런데 그렇게 지천이던 호박벌도 이제는 보기 드물게 되었다니 삭막한 마음 그지없다. 
요즘 세상에 삭막한 일들이 어찌 그뿐이랴 싶지만. 
학창생활을 마치고 나서 나는 교육계에 발을 들여놓았는데 그 초기 몇 해를 고향의 농업고교에서 봉직을 했다. 
내가 직접 농업과목을 맡은 것은 아니지만 자연 영농상식에 관해서 보고 들은 말까지는 적지 않았다. 
6?25동란 전후의 식량이 몹시 궁핍하던 시절이어서 農者 天下之 大本을 전적으로 수긍했다. 
지금까지도 농사에 남다른 애착을 갖고 있는데 그 마음은 앞으로도 변함이 없을 것으로 여겨진다. 
지금은 어쩌다가 만년을 북적거리는 도시에서 지내고 있지만 나는 본바탕이 농촌 취향이라고 자부하고 있다. 
이제는 어쩔 수 없는 일인 줄 알면서도 우리가 환경오염 등을 모르고 살던 농경사회로 돌아갈 수는 없을까 하는 환상에 젖어 보기도 한다. 
주착없는 넋두리라고 비웃어도 할 말은 없다. 
하지만 이 나이에도 나는 물고기가 떼를 지어 노는 맑은 시냇물, 메뚜기 떼가 천방지축 튀는 황금물결의 논이 그립다. 
그리고 보리밭에서 갑자기 솟구치는 종달새 우짖는 소리며 호박벌이 분주하게 날아다니는 그런 전원도. 
이런 낭만적인 요소들이 우리가 어린 시절에 자라온 환경이 아닌가. 
그런데 언제부터인지 여기 저기 공업입국이니 수출증대니 하는 현수막들이 나붙기 시작하면서 농촌은 김이 빠지기 시작했다. 
급속도로 환경이 오염되기 시작한 것도 이 무렵이 아닌가 하는 생각이 든다. 
그런 와중에서 농업은 신농씨 이래 군림했던 天下之大本의 자리를 공업에게 넘겨 주고 말았다. 
몇해 전에 이 지방에 대학이 하나 선다는 말이 나돌았다. 
농촌지역의 대학이면 으레 농업과목의 강좌도 개설이 될 것으로 짐작했다. 
교육계의 선배되는 분이 설립자의 자문역을 맡고 있다고 누군가가 귀띔해 주기에 시외전화를 걸었다. 
농업과목의 교수를 한 사람 추천하기 위해서였다. 
그런데 나의 말이 떨어지기가 무섭게 그런 과목은 해당사항이 없다고 잘라버렸다. 
마치 그 어조가 그 대학을 뭘로 보고 그런 불경스런 말을 꺼내느냐는 투였다. 
이야기가 잠시 옆으로 흘렀는데 다시 호박 이야기로 돌아가야 할 것 같다. 
내가 지금의 거주지로 이사오기 전에 살던 곳이 터전이 꽤 넓었다. 
그리하여 화단이나 정원수를 심고 남은 자투리 땅에는 채소를 심었다. 
조금씩 골고루 심었기 때문에 웬만한 채소는 자급자족이 되었다. 
겨울에는 자그마한 비닐하우스를 지었는데 눈속에서 풋풋한 푸성귀를 가꾸는 즐거움도 적지 않았다. 
그 구석에는 호박도 몇 구덩이 심었는데 꽤 일찍 싹이 텄다. 
땅이 조금씩 갈라지는 기미가 보이면 이내 새싹이 힘차게 움트기 시작했던 것이다. 
호박은 뿌리만 잡기 시작하면 하루가 다르게 덩굴을 뻗는다. 
덩굴손으로 무엇이든지 닥치는 대로 감아 쥐면서 왕성하게 뻗어 나가는 그 강인한 생명력은 놀랍다. 
중학시절 식물선생님은 이런 형상을 적응이란 말로 간단하게 설명하였다. 
그러나 나이를 먹으면서 그 말이 얼마나 오묘한 의미를 간직하고 있는지 어렴풋이나마 짐작이 가는 듯싶었다. 
호박의 성장에 관해서 서고청(徐孤靑)에 얽힌 설화가 하나 생각난다. 
그는 이 지방 출신의 조선조 중엽의 유학자로 알려진 분인데 어린 시절부터 뛰어나게 총명했던 것 같다. 
어느 날 그는 호박덩굴을 눈여겨 보면서 자라는 것이 보인다고 해서 마을 사람들을 놀라게 했다는 것이다. 
요즘의 학습자료 가운데는 초미속(超微速)의 세계를 경험할 수 있는 영상매체들이 많이 개발되었다. 
그러나 아무리 호박의 성장이 빨라도 그것은 초미속에 속하는 일인데 그것을 육안으로 감지했다는 것은 생각도 못할 일이다. 
이 설화는 서고청의 총명이 뛰어난 데서 누군가가 희화적으로 꾸며낸 것이나 아닌지 모르겠다. 
하여간 호박은 이런 설화의 소재가 될 정도로 빨리 자라면서 암, 수 따로 따로 꽃이 피고 물물이 열매를 맺는다. 
같은 박과에 속하는 1년생 식물 가운데서도 수박이나 참외 등은 잘 익은 숙과만을 먹는다. 
그런데 호박은 그동안 주로 애호박을 따 먹기 위해서 재배했다고 해도 과언은 아니다. 
그래서 어쩌다가 때를 놓쳐서 늙은 호박이 생기면 폐물 취급을 해온 것이 사실이다. 
별미삼아서 먹는 몇 가지 전통음식이 없는 것은 아니지만 별로 달갑게 여기지는 않았던 것 같다. 
대개는 집안 이구석 저구석 굴러다니다가 이웃집 산모에게 선심을 쓰거나 아니면 서생원이 겨우내 두고 두고 포식하기가 일쑤다. 
호박 같은 여자는 잘 생기지 못한 여인을 조롱하는 말이라고 속담사전에는 풀이해 놓고 있다. 
호박꽃도 꽃이냐?도 이와 비슷한 뜻이라고 생각하는데 호박꽃을 좋아하는 이 사람에게는 여간 서운한 말이 아니다. 
늙은 호박은 주름이 많고 볼품이 없다고 하여 그런 속언까지 생겨난 것일 것이다. 
한편으로는 그동안 늙은 호박이 푸대접을 받아온 데도 그 연유가 있는 것이 아닌가 하는 생각이 든다. 
그런데 늙은 호박은 앞서의 연사의 해설처럼 무공해 건강식품 때문인지 요즘은 이보다 더 각광받는 농산물도 드문 것 같다. 
그러고 보면 호박도 수박이나 참외처럼 원래 숙과를 따 먹도록 되어 있었는지도 모른다. 
그것을 사람들이 성급하게 익지도 않은 채 따 먹은 것이나 아닌지. 
하여간 요즘은 늙은 호박이 인기가 있는 때문인지 노점뿐 아니라 백화점의 청과부에서까지도 귀물 취급을 하고 있는 것 같다. 
오늘 나는 역전 뒷골목을 지날 일이 생겼다. 
마침 노점에서는 주름살이 두드러진 추태한 노파가 자신의 얼굴을 닮은 늙은 호박을 몇 통이나 앞에 놓고 있었다. 
그 정경이 옆자리의 젊은 아낙네들의 싱싱한 모습과 견주어서 외롭고 쓸쓸해 보였다. 
호박의 인기와는 관계없이 사람이나 물건이나 다같이 늙고 한물 간 때문인지도 모른다. 
늙고 한물 간 것으로 치면 이 쪽도 50보 100보가 아닐까 하는 생각이 들어서 쓴웃음을 지었다. 
나는 잠시 망설이다가 몇 덩이의 호박 가운데서 크고 몸결이 반반한 놈을 하나 골라서 집어 들었다. 
생각보다 묵직하게 느껴지는 것은 속이 알찬 때문일 것이다. 
사람이나 물건이나 모든 생명체는 늙고 한물 간 그 속에는 나름대로 세월의 무게가 들어 있는 것이리라. 
늙은 호박의 무게 때문일까 걸음을 재촉하는 나의 마음이 오늘따라 한결 뿌듯한 것처럼 느껴진다. 
해골 마을 宋圭浩 덴파사에서 뜨루난 마을을 찾아가려는데, 그곳 사람들은 성질이 거칠어서 경찰관을 데리고 가야 한단다. 
그리고 마땅히 고기잡이 배라도 만나서 편승을 해야 갈 수 있다고 한다. 
그리하여 여러모로 수소문한 끝에 이 고장의 말과 지리에 익숙한 P씨만을 앞세우고 떠나기로 한 것이다. 
표고 1500m의 낀따마니에 이르자 발리 섬의 물동이라고 불리운 바뚜르 호수가 시원스레 내려다보인다. 
비탈진 내리막길을 구불구불 돌아내린 야야산에서도 계집애들이 토산품을 들고 따라다니기는 마찬가지다. 
수면 표고 천 미터인 이 호수는 바뚜르 산과 아방 산 등 2천 미터급의 화산으로 둘러싸인 분화구다. 
때마침 쉬고 있는 조각배를 빌어 타고 원주민 마을로 건너간다. 
뭍에서는 32도의 무더위였는데, 뱃머리에서 부숴진 물보라가 싸늘하게 흩어질 적마다 저절로 몸이 움츠러든다. 
발리의 신비가 아직도 옛날처럼 살아 있다는 뜨루난이 까마득히 보인다. 
이제껏 독특한 생활 양식을 그대로 지닌 폐쇄적인 원시 마을이어서 누구나 선뜻 찾아나서기를 꺼리는 이방지대이다. 
누군가 연안을 따라 1인용 통나무배를 노저어 가고 있다. 
외래인의 출입을 추장에게 미리 알리려는 염알이꾼이 아니라면 이웃 마을과의 예사로운 교통일 것이다. 
물 가운데에 서 있는 장대 끝에 날렵하게 앉은 물새마저 사방을 두리번거린다. 
배는 드디어 호수와 산줄기로 에워싸여서 난공불락의 요새를 방불하게 하는 자그마한 갯마을에 닿는다. 
마을 어귀에 모여 앉은 사내들이 한번 슬쩍 쳐다보고 만다. 
그런데 어떻게 미리 알려졌는지 후리후리한 키에 짤막한 콧수염의 사나이가 나타나서 정중히 맞이하는 것이다. 
전해 듣던 것과는 달리 매우 부드러운 분위기다. 
마흔 살의 와얀 만드라는 추장이란다. 
그러나 일흔 살도 넘어 보이는 그는 마을의 구석 구석을 자상히 안내해 준다. 
치마같이 생긴 사론을 두른 추장은 마을의 상징인 부리닝 나무 그늘에서 걸음을 멈춘다. 
그리고는 처음으로 사원을 공개한다며, 메루 신을 천백 년이나 내리 모셔온 사당문을 조심스레 열어보이기도 한다. 
시간에 쫓기어 풍장(風葬)터로 떠나려는데, 미혼자와 타지에서 온 사람은 풍장을 할 수 없는 것이 아가족의 규칙이라고 한다. 
그리고 이곳에는 남편의 장례 화장터에서 불속으로 뛰어든 아내도 없거니와 집안의 남자가 죽을 때마다 손가락을 한 마디씩 자르는 여인들의 풍습도 없다고 덧붙인다. 
그러면서 슬라맛띵갈(안녕히 가세요)이란 인사말을 잊지 않는다. 
다음 허구리에 있다는 풍장터로 배를 띄우는데 마을 아이들이 양쪽에서 외치며 헤엄쳐 따라온다. 
손을 번갈아 올리며 돈을 달라는 것이다. 
뱃사공은 이 수영선수(?)들에게 따라오지 말라고 소리치지만 소용이 없다. 
돈을 주면 나쁜 버릇을 배우게 된다는 것이다. 
그러나 설혹 준다 해도 얼마를 주어야 저들의 분수에 걸맞을지 모르겠다. 
한 아이가 가까스로 뱃전을 붙잡고 따라오면서 돈 - 돈을 외친다. 
이대로 끌고가다가는 어린것들이 돌아갈 물길이 걱정이다. 
그러자 배가 도는 바람에 뱃전을 놓쳐버린 아이는 그래도 허우적 허우적 따라오면서 거의 비명에 찬 울부짖음이다. 
돈 - 돈. 
순간, 나도 모르게 잡히는 대로 종이돈 한 장을 띄워 보내며 똑같이 돈 ― 돈을 외쳐보는 것이다. 
기암 절벽을 돌아서 한가로운 갯가에 이르자 원생목의 숲속에 풍장이 나타난다. 
대오리로 얼멍엉성하게 용수처럼 엮은 바구니 안에 벌거벗은 시체가 그대로 누워 있다. 
남녀에게 두루 쓰이는 시체 안치소다. 
더러는 살갗이 쭈글쭈글 말라붙기도 했지만 거의가 뼈만이 앙상하게 드러나보인다. 
그런데 여기에는 과일과 떡을 쌓아올린 가보간(제물)은 없어도 숲속의 초라한 꽃다발이 보다 정성스럽게 느껴지기도 한다. 
두 줄로 나란히 누운 용수 바구니의 수효가 11개를 넘는 족족 먼저 온 송장부터 차례 차례 해골 안치소로 자리를 옮아가야 한다. 
11이라는 숫자를 매우 신성하게 여기기 때문이란다. 
쓰디쓴 소태를 좋아하는 벌레가 있고 박가오 나무는 소금물을 빨아마시고 산다더니, 이 풍장터에서 시체 썩은 냄새를 빨아들이며 자라는 크나큰 따루미얀 나무는 볼수록 무성하기도 하다. 
여기는 골고다의 해골산도 높다란 벼랑 위의 암벽 무덤도 아니다. 
이들 해골은 시체 안치소에서 약간 떨어진 난장의 돌단 짐을 층층으로 가지런히 놓여 있다. 
그리하여 이 구멍 뚫린 하얀 두레박들은 두레박줄도 없이 끝없는 세월을 두레박질하고 있는 것이다. 
이들은 시체를 파묻을 땅이 마땅찮고 아쉬워서 이처럼 해골 무덤을 마련한 것이 아니다. 
예로부터 드넓은 들판에도 버려진 해골이 있었으니 말이다. 
장자(莊子)는 초 나라로 가던 도중에 벌판에서 해골을 만났다. 
그리하여 그것을 베개 삼아 잠든 꿈속에서, 어느 왕자보다도 편하고 즐겁다는 해골의 말을 전해 들은 것이다. 
그뒤 장자에게 죽음이 다가오자 제자들은 그의 장례를 성대히 치르기로 하였다. 
그러자 장자는 조용히 입을 열었다. 
천지를 조관으로 삼고 만물을 전별의 선물이라고 생각한다면 무엇이 부족하겠는가. 
제자들은 또, 장사를 소홀히 지내면 가마귀와 이리들의 먹이가 될까봐 걱정이라고 입을 모았다. 
어허! 
그게 무슨 걱정인가. 
땅속에는 땅강아지도 개미도 없단 말인가 하면서 눈을 감았단다. 
만나면 반갑고 보지 않으면 멀어지는 것이 세상의 버릇인가 보다. 
그 점잖던 추장도 돈 - 돈을 외치던 아이들도 언젠가는 찾아들어와서 영원을 누려야 할 숲속의 궁궐이요 전당이다. 
이승과 저승과의 거리는 떠나면서 되돌아보는 갈림길. 
호젓한 해골 마을에 뉘엿뉘엿 노을이 진다. 
香水와 체취 鄭鳳九 지난 연말에 어떤이로부터 향수 한 병을 선물 받았다. 
본래가 나는 향수 같은 것을 사용하지 않는 습관인데다 몸에서 냄새를 풍기는 것을 별로 좋아하지 않는 편이었다. 
그래서 남의 귀한 선물을 받아만 놓고 사장(死藏)하는 것도 아까운 일이고, 마음은 고맙지만 사양하겠다고 받지 않았다. 
그랬더니 그 선물한 이가 굳이 그 향수를 떠맡기며 재미있는 말로 현대인의 매력이라고도 할만한 얘기를 들려주었다. 
요즈음 사람들은 나름대로 모두 다 자기의 체취를 지니고 있어서 그 고유한 향내를 지니고 있다는 것이었다. 
그러니까 선생님도 무조건 냄새나는 것에 거부감을 느끼지 말고 향수를 써보라 하였다. 
그 얘기를 들으며 나는 묘한 생각에 잠겼다. 
내가 그동안 무취상태로 생각한 나의 체취는 실상은 무취가 아니라 정아무개라는 한 인간의 독특한 냄새였을 것이라고. 
그러니까 내가 무취상태로 생각한 나의 체취는 기실 원시적인 자연인 아무개의 현대 감각의 후진성이었을 것이라는 생각도 들었다. 
여러 해 전 구라파 여행 때의 일이다. 
프랑스인 기사가 운전하는 대형버스에 한국인 관광객들로 가득찬 우리 일행이 니이스의 한 향수공장을 구경하였다. 
거기서 우리 일행은 여러가지 향수에 관한 구경을 하고 직판장에서 마음에 드는 물건을 사기도 하고, 다시 버스에 승차하였다. 
그런데 승차하는 우리들에게 그 프랑스인 기사가 아주 조그만 초미니 견본용 향수 한 개씩을 나누어주는 것이었다. 
향수가 필요한 사람은 저마다 이미 다 샀는데 혹여 사지않은 사람을 위하여 그가 선물을 하는 것인가 하는 생각을 해보았다. 
그러나 그가 무엇 때문에 그럴 필요가 있단 말인가? 설마 회사의 피알(P.R.) 
요원 역할을 위임받은 것도 아닐 테고……. 
순간적으로 그런 생각을 하면서 기묘한 결론을 내렸다. 
아마도 저 사람이 한국사람에게서 나는 냄새가 싫어서 그것을 피할 요량으로 그랬나보다는 생각에 이르렀다. 
내가 모르는 무취상태로 믿는 내 체취가 때로 남에게 있어서 견디기 어려운 냄새로 느껴질 수도 있다는 아이러니를 생각할 때, 현대인의 체취 운운한 사람의 말도 그럴싸하게 느껴졌다. 
설마하니 나에게서 어떤 냄새가 났던 것은 아니었을 테지, 심지어는 그런 생각조차 들었다. 
그러나 그런 의구심 때문에 새삼스레 향수 사용자가 될 수도 없는 노릇이다. 
또 향수를 쓴다손치고 어떤 향내를 내 것으로 만들 것인가. 
보오들레르 같은 시인은 그의 시(詩) 속에서 오관의 여러가지 감각을 그려내며 미각이나 또는 후각까지도 표현해 내는 재능과 표현력을 지녔었으니 그 정도의 멋쟁이라면 혹 또 모를 일이지만 나 같은 사람이 향수를 바르고 자신의 냄새를 만든다는 것은 아무래도 격에 맞지 않는 일이다. 
잘못, 향내를 지닌답시고 어설프게 싸구려 향수나 뿌리고 다니다보면 그나마 희미한 내면의 향취마저도 몽땅 잃지 않을는지. 
자기 방식대로 산다는 것, 그것이야말로 사람이 지니는 저마다의 내면세계를 엿뵈이는 진정한 향내며 또 그 내면의 진짜 향내를 풍기게 하는 그윽함도 되리라. 
대학 캠퍼스에서 자주 마주치는 모(某) 교수, 그는 몇 안되는 차 없는 교수 중의 한 사람이다. 
왜 선생님은 차를 안사십니까? 내가 물을 때마다 그는 간단히 대답한다. 
내 방식대로 살렵니다. 
젊은이 늙은이 할것없이 모두 다 차가 없으면 체면이 안 선다는 식으로 신형차를 연구실 앞에 세워두는 세파 속에서 언제나 그는 초연하다. 
자동차 하나로 사람의 인격을 이러구 저러구 할 것이 못되는 줄 알지만 그 교수의 행동거지가 한결같으니 그것이야말로 그가 지니는 내면의 향내가 아닐까. 
우리는 때로 본래 지니고 있는 자기의 특성을 위장함으로써 오히려 자기 나름의 매력을 상실한다. 
위장된 행동거지는 사람의 눈쌀을 찌푸리게 하고 비웃음을 자초하는 결과를 초래한다. 
좋건 나쁘건, 있는 그대로 초연할 수 있을 때 사람은 빛날 것이다. 
물론 보기 싫은 것을 감추고 보기 좋도록 개선하는 일이야 권할 만한 일이지만 자신을 위장해서까지 꾸밀 일이 무엇인가? 이렇게 생각하다 보니 언뜻 북곽 선생 모습이 떠오른다. 
박지원의 소설 <호질>의 북곽 선생은 열녀정문이 선 수절과부집에서 주무시고, 사람의 눈을 피하여 나오다가 발을 헛디뎌 똥통에 빠졌다. 
허우적거리고 그 똥통에서 기어나오긴 했으나, 마침 배가 고파서 마을로 내려온 호랑이와 마주친다. 
그리고 그 호랑이는 차마 코를 못댈 구린내 앞에서 꾸짖음을 퍼붓는다. 
유자(諛者)가 유자(儒者) 될 수 없음을! 
나는 행여 향수의 효과가 유자의 추태로 전락할 것을 두렵게 생각한다. 
어설프게 향수를 뿌리느니 날마다 냉수로 목욕재계나 하는 편이 정신도 상쾌해지고 건강도 항진(亢進)되지 않을까. 
그러나 목욕 역시 반드시 몸과 마음을 함께 깨끗이 하는 것은 아니다. 
에밀 졸라의 소설 <나나>의 주인공 나나는 풍만한 몸을 흔들며 관객을 뇌쇄시키는 것으로 인기 절정에 오른 엉터리 프리마돈나였다. 
그녀는 자기를 탐내는 뭇 남자들을 농락한다. 
그러면서 그녀가 가장 게을리하지 않은 일 중의 하나가 날마다 아침저녁으로 몸을 씻는 일이었다. 
그녀는 언제 어느 때 옷을 벗어도 될 수 있는 만반의 준비를 하고 있는 것이다. 
몸을 가꾸고 정결하게 하는데도 그 목적이 일정할 "마 없다. 
나나가 몸을 씻고 깨끗이 할 때는 그 정결의식과 비례해서 내면의 향기는 도리어 한 단계씩 사라지는 결과가 된 것이다. 
지금까지 향수를 쓰지 않던 내가 갑자기 향수를 뿌리며 자신의 향내로 고민을 하다간 생각지 않은 부작용도 우려되리라. 
어쩌면 내 의식자체가 바뀔는지도 모를 일이다. 
세상엔 겉치레에 몰두하는 나머지 내면의 그윽함을 상실하는 사례도 적지 않다. 
겉으로 풍기는 냄새보다는 안으로 지니는 향기에 열 배 스무 배 마음 쓰도록 다짐하리라. 
그런 의미에서 향수는 내가 아침마다 스스로를 비쳐보는 거울 앞에서 단지 나를 지켜보는 감시자가 되었으면 한다. 
케이비에스와 엠비씨 정규복 지난해엔 소위 문민정부가 들어서면서 개혁이 눈부시게 이루어졌다. 
즉, 얼마 전까지만 해도 권력의 상좌에 앉아 떠들썩하게 뽐내고 하던 인사들이 개혁 바람에 추풍 낙엽으로 곤두박질, 마침내는 영어의 몸이 되는 것을 목격하고 역시 정치란 아직도 무상한 것임을 실감하였다. 
나는 곤두박질하는 그들의 여러 상황과 처지를 생각하면서 정치란 무엇이길래, 어제와 오늘 또는 오늘과 내일이 질서있게 연결되지 않고 저렇게 곤두박질하여야만 하는지 답답함을 느끼면서, 한편 한국 정치의 수준이 지금도 원시적 혁명기의 수준에 놓여 있는 것이 아닌가 생각되었다. 
하지만 그것의 원인은 무엇보다도 한국 정치와 정치인들의 부패에 있다고 본다. 
한국의 정치는 오래 전부터 흑 아니면 백이라는 논리에 의해 지배되어 왔다. 
즉, 애국자 아니면 반역자라는 극한의 이분법으로 운영되어 온 것은 민족성의 부정적 시각보다는 그와같이 동여매온 한국적 정치의 역사적 환경조건이 작용되지 않았는가 생각이 된다. 
즉, 이런 두 가지 극의 논리가 제자리로 굳게 자리매김된 것은 역사적으로 일찍이 조선시대의 권위주의적 주자학의 시대를 경험해 오면서, 일제 식민지 시대를 거쳐 해방의 기쁨도 순간, 남과 북으로 양분되면서 이데올로기의 열화로 죽기 아니면 살기란 단선의 논리가 굳건히 굳혀져 온 시대적 상황에 있는 것이 아닌가 생각된다는 것이다. 
이런 현상은 비단 정치뿐만 아니다. 
가령 기독교의 경우, 종교의 다양한 교파와 학설이 일방적으로 배제되어, 나는 천당, 너는 지옥, 전자는 생명, 후자는 죽음의 극한적 대립의 근본주의적 사고구조가 그것이다. 
이런 단선 논리 사고의 구조 속에서 지난 30여년 간 암울했던 군사정권 시대에 무고하게 희생된 사람이 얼마나 되는지 언제인가는 정확한 숫자가 밝혀져야 하리라고 보지만, 아직도 그 숫자가 정리는 안됐어도 상당한 수로 부상될 것으로 안다. 
이 암울한 군사정권이 30여년 문 지속되게 한 최종적 책임은 물론 이를 묵인한 국민들에게 그 책임을 돌려야 하겠지만, 내가 여기서 엄중하게 반문하고 싶은 것은 국민의 의식수준을 그렇게 잠들게 한 책임은 누구에 있느냐라는 것이며 그 답은 무엇보다도 당시 왜곡보도를 일삼던 언론인들에게 있다 할 것이다. 
이를 바꾸어 말하면, 암울하고 혹독했던 군사정권을 지속시킨 책임은 일차적으로 언론인들이 져야 한다는 것이다. 
언론 매체 가운데 특히 시청의 종횡적 효과를 통해 대중을 멍들게 한 것은 우선하여 케이비에스와 엠비씨를 들지않을 수가 없다. 
모두가 형식적으로는 보도의 공정성을 원칙으로 한 공영방송이라지만, 실은 지금도 회상하기조차 싫은 그 종횡의 왜곡보도는 두 텔레비전이 대동소이한 역할을 담당했을 뿐이다. 
군사정권 시대의 클라이막스라 보아지는 박정권과 전정권의 보도 모습에 흥분과 울분 등 공분을 느낀 것은 나만이 아닐 것이다. 
왜곡보도에 견디다못한 나는 여러 차례 전화 항의를 시도하였지만, 그 전화 항의에 묵묵부답, 책임을 회피하는 책임자들의 행위, 이제는 모두가 물건너 간 것일까? 아니다. 
그릇된 역사를 되풀이하지 않기 위해서도 이 풀린 정국에 그들은 의당 그것들에 대한 진실을 밝혀야 할 의무가 있다. 
이런 까닭이라서 그런지, 지금 이 트인 문민정부 시대에도 관 주도의 방송과 언론을 거부하는 나의 의식은 여전하다. 
가령 방송의 경우, 가급적이면 비교적 정직했던 씨비에스를 청취하는 것이 습관이고, 텔레비전의 경우, 지난날 케이비에스와 엠비씨가 악역을 담당함에 있어서는 오십보백보(五十步百步)인 마 알면서도 전자보다는 다이알이 관습적으로 후자로 향하게 된다. 
그렇지만 소위 문민정부가 들어서면서부터는 사정이 180도로 전환된 것으로 안다. 
보도 내용도 정부 자체도 비판하는 등 많이 달라지고 다양화되었다. 
앞으로의 언론 보도는 한결같이 성역이 있을 수가 없다는 것이다. 
지당한 표현이다. 
공정한 언론 성역없는 보도 국민을 위한 언론 보도 모두가 표현으로는 원칙론적인 말들이지만 알고 보면 낯익은 교언(巧言)이라는 것이다. 
지난 군사정권 시대에도 심심치않게 들었던 말들이기 때문이다. 
요는 성역을 없게 하는 세칙이 긴요하다고 본다. 
참으로 답답했던 지난날의 언론매체를 생각하니 이성을 잃을 정도로 흥분이 복받쳐옴을 금할 수가 없다. 
의인들이 마구 구박을 받고, 온 나라가 아수라장을 이룰 때, 과연 언론매체는 무엇을 보도했는가. 
독재를 합리화하는데 온 힘을 기울이지 않았던가. 
그리하여 의식없는 백성들은 정부쪽으로 길들여지고 이 때문에 의식있는 관심자로 하여금 울분케 하지않았던가, 곰곰히 자기반성을 해야 할 것이다. 
전씨의 마감으로 노씨가 대권자로 등장될 찰나, 각 언론매체는 기다렸다는 듯이 경쟁적으로 노씨에 대한 어울리지 않는 유년?소년?청년시절, 심지어 문학적 취미 등을 확대하여 영웅으로 만들려 했던 것이 새삼 떠오른다. 
문민시대가 도래하자 케이비에스와 엠비씨는 역시 문민과 발맞추어 지난날 어두웠던 정치비리를 시정코자 이를 매도하는 것은 천만 다행스럽다. 
그러나 의심스러운 일은 문민시대의 올바른 논리를 쫓고 있는 것인지, 아니면 문민정부의 힘을 쫓는 것인지 분명하지 않다는 것이다. 
왜 그러냐하면, 지금 언론매체가 거의가 과거 그대로의 모습과 관습이므로 나의 생각으로는 변신(變身)은 분명 이루어졌지만, 개심(改心)은 아직 단안을 내릴 수가 없겠기 때문이다. 
이는 지난날 답답했던 환경 속에서 힘의 주체가 바뀔 적마다 그 변신을 목격했기 때문에 현재의 개심은 믿어지지 않는다는 것이다. 
우리의 언론매체가 진정으로 정당성을 획득하려면, 지난날 어두웠던 시대에 왜곡보도한 것에 대하여 충분한 반성과 참회가 뒤따르고 나서, 정말로 뼈를 깎는 아픔의 자기 반성 속에서 언론엔 성역이 없다라는 고백이 이루어질 때, 우리는 비로소 언론의 개심을 받아들일 수 있다는 것이다. 
요새 다시 문민정부가 권위주의화되는 듯하면서 지난날 군사정권과 저으기 손을 잡는 듯한 강한 의구심이 제기되고 있음을 본다. 
나도 이 문제에 대하여 정확한 마 문외한이지만 이번 우루과이라운드를 계기로 개각이 이루어지는 가운데 김정권에 적지 않은 의심을 지니게 되었음은 사실이다. 
이는 앞으로 더 두고 보아야 할 문제이다. 
대중매체의 직접적 역할을 담당한 케이비에스와 엠비씨는 잔뜩 긴장하고 깨어 있어야 할 것이다. 
이 문민정부가 권위주의로 떨어져 독재정권이 되지않도록, 혹은 자칫 신보수주의로 변하여 개혁은커녕 새로운 부패와 비리가 꿈틀거리고 기지개를 켜지나 않는지, 또는 새로 등장한 구정치인들이 움츠렸던 날개를 펴 점차로 주도권을 잡으려고 하지나 않는지, 그리고 어머어마한 비리를 저지르고도 현직에 앉아 무엇을 휘둘러 보려는 뻔뻔스런 정치인들과 지식인들 내지 문화?종교인들이 다시 등장하지 않도록 깨어 지속적으로 감시해야 할 것이다. 
敎職의 悔恨 鄭東華 내 나이 어느덧 耳順의 나이에 접어 들어 지난 날을 되돌아보니 그저 가물가물할 뿐 나는 이런 일을 했노라고 떳떳이 내세울 만한 것이라곤 없다. 
더욱이 교직이라는 외길을 걸어왔건만 연구 업적 하나 이렇다 할 만한 것이 없고 많은 제자들로부터 숭앙받는 스승도 되지 못했다는 점에서 아쉬움과 회한에 빠지게 된다. 
어느 대학을 지망할까로 번민하다가 한 친구의 권유로 서울사대를 지망하여 운좋게 합격한 나는 어렵게스리 졸업을 하여 바로 교직에 몸을 담은 것이 오늘에 이르렀다. 
인간이란 무엇이며, 어떻게 가르쳐야 능률적이다라는 뚜렷한 주견도 없이 전공을 하였으니까 이것이 내가 걸어야 할 길이며, 맡겨진 일은 최선을 다해야겠다는 소박한 생각으로 젊음에 불을 살랐었다. 
인간교육은 父性愛的 사랑이 더 중요하다고 생각하고 더러는 매질도 서슴지 않았고, 졸지만은 못하게 해야 한다고 목청을 한껏 돋구고 온갖 제스처를 써가며 열을 올렸었다. 
베푸는 것만큼 학생들이 따를 때는 더욱 열정을 쏟으며 자아도취경에까지 빠지기도 했었다. 
그러나 그것도 잠시일 뿐 세월의 흐름에 따라 생활면에서도 그랬지만 사회적 위상에서 연유되는 무력감으로 교직에 대한 회의와 좌절로 많은 고뇌를 하기도 했었다. 
이렇게 自足과 좌절이 엇갈리는 속에 세월은 흘렀고, 그에 따라 나의 교직생활도 차츰 뿌리를 내리게 되면서, 교직의 중요성도 깨닫게 되었고 보람까지 느끼게 되었다. 
그것은 어렵고 외로운 교직의 길을 오늘까지 걸어오는 데 원동력이 되기도 했다. 
세상에 사람보다 더 귀한 것이 어디 있는가? 그 귀한 사람을 사람되게 키우는 일이 교육일진대 이 세상 직업 중에서 이보다 더 중요하고 보람된 일은 없으리라. 
자식이 건강하게 자랄 수 있게 좋은 영양식을 제공하는 것이 부모의 기본 도리라면, 사람의 근본이라고 할 수 있는 정신적 소양을 제공함으로써 유능하고 성실한 인간으로 성장하여 사회와 인류에 공헌하게 하는 것이 선생의 도리라는 점에서 선생은 군사부일체의 반열에까지 높여 예우됐던 것이 아닌가? 그리하여 흔히 교육을 국가의 백년지대계라고까지 하지 않는가? 소식이 끊겼던 제자들이 성공을 하여 찾아오거나 그들의 소식을 들을 때, 또는 어느 기관에 볼 일 보러 갔다가 반기는 제자가 중책을 맡고 열심히 일하는 성숙된 모습을 볼 때의 기쁨은 나의 가장 큰 보람이다. 
내가 제자에게 얼마나 많은 영향을 끼쳤는가의 정도는 차치해 놓고라도 국내는 물론 지구촌 어디엘 가도 반가이 맞는 사람이 있다는 것은 얼마나 행복한 일인가? 홀홀 단신 여행을 하다가 로마에서까지 뜻밖에 제자를 만나서 환대를 받았던 일은 잊혀지지 않는 추억이며 교직만의 보람이리라. 
TV에 출연한 나를 보고 너무도 반가와서 울었다는 제자의 고백에서 혈연 못지 않은 진한 정을 느끼게 된다. 
그리하여 나는 세월이 흐를수록 교직에 대한 애착을 갖게 되고 교직에 몸담은 것을 다행으로 생각하게 된다. 
빗나가는 놈을 엄하게 다스리고 한 자라도 더 가르치려고 최선을 다해 온 열정을 쏟게 되는 것은 제자의 발전을 기대하는 때문이기도 하지만 그보다도 그 이면에는 내가 죽은 후에라도 훌륭한 스승으로 기억되기를, 아니 훌륭한 스승은 아니라도 적어도 누구보다도 깊은 애정을 가지고 열성을 다하여 가르친 스승으로라도 기억해 주기를, 욕심같아서는 되도록 많은 사람과 그의 후손에까지 기억해 주기를 바라는 마음에서이다. 
어쩌면 자식에 대한 기대도 이와 같으리라. 
아마도 요즈음의 부모들이 자식에게 노후의 생활 지원을 기대하여 자식 뒷바라지를 하는 부모는 없을 것이다. 
부모가 온갖 장애와 시련을 극복하며 자식 뒷바라지에 최선을 다하려는 것은 자식 성공을 바라는 데도 있겠지만 그보다는 죽은 후에라도 훌륭한 부모로서, 아니면 적어도 우리 부모는 자식을 위해서 누구보다도 고생을 많이 하며 최선을 다한 분이라는 것만은 기억해 주기를 바라는 마음에서일는지 모른다. 
이런 점에서 나는 언제부터인지는 몰라도 제자도 자식과 다를 바가 없다는 생각을 갖게 되었고 지난 날에 미흡했던 애정과 교육열에 반성을 하게 된다. 
그러나 위대한 교육자들에 비해 나의 교육에 대한 생각은 너무 소승적이었던 데에 부끄러움을 느낀다. 
그들은 열심히 가르친 훌륭한 스승이라는 것을 기억해 주기를 바라기에 앞서 신앙과도 같은 사랑을 제자에게 쏟으며 교육과 연구를 위해서 온 인생을 바치는 청출어람(靑出於藍)의 밑거름이 되지 않았던가? 소크라테스를 비롯한 공자와 퇴계, 율곡 등이 그랬으며 페스탈로치 또한 그랬던 것이 아닌가? 그들의 가르침이 오늘날까지도 인류의 귀감이 되고 아직도 겨레와 인류의 스승으로 숭앙될 수 있는 것도 훌륭한 스승으로 기억되기를 바라기에 앞서, 어려운 계층의 인간적 삶의 질 향상을 위하거나 겨레나 인류의 복지나 평화를 위하려는 대승적 동기에서 출발하여 그 이상을 몸소 실천한 때문이리라. 
특히 세계 교육자의 귀감이 되고 있는 페스탈로치는 불후의 많은 연구업적을 남긴 데서도 숭앙을 받지만 가난한 농민들의 자녀와 고아들에게 일터까지 마련해 주며 교육을 하는 데 온 인생을 바친 사랑의 실천가라는 점에서 숭앙받고 있다. 
요즈음 나는 세월이 흐를수록 지난 날의 못다한 책무에 대한 회한의 정에 깊이 빠져 들게 된다. 
그러나 회한의 정을 강렬하게 느낀다는 것은 나의 교육에 대한 정열이 식지 않았다는 증거가 아닌가 자위를 하게도 된다. 
비록 세계에서, 적어도 한국에서만은 가장 크고 훌륭한 그림을 그리려고 한 것이 너무 작은 스케치가 되기는 했으나 마지막 마무리인 채색에 최선을 다한다면 그런대로 괜찮은 그림은 남겨 놓을 수 있지 않을까 한다. 
이글이글 타오르던 태양은 온종일 삼라만상의 생성을 위해 한 순간의 나태도 없이 온 열정을 쏟고도 무슨 한이라도 풀듯이 마지막 정열을 온 대지 위에 쏟아 그 아름다운 저녁 노을의 장관을 이루지 않는가? 만각이지만, 이제 겨우 무언가 어렴풋하게나마 교육자로서의 자세가 가다듬어지는 것 같았는데, 재주라곤 없는 나는 교직을 천직으로 생각하고 한 직장에 오래 있다 보니 떠밀려 경영의 책임을 맡게 되었다. 
어설펐던 강의와 연구나마 중단하고 온갖 잡일을 해결하기 위해서 이리저리 뛰며 생활해야 하는 경영자 노릇을 하려니 공허함이 마치 구름 위를 걷는 기분이다. 
그러나 역할은 달라졌지만 교육을 위한 경영이라는 점에서는 같은 길이므로 학자로서 성공하지 못한 것을 경영자로서 보상해 보아야겠다는 결의만은 강렬하다. 
그렇다! 
내가 존경받는 스승이 되지 못한 것이 애정과 노력의 부족으로 베풀지 못한 데 있다는 점을 생각하여 나의 동료들만은 존경받는 스승이 될 수 있도록 내 남은 정열과 역량을 쏟아 지원하는 훌륭한 경영자가 될 것을 다짐해 본다. 
젊은날의 인생설계 金秉權 서양 격언에 "청년은 소득의 시절이요, 중년은 향상의 시절이며, 노년은 소비의 시절"이라는 말이 있다. 
즉 청년기에는 지식을 습득하고 건강을 축적했다가 중년기에는 이를 밑천삼아 자기발전을 도모해야 하며, 노년기에는 후진양성을 위해 자신의 모든 지식 지혜 경륜 등을 아낌없이 물려주어야 한다는 것이다. 
만약 소득의 시절인 청년기에 지식과 건강을 축적해 두지 않으면 곧 허무하고 무의미한 중년이 뒤따를 것이요, 이 두 시절을 소득과 향상없이 지내온 사람은 영영 인생의 진수(眞髓)를 느끼지 못한 채 빈 껍데기뿐인 삶을 살아 왔다고 해야 할 것이다. 
그러기에 우리의 선인들은 입을 모아 인생의 중추는 청년시절이며, 청년기야말로 영광의 시절이라 하지 않았던가. 
또한 "빛나고 귀중한 이상은 청춘이 누리는 특권"이라고 노래한 민태원의 청춘예찬론이 아니더라도 청년의 빛나고 아름다움은 꿈과 이상이 있기 때문이다. 
청년의 이상은 장차 어떤 인생을 살아갈 것인가를 구상하는 설계도와 같은 것이다. 
집을 짓는 목수가 설계도 없이 집을 지을 수 없는 것과 같이 한평생의 원대한 인생을 살아가려는 사람은 마땅히 삶의 설계가 있어야 한다. 
만일 청년기에 자신의 장래에 대한 설계가 없다면 그는 그저 취생몽사로 생을 마치는 불쌍한 인생이 되고 말 것이다. 
나는 20여년 전에 집을 지어본 일이 있다. 
그 당시만 하더라도 우리나라의 주택수준은 매우 열악한 실정이어서 6?25직후의 판자집을 개량한 정도였으니 특별히 참고할 만한 자료나 안목도 없던 시절이었다. 
그래서 남들이 아무렇게나 그려놓은 설계도를 공짜로 얻어다가 그대로 건축허가를 신청했고, 관청에서는 그 신청서대로 허가를 해주었으니 결국 그대로 시공하는 도리밖에 없었다. 
일단 허가를 받고난 다음에는 설계를 바꾸는 문제가 보통 어려운 일이 아니었다. 
간혹 설계변경을 요구한다 하더라도 그것은 극히 지엽적인 문제에 국한될 뿐, 기본적이며 전면적인 변경은 불가능한 것이었다. 
이토록 깊은 연구없이 지은 집이고 보니 그후 살아가면서 느끼는 불만과 불편스러움은 이루 형언할 수조차 없었다. 
그러나 어떻게 하겠는가? 이미 돌이킬 수 없는 운명적(?)인 것을……. 
원래 주변머리없는 나로서는 그 불편과 불만을 참으면서 20여년을 그대로 살아오고 있다. 
만일 지금 다시 집을 짓는다면 아주 이상적으로 멋있게 지을 수 있을 텐데 하는 부질없는 공상도 해보지만 사실 이러한 기회란 이미 나를 떠난 지가 오래이고 보니 후회막급일 따름이다. 
살아가다가 불편을 느끼거나 싫어지면 언제든지 바꿀 수 있는 주택의 경우도 이럴진대, 하물며 두번 다시 고쳐 지을 수 없는 인생의 집은 더 말할 나위가 있겠는가. 
그러므로 끝내 후회를 남기지 않을 훌륭한 인생의 집을 지으려는 젊은이는 마땅히 설계과정에서부터 많은 지식과 정보와 경륜을 터득해야 할 것이다. 
그것은 곧 훌륭한 스승을 만나는 일이요, 좋은 친구를 갖는 일이며, 많은 책을 섭렵하는 일이다. 
훌륭한 스승이란 자신의 장점을 찾아 조장해 주고, 단점을 지적하여 바로잡아 주며, 대소사(大小事)의 성공을 기뻐해 주는 사람이다. 
스승은 또한 인생의 선경험자(先經驗者)이기 때문에 자신이 미처 깨닫지 못한 미지(味知)의 부분까지 일깨워 줄 것이니 가히 인생설계의 큰 자문역이라 할 것이다. 
정녕 청년기에 있는 젊은이들에게 이러한 스승 한사람 없다면 그 인생이 얼마나 삭막하겠는가. 
그리고 좋은 친구란 관포지교(管鮑之交)나 문경지교(刎頸之交)와 같은 거창하고 초인(超人)적인 경지에는 이르지 못한다 하더라도 내 마음속에 박힌 가시를 뽑아줄 수 있는 친구, 다시 말하면 무엇이든 흉금을 터놓고 의논할 수 있는 친구는 꼭 갖고 있어야 한다는 것이다. 
일찍이 우리 속담에 "옷은 새옷일수록 좋고 친구는 옛친구일수록 좋다"는 말이 있는 것처럼 한번 사귄 친구는 영원한 친구로서 변함이 없어야 한다. 
우정이란 상대방으로부터 어떤 도움을 기대하는데 있는 것이 아니라 먼저 상대방의 친구가 되어 주는 것이다. 
독일의 유명한 화가 알브레히트 뒤러 어려서 한 스승 밑에서 그림공부를 하던 한 사람의 친구가 있었다. 
그런데 그들은 너무 가난하여 공부를 계속할 수 없게 되었다. 
그러자 서로 의논하기를 "한사람은 노동을 해서 돈을 벌고, 한사람은 열심히 그림공부를 계속토록 하자. 
그리하여 먼저 공부한 사람이 유명해지면 그때는 다시 교대로 학비를 벌어 상대방을 공부시키도록 하자"라고 하였다. 
이때 뒤러의 친구는 뒤러로 하여금 먼저 그림공부를 하라고 하였다. 
그러나 뒤러는 뒤러대로 자기가 먼저 노동을 하겠다고 자청하였지만 그 친구의 간청이 너무나 진지하므로 부득이 뒤러가 먼저 그림공부를 하기로 하였다. 
그로부터 3년의 세월이 흘렀다. 
뒤러는 몽매에도 잊지못할 친구의 우정에 감사하며 전 심혼(心魂)을 기울여 열심히 그림을 그렸다. 
그 결과 그의 첫작품이 꽤 비싼 값에 팔리게 되었다. 
성공을 한 것이다. 
뒤러는 너무나 기쁜 나머지 그 돈을 가지고 즉시 친구한테 달려갔다. 
"친구여! 
이제는 자네가 공부할 차례가 되었네"라고 하며 친구의 손을 덥썩 잡았다. 
그러나 뜻밖에도 친구의 손은 이미 거칠고 휘어져서 다시는 그림을 그릴 수 없게 되었다고 하지 않는가. 
뒤러는 너무나 슬펐다. 
그 무슨 말과 행동으로도 위로해 줄 묘책이 떠오르지 않았다. 
그러던 어느 날 새벽, 뒤러는 친구의 방 앞을 지나다가 그 친구의 기도하는 모습을 발견하게 되었다. 
그 마디 굵은 손을 합장하고 기도하기를 "전능하신 하나님이여! 
나의 친구 알브레히트 뒤러로 하여금 세상에서 가장 훌륭한 화가가 되게 하여 주시옵소서……"라고 하는 것이 아닌가. 
뒤러는 너무나도 벅찬 감격에 사로잡힌 나머지 그 자리에서 친구의 기도하는 손을 그렸다. 
오늘날 <우정과 감사>라는 제목으로 기도하는 손이 전 세계에 널리 알려진 것은 이와같은 유래에서 비롯된 것이다. 
친구지간의 우정이 이 정도라면 그 어찌 관포지교의 경지엔들 미치지 못하겠는가. 
그리고 젊은이들이야말로 많은 책을 읽어 두어야 한다. 
다시 말할 나위도 없이 책은 지식의 보고이며 삶의 길잡이이다. 
스스로의 인생설계가 잘 풀려지지 않을 때에는 더욱더 책 읽기를 열심히 하여야 한다. 
그리하면 그 속에서 스스로의 인생행로를 발견할 수 있을 것이다. 
일찍이 공자께서 설파한 온고지신(溫故知新)이란 말과 같이 옛것을 익히고 새것을 알게 되면 그것이 곧 스승일 "김 있으니 잠시도 독서하는 일을 게을리 하지 말아야 하겠다. 
모름지기 젊은날에 세워야 할 인생 설계는 이렇듯 스승과 친구와 독서를 통해서 축적된 온갖 지식과 정보에 기초해야 할 것이다. 
그리하여 알찬 설계를 통해 후회없는 인생의 집을 지어 나가야 할 것이다. 
벽난로가 있는 바바리아 賓南洙 2011년 전 백제 시조 온조왕이 처음 한강 유역에 도읍하였던 그 이전 구석기시대부터 터를 잡고 모듬살이를 시작하였던 대한민국의 수도 서울은 가깝고도 먼 곳으로 내 머리에 자리하고 있다. 
포항에서 불과 35분이면 비행기로 날아갈 수 있는 지척의 땅인데도 서울은 시간과 핑계가 없어 자주 가지 못했다. 
그런데 몇년 전부터 아들이 서울에서 대학을 다니게 되고, 80이 넘은 장모가 서울에 계시기에 전보다는 훨씬 서울나들이가 잦아졌다. 
거기에 모 수필 모임에서 회의에 참석하라는 전갈은 나에게 서울 가는 좋은 핑계로 작용, 아침부터 마음이 바빠진다. 
오후 2시경 서울로 가기 위해 포항공항으로 갔다. 
날씨는 겨울인데도 봄날같이 따스했고 여행하기에도 알맞은 기상이었다. 
회의가 열리는 신촌의 어느 음식점은 너무 일찍 도착했던 탓으로 임원들은 아무도 보이지 않았다. 
시계를 보니 오후 4시, 회의가 열리는 시간까지 두 시간을 기다려야 한다. 
언제나 그랬듯이 항상 먼 곳에 있는 사람이 먼저 오게 마련이다. 
식당 카운터에 짐을 맡기고 커피숍이나 가 있어야 되겠다고 생각하고 카운터 여종업원에게 물으니 상냥스럽게 가르쳐 준다. 
이름도 이색적인 바바리아이다. 
그곳은 경양식 전문집인데 나이 드신 분이 무료를 달래기에는 안성맞춤이라고 일러준다. 
걸어서 5분밖에 걸리지 않는 곳에 영어표기로 BAVARIA라고 쓴 네온간판이 눈에 들어온다. 
낯선 장소에 촌사람이 들어서니 외국 손님이 서울나들이하는 기분같다. 
웨이터들이 공손히 인사를 하면서 자리를 안내한다. 
대낮인데도 촛불을 켜놓고 손님을 맞는 스타일이 스위스의 어느 레스토랑을 연상케 한다. 
저녁이 되려면 시간이 일러서인지 손님들은 별로 없는데 촛불만 타고 있다. 
그런데 바로 내 좌석 앞에 톨스토이의 작품에 간혹 등장하는 소련식 페치카가 있지 않은가. 
웨이터들은 불이 꺼질 듯하면 재빨리 통나무를 불 위에 얹어서 페치카의 겸, 계속 타고 있다. 
나는 페치카 옆으로 서서히 다가섰다. 
그리고 그 페치카를 가리켜 "저것을 무엇이라고 하지?"하고 물어보았다. 
웨이터의 대답인 즉 그것은 벽난로라고 했다. 
벽난로. 
그것 참 멋있는 우리 말이다. 
나는 부끄러웠다. 
페치카라는 낱말만 알고 순수한 우리 말은 모르고 있었다니 수가 나는 수첩을 꺼내 메모를 했다. 
그렇게 시간을 보냈는데도 겨우 30분이 지나갔을 뿐 아직도 한시간 반이 남아 있다. 
시계가 정지하고 있는 느낌이다. 
하루 종일 일없이 빈둥거리는 사람은 얼마나 지루할까. 
전 국토 넓이의 11.8%밖에 
안되는 수도권에는 전 인구의 44.1%가 
몰려 살고 있으며 6백만대를 넘어선 자동차의 절반 이상(51%)이 편재해 있다. 
그것뿐인가. 
제조업, 서비스업, 병원도 집중돼 있고, 입법 행정 등 공공기관과 대학이 집중되어 있으니 수도권 공화국이란 말이 무색하지 않을 정도다. 
그와 같이 과밀한 수도 한복판에 그래도 운치있고 낭만이 깃든 시민 휴식처가 있다는 것은 나를 위해서도 다행이 아닐 수 없다. 
처음 온조왕이 백제의 수도로 정하여 위례성(慰禮城)이라 했던 서울은, 고려왕조를 무너뜨리고 조선을 개국한 이태조가 1394년 11월 26일 이곳으로 천도한 후 지금까지 수도의 자리를 지켜오고 있다. 
서울이란 곧 경(京)의 뜻이라고 한다. 
이태조가 한양의 둘레에 성을 쌓을 때 성을 쌓을 위치를 정하지 못하고 고심하고 있었는데 어느날 밤 한양에 눈이 내렸는데(혹은 서리가 내렸다고도 함), 어느 날 아침에 일어나 보니 도읍지의 변두리 주위에 성터모양의 눈이 쌓여 있으므로, 하늘이 성 쌓을 자리를 정해준 것이라 크게 기뻐하며 눈 온 자리에 성을 쌓게 하였다고 전해온다. 
여기서 눈[雪]이 울[圍]을 이룬 곳에 성을 쌓았다는 설울, 또는 서리울이 서울로 변한 것이라는 이야기가 전해 오게 되었다고 한다. 
한편 《삼국유사》와 《삼국사기》에 따르면 신라 시조 박혁거세가 나라를 세우고 국호를 서라벌(徐羅伐)이라 이름 지었으며, 또 이를 서벌(徐伐)이라고도 했다 한다. 
그리고 《삼국유사》에는 "지금 우리 말로 경(京)의 뜻을 서벌(徐伐)이라고 하는 것은 이 때문이다"고 했다. 
곧 당시의 신라는 국호와 수도의 명칭을 같은 말로 표현하기도 했다. 
따라서 신라의 서울인 서라벌 또는 서벌이나 국호인 신라(新羅), 시림(始林) 등으로 부르는 이 모두 지금의 우리 말의 수도를 뜻하는 서울의 어원으로 보고 있으며, 마찬가지로 백제의 수도인 부여 곧 소부리(所夫里)와 고려의 수도인 개성 곧 송악(松岳), 후고구려의 수도인 철원(鐵原) 등도 다소의 이론(異論)이 있지만 우리 말의 수도를 뜻하는 것으로 보고 있다. 
벽난로로 인하여 나는 서울에 관한 역사와 문화를 알게 되었고, 바바리아는 서울 시민의 운치있는 휴식처인 동시에 이 원고의 산실이 되었다. 
서울의 어원과 역사를 공부하는 중에 서울이란 이름이 붙여지기 전까지 그 이름이 한없이 많음을 알게 되었다. 
예를 들면 중국의 옛 서울인 장안(長安)이나 낙양(洛陽)을 본따 이를 서울의 일반적인 이름으로 많이 써 왔고, 특히 詩文이나 서신에 많이 쓰여졌음을 본다. 
그 외에 都邑, 都城, 京洛, 京師, 京兆, 京都, 廣陵, 首善 등 많은 다른 이름이 있는데 그 중에서 일본이 지은 京城이란 이름은 좋지 않은 인상을 준다. 
그래서 1994년 1월 10일은 나에게 있어서 잊을 수 없는 길일(吉日)이요 서울을 다시 되새겨보는 날이기도 하다. 
나는 저녁 6시 10분 전에 바바리아를 나섰다. 
종이봉지에 벌써 어둠이 깔리고 있다. 
회의장소에 들어서니 H교수와 C박사가 반갑게 맞아준다. 
회의가 끝나고는 김시헌 선생과 박연구 선생에게 그 집을 소개하고 싶어서 다시 찾아갔다. 
촛불은 여전히 켜 있었고 벽난로도 계속 타고 있었다. 
커피 맛도 한결 좋았다. 
서울에 뿌리를 내리고 살고 있는 사람들은 서울이 좋은지 나쁜지를 잘 구별 못한다. 
나 같은 뜨내기가 간혹 느끼고 보는 데서 서울의 모습이, 그 참다운 모습이 드러나게 되는 것은 아닐까. 
로마는 며칠 동안에 다 볼 수 있어도 수년간에 걸쳐서는 다 보지 못한다는 말이 있다. 
서울도 마찬가지일 것 같다는 생각도 든다. 
서울에 있는 바바리아가 서울을 대표하는 휴식처는 아니지만 그나마 그런 아담하고 운치있고 낭만이 있는 공간이 있음으로 하여 서울은 살만한 곳이라는 생각도 하여 본다. 
나는 이런 사람입니다 - 癸酉年을 보내면서 - 황필호 나는 오지랖이 넓은 사람입니다. 
증평국민학교를 다닐 때 나는 지역 콩쿠르 대회에 자주 출연하면서 카루소와 같은 위대한 성악가가 되는 것이 꿈이었습니다. 
그러나 청주중고등학교 시절에 와서는, 남의 노래만 부르는 것보다는 나의 곡을 영원히 남기는 것이 좋겠다고 생각하여 서울대학교 음대 작곡과에 지원하기로 굳게 결심했습니다. 
그러나 나는 가정 사정으로 할수없이 문리대 종교학과로 진학했으며, 그곳에서는 종교학보다 신학을 공부했습니다. 
졸업한 다음에는 만 11년 동안 학문을 등지고 사회생활을 했는데, 이 시기에 나는 무역회사?안경회사?PX종업원?여행사?사진현상회사 및 월남에서의 PX 지배인?미국 성조지사 지국장?보따리 장사 사장 등 온갖 경험을 다 했습니다. 
여기서 나는 돈도 좀 벌고, 세계일주도 몇 번 하면서 만족한 돼지로 살았습니다. 
결국 나는 미국에서 살기로 결심하고 조국을 떠났습니다만 1년이 지나서 삶의 방향을 확 바꾸어 다시 오클라호마 대학교에서 모한티(J.M.Mohanty) 
교수의 지도로 철학(종교철학)을 공부하여 박사학위를 받았습니다. 
1978년에 귀국하여 덕성여대 교양학부 교수를 지내다가, 1981년부터는 만 10년 동안 동국대학교 철학과에서 내 깜냥으로는 열심히 학생을 가르쳤습니다. 
그러면서도 나는 나의 직업에 대한 본질적인 회의에 사로잡혀서 미국 세인트존스 대학에서 교육학을 다시 배워서 석사학위를 받기도 했습니다. 
그러나 나는 1990년 국적 변경이라는 이유로 교직에서 쫓겨났습니다. 
그동안 가지고 있던 미국 국적을 버리고 한국 국적을 회복했던 것입니다. 
물론 실제적인 이유는 다른 데 있겠지만요. 
그동안 나는 철학활동뿐만 아니라 왕성한 방송활동을 통해 탤런트 교수가 되었습니다. 
또한 나는 종교철학 시리즈?정치철학 시리즈?여성철학 시리즈?철학적 에세이 시리즈로 25권의 저역서를 출간했으며, 현재는 사단법인 생활철학연구회 이사장과 여기서 펴내는 계간 《어느 철학자의 편지》발행인으로 있으며, 기타 활동으로 너무 바쁘게 살고 있는 편입니다. 
나는 철학자보다는 문학가, 문학가보다는 예술가, 예술가보다는 종교의 성직자로 사는 것이 더욱 좋다는 신념을 굳게 믿는 사람입니다. 
딱딱한 철학논문보다는 감성적인 문학작품을 좋아하고, 문자를 통한 간접전달의 문학보다는 인간의 영혼에 직접 호소하는 예술을 좋아하고, 예술가보다는 가능하다면 다른 사람들의 영혼까지 구원할 수 있는 성직자가 되었으면 하고 바랍니다.(그리하여 
나는 57세가 된 지금도 현재의 철학활동, 문학활동, 이외에도 기회가 오면 배우나 탤런트가 되는 꿈을 버리지 못하고 있습니다. 
늙은이의 주책입니다.) 
이제 나는 지금까지의 다양한 경험과 미약한 학문, 돈의 가치와 철학의 가치, 여성철학과 사회철학, 육체와 정신, 속세의 쾌락과 성스러운 종교의 세계, 영원한 타인인 <너>와 끝없이 주관적인 <나>를 종합하려고 발버둥치고 있습니다. 
그래서 나는 평소에 "나도 이제는 하고픈 일이 아니라, 할 수 있는 일만 해야 되는 시기에 도달했다"고 읊조립니다. 
나는 문학 중에서 수필을 가장 사랑합니다. 
그것이 철학자에게는 가장 이상적인 문학의 장르라고 믿기 때문입니다. 
그런데 우리나라에는 가벼운 수필은 많아도 무거운 수필은 별로 없으며, 개인수필은 많아도 사회수필이 희귀한 상태입니다. 
또한 한국 수필계에는 평론이 전무한 상태입니다. 
나는 이 분야에 조그만 발자욱이라도 남기고 싶습니다. 
결국 오지랖이 넓은 나는 남은 여생을 본격적인 종교철학에 관한 책을 쓰고, 수필평론의 새 지평을 열고, 생활철학연구회를 통해 지금까지 빚을 진 이 사회에 미력이나마 봉사하려는 세 가지만 하기로 결심했습니다. 
아직도 오지랖이 넓은 것일까요. 
설익은 열매 徐相殷 문우 K형이 새로운 일자리를 갖게 된 것을 축하한다고 난(蘭)을 보내 왔다. 
예쁜 리본에는 冬嶺秀孤松이라 적혀 있었는데 나의 처신에 대해서 위로와 격려의 뜻이 담겨 있음을 생각할 때 친구의 우정이 고맙게 생각된다. 
또한 자신을 다시 한번 되돌아 보게 하였다고나 할까. 
못된 보리 패기부터 먼저 한다는 구절이 생각난다. 
조숙한 것은 성숙한 것보다는 맛과 향기에 있어서 아무래도 덜하다고 할 일을 있으리라. 
나는 설익은 열매와 같은 조숙했던 지난날을 되돌아 본다. 
나이 20에 중학교 교편을 잡은 것을 시작으로 군수와 시장에 이르기까지 40여 년을 공직의 길만 걸어온 셈이다. 
지연도 학연도 인맥도 금맥도 없이……. 
어쩌다가 문단이란 데도 발을 들여놓게 되었다. 
이제사 大學의 道를 깨닫지 못한 부덕(不德)의 열매를 숙명으로 돌리자니 감회가 착잡하기만 할 따름이다. 
冬嶺秀孤松이 아니라 冬嶺孤松의 아픔을 배운다. 
50에 천명(天命)을 알고, 60에 이순(耳順), 그리고 70에야 인간이 완성된다고 하는 공자의 채와 부끄러움 없이 받아들이는 인생을 살고 싶다. 
> 鈍羌지 않고 달이 물 밑을 뚫어도 물 위에 흔적조차 없네.돝쇨)의 
말이 가슴에 와 닿는다. 
난의 리본에 적힌 冬嶺秀孤松을 다시 보니 다시금 K형의 우정이 고맙게 느껴진다. 
韓國化부터 합시다 십여년 전에 일본에서 경험하고 배웠던 이야기다. 
나는 묵고 있던 호텔의 프론트 데스크에 다가갔다. 
그리고 종업원에게 물었다. 
코리언 에어라인의 가까운 사무실이 어디냐고 물었더니 그 종업원이 친절하고 자세하게 일러 주었다. 
웃는 낯으로 그리고 일본 사람들의 특징이랄까 하는 세심한 설명으로 길을 알려준 다음 덧붙여 자세히 일러주는 말이 있었다. 
코리언 에어라인 사무실에 가는 도중에 우측으로 첫번째 큰 건물에는 재팬 에어라인 사무실이 있다는 말을 역시 다정한 사람 대하듯 일러 주는 것이었다. 
그 일은 두고두고 나의 뇌리에서 사라질 줄 모르는 강력한 기억의 흔적이 되었다. 
또 몇년 전의 일로 우리나라 동대문 시장의 경험도 내 기억에 뚜렷하게 남는 장면이 있다. 
바다에 낚시 다니는 취미를 가져볼까 하여 낚시 도구를 사러 어느 시장엘 갔다. 
한 곳을 찾았더니 낚싯대가 약간 있을 뿐 그 가게에서 취급하는 상품은 의류와 배낭 등이 주종품이었다. 
나는 좀더 큰 낚시전문 점포를 가보려는 마음에서 그 가게 주인에게 낚시에 관한 전문점이 이 시장 안에 있다고 들었는데 가르쳐 줄 수 있느냐고 물었다. 
영 대답이 없기에 다시 한 번 더 바싹 다가서서 목소리도 더 확실하게 질문해 보았다. 
그랬더니 매우 귀찮아 하는 표정으로 아마 없을 거라느니 자기는 모르겠다느니로 안면몰수의 극히 짧은 대답뿐이었다. 
분명히 우리나라에서도 가장 큰 종합시장이었고 나중에는 내가 왔다 갔다 돌아 다닌 끝에 찾기는 했지만 이 역시 내 디?엔?에이의 구조 속에 깊이 박힌 기억이 되었다. 
우리나라는 외국과 무역을 함으로써 살아가는 나라라고 말한다. 
좋고 싼 물건과 재주를 수출해서 돈도 벌고 문화도 발전시킬 수 있다고들 알고 있다. 
그러기 위해서는 국제화, 개방화, 다변화, 국제경쟁력 강화, 생산성 향상, 고급화 등등의 용어들이 매일 매스컴을 통해서 외쳐지고 있다. 
60년대에 일으킨 경제사회개발계획 덕분으로 가난을 면하게 된 사람들이 바로 우리들이라고 본다. 
우리나라에서 특정한 사람들을 크게 도와 주면서 재벌기업을 만들어준 것도 특혜라는 아이디어로 성공을 거두었다고도 한다. 
다른 사람의 사업이 잘되면 언젠가는 나에게도 그 이익이 전달된다는 생각을 할 필요가 있다. 
나만 잘 되고 성공하기 위해서는 남을 못되게 만들고 실패하도록 모략과 파괴를 하는 방법은 긴 안목으로 보낸 나에게도 그 피해가 돌아올 것이라는 것쯤 상식적으로 이해했어야 옳았다고 본다. 
그럼에도 불구하고 우리는 이기주의니 독선이니 외지인이니 타지방사람이니 하는 지극히 배타적이고 우물 속에 갇힌 개구리처럼 생각이 막힌 사람들을 흔히 만난다. 
누가 지역감정을 부추기는가. 
누가 집단만의 이기주의를 일으키는가. 
누가 순진하게 착하게 살려는 가족관계를 깨려 하는가. 
내가 들어보았거나 경험해본 바로는 우리가 옛날부터 외지인이나 소집단의 이기주의를 드러내놓고 아우성치지는 않았다고 알고 있다. 
교통이 매우 불편했고 통신망의 소통이 어려웠던 옛날에는 어느 나라나 있었던 소집단의 생활공동체의 응집력만이 위주였다는 점은 당연하다 하겠다. 
그러나 세계를 1일 생활권에 넣고 살아가는 오늘이고 거리감을 전혀 느끼지 못할 만큼 통신기능이 발달한 오늘인데도 우리는 어느 도, 어느 시의 출생인끼리 우리편으로 하고 기타 지역에서 태어난 사람은 적(?)으로 알고 살아 갈 것이냐. 
외국사람이 우리나라에 살기도 하고 우리나라 사람이 외국에도 많이 나가 살고 있는 시대이다. 
하물며 나라 안에서 타지방사람, 외지인을 부르짖게 하는 가르침은 도대체 누가, 왜 시키고 있는 것일까. 
국제화라는 외침에 앞서 우리나라 안의 세분화된 지역만을 중시하는 지역감정을 없애는 길이 선행되어야 할 것이라고 나는 생각해왔다. 
그런데도 불구하고 어느 지역에 땅을 다른 지역에 사는 사람이 샀으면 외지인이라고 부르고 있다. 
어느 지역에서 출생했으면 항상 그 지역의 이름이 출신지방이라는 용어로 따라 다니고 있다. 
물론 사람이 살아가노라면 자기가 태어나고 자란 곳이 고향이고 함께 놀고 같은 학교에서 성장한 사람끼리 친구가 됨은 당연하다. 
다만 그런 감정을 표현하고 실천함에 있어 공정하게 공사를 가려서 이행할 일이지 노골적으로 감정을 드러내 놓고 팔이 안으로 굽는다는 사고방식만 고집한다는 데에 문제가 생긴다. 
좁은 땅 안에서 지지고 볶는다고도 표현한다. 
아직은 굶주림에서 헤어나지 못한 까닭인가. 
이제라도 우리는 부정적인 용어를 최소한 공개적으로는 삼가하자. 
우리나라 사람끼리는 서로가 남을 잘 되게 인사치레일망정 언행으로나마 도와주자. 
친절하자는 말은 모두가 떠든다. 
그러면서도 그 친절을 외치는 사람이 친절하지 않은 것을 얼마든지 보게 된다. 
따라서 우선 자기 자신이 친절하게 하는 연습과 훈련을 하자는 것이다. 
외국손님뿐만 아니라 국제화시대에는 내국인도 외국사람 못지 않게 경제적 손님이 아니겠는가. 
일본사람들이 국내인에게 외국손님과 똑같은 친절을 표시한다는 점은 다 알고 있는 사실이지 않은가. 
우리는 우리나라가 선진국에 들어가길 원한다. 
보다 더 안정되고 풍요로운 생활로 발전하길 바란다. 
그러기 위해서는 예로부터 알려져온 부국강병책이 당연히 바탕을 이루어야 할 것이다. 
경제발전과 국방력이라고 할 것이다. 
이를 계속 발전시키려면 우선 우리나라 안에서 더 잘게 쪼개는 사고방식을 버려야 한다고 본다. 
한국을 전체적으로 한덩어리로 생각하고 움직이게 하는 전국화(全國化)를 부추켜야 할 것이다. 
우리 나라 안에 어느 곳에서나 외지인이라거나 타지방사람이란 단어를 듣지 않고서 안심하고 경제활동과 생활을 할 수 있어야 한다. 
제도적으로나 법적인 면에서도 지방색을 배제한 내용으로 개정과 개혁을 통하여 지원할 필요가 있을 것이다. 
그리하여 우리의 사고방식과 행동양상을 국제화, 세계화시키려면 우선 한국화(韓國化), 우리나라 전체화부터 완성하여야 가능하리라 생각하는 바이다. 
베토벤의 숲에서 柳惠子 냇물 위에 뜬 꽃이파리가 바위에 부딪칠듯 부딪칠듯 하늘거리며 흘러가고, 냇둑의 삐삐꽃이 흔들리며 배웅하자 돌 밑에 몰려 있던 송사리 떼가 놀라서 흩어진다. 
그 위로 펼쳐진 파란 하늘, 키큰 나무 위에 얹힌 까치집. 
조용하게 일던 바람이 자는 듯하더니 뻐꾹 뻐뻐꾹 뻐꾹 은은하게 들려오는 새소리. 
관광버스 안에서 내다보는 창밖엔 하얀 눈발이 흩날리는데 차내 스피커에선 새들이 지저귀는 시냇가에서 아카시아 향내라도 풍겨올 듯한 전원교향곡의 2악장이 흐르고 있다. 
베토벤이 전원교향곡을 작곡했다는 비엔나 숲으로 향하는 길. 
버스 안의 일행은 저마다 음악에 취하여 어떤 상상의 나래를 펴는지 표정들이 흐뭇해 보인다. 
숲의 입구에 이르르니 가늘게 뻗친 잎 떨군 나뭇가지 위로 나풀나풀 눈발이 얹혀 여행자의 들뜬 기분으로는 오선지 위에 음표가 얹히는 것같다. 
그런가하면 멀리 숲의 나무들은 파스텔화처럼 부옇고 희미한 윤곽으로 나그네들을 몽상 속에 몰아넣기에 충분하다. 
지금 차안에 흐르고 있는 전원교향곡 2악장의 행복한 리듬 속에는 적어도 카드에서 본 찌를 듯한 전나무숲과 빨간 지붕의 별장 같은 집이 기대되어 환성이라도 미리 터져나올 것 같다. 
어렸을 때 전원교향곡을 들을 때 비엔나 숲은 온갖 신비와 기쁨이 서려 있을 것 같았다. 
깊은 골짜기와 맑은 시냇물, 그리고 싸리며 찔레, 튤립, 산딸기 등 향그러운 식물이 들어찬 산속을 연상했는데 오늘 드디어 이 길을 가게 되는구나 생각하자 자동차의 속도가 무척이나 더디게 여겨진다. 
아직도 입구 부근이어서 눈발 사이로 산의 완만한 능선만이 드러나고 산비둘기 한 마리도 보이지 않는다. 
기암괴석과 푸르른 소나무가 간간이 보이는 동양식인 산의 정취도 느껴지지 않는다. 
그러나 인적도 없는 태고의 침묵과, 보이지 않는 비밀을 감춘 듯한 숲에 서리는 눈발, 차에서 내려 야아 하고 소리를 지르면 숲을 돌아 아름다운 멜로디로 화답해 올 것처럼 고즈넉하다. 
시골 외가에서의 새벽, 뒷간에 가고 싶지만 대숲을 스치는 말이 들려올 뿐 무서워서 엄두를 못내고 있었다. 
마침 부엌언니가 일어나는 기척이어서 얼마나 반가웠던지, 나도 부시시 일어나 따라 나가서 근처에 나무로 얼기설기 가린 임시 뒷간으로 갈 수 있었다. 
뒷간에서는 언니가 움직이는 모습이 어렴풋이 보였다. 
언니는 마당에 쌓인 눈덮인 생솔가지를 아궁이 앞으로 끌어다가 군불을 지피는 것이었다. 
처음엔 불이 잘 안 붙는지 성냥불과 쏘시개로 실갱이를 하는 듯하더니 어느 순간 화닥닥 소리와 함께 불꽃이 활짝 일었다. 
그때 어둠으로 막혔던 주위가 투명하게 열리던 새벽. 
매캐한 연기 때문에 눈물을 흠뻑 흘리며 군불을 다 지피고 방안으로 들어온 언니의 몸엔 매캐하면서도 상큼한 청솔냄새가 배어 있었다. 
지금 샛푸른 전나무에 얹히는 눈발을 보니 눈물을 펑펑 흘리며 불을 때서 방에까지 생솔가지 연기가 들어오던 그 새벽의 냄새가 여기서도 나지 않을까 생각된다. 
스물두 살에 고향인 본을 떠나 비엔나로 와서 쉰일곱 살로 숨질 때까지 살았던 베토벤은 서른한 살 때 귓병을 고쳐보려고 비엔나 근교의 숲속, 온천이 있었던 하일리겐슈타트에 찾아왔었고, 치유의 가망이 없어진 다음에도 3년이나 머물면서 전원교향곡을 비롯한 여러 작품을 썼다는 얘기를 상기하는데 음악은 3악장으로 이어져서 마을 처녀들이 빠른 발놀림으로 추수를 축하하며 춤을 추는 장면이다. 
이 감미롭고 흥겨운 선율. 
정작 귀가 안 들려서 자살을 결심했고 절망과 고뇌 속에서 신음하던 베토벤에 비하여 잘 들을 수 있고 추위와 더위를 피할 수 있는 환경에서 우리는 온실 안의 화초처럼 너무 안이하게 사는 것이 아닌가 자책이 인다. 
주위에서 생기와 감동만을 요구하며 정작 나의 본질에 충실하지 못했던 것이 아닌가 하는 생각으로 차창을 닦으며 내다보니 눈발이 더욱 굵어진다. 
청력이 마비된 베토벤은 창작의 영감을 찾아 이 숲을 헤매다가 어느 날엔 큰 소리로 멜로디를 흥얼거렸다는데 여기서 얼마나 들어가는 골짜기에서였을까. 
앞자리에서 누군가 음악의 볼륨을 조정하는 듯하더니 음악이 다시 1악장의 중간쯤 부분부터 시작된다. 
아무려면 어떠랴. 
전원교향곡은 어느 부분을 들어도 화평과 기쁨이 넘치는데. 
더욱이 1악장은 베토벤이 밝힌 표제에서 "전원에 도착했을 때의 상쾌한 기분"이라고 했다는데 나는 그 상쾌함이 새벽의 것으로 짐작된다. 
아침해가 상큼하게 바다 위로 솟는 듯한 시작에 이어서 새들이 깃털에 묻은 아침이슬을 털어내며 날아오르는 것을 연상시키는 도입 부분. 
조용히 평원에서 나래를 접었다가 다시 발 빠르게 뛰고 높이 떠서 행진하는 느낌 등, 들을 적마다 다른 무한한 상상력을 불러 일으킨다고 여기는데, 갑자기 음악을 끊고 찌직찌직 마이크 잡음이 들리더니 투박한 안내인의 목소리가 이어진다. 
"오늘은 눈 때문에 베토벤의 산책로와 기념관이 있는 하일리겐슈타트 관광은 단념해야겠습니다. 
저 눈내리는 것 좀 보십시오. 
미끄러워서 차를 여기서 돌려야겠습니다." 
아니, 웬 청천벽력의 소리인가. 
길엔 눈이 많이 쌓이지도 않았는데 관광을 포기하라니. 
일행들도 여기서 내려서 기념사진이나 찍자커니 그냥 가보자커니 하고 술렁거린다. 
나는 버스에서 성큼 내려서 버스 근처에서 일행들이 사진을 찍는 동안 숲쪽으로 재빨리 발길을 돌렸다. 
눈발은 머리 위로 뺨으로 떨어지지만 손길이 닿으면 이내 녹아버린다. 
차갑게 볼에 스치는 눈은 이내 녹아서 형체는 소멸해버리지만 나무 밑에 스며서 봄에 이파리를 피워낼 열기가 되리라. 
베토벤에게는 어떤 것이 저 눈처럼 소롯이 내려앉아 오묘하게 스며서 영혼의 깊은 바닥을 자극했기에 아름다운 멜로디를 자아내게 했을까. 
혼탁한 인간세계에서 순수함을 찾아 오롯하게 명곡을 엮어내게 한 힘은 무엇이었을까. 
장애물 없는 인생이란 기대할 수 없고 장애를 극복하고 목표에 도달하려는 의지가 귀하다는 것은 언제나 낡은 얘기라고 일축할 수가 없을 것이다. 
외계의 소리가 들리지 않게 된 상황에서 속세의 소리를 단념하고 오로지 자연의 느낌을 들으며 창조의 불꽃을 태웠던 베토벤의 의지. 
나는 어렸을 때 생솔가지로 아궁이에 길 지피는 이유를 어른들께 물었었다. 
눈가루가 얹힌 꽁꽁 언 것이 어떻게 타느냐고 물으니까, 어설프게 건조시킨 것보다는 오히려 얼어버린 청솔가지가 일단 불이 붙기만 하면 훨씬 잘 탄다는 대답에 의아했었다. 
청각을 생명으로 하는 작곡가인 베토벤이 청각이 완전히 마비됐을 때, 오히려 치유의 가망이 있을까 기대하며 초조하던 때보다 작곡에 전념했다지 않는가. 
베토벤은 청각이 절벽이 된 상태에서 예술가로서의 사명을 완수하겠다는 결심으로 왕성한 창조력을 보였다고 한다. 
그래서 이 숲을 거닐며 "신이여 나는 숲속에서 행복합니다. 
나무들이 내게 말을 걸어오고 있지 않습니까" 하고 신에게 감사했고 청각에 의지하지 않고 곡을 쓸 수 있는 영감을 찾았던 것이다. 
조금도 가능하지 않을 때 운명에 도전해보겠다는 그의 결심은 자연과 교감하기에 이르러서 자연의 소리를 사실적으로 그린 전원교향곡을 이뤄냈다. 
그것도 자연에 대한 관념의 음악이 아니라 너무도 잘 묘사하여 음화(音畵)라는 달갑지 않은 평가까지 받았다지 않은가. 
나는 손에 닿는 나무의 둥치에 악수를 청하듯 다가가 만져보려는데 멀리서부터 일행들이 부르는 소리와 자동차의 클랙숀 소리가 들려온다. 
"아, 내가 너무 멀리 와있구나" 생각하고 버스가 있는 쪽으로 뛰어가는데 눈발은 사정없이 내 얼굴을 때리고 있다. 
머리와 뺨으로 얹히는 눈발을 털어내며 버스를 향해 가노라니, 어느새 하얀 눈이 소복히 쌓인 자동차 안에서 차창 밖만 빼꼼히 털어내고 모두 나를 내다보고 있지 않은가. 
그동안 내가 살아온 길도 저렇게 안온한 버스 안에서 보호받고 살아온 온실의 화초에 지나지 않는다. 
서둘러 버스에 풀쩍 뛰어오르니 버스의 자동문이 탁 닫히면서 벼락치는 듯한 음악이 쏟아진다. 
아! 
전원교향곡에는 이처럼 벼락이 치면서 바람이 몰아치고 번개치는 4악장이 있었던 사실을 베토벤의 숲을 뒤로 두고 가며 깨닫는다. 
폭풍우 뒤의 기쁨과 감사의 5악장을 기대하노라니 너른 비엔나숲과 그리고 2층 창문을 통해서 비엔나숲과 대화했던 집에 가보지 못하고 되돌아가는 섭섭함이 조금은 사라지는 듯하다. 
시기와 노여움과 욕심은 잊으라는 따뜻한 멜로디가 가슴에 스미는데 아직도 눈발은 베토벤의 숲가를 아쉬운 듯 맴돌고 있다. 
밸리의 사랑스러운 가을 오후로의 초대 유강호 밸리에 와 보신 적이 있으신가요? 아니면 너무 바쁘신가요? 가을에 밸리는 평화롭고 로맨틱합니다. 
당신은 해지는 저녁 골짜기를 보신 적이 있으신가요? 아니면 너무 바쁘신가요? 황혼이 지는 가을 밸리는 은은한 낭만이 깃든답니다. 
아니면 너무 바쁘신가요? 거기서. 
그 언덕에서. 
한잔의 진한 커피를 드시고 싶지 않으세요? 가을 촛불을 밝히며 귀에 속삭이듯한 한 줄의 시를 듣고 싶지는 않으신지요? 아니면 너무 바쁘신가요? 정겨운 시간을 함께 나누고자 아름다운 밸리의 해 지는 가을 언덕으로 당신을 초대합니다. 
이렇게 아름다운 한 편의 시로 이루어진 시집 출판기념회 초대장을 받고 나는 그 주인공 고현혜 씨에게 얼른 전화를 걸었다. 
축하합니다. 
이렇게 귀한 초대장을 받은 것을 영광으로 생각합니다. 
꼭 그 출판기념회에 참석하겠습니다. 
빨리 그 날이 왔으면 좋겠습니다. 
기다려집니다. 
나는 하나도 바쁘지 않습니다. 
그녀의 초대장에서 나를 움직인 구절은 너무 바쁘시지 않으신가요?라는 신랄한 질문이었다. 
나는 얼마나 많이 나를 바쁘다는 핑계로 순수 저 멀리로 팽개쳐 두었던가. 
바쁘다는 핑계로 정말 작고 작은 소중한 시간들을 다 마귀에게 팔아 버리지 않았던가. 
바쁘다고 귀찮다고 자꾸 인간적인 것들을 외면하려 하지 않았느냐. 
무엇이 바쁘단 말이냐? 무엇이 귀찮단 말이냐? 조금만 재빨리 움직이면 얼마나 큰 기쁨들이 소쿠리 소쿠리 한 소쿠리로 되돌아오는데……1.5세라는 한?영 시집을 펴낸 고현혜 씨는 영롱한 구슬 같은 당찬 처녀였다. 
출판기념회는 스토리텔러라는 북 카페에서 조촐하게 진행되었다. 
나는 이 시인의 처녀 시집 출판기념회에 무엇을 해 줄까 오래도록 생각하다가 그녀의 밝은 웃음을 가득 카메라에 담아 인화 현상해서 선물로 주었다. 
그녀와 나는 매주 화요일에 만나는 땅볼 친구이다. 
땅볼이란 작대기로 작은 공을 굴려 목표지점까지 가는 자치기 비슷한 게임이다. 
그녀와 나는 초보자의 동지로 주로 문학, 예술, 영화 이야기를 하며 화요일의 해맑은 아침을 활짝 연다. 
우리가 나누는 대화는 땅볼처럼 우리들 심연으로 따르르르 굴러 들어와 다시 예술로 창조되는 자극이 되는 것이다. 
오늘은 칸느 영화제에서 수상한 영화 시(詩) 피아노와 패왕별희 장예모 감독 영화배우 공리에 대해 우리가 밟고 선 푸른 잔디만큼 이야기가 싱그럽게 아침 이슬 사이로 번져 나갔다. 
그녀는 또 위험이란 시구를 적은 노트를 내게 보여 주었다. 
--위험 기다림에 익숙지 않은 여자가 사랑에 빠지는 것-- 시구를 읽으며 그녀는 아마도 진한 사랑을 치러낸 사랑 경험자인지도 모른다는 생각을 한다. 
나는 아직 사랑엔 미숙하다. 
그것이 내게 올 때, 어떻게 대처해야 하는지를 모르는 미숙아다. 
그녀에게 사랑하는 법까지도 배우고 싶은 욕망이 생긴다. 
시 이야기를 나누는 사이에 우리의 땅볼은 초록 잔디를 두루루루 굴러갔다. 
나는 그녀보다 조금 먼저 땅볼을 익힌 솜씨로 그녀의 공치기를 거들어 준다. 
공을 끝까지 보고 치세요. 
마치 우리가 우리 자신을 바라보듯 우리의 인생처럼 끝까지 바라 보세요! 
잘 안돼요. 
끝까지 무엇인가를 본다는 게 쉽지 않네요. 
자꾸 한눈을 팔게 되네요-- --아직 너무 젊어서 그래요. 
공을 끝까지 바라본다는 것은 자기 자신을 끝까지 포기하지 않는다는 것이지요. 
그리고 공을 칠 때에는 공 이외에 다른 건 생각지 마세요.-- 
아침 숲 그늘을 헤치고 우리는 땀 흘리며 우리의 목표점까지 갔다 오는 땅볼 게임을 마치고 커피를 마시려고 자리를 옮겨 이야기를 쏟아 놓는다. 
수없이 서로 먼저 터져 나오려는 머리 속의 말 알갱이를 고를 틈도 없이…… 그녀의 시 속엔 이런 구절들이 살아 있다. 
현혜와 타냐 그 사이의 갭/서울과 로스엔젤레스 그 사이의 갭/밥과 빵 그 사이의 갭/김치와 샐러드 그 사이의 갭/모국어와 제2의 국어 그 사이의 갭…… 그러나 적어도 현혜와 강호 사이에 이 아침의 운동시간에는 아무런 갭이 없다…… 우리는 서로를 아낌없이 너무도 사랑한다. 
한 사람의 문학동지로서…… 사랑에는 이렇게 아무 갭이 없음을…… 사랑을 하게 되면 어떠한 갭도 극복할 수 있음을…… 나는 이렇게 사랑스런 시인 앞에서 사랑의 초대를 받고 사랑을 손바닥 가득 쥐어 보는 것이다. 
밸리의 가을 언덕 초록 잔디 땅볼 게임 구장에서…… 이것이 신의 축복이 아니겠느냐 이것이 사랑의 작은 발견 아니겠느냐…… 풀숲에 코를 박듯, 깊숙이 고개를 숙여 멀리 달아난 주먹만한 공을 주워 올리며…… 쉼표의 언저리 반숙자 기별도 없이 스님이 찾아왔다. 
운수행각의 구도자라 일정한 거처없이 떠돌아 다니다가 바람이 이쪽으로 불면 나타나는 사람이다. 
그래서 우리 집에서는 그분을 일러 바람 스님이라 부른다. 
일 년만인가, 격조했던 사이인데도 합장으로 인사하고 나면, 벌어졌던 시공이 대번에 좁혀지고 어제 본 듯 천연스럽다. 
스님은 앉지도 않고 가까운 뒷산이나 오르자고 하였다. 
법당 예불 스님으로 목탁을 많이 두드려 손목에 자가품이 났다며, 앞서거니 뒤서거니 산을 올랐다. 
하늘의 기(氣)를 받는다니, 그날따라 늘 쓰고 다니던 밀짚모자도 쓰지 않고, 까까머리로 승복을 펄럭이며 약수터까지 갔다. 
약수터는 한적했다. 
하오의 햇살은 저만치 비켜 섰고, 산은 모처럼의 휴식을 취하며 묵상에 잠겨 있다. 
스님은 나무의자에 앉자마자 노래를 부르기 시작했다. 
노래에 문외한인 나로서는 제목을 알 수는 없지만 한창 유행하고 있는 노래인 것만은 확실했다. 
스님은 중간중간에 짜자짜자짠짠 반주를 넣어가며 폼을 잡았다. 
내가 알고 있던 비구 스님의 모습이 아니었다. 
당혹스러워진 것은 오히려 내 쪽이어서 그의 옆구리를 쿡쿡 찔렀다. 
그럼에도 그는 개의치 않고 꼰 다리를 흔들며 신명을 돋우었다. 
산책 나온 노인들이 흘끔거리며 지나갔다. 
난감한 나는 시침을 뚝 떼고 손뼉으로 장단을 맞추며 추임새를 넣었다. 
열창은 끝났다. 
그는 말 한마디 없이 오던 길을 되짚어 내려갔다. 
그리고 여지껏 반년이 넘도록 소식이 없다. 
그가 바람처럼 다녀 간 뒤, 그의 안부가 궁금할 때면 마음 속에 떠오르는 외딴 마을이 있고 간이역이 있고 간이 휴게소가 있다. 
그런 상념들은 나를 푸근하게 하고 따뜻하게 한다. 
여행이 보편화된 현대는 가는 곳마다 길이 잘 정비가 되어 길 때문에 고생하는 일은 드물다. 
도시에서 멀리 떨어진 시골길을 달리다 보면 농막 같은 쉼터를 만나는데, 간이역이다. 
사람 여남은 앉을 만한 나무 의자가 있고 눈, 비 피할 지붕과 벽이 있어 아쉬운대로 제 구실을 한다. 
가끔씩 터덜거리는 버스가 멈춰 장꾼들을 실어 나르고, 객지로 떠나는 자식을 배웅하는 노모의 모습도 만난다. 
또 길을 가다가 갑자기 소나기를 만날 때, 하늘을 가려 주는 피신처가 되기도 한다. 
코스모스가 역사를 에워 피는 간이역에는 손님이 한둘 내릴까 말까 했는데 역장은 차장에게 번번이 거수 경례를 하는 시골역이 있었다. 
역장은 기차꼬리가 산모롱이를 다 돌아가고 나서야 부리나케 나와서 표를 받았다. 
그런 역일수록 길손들은 짐이 무거웠고 먼길을 걸어야 집에 당도했다. 
손님들은 역장에게 진정으로 고마워했다. 
섬목 휴게소는 울릉도의 북단에 있는 해안에 있다. 
내가 이 휴게소를 특별한 의미로 기억하는 것은 죽음의 골짜기를 헤어나서 처음으로 만난 안식처였기 때문이다. 
도동에서 성인봉을 향해 출발할 때부터 비가 내렸다. 
해발 984 미터의 위용을 자랑하는 성인봉은 섬 전체를 한눈에 바라볼 수 있고 천연기념물로 지정된 원시림이 있다고 해서 꼭 오르고 싶었다. 
뿐만아니라 도동항에서 두 시간 삼십분 거리에 있어 아마추어 등산객들도 큰 어려움 없이 정상에 오를 수 있다는 안내의 말에 용기를 얻은 것도 사실이다. 
그러나 예상과는 달리 빗길의 등정은 고전이었다. 
얇은 비닐 우장을 쓰고 청바지에 단화를 신은 완전초보는 각오만 대단했지 허깨비였다. 
미끄러지고 엎어지며 찢어진 비닐 틈으로 새어든 빗물로 목욕을 했다. 
물 먹은 청바지가 제멋대로 뻗대는 바람에 다리는 뻗장다리가 되어 발걸음 떼어 놓기도 어려웠다. 
올라가는가 하면 내려가고 다 왔는가 하면 아직 멀었다고 했다. 
앞이 보이지 않는 숲속이었다. 
한쪽 발이 미끄러지는 바람에 소나무를 끌어 안았는데 뒤에 오던 일행이 비명을 질렀다. 
그 소리에 놀라서 돌아보는 순간 나는 눈을 감았다. 
코 앞이 깎아지른 벼랑이었다. 
미끄러진 다리는 벼랑으로 나가있고 또 한 다리는 나무뿌리에 걸쳐 있었다. 
다리가 두 개이기 망정이지 생각만 해도 끔찍했다. 
그러나 그것은 화수분이다. 
성인봉에서 하산할 때 겪은 드라마틱한 줄타기는 생과 사의 혈투였다. 
가파른 벼랑은 쏟아진 빗물로 사태가 나서 발 딛기 무섭게 무너져내렸다. 
의지할 것이라고는 어설프기 짝이 없는, 임시변통 밧줄뿐이었다. 
밧줄을 놓치면 끝장나는 벼랑에서 아슬아슬한 곡예를 연출하며 천부동에 다다랐을 때 비옷은 팔 한 짝만 남았고 온몸은 진흙 투성이로 젖어 몰골이 말이 아니었다. 
우리의 행색을 본 그곳 주민은 이런 날씨에 죽지 않고 살아온 것이 천운이라 했다. 
아침 여덟 시에 출발해서 오후 다섯 시까지 우리는 공복이었다. 
바닷바람이 젖은 몸에 한기를 끼얹었다. 
더 이상 한발자욱도 옮길 수가 없었다. 
그때 만난 간이역이 섬목 휴게소였다. 
천막으로 대충 세운 공간은 우선 찬바람을 막아 주고, 아픈 다리를 쉬게 하였고 굶주림을 해결해 주었다. 
그리고 우리를 소생시켜 떠나온 터였다. 
귀항할 배를 기다리게 해주었다. 
나는 찢어진 천막 사이로 한가롭게 부서지는 파도를 보고 있었다. 
해안선을 따라 밀려왔다 밀려가는 파도는 성난 먼 바다에서 줄달음쳐와 여기 섬목에서 쉬고 있을 것이라고 생각했다. 
풍랑과 싸우며 항해하는 배들이 포구에 돌아와 돛을 내리듯이, 그리고 다시 치열한 삶의 현장으로 출발하듯이. 
우리를 실으러 오는 뱃고동 소리가 들려왔다. 
나는 표류를 끝낸 나그네의 심정이 되어 그동안 내 삶의 여정에서 간이역이 되어 주고, 힘들어 할 때는 휴게소가 되어준 인연들을 새롭게 떠올리고 있었다. 
땅속의 山 朴籌丙 老子가 말했듯이 江과 바다가 능히 百谷의 왕일 수 있는 까닭은 자신을 가장 낮은 곳에 두었기 때문이다. 
강과 바다처럼 자신을 낮추는 태도에 우리는 謙이라는 글자를 붙인다. 
古人의 말을 빌면, 謙이란 글자는 言과 兼으로 이루어진 글자, 곧 言兼이라 했다. 
"말을 겸해서 한다" 함은 결국, 남에게 말할 기회를 주면서, 상대방의 처지를 고려하면서 해야 한다는 뜻이 된다. 
남에게 말할 기회를 준다는 것, 상대방의 처지에 마음을 쓴다는 것, 그것은 마침내 남의 반대와 비판까지도 수용하려는 태도가 아니겠는가. 
남을 받아들이려는 노력, 남의 자리를 위해 자기를 비우려는 모습, 이 텅빈 여백과 공간, 그것은 謙의 얼굴일 게다. 
謙의 모습은 비어 있기 때문에, 빈 그릇이기 때문에 남의 음향이 되울린다. 
남의 음향이 되울릴 수 있기 때문에 남이 좋아하게 된다. 
남이 들어올 수 있는 공간을 가지려는 마음은 자신을 낮추는, 양보하는 자세를 취하게 된다. 
학문이, 덕행이, 그 무엇이 그득하되 빈 공간으로 남으려는 마음은, 이웃과 세상을 위해 공을 세웠으되 그 대가를 바라지 않고, 뜻을 얻지 못해 초목과 더불어 썩어간다 할지라도 조금도 애틋해 하지 않아, 오고 가는 모습이 때를 따라 자적하니, 時止卽止 時行卽行이라 할까. 
자신을 위해 자기를 드러내기 위해, 떠들 필요도 바쁠 까닭도 도시 없다. 
떠들 필요가, 바쁠 까닭이 없기 때문에 시를 겸해서 한다. 
남을 앞세운다. 
옛 선비들은 자기가 나설 수 있을 때면 세 번을 사양했다 한다. 
첫 번의 사양을 禮辭라 하고, 두 번째의 사양을 固辭, 세 번째의 사양을 終辭라 했다. 
이 세 차례의 사양을 三辭라 하는데, 三辭를 하고서도 굳이 이끌면 그제서야 조심조심 몸을 일으켰다. 
살얼음을 밟듯 白茅를 깔듯, 성심을 다하는 三辭의 자세를 오늘날의 시각으로는 어떻게 받아들여야 할까? "우의정을 맡아 주시오" 할 때, "성은이 망극하여이다"라고 응락하면 당장 정승이 되고, 한 번 사양했을 때 두 번 다시 권해 오지 않는다면 정승자리가 다른 사람에게 돌아가는 판국인데도, 그걸 어찌 입에 발린 소리로 세 번씩이나 사양했겠는가. 
三辭는 밖으로만 꾸미는 허례가 아니라, 한 번 사양한 후 다시 사람을 보내 오든지 하면 또 사양하고, 그래도 다시 권해 오면 그래도 사양한다는 식으로 상당한 시일을 두고 세 번을 사양한다는 뜻이니, 그 세 바람난 겸양하는 동안, 자신이 과연 그것을 맡아 해낼 재목이 되겠는가를 골똘히 다짐해 봐야 한다는 뜻인지도 모른다. 
한편 그걸 맡기는 편에서도 과연 그 사람에게 그런 걸 맡겨도 좋겠는가, 그래서 한 번 믿고 쓴 이상 끝까지 믿을 수 있겠는가를 세번씩이나 염려해 봐야 한다는 뜻도 될 것 같다. 
三辭의 자세를 고수하는 사람이야말로 어쩌면 앞을 훤히 내다보고 있는 현인이 아닐까. 
높은 산정에서 사해를 굽어 보듯, 고금을 회통한 어진 선비야말로 어찌 구태여 그런 자리를 바랐겠는가? 세 번이 아니라 열세 번이라도 사양할 밖에. 
초야에 묻힌 제갈량을 찾아 세번씩이나 머리를 굽히는 삼고초려의 정경은 몇 번을 읽어도 마냥 그윽하다. 
마음이 울적할 땐 곧장 이 대목을 펼친다. 
비록 뜻을 다하지 못하고 오장원의 이슬로 사라진 제갈량이었건만 어쩌면 그런 자신의 운명까지도 훤히 내다보았을 그였기에 더욱 三辭의 자세를 견지했는지도 모른다. 
그러면서도 그 운명과 한계를 뛰어넘어 보려던 곳에 孔明의 위대성이 있지 않을까. 
謙은 꾸며진 自己卑下가 아니다. 
강과 바다가 자질구레한 물들보다는 그 그릇이 크고 넓어서 되레 자신을 낮추게 되는 자연스러운 경지이다. 
옛말에도 謙은 "山이 땅속으로 들어간 상태(地中有山)"라고 했다. 
山은 지상에서 가장 높은 것인데, 높아서 땅속으로 들어갈 줄 아는 상태, 그것은 남들보다 우뚝하면서 남의 밑으로 들어가는 모습, 바로 그런 모습일 게다. 
더 높게 더 크게 솟아 있음에도 불구하고 그래서 땅속으로 들어간 山, 그런 걸 易經에서는 謙의 상징으로 보았다. 
謙은 계산된 자기비하가 아니듯 의도된 침묵이 아니다. 
타산적인 침묵은 묵적(?賊)이라 하지 않았던가. 
하물며 세상을 방관하면서 냉소하면서, 은자인 체하는 그런 태도는 설익은 벼이삭일 뿐이다. 
얼마간의 지혜와 능력을 농하며 세상을 업신여기는 그런 태도는 비록 두 손을 땅에 집고 기어다닌다 해도 그것은 謙이 아니다. 
차라리 같잖은 오만이라 할 만하다. 
山이 땅속으로 들어가면 하늘이 넓어지는 법. 
하늘을 잉태한 대나무는 이리하여 퉁소가 된다. 
紅柳石 許世旭 옥문관에서 돌아온 뒤, 벌써 몇 번째 꿈에서 홍류를 만났다. 
말이 홍류지 우리나라 축축한 늪에서 흔히 볼 수 있는 갯버들, 그것도 쬐그만 철쭉 크기의 풋풋한 잡목이었다. 
글쎄 그 홍류라는 풀인지 잡목인지 알쏭달쏭한 것들이 다발로 묶인 통이 끝없는 고비사막 매서운 바람결에 화석으로 쌓여 있는 것이다. 
옥문관은 이번 감숙성 실크 로드 답사여행의 반환점이었다. 
반환점에 서기까지 유독 많은 세월을 보냈었다. 
옥문관을 안 것이 벌써 40여 년이요, 옥문관 답사를 계획한 것만도 10여 년이요, 이번 답사길에 나선 것도 벌써 보름이었다. 
안개에 막혀 비행기가 결항되고, 영하 25도의 혹한으로 자동차의 앞 유리가 꽁꽁 얼어서 시야를 막는 어려움이 여러 번 있었지만 마지막 정거장인 돈황(敦煌)을 당도해서 막상 옥문관의 교통을 물었을 때 또 한번 예상밖의 어려움을 만난 것이다. 
양관(陽關) 140킬로를 왕복했던 택시 기사에게 다시 내일 아침 옥문관을 부탁했다. 
생각밖으로 자기는 갈 수 없노라고 사양했다. 
그 길은 아직 길이 나지 않은 완전한 사막이라 했다. 
그래서 숙맥에게 핸들을 맡기면 어느 구렁에 빠져 옴쭉 달싹 못하기 일쑤요, 운수가 좋아 종일 신나게 달렸지만 옥문관커녕 언덕배기 한번 오르지 못한 채 되돌아온 일이 허다했다는 것이다. 
이리 저리 수소문해서 옥문관을 백수십 번이나 다녀왔다는 가위 원로기사를 청할 수 있었다. 
그이의 두툼한 무쇠의 지프차에 올라 그 사람 말대로 이정표커녕 향방도 길도 없는 막막한 모랫벌로 머리를 내밀었다. 
마치 나침반 한 장 없이 망망 대해로 나선 조각배 같은 그런 불안을 안고 말이다. 
서울은 수복되었다지만 지리산 북쪽에는 아직도 빨치산과의 교전이 한창일 때, 선친은 나를 억지로 사랑방에 앉혀 놓고 한문을 가르쳤다. 
난리엔 산중에 엎드려 '진서'나 읽는 게 보신이라는 그분의 신념 때문이었다. 
그 이듬해 봄, 나를 가르쳐주시던 훈장께서는 어느 날 당시(唐詩) 몇 편을 뽑아 읽혔는데 시국이나 계절에 맞추려는 속셈도 있었는 줄 안다. 
그 중 한편이 왕지환(王之渙)의 <출새(出塞)>, 일명 <양주곡(凉州曲)>으로 불리웠다. 
그 마지막 구절인 '춘풍이 부도옥문관(春風不度玉門關)'으로 옥문관을 처음 알았던 것이다. 
그때 생각에도 옥문관이 얼마나 험하고 먼 땅이기에 춘풍조차 넘나들 수 없겠는가 했다. 
그 뒤로도 많은 옛글에서 옥문관을 읽었지만 그때마다 옥문관은 동방에서 서역으로 가는 마지막 관문이었으니, 어렸을 적 나의 지리상식으로는 이 지구의 맨 끝자리쯤으로 생각했었다. 
십여년 전, 동서의 긴장이 풀리면서 뻘겋던 중국 대륙이 우리 곁으로 성큼 다가섰을 때, 내 머리속에 맨 먼저 떠 오르는 곳이 옥문관이었다. 
옥문관 하면 황량한 무한의 공간에 설 수 있다는 생각 말고도 돈황의 석굴이나 만리장성이 끝나는 가욕관(嘉?關) 등을 덩달아 볼 수 있다는 계산이었을지 모른다. 
과연 막막했다. 
평평한 모랫벌, 마치 가뭄에 말라붙은 논바닥 같았다. 
그러니까 말의 행방은 고삐를 추키기에 달렸다. 
아무리 둘러보아도 산이 보이질 않는다. 
풀이 있어도 가냘픈 낙타초, 깡마른 가지에 잿빛 분말이 달렸다. 
어쩌다가 갈대풀, 명색 식물로 부를 수 있는 것은 소위 '홍류(紅柳)', 사막에서는 낙낙장송에 견줄 만했다. 
그렇게 서너 시간을 달리도록 정말로 천창창 지망망했다. 
앞에도 무한, 뒤에도 무한, 땅의 끝도 하늘의 끝도 모두 무한이었다. 
갑자기 한일자로 뻗어진, 황토 빛 성벽이, 그 밑둥만, 혹은 절반쯤 남아서 뻗어 있는데 한(漢) 나라 때 축조한 장성이라 했다. 
옳지! 
한무제가 흉노를 막고 강역을 넓히기 위해 안서도호부(安西都護府)를 지금의 신강땅 구자(龜玆)에 설치했거늘, 이 장성이 거기까지 축성될 수도 있겠다는 생각이 들었다. 
그 장성은 토성이로되 축법이나 규격이 없지 않았다. 
대개 나무틀에다 찍어 만든 흙벽돌로 기초를 한 뒤 홍류나 갈대 같은 풀에다 흙을 반죽하여 차곡차곡 퇴적했는데 대체로 폭이 석자에 높이가 열자쯤이었다. 
그것만도 아니었다. 
5리마다 작은 돈대(墩台), 10리마다 큰 돈대가 있었고, 10리나, 20리 간격마다 높게 봉화대를 세워 거기서 몇 사람씩 주둔한 흔적이 역력했다. 
한(漢) 장성이 비교적 온전하게 보존된 지역은 옥문관 네모난 성곽을 지나서 다시 서쪽으로 30리쯤 더 나아간 곳이었으니 말하자면 옛날 서역의 판도인 셈이다. 
서역에 갈수록 바람이 찬 것은 뻔한 일이었다. 
신강성의 동서를 가로 누운 천산산맥은 감숙성의 기련산맥에 비할 바 아니고, 신강의 가슴에 상당한 타크라마칸사막은 몽고로부터 궁둥이를 내민 고비사막보다 징그럽도록 넓었다. 
그 바람만 질주하는 언덕. 
그 언덕에 세워진 봉화대를 반환점으로 이제는 돌아가야 할 지점에서 저쪽 내리막길에 가지런히 세워진 말뚝들이 보였다. 
말뚝으로 빙 둘려진 거기 팻말엔 '적신(積薪)'이란 두 글자. 
그러니까 화석으로 남은 섶이다. 
적어도 2천년하고도 백년 전쯤 여기 봉화대의 섶이나 축성용 초대로 저장되었다가 미처 쓰이기 전, 풍사에 덮였고, 다시 풍사에 씻기는 세월속, 먼 뒷날 화석으로 남게 된 것이다. 
나는 그 다섯 다발의 홍류석을 보면서 환호했다. 
가냘픈 홍류도 돌로 남을 수 있노라고, 더구나 세계의 지붕으로부터 밀려 오는 강풍에도 날리지 않은 섶이라고. 
그러나 귀국한 뒤, 그것들이 꿈에 보일 때, 불현듯, 섶이 섶의 속성대로 훨훨 타지 못하고, 풀이 풀의 속성대로 시들거나 썩지 못한 채 바람속에 돌로 남은 사실은 오히려 아픔일지 모른다는 생각이 들었다. 
아들의 편지 洪愛子 이십여 일 동안 집을 떠나 있는 사이에 제일 걱정이 되었던 것은 누구보다도 아들애였다. 
늦잠은 자지 않는지, 또 아침밥은 거르지 않고 먹고 가는지 궁금한 일이 한두 가지가 아니었다. 
더욱이 공부에 대해서는 여느 엄마들이 걱정하듯 나도 마음을 놓을 수가 없었다. 
마침 중간고사가 시작될 시기에 집을 비우게 되니 내가 집에 없는 사이에 아이가 공부를 소홀히 하지나 않을까 해서 여간 조바심이 나는 게 아니었다. 
넷째딸의 연주가 끝나기를 기다리기나 한 듯 보스턴에 있는 큰딸에게서 아기를 낳았다는 연락이 왔다. 
몸은 하나인데 양쪽으로 오가면서 어미 구실을 해야 한다는 게 힘들기는 하지만, 아직도 내 도움을 청하는 자식들이 있다는 것이 고맙기만 했다. 
그러나 아이들을 보살피는 일도 정도가 있다는 것을 알게 되었다. 
큰애는 어지간히 몸을 추스리자 잠시도 쉬려 들지를 않았고, 몸조리를 시키려고 해도 아기 다루는 법을 배워야 한다면서 제 일은 곧잘 제가 해내곤 했다. 
며칠간 더 머무르며 도와주려고 했으나 아쉬운 채로 뉴욕으로 돌아와야만 했다. 
그러나 그곳에서도 내가 해야 할 일은 별로 없었다. 
어렸을 때는 엄마에게 의지하고 매달리며 귀찮은 요구가 많던 아이들이 차츰 어른이 되자 내가 할 일은 점점 줄어들고, 마침내는 자신이 하릴없는 손님같이 느껴져 새삼스레 내 마음을 쓸쓸하게 만들었다. 
갑자기 서울로 빨리 돌아가야 되겠다는 생각이 들었다. 
내가 하루라도 집을 비우면 불안해 하고 당장 무슨 큰일이라도 생길 것처럼 힘들어 하는 남편과 아들애가 보고 싶었다. 
내 존재에 대하여 자긍심을 갖게 하고, 식구들에게는 없어선 안 되는 사람으로 당당하게 인정을 받는 내 집이 그리웠다. 
비행기가 김포공항에 가까워지자 쑥스럽게도 가슴마저 두근거렸다. 
한두 번 한 여행도 아닌데 이 번에는 무척 오랜만에 돌아오는 것같이 느껴졌다. 
집에 돌아오자마자 아들애의 방부터 둘러보았으나 늘 흐트러져 있던 그 모양새가 아니었다. 
아무렇게나 뒹굴던 테이프와 책들은 책꽂이에 가지런히 꽂혀 있고 방안은 깨끗이 정돈되어 있는 게 아닌가. 
내가 상상했던 것과는 달리 집안은 조금도 변한 것이 없었고, 모든 것은 제자리에 그대로 놓여 있었다. 
아니 내가 떠나기 전보다 더 깨끗하고 반듯한 채로. 
또 부엌으로 들어가 보았다. 
냉장고에는 식품들이 골고루 채워져 있어서 마치 남의 집에 온 것처럼 서먹한 마음마저 들었다. 
내가 잠시라도 없으면 모든 일이 제대로 안 될 거라고 걱정하던 식구들이 의외로 차분하게 잘 지내고 있는 모습을 보자 왠지 섭섭한 마음부터 드는 것이었다. 
순간 허탈한 생각이 들어 잠시 앉아 있자니 지난 봄 포천 근방에 있는 어느 '노인의 집'을 방문했을 때의 위로 떠오른다. 
명절 때나 특별한 날에는 찾아오는 이들이 많지만 평소에는 별로 오는 사람들이 드물어서인지 무척 반가워들 했다. 
노인들 중에는 하루 종일 공연히 마당에서 서성거리는 분도 있지만, 대부분은 방안에서 무기력하게 앉아 있었다. 
이 번이라도 저 방을 다니며 가지고 간 음식과 옷가지들을 나누어 드리다가 문득 방 한구석에 그림같이 앉아서 부지런히 손을 놀리고 있는 한 할머니를 보았다. 
우리가 가까이 다가가도 하는 일에만 열중해서 모르고 있다가 인기척을 듣고서야 겨우 얼굴을 들어 우리 일행을 반겨주었다. 
할머니는 신문지나 포장지, 또는 담뱃갑의 은박지 따위로 종이학을 접고 있었는데, 소쿠리에는 그것들이 수북이 담겨 있었다. 
할머니에게는 손자가 셋이 있는데 그 애들의 앞날에 좋은 일만 생기기를 기원하면서 학을 접고 있으면 행복해진다고 하였다. 
그래서인가, 그렇게 말하는 할머니의 얼굴에는 기쁨이 넘쳐 보였다. 
다른 노인들과는 다르게 당신이 할 일을 찾고 그 일에 만족하는 빛이 역력하였다. 
굼뜬 손놀림으로 작은 행복 하나씩을 만들면서 할머니는 손자들의 얼굴을 하나 하나 그려보는 것 같았다. 
다른 한편에서는 자식들을 원망하고 서러워하다가 마침내는 자신이 불행하게 여겨져 입을 굳게 다문 채 하루하루를 보내는 이도 있는데, 무엇인가 해야 할 일을 찾아서 자신을 거기에 몰입시키는 그 할머니에게 새삼 머리가 숙여졌다. 
어떤 사정으로 그곳에서 생활하게 되었는지는 모르지만 당신의 처지를 비관하지 않고 꿋꿋하게 지내는 모습을 가슴에 담고 돌아왔던 일을 되새겨 보았다. 
오랜만에 내 방 책상 앞에 앉는다. 
책상에는 뜻밖에도 아들의 편지가 놓여 있다. 
"어머니가 보고 싶었어요. 
어머니가 안 계시니까 얼마나 허전하지 몰라요. 
아침마다 깨우시느라 잔소리 하시던 것도 그리웠어요. 
책상 앞에 앉아서 글을 쓰시는 어머니를 빨리 보고 싶어요." 
참으로 오랜만에 읽어보는 아들의 편지다. 
어버이날이면 의례적으로 써서 주는 그런 편지가 아니라 진정으로 마음을 다해 쓴 글이기에 더욱 가슴이 뭉클해짐을 느낀다. 
아이가 몸만 자란 것이 아니라 마음도 많이 성숙해졌음을 보여주는 글이지 않는가. 
아이의 편지는 나에게 다시 힘을 솟게 하고 기쁨을 주어 잠시 공허했던 마음을 따뜻하게 채워주는 것 같았다. 
양로원에서 만났던 할머니를 떠올리면서 미래의 나를 생각해 본다. 
남이 모르는 고뇌와 외로움을 참으며 인생을 마무리하려는 할머니의 얼굴이 지워지지 않는 것은 웬일일까. 
나도 이제부터는 아이가 엄마를 위해 무엇을 해주기를 바라기보다는 내가 먼저 아이에게 해줄 수 있는 일이 무엇인가를 찾아야만 될 것같다. 
더 크게는 누구인가 내 도움을 필요로 하는 사람들에게까지 작은 보탬이 될 수만 있다면 그 나름으로 보람있는 삶을 마감하게 되지 않을까. 
과연 얼마 동안이나 아이는 수가 담긴 편지를 이 엄마에게 쓰게 될는지 모르지만, 지금은 벅찬 마음으로 아들에게 답장을 쓴다. 
능참봉의 아내 되고 보니 조성자 휴일 저녁이었다. 
머지 않은 거리에 사는 남편 친구가 남편에게 차 한 잔 마시러 오겠다는 전화를 했다. 
아마도 휴일 낮잠을 자고 저녁시간이 한유했던가 보다. 
이사를 하고 얼마 되지 않았던 터여서 어디 어디로 찾아오라고 위치를 알려 주었다. 
남편 친구는 현관문을 들어서자마자 남편에게 "자네는 능참봉이로구먼"이라고 말한다. 
남편은 사대부가의 자손을 너무 격하시키는 것이 아니냐고 응수해 함께 웃고 말았다. 
그러고 보니 결혼을 하고 처음 집을 장만한 곳이 서오릉 입구쯤 되는 갈현동 산자락 밑이었다. 
그곳에서 서너 해를 살다가 집을 넓혀 보자고 이사를 한 곳이 공릉동이었으니 역시 태강릉 옆이잖은가. 
근래에 강남행을 시도하고 이사를 한 곳이 또 백제 고분군을 마당삼아 좋을 듯한 곳이 되고 보니 그런 우스갯 소리를 들을 만도 하다. 
그동안 특별시민 행세를 하고 살아 오긴 했으나, 서울의 가장자리로만 돌면서 참 아슬아슬하게 서울 시민 노릇을 한 것 같다. 
지나간 것은 되돌릴 수 없다는 이유만으로도 그리움으로 남게 되는가 보다. 
일부러 변두리를 전전한 것은 아니겠으나 그럼에도 불구하고 내 기쁨이 남달랐던 것은 필시 내 마음의 촌티의 덕이 아니었던가 싶다. 
하늘이 높아 보이는 날이면 걸음마를 시작하던 딸애들과 서오릉으로 나들이를 했다. 
가을바람에 유희를 하는 코스모스가 정답게 목례를 하는 것 같아 나도 딸애들도 그 산보길을 좋아했다. 
드러내 보일 것도 없이 고만고만한 이웃 아낙들과 태릉 동산으로 도토리를 주우러 가면 서로들 유년의 기억을 떠올리며 즐거워했고, 도토리묵을 쑤어 나누어 먹노라면 묵처럼 수수한 인정이 솟아나는 것만 같았다. 
태릉에는 배나무가 많다. 
지금은 배나무 과수원에 아파트가 들어서서 훼손된 곳이 대부분이지만 내가 태릉으로 이사를 할 때만 해도 집 앞이 훤하게 트인 배나무 과수원이었다. 
너무나 마음이 바쁜 때가 있었다. 
뭔가 서둘러야 될 것 같았다. 
아이들이 더 크기 전에 경제적 기반도 잡아야 되고……. 
좀 서두르면 나아지는 줄 알고 마음이 급하기만 했다. 
그러나 뜻대로 되어 주는 것은 없었다. 
그 무렵 남편이 사업을 하는 친구에게 보증을 서 준 것이 잘못되어 난감한 지경에 이르는 일이 생기고 말았다. 
남편은 집 한 칸을 장만하기 위해서 결혼 초 중동 근무를 자청했고, 사막에서 삼년 동안이나 땀을 흘리기도 했다. 
우리에게 집이란 단순히 물리적 가치로만 여길 수 있는 그런 것이 아니었다. 
그 집이 법원에 압류되는 지경에 이르렀고, 그의 마음 고생은 이만저만이 아니었다. 
상심해 있는 남편을 위로할 방도를 찾아보려던 어느 날, 배꽃이 만개한 과수원길을 그와 함께 걸었다. 
그러나 제 설움에 겨운 나는 위로는커녕 나의 근심을 그에게 내보이기만 했을 뿐이었다. 
모든 것을 잃어버린다 할지라도 다시 시작할 용기가 있노라며 그는 오히려 내쪽을 걱정해 주었다. 
이보다 더한 일이 닥친다 해도 참아가며 그를 도우리라 다짐했는데 하얀 배꽃들이 바람에 날려 그의 머리칼 위에 앉았다. 
억울하다거나 근심 따위는 배꽃처럼 하늘 높이 날아 가는 것만 같았고, 그 저녁 눈부신 배꽃의 모습은 오래도록 마음에 남아 때때로 되살아나곤 한다. 
슬픔의 본질은 아름다움에 가까운 것이라는 생각에 이르기도 하면서…… 배나무 과수원에 눈이 내리면 배꽃인 듯 고와 보였다. 
눈 쌓인 나뭇가지 사이로 비쳐 오는 말간 겨울 햇살에 시린 등을 대고 서 보면 이만한 것이 다행이란 생각이 들어 감사하곤 했었다. 
겨울이 지나자 집 앞에 내 뜰인 양 펼쳐졌던 과수원 배나무들은 다 파헤쳐지고 아파트가 들어서고 말았다. 
공사가 진행되는 일년여 동안 불도저 소리에 끝도 없는 불평을 해댔는데 아마도 되찾을 수 없는 배꽃 때문이었던가 보다. 
고향의 뒷동산 소나무 숲을 찾아가는 기분을 갖게 해 주는 고분 공원으로 산책을 나서 본다. 
이름 모를 새 소리, 이슬 젖은 풀섶에서 들려오는 풀벌레 소리, 답답한 도시 속에 이만한 녹지공간이 가까이에 있다는 것도 쉽게 가질 수 있는 행운은 아니다. 
능참봉이 비록 최말직의 품관에 지나지 않더라도 그의 아내됨을 기꺼워하는 까닭도 여기에 있는 것이다. 
하품소리 金民喜 언제부터인가 안방에서 들려오는 소리에 귀를 기울이게 되었다. 
저녁에 부엌일을 끝내고 신문이나 책을 읽고 있노라면 심심하고 무료한 듯한 어머님의 하품소리가 들려오곤 한다. 
3년 전 아버님이 세상을 뜨시기 전에는 그 소리가 내 귀에 별로 들여오지 않았다. 
그때는 하품소리 대신 TV 채널을 서로 돌리려고 다투시는 소리가 많이 들려오곤 했다. 
두 위에도 평소 다정스런 말을 나누는 적이 거의 없었다. 
언제나 퉁명스럽게 묻고 또 대답하곤 하여서 언뜻 듣기에는 그냥 예사롭게 하는 대화도 꼭 싸우시는 듯했다. 
그리고 실제로 작은 일에도 의견 충돌이 잦으셨다. 
결혼 초 내게는 그런 두 분의 모습이 참으로 이상하게 비쳤다. 
자식이나 손자들에게는 더없이 부드럽게 말씀하시면서도 두 분끼리는 왜 그렇게 얘기하는 것일까. 
혹시 남들이 곁에 없으면 조용히 정답게 말씀하실지도 모른다고 생각했다. 
그러나 두 분의 말씨는 언제나 한결같았다. 
사랑하는 사람끼리의 대화는 곰살궂고 정이 넘치는 법이라고만 알고 있던 내가 시부모님의 그런 말씨도 사랑의 한 표시였다는 것을 아는 데는 긴 세월이 걸렸다. 
10대에 만나 70을 넘긴 노부부는 세상에서 가장 편한 사이였기에 서로 마음놓고 그렇게 하신 것이 아니었을까. 
그런데 아버님이 돌아가신 후 안방은 너무도 고요해졌다. 
두 분의 큰 얘깃소리가 그치지 않던 방에서는 말소리가 전혀 들려오지 않게 된 것이다. 
어느 날 너무 조용해서 혹시 주무시나 하고 문을 가만히 열어보았더니, 어머님은 해가 져 어둑어둑해진 방에 불도 켜지 않은 채 창 밖을 무연히 바라보고 계셨다. 
평생의 말벗이던 반려를 잃어버리고 혼자 앉아 계신 어머님의 뒷모습은 내 가슴을 처연하게 했다. 
언제나 우리에게 당당하신 모습만을 보여준 분의 그런 쓸쓸한 뒷모습을 많은 자식 중에서 큰 며느리인 나 혼자만 바라보아야 하는 것이 가슴 아팠다. 
그 즈음 어머님은 우리 부부에게 방을 바꾸자고 하였다. 
아버님과 함께 지내다 혼자 쓰시려니 방이 너무 큰 것 같다는 말씀이셨는데, 지금 생각해 보면 두 분이 얘기를 나누던 그 거리에는 당신의 한숨소리도 채우는 것이 싫으셨던 것은 아닐까. 
어머님의 마음을 한 번 더 헤아려 볼 생각은 않은 채 우리는 그 청을 들어 드리지 않았다. 
언제나 당신 곁에 계시던 아버님과는 달리 저마다 일에 바쁜 자식들에게 체념이라도 하신 듯 어머님은 전보다 더 TV와 가까워지셨다. 
그런데 화면을 보면서 가끔 한숨을 내쉬곤 하시는데, 그것은 '여보, 싸워도 좋으니 더 좀 살아 주지 그러셨소'하고 아버님을 향해 말씀하시는 것 같았다. 
아버님 가신 지 이태쯤 되자 어머님의 한숨소리는 들리지 않게 되었다. 
그 대신 내 귀에는 하품하시는 소리가 자주 들려왔다. 
체격이 크셔서 그런지 목청이 남보다 큰 어머님의 하품소리는 마루와 아이들 방을 지나 우리 방에까지 분명하게 들려오곤 했다. 
그런데 어머님의 그 소리를 들으며 나는 종류가 여러 가지라는 것을 알게 되었다. 
졸리거나 체했을 때 나오는 하품은 보통 듣는 그런 것이지만, 기분에 따라 그 소리의 높낮이나 길고 짧음이 다르다는 것을 차츰 느끼게 된 것이다. 
어머님의 하품소리가 크고 우렁차면 몸과 마음의 상태가 아주 쾌적하시다는 표시다. 
그런 소리가 들려오면 나는 '장군의 하품소리' 같다고 생각하면서 마음놓고 하던 일에 열중한다. 
집안에 좋은 일이 있거나 맘에 드는 TV 프로를 끝까지 잘 보셨을 때는 꼭 그런 소리를 내시는 것이었다. 
또 소리는 크지만 끝을 짧게 내리면 무엇인가 간식이 생각나실 때의 소리인데, 조금 후에는 대개 냉장고를 열어 보시는 기척이 들린다. 
그리고 좀 낮은 소리로 길게 하시면 몸이 안 좋으시다는 것을 뜻한다. 
대개 이런 하품을 하신 뒤에는 손자들을 불러 팔이나 다리를 주물러 달라고 부탁하시곤 한다. 
내가 제일 마음이 쓰이는 하품은 아주 작은 소리로 짧게 내뱉는 것인데 이럴 때는 어머님의 심기가 매우 불편하시다는 것을 뜻하기 때문이다. 
무슨 기분 나쁜 일이 있어서 진지도 잘 못 드신 저녁에는 으레 이 하품소리가 새어 나오곤 한다. 
작은 소리로 짧게 내뱉던 하품이 맑고 큰 소리로 바뀌게 되면 어머님의 기분이 좋아지셨다는 것을 알 수 있다. 
오늘 저녁에도 어머님의 하품소리를 들으며 기분이 어떠신가 혼자 짐작해 본다. 
그리고 전에는 무심히 듣던 어머님의 하품소리를 주의깊게 듣게 된 것은 내가 나이를 먹어 가는 탓이 아닐까 생각해 본다. 
앞으로 살아가면서 내 귀는 또 어떤 소리에 새롭게 열리게 될 것인가. 
귀만 열리지 말고 마음까지 열릴 수 있다면 어머님의 외로움을 조금은 덜어드릴 수 있으련만. 
이름 萬象 이유준 이름은 자기를 대신하는 간판이다. 
세상 모든 사람들의 생김새가 다르듯 이름 또한 다양하다. 
첫 만남에 있어서 이름을 소개하기도 하고, 다른 사람에게 기억되는 모습도 이름으로써 입력케 한다. 
누구나 이름에 거는 의미는 좋은 뜻을 지닌다는 것이 공통적이지만 발음상 엉뚱한 의미로 둔갑해 곤욕을 치르며 사는 사람도 있다. 
대학 동창인 춘향이는 별명이 아닌 이름이었다. 
수려한 미모에도 겸손할 턱을 알고, 고운 마음씨에 잔잔한 미소는 남학생들로부터 인기있는 여인으로 군림케 했다. 
어느 날 우리 친구들은 미팅에 나갔다. 
파트너가 정해지자 쌍쌍이 자리를 찾아 앉았다. 
내 옆 테이블에 있던 춘향이가 자기의 이름을 소개했다. 
"최춘향이에요." 
그러자 남학생은 반문을 했다. 
특이한 이름을 믿을 수가 없는 모양이다. 
웃고 있던 춘향이는 진짜 자기 이름이라고 말하지만 믿으려 하지 않는다. 
올바른 이름을 가르쳐 달라고 조르던 파트너에게 결국은 학생증을 보여준다. 
춘향이는 미팅 때마다 학생증을 꺼내야만 했다. 
졸업 후 가정법원을 통하여 춘향이란 이름을 버리고 경원으로 바꾸었지만 지금까지도 난 춘향이라고 부르는 경우가 많은 것은 왠지 그 편이 더 정겨웁게 느껴지기 때문이다. 
고교 일학년 때의 일이었다. 
따사로운 햇볕이 교실 유리창문을 뚫고 터질 듯이 팽팽했던 우리들의 얼굴에 퍼붓고 있었다. 
점심시간이 끝나자 시작된 생물 시간이었다. 
친구들의 눈가엔 졸음이 달라붙어 머리를 받치고 있던 목은 연신 전후좌우로 무겁게 떨어지고 있었다. 
내 짝이던 창옥이는 교과서가 아닌 다른 책을 선생님의 시선을 피해 가며 보고 있었다. 
얼마 후 맨 마지막장을 넘긴 친구가 내 다리를 찔러댔다. 
그리곤 연필로 뭔가를 가리키고 있는 거였다. 
옆눈으로 연필 심지가 머무른 곳을 보니 저자의 이름이 적혀 있었다. 
정적의 수업 분위기를 깨뜨리며 돌출하는 내 웃음소리는 오수를 즐기던 친구들의 정신을 번쩍 들게 했다. 
화가 난 선생님은 내 짝과 나를 일으켜 세웠다. 
고개를 푹 수그리고 일어선 우리들이 소리만 내지 않을 뿐 계속 웃고 있었다. 
선생님은 우리들이 웃었던 이유를 말해보라 하였다. 
반성하는 태도는 어디론지 줄행랑을 쳐버리고 키득거려 가며 간신히 이유를 설명했다. 
지은이의 이름이 우스워서 그랬노라고…… 선생님도 호기심이 발동했던지 저자의 이름이 뭐냐고 물으셨다. 
우리 둘은 기어들어가는 목소리로 "백만두요"라고 대답하며 또 웃어제꼈다. 
선생님을 비롯하여 친구들의 웃음소리로 교실 안을 채워 버렸던 기억이 아직도 생생히 남아 있다. 
남의 이름을 가지고 웃음거리로 삼는 일은 안됐긴 하나 너나 없이 웃을 수밖에 없는 이름들이 있다. 
언제나 비무장 지대에 가까이 있는 '최전방', 탁자에 올려져 사용되는 '탁상용', 생활용기로 활용되는 '양재기', 해산일은 없이 평생 배만 불러 있는 '임신중', 오래 살고 싶은 인간의 욕망을 짓밟아버린 '주길년', 입에 오르기만 하면 호기심이 지대해지는 '이성기'와 '오유방', 소령계급 때나 대령계급 때나 '이중령', 언제나 말썽을 일으키는 남자 '문제남', 금실 한 번 좋을 날 없는 '권태기'라는 이름도 있고 할머니들의 이름에는 '언년이', '애기', '박아지' 등도 있다. 
첫 직장에서 있었던 일이었다. 
업무적인 일로 다른 부서에 전화를 걸게 되는 경우가 종종 있었다. 
내가 근무하던 사무실은 소공동에 있었고, 본사와 공장은 구로동에 있었다. 
소공동 사무실의 직원들의 점심 식사는 각자가 해결하지만 본사는 직원들이 워낙 많고 주변엔 공단뿐이어서 음식점들이 별로 없는 상황인지라 직원식당이 마련되어 있었다. 
특별히 외부에서의 약속이 아니고서는 식사를 위해 따로 짝이 지출할 필요는 없었다. 
어느 날 본사에 전화를 걸어 우 대리를 찾았으나 분식집에 갔다고 했다. 
밥이 먹기 싫어서 그런가 보다 했더니 킥킥거리는 소리를 동반하여 우 대리의 목소리가 들려왔다. 
그런 일은 나 계장을 찾을 때도 마찬가지였다. 
여러 거리와 반복되는 상황에 예의 없이 전화받는 행동을 타박하고 뒤에 숨겨진 사실은 알지 못했다. 
며칠이 지나간 오후쯤 우 대리와 나 계장이 소공동 사무실에 나란히 나타났다. 
점심시간이 되어 가자 부장님이 두 사람에게 점심식사를 사준다고 했다. 
웃으면서 하는 말인 즉-. 
"죽을 때까지 분식만 먹어야 하니 오늘 점심은 다른 걸로 하지" 부장님 뒤를 따라 나가는 두 남자는 우동수 대리와 나면식 계장이었다. 
내가 태어난 해는 1956년이다. 
그때의 시대적 배경으로 보면 남존여비 사상이 극심하던 때였다. 
아들이나 딸의 출생 여하에 따라 집안 어른들의 표정까지도 달랐다. 
밥상도 아들은 할아버지와 아버지와 함께했고 딸은 엄마와 함께했지만 그것도 남자들이 상을 물리고 나면 먹게 되는 경우가 많았다. 
균등한 교육의 기회라는 것은 생각할 수도 없는 집안이 꽤나 존재했다. 
다행히도 난 아버지의 남녀평등 사상의 덕택으로 오빠들과 똑같이 돌림자가 들어 있는 이름을 갖게 됐다. 
부드러울 유(柔), 물가 준(濬), 이유준(李柔濬)이라는 이름을. 
어떤 사람은 남자 같은 이미지라고 말하지만 나는 만족하고 있다. 
족보에서도 본 적이 없는 내 이름인 만큼 소중하고 귀하게 사용하여 내 인생의 역사를 빛내고 싶을 따름이다. 
백마를 탄 단종 崔重鎬 태백산에는 단종(端宗)의 비(碑)가 있다. 
망경사(望鏡寺)에서 정상 천제단(天祭壇) 쪽으로 올라가는 길에 '朝鮮國太白山端宗大王之碑'라 새겨진 비가 세워져 있는 것이다. 
정상에는 하늘에 제사를 지내는 천제단이 있어 세우지 못하고, 그 아래에 세웠다고 한다. 
단종의 비라면 그와 연관이 있는 영월이나 서울에 세울 것이지. 
왜 태백산에 세웠는지 알 수가 없다. 
영월의 영모전(永慕殿)에는 단종의 영정(影幀)이 모셔져 있다. 
곤룡포에 익선관(翼蟬冠)으로 정장한 단종은 백마를 탔고, 그 밑에 한 노인이 고개를 숙이며 과일 바구니를 올리고 있는 것이다. 
옛 사람들은 백마를 승천하는 영혼의 안내자로 믿어 왔다. 
유럽이나 인도, 고구려 시대 무덤과 경주의 천마총에도 백마가 그려져 있다고 한다. 
그렇다면 영정에 나타난 백마는 단종의 영혼을 싣고 가는 그림일 것이다. 
단종의 영혼은 백마를 타고 어디로 가며, 그 밑에 있는 노인은 누구란 말인가? 슬픔에 젖은 소나무가, 한양의 궁궐 쪽으로 더 긴 가지를 뻗히고 있다는 영월을 찾은 것은, 어느 여름날 저녁이었다. 
낯설고 물설은 곳을 달려와 지쳤는지, 잠자리가 바뀌었는데도 쉽게 잠이 들었다. 
새벽녘 빗소리가 단잠을 깬다. 
이른 아침, 비를 맞으며 단종의 능(陵)이 있다는 장릉(壯陵)으로 갔으나 문이 닫혀 있다. 
내친 걸음에 청령포로 향했다. 
그곳은 단종이 처음 유배되어 두 달 정도 머물던 곳이다. 
휘어감긴 안개자락 사이로 육육봉(六六峯)은 이따금 모습을 드러내건만, 앞에 흐르는 강은 말이 없다. 
서강(西江)은 흘러 남한강이 되고, 다시 북한강과 합류하여 한강으로 흘러가건만, 단종의 애닯은 사연을 서울에 있던 왕비 송씨에게도 전해 주었을까? 강가엔 사공 없는 빈 배만 매여져 있다. 
때문에 금표비와 비각은 보지 못하고, 강변에 있는 소나무 숲으로 갔다. 
그곳엔 회색빛 바위로 된 비 하나가 빗물로 얼룩져 있다. 
한데, 비가 잘못 세워져 있는 게 아닌가. 
대부분의 비가 사람의 눈길이 쉽게 닿는 쪽을 정면으로 하여 서 있게 마련인데, 이 비는 돌아서 있는 것이었다. 
길에서 볼 수 있는 쪽은 뒷면이요, 정면은 강물이 흐르는 낭떠러지 쪽으로 가서 봐야만 했다. 
"어째서 비를 이렇게 세웠을까?"하고, 비 세운 사람들 탓하며 낭떠러지 쪽으로 조심스레 발을 옮겼다. 
자연석으로 된 큰 바위에는 '왕방연 시조비'라 새겨져 있고, 사각으로 된 중간석에 그의 시조가 새겨져 있었다. 
"千萬里 머나먼 길의/고은님 여희옵고/내음 둘듸업셔/가의 안쟈시니/뎌물도 내안 도다/울어밤길 예놋다." 
시조를 음미해 본다. 
왕방연(王邦衍)은 금부도사로서 대세의 흐름을 거역하지 못하고, 수양대군의 명을 받아 수행은 했지만, 진정으로 단종의 승하를 슬퍼했던 것 같다. 
비가 향하고 있는 쪽을 바라보니, 단종이 유배되었던 청령포다. 
해바라기가 해를 향해 고개를 돌리듯, 시조비는 단종이 계셨던 곳을 바라보고 있는 것이다. 
그리 생각하니, 청령포로 넘어오는 고갯마루에 있던, 생육신 조여(趙旅)의 비도 청령포 쪽을 바라보고 있었던 것이다. 
그제야 비를 세운 사람들의 깊은 뜻을 알 수가 있었다. 
여기는 왕방연이 단종을 여의고, 설운 마음에 단종이 유배되었던 청령포를 바라보며 눈물짓던 자리일 것이다. 
이곳에 왕방연은 가고 없고 시조비만이 그를 대신하여 눈물짓고 있었다. 
사공이 나오려면 아직도 멀었나 보다. 
강을 건너 애틋한 단종의 심사를 느껴보고 싶었으나, 그리하지 못하고 강변을 따라 계속 걸었다. 
비는 내려 땅을 적시고, 안개는 쉴 곳을 찾아 그윽한 산자락을 휘감고 있는데, 어디선가 뻐꾸기 한 마리가 구슬피 울고 있다. 
촉(蜀)나라 망제(望帝)가, 신하에게 왕좌를 빼앗기고 쫓겨나 그 원혼(寃魂)이 새가 되었다는, 자규(子規)는 어디 가고 뻐꾸기만 울고 있나. 
영월 지방의 전설에 의하면, <단종이 승하한 후 그 혼령이 경치 좋은 어라연(於羅淵)을 돌아볼 때, 갑자기 고기떼가 나타나 말하기를 "전하께서는 한 나라의 임금이었는데 액운으로 화를 입었사오니, 영계(靈界)에서라도 태백산 신령이 되어 태백산맥이 미치는 모든 곳을 다스려 주셔야 합니다. 
이것은 하늘의 뜻이오니 지체 마시고 곧 태백산으로 가셔야 합니다." 
그리하여 단종은 용마굴에서 나타난 백마를 타고 동쪽의 태백산으로 간다. 
이때 산머루를 따서 단종께 진상하려고 내려 오던 한 노인이 단종을 만나, "전하 어인 행차이옵니까?"하고 물으니, 단종은 "택백산으로 가는 길"이라고 말한 후, 모습을 감추었다 한다. 
노인은 황급히 단종의 거소로 달려 갔으나 단종은 이미 승하한 후였다. 
그리하여 그도 단종을 따라 자결하여 신령이 되었다>고 전한다. 
영모전에 모셔진 단종의 영정은, 백마를 타고 태백산으로 가는 단종의 모습이시다. 
그 아래 고개를 숙이고 산머루 바구니를 받쳐든 노인은, 한성 부윤을 지냈던 추익한(秋益漢)으로 단종이 영월로 유배되었을 때, 자주 찾아 뵙고 진상을 했다는 분이시다. 
단종은 자규시(子規詩)에 애닯은 심정만 남겨 두고, 정말 태백산으로 떠나신 것일까. 
울적한 마음으로 앞을 바라다 보았다. 
앞엔 서강이 흐르고, 그 뒤로는 육육봉의 험준한 절벽이 있어, 설령 단종이 그곳을 벗어나려 해도 그리 할 수 없는 천연 요새의 유배지다. 
머리 위로 모여드는 구름 조각들을 보면 단종이 청령포에서 꾸었다던 꿈 생각을 해본다. 
"육육봉에 구름이 머물거나 청령포의 여울소리가 흐느껴 울 때면, 신(臣)들이 문안 드리고 간 줄 아시라"했다던 사육신의 모습이 곧 보일 것만 같다. 
단종도 자규도 없는 청령포의 하늘엔, 먹구름 조각들이 머물다 동쪽으로 간다. 
사육신이 모여 태백산으로 단종께 문안 드리러 가는가 보다. 
뻐꾸기가 다시 운다. 
그 울음 소리는 점점 더 처량하게 들린다. 
뻐꾸기는 스스로 둥지를 틀지 않는다고 한다. 
개개비나 때가치가 튼 둥지에 몰래 와서 알을 낳고는, 개개비나 때까치의 알보다 며칠 먼저 부화하여, 둥지에 있던 다른 새의 알들을 모두 둥지 밖으로 떨어트린다는 것이다. 
수양대군도 어린 단종의 보위를 넘겨보다 자신이 차지했고, 그 보위를 자신의 후손으로 유지케 하였다. 
세월이 흐르면 지난 날의 잘못을 뉘우치 듯, 수양대군도 자신의 잘못을 참회하고 있는 것은 아닐까. 
뻐꾸기는 누구를 찾아와 그리 슬피 우는가. 
이미 단종은 맺힌 한을 망향탑(望鄕塔)에 묻어 두고, 백마를 타고 태백산으로 가셨는데, 그의 한이라도 달래고자 망향탑 주위를 맴돌고 있는 것 같다. 
먹구름이 거치자 비도 그쳤고, 이제 육육봉도 서서히 안개를 걷고 얼굴을 내민다. 
구슬픈 울음 소리가 들리지 않는 걸 보면, 뻐꾸기도 태백산으로 날아간 모양이다. 
새로 맞은 立春 林億圭 현관 좌우의 나무기둥에 액자를 하나씩 걸어 놓았다. 
입춘대길(立春大吉) 건양다경(建陽多慶)이라 쓴 춘방(春榜)이다. 
스무 살 나이의 입춘서(立春書)다. 
장형 생존시 고향집에 써 붙였던 춘방을 집이 헐리게 되어 떼어다 표구를 했다. 
15년 전이다. 
아랫방 문지방 위의 춘방은 조카네집에, 안방 문지방 위의 것이 내집 현관에 걸렸다. 
입춘날 액자의 먼지를 털고 닦아낸 뒤 새로운 마음으로 다시 걸어놓는다. 
이것이 나의 춘축행사(春祝行事)다. 
오늘이 그런 날이다. 
고향집은 안채와 행랑채가 W자형으로 전면의 기둥이 모두 12개다. 
입춘절(立春節)엔 기둥마다 주련(柱聯)을 써붙였다. 
춘광선도길인가(春光先到吉人家) 화기자생군자택(和氣自生君子宅) 일근천하무난사(一勤天下無難事) 백인당중유태화(百忍堂中有泰和) 정지(부엌)문에도 춘방을 붙인다. 
금동포신래(金童抱薪來) 옥녀급수치(玉女汲水致)와 같은 한 폭의 아름답고 평화로운 그림을 연상시키는 문구도 있다. 
입춘서의 문구들이 해마다 같지는 않다. 
예전의 대가족은 효우근검(孝友勤儉)을 마음가짐의 바탕으로, 서로 이해하고 참아가면서 도랑도란 잘도 살았다. 
근검절약으로 어려운 살림도 불화없이 잘 꾸려간다. 
생기는 대로 나누어 먹고 생기는 대로 나누어 입으며 살었다고나 할까. 
입춘은 봄을 잉태하고 있는 얼어붙은 땅을 녹여주는 봄의 시작이다. 
지수화풍(地水火風)의 사대설(四大說)도 있던가. 
흙과 물, 공기와 에너지는 큰 몫의 자원이다. 
흙을 더럽히고 물을, 흐리고 대기를 오염시키고서야 어찌 생물이 살아나길 바라겠는가. 
에너지의 낭비는 자원의 낭비요 과소비는 공해를 유발시켜 생태계를 파괴하여 자연의 조화를 깨뜨린다. 
더럽혀진 환경 속에서는 생산도 생존도 있을 수 없다. 
그래서 대문짝에 소지황금출(掃地黃金出)이란 춘방을 써붙였을 게다. 
지난날엔 고샅과 마당에 비질만 해도 마음 속까지 맑아졌다. 
마을 앞 개울물은 그대로 식수다. 
울타리와 담장은 있으나 마나여서 대문의 빗장은 걸지도 않는다. 
일차원적(一次元的) 삶의 양태다. 
그러기에 순박하다. 
서로 믿고 산다. 
마음도 편하다. 
마음의 문도 활짝 열고 산다. 
그래서 개문만복래(開門萬福來)라는 춘방도 써 붙인다. 
나와 가정, 이웃과 사회, 주위환경과 자연이 서로 깨끗한 조화를 이루어 갈 때 거기에 믿음이 생기고, 정이 솟고 생기가 돈다. 
웃음이 있다. 
넉넉함이 있어 살맛이 난다. 
국태민안(國泰民安) 세화연풍(世和年豊)의 춘방을 큼직하게 써 붙이고 싶은 춘축심(春祝心)이 샘솟는다. 
이것이 곧 어진 백성의 소망이요 기쁨이 아니겠는가. 
요즈음은 상공 본위(商工本位)의 핵가족시대여서 빌딩의 숲, 아파트숲에 숨이 막힌다. 
가족간의 간섭도 성가시다. 
이웃에 무관심하다. 
철대문을 닫고 잠가도 마음이 놓이지 않는다. 
말문도 닫고 산다. 
현대를 산다는 것은 경쟁이요, 도전이라고 생각한다. 
하면 된다는 사고다. 
이런 푯말을 마음의 한가운데에 꽂아놓고 이기(利己)라는 색지(色紙)로 도배질해 놓는다. 
아이들은 젊은 부모의 과보호 하에 에고(Ego)의 경쟁전사(競爭戰士)로 자란다. 
수입에도 소비에도 선두심리(先頭心理)가 작용한다. 
상하도 없고 좌우도 없다. 
과거는 오불관(吾不關)이요, 미래는 그때에 가서 볼 일이다. 
현재, 이 순간만이 있을 뿐이다. 
자유와 민주라는 것이 순리(順理)에 따른다는 뜻이라 할진대, 그 순리는 자연(自然)이다. 
자연에서 배우고 자연을 사랑하고 자연에서 산다는 것은 곧 주위환경과 어울린다는 것이리라. 
가족이, 일가 친척이, 이웃이 주위 환경이요, 가장 가까운 자연의 일부다. 
어찌 이들 주위를, 자연을 멀리하고 더럽히고 훼손할 것인가. 
우리 인간들은 무심결에 내 자연을, 내 환경을, 내 몸을 스스로 할퀴고 찢으면서 살고 있는지도 모른다. 
그러면서 현대의 문화인연(文化人然)한다. 
알게 모르게 나 자신도 현대병 환자가 되고 말았다. 
그러기에 오늘따라 입춘의 뜻을 더듬어보고 있는지도 모른다. 
입춘서 속에 인간적이고 순리적이며, 자연스럽고 민주적인 홍익(弘益)의 뜻이 함축되어 있는 게 아닐지……, 질서와 자유와 평등을 염원하고 천만세(千萬世)의 번영을 기원하는 것이 춘축의 마음바탕이 아닌가 해서다. 
시대의 변화, 세시풍습(歲時風習)은 달라졌다 해도, 춘축관습(春祝慣習)을 농본시대(農本時代)의 유교적 유물로 제쳐버리기엔 무엇인가 허전함이 있다. 
흙을 사랑하며 흙을 주무르면서 살아온 옛분들의 일차원적 발상의 맥빠진 전통으로 여기고 잊어도 될까. 
갈피를 잡기가 어려운 현대인의 마음 다스림에 이런 옛것이 도움을 줄 수도 있다. 
나 자신이 춘축관습을 제대로 알고 입춘서들을 섭렵한 바는 아니다. 
형님이 즐겨 쓰던 입춘서들을 다 기억하지 못함이 아쉽고 부끄럽다. 
이젠 형님들도 다 고인이다. 
고향마을도 용담(龍潭) 댐 공사로 수몰된다고 한다. 
고향집의 입춘서를 모두 거두어올 수 없었던 것이 애석하고 죄스럽다. 
예술성이라던가 미학적인 것은 별개다. 
얼이 스며 있고 정(情)이 배였기 때문이다. 
어릴 적 아버지께서 입춘서를 쓰시는 것을 몇 번인가 본 기억이 있다. 
형님이 쓰던 춘방문구들은 아버지께서 좋아하시던 문구들일 거라고 생각된다. 
아버지께선 해서체(楷書體)를, 형님은 행서체(行書體)를 즐겨 썼다. 
지난 연말로 30년 10개월 14일의 직장생활, '나의 직업전선'이라는 무대의 막은 내렸다. 
무대에서의 무기력은 많은 사유(思惟)를 낳고 뒤를 돌아보게 한다. 
학창을 거쳐 군복무를 마치기까지 28년, 눈치를 살필 줄 모르던 사회 초년의 2년간을 합쳐 30년간을 청순한 내 삶이라 하고 싶다. 
직장에서의 기간을 잘라내고서, 올해를 내 나이 31살이 되는 해이고, 어떤 이들처럼, 새 삶의 원년(元年)이라 하고 싶다. 
누군가는 40세 이전에 할 일을 멋지게 마치고 가는 이가 천재요 보기 흉하지 않아 좋다고 했다. 
인생은 50년이면 다 산 것이요, 50 이상은 부록으로 살면 된다고 한 이도 있다. 
참으로 부러운 이야기다. 
인생칠십고래희(人生七十古來稀)라 했다지만, 우리나라의 평균수명만 해도 70을 넘어섰다. 
남의 나이를 먹는다는 옛말이 있다. 
나이 많음이 허물이랴. 
내 나이를 어찌 남의 나이라 하랴. 
언젠가 나는 억울해서 일찍 죽지 못하겠다는 생각을 해본 적이 있다. 
이젠 잊어버려야 할 것들이다. 
남의 나이라 해도 좋다. 
부록인생(附錄人生)도 좋다. 
아버지와 형님들의 염원, 그리고 어머니가 기원하시던 소망의 반의 반만이라도 담을 수 있는 어떤 일을 하고 싶다. 
그것을 대치할 수 있는 일[作品]이라도 좋다. 
그것이 한편의 문학작품이라도 좋다. 
한 폭의 서화(書畵)라도 좋다. 
흙 냄새 소미고 송진 냄새가 배어 있고 풀피리 소리가 어우러진 것이면 좋다. 
벼루에 먹을 갈고, 먹물을 듬뿍 찍은 붓으로 일필휘지(一筆揮之), 입춘서를 쓰고싶다. 
코로 스며드는 묵향(墨香)으로 가슴이 트이고 머리가 맑아지도록 하고 싶다. 
비록 '서른한 살'의 청춘일망정 앞으로 수많은 입춘을 맞이하게 될 것이다. 
아직은 잿빛 풍경, 수은주는 영하에 머물고 뜨락의 나무들이 깨어나지 않고 있다. 
곧 새움이 돋고 꽃소식이 있으리라. 
고향 들녘 黃小芝 식탁에 봄나물을 올린다. 
요즈음은 비닐 하우스 재배로 계절이 따로 없지만 음력 정월 보름 전후가 되면 들에서 캔 어린 쑥과 달래, 냉이가 시장에 나온다. 
그것들을 나는 얼른 장바구니에 담아 들고 온다. 
아이들은 큰 조갯살을 넣고 들깨가루를 풀어 끓인 쑥국을 특히 좋아한다. 
상큼한 미나리 전이나 냉이, 달래 무침도 즐기는 것 중의 하나다. 
바쁜 생활에 쫓겨 계절을 잊고 있던 가족들은 식탁에 올려진 푸성귀 맛을 보고 문 앞으로 다가온 봄을 짐작하기도 하고 고향 들판을 못 잊어 하는 내 마음을 읽어 내기도 한다. 
그런 아이들이 고향의 넓은 들녘에서 불어오는 바람소리는 듣지 못한다. 
이처럼 자연과 멀어진 채 성장해 가는 아이들을 생각할수록 나는 측은한 마음을 금할 수 없다. 
신문에 컴퓨터 게임을 하던 어린이가 간질 발작을 일으켰다는 기사가 있었다. 
세계 곳곳에서 보도되는 닌텐도 증후군이라는 것으로 아직 의학적인 정확한 근거는 밝혀지지 않았지만, 우리나라에도 그 피해가 나타났다는 것이다. 
화면 가득히 쏟아지는 강열한 빛과 전자파에 의한 광 과민성 반응으로 뇌파에 이상을 일으킬 수 있다는 얘기이다. 
전자 오락게임은 어린이들에게 폭발적인 인기를 끌고 있다. 
부모들도 치열한 경쟁사회의 두뇌 개발을 위한 기본적인 것으로 생각한다. 
그러나 이 게임이 겉으로 나타나는 병적인 증세가 없다 해도 흥미 위주로 엮어진 폭력적인 내용이 많아 걱정이다. 
아이들이 장시간 스크린 앞에 앉아서 흥분, 분노, 파괴의 감정에 빠져들게 되면 모방하기를 좋아하는 그들의 성격 형성에 어떤 영향을 미칠 것인지? 어린 시절 고향에는 바구니를 옆에 끼고 봄나물을 뜯던 들판이 넓게 펼쳐져 있었다. 
양지바른 언덕배기 여기저기에 둘러앉아 쑥이나 냉이를 누가 더 많이 캐나 내기를 하였다. 
물기가 있는 도랑 옆에서는 미나리를 뿌리째 캐어서 집 앞에 있는 논 한 귀퉁이에 마나리꽝을 만들었다. 
논의 흙을 뒤집어서 고르게 손질해 놓고 여럿이서 나누어서 작은 둔턱을 만들고 캐어온 미나리를 심고 그것을 미나리꽝이라 불렀다. 
심어 놓은 미나리는 비스듬이 누워서 바로 서지 못하다가 며칠 지나 뿌리를 내리면 속잎이 파랗게 올라오면서 꼿꼿하게 바로 선다. 
그때부터는 물을 넘치도록 주고 부엌 아궁이에서 재를 가져다가 뿌려 주면 하루가 다르게 자랐다. 
논에 모를 심기 전까지는 미나리꽝에서 자란 미나리가 밥상에 자주 올랐다. 
내 손으로 어린 싹을 키워냈다는 자긍심으로 어떤 성취감 같은 기쁨도 느꼈다. 
고향 들녘의 봄은 추위에 얼어붙었던 대지가 흙냄새를 내며 부드러워지고 솜털이 돋은 어린 잎들이 흙더미 사이로 눈을 비비며 고개를 내밀었다. 
멀리 지평선 위로 아지랑이가 피어 오르고 만물은 살아 있다는 몸짓으로 수선거렸다. 
우리들은 넓은 들판에 서서 무어라 표현할 수 없는 계절을 변화시키는 큰 힘에 두려움을 느끼기도 하고 곧 무슨 잔치가 벌어질 것 같은 들뜬 분위기에 휩싸여 뛰놀았다. 
그런 봄에는 가난했던 조상들이 힘든 보릿고개를 풀뿌리와 나무껍질로 연명했다는 슬픈 이야기가 숨어 있다. 
가난한 처녀가 나물 캐러 가는 양 바구니를 옆에 끼고 시집을 가서는 쇠부지깽이를 가지고 시집간 부잣집 딸보다 더 잘살게 되었다며 게으른 딸을 타이르는 이야기도 자주 들었다. 
88 올림픽 때는 세계 각국에서 온 수만 명의 구경꾼들을 모아놓고 넓은 운동장에서 한순간의 정적을 깨고 어린 소년이 굴렁쇠를 굴리고 나와 모두의 탄성을 자아내게 한 기억이 새롭다. 
어릴적 고향 들판에서는 소년들이 아침 저녁으로 그런 굴렁쇠를 굴리고 놀았다. 
그 들판에서 아이들은 망아지처럼 뛰놀았다. 
잎은 가녀리지만 뿌리는 길어서 긴 겨울을 잘 이겨낸 봄나물이 소근대는 이야기도 들으면서 아이들은 강인한 심성을 다져 나갔다. 
나는 지금 흙 한 뼘 밟기 어려운 도시에 살면서 이른 봄 시장길에서 봄나물을 만난다. 
그 풋풋한 냄새를 맡으며 가슴속에 간직해 온 고향 들녘에 이끌려 가기도 하고 바람에 실려오는 풀피리 소리도 듣는다. 
슬픈 이야기는 끝이 없고 변진숙 그녀가 가방을 풀고 내놓은 것은 앨범이었다. 
자정이 가까운 시간에 우리집을 찾아 들어오기까지 겪었을 고생은 그녀의 행색만으로도 충분히 알 만 하였다. 
발걸음을 겨우 떼어놓는 아이는 걸리고 젖먹이를 업고도 손에는 묵직한 가방이 들려 있다. 
영락없이 장거리에서 화장품을 파는 풍각쟁이이다. 
목에 걸려 있는 가방까지 모두 내려놓고 보니 한 리어카의 짐은 족히 되었다. 
자초지종을 묻는 것은 제쳐두고 우선 뜨끈한 밥부터 내놓는 것이 급한 일이었다. 
그날 난데없이 전화가 걸려온 곳은 구리시의 파출소였다. 
전에 우리 회사에 근무한 적이 있었던 직원의 부인이라고 한다. 
친정 나들이를 위해 지방에서 아침나절에 올라왔으나 이사를 하여 찾을 길이 막연하다고 하였다. 
파출소에서 조회를 해 본즉 오라버니 내외가 갈라서는 바람에 가족들의 행방을 알 수 없다고 하였다. 
수중에 갖고 있는 돈으로는 하루 저녁 여관 신세도 지기 어려운 처지라 한다. 
그런 정황들이 납득이 가지 않았지만, 서둘러 그녀를 데리고 올 수밖에. 
나는 60년대 영화나 소설의 한 장면을 대하고 있는 것은 아닌가 하는 혼란이 일기도 하였다. 
그녀가 내놓은 사진첩에는 결혼식과 신혼여행지에서 찍은 몇 장 안되는 사진이 들어 있었다. 
갑자기 실명이 되어 예식장에 참석하지 못한 어머니에게 사진을 보여주고 싶었다고 한다. 
차일피일 미루다가 불현듯 달려나왔음직하다. 
하지만 제법 무게가 나가는 사진첩째 들고 온 것이 나는 못마땅하였다. 
어떻게 어머니가 사진을 볼 수 있겠느냐며 반문을 하였다. 
말을 하고 보니 주요섭의 수필 <미운 간호부> 생각이 스치는 것이 아닌가. 
밤낮을 지키고 간호한 보람도 없이 귀여운 딸아이는 운명을 하고 말았다. 
잠시 자리를 비운 사이 아이는 시체실로 옮겨가 있었다. 
아이가 있는 곳을 가르쳐 달라는 부모에게 간호부는 "시체실은 쇠 다 채우고 아무도 없으니까 가보실 필요가 없어요. 
죽은 애 혼자 두면 어때요"하고 얼음같이 싸늘한 목소리로 쏘아 붙였다는 이야기이다. 
내친 걸음이니 며칠 쉬어 가도록 권해 보았다. 
몇 마디 주고 받다 보니 놀랍게도 그녀는 한글도 터득하지 못한 상태였다. 
아홉 살 때 부잣집 수양딸로 들어갔다고 한다. 
스무 해 동안 줄곧 그 집에서 수양딸이 아닌 가정부로 일을 했으며 서른 가까운 나이에 혼사가 이루어졌다. 
매월 불입하고 있다던 적금은 끝내 그녀의 손에 들어오지 않았다. 
대강 말을 종잡아 보면 주인 어른은 부동산업을 하고 있었으며 살림집은 규모가 컸다고 한다. 
아침에 일어나 보니 부엌 쪽에서 김이 피어 오르고 무엇을 하고 있는지 부산하였다. 
어느새 토장국이 끓고, 마루걸레질을 한차례 하고 난 모양이다. 
나의 만류를 받아들이지 못하는 것은 몸에 밴 습관인지 모른다. 
그녀의 반듯하고 정갈한 솜씨들이 훈련되어진 것 같아 오히려 가슴이 아프다. 
최소한의 교육을 받을 만한 시간들과 맞바꾸어진 것이어서 결코 좋게만 보이는 것은 아니다. 
그녀에게 특별히 관심을 보인 사람은 나의 시어머니이다. 
직접 올 수는 없어도 몇 차례씩 전화를 주었다. 
며칠간이라도 한글을 가르쳐 주도록 나에게 당부를 해 왔다. 
실제로 그녀가 겪는 억울함이나 답답함을 호소할 때 나는 울화만 치밀었을 뿐 어떤 방안이 서는 것은 아니었다. 
곁에서 듣고 있던 나의 남편은 당장 이웃집에 전화를 해서 야단을 쳐야 한다며 화를 참지 못했다. 
그림을 보고 이름을 적어 넣는 한글교본이 용이할 듯싶었다. 
아이들을 피해 안방문을 잠그고 상을 폈다. 
연필을 잡은 손이 가늘게 떨리고 있다. 
어색하기 그지없다. 
자꾸 틀리는 것이 미안한지 얼굴이 붉어진다. 
누가 그녀를 이렇게 만들어 놓은 것일까. 
힘 없고 일어설 수 없도록 주저앉혀 놓은 것일까. 
한 자 한 자 가르쳐 나갈수록 의욕이 생기는 것은 바로 나였다. 
어떻게든 이루어주고 싶었다. 
그러나 그것은 쉽사리 되어지는 것은 아니었다. 
몸은 이곳에 있어도 잔 걱정이 많았다. 
단칸방의 월세날이 너무 빨리 돌아오고, 아기의 울음소리는 엄마의 귀에 더욱 크게 들려서 몇 글자를 쓰다가는 달려 나가야 했다. 
진종일 저지레를 하고 다니는 아이의 뒤를 쫓아다니기에도 하루가 벅차다. 
떠나는 그녀에게 몇 권의 공책이 짐으로 더 얹어졌다. 
옹색한 생활일수록 부딪칠 일도 잦게 마련인 그 이웃으로 다시 돌아갔다. 
나는 어떤 감동적인 책을 읽은 것보다도 더 오랫동안 그녀의 마음씨가 기억될 것이다. 
우리가 안다고 하는 것은 과연 얼마나 아는 것일까. 
소위 지식이라고 하는 것은 이성적으로 판단부터 하려 들지 않던가. 
어머니가 그리워 달려나오는데 짐보따리쯤 무거운 것이 대수이던가. 
미운 간호부의 기질은 나에게도 다분히 내재해 있음을 부인할 수 없다. 
이웃의 조롱을 견디기 어려울 때마다 어머니가 보고파서 눈시울을 적신다는 그녀에게 있어서, 어머니는 전과 조금도 다름없이 사진을 볼 수 있는 분이었던 것을. 
그녀가 가방을 풀고 내놓은 것은 앨범이었다. 
자정이 가까운 시간에 우리집을 찾아 들어오기까지 겪었을 고생은 그녀의 행색만으로도 충분히 알 만 하였다. 
발걸음을 겨우 떼어놓는 아이는 걸리고 젖먹이를 업고도 손에는 묵직한 가방이 들려 있다. 
영락없이 장거리에서 화장품을 파는 풍각쟁이이다. 
목에 걸려 있는 가방까지 모두 내려놓고 보니 한 리어카의 짐은 족히 되었다. 
자초지종을 묻는 것은 제쳐두고 우선 뜨끈한 밥부터 내놓는 것이 급한 일이었다. 
계획성도 없고 그렇다고 융통성도 부족하며 만사에 떡을 치는 주변에 사십때 시절 단 한번 어떤 노인에게 관상이란 걸 보러 간 일이 있다. 
글로 푸는 거나 관상이나를 막론하고 앞으로는 절대 물으러 다니지 말라는 충고와 세월이 지나 이 다음 환갑날 이만하면 행복한 인생을 보내고 있다고 느끼며 자기가 떠오르게 될 거라며 좋은 결론을 내려 주었다. 
괴로울 때면 가끔 관상 봤던 생각이 떠오르며 밝은 편으로 자세를 바로잡곤 했다. 
그 당시 끔찍하게 먼 훗날로 여겨졌던 환갑해인 계유년도 저물어 가고 있다. 
도무지 남을 위해 베푼 게 없었고 돈도 없으니 재산이라고는 오직 육신 하나뿐이니 내 몸뚱이 하나라도 맏딸이 나온 의과대학에 기증할 의사를 물으니 기능이 왕성한 젊은 사람이 쓸 만하지 엄마는 너무 늙어 아무 부위도 쓸모가 없단다. 
혼자 자세히 알아봐야 인정이 가겠지만 가슴이 휑하니 서글퍼진다. 
육안으로 보이는 것보다 볼 수 없는 쪽이 점점 커지게 느껴지는 건 지나온 날보다 앞으로 남은 날이 짧은 탓일까. 
부자로 잘 사는 사람들은 부모가 덕을 많이 쌓았다거나 전생에 많은 사람에게 많이 베풀었다는 윤회(輪廻)설을 믿고 싶다. 
전생의 업장(業障) 따라 업장의 바람[業風] 따라 이렇게 태어났음도 믿고 싶다. 
金星源 거의 보랏빛으로 물들어 버릴 것 같은 연분홍 진달래 꽃잎이 마루바닥에 어지럽게 흐트러졌다. 
창밖엔 눈이 많이 쌓여 하룻밤만 지내면 길이 미끄러워 출근길이 힘들거라고 야단들이었는데도 우리집 창가엔 연분홍 아니 연보라 진달래꽃이 만발했었다. 
진달래 꽃잎으로 어지러웠던 마룻바닥 때문에 이번엔 진달래 가지를 치워 버릴 수밖에 없게 됐다. 
부드럽게 벌어진 깔대기 모양의 꽃잎을 사알짝 밀어낸 연초록 아가 잎사귀가 뾰족 얼굴을 내어밀고 있었지만서두. 
아마 한 달쯤 내게 사랑을 받았던 한아름의 진달래를 안고 아래층 쓰레기통에 넣고 올라와선 곧 후회스럽고 서운함 같은 게 가슴 밑바닥에 가라앉는다. 
진달래꽃들은 햇볕 드는 창가에서 한 달쯤 예쁘게 살다 가버렸지만, 과연 나는 앞으로 몇 해를 더 살아가야 내 흉한 꼴을 보이지 않게 될까. 
지난 달 초 '일본 속의 한민족사 탐방'단에 끼여 배를 타고 일본에 다녀온 일이 있다. 
첫날 밤 하두 후덥지근하고 잠도 안 와 갑판에 올라가 보았다. 
끝도 없이 펼쳐진 무서운 밤인데 시커먼 파도를 요란하게 가르는 뱃전에 기대 서니 바닷바람이 내장까지 흔들어 써늘해져 왔다. 
음력으로 아직 섣달 초순인데 베란다 창을 통해 햇빛을 쪼이면서 졸고만 있던 진달래 꽃잎이 하나 둘 거의 다 사라진 것이다. 
말쑥하니 싱겁게 쭈욱 뻗은 진달래나무 가지에 시원치 않게 시늉만 붙은 꽃망울 때문에 집안 식구들은 꽃 따위는 볼 수 없을 거라고 빈정댔다. 
꽃망울에다 분무기로 매일 아침 부지런히 안개비를 뿌려줬더니 어느새 꽃망울 끝에 연분홍 빛이 살짝 비치는가 싶더니 진달래가 피기 시작했다. 
불교에선 살생 말고 자꾸 남에게 베풀라고 한다. 
병오생이시니 새해로 여든아홉 되는 아버지는 평생 비린 음식은 새우젓 꼬랑지 하나도 안 드셨고 심지어 파리, 모기가 방에 들어와도 창문을 열고 부채질로 내쫓느라고 애쓰시는 모습을 볼 때마다 얼마나 많이 웃었는지 모른다. 
나는 아들이 좋아한다는 이유 하나만으로 살아 움직이는 꽃게를 토막내어 펄펄 끓는 고추장 국물에 던졌고, 손주가 손바닥으로 방바닥을 만지작거리기가 무섭게 개미가 손주 괴롭힐까봐 손끝으로 비빈 다음 그것도 모자라 엄지 손톱으로 매몰차게 눌러 문질러 죽이곤 한다. 
또한 봉사라는 걸 해본 일이 없는 극단의 이기주의자다. 
이 순간인데 -. 
파도 속으로 뛰어들고 싶은 충동이 번쩍 지나갔는데 곧 창피해지고 말았다. 
칠백 명이나 넘는 착하고 귀한 분들께 주책없는 할망구 한 사람이 어떻게 되지도 않은 무서운 실수를 저지를 수 있는 걸까. 
아무리 돌이켜 더듬어 봐도 착한 일 한 게 하나도 없다. 
많은 사람들로부터 신세만 지고 그 중에도 두어 사람에겐 평생 갚지도 못할 은혜만 가슴에 무겁게 안고 저승까지 가지고 갈 것 같아 무섭기까지 하다. 
욕심이 많은 사람이 살이 찐다는 얘기가 있다. 
하도 많은 욕심이 채워지지 않아 식욕이 자꾸만 왕성해진다는 것이다. 
화가 나면 마구 먹어대는 내 체질에 꼬옥 들어맞는 얘기다. 
덕지덕지 붙은 숱한 욕심의 뿌리를 뽑아 버리면 내 식욕도 줄 것이고 체중도 줄 것이며 마음도 가벼워질 것이다. 
13년 동안이나 몸이 불편한 어머니도 명절이나 생신 때면 무슨 숙제마냥 불쑥 찾아뵈면서 양로원에 가서 모르는 노인 머리 깎아 드리는 일은 부끄러운 짓이란 주정도 했었다. 
바하 음악이 너무 좋아서 자살해 버린 어느 시인은 오직 홀로 있다가 목숨을 끊었기에 멋지게 느껴질 수도 있지 않았던가. 
돌아가신 시어머니가 내게 베풀어주신 정이 많았겠지만 유독 섭섭했던 일만 가슴속에 새겨져 지워지지 않는 중에 이젠 내가 시어머니편이 되었으니 며느리도 며느리지만 아들 불편할까 보아 마음 바르게 사는 날까지 망녕 부리지 말아야겠다는 생각이다. 
남에게도 봉사하는데 며느리에게 봉사 못할 게 뭐냐면서 당신 며느리는 천사 같다고 칭찬하는 분도 나는 만나고 있다. 
시어머니 노릇이 가장 힘드는 것 같다는 생각이 흐려지기 전까지만 사는 게 괜찮을 것도 같다. 
내 남편 내 자식 일만 해도 쩔쩔매며 감당 못하는 주제에 내 식구 밖의 사람을 돕는다니 말도 안 되는 소리라고 여겨왔다. 
하도 똘똘 식구끼리 뭉쳐 남이 비집고 들어갈 틈이 없다는 얘기를 십여년 전만 해도 괜찮은 소리로 들렸지만 지금에 와선 별로 좋은 평이 아닌 듯싶다. 
자유가 없는 형무소는 이승의 지옥이고 부족함 없이 좋은 주택에 살며 풍요로운 자유를 누리는 부자도 있으니 이승의 천당인 셈이다. 
폭풍우가 지나간 다음 새끼를 껴안고 죽은 어미 참새 얘기가 떠오른다. 
특별한 조건이나 이유 없이 무턱대고 좋기만 해서 결혼해 버린 그이 사이에 아들 하나 딸 넷 오남매를 건강하게 키워 막내인 외아들로부터 첫 손주를 얻은 기쁨도 가졌으니 앞으로 지금보다 더 큰 기쁨은 있을 것 같지도 않고 있을 까닭도 없을 것 같다. 
아직까지 아내 노릇 별로 잘 해낸 것 같지도 않고 내 딴엔 어미 노릇은 괜찮게 해온 것 같은데 그애들 생각은 어떤지 알 길이 없고, 앞으로 할머니 노릇은 정말 잘해내야 할텐데 어떻게 될지 모르겠다. 
진달래꽃 가지를 버리던 날 저승 갈 때의 내 모습이 궁금해지기도 한다. 
별로 튀지 않는 평범한 갈색 깃털을 지닌 참새 한 마리가 되어 짹짹거리며 이승에서 못다한 수다를 늘어놓을지도 모른다. 
가을에는 곡식을 쪼아 먹다가 여름에는 과일나무 벌레도 잡아 먹으며 얄밉다가도 착할 수도 있는 그런 보통의 참새쯤 될지도 모른다. 
긴 병에 효자 없다는 평범한 생각 때문에 보약은 고사하고 인삼차도 안 마시고 있다. 
종합진찰이란 걸 아직 한 번도 받아본 일이 없지만 아직은 소화기능도 좋은 편이라 음식을 즐겨 먹어 뚱보가 되었고, 코까지 골며 잠도 잘 잔다니 건강하다고 여겨진다. 
찾아간 그들에게 섬은 섬이 되라 한다. 
바람이 되라 한다. 
사시사철 끊임없이 움직이는 바람처럼 나도 그렇게 산다고 다독여 준다. 
서너 척의 고깃배가 매여 있는 방파제에서 불어오는 바람, 세지 않은 이 바람은 섬의 마음이다. 
나그네들의 환상을 깨어주는 샛바람, 하늬바람, 바닷바람이 섬의 마음이요, 섬의 마음이 그 바람이다. 
섬의 마음을 안다 달맞이꽃이 솔바람에 일렁인다. 
달을 기다리듯 밤에만 핀다는 달맞이꽃. 
그러나 연일 비가 내린 뒷날의 새벽이기에 하늘은 구름낀 짙은 회색이요, 바다는 북청색으로 넘실거려 해 저물녘으로 착각해서인가. 
안면도 바닷가의 야트막한 모래언덕에는 물결인 양 온통 달맞이꽃들이 일렁이고 있었다. 
그러나 달맞이꽃은 왠지 가엾고 애잔해 보인다. 
그 옛날 궁 안에서 임금만 바라보며 살았다는 궁녀들의 모습이 저랬을 거라는 생각이 든다. 
어려서 궁안으로 들어가면 죽어서야 나왔다는 그들. 
달 뜨는 밤이면 남몰래 고개 들어 하늘을 우러러 별을 세며 임금의 성은 입기를 기원하다가 새벽이면 고개 숙이며 한평생을 그렇게 살았을 것 같은 궁녀들을 닮았다는 생각을 해본다. 
김정선 이 섬에는 안면송이라 불리우는 재래종 소나무 군락지가 좋아서 여기에다 국내 제일의 자연휴양림을 만들어 내고 있는 중이라고 하나, 아직도 뒤떨어진 환경과 문화로 호텔이나 여관 등 숙박시설 없음이 흠이었다. 
멀리 수평선을 바라보는데, 뒤에서 여기저기 산책 나온 문우들의 수런거리는 말소리가 들린다. 
바다에는 섬이 떠 있지 않은가. 
정말 섬이다. 
사람이 살 것 같지 않은 아주 작은 섬이다. 
어제 아침 8시에 서울 양재역에서 출발하여 해 저물녘에 도착한 이곳, 수필문학사 세미나 장소인 충청남도 태안반도 서산에 자리잡은 이 섬은 원래는 섬이 아니었다고 한다. 
그런데 조선시대 인조 때 김유라는 감찰사가 충청도와 전라도에서 거두어 들인 조세물을 한양으로 운반하는 과정에서 세곡선이 쉽게 빠져나가도록 창기리와 서산군 남면 사이를 끊음으로써 섬이 되었다고 한다. 
바깥 해안을 지나려면 파도가 드세어 위험하나 안쪽 천수만을 통하면 뱃길도 빠르고 안전했기 때문이다. 
옛날에는 죄진 이들을 격리시키는 유배지였다던 곳. 
그래서 저들은 오랜 세월 외지고 황량한 곳에서 더러는 막막한 절망에 울었을 것이고, 몇몇은 주어진 운명에 순응하며 오히려 학문에 힘쓰고, 그래서 저술을 하고 무언가를 남겼을, 험난한 삶의 주인공들도 저 바다를 바라보며 가슴에 치미는 갈등을 가라앉히지 않았겠는가. 
그래서 지금도 사람들은 삶의 갈피를 잡지 못할 때면 어느 바닷가로, 또는 나라 밖으로 섬을 찾아 잠시나마 떠나는 것일 게다. 
멀고 먼 길도 홀로 오고 떠날 때도 홀로 가는 바람을 벗하며 자란 나는 섬의 마음을 안다. 
험난한 삶을 살아온 사람의 경건함처럼 한바탕 매서운 바람이 지나간 뒤에는 조용히 가라앉는 섬. 
시련에 부딪쳐 무너진 가슴처럼 비명같이 소리를 지르다가도 어느 결에 싱그러운 바람이 되어 제 모습을 찾는 섬처럼 그렇게 살라 한다. 
마음을 가다듬어 제자리로 다시 돌아가라 한다. 
뒤로는 하늘이 안 보일 정도로 빽빽이 들어차 있는 송림, 대원군이 경복궁을 중창할 때 베어다 썼다는 소나무의 몇 대손이나 되는지, 조선조 때부터 섬 전체가 왕실림이었다는 이곳 송림은 퍽 이색적이다. 
강원도 산간이나 내륙 깊숙한 곳도 아닌 해변에서 한국 고유의 솔밭을 보는 일이 어디 그리 흔한 일인가. 
해변, 갈매기, 조약돌, 소나무 숲 모두가 좋다. 
잔디밭에서 열릴 낭만의 세미나는 우천으로 망가졌으나 그나마 인근에 창기중학교가 있어 행사를 진행했고, 설레임으로 출발한 여정을 어느 교회의 수련장을 빌렸다는 숙소에 풀면서 실망이 컸다. 
비닐장판이 깔려 있는 시멘트 바닥, 너무 높이 달려 있는 낡은 창문, 눅눅하고 을씨년스러운 방에서 하룻밤을 지냈다. 
그러나 날이 밝자 방을 나와 해변가를 걸으며 섬을 찬찬히 보노라니 여기가 별 수 없이 좋아져 버리는 자신을 발견한다. 
아직도 태고의 순수가 숨쉬는 자연 그대로의 땅, 침묵에 잠겨 원시적인 마음을 그대로 간직한 채 떠 있는 저 섬에도 누군가가 찾아간다면 사람 사는 곳으로 변모되어 상처를 입을 것인데, 아직도 무인도라니 다행이라는 생각을 해 본다. 
나 역시 바다를 바라보며 섬의 마음을 나눠 가진 탓일까. 
연륜이니, 신분이니 하는 담을 허물어 버리고 다정하게 대해 주는 수필계의 선배들이 좋아서인가. 
꽃길을 따라 숙소를 향하는데 섬바람이 가슴에 일렁이듯 마음이 잔잔해진다. 
칼융의 학설에 의하면 인간은 태어날 때부터 외로움을 안고 태어난다고 했다. 
심리적으로 반쪽으로 태어났기에 반쪽을 그리워하며 그 빈 자리의 공허함을 메우기 위해 짝을 찾는 노력을 해야 하고 짝을 만날 때까지 외로움을 느끼는 것이라고 했다. 
그 교수님의 강의에 대해 학생들의 의견은 분분했다. 
그때가 마침 가을철이어서 우리들 가슴마다 가을이 찾아들었었고 모두가 외롭다고 하여 방황하고 있을 때였다. 
칼융의 학설은, 우리 주위를 감돌고 있는 외로움이란 것도 실은 원초적인 인간 감정의 순수한 산물이라는 이론으로 스스로를 추스리게 했다. 
가을이 지나갈 즈음, 누구에게선가 배우자가 될 사람을 잴 수 있는 자 하나씩을 얻게 되었다. 
우리를 염려해 주던 선배에게서 들었는지, 아니면 다 큰 규수들을 앞에 놓고 강의하시던 어느 남자 교수님의 말이었는지 출처가 정확치는 않았으나 배우자 감이 되는 남자들을 잴 수 있는 좋은 자라는 것은 다 같이 인정하였었다. 
趙漢淑 "할 이야기는 많지만 모두가 부질없는 것 같아서 언어를 아끼다 보니 형태는 뼈다귀만 남는 것 같다." 
언어의 과소비에서 오는 후유증보다는 뼈다귀만 남더라도 사려 깊은 침묵이 오히려 낫지 않을까 하는 생각을 해 본다. 
그때는 이야기가 그저 재미있어서 남편이나 나나 웃고 넘겼으나 가끔 생각날 때마다 그 이야기는 의미있게 내게 다가왔다. 
어느 조각가가 쓴 글의 한 대목이 생각난다. 
불현듯 학교 앞 찻집이 그리워지며 찻집에 모여 앉던 친구들이 생각난다. 
지금까지 까마득히 잊고 전설 속의 집인 양 멀어져 있던 그 찻집, 그곳에서 우리들은, 인간은 태어날 때부터 외로운 존재라는 그 '학설'을 가지고 갑론을박하며 열을 올렸었다. 
어쨌거나 대학 3년이 끝날 즈음부터 그 잣대 덕분에 현실을 재는 눈이 트였고, 백마 탄 왕자님이 나타나 주기를 기다리던 아득한 꿈에서 서서히 깨기 시작했다. 
그후 학교를 졸업하고 친구들은 짝을 만나 하나둘 내 주위를 떠나갔고 나 역시 예외는 아니었다. 
산 좋고 물 좋고 경치 좋은 곳이 없는 법이라는 어른들의 말씀이 있듯이 우리들은 그 잣대의 눈금을 몇 개나 충족시켜 주는 배우자들을 만났을까. 
설령, 운이 좋아 기대치에 합당하는 배우자를 선택했다고 해도 그것이 행복한 삶을 꾸려가는 데 얼마나 적중했을까. 
그때 우리들은 미래에 대한 부푼 꿈과 막연한 불안함과 외로움을 함께 안고 있는 이십대들이었다. 
어느 해인가, 2학년 강의가 시작되었고, 어느 시간인지 정신분석 학자이며 심리학자인 '칼융'의 '무의식 세계와 의식 세계'라는 학설을 듣기 시작했었던 것 같다. 
그러길래 인간은 혼자 사는 것에서 벗어나려 하고 때론 외로움을 느끼는 것일까. 
수많은 사람들이 힘들게 짝을 만나 살다가도 헤어지는 것은 반으로 갈라진 단짝을 못 만나서일까. 
젊은 시절, 수없이 토론을 벌이던 그 문제들. 
불혹(不惑)의 나이를 지난 지금에 와서야 이렇듯 말이 없는 남자의 멋을 운운하게 되었지, 몇해 전까지만 해도 말수에 인색한 이들은 재미없는 인생을 사는 것이라고 일축해 버렸었다. 
하물며 한창 나이였던 이십대 적의 우리 또래들 사이에서는 어떠했을까. 
말할 것도 없이 유창한 언어 구사력으로 화제를 이끌 수 있는 남자가 단연 인기가 있었다. 
그 시절, 우리들은 학교 강의가 끝나는 대로 이런저런 호기심 어린 이야기들을 안고 학교 앞 찻집에 몰려가기를 즐겨했었다. 
찻집에는 언제나 유행하는 팝송이 흘렀었고 멋을 내지 않고 풍성하게 꽂혀 있는 계절의 꽃이 늘상 있었다. 
요사이 젊은이들이 '랩'을 즐겨 듣는 것만큼이나 우리들도 '팝송'을 즐겨 들었었다. 
매일 매일 일어나는 신상의 뉴스들을 가지고 그 찻집으로 찾아들었는데 조금은 시끄럽기에 오히려 편안하게 느껴지는 그곳은 젊은이들의 열정을 풀어내기에 안성맞춤의 장소였다. 
음악이 있고 몇몇의 친구가 있고 커피가 있어서 때로는 들뜨고 때로는 착잡해져 있는 어설픈 정서들을 가라앉혀 주는 곳이기도 했다. 
그 자의 눈금은 A, B, C, D, E였다. 
A(Age), B(Beauty), C(Character), D(Degree), E(Eeconomic).나이, 
외모, 성격, 수준, 경제력 - 대충 이런 식으로 따져 들어가는 연습을 했는데 처음에는 그 작업이 흥미로웠고 상대편을 재는 잣대가 정확하고 빈 틈이 없다고 모두를 좋아했다. 
그러나 얼마가 지난 후 그 잣대의 눈금이 너무 세속적이고 규격화된 기준이라는 이유로 인기가 시들해지기 시작했다. 
왜냐하면 우리 주위에 간혹 배우자 될 사람이 나타난다 해도 그 다섯 가지 조건을 모두 충족시켜 줄 수 있는 상대는 아무도 없는 듯해서였다. 
지금 그 찻집에는 우리의 2세들이 몰려가 있을 것이고 우리 때와 같은 내용의 토론을 벌이고 있을지도 모를 일이다. 
아이들의 강의실에서는 젊은 교수가 여전히 칼융의 학설을 강의하고 있을지도 모른다. 
"우리 사람들 생김새 중에서 등이 왜 납작한 줄 아시오? 워낙은 남자 여자 한 쌍이 한 몸이었는데 조물주께서 뜻한 바 있어 반으로 갈라놓느라고 등이 그렇게 납작해진 거라오." 
문득 그 찻집이 그리워질 때 지난 봄 남편과 산행을 한 적이 있다. 
어느 나이 든 분이 산행중에 한 이야기가 가끔 생각난다. 
그 이야기를 한 분이 누구였는지 전연 기억이 나지 않을 정도로 나도 산행에 열중이어서 무심결에 듣고 지나쳤던 이야기다. 
자다가 눈을 뜨면 가장 먼저 생각나는 사람이 친정 아버지다. 
아버지가 이 세상 어디에도 아니 계신다는 사실이 나는 아직도 믿어지지가 않는다. 
먼 곳으로 떠나가신 아버지는 이제 비로소 내 곁에 돌아와 계신 것일까? 아버지의 자리(2) 아버지께서 고향 가시던 날은 늦가을이라 날씨도 쾌청했다. 
장의차가 고향 마을 앞 정자나무 아래 다다르자 고향 사람들은 모두 아버지를 마중나와 있었다. 
긴 세월 동안 고향을 지켜 이제 그 마을의 터줏대감이 된 커다란 정자나무도 마지막 떠나는 아버지를 알아차린 듯 나뭇잎들을 우수수 떨어뜨려 주었다. 
아버지는 고향에 온 것을 아는지 모르는지 아무 말씀이 없으셨다. 
아버지는 생전에 당신의 자식들이 고향에 자주 들리지 않는 것을 무척 섭섭해하시었다. 
그러나 오늘 타향에 떠나 있던 자식들 하나 빠짐없이 모두 거느리신 아버지는 동네 사람들 보란 듯이 위풍도 당당했다. 
꽹과리 울리면서 깃발을 날리면서 목청을 높여 이별가를 부르시는 것이었다. 
못난 자식도 잘나 보이는지 큰길 한가운데로 나 보란 듯이 가시는 것이었다. 
정명수 장지에 올라 아랫마을을 내려다보았다. 
멀리 작은 섬들이 떠 있는 남해 바다와 나지막한 산들, 작은 들판, 저쪽 산모퉁이로 돌아가는 신작로, 그리고 큰집이 있는 대종 마을이 손에 잡힐 듯 가까이 보였다. 
아버지가 손수 마련하신 유택이라 당신이 평소에 무엇을 늘 바라보고 싶어 하셨는지 짐작이 되었다. 
마을 앞 정자나무 그늘에 앉아 땀을 식히는 동네 사람을 "어이!"하고 
부르면 "그래!"하고 
단숨에 뛰어올 수 있을 것 같은 거리였다. 
상여가 논두렁길로 접어들어 언덕길을 따라 올라갔다. 
추수가 끝난 빈 논에는 벼그루터기만 남아 있어 짚신을 신고 걸으니 사각사각 소리를 내었다. 
고개를 들어 아버지께서 어린 시절 하루에도 서너 번씩 오르내리셨다는 산 언덕배기를 올려다보았다. 
산 언덕배기 여기저기에 은빛 억새풀들이 수도 없이 자라 가을바람에 흔들리고 있었다. 
그것들은 아버지께서 고향에 온 것을 환영하는 듯 일제히 손짓을 했다. 
여기저기에서 환호성을 울리는 소리가 들리는 듯했다. 
산모퉁이에 함초롬히 피어 있는 보랏빛 산국화도 빨간 열매를 달고 있는 이름 모를 나무도 솔밭 사이를 지나는 한줄기 바람도 모두모두 아버지를 반기는 듯했다. 
아버지를 고향 뒷산에 모셔두고 터덕터덕 언덕길을 내려왔다. 
아버지의 혼백인 듯 산소 주위를 날아다니던 벌들이 윙윙거리며 마을 앞까지 우리를 따라왔다. 
친정으로 돌아와 아버지의 방을 들여다보았다. 
아버지의 자리는 비어져 있었다. 
생전에 애지중지하셨던 돌들만이 말없이 서 있었다. 
그것들은 마치 무슨 낌새라도 눈치챈 듯 모두 말이 없었다. 
추녀 끝에서 빗방울 소리가 들렸던 초가석도, 언제나 잔물결이 일렁이던 작은 섬도, 쏴아 물 떨어지는 소리가 시원했던 폭포석도 모두 숨을 죽였다. 
주인 잃은 돌들이 처량하게 보였다. 
이전에 내가 아는 사람이 지나가는 말처럼 "아버지가 세상을 떠났다"하면 나는 그저 조금 놀라면서 "어머! 
그래요?"하곤 했다. 
이제야 그들이 얼마나 허전한 마음으로 그런 말을 했을까 하고 생각해 본다. 
멀리 떨어진 산꼭대기에 서서 비를 맞으며 성철(性徹) 스님의 다비식(茶毘式)을 지켜보았다는 불필(不必) 스님의 마음을 이제야 조금 알 수가 있는 것이다. 
마음 속에 자리했던 아버지의 자리가 얼마나 컸던가는 그 자리가 비어 있어 허전한 사람들만이 알고 있을 것이다. 
마을 사람들에게 하직 인사를 올린 상여가 상두꾼들의 어깨 위에 올려지자 상여는 흔들리기 시작했다. 
오색 종이로 아로새긴 봉황의 꼬리가 가을바람에 나부꼈다. 
춤을 추며 흐느끼듯 꽃상여가 어깨를 들썩거렸다. 
아버지를 태운 상여는 마음이 내키지 않는지 동구 밖에서 한참을 서성거리다가 신작로로 나섰다. 
신작로를 내려다보니 삼십여년 전 어린 시절이 생각났다. 
큰집에서 밤늦게까지 제사를 지내는 날이면 우리는 한밤중에 자갈길을 걸어 외딴 우리집으로 돌아가곤 하였다. 
그런 날 아버지는 잠든 나를 어깨에 걸쳐 안으시고는 신작로 길을 따라 한참을 걸어서 우리집에 가시는 것이었다. 
자갈길을 저벅저벅 걸어가는 아버지의 발자국 소리에 가만히 눈을 떠보면 달은 휘영청 밝아 자갈길이 뽀얗게 보였다. 
아버지의 듬직한 어깨 너머로 성큼성큼 물러나던 신작로, 그런 밤에는 우리를 따라잡던 그림자도 뒷산의 부엉이 소리도 무섭지 않았다. 
어두운 밤길의 든든한 의지가 되어 주셨던 아버지는 이제 꽃상여를 타고 그 길을 마지막으로 떠나가신 것이었다. 
생전에 효도 한 번 못하고 아버지 떠나가신 요즘에야 아버지를 자주 떠올린다. 
지금은 봄이 되어도 '보릿고개'다 '춘궁기'다 하는 말을 모르고 지내지만 내가 어렸을 적에는 복병처럼 찾아오는 계절의 아픔이었다. 
그 아름다운 봄이 일년 중 제일 살기 힘들었던 계절로 떠오르고 그래서 봄을 구가할 여유조차 갖지 못하였다. 
보릿고개를 잘 넘겨야 가을을 기대할 수 있었기에 봄철은 아름답고도 괴로운 계절이었다. 
지금은 먼 나라 이야기로 들릴 법한 일이지만 그 시절 아이들은 먹거리를 찾아서 산과 들을 헤매고 다녀야 했고, 독이 되지 않는 것은 무엇이나 다 먹었다. 
진달래꽃을 보러 산에 가기보다는 꽃잎을 따먹으러 산에 갔었고, 송기를 벗겨 먹느라 애꿎은 소나무 가지는 또 얼마나 꺾었던가. 
그러나 찔레 덩굴이라도 발견하면 서로 먼저 찔레순을 꺾으려고 싸움질도 하고 가시에 손등이 할퀴어도 찔레순만 꺾으면 그런 것은 아무것도 아니었다. 
그 밖에도 보리 깜부기도 먹고 아카시아 꽃잎도 먹고 목화다래(목화의 작은 열매)도 먹었다. 
보리나물 이옥란 봄이 어디만큼 왔을까? 도시의 봄은 시장으로부터 오나 보다. 
아직은 영하의 날씨인데 시장엔 벌써 봄나물이 싱그러운 얼굴로 나와 있어서다. 
지난 겨울 혹한에도 잘 견뎌온 푸른 보리싹과 시골의 양지바른 언덕에서 봄을 기다리던 들나물이 한데 어울려서 고향의 맛을 떠올리게 한다. 
나는 그중에서 보리나물 한 줌을 샀다. 
오늘은 오랜만에 보리나물국을 끓여야지. 
보리나물국은 깨끗한 쌀뜨물에다 조선된장을 풀고, 멸치나 조개류를 넣고 끓이면 맛이 있다. 
내 고향 남도 사람들은 지금도 그 맛을 잊지 못한다. 
보리부치미는 연한 보리싹과 적당한 농도의 밀가루물에 소금을 약간 넣고 부치는 부치미다. 
뭐니뭐니 해도 부치미는 날씨가 청명한 날 먹는 것보다는 안개도 조금 끼고 비가 내리는 날 먹어야 더 맛이 있다. 
내가 어렸을 적 우리집에서는 비가 오면 부치미를 부치곤 하였다. 
계절에 따라서 적당한 재료를 이용해서 부쳐먹는 부치미는 우선 그 재료나 조리과정이 간편해서 쉽게 해먹을 수가 있었다. 
밖에는 비가 내리고, 참기름 냄새는 울을 넘어서 골목으로 퍼질 때, 정다운 이웃들을 불러다 부치미 잔치를 벌이던 그때가 그립기만 하다. 
'보리떡'과 '보리부치미'도 내 고향 향토 식품으로 꼽히고 있다. 
보리떡은 조금 웃자란 보리싹을 베어다가 멥쌀가루와 잘 섞은 다음에 켜켜에는 팥고물을 두툼하게 뿌리고 시루에 찌면 된다. 
상긋한 보리싹의 향취와 보드라운 쌀가루와 구수한 팥고물이 한데 어울려서 독특한 맛이 있다. 
그때도 여러 가지 병이 있었지만 '성인병'이다 '암'이다 하는 병은 지금같이 흔하지는 않았던 것 같다. 
그때는 맛으로 음식을 먹기보다는 시장기를 면하기 위해서 먹었을 뿐이다. 
그런데 지금은 입맛에 맞춰서 골라가며 식도락을 즐길 만큼 잘 살게 되었는데도 어찌된 일인지 그때보다는 더 어려운 병이 많은 것은 무슨 연유인지 알 수 없다. 
나는 지금도 꽁보리밥이라고 하면 외면을 하고 싶은데 그 시절의 구황 식품들이 오늘의 건강 식품으로 환영을 받고 별미 음식으로 대접을 받는 걸 보면 격세지감을 느끼지 않을 수 없다. 
아무리 인스턴트 식품이 범람을 해서 우리의 미각을 자극한다 해도 우리의 입맛과 고향의 맛은 쉽사리 변화하지 않나 보다. 
언젠가 '내 고향'이라는 TV 프로에서 향토 먹거리를 소개한 바 있는데, 세월은 흘러도 고향의 맛과 정서는 변하지 않았음을 보고 반갑기만 하였다. 
고향 친구는 오랫동안 만나지 못하다가도 어느 날 만나기만 하면 금방 허물이 없어지고 친숙해지는 것과 같이 나는 오늘 저녁 보리나물국을 끓이며 유년의 친구들을 만난 듯 마음이 평화롭기만 하다. 
솜털같이 보드라운 아기쑥도 있고 뿌리가 실한 달래도 있다. 
울릉도 봄소식을 안고 온 취나물의 향취가 향긋하게 코를 스치고 고향의 보리밭을 떠올리게 하는 보리나물이 눈길을 끈다. 
오늘도 결혼식장은 붐빌 것이다. 
어제 오늘 예식을 올린 신혼부부들의 얼굴엔 기쁨의 미소가 흐를 것이다. 
결혼식 날 새벽, 소복히 눈이 쌓이면 잘 산다는 속설이 전해오고 있으니까. 
돌이켜보면 나의 신혼여행도 눈에 얽힌 에피소드가 없지 않다. 
유성온천에서 하룻밤을 묵고 속리산으로 옮겼는데, 밤새 엄청나게 눈이 내렸었다. 
그때 찍었던 신혼여행 기념사진을 보면 온통 눈뿐이다. 
속리산에서 이틀밤을 머물다 나오는데 눈 때문에 꾸불꾸불한 그 고갯길을 걸어서 내려와야 했으니 고생도 이만저만이 아니었다. 
그러나 세월이 아스라히 흐른 지금 생각해 보면, 아름답고 멋진 추억이 아닐 수 없다. 
金鶴 이른 새벽 거실의 창문을 슬며시 열었다. 
찬바람이 얼굴을 할퀸다. 
아직 채 어둠이 걷히지 않은 시각인데도 눈이 부시다. 
행여 달빛인가 싶어 하늘을 우러러 보아도 달은 보이지 않는다. 
눈이다. 
간밤에 또 눈이 내린 것이다. 
헐벗은 나뭇가지에도, 어깨를 늘어뜨린 소나무 가지에도 눈이 덮여 있다. 
포근한 느낌이다. 
추위에 떨던 대지가 새하얀 이불을 덮고서 깊은 잠에 빠져 있다. 
"그럼요, 노랑색 사람들처럼 부귀영화를 탐하지 않으니까요." 
눈 덮인 산길에는 어느새 발자국이 즐비하다. 
부지런한 이웃들이 벌써 다녀간 흔적이다. 
야트막한 산을 오르면서도 마음은 마치 히말라야의 고봉을 밟는 기분에 젖는다. 
눈 덮인 산길을 걷는다는 것은 상쾌한 일이다. 
눈사람과의 대화는 오래 계속할 수가 없었다. 
대화가 길어지면 길어질수록 부끄러움에 내 얼굴이 붉어지니까. 
감수성이 예민한 고등학교 시절, 나는 김래성의<애인>이란 소설을 읽은 적이 있다. 
그 소설의 마지막 장면도 눈과 관련이 있었다. 
그 소설의 남녀 주인공은 함박눈이 펄펄 내리는 날, 둘이서 손을 꼭 잡고 눈 덮인 산으로 걸어가는 것으로 끝난다. 
나는 그 소설을 읽은 뒤부터 나에게 연인이 나타난다면 그들처럼 함박눈 내리는 날, 눈 쌓인 산으로 가고 싶다는 꿈을 키우게 되었다. 
풋풋한 내 젊은날의 꿈은 아직도 고스란히 내 가슴에 남아 있다. 
언제나 눈이 내리는 날이면, 나는 그 소설의 마지막 장면을 떠올리곤 한다. 
눈 덮인 산을 찾고 싶었다. 
마침 올해 대학생이 된 둘째아들이 동행하기로 했다. 
앞서거니 뒤서거니 하며 아버지와 아들이 산길을 걷는다. 
발길을 옮길 때마다 뽀드득 뽀드득 자연의 소리가 따른다. 
청아한 산새소리 못지 않은 겨울의 소리다. 
이순(耳順)을 바라보는 나이인데도 나는 눈을 좋아한다. 
아직도 내 안 어디엔가 동심이 숨어 있는 모양이다. 
눈사람이 눈을 맞은 모습도 보기 좋았다. 
여고생인 딸아이가 어제 마당가에 만들어 놓은 눈사람이다. 
문득 눈사람과 대화가 나누고 싶어졌다. 
산의 정수리에 이르러 시가지를 굽어본다. 
온누리가 눈으로 덮여 있다. 
아름다운 설경이다. 
한국화의 설경(雪景) 속에 우리 부자(父子)가 주인공으로 등장한 분위기이기도 하다. 
어제 아침에는 간밤에 내린 눈 때문에 승용차를 세워둔 채 시내버스로 출근을 했었다. 
하지만 오늘은 일요일이니 눈이 더 내리더라도 상관없다. 
달빛도 아닌 것이 "얘! 
너는 몸이 흰색이니 마음도 깨끗하겠구나?" 시몬 네 맘은 눈처럼 차다 시몬 눈은 네 맨발처럼 희다 시몬 눈은 길 무릎처럼 희다 시몬 네 손은 눈처럼 차다 눈을 녹이려면 뜨거운 키스 네 이마는 쓸쓸히 검은 머리카락 밑 네 맘을 풀려면 이별의 키스 눈은 쓸쓸히 소나무 가지 위 시몬 너는 나의 눈, 그리고 내 사랑. 
시몬 네 동생 눈은 뜰에 잠들었다 눈이 기다려진다. 
아침마다 방송의 일기예보에 귀를 열곤 하는 것은 봄이 오기 전에 또 눈 소식이 있으려나 해서다. 
나이가 들어도 눈이 기다려짐은 어인 일일까. 
눈 쌓인 고갯길을 걸으며 아내가 들려주던 R·구르몽의<눈>이란 시가 새삼 되새겨진다. 
신혼여행 시절의 그 정경이 바로 어제런 듯 선명히 되살아나는데, 그때의 신랑과 신부는 어느덧 세월의 강을 건너 시아버지와 시어머니가 될 입장이 되었다. 
설화(雪花)가 만발한 산길을 걷는다는 것은 축복이다. 
눈을 맞고, 눈을 밟으며, 눈을 바라보고, 눈을 느낄 수 있음은 기쁨이요 멋이며 여유이기도 하다. 
각박한 삶을 누리는 현대인들이 정신병원에 입원하지 않고 살아갈 수 있음은 이 눈 때문인지도 모른다. 
그래서 나는 겨울을 좋아한다. 
오늘 아침에도 관동지방에는 눈이 내리고 있단다. 
오래 전에 보았던 설악산의 설경이 그리워지는 요즈음이다. 
눈 쌓인 골목길을 걷는 기분도 삽상하다. 
길을 거닐며 스쳐 지나가는 이들에게 눈을 돌려 바라보는 것도 흥미롭다. 
다정한 이웃의 정을 느낄 수 있다. 
눈 때문이다. 
모성애 같은 눈의 너그러움 때문이다. 
그리고 이런 장난말은 또 엉뚱하게도 어떤 지방의 이름에 붙여지기도 하는데, 경상도 울산 망둥이는 몇이고 전라도 광양 망둥이는 얼마라고. 
아니면 인접 지역끼리도 '법성포 망둥이 어쩌고 홍농 망둥이……'하면서 그 지방 사람들까지를 싸잡아 웃는 것이다. 
김수봉 키 크고 싱겁지 않은 사람 없다듯이 아가리 큰 물고기치고 영민한 놈은 없다. 
시원한 생선 매운탕을 제아무리 좋아하는 사람이라도 입이 제일 큰 아구라는 물고기를 보고는 '멋지다', '귀엽다'라고 할 사람은 없을 것 같다. 
어린 시절, 갯가 뻘밭이나 수문 근처에서 한두 번 막대기 낚시라도 해본 사람이라면 망둥이의 그 멍청하고 어기찬 입질에 웃음이 터진다. 
먼저 낚아올린 망둥이의 살을 잘라서 낚시바늘에 꿰고 던지기만 하면 달려들어 문다. 
여느 물고기처럼 미끼를 깐죽거리거나 날쌔게 따먹고 가버리는 법이 없이 단번에 물어챈다. 
게다가 얼마나 급하고 욕심이 많았으면 입속 깊숙히 위통까지 낚시를 삼켜버리는 것이다. 
낚시꾼은 오히려 그것을 빼는 데 곤욕을 치러야 한다. 
이토록 미련스런 망둥이를 두고 사람들은 또, 말 만들어내기를 좋아한다. 
이놈은 그 생김새부터가 미련스렵게 보인다. 
명태를 닮은 몸통이면서도 대가리가 유독 크고 눈은 또 턱없이 조그맣다. 
낚시에 걸려 나오면서 아가미까지 쩍 벌리는 모습이란 아예 백치를 보는 느낌이다. 
낚시에 대한 경계심이 전혀 없이 덥썩 물었다가 다 끌려나와서야 소용없는 발버둥을 쳐대는 꼴이라니. 
북극이나 남극의 빙하에는 몰라도 뻘밭이건 자갈이건, 작거나 크거나 바닷물이 들락날락하는 수로에서는 왕성하게 서식한다. 
갯물과 민물을 오가며 서슴없이 사는데 그 번식력이 또 대단하다. 
망둥이가 낚시에 걸려 아가리가 찢기고 내동댕이쳐져서 물 속으로 떨어지면 이내 그 찢어진 입으로 다시 낚시를 문다는 데서 생긴 얘기다. 
그런데 그 다시 무는 시간이 0.8짜리는 
1분 후이고 0.6의 
망둥이는 30초밖에 안 걸린다. 
어쩌면 믿기는 얘기다. 
'망둥이 제 동무 잡아 먹는다'는 속담이 하나도 틀리지 않음을 안다. 
아구만큼 입이 큰 것은 아니지만 망둥이라 이름하는 이놈은 그 못생김을 조상 탓부터 해야 할 모양이다. 
'뒷개 망둥이란 놈이 아이큐가 0.6인데 
앞 개 망둥이는 0.8이다'라고. 
망둥이는 바닷가 어디에나 있는 물고기다. 
농어목의 한 과에 드는 이놈들은 자그마치 삼십여 종이나 된다. 
지역에 따라 빛깔과 크기가 좀 다르긴 해도 그 습성만은 비슷하다. 
사는 자리를 가리지 않고 먹이도 닥치는 대로 먹어치우는 이 숫된 고기가 너무 숱한 게 흠이고 죄라면 죄일까. 
사람들의 천대와 놀림감으로 손톱만큼도 탐탁치 않게 대해 주는데도 "나 여기 있소"하고 아무 때나 나타나서 낚시에 걸려주는 물고기. 
낚시꾼들이 하루종일 공치고 빈 손으로 돌아가야 할 판에도 "헛 참!"하고 
한번 웃기게 만들어주는 고기. 
제 온 몸뚱아리로서의 희생물, 이 망둥이같이 숫된 사람이 인간 사회에는 아무리 봐도 있을 것 같지가 않다. 
사람들은 하늘로부터 교활이라는 지혜를 또 하나 점지받았으니까. 
하여간 망둥이는 낚시꾼에겐 미련한 놈의 대명사가 되어 있다. 
망둥이 나무 그릇으로 만족했던 시절에는 싸움질로 사람이 고통 받지는 않았다. 
마을 헨리 D. 
도로우지음 나는 그들의 습관을 관찰하기 위해 자주 그곳에 갔었다. 
나에게는 마을이 하나의 큰 뉴스 판매장으로 보였다. 
그것을 부양하기 위해 그들은 전에 스테이트가(街)에 있었던 레딩 상사(商事)에 진열해 놓았듯이 한 쪽에 호도와 건포도 혹은 소금과 식사와 다른 잡화를 놓아두고 있었다. 
어떤 사람들은 전자(前者)의 상품, 즉 뉴스에 대한 거대한 식욕과 튼튼한 소화기관을 지니고 있어서 꼼짝도 하지 않고 큰 거리에 언제까지나 계속 앉아서 지중해의 계절풍이 지나가듯이 중얼중얼 속삭이며 뉴스가 지나가는 것을 모두 받아 들인다. 
아니면 뉴스는 고통에 무감각과 무신경이 되게 할 뿐더러, - 그렇지 않으면 듣는 것이 고통스러울 때가 잦을 것이다. 
- 의식에 아무런 영향을 주지 않으니 마치 마취제인 에텔을 들여마시고 있는 것 같다. 
내가 마을을 배회할 때는 으레히 그런 양반네들이 줄지어 있는 모습을 보게 된다. 
그들은 사다리에 올라앉아 햇볕을 쪼이며 몸을 앞으로 숙이고 게걸스런 표정을 지어가며 눈초리를 신문의 글줄을 따라 이쪽 저쪽으로 힐끔거리고 있거나, 아니면 호주머니에 손을 넣고 마치 건물을 떠받고 있는 여인상의 기둥처럼 곳간 건물에 기대고 서 있다. 
그들은 대개 집 밖에 있는 것이어서 바람결에 실려오는 소문이란 소문은 다 듣는 것이었다. 
이들은 뉴스의 거친 맷돌이요, 그들에 의해서 모든 소문들이 먼저 대충대충 빻아지고 그 다음에 방안에서 더 몽글고 정제된 가루로 맷돌질이 되어 나온다. 
나는 마을의 생명은 식료품점 이발소 우체국 은행들이요, 마을의 조직에 없어서는 안될 필수불가결의 부분으로 그들은 종과 대포와 소방차를 편리한 장소에 계속 비치해 놓고 있는 것을 관찰했었다. 
그리고 집들은 사람들이 최대로 이용할 수 있도록 길을 만들어 그 양쪽에서 서로 마주보도록 배열되어 있었다. 
그래서 통행하는 사람은 모두 누구나 양측의 집들에서 마을 사람들의 구경거리가 되기도 하고 눈총의 태형(苔刑)을 맞으며 지나가야 했고, 남자 여자 아이들 할 것 없이 누구나 행인을 핥아 볼 수 있을 정도였다. 
물론 가장 잘 보고, 보일 수 있는 곳이요, 행인을 맨 먼저 때릴 수 있는 길 머리에 가장 가까이 자리잡은 사람이 가장 높은 자리값을 지불했고, 변두리에 흩어져 사는 소수의 주민들은 가로(街路)에 기다란 빈틈이 많아 행인이 담을 넘거나 소들이 다니는 소로(小路)로 돌아 나갈 수 있고, 그렇게 피해 갈 수 있는 곳에 살기 때문에 아주 작은 지세(地稅)나 창세(窓稅)를 지불했다. 
여러가지 간판들이 행인을 유혹하기 위해 걸려 있었고, 일부는 식욕으로 행인을 낚는데, 술집과 음식점이 그것이요, 양품점과 보석상점은 호사심(豪奢心)을 미끼로 행인을 낚고, 또 어떤 것들은 이발소 양화점 양복점처럼 머리칼이나 발 또는 치마로 낚는다. 
그 외에도 이 집들은 언제고 찾아와 어울려 달라고, 앞에 말한 것들보다 더 무서운 초대의 손길을 집집마다 내밀고 있다. 
거개의 경우 나는 이 위험물들을 희한하게도 잘 피했다. 
마치 양측에 도열한 형장(刑杖) 사이를 지나가며 태형(苔刑)을 당하는 사람처럼 이것저것 생각할 것이 없이 목적지를 향해 용감하게 줄창 돌진을 하거나 혹은 "신에 대한 찬미를 칠현금(七絃琴)에 맞추어 큰소리로 노래하여 마녀(魔女) 사이렌의 노래소리를 압도시킴으로써 위험을 모면했다는 오르피우스처럼 생각을 오직 고매한 것에만 묶어 두는 방법이었다. 
때로는 갑자기 도망치기도 해서 아무도 내가 어디 있는지 알지 못했다. 
그도 그럴 것이 점잔을 뺄 것도 없었고, 울타리 개구멍이라도 있으면 결코 주저하지 않고 도망쳐 나갔으니 말이다. 
그뿐만 아니라 몇몇 집에 불쑥 뛰어드는 것도 예사가 되기까지 했었고, 그런 집에서 나는 큰 환대를 받았던 것이요, 그곳에서 뉴스의 정수(精髓), 체로 걸러 가라앉은 최종적인 쳇가루, 다시 말하면 전쟁과 평화의 전망이라든지, 세상이 이대로 더 오래 지탱이 될 것인지 하는 것들에 관한 것을 듣는다. 
그러구서 나는 곧바로 뒷길로 빠져나와 다시 숲으로 도망쳤었다. 
양병석 옮김 첫해의 여름이 끝나갈 무렵, 어느 날 오후 나는 수선(修繕)을 맡긴 신발을 찾으려고 마을에 갔던 것인데 그곳에서 체포되어 투옥되었다. 
그 이유는 다른 지면에서 언급한 대로 마치 가축을 팔고 사듯이 바로 의사당(議事堂) 문전에서 남녀노소 할 것 없이 사람을 팔고 사는 정부에 세금을 바치지 않았고, 그의 권위를 인정하지 않았기 때문이었다. 
내가 숲으로 퇴거한 것은 그런 이유만은 아니었다. 
어떻든 사람이란 어디로 가든 또 사람들이 쫓아와서 제도(制度)라는 더러운 발로 마구 후벼대고, 사회라는 그들의 괴이한 공제조합에 강압적으로 예속시키려 든다. 
사실 마음을 먹었다면 조금은 더 효과적으로 강렬하게 항거할 수도 있었고, 사회에 대해 폭력을 행사할 수도 있었을지도 모른다. 
그러나 나는 사회가 내게 덤벼드는 쪽이 나았다. 
그들은 아주 무모한 패거리들이었기 때문이다. 
어떻든 나는 다음 날 풀려났고, 수선한 구두도 찾고 때맞게 숲으로 돌아와 페어 헤이븐 언덕에서 산딸기로 점심을 했다. 
나는 국가의 대행자들 이외의 어느 누구에게서도 괴로움을 당한 적은 없다. 
나는 내 기록물이 들어 있는 책상 외에는 자물쇠도 자물쇠 걸이도 없었고 빗장이나 창문에 못을 걸어 놓은 적도 없었다. 
나는 낮이나 밤은 물론이요 심지어 며칠씩 집을 비울 때도 있지만 문을 걸어 잠그는 일이 없었고, 이듬해 가을 2주 동안 메인 주(州)의 숲속에서 보낼 때에도 그랬다. 
그런데도 내 집은 일대(一隊)의 군인들이 둘러 싸고 있는 것보다 더 안전하게 존중되었다. 
산책을 하다 지친 사람은 내 집에 들어와 쉬기도 하고 난로 앞에 앉아 몸을 녹일 수도 있었고, 문학 취미를 가진 사람이라면 내 책상에 놓인 몇 권의 책을 즐길 수도 있었고, 호기심을 가진 사람이라면 내 찬장을 열어보고 내가 점심에 무엇을 먹고 남겨 놓았고, 저녁 식사로 무엇을 마련해 놓았는지 구경할 수도 있었다. 
하지만 모든 계층의 많은 사람들이 이 길로 해서 호수로 왔었지만 나는 그들로 인해 큰 불편을 받지 않았고, 아무 것도 잃은 것이란 없었다. 
다만 호머의 작은 책 한 권이 눈에 보이지 않았지만, 너무 지나치게 야한 금박이 되어 내게는 별로 마음에 들지 않던 것이었고, 아마 지금쯤 여기 온 사람들 누군가 찾아 읽고 있을 것이다. 
나는 믿거니와 모든 사람들이 그때 내가 생활했던 것처럼 단순하게 산다면 절도라거나 강도 같은 것은 알지조차 못할 것이다. 
이런 것들은 필요 이상을 가진 자와 꼭 필요한 것도 갖지 못한 사람들이 있는 사회에서만이 발생하는 것이다. 
포오프가 번역한 호머의 역본(譯本)이야 적절히 배포될 날이 머지 않으리라. 
마을에 밤 늦게 머물러 있다가 어둠 속으로 내 몸을 출항시킬 때는 매우 유쾌했었다. 
특히 어둡고 비바람치는 밤에 등불이 밝은 마을의 어느 객실이나 강연회장에서 숲속의 안락한 나의 항구를 향해 어깨에 호밀이나 옥수수 자루를 메고 출범하는 것은 재미있었다. 
외부와는 모든 것을 꼭 닫아 버리고, 즐거운 사색(思索)의 선원들과 함께 창구(艙口) 밑으로 들어가 자신의 외면적인 일부만 키를 잡도록 남겨 두거나 항해가 평온할 때는 키를 움직이지 않게 묶어두는 거다. 
"항해를 하면서" 선실 난로 가에 앉아 나는 무수히 즐거운 사색을 했었다. 
때로는 혹심한 폭풍우를 만나기도 하지만, 어떤 날씨에도 나는 표류나 조난을 당한 일은 한 번도 없었다. 
숲속에서는 보통의 밤에도 거개의 사람들이 생각하고 있는 것보다 훨씬 더 어둡다. 
나는 내 진로를 알기 위해 길 위의 수목 사이 빈틈을 자주 쳐다보아야 했다. 
그리고 마찻길이 없는 곳에서는 내가 밟아서 만들어진 희미한 길을 발로 더듬거나, 차별없이 사방이 한 치 앞도 보이지 않는 밤, 숲속 한가운데서, 예를 들어 18인치 간격도 되지 않는 두 소나무 사이를 지날 때는 전에 익혀진 특수한 나무들의 관계를 손으로 더듬어 조타(操舵)의 방향을 잡았다. 
가끔은 이렇게 늦게 깜깜하고 누습한 밤에 눈에 보이지 않는 길을 발로 더듬으며 집으로 돌아오고서도 도중에 줄곧 꿈속에 빠져 얼이 나가 있다가 손을 올려 문의 빗장을 열어야 할 때에야 비로소 정신이 드는 것이어서 집에까지 걸어온 발길이 단 한 걸음도 생각해 낼 수 없었던 때도 있었고, 내 몸뚱아리는 그 주인에게서 버림을 받더라도 마치 손이 아무 도움없이 혼자서 입으로 찾아가는 것처럼, 어쩌면 저절로 집으로 오는 길을 찾아올 거라고 생각한 적도 있었다. 
또 몇 번은 어쩌다 손님이 밤 늦게까지 머물러 있는 중에 깜깜한 밤이 되어버렸는데 그런 때 나서는 손님을 나는 집 뒤의 마찻길까지 안내한 다음 그가 가야 할 방향을 가르쳐 주어야 했고, 그 방향을 따라 손님은 눈으로보다는 발의 안내를 받아 찾아가야 했다. 
아주 캄캄했던 어느 날 밤엔 호수에서 낚시질을 하고 있었던 두 청년에게도 그렇게 길을 찾아가게 해 주었다. 
그들은 숲을 지나 한 마일쯤 떨어진 곳에서 살고 있었고, 그 길을 잘 알고 있었는데 하룬가 이틀 후에 그 중 한 청년이 내게 말하기를, 자기집 근처까지 와 있었는데도 모르고 온 밤을 헤매다가 아침이 거의 되어서야 집에 도착했다는 것인데 그 동안에 몇 차례 심한 소나기가 내린데다, 나뭇잎들이 몹시 젖어있어서, 살까지 흠뻑 물에 젖었다는 것이었다. 
속담대로 칼로 베어낼 만큼 어둠이 두터울 때는 마을 거리에서도 길을 잃은 사람이 많다고 한다. 
또 교외에서 사는 사람이 물건을 사러 마차로 읍내에 왔다가 하룻밤을 투숙해야 했고, 방문 나온 신사와 숙녀들이 발만으로 보도를 더듬어 가다가 어디서 방향이 바뀌었는지도 모르고 반 마장이나 길을 빗나가기도 했다. 
숲에서 길을 잃는 것은 어느 때고 값진 경험이요, 실로 놀랍고 잊을 수 없는 일이다. 
대낮에도 눈바람이 몰아치는 날씨에서는 낯익은 길에 나와서도 어느 길이 마을로 통하는 길인지 분간하지 못하는 경우가 자주 있을 것이다. 
그런 사람은 그 길을 천 번이나 다녔다는 사실은 알고 있지만, 그 길의 특징은 하나도 알아보지 못하니, 마치 시베리아에 있는 길인 양, 그에게는 낯설 뿐이다. 
물론 밤에는 그 당혹감은 이에 비하면 말할 수 없이 더 크다. 
우리는 아주 하찮은 산보를 할 때에도 무의식적이기는 하지만 수로(水路) 안내인처럼 눈에 익은 등대나 갑각(岬角)을 표적삼아 계속 키의 방향을 잡고 있고, 흔히 다니는 길 밖으로 나가는 경우에도 여전히 마음 속으로 그 근처의 어느 지세(地勢)를 생각하고 있다. 
그래서 우리는 완전히 길을 잃거나, 한 바퀴 돌림을 당하고 나서야 - 인간은 이 세상에서 길을 잃으려면 눈을 가리고 한 바퀴만 돌림을 당하면 되니까 - 비로소 대자연이 광대(廣大)하고 진기(珍奇)함을 깨닫게 된다. 
누구나 항해중에는 잠에서 혹은 방심(放心)에서 깨어날 때마다 다시금 나침반의 방위를 보아야만 한다. 
우리는 완전히 길을 잃지 않는 한, 달리 말하면 우리가 세상을 완전히 잃어버리지 않는 한은, 우리 자신을 발견하는 일을, 또 우리가 어디 있는지를, 또 우리에게 관계되는 것이 무한하다는 것을 깨달으려 하지 않는다. 
"공사(公事)를 다스리는 이들이여 어찌 형벌을 써야 할 필요가 있는가? 덕을 사랑하라. 
그러면 백성들은 자연히 유덕(有德)하리라. 
군자(君子)의 덕은 바람과 같고, 소인(小人)의 덕은 풀과 같아서, 풀잎은 바람이 그 위로 불면 저절로 고개를 숙이니라. 
나는 오전에 김매기를 한 다음이나 때로는 독서나 집필을 한 후에는 정해진 대로 호수에서 다시 목욕을 했다. 
호수의 한 작은 물구비를 가로질러 정해진 장소로 헤엄쳐 건너가서 나는 내 몸에서 노동의 분진(粉塵)을 씻어내거나 공부에서 생긴 주름살을 말끔히 폈다. 
그런 다음 오후에는 그야말로 자유였다. 
날마다 혹은 하루 걸러 나는 마을로 산보를 나가 세상공론을 조금 듣는다. 
마을에서는 소문이 입에서 입으로 혹은 신문에서 신문으로 돌고돌아 끊임없이 이어지고, 또 소문은 약을 먹듯이 조금씩만 들으면, 그것은 그것대로 나뭇잎이 살랑이는 소리나 개구리의 곁눈질만큼이나 상쾌하다. 
나는 새들과 다람쥐를 보려고 숲에서 산책했듯이 어른들과 아이들을 보기 위해 마을을 거닐었고, 소나무들 사이로 불어오는 바람 대신에 수레가 지나가는 소리를 들었다. 
내 집에서 한 쪽 방향으로는 강가의 초원에 사향서(麝香鼠)들의 서식지(棲息地)가 있었고, 그 반대쪽 지평(地平)의 누릅나무와 플라타나스 숲 밑에 분주한 인간들이 사는 마을이 있었다. 
그들은 마치 대초원의 개들처럼 각자 자기 집 문전에 앉아있거나 소문을 듣고 말하기 위해 이웃집으로 달려가는 것이 내게는 신기했다. 
장기두는 것을 옆에서 본다는 것은 일종의 고통이다. 
목구멍이 정말 간질간질하여서 한마디 재빨리 내뱉고 싶은 것을 참아야만 하기 때문이다. 
한 사람이 함정에 빠져 있어도 말도 못하고 있다가, 거의 불가능하게 되었을 때 한마디 해서 그게 맞아 떨어진다면, 다른 한 사람은 나를 몹시 얄밉게 생각하며, "쓸데없이 말참견이 많은 작자군"하고 속으로 나를 욕할 것이며, 훈수를 받는 사람조차도 나에게 감사하게 생각하기는커녕 "내가 아무렴 모를 줄 알고?"하고 속으로 생각할 것이다. 
만일 내가 말한 것이 맞아 떨어지지 않는다면 두 사람 모두 코웃음치면서 "뭘 모르는 작자군"하고 생각할 것이다. 
그러나 내가 아무 소리도 않고 속으로 참고만 있다면 나는 속병을 얻을 것이다. 
그리하여 따귀를 맞아서 얼얼한 뺨을 부비면서도 결국 큰 소리로 떠들게 된다. 
"차(車)를 빼시오, 차를." 
장기나 바둑을 두는 것이 심성을 도야할 수 있는 것인지 어떤지에 대해서는 나는 감히 무어라고 말할 수가 없다. 
그러나 어떤 사람은 장기만 둘라치면 생사를 도무지 도외시하는 사람이 있다. 
내게는 두 친구가 있는데 이들이 장기만 두었다 하면 화재 사이렌이 울려도 꿈쩍도 하지 않고 있다가, 갑자기 장기알로 장기판을 내려칠라치면 마치 지붕 위에서 기와가 어지럽게 흩어지는 형국이다. 
그 중에서 그래도 비교적 장기에 인이 박히지 않은 사람이 먼저 자리에서 일어서면 상대방에게 붙잡히며 "자네가 일어서면 자네가 진 셈이 되네." 
이쯤되면 장기의 취미도 심히 깊은 것이리라. 
양실추 흥정 두번째는 가차없는 비평을 해야 한다. 
참외는 달되 꼭지는 쓴 법이다. 
천하의 물건 중에 완전한 것은 없는 것이다. 
당신은 물건을 손에 넣고서 꼼꼼히 살펴보고 그 결함을 찾아내어 세심한 비평을 가함과 동시에 그것의 결점을 전부 말해야 한다. 
어떤 물건은 근본적으로 약점잡을 곳이 전혀 없을지도 모른다. 
그러나 개인의 기호(嗜好)에 논쟁이란 있을 수 없는 것이다. 
그 물건은 빨간색인데 내가 좋아하는 색은 하얀색이어야 하며, 그 물건은 작은 것인데 내가 좋아하는 것은 또 큰 것인 바에야 어찌하리. 
어찌 되었든 그 물건은 전혀 가치가 없는 것이며, 결점만이 백출할 뿐이다. 
이리되면 점원의 얼굴은 어쩌면 불그락 푸르락거리게 되며 마음이 약해질 것인데 그때에는 자연히 흥정을 할 여지가 있게 되며, 그러한 타협의 정황 아래에서 물건을 사게 되는데 가격면에서 양보하지 않을 수 있겠는가? 배웅 흥정에 특별히 뛰어난 재주를 가진 사람들이 있다. 
그런 사람들은 아마도 정치가의 두꺼운 얼굴과 외교가의 입담과, 살인할 수 있는 담량과 낚시질할 때의 인내심이 있어서, 그 견고함이 철석(鐵石)같고 그 질김이 쇠가죽같길래, 값이 오르기만을 느긋이 기다리고 있는 장사들을 능히 이길 수 있는 것이리라. 
나는 허심탄회하게 흥정에 대하여 생각해 본 적이 있는데 그것을 귀납해보자면 흥정의 예술에는 다음 몇 가지가 있다. 
한 무리의 사람들이 식당에 모였는데 누구도 먼저 앉으려 하지 않고, 누구도 상좌에 앉으려 하지 않는다. 
이리되니 서로 양보하느라 목소리가 커지게 된다. 
나이가 어리고 직위가 낮은 사람은 그저 손을 늘어뜨리고 구석에 서서, 자리를 배정받기만 기다리게 된다. 
스스로 상좌, 혹은 차석에 앉을 자격이 있다고 생각되는 사람들은 앞으로 나서지 않고 서로 밀치락 뒤치락거리며, 그들이 겸양의 미덕을 발휘해 보일 수 있는 기회를 놓치지 않으려고 안간힘을 쓴다. 
"연장자가 상좌에 앉으시지요"라고 말하는 사람이 있는가하면, "나는 이곳에 자주 와요. 
오늘 모처럼 오셨으니 상좌에 앉으시지요"하는 사람도 있고 또 어떤 사람은 "오늘은 당신이 반드시 상좌에 앉으셔야 됩니다"라고 한다. 
사실 자리를 양보하는 것이기는 하지만 그때의 목소리며 침을 튀기며 말하는 모양이 마치 자리 쟁탈전을 방불케 한다. 
"자네가 떠날 때 나는 배웅하지 않겠네. 
그러나 자네가 올 때에는 어떤 심한 폭풍우가 친다 해도 나는 자네를 마중할 것이네." 
나 역시 이런 심정을 갖고 싶은 것이다. 
첫째는 얼굴빛과 말소리를 바꾸어서는 안된다는 것이다. 
상점에 들어서면 우정 당신이 원하는 물건이 그곳에 없음을 확인시켜 상대방으로 하여금 낭패스럽게 하여 어느 정도 면구스럽도록 해야 한다. 
그런 후에는 맥이 없는 목소리로 당신이 정말로 원하는 물건을 말하면 점원은 기가 죽어 있던 나머지 아주 기뻐하면서 당신이 원하는 물건을 내놓을 것이며, 그렇게 되면 가격 역시 그다지 비쌀 리가 없다. 
만일 우연한 기회에 마음에 드는 물건을 발견한다 해도 절대로 큰소리를 내어서는 안된다. 
혹시 진기한 보물을 얻었다 할지라도 반드시 아무렇지도 않은 것처럼 무심하게 여러가지 물건값을 물어본 후에 그냥 지나가는 말처럼 슬쩍 그 값을 물어보아야 한다. 
그렇지 않다면 당신은 기밀만을 사전에 누설시켜 상대방으로 하여금 물건을 감추어 놓고 물건값이 오르기만을 기다리게 만드는 꼴이 된다. 
겸양 강영매 손님 네번째는 되돌아갈 용기가 필요하다. 
흥정이 깨어져서 고개를 늘어뜨리고 가게를 나서게 되면 당신이 얼마 가지 않아서 어쩌면 그는 당신을 다시 부를 것이다. 
만일 그가 다시 부르지 않는다 해도 당신 스스로 다시 되돌아갈 용기가 필요하며 화를 낼 필요가 없다. 
"의를 위해서는 자신을 돌보지 않고, 계산은 다시 하지 않는다"는 속담에 마음을 쓸 필요가 전혀 없다. 
이 지경에 이르면 끝까지 다 간 것이다. 
식당 주인은 만면에 웃음을 띄우며 어쩌다가 한두 마디 말 참견도 하게 된다. 
이러한 분규전은 모든 이의 흥이 어느 정도 가라앉고, 해야 할 말이 다 끝난 다음에야 갑자기 조용해지게 된다. 
그런 후에 상좌에 앉아야 할 사람이 응당히 상좌에 앉게 되는데 그 사람의 낯을 볼라치면 전혀 고민하는 흔적이라곤 없고, 오히려 득의만면한 모습으로 자기의 위대한 모습을 주위에 과시하고 모양을 드러내고 있다. 
40에 비로소 생활을 시작하는 것도 가히 늦지는 않다 하겠다. 
문제는 어떻게 생활이라는 두 글자를 잘 해석하는가에 있다. 
만일 불혹의 나이에 상관없이 스케이트나 제기차기, 연날리기 등으로 틈을 내서 소년을 배운다는 것도 어쩐지 억지를 부리는 것 같다. 
또한 중년부인이 앞 이마에 가지런하게 애교머리를 내리고, 방 안에 틀어박혀서 하이힐을 신고 널뛰기 시늉으로 걷는 연습을 하는 것도 참으로 참혹한 일일 것이다. 
중년의 묘미란 적당히 인생을 알면서 자신을 아는 데 있다. 
자신이 할 수 있는 일에 종사하며, 자신이 향유해야 할 생활을 향유하는 데 있는 것이다. 
나는 사람을 배웅하는 것을 원치 않으며 역시 사람들이 나를 배웅하는 것도 원치 않는다. 
내 곁을 진정으로 떠나기 싫어하는 사람에 대하여, 이별의 그 찰나는 정말이지 수술하기 위해 칼을 들이대는 것과 같다. 
모든 수술의 경우에는 먼저 마취제를 사용해서, 환자로 하여금 몽롱한 가운데 그 고통을 잊게 하도록 한다. 
그러므로 가장 좋은 방법은 이별의 고통을 피하는 것이다. 
한 친구가 이렇게 말한 적이 있다. 
세번째는 독한 마음으로 값을 깎아야 한다. 
값이 얼마나 비싸던간에 그 값의 중간으로 잘라버려야 한다. 
그러나 이렇게 하기에는 얼마간의 담량이 필요하며 독한 마음으로 반값을 말한 후에는 상대방의 안색을 살필 준비를 해야 한다. 
사람의 안색은 쉽게 변하기 마련인데 그럴 때 얼마 안되는 돈을 올려준다 해도 상대방의 구름이 잔뜩 끼인 일그러진 얼굴은 금새 활짝 개이며 봄바람이 스치게 되는 것을 당신은 볼 수 있을 것이다. 
그러나 이때가 가장 중요한 순간인데 이것은 인내의 시합인 것이다. 
성질이 급한 사람이 지게 되는 것이다. 
당신은 반드시 한푼 한푼 올려야 되는 것이다. 
장기 훈수 생활단상 사람은 늘 족함을 모르는 법이다. 
손님이 없을 때에는 너무 적적해서 속상하고, 손님이 있을 때는 또한 번거롭고 시끄러움에 마음이 편치가 않다. 
손님이 떠나고 바닥을 쓸고 탁자를 정돈할 때면 또 새로운 공허한 감정이 들게 마련이다. 
문제를 치유할 방법이란 손님의 교양에 있는 것이다. 
만일 교양이 있는 사람이라면, 왔으면 하고 바라고, 또 온 후에도 가지 않았으면 바라게 되고, 간 후에는 또 다시 한번 왔으면 하고 바라게 된다. 
그러나 만일 교양이 없는 손님이었다면 그가 올까 두렵고, 그가 왔다해도 아니 갈까 두렵고, 또 그가 떠난 후에도 다시 또 오면 어쩌나 두려운 것이다. 
이러한 흥정의 비결은 알기는 쉽되 행하기는 어려운 것이므로 나는 여지껏 이용해 보지 못했다. 
나는 나의 노력이 헛될까 두렵고, 기분이 상할까 두려웠던 것이다. 
만일 내가 목에 핏대를 세우며 얼굴을 붉힐라치면 내 신체 건강상 좋지 않을 것이며, 반대로 상대방이 그럴라치면 나의 정신 건강상 좋지 않을 것이기 때문이다. 
어릴 적에 책에서 공융(孔融)이 배를 양보하는 이야기를 읽은 적이 있는데, 정말 매우 갸륵하다고 생각하고 스스로 부끄러워한 적이 있었다. 
배 한알이야 비록 대단한 것이 아니지만 그러나 너댓 살 짜리 아이에게 있어서는 그 중요함이, 공무원이 마음 속으로 임명장, 추천장, 위임장을 분별하는 것만큼 큰 일이라 하겠다. 
어떤 사람은 공융이 아마도 그 며칠 동안 배가 아팠거나, 찬 것을 먹고 나서 추울까봐서 양보한 것이었을 거라고 농담을 한 적도 있다. 
그러나 나는 이렇게 억지 추측을 할 수가 없다. 
우리가 이익을 앞에 하고서 남에게 양보할 수 있다는 일이 그렇게 쉽지만은 않다는 것을 인정해야만 할 것이다. 
까짓것 작가에게 재산은 필요없다고 큰소리치듯 나는 풍수 선생의 의견을 일소에 부치고 이집을 샀다. 
정문의 방위도 八白土星인 나하고 合이 맞고, 무엇보다 동경에서는 드물게 사방으로 옆집이란 게 없다. 
그러나 家相은 과연 무섭다. 
막상 집을 사고 나서 보니 눈에 보이지 않던 문제점이 이것저것 불거져 나왔다. 
예를 들면 이집의 경우 열쇠가 열두 종류가 있어서 아람장치가 도처에 있고, 집주인인 자기자신이 집에 들어가는데 고생을 해야 할 만큼 문단속이 심했다. 
아니 이집은 사람이 들어 갈 수가 없을 지경이다. 
風水 선생 洪聖淑 옮김 "초급 코스에서 6개월, 깊이 들어가면 적어도 삼사 년은 필요할 걸. 
단 최종적으로는 기술만 배워서는 별무 효과. 
명상을 십 년쯤 하고 氣가 보일 정도가 되지 않으면 안되지. 
재앙을 뒤집어 집안을 번영케 하는 힘은 氣이니까"라는 대답. 
왜냐면 風水는 단순히 운명을 점치는 것이 아니라 불행을 적극적으로 제거하는 수단을 가르치는 것이기 때문이다. 
즉 지금 유행하고 있는 氣功과 맥을 같이하는 것이므로 초급과정을 이수해도 겨우 건강을 유지할 수 있을 만큼 될 정도이고, 적어도 한 집안에 번영이나 행복을 선사할 만한 역할은 해내지 못한다. 
呂 선생의 경우 氣가 보이게 될 때까지 7년의 수업을 필요로 했다고 한다. 
그러나 風水라고까지는 말 못하더라도 家相의 좋고 나쁨을 직접 피부로 느끼게 하는 장면은 일본에도 있다. 
집을 사고 팔고 할 때다. 
나도 이번 여름, 까닭이 있어 집을 팔고 새로 사기로 했다. 
우선 거품경기 절정기에 산 집을 처분하는 것인데, 거품경기 붕괴 후인 지금에 와서 대체 몇십 퍼센트나 가격을 낮추어야 팔릴 것인지 그저 불안할 뿐이었다. 
아라마따 히로시(荒保宏)지음 다행히 우리집은 샀을 때의 3분지 2 정도의 가격으로 모 대기업의 젊은 간부에게 팔 수 있었다. 
다음은 작업장 겸 서재를 사야 할 차례다. 
복덕방측은 지금은 東京 시내의 맨션이 싸니까 매입 적기라고 권한다. 
그러나 4代가 東京 토박이로 내려온 우리집은 할아버지가 만든 가훈 "가난하게는 살망정 貰집에선 살지 말라"라는 말을 제대로 지켜오고 있다. 
이런 東京 토박이가 땅을 팔고 셋집살이를 하게 되면 종당엔 시골로 흘러가는 길밖에 없다. 
그래서 땅바닥에 납작 달라붙어 동경 토박이의 기백을 과시하는 것이다. 
사실 할아버지는 동경 대공습이 있던 바로 다음날 당장 불탄 허허벌판을 돌아다니며 땅을 마구 사 모으려고 했던 것 같다. 
그때 억지로 끌려가다시피한 어머니의 말에 의하면 "공습을 당할 만한 무서운 땅이라면 모두 선뜻 팔아버릴 테니까"라며 할아버지는 진짜로 돈을 전대에 넣어 허리에 감고 우에노(上野) 일대를 돌았다고 한다. 
그러나 그 단계에서 놀랄 만한 발견을 하게 된 것이다. 
일본에서도 토지나 건물의 매매에는 家相이 크게 영향을 미친다는 사실이다. 
똑같은 모양의 땅인데도 북쪽으로 길이 나 있거나, 남쪽이 막혀 있거나 하면 제값을 못받는 요인이 된다. 
화장실 위치나, 현관의 방향 등도 충분한 이유가 된다. 
나도 언제부터랄까 줄자와 지남철을 호주머니에 넣고 다니게끔 됐다. 
당연히 복덕방 사람들도 風水師 비슷한 역할을 한다. 
家相의 좋고 나쁨을 이유로 값을 깎는 교섭으로 들어가기 때문이다. 
나중에 들으니 이 일대는 밤만 되면 인적이 끊기고 빈집털이의 표적이 되므로 외딴집은 특히 방범이 필요하다고 한다. 
풍수 선생의 충고가 처음부터 적중한 셈이다. 
그런데 풍수 선생 말에 의하면 굽이 높은 나막신을 신은 것 같은 이런 집은 땅의 氣가 새어나가기 때문에 틀렸다고 한다. 
그 땅의 기라는 건 재산을 흥하게 하는 기라는 설명이다. 
홍콩이나 대만에서는 집을 짓거나 가게를 낼 때 설계사나 목수와 상담을 하기 전에 먼저 가서 자문을 구해야 할 데가 있다. 
風水師라고 부르는 사람이다. 
일본식으로 말하면 家相의 길흉(吉凶)을 보는 사람에 해당되겠는데 대단한 권위를 지니고 있는 것이다. 
하여간 그런 까닭으로 해서 나는 셋집이 아닌 내집을 구입하지 않으면 안되었다. 
여기저기 알음을 통한 끝에 북아사가야(阿佐ケ谷北)에 마치 그림으로 그리기나 한 듯이 내 요구에 딱맞는 집을 발견했다. 
일층의 거의 대부분이 차고로, 빈 공간, 게다가 방의 수가 적어서 스페이스가 많다. 
이 커다란 차고를 온통 서재로 개조하고 큰 방은 작업장으로 한다면 이상적인 작가의 집이 될 것 같았다. 
나는 잔뜩 겁이 나서 아직 본격적인 수리에 착수는 하지 않고 있는데 이번에는 나침반과 風水 자를 지참하고 새로 구입한 집의 풍수를 정확히 측정하지 않으면 안되겠다고 심각하게 생각하기 시작한 이즈음이다. 
어쩐 일인지 이 風水라고 하는 중국식 家相占術은 일본으로 직접 전래되지는 않았다. 
아마 家相이나 地相을 점치는 방법이 風水라는 이름으로 집대성되기 전에 일본은 쇄국(鎖國)으로 치달아 스승의 초빙이 어려워진 탓이리라. 
風水는 재도가 복잡해서 아무래도 스승이 필요하다. 
명백한 건 오키나와에는 정식으로 風水가 들어와 있고 스승을 초빙한 기록도 있다. 
그런데 그 風水가 이 수년 이래 일본에서는 급격히 보급되기 시작했다. 
일전에도 呂志山이라는 젊은 風水 선생을 홍콩에서 불러 東京의 風水 탐방에 동행했는데 呂 선생이 말하기를 일본기업의 의뢰를 받고 사옥이랑 판매점포의 家相을 이미 보고 있다는 것이다. 
스승이 일본에 상륙한 것이다. 
나도 風水에는 관심이 있어서 대체 몇년 정도면 風水의 家相占을 마스타할 수 있느냐고 물어 보았다. 
그랬더니 風水 선생은 오늘 배운<한밤중의 서리>라는 이 시는 영국의 낭만주의 시인 콜리지의 작품으로, 시인은 과거와 현재를 넘나들며 이루지 못한 꿈에 대한 허탈감을 자기 아기에게서 위로 받으려 한다. 
삭막한 도회 생활을 했던 시인은 자식만은 대자연 속에서 자유롭게 더 나은 삶을 살아주기 바라고 자신이 못 이룬 꿈을 이루어 주기를 기원하는 내용으로 되어 있다. 
김문정 이 감동을 감싸안기라도 하듯 옷깃을 여미고 지하철 역으로 걸어갔다. 
전동차 안의 불빛은 눈이 부셨고 난방이 잘되어 훈훈했다. 
그 온기가, 오늘 배운 시의 도입부에 나온 난로불이 피어 오르는 방안의 분위기를 생각나게 한다. 
퇴원한 후 어린 시절 내가 자라던 느티마을에 가서 요양하기로 했다. 
그 마을에는 할머니가 살고 계셨다. 
뒷산에 올라 숲속 길을 걸었다. 
낙엽이 쌓인 길에 바람이 불 때마다 또 나뭇잎이 떨어져 내렸다. 
아픈 몸으로 찾아간 그곳의 풍경은 캔버스에 그려 넣은 정물같이 정지된 모습이었다. 
아버지가 돌아가셨을 때도 세상은 이렇게 정지되어 보였다. 
방학중에 영어 특강이 있었다. 
난방이 들어오지 않아 교실은 여간 춥지 않았지만 진지한 강의에 심취되어선지 모두 추위를 잊은 것 같았다. 
시의 내용 중에는 마음속 깊은 곳에 공감되는 구절이 있었다. 
건강이 완전히 회복된 후 새 출발의 꿈을 안고 서울로 돌아왔다. 
그러나 일과 학업 중 어느 하나를 택해야 한다는 의사의 권고는 또다시 나를 절망의 나락으로 몰아넣었다. 
고생을 모르고 사시던 어머니가 혼자 힘으로 생계를 꾸려가고 있던 그때 어머니에게만 매달릴 수도 없는 형편이었다. 
학업을 계속하고 싶은 간절한 욕심을 떨쳐버려야만 하는 안타까움을 달래며 복직을 할 수밖에 없었다. 
햇빛과 맑은 공기 속에서 할머니가 달여주시는 한약을 먹으며 이 숲속 길을 따라 병원을 다녔다. 
그해 가을과 겨울은 내내 창가에 앉아서 산을 바라보며 지냈다. 
어쩌다 눈이 내린 날은 나목들에 설화가 핀 아름다운 설경을 볼 수 있었지만, 눈이 녹아버린 나무들의 모습은 더욱 쓸쓸했다. 
그해 겨울은 유난히도 길었다. 
그런데 어느 날부턴가 정지되어 보였던 자연의 모습이 서서히 되살아나기 시작했다. 
그리고 내 건강도 차차 회복되어 갔다. 
이 신비한 소생을 만들어 내는 힘은 무엇일까. 
자연이 주는 이 치유의 마법은 자연 속에 있는 것인가 혹은 자연과 나와의 조화 속에 있는 것일까. 
한낱 신의 피조물인 내가 어찌 감히 이 자연의 오묘한 섭리를 알아낼 수 있단 말인가. 
내가 생각에 잠겨있는 동안에도 전동차는 쉼없이 문이 열리고 닫힌다. 
그후 결혼도 했고 6남매의 맏며느리가 되었다. 
그리고 세 아이를 낳아 장성하게 기르는 동안 세월이 많이 흘러갔다. 
그런 세월 속에서도 나는 배움이 그대로 끝났다고는 생각지 않았다. 
그러나 여건이 나아지고 다시 공부가 가능해졌을 때, 나는 이미 나이가 들어버리고 말았다. 
땀과 눈물 그 안간힘으로라면 못 이룰 것이 없을 것 같던 20대의 패기는 이제 남아 있을 것 같지 않았으나 용기를 내어 다시 공부를 시작했다. 
시인이 잠들어 있는 아기에게 소망을 걸어 보듯 나 또한 내 아이들이 더 나은 학문으로 저희들의 꿈을 마음껏 펼쳐 주었으면 하는 마음 간절하다. 
나는 지금 내게 모자라는 것을 충전하는 마음으로 뒤늦게 학문의 길을 가고 있지만, 시간을 들인 만큼 얻을 수 있다는 확신이 있기에 좌절보다는 희망으로 어려움을 이겨나가리라 다짐한다. 
학업을 중단한 상처는 쉽게 아물지를 않아서, 나는 걷잡을 수 없이 방황하게 되었다. 
어느 날 친구는 나를 음악감상실로 데리고 갔다. 
그때 리스트의 피아노 소나타를 좋아하게 되어, 퇴근 후엔 언제나 그곳에서 그 곡을 신청해 듣곤 했다. 
차안에 드문드문 앉아 있는 사람들은 노동자나 샐러리맨 같아 보인다. 
피로가 몰려온 탓인가 대부분 눈을 감고 있는데 내 맞은편에 앉은 청년은 아주 깊이 잠들어 있다. 
그런 모습을 보고 있으려니 지난날 직장에서 일하며 힘들게 공부하던 대학시절이 떠오른다. 
시험을 일주일 앞둔 어느 날이었다. 
공부를 하다가 그만 쓰러졌던가 보다. 
어렴풋이 들려오는 목소리에 놀라 정신을 차려보니 온통 하얀 벽만 보이는 병원 침대에 내가 누워 있는 것이었다. 
"내 곁의 요람 속에 잠든 귀여운 아기야/이렇게 너를 보고 있노라면/그리고 네가 아주 다른 학문을 아주 다른 장면들에서 배울 것이라 생각하니 내 가슴은 설레이는구나/왜냐하면 나는 어둠침침한 교회 사이에 갇혀 자라나 하늘과 별 이외엔 사랑스러운 것이라곤 보지 못했기에" 요란한 마찰음 소리가 들려온다. 
전동차는 오늘 밤도 종착역을 향해 달려가고 있다. 
충전 가벼운 현기증으로만 알고 있었는데 심한 빈혈에다 늑막염까지 겹쳤다고 한다. 
직장에서 일이 끝나면 학교에 갔다가 밤늦게 귀가하니 늦은 저녁 밥맛은 모래알 같았다. 
시간에 쫓기느라 끼니를 자주 걸렀으니 몸이 당해 내지 못했던 모양이다. 
의사는 휴직은 물론 휴학까지 해야 한다고 했다. 
참을 수 없는 외로움이 몰려왔다. 
세상에서 밀려난 듯하여 더욱 견딜 수가 없었다. 
서울에서 지내던 남편은 집에 다니러 왔다가 고속버스 시간에 쫓겨 성큼성큼 그 징검다리를 건너 다녔다. 
남편도 아마 한참동안 생각에 젖었을 것이다. 
어쩌면 다음번 돌아오는 길에서는 잠깐 차를 세우고 아이들에게 이야기를 들려 줄지 모른다. 
아이들은 무심천변에 새로 생긴 롤러스케이트장에 더 관심을 보이겠지만 남편은 말할 것이다. 
징검다리 내가 살던 청주의 무심천에는 동쪽과 서쪽을 이어주는 다리가 많다. 
얼핏 생각나는 것만도 일고여덟 개는 넘는데, 그 다리와 다리 사이에는 또 징검다리가 서너 개씩 있다. 
하천 정비작업 끝에 지금은 촘촘하고 가지런한 시멘트 징검다리가 되었지만 전에는 커다란 돌덩이가 여러 개 놓여 있었다. 
잘못 디디면 기우뚱 흔들려 깜짝 놀라기도 하고, 짖궂은 사람은 일부러 휘청거려 뒷사람에게 겁을 주기도 했다. 
무심천 옆에 시댁이 있다. 
결혼할 무렵엔 친정집도 맞은편에 있던 터라 나는 겨우 냇물 하나를 건너 시집을 간 셈이다. 
시댁쪽에도 내가 다니던 학교로 가는 버스가 있었다. 
그런데 징검다리만 건너면 거리가 비슷해서 나는 아침부터 일부러 징검다리를 건너고 친정집 골목을 쳐다보며 버스를 타러 다녔다. 
퇴근길에, 친정집에는 얼굴만 내밀고 다시 달려 나와 징검다릴 건너 시댁으로 갔다. 
아이를 가져 힘들어졌을 때는, 미처 빨지 못한 빨래를 가방에 넣어 아침에 친정엄마에게 갖다 주고 퇴근길에 찾아 오기만 했다. 
그 일은 나와 친정엄마와 징검다리만 아는 비밀일 게다. 
무겁지도 않은 걸 친정엄마는 징검다리 앞까지 가져다 주시곤 했으니까. 
나중에 같은 방면 선생님의 자가용을 이용하게 되었을 때도, 나는 징검다리 건너, 언덕 위에서 차를 기다렸다. 
차를 기다리며 방금 건너온 징검다리도 돌아보고 또 날마다 달라지는 무심천의 주변 풍경을 구경했다. 
중고등학교 시절의 여름방학은 무심천에서 시작되었다. 
학교에서 방학식을 하고는 무심천으로 모인다. 
그리고는 해마다 학교별로 정해진 노력봉사구역에서 풀을 베고 청소를 했다. 
무심천을 말끔하게 정리하고는, 둑길을 따라 또는 징검다리를 건너 흩어지는 친구들에게 손을 흔들며 여름방학으로 들어가는 것이다. 
요즘 한강을 지날 때면 남편은 내게 앞에 보이는 다리 이름과 특징을 말해보라고 한다. 
아직도 서울 지리를 잘 모르는 나를 위해 되풀이해서 묻곤 하지만, 나는 여전히 방금 올라온 시골 사람처럼 군다. 
더구나 청주에 다녀오는 길에서는 대답조차 않으려 한다. 
학생 때, 자전거 뒤에 매달려 다니던 무심천 길을 이젠 남편이 운전하는 차안에서 아이들과 함께 바람처럼 스치고 지나왔으니 내 눈엔 화려한 한강다리 대신 징검다리만 가득 들어 있을 뿐이다. 
종종걸음에도 무심천의 들꽃이 눈에 밟혀 괜스리 눈물이 돌던 기억이 앞장을 선다. 
충북예술제가 열리던 늦가을. 
무심천변에 천막이 쳐지고, 가건물과 이동무대가 섰다. 
커다란 천막엔 서커스단이 들어 왔는데, 그 앞을 지날 때마다 나는 천막 안이 궁금했다. 
어느 날, 차를 기다리며 무심코 그쪽에 시선을 두고 있는데 천막 옆이 조금 들리더니 어린아이가 혼자 대야를 들고 나왔다. 
구부려 세수를 하고, 무심천에 물을 버리고, 다시 안으로 사라지던 어린아이의 모습이 그날의 새벽 안개와 함께 떠오른다. 
"아빠가 어릴 땐 저기서 송사리도 잡고 물장구도 쳤단다. 
엄마도 저곳을 건너 다녔고." 
대청댐이 생기고부터는 청주에 안개가 더 잦았다. 
집앞 골목만 벗어나면 물안개가 벌써 나를 감싸오곤 했다. 
시어머님께 아이를 부탁하고 나오는 출근길에는, 아이가 울면 우는 대로 울지 않으면 울지 않는 대로 마음이 아팠다. 
눈물을 떨구며 겅중겅중 징검다리를 건너던 일, 무심천 종이배 뛰우기 행사가 있던 다음날에 돌틈에 걸려있던 종이배 하나가 징검다리의 기억 속으로 점점 멀어져 간다. 
지나간 한시절이 그 징검다리에 실려 있다. 
결혼하여 집을 떠난 나를 친정으로 이어주던 그 징검다리는 이제 서울 생활에 젖어가는 우리 가족에게 옛날과 고향을 이어주고 있다. 
비가 오는 날이면 징검다리에 물이 넘쳐 대교로 돌아가야 한다. 
징검다리를 두고 둑길을 쳐다보면, 괜스리 우산을 출썩이며 몇 번씩 뒤를 돌아보게 된다. 
바쁜 아침길, 몇 걸음이라도 빨리 갈 수 있는 지름길이기도 하지만 다닐수록 정이 깊어지는 게 징검다리다. 
흙을 밟고, 돌을 밟고, 물을 보며 건너는 길. 
시끄러운 소음 속에서 자동차와 같이 건너는 큰다리에 비할 기분이 아니다. 
어쩌다 징검다리 곁을 헤엄치는 물고기라도 보는 날엔 절로 미소가 번진다. 
손 달고 머리 심고 옷 디자인해 입히고 마지막 무대 장치까지 그의 손길이 닿지 않은 건 하나도 없었다. 
그런데 정작 공연을 하는 날에는 아쉽게도 오지 못했다. 
같은 날 지방 공연이 있었기 때문이다. 
아름다운 사람 연말이 가까워 오니 작년 성탄절이 생각난다. 
성당 주일학교 교사로서 아이들과의 추억도 있지만 늘 고맙게 생각되는 한 사람을 만나게 된 까닭이다. 
교사들은 성탄 행사를 좀더 새롭게 해볼 생각으로 인형극을 하기로 했다. 
우리가 직접 만들고 공연도 하여 관객인 아이들과 호흡을 맞추어 보자는 생각에서였다. 
그의 지도를 받아가며 대본을 마련하고 주인공들의 얼굴을 조각하기 시작했다. 
그러나 교사들이 모두 주부들이라서 그런지 손끝이 무디어 뜻대로 되지를 않았다. 
스티로폴 가루를 눈처럼 뒤집어쓰고 조각도를 아무리 열심히 놀려도 나타나는 표정은 영 딴판이었다. 
분명 왕의 얼굴을 조각했는데 만들어 놓고 보면 놀부의 형상이 되는가 하면, 왕자의 얼굴은 거지보다 더욱 품위가 없었다. 
버리고 싶은 왕비의 얼굴을 붙잡고 한심해 하고 있을 때 그가 들어서면 반갑기도 하고 부끄럽기도 했다. 
"우린 안 될 것 같아요"하고 체념 섞인 말로 하소연을 하면 그는 언제나 "잘 하셨어요"하고 위로를 해주었다. 
그리고는 하나 하나 고쳐주는 것이었다. 
인형극 선생님의 손은 마치 요술장이의 손과도 같았다. 
그의 손이 닿기만 하면 존엄한 왕이 되기도 하고 험상궂은 마귀가 되기도 했다. 
윤경자 그는 정말 전문가답게 하나 하나 시범을 보이면서 잘못된 점을 친절하게 고쳐주고 가르쳐주었다. 
말을 많이 하는 것도 아니고 어떻게 연극을 할까 싶게 목소리는 매우 작았지만 대사를 할 때는 연습실이 쩌렁쩌렁 울렸다. 
그럴 때면 우리는 저도 모르게 와하는 탄성을 지르곤 했다. 
연극 한번 해보지 않은 사람이 대부분인 우리에게 대사는 또 어떠했던가. 
인형극의 종류는 여러 가지이지만 우리가 공연하려고 하는 것은 무대 뒤에 숨어 앉아 인형을 조작하는 형식이라 한 사람이 두서너 개의 인형을 번갈아 움직여야 하는 것이다. 
그러므로 목소리의 성격을 분명하게 해야만 한다. 
그런데 인형의 움직임에 신경을 쓰면 대사가 엉망이고 대사를 잘하려다 보면 인형은 완전히 제멋대로 노는 것이었다. 
하루에 두 차례 공연이 있는 날은 전화로 도움을 주었다. 
수유리에 있는 우리 성당에서 잠실에 있는 그의 집으로 가기엔 교통이 참 불편했을 텐데 그는 그런 내색 한번 한 적이 없다. 
차 마시는 시간도 아끼고 싶어서였을까, 대접하고 싶어하는 우리에게 꼭 따뜻한 물만을 주문하곤 했다. 
공연이 끝나고 감사의 표시로 선물을 사기로 했다. 
여러 가지 선물을 떠올려 보았지만 마땅치가 않아 결국 감사의 편지를 곁들여 현금을 봉투에 넣었다. 
교사 몇 사람과 함께 나는 그가 공연하는 곳을 찾아가 연극 구경을 하고 인사를 드리니 아주 반가와 했다. 
내가 대표로 우리의 뜻을 얘기하고 봉투를 내미니 그는 잔잔하게 웃으며 거절했다. 
그리고는 감사하는 마음만 받겠다며 편지만 달라고 했다. 
그 태도는 자기의 뜻을 강조하거나 여러 번 말하지 않았어도 매우 단호해 보였다. 
부끄러웠다. 
선물을 돈으로 하자고 주장한 것은 나였던 것이다. 
인형극은 저변 확대가 안 돼 있어 취미로는 좋지만 생업으로는 어려움이 많다고 말하던 그였다. 
극단을 이끄는 연출자의 아내이자 공연자로서 또 두 아이의 엄마로서 그의 현실적인 고충이 무엇인가를 알 것 같았기 때문에 나는 그런 생각을 했는지도 모른다. 
그러나 그렇게 생각한 내 마음속에는 나도 모르게 금전만능의 사상이 숨어 있었던 것은 아닐까. 
그러나 생각은 좋았지만 막상 준비를 하려 하니 무엇을 어떻게 해야 할지 알 수가 없었다. 
여기저기 알아본 끝에 인형극단에서 전문가 한 분을 소개받았다. 
삼십대 중반쯤으로 보이는 창백한 인상의 여인이었다. 
그가 머무는 시간은 대개 삼십 분에서 한 시간 정도였다. 
주로 어둑어둑해질 무렵인 다섯 시쯤에 왔는데 화장기 없는 얼굴에 흩어진 머리는 몹시 서둘러 왔음을 느끼게 했다. 
그가 우리에게 오는 것은 사실 무리였다. 
그때 공연하고 있는 연극 외에 크리스마스를 위한 공연 연습을 하고 있었기 때문이다. 
그래도 그는 마음만을 택했다. 
만일 내가 그의 처지라면 나도 그럴 수 있었을까. 
어느 쪽을 택하리라 자신있게 말할 수 없는 것은 마음과 물질을 다 가지고 싶은 속마음 때문인지도 모른다. 
그러나 성탄 때마다 나는 아마도 그 인형극 선생님을 떠올릴 것이다. 
고마운 사람으로, 아름다운 사람으로, 그리고 나는 생각할 것이다. 
내 욕심의 끝은 어디쯤일까 하고. 
나는 언제나 혼자서 개울을 따라 가보기도 하고 새롭고 신기해서 여기저기 뛰어다니기도 했다. 
그 길은 분명 나의 꿈길이었던 것 같다. 
권오선 출근길에 토큰을 넣다가 바닥에 떨어진 우표 한장을 발견했는데, 그 우표의 그림이 나를 유년의 뜰로 이끈다. 
꿈속에서도 자주 보이던 외가 아닌 진외가. 
그 집앞 미루나무 아래에 흐르던 개울, 물잠자리와 함께 놀던 바로 그 물방개 사진이다. 
오랜 친구를 만난 듯 반갑기만 하다. 
내가 외가란 말을 처음 들어보기는 다섯 살 때이다. 
그때 어머니가 흰 누비 포대기에다 동생을 업고 어디를 가던 기억이 아련한데, 울고 있는 나에게 뒷집 사는 당숙모가 엄마가 외가에 갔는데 왜 우느냐며 달랠 때 외가라는 말을 최초로 들었던 것 같다. 
나는 언제나 아버지의 외가인 진외가와 비교를 하면서 항상 진외가가 외가이며 나의 고향마을이기를 얼마나 바랬던가. 
나는 가끔 어린 시절을 생각하면, 어느 날엔가 내 외손자들이 나의 딸들에게 "엄마 외가가 뭐야? 우린 왜 외가가 없지?"하며 저희 엄마에게 물어보는 상상을 하게 된다. 
그러면 아들이 없어서 외가 또한 없다는 생각이 나를 슬프게 한다. 
나는 진외가에 심부름을 자주 갔었다. 
시내를 벗어나 공동묘지를 돌아 북바위를 지나면 느릅네이고, 고라우를 지나면 함부자 마을이 있고, 오고 가는 길에 가끔 나무꾼과 나무를 팔러 가는 사람들을 만나며 첩첩산중을 끼고 찾아간 아버지의 외가는 무서운 길이고 먼 길이었다. 
진외가는 지방 문화재로 지정될 만큼 고대 광실이었고 주변 경관은 한 폭의 그림이었다. 
아버지가 외가를 사랑하는 마음과 정성은 어느 누구도 따를 수 없었다. 
그것은 아버지가 외가에서 자랐기 때문이었으리라. 
할머니는 아버지가 쌍동이로 태어난 지 이렛만에 돌아가셨다고 한다. 
그래서 아버지는 진외가에서 젖을 얻어 먹으며 자라셨기에 "나는 옛날에 먹을 것이 없어서 곶감을 물에 담구어 그 단물을 먹고 자라서 눈이 일찍 나빠졌다"는 말씀을 자주 하셨다. 
진외가 가까이 다가서면, 감나무 여남은 그루가 나를 반겼다. 
하늘로 쭉쭉 뻗은 미루나무는 파수병처럼 버티고 서 있었다. 
그 옆 개울가에는 도회지에서는 볼 수 없는 물방개와 물잠자리도 있었고, 밤이면 반딧불도 볼 수 있었고, 별들도 그곳에서나 볼 수 있었다. 
진외가 할아버지는 자두나무에 많이도 열린 자두를 따 주시며 먹는 법도 가르쳐 주셨다. 
조끼주머니에서 베실을 꺼내어 자두 위에 올려놓고 밀면 칼로 자른 듯이 잘라졌던 것이다. 
지금 생각하면 무슨 용기로 그 험한 길을 자주 찾아갔는지, 이름 모를 산새 소리가 들을 만했고 그 새들이 동무를 해주지 않았으면 울며 갔을 것이다. 
그 후 10여 년 후 외사촌을 따라가 본 외가는 추억속의 그림을 담을 수 있는 상상의 외가는 아니었다. 
6·25때 외삼촌이 납북되어 갔다는 외가는 쌀 밥 한끼 마음놓고 먹을 수 없을 만큼 가난했다. 
진외가 마당에는 도르래 우물이 있고 묵방이란 곳을 지나 아버지의 외삼촌이 계시던 그 방에 가면 몇 백년이 넘는 유물들이 있었다. 
어렸던 나는 아무것도 모르고 그저 들여다보았지만 지금 생각하면 진외가 할아버지가 골동품을 모으는 취미가 있으셨던 모양이다. 
진외가 할아버지 방 앞에는 큰 백일홍나무가 서 있었던 것이 뇌리에 또렷하게 남아 있다. 
지금 나에게는 그 옛적의 외가 아닌 진외가가 푸근한 고향의 멋과 낭만을 가져다 준다. 
그러나 나의 외손자들이 이다음 어느 날엔가 우리들은 왜 외가가 없느냐고 물을 때 나의 딸들은 무어라고 대답해야 할지 생각을 거듭해봐도 좋은 방도가 떠오르지 않아 고민이다. 
나의 진외가가 아버지와 어머니 사이에서 언짢은 일이 생길 때마다 어머니는 당신의 친정이 가난하기 때문에 더욱 곤혹스러워 하셨다. 
외삼촌만 살아 계셔도 하면서 자나깨나 외삼촌이 돌아오기를 애타게 기다리다가 돌아가셨다. 
그런데 얼마 전 어느 방송사의 초청으로 6·25동란 때 포로였던 76인 가운데 몇십 명이 우리 나라에 왔다는 것을 TV를 통하여 보았다. 
그들은 포로로 거제도 수용소에 있다가 휴전 후 남쪽도, 북쪽도 아닌 제3국을 선택하여 망명생활을 해오던 사람들이었다. 
그들 대부분은 이북이 고향이었는데, 수용소를 둘러보고 당시 자신의 모습이 담겨진 장면들을 필름으로 보여 연방 눈물을 찍어 내고 있었다. 
그 가운데서도 임진강을 향해 망향제를 지내며 "집 앞까지 와서 집안에도 못 들어가다니…" 하면서 자신의 기막힌 운명 앞에 어린아이처럼 울음을 터뜨리던 한 노인이 있었다. 
아버지의 눈물 안경옥 아버지가 세상을 떠나신 지 벌써 한 달이 되었다. 
요즘은 거의 매일 비가 내리고 있다. 
나는 베란다 창문 밖으로 흘러내리는 빗줄기를 바라보며 아버지가 누워 계실 무덤가를 떠올려 본다. 
그러면 이 비는 아버지의 한스럽던 삶을 상징하는 눈물 같다는 생각이 든다. 
그런 아버지가 이남에서 자리를 잡기까지에는 많은 어려움이 있었다. 
아버지는 평양 도립병원의 외과 과장이었다. 
그러나 이곳에서는 아버지의 의술행위가 공식적으로 인정되지 않아 다른 사람의 병원에서 근무를 해야 했다. 
그러다가 의료 사고가 나면 전적으로 아버지에게 책임을 지워 몇 번인가 경찰에 입건되는 수모를 당하시기도 했다. 
그러다가 이북에서 의사였던 사람도 국가 자격시험에 합격하기만 하면 면허가 인정된다고 하여 아버지는 40대에 젊은 의대생들과 같이 시험을 치르기도 했다. 
그러나 몇 년 후 이 시험에 부정으로 합격된 사람들이 무더기로 발각되는 사건이 일어났다. 
그리고 자연히 아버지도 의심을 받게 되어 검찰에까지 끌려 가셨다가 답안지가 확인되고 나서 풀려 나오신 적도 있었다. 
십년 전, 결혼을 하고 나서 남편이 유학길에 오르게 되어 먼저 출국을 하게 된 때였다. 
그날도 새벽 늦게까지 수술을 하신 아버지는 사위를 배웅하러 공항까지 나갔다가 집으로 돌아오던 중 그만 뇌출혈로 쓰러지고 말았다. 
그 길로 생사를 헤매다가 다행히 회복이 되긴 했으나 그 후유증으로 몸을 움직일 수 없게 되었다. 
그러나 그런 아버지 곁을 오래 지켜드리지 못하고 나도 남편을 따라 곧 출국을 해야만 했다. 
이러한 아버지를 곁에서 밤낮으로 애태우며 병 간호에만 매달리실 어머니의 모습을 떠올릴 때면 죄스런 마음에 먼 이국땅에서도 눈물이 솟구쳐 오르곤 했다. 
아버지의 수술 솜씨는 날로 소문이 나서 먼 곳에서도 환자들이 많이 찾아왔다. 
하지만 아직도 내 가슴속에 뚜렷이 남아 있는 것은 평소 흰 가운을 입고 집과 병원을 바쁘게 오르내리시던 아버지의 뒷모습이 명절 때가 되면 더욱 외롭고 쓸쓸하게 느껴졌던 기억이다. 
이런 아버지의 모습을 곁에서 말없이 지켜보아야만 했을 어머니는 또 얼마나 마음이 아팠을 것인가. 
그 모습을 보면서, 나는 문득 아버지의 눈물을 떠올렸다. 
그리고 아버지가 이따금 눈물을 보이신 것은 두고 온 고향에 대한 그리움 때문임을 비로소 알았다. 
아버지는 그동안 얼마나 남몰래 고향을 그리워 하셨으면 그렇게 눈물을 흘렸을까. 
이러한 심중을 헤아려드리지 못했으니 자식의 무심함이 아버잃羌漬岺等ぃ枳麟꽈을 위한 행사로 서울에서 평양까지 인간 띠를 잇기로 결의하고 내일 판문점으로 향할 계획이라는 보도를 한다. 
그 계획이 쉽게 이루어지지는 않겠지만, 이러한 노력이 쌓이다 보면 언젠가는 통일이 되지 않을까. 
6년 만에 귀국하여 늦게 철이 든 내가 아버지를 위해 음식을 만들어드리고 싶어 했을 때는 이미 죽도 제대로 넘길 수 없는 상태에 놓여 있었다. 
거기에다 나를 더욱 안타깝게 했던 일은 아버지가 자주 눈물을 흘리시는 것이었다. 
그 당시 나는 이러한 아버지의 눈물을 단지 비참한 모습으로 누워서 지내야만 하는 당신에 대한 연민으로만 생각하며 가슴 아파했을 뿐이다. 
아버지는 6·25동란 때 이북에서 혈혈단신으로 내려오셨다. 
인민군들은 공산주의 사상에 동조하지 않는 아버지를 찾아다니다가 마침내 집에 불을 지르기까지 했다고 한다. 
그 소식을 이웃사람에게 전해 들은 아버지는 가족의 생사는 모른 채 혼자 월남하게 되었던 것이다. 
오늘 꿈속에서는 왠지 그렇게도 그리워하던 고향에 가 계실지도 모르는 아버지를 만나 뵐 수 있을 것 같은 생각이 든다. 
영혼이나마 정말로 고향에 가 계시다면, 이제는 아버지의 눈에서 눈물이 걷혀지지 않았을까. 
이 땅에는 아직도 이산의 아픔을 안고 사는 사람들이 많을 것이다. 
그들의 눈에서 눈물이 가실 날은 정녕 언제쯤이나 될까. 
여기에서 그는 인간을 생각하고, 사회를 생각하고, 사회의 부조리와 구조적 모순을 생각하게 된다. 
그리고 그의 철학적인 삶은 "적극적으로 행동하면서 사는 삶에서 완성된다는 것을 알게" 된다. 
그러나 수필에서 서정성은 곧 문학성과 연결되는 문제이므로, 사회수필을 쓰는 데는 뛰어난 기량과 노련한 테크닉이 필요하다. 
그도 "진정한 사회수필은 서정성에 바탕을 둔 사회성이 암시적으로 표현되는 글"이라고 했지만, 수필에서 서정성과 사회성을 다 함께 살릴 수 있기란 결코 쉬운 일이 아니다. 
따라서 又空의 사회수필은 서정성을 살리지 못하는 약점으로 인해 어쩔 수 없이 비문학수필에 머무를 수밖에 없는 아쉬움을 남기게 되는 것이다. 
그는 왜 갑자기 수필에 관심을 갖게 되었으며, 또 실제로 쓰게까지 되었을까. 
"첫사랑의 상처에서 영원히 벗어나지 못해 평생 찬란한 미래를 포기하는 사람들을 위해 에세이집까지" 낸 바 있고, "모든 사랑은 첫사랑이다"하고 사랑의 아픔에서 헤어나지 못하는 이들에게 자신있게 자기의 철학을 들려주는 그이기에, 여느 수필가들처럼 흔히 사랑의 추억이나 실연의 아픔 같은 소재들을 밑천으로 삼아 수필을 쓰려는 생각은 처음부터 없었을 것이다. 
또 그는 "아름다운 게으름뱅이"처럼 "별을 쳐다보면서 소월의 시를 읊"던 고향에 대한 향수에나 젖어 있기에는 선천적으로 너무 부지런한 사람이다. 
수필평론을 하면서 텍스트가 되는 글이 수필이냐 에세이냐를 가려보는 일은 참으로 낭비적인 작업이다. 
그런 줄 알면서도 이 일에 지면을 할애하는 것은, 수필과 에세이에 대한 개념 및 용어상의 혼란을 막고, 분명하게 그 정의를 내려두고자 함에 있다. 
수필을 크게 重隨筆과 輕隨筆로 나눈다고 하면, 그것을 또 작게는 문학수필과 비문학수필로도 나누어 볼 수 있을 것이다. 
尹五榮은 그 명칭이야 "에세이라 해도 좋고, 隨筆이라 해도 좋"으나 "요는 하나의 문학작품이어야 한다"고 주장한다. 
그리고 車柱環은 "수필은 산문문학의 한 유형이므로 단순히 산문으로만 끝나지 않고 문학성을 갖춰야 한다"14)고 말한다. 
그러면 수필이 문학성을 지니려면 어떤 요소를 갖추어야 되는 것일까. 
➀ "수필은 붓가는 대로 쓰는 글이다. 
이것저것 생각나는 대로, 말의 흐름을 따라서, 쓰고픈 대로 쓰는 글이다. 
그것은 어떤 사람이나 사상을 특별히 옹호하거나 비판하려는 선전문이 아니며, 자신의 주장을 논리정연하게 제시하려는 논문이 아니며, 삶의 근본문제를 다루는 시나 소설도 아니다."(방점은 
필자가 찍음. 
이하 又空의 수필만큼 자신의 주장을 논리정연하게 펼쳐 보이는 글도 드물 것이며, 그의 글은 대체로 小論文的이다. 
2. 
수필의 성격 尹五榮은, 수필의 "소재는 이론적인 것, 학문적인 것, 관념적인 것을 피하고 生活의 實感에서 찾아야 한다. 
강단수필·교양수필·문화수필·계몽수필이 되어서는 안된다."10)고 
했는데, 又空이 수필에서 다루는 題材는 주로 고독·우정·평화·자유·권태·결혼·시간·존재의 근거·종교와 이데올로기·신의 존재·종교철학·해방신학·대학교양교육과 같은 관념적인 테마들로서 지적이며 사색적이나 하나같이 소논문적 성격을 띠고 있다. 
따라서 그의 글은 강단수필·교양수필·문화수필·계몽수필의 성격에서 벗어나기 어려운 것이다. 
이런 유의 글을 수필이라 하는 것이 더 적합할까, 에세이라 하는 것이 더 타당할까. 
又空은 수필에 접근하면서 야심어린 영역확대를 꾀하고 있다. 
그가 수필의 영역확대를 강도 높게 주장하는 이유는 무엇일까. 
지금까지 수필권 밖에 있었으면서도, 그는 오늘날 수필이 문단에서 차지하고 있는 한미한 위치와, 오늘날 수필이 기형적으로 서정수필에만 치우쳐 있는 편향적 성격에 대해 날카롭게 꿰뚫어 보고 있었던 것이다. 
그래서 그는 "우리 사회에는 아직도 수필은 문학의 엄연한 한 장르로 인정하지 않으려는 사람들이 있다. 
그리고 오늘날 수필이 이런 대접을 받게 된 가장 중요한 이유 중의 하나는 우리나라 대부분의 수필이 무거운 수필이 아니라 가벼운 수필이기 때문이다."라고 
자신있게 말할 수가 있는 것이다. 
그러면서 그는 "영역의 확대만이 우리나라 수필이 살아남을 수 있는 유일한 길"이라고까지 단정한다. 
金泰吉 역시 "수필의 소재를 일상적 사생활이나 정감어린 花鳥月夕에서만 구한다면, 수필의 영역과 그 의의를 스스로 좁히는 결과를 초래하게 마련"이라고 우려한다. 
金容九 또한 "우리 수필의 생태가 너무나 정적이고, 정서적이고, 내향적이고, 개별적인 데 대한 대안으로" 어떤 방향전환이 요구된다고 역설한다. 
金秉圭는 "수필의 지평을 넓히기 위하여는, 정치와 경제 또는 교육문화의 모든 문제도 다루고, 삶과 죽음이나 신과 인간의 철학적인 문제도 다루어야 한다."고 
하는데, 이것이 무거운 수필 곧 重隨筆이 아니고 무엇인가. 
柳炳奭은 수필의 활로를 열기 위해서는 수필이 논설문의 형식을 따라야 한다고까지 주장하여 가벼운 수필이 주종을 이루는 현 수필계에 커다란 충격을 던져주기도 했다. 
➍ "수필의 대상은 작은 것들과 적은 것이다. 
아무렇게나 흩어진 나뭇잎, 아무도 돌보지 않는 산길, 몇 년만에 우연히 만져보는 인형, 이렇게 시시한 것들이 바로 수필의 대상이다. 
인생이란 무엇인가라고 시작하는 글은 수필이 될 수 없다." 
그의 글은 시시한 대상으로부터 시작되지 않으며, 인생이란 무엇인가와 같은 크고 보편적인 주제를 연역적으로 풀어나간다. 
㉡ 문학수필과 비문학수필 ㉠ 무거운 수필 그가 수필에 관심을 갖게 된 진정한 동기는, "문학은 철학적이어야 하고, 철학은 문학적이어야 한다. 
사상이 없는 수필은 신변잡기에 불과하고 독자와의 교감이 전혀 없는 철학적인 논문은 자위행위에 불과하다"8)는 것을 인식한 점에서 출발한다. 
그래서 그는 많은 어려움을 이겨내고, 우리나라 근대 역사상 처음으로 문학철학을 철학과의 정규과목으로 설치하는 일에 크게 이바지하게 되는데, 그것은 "철학을 철학으로 배우지 말고 문학으로 배우는 것이 훨씬 쉬울 수도 있다."9)는 
생각을 실천하기 위해서였다. 
이것이 학자로서 교단에서 할 수 있는 일이라고 한다면, 교단 밖에서는 수필과 평론이라는 수단을 통하여 그는 꾸준히 철학과 문학을 접목시키고 있는 것이다. 
그는 어떤 글에서, 일반적으로 서양에서 휴머니즘이라고 불리는 사람사랑의 동기로는, 첫째는 인간의 본성이며 둘째는 종교적인 신앙이며, 셋째는 강력한 사회개혁의 意志에서 비롯된다고 하였다. 
여성에 대한 그의 관심과 애정도 그가 제시한 세 가지 동기에 전적으로 부합됨은 결코 우연이 아닐 것이다. 
첫째로, 그는 신·구약 성서를 백번이나 읽을 만큼 신앙심이 깊은 종교인일 뿐만 아니라, 전공하는 학문도 인간으로부터 출발하여 인간으로 귀착되는 철학이다. 
그리고 나아가 여성에 대한 차별적 체제를 모두 변혁시켜야 한다는 의무감을 갖고 있는 여성철학자이기도 한 것이다. 
그러나 무엇보다도 그에게 결정적인 영향력을 미친 요인은 매일 성서를 읽고 신앙으로만 세상을 살아 오신 어머니에 대한 사랑이 아니었을까 생각된다. 
1968년에 "어머니의 눈물을 뿌리치고 생명이 위태로운 월남행을 결행한 것은 돈을 벌기 위해서가 아니라 나의 삶에 너무나도 큰 자리를 차지하고 있는 어머니를 떠나 홀로서기를 하기 위한 것"(年譜 중이었다고 말할 만큼, 그에게 있어 어머니의 존재는 절대적이었다. 
청상에 과부가 되어 4남매를 기르느라 많은 고생을 하신 어머니, 그러면서도 야단 한번 치지 않으셨던 어머니, 외아들을 위해 슬프게 통곡을 하면서 기도를 올리시는 어머니, 그런 어머니가 측은하게 생각되는 것은 그분이 인간적으로는 불행한 분이었기 때문이라고 그는 눈물로써 회상한다. 
그런 어머니가 가르쳐주신 것은, "이론과 더불어 실천이 따라야 하는 삶이 종교적인 삶이란 사실"이었다. 
그는 "어머니와 여자는 다르고, 여자와 사람은 다르"다고 했지만, 그의 어머니에 대한 사랑은 그를 페미니스트로 만들기에 부족하지 않았다고 본다. 
따라서 어머니의 가르침, 즉 종교와 이론과 실천, 이 세 가지는 그로 하여금 여성철학에 관심을 갖게 하고, 나아가 수필에서는 페미니즘 수필을 시도하게 된 동기가 되었으리라 유추해 볼 수 있다. 
인간이 살아 있는 한 벗어날 수 없는 사회 - 그 속에 사는 사람들의 종류는 대체로 두 가지로 나뉜다. 
하나는 공동의 사회 속에 함께 살긴 하면서도 나 아닌 것에 대해서는 철저하게 무관심한 사람이 있는가 하면, 나를 포함한 다른 사람들, 그 중에서도 가난하고 억눌리고 희생당하는 사람들을 위해 한 조각이나마 마음을 나누어주는 그런 사람도 있는 것이다. 
➏ "수필은 완성의 글이 아니라 未完의 글이다." 
문학수필은 여운으로써 감동을 자아내는데, 그의 수필은 분명하고도 석명하게 해답을 제시함으로써 교훈적이고 강단적인 수필이 되고 만다. 
또 尹五榮은, "수필이 知性을 기반으로 한다는 것은 움직일 수 없는 사실이다. 
그러나 이것이 문학이 되기 위해서는 情緖的이어야 한다는 것이 필수조건"이라고 했다. 
"문학은 감정의 소산"일진대, "정서적이란 것은 문학수필의 중요한 속성이자 본질"임에는 틀림이 없다. 
"산문의 요소는 情과 修辭"로 되어 있다. 
"이 정감은 강강한 것보다는 柔弱한 데에, 조급한 것보다는 유한한 데에, 장려한 것보다는 우미한 것에, 강렬한 데보다는 담백한 데에 미적인 효과를" 나타내는데, 이것이 산문의 문학성이 아니고 무엇이겠는가. 
重隨筆과 輕隨筆의 특징을 비교해 보아도 경수필의 특징이 정서적이고 신변적이라고 한다면, 중수필의 특징은 知的이고 思索的이다. 
경수필이 개인적인 감성과 정서로써 짜여져 있다고 한다면, 중수필은 보편적 논리와 理性으로써 짜여져 있다. 
경수필이 詩的이라고 한다면 중수필은 소논문적이고, 경수필이 개인적 주관적인 표현이라고 한다면 중수필은 사회적 객관적인 표현이다. 
그리하여 그는 적극적으로 행동하면서 사는 삶의 한 방식으로 《어느 철학자의 편지》라는 계간지를 발행하는 한편, 수필에서는 깊은 사회의식을 가지고 글을 쓰게 된다. 
그러나 "우리나라에는 음풍영월·개인적인 신변소사·단순한 감상 등으로 구성된 개인수필은 있어도 진정한 의미의 사회수필은 거의 찾아볼 수 없다"는 사실을 알고 매우 실망하기도 한다. 
㉢ 페미니즘 수필 又空은 여성 학자가 아니라 여성의 문제를 중점적으로 연구하는 철학에 관심을 갖는 남성 여성철학자다. 
"여성철학(혹은 철학적 여)은 우리 사회가 아직도 남녀평등의 사회가 아니라 남성으로 대표되는 강자의 법칙이 지배되는 반인간적인 사회로, 이런 체제는 변화되어야 한다는 현실적인 개혁의지에서 출발한 학문"이다. 
"변화는 인간만이 가지고 있는 특권"이므로, 그는 앞으로도 계속 변화를 거듭해 나갈 것이다. 
그리고 그 변화는 수필계에 어떤 형태로든 영향력을 미칠 것이라 예상된다. 
수필에 접근한 철학자의 변신 - 그 변신이 앞으로 수필계에 일으킬 변화를 주시한다는 것은 매우 흥미로운 일이지 않을 수 없다. 
❷ "아름다운 형용사의 나열, 주관적인 내면의 시시한 이야기들, 유명한 사상가의 경구를 짜깁기한 글, 그런 것들은 절대로 수필이 될 수 없다." 
그의 글에서는 유명한 사상가의 경구가 너무도 많이 인용될 뿐만 아니라, 그것도 이 글 저 글에서 수없이 중복되어 나오고 있다. 
"수필이 문학이요, 문학이 예술이라면 예술은 기술이다. 
그러므로 무엇을 썼느냐가 문제가 되기보다 어떻게 썼느냐가 문제가 되는 것이다. 
내용이 좋다고 문학이 되는 것은 아니다. 
성경이나 논어를 문학작품으로 보지는 않는다"고 尹五榮은 잘라 말한다. 
문학이란 어디까지나 개체성을 지녀야 한다. 
그러므로 개체성이 약하면 약할수록, 그 글은 문학에서는 멀어지게 된다. 
개체성은 구체성을 동반하고, 구체성은 개성을 낳는다. 
그리고 개성은 자기고백적인 글에서 유로된다. 
따라서 구체성이 결여되고 객관적인 사유를 바탕으로 하는 중수필은 자연히 문학과는 거리가 있게 마련인 것이다. 
그런데 그의 인간에 대한 애정적 시각은, 폭력이 난무하던 군대생활을 체험하고부터는 개인적이고 정적인 차원을 넘어 사회적이고 근원적인 문제로 방향을 전환한다. 
"애국이라는 미명 아래 개인의 자유를 제한하고, 사랑이라는 미명 아래 사랑을 앗아가고, 이념이라는 레바이아탄을 내걸고 평등을 주시하고 있지 않은가? 그러므로 오늘날 우리가 관심을 기울여야 될 것은 구조적 모순에서 나오는 은밀한 폭력일 것이다." 
그는 왜 남성이면서도 인류 역사 이래 차별만 당해온 여성들을 위하여, 지배하기보다는 지배받고 살아온 여성들을 위하여 그토록 관심을 갖는 것일까. 
"대부분의 남성들은 여성은 여성다워야 한다는 명제를 주장함으로써 이 차별을 외면하고 있으며, 일부의 여성들은 이렇게 기득권을 행사하는 남성의 힘에 寄生하는 데 만족하고 있는 실정"이지 않은가. 
수필이 지금과 같이 가벼운 수필, 즉 경수필만을 수필의 전형으로 생각하여 거기에 안주해 있는다면, 어떤 결과를 가져오게 될까. 
又空은 "가벼운 수필만을 수필로 간주하는 또다른 병폐는 다른 장르의 문학들이 참여하는 문제들에 대하여 수필만 침묵을 지키게 만"드는 결과를 초래하게 된다면서, "수필의 이런 고립성은 수필의 문학성을 의심하는 일반인들 및 문학가들의 편견에 기여하게 되며, 이런 현상은 수필의 문학성을 지키려는 노력 자체를 無化시키는 역설에 빠지게 된다"고 경고하였다. 
그러나 수필가들이 모두 중수필의 필요성을 느끼고 있는 것만은 아니다. 
"수필은 반드시 철학적 깊이나, 사색과 관조가 있어야 한다거나, 인생문제, 사회문제 내지 문화비평적 태도가 요구된다고 할 때, 그것은 隨想·隨評의 뜻"이지 "정확하게 말해서 현대수필문학의 본격적인 작품은 아니다"라고 반대의견을 말하는 이도 있다는 것을 간과해선 안 될 것이다. 
지금까지 철학자 又空이 수필을 쓰게 된 동기와 수필의 성격, 그리고 그가 수필의 영역확대를 위해 시도하는 수필들에 대해 대략적으로나마 알아보았다. 
그는 "오늘날에 와서는 종래의 정치·경제·문화·철학·종교·과학뿐만 아니라 여성차별이 중요한 사회적 문제로 떠오르게 되었고, 그리하여 이제 문학의 모든 장르가 여성의 문제를 심각하게 다루고 있는 실정"인데도 불구하고, 유독 수필계에서만은 페미니즘 수필을 쓰는 사람은 자신을 제외하곤 거의 찾아볼 수 없는 사실을 안타까워하기도 한다. 
"우리나라에 사회수필이 강물처럼 쏟아지고, 페미니즘 수필이 다른 장르의 문학작품들과 경쟁을 할 수 있는 시기는 언제 올 것인가"하고 又空은 탄식을 했지만, 기성 수필가들이 선뜻 이 분야에 뛰어들지 못하는 이유는, 첫째는 문제의식의 결여요, 둘째는 순수수필에 대한 집념을 버리지 못하기 때문이며, 셋째는 기량의 부족을 들 수 있을 것이다. 
예문 "철학은 인간으로부터 출발하여 인간으로 귀착되는 학문"인데 철학자인 又空이 인간에 대하여 관심을 갖지 않는다는 것은 모순된 일일 것이다. 
그는 "인간과 삶을 떠난 철학은 연구할 필요도 없고 지껄일 필요도 없다"고까지 극한적으로 말하고 있다. 
그가 사회 속의 가난한 사람과 소외계층에 속하는 사람들에 대해 관심과 애정을 갖는 심적 動因은, 크게는 그의 기독교 정신에서 비롯되는 것이요 작게는 그의 가난한 성장과정에서 생성된 마음의 바탕에 기인한다. 
"나는 가난하게 자랐기 때문에 가난한 사람들의 처지를 이해할 수 있다. 
밥맛이나 입맛이 없어서가 아니라 정말로 먹을 것이 없어서 배고픔을 경험했으며, 중학교 시절에는 신문팔이와 찹쌀떡 장사를 했다. 
내가 요즘도 밥 한 톨이라도 버리기를 싫어하고, 먹기 싫어도 남기지 않고 과식을 하고, 너무 빨리 식사를 하는 이유도 여기에 있다. 
그러나 나는 바로 이런 길을 걸었기에 이와 비슷한 길에서 우는 사람들의 진정한 친구가 될 수 있지 않을까?" 4. 
끝맺는 말 ㉢ 수필관과 모순점 ㉡ 사회수필 ➎ "수필은 아름다운 글이며 쉬운 글이다. 
그것은 절대로 딱딱하지 않고 복잡하지 않아야 한다." 
그의 글은 쉽지도 부드럽지도 않다. 
중수필에 硬文章이며, 강건체와 건조체를 사용한다. 
<수필은 역설이다>라는 글은, 又空의 수필관이 잘 나타나 있는 뛰어난 작품이다. 
琴兒가<수필>이라는 글을 쓴 다음, 그 이상의 글을 쓸 수 없어 사실상 절필했다는 말이 있는데, 又空도<수필은 역설이다>라는 글을 능가할 수 있는 수필을 과연 쓸 수 있을까 의심이 들 정도로 그 글은 수작에 속한다. 
그는, 오늘날 어머니에게 가장 감사하게 생각하는 일은 자신을 가난하게 기른 것이라고 한다. 
자신이 그 정도의 보통사람이 된 이유도 가난한 환경에서 자랐기 때문이라고 감사하고, "천성적으로 성격이 격정적이고 감상적인 내가 부유하게 자랐다면 아마도 깡패나 반사회적 인물이 되었을 것"이라고 가상해보기까지 한다. 
그러나 그에게 가장 영향력을 주었던 사람은 어머니일 것이다. 
가난하지만 당당했던 어머니는 "별세할 때까지 모국의 빈민들에게 남몰래 송아지를 보내는 등 많은 선행을" 베푼 그런 분이었기 때문이다. 
"인간은 사회적 동물이다. 
그러므로 우리는 다른 사람들을 사랑해서 같이 사는 것이 아니라 그렇게 살 수밖에 없기 때문에 모듬살이를 하는 것이다." 
사랑해서 같이 살든 그럴 수밖에 없어서 모여 살든 인간은 결코 홀로 살지 못한다. 
그리고 세상이 못마땅하여 첩첩산중에 들어가 혼자 산다 해도 그 첩첩산중 역시 사회 속의 한 부분인 것이다. 
수필에 접근한 철학자의 변신 黃弼昊論 무거운 수필, 곧 重隨筆에 대한 요청은 일부 철학자들만의 주장이라고 보아넘길 수만은 없는 단계에 와 있는 것 같다. 
그것은 오늘의 수필계가 너무도 안이한 감상으로 서정수필에만 치우쳐 있을 뿐만 아니라, 수필이 점점 부르주아 계층의 액세서리로 전락되어가고 있는 인상이 짙기 때문이다. 
수필이 유한계급의 장식품으로만 만족할 때 거기에 무슨 철학이나 문제의식, 나아가 작가정신이라는 것을 기대할 수 있겠는가. 
수필가들도 정녕 작가의식을 갖지 않으면, 수필은 문학권 밖에서 영원히 庶子로서 맴돌 수밖에 없게 되는 것이다. 
수필은 "작가의 言說記述인 이상 그 구성·체재·기교·풍격 등에 걸쳐 개성이 뚜렷해야(…) 문학으로 받아들여질 수 있"15)을 것이라 했다. 
여기에서 수필은 개성의 문학이라는 통념적인 수필관과 만나게 된다. 
金珖燮도 수필은 "다른 문학보다 더 개성적이며 경험적"16)이라고 했다. 
"필자 자신의 개성과 성격 또 그때그때의 심경에서 적나라하게 빚어진 것들을 숨김없이 드러내 놓는 일, 이것은 수필의 중요한 특질의 하나"이기 때문이다. 
수필이 개성적일 수 있는 것은 "내 책의 소재가 바로 나 자신"인 까닭에 있으며, 또한 그것은 수필이 필자 자신의 고백적인 글이기 때문이다. 
皮千得은, 수필은 "그 題材가 무엇이든지간에 쓰는 이의 독특한 개성과 그때의 무드에 따라 누에의 입에서 나오는 液이 고치를 만들듯이 써지는 것"이라고 했다. 
3. 
수필의 영역확대와 그 試圖 여기에서 수필과 에세이는 개념이 같지 않다고 하는 주장(尹五榮·尹元鎬·文德守·柳炳奭)과 수필과 에세이는 개념이 같다고 보는 주장(白鐵·崔勝範·尹牟邨·金秉圭·許世旭)으로 나뉜다. 
그러나 "서구의 에세이나 동양의 수필은 같은 개념의 것으로 파악해야 한다. 
서구의 에세이에도 베이컨의 것처럼 나 작자의 개성이나 성격이 표면에 드러나 있지 않은 것이 있는가 하면, 몽테뉴나 찰스 램의 것에서처럼 나가 중심이 되고 나로 하여금 엮어진 것도 있다. 
그렇다고 하여 이 어느 한쪽을 에세이가 아니랄 수는 없다. 
서구 에세이의 역사를 살펴보면, 나가 드러나 있는 것과 나가 드러나 있지 않은 것의 起伏으로 이어온 역사라고 할 수 있다. 
전자를 Informal Essay로, 후자를 Formal Essay로 흔히 지칭한 것을 볼 수 있거니와,(…) 동양의 수필에 있어서도(…) 나가 드러나고 나가 중심이 된 이야기의 주관적·신변적인 것도 있고, 그렇지 않은 Formal하고 객관적이고 설명적인 수필도 있다. 
이러한 점에서도 수필과 에세이는 같은 개념으로 파악되어야 한다."11) 
다만 사상적인 깊이가 있느냐 없느냐 하는 것은 수필이나 에세이에서 다같이 그 성향·우열·종류를 따질 때에나 언급될 문제일 뿐이다. 
따라서 수필이라는 명칭은 에세이의 譯語에 지나지 않으며, 개념상의 이질성은 전혀 없다고 보는 것이 타당하다. 
그러므로 又空의 글은 에세이가 아닌 수필이며, 수필 중에서도 Formal Essay, 즉 重隨筆에 속한다고 가름할 수 있을 것이다. 
따라서 又空의 중수필은 문학수필이라기보다는 비문학수필이라 볼 수밖에 없는데, 그래도 그는 이렇게 역설한다. 
"무거운 수필 중에서도 가벼운 수필 이상으로 정감어린 것이 얼마든지 있다"고. 
사실 주제는 무거우면서도 그 표현과 분위기가 서정적인 수필이 없는 것은 아니다. 
그런 글은 오히려 서정수필보다 더 짙은 여운과 감동을 자아낼 수도 있는데, 그러나 그것은 문장에 대한 기량이 어지간히 뛰어나지 않고서는 성공하기 어렵다. 
그러나 여기에서 사족처럼 부언해 둘 말은, 좋은 수필과 문학수필과는 같지 않다는 점이다. 
"어떤 글이 문학적이냐 아니냐 하는 것보다 더욱 중요한 것은, 그 글이 어떤 의미있는 말을 하고 있느냐 하는 문제"이기 때문이다. 
"그러나 가능하면 문학성도 갖춘 글이 바람직함에는 의심의 여지가 없다." 
수필을 수단으로 하여 사회문제를 거론하게 되면, "짧은 길이와 무한한 은유적인 표현에 힘입어서 자칫하면 슬로건으로 흐를 수 있는 시, 구체적으로 형상화시켜야 하는 소설, 직접 무대에 올려야 하는 희곡보다 더욱 강력하게 당시 사회를 고발할 수 있"다고 그 장점을 말한다. 
이는 아마도 金敎臣의<弔蛙>를 빗대어 하는 말인 것 같은데, 이 글은 오늘날에도 사회수필의 귀감이 될 만큼 훌륭한 작품에 속한다. 
又空은 "언제나 철학자와 종교인이라는 두 마리의 토끼를 동시에 잡으려고 노력해 왔다"고 고백한다. 
그러나 그는 이제 수필이라는 또 한 마리의 토끼를 잡으려고 수필계에 뛰어들었다. 
그것은 어쩌면 "우연적인 변화"이었는지도 모른다. 
그는 결코 아름다운 게으름뱅이가 될 수는 없는 사람이기에, 끝없이 "나르시스트적"인 변신을 시도할 것이다. 
"나는 이 새로운 변신의 과정에서 여러 가지 새로운 것들을 다시 시도할 것이며, 자전적 인생론·철학적 인생론·종교적 인생론 이외에도 사회철학적 인생론과 여성학적 인생론을 이미 시도했으며, 앞으로는 문학적 인생론을 시도하려는 욕심꾸러기의 계획"을 가지고 있다고 자신의 학문적 청사진을 펼쳐 보였다. 
그의 현재 관심사는 문학으로 보인다. 
그것은 아마 "문학은 철학적이어야 하고, 철학은 문학적이어야 할 뿐만 아니라, 실제로 문학은 철학적이며 철학은 문학적"이라는 생각에 집착하고 있기 때문일 것이다. 
㉠ 수필과 에세이 그러나 又空은 수필이 "자기고백적일 수밖에 없다는 주장이 반드시 모든 수필 속에 작가의 생활과 인생이 포함되어야 된다는 주장을 함유하지는 않는다. 
관념적인 수필도 충분히 자기고백적일 수 있다."고 
주장한다. 
그런데 왜 그는 같은 글에서 金晋燮의 수필이 "예찬은 있어도 인생이 없고 철학은 있어도 생활이 없다고 느끼게 되었"을 뿐만 아니라, "그의 예찬과 철학도 아무런 구체성·특수성·개별성이 없는 무조건적인 예찬이거나 다분히 관념적인 철학이라는 사실을 알게 되었다."고 
술회했을까. 
충분히 자기고백적일 수 있는 관념적인 수필에 그는 왜 갑자기 구체성과 특수성과 개별성이 없다는 것을 지적하게 되었을까. 
金晋燮은 "우리나라에서 수필문학을 표방하고 창작수필을 의식적으로 시도한" 수필전문가이면서, 프란시스 베이컨과 같은 중수필을 쓴 작가다. 
그런데 又空이 그의 수필에 구체성과 개별성이 없다고 지적한 것은 이른바 중수필에는 그러한 성질이 없거나 적어도 부족하다는 것을 스스로 인정한 것이나 같다고밖에 볼 수 없다. 
흔히 수필은 개인적인 체험을 바탕으로 한 주관적인 서술이라 생각하는 데 반하여, 에세이는 개인적인 체험이 배제된 객관적 서술이라는 것이 통념적인 상식이다. 
그렇다면 찰스 램의 글은 개념상 수필에 속하는 데 반하여, 프란시스 베이컨의 글은 개념상 에세이라는 이야기가 된다. 
따라서 똑같이 에세이라는 어휘를 書名에 쓴 몽테뉴나 베이컨의 글이 전자는 수필이라는 명칭을 달아야 더 적합하고, 후자는 에세이라는 명칭을 달아야 더 적합하다는 결론에 이르게 된다. 
그러나 그 글을 읽으면서 느끼게 되는 것은, 수필관과 실제로 쓰는 글 사이에는 많은 차이점이 있다는 것이다. 
그는 왜 자신의 수필관에 입각한 글을 쓰지 않는 것일까. 
그의 수필관은 그가 지향하고자 하는 수필인가, 아니면 단지 일반적인 수필관을 나타낸 것인가. 
又空 黃弼昊 - 그는 철학자이지 수필가가 아니다. 
그러면서도 그는 수필에 남다른 관심을 갖고, 수필을 쓰며, 수필에 대한 평론을 한다. 
그는 어떤 글에서 "내가 수필가나 수필평론가로 행세한다는 것은 정말 웃기는 일이 아닐 수 없다."고 
겸손해 했다. 
그저 "수필을 좋아해서 수필과 비슷한 글들을 많이 쓰다 보니" 수필가의 모임에도 들어가게 되었다고 변명을 했으나, 그가 전공이 아닌 수필을 좋아하게 된 가벼운 동기는 그의 무한한 잠재력 3)을 시험해 보고 싶은 욕심 때문이었는지도 모른다. 
➌ "수필은 자기고백의 글이다. 
그것은 너의 이야기보다는 나의 이야기를 말하고, 우리에 대한 관심보다는 나에 대하여 더욱 높은 관심을 보인다." 
그의 글은 자기고백적이 아니라 객관적 사유를 바탕으로 하고 있으며, 나의 이야기보다는 너의 이야기를, 나에 대한 관심보다는 우리에 대한 관심을 주로 보이고 있다. 
1. 
수필의 동기 그는 이 한마디를 남기고 그대로 나가 버렸다. 
흥, 정신병원으로 나를 보낸다고? 미친 사람은 절대로 자기가 미쳤다고 말하지 않는 법이다. 
그러나 정말로 정신병원엘 가야 할 사람은 내가 아니라 바로 네 놈이 아닌가. 
그러나 나는 이러한 설명에 만족할 수가 없었다. 
그것이 통계적인 사실이라고 하더라도, 내가 꼭 그 10퍼센트 속에 들어갈 이유는 무엇인가? 모르긴 몰라도 이 세상에는 나보다 못된 놈이 얼마든지 있을 것이다. 
하필이면 왜 내가 그 속에 들어가야 하는가(통계란 일반적인 경우를 쉽게 설명할 수는 있어도, 김서방이나 이서방과 같은 특수한 경우를 설명할 수는 없는 것이다. 
예를 들어 우리나라의 GNP라는 숫자는 공장에서 노동에 전념하면서도 끼니를 잇지 못하는 어느 여공의 경우는 설명할 수 없다.) 
철학자 칸트는 범죄자를 처벌하는 기준에 있어서 한 가지 반드시 적용해야 되는 법칙을 말했다. 
그것은 범죄자가 아무리 여러 번의 범죄를 저질렀더라도 항상 초범으로 간주해야 된다는 법칙이다. 
그의 범죄 동기를 사회에 돌리거나 지난번의 범죄의 습성으로 돌리지 말고, 그 사람 자신의 자유의지에 의하여 저질러진 최초의 행위라고 규정해야 된다는 것이다. 
그리고 이러한 태도가 곧 인간의 자율성을 인정하는 태도라고 말했다. 
영원히 변하지 않는 자연의 아름다움에 대하여 멜로의<일분 지혜>에 나오는 유명한 이야기가 있다. 
삶의 무의미성과 끝없는 절망 "과장님, 학점에 관한 얘기는 집어치우고 인생에 관한 얘기를 좀 할 수 없습니까? 나는 지금 삶의 무의미성에 지쳐서 녹초가 되어 있습니다." 
그러나 요즘의 여성들은 모두 마릴린 먼로의 머리칼과 브리지트 바르도의 성적 매력과 오드리 헵번의 몸매를 가져야 한다고 믿게 되었으며, 남성의 경우는 허리띠의 길이와 수명(壽命)이 반비례한다고 믿게 되었다. 
참으로 세상이 많이 변했다. 
"그럼 왜 우리는 이렇게 어리석은 짓을 합니까?" 그런데 어떻게 인생에 대한 공부를 시작해야 되는가? 무엇부터 시작해야 되는가? 이렇게도 처절한 삶의 무의미성을 떨쳐 버리고 광명의 길을 찾는 방법은 무엇인가? 아무리 생각해 보아도 뾰족한 묘안이 떠오르지 않았다. 
며칠 밤을 꼬박 새우면서 생각을 해본 결과 꼭 한 가지 길을 발견했다. 
그것은 지금까지 해보지 않은 것 - 해볼 수 없었던 것 -을 시도하는 것이었다. 
무신론자인 마르크스를 한번 공부해 보자는 것이었다. 
"삶(life)을 전공하고 싶습니다만…" 그는 나의 말을 듣지도 않고 전화의 다이얼을 돌렸다. 
나는 하는 수 없이 수화기를 받았다. 
통화의 내용은 이민법(移民法)에는 아무런 예외가 있을 수 없다는 내용이었다. 
나는 그만 울화통이 터졌다. 
눈물이 주르르 흘러나왔다. 
"정신병원으로 보내야겠군." 
모든 사랑은 첫사랑이다. 
셋째, 우선 지금까지 내가 전혀 관심을 가지지 않았던 - 또한 가질 수도 없었던 - 무신론자이며 공산주의자(사실은 사회주의자라고 표현하는 것이 더욱 옳겠지만)인 마르크스를 공부해 보자. 
그러면 혹시 삶의 무의미성에 대한 나의 고민을 해결할 수 있는 어떤 실마리를 얻을지도 모른다. 
"내가 9학점을 신청하지 않아 강제 출국 명령이 나오면 이곳을 미련없이 떠나겠소. 
꼭 미국에서 학교를 다닐 필요는 없으니까요. 
나는 지금 석사학위나 박사학위를 얻기 위하여 이곳에 온 것이 아니오. 
나는 학위를 위한 학생이 아니라 인생을 배우는 학생이 되기 위하여 이곳에 왔습니다. 
제발 잠깐이라도 인생을 이야기합시다. 
아무런 결론을 얻지 못해도 좋습니다. 
도대체 왜 외국인 학생 지도교수와 철학과의 과장님이 인생을 논할 수가 없으며 인생을 이야기할 시간이 없습니까?" 그래서 우리는 "아름다움은 항상 우리 앞에 있다"고 말할 수 있는 것이다. 
셋째, 나는 한 달 동안의 단조로운 병원생활에서 삭막한 현대문명의 단면을 쉽게 볼 수 있었다. 
그리고 스스로 한탄하기 시작했다. 
한국에는 비록 병원시설은 좋지 않더라도 의사와 환자와의 인간적인 대화가 있을텐데. 
그러나 미국의 의사는 며칠만에 한 번 들러서 꼭 1분 동안 이야기를 할 뿐이다(나중에 안 일이지만, 실제로 나의 수술을 집도한 사람은 내가 생각했던 과장이 아니라 인턴으로 있는 사람이었다). 
그는 현기증을 느끼는 모양이다. 
바로 그때 나는 나의 삶에는 아무런 기준이 없다는 생각이 불현듯 들었다. 
그때까진 나에게는 너무나도 뚜렷한 기준이 있었다. 
그것은 내 나름대로 각색한 것이지만, 나는 그것을 무조건 기독교적인 기준이라고 믿어 왔었다. 
나는 이렇게 외치다가 지쳐서 잠이 들고, 견딜 수 없는 통증에 번뜩 눈을 뜨면 다시 고래고래 소리를 지르면서 흑흑 느껴 울기가 일쑤였다. 
어느 때는 아픔을 참으려고 혀를 몹시 깨물어서 피가 입 밖으로 흐르기도 했다. 
그러나 치료를 일체 거부한 환자를 병원에 붙잡아 놓아 둘 필요는 없는 것이었다. 
아무튼 나는 11년간의 사회생활을 청산하고 다시 학교로 돌아갔는데, 돈벌이할 수 없는 철학을 택한 동기뿐만 아니라 공부하는 방법론에 있어서도 전혀 상이한 환경에 접어들게 되었다. 
생각해 보면 내 딴에는 그래도 남보다 열심히 공부했다고 자신하고 있었다. 
그럼에도 불구하고 내가 이렇게 무식하다니. 
인간은 모든 것을 알 수 없다. 
나와 같이 미약한 존재는 더욱 그렇다. 
그러나 전부를 알 수 없더라도, 적어도 납득할 만한 설명은 있어야 하지 않은가? 만일 이렇게 납득할 만한 설명도 있을 수 없다면, 이성이 없이 살아가는 동물과 인간 사이에 무슨 차이가 있겠는가? 그렇다. 
나는 주인이 왜 나를 귀여워해 주는지 모르면서 - 정말로 귀여워서 귀여워해 주는지 혹은 보신탕집에 팔아먹으려고 귀여워해 주는지 - 주인에게 꼬리를 흔드는 강아지가 될 수는 없다. 
어떤 방법을 써서라도 이유를 - 적어도 납득할 만한 이유를 - 찾아야 한다. 
텔레비전 선전에 사랑의 비너스라는 표현이 있다. 
그러니까 아름다운 여성의 표본으로는 로마의 신화에 나오는 비너스를 꼽는다는 뜻이겠다. 
그러나 오늘날의 기준으로 보면, 비너스는 너무 뚱뚱해서 미인의 근처에도 갈 수 없다. 
요즘에는 젖가슴이 없을 정도로 앞뒤가 꼭같은 평면이 되어야 패션 모델도 될 수 있기 때문이다. 
그만큼 미인의 기준이 변했다고 말할 수 있다. 
(d) 이 사건을 윤리적으로 해석할 수가 있다. 
나는 과거에 많은 죄를 짓고 나쁜 짓을 했다. 
그러므로 나는 지금 천벌이나 하느님의 진노나 부처님의 노여움을 받았던 것이다. 
내가 저지른 잘못에 대한 업보를 고스란히 받았던 것이다. 
"훗설의 생철학(生哲學)을 공부하려고 하시오?" 현상학과 힌두 철학의 세계적인 석학이며 나의 지도교수였던 모한티(J. 
N. 
Mohanty) 박사, 석유공학과 미식 축구의 명문인 오클라호마 대학교의 넓은 운동장, 돌풍(tornado)이 연중 행사로 찾아오고 석유를 뿜어내는 펌프가 아스팔트 연변에 즐비한 오클라호마의 대평원, 아름다운 호수(Thunderbird Lake)에서 뛰놀던 잭 황, 잭 사파릭, 장지원, 성두하, 조지 코니첼리, 홍낙형, 톰 보이드와 같은 친구들을 나는 이미 잊고 있었다. 
"난 지금 바쁘니까 그런 얘기를 할 시간이 없소. 
내 아내와의 약속이 있기 때문이오. 
하여간 수강 과목은 나중에 결정하더라도 9학점을 신청해야 된다는 것만은 꼭 알고 있으시오. 
진정 나를 믿지 못하겠으면 지금 당장 외국인 학생 지도교수를 대어 드리지요." 
그러나 아무런 문제가 없는 듯이 보이는 곳에 바로 이 문제의 심각성이 도사리고 있다. 
모든 것이 제 나름대로의 의미를 가지고 있는 듯이 보이면서도 기실은 아무런 의미가 없는 상태. 
그리하여 도대체 무엇이 문제인지조차를 알 수 없는 상태. 
중·고등학교 시절에 물었던 사람은 왜 사는가라는 극히 소년 소녀적인 질문이 아무런 체계도 없이 다가와서 심신을 괴롭히는 상태. 
이것이 바로 사람의 무의미성이 가지고 있는 지독한 구역질이다. 
"그래 내가 문제를 가르쳐 주지. 
간단히 말해서 문제는 내가 당신과 같이 살 수 없다는 것이오. 
인간의 대우를 받지 않고 살기보다는 차라리 나의 다리뿐만 아니라 목숨까지도 끊어 버리겠다는 것이오. 
나를 수단으로 취급하지 말란 말이오." 
"아닙니다. 
나는 철학이 아니라 그저 인생과 인간을 알고 싶을 뿐입니다." 
가을에 목발을 양팔에 끼고 학교로 돌아왔을 때 나는 완전히 변화된 인간이 되어 있었다. 
삶의 무의미성을 치료하고 인생을 배운다는 유치한(?) 생각을 말끔히 집어치우고, 단지 학위를 얻는 것을 목적으로 삼는 극히 현실적이고 실제적인 학생이 되어 있었다. 
인생이란 어차피 그리 쉽게 끝날 수도 없고 쉽게 해결할 수 있는 것도 아니다. 
그러므로 이 문제는 나중으로 미루고 우선 학위를 따놓고 보자. 
그리하여 나는 1년 만에 석사학위를 받았고, 그 이후에는 한 과목을 직접 가르치는 TA(teaching assistant) 노릇으로 - 아무 것도 모르는 동서양의 비교철학과 논리학과 종교철학 개론을 가르치면서 - 돈까지 받게 되었다. 
그러면서 나는 내 나름대로 몇 가지 공부의 원칙을 세웠다. 
우리는 일반적으로 첫번째를 중요시하는 경향이 있다. 
사람은 첫인상이 중요하고, 첫잔은 비상이라도 마셔야 되며, 첫사랑의 상처는 평생 잊지 못한다고 말한다. 
그리하여 우리는 첫번째 시작을 절반이라고까지 말한다. 
강의실에 처음 들어갔을 때 나는 또다시 실망하지 않을 수 없었다. 
강의를 하는 교수의 영어는 전부 알아듣겠는데 그 내용은 전혀 이해할 수 없었다. 
마침 헤겔에 관한 강의였는데, 그의 형이상학뿐만 아니라 인식론·윤리·종교철학·정치철학을 전혀 알아들을 수 없었다. 
참으로 기가 막힐 일이었다. 
나로 말하면 헤겔과 키에르케고르를 수없이 지껄여 왔기 때문에, 내 자신이 철학에 대하여 상당히 많이 알고 있다고 믿고 있었다. 
하는 수 없이 남의 눈이 창피하기는 하지만 학부 4학년의 과목을 청강하기로 했다. 
그런데 그것도 전혀 이해할 수가 없었다. 
다시 3학년의 과목으로 들어갔다. 
이렇게 내려가다보니 결국 나는 학부 1학년의 일반과목 - 철학 개론·윤리학 개론·논리학·종교철학 개론·정치철학 개론 -으로 전락하고 말았다. 
그 이유는 어디에 있는가? 재혼을 하는 사람도 첫사랑이고, 기혼남녀의 사랑도 첫사랑이다. 
이것이 나의 첫사랑이다 라는 감정이 없는 사랑은 이미 순수한 사랑이 아니다. 
그러므로 첫사랑이 아닌 사랑은 모두 의심의 여지가 있는 사랑이다. 
"난 지금 바쁘니까 그런 얘기를 할 시간이 없소. 
내 아내와의 약속이 있기 때문이오. 
하여간 수강 과목은 나중에 결정하더라도 9학점을 신청해야 된다는 것만은 꼭 알고 있으시오. 
진정 나를 믿지 못하겠으면 지금 당장 외국인 학생 지도교수를 대어 드리지요." 
그러자 스승은 엄숙히 말했다. 
그러면 왜 미녀와 미남의 기준은 이렇게 돌고 돌며, 어느 경우에는 제 눈에 안경식으로까지 전개될 수 있는가? 그것은 한마디로 우리가 아름다움을 내면적인 심상(心相)에서 찾지 않고 외면적인 신상(身相)에서 찾기 때문이다. 
삶에 대한 성실한 태도, 그 성실한 태도를 정당하게 표현하려는 고매한 인격, 그리고 만나는 사람들에게 감명을 줄 정도의 풍부한 지식과 유머 감각 등에서 찾지 않고 신체의 구조·옷차림·말장난·담배 피우는 모습 등에서 찾기 때문이다. 
여섯째, 인생을 위해 철학을 하고 철학을 위해 인생을 살지 않겠다고 말했지만, 이러한 생각은 아직도 성숙한 단계로 접어들지 못한 생각이다. 
결국에는 인생이 바로 철학이고 철학이 바로 인생이라는 경지로 들어가야 된다. 
철학을 위해 인생을 사는 단계, 인생을 위해서 철학을 공부하는 단계, 그리고 마지막으로 인생과 철학이 바로 하나라고 생각하는 단계 - 이 세 단계를 키에르케고르의 표현을 빌면 돈 환으로 대표되는 미적인 단계, 소크라테스로 대표되는 윤리적인 단계, 그리고 구약성서의 아브라함으로 대표되는 종교적인 단계로 표현할 수 있을 것이다. 
(b) 이번의 교통사고는 내가 그저 재수가 없어서가 아니라 여러 가지의 원인을 가지고 있다. 
나는 사고를 일으키기 직전에 어머님과 말다툼을 했고 그 말다툼 때문에 기분이 몹시 상했었다. 
나아가서, 나는 당시 한국에 두고 온 신혼의 아내와 문제가 있었다. 
그래서 운전에 주의를 기울이기보다는 속이 상한 나의 마음을 어디로든지 팽개치고 싶었다. 
더구나 그때는 가랑비가 내리고 있었기 때문에 고속도로가 상당히 미끄러웠고, 1960년형 낡은 자동차의 타이어는 닳아 빠져 있어 더욱 미끄러지기 쉽게 되어 있었다. 
그리고 내가 사고를 낸 지점은 급커브를 하고 있어서 평소에도 여러 번의 사고가 생긴 곳이었다. 
게다가 내 차의 브레이크도 그리 성능이 좋은 편이 아니었다. 
넷째, 그러기 위해서는 먼저 철학 자체를 배워야 한다. 
철학에 대하여 상당히 알고 있었다는 환상에서 벗어나서 어린애가 걸음마를 배우듯이 처음부터 시작하자(나는 실제로 철학과에서 제공하는 모든 과목을 하나도 빼놓지 않고 - 수강 혹은 청강했다). 
역시 자신이 모른다는 것을 깨닫는 것이 앎의 첫걸음이라고 설파한 소크라테스의 명언은 만고의 진리다. 
그러면 이렇게도 철저히 모르면서 내가 철학과 인생을 아는 척하고 살아온 이유는 무엇인가? 정말로 이해할 수 없는 노릇이다. 
역시 나는 죄인이었다. 
지금까지 위선의 길을 걸어온 철저한 죄인이었다. 
"그러면 전공은 나중에 지도교수와 상의해서 결정하시오. 
하여간 9학점을 신청해야 외국인 학생의 비자가 연장됩니다." 
"도대체 무엇이 문제입니까?" 그리하여 나는 일체의 메디케이션을 포기하는 선언을 발표했다. 
약도 먹지 않고 주사도 맞지 않았다. 
지독한 고통이지만 그대로 참았다. 
그가 종교를 아편이라고 말하고 자본주의가 언젠가는 공산주의에 굴복하고 말 것이라고 말한 이유를 분석함으로써, 인간이 진실로 인간 이상의 존재를 설정 및 신앙하지 않고서도 보람된 삶을 영위할 수 있는가를 발견할 수 있으리라는 생각에서였다. 
인간은 과연 인간의 목적이 될 수 있는가? 그것을 알고 싶었다. 
그리하여 나는 19세기 철학사라는 과목 하나를 신청했다. 
마르크스에 관한 특강이 없었기 때문이다. 
비자 연장이 문제가 아니었다. 
다섯째, 삶에 일상성(日常性) 이상의 값어치를 제공하고 윤리의 근거가 될 수 있는 종교적인 삶도 하나의 종교적 전통만을 중요시하고 그 기준으로 다른 종교를 모두 이단이나 사이비 종교로 몰아치는 배타성에서 찾지 말자. 
그리고 종교의 진리를 바로 철학적 진리와 동일시하지도 말고 철학적 진리의 반대 현상으로서만 찾지도 말자. 
그러나 나는 이 해석도 받아들일 수가 없었다. 
그렇다면 나의 경우와 비슷한 사람은 모두 그곳에서 교통사고를 당했어야 하지 않은가. 
이와 비슷한 경우이면서도 아무런 사고 없이 지나간 사람은 얼마든지 있을 것이다. 
그리고 비록 모두가 교통사고를 당한다고 가정하더라도 그 사람들이 받은 상처의 정도 차이는 어떻게 설명해야 되는가? 어떤 사람은 그 자리에서 즉사하고, 어떤 사람은 비슷한 사고를 겪었으면서도 머리털 하나 다치지 않고, 나의 경우는 절반쯤 죽었다가 살아났으니 말이다. 
이 불공평한 결과를 동일한 - 혹은 비슷한 - 원인의 결과라고 간주할 수는 없지 않은가? 그리하여 나는 사회생활을 한 지 11년 만에 오클라호마 대학의 철학과에 입학했다. 
처음부터 철학과에 들어가려던 것도 아니었다. 
어디든지 산재해 있는 신학교는 가기가 싫었고 공부를 하고 싶었던 종교학과는 내가 살고 있던 근처에선 찾을 수 없었기 때문에 비슷한 곳을 찾다 보니 철학과의 대학원생이 되어 버렸다. 
다시 공부를 한다면 저널리즘을 전공하겠다는 막연한 생각이 없었던 것은 아니지만, 당장 발등에 떨어진 삶의 무의미성이라는 불을 끄기 위해선 철학이 더욱 적합할 것 같았다. 
열심히 철학을 공부하면 적어도 이 다급한 문제의 해결이나 해결의 실마리를 찾을 수 있을 것이라는 가냘픈 기대를 가지고. 
나는 이미 제정신이 아니었다. 
사랑은 지향적인 행위(an intentional activity)다. 
그러므로 진정한 사랑은 나도 모르게 휩싸인 고조된 감정이 아니라, 에리히 프롬이 말하는 사랑의 기술을 익힌 의식적인 행위다. 
그러므로 모든 사랑은 언제나 최초적이다. 
일상적인 습관, 사회의 보이지 않는 압력, 부모님의 강권, 쾌락주의적인 관성에 의한 것이 아닌 진정한 사랑은 언제나 그 사람의 의식 전체를 투자하는 것이기 때문이다. 
"아니오, 그저 인간을 공부하고 싶은데요…" 한편으로는 대학에서 새삼스럽게 공부를 한다는 데 대하여 지독한 회의를 느끼고, 다른 한편으로는 대학원의 강의를 조금도 알아들을 수 없어서 학부 1학년의 강의실을 넘나든 지 겨우 한 달이 못 되어서, 나에게는 나의 인생을 전환시킨 커다란 사건이 발생했다. 
오클라호마와 케네디 대통령이 암살당한 댈러스 사이를 연결하는 35번의 고속도로에서 운전하다가 교통사고를 낸 것이다. 
나중에 알고 보니 옆에 타고 계시던 어머님은 갈비뼈가 몇 개 부러지고 나는 그 즉석에서 정신을 잃었다가 3일 만에 깨어났다. 
나는 그 동안 두 번에 걸친 대수술을 받았는데, 오른쪽 골반이 박살이 난 것이었다. 
사고의 책임은 전적으로 나에게 있었다. 
"……" "아닙니다. 
나는 철학이 아니라 그저 인생과 인간을 알고 싶을 뿐입니다." 
"무엇을 전공하려고 하시오?" 왜 나에게 이 엄청난 일이 일어났는가? 그리고 나는 왜 차라리 죽지 않고 이렇게 살아서 고통을 받는 살아 있는 송장 노릇을 해야 하는가. 
나는 수많은 답변을 상상하고 무너뜨리고 다시 상상하고 무너뜨렸다. 
그러다가 혹시 진정한 우연 - 혹은 순수한 우연(pure or absolute chance) - 이 존재할지도 모른다는 생각을 하게 되었다. 
인간사의 대부분과 우주 안에서 일어나는 대부분의 사건은 모두 인과법칙의 지배를 받는다. 
콩 심은 데 콩이 나고 팥 심은 데 팥이 나게 마련이다. 
그러나 인간사의 한 부분 - 혹은 몇 가지 부분 - 속에서는 순수한 우연이 있을 수 있지 않을까? 아무런 원인이 없이 그저 결과만 나타날 수도 있지 않을까? 아니, 정확히 말해서 결과라고도 말할 수 없는 일들이 그저 일어날 수(it just happens) 있지 않을까? 물론 이러한 생각은 극히 비과학적인 생각이며 우리들의 일상적인 가정을 전면적으로 부정하는 생각일지도 모른 그러나 나는 이 설명에도 만족할 수가 없었다. 
내가 과거에 많은 잘못을 저질렀다고 가정하자. 
그러나 내가 기억하는 한에 있어서는 의식적으로 남을 속이거나 사회의 해악이 되었던 적은 없다. 
나의 모든 잘못은 나 자신까지도 알지 못했던 나의 행위의 결과일 뿐이다. 
그런데 왜 내가 이런 벌을 받아야 하는가? 또한 백보를 양보해서 내가 나쁜 일을 많이 저질렀다고 가정하자. 
그러나 나보다 더욱 나쁜 놈들은 이 세상에 얼마든지 존재할 것이다(지금 와서 생각하면 내가 왜 이런 방향으로 나의 사고를 몰고 갔는지를 알 수 없다). 
악화가 양화를 구축하고, 불의가 정의를 이길 수도 있다. 
그러나 이번의 사고는 너무나 억울하다(모든 사람은 자기에게 닥친 불행을 다른 사람에게 닥친 불행보다 확대해서 생각하기 마련이다). 
전통적으로 동양에서는 엉덩이가 펑퍼짐해서 아들 서너 명 정도는 거뜬해 보이는 맏며느리감이 미인의 기본이었다. 
그리고 중년이 된 남성은 어느 정도 배가 나와야 연륜이 돋보인다고 믿었다. 
"왜 치료를 거부합니까?" 나는 당장 그만두고 싶었다. 
그러나 1개월의 병원생활을 청산하고 퇴원을 해서도 1개월 동안은 문밖을 나갈 수 없었고, 목발을 짚고 걷기 시작한 것이 2개월째였고, 그 다음에는 지금 와서 생각만 해도 지긋지긋한 물리요법을 1주일에 3시간씩 1년을 계속해야 될 정도의 깊은 상처를 가지고는 당장 아무것도 할 수가 없었다. 
그리하여 당분간은 어쩔 수 없이 학교엘 나가더라도, 이제는 인생공부라는 고상한 생각을 말끔히 씻어 버리고 오로지 학위를 위하여 사는 실용적인 학생이 되기로 결심했다. 
모든 사랑은 첫사랑이다 둘째, 우리나라 대학의 공부는 어디까지나 시대적인 공부였다. 
고대에는 플라톤과 아리스토텔레스, 중세에는 아퀴나스와 아우구스티누스, 근세에는 데카르트와 흄으로 이어지는 인물 중심의 공부였다. 
그러나 서양의 공부는 시대적 혹은 인물 본위의 공부가 아니라 주제 중심적인 공부였다. 
그리하여 미국의 대학생들은 구체적으로 아우구스티누스가 어느 시대에 속하는지는 모를 수 있다. 
그러나 인간의 본성이나 악의 문제를 토론할 때는 당연히 아우구스티누스를 논해야 된다는 것을 알고 있다. 
그런데 나의 경우는 주제 중심이 아니라 암기 위주의 시대구분적인 공부만을 했던 것이다(예를 들어, 한국의 대학생은 남아메리카 어떤 나라의 수도를 알 수는 있어도, 남아메리카의 민족주의 운동에 대한 개관은 전혀 무지일 수 있다). 
둘째, 나는 이미 수백 가지의 학문 중에서 철학이라는 한 분야를 선택했다. 
그러므로 적어도 철학의 모든 분야에 대한 객관적인 지식을 가져야 한다. 
비록 인식론이나 현상학이나 종교철학과 같은 한 분야에 대한 전문적 지식은 없더라도 철학이라는 이름 밑에서 논의되는 모든 분야에 대한 일반적인 지식을 가져야 한다. 
깊게 내려가는 공부보다는 옆으로 퍼지는 공부를 하자. 
소경이 코끼리를 만지는 것과 같이 인생과 철학을 단편적으로 보지 말고, 무척 어렵고 힘들지만 - 또한 불가능할지도 모르지만 - 인생을 전체적으로 보려고 노력하자(이러한 생각이 제너럴리스트보다는 스페셜리스트를 위한 교육에만 치우치는 미국에서 - 오늘날 우리나라의 교육도 마찬가지지만 - 얼마나 받아들여질 수 없는 생각이냐 하는 것은 독자의 상상에 맡기겠다). 
사람은 누구나 지금까지 살아온 자신의 삶에 대하여 지독한 회의를 느낄 때가 있다. 
그 회의가 점차 짙어지면 새로운 형태의 삶을 찾아내야 된다고 생각하면서도 막상 어떻게 해야 될지를 몰라 더욱 미궁으로 빠지게 된다. 
그리고 이러한 미궁에서 도저히 빠져 나갈 수 없다는 생각이 들 때가 되면, 안일했던 과거로 되돌아가는 길과 불안하고 불확실한 미래로 나가는 길과의 양자택일의 딜레마를 맞게 된다. 
이제 그는 나를 실성한 사람으로 여기는 것 같았다. 
"……" 첫째, 지금까지 나는 한쪽으로 치우친 공부를 해왔던 것이다. 
기독교적인 신앙에 파묻혀 있었으므로 당시 한국에 소개된 키에르케고르의 원서는 모두 읽으면서도 헤겔에 관한 서적이나 원서는 단 한 권도 읽지 않았다. 
그리고 모처럼 헤겔을 읽을 기회가 있어도 그것은 어디까지나 그의 사상을 비판하기 위해서였으며, 그의 사상을 객관적으로 이해할 생각에서가 아니었다. 
키에르케고르는 옳은 사상가이고 헤겔은 이단자라고 이미 결정하고 있었기 때문이다. 
철학에 있어서 언제나 플라톤과 아리스토텔레스, 아퀴나스와 던스 스코투스, 합리주의와 경험주의, 키에르케고르와 헤겔, 야스페르스와 사르트르를 비교해서 논하는 것이 상식임에도 불구하고, 나는 무조건 무신론자인 사르트르는 물리치고 야스페르스만을 신봉했으며, 기독교만을 옹호하고 불교나 유교를 - 실제로 알지도 못하면서 - 배척하고 있었다. 
나의 유학시절 정신적으로는 외국인에 대한 차별대우, 재미 교포들의 추태, 철학과 교수들의 건방질 정도의 쓸데없는 우월감, 그리고 이제는 미국으로 건너 온 아내와의 의견 충돌 때문에 언제나 피곤한 상태를 벗어날 수 없었다. 
그리고 정신적으로 피곤할 때 가장 나를 괴롭힌 것은 내 자신이 현실의 즐거움을 누구보다도 잘 알고 있다는 사실이었다. 
원서의 내용을 이해하지 못할 때는 전부 때려치우고 나이트 클럽으로 직행한 적이 한두 번이 아니었다. 
"사람들이 책만 읽고 인쇄되지 않은 책은 읽지 않기 때문이다." 
독자들은 도대체 무엇이 문제며, 왜 이렇게 하찮은(?) 문제로 고민을 하느냐고 질문할 것이다. 
처음부터 물결 흐르는 대로 살던 사람은 아무리 세상이 바뀌어도 그렇게 절망을 하지는 않는다. 
그리고 처음부터 인생을 넓은 시야에서 살던 사람도 인생이란 그저 그렇고 그런 것이라는 일종의 관용심을 가지고 살아간다. 
구태여 세상을 욕하지도 않고 특별히 환영하지도 않으면서. 
넷째, 병원에서 퇴원한 다음에 줄곧 나를 괴롭힌 문제는 "왜 이렇게도 엄청난 일이 나에게 일어났는가?"라는 것이었다. 
진통제가 없이는 육체의 고통을 견딜 수 없고 수면제가 없이는 잠을 이룰 수 없었던 그 당시에는 당연한 질문이었는지도 모른다. 
나는 이 문제에 대하여 몇 가지로 생각해 보았다. 
육체적으로 나는 이미 신경안정제를 복용하지 않고는 정신을 집중할 수가 없고, 수면제와 술을 함께 마시지 않으면 잠을 이룰 수 없을 정도였다. 
수면제만 가지고는 아무런 효과가 없었기 때문에, 위험한 줄 알면서도 언제나 술과 함께 복용했다. 
여러 번 쓰러지기도 했다. 
그러면서도 나는 버티었다. 
개인 연구실에서 새벽 2, 3시까지 책을 읽고, 다시 6시가 되면 구내의 학생식당으로 뛰쳐나갔다. 
신혼의 아내의 얼굴을 보지 못하고 일주일이나 10여 일을 보내기가 일쑤였다(지금 와서 생각해보면, 내가 이 기간에 죽지 않고 살아 남은 것은 - 그것이 순수한 우연이 아니라면 - 어머님의 간곡한 기도와 아내의 눈물과 내 자신에 대한 철저한 자기학대 때문이었을 것이다). 
그러나 나는 이 설명에도 만족할 수가 없었다. 
꼭 집어서 내가 왜 만족할 수 없는지는 말하지 못하면서도, 이렇게 엄청난 사고를 당해야 했던 나의 억울함과 윤리적인 회의는 "하느님만이 모든 것을 알고 있다. 
그러므로 의심하지 말고 그를 신뢰하라"는 지시를 그대로 받아들일 수 없었다. 
더 나아가서 아주 옛날에는 아름다움의 상징은 여성이 아니라 남성이었다. 
우리가 근육이 툭 튀어나온 건장한 남성 나상(裸像)의 희랍 조각품을 쉽게 발견할 수 있는 이유도 여기에 있다. 
그러나 요즘에는 아름다움이라고 하면 당연히 여성과 관련된 것으로 여기며, 그 중에서도 - 말로는 개성이라고 떠들면서도 실제로는 - 성적 매력을 아름다운 여성의 첫번째 조건으로 받아들이고 있다. 
"새들의 소리, 벌레들의 소리, 솔바람의 속삭임을 보고 들어라." 
넷째, 그러므로 동양과 서양의 차이도 직관적인 동양과 과학적인 서양이라는 어설픈 배타성에서 찾지 말자. 
원시종교와 근대종교, 하등종교와 고등종교의 도식(圖式)도 정당성이 없다. 
동양과 서양, 불교와 기독교를 구분(distinguish)하되 차별(discrimin-ate)하거나 완전히 분리(separate)하지는 말자. 
이 기준에 대한 나의 신념은 너무나 철저했기 때문에 나는 지금까지 고민으로 밤을 새운 적도 없고, 인생이나 죽음에 대하여 - 아니, 모든 문제에 대하여 - 언제나 명확하게 옳은 답변을 줄 수 있다고 믿어 왔으며, 또한 이러한 믿음을 실천하면서 살아왔다. 
그러므로 오늘날까지의 나의 삶이란 단순히 이 철저한 기준을 더욱 공고히 하는 것뿐이었다. 
토플 시험을 치르고 입학을 하자마자 나는 인사도 드리고 인생문제도 토의하려고 철학과 과장의 면담을 신청했다. 
1973년의 2월이었는데, 마침 그날은 그해 겨울 중에서도 눈이 가장 많이 내리고 기온이 떨어져 고속도로가 온통 살얼음판이었다. 
그러나 동방예의지국에서 온 학생으로서 과장과의 약속을 감히 취소할 수 없다고 생각했다. 
오랜만에 양복과 넥타이를 매고 30분밖에 걸리지 않는 고속도로를 거의 3시간 동안 차를 몰고 찾아갔다. 
등에서는 식은땀이 흐르고 있었다. 
사무실에 도착해 보니 과장은 보이지도 않고 비서인 듯한 아가씨가 손톱을 손질하고 있었다. 
날씨 때문에 올 것 같지가 않아서 집에서 쉬고 있다는 것이었다. 
분하기도 하고 서운하기도 했다. 
비서의 전화를 받고 30분 후에 도착한 과장은 꼭 10분 동안만 나와 이야기할 수가 있다는 것이다. 
대개의 경우에 있어서 이<우연한 기회>는 애인의 죽음, 자녀의 질병, 천재지변과 같은 극적인 사건을 당한 다음에 생기게 마련이다. 
그러나 어떤 사람의 경우는 삶에 대한 불안, 회의, 무기력, 증오가 뒤범벅이 되어 자신도 모르게 천천히 나타날 수도 있다. 
이런 경우에 그는 정확히 무엇인지도 모르는 지금까지의 삶에 대하여 정신적인 구토증을 느끼고 외형적으로는 신경질적으로 되거나 히스테리 발작을 일으킬 수도 있다. 
그리하여 그는 삶 자체가 부조리라는 것을 깨닫게 되고, 그 부조리를 깨뜨리려는 모든 노력이 다시 부조리일 수밖에 없다는 것을 깨닫게 된다. 
인생은 비극이며, 인생의 궁극적 목적은 그 비극을 초월 및 극복하려는 노력이며, 이와 같은 인간의 노력은 결국에는 비극적으로 끝날 수밖에 없다는 희랍 신화의 주제를 깨닫게 된다. 
그것을 우리는 카뮈의 표현을 빌어서 인간조건의 부조리 혹은 삶의 무의미성이라고 말할 수 있다. 
이러한 삶의 무의미성은 아무런 대책이 없다는 뜻에서 비극이긴 하지만, 그렇다고 해서 눈물이 펑펑 쏟아질 정도의 비극은 아니다. 
애인의 시체를 바라보면서 쏟아지는 눈물이나 병들어 죽어가는 자식을 바라보면서 쏟아지는 눈물과 같은 비극은 아니다. 
어떻게 보면 모든 것이 제대로 돌아가고 있으며, 언뜻 보기에는 아무런 문제가 없는 듯이 보인다. 
"도대체 인쇄되지 않은 책이 어디 있습니까?" 어느 스승이 인류가 무기 제작에 사용하는 돈의 일부분만 가지면 전 인류가 행복하게 살 수 있다고 말했다. 
그러자 학생들이 일제히 질문을 했다. 
내가 이러한 삶의 허전함을 새삼스럽게 느끼고 거기서 나오는 단조로움에 몸부림을 치게 된 것은 대학을 졸업하고 10년이 훨씬 지난 다음이었다. 
그 동안 나는 10여 군데의 직장생활을 해왔고 결혼도 했다. 
서울대학교 문리과대학 종교학과를 졸업했다는 이유로 마음대로 취직시험도 못 보고 있다가 우연히 입사하게 된 무역회사에 있을 때만 해도 소공동에 있던 시립도서관에서 머리를 길게 늘어뜨리고 고시 공부를 하는 재수생들을 쳐다보고 공부를 계속할 수 없는 내 처지를 한탄하면서 눈물을 흘렸었다. 
그러나 그런 생각도 약 2년이 지난 다음에는 말끔히 사라지고 행복이란 역시 평범한 곳에 있으며, 월급쟁이 노릇도 공부하는 길보다 훨씬 훌륭할 수 있다고 자위를 하게 되었다. 
그리하여 무역회사, 안경회사, 여행사, 미군 부대 종업원, 신문사, 사진 현상소를 거쳐 월남까지 떠돌아 다니게 되었고, 월남이 패망하기 직전에 차렸던 엉터리 구멍가게에서는 돈도 좀 벌어서 세계일주 여행도 했다. 
그러나 광대한 하늘을 바라본다고 믿으면서도 실제로는 제한된 하늘만을 바라보고 살던 우물 안 개구리가 일단 우물 밖으로 나오면 - 왜 나오게 되었는지는 정확히 말할 수는 없지만- 타인에게는 아무런 문제가 되지 않는 사소한 일들조차도 커다란 절망과 실망을 안겨 주게 마련이다. 
첫사랑이란 대개의 경우 자신도 모르게 열병같이 몰려오게 마련이다. 
그리하여 본인 자신도 사랑을 느끼지 못했다가, 그 일이 지난 미래에 와서야 그것이 일종의 사랑이었다는 것을 깨닫게 된다. 
그러므로 대부분의 첫사랑은 의식적인 사랑이 아니며, 의식이 없는 지향성이 모두 맹목적인 감정이라면 첫사랑은 사랑이라고 말할 수도 없을 것이다. 
"훗설의 생철학(生哲學)을 공부하려고 하시오?" 그러나 시간이 지남에 따라 나는 다음과 같은 몇 가지를 나의 공부의 원칙으로 추가하지 않을 수 없었다. 
그러나 사랑에 관한 한 몇 번째냐는 것은 아무런 가치가 없다. 
첫사랑만이 진정한 사랑이라는 맹목적인 신앙을 가진 사람은 삶의 다양성과 풍요성을 모르는 사람이다. 
오죽하면 첫사랑은 실패하는 것이 좋다는 말까지 있겠는가. 
반대로 첫번째보다는 두번째가 진짜며, 두번째보다는 세번째가 맛이 있다는 주장도 옳지 않다. 
그것은 사랑을 마치 기계적인 수학적 개념으로 착각하는 것이다. 
더 나아가서 사랑에서 느끼는 달콤한 감정은 회를 거듭할수록 점점 무디어질 수도 있지 않은가? (c) 나의 교통사고에는 이상에서 열거한 것들 이외에도 여러 가지 원인이 있다. 
그러나 나는 그 모든 원인들을 모르고 있을 뿐이다. 
전지전능한 하느님은 그 원인의 전부를 알고 있을 것이다. 
불완전한 인간이 그에게 일어난 일의 모든 원인을 알 수 없다는 것은 오히려 당연한 일이다. 
그러므로 나의 경우에 있어서 원인이 없거나 부족한 것이 아니라, 충분한 원인이 있음에도 불구하고 단지 내가 그 원인을 전부 알지 못하고 있을 뿐이다(이것이 바로 아리스토텔레스의 철학에 입각한 해석이 될 것이다). 
그러나 눈을 뜨고 있을 때면 어김없이 찾아오는 뼈저린 육체의 고통을 잊기 위하여 어쩔 수 없이 마취제에 의존하는 침대생활을 계속하다 보니, 정신의 기능인 사고가 제대로 돌아가지 않고 그저 모든 것이 귀찮아질 뿐이었다. 
그리고 육체가 지금까지 생각했던 바와 같이 그렇게 시시한 것이 아니라는 생각이 들기 시작했다. 
인간은 육체와 정신을 가진 존재다. 
그러므로 정신만큼 육체도 중요하고 육체만큼 정신도 중요하다는 것은 상식적인 진리다. 
그런데 왜 나는 이 자명한 진리를 모르고 - 외면하고 - 정신제일주의만을 신봉하고 있었는가. 
인간은 뜨거운 육체를 가진 동물이다. 
그렇게 뜨거운 육체는 언제나 영혼의 길을 가로막고 있다. 
그리하여 사도 바울은 "오호라, 나는 내가 원하는 것을 할 수 없는 존재"라고 육체의 길을 탄식했고, 아우구스티누스는 육체와 악의 문제 때문에 그렇게도 고민하지 않았던가. 
인생은 중생과 부처라는 이면체를 가진 존재다. 
인간은 성과 속, 확신과 회의, 자유와 구속, 사랑과 미움, 천사와 악마, 열등감과 자만심의 이율배반적인 성격을 가진 이것도 아니고 저것도 아닌 역설적인 존재다. 
철학과의 과장이면 인생경험도 풍부하고 지적으로 뛰어난 노경의 학자를 연상했었다. 
그러나 그는 나보다 적어도 7, 8년은 젊은 과장이라 실망하지 않을 수 없었다. 
그런데다가 모든 것이 그저 사무적이었다. 
첫째, 나는 가뜩이나 희의를 품고 있던 대학생활에 대한 전반적인 재검토를 하게 되었다. 
그리하여 나는 미국의 대학생활은 인생공부를 하는 기관이 아니라 단지 학위를 얻는 기관에 불과하다는 것을 알게 되었다. 
철학과의 과장이면 인생경험도 풍부하고 지적으로 뛰어난 노경의 학자를 연상했었다. 
그러나 그는 나보다 적어도 7, 8년은 젊은 과장이라 실망하지 않을 수 없었다. 
그런데다가 모든 것이 그저 사무적이었다. 
창 밖을 한참 바라보던 스승이 입을 열었다. 
나는 1978년 2월 고국행 비행기에 올랐다. 
외국에서의 직장생활을 합치면 12년 동안 떠나 있었던 고국이었다. 
나의 여행 가방 속에는 고단위 수면제가 들어 있었다. 
그리고 나는 고국을 향하는 비행기 안에서 오랜만에 처음으로 수면제의 힘을 빌지 않고 깊은 잠에 빠질 수 있었다. 
눈물어린 아내의 얼굴과 손자라고밖에 부를 수 없는 첫아들의 얼굴이 꿈속에 나타났다. 
오랜만의 대학생활은 들어가자마자 실망과 절망의 연속이었다. 
36세라는 나이가 가져다 준 의기소침이나 정열의 결여 때문이 아니었다. 
오히려 당시 나는 젊은이에 못지않게 인생과 학문을 배우려는 정열에 불타고 있었다. 
그리고 영어로 말하면 과거 11년 동안 미국인들과 같이 일해 왔고, 특히 Stars and Stripes 신문사에서 일했기 때문에 자신이 있었다. 
그리고 비록 오랫동안 학교를 떠나 있었지만 원래 나는 학문을 사랑했던 사람이며, 더구나 철학으로 말하면 소크라테스·플라톤·아퀴나스·키에르케고르·칼 바르트·라인홀드 니버를 나름대로 떠들어대던 사람이었다. 
그러므로 나는 다시 돌아온 학교 생활에 자신을 가지고 있었다. 
이러한 기대와 자신에도 불구하고 나의 유학생활은 처음부터 처절한 절망의 연속이었다. 
"아, 그러니까 인간학을 공부하려고 하는군요…" 그러나 첫사랑은 이루어지는 것보다는 실패하는 것이 오히려 좋다는 말도 있다. 
그렇다면 첫사랑의 쓴 잔을 평생동안 마시고 사는 것이 좋다는 말인가? 그것도 아니라면, 첫사랑보다는 두번째나 세번째 사랑이 더욱 중요하다는 말인가? 더구나 나는 밤이 되면 혈관주사와 바늘을 꽂는 연습이 필요한 견습 간호원의 실험 대상이 되고 있었다. 
도대체 내가 실험실의 모르모트 노릇을 하다니. 
사람을 연습의 도구로 사용하다니. 
분하기 짝이 없었다. 
그러다가 나는 우연히 "사람을 절대로 수단으로 취급하지 말아라. 
언제나 목적 자체로서 취급해야 된다"는 칸트의 글귀를 읽게 되었다. 
그렇다. 
나는 비록 지금 양쪽 다리를 고정시켜서 허공으로 추켜 올려 놓고 있지만 사람 대신에 물건 취급을 받거나 목적 대신에 수단 취급을 받을 수는 없다. 
나의 목숨이 붙어 있는 한, 나도 인간이다. 
이제 그는 나를 실성한 사람으로 여기는 것 같았다. 
가슴속으로 눈물을 펑펑 쏟으면서 집으로 돌아와 생각해 보니 내가 너무 많은 기대를 했었다는 생각이 들었다. 
미국인들은 새로 나온 자동차를 타고 1년에 한 번씩 여행이나 가면 인생문제를 해결했다고 생각하는 사람들이 아닌가. 
철학과 과장이나 외국인 학생 지도교수는 예외일 것이라고 기대했던 내가 잘못일 뿐이다. 
역시 인생은 내 스스로 살아가고 내 스스로 공부해야 된다. 
삶의 기준도 - 남이 아니라 - 내가 찾아야 한다. 
인생이란 원래 남을 대신해서 징역을 살고 감옥에 갈 수는 있어도, 남을 대신해서 태어나고 죽을 수는 없으며, 남을 대신해서 천당이나 극락에 갈 수도 없는 존재다. 
파스칼이 말한 대로 인간은 언제나 혼자 태어나서 혼자 죽어간다. 
셋째, 어느 학문의 독특성을 다른 학문에 대한 절대성이나 배타성에서 찾지 말자. 
종교학과 종교철학, 철학과 심리학, 인문과학과 사회과학, 인문사회과학과 자연과학은 절대로 배타적일 수 없다. 
그들은 모두 인간을 이해하려는 데 있어 제각기 다른 방법론을 사용하고 있을 뿐이다. 
"뭐? 치료 거부? 쓸데없는 소리는 하지도 마시오. 
당신은 칸트라는 철학자를 아시오? 하긴 내가 이런 질문을 하는 것 자체가 한심하지. 
당신같이 돈을 위하여 태어나서 돈을 위하여 평생을 살아가는 사람이 칸트를 알 도리가 없겠지. 
제기랄, 야 개새끼야(나는 분명히 여기서 한국말로 욕을 했다)." 
셋째, 우리나라의 대학생은 교수의 강의를 듣고, 이해하고, 질문하고, 토론은 하면서도 스스로 참고서적을 찾아서 읽고, 토론하고, 정리하고, 사색하는 공부를 하지 않았다(이러한 사실은 오늘날 더욱 심화되어 있는 실정이다). 
더구나 원서 구하기가 하늘의 별따기만큼이나 어렵던 당시에는 전공 분야의 서적은 전혀 구할 수 없었다. 
그러나 미국의 대학은 대개 한 과목의 교과서가 3, 4권이 되고, 그 이외의 참고서적이 적어도 5, 6권은 되게 마련이다. 
원서를 3, 4권 읽고 대학을 졸업할 수 있는 곳이 아니었다(그리하여 나는 미국에서 가장 시시한 대학이라도 당시의 서울대학교보다도 더욱 학생에게 독서를 요구한다고 결론을 내렸었다). 
그는 현기증을 느끼는 모양이다. 
그러므로 나는 유학생으로 미국을 간 것도 아니었고 또한 공부를 하려고 미국에 간 것도 아니었다. 
6년간의 월남생활을 청산하고 한국에 돌아왔을 때 모든 것이 여의치 않아 미국에 가서 오클라호마 주에서는 가장 많은 부수를 자랑하는 Daily Oklahoman/Oklahoma Times 신문사에 취직을 해서 일년 동안 무사히 살았다. 
"과장님, 학점에 관한 얘기는 집어치우고 인생에 관한 얘기를 좀 할 수 없습니까? 나는 지금 삶의 무의미성에 지쳐서 녹초가 되어 있습니다." 
때는 1973년 3월 26일(나는 지금도 오른쪽 허벅지에 5개의 플래스틱 핀을 가지고 있으며, 며칠 동안 운동을 하지 않거나 비가 오지 않는 날에는 다리가 아려서 잠을 이룰 수 없다). 
이 사고는 나에게 실존적 및 철학적 결단을 강요하는 계기가 되었다. 
"그러면 전공은 나중에 지도교수와 상의해서 결정하시오. 
하여간 9학점을 신청해야 외국인 학생의 비자가 연장됩니다." 
(a) 미국의 고속도로를 달리는 자동차의 약 10퍼센트는 교통사고를 내게 마련이다. 
그것은 통계적으로 증명된 사실이다. 
그러므로 재수없게 내가 그 10퍼센트에 속하게 되었다. 
특별한 이유는 없다. 
어쨌든 이 사건으로 인하여 나는 지금까지 아무 것도 모르던 칸트철학에 관심을 갖게 되었다. 
내가 박사학위의 논문으로 맹자철학에 대한 칸트적인 비판(A Critical Study of Mencius Philosophy of Human Nature, with Special Reference to Confucius and Kant)을 쓰게 된 것도 우연한 일이 아니었다. 
나는 학문에는 왕도(王道)가 따로 없다는 명언을 희미하게 알고 있었다. 
그러나 학문의 길이 이렇게도 험한 길이라고는 미처 상상도 하지 못했다. 
처음에는 나에게 참다운 학문의 길을 소개해 주지 않은 은사님이나 선배님들을 원망했다. 
그러나 이제 원망을 하기에는 이미 때가 늦었다. 
그리고 무엇보다도 괴로웠던 사실은 내 자신이 너무나 독단적인 편협한 우물 안 개구리의 인생관을 가지고 공부했기 때문에 모든 것을 처음부터 다시 시작을 해야 되었다는 것이다. 
이렇게 보면, 이 세상에서 돌고 도는 것은 돈이 아니라 바로 아름다움의 기준이라고 말할 수 있다. 
그리하여 어제의 미녀는 오늘의 추녀가 될 수 있고, 오늘의 미남은 내일의 추남이 될 수 있다. 
그리고 이런 미의 기준의 가변성(可變性)은 곧바로 기준이 없다는 극단론으로 빠질 수도 있다. 
나는 다시 기도를 하고 성서를 읽기 시작했다. 
벌써 수십 번 읽은 성서지만 새로이 일어난 삶의 무의미성을 해결하려는 골똘한 노력을 쏟으면서 다시 읽기 시작했다. 
그런데 웬일인지 자꾸 성서의 글이 눈에 들어오지 않고 기도를 할 수가 없었다. 
사탄의 유혹에 빠진 것이 틀림없는 일이었다. 
그런데 이렇게도 확신했던 기준이 흔들리기 시작했다. 
그렇다고 해서 나에게 어떤 극적인 사건이 생긴 것도 아니다. 
첫사랑의 연인에게서 배반을 당한 일도 없고, 절친했던 친우나 가족의 일원이 갑자기 죽은 일도 없다. 
어떻게 보면 지금까지의 나의 인생은 출세를 한 편이다. 
비록 자의반 타의반으로 여러 직장을 순례하긴 했지만 그런 대로 남들처럼 술도 마시고, 춤도 추고, 어느 정도의 방탕도 했으며, 당시에는 극히 힘들었던 세계일주를 마치고 《벌거벗은 한국인》(1972)이라는 여행기를 출판하기도 했다. 
둘째, 이 사고는 나로 하여금 정신·육체의 문제에 대한 새로운 인식을 갖게 만들었다. 
대부분의 이상적인 젊은이들과 마찬가지로, 나는 인간에게 있어서 중요한 것은 정신이며 육체란 단순히 정신을 따라가는 도구에 불과하다고 믿어왔다. 
그리하여 육체를 마음대로 컨트롤할 수 없는 사람은 어린애나 정신박약자의 경우가 아니면 의지가 약한 인간일 뿐이라는 데카르트의 사상 - 이 이상의 근원은 이미 플라톤에 있지만 -을 굳게 신봉하고 있었다. 
첫째, 현실에 따라가는(according to reality) 공부는 절대로 하지 말되 언제나 현실과 관련해서(with refe-rence to reality) 공부를 하자. 
공연히 어려운 말로 지껄여대는 언어의 유희로서의 철학 - 그래서 인생과는 실제로 아무런 관련이 없는 철학 -은 절대로 하지 말자. 
삶과 인생을 위하여 철학을 공부하되 철학을 위하여 삶과 인생을 영위하지 말자(이미 지적한 바와 같이 석사학위 논문의 제목으로 우연의 문제를 선택하게 된 이유도 내가 겪었던 교통사고에 대한 심각한 생각들로부터 나온 것이었다). 
"아니오, 그저 인간을 공부하고 싶은데요…" 더 나아가서, 우리는 아름다움을 속마음보다는 겉모양에서 찾을 뿐만 아니라 겉모양도 자연(自然)보다는 인위(人爲)에서 찾는다. 
자연의 아름다움이야말로 인위적인 아름다움이 가지고 있는 가변성을 초월한 항시성(恒時性)을 가지고 있음에도 불구하고. 
또한 실제로 첫사랑이 성취되어 결혼까지 골인했다고 하자. 
그야말로 아무 것도 모르고 오직 한 사람만을 알면서 평생을 지내야 된다는 뜻이다. 
그리고 결혼 이후에도 제2, 제3의 사람이 나타나지 말라는 보장은 없지 않은가? 옛날의 교수님이 원망스럽고 선배들을 욕하지 않을 수 없었다. 
그러나 이제 남을 원망하고 앉아 있기에는 이미 때가 늦었다. 
모든 것을 처음부터 새로 시작해야겠다. 
시작은 정말로 절반일까? 비서인 듯한 아가씨가 손톱을 손질하고 있었다. 
날씨 때문에 올 것 같지가 않아서 집에서 쉬고 있다는 것이었다. 
분하기도 하고 서운하기도 했다. 
비서의 전화를 받고 30분 후에 도착한 과장은 꼭 10분 동안만 나와 이야기할 수가 있다는 것이다. 
아름다움의 가변성과 항시성 "아, 그러니까 인간학을 공부하려고 하는군요…" 이렇게 시작된 나의 유학생활은 4년이 걸렸다. 
다른 유학생들, 특히 철학과 같이 인문과학을 전공하는 학생들에 비하면 결코 오랜 시간은 아니었다. 
그러나 그 동안의 삶은 정신적으로나 육체적으로 너무나 힘들고 눈물겹고 괴로운 날들이었다. 
그러므로 사랑에 대한 진정한 태도는 첫사랑에 대한 유치한 맹목적 집착과 첫사랑이란 쓰레기에 불과하다는 감정을 동시에 초월한 태도다. 
그리하여 모든 사랑이 첫사랑이라는 - 다시 말해서, 모든 사랑이 첫사랑의 달콤함과 떨림을 동반한다는 - 마음가짐이다. 
그렇다. 
아름다움의 극치는 자연이다. 
그리고 그 자연의 아름다움은 반드시 설악산이나 나이아가라 폭포에만 있는 것이 아니다. 
전철에서 늦게 내려 쫓기듯이 달려가다가 무심히 쳐다본 밤하늘, 매일 지나가는 길가에 아무렇게나 쓰러져 있는 풀, 따스한 봄바람과 싸늘한 겨울바람, 이 모든 것이 자연이다. 
황필호 나는 그 후에 의사의 지시를 무시하고 예정일보다 15일이나 앞당겨서 퇴원했다. 
"앞으로 후회를 해도 소용이 없을 것"이라는 의사의 말을 뒤로 한 채 그대로 병원문을 나서고 말았다. 
3일 만에 금테 안경을 쓴 정형외과의 과장이 나타났다. 
치료를 거부하는 동양인이 처음부터 마음에 들지 않는다는 눈치였다(미국에서는 - 한국에도 해당될지 모르지만 - 의사·변호사·목사와는 절대로 말다툼을 하지 말라는 속담이 있다. 
언제나 손해를 보기 마련이라는 뜻이다). 
둘째, 언어의 중요성을 잊지 말자. 
내용이 중요하고 그 내용의 표현은 아무래도 좋다는 생각은 잘못된 생각이다. 
학문의 목적이 중요하고 그 목적을 추구하는 방법론은 아무래도 좋을 수 있다는 생각은 잘못이다. 
방법론이 내용을 지배할 뿐만 아니라, 엄격히 말하면 방법론 이외의 목적은 존재할 수 없다고까지 말할 수 있다. 
형이상학을 인식론으로 대체해야 된다는 주장에는 확실히 일리가 있다. 
더 나아가서 종교의 경우에 있어서 - 윤리적인 경우도 마찬가지지만 - 표현되지 않은 진리는 진정한 진리가 아니다. 
"무엇을 전공하려고 하시오?" 첫째, 역사의 중요성을 잊지 말자. 
어떤 문제를 논의할 때라도 그 문제에 대한 역사적인 전개를 먼저 할 수 있어야 된다. 
예를 들어서 영생의 문제를 논할 때는 플라톤의 영혼불멸설로부터 시작해서 아리스토텔레스의 입장을 확대시킨 아퀴나스를 거쳐서 근대 철학자들의 사상까지 논할 수 있고, 다른 한편으로는 정신·육체적인 인간의 재창조를 주장하는 기독교적인 논의뿐만 아니라 카르마와 인간운명에 대한 인디아의 사상을 논하고, 더 나아가서는 내세와 연관된 심령과학의 문제까지도 논할 수 있어야 된다. 
이미 지적한 바와 같이 우리나라의 공부는 주제 중심적이 아니라 시대 중심적이거나 인물 중심적이었다. 
그러나 엄격히 말해서 그것은 역사적(historical)이 아니라 시대적(chronological)이었을 뿐이다. 
예를 들어, 종교학(Religions-wissenschaft)을 미국에서 History of Religions로까지 번역하는 이유는 - 비록 내 자신의 의견으로는 Religiology로 번역해야 된다고 생각하지만 - 역사성을 무시하지 않을 때 우리는 독단과 편협에서 벗어날 수 있기 때문이다. 
단순히 연대를 암기하는 식의 역사성이 아니라 모든 주제를 역사적으로 전개할 수 있는 능력을 기르는 것이 학문의 첩경이다. 
그러나 나는 이 설명에도 만족할 수가 없었다. 
내가 과거에 많은 잘못을 저질렀다고 가정하자. 
그러나 내가 기억하는 한에 있어서는 의식적으로 남을 속이거나 사회의 해악이 되었던 적은 없다. 
나의 모든 잘못은 나 자신까지도 알지 못했던 나의 행위의 결과일 뿐이다. 
그런데 왜 내가 이런 벌을 받아야 하는가? 또한 백보를 양보해서 내가 나쁜 일을 많이 저질렀다고 가정하자. 
그러나 나보다 더욱 나쁜 놈들은 이 세상에 얼마든지 존재할 것이다(지금 와서 생각하면 내가 왜 이런 방향으로 나의 사고를 몰고 갔는지를 알 수 없다). 
악화가 양화를 구축하고, 불의가 정의를 이길 수도 있다. 
그러나 이번의 사고는 너무나 억울하다(모든 사람은 자기에게 닥친 불행을 다른 사람에게 닥친 불행보다 확대해서 생각하기 마련이다). 
"삶(life)을 전공하고 싶습니다만…" 그리하여 첫사랑은 차라리 깨어지는 것이 좋고, 그 상처를 디디고 일어선 제2의 사랑을 의도적으로 선택해야 된다는 뜻일 게다. 
이러한 주장을 좀더 확대하면 첫사랑은 진정한 사랑이 아니고, 사랑이란 회를 거듭할수록 더욱 농도 짙은 사랑을 경험할 수 있다는 주장까지도 가능할 것이다. 
그리고 이런 경우에 있어서의 사랑은 마치 훈장과 같이 많으면 많을수록 좋을 것이다. 
연전에 어머니로부터 들은 이야기가 있다. 
"에끼! 
나쁜 사람들! 
자기들 신발만 다아 신고 가고, 내 신발만 이렇게 남겨 놨군 그래!" 
자신의 작품적 위상을 "시원으로 회귀하려는 에덴에의 향수"라고 피력한 것은 이런 의미에서 시사해주는 바가 크다 하겠다. 
그는 첫 수필집의 간판 작품인 <언덕 위에 바람이>에서 "내 가슴 안개 자욱한 시야를 열고, 시원의 언덕이 일어난다. 
꿈틀꿈틀 기지개 켜며 전설의 언덕들이 살아난다. 
꿈꾸는 망령의 무리를 거느리고 손짓하는 바람……. 
언덕 위에서 나는 언제나 새롭게 태어난다"고 했다. 
이것은 그의 형이상적인 감성세계를 대변하는 대문으로 주목할 만하다. 
꿈틀꿈틀 기지개 켜며 일어나는 시원의 언덕이나 꿈꾸는 망령의 무리를 거느린 바람이 손짓하는 언덕 위에서 그는 언제나 새롭게 태어난다고 했지만, 그것은 어디까지나 안개 자욱한 시야에 비친 그의 미분화한 감성세계의 환각에 불과하다. 
그 환각은 시원에의 향수 즉 예술성이 추구하는 무한과 영원의 영역에 대한 그의 회귀본능의 소산일 터이다. 
이런 회귀본능이 빚는 작가적 고뇌가 작품 속에 임리한 것이 그의 첫 수필집(물론 이번 수필집에서도 그 흔적이 농후하지만)에서 하나의 특색으로 두드러져 있었다. 
수가 있는 이상 모든 것은 유한하다. 
그러니까 숫자에서 탈출하는 자만이 꿈꾸는 영원을 얻게 될 것이다. 
타의든 자의든, 나는 제로를 향해 나아간다.(p. 
25<카운트다운>) 그러나 文惠英의 수필이 문학의 대해에서 원양의 항로를 개척하자면 그의 감성의 돛이 한층 더 튼실한 산문정신의 천으로 정비되어야 할 것 같다. 
그것이 그의 제3의 문학적 과제가 되지 않을까 싶다. 
이런 바람이 남는 대로 《그리움을 아는 자만이 고통을 알리》는 근래에 그다지 흔치 않은 우리 수필문단의 수확으로 꼽아 손색이 없을 듯하다. 
참 용하구나. 
이제 얼마 안 남았으니 조금만 더 참으면 된단다. 
내 머리를 가만히 쓸어 주시면서, 얼마 안 남았다 하시는 바람에 나는 겨우 지탱이 됐던 것 같다. 
실상 내가 잃었다고 슬퍼했던 것은 진실도 순수도 아니며 아름다움도 아니다. 
내가 잃은 줄 알았던 그런 것들은 어쩌면 처음부터 존재하지 않았는지도 모른다는 생각이 들었다. 
존재하지도 않는 것을 꿈꾸며 추구해 왔던 것 같다.(p. 
45 <깊고 푸른 밤>) 제로는 실수도 허수도 아닌 무의 개념이다. 
자신을 제로와 같은 무아의 상태에 두면 무한과 영원이 도사리는 시원의 세계와 통할 수가 있을 것 같다. 
이것은 선(禪)의 경지이다. 
자신의 문학세계를 선의 경지에서 추구하려는 발상이나 시도는 흔히 있음직한 일이다. 
그러나 문학이나 예술의 창작은 형상화에 있다. 
형상적 방법에 의해 표현되는 예술, 특히 의미 전달의 수단인 언어를 매체로 하여 표현하는 문학에 있어 색시공(色是空)의 경지인 선의 세계를 추구하기란 어려운(어쩌면 불가능한) 작업이 아닐 수 없다. 
그래서 그는 법당의 기둥에 씌어 있는 "온 누리 티끌 다 헤아리고"라는 글귀를 보고 "아무리 셈이 빠르고 영특한 사람일지라도 온 누리 티끌을 어떻게 다 헤아려요. 
자기 책상 위에 쌓이는 먼지의 숫자조차 모를텐데"하고 깨닫게 된다(p. 
178 <바람 붙들어 얽어 매고>). 
文惠英의 감성세계는 이렇게 한계에 부딪치고 만 것이다. 
학교에서는 방 한 칸 마련할 수조차 없었던 우리의 처지를 생각했음인지 학교의 관사에서 살도록 했습니다. 
그러나 사실 말이 관사지, 방이 둘, 부엌이 둘 있는 작은 왜식집이었습니다. 
그나마 방 하나를 숙직실로 사용하여 우리는 방 하나만을 차지하고 살았습니다. 
유한한 목숨들이 영원의 문으로 들어설 때, 가장 가벼운 몸짓으로 날아들 수 있도록, 시간은 친절하게도 카운트다운을 하는가 보다. 
우리를 텅 비우게 하려고. 
우리 가족은 이북에서 살다가 1·4후퇴 때 월남하였습니다. 
피난을 나오면서 아버지를 잃고 또 오빠마저 세상을 떠나게 되니, 남은 사람은 어머니와 올망졸망한 우리 네 자매뿐이었습니다. 
<女心의 갈등>)이라고 매우 정곡을 찌르는 코멘트를 하고 있다. 
나르시스는 아름답지만 허상에 불과하다. 
"그 허상의 그림자를 키우며 살려는"(鄭鳳九 교수 <前同>) 그의 고뇌는 불투명할 수밖에 없다. 
그래서 그는 한 독자로부터 "행복한 사람인데 왜 그토록 아파해야 합니까"하는 질문을 받고 명쾌한 답변을 하지 못한다.(<저자 
서문>). 
미분화의 감성이 지니는 어쩔 수 없는 한계성을 말해주는 사실이 아닌가 싶다. 
감성은 흔히 사변적인 논리를 초월하기 때문이다. 
이것이 추상예술이나 시의 형식에 의해서는 대단한 위력을 발휘하지만 산문을 바탕으로 하는 문학, 특히 수필의 경우 자가당착의 위험부담이 수반한다. 
그래서 그가 극복해야 할 문학적 과제는 "스스로가 형성한 나르시스의 덫"으로부터 벗어나는 일이 아니었겠는가 했다. 
우리가 수시로 하는 말들이 입에서 나오는 즉시 보이지 않는 공간으로 흩어지니까 다행이지 그것이 소리든 모양이든 어떤 형체로서 없어지지 않고 그대로 남게 된다면 우리는 곧 아무런 공간도 갖지 못하게 될 것이다. 
사선을 넘으면서 목숨 하나 부지하기도 어려웠던 우리는 아무것도 가진 것 없는 빈 주먹으로 어느 도시에 정착하여 살게 되었습니다. 
어머니가 그곳의 여자상업고등학교에서 교편을 잡게 되셨기 때문입니다. 
작은 수일수록 제로에 가까운 법이다. 
이것은 세속적인 욕망에서 벗어난다는 뜻으로도 받아들일 수 있지만, 그보다는 그가 추구하는 시원에의 희귀 즉 본연의 예술(문학)세계에 대한 작가로서의 착실한 접근법을 말해주는 의미로 새겨야 할 것이다. 
목적지에 도착한 후, 동생을 솔밭 그늘로 데려와 점심을 먹였습니다. 
동생은 언니인 내가 저를 따라온 것에 대해선 아무 생각도 없는지 재잘거리며 맛있게 먹었습니다. 
점심을 먹은 뒤, 선생님의 호루라기 소리를 따라 동생은 다시 제 동무들 곁으로 같습니다. 
혼자 앉아 도시락 보따리를 챙겨 싸는 내 눈에는 뿌우연 안개가 서려 왔습니다. 
참았던 눈물 한 방울이 볼을 타고 흘렀습니다. 
아, 이러면 안 돼, 난 오늘 학부형인데, 눈물 따위를 보이다니! 
나는 눈물을 보이는 일이 부끄럽다는 생각이 들어 누가 볼세라 손으로 얼른 눈물을 닦아냈습니다. 
나는 그저 열 손가락으로 헤아릴 수 있을 정도의 수들이 좋다. 
그런 수들은 나를 멍하게 만들지는 않는다. 
그런 수들인 경우엔, 그들이 지닌 부피, 질량, 길이 등이 쉽게 머릿속에 잡혀진다. 
유복녀로 태어난 내 동생은 내가 학교에 가고 없으면 심심하고 외로워서 어머니가 가르치시는 교실마다 찾아다니며 어머니를 난처하게 했기 때문입니다. 
동생은 어머니의 목소리가 흘러 나오는 교실을 찾아내면 문을 빼꼼히 열고는 "엄마, 나 심심해!", 
"엄마, 나 배고파!" 
했습니다. 
학생들은 동생이 귀여워 까르르 웃어댔지만, 어머니는 마음이 아프셨던 것입니다. 
"저 - 까치는 댁에서 기르는 까친가요?" 가끔씩 말 때문에 스트레스가 쌓이면 "저 까치는 댁에서 기르는 까친가요?"와 같은 말이나 생각하면서 웃는 도리밖에 없을 것 같다. 
나는 속으로 계속 남은 거리를 어림하면서 카운트다운을 했었다. 
어머니, 아직도 1시간 남았지요? 아니, 55분이란다. 
한참 있다가 내가 또 어머니, 아직도 30분 남았지요? 했더니 어머니는 그래, 이젠 다 온 거나 같다 하시었다. 
30분이나 남았는데 -. 
말 말의 홍수 속에서 살아가는 우리들. 
눈을 뜨면 들리는 것이 말이요, 살아 있는 동안에는 말을 안 할 수가 없는 우리들이니 말을 먹고, 말에 휘감기어 살아 간다고 해도 과언이 아닐 것이다. 
나는 지금도 그 집이 눈에 선합니다. 
방과 후면 어머니가 가르치시는 학생들이 우리집에 들끓었습니다. 
짙은 감색 교복에 하얀 칼라를 단 예쁜 언니들이 떼지어 오면 나는 혼자 마음속으로 예쁜 순서를 꼽아보곤 했습니다. 
그런데 이것을 숫자라고 하는 실체의 개념에서 모색하는 기상천외의 발상을 한다. 
수적 개념은 우리 인간의 외형적인 부피를 가늠하는 척도이기도 하다. 
부나 지체의 수치가 높을수록 사람들은 행복한 것으로 여긴다. 
그러나 무한과 영원을 갈구하는 인간의 내면은 그 수치에 대한 욕망이 높을수록 번뇌의 무게가 커지는 것을 무가내하 경험하게 된다. 
"수가 있는 이상 모든 것은 유한"하기 때문이다. 
그래서 실수의 가치는 그 무게에 의해 카운트다운 될 수밖에 없다. 
그리하여 그는 "완벽한 제로 상태에 이르게 되면 숫자에서 탈출한 것 같은 해방감을 느낄 수 있다"(<카운트다운>)고 확신한다. 
제로(0)는 우리 인간이 표기에 의해 인식할 수 있는 무에 대한 유일한 형체인 것이다. 
"그러나 그런 상태는 실로 한순간에 있을까 말까. 
어느새 나는 또 숫자에 골똘히 빠져 있는 것이다"(<카운트다운>) 하고 이내 그는 그 경지에 오래 머물 수 없는 자신을 발견하게 된다. 
왜냐면 그는 참선하는 도사가 아니고 실수의 세계를 다루는 수필가이기 때문이다. 
하지만 그의 내면을 차지하고 있는 수치는 결코 많거나 큰 것이 아니다. 
그래서 그가 추구하는 시원의 실체를 수의 개념으로 헤아려 본다. 
그렇게 많은 말을 하면서 살지만 그 말 중에 필요한 말만 골라낸다면 그것은 과연 몇 퍼센트나 될까 궁금하다. 
하지 않아도 좋을 말, 쓸데없는 말은 많이 하고 살면서 실제로 꼭 필요한 말을 하지 못하고 살 때에 그래도 우리는 말을 하며 산다고 할 수 있을까. 
오늘도 나는 숱한 말들과 더불어 살고 있다. 
그 중에서 진(gin)의 향기처럼 나를 감미롭게 유혹하는 것들도 있다. 
그러나 나는 이제 그 유혹들에 빠져들고 싶지가 않다. 
감미로운 향기 뒤에 숨어 있을지도 모르는 독을 두려워함이다. 
한마디 하고 나니 속이 좀 후련한 듯한데, 순간 말을 좀 잘못한 것이 아닌가 생각되었다. 
그래서 신을 다 신고 마당에 내려서서도 찜찜한 마음에 선뜻 대문을 나서게 되지가 않았다. 
겨우 잠이 들었나 싶었다. 
그러나 차의 흔들림과 소음 때문에 금방 깨어나 버렸다. 
메스꺼움을 견디는 것이 얼마나 힘들었던지, 죽는 게 나을거라는 생각도 했었다. 
어머니는 창백한 내 얼굴을 내려다보시면서 안쓰러워하셨다. 
아름드리 소나무에 기대어 서서 동생네반 아이들이 뛰노는 것을 보고 있었습니다. 
수건돌리기, 술래잡기, 보물찾기……. 
즐겁게 웃는 동생의 모습이 아지랑이처럼 아롱거렸습니다. 
솔밭 위 하늘엔 눈부시게 하얀 학들이 너울거리며 날아다녔습니다. 
내 마음을 아는지 모르는지……. 
아, 그러나 안타깝게도 그럴 수가 없었다. 
이미 나는 너무나 많은 말들과 친해져 있었고 그 안에서 길들여져 있었기에 말과의 절연은 곧 죽음을 의미하는 것이 되었다. 
속이 상하지만 어쩔 수 없이 백기를 들고 말이라는 존재와 타협해야만 했다. 
그러나 우리는 얼마 못 가서 이내 카운트다운을 시작하는 것이었다. 
봉지 속에서 하나씩 꺼내어 먹을 때마다 먹어 버린 사탕의 숫자를 헤아리는 것이 아니고, 봉지 속에 남아 있는 사탕의 숫자를 헤아렸던 것이다. 
어차피 소멸해 버리는 것, 우리 가슴속에 무지개 같은 환상으로나 남아지는 그런 것들 -. 
처음부터 갖지 않으면 상실의 아픔도 없으련만, 그걸 예상하면서도 단맛은 누구나 좋아하여, 그 맛을 추구해 가며 사니 그것이 문제다. 
동생이 입학한 후, 첫번째 맞이한 봄소풍 때의 일입니다. 
김밥, 사탕, 과자, 과일 등 어머니는 동생 몫과 내 몫을 한 보자기에 싸주셨습니다. 
보자기가 하나뿐인데다가 동생이 너무 어리기 때문에 점심 시간에 나보고 챙겨 먹이라시면서 그렇게 싸주신 것입니다. 
첫째 그의 미분화의 감성세계가 실체의 감각으로 자리잡히고 있다는 사실이다. 
일찍이 그가 "시원에의 향수"로 추구한 문학(예술)의 세계는 결국 무(無)의 세계였음을 자각하게 된다. 
어린 날의 초상 행복은 왜 그렇게 금방 녹아 버릴까. 
야금야금 없어져 가는 사탕을 아쉬워하면서, 아껴 두었던 마지막 하나마저 입 속에 밀어 넣던 어린 날 -. 
난감했습니다. 
도시락을 둘로 가를 수도 없을 뿐더러 어린 동생을 혼자 보내는 것도 마음 놓이지 않았습니다. 
어찌할 바를 모르고 발만 동동 구르다가 나는 결정을 했습니다. 
저 어린 동생을 위해 오늘 하루 학부형이 되어야겠다고 말입니다. 
담임 선생님께 말씀드렸더니 쾌히 승낙하셨습니다. 
實體化한 感性의 세계 어렸을 때부터 나는 차멀미가 심한 편이었다. 
어머니를 따라 동해안으로 가는 길이었다고 생각된다. 
속이 울렁거리고 머리가 흔들려서 견디기가 어려웠다. 
어머니는 당신의 무릎에 내 머리를 눕히고는 한잠 자라고 하셨다. 
그렇게 누우니 메스꺼움이 조금 덜해지는 느낌이기도 했다. 
나는 그 집에서 국민학교에 입학을 했습니다. 
그리고 막내인 내 동생은 내가 3학년이 되던 해, 만 다섯 살도 안 된 나이로 내가 다니는 학교에 입학을 했습니다. 
학교에 다닐 나이가 안 되었지만 어머니가 그렇게 하신 것입니다. 
아득한 세월 저편에서 내게로 걸어오는 그 가랑머리 소녀는 언제나 말이 없습니다. 
말이 없어도 나는 그 소녀의 말을 알아듣습니다. 
누군가가 만약 소리없는 말을 알아들을 수 있다면 그 둘은 이미 둘이 아니고 하나입니다. 
우리들 서로는 끊임없이 둘이 되기도 하고 또 끊임없이 하나가 되기도 합니다. 
소리 없는 말을 알아들을 때 하나였다가, 다시 또 막힌 가슴으로 둘로 갈라서는, 인간은 참으로 묘한 존재들입니다. 
전후이기에 모두가 어렵고 가난했던 시절이었습니다. 
수난을 함께 겪었던 그때는 마음들이 지금보다는 훨씬 순수하고 고왔던 것 같습니다. 
그 당시에 우리 집에 들락거리던 어머니의 제자들은 그 외롭고 아팠던 시절의 은사님이셨던 어머니를 못 잊어 하며, 삼십여 년이 흐른 지금까지 스승의 날이나 어머님의 생신날이면 찾아오곤 합니다. 
언젠가는 우리 앞집에 사는 마리아네 엄마가 아기를 낳자 마리아가 그것을 자랑했습니다. 
"우리 애기 참 예쁘다. 
너넨 애기 없지?" 아기가 무슨 인형쯤 되는 줄 알았던지 동생은 교실문을 열어 제치고 "나도 애기 하나 낳아 줘!"하고 
울어버린 일도 있었습니다. 
말의 정체를 모르고 자라던 어린 시절엔 하루 종일 친구와 함께 떠들고 얘기해도 피곤한 줄을 몰랐건만, 이제는 사람들과 좀 길게 얘기하면 목이 아프고 귀가 울리는 듯하니, 순수하던 그 때가 훨씬 좋았다. 
유한한 목숨을 지녔기에 어쩌면 그건 필연일지도 모른다. 
어찌 되었건 완벽한 제로 상태에 이르게 되면 숫자에서 탈출한 것 같은 해방감을 느낄 수 있다. 
그러나 그런 상태는 실로 한순간에 있을까 말까. 
어느새 나는 또 숫자에 골똘히 빠져 있는 것이다. 
그때까지도 입을 열지 못하고 있었지만 더 앉아 있기도 뭣해서 일어서서 나오려는데 댓돌 위에 자기의 신발만이 뎅그란히 놓여 있는 게 아닌가. 
그러자 그는 신발을 신으며 대뜸 한마디를 했다. 
나이가 들수록 말하기는 어렵게 느껴지고 남의 말을 듣기도 어려운 듯하니 가급적이면 양질의 말만 골라 주고 받으면 좋겠다. 
나는 복잡한 수보다는 단순한 수, 그리고 많은 수보다는 적은 수에 친밀감을 느낀다. 
내가 절실해지는 것은 결코 큰 수가 아닌 작은 수 앞에서이다. 
그리고 그 절실함은 수를 더해갈 때보다는 감해 내려갈 때 더욱 심각해진다.(p. 
25 <카운트다운>) 文惠英 수필집 《그리움을 아는자만이 고통을 알리》를 읽고 나는 때때로 몇 개의 얼굴을 지닌 말의 그 모호성 때문에 말이란 것과 아주 절연해 버리고 싶은 기분이 된다. 
말이라는 매체를 통해 어떠한 진실에 혼란이 일어날 때, 그 까다롭고 요사스러운 존재로부터 멀리 있고 싶다. 
나는 복잡한 수보다는 단순한 수, 그리고 많은 수보다는 적은 수에 친밀감을 느낀다. 
내가 절실해지는 것은 결코 큰 수가 아닌 작은 수 앞에서이다. 
그리고 그 절실함은 수를 더해 갈 때보다는 감해 내려갈 때 더욱 심각해진다. 
언니야, 이제 아홉 개 남았다. 
또 하나 꺼내어 먹고는 이제 여덟 개지? 한쪽으로 물면 볼탱이가 볼록해지는 사탕을 우리는 되도록 천천히 녹여 먹으려고 했다. 
그래서 이리저리 굴리지도 않고 가만히 물고만 있는데도, 사탕은 참으로 달고 달아 어느 겨를에 입 속에서 녹아 버리는 것이었다. 
고통을 느끼는 순간엔 시간이 너무나 더디었다. 
그건 지금도 마찬가지다. 
마음이 괴로우면 시간은 마냥 거북이 걸음이다. 
괴로움에 뒤채며 지새우게 되는 불면의 밤은 얼마나 길던가. 
카운트다운 나는 수에 대해서 퍽 아둔한 편이다. 
복잡하게 배열되어 있거나, 단위가 높은 수를 보면 머릿속이 멍해진다. 
이번에 지성문화사에서 펴낸 文惠英의 두번째 수필집 《그리움을 아는 자만이 고통을 알리》는 감성 에세이라고 자리매김된 이름으로 모습을 나타냈다. 
이 색다른 타이틀이 저자 자신의 의도인지 혹은 출판사 쪽의 배려인지는 알 수 없으나, 이것은 文惠英 수필의 성격을 매우 절실하게 가늠한 표현이 아닌가 한다. 
왜냐면 그는 첫 수필집 《언덕 위에 바람이》(86년 시문학사간)에서 유려한 문장과 농도 있는 감성적 에스프리 수필을 보여준 바가 있었고, 그 뒤로도 그와 같은 스타일로 자신의 작품세계를 꾸준히 다져온 수필가이기 때문이다. 
살아갈수록 말이 어려운 것임을 느낀다. 
도대체가 아무리 사귀어도 좀처럼 마음속을 내보이지 않는 사람처럼 말이라는 정체는 모호한 존재이다. 
동생의 손을 잡고 학교를 향해 팔랑팔랑 걸었습니다. 
날아갈듯이 즐거운 마음이었습니다. 
그런데 학교에 도착해 보니 1학년과 3학년이 각각 다른 곳으로 소풍을 간다는 것입니다. 
3학년은 1학년보다 조금 먼 곳으로 간다고 했습니다. 
예측하지 못했던 일이었습니다. 
文惠英이 이번 수필집의 자서에서 그때 마당 한쪽에 있는 감나무 가지에서 까치가 우는 소리가 들렸다. 
그러자 그는 그 까치를 가리키며 따라나온 상주에게 또 한마디 했다. 
나는 먼저 출발하는 우리 반 소풍 대열을 한참이나 바라보았습니다. 
눈물이 나올려고 하는 것을 꾹 참고 동생네 소풍 대열을 따라 걷기 시작했습니다. 
신입생들이라서 그런지 학부형들이 꽤나 많이 따라왔습니다. 
1학년 아이들과 비교해도 별로 크지 않은 조그만 내가, 어머니들 사이에서 걷고 있으려니까, 어머니들은 무척 궁금한 모양이었습니다. 
몇 학년이니? 너는 왜 너네 학년 소풍 안 가고 여기 왔니? 그렇게 물어볼 때마다 도시락 보따리가 왜 그리 부끄럽던지 감출 수만 있다면 어디에든 감추어 버리고 싶었습니다. 
그런 마음 때문이었는지 도시락 보따리가 자꾸만 무겁게 느껴지기도 했습니다. 
나는 요즈음, 시간의 흐름에 감사하는 마음이다. 
더디게 느껴지는 그 시간이 고통의 무게를 카운트다운하기 때문이다. 
잘 다스려지지도 않고, 꼼짝하지도 않는 아픔들을 다독거리면서 그 무게를 조금씩 가볍게 해주는 세월, 그 손길에서 이제 얼마 안 남았다 하시던 어머니의 음성을 듣는 것이다. 
그런데 이번에 선을 보인 수필집 《그리움을 아는 자만이 고통을 알리》에서는 그 경애를 매우 벗어난 성숙된 경지의 작품세계를 펼침으로써 역량 있는 한 여류 수필가의 믿음직한 면모를 나위없이 과시해 준다. 
그것은 그의 인생의 연륜과 더불어 성숙해 가는 내면세계의 에토스와도 무관한 것이 아닐 터이지만, 무엇보다도 작가적인 완숙미를 보인 점에서 평가되어야 할 것 같다. 
이와 같은 패턴으로 육화(肉化)한 그의 감성세계는 우선 그 정체불명의 고뇌가 "절대 사랑, 그리고 가장 순수하고 아름다운 세계에 대한 희구"에서 오는 그리움이었다는 사실을 척출해 낸다(<저자 서문>). 
이것은 흔히 저자가 서문에서 띄워 놓는 공연한 애드벌룬이 아니고, 이 자각에서 오는 주제의식은 비교적 폭넓게 펼쳐지는 그의 작품세계에 미만하여 속속들이 알이 찬 열매를 맺는다. 
우리는 이번 수필집에서 편편에 무르익은 그 열매의 과즙을 음미하는 동안 어느새 그의 그리움과 아픔의 세계 속에 이끌려 들면서 그곳이 결코 남의 세상 같지 않은 절실함과 친근감을 느끼게 된다. 
육화된 그의 감성적 에스프리가 따스한 친화력과 설득력을 지니고 우리 인간의 누구나가 마음속 깊이 간직하고 있는 "에덴에의 향수"(<저자 서문>)를 일깨워 공감을 자아내게 하기 때문이다. 
그 실속을 낱낱의 작품에서 살펴보는 것이 본론의 구실이 될 터이나 이미 규정의 매수가 다하여 여기에서 거론하지 못하는 아쉬움이 있지만, 특히 다른 장르의 예술에 대한 감상 체험을 다룬 <불꽃>이나 <지젤>, <투란도트>등은 그 분야에 대한 조예나 일가견의 차원을 초월하는 이른바 그가 추구하는 "절대 사랑, 그리고 가장 순수하고 아름다운 세계에 대한 희구"가 무엇인가를 실감하게 함으로써 수필문학의 새로운 영역을 펼쳐 보인 수작으로 평가할 만하다 하겠다. 
가랑머리 소녀, 때때로 내게 찾아와 가슴을 휘저어 놓고 가는 소녀, 세월이 아무리 흘러도 어린 소녀로만 있는 어린 시절 속의 나! 
나는 지금, 지워지지 않는 영상으로 내 가슴속에서 살아 움직이는 그때의 나를 보고 있습니다. 
그런데 그 양질의 말이라는 것이 무엇인지 아직도 분별이 잘 안 되니 그것이 또한 문제다. 
어린 시절, 어머니는 먹을 것이 있으면 동생과 나에게 똑같이 나누어 주셨다. 
그때 제일 맛있었던 것은 역시 알사탕이 아니었나 싶다. 
사탕 한 봉지를 받아 가지는 날은 부자가 된 기분이었다. 
먹지 않고 그냥 갖고만 있어도 달콤하고 든든한 느낌이었다. 
눈을 감으면 아지랑이 아롱아롱한 언덕길을 타박타박 걸어오는 조그만 계집아이가 보입니다. 
수줍음이 너무나 많았던 조그만 가랑머리 소녀……. 
수가 있는 이상 모든 것은 유한하다. 
그러니까 숫자에서 탈출하는 자만이 꿈꾸는 영원을 얻게 될 것이다. 
타의든 자의든, 나는 제로를 향해 나아간다. 
입을 꾹 다물고 있다가 그냥 나올 수가 없어서 상주를 위로할 만한 말 한마디를 찾느라고 고심하고 있는 사이에 다른 조문객들은 하나 둘 돌아가고 결국 그 사람만 남게 되었다. 
길을 걷고 있을 때나 전차를 타고 있을 때나 말주변이 없는 그 사람의 얘기가 생각나면 웃음을 참을 수가 없다. 
나 역시 살아오는 동안 말 때문에 고심해 본 경험이 많았던 탓인지 바보 같은 그 얘기들이 유쾌하게만 느껴진다. 
우리가 하는 말들을 매일같이 포대 속에 차곡차곡 쌓아 놓는다면 한평생 얼마만큼의 포대가 쌓일 것인지 상상조차 할 수가 없다. 
본질적으로 보아 문학은 감성의 소산이라 할 것이다. 
문학이 예술인 소이이기도 하다. 
문학의 본 고장이라고 할 수 있는 시에 있어서 일반적으로 감성적인 요소가 강한 작품일수록 예술성이 높다는 사실이 이것을 말해 준다. 
또 그 예술성은 감성의 미분화 상태, 바꾸어 말하면 시원적(始原的)인 형태에서 보다 깊이 있는 경지를 나타낸다는 것을 우리는 종종 경험하게 된다. 
예술의 본향은 창세 이전의 혼돈의 세계인지도 모른다. 
혼돈의 세계에는 무한한 공간과 영원으로 흐르는 시간이 있을 뿐이다. 
인간의 지적 상상력으로는 도시 이를 수 없는 영역인 무한과 영원의 실체를 향하여 인간이 감성의 힘으로 추구해가는 행위가 예술 그것의 모습이 아닌가 한다. 
말주변이 없기로 유명한 어떤 사람이 있었다고 한다. 
어느 날 친지가 상을 당해 문상을 하러 갔는데, 다른 사람들은 모두 곡도 잘하고 상주를 붙들고 위로의 말도 잘하는데 이 사람은 도무지 무엇이라고 말을 하면 좋을는지 적당한 말이 떠오르지 않았다. 
참으로 길고 긴 하루였습니다. 
아홉 살의 소녀가 감당하기엔 너무나 힘겨웠던 봄소풍. 
그런데 왜 가끔씩 그때가 그리워지는지 나는 모를 일입니다. 
광맥을 캐고 들어가듯이 자기도 모르는 사이에 한없이 이끌려 가다 보면 말의 미궁에 빠지기가 십상이다. 
술이 술을 먹듯이 말이 말을 먹는 경우를 나는 가끔 보게 된다. 
그럴 경우 흥겹게 차려놓은 말잔치에 사람은 곧잘 취한다. 
말이 얼마나 믿을 수 없는 바람둥이인가를 잘 알면서도……. 
시간은 모든 것을 삼킨다. 
불꽃보다 더 이글거리던 격정, 환희, 분노들, 그리고 바위보다 더 무겁게 짓누르던 절망, 고통, 슬픔들…… 모두를 시간은 삼킨다. 
우리들 삶의 흔적이란, 시간의 벌판에 잠시 어른거렸다 사라지는 신기루 같은 게 아닐까. 
요즈음, 나는 어린 시절의 사탕봉지 생각을 자꾸만 하게 된다. 
아름다움, 젊음, 기쁨, 행복, 사랑…… 말만 꺼내어도 단맛이 우러나는 그런 것들은 손에 쥐어졌다고 생각하는 그 순간에 사실상 카운트다운에 들어간 것이나 같기 때문이다. 
뼈대 있는 散文金秉圭의 《인생산책》을 읽고 수필과 에세이는 완연하게 다르다고 강조하는 사람들이 있다. 
우리말 수필에 가장 가까운 영어는 essay이고, essay와 가장 뜻이 가까운 우리말은 수필일 터인데도, 굳이 그 구별을 강조한다. 
우리나라에서 수필로 알려진 글들이 대체로 서정적인 것이 많은 것과는 대조적으로, 서구에서 에세이로 알려진 글들 가운데는 이지적인 것이 많다는 사정이 그러한 구별을 강조하게 하는 배경이 아닐까 한다. 
값싼 감상(感傷)이 아니라 심오한 관조에서 오는 탈속한 정서를 담은 서정 수필은 산문의 극치에 가까우며, 우리나라에 그러한 서정 수필이 많은 것은 자랑스러운 일이다. 
그러나 몽테뉴나 파스칼 또는 러셀이 보여 준 바와 같이 높은 지성이 담긴 산문도 좋은 수필임에 틀림이 없으며, 어쩌면 철학이 있는 수상(隨想)을 더욱 높이 평가하는 서구의 전통에 더 많은 가능성이 있을지도 모른다. 
어쨌든 우리나라 수필계가 이지적 수필을 외면하는 것은 바람직한 현상이 아니다. 
김병규 교수의 《인생산책》은 느낌보다는 생각을, 정서보다는 지식과 지혜를 담은 글을 쓰려고 시도한 점에서, 우리나라에서는 많지 않은 이지적 산문에 속한다. 
저자 자신이 철학 에세이라는 부제를 단 것으로도 알 수 있듯이, 본격적인 사색을 시도한 점이 반갑고 신선하다. 
《인생산책》에 수록된 모든 글들이 철학 에세이라는 부제에 과연 적합하냐에 대해서 의문을 제기할 사람이 있을지 모른다. 
전통적으로 철학자들이 쓴 에세이 내지 산문에 비하면, 김병규 교수의 글에는 지혜보다도 지식이 더 많이 담겨 있다는 인상을 받는다. 
어떤 글은 철학 에세이라기보다도 과학 에세이라고 부르는 편이 어울릴 듯한 느낌을 주기도 한다. 
더러는 자신의 해박한 지식을 과시하고 있다는 오해를 받을 소지가 보이는 것도 있다. 
김병규 교수는 비교적 새로운 그의 시도에서 어느 정도 성공을 거두고 있다. 
그 성공의 밑거름이 된 것은 그의 폭넓은 독서와 해박한 지식에 있다고 생각된다. 
그는 본래 법학을 전공한 학자이지만, 법학 이외의 다른 분야의 책들도 많이 읽고 있다는 사실에 감탄을 금치 못한다. 
그는 철학의 고전을 종횡으로 인용할 수 있을 뿐 아니라, 비교적 새로운 심리학이나 자연과학에 대해서도 적지 않은 지식을 가지고 있음을 엿보이고 있다. 
우리나라에서는 전통적으로 서정적 수필이 강세를 보여 왔고, 특히 언론의 자유가 없었던 최근 100년 동안에 그러한 추세는 더욱 강화된 것으로 보인다. 
뼈대가 있는 글을 쓰다 보면 비판 정신이 얼굴을 내밀게 되고, 비판은 자칫하면 필화를 부른 까닭에 중수필(重隨筆)이 기피의 대상이 되었다는 분석도 있다. 
그러나 김병규 교수를 현학적인 사람으로 보는 시각보다는 오히려 겸손한 인품으로 보는 편이 공정하지 않을까 생각한다. 
세상에 철학적 수필 내지 수상으로 알려진 산문은 대개 필자가 인생에 대한 자기의 소신을 자신만만한 태도로 표명한 글들이다. 
그러나 김병규 교수는 자신을 철학자라고 내세우고 싶지도 않고, 더구나 성현 군자의 아류로 자처하고 싶은 생각은 추호도 가지고 있지 않다. 
누가 그렇게 오해를 하지나 않을까 하고 조심스럽기 그지없다. 
어둔 밤 다리 난간에 기대어 아들을 기다리던 어머니, 빙긋한 미소를 보이시던 아버지는 이제 먼 강 너머에 계시다. 
명색이 한 나라의 교수인데 고향 가는 차표 한 장 사려고 갖은 욕을 무릅쓰며 장대 끝으로 돋는 달을 바라보며 눈물을 비죽거리던 귀향의 설레임도 지금은 잃어버렸다. 
이제 그는 성수대교를 넘나들며 낮과 밤을, 현세와 은둔을 그리고 모천을 향해 물을 거슬러 오르는 귀향의 의미를 생각하고 있는 것이다. 
부모가 건너간 강 저편 그곳의 고향을. 
한참동안 흙을 만지다 보면 그 훈훈한 온도가 내 체온으로 느껴지며 그 연연한 흙더미가 내 살결로 느껴질때, 나는 그 자리에 살며시 눕고 만다. 
벌은 꽃을 찾아 멀리 날지만 그가 돌아가는 곳은 언제나 한 곳, 꿀을 간직해 둔 집이다. 
그 집 속에는 빛깔과 향기가 다른 수많은 꽃들에 대한 소중한 기억이 담겨 있고, 꽃을 찾아 떠돌던 방황과 표류와 여정이 차곡이 담겨 있다. 
그 기억의 보고는 언제나 벌을 꿈꾸게 하고, 그리움이란 향기로 숙성되어 그곳을 향하는 마음은 행복하고 평안함으로 흠뻑 취하게 하지만 그러나 벌들은 그곳으로 돌아가야 할 것을 알면서도 피곤하고 지친 몸을 이끌고 꽃을 찾아 날으는 힘든 여정을 그만두지 않는다. 
사랑채에 군불을 넣는 부뚜막이 보였다…… 그 아궁이 앞에 바짝 다가앉아서 훨훨 타는 솔가지 불길에 두 손을 쬐면서 두 손등을 호호 불고 있는 나의 소년적 모습이 보였다…… 중국 서남쪽 사천성의 호텔방에서도 그의 마음에 다가오는 것은 자신의 가족이 있는 서울이 아니라 지금은 비어 자물쇠가 잠긴, 해마다 무너지고 있는 어린시절의 고향집이요, 그 집 부엌의 부뚜막과 아궁이의 불꽃과 어머니인 것이다. 
과연 나는 섬사람이었다. 
손님이 있어도 쉽사리 오지 못하는 섬, 갈 곳이 있어도 얼른 갈 수 없는 섬, 언어와 풍속이 단절된 섬, 소식과 목소리가 들리지 않는 섬이었다. 
나는 다만 고물고물 일하는 필부, 조개도 캐고, 굴도 따고, 그러면서 혼자서 빙빙 도는 방아처럼 살았다. 
다시 눈길을 돌리면 안채의 부엌이 보였다. 
커다란 가마솥이 나란히 걸려 있고 부뚜막엔 뚝배기 몇 개가 평상대로 놓였었는데 펄럭이는 어머니의 무명치마 옆으론 솔잎을 아궁이에 지피는 초립동이가 보였다. 
돌아보면 그의 삶은 언제나 떠나는 자세로 서 있어 온 떠돌이요, 떠돌면서 고향을 사무치게 그리워한 고독한 실향민이었다. 
<원점>중에서 허세욱의 수필집 《돌을 만나면 비켜가는 물처럼》에 실린 작품들은 그런 이미지를 담고 있는 이야기들이다. 
<산이 거꾸로 누울 때>중에서 <장대 위로 돋는 달>중에서 그는 공비가 출몰하는 시대의 소년으로 살지 않았다면 서당에서 사서삼경을 읽지 않았을 것이요, 6·25의 회오리가 그를 흔들지 않았다면 그의 젊은 날은 고독으로 점철되는 이방인의 생활을 하지 않았을지도 모른다. 
오늘을 사는 50대의 가슴 속에는 시대가 준 상처의 아픔과 한이 담겨 있다. 
그 상처들이 대중 속에서도 섬사람으로 살게 했는지 모른다. 
어머니 곁에서 아궁이에 불을 지피는 초립동이는 파란 솔잎에 타오르던 불꽃을 통해 삶의 열망과 뜨거운 영혼의 흔들림을 체험했으리라. 
그 체험은 그의 상상력 속에서 신화적인 존재로 구축되고 탯줄처럼 그를 묶는 끈이 되어 그를 잡아두는 것이다. 
<헌 돈 석 장>중에서 가슴이 허전해서 낙엽들을 쓸어 모았다. 
그것들을 가슴과 배에 올리면 옷이 되고 이불이 된다. 
그리고 입을 다물자. 
잔인했던 세월이 빼앗아 버린 유년시절 고향의 기억과 안개 속을 걸으며 다가설 수 없었던 청년기의 잃어버린 고향을 향한 그리움들 그 속엔 언제고 무명치마 입은 어머니가 계시고 부엌 아궁이에 솔가지를 지피며 타오르던 빨간 불꽃을 보던 초립동이가 살고 있는 것이다. 
그런 기억 속의 고향은 그의 정신과 혼의 지주가 되어 오늘날까지 흔들리며 살아온 삶의 여정 속에 뿌리를 내리고 있음을 본다. 
그는 젊은 날 8년이란 긴 세월을 중국 섬나라에서 떠돌이로 지냈다. 
그 뒤에도 중국 아닌 이국을 넘나들며 떠돌이 생활을 했다. 
그런 삶이 그에게는 섬사람으로 살아온 여정으로 인식되기도 하는 것이다. 
아직도 그를 신들리게 하는 고향의 모성과 불꽃. 
그 신비를 풀 수 있다면 이 세상의 삶과 죽음이 무엇인가를 알 수 있으리. 
<섬사람>중에서 <도강>중에서 중경에 도착하던 첫날, 대학원 학과주임이 건네준 강의시간표를 받았을 때에는 정말 까마득하였다. 
그토록 많은 강의 부담과 꼬박 한달이라는 시간부담 때문이었다. 
그보다는 언제부터 내가 땅 위의 섬사람이 된다는 사실을 예감했기 때문이었다. 
뻘건 수레바퀴가 한 발 두 발 성큼성큼 내려와서 산등성이를 밟고 들을 건너고 호수를 건너서 이 마을의 저 끄트머리에 걸리더니 마지막엔 참새처럼 훌쩍 날아서 사라진다. 
금방 어둠이 밀려온다. 
가을 산의 등짝과 어둠에 홀려서 돌아갈 줄 모르는 마음은 어쩌면 이 목숨의 마지막을 끌어안은 자세와도 같을지 몰라 나는 다시 눈을 지그시 감았다. 
허세욱 수필집 <돌을 만나면 비켜가는 물처럼>을 읽고 어둠을 뚫고 다리가 보였다. 
다리 난간에 하얀 치마가 아른거렸다. 
누굴까? 치마폭을 야무지게 끌어당긴 맵시에 꾸부정한 동작, 낯익은 저 모습에 저 키, 나는 그만 축축한 목소리로 불렀다. 
그들은 이 땅에 살면서 갈 곳이 있어도, 올 사람이 있어도 오고 가지 못하고 소식과 목소리가 듣고 싶어도 듣지 못하는 섬사람으로 살고 있지 않은가. 
그러면서도 허세욱은 이따금 섬사람을 그리워해 보는 것이다. 
그것은 인간은 본질적 지향의 단절을 통해서만 삶의 가치의 지평을 열 수 있음을 깨닫고 있기 때문이다. 
……눈을 뜨자 안막에 보이는 것이 있었다. 
그것은 산과 바다를 넘고 건너서 아득히 먼 내 고향집이었다. 
먼저 보이는 것이 40년 전 그대로 역력하게 보관된 목동 집이었다. 
이제 그는 또 하나의 고향과 만나고 있다. 
그 품에 누워본다. 
대지인 모성의 체온을 감지하며 낙조와 낙엽을 품어보는 평온함. 
그것이 허망하고 처절한 아픔으로가 아닌 돌을 만나면 비켜가는 물처럼 자연 질서에 순명하는 겸손의 자세로. 
자연으로 돌아가 자연과 동화되어 보려는 순례자의 여정을 생각해 보는 것이다. 
가만히 눈을 감으면 코끝은 싸늘해도 등짝엔 땅속으로부터 솟아오르는 지열이 간지럽다. 
사방을 뒹구는 낙엽들이 속삭이듯 귓전을 감돌면 그것들을 자장가 삼아 한숨 늘어지게 잠을 청하고 싶다. 
그런 뜻에서 성수대교는 내가 다스리거나 거느리고 있는 두 가지 세계의 분기점이다. 
곧 나의 집과 일터, 저쪽은 내가 세상으로 통하는 관문이요, 이쪽은 내가 휴식하는 안방이다. 
저쪽이 현세적인 낮이라면 이쪽은 은둔적인 밤이다. 
남에서 북으로 머리할 때는 그쪽에서 나를 기다리는 학생들과 동료들 그리고 나의 연구실이, 북에서 남으로 돌아오는 노상에선 역시 나를 기다리는 가족과 리키, 재키, 그리고 나의 뜰과 서재가 줄곧 눈에 어른거리기 때문이었다. 
그 동안 유학이나 연구 강의 등의 구실로 해외 방랑이 족히 10년은 넘었건만, 이토록 오랜 시간을 두고 한 마디의 말도 못 해본 일이 없었던 것이다. 
나는 갑자기 어머니에게 잘못을 저지른 불효 같아서 진땀이 흘렀다. 
자다 말고 벌떡 기립하였다. 
그리고 "어머니" 했다. 
명색이 한 나라의 교수인데 차표 한 장 사지 못한 채 이토록 갖은 욕을 당해야만 되는지 씁쓸했지만 우리 아버지의 빙긋한 미소와 우리 어머니의 울음섞인 환호가 듣고파서 그냥 견딜 수밖에 없었다. 
무심코 뒤를 돌아보았다. 
아직도 저 어둠 속으로 길게 뻗힌 대열 그 후미로 남산이 보이고 남산 위로 음력 팔월 열나흘 날 밤 만월이 떠 있었다. 
나는 그 달을 보자 갑자기 눈물이 치솟았다. 
9년 만에 추석 차례를 모시러 가는 귀향길인데 30대의 중년이 비죽거리고 운다는 게 창피해서…… 고향, 그 진솔한 그리움의 불꽃 "어머니……" 그런 고향의 모습은 다분히 상징적인 의미를 내포한다. 
그에게 있어 고향은 자신이 태어나고 어린시절을 보낸 공간이기보다 인간의 본질적이고 근원적인 터전으로 파악하고 있는 것이다. 
강으로 시작하여 큰 바다에 이르는 주제의 흐름. 
그러나 그 바다에 머무르지 않고 바다를 거스르는, 한사코 귀천을 꿈꾸는 죽음의 본능에서 끊임없이 삶을 재구축해 가는 의지가 감동으로 다가온다. 
아직도 그는 눈가에 이슬이 맺히고 물기 어린 목소리가 새어나오는 인정어린 소년처럼 때묻지 않은 마음인데, 이토록 마음을 여미고 진솔한 글을 쓸 수 있음은 문학의 정서이기보다 철학적 사고의 깊이에 연유함을 알 수 있다. 
어려운 시대를 넘기며 갖가지 애환을 가슴에 지니고 살던 가족들 피붙이들이 하나하나 떠나가고 지금은 자물쇠가 잠겨진 빈 집으로 남아 있는 고향이 얼마나 한스러운 아픔인가. 
그러기에 고향은 그로 하여금 이국의 하늘에 머물며 외로울 때면 갈 수 없는 더 먼 곳으로 인식되어 그리움과 연민의 밤을 맞게 하는 것인지도 모른다. 
누구에게나 고향은 영원한 모성이다. 
그 모성은 대지이며 우주의 질서며 삶과 죽음을 포용하고, 자신을 파괴하여 새로운 생명을 잉태시키고 영원한 불꽃으로 타오르게 하는 바다인 것이다. 
우리는 태어날 때도 모성에서 태어나고 죽어 돌아감도 모성의 품으로이다. 
부뚜막은 한국인의 혼이 담긴 토속적인 정서의 세계다. 
그곳은 조왕신(부엌에 머물며 불을 관장하는 가정의 수호신)을 모신 자리이기도 하다. 
가족의 삶을 엮어가는 어머니는 그곳에 정화수를 떠놓고 가족의 행복을 빌기도 하는 신성한 제대다. 
아궁이의 불꽃은 태어남의 성스러운 생명력이며 영원함과 정화와 한 가문의 번창이 담긴 혼을 일구는 불꽃이다. 
……당장 소중한 아내와 사랑하는 딸들이 살고 있는 서울을 제쳐두고 지금은 아무도 살고 있지 않는 황량한 옛집이 보이는 것이다. 
조금씩 조금씩 떠가다가 아예 텅텅 비어 버리고 커다란 자물쇠만 잠긴 해마다 무너지고 있는 그 옛집이 보이는 것이다…… 정녕 그 부엌과 가마는 나의 원점인 것이다. 
10년을 족히 우리말을 써보지 않아 자다 말고 벌떡 일어나 어머니를 외쳐 본 그의 실향의 아픔은 40년 입다물고 살아온 실향민의 한을 떠올리게도 하는 복합적인 아픔의 표현이기도 한다. 
<값진 선물>(朴淸秀)종교 사이의 분쟁은 지금도 세계의 여러 곳에서 벌어지고 있다. 
자기의 神만이 정당하다고 고집하는 마음에는 오직 하나에게만 보내는 절개라는 이름의 장점도 있다. 
하지만 남의 神을 부인 또는 格下하는 배타성 때문에 종교분쟁은 끝날 날이 없다. 
나의 神이 소중하다면 남도 그의 神이 소중할 것이 아니냐 하는 민주적인 생각도 할 수 있는데 그것이 종교계에서는 어려운 모양이다. 
사람은 동시에 여러가지 문제에 마음을 집중시킬 수 없다. 
한 가지에 몰두되고 있으면 다른 것은 어느덧 소홀해진다. 
《수필공원》 겨울호를 읽으면서 특히 글의 바닥에 깔려있는 사상이라는 두께에 눈을 돌려 보았다. 
사상인지 표면에 뜬 단편적인 생각인지를 구별하기는 쉽지 않다. 
단편적인 생각이라 해도 보이지 않는 미세한 끈으로 바닥과 연결이 되는 수도 있기 때문이다. 
오히려 미세한 끈으로 바닥과 깊은 연결이 되었을 때 예술은 더욱 예술다와진다고 말하는 사람도 있다. 
그 끈이 너무 분명하고, 너무 견실하고, 정확할 때 그것은 예술이 아니고 학문이나 철학이 된다고 말하는 사람도 있다. 
그 중에서 몇편에만 사족 같은 의견을 붙여 보기로 한다. 
인생은 무엇이냐라는 질문은 누구나 때때로 던져보는 과제이지만 그 질문을 초월하기가 그만큼 어렵다는 것을 평소에 많이 생각해 온 글이다. 
사회 정치에 대한 관심이 강한 사람은 자기보다 남의 일, 사회의 일, 公的인 일에 더 많은 애정을 보낸다. 
예술에 열정을 가진 사람은 美에 대한 유혹을 다른 무엇보다 강하게 느끼고, 종교나 신앙에 대한 관심이 많은 사람은 한정된 인간의 조건에서 어떻게 하면 벗어날 수 있느냐를 생각한다. 
인생은 무엇이냐라는 깊은 의문을 가진 사람은 답이 좀처럼 나오지 않는데도 또 생각하고 다시 반복하는 버릇이 생기고, 자연에 애정이 남다른 사람은 그것과 함께 있는 것만으로도 행복을 만끽한다. 
영원히 기다리는 모습과 그 무표정함이 사람을 감복하게 했다. 
인간이 기다리는 것은 무엇일까. 
순간의 괴로움을 잊으려는 자세, 그 이상이 될 수 있을까?……라고 작자는 말하고 있다. 
영원히 기다리는 모습과 그 무표정함이 왜 작자를 감복하게 했을까? 작자는 영원히 기다리는 모습의 인간이 되고 싶다. 
그리고 그 무표정을 닮고 싶다. 
항상 흔들리고 있는 자신과 무표정한 산을 대비시키면서 순간의 괴로움을 잊으려는 자세……라고 자기 진단을 내리고 있다. 
작자는 자연을 통해서 많은 사색을 계속해 온 사람이다. 
그것이 글의 바닥에 은연중 깔려지게 되었다. 
그래서 이 수필은 읽을 만한 스스로의 무게를 가지고 있다. 
金泰吉의 <말, 말, 말>, 張敦植의 <山房閑話>는 사회, 정치에 대한 관심에서 쓰여진 수필로 보여지고, 李京姬의 <제단의 꽃과 어머니와 기도>, 鄭木日의 <영원한 물음>, 유선진의 <빈항아리>, 朴淸秀의 <값진 선물>은 종교 또는 신앙에서 빚어진 수필로 보여진다. 
고임순의 <로댕을 위하여>, 김태정의 <앉아있는 춤>은 예술에 대한 강한 정열에서 나온 글이겠고, 金秉圭의 <야산과의 만남>, 劉庚煥의 <약속>은 자연과의 일체감을 표현한 글이다. 
이동렬의 <易東의 집>은 학문에 대한 사랑을 표현했고 尹牟邨의 <이사>는 실향민의 체념을 그렸고, 柳斗永의 <지팡이와 단장>은 저물어가는 人生의 덧없음을 그렸다. 
한 가지에 3년 5년 10년씩 몰두하는 동안에 적어도 그 문제에 대해서는 전문가가 된다. 
그것이 정신적일 때 뿌리가 내리고 신념이 생기고 용기가 있어진다. 
서로 다른 종교인들끼리 따뜻한 마음이 담긴 선물을 주고받는 일은 이 지구촌의 그 많은 종교인들 사이에서 그리 흔한 일은 아닐 것이다. 
천주교의 높은 벽을 넘고, 원불교 대문의 빗장을 열고 나눈 사과파이, 검정 털실, 쇼올 그리고 부활절 달걀바구니는 참으로 값지고 귀한 선물이라고 나는 여기고 있다라고 작자는 선물에 의미를 부여하고 있다. 
예술가는 한 방울 한 방울 바위에 파고드는 물처럼 느리고 조용한 힘을 가져야 한다. 
사람은 일하면서 자기가 지금 어디로 가고 있는지도 모르는 때가 많다. 
진보란 더디고 불확실한 것이지만 어느 날 갑자기 눈 앞에 열리게 된다……. 
열심히 일하라. 
꾸준하라. 
오직 슬기, 주의와 성실과 의지로 정직한 노동자처럼 일을 해라 외우다시피 읽어 온 로댕의 이 어록을 작자는 낡은 노트에서 발견하고 다시 로댕을 생각하는 글을 썼다. 
로댕과 같은 위대한 예술가도 한 방울 한 방울 바위에 파고드는 물처럼 힘을 길렀다는 말에도 새로움이 있지만 어록을 좌우명으로 해서 예술의 길을 걸어왔다는 작자의 예술애에 공감이 간다. 
꾸준히 계속해 온 습작의 생활, 그것이 서예와 수필로 빚어져 나왔기에 이 글에도 뿌리를 느낀다. 
<야산과의 만남>(金秉圭)그림이 항상 사람의 눈을 즐겁게 할 수 없고, 음악이 항상 사람의 귀를 즐겁게 할 수는 없다. 
굶주렸을 때 더욱 아름다울 뿐이다. 
자연도 마찬가지이다. 
자연을 항상 밟고 살고, 자연 속에서 어느 때나 숨쉬고 있으면서 갑자기 그 자연의 한 부분이 가슴을 움직여 주더라는 실감은 누구에게나 있다. 
이 글에서는 작자 자신도 말을 보태는 사람이다. 
잡지를 발간해서 보태고, 강연 대담을 통해서 보태고, 수필 등 글을 써서 보탠다. 
그렇게 보태는 말이 과연 누구에게 얼마나 큰 영향을 주고 있는가에 대해서 회의도 느낀다. 
요즈음 학자나 언론인이 목청을 돋구고 있는 말 또는 피를 말려가며 쓴 말이 도대체 얼마나 현실적 영향력을 갖는지에 대해서 새삼스러운 회의를 느끼기도 한다해서 작자를 포함한 다른 사람의 말 전체에 대해서 의문을 던진다. 
<로댕을 위하여>(고임순)밥을 많이 먹고도, 술도 또 많이 마시는 사람은 술배가 따로 있다고 말한다. 
그 모양으로 예술에 깊이 빠질 수 있는 사람은 술배가 따로 있는 사람과도 같다. 
눈에 보이지 않는 다른 그릇이 있기에 그 속에 한번 빠지면 술에 빠지듯이 도취해 버린다. 
종교 사이의 통로가 이렇게 열려 있다는 것은 바른 종교관에서 유래한다. 
神은 누구인가, 하나뿐인가, 여럿인가, 하나뿐인 神을 종교마다 이름을 다르게 붙이고 있는 것은 아닐까? 자기의 神이 아닌 남의 神은 虛像으로 보아야만 더 강한 신앙이 되는 것인가? 종교계를 바라보는 일반인의 눈은 판단이 어렵다. 
博愛 정신은 어느 종교에도 있는 기본 자세이다. 
그런데 자기의 神, 남의 神의 문제 때문에 싸움을 벌이는 것은 박애 정신과 어떤 관련이 있는 것일까. 
문학은 사상 감정을 문자로 표현한 예술이라고 말한다. 
그러면서 수필에서 무엇이 사상이냐고 물었을 때 우리는 지적하기를 주저해 왔다. 
모든 생각은 다 사상에서 싹이 튼다고 말할 수도 있다. 
하지만 낙엽 같은 생각의 조각과 뿌리가 있는 연잎의 조각에는 차이가 많다. 
그것을 어떻게 구별해 내느냐? 물론 쉽지가 않다. 
줄기와 뿌리는 눈에 잘 보이지 않을 때가 있기 때문이다. 
그러면서 감히 나는 서툰대로 그러한 시선으로 수필공원 겨울호를 읽고 싶었다. 
기독교의 생사관에서 보면 인간은 주님의 의도로 왔다가 주님의 뜻에 따라 살다 가는 존재일 뿐이다. 
인간은 근원적 존재에 대한 고민은 할 필요조차 없고 주님의 품 속에서 살아가면 된다고 작자는 말하고 있다. 
그렇다면 기독교적인 인생관을 가지면 살아가기가 쉬울 터인데 왜 불교적인 인생관으로 고민하느냐 하는 사람이 있을지 모른다. 
<말, 말, 말>(金泰吉)언제부턴가 우리 사회에는 말이 너무 많아졌다. 
민주주의가 가져온 선물이고 언론 자유가 가져온 현황이다. 
옛날은 입이 막혀서 불만이었는데 지금은 너무 열려서 또 불만이다. 
불만이라기보다 말의 무게가 가벼워졌다고 할까. 
꼭 필요한 가치있는 말도 너무 많은 말 속에 섞여서 빛을 못 본다. 
쏟아져 나오는 잡지, 신문에 나오는 논설문, 정치적인 어떤 문제가 일어나면 이리 쪼고, 저리 쪼아서 난도질이 된다. 
무엇이 어떻게 되는 것인지 사실과, 예상과, 과장의 구별이 어렵다. 
그래서 작자는 어려운 것은 제 입으로 한 말에 대하여 실천을 통한 책임을 지는 일이다라고 말의 진실성을 지적해 보기도 한다. 
나는 꾸준히 노동자처럼 일을 했다고 생각해 본다. 
남편과 시어머님이 잠든 밤중에 먹을 갈기도 하고, 입시준비에 골몰하는 아이들 옆에서 원고지를 메꾸어 나가면서 내가 어디로 가고 있는지도 모르는 어쩌면 외곬수 고집 같은 일이었는지도 모른다. 
무엇이 되겠다는 욕심보다, 그렇게 하루를 살고 싶은 의욕 때문이었다고 해서 작자는 후회없는 예술에의 훈련을 쌓아 왔다. 
로댕의 어록을 실천한 생활이라고 할까? 그렇게 하루를 살고 싶은 의욕은 바로 작자의 인생과정이며 철학이다. 
그래서 이 글에는 예술에의 집념, 예술에 대한 정열이 사상의 깊이까지 내려가고 있다. 
隨筆과 思想《수필공원》 겨울호를 읽고 북만주 넓은 들판에 있는 민둥산이 보고 싶어서 차가 머무는 동안, 혼자 달려갔다가 바쁘게 다시 돌아왔다는 장면의 묘사는 인상적이었다. 
그렇게까지 자기 욕망에 충실하고 자연에 취할 수 있는 성격이라면 얼마나 단순하고 순수한가. 
산이 왜 좋으냐고 물었을 때 가닥가닥 이유를 댈 수 있다면 좋아지는 마음이 사라질 수 있다. 
애인을 두고 그가 왜 좋으냐고 물으면 "좋으니까 좋지……"라는 답이 명답일지 모른다. 
행복이 항상 마음 안에 있을 수 없듯이 자연도 항상 가슴 속에서 기쁨으로만 존재할 수는 없다. 
어느 날 갑자기 자연의 아름다움이 발견되었을 때, 그보다 더 큰 행복은 없다고 느껴지는 마음의 바닥에는 美에 대한 강한 유혹이 있다. 
美에의 강한 유혹, 그것은 어쩔 수 없이 일어나는 인생에서의 뿌리가 아니겠는가! 
한 가지 일에 계속해서 오래도록 생각을 하고 있으면 마침내 그로 하여금 생각의 포로가 되게 한다. 
글을 쓰는 사람에게는 사색에서 얻어지는 앙금이 있다. 
그 앙금이 얕으냐, 깊으냐, 넓으냐, 좁으냐의 차이는 있지만 없을 수는 없다. 
한 사람이 쓴 여러 편의 수필을 읽고 있으면 작자가 어떤 문제에 깊게 몰두했는가를 엿볼 수 있다. 
그것이 글의 저류에 깔려 있을 때 독자는 바다 속에서 고래를 낚아 올리는 수확을 얻는다. 
<값진 선물>을 쓴 작자에게는 종교 사이의 벽을 헐 수 있는 사상이 있다. 
그 사상의 힘이 남의 종교도 따뜻한 눈으로 바라보게 하는 광장을 만든다. 
10년, 20년 아니면 평생을 두고 쌓아 올린 생각의 뿌리가 사상이 된다. 
그래서 쉽게 무너질 수가 없다. 
폭풍과 같은 바람이 와서 뿌리를 흔들 수는 있다. 
하지만 흔들어지는 그대로 다시 새 뿌리를 그 자리에서 나오게 한다. 
朴淸秀님은 원불교에서 중요한 임무를 담당하고 있다. 
그러면서 천주교의 수녀님에게서 선물을 받는다. 
"오늘 원불교 대축일을 진심으로 축하드립니다"하는 인사말이 온다. 
또 화가인 C신부님이 동양란 한 분을 선물로 보내면서 "부처님 오신 날을 축하합니다"라는 인사말을 보낸다. 
받기만 하지 않고 작자도 무엇인가를 주었기 때문에 서로 마음이 통하고 공경을 주고 받는다. 
그를 더욱 가깝게 느낀 것은 그 많은 작품마다에서 그의 숨소리가 들리는 듯했기 때문이다……라고 작자는 말한다. 
숨소리를 작품을 통해서 듣는다고 하면 어떤 경지일까? 숨소리는 로댕과 작자를 연결하는 통로 역할을 한다. 
하나님의 뜻이 기독교 신자의 가슴에 생명으로 전달이 되자면 하나님과 신자가 하나로 되는 일치감이 없고는 불가능하다. 
예술의 혼은 그래서 그가 내게 있고, 내가 그에게 있는 동일선상에서 문이 열려진다. 
사상은 행위를 움직이는 근원이 된다. 
근원이 같으면 행동에도 일관성이 있다. 
이때는 이렇고, 저때는 그렇다는 異變이 없다. 
하루 이틀에 만들어지는 낙엽 같은 조각이 아니고 연잎과 같은 줄기와 뿌리가 내려져 있기 때문이다. 
이는 잡지를 좀 읽고 신문을 열심히 보는 사람이라면 누구나 느끼는 한국의 언론 현황이다. 
말이 막힌 사회보다는 열린 사회가 얼마나 나으면서도 이렇게 난무하는 말의 풍년에 문제가 있다는 것을 많이 생각한 끝에 쓰여진 글로 보여진다. 
<영원한 물음>(鄭木日)영원한 물음을 가지지 않는 사람에게는 이 글이 재미 없을 수도 있다. 
인생을 쉽게 살아갈 수도 있는데, 왜 만들어서 고생이냐고 할 수도 있다. 
하지만 어쩔 수 없이 물음의 멍에를 지고 다니는 사람에게는 강한 공감을 던진다. 
가도 가도 끝이 없는 길을 가듯이 영원한 물음은 覺이라는 경계를 얻든지 아니면 생각을 봉쇄하는 물리적인 장치를 하지 않고는 끝을 보지 못한다. 
작자는 용맹정진이라는 修業에 희망을 걸고 있다. 
군인들이 쓸 것 같은 상식적인 말이지만 그러한 끈기와 용기가 없고는 불가능하다는 사실을 작자자신이 체험을 통해서 깨닫고 있다. 
이 글에는 예술을 좋아하는 열정적인 심정이 뿌리 깊게 표현되어 있다. 
사랑에 빠지듯이 예술에 빠질 수 있다면 그는 가장 맑은 행복을 붙잡은 사람이다. 
이성에 대한 사랑은 어느덧 한계가 오든지 아니면 사랑해서 안될 사람일 때 불안과 고민이 온다. 
하지만 예술에 대한 사랑은 한계도 불안도 없다. 
한때 포만이 온다 해도 어느덧 다시 갈증이 일어나고 갈증이 깊을수록 예술에 대한 도취는 깊어질 수 있다. 
아니, 거친 현실을 알몸으로 밀며 아프게 살아갈 뿐이다. 
불평하지도 않고 회피할 줄도 모른다. 
고통의 순간들을 음미하듯 조용히 그리고 천천히 몸을 끌며 살아간다. 
그는 서두르는 법이 없다. 
육체의 고통이 때로는, 보통의 순간에는 도달하기 어려운, 영혼의 아득한 영역에까지 우리를 좀더 가까이 다가서게 한다고 믿는 고행승과도 같은 그런 담담한 표정으로 묵묵히 살아간다. 
그가 지나간 자리마다 남는 저 희고 끈끈한 자국들. 
그것은 그의 외로운 삶에 대한 아픈 기록일까? 아니면 닳아서 떨어지는 아픈 살점들일까? 아니, 그것은 온몸으로 소리없이 우는 그의 쓸쓸한 눈물인지도 모른다. 
孫光成 달팽이는 뼈도 없다. 
뼈가 없으니 힘이 없고 힘이 없으니 아무에게도 위협이 되지 못한다. 
하물며 무슨 고집이 있으며 무슨 객적은 주장 같은 것이 있으랴. 
그대로 무골호인이다. 
그렇다고 감정마저 없다는 의미는 아니다. 
민감하기로는 오히려 미모사 잎보다 더하다. 
사소한 자극에도 몸을 움츠리고 이마를 스치는 바람에도 고개를 숙인다. 
비겁해서가 아니라, 예민해서요 수줍어서이다. 
동물이라기에는 너무나 식물 같은 동물이다. 
어디 좋은 친구 하나 없을까? 개구리는 달팽이처럼 습지를 좋아하니 벗이 되어 줄 법도 하다. 
하지만 그들은 너무 크고 또 너무 빠르다. 
벌이나 개미는 어떨까? 그들은 이기적인데다가 배타적이기까지 하다. 
제 동족 외에는 모두 자기들의 먹이 정도로밖에 생각하지 않으니 탈이다. 
무엇인가를 위해서라면 제 목숨 하나쯤은 희생해도 좋다고 생각하는 달팽이지만 개미에게만은 그렇게 하고 싶은 마음이 아니다. 
근면은 미덕이지만 탐욕은 분명 악이기 때문이다. 
달팽이를 보고 있으면 걱정이 앞선다. 
험한 세상 어찌 살까 싶어서이다. 
개미의 억센 턱도 없고 벌의 무서운 독침도 없다. 
메뚜기나 방아깨비처럼 힘센 다리를 가진 것도 아니다. 
집이라도 한 칸 있으니 그나마 다행이지 싶지만, 찬찬히 뜯어 보면 허술하기 이를 데 없다. 
시늉만 해도 바스라질 것만 같은 투명한 껍데기. 
속까지 비치는 실핏줄이 소녀의 목처럼 애처롭다. 
아, 배추벌레하고라도 놀아야지. 
그는 그들 옆에서 잠시 외로움을 달래 본다. 
우선 그들은 벌처럼 시끄럽지도 않고 나비처럼 팔랑대지도 않으니 좋다. 
그러나 그들도 탐욕스럽기는 개미와 마찬가지이다. 
옆에 가서 등을 대고 누워도 한번 거들떠보는 일이 없다. 
나는 먹는다. 
고로 나는 존재한다는 투이다. 
권태와 불만과 슬픔까지도 먹어치울 듯한 왕성한 식욕이 오히려 부끄럽다. 
그들에게서 따뜻한 우정을 기대한다는 것은 아무래도 무리라고 생각하면서 달팽이는 돌아선다. 
혼자일 때도 외롭지만 누구와 함께 있어도 외롭긴 마찬가지라는 생각에 저절로 소름이 끼친다. 
가느다란 촛불 같은 두 눈, 길게 뽑아올린 목, 뭔가 가늘지만 길고 그리고 슬픈 소리 같은 것이 나올 것 같았다. 
그러나 그의 목을 통해서 나오는 소리는 아무 것도 없었다. 
달빛이 그 조그마한 몸뚱아리를 비추고 있었다. 
그러나 달팽이는 감정을 나타내는 법이 없다. 
기쁨을 노래하지도 않고 슬픔을 울지도 않는다. 
매미에게는, 일곱 해 동안의 침묵과 극기를 보상하고도 남을, 이렛동안의 찬란한 삶의 절정이 주어지지만, 달팽이에게는 그 같은 눈부신 절정도 없다. 
그렇다고 잠자리처럼 한번 속이 후련해지도록 하늘 높이 날아 오를 수 있는 것도 아니다. 
팍팍한 삶의 현실을 그저 묵묵히 참고 받아들일 뿐이다. 
시인이 죽으면 나비가 된다는 말이 있다. 
달팽이는 나비와 사귀고 싶다. 
그처럼 낭만적인 벗이 하나쯤 있는 것도 괜찮지 싶어서이다. 
그러나 나비는 잠시도 한 곳에 머물러 주지 않으니 탈이다. 
설사 머물러 준다고 하더라도 문제는 또 남는다. 
어떤 때는 환희에 넘쳐 하늘하늘 춤을 추다가도 금세 침울해지고 그리고는 두 날개를 하나로 접은 채 죽은 나뭇잎처럼 침묵한다. 
그의 엄청난 감정의 기복을 달팽이로서는 도무지 이해할 수도 따라잡을 수도 없는 것이다. 
게다가 나비는 대부분의 시인이 그러하듯이 어쩔 수 없는 나르시소스. 
자신밖에는 도무지 관심이 없다. 
길을 잃은 것일까? 아니면 무엇을 찾고 있는 것일까? 달팽이는 언제나 긴 목을 뽑아들고 주위를 두리번거린다. 
그러나 그의 이웃은 아무 데도 없다. 
소라, 고동, 다슬기 같은 것들이 있긴 하지만 그들은 그의 이웃이 아니다. 
아득히 먼 물나라의 시민들이다. 
달팽이는 이빨도 없다. 
그의 입은 먹기 위한 기관으로 고안되었다기보다는 차라리 이목구비의 구색을 맞추기 위한 필요에서 생긴 것 같다. 
먹고 있는 순간을 볼 수가 없다. 
게다가 그들은 성적 쾌락마저도 외면한다. 
짝짓기도 하지 않으니 말이다. 
가냘픈 모가지 길게 발돋움하고 환한 대낮에도 두 눈을 촛불처럼 밝히고 늘 두리번거린다. 
아니면 방향도 없이 여기저기 방황하고 있을 뿐이다. 
혹시 전생에 무슨 금욕주의자였던 것일까, 아니면 떠돌이 시인이라도 되었더란 말인가? 그것도 아니라면 모든 쾌락을 외면할 만큼 그에게는 더 절실한 사연들, 그러니까 무슨 한이라든가 그리움이라든가 아니면 그보다 더 간절한 영혼의 아픔 같은 것이라도 있다는 말일까? 여름도 다 끝나 가려는 어느 늦은 저녁 무렵이었다. 
그때 나는 달팽이의 이상한 몸짓을 보았다. 
그는 억새풀의 제일 높은 끝에 한 방울의 이슬처럼 위태롭게 맺혀 있었다. 
목은 길게 솟아올랐고 그 조그만 입은 약간 벌어졌으며, 꽃의 수술 같은 두 개의 긴 눈은 아주 긴장되어 있었다. 
마치 달빛을 흠씬 빨아들이고 있는 것도 같고, 무대 위에서 노래를 부르려는 순간의 가수 같기도 했다. 
어찌 보면 그것은 막 터져나올 듯한 울음을 조용히 안으로 다스리는 절제된 그런 우아한 몸짓 같기도 했다. 
나는 밀폐된 유리벽의 저쪽에서 울고 있는, 한 키 작은 남자를 보고 있었다. 
잃어버린 고향에 대한 그리움 때문일까? 육지에 사는 달팽이의 목과 눈은 물에 사는 달팽이의 그것보다 훨씬 길고 가늘다. 
슬픔도 유전한다는 말이 있다. 
수많은 세월이 흐르고 또 흘렀는데도 달팽이는 조상들의 슬픔에서 벗어날 수 없는 것이다. 
어쩔 수 없는 영원한 실향민의 후예, 해서 달팽이는 나면서부터 외로움을 탄다. 
외롭다 못해 때로는 길가에 구르는 작은 돌멩이라도 품어 주고 싶다. 
달팽이 모든 생물이 다 그러하듯 달팽이의 고향도 바다였던 때가 있었다. 
그런데 어느 날 먼 조상 가운데 유달리 호기심이 많은 하나가 처음 뭍으로 올라왔다가 그만 돌아갈 길을 잃어 버리고 말았다. 
물달팽이가 물에 사는 달팽이로 바뀌는 슬픈 역사가 그렇게 해서 시작된 것이다. 
고운 소리로 울어대던 것은 방울벌레와 귀뚜라미. 
李慶愛 풀벌레들의 합창을 들으며 그리운 얼굴을 떠올리기도 했고 그 소리를 자장가 삼아 애써 잠을 청하던 때가 있었다. 
십여 년 전 한적한 시골에서 여학교 선생을 잠시 한 적이 있었는데 학교에서 그리 멀지 않은 곳에 방을 얻었다. 
워낙 읍내가 좁아 집을 나서서 십여 분만 걸어가면 논밭이 있었고 방천둑 아래엔 제법 많은 물이 흘렀다. 
백열등 불빛 아래 뜻밖에 나를 반기는 것은 양쪽 부엌벽에 무수히 달라붙어 있는 벌레들. 
대충 어림짐작으로 세어 보아도 백 마리는 넘어 보였다. 
그 때의 황당함이란…… 가만히 귀기울여 들어보면 우는 곤충들의 세계에도 활동시간이 정해져 있음을 알 수 있다. 
매미나 여치, 풀종다리는 낮에 노래를 부르고 방울벌레나 귀뚜라미는 밤에 운다. 
시끄럽다고 느껴질 만큼 생기 넘치는 매미소리가 노래라면, 밤에 짝을 부르는 귀뚜라미 소리는 맑고 곱지만 슬프게 들려 노래가 아니고 울음이다. 
그러나 부엌벽의 벌레를 보지 않으려 하는 것만으로 곤충들의 시위를 피할 수는 없었다. 
TV도 없고 소리 나는 것이라고는 조그만 카셋트 라디오밖에 없는 단출한 자취살림. 
집에 들어가면 습관적으로 라디오부터 틀어두지만 소리 높여 우는 풀벌레 소리는 처량하다 못해 슬프기까지 했다. 
토요일 오후마다 시외버스를 타고 식구들이 있는 집에 꼬박꼬박 가는데도 수요일과 목요일 밤은 지겨울 만큼 시간이 더디 갔다. 
조용필의 노래가 담긴 테이프를 듣고 또 듣고, 방송통신대학 강의가 끝난 후 벌레들의 울음소리를 들으며 잠을 청했다. 
기다란 더듬이와 발달한 뒷다리가 귀뚜라미와 흡사할 뿐 귀뚜라미는 아니다. 
우선 색깔부터 다갈색인 귀뚜라미에 비해 연하고 등도 꼬부라져 있다. 
맨 가에 있는 녀석을 막대기로 툭 건드리자 훌쩍 뛰어서 반대편 벽에 가 붙었다. 
어찌된 녀석들이 사람을 보고도 피할 생각조차 하지 않았다. 
젊은 여자가 밤에 나다니면 안 좋은 일이나 한 듯 소문이 나는 시골이라 특별한 일이 없으면 곧장 집으로 가곤 했지만 그날 이후부터 집에 들어가기가 겁이 났다. 
사방이 깜깜해지면 어디선지 슬그머니 나와 부엌벽에서 무언의 시위를 하는 녀석들이 징그러워 밝을 때 빨리 들어가든지 아니면 저녁을 어디서 해결하고 부엌에 머무는 시간을 줄였다. 
희뿌연 색깔이랑 듣지도 소리내지도 못하는 녀석들이 흡사 귀뚜라미가 늙어서 등마저 꼬부라진 것같이 생각되어 언제부터인지 징그럽게만 보이던 꼽등이가 측은하게 느껴졌다. 
날씨 좋고 몸 가뿐한 날 경로당 출입이 전부일 뿐 늘 방에만 계시는 우리 할머니 같기도 하고 더불어 수다를 떨 친구도 없이 우두커니 지내는 나 자신이 저렇지 않은가 느껴지기까지 했다. 
곤충들과 더불어 가을을 두어 번 보내고, 어미가 죽기 전에 낳아둔 알에서 귀뚜라미와 꼽등이의 애벌레가 깨어나오기 전 나는 그곳을 떠나왔다. 
그리고 지금까지 도시에서만 살아왔기 때문에 그때만큼 벌레를 많이 보거나 우는 소리를 들은 적이 없다. 
어쩌다 뜰에서 귀뚜라미 한두 마리가 끊어질듯 이어지는 슬픈 소리로 짝을 부르는 소리가 나면 십여 년 전의 한적한 시골 자취방과 허술한 부엌이 떠오른다. 
부엌에 나타나는 녀석들은 굽은 등 모습에서 이름을 따왔는지 꼽등이. 
기역자로 꼬부라진 기와집 맨 끝에 자리한 내 방은 대문을 열면 바로 보였다. 
옷장과 앉은뱅이 책상, 냉장고 한 대가 고작인 자취살림이지만 생활을 송두리째 남에게 드러내 보이는 것 같아 방문은 봉해두고 부엌으로 난 조그만 문을 통해서 드나들었다. 
그 부엌은 원래 집을 지을 때 세운 것이 아니라 필요에 의해 담에 붙여 지은 것이어서 틈새도 많고 어설펐다. 
부엌 옆에는 농기구와 허드레 살림을 넣어두는 헛간이 있는데, 햇빛도 잘 들지 않고 물건이 많이 들어 있어 벌레들이 살기에 적당했는지 이름도 모르는 수많은 벌레들이 살았다. 
얼마나 많은지 화장실에 가려고 신발을 신다 그 안에 들어 있는 귀뚜라미를 밟고 질겁을 했다. 
그들의 울음이 아스라히 멀어지며 겨울이 찾아왔다. 
신학기 개학을 하고 방학 동안 비워둔 방과 부엌을 치웠다. 
부뚜막에서 찬장 뒤에서 바짝 마른 귀뚜라미와 꼽등이를 쓸어내며 가을밤의 흔적을 보았다. 
오늘 밤에도 뜰에서 귀뚜라미가 울고 있다. 
지금도 아무렇지도 않게 들리는 저 울음소리가 왜 그렇게 서럽고 처량하게만 들렸는지 모를 일이다. 
귀뚜라미 9월이었던가, 아니면 10월인지, 아무튼 2학기 개학을 하고 더위가 한풀 꺾였을 무렵이었으리라. 
누가 밥 한 끼 사준다는 말이 고마워 넙죽 따라가 저녁을 해결하고 아주 흐뭇한 마음으로 집에 돌아왔다. 
언제나처럼 꽉 닫아둔 부엌문을 밀고 벽에 붙은 스위치에 손을 대자 갑자기 밝아졌다. 
이삿짐을 꾸리는 일이 거의 끝나고 마당에는 봄기운이 감돌지만 나는 아직 화분을 사오지 못했다. 
마음은 나무를 가져가는 것으로 정했지만 어렵게 뿌리내린 나무를 억지로 파내 화분에 옮겼다가 병이라도 날까 걱정되었다. 
감나무로 인해 생기가 느껴지던 흙밭이 다시 어두워질 것을 생각하니 땅을 팔 용기도 나지 않았다. 
이런저런 생각 끝에 나무를 그냥 두는 것으로 마음을 정했다. 
욕심을 버리는 것도 떠나는 것만큼 어려운 것인지, 잘한 일이라 여기면서도 미련과 아쉬움을 감출 수가 없다. 
감나무 이삿날이 정해진 이래 달력을 자주 본다. 
아직 한 달 가까이 남았다는 느긋함도 있지만 떠난다는 서운함이 커서 이삿짐 챙기는 일을 미루어 놓고 있다. 
여러 번 이사를 한 경험이 있는지라 쉽게 떠날 수 있으리라 생각했는데, 이곳에서 산 기간이 짧지 않은 탓인지 마음이 무겁다. 
그런데 다행히도 옆집에서 감나무 한 그루를 가져왔다. 
몇 그루 사왔는데 하나만 심어보라는 것이다. 
나무를 가꾸는 일에는 아는 것도 없고, 심을 자리도 흙밭뿐인데 감나무를 심을 만한 장소는 못되었다. 
얼마 자라지 못하고 죽을 것이 뻔해 받지 못하고 망설이자 옆집 아저씨는 걱정하지 말라며 삽을 가져와 나무를 심어주었다. 
내년에는 튼실한 감이 열릴 거라고도 하였다. 
심어진 감나무는 오십센티미터 정도밖에 안되는 작은 키에 잎 하나 없이 그저 나무 막대기를 땅에 꽂아 놓은 듯, 감은커녕 잎도 나오지 않을 것 같았다. 
김치독 옆의 감나무라는 어울리지 않는 모양새여서 더욱 우스웠다. 
金明玉 봄이 올 때마다 걱정했으나 나무는 잘 자라주었다. 
햇빛을 받은 만큼 키도 커지고 잎도 넓어졌다. 
얼마 후면 감도 열릴 것 같았다. 
하지만 3년이 넘도록 감나무는 키만 자랄 뿐 열매를 맺을 생각은 하지 않았다. 
감나무가 어떤 순서를 거쳐 열매를 맺는지 몰라서 새 눈이 나올 때마다 혹시나 하고 살펴보았지만 며칠 후면 그 눈에선 파란 잎이 뾰족히 나오곤 하였다. 
가을이 되어 여름내 파헤쳐 놓은 흙밭을 다독이며 감나무도 뽑을까 하고 보았더니 나무가 살아있는 듯했다. 
죽은 것으로 여겼던 나무 위로 초록빛을 띤 가지가 조금 보였다. 
그것은 분명 자라고 있었다. 
요즘 들어 나는 감나무를 자주 들여다본다. 
아직 얼어 있는 흙밭을 밟아보기도 하고, 나무를 흔들어보기도 한다. 
감나무를 가져가고 싶은 것이다. 
이런 나의 마음을 짐작했는지 이웃은 그렇게 아쉬우면 가져가라고 한다. 
가지치기를 하고 분재처럼 화분에다 심어도 잘 자란다며 전문으로 하는 곳에 가서 알아보라는 것이다. 
화분에 심어도 충분히 키울 수 있다는 말을 듣고 시장에 나가 심을 만한 화분도 눈여겨 봐두었다. 
언 땅만 녹으면 나무를 옮길 생각이었다. 
우리집에는 한 평 남짓하게 흙밭이 있다. 
이곳으로 이사올 때 김치독을 묻으려고 만든 곳이다. 
북쪽 담 밑이라 그늘지고 습한 곳이지만 김치독 자리로는 어울리는 곳이었다. 
독을 묻고 나니 옆으로 조금 땅이 남았다. 
아이들과 나는 봄만 되면 그 조그만 흙밭에 무엇인가 심어보려고 하였다. 
아이들은 채송화, 봉숭아 등 꽃씨를 뿌리고 나는 고추와 딸기, 가지 모종을 심었다. 
하지만 아침마다 물을 주고 정성을 들여도 그늘진 곳이어서 싹이 돋아도 얼마 자라지 못하고 시들어 버리곤 하였다. 
그래도 우리는 흙밭에 또 다른 것들을 심어보며 꽃이 피고 열매 맺는 것을 보고 싶어했다. 
감나무가 커지면서 흙밭에는 짙게 그늘이 드리워져 이제 다른 식물은 심을 수 없게 되었다. 
그래도 마당에 한 그루의 나무라도 있다는 것이 좋았다. 
길을 가다가도 유실수가 있는 집을 보면 오래도록 서서 그 집에 사는 사람들을 상상해보곤 하였는데, 수확의 기쁨은 없어도 집에 감나무가 자라고 있다는 사실은 내게도 그런 즐거움을 안겨주었다. 
꽃모종을 심었다가 실패하고 흙밭을 정리할 때마다 내년에는 아무것도 심지 말아야겠다고 마음먹곤 하던 그 곳에 감나무가 뿌리를 내리고 자라는 것도 고마웠다. 
우리집에 감나무를 준 옆집은 심은 지 얼마 안 돼 나무가 죽어 어떻게 이런 어두운 곳에서 나무가 잘 자라느냐며 우리집 나무를 부러워하기도 했다. 
그 집을 떠나던 날, 묶여진 짐들을 다 내다놓고도 무엇인가 잊고 가는 느낌이 들어 몇 번을 집으로 뛰어들어갔다. 
이리저리 둘러보아도 지난 생활의 흔적만 남아있을 뿐 가지고 갈 것은 없었다. 
이곳에 대한 그리움과 새 집에서의 어설픔으로 나는 몸살을 앓게 될지도 모른다. 
가을에는 우리집 감나무가 꼭 탐스런 열매를 달고서 사람들의 눈길을 받게 되리라 믿고 싶을 뿐이다. 
어느 날 안방 아줌마가 강에 조개 잡으러 간다기에 따라 나섰던 일은 생각만 해도 신나는 일이다. 
만삭된 배를 안고 뒤뚱거리면서도 그 물이 좋아서, 미루나무 벌판이 좋아서 자주 따라 나섰다. 
모래밭에 모여 사는 조개는 염창동 언덕배기에 매달려 있던 집들만큼이나 밀집해 있었다. 
지금은 집들도 조개들도 모두 없어지고 높은 아파트가 회색의 강물만 지키고 있다. 
조개 한 줌 줍기는 잠깐이었다. 
그때 벌써 조개국에서는 기름냄새가 나기 시작했다. 
그렇지만 그런 것은 아랑곳하지 않고 염창동 아줌마들은 조개잡이를 나섰다. 
조개를 잡아서 영등포시장에 내다 파는 사람도 있었다. 
휘뚝거리는 나룻배에 조개바구니를 싣고 돌아오는 기쁨은 만선의 기쁨 그것이었다. 
조개는 해가 질 무렵에 더 잘 잡혀서 지는 해를 놓치기도 했지만 강물 위에 낙조를 볼 수 있어 좋았다. 
강신옥 뒷산에만 올라도 서울 시내가 좌르르 보이고 멀리 인왕산 정상이 한 폭의 그림이다. 
남산 팔각정이 제대로 보이고 여의도 63빌딩이 눈 앞에 와서 우뚝 선다. 
푸릇푸릇 싹을 기르고 있는 난지도가 가깝게 고여 있어 새로 생긴 작은 고원인 듯하다. 
썩어 오르는 쓰레기더미를 가슴에 안고 파란 잎들을 기르고 있으니 대견도 하다. 
난지도를 끼고 도는 강변도로에 기어가는 듯한 자동차 대열이 반짝이는 장난감 같다. 
하루속히 잊혀져 가는 쪽빛 하늘을 되찾아 서울의 밤 하늘에서도 영롱한 별자리를 보고 싶다. 
시리도록 파랗고 파란 하늘이다. 
장마통에 얻은 횡재치고는 너무 크다고 생각된다. 
그야말로 하느님이 주신 보너스가 아닌가 싶다. 
파란 하늘 따라 길을 떠나보고 싶은 충동을 느낀다. 
하늘이 맑거나 유난히 푸르른 날에는 어디고 가고 싶고, 누구라도 만나고 싶은 것은 내 버릇이다. 
그렇다고 어디 훌쩍 떠날 수 있는 형편도 못되면서 항상 마음만 앞서 있다. 
이미 난지도는 쓰레기장으로서의 소임을 다해 멀리 밀려가게 되었다니 세월은 서울의 지도를 바꿔 놓은 셈이다. 
나룻배를 저어주던 아저씨는 지금쯤 팔순 노인이 되었을 테니 자식들 부축을 받고 있겠지. 
오손도손 모여 살던 조개들은 어디로 갔을까. 
강 바닥을 누비던 고기들은 우리를 얼마나 원망하면서 떠나갔을까. 
장마때가 되면 한강은 흙탕물이 강둑까지 올라와 무섭게 흐른다. 
흐르는 물따라 상류에서 큰 통나무들이 떠내려온다. 
떠내려오다 여울목에 걸리는 통나무를 매번 건져오는 사람이 있었다. 
염창동의 윤씨라는 분은 힘이 장사였으며 부지런하여 장마때만 되면 떠내려오는 통나무를 끌어내 재산 증식에 보탬을 했다고 한다. 
통나무를 겨드랑이에 끼고 헤엄쳐서 나오는 것을 보면 신기하기도 하고 너무 조마조마해서 모두들 고함을 치기도 했다. 
우리는 그것을 보기 위해 한강둑으로 모이기도 했다. 
장마가 지나고 나면 강에는 고기들이 더 많이 모여들게 마련이다. 
그러면 강을 누비는 고기배를 자주 볼 수 있어서 좋았다. 
30년 전 한양대학교 앞 철길 밑에 살았던 큰아버지댁으로 처음 서울 구경을 왔을 때 이미 서울의 별보다는 고향의 별이 더 아름답다고 생각했었다. 
고향 하늘에 별은 파란 빛으로 반짝였지만, 서울 하늘의 별은 하얀 색으로밖에 보이지 않았다. 
떨어지는 별똥의 가는 곳도 분간할 수 없는 곳이 서울이라는 생각이 들었다. 
방송마다 신문마다 맑은 하늘을 찬양하느라 침이 마른다. 
맑고 고운 하늘은 우리의 자랑이었는데 언제부터 그 하늘을 새삼스럽게도 찬양까지 하게 되었는지 모르겠다. 
모두가 좋아서 야단들이다. 
첫아이를 가져, 부른 배를 안고 남편의 직장 동료와 소풍 나갔던 난지도는 퍽이나 아름답고 조용한 섬이었다. 
넓은 벌판에 깔려 있는 잔디는 녹색융단을 펴놓은 듯했으며, 죽죽 뻗은 미루나무가 강바람을 막아주는 언덕에는 캔버스를 멘 학생들도 있었고 젊은 남녀의 데이트하는 모습도 볼 수 있었다. 
난지도에 가려면 염창동 산모랭이에서 나룻배를 타고 한강을 건너야 했다. 
배 밑으로는 꽤 큰 고기들이 노닐며 오고갔다. 
강가에 살았던 나는 강을 바라보는 것이 또 하나의 기쁨이었다. 
늙는 것이 무엇인지 세월이 어떻게 가는 것인지도 모르고 세상에 행복은 다 내 것인 양 철없이 굴며 지내온 것이 돌이켜 보면 그립고 아련하다. 
푸르고 윤이 흐르던 미루나무숲은 옛말이 되었고 홧홧거리는 쓰레기 더미만 우뚝하니 서서 한 알의 밀알을 생각하게 한다. 
"늦다고 생각할 때는 시작할 때"라는 표어를 내걸고 이제라도 다시 시작하자고 각계에서 서두르니 고맙기 짝이 없다. 
난지도 버려진 쓰레기와 쏟아져 나오는 매연으로 서울 하늘 보기가 어렵다는 사실이 서글퍼진다. 
고혈압으로 쓰러져 사경을 헤매던 남편을, 갖은 정성으로 보살펴 회복기에 들게 한 한 아주머니는 하루 몇 시간씩 와서 앉았다 간다. 
그녀가 내뿜는 담배연기가 싫어서 그만 왔으면 좋겠다고 생각할 때도 있지만 복덕방에는 누구든지 와주는 것이 고마울 때가 더 많다. 
그들의 무심한 이야기 속에서 내게 꼭 필요한 정보를 수집하게 된다. 
나를 딸처럼 생각하고 오는 노인들도 몇 있다. 
막내딸에게 의지하고 사는 한 노인은 하루 두어 번씩 내게 들르고 가끔 손수 키운 호박으로 밀가루 범벅을 끓여 올 때도 있다. 
집을 팔아 양로원으로 가겠다고 하는 노인, 피 한 방울 섞이지 않은 손자들과 사는 한 노인은 이제 살림을 나누었으면 하지만 그 동안 든 정 때문에 그러지도 못한다고 한다. 
내가 어릴 때 할머니 앞에서 알찐거리던 때를 생각하고 노인들의 이야기를 살갑게 들어주는 재미에 그들은 사정을 털어 놓는 것이다. 
내가 그들에게 할 수 있는 일은 이야기를 들어주는 것뿐이어서 안타깝기만 하다. 
오주선 내 점포는 서너 평밖에 안된다. 
소파와 책상 그리고 벽에 걸린 거울과 지도 등은 다른 영업소와 다를 게 없지만 처음 오는 사람이라도 여자가 앉아 있는 것을 보고 얼른 들어온다. 
남자들이 떠들썩한 복덕방에 들어가기가 어렵다고 한다. 
변두리 복덕방에 들르는 사람들은 賃貸借人 모두 주부들이 대부분이다. 
어쩌다 계약서라도 쓰게 되면 옆의 복덕방 남자가 와서 슬쩍 들여다본다. 
중개인이 여자라서 미심쩍다는 뜻인지도 모른다. 
때로는 텃세를 부릴 때도 있다. 
그럴 때 내가 내세울 수 있는 것은 계약 실적이다. 
한문 글씨가 시원치 않아서 좀 주눅이 들 때도 있지만 실적만 올리면 그 집 앞을 유유히 걸어다닐 수 있다. 
복과 덕이 있는 곳 아니면 복과 덕이 있는 집을 소개하는 곳 어느 쪽이 정확한 뜻인지는 모르지만 處所를 무슨 房이라고 부르는 데 정감이 간다. 
그래서 요즈음은 머리방이니 요리방이니 하고 부르는 모양이다. 
복덕방이란 곳은 좋은 이름과는 달리 느낌은 그리 좋은 데가 없다. 
부동산 중개 영업소라는 거창한 이름으로 바뀌어 가고 있는 것은 앞에서도 말했듯이 그 전문성 때문일 것이다. 
변두리 복덕방을 운영하는 사람들은 변두리 신세들이 많은 듯하다. 
정년퇴직 이후의 노인이든, 젊었다 하더라도 몸이 불편한 사람이든, 그들이 세상을 하직하는 소식을 가끔 접하게 된다. 
며칠 전 한가람 미술관에서 현대 사진 흐름전을 봤다. 
4, 50년대의 우리가 살아온 한 시대의 흑백 사진에 시선이 머물렀다. 
창경원에 꽃놀이 나온 아기엄마의 모습은 그때의 나처럼 보였다. 
화장을 정성껏 하고 한복을 곱게 입었지만 요즘의 젊은이들에 비하면 촌티가 난다. 
앞으로 50년 후의 젊은이들은 어떤 모습일까. 
흰 수염을 길게 늘어뜨린 노인이 있는 사진 앞에서 발을 멈췄다. 
타일 담벼락에 福德房이라고 쓴 헝겊으로 된 간판이 붙어 있다. 
허가번호 106호 서대문구 조합이라는 글자도 보인다. 
노인은 길가에 앉아 있지만 한 조합의 회원인 것을 알 수 있다. 
기다림이라는 제목의 그 사진에는 싸리비, 깡통, 화덕, 부채 등이 진열되어 있다. 
복덕방만으로는 기다림을 채울 수 없어 생활 필수품을 찾는 손님을 겸사해서 기다리기로 한 모양이다. 
할 일이 없는 노인이나 하는 길가의 복덕방 시대와 고등교육을 받은 젊은이들이 운영하는 부동산 중개 영업소의 시대는 사뭇 다르다. 
우리가 사는 시대는 고급 두뇌의 전문성을 요한다는 점에서 중개업이라고 다를 바가 없는 듯하다. 
아이들이 어릴 때는 서울 밖으로 나가 살던 사람들이 취학 연령이 되면 학교가 있는 부근으로 모여든다. 
전철이 개통되면서 집이나 방을 구하는 사람들이 부쩍 늘어 임대료가 뛰고 보니 형편에 맞는 부동산을 구하기가 쉽지 않다. 
더욱이 아이들을 싫어하는 집주인들은 아이 있는 사람에게 임대하지 않겠다고 미리 주문하는 바람에 더욱더 어려움이 따른다. 
양쪽의 사정을 참작하여 서로에게 맞는 부동산을 소개하여 계약이 이루어졌을 때는, 성혼을 못해 고심하던 처녀 총각을 중매하여 결혼시킨 기쁨을 맛보기도 한다. 
교통의 편리함을 첫째 조건으로 내세우던 사람들이 요즈음은 현대식 주거양식을 첫째로 꼽는다. 
연탄보일러식 난방이 많은 우리 동네의 집들이 인기가 떨어지고 있는 듯하다. 
내 가게에 가끔 놀러오던 C는 "아주머니가 이런 영업을 할 줄 정말 몰랐다"고 하며 도움말을 많이 준다. 
이 동네에서 처음 집을 살 때 C를 통해서 샀는데, 그때 내게 소개비를 받은 데 대해 미안하게 생각하는 모양이다. 
처음 C를 보았을 때에는 착실한 家長이었는데 부동산 불경기로 영업은 부진하고 술과 친하게 지내더니 어느 날 세상을 떠났다고 한다. 
그에게 점심 대접이라도 하지 못한 것이 못내 아쉬웠다. 
몇년 전 동네에서 부동산 중개 영업소를 인수하게 되었다. 
우리 동네에는 주부가 운영하는 중개 영업소가 몇 군데 있어서 나도 용기를 내어 본 것이다. 
부동산 중개업이라고 하면 좋지 않은 인식이 없는 것은 아니나 변두리 복덕방은 그런 이미지와는 달리 情感이 있는 곳이다. 
강남에 산다는 내 복덕방 건물 주인은 봄이면 나타난다. 
주인이 나타나면 같이 세들어 있는 다른 사람들과 나는 나쁜 일을 하다 들킨 사람 모양 가슴이 철렁한다. 
몇년 동안 고장난 문도 고치고 뚫어진 데는 바르고 해서 정도 들었는데 점포를 비워주게 되었다. 
나는 지금 일손을 놓고 있지만 大寒이 지나고 立春을 바라보면 공연히 마음이 바빠진다. 
바쁘게 살던 그때가 좋았던 것 같다. 
나의 일을 갖는다는 것은 매우 즐거운 생활인 듯하다. 
가사에만 매달려 조금은 나태해진 내게 채찍을 가한다는 점에서 그런 것 같다. 
많은 사람들과 부딪치면서 나를 재확인하는 작업을 시도했다고 볼 수 있었다. 
그 시도를 통해 좀더 넓은 시야로 세상을 바라볼 수 있게 되었다고 한다면 교만일까. 
어쨌든 나는 인생 복덕방을 경험한 것 같은 느낌이다. 
요즘은 중개인 자격시험에 합격해야 하고 영업소의 개업조건도 많이 까다로워졌지만 변두리인 우리 동네는 아직도 자유롭게 개, 폐업을 하기도 한다. 
나는 점포를 인수하고 영업신고를 하러 구청에 갔다. 
"허가도 없는데 무슨 영업신고를 합니까?"라고 담당 직원이 말하길래 "세금을 내고 영업하고 싶다"며 결국 신고를 했다. 
변두리 복덕방 그때 남편의 음성을 듣고 나는 소스라치게 놀라 눈을 떴다. 
내가 꿈을 꾸었나 보다. 
그 회색 담이 꿈속에 있었으니 참으로 다행스러운 일이다. 
평소 꿈을 꿀 때는 이상하게도 정말 현실에서 보는 것처럼 꾸게 된다. 
내가 생각해도 너무 상세히 꾸고, 깨어나서도 생생하게 기억이 된다. 
그리고 다른 사람들 얘기를 들어보면 색깔 있는 꿈은 잘 꾸지 않는다는데, 나는 이상하게 천연색으로 꿀 때가 많다. 
그것은 어쩌면 건강이 좋지 않은 이유도 있겠지만 밖의 세계를 동경하는 잠재욕구가 꿈으로 나타나는 것인지도 모르겠다. 
굄돌 박초지 또 한참을 걸었다. 
사람들의 발자국 때문에 풀이 말라죽어서 자연스럽게 좁은 길이 만들어졌는데, 그것은 마치 자를 대고 줄을 그어 놓은 듯했다. 
양옆으로 크고 작은 나무들은 연록색 잎을 달고 있고, 철쭉꽃은 구름처럼 피어 소담스럽다. 
그때 마침 저만치서 부부인 듯한 노인들이 다가온다. 
두 분 중 바깥노인은 지팡이를 짚고 걷는 것에 비해서는 걸음이 무척 빠르다. 
인사를 했으나 노안에 미소만 지을 뿐 아무 말없이 휭하니 앞을 지나가 버린다. 
두 사람의 뒷모습을 물끄러미 바라보던 나는 왠지 서운한 마음이 든다. 
고개를 들어 올려다본 하늘은 구름 한 점 없이 푸르다. 
꽃을 꺾고 싶었으나 그만두고 다시 걷기 시작했다. 
그런데 이게 웬일인가. 
아무것도 없던 드넓은 곳에 길고 육중한 블럭 담이 가로막고 있는 것이었다. 
이 담은 어디에서 갑자기 나타난 것일까. 
내가 한눈을 파느라 보지 못했거나, 아니면 봄 열기가 아지랑이가 되어 내 눈을 흐리게 만든 것은 아닌가. 
담은 끝이 보이지 않을 정도로 길게 뻗어 있었다. 
문을 찾아보았으나 어디에도 없었다. 
이 담을 넘지 않으면 집으로 갈 수가 없으니 난감하였다. 
생각 끝에 주위를 돌아다니면서 고일 만한 돌들을 주어다가 쌓기 시작했다. 
동그란 들과 길쭉한 것, 그리고 편편한 것을 제일 밑에 받침대로 놓았다. 
돌이 꽤 높아져서 담을 수월하게 넘을 수 있을 것 같아 그 위에 올라섰다. 
그러나 담은 별안간 키가 훌쩍 커버린 듯 매우 높다. 
내려서서 보면 얕은데 올라서면 한없이 높아서 담 위에 손이 닿지를 않는다. 
한참 애를 쓰고 있는데 아까 만났던 노부부가 되돌아왔다. 
나는 반가운 마음에 담을 넘을 수가 없노라고 열심히 얘기를 했는데도, 아랑곳하지 않고 고인 돌을 딛고 담을 훌쩍 넘어가는 게 아닌가. 
이런 일도 있을까. 
노인들도 넘을 수 있는 것을 나는 왜 할 수가 없는가. 
동화 속에 나오는 어느 이상한 나라에 와 있는 것 같은 느낌이 들어 곰곰이 생각해 보았다. 
계속 지칠 줄 모르고 걷고만 있었다. 
주위에는 난초와 짙은 가지색 제비꽃들이 머리를 맞대고 소복이 피어 있다. 
나는 이 꽃들 옆에서 잠시 쉬어 가기로 하고 풀섶에 털썩 주저앉았다. 
그제야 두 다리가 뻐근하였다. 
아무도 가꾸고 보살펴 주지 않았어도 뿌리를 내려 아름다운 꽃을 피우는 이름없는 들꽃보다 자신이 더 나약하게 생각되어 자괴감마저 들었다. 
그 동안 회색 담과 같은 긴 투병생활을 해 왔으나 이제는 두렵거나 불안하지 않다. 
비록 꿈이었지만 끝없는 들판과 아름다운 풀꽃들, 그리고 힘차게 비상하는 새들과 더불어 혼자 걸을 수 있다는 것이 마음을 기쁘게 한다. 
나를 붙들어 준 낯 모르는 이들의 출현과 금장식을 한 사람은 내게 희망을 상징하는 것이지 않을까. 
좋은 징후 같아서 아무에게도 말을 하지 않고 얼마 동안은 가슴속에 간직하기로 했다. 
그때 담 너머 저쪽에서 웅성거리는 소리가 들려왔다. 
그리고 하나 둘 사람들의 얼굴이 담 위로 보이기 시작했다. 
전에 한 번도 만난 적이 없는 얼굴들인데 하나같이 나를 바라보며 웃고 손짓을 하면서 무슨 말인가를 하고 있었다. 
담을 넘지 못하겠다고 말을 하려는데 도무지 소리가 입 밖으로 나오질 않는다. 
두 팔을 허우적거리며 무어라고 하긴 했으나 그들은 전혀 들리지 않는 모양이었다. 
머리를 가로 젓더니 내 팔을 잡아 번쩍 들어 올렸다. 
마침내 회색 담을 넘은 것이다. 
그 사람들은 모두 하얀 옷을 입었는데 그 여럿 가운데 금장식을 한 사람이 옷자락을 펴서 나를 감싸주었다. 
마치 큰 장막 안에 들어가 있는 듯 무어라 표현할 수 없는 안락과 평안함을 느꼈다. 
그것은 춥고 어두운 긴 터널을 빠져 나올 때의 눈부신 햇살과 안도의 확신 같은 것이기도 했다. 
끝없이 펼쳐져 있는 들판을 걸어간다. 
하늘은 유난히 맑고 스치는 바람은 아직 차다. 
여름이 되려면 좀더 있어야 될까 보다. 
얼마나 왔을까. 
야트막한 산등성이가 시야에 들어왔다. 
약간 숨이 차고 기침이 나오기는 하지만 공기가 신선해서인지 그래도 기분은 상쾌하다. 
길가에는 이름을 알 수 없는 우람한 나무 한 그루가 서 있는데 무성한 잎들이 내게 활기를 불어넣어 주는 것 같다. 
그 나무에는 새들이 여러 마리 둥지를 틀었는지 재잘거리는 소리가 요란하다. 
그런데 낮은 가지에 웅크리고 앉은 작은 새 한 마리가 인기척을 냈는데도 꼼짝하지 않았다. 
나는 좀더 가까이 다가가서 두 손으로 가만히 만져보았다. 
보드라운 깃털의 촉감과 따뜻한 체온이 손바닥으로 전해온다. 
편안하였다. 
다른 새들은 푸드득거리며 날아갔다가 다시 찾아 들기도 하며 자유롭게 움직인다. 
건강하다는 것은 얼마나 큰 축복인가. 
힘없이 앉아 있는 이 새의 처지가 나와 비슷하게 여겨져 갑자기 쓸쓸해짐을 느낀다. 
꿈속에서 보았던 긴 담처럼 나의 투병생활이 설령 길어질지라도, 지금까지 든든한 굄돌이 되어준 남편이 곁에 있었기에 나의 미래는 밝게 다가올 것이라는 확신이 든다. 
나는 겉으로나마 아버지의 약속을 받아들이기로 했다. 
처음 몇 번은 약을 확인하자고 할까봐 조마조마했다. 
나중에는 묻지 않으셔도 내가 스스로 수면제를 모으는 보고를 하게 되었다. 
그것도 될 수 있는 대로 은밀한 어조로 말씀드려 신뢰감을 가지시게 했다. 
지난 번에 보고드린 숫자가 기억나지 않을 때에는 약효 기간이 지나 내버리고 다시 몇 알을 모았다든가, 제약회사가 다른 약을 사 모았다는 등의 그럴 듯한 말을 둘러대야 했다. 
나는 그때마다 어머니한테서 보았던 추접기 같은 것이 아버지에게도 찾아들지 않았는지 살펴보는 버릇이 생겼다. 
그러나 변함없는 그 모습대로 골패놀이에 몰두하시곤 했다. 
그때만큼은 손놀림도 유연하고 표정도 당당해 보여 다소 마음이 놓이기도 했다. 
당신이 수더분하지 못함이 원망스럽다가도 홀로 남아 자식에게 누를 끼칠까봐 불안해하시는 모습을 뵈면 먼저 가신 어머니의 영혼이 애달파하실 듯해 가슴이 조였다. 
아버지와의 수면제 약속은 그럭저럭 3년이나 이어졌다. 
친정 식구들에게 입을 다물었음은 물론이다. 
어떤 약속 친정아버지의 서울 생활은 풀 죽은 옥양목처럼 후줄그레해 보였다. 
늘 가까이 하던 책도 멀리 하고, 신문도 읽는다기보다는 그저 응시하는 듯했다. 
친손주들이 넷이나 있어 수시로 말벗이 되어 드리는데도 별다른 말씀이 없이 미소와 함께 고개를 가끔 끄덕이는 것이 전부였다. 
그런 시간이 꽤 길다 싶었는데 다시 골패짝을 만지면서 조금씩 안정을 되찾으시는 듯했다. 
아이의 개학과 함께 어머니가 위독하시다는 전갈이 왔다. 
어머니는 중환자실에서 한 달쯤을 보내다가 가망이 없다는 진단도 이유가 되었지만 노심초사하며 기다리는 아버지의 희망에 따라 산소 호흡기를 꽂은 채 집으로 모셔졌다. 
혼수상태인 어머니는 그렇다치고 반은 넋이 나간 아버지의 모습은 차마 뵙기 민망할 지경이었다. 
아버지가 깊은 잠에 빠져 있는 어머니 곁에 앉아 "어서 눈을 떠보시게나, 나를 알아보겠소?"하며 손을 내밀면 동시에 어머니의 손도 아버지를 향하는 것이었다. 
그때의 아버지와 어머니의 닷새 동안은 소중하면서도 애달픈 이별의 시간이었다. 
서난석 어머니의 장례를 치른 후 아버지는 시골집을 사촌오빠에게 물려주고 책장과 제기 등 간소한 살림과 함께 큰오빠댁으로 옮기게 되었다. 
처음에 나는 아버지를 뵈러 가면 부엌으로 향했다. 
아버지가 좋아하시는 곰국을 앉히고 조기를 손질해서 구워 드리고 굴회와 육회 등을 상에 올려 놓았다. 
아버지는 그러는 내가 탐탁치 않은 듯 미간을 찌푸리면서 조금만 드시고 이내 수저를 내려놓는 것이다. 
처음에는 어머니를 먼저 보낸 슬픔으로 진지의 양이 준 걸로만 생각했는데 좀더 살펴보니 의도적으로 양을 제한하시는 듯했다. 
생전에 어머니는 냉정하고 도도하신 아버지 때문에 죽은 목숨처럼 평생을 살았노라고 하였다. 
아버지는 유림 선비임을 내세우며 자식들에게 비틀거리는 뒷모습을 보인 적이 없었다. 
특히 어머니에게는 감정을 드러내지도 않을 뿐더러 매사에 명령으로 일관하였다. 
그런데도 어머니는 아버지 말을 받들고 사는 것 외에는 다른 삶의 의미가 없는 듯했다. 
아버지의 옷은 언제나 정갈했고 베갯잇이 군때 묻은 것을 내 기억으로는 본 적이 없다. 
또한 삼시 세때를 더운 밥에 손님상 같은 상차림을 하느라고 부엌에서 헤어날 길이 없었다. 
어머니의 쩔쩔매는 모습을 보면 아버지가 독재자처럼 보이기도 했다. 
그러나 외롭고 힘겨운 어머니의 마지막 발길을 더없이 따뜻하게 보내는 아버지를 보면서 당신의 깊은 속뜻을 뒤늦게서야 헤아릴 수 있었다. 
처음에의 아버지의 심경이 그렇다는 정도로 받아들였으나 그후로도 정색을 하며 반복하시니 당신의 마음을 누그러뜨리기가 어려웠다. 
병환이 위중해지면 간병인을 두겠다고 넌지시 말씀드려도 표정부터 바꾸시는 바람에 섣불리 다른 의견을 내놓을 수가 없었다. 
때로는 당신 방으로 불러들여 수면제를 몇 알이나 모았느냐고 추궁에 가까운 질문을 하셨다. 
친정 부모님은 내가 시집을 가고 난 후에 큰오빠네와 합가를 하시겠다고 했다. 
그러나 말만 앞세웠지 그후로 시골집을 떠날 기미조차 보이지 않았다. 
규모없이 덩치만 큰 집에서 적막하기 이를 데 없는 나날일 터인데도 별다른 내색없이 지내셨다. 
오히려 자식들이 부담스럽게 여길까봐 당신들은 보약이라든가 반찬 같은 것에 돈을 아끼지 않는다고 강조하였다. 
어느 날 아버지는 내 손을 잡고 방으로 들어가 문을 잠그시면서 긴히 할 말이 있다고 하셨다. 
입에 맞는 반찬 만드느라 애쓰지 말고 수면제를 모아 달라는 것이다. 
며느리 앞에서 대소변을 못 가릴 지경이 되면 세상을 떠야 한다면서 그 동안 생각해 왔던 것을 말씀하셨다. 
어느 누구에게도 말하지 말 것을 누누히 당부하고 당신의 뜻을 이해하는 것도 나뿐이라며 마지막 효도로 여기라는 것이다. 
누구 앞에서든 맨발인 적이 없을 정도로 의관을 갖추고 지내는 것은 알고 있지만 아버지의 일방적인 약속은 마음을 무겁게 했다. 
초겨울 어느 날 성당에서 미사를 보고 있는데, 부츠의 장식끈이 딱 소리를 내면서 끊어졌다. 
신이 낡아서 그러려니 하면서 집에 와 보니 전화벨이 요란하게 울리고 있었다. 
친정아버지가 진지를 드시다가 갑자기 운명하셨다고 한다. 
일그러졌던 얼굴이 갑자기 꽃이 피는 것처럼 환해지면서 한과 고통의 사슬에서 풀려나셨다는 것이다. 
큰아이가 국민학교 1학년 여름방학을 앞두고 있을 때 나는 이상한 꿈을 꾸었다. 
친정이라고 찾아갔는데 부엌이 습하고 어두워 성냥불이 켜는 대로 꺼져버렸다. 
답답해서 뜰에 나왔더니 담장 위의 호박넝쿨에서 늙은 호박이 쿵하고 떨어졌다. 
그 소리에 놀라 잠이 깨었다. 
심상치 않은 꿈을 내 나름대로 해석해 보았다. 
친정아버지가 이웃집 나들이 정도는 가능해도 오랜 중풍환자여서 병환이 위중하신 것이라 예상이 되었다. 
방학을 하자마자 아이들을 데리고 친정에 갔다. 
뜻밖에도 어머니의 얼굴이 놀랄 만치 수척해 있었고, 병원의 진찰 결과도 심장과 혈압이 심상치가 않았다. 
나는 친정에서 보름 이상 어머니의 약수발을 해드리면서 아버지의 거취 문제를 생각해 보았다. 
시간 속에 숨어있는 그리운 사람 具活 한때는 학사편입을 해서라도 다시 대학생이 되고 싶었다. 
역사 공부를 하면서 캠퍼스의 낭만스런 분위기에 젖고 싶었다. 
그러나 불가능했다. 
아이들의 성장 속도가 어른의 치기를 버리게 했다. 
그것은 불가능성에 대한 막연한 동경이었지 실현성 있는 꿈은 아니었다. 
꿈을 버리자 욕망은 다시 꿈으로 나타나기 시작했다. 
부질없이 망설이거나 무엇에 마음이 홀리지 않는다는 불혹(不惑)의 대(代)에 이르러서도 일년에 한두 차례씩은 대학생이 되어 캠퍼스에서 허둥대는 너무나 생생한 꿈을 꾸곤 했다. 
지금도 그 꿈을 되새김질해 보면 잘 그려진 그림같이 완벽하다. 
실제의 과거와 꿈속의 과거가 멋지게 어우러져 이젠 생시와 꿈을 분간할 수가 없다. 
모교는 내 집에서 새벽길 자전거로 15분 상거한 거리에 있다. 
그러나 자주 찾아가지 못한다. 
"만나야 할 사람이 없는데 가서 무얼 한담" 이런 고정관념이 발목을 묶고 생각을 흐트러 버린다. 
그런데 요즘은 모교의 캠퍼스를 찾는 경우가 잦아졌다. 
차가 달리는 방향이 모교 쪽이면 길을 버리고 캠퍼스 안으로 들어가 이곳 저곳을 기웃거려 본다. 
막연한 그리움이 발길을 돌리게 하나 보다. 
꽃시계가 하오 3시를 가리키고 있는 로터리 쪽으로 방향을 잡는다. 
플라타너스의 원둥치가 장년의 넓은 가슴 두께로 잘 자란 법과대학 앞길을 달리는 것도 기쁨이다. 
그리고 남쪽 학생회관 밑의 짙은 아카시아 숲과 문리대 인문관 앞의 측백나무와 소나무가 듬성듬성한 잔디 동산. 
이 잔디밭에 누워 배우기 시작한 백양담배의 첫맛은 차라리 그리움이었다. 
환멸이었다. 
가난 속에 지탱되었던 대학생활이 고통이었는데도 나는 왜 그곳을 이토록 저리게 그리워하는가. 
꿈은 주로 미로(迷路)를 헤매는 것이 주 내용이다. 
시험범위를 모르거나 시험시간을 몰라 강의실 여기저기를 뛰어다니는 것이다. 
그럴 때마다 교수님은 시험이 끝난 답안지를 겨드랑이에 끼고 파이프 담배의 연기를 흩날리며 강의실을 나오곤 한다. 
시험을 놓친 꿈은 그래서 더욱 허망하다. 
이른 아침에 출발하는 통근열차를 타기 위해 뜀박질하는 꿈도 자주 꾼다. 
기차는 번번이 숨이 턱 밑까지 차오르는 몇 발짝 앞에서 출발해 버린다. 
빌어먹을, 오늘도 학점이 걸린 시험날인데……. 
꿈에서 깨어나면 온통 땀에 젖어 있다. 
그 시절로 돌아가는 꿈을 꾸는 날이면 나는 매양 목이 메인다. 
꿈속에서 나는 곧잘 대학생이 된다. 
곤궁 속에서 치러야 하는 4년이란 대학생활은 지루하고 길었다. 
그러나 졸업 후에 뒤돌아 보는 그 세월은 생각할수록 애통했고 또한 짧았다. 
그것은 마치 "예술은 길고 인생은 짧다"는 명구의 반어적(反語的) 의미와 흡사하다고나 할까. 
주관적 입장에서 스스로 살아가는 일생은 너무나 길다. 
그 인생을 먼 우주적 시각에서 보면 보리수 그늘 아래 잠시 깜박 낮잠 한숨 조는 순간이나 찰나에 불과한 것을. 
그러니 나의 대학생활도 이와 같아 돌아볼 때마다 그립고 그리운 것임에야 어쩌랴. 
고향을 떠난 사람만이 고향이 그리운 까닭을 안다고 했다. 
그래서 추억의 대상이 반드시 사람만이 아니란 걸 늦게서야 알게 된다. 
사랑하는 사람을 만났던 곳과 헤어진 때도 그리움의 충분한 대상이 된다. 
그때 둘 사이를 지나쳤던 미풍과 따사로웠던 햇살까지도, 때론 바바리 코트를 후줄근히 젖게 했던 빗물까지도 안타깝게 그립고 그리운 것들인 것을. 
아득한 그리움 같은 그러한 존재의 무게를 느낄 수만 있다면 주변의 삼라가 모두 귀하고 아름다운 것들인 것을. 
우리는 그리운 사람에게만 집착하는 관념의 틀에서 벗어나지 않으면 안된다. 
잃어버린 시간을 찾아가 그 시간과 만나게 되면 시간 속에 숨어 있는 그리운 사람을 만나게 된다. 
그리운 사람은 아득한 시공 속에서 영원으로 끊어지듯 이어져 있나니 그리움의 객관 대상을 어이 사람만으로 한정할 수 있을 것인가. 
먼 시간 속으로 떠나 보내고 흘러 보낸 모든 것들이 진정으로 아름다운 것들이다. 
아름다운 것은 죄다 떠나보낸 후 그것들을 또다시 그리워하는 이 우매함이 나는 밉다. 
얼마 전 이름난 스님 한 분이 입적하시자 그분이 생전에 남기신 대답 한마디가 여러 사람의 입에 올랐다. 
나라가 어지럽고 국민들이 불안해할 때 누군가 빛과 같은 한 말씀을 청하여 들었다는 "산은 산, 물은 물이로다"라는 대답 말이다. 
대답솜씨 4단 안인찬 일단 유단자가 되면 큰 변화가 일어나게 된다. 
동작이 매끄러워지고 몸조심을 하게 된다. 
자기가 태권도를 한다는 표시를 좀처럼 드러내는 일이 없지만 시작했다 하면 바람을 가르는 동작과 부수고 자르는 파괴력이 보는 이의 혀를 차게 한다. 
그러나 그 모습도 도복을 입고 있는 도장에서나 볼 수 있을 뿐이다. 
도장 밖에서의 모습은 떡 벌어진 어깨나 솥뚜껑 같은 주먹이 그저 미더웁게 보일 뿐 여간해서 사람을 다치게 하는 일이 없다. 
우리가 남과 대화를 하는 데에도 태권도의 경우처럼 솜씨가 있고 그에 따라 급수나 단수를 매길 수 있지 않을까 생각된다. 
어떤 사람은 하찮은 대답을 하면서 남의 비위를 상하게 하는가 하면 어떤 사람은 거북한 대답도 듣기 좋게 해내는 일이 흔하니 말이다. 
경호야 단수가 낮으니까 대답솜씨가 저 정도이지만 그보다 한급만 높아지면 상대를 데리고 놀려 한다. 
아직 자기를 억제할 정도로 익지는 못하고 남의 의중을 넘겨다 볼 만큼은 대답솜씨가 생긴 것이다. 
국민학교 어린이들을 대상으로 하는 미사시간에 있었던 일이다. 
젊은 신부가 "세리와 죄인들이 모두 예수님의 말씀을 들으려고 모여 들었다……"하고 성경말씀을 읽었다. 
그 중에 세리라는 말의 뜻을 아는지 어린이들에게 물어 보았다. 
분명히 자기가 가르쳐준 기억이 나는데 대답하는 아이가 없었다. 
"그렇지, 여러분들은 객관식이라야 잘 알지. 
그러면 다음 중에서 답을 골라 보세요. 
세리란 1) 훌륭한 학자를 말한다. 
2) 세금받는 일을 하는 사람이다. 
3) 학교 선생님이다.", 
"……". 
상급 학생들은 2번이 정답이라는 것을 알 터인데 아무도 그것을 대는 아이가 없었다. 
답답한 나머지 신부가 답지 하나를 더 주기로 하였다. 
"4번은 무엇이라고 할까?……" 신부는 넷째 답지로 제시할 말이 생각나지 않아 잠시 망설였다. 
그때 5, 6학년들이 합창하듯 소리를 질렀다. 
"예 4번이 답입니다." 
"……" 4번의 내용을 말하지도 않았는데 그것이 정답이라니 신부는 더 할 말이 없었다. 
뒷자리에 앉아 있는 부모들은 아이들이 신부를 놀리고 있는데도 대견스럽기만 한지 코미디를 보듯 웃고 있었다. 
이래서 대답솜씨 2단쯤 되는 사람을 대하기가 가장 어려운 것으로 생각된다. 
대답솜씨가 3단쯤 되는 이의 대답은 오히려 받아들이기가 수월해진다. 
그 대답을 들으면 마치 태권도 고단자에게 일격을 당하고 넘어질 때의 기분이라고나 할까? 얼떨떨하여 언짢고 어쩌고 하기 전에 나의 부족함이 부끄러워지기 때문이다. 
함께 살지 않는 할머니가 오랜만에 여섯살난 손자를 만났다. 
볼 때마다 키가 자라고 아는 것도 늘어나서 할머니는 여간 대견스러운 것이 아니었다. 
오물오물 과자를 먹고 있는 모습을 보다 귀여운 나머지 할머니가 손자에게 물었다. 
"얘 경호야, 할미가 허리가 아프고 다리도 아프고 아무래도 오래 못 살고 죽을 것 같다, 어떡하지?" <할머니 죽으면 안돼요, 할머니가 왜 죽어요 수퍼맨!> 
이러면서 손자가 할머니에게 매달릴 것을 기대하면서 던져 본 질문이다. 
그런데 경호의 대답은 할머니의 기대와는 거리가 멀었다. 
"할머니! 
죽을려면 우리집에서 죽지 말고 다른 데 가 죽어. 
우리집에서 죽으면 무서워" 그리고는 과자봉지도 던져두고 밖으로 나가 버렸다. 
자기의 느낌을 꾸밈없이 표현한 여섯살짜리의 대답솜씨는 초단에 불과하였다. 
그래서 아무렇게나 휘두른 몸동작이 사람을 다치듯 할머니의 감정을 상해 드렸다. 
그 이야기를 전해들은 사람들은<어린애가 그렇게 말하는 것이 당연하다>고 받아 넘겼다. 
그런데도 할머니는 <까짓 손자 귀여워해서 뭐하느냐>는 말을 되풀이하였다. 
"우향우!" 
"좌향좌!" 
혹은 "앞으로 가!", 
"뒤로 돌아가!" 
같은 분명한 방향 제시를 원하던 세대에게 "산은 산, 물은 물"이라니 어리둥절할 수밖에 없었을 것이다. 
아직도 그 대답의 참뜻을 아는 이는 없는 것 같다. 
그렇다고 훌륭한 분의 말씀을 모른다고 하기는 싫어서 대개가 체면치레로 <아! 
그렇지>하고 아는 체를 하는 것으로 보인다. 
도의 경지에 이른 무술인의 동작이 단순하면서도 엄청난 힘을 발휘하는 것과 같은 이치라고나 할까. 
파리를 쫓는 것으로 보였는데 난데없이 옆에 섰던 사람이 쓰러지는 것을 본다면 입이 벌어질 뿐 감히 무슨 말이 나오겠는가? 그 스님의 대답솜씨는 족히 4단은 되었을 것으로 생각된다. 
학생 때 속리산을 찾았을 적의 일이다. 
문장대를 돌아 내려오는 길이 늦어져 산중턱 어느 암자에서 낙조를 맞았다. 
마침 한가로운 시각이었던지 스님 한 분이 마루에 앉아 있었다. 
약수로 목을 축인 일행은 다리도 쉴 겸 스님 옆에 나란히 걸터앉았다. 
그럭저럭 스님과 대화가 시작되고 일행 중의 하나가 스님에게 질문을 하게 되었다. 
"스님이 입산하신 동기는 무엇인지요?" 그 무렵 우리 또래는 입산수도하는 이들에게는 실연을 했거나 가정에 큰 풍파가 있었거나 대단한 사연이 있는 것으로 막연하게 짐작하는 선입관을 갖고 있었다. 
나 역시 그 질문을 참 잘하였다고 생각하며 침을 꿀꺽 삼키고 스님의 대답을 기다렸다. 
그러나 한참만에 입을 연 스님의 대답은 실로 실망스러운 것이었다. 
"나같이 하찮은 개인의 입산 동기가 학생들에게 무슨 의미가 있겠는가? 이 귀중한 시간에 더 뜻있는 문제를 놓고 대화를 해야지. 
늦기 전에 어서들 내려가게." 
부끄러운 중에도 그때 머리를 스친 생각은 <아하! 
어려운 질문에는 저렇게 대답하는 방법도 있구나>하는 깨달음이었다. 
지금 생각해도 그때 스님의 대답솜씨가 3단 정도는 되었던 것 같다. 
무슨 일이건 처음 시작할 때에는 서투르고 어색한 구석이 있다. 
그러나 갈고 닦다 보면 솜씨가 생기고 마침내 예술의 경치 혹은 道의 경지에까지 이르게 된다. 
아이들이 태권도를 배우면서 성장해 나가는 과정에서도 이를 쉽게 확인할 수 있다. 
처음에는 허공에 뻗고 걷어차는 손짓 발짓이 어설프기가 그지없다. 
눈으로 본 가락은 있어서 열심히 흉내를 내어 보지만 익지 못한 동작이 보는 이의 웃음을 자아낼 뿐이다. 
가끔 내지르는 구호도 동작과 조화를 이루지 못하고 소리만 요란하기 쉽다. 
그렇게 시작한 운동도 몇 달을 계속하면 기본 동작이 몸에 익고 주먹에 군살이 생기면서 가끔은 어깨가 근질거리게 된다. 
한주먹에 상대방을 눕힐 수 있을 것 같은 자신감이 생기고 한번 자기 주먹을 시험해 보고 싶어지기도 한다. 
그래서 걸핏하면 또래들과 한판 싸움을 벌여 말썽을 일으킨다. 
아직 검은 띠를 두르기 전에 대개의 수련자들이 거치는 과정이다. 
수없이 말대답을 하면서 가끔은 말솜씨 4단의 흉내를 내어본다. 
누가 무엇을 물어오건 눈을 지긋이 감고 "산은 산, 물은 물이로다"해 두는 것이다. 
상대방이 답답해하는 때도 있지만 그야 듣는 이의 수준을 탓할 일이다. 
나로서야 그 대답으로 남의 마음을 상하게 하는 일은 없으니 속이 편안하기만 하다. 
비록 어줍잖더라도 높은 단수를 열심히 흉내내 볼 일이다. 
그러다 보면 나의 솜씨도 늘어날 것이기 때문이다. 
하루에 한 번씩이 아니더라도 생각할 때마다 작가정신을 외쳐대면서 나의 견장을 닦기도 하였다. 
우선 그럴 시간을 갖는 일부터 해야 되었고 그것이 구겨지지 않고 반듯하게 달려 있는가를 확인하는 작업도 하면서 점차로 나의 시간과 공간을 확보해 나갔다. 
김남순 아이들도 어머니가 수필을 쓰는 사람이란 것에 서툰 탓인지 어디다 써내는 용지의 가족관계 직업란에 으레 주부라고 쓰곤 했다. 
나 또한 그것이 지금까지 써 온 명칭이므로 조금도 눈에 거슬리는 일이라고 여기지는 않았다. 
등단 전과 후를 살펴 볼 때 달라진 것이 없어서였는지 아니면 달라지기를 바라는 마음에서였는지 달라진 점을 찾기에 여념이 없었다. 
일년이 지나고 또 해가 바뀌면서 그 이름에 나 자신이 익숙해져야겠다는 생각이 서서히 들기 시작했다. 
어깨에 있는 견장을 반짝 빛나게 닦아야 할 사람이 나 자신이고 그것을 소중하게 간수해야 할 사람도 나 자신이니 자랑스럽고 떳떳하게 내보이며 당당해져야 한다는 생각이 차면서부터 시든 잎사귀가 물을 머금듯 생기가 나며 눈 앞에 푸른 신호등이 보이는 것 같았다. 
5년 전에는 뭔가 종이에다 끄적이기를 좋아하는 여자요, 세 아이의 어머니요, 주부라는 이름으로 신나게 밥하고 빨래하고 마실도 다니며 약간의 스트레스가 있다손 치더라도 그런 대로 잘 지내는 여인으로 생각했을 것이다. 
첫째작가로서 작가적 의식과 분석 능력이 있는가. 
한참동안 드라마 공부에 취한 적이 있는데 그때 교실의 벽면에 붙어 있는 종이에서 이러한 글귀가 소리쳐 댔다. 
문단에 등단한 후 내 어깨엔 수필가란 견장이 붙여졌고 혹시 잘못하여 견장이 떨어질까봐 조심스럽게 다니기 시작했다. 
그 동안 나의 정신적인 공복에 시달려 왔고, 먹어도 자꾸만 허기지는 헛헛증 때문에 애먹지 않았던가. 
인간의 욕구 중에 식욕과 마찬가지로 인정의 욕구도 본능이어서 강하면 강할수록 그만큼 채워져야만 헛헛증을 가라앉힐 수 있게 된다고 한다. 
넷째 묘사의 능력과 문장력은 꾸준한 노력으로 극복할 수 있으나 작가정신의 상실은 구제 받을 수 없다. 
하루에 한 번씩! 
그후 한 가지 달라진 점이 생겨났다. 
우편물이 많아졌다는 사실이다. 
내 이름을 달고 들어오는 각종 책들이 귀엽고 예뻐서 몇 번이나 쓰다듬으며 책상 위에 소중하게 쌓아 놓았고, 그 중에 원고 청탁서라도 있으면 온 식구가 환성을 올리며 신기해하였다. 
셋째 매끄럽고 재미있게 쓰기 위해 테마를 이탈하고 있거나 기성작가의 구태 속에 안주하여 기술자가 되고자 하는가. 
나에게서 어떤 변화를 보았는지 식구들의 눈빛이 달라졌다. 
비포장 도로에서 빠져나와 드디어 포장도로로 진입하는 신호를 받은 기분이랄까. 
몇년 동안 나의 영역을 인정해 달라고 무척이나 안간힘을 썼으니 그 노력을 알아주는 눈치였다. 
5년이 지난 지금에야 아이들의 머리속에 어머니가 글을 쓰는 사람이라는 사실이 인지된 모양이다. 
나의 자식이 자랑스럽게 생각하는 이 석자의 글자를 바라보기 위해 나는 서류를 몇 번이나 검토했다. 
네번째 항목의 글귀가 가슴에 서늘하게 와 닿았다. 
그렇다. 
수필을 쓰는 데 있어서도 마찬가지일 게다. 
작가정신이 결여되어서는 안된다. 
자기의 자존심, 자기가 쓴 글에 대한 자존심을 지키라는 의미로 받아들여도 무방하지 않겠는가. 
나 자신도 서툰 글을 쓰는 여자쯤으로 생각하고 누가 수필가라고 불러줄 때면 쑥스럽고 뭔가 스물거려서 살갗이 근질거렸다. 
설익은 콩나물 내가 온 몸에서 뿜어나는 느낌이었으니까. 
5년 후 둘째 누군가를 모방한다는 무의식적 작용을 하고 있는가. 
즉 신인이 지녀야 할 패기와 개성이 있는가. 
며칠 전 딸아이가 교육청에 제출하는 서류를 내보이길래 훑어보던 중 시선이 딱 멈춰진 곳이 있었다. 
어머니의 직업란에 수필가라고 쓰여진 것이다. 
작가의식은 전혀 없이 어깨에 올려놓은 견장을 가진 것만으로 행복해 하는 꼴로 보였는지 그들의 의식 속에는 여전히 주부로만 자리잡고 있었다. 
작가의 대열에 선 것이 정말 믿기지 않는 일이란 듯이 그들은 축하해 주며 어린애를 추켜세울 때 쓰는 유치한 칭찬을 서슴없이 해대고 있어도 나는 지진아마냥 헤픈 웃음을 흘리며 머쓱한 표정만 지었을 뿐이다. 
모란을 보면서 나는 우리 선대의 풍류사상을 생각해 본다. 
그것은 모란이 왜 사군자 속에 들지 못한 것일까 하는 점이다. 
매화는 청아한 아름다움을 높이 산 까닭일 것이고, 난초에서는 맑은 정신을, 대나무에서는 굳은 절개, 그리고 국화에서는 서리를 이고 피는 높은 기상을 체득했을 것으로 안다. 
왕조시대 선비상은 수심양성(修心養性)을 정신적 생활지표로 삼았다고 한다. 
그런데 모란이 부귀로 상징된 것은 주렴계(周濂溪:1017~1073)의 애련설(愛蓮說)에서 글 속에 그렇게 썼다는 것을 한당(閒堂) 선생의 글에서 읽은 일이 있다. 
선생은 그 글에서 말씀하기를, 부귀에 마음을 쓰게 되면 부정과 비굴이 따르기 쉬워 그런 점을 경계하려는 때문인지 그 후로 일부에서 경원하는 심리가 생겨나고, 우리의 선현들도 다소 그런 경향이 있었다고 하였다. 
사군자를 치며 여백의 운치를 즐긴 것이 그 여백에서 수심양성을 하고자 해서였다면 그렇기도 하였으리라. 
오늘날 물질만 추구하게 되는 산업화 사회에서 더욱 필요하게 된 것이 정신적인 면이라고 보일 때, 모란이 사군자에 들 수 없음을 이해하게 된다. 
모란 李菊江 넓지 않은 뜰에서 모란이 한창 피고 있는 중이다. 
연분홍 진분홍 그리고 검은 빛에 가까운 자줏빛이 어우러져, 아침이면 이슬에 젖는 모습이 싱그럽다. 
대체로 모란이 필 무렵이면 비바람이 불어서 제대로 꽃을 보기가 어려운데, 올해는 비가 오지 않아 시달리지 않고 오래 피어 줄 것 같다. 
아침 햇살이 퍼지면 꽃잎이 한꺼번에 벌어져 그 탐스러운 모양이 귀부인의 자태 같아서 온 집안이 환하게 아름답다. 
이래서 옛 사람들이 모란을 즐겨 뜰에 심은 듯싶다. 
우리의 풍습에는 모란과 연관된 것을 많이 볼 수 있다. 
초례청에 치던 모란 병풍도 그 한 예이고, 일상에서 쓰는 물건 중에 모란 무늬를 조각하였거나 그린 것을 보아도 그러하다. 
이규보(李奎報:1168~1241)의 글 속에 모란이 필 때면 모란을 시제(詩題)로 지은 글이 백수(百首)에 이른다고 하였다. 
그때 궁궐내전 산호정(山呼亭)에 핀 꽃은 자색(紫色)이었다고 이르는데, 고려 때의 그 궁궐은 개성에 있어서 가 볼 수 없으니 알 길이 묘연하나, 800여년 전 그렇게 정취를 자아냈을 모란을 연상하며 나는 지금 뜰에 핀 모란을 보고 있다. 
그때나 지금이나 꽃의 형태는 변함이 없으련만 내 집 옹색한 뜰에서 피는 모란은 제 모습을 다 나타내지 못한다. 
무슨 까닭인지, 나는 어렸을 때 배앓이를 자주 했다. 
그럴 때면 할머니가 내 배를 쓸어주며 할머니 손이 약손이라고 하였는데, 그래도 보채면 나를 업고 안마당으로 뒤란으로 서성이었다. 
그 마당가에는 댑싸리가 심어져 있었고, 우물 곁에 핀 해당화며 뒤란에 피어 있던 모란이 지금도 눈에 선한데, 어린 마음 속에도 꽃이 지는 것이 한적한 아름다움으로 비쳤다. 
그런 연유가 있어서 그런지, 모란이 필 때면 산사를 찾거나 고궁에 들르게 된다. 
그곳에서 만나는 모란은 한결 돋보이기 때문이다. 
도시의 건물 구조가 너나없이 높아지게 되어 햇볕을 제대로 받지 못하며 사는데, 그래서 내 집도 뜰이 좁아졌다. 
이런 뜰에서 모란은 한적한 풍류를 잃은 것이다. 
그러나 좁은 뜰에서나마 그 풍류의 일면은 충분히 맛볼 수 있다. 
모란은 겹으로 피는 것이 더욱 아름답다. 
집을 장만하기 전에 나는 뜰이 있는 집을 장만하게 되면 모란을 심으리란 생각을 하며 살아왔다. 
그러한 생각을 하게 된 것은 어렸을 때부터 보아 오던 모란이 그리움으로 다가오는 까닭이었다. 
그러나 모란은 예나 이제나 제 모습대로 계절따라 피고진다. 
다만 사람이 그것을 보고 의미를 붙여 싫어하거나 좋아할 뿐, 꽃 자체로 보면 그저 꽃일 따름이다. 
20여년 전, 지금 살고 있는 집을 사려고 중개인을 따라왔던 기억이 가끔 떠오른다. 
그때 대문을 열자 푸르다 못해 검은 빛이 도는 배나무가 안채를 가리우듯 심어져 있고, 동쪽으로 휘돌아든 흙마당이 꼭 고향집 마당 같아서 마음에 들었다. 
그 휘돌아든 마당 끝으로 서너 이랑의 밭이 있는데 거기에 장다리꽃이 눈이 부시게 피어 있었다. 
그리고 남쪽 담 밑으로 진분홍 모란이 어우러지게 피어 있지 않은가. 
그런 이유로 이 집을 사서 이사를 한 이듬해 봄, 꽃장수의 말을 믿고 백모란 한 그루를 사서 심었다. 
그런데 3년이 지나도 꽃을 피울 생각을 하지 않아 옮겨 심어보기도 하고 거름을 묻어주기도 하였으나 마찬가지여서 여간 마음이 쓰이지 않았다. 
귀한 품종이어서 그러려니 하고 꽃이 필 때를 기다렸다. 
그런데 10여년이 지난 후에야 피운 꽃은 백모란이 아니라 진분홍이었다. 
그로부터 마당 구석에서 꽃을 피우는데, 몇해 전 이웃에서 연분홍과 자주색 모란을 옮겨왔다. 
그것이 올해 꽃송이가 많아지고 탐스럽게 핀 것이다. 
이런 사연을 가진 모란이 지금은 내 집 뜰을 풍요롭게 하고 있지만, 열흘 붉은 꽃이 없다고 모란이 소리없이 져 내리면 이 봄이 갈 것이다. 
그렇게 핀 모습을 들여다보면 여유있고 풍만하고 대범한 듯하여 마치 사람으로 말하면 대인다운 풍모를 드러낸다. 
그러하다는 것은 꽃이 형태상으로는 매우 단조로워서 그 단조로움이 오히려 속이 깊게 느껴지고 그 깊이에 따르는 무게가 보는 사람의 마음을 가라앉힌다. 
화려한 꽃인 줄로만 알았던 것이, 은연중에 담담한 것을 좋아하는 사람도 좋아할 만한 꽃이라고 생각된다. 
신혼 살림은 바다가 보이는 언덕 위의 외딴 집에서 시작하였다. 
아들이 해안선 중대장이 된 것이다. 
얼마나 가슴 설레이는 생활이랴. 
그러나 그들은 생각하면 내 마음 속에서는 언제나 파도가 일곤 하였다. 
훈련을 마치고 큰아들보다도 더 먼 곳으로 떠났을 때도 보고 싶다는 생각뿐, 걱정은 되지 않았다. 
군복만 입었지 환자를 치료한다는 사실이 내 마음을 느긋하게 했나 보았다. 
그리고 긴 세월 동안 어려운 공부에 시달리다가 이제 마지막 관문을 통과한다는 안도감이 있었다. 
학군 출신인 큰아들은 소위부터 시작하여 몇 년만에 대위가 되었지만 전문의 과정을 마친 작은아들은 처음부터 대위로 군 복무를 시작하였다. 
그런데 2학년 때 느닷없이 학군(R.O.T.C)에 
들어가겠다고 했다. 
반대를 하였다. 
공부에 지장이 된다느니, 혹독한 훈련을 받을 거라느니 하였지만 기실, 80년 이후, 군인들을 보는 사람들의 시선이 곱지가 않아서였다. 
듣기로는 학교에서도 학군단 학생들은 미운 오리새끼 취급을 받는다 하였다. 
그러나 아들은 이내 최전방, 비무장지대로 떠나게 되었다. 
가슴이 무너져 내리는 것 같았다. 
스물세 살의 나이로 휘하에 사십여 명을 거느린 소대장이 되었으니 얼마나 장한 일이랴. 
결단코 그 앞에서는 눈물을 보이지 않으리라 다짐하였다. 
그러나 당당한 체격에 늠름한 태도로 인사를 하고 뒤돌아서는 아들의 모습이 어찌 그리 작아 보였던지……. 
기여코 눈물을 보이고야 말았다. 
아들 둘이 육군 대위라는 사실이 자랑스러웠다. 
가까운 친지들은 그들을 큰 대위, 작은 대위라고 부르곤 하였다. 
그러나 이번에도 고집을 꺾지 못했다. 
어딘들 계급 없는 곳이 있겠느냐, 가난하지만 명예롭게 사는 길을 택하겠다고 했다. 
말릴 명분을 잃고 말았다. 
전방에 있을 때는 대전차 장애물이라는 벽들을 통과하며, 보기에도 섬뜩한 백골 마크와 필생즉사(必生卽死)라는 팻말을 보며 얼마나 울었는지 모른다. 
작은아들은 짐작하고 있었지만 큰아들이 장교가 되리라고는 생각을 하지 못했다. 
화학을 전공한 그는 적당한 시기에 휴학을 한 후, 최소한의 병역 의무만 마치고 학업을 계속하기를 바랐었다. 
각자 맡은 바 일은 다르지만 아들 둘이 모두 대한민국의 장교로서 나라에 봉사하고 있다는 자부심은 우리 가족 모두에게 대단하다. 
그 덕에 아들의 군복에는 여느 군인에게서는 볼 수 없는 별 하나가 더 붙여졌다. 
면회는 자유롭지가 않았다. 
가까스로 만났을 때도 이내 헤어져야 하였다. 
비로소 나는 아들이 내 상상을 초월한 먼 곳에서 나이보다 훨씬 큰 일을 감당하며 고생하고 있다는 사실을 알게 되었다. 
사실 학군단의 인기는 괜찮았었다. 
우선 성적, 건강, 신분을 보장 받고, 지휘관의 경험이 있다는 이점이 있어 취업도 잘 되었다. 
그런데 둘째 아들 때는 달랐다. 
훈련중, 한번도 면회를 가지 못했다. 
갑자기 수술을 받게 되어 어쩔 수 없기도 했지만 가슴이 아프지는 않았다. 
훈련을 마치고 돌아오는 그의 몸에서는 악취가 진동하였다. 
옷은 땀에 찌들었고 발바닥은 온통 불어 터져 있었다. 
가슴 아파하는 내게 "남들은 돈 들여 즐기는 레저 스포츠를 직업으로 하니 얼마나 좋아요"하며 웃곤 하였다. 
두 아들은 지난 몇 년 동안 같은 대위 계급장을 달고 전방과 후방에서 번갈아가며 근무를 하였다. 
그리고 지금은 큰아들이 전방에, 작은아들은 후방 국군 통합병원에 있다. 
모처럼 가족 사진을 찍게 되었다. 
군인 정복을 입은 두 아들이 가족들의 양 옆에 섰다. 
엊그제 소령 계급장을 단 큰아들이 오른쪽에, 삼년째 대위로 있는 작은아들은 왼편에 섰다. 
그리고 군인을 천직으로 알고, 어렵고 힘든 길을 외롭게 묵묵히 걸어가는 큰아들이 진급을 할 때마다 가족 사진을 찍으리라. 
그러노라면 언젠가는 군인을 보는 사람들의 시선이 바뀔 것이며 그의 어깨 위에도 별이 빛날 날이 있지 않겠는가. 
그 생각을 하니 지금부터 가슴이 설레인다. 
아들을 보내놓고 하루도 편한 잠을 잘 수가 없었다. 
영하 이십도를 밑도는 철책 속을 돌며 나라를 지킨다는 아들. 
자기들을 믿고 편히 계시라고 제법 의젓하게 쓴 편지를 보내 왔지만 불길한 꿈에 시달리기 일쑤였다. 
그럴 때면 나는 불원천리 아들을 찾아나서곤 하였다. 
군복 입은 두 아들 군대 생활은 더욱 힘들어 보였다. 
남들이 피하는 부대를 자청하여 지원하였다. 
낙하 훈련, 잠수 훈련, 천리 행군……. 
우리는 아들이 제대할 날만을 기다렸다. 
그런데 그때가 되자 아들은 복무를 연장하겠다고 했다. 
또 말렸다. 
왜 자유로운 길을 마다하고 고생만큼의 대우도 받지 못하는 계급사회에 얽매이려 하는지 이해할 수가 없었다. 
3개월의 훈련을 마치자마자 다이아몬드 세 개를 달고 나오는 동생의 어깨를 툭 치며, 형은 대견한 듯 엉터리 군인이라고 놀려댔다. 
놀리는 쪽이나 놀림을 당하는 쪽 모두가 다 환하게 웃고 있었지만 나는 웃을 수가 없었다. 
사진이 나오면 큰 액자에 넣어 집에서 가장 좋은 곳에 놓을 것이다. 
가족 사진을 찍게 된 것은 큰아들의 진급을 기념하기 위한 것도 있지만 몇 달 후면 작은아들이 군복을 벗게 되기 때문이다. 
그런 아들이 대위가 되면서 결혼을 하였다. 
예복은 군복이었다. 
검은 정복에 노란 휘장이 찬란하게 늘어진 옷을 입고 보무도 당당히 걸어 나오는 아들. 
영국의 황태자나 영화<애수>의 주인공을 떠올리게 하는 모습이었다. 
그런데 그 아들을 보며 주책없는 눈물은 왜 또 그리 나왔는지……. 
예상했던 대로 그때부터 아들의 고달픈 삶은 시작되었다. 
늦잠꾸러기이던 그는 새벽이면 일어나 어둠을 뚫고 총알처럼 달려나가곤 하였다. 
무릎과 팔꿈치가 까지고 엉덩이가 청색으로 부어 오르기 일쑤였다. 
그래도 그는 "선배들이 후배들을 강하게 길러내기 위한 사랑의 매"라고만 할 뿐, 단 한번도 불평을 하지 않았다. 
힘든 2년이 지나고 드디어 소위로 임관을 하게 되었다. 
임관식 날 우리 부부는 양쪽 어깨에 빛나는 다이아몬드 한 개씩을 달아주었다. 
내 어깨가 덩달아 으쓱해졌다. 
그런데도 내 아들이 군인이 되는 것은 싫었다. 
그러나 아들은 지원을 하였고, 발표를 초조하게 기다리는 눈치였다. 
어느새 나 또한 합격하기를 바라게 되었다. 
그런데 막상 합격 소식을 듣고 천하를 얻은 듯 기뻐하는 아들을 보는 내 마음은 왜 그리 심난하기만 했던지……. 
최정자 - 괜찮아. 
엄만 이미 다 아니까. 
- 좋아, 맘대로 해. 
그래, 어디서 만난대? 그런데 아빠는 왜 이렇게 늦으셔? 영세식을 앞둔 작은아이의 교리 공부 중엔 열세 개의 기도문을 외우는 것도 있었는데, 가물에 콩나듯 어쩌다가 생각나면 한 번씩 미사에 참례하다가 이제 와서 법석을 부리며 성당으로 출근을 하고 <식사 전 기도>니, <식사 후 기도>니 하며 챙기는 부모의 모습이 우스꽝스럽기도 했으리라. 
동생이 떠듬거리며 기도문을 외우는 동안 냉소를 띠고 있던 아이는, 한 주일 내내 아무렇게나 행동하던 사람들이 성당 안에서만 거룩하게 움직이고 거룩하게 <아아멘>하는 게 꼭 이중 인격자 같아서 싫다고 뇌까렸던 것이다. 
- 응, 그거야 간단하죠, 뭐. 
난 "엄마는 나보다 영이를 더 좋아해"하고 생각하면 언제나 어디서나 눈물을 자동으로 줄줄 흘릴 수가 있거든. 
갑자기 심각해지는 표정에 지레 가슴이 뛰기 시작한다. 
엄마, 나 지금 재수없다는 말 좀 실컷 써보게 해주라. 
맨날 그러는 것도 아닌데 뭐. 
다른 사람들 있을 땐 그런 말 같은 건 전혀 모르는 애처럼 내숭 떨어줄께. 
예의라는 게 따지고 보면 다 내숭떠는 거잖아. 
이러면서 나는 주책같이 눈에 고이는 눈물을 훔쳐낸다. 
- 엄마, 어떻게 알게 되었는지 안 궁금해요? - 그럼 하렴, 뜸들이지 말고. 
난 어차피 하나도 안 궁금하니까. 
설마 아빠가 날 때리실 리야 없겠지만, 그럼 난 무서워서 얼른 우는 체 한다. 
- 이제 확실히 알았다니 됐네, 그럼. 
- 아뇨. 
그런데 어디서 만나는지 말해줄까? 엄마는 왜 여태 안 주무세요? 엄만 원래 초저녁부터 자는 사람이잖아. 
그럼 이제는 더 이상 혐오하지 않는다는 뜻인가. 
다른 아이들도 이런 사실을 처음 배울 때 부모를 이토록 물고 늘어질까. 
아이는 여유만만해 보이는 제 엄마가 속으로는 얼마나 전전긍긍하고 있는지 짐작도 못할 게다. 
난 다시 능친다. 
이렇게 비겁하게 대충 넘어가질까, 그래도 될까. 
아이는 또래에 비해 책을 퍽 많이 읽는 편이다. 
그러나 아직 중학생도 채 안되었는데 너무 쓸데없이 많은 걸 알게 된 건 아닐까. 
- 그거야 학교에서 이미 배웠잖아, 너. 
- 걱정마세요, 아빠보다는 사실은 엄마가 더 재수없는 때가 많으니까. 
어제만 해도 그렇지, 내가 책장 정리하다가 책꽂이가 쓰러지니까 엄만 "어떡허니, 어떡허니" 그러고 멍청하니 서 있기만 했잖아. 
아빠 같으면 다 알아서 해주셨을 텐데. 
도무지 엄만 도와주는 게 없어. 
나 유치원 다닐 때 연필을 떼지 않고 단번에 별을 그리는 것도 아빠가 가르쳐 주셨지, 코바늘로 사슬뜨기 하는 것도 사촌 언니가 가르쳐 줬지. 
엄만 그런 것도 하나 못하고. 
무슨 엄마가 그래, 걸핏하면 아빠는 물론 딸한테도 어리광을 부리려 들고. 
- 엄마아! 
난 저절로 알지 않았어. 
- 여자 몸 어디로? 힐끗 눈총을 주니 아이는 침대에 배를 깔고 엎드린 채 혀를 날름한다. 
- 잠지 있는 데로. 
- 글쎄-. 
하긴 너 밉상 부리는 얘기만 써도 한 권은 되겠다. 
얘, 정말 이런 얘기도 수필이 될까, 아니 수필이 아니면 어떠냐, 우리 그냥 쓰고 싶은 얘기나 써보고 죽을까. 
- 좀 과격한 얘기라서 엄마가 심장마비 일으킬까 봐서. 
- 그래, 네 기분 충분히 이해한다. 
네가 구태여 말하지 않아도 엄마나 아빤 네가 그런 때 어떤 생각을 하며 들어앉아 있는지 환히 보여. 
하지만 그냥 웃자고 해보는 소리지, 만약 네가 진심으로 아빠 꾸중을 재수없다고 생각한다면 너 정말 나쁜 아이다. 
다른 친구네 집들을 봐라, 세상에 너네 아빠처럼 자상하고 자기 희생적인 가장이 있는가. 
가끔씩 반항심이 든다는 건 이해해도 그 이상은 절대 용납 못해. 
자기 마음에 들면 해해거리고 마음에 안 들면 재수없다 그러고. 
따지고 들자면 이러는 네가 얼마나 더 재수없는 앤지 아니. 
선생님도 어쩌다가 너 같은 애에게 선행상을 다 안겨 주셨나 몰라. 
- 우리집에 있는 책이니? 기껏 이런 상투적인 협박에 기대고 만다. 
- 엄마, 나 그런 거 알고 나서 사실은 엄마가 참 혐오스러웠다. 
최순희 - 아니. 
어처구니가 없어 정색을 하려다가 《사춘기 자녀와의 대화법》, 이런 책들을 상기하며 마음을 고쳐 먹는다. 
모처럼 붙임성 있게 구는 이 조숙한 아이가 언제 달팽이처럼 자기집 속으로 쏙 들어가 버릴지 모르는 일이다. 
- 그래, 엄마도 그랬었어. 
하지만 그렇게 해서 인류가 존속해온 거 아니겠니. 
엄마의 엄마의 엄마의 엄마도 그랬고 아빠의 아빠의 아빠의 아빠도 그랬고. 
아담과 이브 때부터 말이야, 그러니까 너도 생겨난 거고. 
그게 자연의 섭리라는 거야. 
- 뭐어, 수필? 넌 엄마가 수필 씁네 하는 것 아주 우습게 아는 애잖아. 
- 남자의 꼬추가 여자 몸 속에 들어간대. 
- 그 중간쯤. 
- 소설책? 월장이라는 말도 거기서 나온 거니? 난 <혜경궁 홍씨>를 다시 읽고 있었나 했는데. 
- 엄마의 실체를 내가 다 아는데 괜시리 고상한 척하니까 그렇지. 
- 엄마가 그리 펄펄 뛰니까 지금 생각이 나긴 하네. 
하지만 그건 다 어렸을 적 일이잖아요. 
모임이 있으시대. 
- 그래, 존경할 만한 엄마가 못 돼줘서 미안하다만, 더도 말고 네가 엄마가 되었을 때 한번 두고 보자꾸나. 
어디, 너 같은 딸이 잘난 척 기어오를 때 내 반만큼이라도 여유있게 받아주는지 보자고. 
세련되지 못한 엄마이기는 싫다. 
나는 정면 돌파하기로 마음을 정한다. 
나랑 같이 가자, 엄마. 
그런데 -, 나 어떤 땐 아빠가 참 재수없게 여겨진다. 
엄마야, 날 이렇게 내팽개쳐 두고 이집 가장은 어디 가서 여태 소식도 없나 싶은 걸 짐짓 대수롭잖게 대꾸한다. 
이 모양이니까 머리 좀 컸다고 마구 기어오르지 하고 탄식하며 웃음을 깨무는데 아니나 다를까 아이가 찔러댄다. 
우리는 함께 엎드려 킬킬거린다. 
설마 나를 부러 떠볼 정도로 영악스럽지는 못한 아인 줄로 알지만, 나는 딸아이의 속내를 짚을 수가 없다. 
여자 대 여자로 엄마와 이런 얘기도 나눌 수 있을 만큼 딴에는 동지 의식을 느낀다는 뜻일까. 
- 그럼 과학책? - 책에서 읽었어요. 
잠 안 오는 이야기 - 엄마, 나 정말로 재수없는 얘기 하나 하고 싶은데. 
- 내가 말해 줄께. 
- 내가 우는 듯하면 아빠는 으름장만 놓고 얼른 가버리시니까 효과가 만점이지. 
방문을 쾅 닫고 싶지만 그러면 이번엔 엄마가 뛰어와서 버릇없다고 야단칠 테니까 입만 앙다물고 문은 살며시 닫고, 그리고 이건 비밀인데, 나, 찰칵하고 문 잠그는 소릴 내지 않으면서도 문을 잠그는 방법을 알아냈다. 
엄마는 내가 방문 잠그고 들어앉는 거 싫어하시잖아요. 
아무튼 다시는 이 방에서 나가나 봐라, 죽을 때까지 여기 들앉아 있을 테다 하고 결심하는데, 이상하게 그때마다 금세 소변이 마려워져서 하는 수 없이 도로 나가게 되는 거야, 백기를 들고 나가는 패장의 심정이 꼭 그럴 거라. 
- 그래도 아리몽송하게 대충 넘어갔지 자세히는 안 보여주잖아요. 
- 그 전에 <마이키 이야기>라는 영화도 같이 봤었고 다른 영화에서도 많이 봐놓고선. 
- 뭐어? - 아무튼 엄만 싫어. 
네 얘기니까 쓰고 싶으면 너나 써라. 
엄만 자신없다. 
네가 그런 비판을 할 줄 안다는 게 한편 대견하고, 아빠의 꾸중 방법이 서툴렀다는 건 인정하고 아빠도 아마 내심 그렇게 생각하실 테지만, 그렇다고 네 태도를 용납하는 건 아니다. 
이 대목에서 나는 그럼 일등하고 싶은 분야에서는 일등한단 말인가 하고 스스로에게 냉소하지만 내색은 삼간다. 
비록 집에서의 내 별명은 <뒷북>과 <앗 참!>이지만, 
그건 채홉의 <귀여운 여인> 식으로 살아가는 게 편리하더라는 내 게으르고 영악한 계산 때문이지 절대 <엄마의 바다> 식의 엄마와 같은 무능 때문은 아니라고 자부한다. 
한숨. 
아이의 앨범 속에 끼워놓은 이학년쯤 되었을 무렵의 일기 한 토막을 생각한다. 
엄마보다는 아빠를 더 좋아하던 아이는, 멀리 있는 아빠를 그리워하며 "나는 이 다음에 꼭 아빠 같은 사람과 결혼하고 싶다. 
그렇지만 너무 자주 그렇게 떠나 버리지 않는 사람이었으면 좋겠다"라고 썼었다. 
버릇없는 아이의 말을 이젠 야단 좀 쳐야 하는 게 아닌가 하고 속으로 망설이지만, 실은 나는 아이가 어깨처럼이라는 표현도 안다는 게 무례하다기보다는 재미나고, 모처럼의 허심탄회한 대화를 좀더 즐기고 싶다. 
- 엄마, 웃지만 말고 이 얘기 수필로 좀 써주라. 
- 책꽂이 쓰러진 거야 너 혼자서도 충분히 할 수 있는 일인데 엄마가 왜 도와주니, 결국 혼자서 잘 했잖아. 
그리고 듣자듣자 하니까 너 참 괘씸하다. 
엄마가 별로 일등 주부가 되지 못한다는 거는 엄마도 인정하는 바지만, 애초부터 그쪽으로 일등하고 싶은 마음이 없으니까 그렇지. 
- 그래, 어렸을 적 일이라고, 기억 잘 안 난다고 안 해줬다고 하지 말란 말이야. 
너 낳고 병원에서 올 때 아빠가 선물 뭐 사줄까 하시길래 열대어 넣은 어항 사달라고 그랬었지, 네게 눈운동 삼아 보여주고 싶어서. 
밤에 깨서 너 젖먹이고는 안고 트림시키며 "넓고 넓은 밤하늘에 누가 누가 잠자나-"하고 알아듣지도 못할 줄 알면서도 노래 불러주곤 했었지만, 물론 기억 안 나실 테지. 
차라리 그때 어항말고 엄마 걸로다 무슨 선물이든 하나 챙겼으면 깨져 없어지지도 않는 건데. 
다소 어눌하면서도 생글생글 늘어놓는 아이의 말에 남 보기엔 모범생이기만 한 애가 이런 식의 말도 할 줄 알았구나 하고 웃어 젖히다가, 남편과의 의리에 생각이 미친다. 
나도 알아요. 
그렇지만 영이랑 내가 너무 시끄럽게 장난치거나 싸울 때, 내 방문 앞에 와서 눈을 부릅뜨고 어깨처럼 떡 버티고 서 계실 땐 얼마나 재수없다고. 
그래, 네 말도 이해는 가고 일리도 있는 얘기다. 
사실은 모두가 엄마 잘못이야, 전엔 엄마도 너와 비슷한 생각이었고 또 게을렀거든. 
그렇지만 설사 주중에 다시 잘못을 저지를지라도 미사 참례하면서 한 번씩 반성하고 나면 새로워지는 것 같지 않니. 
<주여, 내 안에 주를 모시기에 당치 못하오나, 한 말씀만 하소서, 내 영혼이 곧 나으리리다>, 이 부분을 외울 때면 엄마는 언제나 가슴이 찌릇하니 눈물이 나던데. 
모든 걸 다 용서받고 깨끗하게 새로 태어나는 것 같고. 
- 하지만 어째서 엄마가 해준 게 없니, 네가 암만 인정 안하려 들어도 엄마가 진짜로 중요하다고 생각하는 방향에서는 그만큼 해준 사람도 없을 거다. 
엄마도 네가 아빠에게서 별 그리는 거 열심히 배우던 모습 생각나는데, 얼마나 좋으니, 엄만 그때 두 부녀의 정경이 옆에서 보기 정말 그림 같더라. 
그리고 사슬뜨기 가르쳐 줄 사촌 언니가 있어서 얼마나 좋았니. 
그렇지만 너 엄마보고 뭐 해줬느냐고 그러지 마라. 
네가 이렇게 다 잊어 버릴 줄 알았으면 안 해줬을 걸 이제 와서 후회막심이다만, 그 바쁜 중에 엄마가 별 데 별 데 너 데리고 안 가본 곳 어디 있었니. 
뭣이든 많이 보여주고 싶어서 동화 구연 대회니 동요 음악회니 마술 쇼니 다 구경 다니고, 밤마다 책은 또 얼마나 많이 읽어줬게. 
읽어주다가 비록 엄마가 먼저 잠들어 버리긴 했지만 말이다. 
생각 안 나니, 네 생일 파티 때 마침 핼로윈 무렵이라서 너 기쁘게 해준다고 오렌지 속을 파내고 웃는 호박 모양으로 일일이 칼집을 내서는 그 속에 초콜렛 아이스크림을 담아 얼려냈더니 친구들이 얼마나 좋아했니, 엄마들은 또 얼마나 감탄하고. 
그런데도 너는 선물이 마음에 드네 안드네 창피하게 심술이나 부렸잖아. 
과일도 그냥 접시에 대충 담아내든? 수박을 고래 모양으로 조각해서 멜론을 동글동글 예쁘게 공굴려 담고, 또 벽 장식은 며칠 전서부터 종이를 꽃 모양으로 정성스레 오려 붙였지. 
나중에 생일 파티 때마다 동네에서 온통 유행이 되지 않았니. 
벽 장식이라니까 생각이 나는데, 엄마가 사슬뜨기는 안 가르쳐 줬는지 몰라도 종이접기는 많이 해줬다, 너. 
그렇게도 기억 못 하니, <넓은 잎새길> 집에 살 때 엄마랑 같이 나팔꽃 접어서 벽면 가득 붙여 놓고 얼마나 좋아했었니, 초록색 종이로 넝쿨까지 오려 붙여줬잖아. 
아침에 눈을 뜨면 아침 햇살에 진짜로 나팔꽃이 활짝 핀 것 같았었는데, 엄만 하얀 레이스 커텐 자락이 바람에 하늘거리던 것도 다 기억난다. 
이렇게 죄다 잊어버리고는 아빠가 어쩌다가 별 그려준 것만 기억하고. 
너 그럴 수가 있는 거니, 응. 
- 엄마도 외할머니랑 이런 얘기 했었어요? - 좋아. 
말해 봐. 
자정이 넘은 시각, 술자리에서 아직 돌아오지 않는 가장을 기다리며 앉아 있는데 자는 줄 알았던 딸아이가 건너와 묻는다. 
무슨 역사 소설을 읽다가 이 스릴 있는 낱말을 만난 것일까. 
설명을 듣던 아이는 고작 그것이었느냐는 듯이 실망하는 기색인데, 왠지 아이의 표정이 좀더 흥미진진한 것, 이를테면 성(性)의 냄새를 좀더 짙게 풍기는 무엇이었기를 예상했던 듯한 느낌을 받는다. 
기어이 정면으로 납작하게 당하고 만다. 
머릿속이 월렁월렁 흔들리며, 이 아이는 그런가 보다 하고 알고 있으면 되지 왜 나를 굳이 시험해보려 드는 걸까 미욱스럽다. 
그러나 어디 질까 보냐 하고 천연스레 묻는다. 
- 그럼 하지 말든지. 
- 하렴. 
언제는 뭐 허락받고 했니? - 우는 체를 해? - 괜찮아. 
다 때가 되면 저절로 알게 되는 법인데, 뭐. 
- 있는 그대로 쓰는 게 수필이라면서. 
- 정확하게는 몰랐지. 
- 나, 정자와 난자가 어디서 만나는지 안다. 
아빠랑 한 편이 돼서 엄마 놀려먹고 장난치고 그럴 때는 참 좋지만, 저번에 내가 성당 가기 싫다고, 난 이담에 크면 무종교(無宗敎)로 지낼 거라고 했을 때 화내셨을 땐 정말 재수없더라. 
엄마, 월장(越墻)이 뭐예요? 응, 이 동네까진 택시비가 곱절이래잖니. 
아깝잖아. 
밤중에 데이트도 할 겸 모시러 나가고, 대신 그 돈 엄마가 벌까 하고. 
- 아무튼, 엄마가 이러니까 난 스칼렛이 되려고 암만 노력해 봤자 될 수가 없어. 
엄마가 <엘렌>이 못 되는데 내가 어떻게. 
스칼렛은 자기 엄마(엘렌)를 존경했다잖아요- - 그래도 하고 싶은데. 
- 그래도 난 말하고 싶은 걸. 
- 소설책 아녜요. 
- 아아니. 
그때야 그런 게 어디 있니. 
모르긴 해도 엄마랑 이런 얘기까지 하는 애는 요즘 세상에도 아마 너 정도일 걸. 
그러나 대학에 들어가서는 또 무슨 변덕이 생겼던지 이번에는 희곡을, 그것도 방송극을 써보겠다는 마음을 먹게 되었다. 
그리하여 각 방송국을 찾아다니며 대본을 얻어와서는 방송극을 쓰는 데 열심이더니 그것도 오래지 않아 집어치우고는 이번에는 엉뚱하게 서예를 한답시고 붓글씨 쓰는 연습에 여념이 없었다. 
그러나 그것도 직장생활을 하면서부터는 시간이 없다는 핑계로 그만두어 버리고 얼마 동안은 분재를 한다 난초를 길러본다 하고 정신을 거기에 빼앗기고 살더니 그것도 오래 가지를 못하고 흐지부지 그만두어 버리고 말았다. 
송금엽 나는 어려서부터 한눈을 잘 파는 해찰벽이 있었는데 이 버릇 때문에 그 동안 적지 아니 손해도 보고 또 더러는 못 당할 일도 당한 때가 있었건만 아직도 이 버릇을 고치지를 못하고 있다. 
또 언젠가는 직장 업무관계로 지방에 내려갔다가 서울로 올라오는 길인데 기차역에서 좌석표를 사가지고도 역대합실에 있는 텔레비전의 농구대회 중계방송을 보다가 그만 열차를 놓쳐버리는 바람에 다시 입석표를 사가지고 꼬박 대여섯 시간을 서서, 그것도 만원된 밤열차를 타고 오느라 고생을 한 일도 있다. 
그러나 가끔 이런 생각이 들 때는 있다. 
객적은 생각이기는 하지만, 만일 나에게 한눈을 파는 버릇이 없었다면 내 인생의 모양새가 지금보다는 좀 나아졌지 않았겠느냐 하는 것. 
사람이 성공을 하고 출세를 하려면 한눈을 파는 일 없이 앞만 보고 걸어야 한다는 말이 있다. 
이 말이 사실이라면 나 같은 사람은 성공이나 출세 같은 것은 아예 생각하지도 말아야 할 일이다. 
나는 우선 동화부터 읽기를 시작했는데 내가 그때 처음 읽은 동화는 콜로디가 쓴 <피노키오>였다. 
나는 시골 한복판에 살았기 때문에 국민학교 때까지는 교과서 외에는 책을 보지 못하다가 중학교 때 전주로 나오면서 많은 책들을 보게 되었던 것이다. 
나의 원래 희망은 소설가가 되는 것이었다. 
내가 이렇게 소설가에 대한 꿈을 갖게 된 것은 중학교 1학년 때 국어 선생님으로부터 영향을 받은 것이라고 할 수 있는데, 그 국어 선생님은 작문시간에 써낸 나의 작문을 보고 나에게 글 쓰는 공부를 한번 해보라고 권하였고 글을 잘 쓰기 위해서는 남의 글을 많이 읽어보고 많이 생각하며 또 많이 써보아야 한다고 하였다. 
국민학교 5학년 때였을 것이다. 
학기말시험이 있었던 날인데도 등교길에 친구들과 구슬치기를 하다가 지각을 하여 첫시간 시험을 치루지 못하여 하마터면 진급을 못하고 유급이 될 뻔한 일도 있었고, 전주에서 자취를 할 때에는 밥을 앉혀놓고 한눈을 팔다가 밥을 새까맣게 태워버리고는 다시 밥을 짓기가 귀찮아서 끼니를 굶은 적도 있다. 
역시, 한 우물을 파듯 한눈을 팔지 아니하고 앞만 보고 걸어서 성공을 하고 출세를 한다는 것이 보통 대단한 일이 아닌 것 같다. 
그래서 그런지 그렇게 해서 성공을 하거나 출세를 한 사람들을 보면 우러러 보이기도 하지만, 거기에 비해 나의 지나온 삶을 생각해 보면 여간 후회스럽고 부끄럽지 않을 수가 없다. 
중학교 3학년이 되어서는 또 소설습작을 한답시고 대학노트에 되지도 않는 소리를 깨알처럼 빽빽하게 써놓고 나혼자 도취되어 우쭐대기도 했었는데, 그때 내가 처음 쓴 작품 이름은 촌스럽게도 <옥색 저고리>. 
스토리는 자취하던 집 아가씨를 모델로 하여 쓴 것이었다. 
나는 그때부터 소설가가 되어보자는 생각을 하게 되었고 선생님이 가르쳐준 대로 소설가가 되기 위한 공부를 하기 시작하였다. 
바로 며칠 전 퇴근길에서는 이런 일도 있었다. 
육교를 내려서면서 해찰을 하다가 노점상이 좌판에 벌려놓은 김밥을 밟아버려 돈 만원이 넘는 김밥값을 꼼짝없이 물어주고도 그 노점상 할머니로부터 눈을 똑바로 뜨고 다니라는 호된 경고까지 들었다. 
좌우간, 나는 소설이란 소설은 국내외를 가릴 것 없이 닥치는 대로 읽었는데 아마, 그 무렵에 내가 읽은 소설만도 일백권은 좋게 넘었을 것이다. 
그때는 소설책을 빌려주는 대본소가 있어서 소설 한 권 값만 맡겨 놓으면 여남은 권을 볼 수 있었고 나같이 단골이 되면 열댓 권까지도 빌려다 볼 수가 있었다. 
나는 이렇게 그 동안 이것저것 집적거려 보기는 했으나, 오늘날까지 뭐 하나 똑 떨어지게 이뤄놓은 것이 없다. 
이것뿐 아니라, 일상생활을 비롯한 매사가 모두 이 모양으로 한눈 팔기였다. 
그렇게 한눈만 팔다가 보니 내 인생이란 것이 이 꼴이 되어버린 셈이다. 
앞으로 남은 길이나 한눈을 팔지 않고 똑바로 걸어갈 수 있기를 바랄 일이지. 
그런데 이렇게 소설공부를 열심히 하던 내가 고등학교에 들어와서는 나도 모르게 한눈을 팔게 되었으니 그것은 소설보다는 시를 써보겠다는 생각이 들어 갑자기 시작(詩作)에 눈을 팔았던 것이다. 
이쯤 되면, 나의 이 해찰벽은 버릇이 아니라 하나의 고질이 되어버렸다고 해도 과언이 아닌데, 그렇다고 해서 이 버릇 때문에 내가 성공을 못했다거나 출세를 하지 못했다고 생각하는 것은 아니다. 
한눈을 팔다가 중학교 1학년 동안은 거의 동화만을 읽었다. 
2학년이 되면서 본격적인 소설 즉 소위 연애소설이란 것들을 읽었는데, 내가 처음 읽은 연애소설은 박계주의 <순애보>였으며 김래성의 <애인> 상·하권을 이틀만에 독파했던 기억이 난다. 
외국 작품으로는 톨스토이의 <부활>, 헤밍웨이의 <노인과 바다>, 펄벅의 <대지>등을 읽었는데 앙드레지드의 <좁은 문>은 두 번이나 읽기를 시도했으나 너무 어려워 그만두었다가 고등학교 때에야 다시 읽었다. 
그러나 이제 와서 어찌할 것인가. 
옛말에 세살 버릇 여든까지 간다는 말이 있더니 그 말이 헛된 말은 아닌 모양이다. 
나의 이 버릇도 확실히는 알 수가 없으나 예닐곱 살 무렵부터 생겼던 것이 아닌가 싶은데 쉰 살이 넘은 지금까지도 고치지를 못한 채 그대로 가지고 있으니 말이다. 
이렇게 한눈을 팔다가 손해를 보고 못 당할 짓을 당할 때에는 이 놈의 버릇을 당장 고쳐버려야겠다고 시퍼렇게 작심을 해보지만, 그것도 그때뿐이고 시간만 좀 지나면 또 그만이어서 좀체 고쳐지지를 않는다. 
잠실 올림픽 공원에는 마크 브뤼스의 개의 세계라는 작품이 전시되어 있다. 
너른 잔디밭 위에 높다란 화강암의 벽이 세워져 있고, 윗부분에 네모난 창문을 뚫어 놓았다. 
벽에는 계단을 붙여 지어놓고 맨아래칸에는 개가 한 마리 앉아 있다. 
작가는 "개는 계단을 올라갈 수 없다. 
개는 새롭고 낯선 이 장소로부터 멀지 않은 곳 튼튼한 바위 위에 제 집이 있다는 것을 알기 때문에 자신이 여기서 뭘하고 있는가 생각하는 모습이다. 
개는 제 집을 아무도 그 무엇도 빼앗아갈 수 없다고 생각하고 있다"고 설명한다. 
작가의 말이 아니라도 그 짐승은 참으로 천진한 표정을 짓고 있어서 지금 자기의 처지에 퍽 만족한 듯이 보인다. 
그러나 내가 궁금하게 생각하는 것은 그 벽의 뒤편에서 개가 절대로 안전하다고 생각하고 있는 개집까지 굵은 쇠고리로 이어 놓은 작가의 의도가 무엇일까 하는 점이다. 
이러고 보니 신체검사 용지의 직업란에 전업주부 외에는 달리 적을 말이 없는 나와 비슷한 처지의 여성들의 생활을 지나치게 비하시킨 듯하다. 
천성적으로 약간의 교태를 타고 나지 못한 것을 탄식하던 내 친구의 말이나, 여자들의 보편적인 심리 중에는 보다 강한 힘에 구속되고 싶어하는 일면이 있다는 말도 있고 보면, 이성에게 사랑받거나 유혹적이라는 것은 그 나름의 장점이 되기도 할 것이다. 
애완 버스가 정류장에 잠시 멈추었을 때다. 
앞좌석에 앉은 노인이 못마땅한 듯이 무어라고 말하는 소리가 들렸다. 
노인의 시선이 가 있는 곳은 털이 북실북실한 강아지를 안고 정류장에 서 있는 처녀쪽인 듯하다. 
젊은 여성이 그런 모습으로 한길까지 나온 것은 내 눈에도 그리 좋아 보이지는 않았다. 
애완동물은 자기가 사육당하고 있는 장소 외의 바깥 세상을 잘 모른다. 
손바닥만한 크기의 청거북을 키운 적이 있었다. 
그때는 거북이가 열대어보다 아이들에게 더 인기를 끌 때라 거북이 집도 따로 팔았다. 
크기는 큰 양푼이 정도밖에 안되었지만 높낮이도 있고 바닥에 자갈도 깔려 있었다. 
재미있는 것은 하루에 한 번 거북이를 운동시키느라 마루바닥에 내려놓는데 이놈이 발발 기어가다가는 문턱에 이르면 그것을 넘지 않고 되돌아오곤 하는 것이다. 
좁디 좁은 유리그릇 속에서 숙식을 해결하는 그놈은 마루바닥조차 엄청 넓은 세상이고, 문턱을 넘어 다른 방까지 진출한다는 것은 지나친 모험이라고 판단했음직하다. 
李熙子 소위 사랑받는 아내라고 하는 여자들의 삶의 방식이 어딘가 애완동물의 속성과 비슷한 일면이 있지 않나 생각될 때가 있었다. 
시골에 있는 직장과 서울집을 사흘 단위로 오가며 힘들어 하던 미혼의 친구가 "조금만 자존심 죽이고, 약간의 애교만 부릴 수 있어도 이 고생을 않는건데……" 했을 때 문득 그런 생각이 들었다. 
남편에게 그런 느낌을 이야기했더니 "우리집은 오히려 내가 애완을 받는 쪽이지"해서 웃고 말았다. 
내 버릇을 잘 알고 있는 그는 그 말을 단순히 애정의 표현방식 정도로 가볍게 생각한 듯하다. 
고양이든, 강아지든 그 무엇이든간에 그것이 애완용이 될 때는 스스로 먹이를 구할 필요가 없어진다. 
꿩사냥에 쓸 매를 길들이는 것을 본 적이 있는데, 매의 발에 길게 줄을 묶어놓고 주인이 후이 후이 소리를 내면 매가 손등에 날아와 앉았다. 
그것은 그 새가 몇번의 반복 훈련 끝에 소리나는 쪽에 날아가 앉으면 틀림없이 먹이가 있다는 것을 알게 되었다는 뜻이다. 
발은 묶여 있고, 배는 고프고, 소리나는 곳에는 먹을 것이 있다. 
그렇게 길들여진 새는 좁은 방안에서 주인이 썰어주는 고기를 얻어 먹으며 야성을 잃어간다. 
그럼에도 불구하고 공원을 한 바퀴 도는 동안 줄곧 따라다닌 그 조각품에 대한 나의 감상은 참을 수 없는 갑갑함이었다. 
그 조각의 짐승은 눈 앞에 시원스레 펼쳐진 잔디밭 위에서 마음껏 뒹굴어본다든가, 저멀리 숲속까지 달려가 보고 싶은 충동을 포기한 채 단지 세상을 보는 것만으로 만족하는 표정이었기 때문이다. 
자신을 묶고 있는 끈이 벽 뒤에 있어 보이지 않는데도 그것은 스스로 체험의 한계를 제한하고 있는 것 같다. 
작가의 말과는 반대로, 계단을 올라갈 수 없는 것이 아니라 스스로 계단을 오르려 하지 않는 것처럼 보이기도 한다. 
애완의 존재가 사람일 때 문제가 되는 것은, 그가 반대급부로 얻는 안락함이 한 인간으로서의 자존심을 지키는 데 꼭 필요한 그 무엇과 맞바꾸어져 있다는 사실이다. 
그런데 집으로 오는 골목길에도 강아지를 안고 다니는 아이들이 심심찮게 눈에 띈다. 
우리가 어릴 때는 집에서 개를 길러도 마당에 매어놓는 것이 보통이었고, 도둑을 쫓기 위해 두는 것이니만치 개를 밖으로 데리고 나가는 일은 흔치 않았다. 
그러나 요즘은 단지 애완(愛玩)을 목적으로 개를 키우는 집도 많아졌다. 
아파트에 사는 사람은 열쇠 하나로 간단하게 방범이 해결되니 외출할 때 개를 데리고 나가는 것이 자연스러울 수도 있다. 
개가 발휘할 수 있는 한 가지 능력이 필요없게 된 경우라고나 할까. 
사람을 애완의 존재로 생각할 수 있는가 하는 물음은 결혼한 여성들에게 매우 미묘한 감정을 불러 일으킨다. 
만약 부부 중 한 사람이 어느 한쪽의 기분만을 맞추기 위해 길들여진다면 그것은 사랑이 아니라 애완의 관계라 할 수 있을 것이다. 
두 사람이 사랑의 감정으로 맺어져 있다 해도 사회적으로 단절된 삶을 살아가는 동안 여자는 점점 더 남편에게 의지하게 되니 그 삶의 객관적인 모습은 결국 애완의 형태와 닮아간다. 
무엇보다 여자가 경제적으로 무능해지는 것이 그런 느낌을 준다. 
경제적 여유가 있는 사람은 사회적 무능력이 괴로울지도 모른다. 
야생동물을 잡아 길들일 줄 아는 인간은 자신을 스스로 애완의 존재로 길들이기도 한다. 
두려운 것은 상대방의 애정을 받는 데만 익숙한 사람은 끝내는 남을 사랑할 수 있는 능력을 잃게 되지나 않을까 하는 점이다. 
반석 위의 내 집에 연결되어 있는 고리는 지금은 그토록 안전하다고 믿고 있지만, 실은 그 끝을 쥐고 있는 상대편의 마음 하나에 달려 있다는 것을 어느 날 문득 깨닫게 될지도 모른다. 
사실 애완에 더 가치를 두는 동물은 다른 능력이 크게 요구되지 않는 존재이기도 하다. 
고양이는 콧잔등이나 털을 쓸어주는 주인의 애무에 몸을 맡기고 기분좋게 눈을 감고 있는 것, 그것만으로도 주인의 눈을 즐겁게 해줄 수 있다. 
물론 쥐도 잡지만 그런 행위조차도 해로운 동물을 잡았다는 것보다 귀염둥이 짐승의 예기치 않은 용맹을 본 것에 아이들은 더 흥분하기도 한다. 
애완동물의 현실적인 능력은 있어도 좋고 없어도 상관없는 그런 것이다. 
요즘 가끔 생각한다. 
나는 어머님보다 더 억세고 슬기롭게 나머지 삶을 헤쳐 나갈 수 있으며, 노후에는 무슨 가치있는 일을 하며 어머님이 힘겨워하시던 그 고독을 추스려 나갈 수 있을는지. 
대학 다닐 때 내 앞에 올 것 같지 않던 중년의 세월이 도둑같이 스며들었듯이 노경(老境)의 시간도 이미 예비되어 있을 것이다. 
자신은 별다른 삶을 살 것 같은 사람도 결국 많은 사람들이 가던 그 길을 비슷한 모양새를 하고 따라가고 있는 것이다. 
손명자 얼마 전까지만 해도 어깨를 늘어뜨린 채 무거운 책가방을 들고 현관문을 들어서던 딸이 활짝 웃는 얼굴로 거울 앞에서 모양을 낸다. 
앞머리만 꼬불거리는 퍼머를 하고 친구에게서 선물 받은 연분홍 립스틱을 입술에 살짝 바른 후 애교 있게 웃으며 어떠냐고 묻는다. 
솜털도 채 벗어지지 않은 맑은 얼굴 위로 창 넘어 들어온 4월의 햇살이 눈부시다. 
딸은 날씬한 허리 양 옆으로 두 손을 얹고 몸을 날렵하게 삥 돌려 보기도 한다. 
그 몸짓 속으로 싱그러움이 푸득거린다. 
대견한 눈으로 바라보던 내 얼굴 위에 부러움이 겹친다. 
젊음은 아름답다. 
나는 언제 저런 때가 있었던가. 
며칠 전 딸아이는 엄마도 사회활동을 좀 해 보면 어떠냐고 했다. 
집안에서만 큰 소리치는 나를 힐책(詰責)하는 말 같아 순간 멍했다. 
그리고 조금 섭섭했다. 
딸은 이제 자신들을 돌보며 집안 살림만 하는 엄마를 원하고 있지 않는 것이다. 
사회적으로 유능한 엄마, 경제력이 있어 용돈을 두둑히 줄 수 있는 엄마, 시대의 변화에 민감하게 따라가는 세련된 엄마, 그리고 자신을 온전히 이해해 주는 엄마, 이런 모습을 바라고 있는 것이다. 
딸이 대학에 입학을 했다. 
대학 다닐 때 지금 내 나이의 평범한 중년 여인들을 보며 생각했다. 
저들의 삶 속에 무슨 의미나 기쁨이 있을까. 
볼품없이 퍼져 버린 몸매, 부끄러움을 모르는 거칠고 주접스러운 몸짓, 속물스러운 이야기 내용, 흐려진 눈빛과 바래어진 얼굴빛. 
내 삶 속에는 저런 시간들이 오지 않을 것 같았다. 
사람의 중년도 개나리의 새 잎처럼 또다른 삶의 색깔로 가꾸어질 수는 없을까. 
시어머님이 세상을 떠나시기 전 일이다. 
시골에 계신 시어머님의 유일한 낙은 당신을 뵈러 오는 자식들을 맞는 것이다. 
우리들이 시골집 마당에 들어서면, 반가워하시며 뛰어 나오시는 모습이 모시고 사는 형님 보기에도 민망할 때가 있다. 
저녁을 먹은 후, 우리들은 시골집을 나선다. 
마음도 몸과 함께 가 버린다고 생각하셨던지 어머님은 산모퉁이까지 따라 나오셔서 어둑살이 내려 앉은 길 위에 한참 서 계시곤 하셨다. 
모정(母情)은 어머님의 삶을 옭매는 올무였을까. 
높고 깊은 생의 질곡을 견뎌내게 한 버팀목이었을까. 
어머님은 왜 저렇게밖에 살 수 없으실까. 
어머님이 연연해하시고 붙잡아야 할 더 가치있는 일은 없을까. 
나는 여러 번 이런 의문에 사로잡혔고, 그러다가 어머님은 돌아가셨다. 
내가 이따금 하는 잔소리가 이와는 상반된 삶의 모양 때문인 것도 같아 스스로 자제할 때도 있다. 
딸은 이제 험난한 세상에서 힘차게 나는 날개짓을 익히며 둥지를 떠날 채비를 하고 있는데, 엄마는 두려운 마음으로 자신과 비슷한 삶을 강요하며 가까이에 잡아두려고 하고 있는 것은 아닌지. 
내가 대학 입학을 하던 그해 4월도 교정은 온통 꽃사태였다. 
캠퍼스 입구에서 강의실로 들어가는 길 옆으로 샛노란 개나리꽃의 행렬이 유난스러웠고, 남학생과 함께 공부하는 새로운 강의실 분위기가 가슴 두근거리게 했다. 
대학 입시를 치르기 위해 처음 서울역에 내렸을 때 부산에서는 보기 드문 햇솜 같은 큰 눈송이가 어지럽게 날리더니 그것은 서설(瑞雪)이었다. 
나는 서울에서 공부할 수 있는 여대생이 된 것이다. 
하고 싶은 일도, 함께 있고 싶은 사람들도, 누리고 싶은 미래도 모두 손에 쥘 수 있을 것 같았던 그때. 
만약 신(神)이 과거로 다시 돌아갈 수 있는 몇 년의 기회를 허락해 준다면 나는 주저없이 그때를 택할 것이다. 
그러나 거울에 비친 모양내는 딸 뒤편에 앉은 중년의 낯선 얼굴. 
어느 새 나는 그곳에 와 있었다. 
그리고 이 중년도 결코 오래 머물지는 않을 것이다. 
볕바른 담장에 만발했던 개나리꽃이 짙은 노랑빛을 잃고 수긋하다. 
개나리꽃은 두 번 아름답다. 
초봄, 마른 가지에 푸른 잎보다 먼저 노랑빛 꽃순을 틔우고, 이내 겨울 동안 눌려 놓았던 정열을 터뜨리며 샛노란 꽃잎을 온 가지에 매단다. 
꽃그늘도 현란한 노랑의 축제다. 
봄이 한창 무르녹을 무렵, 노랑이 기진한 꽃잎은 극성스럽던 기세를 누그러뜨리며 오므라든다. 
그러나 그 자리에 새살 돋듯 연초록 새 잎이 고개를 내민다. 
다 사르지 못한 정열을 삭이고 나온 잎이어서 그 색조에는 가라앉은 따뜻함이 있다. 
미련으로 남은 노랑을 끝내 떨쳐 버리지 못하고 삭이고 또 묵히다 푸른 빛으로 단장하고 다시 나온 것이다. 
새 잎은 정열에 취해 호들갑스럽지도 않고, 쉽게 들뜨지도 않는다. 
풀리지 않는 해갈(解渴)을 위해 무모하게 날뛰지도 않고, 젊음을 내세워 교만하게 뽐내지도 않는다. 
그것에는 꽃에서 볼 수 없었던 절제와 온후(溫厚)가 있다. 
그래서 꽃보다 더 아름다울 수도 있다. 
거울 속에 비친 개나리꽃 같은 딸의 모습 뒤쪽에 앉은 나는 길지 않을 중년을 생각하며 얼굴을 쓰다듬어 본다. 
딸이 국민학교 6학년 때였다. 
직장을 다시 나갈 수 있는 기회가 있어 가족회의를 했다. 
나는 식구들에게 여러 가지 협조와 양보를 구하고 사회 속으로 조심스런 한 발을 내디뎌 보려는 어려운 용기를 내보았다. 
그러나 남편보다 더 적극적으로 반대한 사람은 두 아이였다. 
일에 지쳐 자신들에게 소홀할 피곤한 엄마가 싫고, 하교 후 엄마가 없는 집에 들어온다는 것도 싫다고 했다. 
다부지지 못한 내 의지도 한몫을 해서 나는 그대로 주저앉고 말았다. 
두 번 피는 꽃 이제 딸이 그 시간 위에 서 있는 것이다. 
딸은 바빠졌다. 
집으로 걸려 오는 친구들의 전화가 수없이 많고, 토·일요일 낮에도 집에 있는 일이 드물다. 
동아리활동, 미팅, 음악회, 영화 구경……, 고등학교 때까지만 해도 새벽에 잠 깨우는 것부터 잠자리에 들 때까지 엄마 손이 닿아야 될 것 같던 딸이 이제 얼굴 마주하고 긴 이야기 나눌 시간을 갖는 것도 쉽지 않다. 
어쩌다 함께 차를 마시며 이야기를 해 보면 내 대학 시절과는 판이한 그들의 대학문화에 놀라 걱정하고 타이르곤 한다. 
그러나 결국은 구닥다리 엄마로 밀리기가 일쑤다. 
잊혀지지 않는 광경이 있다. 
한낮의 한가한 버스 안에서의 일이다. 
허리가 많이 굽은 할머니가 올라 탄다. 
중년의 운전기사가 차비 내라고 큰소리로 다그치지만 할머니는 알아듣지 못한다. 
그때 앞자리에 앉아 있던 다른 할머니가 아무 말 않고 차비를 대신 넣어준다. 
여기서부터 운전기사와 요금을 넣어준 승객간에 입씨름이 시작된다. 
차비 독촉한 게 미안쩍었던지 운전기사는 돈도 없이 왜 돌아다니느냐고 연민어린 핀잔을 주었고, 승객쪽은 오죽 딱한 사정이 있었으면 그랬겠느냐고 역시 연민어린 두둔을 한다. 
이어지는 기사의 말이 죽음은 누구도 피할 수 없는 당연한 일인데 때가 되었으면 가만히 준비나 하고 있을 일이지 왜 남에게 폐를 끼치며 다니느냐고 억지를 부린다. 
거기에 맞선 승객의 말. 
젊었을 때는 누구나 죽음을 초연하게 받아들일 수 있을 것처럼 말한다. 
하지만 막상 늙어지면 죽음처럼 무서운 게 없다. 
당신도 늙어봐라. 
그게 얼마나 무서운지 모른다. 
이영화 나는 지금 환자다. 
아니 회복기의 환자다. 
복부수술 환자의 회복에는 걷기 운동이 중요하다 해서 매일 같은 코스로 동네 한 바퀴 돌아오는 게 요즘 나의 일과이다. 
나의 걷기는 일정한 보폭으로 계속된다. 
안경집 앞을 지나고 동회 앞을 지나고, 그리고 우체국 앞을 지날 때는 보이지도 않는 안쪽을 기웃거려 본다. 
내가 걷기 코스로 이 길을 택한 건 거기 우체국이 있기 때문인지도 모른다. 
왠지 볼일이 있을 것 같은 곳, 내가 어렸을 때 드나들던 읍내의 그 우체국을 생각나게 하는 곳, 내가 주고받은 그 많은 정을 떠오르게 하는 곳. 
나에게 우체국은 고갯길 한켠에 놓인 작은 나무의자 같은 곳이다. 
내가 내 죽음을 생각할 때 두렵지도 슬프지도 않았다. 
나와 인연된 사람들과의 관계가 눈물겨울 뿐, 담담하고 의연하게 그것을 맞을 수 있을 것 같았다. 
사십년의 내 삶이 어떻게 요약될까 하는 것이 두렵지 않은 건 아니었지만. 
그러고 보니 선하게라거나 의롭게라거나 덕을 위하여라거나…… 이렇다할 지표도 없이 살아 온 것 같다. 
누구는 아름다운 죽음을 맞기 위해 산다고 했는데 말이다. 
출입문을 열고 나서니 바람이 차다. 
외투의 깃을 올리며 목언저리를 다시 여미긴 해도 부딪쳐 오는 찬 기운이 싫지는 않다. 
이래서 오늘의 걷기 운동은 상쾌한 긴장감으로 시작된다. 
그 할머니의 반밖에 살아보지 않은 나는 아직 죽음에 대하여 말할 때가 아니다. 
남들이 볼 때는 간단할 뿐인 수술 좀 받는다고 죽음 어쩌구 했던 건 과장된 감정이다. 
일기장을 비롯한 습작 노트를 모두 없애버린 건 감정의 만용이다. 
회복단계인 지금에 와서는 확실히 우스꽝스런 소란이다. 
더러 외로움을 느낀다. 
사람은 죽음 앞에서 가장 외로워진다고 생각한 적이 있다. 
혼자 있는 시간을 즐기는 편이지만 아무도 동행할 수 없는 죽음을 생각할 때는 외로움이 견디기 힘들 것 같다. 
결국 죽음보다도 무서운 건 외로움이라는 얘기가 되나. 
이번 수술을 위해 입원날을 기다리는 동안 죽음이란 걸 생각했었다. 
내가 죽었다는 통보가 어떤 식으로 전달될까 하는 건 너무나 뻔해서 서운했다. 
내 죽음이 신문의 부음란에 오를 리 없고 그저 전화선을 통할 것이었다. 
내가 어렸을 때는 간혹 인편으로 전해지는 부고 봉투가 있었다. 
얇고 누런 봉투 안에 누군가의 죽음을 알리는 인쇄물이 들어 있는 그것이 대문 틈서리에 끼이면 아버지는 의관을 갖추고 길을 나서곤 했는데…… 하긴 나는 가끔 어이없을 만큼 시대에 안 맞는 미련을 보이는 사람이니까. 
마른 나뭇잎이 두어 장 구르고 있을 뿐 한적하기만 한 한낮의 주위가 왠지 서운한데 아파트 정문쯤에 아는 얼굴이 보인다. 
힘없는 걸음걸이와 조금 수척해진 얼굴로 웃어 보이는 내 인사를 그는 아무 수상한 느낌없이 같이 웃으며 받는다. 
그간 내게 어떤 일이 있었는지, 내가 지금 왜 바람부는 거리에 나섰는지 그저 낯익은 얼굴일 뿐인 그가 알 턱이 없다. 
만에 하나, 하며 염려했던 죽음이란 것이 나에게 있었다 해도 낯익은 얼굴일 뿐인 그는 나중에야 "아 그 사람이 죽었어?"하며 잠깐 놀랄 것이다. 
그랬다면 그는 마흔한 살 여자의 죽음을 어떤 식으로 받아들일까. 
남편이 안됐구나 할까, 아이들이 불쌍하구나 할까, 죽기엔 아까운 나이라고 할까, 아마 이 정도일 뿐 내 살아온 날을 평가할 수는 없을 것이다. 
우체국도 저만큼 멀어졌고 나는 공원 안에 들어서 있다. 
농구대의 망사주머니가 바람에 흔들릴 뿐 공을 던지던 학생들은 보이지 않는다. 
아이들이 없는 미끄럼틀과 그네는 심심하다. 
평소 연로하신 어른들의 차지였던 벤치에도 주인 잃은 장갑 한짝이 햇빛을 받고 있을 뿐이다. 
그들의 공방전은 계속되었으나 죽음이 무섭다는 할머니쪽이 훨씬 당당하고 기운찼다. 
그러나 어쩔 수 없이 죽음이 무섭다는 말은 서글프게 들렸다. 
죽음은 축복이라는 생각을 하지만 그러나 무서운 걸 어쩌냐는 말이 정말 무거웁게 들렸다. 
집을 나설 때의 상쾌함과는 달리 피곤을 느낀다. 
예정된 코스를 조금 수정해서 골목길을 통해 집으로 향한다. 
내일은 오늘 예정했던 코스를 다 걸을 수 있었으면 좋겠다. 
지금은 다만 그것이 소망일 뿐이다. 
자전거 가게 앞을 지나고 메리야스 가게 앞을 지났으나 건널목의 빨간 불에 더 나가지 못하고 멈추어 선다. 
도로의 차들은 질서정연하게 달리고 있다. 
앞으로 나란히를 한 듯 반듯하게 줄을 선 모양이다. 
저 차들도 얼마 안 가서 앞뒤가 바뀌고 차선이 바뀌고 각기 가는 길이 달라지겠지. 
신호등에 파란불이 켜지자 이번엔 차들이 멈추어 서고 사람들이 길을 건넌다. 
나도 사람들 속에 섞이어 조금은 잰 걸음으로 차도를 건너간다. 
누구인들 질서를 어지럽히고 싶겠는가. 
모든 사람들은 죽음을 향해 줄서기를 하고 있는 셈이다. 
그 줄서기의 질서 역시 곧잘 혼란스러워지는 것을. 
동네 한 바퀴 전혀 그럴 것 같지가 않은데 사실은 그렇구나 할 때가 종종 있다. 
아득히 오래 전에 떠나간 사람이 어느 한순간 문득 바로 곁에 있는 듯 착각될 때, 이내 깨어나 허망함을 느끼지만 의외로 그 착각이 오래 지속될 때도 있다. 
착각이라지만 그 순간만은 어느 것이 진실인지 확연치가 않아 어리둥절할 때가 있다. 
이와는 반대로 객관적으로 인정되는 사실까지도 정작 본인으로서는 꿈속의 일처럼 도시 현실로 인정할 수 없는 일도 있다. 
어쩌면 지금의 이 나의 삶도 나비가 꾼 꿈속의 환상적인 삶인지 모를 일이다. 
봄을 여는 것들 삼십 줄 때만 해도 그렇지 않았는데 사십을 넘기면서부터 겨울나기가 점점 힘겨워진다. 
무슨 병을 앓아서가 아니라 기운이 골고루 돌지 않는 것 같고 몸 가운데 어딘가 쭉 빠진 듯 허전한 느낌이다. 
무엇을 하고 싶은 욕망도 조금씩 사그러들고 하루의 일과가 끝나면 딴 생각없이 집으로 곧장 돌아가 쉬고 싶기만 하다. 
누군가가 말한 대로 이게 늙어가는 조짐인지 모르겠다. 
시간만 나면 쉬려는 것 자체가 심리적으로 이미 늙었다는 징조라던가. 
지난 겨울은 포근한 날이 많았다. 
휴일 한낮에 점심을 들고 가까운 산에 갔었다. 
등산이랄 것도 없이 양지 바른 산기슭에 햇살이 하도 좋아 골짜기를 따라 이리저리 무료하게 돌아다니다 돌아왔다. 
얼음 밑으로 어린애 오줌같이 가는 물줄기가 햇살을 받아 조잘조잘 흐르는 중에 썩은 가랑잎 틈새로 송장개구리가 꼬무작거리는 것이 봄인 듯 반가웠다. 
물기가 촉촉히 배어 있는 도랑가에 버들강아지가 추운지 잿빛 뽀오얀 털을 파르르 떨고 있다. 
나뭇가지엔 벌써 물이 올랐는지 파란 기운이 감돌고 있고 햇살이 조금만 열기를 뿜어주면 금방이라도 뾰족뾰족 예쁘게 뒤틀린 새싹을 틔워낼 것만 같다. 
이정호 봄은 어디 먼데서 오는 것이라기보다는 비집고 헤쳐 돋는 것이라 함이 느낌상 옳을 것 같다. 
하기야 먼 산모롱이에 가물가물 아지랑이 감도는 그 위에서 종다리가 모습을 감춘 채 먼 듯 가까이 조잘대는 것으로는 먼 데서 이르는 것 같기도 하지만 잎이 트고 여기저기서 흙을 헤집고 새싹들이 돋아나는 걸 보면 봄은 아무래도 껍질을 깨고 나오는 병아리 같은 것이 아닐까 싶다. 
한쪽에는 파릇한 쑥잎이 겨울을 그대로 지내온 듯 뜯어 먹어도 좋을 만큼 도톰히 피어나 있다. 
그러고 보니 나뭇가지의 눈도 투명한 푸른 빛이 역력하다. 
겉으로야 아직 한겨울이지 안에서는 땅 속에서 치미는 봄기운을 주체하지 못하고 벌써부터 봄을 준비해 온 것이다. 
봄은 우리가 놀라는 만큼 그렇게 갑자기 어느 날 이르는 것이 아니다. 
이 난초보다 먼저 움을 트는 것들이 없지 않을 것이다. 
모르면 모르겠지만 버들강아지가 더 먼저일지 모르고 남향받이 논두렁 밑에 씀바귀나 소시랑개비가 더 일찍 흙을 비집고 나올는지도 모르겠다. 
그러나 사실의 진위를 떠나서 나의 뇌리로는 이 난초가 제일 먼저 봄을 여는 것으로 굳어져 버렸다. 
때로는 과학적 진실이 감성적인 사고의 세계에서는 이해되지 않는 경우가 있다. 
어쨌든 나에게 있어서 봄은 어린시절의 그 난초와 같은 형상으로 엇갈려 다가선다. 
봄이 되어 난초가 돋아나는 것인지, 난초가 돋아나니까 봄이 오는 것인지, 봄과 난초를 생각하면 닭과 달걀의 선후를 따지는 논리의 혼돈에 빠지곤 한다. 
그 흰 듯 연노란 난초싹이 단단한 흙덩이를 비집고 밝은 햇살에 뾰족뽀족 솟아오르는 모양과 봄을 하나로 묶어 표현할 수 있는 말이 무얼까 지금도 가끔 생각해 본다. 
다른 사람들은 어떤지 몰라도 나는 겨울이 너무 지리하다. 
다른 계절은 갔는지 모르게 가고 언제 철이 바뀌었는지 문득 놀라곤 하는데 겨울만큼은 이제나 저제나 어서 끝나주었으면 할 만큼 봄이 기다려진다. 
봄이 벅차게 좋아서라기보다는 겨울이 그만큼 싫은 것이다. 
네 계절을 모두 나란히 앞에 놓고 골라잡으라고 한다면 우선 가을쪽을 택할 것이다. 
그 다음으로는 아무래도 봄이다. 
봄 나름대로도 좋지만 길고 지리한 겨울 다음에 온다는 한 가지 이유만으로도 봄이 좋은 것이다. 
봄 하면 우선 떠오르는 것이 있다. 
어린시절 고향집 뒤란 장독대 옆에서 매년 이른 봄 다져진 흙을 비집고 돋아나는 수선화를 닮은 난초싹이다. 
꽃도 피우지 않는 이 난초는 정말로 어느 날 갑자기 돋아나 있다. 
어느 한 해도 봄을 생각하는 나의 생각이 요놈보다 먼저 앞질러 기다린 적이 없었다. 
번번히 그렇지 바로 네놈이 제일 먼저 피어나지. 
이제 봄이구나하곤 하였다. 
장독대 옆에 김치독이 묻혀 있었고 어머니는 겨우내 김치독을 열고 닫으시면서 그 난초 뿌리가 묻혀 있는 흙을 밟으셨던 것, 그렇게 다져진 흙덩이가 가녀린 난초싹의 힘에 밀려 삼태기 새덫처럼 비슷이 솟아오르기 시작하면 길고 지리하던 겨울이 힘없이 마감되는 것이다. 
살포시 돋아오르는 흙덩이는 마치도 두터운 겨울의 망막 같다는 생각을 했다. 
영구히 트이지 않을 것만 같은 단단한 망막을 헤집고 봄을 여는 모습, 어린 그때는 그저 그렇게 보아 왔는데 세월이 지난 지금에는 감동적인 영화의 한 장면처럼 봄을 기다리는 한겨울 동안 내 생각의 스크린에 선명히 비쳐지곤 한다. 
닉켈이 무진장 묻혀 있다는 온타리오 주의 서드버리에 도착했다. 
발갛게 물들인 석양 하늘 사이로 겹겹이 쌓인 구름 속에 펼쳐진 늦가을의 저녁놀은, 심신도 피곤하고 고향생각이 간절하여 눈시울이 뜨거워질 것이 두려워 마음으로 다짐하건만, 이곳에서의 황혼은 결국 눈가에 이슬을 맺게 만들고 있었다. 
호숫가 따라 총총히 박힌 별장에서 새어나오는 불빛은 저녁노을이 가셔짐에 따라 시야에 선명히 들어오면서 아름다움의 극치였다. 
이맘때 온 식구가 밥상에 둘러앉아 식사를 하며 오손도손 나누던 그 시간이 고향으로 마음을 나르고 있었다. 
이 밤에 이 자리에 굳어 버리길 바라는 생각도 아랑곳없이 그레이하운드는 발걸음을 옮기기 시작했다. 
목적지인 토론토는 늦은 밤에서야 도착할 수 있었다. 
그레이하운드 朴順培 빨갛게 물든 서쪽 하늘엔 검은 구름이 몰리기 시작했다. 
잿빛으로 변해가는 뱅쿠버의 시월은 낮 운기가 가시면서 서늘한 저녁으로 변해가고 있었다. 
새벽 다섯 시에 출발한다는 버스는 아직도 내 손목시계에서 멀리 서 있었다. 
넉넉지 못한 주머니 사정보다도, 호텔에 투숙했다가는 그 버스를 놓칠 수 있으리라 걱정되는 몸의 피곤은 차라리 밤거리를 구경삼아 돌아다니며 시간을 보내는 것이 좋을 성싶었다. 
거리를 기웃거리다가 어느 주점 비슷한 어수룩한 술집에 들어가 앉은 테이블은 늦은 밤인데도 자욱한 담배 연기로 가득했다. 
귓가를 때리는 낯선 음성들은 알아 듣기에는 여간 힘든 말들뿐이었다. 
선금을 주고 맥주 한 병을 시켜놓고 시간을 때우는 낯선 동양인의 한 밤은 참으로 많은 생각을 갖게 만들고 있었다. 
뱅쿠버의 새벽을 뒤로 하고 그레이하운드는 서서히 움직이기 시작하면서 터미날을 빠져 나가고 있었다. 
흐리기 시작했던 하늘은 시월의 마지막 주말을 은빛으로 물들이기 시작했다. 
록키산맥의 빽빽한 산림 속을 뚫어 헤친 국도는 시원스레 넓어 보였다. 
버스는 숨가쁜 몸짓을 오랫동안 하면서도 산기슭따라 달리는 속력은 한치도 늦쳐지지 않았다. 
서서히 시가지가 눈 앞에 다가오고 있었다. 
차내 방송에서 들리는 소리는 삼십분의 식사시간이 허용되니 그 시간 안에 돌아와 달라는 부탁의 말이었다. 
검은 땅 - 오일의 도시 - 기름이 땅 밑에 묻히다 못해 표면까지 꺼멓게 물들인 칼가리 알버타 주에선 제일 큰 도시이며, 이곳의 기후는 알다가도 모를 때가 많다고 설명해 주고 있었다. 
- 치눅바람(chinook winds) - 록키산맥을 타고 넘어오던 바람이 한땐 추웠다가 다시 훈훈한 바람으로 변하는 이상 기류가 겨울철엔 하루에도 서너 번 이상이며, 그 원인은 북극의 찬바람이 록키산맥의 지붕을 타다가 동쪽으로 빠질 땐 추운 날씨로 변하다가 태평양의 훈훈한 동풍이 산맥을 넘어오면 따스한 기후로 돌변하는 이 고장의 특수한 기후 변동이라고 했다. 
그레이하운드(greyhound)는 개 종류의 하나이다. 
개와 인간과의 관계는 상당히 오랜 역사를 가지고 살아간다. 
에스키모와 살아가는 허스키(husky)는 썰매를 끌어 주고, 목장에서 양을 지키며 살아가는 쉽독(sheep dog)이 있는가 하면 제멘 세퍼드(germen shepherd)는 훈련된 감각으로 범죄 예방에 투입되기도 한다. 
그런가 하면 애완용으로 키우는 개도 있고 스포츠를 겸한 사냥개도 있다. 
각기 타고난 습성과 훈련으로 인간에 대한 신뢰를 받으며 살아가는 개 중에서 그레이하운드는 사냥개의 일종으로 몸이 크고 다리가 길며 털이 짧아 스포트한 타입은, 달리는 개 중에서는 다른 종류의 개보다 빠르고 날렵하면서도 지구력이 강해 오랫동안 질주할 수 있어 다른 개의 추종을 불허한다. 
BC 사천년 전부터 이집트에서 길러오던 그레이하운드는 오늘날까지 그 맥을 이어오고 있는 것이다. 
그레이하운드는 머리를 북쪽으로 돌리기 시작했다. 
얼마큼을 왔는지 몸이 뒤틀리기 시작했다. 
버스는 여섯 시간마다 운전기사가 바뀌고 있었다. 
낮엔 젊은 기사였다가 밤 시간엔 나이가 듬직한 기사로 교체되곤 했다. 
에드몬톤이 시야에 들어오기 시작했다. 
잠시 휴식을 취한 승객과 새 손님을 태운 버스는 하이웨이로 다시 접어들고 있었다. 
비행기 의자와 같게 만든 좌석은 뒤로 젖혀 몸을 누일 수 있었고, 천정에 붙은 조명은 지루한 밤 여행에 무엇이든 읽을 수 있도록 장치되어 있었으며, 뒷쪽엔 화장실까지 겸비한 그레이하운드는 밤새 달려온 기력도 잊은 양 동이 튼 아침인데도 허허벌판을 질주하고 있었다. 
알버타 주를 벗어난 뒤엔 끝없는 평원이 펼쳐지면서 추수가 끝난 밀밭만이 보이고 이따금 나타나는 농가엔 한가한 모습만이 평화스러움만을 간직하고 있었다. 
밀곡식의 창고인 사스카치완 주의 리자이나. 
그 도시의 풍경은 눈에 들어오지 않았다. 
별반 색다른 모습이 없는 이 도시는 피곤에 젖은 시선을 끌지 못했다. 
리자이나를 떠난 그레이하운드는 뱅쿠버에서 타고 온 버스가 아니었다. 
다른 차로 교체된 버스는 위니펙을 향해 달리고 있었다. 
같은 땅, 한 나라 안에서 일주일씩이나 걸리는 버스여행은 국토가 적은 내 나라와 비교할 때에 많은 감회를 주고 있었다. 
북미의 대륙성 기질이 이곳에 있다는 것도 이번 여행을 통해 알게 되었고, 그들의 지구력과 서두르지 않고 기다리는 준법정신을 옆에서 지켜볼 수 있었으며 인구 삼천만도 안되는 숫자에 지하자원이 풍부한 거대한 땅의 소유자들임을 알고난 뒤 천혜의 땅에 대한 부러움도 가슴 속에서 꿈틀거리고 있었다. 
그런 그레이하운드의 모습을 양옆에 달고서 버스는 북미대륙을 종횡하고 있었다. 
이젠 지루하다 못해 견디기 어려운 버스여행은 입에 익숙치 못한 음식마저 피곤을 가중시키고 있었다. 
단 하루라도 쉬어가고 싶었다. 
뱅쿠버에서 토론토까지는 주야로 7일이 걸린다는 운전기사의 말이었다. 
차표는 일년간 언제든지 유효하다는 설명을 듣고서야 차에서 가방을 찾아 내렸다. 
YMCA는 버스 터미날에서 멀지 않은 곳에 있어 주었다. 
한밤의 휴식은 완전히 피곤을 덜어주진 못했다. 
그러나 가야할 길은 아직도 남아 있었다. 
그러나 내 나라에 대한 그리움이 더함을 어찌하랴. 
젊음과 건강만을 앞세우고 삼십을 바라보는 나이에 도전해 보는 북미대륙의 첫발이었다. 
그것밖엔 가진 것이 없는, 그리고 부모로부터 물려받은 재산도 없었다. 
그러나 한 가지를 더 보탠다면 타고난 성격보다도, 자신의 생활철학인 "하면 된다"는 신념으로 모든 것을 극복할 수 있다는 생각뿐이었다. 
허무한 마음이라! 
그 곡은 샵이 두 개 붙은 레부터 시작하는 곡이다. 
트럼펫음으로 해서는 그다지 높은 음은 아니다. 
그러나 첫음이 고음으로 시작되면 음정 잡기가 어렵다. 
마른 잎이 한 잎, 두 잎…… 할 즈음 레음을 내야 하니까 1번 피스톤만 누르면 된다. 
그런데 어찌된 일인지 파음이 나와 버렸다. 
이럴 때 기타나 다른 저음 악기는 무리없이 다시 한다고 해도 분위기는 깨지지 않을 수 있다. 
고음처리가 생명인, 그것도 솔로로 하는 금관악기에서는 참으로 난처하다. 
죄송합니다라고 말하면서 내가 어느 정도 자신할 수 있는 젤소미나를 부르겠다고 말했다. 
오 젤소미나 애달프구나…… 잘 나가 준다. 
헌데 고달픈 마음, 웃음으로 감추고…… 하는 부분에서 솔음을 운지(運指)해야 하는데 도음이 되고 말았다. 
그래도 웃어본다. 
그 무슨 여유가 그렇게도 많았는지 아니면 모자란 인생인지. 
예 실수였습니다 얼핏 생각난 곡이 지상에서 영혼으로라는 영화에서 몽고메리 크리프트가 취주했던 진혼의 곡이었다. 
그 곡은 피스톤을 운지하지 않아도 불 수 있는 간단한 곡이다. 
그 곡을 간신히 끝내고 무대를 내려오면서 나는 어찌할 바를 몰라했다. 
그 날 내가 술을 마시게 된 최초의 뚜렷하고 명확한 첫날이 되었을 것이다. 
徐判述 봄꽃이 제철인 줄 알고 피었다가 갑작스레 한파에 꽃잎을 다시 접어 넣을 수 없는 원망 비슷한 감정. 
신장개업을 축하하는 대형 화환이 즐비하게 서 있는 어느 슈퍼마켓 앞을 지나가려는데 도로변을 향해 세워 놓은 스피커에서 귀에 익은 음악이 흘러나온다. 
그것은 오래된 영화<길>의 주제곡인 젤소미나였다. 
가던 발걸음을 멈추고 미동도 하지 못하고서 그 곡이 끝날 때까지 듣고 있었다. 
그런 고고한(?) 생각으로 대학입시 통지서를 받은 날, 시내에 있는 트럼펫 전문강습소를 찾았다. 
40여세쯤 되어 보이는 정 모(某)라는 강사가 낡은 트럼펫 하나를 건네주며 불어보라는 것이다. 
양볼은 탁구공을 끼운듯이 부풀어 오르고 하체에서 애기 울음소리 같은 묘한 소리가 났다. 
1월의 마지막 일요일 오후, 친구와의 약속이 있어 집을 나선다. 
상대가 누구든 만나기 위하여 집을 나설 때는 가벼운 긴장과 혼자 걷는다는 해방감이 있어 좋다. 
만날 사람이 오랜 지기(知己)거나 동기, 동창이라면 더욱 좋다. 
집 밖을 나서며 대문 닫는 소리부터 틀리다. 
위대한 사람이라도 만나고 오겠다는 듯이 쾅하며 닫히는 문 소리에 자신도 놀랄 때가 있긴 하지만, 그러나 만남이 끝나고 돌아설 때의 아쉬움이 미리 짐작되지 않는 것은 아니다. 
바람이 분다. 
거리를 오가는 사람들의 발걸음이 빠르고 분주하다. 
카렌다 속의 봄은 아직도 새벽잠이 곤하구나 싶다. 
그 사이 악기를 하나 장만하여 밤낮없이 끼고 살았다. 
학교에 갈 때는 악기가 아닌 것처럼 보이기 위해서 다른 가방에 넣어 걸머지고 다녔다. 
점심시간이 되면 학교 뒷산에 올라서 비가 오나 눈이 오나 거의 매일이다시피 불어댔다. 
모래 위에 쓴 사랑의 편지, 잊지 못할 사랑의 주제가 - 회상의 기쁨, 낙엽, 모정의 주제곡 - 사랑은 아름다워, 남태평양의 매혹의 저녁노을, 밤하늘의 블루스, 솔베이지의 노래, 그리고…… 젤소미나! 
"전혀 쌩퉁이구만. 
그런 소리라도 펫에서 나와야지, 왜 그쪽밑에서 나와, 나오기를…" 그러던 중 고3인 둘째 아이가 어느 날 밤에 자기 방에 들어가니 아빠 나 대학 입학하면 트렘펫 사주세요 하는 것이 아닌가. 
왜 하필 이 아이가 트럼펫을 원할까. 
나는 안다. 
그 녀석 또한 음치라는 것을. 
"문리과대학 대표 서판술군의 트럼펫 솔로 허무한 마음이 있겠습니다." 
윗니, 아랫니는 사정없이 흔들리고 침 빼는 곳에서는 연신 피가 흘러내린다. 
입술은 한 대 얻어터진 것처럼 부풀어올랐다. 
그렇게 하기를 5·6개월, 나는 교칙본 십여 페이지를 나가게 되었다. 
나를 아는 누군가가 보았다면 이상하게 생각하였을 것이다. 
참으로 오랜만에 다시 들어보는 곡이기에 귀소(歸巢)하는 마음이지만 무전취음(無錢取音)을 끝내고 가던 길을 다시 걸을 때는 조금 전의 제 발걸음이 아니다. 
나에겐 그럴만한 충분한 이유가 있었기 때문이다. 
3학년 초, 학교 개교기념일 행사날이 왔다. 
축제일에는 트럼펫을 불 수 있는 시간도 없을 것 같아 빈 몸으로 학교엘 갔다. 
J대학 제1강당, 수천 명의 관중이 자리잡아 앉아 있고, 정시에 총장, 도지사, 시장이 제 위치 제자리에 정석을 하신다. 
무대 위에서 KBS 악단이 죽 늘어서 있다. 
그때 과 대표가 내 옆으로 오며 오늘 프로그램에 너를 트럼펫 솔로로 넣었으니 사회자가 부르면 나가서 불어보라는 것이다. 
그 친구 부언하건대, 사전에 너에게 알리면 재미가 없기 때문이라는 것이다. 
그렇다면 나는 무엇을 가지고 봄피리를 불어야 한다는 말인가. 
이내들이 다 알아도 이것을 모르고 있구나, 금관악기란 자기 입에 맞지 않으면 음을 내기 어렵다는 것을. 
그래서 자기 것의 피스에 맞추어 가며 이가 흔들리고 입술에서 피가 나게 연습을 해야 한다는 것을. 
그러나 이미 엎지러진 물임에랴. 
식순에 의하여 나에게 순서가 왔다. 
사회자는 내 이름을 부른다. 
그후 군에 입대를 하고 그렇게 저렇게 트럼펫을 잊은 채 세월은 갔다. 
그리고 나서 그는 나에게 앞으로 3일 동안은 소리내는 연습만 하라는 것이다. 
지난날 속에서 현재를 보며 두어 달 후면 피울 개나리꽃의 만개(滿開)를 본다. 
간신히 피어 문 꽃잎에 추위가 오지 않았으면. 
청년시절이 왔다. 
당시 세계적인 트럼펫 연주자 루이 암스트롱의 트럼펫 연주곡이 마음에 쏙 들었다. 
언감생심, 겁없이 결심했다. 
제2의 암스트롱이 한국에 있음을 전 세계에 알려야지. 
육성으로 되지 않는 노래를 악기로써 불러댄다고 해도 자기 목구멍에서 나오는 바람소리임에는 똑같지 않는가. 
그것이 그것이지. 
약점은 숨겨두고 장점을 만들어 키워야지. 
기타야 어디 여성다워서 그걸 어찌 내가 할 수 있는가. 
트럼펫 소리에 25년 전 내가 걸었던 길을 이 젊은 나그네가 다시 걸으며 트레이닝할 모양이구나. 
씨도둑은 못한다더니…… 아이는 자기 서랍에서 여러 권의 책자를 내놓는다. 
며칠 전 방 정리를 하다가 먼지가 수북히 쌓인 책을 발견했단다. 
나는 잊고 있었던, 그 옛날 악기 교습소에서 교습받았던 그 교본들이 고스란히 아이의 서랍에서 나왔다. 
겉표지에 보니 음악이란 신이 인간에게 준 가장 아름다운 선물이다 라고 쓰여 있다. 
오래 전 내가 쓴 글씨에 새삼 놀랐다. 
나는 얼떨결에 무대 위에 올라섰다. 
그 자리에 참석한 초청손님들을 제외하고는 교수님들 아니면 재학생들이다. 
점심시간이 되면 꼭 그 자리에서 하늘을 향하여 그렇게나 울부짖었던 아이가 저애였구나. 
특히 여학생들은 이제야 그 원흉을 발견했다는 듯이 박수를 친다. 
박수는 끝나고 강당 안은 사뭇 엄숙해지기까지 했다. 
그때 나는 임기응변을 발휘해야 했다. 
마이크 뒤에 서 있는 악단의 한 사람에게서 양해를 구하고 트럼펫을 받아들었다. 
나는 어려서부터 음악에는 소질이 없다는 것을 알고 있다. 
어린 시절 국민학교에는 학교마다 응원가라는 것이 있었는데, 그 응원가를 음악시험 시간에 꼭 부르게 하였다. 
힘껏 불렀는데도 통신표 점수란에는 양 아니면 가였다. 
양 바로 밑이 가니까 벙어리가 아닌 이상에는 입만 벌려도 양은 너끈히 받는 점수다. 
국민학교 6년을 음악점수 양, 가에서 끝냈다. 
그래도 음악이 싫게 느껴지지는 않았다. 
그것은 마치 오늘에 와서 내가 글 재주는 없으나 글을 써보려 하고, 남의 글 읽는 것을 좋아하는 것과 비슷하다고나 할까. 
사실 그 시절 남편으로서는 참 어려웠던 때였다. 
대학을 마치고 취직은 했지만 몇 년 안 되었고, 동생은 대학에 다니고 있었으며 고향에 홀로 계셨던 어머니를 서울에 모셔온 지 얼마 안된 때였다. 
한 가정을 이루려는 시기라고나 할까. 
그 첫단계가 결혼이었고 그리고 아들을 얻었으며 부모님을 모시고 아내와 자식을 부양해야 하는 책임과 동생을 가르쳐야 하는 막중한 한 가정의 가장으로서 무엇 하나 의지할 것도 없고, 힘이 되어 줄 만한 것도 없었으며 오로지 자기 한몸 혼자 뛰어야만 생활이 되는 고된 시절이었다. 
그런데 아내인 나는 그런 그의 심정을 조금도 이해 못했다. 
솔직한 고백이지만 나는 생활을 책임지고 살아 본 적도 없고 피부에 닿는 생활고(苦)가 무엇인지 모르고 살아왔다. 
시장에서 물건값을 깎는 것을 잊어버리고 후에 좀 깎을 것을 할 정도로 이재에 밝지 못했고, 좀 살기가 힘들구나 할 정도로만 느끼며 살았다. 
그 당시 살고 있던 집도 내 집이 아닌 것도 모르고 살고 있었다. 
이제 와 생각해 보면 좀 이기적인 생각인지는 모르지만 차라리 다행스럽게 그 시절을 보냈구나 생각된다. 
고통도 그 자체를 모르고 지내면 고통인 줄 모르고 지낼 수 있는 것이기 때문이다. 
그런데 한 가지 분명한 사실은 그 시절로 다시 돌아가서 살아 보라면 차라리 죽으면 죽었지 그만두겠노라고 하고픈 심정이 든다. 
그런데 남편은 또다른 대답이다. 
"무슨 소리야, 다시 살아 보아야지" 한다. 
정작 고생한 그 사람은 다시 살아보겠노라고 하니 더 멋지게 살아볼 방법이라도 있는 모양이다. 
자장가 하면 자거라 자거라 귀여운 아가야(이흥렬)라든가, 잘 자라 우리 아가 앞뜰과 뒷동산에(모짜르트) 혹은 브람스, 슈베르트의 자장가를 나는 생각했다. 
학교에서도 그런 종류의 자장가를 배웠다. 
그런데 막상 아이를 낳아 기르며 잠을 재우려고 하니 그런 종류의 곡은 어딘지 어색했다. 
오히려 전에 할머니가 들려주시던 은자둥아 금자둥아 세상천지 으뜸둥아 나라에는 충성둥이 부모에게 효자둥이…… 이런 곡조의 자장가들이 아이를 안고 토닥토닥하며 잠을 재우기에는 좋았다. 
서양 아이들은 브람스나 슈베르트의 자장가를 들으며 자는 모습이 어울릴지는 모르겠으나 나의 경험으로는 할머니가 들려주시던 자장가의 리듬이 더 마음에 들었다. 
그런데 애들 아버지의 자장가는 또 다른 맛이 있었던 것이다. 
바로 그 힘들었던 시절 남편이 아들을 안고 부르던 자장가가 이제 와서 다시 나에게 가까이 다가온 것은 지난 겨울 어떤 모임에서 H교수님의 이야기를 듣고서이다. 
그 교수님도 어린 시절 제갈공명의 출사표를 외우며 울먹였던 시절이 있었노라고 고백을 하는 것이었다. 
그 이야기를 들으면서 아들을 안고 부르던 남편의 자장가가 왜 그리 나에게 그 시절 감동을 주었는지를, 그리고 그때의 남편의 심정을 이제야 이해하게 되었다. 
그것은 그 글이 명문이었고 충정어린, 진정이 담긴 글이었기 때문인 것이다. 
출사표 金菊子 큰아이를 낳고 나서 딸만 셋을 두신 종가 형님께 "형, 나 아들 낳수다"하던 남편, "알것다"하시며 웃으시는 아주버님, 병원으로 달려오신 시어머님은 힘없이 누워있는 며느리보다 손자의 기저귀를 먼저 열어보시고 얼굴에 함박웃음을 피우시던 모습. 
그리고 보니 선(善)자 돌림에서는 첫번째 아들인 것이다. 
시어머님 말씀에 따르면 큰손자를 얻으신 것이었다. 
이름도 선자를 넣어서 마음대로 고를 수가 있었다. 
지금은 돌아가시고 안 계시지만 도주을 아저씨께서 善具, 善무, 善伯, 이 세 이름 중에서 고르라시며 선자가 12획이고 구, 모, 백 자가 각각 9획이니 12+9=21획으로 지략이 출중하여 능히 자립대성하고 대지대업(大志大業)을 완수하여 성공하고 부귀영달하는 운으로써 건강한 심신과 비상한 지모와 덕량으로 지도적인 인물이 되어 만인의 존앙을 받는 영수격(領首格)인 이름이라고 긴 설명을 곁들인 작명(作名)을 보내주시었다. 
우리 내외는 이 중에서 선구를 택했다. 
이렇게 하여 얻은 아들 具를 안고 부르는 아버지의 자장가를 어미된 나는 그 참뜻을 그때는 몰랐다. 
하지만 왠지 그 분위기만은 내 마음에 와 닿았었다. 
이 자장가가 삼국지의 공명출사편에 수록된 명문이라는 것은 후에 알았다. 
중국 삼국시대 촉(蜀)나라의 명재상 제갈량의 상주문(上奏文)으로 위(魏)나라 토벌을 위한 출진 때 촉제(蜀帝) 유선(劉禪)에게 바친 전후 두 편으로 된 글이라고 한다. 
선제의 창업 아직 반에 이르지 못하고 중도에 붕저하다로 시작되는 이 글은 신하가 충성스럽게 간하는 길을 막지 마시고 궁중부중(宮中府中)은 다함께 일체가 되어야 한다는, 비록 신하의 입장이지만 부모가 자식에게 이르듯이 자상하고 세세하게 당부하는 내용으로 국가 장래를 우려하여 충심을 토로한 정열적인 고금의 명문으로 알려져 있는 것이다. 
요사이 아들아이는 소설 영웅문을 즐겨 읽던데 혹시 그 속에 자장가가 될만한 명문이 들어 있을는지…… 그 아이도 이제 장가를 갈 때가 되었는데…… 그 아이가 장가를 가서 아들을 낳아 자장가를 불러줄 경우가 생기면 어떤 자장가를 불러줄지 자못 궁금해진다. 
첫아이를 안고 선제(先帝), 창업미반(創業未半), 이중도붕저, 금천하삼분(今天下三分), 익주피폐, 차성위급존망지추야(此誠危急存亡之秋也). 
연시위지신(然侍衛之臣), 불해어내(不懈於內), 충지지사(忠志之士), 망신어외자(亡身於外者)…… 하며 흥얼거리는 남편을 나는 의아해하며 바라보았다. 
하지만 그 소리가 왠지 어설프지 않고 아버지의 자장가치고는 괜찮아 보였으며 어떤 감동마저 주었다. 
그렇게 만들어 주고 가신 이불은 어머니의 체온과 함께 지금까지도 고운색 하나 변하지 않고 그대로 내 눈 앞에 놓여 있다. 
내게 사랑과 책임과 인내를 심어주고 가신 어머니의 말없는 교훈처럼, 내 주위에 살아 있는 어떤 사람보다 나를 이해하며 사랑하시는 어머니는 항상 내 가슴에 살아 계시어 날 움직이고 있다. 
며칠을 계속 내리던 봄비가 K양의 결혼식을 올리는 그 시각까지 멈추지 않았다. 
많은 하객들의 축하 인사에 H군의 어머니는 신부의 얼굴만 살핀다. 
그러고 보니 신부의 어머니가 보이지 않는다. 
기념사진을 찍는다고 모두들 부르자, 그 신랑 어머니는 어느새 신부측 부모의 빈 자리를 채워준다. 
오늘따라 신부의 모습이 유난히 아름답다. 
그녀의 마음이 어여뻐 더욱 돋보이는 것이리라. 
김양자 나와 같은 교인인 K양은 신체가 자유롭지 못한 H군을 만났을 때 본인보다 그 어머니의 눈물겨운 사랑에 더 마음이 쏠렸다고 한다. 
이따금 아들이 미묘한 감정의 표출로 짜증을 부리며 모든 원인을 엄마에게 돌리고 따질 때마다 찾아오는 절망은 지친 심장까지 비집고 들어와 기운을 빼고 넘어뜨린다. 
그러나 어머니는 기꺼이 일어나 다시 화해하고 자식의 삶을 긍정하며 함께 조화를 이루고 살아가는 그 모습에 큰 감명을 받았다고 한다. 
해마다 돌아오는 계절은 꿈을 주지만 딸이 일어나 다시 뛰어다닐 수 있을 것이라는 어머니의 소망은 계절이 몇 번을 바뀌어도 이룰 수 없었다. 
청초한 딸의 모습이 세월과 함께 시들어가고 아름다움이 엷어가는 것을 보며 체념으로 돌아선 어머니는 이웃에서나 친척 중에 누가 결혼한다는 말만 들으면 금새 얼굴빛이 변하신다. 
그리고 말없이 나의 얼굴만 살피시다 힘없이 안방으로 건너가 장롱 속을 뒤지며 혼수감들을 챙기시기 시작한다. 
묵혀둔 옷감들을 폈다 접었다 몇 번을 쓰다듬으며 한숨만 토해내다 치마폭에 얼굴을 묻어 버린다. 
닫힌 문풍지 밖으로 들려오는 어머니의 흐느낌, 과년한 딸의 앞날을 생각하면 흐르는 세월이 야속하기만 하신 것이다. 
그러나 그 마음을 내 어찌 다 알 수 있을 것인가. 
무슨 말로, 어떠한 어휘로 어머니의 그런 질곡의 세월을 다 담을 수 있겠는가. 
오늘은 K양의 결혼식이 있는 날이다. 
봄이면 결혼하겠다던 약속을 두 해나 넘기더니 이제야 식을 올리게 되나 보다. 
외출 준비를 서두르고 있는 나의 가슴이 설레고 있다. 
옷 매무새며 머리 모양을 몇 번이고 고쳐보기도 한다. 
오늘이 있기까지 그들의 어려움을 곁에서 보아 왔기에 마음껏 축하해 주고 싶은 것이다. 
그런 어머니가 하루는 홀연히 집을 떠나 며칠이 지나도 오시질 않았다. 
사나흘만에 시골에서 올라오신 어머니의 머리 위에는 무거운 솜 보따리가 얹혀 있었다. 
그나마 나의 마지막 남은 친구가 결혼을 하게 되자 마음이 몹시 상하여 그대로 앉아 계실 수 없으셨던 모양이다. 
그날 밤 어머니는 등을 돌린 채 몸을 뒤척이며 잠을 이루지 못하셨다. 
하늘도 이들을 축복해 주심인가. 
계속되던 빗방울이 서서히 가늘어지더니 어디에 숨어 있었던지 햇빛이 살며시 얼굴을 내민다. 
눈 앞에 서 있는 동곳한 나뭇가지 위에는 조막만한 새끼 새들이 술래잡기를 하고 있다. 
엄마 새가 포드득 날아와 옮겨 앉는다. 
엄마를 보자 부리를 비비며 입을 크게 벌리고 보채는 새끼들에게 먹이를 나누어 주고 깃털을 손질해 준다. 
한 올 한 올 가슴으로 만들어진 푹신한 요 위에 어머니는 몇 번을 누워보기도 하고 손뼘으로 어림짐작해 내 키를 재보기도 하신다. 
곱게 접은 이불을 채곡채곡 올려놓으며 엄마 대신 보라고 다독거리다가 "아가, 마치 널 시집 보내는 것 같구나……" 하시며 마주보던 물기 어린 눈빛이 그날은 유난히 고단해 보이시던 어머니. 
돌아선 그 야윈 두 어깨 사이로 파고들던 절망의 말과 함께 한참동안 어머니의 어깨가 가늘게 흔들리고 있었다. 
밤마다 통증으로 잠 못 이루는 딸 앞에서 당신 혼자 주무시는 게 그런 미안이 없다며 벽에 기대어 함께 밤을 지새우던 어머니. 
고통의 무게를 함께 껴안고 살면서도 나에게는 반드시 일어나 걸을 수 있을 거라는 희망을 심어주며 마지막 가시는 날까지 포기하지 않던 내 어머니. 
자식 위해 대신 아플 수 있다면 얼마나 좋겠느냐며 눈물의 기도로 한시도 내 곁을 떠나시지 않던 나의 어머니였다. 
세상에 자식을 사랑하지 않는 부모가 있을까마는, 아픈 자식을 둔 어머니의 마음 같지는 않으리라. 
자식이 성장할수록 부모들은 흐뭇하고 대견해하지만 장애인을 둔 어머니의 아픔은 더해만 간다. 
사람들의 인식이 점점 나아지고는 있다지만 아직도 현실은 어렵기만 한데, 같은 조건을 구비한 대열에서도 장애인에게는 삶의 권리를 부여하는 일에 인색한 사회에서 자식이 홀로 살아가도록 하기 위해 얼마나 많은 인내를 감수해야 하는지……. 
그 이튿날 어머니는 마루에서 솜을 펴놓고 이불감들을 자르며 색색으로 된 공단 이불을 만들기 시작하셨다. 
돋보기가 흐르는 눈물로 하여 자꾸 흘러내려도 그렇게 며칠을 돌아앉아 바느질만 하셨다. 
눈송이 같은 솜털이 머리 위에 부옇게 쌓이고 쓰다 버린 굵은 면실 가닥들이 여기저기 널려 있어도 그대로 앉아 한 땀 한 땀 떠올리며 바늘에 찔리기도 하는 어머니의 모습은 차마 마주볼 수가 없었다. 
가끔씩 큰 한숨에 섞여 나오는 넋두리로 "어서 어서 일어나라. 
어미 눈 떠 있을 때 일어나라. 
내가 없으면 저것을 어찌할꼬…… 어찌할꺼나……" 하며 알 수 없는 곡을 붙여 어머니의 노래가 되어버린 그 말뿐이었다. 
부부란 사랑으로 축복을 담는 그릇이라고 한다. 
결혼이란 완전하고 완벽한 결합을 의미하는 것은 아닐 것이다. 
서로의 약점과 단점을 간직한 채 함께 이해하고 보완해 나가는 과정이 결혼이라는데…… 성실과 진실을 더 소중히 여기는 동반관계로 반쪽의 부족함을 메워주고 온전한 하나가 되라는 인연이라면 신체가 다소 불편한들 어떠리. 
설악산으로 신혼여행을 떠나는 신랑 신부 앞좌석에 어느새 H군의 어머니가 동승해 있다. 
이날만은 며느리에게 아들 수발까지 시키기가 미안한 마음에서일 것이다. 
신랑 신부의 모습이 보이지 않을 때까지 모두들 손을 흔들며 그 자리에 서서 떠날 줄을 모른다. 
나도 한동안 그쪽을 바라보다 불현듯 나의 어머니 생각에 하늘을 올려다보니 눈 앞이 흐려온다. 
딸에게 웨딩드레스 한 번 입혀 보기를 갈망하시며 늘 노심초사하시던 나의 어머니의 마음은 H군의 어머니보다 더하셨을 것이다. 
어느 날 갑자기 쓰러진 후부터 서서히 주저앉아 버린 아픈 딸을 위해 좋다는 약이나 나았다는 사람들은 모두 찾아다니며 마음만 바빴다. 
어머니의 마음 K양과 아들의 사이가 가까워질수록 그 어머니의 마음은 안타깝기만 했다. 
건강한 며느리를 볼 수 있다는 사실이 너무 기쁘면서도 K양에게는 잘 생각해서 결정하라며 그저 바라보기만 하는 모습이었다. 
곁에서 보기에도 애처로운 그 모습은 다름아닌 내 어머니의 모습 그대로였다. 
봄에는 개나리와 흰 라일락, 여름엔 옥잠화와 수세미가 묘한 색의 대비를 이루며 내 삶을 삶답게 챙겨주고 있다. 
죽음 앞에 놓여지는 꽃도 철따라 삶의 모습으로 볼 수 있는 생동감 있는 계절꽃을 사용했으면 좋겠다. 
그렇게 하면 좀더 편안하게 싱싱한 꽃내음을 맡으며 영면할 수 있지 않을까. 
내가 죽거든 들꽃을 가득 장식해 달라고 유언장을 미리 쓸 생각이다. 
삶과 죽음을 앞뒤로 거느리고 사는 셈인 나는 참으로 풍요롭다. 
남들이 자칫 잊고 살 수 있는 죽음을 늘 확인하고 사니 소유욕이 거의 없다. 
가진 게 없어도 불편한 걸 모르고 산다. 
죽지 않은 내 삶이 그냥 아름답고 감사해서, 삶으로 생기는 온갖 고통을 영양소처럼 섭취하며 나는 기쁨을 생성한다. 
권오분 K병원 영안실 앞에서 친근한 이웃처럼 담장도 없이 20년째 살고 있다. 
본래 성격 탓도 있겠지만 죽음이니 시체니 하는 단어에 다른 사람들이 갖고 있는 혐오감이나 두려움이 없는 것도 그 때문일 게다. 
만나는 사람마다 인사처럼 말한다. 
무섭지 않느냐고. 
그러나 한번도 무서운 적은 없었다. 
슬픔이나 두려움보다는 절실한 안타까움과 한없는 아쉬움이, 얼굴도 모르고 이름도 모르는 이의 죽음으로 인해 나를 울게 한다. 
하기사 자신의 유택을 미리 준비해 놓은 노인들의 죽음도 슬픔은 마찬가지겠지만, 그들은 자기의 죽음을 예견하고 준비하면서 죽음에 어느 만큼은 화해가 되어 있다고 본다. 
죽음과 화친할 수 있는 상태. 
그것이야말로 우리들이 살면서 푯대처럼 세워 놓아야 할 일이 아닌가. 
영안실 앞에 즐비하게 서 있는 꽃들 속에서 하나를 빼어 들고, "살아 있는 사람들 눈치 보지 말고 마음 편한 대로 하세요" 하면서 꽃잎을 낱낱이 뜯어 하늘을 향해 뿌린다. 
영혼이 있다면, 내 말을 퍽 고맙게 받아들이고 자유롭게 동쪽 바닷가를 향해 갔을 것 같다. 
죽음을 의식하며 사는 삶이 어떻게 이웃을 미워하고, 형제간에 싸움을 하며, 부의 축적을 위해 아귀다툼을 할 수 있을까. 
죽음이 인류사에 없었다면 종교도 생겨나지 않았을 게다. 
모든 종교는 죽음의 해결방안을 찾느라 생겨난 것 같다. 
그러나 영안실 앞에서 보고 들은 많은 죽음들은 아무 것도 해결하지 못하고 그냥 끝났을 뿐이라는 생각이 든다. 
죽음은 그대로 끝일 뿐 아무것도 아니다. 
상주들의 울음소리만 듣고 장례 행렬을 보지 않고도 죽은 이의 상황을 판단할 정도가 되었다고나 할까. 
장의업을 하는 것도 아니면서 영안실 앞에서 20년을 사는 게 어디 쉬운 일이던가. 
아침마다 이슬 머금고 피어나는 마당가의 수세미꽃을 보며 살아 있음에 몸을 떤다. 
가지런히 정돈되고 치장된 화환이 영구차에 실려 가는 걸 보며 화려하지 않은 나의 수세미꽃이 더 아름답게 보일 수밖에 없다. 
노인이나 젊은이나, 부자나 가난뱅이나 남녀를 구별하지 않고 모든 죽음 앞에 아무런 개성도, 계절감각도 없이 바쳐지는 국화는 정말 나를 어이없게 한다. 
그가 삶을 끝내고 떠나는 그 시절에 핀 꽃의 배웅을 받고 싶어할 것 같아서, 죽음의 행사 앞에 놓여진 표정없는 많은 꽃을 보면 속이 상한다. 
장례 절차도 갖가지다. 
불교의 요령 흔드는 소리나 독경소리, 천주교의 성가, 개신교의 찬송가 소리, 어느 때는 여러 종교 의식이 차례대로 한 사람의 죽은 자를 위한답시고 행해질 때가 있다. 
영혼이 있다면 그는 어디로 갔을까. 
대체로 잘난 사람의 장례에 행해지는 이 희한한 의식은 나를 슬프게 한다. 
관 속에 있는 분이 불쌍하기까지 하다. 
그럴 때 내가 몇 번 행한 의식이 있다. 
더욱 마음이 아픈 것은 병원에서의 장례는 천수를 누린 자연사가 드물고, 젊은이가 병으로 죽거나 일반인들이 사고를 당한 경우일 때가 많다는 점이다. 
특히 자식을 잃은 어머니의 비통한 울음은, 더욱 폐부를 찌르는 듯하여 따라 울지 않은 적이 거의 없다. 
8월 말부터 피기 시작한 옥잠화가 9월 들어 더욱 희고 크게 핀다. 
향기의 그윽함이 이를 데 없다. 
마당이 습지고 응달진 편이어서 비비추나 옥잠화가 2주일쯤 늦게 핀다. 
그 대신 늦도록 꽃을 볼 수 있으니 늦게 피어날 때의 안타까움보다는 오래도록 볼 수 있는 기쁨이 더 크다. 
희고 고즈넉한 자태가 소복한 옛 여인네와 같다. 
이 아름다운 꽃을, 삶을 끝내고 떠나는 자에게 주고 싶다. 
죽은 자는 아무 것도 할 수 없다는 사실을 쉬임없이 확인하며, 쉬임없이 일하고, 쉬임없이 사랑한다. 
사람을 사랑하고, 피어나는 수세미꽃을 사랑하고, 영안실의 국화를 슬픈 마음으로 사랑한다. 
삶의 꽃 죽음의 꽃 삶도 죽음이 있어서 귀하고, 꽃은 지기 때문에 아름답다고 하지 않는가. 
어떤 종교의 가르침대로, 사람이 영원히 죽지 않고 산다면 이토록 삶이 가슴 저리게 아름답지는 않을 것이다. 
시들지 않는 조화가 우리를 감동시킬 수 없는 것처럼, 고통스런 삶도 살아 있기에 감당할 만한 것이다. 
죽은 자는 고통조차도 느낄 수 없기 때문이다. 
무기수가 아무 할 일 없이 가만히 있는 고통이 가장 견디기 힘들다는데, 하물며 끝없는 영겁을 할 일 없이 있다고 상상해 보자. 
너무 끔찍하다. 
죽음과의 친구됨 때문인가. 
목 잘려진 꽃으로 장식된 화환들은 생기를 느낄 수 없다. 
지금 마당가에 쉬임없이 피어나고 있는 노란 수세미꽃과 흰 옥잠화는 색깔로 보면 영안실의 노란 국화나 흰 국화와 크게 다를 바 없다. 
때로 몸이 아파 게으름을 피우고 누워 있다가도 그들의 울음소리가 채찍이 되어 털고 일어나 움직일 때가 많다. 
살아 있는 사람의 특권은 무엇을 할 수 있다는 것이기 때문이다. 
특히 사고를 당한 경우는 죽음의 사상에 길들여짐이 없이 당하는 일이 많은지라 상주들의 애통해 함이 원시적이고 원색적이다. 
그 무렵 가끔 집에 놀러왔던 외삼촌은 아주 선량해 보이는 사람이었다. 
성큼한 키에 벗어진 이마, 그리고 준수한 용모를 지니고 있었는데 금테 안경 속의 눈은 항상 웃고 있었다. 
노래도 잘 불렀고 조카인 우리들을 무척 귀여워해 주었다. 
우리는 학용품이며 과자를 듬뿍 사 주는 그를 자연히 따르고 좋아했다. 
그러나 6·25가 일어나기 직전 외삼촌은 또다시 구속되었고, 전쟁은 그의 행방을 알 수 없게 만들었다. 
굴뚝 날씨가 갑자기 초겨울로 접어들었다. 
오늘 아침 신문을 보니 낯익은 마을이 사진으로 나와 있다. 
어느 대학교수의<동학(東學) 백년>이라는 글과 함께 갑오 농민전쟁의 지도자인 전봉준(全琫準)이 체포된 마을을 소개하고 있었다. 
그런데 첩첩이 산으로 둘러싸인 동네의 모습이며 작은 산골 국민학교를 보니, 한 달 전에 아버지와 내가 성묘하고 온 바로 내 외가의 마을이지 않는가. 
나는 마을 정자 앞에서 멀리 보이는 외할머니의 산소를 향해 절을 올렸다. 
살아 계실 때, 그렇게도 사랑하셨던 당신의 사위와 외손녀가 온 줄을 알고나 계시는지, 까마득히 보이는 그곳에는 오후의 햇살만 내리비치고 있었다. 
李鍾萬 들에는 벼 베기가 한창이고 길마다 콩이며 벼를 말리고 있었다. 
길가에 있는 허술한 집을 들여다보니 젊은 사람들은 도시로 떠나가고, 가랑잎 같은 할머니 한 분만이 집을 지키고 있는 듯 어서 들어오라고 손짓을 한다. 
얼마나 사람이 그리웠으면 지나가는 나그네까지도 그렇게 반겨하실까 하는 생각이 들었으나 바쁜 일정 때문에 빠른 걸음으로 언덕길로 올라가 옛날 번성했던 외가의 집터로 향했다. 
그러나 넓은 집터는 이미 고추밭으로 변해 있었고, 그시절의 영화를 상징하는 빨간 오지 굴뚝만이 우뚝 서 있었다. 
이 터는 이젠 외갓집의 살림을 맡아보던 마름의 소유로 되어 있다. 
그런데 사랑채와 안채의 굴뚝 중에서 한 개는 헐어버리고 웬일인지 안채의 굴뚝만은 남겨 두었다. 
이젠 스러져 버렸으나 그래도 옛 주인의 영화를 기리고 싶은 마음에 상징처럼 남겨두고 싶어서였을까. 
아버지가 평생 사랑하셨던 세 여인은 우리 어머니와 친할머니 그리고 외할머니라고 가끔 말씀하셨다. 
그래서인지 외할머니의 산소를 정성껏 보살피시고 해마다 성묘를 다니셨다. 
그러나 이제는 아버지의 연로하신 모습을 보면서 어쩌면 이번이 마지막 성묘길이 될 것 같은 예감이 들었다. 
아버지께서도 그것을 느끼고 계실지 모른다고 생각하니 갑자기 마음이 무거워지기 시작했다. 
내가 어렸을 때 외가는 이곳에서 유일한 부잣집이었다. 
외할아버지는 일찍 돌아가셨으나 외할머니는 재산을 지키시는 한편 남에게는 덕을 베푸셨다. 
많은 농토와 야산들은 거의 외가의 소유였다. 
그러나 외삼촌의 방탕한 생활은 그 큰 집안을 기울게 하고도 남았다. 
술과 여자와 그의 사상은 외할머니의 가슴을 아프게 했고 안타깝게 만들었다. 
술만 취하면 사회주의를 찬양하는 말을 큰 소리로 외쳐대며 거리를 활보하기도 했다. 
해방 이후 얼마나 많은 청년들이 좌우익으로 갈라져 싸우다가 아까운 목숨을 잃었는가. 
그들은 공산주의의 실체는 보지 못하고 책 속에만 깊이 빠져서 헤어나지 못했을 거라는 생각이 든다. 
외삼촌은 여러 번 감옥으로 끌려가기도 했으나 사상이 철저하지는 못했던지 곧 풀려나오곤 했다. 
부유한 집안의 외아들로 태어난 그의 방황은 너무나 깊고 길었다. 
친정의 몰락으로 어머니는 남모르게 눈물을 많이 흘리셨고, 외할머니는 아들이 어딘가에 살아 있어 다시 돌아올 것이라는 희망을 안고 하루하루를 견디셨다. 
그러던 외할머니가 말년에는 우리집에서 가까운 돌산 밑에 방을 한 칸 얻어 사셨다. 
병약한 어머니는 외할머니를 매일 돌보셨고, 아버지도 퇴근길에는 꼭 들러보시고 오셨다. 
외할머니는 차츰 아버지와 어머니의 위로를 받으면서 지내는 것을 커다란 위안으로 여기시게 되었다. 
아버지는 그때 외할머니의 산소를 망연히 바라보고만 계셨다. 
몇 해 전까지만 해도 논둑길을 따라 도토리와 밤을 주우면서 아버지와 나란히 성묘를 다녀오곤 했는데, 요즈음은 먼 길은 걷지도 못하실 뿐만 아니라 걸음걸이마저 휘청거리신다. 
팔순의 연세에 성묘길은 무리인 모양이다. 
이곳은 지형적으로 수난의 고장인 듯하다. 
6·25를 전후해서는 밤에는 공비들이 산에서 내려와 인공기를 꽂아 놓고, 낮에는 국군이 태극기를 펄럭이던 곳, 그래서 이 지방 사람들은 더욱 고난의 세월을 살 수밖에 없었다. 
아군이 공비 토벌을 하기 위해 마을을 불태웠을 때 그 너른 외갓집도 한 줌 재가 되어버렸다. 
빨갛게 익어가고 있는 고추밭 속에 우뚝 서 있는 굴뚝은 그날따라 더욱 높아 보였다. 
한때 넓은 집과 많은 땅을 소유했던 외할머니는 돌아가실 때에는 남의 집 단칸방에서 운명을 하셨다. 
그리고 이제는 몇 평 안되는 작은 무덤 속에 묻히어 계신다. 
인간의 부귀는 과연 있다가도 없고 없다가도 있는 것일까. 
그리고 사람의 운명은 태어나는 것인가, 만들어지는 것인가. 
한 가문의 영욕을 환히 알고 있는 빨간 오지 굴뚝은 오늘도 인간의 부귀와 영화가 얼마나 허망한가를 말해주고 있을 것이다. 
국회라는 곳이 與野 二元 구조로 돼 있는 것은 서로 검속(檢束)하여 높은 차원으로 협조함으로써 나라의 발전에 기하려는 체제인데, 너무 자기편에 치중하는 小我的 사고 방식이 밑에 깔려 있을 경우가 많다. 
나라를 위해 어떻게 해야겠다는 측면에서 흔연히 협조해야 할 일도 공연한 시간과 정신 소모로 일만 천연시키는 것은 지혜롭지 못하다고 본다. 
우루과이라운드의 타결로 부득이 외래 農産物도 수입을 하게 되었어도 필요 이상으로 들여오는 일이라든지, 交通難을 더욱 부채질할 것이 뻔한 大型 자동차의 量産, 오를 리가 없는데 덮어놓고 이익만 챙기는 商人들의 이기적 행동은 다 함께 잘 살아가야 한다는 東洋精神에 근본적으로 어긋나는 것이다. 
우리가 사는 길 아침 해가 곱게 비치고 山高水麗한 은사(隱士)의 나라에 부조(父祖) 이래 깨끗한 피를 이어받은 우리가 대대로 물려받은 錦繡江山을 제대로 보전하지 못하고, 임란 때 우리의 예의(禮義)를 숭상하는 美風良俗을 흠모해서 出戰 중에 귀화한 모하당(慕夏堂) 김충선(金忠善)이 나오게 한 그 전통이 점차로 하위어 가는 한심한 지경에 이르렀다. 
본시 동양에서는 사람과 자연을 한 덩이로 여겨, 인간은 자연의 품 속에 안겨 그 은혜를 고맙게 누리고, 그 위엄 앞에 스스로를 반성하는 겸허(謙虛)를 지녀 왔었다. 
그러기에 山神靈을 모셔 고마움과 두려움을 동시에 받들어 몸을 깨끗이 하고 마음을 가다듬어 제를 지내기도 하지 않는가. 
그리하여 대개 이름난 산 마루에는 山神祭를 지내는 祭壇이 돌로 쌓여 있고, 제각(祭閣)이 마련돼 있기도 한 것이다. 
그리고 역대의 임금이 가뭄이 심하면 목욕재계(沐浴齋戒)하고 석고대죄(席藁待罪)의 심정으로 무릎 꿇어 天地神明께 비를 비는 기우제(祈雨祭)를 지내기도 했다. 
백성을 위하는 그 지성스럽고 순일(純一)한 마음씨가 값진 것이다. 
李應百 서양인들의 이른바 과학에 동양의 군자적인 동화(同化) 정신이 접합(接合)된다면, 그렇게 모든 것을 나와 남, 자기편과 적으로 쪽 갈라 대량 학살과 파괴의 수단으로 과학의 힘을 악용하지는 않을 것이다. 
서양인들의 영원한 平行線인 二元化 사상은 늘 자기를 과시하려는 유치(幼稚) 단계에서 과학의 힘을 이용하니 전쟁이 끊일 날이 없어, 인류가 늘 전쟁의 공포에서 헤어나지 못하게 하고 있는 것이다. 
더구나 댓구멍으로 서로 보지 못하고서도 어른들의 말씀에 따라 부부의 연분(緣分)을 맺고서 조부모와 부모를 지성껏 모시며, 아들딸 낳아 열심히 기르고, 자기들도 子與孫의 포근한 돌봄 속에 안심하고 세상을 마치던, 그리하여 서양 사람들이 몹시도 부러워하던 우리의 끈끈한 傳統이 바로 서양의 극단의 이기주의로 빚어진 核家族 주의에 물들어 모래알처럼 산산조각으로 흩어져 버린 살풍경(殺風景)을 이루었다. 
더구나 요새는 한술 더떠 가족에서 따로 떨어져 나간 핵가족 자체도 다시 역할 분담(役割分擔)이라는 미명 아래 너는 너 나는 나로 核分裂을 일으켜, 50%나 되는 미국의 離婚 풍조를 닮아 가려는 느낌마저 들어 심히 걱정스럽다. 
성격이며 건강 등 모든 것을 충분히 헤아려 一生을 같이할 각오가 단단히 서 맺어진 내외라면, 혼인한 순간 자기 개인을 벗어나 둘이 함께 좋은 家庭을 이룩하기 위해 죽을 각오로 協力을 하면 모든 것이 쉽게 풀리고, 福을 받게 될 것이다. 
이것은 국회의원이 나라를 위하는 次元에서 모든 일을 하면 의외로 쉽게 해결되는 원리와 같은 맥락(脈絡)이라 하겠다. 
나와 남의 대립의 구조에서 결과하는 극단의 이기주의(利己主義)는 일찍이 우리한테 文化와 개척의 혜택을 입은 日本이 거꾸로 임진왜란과 한일 합방의 비극을 가져다 준 것이다. 
그들이 만약 한때 나라 형편이 어려운 지경에 빠진 이웃을 보은(報恩)의 차원에서 진심으로 도와 함께 잘 살아 가겠다는 군자적 사고방식이 있었더라면, 그 다음에 계속된 여러 전쟁을 일으킴없이 東洋平和를 굳건하게 이루었을 것 아닌가? 서로 도우면 함께 잘 살 수 있으나, 자기만이 살려고 남을 짓누르면 함께 망한다는 동양의 지혜(智慧)는 영원한 眞理인 것이다. 
서양인들은 동양의 이러한 마음씨를 알 리 없어, 登山을 하면 산을 정복(征服)했다는 오만을 부리며, 아무리 빌었댔자 비가 올 리 있으랴 비웃음치는 것으로 스스로의 우월성에 自足하려 든다. 
그들의 생각 속에는 사람은 사람, 자연은 자연으로 엄연히 구분되어 있으니, 그것이 한 덩어리라는 것은 생각할 수도 없다고 여길 것이다. 
이리하여 감히 산을 征服했다느니, 엄연히 자연을 파괴하면서 개발이라는 말을 스스럼없이 쓰기가 일쑤다. 
山을 정복했다고 깃발을 올리고 가랑이를 벌려 우뚝 제겨 딛고 서서 사진을 아무리 찍어댄다 해도 산은 묵묵할 뿐, 항복도 거부도 없지 않은가. 
우리가 白頭山에 올라 흰 옷으로 갈아입고서 허리를 굽히고 무릎을 꿇어 단군(檀君)님께 제향(祭享)을 올리는 그 모습이 얼마나 우아(優雅)하고 거룩한가. 
겸허하고 지성스럽고 순일한가. 
6·25 전만 해도 우리 고장 어디서나 콸콸 솟는 샘물을 손으로 움켜 마시던 우리의 강토(疆土)를 經濟 개발이니 수출 촉진이니 하여 空氣며 물, 흙을 송두리채 못 쓰게 만들고, 심지어 몇 번을 거르고 약품 처리까지 한 수도물도 마음놓고 마실 수 없는 지경에 이르게 하였다. 
그것에 한 술 더 떠 도시의 빌딩숲과 자동차의 홍수를 발전의 상징인 양 도취(陶醉)되고 있으니 누천년(累千年), 아니 몇 만년을 깨끗히 간직해 온 國土를 고스란히 우리에게 물려준 조상들께 무슨 면목으로 대하겠는가. 
어떠한 일이고 이렇게 하는 것이 나도 남도 편하고, 발전에 도움이 될 것이라는 차원에서, 덮어놓고의 이기심(利己心)을 자제하고 서로 힘을 합쳐 가는 것이 우리의 못쓰게 된 自然과 거칠어진 마음을 되살려 우리가 인간답게 살 수 있는 길이라고 본다. 
언필칭(言必稱) 인간은 만물의 靈長이라 부르짖는 우리들이 못난 사람의 비유로 곧잘 초들어 온 금수(禽獸)보다도 못하다는 것을 절감한다. 
동물들은 아무리 떼지어 살아도 그들이 내놓은 오물(汚物)은 자연의 힘으로 자정(自淨)이 가능한데, 그들보다 하늘과 땅 사이서 위두하게 잘났다는 인간들은 과학, 그 중에서도 化學이라는 학문을 발전시켜 대량 살생(殺生)에 자정이 불가능한 절대 오염(汚染)을 일삼고 있으니, 인간은 동물들보다 훨씬 열등한 존재라 아니할 수 없다. 
그 동안에 신세를 진 이웃에도 보답해야겠고, 가르침을 받은 선배 어른들께도 큰 절 드리고, 술잔을 올리고 싶었다. 
실은 사십대에는 꼭 10년만 더 살았으면 했고, 오십대에 들어서자 할 수 없이 십년은 더 살아야겠다고 했는데, 어쩌다 육십의 고갯마루에 이르렀으니 이젠 입 다물고 조용히 살아야만 할 것 같다. 
박진서 나는 두루마기를 입고 목도리를 두르고 나갈 채비를 하면서 창밖을 내다보았다. 
빈 나뭇가지 사이로 드러나는 저쪽 큰 길에는 지나가는 차가 보이지를 않아 은근히 걱정이다. 
이곳은 지대가 높고 굴곡이 있는 길인데다 응달이어서 한번 눈이 녹으려면 한참 걸리기 때문에 곧잘 차량의 통행이 제한된다. 
내 잘못 같기만 하고 배 곯고 있을 비둘기가 가엾기도 한데, 어쩌면 설날 아침이 너무 추워서 그들의 보금자리에서 꼼짝않고 있으리라 생각하니 마음이 좀 놓인다. 
한 시간 가량쯤 걸려서 당도한 친정에서는 나를 기다렸다는 듯이 차례상이 진설되고 향내음이 번지기 시작한다. 
지방(紙榜)이 가신 분의 본체가 아니언만 드리고 싶은 말씀으로 가슴이 벅차고 뵙고 싶은 마음이 넘치니 엎드린 치마폭에 눈물로 얼룩이 지었다. 
갑술년, 병인월, 정묘일, 이는 1944년 2월 10일의 음력 일진이자 설날이다. 
엊그제부터 내린 눈은 묵은 허물을 덮어주고 새로운 해를 맞으라는 하늘의 뜻인 듯 눈부시고 맑은 아침이다. 
신을 신으며 문득 비둘기 모이 걱정을 하다 다시 마루에 올라가 모이를 들고 나갔다. 
비둘기에게 모이를 주게 된 동기는 방생(放生)의 뜻이 있다거나 자비심에서 우러나서 하는 게 아니고, 다만 조카집에 묵은 쌀이 버려지게 되는 것이 아까워서 가져다준 것뿐인데 쌀이 떨어진 지 벌써 오래되었다. 
벽에 붙여놓은 연하장이 눈 안에 든다. 
벌써 달포 전에 받은 것이지만 일년내내 벽에 붙여놓으면 언제나 새해 같은 느낌을 줄 것 같아 아예 뗄 생각을 안하고 있다. 
차례가 끝나니 나도 절 받는 쪽에 앉아서 덕담을 건네주고 세뱃돈까지 얹어주는 어른 노릇을 해야만 했다. 
귀여운 어린것들을 무릎 위에 앉혀놓고 뺨을 비벼대지만 이번이 처음인데, 글쎄 이런 몸짓도 언제까지 이어지려나. 
내가 나타날 때마다 모여드는 비둘기가 하도 신통해서 내가 먹는 햅쌀까지 뿌려줄 지경이 되었다. 
한 마리, 두 마리, 날이 갈수록 수효가 늘고, 까치는 저 멀리서 지켜보고, 참새는 나뭇가지 위에서 눈치를 살핀다. 
이웃집 아저씨는 비둘기의 나쁜 점만을 늘어놓다가 나중에는 잡아먹어야겠다고 으름장을 내어 하는 수 없이 나도 모이 주기를 중단하니, 철문 소리만 들어도 몰려오는 비둘기 떼가 한 마리도 나타나질 않는다. 
TV에서는 설날이라고 울긋불긋한 옷차림 속에 웃음이 가득하지만 눈이 피로하다는 핑계로 스위치를 껐다. 
등 따시고 배 부르니 만사가 편안하다. 
불가에서는 예수재(豫修齋)라는 행사가 있다. 
죽은 후에 있을 불사를 생전에 미리 닦는 의식이다. 
깊은 뜻 없이 나는 살아서 나의 생일잔치 속에 장사라는 의식을 숨겨두고 치르고 싶었다. 
혹 듣기 나쁘겠지만 그런 생각이야 진심이니 어쩔까. 
잔치랄 것까지는 없지만 그래도 이날을 위해 나는 그 동안에 얼마나 많은 생각들을 굴렸었는지. 
요즈음 회갑이란 말 대신에 고희(古稀)라는 말이 상식이 되어 있는 처지에 굳이 이 회갑을 고집하는 내게도 이유는 있다. 
집으로 오면서 손가락으로 친족들의 수효를 헤아렸다. 
그리고 세뱃돈의 분배가 몇 명인가도 따져보았다. 
대형버스를 전세내어도 모자랄 만큼 식구가 늘었다. 
누군가 국력은 인력이라 했는데 이쯤되면 우리 집안의 장래도 걱정될 게 없겠다고 여겨본다. 
거리에 사람은 한산하고 자동차의 행렬은 여전한데, 어쩌다 지나치는 택시는 만원이다. 
나는 운전면허증을 들고 다니는 것만으로 위안을 삼으며 땅 위에서는 버스를 타고, 땅 밑에서는 지하철을 이용하면서 친정으로 향하고 있다. 
또 다른 벽에는 큼직한 연중계획표가 붙어 있다. 
한눈에 한 해를 바라볼 수 있어 좋고, 이 한 해의 생존이 보증되어 있는 것만 같아서 더욱 좋다. 
이런 생각을 해본다. 
어느 날 나의 세연(世緣)이 다한 자리에 정다운 사람들이 관(棺) 앞에 와준들 내 어이 그들을 알아볼 수 있으랴. 
그러니 차라리 살아서 정다운 사람들의 표정을 보고 사랑을 확인하며 행복해 할 일이 더 나으리라 여겨진 것이다. 
갑술년, 이 해는 정녕 나의 해인 것만 같아 동그라미 그어둔 날짜를 다시 바라본다. 
갑술년은 내게만 좋은 해는 아닐 터인데도 말이다. 
뵙지 않았어도 가깝게 느껴지는 건 조부모님이 남겨두신 흔적 때문이고, 이렇게 차례를 통해 새삼스럽게 사모의 정이 우러나게 되는 건 이런 의식(儀式)이 있기 때문이리라. 
평시에 잊고 지낸 불효를 뉘우치고 나를 길러주신 숙부모님께는 늙은 오늘의 나의 심사를 어리광 삼아 아뢰고 싶다. 
세상은 희고 차가운데, 예전의 설에 비하면 이 정도 추위쯤은 아무것도 아니다. 
조바위에 토시를 끼고 다니셨던 외할머니 생각이 불현듯 난다. 
어른들 틈에 끼어 덥적대던 내게 아예 일 한 가지를 떠맡기신 외할머니. 
그래서 해마다 설이 오면 화로에 솥뚜껑을 뒤집어놓고 빈대떡을 부치는 일은 내몫이 되었다. 
이제 내 나이도 할머니 자리에 앉게 되었고 이 해가 바로 나의 회년이 되니 감회도 일지만, 머지 않을 마지막날을 대비하여 새로운 각오가 필요한 때라고도 여긴다. 
우선 선친의 회갑연을 베풀어 드리지 못한 회한이 서려 있다. 
물론 그때 해외에 있었던 연유도 있었지만 어른께 죄송한 마음을 지금까지도 저버리지 못하고 있다. 
더구나 칠순으로 미루었던 그 전 해에 운명하셨으니 그 한이야 말해서 뭣할까. 
그런저런 핑계로 이번 잔치는 꼭 치르고 싶었다. 
갑술년 잔칫날의 청첩장은 벌써 우송되었다. 
아무 걱정 말라는 청첩인들의 권유에 못 이기는 척하면서 뒷전에 조용히 서 있기로 했다. 
만나고 싶은 사람들과 함께 할 자리가 머리에 떠오르면 밤에도 잠이 오질 않는다. 
명주 치마 저고리에 마른 신을 신고 겉으로는 호사를 누리는 듯하지만 안으로 허전한 이 심사를 그 누가 알까. 
끊지 못하는 세속의 인연으로 해서 차례를 모시러 이렇게 힘겹게 걷고 있다. 
비가 온 후에 내린 눈 때문에 길은 유리알 같은 빙판이라서 조심에 조심을 더하지만 집에 닿기도 전에 어깨쭉지가 벌써 뻐근하고 신통찮은 다리가 저려오기 시작한다. 
아이들에게는 생일 카드 한 장 보내지 않으면서 달력에는 으레 표시해 둔다. 
동인들의 모임에도 동그라미를 해놓고 여름세미나에도 희망을 건다. 
그 중에도 예정된 여름세미나에도 희망을 건다. 
그 중에도 유별난 표시가 있으니 이는 일주일 후에 있을 나의 생일잔치날이다. 
잔치랄 것까지는 없지만 그래도 이날을 위해 나는 그 동안에 얼마나 많은 생각들을 굴렸었는지. 
요즈음 회갑이란 말 대신에 고희(古稀)라는 말이 상식이 되어 있는 처지에 굳이 이 회갑을 고집하는 내게도 이유는 있다. 
우선 선친의 회갑연을 베풀어 드리지 못한 회한이 서려 있다. 
물론 그때 해외에 있었던 연유도 있었지만 어른께 죄송한 마음을 지금까지도 저버리지 못하고 있다. 
더구나 칠순으로 미루었던 그 전 해에 운명하셨으니 그 한이야 말해서 뭣할까. 
그런저런 핑계로 이번 잔치는 꼭 치르고 싶었다. 
그 동안에 신세를 진 이웃에도 보답해야겠고, 가르침을 받은 선배 어른들께도 큰 절 드리고, 술잔을 올리고 싶었다. 
실은 사십대에는 꼭 10년만 더 살았으면 했고, 오십대에 들어서자 할 수 없이 십년은 더 살아야겠다고 했는데, 어쩌다 육십의 고갯마루에 이르렀으니 이젠 입 다물고 조용히 살아야만 할 것 같다. 
이런 생각을 해본다. 
어느 날 나의 세연(世緣)이 다한 자리에 정다운 사람들이 관(棺) 앞에 와준들 내 어이 그들을 알아볼 수 있으랴. 
그러니 차라리 살아서 정다운 사람들의 표정을 보고 사랑을 확인하며 행복해 할 일이 더 나으리라 여겨진 것이다. 
불가에서는 예수재(豫修齋)라는 행사가 있다. 
죽은 후에 있을 불사를 생전에 미리 닦는 의식이다. 
깊은 뜻 없이 나는 살아서 나의 생일잔치 속에 장사라는 의식을 숨겨두고 치르고 싶었다. 
혹 듣기 나쁘겠지만 그런 생각이야 진심이니 어쩔까. 
잔칫날의 청첩장은 벌써 우송되었다. 
아무 걱정 말라는 청첩인들의 권유에 못 이기는 척하면서 뒷전에 조용히 서 있기로 했다. 
만나고 싶은 사람들과 함께 할 자리가 머리에 떠오르면 밤에도 잠이 오질 않는다. 
갑술년, 이 해는 정녕 나의 해인 것만 같아 동그라미 그어둔 날짜를 다시 바라본다. 
갑술년은 내게만 좋은 해는 아닐 터인데도 말이다. 
