오늘날은 정보의 시대(information age)요, 정보화사회(information society)이다. 
이러한 정보화 시대에는 방대한 정보를 일반 국민의 알 권리를 위하여 잘 정리·보관하여 효과적으로 공개하는 것도 필요하며, 동시에 이들 정보에 관한 비밀유지도 국가적, 사회적 또는 개인의 프라이버시 보호의 차원에서 필요하다. 
그런데 이러한 정보화사회가 출현한 것은 컴퓨터의 발달과 밀접한 관련이 있다. 
컴퓨터는 정보산업을 좌우하는 핵심기술이기 때문이다. 
그리하여 오늘날 컴퓨터는 현대의 신데렐라요 20세기의 마법사라고 일컬어진다. 
컴퓨터는 정치, 경제, 사회, 문화 등 전반에 걸쳐 변혁을 가져 왔기 때문이다. 
이러한 컴퓨터는 기계장치적 제수단의 총체인 하드웨어(hardware)와 프로그래밍의 제수단인 소프트웨어(software)로 나누어지며, 몸체에 해당하는 전자도 중요하지만, 머리에 상응하는 후자의 중요성도 만만하지 아니하다. 
왜냐 하면 하드웨어와 소프트웨어의 둘 중에서 후자가 없다면 전자는 단지 실리콘과 쇳덩어리에 지나지 않는 것이 되기 때문이다. 
그리하여 컴퓨터 하드웨어와 컴퓨터 소프트웨어의 관계는 마치 자동차와 휘발유, 카메라와 필름내지 전축과 레코드 앨범에 비유되기도 한다. 
이러한 컴퓨터는 계산기에서 출발했다. 
그점에서 'compute하는 기계'라는 점에서 'computer' 라고 하였는 바, 우리가 사용하는 주판이 컴퓨터의 효시이다. 
이러한 컴퓨터 기술은 1835년 영국의 찰스 바베지(Charles Babbage)가 개발한 계산기계에 의해 시작하였는 바, 세계 최초의 컴퓨터는 미육군의 요청으로 1946년 펜실베니아 대학의 모즐리나 에커트가 만든 진공관 컴퓨터인 에니악(ENIAC)이다. 
이 컴퓨터는 30톤의 무게에 소비전력이 시간당 120KW, 명령어 처리속도는 10만개, 값이 320만달러나 되었다. 그 뒤 유니벡(UNIVAC)이란 최초의 상업용 컴퓨터가 1951년에 레밍톤(Ramington Rand Corporation)사에 의해 판매되었다. 
또한 IBM 604로 불려진 전자계산기(Electronic Calculating Punch Machine)는 1948년 상업용으로 소개되었다. 
1959년에는 IBM 7090이란 제 2세대 컴퓨터인 트랜지스터 컴퓨터가 출현하여, 곧 모든 진공관 컴퓨터를 무용지물로 만들었다. 
컴퓨터의 초기 사용자들은 대학이나 회사 또는 정부의 연구자들이었고, 초기의 컴퓨터 하드웨어는 거대하긴 하나 아주 조잡한 기계였으며, 값도 엄청나게 비쌌다. 
그러나 1981년에 미국의 IBM이 처음 개발해 선보인 개인용 컴퓨터가 등장하면서 사정은 크게 변하였으며, 여기에 반도체 기술이 접목되어 오늘날의 컴퓨터 산업이 있게 되었다. 컴퓨터의 성능은 나날이 양적, 질적으로 커지면서도, 크기는 경박단소의 길을 걸어오고 있다. 
또한 불과 10년전 BMW 승용차 한 대값과 맞먹던 컴퓨터가 오늘날 대형 컬러 텔리비전 한 대값으로 떨어졌다. 
컴퓨터 세계에서의 또 하나의 문제는 초기에는 소프트웨어의 공급이 원활하지 못하였다는 점이다. 
초기 컴퓨터 산업계에서는 소프트웨어인 컴퓨터 프로그램을 하드웨어 자체와 별개의 재산으로서 법적으로 보호해 준다는 인식은 절박한 문제가 아니었다. 
그래서 하드웨어를 판매할 때 소프트웨어는 액세서리 취급을 받아 덤으로(꾸러미에) 따라갔으며, 하드웨어의 가격 속에 포함되는 방식을 취하였다. 
그러나 IBM사가 1969년에 소프트웨어를 하드웨어의 꾸러미에서 분리시켰을 때(unbundled) 소프트웨어의 중요성에 대한 인식이 이루어져, 이를 법적으로 보호하는 문제가 소프트웨어의 산업계에서 고려되기 시작하였다. 
그로부터 소프트웨어는 미국에서 지적소유권의 시각에서 조명받기 시작하였다. 
오늘날 하드웨어의 경우 첨단 대형 컴퓨터는 미국, 소형의 고기능은 일본, 저가품은 대만이 세계 컴퓨터 시장을 주름잡고 있다. 
또한 소프트웨어의 경우 미국은 1968년에 개발비로 60억달러를 투자하였으나, 1975년에는 210억달러로 늘어났으며 1980년대에 와서는 1,000억달러에 이르렀다. 
1990년대에는 매년 750억달러를 소프트웨어의 구매에 소요하게 되었으며, 매일 거의 15,000개의 새로운 프로그램이 개발되고 있다. 
새로운 컴퓨터 기술의 급격한 성장은 기존의 여러 권리와의 사이에 미묘한 간격을 만들어 간다. 
'기술'은 '권리'라는 옷에 적합한 크기의 몸을 갖고 태어나지 않기 때문이다. 
이와 같이 컴퓨터 기술의 급격한 발전으로 기존법의 보호범위를 추월할 뿐만 아니라 새로운 기술 보호의 불확실성이 커진다. 
이에 따라 컴퓨터의 이용에 관련한 사회 여러 분야의 관계를 규제할 새로운 법제도를 입안할 필요성이 있다는 주장도 있다. 
그러나 대체로는 현실적인 시각에서 크게 도움이 되는 것이 지적소유권법이다. 
태어나서 길러진 컴퓨터 기술이 갖는 개성에 적합한 저작권이나 특허권 등 기존의 지적소유권법은 그 우위성 뒤에 숨어 있는 취약성이 드러나긴 하지만, '기존의 지적소유권'과 '신기술' 과의 간격을 메우기 위한 노력이 특히 1970년 후반부터 연구 개발되어 왔다. 
컴퓨터법이란 과목이 과연 있는 것인가? 
이에 대한 분명한 답은 없다. 
최근 우리나라에서도 판결문을 컴퓨터로 작성하는 운동이 일고 있지만, 이들 판결문이나 법령 등을 컴퓨터로 작성 보관하였다가 나중에 출력해 보는 데이터베이스(database)가 곧 나올 것으로 전망된다. 
그런데 미국에서는 이러한 판례와 법령 등 법에 관한 데이터베이스가 이미 LEXIS와 WESTLAW와는 별도의 두 체제로 거의 완전무결하게 정리되어 있다. 
이중 WESTLAW라는 데이터베이스 COMPUTER라는 항목을 찾아 보니 연방법원과 관련한 사건이 11,288건, 주법원에서는 8,928건이 나왔다고 한다. 
그에 반해 SHOE라는 제목에 대해서는 연방에서 15,867건, 주에서는 25,104건이 나왔다. 
그렇지만 'Shoe Law'라는 독자적 법 영역은 없다. 
예를 들면 'Brown Shoe Co. 
v. 
United States, 370 U.S.294(1962)'라는 판결이 있으나, 이는 독점금지법의 대상이 되는 수직적 합병의 사례인 점에서 '구두'와는 아무런 관련이 없다. 
그러나 이와 달리 컴퓨터에 관해서는 앞에서 언급한 바와 같이 하드웨어와 소프트웨어가 문제가 되고, 일반적으로 다른 컴퓨터 사건이 많이 인용된다. 
위에서 보듯이 구두는 아무런 의미가 없는데, 왜 컴퓨터는 특별한 것인가? 
이는 첫째, 컴퓨터 하드웨어와 소프트웨어는 아주 복잡하며, 급속히 발전하는 현대 인간들의 지적창작물이다. 
둘째, 컴퓨터는 자료를 평가하고 조작하는 데 굉장한 힘을 갖고 있다. 
셋째, 컴퓨터는 복잡한 구조 속에서 움직이므로 그 기능을 위한 표준화와 호환성을 필요로 한다. 
컴퓨터의 이러한 특이한 성질때문에 여러가지 법을 생기게 하였다. 
복잡한 지적창작물은 광범위한 지적재산권의 보호를 필요로 한다. 
그러나 컴퓨터 기술은 근본적으로 이전의 다른 지적재산권의 보호와는 다르므로 전통적인 저작권이나 특허권에는 딱 들어 맞지가 않는다. 
그에 따라 선진국에서는 일찍부터 입법과 판례를 통해서 낡은 법체제에 맞추어 보거나 또는 새로운 법을 만들어 내는 노력을 부단히 해 왔다. 
컴퓨터는 자료를 쉽게 입수하여 조작할 수 있는 힘이 있기 때문에 이에 대한 정부의 새로운 규제책이 요구되기도 하였다. 
또한 반사회적인 개인이 건물에 직접 들어가서 하는 범죄활동이 없이도 정보를 훔치거나 파괴할 수 있기 때문에 전통적인 형법으로는 처벌되지 않는 경우도 생겨나게 되었다. 뿐만 아니라 적이 첨단기술을 가진 군사시설에 보관되어 있는 자료은행(databank)의 비밀을 입수하기 위해 애쓰는 경우도 생겨난다. 
또한 소송 당사자는 상대방의 컴퓨터 자료를 입수하려고 노력하고, 국세청은 이들 가치있는 자산에 대해 과세를 하려고도 한다. 
동시에 표준화는 중요한 것이나, 자칫하면 특정 회사가 소프트웨어나 하드웨어의 시장을 독점할 기회를 마련해 줄 위험성도 있다. 
또한 법률적 결정의 채택에 컴퓨터를 이용하는 것도 가능하다. 
이에 관한 커다란 움직임은 법률적 정보 시스템의 창출이다. 
더욱 흥미를 끄는 것은 정치생활에서의 컴퓨터 기술의 이용이라는 문제(예 : 컴퓨터 개표), 시민에 의한 민주적 권리 및 자유의 실현이나 사회의 사항의 관리를 위한 시민의 참가에 대한 컴퓨터의 영향이다. 
예컨대 자동화 정보시스템(데이터뱅크)의 보급이라는 상황에 의한 시민 권리의 보장이 크게 문제된다. 
오늘날은 컴퓨터 하드웨어와 소프트웨어가 개별의 것이며, 각각 다른 가치를 가지고 있다는 인식이 완전히 정착하였다. 
그리하여 소프트웨어 하우스라고 불려지는 소프트웨어 개발전문의 기업도 많이 출현하였다. 
이들을 보호하는 법에는 어떤 것이 있는가? 
컴퓨터 하드웨어는 일찍부터 미국에서는 특허법이나 영업비밀보호법으로 그 기술이 보호되어 왔다. 
특히 1960년대와 1970년대에는 값비싼 주전산기와 미니컴퓨터가 컴퓨터 기술을 지배하였으므로 컴퓨터를 살 수 있는 고객이 아주 제한되어 있었고, 따라서 영업비밀은 컴퓨터 기술을 보호하는 중요한 수단이었다. 
왜냐 하면 하드웨어나 소프트웨어를 판매하는 자는 구매자(또는 임차인)에게 컴퓨터 기술을 비밀로 지킬 것을 요구하였으며, 동시에 하드웨어나 소프트웨어를 만드는 회사는 종업원에게 영업비밀의 유지를 요청하는 계약서에 서명을 강제하였다. 
뿐만 아니라 1980년 이전에는 컴퓨터소프트웨어 자체내지 하드웨어와 소프트웨어의 기술이 혼합되어 있는 분야에 대한 특허권이나 저작권상의 보호에 대하여 강한 의문이 존재하였기 때문이다. 
그러나 1980년대에 와서는 커다란 변화가 생겨났다. 
첫째는 저작권법이나 특허법이 컴퓨터 기술을 폭넓게 보호할 수 있게 발전되었다. 
둘째, 개인용 컴퓨터가 등장함으로써 하드웨어나 소프트웨어를 구입한 개개인과 영업비밀을 보호하는 계약을 체결하는 것이 힘들게 되었다. 셋째는 개인용 컴퓨터를 생산하는 자는 하드웨어의 판매가 소프트웨어의 이용성과 밀접한 관련이 있음을 알게 되었으며, 또한 소프트웨어 개발자는 언제나 쉽게 개인용 컴퓨터에 대한 기술적 자료에 접근하지 않고는 그 하드웨어에 맞는 소프트웨어를 개발하기가 어려웠다. 
이러한 점들때문에 개인용 컴퓨터의 영역에서는 지적소유권의 보호도 당연히 영업비밀의 보호 차원에서 저작권이나 특허권의 보호 차원으로 옮겨지게 되었다. 
컴퓨터 소프트웨어는 지적소유권의 보호 차원에서 보면 독특한 특성을 갖고 있다. 
프로그램은 추상적인 인간의 사고 과정과 비슷하다. 
그것은 아주 조그만하며 쉽게 남용되거나 불정사용될 수 있다. 
현대의 요괴인 이러한 소프트웨어를 제작하는 데는 막대한 비용과 노력이 소요되는데 반해 이의 복제는 누워서 떡먹기로 쉬운 일이다. 
많은 시간과 노력을 투여한 값비싼 프로그램도 아주 싼 가격에 복제될 수 있다. 
그런 점에서 적절한 법적 보호책을 마련한다는 것은 중요할 뿐만 아니고, 적절한 일이며 또한 지적소유권의 차원에서는 어려운 일이기도 하다. 
그래서 소프트웨어 개발자를 보호해 주기 위한 법적 보호장치에 대해 선진국에서는 일찍부터 영업비밀, 특허법과 저작권법의 차원에서 연구가 되어 왔다. 
이와 같은 중요성을 감안해서, 우리나라는 저작권법의 특별법인 컴퓨터프로그램보호법이 1986년 12월 31일에 제정되어 1987년 7월 1일부터 시행되었고, 1991년 12월말 현재 현행 컴퓨터프로그램보호법에 의해서 등록된 프로그램 총수가 7,241건에 이르고 있다. 
컴퓨터 프로그램이란 무엇인가. 
이는 우리 인간이란 무엇인가 내지 남성 또는 여성이란 무엇인가라는 말과 마찬가지로 쉬우면서도 어려운 질문이다. 
남녀가 상대방을 보는 시각도 천사에서 악마에 이르기까지 자기의 인생관이나 가치관에 따라 무수한 견해가 있을 수 있듯이, 컴퓨터 프로그램을 보는 시각도 사람에 따라 다종다양할 것으로 본다. 
우리나라가 1987년부터 시행하고 있는 컴퓨터 프로그램 보호법에서는 "특정한 결과를 얻기 위하여 컴퓨터 등 정보처리능력을 가진 장치 내에서 직접 또는 간접으로 사용되는 일련의 지시.명령으로 표현된 것"을 컴퓨터 프로그램이라고 말한다(동법제2조 1호, 저작권법 제2조 12호). 
이러한 컴퓨터 프로그램에 순서도(flow chart)나 프로그래밍 매뉴얼을 보탠 것이 컴퓨터 소프트웨어로 일컬어진다. 
일반적으로 컴퓨터 프로그램은 특허법이나 영업비밀법 등에 의해 보호될 수 있으나, 가장 기본적인 보호책은 저작권법이다. 
그러나 컴퓨터 프로그램을 저작권으로 보호하는 시각에 대해서는 논란이 없지 않다. 
미국에서도 당초에는 컴퓨터 프로그램이 저작물인가의 여부에 대해서 판례가 크게 다툼을 보여 주었다. 
1980년 미국 연방저작권법이 개정되기 이전에도 프로그램의 저작물성을 인정한 판결이 다수 있지만 법 개정 이후 1982년의 Williams v. 
Artic 사건에서 목적 코드(object code)의 저작물성을, 1983년 Apple Computer v. 
Franklin Computer 사건에서 운영체제(Operating System Program)의 저작물성을 인정함으로써 모든 프로그램이 명실공히 저작권의 보호를 받게 되었다. 
보통 컴퓨터 프로그램을 만든 사람을 프로그램 저작자라 하는데, 우리 법에 의하면 그들이 갖는 프로그램 저작권에는 저작인격권(moral rights)과 저작재산권이 있다. 
또한 저작인격권에는 공표권(동법 제9조), 성명표시권(동법 제10조), 동일성유지권(동법 제11조)이, 저작재산권에는 복제권, 개작권, 번역권, 배포권, 발행권(동법 제11조)이 있다. 
저작재산권에는 그외에 방송권 등도 포함된다고 본다. 
저작인격권은 일반의 그것과 달리 일신전속권으로 보기엔 난점이 있으나, 저작재산권과 함께 배타적 권리 에 속한다. 
저작재산권은 일반의 소유권과는 달리 개별독립적으로 양도할 수 있다고 본다(동법 제14조). 
예를 들면 다른 권리는 유보하면서 번역권만을 양도할 수 있는 것이다. 
그러면 이제부터 컴퓨터 프로그램 보호법을 언제 왜 만들었는가에 대해 알아 보도록 하자. 
우리나라는 지난 1980년대 전반부터 미국과 심각한 경제적 마찰을 겪어 왔다. 
특히 1985년 10월에는 미국 정부가 통상법 제301조를 발동함으로써 지적소유권 보호가 중대현안으로 제기되었다. 
그리하여 같은 해 11월에는 미통상대표부(U.S.T.R.)가 
지적소유권 분야에 대한 한국법의 타당성 조사에 착수하였고, 그 해 12월에 있은 한미통상협상의 실무회의에서 우리 정부는 저작권법 개정과 함께 컴퓨터 프로그램 보호법이란 별도 입법을 제정한다는 방침을 미국측에 통고하였다. 
그리하여 만들어진 컴퓨터 프로그램 보호법안에 대해 1986년 봄에 미국측이 6개항의 질의서를 보내 옴으로써 다시 부분적 손질이 있었으며, 같은 해 7월 미국 워싱턴회의에서 한미 간에 최종 합의문서가 서명되었다. 
이에 따라 1986년 12월 31일 컴퓨터 프로그램 보호법(37개 조문)이 법률 제3920호로 제정, 공포되어 1987년 7월 1일부터 시행되기에 이르렀으며, 1987년 7월 24일에는 동법시행령(33개 조문)이 대통령령 제12218호로, 동법시행규칙(15개 조문)이 1987년 8월 25일 총리령 제328호로 제정, 공포되었다. 
우리의 컴퓨터 프로그램 보호법은 대체로 1985년에 개정되어 1986년 1월부터 시행하게 된 일본의 개정저작권법 상의 컴퓨터 프로그램 보호규정과 그 내용이 대동소이하다. 
어쨌든 컴퓨터 프로그램 보호법은 우리의 자유로운 의사에 의해 제정된 법이 아니라, 오히려 반미감정이 한창 고조된 시점에 미국의 통상압력에 의해서 강제적으로(울며 겨자먹기)로 만들어진 억지춘향의 특이한 성격을 가진 법이다. 
이러한 현상은 우리나라에만 해당되는 것이 아니고, 영국, 프랑스, 독일, 일본 등 선진국도 마찬가지 입장이다. 
일본의 경우에는 미국과 10년이 넘는 긴 기간 동안 밀고 당기는 협상끝에 컴퓨터 프로그램 보호를 저작권법의 개정으로 실현하게 되었다. 그리고 그외 영국, 프랑스, 독일도 대개 같은 배경 하에 프로그램의 주된 보호를 저작권법의 그릇속에 담게 되었다. 그러나 우리는 저작권법의 특별법적 성격을 가지는 컴퓨터 프로그램 보호법 이란 특별입법을 제정하였는데, 그 내용은 저작권과 거의 같다. 
그러므로 이 법에 규정한 것 외에 프로그램 보호에 관하여 저작권법에 규정이 있는 경우는 그 규정을 적용한다(동법 제31조). 
이렇게 특별입법으로 만들게 된 주된 이유는 컴퓨터 프로그램 보호법의 주관부처를 저작권법을 다루는 문화부 대신 과학/NNG 함으로써 첨단산업인 컴퓨터 관련 산업에 대해 과학/NNG 갖고 있는 지식의 노하우를 가장 효율적으로 이용하게 하는 데 목적이 있다고 생각된다. 
현재로는 전세계에서 40여 개 국가가 프로그램의 보호입법을 두고 있으며, 우리나라에서 실시된 지 이미 5년이 된 지금에 와서는 이의 필요성을 주장하는 세력이 많아졌다. 
사실 프로그램 보호법이 없었다면 지금 내가 원고를 작성하고 있는 아래아 한글 워드프로세서 프로그램도 지금같은 성능을 가지지 못했을 것이다. 
그런 점에서 우리 모두가 이제는 컴퓨터 프로그램 보호법에 대해 소승적, 미시적 안목에 머무를 것이 아니라, 우리도 떳떳하게 외국의 프로그램을 보호해 주는 문화국이 되었다는 대승적, 거시적 시각을 가져야 할 것으로 생각된다(동법 제1조 참조). 
컴퓨터 프로그램 보호법 상의 인적적용범위 는 내국인과 일정 범위의 외국인(맨처음 국내에서 발행한 외국인 및 대한민국에 주된 사무소가 있는 외국법인)이 창작한 프로그램에 한하며, 그 외의 외국인의 프로그램은 조약에 따라 보호된다. 
이에 따라 정부는 1987년 7월 1일 세계저작권협약(Universal Copyright Convention, U.C.C.)에 
가입하였고, 10월 1일부터 세계저작권조약이 발효하게 됨에 따라 이 조약에 가입한 나라의 국민이 만든 프로그램은 상호주의(reciprocity)의 제한 내에서 대한민국 내에서 보호받게 되었다. 
프로그램 보호의 물적적용범위 는 미국이나 일본의 경우와 같이 모든 종류의 컴퓨터 프로그램이다(동법 제1조). 
그리하여 원시 코드(source code)는 물론 오브젝트 코드(object code)도 보호되며, 나아가 응용 프로그램을 비롯한 운영체제 프로그램(OS)도 포함하며 이들이 롬(ROM) 칩 속에 내장되어 있어도 무방하다고 본다. 
미국의 연방하급심판례인 NEC Corp. 
v. 
Intel Corp., 
645 F. 
Supp. 
590(N.D.Cal. 
1986) 사건에서는 펌웨어(firmware)로서 롬보다도 훨씬 하드웨어 성격이 강한 소프트웨어와 하드웨어의 혼혈아인 마이크로코드(microcode) 까지도 프로그램으로 보호해 주는데, 이러한 보호는 우리 법의 해석 상으로도 마찬가지가 아닐까 한다. 
그러나 외국의 입법례(WIPO 규약 제4조, 일본저작권법 제10조 3항)와 같이 프로그램 언어, 규약, 해법은 보호 범위로부터 제외된다(동법 제4조). 
프로그램 언어는 마치 에스페란토 언어 자체와 같이 표현이 아니고 표현을 위한 도구이므로, 컴퓨터 프로그램 보호법은 저작권법의 예에 따라 아이디어 자체가 아니라 아이디어의 표현(expression of idea)을 보호 대상으로 하기 때문이다. 
이와 마찬가지로 인터페이스(interface)나 프로토콜(protocol) 등 일종의 프로그램 규약(rule)이나 문제처리의 논리수순인 프로그램 해법(algorithm)도 보호 범위에서 제외된다. 
그러나 최근에 와서는 미국의 Whelan v. 
Jaslowv 판결(1986년)에서 보듯이, 보호의 대상을 프로그램 자체에 그치지 않고, 프로그램을 코딩하기 전 단계의 구조, 흐름, 조직(Structure, Sequence, Organization, SSO)에까지 확대하려는 움직임이 있다. 
이 점에서 1984년 일련의 Apple v. 
Electronics 소송사건에 대한 판결까지의 흐름을 제1세대 논의라고 부른다면, 이제는 저작권보호범위에 관한 제2세대 논의가 심각해졌다. 
그러나 이 태풍은 아직껏 미국이나 유럽 등의 선진국에서만 맴돌고 있는 단계에 머물고 있다고 하겠다. 
또한 프로그램 보호의 시적적용범위 는 프로그램이 창작된 때로부터 50년 간이다(법 제8조 3항). 
이러한 프로그램 저작권은 프로그램이 창작된 때로부터 발생하며, 어떠한 절차나 형식의 이행을 요하지 않는다. 
또한 동법 부칙 제2호의 경과조치규정에 의하면 동 프로그램보호법은 이 법시행일인 1987년 7월 1일 이전에 창작된 프로그램에 대하여는 적용하지 아니한다 고 하였다. 
이러한 프로그램의 50년 보호기간이 너무 길다는 논의도 없지 않으나, 선진국에서는 이도 짧다고 보아 저작자의 생존 중과 사후 50년으로 늘려 잡는 것이 최근의 추세이다. 
특기할 점은, 우리나라의 경우 단골고객에 대한 특별사은품 형식으로 미국인의 프로그램에 대해서는 행정지도란 편법으로 1987년 7월 1일 이전으로 5년간 소급하여 보호해 주기로 한미협약에서 합의한 바 있는데, 이를 EC 여러 나라에도 확대, 적용하려는 움직임이 있다. 
그런데 여기서 문제는 1987년 7월 이전에 만들어진 대한민국 국민의 프로그램 보호는 어떻게 되는가 하는 점이다. 
따라서 이러한 행정지도는 내국인의 보호에도 확대되어야 한다고 본다. 
나아가 미국이나 일본의 법원 판례가 프로그램 보호법이 제정, 시행되기 이전의 컴퓨터 프로그램도 보호해 주었는 바, 이러한 태도는 우리 법원에서도 견지되어야 된다고 보는데(그러나 동법이 직접 적용되지는 않음--동법의 부칙 제2호 경과규정 참조), 대법원은 1987년 4월 14일 선언, 86다카 1737의 김명호 대 연컴퓨터 사건에서 이러한 냄새를 짙게 풍겼다. 
프로그램을 직접 제작한 프로그래머로부터 프로그램을 얻는 방법은 다음의 세 가지이며, 우리 법은 이들 세 경우에 대해 모두 규정하고 있다. 
(1) 프로그래머로부터 일정액의 돈을 주고 건네받는 포괄양수(outright assignment)의 방법(법 14조), 
(2) 필요에 따라 로열티를 주고 사용 허락(license agreement)을 받는 방법(법 제16조 1항), 
(3) 직무저작물 계약(work-for hire agreements)을 체결하는 방법(법 제7조) 
이러한 세 가지 중 어느 방법을 택하느냐는 프로그래머를 고용하거나 혹은 프로그래머와 계약하는 상대방(publisher) 간의 사업판단(business decision)의 문제로 귀결된다. 
이 가운데 법률적으로 해석 다툼의 여지가 큰 것은 직무저작물인데, 프로그램 보호법 제7조는 법인 등의 기획 하에 법인 등의 업무에 종사하는 자가 업무상 창작한 프로그램으로서 법인 등의 명의로 공표한 것은 그 법인 등을 당해 프로그램의 저작자로 하나 계약이나 근무규칙 등에서 달리 정할 수 있다고 하였다. 
이런 규정은 미국 저작권법(제201조 (b))이나 일본 저작권법(제15조)뿐만 아니라 WIPO의 모델 조항(제2조 1항 단서)에서도 나타난다. 
특히 문제가 되는 것은 갑사가 을사에게 프로그램 제작을 위탁하고 이에 따라 을사의 직원 K가 직무저작물을 만드는 경우인데, 이론은 있으나 이는 도급계약으로서 건축계약의 예와 같이 만들어진 프로그램 저작권은 갑사에 원시적으로 귀속한다고 보는 것이 타당할 것 같다. 
물론 이 경우 K의 저작인격권도 문제인데, 경제재의 성격이 강한 프로그램의 저작인격권은 양도가 가능하다고 볼 수 있다고 하겠다. 
또한 제7조 상의 "법인 등의 명의로 공표된 것"이라는 문구는 입법 상의 착오가 아닌가 보인다. 
프로그램 저작권은 배타적 권리(exclusive rights)이긴 하나 공익 등의 목적 상 필요한 경우인 재판, 교육 등을 위해 제한할 수 있도록 하였으며(법 제12조), 프로그램 복제물의 사용자가 보존의 목적 등을 위한 복제도 허용하였다(법 제13조, 미국법 제117조 참조). 
나아가 프로그램 저작권자가 불명인 프로그램의 경우 보상금공탁 등의 복잡한 절차를 거친 뒤에 강제 사용 허락을 인정하는 재정리용 규정도 두었다(법 제1조). 
이 규정들은 대체로 프로그램 저작자의 권리와 프로그램 사용자 내지 일반 공중의 이익의 조화를 위한 것들이라고 하겠다. 
프로그램 저작권의 이전이나 처분 제한 또는 질권설정.이전 등을 등록하지 아니하면 제3자에게 대항할 수 없게 하여(동법 제24조) 간접적으로 등록을 강제하게 하였다. 
프로그램 보호법 발효 후 5년이 지난 1992년 6월 30일까지 등록된 프로그램은 모두 8,623건에 이르고 있다. 
또한 프로그램 저작권을 침해한 경우에는 민사책임(법 제25, 27조)뿐만 아니라 형벌도 부과된다(법 제34조). 
한편 프로그램 저작권에 관한 중요사항이나 프로그램의 이용, 유통 등의 사항을 심의하기 위하여 프로그램심의위원회를 두며(법 제29조), 프로그램의 개발촉진 등을 위해(법 제33조) 1987년 10월에는 11개 조문으로 된 소프트웨어 개발촉진법 이 국회를 통과하여 1987년 12월 4일 법률 제3984호로 공포되었다. 
이 법은 1988년 7월 1일부터 시행되고 있다. 
전자오락실의 비디오 게임은 롬 칩에 내장된 컴퓨터 프로그램 자체의 저작권 보호와 동시에 이에 기한 시각영상(visual image)과 그에 부수된 음악 등 소리의 시청각적 저작권성이 문제된다. 
컴퓨터 프로그램 보호법에 의하여 컴퓨터 프로그램 자체의 저작권성은 명확히 인정되지만, 저작권법의 이론상 다른 경쟁업자가 새로운 별개의 프로그램을 만들어서 오리지널 게임의 영상과 소리가 같게 하는 것은 합법적이므로 비슷한 게임의 출현을 막아낼 도리가 없게 된다. 
이에 대해 미국과 일본의 판례는 시청각적인 것의 반복적 성격, 등장인물의 디자인 특성, 동작과 관련된 소리 등의 여러 요인들을 고려하여 비디오 게임 상의 음향 구성과 시각적 조사의 구체적인 세목들은 게임 상 아이디어의 저작권있는 표현이라고 판시하여 이를 프로그램 자체와 별개의 시청각 저작물로 인정하였다. 
우리 법도 같은 해석을 내릴 수 있지 않을까 생각된다. 
현대의 생활은 구석구석까지 컴퓨터화되어 가정에서, 직장에서, 은행이나 병원 등에서, 공장에서, 가게에서, 지상에서, 공중에서 그리고 오대양을 건너서까지 예전에는 오랜시간이 걸리거나 전혀 할 수 없었던 기능들을 순식간에 수행할 수 있도록 모든 것이 컴퓨터로 관리되고 있다. 
심지어 비디오 게임의 보급 등으로 장난감의 세계에까지 컴퓨터가 침투하였다. 
현대의 신데렐라요, 20세기의 마법사라고 일컫는 컴퓨터는 지난 30년간 눈부신 혁명적 발전을 거듭해 미국의 시사주간지 '타임' 은 이미 10년전 "금년의 인물(Man of the Year) 대신 컴퓨터를 "금년의 기계(Machine of the Year) 로 선정하는 대변칙을 보였다. 
이러한 컴퓨터를 개발하기 위해서는 막대한 자본과 기술을 필요로 하므로 이에 투자한 자본과 노력을 보호하기 위한 노력의 일환으로 지적소유권에 대한 관심이 지금껏 고조되어 왔다. 
컴퓨터 기술은 지적소유권법과 관련하여 일반적으로 세 가지 중요한 문제를 야기시켰다. 
첫째, 컴퓨터에 의해 처리된 정보가 저작권에 의해 보호되는 저작물 속에 표현될 경우 그 같은 컴퓨터에 의한 저작물의 사용은 저작권자의 지배를 받아야만 하는가? 
둘째, 컴퓨터가 일정한 목적을 위한 도표를 만들기 위해 통계자료를 처리하거나 음악을 작곡하기 위하여 신디사이저(synthesizer)를 사용하는 경우와 같이, 통상적으로 저작권에 의해 보호되는 종류의 저작권을 만들기 위해 정보를 처리하는 경우 과연 누가 컴퓨터 제작물(computer-produced works)인 그 문예나 음악저작물의 저자(author) 및 저작권소유자(copyright owner)로 간주될 수 있는가? 
셋째, 컴퓨터 소프트웨어를 남이 불법적으로 사용하지 못하게 하려면 어떠한 법체계 하에서 보호될 것인가? 
지난 20년간 위의 세 가지 문제들은 세계각국에서 광범위하고 집중적인 연구 대상이 되어 왔으며, 위의 첫째와 둘째 주제에 관해서는 그 해답이 무엇이어야 하는가에 관해 일반적인 합의가 이루어져 왔다. 
즉 1982년 6월 파리에서 세계지적소유권기구(World Intellectual Property Organization, WIPO)와 유네스코(UNESCO)에 의해 소집된 "저작물의 창작과 이용을 위한 컴퓨터의 사용에서 야기되는 저작권상의 문제점에 관한 제 2차 정부전문가위원회(The Second Committee of Governmental Experts on Copyright Problems Arising from the Use of Computers for Access to or the Creation of Works)"의 보고서에 이들에 관한 합의내용이 나타나 있다. 
이 보고서와 함께 동사무국이 마련한 초안에 나타난 이들 연구의 주요 내용은 "보호되는 저작물을 컴퓨터 시스템에서 출력(output)시킴은 그 형태에 관계없이 저작권법에 의해 보호되어야 하며, 이들의 컴퓨터 사용에 관한 강제적인 허락은 원칙적인 것이 아니어야 한다"는 것이다. 
그러나 세번째 즉, 컴퓨터 소프트웨어의 보호문제는 아직도 난제이다. 
왜냐 하면 컴퓨터 소프트웨어는 남이 모방하거나 복제하기는 무척 쉬우면서도 이를 개발하는 데는 엄청난 비용과 힘겨운 노력이 요구되므로 법적인 보호장치가 없이는 선발 투자자의 불이익을 막을 수 없고, 나아가 컴퓨터 산업의 발전을 기대할 수 없기 때문이다. 
그리하여 선진 각국을 비롯한 세계 40여 개 나라에서는 특허권이나 저작권 등의 차원에서 보호하는 입장을 하고 있으나, 아직도 결정적인 해결책은 찾지 못하고 있는 것 같이도 보인다. 
우리나라에서는 이의 보호책이 한미통상현안의 하나가 되어 오다가 1987년의 협상을 통하여 컴퓨터 소프터웨어를 저작권류사의 '컴퓨터프로그램보호법' 이라는 특별입법에 의하여 보호키로 하여 전문 37개조로 된 동명의 입법이 법률 제3920호로 1986년 12월 31일 제정 공포되었으며, 1987년 7월 1일부터 발효케 되었다. 
컴퓨터는 일반적으로 기계 자체를 이루는 하드웨어(hardware)와 이의 조작을 지시하는 프로그램인 소프트웨어(software)의 두 부분으로 되어 있다. 
즉 유형적 몸체인 하드웨어와 기계의 작동방법으로 볼 수 있는 소프트웨어의 둘로 대별되며, 하드웨어는 다시 입력(input), CPU(Central Processing Unit), 출력(output)과 보조적인 대량정보 저장장치(secondary storage)의 네 기능 단위로 분류될 수 있다. 
이 중 CPU는 인간의 두뇌에 해당하는 부분이다. 
그런데 만일 컴퓨터를 구성하는 하드웨어와 소프트웨어 가운데 소프트웨어가 없다면 컴퓨터는 단지 실리콘과 쇳덩어리에 지나지 않는 것이 된다. 
이러한 컴퓨터 산업의 핵심은 오늘날 급속도로 하드웨어에서 소프트웨어 쪽으로 옮겨 가는데, 소프트웨어 분야의 기술은 그 발전 속도가 너무나 빨라 20대에 백만장자가 된 소프트웨어의 개발자가 30대에 구세대 사람이 될 정도라고 한다. 
1985년의 일간신문의 해외토픽난은 컴퓨터 소프트웨어의 중요성을 웅변적으로 증명하는 기사를 게재한 바 있다. 
정교한 팔을 가진 로보트(robot)가 역사상 최초로 암환자의 뇌종양 제거수술에 동원되어 세포검사 등 부여받은 임무를 차질없이 수행했다고 미국 롱비치의 메모리얼 병원 대변인이 17일 발표하였다. 
리처드 콕스 대변인은 이 로보트의 팔이 지난주 2000분의 1인치의 오차도 허용하지 않는 정교한 탐침 50개를 암환자의 뇌속에 넣어 종양 부위의 세포검사를 실시했다고 설명하였다. 
콕스 대변인은 이번에 사용된 로보트는 보통의 산업 로보트에 특수개발된 소프트웨어를 갖춘 것이라면서 수술은 생각대로 이루어졌고 환자도 나흘만에 퇴원했다고 발표하였다. 
컴퓨터의 활용이 늘어남에 따라 사회의 정보화 및 산업의 자동화에 비례하여 그 이용기술인 소프트웨어의 수요가 다양하게 증대되고 있고 소프트웨어는 과학기술 진보의 핵심요소기술이 되어 산업의 선진화 과정에서 중추적 역할을 담당하고 있다. 
이러한 소프트웨어 개발은 전형적인 두뇌집약산업인 동시에 자원절약적이고 고부가가치를 창출하는 무공해산업이라는 이점이 있어 나라마다 소프트웨어를 국가적 차원에서 전략적으로 개발, 육성하고 있는 것이 현실이다. 
훈련된 인력이 풍부하고 산업과 경제가 중진국 수준에 있는 우리나라 여건으로 볼 때 소프트웨어 분야는 개발이 유망한 산업일 뿐만 아니라 산업기술의 선진화를 위하여 필수적 분야이므로, 소프트웨어의 효율적 개발을 유도하고 개발된 소프트웨어를 적절히 보호하고 활용할 수 있도록 촉진하는 방향에서 소프트웨어 산업을 육성하는 것이 필요하다 할 것이다. 
컴퓨터 소프트웨어의 정의에 대해서는 학설이나 실무상 완전히 확립된 것은 없다하겠으나 대체로 컴퓨터 프로그램 자체와 그것이 특정형태로 구체화된 수학적 과정내지 알고리즘(algorithm) 및 플로우차트(flow-chart)와 프로그래밍 매뉴얼(programming manual)과 같은 프로그램의 개발과 사용에 필요한 지적 보조물 등을 말한다. 
그러나 대개는 컴퓨터 소프트웨어와 컴퓨터 프로그램이 동의어로 쓰여진다. 
미국에서 1950년엔 컴퓨터 산업자금의 단 5%가 소프트웨어에 투자되었으나, 1965년엔 32억달러(하드웨어 28억달러)로, 그 뒤 1980년에는 707억달러로 늘어났다. 
1981년의 경우 컴퓨터 소프트웨어 판매액이 80억달러였으나, 1982년엔 120억달러, 83년엔 190억달러로 연 4～50%씩 급증가하였다. 
또한 1950년에 수백만달러이던 CPU가 1980년경에는 단돈 10달러면 살 수 있게 되었다. 그리고 1981년의 경우 미국에서는 매일 15,000개의 컴퓨터 프로그램이 제작된 것으로 추산된다. 
이와 같이 오늘날에는 소프트웨어에 대한 투자개발비가 하드웨어에 대한 투자를 훨씬 상회하고 있으며, 소프트웨어가 독립의 상품으로써 거래의 대상이 되기에 이르렀다. 
이와 같은 상황 하에서는 프로그램의 가치가 높으며, 또 프로그램은 축적되기때문에 프로그램과 컴퓨터 본체의 실제 가치차이는 더욱 넓어지고 있다. 
따라서 컴퓨터 소프트웨어는 재산으로서 어떠한 보호를 받지 않을 수 없게 되었으나, 종래의 재산과는 그 형태가 완전히 다르고 그 보호 형태는 현재 세계각국에서 대체로 다음의 세 가지 방식을 취하고 있다. 
즉 컴퓨터 소프트웨어는 특허법, 저작권법과 영업비밀(trade secret) 내지 부정경쟁방지법 등에 의한 보호가 생각될 수 있으며, 그 각각의 장단점에 대해서는 이미 국내 여러 논문에서도 검토되어 왔다. 
가장 간단한 방법으로 컴퓨터 프로그램을 노하우(know-how)로서 기업 내에 비밀로 해 두던가 제 3자에게 공개하는 경우에는 비밀유지의무를 부과하는 방법을 생각할 수 있다. 
그러나 이는 청기와 장수 처럼 숨기는 게 중시되어 공중의 소프트웨어 이용을 어렵게 하는 사회경제 정책적 문제를 제기한다. 
미국에서는 컴퓨터 소프트웨어가 소규모집단에서만 이용되던 1960년대말까지의 초기만 해도 이 방법이 소프트웨어 보호를 위하여 가장 많이 사용되었으나, 오늘날과 같이 개인용 컴퓨터의 대량보급으로 소프트웨어가 널리 이용되는 현실에서는 비밀유지약정(confidential agreement) 등에 의한 영업비밀(trade secret)의 보호가 얼마나 도움이 될까 의문이다. 
따라서 프로그램에 투입된 많은 자본을 회수하고 나아가 프로그램의 유통을 촉진하며 중복투자를 피한다는 차원에서는 다른 보호방법을 모색하지 않으면 안되는 것이다. 
이리하여 특허법에 의한 보호와 저작권법에 의한 보호 등이 검토되기 시작하였다. 
컴퓨터 소프트웨어의 특허성(patentability)에 관하여는 찬반양론이 있다. 
입법례도 1973년의 유럽특허협약(European Patent Convention), 1976년의 독일특허법과 1977년의 영국특허법 등은 컴퓨터 프로그램을 특허법의 보호대상에서 제외시킨다. 
그 반면 미국의 경우에는 몇몇 판례와 특허청의 심사절차지침을 통해서, 그리고 일본과 한국은 특허청의 심사기준을 통해서 소프트웨어가 특허를 받을 수도 있음을 명백히 하였다. 
소프트웨어의 특허성에 반대하는 견해의 증거로는, 
a) 컴퓨터 프로그램은 자연의 법칙을 이용하는 것이 아니라 기본적으로 계산 방법이라는 점, 
b) 거의 모든 프로그램은 특허법상의 특허요건 중 특히 진보성요건을 충족시키지 못한다. 
다만 진보성이 인정되는 경우가 있을지라도 오직 극히 적은 수의 소프트웨어가 이를 충족하는 정도라는 점, 
c) 특허출원 절차가 너무 많은 비용과 시간을 요하고 그 동안 신기술이 개발되어 프로그램이 무용지물이 될 수 있으며, 일단 힘들여 받은 특허권도 후에 특허무효소송을 통해 실효될 확률이 높다는 점, 
d) 소프트웨어의 신규성과 진보성을 신속하게 심사하기 위하여 종전의 기술정보를 망라하여 관리해야 하는데 그것이 사실상 어렵다는 점, 
e) 실제로 특허가 등록되게 되면 특허제도의 취지상 그 전체적인 내용은 관련 분야의 종사자들이 이용할 수 있도록 공개되는 바, 소프트웨어의 경우에 그 전체 내용이 공개되는 것은 소프트웨어의 무단복사를 조장하는 결과를 가져와 도리어 특허권자에게 불이익을 가져 온다는 점 등이다. 
이에 대하여 소프트웨어가 특허로서 보호되어야 한다는 견해의 논거는 다음과 같다. 
a) 기본적으로 소프트웨어에 관한 발명이 특허제도의 근본목적과 상충하지 않는다는 점, 
b) 특허제도의 기본목적은 유용한 기술정보를 일반에게 공개함으로써 사회의 이익을 가져 오게 하는 데 있는 것이며, 또한 소프트웨어에 관한 발명도 달리 취급할 이유가 없다는 점, 
c) 소프트웨어는 문제를 해결하기 위한 일련의 절차, 즉 algorithm(연산방식)을 기초로 하고 있기는 하나 그 연산방식은 특정목적을 위하여 합리적으로 구성되어 컴퓨터라는 기계에 의해 실행되는 것이므로 순수한 산술적 단계는 아니고 '기술적 사상'에 해당된다고 볼 수 있으며, 그렇다면 이는 자연법칙 그대로가 아닌 이를 이용한 발명이라고 볼 수 있을 것이며, 따라서 이를 다른 발명들과 다르게 취급할 이유가 없다는 점, 
d) 소프트웨어에 관한 발명을 특허로 보호함으로써 이 분야에 관한 연구에 촉진제 역할을 하게 할 수 있을 것이라는 점 등이다. 
앞에서 소프트웨어의 특허보호여부에 관한 논의와 함께 소프트웨어를 특허로서 보호해야 할 필요성이 커지고 있으나, 현재 우리나라에서 특허로서 보호되는 소프트웨어의 범위는 극히 좁다고 하겠다. 
우리나라 특허청은 1984년 '컴퓨터 관련발명의 심사기준'을 제정하였는데 이는 일본의 '컴퓨터 프로그램에 관한 발명에 대한 심사운용지침'(1975년 12월 26일 제정)과 미국의 '특허심사절차지침(Manual of Patent Examining Procedures)'을 참고로 하여 1984년 8월에 초안을 작성하고, 심사기준검토위원회를 구성하여 수차에 걸친 검토를 한 후 1984년 11월 1일자로 공업소유권심의회의 심의를 거쳐 최종결정된 것이다. 
한국공업표준(K.S.)은 
두 가지의 '컴퓨터관련발명'에 적용이 되어 첫째로 '장치발명'은 컴퓨터가 기기와 결합되어 특정기능 실현수단으로 응용될 때의 응용기기에 대한 것이며, 둘째로 '방법발명'은 프로그램의 수순에 기술사상의 표현에 의한 것이라고 정의된다. 
이 방법발명이란 어떤 물건을 제조하는 데 있어 특별한 효과를 얻은 기술적 방법의 결합을 의미한다. 
이러한 우리의 심사기준에 의하면 우리나라는 아직도 미국이나 일본의 특허법상 보호되는 소프트웨어의 범위보다 훨씬 좁은 범위로 소프트웨어에 관한 발명에 특허를 허용하고 있는 것이다. 
소프트웨어가 전술한 특허요건을 충족시키는가에 관하여 살펴 보면, 첫째로 소프트웨어가 특허로서 보호받기 위하여는 자연의 법칙을 이용하는 것이어야 하는 바, 소프트웨어는 자연의 법칙 그 자체로 구성된 것도 아니고, 자연법칙의 단순한 표현도 아니지만, 그것을 이용한 것이라고 해야 할 것이다. 
예를 들어, 특정한 효과를 위한 논리정연한 순서로서 소프트웨어의 기본구조를 형성하는 알고리즘(algorithm)의 경우에 그것은 자연의 법칙 그 자체는 아닐지라도 자연법칙을 이용한 것이라고 해야 할 것이다. 
즉 특정한 문제를 풀기 위하여 무수히 많은 자연법칙에서 필요한 것을 선택한 것으로서 그러한 선택하는 과정도 단순한 과정이라고 할 수 없다. 
즉 소프트웨어가 특정의 문제해결을 위해 이용하는 수준의 법칙성이 자연법칙에 의거한 것일 때에는 특허법상 방법발명으로 성립될 수 있다고 해야 할 것이며, 다만 수식이나 수학적 연산방법자체는 특허로서 보호받을 수 없다고 하겠다. 
둘째, 특허요건들로서 신규성(novelty)과 진보성(non-obviousness)이 요구되는 바, 소프트웨어의 경우에는 이 점에서 다소 문제점을 내포하고 있다. 
실제로 소프트웨어는 이전에 발명된 소프트웨어를 참조하여 그 결함 내지 부족한 점을 제거, 보충함으로써 개발되고 있다. 
따라서 대부분의 소프트웨어는 다른 소프트웨어에 근거하여 개발되었다고 할 수 있을 것이고, 그 결과 신규성과 진보성이 결여된 경우가 많을 것이다. 
또한, 소프트웨어는 기술적 사상의 창작으로서 고도의 것이어야 하는 바, 소프트웨어가 산업상 이용될 수 있다는 면에서 기술적 사상의 창작이라는 데에는 의문의 여지가 없으나, 고도의 것이 되려면 당해 소프트웨어가 컴퓨터 분야의 보통의 전문가에 의하여 쉽게 발명되고 개발될 수 없는 것이어야 할 것이다. 
앞서 말한 바와 같이 특허법상 보호하고자 하는 경우에는 엄격한 특허요건을 충족시키기가 어렵고, 프로그램이 특허된다 해도 그 침해를 찾아 내기도 아주 힘들며, 그와 같은 특허가 과연 어떠한 효력을 갖는가 하는 점도 명확하지 않다. 
나아가 특허를 얻는 데는 비용도 많이 들고 시간도 수삼년씩 장기간이 소요되어 그 동안 컴퓨터 프로그램의 수명이 다할 뿐 아니라 그 내용이 공개되어 침해를 초래하는 등 불이익이 있어 특허법은 프로그램 보호를 위한 상책이라고는 생각할 수 없으므로 특허제도의 활용을 통한 보호는 미지수라고 하겠다. 
저작권법 
특허법리에 의해 컴퓨터 프로그램을 보호하기 어렵다는 기술적 곤란성은 다시 저작권법에 의한 보호로 눈을 돌리게 한다. 
저작권법에 의한 프로그램의 보호도 문제가 없지는 않으나 국제기구의 경우에는 1978년 세계지적소유권기구(WIPO)가 발표한 컴퓨터프로그램표준조항에 소프트웨어의 저작권성을 인정하였다. 
또한 미국의 끈질긴 국제적 노력과 설득으로 미국, 영국, 독일, 프랑스, 일본, 호주, 뉴질랜드, 대만, 필리핀, 포르투갈, 인도, 헝가리, 캐나다, 아일랜드, 덴마크, 핀란드, 노르웨이, 중국, 브라질, 말레이지아, 싱가포르 등 세계 40개국이 저작권법을 개정하는 등으로 프로그램을 보호하고 있다. 
우리도 이러한 세계적 추세에 따라 저작권법의 차원에서 컴퓨터 프로그램 보호법을 제정하여 실시하고 있는 것이다. 
그러나 이 방법도 장단점을 가지고 있다. 
저작권 보호제도의 장점은 다음과 같다. 
a) 저작권은 아무런 형식이나 특허권에서 요구하는 등록 등의 절차가 필요없이 창작한 즉시 쉽게 얻어진다. 
b) 보호기간이 50년 정도로 장기이다. 
c) 시기적절한 구제책이 일반적으로 인정된다. 
이에 반해 다음의 단점도 있다. 
a) 소프트웨어가 널리 확산되어 있을 때에는 불법복제를 추적하기 어렵다. 
b) 독자적인 창작에 대해서는 보호를 주장하기 어려운 면이 있다. 
저작권의 입증이 어렵기 때문이다. 
c) 저작권은 표현만을 보호하여 이의 침해만 규제하므로, 아이디어를 보호하는 특허보다 못하다. 
즉 프로그램의 저작권은 표현을 보호하는 것인 점에서 프로그램의 창작에 소요된 노력과 비용의 10～20%에 불과한 프로그램 자체에만 보호가 그칠 뿐이다. 
그래서 지난 5～6년간 특히 미국에서 프로그램의 구조, 순서, 구성(Structure, Sequence and Organization, SSO)까지 보호되느냐는 소위 제 2세대 논의가 활발하였으나, 바로 지난 6월 미국 연방 제2고등법원이 Altai사건에서 SSO의 보호를 부정하고 핵심 프로그램(core program)에 대한 본질적 유사성의 침해여부만이 저작권 보호대상이라고 판시하여 보호의 수준을 낮게 잡는 획기적 판결을 하였다. 
그리하여 아주 최근에는 영업비밀이나 특허권을 통한 보호가 다시 큰 관심으로 부상하였다. 
오늘날의 정보화 시대에는 컴퓨터가 사회 변혁에 미치는 영향이 가히 '혁명적'이라 할 수 있으며, 은행의 업무도 온라인(on-ine) 시스템 등에 의해 아주 편리해졌다. 
나아가 지로제도나 신용카드, 현금카드(cash card) 등의 성공적 사용은 궁극적으로 수표가 거대한 중앙 컴퓨터, 버튼식 전화(touch-tone telephone)나 유사한 기계적 장치 등을 사용하는 새로운 전산체제로 대체된다는 암시를 주었다. 
우리나라에서도 은행 등의 컴퓨터 도입이 급속하게 증가하여 현금자동지급기(Automated Cash Dispenser)는 비온 뒤에 버섯나듯이 거의 모든 은행지점이 이용하는 추세이며, 최근에는 펌뱅킹(firm banking)이나 홈뱅킹(home banking)까지 논의되고 있다. 
펌뱅킹 시스템이란 기업과 은행의 전산 시스템을 상호 연결하여 은행의 전산망, 점포망, 정보망 등을 이용하여 거래기업에 신속하고 정확한 자금관리정보 및 기타 금융정보를 제공함으로써 기업의 효율적인 자금관리 업무를 수행할 수 있도록 지원하는 새로운 금융 서비스 제도이다. 
이 제도가 제공하는 서비스로는 거래정보조회 서비스, 지급정보통지 서비스, 자금이체 서비스의 3가지가 있다. 
즉 펌뱅킹 시스템이란 제반 금융사고를 방지하고 가맹점에 대한 서비스 향상 및 경쟁우위를 확보할 수 있는 은행간 자금결제의 획기적인 개선책이라 할 수 있다. 
이렇듯 새로운 여러 제도의 출현은 '수표없는 사회(checkless society)'의 논의를 유발시켰다. 
수표없는 사회는 매우 빠른 속도로 다가오고 있으며, 궁극적으로 우리는 '현금없는 사회(cashless society)'로 나아가는지 모른다. 
그래도 소액청구서나 동전은 아마 앞으로도 오랜 세월 동안 사용될 것이다. 
이 글에서는 이러한 문제점을 미국의 제도를 중심으로 살펴 보기로 한다. 
미국에서는 매일 약 7,500만매의 수표가 거래되고 있으며, 수표가 발행인(drawer)으로부터 피발행인, 즉 지급인(drawee-payer)인 은행에 이르기까지는 여러 과정을 거친다. 
예를 들어 존스(John Jones)가 뉴욕에 있는 피터슨(Ruth Peterson)을 수취인으로 샌프란시스코의 라스트내셔널은행(Last National Bank)을 지급인으로 하는 수표를 발행한다면, 그것을 다루는 데 있어서 발달한(그리고 전달을 방해하는) 성가신 과정을 생각해 보자. 
존스는 뉴욕에 있는 피터슨의 집이나 사무실로 수표를 우송해야 한다. 
그러면 피터슨은 보통 그 수표를 뉴욕에 있는 예입은행에 보낸다. 
그 예입은행은 그 수표를 추심은행이나 뉴욕의 연방준비은행(Federal Reserve Bank of New York) 등의 중개자(intermediary)에게 보낼 것이다. 
그러면 후자는 그 수표를 다른 중개추심은행이나 혹은 직접 샌프란시스코 연방준비은행(Federal Reserve Bank of San Francisco)에 부칠 것이다. 
거기서 소지인은 그 수표를 라스트내셔널은행에 제시할 텐데, 아마 그것은 존스가 처음 수표를 발행한 후 15～20일 후의 일이 될 것이다. 
만약 수표가 지급 거절되는 경우라면 상기의 모든 과정은 반대의 순서를 거쳐서 존스가 발행한 지 한 달 정도 후에 그에게 돌아갈 것이다. 
거래가 느린 것은 은행의 비능률에 기인한 것은 아니다. 
실로 은행은 미국에서 가장 능률적인 기업이라 할 수 있다. 
업무지연은 수표의 사용과 그것을 추심하기 위해 개발된 방법, 특히 송달의 지연에 의해 발생한다. 
그 과정은 항공우편이나, 항공 속달우편의 경우 더 빨라지지만 아직도 종종 꽤 느리다. 
전문가들은 수표의 사용과 그에 따른 추심방법에 의한 산더미같은 종이의 문제를 해결하는 궁극적인 길은 수표를 몰아내고 그 대신에 컴퓨터 시스템에 전자자금양도의 지급수단을 취하는 데 있다고 보고 있다. 
전망하는 대로 거대한 하나의 컴퓨터는 모든 사람의 계정(구좌)을 처리할 수 있다. 
컴퓨터를 통한 정보전달은 음성인쇄나 다른 확실한 신원확인 방법을 사용해 사기를 피하기 위해 사려깊게 고안된 안전기술에 의해 달성될 것이며, 컴퓨터의 인쇄물은 개인에게 즉시로 자신의 계정 상황을 알려 줄 수 있다. 
그리하여 상기의 예에 있어서 존스는 컴퓨터 센터에 전화해서 자신의 계정에서 상당액을 피터슨의 계정에 이체해 줄 것을 지시할 것이다. 
그러면 컴퓨터는 그에 따라 피터슨에게 그녀의 계좌에 입금이 되었음을 통지한다. 
수표 사용에 의하면 한 달 남짓 걸리던 일이 컴퓨터에 의해서는 수분 내에 될 수 있다. 
이런 시스템 하에서 당사자들은 지폐나 동전이 거의 필요없게 되며 수표는 전혀 필요하지 않게 된다. 
회사들은 피용인들에게 컴퓨터의 온라인 양도방법으로 월급을 지급하게 됨으로써 돈의 운반과 계산에 따르는 많은 인력과 위험의 손실을 막게 되었으며, 소비자들은 상품이나 서비스를 구입한 후 이를 제공한 상인의 계정에 컴퓨터로 입금되도록 계산함으로써 돈을 찾아서 지급하는 불편을 해소하게 되었다. 동전은 신문 등을 사기 위해 여전히 사용될 것이지만 궁극적으로는 그것들도 컴퓨터 터미널이 상설화됨에 따라 사라질 것이다. 
현금이나 수표가 없는 사회가 되면 노상범죄 특히 노상강도가 감소되는 부수적인 이익이 생길 것으로 보는 견해도 있으나, 이러한 이점은 가정강도의 증가와 상쇄될 것이다. 
왜냐 하면 새로운 제도 하에서 절도의 대상은 돈이 아니라 개인의 재산이 될 것이기 때문이다. 
보다 큰 은행업무의 문제 
위에 언급한 바와 같이 중앙 컴퓨터에 의한 산더미같은 수표에 대한 은행추심업무의 궁극적 해결책은 동시에 은행의 자원을 고갈시킬 것이기 때문에 은행에게 거의 매력이 없다. 
은행은 자금을 대부해서 돈을 벌어 들인다. 
그들은 돈의 비용(cost-of-money)이 비교적 싼 까닭에 상당한 이자로 대부할 수 있는데, 이는 요구불예금인 당좌예금(checking accounts)이 이자없이 그들에게 거액을 안겨 주기 때문이다. 
확실히 이러한 당좌예금을 관리하는 데는 돈이 들지만, 그 비용은 저축예금에 지급하는 이자보다는 싸다. 
모든 예금계좌가 한 컴퓨터에 의해 처리되는 새로운 제도에서는, 은행은 그들의 요구불예금계좌를 잃게 될 것이며 저축예금계좌를 통해 대부자금을 마련해야 할 것이다. 
이는 은행측에 비용부담이 더 크기 때문에 따라서 은행의 대출이자도 높아질 것이며(15%～20%가 아마 통상의 이자일 것이다), 이 사실은 신용경제에 막대한 영향을 미칠 것이다. 
그러므로 은행들은 그들의 추심비용은 절감하되 요구불예금이 제공해 주는 운영자금을 보유하게 하는 새로운 제도를 원한다. 
그러한 제도는 기술상 가능하지 않으며 연방준비제도(Federal Reserve System)에 의해서 기능이 가능하다. 
연방준비은행 시스템(Federal Reserve Banking Sytem)에 대해 오래 연구해 온 뉴욕의 클라크(John J. 
Clarke) 변호사는 한 기고에서 바람직한 제도를 다음과 같이 묘사하고 있다. 
샌프란시스코에 살고 있는 B씨에게 10,000달러를 빚지고 있는 뉴욕 거주의 A씨가 새로운 제도를 이용해서 빚을 갚으려 한다면, 다음과 같은 일이 일어날 것이다. 
(1) A가 음성판별법(신원확인을 위해 각 개인의 목소리의 특징을 이용하는 기술이며, 이 방법은 지문보다는 못하지만 필적보다는 신뢰도가 높다 한다. 
다른 신원확인의 방법도 연구 중이라고 한다)을 사용해서 자신의 신원을 충분히 증명하고 난 후 자신의 전화장치를 조작함으로써 거래를 시작할 것이다. 
그럼으로써 자신의 계좌에서 10,000달러를 인출하여 자동이체제도를 통해 B의 은행의 B의 계좌에 입금해 줄 것을 지방 컴퓨터에 지시한다. 
(2) A의 계좌가 건전할 것을 전제로 하면 A는 자신이 지시한 내용을 복창하는 것(이를 음성답변장치(Voice-Answer-Back Mechanism)이라 함)을 들으며 그럼으로써 정확성을 확인할 수 있다. 
(3) 그것이 잘된 경우 A는 그 장치에 실행(execute)을 신호한다. 
(4) 그의 계좌에서 10,000달러가 인출될 것이며, 그의 은행이 지역 연방준비은행에 갖고 있는 비축금액계좌(reserve account)도 마찬가지로 인출된다(A 은행의 예금계좌 책임이 감소하기 때문에 동시에 준비필요금의 계산의 기초도 감소한다). 
(5) 뉴욕의 연방준비은행은 샌프란시스코의 연방준비은행에 연방준비은행의 지역 간 자금(Federal Reserve's Inter-district Fund)에 의해 10,000달러를 지급한다. 
(6) 샌프란시스코에 있는 B의 보유계정(reserve account)에는 10,000달러가 입금되며 차례로 그 은행의 B의 계좌도 마찬가지로 입금이 된다(동시에 B의 은행의 계좌지급책임이 증가하므로 지급준비금도 인상된다). 
분명히 이 제도는 은행이 현재 알고 운영하고 있는 종류영업을 계속하도록 유지해 줄 것이며 새로운 전자이체제도에 대해 갖는 심각한 두려움을 확실히 완화해 줄 것이다. 
물론 새 제도가 시작되면 다른 문제가 은행원들에게 대두될 것이다. 
그 중의 하나가 이 ATM의 새 제도가 여러 주의 법을 위반하고 지점은행업무(branch banking)에 포함되는지 여부이다. 
1976년의 연방직할고등법원이 Independent Banks Association v. 
Smith, 534 F. 
2d 921(1976) 사건에서 바로 이 쟁점을 다루었는데, 고객과 은행 간의 거래를 연결해 주는 ATM의 터미널(customer-bank communication terminals, CBCT)은 전국은행법(National Bank Act) 상의 은행지점이 된다고 판시하였다. 
또 다른 하나는 고객의 승낙(customer acceptance) 문제이다. 
현재 여러 은행이 아직은 유아기에 지나지 않지만 위대한 미래의 발전을 예고하는 전자 및 기계식 절차와 실행을 채택함으로써 수표나 현금이 없는 사회를 향하는 길에 첫발을 내디뎠다. 
이러한 실행의 몇 가지 예를 다음에서 간단히 설명한다. 
자금의 전송양도 
은행들은 전송양도를 통해서 매우 빠른 속도로 돈을 보내거나 받을 수 있다. 
이는 한 은행이 다른 은행의 계정에 전송으로 입금시키는 방법으로 특정의 개인에게 지급하는 것이다. 
(1) 예 
피터슨은 뉴욕의 맨하탄 은행과 거래를 한다. 
샌프란시스코로 여행을 간 그가 갑자기 10,000달러가 필요하게 되었다. 그는 맨하탄 은행에 전화를 걸어 자신의 필요사항을 이야기한다. 
맨하탄 은행은 그에게 샌프란시스코의 라스트내셔널 은행에 가서 뉴욕에서 전송될 돈을 찾아가라고 한다. 
자금의 우송은 맨하탄 은행이 라스트내셔널 은행에 동 은행이 피터슨에게 금액을 지급하는 즉시로 맨하탄 은행에 청구할 권한을 부여하는 전보를 침으로써 이루어진다. 
맨하탄 은행이 피터슨에게 라스트내셔널 은행으로 가라고 한 것은 그 은행이 샌프란시스코에서 유일하게 맨하탄 은행과 거래를 트고 있기 때문이다. 
맨하탄 은행이 샌프란시스코에 계좌를 가지고 있지 않은 경우에는 라스트내셔널 은행한테 피터슨에게 지급하고 로스엔젤레스나 덴버시에 있는 맨하탄 은행의 거래은행(correspondent bank)의 맨하탄 은행 계좌에 청구하라고 지시할 것이다. 
물론 맨하탄 은행은 지급한 금액을 반환받기 위해서 피터슨의 계좌에 청구를 한다. 
(2) 수표금액의 과다입력(overcoding) 
오하이오주 서미트(Summit County)의 법원서기는 파이어스톤(Firestone) 은행의 계좌를 근거로 브렉빌(Leona C. 
Brechbill)에게 보내는 45달러의 수표를 발행하였다. 
브렉빌은 이 수표를 엘링톤 트러스트(Arlington Trust) 회사에 입금시켰는데, 이 회사가 실수로 컴퓨터에 10045달러로 잘못 입력(encoding)하였으며, 나중에 송금액이 브렉빌에게 지급되었다. 
이러한 모든 과정은 기계적으로 이루어져서 8개월 후에야 실수가 발견되었다. 
그런데 은행약관에는 "실수가 10일 내에 통고되지 않으면 흠은 치유된다"고 기재되어 있었다. 
오하이오주 고등법원은 The State Ex Rel. 
Gabalac v. 
Firestone Bank 366 N.E.2d 326, 46 Ohio App. 
2d 124(1975) 판결에서 은행고객의 부당한 통고지연이 있었다 하더라도 은행의 주의의무 위반이 더 크다고 하여 원고승소 판결을 내렸다. 
소매상과 고객간의 자동이체 - POS 
미국의 많은 도시에서는 은행들이 큰 소매상점에 기계를 설치했다. 
은행 신용카드와 신원확인을 위한 특별한 암호코드번호(PIN)를 갖춘 고객은 소매상점에서 카드를 사용할 수 있다. 
카드를 기계에 집어 넣으면 터치톤(touch-tone) 다이얼링에 의해 암호가 펀치되며 소매상의 계정에 입금됨과 동시에 고객의 계정에서는 출금된다. 
이것이 판매시점계좌이체(POS, Point of Sale)라는 자금이동제도(Funds Transfer System)이다. 
이 POS 기계들은 가장 발달된 제도로서 가까운 장래의 가장 좋은 자금거래 모델이다. 
이보다 덜 정밀한 많은 은행업무기계들이 공항 은행 소매점에서 작동 중이다. 
어떤 기계는 수표와 협력하여 작동한다. 
고객이 수표를 기계에 넣고 은행 신용카드와 비밀번호로 신원을 확인하여 적절한 경우에는 기계가 은행의 이름으로 지급이 보증된(payment guaranteed)이란 표지를 하여 수표를 승인한다. 
은행은 이 승인을 통하여 그 수표에 대한 지급책임을 지며, 따라서 소매상은 지급보증을 받게 된다. 
은행기계는 고객(발행인)의 계정에서 즉시 차감하며 그 후 소매점은 자신의 거래은행을 통해(통상적 방법으로) 수표를 추심한다. 
소매상이 고객과 동일은행에 계좌를 갖고 있지 않더라도 이 기계는 사용할 수 있다. 
Tillie-the-Teller 등으로도 불리는 돈기계(money machines)는 오늘날 널리 사용되고 있다. 
이러한 기계는 고객이 단지 현금카드(cash card)를 기계에 집어 넣고 고유의 신원확인번호를 누르기만 하면 자신의 계좌에서 현금을 인출할 수 있다. 
그러면 기계는 현금을 내 주며 거래를 기록한다. 
이 기록은 실제로 은행이 고객의 계좌에서 차감하는 데 사용된다. 
이보다 더욱 발달된 기계들의 경우엔 고객이 인출뿐만 아니라 예금이나 저축예금 또는 당좌예금계좌 상호 간의 자금이체 등을 할 수 있다. 
예금자동예불기(automated teller machine, A.T.M.)로 불려지는 이 기계의 출현으로 24시간 개점하는 무인점포가 등장하였으며 그야말로 셀프 서비스(self service) 시대를 가져 왔다. 
미국뿐 아니라 일본도 이런 기계가 많으나 ATM이 CD보다 값이 더 비싸므로 우리의 경우엔 설치된 곳이 그리 많지 않다. 
(1) 자동화된 은행창구 직원(Automated Teller) 
현금자동예불기(ATM)의 사용으로 야기된 잘못에 관한 미국 최초의 판결은 MeEvans v. 
Citibank, N.A.408 N.Y.S.2d 870(1978) 사건이다. 
이 사건에서 뉴욕주법원은 기계의 사용으로 발생한 손실에 대한 청구에서 예금자(depositor)에게 승소판결을 내렸다. 
사안은 원고가 600달러를 봉투에 넣어 기계에 입금시켰다고 주장하였는 바, 은행직원이 예금액을 확인했을 때 350달러만 들어 있었던 것이다. 
법원은 은행이 선관주의(due care)를 했다면 나타났을 입증책임을 다 못했으며, 또한 은행이 기계예금봉투를 확인함에 있어 통상적 절차를 따르지 않았다고 판시하였다. 
(2) 계좌의 부정인출 
현금카드를 발급받은 예금자인 쥬드(Judd)는 비밀번호를 남에게 알린 적도 없는데, 800달러가 자기의 계좌에서 부정으로 인출되었다. 
그리하여 그녀는 이의 반환을 청구하는 소송을 제기하였다. 
이는 사람의 잘못인가 컴퓨터의 잘못인가의 논란이 되는 문제이기도 하다. 
이 경우 은행측이 부정인출이 은행의 과실로 생겨난 것이 아니라는 입증책임이 있으며, 동시에 손실방지를 위한 선관주의의무를 하였음을 입증하여야 한다. 
법원은 Judd v. 
CitiBank, 435 N S 2d 210(1980) 사건에서 위와 같은 입증책임의 문제와 기계는 고장이 생겨나기도 한다는 점을 고려하여 은행이 800달러를 변상하도록 판결하였다. 
지로제도 
은행지로(99번 창구)를 이용하여 물품대금이나 보험료. 
학자금 등을 납부하는 사례는 우리나라에서도 급증하고 있다. 
이 지로(Giro) 제도는 은행의 추심문제를 완화하기 위해서 유럽에서 개발되었으며, 현재 미국에서도 '산더미같은 수표종이 문제'의 경감을 위한 한 방편으로 연구되고 있다. 
일반적으로는 수표의 발행자가 수취인에게 직접 수표를 교부한다. 
그러나 지로제도에서는 지급은행(drawee bank)과 직접 거래하는 바, 발행자는 수취인에게 지급해 줄 것을 은행에 지시한다. 
이 점에서 지로는 양도명령(transfer order)이라고 할 수 있다. 
때로는 다른 은행의 수취인계좌에 입금하면 예금은행(depositary bank)이 이를 수취인에게 통지한다. 
지로의 과정은 통상의 수표추심절차에서 한두 단계를 제거함으로써 수표종이 사무를 간소화하며, 또한 위조(forgery)와 변조(alteration)의 가능성을 감소시키는 이점도 있다. 
컴퓨터화된 은행 간의 자금이체(Computerized Interbank Transfers of Funds) 
어떤 어음교환소(clearing houses)에 의해 개발된 제도는 그 회원은행들이 수표를 사용하지 않고 컴퓨터를 통해 서로 자금을 이전하는 방법이다. 
이와 같은 컴퓨터화된 제도를 사용하여 어음교환소의 회원은행인 A 은행의 고객이 다른 회원은행인 B 은행의 고객에게 아주 쉽고 빨리 자금을 이전할 수 있다. 
어음교환소 회원은행 간의 지급제도(CHIPS, Clearing House Interbank Payments System)로 알려진 이 제도는 미국 뉴욕시 어음교환소(Clearing House)에서 사용되고 있다. 
이 제도를 사용함으로써 뉴욕 어음교환소의 회원은행의 거래선인 외국은행 간에 미국달러화를 컴퓨터로 신속히 옮길 수 있다. 
이 제도는 보증수표(cashier's checks)의 사용으로 소요되는 자금이전에서의 시간을 줄인다. 
그러나 이와 같이 컴퓨터 제도를 통해 이루어지는 양도는 양도은행(transferor bank)에 의해 취소될 수 없다. 
왜냐 하면 이와 같은 양도는 증권 상에 지정된 수취인에게 보증수표(cashier's check)를 인도함으로써 지급완료를 하는 것과 똑같이 최종적인 것이기 때문이다. 
(1) Delbrueck & Co. 
v. 
Manufacturers Hanover Trust Co., 
464 F. 
Supp. 
989, affd. 
609 F. 
2d 1047(1979) 
6월 25일 유럽에 있는 X 은행이 외환거래와 관련하여 뉴욕에 있는 거래선인 A 은행에 대하여 역시 유럽에 있는 Y 은행의 계정을 위해 뉴욕에 있는 B 은행에 일정금액의 달러를 보내도록 지시했다. 
B 은행은 Y 은행의 거래선(correspondent)이었다. 
자금은 다음날에 보내도록 하였다. 
익일 오전 11시 30분에 어음교환소의 컴퓨터 제도를 이용하여 A 은행은 B 은행에 송금하였다. 
A 은행의 계정은 전산으로 차감되고 B 은행의 계정은 자금양수 즉시 연방준비은행(Federal Reserve Bank, F.R.B.)에 
전산으로 증가되었다. 
그 후 A 은행은 Y 은행이 파산하였음을 알았다. 
자금의 양도는 최종적인 것이며 A나 X 은행에 의해 취소될 수 없는 것이다. 
전자자금이체법(Electronic Fund Transfer Act) 
미연방하원은 은행법(banking law)의 일환으로 1978년 10월 15일 전자자금이체법(Electronic Fund Transfer Act, E.F.T.A.)을 
제정하였다. 
이는 동시에 미국의 소비자신용보호법(Consumer Credit Protection Act, C.C.P.A.)의 
Title IX로 편입되었다. 
이 연방법이 있기 전 이에 관한 수개 주법이 있었으며, 미통일상법전도 멀지 않아 제3편과 제4편을 개정하여 전자자금이체법과 보조를 맞추려는 움직임이 일고 있다. 
이 법의 제정 목적은 전자자금 이체제도의 관계당사자들의 권리와 의무 및 책임 등에 관한 기본적 골격을 만드는 것이다. 
가장 주된 목적은 개인소비자의 권리보호규정이라고 한다. 
이 법을 집행하기 위한 규칙(Regulations)은 연방준비위원회장(Board of Governors of the Federal Reserve System)이 제정한다. 
컴퓨터 프로그램이 저작권으로 보호되느냐 하는 문제는 1970년 후반부터 선진국에서 크게 논란이 되었다. 그러다가 1980년 미국의 저작권법 개정되고 이후 1984년 영국, 프랑스, 독일, 일본 등 소위 선진국에서 모두 프로그램의 저작권 보호를 인정하였다. 
우리나라의 경우에도 1987년 7월 1일부터 컴퓨터 프로그램 보호법이 제정되어 지난 5년간 컴퓨터 프로그램을 저작권으로 보호해 오고 있다. 
문제는 여기서 보호되는 프로그램의 범위는 과연 어디까지인가 하는 점이다. 
각국의 법에 의하면 보호 범위에 대한 언급은 그리 분명하지 않으며, 우리나라와 일본의 경우에만 프로그램의 언어, 규약, 해법 등은 보호범위 밖으로 되어 있다. 
그래서 대체로 프로그램의 코딩 자체, 다시 말해 소스 코드는 물론 오브젝트 코드까지, 응용 프로그램은 물론 시스템 소프트웨어(운영체제)까지는 법으로 보호되고 있다. 
비유적으로 말하면 프로그램의 제작은 마치 한송이 국화꽃을 피우기 위한 작업인데, 법의 규정에 의하면 꽃만 보호하고 꽃의 대궁이나 잎은 보호하지 않는 것이 일반적이다. 
즉, 꽃의 대궁이 정도는 보호되어야 하는 것 아니냐 하는 논의가 1986년 미국의 웰란(Whelan) 판결에서 SSO(Structure, Sequence, Organization)가 보호된다고 선언함으로써 시작되었다. 
물론 이 판결은 최근의 알타이(Altai) 판결에서 거부되었지만, 우리나라에서는 웰란 판결에 대해 일반에 자세히 소개된 적이 없는 것 같아 이번 호에 다루어 본다. 
웰란 판결에 의하면 프로그램 개발에 투자된 시간, 노력, 비용 등이 보상을 받게 되므로 선진 프로그램 개발업자들의 지지를 받게 되나, 법률적으로는 과연 SSO가 저작권이 보호하는 소위 아이디어의 표현에 속할 수 있느냐 하는 문제점이 있고, 동시에 SSO까지 보호되면 프로그램의 표준화가 힘들어지므로 프로그램 호환성 문제를 야기하게 된다. 
그러나 웰란 판결을 부정한 알타이 판결을 따르면 프로그램의 독창적 개발에 대한 보상은 아무래도 줄어들게 된다는 문제점도 없지 않다. 
Whelan Associates v. 
Jaslow Dental Laboratory Inc. 
797 F.2d 1222 (3rd Cir. 
1986) 
쟈슬로(Jaslow)사는 의치 등 의과기구의 기공물이나 장치를 제조하는 업을 운영하며, 에드워드 쟈슬로와 그의 아들 란드 쟈슬로가 경영하고 있었다. 
1978년경 란드 쟈슬로는 상품재고관리와 외상채권관리, 고객명부 및 청구절차 등의 경리를 컴퓨터로 처리하면 업무가 효율적일 것으로 생각하였다. 
그리하여 직접 개인용 컴퓨터를 구입하여 스스로 프로그램의 제작을 시도하였으나 경험이 부족하여 실패하였다. 
그리하여 쟈슬로사는 스트롤(Strohl)사에 자사가 구입한 IBM 시리즈 1에서 동작하는 프로그램의 개발을 의뢰하였다. 
두 회사는 계약에서 스트롤사가 쟈슬로사용 프로그램을 설계하되 만들어질 프로그램은 스트롤사에 귀속하고, 스트롤사는 이 프로그램을 시판할 수 있도록 하였다. 
그리고 프로그램을 시판할 경우에는 쟈슬로사에 매출액의 10%를 로열티로 지급하는 내용의 약정을 맺었다. 
스트롤사의 담당자인 이레인 웰란(Elaine Whelan)은 쟈슬로사 이외에 동업자를 방문해서 업무의 흐름을 파악하고, 이 지식에 기해서 EDL 언어에 의한 덴타랩(DentaLab)이라는 프로그램을 1979년 3월에 완성하였다. 
이레인 웰란은 이 프로그램이 유망하다고 생각하여 스트롤사로부터 독립해서 웰란사를 설립하였을 뿐만 아니라, 스트롤사로부터 덴타랩 프로그램에 관한 권리를 사들였다. 
또한 1980년 7월 쟈슬로사를 덴타랩의 판매대리점으로 하는 계약을 맺었다. 
한편 쟈슬로사는 덴타랩과 똑같은 기능을 갖는 프로그램을 베이직 언어로 작성하면 시장을 넓힐 수 있다고 생각하여, 자체 경험과 프로그래머의 조력을 받아 1983년 베이직 언어에 의한 덴트콤(DentCom)이라는 프로그램을 만들었고 동시에 그 판매회사인 덴트콤사를 설립했다. 
또한 웰란사에 대해서는 판매대리점 계약의 해지를 통지함과 동시에, 덴타랩에는 쟈슬로사의 영업비밀이 포함되어 있음을 이유로 웰란사가 덴타랩을 판매하지 못하도록 하는 판매중지를 요구하였다. 
이를 위해 우선 쟈슬로사는 1983년 6월 펜실베니아의 주법원에 웰란사가 자사의 영업비밀을 침해하였다는 이유로 제소하였다. 
이에 대해 1983년 9월 웰란사는 펜실베니아 동부지구 연방지방법원에 쟈슬로사의 덴트콤 프로그램이 웰란사의 덴타랩 프로그램의 저작권을 침해하였다는 등의 이유로 제소하였다. 
그 후 두 회사 간의 합의를 통해 영업비밀의 침해소송사건도 후에 주법원에서 연방지법으로 이송되었다. 
연방지방법원의 판결 
이 사건에서는 문자 상 프로그램 코드의 복제(literal program code copying)가 없음에도 불구하고 펜실베니아주 연방지방법원은 피고 쟈슬로사측의 주장을 물리치고, 원고 웰란사측의 저작권 침해 주장을 전면적으로 인정하였다. 
피고 쟈슬로사는 영업비밀의 침해를 이유로 웰란사가 덴타랩 프로그램을 판매하지 못하게 하는 판매금지의 가처분을 구했지만, 법원은 승소의 가능성과 회복불능한 손해의 요건에 흠결이 있다고 하여 가처분신청을 각하하였다. 
이에 의해 피고는 영업비밀침해에 대한 제소를 취하하였다. 
피고 쟈슬로사는 원고 웰란사의 저작권 침해 주장에 대해서는 아래와 같은 3가지의 주장을 하였다. 
첫째, 란드 쟈슬로가 덴타랩의 공동저작자인데 이레인 웰란의 단독저작물로서 저작권 등록이 되어 있기 때문에 덴타랩의 저작권 자체가 실효되었다. 
둘째로 비록 실효되지 않았다고 하더라도 덴타랩 프로그램은 쟈슬로사가 스트롤사에게 개발을 의뢰한 것이기 때문에 직무저작물로서 그 저작권은 쟈슬로사에게 귀속된다. 
셋째로 덴트콤은 덴타랩을 복제한 것이 아니다. 
연방지방법원은 이 중 첫째 쟁점에 대해서는 이레인 웰란이 단독으로 덴타랩을 창작한 것이라고 인정하였으며, 둘째 쟁점에 대해서도 쟈슬로사와 스트롤사와의 사이에 저작권이 스트롤사에 귀속되는 내용의 약정이 있었음을 인정해서 피고의 주장을 물리쳤다. 
그리고 셋째의 쟁점에 대해서 원고측의 감정인 모어박사는 덴트콤은 덴트랩의 단순한 번역이 아니지만, 파일 구조, 출력 화면 및 5개의 서브 루틴에서 유사하다고 증언하였다. 
다른 한편으로 피고측의 감정인 네스씨는 전체적 구조는 유사하나 덴타콤과 덴타랩과는 프로그래밍 방법, 프로그램 구조, 알고리즘, 데이터 구조가 상당히 다르다고 증언하였다. 
연방지방법원은 저작권의 보호는 프로그램의 구조와 전체적 조직에 미친다는 입장을 취했으며, 또한 모어박사의 증언을 오로지 채택해서 양자 간에 본질적 유사성(substantial similarity)이 있다고 보고 복제행위를 인정하였다. 
항소이유 
피고는 복제행위의 존재여부 한 가지 점에 대한 주장에 매달려서, 다음 두가지 점을 이유로 제3연방고등법원에 항소했다. 
첫째, 저작권의 보호는 프로그램의 문자적 요소(literal elements)에만 미치고, 프로그램의 비문자적 요소(no-literal elements)인 그 구조에는 미치지 않는다. 
둘째, 예컨대 저작권의 보호가 프로그램의 구조에 미친다고 하더라도 덴타콤의 구조가 덴타랩의 구조와 본질적으로 유사하다고 인정할만한 증거가 없다. 
고등법원 판결 
연방고등법원의 판결은 보호범위 및 증거에 관한 쟁점에 대해 검토하기 전에 기술적 및 법률적 배경에 대해 검토하였다. 
기술적 배경 
(1) 알고리즘 
「프로그램에 사용되는 기본적 처리방법은 알고리즘(기계적 계산절차)이라 부르며 이는 프로그램의 심장부이다. 
이들 알고리즘은 프로그래머의 인간적 창작행위에 의해 개발되어야 하고, 그 결과 프로그램은 다른 사람들에 의해 고려되지 않은 알고리즘을 포함할 수는 없다」고 논한다. 
(2) 프로그램의 개발과정 
「프로그래머는 개발의 제1단계는 컴퓨터 프로그래머가 풀어야 할 문제의 특정이다. 
프로그래머는 문제에 대해서 이해할 수 있으면 해결방법을 약술한다. 
그 약술은 플로우챠트의 형식을 취할 수 있지만, 플로우챠트는 큰 문제의 각 부분을 처리하는 서브루틴이나 모듈이라 불리는 작은 단위로 문제처리가 나뉘어진다. 
프로그램의 효율성은 모듈이나 서브루틴의 배열방법에 크게 의존한다. 
두 가지의 프로그램이 똑같은 결과를 만들어낼 수 있다고 하더라도, 모듈이나 서브루틴의 배열방법에 차이가 있으면 한쪽의 방법이 보다 효율적인 것이 된다. 
프로그램의 구조가 명확히 되면 프로그래머는 어떠한 데이터가 필요한가, 그 데이터를 어디에 두는가, 그 데이터를 어떻게 입력하는가, 또한 다른 데이터와 어떻게 조합시키는가를 결정하여야 한다. 
일단 프로그램의 상세한 설계가 나오면 코딩을 시작한다. 
그 각 순서가 컴퓨터가 이해할 수 있는 언어로 변환되어야만 한다. 
이 번역작업은 두 단계를 필요로 한다. 
프로그래머는 우선 코볼, 베이직, 포트란 또는 EDL 중에서 하나의 언어를 사용해서 소스 코드를 기술한다. 
프로그램이 소스 코드로 기술되면, 다음에 소스 코드는 0과 1로만 이루어진 2진 코드인 오브젝트 코드로 번역된다. 
이상 간단히 설명한 바와 같이 코딩의 과정은 프로그램의 작성.개발에서 비교적 작은 부분을 점하는 데 불과하다.」 
법률적 배경 
(1) 저작권 침해소송의 입증절차 
「웰란사가 자사의 저작권이 침해된 것을 입증하려면 웰란사가 저작권을 보유하고 있다는 점과, 란드 쟈슬로가 덴트콤 프로그램을 만듦에 있어 덴타랩을 복제하였다는 두 가지를 증명해야만 한다. 
여기서는 웰란사가 덴타랩의 저작권을 보유하고 있는 것에 대해서는 다투고 있지 않다. 
복제행위가 직접증거에 의해 증명될 수 있는 것은 극히 드물어, 피고가 침해를 받은 저작물에 접근(access)할 기회가 있었다는 것 및 침해저작물과 피침해저작물 간에 본질적 유사성이 있다는 것을 증명함을 추인함으로써 복제행위가 증명될 수 있다. 
그런데 이 사건에서 란드 쟈슬로가 덴타랩에 접할 기회가 있었다는 것에 대해서는 다툼이 없다. 
따라서 유일한 문제는 덴타콤과 덴타랩 사이의 본질적 유사성이 있는지 유무이다.」 
(2) 본질적 유사성의 인정 기준 
「선구적인 케이스인 Arnstein v. 
Porter(154 F. 
2d 464(2d Cir. 
1946), cert. 
denied 330 U.S.851) 판결에 의하면 저작권 침해를 인정하는 자는 본질적 유사성에 대해 2단계의 인정기준을 사용해야 한다. 
첫째로 사실인정자는 피고가 원고의 저작물을 사용하여 자신의 작품을 작성했다고 인정되기에 충분한 유사성이 양자 간에 있는가를 판단해야 한다. 
이 문제에서는 감정인을 사실인정에 이용하는 것이 허용된다(이것은 본질적 유사성의 외부적 테스트라 불리는 것이다). 
둘째, 제1의 테스트에 대해 긍정적 판단이 내려지면, 감정인을 이용하지 않고 일반인의 관점에서 원고의 저작물 복제가 위법인지 여부를 사실인정자는 인정하여야 한다(이것은 내부적 테스트라고 부른다). 
그러나 일반인으로서의 관찰자 테스트는, 문제가 되고 있는 저작물이 컴퓨터 프로그램과 같이 특히 복잡한 것일 경우에는 도움이 되지 않고, 오히려 틀린 결론을 이끌어 낼 우려가 있다고 본 법원은 생각한다. 
따라서 본 법원은 컴퓨터 프로그램과 같은 예외적으로 어려운 저작물의 저작권 소송에 대해서는 대부분의 법원과 마찬가지로, 일반인으로서의 관찰자 테스트를 적용하지 않고, 일반인의 증언도, 감정인의 증언도 사용할 수 있는 단일한 본질적 유사성의 인정기준을 채용한다」. 
컴퓨터 프로그램이 저작권에 의해 보호되는 범위 
(1) 비문자적 요소에 대한 저작권 보호범위 
「미국의 연방저작권법 제102조(a)(1)는 어문저작물에 대해서 저작권 보호를 인정하고 있는 바, 컴퓨터 프로그램은 어문저작물에 속한다. 
다른 어문저작물의 경우에는 저작물의 문자적 요소(literal elements)에 유사성이 없더라도 저작권 침해가 될 수 있다. 
다른 어문저작물의 유추에 의해, 프로그램의 문자적 요소에 대한 복제가 없어도 컴퓨터 프로그램의 저작권은 침해될 수 있다고 생각된다. 
그러나 피고는, 다른 어문저작물에 타당하더라도 컴퓨터 프로그램에는 타당하지 않다고 주장한다. 
피고가 주장하는 두 개의 주된 이유를 다음에 검토한다.」 
(2) 컴퓨터 프로그램의 구조는 아이디어 자체이고, 아이디어의 표현은 아니라는 피고의 주장에 대해서 
「저작권법의 목적은 학문, 문화 및 예술의 발전을 위해 정보의 보호와 보급과의 사이에 효율적이고 생산적인 균형을 초래하는 데 있다. 
… 
Baker v. 
Selden 사건에서 연방대법원이 사용한 기준은 아이디어를 표현에서 구별하는 방법을 시사하고 있다. 
베이커 대 셀던 판결에서 셀던의 책이 꾀한 목적에 초점이 맞추어진 바와 같이, 아이디어와 표현을 구분하는 기준선은 문제의 저작물이 달성하려고 한 목적에 따라 정해진다. 
바꾸어 말하면 실용적 저작물의 목적 또는 기능은 아이디어이고, 그 목적 또는 기능에 필요하지 않은 것은 모두 아이디어의 표현의 일부이다. 
의도한 목적을 달성하는 수단이 여럿있는 경우, 선택된 특정한 수단은 목적에 필요한 것은 아니기 때문에 아이디어가 아닌 표현이다. 
상술한 바와 같이 컴퓨터 프로그램의 개발비용 중에서, 컴퓨터 프로그램의 구조 및 논리 과정을 개발하는 데 상당한 비용이 소요된다. 
여기서 제안하는(아이디어와 표현을 구분하는) 준칙은 문자적인 컴퓨터 코드를 넘어서 저작권에 의한 보호를 주려고 하는 것이다. 
이 준칙은 프로그래머의 유익한 노력을 보호해서 그들에게 적절한 인센티브를 주지만, 동일한 목적을 달성하는 새로운 프로그램의 개발을 저지하는 것이라고는 할 수 없다. 
당해 프로그램(덴타랩)의 구조가 그 수행해야 할 과제(치과기구회사의 효율적 업무처리)에 본질적이지 않은 것은 분명하다. 
덴타랩이나 덴타콤과 기능은 같지만, 다른 구조를 갖는 다른 경쟁 프로그램이 시장에 있기 때문이다. 
덴타랩의 구조가 아이디어가 아닌 표현의 일부라는 것은 피할 수 없는 결론이다.」 
(3) 또한 피고는 1978년의 CONTU 보고서가 컴퓨터 프로그램의 보호를 그 문자적 요소에 한정해야 한다고 하고 있고, 또한 법원은 이 보고서에 구속된다고 논했지만, 법원은 보고서의 내용도 그 구속력도 부정하였다. 
본질적 유사성의 증거 
연방지방법원은 구조의 질적 유사성을 인정한 파일 구조, 출력 화면 및 5개의 서브루틴의 유사성에 대한 피고의 반론에 대해서 다음과 같이 논하고 있다. 
(1) 파일 구조 
「피고는 파일은 정보를 포함하지 않고 있고, 타인으로부터 정보를 수집해서 조직화할 뿐인 미기입 용지와 유사하다고 논하고, 베이커 대 셀던 판결을 원용해서 미기입의 용지에는 저작물성이 없다고 주장한다. 
미기입의 용지에는 저작물성이 없다는 의미에서 베이커 대 셀던 판결을 해석하고 있는 법원도 있지만, 본 법원은 이 문제를 논한 대다수의 법원과 동일하게 이 해석을 채택하지 않는다. 
즉, 미기입의 용지도 정보의 배열방법 자체가 정보적 가치가 있는 만큼 충분히 공부된 것인 경우에는 저작물성이 있다고 생각한다. 
분명히 본건에서의 파일 구조는 저작권으로 보호할 가치가 있을 정도로 충분히 정보적 가치를 가지고 있다.」 
(2) 출력 화면 
「피고는 출력 화면에는 프로그램과는 별도의 저작권이 부여되며, 또한 출력 화면은 그 프로그램과 관련성을 갖지 않기 때문에 연방지방법원이 덴타랩과 덴트콤의 출력 화면의 유사성에 의거한 것은 잘못이다고 주장하고 있다고 생각된다. 
출력 화면은 저작권법상 시청각 저작물로서 보호되고, 어문저작물인 프로그램과는 별도의 저작권에 의해 보호된다고 하는 것은 그와 같은 것이다. 
그러나 별도의 저작권에 의해 보호된다고 하는 사실로부터 도출되는 결론은 출력 화면이 저작권 침해의 직접증거로 되지 않는다는 것에 그친다. 
어떤 저작물의 범주에 속하는 것이 다른 범주에 속하는 것을 침해한 간접적.추인적 증거로 되지 않는다고 하는 이유는 아니다.」 
(3) 5개의 서브루틴 
「최후의 증거인 덴타랩과 덴트콤에 있어서 5개의 서브루틴에 대한 모어박사의 증언과 관련해서, 피고는 두 저작물을 극히 일부만 비교함으로써 구조에 있어서 본질적 유사성을 어떻게 증명할 수 있다는 것인지 이해할 수 없다고 진술하고 있다. 
두 개의 저작물 각각에 대한 대부분을 비교하지 않으면 양자 간의 본질적 유사성을 판정할 수 없다는 일반원칙은 존재하지 않는다. 
본질적 유사성의 심사는 이와 같은 경우, 단순히 양으로 결정할 수 없다. 
오히려 법원은 저작물 전체의 특징 및 저작물의 실질적으로 유사한 부분의 중요성에 대해서, 양적이 아니고 질적으로 판단해야 된다. 
컴퓨터 프로그램의 모든 순서가 똑같이 중요한 것은 아니기 때문에, 본질적 유사성의 심사는 프로그램의 대부분이 유사하고 있는지의 여부를 순수하게 기계적으로 할 수는 없다. 
오히려 프로그램 간의 전체적 유사성을 검토하려면, 프로그램에서 더욱 중요한 순서의 유사성을 문제로 해야 된다.」 
(4) 증거의 불충분 
피고의 최후의 주장은 연방지방법원이 감정인인 모어박사와 네스씨의 증언에 대해 평가를 틀리게 하였다는 점에 있지만, 연방고등법원은 증거에 대한 평가는 연방지방법원의 재량권에 속하고, 재량권의 행사에 명백한 잘못은 없다고 판단했다. 
결론 
「본법원은 (1)컴퓨터 프로그램에 대한 저작권의 보호는 프로그램의 문자적 코드를 넘어서 그 구조(structure), 순서(sequence) 및 조직(organization)에 미치고 또한 (2)덴타랩과 덴트콤 사이에 있어서 본질적 유사성에 대한 연방지방법원의 인정에는 명백한 잘못이 없다고 판단한다.」 
해설 
판결의 의의와 문제점 
연방고등법원의 판결은 컴퓨터 프로그램의 저작권상 보호범위에 대한 이론(소위 제2세대 논의)의 불을 당긴 판결로서, 나중의 판결에 커다란 영향을 끼쳤다. 
이 판결은 컴퓨터 프로그램이 어디까지 유사하면 저작권 침해가 되는가를 처음부터 상세히 검토하고, 저작권에 의한 보호는 프로그램의 SSO, 다시 말해 구조(structure), 순서(sequence), 조직(organization)에까지 미친다고 판단하였다. 
이 판결은 다음해 있은 제5연방고등법원의 플레인 코튼(Plain Cotten) 판결에서 크게 비난을 받았으며, 지난 7년 간 큰 소용돌이를 몰고 왔다. 
이 판결이 SSO의 보호를 선언하여 소위 룩앤필(look and feel)까지 보호된다고 함으로써 컴퓨터 소프트웨어 업계에 큰 충격을 주었다. 
그러나 아주 최근인 지난 6월 제2연방고등법원이 CA 대 알타이(Computer Associates v. 
Altai) 판결에서 (이 판결은 지난달 본지를 통해 전석진 변호사가 소개한 바 있다) 웰란 판결이 잘못되었다고 완전히 뒤집음으로써 기세가 완전히 꺾여 버렸다. 
특히 알타이 이래 제9연방고등법원의 Sega v. 
Accolade 판결과 연방직할법원의 Atari v. 
Nintendo 판결 등이 모두 오브젝트 코드를 분석하여 인터페이스 특성(interface specification)을 찾기 위해 역컴파일(decompile) 내지 역분해(reverse engineering)하는 것은(상업적 목적의 경우라도) 공정사용(fair use)으로 저작권 침해가 되지 않는다고 판시함으로써 웰란 판시는 죽음 직전의 이론이 되었다. 그렇긴 하나 컴퓨터 프로그램의 보호 범위를 알기 위해서는 웰란 판시 내용을 반드시 한 번 검토해 보아야 한다고 생각한다. 
웰란 판결이 제기한 논점은 매우 많지만, 여기서는 저작권에 의한 보호범위의 문제에 대해서 검토해 보도록 하겠다. 
이 판결은 저작권에 의한 보호가 미치는 것은 표현에 한정되어 있을 뿐 아이디어에는 미치지 않는다고 하면서도, 프로그램에 있어 SSO도 표현이라고 한 점은 획기적인 판결이라고 생각한다. 
또한 이 판결은 아이디어와 표현의 이분법과 머지 이론의 혼동, 사실에 구속되는 표현에의 머지 이론 적용 누락, 아이디어의 평범한 표현에의 머지이론 적용 누락 등 3가지 점에서 문제가 있다고 생각한다. 
그러나 어쨌든 이 판결은 소프트웨어의 표현에 대한 두 가지의 새로이 인식된 요소인 프로그램 구조(structure)와 표현(visual display)에 대한 보호를 지지한 점이 특기할 만하다. 
SSO의 보호 
저작권에 의한 보호는 표현(expression of idea)에만 미치고 아이디어에는 미치지 않는다는 점에 대해서는 다툼이 없다(미연방저작권법 제102조 (b)). 
그러나 프로그램의 표현이 프로그램의 문자적 요소, 즉 소스 코드 또는 오브젝트 코드에 그치는 것인가, 프로그램의 SSO도 포함되는 것인가에 대해서는 크게 논란이 되고 있다. 
다른 어문저작물, 예를 들면 소설에서는 스토리도 표현의 일부로서 보호될 수 있는 것은 독립한 판례로 되어 있고, 현행법도 이 판례법을 전제로 규정되어 있다. 
2차적 저작물(derivative work)을 작성할 권리도 프로그램 저작권에 부여되어 있는 이상, 다른 어문저작물과 마찬가지로 프로그램의 경우에도 그 SSO에 보호가 미친다고 생각해야 한다. 
프로그램에 있어서 표현을 문자적 코드에만 한정하는 주장은, 기술 표준화의 필요성 및 문자적 코드는 보호되는 범위가 명확하지만 SSO까지 보호된다고 하면 그 보호범위가 불명확하게 되는 점을 근거로 하고 있다. 
전자의 문제는 해석론으로는 해결할 수 없는 문제라고 생각되나, 후자의 문제는 다른 어문저작물에 대해서도 똑같은 문제가 있는 바, 프로그램만을 특별히 취급할 근거가 있는가 것은 어려운 문제이다. 
어쨌든 이 판결의 견해를 그대로 적용하면 저작권에 의한 보호범위가 상당히 넓어지지만, 아래 언급하는 바와 같이 머지 이론을 널리 적용하면 또한 보호되는 SSO는 상당히 제한되어, 코드 이외에는 거의 보호되지 않게 된다고 생각할 수도 있다. 
아이디어와 표현의 이분법과 머지 이론의 혼동 
연방고등법원의 판결은 아이디어와 표현을 나누는 방법에 대해서, 실용저작물의 목적 또는 기능은 아이디어이고, 그 목적이나 기능에 필요하지 않은 것은 모두 아이디어 표현의 일부이다 라고 기술하고 있다. 
이 이론을 깊이 파고들면, 예를 들어 문자적 코드라도 목적 또는 기능에 필요하면 그 문자 코드는 표현이 아니게 된다. 
이로써 명백하게 된 것처럼 웰란 판결은 아이디어와 표현의 이분법과 머지 이론을 혼동하여 논의하고 있다. 
즉, 목적 또는 기능에 필요하더라도 그 문자 코드는 표현이며(아이디어와 표현의 이분법), 바로 목적 또는 기능에 머지하고 있기 때문에 저작권법상 보호되지 않는(머지 이론) 것이다. 
머지 이론으로서, 목적 또는 기능과 머지하고 있는 표현이 표현이더라도 보호되지 않는 것은, 베이커 대 셀던 판결이 기술하는 바와 같이, 아이디어는 특허권 등에 의해 보호되는 경우를 제외하고 일반 대중의 공유재산(public domain)이기 때문이다. 
웰란 판결과 같이 머지 이론을 아이디어와 표현의 이분법 속에서 해소해 버리면, 머지 이론의 적용이 간과되어 버린다. 
이 사건에서도 중대한 머지 이론의 적용과정이 간과되어, 프로그램의 보호범위를 부당하게 확대하는 결과가 되었다고 생각된다. 
사실에 구속되는 표현에의 머지이론 적용 
저작물에 대해서 저작권에 의한 보호가 미치지 않는 것으로서는 아이디어 이외에 사실, 그리고 아이디어 또는 사실과 머지한 표현이 있다. 
사실은 대중의 공유재산(public domain)으로서 특정인에 의한 독점은 허용되지 않는다. 
따라서 사실과 머지한 표현도 저작권의 보호범위에서 배제되지 않으면, 사실도 특정인에 의해 독점되는 결과가 되기 때문이다. 
치과기구업자에 있어서 업무의 흐름, 즉 의치 등 치과기구의 재고관리, 고객리스트 작성 및 갱신, 출하전표 작성, 청구서 발행, 외상계정의 계상 등은 사실이다. 
이 사실을 기술함에 있어서, 문자 레벨에서는 사실의 기술로서 불가피한 표현은 그다지 없을 것이지만, SSO 레벨에서는 사실의 기술로서 불가피한 표현이 많이 있다고 생각한다. 
따라서 치과기구업에 있어서 효율적 업무처리를 목적으로 하는 프로그램인 덴타랩과 덴트콤이 전체적 구조에서 유사한 것은, 치과기구업자에 있어서 실제의 업무 흐름이라는 사실에 기하고 있는 한 당연하고, 또한 그 유사성에는 위법성이 없다. 
이러한 의미에서 볼 때 웰란 판결의 저작권에 의한 보호범위 검토는 불충분했다고 생각한다. 
평범한 표현 
머지 이론은 아이디어나 사실의 불가피한 표현에만 적용되는 것은 아니다. 
아이디어나 사실의 표현방법이 여럿이었다고 하더라도, 일반인이라면 누구라도 사용하는 표현(이를 평범한 표현이라 부른다)에도 머지 이론의 적용이 있다고 생각해야 한다. 
평범한 표현을 최초로 사용한 자가 독점적 사용권을 취득한다면, 아이디어나 사실을 일반대중이 자유롭게 사용하는 것은 사실상 곤란하게 되기 때문이다. 
또한 누구라도 사용하는 평범한 표현에는, 가끔 최초로 사용한 자에게 그 독점적 사용권을 주어 장려해야 하는 창작행위는 존재하지 않는다. 
웰란 판결은 효율성을 별도로 하면, 동일한 목적을 달성할 수 있는 프로그램의 구조는 여럿 있기 때문에 프로그램 구조는 보호된다고 논하고 있다. 
그러나 처리속도가 늦으면 오퍼레이터의 구속시간이 그만큼 많아져 경비가 든다. 
또한 프로그램에 쓸데없는 군더더기가 있으면 다수의 메모리를 필요로 하고, 그때문에 많은 설비비용이 소요된다. 
이같은 사실로 볼 때 프로그램의 효율성은 대부분의 프로그램에서 잠재적 목적으로 되어 있다. 
따라서 효율성도 프로그램의 목적이고, 똑같은 목적을 달성할 수 있는 프로그램의 구조가 반드시 다수있다고는 말할 수 없다. 
동일한 목적을 달성할 수 있는 프로그램이 복수개 있었다고 하더라도, 프로그램은 누구라도 더욱 효율이 좋은 프로그램 구조를 선택하기 때문에 평범한 프로그램 구조일 것이다. 
그 의미에서도 웰란 판결은 보호범위의 검토가 불충분했다고 생각한다. 
입증책임의 전환 
머지 이론의 적용은 항변사유이기 때문에, 그 입증책임은 피고측이 부담한다. 
그러나 컴퓨터 프로그램에서는 게임용 프로그램을 제외하고 SSO에의 머지 이론 적용에 대한 입증책임은 원고측에게로 전환되어야 하는 것이 아닌가 생각한다. 
게임용 프로그램에서 게임의 스토리는 저작자가 자유로 창작할 수 있다. 
따라서 게임의 스토리와 머지한 프로그램의 SSO가 머지 이론에 의해 보호범위로부터 배제되는 것은 아니다. 
그러나 이번 사건과 같이 업무처리 프로그램의 경우는, 처리해야 하는 업무의 흐름은 사실이고 공유재산(public domain)에 속한다. 
프로그램은 이 사실에 기해 합리적 목적으로 작성되는 것이기 때문에, 프로그램의 SSO는 사실과 아이디어(목적)라는 두 개의 공유재산 개념에 머지하고 있는 개연성이 높다. 
이와 같은 사정으로부터 생각해서, 머지 이론의 적용에 대해서 입증책임을 전환하는 이유가 있다. 
미국에서는 1984년 애플(Apple) 판결까지의 흐름을 컴퓨터 프로그램의 저작권 보호에 대한 제 1세대 논의라 부른다면, 오늘날에는 저작권 보호에 관한 제 2세대 논의가 심각해졌다. 
제 1세대 논의는 컴퓨터 프로그램이 과연 저작권으로 보호될 수 있느냐의 문제인 데 반해, 제 2세대 논의는 컴퓨터 프로그램에 대한 저작권 보호의 범위에 대한 논의이다. 
그런 점에서 지난호에 이어 이번호에는 플레인즈 코튼판결(Plains Cotton Cooperative Association of Texas vs. 
Goodpasture Computer Service, Inc., 
807 F. 
2d 1256, reh'g denied, 813 F. 
2d 407(5th Cir. 
1987), cert, denied, 484 U.S 821(1987))을 소개한다. 
이 판결은 지난 달에 언급한 웰란(Whelan) 판결이 나온 직후의 판결이면서도 웰란과 정반대의 판지를 전개한 점에서 크게 흥미를 끄는 판결이다. 
다시 말하면 이 판결은 시너컴(Synercom)의 판지를 따랐으며, 그 뒤 같은 제5연방법원의 엔지니어링 다이나닉스 판결(Engineering Dynanics, Inc. 
v. 
Structural Software, Inc., 
21 USPQ 2d(BNA) 1524(E.D.La.1991))이 이를 따랐다. 
그런 점에서 제5연방법원의 태도라 할 수 있다. 
또한 이 플레인즈 코튼 판결은 1992년 11월호에 전석진 변호사가 소개한 CA사 대 알타이 판결의 직접 조상은 되지 못한다 하더라도 사촌 할아버지쯤은 되는 중요한 판결이라 할 것이다. 
이 판결은 사실관계 및 법원의 판결내용과 필자의 해설 순으로 소개한다. 
내용이 좀 딱딱하고 어려운 법률문장으로 되어 있으나, 컴퓨터 전문가들은 한 번쯤 숙지할 가치가 있는 판결이라 생각한다. 
사건의 개요 
원고 플레인즈 코튼(Plains Cotton)사(이하 <플레인즈사>라 한다)는 약 2만명의 면농업자가 만든 비영리 농업협동조합으로서, 조합원들의 면화재배 및 판매 지원을 사업 목적으로 한다. 
이를 위해 플레인즈사는 조합원에게 면의 가격과 시황정보 및 회계 서비스를 통신으로 제공하기 위해 '텔코트(Telcot)'라는 소프트웨어를 개발하였다. 
텔코트는 당시 플레인즈사의 종업원이며 본 사건의 피고인 피터 퀴셔맨(Peter Cushman), 리차드 피셔(Richard Fisher), 월리엄 구드랍(William Godlove), 클래린스 스미스(Clarence Smith)를 포함하는 개발팀(이하 '종업원들'이라 한다)이 만든 것이다. 
플레인즈사는 1975년 텔코트의 판매를 개시함과 동시에 텔코트 프로그램의 개량이나 개선을 계속적으로 해 왔다. 
그런데 이 종업원들은 플레인즈사에 근무시 회사와 비밀유지계약을 체결하지는 않았다. 
1984년 4월 13일 이들은 플레인즈사를 그만두고, CXS(Commodity Exchange Service Company)사에 들어갔다. 
이들 가운데 윌리엄 구드랍은 텔코트 프로그램을 명확하게 알 수 있는 텔코트의 소스 코드 테이프를 복제해서 갖고 나왔다. 
그런데 CXS사는 플레인즈의 부장이었던 댄 데이비스(Dan Davis)가 1979년 플레인즈사를 퇴직해서 만든 회사이다. 
데이비스는 당시 텔코트의 개발에 중심적 역할을 했는데, 텔코트를 개인용 컴퓨터용으로 변환하기 위해 CXS사와 플레인즈사 간에 PC용 텔코트를 개발, 개선, 판매하는 내용의 계약을 맺었다. 
위 4명의 종업원들은 CXS사에 입사한 약 1년 후 PC용 텔코트에 대한 설계를 완료하고 설계사양서를 작성했지만 코드는 1행도 작성하지 않았다. 
1985년 3월 CXS사가 파산신청을 함에 따라, 종업원들은 다시 새로운 직장인 굳패스쳐(Goodpasture)사에 들어갔다. 
그때 종업원들은 굳패스쳐사와의 고용계약에서 전 고용주인 플레인즈사와 CXS사의 비밀유지 의무를 깨뜨리지 않는다는 약속을 했다. 
그러나 종업원의 한 사람인 피셔는 이 약속을 깨고, 텔코트 프로그램의 설계가 기입된 플로피디스크를 굳패스쳐사에 가져왔다. 
종업원들은 굳패스쳐사에 입사한 20일 후 면거래용의 PC용 프로그램을 설계완성했다. 
굳패스쳐사는 그 프로그램에 GEMS라는 이름을 붙여서, 비록 불완전한 것이었지만 1985년 11월부터 판매를 시작했다. 
그런데 당시 이 사건의 예비적 금지명령의 심리가 행해진 시점에서 GEMS는 충분히 작동되지 않았다. 
종업원 가운데 한 사람인 피셔는 GEMS를 코드화하는 데 텔코트 프로그램의 서브루틴 하나를 복제했다고 고백했다. 
굳패스쳐사는 이를 1986년 2월 7일에 알고, 바로 그 서브루틴을 바꿈과 동시에 피셔를 해임했다. 
판결 
연방지방법원의 결정 
연방지방법원의 판결 
플레인즈사는 1986 1월 15일 굳패스쳐사와 4인의 종업원들에 대한 손해배상과 금지명령을 구하는 소송을 제기하였다. 
이 회사는 당초 청구 이유로, 영업비밀의 침해와 부정경쟁 등을 들었지만, 텔코트 프로그램의 저작권을 등록한 후에는 저작권 침해를 제소 이유에 추가했다. 
또한 영업비밀 침해와 저작권 침해를 이유로 예비적 금지명령의 신청을 하였지만, 원심은 그 신청을 각하하였다. 
미국의 민사소송절차에서는 예비적 금지명령을 얻기 위해서는 (1) 본안에서 승소할 가능성이 실질적으로 큰 것, (2) 예비적 금지명령이 나지 않으면 회복 불능의 손해가 발생할 우려가 실질적으로 큰 것, (3) 금지명령이 나지 않으면 신청인에게 발생할 지도 모를 손해가 금지명령에 의해 피신청인에게 발생할 우려가 있는 손해보다 클 것, (4) 금지명령이 공익에 반하지 않는 것이라는 4개의 조건을 증명해야 한다. 
원심이 예비적 금지명령의 신청을 각하한 이유는 상기의 4개 요건 중 (1)과 (2) 두 개의 요건에 대한 입증을 플레인즈사가 하지 못했다는 점이다. 
결국 본안 승소의 가능성과, 회복할 수 없는 손해의 증명을 충족하지 못했다는 것이다. 
원심결정은 간행물에 게재되지 않았기 때문에 상세한 내용은 불명확하나, 항소법원의 판결에 의하면 원심결정은 간결하였다. 
그렇기 때문에 원심의 결정이유는 명확하지 않다. 
항고이유 
플레인즈사는 원심에 대한 예비적 금지명령의 각하결정에 대해서, 제5연방고등법원에 항고를 제기했다. 
이 회사는 그 이유로서 본안 승소의 가능성과 회복할 수 없는 손해의 증명이 충족되지 않았다는 원심결정은 틀리다고 주장했다. 
본안 승소의 가능성이라는 점에는 저작권의 보호 범위 문제도 포함되어 있다. 
연방고등법원의 결정 
기술적 배경 
제5연방고등법원은 텔코드 프로그램에 대해 다음과 같이 논했다. 
텔코트 '시스템'은 그 소프트웨어의 능력을 설명하는 기능적 사양, 그 기능을 어떻게 수행하는가를 결정하는 설계사양, 그 설계사양을 실현하는 프로그램 및 장래의 프로그래머가 그 소프트웨어를 이해하고 변경할 수 있기 위한 프로그래밍과 사양을 상세하게 설명하는 자료로 이루어진다. 
그 프로그램은 인간이 읽을 수 있는 컴퓨터 언어로 쓰여진 소스 코드와 컴퓨터만 읽을 수 있는 언어로 번역된 오브젝트 코드로 되어 있다. 
면농업자, 면직업자 및 구매자는 플레인즈사에 대형 메인 컴퓨터와 전화로 접속되어 있는 단말기를 통해 텔코트 시스템을 사용한다. 
컴퓨터 사용자들은 이 단말기를 통해 필요한 면 시장의 정보를 얻으며, 텔코트 시스템의 자료, 프로그래밍 및 설계나 기능적 사양에 접근할 수는 없다. 
굳패스쳐사의 GEMS 프로그램이 플레인즈사의 텔코트 프로그램과 어느 정도로 비슷한가에 대해서는 거의 다투어지지 않았다. 
GEMS 프로그램은 기능적 사양, 프로그래밍 및 도큐먼테이션의 수준에서 텔코트 프로그램과 상당히 비슷하다. 
실제로 GEMS 프로그램의 설계 매뉴얼 내의 수페이지가 CXS사에서 피항고인이 작성한 설계 매뉴얼 페이지의 직접 카피인 것 같다. 
그 두 개의 시스템의 주된 차이는 텔코트가 메인프레임 컴퓨터용인 데 반해, GEMS는 PC용으로 설계되어 있는 점에 있다. 
피항고인은 하나의 예외를 제외하고 텔코트에서 사용되는 프로그램을 복제하지 않고, 오히려 '수년 간에 얻은 자신의 면화 시장의 지식이나 컴퓨터 프로그래밍 및 설계의 전문적 지식을 사용했다'고 주장하였다. 
법률적 배경 
(1) 미국의 민사소송절차에 의하면, 1심의 결정을 항소심에서 심사하는 기준은 다음과 같다. 
즉, 
연방지방법원이 한 사실인정은, 분명한 오류가 없는 한 그것을 그대로 인정 유지한다. 
…… 반대로 그 법원의 법률적 결론은 널리 심사의 대상이 되고 부정확하다면 파기된다. 
그러나 사실인정과 법률적 결론을 심사한 후, 최종적으로 '지방법원이 예비적 금지명령을 부여하는가의 결정 여부는 그 법원의 재량에 속한다'는 것을 염두에 두어야 된다. 
…… 따라서 우리는 연방 지방법원의 결정에 재량권의 남용이 없는 한 유지해야 한다. 
(2) 본질서 유사성의 인정기준에 대해서는 다음과 같이 논한다. 
(i) 항고인은 연방지방법원이 GEMS와 텔코트 프로그램의 본질적 유사성의 증거를 고찰하지 않았다고 주장하고 있다. 
이 주장은 지방법원이 분명히 2인의 전문가 증인의 증언에 의거하고 있지만, 항고인에 의하면 그 증언은 직접 카피의 문제에 대해서 대립하고 있을 뿐이다. 
…… 그러나 항고인은 직접 카피가 이 사건의 중심적 문제가 아니고 '조직적 복제(organizational copying)', 결국 소프트웨어의 설계사양(design specifications)에 개괄적으로 기술되어 있는 시스템의 조직적 구조의 복제가 그 중심문제라고 주장하였다. 
항고인은 조직적 복제에 관해서는 전문적 증언이 대립하지 않고, 지방법원은 전문가의 증언의 대립에 기한 예비적 금지명령의 신청을 판단하고 있으므로 지방법원이 직접 카피가 있었는가의 여부만을 근거로 하여 판단했을 뿐이라고 주장하였다. 
결국 지방법원의 결정은 조직적 복제에 있어 본질적 유사성에 관한 다툼이 없는 증거를 무시하였다고 주장한다. 
그러나 우리는 지방법원이 조직적 복제에 관한 증거를 무시하고 직접카피의 증거만을 고찰했다는 항고인의 주장을 허용하지 않는다. 
항고인은(피항고인의 전문가 증인) 제임스 워커(James Walker)가 조직적 복제를 찾아내지 않았기 때문에, '복제행위'가 있었는지 여부에 대해 증언할 자격이 없다고 주장하고 있다. 
그러나 기록에 의하면 제임스 워커는 꼭 그대로나 라인별의(verbatim, line-by-line) 복제의 수준보다 더 넓은 수준의 복제를 '조직적'이라는 단어를 사용해서 의미한 것을 알지 못했을 뿐이었다. 
그러나 워커는 주심문에서 '이 프로그램의 전체적 구조'를 비교했다고 증언하고, 반대심문에 꼭 그대로의 복제라는 좁은 범위의 조사보다도 프로그램의 '조사를 넓게 했다'고 증언했다. 
GEMS 프로그램이 텔코트를 '복제' 한 것이 아니라는 워커의 전문적 의견을 해석함에 있어 지방법원은 이 두가지 증언에 의거한 것은 타당하다. 
더욱이 피항고인인 구드랍의 증언이 이것을 보강하고 있다. 
즉, 그는 굳패스쳐사에 근무하고 있던 중에 플레인즈사 및 CXS사가 소유한 자료에 의지하지 않았다는 것, 텔코트와 같은 메인프레임용 프로그램을 PC용으로 개작하기 위해서 엄청난 변경이 필요하므로, 프로그램을 직접 새로 만드는 것이 변경하는 것보다 훨씬 쉬울 수 있으며, 텔코트에 정통하고 있었지만 GEMS를 설계할 때 이용한 것은 '단순한 경험이나 업계의 지식이었다'고 증언했다. 
최후로 증인 Stinson Stakes Smith는 그가 굳패스쳐사를 위해 쓴 서브루틴은 플레인즈사 및 CXS사의 소프트웨어 시스템의 자료를 하등 참조하지 않았다고 증언했다. 
이 증언은 피항고인이 항고인의 소프트웨어를 복제하지 않았다는 잠정적 사실인정(tentative finding)을 하기에 충분하다. 
항고인이 본안에 승소할 가능성을 충분히 입증하지 못했다는 지방법원의 결론에는 명백한 잘못이 없다. 
(ii) 항고인은 상기와 같이 지방법원의 사실인정은 분명한 오류라고 주장했을 뿐만 아니라, 다음과 같이 지방법원이 법률문제에서도 틀렸다고 주장했다. 
마지막으로 연방지방법원의 이들 사실인정에는 법률문제로서도 잘못이 없다. 
항고인은 복제행위가 실제로 있었다는 주장을 보강하기 위해서 피항고인이 새로운 면판매 프로그램을 개발함에 있어서 자기의 기억에만 의지했다고 하더라도 법률문제로는 복제행위가 성립한다는 주장을 하였다. 
항소인은 기억을 통한 복제도 역시 복제행위로서, 다른 형태의 복제행위와 마찬가지로 거부되어야 한다고 주장해서 제3, 제7 및 제9연방고등법원의 판결을 인용하였다. 
그렇지만 이들 판결은 보호되고 있는 표현이 복제되었음을 충분히 입증하지 못하였다는 지방법원의 결론에 반하는 것은 아니다. 
연방지방법원의 법률인정은 결국 항고인이 가진 저작권에 주어지는 보호범위의 판단에 있다. 
그 문제에 대해서 우리는 동료인 히간보삼(Higginbotham)판사가 시너컴 판결(Synercom Technology, Inc. 
vs. 
University Computing Co., 
462 F. 
Supp. 
1003(N.D.Tex 1978))에서 판시한 의견에 동조하는 바이다. 
그 사건에서 히간보삼 판사는 컴퓨터 프로그램의 '입력형식(input formats), 즉 컴퓨터에 입력되는 정보의 조직 및 배열(organization and configuration)은 표현이 아니고 아이디어이기 때문에, 저작권 보호를 받지 못한다'고 판시했다. 
(462 F. 
Supp. 
at 1014). 
…… 
입력형식이 기능적 설계보다 구체적이고, 또한 라인별 프로그램 설계(line-by-line program design)보다 일반적인 컴퓨터 소프트웨어의 설계 레벨을 표현하고 있는 한, 입력형식의 저작권성이라는 문제는 GEMS가 텔코트의 설계를 침해했는지의 여부 문제에 관련된다. 
항고인은 '히간보삼 판사의 의견과 양립하지는 않는다'는 것을 스스로 인정하고 있는 웰란의 판결 이유를 우리가 채택해야 한다고 주장하고 있다. 
시너컴 판결에서 전개된 '컴퓨터의 순서 및 형식의 저작물성과, 다른 분야에서의 순서 및 형식의 저작물성에는 상이점이 있다'는 전제를 웰란 판결에서는 거부하고, 컴퓨터 프로그램의 구조, 순서 및 조직(SSO, Structure, Sequence & Organization)에 저작물성이 있다고 판시하였다. 
그러나 본 제5연방고등법원은 두 가지 이유로 웰란 판결을 채택하지 않았다. 
첫째, 이 문제는 예비적 금지명령의 신청각하를 심사하는 형태로 우리에게 제기되었다. 
그리하여 기록은 부분적이고, 우리의 심사는 이 사건의 실제 본안과는 한 발 떨어져 있다. 
둘째, 피항고인은 GEMS와 텔코트 프로그램이 유사성이 많은 면 시장의 외적특질로 결정된다는 증거를 제출했다. 
그 점에 있어서, 이 사건의 사실은 자동차의 기어레버의 가정적 논의에 기해서 전개된 시너컴의 설득력이 있는 추론이 꼭 들어맞는다. 
…… 기록은 면판매 소프트웨어의 순서나 조직을 결정함에 있어서 시장의 요소가 실질적 역할을 수행하고 있다는 추론을 지지하고 있고, 우리는 그들의 패턴이 컴퓨터 분야에서 아이디어가 아니라는 주장을 배척한다. 
결론 
항소인은 본안에서 승소할 가능성을 충분히 증명하지 못했을 뿐만 아니라, 예비적 금지명령을 정당화하기 위해 필요한 회복불능의 손해에 대한 증거를 제출하지 못했다. 
따라서 예비적 금지명령의 신청을 각하한 연방지방법원의 결정은 유지된다. 
해설 
판례로서의 영향-상이한 판결 
플레인즈 코튼 사건은 제5연방고등법원의 판결인 데 반해, 지난호에 소개한 웰란 사건은 제3연방고등법원의 판결이었다. 
웰란 판결은 컴퓨터 프로그램의 SSO가 저작권 보호 대상이 된다고 한데 비해, 제5연방고등법원은 입력형식은 표현이 아니고 아이디어이므로 저작권 보호를 받지 못한다고 하여 이 견해의 채택을 거부하였다. 
그에 따라, 미국에 있는 12개의 연방고등법원 사이에 모순되는 판결이 나왔다. 
이러한 경우에 연방대법원은 그 모순을 해결하기 위해 연방고등법원으로부터의 상소를 수리하는 일이 많은데, 플레인즈 사건에서는 그렇게 하지 않았다. 
그에 따라 SSO는 제3연방고등법원의 관할구역에서는 보호되지만, 제5연방고등법원의 관할 내에서는 보호되지 않게 된다. 
데이터 이스트 판결 
제3, 제5연방고등법원 이외의 다른 연방고등법원에서도 이 문제에 관한 판결이 엇갈린다. 
제9연방고등법원은 데이터 이스트 판결(Data East USA, Inc. 
vs. 
Epyx, Inc., 
862 F. 
2d 204)에서 웰란 판결보다는 플레인즈 판결 쪽을 따르는 판결을 하였다. 
데이터 이스트에서 제1심인 캘리포니아주 연방지방법원의 판결은 웰란 류의 판결을 했으나, 제2심인 제9연방고등법원의 트롯(Trott) 판사는 이를 파기하면서 보호되고 있는 표현에서 PC용의 태권도 게임 소프트웨어가 다른 소프트웨어와 본질적으로 유사하지 않다고 하였다. 
이 법원은 특정한 아이디어를 표현하기 위해 보통 사용되고 있는 표현(소위 표준적 삽화의 원칙 'scenes a faire' doctrine)이 특히 그 아이디어 및 아이디어의 표현매체의 고유한 표현방법에 제한이 있는 경우에 보호되지 않는다고 판단하였다. 
고등법원은 태권도라는 스포츠 자체로부터 이루어지는 제한 및 특정의 PC 사용에 의한 제한에서 이루어지는 유사함은 '보호되지 않는 표현'의 유사함이라고 판단하였다. 
이 이론은 GEMS와 텔코트 프로그램의 순서나 조직이 유사한 것은 거의 시장의 요소 때문에 결정되는 것으로, 저작권 침해의 증거가 되지 못한다는 플레인즈 사건의 판결 이론과 비슷하다. 
머지이론 
플레인즈 사건의 판결은 실제로 어떠한 저작권 이론에 서 있는가를 이해하기 어렵다. 
그러나 판결의 주된 이유는 텔코트와 GEMS 프로그램의 유사성이 시장의 요소나 컴퓨터의 사용에서 생기는 제한 탓이기 때문에, 침해의 증거가 되지는 않는다는 것일 것이다. 
아마도 이같은 판결에 머지이론이 꼭 들어맞는다고 생각된다. 
머지이론에서는 아이디어와 표현이 동일하게 되는 경우, 즉 머지하는 경우 저작권법은 직접 카피에 대한 보호밖에 제공하지 않는다. 
표준적 삽화 이론도 들어가게 널리 정의하면, 머지이론이란 특정표현이 특정 아이디어와 분리할 수 없는 경우, 그 아이디어에 불가결한 경우 또는 그 아이디어의 통상 표현인 경우 아이디어와 표현이 동일하게 된다(머지한다)는 것이다. 
그러므로 표현이 실질적으로 제한되어 있으면 아이디어와 동일하게 되고, 그러한 표현은 저작권법상 보호되지 않는다. 
플레인즈 판결은 그 이론에 근거하고 있는 한 데이터 이스트 사건의 판결과 부합한다고 생각된다. 
그러나 플레인즈 사건의 판결이 웰란사건과 시너컴 사건의 판결을 인용한 것은, 머지이론과 함께 혹은 그에 갈음해서 아이디어 표현의 이분법에 의거하고 있는 것을 나타내고 있는지는 모른다. 
웰란 사건과 시너컴 사건의 판결은 양쪽 모두 아이디어와 표현의 구별에 집중하고, 아이디어와 표현이 일체화하는 경우에 대해서 아무 말도 하고 있지 않다. 
웰란 판결에서는 제3연방고등법원이 프로그램의 SSO가 아이디어가 아닌 표현이라고 판단했다. 
반대로 시너컴 판결에서는 제5연방지방법원이 입력형식은 표현이 아니고 아이디어라고 판단하여, 그 아이디어를 표현하는 데 몇 개의 표현이 있다고 기술했다. 
그 판결에서는 머지이론은 2차적인 이유에 지나지 않을 것이다. 
플레인즈 사건의 판결은 '우리는 그들의 패턴이 컴퓨터의 분야에서 아이디어가 아니라고 인정하는 것을 거절한다'고 기술하여, 아이디어 표현의 이분법에도 어느 정도 의거하는 것 같다. 
또한 고등법원은 프로그램의 입력형식은 표현이 아니고(보호되지 않는) 아이디어라는 시너컴 판결의 판지를 인용한다. 
아이디어 표현의 이분법이나, 머지이론의 하나만에 의지하지 않고, 어느 이론에서도 사용되는 이유를 채택하기로 한 것이다. 
필자는 프로그램의 순서(Sequence)및 조직(Organization)이 표현(보호되어 있는가 아닌가를 묻지 않고)이 아니고 보호되지 않은 아이디어라고 보는 쪽이 좋다고 생각한다. 
그러나 프로그램은 기능적이며 실용적인 것이기 때문에, 그 SSO는 프로그래밍 언어나 수행되어야 하는 업무에 상당히 제한되게 한다. 
따라서 실제의 사건에 대해 판단하면 아이디어 표현의 이분법 혹은 머지이론의 어느 것을 사용하더라도 결론은 똑같다. 
플레인즈 사건의 항소법원인 제5연방고등법원에서의 절차적 상황을 생각하면, 어떤 이유로 제5연방고등법원이 프로그램의 순서 및 조직의 저작물성에 대해 확정적인 판단을 하지 않고, 그 판단의 이유를 불명확하게 했는가를 이해할 수 있을 것이다. 
앞서 언급한 바와 같이 이 항소법원은 예비적 금지명령의 신청을 각하한 것이었다. 
이러한 신청의 판단에 있어서 연방지방법원은 커다란 재량이 있기 때문에, 항소법원은 1심 결정이 명확한 잘못이 없는 한 그 판단을 원칙적으로 파기하지 않는다. 
따라서 플레인즈 판결과 같이 항소법원은 이러한 경우에 대부분 넓은 애매한 표현을 사용해서 판결을 쓴다. 
그렇게 함으로써 항소법원은 1심의 판단에 명확한 잘못이 없다고 판단하고 있으나 그 1심의 이유를 반드시 지지하고 있다고는 해석될 수 없는 판결을 내릴 수 있고, 후에 더욱 넓은 의미에서의 심사가 허용되는 절차적 상황으로 된 경우 그 1심의 이유에 의해서는 파기할 수도 있는 가능성을 남길 수 있다. 
이론적으로 말하면 앞에 말한 바와 같이 되지만, 현실로는 대개의 고등법원판결이 넓은 애매한 표현을 사용했다고 하더라도, 비교적 엄한 해석을 용인할 수 있을 것이다. 
항소법원이 1심의 예비적 명령에 대한 판단을 유지하는 경우에도, 그 판단의 이유의 정확성에 대해서 의견을 진술하지 않는 것은 매우 드물다. 
따라서 플레인즈 사건에서는 항소법원은 단지 '우리는 그들 패턴이 컴퓨터 분야에서 아이디어는 아니라고 인정하는 것을 거절한다'고 하는 것과 같은 애매한 표현을 사용하고 있음에 지나지 않으나, 그 제5연방고등법원의 법은 '프로그램의 순서 및 조직은 저작권법상 보호되지 않는다'는 것이라고 해석해도 좋을 것이다. 
사건의 경위 
Synercom Technology, Inc. 
v. 
University Computing Company, 462 F. 
Supp. 
1003 (N.D.Tex. 
1978), 474 F. 
Supp. 
37 (N.D.Tex. 
1979) 
건물에 필요한 설계 및 재료의 강도를 계산하는 「구조분석학」은 엄청난 수의 계산을 필요로 하며, 1960년경부터 이러한 계산을 위해 컴퓨터가 사용되었다. 
1960년대초에 처음으로 IBM사가 컴퓨터 고객을 확대하기 위해 구조분석용 프로그램인 'FRAN'을 개발한 이외에, 여러 회사가 똑같은 프로그램을 개발했다. 
그 당시(1976년 이전의 구법인 1909년 법 하의 시절)에는 컴퓨터 프로그램에 대한 저작권의 보호가 인정되지 않았고, 또한 어떤 매뉴얼도 저작권 취득의 절차를 취하지 않았기 때문에, 프로그램과 매뉴얼 모두가 누구나 그냥 사용할 수 있는 공유(public domain)에 속했다. 
원고인 시너콤(Synercom)사는 구조분석용 프로그램을 개발할 목적으로 1969년에 휴스턴에 설립된 회사이다. 
IBM사의 FRAN 프로그램은 사용 방법이 복잡하고 어려웠기 때문에 시장에서 그다지 인기를 얻지 못했다. 
시너콤사는 이러한 사정을 간파하고 프로그램에 대한 지식이 없더라도 사용할 수 있도록 매뉴얼을 개량하고, 사용하기 쉽게 입력 형식(input format)을 연구하였다. 
이를 위해 시너콤사는 구조분석용 프로그램인 'STRAN'을 개발하여 그 프로그램과 STRAN용의 매뉴얼, 입력 형식을 1969년부터 함께 발매하였다. 
그리고 이들 모두에 저작권의 표시를 붙여서 저작권을 취득함과 동시에 저작권을 등록하였다. 
STRAN 프로그램은 IBM의 FRAN의 기능에 전처리 프로그램과 후처리 프로그램을 더한 것인데, IBM의 FRAN과 기능은 똑같지만 기술은 크게 달랐다. 
또한 사용하기 쉽게 입력 형식에 대해서 전처리 프로그램의 논리 및 처리순서를 연구하여 독자적인 입력 형식을 개발했다. 
피고인 EDI사는 뉴올리안즈시의 엔지니어링 회사이다. 
EDI사는 시너콤사가 STRAN으로 성공을 거두고 있었기 때문에, 이 회사의 STRAN이 제공하는 입력 형식을 그대로 사용하고, 사용 방법이 동일한 프로그램을 판매하면 시너콤사가 입력 형식의 개발이나 고객의 훈련에 든 경비를 생략할 수 있기 때문에, STRAN보다 싼 가격으로 똑같은 기능의 프로그램을 제공, 결국 시너콤사의 고객을 흡수할 수 있다고 생각했다. 
이리하여 EDI사는 'SACS II' 프로그램을 개발하여 1975년 여름 시너콤사 매뉴얼의 완전복제품인 EDI 매뉴얼을 발매했다. 
피고 UCC(University Computing Company)사는 이전부터 시너콤사와 제휴했던 컴퓨터 회사인데, 관계가 악화되었기 때문에 EDI사와 제휴하였다. 
그리고 1976년부터 EDI의 매뉴얼을 판매했다. 
구조분석용의 프로그램은 수백 개 있지만, 시너콤사의 프로그램과 경쟁할 수 있는 것은 그 중 15개 이상이 있었다. 
그러나 EDI사 이외의 프로그램은 모두 별도의 입력 형식을 사용하였다. 
처음 소송을 제기한 것은 EDI사이다. 
EDI사는 1976년 2월 9일 루이지애나주 동부지구 연방지방법원에 시너콤사의 매뉴얼과 입력 형식의 저작권이 무효라는 확인판결 등을 구했다. 
이에 대해 시너콤사는 텍사스주 북부지구 연방지방법원에 EDI사 및 UCC사를 공동피고로 하여 저작권 침해 및 부정경쟁행위(unfair competition)의 위반으로 제소하였다. 
쟁점 
이 사건의 두 쟁점 가운데 저작권 침해 부분은 크게 세 가지로, (1)시너콤사의 매뉴얼 저작권의 유효성 (2)입력 형식의 저작권의 성립 및 침해 행위의 유무 (3)시너콤에 부여되어야 하는 구제의 내용이 다투어졌다. 
그리고 부정경쟁행위에 대해서 원고인 시너콤사는 피고사가 (4)입력 형식을 부정사용(misappropriation) 하였고, (5)제품개발에 있어서 비밀유지 의무를 위반했으며, (6)고의로 저작권을 침해했다고 주장했다. 
판결의 요지 
위의 여섯 가지 쟁점 중에서 (1)～(3)은 1978년의 판결에서, (4)～(6)은 1979년의 판결로써 법원의 판단이 내려졌다. 
매뉴얼의 저작권의 유효성 
피고인 EDI사와 UCC사는 원고 시너콤사의 매뉴얼은 창작성(originality)이 결여되었으며, 또한 저작권의 표시가 없이 발행되었기 때문에 저작권은 무효라고 주장하였다. 
(1) 창작성 
히간보삼(Higginbotham) 판사는 다음과 같이 시너콤사의 매뉴얼에 창작성이 있다고 판시하였다. 
「많은 증거에 의해, STRAN의 매뉴얼의 일부에 McAuto가 먼저 발행한 매뉴얼이나 FRAN의 매뉴얼 등과 사실상 동일한 문장이 포함되어 있는 것이 증명되고 있다. 
다툼이 없는 바에 의하면, STRAN의 매뉴얼의 일부는 어떠한 의미에서도 시너콤사의 창작에 관련한 것은 아니지만, 시너콤사의 매뉴얼의 대부분은 어떠한 의미에서도 그 창작에 관련한 내용도 똑같이 다툼의 소지가 없는 바이다. 
창작성의 요건은 법적으로는 저작권법의 해석으로서 주어지는 것이지만, 그 필요성과 의미의 내용은 확정되어 있다. 
프렌들리 판사가 기술한 바에 의하면, 저작권법(1909년 법)은 어디에도 창작성의 요건을 명시하고 있지 않지만, 법원은 일관해서 헌법상 및 제정법상의 저작자로서의 조건으로 이것을 도출하고 있다…… 그러나 창작성이란 '그 작품의 기원이 그 저작자에 속한다는 것, 즉 타인의 작품에서 독립하여 창작된 것이며, 타인의 작품을 모방한 것이 아니라는 것만'을 의미한다고 생각될 수 있었다… '창작자'가 그 때까지 알고 있었던 소재에 비해서 어떠한 새로운 요소를 집어 넣으면, 저작권의 보호를 받기에 충분한 창작성이 존재한다.(Puddu 
v. 
Buonamici Statuary, Inc., 
450 F. 
2d 401, 171 USPQ 709 (2d Cir. 
1971)) 
이 사건에서는 시너콤사의 사용자 매뉴얼(user's mannal)에서 소재의 약 21%만이 이전부터 있었던 것이고, 나머지 79%는 완전히 새롭게 창작된 것으로, 시너콤사는 동일한 주제를 다루는 방법에서 이전부터 있었던 방법에 '식별할 수 있는 독자적인 것'을 부가하고 있다. 
그 저작권은, 전체 중의 일부를 독립해서 식별할 수 없다는 것에 의해 무효로는 되지 않는다. 
특허법과 달리 창작성이란 최초로 생각해내는 것이 아니고, 독립해서 생각해 내는 것이다…… 창작성의 요건은 복제로부터 표현을 보호하는 필연적인 귀결이다. 
즉 저작권자에게 부여되는 독점권은 표현의 복제권이기 때문에, 창작성은 독립한 작품인 것 이상을 요구하지 않는다……」 
(2) 저작권 표시 
이 사건은 1909년 저작권법 하에서의 사건이다. 
저작권 표시는 미국 최초의 연방저작권법인 1790년법 이래 항상 연방법에 의한 저작권의 성립요건으로 되어 왔으며, 1976년법도 이와 마찬가지이다. 
그러나 미국이 무방식주의를 취하는 베른조약에 1989년 3월에 가입하게 되면서 1988년의 개정을 통해 이 방식주의가 많이 약화되었다. 
커먼로상의 저작권은 저작물의 발행에 의해 소멸하기 때문에, 연방법에서 저작물의 발행에 있어서 저작권 표시를 붙임으로써 저작권 취득 표시 의사를 밝힌 경우에 연방저작권을 부여하는 것으로 하였다. 
1909년법은 1976년법보다도 저작권 표시를 보다 엄격하게 요구하였다. 
피고사들은 시너콤사가 저작권의 표시를 빠뜨린 채 매뉴얼을 발행하였다고 주장했지만, 법원은 다음과 같이 증거 불충분으로서 피고의 주장을 인정하지 않았다. 
「피고들은 시너콤사의 승인 하에 저작권 표시를 결한 채 발행된 4개의 사례를 주장했다……그러나 제출된 증거는 적어도 뚜렷한 증거로 되지 않는 것이다. 
그리고 시너콤사의 과실 또는 동의에 의해 저작권 표시를 결한 채 발행된 것을 입증할 책임은 피고들에게 있다.」 
입력 형식의 저작권 성립 및 침해행위의 유무 
피고들은 원고의 입력 형식에 저작물성이 없으며, 양보하여 저작물성이 있었다고 하더라도 피고들은 그 아이디어를 사용했을 뿐이며, 표현을 사용했다고 하더라도 아이디어의 사용에 필수적인 표현을 사용한 것이기 때문에 이에는 저작권의 보호가 미치지 않는다고 주장했다. 
(1) 저작물성의 사고방식 
법원은 형식(form)의 저작물성에 대해서 다음과 같이 판시하였다. 
「베이커 대 셀던((Baker v. 
Selden) 사건의 판결에서 보듯 확실히 미기입 형식(blank form, 양식)은 저작권 보호 대상이 되지 않는다. 
그러나 정보를 전달하는 '형식(form)'은 저작권의 보호 대상이 될 수 있다(Harcourt, Brace & World, Inc. 
v. 
Graphic Controls Corporation, 329 F. 
Supp. 
517 (S.D.N.Y.1971)). 
이에 대한 시금석은 저작권의 대상이 되는 것이 표현되고 있는가 어떤가에 있다고 생각된다. 
얼핏 보면 이들 입력 형식은 사용자의 업무를 돕는 단순한 도구인 일종의 양식에 지나지 않는다. 
그러나 잘 생각해 보면 그들이 아이디어를 표현하고 있다고 결론을 내리지 않을 수 없다. 
EDI사가 - 이것을 사용하고 있는 것은 이들의 입력 형식이 사용자가 컴퓨터 프로그램을 쉽게 다루게 하는 데이터 배열을 표현하고 있다는 사실을 나타낸다 - 만약 이들의 형식이 표시하고 있는 아이디어가 그 표현에서 분리 가능하다면, 이들 형식은 저작물성이 있다고 할 수 있다.」 
(2) 침해행위 
시너콤사는 EDI사의 전처리 프로그램은 입력 형식의 표현을 별도의 컴퓨터 언어로 번역했을 뿐이기 때문에, 그 저작권을 침해했다고 주장했다. 
법원은 이에 대해서 EDI사가 사용한 것은 아이디어라고 다음과 같이 논하였다. 
「EDI사는 인쇄된 형식조차 사용하지 않았다는 사실을 지적함과 동시에 형식을 복제한 사실은 없고, 시너콤사의 형식을 사용한 전처리 프로그램을 썼을 뿐이라고 주장하였다. 
그러나 그 전처리 프로그램을 포트란(FORTRAN)으로 기술한 것은, 저작권이 부여된 형식에서 직접 또는 정확히 도출된 것이다. 
이것은 우연한 일은 아니다. 
독립하여 또는 우연하게 완전히 똑같은 것이 작성되는 것은, 통계학적으로 있을 수 없다…… EDI사는 정확히 복제한 것이다. 
그러나 중요한 것은 EDI사는 그렇게 함에 있어서 형식이 표현하고 있는 아이디어를 사용했음에 그친다고 하는 것이다. 
악의가 있었음은 중요한 것이 아니다. 
…… 곤란한 문제는 EDI사가 훔쳐 쓴 것이 시너콤사의 아이디어인가 그 아이디어의 표현인가 하는 점에 있다…… 만약 처리순서와 배열이 표현이 되면, 아이디어 자체로부터 분리 가능한 것이 표현되어 있는 것인지 하는 점이 문제가 된다. 
아이디어와 표현의 문제를 단순화한 가정의 예로 생각하면 이해하기가 쉽다. 
자동차의 레버에서 길들여져 있는 'H'자의 패턴은, 자동차 메이커가 자유롭게 사용할 수 있다. 
몇개의 다른 패턴을 생각할 수 있지만, 실제로 가능한 것은 한정되어 있다. 
그 중의 몇 개는 운전자에 편리하고, 다른 것보다 제조하기 쉽다…… 레버의 패턴(컴퓨터의 '형식'에 해당)은 몇 개의 다른 방식으로 표현할 수 있다. 
운전자 매뉴얼에 문장, 도표, 사진 또는 운전연습용의 영화 등으로 이들은 어느 것이나 저작권 보호를 받을 수 있다. 
그러나 저작권은 그 패턴의 특정한 표현을 복사하지 못하게 보호하지만, 다른 자동차 메이커가 똑같은 패턴을 사용한 자동차를 제조하는 것을 금지하는 것은 아니다…… 마찬가지로 두번째의 자동차 메이커는 첫번째 자동차 메이커의 표현 자체가 아니라, 그 아이디어를 독자적인 방법으로 표현하는 한 아무리 첫번째 자동차 메이커의 표현과 비슷하더라도 레버의 패턴의 표현에 문장, 사진, 도표 등을 사용하는 것은 자유이다. 
컴퓨터 프로그램에서 형식은 더욱 선택의 여지가 있고, 어느 것을 선택하는가는 본인 다음으로서도 이 추론의 가치를 감하는 것은 아니라고 인정된다. 
결론적으로 데이터의 배열과 처리순서는 아이디어가 아니고 표현이라는 시너콤사의 주장을 받아 들이지 않는다」. 
(3) 입력 형식의 저작물성 
법원은 다음과 같이 기술해서, 예컨대 EDI사가 사용한 것이 표현이라고 하더라도 시너콤사의 입력 형식이 아이디어와 분리 가능한 표현은 아니라고 판단했다(alternative holdings). 
「전술한 바와 같이 어문저작물, 미술저작물 또는 이들에 유사한 저작물이고, 아이디어의 형식, 배열 또는 조합이 거기에 포함되는 지식의 응용을 위해 필요한 노력기능의 성과 이상의 것을 표현하고 있는 경우에는, 이들에 저작권의 보호가 부여된다(Long v. 
Jordan, 29 F. 
Supp. 
287 (N.D.Cal. 
1939)). 
처리순서 및 배열의 표현이 적나라한 표현을 넘어서 그 이상의 문체적 창작성을 포함하고 있는 한도에서만 보호되는 것이 될 것이다」. 
구제조치 
법원은 시너콤사에 대한 저작권 침해의 구제로서 피고들에게 침해행위의 금지 및 변호사 비용의 지급을 명했다. 
부정사용행위 
부정사용의 법리(doctrine of misappropriation)는 인터내셔녈 뉴스 서비스 사건(International News Service v. 
Associated Press, 248 U.S.215, 39 S. 
Ct. 
68, L. 
Ed. 
211 (1918)) 판결에 의해 널리 인정된 법리이다. 
법원은 다음과 같이 기술해서 피고가 원고가 개발한 입력 형식을 사용하는 것에 부정사용의 법리를 적용하는 것은 '연방법의 입법 목적과 용인하기 어려운 저촉'을 발생시킨다고 해서 적용을 하지 않았다. 
「본건에서 피고가 사용한 입력 형식은 연방의회가 입법조치를 하지 않았던 사항은 아니다. 
입력 형식은 연방저작권법에서의 저작물이지만, 1978년 8월 24일에 판시한 바와 같이 해당 형식은 표현이 아니고 아이디어를 가질 뿐이기 때문에 저작물성이 없다. 
즉 입력 형식은 저작권법이 적용되는 종류에 해당하는 것이지만, 단순히 저작권법상 저작권의 보호에 적합하지 않다고 하고 있기 때문이다.」 
비밀유지의무의 위반행위 
법원은 피고가 비밀유지 의무를 부담하는 관계에 있어서 원고의 프로그램이나 입력 형식을 알 수 있는 입장에 있었다고 하더라도, 피고는 이들이 공표된 후부터 사용하였기 때문에 비밀유지 의무를 침해한 것은 아니라고 인정하였다. 
고의의 저작권 침해행위 
법원은 저작권 침해의 문제에 대해서 저작권법에 기해서 이미 구제책이 주어졌기 때문에, 특히 부정경쟁행위로서의 구제는 주어지지 않는다고 판시하였다. 
해설 
'H'자의 시프트 패턴의 설시로 유명한 이 판결은 창작성의 개념, 형식의 저작물성, 연방법에 의한 주법의 배제 범위 등의 논점을 포함하고 있는데, 여기서는 창작성의 개념에 대해서 검토해 본다. 
또한 지난 1991년 3월 27일 미국연방대법원에서 전화번호부의 창작성을 논한 페이스트 사건(Feist Publications v. 
Rural Telephone Service Co., 
「111 S. 
Ct. 
1282(1991)) 판결에 대해서도 간단하게 언급한다. 
창작성의 유래 
미국의 연방헌법은 다음과 같이 정해서, 연방의회에서 저작권법의 제정권한을 부여하고 있다. 
「연방의회는 저작자(Authors) 및 발명자(Inventors)에 대해서, 각각 그 저작(Writings) 및 발명(Discoveries)에 대한 독점적인 권리를 일정한 기간 동안 부여함으로써, 과학 및 유용한 예술의 진흥을 촉진하는……권한을 갖는다(1조 8절 8항).」 
법원은 일관해서 상기의 '저작자(Authors)'의 해석으로서, 창작성이 저작물의 요건이라는 입장을 취하고 있다. 
1976년법은 이 판례법을 다음과 같이 조문화하고 있다. 
「저작권에 의한 보호는 이 법률에 따라 저작자의 창작에 의한 저작물(original work of authorship)이고, 표현의 유효적 매체에 고정된 것에 존재한다(제102조 a항).」 
일반 저작물의 창작성 
다음에 언급하는 2차적 저작물(derivative work) 및 편집저작물(compliation)을 제외하고, 일반 저작물에서 '창작성'이란 시너콤 판결에서 기술한 바와 같이 「그 작품의 기원이 그 저작자에 속하는 것, 즉 타인의 작품과 독립해서 창작된 것이고, 타인의 작품을 모방한 것이 아니라는 것」을 의미한다고 해석되고 있다. 
그 선구적 케이스인 버로우 질레스 판결(Burrow-Giles Lithographic Co. 
v. 
Sarony 판결, 111 U.S.53, 4 S. 
Ct. 
279, 28 L. 
Ed. 
349 (1884))은 다음과 같이 기술해서 오스카 와일드(Oscar Wilde)의 사진에 저작물성을 인정했다. 
「여기서 말하는 '저작자(author)'란 어떤 것의 기원이 돌아가는 자, 즉 창작자, 작성자, 과학상,문학상의 작품을 완성한 자이다. 
본 법원은 사진이 저작자의 창작적인 지적관념을 표시하는 것인 한, 법률이 사진에 저작권을 부여하는 것도 헌법상 허용되는 것이 분명하다고 생각한다.」 
또한 블레스타인 판결(Bleistein v. 
Donaldson Lithographing Co., 
188 U.S.239 (1903))은 사실적인 회화에 창작성을 인정함에 있어서 다음과 같이 논했다. 
「예를 들어 실제로 어떤 물건을 묘사한 것이더라도, 그것에 의해 저작권의 보호가 박탈되는 것은 아니다. 
반대의 입장에 서면, 베라스케스나 위슬러의 얼굴을 타인이 그릴 수 있기 때문에, 그들의 자화상은 공유재산인 것으로 될 것이다. 
타인이 실물(베라스케스나 위슬러의 얼굴)을 묘사하는 것은 자유이다. 
그러나 타인이 카피(베라스케스나 위슬러의 자화상) 자체를 묘사하는 것은 자유롭게 할 수 없다. 
해당 카피는 그 성질상 그 작성자의 개성이 반영된 것이다. 
개성은 항상 무언가 독자적인 것을 포함하고 있다. 
개성은 필적에조차 그 특이성을 표현하고 있다. 
아주 빈약한 예술이더라도, 개성에는 적어도 그 이상 가능하지 않은 무언가가 있다. 
즉, 그 사람의 독자적인 것(one man's alone)이다.」 
또한 창작성에는 신규성(novelty)은 필요하지 않다. 
블레스타인 판결은 다음과 같이 말한다. 
「헌법에 규정된 '저작자(author)'라는 단어와 '발명자(inventor)'라는 단어에 함축된 의미는 커다란 차이가 있다. 
후자는 단순한 통상의 기술의 성과를 배제하는 것을 암시하지만, 전자는 이같은 것을 반드시 암시하지는 않는다」. 
2차적 저작물의 창작성 
2차적 저작물에 대해서는 독립의 창작행위가 있고, 그것이 '단순히 사소한 개변'에 그치지 않고 '식별 가능한 개변(distinguishable variation)'인 경우에 창작성이 인정된다. 
알프레드 벨 판결(Alfred Bell & Co. 
v. 
Catalda Fine Arts, 191 F. 
2d 99 (2nd Cir. 
1951))은 공유(public domain)인 회화를 소재로 한 원고의 동판화의 저작물성을 다룬 사건이다. 
법원은 다음과 같이 그 저작물성을 인정했다. 
「저작물성에 관해서 '독창성'이란 어떤 작품의 기원이 그 저작자에게 돌아간다는 것으로, 커다란 정도의 신규성은 필요하지 않은 것이다. 
베이커 대 셀던 사건에서 미국의 연방대법원은 「다른 작품에서의 도작이 아닌 한 서적은 신규성의 유무에 관계없이 저작권에 의해 보호된다. 
예술이나 기술되거나 설명된 물건의 신규성과 저작권의 효력과는 아무런 관계가 없다」고 기술하고 있다…… 
이상과 같이 헌법은 저작물이 현저하게 독창적이거나 신규인 것을 요건으로 하지 않는 것이 분명하다. 
따라서 우리는 공유(public domain)인 것의 복제이더라도 '식별 가능한 개변(distinguishable variation)'이 존재하는 한 저작권이 인정된다고 생각하지만, 이 생각은 헌법에 반하는 것은 아니다……헌법과 저작권법의 양쪽을 만족하기에 필요한 것은 단순히 사소한 변형 이상의 무엇인가, 즉 '그 사람의 독자적'인 무언가라고 인정되는 것을 저작자가 창출했다는 것이다. 
이와 같이 '창작성'이란 실제상의 복제를 금하는 의미이다.」 
다른 한편에서 그레이슨(Gracen v. 
Bradford Exchange, 698 F. 
2d 300 (7th Cir. 
1983)) 판결과 같이 식별 가능한 개변으로 충분하지 않고, 원래 있었던 작품과의 사이에 상당한 차이점(substantial difference)이 없으면 창작성이 없다고 한 판결도 있지만, 상당한 차이점을 필요로 하는 이론적 근거는 없는 것으로 생각된다. 
식별 가능한 개변이 필요하다고 하는 것은, 원래 이루어진 작품과 식별할 수 없는 개변에 대해 보호를 인정하면 2차적 저작물의 저작권이 원래 이루어진 작품에까지 미치는 것이 되기 때문이다. 
편집저작물의 창작성 
미국 연방대법원은 1991년 3월 27일 페이스트 퍼블리케이션 사건(Feist Publication, Inc. 
v. 
Rural Telephone Service Company, Inc.)에 
대한 판결을 내렸다. 
피고 페이스트사는 원고사의 전화번호부에 있는 정보를 그대로 이용했기 때문에 원고의 편집저작물을 침해했다고 제소당하였다. 
이 사건에서는 알파벳순으로 성명, 전화번호, 읍면명을 기재한 데 지나지 않는 원고의 전화번호부가 편집저작물로서의 창작성을 갖는가가 다투어졌다. 
이 사건에 대해 연방대법원은 사실은 편집물에 있어서는 사실의 수집, 선택, 배열에 노력 - 즉 이마의 땀(sweat of the brow) -을 요하기 때문이 아니고, 소재의 선택이나 배열(표현)에 창작성이 있기 때문에 저작권의 보호가 부여된다고 판시하였다. 
결론 
미국법에서는 종래부터 창작성의 개념으로, 단순한 묘사와 사소한 개변은 저작권 보호에서 배제되고 있었다. 
위의 페이스트 판결은 나아가 창작성의 개념으로, 아이디어의 불가피한 표현 및 아이디어의 평범한 표현을 저작권 보호에서 배제하는 판단을 나타낸 것이다. 
페이스트 판결은 위에서 밝힌 바와 같은 아이디어의 불가피한 보호 및 아이디어의 평범한 표현을 저작권 보호에서 배제하는 이론적 근거에 대해서는 밝히고 있지 않지만, 이는 머지이론과 똑같이 아이디어나 사실의 자유로운 이용에 있다고 생각된다. 
페이스트 사건 판결은 일종의 데이터베이스에 관한 판결이지만, 이를 컴퓨터 프로그램에 적용한다면 구조, 순서, 조직(SSO)이 저작권으로 보호받는 범위는 많이 줄어들 것으로 본다. 
왜냐하면 지난 92년 12월호에서 소개한 웰란(Whelan) 판결에서 SSO를 보호하는 취지는 시간과 노력 등을 보상하려는 것이 목적인데, 이에 추가로 독창성이 있어야 저작권이 보호된다고 하였기 때문이다. 
그런 점에서는 페이스트 판결이 이미 알타이 판결의 출현을 1년도 넘기 전에 예고하였다고 볼 수 있다. 
우리는 이제껏 컴퓨터 프로그램에 관한 몇 건의 미국판례에 대해 알아 보았다. 
그러나 그 내용들이 너무나 전문적일 뿐만 아니라 딱딱한 법의 내용이어서 독자 여러분이 읽는 데 고생이 많았을 것으로 생각된다. 
아마도 프로그램을 개발하는 데 따르는 정도의 어려움이 있지 않았을까 짐작된다. 
이들 판결들은 내용이 난해할 뿐만 아니라 필자의 능력 부족으로 더욱 어렵게 설명되지 않았나 싶다. 
지난 달에도 언급했지만 컴퓨터 프로그램이 저작권으로 보호되느냐에 대한 문제는 1970년 후반부터 선진국을 중심으로 논란이 되었다. 그러다가 1980년 미국의 저작권법 개정에 이어 1984년에 와서는 영국을 비롯하여 프랑스, 독일, 일본 등 소위 선진국들이 모두 프로그램의 저작권 보호를 인정하게 되었다. 우리나라의 경우에도 1987년 7월 1일부터 컴퓨터 프로그램보호법이 제정되어 지난 5년간 컴퓨터 프로그램을 저작권으로 보호해 주고 있다. 
그래서 프로그램의 코딩자체 다시 말해 소스 코드는 물론 오브젝트 코드까지, 응용 프로그램은 물론, 운영체제 프로그런沮? 법으로 보호받게 되었다. 
문제는 여기서 보호되는 프로그램의 범위가 코딩 자체 이외에 어디까지냐 하는 것이다. 
각국의 법을 보면 보호 범위에 대한 언급은 그리 분명하지 않으며 우리나라와 일본의 경우에만 프로그램의 언어, 규약, 해법 등은 보호 범위 밖이라고 규정하고 있다. 
비유적으로 말하면 프로그램의 제작은 마치 한송이 국화꽃을 피우기 위한 작업인데, 법의 규정에 의하면 꽃만 보호하고 꽃의 줄기나 옆은 보호하지 않는 것이 일반적으로 되어 있어 꽃의 대궁 정도는 보호되어야 하는 것이 아니냐 하는 논의이다. 
미국에서는 1986년의 웰란(Whelan) 판결에서 SSO(Structure, Sequence, Organization)가 보호된다고 선언함으로써 이 논의가 시작되었다. 
따라서 미국에서 1984년 애플(Apple) 판결까지의 흐름을 컴퓨터 프로그램의 저작권 보호에 대한 제 1세대 논의라 부른다면, 오늘날에는 저작권 보호에 관한 제 2세대 논의가 심각해지고 있는 것이다. 
제 1세대 논의는 컴퓨터 프로그램이 과연 저작권으로 보호될 수 있느냐의 문제인 데 반해, 제 2세대 논의는 컴퓨터 프로그램에 대한 저작권 보호의 범위에 대한 논의이다. 
물론 이 웰란 판결은 최근의 CA사 대 알타이(Computer Associates v. 
Altai) 판결에서 거부되었다(마소 92년 11월호에 전석진 변호사가 소개). 
웰란 판결에 의하면 프로그램 개발에 투자된 시간, 노력, 비용 등을 보상받게 되므로 프로그램 개발업자들의 지지를 받게 된다. 
하지만 법률적으로는 과연 SSO가 저작권이 보호하는 소위 아이디어의 표현에 속할 수 있느냐 하는 문제점이 있고, 동시에 SSO까지 보호되면 프로그램의 표준화가 힘들어지고 그만큼 프로그램을 사용하는 자는 비표준화된 프로그램들때문에 성가신 흠이 있게 된다. 
그러나 웰란 판결을 부정한 알타이 판결을 따르면 프로그램의 독창적 개발에 대한 보상은 아무래도 줄어들게 된다는 문제점도 없지 않다. 
웰란 판결이 나온 직후의 판결인 프레인즈 코튼 판결은 웰란과 정반대의 판지를 전개한 점에서 크게 흥미를 끄는 판결이다. 
다시 말하면 이 판결은 시너콤(Synercom)의 판지를 따랐으며, 그 뒤 같은 제 5연방법원의 엔지니어링 다이나닉스 대 스트락처 소프트웨어(Enginering Dynanics, Inc. 
v. 
Structural Software, Inc., 
21 USPQ2d(BNA) 1524(E.D.Ca 1991) 판결이 이를 뒤따랐다. 
앞에서 다룬 웰란 사건과 시너콤 사건의 판결은 양쪽 모두 아이디어와 표현의 구별에 관심을 집중하고 있으며 아이디어와 표현이 일체화하는 경우에 대해서는 아무 말도 하고 있지 않다. 
다만 웰란 판결에서는 제 3연방 고등법원이 프로그램의 구조, 순서 및 조직은 아이디어가 아닌 표현이라고 판단하고 있다. 
반대로 시너콤 판결에서는 제 5연방 지방법원이 입력 형식은 표현이 아니고 아이디어라고 판단하여, 그 아이디어를 표현하는 데는 몇개의 표현이 있다고 기술했다. 
이번 호에서 다루는 소프트크론(Softklone) 판결은 사용자 인터페이스에 관한 판결로서 사실관계 및 법원의 판결내용과 필자의 해설순으로 소개한다. 
내용이 좀 딱딱하고 어려운 법률문장으로 되어 있으나, 컴퓨터 전문가들은 한번쯤 숙지해 볼 가치가 있는 판결이라 생각된다. 
사실의 개요 
Digital Communications Associations Inc. 
v. 
SoftKlone Distributing Corp., 
659 F. 
Supp. 
449, 2 USPQ 138 (N.D.Ga.1987) 
원래의 원고 마이크로스터프(Microstuff, 이하 마이크로사라 한다)는 1980년대 초반에 크로스톡(Crosstalk)이라는 비동기 데이터 통신 프로그램을 개발하여 판매하였다. 
그리고 이 프로그램을 이후 여러 차례 개량을 해서 1983년 3월 마이크로사는 크로스톡 XVI 3.6버전으로 판매하기 시작하였다. 
크로스톡은 컴퓨터 간의 통신을 가능하게 하는 프로그램으로 개인용 컴퓨터 사용자의 경우, 크로스톡을 통해 다른 개인용 컴퓨터나 메인 프레임 컴퓨터에 저장되어 있는 정보를 액세스할 수 있다. 
마이크로사 이외에도 많은 경쟁회사가 유사한 데이터 통신 프로그램을 판매하고 있었으나, 이중에서도 특히 마이크로사의 크로스톡은 시장에서 큰 성공을 거둔 제품 중 하나였다. 
1985년 10월에 마이크로사는 크로스톡 XVI의 사용자 매뉴얼 및 프로그램에 대한 저작권 등록을 하였으며, 같은 해 12월에는 크로스톡 XVI의 메인 메뉴(즉 status screen)에 대한 저작권 등록도 신청했다. 
그리고 얼마 뒤 연방저작권국은 크로스톡의 스테이터스 스크린을 프로그램 용어의 편집저작물로 등록 수리하였다. 
1985년 여름 본건의 공동 피고인 폴테크(Fore Tec Development)사는 시판중인 크로스톡 XVI 프로그램의 카피를 구해, 그 클론(clone) 제품을 개발하려고 했다. 
폴테크사는 변호사와 상담한 결과 크로스톡 XVI 프로그램의 소스 코드와 오브젝트 코드 및 그 사용자 매뉴얼은 저작권 보호를 받지만, 그 스테이터스 스크린에는 저작물성이 없다는 법적 의견을 받았다. 
그래서 폴테크사는 크로스톡 XVI 프로그램과 같은 기능을 갖고, 크로스톡 XVI의 스테이터스 스크린을 사용한 미러(Mirror)라는 통신 프로그램을 1985년 12월에 완성하여 시판하기 시작했다. 
폴테크사는 1985년 8월에 미러 등의 프로그램을 판매하기 위해 공동 피고인 소프트크론이라는 자회사를 설립했다. 
그리고 1986년 10월에는 디지털커뮤니케이션사가 마이크로사를 매수하게 되었으므로, 디지털사가 본건의 원고가 되었다. 
쟁점 
당사자 간의 합의로 원고는 부정경쟁행위와 커먼로상의 프라이버시권 침해 주장을, 피고는 부정경쟁행위와 독점금지법에 대한 침해 주장을, 또한 원고, 피고 모두 손해배상청구를 연기했다. 
따라서 이 판결에서는 원고의 예비적 금지명령의 신청 및 종국적 금지명령의 신청만이 심리대상이 되었다. 그래서 본건의 쟁점은 피고가 원고의 저작권을 침해했는가의 여부가 되었다. 이에 대해서 피고는 첫째 원고의 크로스톡 XVI의 스테이터스 스크린에는 저작물성이 없으며, 둘째 비록 저작물성이 있다고 하더라도 원고가 그 스테이터스 스크린에 저작권의 표시를 하지 않았기 때문에 공유(Public Domain)가 되어 자작권법상의 보호를 받지 못한다고 주장하였다. 
판결의 요지 
조지아주 북부지역 연방지방법원의 오켈리(O'Kelley) 판사는 본 판결에서 프로그램 코드(Program Code)를 복제하지 않았더라도 소프트웨어의 화면 디스플레이(Screen Display)에 대한 저작권 침해가 일어날 수 있다고 판시하였다. 
이 법원은 화면 디스플레이에 대해 인간의 광범위한 독창적 저작물의 산물이라고 하여, 저작권상 표현의 경계선을 확대하였다. 
이는 많은 미국법원이 소프트웨어의 보호를 비문자적 요소에까지 확대하고 있음을 나타낸다. 
기술적 배경 
마이크로사의 크로스톡 XVI 프로그램의 장점 중 하나는 그 스테이터스 스크린의 표시에 있다. 
스테이터스 스크린은 메인 메뉴라고도 불리며, 프로그램이 작동하기 시작하면서 곧 나타나는 표시이다. 
스테이터스 스크린의 상부에는 파라미터(매개변수) 또는 커맨드(명령)가 열거되어 있고 기능에 의해 그룹화되어 있으며, 각 그룹은 그 기능을 설명하는 표제 하에서 열거되어 있다. 
각 파라미터 또는 커맨드의 우측옆에는 프로그램이 실제로 사용하고 있는 숫자 또는 문자로 쓰여진 값이 표시되어 있다. 
예를 들면 SPeed라는 용어의 우측옆이 300이 표시되어 있으면, 그 프로그램이 다른 컴퓨터와 300bps로 통신하고 있다는 의미이다. 
그리고 각 용어 최초의 2문자가 대문자로 표시되거나 하일라이트되어 있다. 
각 용어에는 사전에 일정한 값이 부여되어 있지만, 사용자는 그 용어의 2문자를 선택함으로써 그 값을 변경할 수 있다. 
예를 들면 통신속도를 변경하기 위해서는 SP와 원하는 전송속도(예를 들면 1,200 )를 선택 입력하면 된다. 
커맨드와 새로운 값을 입력하는 행은 스테이터스 스크린의 첫번째 아래 행으로 커맨드 행이라 불린다. 
값을 변경하면 스테이터스 스크린의 상부에 해당하는 파라미터 또는 커맨드의 우측옆에 표시된다. 
스테이터스 스크린의 하부는(첫번째 아래 행 이외) 윈도우(창)라 불리며 사용자가 여러 가지를 표시할 수 있다. 
예를 들면 HElp 커맨드의 HE를 선택하면 모든 크로스톡 XVI의 파라미터 또는 커맨드가 나타난다. 
법률 의견 
프로그램 저작권에 의한 시청각 화면의 보호 
연방지방법원은 최초로 저작권법이 컴퓨터 프로그램에 어떻게 적용되는가에 대해서 설명하고, 웰란 판결의 컴퓨터 프로그램의 저작권 보호가 소스 코드 및 오브젝트 코드의 문자적 요소에 그치지 않고, 그 구조, 순서 및 조직(SSO)에까지 미친다는 결론을 인용했다. 
연방지방법원은 웰란 판결(웰란 법원은 비디오 게임의 판결인 Artic, Kaufman, Strohon 등의 사건에서 스크린 디스플레이는 별개의 시청각 저작물이라고 판시하고 있다)이 옳다고는 말하지 않았지만, 본 판결을 전체적으로 보면 아마도 웰란 판결의 결론에 찬성하는 입장을 취하고 있는 것으로 생각된다. 
그러나 본 지방법원은 브로더번드(Broderbund Software v. 
Unison World, 648 F. 
Supp. 
1127 (N.D.Cal.1986)) 판결에 찬성하지 않음을 확실히 기술했다. 
즉, 브로더번드 판결의 저작권 보호는 컴퓨터 프로그램의 문자적 요소에 한정되지 않고, 오히려… 시청각 화면을 포함하여, 프로그램의 전체적 구조에 미친다는 결론은 웰란 판결을 오해하여 한 발짝 더 나아간 해석을 하고 있기 때문에 서로 다르다고 판시했다. 
본 판결은 브로더번드 판결은 옳지 않다고 얘기하면서, 동시에 컴퓨터 프로그램에 의해 만들어진 시청각 화면의 저작권은 시청각 스크린 화면을 복제로부터 보호할 뿐만 아니라, 프로그램이 시청각 화면을 구체화한 범위에서 그 바탕이 되는 프로그램까지 보호한다는 크레머(M.Kramer Mfg. 
Co. 
v. 
Andrews, 783 F. 
2d 421(4th Cir. 
1986)) 판결은 옳다고 해서 그 차이를 다음과 같이 설명하고 있다. 
복제물이란 어떠한 방법으로든지 저작물을 고정한 유체물이고, 이에 의해 그 저작물을 지각, 복제 또는 전달할 수 있는 것을 말한다(저작권법 제 101조). 
고정된 컴퓨터 프로그램을 반복적으로 작동함으로써, 똑같은 스크린 화면을 몇 번이나 나오게 할 수 있지만, 고정된 스크린 화면을 반복적으로 사용하더라도, 똑같은 프로그램을 작성하지 않고 오히려 똑같은 스크린 화면을 작성할 수 있는 프로그램은 많이 있다고 할 것이다. 
따라서 프로그램은 스크린 화면의 복제물(copy)로 보이지만, 스크린 화면은 프로그램의 복제물(copies or reproductions)로 보이지 않는다. 
그래서 본 연방지방법원은 크로스톡 XVI 프로그램의 스테이터스 스크린을 그대로 복제하더라도, 그것이 크로스톡 XVI 컴퓨터 프로그램 자체에 대한 저작권 침해는 되지 않는다고 판시하였다. 
스크린 화면의 저작물성 및 침해 
또한 본건에서 원고사는 피고사가 원고의 스테이터스 스크린을 복제한 것은 그 스테이터스 스크린에 대한 저작권의 침해라고 논박하였다. 
이에 지방법원은 크로스톡 XVI의 스테이터스 스크린 자체에 저작물성이 있는가의 여부와 피고가 그 스테이터스 스크린에 대한 저작권을 침해했는가의 여부에 대해서는 다음과 같이 논하고 있다. 
피고는 (1) 크로스톡 XVI의 스테이터스 스크린은 그 바탕에 있는 아이디어의 필요한 표현이기 때문에, 그 표현은 아이디어에 머지(merge)하며(이는 특허권의 보호영역이지 저작권의 보호영역이 아니다), (2) 그 스테이터스 스크린은 사용자가 파라미터 가치의 선택을 기록하기 위한 미기입의 용지(blank form)에 지나지 않기 때문에, 미기입 용지로서 저작물성이 없다는 두 가지 주장을 하였다. 
그러나 이 모두에 본 법원은 동의하지 않는다. 
(1) 아이디어와 표현(idea v. 
expression) 
본 지방법원은 머지 이론에 대해서 다음과 같이 논한다. 
'아이디어'는 스테이터스 스크린을 조작하는 순서 또는 방법이고, '표현'은 사용자에게 아이디어를 전달하는 방법이다… 프로그램의 상황을 표시하기 위해 스크린을 사용하는 것은 아이디어이고, 커맨드를 작동시키는 프로그램을 사용하는 것도 아이디어이며, 특정한 커맨드를 작동시키기 위해 2문자를 치는 것 역시 아이디어이다. 
이들 모든 요소는 어떻게 컴퓨터 프로그램이 사용자들로부터 커맨드나 지시를 받으며, 나아가 프로그램이 얼마나 기능적으로 그 커맨드의 결과를 반영하는가에 관한 것이다. 
그러나 스테이터스 스크린의 어떤 요소는 컴퓨터 프로그램이 어떻게 작동하는가와 관계없는 표현일 뿐으로 파라미터/커맨드 용어 등의 배열은 컴퓨터 프로그램이 어떻게 작동하는가와는 아무런 관계가 없다. 
즉, 컴퓨터는 먼저 SPeed 커맨드를 치고 DAta 커맨드를 치든, 그 반대로 DAta를 먼저 치고 SPeed를 나중에 치든 커맨드 순서(흐름, sequence)에 따른 효과의 차이는 없다. 
마찬가지로 스테이터스 스크린에 표시된 파라미터 또는 커맨드 용어의 특정 2문자를 하일라이트시키고 대문자화하는 것은 스테이터스 스크린이 어떻게 작용하는가와 관계가 없다. 
즉 커맨드를 실행하기 위해서 사용자가 대문자로 하일라이트된 2문자를 칠 필요는 없다. 
피고는 스테이터스 스크린은 프로그램의 작동을 위한 일부로서 이용되는 것이고, 설명하는 것이 아니기 때문에 그것이 저작물성이 없다고 주장했지만, 지방법원은 메이저(Mazer v. 
Stein) 판결을 인용해서, 이용도 되고 설명도 하는 저작물의 설명 부분은 그 바탕에 있는 아이디어에 반드시 필요한 것이 아닌 한 저작물성이 있다고 판단했다. 
다음에 시너콤(Synercom Tech, v. 
University Computing Co.) 
판결의 사실 관계에 대해서 설명하고, 그 사실과 본건의 사실을 비교한다. 
시너콤 사건의 법원은 피고가 입력형식(input format) 카드의 아이디어, 즉 데이터의 특정한 순서를 복제했을 뿐이기 때문에 저작권 침해가 일어나지 않았다고 결론을 내렸다. 
이를 본건에 적용시키면, 피고는 원고가 사용한 모든 동일한 커맨드를 수신하는 프로그램을 개발했다면, 똑같은 사정으로 될 것이다…… 시너콤 사건과 본건의 차이는 시너콤 사건에서는 컴퓨터에 입력하는 데이터의 순서는 시너콤의 컴퓨터 프로그램의 조작에 관계가 있고, 원고는 단지 이 순서만을 복제하였다. 
그러나 시너콤 사건의 피고는 똑같은 표제와 어두운 구석이 있는 입력형식 카드를 만들지는 않았다. 
본건에서는 스테이터스 스크린상의 파라미터/커맨드의 배열 및 각 커맨드의 특정 2문자를 하일라이트시켜 대문자화하는 것은, 스테이터스 스크린이나 그 바탕을 이루는 컴퓨터 프로그램의 기능과 관계가 없다. 
시너콤 사건의 경우와 달리, 본건에서는 피고가 원고 저작물의 배열, 표제, 대문자화, 하일라이트화 등을 복제하고, 이들을 사용자에게 자기의 저작물로서 제공하였다. 
시너콤 사건에서 지방법원이 원고에게 구제를 거부한 두번째 이유는 입력형식 카드가 다음과 같이 저작물성이 없다는 점이었다. 
그러나 이 선택적 논지(alternative holding)의 기초는 다소 혼란스럽다. 
시너콤 사건에서 그 데이터의 특정한 순서라는 형식 카드에서의 아이디어는 그 형식 카드의 표현 즉 형식 카드의 순서와 머지하였다. 
즉 데이터 순서의 아이디어는 형식 카드상 그 순서의 특정한 표현을 필요로 했다. 
그런데 그 형식 카드에 데이터의 순서를 넘어서 이 이상의 문체적 창조성이 있다는 증거가 법원에는 제출되지 않았다. 
그러나 본건에서 스테이터스 스크린의 배열에는 스테이터스 스크린에 구현되어 있는 아이디어를 넘어서, 그 이상의 상당한 문체적 창조성 및 저작물성이 있다. 
스테이터스 스크린의 아이디어, 즉 컴퓨터 프로그램의 작동을 변경하기 위해 2문자의 커맨드를 사용해 그 사실을 그 컴퓨터 프로그램의 파라미터/커맨드 및 실행치를 스크린에 표시하는 것은 여러 가지 방법으로 표현될 수 있다. 
피고는 그들 프로그램의 작동을 침해하지 않고, 광범위한 패턴으로 그 파라미터/커맨드를 배열할 수 없다고는 주장하지 않았다. 
그 파라미터/커맨드는 원고가 사용한 배열 및 그룹화 형태와 본질적으로 유사하지 않은 거의 무한대에 가까운 수의 종렬 및 횡렬의 패턴이나 그룹화 형태로 배열되어 한정지어질 수 있다. 
마찬가지로 피고는 사용자가 커맨드를 실행하기 위해 치는 심볼(symbol)을 지정하기 위해 여러 종류의 기술을 사용할 수 있다. 
예를 들면 다른 심볼을 선택할 수도 있었고, 또는 적당한 심볼을 하일라이트시키거나, 대문자화하거나, 밑줄을 긋거나 또는 이들을 조합시킬 수도 있었으며, 혹은 그 심볼을 파라미터/커맨드의 앞뒤에 괄호나 각괄호 속에 넣을 수도 있었다. 
원고가 선택한 스테이터스 스크린을 위한 표현의 방법이 그 스테이터스 스크린의 아이디어에 반드시 필요한 것은 분명히 아니었다. 
따라서 원고의 스테이터스 스크린의 표현 방법은, 그 스테이터스 스크린의 아이디어와 머지(확인 ?)하지 
않는다. 
(2) 미기입의 용지 
스테이터스 스크린의 배열과 디자인이 아이디어가 아닌 표현이라고 해서 이들이 반드시 저작물성이 있다고 할 수는 없다. 
이 점에 대해 피고는 스테이터스 스크린이 베이커 대 셀돈(Baker v. 
Seldon) 판결에서 말하는 미기입의 용지(blank form)이므로 저작물성이 없다고 주장하였다. 
셀돈 판결에서는 웰란 판결의 태도를 채용해서 미기입의 용지도 경우에 따라서는 저작물성이 있다고 하였다. 
즉 미기입 용지의 정보 배열이 정보를 전달할 정도로 충분히 혁신적인 한 저작권의 대상이 될 수 있다. 
본건에서는 임시로 스테이터스 스크린은 용지라고 하더라도, 그 커맨드의 배열, 설명하는 표제 및 어떤 글자를 하일라이트시켜 대문자화하는 것은 모두 어떤 정보를 표현하여 전달하는 수단이라고 보았다. 
그리고 미기입의 용지에 대해 저작물성을 부정하는 이유는 아이디어의 독점을 막는 데 있으며, 때로 아주 간단한 것을 개발한 데에 대해서는 보호의 인센티브를 줄 필요가 없는 경우도 있기 때문이다. 
지방법원은 본건의 사실에는 그러한 이유가 꼭 들어맞지 않는다고 판단했다. 
법원은 저작권 보호와 일반 공중의 저작물 이용이라는 두 목적을 비교해 본 결과 스테이터스 스크린의 배열과 디자인에 대한 저작물성을 지지한다. 
(3) 편집저작물로서의 스테이터스 스크린 
원고는 스테이터스 스크린이 2차적 저작물이거나 편집저작물이라 주장했다. 
본 지방법원은 그에 대해 다음과 같이 논한다. 
스테이터스 스크린 상에 파라미터/커맨드의 용어를 특정하게 배치, 배열 및 디자인하는 것은 자의적이지도, 선결적이지도 않으며, 오히려 인간의 광범위한 창작활동의 결과이다. 
어떤 파라미터 또는 커맨드 용어를 나타내기 위하여 그 문자를 선택하는 것은 창작성이 없는지도 모른다. 
그리고 이전의 딴 프로그램이, 커맨드 용어 최초의 2문자를 사용했다는 한정된 증거가 있지만, 다른 심볼의 선택은 명확히 독창성이 있다. 
예를 들면 request 커맨드 용어를 나타내는 RQ가 그것이다(원고가 RQuest로 변경했다). 
그 스테이터스 스크린상의 파라미터 또는 커맨드 용어의 배열 및 디자인은 컴퓨터 프로그램에 고정되어 있으며, 그 스테이터스 스크린의 배열 및 디자인은 스크린 표시상에서 감지할 수 있다. 
또한 전술한 바와 같이 스테이터스 스크린의 배열 및 디자인은, 아이디어도 아니고 스테이터스 스크린의 아이디어에 필요한 표현도 아니다. 
따라서 그 편집저작물인 스테이터스 스크린은 파라미터 또는 커맨드 용어의 배열 및 디자인 범위 내에서 저작물성이 있다. 
저작권의 표시 
피고는 원고가 스테이터스 스크린 자체에 저작권 표시를 하지 않았기 때문에 스테이터스 스크린에 대한 원고의 저작권이 무효라고 주장했으나, 지방법원은 이에 찬성하지 않았다. 
본 법원은 스테이터스 스크린에 선행해서 사용자가 스테이터스 스크린을 꺼낼 수 있기 전에 반드시 나오는 부트 업(사인 온) 스크린에 저작권 표시를 함으로써 스테이터스 스크린을 복제하려고 생각하는 사람들에게 스테이터스 스크린에 저작권이 있음을 충분히 고지했다고 결론지었다. 
부트업 스크린은 비유컨대 마치 책의 표지와 같기 때문이다. 
복제행위 
지방법원은 미러의 스테이터스 스크린은 크로스톡 XVI 프로그램의 스테이터스 스크린의 전체적 개념 및 느낌(total concept and feel)을 취하고 있다…고 함으로써 피고 프로그램의 스테이터스 스크린이 원고의 그것과 본질적으로 유사하다고 판단했다. 
다시 말하면, 원고의 스테이터스 스크린을 피고의 그것과 나란히 두어 보면, 그 두개의 스크린 화면의 본질적 유사성이 명확하게 된다. 
스크린은 윈도우(창)의 커맨드 리스트의 배열에 다소 상위가 있지만, 두 스크린의 상부는 거의 동일하며, 하나의 예외는 스크린의 첫번째 위 행에 있다. 
결론적으로 크로스톡이라는 이름 대신에 미러라는 이름이 들어갔다는 것 뿐이다. 
결론 
본 지방법원은 (1) 원고는 크로스톡 XVI의 스테이터스 스크린의 배열 및 디자인을 보호하고 있는 유효한 저작권을 소유하며, (2) 피고들은 원고의 크로스톡 XVI의 스테이터스 스크린을 복제하였고 따라서 (3) 피고들은 원고의 크로스톡 XVI의 스테이터스 스크린의 배열 및 디자인에 관한 저작권을 침해했음을 인정한다. 
따라서 본 법원은 이 날로부터 피고들이 크로스톡 XVI(version 3.6) 프로그램의 메인 메뉴(스테이터스 스크린)에 관해 원고의 저작권의 침해로 인정되는 물품, 상품 및 물품을 제조, 배포, 리스, 매매 및 사용허락에 종사하는 것 및 이것을 인수, 원조, 선동 또는 조장하는 것을 영구적으로 금지할 것을 명한다. 
해설 
편집저작물의 창작성 
조지아주 연방지방법원은 본건에 대해 원고의 스테이터스 스크린이 파라미터/커맨드 용어의 편집저작물로서 저작권 보호를 받는다고 판단했다. 
이 판결은 곧 비디오 게임을 위한 컴퓨터가 만든 스크린이 시청각저작물로서 자작권 보호를 받는다고 판시한 크래머(Kramer Mfg. 
v. 
Andrews) 사건이나 윌리엄즈(Williams Elec. 
v. 
Artic Int'l) 사건과 같은 의미의 판결이다. 
최근 미국의 연방대법원은 파이스트(Feist Publications, Inc. 
v. 
Rural Telephone Service Co., 
Inc. 
(1991년 USSC)) 사건에서 편집저작물 정보의 수집, 선택 및 배열의 방법이 편집저작물로서 저작권 보호를 받기 위해서는 창작성이 필요하다고 판시했다. 
연방대법원은 편집저작물에서의 정보 수집, 선택 및 배열의 노력이 창작성에 갈음하여 타당하다는 이마의 땀(sweat of the brow) 이론을 부정했다. 
앞서와 같은 파이스트 사건에 대한 연방대법원의 기준을 적용하더라도 연방지방법원은 본건의 스테이터스 스크린이 편집저작물로서 저작물성이 있다고 판단했을 것이다. 
파이스트 사건에서 대상이 되었던 편집저작물은 어떤 지역에 살고 있는 전화소유자의 성명, 전화번호 및 읍, 면명을 알파벳순으로 기재한 것이었다. 
그 소재의 선택 및 배열에는 창작성이 없었다. 
본건에서 지방법원은 스테이터스 스크린상에서 그 파라미터/커맨드의 용어를 특정하게 배치, 배열 및 디자인한 것은 인간의 광범한 창작활동의 결과이다라고 기술하였다. 
따라서 지방법원은 파이스트 사건에서의 창작성 기준에서도 본건의 스테이터스 스크린에는 창작성이 충분했다고 판단했을 것이다. 
유저 인터페이스의 저작물성 
이 사건에서 다루어진 스테이터스 스크린은 크로스톡 XVI의 사용자와 그 프로그램 자체와의 인터페이스이다. 
인터페이스의 구체적 표현은 저작권법에서 보호되고 있지만, 그 인터페이스 자체는 아이디어이며 보호되지 않는다. 
따라서 스테이터스 스크린에 저작물성이 있다는 지방법원의 판단은 옳을지도 모르지만, 그 판결의 넓은 표현은 저작권의 보호가 스테이터스 스크린의 전체적 개념 및 느낌에까지 미친다고 판단했다는 인상이 강하다. 
그러나 유저 인터페이스의 보호는 대개 문자적 요소의 복제에 한정되어야 한다. 
그렇지 않으면 실용저작물의 넓은 범위의 보호는 저작권법의 범위를 넘게 된다. 
지방법원은 이 사건에서 스테이터스 스크린의 저작물성을 인정하는 것은 원고가 그 바탕에 있는 아이디어를 독점화하는 것을 허용하는 것으로는 되지 않는다고 기술하고, 또한 컴퓨터 업계에서 표준화의 특별한 중요성은 보호를 부정하는 이유로 되지 않는다고도 기술하고 있다. 
이같은 이유는 저작권법상의 보호를 완전히 부정하는 이유로 불충분한지도 모르지만, 문자적 요소의 복제에 한정하는 이유로서는 불충분하다. 
프로그램 언어, 인터페이스와 프로토콜 및 알고리즘과 같이 기능적으로 실용적인 아이디어를 표현하는 방법은 반드시 한정되어 있기 때문에, 보다 광범위한 보호는 유저 인터페이스를 최초로 만든 개발자에게 그 인터페이스에 사용된 아이디어에 대해 부당한 독점을 준다. 
타이프라이터인 쿼티(Qwerty) 키보드(미국에서는 쿼티와 드보락 두 가지 표준만이 존재한다)나 시너콤 사건에서 예로 든 자동차 기어에서의 H자와 같이, 본건의 스테이터스 스크린에 있는 유저 인터페이스에 대하여 만약 이를 보호한다면, 거의 문자적 요소의 복제에만 보호를 주어야 한다. 
보다 넓은 보호는 아이디어의 독점화를 허용하는 것이 되기 때문에, 경쟁의 부당한 제한이나 표준화의 방해 원인이 된다. 
따라서 지방법원의 결론은 옳다고 할 수 있을지도 모르지만, 그 결론의 설명은 지나치게 넓은 것 같이 생각된다. 
아이디어와 표현 
지방법원은 크로스톡 XVI의 파라미터/커맨드 용어의 배열 및 표현방법은 다수 있기 때문에, 스테이터스 스크린의 바탕에 있는 아이디어가 그 표현에 머지하지 않는다고 판단했다. 
그러나 이 검토는 두 개의 점에 대해서 불충분하였다. 
우선 컴퓨터 프로그램과 같은 기능적으로 실용적인 것에 대해서는, 통상 어문저작물의 경우에 존재하는 다양한 표현의 방법을 사용할 수 없다는 중대한 제한이 존재한다. 
따라서 스테이터스 스크린의 파라미터 또는 커맨드 용어의 배열 및 표현 방법이 많을지도 모르지만, 현실적으로 사용되는 방법은 상당히 적을 것이다. 
저작권법은 최초에 그 상당히 적은 방법 중의 하나를 사용하는 저작물을 작성하는 사람이 그 방법을 독점하는 것을 허용하지 않는다. 
둘째로 저작권법은 타이프라이터의 쿼티 키보드, 시너콤 사건의 H자 및 본건의 데이터 통신 시스템의 파라미터 또는 커맨드 용어와 같은 표준에 대한 독점을 허용하지 않는다. 
컴퓨터 업계에서의 표준은 자유롭게 경쟁을 하고 소비자의 선택을 넓히기 때문에 상당히 중요하다. 
저작권법은 표준의 독점을 얻어 그 표준에 있는 아이디어를 타인이 사용하지 못하도록 방해하는 것은 허용하지 않는다. 
침해에 대한 금지명령 
지방법원은 원고의 스테이터스 스크린에 대한 저작권 침해로 되는 제품을 피고가 제조 및 판매하지 못하게 금지하는 금지명령(injunction)을 허용하였다. 
이 넓은 표현은 침해와 아이디어만의 복제 사이의 어디에 경계선을 그을까에 대해서 아무 것도 언급하고 있지 않기 때문에, 현실적으로 피고는 유저 인터페이스의 아이디어를 사용하는데 그치는 제품의 제조 및 판매를 금지당한 것으로 될 수조차 있다. 
그 경계선은 상당히 긋기 어려우므로 이에 대해서는 우리의 컴퓨터 프로그램보호법 제4조 3항의 태도가 가장 바람직하다고 본다. 
이 항에서는 컴퓨터 프로그램의 개발자가 다른 제품에서 무엇을 이용할 수 있는가에 대해 명확히 이해할 수 있게 프로그램 언어, 규약(인터페이스나 프로토콜)및 해법(알고리즘)은 보호되지 않음을 선언하고 있다. 
컴퓨터 프로그램의 법적 보호는 1980년대에 와서 크게 쟁점화되었다. 
즉 미국의 1974년 저작물 신기술 사용에 관한 국가위원회(National Commission on New Technological Uses of Copyrighted works, CONTU)를 설치하였고, 수년간의 연구 결과를 토대로 1980년 연방 저작권법을 개정하여 프로그램 보호 규정을 두었다. 
그리고 1985년에는 미국을 비롯하여 프랑스, 독일, 일본이 일제히 컴퓨터 프로그램을 저작권으로 보호하기 시작했다. 
우리나라의 경우도 1986년 12월 31일 컴퓨터 프로그램 보호법을 제정하여, 1987년 7월 1일부터 시행하여 왔다. 
그러나 컴퓨터 프로그램 보호법을 제정할 당시에는 국내 정보산업계의 반발이 심하였다. 
소프트웨어에 관한 국내 산업의 경우 이제 겨우 외국의 프로그램들을 모방하는 유아기 단계에 머무르고 있는데, 프로그램 보호를 위한 입법 제정부터 한다는 것은 시기상조라는 것이었다. 
그러나 입법 후 지난 5년 간의 경험으로 미루어 볼 때 걱정하던 만큼의 심각한 현상은 벌어지지 않은 것으로 보인다. 
오히려 프로그램 보호법의 제정으로 소프트웨어의 개발 의욕이 높아지고,기술 개발이 촉진되었다 해도 과언이 아니다. 
또한 지금까지 10,000개 이상의 프로그램이 과학/NNG 등록될 정도로 국내 소프트웨어 산업계가 성장하는 데도 지대한 공헌을 하였다(프로그램 등록 건수는 89년 6월말 1,500건을 넘었으며 91년 6월말에는 5,000건을 넘어 92년말 10,000건을 돌파했다). 
다시 말해 그동안 프로그램 보호법은 프로그램의 공정한 이용 및 저작권자의 권리 보호에 기여해 온 것이 사실이다. 
그러나 한편에서는 저작권 침해 행위에 대한 벌칙(벌금)이 미흡하여 법제정에 비해 실효성이 낮고, 프로그램 분쟁에 대한 사전 조정 기능이 미비해 구제 수단도 미흡했다는 점 등이 지적되어 온 것도 사실이다. 
과학/NNG 이러한 문제점을 보완하고, 창의적인 프로그램 개발 의욕을 고취시키기 위해 저작권자의 권리 보호가 필수적이라는 점을 강조하면서 법제정 당시와는 많은 차이를 보이는 국내 컴퓨터 프로그램 개발 환경과 대외적으로 프로그램 저작권의 보호가 강화되고 있는 추세를 고려하여 저작권자의 권리 보호와 저작권 분쟁에 대한 조정기능을 도입하는 방향으로 법개정을 추진하고 있다. 
이에 따라 과학/NNG 1992년 1월 4일 컴퓨터 프로그램 보호법 중 개정 법률안을 입법 예고한 바 있다. 
과학/NNG 입법 예고된 사항에 대해 1993년 1월 30일까지 각계 각층의 의견을 수렴하였으며, 곧 개정안을 확정, 1993년 6월말까지 국회에 상정할 계획이다. 
필자는 이번 개정안이 나오기 훨씬 이전부터 법 개정에 대한 연구그룹에 참여한 바 있어 그 개정의 추이를 비교적 잘 알고 있다. 
그런 점에서 개정에 관한 입법 예고 내용의 차원을 넘어, 현행 프로그램 보호법의 개정 전반에 대한 시각에서 컴퓨터 프로그램 보호법을 검토해 보기로 한다. 
프로그램 저작권과 관련한 일반적인 내용들 
프로그램 저작권의 보호범위 
미국에서는 1986년 제 3연방 고등법원이 내린 웰란 대 자슬로(Whelan v.Jaslow)판결에서 SSO(프로그램의 구조, 흐름, 구성 : Structure, Sequence, Organization)가 보호된다고 선언함으로써 저작권의 보호 범위에 대한 논의가 시작되었다. 
미국에서는 1984년 애플사 판결까지의 흐름을 컴퓨터 프로그램의 저작권 보호에 대한 제 1세대 논의라 부르며, 저작권 보호범위에 대한 최근의 논의를 제 2세대라 부르고 있다. 
다시 말해 1984년까지의 1세대 논의에서는 컴퓨터 프로그램이 과연 저작권으로 보호될 수 있느냐에 주안점을 두었으며, 2세대 논의에서는 컴퓨터 프로그램에 대한 저작권 보호 범위가 논란이 되고 있다. 
그러나 2세대 논의는 최근 제 2연방 고등법원이 내린 컴퓨터 어소시에이트 대 알타이(Computer Associates v. 
Altai)판결에서 웰란 판결을 거부함으로써 새로운 소용돌이를 맞고 있다. 
웰란 판결은 프로그램 개발에 투자된 시간, 노력, 비용 등을 보상받을 수 있어 개발업자들의 지지를 받아 왔다. 
그러나 법률적으로는 과연 SSO가 저작권이 보호하는 소위 아이디어의 표현에 속할 수 있느냐 하는 문제점이 있고, 동시에 SSO까지 보호되면 프로그램의 표준화가 힘들어지며 그만큼 프로그램을 사용하는 사람은 비표준화된 프로그램들로 성가시게 된다는 점이 지적되었다. 
웰란 판결이 나온 직후 제 5연방 고등법원의 판결인 플레인즈 코튼 대 굳패스쳐(Plains Cotton v. 
Goodpasture) 판결에서는 웰란과 정반대의 판지, 즉 입력형식은 표현이 아니고 아이디어이므로 저작권 보호를 받지 못한다고 함으로써 크게 흥미를 끌었다. 
그리고 그 뒤 같은 제 5연방 고등법원의 엔지니어링 다이나닉스 대 스트럭쳐 소프트웨어(Enginering Dynamics, Inc. 
v. 
Structural Software, inc.)판결이 
이 판지를 따랐다. 
웰란사와 플레인즈 코튼사의 대결이래 지난 수년 간 미국에서는 수많은 판결에서 두 견해의 지지 여부를 둘러싸고 논란이 벌어졌다. 
그러다가 지난 92년 알타이 판결에서 그 이전까지 소프트웨어 저작권 침해에 관한 가장 중요한 판례법이라고 일컬어지는 웰란 사건 판시를 정면으로 배척함으로써 소프트웨어 저작권 침해에 관한 법분야에 있어서 새로운 이정표를 세워 크게 주목받았다(마소 92년 11월에 게재). 
알타이 판결은 대체적으로 지난 수년 간의 천하대란을 평정한 것으로 보인다. 
그러나 웰란 판결을 부정한 알타이 판결을 따르면, 프로그램의 독창적 개발에 대한 보상은 아무래도 줄어들게 되는 문제점도 없지 않다. 
여기서 우리가 한가지 짚고 넘어갈 문제는 우리 법을 개정하면서 SSO에서 논란이 되는 문제들을 삽입할 필요가 있는가 하는 것이다. 
결론적으로 말하면, 우리는 웰란 판결과 같이 넓은 의미의 프로그램 보호법이 적합하지 않으며 비록 그것이 타당성이 있다고 해도 이번 개정법에서 그 내용을 담기에는 너무 시기상조라는 것이 필자의 견해이다. 
위탁 개발된 프로그램의 저작자 
현행 프로그램 보호법 제 2조 제 2호에서는 '프로그램 저작자라 함은 프로그램을 창작한 자를 말한다.'라고 
규정하여 프로그램을 실제로 창작한 자가 프로그램 저작자가 되고 따라서 프로그램 저작권을 취득하도록 규정하고 있다. 
그 결과 타인으로부터 위탁을 받아 프로그램을 개발한 경우는 그 개발자가 저작권을 가지며 위탁자는 처음부터 저작권을 취득할 수 없게 되어 있다. 
그러나 실제 거래에서는 타인에게 프로그램의 개발을 의뢰할 경우 위탁자가 그 프로그램에 대한 저작권 등 모든 권리를 가진다고 규정하는 경우가 많다. 
그렇지만 법률상으로 저작자는 프로그램의 창작자로 규정하고 있으므로 이 경우에도 위탁자가 저작자로 되는 것은 아니고 창작자가 프로그램의 창작으로 취득한 저작권을 그 취득과 동시에 위탁자에게 양도하는 것으로 보아야 할 것이다. 
따라서 이러한 불편을 해소하고 위탁 개발된 프로그램의 저작권 귀속문제를 명확히 하기 위하여 위탁 개발된 프로그램의 경우는 위탁자가 저작권자가 된다는 취지의 규정을 두는 것이 바람직하다는 문제가 대두되었다. 
1992년 1월 21일에 한국 지적 소유권학회와 정보산업연합회의 공동 주최로 대한상공회의소(2층 회의실)에서 개최된 공청회에서도 직무 저작과 위탁 개발의 문제에 대해서 상당수의 질문과 토론이 전개된 점으로 보아 이 문제는 현실적으로 매우 중요한 쟁점임을 알 수 있다. 
참고로 현행 프로그램 보호법에서도 '법인, 단체 등의 기획 하에 그 직원이 업무상 창작한 프로그램이 그 법인, 단체 등의 명의로 공표된 경우 계약이나 근무 규칙에 별도의 정함이 없으면 법인 및 단체가 저작자가 된다(제 7조)'고 규정하여 창작자 아닌 사람이 저작자가 되는 것을 인정하고 있다. 
우리나라의 경우는 직무 저작의 범위를 좁게 인정하여 고용관계가 있는 경우에만 인정하고 있는데, 미국 저작권법에서는 반드시 고용관계가 아니더라도 직무 저작의 개념을 인정하여 타인의 위탁에 의해 프로그램이 창작된 경우에는 위탁자가 저작자로 될 수 있음을 규정하고 있다. 
또한 일본 저작권법에서는 우리나라와 같이 고용관계에 있는 경우에만 직무 저작을 인정하고 있으나, 일반 저작물에 대해서는 법인, 단체의 명의로 공표된 경우에 한하여 법인, 단체를 저작자로 인정하고 있다. 
그리고 프로그램 저작물의 경우에는 반드시 법인, 단체 명의로 공표되지 않더라도 법인, 단체를 저작자로 인정하고 있는 점이 우리와 다르다. 
이는 오늘날 프로그램의 창작이나 개발이 일반 저작물과 달리 기업 차원에서 주로 행해진다는 현실을 감안할 때 반드시 법인, 단체 명의로 공표되지 않더라도 그 법인 및 단체를 저작자로 인정한다는 취지로서 타당한 조항이라고 생각된다. 
현재 국내에서도 대부분의 프로그램이 법인, 단체의 투자와 노력으로 개발되는 현실을 고려할 때 직원에 의한 직무 저작을 법인, 단체 명의로 공표된 경우로만 한정하는 것은 적절하지 않다고 생각된다. 
따라서 제 7조(업무상 창작한 프로그램의 저작자)에서 법인 등의 명의로 공표된 것이라는 요건을 삭제하는 것이 바람직하다. 
그러나 위탁 개발된 프로그램의 저작자를 위탁자로 하는 규정을 신설할 경우는 다음 두 가지 관점에서 검토할 필요가 있다. 
첫째, 만약 위와 같은 조항이 없다면 개발 위탁계약에서 프로그램에 대한 모든 저작권을 위탁자가 가진다고 하더라도 이는 창작자가 취득하는 프로그램 저작권을 위탁자에게 양도한 것으로 보아야 할 것이다. 
그런데 프로그램 저작자에게는 저작재산권 외에 저작인격권이 인정되므로 계약상 위탁자가 저작권을 가진다고 규정하더라도 저작인격권은 일신전속적인 것으로 양도가 되지 않는다. 
따라서 저작인격권은 여전히 저작자가 가지게 되어 위탁자가 프로그램에 대한 권리를 행사함에 불편함이 있다. 
그러나 이에 반해 법률상 위탁자가 저작자가 된다고 규정할 경우에는 이러한 불편이 없어지게 되므로 위 규정을 신설하는 것이 실익이 있다고 하는 논의도 있다. 
일본에서는 프로그램 저작권법에서 직접 규정하고 있어 프로그램의 경우에도 저작인격권의 양도가 불가능하다. 
따라서 위와 같은 논의는 타당하다고 할 수 있다. 
우리나라 저작권법에서는 일본의 저작권법과 마찬가지로 저작인격권은 일신전속적인 권리라고 규정하고는 있으나, 우리나라의 프로그램 보호법은 우리나라의 저작권법이나 일본의 저작권법과 달리 저작인격권의 일신전속성에 대한 명문 규정을 두고 있지 않고 있다. 
따라서 프로그램 보호법의 해석상 프로그램 저작권의 양도에 관한 규정은 저작재산권뿐만 아니라 저작인격권을 포함한 저작권 양도가 가능한 것으로 해석하고 있다. 
이와 같이 우리나라 프로그램 보호법의 해석상, 프로그램 저작인격권은 일신전속적인 권리가 아니고 양도 가능한 권리라고 해석하고 있기 때문에 개발된 프로그램에 대한 저작권 등 모든 권리를 위탁자가 가진다고 계약에서 규정할 경우 저작인격권까지도 위탁자가 갖게 된다. 
그러므로 위와 같은 법조항을 신설할 필요는 없다고 할 수 있다. 
두번째로 생각할 문제는 저작권의 양도는 등록하지 않으면 제 3자에게 대항하지 못하므로 위탁자의 입장에서는 등록을 해 두지 않으면 안심할 수 없다는 점이다. 
법률상으로는 프로그램의 창작자가 저작자가 되고 따라서 프로그램 저작권을 원시적으로 취득한다면, 계약상 위탁자가 저작권을 가진다고 규정하더라도 이는 프로그램의 창작과 동시에 창작자가 원시적으로 취득한 저작권을 모두 위탁자에게 양도하는 취지로 해석된다. 
그렇지만 위탁자가 자신의 저작권(창작자로부터의 저작권 양도 사실)을 미처 등록하지 않은 동안에 제 3자가 창작자로부터 저작권을 이중으로 양도받아 먼저 저작권 등록을 마치게 되면 위탁자의 저작권은 상실되고 만다. 
이 점에서는 법률상 위탁 개발된 프로그램에 대해 위탁자를 처음부터 저작자로 인정하는 조항을 둘 필요가 있다고 할 수 있다. 
그러나 저작권 제도가 근본적으로 창작자의 권리를 보호하자는 데에 있다는 점, 위탁 개발의 경우에도 창작자가 여전히 저작권을 보유하는 경우가 많이 있다는 점, 위탁자로서는 프로그램의 등록을 통해 자신의 권리를 완전히 보호받을 수 있는 점 등을 고려할 때 위탁 개발된 프로그램에 대하여 위탁자를 저작자로 규정하는 조항을 신설할 필요는 없다고 생각된다. 
프로그램 저작권의 내용 
프로그램 보호법 제 8조는 프로그램 저작권의 내용에 관하여 규정하고 있다. 
즉, 저작재산권으로서 복제권, 개작권, 번역권, 배포권 및 발행권을 인정하고 있고 저작인격권으로서 공표권, 성명 표시권 및 동일성 유지권을 인정하고 있다. 
그런데 저작재산권으로서 앞서 규정한 권리 외에 사용권이나 대여권을 추가해야 하는지 여부가 문제로 대두되고 있다. 
사용권(right to use) 
현행 프로그램 보호법은 저작권의 내용에 사용권을 포함시키지 않고 있다. 
사용권을 인정하게 되면 프로그램을 사용할 때마다 저작권자의 허락을 받아야 하므로 컴퓨터에서의 사용이 거의 유일한 이용 방법인 프로그램 특성상 사용자에 대하여 과중한 부담이 되고 프로그램의 유통을 저해할 수 있기 때문에 사용권을 규정하지 않은 것으로 생각된다. 
1991년 5월에 채택된 컴퓨터 프로그램의 법적 보호에 관한 유럽공동체 지침(E.C.Directive)은 사용권을 프로그램 저작권의 일부로 규정하면서, 프로그램 복제물에 대한 정당한 권원을 가지고 있는 자는 저작권자의 허락없이도 프로그램을 사용할 수 있다는 예외 규정을 두고 있다. 
그러나 미국이나 일본의 저작권법에서는 프로그램저작권의 내용으로 사용권을 명시하지는 않고 있다. 
유럽공동체 지침에서처럼 프로그램 저작권의 내용으로서 사용권을 규정할 것을 입법론적으로 주장할 수 있으나, 사용권을 규정하더라도 정당한 권원을 가진 자의 프로그램 사용에 대한 광범위한 예외를 인정해 주어야 한다는 번거로운 점도 있다. 
따라서 사용권을 명문의 규정으로 인정하는 것은 아직은 빠른 것 같다. 
그러나 일정한 유형의 행위를 침해 행위로 규정함으로써 정당한 권원 없이 프로그램을 부당하게 사용하는 것을 방지하는 것은 필요하다고 생각된다. 
즉, 사용권을 저작권의 일부로서 명문의 법규정으로 인정하지 않더라도, 타인이 프로그램을 무단으로 사용하는 것을 무한정 허용하게 되면 저작권자의 보호에 불충분한 결과가 되므로 일정한 경우에는 이를 제한할 필요가 있다. 
따라서 우리법에서도 '프로그램 저작권을 침해하는 행위에 의하여 작성된 프로그램 저작물을 그 정(사실)을 알면서 취득한 자가 이를 업무상 컴퓨터에 사용하는 행위는 당해 프로그램 저작권을 침해하는 행위로 본다'는 규정을 두는 것이 바람직할 것으로 생각된다. 
이는 곧 '프로그램의 무단 복제품을 그 정(사실)을 알면서 취득하여 이를 업무상 사용하는 행위를 저작권의 침해 행위로 본다'고 규정하고 있는 일본의 저작권법 제113조 제 2항과 유사한 규정이라 할 것이다. 
예를 들어 어떤 프로그램의 저작자인 갑의 허락을 얻지 않고 을이 그 프로그램을 복제하는 경우 을은 갑의 저작권(복제권)을 침해하게 된다. 
이 규정은 바로 이런 경우 을이 만든 복제물을 병이 구입했을 때 병이 갑과 관계에서 그 프로그램을 사용할 수 있는가 없는가 하는 상황을 규율하는 것이다. 
즉, 병이 그 프로그램을 구입할 때 그것이 저작권 침해 행위로 만들어진 복제물이라는 것을 안 경우에는 병이 그 프로그램을 사용하는 것은 갑의 저작권을 침해하는 행위로 본다. 
따라서 갑에 의한 사용금지와 손해배상 청구의 대상이 되는 것이다. 
그러나 이는 취득 당시에 그 사실을 알아야 하므로 취득 당시에는 선의였으나 사후에 침해품인 줄을 알게 되는 경우에는 이를 계속 사용하더라도 침해 행위로 인정되지 않는다. 
그렇지만 실제로 침해품인 경우 정품에서와 같은 표식(레이블)이 없고 각종 설명서 등이 없는 경우가 많으므로 취득 당시 선의임(불법 복제품인줄 모르는 경우)를 인정받는 경우는 그렇게 많지 않다. 
또한 업무상 사용하는 경우에 한하므로 개인적인 용도로 사용하는 경우에는 침해로 인정되지 않는다. 
여기서 업무상 사용이라 함은 영리적 목적의 업무뿐 아니라 비영리적인 업무도 포함한다. 
대여권(rental right) 
프로그램의 대여권은 프로그램 또는 그 복제물을 공중에게 대여하는 것에 관한 권리이다. 
대여에 관한 권리는 원래 저작권자의 배포권의 일부로 포함되어 있는 권리이기 때문에 저작권의 내용으로 인정되는 것이지만 프로그램 저작권자가 일단 프로그램 복제물을 구입한 자가 저작권자의 허락없이 일반 공중에게 대여하는 것도 저작권자의 대여권 침해에 해당되는가 하는 복잡한 문제가 제기된다. 
우리나라 저작권법이 소위 첫 판매이론(first sale doctrine)에 기초하고 있다면 -즉, 저작권자가 자신의 저작물 복제물의 유통에 대해서는 더 이상 지배권을 가지지 않는다는 원칙에 입각하고 있을 경우는 일단 판매되어 나간 프로그램 복제물에 대해서는 프로그램 저작권자의 대여권도 미치지 않는다고 해석될 수 있다. 
그런데 최근에 와서 비디오 테이프 등을 저작권자의 허락없이 일반 공중에게 대여하는 사업 규모가 폭발적으로 증가함에 따라, 저작물로부터의 이익이 저작권자보다는 대여업자에게 많이 귀속된다는 문제가 부각되게 되었다. 또한 나아가 저작권법상의 저작권이 이러한 의미의 일반 공중에의 대여에는 미칠 수 없는 것인지, 만일 그렇다면 이러한 의미의 대여권을 명문 규정화하여 저작권의 일부로 포함시켜야 할 것인지의 문제가 대두되기 시작하였다. 
참고로 말하면 이러한 의미의 대여권은 현재 미국과 유럽공동체 그리고 일본 등 일부 선진국에서만 인정하고 있으며 대체로 두가지 방법이 있다(미국에서는 음반 대여권을 인정하는 1984년 연방저작권법 개정이 있은 이후, 1990년개정에서 컴퓨터 프로그램도 대여권의 대상으로 포함시키고 있다). 
첫째는 저작권자에게 대여에 관한 일체의 권리를 부여하여 제 3자가 프로그램 또는 그 복제물을 대여하는 경우 저작권자의 허락을 받도록 하는 것이다. 
이것은 미국,일본 등에서 현재 채택하고 있는 제도로서 저작권자가 대여 여부에 관한 권리를 가지게 되므로 저작권자의 보호에 보다 충실한 제도라고 할 수 있다. 
둘째는 저작권자의 허락없이도 대여가 가능하도록 하되 저작권자에게 대여에 관한 사용료를 지급하도록 하는 제도이다. 
이것은 저작권자의 보호와 저작물의 이용이라는 두 가지 목적을 조화시키려는 노력으로 볼 수 있다. 
최근 우루과이라운드의 TRIPs협상에서는 프로그램에 대한 대여권을 인정하는 방향으로 의견이 합치되고 있으며, 그 형태는 대여에 대하여 저작권자의 허락을 요하는 방식이 될 것으로 알려지고 있다. 
TRIPs협상이 만일 이를 따르는 것으로 타결된다면 우리나라에서도 대여권을 도입해야 할 것이다. 
이렇게 되면 프로그램 보호법에서도 이 제도를 도입하는 것은 불가피할 것으로 보인다. 
프로그램 저작권과 등록과의 관계 
일본과 우리나라에서는 프로그램의 등록이 프로그램 보호의 요건이 아니고 일정한 추정 효과나 제 3자에 대한 대항 요건으로서만 규정되어 있다. 
다시 말해 법 제 21조의 등록에 대해서는 추정효과(추정효법 제 22조 2항)가, 법 제 24조에 의한 등록에는 대항효과가 인정된다. 
그런데 프로그램을 저작권의 형태로 보호하는 대부분의 국가들은 프로그램의 등록을 프로그램 보호의 요건으로 규정하고 있지 않다. 
미국에서는 프로그램 등록이 보호의 요건은 아니지만 등록이 안된 자국의 저작물에 대해서는 저작권 침해에 대한 제소를 할 수 없도록 제한함으로써 일정한 불이익을 부과하고 있다. 
그리고 1989년에 베른협약에 가입하면서 위 요건을 폐지하여 외국인의 저작물에 대해서는 등록 없이도 제소가 가능하도록 저작권법을 개정하였다. 
그러나 등록을 하지 않은 경우에는 법률상 규정된 손해배상액 및 변호사 비용을 청구할 수 없도록 규정하여 여전히 일정한 불이익을 부과하고 있는 실정이다. 
이에 반해 우리나라에서는 프로그램을 등록하지 않더라도 특별한 불이익이 없기 때문에 프로그램의 등록이 다소 부진한 것이 사실이다. 
그러나 프로그램 등록을 프로그램 보호의 요건으로 규정하는 것은 오늘날 프로그램 등 저작물 보호에 특별한 방식이나 형식을 요구하지 않는 세계적인 추세에 역행하는 것으로서 저작권 보호의 전체체제와의 균형상 적절하지 않다. 
또한 특허와 같이 실질적 심사를 하지 않는 프로그램의 등록에 그렇게 강력한 법적 효과를 부여하는 것이 과연 바람직할 것인가 하는 점을 고려할 때, 프로그램 등록을 프로그램에 대한 보호 요건으로 하는 것은 적절하지 않다고 생각된다. 
이 경우 미국과 같이 법률상 인정되는 손해액을 청구할 수 없는 등 일정한 불이익을 받도록 고려해 볼 수도 있으나, 이 역시 우리의 기존 관념이나 제도상 수용하기 어렵다고 생각된다. 
따라서 저작권과 등록과의 관계는 현행 제도대로 두는 것이 바람직하다고 하겠다. 
결국 프로그램의 분쟁 사례가 증가하면서 자연적으로 프로그램의 등록도 증가할 것을 기대할 수밖에 없으며, 실제로 그렇게 될 것으로 예상된다. 
프로그램 저작권의 존속기간 
우리나라와 일본의 경우 프로그램 저작권의 존속기간은 50년이고, 미국은 원칙적으로 50년 또는 75년으로 규정되어 있다. 
물론 프로그램 저작권의 존속기간을 이보다 짧게 규정하고 있는 국가도 있다(프랑스에서는 프로그램 저작권을 창작일로부터 25년간 보호하고 있다). 
프로그램의 산업상 성격이 다른 일반 저작물에 비하여 강하고 프로그램의 버전업이 신속하게 이루어져서 라이프 사이클(life cycle)자체가 단축되는 최근의 경향으로 볼 때 50년이라는 보호기간이 지나치게 길므로 이를 단축해야 한다는 논리가 있다. 
그러나 이는 전세계적으로 프로그램 저작권의 보호기간이 더욱 장기화되고 있는 경향에 반하는 데다 전술한 유럽공동체 지침도 프로그램 저작권의 존속기간을 저작자의 사후 50년까지로 규정하고 있다. 
그리고 우루과이라운드 협상에서도 보호기간을 최소 50년으로 규정하자는 추세이므로 보호기간을 단축하는 것은 어려울 것으로 보인다. 
프로그램 저작권의 제한범위 
프로그램 제한 사유 중 특히 사적 복제 및 사용의 범위가 지나치게 확대되어 있으므로 이를 적절히 제한해야 한다는 논의가 있다. 
프로그램 보호법 제 12조 제 4호에서는 가정과 같은 한정된 장소에서 개인적인 목적과 그 목적상 필요한 범위 안에서 공표된 프로그램을 복제 또는 사용할 수 있는 것으로 규정하고 있다. 
참고로 일본법 제 30조에서도 이와 유사한 내용의 사적복제를 인정하되, 다만 공중의 사용에 제공하는 것을 목적으로 설치된 자동복제기기를 사용하는 경우를 제외하고 있다. 
복사기 또는 더블데크카세트 등이 여기서 말하는 자동복제기기에 해당하는 것은 확실하나 개인용 컴퓨터가 여기에 해당하는지의 여부는 확실하지 않다. 
만일 개인용 컴퓨터가 여기에 해당된다고 하면 사적 복제가 사실상 금지되는 결과가 되므로 프로그램의 경우는 개인용 컴퓨터가 자동복제기기에 해당하지 아니하고 따라서 프로그램 저작권에 관한 한 일본법에서도 우리나라와 유사한 범위로 사적 복제를 인정하는 결과가 된다. 
결론적으로 현행 사적 복제에 관한 범위를 더욱 축소할 필요는 없는 것으로 생각된다. 
기탁제도의 도입 
한 나라에서 새로 발행되는 저작물(도서, 월간간행물, 악보, 지도 등)을 법률이 정하는 바에 따라 소정의 기관에 기탁하는 것을 기탁제도라 한다. 
세계 주요국에서는 여러 가지 다양한 기탁(납본)제도가 있으나, 그 목적상 대략 다음의 세 가지로 분류된다. 
(1) 법률 규정에 의한 무상기탁 
(2) 문화재 보존과 이용 등을 목적으로 하는 경우 
(3) 저작권의 확보, 보존 절차로서 하는 경우 
현재 우리나라는 (1)의 목적을 위해 출판사 및 인쇄소의 등록에 관한 법률 제 4 조와 동법 시행령 제 5 조에 의하여 판매 또는 배포 15일 전까지 등록청을 경유 문화부 장관에게 2부를 납본하게 되어 있고, (2)의 목적으로 도서관법(1963년 10월 28일 법률 제 1424호, 1991년 개정)에 의해 국가기관, 지방자치 단체의 간행물이 출판된 때에는 3부를, 일반출판물의 경우에는 '발행자에 대하여 발행일로부터 30일 이내에 납본하는 것을 의무화하고 미납본에 대해서는 당해 간행물 정가의 5배에 상당하는 금액 이하의 과태료에 처한다'는 벌칙 규정을 두고 있다. 
또한 납본된 출판물에 대해서는 실비 보상의 청구를 할 수 있으며, 국립중앙도서관이 그 보상책임을 지고 있다. 
앞에서 보았듯이 기탁제도는 모든 저작물에 적용되는 것은 아니며, 특히 컴퓨터 프로그램에 대해서는 기탁제도가 현재 존재하지 않는다. 
그러나 미국의 경우는 모든 저작물에 대해 기탁의무를 부과하고 있다. 
즉, 현행 미국연방 저작권법에 의하면 저작권 표시(발행 저작물의 저작권 취득요건)를 불문하고 미국에서 발행된 저작물의 저작자는 발행일로부터 3개월 이내에 가장 질 좋은 복제물 2부 또는 음반 2매를 국회 도서관의 이용을 위해 연방저작권청에 기탁하도록 하고 있다. 
이 납본은 물론 저작권의 보호 요건은 아니며, 동시에 기탁의무 위반에 대해서는 최고 250달러의 벌금을 부과하고 있다. 
또한 이 기탁은 외국 저작물에도 예외적으로 적용된다. 
그러나 반면에 기탁 저작물의 수집 보관을 위한 공간의 확보가 큰 문제로 제기되고 있으며, 이를 위해 강제적 기탁의 예외조치도 인정된다. 
우리도 컴퓨터 프로그램에 이 기탁제도를 적용, 입법화하는 것이 필요하다고 생각된다. 
그러나 이 제도를 채택하기 위해서는 인력과 시설 등 여러 문제가 뒤따르므로 이번 개정에서 당장 도입하기는 어려울 것으로 보인다. 
프로그램의 등록제도 
이번 개정안을 연구한 보고서에서는 등록에 관한 부분을 많이 고쳤다. 
개정 시안을 준비할 당시에는 등록의 효과를 높이는 등 실질적 개정을 시도하였으나 결과적으로 고쳐진 내용들은 실질적인 것보다는 조문 간의 모순을 해결하는데 그친 감이 없지 않다. 
프로그램 등록 가능 기간의 존속 여부 
현행 프로그램 보호법 제 21조 제 1항 단서에 의하면, 플그램의 등록은 창작 후 1년 이내에 한하여 할 수 있다. 
이는 프로그램 창작 후 과도한 시일이 경과한 시점에서 프로그램을 등록하게 되는 경우 프로그램 등록의 신빙성이 문제가 될 수 있기 때문이다. 
프로그램 창작 후 1년 이내에만 등록을 허용함으로써 프로그램 등록이 가지는 추정의 효과를 보다 실효성 있게 하기 위해 둔 제한으로 생각된다. 
참고로 일본 저작권법 제 76조 제 1항에서는 창작 년월일의 동록에 한하여 창작일로부터 6월 이내에 한하여 이를 등록할 수 있다는 제한을 두고 있다. 
미국 저작권법에서는 이러한 등록 가능 기간에 대한 제한을 두지 않는 대신 등록을 하지 않은 경우에 대해 제소금지 또는 법률상 규정된 소해액을 청구할 수 없게 하는 등의 불이익을 부과하는 방식주의를 두고 있다. 
그러나 앞서도 말했듯이 미국이 최근 베른협약에 가입함으로써 이러한 방식주의를 외국인에게는 적용하지 아니함으로써 제소금지가 많이 약화되었다. 
현행 등록 제도는 추정 효과에 그치고 등록 서류에 대한 심사도 형식적 심사에 그치고 있다. 
이런 점을 감안할 때 등록 기간을 제한하더라도 등록의 신빙성이 반드시 높아진다는 보장은 없으므로 등록 기간에 대한 제한은 폐지하더라도 무방하다고 본다. 
그리고 실제 당사자간에 저작권 성립 시기에 대하여 다툼이 있을 경우에는 궁극적으로 법원에서 관계 당사자들이 제시한 증거에 의하여 판단하게 되므로 이의 실효성에 의문을 가지는 견해도 없지 않다. 
그동안 사정을 보면 프로그램을 개발하자마자 등록하기보다는 침해가 발생하였을 때 등록하려고 하는 경우가 적지 않았다. 
그러나 위와 같이 등록기간에 대한 제한을 폐지할 경우 등록을 하지 않은 프로그램이라 하더라도 일단 침해가 발생하게 되면 등록하는 사례가 많아질 뿐만 아니라 증거의 산일 등 번거로움이 있으므로 현행제도를 그대로 존속하는 것이 타당할 것으로 본다. 
프로그램 등록의 효과 
앞에서 살펴 본 바와 같이 프로그램 등록의 효과를 보호의 요건으로 하거나, 비등록 프로그램의 저작권 행사에 대해 일정한 불이익을 주는 것은 적절하지 않으므로 현행법의 체계를 유지하는 것이 바람직하다고 생각된다. 
프로그램 등록과 프로그램 저작권 등록의 일원화 
현재 프로그램과 관련해서는 두 개의 등록부가 있다. 
하나는 프로그램 보호법 제 21조상의 프로그램 등록부이고, 또다른 하나는 제 24조상의 프로그램 저작권 등록부이다. 
이들 양자의 등록을 분리하여 이중 구조를 취할 이유가 없고, 이원화된 등록 제도가 업무의 혼선과 중복을 초래하므로 이를 하나의 등록제도로 통합하는 것이 바람직하다는 견해가 있다. 
그러나 이에 대해 프로그램 등록부는 영원한 완부이고, 프로그램 저작권 등록부는 권리 변동사항을 나타내는 것이므로 현 제도의 이원화가 현실성이 더 크다고 보는 견해도 있다. 
이와 같이 등록의 일원화에 대해서는 의견이 크게 나뉘어져 있다. 
그러나 프로그램을 창작한 자가 한 번의 절차로 권리를 보호받게 하는 것이 더 좋은 방법이며, 또한 양자의 기재가 다른 경우의 문제 발생 소지도 없앤다는 차원에서 두 가지 등록부를 합하는 것이 좋을 것 같다. 
구체적으로 하나의 등록부를 두고, 부동산등기와 마찬가지로 그 사항란을 나누어 (1) 프로그램의 동일성을 인식하기 위한 표제부, (2) 프로그램 저작권의 이전 또는 처분 제한에 관한 갑구, (3) 프로그램 저작권을 목적으로 하는 질권에 관한 을구를 두는 방식으로 나누어 비치하는 것이다. 
나아가 등록제도를 일원화하는 경우 등록사항은 저작자 실명의 등록, 창작 년월일의 등록, 최초 공표 년월일 또는 최초 발행 년월일의 등록 및 저작권의 양도, 제한, 질권설정 등 저작권 자체에 관한 사항의 등록 등으로 구분할 수 있다고 한다. 
저작자 실명의 등록은 무명 또는 이명으로 공포된 저작물에 한하여 허용한다. 
실명으로 공표된 경우에는 현 프로그램 보호법 제 6조 제 1항에 의하여 저작자로 추정받을 수 있으므로 굳이 별도의 실명 등록을 허용할 필요가 없기 때문이다. 
또한 창작 년월일의 등록은 창작자에게만 허용하는 것이 바람직할 것이다. 
창작에 관해서는 창작자가 가장 잘 알고 있으며 창작 사실에 대한 증빙 자료 역시 가장 잘 가지고 있을 것이기 때문이다. 
창작 년월일은 프로그램 보호법의 적용 여부(1987년 7월 1일 이후에 창작된 프로그램에 대하여만 적용)의 기준이 될 뿐 아니라 보호기간의 기산점이 되므로 중요한 사항이다. 
최초 공표 년월일 또는 최초 발행 년월일의 등록은 창작 년월일보다는 중요하지 않으나 제 12조에서 프로그램 저작권의 제한을 공표된 프로그램에 대해서만 인정하고 있고, 외국인의 프로그램은 외국에서 최초로 발행된 후 우리나라에서 30일 내에 발행된 경우 보호받을 수 있으므로 이를 등록하는 것이 의미가 있다. 
그리고 저작권 자체에 관한 사항은 현행법과 같이 이를 제 3자에 대한 대항 요건으로 하는 것이 적절하다고 생각된다. 
권리침해에 대한 구제수단 
가압류, 가처분 제도의 도입 
현행 프로그램 보호법은 제 25조 제 1항에서 저작권자에게 그 권리를 침해하거나 침해할 우려가 있는 자에 대해 침해의 정지 또는 예방을 청구할 수 있는 권리를 부여하고 있다. 
정지 또는 예방 청구권은 본안소송으로 청구할 수 있을 뿐 아니라 가처분으로도 청구할 수 있는 것으로 인정되고 있다. 
따라서 현행법상으로도 침해의 금지를 위한 가처분 제도가 인정된다고 할 수 있다. 
또한 제 27조에서 손해배상의 청구에 대해 규정하고 있다. 
즉, 손해배상 청구권을 본안채권으로 하여 침해자의 재산을 가압류하는 것은 프로그램 보호법에 규정이 없더라도 민사소송법상 인정되므로 현행법상 가압류 제도 역시 인정되어 있는 것이다. 
따라서 새로이 프로그램 저작권 침해에 대한 구제 수단으로서 가압류, 가처분 제도를 도입할 필요성은 없다고 할 수 있다. 
문제는 법률상 제도가 준비되어 있지 않다기보다는 법의 실행(enforcement)이 충분하지 않다는 데 있는 것으로 보인다. 
법률상 가처분 제도가 인정됨에도 불구하고 침해 여부의 판정이 어렵기 때문에, 현재로서는 가처분을 잘 허용하지 않거나 가처분을 인정하는 데 너무 많은 시일이 소요됨으로써 가처분의 실효성이 없게 되는 어려움이 있다. 
이러한 점과 함께 국내의 실정이 형사사건을 먼저 진행한 다음 민사소송을 추진하는 것을 고려하여, 저작권법 제 91조 제 3항에서는 저작권법에 의한 형사 기소가 있는 경우 법원은 원고 또는 고소인의 신청에 따라 보증을 세우거나 세우지 않게 하고, 또한 임시로 침해 행위의 정지 또는 침해 행위에 의해 만들어진 물건의 압류 등 기타 필요한 조치를 명할 수 있다고 규정하고 있다. 
그러나 실제로 법원에서는 이 조문을 활용하지 않고 있을 뿐만 아니라, 이 조문에서 규정하고 있는 사항이 민사소송의 일반절차와도 잘 부합하지 않는 모순을 가지고 있다. 
참고로, 미국에서는 잠정적 가처분(Temporary Restraining Order, TRO)제도가 있어서 통상적인 가처분을 내리기에 앞서 급박한 상황의 현장을 보존하기 위해 상대방에 대한 통지없이 공탁금을 납부할 것을 조건으로 일방적으로 침해의 정지 등을 명할 수 있어 절차의 신속을 기할 수 있는 장점이 있다. 
그러나 이러한 제도의 도입 여부는 우리의 민사소송 전체 제도의 개선 차원에서 논의되어야 할 성질의 것이지, 컴퓨터 프로그램 보호법에서만 이러한 제도를 도입하는 것은 시기상조라고 판단된다. 
침해 여부를 판정할 기관의 지정 
앞에서 살펴 본 바와 같이 프로그램 보호법 시행에서 드러난 가장 큰 문제점은 프로그램 저작권의 분쟁이 일어날 경우, 침해 여부를 판정할 전문기관이 없기 때문에 프로그램 저작권자가 실질적인 보호를 받지 못하는 데에 있다. 
또한 전문기관이 있다 하더라도 분쟁이 개재된 경우에는 침해 여부에 대한 감정의견을 제시하기를 꺼리는 반면, 사건을 처리하는 법원이나 검찰의 입장에서는 전문 지식의 결여로 인해 그러한 전문기관의 감정의견을 받지 않고는 사건을 처리하기 어려운 입장에 있다. 
이러한 관점에서 당사자들이 침해 여부에 대한 다툼이 있을 경우, 감정을 손쉽게 받을 수 있도록 일정한 감정기관을 미리 지정해 두는 것이 바람직하다고 할 수 있다. 
이렇게 함으로써 사건 당사자나 사건을 처리하는 법원 또는 검찰에서 감정의견을 구하는 데 겪는 혼선을 방지할 수 있다. 
그러나 감정의견은 어디까지나 침해 여부에 대한 결정적 판단 근거가 되는 것은 아니고, 단지 법원이나 검찰에서 판단을 내리기 위한 하나의 참고 자료로 사용되는 것이기 때문에 감정 기관을 법률상 정한다는 것도 바람직하지 않다고 할 수 있다. 
결국 아래에서 설명할 프로그램 심의조정위원회에서 일정기관을 추천하고, 그 추천기관으로부터 사건 당사자나 법원, 검찰이 감정의견을 받도록 하는 것이 무난한 방법이라고 생각된다. 
저작권 분쟁 조정제도의 도입 
현행법상 저작권에 대한 분쟁은 저작권 심의조정위원회에서 조정할 수 있도록 규정하고 있으나, 프로그램의 분쟁에 관해서는 이러한 분쟁조정제도가 인정되어 있지 않고 일반 소송절차나 조정절차에 의하도록 하고 있다. 
그러나 앞서 살펴 본 바와 같이 프로그램 분쟁 사건의 경우는 기술적, 전문적 지식을 요하기 때문에 법원이나 검찰에서 사건을 처리하는 데 여러 가지 어려움이 있고, 또한 사건의 처리가 지연되는 경우가 많다. 
1992년 1월 21일 대한상공회의소에서 개최된 공청회에서는 프로그램 저작권자들 법원이나 검찰을 통한 프로그램 저작권 침해 사건의 처리에 5년씩이나 걸리는 등 지연과 비효율성으로 인한 문제의 심각성을 지적하면서, 대체적인 방법에 의한 보다 효율적이고 신속한 분쟁 해결 방법에 많은 관심을 보였다. 
그러므로 일반적인 저작권 분쟁을 다루는 조정제도를 프로그램 분쟁의 경우에도 도입하는 것이 바람직하다고 
요즘 우리나라는 고위공직자들의 재산공개 파문으로 한바탕 소동을 벌였다. 
지난 30년의 군사정부 아래서 가진 자들이 너무 많은 돈을 모았다는 사실이 백일하에 드러나 소설보다 더 재미있는 광경을 우리들에게 제공한 것이다. 
그러나 이렇듯 재산공개 파문으로 인해 미처 우리가 의식하지 못하고 지나친 것이 하나 있다. 
바로 재산공개가 문제화될 수 있었던 배경인데, 다시 말해 컴퓨터 기술이 발전하여 국세청이 전국의 모든 토지를 전산화하였기 때문이라 할 수 있다. 
이 전산화란 곧 전국토지에 대한 자료를 모두 데이터베이스화 하였다는 의미이다. 
그러나 이러한 데이터베이스 역시 어떠한 법으로 보호될 것인가가 역시 최근에 문제가 되고 있다. 
선진국은 대체로 이러한 데이터베이스도 저작권으로 보호하는 입장을 취한다. 
일본은 수년 전 저작권법을 개정하여 데이터베이스에 관한 보호규정을 여럿 두었고, 최근 유럽공동체(EC)도 데이터베이스 보호를 위한 입법 작업을 서두르고 있다. 
그리고 우리나라는 대체로 데이터베이스가 소재의 선택이나 배열의 창작성이 있는 경우'에 한해 편집저작물로 보호하는 태도를 취하고 있다. 
이번에 소개하는 미국 연방대법원의 판결은 이러한 데이터베이스와 관련한 아주 기본적인 문제점을 제시한 의미있는 판결이다. 
다시 말해 독창성(originality)이 없는 데이터베이스는 저작권 보호를 받지 못한다는 판지이다. 
이 판결은 우리가 다루는 컴퓨터 프로그램과는 아무런 관련이 없는 것 같으나, 사실은 지난 수년 간 컴퓨터 프로그램에 대한 저작권 보호에서 과보호적인 태도를 보여 온 법원의 판결 경향에 찬물을 끼얹었다는 점에서 아주 중요한 성격을 갖는 판결이다. 
즉, 미국연방대법원은 1991년 3월 27일 전화번호부의 창작성에 대해 논한 파이스트사 대 루랄사(Feist Publications v. 
Rural Telephone Service Co.) 
판결에서 전화 화이트'페이지의 전화번호부는 저작권(copyright)의 보호를 받지 못한다고 전원일치로 판결함으로써, 급속하게 발전하고 있는 데이터베이스 및 전산출판 산업계에 큰 영향을 주었다. 
사실 관계 
파이스트사는 지방적인 전화번호부를 전문으로 발간해온 출판사이고, 루랄텔레폰서비스사는 화이트페이지와 옐로페이지로 이루어지는 흔한 전화번호부를 출판하였다. 
파이스트사는 지방적인 전화번호부에 사용하기 위해 캔사스주의 북서부 지역에서 활동하고 있는 루랄사에게 전화가입자표의 사용권을 팔도록 요청하였다. 
이 화이트페이지에는 전화가입자의 주소와 이름이 알파벳 순으로 배열되고, 옐로페이지에는 루랄사의 상용 가입자가 알파벳 순으로 종류별로 게재됨과 동시에 광고가 게재되어 있었다. 
두 회사는 모두 전화번호부를 무료로 배부하고, 대신 옐로페이지의 광고를 통해서 수입을 취하므로 치열한 경쟁관계에 있었다. 
그런데 11개의 전화회사 중 루랄사만이 유독 그 화이트페이지의 표를 파이스트사가 사용하는 것을 거부하였다. 
이에 파이스트사는 그 부분을 빼고 전화부를 만들어야 하는 고민이 생겼는데, 이는 옐로페이지 광고주들에게는 결코 바람직하지 않은 것이었다. 
이에 파이스트사는 1,300명을 넘는 루랄사의 가입자의 이름과 주소 및 전화번호를 카피함으로써 루랄사의 정보를 무단으로 사용하였다. 
파이스트사는 루랄사의 전화부를 선발하고, 이어서 약 4,900명을 조사하기 위해 사람을 고용하였다. 
결국 파이스트사는 약 47,000명의 명단과 주소를 지방적인 전화부 1983년판에 실어 출판하였는데, 그 중 1,309명이 루랄사의 전화부에 게재되어 있는 인명과 일치하였다. 
파이스트사의 카피에는 루랄사가 신중히 계획한 4개의 창작적인 리스트가 포함되어 있었는데, 이 창작적인 리스트는 지방적인 전화부에 게재되었으며, 이 가운데서 카피된 리스트가 발견되었다. 
판결 
하급법원 
피고 파이스트사는 원고 루랄사의 전화번호부에 있는 정보를 그대로 이용했기 때문에, 루랄사가 파이스트사를 편집저작물의 저작권을 침해했다고 주장하여 제소하였다. 
이에 지방법원은 약식재판으로 루랄사에 유리하게 판결하여, 6천달러의 손해배상을 인정하였다. 
법원은 루랄사의 저작권과 침해의 인정에 있어서 '이마의 땀(sweat of the brow)' 이론을 지지한 이전의 판결을 인용하여 침해라고 선고하였다. 
이어서 항소심인 제10 연방고등법원에서도 이를 그대로 확인하였다. 
연방대법원에서는 알파벳 순으로 성명, 전화번호, 읍면명을 기재한 데 지나지 않는 원고의 전화번호부가 편집저작물로서의 창작성을 갖는가에 대해 다루었다. 
결국 법원은 판결문에서 루랄사의 화이트' 페이지는 저작권의 보호를 받을 수 없으므로, 파이스트사는 저작권의 침해행위를 하지 않았다고 판결하였다. 
미국 연방 저작권법에 의하면 전화번호 목록과 같은 것들은 저술업의 독창적인 저작물'이 아니기 때문에 그들 자체 중에 포함된 또는 그들 자체의 사실은 저작권에서 보호되지 않는다고 규정하고 있다(저작권법 제102조 (a) 및 제102조 (b)). 
미국 헌법의 제1편 제8조, 제8항은 저작권의 보호를 위해 헌법에 의해 보장되는 선행조건으로서 창작성을 요구하고 있다. 
헌법에 의해 보장되기 위한 필요조건은 독립한 창작과 약간의 창작성의 두 가지이다. 
여기서 필요로 하는 독창성의 수준은 지극히 낮으며 약간의 양으로 만족되는 것이었다고 하더라도 충분하다. 
이번 판결의 요지는 (1)저작권의 보호를 받기 위해서는 창작성이 필요하다. 
(2)사실은 창작되는 것이 아니고 발견될 뿐이기 때문에 저작권의 대상이 될 수 없다. 
(3)사실은 편집물에 있어서는 사실의 수집, 선택, 배열 등 노력, 다시 말해 이마의 땀(sweat of the brow)을 요하기 때문이 아니고, 소재의 선택이나 배열(표현)에 독창성이 있기 때문에 저작권 보호가 부여된다. 
(4)사실의 수집, 선택, 배열에 드는 노력(sweat of the brow)을 보호하는 사고방식(Leon v. 
Pacific Telephone & Telegraph Co.,91 
F. 
2d 484 (CA 9 1937)등은 사실 자체에 저작권의 보호를 미치는 결과로 되어 허용되지 않는다고 판시하였다. 
연방대법원은 이와 동시에 다음과 같이 원고의 전화번호부의 독창성을 논했다. 
「저작권에서 말하는 독창적(original)'이란 의미는 해당 작품이 그 저작자에 의해(타인의 작품을 카피하는 것과 반대의 의미에 있어서) 독립해서 창작되는 것 및 해당 작품이 적어도 최저한도의 창조성(minimal degree of creativity)을 갖고 있는 것만을 의미한다. 
… 확실히 필요한 창조성의 수준은 지극히 낮고 아주 소량으로 충분하다. 
대부분의 작품은 아무리 미숙하거나 조잡하더라도 약간의 창조적 재치(creative spark)가 있기 때문에 그 최저한도를 만족하고 있다. 
창작성은 신규성(novelty)을 의미하지 않는다. 
어떤 작품이 타인의 작품과 아주 유사하더라도 그 유사성이 우연적인 것이며, 카피한 것이 아닌 한 창작적일 수 있다. 
… 
결과적으로 어떤 저작물이 전체적으로 저술업의 독창적인 저작물을 구성하는 방법으로 편집물이 선택, 조정되고 또한 배열되어 있게 되면, 이러한 사실의 편집물은 1976년의 저작권법에서는 저작권의 대상으로 한다(법 제101조). 
따라서 정보를 선택, 조정 또는 배열을 이용한 어떤 것은 저작권 보호를 보증받기 위해 충분히 독창적이지는 않은 것을 법률은 숙고하고 있다. 
저작권은 편집물에 포함되어 있는 사실에까지 확장되지 않기 때문에, 실제로 저작권으로 보호되는 편집물은 상당히 한정된 보호밖에 받지 못한다. 
이것은 사실에 기한 편집물의 저작권의 보호는 지극히 미약한 것을 필연적으로 의미하고 있다고 법원은 말하고 있다. 
이와 같이 1976년 미국연방저작권법 및 선행 1909년 법에서는 사실만이거나 편집물의 일부인 사실은 독창성이 없고, 따라서 저작권의 보호를 받을 수 없다. 
사실에 근거한 편집물이 사실의 독창적인 선택이나 배열인 특성을 갖고 있으면 저작권 보호를 받을 자격이 있긴 하지만, 그 저작권은 그 특유의 선택이나 배열에 한정되며, 사실 자체에까지 확대되지는 않는다고 명시하고 있다. 
법원은 또한 계속해서, (Jeweler's Circular Publishing Co., 
281 F. 
at 88) 등의 하급심 판결에 의해 완성된 사실을 열심히 수집한 보답으로 저작권이 주어진다는 소위 '부지런한 수집(industrious collection)' 이론 또는 '이마의 땀(sweat of the brow)' 이론은 여러 결함이 있으므로 인터네셔널 뉴스 서비스(International News Service v. 
Associated Press) 판결 및 1909년의 저작권법에서 반대되고, 그리고 1976년에 그대로 확인되었다. 
이 이론은 저작권법은 사실을 편집하는 데 통용하는 괴로운 일에 대한 보수라는 전제에 의존하고 있다. 
그러나 이러한 이론은 사실 자체를 저작권으로 인정하기 위해 사용될 수 없었기 때문에 합헌적인 또한 법령의 영역을 뛰어 넘었다. 
이 이론에 의하면 편집자는 어떤 사람이 먼저 편집한 사실은 사용할 수 없었다. 
'이마의 땀' 이론은 1976년법에서 법령상의 근거는 없다. 
연방의회는 저작권청장의 권고를 받아들여 1909년법 중의 저자의 저작물의 전부(all the writings of an auth or)'라는 조항을 1976년에서는 저술업의 독창적인 저작물(original works of author ship)'이라는 표현으로 바꾸었다. 
이러한 변경은 조문의 의미를 분명히 하는 데 있으며, 연방저작권청도 이에 대해 독창성에 대해 확립되어 온 기준을 그대로 유지하는 것이다'고 하였다. 
또한 의회에서도 연방저작권법 조항(17 U.S.C.102(b))에 저작권으로 보호될 수 없는 저작물의 내용을 분명히 하였다. 
이를 보면 본질적인 측면에서 저술업의 독창적인 저작물에 대한 저작권의 보호는, 그같은 저작물에서 기술.설명되거나 해설되어 있는 형식과는 관계없이, 어떠한 아이디어, 절차, 방식, 체제, 조작 방법, 개념, 원리 또는 발견에까지 결코 확대되지 않는다'고 하고 있다. 
이 규정은 사실에 관해서는 어떠한 저작권도 금지하는 것으로 이해되고 있으며, 마찬가지로 사실을 단순히 모았을 뿐인 것 역시 저작권 보호를 받을 수 없음을 강조한 것으로 일반적으로 이해되고 있다. 
의회는 이 조항을 둠으로써 최초로 편집물'을 규정하고, 나아가 편집물'이 사실 자체에까지 넓혀 확대되지 않는 것을 분명히 할 것을 규정한 것이다. 
이같은 배경에 대해서, 법원은 루랄사의 가입자인 1,309명의 이름, 주소 및 전화번호를 파이스트사가 복제한 것이 저작권 침해가 되는가 여부에 대한 쟁점을 다루었다. 
그러나 이 사건의 쟁점에서 침해임을 증명하기 위해서는 첫째, 유효한 저작권을 소유하고 있을 것, 둘째, 창조적인 저작물을 구성요건으로 하는 카피인 것이어야 하기 때문에, 결과적으로 법원은 그 카피가 저작권을 전혀 침해하지 않았다고 인정하였다. 
따라서 남겨진 문제는 루랄사가 이들 저작물성이 없는 사실을 독창적인 방법으로 선택, 정리, 배열(selection, coordination, arrangement, SCA)했는가의 여부이다. 
앞서 말한 것처럼 독창성에 대한 엄격한 기준은 없다. 
사실이 혁신적 또는 경이적인 방법으로 표현될 필요는 없다. 
그러나 사실의 선택, 배열이 어떠한 독창성을 요구하지 않을 정도로 기계적(mechanical)이거나 틀에 박힌(routine)것이라면 창조적이라고 할 수 없음도 또한 사실이다. 
루랄사가 편집한 항목 구성은 전화를 신청한 사람의 가장 기본적인 정보 -성명, 읍면명 및 전화번호-를 게재하고 있다. 
이것은 일종의 선택이긴 하지만 저작물성이 있는 표현을 형성하기 위에 필요한 최저한도의 독창성이 결여되어 있다. 
또한 파이스트사가 지적하는 바와 같이 가입자의 성명과 전화번호를 게재함에 있어 선택조차 하지 않고 오히려 독점 사업의 면허의 일부로서 캔사스회사 위원회로부터 구한 것이다. 
루랄사는 사실의 정리와 배열에 대해서도 독창성을 주장할 수 없다. 
그 화이트페이지는 루랄사가 가입자를 알파벳순으로 늘어 놓았을 뿐이다. 
이 배열은 기술적으로 말하면 루랄사가 그 기원을 가진 최초의 행위자이다. 
그러나 전화부의 화이트 페이지에 이름을 알파벳 순으로 배열하는 것은 조금도 창조적인 것이 아니다. 
그것은 전통에 확실히 뿌리를 내린 과거로부터의 관행이고 당연한 것으로 생각될 정도로 평범한 것이다. 
따라서 그것은 독창적이지 않을 뿐만 아니라 사실상 불가피한 것이다. 
이 오래된 전통에는 저작권법과 헌법에서 요구되는 최저한도의 창조적 재치가 존재하지 않는다. 
파이스트사는 루랄사의 전화부가 전체적으로 유효한 저작권의 주제인 것을 용인하였다. 
그 전화부는 옐로페이지의 광고 중의 창작물과 똑같이 진전된 주제를 포함하고 있었기 때문이다. 
따라서 법원은 1,309명의 전화가입자에 대한 사실에 기반한 데이터가 루랄사만의 독창적인 카피였던가 여부에 대해서 소급해서 고려하기로 하였다. 
법원은 그 정보는 저작권으로 보호되지 않는 사실'이다. 
이들 정보는 루랄사가 그들 정보를 전화가입자들에게 알리기 이전부터 존재하고 있었고, 또한 비록 루랄사가 전화부를 출판하지 않았다 하더라도 계속 존재하였었다고 할 것이다고 해서 '부'라고 판결하였다. 
법원은 또한 '루랄사가 행한 이들 정보의 선택, 조정 및 배열은 저작권 보호를 받기 위한 최소한의 헌법적 기준을 충족하지 않았다. 
루랄사는 가입자로부터 공급된 데이터를 알파벳순으로 편집해서 전화부의 화이트 페이지를 유용화하기에 충분한 노력을 하였지만, 독창적인 화이트 페이지를 만들기 위한 창조성은 불충분하였다. 
이 최종제품은 아주 약간의 창조성조차도 갖고 있지 않은 재배종의 화이트페이지였다. 
'고 판결하였다. 
법원은 계속해서 쟁점이 된 루랄사의 화이트 페이지에 대한 선택을 다른 이유로 '독창성'을 결여한다고 하였다. 
편집물에 대한 문제를 제기한 파이스트사는 루랄사가 가입자의 전화부를 출판하기 위해 '선택'하지 않았고, 오히려 주법 때문에 선택하였으며, 따라서 그러한 선택은 주법이 한 것이지 루랄사가 한 것이 아니라 할 수 있다. 
이같이 해서 루랄사의 화이트페이지는 필요한 독창성을 결하고 있었기 때문에, 파이스트사가 이를 사용하는 것은 저작권의 침해가 아니라고 판시하였다. 
해설 
독창성 
이 판결은 저작권 보호에 대한 종래의 '이마의 땀' 이론을 배척하고, '선택, 조정, 배열'이론'을 취하여 저작물을 만들기 위한 단순한 노력만으로는 부족하고 독창성이 있어야 저작권 보호를 받을 수 있음을 강조하였다. 
사실 이러한 원칙은 일찍이 미국의 블레스타인(Bleistein v. 
Dlonaldson Lithographing Co.)판결 
등을 통해 창작성에는 신규성은 필요하지 않으며, 그 사람의 독자적인 것(one man's alone)이 조금만 있어도 충분하다고 선언된 바 있다. 
따라서 파이스트 판결은 이러한 원칙을 재확인한 것에 불과하다고도 볼 수 있다. 
어쨌든 이 판결에서는 전화번호부의 인명란을 알파벳 순서로 나열한 화이트페이지는 독창성이 없기 때문에 저작권 보호를 받을 수 없다고 선언하였는데, 그렇다면 전화번호부의 직업별 분류 내용인 옐로우페이지는 저작권 보호를 받을 수 있느냐 하는 것이 문제가 될 수 있다. 
왜냐하면 옐로우페이지는 화이트페이지와 달리 사소한 독창성은 있다고 보여지며, 동시에 본 판결에서도 저작권 보호를 받기 위한 독창성은 사소한 정도라도 충분하다고 선언하였기 때문이다. 
최근의 하급심 판결은 벨사우스사(Bellsouth Advertising & Publishing Corp. 
v. 
American Business Lists, 1992) 사건에서도 바로 이 문제를 다루었는데, 옐로우페이지는 화이트페이지와 달리 저작권 보호를 받으며 그 이유는 저작권법상의 독창성은 아주 낮은 정도로 충분하기 때문이라고 하였다. 
이 파이스트 판결의 출현으로 미국법의 독창성의 개념은 우리법이나 일본법의 독창성 개념에 접근해 왔다고 볼 수 있다. 
우리나라 법이나 일본법에서 독창성의 개념은 (1)단순한 묘사 (2)사사로운 개변 (3)아이디어(여기서 말하는 아이디어에는 사실을 포함한다)의 불가피적 표현 및 (4)아이디어의 평범한 표현을 저작권의 보호로부터 배제하는 것이라고 정의하고 있다. 
미국법에서도 종래부터 독창성의 개념으로 단순한 묘사와 사소한 개변은 저작권의 보호로부터 배제되어 왔다. 
파이스트 판결은 더 나아가 독창성의 개념으로, 아이디어의 불가피한 표현 및 아이디어의 평범한 표현을 저작권의 보호로부터 배제하는 판단을 나타낸 것이다. 
물론 아이디어의 불가피한 보호 및 아이디어의 평범한 표현을 저작권의 보호로부터 배제하는 이론적 근거에 대해서는 파이스트 판결에서는 밝히고 있지 않지만 이는 머지 이론과 똑같이 아이디어나 사실의 자유로운 이용에 있다고 생각된다. 
관련 문제 
파이스트 사건에서 문제된 금액은 아주 소액으로서 약 6천달러에 지나지 않는다. 
그러나 이것은 정보(데이터베이스) 산업계에는 커다란 의의가 있다. 
파이스트 사건의 판결은 관계 산업기관이 데이터베이스의 경제적 가치를 주의깊게 고려하도록 데이터베이스 회사에 요구하고 있는지도 모른다. 
실제로 잊혀져 가고 있는 '이마의 땀(sweat of the brow)'이론에 의해, 어떤 회사는 사실에 기한 사항을 편집하기 위해 귀중한 시간과 돈을 허비하는 것이 가치가 있는가의 여부를 재고할지도 모른다. 
그러나 연방대법원의 판결문에서, 1976년의 연방 저작권법에 따라 독창성이란 저자가 독립해서 선택 또는 배치를 하고, 그리고 그것이 아주 작은 수준의 창조성을 나타낼 것을 요구하고 있을 뿐인 것에 저작권을 인정하고 있음에도 주목할 필요가 있다. 
연방대법원은 또한 '아마 편집물의 대부분이 이 테스트를 통과할 것이다'고 기술하고 있다. 
요약하면, 파이스트 사건은 타인이 편집한 데이터의 저작권이 침해되고 있는가와 관련하여 현재 미국에서 분쟁중인 컴퓨터 프로그램 관련 사건을 포함한 여러 저작권 침해 소송에 커다란 충격을 준 판결이다. 
실제로 지난번에 소개된 CA 대 알타이(Computer Associates v. 
Altai, 1992) 판결도 이 파이스트 판결과 근본적으로 맥을 같이 한다고도 볼 수 있을 것 같다. 
두 판결 모두 저작자의 보호보다 저작물의 공공이용에 더 중점을 두었다고 할 수 있기 때문이다. 
컴퓨터 프로그램의 경우 
우리나라에서도 컴퓨터 프로그램은 컴퓨터 프로그램 보호법에 의하여 저작권 보호를 받는다. 
그러나 파이스트 판결에 의하면, 모든 컴퓨터 프로그램이 저작권 보호를 받는 것은 아니고, 독창성이 있는 프로그램만 저작권 보호를 받게 된다. 
그러나 그 독창성의 정도는 사소한 것이라도 충분하다 할 것이다. 
이것이 우리가 이 판결을 통해서 얻는 가장 중요한 교훈이라 할 것이다. 
EC 회원국의 현행 컴퓨터 프로그램 보호법 
세계 여러 나라 중 현재까지 컴퓨터 프로그램의 보호를 강력히 주장하는 나라는 미국뿐이다. 
미국은 신기술에 따른 저작물 사용에 관한 국가위원회(National Committee On New Uses Of Copyrighted Works:CONTU) 보고서에 따라 1980년 컴퓨터 프로그램 조항(Computer Program(Amendment) Act)을 제정, 저작권법의 일부로 집어 넣었다. 
그리고 나아가 미국은 만약 EC와 일본 등이 컴퓨터 프로그램을 저작권으로 보호하는 입법을 하지 않으면 최혜국 대우(Most Favored Nations, MFN)를 철회하겠다는 압력을 가하였다. 
이에 견디다 못한 영국, 프랑스, 독일, 일본이 1985년 일제히 저작권법을 개정함으로써 각국은 컴퓨터 프로그램의 보호 규정을 두게 되었다. 
영국 
영국은 1956년에 저작권법을 크게 개정하였다. 
그러나 이러한 개정이 컴퓨터 시대에 이루어졌음에도 불구하고 프로그램 보호 규정은 포함되어 있지 않았다. 
그러다 1973년에 와서야 위트포드 위원회(Whitford Committee)를 설립해 5년의 연구 끝에 1977년 3월 저작권 및 설계법(Copyright and Designs Law)에 관한 보고서를 발표하였다. 
그리고 이 보고서 제9편에 다음과 같은 내용을 담아 프로그램을 저작권으로 보호할 것을 주장하였다. 
1) 컴퓨터 프로그램은 저작권의 대상이 되고, 
2) 컴퓨터상의 고정은 충분하며, 
3) 컴퓨터의 도움을 받은 복제 역시 저작권 침해가 된다. 
또한 1981년 대처 정부는 그린 페이퍼(Green Paper)를 내놓았는데, 여기서도 대체로 같은 내용이 언급되었다. 
1985년에 와서 영국 하원은 저작권 개정 법률안(Copy right(Computer Software) Amendmant Act)을 개정하였으며, 이 법률안은 같은 해 7월 16일 개정되어 9월 16일부터 발효되었다. 
저작권 개정 법률안의 내용을 살펴보면 다음과 같다. 
1) 1956년의 저작권은 어문 저작물뿐 아니라 컴퓨터 프로그램에도 적용되어야 한다(동법 제1조 1항).(프로그램의 
정의는 하지 아니함) 그 점에서 프로그램이 어문 저작물로 보호되게 되었다. 
2) 컴퓨터에 저작물을 저장하는 것은 저작권을 취득하는 고정(fixation)인 동시에(reduction to material form) 저작권 침해 행위(reproduction to a material form)로 간주되어야 하며, 
3) 컴퓨터 프로그램을 컴퓨터 언어로 바꾸거나 컴퓨터 언어를 다른 컴퓨터 언어로 바꾸는 것은 번안(adaptation)이 되므로 권한없이 행해진 이러한 행위는 저작권 침해가 된다는 것이다. 
전술한 위트포드 보고서나 그린 페이퍼는 물론, 1985년 입법도 고정적, 물리적 형태 여부에 관계없이 프로그램이 저작권의 보호를 받는다는 태도이다. 
그러므로 소스 코드는 물론 오브젝트 코드도 저작권 보호를 받게 된다. 
4) 프로그램에 관한 첫 판례는 게이츠 대 스위프트(Gates v. 
Swift(1982) 13 R.P.C.339(Chancery Division))사건이다. 
법원은 어셈블리어로 쓰여진 프로그램을 베른 협약상의 어문 저작물이라고 판시하여 불법 복제물에 대한 압류를 허용하였다. 
독일 
독일의 연방 법무부는 1982년 9월 8일, 독일 공업소유권 및 저작권협회(GRUR)의 질문서에 대한 유권해석에서 현행 저작권법 하에서도 컴퓨터 프로그램을 저작물로 인정할 수 있다. 
따라서 저작권법을 새로 개정할 필요가 없다고 함으로써 컴퓨터 프로그램의 저작권 보호를 인정하였다. 
프로그램을 저작권으로 보호하기까지의 판결로서는 이러한 유권해석 직전에 있은 1981년 5월의 카젤(Kassel) 지방법원, 1982년 7월의 몰바하(Morbach) 지방법원, 1982년 12월의 뮌헨 지방법원, 1983년 2월의 칼스루헤 항소심 등이 있었으며, 하급심 판결 등이 대체로 프로그램의 저작권 보호를 인정하였음은 특기할 만하다. 
그리고 1985년 독일 국회는 저작권법을 개정하여 프로그램을 보호하게 되었다. 1985년 7월의 개정 저작권법에서는 컴퓨터 프로그램을 명확히 보호하려는 의도 하에 제2조 제1항의 어문 저작물에 정보처리를 위한 프로그램(Programme fur die Datenverarbeitung)을 추가하였다. 
즉, 우리 저작권법 제2조와 같이 이 법 제2조 제1항에 문학,학술 및 미술의 보호 저작물에는 특히 다음의 것이 속한다고 규정하여, 제1호로서 문서 및 연술과 함께 데이터 처리를 위한 프로그램이 기술한 바의 어문 저작물 이란 규정을 두었다. 
나아가 제53조(사적 기타 자기 사용을 위한 복제)의 제4항에 다음과 같은 규정을 두었다. 
데이터 처리를 위한 프로그램(제2조 제1항 제1호)의 복제나 그 본질적인 부분의 복제도 언제나 권리자의 동의를 얻은 경우에 한하여 허용된다. 
1985년의 저작권법 개정은 컴퓨터 프로그램을 저작물 목록에 집어 넣는 극히 간단한 것에 불과하였다. 
이에 따라 프로그램은 다른 저작물과 같은 조건으로 같은 범위 내에서 인정되고 있다. 
또한 1985년의 독일 대법원은 잉카소-프로그램(Inkasso-Program) 판결에서 명백히 보통 수준 이상의 창작적 저작물(obviusly above-average creative achievement)만 저작권으로 보호받는다고 하였다. 
그리고 이 견해는 1990년 10월의 닛돌프 대 닛돌프(Nixdorf v. 
Nixdorf) 판결에서도 그대로 답습되었다. 
이러한 점을 볼 때, 독일은 프로그램의 독창성(originality)에 대해 세계에서 가장 높은 기준을 요구하고 있음을 알 수 있다. 
따라서 일부 시스템 소프트웨어 등은 저작권 보호를 받지 못하고, 다만 부정경쟁방지법상의 보호밖에 받을 수 없다. 
그러나 최근 높은 수준을 기준으로 제시한 대법관이 사임하였고, 젊은 법관들의 경우 견해를 바꿀 것으로 보이며, 독일 정부 역시 EC 지침의 태도를 따르고 법원 판결에 반대하는 입장을 명백히 하고 있어 대법원의 견해는 곧 바뀔 것으로 기대되고 있다. 
프랑스 
프랑스는 1957년 저작권법에는 프로그램에 관한 직접적 규정이 없었으나, 1983년 프랑스 법무부는 저작권에 의한 컴퓨터 프로그램의 보호를 인정하였으며, 일부 판례(1982년 11월 2일의 파리 항소법원은 최초로 프로그램 저작권 보호를 인정하였다. 
다만 1984년 6월 4일과 1985년 2월 20일의 파리 항소법원의 판결은 저작권에 의한 소프트웨어 보호에 강한 의문을 표시하고 있다)에서도 저작권법에 의한 프로그램의 보호를 인정하고 있었다. 
이러한 상황 아래 1985년 7월 3일 저작권법을 개정하였으며, 그 중 한장이 컴퓨터 프로그램에 대해 규정하고 있다. 
이는 컴퓨터 프로그램이 저작권으로 보호됨을 명백히 함과 아울러 직무 저작 규정의 정비, 번안에 관한 규정의 정비 등이 행해졌음을 의미한다. 
프랑스의 법률은 미국, 일본과 마찬가지로 소프트웨어에 관한 보다 상세한 규정을 마련하고 있는데, 이는 결코 우연한 일은 아니다. 
미국, 일본, 프랑스는 나열 순서대로 모두 세계 최대의 소프트웨어 생산국이며, 프랑스는 유럽 5대 소프트웨어 메이커 중 4개를 가지고 있기 때문이다. 
한편 프랑스법에는 소프트웨어에 관한 정의가 없고, 어느 범위까지 보호할 것인가를 법원의 판단에 맡기고 있다. 
프랑스의 저작권법에 의하면, 
(1) 프로그램은 소프트웨어의 창작 시점으로부터 25년간 보호되며 (2) 사용자는 백업 카피(back-up copy)를 만들 수 있으며 (3) 저작자의 인격권은 크게 제한된다. 
소프트웨어의 보호 기간을 25년으로 한 이유는 입법자들이 소프트웨어를 일종의 응용 미술 저작물로 보았기 때문인데(Berne 조약 제7조 4항 참조),이러한 입법 태도에 대해서는 프랑스 국내에서도 강한 의문이 제기되고 있다. 
스페인 
스페인의 새로운 저작권법은 1987년에 공표되었다. 
이 법에서는 컴퓨터 프로그램을 보호받는 저작물 중의 하나로 열거하고 있고, 그 보호 기간은 50년으로 하고 있다. 
이상에서 살펴본 바와 같이 비교적 컴퓨터가 보급되어 있는 유럽 선진국에서도 최근에 와서야 저작권법에 의한 프로그램의 보호가 법제화되었다는 것은 다소 새삼스럽다고 할 수 있다. 
저작권에 관한 그린 페이퍼 
그린 페이퍼에서는 컴퓨터 프로그램의 보호 문제는 그것을 제작한 자가 받는 이득과 컴퓨터 사용자가 부담하는 비용(특히 기회 비용, opportunity cost)과의 정확한 균형이 취해지지 않는다고 하였다. 
우선 그린 페이퍼는 근본적으로 컴퓨터 프로그램을 저작권법으로 보호하는 태도를 지지하고 있다. 
그러나 자사의 운영체제를 다른 사람이 이용하는 것을 제한하고 자사의 응용 소프트웨어를 되도록이면 많이 팔려는 컴퓨터 메이커가 존재한다는 것, 또한 인터페이스 정보를 공개하지 않음으로써 타사가 소프트웨어를 개발하는 것을 지연시키거나 저지하려는 기업 행동이 있는 것 등이 문제가 된다. 
이러한 점과 관계해서 집행위원회가 1984년 IBM사와의 협상으로부터 이끌어낸 일정한 양보를 근거로 하면서, 이 그린 페이퍼는 대략 다음과 같은 중요한 지적을 하고 있다. 
호환성있는 프로그램(compatible programs)의 개발은 경쟁 정책이나 산업 정책상 바람직한 것이지만, 국제 표준에 가까운 사실상의 지지를 얻고 있는 프로토콜이나 인터페이스에 대해 저작권법에 의한 독점적 보호를 인정함으로써 경쟁업자가 호환 프로그램을 개발하는 것을 방해하는 것은 문제이다. 
마찬가지로 사용료를 지급할 수 있는 경우에도 고액의 라이센스료로 인해 이와 같은 프로토콜이나 인터페이스가 거대한 경쟁업자만이 비로소 이용할 수 있게 되는 경우에도 같은 말을 할 수 있을 것이다. 
이러한 문제로 액세스 프로토콜이나 인터페이스에 대해서는 저작권이나 그와 비슷한 보호에서 제외할 것(the specific exclusion of protocols and interfaces from copyright and similar protection)이 논의되고 있다. 
그래서 집행위원회에서는 결론적으로 앞으로 긴급히 발표되어야 할 컴퓨터 프로그램의 법적 보호에 관한 지침의 내용으로, 그들의 실현을 위해 필요한 프로토콜, 인터페이스 및 방법들은 특히 보호에서 제외되어야 한다(access protocols, interfaces and methods essential for their realization should be specifically excluded from protection)는 것을 생각하고 있지만, 그에 대해서 1988년 9월 1일까지 코멘트를 하기를 바란다고 되어 있다. 
EC는 위에서 지적한 점에 대해서는 상당히 확실한 제언을 하고 있으나, 다른 점에 대해서는 자료나 경험의 부족때문에 단정적인 말을 피하고 있다. 
그러나 적절한 보호 수준을 모색하는 차원에서 기본적으로 다음과 같은 중요한 지적이 있다. 
즉, 현재 EC는 저작권법이 수정을 필요로 한다고 결론을 내릴 만큼 충분한 경험이 축적되어 있지 않다. 
따라서 만약 문제가 제기되면, 적절한 그러나 비자발적인 라이센스 규정을 통해 그들 문제를 관련되는 지적소유권법 자체내에서 해결하거나 또는 경쟁 정책이나 표준화 정책의 적용을 통해서 전부나 일부를 해결하는 방안이 마련될 수 있을 것이다. 
결국 종래의 저작권에 의한 프로그램 보호가 과도한 보호를 초래하는 등의 문제가 생긴 경우는 독금법에 의한 규제와 함께 강제 라이센스의 부여나 표준화에 관한 정책 중에 그들을 집어 넣을 가능성이 시사되어 있다. 
따라서 그린 페이퍼에 시사되고 지침서의 원안에서 보이고 있는 전기의 점은 이 분야에서의 분쟁선진국으로서 IBM과 일립,부사통의 분쟁을 겪은 일본의 귀중한 체험을 활용하면서, 적어도 위의 여러 점에 대해서는 EC를 강하게 이끌고 있는 가트(GATT) 지적소유권 교섭에 임하면 되지 않는가 생각한다. 
그린 페이퍼에는 다음과 같은 문제들을 포함해서 해결을 요하는 여러 주요한 문제들이 목록화되어 있다. 
1) 액세스 프로토콜 및 인터페이스가 특별히 보호의 대상에서 제외되어야 하는가. 
2) 대여권이 보호의 대상에 포함되어야 하는가. 
3) 개인적인 목적을 위한 컴퓨터 프로그램의 복제는 허가없이도 할 수 있게 해야 하는가. 
4) 보호 기간은 어느 정도로 정해야 하는가. 
5) 컴퓨터 프로그램의 저작물성(authorship)을 어느 범위까지 인정해야 하는가. 
지침(Directive) 
제정 경위 
EC 각 회원국 내의 프로그램 보호제도가 상이함으로 인해서 소프트웨어 산업에 관한 한 상품과 자본의 자유로운 이동이 이제껏 제한받아 왔다고 할 수 있다. 
이런 상황에서 컴퓨터 프로그램의 보호는 그린 페이퍼에서 이에 대한 법적 보호의 조화를 피하는 지침을 제안하기로 결론 내린 후, 집행위원회가 진척을 본 첫 과제이다. 
1988년 12월 21일자로 집행위원회가 발표한 컴퓨터 프로그램의 법적 보호에 관한 각료이사회 지침(Proposal for A Council Directive on the Legal Protection of Computer Programs,이하 EC 지침 초안이라 한다)은 1989년 1월 각료이사회에 제안되었다. 
이 제안은 상임대표자회의(Committee of Permanent Represent-atives, COREPER)가 1989년 10월말까지 공동의 입장(common position)에 도달할 것을 목적으로 심사한 결과, 전폭적인 지지를 하는 의견서를 내었다. 
이 의견서는 지침이 가능한 한 베른협약(Berne Convention)과 일치해야하며, 독창성의 의미가 정의되어야 한다고 함과 동시에 편집상 약간의 개선을 제의하였다. 
그 이후 지침 초안에 대해서 소프트웨어 그룹 간에 격렬한 논의가 있었다. 
소프트웨어 제작업계와 몇몇 사용자 그룹은 이 지침 초안을 고치기 위해서 ECIS(European Committee for Interoperable Systems)란 새로운 협회를 만들었다. 
그들은 현재 프로그램의 리버스 엔지니어링(reverse engineering)을 허용해 주기 위해서 인터페이스의 명세서(specifications)를 지침의 보호 범위에서 특별히 제외시켜야 한다고 생각하였다. 
또한 지침 초안에 의하면 프로그램의 편집이나 분석(compilation or analysis)이 금지되어 있는데, 이것은 이 분야에서 시장 점유율이 높은 회사들의 제품과 필적할 수 있는(compatible) 신제품을 만들 수 있는 유일한 방법이기 때문이다. 
유럽 사용자 연합협회(European Confederation of European Users Association) 역시 ECIS의 이와 같은 견해를 지지하고 있다. 
이 협회는 지침 초안이 너무 제조업자를 보호하는 태도에 치우쳐 있기 때문에 리버스 엔지니어링은 금지되지 않아야 한다고 하였다. 
이에 반해 미국의 컴퓨터 제작업계와 소프트웨어 업체들은 리버스 엔지니어링이 그들의 지적소유권을 침해할 위협이라고 하면서 컴퓨터 프로그램을 광범위하게 보호할 것을 규정한 지침 초안을 지지하고 나섰다. 
유럽의 소프트웨어 행동그룹(The Software Action Group for Europe, SAGE)은 인터페이스의 명세서를 보호하고 있는 지침 초안을 강력히 지지하였을 뿐만 아니라, 프로그램의 역컴파일(decompilation) 금지가 정당화되어야 한다고 주장하였다. 
또한 유럽 산업 및 기업가 연맹(Union of Inductrial and Employers' Confederation:UNICE)은 프로그램상의 보호는 프로그램 언어를 포함한 프로그램상의 어떤 형태로 된 표현이라도 인정되어야 함을 명백히 할 것을 제의하였다. 
이러한 강력한 로비 활동때문에 지침 초안의 채택은 상당히 지연되었다. 
그리고 이로 인해서 지침 초안이 처음에는 각료이사회(Council) 1990년 2월 회기 의제(agenda)의 한 주제로 채택되어 있었으나 나중에 빠지게 되었다. 
결국 집행위원회는 지침 초안을 다시 마련키로 결정하였고, 초안 개정이 마련된 뒤에 계속 여러 EEC 위원회에서 논의와 검토를 거쳤다. 
집행위원회에서는 보호의 범위와 위탁 제작된 프로그램의 문제(commissioned works)뿐만 아니라 보호 기간과 리버스 엔지니어링 등이 논의의 대상이 되었다. 또 1990년 12월 13일에는 EC 집행위원회의 최종 제안으로 결정된 지침 초안이 각료이사회에서 최종적으로 결정되기 전에 마지막 검토를 위해 유럽 의회에 보내져 의회 내의 법무위원회에서 검토하게 되었다. 또한 1990년12월 11일에는 EC의 각료이사회가 이 문제에 관한 공동 입장을 취했는데, 여기에는 1989년 1월의 최초 제안에 대한 몇 가지 중요한 변화가 있었다. 
2년여의 시간이 경과한 끝에 유럽의회는 1991년 4월 12일에 지침 안에 대해서 최종 인가를 하였으며, 최종 결정을 위해 다시 각료이사회에 송부되어 같은 해 5월 14일 동지침안이 승인되어 정식으로 각료이사회에 송부되어 같은 해 5월 14일 동지침안이 승인되어 정식으로 각료이사회 지침(The Council Directive)으로 채택되었다. 
이 지침은 컴퓨터 프로그램 보호에 대한 EC의 저작권법을 조화 및 강화하려는 데 있다. 
지침의 내용은 대체로 미국의 법과 합치되는 모습이다. 
그리고 지침의 완결로 EC에 프로그램을 대량으로 수출하고 있는 미국의 컴퓨터업자들에게 커다란 영향을 주게 되었다. 
지침이라는 것은 EC 회원국에 대하여 일정한 입법적 조치를 하는 것을 지령하는 EC 법의 한 형식이기 때문에, 이번 지침은 유럽 주요 나라들의 소프트웨어를 보호하는 기본적인 법칙을 나타내고 있다. 
이 지침은 긴 전문과 11조의 구체적 규정으로 되어 있다. 
즉, 지침은 전체로서는 소프트웨어의 저작권 침해를 방지하려고 의도되어 있고, 이는 앞서 언급한 바와 같이 컴퓨터 산업계가 강력하게 로비 활동을 한 결과라고도 할 수 있다. 
이 지침은 1993년 1월 1일부터 발효되나 그 이전에 창작된 컴퓨터 프로그램에도 적용된다. 
따라서 앞으로 1993년 1월 1일까지 EC 회원국들은 국내법을 개정해야 한다. 
그리고 회원국들이 그들의 국내법에서 어떤 규정을 개정하거나 제정해야 하는가를 다룬 지침이 1991년말에 발간되었다. 
따라서 만약 회원국이 이 지침을 채택, 도입하지 않으면, EC법의 새로운 원칙에 의해서 금전적인 손해를 입게 된다. 
확정된 지침의 특징을 보면, 특히 리버스 엔지니어링에 대해서는 1989년 1월 안과 비교해 보면 제5조의 수정 및 제5조의 2를 추가하여 명확히 규정된 안이 되었다. 이에 따라 일정한 조건으로 호환성있는 프로그램(interoperable program)에 관해서는 리버스 엔지니어링이 인정되었다. 
지침의 내용 
정의의 결여 
컴퓨터 프로그램은 창작성을 요건으로 하며, 베른 조약 의미내에서의 어문 저작물로서 저작권의 보호를 받는다. 
또한 프로그램의 정의는 내리지 않았으며, 그에 따라 이는 구체적인 사건에 따라서 법관이 결정할 문제가 되었다. 이렇게 프로그램에 대해 정의 내리기를 꺼려한 것은 어떠한 정의도 곧 시대에 뒤떨어지게 되고 쓸모없게 되어 버린다고 생각하기 때문이다. 
즉, 정의가 변화에 적응하기 어렵기 때문이란 점을 고려한 것이다. 
그러나 인터페이스와 호환성(interoperability)에 대해서는 정의를 하였다. 
어쨌든 지침에 의하면, 사실상 모든 형태의 프로그램들이 그 규제의 범위에 들어간다. 
또한 지침에 첨가되어 있는 해설적 부속서(Explanstory Memorandum)에 의하면, 컴퓨터 프로그램을 정보처리 장치인 컴퓨터를 기능하게 하기 위한 일련의 지식(a set of instructions)로 이해할 수 있다. 
또 지침상으로 컴퓨터 프로그램에는 그들을 준비하기 위한 디자인 자료가 포함되어 있다. 
즉, 흐름도나 인터페이스의 설명서(specification)를 포함한 모든 형태의 독창적 프로그램의 표현에 보호가 미친다. 
그러나 프로그램의 기초를 이루는 착상(ideas),원칙(principles), 연산방식(algorithms) 및 프로그램 언어 등에는 미치지 않는다. 
다시 말해 저작권의 보호는 컴퓨터 프로그램이 어떤 형태로 존재하든 간에 아이디어를 표현 한 것에 한한다. 
그러므로 컴퓨터 프로그램의 어떤 요소가 기초하고 있거나 인터페이스가 기초하고 있는 아이디어나 원칙은 보호되지 않는다. 
어문 저작물 
지침에 의하면 컴퓨터 프로그램은 창작성을 요건으로 하며, 베른 협약상에서 의미하는 어문 저작물(literary works)로서 저작권 보호를 받는다. 
그러나 일반의 어문 저작물과는 어느 정도 다르게 취급된다. 
예컨데 일반 저작물의 보호 기간은 저작자의 생존중 및 사후 50년 간으로 되어 있는데 반해, 컴퓨터 프로그램에 대한 보호 기간은 처음에는 창작일로부터 50년 간으로 되어 있다가 앞서 언급한 공동의 입장에서는 일반 저작물과 같게 하였다. 
그리하여 공동 저작물의 경우에는 최후까지 생존한 저작자가 사망한 후부터 50년간 보호된다. 
만약 회원국이 이보다 더 긴 보호 기간을 규정하고 있는 경우에는, 저작권 보호 기간에 관한 EC 전체 차원의 일반적인 합의가 있을 때까지 현존의 보호기간을 그대로 유지할 수 있다고 하였다. 
저작자의 생존 중과 사후 70년으로 보호하고 있는 독일의 경우가 이에 해당하는데, 이 경우 법 개정을 할 필요는 없다. 
즉, 이 제안은 회원국이 특허권(patent), 상표권(trademark), 부정경쟁(unfair compet ition), 영업비밀(trade secret)에 관한 법이나 계약법상의 방법 등과 같은 다른 방법에 의해 컴퓨터 프로그램을 보호하는 것이 이 제안에서 정립된 원칙과 상반하지 않는 한 허용하고 있다. 
독창성 
프로그램은 저작자 자신의 지적 창작물이라는 차원에서 독창성이 없으면 보호받지 못한다. 
따라서 저작권 보호 적격에 관한 그밖의 어떤 기준도 적용되지 않는다. 
이 규정은 전 회원국에 걸쳐 독창성의 요건을 조화시키기 위한 것이며, 그를 위해 특정 회원국(예컨대 독일)에서 유지되고 있는 변칙적 요건을 제거하려고 한다. 
또한 인간의 저작이 아닌 프로그램에 대해서는 특별한 보호를 인정하지 않는다. 
그러나 대부분 회원국의 법은 이와 같은 저작물을 보호하는 쪽으로 진전되어 가고 있다. 
보호의 수익자는 기존의 국내 저작권법에 의해 피보호 적격을 갖춘 프로그램 저작이다. 
다시 말해, 이 보호는 베른 협약에 따라 내국민 대우를 받는 모든 사람에게 미친다. 
프로그램 저작자는 프로그램을 창작한 자연인이나 자연인 집단에게만 인정된다. 
그러나 회원국의 국내 입법이 허용하는 경우에 한해, 그 법에 의해서 권리자로 인정된 법인도 포함된다(지침 2조 1항). 
집합 저작물이 회원국의 입법에 의해 인정되는 경우에는 회원국의 입법에 의해 저작물을 창작한 것으로 인정되는 사람이 그 저작자로 간주된다. 
자연인들이 공동으로 창작한 프로그램의 경우, 배타적 권리는 공동으로 소유된다. 
또한 컴퓨터 프로그램이 피용인에 의해 창작된 경우에는 고용계약에서 달리 규정하지 않는 한 고용주가 프로그램상의 저작 재산권을 행사할 수 있다. 
그러나 원래의 초안(original draft)에서 제안되었던 위임 저작물의 저작권 귀속에 관한 규정은 삭제되었다. 
배타적 권리 
보호 기간은 저작자의 생존 중과 수하 50년이며, 저작자의 무명, 변경 또는 단체인 경우에는 최초로 적법하게 공중이 이용될 수 있게 된 때로부터 50년이다. 
저작권자는 복제, 번역, 번안, 배포권 등의 배타적 권리를 가진다. 
즉, 저작권자에게 인정되는 권리는 복제, 번역, 번안, 각색, 대여권을 포함한 배포권 등이며, 소위 첫 판매원칙(first sale doctrine)에 의해 적법하게 입수한 프로그램의 복제물을 재배포하는 행위는 허용된다(단,임대는 제외), 또한 적법하게 입수한 프로그램을 사용하는 데 필요한 복제, 백업 카피를 작성하는 것은 반대되는 계약이 없는 한 권리자의 허락을 필요로 하지 않는다. 
지침에 의하면 저작권자는 다음의 행위를 하거나, 이를 남에게 허가하는 배타적 권리를 가진다. 
1) 어떠한 수단이나 형태에 의해서든 컴퓨터 프로그램의 전부나 일부를 영구적 혹은 잠정적으로 복제(reproduction)하는 행위나 그러한 프로그램의 복제를 위해 필요한 프로그램의 적재(loading), 열람(displaying), 작동(running), 전송(transmission) 또는 저장(storage)하는 행위 
2) 사람이 읽을 수 있는 형태로 된 프로그램을 기계가 읽을 수 있는 형태로 바꾸거나,한 프로그램 언어에서 다른 프로그램 언어로 바꾸는 것 등의 경우처럼 번안(adaptation)하거나 번역, 각색(arrangement), 변경(alteration)하는 것 또는 프로그램을 변경한 자의 권리를 침해함없이 그 권리를 복제하는 행위 
3) 판매, 라이센스(licensing), 리스(lease), 대여(rental) 및 수입에 의해 원래 프로그램이나 그 복제본을 공중에게 배포(distribution)하는 행위. 
단, 프로그램 복제물이 권리자에 의해서나, 그의 동의 하에 EC 내에서 첫번째로 판매(first sale)된 경우 그 특정 프로그램 복제물에 대한 배포권은 EC 내에서 소모된다. 
즉, 권리 소모성의 원칙(principle of exhaustion of rights)이 인정된다. 
그러나 1990년 개정된 미국 저작권법과 같이 프로그램이나 그 복제물에 대한 대여권이 인정되므로 그 범위에서 권리 소모성의 원칙은 제한된다. 
저작권의 제한 
(1) 동의가 불필요한 경우 
어떤 행위는 프로그램 저작권자의 동의를 요하지 아니한다. 
특별한 계약 규정이 없는 한 프로그램을 합법적으로 취득한 자가 의도된 목적으로 프로그램을 사용하는 데 필요한 경우에는 프로그램을 복제, 번역, 번안하거나 변경할 수 있다. 
그러한 목적에는 특별하게 프로그램상의 오류를 시정하는 것을 포함한다. 
또한 프로그램 사용자가 프로그램 사용을 위해 필요한 경우에 백업 카피를 만드는 것이 자동권(automatic right)으로(이는 계약으로 제한할 수 없다) 허용되므로 이것 역시 계약으로 제한할 수 없는 것에 포함한다. 
(2) 역컴파일 
지침에서는 두 가지 큰 과제가 있다. 
첫째는 인터페이스가 보호될 것인가의 여부이고, 둘째는 리버스 엔지니어링의 문제가 그것이다. 
인터페이스는 항을 나누어 따로 설명하고, 여기서는 리버스 엔지니어링에 대해서만 언급한다. 
지침의 최종안을 90년 10월 안과 비교해 보면, 리버스 엔지니어링의 조항이 역컴파일(decompilation) 이라는 독립 조항으로 격상된 점이 큰 변화이다. 
그외에도 추가, 삭제 또는 변경된 조항이 약간 있지만, 90년 10월의 내용과 거의 비슷하다. 
그러나 리버스 엔지니어링(역분해 내지 역공정)등과 같이 프로그램에 대한 액세스 및 호환성을 가능하게 하는 제품을 만들기 위한 행동 등을 보증하는 예외 규정에 대한 제한을 더욱 줄이려는 수정 의견은 거론하지 않게 되었다. EC 집행위원회는 이같은 수정 의견을 받아 들이지 않는다고 일찍부터 경고하고 있었다. 
소프트웨어 산업계 내외에서 크게 논의됨과 동시에 많은 로비가 있었던 주요한 예외사항은 라이센시(licansee)가 코드를 복제하거나 번역할 수 있게 허용하는 특별 예외(specific exception)에 관한 것이다. 
지침에 의하면, 리버스 엔지니어링은 새로운 소프트웨어가 호환성을 갖출 수 있도록 엄격한 상황조건 아래서 컴퓨터 프로그램의 역컴파일을 허용해 줄 수 있도록 결정되었다. 
어쨌든 이는 독자적으로 창작된 프로그램과 다른 프로그램과의 호환성을 위해 필요한 정보를 얻는 데 필요 불가결한 경우에 한한다. 
이 예외는 일정 조건이 충족되는 경우에 한해서 라이센시에게 추가적(add-on) 또는 호환성있는 프로그램을 개발할 목적으로 한 프로그램의 역컴파일을 허용해 줄 수 있도록 의도된 것이다. 
이들 조건이란 프로그램을 사용할 권리를 가진 자나 라이센스를 받은 자가 행하는 것, 호환성을 달성하는 데 필요한 정보를 사전에 쉽게 입수할 수 없는 것, 그리고 호환성을 얻는 데 필요한 부분에 한한다(지침 제5조 1항). 
상세히 설명하면 다음과 같다. 
1) 이러한 행위는 단지 라이센시(혹은 허가된 특정인)에 의해서만 수행될 수 있다. 
2) 호환성을 충족시키기에 필요한 정보는 1)에서 언급된 사람들이 이전에 쉽게 취득,이용할 수 없었던 것이어야 한다. 
3) 이들 행위는 호환성을 달성하는 데 필요한 원래 프로그램의 일부분에 한정된다. 
또한 공통의 입장에 의하면, 프로그램의 역컴파일을 통해서 얻어진 정보의 사용은 제한을 받는다. 
얻어진 정보를 호환성을 얻기 위한 것 이외의 목적에 사용하거나, 독립적으로 창작된 프로그램의 호환성을 위해 필요한 경우 이외에 타인에게 제공하는 것, 또는 표현이 본질적으로 동일한 프로그램의 개발 등에 사용하는 것은 허용되지 않는다(지침 제6조 2항). 
즉, 지침 제6조 1항의 경우가 아니면 리버스 엔지니어링은 금지된다. 
다시 말해, 역컴파일 과정을 통해서 얻어진 정보는 독립적으로 창작된 컴퓨터 프로그램의 호환성을 달성하는 이외의 목적으로는 사용할 수 없다. 
동시에 독립적으로 창작된 프로그램의 호환성을 달성하는 데 필요한 경우를 제외하고는 다른 사람에게 줄 수 없다. 
나아가 표현이 본질적으로 유사한 컴퓨터 프로그램을 개발, 생산 또는 시장화하기 위해 사용될 수 없으며, 역컴파일된 원래 프로그램의 저작권을 침해하는 다른 행위를 위해서도 사용될 수 없다. 
또한 원래의 초안에서는 컴퓨터 창작 프로그램 보호에 관한 규정이 있었는데, 공통의 입장에서는 빠졌다. 
그리고 프로그램 제작자들이 사용 안내서 등을 통해 인터페이스와 같은 호환성에 관한 정보를 사용자들에게 알린 경우에는 리버스 엔지니어링은 허용되지 않는다(지침 6조 1항 b). 
이는 호환성있는 프로그램 개발에 필요한 인터페이스의 공개를 유도하고, 나아가 사용자 인터페이스의 표준화를 지향하는 의도라 할 것이다. 
또한 컴퓨터 업계에서의 대기업은 프로그램을 분석, 연구하는 데 있어 역컴파일에 대한 엄격한 제한을 원해 리버스 엔지니어링에 대해 부정적인 반면, 중소 컴퓨터 업체는 리버스 엔지니어링에 대한 보다 진취적인 활동을 인정하여 액세스를 더욱 쉽게 하는 것을 요구하였다. 
유럽 의회 내의 법률 위원회에서의 수정 의견은 역컴파일을 보다 넓게 허용하고, 동시에 호환성 원리의 넓은 개념을 도입하기를 원하였다. 
그러나 산업계와 각국 정부의 지지 위에서 미묘하게 결정된 합의인 지침에 함부로 손을 대는 것은 어려운 일이기 때문에 결국 거절되어 의회는 4월 17일에 수정제안을 거부하고 원안을 최종적으로 승인했다. 
(3)슈링크-랩 라이센스 
이 제안은 또한 이른바 슈링크-랩 라이센스(shrink-wrap licence) 부여의 효력을 제한하는 몇 개의 규정을 두고 있다. 
이는 즉시 쓸 수 있는(off the shelf) 프로그램에 대한 라이센스의 통상적 형태인데, 라이센스 부여 조항들이 포장 위에 인쇄되어 있으며, 당사자들은 정식 라이센스 약정서(formal written license agreement)를 작성하지 않는다. 
제안에 따르면, 프로그램 사용상 필요할 경우에는 프로그램을 자유롭게 복제하거나 번안할 수 있다고 한다. 
나아가 비영리 공공도서관은 저작권자의 동의없이도 프로그램을 일반에게 빌려 줄 수 있다고 한다. 
구제책 
지침에 의하면 그것이 불법 복제물임을, 또는 유일하게 의도된 목적은 컴퓨터 프로그램을 보호하기 위해 설치된 어떤 기술적 장치를 허가받지 않고 제거하거나 무력화하는 것을 촉진시키는 어떤 수단임을, 알면서나 혹은 그렇게 믿을 만한 이유가 있으면서 시장에 내다 팔거나 또는 상업적 목적으로 소지하는 자에 대해서 저작권자는 구제책을 가진다. 
각 회원국에서의 영향 
컴퓨터 프로그램의 법적 보호를 위한 지침에 의하면, EC 회원국은 1993년 1월 1일 이전에 지침과 조화를 이루는 데 필요한 그들 나라의 법과 규칙 및 행정 규정을 마련해야한다. 
또한 지침에 의해 규제받은 영역에서 그들이 채택한 국내법 규정에 대해 집행위원회와 연락을 취해야 한다. 
그리고 회원국은 컴퓨터 프로그램을 어문 저작물로서 저작자의 생존 중과 사후 50년 간 저작권으로 보호해 주어야 한다. 
영국 
영국법은 이 지침에 맞게 유지되기 위해 개정될 부분이 그리 많지 않다. 
영국은 다음과 같은 중요 문제에 관해 입법을 해야하며, 현재 이 지침에 맞게 고치는 작업을 벌이고 있다. 
1) 지침 제3조에 의하면 계약에 의해 장작된 프로그램의 저작권은 일반적으로 위임인에게 귀속된다. 
그러나 현행 영국법에 의하면 일반적인 법적 지위가 반대로 되어 있다. 
2) 저작권 침해물을 손쉽게 제작하도록 고안된 물건을 소지하는 제2자적인 저작권 침해 행위(secondary infringement)에 관해서, 현행 영국법은 영업상(in the course of business) 소지할 때에만 저작권 침해 행위가 된다고 규정하고 있다. 
그러나 이와 같은 영업상 이라는 요건은 삭제해야 할 것이다. 
3) 지침 제5조에 의하면 다툼의 여지는 있지만, 리버스 엔지니어링을 침해 행위로 보아 제한된 행위(restricted acts)의 예외로 인정하는 데 인색하다. 
즉, 현행 영국법에서는 리버스 엔지니어링이 침해 행위가 되어 어떤 경우에도 허용되지 않는다. 
왜냐하면, 종래의 1956년 법에서는 연구 및 개인적 학문을 위한 이용은 공정 이용에 해당된다고 규정하기 있었기 때문에 상업적인 목적의 연구를 위한 이용도 공정 이용에 포함될 수 있었다. 
그러나 1988년 개정법은 상업적인 목적의 연구 이외의 연구로 제한하여, 타인의 저작물을 연구하여 그 결과를 상업적으로 이용하기 위해 새로운 저작물을 만드는 것은 공정 이용에 포함될 수 없다고 되어 있기 때문이다. 
프랑스 
프랑스에서는 1985년 저작권법을 개정하여 컴퓨터 프로그램의 보호에 관한 규정을 도입했다. 
이 조에 의하면 독창성 요건을 충족하는 프로그램에 대해서 저작권 보호가 주어진다. 
현행 판례법에 의하면, 프로그램의 구성(composition)과 표현(expression)이 단순한 자동적, 강제적 또는 필요한 로직(logic)을 넘는 경우에만 이 요건을 충족시킨다. 
그러나 채택된 지침에 의하면, 프랑스법은 다음과 같은 개정이 필요하다. 
1) 지침 제2조 제3항에 의하면, 계약에 의해 창작된 프로그램의 저작권은 일반적으로 위임인에게 귀속된다. 
그러나 현행 프랑스법에 의하면 일반적인 법적 지위가 반대이다. 
2) 지침 제2조 제5항은 다른 프로그램을 이용하여 창작된 프로그램상의 저작권은 그 새로운 프로그램의 창작자에게 있는 것으로 규정하고 있다. 
프랑스법은 이와 반대이다. 
3) 컴퓨터 프로그램의 정의에 논리적인(logicial) 개념이 추가되어야 한다. 
이는 메뉴얼(manuals)과는 다른 문서(documentation)를 포함시켜야 하기 때문이다. 
4) 현행 프랑스법에 의한 보호 기간은 프로그램의 창작 시점으로부터 25년 간으로 되어 있는데 반해, 지침에 의하면 저작자의 사후 50년으로 되어 있다. 
5) 저작자 권리의 소모 개념이 프랑스 저작권법 속에 도입되어야 한다. 
독일 
독일의 저작권법은 1984년부터 컴퓨터 프로그램 보호에 대한 명문 규정을 두고 있지만, 그 전에도 컴퓨터 프로그램이 판례로 보호되어 왔음은 앞서 이야기하였다. 
그러나 독일 연방 대법원은 잉카소 사건 등에서 아주 높은 창작성을 가진 컴퓨터 프로그램에 대해서만 저작권의 보호를 인정해 왔다. 
1990년 10월에 있은 판결에서 소프트웨어의 실행(performance)이 아닌 구조(structure)는 일반적인 프로그래머의 능력을 상당히 넘는 정도의 창작성의 기준을 증거로 제출해야 한다고 판시하였다. 
이 요건은 지침 제1조 3항에 배치되는 것인데, 이것을 입증하기는 사실상 어려웠다. 
그러므로 컴퓨터 프로그램을 불법복제한 대부분의 경우, 주장을 논박하기가 쉬운 부정경쟁방지법(Unfair Competition Law)으로 처리되어 왔다. 
그러나 현재로는 지침에 맞게 판례를 바꾸는 입법을 마련해야 하며, 독일 정부도 이를 숙지하여 실제로 입법 개정을 준비중이다. 
개정 초안에 따르면, 컴퓨터 프로그램은 그것이 저작자의 정신적 창작의 결과인 개인적 저작물인 경우 저작권의 보호를 받으며, 그들의 보호를 위해서 양적 또는 심미적 측면과 같은 어떤 다른 기준은 필요하지 않다고 하였다. 
벨기에 
벨기에도 컴퓨터 프로그램의 보호에 관한 특별한 법은 없지만, 일반 저작권법 하에서 법원에 의해 보호될 것이다. 
지침을 시행하게 되면 이 지침에 정립된 원칙에 따라 컴퓨터 프로그램을 어문 저작물로 보호하게 될 것이다. 
따라서 컴퓨터 프로그램을 저작권에 의해 어느 범위까지 보호할 것인지에 관한 논쟁을 종식시키게 될 것이다. 
또한 지침상의 저작물성(authorship), 제2차적 침해 행위, 슈링크-랩 라이센싱 등에 관한 규정들은 기존의 벨기에 저작권의 일반 원칙과 크게 다르므로 새로운 내용의 도입이 될 것이다. 
우리가 남의 저작물을 이용하는 방법은 여러가지이다. 
이를테면 저작물의 복제물을 점포 등에서 구입하는 방법도 있고, 도서관이나 타인에게서 빌리는 방법도 있다. 
또한 컴퓨터 프로그램 등의 경우는 최근에 와서 유선/무선 미디어에 의한 송신을 통해 디스플레이상에서 저작물에 액세스하는 방법도 이용된다. 
이와 같이 저작물을 이용하는 형태는 점점 다양화되고 있지만, 여기서는 그 중 하나의 방법인 대여를 통해서 프로그램 저작물에 액세스하는 의미에 대해 알아 보기로 하자. 
대여는 과연 저작물에 액세스하는 방법의 다양화와 결부해 설명할 정도로 새로운 것일까? 
사실 대여라는 이용형태는 오늘날에 와서 시작된 것은 아니며, 무척 오래된 제도이다. 
그러나 대여가 저작권법상으로 문제화된 것은 그리 오랜 일이 아니다. 
최근 새롭게 대여의 문제가 부각되게 된 것은 전통적인 대여의 의미와는 전혀 다른 새로운 '대여' 이며, 이를 그 뜻에 맞는 일상적인 말로 표현하면 렌탈(lental)업이 될 것이다. 
레코드의 렌탈업, 비디오의 렌탈업, 또는 컴퓨터 소프트웨어의 렌탈업이라는 상황이다. 
이는 주로 복제기술의 발달과 더불어 대여하여 이용하는 자가 대여받은 저작물을 복제한 후 돌려 줌으로써, 대여가 가정 등에서 복제하기 위한 수단으로 이용되고 있을 뿐만 아니라, 저작물 중에는 구입하여 이용하기보다는 대여받아 이용하는 것이 일반적인 이용형태로 되어 가는 현상에 따른 것이다. 
즉 음반이나 비디오 테이프 등을 사기보다는 상업적 대여점에서 빌려 보는 경향이 늘어나고 있으며, 이러한 추세는 세계적인 현상이 되고 있다. 
이에 따라 저작물 내지 그 복제물의 사용자는 계속 늘어나지만, 테이프나 소프트웨어 등 저작물의 판매량은 줄어들게 된다. 
다시 말해 렌탈업으로 발생하는 음반이나 비디오 제작업자들의 재정적 곤란을 타개하기 위해 소위 '첫판매이론(first sale doctrine)'의 예외로서 저작자 등에게 대여권을 인정할 것인지의 여부가 논란이 되고 있다. 
이미 미국이나 일본, 영국, 프랑스 등은 음반과 소프트웨어에 대해 대여권을 인정하고 있으며, 다른 분야에도 확대 적용할 전망이다. 
또한 우루과이 라운드의 지적소유권 협상에서도 음반과 비디오, 컴퓨터 프로그램 등에 대해 대여권을 인정하여 이를 보호하도록 선진국들이 제한하고 있는 실정이다. 
저작권이란 저작자가 제공한 독창성(creativity)과 투자(investment)를 통해 마련한 저작물을 이용한 모든 사람들로부터 대가를 지급받음으로써, 장래의 저작자가 더 나은 창조적 작품을 만들고 투자하도록 인센티브(incentive)를 주는 것이다. 
예컨대 음반을 녹음한 사람은 하나의 이득을 얻은 것이며, 이와 동시에 음반의 대여점 역시 별개의 이득을 얻은 것이다. 
이런 점에서 대여권을 인정하자는 기본적 사고는 이것이 저작권법의 목적에 부합한다는 데 있으며, 나아가 저작물의 이용자 부담원칙에도 맞는다. 
특히 건전한 비디오 산업의 보호육성을 위해서는 이 규정이 필요하다는 주장이 강하며, 또한 세계적 추세가 대여권을 인정하는 방향으로 나아가고 있는 경향이다. 
그러나 이는 저작권 범위의 확대를 가져와 결국에는 저작물 이용자를 희생시키는 문제점이 없지 않다. 
저작물의 복제물에 대한 대여권의 인정 여부는 각국 저작물의 이용실태와 밀접하게 관련되어 있을 뿐, 아직 국제적으로 대여권이 확립된 권리는 아니며, 1984년 유네스코와 WIPO의 전문가회의에서 레코드 및 비디오의 저작자 및 제작자에게 대여권을 인정할 것을 중심으로 한 권고를 한 바 있다. 
그러나 비디오 대여, 레이저 디스크 대여 등 영화저작물에 대해서는 베른조약상에서도 반포권이 있고 공중에의 대여에 권리가 미친다고 하고 있다(베른조약 제 14조 1항 1호). 
따라서 그것과의 균형을 꾀하는 의미에서도 대여권 문제의 해결은 중요하다. 
현재 대여권에 관한 입법을 가진 나라는 미국, 영국, 독일, 프랑스, 스페인, 포르투칼 등 20개국이다. 
또한 현재 대여권을 인정하는 나라조차도 그 대여권의 내용은 서로 같지 않다. 
영리적 대여만을 규제하는 나라가 있는가 하면, 소위 공공대출권이라 하여 공공도서관의 책 대여에 대해서도 대여회수 등에 따라 저자에게 보상을 인정하는 나라가 있다. 
그리고 이들 양자를 모두 인정하는 나라도 있다. 
나아가 대여권을 저작권법에 규정하는가 하면, 저작권법 이외의 입법에서 규정하기도 한다. 
한편 대여권에 배타적 성질을 인정하는 문제와 그밖에 보호의 적격, 보상금에 관한 문제 등에서도 반드시 같은 것만은 아니다. 
그리고 우루과이라운드의 지적소유권의 무역적 측면(Trade Related Aspects of Intellectual Property, TRIPs) 협상에서는 저작권과 관련해서 데이터베이스의 보호나 대여권의 신설 등 새로운 과학기술의 발달에 따라 일어나는 권리침해를 방지하기 위해 저작권의 확대화 방향으로 나아가고 있다. 
즉 현재 TRIPs 협상에서는 이 대여권이 커다란 논란 대상의 하나이다. 
무엇보다 대여권 제도를 인정해야 한다는 점에 대해서는 각국의 의견이 모아진 상황이다. 
다만 대여권을 후술하는 미국 입법과 같이 배타적 허락 내지 금지권으로 하여 허락이 없으면 대여가 금지되는 것으로 하느냐, 아니면 독일식의 보상청구권으로 함으로써 대여는 자유롭게 인정하되 권리자에게 보상금을 지급하는 형태냐 하는 것에 대해서는 전자의 의견이 지배적이다. 
현재 대여권의 인정 범위에 대해서는 미국은 대여권을 음반 및 컴퓨터 프로그램 저작물에 인정하자고 주장하는 반면, EC(유럽공동체)와 일본, 홍콩 등은 음반(일본은 음악저작물도 포함), 컴퓨터 프로그램뿐만 아니라 영상저작물에 대해서도 대여권을 허용하자는 입장이다. 
또 이 협상에서는 미국측이 출판후 50년간 대출금지를 해야 한다고 주장하고 EC측도 이에 동조하여 현재 일본만이 고립되어 있는 상황이다. 
미국에서는 1984년의 음반대여법(Record Rental Amendment of 1984)의 인정에 이어 컴퓨터 소프트웨어의 저작물에 관해서도 첫판매이론(first sale doctrine)을 수정함으로써 대여권을 인정하려는 법안이 의회에 제출되었다. 
그후 1990년에 와서 컴퓨터 프로그램의 대여권에 관한 규정을 신설하는 연방저작권법을 개정하였다. 
이에 관해서는 뒤에 번역문을 붙여 두었다. 
미국 내 컴퓨터 산업계에서는 80년대 이후 소프트웨어의 대여점이 출현하여 프로그램의 판매가격이 15～25%를 받고 1～3주의 사용기간 동안 대여하는 관행이 정착되었다. 
1990년 컴퓨터 소프트웨어 대여법이 제정되기 전에 이미 소프트웨어 생산자들은 위의 대여 행위가 영리를 위한 이용이므로 선의의 첫판매(bona fide first sale)가 되지 못하고, 따라서 첫판매원칙이 적용되지 않으므로 저작권법 제 109조와 제 117조가 적용되지 못하여 저작권 침해라고 주장하였다. 
그렇지만 당시에는 소프트웨어 패키지의 대여를 저작권법 침해로 구성하기가 쉽지 않았다. 
그런 점에서 영구적일 정도로 아주 오랫동안 라이센스해 주거나, 소프트웨어의 사용에 대한 제한을 하지 않는 것, 그리고 라이센스 기간의 종료시에 소프트웨어를 반환받기 위한 적극적 조치를 취하지 않는 것 등은 첫판매(first sale)의 증거가 된다. 
다만 임차인이 복제하여 대여의 만료 후에도 복제한 것을 보유한 경우는 침해로 보아 소송의 제기가 가능했다. 
그리고 이 경우 임대인에게 방조침해(contributory infringement)의 책임을 물을 수 있었다. 
즉 임차인이 복제할 의도로 패키지를 임차했음을 알았거나 알 수 있었음을 프로그램 저작권자가 입증하면 임대인이 영리를 목적으로 패키지를 사용했다는 주장이 받아들여질 수 있었다. 
그리고 이러한 논지로 소송이 제기된 마이크로프로(Micropro Int'l Crop. 
v. 
United Computer Corp.) 
사건도 있다. 
그러나 마이크로프로 사건은 오래가지 않아 렌탈업자에게 렌탈을 허가해 주는 조건으로 합의가 이루어졌다. 
그리고 지금까지 간 사건은 없는 것 같다. 
어쨌든 개인적이고 사적인 복제는 미국연방저작권법 제 107조의 「공정사용(fair use)」에 해당하므로 임차인의 복제가 공정사용에 해당할 경우는 임차인의 면책은 물론이고 임대인에게도 책임을 물을 수 없다는 논의도 있었다. 
비상업적으로 사적 사용을 한 자에 대해서는 공정사용의 법리를 적용하여 법률상 책임을 면제하는 것이 정책적으로도 정당하다고 볼 수 있으나, 이러한 면책을 임대인이 제작자의 생산물을 영리적으로 이용하는 경우에까지 확대 적용해서는 안될 것이라는 데 공감대가 형성되어 있었다. 
다시 말해 개정 전의 미국연방저작권법에 의하면, 소프트웨어 대여는 저작권 침해에 해당하지 않을 뿐 아니라 소프트웨어(복제물) 소유자의 권리는 완벽하게 보호받았다. 
1976년 저작권법 제 106조 (3)항에 의하면 저작권자는 저작물의 판매, 양도, 대여 등에 관한 배타적 권리를 부여받고 있었으나, 제 109조 (a)에서는 적법하게 제작된 복제물이나 음반 등에 관해 복제물 소유자의 판매 등 자유로운 처분권을 보장함으로써 그러한 배타적 권리를 대폭 제한하는 예외규정을 두고 있었다. 
소프트웨어 생산자들은 소프트웨어 구매자에게 라이센스만 부여하고 이론적으로는 복제권을 보유함으로써, 물리적 복제물에 대한 권리는 매매하지 않고 소프트웨어의 사용권만을 매매하고자 시도해 왔다. 
그러나 PC용 소프트웨어 패키지는 소비자 상품으로서 주로 비전문가인 소비자에게 소매로 판매되므로, 이들 소프트웨어 복제물이 소유자의 재산이 아니라고 하는 주장은 설득력이 없다. 
결국 구매자는 소프트웨어를 대여할 수 있는 권리를 가지는 것으로 볼 수밖에 없었다. 
게다가 법원의 최초판매의 법리를 고수하여 복제권은 저작권자에 남아 있지만, 복제물을 양도할 권리는 물리적 복제물의 합법적 점유자나 소유자에게 속한다고 보았다. 
소프트웨어의 판매자(저작권자)와 구매자 간의 계약서에 재판매나 대여를 하지 않겠다고 한 약정이 있는 경우에 구매자가 이를 위반하였다면 계약위반 책임을 물을 수 있다. 
그리고 대부분의 대량 판매 프로그램에서도 라이센스 합의(license agreement)를 통하여 소프트웨어의 렌탈을 금지하고 있다. 
그러나 그런 계약에 위반하여 대여를 하였다 하더라도 단지 계약 위반이 될 뿐이지 저작권의 침해는 되지 않았다. 
참고로 정가 이하로 책을 판매한 서적상에 공급을 거절한 저작권자를 상대로 서적상이 제기한 독점금지법 위반사건에서 미국연방대법원은 저작권 보호가 거래제한으로 인한 독점금지법 위반에 대한 항변사유로 허용될 수 없다고 판시한 바 있다. 
이와 같이 대여행위에 대한 통제는 원래의 저작권의 내용에 속하지 않는 것으로 이해되고 있었다. 
저작권자는 심지어 판매 후에도 그의 저작물의 사용과 이전을 통제하고 싶어한다. 
복제물을 제3자에게 대여하는 것을 전적으로 금지할 수 있다면, 저작물을 원하는 사람들은 항상 복제물을 구매해야만 할 것이다. 
그러나 1990년 개정법 이전에는 연방의회나 법원은 저작권자에게 저작물이 고정된 유형의 물리적 재산의 배포를 통제할 권리를 부여하지 않았다. 
복제할 수 있는 권리는 전적으로 저작권자에게 있지만, 복제물의 소유자로서 가지는 모든 다른 권리자들은 구매자에 속하는 것이었다. 
아래에서는 1990년 법개정을 통해 미국저작권법 하에서 프로그램 저작권자에게 대여권을 부여하기 이전에 저작권자의 이익과 공공의 이익을 조화시키기 위해 원용되었던 이론을 살펴 보기로 한다. 
미국의 거래현황에 의하면, 1～3주 소프트웨어를 대여하는 데 판매가격의 15～25%를 징수한다고 한다. 
문제의 핵심은 불법복제에 있다. 
대여받은 오리지널물로서 임차인이 소프트웨어 복제품을 만들어 보유하고 오리지널은 대여점에게 반환한 경우에는 저작권자의 독점배타권을 침해한 것이 된다. 
그러나 일일이 침해자를 적발하는 것과 적절한 구제를 구하는 데 드는 비용은 침해자들이 초래하는 해악을 능가한다. 
이러한 저작권 침해남용행위로 인한 손해의 총액은 막대하지만 적절한 구제를 받을 가능성은 희박하였다. 
만약 소프트웨어 대여점이 임차인이 소프트웨어를 불법복제하여 그 복제물을 보유하는 것을 알았거나 알 수 있었을 경우, 소프트웨어 저작자는 방조침해이론을 근거로 책임을 추궁할 수 있다. 
소프트웨어 임대인에게 방조책임을 인정함에 있어서 첫번째 심사기준은 임차인이 소프트웨어의 저작권을 침해했는가 여부와 어느 정도로 침해했는가 하는 점이다. 
만약 대부분의 소비자들이 소프트웨어를 구매하기 전에 시험을 해 보기 위해서 빌려 볼 뿐이고 복제를 하지 않는다면 임대인은 중요한 서비스를 제공하는 것이며, 임차인 중 일부의 우연한 침해행위에 대해서는 책임이 없다고 볼 수 있다. 
그런데 상당히 많은 비율의 임차인들(renters)이 불법복제를 함으로써 소프트웨어의 저작권을 침해한다면, 임대인은 침해행위를 인식한 데 대해 책임을 져야 한다. 
소프트웨어의 매매 및 대여회사의 총수입 중 80%가 대여로부터 나오는 이상, 저작권 침해의 가능성은 높아졌다. 
침해가 영리행위와 관련하여 행해진 경우 피고는 항변으로 미국연방저작권법 제 107조의 공정사용의 법리를 원용할 수는 없다. 
소프트웨어의 대여에 공정사용의 법리를 적용할 수 있는 것은 임차인의 대다수가 소프트웨어를 적법하게 사용했을 경우에 한하기 때문이다. 
임대점은 현실적으로 임차인의 불법복제에 대해 통제를 할 수 없으며, 결국 임차인의 불법복제로 인하여 대부분의 이익을 얻는다. 
방조책임을 부과하면서 공정사용의 항변을 허용하는 편이 침해의 정도가 미미하다는 것을 이유로 방조책임을 부인하는 것보다 나을 것이다. 
소프트웨어 렌탈업이 사회에 기여한 이익은 소프트웨어 개발자에 대한 발명장려의 인센티브에 끼친 해악과 비교검토되어야 한다. 
이는 직접 침해로 인한 상대적인 이익 혹은 해악이 제 107조(공정사용)에 따라 분석되는 것과 같다. 
공정사용의 개념은 형평법상의 합리성의 원칙으로서 발전해 왔다. 
저작권자의 창작의욕을 감소시키는 사회적 손해보다 예술과 과학의 증진을 통해 보다 큰 사회적 이익을 제공하는 사용은 저작권 침해의 책임이 면제된다는 것이 공정사용의 법리이다. 
그러나 미국연방대법원은 방조책임의 분석에 공정사용의 기준을 채택하지 않았다. 
미국연방대법원은 베타맥스(Sony Crop. 
of America (Betamax) v. 
Universal City Studios) 사건에서 원고 유니버설 스튜디오스사는 피고 베타맥스사가 비디오 카세트 레코더(VCR)를 생산 판매함으로써 원고의 프로그램을 VCR의 구매자에게 불법복제할 수 있게 한 경우, 그러한 저작권 침해를 피고가 방조한 것이라는 이론으로 제소했다. 
연방대법원은 그러한 생산이 대부분 저작권 침해 이외에 사용될 가능성이 있기만 하면 방조책임을 인정할 수 없다는 기준을 채택하였다. 
앞으로 미국의 법원은 복제를 하는 설비(equipment)의 공급과 저작물 자체의 공급을 구별할 것으로 보인다. 
만약 대여할 수 있는 권리가 제 109조 (a)항에 의해 인정되지 않는다면, 대여하는 것만으로도 충분히 침해를 유발하는 것으로 인정될 수 있다. 
그러나 대여할 수 있는 권리가 제정법상 보장되고 있는 저작권법 제 109조 (a)항의 개정 전에는 복제를 위한 기계의 판매와 저작물의 대여가 저작권 침해를 똑같이 조장하고 있으므로 방조책임에 관한 이 두 가지 행위에는 같은 기준을 적용하여 판단되어야만 했다. 
그런데 소프트웨어의 경우 임차인이 의도하는 용도에 맞는 것인지를 살펴 보기 위하여 일시적으로 빌리는 경우도 상당히 있을 것이므로 위 판례의 입장대로라면 방조침해는 구성하지 못한다 할 것이다. 
방조침해에 대한 두번째 심사기준은 방조자의 행위가 다른 사람의 침해 행위를 유인 야기하였거나 그에 실질적으로 기여했는가 여부이다. 
불법복제가 발생하지 않도록 보장하는 감독장치도 없이 판매가격의 15～25%로 소프트웨어를 빌릴 수 있도록 하는 것은 75% 이상의 가격할인에 대한 유혹을 받게 하는 것으로, 다른 사람의 침해 행위에 실질적으로 기여한 것이 될 것이다. 
베타맥스 사건에서 미국연방대법원은 침해판정에 엄중한 기준을 채택했다. 
사실상 VCR로 복제한 모든 TV 프로그램들이 저작권의 대상물이라 해도, 복제에 VCR을 사용하도록 하는 것이 침해행위를 유발한 것이 되지는 않는다. 
법원은 또한 VCR의 광고가 침해를 야기했다면 소니사가 책임을 져야 하지만 불법복제의 수단을 제공한 것만으로는 침해행위를 유인한 것에 해당하지 않는다고 판시하였다. 
(3) 셋째기준 
방조책임에 대한 세번째 심사기준은 직접적 침해자와 방조자 간의 관계가 어떤 성격이냐 하는 것이다. 
즉 방조자가 직접적 침해자의 피용인이나 대리인인 경우, 혹은 방조자가 침해로부터 실질적으로 이익을 얻은 경우에는 방조책임을 물을 수 있다. 
이 심사기준은 침해로부터 이익을 얻은 자가 그 침해행위를 금지할 수 있는 지위에 있는 경우에만 제한적으로 적용될 수 있다. 
위의 판례에서 베타맥스사는 가정 내 녹음은 공정사용에 해당한다고 믿을 합리적 근거를 가지고 있었다. 
이 회사는 복제행위에 의도적으로 기여했다고 할 수 있지만, 반드시 침해행위를 방조했다고는 할 수 없다. 
마찬가지로 침해행위를 방지할 모든 가능한 조치를 취한 임대인은 저작권 침해에 기여한 결과가 되었다 하더라도 불법행위를 행한 것이 아니며, 불법행위 이론에 따른 책임을 져서는 안된다. 
그러나, 저작권 침해에 도움을 제공한 것 때문에 대여실적이 급증한다면 저작권 침해로부터 이익을 얻고자 한 것이 되고, 그러한 임대인은 불법행위 책임을 부담해야 한다. 
이러한 분석은 베타맥스 판례에 따르면서도 소프트웨어 임대인에 대해 정당한 평가를 가능하게 해 준다. 
개인이 비상업적인 사적 용도로 타인 소유의 소프트웨어 저작물 내지 복제물을 복제하는 것은 저작권 침해가 되지 않는다. 
이러한 관행은 오늘날 일반화된 카세트 녹음기로 음반을 녹음 재생하는 것과 비슷하다. 
양자 모두 영리를 목적으로 하지 않으며, 친구사이에서 대여하고 빌려 오는 현대 하이테크의 예이다. 
원본을 대여해 주는 것은, 반환되는 것을 기대하지 않고 복제 테이프를 교부하는 행위와 마찬가지로 관용내지는 우정과 같은 동기에서 나오는 것으로 볼 수 있다. 
경우에 따라서는 원본을 대여하는 것보다 복제품을 넘겨 주는 것이 더 간단하고 편리하다. 
Time-shifting(나중에 보기 위한 녹화)은 공정사용에 해당한다는 베타맥스 판결은 편의를 도모하기 위해 복제하는 것은 공정사용이라는 주장을 지지한다. 
소프트웨어 디스켓의 경우, 하드웨어의 작동 이상의 가능성은 항상 존재하므로 원본에 대한 손상위험을 회피하기 위해 사람들은 프로그램 저작물을 나중에 반환받기로 하는 경우에도 원본보다 오히려 복제본을 대여하려는 경향이 있다. 
만약 개인적인 복제가 공정사용이 되지 못하고 그러한 복제에 대한 금지가 강제된다면 양도를 위한 복제행위는 중단시킬 수 있을지 모른다. 
그러나 대여행위는 계속될 것이다. 
만일 임대인이나 임차인 모두 특정 프로그램을 빈번하게 사용해야 한다면 임차인은 경제적 능력이 있는 한 결국 개인용 프로그램을 구매할 것이다. 
그런데 프로그램 저작물의 구입에는 개당 25～500달러의 비용이 든다. 
패키지의 가격이 아주 비싼 경우, 불법복제를 금지한다면 그 대신 소프트웨어를 구매하게 되는 것이 아니라 그런 프로그램이 없이 지낼 가능성이 높아진다. 
따라서 대여로 인한 소프트웨어 판매량의 감소는 복제가 불법이고 대여를 받을 수도 없는 경우에 행해질 구매수량에 한정된다. 
음반의 경우 빈 테이프와 미리 녹음된 테이프의 가격비율은 대강 1:3이다. 
만일 복제 행위가 금지된다면, 빈 테이프에 소비되는 돈의 대부분이 음반을 구입하는 데 쓰여질 것이다. 
빈 플로피 디스켓(2～5달러)과 컴퓨터 소프트웨어의 가격 비율은 1:10내지 1:250이다. 
소프트웨어의 복제가 저지당한다면 복제에 소비될 돈이 대신 소프트웨어의 구매에 전용되거나 소프트웨어의 구매에 소비될 돈이 소프트웨어의 시장에 중대한 영향을 미칠 가능성은 희박하다. 
따라서 사적복제가 공정사용으로 인정받아야 한다는 주장은 음반의 경우보다 소프트웨어의 경우가 더 강력한 설득력을 가질 수 있다. 
침해자에게 경제적 이익이 존재한다는 것과 저작권자 입장에서의 시장 상실이 공정사용 여부 판단의 중요한 척도이므로 소프트웨어의 개인적 복제는 공정사용으로서 보장된다. 
1971년 녹음법(Sound Recording Act)의 입법 경위를 보면, 연방의회는 이 법이 라디오 방송이나 녹음물로부터 사적용도로 녹음하는 것을 금지할 의도는 없다는 점을 밝히고 있다. 
1971년에는 친구들 사이에 음반을 빌려 주고 받는 등의 관행이 일반적이고 아무 제한을 받지 않았다. 
마찬가지로, 소프트웨어를 바꿔 쓰는 관행은 오늘날 컴퓨터 소유자들 사이에서 일반적이고, 컴퓨터가 보편화됨에 따라 더욱 일반적이 되어 간다. 
만약 친구의 녹음물을 복제하는 것이 허용된다면, 친구의 소프트웨어 디스켓을 복제하는 것도 허용되어야 할 것이다. 
베타맥스 사건에서는 법원이 공정사용의 법리 하에서 보호받을 수 있는 사적사용의 범위를 결정할 것으로 기대되었다. 
사실심인 1심법원에서는 오디오 녹음에 관한 공정사용의 예외를 유추하여 TV 방송의 프로그램을 집에서 복제하는 행위에도 사적사용의 법리를 적용하였다. 
그러나 항소심에서는 연방의회가 녹음에 예외를 인정한 것은 오디오 녹화가 그 당시 매우 널리 보급되어 있었기 때문이고, 당시 새롭고 일반적이지 않았던 비디오 녹화에까지 그 입장을 확대할 의도는 없었다는 이론으로 하급심 판결을 파기했다. 
연방고등법원은, 공정사용의 법리는 생산적인 사용은 보호하지만 비생산적인 사용은 보호하지 않는다는 점을 인정했다. 
미국연방대법원은 이 논점을 파기하였다. 
저작물의 비상업적 사용에 대한 제소는 다음과 같은 입증을 요한다. 
그 사용으로 손해가 발생했는가 또는 그 사용이 널리 행해졌다면 저작물에 대한 잠재적 시장을 축소시키는 영향을 미칠 것인가. 
의도된 사용이 상업적 이익을 얻기 위한 것이라면 손해의 개연성이 추정될 수 있다. 
그러나 만일 비상업적 목적을 위한 것이라면 손해의 개연성이 입증되어야만 한다. 
나아가 법원은 나중에 시청하기 위한 복제는 공정사용이라고 판시하였다. 
다른 사람에게 테이프를 양도하는 것과 공개적인 실연을 가정에서 녹음한 테이프를 사용하는 것에 대해서는 명시적으로 판단하지 않았고, 테이프의 수집에 대한 논의도 하지 않았다. 
유니버설 스튜디오스사는 침해자 개인을 상대로 구제를 청구한 것이 아니었기 때문에 위의 쟁점들이 다루어지지 않았던 것이다. 
미국연방대법원은 이 판례에서 비정상적으로 심리절차를 지연시켰다. 
이것이 의회로 하여금 입법에 의해 이 쟁점을 해결하도록 하기 위한 전술이었다고 믿는 이도 있었다. 
미국연방대법원은 부분적으로는 의회의 침묵에 근거하여 판결한 것으로 보인다. 
상하원의 일부 의원들이 가정 내 녹화에 면책을 허용하는 입법을 제안했으나, 의회는 이 제안을 채택하지 않았다. 
의회의 침묵이 저작권법 제 107조의 입법경위를 참고하라는 위임으로 생각되기도 한다. 
이 조문은 새로운 기술을 다루는 데 충분한 융통성을 가지고 있다. 
그러나 이러한 위임이 소프트웨어의 사적사용을 위한 복제를 허용할 것인가 하는 문제에 즉각적인 해답을 주지는 않는다. 
지적재산의 개인적인 사용자와 생산자에 대한 상대적 이익과 불이익을 교량하여야 할 필요성이 여전히 남아 있다. 
사적사용을 위한 복제가 생산의 인센티브를 떨어뜨려 시장에서의 생산물의 다양성에 영향을 미치지는 않을까? 
컴퓨터 프로그램은 그 제작에 비용이 많이 든다. 
시장이 제한되어 있고, 개발자들은 비용을 공제하고 이익을 얻기 위해 로열티를 높게 책정한다. 
이러한 높은 가격은 불법복제를 조장한다. 
저작권 침해는 시장을 축소시키고 이것은 다시 가격을 상승시킨다. 
이에 대한 구제책을 얻기 위해서는 소프트웨어 개발자들이 불법복제에 대한 효과적인 금지가 이러한 순환을 깨뜨릴 수 있음을 입증해야 한다. 
그러나 복제에 대한 금지를 강제하면 컴퓨터 자체의 판매가 감소하고 소프트웨어의 판매도 감소할 것이라는 점도 무시할 수 없다고 하겠다. 
저작권법이 주된 보호대상으로 하는 것은 사회에 아이디어를 확산하고자 하는 것이지 저작자의 경제적 이익이 아니다. 
의회에서 저작자에게 제한된 범위 내에서 독점권을 부여하는 것은 그에게 창작을 하도록 유인을 제공하기 위해서일 뿐이다. 
가정 내 사용허용과 영리행위 
소프트웨어 패키지를 개인적으로 임차하여 복제하는 것이 공정사용이라는 판결에도 불구하고, 소프트웨어를 대여하여 이익을 얻는 자는 복제가 행해지고 보유된다고 믿을만한 근거가 있다면 저작권 침해에 대한 방조책임을 져야 한다. 
임대인과 임차인의 결합된 행위는 새로운 저작물을 생산하도록 하는 유인과 저작권자의 이익을 침해한다. 
사적사용을 면책시키는 프라이버시권이라는 것은 임대인에게는 적용되지 않는다. 
형법상 위법성의 인식없이 행위를 한 자에게 형사책임을 물을 수는 없지만, 그러한 자와 공모한 자에 대하여 공모책임을 지울 수는 없다. 
이와 같이 프라이버시권을 존중하여 복제자를 보호하면서도 임대인에게는 방조침해자로서의 책임을 인정할 수 있다. 
프로그램을 (불법)복제하여 원래 정가의 15～25%의 가격으로 복제물을 판매하는 것이나, 같은 가격으로 임대하여 임차인이 집에서 복제를 할 수 있도록 하는 것은 저작권의 권리침해라는 점에서는 마찬가지이다. 
유일한 차이점은 임차인에 대해서는 저작권을 주장하지 않는다는 점인데, 프라이버시권에 기초한 이러한 판단이 저작권자의 저작물에 대한 임대인의 영리행위를 정당화해줄 수는 없다. 
복제가 행해진 장소에 따라 저작권자의 보호범위를 다르게 정해서는 안될 것이다. 
위와 같은 논리는 일렉트라레코드(Electra Records Co. 
v. 
Gem Electronic Distributors Inc.) 
판결에서 찾아볼 수 있다. 
이 사건의 개요를 보면, 피고는 동전으로 작동하는 8트랙 카트리지 복제기계를 소유한 자로서 그는 그의 상점에서 빈 카트리지를 구입한 고객들에게 저작물의 카피를 빌려 주었다. 
고객들은 빈 테이프에 저작물을 복제함으로써, 합법적 복제물의 소매가인 6달러 대신 1.49～1.99 달러만을 들여 그 저작물의 복제물을 얻었다. 
법원은 가정 내 녹음은 사적용도를 위한 것이고 복제나 상업적으로 이익을 취할 목적을 가지고 있지 않은 것이다라고 규정한 가정 내 녹음에 대한 면책규정에 대한 입법연혁을 검토하였다. 
대가없이 소비자에게 저작물의 녹음물을 대여하였고, (비교적)정확한 복제를 하도록 빈 테이프를 비교적 싼 가격으로 판매하였으며, 최소비용으로 신속하게 복제할 수 있는 기계를 제공함으로써 피고는 일상으로 대량의 저작권 침해를 행한 것이다… 이러한 경우에 원고의 독점적 복제권과 출판권의 보호를 거부하는 것은 개정녹음법의 목적을 무시하고 의회의 입법취지를 무시하는 것이 된다. 
법원은 젬 일렉트로닉사의 피용자가 복제에 조력했다는 사실인정을 근거로 하지는 않고, 비록 그 피용자가 실제로 복제를 하지 않았다 하더라도 테이프를 복제할 기회를 만들어 준 것은 불법이라고 하였다. 
법원은 복제과정에서 피고인의 역할이 침해행위가 된다고 판시하였다. 
이와 같이 사적용도로 소프트웨어를 복제한 자가 저작권 침해자가 되지 않는다 하더라도, 그와 같은 복제를 할 수 있도록 함으로써 이익을 얻은 자는 침해자로서의 책임을 부담해야 한다는 것이 있다. 
이상에서 살펴 본 보충적 구제방법은 저작권자를 충분하게 보호하지 못한다. 
저작권자는 프로그램을 판매할 때에 매매계약에 조건을 부과할 수 있지만, 매매계약을 통한 구제는 입증 가능한 손해에 한정될 뿐만 아니라 손해를 입증하기도 쉽지 않다. 
또한 이 경우 구제의 상대는 저작권자와 직접 거래한 계약 상대방인 구매자만으로 제한되어 있다. 
많은 경우에 계약상의 구제는 소매상에게는 미치지 않고, 제 3의 임대인이나 저작권 침해자에게는 전혀 미치지 않는다. 
더구나 소매상인들이 종종 소비자들을 차별하는 것은 독점금지법상 금지되어 있어서 저작권을 침해할 것으로 보이는 소비자들을 차별하여 판매를 거절하는 것은 불법이 된다. 
소프트웨어 생산자들은 프로그램의 사용권만을 라이센스하고자 시도하기도 했으나, 이것이 법원에 의해 매매로 해석된다면 라이센스로서의 효력도 인정받을 수 없게 될 것이다. 
소프트웨어의 복제가능성을 배제하는 기술의 사용(예컨대 프로텍트를 거는 방법)도 적절한 해결방법을 제공하지 못한다. 
장래의 기술적인 진보는 복제의 문제를 해결하는 데 도움이 될 수 있겠지만, 현재로서는 이것이 문제의 해결방법이 되지 못하고 있다. 
미국의 일부 주에서는 부정경쟁방지법으로 소프트웨어 개발자가 대여를 금지할 수 있도록 허용하고 있다. 
소프트웨어를 대여함으로써 공급회사와 경쟁하는 것은 공급회사에 대한 관계에서 불공정거래라는 것이다. 
그러나 다른 주에서는 현실적 경쟁을 요건으로 하고 소프트웨어의 대여는 매매로 볼 수 없다고 한다. 
소프트웨어 개발자는 그의 소프트웨어가 잠재적 구매자에게 대여되는 것을 원하지 않음은 당연하다. 
왜냐하면 대여는 판매를 감소시키는 저작권 침해를 조장하기 때문이다. 
이러한 결과는 개발자가 소프트웨어를 대여했을 경우에도 발생할 수 있다. 
경쟁은 소프트웨어의 합법적 사용과 불법적 복제간의 문제이지, 대여와 매매 간의 문제는 아니다. 
따라서 현실적 경쟁을 요건으로 하는 주에서는 어떠한 구제도 받을 수 없다. 
더군다나 연방저작권법이 저작물의 대여를 허용하고 있었기 때문에 주법에 의한 구제는 개입할 여지가 없었다. 
소프트웨어 개발자가 소프트웨어 저작권을 침해한 임차인을 상대로 저작권의 보호를 구하는 데는 너무 많은 비용이 들게 된다. 
그런 반면 소프트웨어 임차인들에 의한 저작권 침해의 효과는 소프트웨어의 개발로 얻을 수 있는 수익성을 해치고 시장에서의 생산물의 다양성을 확보할 수 없게 한다. 
저작권법의 목적은 과학과 유익한 예술을 증진시키는 데 있다. 
소프트웨어 개발자들은 생산물을 개발하는 데 경제적 유인을 필요로 한다. 
그들은 그들의 생산품에서 발생하는 이익의 제 1차적 수혜자가 될 수 있도록 하는 적절한 보장을 요구한다. 
대여는 불법복제를 조장하므로 그들은 패키지의 대여에 대한 적절한 보상을 받을 수 있어야 한다. 
이러한 인식 하에 미국의회는 컴퓨터 소프트웨어 저작권자의 권리를 보호하기 위해 대여를 금지하는 입법을 한 것이다. 
1984년의 음반대여권법의 시행에 따른 긍정적 경험에 힘입어, 연방의회는 동일한 체제를 컴퓨터 소프트웨어에도 확대하게 되었다. 연방하원의 기록에 의하면 소프트웨어가 음반의 경우보다 대여권을 부여할 필요가 더욱 절실했다고 보았다. 
1990년 컴퓨터 소프트웨어 대여법은 최초판매의 법리에 좁은 범위의 예외를 인정함으로써, 컴퓨터를 작동시키고 정보사회에 활력을 불어 넣는 기술인 소프트웨어의 계속적 발전을 촉진시키고자 한 것이다. 
구체적으로 연방의회는 저작권법 제 109조 (b)항을 개정하여 컴퓨터 프로그램의 복제물(테이프, 디스크, 기타 프로그램이 수록되어 있는 매체)의 소유자가 해당 프로그램 저작권자의 수권없이 대여, 리스 또는 대출 기타 그와 같은 성질을 가지는 관행을 통해 해당 컴퓨터 프로그램을 처분하거나 처분을 허락하지 못하도록 금지하였다. 
물론 소프트웨어를 진정으로 (재)판매하는 것은 전면 허용된다. 
여기서 진정한 판매만 허용된다는 것은 판매를 가장한 대여가 얼마든지 있을 수 있으므로 그러한 탈법행위는 허용되지 않는다는 의미이다. 
소프트웨어에 대해 최초판매의 법리에 대한 예외를 인정하였으나 그 예외는 절대적인 것은 아니다. 
첫째, 1984년 음반대여법과 마찬가지로 소프트웨어 대여법도 직접 또는 간접으로 영리를 얻고자 행위하는 자에게만 적용된다. 
따라서 1매의 소프트웨어를 소유하고 있는 자는 그 소프트웨어가 수록된 디스켓을 친구들에게 빌려 주는 데 있어서 법적책임을 크게 걱정할 필요는 없다. 
그밖에 음반대여법의 경우와 마찬가지로 소프트웨어 대여법도 비영리 교육기관이 적법하게 제작된 컴퓨터 프로그램 복제물의 점유를 다른 비영리 교육기관이나 교수, 직원 또는 학생에게 이전하는 경우에도 적용되지 않는다. 
다른 조항에서는 비영리 도서관에서 비영리 목적으로 컴퓨터 프로그램을 대출하는 경우에도 면책을 허용하고 있다. 
다만 비영리 도서관 대출의 경우는 대출되는 프로그램의 복제물 포장에 저작권 침해에 대한 경고문이 부착되어 있어야 면책의 혜택이 부여된다. 
이는 도서관에서 대출받은 자 역시 그 프로그램을 불법복제할 가능성이 높다는 고려에서 나온 조치이지만, 경고문이 부착되어 있다고 하여 현실적으로 불법복제를 방지할 수 있을 것인가는 의문이라 하겠다. 
현대사회에서 소프트웨어 확산을 감안할 때, 비영리 대여 한 가지에 대해서만 면책을 허용하고 소프트웨어의 대여를 전면적으로 금지한다면 자동차 대여, 비디오 게임의 대여, 전자레인지의 대여 및 여행객을 상대로 한 컴퓨터 대여 등 다양한 거래행위가 불법으로 인정될 것이다. 
연방의회도 저작권법을 그렇게까지 확대하여 적용하고자 하지는 않았다. 
즉 컴퓨터 소프트웨어 대여법은 다음 두 가지 형태의 프로그램에는 적용되지 않는다. 
따라서 새입법에도 불구하고 그러한 대여는 계속 허용된다. 
(1) 기계나 제품에 내장되어 있는 프로그램으로서 그 기계나 제품의 통상의 작동이나 사용에서는 복제할 수 없는 것(예를 들면 자동차에 내장된 컴퓨터 프로그램) 
(2)비디오 게임용으로 고안되었거나 기타 목적으로 제작된 제한된 목적의 컴퓨터에 내장되었거나 사용되는 프로그램. 
컴퓨터 소프트웨어 대여법에는 몇 가지 부수적 규정이 포함되어 있다. 
첫째, 이 법은 저작권청장이 저작권자들의 대표와 도서관장들에게 자문을 구해 새법이 비영리 도서관이 그들의 기능을 수행할 수 있도록 하면서도 저작권 제도의 완전성을 보전할 수 있도록 하는 소기의 입법목적을 달성하였는가를 연방의회에 보고하도록 명하고 있다. 
둘째, 컴퓨터 소프트웨어의 대여에 관한 법규정은 그 어느 것도 반도체칩의 마스크워크에는 적용되지 않음을 밝히고 있다. 
셋째, 최초판매의 법리에 대한 예외는 독점금지법 규정의 효력에 영향을 미치지 않는다는 점을 강조하고 있다. 
넷째, 컴퓨터 소프트웨어의 대여법의 일부로서 최초판매의 법리가 공연권에도 적용된다는 규정을 신설하였다. 
이는 1989년 연방 제 4고등법원에서 전통적 최초판매의 법리는 공연권에까지는 확대 적용되지 않는다는 이론 하에 비디오 게임점에서 고객이 비디오 게임을 하는 행위가 저작권 침해에 해당한다고 판시한 데 대해 그 모순을 해소하기 위해 입법된 것이다. 
신설된 미국저작권법 제 109조 (e)항에 의하면, 적법하게 제작된 비디오 게임의 복제물을 소유한 자는 그 게임의 저작권자의 허락없이도 그 게임을 공개적으로 실연하거나 현시할 권한을 가진다. 
다만 제 109조 (e)항에는 다음과 같이 몇 가지 제한이 부과되어 있다. 
