농심과 삼양식품. 
라면업계의 쌍벽을 두고 업계에선 비슷한 점이 너무 많다고 얘기한다. 
라면을 주업종으로 오늘의 부를 쌓아 올렸다는 공통점 외에도 창업주들이 좀처럼 대외적인 활동을 하지 않는 것으로 유명하다. 
더욱 흥미로운 것은 양쪽 모두 쌍둥이 2세들을 두고 있다는 사실이다. 
이들 기업은 얼마 전에서부터 쌍둥이 2세들을 경영에 본격 참여시켜 또 다른 화제를 낳고 있다. 
말하자면 '2대에 걸친 라면전쟁'을 일으키고 있는 셈이다. 
경영에 참여시키는 방법도 거의 비슷하다. 
그리고 쌍둥이 2세들도 닮은 점이 너무 많다. 
모두가 일란성 쌍둥이다. 
경영수업도 라면시장의 말단사원부터 시작했다. 
단지 현재 이사와 상무라는 직함을 갖고 있는 것만 다를 뿐이다. 
형은 모기업을, 동생은 주력기업을 맡고 있는 점도 똑같다. 
업계에서 주시하고 있는 것도 바로 이점이다. 
이 쌍둥이 2세들이 과연 어떤 형태로 기업을 끌어갈 것인가 하는 점이다. 
농심그룹의 신춘호회장(61)은 지난 해 말 쌍둥이형제인 동원 동륜씨(36)를 농심 상무와 율촌화학 상무로 승진시켜 경영에 직접 참여시켰다. 
삼양식품 그룹의 전중윤 회장(74)도 인장, 인중씨(30) 쌍둥이를 지난 91년부터 삼양식품 이사와 삼양유지사료 이사로 임명, 철저한 경영 수업을 시키고 있다. 
이처럼 라면가의 쌍둥이 '왕자'들은 부친들이 치열한 경쟁을 벌이며 일궈 온 영토를 지키기 위한 준비에 여념이 없다. 
곧 라면시장의 주도권을 놓고 숙명의 라이벌 전을 벌여야 할 판이다. 
우선 농심가를 살펴보자. 
'황태자'인 동원씨는 현재 모기업인 농심의 상무로 재직 중이다. 
그는 부친의 뜻에 따라 대학(고려대)에서 화공학을 전공했다. 
전문 경영인이 되기 위해서는 기술을 알아야 한다는 신회장의 지론 때문이었다. 
대학을 졸업하기 전해인 지난 79년 말단사원으로 입사한 그는 갓 입사한 신입사원들과 똑같이 밀가루 포대를 나르는 일부터 배웠다. 
주력기업인 율촌화학의 상무로 재직 중인 동생 동륜씨도 똑같은 과정을 밟았다. 
고려대 산업공학과를 졸업한 그는 형과 함께 입사, 밑바닥에서부터 출발했다. 
이런 점 때문에 그들은 좀처럼 '로열패밀리'티를 내지 않는다. 
사내 동호인모임에도 적극 참여하고 있다. 
이들과 함께 교육을 받았다는 한 직원은 "흔히 얘기하는 재벌 2세의 모습은 찾아볼 수 없었다"면서 "함께 소줏잔을 기울이고 탁구를 칠 때면 여느 직원들과 다를 바가 없었다"고 얘기했다. 
앞으로 이들은 모기업과 주력기업을 맡아 독자경영에 나설 것으로 보인다. 
장남인 동원씨는 모기업인 농심을 맡고, 동륜씨는 라면포장지와 같은 특수 포장지를 생산하는 율촌화학의 경영에 주력할 것으로 알려졌다. 
동원씨는 평범한 집안의 민선영씨와 86년 5월에 결혼, 2녀를 두고 있고, 동륜씨는 국회부의장을 지낸 김진만씨의 딸인 희선씨와 형과 같은 해 12월 결혼, 1남1녀를 두고 있다. 
신회장은 3남 2녀의 자녀를 두고 있는데, 막내인 동익씨(34)는 농심가 대표이사직을 맡고 있다. 
삼양식품그룹도 농심과 거의 비슷한 경영수업을 쌍둥이형제들에게 시키고 있다. 
장남인 인장씨와 동생인 인성씨를 대학졸업과 함께 말단사원으로 입사시켜 회사전반을 알도록 했다. 
현재 형은 삼양식품 이사로 재직 중이며, 동생은 사료와 식용유를 생산하는 주력기업인 삼양유지사료 이사로 일하고 있다. 
모기업과 주력기업을 형제가 맡고 있는 형태가 농심과 거의 비슷하다. 
그러나 업계에선 농심은 이미 구획정리가 이뤄진 반면 삼양식품은 아직 그러기에는 이른 것으로 보고 있다. 
비록 전회장이 고령이라고 하나 아직 쌍둥이아들이 기업을 이끌기엔 어린 나이이고, 또 그룹을 정리하기에도 이르다고 판단하고 있기 때문이라는 지적이다. 
특히 이들은 쌍둥이로 태어났으나 성격과 기질은 판이하게 다른 것으로 알려졌다. 
인장씨는 외향적이고 학구적인 반면 인성씨는 내성적이며 꼼꼼한 성격의 소유자라고 주위에서는 얘기한다. 
농심의 왕자들은 이공계를 졸업한 반면 이들은 모두 대학에서 경영학을 전공했다. 
인장씨는 86년 외국어대 경영학과를 졸업한 뒤 90년 미국의 페퍼다인 대학에서 경영학 석사학위를 받았고, 인성씨는 강원도 원주에 있는 상지대학 경영학과를 졸업하고 나서부터 바로 부친 밑에서 경영수업을 쌓고 있다. 
특히 인장씨는 90년 11월부터 91년 4월까지 도쿄 도멘사에서 경영연수를 받다 91년말 삼양식품 이사로 승진, 본격적으로 경영에 나서고 있다. 
현재 그는 미국 로스앤젤레스 라면공장을 총괄하고 있는데 한달에 반은 미국에서 근무한다. 
삼양 전인장 인성 형제 
또 한가지 흥미로운 것은 이들이 삼양식품의 주식을 똑같이 15%씩 소유하고 있다는 사실이다. 
구획정리된 농심과 달리 삼양의 2세 경영체제 정비가 아직 구체화되지 않았다고 보는 이유도 여기에 있다. 
이는 전회장이 아직 마음의 정리를 하지 않았다는 뜻도 된다. 
그리고 이들도 2세라는 '티'를 전혀 내지 않는 것으로 알려졌다. 
전회장이 워낙 완고해 형제끼리의 우애도 남다르다는 것이다. 
비록 몇 분 차이로 형제가 가려졌지만 인성씨는 인장씨를 깍듯하게 형으로 모신다고 동료들은 얘기하고 있다. 
인장씨는 미혼이지만 인성씨는 지난해 원주의 평범한 집안과 결혼, 가정을 꾸몄다. 
삼양식품그룹의 전회장은 2남5녀의 자녀를 두고 있는데, 이들 쌍둥이가 막내들이다. 
삼양식품과 농심은 이제 쌍둥이 2세들이 선두자리를 놓고 치열한 한판 승부를 벌여야 할 때를 눈앞에 두고 있는 셈이다. 
부친들이 국내 라면산업의 발전을 위해 선의의 경쟁을 벌인 것과 마찬가지로 쌍둥이 2세들도 '숙명의 태그매치'를 해야 하는 것만은 틀림없다. 
과연 어느 가문의 쌍둥이가 라면시장의 챔피언 타이틀을 거머쥘까 궁금해진다. 
라면업계뿐만 아니라 재계에서도 이 점을 주목하고 있다. 
인천 남동공단내 플라스틱 사출물 제조업체인 I산업. 
50여평 남짓한 작업장에 들어서자 매캐한 공기로 금세 목이 칼칼해진다. 
작업라인 한 켠에서 플라스틱통에 상표를 붙이고 포장하느라 여념이 없는 네팔인 바부람씨(24)의 표정은 희망에 차 있다. 
'불법체류자'라는 딱지가 붙어 있긴 하지만 근 일년 반 동안 '무사히' 이 자리를 지켜 제법 저축도 했다. 
그는 이제 한국인 아줌마들의 두몫을 감당할 만큼 이 계통에 베테랑이 돼 버렸고, 출근카드에는 '박병석'이란 한국식 이름까지 버젓이 적혀 있다. 
그러나 바부람씨는 곧 '코리안 드림'이 끝날 것이란 사실을 모르고 있다. 
최근 법무부는 상공자원부와 노동부 등 관계기관과의 두달여 줄다리기 협상 끝에 불법 체류자들을 연말까지 모두 네 차례에 걸쳐 '완전출국'시킨다는 방침을 최종 확정했다. 
단 당장에 닥치게 될 중소업체의 인력난이 참작돼 오는 9월과 10월에 각 20%씩, 그리고 11월과 12월에 각각 30%씩 점진적으로 출국시키는 방안이 채택됐다. 
지난해 6월과 7월 두달 동안 자진신고에 의해 밝혀진 국내거주 외국인 불법체류자의 수는 약 6만여명. 그러나 여기에 미신고자까지 합하면 줄잡아 10만여명에 이른다는 것이 당국의 추정이다. 
그 가운데서도 바부람씨와 같이 '힘들고 더럽고 위험한' 소위 3D업종에 종사하고 있는 외국인 취업자의 수는 현재 약 2만3천여명에 이르는 것으로 어림된다. 
이들에 대한 처우를 놓고 지금까지 관계당국은 지난해 6월말과 올 1월초 두차례에 걸쳐 6개월간의 체류연장을 허용했었다. 
그동안 정부는 이들 외국인 체류자가 유발하는 적지 않은 사회문제에도 불구하고 불법체류를 묵인해 왔던 것이 사실이다. 
그것은 '3D현상'으로 인해 극심한 인력난을 겪는 영세업체들의 고충을 덜어 주기 위한 '배려'이기도 했다. 
어쨌든 결국 '올 것이 오고야만' 국내 영세제조업체는 늦어도 12월 15일까지는 외국인들의 빈자리를 메울 대책을 마련해야 하는 긴박한 상황에 직면한 것이다. 
고용해 온 외국인력들을 속수무책으로 송환해 버린다면 조업단축은 물론 최악의 경우 폐업사태까지 치달을 우려가 높기 때문이다. 
특히 외국인 취업자의 대부분이 고용돼 있는 수도권일대 중소기업의 상황은 더욱 심각하다. 
궁여지책으로 외국인들을 대거고용하고 있는 공단내 염색나염 도금 사출 전자부품조립 관련업체들은 현재 '구인작전'으로 초비상이다. 
경기도 반월공단은 230개 입주업체에서 모두 1천 200여명의 불법체류 외국인을 고용하고 있다. 
염색업체인 신광염직의 경우 고용하고 있는 외국인노동자는 33명. 
기술연수명목으로 입국한 13명을 제외한 나머지 중국인 17명과 필리핀인 3명은 불법고용인력인 셈이다. 
연말까지 출국시켜야 할 이들 외국인들은 염색일을 시작한 지 2년이 가까워 이제 어엿한 숙련공으로 자리잡은 상태다. 
이에 회사측의 한 관계자는 "이계통에서 일하는 근로자들의 평균근속기간이 1년3개월 정도인 것을 감안한다면 현재 이들 외국인 노동자들의 생산성은 상당히 높은 편"이라며 당장 이들의 일손이 빠져나간다면 가동률은 60%정도로 뚝 떨어져 조업단축이 불가피할 것으로 내다보고 있다. 
500여명의 불법체류근로자가 일하고 있는 한국수출산업공단내 98개 입주업체 역시 사정은 마찬가지. 
그러나 업체 측에서는 당장 이들의 일손을 대체할 만한 방도가 없다. 
그렇다고 더 이상 당국의 '선처'를 기대할 수도 없는 형편이다. 
이미 두차례에 걸쳐 체류유예 배려를 받았기 때문이다. 
정작 문제는 여기서 발생한다. 
'문을 닫는' 최악의 사태만은 막아야 하기 때문에 근로현장에는 벌써부터 또 다른 불법 편법이 난무할 기미가 보이고 있는 것이다. 
반월공단내 도금업체인 B화학. 
30명의 외국인을 고용하고 있는 이 업체는 외국인력들이 일시에 빠져나갈 경우 수출액이 약 40%정도로 감소할 것으로 보고 있다. 
총무부의 이모과장(38)은 "법을 어기고 싶지는 않지만 인력수급이 이뤄지지 않는 현상황에서는 벌금을 각오하고서라도 일부 외국인들을 계속고용할 수밖에 없다"고 솔직히 털어놓는다. 
현재 단속에 의해 불법체류사실이 발각될 경우 사용주는 건당 최고 1천만 원의 벌금을 물고, 불법체류외국인은 벌금과 함께 '강제추방'당하게 돼 있다. 
휴폐업의 위기를 속수무책으로 앉아서 당하는 것에 비하면 1천만원정도의 벌금은 업주 측에서는 그리 큰문제가 되지 않는다는 것. 
이렇듯 벌금까지 각오한 '맞대결'양상은 근로현장에 계속 파급될 것이라는 것이 관계자들의 해석이다. 
그리고 이는 또 다른 문제점을 야기할 소지가 짙다. 
불법체류 외국인들의 고용을 업체가 편의에 따라 취급할 경우 이들의 '인권유린'문제가 대두되지 않을 수 없는 것. 
실제로 불법체류 외국인에 대한 강제출국조치가 내려진지 한달이 가까워 오는 지금까지 대부분의 업체에서는 본인에게 그 사실을 숨기고 있는 상태다. 
이유는 간단하다. 
저임금과 열악한 작업환경에도 불평은커녕 일주일에 12시간이 넘는 잔업까지 마다 않는 이들이 이를 알게 되면 급속히 나태해질 것을 우려해서이다. 
구로공단 U전자회사는 총 근로자 200여명 가운데 10%정도가 네팔인이다. 
이들 역시 당국의 출국조치를 까맣게 모르고 있다. 
네팔에서 고등학교 과학교사로 일하다 91년 10월 '코리안 드림'을 좇아 입국, 현재 자재운반을 담당하고 있는 바드리 다스씨(30)는 "1만 달러를 모았다. 
일년정도 더 일하고 싶다"며 떠듬떠듬 이야기하는 품이 전혀 돌아가는 사정을 모르고 있음이 분명하다. 
여기에 물론 흔한 경우는 아니지만 합법적인 체류를 위해 한국인과의 결혼을 꿈꾸는 외국인들까지 있다. 
어쨌든 분명한 사실은 극심한 인력난에도 불구하고 지금까지 대부분의 국내 중소업체들이 건재할 수 있었던 데는 외국인 근로자들의 공이 없지 않다는 것이다. 
남동공단내 금형 설계 제작업체인 Y산업 관리과장 상모씨는 "대부분의 외국인 근로자들은 내국인 인건비의 60~70%를 지급 받고도 오히려 더 성실하게 일했던 것이 사실"이라고 평가한다. 
현재 업체측은 기술연수를 목적으로 한 '합법적인' 외국인력이 하루빨리 수급되기를 바랄 뿐이다. 
그렇지 않을 경우 인력난을 해결하기 위한 불법 편법 양상은 불가피하다는 분위기다. 
법무부 출입국기획과 김남일사무관은 "전반적 노동구조가 개선되지 않는 한 인력난으로 빚어지는 중소업체의 고충은 해결될 수 없다"며 "외국인력고용으로 골치를 앓고 있는 선진국들의 선례를 보더라도 해결책이 외국인이어서는 안된다"고 진단한다. 
결국 외국인 근로자들의 출국조치에 따라 빚어질 국내 근로현장의 무질서를 해결하기 위해서는 "왜곡된 국내 노동구조를 조속히 바로잡는 것"이란 '대책없는 대안'만이 원점을 맴돌 뿐이다. 
한동안 정치권을 강타했던 사정한파가 이번에는 유흥업소 종사자들에게 몰아치고 있다. 
사정의 여파로 유흥업이 불황을 겪으면서 휴.폐업하는 업소가 속출, 이들 업소에 소속돼 있던 종업원들이 하루아침에 거리에 나앉아 새 길을 모색해야 할 처지에 놓이게 된 것이다. 
지난 17일 하오 11시 서울 서초구 서초동 제일생명 뒷골목. 
한때 강남 '유흥 1번지'로 불리며 불야성을 이루었던 이곳에도 사정의 한파는 예외없이 불어닥쳤다. 
카페 가라오케 룸살롱 등의 휘황찬란한 네온사인이 거리를 환하게 비추고는 있었지만 의외로 분위기는 썰렁했다. 
여름을 재촉하는 가랑비가 추적추적 내리는 가운데 이따금씩 지나치는 행인들을 끌어들이기 위한 호객꾼(일명 삐끼)들의 외침만이 공허하게 울려 퍼지고 있었다. 
시간이 지나면서 거리는 더욱 한적해지고 손님확보에 몸이 단 '삐끼'들의 움직임이 점점 빨라졌다. 
자정이 되기 전에 한 명의 손님이라도 더 챙기기 위한 그들의 움직임은 생존경쟁 그 자체였다. 
지나는 행인 한 명에 4~5명의 삐끼들이 달라붙어 '물 좋은 데서 술 한잔 더하시죠'라며 합창하듯 외쳐 댔다. 
그러나 그들의 하소연에도 불구하고 대부분의 행인들은 그대로 어둠 속으로 사라졌다. 
이러한 현상은 비단 이곳뿐만 아니라 전국의 이름난 유흥가에서 공통적으로 나타나고 있다. 
이처럼 문민정부 출범이후 유흥가가 최대의 한파를 겪으면서 웨이터 호스티스 악사 삐끼 등 유흥업소 종업원들이 된서리를 맞고 있다. 
물론 과거에도 새정권이 들어설 때마다 최일선에서 사정의 매서운 '채찍'을 맞아 온 그들이지만 이번에는 이전과 비교할 수 없을 정도로 그 강도가 세, 당황해 하는 표정이 역력하다. 
강남일대를 비롯한 유흥가주변에서는 '이러다가 정말로 밥줄 끊기는 게 아니냐'는 이들의 장탄식을 어렵지 않게 들을 수 있다. 
실제로 새정부 출범이후 요정 룸살롱 등의 대형 유흥업소 상당수가 영업을 포기하고 있는 것으로 알려졌다. 
게다가 이달 초순부터 사치성 유흥업소에 대한 정부의 강력한 단속이 시작되면서 이러한 휴.폐업 추세는 상당기간 지속될 전망이다. 
최근 발표된 서울시 자료에 따르면 새정부가 출범한 이후 3개월 동안 서울시내의 룸살롱 스탠드바 등 유흥업소 가운데 42개 업소가 영업부진으로 휴.폐업한 것으로 나타났다. 
업계에서 체감하는 한파는 더욱 냉랭하다. 
한국 유흥음식업 중앙회는 새정부 출범 후 전국 2천여 개의 대형 룸살롱 가운데 30%가 이미 휴.폐업한 것으로 파악하고 있다. 
이에 따라 전체 유흥업 종사자수도 91년말 100만 명에서 최근 70만 명으로 줄었다는 것이다. 
최근 영업부진으로 휴업한 서초동의 K룸살롱 마담 정모씨(30 여)는 자신이 데리고 있던 여자종업원 7명과 함께 새로운 자리를 알아보고 있지만 사정이 여의치 않아 집에서 쉬고 있는 중이다. 
그녀는 "룸살롱에 대한 신규허가가 나오지 않고 기존의 업소들도 여종업원을 줄이는 추세이기 때문에 살길이 막막하다"고 하소연했다. 
"월수입 150만원이상을 벌던 우리들이 할 수 있는 일이 무엇이 있겠습니까" 
업계가 호황일 때는 한달에 500만원까지 벌었다는 정씨는 "많이 번 만큼 씀씀이도 헤퍼 한달 수입이 50여만 원 정도밖에 되지 않는 생산직에는 적응이 안될 것"이라면서 "다른 아이들처럼 외국으로 진출할 기회를 엿보고 있는 중"이라고 말했다. 
실제로 최근 들어 일부 여자종업원들은 외국의 유흥업소에 취업하기 위해 서둘러 출국하고 있는 것으로 알려졌다. 
비자발급이 까다로운 일본으로의 진출은 상당히 어렵지만 미국을 비롯, 한국동포들이 많이 살고 있는 남미 쪽으로의 진출은 아직도 그다지 어렵지 않다는 것이다. 
이와 관련 업계에서는 한달 평균 100여명의 호스티스들이 외국행을 택한다는 소문이 나돌고 있다. 
특히 최근 들어 이민이 급증해 상당수의 동포가 살고 있는 페루 등의 중남미지역으로의 진출이 두드러진 것으로 알려지고 있다. 
얼마전 페루에서 귀국한 동포 박모씨(40)는 "현지에 한국동포가 개업한 술집이 늘어나고 있다"며 "일부 업소주인들은 한국여성을 종업원으로 고용하기 위해 고국을 방문하는 것으로 알고 있다"고 말했다. 
해외진출을 꾀하는 여자종업원들의 사정은 그래도 나은 편이다. 
외국 쪽으로 '끈'을 대지 못한 일부 여성들은 국내에서 한단계 낮은 업소인 카페나 다방 등으로 자리이동이 매우 심하다. 
일명 악사로 알려져 있는 연주인들의 위기는 더욱 심각하다. 
대부분 룸살롱에서 '1인밴드'로 활동해 온 이들은 최근 룸살롱이 문을 닫으면서 생계가 막막해지자 서울 종로2가 낙원상가의 악기상 주변 인력시장에 모여 하루하루의 일거리를 찾고 있다. 
한국연예인협회 연주분과위원회에 따르면 현재 서울시내에서 활동 중인 연주인은 약 1만명정도로 추산되며, 이 가운데 룸살롱에 고용된 인원은 약 2천 500여명이라는 것이다. 
최근 들어 노래방 등 연주인이 필요없는 업소가 늘어나면서 입지가 어려워진 이들은 엎친데 덮친 격으로 사정한파때문에 자신들의 생계대책 장소였던 룸살롱마저 차츰 문을 닫자 당국에 생계대책 마련을 호소하고 있는 실정이다. 
연주분과위의 장운태위원장(60)은 "서울시내에서 활동하고 있는 연주인 가운데 3분의 1이상이 일손을 놓고 있는 상태"라면서 "현재로선 정부시책을 더 지켜봐야겠지만 사정이 나아질 기미가 보이지 않아 걱정"이라고 말했다. 
국내사정이 어려워지자 외국으로 진출하는 연주인들이 크게 늘고 있다. 
연주분과위 관계자들에 따르면 올해 들어 일본의 유흥업소에 취업하기 위해 회원자격증을 발급해 간 회원만 300여명에 이르며 남미 쪽으로 진출한 회원도 30여명에 달하고 있다. 
외국진출 이외에 전업한 연주인도 상당수에 이른다. 
서울 을지로의 D스탠드바에서 연주활동을 해온 김모씨(44)는 최근 이 업소가 불황으로 밴드규모를 축소함에 따라 생수회사의 외판원으로 전업했다. 
다섯 식구의 생계를 책임지는 가장으로서 무작정 일손을 놓고 있을 수는 없었기 때문이다. 
연주분과위의 한 관계자는 이와 관련 "음악은 아편과 같아 그만두기 어렵다"면서도 "최근 들어 생계 때문에 음악을 그만두는 사람이 많아 안타깝다"고 말했다. 
그는 또 "이처럼 막대한 수의 실업자를 양산하는 것은 큰 문제"라면서 "우리나라도 외국처럼 음악이 대중화돼 일반음식점에서도 음악활동을 할 수 있도록 해야 한다"고 덧붙였다. 
이들 여자종업원과 연주인 이외에 웨이터나 삐끼들은 새로운 활로를 찾는데 더욱 어려움을 겪고 있다. 
이들을 고용해 줄 업소가 계속 줄어들다 보니 생존경쟁 또한 치열하다. 
더욱이 이들이 생산직으로 전직할 가능성이 거의 없기 때문에 새로운 사회문제를 야기할 가능성이 점점 커지고 있는 실정이다. 
이처럼 유흥업소에 몰아닥친 사정한파는 업소종업원들에게도 큰 변화를 요구하고 있다. 
이들이 이러한 변화에 적응, 건전한 사회구성원으로 돌아오면 다행이겠지만 그렇지 못할 경우 새로운 갈등집단으로 등장할 가능성도 있다. 
그런 의미에서 몰아 붙이기식의 단속보다는 이들이 건전사회의 일원으로 돌아올 수 있도록 대책을 먼저 강구해야 한다는 목소리도 높다. 
형제 국회의원이 나란히 재산의 일부를 사회에 기증 혹은 기증을 추진 중에 있어 화제다. 
민자당의 이명박의원(52 전국구)이 고려대 교우장학회(회장 정세영)에 임야 1만여평을 기증한데 이어 친형인 이상득의원(58 민자 경북 영일. 울릉)도 최근 임야 21만평을 사회에 환원하기 위해 구체적 논의를 진행 중이다. 
그러나 두사람의 재산기증은 시기적으로 오는 9월의 재산 재공개 시점과 맞물려 이를 바라보는 국민들의 시각이 엇갈리고 있다. 
또한 지난 3월의 재산공개 파동에 이어 또 한차례의 '재산공개 태풍'을 앞두고 벌써부터 긴장감이 감돌고 있는 정치권에도 이씨형제의 재산기증은 묘한 파장을 던져 주고 있다. 
재산기증을 먼저 끝낸 사람은 동생인 이명박의원. 
고려대 상대 출신인 이의원은 최근 경기도 화성군 장안면 사랑리에 갖고 있던 본인 명의의 땅 1만여평(시가 4억원상당)을 고려대 교우장학회에 기증 완료했다. 
오래 전부터 모교에 재산을 기증할 뜻을 갖고 있었다는 이의원은 그러나 방법론과 절차상의 문제로 그동안 차일피일 미뤄왔다고 한다. 
그러던 차에 지난해 12월 김희집 고려대총장을 접견한 자리에서 기증 의사를 구체적으로 밝히자 김총장이 이를 흔쾌히 수락해 논의가 급속도로 진행됐다. 
올 1월15일 이의원은 기증에 필요한 제반서류를 고려대 측에 넘겨주었다. 
그러나 기증한 부동산 가운데에 가옥 한채가 있어 이를 처리하는 문제와 주무부서의 허가 등의 문제로 고려대측은 지난 6월2일에서야 완전히 등기를 마쳤다. 
따라서 고려대측의 사정으로 등기가 늦어졌을 뿐 기증은 올해 초에 완료된 것이라 9월의 재산 재공개와 이번 기증은 전혀 무관하다는 것이 이의원측 설명이다. 
사실 이번에 기증하는 땅은 지난 3월의 재산공개때 이미 이의원의 재산에서 제외됐다. 
당시 이의원이 공개한 재산은 약 62억 3천 200만원. 
9억원 상당의 서울 강남구 논현동 주택과 서초구 서초동 일대의 부동산, 골프회원권 등이 주된 재산이었다. 
지난 16일 소속 상임위인 경과위에서 유럽시찰을 떠난 이의원은 "공시지가로는 1억2천여원 정도밖에 안되는 땅이다. 
내 전체재산이 62억인데 여기에 1억이 더 붙는다고 해서 정치생명이 달라지겠는가. 
이를 재산공개와 연계시키는 것은 한마디로 넌센스"라며 '기증'의 순수성을 보좌관을 통해 거듭 밝혀 왔다. 
곤혹스럽기는 형인 이상득의원도 마찬가지다. 
이상득의원은 충북 영동군에 갖고 있던 임야 21만평(공시지가 2억2천만원)을 사회에 기증하기 위해 현재 절차를 밟고 있다. 
이 땅은 지난 3월의 재산공개때 아들 지형군(27 미국 미시간주 대학원 재학중)의 명의로 돼 있어 물의를 빚었던 땅이다. 
이의원의 부인 최신자씨(52)는 "남편이 코오롱대표로 있을 때인 지난 82년 영동군수로부터 조림사업 권유를 받고 이 땅을 사들였으나 당대에 조림사업이 끝날 것 같지 않아 증여세 200만원을 물고 당시 고등학생이던 아들 앞으로 명의를 이전시켰던 것"이라고 배경을 설명했다. 
그동안 사재를 털어 묘목을 심는 등 조림사업에 심혈을 기울여 왔으나 '아들 명의로 돼 있다는 이유 하나만으로' 말썽이 일자 심리적으로 무척 많은 고통을 받아 왔다는 이씨는 그래서 아예 이번 기회에 사회에 환원하기로 결정했다고 말했다. 
독실한 기독교신자인 이씨 가족은 이 땅을 강남 소망교회에 기증하는 방안과 농대 실습림으로 기증하는 방안, 두가지를 놓고 현재 검토중이다. 
이의원은 지난번 재산공개때 33억 7천 400만원을 신고한 바 있다. 
이씨형제는 둘다 월급쟁이 사장출신으로 상당한 재산을 형성한 재력가들이다. 
형인 이상득의원은 서울대 경제학과를 나와 61년 공채 1기로 한국나이론에 입사, 79년 코오롱대표이사 사장을 거쳐 83년 코오롱상사 대표이사 사장을 지낸 전문경영인출신 국회의원이고, 동생인 이명박의원 역시 65년 현대그룹에 입사해 초고속승진을 거듭, 입사 12년만인 77년 36세 나이로 현대건설사장에 오른 '한국 최고의 월급쟁이'로서 지난 14대 총선때 민자당 전국구 25번으로 정계에 진출했다. 
두사람 모두 공히 재계출신인 만큼 지난번 재산공개 때는 약간의 구설수가 있었을 뿐 재산형성과정을 둘러싸고 큰 의문이 제기되지는 않았다. 
다만 동생인 이명박의원이 형보다 재산이 30억원정도 많아 재력면에 있어 형을 눌렀다는 정도의 가십성 기사가 신문지상에 오르내렸다. 
따라서 이씨형제의 주위사람들은 이들의 재산기증을 대체적으로 순수하게 보는 편이다. 
그러나 일반국민들 사이에서는 시기가 시기인 만큼 재산 재공개에 따른 축소의도가 아닌가 하는 의혹의 눈초리도 높다. 
게다가 본인들의 의도와는 상관없이 이씨형제의 재산기증 사실은 가뜩이나 긴장감이 감돌고 있는 정가에 '재산공개 태풍'이 임박했음을 알려주는 하나의 전조처럼 비쳐지고 있는 것이 사실이다. 
지난 5월20일 임시국회에서 통과된 공직자 윤리법이 오는 7월12일 발효됨에 따라 1급이상의 공무원들은 늦어도 9월초에는 재산을 재공개해야 하는데, 1차 신고 때 재산을 축소했거나 은닉한 여야의원들이 크게 노심초사중이라는 것은 이미 잘 알려진 얘기. 
의원회관주변에는 "모의원이 부동산을 처분하느라 정신없이 뛰고 있다" "모의원은 예금비밀이 잘 지켜지는 외국계은행에 상상을 초월하는 액수를 예금했다"는 등의 소문이 끈질기게 나돌고 있고 실제로 시중 부동산업계에는 급매물이 쏟아져 나오고 있다. 
뿐만 아니라 이번 재산공개때 몇몇 의원이 '다치게' 될 것이라는 얘기가 나오면서 청와대주변에서는 다소 성급하기까지 한 개각설까지 튀어나오고 있는 실정이다. 
이런 기류를 감안한 이씨형제는 애써 '자신들과는 상관없는 일'이라며 태연한 척하고 있지만 내심 상당히 불편한 심기를 감추지 못하고 있다. 
불편하기로는 기증을 완료한 이명박의원보다 형인 이상득의원이 더 심하다. 
이상득의원측은 "괜한 오해를 사기 싫어 기증을 결심한 것인데 또 다른 오해를 불러일으킨 셈"이라며 한숨. 
이명박의원은 이번에 기증한 경기도 땅외에도 지난번 재산공개때 구설수에 올랐던 서초동의 노른자위 땅을 매각, 그중 일부를 사회에 환원한다는 방침을 세워 놓고 있으나 시기가 안 좋다는 주위의 충고에 일단 보류중이다. 
사전에 어떤 논의가 오간 것이 아님에도 우연히 기증 사실이 겹쳐 매스컴에 오르내리게 됐다는 이씨 형제는 "이제는 좋은 일하는 데도 눈치를 봐야할 세상"이라고 입을 모았다. 
수돗물을 믿지 못해 생수로 지하수를 마시는 사람들이 많다. 
그러나 지하수마저 함부로 마시면 안된다는 충격적인 임상보고가 나왔다. 
오염된 지하수를 마셨을 때 발생하는 '청색증'이 국내에서 처음으로 발견된 것이다. 
'청색증'은 온몸이 파랗게 변하고 호흡곤란 등의 증세를 나타내는 질환으로 지금까지는 주로 선천성 심장질환을 앓고 있는 환자들에게 발병하는 것으로 알려져 있었다. 
그러나 최근 오염된 지하수에 의한 청색증 환자가 발견됨에 따라 지하수를 식수로 사용하는 가정에 '물비상'이 걸렸다. 
게다가 이번에 발견된 청색증의 원인이 수질검사가 제대로 이루어지지 않은 지하수에 분유를 타 갓난 아기에게 먹여 일어난 것으로 밝혀져 당국의 지하수 관리대책마련이 시급히 요구되고 있다. 
특히 상수도시설이 제대로 갖춰지지 않은 농촌지역에서 지하수를 그대로 식수로 사용하고 있고, 대도시의 일부 아파트단지에서 주민들이 무분별하게 지하수를 개발 사용하고 있는 현실을 감안할 때 지하수에 대한 전면적인 수질검사가 시급하게 이루어져야 할 것으로 지적되고 있다. 
최근 한양대 의대 예방의학과 연구팀의 발표에 따르면 지난 1월 몸 변색과 호흡곤란 등 저산소증상을 보여 이 대학 부속병원을 찾은 윤모씨(32 서울 영등포구 신길동)의 생후 10일된 갓난 아기를 검진한 결과, 이 아기가 오염된 식수원에 의한 청색증 환자로 밝혀졌다는 것이다. 
이 아기를 처음으로 검진한 한양대병원 소아과의 김남수교수(39 소아심장학)는 "아기가 병원에 오자마자 바로 초음파검사를 했지만 심장질환이 없어 이상하게 생각했다"면서 "문진결과 이 아기에게 오염된 지하수에 탄 분유를 먹였다는 사실을 알고 곧바로 예방의학과에 의뢰, 역학조사를 실시했다"고 말했다. 
김교수에 따르면 아기의 산모가 산후조리를 위해 아기를 서울 중랑구 신내동에 있는 친정집에 데리고 가 지하수에 분유를 타서 먹인 뒤 이런 증상이 나타났다는 것이다. 
이에 따라 이 병원 예방의학과와 서울시 보건환경연구원은 지난 3월부터 공동으로 지하수를 마시는 이 지역주민들을 대상으로 혈청검사와 수질검사 등 역학조사를 실시했다. 
그 결과 아기가 마신 지하수 안에서 275PPM, 그리고 이 지역 여덟 군데의 지하수에서 30~298PPM의 질산염이 포함된 사실을 밝혀 냈다. 
이와 관련 한양대 의대측은 "신내동 일대 밭에 뿌려진 '닭똥비료'에 포함된 질산염이 지하로 스며들어 지하수를 오염시킨 것으로 추정된다"고 밝혔다. 
이번에 발견된 청색증은 지하수 등에 함유된 질산염이 체내에 흡수돼 혈액 안의 헤모글로빈(혈색소)이 산소와 결합하는 것을 막아 호흡이 곤란해지고 온몸이 파랗게 되는 증상으로 특히 체내산화방지 능력이 약할 수밖에 없는 어린이에게 발병률이 높다. 
청색증은 대부분 일주일 정도면 치료가 가능하지만 증세가 심할 경우에는 치사율이 7~8%에 이르는 무서운 질환이다. 
의학관계자들에 따르면 1945년 미국의 한 시골마을에서 청색증에 걸린 아이를 조사한 결과 이 아이가 질산염이 포함된 식수를 마시고 발병된 것으로 밝혀지면서 처음으로 학계에 보고됐다. 
그 뒤 같은 청색증 환자가 지난 70년경 또 다시 발견됐으며, 지금까지 미국에서만 2천여 명의 환자가 발생했다는 것이다. 
그러나 그동안 우리나라 의학계에서는 '발병할 수도 있다'는 예상만 했을 뿐 직접적인 조사는 이루어지지 않았다는 것이 학계의 설명이다. 
이 질환은 주로 생후 100일이 되지 않은 갓난 아기에게 발병하는 것으로 알려져 있다. 
질산염은 몸밖으로 빠져나가지 않고 모두 체내에 흡수돼 산화작용을 하는데, 사람이 성장하면서 이것을 다시 환원시키는 능력이 발달돼 성인들은 이 질환에 걸리지 않는다는 것이다. 
청색증의 원인중 가장 많은 것은 선천성 심장질환이다. 
그 다음으로 많은 원인이 폐질환. 
신선한 산소를 체내에 운반해야 하는데 폐의 이상으로 인해 이러한 기능을 수행하지 못할 때 청색증이 나타난다. 
그리고 혈관수축이나 혈액순환 불량으로 인해 신체가 청색으로 변하는 대사성 질환도 청색증의 중요한 원인으로 꼽히고 있다. 
지금까지 국내의학계에서는 항생제 복용 등에 의한 청색증이 발견된 사례는 있지만 질산염에 오염된 지하수에 의한 청색증 발견은 이번이 처음이다. 
현재 지하수를 식수로 사용하는 경우에 별도의 수질기준은 마련돼 있지 않다. 
다만 그 용도가 음용이면 음용수 수질기준, 농업용일 경우에는 농업용수수질기준을 적용하도록 규정되어 있을 뿐이다. 
현행 음용수 수질기준에는 질산성 질소의 허용농도를 10PPM이하로 규정해 놓고 있다. 
따라서 이번에 문제가 된 신내동지역의 지하수는 모두 음용수 수질 기준상 식수로 사용해서는 안되는 것이다. 
그럼에도 불구하고 이 지역주민들이 이 물을 식수로 사용한 이유는 무엇인가. 
보사부관계자들에 따르면 지하수에 대한 수질검사는 마을공동우물 등 공공용에 한해 이루어진다. 
이 과정에서 수질검사는 6개월에 한번씩 하며 그 결과가 음용수 수질기준에 부적합할 경우 즉시 폐쇄, 사용하지 못하도록 한다는 것이다. 
이번에 문제가 된 신내동지역은 상수도가 보급돼 있는 지역이지만 주민들이 수돗물의 상태가 좋지 않다고 판단, 지하수를 퍼 올려 식수로 사용하고 있는 것으로 알려져 있다. 
주민들이 개별적으로 지하수를 식수로 사용할 경우에는 개인이 검사기관에 의뢰, 수질검사를 해야 하는데 이 지역주민들은 이 과정을 거치지 않고 자의적으로 지하수를 식수로 사용해 문제의 청색증 환자가 발생한 것으로 확인됐다. 
그러나 보건당국의 관리소홀과 책임을 지적하는 목소리도 높다. 
주민들이 수돗물에 대한 불신을 갖고 있다면 당연히 그 불신을 풀도록 적극적인 홍보를 해야 하는데도 그 노력이 따르지 않았다는 것이다. 
결국 이번 청색증 환자의 발생을 계기로 주민들과 당국 모두 식수에 대한 지금까지의 선입관에서 벗어나 철저한 관리를 통해 또 다시 이와 같은 질환이 발생하지 않도록 만전을 기해야 한다는 의견이 강하게 제기되고 있다. 
김재순 전국회의장이 자신의 처지를 '토사구팽'에 비유하며 재산공개 파문으로 정계를 떠난지 29일로 석달째가 된다. 
김전의장의 정계은퇴를 두고 40여년간 그와 정치적 인연을 맺어 온 김대통령이 못내 아쉬워했다는 이야기가 있을 만큼 둘은 한때 서로 정치적인 길을 달리했지만 보통 사이가 아니었다. 
'정치란 원래 무상한 법'이라는 말을 실감나게 해주고 무대 밖으로 사라져 거취가 궁금했던 김전의장이 요즘 '구팽'의 착잡한 심경에서 벗어나 '평상심'을 회복한 것으로 알려졌다. 
정계은퇴성명을 발표하며 중국의 고사숙어를 인용해 두고 두고 화제를 모은 김전의장은 그러나 현재 외국에 나가 있다. 
자신의 발언이 계속 세인의 입에 오르내리자 은퇴 보름뒤 부인과 함께 훌쩍 하와이로 건너가 칩거중이다. 
얼마전 하와이에서 김전의장을 만나고 온 한 인사에 따르면 김전의장은 요즘 좀체 바깥출입을 하지 않고 집안에서 수필을 쓰는 등의 일로 시간을 보내고 있다. 
세인의 이목을 피해 두문불출하고 있는 것이다. 
그러나 신병치료차 하와이에 체류중인 정일권전국무총리와는 종종 만나 골프를 치고 있는 것으로 전해진다. 
그 외에는 술집이나 식당마저 출입을 꺼릴 정도로 외출을 삼가고 있다. 
만나는 사람들마다 얼굴을 알아보고 말을 걸어와 입장이 난처해질 때가 많기 때문이라는 게 그 이유. 
한번은 술 취한 동포로부터 '오 토사구팽'이란 말을 듣고 김전의장이 곤혹스런 입장에 놓인 적도 있었다는 것. 
첫 일주일동안 김전의장의 하와이생활은 밤잠을 설칠 정도로 안정을 찾지 못했다고 한다. 
그러나 시간이 지나면서 평온을 되찾고 자신의 과거사를 회고하며 남은 여생에 대한 설계를 하기에 바쁘다는 후문이다. 
김전의장은 정계를 은퇴한 뒤 출국하기 전까지만 해도 저명인사들의 사교모임인 이른바 '동숭클럽'에는 매일 모습을 나타냈다. 
편의상 붙여진 '동숭클럽'은 서울 종로구 동숭동 일원에 거주한 적이 있거나 사무실을 갖고 있는 등 연고가 있는 인사들이 매일 상오 9시 동숭동에서 만나 커피타임을 갖는 것이 계기가 되어 자연스럽게 생겨난 순수한 친목모임을 말한다. 
10년이 넘게 각자 특별한 스케줄이 없는 한 비가 오나 눈이 오나 일년 365일 자연스럽게 만나 담소를 나누는 이 클럽의 회원은 10여명. 
김전의장을 비롯해 고건전서울시장 김명윤민자당고문 문태준전보사부장관 서영훈전한국방송공사장 이세중대한변협회장 정경균서울대교수 등이 그들이다. 
커피타임 외에 출국직전 서울근교에서 회동을 갖는 등 회원들과 잦은 모임을 갖는 자리에서 김전의장은 향후 자신의 거취와 관련, 일단의 소회를 피력한 적이 있다. 
참석자들의 전언에 의하면 김전의장은 "어떤 일이 있더라도 앞으로는 두번 다시 정치에 발을 들여놓지 않겠다"는 뜻을 분명히 했다. 
80년 5.17로 정치규제에 묶여 있던 김전의장이 6.29선언이후 정치를 재개할 때 부인이 극구 만류한 것으로 알려졌다. 
부인의 호소를 뿌리치고 다시 정치를 한 것은 정치인으로서 유종의 미를 거두겠다는 의지가 작용했다고 볼 수 있다. 
하지만 애초의 의도와는 달리 뜻하지 않게 재산공개 파문으로 '구팽' 신세가 되면서 김전의장이 받은 충격은 적지 않았던 것으로 보인다. 
회원들과 만나는 자리에서 김전의장은 자신은 평생 명예를 중시하며 살아왔지만 자의든 타의든 결과적으로 명예에 흠집을 남기게 된 점이 가슴아프다며 여생을 명예회복을 위해 바치겠다고 말했다. 
아울러 그는 정계에서 은퇴하기로 한 이상 결코 정치적인 방법을 통해 명예회복을 시도하지는 않을 것이라는 점도 회원들에게 아울러 밝혔다. 
따라서 김전의장이 할 수 있는 방법은 자연 문화사업으로 귀착될 수밖에 없다. 
월간 샘터 발행인으로서 파랑새극장을 운영하는 등 오래전부터 문화사업에 손을 대 이 분야의 투자가 그로서는 보다 자연스런 명예회복의 한 방법이 될 수 있다. 
김전의장도 이 점을 고려, 별도의 문화재단을 설립해 여생을 문화사업에 쏟을 계획이라는 뜻을 밝혔다. 
그것은 어찌됐든 국민들의 오해를 불러일으킨 재산을 처분해 문화사업으로 돌리겠다는 의사로 해석할 수 있다. 
이는 곧 자신이 정치적으로 불명예 제대를 했지만 일반인이 생각하는 것과는 달리 특정인에 대한 정치적 감정을 갖고 있지 않다는 것을 의미한다. 
실제로 김전의장은 사석에서도 김대통령에게 불만을 털어놓은 적은 없었다고 한다. 
그만큼 김대통령과 김전의장은 오랜 정치적 인연을 갖고 있다. 
둘은 50년대 정통 야당의 본류였던 민주당이라는 같은 뿌리에서 동지관계로 출발했다. 
그 뒤 5.16이 일어나면서 김전의장은 여당으로 말을 갈아탔으나 80년 5.17때는 함께 정치규제를 당하는 비운을 겪었다. 
87년 대선에서 패한 뒤 YS가 실의에 젖어 있을 때는 김전의장이 가장 먼저 YS를 찾아가 14대 대선결과를 예감이라도 한듯 "다음은 당신 차례야"하며 위로한 적이 있을 정도로 가까운 사이였다. 
그리고 지난 14대 대선을 앞두고 벌어진 민자당 후보경선과정에서 김전의장은 민정계임에도 불구, 이른바 'YS대세론'의 선봉장 역할을 맡으며 YS대통령 만들기에 앞장섰다. 
당시 그가 YS를 한고조 유방에 비유하며 민정계를 설득하고 전국 각지를 순회, YS를 '거산형'으로 호칭하면서까지 민정계 대의원들을 상대로 한 연설은 감동적이었다는 평가를 받았다. 
이같은 점을 고려할 때 김전의장에 대한 김대통령의 관심이 눈 밖으로 벗어났다고 볼 수는 없다. 
그의 정계은퇴는 개혁이란 대세앞에서 김대통령으로서도 '읍참마속'의 심정으로 받아들여지지 않을 수 없었던 것이다. 
김전의장이 없는 동안 그의 선거구는 젊은 변호사출신 이용삼 국회의원 당선자를 내는 등 변화가 있었다. 
'토사구팽'이라는 묘한 말을 남기고 하와이로 떠난 김전의장은 또 한차례의 재산등록 파문이 예상되는 등 재산과 관련한 공직자들의 파문이 쉽게 가라앉지 않을 것이라는 점을 고려, 어색한 입장이 되지 않기 위해 앞으로 상당기간 해외에 체류할 것으로 주위에서는 보고 있다. 
말썽많은 평화의 댐 건설을 둘러싼 본격감사를 앞두고 감사원이 최근 건설부 한전 수자원공사 등 댐건설 관련기관을 대상으로 예비감사형식의 현장자료수집에 착수했다. 
감사원은 이번 감사자료를 토대로 본감사를 실시할 계획이어서 평화의 댐에 대한 메스가 어느 부위까지 대어질지 관심이 모아지고 있다. 
감사원이 그동안 문제의 댐건설과 관련, 전혀 손을 대지 않았던 것은 아니다. 
지난 88년 2월 실시된 감사원의 감사에서는 노무비 과다계상 공사설계 부적정 토지보상 등의 잘못으로 50억원의 공사비가 낭비된 것으로 최근 감사원이 공개한 '88년 평화의 댐 감사결과 보고서'에서 드러났다. 
감사원은 그러나 이번 감사에선 88년 감사와는 달리 평화의 댐 건설이 반드시 필요했는지, 그리고 북한의 수공위협론의 근거가 무엇인지 등 평화의 댐건설추진과 관련한 정책판단의 타당성 여부에 초점을 맞출 방침인 것으로 알려졌다. 
따라서 본 감사가 실시되면 댐건설 정책결정 과정에 깊숙이 관여한 것으로 알려진 당시 안기부관련자가 1차 조사대상이 될 것으로 보인다. 
이와 관련 이미 안기부의 조영호 공보관은 감사원이 자료를 요청할 경우 수공위협 판단에 관련된 자료제공에 협조하겠다는 뜻을 밝혔다. 
감사원이 안기부의 자료를 토대로 진상을 밝히게 되면 조사대상은 자연 장세동 전 안기부장과 이학봉전2차장, 그리고 관련부서 국장 등으로 압축된다. 
그러나 정책결정 과정의 핵심인물 외에 당시 안기부 내에서 북한의 금강산 댐의 규모측정과 평화의 댐 건설에 따른 기술적 자문을 한 토목. 
수리학자들도 참고인 조사의 대상에서 벗어나기 어렵다고 볼 수 있다. 
이들 외에도 이기백전국방 이규호전건설 허문도전통일원 이웅희전문공부장관 등 5공말기 관련장관들도 조사대상이 될 것으로 전망되고 있다. 
이와 함께 당시 평화의 댐 건설 총사업 추진 위원회 위원장 노신영 전 국무총리와 부위원장 김민제 전 부총리겸 경제기획원장관도 증언청취 대상에 포함될 가능성이 높다고 봐야 한다. 
5공의 실세들 외에도 평화의 댐 건설이 급하다는 명분아래 수의계약을 체결한 점을 중시, 삼환기업 등 11개 시공업체의 관련자들에게도 계약에 따른 배경 등 의혹을 풀기 위한 조사를 벌일 가능성이 높다. 
그러나 평화의 댐은 정치적 목적에 의해 만들어졌다는 논란이 그치지 않고 있는 가운데 감사대상이 전두환 전 대통령까지 비화되느냐 하는 점에 세인의 이목이 집중적으로 쏠리고 있다. 
이 문제는 7월 임시국회에서 정치 쟁점화될 것으로 보여 정치권에서 촉각을 곤두세우고 있는 실정이다. 
야권에서는 전전대통령을 포함한 성역없는 조사가 이루어져 책임자의 처벌이 있어야 된다는 주장을 펴고 있다. 
이에 반해 여권에서는 이번 감사가 역사적 진실규명 차원에서 평화의 댐을 재조명하자는데 의의가 있는 만큼 특정인을 겨냥한 정치보복 등으로 확대되지는 않을 것이란 전망을 하고 있어 대조적이다. 
그러나 감사원의 감사결과 관련자들의 비위사실이 예상외로 클 경우 일부실무책임자의 사법처리가 불가피하다는 주장이 제기되고 있어 어느 선까지 그 대상이 될지 귀추가 주목되고 있다. 
지난 14일 영화 촬영 중 발생한 헬기 한강추락사고에서 볼 수 있듯이 헬기는 문명의 이기이면서도 사고의 위험이 늘 도사리고 있다. 
지난 14대 대선에서 대통령후보들이 경쟁적으로 헬기를 이용했는가 하면 여행 영화촬영 등에 이르기까지 국내에서도 헬기의 용도가 갈수록 다양해지는 추세다. 
이에 따라 헬기의 보급이 갈수록 확산되고 있는 가운데 머지 않아 헬기가 교통난 타개 주역으로 부상할 가능성도 있다. 
헬기 자가용시대가 남의 나라 일로만 아니게 된 것이다. 
국내에는 현재 공공기관에서 보유한 헬기 외에 35대의 헬기가 사업용과 자가용으로 운항하고 있다. 
이중 자가용 헬기는 모두 14대. 
대부분 국내 굴지의 대기업들이 헬기를 소유하고 있다. 
대기업들이 보유한 자가용 헬기는 대부분 이번에 사고 난 미국 시코스키사의 S-76B기종이다. 
이 헬기는 주로 8인승 12인승으로 대부분 80년대 후반과 90년대초에 국내에 도입됐다. 
대당 도입가격은 40억~50억원선. 
자가용 헬기 보유현황을 보면 대우그룹이 3대, 대한항공 2대, 동아건설 포항제철 럭키금성 쌍용정유 선경건설 국립공원관리공단이 각각 1대씩 갖고 있다. 
그밖에 동원산업이 어군탐사용으로 3인승 벨47기를 보유하고 있고, 취재용으로 한국일보와 KBS도 헬기를 갖고 있다. 
사업용으로는 한국항공이 10대, 서울항공 5대, 삼성항공 2대, 현대정공 2대, 동원산업 통일항공이 각각 1대씩 보유하고 있다. 
대기업이 자가용 헬기를 보유하는 이유는 보다 신속하고 능률적인 교통수단의 필요성 때문이다. 
기업규모가 커지면서 사업장이 분산되고 각처에 널린 사업장에 외국바이어들을 안내하는데 헬기가 사용되기 때문이다. 
럭키금성그룹이 보유한 8인승 헬기는 호남정유 여천공장을 방문하는 외국바이어들을 수송하는데 자주 사용된다. 
자가용 비행기로 국내에 오는 외국 석유회사바이어들은 바쁜 일정 때문에 자동차로 여천공장을 다녀와야 한다면 아예 한국방문을 취소할 정도라고 그룹관계자는 귀띔했다. 
삼성그룹이 보유한 8인승 헬기는 일주일에 2~3회씩 서울~거제간을 왕복운항하고 있다. 
승용차로 경부고속도로를 통해 마산 충무에 가서 다시 거제에 이르기까지 6시간30분 정도 이상 걸리지만 헬기로는 김포에서 거제까지 1시간30분 정도면 족하다. 
삼성그룹은 또 창원에 밀집한 계열사 공장업무를 지원키 위해 서울과 경남사천비행장을 오갈 프로펠러비행기 도입도 검토하고 있다. 
8인승 12인승 S76B 헬기와 미국 벨항공사의 벨212기 등 3대를 보유한 대우그룹은 김해공항과 옥포간을 주로 운항하고 있다. 
대기업들은 굵직한 기업인들과 외국바이어들을 상대로 거래를 성사시키기 위해서 뿐 아니라 국제경쟁력 확보를 위해서도 자가용 헬기를 필수적인 운송수단으로 여기고 있다. 
전국 각지에 건설된 첨단공장에 이상이 생긴다면 대부분 일본으로부터 기계부품을 비행기로 공수하고 이를 김포나 김해비행장에서 다시 기업의 헬기로 공장에 신속히 수송할 수 있기 때문이다. 
쌍용그룹은 기존의 헬기 외에 한발 더 나아가 국제경쟁력 강화차원에서 12인승 자가용 제트기 첼린저 601기를 91년 도입했다. 
이 비행기는 국내운항은 물론 운항거리 4천마일로 대륙간 논스톱비행이 가능하며 실내회의는 물론 세계 어느 곳과도 전화통화할 수 있는 첨단시스템을 갖추고 있다. 
구입가격이 120억원이나 되지만 이 비행기의 효용은 돈으로 따질 수 없다는 게 그룹관계자의 평이다. 
그 대표적인 예가 정기노선이 개설되지 않은 태평양군도의 신생독립국 팔라우에 이 비행기로 경영진을 보내 기업의 이미지를 높였고, 이 때문에 국립병원 건설계약을 순조롭게 체결할 수 있었다고 자랑한다. 
자가용 헬기의 운항경비는 줄잡아 연간 2억~2억5천만원이 들어간다. 
단발헬기인 벨206기를 기준으로 할 때 시간당 연료소모량이 27갤런으로 2만원정도 들어간다. 
여기에 대당 10억~15억원 정도의 감가상각비, 2천만원정도의 인건비 관리비를 합치면 적지 않은 경비가 소요된다. 
이들 헬기는 운항 1~2시간 전에 비행계획서를 교통부의 관할 지방항공국에 제출한 후 비행할 수 있으며, 공항이나 인가된 헬리포트외의 지역에 이. 
착륙할 때는 별도로 이. 
착륙 허가를 얻어야 한다. 
민간용 헬기가 우리 나라에 처음 선보인 60년대말 헬기는 고작 항공방제나 고압선 순시 등 한정된 목적에 이용됐었다. 
그러나 사업용및 자가용 헬기가 늘어나면서 헬기의 이용범위는 신혼여행 관광 석유시추작업 등으로 점차 확대됐다. 
7~12인승 헬기가 주종을 이루고 있는 우리나라 헬기대여시장은 한국항공과 삼성항공이 선발주자였으나 최근 서울항공이 가세, 3파전의 양상을 띠고 있다. 
86년 헬기대여 이용빈도가 높은 고객을 회원으로 등록시키는 'VIP클럽'으로 국내 첫 헬기대여시대를 열었던 한진 그룹의 한국항공은 국내 최대인 11대의 헬기를 보유하고 있다. 
여기에는 시간당 670만원의 대여료를 받는 20인승 초대형 헬기 슈퍼푸마를 비롯, 부산~거제간을 부정기적으로 운항하는 도핀2, 항공사진촬영과 고압선 순시 등에 사용되는 휴즈369D 등 5개 기종이 포함돼 있다. 
한국항공은 지난해 8월까지 제주~추자도, 제주~서귀포, 김해~거제 등 자동차운행이 어렵거나 관광객이 많은 극히 일부지역에 정기노선을 운항했지만 지금은 계속적인 적자로 운항권을 반납한 실정이다. 
3개 기종 5대를 보유한 서울항공은 콘도미니엄처럼 완전회원제 형태로 운영되며 비즈니스 관광 레저 긴급의료구명서비스(EMS) 등이 연계된 종합자가용 헬기시대를 열고 있다. 
국제적 공인 EMS 헬기기종인 BK-117을 갖고 있는 서울항공은 91년 강원도에서 열렸던 세계잼버리대회에서 중상을 당한 영국대원을 헬기로 긴급호송해 군경이 도맡았던 EMS를 민간차원으로 끌어올린 바 있다. 
BK-117은 현대정공이 일본 가와사키중공업으로부터 생산기술을 도입해 국내에서 처음 제작한 것으로 고성능 쌍발엔진을 부착, 운항안정성이 높은 것이 특징이며 대당가격은 15억원이다. 
서울항공은 지난해 대통령선거를 계기로 대부분의 후보자들이 헬기를 이용하면서 편의성이 널리 알려지자 지난해말 잠실~무주리조트간에 스키이용객을 위해 전세기를 시험운항하기도 했다. 
서울항공은 또 잠실~김포공항간 정기노선과 대전엑스포에 대비한 잠실~대전간 정기노선 개설을 준비하고 있어 조만간 본격적인 헬기운송시대가 열릴 전망이다. 
영국의 '로미오와 줄리엣'은 슬프게 막이 내려 더욱 유명해졌는지 모른다. 
그러나 한국판 '로미오와 줄리엣'은 높은 벽을 뛰어넘은 사랑의 승리로 화제를 뿌렸다. 
지난 15일 여의도 63빌딩 코스모스홀에서 있은 홍태식군(24 조지워싱턴대경영학과 3학년)과 권수현양(24 뉴욕 비주얼 오브 아트대 3학년)의 결혼식은 여느 결혼식보다 화기가 넘쳤다. 
신부의 아버지 권노갑 민주당 최고위원은 김대중 민주당 전 대표의 측근 중 측근. 
신랑 홍태식군의 아버지는 전두환 전 대통령의 손아래동서인 홍순두 전 대한통운 국제운송 사장. 
이들 가문의 혼사는 80년대 이후 한국정치 양극이 결합되는 셈이다. 
이날의 결혼식에 세인의 관심이 집중될 수밖에 없었던 것도 바로 그 때문이다. 
알려진 대로 권노갑의원은 5.17후 김대중 전 대표와 함께 구속, 옥고를 치렀다. 
그런가 하면 홍순두씨도 88년 야당이 주도한 5공 청산 과정에서 적잖은 곤욕을 치렀다. 
그러나 이날 결혼식에 들어선 순간 우선 눈에 띄는 화환이 이미 시대의 변화를 보여주었다. 
단상 양옆에 전전대통령의 화환과 전전대표의 화환이 나란히 서 있어 화해를 상징하는 듯했다. 
그러나 예식 시작 10분전에 도착, 전전대통령이 권의원에게 축하의 악수를 나눌 때는 잠시 긴장된 침묵이 있었다. 
가해자와 피해자의 첫 대면이었기에 그랬다. 
그러고는 곧바로 웃음과 담소가 장내를 덮었다. 
이날 정치인이 150명 가까이 모인 자리였음에도 정치이야기는 어느 자리에서도 나오지 않았다. 
서로 불편한 정치얘기는 피하고 덕담만을 나누었던 것이다. 
자리가 자리인지라 양가에 모두 축의금을 내는 사람도 많아 이 또한 이색풍경이었다. 
이날의 화기 넘치는 혼례가 있기까지 주인공 남녀는 남모르는 고통을 겪었다. 
그리고 양가의 부모도 알게 모르게 고심이 컸다. 
권 최고위원은 처음 두사람이 사귄다는 이야기를 듣고 '김전대표의 대선에 영향을 줄까봐' 반대했다는 것. 
그러나 대선 직전 이 이야기를 전해들은 김전대표가 오히려 '결혼은 젊은 사람들의 의사를 전적으로 따르는 것이 좋다'는 조언을 해 오자 무거운 벽이 일시에 허물어졌다는 후문이다. 
어른들의 반대야 당연하다고 봐야겠지만 사실은 젊은 두사람 자체가 '이렇게 쉽고 행복하게 결혼에 이를 것이라곤 상상도 못했다'고 주위에서 말할 만큼 만남엔 어려움이 있었다고 한다. 
태식군과 수현양이 만난 것은 지난해 초였다. 
태식군은 방배중 서울고를 거쳐 곧바로 도미, 유학생활에 좀 지쳐 있었던 터라 친구로부터 소개받던 그날 수현양에게 마음을 빼앗겼다. 
'얼굴도 예쁘지만 활달한 성격이 상대방을 행복하게 했다'는 수현양에 이끌려 주말이면 워싱턴에서 뉴욕행 비행기에 쉽게 몸을 실었다. 
한편 서울여대 사회사업과 2학년 재학중 도미, 뉴욕 비주얼 오브 아트대학에서 사진학을 전공하고 있던 수현양 역시 호감을 표시한 태식군의 데이트 신청을 흔쾌히 받기 시작했다. 
물론 그때는 서로가 이런 화제의 결혼식 주인공이 될지도 몰랐고 여름방학때 귀국한 이들은 서로의 부모님과 자연스럽게 인사를 할 정도로 가까워져 있었다. 
그런데 태식군이 정식으로 청혼을 하면서 두 집안의 악연이 조금씩 드러나기 시작했다. 
"전화로 청혼을 하면서 물론 OK사인이 날 줄 알면서도 가슴이 두근두근했어요. 
그런데 '전화로는 말못할 고민이 있다'고 말하는 겁니다. 
무슨 일인지 전혀 감은 잡히지 않고 부랴부랴 뉴욕으로 달려갔습니다" 
그동안 공무원이라고 자신의 아버지를 소개했던 수현양이 털어놓은 말은 '사실은 아버지가 정치를 하시는데 민주당 국회의원이시다'는 것. 
태식군은 사실 고민에 빠질 수밖에 없었다고 고백한다. 
"머리가 그저 멍했다는 것이 솔직한 표현일 겁니다. 
부모님이 반대하실 경우를 생각하면 아무런 대책이 없더군요" 
처음 만날 때는 몰랐지만 태식군의 이모부가 전전대통령이란 사실을 알고 혼자 고민을 했던 수현양은 자신의 의사를 존중해 주는 아버지 권의원만은 반대하지 않으리라는 확신이 있어 태식군의 청혼을 받을 때까지는 입을 다물고 있었다고 귀띔. 
"여름방학때 태식씨 어머니를 찾아뵌 적이 있어요. 
그때는 이런 인연이 될 줄 몰랐기에 자연스럽게 대할 수 있었는데, 아마 그때 이미 반대를 염려하고 있었다면 어머니께 점수를 제대로 못 받았을 거예요" 
사실 아들의 여자친구를 만난 이순자씨의 여동생 이신자씨는 '예의가 바른 조신한 처녀'라고 칭찬하기는 했지만 나중에 사실을 알고는 찜찜할 수밖에 없었다. 
5공 청산 당시 구속되어 실형을 살기도 했던 홍씨가 구속될 당시 권 최고위원은 김대중평민당총재 오른팔로 헌정사상 처음 열렸던 '5공 청문회'를 주도해 당시로서는 미움도 없지 않았기 때문이다. 
결국 고민하던 태식군은 아버지 홍씨에게 편지로 사실을 알리는 바람에 이번에는 홍씨부부가 그 고민을 떠안게 된 것이다. 
"편하게 결정하지 못했던 것은 사실입니다. 
그러나 그것은 모두 지난 일이죠. 
새아기가 예쁘니 낳아 키워 주신 사돈어른에게 할말이라곤 고맙다는 인사뿐입니다" 
지난 일을 더 이상 언급하지 않으려는 홍씨는 당초 결혼문제에 전전대통령이 관여했었다는 소문만은 일축한다. 
"저희 집안 일인데 제가 결정할 일 아닙니까? 물론 혼인을 결정하고 난 후엔 집안이나 연희동에도 알렸지만 말하기 좋아하는 사람들의 이야기와는 전혀 다릅니다" 
그러나 결혼식장만은 전전대통령의 의견을 받아들였다는 후문. 
당초엔 올림픽공원 야외결혼식을 계획했으나 경호문제를 염려해 실내장소를 물색, 결국 63빌딩으로 낙착됐다는 것이다. 
결혼 후 짧은 신혼여행을 마치고 수현양은 한때 정적이었던 가문의 법도를 익히기 위해 본가로 들어가서 살림을 배울 예정이라고 한다. 
물론 시집살이야 방학에 국한되고 곧 이들은 미국으로 돌아가 공부를 계속할 계획이라 한시적이다. 
새색시 수현양은 아버지의 혹독한 정치시련이나 두집안의 악연에는 관심이 없다는 듯 마냥 행복한 새색시이다. 
"시부모님이 너무 좋으세요. 
시이모님 내외분으로 인해 저희 결혼이 화제가 되었지만 우리는 사랑해서 결혼했을 뿐이랍니다" 
고민이 많았던지라 더 행복한 듯 태식군 역시 웃음을 감추지 못한다. 
"부모님이 이해해 주시고 격려해 주셔서 정말 감사합니다. 
저희들의 결혼이 하나의 의미를 갖는다니 더 열심히 살겠습니다" 
이날 결혼식은 탤런트 유인촌의 사회와 수원대 이성기교수가 주례를 맡았다. 
"5공 정권 안보용 과대포장" 
"국가 안보위한 통치 행위" 
한때 '5공의 사기극'으로 불리며 논란의 대상이 됐던 '평화의 댐'이 수술대에 올라 집도결과가 주목되고 있다. 
1단계 공사를 완료한 평화의 댐 건설을 두고 미국의 워싱턴 포스트지는 이미 88년 8월 "아마도 평화의 댐은 불신과 낭비를 낳은 사상최대의 기념비적 공사일 것"이라고 비꼬며 문제를 제기했었다. 
물론 국내에서도 그 동안 언론과 정치권에서 의혹을 제기하지 않았던 것은 아니지만 그때마다 흐지부지되던 평화의 댐에 대한 시비는 최근 감사원이 특별감사에 나서면서 그 파문이 쉽게 가라앉지 않을 것으로 보인다. 
평화의 댐 조사단장을 맡고 있는 민주당 신순범 최고위원은 
"5공정권이 정권 안보및 정치자금 조성목적으로 국민들에게 위기감을 불어넣어 만든 것이 평화의 댐"이라고 
규정, 정치공세화할 뜻임을 밝혔다. 
정통성이 약했던 과거 3공 정권 하에서도 정권유지 수단으로 안보를 이용했던 사례가 있기 때문에 일반적으로 5공정권이 당시 어수선했던 개헌정국의 국면전환을 노려 댐을 건설했다는 시각이 야권에서는 지배적이다. 
특히 평화의 댐 건설은 공개경쟁 입찰을 거치지 않고 수의계약을 통해 댐건설업체를 선정한 데다 당시 중동진출 건설업체들이 사용한 대형중장비들을 댐건설 명목으로 국내에 반입한 점, 그리고 예산집행과정에서의 의혹 등이 정치자금 조성설을 불러일으켰었다. 
2천억 원의 막대한 국고와 국민성금을 투입해 서둘러 건설한 평화의 댐이 과대포장되어 과대선전된 것이 아닌가 하는 점도 의문시되어 온 부분이다. 
이같은 의문에 대해 관계당국은 최근 북한이 수공용으로 86년 건설하기 시작했다는 금강산댐의 항공사진을 판독해 본 결과, 당시 안기부 측이 댐의 담수및 방수량을 실제보다 부풀려 잡았을 가능성이 있다고 시사한 적이 있다. 
또 북쪽의 금강산 댐이 완성되어 물을 방류한다고 해도 올림픽 때까지는 한강물이 약간 불어날 정도의 수준에 지나지 않는다고 평화의 댐 건설오판을 간접적으로 시인했다. 
그러나 정부측은 당시 북한의 금강산 댐이 완공되어 일시에 방류할 경우 서울이 물바다가 되어 88서울올림픽이 수포로 돌아가는 등 수폭과 맞먹는 가공할 위력이 있다는 식의 발표를 해 세상을 떠들썩하게 만들었다. 
금강산 댐의 용도를 올림픽 수공용이라고 선전하며 대응댐인 평화의 댐을 급조한 것도 북한의 위협에 대한 과잉반응이라는 관측이 유력하다. 
86년 11월 평화의 댐 건설계획이 발표된 후 관계당국의 자문에 응했던 토목공학자들은 댐을 착공하기 전 정확한 조사. 
분석이 선행돼야 한다는 의견을 제시했으나 받아들여지지 않았던 것으로 밝혀졌다. 
당시 토목학회 회장으로 자문에 응했던 고려대 최영박교수(현 수원대 총장)는 금강산 댐의 정확한 규모가 밝혀질 때까지 대응댐 건설에 대한 신중한 대처가 필요하다고 결론내렸다며 평화의 댐 건설을 서두른 데 대해 의문을 제기했다. 
댐전문가들은 정부측 주장대로 금강산댐의 저수용량이 200억t일 경우 댐의 규모가 남산만하게 되어 건설기간이 5년, 만수위까지 저수하는데 10년 이상이 걸리는 엄청난 규모여서 댐을 폭파하는 것이 쉽지 않다며 대응댐이 과잉반응의 산물이라고 주장했다. 
이에 반해 당시 북한의 금강산댐에 대응, 평화의 댐 건설을 추진했던 5공인사들은 입장이 판이하게 다르다. 
당시 전두환대통령의 주재아래 댐건설사업에 직간접으로 깊숙이 관여한 인사는 '평화의 댐 건설 총사업추진위원회'위원장을 맡았던 노신영국무총리 장세동안기부장 이기백국방부장관 이규효건설부장관 이학봉안기부차장 등 5공 실세들을 꼽을 수 있다. 
평화의 댐이 정치쟁점화되는 등 논란의 대상이 되면서 가장 주목을 받고 있는 전전대통령은 이 문제에 대해 직접적인 언급을 하지 않는 것으로 알려졌다. 
매주 해 오던 대로 측근들과 함께 목요산행을 다녀오는 등 침묵으로 일관하고 있다. 
운동을 하기 위해 외출을 하는 것외엔 야인으로 조용히 지내고 있는 노전총리 역시 침묵을 지키기는 마찬가지며 댐건설과정에서 핵심적인 역할을 한 것으로 알려진 장전부장은 현재 영어의 신세다. 
전전대통령의 측근들은 항간의 시비에 대해 일일이 맞대응을 하지 않고 감사원의 감사를 지켜보겠다는 원칙론을 견지하고 있다. 
그러나 평화의 댐이 정권안보용이란 정치적 의도에서 건설됐다는 주장에 대해서는 어불성설이라는 입장이다. 
한 측근은 평화의 댐은 어디까지나 국가안보를 위한 대통령의 통치행위였다는 점을 강조하며 정권 안보용이라는 일반적인 시각에 불쾌하다는 반응을 간접적으로 표시했다. 
북한의 금강산댐 건설이 진척이 없다는 점에서 과잉반응을 보였다는 지적에 대해서도 동의할 수 없다는 것이다. 
연희동측은 국가안보란 만에 하나 위험요소가 있다고 해도 결코 방심해서는 안되고 철저하게 대비하는 것이 상식이라고 지적했다. 
즉 상식적으로 북한의 수공위협이 납득이 안간다고 하지만 남침용 땅굴이 상식적으로 이해할 수 없듯이 북한이 저지른 아웅산 묘소 폭탄 테러 사건 KAL기폭파사건 등 일련의 도발을 고려할 때 88서울올림픽을 앞둔 평화의 댐 건설이 당시 상황으로서는 불가피한 자위조치였다는 것을 국민들이 이해할 수 있을 것이라고 역설했다. 
그리고 북한의 금강산댐이 지지부진한 것은 결과적으로 평화의 댐이 위력을 발휘한 때문이라고도 풀이할 수 있다는 논리다. 
이전건설부장관도 대응댐 건설과 관련, 북한이 올림픽 전까지 전력투구해 금강산댐을 쌓으면 올림픽시설이 몽땅 물에 잠기게 된다는 우려가 있었다는 점을 들어 당시로서는 최악의 상황에 대비했다고 밝혔다. 
당시 북한에 의한 수공위협을 발표했던 이전국방부장관은 발표문이 같은 국가기관인 안기부 측의 자료도 활용했음을 밝혀 수공위협에 대한 정보판단은 안기부 측이 주축이 되었음을 시사한 적이 있다. 
정보판단이 안기부에 의해 주도됐다는 점에 대해 이전차장은 금강산댐의 규모를 계산하기 위해 당시 안기부내의 관계부서가 토목. 
수리학전문가들을 불러 작업한 것으로 알고 있다고 말해 이 사실을 부인하지는 않았다. 
그는 당시 금강산댐의 대응책으로 화천댐의 물을 뺀다든지 북한강물을 다른 곳으로 빼돌려 수공시의 물을 무력화하자는 의견도 제기됐으나 평화의 댐건설이 가장 돈이 적게 든다는 결론이 나와 최선책으로 대응댐을 건설했다고 말했다. 
86년 11월10일. 
북한에서 수공목적으로 금강산댐을 만들고 있다고 발표한지 꼭 열흘이 되는 날 청와대에서는 아주 중요한 회의가 열리고 있었다. 
전두환 당시 대통령이 주재한 이른바 고위당정회의. 
노신영 전 국무총리를 비롯한 김만제 전부총리 및 관계장관과 민정당의 노태우대표위원이 참석해 북한의 금강산댐에 대한 대응방안을 논의했다. 
회의는 다음날인 11일까지 이어졌다. 
이렇게 중요한 대책회의가 있었지만 국내 신문이나 언론에서는 한마디도 보도되지 않았다. 
11일 하오가 되어서야 이웅희 당시 문공부장관이 정부대변인이름으로 대책회의가 있었다고 발표했다. 
이장관은 "유엔관계기구에 대한 문제제기를 포함한 국제적인 대응책과 안보상 경제상의 장. 
단기 대응책이 이 자리에서 논의됐다"고 밝혔다. 
이장관은 그러나 구체적인 방안을 공개하지는 않았다. 
이 대책회의가 바로 그 '유명한' 평화의 댐을 건설하기로 공식적으로 거론한 당정회의였다. 
물론 공식발표는 한참후인 그 달 27일에야 있었지만 각료들 사이에 이 문제가 제기된 것은 이날이 처음이었다. 
이 자리에 참석했던 한 인사는 "당시 분위기에서 금강산 댐에 대한 대응방안으로 평화의 댐을 건설하자는 외에 이론이 있을 수 없었다"고 밝혔다. 
지금에 와서 일부관련자들이 회의적인 의견을 개진했다고 말하고 있으나 당시 회의에 참석한 각료들 중에는 댐건설이 무모하다거나 이의를 제기한 사람은 아무도 없었다고 털어놨다. 
특히 그는 각료들이 반대를 할 수 없었던 이유로 당시의 분위기도 그랬지만 정보의 부족도 한 원인이었다고 지적했다. 
대북한 정보라야 고작 안기부의 브리핑과 국방부의 발표가 전부라는 것이다. 
이런 상황에서 대응댐을 건설하자고 얘기할 때 반대할 사람이 누가 있겠느냐고 반문했다. 
북한이 금강산댐을 건설하고 있다고 공식발표된 지 열흘만에 열린 고위당정회의에서 대응댐 건설이 논의된 이후부터 이른바 평화의 댐 건설을 위한 정부측의 준비는 바쁘게 돌아가기 시작했다. 
국민들은 이때까지만 해도 평화의 댐 같은 것은 전혀 모르고 있었다. 
그저 대북 대응방안이 무엇이냐며 정부측의 발표에만 촉각을 곤두세우며 주시하고 있었을 뿐이었다. 
북한의 금강산댐 건설발표에서부터 우리측 평화의 댐 건설발표까지의 숨가빴던 전후사정을 조명해 보면 이렇다. 
고위당정회의가 있은 며칠후인 13일에는 이기백 당시 국방부장관이 국회예결위에서 "정부는 현재 북한의 금강산댐 공사진척 상황을 예의 주시하고 있다"고 전제, "전체 부처가 종합대책을 마련 중에 있다"고 밝혔다. 
문공부장관에 이어 국방부장관이 대응방안을 강구 중에 있다고 확인해 준 것이었다. 
그러나 이 자리에서도 평화의 댐에 대한 얘기는 한마디도 없었다. 
오직 관계부처의 깊숙한 곳에서 뭔가 움직이고 있다는 것만 알 수 있을 정도였다. 
19일에 다시 관계장관대책회의가 열렸다. 
당시 언론에는 역시 대북한 관계장관대책회의가 열렸다는 짤막한 내용만이 보도됐다. 
이처럼 계속해서 관계장관대책회의가 열리자 국민들은 그 대응논리가 무엇일까 하고 매우 궁금해 했다. 
일부 성급한 시민들은 무력으로라도 댐공사를 중단시키는 방안이 강구되는 것 아니냐고 우려를 표시하기도 했다. 
21일 정부대변인인 이웅희 당시 문공부장관이 "금강산댐 건설을 즉각 중단하라"면서 "그렇지 않을 경우 정당하고도 필요한 모든 조치를 취할 것임을 재차 강조한다"고 천명하고 나서자 국민들의 궁금은 극에 달했다. 
이장관은 이날 이러한 성명을 발표한 후 기자들과의 보충회견에서 북한측이 댐건설 중단요구를 거부할 경우 우리가 취할 구체적인 대응책은 "현재 정부가 신중히 검토중"이라고 말하고 "그것은 평화를 수호하려는 방어적 측면의 대응책이 될 것이며, 이런 조치로 일어나는 결과에 대해서는 북한이 전적으로 책임을 져야 한다"고 강조했다. 
문공부장관의 발표만 보고는 대응방안이 무엇인지 판단이 힘들었다. 
그러나 이날 대응방안이 무엇인지를 어렴풋이 짐작할 수 있는 내용이 북한강 학술조사단의 이름으로 발표됐다. 
대한토목학회 대한국토계획학회 수질보존학회 등 13개 관련학회 회원들로 구성된 이 조사단은 "북한강 상류에 대응방벽댐을 만들면 물줄기를 북쪽으로 돌려 북한의 수공을 막을 수 있고, 그러한 조건을 충족시킬 수 있는 대응방벽댐 건설적지도 찾아냈다"고 발표했다. 
이 조사단은 "지난 7일과 8일 이틀동안 화천군내 군사분계선지역에서 정밀조사를 실시했다"면서 "대응댐의 높이를 240m정도로 할 경우 댐 양쪽의 산세를 활용, 댐의 아래쪽 폭을 1km정도로 해서 협곡에 댐을 쌓는다면 북한이 금강산댐에 저수된 200억t의 물을 일시에 방류하더라도 대응댐 아래쪽에는 전혀 피해가 없다"고 덧붙였다. 
이러한 학술조사단의 발표가 나온지 꼭 일주일만인 27일 국방 건설 문공 통일원 장관의 명의로 된 평화의 댐 건설취지 내용이 발표됐다. 
그러나 여기서 한가지 그냥 지나칠 수 없는 사실을 확인할 수 있다. 
7일과 8일 학술조사단이 북한강 상류일대에 대한 정밀조사를 벌였다는 점이다. 
이는 평화의 댐 건설이 공식적으로 논의된 고위당정회의보다 적어도 10일 이전에 이미 검토를 마쳤다는 얘기가 된다. 
말하자면 안기부 등에서 북한의 금강산댐 대응방안으로 미리 대응댐 건설계획을 세워 놓고 있었을 가능성을 간접적으로 말해 준다. 
그러면 안기부 등 5공화국 정보당국은 언제부터 북한의 금강산댐 건설계획을 파악, 대응했을까. 
이에 대한 진실은 추후 감사원의 감사결과 나타나겠지만 당시 발표를 종합하면 어느 정도 추측이 가능하다. 
'86년 4월8일 북한 최고인민회의, 금강산발전소 건설계획 확정' '4월8일 북한중앙방송, 금강산발전소 건설계획 공식보도' '8월2일 북한 평양방송, 금강산발전소 북한 최대규모 건설예정 보도' '9월9일 북한군 최고사령부, 금강산발전소 사리원 비료공장 등 5대 건설사업에 군병력 15만명 동원키로 결정' '10월22일 평양방송, 21일 강원도내 물줄기 이용, 금강산발전소 건설공사 착공 보도'. 
이러한 일련의 일들이 북한에서 진행되고 있었지만 우리 국민들은 까맣게 모르고 있었다. 
단지 정보당국에서만 예의주시하면서 사태를 파악하고 있었을 따름이었다. 
그러던 중 86년 10월23일 처음으로 북한의 금강산댐 건설 사실이 국민에게 알려졌다. 
정부기관인 내외통신이 이날 첫 소식을 전한 것이다. 
이 날짜 내외통신은 "북한이 최대규모의 금강산발전소 건설공사를 착공했다고 평양방송이 보도했다"고 짤막한 뉴스를 전했다. 
이 뉴스가 평화의 댐 건설의 시발이 됐음은 물론이다. 
이후부터 워싱턴 포스트지의 지적대로 불신과 낭비의 사상최대의 기념비적인 평화의 댐 공사가 예정(?)된 수순에 따라 진행된 것이다. 
세무비리 척결을 위한 국세청의 자체사정 결과가 발표되던 6월25일 대다수 세무공무원들은 안도의 한숨을 내쉬고 있었다. 
비록 59명의 동료들이 파면, 또는 해임되는 것을 비롯해 121명이 징계를 당하는 등 지난 80년 이후 최대의 '참사'를 빚긴 했지만, 새정부 출범뒤 옥죄어 오던 사정의 칼날이 일단은 자신들을 비켜 갔다는 생각에서였다. 
주사로 출발해 국세청장까지 오른 최초의 전문세무관료출신 국세청장인 추경석청장에 의해 치러진 이번 자체사정은 그 시작부터 세무공무원들을 잔뜩 움츠러들게 했다. 
추청장이 세무행정을 속속들이 알고 있을 뿐 아니라 세무공무원들이 어떤 식으로 비리를 저지르고 있는지도 손바닥을 들여다보듯이 훤히 알고 있었기 때문이다. 
따라서 국세청의 자체사정이 본격화된 지난 4월초에는 추청장이 과연 어느 정도의 강도를 가지고 자체사정을 해 나가겠느냐에 관심이 모아졌다. 
일선 세무공무원사이에 폭넓게 퍼져 있는 모든 비리를 모조리 들춰낼 경우 조직자체가 너무 흔들릴 게 분명하고 그렇다고 적당한 선에서 사정을 마무리짓게 되면 새 정부의 개혁의지를 따르지 못해 고위층의 눈밖에 날 우려도 있었기 때문이다. 
당시 국세청안에서 감지된 분위기는 추청장의 사정의지가 매우 강경하다는 것이었다. 
국세청의 한 고위간부는 "추청장이 새 정부에서 유임된 몇 안되는 기관장 중의 하나인 것을 매우 부담스럽게 느끼고 있다"고 말하고 "추청장은 김영삼 대통령이 자신을 유임시켜 준 의도에 얼마나 잘 호응할 수 있을 것인가에 상당한 신경을 쓰고 있었다"고 설명했다. 
추청장의 이러한 심경은 곧바로 자체사정을 강도 높게 밀어붙여야 한다는 결심을 하게 했다는 것이 이 간부의 분석이다. 
국세청의 또 다른 간부는 추청장이 새 정부에서 치러질 자체사정을 미리 예상하고 지난해부터 이를 준비해 왔다고 밝혔다. 
지난 60년대 초부터 공무원생활을 시작한 추청장은 정권이 바뀔 때마다 거세게 몰아치곤 했던 사정바람을 수차례 겪어 왔기 때문에 이번에 새정부가 들어선 뒤에도 이를 충분히 예상하고 있었다는 것이다. 
추청장이 새정부 들어 치러질 자체사정을 지난해부터 준비해 왔다는 흔적은 곳곳에서 드러나고 있다. 
추청장은 6공 마지막해인 지난해 하반기부터 본청 감사실에 세무공무원들의 전형적인 비리유형을 파악해 두도록 지시한 것으로 알려졌다. 
감사실의 한 관계자는 "당시는 별 생각없이 청장의 지시를 받았었는데 지금 생각하니 올해 치러질 자체사정을 염두에 두고 미리 준비를 한 것 같다"고 말하고 그때부터 준비했던 게 이번 자체사정 과정에서 많은 도움이 되었다고 밝혔다. 
이처럼 꼼꼼한 성격의 추청장에 의해 일년 전부터 준비된 국세청의 자체사정은 추청장의 성격만큼이나 꼼꼼하고 치밀하게 진행됐다. 
자체사정에서 국세청이 내부적으로 정한 가장 큰 원칙은 징계를 당하는 세무공무원이 주위동료들로부터 "당할 사람이 당했다"는 평을 듣게 하는 것이었다. 
세무비리라는 게 워낙 광범위하게 퍼져 있기 때문에 사소한 금품수수부터 모두 적발할 경우 남아날 사람이 거의 없는 '현실'속에서 비리를 저질렀다고 해서 무턱대고 징계를 할 수는 없었기 때문이다. 
따라서 국세청 감사요원들은 이번 자체사정에서는 투망식으로 비리 세무공무원들을 잡아들이던 예전의 방식에서 벗어나, 주변동료들이나 납세자들로부터 "해도 너무 한다"는 지탄을 받는 세무공무원들을 찾기 위한 탐문부터 시작했다. 
국세청은 이를 위해 본청의 감찰요원 20여명에게 전국의 각 지역을 나눠 맡긴 뒤 담당지역에서 가장 평판이 안 좋은 비리공무원 색출에 나섰다. 
이번 자체사정을 일선에서 지휘했던 감사실의 한 관계자는 "이 과정에서 비리의 정도가 심한 세무공무원들이 자연스럽게 드러났다"며 가장 지탄을 받은 세무공무원은 이른바 '금품갈취형'과 고의적으로 업무를 잘못 처리한 뒤 이를 '원상회복'시켜 주는 조건으로 금품을 요구한 경우가 대부분이었다고 말했다. 
그러나 이러한 비리세무공무원들을 확인하고 본인의 자백을 받기까지는 어려움이 한두 가지가 아니었다. 
가장 어려운 문제는 비리 세무공무원 자신이 남의 비리를 조사해 본 경험이 있는 조사요원이기 때문에 자신들의 비리를 너무나 완벽하게 위장해 놓았다는 점이다. 
이번 조사과정에서도 납세자들로부터 받은 금품을 몇 차례 '세탁'한 뒤 교묘히 감춰 둬 이를 확인하는 데 꽤 애를 먹었다는 게 사정작업에 직접 참여했던 관계자들의 설명이다. 
이런 과정을 거치다 보니 한 명의 비리공무원을 적발해 징계까지 하는 데는 보통 1~2개월이 걸리기 일쑤였다. 
이렇게 석달여 동안 계속된 자체사정에서 가장 많이 적발된 비리유형은 역시 금품수수로 85건을 차지했고 이어 업무부당처리 21명 기강위반 12명 여자문제 등 사생활관련 물의야기자 3명등이 적발됐다. 
국세청은 이들의 비리정도에 따라 파면 36명, 해임 6명, 면직 17명 등 59명은 영원히 공직에서 추방했고, 나머지 62명에 대해서는 정직(16명) 감봉(10명) 견책(36명) 등의 징계조치를 취해 새정부 들어 찬바람을 몰고 왔던 자체사정은 121명을 징계하고 일단 마무리했다. 
그러나 이러한 자체사정에 대해 충분한 평가를 내리기에는 몇 가지 미흡한 점도 없지 않다. 
우선 자체사정이 진행되는 과정에서 감사요원의 성향에 따라 자의적으로 사정대상자가 지목돼 해당자로부터 불만을 샀다는 점이다. 
경인지역 세무서소속의 한 직원은 사정이 한창 진행되던 지난 5월중순께 지방청의 감사관계자가 특정지역출신들만을 골라 사정대상자로 지목해 뒷조사를 하고 있다며 불만을 터뜨리기도 했다. 
그 뒤 그 직원은 별문제가 없는 것으로 밝혀지기는 했지만 국세청의 자체사정이 자칫하면 '표적사정'이 될 가능성도 있음을 보여주었다고 할 수 있다. 
또한 이번에 징계 받은 121명의 숫자에 대해서이다. 
현재 일선 세무서가 130개인 점에 비춰 보면 1개 세무서당 1명꼴로 징계를 받은 셈이 되는 데 우리사회의 대표적인 비리다발기관으로 불리는 국세청이 자체사정을 통해 한 세무서당 한명씩의 비리직원만을 솎아 냈다는 것은 아무래도 국세청의 사정의지가 약한 것이 아니냐는 비난을 피할 수 없을 것 같다. 
이밖에도 국세청이 이번에 징계 받은 비리직원들의 구체적인 비리사례를 철저히 감추며 '동료애'를 발휘했다는 것도 아직은 국세청이 뼈를 깎는 아픔을 감수할 자세가 안돼 있다는 것을 거꾸로 보여준 것이라고 풀이할 수 있다. 
2차대전중 독일의 한 군사전문 작가가 연합군과 독일군의 첩보전에 관한 것을 내용으로 하는 소설을 발표했는데, 그 내용이 너무 치밀하고 구체적이어서 독자 특히 양국 군관계자들을 놀라게 했다. 
이 책이 나온 후 독일정부는 혹시 이 사람이 간첩이 아닌가 하고 그를 연행하고 가택을 수색했다. 
그리고 더 놀란 것은 그의 집에는 최근 몇 년동안의 군사관련 기사를 하나도 빠뜨리지 않고 모아 놓은 스크랩북 수십권 뿐이었다는 것이다. 
그는 수사관에게 '신문에 난 1단짜리 기사 하나라도 빼지 않고 유심히 읽으면 다 알 수 있다'고 말했다는 것이다. 
어느 나라든 국방관계 취재가 가장 까다로운 이유는 이 때문이다. 
단일 사안은 비밀이 아니라도 그것을 조합하면 큰 기밀의 단서가 될 수 있기 때문이다. 
즉 자동차의 구조를 아는 사람은 중요부품만으로 차의 기종 성능 등을 감지할 수 있는 원리와 같다. 
특히 기자는 '오프 더 레코드'에 걸린 사안도 자기가 아는 정보는 조금이라도 더 기사에 반영하려는 속성이 있다. 
같은 사건이라도 사건 그 자체만 아는 사람과 비록 쓸 수는 없지만 그 이면의 빙산을 아는 사람의 기사는 전혀 다르다. 
그런 점에서 이번에 정부로부터 강제 퇴거명령을 받은 일본 후지TV 서울지국장 시노하라 마사토씨(40)가 일본 군사전문월간지 '군사연구'에 기고한 글은 문제가 심각하다. 
시노하라씨는 '군사연구' 4월호에 '쫓기고 있는 북한의 최후수단은 무력침공인가?-95년 
통일을 총칼로 연다'는 글을 기고한데 이어 5월호에는 '핵확산금지 조약을 탈퇴하는 북한과 한국의 반응-변해 가는 한미연합 태세'라는 글을 기고했다. 
그는 4월호에서 '최근 서울 수방사령부담당지역 대공망이 강화됐다. 
신형지대공 미사일인 미스트랄이 배치되고 진지가 강화됐다'라고 군전략의 깊숙한 내부를 공개했다. 
그는 또 '91년 7월1일부터 나이키와 호크미사일이 육군에서 공군으로 이관됐다' '국방당국은 북한의 정책전망을 다음과 같이 예측했다. 
…대남정책 제7공화국 출현을 주시, 대화와 지하공작의 병행노선, 혁명정세 성숙에 주력…' 등의 글을 썼는가 하면 한국 15사단과 북한 25사단간에 이뤄진 방송내용까지 소상하게 언급했다. 
시노하라씨는 또 5월호에서 '한국은 수원기지에서 12대의 RF4C 정찰기를 운용하고 있다. 
주된 임무는 휴전선 정찰이다' '미국 2보병사단의 최신장비는 M2A2탱크다. 
91년 7월30일 동두천 캠프 케이지에 30대가 도착했다. 
계획에는 155대를 도입하도록 돼 있다'등 한국과 주한미군이 지닌 무기의 종류와 규모등에 대해 비교적 소상히 기술했다. 
이 기사들은 "일본에서는 기밀이 안될지 몰라도 북과 대치상태에 있는 한국에서는 주요한 군사기밀"이라는 국방부당국자의 견해다. 
국방부관계자는 "통일후 한반도 군사력 증강에 대해 한국의 군간부들이 어떤 구상을 갖고 있는가는 주변국, 특히 일본의 초미의 관심사"라고 지적, 시노하라씨의 이 기사는 "주변국의 이러한 궁금증을 푸는 힌트를 제공하고 일본의 군비증강론자들에게 좋은 명분을 제공한 셈"이라는 견해다. 
시노하라씨의 이 글들은 공개된 작은 정보들을 토대로 한 소설이 아니고 우리 군장교가 정식으로 제공한 기밀을 토대로 한 기사라는데 문제의 심각성이 있다. 
시노하라씨는 자기 집에 군 관련 정보판단은 물론 각종 군장비 모형을 수집, 사무실에 진열해 놓는 것을 취미로 하는 군관련전문가로 알려지고 있다. 
이렇듯 군정보에 광적인 취미를 가진 사람이 정식 2급비밀과 3급비밀, 그리고 그의 가택수색에서 나왔다는 65건의 군관련 일반 문건을 토대로 기사를 썼으니 알만 하지 않느냐는 국방부관계자의 말이다. 
이번 사건은 주일 무관이 일본에서 문제의 기사가 실린 '군사연구'를 읽고 이를 국방부에 알려옴으로써 수사가 시작됐다. 
군수사당국은 기밀문서들이 가공없이 원문대로 인용된 것을 보고 누군가가 기밀을 유출한 사람이 있다는 심증을 굳히고 수사에 나섰다. 
수사결과 그는 군당국에 군사기밀보호법 위반혐의로 이미 구속된 국방부정보본부 소속 고영철 해군소령(40)으로부터 기밀을 넘겨받은 것으로 밝혀졌다. 
기밀유출 동기가 군고위장성과 교분이 넓은 그에게 진급부탁을 하기 위한 것으로 드러나 더욱 충격적이다. 
그가 제공한 자료는 분명히 2급 비밀로 표시된 '전환기 군사대비태세 계획' '공군 항공기 전력배치현황' '육군 사단배치현황'과 3급비밀인 '걸프전과 한국안보연구' 등으로 알려지고 있다. 
이렇듯 명백한 군사기밀을 제공한 것은 그와 친해 보려는 의도도 있었겠지만 외신기자에게는 기밀관념이 애매한 평소의 관행 때문이 아닌가 하는 추측을 낳게 하는 것이다. 
이는 80년 신군부 등장이후 국내정세가 불투명할 때 일본의 잡지들이 우리 군내부의 인맥과 중요인물의 인적사항을 자세하게 보도했던 것처럼 국내기자들이 군사기밀에 걸려 엄두를 못 내고 있는 동안 일본기자들이 군 고위층에 폭넓은 교분과 지식을 가지고 취재활동을 벌이고 있는 것에 대해 경각심을 갖는 계기가 되어야 할 것으로 보인다. 
정부가 일본 후지TV 시노하라 마사토기자를 강제 출국시키므로써 외국특파원이 기사관계로 추방되거나 지국이 폐쇄된 사례는 72년 9월 일본 요미우리신문이 처음이다. 
주간 요미우리가 부록으로 북한을 특집 보도하면서 '남조선은 미제의 도구로 만들어져 월남전에 젊은이들을 동원하고 있다'고 쓰는 등 북한의 선전에 놀아났다는 것이 이유였다. 
두번째는 73년 8월 역시 요미우리신문이 '김대중사건에 한국정부가 개입했다'고 한국정부 관리가 처음으로 인정했다는 보도로 지국이 폐쇄되고 특파원이 퇴거명령을 받았다. 
요미우리신문은 77년 5월 편집국장이 평양에서 친북발언을 한 것으로 보도돼 같은 조치를 당해 세번째를 기록했다. 
79년 1월에는 마이니치신문의 마에다특파원이 강제 퇴거명령을 받고 지국도 폐쇄됐다. 
이 역시 국내정세에 대한 왜곡보도를 했다는 것이 이유였다. 
이어 80년 6월 일본 교토통신의 하야시 겐이지로특파원이 '수차례에 걸쳐 악의적 보도를 했다'는 이유로 강제 퇴거명령을 받았고, 7월에는 아사히신문 지지통신 등 일본특파원들이 강제 퇴거되고 산케이신문 특파원은 경고조치를 받았다. 
이상의 사건들은 모두 국내정치와 관련, 당시 정권이 정권안보 차원에서 취해진 조치들인데 비해 이번 사건처럼 명백한 군사기밀을 원문 그대로 보도한 경우는 처음이어서 충격적이다. 
김영삼 대통령과 김대중 전민주당 대표는 언제쯤 만나게 될까? 
김전대표가 4일 귀국함에 따라 정가의 관심이 김.김 회동에 쏠리고 있다. 
숙명의 라이벌이자 동지였던 김대통령과 김전대표는 최후의 일전인 지난 대선 후 패자인 김전대표가 승자에게 축하의 꽃다발을 보내고 정계은퇴를 선언함으로써 대미를 장식했지만 두 스타플레이어의 장외 만남은 국민적 관심을 끌기에 충분한 것이다. 
김.김회동의 가능성은 김대통령이 지난달 9일 한국일보 창간기념 특별인터뷰에서 '정계를 은퇴하셨지만 김전대표는 나와 민주화 여정의 영원한 동지이며 이는 앞으로도 변치 않을 것이다. 
김전대표가 떠나기 전 '다녀와서 만나자'고 했고, 나도 '만나자'고 했다. 
귀국하면 빠른 시일 내에 한번 만나게 되기를 희망한다'고 말해 가시화됐다. 
직접 제의는 아니지만 김대통령의 이같은 정중한 의사표명에 김전대표의 화답을 예상할 수 있기 때문이다. 
김대통령과 김전대표는 대선 후 간접적으로나마 덕담을 주고받아 웃으면서 회동할 수 있는 분위기는 충분히 조성돼 있다. 
즉 김대통령은 김전대표가 영국으로 떠나기 직전 환송전화를 했고, 김전대표는 독일방문중 김대통령의 취임을 맞아 축하의 뜻을 표했다. 
또 김대통령은 김종필대표의 국회연설을 통해 민주당이 요구하는 대선기간중 '용공'부분을 사과한데 이어 김전대표는 영국에서 '취임 100일을 맞는 김대통령의 개혁'에 찬사를 보내 화답했다. 
그러나 '김·김회동'에 대한 국민적 관심은 밥먹고 덕담을 주고받는 의례적인데 있지 않고 혹시 '김.김 협력시대'가 열리지 않나 하는 정치적 관심이다. 
정가주변에서는 취임초 김대통령이 개혁기치를 내걸 때부터 김.김협력을 점쳐 왔다. 
이들의 '점'이 무리가 아닌 것이 김영삼대통령이 취임 후 개혁정책을 통해 DJ에게 던져진 800만표의 의미를 수용하려는 의지를 보였기 때문이다. 
따라서 지난 대선에서 DJ형 개혁을 열망했던 사람들은 김대통령의 개혁노선에 우호적인 지지를 보내고 있으며 이로써 김.김협력의 토대가 마련된 셈이다. 
이같은 관점은 김영삼대통령이 '앞으로 그분의 고견을 항상 가까이 듣고 국정에 참고할 생각이다'라고 말한 데서도 충분히 확인할 수 있다. 
그러면 어디까지 협력이 가능할까? 
호사가들의 가상시나리오는 '민추협시절의 협력관계'까지 되새긴다. 
이는 정계의 대개편을 전제로 한 것이다. 
즉 민추협을 같이 하던 민자당의 민주계와 민주당이 합당, 정부의 개혁을 강력하게 뒷받침하는 여당을 만든다는 것이다. 
이 가상은 재산공개 등으로 김대통령의 개혁서슬이 찬바람을 불러 일으킬 무렵 개혁의 지속적 추진을 위해서는 집권당내 소수세력인 민주계만으로는 한계가 있다는 전제아래 제법 설득력있게 회자되던 시나리오다. 
또 하나의 시나리오는 김전대표가 남다른 관심과 연구실적을 갖고 있는 통일문제에 한해 그의 자문을 받고 협력관계를 유지한다는 안이다. 
이 시나리오는 경우에 따라 김전대표의 대북특사 가능성까지 제기하고 있다. 
이 시나리오의 근거는 현정부의 정책중 통일 및 대북 정책이 김전대표의 평소 주장과 가장 근접해 있다는 데서 출발한다. 
실제로 한완상부총리는 공. 
사석에서 수차례 '통일문제에 관한 한 김전대표의 경륜을 경청하지 않을 수 없다'고 말한 것으로 알려지고 있다. 
따라서 영국 체류기간중 세차례에 걸쳐 독일을 방문, 독일통일 그후 문제를 연구했고 이를 토대로 귀국후 통일관련 연구소 설립을 구체화하고 있는 김전대표와의 직. 
간접 협력은 가장 가능성이 높은 것으로 얘기되고 있다. 
마지막으로 가장 가능성이 높은 시나리오는 가장 소극적인 협력관계로 협력이라기보다는 우호적 관계유지다. 
'밥이나 한두 번 같이 들겠지' 향후 김.김관계를 이렇게 전망하는 사람이 실은 가장 많다. 
이 전망은 정치의 냉엄한 현실을 말하고 있다. 
즉 김대통령과 김전대표가 정치적으로 긴밀하게 협력할 때는 공동의 적이 있었다는 것이다. 
79년 5.30 전당대회때 두김씨의 협력으로 중도통합론의 이철승씨를 꺾었을 때도 그랬고, 5공 말기 민추협 공동의장을 하면서 6월 항쟁을 주도할 때도 직선제쟁취라는 공동의 목표가 있었다는 것이다. 
이같은 협력의 대가로 지난 대선 때 실질적인 양김대결의 선거가 가능했고, 그 결과 한사람은 대통령, 한사람은 야인으로 돌아갔으므로 이제 남은 건 우정의 복원뿐이라는 것이다. 
이 모든 가상은 언제일지 모르지만 첫 회동의 분위기와 대화의 밀도에 따라 가닥이 잡힐 전망이다. 
그러나 당분간은 회동 자체도 말처럼 쉽지 않을 것 같은 분위기다. 
우선 청와대의 공식적인 입장이 '그분이 정계를 은퇴함으로써 그분과 얘기할 아무런 현안이 없다'는 것이다. 
김영삼대통령이 빠른 시일 내에 만나고 싶다고 한 것은 대통령으로서 또 승자로서 과거동지이자 경쟁자에 대한 예우차원이라며 정무비서실의 한 관계자는 "정치적 현안이 없는 대통령과 한 자연인의 만남에 실무차원에서는 필요를 느끼지 않는다"고 말한다. 
이 관계자는 "적당한 기회에 국가원로의 한 사람으로 초청해 포괄적인 얘기는 나눌 수 있을 것"이라고 말해 회동 자체에 정치적 의미가 없음을 분명히 했다. 
그의 이 말은 현 청와대 보좌진이 김영삼대통령의 통치기반 구축이 완료됐다고 판단하고 있음을 말해 주고 아울러 김.김 회동에 너무 의미를 부여하면 카운터파트너인 민주당 이기택대표의 위상약화를 초래, 복잡해지기만 한다는 판단인 것으로 볼 수 있다. 
회동에 대해 소극적인 것은 동교동도 마찬가지다. 
'여러 원로들과 함께라면 몰라도 은퇴한 입장에서 비록 초청이 있다 해도 선뜻 나서기는 좀 그렇다'는 한 측근의 말이 동교동의 분위기를 잘 말해 주고 있다. 
동교동측근의 이말 속뜻은 '자칫하면 정가에 오해를 불러일으킬 소지가 없지 않다'는 우려가 깔려 있다. 
그렇다고 해서 초청을 받고도 응하지 않으면 그 또한 좋은 모양은 아니라는 것이 이들의 판단이다. 
일개 시민으로 돌아간 입장에서 모양이나 격식에 신경을 쓰는 것 자체가 초라하게 보일 수 있다는 생각인 것이다. 
김전대표가 귀국시 권노갑의원과 조승형 전비서실장의 마중을 사양하고 차남만 부른 것도 같은 맥락에서 볼 수 있다. 
김전대표가 이렇듯 불편한 입장에서 자유로워지는 방법은 더 철저하게 정치와 절연하는 길밖에 없다는 것이 비정치권 측근들의 충정이다. 
이 충정 속에는 식사만 하는 자리라 할지라도 청와대도 가지 말라는 진언이 들어 있다. 
따라서 청와대와 동교동측근의 현재 분위기로 보아서는 김.김회동은 좀 더 시간이 경과한 후라야 구체화될 전망이다. 
우리 나라 최고의 미인을 뽑는 미스 코리아 선발대회에서도 부정이 있었다. 
그 동안 미스 코리아 선발을 둘러싸고 공공연한 비밀처럼 나돌던 뇌물수수가 소문이 아니라 검찰수사 결과 엄연한 사실로 확인됨으로써 일대 충격을 던져 주고 있다. 
그만큼 미스 코리아에 뽑힌 미인들은 각종 연예활동뿐만 아니라 여자로서 화려한 명성을 누려 왔기 때문에 충격의 파장은 더욱 크다. 
매년 5월은 그해 최고의 미인들이 탄생한다. 
그래서 긴 겨울잠에서 깨어나 매년 꽃이 피고 상큼한 봄바람이 부는 5월이면 어느 정도 미모를 갖춘 처녀들은 최고 미인에 대한 환상을 꿈꾸게 마련이다. 
그러나 이러한 신데렐라 같은 환상 뒤에 검은 돈이 오고간다는 사실은 그 환상만큼이나 허무하기 짝이 없다. 
우리나라 미스 코리아 선발대회는 지난 57년 제1회 대회(당선자 박현옥씨)를 시작으로 지금까지 35차례나 열렸다. 
그러나 대회가 있을 때마다 미스 코리아 당선자를 둘러싸고 돈 거래의 소문은 심심치 않게 나돌았다. 
"누구는 1억원 주고 당선됐다"느니, "미스 코리아에 당선되려면 성형수술도 해야 되고 로비자금도 있어야 함으로 3억원은 족히 든다"는 등의 풍문이 공공연히 퍼졌다. 
결국 이러한 소문은 이번의 검찰수사 결과로 어느 정도 사실로 확인됐고, 사회 각 분야에 만연된 부정부패의 형태처럼 미인선발대회에서도 뒷거래가 관행으로 굳어져 왔다는 사실을 입증해 주기에 충분했다. 
이미 밝혀진 대로 미스 코리아 부정의 유형은 뒷돈거래로 미스 코리아에 당선된 경우와 미자격자가 문서를 위조해 출전, 당선된 경우로 나눌 수 있다. 
검찰조사 결과 뇌물로 오고간 액수는 89년 미스 코리아 진 서정민 양의 어머니가 준 3천만원, 마샬미용실 하종순원장이 건넨 2천만원, 93미스 코리아 출전자 윤수진양(미스 엘칸토)의 어머니가 뒤로 준 4천만원 등 모두 9천만원으로 밝혀졌지만 정밀조사를 하면 이같은 액수보다 훨씬 더 많을 것이라고 관계자들은 말하고 있다. 
특히 마샬미용실의 하종순원장의 경우 지난 10여간 줄곧 미스 코리아 진만도 12명을 탄생시켜 소위 '미스 코리아 대모'라는 말을 들었으나 이번 조사과정에서 뇌물수수 혐의가 드러남으로써 그 동안의 대모는 돈으로 관리했었다는 꼴이 되고 말았다. 
특히 아직 돈거래 혐의는 드러나지 않았지만 자격미달로 당선된 93 미스코리아 선 허성수양(18)과 93 미스 코리아 한국일보 손수미양(18)의 경우는 한심할 만큼 문서를 위조, 위장한 것으로 드러나 미스 코리아 선발대회의 허술함을 단적으로 보여줬다. 
허성수양은 서울 은평구 갈현동 선일여고 3학년에 재학중 지난 4월 미스서울에 뽑히자 곧바로 자퇴원을 냈다. 
자퇴원을 낸 이유는 단지 미스 코리아선발대회에 출전하기 위해서. 
그러나 출전자격은 고등학교 졸업이상이었고, 이 부문에서 고민을 하지 않을 수 없었다. 
검찰관계자는 허양의 오빠 허정훈씨(30 불구속)가 선일고등학교장 명의의 졸업증명서 두매를 위조했다고 밝혔다. 
어쨌든 허양은 외형상 자격요건을 갖추고 출전했고 영예의 선에 뽑혔다. 
결국 그녀는 학업까지 중도에 포기하면서 공인받는 미인의 길을 택했으나 화려한 명예만큼이나 공문서 위조라는 불명예를 안게 됐다. 
검찰관계자는 허양도 입건을 검토했으나 한국대표로 외국미인대회에 출전하도록 돼 있는 점을 감안, 자격의 시시비비를 가리지 않기로 했다고 말했다. 
손수미양(미스경북 진, 실제이름은 이주미)의 경우는 조금 다르다. 
이주미양은 경북 경주시내에 있는 여왕미용실 원장의 도움으로 출전하게 된 케이스. 
학력미달(경주여상 3학년)과 연령미달(17)로 참가자격에 하자가 있자 경주 소재 여왕미용실 원장 박옥희씨(40 구속)의 제의로 여왕미용실 종업원인 손수미(18 경주 무산고졸)의 주민등록증에다 이주미의 사진을 교체했는가 하면 손수미의 졸업증명서와 학력을 기재해 출전, 영원히 손수미로 행세하려는 대담성을 보이기도 했다. 
특히 손수미라는 이름으로 미스경북 진에 선발됐을 때 이미 문제가 됐었으나 주최측에서 이를 발견하지 못한 것은 관리에 문제점이 있음을 보여줬다. 
어쨌든 이번 비리의 발생은 검찰 수사관계자의 말대로 주최측인 한국일보사 전상무 김중기씨(56 구속)와 마샬미용실 하종순원장(55 구속)간의 오랜 밀착관계에서 비롯됐다는 것이다. 
미스 코리아 선발은 매년 4월에 지방예선(해외동포 포함)을 거쳐 다음달 5월에 본선을 치른다. 
지방 예선에 참가하려는 예비후보는 그 지방도시의 유명 미용실 추천에 의하거나 또는 개인자격으로 참가할 수가 있는데 대부분 미용실을 통해 예선에 나가는 게 관례로 되어 있다. 
참가자격은 만 18세부터 만 23세까지의 대한민국 미혼여성으로 해외여행에 결격사유가 없고 고등학교 졸업이상의 학력을 소유한 사람에게 주어진다. 
이러한 자격요건을 갖추고 지방예선대회에서 진 선 미에 뽑힌 미인들은 서울로 올라와 약 보름간의 합숙에 들어간다. 
합숙하는 동안의 베이스캠프는 서울 도봉구 수유리에 있는 아카데미하우스. 
이때부터 주최측이 지정한 서울시내 10곳의 유명 미용실이 관여하게 되는데, 추첨에 의해 미용실 한군데당 5명씩 배정받게 된다. 
미스 코리아 선발을 위해 지정한 미용실은 김호정 헤어환타지(명동) 마샬미용실(명동) 빠리미용실(대현동) 뽈라헤어월드(가락동) 새리미용실(신사동) 서희미용실(압구정동) 임정숙미용실(신사동) 조선호텔미용실(소공동) 지영미용실(논현동) 프라자미용실(북창동) 등이다. 
이들 10곳의 미용실 관계자들은 배정 받은 51명(올해 참가자수)의 예비후보들을 밀착관리하게 되는데, 이때 일부 미용실에서는 주최측과 보이지 않는 로비가 치밀하게 이루어지는 것으로 알려졌다. 
이들은 합숙하는 동안 전방 장병위문을 비롯, 후원업체 공장방문 양로원방문 무용연습 등과 각종 촬영행사를 치르면서 사전 예비심사를 받게 된다. 
해마다 심사위원은 조금씩 다르나 올해는 김순지(화가) 홍여진(영화배우) 김중기(한국일보 전상무) 박종원(영화감독) 김수신(성형외과 의사) 한동근(태평양화학 사장) 김성해씨(엘칸토 이사) 등 21명이 선정됐는데 대부분이 후원업체 간부들이다. 
이들 심사위원들은 예비심사와 결선당일의 투표에 의해 1차로 15명 내외를 선발한 후 다시 2차 심사에서 최종 8명의 당선자를 뽑는다. 
최종선발된 8명은 미스 코리아 진 선 미와 미스 코리아 태평양 유림 에스페로 엘칸토 한국일보 등으로 분류된다. 
상금은 미스 코리아 진에 1천 500만원, 선에 1천 200만원, 미에 1천만원, 그리고 나머지 4위권인 5명에게는 각각 700만원과 부상이 주어진다. 
"모든 이익집단의 현실적 이해관계를 초월해 국민이 원하고 국민건강에 가장 적합한 방안을 찾는데 노력하겠습니다." 
끝없는 터널 속에 갇혀 버린 '한. 
약분쟁'을 해결하기 위해 동분서주하고 있는 송정숙 보사부장관은 기자와 만나 "모든 문제는 앞으로 구성될 약사법개정추진위원회에서 국민건강을 최우선으로 고려하는 방향에서 법을 개정, 문제를 해결할 것"이라고 말했다. 
주무부처 장관으로서 사태해결에 막중한 책임을 느끼고 있다고 밝힌 송장관은 또 "오늘의 문제는 단지 한의사와 약사의 업권문제로 파악해서는 안된다"면서 "지금 겪고 있는 진통은 우리 사회가 복지사회로 가고 있는 과정에서 나타나는 하나의 현상"이라고 진단했다. 
다음은 송장관과의 일문일답. 
-이번 사태의 근본 원인을 무엇이라고 생각하십니까. 
"지난 시절 우리 나라는 의료행정이나 의료체계가 모두 완벽하게 갖추어져 있지 않았습니다. 
특히 농어촌의 경우 도시민들에 비해 상대적으로 의료혜택을 받을 기회가 적었습니다. 
그러다 보니 약국이나 한약방이 1차 진료기관 구실을 하기도 했습니다. 
현재의 상황은 이런 관행을 조정하는 과도기입니다. 
이제는 국민들이 양질의 의료서비스를 원하고 있습니다. 
이번 사태도 이런 과도기에 겪게 되는 진통입니다. 
어쨌든 정부로서는 정도를 걸을 수밖에 없다는 사실을 밝혀 둡니다." 
-보사부는 삭제된 약사법시행규칙의 원상회복은 절대로 불가능하다는 입장을 밝힌 적이 있는데, 이것이 오히려 사태해결을 어렵게 하는 것은 아닙니까. 
"삭제된 규칙을 지금 곧바로 원상회복하는 것은 법이론상 곤란한 것으로 알고 있습니다. 
시행규칙도 법인만큼 일단 삭제한 것을 환원하기 위해서는 또 다시 약사법을 개정해야 합니다. 
따라서 이런 모든 문제를 포함해 개정해야 할 것이 있으면 약사법개정추진위원회에서 논의, 개정하면 될 것으로 봅니다." 
-현재 검찰에서 시행규칙 삭제과정에서의 로비의혹에 대해 조사가 이루어지고 있습니다. 
만약 로비에 의한 개정 사실이 밝혀질 경우에도 원상회복은 되지 않는 것입니까. 
"지금까지 보사부 내에서 자체조사한 결과 개정과정에서의 로비는 없었던 것으로 알고 있습니다. 
관계자들의 말로는 개정과정에서 한의사 측의 의견을 묻지 않았던 것은 한의사협회가 의정국 산하단체이기 때문이라는 것입니다. 
즉 약사법을 개정하는 약정국 산하단체가 아닌 한의사측에 법개정에 대한 의견을 물을 필요가 없었다는 것이지요. 
그러나 어쨌든 사태가 이 지경에까지 이르게 됐다는 점에서 국민들에게 송구할 따름입니다. 
그럴 리는 없겠지만 만약 검찰조사 결과 로비에 의한 개정이 사실로 확인될 경우에는 원점에서 모든 문제를 다시 검토해야겠지요." 
-한의사측은 삭제조항의 원상회복이 이루어지지 않을 경우 약사법 개정위에 참여하지 않기로 결정했다는데… 
"정부는 그동안 한의사 측에 법개정추진위에서 활동할 위원을 위촉해 줄 것을 수차례 요청했습니다. 
전에도 말했듯이 시행규칙의 원상회복은 법개정을 통해야만 이루어질 수 있습니다. 
따라서 한의사 측에서도 일단 법개정추진위에 참여, 이 안에서 자신들의 의견이 법에 반영될 수 있도록 해야 할 것입니다" 
-약사법개정추진위원회는 언제쯤 출범하게 됩니까. 
"늦어도 7월초까지는 위원 위촉을 끝내고 출범시킬 계획입니다." 
-약사법개정추진위원회에서 논의될 사항은 무엇입니까. 
"약사법개정위원회에는 현재의 이해당사자인 약사와 한의사, 그리고 의사보건관계자 등의 의료인, 소비자단체대표 사회복지전문가 등 각계가 참여하게 됩니다. 
제 생각입니다만 현재의 사태를 사회학적 측면에서 분석, 해결책을 제시할 수 있는 사회학자도 참여시킬 예정입니다. 
이처럼 각계의 인사들이 참여하기 때문에 어느 한쪽이 소외됨이 없이 국민에게 가장 적합한 보건의료정책이 제시될 것으로 믿고 있습니다" 
-앞으로의 사태진전이 어떻게 이루어질 것으로 예상하십니까. 
"현상황에서는 '이럴 것이다'라고 예단할 수 없습니다. 
다만 지금 상태에서는 양측이 집단행동 등 소모적인 방법으로 사태를 해결하려 하지 말고 어느 것이 진정으로 국민보건의료에 적합한지 국민의 편에서 다시 한번 생각해 주기를 바랄 뿐입니다" 
송장관이 밝힌 대로 이제 사태해결의 열쇠는 조만간 구성될 약사법개정추진위원회로 넘어갔다. 
지난 5월31일 보사부가 한의대생 수업정상화 대책회의 결과 구성키로 한 이 위원회는 약사 한의사는 물론 의사 보건학자 의료전달체계전문가 소비자단체대표 사회보장분야전문가 등 각계인사 17명 정도로 위원이 구성될 예정이다. 
그동안 구성이 늦어진 이유는 한의대생의 집단유급 위기와 한의사면허증반납결의 등으로 진통을 겪은 한의사협회와 한의과대학측에서 할당된 한의사1명과 교수 1명의 추천을 미뤄 왔기 때문이다. 
한의사측은 삭제된 규칙의 원상회복이 이루어지지 않는 한 이 위원회에 참여하지 않겠다는 기본입장을 거듭 밝히고 있다. 
이처럼 한의사 측과 약사 측이 철저하게 양극단으로 치닫고 있기 때문에 위원회가 구성된다 해도 과연 양측의 주장을 모두 수용할 수 있는 처방전을 내놓을지 우려되고 있다. 
그럼에도 불구하고 현상황에서는 위원회를 통한 대화만이 사태해결의 온전한 수순이라는 인식이 팽배하기 때문에 앞으로 위원회 구성을 전제로 이 위원회에서 검토될 사안에 관심이 쏠리고 있다. 
일부에서는 위원회에서의 약사법개정 논의와는 별개로 공청회와 함께 중립적인 기관을 통한 여론조사도 병행해야 한다는 주장도 제기되고 있다. 
약사법개정위원회가 구성됐을 경우 우선적으로 검토될 사안은 이번 분쟁의 쟁점 중의 쟁점인 약사의 한약조제권 문제. 
약사법 21조에는 '약사가 아니면 의약품을 조제할 수 없다'고 규정하고 있기 때문에 이 법에서 말하는 '의약품'에 한약이 포함되는지 여부가 약사의 한약조제권 유무를 판단하는 기준이 된다. 
현행 약사법 2조4항은 '의약품'에 대해 대한약전에 수재된 것 사람 또는 동물의 질병진단 치료 경감 처치 또는 예방의 목적으로 사용되는 것으로 기구기계가 아닌 것 사람 또는 동물의 구조기능에 약리학적 영향을 주기 위한 목적으로 사용되는 것으로서 기구기계가 아닌 것 등을 들고 있다. 
약사들은 대한약전에 한약이 수재돼 있다는 사실로써 자신들의 한약조제권을 주장하고 있다. 
한의사들은 그러나 "약사법 2조가 용어를 정의하면서 4항에 '의약품'을 5항에 '한약'을 각각 규정한 것은 의약품과 한약을 별개로 보고 있음을 의미하는 것"이라고 반박한다. 
따라서 이번에 구성될 법개정추진위가 '의약품'에 대한 개념정의를 어떻게 내리느냐가 한약조제권을 판가름할 기준이 될 것으로 보인다. 
위원회에서 다루어질 또 다른 문제는 의약분업 문제라고 할 수 있다. 
이는 양약과 한약의 개념을 어떻게 정리하느냐 하는 문제와도 연결되지만 이번 기회에 의사-약사, 한의사-한약사 등으로 영역을 세분화하는 방안을 신중히 논의해야 된다는 주장이 일부에서 제기되고 있다. 
이 문제에 대해서는 양·한방협진 등 의료일원화를 주장하고 있는 대한의학협회도 예민한 반응을 보이고 있다. 
의협은 특히 약사의 의약품 '임의조제'를 예의주시하고 있어 이 부분을 잘못 다룰 경우 또 다른 분쟁이 예상된다. 
첨예하게 이권대립을 보이고 있는 약사 한의사 의사 등이 참여하는 이 위원회의 성과에 대해 회의적인 시각이 존재하는 것이 사실이지만 국민보건이라는 대의를 바탕으로 서로 집단이기주의에서 한발씩 물러설 때 합의점을 찾지 못할 이유가 없다는 것이 대다수 국민들의 시각이다. 
따라서 보사부나 법개정 추진 위원회에 참여하는 각 단체의 대표는 어느 한쪽의 이해에 치우치지 않는 그야말로 '솔로몬의 지혜'를 발휘해야 할 운명에 놓이게 됐다. 
굶주림과 포화로 황폐해진 땅을 푸르름이 넘치는 옥토로 바꾸기 위한 '상록수부대'가 드디어 소말리아 땅에 첫발을 내디뎠다. 
6월29일 대한항공편으로 서울을 출발한 상록수부대 선발대는 무사 도착과 임무 착수를 알리는 제일보를 알려 왔다. 
60명의 선발대원을 이끌고 한국군 주둔지인 발라드에 도착한 선발대장 정장수 소령(33 육사38기)은 "선발대가 도착하기 전 유엔군과 반란군의 교전으로 정세가 다소 악화되기도 했으나 이곳 발라드를 위시한 중남부지방은 거의 평정을 되찾았다"고 현지 표정을 전하며 염려하지 말 것을 당부했다. 
선발대가 짐을 푼 발라드는 소말리아 수도 모가디슈에서 북쪽 30km지점에 위치한 곳으로 2주일 후 도착하는 본대는 이곳에 마련된 3만6천여 평의 숙영지에 머무르게 된다. 
따라서 선발대는 191명의 본대원이 도착하는 즉시 숙식에 아무 지장이 없도록 장비와 시설을 체크해야 한다. 
가장 급한 일은 각종 건설장비와 샤워트레일러, 무기 등을 실은 선박이 도착하는 대로 이를 적재적소에 배치하는 일. 
서울을 떠나기에 앞서 기자를 만나 구체적인 현지활동 계획에 대해 설명한 정소령은 "숙영지가 워낙 광대해 사람과 물량을 적절히 배치하는 것이 보통 일이 아니다"라며 이번 경우 '월남'과는 또 사정이 다르다고 말했다. 
임무 수행시를 제외하고는 부대가 주둔지를 벗어날 수 없게 돼 있어 일년이나 조립식 텐트에서 생활해야 하는 대원들의 입장에서 보면 감옥살이보다 더 힘들다는 것. 
이 점을 감안해 에어컨 냉장고 비디오 등 일상생활에 필요한 모든 제품을 본국으로부터 수송, 장병들의 생활에 불편이 없도록 각별히 신경썼다고 정소령은 강조했다. 
영상가요반주기(가라오케)까지 가져간 것만 봐도 군 지휘부가 이번 파병에 얼마나 많은 관심을 기울였는지 쉽게 짐작할 수 있다. 
그도 그럴 것이 이번 상록수부대의 소말리아 파병은 우리나라가 건국 이후 처음으로 유엔 깃발 하에 군병력을 해외에 파병하는 것이라는 점에서 각별한 의미를 지니고 있다. 
과거 월남전과 걸프전 등 두차례 해외파병 경험을 갖고 있지만 이는 모두 미국의 직. 
간접적인 요청에 의한 것이었을 뿐, 유엔회원국의 일원으로 당당히 PKO(평화유지활동)에 참여한 것은 이번이 처음이다. 
"상록수부대 대원들의 사기가 높은 이유 중 하나도 바로 여기에 있다"는 정소령은 이번 PKO 참여가 국제사회에서의 한국군의 위상을 높여 줄 뿐 아니라 만약의 사태발생시 한국에 대한 국제지원역량을 사전에 비축하는 효과를 거둘 것으로 기대했다. 
상록수부대가 현지에서 수행할 주요임무는 일명 '오렌지 MSR'(Main SupplyRoute)이라 불리는 도로보수다. 
'오렌지 MSR'은 수도 모가디슈와 발렌트웬을 잇는 도로지역을 지칭하는 것으로 길이가 330km에 이른다. 
내전으로 인해 도로가 심하게 파괴된 상태라 이의 보수공사는 경부고속도로를 다시 건설하는 것과 맞먹는다. 
주보급로 보수공사 외에도 상록수부대는 방호시설 구축 급수원 개발 비행장 보수 제한적인 대민 지원 등의 임무를 수행한다. 
처음 우리 정부는 보병 파병을 검토했으나 유엔군 측이 수송이나 공병 지원을 요청해 왔다는 정소령은 현지답사 결과 건설 쪽이 국익에 더 유리하다는 판단이 서 공병으로 최종 결정됐다고 설명했다. 
그는 이어 "이번 육군공병지원단의 활동을 계기로 국내 민간건설업체의 소말리아 진출이 훨씬 용이해 질 것"이라며 종전후의 건설수요까지 내다본 장기적 안목의 파병임을 강조했다. 
"하지만 지금 당장 가장 중요한 일은 현지주민들에게 한국군이 전투하러 온 것이 아님을 알리는 일입니다. 
시설복구와 난민구호가 주목적임을 충분히 홍보해 현지주민과의 유대를 돈독히 한 다음 가능하면 보수를 주고 현지인을 고용해 첩보를 획득할 방침입니다." 
현지의 가장 큰 애로사항으로 정소령은 섭씨 35~40도를 오르내리는 열대성기후와 풍토병을 들었다. 
에어콘과 샤워트레일러를 가져가긴 하지만 폭염아래서 보수공사를 하는 일이 보통 고역이 아닐 뿐 아니라 예방주사를 맞았다 하더라도 안심할 수 없는 것이 풍토병이라고 그는 강조했다. 
상록수부대는 자위권행사에 필요한 최소한의 장비만을 갖추고 있다. 
장병전원에 K2소총과 M60기관총, KM201 공용화기 등이 지급되고 하사관급이상 장교들에게는 개인권총이 지급된다. 
전투능력이 약한 대신 상록수부대 숙영지는 3단계 방어망을 설치해 요새화시킬 계획이며, 최악의 경우 UNOSOMII본부와 협의해 안전지역으로 철수할 방침이다. 
그러나 "한국군의 주요임무가 보수공사인 만큼 반란군의 공격대상이 될 확률은 극히 적다"는 정소령은 만에 하나 사상자가 발생하면 유엔이 정한 법에 따라 보상받게 된다고 밝혔다. 
사병들은 월 1천달러의 보수를 받게 되는데, 일부대원들은 "국위선양도 하고 아프리카땅도 밟아 보고 목돈도 벌고 그야말로 일석삼조"라는 우스갯말을 할 정도로 여유있는 표정. 
대원들은 하루 세끼 중 한끼는 한국음식, 나머지 두끼는 MRE라고 하는 유엔지급 전투식량을 먹게 된다. 
단 초기의 현지적응 어려움을 덜기 위해 미리 한달분의 식수와 한국음식을 가져다 놓았다고. 
한국군의 소말리아 체류비용은 장비와 부대유지비를 합쳐 연간 125억원이 들 예정이며 모든 비용은 유엔이 부담한다. 
"유엔군 파병이 전례가 없는 일이라 제도적 지원 등 파병에 여러 가지 어려움이 많았던 것이 사실"이라고 그간의 고충을 털어놓은 정소령은 일부에서 이번 파병을 국가예산 낭비로 보는 시각도 있지만 개인적으로는 더 많은 인원, 더 많은 병과가 PKO에 참여, 군도 국제화돼야 할 것이라고 생각한다고 말했다. 
장교 30명, 하사관 32명, 병 190명 등 총 252명으로 구성된 상록수부대는 육군 189중 건설 공병대대를 모체로 각 부대에서 지원을 받아 창설된 정예 공병대대다.보통 부대에 비해 장교 및 하사관의 비율이 높으며 법무 통역 군의관 군종 경리 정훈장교들도 포함돼 있다. 
여러 공병대가 파병을 희망한 가운데 육군 189중건설 공병대대가 '모체'로 뽑히는 영광을 안은 데는 서해안고속도로 건설경험이 있다는 점 외에도 상록수부대장인 장정훈중령(38 육사 35기)의 지휘자로서의 탁월한 자질도 감안됐다는 후문이다. 
영어에 능통할 뿐 아니라 국제감각이 뛰어나다는 장중령에게도 얘기를 잠깐 들어보았다. 
-선발대의 뒤를 이어 7월14일 본대가 소말리아로 떠나게 되는데 지휘체계는 어떻게 되는가. 
"UNOSOMII 본부 산하 군수지원사령부(사령관 몽고메리소장)의 지휘를 받게 된다. 
물론 현지 최고지휘관은 나다" 
-반란군과 전투가 벌어지는 상황에 대해 염려하는 사람들이 많은데. 
"본대가 소말리아에 도착하는 7월 중순 쯤이면 평온을 많이 되찾을 것으로 본다. 
선발대도 그런 소식을 알려 왔다. 
그러나 기본적으로 우리 국군이 주둔하는 발라드는 반란군의 영향력이 거의 안 미치는 안전지역이다." 
수사기관이라는 조직의 특성상 상명하복의 엄격한 규율이 요구되는 점에서 안기부 경찰 등과 함께 검찰도 예외가 아니다. 
그러나 문민시대를 누리면서 서슬퍼런 검찰에서 소장검사들이 수뇌부를 향해 자체개혁을 부르짖고 나서 그 귀추가 주목되고 있다. 
권위주의시대에서는 감히 상상도 할 수 없는 이같은 목소리는 최근 서울 서초구 서초동에 있는 서울지검청사에서 흘러나왔다. 
대검기획과가 전국의 소장검사들을 대상으로 세차례 마련한 분임토의형식의 연찬회에서 검사들은 '인사를 공정하게 하라' '왜 지방에만 근무케 하느냐' '업무가 과중하다'는 등 그동안 누적된 불만을 털어놓아 주최측을 당황하게 만들었다. 
참석자는 임관 10년이 안되는 사법시험 24회 이하의 젊은 검사들이 대부분이어서 문제를 들먹이는 자체가 과거 같으면 어림도 없는 일이다. 
이런 공식모임을 통해 젊은 검사들이 검찰의 현안문제를 공개적이고 자유롭게 거론했다는 것은 신선한 사건이나 다름없었다. 
대검은 분임토의의 효율적인 진행을 위해 '공직자로서 새로운 자세를 가다듬는 방안'이라는 구체적인 테마를 주고 각자 의견을 미리 준비해 기탄없이 발표하도록 했다. 
그 결과 신선하고도 다양한 의견들이 쏟아져 나왔다. 
그 내용은 주로 검찰인사에 관한 것이 많았다. 
"국민들이 바라는 검찰권의 독립과 성역없는 수사를 위해서는 무엇보다도 먼저 검찰인사가 공정하게 이뤄져야 한다고 본다. 
그동안 검찰의 인사는 지연과 학연에 얽매이는 경우가 많아 검찰의 독립성을 스스로 저해하는 현상을 빚고 말았다." 
"일부 검사는 서울주변을 떠나지 않는데도 어떤 검사들은 서울 근무를 한번도 못해 보고 지방에서만 맴돌아야 하는 현실도 고쳐져야 한다" 
검찰인사는 그동안 알게 모르게 이른바 '인맥'과 정권의 영향을 받아 왔다는 것은 부인할 수 없다. 
인사가 있을 때마다 학연 지연 인연 등에 의한 정실여부를 둘러싸고 잡음이 끊이지 않았던 것이다. 
고교평준화 이전에 명문고교에서는 사법시험에 한해에도 많게는 10명 가까이씩 합격자를 내면서 자연스럽게 검찰내부에서도 동문회 같은 것을 형성해 단결력을 과시하기도 했다. 
많은 법조인 동문들을 갖고 있는 대표적인 고교들은 역시 경기고와 경북고 경복고 서울고 부산고 경남고 대전고 등으로 많게는 50명~100여명씩 동창검사들이 있다. 
이들은 정기적인 모임을 갖고 서로 밀고당기는 협력관계를 유지하고 있는 것으로 알려져 있으며, 인사에도 영향력을 미치고 있다는 것은 공공연한 비밀이다. 
대학 또한 하나의 학연으로 작용하고 있지만 서울대 법대출신이 압도적인 다수를 차지하고 있는 까닭에 고교보다는 결집력이 적다고 할 수 있다. 
출신지를 둘러싼 인맥은 잘 알려진 대로 대구 경북출신과 서울 경기출신, 부산 경남출신, 호남출신 등으로 나눠 볼 수 있다. 
이른바 TK SK PK로도 불리고 있는 출신지 인맥은 출신고교와 복합적으로 작용해 특히 5, 6공화국 하에서의 검찰인사에서 강력한 영향력을 행사해 왔다. 
소장검사들은 이번 모임에서 이처럼 지연과 학연이 인사의 공정성을 해치고 있는 현실에 대해 가장 큰 불만을 표시하고 시정해 줄 것을 요망했다. 
인사와 관련된 그들의 불만은 또 있었다. 
한 검사는 "예측가능한 인사를 해야 한다. 
본인이 인사대상에 포함되는지, 포함되면 어느 지역에서 근무하게 될 것인지를 어느 정도는 예상할 수 있어야 한다. 
특정인사가 특정자리에 임명되는 인사태도는 개선돼야 한다"라고 목소리를 높였다. 
또 다른 검사들은 "검찰 내에 설치된 인사위원회의 권한을 더욱 강화하는 등 이 기구를 활성화해야 한다" "인사명령통보 일주일에서 열흘 전쯤 미리 해줘야 한다. 
그래야 이사문제나 자녀들의 전학문제에 대해 미리 대책을 세울 것 아니냐"고 주장하기도 했다. 
이런 불만들은 대부분의 검사들이 마음에 품고 있었던 것이기도 했지만 공식석상에서 개선을 요구할 기회는 거의 없던 형편이었다. 
검사의 인사권은 법률상 대통령이 갖고 있다. 
검찰청법에 따르면 검사의 임명권과 보직변경권은 법무부장관의 제청으로 대통령이 행사하도록 규정돼 있는 것이다. 
그러나 대통령은 법무부에서 제청한 인사내용을 재가할 뿐 실질적인 인사권을 행사하지 않는 것이 관례로 돼 있다. 
그만큼 검찰인사에 있어서는 장관이 전권을 행사하고 있다고 해도 과언이 아닌 것이다. 
다만 1차적인 실무작업은 법무부 검찰국장이 맡고 있으며, 장관의 자문기구로 법무부에 설치돼 있는 인사위원회(위원장 대검찰청차장)도 의견을 내기도하지만 장관의 권한은 막강한 것으로 알려져 있다. 
여기에는 또 검찰총장의 의견도 많이 반영된다고 한다. 
연찬회에서는 또 이건개 전 대전 고검장의 구속을 계기로 공정수사, 성역없는 수사의 기틀을 다져야 한다는 주장들도 강력히 제기됐다. 
현직 고등검사장이 비리에 관련된 혐의로 구속된 사건은 그렇지 않아도 국민들로부터 불신을 받고 있는 검찰의 위상에 먹칠을 한 사건이었다. 
이번 모임도 땅에 떨어진 검찰의 신뢰를 회복하기 위한 방안을 젊은 검사들로부터 들어보자는 취지에서 마련됐었다. 
"이 시점에서 검찰의 성역없는 수사가 강조되는 것은 그 동안 검찰이 그렇지 못했다는 사실을 반증하는 것과 마찬가지다. 
국민의 공복으로서 검찰이 다시 태어나기 위해서는 그 동안의 수사행태에 대한 스스로의 반성이 있어야 한다" 
한 검사의 이같은 주장에 참석한 검사들은 저마다 자성하는 자세로 새로운 각오를 다지는 듯했다. 
모임에서 검사들은 업무폭주문제도 짚고 넘어갔다. 
사법연수원을 수료한지 얼마 되지 않는 어느 신참검사는 처음 마음가짐과는 달리 업무과중으로 사건 한건 한건마다 정성을 들이지 못하고 형식적으로 처리하는 경우도 있다고 실토했다. 
한 달에 수백 건이나 되는 사건을 처리하다 보면 시간에 쫓겨 수사에 최선을 다하지 못한다는 얘기였다. 
이 검사는 따라서 폭증하고 있는 검찰업무를 간소화하는 방안을 연구해야 한다고 말해 참석자들의 지지를 받았다. 
또 턱없이 부족한 수사비 지원과 검사실 직원증원 등 현실적인 문제에 관해서도 검사들은 털어놓고 의견을 내놓았다. 
회의를 마친 검사들은 할말을 다했다는 듯 속시원한 모습이었고, 이들은 검찰수뇌부가 자신들이 제기한 문제들을 얼마나 정책에 반영할지 지켜보겠다는 분위기였다. 
입법 사법 행정과 함께 언론을 4부라고까지 한다. 
언론의 책임과 사명이 그만큼 지대하다는 것을 시사하는 말이다. 
따라서 잘못된 언론보도는 엄청난 파문을 몰고 오면서 국민들에게 막대한 피해를 입힐 수도 있다. 
이와 관련 정부가 오보방지를 위한 '적극적' 대안 마련에 나서 눈길을 끌고 있다. 
공보처를 중심으로 정부의 각부처가 국정에 대한 언론의 정확한 보도를 유도하고 오보방지를 위한 구체적인 방안을 구사하느라 눈에 띄게 분주한 움직임을 보이고 있는 것이다. 
정부는 '언론환경개선'의 일환으로 오는 94년까지 '행정 정보 공개법'을 제정, 95년부터 이를 시행할 계획이다. 
정부는 이에 앞서 국가기관 종사자들을 상대로 '언론 바로 알리기'교육을 강화하고 있다. 
이같은 언론환경개선을 위한 정부차원의 노력은 크게 일반국민의 알 권리를 확대하기 위한 '창구정비'와 언론의 '오보 줄이기'로 대별된다. 
정보화시대라는 말이 무색하게도 우리의 현실은 국민이 원하는 정보는 사실상 정부의 '일방적' 배포를 통해 유통되고 있음을 부인할 수 없다. 
이에 일찍이 언론관계자들은 선진외국의 경우와 같이 '정보공개법'을 마련, 시행해야 한다는 데 목소리를 모아 왔었다. 
즉 역행한다는 여론이었다. 
현재 정부가 추진키로 밝힌 '행정정보공개법'은 국내 행정기관의 정보를 국민과 기업에 공개, '알 권리'를 보다 제대로 보장한다는 것이 그 취지로 주요골자는 다음과 같다. 
정부 각 부처를 포함한 공공기관은 '정보목록'을 마련해 일반에 공개하는데, 관계기관은 정보를 작성하고 취득한 날로부터 2개월 내 목록에 기재, 일반인은 열람은 물론 복사도 할 수 있게 된다. 
또 공공기관의 장의 경우 언론 및 일반으로부터 정보공개 요청을 받게 되면 일주일 내에 해당 정보의 공개여부를 결정, 열람이나 복사를 통해 정보를 제공해야 한다. 
다만 국방 외교 등 국가안보와 관련한 기밀이나 개인의 사생활을 침해할 소지가 있는 정보, 특정인 또는 특정대상에 이익을 줄 수 있는 정보는 공개대상에서 제외할 방침이다. 
그러나 이같은 일반인에 대한 정보공개법의 시행문제를 두고 일각에서는 정부의 '발등의 불끄기식' 전시행정으로 머물고 말 가능성을 전혀 배제할 수 없다는 지적을 하고 있다. 
무엇보다 95년 시행을 위한 준비작업이 말처럼 간단치가 않다는 것이다. 
총무처의 한 관계자는 "현재 정부기록보존소에 보관된 자료중 200페이지분량의 영구보존문서와 당초 10년 이상 보관하기로 돼 있던 준영구보존문서만 해도 60만권에 이른다"며 "뿐만 아니라 각부처에 보관된 문서만도 56만 여권에 달해 이들의 목록을 작성하고 분류하는 것은 엄청난 노력과 시일을 요하는 작업"이라고 토로했다. 
실제로 가까운 일본의 경우 지난 81년부터 정보목록작성및 분류작업을 벌이고 있지만 지금까지 끝내지 못해 법제정을 못하고 있을 만큼 철저한 준비과정을 거쳐야 하는 것이 사실이다. 
일반시민의 알 권리를 정부가 제도적으로 보장하고 있는 대표적 국가로는 84년에 '행정정보공개법'을 제정한 미국을 들 수 있다. 
또 프랑스 스웨덴 핀란드 덴마크 등 유럽 대부분의 선진국에서도 이와 유사한 공문서 공개제도를 마련, 시행하고 있는 점을 들어 정부의 '행정정보공개법'제정에 대해 언론관계자들은 일단 긍정적 평가를 내리고 있다. 
임상원교수(고려대 신문방송학)는 "이번 제도가 진정한 시행의미를 갖기 위해서는 국가비밀의 범위를 과대하게 설정해 입법취지를 흐리지 않고 기존 비밀관계 법률과 명령을 대폭 축소 또는 폐지해야 한다"고 지적했다. 
한편 행정정보공개법과 병행해서 시행중인 언론의 오보방지를 위한 정부차원의 대책 역시 활발히 전개되고 있다. 
대표적인 예로 최근 공보처는 정부 각부처.청의 공보담당사무관 41명을 대상으로 공보능력 함양을 위한 이틀간의 교육을 실시했다. 
정확한 보도자료 작성법은 물론 일선 언론종사자를 강사로 초빙, 직접 취재기자의 속성을 인지시키는 이색프로그램도 포함돼 있었다. 
백승국 연합통신 논설실장은 '취재원과 보도시스템'을 주제로 한 강의에서 "국민의 알 권리를 제대로 보장하려면 일선 공보담당실무자들이 기자를 기피인물로 봐서는 안된다"며 "마감에 쫓기는 기자들의 오보를 방지하기 위해서는 공보관실의 성의있고 정확한 자료전달이 필수적"이라고 강조, 정부 각부처 출입기자들의 24시간과 심리상태를 생생히 설명했다. 
이같은 '언론 오보 줄이기' 차원의 정부의 노력은 최근 "국정보도가 잘못됐을 때는 모든 국무위원들이 적극적으로 나서 바로 잡아야 할 것"이라는 황인성 국무총리의 당부에서도 엿볼 수 있다. 
그러나 매사 감추기만 하는 것을 능사로 여겨 온 정보 폐쇄사회의 고정관념이 씻어지지 않는 한 최근 정부가 보여주고 있는 일련의 노력들은 공염불에 불과할 것이라는 언론계의 시각이다. 
즉 취재원들이 취재기자를 향한 마음의 빗장을 풀지 않고서는 추측보도를 포함한 '오보방지'는 여전히 미해결로 남을 뿐이라는 것이다. 
마찬가지로 국민의 알 권리의 대변자인 일선언론종사자들의 책임의식 또한 같은 무게로 고양되어야 함은 물론이다. 
양측이 서로의 영역을 존중하는 노력이 함께 균형을 이룰 때 비로소 선진화된 정보공개체제는 물론 언로가 확 트인 진정한 의미의 문민시대를 기대할 수 있음이다. 
정부가 발표한 '행정정보공개법'제정안과 함께 정확한 보도와 오보발생을 최소화하는 '언론환경개선책'을 내놓은 오인환 공보처장관의 능력이 시험대에 올랐다. 
오장관은 지난 6월23일 공보처가 발행하는 주간 '국정신문'과의 회견에서 "중앙일보 오보사건과 관련, 정부와 언론간 일시적 긴장관계가 조성된 것은 유감스럽지만 이를 계기로 언론이 자유와 책임의식을 새롭게 다짐하는 만큼 정부도 정부관련기사의 정확한 전달을 위해 최선을 다할 것"이라고 밝혔다. 
주요대안으로는 우선 정부시책에 대한 장. 
차관의 브리핑제도를 활성화하고 각부처 차관과 공보관이 언론사의 사실 확인요청을 적극 수용하는 확인창구역할을 담당한다는 것이다. 
또 오장관은 "언론의 비판보도에 필요이상의 과잉반응은 삼가는 것도 오보를 줄이기 위한 정부측의 과제"라고 밝혔다. 
이날 오장관이 밝힌 언론환경개선을 위한 정부의 몫은 '투명한 정책공개'로 요약될 수 있다. 
권력기관의 정보독점이나 행정비밀주의 등 국민의 알 권리를 침해할 우려가 높은 요인을 척결하는 일이 개혁정부가 안은 또 하나의 과제인 것이다. 
따라서 전직기자출신인 오장관의 행정정보공개법을 비롯한 일련의 '언론환경개혁' 노력에 어느 때보다 관심이 집중되고 있다 하겠다. 
약사들의 한약조제권을 근본적으로 없앨 것인가, 아니면 보사부에 의해 삭제된 약사법시행규칙을 원상회복해 어정쩡하게 둘 것인가. 
약사의 한약조제권을 둘러싸고 한의사 측의 집단반발에 맞대응, 약사들이 전면파업을 벌여 세상을 시끄럽게 했다. 
한의사와 약사들의 끝없는 분쟁으로 애꿎은 국민들만 피해를 본 셈이다. 
지난 3월 보사부에 의해 약사법시행규칙이 삭제된 이후 한치의 양보도 없이 '한약조제권이 있다' '천만에 말, 그게 아니다'는 등 자기들 주장의 정당성만을 외치면서 평행선을 달려온 양측은 상대방의 의견에 전혀 귀를 기울이지 않고 있다. 
그런 가운데 한의사측은 '자질론'까지 들먹이며 약사의 조제능력과 진료능력을 의심, 비난하면서 서로 고소. 
고발사태를 빚고 있어 국민들의 눈살을 찌푸리게 하고 있다. 
한의사들은 '한의사 면허반납'과 '한의대생들의 집단유급'이라는 배수진을 치고 삭제조항의 원상회복을 주장하고 있다. 
그런가 하면 약사들은 이러한 한의사들의 주장과 일부 약사법개정 움직임에 맞서 이틀간 '집단휴업'이라는 강경카드를 내밀었다. 
이처럼 한의대생들의 집단유급과 약국휴업 등 극한투쟁을 불사할 정도로 한의사와 약사가 서로 한약조제권을 고집하는 이유는 무엇인가. 
양측은 표면상으로는 '국민건강권 위해'와 '약품조제권 확보'라는 논리로 이번 업권다툼을 이끌고 있다. 
즉 한의사측은 능력이 없는 약사의 한약 임의조제에 의해 국민건강권이 침해되기 때문에 약사의 한약조제에 반대한다는 논리를 펴고 있으며. 
약사측은 한약도 어차피 약품이기 때문에 '의. 
약분업'의 취지에서도 자신들의 한약조제는 아무런 문제가 없다는 주장을 하고 있는 것이다. 
한의사측은 "약학대학의 전공수업과정에 한약과 관련된 과목이 부족하며 그나마 선택과목이기 때문에 약사의 한약조제 능력에 문제가 있다"고 주장하고 있다. 
이에 대해 약사측은 "양약도 생약에서 출발한 만큼 생약학을 배운 자신들이 한의사들에 못지않게 한약을 조제할 수 있으며, 오히려 서양의학을 위주로 배우는 한의과대학의 교육과정에 문제가 있는 것이 아니냐"고 반문하고 있다. 
그러나 일각에서는 이번 분쟁을 국내 한약시장규모의 확대로 인한 '밥그릇싸움'으로 파악하기도 한다. 
국내 한약시장이 커지면서 이를 확보하려는 양측의 치열한 암투가 결국' 한약파동'을 야기했다는 것이다. 
현재 국내의 정확한 한약시장규모는 집계된 적이 없으나 업계에서는 연간 5천억 원을 상회할 것으로 추정하고 있다. 
더구나 최근 들어 고득점자들이 한의대를 선호하는 등 한약에 대한 일반인들의 이해가 늘어나면서 그 규모가 매년 급상승하고 있는 추세다. 
이와 같은 경향은 한약재 수입동향에서 그대로 나타나고 있다. 
최근 들어 한약재의 수입이 폭발적으로 증가, 지난해의 수입액이 무려 1억 1천 500만 달러에 달했다. 
이는 5년전인 87년 한약재 수입액인 3천53만달러의 3배가 넘는 것이다. 
이렇게 수입된 한약재와 국내에서 재배. 
채취된 한약재는 일부 생약제재를 제조하는 제약회사, 7천 500여 곳의 한의원과 한약상, 그리고 7천여 곳의 일반 약국을 통해 소비자들에게 전달된다. 
현재 국내에는 7천여 명의 한의사와 4만 여명의 약사가 각각의 직종에서 자격증을 획득, 자기가 속한 분야에서 국민보건에 지대한 공헌을 하고 있다. 
매년 자격시험을 거쳐 750여명의 한의사와 1천 400여명의 약사가 배출되고 있는 실정이다. 
7천여 명의 한의사 가운데 개원한 의사는 5천 500여명, 약사는 2만4천여 명이 개업하고 있다. 
이 가운데 현재 한의원처럼 재래식 한약장을 설치하고 한약을 취급하고 있는 약국은 7천여 곳으로 추산된다. 
한의업계에서는 이러한 한약취급 약국을 통해 유통되는 한약이 전체 유통한약의 절반을 차지하는 것으로 파악하고 있다. 
한의업계는 이번 약사법시행규칙 삭제로 약사의 한약취급이 정당화됨으로써 한약을 취급하는 약국이 급증, 국민건강권의 침해는 물론 민족의학이 말살되어 한의학계의 존립자체가 위협받는다며 심각한 위기감에 싸여 있다. 
반면에 약사측은 이번 조치와는 관계없이 약사의 한약조제는 '약사법'에 엄연히 명시되어 있는 만큼 법적 제도적으로 아무런 문제가 없으며, 자신들이 한약을 조제함으로써 오히려 국민들에게 양질의 한약을 저가로 공급할 수 있다고 주장하고 있다. 
이런 점에서 약사측은 이번 문제가 '밥그릇싸움'으로 비쳐지는 것에 대해 상당한 반감을 갖고 대응하고 있다. 
이와 같이 양극으로 치달은 한의사와 약사간 분쟁의 뿌리는 지금으로부터 20여 년전인 70년대 초반으로 거슬러 올라간다. 
그전에도 약사들이 한약을 취급하기는 했지만 70년대에 들어 약국내에 한약장을 설치, 한약을 본격적으로 취급하면서 양측의 분쟁이 시작됐다. 
지난 74년 7월 약국의 한약취급이 늘어나자 한의사들은 국회에 약사법 개정안을 청원했다. 
이에 대해 국회는 75년 이 법안을 폐기하는 대신 약사의 한약 임의조제를 엄히 감독하라는 내용의 대정부 국회 부대결의를 냈으며, 76년12월에는 '의약품 조제에 관한 대정부 건의안'을 통과시켜 보사부에 통보했다. 
이러한 국회의 결정에 따라 보사부는 80년 3월22일 문제의 조항인 약사법시행규칙 제7조1항7호(이후 제11조1항7호)를 삽입했다. 
'약국에는 재래식 한약장외의 약장을 두어 이를 청결히 관리해야 한다'는게 문제의 조항. 
바꿔 말하면 약국에는 한약장을 설치해서는 안된다는 표현상 야릇한 의미의 이 조항에도 불구하고 약사의 한약조제가 계속되자 한의사측은 89년 헌법소원을 제기했다. 
2년 동안 결정을 미뤄 왔던 헌법재판소는 91년 9월 한의사단체가 보사부장관을 상대로 낸 '약사관리제도 불법운용과 한약업사 업권침해에 대한 헌법소원'에 대해 각하 결정을 내렸다. 
이 결정에 대해 한의사단체는 요건충족 미달로 인해 '각하'로 결정된 것이므로 헌법재판소 결정에 일종의 구속력이 발생할 여지가 없다고 해석한 반면 약사회측은 이를 헌법재판소가 약사의 한약조제 적법성을 인정, 오랜 분쟁에 쐐기를 박은 것이라고 주장하고 나섰다. 
헌법재판소 결정을 계기로 대한약사회는 80년에 삽입된 약사법 시행규칙문제조항의 삭제를 수차례 보사부에 건의, 보사부는 올 3월5일 약사법 시행규칙을 개정하면서 이 조항이 '모법인 약사법에 어긋난다'는 이유로 삭제했다. 
그동안 이 조항은 약사들의 한약조제와 판매를 간접적으로 금지하는 내용으로 해석될 수도 있고 그렇지 않은 것으로 볼 수도 있어 한의사측과 약사측의 영역을 갈라 주는 안전판 역할을 해 왔다. 
보사부는 그동안 약사.한의사간의 해묵은 업권다툼 때문에 이 조항을 손대는 것을 금기시해 왔다. 
그만큼 이 조항은 언제든지 건드리기만 하면 터지는 '뇌관'이 될 개연성을 갖고 있었던 것이다. 
그럼에도 불구하고 보사부가 이번에 문제의 조항을 한의계측에 통고도 하지 않고 일방적으로 삭제해 분쟁을 야기했으며, 급기야 사정당국의 보사부 및 약사회 관계자에 대한 로비 의혹수사와 양단체의 무더기 고소. 
고발에 이어 전국 약국의 휴업이라는 국민의 건강을 담보로 한 최악의 상황으로 확대됐다. 
시대상황에 따른 그때 그때의 졸속 보사행정과 양이익단체들간의 뿌리깊은'업권'다툼으로 곪아터진 약사와 한의사간의 한약조제권 분쟁은 정부가 국민보건의료 증진이라는 대의를 바탕으로 약사법개정 등의 근본적인 의료정책을 제시하지 않는 한 치유되지 않을 것이라는 여론이 지배적이다. 
김종필 민자당 대표가 80년 '신군부'에게 빼앗겼다는 '대원군 난병풍'과 '황금송아지'는 누구 집 안방에서 잠자고 있을까. 
김대표의 주장과 당시 신군부 측의 핵심인사간 공방이 계속되면 될수록 '증발된 물품'에 대한 행방은 더욱 묘연하기만 하다. 
특히 신군부가 환수처분한 것으로 기재된 재무부의 자료목록에는 이와 같은 물품들이 빠진 것으로 돼 있어 의혹은 더욱 커지고 있다. 
80년 5월 신군부는 김종필 당시 공화당총재 이후락 전 청와대 비서실장 박종규 전 경호실장 김진만 전 국회부의장 등 9명을 '부정축재혐의'로 전격 연행하면서 모두 853억원의 재산을 압수했다. 
압수과정은 비밀리에 이루어졌으며 압수재산중 골동품류는 모두 80종 124점이다. 
이중 김종필대표가 압수당한 것으로 주장한 '대원군난병풍 '김옥균의 음어서한' '이당 김은호화백의 사군자'와 10돈쭝의 '황금송아지 등이 부정축재 환수재산목록에 들어 있지 않아 당시 부정축재자 재산처리를 담당했던 신군부 실세들이 의심을 받고 있다. 
우선 김대표 발언파문에 대한 발단부터 되짚어 보자. 
지난 6월29일 상오 9시30분쯤. 
이날 김대표는 특별한 일정이 없었다. 
때문에 민자당의 강재섭 대변인과 김길홍 대표 비서실장은 오랜만에 김대표와 편안한 자리를 가지려고 대표실로 들어갔다. 
이때 두명의 기자가 조용히 따라 들어갔고 이를 본 김대표는 "도둑고양이처럼 소리없이 들어오긴…" 하며 조크, 평소와는 달리 반갑게 맞았다. 
이어 4~5명의 기자들이 더 들어와 자연스럽게 기자간담회가 이루어졌다. 
한기자가 제2재산공개와 관련, "항간에 김대표가 소장한 르누아르그림에 대해 여러 얘기가 많다"고 말을 했다. 
김대표는 "그 그림은 여인도 아니고 장미를 그린 2호짜리"라며 진품 여부도 모른다고 말했다. 
이번에는 대원군의 난병풍에 대한 질문이 이어졌다. 
김대표는 "그들이(신군부 새벽에 집으로 쳐들어와 대원군의 난초그림이 든 병풍과 김옥균 선생이 쓴 글씨 등을 빼앗아 자기들끼리 나누어 가졌다"고 말했다. 
그런데 문제는 김대표의 다음말." 
그 난병풍을 지금 누가 가졌는지 안다"고 말해 파문은 일파만파로 확산됐다. 
김대표가 병풍의 행방을 알게 된 경위에 대해 한 측근은 "어떤 국회의원부인이 신군부출신 인사의 집에 갔다가 우연히 그 병풍을 목격하고 박영옥여사에게 귀띔해 주었다고 들었다"고 전했다. 
그렇다면 세간에 관심이 쏠리고 있는 문제의 난병풍은 어떤 것인가. 
김대표가 소장했던 대원군의 난병풍은 6폭짜리 12곡으로 접은 작품으로 시가가 정해져 있지 않을 만큼 희귀품인 것으로 알려졌다. 
고서화전문가들은 대원군이 그린 난의 시가에 대해 "작품에 따라 다소 차이가 있으나 반절지 기준 한폭에 1천만~2천만원 사이"라고 말했다. 
특히 대원군이 노년에 제자 소치에게 그려준 전지 흑란은 2억~3억원을 호가한다는 것. 
전문가들의 이같은 말을 들어볼 때 김대표가 소장했던 난병풍을 시가로 환산하면 어림잡아 1억5천만 원을 넘는 수준이다. 
이처럼 고가로 거래되는 대원군의 난그림은 특유의 화풍에서 비롯된다. 
대원군인 석파 이하응의 그림은 당시 굴욕과 울분의 한을 붓끝으로 토해 내듯 그려 댔는데, 글씨는 추사체에 가까워 획이 예리하고 힘찬 것이 특징이며 전체적인 분위기는 영웅의 기백과 학자다운 문기가 서려 있는 것으로 평가되고 있다. 
대원군이 어릴 적 스승인 추사 김정희는 대원군의 난을 두고 "압록강 동쪽에는 이만한 작품이 없다"고 극찬할 정도였다. 
현존하는 대원군의 난은 약 1천 점으로 추산되지만 대부분 가짜이고 200~300점 정도만 진품이라는 것이 전문가들의 말이다. 
이같이 대원군의 작품에 가짜가 많은 것은 본인이 대필시킨 경우도 있지만 일제 때 독립군자금을 마련하기 위해 조직적으로 대량 위조판매했기 때문으로 알려져 있다. 
그렇다면 이같은 희귀품으로 알려진 김대표의 난병풍은 과연 누가 가졌을까. 
현재까지 특정인의 이름을 밝히고 있지 않으나 김대표가 지목하는 사람은 신군부의 핵심으로 한때 정치권에도 몸담았던 모씨 등이라는 것이다. 
80년 당시 김대표를 포함해 부정축재자를 조사한 곳은 합동수사본부로 보안사가 주축이었다. 
합동수사본부장은 전두환 보안 사령관이었고 비서실장은 허화평 현 민자 의원이었다. 
그리고 수사를 전담한 1국의 국장은 이학봉전의원, 정보처장은 권정달 전 민정당 사무총장, 인사처장은 허삼수 현 민자 의원으로 이들이 이른바 신군부의 '실세'였다 
당시 정부는 두차례에 걸쳐 압수된 귀중품을 경매, 그 대금을 농어민후계자양성에 썼다고 발표했다. 
그러나 김대표외에 5.17당시 '권력형 부정축재자'라는 명목으로 연행됐던 사람들은 "당시 빼앗긴 토지 등 부동산은 몰라도 미술품 패물 등 동산은 대부분 국고나 공공단체에 귀속되지 않은 것으로 안다"고 말한다. 
80년 당시 신군부의 이같은 행태에 의구심이 제기되는 것은 몇 가지 다른 배경도 있다. 
10.26직후 청와대 금고 안에서 발견된 현금 9억원을 전두환합수부장이 임의로 처분한 것은 널리 알려진 얘기고, 이른바 혁명기구인 '국보위'에서는 관세청에서 압수된 밀수품 등을 나눠 가진 일도 있는 것으로 전해지고 있다. 
어쨌든 김대표가 빼앗겼다고 주장한 난병풍(실제 경매된 당시의 대원군난은 가로 28cm, 세로 190cm크기에 난초 3포기가 그려져 있는 것으로 가짜 판정과 함께 60만원에 팔렸는데 문제의 난병풍과는 다르다) 등은 환수재산목록에서조차 빠져 있어 행방을 찾기란 그리 쉽지 않을 것으로 전망된다. 
물론 정부차원에서 적극적으로 나선다면 문제는 쉽게 풀릴 것이다. 
그러나 청와대를 비롯한 정부도 이 문제를 어떻게 풀어 나가야 할지 상당히 곤혹스러워 하고 있고, 당초 문제를 제기했던 김대표 측마저도 더 이상의 확산을 바라지 않고 있다. 
압수물품의 행방도 행방이지만 이번 파문은 또 한번의 역사적 교훈을 상기시켰다. 
현재 정부기록보관소에 80년 당시 국보위 관련문건 등은 하나도 보존돼 있지 않다는 것이다. 
80년 신군부가 집권하는 과정에서 정상적인 절차를 밟지 않고 초법행위 등으로 인한 엉성한 국가행정을 단적으로 드러낸 셈이라고 할 수 있다. 
민주당 민주개혁정치모임이 독자세력화를 선언, DJ귀국과 함께 민주당의 중요변수로 등장했다. 
재야 입당파와 일부 당료가 가세한 민주개혁정치모임은 지난 1일 정기이사회를 열어 임채정의원을 이사장으로, 운영위원장에 장기욱의원을, 사무처장에 원혜영의원을 각각 선출하는 한편 소속의원의 결속을 다짐하고 민주당내에서 영향력 확대 및 정치권에서의 역할 강화를 다짐했다. 
민주개혁정치모임은 지난해 9월 평민연 민연 소속의원과 장기욱의원 등 당료파 일부가 가세해 현역의원 18명, 원외위원장 등 40여명으로 발족, 정치권의 주목을 받았다. 
이들은 1차로 세비 사용내역 공개와 관혼상제에 화환 안보내기 등을 골자로 하는 깨끗한 정치를 선언, 정가에 신선한 바람을 일으켰다. 
그러나 이들에 대해 민주당의 씨눈, 정계에서는 태풍의 눈이 될 것이라는 당초의 기대와는 달리 일년여를 경과하면서 기존 정치권에 매몰되는 듯한 인상을 풍겼다. 
그만큼 내부 결속력도 약해지고 정치권에서의 영향력도 축소되었던 것이다. 
민주개혁정치모임의 입지 축소는 김대중 전 대표의 대선 전략이 첫째 요인으로 꼽힌다. 
색깔론 콤플렉스를 갖고 있는 김대중 전 대표는 이들에 대해 항상 불가근 불가원의 자세를 취했다. 
더구나 대선에 임박해서는 간첩단 사건의 악재에 시달린 김전대표가 이선실과 접촉설이 나돌았던 이부영 최고위원 등 재야 입당파를 뒷전에 숨겼다. 
이 과정에서 이들은 그릇 깬 새댁처럼 기를 펴지 못하고 보수화 물결에 밀려야 했던 게 사실이다. 
이들은 또 지난 3월의 민주당 전당대회를 치르면서 자파의 최고위원 후보 두 사람 중 박영숙이사장이 낙선하고 이부영의원이 최하위로 당선되는 등 급속한 세약화를 가져왔다. 
당내에서는 지난 번 당권경쟁때 이들이 당권경쟁에 나선 세후보를 초청, 공개토론회를 거쳐 한 후보를 지지하는 식의 영향력을 확대하고 구심력을 발휘했더라면 박영숙이사장이 최고위원에서 낙선하는 일은 없었을 것이라고 분석한다. 
마지막으로 이들의 강점인 선명성도 김영삼대통령의 개혁 드라이브 때문에 퇴색한 느낌이었다. 
이들이 내부결속을 다지고 문민 정부 하에서의 새로운 입지확보에 나선 것도 정부출범이후 청와대의 단독 드리볼을 엉거주춤하게 바라보고만 있었다는 자기반성에서 비롯된다. 
이들은 태풍이 지나가고 난 다음에야 비로소 '재산공개 같은 것은 우리가 먼저 치고 나올 수도 있는 소재였다'며 아쉬워했다. 
개혁모임의 새로운 세력화는 향후 민주당의 역학관계에 새변수로 작용할 것이 확실하다. 
산술적 세로 보면 최고의결기구인 대표를 포함, 9명인 최고위원회의 1석을 차지한 것에 불과하지만 실질적인 세는 원외위원장 35명 등 전체 239개 지역구중 50여 지역구를 점하고 있어 5분의 1이며 개혁대 보수라는 2분법적인 구분으로는 절반의 명분을 점유하고 있기 때문이다. 
이들은 특히 정기적으로 세미나 토론회 등을 개최하며 새로운 이슈를 창출, 당내외에서 견제와 견인의 역할을 다짐했다. 
이들이 당내에서 단합된 목소리로 영향력 확대를 꾀하면 이기택 대표에겐 상당히 부담이 될 것이라는 전망이 유력하다. 
최고위원 가운데서도 1일 정기이사회에서 축사를 한 조세형.김원기위원과 한광옥최고위원도 사안에 따라 이들과 연대할 수 있어 가뜩이나 집단성이 가미된 민주당의 지도체제에서 이대표의 지도력에 또 하나의 견제가 된다는 것이다. 
그런가 하면 4일 귀국한 김대중전대표와 이들과의 관계도 관심을 끈다. 
김대중전대표가 그랬듯이 이들도 김전대표에 대해 멀리도 가까이도 할 수 없는 존재였다. 
김전대표의 대중성에 힘입어 제도권에 손쉽게 진입은 했지만 김전대표의 정치적 위상에 파묻혀 당내에서 일정한 한계 속에 갇혀 있어야 했던 것이다. 
이들은 88년 총선을 앞두고 입당한 평민연이 당시 평민당에 수혈을 해주는 효과를 가져다 주어 평민당을 여소야대 구도하의 제1 야당으로 김전대표의 정치적 소생을 도와주었는가 하면 서경원전의원 방북, 이해찬.이철용의원의 탈당 등으로 김전대표의 속을 썩혔었다. 
또 14대 총선에서도 민연파의 활약은 서울 수도권에서 민주당의 선전에 기여했지만 대선에서는 김부겸 대변인의 구속 등으로 김전대표를 고단하게 했다. 
이는 기존 당료파내지 동교동 직계와 갈등으로 이어져 지난 3월 전당대회에서 동교동 직계는 개혁모임의 이사장인 박영숙전의원이 총선때 탈당파 이해찬 의원 공천을 앞장섰다는 반감때문에 김전대표와의 뗄 수 없는 인연에도 불구하고 지원하지 않았으며 또 개혁모임 상당수 의원도 김심을 외면, 이대표를 밀지 않았다. 
이렇듯 사랑과 미움이 뒤얽힌 과거에도 불구하고 개혁모임 멤버들은 김전대표의 귀국이 자신들의 입지강화에 도움이 될 것으로 낙관하고 있다. 
그것은 김전대표만큼 개혁이념이 확고한 사람이 없는 데다 이제는 용공시비도 벗겨진 만큼 홀가분한 마음으로 자신들의 정신적 후견이 되어 줄 것이라는 기대인 것이다. 
그러나 같은 재야출신이면서도 김전대표와 인연이 더 깊은 이우정의원과 김말용의원이 처음부터 참여하지 않았고 동교동 대변인출신인 이협의원은 깨끗한 정치는 이들과 생각이 같지만 이념 세력화에는 의견이 달라 이번 모임에는 참여하지 않은 데서 읽을 수 있듯이 김전대표도 이들에게 남달리 각별한 정을 표시하지는 않을 것이라는 관측이 우세하다. 
김전대표가 은퇴는 했지만 국민의 시선은 의식하지 않을 수 없는 입장에서 특정계층의 이익을 대변, 색깔이 분명한 이들의 후견인으로 자신의 이미지를 한정지울 수 없을 것이라는 분석인 것이다. 
사회 전반에 걸쳐 지난 시대의 부정적 잔재들을 청산하려는 개혁작업이 진행되고 있는 시점에 우리 사법부도 지난 5월 3일 전국법원장회의를 열고 사법부 개혁의 필요성을 대내외적으로 천명하면서 구체적인 제도적 개혁과제들을 제시하였고, 그후 제도개혁에 관한 판사들의 의견을 수렴하는 절차를 거쳐 지난 6월7일 제2차 전국법원장회의에서 제도개혁의 구체적인 방안들을 논의한 바 있습니다. 
그 과정에서 우리 단독판사들은 지금껏 논의된 제도개혁안은 대법원장님께서 말씀하신 바와 같이 사법부 개혁의 "단지 일부이고 시작일 뿐"이라는 데 인식을 같이 하면서 구체적인 개혁안의 논의에 앞서 사법부 개혁이 필요하게 된 근본원인에 대한 검토와 자기반성이 없이는 우리 사법부의 진정한 개혁은 이루어질 수 없으며 제도개혁 또한 소기의 목적을 달성할 수 없다고 의견을 모았습니다. 
그러므로 우리는 사법부 개혁의 움직임을 기대에 찬 눈으로 바라보면서도 한편으로는 사법부의 개혁의지에 의심의 눈초리를 던지고 있는 국민들 앞에서 지난날 우리 사법부가 민주적 기본질서와 국민의 기본권을 보장하는 헌법기관으로서의 책무를 다하지 못하였다는 우리의 잘못을 되돌아봄으로써 사법부 개혁이 필요하게 된 근본원인을 검토하는 출발점으로 삼고자 합니다. 
우리의 현대사는 물리적 강제력에 기반을 둔 권위주의 통치체제라는 어둡고 긴 터널을 이제 막 빠져 나오고 있습니다. 
우리 사법부도 그 긴 터널의 끝에서 이제 사법부 본연의 모습을 찾으려는 움직임을 시작하고 있으나, 아직도 국민들은 우리 사법부를 불신의 눈으로 바라보고 있으며, 우리는 국민들의 준엄한 질책으로부터 우리가 결코 자유로울 수 없다는 사실을 두려운 마음으로 받아들이고 있습니다. 
국가의 정치권력이 법의 이름을 빌려 민주적 기본질서와 국민의 기본권을 유린할 때 민주적 기본질서와 기본권의 수호를 1차적 임무로 하는 사법부는 마땅히 "그것은 법(Justice)이 아니다"라고 선언하여야 합니다. 
그러나 지난시절 우리 사법부는 그와 같은 선언을 침묵으로 대신하였고, 나아가 "그것이 정의"임을 선언할 것을 강요하는 현실의 정치권력 앞에 무력하기도 하였습니다. 
그와 같은 침묵과 무력함이 당시의 시대상황하에서는 불가항력적이었다거나 또는 그것은 '법률'에 따른 사법권의 행사였다고 변명할 수 있을지도 모릅니다. 
그러나 사법부의 존재기반은 바로 그와 같은 불가항력적일지도 모르는 상황에서 '법률'의 모습을 한 제도적 폭력으로부터 민주적 기본질서와 국민의 기본권을 수호하는 바로 그것임을 사법의 역사는 말해주고 있습니다. 
그럼에도 우리 사법부는 그 존재기반을 외면하였으며, 정치적 사회적 갈등이 첨예하게 대립되는 시대에 갈등의 근본적인 해결은 고사하고 갈등을 증폭시키는 부정적인 역할을 하기도 하였습니다. 
그와 같은 상황에서 우리는 상황논리로 스스로를 합리화시키면서 때로는 자조와 패배주의에 빠져 좌절하기도 하였고, 때로는 사법부 안팎의 통제에 의하여 용기를 억압받기도 하였으며, 때로는 나름대로의 소신을 내세워 적극적으로 상황을 추종하기도 했습니다. 
판사들은 판결로써 말해야 했을 때 침묵하기도 하였고, 판결로써 말해서는 안되는 것을 말하기도 하였으며, 판결이라는 방패 뒤에 숨어 진실에 등돌리기도 하였습니다. 
사법부는 고립되어 서로를 불신하기도 하였고 서로를 경원하기도 하였으며 서로를 통제하기도 하였습니다. 
마침내 사법부에 대한 국민들의 불신은 차라리 냉소에 가까운 것이 되어 버렸습니다. 
더 이상 사법부는 무엇이 법인지를 선언하지 않으며 불의를 응징하지도 않으며, 무엇이 진실이고 무엇이 거짓인지를 밝혀주지도 않는다는 국민들의 냉소에 찬 불신은 사법부의 모든 판단을 의심하기 시작하였고, 판사들을 의혹에 찬 눈으로 바라보기 시작하였으며, 사적 분쟁의 해결에서조차 사법부의 권위를 인정하지 않으려는 상황에까지 이르렀습니다. 
그 모든 비난과 오해와 질책 속에서 우리는 결국 모든 책임은 우리 판사들 자신에게 있다는 사실을 겸허하게 받아들여야 한다는 결론에 도달하였습니다. 
이제 우리는 지난날 우리 사법부의 비겁함을 꾸짖는 역사와 국민들 앞에 참담한 심정으로 속죄하면서 우리 사법부가 인권수호와 민주주의의 최후의 보루로서 그 책무를 다하지 못하게 된 사법부 안팎의 원인들을 되새겨 보는 과정을 거쳐야만 사법부의 개혁이 올바른 방향으로 나갈 수 있다는 믿음을 갖게 되었습니다. 
사법부 개혁의 궁극적인 지향점은 사법부 개혁의 근본원인에 대한 자기반성과 검토결과를 토대로 정립되어야 한다는 기본입장에 서서, 다시는 과거와 같은 잘못이 되풀이되지 않도록 사법부내에 견고한 제도적 장치들이 마련되어야 한다는 개혁의 근본취지가 제도개혁방안에 충분히 반영될 수 있기를 바라는 뜻에서 제도적 개혁과제들에 대한 우리의 의견을 다시 한번 정리하고자 합니다. 
헌법과 법원조직법은 법관의 인사에 관한 외부로부터의 간섭은 대법원장이 막아내도록 하는 한편 내부적으로는 엄격히 그 신분을 보장해 줌으로써 법관이 헌법과 법률과 양심에 따른 재판을 할 수 있는 제도적 장치를 마련해 놓고 있습니다. 
그러나 우리의 지난 날을 돌이켜볼 때 법관이 재판과 관련하여 정치권력으로부터 부당한 압력을 받거나 대법원장이 그러한 압력을 저지할 입지를 확보하지 못했을 때, 또는 사법부 자체적으로 그와 같은 압력에 대항할 결집된 힘을 발휘할 수 없을 때, 우리 사법부는 흔들렸습니다. 
우리는 이러한 과거의 경험에 비추어 사법부의 체질을 강화하고 국민으로부터 신뢰받는 사법부를 만들기 위하여 위로는 대법원의 구성으로부터 아래로는 하급법원의 인사에 이르기까지 대법원장의 인사권에 대한 합리적 견제가 필요하며 이에 대한 구체적 방법으로 법관인사위원회의 의결기관화, 인사위원 선발과정에서 전체법관의 의견을 반영할 수 있는 장치의 마련, 각급 법원장에 대한 법원별 인사편성권의 분산 등의 방안이 신중히 고려되어야 한다고 생각합니다. 
법관의 세분화된 직급제도와 특히 그에 따른 승진제도는 사법부의 계급화, 관료화 경향을 강화시켜 사법부의 위계질서화를 초래하고 승진에 따른 부담으로 인하여 독립된 재판권의 행사를 위축시키는 결과를 가져온 바가 없지 않았으며, 이는 사법부 내부를 통제하는 효과적인 수단이 되거나 사법부 내부의 반목과 갈등을 조장하는 원인이 되기도 하였습니다. 
그러므로 법관 직급제도의 조정 또는 폐지방안을 검토함에 있어서도 이와 같은 문제점을 제기한다는 기본입장에서 접근하여야 할 것입니다. 
그런데도 현재 논의되고 있는 직급제도의 폐지 조정방안은 지방법원 부장판사제도의 폐지를 최우선적으로 검토하는 등 사법부 구성원의 효율적 인사운영에 그 중점을 두고 있어 위와 같은 기본입장에서 다소 벗어나 있다는 생각을 하게 합니다. 
따라서 직급제도의 조정 또는 폐지방안은 승진제도의 문제점이 가장 현저하게 드러나는 고등법원 부장판사 직급제도를 중심으로 재검토되어야 하고, 나아가 승진여부와는 관계없이 소신을 가지고 정년이 될 때까지 법관으로 근무할 수 있는 제도적 장치의 마련을 위하여 지속적인 논의가 있어야 한다고 생각합니다. 
사법부의 민주적 운영을 위하여는 단순히 법관회의를 제도화하는 것만으로는 부족하고 사법부 운영에 관한 법관들의 의사가 자유롭게 표현되고 수렴될 수 있는 구조를 갖추는 것에 중점이 두어져야 할 것입니다. 
그러므로 앞으로 열게 될 법관회의는 위와 같은 기능을 제대로 발휘하지 못하였던 종래의 비공식적 법관회의는 근본적으로 다른 모습을 갖추어야 할 것입니다. 
이와 같은 관점에서 볼 때 수평적 관계에 있는 법관들로 구성된 자치적인 법관회의, 전국법원의 대표자로 구성되는 전국법관회의 등의 설치를 신중하게 고려해 볼 필요가 있으며, 법관회의에 소집요구권, 의안제출권, 의결권, 건의권등 몇가지 중요한 권한을 보장하는 것도 생각합니다. 
사법부 개혁은 1회적으로 완결될 성질의 것이 아니고 지속적으로 진행되어야 할 것입니다. 
이러한 관점에서 우리는 향후 사법부 개혁안을 검토하는 과정에서 적절한 방법과 절차를 통하여 전체법관들의 의견이 계속 반영될 수 있는 기회가 마련되기를 희망합니다. 
가능하다면 대법원에서 검토되는 개혁안의 구체적인 방향, 내용, 일정을 적절한 단계별로 법관들에게 알리고 그에 관한 의견을 수렴하여 개혁안에 반영해 나가는 방안도 고려해 볼 수 있다고 생각합니다. 
진정한 개혁을 통한 사법부의 신뢰회복을 바라는 우리들의 바람이 자기 몫에 대한 욕심에서 나오는 저급이기주의 또는 조직을 파괴하는 소수법관의 돌출행동으로 오해받기도 하였고, 나아가 엄중문책의 경고를 받기도 하였습니다. 
우리는 이와 같은 오해가 사법부 개혁을 바라보는 기존 입장의 차이에서 비롯된 것은 아닌가 생각하면서 사법부 개혁에 대한 우리의 순수한 뜻이 오해됨이 없이 받아들여지기를 기대합니다. 
대법원이 사법부의 개혁의지를 천명하고 개혁을 추진하고 있는 현시점에서 우리가 조용히 그 과정을 지켜보며 기다리는 것이 바람직할 수는 있을 것입니다. 
그럼에도 우리는 사법부 개혁은 외부로부터의 바람에 따라 흔들릴 수도 없고 흔들려서도 아니될 것이며, 우리 스스로가 개혁의 주체이며 대상이라는 깨달음에 기초하여 법관 본연의 자세로 거듭날 것을 다짐하면서 오로지 사법부에 대한 사랑과 법관으로서의 소명의식으로 감히 위와 같은 의견을 표명하기에 이르렀습니다. 
"압수물품의 증발은 당시 압수재산처리 과정상 도저히 있을 수 없습니다. 
민자당 김종필대표위원의 '대원군 난' 발언 파문과 관련, 당시 수사단장으로 이를 관장했던 이학봉씨는 기자와 만난 자리에서 대원군의 난병풍 등 일부 고가품이 마치 신군부가 나눠 가진 것처럼 추측하는 것은 "소설에나 있을 법한 허구"라면서 강한 불쾌감을 표시했다. 
이씨는 "당시 부정축재자의 자택에 각각 5~6명이 수사관을 보내 압수물품목록을 2부씩 작성, 계엄사와 해당자 가족이 1부씩 보관했다"면서 중간에 물건을 빼돌린다는 것은 어불성설이라고 일축했다. 
또한 그는 현재 기무사와 육군본부에 보관중인 압수당시 공동서명 목록과 81년 4월 공매처분 목록을 대조해 보면 모든 진실이 드러날 것이라면서 "김대표의 주장대로 신군부 인사가 특정물품을 소유하고 있다면 그가 누구인지 당연히 밝혀져야 할 일"이라고 말했다. 
또한 그는 신군부를 겨냥한 '김대표의 발언'은 진상을 정확히 조사하면 해프닝으로 결론지을 수 있다고 자신있게 말했다. 
-당시 부정축재자 환수재산처리에 대한 과정은 어떻게 이루어졌는지. 
"그때 합동수사단은 부정축재를 담당한 제1국과 치안본부 특수2대를 포함한 5국 등으로 이루어졌는데, 1국에서 환수재산 관계를 맡았다. 
당시 방침은 어디까지나 부정축재의 규모를 밝히는데 있었고, 그러한 원칙아래 수사요원 5~6명씩 팀을 구성해 부정축재자의 집으로 보냈다. 
우선 현금과 수표가 얼마나 있는가와 부동산 등기서류 등을 집중적으로 조사했다. 
수색과정에서 수사관들이 자의적 판단에 의해 그림 골동품 등 고가품을 압수한 것으로 아는데 그로 인해 현재의 파문을 일으키는 발단이 됐다. 
그러나 압수된 물품들은 그 목록을 작성해서 기부재산 처리위원회에 넘겼고, 처리는 물품을 분류한 뒤 재무부 건설부 농수산부 등 해당 부처에서 처리를 맡긴 것으로 안다" 
-압수재산의 가격매김은 어떻게 이루어졌나. 
"제일 먼저 합수부에서 대략적인 가격산정을 했고 나중에 기부재산처리위원회에서 분야별 전문가를 동원, 정확한 감정을 한 것으로 안다. 
그래서 아마 당시 환수재산 총액발표가 조금씩 달라졌을 것이다" 
-재산처리위원회는 어떻게 구성됐는가. 
"계엄사안에 기부재산처리위원회가 있었다. 
계엄사 합수부 재무부 건설부, 그리고 관련부처 등 관계자 20여명으로 구성됐다. 
위원장은 당시 라동원소장으로 기억되며 각 부처에서는 1, 2급 관리들이 나왔던 것으로 안다" 
-압수물품이 합수부를 거쳐 재산처리위 관련부처 등으로 이관됐다고 했는데, 물품목록은 현재 어디 어디에 있나. 
"합수부 수사1국이 보안사 요원들로 구성됐기 때문에 현재 기무사에도 있을 것이고 육군본부 국방부, 그리고 재무부 건설부 등 당시 관련부처에 보관이 돼 있을 것이다" 
-현재 문제가 되고 있는 것은 압수물품을 이관하는 과정에서 신군부측이 사유화했거나 고의로 가짜로 판정해 실세들이 헐값에 구입했다는 의혹이 제기되고 있다. 
이에 대해 어떻게 생각하는지. 
"그건 난센스다. 
알다시피 5.16당시에도 부정축재 환수재산관계로 물의를 빚었다. 
때문에 신경을 쓸 수밖에 없었고 해당가족들과 공동서명한 '제소전 화해절차' 등 확인서를 작성했다"(제소전 화해절차는 일종의 약식재판으로 제소하기 전에 당사자와 재산을 국가에 헌납하겠다는 합의를 말한다) 
-당시 피해자(부정축재자로 분류된 사람)중 한사람을 얼마 전에 만난 적이 있다. 
피해자 김모씨는 압수과정에서 합의서 같은 문서는 오고가지 않았다고 주장했다. 
이에 대한 의견은. 
"사람인 이상 감정과 앙금이 있게 마련이다. 
당사자들이 억울하게 생각한다는 것도 이해할 수 있는 일이다. 
그렇기 때문에 만약에 그런 합의서 등이 교환되지 않았다면 벌써 커다란 물의가 있었을 것이다" 
-김대표의 압수재산중 일부가 증발됐거나 목록에서 빠진 것은 어떻게 받아들여야 하나. 
"예를 들어 김대표의 압수물품중 사군자가 있다고 가정해 보자. 
그런데 가택수색을 담당했던 요원들이 미술품이나 골동품에 조예가 깊은 전문가들은 아니다. 
따라서 그들은 꽃과 새가 그려진 그림을 보고 편의상 '화조도'라고 기록했을 가능성도 추측해 볼 수 있는 것이 아닌가. 
물품 자체가 목록에서 빠질 가능성은 전혀 없다" 
-파문이 확산되고 있다. 
왜 진작에 나서지 않았나. 
"어디까지나 집권당 대표의 발언이었고 조사해 보면 진실이 밝혀질 것으로 생각했다. 
그런데 사실 자체가 왜곡되면서 갈수록 엉뚱한 방향으로 흘러갔다. 
그나마 당시 합수단장으로서 진실을 밝히는데 도움이 됐으면 한다. 
이씨는 인터뷰 말미에 사태추이를 봐가면서 김대표에 대한 고소가능성을 시사했다. 
그는 "그 전에 언론 등에서 모든 의혹을 밝혀 진실을 규명해 줄 것을 기대한다"고 말했다. 
최근 평화의 댐에 관한 감사원의 조사여부 등 연희동측은 이래저래 여론의 표적이 되고 있다. 
이번 김대표의 발언파문이 당시 신군부에 대한 도덕성에까지 확산되는데 대해 전전대통령은 매우 불쾌해 하고 있는 것으로 전해졌다. 
이와 관련해 이학봉씨는 "지난달 김대표의 발언이 보도되자 곧바로 연희동으로 갔다"면서 사안에 대해 전전대통령과 논의를 했다고 말했다. 
이씨는 그 자리에서 '막바로 대응하는 것은 모양이 안좋다'는 의견을 제시했고 전전대통령은 울분이 배어 있는 듯 "내가 어떻게 대응하면 좋겠느냐"고 묻더라고 이씨는 전했다. 
한편 전 전대통령측의 한 비서관은 "보도가 나간 후 그분은 약간 불쾌한 심정이며, 진실은 밝혀질 것으로 그 밝혀지는 과정을 지켜본다는 것이 연희동측 입장"이라고 전했다. 
그는 또 김대표의 발언 중 "누가 갖고 있는지 안다"고 한 대목과 관련, 혹시 연희동에 있는 것 아니냐는 질문에 "당치도 않다. 
왜들 그러는지 모르겠다"고 퉁명스럽게 대답했다. 
재산공개를 앞두고 공직사회에 비상이 걸렸다. 
일부 재산많은 공직자들이 물의를 빚을 것에 대비, 선수를 쳐 사표를 내는 예가 있는가 하면 서둘러 재산을 처분하기 위해 복덕방에 부동산을 헐값에 내놓는 등 공직사회가 극도로 긴장되고 있다. 
그래서 요즘 공직사회에서는 '마치 살얼음판을 걷는 기분'이라는 말이 심심찮게 들리고 있다. 
공직사회가 이처럼 냉각되고 있는 것은 이번 재산공개가 지난 번과는 달리 법적 제도적 장치가 완비된 상태에서 이루어지기 때문이다. 
특히 재산취득 과정에서의 위법사실과 허위등록사실이 밝혀질 경우 형사처벌까지 받도록 규정돼 있기 때문에 이번 재산등록 및 공개를 앞두고 있는 공직자들은 이래저래 부담감을 갖지 않을 수 없다. 
재산등록및 공개대상 공직자들은 자신들의 일거수 일투족이 의혹을 불러일으키지 않을까 우려하여 겉으로는 그다지 동요의 빛을 보이지 않고 있다. 
기존의 공직자윤리법에 따라 3급으로 진급할 당시 이미 재산등록을 마쳤고 매년 변동사항을 신고했기 때문에 문제의 소지가 없다는 것이 이들의 설명이다. 
그러나 조금만 관심을 갖고 살펴보면 혼돈 속에 빠진 공직사회의 모습이 어렵지 않게 드러난다. 
관가에서는 소속기관내에서 재력가로 소문난 일부 공직자들이 서둘러 재산을 처분하려 하고 있고, 이미 상당수의 재산을 처분한 공직자도 적지 않다는 소문이 꼬리를 물고 있다. 
이 때문에 이른바 노른자위로 알려진 강남지역의 복덕방에는 급매물이 쏟아져 나오고 있다. 
이와 관련 정부의 한 관계자는 "지난 번 재산공개후 국회에서 공직자윤리법이 개정되고 시행령까지 마련된 상황에서 언론을 통해 그 내용이 상세히 알려져 재산에 문제가 있는 공개대상자들은 일찍부터 대비를 철저히 한 것으로 알고 있다"면서 "다만 시행령이 정식으로 공포돼 재산등록이 시작되면 문제의 소지가 있는 재산을 지닌 공무원들은 어떤 방법으로든 이들 재산의 처분에 나설 것"이라고 전망했다. 
이와 함께 지난 번 재산공개때 일부 장. 
차관급 공직자들이 재산의 과다보유등으로 인해 타의로 불명예스럽게 공직에서 물러난 선례가 있기 때문에 이번에는 아예 문제가 되기 전에 미리 사표를 제출, 재산공개의 '예봉'을 피하고자 하는 공직자들이 많을 것이라는 얘기도 들리고 있다. 
지난번 장. 
차관급 재산공개때 재산을 공개하지 않았던 사법부의 경우 공개대상에 포함된 2~3명의 부장판사가 법복을 벗었거나 벗을 예정인 것으로 알려졌다. 
이를 반증하듯 최근 사표를 제출하고 변호사개업을 준비중인 모부장판사는 법조계 내에서도 알아주는 상당한 재력가라는 것이다. 
서울시를 비롯한 세무서 세관 등 종전 복마전으로 불렸던 관청의 고위공직자는 물론 재산등록 대상이 되는 소문난 재력가들은 일신상의 이유로 사직을 할 것이란 설이 오래 전부터 끊이지 않고 있는 가운데 일부에서는 이런저런 사정으로 조용히 퇴직을 하는 경우도 있어 의혹을 사기도 한 것으로 전해진다. 
고위공직자들의 재산처분 움직임은 부동산가에서 그대로 나타난다. 
최근 강남의 부동산중개업자사이에서는 '모중개업자가 누구 누구의 부동산 처분을 맡았다더라'는 등의 소문이 연이어 나돌고 있다. 
특히 급매물만을 전담으로 취급하고 있는 일부 대형 부동산중개업소에 따르면 매일 평소의 배가 넘는 20여통의 문의전화가 걸려 오고 있는 실정이다. 
서울 반포에서 부동산중개업소를 운영하고 있는 K모씨(40)는 "공직자들의 재산처분은 은밀히 이루어지기 때문에 소문이 잘 나지 않는다"고 전제하면서도"그러나 요즘 나오는 큰 덩어리의 급매물 가운데 상당수가 재산공개를 앞둔 고위 공직자의 재산이라는 것은 부동산중개업자사이에서 공공연한 비밀"이라고 말했다. 
따라서 시간에 쫓기지 않을 수 없어 가격이 시가의 절반에도 못 미치는 매물이 많이 쏟아져 나온다는 것이다. 
이처럼 급박한 처지에 놓인 고위공직자들과는 달리 재산등록및 공개의 부담이 없는 하위공직자들은 '느긋하게' 사태추이를 지켜보며 오히려 재산공개시 이루어질 고위공직자들의 '재산순위'에 관심을 두고 있다. 
또한 지난 번 재산공개 때에도 나타났듯이 공개이후 재산형성 과정의 의혹으로 자리에서 물러나게 될 공직자들을 속으로 점치면서 이들의 '퇴진'으로 그동안 인사적체에 허덕이던 공직사회에 '단비'가 내리지 않을까 기대하고 있다. 
개정된 공직자윤리법에 따라 재산을 등록해야 할 공직자는 4급이상(세무공무원 등 특정분야는 6급)의 일반직 공무원을 포함, 모두 3만3천여 명에 이른다. 
이들은 다음달 11일까지 본인과 배우자, 그리고 직계존비속의 재산을 소속기관에 등록해야 한다. 
이 가운데 6천 900여명의 고위공직자는 소속기관 공직자윤리위원회의 심사를 거친 뒤 9월11까지 재산보유현황이 일반에 공개된다. 
이번 재산공개는 새정부 출범 초에 전격적으로 이루어진 장. 
차관급 공직자들의 재산공개 때와는 그 내용과 형식면에서 큰 차이가 있다. 
우선 지난 3월의 장. 
차관 재산공개가 김영삼대통령의 재산공개에 영향을 받아 이루어진 자발적인 '윗물맑기운동'차원에서 실시된 반면 이번 재산공개는 법 테두리 내에서 이뤄진다. 
공개대상자가 대통령과 국무총리, 장.차관은 물론 1급이상의 일반직 공무원과 지방자치단체의 장, 정부 투자 기관장으로 확대됐고, 등록대상자도 감사원 경찰 검찰 국세청 관세청 등 특정분야의 경우 6급이상까지 포함돼 그 숫자가 크게 늘어났다. 
이같이 대상을 확대한 공직자윤리법에 대해 문제점을 제기하는 사람도 적지 않다. 
특히 공개대상은 아니지만 등록대상에 하위직이랄 수 있는 6급까지 포함된 감사원 검찰 경찰 세무직 등 특정분야 공무원 중에는 이를 불쾌하게 생각하는 사람이 많다. 
이들은 "법개정으로 인해 하위직까지 등록대상에 포함됨으로써 마치 자신들이 이권만 챙기는 부패집단 취급을 받을까 두렵다"고 하소연하고 있다. 
이번에 새로 재산공개 대상자에 포함된 공직유관단체의 상근임원들도 심기가 불편한 것은 마찬가지다. 
명예의 상징이기도 했던 정부투자기관장이나 농.수.축협중앙회장, 증권감독원이나 보험감독원 원장 등이 재산공개대상에 포함됨으로써 앞으로 공직자들 사이에서 이들 자리로의 영전이 그다지 유쾌한 일로만 받아들여지지는 않을 전망이다. 
이밖에 언론기관의 장으로는 처음으로 한국방송공사(KBS) 사장이 포함된 것과 관련, 다소 지나친 것이 아니냐는 지적과 함께 그것이 언론사 사주들의 연이은 재산공개로 이어질 것이라는 분석도 있다. 
어쨌든 이제 공직자 윤리법이라는 배는 항해를 시작했다. 
재산등록과 공개과정에서 엄청난 소용돌이가 일 것으로 예상되지만 그것이 건전한 공직윤리 정착을 위해 어쩔 수 없이 겪어야 할 '홍역'이라면 구태여 피할 이유가 없다는 게 그동안 묵묵히 국민을 위해 일한 대다수 공직자들과 일반 국민들의 한결 같은 지적이다. 
재산 공개를 신호탄으로 정가에 사정태풍이 일어난지 어느덧 4개월이 됐다. 
강도 높은 태풍권에 치명타를 입고도 '토사구팽'을 외치며 정계를 은퇴한 김재순 전 의장과는 달리 박준규전의장은 "이대론 물러설 수 없다"며 국회의장직만을 내놓고 민자당을 탈당, 의원직을 고수해 명예회복의 기회를 기다리는 것으로 인식됐다. 
그러나 그도 더 이상 버티지 못하고 끝내 의원직마저 사퇴, 다음은 누가 '14대 중퇴자'가 될 것인지 관심이 쏠리고 있다. 
재산공개 파문과 사정여파로 정계를 은퇴했거나 사법처리 대상이 되어 정치활동의 손발이 묶인 인사는 박전의장을 비롯, 박태준 김재순 유학성 박철언 김종인 김문기 이원조 이동근씨 등 9명이다. 
민자당을 탈당한 뒤 하루아침에 정치적 '부평초' 신세가 되어 해외에 표류중인 정동호 임춘원의원은 언제 돌아올지 기약이 없다. 
현재 미국에 체류중인 박전의장이 팩시밀리를 통해 측근에게 보낸 사퇴서에서는 만성피로증 등 지병으로 국회를 오래 떠나 있을 수 없어 사퇴를 한 것으로 되어 있다. 
다른 의도는 있을 수 없다는 측근들의 설명에도 불구하고 현시점에서 박전의장의 돌연한 사퇴는 계산된 정계은퇴라는 관측이 우세하다. 
2차 재산공개를 앞두고 사정권 밖으로 피하기 위한 자구책으로 사표를 냈다는 분석이 그것이다. 
그리고 춘천보궐선거와 함께 자신의 지역구였던 대구동을에서도 함께 보궐선거를 치르게 함으로써 민자당 수뇌부에 '고통분담'을 안겨 주려는 의도가 숨어 있다는 지적도 있다. 
민자당은 지난 강원도 명주. 
양양보선에서 패배해 춘천보선에서 승리를 낙관할 수만 없는 처지고, 더구나 대구에서는 재산공개 파문과 관련한 특유의 TK정서 때문에 민자당이 상당히 부담감을 안으리라는 예상 등을 감안해 서둘러 사표를 내지 않았나 보고 있는 것이다. 
의장직을 사퇴한 뒤 일본을 거쳐 미국으로 간 박전의장은 플로리다의 올랜도에 있는 큰딸집에서 칩거하며 일절 외부인사와 접촉을 하지 않고 요양 중인 것으로 전해지고 있다. 
하와이의 호텔에서 독서와 집필 등으로 소일하며 외부인과 의식적으로 접촉을 꺼리고 있다는 점에서 김재순전의장도 다를 게 없다. 
재산공개 파문에 따른 주위의 따가운 시선을 의식, 공적인 모임 등 교민들의 눈에 띄는 장소에는 모습을 나타내지 않는 것이다. 
박전의장과 함께 민자당을 탈당했던 정동호의원의 거취도 2차 재산공개를 앞두고 주목의 대상이 되고 있다. 
탈당전 부인이 민자당사를 찾아 재산축적과 관련해 해명을 하는 등으로 한바탕 홍역을 치른 끝에 지난 4월말 출국한 정의원은 고혈압이 심해져 오른팔이 불편할 정도의 후유증에 시달리고 있다는 후문이다. 
홍콩에서 침술치료를 받은 뒤 친지의 초청으로 현재 단신 대만에 체류중인 그는 대만정치대학 어학코스에서 들어가 8월말까지 중국어를 배울 계획이라는 것이 측근의 전언이다. 
그 이후에도 대만에서 유학을 계속할 것인지 아니면 귀국할 것인지는 아직 정한 바 없다고 한다. 
한국기독교교회협의회 재정위원장 자격으로 종교관계 업무차 지난 5월24일 일본으로 건너간 림춘원의원은 현재 일본에서의 일을 끝내고 미국에 머물고 있다. 
두 의원 모두 재산공개 당시의 내역에 그간 변동사항이 있었는지는 밝혀지지 않고 있으나 의원직을 그대로 유지하는 상태에서 다시 재산을 공개할 경우 구설수에 오를 가능성이 없지 않다. 
이들은 이미 한차례 상처를 입은 적이 있어 1차 재산공개 내역에 비해 재공개때 그 규모가 증가하는 것만으로도 지난 번보다 더 큰 치명상을 초래할 우려도 있다. 
따라서 둘다 보유재산과 관련, 자칫하면 정치생명의 끝장은 물론 법적 제재등에 의한 개인적인 명예에도 일대 타격을 입을 수 있기 때문에 완벽하게 위험요인을 제거하지 않는 한 의원직을 계속 고수하는 것은 뇌관을 밟고 있는 격이나 다름없어 결국 마지막 선택인 자진사퇴를 할 것이란 전망이 일각에서 대두되고 있다. 
각종 비위와 관련된 혐의로 재판을 받았거나 구속된 상태에 있는 박철언 김종인 이동근의원 등은 최종결심에서 금고이상의 실형이 확정될 경우 서석재전의원처럼 의원직을 상실하게 된다. 
따라서 이들은 비록 1심에서 형이 확정되면 불복할 것이 당연시된다. 
이 경우 상당한 시일이 소요되겠지만 3심인 대법원까지 올라가야 의원직 박탈유무를 알 수 있다. 
슬롯머신사건에 연루되어 정덕진.덕일씨 형제로부터 거액의 뇌물을 받은 혐의로 구속된 박의원은 곧 재판을 받을 예정이다. 
김종인의원도 안영모 전 동화은행장으로부터 뇌물을 받은 혐의로 1심을 기다리고 있다. 
두의원은 그러나 자신들의 결백을 주장하며 공정한 재판을 기대한다는 입장이다. 
이는 곧 공정한 재판을 하면 의원직 상실까지 가는 형은 받지 않을 것이라는 의미로 해석할 수 있다. 
그러나 이들에게 어느 정도의 형량이 선고될지는 현재로서 아무도 예측할 수 없다. 
월간 '옵저버'지의 광고비리와 관련한 폭력행위 등 처벌에 관한 법률위반혐의로 구속된 이동근의원은 얼마 전 1심에서 징역 1년6월에 집행유예 2년을 선고받았으나 이에 불복, 항소했다. 
의원직을 사퇴한 김문기씨는 국토이용관리법위반 및 대입시와 관련한 업무방해혐의로 1심에서 3년형을 선고받은 뒤 항소한 상태에 있지만 '14대 중퇴'기록에 이어 전과기록도 남길 것으로 예상된다. 
따라서 재판을 받거나 대기중인 의원들의 경우 누가 먼저 최종적으로 금고이상의 실형을 선고받느냐에 따라 의원직상실의 순번이 정해지게 되어 있다고 하겠다. 
이미 의원직을 사퇴했지만 귀국하는 대로 사정대상이 될 것으로 보이는 박태준전의원은 일본통답게 도쿄의 한 재벌그룹 연수원 숙소에서 머물며 신병치료를 받다가 온천이 있는 지방의 소도시로 거처를 옮긴 것으로 알려졌다. 
동화은행사건에 연루되어 도피성 외유를 떠났다는 의혹을 받고 있는 이원조전의원도 뚜렷한 행선지가 밝혀지지 않은 채 당뇨병 등을 치료받으며 일본에 머물고 있다는 소식이다. 
한사람은 민정계의 관리자로, 다른 한사람은 금융계의 황태자로 한 세상을 풍미했던 이들은 기이하게도 일본에 체류하며 세상의 이목을 피해 이곳저곳으로 거처를 옮기는 '낭인'생활로 '권불십년'의 인생무상을 곱씹고 있는 셈이다. 
14대에서는 이처럼 전현직 의원을 통틀어 '중퇴기록'과 '전과기록'이 속출할 것으로 예측되고 있다. 
비록 현재까지는 겉으로 잠잠하지만 재산 재공개와 관련해 또 한차례의 사정한파가 의사당을 불어닥칠 것이란 전망이어서 의원들은 불명예 기록을 남기지 않을까 잔뜩 움츠린 상태에서 서로 눈치만 보는 실정이다. 
박 전 의장의 뒤를 이어 누가 사표를 낼지 아니면 사표와 함께 사정대상이 될지 그 해답은 시간이 해줄 것으로 정가에서는 보고 있다. 
대통령은 '역사'라고 하는 대하드라마의 주연배우나 다름이 없다. 
따라서 대통령의 말 한마디 한마디는 그대로가 사료라고 할 수 있다. 
그러기에 왕조시대에도 사관을 두어 제왕의 일거일동을 기록케 했으며 사관이 기록한 이 사초는 제왕도 함부로 손을 못대도록 제도화했다. 
정확한 기록을 남겨야 사초로서 가치가 있기 때문이다. 
청와대는 5공 때 신설된 통치사료실을 그 본래의 목적과 기능을 살려 홍보위주에서 국사기록의 기능을 하도록 편제와 기록범위, 보존방법 등을 개선했다. 
지난달 25일 하오 2시쯤 청와대 자료실. 
통치사료실 소속 작업요원 3명은 도서관옆에 자리한 자료실 안에서 헤드폰을 끼고 대학노트에다 녹음테이프를 풀어 적고 있었다. 
청와대 의전실을 통해 통치사료실로 막 전달된 이 녹음테이프는 4일전에 있었던 김대통령의 언행을 상세히 담고 있었다. 
김대통령과 키팅 호주총리와의 정상회담 내용도 담겨 있었고, 수석비서관회의에서 김대통령이 지시한 내용도 들어 있었다. 
작업요원들은 이러한 김대통령의 육성을 들어가며 토씨 하나 놓치지 않고 정확히 옮겨 적고 있었다. 
이들은 전문속기 기술뿐만 아니라 컴퓨터에 입력시키기 위한 오퍼레이터기술까지 갖추었음은 물론이다. 
이들 중 한 요원이 옮겨 적힌 대학노트의 내용과 각 수석비서실에서 보내 온 '대통령말씀 참고자료'를 토대로 컴퓨터에 입력을 시켰다. 
바야흐로 대통령하루일과의 모든 언행이 '사료'로서 기록되는 순간이었다. 
이러한 일련의 업무를 관장하는 곳이 바로 청와대 통치사료실. 
'통치사료실'이라고 하면 일반인들에게 어느 정도 낯설은 감이 없지 않지만 대통령의 통치행위를 낱낱이 기록하는 곳을 말한다. 
다시 말해 이곳은 과거 임금님의 언행을 담은 사초가 있고 그것을 관리하는 사관이 있는 곳이다. 
그러나 '청와대 통치사료실'은 이처럼 중요함에도 그 동안 국가적 사료를 관리, 보존해 왔다기보다는 통치자 개인사료 기록에 치우쳐 국민과 언론의 관심밖에 있었던 게 사실이다. 
문민대통령을 주인으로 맞은 청와대는 통치사료실의 본래 기능을 복원하기 위해 통치사료 업무를 공보비서실 소속기구에서 비서실장 직속으로 두어 과거 홍보위주의 기록을 지양하고 통치자의 필요에 따라 선별적으로 기록하던 방식에서 대통령의 의도와는 관계없이 공식행사는 무조건 기록한다는 제도를 마련했다. 
이처럼 통치자의 언행을 기록, 보존하는데 있어 그 역할을 새로이 변화시킨 것은 김대통령의 뜻도 어느 정도 들어 있지만 문민정부 출범과 함께 말 그대로 '통치사료'라는 제기능을 찾자는 노력이 자연스럽게 이루어지고 있는 것이다. 
현재 청와대 통치사료실에는 윤무한비서관(2급)과 표량호비서관(3급), 그리고 행정관 1명과 자료요원 3명 등 모두 6명이 사관업무를 담당하고 있다. 
윤무한비서관은 '통치사료라는 본래의 기능을 찾고 순수한 역사자료로서 기록될 수 있도록 새로운 사초기법을 도입, 관리해 나가고 있다"면서 앞으로 선진국처럼 대통령기념관 건립을 통해 청와대 내에서의 대통령 언행을 일반국민들에게 모두 공개하는 방안도 검토하고 있다고 말했다. 
청와대 내에 통치사료실이 처음 생긴 것은 지난 81년 5공화국이 탄생되면서였다. 
이는 조선시대 사관의 기능과 같은 것을 말하며 해방 후 처음 도입한 것이었다. 
그러나 취지와 역할은 조금 달랐다. 
당시 청와대 한 관계자에 따르면 전두환 전 대통령의 장남인 전재국씨가 "단임을 실천한다는 입장에서 퇴임 후 회고록을 쓰는 최초의 대통령이 되십시오"라고 전전대통령에게 건의, 당시 공보수석실에서 검토과정을 거쳐 탄생을 보았다고 했다. 
결국 그 명칭을 "통치사료'라고 정한 후 공보비서관중 한사람을 정식 통치사료 담당비서관(1급)으로 정했는데, 당시 최재욱비서관(현민자당의원)이 그 첫 번째 임무를 맡았다. 
당시 한 관계자는 "통치사료담당이란 전대통령이 퇴임후 회고록을 쓰기 위한 자료를 확보하는 일을 말한다. 
전대통령은 취임 때부터 회고록을 쓰는 최초의 전직대통령이 되겠다고 수차 공언한 바 있으며 전대통령은 기록의 중요성을 강조하고 이 업무에 큰 관심을 기울였다"면서 '통치사료'라고 명명한 것은 대통령의 국정수행을 '통치'라고 인식하고 회고록 집필의 차원뿐만 아니라 역사의 자료가 될 대통령의 기록을 유지한다는 취지에서였다고 말했다. 
이에 따라 취임초 대통령비서실내에 공보수석비서관의 책임아래 통치사료업무를 두어 담당비서관으로 하여금 공식. 
비공식 모임에서 대통령이 한 말, 일정, 결재서류, 기타 배경자료들을 수집, 유지하는 역할을 해 나갔다는 것이다. 
5공때 통치사료 업무를 당당했던 사람은 최재욱비서관과 김성익비서관 등2명이었다. 
기록방식은 주로 메모에 의해서 이루어졌다. 
담당 비서관은 대통령이 참석하는 각종 공식. 
비공식회의, 오찬. 
만찬, 기타 행사 등에 배석하거나 수행하며 기록했는데 어떤 사안에 대해서는 대통령이 직접 그 배경을 구술하기도 했다. 
이렇게 기록되는 분량이 일년에 대학노트로 약 30권. 
그러나 이러한 기록이 일반에게 공개된 것은 극히 일부분. 
전대통령 재임시 공개된 기록은 일년에 한번 꼴로 발간된 연설문집이나 외국 순방후 결산하는 의미의 화보집 정도 였다. 
물론 결재했던 공문서는 정부기록 보관소에 보내졌고, 그 나머지 깨알같이 적힌 대학노트의 비망록은 전대통령의 퇴임과 함께 연희동 사저로 옮겨졌다. 
그러나 6공때는 이와는 조금 다른 형태로 운영이 됐다. 
노전대통령은 취임직후 관계비서관을 불러 "대통령의 통치행위를 기록하는 것은 정상적인 국가사료로서 남아야 하며 어떤 경우든 공식화되어야 한다"고 밝힌 바 있는데, 당시 한 관계자는 "노대통령은 개인 회고록에 별 관심이 없었으며 다만 공식기록으로 남겨지길 원했다. 
그리고 노대통령은 '회고록은 내가 개인적으로 하는 것이지 사료비서관이 하는 것이 아니다'라며 사관의 전문성을 요구했었다"고 말했다. 
6공때의 사료업무는 통치사료실에서 전적으로 관장했던 5공때와는 달리 의전 행정 공보수석비서실 등 각 수석비서실에서 분담했으며 통치사료실에서는 각 비서실에서 넘어오는 자료들을 취합, 정리하면서 출판일을 했다. 
6공때는 대통령의 통치와 관련된 책자도 비교적 활발히 발간돼 '노태우 대통령의 명언과 해학' '주요 연설문' '주요 동정일지' 등 재임기간동안 약 30여권의 책자가 통치사료실을 통해 공개됐다. 
그러나 6공 때 역시 통치사료업무가 공보수석실 관할이었기 때문에 다분히 홍보성에 치우쳐 객관적인 사료유지에는 어느 정도 한계가 있었다. 
전직 청와대 한 관계자는 "현재 청와대 통치사료실이 홍보업무를 관장하는 공보비서실과 분리, 비서실장 직속기구로 둔 것은 보다 사료관리의 객관성과전문화를 위한 것으로 의미있는 일"이라고 말했다. 
한 역사학자는 "대통령의 통치행위 자체는 빠짐없이 기록으로 남아야 하며 선진국의 예처럼 기념관 등을 통해 국민에게 모두 공개되어야 한다"면서 '통치사료'라는 위압적인 단어대신 보다 부드러운 표현으로 바꾸는 것도 바람직하다고 지적했다. 
올해의 노사분규가 분수령을 맞고 있다. 
국내 최대의 그룹인 현대그룹 노동자들이 연대투쟁을 벌이면서 산업전선에 노사분규의 먹구름이 짙게 드리워진 것이다. 
이 연대투쟁은 정부가 법외노동단체라고 규정하고 있는 현대그룹 노조 총연합이 주도하고 있다. 
한마디로 현총련에 시선이 집중돼 있다고 해도 과언이 아니다. 
특히 노동부와 검찰이 현총련의 공동임투를 제3자 개입으로 규정짓고 이 단체가 생긴 이래 처음으로 사법조치까지 취하겠다고 밝히고 있어 앞으로의 사태가 주목된다. 
현총련이 탄생이래 최대의 국면에 봉착한 것이다. 
이처럼 전국민들의 관심사로 떠오른 현총련은 어떤 단체인가. 
현총련은 지난 87년 8월 결성됐다. 
당시 현대엔진 권용목 노조위원장 주도로'현대그룹노동조합협의회'를 결성한 것이 시발이었다. 
이때의 설립취지는 단위노동조합차원의 대응역량한계를 극복하고 노조간 공동전략을 마련하자는 것이었다. 
출범하자마자 이 단체의 위력은 유감없이 발휘됐다. 
현대계열사 1만5천여 명이 참가하는 대규모 시위를 벌여 노동부 차관이 직접 중재에 나서는 등 노동계 안팎의 주목을 끌었다. 
그러나 권의장 체제는 오래가지 못했다. 
출범한지 며칠 안돼 불법시위주도 혐의로 그가 구속됨으로써 1기가 마감됨과 동시에 활동이 중단되고 만 것이다. 
현재 그는 현총련고문으로 있으면서 사실상 현총련을 이끌고 있는 것으로 알려졌다. 
그후 소강상태를 벌이다 지난 90년 1월 현대자동차 이상범 노조위원장을 중심으로 현재의 명칭인 '현대그룹 노동조합총연합'이 정식출범했다. 
2기 현총련이 탄생한 것이다. 
2기는 탄생할 때의 기대와는 달리 큰 활동을 보이지 않았다. 
특히 현총련의장인 이상범 현대 자동차 노조위원장이 임금협상안에 직권조인함으로써 조합원들로부터 배척을 받았다. 
결국 그는 그해 6월 의장직을 사퇴하게 되고 아울러 집행부도 와해됐다. 
이로써 이 위원장은 현대그룹 계열사중최초로 직권조인한 케이스로 기록된다. 
제3기의 출범은 91년 3월에 있었다. 
1월에 경인지역 현총련이 결성된 것에 자극 받은 울산지역 계열사 노조대표들이 모여 임시회를 구성한 것이다. 
현대 미포 조선 심규삼 노조위원장을 임시의장으로 선출한 3기 집행부는 그해 6월 제1차 정기대의원총회까지 한시적으로 운영됐다. 
정기대의원대회에서 손봉현 현대 정공 노조위원장이 의장으로 선출되면서 제4기가 출범했다. 
4기체제도 오래 가지 못했다. 
출범 다음달에 현대정공 파업사태로 의장이 구속되는 시련을 당했기 때문이다. 
92년 2월 제2차 정기대의원대회에서 이원건 현대중공업 노조위원장을 중심으로 한 제5기가 출범했다. 
그러나 이의장은 같은 해 9월 5%인상 임금협상안에 단독 직권조인하고 잠적해 의장직을 박탈당했다. 
현총련의장의 두번째 직권조인 사건이 터지자 당시 정부의 5% 임금인상안 철회투쟁을 벌이던 현총련은 또 다시 무너질 수밖에 없었다. 
이의장은 이 사건으로 지난해 6월초 조합 대의원대회에서 조합원에서 제명 당했다. 
의장유고상태로 있던 현총련은 올 2월 정기대의원대회에서 김동섭 현대정공 조위원장을 의장으로 선출, 전열을 가다듬었다. 
29개사 노조 8만3천여 명의조합원을 거느린 6기 체제는 이렇게 출범했다. 
6기 현총련은 단위노조조합장 29명으로 구성된 중앙위원회에서 '93 공동 임금투쟁 및 일정'을 확정하는 등 강력한 단체로 부상했다. 
그러나 김의장이 지난 6월4일 임금협상에 대한 직권조인을 마친 후 잠적해 버리면서 새로운 사태를 불러오고 말았다. 
이에 자극 받은 조합원들은 강경투쟁으로 선회, 오늘의 현대사태를 초래하게 된 것이다. 
현재는 수석부의장인 이홍우 현대자동차 서비스 노조위원장이 현총련을 이끌고 있으며, 조합장들이 울산과 서울을 오가며 중앙집행위원회를 열어 활동방향을 결정하는 것으로 알려졌다. 
현총련을 이끌고 있는 집행부의 주요인물들의 면면에서도 이들의 조직력이 막강함을 알 수 있다. 
우선 이수석부의장은 계명대 회계과를 졸업하고 지난 90년 현대자동차서비스에 입사, 노조 경북지부장을 맡은 경력을 갖고 있고 사무차장인 이수원씨는 연세대 불문과를 나온 운동권 출신이다. 
조직쟁의국장인 천창수씨도 서울대 사회학과출신으로 지난 89년 현대중공업 노사분규 배후조종혐의로 구속된 적이 있다. 
이와 같이 현총련은 막강한 조직력과 강력한 연대의식, 풍부한 자금 등으로 노동단체 중 가장 주목받는 단체중의 하나로 떠올랐다. 
그런데 문제는 이 단체가 합법적인 단체가 아니라는데 있다. 
현총련이 노동부로부터 노조설립 신고증을 받지 못하고 있기 때문이다. 
노동조합법 3조5호에 따르면 "조직이 기본노조와 조직대상을 같이 하거나 그 노조의 정상적 운영을 방해하는 것을 목적으로 하는 경우는 노조로 인정할 수 없다"는 단서조항을 달고 있다. 
현총련은 기존의 자동차노련 금속노련등과 조직대상이 중복되기 때문에 현행법아래서는 합법노조로 인정받을 수 없다. 
이에 대해 현총련의 한 관계자는 "현총련을 합법화하기 위한 논의가 진행되고 있다"면서 "이번 쟁의행위를 계기로 이 문제가 집중거론될 방침으로 있다"고 밝혔다. 
현대그룹 측에서도 바로 이런 법외노조라는 점을 들어 현총련과 직접적인 대화를 거부하고 있다. 
그러나 회사와 노조가 대화를 못하고 있는 것은 서로의 뿌리깊은 불신에서 비롯된다고 노동문제 전문가들은 진단하고 있다. 
현총련측에서는 "회사측에서 의장 직권조인이라는 얄팍한 술수로 일관, 대화에 나서지 않고 있다"는 논리를 내세우고 있고, 회사측에서는 "현총련이 재야노동단체의 대리전을 치르고 있을 뿐 순수한 노동쟁의가 아니다"라고 분석하는 등 서로 엇갈린 주장을 펴고 있다. 
현총련은 "회사측에서 전혀 성의를 보이지 않고 있다"면서 "문민시대에서도 노사협상에서는 전근대적인 방식으로 문제를 해결하려고 해 오늘의 사태를 몰고 왔다"고 말해 전적으로 회사측에 책임이 있음을 강조했다. 
이에 대한 회사측의 입장도 단호하다. 
현총련의 공동임금투쟁은 전노협 등 재야노동계가 사실상 주관하고 있다는 지적이다. 
한국노총만이 합법단체로 인정받고 있는 현실을 타파하고 나아가 법개정을 통해 제2의 노총으로 합법성을 쟁취하기 위한 대리전에 현총련이 총대를 맸다는 시각이다. 
즉 재야노동계가 세를 과시하기 위해 거대기업군인 현대를 고른 것이며 현총련은 그 대리자일 뿐이라는 설명이다. 
지난 6월1일 전국업종노동조합(의장 권영길) 대우그룹노조협의회(의장 김종렬) 등과 함께 결성한 전국노동자대표회의에 막강한 자금과 조직으로 참여하고 있는 사실도 이를 뒷받침한다고 일부에서는 해석하고 있다. 
이처럼 오늘의 현대그룹 사태는 복잡한 양상을 띠고 있다. 
노사문제가 쉽게 해결되지 않고 있는 이유도 여기에 있다고 하겠다. 
대통령의 통치행위의 한계는 어디까지인가. 
지난 9일 이회창 감사원장이 율곡감사 결과를 발표하면서 전직대통령에 대한 '조사입장'을 천명함으로써 대통령의 통치행위의 한계가 뜨거운 쟁점사항으로 떠올랐다. 
다시 말해 차세대전투기의 기종을 FA18에서 F16으로 바꾸도록 지시한 노태우 전 대통령의 행위가 통치행위냐, 아니냐 하는 것이다. 
이러한 문제제기는 이감사원장이 "기종변경지시는 통치행위가 아닌 법집행적 작용의 행위이며 그렇기 때문에 조사를 받아야 한다"고 말한 데서 비롯되고 있다. 
이는 대통령이 재임기간동안 어떤 정책을 실행하는 과정에서 통치행위가 아닐 경우 필요에 따라 마땅히 조사를 받아야 한다는 당위론적 논리로 풀이할 수 있다. 
그러나 이 또한 이견이 있다. 
노전대통령의 기종변경지시를 두고 통치행위에 '해당된다' '안된다' 등의 차이를 보이고 있는데, 이는 곧 노전대통령 조사에 대한 '찬성'과 '반대'로 직결되는 것이어서 세인의 관심을 끌고 있다. 
먼저 감사원의 입장을 요약해 보자. 
이감사원장은 "대통령의 통치행위나 기본적 정책결정에 관한 행위가 아닌 일반적인 법집행적 작용의 행위에 있어서는 대통령이라 하더라도 일반공무원과 마찬가지로 위법 또는 부당여부가 가려져야 한다"면서 다음과 같이 노전대통령에 대한 조사입장을 밝히고 있다. 
율곡사업의 감사대상은 국방부 등 사업관장기관이다. 
그러나 무기기종 선정 등 관장기관의 행위가 문제가 된 상태에서 그 행위가 대통령의 부당한 지시에 의한 것이라면 감사원은 행위당사자의 책임소재를 가리기 위해 그 행위의 기초가 된 대통령의 지시내용과 타당근거를 확인해야 한다. 
차세대전투기의 기종을 이미 선정된 FA18에서 F16으로 변경한 것은 노전대통령의 재검토지시에 의한 것으로 그 지시자체의 타당성 유무가 쟁점으로 부각돼 있고, 이러한 기종변경에 관하여 부정한 청탁이 있었다는 제보와 의혹이 제기되고 있는 실정이다. 
따라서 이 점에 대해 소명할 기회의 여부를 타진했으나 노전대통령측은 난색을 표했다. 
그런데 감사원이 전직대통령에게 재임기간중의 행위에 대하여 소명 또는 답변을 요구하는 것과 관련, 대통령의 행위는 통치행위라거나 재량행위라는 이유로 반대하는 견해가 있다. 
그러나 통치행위는 국정의 기본방향을 제시하거나 국가적 이해를 직접 그 대상으로 하는 고도의 정치성을 띤 행위를 말하는 것이다. 
국가의 기본정책으로 수립된 국가방위전략에 따라 그 정책의 구체적 집행과정에서 항공기와 같은 개개무기의 기종을 선정, 구매하는데 대한 대통령의 행위는 단순한 법집행적 작용에 불과할 뿐 고도의 정치성을 띤 통치행위라 볼 수 없다. 
재임중의 행위에 대하여 의혹이 제기되고 있다면 전직대통령으로서도 스스로 국민 앞에 자신의 견해를 떳떳하게 밝혀 의혹을 불식시킬 필요가 있다고 본다. 
이 감사원장은 이 같은 입장을 열거하면서 "의혹이 제기된 만큼 책임소재와 함께 지시내용을 확인할 수 있다"는 것이며, 그것은 "어디까지나 재임중의 의혹을 소명할 기회를 주자는 것"이라고 조사의도를 말하고 있다. 
이같은 이감사원장의 표현과 관련, 청와대의 한 고위관계자는 "감사원은 '조사를 해야 한다'는 국민정서와 '꼭 조사할 필요가 있느냐'는 두 가지 의견을 모두 종합해 신중한 판단을 내린 것으로 본다"며 모든 것은 감사원 스스로가 결정할 문제라고 말했다. 
어쨌든 노전대통령에 대한 조사여부는 '타당' '부당'의 쟁점을 낳고 있다. 
민주당의 라병선의원(58 국회 국방위원)은 "통치행위라고 해서 모두 면죄부가 된다는 법은 없다. 
국민적 의혹을 사고 있는 것이 엄연한 사실인 만큼 노 전 대통령은 당연히 해명해야 하며, 비리를 밝힌다는 차원에서 조사를 받는 게 마땅하다"면서 "대통령의 통치행위라 함은 정책결정을 말한다. 
그런데 정책결정에 비리가 있다면 통치행위로 간주할 수 있겠느냐"고 말했다. 
또한 강창성의원(64 국회 국방위원)도 "통치행위라는 것은 말이 안되며 대표적으로 잘못된 율곡사업 7가지 중 5가지는 노대통령 때, 2가지는 전대통령 때 결정이 난 만큼 전직대통령에 대한 조사는 필수적"이라고 말했다. 
그러나 이와 같은 의견과는 달리 노 전 대통령 측은 "소명이나 조사를 받을 필요성을 전혀 느끼지 않는다"는 단호한 입장이다. 
정해창 전 청와대 비서실장은 "노전대통령에 대한 뚜렷한 혐의가 없는 데도 감사원이 전직대통령에 대해 조사를 하겠다는 것은 앞뒤가 맞지 않는 얘기"라면서 "현재로선 소명할 계획이 전혀 없다"고 말했다. 
또한 그는 "율곡사업에 대한 전직대통령의 결정사항이 통치행위냐 아니냐 하는 것은 별개의 문제"라면서 "감사원 감사는 회계감사와 직무감사로 구분돼 있고, 그중 직무감사는 감사를 통해 비리가 적발될 경우 징계 또는 시정조치토록 규정돼 있는데, 전직대통령을 조사해서 무엇을 어떻게 하겠다는 얘긴지 도대체 알 수 없다"고 지적했다. 
특히 그는 율곡사업과 관련, "노전대통령은 국가이익을 고려해 정당하게 결정한 것이며 백보를 양보해 감사원이 조사를 한다고 하더라도 구체적인 혐의가 있어야 할 것이 아니냐"고 말했다. 
또 다른 한 측근은 "노전대통령은 율곡사업비리가 문제로 제기됐을 때 이미 이에 관한 한 대통령으로서 조금도 부끄러운 결정을 내린 일이 없다는 점을 강조했었다"고 말했다. 
그는 또 "당시 참여했던 고위직 인사가 여러 명이고 관계서류도 그대로 남아 있기 때문에 이에 대한 조사만으로도 의혹은 충분히 규명될 수 있다"면서 한마디로 현재의 상황이 전직대통령이 직접 나서서 해명을 해야 할 정도는 아니라고 말했다. 
노 전 대통령의 또 다른 오랜 측근은 "감사원장이 단지 확인되지 않은 제보만을 근거로 기자회견을 갖는 것 자체가 문제가 있다"고 지적한 뒤, "미국회사에 조회를 하겠다는 것은 아무런 물증을 갖고 있지 못하다는 반증이며, 감사원장의 기자회견은 그 동안 성역없는 조사를 하겠다고 강조해 와 그런 방침을 합리화하기 위한 고육책에 지나지 않는다"라고 말했다. 
어쨌든 감사원은 "통치행위가 아님'을 전제한 뒤, 무기거래 규제기관인 미국회사로부터 증빙서류가 도착하면 전직대통령에 대해 조사할 방침을 굳혀 놓고 있는 상태여서 논쟁은 계속될 전망이다. 
이에 대해 한 정치학자는 "통치행위의 범위는 법률적인 것은 아니고 국가정책 결정의 관행과 연계를 지어 해석을 해야 한다"면서 통치행위의 '타당' "부당'을 운운하기 이전에 율곡사업에 대한 의혹이 제기된 만큼 대통령이든 누구든 관련자를 조사해야 한다는 것은 일반적인 정서이자 건전한 상식이라는 논리를 폈다. 
4일 김대중 전 민주당 대표의 귀국은 예상외로 많은 환영인파를 제외하고는" 정치 절대로 안한다. 
이 부분에 대해 여러분의 기대나 오해가 없기를 바란다. 
앞으로 통일문제에 전념하겠다"는 발언 등 특기할 만한 사항이 별로 없었다. 
김전대표는 김영삼대통령의 개혁에 대해서 "개혁은 성공해야 하며 몇 가지 점에서 성공했다. 
앞으로 더욱 잘하기 바라며 그의 개혁이 성공할 수 있도록 협력하겠다"고 말하고 야당에 대해서도 "정부의 개혁성공을 위해서 인기있는 대통령일 수록 강한 야당이 있어야 한다"고 말해 애정과 격려를 표했다. 
김전대표의 이 발언들은 모두가 상식적인 예상범위를 벗어나지 않아 뭔가 정치적 의미가 담긴 단서를 잡으려던 기자들을 싱겁게 만들었다. 
자택에 돌아와 기자들과의 일문일답에서도 그는 추측기사를 쓸 만한 여운을 남기지 않았다." 
YS가 누구냐, 나는 정치적인 용어는 잘 모른다" 김 대통령과의 회동가능성을 묻는 기자들의 질문에 그는 '정치 떠난 몸'임을 내세워 정치적 이슈에 말려들 소지를 원천적으로 막았던 것이다. 
그러나 그날 기자들과 민주당 의원 및 일반방문객이 다 돌아가고 난 뒤 기자들의 후각을 촉발시킬 만한 '건'이 생겼다. 
상도동 가신출신인 박종웅의원이 나타난 것이다. 
박의원은 우연의 일치인지 모르지만 동교동 비서들이 '이제 선생님께서 좀 쉬셔야 하니 모두 돌아가 달라'고 간청, 내방객들이 모두 돌아간 직후 저녁 8시경 동교동 대문을 들어섰다. 
그리고 약 20여분 머물다 돌아갔다. 
박의원의 동교동 방문소식을 예사롭지 않게 보는 것은 그가 그동안 YS의 메신저역할을 주로 해 왔다는 점이다. 
'그라면 대통령의 분부, 즉 물밑대화의 메신저일 수도 있다'는 추측이 충분히 가능한 것이다. 
주돈식 정무수석의 공항출영으로 의전상 인사는 끝난 데다 그가 공항으로 나가지 않고 자택으로 찾아간 것이 더욱 냄새가 나기 때문이다. 
"순전히 개인적으로 인사드리기 위해 간 겁니다. 
그렇잖아도 정치적으로 해석될 것 같아 망설였습니다만 민추협 시절 공동의장으로 모시던 인연으로 보나 동교동 식구들과의 친분으로 보나 도착하신 당일 찾아 뵙는 것이 도리라고 생각했습니다." 
박의원은 자신의 동교동 방문이 개인적인 차원임을 극구 강조한다." 
그분을 독대한 일도 없고 그쪽 식구들과 여럿이 앉아 차 한잔 마시며 몇 마디 나눴을 뿐"이라는 것이다. 
-공항으로 나갔더라면 '인사'이상의 오해는 안 받았을 텐데요. 
"그 생각도 했지만 사람들 많은 데서 건성으로 인사드리기보다는 댁으로 찾아 뵙고 싶었습니다. 
그분이 민추협 공동의장 시절 연금상태에 계셨기 때문에 나는 그분께 더 각별한 신경을 썼습니다. 
그래서 그런지 동교동캠프에서도 나를 친근하게 대해 줘 정이 들었습니다. 
그것이 댁으로 찾아 뵙고 싶었던 이유중 하나입니다. 
-차마시는 동안 무슨 말이라도 했을 것 아닙니까? 
20분이면 꽤 긴 시간인데 
"대문에 들어서는 순간부터 한화갑의원을 비롯해서 모두가 반가운 사람들이어서 한두 마디씩 인사를 나누느라 자리에는 오래 앉아 있지 않았습니다. 
제가 인사를 드렸더니 '영국에서 소식 잘 들었다'며 '축하한다'고 하시더군요 
박의원의 이 말은 동교동 측근들의 말과도 일치한다. 
'잠깐 인사만 하고 돌아갔다'는 것이다. 
동교동의 한 측근은 "공항에서 정치와의 결별을 강조하신 분께 메신저를 보냈을 리가 있겠느냐"며 상식에 반하는 추측이라고 단언한다. 
그러나 방문자와 방문을 받은 측에서 모두 부인함에도 불구하고 '뭔가 있다'는 설은 여전하다. 
YS. 
DJ 물밑대화설은 3월 김윤환의원의 영국방문 때부터 나돌았다. 
물론 김의원의 방문제의를 김전대표가 간곡하게 사양한 것으로 알려졌지만 항간에는 이설도 있다. 
이보다 더 개연성이 있는 것은 6월20일 이기택대표가 유럽 순방길에 김전대표를 방문했을 때 김영삼대통령의 메시지를 휴대하고 갔을 것이라는 설이다. 
이는 청와대가 이대표의 출국 하루전인 6월15일 서둘러 영수회담을 가진데서 추측이 가능하다. 
물론 청와대가 그동안 안중에도 없던 이대표와의 영수회담에 응한 것은 DJ의 귀국을 앞두고 그의 위상을 높여 줄 필요가 있기 때문이라는 해석이 더 유력하지만 전자의 가능성도 전혀 배제할 수 없다는 것이다. 
정계 일각에서 청와대와 케임브리지 혹은 동교동과의 물밑대화 가능성을 말하는 것은 DJ가 정치를 하든 안하든 둘 사이에는 물밑대화가 필요하다는 시각에 근거한다. 
특히 민자당내 민정.공화계는 DJ의 정치절연을 반신반의하는 가운데 만일 DJ가 정말 정치를 떠나면 그때는 청와대 쪽에서 더 협력을 원할 것이라고 내다본다. 
그런 의미에서도 둘 사이에는 의사타진 혹은 조율을 위해서 채널을 열어 둘 필요를 느끼고 있을 것이라는 견해다. 
이는 YS와 DJ가 그 동안 협력과 경쟁을 반복해 오면서 항상 대화의 채널은 열어 두었다는 데서도 엿볼 수 있다. 
일례로 YS와 DJ는 사생결단을 벌였던 지난번 대선때도 만일의 경우를 대비해서 김명윤-강창성라인을 개설해 놓았었다는 것이다. 
비록 한번도 가동은 안하고 끝났지만. 
따라서 "두사람이 언젠가 한두 번쯤 회동하리라는 것은 의심의 여지가 없으며 그 회동을 위해서도 전령의 왕래는 있을 법하다"는 것이다. 
"두분은 이미 무언의 협력을 하고 있습니다. 
김전대표가 기회 있을 때마다 '김대통령의 개혁이 성공해야 한다'고 말하는 것이 그 예입니다." 
박종웅의원은 청와대. 
동교동간의 물밑대화설에 대해 "상황전개에 따라 여러 가설이 가능하지만 지금으로선 두 분의 회동도 당분간 없다"고 못박는다. 
그 이유는 DJ쪽에서 그의 정치재개 오해가 완전히 씻어진 다음이라야 김대통령과의 회동을 고려하게 될 것이며, 그런 사정을 잘 아는 김대통령이 회동을 요청할 까닭이 없지 않느냐는 것이다. 
그런 의미에서 현 단계에서 물밑대화는 어불성설이라는 것이 양측의 한목소리다. 
"두분은 서로를 너무나 잘 아는 사이입니다. 
한마디로 말해서 흰돌과 검은 돌로 바둑판의 3분의 1을 메울 때까지는 대좌하지 않고도 바둑을 둘 수 있는 분들이기 때문에 아직까지는 물밑대화 같은 것이 필요하지는 않을 겁니다"박종웅의원의 결론이다. 
이 결론은 동교동 측근들도 마찬가지다. 
그들은 '정치 떠난 입장이므로 어떤 가설도 무의미하다'는 녹음테이프다. 
대구동을과 춘천 두 곳의 보선에서 민자당이 안심해도 될까. 
이같은 의문에 대해 대구동을의 노동일후보와 춘천의 유종수후보측은 각각 '자신 있다'고 하지만 이들을 바라보는 일반적인 시각은 '우려반 기대반'이다. 
후보 선정을 놓고 민자당이 골머리를 앓은 끝에 이들을 공천한 것은 그만큼 이번 보선이 간단치 않을 것이란 예상을 당수뇌부에서도 했다는 것을 의미한다. 
명주. 
양양에 민주계의 거물 김명윤후보를 내세웠다가 혼쭐이 난 민자당으로서는 또 다시 고배를 들지 않기 위해 섣불리 공천을 할 수 없었던 것이다. 
내달 중순에 치러질 보선에서 특히 관심을 모으는 지역은 대구동을.박준규의원이 사퇴하면서 애당초 이곳은 민주계가 같은 색깔인 김종한 민자당 대구시 지부 사무처장을 밀었으나 대구지역의 정서를 무시한 처사라는 TK의원들의 강력한 반발에 부딪쳐 무산됐다. 
공천을 받은 노후보는 민자당 강재섭의원과 경북고 48회동기로 서울대에서 정치학을 전공했으며 대학시절에 학생회장을 지낸 야성인물이다. 
이른바 'TK성골'로 분류되면서도 정치권과 무관하게 경북대 교수로 재직하던 그를 정치권으로 끌어낸 사람은 강재섭의원인 것으로 알려졌다. 
물론 여기에는 대구지역 민자당의원들의 동의과정을 거쳤다. 
노후보의 천거를 놓고 대구지역 의원들이 후보확정 하루전인 지난 5일 서울 가든호텔에서 긴급회동, 갑론을박 끝에 어느 계파에도 속하지 않는 개혁성향의 그를 추천키로 합의를 보았다. 
따라서 노후보의 경우 김영삼대통령이 전적으로 대구지역의원들의 의사를 수용한 셈이다. 
민자당 수뇌부도 개혁성에다 참신성, 그리고 지역 토박이란 점 등 여러 가지 면에서 노후보 정도면 대구지역 특유의 정서를 헤쳐 나갈 수 있다고 판단한 것이다. 
그러나 현지의 분위기는 노후보에게 반드시 호의적인 것만은 아니다. 
국회의원 후보로서 자격이야 나무랄 데가 없지만 인물을 떠나 민자당에 대한 여론이 좋지 않아 고전할 것이란 견해가 많다. 
즉 "이 기회에 대구를 전통야도로 복귀시키자." 
"민자당이 혼 좀 나봐야 한다"는 등 비판성향이 강해 결코 안심할 수 없다는 것이다. 
분위기가 이렇게 되자 "개혁을 과감하게 비판할 것은 해야 된다. 
그렇지 않으면 고전한다"는 역설적인 얘기까지 나돌고 있다. 
그러나 이와는 반대로 노후보가 결국 승리할 것이란 전망도 만만찮다. 
대구사람들이 '욱'하는 성격은 있어도 뒤끝이 없고 거기다가 대구지역 의원들의 총의가 반영된 노후보가 패배할 경우 전체 국민정서와 달리 개혁에 대한 반감으로 인상지어질 우려가 있어 유권자들이 현명한 판단을 할 것으로 기대하는 것이 그것이다. 
현재 대구동을에서 노후보의 가장 강력한 라이벌로 예상되는 후보는 지난14대 총선때 차점을 기록한 서훈씨, 동정표로 그가 어부지리를 거둘 가능성도 배제할 수 없다는 것이다. 
황명수 사무총장에 의해 처음 거론된 것으로 알려진 춘천의 유종수후보는 이민섭 문화체육부장관의 지구당(춘천.양구. 인제)사무국장을 11년간 지낸 선거전의 베테랑으로 꼽힌다. 
민자당이 개혁성을 살리면서도 당선 가능성을 고려해 차선으로 유후보를 선택한 것으로 해석되고 있으나 당초 유력하게 거론되던 인물에 대한 아쉬움도 일각에서 있는 것으로 전해진다. 
당초 여권핵심부가 의중에 두었다는 30대 초반의 유모변호사와 가톨릭농민회 간부출신의 또 다른 유모씨도 자천타천으로 출마채비를 서두르고 있어 춘천은 세 유씨가 격돌할 것으로 전망되고 있다. 
유종수후보의 경우 춘천지역에서 '마당발'로 통할 정도로 지면이 넓고 지구당 사무국장출신의 경력 등이 유리한 작용을 할 것으로 보이지만 일반적으로 잘 알려지지 않은 한정된 이미지를 어떻게 부각시키느냐에 따라 성패가 좌우될 것이란 분석도 없지 않다. 
명주. 
양양의 보선패배 충격의 여진이 아직 가라앉지 않은 가운데 치러지는 이번 보선은 볼만한 싸움이 될 것이라는 게 정가의 대체적인 시각이다. 
민자당 총재인 김대통령은 노.유후보에게 공천장을 수여하는 자리에서 "이번 선거는 중앙당이 개입하지 말고 시도지부와 지구당이 중심이 돼 국력이 낭비되지 않게 조용하게 치러야 할 것"이라고 당부했었다. 
지난 보선 때 명주. 
양양지역의 경우 중앙당의 집중지원으로 선거가 과열돼 오히려 부작용을 초래했다는 지적이 있었다. 
이에 따라 민자당은 지난 보선때 중앙당직자들이 현지에 상주하다시피 하며 선거지원활동을 한 것과는 달리 이번 보선에서는 해당 시도출신 의원들을 중심으로 선거운동을 할 방침이다. 
대구동을의 경우는 선거전이 개시되면 대구출신은 물론 경북 출신 의원들이 거의 상주하면서 경쟁적으로 선거지원을 할 것으로 예상되고 있다. 
노후보가 낙선하면 개혁정국에서 대구.경북출신 의원들의 입지가 더욱 약화될 가능성이 있을 뿐 아니라 중앙당의 지원이 없다는 것은 바꿔 말해 지역출신 의원들이 책임지고 당선시키라는 특별주문이나 다름없기 때문이다. 
따라서 합법적인 범위 내에서 사력을 다해 지역출신의원들이 표몰이에 나설 것이 분명하다. 
대구의 경우는 중앙당의 고위당직자들이 모습을 나타내면 오히려 감표요인으로 작용할 수 있어 차라리 다행이라는 것이 대구출신 의원들의 공통된 이야기이다. 
강원도출신 의원들도 이 점에서는 다를 바가 없는 분위기다. 
지역출신 의원들이 합심하여 승부를 겨루는 것도 해 볼만 하다는 것이다. 
그러나 두 지역 출신 의원들 모두 상당한 부담감을 안지 않을 수 없게 됐다. 
특히 명주. 
양양의 재판이 대구동을지역에서 벌어질 경우 그 충격의 여파는 엄청날 것이기 때문에 의원들이 내심 긴장하고 있는 실정이다. 
투표가 끝날 때까지 두 지역 출신 의원들은 후보자 못지않게 이래저래 내일처럼 선거지원을 하지 않을 수 없게 된 것이다. 
우리에겐 오래 전부터 청백리와 대쪽같은 선비의 전통이 있었다. 
고려시대의 윤회 최영 등이 청백한 인물로 칭송되고 조선 세종대의 황희 맹사성, 성종대의 허종 등은 오랫동안 재상을 지내면서도 초라한 집에서 궁핍한 생활을 했다. 
그러나 불의와 타협하지 않는 대쪽같은 기질은 그 누구보다도 드높았다. 
이런 전통이 500여년이 지난 오늘날 문민정부의 사정 선봉장 이회창 감사원장에게 이어지고 있다는 것이 중론이다. 
지난 9일 이감사원장은 군 전력 증강 사업인 율곡사업에 대한 특별감사일환으로 노태우 전 대통령도 '조사'할 수 있다고 밝혔다. 
그는 이미 감사원장에 취임하자마자 사상 처음으로 청와대. 
안기부 실지감사를 실시하는 등 성역의 일각을 조금씩 허물어 왔다. 
그래서 법조계 일부에서는 대법관출신인 그를 두고 '현대판 맹사성'이라 부르는 사람도 있다. 
조선조 세종때 우의정 좌의정을 지낸 맹사성은 정승의 지위에 있으면서도 집에 비가 새는 등 청빈낙도를 생활신조로 삼으며 소박한 생활을 즐겼다. 
고향에 갈 때면 도중에 있는 관청에 폐가 된다면서 들르지도 않았다. 
하인 한 명만 데리고 소를 타고 행차했기 때문에 대부분의 사람들이 그가 재상인줄 몰랐다. 
한번은 행차하던 곳의 수령이 그를 잘못 알아보고 야유했다가 나중에 알고 도망가다 관인을 못에 빠뜨려 후에 그 못을 인침연이라고 불렀다는 일화도 있다. 
그런가 하면 그는 바르지 못한 일에 대해서는 국왕의 지시라도 무턱대고 따른 것이 아니라 바른 말로 아뢰어 이를 바로잡고자 했다. 
지금의 감사원격인 사헌부의 수장인 대사헌시절 태종에게 알리지 않고 왕의 사위 조대림을 신문한 것이 태종의 노염을 사서 한주에 유배되기도 했다. 
그는 태종이 일으킨 왕자의 난 때 큰 공을 세워 호군의 자리에 오른 노비출신 목인해의 역모를 추궁하면서 왕의 사위 조대림의 연루를 밝히기 위해 그야말로 '성역 없는 조사'를 벌였던 것이다. 
이감사원장도 청렴 강직 소신 면에서는 오늘날 둘째가라면 서러워할 인물이다. 
이감사원장은 취임하면서부터 감사원장 공관에 입주하지 않겠다고 밝혀 화제를 모았었다. 
현재 살고 있는 서울 종로구 구기동집이 공관과 한 동네인 데다 세식구가 살기에 공관이 너무 크다는 이유에서였다. 
또 점심은 청와대 오찬을 제외하곤 모두 구내식당에서 1천 200원 짜리로 때워 감사원 직원들이 혀를 내두르고 있을 정도이다. 
89년엔 동해.영등포을 재선거부정을 막지 못한 데 책임을 지고 돌연 중앙선관위원장직을 물러나는 강직함도 보였다. 
당시 그는 영등포을지역 유권자들에게 보낸 노태우대통령의 편지가 선거법에 저촉될 수 있다는 유권해석을 내리는 등 정치권의 눈치를 안보며 선관위원장직을 수행했었다. 
그의 용기와 강직함은 조선 세종대의 황희를 연상케 한다. 
태종 16년(1416년) 이조판서로 있던 황희는 양녕대군의 세자 폐출을 반대하다가 공조판서로 밀려났고 두해 뒤에는 충령대군이 세자로 책봉되자 이를 반대하다가 교하(경기도 파주군 교하면)로 유배되었다가 전라도 남원으로 다시 옮겨져 귀양살이를 했다. 
아무리 신임이 두터운 신하라도 왕권을 승계하는 세자책봉을 반대하는 일은 여간한 용기와 소신이 아니고서는 할 수 없는 일이다. 
새로 임금이 될 세자를 반대하는 일은 자신의 정치생명뿐 아니라 사람으로서의 생명까지도 거는 일대 모험이기 때문이다. 
이 감사원장은 또 판결로 말해야 할 때 침묵하지 않았고 판결로 말해서는 안되는 것을 말하지도 않았으며 판결이라는 방패 뒤에 숨어 진실에 등돌리지도 않은 소신법관이었다. 
그런 그의 소신은 '소수의견 판사'라는 별명을 그에게 안겨 주었다. 
고시 8회의 선두주자로 81년 4월 고등법원 부장판사에서 일약 사법부의 별인 대법원 판사에 오른 그는 판사시절 많은 진보적 소수의견을 펴 왔다. 
5공 시절 간첩혐의로 구속기소된 피고인이 수사기관에서 50여 일 간 불법감금된 상태에서 조사받았다는 이유로 원심파기 판결을 내린 적이 있다. 
어떤 이유로도 법집행의 절차는 지켜져야 한다는 이유였다. 
박세경변호사의 계엄법위반사건도 헌법정신 수호와 인권보장이란 측면에서 빼놓을 수 없는 재판이다. 
80년 5월1일 서울 마포구 동교동 김대중씨집에서 불법집회를 가진 혐의로 구속기소된 박변호사사건 상고심에서 그는 다수법관의 합헌의견에 맞서 비상계엄 후에도 일반재판권을 제한한 계엄법은 명백한 위헌이라는 의견을 냈다. 
그는 또 83년 6월 외신기자들에게 정부기관을 비판한 김철기씨의 국가모독죄사건 전원합의체 판결에서도 '헌법이 보장한 표현. 
비판의 자유를 부당하게 제한할 소지가 있다'는 이유로 유죄의 다수의견에 맞서 무죄취지의 소수의견을 폈다. 
뿐만 아니라 과외공부를 시킨 혐의로 기소된 대학생에 대해 "지식의 교습행위는 반사회적인 것이 아니한 함부로 제한할 성질의 것이 아니므로 제한규정을 둔 경우에도 규제를 위해 필요한 최소한의 제한에 그쳐야 한다"고 무죄를 선고, 정부의 과외금지조치에 첫 브레이크를 걸기도 했다. 
81년부터 86년까지의 대법관 재임기간 중 주심을 맡은 전원합의체 사건 16건 가운데 그는 10건의 소수의견을 냈다. 
이 때문에 결국 86년 4월 대법원 개편 때 재임용에서 탈락하는 불운을 겪어야 했다. 
태종의 반대를 무릅쓰고 왕의 친. 
인척을 추궁하다 유배까지 간 맹사성과 죽음을 무릅쓰고 세자책봉을 반대한 황희처럼 이 감사원장이 자신의 사정의지를 꺾지 않고 버틸 수 있을지는 더 두고봐야 한다. 
이미 성역 없는 사정을 해야 할 감사원이 외부간섭 없는 감사에 혼선을 빚고 있다는 말도 들린다. 
'통치행위'와 '나쁜 관례'를 이유로 전직대통령에 대한 조사시기와 적정성을 둘러싸고 청와대가 완곡한 반대를 하고 있다는 말도 있다. 
그러나 맹사성이 살았던 동네라는 의미의 맹현 맹감사현이라 불렸던 서울 종로구 삼청동에 자리한 감사원이 성역없는 사정을 계속할 것인지를 국민들은 관심있게 지켜보고 있다. 
문민정부 출범이후 처음으로 국정조사권이 발동됐다. 
대상은 12.12, 율곡사업, 평화의 댐 등 5, 6공 세력에 의해 비롯된 이른바 3대사건. 
이에 대해서는 감사원 검찰 국방부 등 정부차원에서 이미 조사가 이루어져 왔지만 이번에는 국회가 나섰다. 
이에 따라 정치권이 이들 사건을 둘러싸고 끊임없이 제기돼 왔던 온갖 의혹을 어디까지 파헤칠 것인가에 세간의 관심이 온통 쏠려 있다. 
특히 전두환.노태우 두 전직 대통령에 대한 조사까지 갈 것인가 하는 문제도 관심의 초점이다. 
전.노 두전대통령은 이번에도 어김없이 여론의 도마 위에 올랐다. 
민주당은 국조권 발동을 스스로의 정치적 개가로 추켜세우며 정치공세를 강화할 움직임을 보이고 있다. 
다음달 예정인 춘천 및 대구동을지역 보궐선거를 앞두고 이를 선거쟁점으로 최대한 활용한다는 전략은 물론이다. 
따라서 국조권 행사를 놓고 전개되는 여야간의 치열한 공방전은 한동안 하한정국을 뜨겁게 달궈 놓을 것으로 예상된다. 
국조권은 민주당 소속의원 전원과 국민당, 무소속 일부의원 등 103명의 요구로 일단 발동됐다. 
4당체제이던 지난 88년 제정된 현행 국정조사 및 감사에 관한 법률에 의해 국회의원 3분의 1이상 요구로 발동이 가능하기 때문이다. 
그러나 본격적인 조사활동에 들어가려면 많은 난관을 뛰어넘어야 한다. 
절차상의 문제가 남아 있어 다수당인 민자당이 버티는 한 실제활동은 벽에 부딪칠 수밖에 없다. 
민자.민주 양당의 국조권 1라운드 공방전은 국정조사를 담당할 위원회 문제로 시작됐다. 
민자당은 소관 상임 위에 넘기자는 주장인데 반해 민주당은 특별위원회를 구성해 조사할 것을 고집했다. 
이 문제는 민주당의 양보로 일단락됐다. 
이어 15일 열린 양당 총무회담에서 12.12를 국방위에, 평화의 댐을 건설위에 각각 배정하는데는 쉽게 합의했다. 
율곡사업에 대해서는 양당의 팽팽한 대결이 이틀째 계속됐다. 
민자당의 김영귀총무는 "율곡사업의 시행 및 예산집행 주체가 군인만큼 전문성을 살리기 위해 국방위가 맡는 게 바람직하다"고 주장했다. 
민주당의 김태식총무는 율곡사업에 청와대가 깊숙이 개입한 만큼 청와대를 감사한 감사원이 속해 있는 법사위에 배정하자고 맞섰다. 
이 과정까지의 여야공방 1라운드는 모두 민주당의 양보로 끝났다. 
민자당의 시간 끌기 작전에 휘말리지 않고 조속히 정치 쟁점화해 보궐선거에서의 대여공격 메뉴로 한껏 활용하겠다는 계산이다. 
여야간의 본격적인 2라운드 싸움은 조사계획서를 둘러싸고 전개된다. 
즉 상임위에서의 조사계획서 작성과 본회의에서의 조사계획서 통과문제이다. 
이만섭 국회의장이 소관 상임위 배정을 통보함에 따라 우선 해당 상임위는 조사위를 구성하고 조사계획서를 작성하는 등 조사를 위한 구체적인 방안을 마련해야 한다. 
그러나 이 단계에서부터 민자당의 반대에 부딪쳐 상당히 난항을 겪을 공산이 크다는 게 일반적인 관측이다. 
여야가 입장을 달리하는 핵심은 전.노 두 전직 대통령에 대한 조사문제에서 비롯된다. 
이에 관한 한 여야가 한치의 양보없이 첨예하게 대립하는 양상이다. 
민주당은 이들 3개 사건이 두 전직 대통령과 밀접하게 관련되어 있는 만큼 이들을 반드시 조사해야 한다고 공세를 펴고 있다. 
12.12는 두 전직 대통령이 주도한 군사쿠데타로 김영삼대통령도 불법으로 규정하지 않았느냐는 주장이다. 
또한 노태우 전 대통령이 차세대전투기의 기종을 F18에서 F16으로 변경할 것을 지시하는 등 율곡사업에 깊숙이 관여했다며 조사의 불가피함을 고집하고 있다. 
민자당은 반면 "전직대통령의 문제는 역사의 심판에 맡긴다"는 입장을 견지하고 있다. 
절대로 정치적 보복은 않겠다는 원칙에서 한발짝도 물러설 수 없다는 단호한 자세이다. 
지난번 14대 대선 당시 민주당의 김대중후보도 "국민화합을 위해 정치보복을 않겠다"고 선언하지 않았느나며 민주당의 주장을 반박하고 있다. 
민자당은 전직대통령에 대한 민주당의 조사요구를 당리당략으로 인식, 절대로 받아들일 수 없다는 입장이다. 
민주당이 정치공세를 펼 경우 상임위 의결과정에서 부결시킬 것으로 보인다. 
따라서 전직대통령에 대한 직접 조사는 물론 출석요구나 서면질의 요구에도 일체 응하지 않을 방침을 세웠다. 
또 국감.조법 8조도 민주당의 조사요구를 효율적으로 대처할 수 있는 방안으로 염두에 두고 있다. 
이 조항에 따르면 "국조권은 계속중인 재판 또는 수사중인 사건의 소추에 관여할 목적으로 행사되어서는 안된다"고 규정돼 있다. 
따라서 율곡사업과 평화의 댐 사건은 감사원의 감사와 검찰의 수사가 진행중이라는 논리로 국조권의 즉각 행사에 반대한다는 것이다. 
민자당은 그러나 이같은 몇가지의 안전장치에도 불구하고 국정조사권 발동자체에는 내심 곤혹스러워 하는 분위기이다. 
우선 현행법에 따라 발동된 국조권을 표면상으로 거부할 수 없기 때문이다. 
게다가 당 내부의 일부 민주계 의원사이에서 민주당의 주장에 동조하는 의견도 상존하고 있다. 
이들 사건의 의혹을 완전히 풀기 위해 두 전직 대통령을 조사하되 사법처리를 포함한 정치보복성 조치는 차단하면 되지 않겠느냐는 것이다. 
반면 이들에 대한 조사가 진행되면서 행여 걷잡을 수 없는 사태로 악화될 경우에는 뾰족한 수가 없다는 게 고민이다. 
민자당은 이 때문에 민주당의 정치공세에 정면대응을 피하고 지연작전을 전개할 것이라는 게 정치권의 일반적인 분석이다. 
이 경우 국정조사활동은 상임위 단계에서부터 한동안 공전될 수밖에 없다. 
민자당은 그러나 이같은 지연작전으로 국정조사권을 원천봉쇄했을 경우에 정치적인 부담을 안게 되는 현실적인 어려움이 있다. 
따라서 조사계획서 작성까지 응해 주되 본회의에서 이를 부결시킬 수 있는 또 하나의 '안전장치'를 활용, 조사요구를 사실상 폐기시킬 가능성도 있다. 
민주당은 민자당의 이같은 전략으로 조사계획서가 부결되더라도 크게 손해는 보지 않을 것이라는 판단이다. 
한동안 민자당을 수세에 놓이게 할 수 있는 모처럼의 호기를 포착했다고 인식, 고삐를 늦추지 않을 태세이다. 
게다가 조사대상 자체가 과거정권의 비리를 캐낼 수 있는 대표적인 규명대상이라는 점에서 명분상으로도 우위를 점하고 있다고 분석하고 있다. 
여당이 소극적인 태도로 일관할 경우 개혁의지의 퇴색으로 몰아붙일 수 있다는 전략이다. 
한편 민자당 내부에서는 현행 국정감사및 조사법에 대해 강한 불만을 품고 있다. 
민자당은 이 법이 여소야대시절에 졸속 제정돼 현재로서는 실효성이 없는데도 야당에 정치공세의 빌미만 제공하고 있다며 개정의 필요성을 제기하고 있다. 
따라서 발동~조사계획서 작성~본회의 회부 순으로 돼 있는 규정을 발동~본회의 회부~조사계획서 작성의 순서로 바꿔야 한다고 주장하고 있다. 
대신 국조권 발의 요건을 현행 제적의원 3분의 1이상에서 4분의 1이상으로 완화한다는 것이다. 
그러나 야당은 이 경우에도 정치공세를 펼 수 있는 기회가 원천적으로 차단되는 탓에 '개정 절대불가'를 내세울 것임에 틀림없다. 
어쨌든 국조권을 둘러싼 여야간의 치열한 공방전은 보선현장에서의 장외싸움 및 법개정과 맛물려 점점 '뜨거운 감자'로 작용할 전망이다. 
수질이 우리의 토속주 맛을 좌우하듯 맥주도 수질에 따라 특유의 맛을 낸다. 
지하수나 수돗물을 이용, 맥주를 만드는 기존의 제조공정에서는 효모의 발효를 용이하게 하기 위해 물을 거르는 과정이 필수적이다. 
수질이 적정수준을 유지하지 않을 경우 발효가 제대로 되지 않아 맛좋은 맥주를 만들 수 없기 때문이다. 
그러나 최근 이색적인 맥주광고가 언론매체에 등장해 소비자들의 시선을 끈 적이 있다. 
크라운맥주로 이름이 더 잘 알려진 조선맥주가 창립 60주년을 맞아 지난 5월초 야심작으로 내놓은 신제품 하이트 맥주의 선전문구다. 
말로만 들어도 시원한 맛을 연상케 하는 이 문구가 여름철 성수기를 맞아 치열한 맥주판매전이 벌어지고 있는 가운데 '수질시비'를 불러일으켜 화제가 되고 있다. 
시비를 먼저 건 쪽은 라이벌업체인 OB의 동양맥주가 아니라는 점에서 더욱 눈길을 끈다. 
장본인은 K대와 D대에서 지질학을 강의하고 있는 두 이 모씨로 알려져 있을 뿐 정확한 신분은 밝혀지지 않고 있다. 
이들이 지난 6월15일 공정거래위원회(위원장 한리헌)에 제소함으로써 수질논쟁이 벌어지게 된 것이다. 
제소이유에서 이들은 "조선맥주가 광고에서 제시한 소백산맥 암반층 지질구조와 실제 하이트맥주 공장이 위치한 전북 완주군의 지질구조가 다르기 때문에 소비자들이 오인할 우려가 있으며, 결국 조선맥주의 광고문구는 명백한 과장 광고"라고 지적, 시정해 줄 것을 요구했다. 
이에 따라 공정거래위원회에서는 조선맥주 측에 관련 소명자료를 제출토록 하는 한편 지질학계의 자문을 받아 표현에 문제가 있는지 조사를 벌였다. 
문제가 있다는 최종 결론이 나면 해당업체에 즉각 시정조치명령을 내리는 것은 물론이다. 
그러나 조선맥주측은 공정거래위원회의 결론이 내려지는 것과는 상관없이 문제의 지질층 명칭표현에 대해 지질학계 권위자의 충고를 받아들여 표현을 바꿔 광고를 내고 있다. 
발빠르게 대응을 한 셈이다. 
조선맥주측은 지질학자들의 제소와 관련, 학자들의 사명감에 따른 지적이라고 일단 수긍하는 듯하면서도 내심으론 경쟁사인 동양맥주 측에 의혹의 시선을 보내는 것이 사실이다. 
지질학자로서 양식에 따른 것인지, 아니면 다른 의도가 있는지 확인하기 위해 해당대학에 수소문해 봤으나 인적 사항은 밝혀지지 않았다. 
공정거래위원회에서도 제소자들의 신분은 보호해 줄 의무가 있다며 기자에게 신분을 밝히는 것조차 꺼렸다. 
학자들의 제소를 둘러싸고 의심을 받고 있는 동양맥주측은 "시장점유율에서 볼 때 비교가 되지 않을 정도로 월등히 높은데, 왜 그런 일로 우리가 구설수에 말려 들어 손해 볼 일을 자초하겠느냐"며 관련설을 부인했다. 
제소한 교수들이 어느 대학에 출강하고 있는지, 그리고 이름조차 모른다는 것이 동양맥주측의 반응이다. 
한마디로 일고의 가치조차 없다는 것이다. 
조선맥주는 여기에 그치지 않고 한 걸음 더 나아가 "맥주를 끓여 드시겠습니까, 수돗물로 만든 맥주를 드시겠습니까"라는 광고문구로 라이벌사인 동양맥주측의 신경을 자극하고 있다. 
하이트맥주는 살균이나 여과과정을 거치지 않고 유일하게 천연수를 그대로 사용해 만든 맥주라는 것을 부각시키며 종래의 열처리 살균맥주와 차별화를 선언하고 나선 것이다. 
이에 대해 경쟁사인 동양맥주는 "그렇게 광고하는 회사측에서 지금까지 내놓은 여러 종류의 다른 맥주는 어떤 평가를 받아야 마땅한가"라고 반문하며 한마디로 일고의 가치도 없다고 이를 묵살했다. 
수질이 나빠 함부로 식수를 이용할 수 없기 때문에 그나마 좋은 물로 맥주를 만들어 음료수 마시듯 맥주를 마시는 독일 등과 달리 우리 나라는 오염된 지역을 제외하고는 어딜 가나 물맛이 좋다는 것은 이미 정평이 나 있다는 것이 동양맥주 측의 주장이다. 
그리고 수돗물은 맥주가 대량으로 소비되는 성수기 등 천연 지하수가 부족할 경우 여과해 보충하고 있다는 것은 어느 회사건 상식적인 일에 속한다고 반박했다. 
그럼에도 유독 천연 지하수를 강조하는 것은 수돗물에 대한 불신을 조장할 따름이고, 또 맥주제조공법도 전혀 문제가 없다는 견해다. 
중요한 것은 질 좋고 맛좋은 맥주를 소비자들에게 어느 회사가 더 많이 공급하느냐에 따라 제조공법의 성패가 좌우된다고 동양맥주측은 밝혔다. 
그런 점에서 본다면 조선맥주는 동양맥주와 비교가 되지 않는다는 것이다. 
시판초기만 해도 문제의 하이트맥주는 소비자들에게 생소해 고급화를 추구하는 기존의 맥주와 별반 다를 것이 없다고 인식됐다. 
심지어 일부지역의 주류도매상들조차도 수요가 미미한 하이트맥주 등 조선맥주의 제품을 취급하는 것을 달가워하지 않을 정도였다. 
수요가 없다는 것이 그 이유다. 
이런 현상은 동양맥주의 시장점유율이 절대적으로 우세한 인천 등 일부 지역에서 일어나 경쟁회사인 조선맥주측의 심기를 불편하게 만들었다. 
사운을 걸다시피 해 하이트맥주를 개발한 조선맥주측으로서는 이같은 일을 보고 좌시할 수 없는 노릇. 
라이벌인 동양맥주가 맥주시장에서 우월적 지위를 남용해 판매를 의도적으로 방해했다고 판단한 조선맥주측은 급기야 근거자료를 수집, 동양맥주를 '우월적 지위남용의 건'으로 공정거래위원회에 제소하기에 이르렀다. 
비록 일부지역에서 시장점유율이 약세에 있다고는 하지만 공정거래를 위반했다는 점에서 간과할 수 없었다는 것이 제소를 하게 된 조선맥주측의 해명이다. 
과거부터 신제품의 개발을 두고 날카롭게 신경전을 벌여 온 우리나라 양대 맥주 메이커가 다시 한번 격돌을 하게 된 것이다. 
이 문제는 공정거래위원회가 양측으로부터 제출 받은 소명자료 등을 근거로 엄격한 조사를 한 끝에 이유있다고 받아들여 동양맥주 측에 시정명령을 내린 것으로 알려졌다. 
현재 조선맥주측은 하이트맥주를 크라운맥주 이상 가는 자사의 간판상품으로 키울 야심에 젖어 있다. 
전체 맥주시장에서 차지하는 비중이 아직은 보잘 것 없지만 천연 지하수를 그대로 사용한 특유의 부드럽고 신선한 맛이 곧 소비자들에게 어필할 것으로 보고 광고 등을 통해 적극적인 판촉활동을 펴고 있는 실정이다. 
심지어 직원들이 외부전화를 받을 때도 종전의 크라운에서 '하이트입니다'라고 바꿀 정도로 신제품에 정성을 쏟고 있다. 
동양맥주측은 지금까지의 자사제품과 비교할 때 하이트맥주 역시 국내 시장에서 차지하는 비율이 극히 일부에 지나지 않을 것으로 전망하며 개의하지 않는 입장이다. 
그러나 업계에서는 최근 광고의 영향인지 몰라도 하이트맥주를 찾는 애주가가 점차 증가하는 추세라고 분석하고 있다. 
최근 정가에 '못말리는 사람'이 많아졌다. 
YS만 못말리는 것이 아니라 '이만섭도 못말리고 이회창도 못말리고 황명수는 더 못말린다'는 것이다. 
정가에서는 이 세 사람을 'YS도 못말리는 사람들'로 부른다. 
대통령도 대책이 안서는 사람들, 이들은 문민시대의 꽃인가. 
아니면 트러블 메이커들인가? 
7월3일 임시국회 본회의장. 
'총리는 대한민국 국회의장이 답변하라면 해야 될 것 아니오' 이만섭의장이 답변을 위해 대기중인 황인성총리를 닦아세웠다. 
이의장은 여기서 그치지 않고 여당의석을 향해서 "여당의원 여러분은 할 말이 있으면 의사진행 발언을 얻어 말해야지 왜 밑에서만 떠듭니까?'라고 호되게 꾸짖었다. 
이의장의 꾸지람이 계속되는 동안 여당의석은 불만스러운 눈빛이 역력했고, 야당의석은 득의만만했다. 
의장의 의사진행에 여당이 시무룩하고 야당이 쾌재를 부르는 모습은 해가 서쪽에서 뜬 것과 맞먹는 기이한 장면이라는 정가의 평. 
이날의 자초지종은 이렇다. 
대정부 질문에 앞서 민주당의 박계동의원이 의사진행 발언을 얻어 '12.12사태에 대한 정부내 견해 차는 심각한 문제다. 
황총리의 입장을 분명히 해 달라'고 질의성 발언을 했다. 
이에 이의장이 '원만한 의사진행을 위해 우선 황총리가 답변을 하고 부족한 부분이 있으면 대정부 질문뒤 보충답변을 듣도록 하자' 며 총리의 답변을 요청했다. 
이에 황총리가 답변을 위해 막 일어서려 하자 민자당 김영귀총무가 나서 '의사진행 발언은 의장이 답변하는 것'이라며 이의를 제기했고, 여당의석에서 '답변하지 말라'는 고함이 나왔다. 
이에 황총리가 엉거주춤, 몇번에 걸쳐 답변을 재촉하던 이의장은 잠시 정회를 선포했다. 
그리고 잠시후 속개된 회의에서 이의장의 질책이 있었고, 황총리는 12.12는 쿠데타적 사건'이라는 김대통령의 규정을 또박또박 읽다시피 답변, 일단락 됐다. 
다음날 민자당 당직자회의는 '박의원의 의사진행 발언은 의사진행과 관련 없는 대정부 질문성 삼권분립아래서 대통령을 대신해서 본회의에 출석한 정부대표인 국무총리를 국무위원과 공무원이 보는 앞에서 심하게 면박을 주고 질타한 것은 월권'이라는 의견을 모아 김영귀총무와 김인영부총무를 의장실에 보내 항의했다. 
그러나 민자당의 항의는 결과적으로 긁어 부스럼 격이 되었다. 
이의장은 '국민의 국회가 되고 어느 정파에 기울지 않는 국회가 되도록 하기 위해 여당의 눈치만 보는 국회의장 안되겠다'며 '여야를 막론하고 자당의 입맛에 맞도록 국회를 운영하려는 것은 군사문화의 유산'이라고 더 단호한 입장을 취했다. 
의장실의 한 관계자는 "박의원의 발언이 속셈이 보이는 것이라 할지라도 그야말로 원만한 의사진행을 위해 총리의 답변을 듣는 것이 좋다는 의장의 판단이었으며, 만약 의장이 야당의 이 발언을 묵살하고 넘어가려 했으면 또 꼴불견 국회가 재연됐을 것"이라고 말한다. 
덧붙여서 그는 "이미 대통령이 제시한 모범답안이 있는데 망설일 이유가 없는 것 아니냐"고 반문한다. 
3선 개헌 반대 등 '여당 속의 야당'을 자처해 온 이의장은 4월27일 취임 후 '의사봉을 두드릴 때 한번은 여당, 한번은 야당, 한번은 국민을 생각하며 두드리겠다'고 말해 이같은 사건(?)은 예고돼 있었다고 볼 수 있다. 
기자출신인 이의장은 자유당시절 깡패들이 투표함을 탈취, 도망치는 장면을 보고 취재하다 말고 야당원들과 함께 '저놈 잡아라!'고 
소리치며 따라간 일이 있는가 하면, 보안법파동때는 기자석에서 '나쁜 놈!'이라고 
소리를 질러 의석으로부터 '이만섭기자 조용히 해'라는 경고를 받은 일화가 있다. 
"이의장 재임 중에는 날치기통과 같은 것은 없을 것"이라는 의장실의 한 관계자는 "의회주의에 대한 의장의 소신은 청와대가 말리지도 않을 것이며 말려서 될 사람이 아니다"라고 말한다. 
7월9일 상오 9시 대부분의 국민들은 TV 앞에 앉았다. 
율곡감사에 대한 이회창감사원장의 공개 기자회견이 있는 날이었다. 
이날 시청자들의 관심은 전직대통령의 조사여부에 대한 감사원의 입장이었다. 
사실은 감사원장의 기자회견 2~3일 전부터 '전직대통령의 통치행위는 조사대상이 아니다' '전직대통령 조사 신중히, 정치보복 불원' 등 청와대 소스의 기사들이 보도되었고, 7일에는 이원장이 청와대를 방문, 대통령과의 독대가 있었던지라 대강 '그렇고 그럴 것'이라는 짐작을 하고 있었다. 
그렇지만 관심을 기울인 것은 '소수의견 많이 낸 대쪽판사'로 알려진 이원장이 뭔가 대쪽같은 발언을 하지 않을까 하는 기대 때문이었다. 
그것은 '전직대통령도 조사를 받아야 한다' 혹은 '그래서는 안된다'는 차원을 떠나 흥미를 쫓는 대중의 심리로 설명할 수 있다. 
아니나 다를까. 
꼬장꼬장하게 감사경위를 설명해 나가던 이원장은 예의 '전직대통령' 대목에 이르러 "대통령의 통치권 행위에 대해 말씀드리겠습니다. 
일반적으로 통치권에 속하는 행위란 국정의 기본방향에 관한 것으로 고도의 정치성을 띠는 것"이라는 해석을 내리고 "이번 조사는 구체적 법집행적 작용에 관한 부분이므로 통치행위가 아니며 당연히 조사대상"이라고 대쪽 쪼개듯 정의를 내렸다. 
그는 이어서 "계약 당사자인 미국의 회사들과 미국의 외국회사 거래규제기관에 요청한 자료가 도착하는 대로 이를 검토, 필요하면 전직대통령에게 소명기회를 부여하는 차원에서 조사하겠다"고 말해 청와대쪽 분위기를 외면했다. 
물론 미국의 회사나 관계기관들이 문제가 확대될 수 있는 자료를 보내지 않으리라는 것이 일반적인 추측이지만 그렇다 하더라도 통치권 행위에 대한 이원장의 유권해석은 성역을 허문 것과 다름없다는 법조계의 평가다. 
이를 두고 정가에서는 입법 사법 행정에 감사원을 추가, '4권분립'이라는 신조어를 만들어 부르기도 한다. 
'황포는 본인도 못 말린다' 황명수 민자당 사무총장의 직사포를 두고 정가에서 하는 말이다. 
국회의장과 감사원장의 그것이 긴장감을 주는 반면, 황총장의 못말리는 성격은 때로는 폭소, 때로는 실소를 머금게 한다. 
그래서 별명 또한 소천 
그의 아호 소천에서 딴 것이다. 
정치인들의 실소담은 '미국의 샐러리맨이라는 사람이 말했는데…. 
' '와우아파트' '나재민' 등 수 없이 많다. 
이중 황총장의 작품인 '5월은 여왕의 달'도 걸작의 하나로 꼽힌다. 
그러나 이 정도는 애교에 속한다. 
기자간담회에서 '비리척결을 위해 공청회를 열 계획'이라고 말한다는 것이 '청문회'로 말해 버렸다. 
이 말을 받아 한 신문이 크게 보도하자 다음날 신문을 받아 든 그는 '이 사람들 누구 잡을 일 있나'라고 화를 벌컥. 
자신이 실언한 것조차도 미처 모르고 있었던 것이다. 
'본인도 못 말린다'는 말은 여기서 나온 말이다. 
그렇다고 황총장의 직사포가 웃음만 선사하는 것은 아니다. 
민주당 이기택대표를 향해 '한방이면 날아간다'고 퍼부었는가 하면 당내 이런 저런 잡음에 대해 '그렇다고 그 사람들의 주둥이를 인두로 지질 수도 없지 않느냐'고 말해 '험구' 소리를 들었다. 
황총장은 자신이 못 말리는 직사포에 험구라는 것을 알고 있다. 
그리고는 '교언영색보다 낫지 않느냐'며 너털웃음을 짓는다. 
정가에서는 'YS가 못 말리는 사람이 있어야 YS개혁이 성공할 것'이라며 그런 점에서 이들 못말리는 세사람은 문민시대의 상징이라고 말한다. 
'비운의 핵심측근'으로 불리는 서석재전의원(58)이 다시 움직이기 시작했다. 
지난 6월15일 일본 와세다대학 객원연구원이라는 타이틀을 가지고 유학을 떠났던 그가 현해탄을 오가며 서울에서 정치권 인사들을 접촉하는 등 활발한 움직임을 보이기 시작했다. 
지난 3일 결혼식 주례를 이유로 귀국, 4박5일동안 서울에 머물렀는가 하면 유학을 떠나기 며칠 전에는 서울 종로구 인사동에 사무실도 열어 놨다. 
그렇다고 공개적으로 정치권 인사들을 만나는 것은 아니다. 
인사동 사무실도 일반에게는 공개되지 않았다. 
이에 대해 측근들은 아직 복권이 되지 않았기 때문이라고 밝히고 있다. 
그러나 지난 6일 저녁 민자당 전사무총장 최형우의원과 만난 것을 놓고 정치권에서는 모종의 '밀약'이 있었지 않았느냐는 얘기들이 흘러나오고 있다. 
이날 만남도 극비리에 진행됐다. 
무슨 얘기가 오갔는지조차 밖으로 알려지지 않았다. 
심지어 당사자들은 만남 자체도 부인하고 있다. 
최 전 총장 측에서는 그날 특별한 만찬계획이 없었다고 말하고 있고, 서전의원 진영에서는 잘 모르는 일이라고 전하고 있다. 
그러나 이날 저녁 인사동의 M 한정식 식당에서 두사람이 만난 것은 여러 사람에게 목격됐다. 
그런데도 이들 진영에서는 만남 자체에 대해서도 공개하는 것을 꺼려하고 있다. 
이 두사람의 만남에 의미를 부여하고 있는 이유도 여기에 있다. 
만약 사소한 만남이거나 별 의미가 없는 만남이라면 굳이 공개되는 것을 꺼려할 필요가 없지 않느냐는 지적이다. 
그래서 일부에서는 일년예정으로 유학간 서전의원의 잠시 귀국도 이 만찬과 연관시키는 사람이 있다. 
두사람은 지난 대선 때 민주산악회와 나사본(나라사랑실천운동본부)을 총괄지휘, 현정권을 창출시킨 핵심중의 핵심이다. 
그러나 대선이후 두 사람은 묘하게도 같은 처지에 놓이는 신세가 되고 말았다. 
최 전 총장은 집권당의 사무총장으로 개혁을 앞장서 지휘하다 아들의 대입부정에 연루, 도중하차하고 말았고 서전의원은 지난 1월 구통일민주당 시절 동해보선후보 매수사건과 관련, 대법원확정 판결로 의원직을 상실했다. 
이를 두고 정치권에서는 최전총장은 사정의 칼에 자신이 맞았다고 이야기하고 있고, 서전의원은 '비운의 핵심측근'이라며 동정을 표시했었다. 
그렇다고 이 두 사람의 정치적 무게가 없었던 것은 아니었다. 
오직 두사람은 '사정에 의해' 정치권과 일정기간 거리를 두었을 뿐이다. 
그런 그들이 같은 시점에 움직이기 시작했다. 
최전총장은 지난달 중국방문을 시작으로 왕성한 활동을 보여주고 있고, 서전의원은 공교롭게도 유학을 전후해 움직임이 바빠지고 있다. 
최전총장은 공개적으로 민자당내 민주계 인사와 민정계 인사들을 만나고 있으며 최근에는 과거 민추협시절 함께 활동하던 인사들을 모호텔로 초치, 환담을 나누기도 했다. 
최전총장이 이처럼 드러내 놓고 활동하는 것에 비해 서전의원의 활동은 거의 눈에 띄지 않는 것이 특색이다. 
이는 최전총장은 자숙하는 뜻에서 사무총장직을 물러났고, 서전의원은 완전히 타의에 의해 정치권과 담을 쌓았기 때문인 것으로 여겨진다. 
서전의원은 한동안 실의의 나날을 보낼 정도로 칩거에 가까운 생활을 했었다. 
그런 그가 4월 보선 이후 나름대로 영역을 찾아 워밍업을 시작하더니 최근 들어서는 물밑활동이 늘어난 것으로 관측된다. 
그러나 그의 활동에는 한계가 있을 수밖에 없다. 
복권이 되지 않았기 때문이다. 
일본유학이라는 돌파구도 미복권에서 찾는 시각이 지배적이다. 
지난달 일본으로 유학을 떠날 때의 명분은 당분간 국내정계에서 떠나 있겠다는 것이었다. 
그러한 명분과는 달리 국내 정치권 인사들과 만나면서 서서히 얼굴을 내밀기 시작한 것이다. 
정치권 일부에서는 이를 두고 복권이 멀지 않았음을 의미하는 것으로 보는 이들도 더러 있다. 
일본유학을 발표하기 일주일전에 인사동에 사무실을 마련한 것도 시사하는 것이 많다. 
일년동안 진정 국내정치와 멀리 할 계획이면 유학직전에 사무실을 낼 필요가 없지 않느냐는 얘기다. 
그래서 8.15복권에 서전의원이 포함될 것이라고 예견도 나오고 있다. 
그러면서 그에게 걸맞는 직무가 주어질 것이라는 얘기도 파다하게 퍼져 있다. 
이렇게 될 경우 유학기간이 짧아질 것은 두말할 여지가 없다. 
최전총장과의 만남도 앞으로의 정국구상과 무관하지 않을 것이라는 의견이 정설이다. 
지난 명주. 
양양 보선이후 목소리를 키우기 시작한 민자당내 타계파에 대응하는 논리를 세우는 일과 민주계 중에서도 여러 갈래의 얘기들이 나오는 것은 경계해야 한다는 의견이 제시됐을 것이라는 점이다. 
특히 이 두사람은 누가 뭐래도 YS의 측근중의 측근이다. 
자신의 입신영달보다 YS라는 하나의 나무'를 키우기 위해 존재해 왔다고 해도 과언이 아니다. 
YS가 대권이라는 큰 꿈을 이룬 이상 이들은 그에게 힘을 몰아줘야 할 의무가 있다. 
때문에 총대를 메다시피 해 개혁을 주도했고, 또 희생양이 돼야만 했다. 
그런 그들이 지난 보선이후부터 참모진들이 흔들린다는 얘기를 들을 때 가만히 앉아 있을 수 없는 것은 당연한 일이다. 
활동을 시작한 것도 바로 이런 맥락에서 해석할 수 있다. 
YS도 주위에서 이들과 같이 헌신적으로 조언할 인사들이 필요한 것은 사실이다. 
그런데도 현 청와대에는 김덕용정무장관을 제외하고는 오래된 공식적인 핵심측근이 없다. 
요즘 들어서는 김정무마저 흔들린다는 얘기가 여기저기서 나오고 있다. 
심지어 은신에 들어갔다는 얘기를 하는 사람도 있다. 
이런 시점에 두 핵심측근이 만났다. 
서울에 있는 사람이 자연스런 만남이 아니라 유학 중에 서울까지 들어와 만난 것이다. 
일을 보러 왔다가 잠시 만났든, 만남 때문에 서울에 그가 왔든 간에 두사람의 만남은 여러 가지 의미를 함축한다고 하겠다. 
특히 서전의원은 누가 뭐래도 조직에 있어서 타의 추종을 불허할 만큼 뛰어난 것으로 알려져 있다. 
또 YS의 심장으로 불릴 만큼 충성심 또한 절대적이다. 
지난 61년 YS와 인연을 맺은 이래 한번도 상도동노선에서 이탈해 본적이 없는 골수 상도동계다. 
그가 YS에 보인 충성심은 눈물겹도록 진한 것이 많다. 
그 중에서도 YS가 79년 YH사건으로 신민당총재에서 제명돼 연금상태에 있을 때 자신은 수배중이면서도 친구한테 돈을 얻어와 상도동 담을 넘어 YS에게 전해 준 일은 지금도 전해질 정도로 유명한 일화다. 
YS의 수행비서를 거쳐 구신민당 조직국 부국장과 국장을 거치면서 상도동의 조직담당 전문가로 명성을 날렸었다. 
89년 '동해스캔들'로 구속되면서까지 당과 조직에 충성을 다했었다. 
유학 중 현해탄을 건너면서 물밑에서 활동하는 그에게 관심을 갖는 것도 바로 이러한 상도동과의 특수관계 때문이다. 
군정보기관에 의한 민간인 테러 사건의 진상은 과연 한점 의혹없이 밝혀질 수 있을 것인가. 
지난 85년 김영삼 당시 민추협 공동의장 집 절도사건과 86년 양순직 신민당 부총재 테러사건이 군내 양대 정보기관인 정보사령부와 보안사령부(현기무사)의 조직적이고 치밀한 계획에 의한 범행임이 드러나면서 그 실체규명에 국민의 관심이 쏠리고 있다. 
지금까지의 수사결과 이 사건은 일부 과잉 충성 장교들의 우발적인 범행이 아니라 당시 정보사령관이었던 이진삼씨(56 전 체육 청소년부 장관)의 지시에 따라 정보사와 보안사 실무자들이 각본을 짜고 전직 정보사 요원들이 행동대원으로 나선 조직적인 범행인 것으로 압축되고 있다. 
이와 관련 한진구 당시 정보사 3처장(54 예비역 육군준장 남성대 골프장대표)은 군검찰 조사에서 "당시 이 사령관으로부터 보안사정보처장 박동준준장을 만나 보라는 지시를 받고 박준장으로부터 테러지시를 받았다"고 말한 것으로 알려졌다. 
한씨는 이러한 지시에 따라 정보사의 이상범중령(44 구속중)으로 하여금 테러단을 구성토록 하고 이중령은 부대원이었던 김형두씨(41) 등 4명과 함께 85년 10월 당시 김영삼 민추협 공동의장 집에 침입, 탁상일기 1개 카세트테이프 1개 명함 2장을 훔쳤고 86년 4월에는 김씨 등 2명과 함께 양순직 신민당 부총재를 폭행했다. 
이 과정에서 이진삼 정보사령관은 한씨에게 활동비조로 900만원을 전달하고 술대접도 했다는 것이다. 
결국 5공 후반 정보사의 정치인 테러사건은 정보사와 보안사 등 양대 군 정보기관이 '합작'한 정치 공작극이었던 셈이다. 
군검찰은 당시 범행과 관련있는 사람들의 대부분이 현재 민간인 신분이라는 점을 들어 사건수사를 서울지검으로 넘겼다. 
이에 따라 서울지검 공안1부는 관련자들을 소환하는 등 수사에 급피치를 올리고 있다. 
그러나 수사가 제대로 이루어질지는 미지수다. 
우선 사건의 열쇠를 쥐고 있는 박동준 당시 보안사 정보처장(55 예비역소장)이 한씨에 대한 군검찰의 조사가 이뤄지기 바로 전인 지난 10일 상오 뚜렷한 이유없이 미국으로 출국해 버려 보안사의 개입정도를 파악하는데 어려움이 있다. 
또한 두차례에 걸쳐 군 검찰에서 조사받은 한씨 역시 사건이 서울지검으로 넘겨진 이후 행방이 묘연해졌다. 
그러나 검찰은 이런 여러 가지 수사상의 난점에도 불구하고 이진삼씨를 금명간 소환, 사법처리할 방침을 세워 놓고 있다. 
이처럼 검찰이 이씨의 사법처리에 걸림돌이 없는 것으로 보고 있는 것은 한씨의 군검찰 진술과 정보기관의 특성상 이씨의 개입이 확실하다고 판단되기 때문이다. 
검찰은 오히려 당시 보안사의 개입정도를 캐는데 어려움이 있을 것으로 보고 이 부분에 수사력을 집중할 방침인 것으로 알려졌다. 
이와 관련 검찰의 한 관계자는 "이 사건 배후세력까지 파헤쳐 사법처리할 대상은 전원 사법처리할 방침"이라면서 "필요하다면 보안사의 관련여부를 캐기 위해 미국으로 도주한 박씨 대신 율곡사업비리로 구속된 이종구전국방부장관을 소환조사할 것"이라고 말했다. 
군정보관계 전문가들은 당시 정보기관의 특성상 정보사와 보안사뿐만 아니라 안기부도 직. 
간접으로 이 사건과 관련이 있었을 것으로 추측된다며 당시 이종구 보안사령관과 장세동안기부장의 개입 가능성을 지적하고 있다. 
정보사와 보안사는 대북첩보업무 수행의 특성상 안기부의 조정과 통제를 받고 있었기 때문이다. 
검찰은 지난 88년 이씨의 동생 이진백 정보사령관 지시로 저지른 오홍근 전 중앙경제신문 사회부장 테러사건이나 87년 안기부의 신민당 창당 방해 사건인 용팔이사건도 같은 맥락에서 진행된 정치테러사건으로 파악하고 있다. 
당시 안기부의 직. 
간접적인 지시나 통제 혹은 협조없이 군이 독자적으로 정치공작을 저지른다는 것은 상상하기 어려웠다는 것이다. 
이와 관련 한씨가 이진삼사령관으로부터 받은 900만원도 안기부에서 나온 것이라는 소문이 설득력있게 나돌고 있다. 
결국 이 사건을 넘겨받은 검찰은 이러한 여러 의혹들까지 시원하게 파헤쳐야 할 부담을 안게 됐다. 
당시의 군정보기관이 왜 이처럼 대담한 범행을 계획하고 실행에 옮겼는지가 의문이다. 
따라서 사건의 실상이 서서히 드러나면서 당시 군정보기관이 범행을 계획한 배경에 관심이 집중되고 있는 가운데 관계자들은 이 사건이 당시의 정국과 밀접한 관계가 있었을 것으로 파악하고 있다. 
범행이 이루어진 85년은 2.12 총선으로 신민당이 돌풍을 일으키면서 직선제개헌 공방으로 정국이 살얼음판이나 다름없었다. 
당시 군내 일각에서는 친위 쿠데타설까지 나오던 때였다. 
이와 관련 85년 초까지 보안사 정보처장을 지낸 모인사는 최근 "85년 초 안필준 당시 보안사령관이 친위쿠데타계획을 입안하라고 지시했었다"면서 "그 계획은 군정보기관내의 이견으로 인해 폐기되고 대신 정치공작을 벌여 정국의 주도권을 잡는 쪽으로 방향이 선회됐다"고 폭로했다. 
그의 주장에 따르면 당시 야권의 핵이었던 김영삼 민추협 공동의장의 집에 침입해 중요 문건을 절취하고 양순직 신민당 부총재를 테러한 것은 야당의 목소리를 제압하고 정국을 주도하기 위해 벌인 정치공작이었다는 것이다. 
85년의 군의 지휘계통은 윤성민 국방부장관-정호용 육참총장-이진삼 정보사령관으로 이어지며 보안사령관은 이종구전국방부장관, 안기부장은 장세동씨가 맡고 있었다. 
이들은 전두환 전 대통령의 군내 친위세력인 하나회 회원들이거나 노태우 전 대통령의 이른바 '9.9인맥' 등 정치군인들로 대통령의 의중을 간파, 정보기관끼리 연합공작에 의해 각종 정치테러를 저질렀을 가능성이 크다는 분석이다. 
정보사 3처장이었던 한진구씨가 군검찰조사에서 이사령관과 보안사 정보처장 박동준 준장의 직접 지시에 의해 범행을 저질렀다고 진술한 점과 박씨가 한씨조사직전 미국으로 도피한 사실은 정보사와 보안사 고위층간에 협조관계가 없지 않았음을 미루어 생각할 수 있다. 
즉 군검찰의 조사를 받은 한씨가 박씨 등과 입을 맞춘 뒤 당시 보안사와 정보사 관계자의 연결고리를 끊기 위해 박씨를 출국토록 했다는 추론이 가능한 것이다. 
이런 관점에서 군의 명예를 강조하는 군 관계자들은 앞으로 검찰수사의 초점을 정보기관들의 상호연계 부분에 맞춰 그 실체를 규명, 실추된 군 위상을 바로잡아야 할 것이라고 강조하고 있다. 
이들은 또한 이번 기회에 5, 6공 시절 횡행했던 정치공작의 실상을 적나라하게 밝혀 내야 한다고 목소리를 높인다. 
그래야만 우리 군이 과거의 '오명'을 벗고 진정으로 국민의 편에 선 문민시대의 군으로 거듭날 수 있다는 것이다. 
한편 이 사건에 대한 검찰의 수사가 본격화되면서 사건에 연루된 것으로 알려진 전직 군간부들과 민간인 행동대원들에 대한 형사처벌 여부가 관심을 모으고 있다. 
특히 이 사건은 군의 양대 정보기관인 정보사와 보안사가 합작, 민간인을 고용해 민간인에게 저지른 범죄라는 특수한 성격을 띠고 있는 데다 발생시점도 각각 8, 7년전인 지난 85년 10월(당시 김영삼 민추협 공동의장의 자택침입 및 절도사건)과 86년 4월(당시 신민당부총재 양순직씨 테러사건)이어서 적용법조문과 공소시효 문제가 제기되고 있다. 
우선 85년 10월 발생한 김영삼 당시 민추협 공동의장 집 절도사건의 경우, 범행이 드러나지 않은 채 7년9개월여를 넘겨 이를 지시한 상부선들은 절도죄나 특수절도죄에 적용되는 공소시효를 이미 넘긴 상태다. 
그러나 지난 86년 4월 발생한 양순직부총재 테러사건의 경우, 공소시효가 충분하기 때문에 당시정보사령관 이진삼씨 등이 이 사건에 연루된 것으로 확인되면 관련자들에 대한 형사처벌이 가능하다는 것이 검찰의 입장이다. 
이는 테러사건 발생시점이 86년 4월로 폭력행위 등 처벌에 관한 법률의 공소시효(7년)를 넘긴 것은 사실이지만 공범인 행동대원 김형두씨가 이 사건과 관련해 지난 86년 12월 약식기소돼 87년 3월 벌금 20만원의 확정판결을 받았기 때문에 형사소송법 제253조에 따라 약 3개월간 공소시효가 정지, 결과적으로 오는 8월 중순까지 공소시효가 연장됐다는 판단이다. 
형사소송법 제253조는 "공소시효는 공범이 기소되면 일단 정지되고 형이 확정될 때부터 다시 진행된다"고 규정하고 있다. 
더욱이 군수사당국에 의해 구속된 정보사 소속 이상범중령이 군사법원에 기소돼 재판을 받게 되기 때문에 이중령의 형확정시까지 다른 관련자들의 공소시효가 자동적으로 정지돼 공소시효면에서는 전혀 문제가 없다는 것이다. 
따라서 이중령이 재판을 받아 형이 확정될 때까지 검찰은 시효에 구애받지 않고 수사를 벌일 수 있어 확고한 수사의지만 있다면 테러사건에 대한 정보사와 보안사의 연계여부, 안기부의 개입여부에 대해서도 충분한 수사가 이루어질 수 있을 것으로 보인다. 
이와 함께 테러실행자에 대한 활동비 지급 등 상급자의 공모사실이 드러나면 당시사령관 이진삼씨 등은 폭력교사범에서 공동정범으로 상황이 뒤바뀌게 된다. 
이같은 사실을 당시 보안사나 안기부 관계자들과 공모한 사실이 드러날 경우 형사처벌 대상자 범위는 더욱 늘어날 것이라는 게 법률전문가들의 설명이다. 
지난 16일 하오 3시 강원도 원주시 1군사령부 연병장. 
조남풍(육사 18기) 이준대장(육사 19기)의 제23, 24대 1군사령관 이. 
취임식이 장마비가 오락가락하는 가운데 거행됐다. 
전임 조사령관이 율곡비리와 관련돼 임기를 3개월여 앞두고 조기 전역 조치 당하는 까닭에서인지 직속상관인 김동진(육사 17기)육군참모총장과 박세환(ROTC 1기)2군사령관, 윤용남(육사 19기)3군사령관, 그리고 신임 이사령관 육사동기인 권진호 국군 정보사령관 및 1군 예하의 김길부(육사 20기) 2군단장, 김종배(육사 20기) 3군단장, 김정신(갑종 156기) 8군단장 등이 침통한 모습으로 40여분간 식이 계속되는 내빈석을 지켰다. 
역대 1군사령관들중에서도 백선엽 소준열씨 등 정규육사 이전출신 선배들만 5~6명 참석했을 뿐이다. 
석달 전인 지난 4월 조전사령관의 초청때 역대사령관 22명중 대부분이 부대를 방문했을 때와는 퍽 대조적이었다. 
조전사령관의 전역으로 5, 6공 시절 군부를 장악했던 하나회와 '9.9인맥'은 사실상 공중분해된 셈이다. 
1군사령관 이. 
취임식 전전날(14일) 하나회 핵심이던 1군부사령관 서완수(육사 19기 전기무사령관) 중장이 '예정된 수순에 따라' 전역지원서를 낸 데 이어 16일에는 합참작전부장 이충석(육사 21기)소장이 지난 9일 이양호합참의장 초청, 회식자리에서 새정부의 군개혁을 비판한 사건과 관련, 전격 보직해임된 것도 새정부의 과거 군인맥에 대한 '목조르기'에 다름 아니다. 
이러한 숙군의 모든 실무작업은 권녕해 국방부 장관이 주도하고 있다. 
권장관은 19일 동생 영호씨(51)가 무기거래상으로부터 돈을 받은 데 대해 도의적 책임을 지고 사표를 냈었다. 
그러나 군 기강확립이 긴요하다는 배려에서 권국방의 사표는 반려돼 군 개혁작업은 계속될 것으로 보인다. 
지난 3월8일 김영삼대통령에 의해 김진영 육군참모총장 서완수 국군 기무사령관이 전격 경질되면서 시작된 군부의 변화는 4월2일 안병호(육사 20기) 수방사령관, 김형선(육사 19기) 특전사령관의 전격 경질 및 4월중순 조기 정기인사 4월말 군인사 비리사건 이필섭(육사 16기 합참의장) 등 5월24일 '12.12 쿠데타적 사건' 관련자 전역조치 등 초대형 인사와 함께 지속적으로 이뤄지고 있다. 
게다가 지난 9일 감사원의 율곡감사 결과 발표로 일단 막을 내린 '율곡비리사건'으로 이어지며 군을 뿌리째 흔들어 놓고 있는 것이다. 
새정부 들어 지금까지 20여명의 장성이 옷을 벗어 모두 50개 가까운 별이'떨어졌다'. 
지난 2월25일 김영삼대통령 취임당시 노태우 전 대통령이 임명했던 대장은 육군의 김진영 이필섭 김동진 김연각 조남풍 구창회 김재창, 해군의 김철우, 공군의 이양호대장 등 9명. 
이중 김동진육군총장, 김재창연합사부사령관, 이양호합참의장 등 3명만이 별넷을 지키고 있을 뿐이다. 
이필섭 전 합참의장은 12.12와 관련, 김진영 전 육군총장은 '군통수권' 차원에서, 구창회 전 3군 사령관은 9.9인맥인 점 때문에, 김철우 전 해군총장은 인사비리에 대한 책임을 지고 전역했다. 
이들 중 일부는 전역 후에도 율곡비리감사 때 전전긍긍하다 김철우씨는 지난17일 학산 산업으로부터 3억원의 뇌물을 받은 혐의로 구속까지 됐다. 
김연각 전 2군사령관은 임기를 8개월여 앞두고 조기전역됐고 그의 후임자 김진선씨는 대장으로 진급해 보직을 받은지 50일만에 12.12관련 사유로 군복을 벗어야 했다. 
대장급외에도 '6공 하나회 최고실세'로 불리며 특히 6공 후반기 군부를 좌지우지한 안병호전수방사령관 역시 12.12관련 이유로 5월24일 전격 전역조치됐다. 
12.12쿠데타사건당일 정병주 당시 특전사령관 체포에 나섰던 전 56사단장 박종규(육사 23기)소장도 안병호씨와 같은 날 군을 떠나야 했다. 
김대통령의 숙군과정에서 가장 큰 충격을 겪은 것은 역시 해군. 
지난 4월 하순 김종호전총장(구속중)의 진급관련 뇌물수수사건으로 비롯된 해군의 일련의 인사는 마침내 20여 년 만에 3성제독이 총장을 맡게 됐다. 
김홍렬(해사 16기 합참전력평가부장)소장이 지난 5월24일 중장진급과 함께 일약 총장에 오르자 그의 해사선배 동기 또는 진급 선임장성이 전역명령을 받아 연구위원 등으로 무보직 보직상태에 놓이게 됐다. 
간용태(해사 15기 전해사교장) 김성득(해사 16기 전합참2차장) 김만청(해사 16기 전참모차장) 김선익(해사 17기 전 작전사령관)중장 등이 그들. 
해군의 경우 인사비리사건으로 구속됐다가 지난 6월30일자로 전역 조치된 장성들은 해병대 이재돈(해사 18기 전해병1사단장)소장 도홍기(해사 20기 전헌병감) 정일철(해사 20기 전정훈감) 이의근(해사 22기 전 합참전력기획부1차장) 이연근(해사 23기 당시 영국 런던대 위탁교육)준장 등 모두 5명이나 됐다. 
공군도 예외없이 새정부의 사정 칼날을 맞아야 했다. 
물론 공군의 경우 인사비리 사건처리과정에서 이미 3년 전 '없었던 일'로 됐던 사건을 또 다시 문제삼아 '공군의 꽃'으로 불리는 비행단장 4명을 비롯, 모두 5명의 장성이 군복을 강제로 벗어야 해 공군장교들의 큰 불만거리가 되기도 했다. 
최성렬(공사 15기 전11전투비행단장) 거정렬(공사 15기 전3훈련비행단장) 박종선(공사 14기 전8전비단장 이길환(공사 15기 전16비단장 이우덕(공사14기 전참모총장특보)준장 등이 그들이다. 
7월9일 감사와 율곡감사 결과 비리와 관련, 인사 및 징계요구 그리고 주의조치 등을 받은 조근해 공군참모총장, 육군군수사령관 최경근(갑종 151기)중장, 해군군수사령관 박연용(해사 18기)소장, 국방부 획득개발국장 김성섭소장, 주창성공군 5군 비행단장, 조희진 육군 헬기사업단장(이상 준장) 등도 '흠집'이 생겼다. 
이들이 새정부 군부에서 몰락한 사람들이라면 '잘 나가는' 사람들은 어떤 사람들인가. 
한마디로 비육군과 비TK, 비하나회 등 이른바 '3비'출신들의 대거등장이 눈에 띈다. 
대대로 육군이 차지하던 합참의장에 공군총장이던 이양호(충북 청주)대장이 맡은 것을 비롯, 군의 정보사령탑인 국방부 정보본부장자리 역시 육군과 힘겨루기 끝에 김홍래(공사 10기 경남 거제출신)중장이 앉았다. 
또 기무사의 핵심인 보안처장(1처장)도 역대 최초로 공군의 송대성(공사 17기)준장이 임명됐다. 
육군 대장가운데 김동진(서울 경복고) 총장, 편장원(육사 18기 충남 서산 휘문고) 합참 1차장, 윤용남(경남 의령 부산고)3군사령관, 이준(충북 제천 청주고) 1군사령관 등이 모두 비TK, 비하나회이며, 박세환 2군사령관의 경우 ROTC출신선두주자로 주목을 받고 있다. 
해군의 김홍렬총장도 충남 서천출신으로 해군내 뿌리깊은 TK와 비TK세력간의 갈등. 
반목을 어떻게 해소시킬지 관심이 쏠리고 있다. 
하나회의 배제는 일련의 인사조치과정에서 일단 성공했다고 보이나 이충석소장의 발언파문으로 자칫 군내에 잠복해 있던 불만이 분출되는 신호탄이 될 수도 있어 군수뇌부가 신경을 곤두세우고 있다. 
군 회식 사건에서 있었던 한 장성의 돌출성 발언이 파문을 일으키고 있다. 
지난 9일 이양호 합참의장 취임을 계기로 마련된 합참내 소장급이상 저녁회식에서 이충석소장(육사 21기 합참작전부장)이 군 고위층에 대해 강한 불만을 토로, 전격 보직 해임됐다. 
그가 술자리에서 도대체 무슨 말을 했길래 합참 작전부장자리를 내놓게 됐을까. 
그것도 그런 일이 있은 지 일주일이 지난 뒤에야 시정에 알려져 궁금증을 더해 주고 있다. 
이날 회식사건에 대한 전말도 각기 다르게 알려지고 있다. 
회식사건에 참여했던 장성들의 입을 통해 그날 그 사건의 진상을 다시 구성해 보는 이유도 여기에 있다. 
9일의 만찬은 8일에 이어 두 번째 자리였다. 
이 합참의장이 취임을 계기로 각 장성들을 식사에 초대하는 자리를 두번에 걸쳐 마련했다. 
전날은 준장들을 초치, 식사를 대접했고 다음날인 9일에는 소장급이상의 장군들에게 한턱 내는 자리였다. 
장소는 역시 전날과 마찬가지로 서울 성동구 옥수동에 있는 사파리가든(사파리클럽전신). 
만찬 예정시간은 저녁 7시 6시50분을 전후해서 장성들이 한둘 모이기 시작했다. 
이 자리에 모인 별들만 모두 60개는 넘었다고 식당관계자들은 얘기하고 있다. 
저녁 7시 정각 별실 큰 원탁이 있는 방으로 이 합참의장이 들어섰다. 
미리 와 있던 장성들은 목례로 인사를 하거나 악수를 나누는 등 처음부터 분위기는 화기애애했다. 
이합참의장을 중심으로 원탁테이블에는 편장원합참1차장(육군대장)과 김상준 작전기획본부장(육군중장), 서태석 정보본부 북한본부장(육군소장), 신양호 C3I사업단장 등이 둘러앉아 있었다. 
문제의 이소장은 합참의장의 맞은편쯤 앉아 있었다. 
이날 자리에는 합참소속 소장이상 장성중 두명의 장성을 제외하고는 모두 참석할 정도로 성황을 이뤘다. 
이합참의장은 "그동안 전반기 사업계획을 보고하느라 수고 많았다"는 요지의 짤막한 인사말을 하고 음식을 권했다. 
저녁은 갈비와 소주가 곁들여졌다. 
이합참의장이 먼저 건배를 제의한 다음 각 장성들에게 한잔씩 들자며 옆자리 장성에게부터 잔을 돌리기 시작했다. 
그후부터는 누가 먼저랄 것 없이 잔들이 오갔다. 
잔이 무수히 오갔지만 폭탄주와 같은 제조주는 없었다. 
이런 자리가 1시간30분쯤 지났을 무렵 이소장이 벌떡 일어났다. 
그때는 이미 참석자들이 소주 한병씩은 거의 비운 상태였다. 
할말이 있다며 일어난 이소장은 먼저 선배들의 행태부터 비난하고 나섰다." 
새정부 들어서 군인들이 무자비하게 매도당하고 있는데 군수뇌부들은 도대체 뭣하고 있느냐"는 요지였다. 
이장군이 고래고래 고함을 지르자 장내는 찬물을 끼얹은 듯 조용해졌다. 
이장군은 이어 "군을 책임지고 있는 사람들이 자기 보신에만 급급하고, 군이 어디로 가는지조차 모르고 있어"라는 말과 동시에 흥분했음인지 식탁을 손으로 내리쳤다. 
이때 맞은편에 앉아 있던 육사선배인 편대장이 "이장군 조용히 해"라며 나무랐다. 
편대장은 이날 참석자중 육군장성 중에서는 제일 선임(육사 18기)이었다. 
옆에 있던 이 합참의장의 모습은 굳어 있었다. 
그러나 그는 한마디도 입을 열지 않았다. 
편대장이 나무라는 것을 들은 이소장은 분을 삭이지 못한 듯 "군을 이래도 되는 거야"라며 물컵을 날렸다. 
물컵은 누구를 겨냥한 것이 아니었다. 
벽에 부딪친 물컵은 산산조각이 났다. 
다친 사람은 아무도 없었다. 
사태가 이처럼 험악해지자 이소장과 육사동기 두사람이 일어나 더 이상의 추태를 막았다. 
결국 이날의 공식적인 회식자리는 저녁 7시에 시작해 두시간도 못된 9시전에 끝났다. 
동기들은 이소장을 데리고 근처의 대폿집으로 옮겨 얘기를 계속했으나 그자리도 서둘러 파장됐다. 
이 자리에서 동기들은 내일 날이 밝으면 합참의장을 찾아가 사과하라는 말을 잊지 않았다. 
혼자 가기가 겸연쩍으면 자신들도 동행해 줄 수 있다는 얘기도 아울러 했다. 
이에 대해 그는 자신이 혼자 가서 사과하겠다고 말했다. 
그러면서 그는 율곡사업이 온통 비리로만 치부되는 것이 안타깝다는 요지의 주장을 폈다. 
이렇게 군을 비리의 서식처로만 인식되도록 한다면 어떻게 되느냐는 얘기였다. 
그 다음날 이소장은 합참의장을 찾아가 정중하게 사과했다. 
자신의 경솔한 행동으로 누를 끼쳐 미안하다고 말했다. 
이에 대해 이 합참의장은 "술좌석에서야 누구나 실수가 있는 법 아니냐"면서 "앞으로는 조심하라"고 말했다. 
그는 또 이 문제를 더 이상 확대하지 않겠다는 뜻도 피력한 것으로 알려졌다. 
이상이 회식사건의 전말이다. 
그런데 일은 엉뚱하게 비화됐다. 
사건이 있은 후 일주일이 지난 시점에 세상에 알려진 것이다. 
여기에 대해서는 여러가지 얘기들이 나오고 있다. 
하나는 회식사건에서의 일들이 최상부까지 보고돼 그를 보직해임하는 과정에서 일반인들에게 알려졌다는 것이고, 다른 하나는 본인 스스로가 육군으로 전출을 희망해 보직해임을 자청하는 과정에서 표면화되었다는 것이다. 
일부 군 관계자들은 회식에 참여했던 한 인사가 청와대로 바로 보고해 그의 보직해임이 이루어진 '강제'였음을 주장하고 있어 전자가 유력한 것으로 군 내부에서는 보고 있다. 
특히 그는 하나회 멤버일 뿐 아니라 군에서는 알아주는 전두환 전 대통령 직계로 꼽힌다. 
전전대통령과는 1사단장시절 그가 대대장을 맡은 인연으로 돈독해진 것으로 전해진다. 
두주불사형인 그는 전대통령시절에는 청와대에서 유일하게 대통령과 독대해 술을 마실 수 있는 준장으로 불렸을 만큼 신임을 받아 왔다. 
이런 관계로 소장진급때까지만 해도 그는 21기 최선두주자로 알짜 보직을 두루 거쳤다. 
육군에서 요직중의 요직인 수방사 30단장과 1공수여단장, 육본작전처장, 1사단장을 마치고 지난 91년 합참본부 작전부장으로 임명돼 오늘에 이른 전력이 말해준다. 
그런 그가 지난 5월 정기인사 때 동기생들이 중장으로 진급했으나 본인은 진급에 누락, 분루를 삼켜야 했다. 
때문에 이번 사건을 하나회 멤버들의 거세와 자신의 진급누락에 대한 불만이 겹쳐 터져 나왔다는 시각이 있는 것이다. 
그러나 본인은 "이번 사건은 완전히 우발적인 일이었으며 하나회와 비하나회의 대결구도로 보는 시각은 잘못"이라고 동기생들에게 피력했다. 
한 동기생은 그가 상당한 재력가라는 소문에 대해 "와전된 것"이라고 주장하고 있다. 
그는 또 "이장군은 의협심이 강하고 뚝심이 있어 동기생들로부터 신망이 두터웠다"면서 "이번 사건으로 그가 지금까지 쌓아 온 명예에 금이 갈 것 같아 아쉽다"고 말했다. 
그러나 한 육군장성은 이소장의 이와 같은 행동은 동기야 어떻든 간에 군에 누를 끼친 것만은 틀림없는 일이라고 강조했다. 
12.12사태 당시 계엄사 합동수사본부 측이 정승화총장을 연행하는 과정에서 M16으로 무장한 채 총장공관 거실 유리창을 깨고 들어와 정총장을 위협한 장본인은 K모대령이라는 사실이 처음으로 밝혀졌다. 
그리고 허삼수대령과 함께 정총장을 연행하러 간 우경윤대령은 총장 경비대의 총격을 받은 것이 아니라 합수부측 요원들의 오인사격으로 중상을 입었다는 증언이 나와 주목을 끌고 있다. 
이같은 사실은 최근 12.12사태 주도자들이 피소된 가운데 새롭게 밝혀져 더욱 화제다. 
합수부측과 육본측 관계자들의 증언에 따르면 당시 M16을 들이대며 정총장을 위협한 사람은 보안사 요원으로서 지난 해까지 0군단 보안부대장(현재의 근무지는 확인이 안됨. 
관계당국에 확인을 요청했으나 특수부대임을 감안, 알려주기가 곤란하다고 답변)으로 근무했다는 K모대령이었으며, 우대령의 총상은 총장공관 밖에서 공관안을 향해 마구잡이로 쏘아 댔던 합수부측의 오인총탄에 의한 것으로 드러났다. 
지금까지 신군부측이 발표한 12.12사태에 관한 내용은 "79년 12월12일 하오 7시에 수사관들이 총장공관에 도착, 수사에 협조해 줄 것을 요청하였으나 우려했던 바와 같이 정총장이 동행을 거부하고 소리를 지르자, 경호병들이 즉각 사격을 개시함으로써 공관 경비병과 수사관간에 총격전이 벌어져 유감스럽게도 희생자가 발생하는 등 일시 소란이 야기되었다"(79년 12월24일 국방부 대변인 발표) " 그런데 불행하게도 정총장을 모시러 간 사람을 총장 경비대가 총격을 가해 쓰러뜨렸어요. 
그것이 발단이 된 겁니다. 
지금 총상을 입은 당사자는 하반신을 못쓰고 있어요" 등으로 돼 있다. 
그러나 이것은 사실과 다르다. 
증언을 토대로 당시의 상황을 알아보면 첫 총성은 정총장의 부관실에서 일어났다. 
최규하 당시 대통령의 지시를 받고 이른바 '모시러 왔다'는 허삼수.우경윤대령의 말에 따라 이를 확인하기 위해 정총장이 부관 이재천소령에게 최대통령과 전화연결을 하도록 지시했다. 
정총장의 지시를 받은 이소령이 거실에서 5m정도 떨어진 현관 옆의 부관실에서 다이얼을 돌리는 순간, 대기하고 있던 합수부측 요원 김모.한모대위(12.12사태와 관련 얼마전 예비역 대령으로 전역 조치됨)가 이소령에게 권총을 쏘았고 이때 정총장의 경호장교 김인선대위도 총에 맞았다. 
총소리와 동시에 두대령이 정총장을 강제로 일으켜 세우는 순간 밖에서 '드르륵'하는 총소리가 났다. 
곧이어 '와장창'소리와 함께 거실 유리창을 깨며 한 사람이 들어왔다. 
그는 M16으로 무장한 채 두눈을 부릅뜨고 있었다. 
야전점퍼차림인 그가 M16총구를 정총장의 얼굴에 들이대며 위협했다(지금까지 이 사람이 누구인지에 대해서는 당시 33헌병대장인 최석입대령으로 알려졌으나 최씨는 기자와의 전화인터뷰에서는 당시 자신의 위치는 후보계획 멤버이기 때문에 공관 정문 밖에 있었다고 말했다. 
이는 정전총장의 증언과도 일치하며, 정총장은 "분명히 최석입씨는 아니다. 
M16으로 무장하고 나를 위협한 사람은 보안사요원으로 현재는 모르겠으나 작년 초까지 0군단 보안부대장으로 있었던 사람임을 확인했다"라고 처음으로 증언했다. 
또한 이는 당시 현장에 참가했던 한 합수부 요원의 증언과도 일치한다) 
갑작스런 침입자의 위협으로 정총장은 순순히 거실을 나섰다. 
이때 정총장은 2층 계단에 서 있는 아들 태연군과 눈이 마주쳤다. 
총소리에 놀란 태연군은 아버지의 신변이 걱정돼 권총을 갖다 주려던 참이었다. 
그러나 정총장은 아들에게 2층으로 빨리 올라가라고 소리쳤다. 
혹시라도 아들이 총격을 받지 않을까 순간적으로 판단한 것이다. 
정총장은 강압에 못이겨 두대령에 이끌려 현관앞 마당에 있던 승용차에 태워졌다. 
이때가 7시 15분쯤. 
모든 게 순식간에 이루어졌다. 
한편 부관실에서 첫 총소리가 나자 주방에 당번병과 함께 있던 공관관리장교 반일부준위는 당번병 김영진병장과 1층 홀로 뛰어나왔다. 
정총장이 연행되는 장면이 눈에 들어왔다. 
정총장일행이 현관문을 막 나서자 위급한 상황을 알리기 위해 반준위는 해병대막사(당시 공관의 외곽경비는 해병대가 맡고 있었다)로 향했다. 
그 순간 M16총탄이 여기저기서 그에게 쏟아졌다. 
다행히 총탄은 건물을 지탱하는 기둥에 튕겨 나갔다. 
그래도 반준위는 사력을 다해 달렸다. 
이때 당번병 김병장은 2층에 올라가 육본과 한미연합사에 비상전화를 걸고 있었다. 
정총장을 태운 승용차는 공관 정문을 막 빠져나갔다. 
이상이 정총장이 연행될 당시의 공관에서 벌어진 상황이다. 
그런데 여기서 중요한 대목은 우대령이 언제 누구에 의해 총을 맞았는가 하는 부분이다. 
이에 대한 정전총장의 최근 증언. 
<우대령이 공관 경비병과의 몸싸움 과정에서 경비병의 총에 맞아 쓰러졌다고 하는데 그건 완전 날조된 것이다. 
분명히 말하건데 몸싸움 비슷한 것도 없었고 우대령도 나와 함께 승용차에 같이 탔다. 
그런데 서빙고에 도착해서야 옆에 탄 사람이 우대령이 아니라는 걸 알았다> 
익명을 요구한 당시 보안사 한 수사요원(당시 공관밖에 배치된 무장 수사요원 7명 중 한사람이었던 그는 얼마전 현역에서 은퇴, 자연인으로 살아가고 있다. 
그는 그때 합동수사본부 1국 소속으로 서빙고 분실에서 차출됐었다) 경위에 대해 "그때는 정조준하고 총을 쏠 상황이 아니었다. 
알다시피 보안사요원들은 사격연습이 별로 없다. 
평소에 사격연습도 없었기 때문에 사격솜씨도 엉망이었고, 밖은 어두웠고. 
2층에서 아들인 듯한 사람이 권총을 들고 있는 것도 보였다. 
그냥 마구잡이로 쏘아댔던 것으로 기억되며 우대령이 딱히 누구의 총에 맞았는지 꼬집어 말할 수는 없지만 상상해 보라."라고 
말했다. 
당시 우대령을 수술했던 서울 국군지구병원 신모 의사는 얼마전 모월간지와의 인터뷰에서 "한발인지 두발인지 정확하지 않지만 한발이 등 쪽에서 횡경막을 스치며 제1 요추를 관통해 신경을 끊어 버렸다. 
총기종류는 M16으로 추정된다."고 
밝힌 바 있다. 
이같은 증언을 종합해 보면, 당시 우대령은 보안사 요원의 총에 맞은 것이 확실한 것 같다. 
다시 말해 같은 편의 오인사격에서 비롯됐다는 분석이다. 
총에 맞은 시각은 정총장이 승용차에 태워진 직후(7시 15분쯤)로 추정된다. 
우대령은 현관밖에 있는 승용차까지 허대령과 함께 정총장의 팔을 붙들고 나왔고 정총장이 승용차에 태워지자 우대령은 다시 현관으로 들어왔다. 
정총장의 옆자리에는 우대령 대신 밖에 대기해 있던 다른 합수부 요원이 탔다. 
이때 반준위가 해병대 막사로 향했고 이를 본 합수부 요원은 M16의 방아쇠를 당겼다. 
이 과정에서 현관문을 막 들어서려던 우대령은 뒤에서 날아온 총탄에 맞아 쓰러졌던 것으로 보인다. 
당시 우대령은 최근 전화통화에서 "당신들이 잘 알 것이다. 
더 이상 묻지말라"며 전화를 끊었다. 
정전총장은 "공관밖에 여러 명의 무장병력들도 보았다. 
만약에 우리 경비병들이 쏜 총탄에 맞았다면 그들이 난리법석을 피웠을 거다. 
공관 내에서 유일하게 총을 휴대한 사람은 경호대장 김인선 대위뿐이었다. 
그나마 그는 실탄을 장전하지 않고 있었다"고 말했다. 
정전총장은 보안사로 연행된 뒤, 80년 3월 '김재규의 행동에 묵시적으로 동조했다'는 죄목으로 국방부 보통군법회의에서 7년형을 언도받아 그해 6월 특별사면형식으로 풀려났었다. 
정전총장은 12.12관련자 고소에 이어 앞으로 당시의 재판을 무효화하는 '재심청구'를 하겠다고 말했다. 
삼성이 스카우트 열풍을 일으키고 있다. 
지난 91년 상용차 시장 진출에 성공한 삼성은 승용차부문 진출에 강한 의욕을 보이면서 기존 자동차업계의 인력 끌어들이기에 한창이다. 
또 국내 최대규모의 삼성의료원이 70여명의 전문의사를 최근 확정하고 나머지 의료인력에 대해 10월 공채를 실시할 예정이어서 의학계와 병원업계를 바짝 긴장시키고 있다. 
서울 강남구 일원동에 자리한 삼성의료원은 94년 10월 완공예정으로 현재 60%의 공정을 보이고 있다. 
지상 20층, 지하 3층 규모로 1천 100개 병상을 갖출 삼성의료원은 삼성그룹이 지향하는 제일주의에 걸맞게 국내 최고수준의 초대형 병원이라는 평을 듣고 있다. 
특히 보호자 없는 병원, 병원행정의 완전 전산화, 당일 검사 당일 수술 당일 퇴원하는 'Day Clinic'의 모토는 의료계에 신선한 충격을 주고 있다. 
삼성의료원이 10월 공채할 인력은 의사 250여 명, 간호사 700여 명, 보건직 300여 명, 기타 사무직과 기술직을 포함, 1천 400여 명 정도. 
이중 의학계에 가장 큰 관심거리는 의료원의 핵심요소인 총 29개 진료. 
임상과목에 필요한 150여명의 전문의 수급문제이다. 
지난 89년 서울 송파구 풍납동 서울 중앙병원 개원 당시 대대적인 스카우트열풍에 휩싸였던 의료계는 이번 삼성의료원의 인력유치에 대비, 노심초사하며 집안 단속에 골몰하고 있다. 
그러나 실제 어떤 인물이 삼성의료원행 열차를 탈 것인지 제대로 파악이 안된 실정이다. 
게다가 국내 제일의 인력관리와 정보력을 앞세운 삼성이 국내 최고의 대우를 조건으로 치밀한 물밑 작업을 하면 빠져 나갈 사람을 막을 도리가 없다는 점에서 더욱 곤혹스런 표정이다. 
삼성생명의 삼성의료원 건립추진본부 김상룡기획팀장은 "현재 서울대 내과의 경우 50여명의 시니어급 전문의들이 있는데, 이중 몇 사람이 빠진다 해도병원운영에는 아무런 지장이 없을 것"이라며 의료계가 과민반응을 보이는 것이 아니냐고 말한다. 
삼성의료원은 전문의가 최소한 150명 정도 필요한 것으로 보고 인력확보에 총력을 기울이고 있다. 
이미 개원을 3년 이상 앞둔 91년초부터 인력유치에 나서 국내 50여명의 전문의를 선발, 미국 등 해외 선진의료기관에서 연수를 실시하고 있다. 
과거 대학병원급 대형병원이 들어설 경우 다른 대학병원에서 유명교수를 무분별하게 스카우트했던 것과는 달리 국내 병원에서는 유례가 없는 체계적인 인력 양성계획이란 지적이다. 
이들은 대부분 서울대출신으로 각 대학병원에서 전문의과정을 이수했거나 취업을 기다리는 연구원인 펠로(Fellow)들이다. 
현재 해외연수 중인 주니어급 인력 외에도 과장급과 과장급아래 스태프인 시니어급 100여명의 전문의가 필요하다. 
삼성의료원은 인력유치에 있어 먼저 총 29개 진료. 
임상과목의 과장들을 먼저 선임하고 과장책임하에 인력을 선별 수급할 방침이다. 
각 과장은 학교출신을 불문하고 세계적으로 인정받는 실력자, 나이는 40~50대 초반으로 엄격히 자격을 제한하고 있다. 
그러나 의료계에서는 각 과장으로 내정된 사람들이 거의 서울대 출신이고 그 밑의 스태프도 서울대출신으로 내정될 것으로 내다보고 있다. 
이는 삼성의료원 인력유치 자문위원장을 맡고 있는 한용철 전 서울대 병원장이 시니어급 전문의 스카우트의 창구역할을 맡고 있기 때문이다. 
삼성의료원은 현재 29개 과목에 과장급 21명을 내정했고, 8명은 섭외 중이며 평균 연령은 48세라고 밝혔다. 
서울대병원의 56세, 중앙대병원의 55. 
4세에 비해 상당히 젊은 인력으로 충원된 셈이다. 
이는 삼성의료원이 현재의 명성보다는 장래성을 우선순위로 뽑았기 때문이다. 
현재 표면적으로 드러난 시니어급 전문의 경우 의료원장에 내정된 한용철 서울의대교수를 비롯, 서울대병원 흉부외과 C교수가 거론되고 있다. 
경희의료원에서는 방사선과 Y교수 등 5명 정도가 유력하며 고려대병원 중앙대병원 한림대학병원 등에서 약간 명씩이 거명되고 있다. 
100여명의 시니어급 전문의 중에서 해외인력은 10명내외, 이는 국내중심으로 의료진을 구성한다는 인사원칙에 따른 것이다. 
이번에 확정된 해외인력은 심장내과의 권위자 이원로교수(미조지타운대), 마취과의 심백효(미메릴랜드대), 정형외과의 오원환교수(미타프터대 등 7명이며 이들은 모두 서울대를 졸업하고 현재 미국대학에서 정교수로 근무하고있다. 
그밖에 일반외과에 이병붕교수, 호흡기과 이종욱교수 등이 거명되고 있다. 
그러나 의료계 일부에서는 삼성의료원의 인력수급이 그리 순탄하지만은 않을 것이라 내다보고 있다. 
미국을 비롯한 외국의 대학병원급 의료기관과 각 연구소에서 활발히 일하다 국내에 들어온 인력이 89년 개원한 아산재단 서울중앙병원에 자리잡았고, 95년 동관병원의 개원을 앞두고 최소한 120명을 공개채용할 예정이어서 삼성의료원 측이 상대적으로 인력수급에 난항을 겪을 수밖에 없기 때문이다. 
특히 서울중앙병원이 120명의 스태프 중 활동이 가장 왕성한 40~50대사이의 인력을 최소한 40명정도로 잡고 있어 시니어급 전문의를 둘러싼 현대 삼성간의 일대 격전이 예상되기도 한다. 
삼성의료원이 의과대학을 소유하지 않은 종합병원이라는 점도 인력수급에 장애가 되고 있다. 
그동안 삼성의료원의 건립을 두고 의료계에서는 의과대학부설로 출발한다는 소문이 무성하게 나돌았지만 삼성의료원이 공식부인하기도 했다. 
이에 따라 국내 대학병원급 의료기관에 근무하는 스태프 중 삼성의료원행을 원했던 많은 인사가 주춤거리고 있는 실정이다. 
그러나 삼성의료원측은 "현재 국내 의료계의 여건상 인력수급에 어려움이 있으나 예상외로 많은 호응을 보이고 있다"며 "올 연말이나 내년 초면 모든 인력을 확보할 수 있을 것"이라고 밝혔다. 
여하튼 국내 제일주의를 지향하는 삼성이 이같은 악조건 속에서도 삼성의료원을 초일류 병원으로 만들 것이라는 게 의료계의 일반적인 시각이다. 
삼성그룹의 이미지가 인재와 조직관리의 명수로 알려져 있으며 의료원 역시 삼성의 색깔을 띨 수밖에 없기 때문이다. 
그러나 새정부 출범 후 계열사 정리와 더불어 승용차 항공 조선 발전설비 등에서 기존 재벌들과 영역다툼을 벌이고 있는 삼성이 의료계에 해묵은 스카우트 논쟁을 불러 일으키지 않을까 우려하는 시각도 있다. 
