임진왜란(1592년)이전 선조 초기에 설립되어 420여 년을 이어온 향약이 있어 화제다. 
지난 5월 10일 421년째 계회를 가진 전북 남원군 주천면 은송 내송호경 원천리 지역 유림들의 모임인 '원천향약'은 1572년(선조 5년)에 설립된 후 임진왜란에서 6.25에 이르기까지 숱한 전란과 수해 등 천재 지변을 겪으면서도 끊기지 않고 맥을 이어와 현존하는 친목계 중 가장 역사가 긴 것으로 꼽힌다. 
향약이란 권선징악을 취지로 한 조선조시대 향촌의 자치 규약으로 덕업상권, 과실상부, 예속상교, 환난상휼 네가지 덕목을 숭상하며 중국 송대의 감전 궁씨가 처음 시작했고, 국내에는 1519년(중종 14년) 퇴계 이황의 예안향약과 1571년(선조 4년)의 율곡 이이의 해주향약이 효시다. 
향약은 향촌의 교육과 경제를 관장해 서원을 운영하면서 중앙 정부 등용문인 대과 응시자격을 부여하는 향시를 주관하고 흉년이 들면 곡식을 나누는 상호부조와 작황에 따른 소작료 연동적용을 정하는가 하면 풍속사범에 대해 형벌을 가하는 사법부 역할까지 담당했었다. 
학자들은 조선조가 세계적으로 유례없는 500년의 왕조를 유지할 수 있었던 것은 바로 향약과 같은 풀뿌리 자치규약이 있었기 때문이라고 분석한다. 
일제하는 물론 6.25중에도 한번도 거르지 않고 매년 총회를 열었다는 이곳 향약은 올해도 236명의 계원이 참석한 총회에서 은송리 양태창(35) 정경순(31) 부부에게 효자상을 주었다. 
양씨 부부는 중풍으로 누워 있는 부친을 5년 동안 정성으로 보살펴 요즘 세상에 보기 드문 효성이라는 주위의 칭송이 자자해 표창했는데, "예전 같으면 당연한 일인데 요즘은 상을 주어야 할 만큼 대견한 일이 되었다"고 이곳 노인들은 격세지감을 말한다. 
6년 전까지만 해도 백일장을 열어 장원에 뽑힌 시를 기록에 남겼다는 이들은 이곳 향약 출신으로 의병장 조경남을 비롯, 당상관만 수백 명이 나왔으며 최근에는 이병전 의원 이강종 전 전북 도경국장 등이 이곳 향약 계원 출신이라며 자랑이 대단하다. 
지금은 일년에 한번 총회를 열지만 6년 전까지만 해도 구정 때 하례모임을 가져 합동으로 세배를 올렸다는 이들은 요즘은 75세 이상 어른들께만(현재 41명) 약간의 세찬대를 드리는 것으로 대신한다고. 
이렇듯 유구한 역사를 가진 향약 치고는 재정은 빈약하기 짝이 없어 기금 300만원과 논 400평이 전부다. 
육모정과 용호비 등이 원천향약 재산이지만 이것들은 이미 공유화된 것으로 수익에는 전혀 보탬이 되지 않는다. 
그 대신 계원들의 부담도 거의 없어 연회비 5천원. 
그리고 계원이 사망하면 아들이 그대로 승계한다. 
그래서 몇 십년 전에 고향을 떠난 사람도 탈퇴하는 일이 없으며, 총회에 참석하지 못하면 우편환으로라도 꼬박꼬박 송금해 온다는 총무 허병욱 씨(60)의 말이다. 
"반상 구별이 엄연할 때는 아무나 받아 주지도 않았어. 
해서 그때는 오히려 수가 적었지" 김사순 옹(80 주천면 은송리)의 말대로 조선조시대에 향약 계원이면 그 지방의 지배계급에 속한다. 
그러니 문호가 좁을 수밖에. 
그러나 지금은 성씨나 본관은 별로 따지지 않고 이곳에 호적을 둔 사람으로 파렴치한 전과만 없으면 가입을 허용한다. 
입회비는 백미 한 가마. 
이곳의 향약이 이렇듯 면면히 이어온 덕택에 이 인근은 범죄 없고 자치 운영이 잘되며 지리산 적령치를 오르는 길목인데다 춘향묘를 끼고 있는 관광요지이지만 순박한 인심은 그대로다. 
현재 계원 373명. 
300여명은 외지에 나가 있으나 매년 4월 10일 총회날은 빠지지 않고 참석한다. 
조선조시대의 전통을 이어가고 있는 이곳 원천향약은 1638년(인조 16년) 8월에 작성한 향약록을 아직도 그대로 간직하고 있다. 
이 향약록에는 '전대의 기록은 임진왜란과 정유재란으로 멸실되었다고 적고 있는데, 최고령 계원인 김사순 옹은 설립시기를 선조 5년(1572년)으로 추정한다. 
그 이유는 "기록으로 보아 설립시기가 임진왜란 이전인 것은 분명하고 이 곳 원천향약이 1723년(경종 4년)에 지은 육모정에 중국의 감천 궁씨, 주자와 함께 기호학파 거목인 우암 송시열(1607년~1689년), 도암 이재(1680년~1746년)의 가르침을 따른다고 기록한 것으로 미루어 이곳의 향약이 기호학파의 본산인 율곡의 해주향약에 속했으며, 따라서 해주향약이 선조 4년(1571년)에 설립된 후 이듬해 조정에서 전국적으로 향약설립을 권장했던 점"을 들고 있다. 
이 자료에는 35명 계원명부와 규약 등을 적고 있는데 부모를 잘 부양한 자, 형제간에 우애한 자, 적실과 첩을 분명히 한 자 등을 본받아야 할 덕업이며 불효자, 음란한 자 등의 처벌 규칙이 자세히 적혀 있다. 
현재 원천향약(계장 김효신)이 소장하고 있는 자료는 그밖에 1679년(숙종 원년), 1724년(경종 4년), 1745년(영조 21년)을 거쳐 정조, 순조, 철종, 고종대의 증보판과 그 동안의 표창록, 매년 장원시집 등 13책을 고스란히 보존하고 있다. 
이 자료들은 "최고본은 아니나 사료적 가치가 있는 희귀한 자료"라고 문화재관리국 이정섭 전문위원은 말한다. 
특히 문헌에 따라 최근에 복원한 것들은 있어도 옛 향약이 그대로 이어지고 있는 곳은 전무해 학계에서는 문화재적 가치를 검토할 필요가 있다고 말하고 있다. 
한편 '원천향약'의 문화적 가치를 처음 외부에 알린 이 곳 출신 전북도의회 김길용 의원은 향토문화 보존차원에서 향약회관 건립 등 향약의 선양사업을 추진하고 있다. 
4000여 곡을 발표한 가요계 산증인 고향 마산에 대중 음악인들을 기리는 노래비가 잇따라 세워지고 있다. 
'애수의 소야곡'을 부른 가수 남인수 씨와 '타향살이'의 고복수씨 노래비가 건립된 데 이어 최근에는 원로 작사가 반야월 씨(76 본명 박창오)의 노래비가 세워졌다. 
이를 계기로 가요계에서는 그동안 운만 띄우고 별다른 진척이 없었던 가수 배호 씨의 노래비 건립이 다시 활기를 띠는 등 대중 음악가들을 기념하는 노래비 건립이 부쩍 활발해지고 있다. 
지난 18일 하오 3시 경남 마산시 월창동 마산항 여객터미널 잔디밭에서는 반야월 씨를 비롯해 시관계자, 마산 예총 회원, 후배 음악인 등 100여명이 참석한 가운데 '반야월 노래비' 제막식이 베풀어졌다. 
합포라이온스클럽 회원들의 주머니돈 600만원으로 세운 이 노래비는 거대한 자연석에 향토 예술가 오석완 씨(55 마산제일여고 교감)가 반야월 씨의 대표곡 '내고향 마산항'을 새겨넣은 것이다. 
노구에도 불구하고 아침 일찍 서울에서 내려와 제막식에 참석한 반야월 씨는 "내가 태어난 곳이 바로 이곳 마산 남성동이오. 
살아 생전에 내 노래비가 세워지는 것만도 영광인데, 그것도 내 고향땅에 이렇게 세워지는 것을 봤으니 이젠 죽어도 여한이 없소"라며 눈시울을 붉혔다. 
반씨는 얼마전 모 여론조사기관이 조사한 노래방 인기 차트에서 1위를 차지한 '소양강 처녀'를 비롯해 '열아홉 순정', '단장의 미아리 고개', '유정천리', '산장의 여인', '무너진 사랑탑', '울고 넘는 박달재' 등 숱한 히트곡의 노랫말을 쓴 가요계의 거목이자 산증인이다. 
가요계에서 가장 많은 예명을 갖고 있는 사람으로도 유명한 그는 아직도 일부 사람들 사이에서 작사가 반야월과 '불효자는 웁니다'를 부른 가수 진방남이 각기 다른 사람으로 알려져 있을 정도다. 
유명 작사가 '고향초', '옥단춘' 이반 씨와 동일 인물인지 모르는 사람은 더더욱 많다. 
"4천여편이 넘는 노랫말을 발표하다보니 예명을 많이 쓸 수밖에 없었다"는 반씨는 작사를 하다 직접 노래도 불러 보고 싶은 욕심에 '진방남'이란 인물을 만들어 냈다며 멋쩍게 옛 기억을 더듬었다. 
반야월 노래비 건립에 앞장선 합포라이온스클럽 이창우 회장(46)은 "우리 가요계에 큰 족적을 남긴 반야월 선생의 노래비가 여태까지 그의 고향땅에 세워지지 않은 것은 마산 시민 모두의 부끄러움이었다"며 뒤늦게나마 그의 비를 세우게 돼 마산인의 한 사람으로서 무척 기쁘다고 말했다. 
그러나 반씨의 노래비가 이제서야 세워진 것은 반드시 마산 시민의 무관심 탓만은 아니다. 
국민들 사이에 알게 모르게 형성돼 있는 대중 음악에 대한 은근한 경시 풍조 역시 그중 한 원인이라고 할 수 있다. 
현재 전국에는 시인, 소설가, 화가 등을 기리는 각종 문예비가 대략 400여 개 세워져 있는 것으로 알려져 있다. 
숫자별로 따지면 시인들을 기리는 시비가 압도적으로 많고 사비, 그림비가 그 뒤를 잇고 있다. 
노래비는 숫적으로나 질적으로 가장 열세. 
대중음악인들에 대한 오랜 사회적 경시풍조로 인해 이들의 기념비는 상대적으로 적을 수밖에 없었다. 
다만 국민들 사이에 널리 퍼진 유행 가요 중 특정지명이 등장할 경우에는 그 지방의 단체 혹은 시민들이 애향 차원에서 노랫말을 담은 기념비를 가끔씩 세우곤 했다. 
지난 69년 목포 유달산에 세워진 국내 최초의 노래비 '목포의 눈물'은 바로 이러한 케이스로 꼽힌다. 
29세의 무명시인 문일석과 콧소리 가수 이난영을 단숨에 스타덤에 올려 놓았던 '목포의 눈물'은 단순히 유행가라는 차원을 뛰어넘어 나라 잃은 설움과 한을 달래주며 뭇 사람들의 심금을 울렸던 노래로 기념비 건립이 수월하게 이루어졌다. 
그럼에도 불구하고 이 노래비는 건립 당시 대중 가요를 기념하는 비가 세워졌다 해서 사회적으로 상당히 센세이셔널한 반향을 불러 일으켰었다. 
'목포의 눈물'이 일단 금기를 깨고 나서자 특정 지명을 담고 있는 노래비 건립이 줄을 이었다. 
84년 '울고 넘는 박달재'(반야월작사 김교성작곡 박재홍노래)가 충북 제천과 중원군의 경계 지점인 박달재 정상에 세워 졌고, '어머님의 손을 놓고 돌아설 때엔 부엉새도 울었다오…'로 시작하는 '비 내리는 고모령'(유호 작사 박시춘 작곡 현인 노래) 노래비가 대구 수성구 고모동 고모령 입구 망우공원에 건립됐다. 
'고모령 노래비'제막식 때는 사진을 찍던 한국일보 사진기자가 열차에 받쳐 숨지는 사고가 일어나기도 했다. 
대중 가요 기념비가 세워지자 동요 '산토끼', '구전농요', '공갈못', '고향의 봄', '좋아졌네', '감자꽃' 일반 노래비도 잇따라 건립됐다. 
그러나 이는 모두 노래를 기념하는 것으로 사람을 기리는 비가 세워진 것은 86년 남인수 노래비가 최초이다. 
동료 가수들로 구성된 '남인수 애도회'(당시 회장 신해성)가 주축이 되어 경기도 일영에 세운 '남인수 노래비'는 비명 밑에 그의 대표곡인 '애수의 소야곡'가사를 새겨 넣었다. 
이어 지난 91년에는 '타향살이'를 부른 가수 고복수 씨 노래비가 그의 고향인 경남 울산에 세워졌다. 
예총 울산 지부가 2천여 만원의 거액을 들여 제작한 이 비는 높이 160cm, 폭 80cm의 화강석에 노랫말은 물론 고씨의 흉상과 약력까지 새겨 넣어 그야말로 제대로 된 '대중 음악인 기념비'로 알려져 있다. 
생존 인물로는 처음 세워져 
그 다음이 바로 이번에 세워진 반야월 씨 노래비. 
작사가와 생존 인물로는 그가 처음이다. 
현재 노래비 건립이 추진되고 있는 사람은 '안개낀 장충단공원'의 가수 배호 씨. 
배호 노래비 건립추진위원회 회장 배상태 씨(59)는 올 10월 건립을 목표로 일을 진행하고 있지만 4천만원의 기금과 부지 마련에 어려움을 겪고 있다며 특히 비를 세울 자리로는 장충단공원이 가장 자연스러움에도 서울시가 남산 제모습 찾기 운동을 이유로 허가에 난색을 표하고 있어 고민이라고 털어 놓았다. 
그는 이어 최근 반야월 선생 노래비를 비롯해 대중 음악인들을 기념하는 비가 잇따라 세워 지고 있는 것은 사회적으로 대중 예술인의 입지를 넓혀 주는 일이라는 점에서 무척 바람직하게 생각한다고 덧붙였다. 
그런가 하면 석현 한국연예협회장(48)은 "특정 지명이 들어 가는 대중 가요의 노래비는 시의회와 같은 지방단체및 시민들이 하나가 되어 건립을 추진하는데 반해 사람을 기리는 기념비는 동료나 후배들이 중심이 되어 일을 추진하고 있다"며 아직도 대중 음악가들에 대한 사회적 통념이 인색한 것 같다고 말했다. 
그러나 그는 세종문화회관이나 예술의전당 등 관변 단체가 대중 음악인의 공연을 허락하는 등 사회 분위기가 많이 달라지고 있는 것은 대중 음악 발전을 위해 다행스런 일이라고 말했다. 
그는 앞으로 가요계의 원로들을 기리는 노래비 건립에 보다 많은 노력을 기울일 작정이다. 
일본 연극계의 관심을 한 몸에 받고 있는 중견 연극 배우 가즈히사가 꾸미는 모노드라마. 
천 년 묵은 여우와 인간사이에 이루어지는 사랑과 배신, 암투 등이 기본 골격인 '시노다즈마'란 유명한 일본 전설을 현대적으로 재구성한 것으로, 가즈히사는 이 작품으로 일본문화청 예술제상 수상을 비롯해 일본 언론으로부터 호평을 받았다. 
원작.연출 후지타 아사야. 
23~27일 연강홀(708-5001). 
'불 좀 꺼주세요'와 더불어 작품성과 흥행성이라는 두마리 토끼를 동시에 잡은 작품으로 꼽히고 있는 창작극. 
기형아 자식을 살해한 젊은 부부의 이야기를 통해 아무리 고통스러운 삶일지라도 결국은 보듬고 나가야 한다는 주제를 은유와 익살로 재미있게 풀어냈다. 
원작 이만희, 연출 허규. 
출연 이호재, 김성녀, 방은진. 
북촌창우극장(765-4282). 
지난 91년 디안젤로, 워싱턴, 레오폴드모차르트, 뉴욕, 몬트리올 국제콩쿠르 등 세계의 권위있는 국제콩쿠르 다섯 개를 한 해 동안 모두 휩쓸어 세계를 깜짝 놀라게 했던 바이올리니스트 이경선 씨가 29일 하오 7시 호암아트홀에서 독주회를 연다. 
주식회사 성음의 초청으로 이루어지는 이번 연주회에서 그녀는 타르티니, 드뷔시, 바르토크, 수츠, 드보르자크, 라벨 등의 작품을 선보이며 피아노 반주는 예일대 교수인 브라이언 수츠가 맡았다. 
469-1673. 
동양인으로는 최초로 미국의 메이저 오케스트라인 뉴저지심포니, 뉴올리언즈 필하모닉의 악장을 지낸 바이올리니스트 김의명 씨의 독주회가 30일 하오 7시30분 호암아트홀에서 열린다. 
연주곡중 리스트의 그랜드 듀오 콘체르탄테는 국내 초연이다. 
피아노 반주 김금봉(연세대 교수). 
733-2825. 
중국 조선족 작가 한창선 씨(33)의 단편 소설 모음집. 
문호 개방이후 중국에 살고 있는 조선족들이 한국을 자주 방문하면서 겪게 되는 갈등과 가치관의 변화를 담았다. 
특히 '개다리에 합바지', '가난이여 가라' 등은 허영에 들뜬 조선족들의 병폐를 날카롭게 꼬집고 있다. 
함진 펴냄, 값5천500원. 
정치 풍자 유머집의 포문을 열었던 'YS는 못말려'에 이어 나온 YS시리즈 2탄. 일반 국민들을 대상으로 1천500만원의 현상금을 걸고 공모한 'YS소재 유머'중 수준작만 골라 200여 편을 실었다. 
우리말 연구에 평생을 바쳐온 재야 국문학자 남영신 씨가 공직자 재산 공개 뒤 잇따른 정부 고위관료들의 비리 연루와 구속사태를 보고 꼭 '알고 있어야 할 이야기, 잊지 말아야 할 사실들'만을 묶어 책으로 펴냈다. 
비리 인사들의 면면과 그들의 비행을 낱낱이 밝히고 있으며, 특히 김영삼 대통령의 집권 과정과 개혁 스타일을 흥선 대원군 이하응에 비유한 대목이 눈길을 끈다. 
풀빛 펴냄, 값5천원. 
세계 백만 불 원탁회의 정회원이자 연간 계약고 388억원이라는 경이적 기록을 갖고 있는 삼성생명 판매여왕 김경옥 씨의 자전적 수기집. 
'시간 관리'의 중요성을 각별히 강조하고 있으며, 그 밖에도 찰떡 화법, 복덕방 화법, 마네킹 화법등 자신이 개발한 독특한 고객 설득 방법을 소개하고 있다. 
삶과 꿈 펴냄, 값 6천원. 
국내 최고 권위를 자랑하는 한국 수채화협회의 18번째 회원전이 지난 22일부터 서울 중구 태평로 서울 갤러리(721-5114)에서 열리고 있다. 
27일까지. 
캔버스 위에 펼쳐 지는 물의 스며듬과 번짐, 그리고 투명한 수채 물감의 색조 등 수채화만이 지니는 장점을 만끽할 수 있음은 물론 무한한 변화가 가능한 수채화의 세계를 한눈에 볼 수 있다. 
참가 작가는 이광우, 고화흠, 박봉재, 정상봉, 임종열 등 90여명. 
올해로 휴전된 지 꼭 40년이 되는 가운데 남북 분단의 현실과 통일에 대한 염원을 담은 사진집 '판문점'이 나왔다. 
10여년간 판문점을 출입해 온 동아일보 사진기자 ^^^^^^씨(44)가 펴낸 이 다큐멘터리 사진집에는 판문점의 사계, 남북 회담시의 팽팽한 '긴장과 대립', 남북한 고위 관료, 경비병, 기자, 관광객으로 구성된 '판문점사람들' 등 40년간의 판문점 역사가 생생히 담긴 100여장의 사진이 실려 있다. 
정치 풍자 유머집의 끝이 안 보인다. 
서독 콜 수상의 방한을 계기로 나온 '콜 수상의 웃음'이 시초인 정치인 풍자 유머집은 올해 'YS는 못말려', '굿모닝 DJ', '왕회장은 왜그래'가 나오면서 완전히 '춘추전국시대'를 맞고 있는 느낌이다. 
그런 가운데 최근 도서 출판 닥나무에서 '돌아온 DJ'를 펴내 귀국을 눈 앞에 둔 DJ의 체면을 살려 주고(?) 있다. 
대선으로 종지부가 나긴 했지만 어찌됐든 '숙명의 라이벌'이었던 김영삼 대통령을 소재로 한 유머집이 복수 출간된 데 비해 그동안 DJ는 '굿모닝 DJ'가 유일한 풍자집이었기 때문이다. 
이번에 나온 '돌아온 DJ'는 정치학박사이자 현 성균관대 강사인 손혁재 씨가 쓴 것으로, 정치학 전공자가 현실 정치를 알고 쓴 본격 정치 콩트집이라는 점에서 기존의 풍자집과 궤를 달리 한다. 
다음은 그중 한토막. 
영국 생활을 청산하고 귀국을 앞둔 시점에서 DJ가 갑자기 심경의 변화를 일으켰다. 
과연 귀국하는 것이 잘한 일인가 라는 생각이 들었던 것. 
비서진들이 아무리 설득해도 여전히 망설이던 DJ가 최진실이 한마디하자 무릎을 탁 치며 귀국을 결심했다. 
"선생님, 국민 사랑은 가끔씩 확인해봐야 하는 거 아닙니까?" 
중국 상해 만국공원묘지에 안치돼 있는 박은식, 신규식, 노백린, 김인천, 안태국 선생 등 선열 5위의 유해가 봉환된다. 
이는 지난 5월 27일 방한한 전기침 중국외교부장이 임정 인사와 독립 운동가 5인의 유해를 7월말까지 봉환해 줄 수 있다는 입장을 공식 통보함에 따라 이뤄졌다. 
중국정부의 이같은 결정이 있기까지는 유족들의 눈물겨운 노력이 있었다. 
박유철 유족대표를 비롯, 신규식 선생의 손녀 사위 김준엽 전 고대총장(73)은 정부차원의 노력과 별도로 수차 중국을 왕래하며 호소, 마침내 숙원을 이룬 것이다. 
정부는 77년부터 국제적십자를 통해 중국측과 접촉을 시도했으나 중국정부로부터 번번이 '국교가 수립되지 않았다'는 이유로 거절당했었다. 
정부와 유족들은 이에 그치지 않고 계속 노력을 기울인 끝에 85년 상해정부의 협조를 얻어 유해를 봉환할 기회가 마련된 적이 있었다. 
"당시 중국과 수교가 이뤄지지 않은 상태여서 정부에선 조심스럽게 추진했지요. 
그런데 신문에서 앞서 이 사실을 보도하는 바람에 그만 북한측이 중국에 항의, 무산되고 말았습니다" 
보훈처 선양사업부 이선우 과장은 그땐 정말 안타까웠다며 이젠 모셔오는 일만 남았을 뿐이라고 했다. 
유족들은 몇 차례의 봉환 시도가 실패로 돌아간 과거를 의식해선지 '그럴 일이야 없겠지만'이라고 단서를 붙이면서도 '혹 일을 그르칠지도 모른다'며 유해 봉환의 기쁨은 일단 접어두고 상당히 신중한 태도를 보이고 있다. 
유족대표를 맡은 박유철 씨(55 건설부 공무원교육원장)는 상해 임정 대통령을 지낸 박은식 선생(1859년~1926년)의 손자. 
모든 일을 정부에 맡기고 유해 봉환이 속히 이뤄지도록 협조하자는 것이 유족들의 공통된 생각이라고 전했다. 
"살아 생전 아버님(박시창 전 광복회장, 86년 작고) 소원이 할아버지를 모셔오는 것이었다"며 늦었지만 이제야 아버님 소원을 풀어드리게 됐다며 박씨는 말을 잇지 못했다. 
그동안 여러 차례 상해까지 참배를 다녀온 그는 이제 참배하러 중국까지 가지 않아도 된다며 감격에 젖었다. 
박씨는 그동안 개인적으로 모셔 오려는 노력을 줄기차게 해왔고 절박한 심정에 한 때 몰래 이장해 오려다 발각되는 등 많은 우여곡절을 겪었다. 
그래선지 그는 유해가 봉환, 안장될 때까지는 한순간도 마음을 놓을 수가 없다고 했다. 
앞으로의 계획을 묻자 박씨는 "할아버지는 독립 운동가이면서 사학자였습니다. 
역사학자들에 의해 연구가 활발히 이뤄지고 있는 것으로 압니다"라고 말하고 기념 사업회, 전기 편찬 등 후손들이 해야 할 일이 많지만 자신보다 할아버지에 대해 많이 알고 있는 사학자들과 상의하여 이 일을 추진해 나갈 것이라고 했다. 
박은식 선생의 유족으로는 현재 며느리 최윤신 씨(77)와 유철 씨의 동생 유중씨 (52 미국 워싱턴시 거주)가 있다. 
임정 국무총리를 지낸 신규식 선생(1880년~1922년)은 생전에 2남1녀를 두었으나 두 아들이 모두 어린 나이에 병사, 장녀인 신명호 여사(90년 작고)만이 자손을 두었다. 
신여사는 슬하에 2남4녀를 두었는데, 장녀가 민영주 여사(70)로 김준엽 전 고려대총장의 부인. 
김준엽 전 총장은 현재 신규식 선생 기념 사업회 회장을 맡고 있다. 
"장인, 장모 살아 생전 염원은 선생의 유해를 모셔오는 것이었습니다. 
이제야 그 원을 풀어 드리게 됐군요" 
중국을 방문할 때마다 김준엽 전 총장은 유해 봉환을 위해 노심초사했으나 한국과 북한간의 미묘한 관계때문에 뜻을 이루지 못했다. 
그러던 중 지난 91년 중국측으로부터 아무도 모르게 조용히 봉환을 용인하겠다는 내락을 받은 일이 있었으나 "해방 후 임정요인들이 국가 대표로서 대접을 받지 못하고 개인 자격으로 귀환한 것도 두고 두고 가슴에 맺히는 일인데, 유해를 또 다시 밤중에 도적질하듯 파내 오는 것은 안된다고 생각, 거절했다"며 그동안의 비화를 전했다. 
"중국과 수교를 맺고 예우를 갖춰 봉환하게 돼 무척 다행스럽습니다" 
독립운동가인 노백린 선생(1875년~1926년)의 손자 노영훈 씨(56)는 "10년 전부터 의식이 없는 아버님(노선경 옹,98)께서 지금까지 생존해 계신 것은 할아버님의 유해 봉환이라는 평생 숙원이 이뤄지길 기다린 셈"이라며 눈시울을 붉혔다. 
할아버지를 직접 뵙지는 못했지만 집안의 엄한 가풍을 통해 할아버지의 높은 뜻을 항상 새겨 왔다고 말하는 노씨는 현재 노백린 장군 기념사업회 감사를 맡고 있다. 
지난 4월13일 상해로 가 할아버지 묘소를 처음 가보고 그 초라한 모습에 가슴아팠다며 할아버지께서 돌아가신 지 70년만에 봉환이 이뤄져 만시지탄의 느낌이 있다고 덧붙였다. 
할아버지의 전기편찬 등 기념 사업을 준비하고 있는 노씨는 독립운동가의 후손답게 지금처럼 김구 선생 묘소는 효창공원에, 이시영 선생의 묘소는 수유리에 있는 등 임정요인들의 묘소가 여기저기 흩어져 있어서는 안된다는 개인적인 의견을 피력했다. 
"다섯 분의 유해 봉환을 계기로 임정요인들의 묘소를 한자리에 모셔 후손들에게 귀감이 되는 기념공원을 만드는 것을 건의해 볼 생각입니다" 
임정 재무 예산위원으로 살림을 도맡았던 김인전 선생(1876년~1923년)의 외손자 최순성 씨(65 전북 공무원 교육원내 식당운영)는 어머님(김설영, 89)이 가장 기뻐하셨다며 혹 유해를 봉환해 올 때 어머님이 충격으로 쓰러지지 않을 지 걱정이 앞선다고 했다. 
최씨는 유해 봉환 이후 양자를 입적, 가계를 이을 수 있도록 하는 문제를 가족들과 의논중이라고. 
그는 내내 늦었지만 정부에 고맙다는 말을 반복했다. 
독립운동가인 안태국 선생(미상~1920년)의 유족으로는 외손녀 안효실 씨(74)가 있다. 
"어머님이 살아 계셨으면 기뻐하셨을 텐데"라며 못내 아쉬워하는 안씨는 그동안 보훈처를 통해 봉환해 오려는 노력을 했으나 이제 겨우 이뤄지게 됐다며 눈시울을 붉혔다. 
이번 유해 봉환은 유족들에게는 조상을 가까이 모시게 되는 기쁨을 안겨 주었지만 국가적인 차원에선 민족 정기를 바로잡는 계기로 삼아야 한다는 것이 유족들의 공통된 의견이다. 
한편 정부는 황인성 국무총리를 위원장으로 하고 국무위원 유족대표 광복회학계 등 관련인사로 구성된 '제전위원회'를 구성, 안장 장소및 구체적인 행사 절차를 마련키로 했으며, 유해는 8월초 유족대표로 구성된 봉환단이 직접 가서 모셔오게 된다. 
서울대와 한양대에 이어 53년 홍익대 미술학부에도 건축학과가 신설되면서 이들 세 학교는 건설 인력을 대거 배출해 전후 복구 사업에 큰 기여를 했다. 
60년대는 다른 사회분야가 기초를 다지고 저변을 확대해 나갔듯이 건축학계에서도 서서히 기반을 다져나간 기간이었다. 
50년대 건설 인력을 대거 배출했던 세 학교 외에 건축학을 가르치는 대학이 증가하면서 순수 학문적인 차원에서 건축학을 다룰 필요성이 대두됐다. 
이런 움직임은 대한건축학회를 중심으로 이뤄졌다. 
대한건축학회의 전신은 조선건축기술단으로 45년 광복의 감격과 함께 새로운 조국 건설에 기여코자 하는 건축인들에 의하여 창립되었다. 
이때 유상하, 이한철, 김동수 등의 활약이 두드러졌으며 단장에 김세현이 선출됐다. 
60년대는 50년대와 달리 대한건축학회지 '건축'에 발표된 논문의 수나 대한건축학회가 주관한 학술 발표 세미나 강연회 등이 수적으로 증가했다. 
또 학회지에 발표된 논문의 발표자들은 건축계획학분야의 경우 대학에 재직하는 학자들이 많았고, 구조학 분야에서는 실무에 종사하는 사람들이 많은 것이 특징이었다. 
65년 4월 처음으로 건축사 시험이 시행됐고, 그해 9월에는 송민구, 김재철, 장기인 등이 대한건축사협회를 창립하고 김순하를 초대회장에 선출했다. 
따라서 한국에는 순수 학문 연구를 표방하는 대한건축학회와 건축의 행정 업무와 건축 설계 업무를 전담하는 대한건축사협회, 그리고 예술적인 차원에서 건축가임을 표방하는 한국건축가협회(57년 2월) 세 단체가 생겨났고, 60년대 이후 오늘에 이르기까지 서로 협조하면서 독자적인 길을 걷고 있다. 
70년대의 건축학계는 60년대 다져진 바탕 위에서 비약적인 발전을 본 시기라 할 수 있다. 
이 기간도 대한건축학회가 주축이 되었는데, 이는 건축공학과가 창설된 대학의 수가 급증하고 이에 재직하는 교수와 석사학위 취득자, 박사학위 취득자의 수가 급증한 데 원인이 있다. 
건축학 전공자의 증가로 건축학이 분야별로 체계적으로 연구되기 시작한 것도 이 무렵이다. 
의장과 설계분야에서는 이광노(서울대 교수), 안영배(서울시립대), 윤도근(홍익대 교수) 송종석(연세대 교수)가 인정받고 있으며, 계획분야는 박용찬(한양대 교수), 김진균(서울대교수) 등이 두드러진 활동을 보이고 있다. 
구조역학분야에서는 정일영(서울대 교수), 홍성모(서울대 교수), 이이형(한양대 교수)이, 재료시공분야는 문태섭(한양대 교수) 등이 돋보인다. 
또 70년대에는 지방의 각 대학교들이 시설 확충을 꾀함으로써 이에 맞추어 마스터플랜을 작성, 건축하게 되었는데 72년 서울대를 위시하여 충남대, 충북대, 강원대 등이 그 예이다. 
한편 70년대 후반에 대덕연구단지의 마스터플랜이 작성되어 각 연구소가 하나 하나 건립된 것은 67년 KIST의 마스터플랜이 합동 설계된 이래 한국과학계를 위한 최대의 업적이었다. 
70년대 실시되었던 중요 현상 설계공모로는 KBS청사, 시민회관, 외환은행 본점, 한국산업은행, 한국증권거래소 기본설계안 현상 등이다. 
한국증권거래소는 자체 외관뿐 아니라 주위 환경을 배려한 건물의 표본으로 인정받는 건물이다. 
설계자 이승우(종합 건설 설계사무소 대표)는 "건물 하나가 들어서면 그 주변의 풍경이 달라지고 거리의 표정이 바뀌게 마련이다"라며 "이 건물을 입안할 때 증권시장, 증권회사의 독립성과 상호간의 긴밀한 연결을 고려했다"고 말한다. 
여의도 한복판에 있는 이 건물은 증권시장으로 쓰이는 팔각형의 본관, 증권회사들이 들어 있는 15층 별관, 그리고 이 두 건물을 연결하는 회의장 건물 등 3개의 건물로 이루어져 있다. 
한국 건축계의 1세대로 불리는 그는 전쟁의 상흔이 채 가시지 않은 53년 9월 페허더미 속에서 출범한 종합건축연구소(당시 대표 김정수 이천승)에 서울대 공대 3학년생으로 입사한 뒤 줄곧 한 곳에 머무르면서 아스팍문화센터 한국과학원 서울대강당 등 무수히 많은 건물들을 지어냈다. 
일생을 건축가로 살아왔음에도 불구하고 설계한 건물이 만들어질 때마다 미진하고 아쉬운 생각에 밤잠을 못이루고 심지어는 그 건물 앞을 피해다니기까지 한다는 그는 "건물이란 일단 쓸모가 있어야 한다"고 건축관을 밝힌다. 
건물이란 생활의 용기이며 따라서 무엇보다도 기능이 중시되어야 한다는 것이 그의 주장이다. 
물론 모양이 중요하지 않은 것은 아니지만 모양이란 주관에 따라 좋고 나쁨이 달라질 수 있다는 것이다. 
그가 설계한 건물들이 "구조적인 안정성에 바탕을 둔 매스 이미지 연출에 강하다"는 평과 함께 "확실한 건물이다"라는 얘기를 듣고 있는 것은 바로 이같은 그의 건축관에 바탕을 둔 것이다. 
서울 여의도 국회 도서관도 기능과 안정성 중시라는 그의 건축 철학을 잘 말해준다. 
고층 건물들은 자칫 도시 환경을 악화시키기 쉽다. 
콘크리트 일색의 삭막한 분위기로 만들 뿐 아니라 유서깊은 곳도 모두 없애 버리기 때문이다. 
우리나라는 80년대 들어서서야 비로소 도심의 고층 건축에 도시 미관과 균형을 본격적으로 따지게 됐고, 최근 이같이 도시 미관에 힘을 쏟는 고층 건물이 하나 둘 선보이기에 이르렀다. 
서울 을지로에 자리한 한국외환은행 본점은 대지 면적의 반을 소공원과 광장으로 꾸며 도심지 미관을 살리고 시민에게 쉴 곳을 제공한 대표적 건물로 손꼽힌다. 
설계자 김정철은 "이 건물은 명동지구 재개발사업의 하나로 지어진 만큼 은행 고유의 이미지를 부각시킨다는 목적과 함께 건물이 도시 환경에 기여하고 친근감을 줘야 한다는 전제가 깔려 있었다"고 말한다. 
건축에의 깊은 이해와 사회 기여에 대한 건축주의 뚜렷한 의지가 건축가의 창의성과 일치되지 않았을 때 과연 명건축이 탄생할 수 있을까 생각케 하는 건물이다. 
70년대의 고도 성장은 80년대 문화예술계의 비약적인 발전을 할 수 있게 한 발판이었다. 
국립극장 등 많은 문화예술 관계건물들이 들어섰으며, 이들 건물들은 다른 건물들과 달리 작가의 예술성을 최대한 표출시킬 수 있었다. 
'20세기 열 손가락 안에 드는 규모와 시설을 갖춘 문화단지'란 평판을 듣고 있는 예술의 전당은 문화 국민으로서의 저력을 세계에 과시한 작품이었다. 
설계자 김석철(아키반 대표)은 우리나라 현대 건축을 이끌어갈 거목으로 관심을 끌고 있다. 
서울대 건축학과 2학년 때부터 김중업, 김수근 밑에서 각각 3년 동안 실무를 담당, 이들 거장 두사람을 모두 모셔본 유일한 건축가이다. 
그는 84년 예술의전당 설계 국제현상공모에서 40대 초반의 나이로 당시 60대의 김중업과 50대의 김수근을 젖히고 1위로 당선, 재능과 저력을 유감없이 과시해 건축계를 놀라게 했다. 
공사기간 8년, 기획단계까지 치면 10년이 넘게 걸린 예술의전당은 묘하게도 역대 대통령과 인연이 깊다. 
"음악당 개관식은 전두환 전 대통령의 마지막 행사였고, 취임 축하 공연을 이곳에서 가졌던 노태우 전 대통령도 퇴임 10일전에 축제극장 개관행사 테이프를 끊었으니까요" 
지금의 예술의전당은 당선될 때와는 모습이 다르다. 
"당시 이진이 문공부장관은 민족을 상징하는 독창적인 걸 집요하게 찾아 20번 정도 작품을 다시 설계했죠" 
40대를 몽땅 바친 대역사이기에 정말 최선을 다했다는 그는 대형 건물에 비해 1천400억원의 공사비에 대해서는 기록에 남을 만큼 적게 든 것이라고 강조한다. 
"5공 때 예산을 확정한 뒤 6공 들어 매년 집행 과정에서 예산이 토막토막 나누어 나온 데다 시공은 한양에서 맡아 회사 사정까지 어려움이 있었습니다. 
여기에 물가 인상까지 겹쳐 그 고충은 이루 말할 수 없었죠" 
그래서 그는 벽지같이 바꿀 수 있는 것은 다 싸구려로 하고 뜯을 수 없는 기본은 계획대로 했다고 한다. 
극장내부 의자도 한개 8만원짜리로, 이는 광주문화센터의 것이 15만원, 프랑스 바스티유극장의 것이 우리돈으로 50만원짜리라는 것과 비교할 때 아주 싼 편이다. 
가끔 이 공사가 "5공 때이니까 가능하지 않았을까" 자문해 본다는 그는 건물을 짓는 과정에서 고충이 이만저만이 아니었지만 건축가로서 예술의 장을 만들었다는 데 커다란 자부심을 가진다고 말한다. 
88년 서울올림픽은 우리의 국력을 전세계에 과시한 대사건이었으며 아울러 국내 건축이 세계적 수준임을 입증해준 계기였다. 
그 대표적인 작품이 김중업의 올림픽주경기장과 강건희(홍익대 교수)의 올림픽공원안 펜싱경기장이다. 
아이보리색의 원형경기장으로 보기에도 산뜻한 펜싱경기장은 전통과 첨단, 문화와 체육, 자연과 인공이라는 각기 상반된 개념이 통합된 건물로 평가받고 있다. 
설계자 강건희는 국내 건축계에서 강단 생활과 건축 실무를 함께 하는 몇 안되는 사람들 중의 하나이다. 
"건축이란 이론과 실제가 분리될 수 없고, 따라서 대학 교수라고 해서 실무를 소홀히 하는 일은 있을 수 없다"는 것이 그의 지론이다. 
그러나 이처럼 두가지 일을 병행하기란 막상 쉽지 않다. 
대학에 적을 두고 있는 경우 건축 사무소를 운영할 수 없어 하고 싶은 일을 제대로 할 수 없는 까닭이다. 
그에게 현상설계공모 입선경력이 많은 것은 대학에 있는 사람으로서 공개적으로 일을 할 수 있는 방법이 바로 현상 모집에 응하는 것외에 달리 없기 때문이다. 
대표작인 올림픽 펜싱경기장을 그가 짓게 된 것도 같은 맥락이다. 
"이 건물을 설계하면서 가장 많은 신경이 쓰였던 부분은 몽촌토성이라는 유서깊은 옛 터위에 경기장을 짓는다는 입지 조건이었어요" 
건물의 형태로 모서리가 없는 원형을 택한 것과 수평선을 강조한 것 등이 모두 몽촌토성과의 조화를 고려한 데서 비롯됐다는 것이다. 
홍익대 건축미술학과 출신인 그는 일신그룹사옥, 홍익대 학생회관 등의 작품을 갖고 있다. 
80년대 한국 건축계에서 빼놓을 수 없는 일이 국내 최초로 지상 60층의 초고층 건물인 63빌딩이 지어진 것이다. 
기본설계는 미국설계회사가 맡았지만 실시설계를 박춘오, 구조설계를 이이형이 하여 80년 2월 착공한 이 건물은 85년 5월 준공했다. 
이 초고층 건축의 설계 시공으로 얻은 여러 지식과 경험들은 앞으로의 한국 건축계에 큰 공헌을 할 것임에 틀림이 없으나 한가지 문제점으로 남는 것은 기본 설계가 외국인에 의해 이루어졌다는 것이다. 
이 문제는 이미 70년대 말부터 제기됐던 것으로 롯데호텔, 교보빌딩 등이 그것이고 더 소급하면 정부종합청사를 들 수 있다. 
80년대 들어선 동방플라자, 중앙매스컴빌딩, 럭키 본사사옥 등도 모두 외국인 손에 의해 기본 설계가 이뤄졌다. 
이는 건축주들이 한국인 건축가들을 불신한 데도 원인이 있으나 건축가들이 자존심을 버리고 이들을 맡아 처리한 후 자신의 작품 경력 속에 기재하는 그 자체에도 문제가 있다는 것이 건축계의 지적이다. 
클래식과 팝음악이 한데 어우러지는 KBS 교향악단의 '93 팝스 콘서트가 2~3일 하오 8시 7시 예술의전당과 KBS홀에서 각각 열린다. 
'브로드웨이에서 할리우드까지'라는 제목으로 열리는 이번 콘서트에서는 뮤지컬 '캐츠', '코러스라인', 영화 '레이더스', '알라딘', '오즈의 마법사', '보디 가드' 등 뮤지컬과 영화에서 많은 인기를 끈 주제 음악을 오케스트라 분위기에 맞게 편곡하여 들려준다. 
781-1581. 
'난 바람 넌 눈물'의 가수 신현대가 2집 앨범 '보고픈 그대 얼굴'을 내고 30일까지 마당세실극장에서 라이브 콘서트를 연다. 
정유천(기타)과 홍지봉(건반)이 반주를 맡는다. 
737-5773. 
최근 법인체로 전환한 복합예술공간 바탕골이 9명의 젊은 춤꾼들을 초대해 신작 중심의 창작 무대를 마련한다. 
소극장춤의 밀접성 섬세성이 잘 나타날 이번 무대는 1인당 20~30분간 시간이 주어지며 반드시 본인이 안무한 작품을 올려야 한다. 
출연자 김선영, 김원, 김희진, 성은지(이상 현대무용), 김순정, 안윤희(발레), 김용복, 김현숙, 김혜은(한국무용). 
2~7일 바탕골예술관(745-0745). 
지난해 처음 공연돼 좋은 반응을 얻었던 이원승의 시치미굿 '하늘텬 따지'가 공연 1주년을 맞이하여 3일부터 8월 29일까지 장흥토탈야외미술관 소극장에서 주말무대(토 하오 5시, 일. 
공휴일 하오 2시 4시)를 연다. 
고수에는 초대 고수로 출연해 일약 스타덤에 오른 오정해의 뒤를 이어 중앙대 연극학과 출신의 홍지영이 출연한다. 
원작 김영무, 연출 강영걸. 
7474-111. 
원로 방송작가 박석준 씨가 136개의 동서양 명언에 짧은 에세이를 덧붙여 엮은 테마에세이. 
주변에서 쉽게 접할 수 있는 일상의 에피소드와 명언의 유래 등을 재미있게 묶어 삶의 작은 지침을 제시하고 있다. 
금강 펴냄, 값 5천원. 
재영화가 정문건 씨를 비롯해 자동차에 문외한인 4명의 대원이 아무런 장비없이 대우자동차 티코와 다마스를 몰고 시베리아를 횡단한 유라시아대륙 횡단기. 
런던을 출발해 모스크바를 거쳐 북경에 도착하는 44일 여정동안 뜻하지 않게 불어닥친 한파와 동구권 나라의 제재 등 갖은 우여곡절이 상세히 적혀있다. 
글 중간 중간 곁들인 기록 사진과 이국 처녀와의 풋사랑 에피소드가 눈길을 끈다. 
을지서적 펴냄, 값 4천500원. 
국민당 창당에서 대통령 출마, 정계 은퇴에 이르기까지 정주영 씨의 정치 행각을 신랄하게 풍자한 정치 유머집. 
모두 5부에 걸쳐 '왕회장'이 왜 정치판에 끼어들었고, 왜 대권 경쟁에서 패배했으며, 왜 정계를 떠나야 했는지를 다큐멘터리형식으로 파고들었다. 
미래미디어 펴냄, 값 4천원. 
제3회 MBC 문학상 당선작. 
인권의 사각 지대인 시베리아 하바로프스크, 체그도뮌 벌목농장을 무대로 추위와 배고픔의 원초적 한계 상황을 극복하는 인간의 의지와 자유에 대한 갈망을 그려냈다. 
현지 사람들의 실제 증언을 토대로 한 장편소설. 
신원문화사 펴냄, 값 5천원. 
컴퓨터 사인보드가 인테리어 장식으로 높은 인기를 끌고 있다. 
컴퓨터 사인보드란 발광 다이오드로 구성된 문자판 위에 광고, 생활 정보, 뉴스 속보 등의 다양한 문구를 연속적으로 내보내는 첨단 광고기기. 
대형 옥외 전광판을 실내용으로 축소시켰다고 생각하면 이해가 쉽다. 
원래는 광고 매체로 개발되었는데, 형형색색의 문구와 쉴새없이 점멸하는 문자판이 새로운 것을 추구하는 컴퓨터 세대들의 감각과 잘 맞아떨어져 인기 상품으로 급부상한 것이다. 
최근 들어 컴퓨터 사인보드가 광고판으로서의 기능뿐 아니라 인테리어 장식으로도 각광을 받자 서울시내 유명 레스토랑, 카페, 백화점 등은 앞다투어 이를 설치하고 있다. 
현재 컴퓨터 사인보드가 설치돼 있는 곳은 명동 롯데백화점, 커피숍 '페니슐라', 신촌 크리스탈백화점, 압구정동 카페 '달라스', 두산식품에서 운영하는 켄터키 프라이드 치킨 전매장 등이다. 
우리나라에 컴퓨터 사인보드가 맨 처음 선보인 것은 88올림픽, 때로 지하철공사는 각 1호선 구간에 이를 설치했다. 
그러나 이는 순전히 광고를 목적으로 한 것으로 지금과 같은 형태의 컴퓨터 사인보드가 등장한 것은 극히 최근 일이다. 
이의 활용 방안과 광고 내용은 설치 장소와 업소의 성격마다 조금씩 다르다. 
레스토랑의 경우 손님들의 전화나 면회 요청을 알리는 '페이징 보드'(PagingBoard)로 주로 쓰고 있으며, 백화점은 개폐점 시간, 매장 안내 등에 주로 활용하고 있다. 
롯데백화점 커피숍 '페니슐라' 식음료부 책임자 손기종 씨(34)는 "전에는 일일이 소칠판에 손님들의 이름을 적어 종을 울리면서 매장안을 돌아다녔는 데 컴퓨터 사인보드를 설치하면서부터는 번거로움이 줄었을 뿐 아니라 소음도 없어져 손님들의 반응이 매우 좋다"고 말했다. 
젊은 사람들이 주로 찾는 패스트푸드점이나 커피숍 등은 이의 활용이 훨씬 적극적이고 광범위한데 베스트셀러 목록, 프로야구 순위, 서울시내 주요 영화관 프로그램, 증권시세 등 젊은이들이 궁금해 하는 따끈따끈한' 정보를 끊임없이 내보낸다. 
이 경우엔 대부분 광고 대행사와 계약을 맺어 정보를 제공받는다. 
3개월전 컴퓨터 사인보드를 전매장에 설치해 좋은 반응을 얻고 있는 두산식품 영업본부 정수연 과장은 "스피드 간판이라는 별칭이 말해주듯 컴퓨터 사인보드는 시대 감각과 젊은이들의 기호에 잘 부합하는 첨단 장식품"이라고 설명했다. 
도입 초기에는 일제가 대부분이었으나 지금은 국산도 좋은 제품이 많이 나와 있다. 
현재 국내의 컴퓨터 사인보드 제작 업체만도 400여 개에 이를 정도. 
다만 설치비가 조금 비싼 것이 흠이다. 
가로 1m, 세로 10cm정도 크기의 컴퓨터사인보드를 설치하는 데는 100만~300만원정도 든다. 
최근 들어 설치 가격이 100만원수준으로 떨어지면서 강남 일대의 일부 부유층사이에서는 가정용 실내 장식품으로 설치하려는 사람들도 늘고 있다. 
영화 '뒤로 가는 남과 여'나 '월 스트리트' 등에서나 볼 수 있었던 풍경, 즉 집안에 컴퓨터 사인보드를 설치해 놓고 뉴스 속보및 증권 시세 등을 알아보는 일이 우리나라에서도 멀지않아 가능하게 될 것 같다. 
여류화가 이청자 씨(55)의 유화전이 2일까지 서울 종로구 통의동 진아트센터(738-7570)에서 열린다. 
목우회전을 통해 화단에 데뷔한 이씨는 거칠고도 밀도높은 원색의 색조 구사로 풍경 및 정물 등을 즐겨 선보이고 있다. 
이외수 원작소설 '들개'를 공연중인 극단 서울무대(대표 현천행)는 남녀 연기자및 뮤지컬배우, 연출, 안무, 무대미술, 등 연극 작업을 함께 해나갈 단원들을 7월 5일까지 공개 모집한다. 
제출 서류는 이력서와 자기 소개서 각각 1통으로 극단 사무실로 제출하면 된다. 
853-6455. 
연극계에 반가운 소식이 하나 있다. 
발성, 호흡, 연기, 노래, 춤 등 연기자로서 갖춰야 할 모든 기본적 자질에 관해 2년간 정규 배우 수업을 받은 직업 연기자 한명이 탄생한 것이다. 
전문배우양성기관인 최강지액터스 스튜디오 3기 출신으로 1일부터 명동 엘칸토예술극장 무대에 오르는 극단 판(743-7392)의 '북회귀선'에서 주인공역을 맡은 장윤정 씨(28)가 그 주인공이다. 
장씨의 연극계 데뷔는 다소 파격적이기까지 하다. 
지난 2월 같은 작품의 1차 공연에서 대사없는 하녀로 출연한 것이 연기 경험의 전부인 그녀에게 섬세한 심리 연기가 요청되는 '아나이 닌'역이 돌아갔기 때문. 
아나이 닌은 헨리 밀러의 애인이자 그의 부인 준 밀러와 동성애를 나눴던 여류작가로, 장씨는 이번 공연에서 지난 1차 공연때와는 매우 다른, 즉 자기 주장이 분명하고 개성이 강한 아나이 닌을 선보일 예정이다. 
"아직 풋내기인데 너무 큰 역을 맡은 것 같아 걱정됩니다" 
인상이 너무 강렬해 '정숙한 부인'형의 아나이 닌에는 맞지 않는다며 캐스팅에서 아예 제외됐으나 고정 관념을 거부하는 연출자의 파격덕택에 행운을 잡은 것 같다고 장씨는 자신의 발탁 이유를 설명했다. 
그러나 이는 그녀의 겸손에 지나지 않는다. 
장씨의 연습 장면을 지켜본 사람은 누구나 그녀의 집중력과 전혀 초보답지 않은 연기력에 혀를 내두른다. 
여자 연기자층이 절대적으로 빈약한 연극계가 장씨의 출연에 반색을 표하는 것도 이때문이다. 
연극계는 윤석화의 미국 유학으로 생긴 공백을 메울 역량있는 여자 연기자로 방은진, 조성희와 더불어 장씨가 한몫 해줄 것을 기대하고 있다. 
장씨가 연극계의 관심을 끌고 있는 또 하나의 이유는 그녀의 이색 커리어 때문이다. 
서울대 법대 졸업후 88년 조선일보에 입사해 4년간 편집부 기자로 일한 그녀는 일년동안 기자겸 연기연수생을 겸하다가 지난해 과감히 사표를 던지고 기자직을 포기했다. 
"연기를 하고 싶어서"라는 짤막한 말로 변신의 이유를 대신하는 장씨는 최강지액터스 스튜디오에서 2년간의 배우수업을 받는 동안 험구로 유명한 최강지씨가 툭하면 뱉어내는 욕설, '저런 X이 어떻게 서울대에 들어갔을까' 등을 참아내지 못해 울기도 많이 울고 4개월간 도망도 쳤었으나 결국은 다시 돌아올 수밖에 없었다며 웃음. 
준 밀러(민복기분)와의 농도짙은 러브신을 스스럼없이 선보이고 있는 장씨는 앞으로 어떤 역이든 소화해 내는 전천후연기자가 되고 싶지만 가능하다면 라신의 '페드라'나 제임스 골드맨의 '겨울 사자들'과 같은 희랍 고전물을 특히 해보고 싶다고 희망을 얘기했다. 
얼마전 브로드웨이에서 일본 무대로 옮겨온, 전라의 배우들이 펼치는 뮤지컬 '오 캘커타'가 논란을 불러일으키고 있는 가운데 드디어 국내 연극 무대에서도 전라의 연극이 등장해 눈길을 끌고 있다. 
극단 산울림이 1일부터 산울림소극장 무대에 올리고 있는 '불의 가면-권력의 형식'이 바로 문제의 작품으로 국내 최초로 전출연진이 전라의 모습으로 무대에 올라 열연중이다. 
<해야 솟아라. 
해야 솟아라. 
맑게 씻은 얼굴 고운 해야 솟아라….'>라는 
'해'의 시인 혜산 박두진 씨(77)와 동화작가인 부인 이희성 씨(65)가 고향 어린이들을 위해 도서관을 만들어 화제다. 
'책의 해' 중반을 넘어가면서 들려온 흐뭇한 소식은 잠시나마 짜증스런 더위를 잊게 해준다. 
박시인 부부가 자라나는 꿈나무들에게 꿈과 희망을 심어주고자 도서관을 마련한 곳은 경기도 안성군 금광면 오흥리 헌지마을. 
안성읍에서 동쪽으로 3km남짓 가면 나오는 금강 저수지 끝 부분에 위치한 22가구의 70여 주민이 오순도순 살고 있는 작은 마을이다. 
저수지를 끼고 있는 마을이라 주민들은 주로 향락객들을 대상으로 음식을 만들어 파는 일을 생업으로 삼고 있다. 
생활이 넉넉치 못하다 보니 자연 아이들은 문화적인 혜택을 누릴 수 있는 기회를 얻기가 힘든 곳이다. 
물론 이 곳 외에도 도서.벽지 어린이들 중 아직 문화적 혜택을 누리지 못하는 곳이 많지만 박시인 부부가 굳이 이곳을 선택한 이유는 그의 고향이 안성으로 헌지 부락에서 그리 멀지 않은 곳이고, 그가 시작활동을 위해 몇 년 전부터 마련해 놓은 '혜산시문학연구소'가 인근에 있기 때문이다. 
'연구소'는 마을에서 산쪽으로 300m 위쪽에 위치해 있어 더 없이 전망이 좋다. 
한적한 시골이라 공기도 맑을 뿐 아니라 저수지가 내려다 보여 시상을 떠올리기에 더 없이 좋은 곳이어서 혜산은 이 연구소를 자주 이용하고 있다. 
지난 5월에 발표한 '아! 
현충일'이란 시도 이곳에서 쓴 작품이다. 
"연구소에 가려면 마을을 지나야 돼요. 
도시와는 달리 뛰노는 아이들을 보며 나의 어린 시절을 떠올렸습니다" 
책이 귀했던 시절이라 책에 대한 애착도 강했고 책을 선물받곤 기뻐하던 모습, 그리고 어린 시절 많은 책을 접한 것이 자신이 살아오는데 큰 도움이 됐다는 데 생각이 미치자 노시인은 관심을 갖고 그곳 어린이들의 생활을 지켜보았다. 
"아이들이 전혀 책을 읽지 않더군요. 
물론 어릴 때 씩씩하게 뛰노는 것도 좋지만 그에 못지않게 독서도 중요합니다" 
그는 자신의 어린 시절에 비해 물질적으로 풍요하고 헤아릴 수 없는 책들이 매일 쏟아져 나오는데도 그 곳 어린이들은 책을 읽을 기회를 전혀 갖지 못하는 것을 안타깝게 여긴 것이다. 
"3~4년 전부터 어린이들을 위한 도서관을 구상하기 시작했지요. 
하지만 무엇부터 어떻게 해야 할지 쉽게 머리에 떠오르지 않더군요" 
사실 박시인보다 이 일을 먼저 생각했던 사람은 부인 이씨였다. 
이씨는 63년 동아일보 신춘문예에서 동화 '먼나라의 눈'으로 당선, 동화작가로 활약해 온 터라 유달리 어린이들에게 관심이 많았다. 
이처럼 두사람의 생각은 일치했으나 엄두를 내지 못했다. 
그러던 중 어린이 도서를 전문으로 펴내온 계몽사와 홍성사로부터 책 기증 약속을 받으면서 용기를 냈다. 
"고향 어린이들을 위해 도서관을 만들고 싶은데 좋은 방법이 없겠느냐며 상의차 말을 꺼냈는데, 출판사에서 좋은 일이라면서 그 자리에서 선뜻 책을 기증하겠다고 하더군요" 
12평의 마을회관을 개조하여 만든 햇빛도서관은 책꽂이 책상 의자 등 모두 뜻있는 사람들의 기증에 의해 단장되었다. 
초라했던 빈집이 도서관에 걸맞는 모습으로 바뀌는 것을 바라보는 아이들의 얼굴에는 마치 소풍이나 운동회가 있기 전날의 설레는 표정을 엿볼 수 있었다며 아이들이 행복해 하는 모습을 보고 박시인은 자신도 덩달아 가슴이 설렜다고 말한다. 
"많은 분들의 도움을 받아 현재까지 500권가량의 책을 마련했습니다. 
아직은 초라하고 보잘것없어 부끄럽습니다만 앞으로 많은 분들이 관심을 기울여 주었으면 하는 바람입니다" 
햇빛도서관은 자연과 문학, 그리고 어린이를 사랑하는 노부부에 의해 문을 열었지만 운영은 마을 이장 고태원 씨(38)를 중심으로 주민들이 자치적으로 해나가게 된다. 
"어린이들이 안방에서처럼 편안하게 책을 읽으며 마음을 살찌우도록 하는 일은 이제 주민들의 손에 달렸습니다" 
'햇빛도서관'이라고 이름을 지은 이유를 묻자 박시인은 "해 이상으로 우리에게 희망을 주는 단어가 있을까요"라고 반문하며 어린이들이 햇빛처럼 밝고 맑은 정신, 그리고 해처럼 원대한 꿈을 갖고 살아가기를 바라는 간절한 마음에서 도서관 이름을 햇빛으로 지었다고 설명했다. 
3일 햇빛도서관 개관일에는 박시인 부부를 비롯, 색동회의 김수남 회장, 안성교육청 고광남 교육장. 
이밖에 아동문학가, 마을사람들이 참석하며 서울에서 내려간 어린이합창단들의 축하 합창이 펼쳐진다. 
도서관 개관식에 이어 '혜산시문학연구소' 앞마당에선 시낭독회 등 소규모의 문학 축제가 열려 헌지마을은 모처럼 흥겨운 분위기에 싸이게 됐다. 
연구소는 그의 시정신을 기리고 따르며 시문학을 연구하는 이들이 지난해 헌 집을 손질하여 만든 것이다. 
35평 크기의 연구소에는 박시인의 장서 2천여 권과 그가 20여년간 수집해 온 수석들이 보관돼 있다. 
박시인의 시력이나 그의 시가 우리 문단에 미친 영향을 고려한다면 아직 규모면에서는 빈약한 모습을 띠고 있는 셈이다. 
연구소 회원들은 두가지 계획을 세워두고 있다. 
첫째는 이 자리에 '혜산시문학기념관'을 세워 한국 시단의 커다란 줄기인 혜산 시문학의 뿌리를 규명하는 중요한 장소로 활용한다는 것과 두번째는 기념관 옆에 '수석연구관'을 둔다는 것이다. 
이는 박시인이 수석을 소재로 600여 편의 시를 완성, 그의 후기시의 주류를 이루고 있다는 점에서 그의 시세계를 이해하는 데는 수석에 대한 이해가 선행되어야 한다는 지적이 있어 회원들이 수석연구관을 계획하고 있다. 
연구소에 머물며 도서관 개관준비에 여념이 없는 노부부는 '어린이들은 내일의 희망'이라며 어른들은 이들이 꿈과 이상을 마음껏 펼칠 수 있는 공간을 마련해 줄 의무가 있음을 강조했다. 
우리나라의 무용이 현대적 의미의 무용으로 발전한 것은 1908년 서울에 현대식 극장인 원각사가 생기면서부터이다. 
이무렵 밀려온 서양의 신무용은 우리의 전통 무용에 영향을 끼쳐 우리의 춤도 세계적인 흐름과 맥을 같이 하게 만들었다. 
현대적 사상과 감각에 바탕을 둔 신무용은 오늘날 한국 무용의 기반이 됐다. 
우리나라 신무용의 본격적인 시작은 조택원, 최승희가 활동한 30년대 초반이다. 
이들은 일본 현대무용의 대가 이시이의 영향을 받아 신무용에 눈뜨게 됐다. 
최승희는 20년대 사회주의 문학을 이끌던 안막(본명 안필승)의 부인으로 월북해 북한 당국으로부터 '영웅'칭호까지 받은 사상 무용가이다. 
그는 34년 '에헤야 놓아라'의 일본 공연에서 신무용의 서막을 연 뒤 본격적인 외국 공연의 성공으로 세계적인 무용가로서의 명성을 얻었을 뿐 아니라 국내에 만연돼 있던 무용에 대한 천시관을 일소하는데 기여했다. 
조택원도 많은 해외 공연을 가지면서 자신의 예술 영역을 넓혀 41년 '춘향조곡'에서 호응을 얻은 뒤 '부여회상곡'을 발표하면서 신무용사의 한장을 여는데 기여했다. 
그러나 이들은 일제 말기의 극심한 간섭으로 새로운 전기를 만들지 못한 채 광복 때까지 암중모색을 하게 된다. 
광복 이전의 신무용이 서구 무용의 본질에 서서 한국적 양식을 인상적으로 섭취, 여과시키는 차원에서 크게 벗어나지 못했던 반면 김백봉(전 경희대 교수)은 50년대 이후 신무용의 체계적인 정리를 이룩한 선구자였다. 
전설적 무용가 최승희와 동서간이며 수제자이기도 한 그는 명실공히 '최승희 무용'의 적자로 인정받고 있다. 
최승희 무용의 요체가 우리 고유의 소재를 신무용에 접목시킨 것이라면, 그는 스승의 춤세계를 보다 발전시켜 궁중무인 화관무와 독무인 부채춤을 군무로 작품화했다. 
또 결혼 의상인 활옷과 색동소매를 무대 의상화했고 양손에 부채를 쥐는 현재의 부채춤도 창안해냈다. 
50년대 일상속의 소재를 무용에 도입하는 소위 생활 무용을 개척한 그는 '물긷는 처녀' '추석전야' 등의 작품을 발표했다. 
그밖에도 국내외의 크고 작은 공연은 물론 86아시안게임, 88올림픽 개막식 등 역사적 행사에서도 자신의 역량을 발휘했다. 
그의 이같은 무용 인생에는 남편 안제승(전 경희대 교수)의 도움을 무시할 수 없다. 
일본대 예술학과 출신인 그는 한때 영화 감독에의 꿈을 키웠으나 결혼이후 무용 이론과 평론으로 방향을 바꿔 부인의 이론적 토대이자 보호막 구실을 해 주었다. 
무용가로서 그의 업적으로 빼놓을 수 없는 것은 77년 발간한 '봉산탈춤 무보'이다. 
73년 대형 교통 사고로 반신불수가 되다시피한 그는 직접 춤추는 대신 봉산탈춤의 전과정을 기호화했던 것이다. 
이밖에 신무용 1세대로 중요한 인물은 민속 무용 가락을 정리하고 무대화를 시도한 한성준을 비롯하여 60년대 이후 줄곧 국립무용단을 이끌다 지난해 은퇴한 송범 등을 들 수 있다. 
6.25를 계기로 동년배 무용인과 신무용 1세대의 수제자 대부분이 북으로 건너가면서 한국 무용의 거봉으로 자리잡은 송범은 신무용의 효시였던 조택원 문하에서 신무용을 익혔다. 
이어 장추화의 문하로 옮겨 발레, 현대 무용을 전수받았다. 
젊은 상상력을 한국 무용만으로 표현하기엔 너무나 부족하다는 생각에 춤이란 춤은 모두 배운 그는 여러 장르의 춤을 잘 조화시켜 자신의 것으로 만들어 내는 '창작 무용의 대가'이다. 
68년 한국 무용으로 다시 돌아온 그는 무용극이라는 새 장르를 개척했다. 
무용극은 춤과 연극이 혼합돼 있어 극적 효과가 높으며, 73년 국립극장의 대형무대가 마련되면서 활성화된 이래 국립무용단이 지금까지 유지해온 장르이다. 
84년 LA올림픽 때 처음 공연한 이후 지금까지도 해외에서 반복 공연되는 '도미부인', 86아시안게임 때 공연한 '은하수' 등 국립무용단이 올렸던 세계적인 큰 무대는 모두 그의 무용극이었다. 
62년 국립무용단의 발족과 63년 국내 최초로 이화여대에 무용과가 생기면서 신무용은 새로운 도약의 계기를 맞게 된다. 
이어 70년대 초반과 중반사이 각 대학에 다투어 무용과가 신설됐다. 
현재 무용과가 설치된 대학은 20여 개 해마다 1천여명의 무용과 졸업생이 배출되고 있다. 
70년대까지 무용계의 주류는 '한국 무용', 즉 민속 무용을 무대화한 신무용이 형성하고 있었다. 
이때 국수호(중앙대 교수), 김매자(전 이화여대 교수), 정재만(숙명여대 교수), 문일지 등 한국 무용계 3세대들이 눈부신 활동을 보여주었다. 
국수호는 송범이 일군 무용극의 영역을 보다 확대하고 질적 수준을 한단계 높였다는 평을 받고 있다. 
그는 73년 국립무용단에 입단해 다음해에 곧바로 무용극 '왕자호동'에서 주인공으로 기용된데 이어 76년 '원효대사'에서 원효, 81년 '마의태자'에서 마의태자역을 역을 맡는 등 20여 편의 국립무용단 작품에서 주역 무용수로 활약했다. 
80년대 초부터는 개인 발표회를 갖는 등 홀로서기에 나서 작업 영역을 안무와 대본으로 넓혀 '춤작가'로 발돋움했다. 
특히 '무녀도', '하얀 전쟁' 등 대형 무용극과 '허상의 춤', '북한강에서' 등 10여 편의 작품을 안무해 당시 고조되던 한국 무용의 창작붐에 크게 기여했다. 
이들 작품은 무용극적인 전통을 이어받으면서도 변화를 모색하고 있다. 
신라 불교의 순교자인 이차돈의 죽음을 그린 '하얀 초상'에서는 중앙관현악단의 현장연주와 회전무대 등을 도입, 입체화된 공연을 보여주었다. 
또 내용면에서 주제를 완만하게 부각시킨 종래의 무용극과는 달리 '무녀도'에서는 무속 신앙과 기독교의 충돌, '하얀 초상'에서는 토속 신앙과 불교의 대립처럼 보다 극적으로 드러냈다. 
그의 이러한 대작에 대한 새로운 해석은 88 서울올림픽 때 '하얀 전쟁'의 대본, 안무, 출연과 개회식의 고놀이 안무 등을 통한 매머드급 공연에서도 빛을 발했다. 
정재만의 이력에는 '송범 문하생' '벽사 한영숙 전수생' '김백봉 사사'가 따라다닌다. 
그는 일찍이 송범 문하에 들어가 전통 무용의 발디딤새를 배우고, 한영숙의 승무, 살풀이 학무를 전수받아 중요 무형문화재 27호인 승무 전수 조교로 인정받았다. 
지난해엔 스승의 유지를 받들어 승무 학무 보존을 위한 벽사 춤아카데미를 개설하고 '나의 춤모에게 바친다'는 추모공연을 가져 무용계에 훈훈한 미담을 만들어 주었다. 
그는 '송범춤'의 특징인 수직과 대학. 
대학원 교수였던 김백봉의 수평, 벽사의 곡선을 두루 망라하여 춤에서의 원을 이룬다는 목표를 세워두고 있다. 
김매자는 20년대 최승희, 조택원이 이룩한 신무용의 기법에만 머물던 한국 무용을 새로운 창작 무용으로 한단계 발전시켰다는 점에서, 그리고 의욕적인 젊은 세대들인 최은희, 림학선 등 단단한 제자들을 많이 배출해 냈다는 점 등에서 그 업적을 높이 평가받고 있다. 
한국 무용의 새 영역을 개척하는데 앞장서 온 문일지는 서울대 국악과 출신으로 우리나라 전통 음악과 민속에 해박한 지식을 갖고 있어 실기와 이론을 겸한 무용가다. 
29살 때인 74년 창단 때부터 서울시립무용단을 맡은 이래 15년 동안 젊음을 쏟아부은 그는 김진걸, 김백봉에게 민속 무용, 김천흥에게 궁중 무용, 박송암 스님에게 불교 무용을 배웠다. 
특히 그는 궁중 무용 '춘앵전'의 무보를 발표, 전통 무용의 현대적 무보로선 최초를 기록했고 87년에는 한국 무용가론 처음으로 박사학위를 받기도 했다. 
또 80년대 '한국 무용계의 사탄'으로 곡해되면서까지 실험 무대를 수시로 올려 한국 무용계에 혁명을 몰고 오기도 했으며, 83년 IPU총회 문화 행사에서 기획, 안무, 연출 등을 도맡아 토속적 춤사위와 화려한 율동미로 외국인들을 환호케했다. 
이때의 명성으로 한국인으로는 처음으로 미국무성 초청 특별프로그램에 참가해 머드 커닝햄, 앨빈앨리 등 무용의 신.구세대와 조우한 그는 한국 무용에서 양무용을 도입한 선구자로 평가받고 있다. 
80년대는 대학 스승에 묶여 있던 무용계 풍토에 지각 변동이 일어나면서 새로운 신인들이 부상한다. 
최은희를 선두로 손인영, 김삼진, 백현순, 정혜진, 강미리, 김수현, 한상근 등이 그들이다. 
손인영은 7년간 몸담았던 국립무용단을 박차고 나와 지난해부터 본격적으로 자신의 춤작업을 시작했다. 
국립무용단 시절부터 배움에 남다른 열정을 보인 그는 연습이 없는 새벽 시간을 이용, 대학 시절 은사인 정재만, 인간 문화재 이매방으로부터 전통 무용을 사사했다. 
또 그를 무용에로 인도한 최초의 스승 김수악(진주검무, 인간문화재)을 진주까지 오르내리며 사사하는 극성스러움을 보이기도 했다. 
또 첫스승을 제외하고는 정재만, 국수호, 송범 등 주로 남성 무용가에게서 춤을 다진 그는 지난해 미국 유학길에 올라 2천년대 우리 무용의 위상 정립에 한몫할 것으로 기대된다. 
그런가 하면 김상진은 지난해 8월 아메리칸 댄스 페스티벌 초청 안무가로 참가, 세계 현대 무용인들 앞에서 한국 무용을 가르치고 돌아왔다. 
백현순은 송명희, 권정숙과 함께 효성여대 무용과 출신 모임인 효무회를 중심으로 활동하고 있는 대구 지역 무용계의 젊은 기수다. 
현대 무용은 철저한 형식주의와 고답적 기교주의를 본질로 삼는 고전발레의 반발로 생겨났다. 
국내의 현대 무용은 광복이전까지 불모지상태였으나 광복이후 한때 일본에서 다카다를 사사한 박외선이 53년부터 이화여대에서 현대 무용을 담당하면서 시작됐다. 
그는 일본에서 정식으로 발레공부를 하고 62년 미국 마사 그레이엄식 현대 무용을 국내에 처음 선보였다. 
63년에는 국내 최초로 이화여대 무용과를 신설해 오늘날 한국 무용계에 주된 줄기를 형성하고 있는 이화여대 무용과 인맥을 형성했다. 
(계속)정문수 기자 
연극계가 옷을 벗고 있다. 
'자연스러운 벗음'이 있는가 하면 '억지 춘향격의 벗음'도 있다. 
그래서 문화계의 해묵은, 그러나 결론없는 '에로티시즘 논쟁'이 다시 고개를 들 조짐마저 보이고 있다. 
극단 산울림은 국내 연극사상 최초로 전라의 연극을 공연중이다. 
소극장 산울림이 특별 기획으로 마련한 '창작극 시리즈'중 첫번째 작품인 '불의 가면'은 지난 1일부터 산울림소극장에서 공연중인데, 남녀 배우가 실오라기 하나 걸치지 않은 채 전라로 출연해 관객들에게 충격을 주었다. 
'일가일구', '카덴자' 등 실험성이 짙은 파격적인 연출을 주로 선보여온 채윤일 씨가 연출을 맡은 이 작품은 칼리귤라, 진시왕, 네로, 연산군, 박정희에 이르기까지 동서고금을 막론하고 인류 역사를 지배해온 독재자들의 철학, 특히 그들의 광기와 성편력을 적나라하게 파헤침으로써 '독재자의 현세 철학'을 경계하고 있다. 
채씨는 "작품의 성격과 전체 흐름에 있어 배우들의 전라 출연은 지극히 자연스러운 일"이라고 말했다. 
'불의 가면'과 같은 날 무대에 오른 극단 판의 '북회귀선'(명동 엘칸토예술극장)은 마지막 장면의 농도짙은 러브신이 하이라이트다. 
헨리 밀러와 그의 부인 준 밀러, 그리고 헨리 밀러의 애인이자 준 밀러와도 동성애를 나누었던 아나이 닌 등 세사람이 주요 등장인물인 이 작품은 1차공연 때와 달리 준 밀러와 아나이 닌의 동성애 부분에 특히 초점을 맞추었다. 
원작중 하나인 헨리 밀러의 장편 소설 '북회귀선'이 외설 시비로 한때 금서 취급을 받았기에 이 작품에 쏟아지는 관심은 각별했다. 
남녀 혹은 여자끼리 성관계를 나누는 장면이 극전체에 걸쳐 자주 등장함에도 그다지 '눈에 거슬리지 않는 것'은 워낙이 원작 자체가 '야한'때문도 한 요인이다. 
이밖에 요즘 공연중인 극단 민중의 '누가 누구?', 
극단 서울무대의 '들개'도 배우들의 노출이 심한 편이다. 
그러나 노출이 심하다거나 남녀의 애무 장면이 자주 등장한다고 해서 문제가 되는 것은 아니다. 
문제는 작품의 본질이나 흐름과는 전혀 상관없이 흥행을 위한 하나의 '양념거리'로 사용하는 데 있다. 
물론 덮어놓고 외설 운운하며 작품을 매도하는 일부의 윤리적 보수주의도 경계해야 하지만 일단 벗겨놓고 보자는 제작자 혹은 연출자들의 얄팍한 상업주의 역시 경계해야 할 것이다. 
대학로극장의 '불 좀 꺼주세요'가 일년이 넘게 장기 공연 행진을 하며 흥행에 성공하고 있는 데는 상반신을 완전히 노출하는 여배우의 과감한 연기가 한 몫 하고 있음을 부정할 수 없다. 
그러나 '런던 양아치'가 남자 배우를 완전히 전라로 출연시켰음에도 흥행에 실패했음은 무조건적인 '벗기기'가 더 이상 관객들에게 먹혀 들어가지 않음을 말해준다. 
따라서 최종 심판은 관객들의 몫으로 돌린다 할지라도 '옷벗기 양상'이 부쩍 심해진 요즘, 연극계 스스로 '벗기와 더듬기'의 정당성에 대해 한번쯤은 생각해봐야 할 것이라는 지적이 설득력있게 대두되고 있다. 
'연극이 너무 야해지는 것 아니냐'는 말이 여기저기서 심지어 연극계 내부에서조차 터져 나오고 있음을 연극 종사자들은 염두에 두어야 할 것이다. 
극단 서울무대(대표 현천행)는 열한번째 여름 연극 캠프를 8월 6~8일 제부도 해수욕장에서 갖는다. 
중.고등학생과 일반인 등 연극에 관심있는 사람은 누구나 참가할 수 있으며, 참가비는 3만원이다. 
참가서류는 극단 서울무대 기획실(서울 구로구 구로본동466의270)로 내면 된다. 
장르에 상관없이 다양한 분야의 예술가들이 한자리에 모여 시대의 흐름을 조명하는 바탕골예술관(대표 박의순)의 '바탕.흐름전'이 9~19일 바탕골예술관 전관에서 벌어진다. 
'또 하나의 문화, 여자'라는 주제로 열리는 이번 흐름전은 30대 초반의 남자 작가들이 주축이 되어 여성의 존재 기반과 위상 등을 예술적으로 시각화했다. 
김영진, 문주, 김영현(이상 설치작가), 홍승엽, 정형수, 손관중(이상 춤작가)등이 꾸미는 '춤&설치&그리고'가 메인 스튜디오이며, '웨딩'을 주제로 한 야외 이벤트도 열린다. 
745-0745. 
93일간의 지구촌 축제를 위해 대회조직위는 지금까지 총사업비 1조 6천 132억 원을 투입, 27만 3천 평의 대회장에 정부관, 시도관, 한국아이비엠관, 국제관 등의 국제전시구역과 정보통신관, 우주탐험관, 테크노피아관 등 첨단과학을 선보이는 상설전시구역을 꾸몄다. 
이들 전시관들은 한빛탑을 중심으로 각각 동쪽과 서쪽에 방사형으로 뻗어있다. 
갑천의 푸른 호수가 시원한 물내음을 전해주는 한밭벌 대회장 중앙에 정부관과 한빛탑이 모든 전시관들을 지휘하고 있는 듯 자리해 있다. 
우선 대전엑스포의 상징탑인 한빛탑은 사방의 크고 작은 전시관들 가운데 우뚝하다. 
설계자인 한도용 교수(60, 홍익대)가 엑스포대회장인 '도룡지구'와 이름이 일치해 화제가 되기도 했다. 
지름 100m의 광장, 높이 93m의 웅장함이 돋보이는 한빛탑 내부를 들어서면 오색 연기와 은은한 음향에 금방이라도 환상에 흠뻑 젖어들 듯하다. 
세계 각종 탑의 모형과 과학사 등을 소개하는 한편, 야간에 대회장 하늘을 화려하게 채색할 특수 조명이 장관이다. 
정부관은 기둥없는 하이테크전시관으로 각각 다른 이름이 붙여진 6개 코스의 꽃길, 비단길, 지름길 등의 이름으로 한국의 과거와 현재, 그리고 미래의 역사적 흐름을 한눈에 보여주는 상징적 전시물들이 이채를 띤다. 
꼭 거쳐야 할 관람 코스이다. 
동문을 들어서면 조폐문화관이 동전 모양의 조형물을 앞세우고 발길을 끈다. 
로봇의 지휘로 세계 24개국 민속 인형들이 합창과 춤을 선보이는 '돈잔치'(Money Show)는 어린이를 대동한 관람객이면 웃음의 여유를 맛볼 수 있는 좋은 휴식처이다. 
조폐문화관과 나란히 위치한 롯데환타지월드 또한 감상은 물론 아픈 다리를 쉬어갈 수 있는 흥미로운 볼거리를 제공한다. 
유리로 연출된 물결과 빛이 어울려 만들어진 현란한 소용돌이와 물기둥은 '환상의 워터쇼'로 불리기에 부족함이 없다. 
이밖에 국내 14개 시.도가 참가, 지역 특성에 걸맞게 개성있는 내용을 전시한 '시도관', 새의 보금자리인 둥지와 알을 이미지화해서 인간과 자연이 공존하는 이상적 주거공간을 제시한 '주거환경관'도 빼놓을 수 없다. 
'경제올림픽'이라 불리는 엑스포 최대의 볼거리는 뭐니뭐니해도 첨단과학물. 
대회장 서쪽벌에 펼쳐진 상설전시구역내 16개 독립전시관들은 단연 '엑스포의 꽃'이다. 
'자기부상열차관'에는 국내 최초로 개발된 '꿈의 열차' 자기부상열차가 560m의 궤도를 통해 전시 운행되며 이밖에 박람회장내 교통수단으로 이용될 전기 자동차 등 미래 교통 시스템이 선보인다. 
항공의 과거와 현재를 조명하고 21세기 항공 산업의 비전을 제시하는 '미래항공관'. 
관람객이 시뮬레이터에 탑승하면 주변에 설치된 모니터 영상으로 자신이 실제로 비행기를 조종하는 듯한 느낌을 갖게 되는 '스카이 드림'이 압권이다. 
자연에서 생명이 시작되고 인간이 생존하게 된 과정을 보여주는 자연생명관. 
서문 맞은편에 자리한 이곳은 생명의 기본 단위인 세포의 분자 구조를 육각형으로 구성한 외관과 스페이스프레임으로 형성한 지붕의 기하학적 건축이 볼만하다. 
11억년 전부터 시작된 생명의 진화 과정을 보여주는 프리쇼와 아름다운 생명의 조화를 표현한 메인쇼는 두개의 소극장이 서서히 회전하며 대극장으로 합쳐지는 박람회 사상 최초의 회전극장이 선보인다. 
우주탐험관은 황금빛 찬란한 외관부터가 걸작이다. 
인류가 개척한 우주의 관문인 달의 기지와 로켓발사대를 조화롭게 디자인해 감탄을 자아내게 한다. 
우주탐험관과 나란히 위치한 자동차관은 자동차의 발달과 제조 과정 등의 변천사는 물론 홍길동의 옛이야기와 그에 얽힌 축지법을 흥미롭게 소개하고있다. 
조직위원회는 청소년들에게 정보화와 국제화를 준비할 현장 교육의 장을 마련한다는 취지로 엑스포가 끝나더라도 16개 상설관은 과학 공원으로 영구 보존할 방침이다. 
한편 대회기간 중 펼쳐질 주요 문화 행사 또한 다양하게 준비돼 있다. 
재생조형관, 전통공예실, 비디오아트쇼 등의 문화행사와 국내외 지역별 민속축제와 미스월드 유니버시티선발대회, 세계 기네스기록 도전대회, 엑스포영화제 등의 특별 공연이 엑스포의 흥을 돋운다. 
여기에 서울, 부산, 광주, 춘천에서 대전까지 이어지는 연예인들의 '엑스포길놀이'와 대전공설운동장에서 열릴 거대한 개막전야제가 축제행사로 기대를 모은다. 
현재 박람회장은 97%의 공정 속에 지난달 말부터 밤샘을 감행하며 전시물 설치 등 마무리 작업에 한창이다. 
조직위 측은 15일쯤이면 전시연출까지 완료될 것으로 내다보고 있다. 
그러나 이번 박람회가 사상 유례없이 단시일내 준비된 점을 미루어 부실 시공과 전시관 누수문제가 우려되지 않을 수 없다. 
특히 장마 기간 중 대회장내 배수시설이 부실하다는 점이 계속 문제가 되어 왔지만 조직위는 마땅한 해결책을 마련하지 못하고 있는 상태다. 
어쨌든 대전엑스포조직위원회는 개막 30일을 앞둔 지난 7, 8일 이틀간의 'D-30일 행사'를 통해 대국민 홍보와 아울러 시험 가동에 들어갔다. 
일부 관계자들은 그동안의 홍보 전략이 미약해 이번 행사가 '국내잔치'로 머물 가능성에 대한 우려를 나타낸다. 
관람객들을 위해 특별히 비자를 면제해 주고 있는 이웃 일본에서조차 관심이 신통치 않다는 것이다. 
일본은 지난달 정부가 최종 발표한 경부고속철도 건설계획안에서 기술과 가격상의 문제로 제외되자 엑스포 참가 여부를 놓고 실랑이를 벌이기도 했다. 
이와같이 대회를 눈앞에 둔 지금 엑스포 성공 여부에 대한 우려는 그 기대만큼이나 높은 것이 사실이다. 
우리나라에서 현대 무용이 시작된 것은 50년대 일본의 다카다 세이코에게 사사한 박외선이 이화여대에서 강의를 하면서부터이다. 
그러나 본격적인 의미에서 현대 무용이 우리나라에 뿌리내린 출발점은 미국 마사그레이엄무용학교에서 유학하고 돌아온 육완순(전 이화여대 교수)에 의해 비롯됐다. 
그는 뚜렷한 방법론없이 지속된 신무용에서 탈피, 스승인 박외선에 의해 학교 안에 갇혀 있던 현대무용기법을 하나의 장르로 만드는 데 크게 기여한 우리나라 현대 무용계의 대들보로 꼽힌다. 
이화여대 체육과를 나와 30, 40년대 무용부흥운동을 일으켰던 마사 그레이엄의 무용기법을 전수받고 63년 귀국한 그는 현대 무용이 무엇인지 알리기 위해 대학생 현대 무용단 '오케시스'를 창단했다. 
대학과 무용을 연결시키는 이 방법은 5.16직후 늘어나는 대학 무용수와 잘 맞아 떨어졌고, 현대화 물결 속에서 나긋나긋하고 정적인 한국 무용보다 다이내믹한 현대무용이 사회 분위기와도 더 잘 어울렸다. 
10년 동안의 뿌리내리기를 끝낸 그는 73년 '슈퍼스타 예수그리스도' 안무와 이어 75년 한국컨템포러리무용단 창단으로 현대 무용의 대중화에 앞장섰다. 
80년대에는 무용에 입문한지 30여년이 지나서 비로소 한국적 소재와 정신을 현대적인 몸짓으로 녹여낸 '실크로드'를 완성할 수 있었다. 
60년대 이후 무용계에서는 이른바 '육사단'이란 말이 나올 정도로 그는 많은 현대 무용가들을 길러냈다. 
미국 그레이엄의 무용이 머스 커닝햄, 폴 테일러에게 이어지듯 '육사단'의 첫주자는 71년 이화여대 졸업과 함께 공동 작업을 실시한 김복희(한양대 교수)와 김화숙(원광대 교수)이다. 
이들은 71년 11월 신인으로서는 파격적으로 당시 최고의 무대였던 명동예술극장에서 '법열의 시' 김복희-김화숙무용단 창단 공연을 가졌다. 
이후 지난해 무용단을 해체하기까지 20년간 "서양 무용의 복제만이 전부가 아니다"라는 생각을 갖고 줄곧 현대 무용의 토착화에 전력했다. 
이들은 87년 스승인 육완순이 이끄는 한국현대무용협회와 별도로 현대춤협회를 결성, 현대 무용에서의 독자적인 위치를 구축했다. 
이들은 스승으로부터 독립, 한국적 정서에 뿌리를 둔 우리 나름의 현대 무용을 만들기 위해 노력했지만 동작의 기본부터 변화를 시도, 새로운 무용언어창출에는 실패했다는 평을 받고 있다. 
75년 이화여대 무용과 출신들로 구성된 한국컨템포러리무용단도 '육사단' 인맥의 산실이다. 
이 무용단은 창단 후 매년 정기 공연을 가짐과 동시에 학술 세미나를 개최하는 등 이론과 실기를 병행, 국내 현대 무용의 흐름을 주도해 왔다. 
이때 등장한 주요 무용가로는 박명숙(경희대 교수), 이정희(중앙대 교수), 박인숙(이화여대 강사) 등이다. 
그 뒤를 이어 김기인, 안신희, 조은미 등이 '육사단'의 신진을 구성하고 있다. 
박명숙은 육완순이 안무한 '슈퍼스타 예수그리스도'의 막달라 마리아역을 73년 초연후 20년 가까이 맡은 춤꾼이다. 
무대출연 외에 70여 개의 작품 안무를 한 그는 89년 이후는 현대 무용 사상 처음으로 건국 신화를 다룬 '그날 새벽' 4부작을 제작, 대하서사무용의 새장을 열기도 했다. 
이정희는 10여년간 계속된 '살풀이'연작의 주인공이다. 
전통 살풀이춤을 현대화한 이 시리즈는 미국 유학 시절 5.18광주항쟁 당시 억울하게 죽어간 사람들의 넋을 위로하기 위해 만들어진 것으로 춤으로 띄우는 일종의 진혼곡이다. 
한국컨템포러리 창단멤버로 미국으로 유학, 마사 그레이엄 등 미국 현대 무용 개척자들의 영향아래 춤을 배운 그는 거리의 춤이라는 새로운 양식을 도입하기도 했다. 
붙박이처럼 고정된 무대에서 벗어나 무대를 야외로 옮긴 '봄날 문밖에서 춤'은 84년 아파트마당에서 시작해 대학캠퍼스, 여의도광장, 대학로, 임진각으로 확산되었고, 87년에는 뉴욕, LA로 파급되었다. 
'육사단'외의 또 다른 현대 무용의 계파로 남정호(부산 경성대), 정귀인(부산 경성대), 김영순 등이 있으며 이들은 박외선계로 불린다. 
남정호는 이정희와 더불어 자기 세계가 가장 뚜렷한 무용가로 꼽힌다. 
이들은 흔히 제의와 유희로 대별되는 독특한 춤세계를 갖고 있다. 
이화여대를 거쳐 우리 무용가중 처음으로 미국이 아닌 유럽으로 배움의 길을 떠났던 남씨는 프랑스 렌대와 소르본대에서 공부하면서 직업 무용단 단원으로 활동했었다. 
81년 귀국, 부산에 정착한 그는 동심의 세계를 떠올리게 하는 밝고 경쾌한 작품들로 무용계에 신선한 충격을 던졌다. 
"춤은 움직이는 물체가 주는 아름다움"이라고 정의하는 그는 "나 자신이 광대가 되어 관객에 즐거움을 주기 위해 춤을 춘다"고 자신의 무용 철학을 말한다. 
그래서 무용계에서는 두사람의 춤을 비스킷과 콜라로 비유하기도 한다. 
이씨의 어둡고 강한 작품 세계가 비스킷이 목을 콱 메이게 하듯이 팍팍한 면이 있다면, 남씨의 작품은 콜라가 식도를 넘어갈 때의 짜릿하고 톡 쏘는 맛이 있다고 한다. 
그밖에 독자적인 계보를 형성한 그룹으로 홍신자, 최청자(세종대 교수) 등이 있다. 
70년대 중반까지만 해도 무용가중에 육완순 스타일을 완전히 배제한 새로운 스타일을 창조해 낸 안무가가 전무한 실정이었다. 
이러한 상황에서 등장했던 홍신자의 존재는 크나 큰 경악이었다. 
당시 우리나라의 관객과 무용가들은 육완순 스타일의 현대 무용에 익숙해져 있었다. 
그런데 난데없이 뉴욕의 제2 아방가르드계열의 홍신자의 등장은 경악과 배척이라는 상황으로 받아들여졌다. 
한때 인도에서 구도자의 길을 걷기도 했던 홍신자의 춤은 동양 철학에 근원을 둔 움직임이라는 점에서 한국적 현대 무용으로 평가된다. 
최청자는 현재 이화여대 출신이 주류를 이루고 있는 현대 무용계에서 비이화여대 출신으로 돋보이는 무용가다. 
세종대 전신인 수도여자사범대학 교수 김정욱에게서 발레를 배우고 대학원에서 현대 무용으로 전공을 바꾼 그는 영국 런던대에서 안무 등을 공부했다. 
84년에는 일본 국제무용공연에서 '살어리랏다'로 특별안무상을 받았다. 
70년대가 춤을 위한 자생적 뿌리를 내린 시기였다면, 80년대는 해외 유학파들이 무용계를 장악한 시기였다. 
현대 무용계쪽에서 이정희(중앙대 교수), 박일규(서울예전 교수)가 미국에서, 남정호(부산 경성대 교수)가 프랑스에서 돌아왔고 발레 부문에서는 프랑스에서 유학한 김선희가 돌아와 강한 개성이 담긴 작품을 만들었다. 
무용 3세대인 이들은 각대학에 정착해 새로운 무용단을 결성하고 현대 무용계에 새로운 바람을 일으켰다. 
아울러 4세대인 조은미, 전미숙, 안애순, 강송원, 최테레사 등의 활동이 3세대의 뒤를 이었다. 
이같은 현상은 신무용의 퇴조와 춤 창작 방식의 다양화에 영향을 끼쳤다. 
전미숙은 87년 대한민국무용제에 '얼굴찾기'를 출품해 연기상과 안무상, 우수작품상 등을 휩쓸어 일찌감치 얼굴 알리기에 성공한 무용가다. 
그는 90년 일년간 문예진흥원의 문화예술인 해외연구프로그램 일환으로 영국, 런던, 컨템포러리학교에서 유학, 보다 성숙한 춤세계를 만들어 가고 있다. 
최테레사는 87년 귀국해 사회성 짙은 춤으로 주목받고 있다. 
현대 무용, 한국 무용과 더불어 우리 무용의 한 부분을 이루는 발레는 광복 후에 정상 궤도에 올랐으며, 74년 국립발레단의 발족으로 본격적인 성장을 하게된다. 
림성남(전 국립발레단장)은 한국 발레 역사의 산증인이자 대부다. 
17세 때 발레 개척자 한동인에게서 발레를 배운 그는 50년 일본으로 건너가 러시아식 정통 고전 발레를 공부, 일년만에 '백조의 호수'의 주역이 될 정도로 천재적 소질을 보였다. 
6년만에 귀국한 그는 수도여자사범대학과 한양대 등에서 교수로 재직하며 발레 보급에 힘썼다. 
62년 국립무용단 창단과 함께 단장을 맡은 그는 74년 국립발레단이 창단된 이후부터 지난해까지 국립발레단을 이끌었다. 
그의 문하생은 수도 없이 많지만 발레계에서 중요한 역할을 하고 있는 김성일, 김학자(한성대 교수)을 비롯, 중견 발레가로 개인 무용단을 통해 활발한 작품 활동을 하고 있는 조승미(한양대 교수), 김화례(경희대 교수) 등이 대표적인 제자들이다. 
독실한 기독교신자인 조승미는 발레 인생 30여년 동안 종교관과 예술성을 동시에 추구해 왔으며 '모세기적', '나의 간증', '애스더' 등 주로 성서적인 내용과 깊은 신앙심을 표현한 작품이 대표작이며 '발레용어사전', '발레 테크닉' 등의 발레 전문 서적을 펴냈다. 
림성남이 교직보다는 줄곧 현장에서 한국 발레를 이끌어 왔다면 김정욱(전 세종대 교수)은 45년간 오로지 강단에서 발레 교육의 외길을 걸어왔다. 
44년 동경에서 교편을 잡으면서 발레 교육의 길에 들어선 그는 해방 후 수도여자사범대학으로 자리를 옮겨 교직에 있으면서 그동안 1천명이 넘는 제자들을 길러냈다. 
세종대학은 우리 대학 무용과 중에서 발레 전통이 강한 학교로 국립발레단의 30~50%정도가 이 학교 출신들이다. 
박인자(세종대 교수), 김복선(부산 동아대 교수), 도정임(세종대 강사), 문영철(성균관대 강사) 등이 그의 제자들이다. 
그의 대표작은 '나무꾼과 선녀', '춘향전', '콩쥐팥쥐' 등으로 주로 우리 고전 작품을 주제로 한 창작극이다. 
홍정희(전 이화여대 교수)는 이화여대 출신으로 구성된 '발레블랑'을 10여년 동안 이끌면서 민족 발레 개념의 정립에 기여했다는 평을 듣고 있다. 
서정자(중앙대 교수)는 학춤과 승무 등 한국적 전통에 뿌리를 둔 독특한 한국적 발레를 탐구해 온 무용가다. 
70년대 후반 국립대극장에서 공연한 '분이네 외가촌'은 무용계에 한국적 발레에 대한 정통성 시비를 불러 일으킨 화제작이다. 
그는 이에 그치지 않고 '가곡발레'란 시험적 무대를 마련해 끊임없이 화제를 뿌렸다. 
60년대 이화여대 무용과 재학 시절 촉망받는 발레리나였고 교직에 몸담은 후에 80년대 물이랑발레단을 창단한 그는 90년 국내 최초의 민간 종합 발레교육시설인 '한국발레하우스'를 설립해 한국 발레를 한단계 끌어올리는 견인차 역할을 수행하고 있다. 
장돌뱅이 김팔봉은 거리 질서 단속반의 눈을 피해 극장안으로 쫓겨 들어간다. 
마침 공연장에는 '대왕'역을 맡은 배우가 나타나지 않아 스태프가 당황하고 있었는데…. 장돌뱅이의 인생 유전을 통해 현대 도시인들의 전도된 가치관을 되돌아 본 작품. 
작 박효성, 연출 이민재. 
출연 이민재, 윤예숙. 
8월 8일까지 왕과시소극장(747-4565). 
요즘의 우리 정치 현실을 숙종 임금 당시의 정치 상황에 빗대 풍자한 작품. 
과거의 통념에서 벗어나 장희빈을 한낱 요부가 아닌 현실 모순에 대항하는 인물로, 인현왕후를 시기심에 가득찬 인물로 바꿔 설정한 것이 흥미롭다. 
여섯명의 배우들이 시대를 넘나들며 극중극형식으로 과거를 회상한다. 
작.연출 송종석. 
출연 오유선, 이상용, 윤광희, 김영선. 
22일까지 충돌1소극장(743-7778). 
'불 좀 꺼주세요'에 이어 대학로극장이 두번째로 선보이는 창작극. 
고급 의상실에 도둑이 들어오면서 벌어지는 해프닝을 통해 권력과 부의 방패 뒤에 숨은 우리 사회의 진짜 '도둑'을 고발하고 있다. 
이때 시종일관 무대위에 존재하는 마네킹은 극의 해설자임과 동시에 이야기를 연결하는 중요 매개체이다. 
작 이상범, 연출 박광정. 
출연 신철진, 안석환, 유오성, 김연심. 
7월 7일~94년 2월 28일 세미예술극장(766-6595). 
극단 연우무대가 마련한 '한국현대연극의 재발견-해방이후의 문제작 시리즈'중 네번째 작품. 
1974년 처음 발표된 이 작품은 이강백의 작가적 역량을 유감없이 보여준 초기 대표작으로 70년대라는 정치적 암흑기를 은유적으로 풍자했다. 
작 이강백, 연출 기국서. 
출연 민경진, 박재황, 정낙경. 
8일~8월 1일 연우소극장(744-7090). 
삼대에 걸쳐 내려온 어머니와 딸의 삶의 굴레를 자전적으로 그려낸 수기. 
어머니의 반대를 무릅쓰고 대학 2학년 때 결혼식을 올린 작가는 그 이후로도 계속되는 어머니와의 갈등과 자신의 딸이 커가면서 마주치게 되는 딸과의 갈등 속에서 인생의 참뜻을 하나씩 깨달아간다. 
파피루스 펴냄, 값 5천원. 
대한항공 객실 승원부 부사무장인 저자가 세계 각국을 여행하면서 체험한 지구촌 에피소드와 여행중의 애환을 책으로 펴냈다. 
뉴욕 거리에서 만난 한 거지의 투철한 직업관(?)에 매료돼 계속 친분을 맺고 있는 일이며, 스위스의 로잔행 밤기차안에서 펑키족과 격투를 벌인 일 등 갖가지 에피소드를 재미있게 써내려갔다. 
공항 펴냄, 값 5천원. 
전자 신문의 등장으로 활자 매체로서의 신문이 갖는 위상이 크게 흔들리고 있는 가운데 일본의 저명 신문 학자들이 대거 참여해 신문과 신문 산업의 현재를 진단하고 서기 2천년대를 향한 신문 산업의 전략을 제시한 연구 보고서가 우리말로 출판됐다. 
이 연구 보고서는 일본이 우리나라와 매우 유사한 언론 환경을 갖고 있을 뿐 아니라 신문 제작과 판매에서 우리보다 10년 정도 앞서가고 있다는 점을 감안할 때 앞으로 국내 신문 산업의 미래를 대비하는 귀중한 자료가 될 것이다. 
한국언론자료간행회 펴냄, 값 1만 4천 원. 
언론인이 쓴 창작 정치 패러디. 
신아일보를 거쳐 한국일보, 동아일보 등에서 25년간 기자 생활을 한 칼럼니스트 최명우 씨(50)가 언론인 특유의 날카로운 감각을 이용해 세태를 풍자했다. 
단순히 세태 풍자에서 그치는 것이 아니라 한걸음 더 나아가 미래에 대한 정치적 예견을 담고 있으며, 글 중간 중간에 시사 풍자 수수께끼를 집어넣어 흥미를 돋운 것이 이 책의 가장 큰 특징이다. 
다음은 책에 등장하는 한 대목. 
김영삼 대통령은 신한국 건설과 개혁에 혼신의 열정을 쓰고 있는 공직자들에게 가끔 격려의 말을 던지곤 한다. 
"당신들의 노력한 결과에 대해 사람들이 냉담하게 대한다 해도 결코 서러워할 게 없다. 
동틀 때의 태양은 장관을 연출하지만 대부분의 관중은 잠들어 있지 않은가" 동일문산 펴냄, 값 4천원. 
출판가에 기현상이 계속되고 있다. 
정식 등단을 하지 않은 무명 시인들의 작품이 베스트셀러 시집 순위를 거의 석권하다시피하고 있는 것이다. 
91년 후반기부터 출판가를 서서히 잠식하고 들어온 이들 무명 신인들의 작품은 지난해 서울 시내 대형 서점 공략에 성공한 데 이어 올해도 여전히 초강세를 보이고 있다. 
외국 시인으로 알려진 예반의 '누군가에게 무엇이 되어'(대흥출판)는 2년째 시분야뿐 아니라 베스트셀러 종합 순위권안에 들고 있으며, 대학생 시인 원태연은 '손끝으로 원을 그려봐 니가 그릴 수 있는 한 크게 그걸 뺀 만큼 널 사랑해'(나라원)와 '넌 가끔가다 내 생각을 하지 난 가끔가다 딴 생각을 해'(영운) 등의 시집 두 권을 동시에 베스트셀러 순위에 올려놓고 있다. 
그나마 서정윤, 박노해, 도종환 등 몇몇 이름있는 시인들의 작품이 베스트셀러 순위에 진입, 기성 시인들의 체면을 간신히 유지해 주고 있다. 
무명 시인들의 작품은 베스트셀러 순위뿐 아니라 전체적인 시집 판매 시장을 휩쓸고 있는데 이 틈을 이용해 감각적인 제목의 시집들이 우후죽순처럼 쏟아지고 있어 문제다. 
청소년과 20대 여성들을 주요 독자층으로 겨냥한 이들 시집들은 낯뜨거울 만큼 감상적인 내용을 담고 있거나 유희에 가까운 언어 나열에 그쳐 '함량미달'이라는 비판을 받고 있다. 
'홀로 사랑… 두리 이별… 따로 그리움', '고독은 사랑을 키우는 비타민', '공룡이 살던 시대와 포르노잡지' '푸른 세대의 핏빛 사랑과 뜨거운 숨결', '지금 사랑은 부재중?' 
등의 감각적인 제목에서부터 '그대가 정말 이별을 원한다면 이토록 오래 수화기를 붙들고 울 리가 없다', '바라보는 너의 긴 그림자는 나에게 내 창가를 밝히는 불빛은 너에게 마주 보는 소중한 시간은 우리에게', '사랑은 알지만 이젠 혼자인 센티멘틀리스트를 위하여 하늘도 이유를 모르는 눈물' 등의 긴 제목 시집들이 서점가에 버젓이 자리잡고 있는 것이다. 
서울출판컨설팅의 김영수 실장은 "이들 시집들은 한결같이 내용보다는 그럴싸한 제목과 아기자기한 표지 일러스트레이션으로 한창 감수성이 예민한 청소년들을 현혹하고 있다"며 청소년들에게 끼칠 해악에 대해 심각한 우려를 나타냈다. 
시단 역시 "시집 한권 내면 시인되는 세상에 하룻밤새 다 쓴 듯한 인스턴트 시집들이 잘 팔린다고 해서 크게 이상할 것 있느냐"며 냉소적인 시각을 드러냈다. 
시단이 이렇듯 부정적인 시각을 보이는 또 하나의 이유는 이들 시집들의 대부분이 예명을 내세워 시인의 신분을 감추고 있다는 데 있다. 
시집을 펴낸 출판사조차도 시인에 관해 아는 내용이 거의 없을 정도다. 
'익명성'을 이용해 사회적 책임을 회피하고자 하는 시인들의 심리와 일정정도의 여과 작업없이 일단 출판하고 보는 출판사측의 상업주의가 빚어낸 합작품인 것이다. 
그럼에도 이들 시집들이 판매에 호조를 보이고 있는 이유에 대해 을지서적의 한 관계자는 "딱딱하고 골치아픈 것보다는 가볍고 톡톡 튀는 것을 좋아하는 요즘 젊은이들의 입맛에 잘 맞아떨어지기 때문"이라고 분석했다. 
이를 계기로 시단 한편에서는 독자들이 전혀 이해하지 못하는 난해한 시를 발표해 놓고 자기 만족에 젖어 있는 일부 기성 시인들의 태도나 독자들의 구미만을 쫓는 일부의 대중 추수주의, 상업적인 이익에만 연연하는 출판업주 모두 반성해야 할 것이라는 목소리가 높게 일고 있다. 
'여성은 여성으로 태어나는 것이 아니라 여성으로 길러질 뿐이다'라는 시몬 드 보부아르 말에 '남성은 남성에 의해 만들어진다'라는 아리스토텔레스의 말을 덧붙여 강조하고 나선 이들이 있다. 
여성 모임 '사량'. 
성균관대 재학 시절 여학생회 활동을 함께 했던 여은현(출판인), 김효진(번역가), 문수경(소년조선일보 기자), 홍진숙(카피라이터), 김성미(학원강사), 손영주(한국여성노동자회 회원), 김계현(성균관대 여학생교지 '정정헌' 편집부장) 등 7명의 동문들로 구성된 '사량'은 '과연 여성들만 억눌린 채 살아왔는가?'라는 문제를 스스로 제기한 뒤 단호히 아니라고 답변하고있다. 
남성들 또한 여성 못지않게 정형화된 남자의 틀에 맞춰 양육돼 왔으며, 따라서 진정한 인간 해방을 위해서는 여성뿐 아니라 남성들의 해방이 병행돼야 한다는 주장을 펼치고 있는 이들은 그 첫번째 실천 작업으로 '때론 밉지만 함께 가야 할 반쪽에 대한 보고서-남성연구'(나라사랑 펴냄)라는 책을 펴냈다. 
"어떠한 경우에도 울면 안되고 인형 놀이가 아무리 재미있어도 하면 절대로 안되며 또 늘 대범해야 하는 것이 이 땅의 남성들입니다. 
수천 년 동안 남성들의 의식을 지배해 온 이 올가미는 결국 오늘날의 한국 남성들의 삶을 과도한 부담감과 콤플렉스로 찌들게 만들었지요" 
그래서 처음엔 여성 해방을 위한 걸림돌 혹은 넘어야 할 대상으로서 남성들을 바라봤다가 이들도 결국은 함께 가야 할 '동지'임을 깨닫고 남성에 대한 연구를 시작했다는 손영주 회장(28)은 재학 시절 이러한 주제로 심포지엄을 개최했을 때 남학생들의 반응이 무척 좋았던 것이 본격적인 작업을 시작하게 된 원동력이었다고 설명했다. 
이들은 한국 남성들에게 보편적으로 나타나는 콤플렉스로 어른이 되어서도 어머니의 영향력에서 벗어나지 못하는 '마더콤플렉스', 남들보다 실력있는 사람이 되어야 한다는 '능력콤플렉스', 커다란 성기가 자랑거리가 되는 '크기(정력)콤플렉스', 평강공주와 같이 재력과 능력이 뛰어난 여성을 만나 신분이 수직 상승하기를 꿈꾸는 '온달콤플렉스', 한 집안의 기둥으로서 가정의 생계를 책임져야 한다는 '가장콤플렉스', 사람들과의 관계에서 우월해 보이고자 하는 '허세 콤플렉스', 남자라면 어느 정도의 여성 편력과 성적 쾌락을 즐길 줄 알아야 한다는 '카사노바 콤플렉스' 등 일곱 가지를 제시했다. 
그러나 서른 살도 훨씬 안된 미혼의 여성들이 기혼 남자들의 갈등과 아버지뻘되는 중년 남성들의 심리 상태를 파악하는 일은 결코 쉽지 않았다. 
또한 미루어 짐작하는 것으로는 한계가 분명 존재했다. 
"저희 또래의 청년들은 물론 중장년 남성들을 부지기수로 만나 체험담을 직접 들었는가 하면 그들로부터 직접 수기를 받아 싣는 것으로 그 갭을 대신했습니다" 
그러다 보니 때로는 자신들의 아버지, 오빠, 동생, 형부 등을 무차별적으로 '실험대에 올리는' 비정한 행위도 서슴지 않았다고 한다. 
덕분에 책이 좋은 반응을 얻고 있어 무척 기쁘다는 이들은 인세를 모아 '공동연구실'을 마련할 계획이라고 밝힌 뒤 다음에는 남성 자신의 목소리로 남성 자신의 문제를 진지하게 고민, 그래서 보다 나은 남성의 삶을 모색한 책이 나왔으면 좋겠다고 입을 모았다. 
사단법인 한국문화원연합회(회장 이옥동)는 우리 문화가 일본에 전파된 경로를 확인하는 문화답사 '일본속의 우리문화 탐방'행사를 마련하고 참가회원을 모집중이다. 
답사 기간은 26~31일이며, 이도학 박사(고대사전공)의 안내로 오사카, 교토, 나라, 벳푸, 구마모토, 가고시마 등지를 답사한다. 
문의 732-7656. 
우리 동네 앞길에 택시 정류장이 하나 있다. 
약속 시간이 급할 때는 미우나 고우나 그 쪽으로 달려가는 수밖에 없다. 
내가 애꿎은 택시 정류장을 두고 하필 '미우나 고우나'란 말을 쓰는 것은 거기서 타게 되는 택시 때문이다. 
서울의 택시에 대한 미움과 원망의 감정은 나 한사람만의 느낌은 아닐 것이다. 
그것 말고 정류장에도 유감이 있다. 
이곳에서 번번이 요조숙녀들에게 새치기를 당해 왔기 때문이다. 
정류장에서는 남녀노소 주민들이 나온 차례대로 줄을 서는 게 보통이다. 
그런데 화장을 멋지게 하고 머리도 새로 가꾸고 비싸 보이는 양장으로 멋을 낸 아파트의 숙녀 혹은 젊은 마나님께서 뒤늦게 어슬렁거리며 나와서는 아예 줄서는 곳에는 오지도 않고 열걸음쯤 앞쪽에 홀로 서 있다가 택시가 다가오면 잽싸게 잡아타고 어디론가 떠나버린다. 
이런 새치기범은 주로 여자들이 많고 가끔 남자도 있는데, 이들은 대체로 이 곳 주민이 아니고 지나가는 과객들이다. 
남자가 드문 것은 주먹다짐이라도 날까봐 조심하기 때문인지 모른다. 
상대가 여자인 경우, 그것도 공주님이나 여왕처럼 아름다움과 위엄을 함께 갖추었을 경우 어지간한 강심장이 아니고서는 시비하기가 쉽지 않은 법이다. 
한사람이 일단 새치기의 모범을 보이고 나면 그뒤부터 정류장의 줄서기는 엉망이 되어 버린다. 
사람들은 저마다 일초라도 빨리 가겠다고 어미를 마중하는 새끼 제비들처럼 위험을 무릅쓰고 달려오는 택시쪽으로 머리를 들이민다. 
이것은 교육 수준이 높고 그래서 중산층으로 자처하는 우리 동네 택시 정류장에서 흔히 벌어지는 풍경이다. 
'이래 가지고 민주주의가 될까?' 
언젠가 새치기를 당하고 분한 마음으로 정류장에 우두커니 서 있다가 혼자 중얼거린 말이다. 
앞의 사례와 약간 성격이 다르긴 하나 근본적으로 비슷한 경우를 최근 나는 공항에서 두번씩이나 겪었다. 
해외 여행을 다녀온 건 아니고 해외에서 오랜만에 귀국하는 지인을 마중하러 나간 길이었다. 
공교롭게도 두사람 모두 매스컴의 큰 주목을 받는 인물들이었다. 
내 경우 게으름을 장기로 삼기 때문에 좀처럼 마중같은 건 나가지 않는다. 
그래서 공항 풍속에도 한참 어둡다. 
이번 마중은 부족한 수면까지 참아가며 내딴에는 큰맘먹고 나간 것이었다. 
그런데 결과부터 말하면 한사람은 얼굴도 못봤고, 한사람은 멀리서 얼굴은 겨우 관람할 수 있었지만 근처에 접근조차 못하고 돌아왔다. 
내딴에 친구로 혹은 친지로서 최소한 거기 나왔다는 '눈도장'이라도 찍어둘 요량이었는데, 그것마저 실패한 것이다. 
이유는 카메라를 든 훼방꾼들 때문이다. 
당사자가 입국 출구로 나올 때부터 사진기자들이 그를 몇겹으로 에워싸고 다른 사람들 접근을 불가능하게 했다. 
숫자로 보면 사진기자는 많아야 수십명에 불과할 것이다. 
그들이 군중과 뒤섞여 혼잡을 이루는 통에 그 숫자가 휠씬많아 보였을 뿐이다. 
북새통속에서 나는 그래도 본전이라도 뽑으려고 무진 노력한 끝에 친구의 한쪽 귓불을 보는데 성공했다. 
사실은 그게 진짜 그의 귓불인지 다른 누구의 귓불인지 자신은 없지만. 
사진기자들이 원망스럽지만 한편 직업인으로 그들이 분투하는 모습은 도리어 눈물겨울 정도였다. 
잘은 몰라도 외국에서는 이런 경우 '포토 라인'을 미리 설정하고 취재원과 사진기자들이 그 약속에 따라 질서있게 사진 취재를 한다고 한다. 
그렇게 하면 피차 눈물겨운 고생도 할 필요가 없고 무엇보다 사진도 더 좋은 걸 얻을 수 있을 것이다. 
질서있게 사진을 찍고 그런 뒤 지인들과 만날 수 있다면 좋지 않은가. 
그런데 그게 그렇게 어려운가 보다. 
피차 약속을 하고 그걸 서로 지키는 건 돈드는 것도 아니고 누워서 떡먹기만큼이나 쉬울 것 같은데 말이다. 
나는 당분간 공항에 마중나가지는 않을 것이다. 
브룩 실즈가 설사 나를 만나러 오더라도 공항에는 결코 나가지 않을 것이다. 
요즘 출판가에 유행하는 말이다. 
스님들한테는 무례하게 들리겠지만 스님들의 저서가 최근 불티나게 팔리면서 출판가에서는 스님 필자를 '모셔오기 위한' 경쟁이 치열하다. 
특히 사회적으로 덕망이 높은 고승의 법어집이나 구도집은 곧바로 베스트셀러로 연결돼, 불황에 허덕이는 출판가에 스님은 단비와 같은 존재로 떠오르고 있다. 
출간 6개월만에 50만부를 돌파한 석용산 스님의 '여보게 저승갈 때 뭘 가지고 가지'(고려원)는 위기철의 '반갑다 논리야'를 젖히고 몇달째 교보, 을지영풍문고 등 서울시내 대형서점의 베스트셀러 종합 1위 자리를 고수중이다. 
또한 법성 스님의 '마음 한번 돌리니 극락이 예 있구나'(고려원미디어), 박삼중 스님의 '형장의 이슬로 사라질 내 아들아 이 에미 젖 한번 먹고 가려므나'(태일출판사), 법정 스님의 '버리고 떠나기'(샘터사)는 비소설 부문 베스트셀러 10위권 안에 올라있다. 
이는 지난해 베스트셀러 100위안에 고은의 '화엄경'이 불교 관련 서적으로는 유일하게 종로서적 집계 53위에 오른 사실과 비교했을 때 엄청난 변화다. 
베스트셀러까지는 아니더라도 원불교 강남교당 박청수 교무의 '마음으로 만난 사람들', 불교신문 윤청관 논설위원의 청담 스님 열전 '마음에 타는 불 무엇으로 끄려는고', BBS(불교방송)가 펴낸 '만암 큰스님' 등 구도 에세이나 스님 열전 역시 2만부이상씩 팔려나가 서점가의 '불교 바람'에 한몫 하고 있다. 
이렇듯 스님이 썼거나 스님을 소재로 한 책들이 날개돋힌 듯 팔리면서 '속세작가'들이 쓴 불교 관련서도 덩달아 판매에 호조를 띠고 있는데, 최인호의 소설 '길없는 길'과 남지심의 에세이 '욕심도 벗어놓고 미움도 벗어놓고'가 대표적 케이스다. 
두책은 근래 들어 수요가 부쩍 늘어나 각각 20만부, 10만부씩 팔렸다. 
불교관련 서적, 특히 스님들의 저서가 이렇게 폭발적인 사랑을 얻고 있는 가장 큰 이유는 갈수록 복잡해지고 각박해져 가는 문명 사회의 한복판에서 잠시나마 탈출하고 싶어하는 현대인들의 심리때문이다. 
불교서적 전문 출판사인 '밀알출판'은 "사회 전반적으로 우리 것에 대한 관심이 고조되면서 사람들이 불교에 부쩍 눈을 많이 돌리는 것 같다"며 특히 동구권의 몰락으로 이데올로기 해체 현상이 두드러지면서 그 정신적 공허감을 메울 대안으로 불교 서적을 많이 찾는 것 같다고 분석했다. 
하지만 이러한 현상은 몇년전부터 나타나기 시작한 것으로 특히 올해 들어 스님 저서가 급격하게 수면위로 떠오른 데는 새정부 출범이후 불어 닥친 사정 바람과 무관하지 않다는 것이 서점 및 출판계의 지배적인 관측이다. 
사정 태풍이 불면서 '나는 새도 떨어뜨릴 것 같던' 권력자들이 갖가지 비리에 연루돼 하루 아침에 몰락, 굴비처럼 묶여 들어가는 것을 보는 국민들의 마음속에 '인생무상'이 짙게 깔리기 시작했고, 이러한 때에 '마음을 비우라'는 메시지가 핵심인 스님들의 에세이가 크게 어필했다는 설명이다. 
교보문고 기획과 방현수 씨(29)는 "사정 한파가 한차례 지나간 5월 이후 석용산 스님의 '여보게…'가 위기철씨의 '반갑다 논리야'를 젖히고 1위로 올라섰다"며 이러한 분석을 뒷받침했다. 
정치.사회적인 요인외에도 책 자체가 갖는 '재미' 또한 스님 서적이 잘 팔리는 요인중의 하나다. 
불교 신자를 주 독자층으로 설정해 도무지 알쏭달쏭하기만한 선문답이나 난해한 법어가 중심이 돼 엮어진 기존 불교 서적과 달리 요즘의 베스트셀러 스님 서적들은 일반인들도 쉽게 이해할 수 있도록 불교 진리를 풀어 써 그 오묘한 뜻을 충분히 느끼게 한다. 
뿐만 아니라 출가와 구도에 이르기까지의 스님들의 개인적인 '속세의 연'도 밝히고 있어 독자들의 관심을 자극한다. 
증조모-조모-어머니가 모두 청상 과부인데다 여동생까지 과부인 그야말로 떼과부 집안의 장남으로 태어난 석용산 스님은 다방 여관업을 전전하는 어머니가 갈수록 '돈'만을 밝히자 이를 치료하기 위해 출가를 결심했다고 밝혔다. 
그가 지옥까지 따라가 중생을 구한다는 '지장사상'을 신봉하게 된 동기도 어머니를 업보에서 구해내고자 함이라고. 
'마음 한번…'의 법성 스님 또한 인생 역정이 파란만장하다. 
열아홉에 결혼해 꿈같이 흘러간 신혼 두달.그러나 
부부의 깊은 정을 채 알기도 전에 얻게 된 불치의 병, 극진히 간호해 주던 남편의 죽음. 
팔순을 맞이한 법성 스님은 고뇌로 가득찼던 젊은 시절과 부처와의 인연 등 지금까지의 인생 역정을 '마음한번…'에서 담담하게 내보이고 있다. 
스님들의 '자기 고백'은 딴세상에 존재하는 듯한 '고고한 존재'로서의 스님들을 일반 세상으로 끌어내리는, 즉 독자들 곁에 바짝 다가세우는 효과를 가져왔다. 
책을 출판할 때만 해도 이렇게까지 반응이 좋을 줄 몰랐던 출판사측은 '이상열기'에 당황해 하면서도 쇄도하는 주문에 연일 희희낙락. 
1962년 출간된 일엽 스님의 '청춘을 불사르고'가 전대미문의 베스트셀러가 된 이후 출판계는 제2의 스님저서 전성기를 맞았다는 표정이다. 
스님이 쓴 베스트셀러의 효시라고도 할 수 있는 '청춘을…'은 일엽 스님이 동경제국대생과의 사이에 아들(일당 스님)을 낳았던 일본에서 먼저 출간돼 센세이셔널한 반응을 불러일으켰으며, 이후 문선각에 의해 '어느 수도인의 회상'이란 제목이 '청춘을 불사르고'로 바뀌어 국내에서 첫선을 보였다. 
이 책은 30년이 지난 지금도 꾸준히 팔리고 있는 스테디셀러다. 
'스님들'덕분에 모처럼 활기를 찾은 출판사측은 이때를 놓칠세라 앞다퉈 큰스님의 일대기를 담은 고승열전시리즈를 기획하고 있으며, 정다운, 향봉, 법정 스님과 같이 일반인들에게 널리 알려진 유명 스님 작가외에도 석용산 스님과 같이 '묻혀 있는 스님'을 찾기 위해 고심중이다. 
하지만 쉽게 속세에 모습을 드러내지 않고자 하는 스님들의 공통된 성향때문에 이 작업이 결코 쉬운 일만은 아니다. 
그렇다 하더라도 당분간은 '스님 저서 열풍'이 쉽게 가라앉지 않을 추세라 출판사들의 '스님찾기'는 앞으로 계속될 것 같다. 
컴퓨터산업, 특히 소프트웨어산업은 '젊은 두뇌'가 지배하는 산업이다. 
미국의 대형 컴퓨터 기업 애플사를 신화적 기업으로 성장시킨 스티브 잡스나 소프트웨어 하나로 억만장자가 된 빌 게이츠 등은 20대때 '젊은 두뇌'를 이용, 이와같은 '성공의 기반'을 닦았다. 
이제 걸음마단계를 막 벗어난 국내 소프트웨어 개발업계에서도 이들과 같은 젊은 군단이 일으키는 '두뇌바람'이 만만찮게 불고 있다. 
대부분 80년대초 국내에 PC(개인용 컴퓨터)가 처음 소개되면서 컴퓨터와 접하기 시작한 이들은 젊음과 두뇌를 밑천으로 이 분야에 뛰어들어 두각을 나타내고 있는 국내 컴퓨터 1세대들이다. 
이들은 컴퓨터 대중화의 기치를 내걸고 한국형 소프트웨어개발을 목표로 안팎의 어려움을 극복하며 부단한 연구를 통해 나름대로 영역을 구축하고 있다. 
'컴퓨터의 미래는 내게 맡기라'며 국내에서 맹활약중인 소프트웨어업계의 젊은 두뇌들은 누구인가. 
업계 관계자들과 컴퓨터 이용자들이 주저없이 꼽는 국내 소프트웨어업계의 '무서운 유망주'들은 이찬진(29, 한글과컴퓨터대표), 강태진(35, 한컴퓨터대표), 최철용(31, 한도컴퓨터대표), 정철(33, 휴먼컴퓨터대표), 김재인(31, 한메소프트대표), 김광태 씨(35, 퓨처컴퓨터대표) 등이다. 
이들 중 선두주자로 꼽히며 가장 널리 알려진 인물은 한글워드프로세서인 '아래아 한글'을 개발한 '한글과컴퓨터'의 이찬진 씨. 
이씨는 89년 서울대 공대 재학 시절 서울대 컴퓨터연구회 동료들과 함께 문서 편집용 워드프로세서인 '아래아 한글'을 개발, 발매한 지 일년만에 국내 시장의 90%이상을 석권, 일찌감치 신화적 존재로 떠올랐다. 
그가 개발한 '아래아 한글'은 기존의 한글 워드프로세서가 안고 있던 컴퓨터간 호환성 부족 등 난점을 극복하고 각종 문자기기 사용이 가능하며 조합형, 종합형 등 어떤 한글 형태도 쓸 수 있는 등 많은 장점을 갖고 있다. 
91년 10월 본격적으로 사업에 뛰어든 이씨는 '아래아 한글'의 개정을 거듭, 지난해 철자. 
표준어, 오류검색 등 획기적 기능이 추가된 전문가용 '아래아한글 2.0'을 개발하는 등 한글 워드프로세서 분야에서 독보적 위치를 굳히고있다. 
지난해까지는 불법 복제품이 범람, 큰 피해를 입었지만 올해부터 불법 복제 프로그램에 대한 당국의 단속이 강화되면서 매출이 급신장, 올해 매출 목표를 60억원으로 잡고 있다. 
국내 워드프로세서의 수준을 한단계 높였다고 평가받는 그래픽 워드프로세서 '사임당 2.0'을 개발한 강태진 씨도 빼놓을 수 없는 선두주자다. 
89년초 '한컴퓨터'를 설립해 국내 최초로 풀다운 메뉴방식을 채택한 한글워드프로세서 '한글 2000'을 내놓은 강씨는 이후 '쪽박사', '사임당' 등을 속속 개발해 '아래아 한글'의 이찬진 씨와 한글워드프로세서분야의 정상 다툼을 벌이고 있다. 
강씨가 그동안 개발해온 워드프로세서는 기존의 것과는 달리 다양한 그림기호, 도표 등의 활용이 가능하고 마우스를 이용해 명령어 입력이 손쉬운 그래픽 워드프로세서이다. 
75년 인천에서 중학교를 졸업하고 캐나다로 이민을 가 그곳에서 인지 심리학을 전공해 대학원까지 졸업한 강씨는 82년 모국을 방문해 KAIST(한국과학기술원)에서 잠시 일하는 동안 '한글프로세서3'을 개발하면서 워드프로세서에 관심을 갖기 시작했다. 
89년 귀국한 강씨는 이듬해 글과 그림을 한꺼번에 편집할 수 있는 '쪽박사','사임당'등 그래픽 기능이 뛰어난 프로그램을 연달아 개발했다. 
최근에는 서류 양식 제작 관리 프로그램인 '틀마름이'를 개발해 업계의 주목을 받고 있다. 
89년 서울대 법대 재학중이던 김성수 씨(28)와 서울대 전자공학과 대학원의 김택진 씨 등 6명이 의기투합해 설립한 '한메소프트'의 김재인 씨도 손꼽히는 유망주다. 
'뜻맞는 사람들끼리 합심해 이용자에게 편리한 소프트웨어를 개발하자'는 취지에서 출발한 이들의 대표작은 초보자를 위한 타자 연습용 프로그램인 '한메타자교사'와 컴퓨터에 한글 사용이 가능하게 하는 한글화 프로그램 '한메한글'. 
'한메한글'의 경우 별도의 한글 카드 등 하드웨어의 지원을 받지 않고 한글을 쓸 수 있다는 장점으로 인기를 끌고 있고 '한메타자교사'는 이미 정품만 2만여개 이상이 팔려 대표적 타자 연습 프로그램으로 자리잡고 있다. 
20여명의 직원중 14명이 연구원인 '한메소프트'는 판매를 통한 수익 증대보다는 더 좋은 프로그램의 개발을 위해 연구 업무에 비중을 두고 회사를 운영하고 있다. 
남은 공부를 하기 위해 학교로 돌아간 김씨의 뒤를 이어 창업 멤버인 김재인 씨가 대표로 취임한 올해 이 회사의 목표는 윈도용 워드프로세서를 개발하는 것이다. 
잡지사 기자에서 하루 아침에 프로그래머로 변신한 '한도컴퓨터'의 최철용 씨는 소프트웨어업계의 '도깨비'로 잘 알려져 있다. 
동아대 기계공학과 4학년때인 87년 처음으로 컴퓨터를 만지기 시작, 컴퓨터 관련 책을 닥치는 대로 읽은 최씨는 88년 당시 유행하던 '브레인바이러스'를 퇴치하는 프로그램 '닥터'를 모컴퓨터 잡지에 기고한 후 이 잡지사의 기자로 발탁됐다. 
그후 최씨는 당시의 최대 난제였던 한글화 작업에 치중, 외국 소프트웨어에 한글을 구현할 수 있는 프로그램인 '한글도깨비'를 89년 개발했다. 
그뒤 지난 90년 엔터컴퓨터를 창업하면서 독립, '한글도깨비'의 상업용 판매를 개시했다. 
일년 후 한도컴퓨터로 상호를 변경한 그는 컴퓨터용 문자방송수신카드와 소프트웨어 복제방지장치인 '메가락'을 개발, 판매하는 등 이 분야에서 확고한 위치를 굳히고 있다. 
직원 15명으로 지난해 20억원의 매출을 올렸고 장차 소프트웨어업계의 정상을 차지하는 게 그의 목표이다. 
국내 소프트웨어업계에는 이들처럼 컴퓨터를 전공하지 않은 순수 '컴퓨터매니아'(컴퓨터광)들의 활약이 돋보이지만 정통 컴퓨터 엔지니어출신들의 활약도 무시할 수 없다. 
정통 컴퓨터 엔지니어출신 가운데 대표적인 인물은 휴먼컴퓨터의 정철 씨와 퓨처컴퓨터의 김광태 씨. 
서울대 계산통계학과를 졸업하고 KAIST전산과에서 석.박사과정을 마친 정씨는 KAIST시절 한글및 한자서체 개발에 관심을 갖고 연구에 몰두, 89년 삼보컴퓨터의 전액 출자로 설립한 휴먼컴퓨터를 맡아 끝내 한글컴퓨터서체를 개발해냈다. 
그는 이어 국내 최초의 컴퓨터 문서 편집기(DTP) '문방사우'를 개발, 선풍적 인기를 끌었다. 
현재 30여개의 한글 '윤곽선서체'(폰트)를 개발해 대부분 수입에 의존해온 한글폰트의 국산화에 성공했고 '문방사우'도 사무용과 전문가용을 합쳐 5만여개를 판매하는 성과를 올렸다. 
컴퓨터와 컴퓨터를 연결하는 LAN 등 정보통신분야에서 사용하는 소프트웨어인 '통신프로토콜' TCP/IP를 개발한 퓨처컴퓨터의 김광태 씨도 정통 엔지니어출신이다. 
지난 87년 KAIST동창생들과 함께 회사를 설립한 뒤 외국 제품 일색인 정보통신분야에서 91년 5월 최초로 국내 제품을 개발해 현재까지 삼성, 현대 등 대기업에 4천여개를 판매해 좋은 성과를 올리고 있다. 
이밖에 컴퓨터 바이러스 백신 개발에 있어서 독보적 존재인 의학 박사 안철수 씨(32), 윈도용 전자서류 결제시스템과 워드프로세서를 개발한 핸디소프트의 안영경 씨(40)도 빼놓을 수 없는 '젊은 두뇌'들이다. 
소프트웨어 개발 사업이 이처럼 '젊은 두뇌'들에 의해 주도되는 것은 젊은이가 꿈꾸는 야망을 쉽게 달성해 줄 여지가 많다는 점때문이다. 
머리와 컴퓨터만 있으면 소프트웨어 개발이 가능하기 때문에 가난한 젊은이들에게는 도전해 볼 가치가 있는 사업 분야로 비친다. 
이제 막 걸음마 단계를 벗어난 국내 소프트웨어산업은 불법 복제와 외국업체의 침투 등으로 심각한 위기를 맞고 있다. 
특히 최근 미국을 중심으로 언어에 구애받지 않는 '다국적 언어 지원 코드'(유니코드)의 개발이 눈앞에 다가와 국내 소프트웨어 산업 발전에 먹구름을 드리우고 있다. 
이처럼 '풍전등화'의 위기에 처한 국내 소프트웨어 산업을 지켜나가기 위해 악전고투하고 있는 이들 '젊은 두뇌'들을 위한 정부 대기업 등의 적극적 지원이 절실하다는 것이 국내 소프트웨어 산업의 발전을 바라는 모든 사람들의 공통된 지적이다. 
삼성전자(대표 김광호)가 최근 개발에 성공한 8메가 플래시메모리 제품에 관심이 집중되고 있다. 
플래시메모리는 읽기와 쓰기가 자유로우면서 램(RAM)과는 달리 정전 등으로 전원 공급이 끊겨도 기록된 내용이 지워지지 않는 비휘발성 메모리의 일종이다. 
미니 컴퓨터 워크스테이션 메모리 카드 등의 컴퓨터 제품과 카메라 전자 게임기 등 각종 전자 기기에 사용되며 전력 소모가 적고 고속 프로그래밍이 가능해 최근 수요가 급증하고 있다. 
특히 하드디스크(HDD)에 비해 처리 속도가 빠르고 동작중에도 전력 소모가 극히 적어 배터리를 전원으로 사용하는 노트북이나 팜탑, 펜컴퓨터 등의 초소형 컴퓨터에 적합한 기억 장치로 각광을 받고 있다. 
30개월간의 연구끝에 이번에 개발된 8메가 플래시메모리는 정보처리 속도가 100나노초(1나노초는 10억분의 1초)로 4메가급의 120나노초보다 20%정도 빠르다. 
또한 손톱만한 크기(칩면적 62mm2, 셀면적 3.65마이크로㎡)의 이 칩 하나에는 신문 64면분량인 50만자의 정보가 저장된다. 
현재 세계적으로 4메가제품이 상용화됐고 세계 시장 규모는 95년 23억달러, 2천년에는 76억달러로 전망되고 있다. 
현대전자(대표 정몽헌)는 국가 기간 전산망용으로 개발한 국산주전산기II(타이컴)의 성능을 향상시킨 타이컴 상용화 모델 2종(모델명 하이서버-6420, 하이서버-6404)을 최근 개발했다. 
일년간의 개발 기간을 거쳐 이번에 발표된 상용화 모델은 중앙처리장치(CPU)로 모토롤라사의 최신형 칩인 MC68040을 장착, 성능이 4배이상 향상됐으며 CPU보드당 2개의 칩을 사용함으로써 중앙처리장치의 가동률을 향상시켰다. 
특히 미니 타이컴인 하이서버-6404는 일반 기업체 등에서 전산실을 마련하지 않고도 설치, 사용할 수 있도록 설계돼 있고 주변 기기의 접속도 원활할 뿐만아니라 환풍용 팬의 숫자를 줄여 소음이 거의 없는 것이 특징이다. 
한글과 컴퓨터는 최근 워크스테이션에서 사용할 수 있는 워드프로세서인 X윈도용 '아래아 한글2.0X'를 개발했다. 
이 제품은 워크스테이션업계에서 표준으로 인정되고 있는 유닉스 운영 체제와 역시 업계 표준 윈도우환경으로 자리잡고 있는 X윈도시스템을 사용함으로써 현재 국내에 보급되어 있는 모든 워크스테이션에서 구동될 수 있다. 
따라서 현재 워크스테이션을 사용하고 있는 국내 연구소나 학교에서 사용자들이 개발 작업과 관련된 각종 문서 작성을 같은 컴퓨팅환경에서 할 수 있게 됐다. 
이 제품은 오는 9월경 정식 출하될 예정이다. 
큐닉스데이타시스템은 최근 바둑 관련 소프트웨어인 '바둑공부K-2'를 내놓았다. 
국내 프로 기사들이 국제 기전을 휩쓸어 바둑에 대한 일반인들의 관심이 크게 고조돼 있는 가운데 출시된 이 제품은 초보자보다는 어느 정도 실력을 갖춘 애기가들의 본격적인 실력 향상을 위한 소프트웨어. 
윈도의 장점을 최대한 살려 키보드를 사용하지 않고 마우스만으로 바둑을 둘 수 있으며 포석, 맥, 사활 등의 분야별로 자신이 연구하던 내용을 보관시켜 놓고 사후에 이를 참조할 수 있는 바둑 공부 기능도 있다. 
또한 프로 기사들의 대국기보를 기록해 놓고 이를 대회별 프로 기사별로 찾아 수동. 
자동 복기할 수 있는 기능도 갖추고 있다. 
제품은 5.25인치와 3.5인치 디스켓 각 1장씩과 메뉴얼 1권으로 구성되어 있으며, 가격은 6만9천300원(부가세 포함)이다. 
'판소리의 아버지' 신재효는 소리꾼이 갖춰야 할 몇가지 중요한 요소로 인물치레와 너름새를 꼽았다. 
이 두가지를 가장 잘 갖춘 명창이 남자는 박동진 씨이고, 여자는 박귀희 씨라는 것이 국악계의 공통된 평가다. 
향사 박귀희(본명 오계화).까맣게 
쪽진 머리에 연두빛 산호잠을 꽂고 화문석 돗자리위에 함초로이 앉아 가야금 12줄 구성지게 뜯어가며 소리를 뱉어낼 때면 제아무리 목석이라도 절로 목을 움츠리며 탄성을 자아내게 했다던 그녀가 지난 14일 세상을 떠났다. 
평생을 판소리와 가야금의 보급에 앞장서온, 특히 후진 양성에 각별한 관심을 가져 왔던 이 가야금 병창의 제 일인자는 눈을 감는 그 순간까지도 국악계의 앞날을 걱정했다. 
스승의 임종을 지켜보기 위해 며칠전부터 머리맡을 지키고 있던 안숙선, 김성여 등 예닐곱명의 제자들을 향해 박씨는 "학교(서울국악예술학교)가 잘 돼 좋은 후학들이 많이 나와야 할텐데…"라고 혼잣말한 뒤 마지막 숨을 몰아 "열심히들 해서 후배들을 잘 가르쳐야 한다. 
…"는 말을 남기고 72세의 삶을 갈무리했다. 
안숙선 씨는 "지난 88년 운당여관을 국악예고 신축공사 기금으로 내놓은 이후 선생님이 신경을 무척 많이 쓰셨는데, 이 일이 마무리되자 긴장이 풀어지신 데다 작년에 배에 조그만 물혹이 생기면서 건강이 극도로 악화되었다"고 고인의 죽음을 설명했다. 
잘 알려져 있다시피 박씨는 국내 최초의 가야금 병창 인간문화재(68년 무형문화재 23호로 지정)이다. 
가야금 병창이란 가야금을 뜯으면서 소리를 함께 하는 것. 
그녀는 수차례의 해외 공연을 통해 우리 가락의 뛰어남을 세계에 알렸으며, 강태홍-오태석 씨의 타계이후 자칫 맥이 끊길 뻔한 가야금 병창을 오늘날까지 이어온 가교꾼이었다. 
그러나 무엇보다 그녀의 가장 큰 업적은 후진 양성에 있다. 
박씨는 후세를 위해 가야금 병창의 악보화 작업을 꾸준히 진행하는 한편 교육 기관의 설립에 남다른 열정을 기울였다. 
1955년 사재를 털어 국악민속예술학원을 설립했고, 60년 이 학원을 국악예술고등학교로 발전시킨 뒤 박씨는 40여년을 살아온 서울 종로구 운니동의 195평 운당여관과 대전의 과수원 등을 판 24억원을 학교 발전 기금으로 선뜻 내놓아 국악계를 깜짝 놀라게 했다. 
서울국악예고는 현재 국립국악고등학교와 더불어 국악인 양성의 양대 산맥으로 꼽힌다. 
국악계의 중견으로 이름을 떨치고 있는 안숙선, 김성여, 강정숙, 정예진 등을 비롯해 그녀가 배출한 제자만도 300여명이 넘는다. 
국가는 73년 그녀에게 국민훈장 동백장을, 이어 89년에는 국민훈장 모란장을 줌으로써 그녀의 '국악인생'을 기렸다. 
호남계가 주류를 이루는 판소리계에 보기 드문 영남 인맥이었던 박씨는 1921년 경북 칠곡에서 태어났다. 
위로 아들만 내리 일곱을 둔 지주 집안의 외동딸로 태어난 그녀는 온갖 귀여움을 독차지하고 자랐으며, 덕분에 대구까지 학교를 다닌 당시로서는 매우 보기 드문 '여식아이'였다. 
법관을 만들겠다는 것이 그녀 부모의 생각이었다. 
그러나 이로 인해 법전대신 가야금이 그녀의 무릎위에 얹혀질 줄은 꿈에도 생각하지 못했다. 
대구공립보통학교에 진학한 소녀 박양은 등.하교길에 들려오는 판소리에 자주 넋을 빼앗겼다. 
손광재 씨가 운영하던 봉산동 국악연구소에서 나오는 소리였다. 
매일같이 주변을 기웃거리는 이 소녀에게 어느 날 연구소 선생은 '소리'를 시켜보았다. 
"얼떨결에 그동안 귀동냥한 만고강산을 부르는데 어찌나 태평스럽게 소리가 터져나오는지 내 자신도 놀랐다"고 생전의 박씨는 그 순간을 회고했다. 
'명창 하나 나왔다'며 감탄한 손씨가 당대의 여류 명창 이화중선이 이끄는 대동가극단에 박씨를 소개시킴으로써 그녀의 소리 인생은 시작되었다. 
그녀 나이 14살때였다. 
집안이 발칵 뒤집힌 것은 당연한 일. 
그녀 아버지는 '여자가 창을 배우면 기생이 된다'며 노발대발했고, 급기야는 호적에서 그녀 이름을 빼버리기까지 했다. 
호적과 바꾼 '소리 인생'이었으니 '대충'이란 게 있을 수 없었다. 
공연이 없는 겨울에는 산속에 들어가 득음 공부를 했고, 봄엔 다시 이화중선 씨 밑으로 돌아왔다. 
깊은 산속에서 소리를 지르다 지르다 결국엔 목이 잠겨 혼절하곤 했던 영화 '서편제'의 주인공 송화(오정해 분)가 바로 박씨였다. 
새벽 4시에 일어나 밤이 늦도록 소리 공부를 하노라면 목과 배가 퉁퉁 부어오르기 일쑤였다는 그녀는 제자들을 앞에 놓고 입버릇처럼 "요즘 젊은이들은 소질은 뛰어난데 옛날 명창처럼 지독하게 공부를 안하기 때문에 뛰어나지 못하다"고 말하곤 했다. 
대동가극단을 일년만에 나온 박씨는 박지홍 씨로부터 '화초사거리'를 배운 것을 시작으로 조학진 씨로부터 적벽가를, 박동실 씨로부터 '춘향가', '흥부가','심청가'를, 이어 21살때 유성준 씨로부터 '수궁가'를 배움으로써 판소리 다섯 마당을 모두 뗐다. 
훗날 둘도 없는 단짝이 된 김소희 씨와는 19살에 처음 만나 백일 공부를 함께 했다. 
소리 공부를 하면서 멀리 일본에까지 이름을 떨친 박씨는 1946년 동료들과 함께 뒷날 여성국극단의 효시가 된 여성국악동우회를 결성했다. 
이때 김소희 씨가 달님으로 박씨가 햇님 왕자로 출연한 창극 '햇님달님'은 그야말로 장안의 화제였는데, 김씨의 웅장한 성량과 높낮이가 자유로운 음폭은 남장역의 박씨를 한껏 빛내주었다. 
이때의 햇님 왕자 인기는 그녀로 하여금 '돈을 밟고 다니게 할 만큼' 대단했었고, 여학생 팬들의 '죽도록 사랑한다'는 혈서가 수북이 쌓일 정도였다. 
박씨가 가야금 병창과 산조를 배운 것은 당대의 명인 강태홍, 오태석 씨로부터였는데, 그러나 그것은 어디까지나 판소리 공부의 연장 선상이었다. 
그런 그녀가 가야금 병창의 인간문화재로 지정된 것에 대해 생전의 박씨는 이렇게 설명했다. 
"강선생님과 오선생님이 타계하자 문화재위원을 지낸 고 박헌봉 씨를 비롯해 국악계의 몇몇 인사들이 저를 찾아왔습니다. 
두분 선생의 죽음으로 자칫 가야금 병창의 맥이 끊어질지도 모르니 그 맥을 이어달라며 간곡히 청해옵디다. 
처음에는 어찌나 속이 상하고 가야금 배운 것이 원망스럽던지…. 
그때만 해도 저는 판소리가 아니면 예술로 생각하지도 않았고 따라서 당연히 판소리의 인간문화재로 지정될 줄 알았거든요. 
하지만 그분들의 요청을 뿌리칠 수가 없어 가야금 병창의 인간문화재가 되었습니다" 
그렇게 해서 탄생한 가야금 병창의 일인자는 파리 민속예술제, 동경, 뮌헨, 삿포로올림픽 등 국가적 규모의 행사에 초청되면서 그야말로 한 시대를 '소리'와 '가야금'으로 풍미하며 살다갔다. 
'옹헤야', '꽃사시오', '뽕따라 가세' 등의 민요도 그녀가 만든 것이다. 
그러나 화려했던 '국악 인생'과 달리 그녀의 사생활은 그리 순탄하지만은 않았다. 
재혼한 남편 윤길병 씨와 88년 사별했으며, 첫남편과의 사이에 둔 두아들이 모두 미국으로 떠나자 195평이나 되는 운당여관뒤에 따로 지은 '운당내실'에서 박씨는 지금까지 양아들 내외와 함께 살아왔다. 
큰 아들이 죽은 후 둘째 아들이 2년전 한국으로 돌아왔으나 같이 살지는 않았다. 
언젠가 모신문과의 인터뷰에서 '야 박귀희다 박귀희!'하는 
관객들의 말에 죽음처럼 질척거리는 고생을 깨소금맛으로 알고 버텨왔다던 '국악계의 여장부'는 어쩌면 죽는 순간에도 그 한마디를 떠올리며 눈을 감았는지도 모른다. 
각 극단에서 활동하고 있는 30대 초.중반의 현역, 기획, 연출, 연기자들이 한데 모여 만든 극단 예군의 창단 공연 작품. 
고요하고 평화롭던 외딴 바닷가 작은 마을에 한 여자가 자살을 시도하기 위해 찾아든다. 
그러나 여자의 자살은 마을에 사는 무명 남자 소설가에 의해 실패로 돌아가고 어느 날 여자의 '과거 남자'가 나타나면서 두 남자와 한 여자의 갈등이 복잡하게 얽혀가는데…. 
혼돈속을 살아가는 현대인들이 진실을 알고 난 후에도 가치의 혼돈으로 쉽게 그 진실을 택하지 못한다는, 그래서 인생은 비극적일 수밖에 없다는 주제를 다루고 있다. 
국내 초연. 
원작 돈 니그로, 번역 김철리, 연출 김혁수. 
출연 이완희, 정재은. 
포스트모더니즘 계열의 동독 출신 작가 하이네 뮐러가 셰익스피어의 '햄릿'을 완전히 해체, 현대적으로 재구성한 작품. 
셰익스피어의 비극관이 가장 잘나타나 있는 '햄릿'에 작가의 현실에의 비전을 투영시킨 것으로 오필리어의 죽음과 재생 과정을 통해 유토피아 건설의 꿈을 구체적으로 제시하고 있다. 
작 하이네 뮐러, 번역 윤시향, 연출 채승훈. 
출연 심철종, 정희정, 김민영 윤복인. 
8월 1일~9월 30일 성좌소극장(745-1214). 
볼쇼이, 키로프와 함께 러시아 3대 발레단 중 하나로 꼽히는 차이코프스키발레단(예술감독 블라지미르 쿠로츠킨)이 중앙일보사의 초청으로 내한 공연을 갖는다. 
'발레의 요정'이라 불리는 아나니아시빌리(사진)와 세계 최고의 무용수라 불리는 알렉세이 파제체프가 주축이 되어 꾸미는 이번 무대는 발레의 고전인 '백조의 호수'와 외국 발레단으로서는 최초로 국내에 선보이는 '돈키호테'로 짜여졌다. 
8월 20~21일 '백조의 호수' 8월 23~24일. 
'돈키호테'. 
세종문화회관 하오 7시30분. 
문의 751-5550. 
국립극장과 국립국악원이 나란히 해변 무대를 마련한다. 
국립극장(274-1151)은 제주도 문화진흥원과 공동으로 판소리, 민속 무용, 기악 연주, 가야금 병창 등으로 구성된 '93 국립극장 하계 해변예술캠프를 8월5~9일 제주도 탑동 해안 광장에서 연다. 
국립국악원(585-0154) 역시 8월 2~7일 충남 태안군 몽산포해수욕장 및 태안군청이 마련한 특설 무대에서 공연과 강습을 곁들이는 제7회 움직이는 국악원해변국악교실을 개최한다. 
재즈 발레의 대중화와 재즈 무용 인구의 저변 확대를 위해 전미례 씨(38)가 86년 7월 창단한 '전미례재즈발레단'이 8월2~5일 하오 4시, 7시 문예회관 대극장에서 창단 7주년 기념 공연을 마련한다. 
전형적인 재즈 리듬과 춤사위속에 막이 오르면 인간의 내면 세계를 모던재즈로 연출한 '블루를 위한 소나타', 1920년대의 재즈풍을 재현한 '피버', 밑바닥 인생을 살아가는 도시인의 삶의 형태를 파헤친 '후이즈잇', 젊은이들의 격렬한 사랑을 표현한 '러브게임' 등이 잇따라 펼쳐지면서 경쾌하면서도 멜랑콜리한 재즈발레 묘미의 정수를 선사한다. 
연출 전미례. 
출연 최윤정, 백운지, 조영순, 김종일.557-3547. 
극마당:기호로 본 극 <마틴 에슬린 지음, 김문환 김윤철 옮김> 
'부조리극'이란 말을 처음 사용했으며 저 유명한 '드라마의 해부'를 쓴 마틴 에슬린의 최근작. 
'어떻게 드라마의 기호들이 무대와 스크린에서 의미를 창조하는가'라는 부제에서 알 수 있듯이 연극에 대한 기존의 접근 방법에서 벗어나 기호학적 입장에서 관찰하고 있는 이 책은 극의 영역, 극의 본성, 극의 기호들, 극 영역속의 의미 생산의 관계 등을 알기 쉽게 해설하고 있다. 
현대미학사 펴냄, 값5천500원. 
올해로 창립 12주년을 맞은 코래드(대표 김명하)의 히트광고사례집. 
'팔리는 광고가 잘된 광고'라는 전략을 꾸준히 전개해온 코래드는 해태제과의 부라보콘 광고에서 국제상사의 프로스펙스, 대우전자의 대우가족 시리즈, 제13, 14대 대통령선거광고 캠페인에 이르기까지 자사 제작 광고중 판매에 성공을 거둔 대표적인 사례들을 뽑아 재미있게 엮었다. 
코래드 펴냄, 비매품. 
닌텐도-그 신화적인 기업 변신 전략 <우츠미 이치로 지음, 전기정 옮김> 
가정용 TV게임기의 대명사이자 최근 전세계적으로 '슈퍼 마리오'돌풍을 일으키고 있는 일본 닌텐도사의 기업 성공 신화와 경영 비법을 담았다. 
게임기에서 나오는 전자파에 광과민성 발작 반응을 일으키는 '닌텐도증후군'이란 말로 더 유명해진 닌텐도사는 불과 10년전만 해도 화투나 트럼프 따위를 만드는 중소기업에 불과했으나 93년 경상이익 순위에서 도요타자동차 NTT(일본전신전화)의 뒤를 이어 3위를 차지하는 경이적인 비약을 기록했다. 
성공의 핵심비결인 야마우치사장의 경영 비법과 '소프트웨어 라이선스제도'를 중점적으로 소개. 
세종서적 펴냄, 값4천800원. 
고려와 조선시대의 유명 청백리 40명의 일화를 한권의 책으로 엮은 것으로 새정부의 '사정 드라이브' 정책속에 고위 공직자들과 장성들의 각종 비리 사실이 속속 드러나고 있는 요즘 시사하는 바가 크다. 
해동명신전, 대동야승, 연려실기술 등을 토대로 맹사성, 윤석보, 김수팽, 황희 등 청렴 결백을 평생의 신조로 삼고 살다간 청백리들의 삶과 에피소드를 이야기체로 써내려갔다. 
동숭동 펴냄, 값 4천500원. 
1964년 동아일보 신춘문예에 '바람불다'란 시가 당선되면서 문단에 데뷔한 시인 이탄 씨(53 본명 김형필)의 근작 시선집. 
뇌졸중과의 오랜 싸움끝에 기적처럼 다시 일어난 시인은 서정성이 물씬 배어나오는 시어 구사를 통해 한결 성숙해진 작품 세계를 선보이고 있다. 
문학아카데미 펴냄, 값 3천원. 
'연애 소설 어떻게 읽을 것인가' '이혼 또 하나의 선택' '돌려보는 일기장' 등 출범 초기부터 '여성'에 사운을 걸고 있는 도서출판 여성사(324-1885)가 이번에는 1980년대 이후에 발표된 여성 소설 모음집 '그대 지금 어디 있는가'를 펴냈다. 
여성을 주체로 해 여성 문제를 치열하게 다룬 작품만을 엄선해 수록한 이 책은 박완서, 양귀자, 이경자, 김향숙 씨 등 현재 문단에서 의욕적인 작품 활동을 하고 있는 중견 여류 소설가들의 작품외에도 정도상, 방현석 씨와 같은 남자 작가의 작품도 싣고 있다. 
빈민 여성과 중산층 여성의 삶을 대비한 '정호엄마'(양귀자), 맞벌이 직장 여성의 고충을 곱사등이에 빗댄 '안팎 곱사등이'(이경자), 남아선호사상의 병폐를 고발한 '해산바가지'(박완서), 중.상류계층 여성들의 속물 근성을 다룬 '나방이와 형광등'(이혜숙), 여성 노동자를 주인공으로 한 '새벽기차'(정도상), 해고로 인해 일어나는 부부간의 갈등과 극복 과정을 그린 '내일을 여는 집'(방현석), 중년 여성의 홀로서기를 그린 '당신'(김인숙) 등 모두 8편이 수록됐다. 
값5천원. 
오랜 스킨스쿠버 경력을 바탕으로 수중사진을 주로 찍어온 아마추어 사진작가 이길모(34 아시아나항공 홍보실 근무), 정의옥(33 아시아나항공 정보관리부) 2인의 수중사진전이 27일부터 서울 종로5가 연강빌딩 1층 코닥포토살롱(708-5508)에서 열린다. 
8월 1일까지.'바다의 
숨결'전이라 이름붙인 이번 전시회에서 두사람은 스킨스쿠버 천국으로 알려진 일본의 오키나와해를 주무대로 태고의 신비를 그대로 간직한 바닷속의 절경과 다양한 생명체를 포착한 40여점의 작품을 선보이고 있다. 
한국미술협회(이사장 박광진)가 주최하는 '93 오늘의 한국미술전이 31일까지 서울 예술의전당 한가람미술관에서 열린다. 
580-1134. 
지난 91년 첫번째 개인전을 끝내고 훌쩍 경기도 파주로 떠났던 신예작가 최일 씨가 '칩거기간'동안의 작품을 모아 서울 종로구 인사동 갤러리보다(725-6751)에서 두번째 개인전을 열고 있다. 
8월 3일까지.'인지된 
자아'라는 제목의 이번 전시회에서 그는 인체의 구조적 단순성과 그 내면에서 방출되는 역동적 에너지를 추구한 작품들을 주로 전시했다. 
최씨는 서울대 미대 조소과와 동대학원을 졸업했으며 현재 강릉대와 서원대 강사로 나가고 있다. 
덕성여대 서양화과 83학번 동기생들의 모임인 'F303'회가 서울 종로구 인사동 관훈미술관 1층(733-6469)에서 28일~8월 3일 작품전을 연다. 
'F303'이란 이들이 4학년때 미술 수업을 받던 강의실 명칭에서 따온 것으로, 올해에는 안경자, 장금란, 장수현, 장순일 씨 등 4명이 참가한다. 
한편 홍익대 서양화과 동문들의 모임인 'W&W'(Work and Women)도 관훈미술관 2층에서 여섯번째 작품전을 연다. 
8월 3일까지. 
참가 작가는 강승래, 김혜경, 윤은주, 장은주. 
직업 평론가라는 새로운 장르를 개척해 왕성한 활동을 하고 있는 연세대 취업 담당관 김롱주 씨(사진)가 93년도 하반기 대졸 취업 현황을 일기예보에 빗대 이색적인 '업종별 기상도'를 최근 발표했다. 
각분야 127개사 인사팀과 직접 면담 혹은 전화 조사를 통해 작성한 이 기상도에 따르면 올해는 자동차, 식음료, 환경산업, 타이어, 반도체업계의 인력 채용이 늘어날 것으로 보이며, 광고, 은행, 교직, 정부투자기관의 채용은 흐릴 것으로 나타났다. 
94년 2월 대졸 예정자 19만여명과 85년이래 누적된 대졸 미취업자 11만명등 약 30만여명의 구직 희망자가 취업 시장에 몰려들 전망이나 금년 가을 채용 예정자는 8만8천여명(대기업 1만6천, 중소기업 4만1천, 교직, 공사, 공무원, 외국인회사 등 2만9천여명)에 불과해 올해도 역시 취업 경쟁이 치열할 것으로 김씨는 예측했다. 
특히 그는 전반적인 채용 특징으로 사무지원조직보다는 소비자와 가까운 현장조직의 인력채용이 늘어날 것으로 꼽은 뒤 다국적 기업 문화에 잘 적응하고 마케팅 감각이 뛰어난 인재가 우선적으로 채용될 것이라고 내다봤다. 
다음은 그가 밝힌 업종별 채용 기상도. 
미래의 전기 자동차 연구 요원으로 전기, 전자, 제어계측, 엔지니어직종 채용이 증가할 것으로 보이나 학부 졸업생보다는 대학원에서 자동차 내연공학을 공부한 사람이 유리할 것으로 보인다. 
자동차 전문딜러도 유망하며 여성 오너의 증가 추세에 힘입어 여대생의 자동차전문 영업직 채용도 늘어날 전망. 
축산 연구직 및 식품가공 엔지니어 채용 증가추세. 
화장지 판촉 전문가의 채용은 다소 늘어날 전망이나 전체적으로는 수요가 많지 않음. 
중국어 구사가 가능한 인재는 제지 수출.입직도 노려볼만함. 
90년에 시작된 투자 자유화로 대기업의 인력 편성은 거의 마무리된 상태라 대기업의 채용은 주춤할 것으로 보이며 대신 중소기업의 화공엔지니어 채용이 활발해질 것으로 보임. 
화학이나 화공을 공부하고 유화 제품의 유통 메커니즘에 대한 감각을 키워 유화엔지니어 세일전문가를 노려보는 것이 좋을 듯. 
컴퓨터회사들은 감량경영시스템을 강화할 추세. 
그러나 전자공학엔지니어, 전산과학엔지니어, 통신엔지니어 채용은 늘어날 전망. 
특히 통신특허관리직, 군S/W관련법무직, 워크스테이션직, 등은 수요 증가. 
전문기자 채용이 부쩍 늘어날 전망인 가운데 국제경제 의학 환경 과학기술통일문제 스포츠레저에 전문 지식을 갖추는 것이 중요. 
한국 반도체에 대한 미국 수요가 급증함에 따라 영어에 능통한 어문계 출신이나 전자 반도체공학 엔지니어의 진출이 유리. 
아남산업, 금성일렉트론, 삼성전자 반도체 등에 관심을 가져볼 만함. 
그러나 반도체 연구직은 대학원 졸업자이상을 선호하므로 학부출신은 반도체 마케팅직종을 노려보는 것이 좋음. 
브랜드개발직군 머천다이저 디자이너직군은 꾸준한 채용이 이뤄질 전망이나 생산기획 관리직군의 신입사원은 매우 저조할 것으로 예상. 
브랜드 판매경험자 채용이 소수 수시 채용형태로 바뀔 것임. 
제일모직, 에스에스패션, 코오롱상사, 세계물산, 신원, 서광모드, 유림의 채용 계획에 관심 요망. 
자동차 대수의 증가와 삼성의 상용 자동차 시장진출 등 제반 여건의 호재로 타이어업계의 채용폭은 늘어날 것으로 예상. 
특히 공업디자인직, CAD를 통한 첨단타이어 설계직, 타이어 해외수출입직, 타이어 성능 향상을 위한 연구직의 채용 증가. 
주요 타이어업체로는 한국 흥아, 금호, 동아, 우성산업 등이 있음. 
제조업 부진으로 광고비가 많이 밀려 있어 독립광고대행사의 채용 계획은 매우 저조한 편. 
금융시장 개방, 무인점포은행의 등장 등으로 채용폭이 소수에 그칠 것임. 
국책은행보다는 지점을 늘릴 예정인 하나, 보람, 대동, 동남 등 새로 생긴 은행에 관심갖기 바람. 
신용카드가 소비 생활의 중심에 위치하면서 타금융조직에 비하여 가장 인력 채용의 폭이 넓을 것으로 보임. 
은행계 카드사인 장은 국민, 비씨, 환은신용카드와 대기업계 카드사인 삼성, 엘지카드사에 관심 요망. 
폐기물 소각로 제조업체, 대기.수질오염 방지업체의 성장 예상. 
환경기사자격증과 수질 대기 폐기물 자격증 소지자 유리. 
투어컨덕터나 일본어, 중국어, 통역가이드를 제외하고는 채용폭이 크지 않음. 
일반항공사 관리직 여대생 채용은 작년 수준에 못미칠 것으로 보이며 항공운항이나 제조분야의 채용은 흐릴 전망. 
그러나 항공기부품이나 통체 및 날개엔진부문 등에서의 엔지니어 채용은 빠른 속도로 증가. 
관광객의 감소로 소폭 채용 예상. 
전산과목 러시아어 공과계 전문교사의 채용이 소폭 늘어날 전망. 
국.사립차별없이 교사임용고사에서 실력으로 경쟁하는 첫해가 될 것임. 
정부투자기관이 지금까지와는 달리 전략경영기법을 도입하면서 채용에 소극적인 태도를 보일 것으로 예상. 
우리땅 독도에서 대규모 문화 행사가 펼쳐진다. 
전국 182개 지방문화원을 회원으로 두고 있는 한국문화원연합회(회장 이옥동)는 광복 48주년을 기념하여 8월 12~15일 독도경비대 위문 행사및 탐사 활동을 벌인다. 
전국의 문화원 회원과 역사, 지질, 생태, 해양 등 전문가들로 구성된 탐사위원회외에 독도에 관심있는 일반인들로부터도 참가 신청(회비 18만원)을 받아 약 300여명이 독도를 방문할 예정인데, 독도 생긴 이래 이렇게 대규모의 민간인이 찾아온 것은 유례없는 일이다. 
"독도는 아직도 한.일외교의 불씨로 남아 있습니다. 
언제 어느 때 불이 다시 붙을 지 몰라요. 
일본은 방송 채널을 바꿔가며 독도에 대한 프로그램을 정기적으로 방영하고 있는데 반해 우리나라는 너무 안일한 자세예요. 
독도는 우리땅이라고 노래 몇곡 부른다고 해서 해결될 문제가 절대 아닙니다" 
광복절에 맞춰 이번 독도탐방계획을 기획한 한국문화원연합회 정규훈 전문위원(34)은 우리 정부와 일반 국민 모두가 좀 더 공개적으로, 그리고 열정적으로 독도에 관심을 기울여야 한다고 강조했다. 
행사 기간동안 전문가들은 분화구 조사, 표고차 측정 등 독도 생태계에 대한 정밀조사를 벌일 예정이며 일반인들은 15명의 해양경비대를 방문, 럭키금성영원무역, 책의 해 조직위 등으로부터 협찬받은 컬러TV, 의류, 책, 의약품 등의 위문품을 전달할 계획이다. 
그러나 무엇보다 이번 행사의 가장 큰 하이라이트는 독도땅 한가운데에 '한국령'이라 쓰인 대형 표지판을 꽂는 일. 
독도가 우리 땅임을 분명히 밝히는 상징 작업의 하나로 문화원연합회는 300만원을 들여 글자 하나가 가로, 세로 각 2m에 천년이 돼도 썩지 않는 FRP 재질의 대형 표지판을 특별 제작했다. 
허가 절차및 구체적인 작업에 관해 울릉군과 논의를 진행시키고 있다는 정위원은 표지판 설치뿐 아니라 일반인을 위한 선상 특강이 마련된 것도 이번 행사의 특징중 하나라고 말했다. 
지난 54년부터 일반인의 독도 출입을 규제하고 있어 허가를 얻지 않고서는 독도땅에 발을 디뎌놓을 수 없는데, 따라서 모처럼 독도를 방문한 일반인들을 위해 정위원은 전문가들이 울릉도와 독도의 역사 및 생태계에 관해 선상 특강을 할 계획이며 또 단조로움을 줄이기 위해 울릉도와 경주를 경유하는 여행코스로 프로그램을 짰다고 설명했다. 
"지난 88년에도 국학연구소 주최로 독도를 탐사한 적이 있으나 입도기간이 너무 짧아 제대로 성과를 보지 못했다"는 그는 이번에는 그야말로 보다 정확한 보고서 작성에 주력하겠다고 말했다. 
또 이번 독도탐방을 계기로 앞으로 계속 전국의 '숨겨진 섬'을 찾아내 문화원연합회가 주관하는 향토문화조사작업과 연계행사를 추진, 올바른 역사 정립을 위해 노력하겠다고 밝혔다. 
참가신청문의 732-7656. 
<현> 
올해 휘트니비엔날레 입상작 100여점을 전시하는 93 휘트니비엔날레 서울전이 8월 31일~9월 8일 국립현대미술관(관장 림영방)에서 열린다. 
베니스비엔날레, 상파울루비엔날레 등과 함께 세계 3대 비엔날레로 꼽히는 휘트니비엔날레는 미국 뉴욕의 휘트니미술관이 주최하는 대규모 전시 행사로서 지난 32년 처음 열린 이래 지금까지 미국은 물론 세계 현대 미술의 흐름을 주도해 왔다. 
이번 서울전에는 '경계선'이란 큰 주제하에 인종, 남녀, 세대간의 갈등을 소테마로 다룬 61명의 작품이 전시되는데, 특히 시몬스, 오소리오, 안토니, 바니와 같이 그동안 국내에는 별로 소개가 되지 않았던 현대 작가들의 작품을 한눈에 볼 수 있는 좋은 기회가 될 것이다. 
이번 비엔날레는 대전엑스포와 관련해 방한중인 비디오아티스트 백남준 씨가 거액의 사비를 들여 적극 유치한 것이기도 한데 국립현대미술관은 휘트니미술관장인 로스를 초청, 30일 하오 2시 소강당에서 기념 강연회도 열 계획이다. 
문의 503-7124 
만해사상연구회는 8월 31일부터 3박4일 일정으로 설악산, 오세암 등에서 한용운 선생의 삶과 철학을 주제로 한 제1기 만해학교를 개설한다. 
0342-44-3310 
한국의 기전이 장소를 해외로 옮겨 세계로 뻗어가고 있다. 
최근 응창기배, 동양증권배, 진로배(단체전)에 이어 일본 후지츠배를 쟁취, 국제 바둑계의 그랜드슬램을 달성한 한국 바둑이 러시아 볼가강에서 처음으로 선상대국을 가진다. 
8월 중순에 열릴 이 선상대국에서는 조훈현 9단과 이창호 6단이 제37회 국수전 도전기 1, 2국을 두게 된다. 
이번 선상대국은 시베리아에서 알루미늄휠 제조업체를 운영하는 재독 사업가 이창세 씨(53)가 러시아에 한국 바둑의 진수를 보여주겠다는 취지에서 비롯됐다. 
그동안 국내 기사들이 참가하는 국내기전이 미국, 중국, 태국 등에서 몇차례 해외 대국을 가졌지만 해외에서의 선상대국은 이번이 처음이다. 
세계 바둑계에서 최초의 국내기전 해외 대국은 85년 1월 한국 롯데호텔에서 열린 일본 최고의 기전 기성전 제1국이다. 
한.일국교 정상화 20주년을 맞이해 열린 이 대국은 한국 출신의 조치훈 9단이 일본의 고수 다케미야 9단을 물리치고 한국인의 자존심을 유감없이 보여줘 화제를 모았었다. 
이어 일본은 400여년의 바둑 전통을 앞세워 여러 차례 걸쳐 국내 기전을 해외에서 개최, 기력을 과시해 왔다. 
한국 바둑의 국내 기전 해외 대국이 처음으로 시작된 것은 89년 7월 미국 LA에서 왕위전 도전 2, 3국을 열면서부터이다. 
현지 교민의 열띤 응원속에서 진행된 해외 원정 첫 대국은 한국 바둑의 양기둥 조훈현 9단과 서봉수 9단의 용쟁호투 그 자체였다. 
또한 해외 교민의 상상을 초월한 바둑 열기로 미국에서 바둑이 더 이상 '신비한 동양게임'이 아님을 입증한 대회였다. 
특히 가벼운 지진이 가끔 있는 LA지역 큰 건물에서는 조명 기구를 천장에 설치하지 못하도록 돼 있어 그때문에 조명 상태가 불량해 김긍배 씨(의학박사)의 자택에서 대국을 치르는 진풍경을 연출했다. 
이후 한국 바둑의 국제화와 국내 기전의 대형화 추세에 따라 기성전이 90년 미국과 중국에서 열렸고, 박카스배가 91년 태국과 지난 7월 미국 LA에서 개최되었다. 
이중 지난 90년 9월 민족의 영산 백두산 천지에서 열린 기성전 도전1국은 바둑의 풍류와 정취가 한껏 배어난 대국으로 평가받고 있다. 
당시는 중국과 정식 국교가 수립되지 않은 상태라 사진 촬영은 물론 단순한 관광이외의 일체 행사가 금지돼 엄격한 보안속에 진행됐었다. 
때문에 동반한 사진기자들의 필름이 모두 압수당할 정도였다. 
그 와중에서도 김인 9단은 사진 필름을 구두뒤쪽에 감춰와 오늘날 귀중한 사료로 보관되고 있다. 
또 중국에서의 대국은 한국 바둑 사상 8수만에 대국이 끝나는 진기록을 남기기도 했다. 
중국 천지에서 1국을 끝낸 조훈현 9단과 유창혁 6단이 중국 연길시 백산호텔에서 제2국을 두는 중 중국 보안당국에서 대회장에 걸린 태극기와 현수막을 철거하며 대회를 방해하는 바람에 대국이 진행되지 못했던 것이다. 
결국 8수만에 무승부로 끝나 국내 바둑 사상 가장 짧았던 대국으로 기록되고 있다. 
한국 바둑의 영역은 이제 국내에서 해외로 한껏 넓어졌다. 
그만큼 우리의 역량과 저변이 확대됐다는 증거다. 
바둑을 통한 국위선양, 바둑의 해외보급, 해외 대국을 통해 더욱 흥미로운 프로 시합이 조성된다는 점에서 국내 기전의 해외 대국이 더욱 증가할 전망이다. 
'세계적인'이란 말을 그 이름앞에 붙이지 않으면 허전하고 뭔가 불완전한 느낌이 드는 백남준 씨(61). 
60년대 그가 국내에 알려지는 기회는 외신을 통해 '또 하나의 괴상망측을 연출한 전위 예술인' 혹은 '젖가슴을 드러낸 연주에 유죄판결' 등의 이야기가 고작이었다. 
그러나 이제 그는 '한국이 낳은 세계적인 비디오아티스트'로 자리를 굳혔고, 그의 작품을 드러내놓고 '이해하지 못하겠다'는 사람은 없다. 
그의 작품이 난해하고 엉뚱할수록 더욱 그렇다. 
지난 84년, 35년만의 첫 귀국이래 짬짬이 한국을 방문하는 그를 만나기 위해선 암호를 써야만 비로소 통화가 가능했다. 
'여기는 000번입니다'라는 암호를 어떻게 생각해냈느냐는 질문에 그는 무척 계면쩍은 듯 '일이 바빠서 전화를 선택하는 것일 뿐 사람을 차별한다거나 다른 뜻은 없다'고 길게 설명한다. 
첫 귀국때 그는 35년동안 단 한번도 돌아오지 않았던 이유를 이렇게 고전적으로 설명했었다. 
그러나 이제야 털어놓는 진짜 이유는 군사정권이 그를 뉴욕에 주저앉혔다는 고백이다. 
"제가 군대를 가지 않았잖아요. 
그러니까 귀국하면 어떤 불이익을 강요당할지 모른다는 불안이 있었지요. 
그런데 얻어맞거나 고문당하는 나라라고 알려진 한국엘 왔다가 아무 탈 없이 뉴욕으로 돌아가면 오히려 '박정희 정권에 매수됐다'는 소문이 퍼질 것이 뻔하거든요. 
뉴욕에서의 직업적인 생명이 끊어질지 모른다는 우려를 안고 귀국할 수는 없지 않아요?" 
뉴욕을 좋아하고 뉴욕에서의 경쟁을 좋아한다고 말은 하지만 오늘의 자리에 서기까지가 얼마나 어렵고 힘겨웠는가를 엿보게 하는 말을 그는 재미있다는 듯 말한다. 
"시합에 나가기가 어렵죠. 
그런데 뛸 수 있는 기회를 받았으니 열심히 하지 않을 수 없었고, 특히 동양계인만큼은 두배이상 노력하지 않으면 안되었죠" 
늘 꼬여 있는 멜빵(그는 질빵이라고 표현한다)과 줄이라곤 세워본 적이 없는 검은 바지, 복더위에도 아랑곳 없는 긴팔 남방은 소매단추를 채우지 않아 소매가 가위로 잘라진 흰내복이 드러나 보이는 옷차림은 그의 작품만큼이나 혼란스럽고 기발하다. 
백남준 씨의 설명은 짧고 명쾌하다. 
그리고 멜빵을 꼬아둔 것이 '재미'라고 솔직하게 인정하며 그는 자신의 스타성을 어느 정도 인정한다. 
국내에 처음 소개된 '굿모닝 미스타 오웰'이래 악평을 면치 못했던 '바이바이 키플링'과 TV를 쌓아둔 '다다익선' 등은 늘 충격과 함께 다가왔고 지난해 회갑 기념 서울 회고전 때 네군데에서 한꺼번에 전람회를 가지기도 했던 백남준 씨. 
그는 8월 7일 대전엑스포 재생조형관과 미래 테마파크전에 작품을 출품하게 되어 지난 19일 귀국했고, 현재 바쁘게 작품을 제작중이다. 
거북선을 주제로 TV 300대의 비디오 아트쇼는 '거북선'으로 그리고 자동차 8대로 만든 포스트모던 계열의 '대전의 추억'을 제작중이고 이달말부터 국립현대미술관에서 열릴 휘트니비엔날레를 준비하기 위해 청계천 7가의 고물 시장을 찾는 것이 요즘의 중요한 일과다. 
갖가지 모양의 낡은 전화기와 기타, 턴 테이블, 멜로디온 드라이버와 색색의 전깃줄, 장구와 덜덜거리는 선풍기… 그가 고르는 고물은 이제는 실용성이라곤 전혀 없는 죽은 것들임에도 그는 생명력을 불어넣을 생각으로 뒤뚱거리는 발걸음이 마냥 가볍다. 
그를 알아보는 상인들이 '세계적인 작가인 줄 압니다'라고 할 때 그는 별웃음을 보이지 않는다. 
그러나 쓸모라곤 없어 헐값이지만 중요한 작품의 재료가 됨을 알아챈 사람들이 바가지를 씌우려고 할 때면 그는 웃음으로 선뜻 바가지를 써버린다. 
그래서 그를 안내하는 사람들의 애를 태우게 한다. 
베니스비엔날레에서 대상인 황금사자상을 받은 것을 국내언론에서 찬사를 보낸 것에 대해 그는 '개인이 아닌 전시관에 주어진 상'임을 밝히고는 '민족운운'하는 것은 열등하다는 반증일지도 모른다며 자신의 작품을 그저 작품으로만 봐줄 것을 당부한다. 
백남준 씨가 작품을 만들 때 가장 중요하게 생각하는 요소는 '재미'와 '신선미'. 
"영원한 진리는 신선미에 있거든요. 
약간의 도박성은 있지만 유명해지거나 돈을 바라지 않듯 사람들의 반응에도 미리 생각하지는 않지요. 
감상과 창조는 별개의 독립된 예술 행위니까…" 
깊이 감상하면서 느끼는 어떤 감흥은 창작만큼이나 중요하고 독립된 예술이라고 생각하는 그는 자신이 그의 스승이자 친구인 존 케이지의 연주를 들으면서 피아노를 부쉬고 싶은 충동을 느꼈고 그 후 처음으로 피아노를 부순 전위예술가가 되었음을 예로 든다. 
컴퓨터가 자꾸 진보해 멈춰설 여유가 없어 더욱 좋다는 그는 자신의 예술적인 파워는 바로 '아드레날린'이라고 설명한다. 
이상구 박사의 '앤돌핀이론'에 의하면 그의 예술 행위는 고통이지만 그는 '아드레날린이 나와야 머리가 빨리 돈다'고 예술이야말로 '즐거운 고민'이라고 풀이한다. 
어쨌든 백남준 씨를 만나면 누구나 두가지만은 인정하지 않을 수 없다. 
번쩍이는 그의 천재성과 솔직성이 바로 그것. 
그러나 그도 때로는 당황한다. 
뉴욕에선 단 한번도 질문받지 않았다는 '왜 아이를 갖지 않았느냐?'는 
질문을 우리나라에선 한사람도 예외없이 묻는다는 것. 
주로 '어쩌다 보니…'라고 얼버무리지만 그가 말할 시간이 충분히 주어지면 그는 경제력을 이유로 든다. 
"우리 아이는 바보일 것 같은 직감이 언제부터 있었죠. 
그리고 또 하버드를 보낼 여유가 35살전에는 뉴욕의 예술가들에겐 주어지지 않아요" 
배가 고파본 적은 없지만 늘 작업 비용은 쪼달렸다는 그는 '바보'와 '하버드대학'을 함께 이야기하며 아이에 대한 이야기를 피해 가지만 그에겐 한국식 책임의식이 깊이 박혀 있음을 단번에 알 수 있다. 
"그렇죠. 
난 동양인이니 서양의 아이들처럼 그렇게 책임감없는 생활은 할 수 없지요" 
상식선에서 훨씬 벗어나 있을 것 같은 그에게서 이런 말을 들은 것은 기대밖의 수확인지 모른다. 
요즘 그는 작은 꿈을 갖고 있다. 
한국에 작은 작업실을 두고 싶다는 것이 그것인데, 늘 턱없이 많은 지출을 요하는 그의 작업의 성격상 그런 여유가 없다. 
그래서 그는 작품의 규모를 줄여볼까는 생각을 가끔은 주위의 사람들에게 털어놓기도 한다. 
그러나 제작에만 들어가면 그런 '잡념'을 모두 잊어버리고 만다. 
어떤 칭찬보다 '어려보인다'는 말이 가장 좋다는 예순을 넘어선 작가는 즐겁고 싶을 때면 뉴욕의 택시 기사들에게 자신의 나이를 은근히 이야기한다. 
"마흔정도밖에 보이지 않는다는 말을 들으면서 다시 어려진 기분을 맛보지요" 
나이를 의식할 정도로 자신의 기분이나 실제의 의욕이 떨어지고 있지는 않다는 백남준 씨는 앞으로도 더욱 활발하게 일할 것이라고 덧붙인다. 
지나친 칭찬이나 박수는 좀 어색하지만 그 자신 한국을 대표한다는 생각은 한시도 잊지 않고 사는 보통 한국인임은 우리가 그를 좋아할 수밖에 없는 확실한 이유인지도 모른다. 
원제 'Children of the Night'.감독 
토니 랜덜.주연 
캐런 블랙, 피터 딜루이즈. 
앨버그시에 사는 호기심 많은 소녀 신디와 루시는 마을에 전설로 내려오는 흡혈귀의 존재를 확인해볼 양으로 교회 지하 토굴에 들어갔다가 부주의로 흡혈귀 자킬을 깊은 잠에서 깨어나게 한다. 
신디는 자킬에게 붙잡혀 흡혈귀로 변하고, 루시는 간신히 도망쳐 집으로 가지만 흡혈귀로 변한 할머니를 발견하고 경악한다. 
원제 'Deadend'.감독 
거스 트리코니스. 
주연 브루스 그린우드, 제시카 스틴. 
포스트 디스페치 신문사 회장 밀러는 브레티건 기자가 쓴 기사로 인해 고소를 당할 뻔하는 수모를 겪자 보복적 인사 조치로 브레티건 기자에게 데드엔드파일 관리를 맡긴다. 
이 업무는 공개하기 여의치 않아 묵혀둔 오래된 기사중에서 재생시킬 만한 가치가 있는 것을 찾는 것으로서 취재비 지급이 중단되고 책상을 지하실로 옮겨야 하는데. 
원제 'Winner Take All'.감독 
앨런 레비. 
주연 버트 레이놀즈, 다나 카민스키. 
사립탐정 스트라이커는 살해 사건 수사를 의뢰받는다. 
피살된 사람은 팜비치 최고의 축구선수인 마크의 아버지. 
스트라이커는 선수 스카우터로 일하는 친구에게 자문을 구해가며 조사를 한 끝에 마크의 법률 고문인 베네트가 마크의 수입을 착복하기 위해 꾸민 음모라는 심증을 굳힌다. 
원제 'Young Indie Chronicles'.감독 
칼 슐츠. 
주연 신 패트릭 플래너리, 코리 캐리어. 
1912년 13세를 맞은 인디는 보이스카우트 전지 훈련중 우연히 도굴범들을 만난다. 
그는 꾀를 내 도굴범들이 훔친 황금 십자가를 훔치는데 성공하지만 이내 들켜 그들의 추격을 받는다. 
1920년대 중반 서울청년회와 더불어 조선공산주의 청년운동의 양대 세력이었던 신흥청년동맹의 기관지로 보이는 '신흥청연'창간호가 69년만에 세상에 공개되었다. 
창간호만을 전문으로 수집하는 이희경 씨(51 인천 북구 작전동)가 지난 17일 서울 청계천 헌책방에서 찾아낸 이 잡지는 총 32쪽에 국한문혼용인 좌익월간지로 표지의 제호위에 '청년운동잡지'라는 붉은색 글씨가 쓰여져 있고 역시 붉은 잉크로 '십일월칠일 1924'라고 창간 날짜를 밝히고 있다. 
그동안 국내학자들이 발표한 조선공산주의운동사 연구 논문및 문헌에 의하면 1924년 2월 결성된 신흥청년동맹이 신흥청년이란 기관지를 만들었다는 기록이 여러 차례 나오나 실제로 그 창간호가 세상에 공개되기는 이번이 처음이다. 
또 이 책은 '조선공산주의 3인조'라 불렸던 박헌영, 림원근, 김란야를 비롯해 조봉암, 김찬, 민태흥 등 내로라 하는 국내 공산주의 운동가들의 논문과 글을 싣고 있어 20년대의 조선 공산주의 운동사와 국내 공산주의 이론 수준을 밝히는 귀중한 자료가 될 것으로 보인다. 
창간호라 그런지 각종 축하 광고를 많이 싣고 있는데, 조선노동총동맹, 신사상연구회, 무산자동맹회 등 비교적 규모가 컸던 공산주의 단체와 좌익잡지의 선두주자격이었던 '개벽'지 및 '척후대'(북성회 기관지)가 광고를 게재했다. 
조선일보사와 동아일보사의 창간 축하 광고도 눈에 띈다. 
매주 토요일이면 어김없이 청계천과 서울역 헌책방을 돈다는 이씨는 처음 청계천 K서점에서 이 책을 발견하고 어찌나 가슴이 두근거렸던지 말을 제대로 못했다며 "이제서야 이 책이 발견된 것은 워낙 색깔이 선명한 빨간색이라 소장자가 쉽게 내돌리지 못하고 책장 깊숙이 넣어두었던 때문일 것"이라고 나름대로 의견을 달았다. 
열악한 인쇄 사정과 심한 검열로 '신흥청연'은 창간호 발행후 곧 정간되고 말아 개인적으로 이 책을 보유하고 있는 이는 그리 많지 않을 것으로 보인다. 
서울대, 연세대, 이화여대, 서강대 등 비교적 고서와 잡지를 많이 보유하고 있는 대학도서관과 국내의 유명 장서가들에게 일일이 확인한 결과 아직까지는 이 책을 갖고 있는 이가 나타나지 않고 있다. 
따라서 이번에 발견된 창간호가 유일본일 가능성이 높다. 
그런데 이 잡지는 사고를 통해 '본지는 어느 단체나 개인의 소유가 아니고 전 무산계급 청년의 것입니다.'라고 
첫머리에 밝힌 뒤 무산계급의 무산청년이라면 누구나 경영에 참여할 수 있다고 강조하고 있다. 
그러나 이는 표면적인 형태일 뿐 실제로는 신흥청년동맹이 주도해 발간한 기관지로 보인다. 
조선공산주의 운동사를 편찬한 재미학자 서대숙 교수(하와이대)는 자신의 책에서 "1920년대 조선공산주의자들은 주도권을 장악하기 위해 치열한 분파 싸움을 벌였다. 
김사국, 이영, 김한 등이 이끄는 서울파(소위 서울콤그룹)가 서울청년회를 내세워 조선노동대회를 열 움직임을 보이자 서울파와 경쟁 관계에 있던 화요파(신사상연구회의 후신)는 서울청년회에 대항하기 위한 청년단체를 결성하기로 하고 1924년 2월 11일 서울에서 신흥청년동맹을 발족시켰다."고 
적고 있다. 
또 한국근대민족해방운동사(백산서당간)를 기술한 이재화 씨는 "신흥청년동맹은 각지에서 청년문제강연회를 개최했으며 김찬, 조봉암, 박헌영 등이 단골 연사였다. 
또한 기관지 신흥청년을 발간하기 위해 신흥청년사를 설립했다"고 밝혔다. 
전문학자들의 이러한 발표와 이번에 발견된 '신흥청연'의 주요 필진, 즉 김찬, 김단야, 임원근, 박헌영, 조봉암 등이 화요회 멤버들과 일치하는 것으로 보아 이 책은 신흥청년동맹의 기관지인 것이 확실하다. 
그럼에도 불구하고 이 사실을 밝히지 않은 이유에 대해 전 독립기념관 감사이자 고서수집가인 최종채 씨(61)는 "신흥청년이 창간된 24년 11월은 분파 싸움을 벌이던 서울청년회, 화요회, 북성회 등이 청년학생운동의 단일조직인 조선청년총동맹을 발족(24년 4월)한 뒤인 데다 서울청년회에 비해 상대적으로 세력이 약했던 신흥청년동맹이 무산청년의 교양 사업을 목표로 한 잡지를 발간하면서 굳이 자신들의 기관지임을 밝힐 필요가 없었을 것"이라고 분석했다. 
'모든 무산청년계급의 교양을 위하야 사회주의를 통속적으로 해설하는 연구 잡지이며 그를 실행하는 청년 운동의 투쟁 잡지'라고 성격을 밝힌 이 책은 원래 국제무산청년데이(9월 셋째주 일요일)에 맞춰 그 첫호를 내고자 했으나 인쇄 사정과 검열 등으로 발간이 두달이나 늦어진 것으로 보인다. 
'편집실에서'란 글을 보면 '처음 뵙슴니다. 
계획한지도 오랫고 신문지상에 발표된지도 발서 한철이 지났습니다만은 왜그리 난관이 많은지 별 애를 다쓰고 억제로 된 것이 이모양입니다. 
본 창간호는 국제무산청년데이의 기념호로 된 것입니다만은 아시는 바와 같이 인쇄의 불편, 검열관의 태업으로 겨우 이제야 나오게 되었습니다. 
'라고 적고 있다. 
상당히 애교가 넘치는 문장이다. 
사상의 과격성에도 불구하고 이 책은 전체적으로 매우 재미있게 짜여져 있다. 
논문이 주를 이루는 가운데 K군에게 보내는 수필, '시드른 방초'가 지은 노래 가사, 짧은 문구로 세태를 풍자한 '붉은 보재기' 등 매우 오밀조밀하고 다양하게 구성돼 있는 것이다. 
'커버스토리'는 청년 운동의 중요성을 강조한 독일 공산주의자 칼 리프크네히트인데 사진과 함께 그의 생애와 사상을 자세히 조명하고 있다. 
주요 기사로는 '국제무산청년데이'(조봉암), '중국청년의 반제국주의운동'(민태흥), '청년운동의 진로'(임원근) 등 국내외 무산청년운동을 소개하는 글과 '러시아혁명의 의의'(김단야), '레닌과 러시아혁명'(박헌영) 등이 실렸다. 
그런가 하면 시리즈로 '유물사관 해설'과 '자본론'을 싣고 있으며 여성 운동에도 눈을 돌려 로자 룩셈부르그와 쌍벽을 이루던 독일의 여성공산주의혁명가 클라라 제트킨의 '독재혁명과 부인의 해방'을 발췌해 실었다. 
가장 재미있는 글은 '음악 중지'라는 제목의 글로, 이는 강연회나 행사가 열릴 때마다 일본 경찰이 배석해 방해 공작을 일삼던 당시의 사회상을 적나라하게 고발하고 있다. 
서울 종로 기독청년회관에서 신흥청년동맹 주최로 청년문제 강연회가 열리던 도중, 연사를 향해 습관적으로 '주의', '중지'를 외치던 경관이 깜빡 노루잠이 들었다 깨어난 후 연단에서 바이올린을 켜고 있던 청년을 향해 '악사 주의', '음악 중지'를 외쳐 온 식장안이 웃음 바다가 됐다는 내용이다. 
하지만 책의 '재미'와 '질'과는 무관하게 신흥청년사 역시 여느 단체와 마찬가지로 자금 사정은 좋지 않았던 것으로 보인다. 
정가 10원(단 창간호는 20원)이라는 말 뒤에 편집진은 '정신적으로 지도하는 것도 좋으나 될 수 있으면 물질적 원조를 많이 해주시면 더욱 좋겠습니다'라는 완곡한 부탁을 곁들이고 있기 때문이다. 
매월 1일 발간을 목적으로 한 이 책이 몇호까지 나왔는지는 정확히 알 수 없다. 
자금사정이 안좋은 데다 검열도 무척 심해 대략 3~4호까지 펴낸 후 정간됐을 것이라는 게 전문가들의 견해다. 
실제로 이번에 발견된 창간호는 글 중간 중간 뭉텅뭉텅 지워진 부분이 상당히 많이 있고, 또 글자 대신 ××로 표시한 부분도 꽤 있다. 
국내 잡지간행물 연구분야의 원로인 김근수 박사(현 성암잡지도서관장)는 "당시 잡지는 신문지법에 의한 것과 출판법에 의한 것 두가지가 있었는데, 신흥 청년은 사전검열이 원칙인 출판법에 의한 잡지였던 것 같다"고 말했다. 
그는 이어 '신흥청년'과 같이 오래된 책은 조금만 충격이 가해져도 쉽게 바스러짐으로 역사적 가치가 인정된 고서는 발견 즉시 영인본 처리를 해 자료의 손상을 막아야 한다고 덧붙였다. 
오존층 파괴의 가능성이 전혀 없는 CFC(염화불화탄소, 일명 프레온가스) 대체 물질이 국내 연구진에 의해 개발됐다. 
한국과학기술연구원(KIST) CFC대체물질개발센터 박건유(53), 권영수 박사(52)팀은 최근 그동안 에어컨 및 냉장고의 냉매 등에 널리 쓰여온 CFC12와 물리적 성질은 거의 비슷하지만 오존층을 파괴하지 않는 HFC134a를 개발했다고 발표했다. 
3년간의 연구끝에 개발된 이 물질은 화합물 자체에 오존과 화학 작용을 일으켜 오존층을 파괴하는 염소나 브롬이 포함돼 있지 않아 오존층에 도달하더라도 오존층을 파괴하지 않을 뿐 아니라 인체에 전혀 해가 없어 획기적인 CFC대체물질로 평가되고 있다. 
현재 실험실 합성 단계를 거쳐 소규모 파일럿공장에서 생산중인 HFC134a는 2년정도 후에는 상용 생산이 가능할 것으로 KIST측은 밝혔다. 
프레온가스는 오존층 파괴방지를 위해 '몬트리올의정서'에 95년 1월까지 86년도 사용량의 절반 수준으로, 2천년대에는 전면 사용 금지하도록 명시돼 있어 각국이 대체물질 개발에 주력하고 있다. 
따라서 HFC134a의 양산 체제가 갖춰질 경우 우리나라는 CFC관련물질 수요(92년 현재 5만6천t)의 40%정도를 대체할 수 있을 것으로 전망된다. 
국내 기술로 만든 항암제가 국내 최초로 임상 시험에 들어간다. 
보사부는 최근 선경제약 연구팀에 의해 개발된 제3세대 백금착체 항암제 SKI2053R에 대해 임상 시험용 의약품 제조 품목을 허가했다. 
이에 따라 선경제약은 올하반기 서울대병원에서 암환자들을 대상으로 약품의 안전성을 확인하는 1차 임상 시험을 실시한다. 
선경제약측은 임상 시험의 전단계로 지난해 동물 실험을 실시한 결과 SKI2053R이 기존의 백금착체 항암제인 시스플라틴(1세대)과 카보플라틴(2세대)보다 훨씬 높은 항암효과를 보이면서도 항암제의 단점인 독성은 3~20배이상 적은 것으로 확인됐다고 밝혔다. 
선경제약은 이 신약 물질이 동양인, 특히 우리나라 사람들이 많이 걸리는 위암 치료에 탁월한 효과를 나타냈다고 밝히고 2차 임상 시험이 끝나는 96년쯤 상품화가 가능할 것으로 전망했다. 
분자 구조내에 백금을 함유한 백금착체항암제는 세계 항암제 시장의 60%이상을 점하고 있는 암세포 증식억제제의 일종으로 현재 암환자에게 사용되고 있는 50여종의 항암제 중 폐암, 유방암에 효과가 높은 아드리아마이신계 항암제와 함께 가장 널리 쓰이는 항암제여서 이 신약 물질이 상품화될 경우 연간 100억원정도의 수입대체효과뿐만 아니라 라이선스판매를 통한 수출에도 큰 효과가 있을 것으로 기대되고 있다. 
난소암, 유방암 등의 치료에 특효가 있는 항암 물질, 택솔(TAXOL)을 국내에 많이 분포하는 주목에서 대량 추출하는 방법이 국내 연구진에 의해 개발됐다. 
산림청 임목육종연구소 이보식 소장은 최근 한국산 주목종자의 껍질과 배젖, 씨눈을 분석한 결과 씨눈에 포함된 택솔의 함량이 미국산 태평양 주목 껍질이 함유한 0.06%의 100배 가까운 5.9%에 이른다는 사실을 밝혀내고 이를 대량 배양하는 기법을 개발했다고 발표했다. 
이 연구를 주도한 손성호 박사(36 식물유전육종)는 "주목의 종자 씨눈을 생합성으로 조직 배양, 대량 증식하는 기법을 개발하는데 성공했다"고 밝히고 "택솔추출기법 특허를 특허청에 출원했으며 곧 국제 특허도 출원할 계획"이라고 말했다. 
택솔은 주목에 함유된 항암 물질로 임상 시험 결과 폐암, 난소암, 유방암, 등의 중증환자에 각각 25%, 30%, 50%의 치료 효과가 있는 것으로 입증됐다. 
특히 이 물질을 다른 항암제와 동시에 투여할 경우 급성백혈병및 각종 암치료에 큰 효과가 있는 것으로 알려져 있다. 
택솔은 미국의 국립암연구센터(NCI)가 최초로 추출에 성공, 브리스톨 마이어스 스큅사가 인체 임상 시험을 거쳐 92년 실용화했으나 그동안 주목 껍질에서만 추출해 냄으로써 약제의 절대량이 부족, 환자 투여에 어려움을 겪고 있는 암치료제라는 것이 의학계의 설명이다. 
이번에 손박사팀이 개발한 생합성법은 씨눈세포를 인공으로 대량 배양한 다음 택솔을 분리하는 기법으로 이 배양 기법이 상업화할 경우 많은 양의 택솔을 지속적으로 생산해 낼 수 있어 인류에게 가장 무서운 질환인 암치료에 획기적인 계기가 될 것으로 보인다. 
지난 90년 '그 여자 이순례'라는 제목으로 공연돼 작품성이나 흥행성에 있어 모두 성공을 거둔 연극 한 편이 다시 공연된다. 
극단 연우무대가 '한국현대연극의 재발견 시리즈' 다섯번째 작품으로 올리는 이 작품은 물신주의와 배금주의에 빠진 현대인들에게 참다운 사랑의 의미를 깨우쳐 준다. 
1983년 어느 날 김억만이라는 50대중반의 사내가 신축중인 건물에서 떨어져 숨지는 사건이 발생하고 그가 2년전 10억원의 생명보험에 가입한 사실이 밝혀지면서 연극은 시작된다. 
보험회사 직원들은 그의 정확한 자살 원인을 규명하기 위해 김억만의 일대기를 연극으로 꾸미게 된다. 
그 결과 인민군 패잔병 김억만이 자신을 죽음으로부터 구해준 이순례와의 하룻밤 사랑을 고이 간직하며 30년의 풍상을 견뎌왔다는 사실이 밝혀지는데….작.연출 
김광림. 
출연 박연, 김호정, 최용민, 이대연. 
5~29일 연우소극장(744-7090). 
국제무대에 한국인의 이름을 널리 알린 '정트리오'가 16~17일 하오 8시 예술의전당 음악당에서 국내 팬들을 위한 연주회를 갖는다. 
프랑스 바스티유오페라극장 음악 감독인 명훈 씨(40)와 바이올리니스트 경화(45) 첼리스트 명화(49)남매로 구성된 '정트리오'는 바쁜 연주회 일정속에서도 해마다 여름철에는 고국 무대를 마련하고 있는데, 이번 연주회에서는 처음으로 명훈 씨와 경화 씨가 듀오 연주를 선보일 예정이라 벌써부터 음악팬들의 가슴을 설레게 하고 있다. 
정트리오는 멘델스존, 슈만, 비발디, 푸치니, 쇼팽, 브람스의 작품을 연주하며 공연 둘째날에는 소프라노 김영미 씨와 협연한다. 
한편 이번 공연의 수익금 중 일부는 마약퇴치기금으로 쓰인다. 
580-1131. 
연세대와 고려대 출신들로 구성된 그룹 동물원이 새앨범 '5-1, 5-2'를 내고 3년만에 콘서트를 갖는다. 
3~8일 대학로 학전소극장에서 열리는 이번 콘서트에서 동물원은 새 앨범에 수록된 '우리가 세상에 길들기 시작한 후부터', '백마에서', '흑백사진' 등을 부른다. 
멤버들(김창기, 박경찬, 박기영, 유준열)이 모두 직장인들이라 이들은 여름 휴가를 서로 맞춰 콘서트를 준비했다고. 
평일 하오 7시30분, 토.일 하오 3시, 6시.763-8233. 
특별한 연출이나 장치, 조명, 분장 없이 연극 무대 자체를 하나의 장터로 꾸며 무대와 객석의 벽을 완전히 없앤 이색 연극. 
막이 오르면 무대위에는 여러개의 좌판이 널려져 있고 다양한 직업과 성장 과정을 가진 배우들이 각자 나와 세상 살아가는 얘기를 하고 들어간다. 
그러는 와중에 관객은 점점 장꾼들의 외침에 이끌려 직접 무대에 올라가 물건을 흥정하는 손님으로 변한다. 
관객과 배우의 하나되는 어우러짐 속에 병든 우리 사회를 구석구석 진단한 작품. 
1~31일. 
연출 장수철. 
출연 임창영, 김거성, 전홍기, 최철수. 
마당세실극장(737-5773). 
경희대 무용과 출신들을 주축으로 중견 현대 무용가 박명숙 교수(경희대, 사진앞줄 가운데)가 이끄는 서울현대무용단이 일본의 초청을 받아 주최측의 전액 경비 부담이라는 파격적인 조건으로 일본의 무용 행사에 참가한다. 
서울현대무용단은 3일 도쿄 미엘 파르크홀에서 열린 한.일 
청소년무용제에 이어 5일 나가노문화센터에서 펼쳐지는 아시아무용제에서 대표작 '혼자 눈뜨는 아침'(박명숙 안무)과 '향수II'(박명숙 장애숙 공동안무)를 공연. 
이어 26, 27일 토야마교육문화회관과 토나미문화회관에서 열리는 '아티스틱 무브먼트' 무용 행사에서 '혼자일 때'(김선영)를 선보인다. 
6공시절 시사 만화집 '이야기 좀 합시다'를 펴내 판금 조치를 당했던 시사 만평 작가 임재학 씨의 시사 만평집. 
그동안 그가 발표했던 시사 만화 중에서 특별히 문제가 됐던 작품만을 골라 만평과 함께 글을 곁들인 이 책은 '부동산 투기', '평화의 댐 시비', '지방자치제', 'LA사태', '슬롯머신 비리', '정력제 파동'등 국민적 관심을 불러 일으켰던 사건 및 정치, 사회 문제를 통렬하게 풍자했다. 
모아 펴냄, 값5천500원. 
한국에서 일류 대학을 졸업한 엘리트가 청운의 꿈을 안고 미국 유학을 떠나나 단지 영어가 서툴고 외모가 틀리다는 이유로 졸지에 '원숭이'로 전락, 그 좌절과 극복 과정을 그린 수기집. 
유학생이라면 누구나 한번쯤 겪었을 '선진국 유학생'의 애환과 에피소드를 작가 자신의 체험을 바탕으로 솔직하게 그려나갔다. 
쟁기 펴냄, 값4천800원. 
불볕 더위의 시작으로 각종 추리 소설이 날개돋친 듯 팔리고 있는 가운데 일본의 권위있는 문학상인 나오키상을 수상한 미요시 도오루의 신작 추리 소설이 나왔다. 
대은행 사무관리센터의 컴퓨터룸을 폭파하겠다고 은행 간부를 협박해 10억엔을 수중에 넣으려는 천재 컴퓨터프로그래머 재크의 음모가 흥미진진하게 펼쳐진다. 
특히 트럭 10대분이나 되는 10억엔의 현금을 어떻게 운반할 것인지 관심이 집중되는데…. 
수목펴냄, 값5천원. 
'대권대화론', '대권 전쟁', '염라대왕 행차시오' 등 정치 사회 풍자 소설을 주로 써온 국제정치학 박사 이우각 씨가 '정치 9단으로서의 YS'진면목을 낱낱이 파헤쳤다. 
현직 대통령의 정치 철학 뿐 아니라 인간적인 면모를 정치학자의 시각에서 접근, 그 행동 양태와 결과를 논리적으로 분석한 점이 흥미롭다. 
백상 펴냄, 값5천원. 
그로토스키, 조셉 차이킨, 피터 브룩 등과 더불어 세계 실험극 운동을 주도하고 있는 일본인 연극 연출가 스즈키 타다시의 독창적인 연극 이론을 전문가뿐아니라 일반인도 알기 쉽게 풀이했다. 
연극은 극단이라는 '사회'에 의해 만들어지며 극단없이 연극은 존재하지 않는다는 스즈키의 독특한 연극 이론을 바탕으로 연출, 연기, 극단 등 연극의 제반 요소를 재고찰하고 있다. 
특히 일본인의 문화와 신체에 맞게 움직임을 재구성한 '스즈키 배우 훈련법'도 소개돼 있다. 
현대미학사 펴냄, 값5천원. 
8월이면 독립기념관 관람객이 약 2천만명에 이른다. 
두사람중 한사람이 독립기념관을 다녀간 셈이다. 
6년동안 이처럼 많은 사람이 다녀간 기념관은 세계적으로 드물다. 
그러나 운영면에서 본다면 그야말로 외화내빈. 
15일 개관 6돌을 맞는 독립기념관이 풀어야 할 숙제는 그대로 남아 있다. 
만성적인 재정 적자로부터의 완전한 '독립'과 실질적인 '역사교육의 장'으로 거듭나는 것이다. 
독립기념관 측은 재정.운영난의 근본 요인은 엄청난 규모의 시설 유지비 때문이라고 지적한다. 
지난해 75억원 예산의 70%정도가 시설 유지. 
관리비 인건비 등 경상비로 지출됐다. 
본업무인 자료수집, 전시, 연구업무 사업비는 3%정도에 그쳤다. 
입장료 수입으로 운영되는 독립기념관은 구내 식당 임대료를 제외하곤 별다른 수익 사업이 없다. 
88년 41억 7천만원이던 입장료 수익이 지난 해에는 20억원정도로 격감했다. 
그만큼 관람객이 줄었다. 
독립기념관의 관람객은 88년엔 414만여명에 달했으나 해마다 20여%씩 감소해 지난 해엔 164만여명, 올들어 6월까지 90여만명에 그쳤다. 
개관 초기보다 4분의 1정도 준 셈이다. 
한번 다녀간 사람들의 발길을 다시 돌리게 하는 대책을 수립하지 않는 한 관람객의 감소 현상은 갈수록 심할 것으로 보여 운영에 막대한 지장을 초래할 것으로 전망된다. 
관람객이 줄어 듦에 따라 연 80억원에 이르는 운영 경비를 입장료 수입으로 감당할 수 없어 '밑빠진 독에 물붓기 식'으로 적자를 국고로 메우고 있는 실정이다. 
휴가를 이용해 이곳을 찾은 이규진 씨(30 서울 도봉구 창동)는 "87년 개관 당시 왔을 때와 달라진 게 전혀 없어 실망했다"며 "보다 새롭게 단장해 다시 찾는 기념관으로 만들어야 할 것"이라고 말했다. 
십수억원이 들어가는 전시물품 교체를 7개 전시관 중 하나도 행하지 못해 4만여점의 각종 전시품이 낮잠자고 있는 것이다. 
관람료 수입의 감소로 독립기념관이 재정 적자에 허덕여 새로운 투자를 할 수 없기 때문이다. 
독립기념관을 찾는 사람들의 발길이 이처럼 뜸해지고 있는 것은 교통이 불편하고 전시물이 평면적으로 배치, 입체감이 없기 때문이라고 전문가들은 지적한다. 
서울 등지에서 주말이나 휴일을 이용, 이곳을 찾는 사람들은 고속 도로의 차량 정체로 시간을 많이 뺏겨 여유있게 관람하기가 어렵다고 말한다. 
전시관을 완전히 돌아보려면 적어도 3시간 정도의 시간이 소요된다. 
그러나 대부분의 단체 관람객들은 한시간 정도의 일정으로 주마간산격으로 지나친다. 
편의 시설이 기념관 산책로 주변에 흩어져 있어 효율적으로 이용하지 못하는 공간 배치도 관람객 감소에 한 몫한다. 
특히 숙박 시설이 없어 온양이나 천안에서 1박하며 관람하려 할 경우는 호텔이나 여관을 예약해야 하는 번거로움도 있다. 
경부고속도로를 이용하지 않고 논산, 공주, 홍성 등지에서 이 곳을 찾는 사람들은 천안 시내를 경유해야 하는 불편을 겪는다. 
중부고속도로와 연결되지 않은 점도 문제로 지적된다. 
한편 웅장한 외관과는 달리 기념물을 평면적으로 전시해 놓아 청소년 등에게 깊은 감흥을 일으키지 못하고 다시 한번 찾고 싶은 동기를 유발하지 못한다. 
유물 성격상 입체감과 흥미를 유발할 수 없는 애로점은 있다. 
그러나 관련 유물 중 가치있고 희귀한 것들은 국보나 보물로 지정한다든지 혹은 홍보 활동으로 국민의 관심을 높이는 작업이 필요하다. 
때문에 독립기념관 측의 적극적인 전시 태도를 아쉬워하는 사람이 많다. 
독립기념관 김삼봉 사무처장은 기획.운영 미숙으로 재정난에 시달린다는 비판에 대해 반론을 제기한다. 
건립 당시 장기적인 운영 계획에 따른 예산 확보 장치가 필요했다는 주장이다. 
지금이라도 '운영기금'이 조성돼야 독립기념관이 살아남을 수 있다고 말한다. 
코흘리개 꼬마의 돼지 저금통을 턴 동전과 팔순 노인의 쌈지돈으로 모아진 500억원의 기금이 화려한 외형에만 낭비됐다는 것이다. 
운영과 관련한 자율성 확보도 독립기념관 측으로서는 무엇보다 요구된다는 지적도 있다. 
특히 인사의 경우 개관 전후부터 지금까지 모두 14명의 전직 문공부출신 공무원들이 특채된 것으로 밝혀졌다. 
두명의 역대 사무처장이 문공부출신이고 현재도 사무처장을 포함, 4명이 요직을 차지하고 있다. 
이같은 여러가지 문제에도 불구하고 독립기념관 측은 나름대로 자구 노력을 진행중이다. 
우선 기념관 측은 새로운 관람객 창출에 기대를 걸고 있다. 
여태까지 독립기념관은 일종의 단체 여행 경유형 관광지였다. 
때문에 방문객의 주류는 수학 여행단, 경로 여행 등이 차지했고, 그나마 1회성 방문이 많았다고 기념관 측은 분석하고 있다. 
그러나 자가용 증가 등 생활 패턴 변화에 따라 제주도를 제외하고 최저 관람률을 기록했던 수도권 관람객이 늘어날 것으로 전망한다. 
아울러 육상 교통의 한계를 극복할 천안~기념관간 전철 가설 등의 의견을 조심스럽게 내놓고 있다. 
독립기념관 측은 숨소리마저 죽여야 하는 '성지'보다는 편안한 마음으로 와서 하루를 쉬고 갈 수 있는 '휴식처'로서의 국민 정서 교육장으로 변신하겠다는 야심찬 계획도 추진하고 있다. 
89년 일부 반대 의견에 밀려 유보했던 독립 공원 11만평의 동.서계곡 개발 의사를 분명히 하고 구체적인 작업에 들어간 것이다. 
'동.서계곡 개발계획'은 독립기념관을 세울 때부터 이미 준비됐었다. 
겨레의 집이 들어 서 있는 중곡의 오른쪽에 가칭 '청소년 공원'을, 왼쪽에 가칭 역사 민속관을 꾸며 독립기념관이 민족 의식을 일깨우는 산 역사 교육장으로 만드는것이다. 
독립기념관 측은 이 개발 사업에 총사업비 약 2천억원을 민자로 유치할 예정이다. 
기념관 측은 이 계획이 완성되는 96년에는 연간 160만명 규모의 관람객이 약 300만명 수준이 될 것으로 추산하고 있다. 
그러나 이 계획에 대해 "감히 민족의 성지에 수지타산을 앞세운 위락 시설이 어떻게 들어설 수 있느냐"는 일부의 강력한 반대도 있다. 
막대한 개발 자금으로 참여할 민간 자본에 필연적으로 따르는 '요란한 상업성'을 우려하는 목소리다. 
그러나 기념관 측은 이 계곡의 개발에 기념관의 미래가 달려 있다고 보고 계획 실현에 바쁜 나날을 보내고 있다. 
독립기념관이 '종합역사공원'으로 탈바꿈할 것인지 아니면 현재처럼 단조로운 '유물전시장'으로 남을 것인지는 이 계획에 달려 있다고 보는 것이다. 
연꽃은 시궁창같은 더러운 물에서도 아름답게 핀다고 해서 법어에 자주 인용되는 꽃이다. 
그윽한 향기를 뿜어내는 그 연꽃이 언제부터인가 일부 주요 관광지의 연못에서 자취를 감추고 있다. 
이를 두고 불교계 일각에서는 불교 경시 차원에서 연꽃을 뽑아 없앤 것으로 보는 시각도 없지 않다. 
이같은 사실은 공교롭게도 기독교 신자인 김영삼 정부아래서 새삼 문제로 제기돼 '연꽃 논쟁'으로까지 번지고 있다. 
문제는 얼마전 모일간지에 실린 유명스님의 '연못에 연꽃이 없더라'라는 제하의 칼럼이 발단이 됐다. 
그 스님이 독립기념관, 경복궁, 창덕궁의 연못을 둘러보니 정작 있어야 할 연꽃은 온데 간데 없고 비단잉어의 비린내만 나더라는 내용이다. 
그리고 연꽃이 사라진 것은 관리 책임자의 불순한(?) 의도때문이라고 말하고 있다. 
바야흐로 '연꽃의 수난 시대'라는 것이다. 
이 칼럼이 나간 다음날 독립기념관 측은 무수한 항의 전화에 시달려야 했다. 
그동안 독립기념관에 불이 나고 물이 새는 것에 대한 질타에다 '연꽃을 의도적으로 없앴다'는 것에 대한 분노였다. 
"관리 소홀로 인한 독립기념관 화재와 누수에 대한 책임은 인정합니다. 
그러나 이처럼 사실 확인도 없는 칼럼때문에 독립기념관의 이미지가 하루 아침에 땅에 떨어졌습니다" 
손종현 시설부장은 이번 일은 독립기념관 직원뿐 아니라 이곳에 모셔진 숱한 독립 열사들에 대한 모독이라고 주장했다. 
그는 앞 뒤 분별이 깊은 스님이 쓴 글이라 더욱 안타깝다고 푸념했다. 
독립기념관 광장앞에는 8천평 규모의 백련못이 있다. 
이곳에 있던 백련을 새로 부임한 관리 책임자가 불교 냄새가 난다는 이유로 모두 뽑아버렸다는 것이 칼럼 내용의 골자다. 
불교에 대한 박해가 말할 수 없이 심했던 조선 왕조때도 심어서 가꿔온 연꽃이 자유민주주의 체제아래서 뽑혀나가는 수난을 당하고 있다는 것이다. 
그러나 아무리 종교적 편견에 빠졌다 하더라도 애써 심은 백련을 고의적으로 뽑는 것은 상식밖의 일이라고 독립기념관 측은 흥분하고 있다. 
최소한의 사실 확인 절차를 거쳐 글을 써야 하지 않았느냐는 지적이다. 
백련못에 연꽃이 식재된 것은 개관 일년전인 86년 6월. 
당시 학예실장이던 김모씨의 착상이었다. 
그는 원로화가 서모씨에게 자문을 구해 백의 민족을 상징하는 백련을 어렵게 구해 심었다. 
백련못의 이름도 그의 발상이었다. 
8천평에 이르는 거대한 연못에 40개 상자에다 1천여개의 백련 뿌리를 이식했다. 
그리고 이듬 해부터 개화하기 시작해 89년까지 해마다 7~8월이면 새하얀 연꽃이 폈다. 
당시 독립기념관을 찾은 관람객은 누구나 그 백련의 아름다운 자태를 추억으로 간직하고 있을 것이다. 
그러나 90년부터 줄기 시작한 연꽃이 급기야 91년에는 완전히 사라졌다. 
백련못 조성 당시 풀어둔 7천여마리의 잉어들이 크게 자라나 초봄에 돋아난 백련의 새순을 망쳤다는 설명이다. 
그리고 그 넓은 연못에 수초도 없이 연꽃만을 심었기 때문이라고 부연했다. 
전문가들은 백련못의 수심이 2m로 너무 깊어 연꽃이 살기에는 부적당한 데다 백련못의 조성때 펄을 깊게 만들지 않은 것도 백련이 죽게 된 원인이었다고 말한다. 
"그것은 저희들의 분명한 관리 소홀입니다" 
지난해 2월 부임한 김삼봉 사무처장은 백련 관리에 대한 책임은 인정하지만 '백련이 수난을 당하고 있다'는 편견에는 공감할 수 없다고 말했다. 
그가 부임하기 전 연꽃은 이미 사라졌고 자신은 백련을 제거한 일이 없다는 이유였다. 
칼럼에는 새로 바뀐 관리 책임자가 백련못에 왜 불교의 꽃을 심어놓았느냐고 화를 내면서 치워버리라고 해서 백련이 제거된 것으로 돼 있다. 
그러나 지난해 8월 부임한 최창규 관장은 한말 의병장 최익현의 자손으로 백련을 없앨 아무런 종교적 배경도 없다고 해명했다. 
전임관장 또한 서울 연주암에서 잉어를 구해다 방생할 정도의 불교 신자였고, 전 사무처장 역시 문화부 종무관을 역임하는 등 종교적 편견에 빠져 연꽃을 없앨 하등의 이유가 없다는 설명이다. 
결국 연못 관리를 전문적으로 하지 못해 백련이 없어진 것은 인정하지만 칼럼 내용대로 고의적인 의도에서 비롯된 것은 결코 아니라는 것이다. 
칼럼은 또 경복궁과 창덕궁 연못의 연꽃 향기도 자취가 없다고 적고 있다. 
그러나 엄밀히 말해 경복궁의 향원정 연못에는 연꽃과 비슷한 야생종 수련이, 창덕궁 부용지에는 연꽃이 있다. 
연잎이 물위에 떠있고 단지 꽃이 아직 피지 않았을 뿐이다. 
70년대 후반부터 80년대 중반까지 경복궁 향원정 연못에는 7~8월에 연꽃이 화사하게 폈었다. 
누구나 달력의 화보에서 연못을 온통 수놓은 연꽃을 보았음직하다. 
그러나 80년대말 연못속의 초어때문에 연꽃이 사라졌다. 
잡식성인 초어가 산란기때 연뿌리에 몸을 부딪치고 새순이 돋으면 그것을 먹어치웠기 때문이란다. 
이후 89년에는 연못의 물을 빼고 초어를 잡아냈다. 
연꽃대신 자생력이 강한 수련을 식재했다. 
수련은 연꽃에 비해 수심이나 수질에 덜 민감하다. 
수면위에 피고 지는 수련의 꽃은 지금도 간혹 볼 수 있다. 
관리소 측은 지난해 11월 연꽃을 다시 식재했다. 
그러나 올해 꽃을 피우지 못했다. 
모두 죽어버린 것이다. 
역시 관리 책임과 무사안일을 탓하지 않을 수없다. 
예산상의 이유로 전문가에게 용역을 주지 못하고 직원들이 직접 식재하다 보니 실수가 있었다는 것이 관리소 측의 해명이다. 
하지만 연꽃이 수난을 겪고있다는 말은 어불성설이라고 잘라 말한다. 
창덕궁의 부용지에는 경복궁 향원정 연못과 함께 심은 연꽃이 잎을 피웠다. 
연분홍색의 꽃도 조만간 꽃망울을 터뜨릴 채비가 한창이다. 
관리소 직원들은 장수, 명예, 건강을 상징하는 연밥도 기대하고 있다. 
유명스님의 칼럼에서 비롯된 연꽃철 '연꽃 수난'논쟁은 그러나 우리의 연못에서 사라진 연꽃을 다시 볼 수 있는 계기가 됐다. 
독립기념관 측은 내년 봄에 백련을 다시 식재할 예정이며 경복궁 관리소도 다시 연꽃을 심을 계획이다. 
그러나 '연꽃 수난'에 고의성이 있었는지 여부는 좀더 사실 확인이 필요치 않았느냐는 것이 칼럼으로 오해를 받았던 당사자들의 한결같은 지적이다. 
서예계에 먹물이 튀었다. 
추사의 솜씨로도 어찌 해볼 도리가 없는 치명적인 먹물이다. 
스승이 써준 작품을 버젓이 제 것인양 출품해서 상을 탔는가 하면 내로라하는 서예 대가들이 금품을 받고 자격 미달자에게 상을 주었다. 
한마디로 '유전입상 무전낙선'이다. 
서울지검 수사3과가 최근 한국서예협회가 주최하는 '대한민국서예대전'의 비리와 관련해 심우식 한국서예협회 이사장(51) 등 모두 14명을 구속시킨 사건은 그동안 소문으로만 떠돌던 서예계 비리를 구체적으로 확인시켜 준 '물증'이라는 점에서 큰 충격을 던져주었다. 
그러나 사실 국전때부터 끈질기게 나돌았던 금품수수및 대필출품 비리는 새로운 얘깃거리가 아니다. 
따라서 서예계는 겉으로는 놀라는 척하고 있지만 안으로는 '올 것이 왔다'는 반응이다. 
심지어는 '사정 바람에 휩쓸려 재수없게 걸려 든 케이스'라는 반응마저 보이고 있다. 
정작 놀란 것은 순진한 국민뿐이다. 
하지만 이번 사건을 지켜보며 서예가들도 한가지 놀란 사실이 있다. 
바로 브로커들의 존재다. 
어느 단체, 어느 사건을 막론하고 비리의 온상에는 브로커들이 개입되기 마련이지만 '서도'라는 말을 앞세우며 정신 수양을 각별히 여기는 서예판에도 '뇌물 거래와 부정출품'을 전문으로 알선하는 브로커들이 버젓이 존재한다는 사실은 서예인들조차도 경악을 금치 못한 치부였다. 
이번에 구속된 사람들의 증언을 통해 그 실체가 조금 드러난 '서예 브로커'들은 주로 권위있는 서예 단체의 중진이나 혹은 유명 서예가들과 교류가 넓은 서예 학원장들이 주축을 이루는 것으로 나타났다. 
이들은 공모전을 앞두고 심사위원과 출품작가사이를 오가며 뇌물 액수를 조절, 전달하는 역할을 하는데 '입선이냐 특선이냐'에 따라 흥정가가 달라진다. 
입선은 보통이 200만~400만원, 특선은 500만~800만원 수준이고, 위험 부담이 큰 대필을 알선할 경우 뇌물 액수가 1천만원을 넘어선다는 것이 서예계의 통설이다. 
심사위원 위촉을 둘러싸고도 상당액의 뇌물이 오고 가는 것은 물론이다. 
이들 브로커들은 공모전이 가까워오면 출품 작가들에게 접근해 "이번에는 상 한번 타야 되지 않겠느냐" 혹은 "언제까지고 입선만 할 것이냐. 
이번에는 특선하게 해주겠다"며 유혹, 적극적으로 부정을 유도한다. 
이러한 브로커들의 탄생 배경은 파벌 싸움이 치열한 국내 서예계의 내면을 들여다보면 금방 알 수 있다. 
현재 국내 서예계는 한국미술협회산하 서예분과와 이번에 물의를 빚은 한국서예협회, 원로서예가들이 중심이 된 한국서가협회 등 세단체가 삼등분하고 있다. 
미협의 서예분과가 공모전을 독식하는데 불만을 품고 떨어져나온 나머지 두단체는 각자 '대한민국미술대전'과 '대한민국서예전람회'라는 이름의 공모전을 내걸고 시상식을 거행하고 있다. 
그러나 이들의 공모전 역시 결국은 '집안 식구들끼리 다해 먹는' 형태가 되고 말았다. 
즉 같은 성격의 단체와 공모전이 난립하다 보니 갈등이 가속화되고 주도권 장악을 위한 치열한 경쟁전이 벌어져 세력 확장을 위해서라면 입.특선 조작정도는 예사로이 행하게 된 것이다. 
여기에 유명 서예가들이 저마다 자기류의 글씨를 만들어놓고 이를 가장 잘 옮겨낸 '닮은 꼴' 글씨에 상을 주는 국내 서예계의 속성도 부정을 부채질한 하나의 원인이다. 
공모전이 이렇듯 실력보다는 파벌과 인맥에 의해 좌우되다 보니 일부 서예가와 서예 학원장은 자신의 글씨를 전수한 제자들이나 자기 학원 학생들을 당선시키기 위해 심사위원들에게 금품을 전달하게 되고 또 일부는 '부정'을 용이하게 하기 위해 아예 자신이 금품을 주고 심사위원이 되는 경우가 비일비재했다. 
특별한 예술적 안목이 없이도 브로커로 활동할 수 있는 그림, 조각, 건축 등의 장르와 달리 서예계는 전문적인 안목이 없이는 유명 작가들과 '교분'을 트기가 어려워 서예계의 중진이 곧 브로커인 경우가 많다. 
한 원로서예가는 "현재 서예계의 중진 중 중간 다리 역할을 전문으로 하는 브로커들이 있는 것은 사실"이라며 다만 누워서 침뱉기라 서로 쉬쉬할 뿐이라고 말했다. 
그는 특히 모모씨 하면 모르는 사람이 거의 없을 정도로 유명한 브로커라고 덧붙였다. 
지난 74년 국전에서 대통령상을 수상한 이후 국내 서예공모전 심사위원을 여러 번 지낸 적 있는 전서협이사장 양진니 씨(현재 우죽서당 운영)는 "꾼으로 소문난 서예계 몇몇 인사들로부터 나도 뇌물 유혹을 여러 차례 받은 적이 있다"고 솔직히 고백하고 그때마다 평소 잘 알고 지내던 사람의 중개라 거절하기가 무척 곤혹스러웠다고 털어놓았다. 
이번에 간부들이 구속된 서예협회가 "다른 단체는 가만 놔두고 유독 우리만 붙잡아 들인 것은 서예협회가 상대적으로 힘이 약해서 그런 것이 아니냐"며 노골적으로 억울하다는 심기를 드러내고 있는 것은 브로커에 의한 부정이 서예계 전체에서 조직적으로, 그리고 광범위하게 이루어지고 있음을 시사한다. 
검찰은 나머지 두단체의 공모전에도 수사를 착수할 방침이나 아직은 이렇다 할 단서가 없는 듯. 
그런가 하면 유명 작가들이 자주 드나드는 필방을 통해 심사위원을 소개받아 뇌물을 건네는 형태도 있는데 유명 필방들이 들어서 있는 서울 종로구 인사동 필방가는 이에 대해 펄쩍 뛰며 부정하고 있다. 
인사동에서 25년간 필방을 운영해온 D필방의 주인은 "붓 안 팔린다"며 일체 입열기를 거부하다 다음과 같은 얘기를 들려 주었다. 
"이번에 구속된 안근준 서예협회 이사는 20년전 동방연서회가 주최하는 휘호대회에서 제자의 작품을 대필해 줬다가 들통나 톡톡히 망신을 샀던 인물이다. 
그런 사람이 지금까지 서예계의 원로로 행세해 왔으니 그 비리가 대충 어느 정도였을지는 짐작 가지 않느냐" 
가까운 중국의 경우 스승의 작품을 대필하거나 부정이 드러날 경우 혹독한 여론 재판을 통해 다시는 서예계에 얼굴을 들이밀지 못하도록 완전히 매장시켜 버린다는 그는 우리나라 국민들은 '부정'에 너무 너그럽다고 일침을 가한다. 
이렇듯 뇌물을 주거나 작품을 대필해서까지 기를 쓰고 공모전에서 입상하려는 이유는 앞서 말한 대로 공모전이 서예가로 데뷔하는 유일한 창구인 데다 바로 '돈'으로 직결되기 때문이다. 
그림이나 고서화와 달리 판매 시장이 거의 형성돼 있지 않은 서예계는 생계의 대부분을 서예 학원 운영으로 해결하고 있는데 공모전의 입상 경력은 그대로 실력을 입증하는 '공인 자격증'이고 이는 다시 학원생 숫자에 절대적인 영향을 주는 것. 
박광진 미술협회장은 "내년부터 심사에 공정을 기하기 위해 특선이상 입상 후보자들의 작품에 대해서는 친필 여부를 가리기 위한 실사를 벌이겠다"고 밝혔다. 
수상작 발표전에 후보자를 출석시켜 현장에서 휘호 심사를 함으로써 출품작이 본인 것인지의 여부를 확인하겠다는 얘기다. 
또한 서예계 일각에서는 공모전 대신 즉석 휘호대회를 도입하자는 방안도 대두되고 있는데, 이는 기를 모아 한획 한획 그어가는 '서화'가 짧은 시간에 이루어질 경우 얼마나 제실력이 발휘될 것인가의 문제가 다시 남는다. 
따라서 적어도 이번 서예대전 부정 사건을 계기로 전시회를 통한 등단을 양성화하는 등 서예가로서의 데뷔 형태를 다양화시키고 스승의 서체를 그대로 모방하는 것만을 최고로 치는 풍토에서 벗어나 우리 글씨에도 '창의성과 개성'을 불어넣어야 한다는 목소리가 높다. 
'93 대전엑스포가 펼쳐지는 대전 서구 도룡동의 부지는 약 27만평이다. 
전시관 수만 해도 91개나 된다. 
이렇듯 광활한 지역에서 펼쳐지는 세계 최대 규모의 지구촌 축제를 제대로 감상하기란 여간 어려운 일이 아니다. 
이런 가운데 대전엑스포를 아무 불편없이 잘 감상할 수 있도록 도와주는 공식 안내 책자와 지도가 나와 관람객들로부터 높은 인기를 끌고 있다. 
대전 세계 박람회 조직 위원회가 펴낸 '엑스포93 공식안내'와 '엑스포93 공식종합안내프로그램'이 그것으로, 이는 박람회장 구석 구석과 각종 전시관에 대한 자세한 안내는 물론 우리나라 전체에 대한 소개와 별미음식점 숙박시설관광명소 등에 이르기까지 '엑스포관람'에 관한 총정보를 담아 국내외 관람객들이 엑스포를 관람하는데 불편이 없도록 꾸몄다. 
또한 주머니에 손쉽게 넣어 가지고 다닐 수 있는 휴대용 안내지도도 선보였는데, 안내책자와 지도는 모두 우리말 영어 일본어 등 3개국어판으로 각각 만들어져 대전을 찾을 외국인들의 편의를 돕고 있다. 
대전세계박람회조직위원회로부터 공식안내책자 제작의 일괄대행사로 지정된 서울신문사가 5개월간의 준비작업끝에 완성한 이 안내책자와 지도는 고급지질에 전면 컬러로 산뜻하게 꾸며 그 내용의 충실성이나 편집의 세련성에 있어 역대 어느 박람회의 그것과 비교해 손색이 없다는 평을 듣고 있다. 
엑스포 공식가이드북은 전국 서점에서 구입할 수 있으며, 가격은 '안내책자'가 1만원, '종합안내프로그램'이 8천원, 안내지도 2천원, 휴대용지도가 1천원이다. 
<대전 유성구 도룡동에 위치한 엑스포대회장에는 7일 개막에 앞서 이미 1천여명의 관람객들이 다녀간 것으로 대회장입구 전광판은 기록하고 있다. 
총 91개의 국내 및 국제 전시관을 꼼꼼히 관람하는데 예상되는 소요시간은 2박3일. 
그러나 방학이나 휴가를 이용해 하루 관람을 계획한 경우 '그냥 지나치면 후회할' 몇몇 주요 전시관을 미리 찾아본다> 
서문 가까이 있는 우주탐험관은 미래의 첨단과학기술을 미리 체험해 본다는 과학적 가치에 앞서 항공기 소재로 쓰이는 알루미늄패널에 특수 도료를 사용, 태양빛에 따라 다양한 색깔을 연출하는 웅장한 황금빛 외관에 선뜻 이끌리고 마는 곳이다. 
메인쇼를 선보이는 '우주탐험'은 엑스포기간 중 가장 인기있는 프로그램 가운데 하나로 꼽힐 것이 분명하다. 
세계 최초로 개발된 첨단 시뮬레이터시스템에 의한 '모의우주선'은 모두 63석이 갖춰져 있다. 
만화 영화에서나 본 듯한 출입문이 닫히고 잠시 깜깜한 어둠 속에서 안내원의 탑승 요령에 관한 안내가 끝나면 870 대형 돔영상을 통해 우주여행이 시작된다. 
트위스트 점프를 통해 순식간에 토성띠의 얼음사이를 탐험하는가 하면, 암석에 부딪쳐 블랙홀에 빠지는 통에 시간의 원점으로 돌아가 인류 초기의 모습을 보기도 한다. 
안내를 담당한 도우미의 말에 따르면 실제로 이 여행은 4분간 진행된다고 하지만, 개개인의 몰입 정도에 따라 신기하게도 길게는 40분까지 느끼는 이도 있다. 
마치 실제 상황처럼 아찔해져 어른들도 탄성을 아끼지 않는 이 프로그램은 방학을 맞은 어린이들에게 흥미로운 교육 자료가 될 듯 싶다. 
포스트쇼에서는 지난해 순수 국내 기술로 쏘아 올린 실물 크기의 '우리별 1호'와 100년후의 인간 생활을 말해주는 '21세기 침실' 등이 등장한다. 
우주탐험관을 나서 그 옆에 위치한 자동차관을 들어서면 전시관 내부를 가득 채우는 신비스런 향기가 우선 인상적이다. 
프리쇼에서는 실제로 살아 움직이는 듯한 호랑이가 등장, '홍길동의 축지법'을 소개한다. 
이어 '전설실'로 들어가면 화면속의 홍길동이 뛰쳐나와 관람객들로 하여금 실제로 축지법을 경험하게 하는 이색 프로그램이 준비돼 있다. 
자동차관의 포스트쇼가 열리는 2층 전시실에 선보이는 다양한 미래형 자동차가 특히 청소년들의 인기를 끈다. 
태양전지를 에너지로 움직이는 솔라카, 전기자동차, 수소자동차 등을 뒤로 하고 1층 전시실로 내려오면 '로보카'가 전시관의 대미를 장식한다. 
로보카는 자동차가 들려 올라감과 동시에 차체가 열리면서 로봇이 출현, 지구환경보존을 위한 메시지를 전달하고 미래로 돌아간다. 
현대 문명의 혈관 역할을 하는 전기에너지의 무한함을 다양한 소재를 통해 보여주는 전기에너지관. 
본관 건물에 들어서면 중심부에 세워진 역원추형 아트리움과 유리로 이루어진 천장의 돔과 벽체가 빛이 투과되는 정도에 따라 다르게 연출되는 색의 변화는 마치 예술 작품을 방불케 할 정도로 아름답다. 
전시관내 여러 전시소구역들은 에너토피아를 상징하는 바다위에 떠있는 분위기를 연출, 유리로 이루어진 바닥을 딛고 있는 발아래로 미래의 도시가 펼쳐진다. 
또 태양열을 이용한 미래주택, 마지막 전시물로 미래의 인간이 관제시설을 통해 오염을 해소하는 모습을 그린 '지구와 환경'도 좋은 볼거리다. 
전기에너지관을 나서면 그 앞에 위치한 '화염분수'도 잠시 눈여겨볼 만한 곳. 
철골다리위를 지나면 센서가 이를 감지, 심한 요동과 함께 분수에서 일제히 뿜어나오는 화염이 스릴만점이다. 
국제관은 이번 대전엑스포가 112개국이 참가한 사상 최대 규모의 축제임을 그대로 보여주는 곳이다. 
참가국들의 전통 문화와 과학 기술을 선보이는 장이기도 하다. 
비교적 일찍 공사가 마무리된 중국관 문화구역에서는 100마리의 용으로 뒤덮인 무게 1.6t의 대형 벼루와 중국의 민속 공예가들이 즉석에서 제작하는 전통공예작품을 접할 수 있는데, 10달러짜리 도장이 관람객들로부터 인기있다. 
중국측은 첨단 과학보다는 문화재 전시에 더 많은 비중을 둔 듯한 인상이다. 
한편 중국관 이웃에 위치한 일본관에는 첨단 기술의 신소재인 파인 세라믹스에 이르는 도자기산업의 발전과정을 나타내는 전시물들이 주를 이루고 있다. 
그러나 경부고속철도 건설참여 여부를 놓고 최근까지 계속된 정부와의 신경전을 반영이라도 하듯 전시물들의 내용이 기대에 미치지 못하는 감이 없지 않다. 
국제관 가운데 가장 환상적인 면모를 자랑하는 곳은 단연 호주관이다. 
입구에 세워진 전통 가옥은 호주에서 실물을 그대로 옮겨와 세웠다고 하며 두명의 농부가 밭일을 하는 모습은 마치 실제 상황같다. 
이곳은 생명력이 물씬 넘치는 열대림을 따라 6초에 1m정도씩 천천히 이동하는 이동보도를 타고 다양하게 펼쳐진 자연 문화를 감상하게 되는 것이 특징이다. 
두대의 TV수상기를 이용한 한국인과 호주인의 대화를 통해 호주의 자연이 소개되며, 이때 끊임없이 들려오는 밀림의 새소리는 '첨단'과 '자연'이 만나는 오묘함 그 자체이다. 
국제관을 벗어나 다시 서문쪽으로 나오다 보면 상설전시구역내 중앙 광장과 인공 연못내에 설치된 이색 전시물들을 볼 수 있다. 
다양한 재료를 응용, 재활용 의미를 예술적으로 표현한 리사이클링특별미전과 함께 엑스포 미술행사의 양대 산맥으로 대표되는 '미래 테마파크'. 
세계적 거장들의 작품이 한데 어우러진 전위적 설치 예술의 장이다. 
파리고등예술조형학교장인 퐁튀스 훌텐과 서울미술관장 임세택 씨가 예술 감독을 맡아 진행된 이 행사에는 국내작가 5명을 포함, 모두 34명의 세계적 거장들의 작품이 선보이고 있다. 
특히 덴마크 설치 미술의 대가 비온 노가르드의 작품인 대형 장승과 클라이슬러 유선형자동차 6대를 이용해 만든 백남준 씨의 작품은 단연 돋보인다. 
무엇보다 소나무와 대나무 숲으로 둘러싸인 이곳은 엑스포대회장의 다소 소란스러운 분위기를 벗어날 수 있는 좋은 문화 공간이기도 하다. 
지금까지는 보다 여유있는 당일 관람을 위해 몇몇 주요 전시관들을 선별, 소개했다. 
그러나 반드시 이들 전시관이 아니더라도 4~5개의 전시관을 미리 정해 꼼꼼히 살핀다면 여러 곳을 욕심낸 나머지 건성으로 관람하는 것보다는 실속있을 듯 싶다. 
각 전시관마다 해당 전시관의 특색을 살린 유니폼을 입고 관람코스 곳곳에 배치된 미녀 도우미들이 상세한 설명과 함께 안내를 맡고 있어 관람을 위해 특별한 사전 준비는 필요치 않다. 
위락시설을 제외하면 입장권 한장으로 모든 전시물들을 관람할 수 있으며 입장요금은 어른 9천원, 청소년 7천원, 그리고 어린이가 5천원이다. 
11일부터 24일까지 서울시립미술관에서 열릴 '비무장지대 작업전-날개 155X4'전은 40년간 사람의 발길이 끊긴 채 야생 동물들의 천국으로 변한 비무장지대(DMZ)를 주제로 300여명의 한국 예술가들이 참여했다. 
길이 155마일, 폭 4km에 펼쳐진 세계 유일의 이데올로기 완충지대는 그동안 예술가들의 상상력을 자극해왔는데, 모더니즘 계열과 민중미술 계열작가들이 공동으로 조직한 이 작품전은 평면(서양화 드로잉 판화 사진 만화), 입체(조각설치도 소조), 영상(영화 비디오아트), 행위 건축, 자료모음 등 예술의 전분야가 망라되어 있는 것이 특징. 
출품작들은 자연과 생태계 공해 평화통일, 반전반핵, 해방, 역사 등 DMZ와 관련된 강한 메시지의 긴장감과 평화를 동시에 느낄 수 있도록 현장감넘치게 연출될 계획. 
22명으로 구성된 1차 준비위원회가 토론을 통해 전시회의 성격을 규정했고 8명의 출품작가 선정위원을 뽑는 형식으로 준비됐다. 
출품작가들은 관계당국의 협조를 받아 남방한계선 GOP철조망 부근을 답사하기도 했다. 
미대를 졸업했으나 아내로서 어머니로서의 일상에만 쫓겨왔던 10명의 주부들이 '영원한 아름다움을 찾기 위해' 다시 모여 '영미회'를 창립, 파스텔이란 단일 재료를 사용한 전시회를 마련한다. 
3~9일, 롯데화랑 잠실점(411-6784). 
정물화와 풍경화 등 조용한 여성의 심성이 그대로 느껴지는 이 창립전은 완숙하지는 않지만 풋풋함이 있다. 
여성들의 모임인 목련회(420-2056)가 아홉번째 전시회를 갖는다. 
8월 3일부터 11일까지 서울 강남구 삼성동 현대백화점내 현대아트갤러리(552-2233 교2214). 
풍경 정물 인물화가 고루 출품된 유화전으로 30대 후반부터 50대까지 주부들이 꾸준하게 작품을 한 것이 눈에 띈다. 
'왜 그림을 그리느냐?'는 
근원적인 질문을 스스로에게 던지며 작업을 하겠다는 젊은 작가 22인전 '실재로서의 예술전'이 1, 2부로 나뉘어 청남아트갤러리(732-7121)에서 열린다. 
4일부터 10일까지 열리는 이 전시회는 다소 파격적인 작품과 함께 화랑가가 개점 휴업 상태인 여름을 장식할 좋은 작품전이라는 평을 듣고 있다. 
미술 전문가나 미술 애호가들만의 장소로 인식되어 온 미술관이 어린이들을 위해 프로그램을 마련해 화제. 
선재미술관에서 개최되는 '칼더의 축제' 전시회(9월19일까지)에선 어린이들이 이해하기 좋은 칼더의 작품들속에 그려진 새나 고양이, 뱀, 꽃, 병아리들을 부모와 함께 찾음으로써 그림에 쉽게 접근하는 기회를 제공하고 있는데, 7일 상오 10시30분부터 2시간동안 13살이하 어린이와 부모를 위한 프로그램이 특별히 마련된다. 
이 프로그램에는 동화구연 모빌만들기와 철사조각으로 진행되는 서커스영화 레고조립대회 등이 이어지는데 이날 행사는 미술관에서 처음으로 어린이에 눈돌린 것이 큰 의미이다. 
부모와 어린이가 함께 하는 미술관 방문은 어린이들의 상상력을 함양시키고 정서 발달에 큰 영향을 미치는 좋은 추억거리가 될 것이다. 
"우리는 아직까지 참된 광복을 이루지 못했습니다. 
광복과 더불어 한민족이 남북으로 갈라졌기 때문이죠" 
독립기념관 최창규 관장은 참된 광복은 남북통일이며, 이는 7천만 한민족의 정신적 고향인 독립기념관에서 비롯돼야 한다고 강조했다. 
지난해 8월 취임한 최관장은 부실공사로 국민의 심려를 끼친데 대해 책임을 느끼며 개관 6돌을 맞이해 참된 광복을 독립기념관에서부터 만들어 가겠다고 포부를 밝혔다. 
최관장은 이를 위해 독립기념관이 본래의 기능을 회복해야 한다고 말한다. 
독립기념관이 단순한 유물전시장이 아닌 민족교육, 역사교육의 현장으로 탈바꿈해야 한다는 것이다. 
지금까지의 1회용 관광용 기념관에서 찾아오는 기념관, 가슴속에 남는 기념관으로 만들겠다는 의지의 표현이다. 
그러나 당장은 관람객이 격감하고 있는데 대한 적극적인 대책을 수립할 때라고 말한다. 
최관장은 우선 전시 제도의 획기적인 전환이 필요하다고 지적한다. 
분기마다 주제를 정해 전시 내용을 바꾸고 이를 적극적으로 홍보하면 예전의 성금열기를 되살릴 수 있다는 것이다. 
전시물 교체에 필요한 재원 확보와 만성적인 재정 적자에 대해서는 정부출연기금 조성이 필수적이라고 강조했다. 
국민의 성금으로 지어진 기념관인 만큼 관리 주체가 국가가 돼야 하며 매년 별도의 운영기금이 조성될 때 독립기념관이 본래의 기능을 되찾을 수 있다는 것이다. 
"연간 50억원정도의 적자를 국고로 메우고 있습니다. 
그러나 독립기념관에서 얻을 수 있는 사회적 효용에 비하면 결코 큰 액수라고는 보지 않습니다" 
국민의 성금으로 만들어진 독립기념관이 입장료를 받는 것 자체가 모순이라는 최관장은 국민성금의 연장선상에서 이해달라고 당부했다. 
특히 최관장은 일부 반대 의견에 밀려 유보됐던 독립기념관 양쪽 동.서 계곡개발계획에 강한 의지를 보이고 있다. 
개발에 따른 민족성전의 오락시설화할 우려에 대해 "성스러움을 훼손시키지 않는 범위내에서 독립기념관 건립정신을 더욱 충실히 보완하는 방향으로 적극 추진하겠다"고 밝혔다. 
최관장은 또 올해부터는 전통적이고 토속적인 문화 행사를 꾸준히 발굴, 유치 전시해 독립기념관이 복합문화공간으로서의 역할도 떠맡을 수 있을 것으로 전망했다. 
그 첫작품이 93아리랑대축제 '한국혼 한마당'으로 이름붙여진 8.15광복 특집 행사다. 
이 행사는 12일부터 15일까지 4일동안 사물놀이, 전통무용공연, 각종전래놀이 등을 선보인다. 
전문 이벤트회사가 주관하는 이번 문화 행사는 독립기념관이 국민 정서 함양의 장이자 가족단위의 휴식처로서 거듭날 수 있는 계기가 될 것으로 기대된다. 
'완전한 독립은 궁극적으로 남북통일'이라는 역사관을 가진 최관장은 통일을 민족수난 극복사와 접목한다는 취지아래 각종 통일관련행사도 벌여나갈 계획이다. 
최관장은 현재 순국선열유족회장을 맡고 있기도 하다. 
그동안 민족사관의 입장에서 학문 연구 및 사회 활동을 해왔고, 저서로 '한국의 사상' '새 한민족사'등이 있다. 
'하루를 고민하고 구입하면 10년을 후회하고 일주일을 고민하면 일년을 후회하며 1개월을 고민하면 1개월을 후회한다' 
이미 PC를 구입, 사용하고 있는 경험자들이 PC를 구입하려고 하는 초심자들에게 해주는 충고다. 
어차피 PC가격은 하락하고 성능은 향상되기 때문에 구입하고 후회하지 않을 수는 없지만 신중을 기할수록 그만큼 후회의 기간과 정도는 감소된다는 의미이다. 
PC를 구입하려는 사람들은 대부분 용산컴퓨터상가 등의 유통업체를 방문하고 어떤 제품이 나와 있는지 확인한다. 
다양한 모델, 수많은 부품 및 주변기기가 진열된 곳에서 제품을 보고 어느 정도 설명을 들으면 PC의 문외한이라도 상당한 지식이 생긴다. 
그렇다 해도 PC를 구입하기까지는 많은 시간이 걸리기 마련이다. 
비록 가격이 많이 떨어져 100만~200만원이면 386이나 486 등의 고급 기종을 구입할 수 있지만 PC를 한번 구입하면 최소한 5~6년은 사용해야 하기 때문이다. 
그렇다면 가장 효과적으로 PC를 구입할 수 있는 방법은 무엇일까. 
이와관련 전문가들은 PC를 구입하기 전에 어떤 용도로 PC를 사용할 것인지 먼저 결정하라고 권한다. 
자녀 교육용으로 쓸 것인가, 아니면 워드프로세서 전용으로 쓸 것인가, 또는 CAD 등 전문적인 용도로 사용할 것인가 등의 여러 가능성을 점검해 본 뒤에 최종 용도를 선택하라는 것이다. 
단지 문서작성 등 워드프로세서용으로 사용하려고 한다면 구태여 고급 기종을 선택할 필요는 없다. 
386기종이면 문서작성에 별다른 무리가 없으며 데이터베이스 구축에도 폭넓게 활용할 수 있다. 
가격은 사용 부품, 업체에 따라 천차만별이다. 
용산컴퓨터상가 등 조립업체에서는 120만원 안팎이면 구입할 수 있고, 대기업제품은 140만~150만원이면 가능하다. 
조립업체제품은 가격이 저렴한 반면 애프터서비스 등 사후 관리에 부담이 따른다. 
자녀 교육용으로 사용하기 위한 것이라면 앞날을 내다보고 구입해야 한다. 
한번 사서 후회하지 않을 제품, 시간이 지나 고성능 제품이 필요해져도 새제품을 구입할 필요없이 부품만 교체함으로써 성능 향상을 할 수 있는 제품을 구입하는 것이 바람직하다. 
최근 들어 교육교재를 '전자책'이라 불리는 CD-ROM으로 만들어 컴퓨터를 이용해 검색하게 하는 추세이기 때문에 이를 이용하기 위해서도 고성능 제품이 필요하다. 
이런 제품으로는 486기종이 있다. 
386보다 40만~60만원정도 비싸지만 PC의두뇌격인 CPU(중앙처리장치)칩 하나만 바꿈으로써 2~4배의 성능 향상이 가능하다. 
486기종은 CAD 등 전문적인 용도로 PC를 사용하려는 사람들에게도 유용하다. 
최근에는 VESA LOCAL방식이라 해서 PC의 처리속도를 급격히 향상시킨 제품들이 속속 선보이고 있어 전문가들의 구미를 당기고 있다. 
또한 586으로 업그레이드(성능향상)를 가능하게 해주는 펜티엄칩이 개발됨으로써 조만간 586기종도 선보일 것으로 보인다. 
오디오나 비디오 등과 연결시켜 PC를 사용하고 싶다면 멀티미디어 PC를 구입하는 것이 좋다. 
아직까지는 국내 제품이 비싸지만 성능면에서는 외국 유명 제품에 못지 않은 멀티미디어 PC는 현재 기술개발단계인 만큼 앞으로 더욱 더 성능이 향상된 제품이 출현할 가능성을 염두에 두어야 한다. 
'한글과 컴퓨터' 등 한국소프트웨어산업협회 19개 회원사는 최근 '소프트웨어 재산권 보호위원회'(위원장 김익래 다우데이타시스템 대표)를 설립했다. 
소프트웨어의 불법 복제품 유통을 근절시키기 위한 민간 차원의 감시 기구인 이 위원회는 앞으로 불법복제 법적고발을 통한 기술기반 조성사업, 정품사용의식 확산을 위한 대국민 홍보사업, 유통체계정립사업 등을 통해 국내소프트웨어산업 발전을 도모하게 된다. 
중견 컴퓨터업체인 뉴텍컴퓨터(대표 장현)는 최근 기존 486시리즈의 성능을 한단계 향상시킨 VESA486시리즈 모델 5종을 발표했다. 
이번에 발표된 VESA486시리즈는 CPU칩 교체를 통해 상위 기종으로의 업그레이드가 가능한 것이 특징이다. 
특히 DX급 이상은 최근 인텔사에서 개발한 펜티엄칩의 장착도 가능하다. 
얼마전 인기리에 방영된 MTV 미니시리즈 '걸어서 하늘까지'에서 탤런트 이상아가 미술관 큐레이터로 출연한 적이 있었다. 
비록 큐레이터의 모습을 어설프게 그림으로써 '진짜 큐레이터'들로부터는 외면을 당하기도 했지만, 어쨌든 이 드라마는 최근 들어 선망 직종으로 급부상한 큐레이터의 인기도를 충분히 반영한 것이었다. 
큐레이터란 미술관이나 화랑에 소속돼 전시회를 기획하고 그에 걸맞는 작가를 선정하며 도록발간, 자료조사, 연구교육, 등을 전담하는 사람으로, 미술사박물관학 감정 보존기술 전시행정 어학 등 미술이론과 실제 전반에 걸친 광범위한 지식을 갖춰야만 한다. 
따라서 미술관과 화랑의 '얼굴'과도 같은 존재가 바로 큐레이터다. 
몇년전까지만 해도 생소한 직업에 불과했던 지금도 40대이상에서는 여전히 낯선 단어로 남아 있는 이 큐레이터는 외국에서 전문 과정을 공부한 사람들이 하나 둘 귀국하면서 조금씩 쓰이기 시작해 2~3년전부터 매스컴이 앞다퉈 소개함으로써 급속히 확산, 이제는 21세기 유망 직종을 얘기할 때 결코 빼놓을 수 없는 단골 메뉴가 되었다. 
이러한 추세를 입증하듯 서울 종로구 인사동과 강남구 청담동 화랑가에 가면 명함에 큐레이터라 새긴 이들을 쉽게 만날 수 있으며, 국.사립미술관과 유명 화랑에는 전공과 무관하게 큐레이터가 되고 싶다며 찾아오는 젊은이들이 줄을 잇고 있고 전화 문의도 빗발치고 있다. 
이렇듯 큐레이터가 각광을 받고 있는 이유는 새로운 장르로서의 참신함과 창의력및 독립성이 보장되는 데서 오는 직업으로서의 매력때문이며 여기에 문화 창달의 주역이라는 그럴듯한 명분까지 가미돼 자유로움과 개성을 중시하는 신세대들을 끌어당기고 있다. 
그러나 국내 큐레이터의 현주소가 그리 밝지만은 않은 것이 사실이다. 
아직 우리나라에는 큐레이터를 양성하는 전문교육기관이나 자격을 부여하는 제도 장치가 없어 누구나 쉽게 '큐레이터가 될 수 있는' 반면, 명칭에 합당하는 급료나 대접은 전혀 못받고 있기 때문이다. 
현재 화단에서 큐레이터란 직책으로 활동하고 있는 사람은 대략 60여명으로 20대 중반에서 30대 초반이 대부분인 이들은 일반 기업체의 대졸 초임에 훨씬 못미치는 40만~50만원의 월급을 받고 있으며, 큐레이터 본연의 기능보다는 단순 행정업무나 전시 보조업무에 치우치고 있는 실정이다. 
설령 본래 업무를 수행한다 할지라도 한 화랑에 복수 큐레이터를 두고 있는 외국과 달리 혼자서 전시기획, 작가선정, 작품운반, 도록발간, 홍보 등을 모두 책임지는 데다 일반 잡무까지 떠맡고 있어 업무량이 폭주하는 형편이다. 
또 화랑주와 수평적 관계에서 전시회를 기획 주관하기보다는 수직적 관계 하에 보조기능을 수행하는 경우가 대부분이다. 
따라서 엄밀한 의미에서 큐레이터다운 큐레이터라고 말할 수 있는 이는 고작해야 10여명 안팎으로, 국립현대미술관의 최태만, 토탈미술관의 정준모, 호암갤러리의 김용대, 호암미술관의 이준, 금호미술관의 박영택, 그림마당민의 강성원, 박규형 씨(선재미술관) 등이 현재 가장 왕성한 활동을 하고 있는 1급 큐레이터들이다. 
국내 '큐레이터 1세대'임을 자처하는 이들은 자신들을 독학형 큐레이터라 부른다. 
대학에서 미술이나 미학을 전공했다고 해서 바로 큐레이터가 되는 것이 아니고, 20여개가 넘는 유관 학문을 공부해야만 비로소 큐레이터가 될 수있는데 국내에 이를 가르치는 제도적 장치가 없다 보니 개인적으로 관계 서적을 뒤적이며 이론을 쌓고 또 현장 실습을 통해 스스로 큐레이터 과정을 '독학'했다는 얘기다. 
정준모 씨(37)는 중앙대와 홍익대 대학원에서 서양화를 전공한 뒤 89년 미술 행정에 뛰어들었고, 박영택 씨(30) 역시 성균관대와 동대학원에서 미술사를 전공한 뒤 아트포스트지 기자를 거쳐 89년부터 큐레이터의 길을 걷고 있다. 
여자 큐레이터 중 가장 활발한 활동을 하고 있는 강성원 씨(39)는 서울대 대학원 미학과 졸업후 독일 프랑크푸르트대학에서 6년간 미학을 공부하고 돌아와 조선일보 신춘문예에 미술 평론이 당선된 것을 계기로 그림마당민에서 일하고 있다. 
이들외에도 박경미(국제화랑), 홍대일(샘터화랑), 문영대(압구정 현대미술관), 지명문(신세계미술관), 김성희 씨(갤러리미건) 등이 비교적 활발한 활동을 펼치고 있는 큐레이터들이다. 
그런데 김용대, 정준모, 박영택, 최태만으로 상징되는 국내 큐레이터 1세대들은 일반 상업 화랑의 큐레이터들과 자신들과의 사이에 분명한 선을 그어놓고 있다. 
상업 화랑의 경우 큐레이터가 작품의 매매에 관여하기가 십상인데, 이는 큐레이터의 직업 윤리에 현저히 위배되는 행위라는 것이 이들의 주장이다. 
정준모 씨는 "작품 판매에 관여하는 디렉터나 전시를 담당하는 코오디네이터, 전시회를 조직하는 커미셔너 등과 큐레이터는 분명히 다름에도 우리나라는 개념의 차별화없이 그저 화랑에 근무하면 누구나 큐레이터라 불리고 있다"며 큐레이터에 대한 정확한 개념 정립부터 이루어져야 한다고 강조했다. 
외국에서 전문 큐레이터십 과정을 마치고 돌아온 사람들이 국내에서 설 땅을 찾지 못하고 있는 이유도 이때문이라고 정씨는 덧붙였다. 
큐레이터제도에 대한 인식 부족으로 국내 대부분의 화랑주와 미술 관장은 고임금을 주고 이들외국 유학파를 고용하기를 꺼리고 있으며, 외국 유학파 큐레이터들 또한 온갖 잡무까지 다 떠맡기는 국내 화단의 현실에 적응하지 못해 스스로 큐레이터의 길을 포기하고 대학 강사를 선택하고 있다는 것이다. 
미국에서 경험을 쌓은 후 귀국해 경주 선재미술관에서 큐레이터로 일하고 있는 박규형 씨(36)와 우리나라 사람으로는 최초로 미국 스미소니언박물관 큐레이터십 과정을 마친 나무갤러리의 이섭 씨(32)만이 예외적으로 국내에 자리를 잡았다. 
이에따라 미술계의 뜻있는 인사들은 우리나라도 하루 빨리 전문 큐레이터를 양성하는 제도적 장치를 마련해야 한다고 목소리를 높이고 있다. 
현재로선 홍익대가 큐레이터십 과정에 가장 근접한 예술학과를 신설해 3년째 졸업생을 배출하고 있고 국립현대미술관이 국내 최초로 큐레이터 전문 과정을 개설해 지난 3월부터 일년 과정으로 예비 큐레이터를 양성하고 있는 것이 국내에서 큐레이터가 될 수 있는 유일한 길이다. 
외국의 경우를 살펴보면 미국은 대학에 정규학과가 설치돼 있거나 스미소니언 메트로폴리탄과 같이 유명 박물관이 자체적인 큐레이터십 과정을 둬 전문 인력을 배출하고 있고 일본은 대학에서 미술관학을 전공했거나 국가시행 자격증시험에 합격한 사람에 한해 자격증을 발급하고 있다. 
우리나라는 정부가 지난해 6월 박물관및 미술관진흥법을 공포하면서 문화체육부산하의 모든 박물관과 미술관에는 반드시 전문 큐레이터를 두도록 규정했으나 큐레이터 배출에 관한 제도적 방법이나 구체적인 자격 조건에 대해서는 아무런 규정도 마련하지 않아 자칫 전시행정으로 치달을 우려가 높다. 
문체부 박물관과 김준영 과장(48)은 일부에서 제기되고 있는 자격증제도의 도입에 대해 "큐레이터 양성에 관한 제도적 장치가 필요한 것은 사실이나 아직은 노동부와의 협의및 예산 문제 등으로 시기상조"라며 앞으로 차츰 제도를 보완해 나가겠다고 밝혔다. 
그러나 미술계에서는 멀지않아 큐레이터 절대 부족 사태가 충분히 예견됨에도 정부가 문제의 심각성을 깨닫지 못하고 '강건너 불보듯'하고 있다고 비난하고 있다. 
큐레이터제 도입이 보편적인 추세인 이상 정부 차원의 근본적인 대책 마련을 서둘러야 할 것이라는 지적이다. 
서울 노원구 상계동 미도파백화점 8층에 있는 전문 공연장 메트로홀이 개관 1주년을 기념하여 마련한 국제적 행사로 국내외 최고의 인형극단을 초청해 인형극축제를 벌인다. 
서울인형극회, 우리인형극회, 극단 영 등 국내 인형극단과 캐나다, 미국, 헝가리 8개국 9개 인형극 단체가 참가하는 이번 공연은 인형극을 통하여 각 나라의 문화를 접할 수 있는 좋은 기회이며, 세계적인 인형극단들이 선보이는 새로운 기법은 공연 예술의 또 다른 가능성을 보여주는 자리가 될 것이다. 
특히 세계적인 인형극 레퍼터리인 캐나다 비욘드워즈극단의 '감자인형'과 중국 최초의 인형극단인 목우예술극단의 '인형극 손오공', 그림자인형극으로 유명한 호주의 리처드 브래드쇼 등의 작품은 볼만하다. 
한편 19일 하오 2시에는 캐나다의 유명한 장애인극단 '유명인사'(Famous People Players)가 장애인을 위한 특별 공연과 대화의 시간을 캐나다대사관과 공동으로 마련하며, 이날의 공연수익금 전액은 장애인단체에 기부하게 된다. 
17~28일 하오 3시 5시. 
미도파상계점 메트로홀(950-2494). 
회원권 5천원. 
부제 '어느 구도자의 초상'. 
제17회 서울연극제 공식참가작이자 극단 민예의 창단 20주년 기념작이다. 
누구나 깨닫기만 한다면 그 어떤 것에도 얽매이지 않는 자유 자재의 인간이 될 수 있다는 선사상이야말로 현대와 같은 인간성 상실시대에 있어 가장 절실한 구원의 메시지라는 주제를 담고 있다. 
득도한 어느 선승의 초상화를 통해 일상의 가치관에 매몰된 현대인의 삶의 서글픈 일상을 반추하고 새로운 삶에 대한 도전 의욕을 부여하고자 했다. 
작 김영무, 연출 강영걸. 
출연 최재영, 유영환, 이용이, 강상규.8월 
31일~9월 19일 하오 4시30분 7시30분. 
문예회관소극장(760-4500). 
KBS 교향악단의 제429회 정기 연주회가 상임 지휘자인 오트마 마가의 지휘와 86년 차이코프스키 국제콩쿠르에서 입상한 바이올리니스트 데이비드 김의 협연으로 26~27일 하오 8시 예술의전당과 KBS홀에서 각각 열린다. 
오트마 마가는 섬세하면서도 지적인 지휘자로 정평이 나 있으며 협연자 데이비드 김은 줄리어드음대 도로시 딜레이교수로부터 사사, 정명훈이후 두번째로 차이코프스키 국제콩쿠르에서 입상한 한국인이다. 
연주 곡목은 그리그의 페르귄트모음곡 중 '아침', 시벨리우스의 바이올린협주곡 라단조 작품 47, 바르토크의 관현악을 위한 협주곡 등이다. 
781-1571. 
'솔아 솔아 푸르른 솔아', '마른잎 다시 살아나', '철의 노동자' 등의 히트곡으로 운동권 가요의 대중화 작업에 많은 기여를 해온 작곡가겸 가수 안치환이 세번째 앨범 '93 안치환컨페션(Confession)'을 내고 10~24일 학전소극장에서 콘서트를 갖는다. 
이번 3집 앨범에는 시인의 작품에 곡을 붙인 노래들이 많은데, 김남주, 류시화, 정호승, 나희덕 씨의 시에 곡을 붙인 '자유', '소금인형', '우리가 어느 별에서', '귀뚜라미' 등이 눈에 띈다. 
강산에, 김광석, 장필순, 한동준, 박학기 등이 초대 가수로 출연한다. 
평일 하오 4시30분 7시30분, 토.일 하오 3시 6시.763-8233. 
툴르즈교외의 시골에서 짧은 반바지를 입은 한 소년은 심심하던 차에 개미를 발견하고는 그것들의 조직 생활과 일하는 모습에 매료되어 땅바닥에 엎드려 시간가는 줄 모르고 있었다. 
그 체험의 매력은 오래도록 그의 뇌리를 떠나지 않았고, 결국 그는 오랜 연구끝에 12년에 걸쳐 소설 '개미'를 탈고했다. 
그가 바로 29살의 나이에 움베르토 에코에 버금가는 천재 작가로 떠오른 '개미'의 저자 베르나르 베르베르(사진)이다. 
베르나르는 이 소설을 쓰기 위해 거의 30년 전 생애를 바쳐 개미를 관찰했으며, 아프리카까지 가서 연구에 몰두한 개미박사이다. 
생식 개미들이 일제히 날아올라 공중 결혼을 하는 축제부분이나 수백만 개미떼가 전열을 갖추어 전쟁을 하는 모습 등 개미의 세계를 마치 현미경을 보듯 치밀하게 묘사하고 있다. 
이 책중 개미의 삶에 관한 부분은 99%가 사실이며 고등학교 과학 교재로 사용될 정도다. 
이 소설이 그렇다고 개미의 세계를 관찰한 과학 소설인 것만은 결코 아니다. 
이 책은 한마리의 개미 혹은 하나의 개미도시가 태어나서 성장하고 멸망해 가는 과정을 통해 인간의 세계를 비춰본 심오한 철학 소설이자 추리 소설이다. 
줄거리는 대충 이렇다. 
한 천재 곤충학자가 의문의 죽음을 당한 뒤 그가 남긴 저서인 '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전'을 차지하기 위한 암투가 전개된다. 
곤충학자가 연구실로 사용하던 지하실로 사람들이 하나둘 실종되고 수사를 나갔던 형사들마저 지하 세계로 잠적해버리자 경찰 당국은 지하실 입구를 봉인하고 수사를 포기해 버린다. 
한편 개미세계인 벨로캉에서는 개미들이 원인 모를 떼죽음을 당하고 그 비밀을 밝히려는 개미는 바위냄새를 풍기는 일단의 개미들에게 쫓기게 되는데…. 
출간되자마자 영국, 독일, 스웨덴 등 유럽 전역에서 번역돼 베스트셀러로 떠올랐으며, 베르나르는 '프랑스 최고의 천재작가'라는 칭호를 받았다. 
열린책들 펴냄, 값5천500원. 
오 헨리, 존 업다이크, 윌리엄 서로연 등 우리에게 널리 알려진 단편 작가들의 주옥같은 단편들과 사랑이라는 주제를 개성있게 다룬 현대 작가들의 작품을 수록했다. 
젊은 영문학 교수와 여대생의 시한부 동거생활, 이혼수속을 밟으면서 지난날을 회상하는 중년 남자의 혼란된 심정, 놓쳐버린 사랑에 대한 안타까움과 비애 등 간결한 문체속에 주제를 응축시킨 단편 소설의 묘미를 맛볼수 있다. 
도솔 펴냄, 값 5천원. 
'한국 통일의 모델일 수 있을까'라는 부제에서 알 수 있듯 통일 독일과의 비교 분석을 통해 지구상의 유일한 분단국으로서 통일을 향해 한발 한발 내딛고 있는 우리나라의 앞날과 나아갈 바를 모색했다. 
특히 대한민국 국민이면서도 국적이 없는 이방인, 즉 비무장지대의 '대성동 자유의 마을'사람들이 한국 통일에 결정적인 역할을 할 것이라고 강조한 대목이 눈길을 끈다. 
팔복원 펴냄, 값 5천원. 
동양에서 자생된 현대공연예술 중 하나인 부토(Butoh, 무답)의 모든 것을 한자리에서 볼 수 있는 '부토페스티벌'이 열린다. 
창무예술원이 오는 20일부터 9월 4일까지 창무예술원 포스트극장(337-5961)에서 펼치는 이 행사는 현대공연예술의 이해를 돕기 위해 마련한 것으로 현대공연예술 중 가장 독특한 장르로 자리잡은 '부토'를 집중 조명한다. 
부토란 'Dance'를 뜻하는 부와 'Step'을 뜻하는 토가 결합된 일본어로 신체표현을 중시하는 공연 예술의 새로운 사조이다. 
50년대 말 60년대 초에 태동해 급속히 전세계로 파급, 84년 LA올림픽 개막식때는 초청 공연을 벌여 커다란 호응을 받았었다. 
이번 페스티벌에는 부토의 창시자이자 살아 있는 신화로 불리는 세계적인 무용가 오오노 가즈오와 한국에 잘 알려진 야마다 세츠코를 비롯해 일본의 현대공연예술계를 이끌고 있는 8개 단체들이 내한한다. 
현역 최고령인 오오노 가즈오는 현대 무용의 걸작으로 꼽히는 '라 아르헨티나송'에 직접 출연해 부토의 정수를 보여주며 이밖에 우에스기 미츠요의 '그녀', 다케우치 야스히코의 '중력의 도시', 오오모리 마사히데의 '암모나이트의손톱XIV-그대로' 등 유명 레퍼터리를 장기간 공연한다. 
창무예술원은 세계적인 명성에도 불구하고 아직 국내에는 부토가 제대로 소개되지 않은 점을 감안해 페스티벌 첫날인 20일 하오 3시 5시 부토의 창시자 중 한사람인 히지카타 타츠미(작고)의 공연 활동을 담은 기록 영화 '포창담'을 공개 상영한다. 
이어 하오 7시에는 일본 평론가 나카무라 후미아키 씨의 '부토의 역사와 현재'에 관한 공개 강연회를 마련한다. 
부토는 한마디로 동양적인 정신에 바탕을 둔 신체 예술이다. 
초창기에는 '앙코쿠 부토'(어둠의 춤 혹은 침묵의 춤)라 불렸는데 명칭에서 알 수 있듯 전체적으로 어둠의 분위기가 짙게 깔리는 것이 이 춤의 가장 큰 특징이다. 
그러던 것이 '부토'하면 '어둠 침묵'이 연상되면서 자연적으로 앙코쿠는 떨어져 나가고 부토라는 명칭으로 정착됐는데, 이는 1960년대 일본 안그라(언더그라운드)연극에 절대적인 영향을 끼쳤다. 
1960년대 당시 일본 연극계는 젊은 연극인들이 대거 등장해 잘 정리된 텍스트에 대한 성실성보다는 배우의 육체가 발휘하는 창조성을 더욱 중시함으로써 연극과 관객사이에 새로운 관계를 제시했다. 
이러한 가운데 사회적 관습이나 제도의 억압을 거부하는 부토의 속성이 연극계에도 많은 영향을 끼쳤던 것. 
부토의 창시자인 히지가타 타츠미는 토속적인 요소는 배제한 채 고양된 감정으로 무대를 꽉 채워나갔다. 
그의 정신적 바탕이 '유럽'이라면 부토의 또 다른 창시자인 오오노 가즈오는 철저히 동양적인 것에 바탕을 두고 죽음을 통해 보편적인 감정을 무대위에 표출한 무용가였다. 
이 과정에서 일련의 예술가들이 에로티시즘 나체주의 전위 예술을 표방하며 부토에서 떨어져 나갔다. 
부토가 일본뿐 아니라 세계 무용계에 명성을 떨치기 시작한 것은 1980년대로 LA올림픽 개막식 공연을 계기로 미국과 유럽에서 수차례 공연돼 아낌없는 찬사를 받았다. 
이후 부토는 동양에서 자생된 현대공연예술로 평가받기에 이르렀으며, 현재는 세계공연예술사조에서 가장 독특한 예술계보를 형성하고 있다. 
극도로 정제된 몸짓으로 다양한 감정을 표출하는 부토는 서구 합리주의와 획일주의의 지배를 강하게 받는 현대인들의 정서에 잘 어필한다고 할 수 있다. 
우리나라에서는 최초로 열리는 이번 대규모 부토 페스티벌은 관객에게는 색다른 공연 예술의 매력을, 전문가들에게는 실제적인 예술 체험을 선사하는 귀중한 자리가 될 것이다. 
한편 공연 마지막날에는 공연자들의 워크숍과 관객들이 함께 참가하는 대토론회가 열릴 예정이다. 
최고의 전통과 권위를 자랑하는 서양화가 모임 '목우회'가 최근 사단법인등록문제를 둘러싸고 심상찮은 내분설이 돌고 있다. 
목우회는 얼마전 예술원 회원으로 뽑힌 오승우 씨(63 사진)가 오랫동안 회장을 지내면서 이끌어온 화가 단체로 이 단체가 실시하는 '목우회전'은 민간 공모전으로는 최고의 역사를 자랑할 정도로 화단에서 차지하는 비중이 크다. 
그런데 목우회는 지난 4월29일 문화체육부에 사단법인으로 등록하면서 당시 회장으로 있던 오씨가 정기 총회를 통해 회원들의 의견을 묻지 않고 일방적으로 회원 이름을 도용해 서류를 제출했다는 소문이 돌면서 문제가 일기 시작했다. 
그러나 이는 표면적인 이유일 뿐 실제로는 장기간 목우회장을 '집권'해 온 오씨의 전횡에 불만을 품은 인사들이 마침 '꼬투리'를 잡게 되자 오씨의 권위에 도전하고 나섰다는 것이 목우회 내부로부터 흘러나온 얘기다. 
이들 반발 세력들은 '고소'까지 들먹이며 강경한 입장을 표명, 목우회 정기 총회가 열리기로 한 지난달 31일 하오 4시30분 서울 신문로 은행나무집 주위에는 사뭇 긴장감마저 나돌았다. 
그러나 정작 이날 행사는 사단 법인화에 따른 회원들의 동의 여부를 묻고 새로운 임원진을 선출하는 데서 그쳐 다소 김빠진 행사가 됐다. 
장영주 사무국장은 "내부문제"라며 기자의 회의장 출입을 저지한 채 회의를 비공개로 진행시켰다. 
결국 이날 총회는 오씨와 반발 세력간에 타협이 이루어져 별 탈없이 끝났다는 후문이지만 정확한 사건 경위는 차치하고라도 목우회가 오랜 역사와 권위를 자랑하는 단체라는 점에서 '목우회의 삐걱거림'이 잘 해결됐으면 하는 것이 미술계의 시각이다. 
401년전 임진왜란때 일본으로 끌려간 도공의 후예 중 현재 일본에서 가장 실력을 인정받고 있는 6명이 자신들의 뿌리가 있는 고국을 찾았다. 
나가사토타로우에몬 씨(70 중이태랑우위문), 다카토리 하루산 씨(64 고취팔산), 아가노사이수케 씨(71 산야재조), 심수관 씨(67), 사카 고라이자에몬 씨(44 판고려좌위문), 이참평 씨(73) 등은 지난 6일 내한, 대전엑스포 전시장에 마련된 '한국의 도자기 비교 귀향전'에 들러 자신들의 출품작들과 한국의 도자기들을 구경하고 경기도 이천의 '광주요'를 찾아 그동안 막연히 그리던 작품 세계의 모태를 눈으로 확인했다. 
아가노 씨를 제외한 다섯명은 모두 이번이 초행은 아니다. 
그러나 10여대를 이어 가업을 승계해 온 명가문으로 일본내에서 공인받는 이들이 한국의 요장을 함께 찾은 것은 처음. 
이들은 입을 모아 "지금 한국의 도자기 문화는 400년전의 전성기로 돌아가 다시금 르네상스를 맞고 있다"고 소감을 얘기했다. 
일행 중 조금 생소한 인물은 아가노 씨.다른 
다섯명에 비해 지명도가 가장 뒤떨어지는 인물이지만 그러나 6명중 가장 한국적인 작품 세계를 추구한다. 
다른 작가들은 모두 한국적인 기법을 모태로 일본식 기법을 각자의 개성대로 접목시켜 작품 세계를 완성했지만 그는 오로지 고려시대의 상감청자 고유의 기법을 고집해 오고 있다. 
이번 방한이 처음인 그는 고령이라 이번이 마지막이 될 것 같다며 일가 21명을 모두 데리고 와 공식 일정외에도 고국의 구석 구석을 구경하고 돌아갔다. 
이참평 씨도 특이한 이력을 갖고 있다. 
그는 청년학교(중학교)를 졸업한 뒤 철도회사에 입사해 20년간 근무한 뒤 55세라는 나이에 뒤늦게 도예에 입문했다. 
그는 처음에는 생활을 위해 철도회사에 다녔지만 나중에는 퇴직금으로 가마를 만들 돈을 마련하겠다는 생각에서 꼬박 20년간 근무했다. 
그가 갑자기 도예에 뛰어들 생각을 한 것은 어느 날 우연히 발견한 문서때문.집안의 
내력을 상세히 적은 그 문서에는 자신의 13대 선조가 임란때 조선에서 일본으로 끌려온 도공이라는 사실이 적혀 있었던 것. 
심수관 씨는 올해로 4년째 대한민국 명예 총영사직을 맡아 관.정계 인사들과 폭넓은 교류를 갖고 있으며 박정희 전 대통령과도 격의없이 막걸리잔을 기울였을 정도로 우리나라의 정치인과 가깝게 지내고 있다. 
이번에 내한해서도 그는 다섯명이 광주요를 방문하는 동안 총리공관에서 황인성 국무총리와 오찬을 함께 했다. 
다카도리 씨는 다른 사람들이 아버지에게서 기법을 전수받은 것에 반해 어머니 다카도리 세이잔에게 사사했다. 
그의 어머니는 술을 그렇게 좋아했는데 술때문에 병을 얻어 입원해 있을 때도 문병객들이 손에 꽃대신 술병을 들고왔을 정도. 
어머니를 닮아서인지 그도 무척이나 술을 좋아한다. 
한때 인후암에 걸려 사형 선고를 받았었는데도 술을 입에서 떼지 않고 치료를 했다고 한다. 
다카도리 씨는 이번에 광주요를 방문했을 때 그곳에서 멀지않은 개인 작업장에도 들렀다. 
그곳은 바로 자신이 가르친 한국인 제자 이규탁 씨(32)의 작업장이다. 
어려서부터 도예에 깊은 관심을 가졌던 이씨는 서라벌고 2년되던 78년 다카도리가문에서 한국인 제자를 모집한다는 신문기사를 보고 그 길로 도일, 2천500대 1의 경쟁률을 뚫고 입문하는 행운을 잡았다. 
다섯명이 자신의 뿌리를 한국이라고 인정하고 또 자랑스러워하는 것에 반해 나가사토 씨는 자신의 뿌리가 조선이라는 사실을 부정하는 철저한 '일본인'.하지만 
심수관 씨나 이참평 씨 같은 사람은 일본 이름이 있으면서도 조상의 성을 따 한국식으로 다시 개명할 정도로 고국에 애착을 갖고 있다. 
이번 행사에는 사가현 아리타정 정장(군수)인 가와구치 다케히코 씨도 동행했다. 
일본은 도자기의 올림픽이라고 할 수 있는 '세계 호노오의 박람회'를 2년마다 개최해 왔는데, 오는 96년 7월부터 10월까지 아리타에서 이 행사가 있기 때문에 한.일간의 도자기 문화 교류를 더욱 활발히 하기 위해 온 것. 
유진모 기자 
올 8월을 대표할 전람회는 단연 고암 이응로전이다. 
5일부터 15일까지 예술의전당 한가람미술관(580-1610)에 이어 서초미술관(523-1213)에서도 17일부터 31일까지 전시회가 계속되어 고암의 세계를 읽을 수 있다. 
'평양의 스파이'라느니 '평양 창구의 유럽 중개책'이라느니 하며 작가에게 씌워진 그릇된 편견때문에 60년대말 대전과 안양교도소에 수감되었던 고암은 민족 분단의 아픔을 상징적으로 앓았던 인물. 
이 전시회에 출품된 작품은 '호랑이', '해경', '시장의 사람들', '여인' 등 60점.프랑스에서 
작품 활동을 하면서도 가장 한국적인 것만을 고집했던 작가의 완고함이 그대로 드러나는데, 한국근대미술사의 한 이면을 볼 수 있다는 것이 또 다른 의미. 
정치적 제약이 해금되자마자 작고한 이화백은 '옥중에서 그림을 그리지 않았으면 미쳐 버렸을 것'이라고 이야기하면서도 끝내 '나는 여전히 한국인으로 남았다'던 작가의 조국에 대한 맹목적일 정도의 사랑은 그의 잔잔한 그림속에서도 드러난다. 
전시회는 평화와 통일을 위한 남북인간띠잇기대회본부가 대회의 의의를 살리기 위해 마련했다. 
'삶의 이야기를 담은 추상 표현의 세계'라는 제목대로 작가 최영숙전은 작가의 평범한 삶을 담고 있다. 
그러나 제목은 친근함에도 추상화한 사물들은 쉽게 알아볼 수는 없다. 
홍익대를 졸업한 후 교사 생활을 하느라 작가로선 10여년의 공백기간을 가진 셈이지만 최영숙의 작품 세계는 '성실한 작가의 자세와 자신을 찾고자 하는 화가로서의 집념'으로 미술 평론가 유재길 씨로부터 높은 평가를 받는다. 
사단법인 순국선열유족회가 민족정기선양사업으로 제1회 독립운동자료 특별 전시회(의병전쟁편)를 9월30일까지 서울 서대문 독립공원전시실에서 열고 있다. 
1895년이래 전국에서 일어난 항일의병전쟁을 시기별 지역별로 정리한 해설및 사진자료 110점이 소개되고 있다. 
흥사단은 제43기 봉산탈춤 강습회를 8월 5일부터 10월 14일까지 매주 목요일 실시한다. 
한국탈문화연구소 대표인 최창주 씨가 지도를 맡는다. 
743-5445 
안양지역 동화구연 연구회가 제2기 동화구연강좌를 마련한다. 
20일 하오 2시, 7시반. 
안양 본백화점 백화점 건너편 대농단지내 어린이나라.0343-41-4502 
서울노동자문화예술단체협의회는 9월 18일부터 한달동안 지방순회공연을 할 '93 노래판굿 꽃다지'의 공연단을 모집한다. 
765-5851. 
극단 굴렁쇠어린이는 국민학교 어린이를 대상으로 제2기 연극교실을 16일부터 9월2일까지 모집한다. 
9월부터 시작되는 연극교실은 극구성, 대사훈련, 신체훈련, 인형극 등 프로그램으로 짜여있다. 
263-8438. 
시인의 외모만큼이나 아름다운 시집이 한권 나왔다. 
시단에서 보기드문 미인으로 꼽히는 여류시인 김달 씨(45)가 그동안의 작업을 갈무리하는 첫번째 시집 '삶의 마침표'(경운간)를 펴낸 것. 
김씨는 빼어난 감성과 아름다운 시어를 무기로 주로 사랑의 소중함과 휴머니티를 강조하는 시를 써왔는데, 짧은 시력에 비해 원숙한 시세계를 보이고 있다는 것이 평론가들의 일반적인 평가다. 
그녀는 지난해 '문학공간' 신인상을 수상하면서 문단에 데뷔한 이래 올해 '문학과 의식' 시부문 신인상, '포스트 모던' 수필부문 신인상을 수상하면서 놀라운 속도로 문단에 이름을 알려나갔다. 
"이 나이에 신인상을 받는 것이 조금 쑥스럽긴 하지만 제 마음속에 늘 꿈으로 남아 있던 글을 마음껏 쓸 수 있다는 점에서 더할 나위없이 만족하고 있습니다" 
그녀는 사실 '늙은 신인'이다. 
1남2녀를 모두 대학에 보낸 주부작가니까 말이다. 
그녀가 늦은 나이에 문단에 데뷔하게 된 것은 순전히 막내딸 문영민 양(20) 때문이다. 
늘 전교 1, 2등을 다투던 영민 양이 고3학년때 슬럼프에 빠져 방황하자 김씨는 공부하는 딸옆에서 밤새도록 시를 같이 쓰며 딸에게 주곤 했던 것. 
"그때 입버릇처럼 한 말이 있습니다. 
네가 대학에 합격하면 엄마도 시집을 내겠다고 하곤 했지요" 
정성이 통했던지 그 딸은 올해 무난히 연세대 식품공학과에 입학해 얼마전에는 '미스 신촌'으로 뽑혀 매스컴에 오르내리기까지 했다. 
뿐만 아니라 영민 양은 독자의 시각으로 시집 표지에서부터 내용에 이르기까지 날카로운 비평과 조언을 아끼지 않았다. 
김씨의 이번 시집이 '젊다'는 얘기를 많이 듣고 있는 이유도 여기에 있다. 
특히 '주스 한잔 값 때문에'라는 시는 국민학생에서부터 중년 남성에 이르기까지 폭넓은 사랑을 받고 있다. 
'신선함'외에도 그녀의 시가 갖는 가장 큰 강점은 시 하나 하나에 깃들어 있는 '진실성'이다. 
그리고 아이를 다 키우고 난 중년 여성의 넉넉함과 삶의 철학은 읽는 이로 하여금 묘한 안정감을 느끼게 한다. 
그녀의 대표시인 '바보라고는 말하지 마십시오'에 나오는 '오늘을 추구하는 그 무엇인가가 당신과 다르다 하여 바보라고는 말하지 마십시오'는 그녀의 인생관을 잘 응축하고 있는 시구 중 하나다. 
"그동안 무작정 '아이들 큰 뒤로' 밀쳐놨던 시작업을 이제는 부지런히 해야겠어요. 
그리고 역량이 된다면 앞으로도 계속 소외 계층을 어루어만지는 아름다운 시들을 쓰고 싶습니다" <현> 
*시가 아름답고 진실되다는 평을 듣는 늦깎이 시인 김달 씨는 딸이 대학에 합격하면 시집을 내겠다는 약속에 따라 최근 첫번째 시집을 냈다. 
41년전 초연된 뒤 지금도 영국 런던의 ST 마틴극장에서 공연되고 있는 애거사 크리스티 원작 '쥐덫'(원제: 세마리 눈먼 생쥐들)을 극단 제3무대가 창립 20주년 기념작으로 지난 13일부터 문예회관대극장 무대에 올리고 있다. 
29일까지. 
세계 최장기공연으로 기네스북에 올라있는 이 작품은 극단 제3무대가 1973년 창립 기념작으로 올렸던 것으로 초연때 참여하지 않은 새로운 스태프와 배우들로 구성해 신선함을 꾀했다. 
살인적인 폭설이 내리던 어느날 영국 스코틀랜드 칼버가에서 살인 사건이 발생한다. 
살인범이 모 여인숙으로 숨어들었다는 정보에 따라 트로터형사는 그 여인숙의 투숙객들을 상대를 탐문 수사를 벌여나간다. 
투숙객들은 모두 저마다 의심스러운 점이 한가지씩 있어 여인숙은 극도의 긴장감에 휩싸이는데 그러던 와중 여자 투숙객 한명이 목이 비틀어진 채 살해돼 발견된다. 
번역 박영희, 연출 정운.출연 
이희성, 하덕성, 이성우, 원영애, 강진우. 
하오 4시30분 7시30분.763-9794. 
팝과 클래식이 만나는 서울시립교향악단의 팝스콘서트가 23~24일 부산 KBS홀과 26~27일 서울 세종문화회관 대강당에서 열린다. 
서울시향이 '클래식음악의 대중화'를 위해 지난 85년 처음 기획한 팝스콘서트는 널리 알려진 영화음악, 팝, 가요, 경음악으로 레퍼터리를 구성, 다양한 계층으로부터 폭넓은 사랑을 받아왔다. 
팝스콘서트의 단골 지휘자인 미국의 조이스 존슨 해밀턴 여사가 또다시 이끄는 이번 무대는 재미 퓨전기타리스트 잭 리와 가수 최성수, 신효범, 부산시립합창단(23~24일) 서울시립합창단(26~27일) 등이 협연한다. 
서머싯 몸의 대표적인 단편 '비'를 희곡화한 것으로 자연주의 색채가 매우 짙다. 
호놀룰루에서 출항하여 중간 기착지인 파고파고에 잠깐 머문 등장 인물들은 현지에 콜레라가 만연하는 바람에 감염 여부가 확인될 때까지 원주민 호온이 경영하는 낡은 호텔에 머물게 된다. 
그러다 우연히 일행 중 한명이 호놀룰루에서 탈출한 창녀임이 밝혀지면서 이야기는 시작되는데…. 
탄탄한 극구성과 배우들의 열연이 돋보이는 작품이다. 
원작 서머싯 몸, 번역 이진수, 연출 이정섭. 
출연 김종칠, 성인자, 임규, 황덕재. 
9월9일까지 충돌1소극장(743-7778). 
청렴결백하기로 소문난 목사와 그를 끈질기게 유혹하는 한 여인을 통해 '신의 부재'를 고발한 작품. 
작 김용락, 연출 김완수.출연 
서지윤, 이동화, 배용수, 김태곤.14~31일 
왕과시소극장(747-4565). 
실내악 전문 연주회장인 유림아트홀은 현재 이화여대 음대에 재학 중인 젊은 연주자들로 구성된 '영 챔버뮤직 콘서트'를 9월 3일 하오 7시30분 개최한다. 
이채형, 유수경, 박정은, 고동진, 윤선형, 이소영, 임문희, 이승하, 정연정 등이 출연해 피아노 사단조, 목관이중주 타란텔라, 현악4중주를 연주한다. 
여성앵커 간판 스타 백지연 씨 'MBC뉴스…' 출간 
여성앵커의 간판 스타라 할 수 있는 MBC 뉴스데스크 진행자 백지연 씨(29)가 그동안 앵커로서 또 기자로서 생활해오며 겪었던 애환과 에피소드, 그리고 사적인 얘기를 솔직하게 털어놓았다. 
백씨는 "화면에는 편안한 모습으로 나와 뉴스를 전하지만 그 뉴스가 나오기까지의 수많은 준비와 힘든 일들, 할 수만 있다면 그 시간의 1분 1초까지 뉴스 뒤편의 세계를 보여주고 싶었다"고 이 책을 쓰게 된 동기를 밝혔다. 
제1부 '나의 일, 이렇습니다'에서 백씨는 뉴스 시간을 맞추기 위해 분초를 다투며 전개되는 숨막히는 취재 활동과 바르셀로나올림픽및 북경아시안게임의 현지 생방송 경험 등 업무에 관계된 얘기를 자세히 소개했고, 제2부 '여기자 동무, 도발이라우!'에서는 
취재나 보도 중에 겪은 에피소드를 재미있게 풀어 놓았다. 
특히 지난해 MBC 노조파업과 관련해 7개월 남짓 앵커석을 비웠던 백씨는 이때의 심경을 '많이 배웠습니다'라는 글을 통해 허심탄회하게 털어 놓았는데 "바쁘게 앞만 보고 달려오다 문득 멈추어서 내 자신을 뒤돌아볼 수 있었던 소중한 기회였다"고 말하고 있다. 
일선 기자들의 경험담을 소개한 제3부 '보도국 이야기'에 이어 제4부 '딸만 넷이에요'에서는 딸부잣집 막내딸로 태어나 오늘에 이르기까지 그녀의 개인사적 얘기를 써내려갔다. 
서울 출생인 백씨는 연세대 심리학과 졸업반이던 지난 87년 MBC 아나운서로 입사해 6년간 뉴스데스크를 진행해왔으며 사마란치IOC위원장, 마하티르말레이지아총리 등 세계적인 유명 인사들을 인터뷰하기도 했다. 
문예당 펴냄, 값5천500원. 
최근 TV 드라마로 제작된 '붕어빵에는 붕어가 없다'의 작가 박양호 씨의 여섯번째 창작집. 
91년 창작집 '슬픈 새들의 사회'를 발표한 이후 지난해 말까지 각종 문예지에 발표한 중.단편들을 모아 한권의 책으로 펴냈다. 
올해 현대문학상 수상 작품집 후보작으로 올랐던 표제작 '포경선 작살수의 비애'를 비롯해 92년도 이상문학상 수상 작품집에 후보작으로 수록됐던 '손목시계에 관한 명상' 등 모두 10편의 중.단편을 싣고 있다. 
세계사 펴냄, 값6천원. 
일상 생활에서 쉽게 마주치는 주위의 사물과 자연에 대한 느낌을 여성 특유의 섬세한 감성으로 옮겨낸 주부작가 박창신 씨의 첫번째 시집. 
한때 의상디자이너로 활약하기도 했으나 결혼과 함께 남편과 아이들 뒷바라지로 가정에 묻혔던 박씨는 뒤늦게 활동을 시작해 늦깍이 시인치고는 언어의 조탁과 정형화 된 시조 운율이 뛰어나다는 평을 듣고 있다. 
삼주출판 펴냄, 값3천원. 
'공포의 외인구단'을 그린 인기 만화가 이현세 씨와 91년 한국추리문학 대상을 수상한 추리소설가 한대희 씨가 손잡고 만들어낸 컴퓨터학습 가이드. 
기계라면 선천적으로 알레르기반응을 일으키는 이씨는 온갖 문명의 이기를 거부하고 고집스레 손때 묻은 몽당 연필과 구하기도 힘든 옛날 펜촉으로 그림을 그려오다 오랫동안 그에게 컴퓨터를 배울 것을 권해오던 소꼽친구 한씨가 마침내 '컴퓨터를 배우지 않으면 절교하겠다'는 협박을 해옴에 따라 어쩔 수없이 컴퓨터를 배우게 됐다고 한다. 
이 책은 바로 컴퓨터에 관한 한 '촌놈'인 이씨가 그 어려운 컴퓨터를 정복해 나간 눈물겨운 과정을 그린 것으로 어떤 초보자도 책의 이야기를 쭉 따라가다보면 컴퓨터의 기초에서 실용프로그램까지 손쉽게 익힐 수 있도록 했다. 
동화출판 펴냄, 값8천원. 
일본의 농업.농촌 관련 언론인들의 모임인 일본농정저널리스트회가 '일본농업동향'이란 책자 발간 100호 기념 특집으로 21세기를 준비하는 선도농가 또는 그룹 19개를 선정하여 여러 각도에서 그들의 성공 요인을 분석하고 검증한 책. 
선진국의 농산물시장 개방 압력이 갈수록 거세지고 있는 가운데 우리나라 농업과 농촌의 새로운 농정방향과 나아갈 길을 모색하는데 있어 시사하는 바가 크다. 
농림수산정보센터 펴냄, 값 3천원. 
영화 및 TV로 제작된 작품을 다시 소설로 펴내는 '영상소설'이 우후죽순처럼 쏟아지고 있다. 
그동안 흥행에 성공한 외화의 경우 이를 다시 소설로 펴내는 경우는 더러 있어 왔지만 최근 들어서는 외화는 물론 우리나라의 영화나 TV 드라마도 같은 제목의 소설을 출판하는 것이 하나의 유행이 될 만큼 그 경향이 부쩍 두드러졌다. 
이러한 추세에 발맞춰 서울 시내 대형 서점은 TV및 영화로 제작된 작품들만을 따로 모아 특별 코너까지 마련하는 등 '영상소설 수요'를 잡기 위한 발빠른 대응을 하고 있다. 
을지서적은 여름특선기획으로 얼마전 'TV 및 영화 작품선'코너를 신설했는데, 판매부 오영미 씨는 "그전부터 영화와 같은 제목의 소설들이 여러권 나왔지만 최근 이러한 서적이 부쩍 늘어나 코너를 새로 마련했다"며 이를 찾는 독자들의 수요가 꾸준히 늘고 있다고 말했다. 
현재 서점에 나와있는 영상소설은 약 30여종.요즘 
여름 극장가를 뜨겁게 달구고 있는 '쥬라기공원'과 '클리프 행어'를 비롯해 '마지막 액션 히어로', '시티 오브 조이', '오씨' 등 한창 인기리에 개봉 중인 영화들은 거의 다 나와있다. 
'시티 오브 조이'는 도서출판 서적포와 문예출판사가 '기쁨의 도시'와 '목마른 사람들'이란 제목으로 각기 펴내 복수 출판됐을 정도. 
또 '말콤X', '멜 깁슨의 사랑이야기', '도어즈', '그랑부르', '은밀한 유혹', '스니커즈', '나홀로 집에' 등 이미 영화관에서는 막이 내린 작품들도 서점가에서는 여전히 잘 팔리고 있다. 
국내 영화로는 '그 여자, 그 남자', '101번째 프로포즈', '사랑의 종합병원', '서편제' 등이 나와있는데, 이중 강수연과 이경영이 주연 배우로 나오는 '그여자, 그 남자'와 방화사상 최고 관객동원기록을 세운 '서편제'가 가장 큰 인기다. 
특히 이청준 원작소설인 '서편제'는 영화의 인기를 등에 업고 몇달째 베스트셀러권에 머물고 있는 등 영화 덕을 톡톡히 보고 있는 중이다. 
가뜩이나 불황을 면치 못하고 있는 출판가에 이러한 영상소설은 불황을 타개할 하나의 돌파구로 작용해 출판사들은 저마다 판권 확보를 위한 치열한 경쟁을 벌이고 있다. 
따라서 종전에는 흥행에 크게 성공했던 작품만이 책으로 출판되는 '영광'을 누렸던데 반해 요즘에는 웬만한 영화는 모두 활자화되고 있는 실정이다. 
작품성은 뛰어나나 흥행에서는 다소 뒤떨어졌던 '베를린 천사의 시', '샹떼', '계엄령' 등이 책으로 출판될 수 있었던 것도 이같은 출판붐에 연유한다. 
영상소설 출판이 늘고 있는 또하나의 이유는 관객및 독자 확보를 위한 영화사와 출판사의 흥행 전략이 서로 맞아 떨어지고 있다는 점이다. 
영화 제작사나 배급사는 영화 개봉전에 미리 출판사와 계약을 맺고 개봉 날짜에 맞춰 동시에 책을 출판함으로써 인위적으로 '붐'을 조성, 상부상조하고 있는 것이다. 
그 대표적인 케이스가 '쥬라기공원'이다. 
때로는 영화가 개봉되기 전 책부터 출판되는 경우도 있다. 
최진실, 심혜진, 손창민 주연의 '사랑하고 싶은 여자, 결혼하고 싶은 여자'는 아직 크랭크인도 되지 않았으나 벌써 서점가에 나와있고 지나치게 선정적인 장면으로 수입 불가 판정을 받은 줄리에트 비노쉬, 제레미 아이언스 주연의 '대미지'도 책으로 나와 있다. 
레몽 장이 쓴 '책 읽어주는 여자' 역시 아직 국내에는 소개 안된 같은 제목의 프랑스 영화의 원작소설이다. 
이러한 영상소설은 원작이 있을 경우 원작을 그대로 번역해 출판하거나 시나리오일 경우 소설 형태로 새로 각색해 출판하는데 무겁고 딱딱한 것을 싫어하는 현대인들이 가벼운 읽을 거리로 애독한다는 것이 서점가의 분석. 
영화에서 짭짤한 재미를 본 출판사들은 TV 드라마에도 눈을 돌려 MBC 베스트극장, SBS 문예극장, KBS 드라마게임 등에 방영된 작품의 원작소설을 잇따라 출판하고 있다. 
박범신 장편소설 '우리들 뜨거운 노래', 안재성 장편소설 '환희의 나날'(SBS 소설극장 '사랑과 우정'의 원작), 조연경의 '사랑의 조건', 제니퍼 린치의 '트윈 픽스' 등이 그것이다. 
이러한 소설들은 책속에 감동적이거나 인상깊은 장면들을 찍은 사진과 주연 배우들의 얼굴이 담긴 사진을 곁들여 독자들의 구미를 자극하고 있는 것이 큰 특징이다. 
또 영상소설만을 전문으로 펴내는 출판사와 번역자가 늘고 있는 것도 눈에 띄는데, 도서출판 서적포와 태일출판사는 '클리프 행어'와 '그랑부르'를 위시해 영화소설만 10여권 넘게 펴내 단연 이 계통의 선두주자로 달리고 있다. 
서울대 미학과출신의 김한영 씨는 '은밀한 유혹', '보디 가드', '멜 깁슨의 사랑이야기' 등을 번역해 요즘 가장 잘 나가는 영상소설 번역가로 꼽힌다. 
그러나 최근의 추세에 편승해 영세 출판사들이 너도나도 인기 영화를 날림으로 소설화하고 있어 이의 폐해를 지적하는 우려의 목소리도 높다. 
이름 끝자 하나를 센강변에 빠뜨리고 왔다는 중견 화가 추경 씨(46 본명 추경옥)가 진화랑 대표로 20~29일 예술의전당 미술관에서 열리는 '93 화랑미술제에 참가한다. 
부산 동아대를 나와 서른 여덟이라는 늦은 나이에 프랑스로 건너가 '한국에서 온 악바리 여류 화가'로 파리 화단에 이름을 알린 추씨는 지난 90년 귀국하면서 이름자뿐 아니라 화풍도 센강변에 버리고 왔다며 웃는다. 
조용한 성품인 그녀가 악바리란 별명을 얻은 데는 파리 8대학과 1대학에서 석.박사과정을 수료하면서도 살롱전을 유난히 많이 가졌기 때문이다. 
세계적으로 권위있는 상롱 드 메전을 비롯해 살롱 소시에테 엥테나쇼날 데보자르, 살롱 레알리테 누벨 등 유수의 파리 살롱전은 물론 그녀는 베를린, 모나코 등 유럽땅을 부지런히 오가며 작품전을 가졌다. 
"부지런해서가 아닙니다. 
아는 사람이라곤 한명도 없는 낯선 이국땅에서 공부를 하다보니 이렇게 외롭고 고독한 순간이 또 있을까 싶어 눈물이 핑 돌고 가슴속에서부터 뭔가가 끓어오르는데 저도 모르게 붓이 쥐어지더군요. 
미친듯이 물감을 긁고 닦아냈습니다" 
비구상 전문인 그녀는 처음 파리에 도착했을 때 왠지 자신의 그림이 촌스러운 것 같은 열등감에 그쪽 화풍을 좇아 열심히 브라운과 회색 계열의 물감을 손에 쥐었다고 한다. 
그러던 어느날 문득 '이게 아닌데…'하는 자성과 함께 비로소 본래 자신의 그림으로 돌아올 수 있었다는 것이다. 
화풍을 센강변에 빠뜨리고 왔다는말은 바로 이를 가리키는 의미이다. 
"한걸음 물러나 사물을 바라보면 훨씬 객관적으로 볼 수 있듯이 서양문화속에 살다보니 동양사상의 소중함을 깨달았다고나 할까요" 
동양사상 그중에서도 특히 불교사상에 그녀는 관심이 많다. 
그녀의 그림에 연꽃이나 새 등 자연 대상이 자주 등장하는 것이나 강렬한 원색의 색조 대비가 두드러지는 것도 여기에 연유한다. 
때로 샤머니즘적인 분위기가 작품 전체에 짙게 깔리는 것도 그녀의 이러한 정신 세계에 그 근원을 두고 있다. 
그러면서도 일련의 형상 또는 기호를 통해 독자적인 상징 체계를 구축하고 있는 그녀의 그림에는 어떤 잠재된 삶의 에너지가 느껴진다는 것이 평론가들의 공통된 평이다. 
프랑스 유학 중 일시 귀국해 조선일보미술관에서 가진 전시회에서 진화랑이 전속 작가로 계약맺을 것을 제의해 귀국과 함께 진화랑 전속으로 작품 활동을 하고 있는 추씨는 덕분에 5년간의 공백에도 불구하고 국내 화단에 잘 적응하고 있다고 말했다. 
다만 잘 안팔린다는 이유로 대작이 푸대접받고 있는 국내 화단의 특성상 지금까지의 대작 중심 작품 세계를 중작이나 소품으로 바꾸는 것은 아직도 어려운 과제로 남아있다고. 
"프랑스에서는 기껏 작게 그린다고 하는 것이 100호였는데 우리나라에서는 어쩌다 100호 작품이라도 하나 내놓을라치면 화랑 눈치보며 큰 맘 먹어야 돼요" 
그녀가 대작을 좋아하는 이유는 그만큼 시원시원하고 교감도 빨리 오기 때문이다. 
독신을 고수하며 서울 서초구 양재동에 위치한 아트리에 '레인'에서 24시간 생활하고 있는 추씨는 부산의 대표적인 현대미술그룹 '혁동인'과 불교에 관심있는 화가들의 모임인 '유심회' 회원들과의 접촉외에는 거의 외부 활동을 하지 않은 채 작품 활동에만 몰두하고 있다. 
'도깨비 예술가' 김종구 씨 개인전-8월20일부터 미술회관서 90년 대한민국미술대전 대상수상자인 김종구(31)의 개인전이 문예진흥원미술회관에서 열린다. 
20일부터 25일. 
쇠붙이를 마치 대리석 덩어리처럼 생각, 깎아내듯 갈아내는 과정의 특이함만큼이나 개성이 뚜렷한 김씨를 평론가 홍가이 씨는 '도깨비 예술가'라고 설명한다. 
모양새에 있어선 도깨비 방망이나 도깨비의 화신이라는 썩다남은 지팡이나 빗자루, 삽자루 등 할머니의 무릎을 베고 들었던 이야기속의 도구들을 연상케하고 혹은 장승과도 비슷해 무속적 상상력을 자극한다는 것. 
김씨의 작품이 무속적 상상력을 유발하는 것과는 반대로 소재는 첨단과 맞닿아 있는 것이 특징. 
서울대 미대를 졸업, 개인전으로선 데뷔전이 되는 셈 
젊고 순수한 작가들의 작품전으로 기획된 윤갤러리의 '뉴폼 93전'이 두달에 걸친 전시회의 막을 내리며 아홉번째 전시회를 개최한다. 
25일부터 31일. 
서울 종로구 사간동 윤갤러리(734-3214) 
11점의 회화와 3점의 조각은 교수의 추천을 받은 수준작들이란 점만이 공통점일 뿐 각자의 각기 다른 개성이 배어있어 무척 다르다는 것이 오히려 이 전시회를 신선하게 느끼게 해준다. 
출품 작가는 고영복, 권윤숙, 길현수, 송관숙, 유영복, 이도한, 이정임, 정동경, 정보영, 최승은, 허윤선, 고관호, 장회준, 차미숙 씨. 
'신의 딸', '바람이 남긴 흔적' 등 창작극 공연을 주로 해온 극단 '이상파'에서 만 17살이상 단원을 모집한다. 
대학 연극영화과 지망생을 환영하며, 연극, 연출, 기획, 무대기술 등 각 분야에서 약간명씩 찾고있다. 
31일까지.747-1625. 
예술의전당 예술자료관에서 매주 토요일 하오 2시에 개최하는 토요명작감상회가 '일본무용의 역사-가부키, 꽃의 춤, 청산'을 최신 영상매체로 보여준다. 
해설 세종대 양선희 교수.525-3491~3. 
비사벌문화기획은 15일부터 9월 3일까지 러시아의 기티스대학 블라자미르레베르스토프 교수를 초청, '연기자 연출자를 위한 배우수업' 강의를 마련.762-3618. 
'독일 음악의 자존심'으로 불리는 세계적인 바이올리니스트 안네 소피 무터(30 사진)가 9월2일 예술의전당에서 독주회를 갖는다. 
짙은 화장과 치렁치렁 늘어뜨린 금발머리가 트레이드마크인 그녀는 가슴과 등이 깊게 파인 드레스를 즐겨 입어 얼마전 내한 공연을 가진 첼리스트 오프라 하노이와 함께 '연주하는 패션모델'이라 불린다. 
13살때 카라얀의 눈에 띄어 천재 연주자의 길을 걸어온 그녀는 뛰어난 테크닉과 섬세한 표현력, 유연한 음색을 바탕으로 세계 정상급 바이올리니스트로 자리잡았으며, 현재 독일이 가장 자랑하는 '내셔널스타'이기도 하다. 
그러나 음악뿐 아니라 정신적으로도 대지주였던 카라얀의 죽음으로 크게 좌절해 한때 연주활동을 중단하기도 했다. 
카라얀뿐 아니라 로스트로포비치등 세계적인 음악가들과 염문을 뿌렸던 그녀는 26년 연상의 카라얀의 고문 변호사 데티프 분덜리히와 결혼한 후 활동을 재개, 출산의 경험을 거치면서 훨씬 성숙한 음악세계를 선보이고 있다. 
그녀의 한국 무대는 지난 84년 KBS 교향악단과의 협연에 이어 이번이 두번째이나 독주회는 처음이라 벌써부터 한국팬들의 가슴을 설레게 하고 있다. 
국내 뮤지컬계의 대모로 불리는 윤복희 씨(사진)가 오랜만에 다시 무대에 섰다. 
롯데월드예술극장이 올 4월부터 장기 공연 중인 뮤지컬 '레미제라블'에 지난 17일부터 출연하고 있는 윤씨는 여주인공 코제트의 친엄마인 환틴느 역을 맡아 무게있는 연기를 보여주고 있다(화~목 하오 7시30분, 금.토 하오 3시30분). 
프랑스의 대문호 빅토르 위고의 작품을 알랭 부브릴이 각색하고, 쇤베르크가 작곡한 '레미제라블'은 지난 80년 파리에서 초연된 후 현재도 세계 각국에서 공연되고 있는 대표적 뮤지컬로, 대사없이 노래로만 엮어져 브로드웨이 뮤지컬과는 또 다른 유럽형 뮤지컬의 정수로 불린다. 
롯데월드예술극장은 지난 5일로 '레미제라블' 200회 공연을 돌파했으며, 오는 9월 26일까지 공연할 예정이다. 
연출 이상춘, 안무 설도윤. 
출연 정종준, 양재성, 임태성, 김선동, 남경주, 김선영. 
볼쇼이발레단과 함께 구소련이 자랑하는 대표적인 예술 단체인 볼쇼이아이스극장이 MBC초청으로 8월 28일~9월 19일 서울 목동 아이스링크에서 화려한 쇼를 펼친다. 
경쾌한 스케이팅 스텝에 발레와 연극적 요소를 결합시킨 아이스발레는 얼음 무대의 박진감과 환상적인 율동미를 무기로 20세기 들어와 큰 인기를 끌고있는 현대 장르다. 
'찰리 채플린의 예술과 사랑'(사진), '비엔나 왈츠', '잭슨' 등을 선보일 이번 내한 공연에는 세계피겨선수권대회 우승권자인 이고르 보블린을 비롯해 나탈리아 베스티미아노바, 안드레이 부킨 등 왕년의 피겨스케이팅선수들이 대거 출연한다. 
789-3722. 
제17회 서울연극제가 8월25일부터 10월 10일까지 문예회관대극장을 비롯해 서울 시내 전역의 공연장에서 펼쳐진다. 
창작극 활성화를 위해 한국연극협회(회장 임영웅)가 매년 개최하고 있는 서울연극제는 공연과 희곡심사를 통해 참가작을 결정하는데, 올해에는 여인극장의 '박사를 찾아서' 등 공연심사작 4편과 극단 민중의 '상화와 상화' 등 희곡심사작 3편을 포함해 총 7편이 경연을 벌인다. 
또 전국연극제 최우수상 수상작품과 프랑스 발라퉁극단의 '매일 만나기에는 우리는 너무나 사랑했었다'의 초청 공연이 벌어지며, 정식 참가작외에도 서울 시내 14개 극단이 자유 참가해 연극제 분위기를 한껏 고조시킬 예정이다. 
지난해와 마찬가지로 '사랑의 티켓'을 구입하면 싼 가격에 연극을 관람할 수 있다. 
김대중 전 민주당대표의 40년 정치 역정을 사진으로 재구성한 화보집 '민주에서 통일로-화보로 보는 김대중'이 도서출판 포도원(404-2053)에서 나왔다. 
국내 정치인의 일생을 방대한 분량의 본격 화보집으로 꾸민 것은 이번이 처음으로, 이 화보집에는 반독재.민주화투쟁으로 일관해 온 김씨의 정치 역정을 시대별, 사건별로 정리해 한국 민주주의의 발자취를 함께 보여준다. 
목포상고 재학시절 연극반에서 활동하던 모습이나 사별한 첫부인 차용애 여사와 아들 홍일, 홍업군의 단란했던 모습 등 그동안 공개되지 않았던 인간 김대중의 '과거사진'과 그가 등장했던 주요 정치 사건을 담은 '현장사진' 등 총420컷이 수록됐다. 
값6만5천원. 
인간의 무의식속에 잠재돼 있는 무속의 세계를 주로 다루어온 노중평 씨의 이색 장편소설. 
한국인 사학자와 일본인 한국특파원기자를 통해 한.일 양국간에 깊게 자리한 감정의 앙금을 풀고자 했으며, 특히 이승과 저승을 넘나들며 신과 대화하는 무당을 등장시켜 양국간의 해묵은 감정을 한풀이하듯 풀어주고 있다. 
문화산책 펴냄, 값5천원. 
신세대들이 신세대의 입장에서 신세대들의 심리와 행동 양태를 분석한 책. 
'오렌지'와 '낑깡'은 서로 연대해야 한다고 주장하고 있으며, '서태지와 아이들'을 이 시대의 가장 위대한 예술가 및 철학자라고 선언하고 있다. 
또한 영화'서편제'의 흥행 성공과 언플러그드음악의 등장을 구세대들의 보수성이 만든 현상이라 보고 이러한 구세대의 보수성이 신세대들의 문화를 억압하는 요소라고 꼬집고 있다. 
현실문화연구 펴냄, 값6천500원. 
만년 소년으로 살다 지난 4월 타계한 천상병 시인의 유고시집. 
'하나님은 어찌 생겼을까', '장모님', '형님에게 가고 싶다' 등 미발표 시 19편과 신봉승, 박완서, 박재삼, 조해인 등 평소 고인과 가까이 지냈던 문인들이 생전의 천시인을 기리며 쓴 글들을 함께 싣고 있다. 
청산 펴냄, 값4천원. 
일본 문단에서 주목을 받고 있는 재일 동포 여류 작가 사기사와 메구무의 첫 중편소설집. 
문예춘추사의 '문학계' 최연소 신인상 수상작가이자 일본 최고의 신인 등용문인 아쿠다가와상에 세번이나 후보로 올랐던 메구무는 올해 초 한국에 들어와 고국어를 배움으로써 국내에도 이름이 소개됐다. 
한국인이면서 일본인으로 살아온 한 대학생의 내면심리를 그린 표제작 '진짜 여름'을 비롯해 '여윈 어깨', '달리는 소년' 등 총 4편이 실렸다. 
작가정신 펴냄, 값4천500원. 
모든 젊은이들이 들어가기를 꿈꾸는 '한국과학기술원' 원생들의 애환과 갈등을 다룬 이색 소설. 
한국 최고의 두뇌집단이라는 화려한 영광뒤에 숨은 과학원생들의 절망과 고뇌, 밤새워 계속되는 실험에 빼앗겨버린 아침 등 그들의 삐걱거리는 청춘을 과학원 출신인 저자가 재미있게 재구성했다. 
한국판 '하버드대학의 공부벌레들'이라고 불리기도. 
김영사 펴냄, 값4천800원. 
프랑스의 여류 중견 작가인 아니 에르노가 파리주재 외교관과 나누었던 강렬한 사랑의 열정을 솔직하게 고백한 체험 소설. 
감상주의에 빠지지 않고 지나치리만큼 감정을 절제한 간결한 문체에 힘입어 지난해 프랑스 최고의 화제작으로 떠올랐던 작품이다. 
산호출판 펴냄, 값3천원. 
피카소와 함께 금세기 최고의 화가로 꼽히는 마르크 샤갈(1887~1985년)의 국내전이 지난 21일부터 호암갤러리에서 열리고 있다. 
'사랑과 향수의 세계-마르크 샤갈전'이란 제목으로 10월17일까지 열리는 이번 전시회에는 판화, 유화, 과슈, 수채화, 태피스트리, 조각 등 총 100여점이 선보인다. 
샤갈의 외동딸인 이다 샤갈의 개인 소장품들인 이번 전시작품은 그동안 일반 미술애호가들에게는 거의 알려지지 않았던 미공개 작품들이 대거 포함돼 샤갈의 작품세계를 한눈에 볼 수 있는 좋은 기회가 될 것이다. 
2억원의 개런티를 들여 이번 행사를 유치한 호암갤러리는 9월 2일과 15일 하오 2시 동방플라자 국제회의실에서 샤갈의 미술세계에 대한 강연회를 개최하며, 9월 4일 하오 3시에는 서울 시내 미술교사를 초청, 작품설명회를 갖는다. 
319-1784. 
연출가 채윤일 씨(사진)가 자신이 연출한 연극 '0.917'기사와 관련해 최근 언론중재위원회에 중재 신청을 냈다. 
채씨는 국민일보사가 아직 공연도 되기 전인 작품을 마치 외설인 양 '허위 왜곡 보도해' 결국 공연이 취소되었고, 이로인해 자신은 물론 출연배우들이 명예훼손은 물론 심각한 정신적, 물리적 피해를 입었다며 정정보도를 내줄 것을 요구하는 내용의 중재 신청서를 제출했다. 
'0.917'은 어린 소녀와 어른간의 성희를 통해 기성세대의 이중성을 신랄히 고발한 작품이다. 
건건한 여가문화 정착을 위해 한국관광공사가 실시하고 있는 제6회 건전관광 수필공모가 9월 20~25일 열린다. 
건전한 내용의 국내외 여행경험담과 우리나라의 자연, 민속, 전통문화 등에 대한 예찬을 소재로 한 글이면 응모할 수있으며, 분량은 200자 원고지 25매 내외이다. 
상금은 최우수상 1편에 100만원, 우수상 2편에 각각 50만원, 가작 3편 각 30만원, 입선 4편 각 15만원이다. 
접수처는 서울 중구 다동 10번지.757-6030. 
한국문학예술연구회(회장 임헌영)는 9월 18~19일 1박2일동안 전남 목포.영암.영산강일대를 찾아가는 제15차 문학기행을 실시한다. 
이번 문학기행의 무대는 천승세의 소설 '낙월도', 문순태의 장편 '타오르는 강', 김지하의 시 '황토'이다. 
참가 희망자는 547-5725로 문의. 
한국문화재보호재단이 주최하는 제16기 전통문화강좌가 9월7일부터 올 연말까지 서울 중구 필동 한국의 집에서 매주 화요일 열린다. 
이승렬 국립국악원장과 윤용이 원광대 교수 등 전문가들이 한국의 전통음악과 고미술 건축 조경등에 대해 강의하며 전국의 도요지 등 현장답사도 마련된다. 
접수마감은 9월6일.266-6940. 
금융실명제 불똥이 문화계에도 튀고 있다. 
당장은 직접적인 영향이 나타나고 있지 않지만 조만간 직.간접적인 여파가 일 것이라는 예측하에 벌써부터 문화계가 잔뜩 긴장하는 분위기다. 
실명제실시 소식이 처음 발표되자 가장 회심의 미소를 지었던 곳은 서울 종로구 인사동 화랑가와 골동품 상가. 
그러나 요즘엔 가장 죽을 맛이 이곳이다. 
실명제실시 소식을 처음 접한 서화및 골동품상들은 자금 출처를 피하기 위한 뭉칫돈들이 비교적 거래 내용이 노출되지 않는 서화및 골동품, 유명화가의 작품에 몰릴 것이라고 은근히 기대했다. 
사실 토지, 주택, 상가 등 부동산은 보유 여부가 쉽게 노출되는 데다 투기규제장치도 많이 마련됐기 때문에 실명제실시 후 마땅한 투자 대상을 찾지 못한 시중 유동 자금이 서화나 골동품으로 대거 유입될 가능성이 그 어느 때보다 높은 것은 확실하다. 
그러나 얼마전 추경석 국세청장 주재로 열린 전국지방청장회의에서 정부는 시중 자금이 실물투기에 몰리는 것을 방지하기 위해 전국의 서화및 골동품상, 유명 화랑에 대해 대대적인 세무조사를 실시하겠다고 발표해 이러한 분위기에 찬물을 끼얹었다. 
게다가 일선 중개상뿐 아니라 최근 미술계에서 작품이 잘 팔리는 중견 화가들에 대해서도 일제히 조사를 하겠다고 해 화가들의 심기를 불편하게 하고있다. 
다른 직업과 달리 '중견'에 대한 정확한 잣대가 있을 수 없어 화가들사이에서는 어느 정도 이름이 알려진 작가의 경우 혹시라도 자신에게 불똥이 튈까봐 전전긍긍하고 있다는 소문이다. 
엎친데 덮친 격으로 그동안 간신히 96년 1월 실시로 늦춰놨던 '미술품 양도세'를 실명제실시와 맞춰 앞당겨 실시해야 한다는 여론마저 일고 있어 미술계를 긴장시키고 있다. 
미술품 양도소득세는 지난 90년 세법개정때 2천만원이 넘는 서화나 골동품에 대해서는 세율 40~60%의 양도소득세를 부과하기로 결정, 올 1월부터 시행할 예정이었으나 한국화랑협회 미술협회 고미술협회 등 미술단체들의 강력한 반발에 밀려 96년으로 실시시기를 늦추었었다. 
그러나 현재 경제계 일각에서는 실명제의 칼날을 피하기 위한 큰돈들이 미술품 투기로 쏠리는 것을 차단하기 위해서는 양도소득세 부과시기를 당초 일정보다 앞당겨야 한다는 주장이 강력히 제기되고 있다. 
경실련의 하승창 간사는 "현행 세제를 방치할 경우 미술품시장은 실명제를 피할 수 있는 가장 좋은 피난처가 될 것"이라고 말하고 미술품에도 양도소득세를 하루 빨리 부과해야 한다고 강조했다. 
이러한 주장은 설득력있게 받아들여지고 있는데, 미술계는 "말도 안된다"며 반발하고 있지만 현재로선 추세를 관망하는 분위기. 
미술계와 더불어 문학계에서는 이젠 '문인들의 가명시대가 끝이 났다'는 얘기가 나오고 있다. 
예전보다 많이 나아지긴 했지만 일부 작가를 제외하고는 여전히 대부분의 작가들이 '글 나부랭이만 써 가지곤 밥벌이가 안되는' 실정이라 간혹 독자들의 입맛에 잘 맞는 상업주의 작품을 가명으로 출판하는 사례가 비일비재했던 것이 그동안의 출판계 현실이었다. 
글에 대한 책임이나 작품성에 대한 비난을 피할 수 있는 좋은 방법인 '가명출판'은 유명 작가들사이에서도 꽤 애용됐던 편법이다. 
그러나 실명제실시와 더불어 이제 이런 구태도 막을 내려야 한다는 여론이 팽배해지고 있으며, 출판사와 작가들 또한 이에 대체로 동의하는 표정이라 앞으로 이러한 양상은 지양될 것으로 보인다. 
한가지 재미있는 것은 이름이 '자'자나 '순'자 돌림으로 끝나는 여류문인들 가운데는 대부분 필명을 사용하면서 본명 공개를 극도로 꺼리는 경향이있는데, 평생 은행거래를 안하지 않는 이상 어쩔 수 없이 본명이 노출되게 됐다는 점이다. 
아무튼 실명제실시로 인해 문화계에도 여러가지 신풍속도가 계속 나타날것으로 보인다. 
요즘 젊은 남성들의 필독서로 떠오른 '영원한 제국'(세계사간)의 저자 이인화 씨(27 본명 류철균)가 내뱉은 첫마디다. 
이 책을 읽지 않은 사람은 어떤 양질의 책이건 탈고뒤에 따르기 마련인 작가의 의례성 소감이려니 생각하겠지만 총 350페이지에 걸쳐 숨가쁘게 전개되는 조선 중기의 살인사건과 역사의 파노라마를 읽은 사람이라면 작가의 이말에 전적으로 공감하게 된다. 
영.정조시대를 시간적 배경으로 한 '영원한…'은 규장각에서 일어난 의문의 살인사건을 시작으로 '선대왕마마의 금등지서'라는 비밀문서를 찾기 위한 노론과 남인의 쫓고 쫓기는 추격전을 그린 역사추리소설. 
그러나 이는 표면적인 형태일 뿐 실제로는 조선 중기 지배 세력의 철학체계의 대립과 갈등을 재조명함으로써 자신들의 이상향을 건설하기 위해 목숨까지 버려가며 투쟁했던 우리 선조들의 꿈과 유토피아를 그리고 있다. 
탄탄한 구성력과 기존의 통념을 뒤집는 인물 및 상황 설정으로 이 책은 출간되자마자 서울 시내 대형서점 베스트셀러 종합순위 5위권안에 단숨에 뛰어올랐다. 
"작년에 욕을 너무 많이 먹어 마음에 부담이 컸는데 다행히 반응이 좋아 한시름 놓았습니다. 
출판사측에도 얼굴을 들게 됐구요" 
이씨는 지난해 '내가 누구라고 말할 수 있는 자는 누구인가'로 제1회 작가세계문학상을 수상했으나 뒤늦게 표절시비가 일면서 하반기 내내 평론가들의 입방아에 오르내렸으며 같이 표절 논쟁에 휘말렸던 장정일 씨와 더불어 '하루끼의 제자들'이라는 야유를 받기도 했다. 
그러나 그는 이번 '영원한…'으로 지난해 자신에게 붙어다녔던 오명을 깨끗이 떼어냈음은 물론 평론가들에게도 보기좋은 일격을 가했다. 
퇴계 이황으로 대표되는 주리론과 율곡 이이로 대표되는 주기론을 자유 자재로 넘나들며 철학체계를 정리해 낸 작가의 해박함과 지명에서 호칭, 예법, 검시과정 등 당시의 시대 상황을 거의 완벽에 가깝게 고증해 낸 집요함은 그에게 이야기꾼으로서의 확고한 입지를 다져주었음은 물론 역사소설의 새로운 가능성을 열었다는 사학자들의 찬사까지 얹어 주었다. 
그런가 하면 독자들은 그의 소설 곳곳에 배어 있는 교묘함과 의외성에 감탄한다. 
이씨는 역사소설이라는 기본 얼개위에 추리소설의 기법을 교묘히 조합시켜 자칫 고리타분해지기 쉬운 내용을 흥미진진하고 박진감넘치는 '역사 스릴러'로 바꿔놓았으며, 또 권력을 놓고 벌어지는 왕과 신하간의 갈등, 신하와 신하간의 갈등을 묘사하면서 오늘날 우리 정치현실을 교묘히 오버랩시켰다. 
그런가 하면 그는 조선사회의 당쟁을 권모술수로 점철된 권력쟁탈전이 아닌 정당정치와 붕당정치라는 철학체계의 대립으로 해석해 냈고 또 사도세자를 정신병자가 아닌 시대를 잘못 타고난 비운의 천재로, 여자들의 치마폭에 휩싸여 있던 임금의 모습을 강력한 군주의 모습으로 그려 지금까지의 선과 악 이분법을 뒤집었다. 
소설의 근본 모티브가 된 정조의 독살설 또한 이와 맥락을 같이 한다. 
"정조 독살설은 영남 지방에 널리 퍼져 있는 이야기입니다. 
고향이 대구인 저도 어렸을 때부터 정조가 독살됐다고 듣고 자랐지요. 
철이 들면서 저는 이다음에 내가 소설가가 되면 꼭 이 얘기를 소설로 쓰겠다고 마음먹었는데, 이번에야 비로소 10년동안 마음속에 품고 있던 생각을 실천에 옮기게 됐습니다" 
원고를 400매가량 줄이면서 어쩔 수 없이 주인공 이인몽과 그의 부인 상아와의 애틋한 사랑이야기를 삭제할 때가 가장 가슴아팠다는 이씨는 그러다보니 비정한 남자들의 세계가 주를 이뤄 아무래도 여성 독자들보다는 남성들에게 인기가 많은 것 같다고 분석했다. 
서울대 국문과를 나와 현재 동대학원에서 박사과정을 밟고 있는 그는 학부시절 요즘 문단의 주목을 받고 있는 주인석, 채영주 등과 함께 문학동인 '가사라기'를 만들어 활동하기도 했다. 
88년 평론으로 문단에 데뷔했으며 '한국의 시바 료타로'(대하소설 '언덕위의 구름'을 쓴 일본의 대표적 작가)가 되는 것이 꿈이다. 
