교육방송 '교사의 시간'이라는 프로그램의 구성작가이다. 
나태한 생각에 빠질 때쯤이면 『우리교육』을 받아보면서 우리 교육계가 무너진 다리만큼이나 엉성하고 썩었다는 생각이 들 때에도 아직 복구할 힘이, 이유가, 우리 교육 속에 이렇게 많이 존재하고 있구나 새삼 깨닫곤 한다. 
11월호에서 조중현 선생님이 지도한 '절실한 자기표현의 포스터' 같은 것이 그렇다. 
발상의 전환이라는 것이 얼마나 중요한가 생각한다. 
그리고 '폭력교장에 멍드는 학교교육' 같은 기사는 교육외적 문제로 더 시달리는 우리나라 선생님들이 헤쳐 나가야 할 험난한 길을 적나라하게 보여준 『우리교육』만이 낼 수 있는 기사가 아닌가 싶다. 
(유경숙/EBS) 
'철저분석/대입제도 무엇이 문제인가'는 오늘날 학교교육의 현주소이자 입시제도의 문제점을 그대로 비판한 내용으로 교육계 인사들뿐 아니라 일반 대중들도 함께 읽어으면 하는 바람이 들었던 기사였다. 
한가지 아쉬운 점이 있다면 현재의 문제점에 대한 비판이 철저한 만큼 앞으로 나아가야 할 방향에 대한 이야기를 실었으면 한다. 
비틀거리는 우리 교육현실이 나아가야 할 방향을 나름대로 제시함으로써 교육의 제자리 잡기에 앞장서는 명실상부한 교육전문지가 되었으면 한다.(이종탁/경기 
양평군 양평종고) 
때가 때였던지라 11월호에서 가장 먼저 눈길을 끈 것은 '지존파 사건'에 대한 기사였다. 
'교육을 생각하며'와 '시사초점/경보울린 반칙사회'를 읽고 우리 사회가 안고 있는 구조적 문제들을 경제적 모순과 불평등, 입시교육과 소외, 빈부격차, 참교육의 빈곤 등으로 본 필자들의 견해에 선뜻 공감할 수밖에 없는 현실이 참으로 안타까웠다. 
그래서 테마기획의 주체는 늘 교사였지만，이번호의 주제가 '좌절'이었기에 '지존파'의 등장을 가능하게 한 '소외와 분노'를 생각해 본다면, '우리 아이들의 좌절'을 한 쪽이나마 실었더라면 좋았을 것이다. 
아울러 폭력에 물드는 학교교육, 가난하지만 가난하지 않은 학교, 강동교육청 뇌물 수수사건의 기사는 총체적으로 '반칙사회'에서 벗어나 건강하고 상식이 통하는 사회를 만들기 위해 우리가 무엇을 해야 할 것인지 좀더 깊이 생각하게 해주었다. 
(윤기홍/서울 강서구 화곡동) 
최근 일어났던 여러 사건들을 보면서 우리 주변의 문제들이 그 혼자 존재하는 것이 아니라 복합적인 구조 속에서 함께 나타나는 것을 알 수 있다. 
11월호 테마기획 '좌절'의 세가지 이야기는 소외감과 좌절을 일으키는 불평등한 구조를 생각하게 한다. 
교육을 둘러싸고 있는 주변환경 속에서 아파하는 개인을 만나고 현재의 우리 자리를 되돌아보게 한 주제였다.(한인택/대전 
용전중) 
교직경력 4년을 막 넘기면서 교직을 단순히 월급 받는 직업으로만 여기지 않으리라고 마음을 다진다. 
교직경력과 같은 『우리교육』 구독경력이 말해 주듯이 내가 교직관을 세우는 데에는 『우리교육』이 많은 영향을 끼쳤다. 
중학교 3학년 담임으로서 바란다면 실업고교 입학에서 1학기 성적만으로 이미 합격이 확정된 학생들은 학습의욕을 상실하여 입학고사를 치러야 할 학생들과 수업 중에 조화를 이루지 못하고 있는데, 고입제도에 대한 문제점과 그 대안을 제시하는 데에도 『우리교육』이 관심을 기울여 주었으면 한다.(김재무/경남 
의령군 부림면 신반중학교) 
우리집 큰아이는 국민학교를 다닐 때까지만 해도 자기가 하고 싶은 일만 하며 지내왔다. 
컴퓨터에 '미쳐' 지내기도 했고，교과서는 제쳐놓은 채 도서관에서 빌려 온 책에 온종일 매달리기도 했다. 
이렇게 지내다 보니 학교성적이 자연히 떨어질 수밖에. 
작년, 그러니까 큰아이가 국민학교 6학년이던 시절, 한번은 아이가 전과목 시험문제 중 40개나 틀린 적이 있었다. 
아이는 조금 쑥스러웠던지 자기보다 더 많이 틀린 아이도 있다며 씩 웃었다. 
어쩌겠는가. 
그저 웃고 넘길 수밖에. 
하지만 큰아이는 국민학교 때 책을 읽거나 이곳저곳 쏘다니면? 중학생이 되기 위한 충분한 지적·정신적 체험을 한 관계로 중학생이 된 지금, 학교성적도 꽤 만족스럽게 나오고 있다. 
아들 자랑은 이쯤에서 마치고 며칠전 안양에 사는 후배와 통화하면서 받은 충격을 간단히 이야기 해야겠다. 
후배는 아이 공부 때문에 엄청난 스트레스를 받는다며 고액과외를 시키든지 서울로 이사를 가야겠다고 하소연했다. 
시험을 치러 합격해야 입학할 수 있는 '명문고'에 보내기 위해(안양도 6대 도시를 제외한 지역에서 실시하고 있는 고교 경쟁입시를 채택하고 있는 학교가 있다) 아이의 공부를 계속 '독려'해야 하는데 이 과정에서 받는 스트레스가 너무 크다는 것이었다. 
국민학생이나 중학생들에게 성적표에 등수를 표시하지 않고 시험횟수를 줄이는 등 시험의 굴레에서 아이들을 벗어나게 하자는 노력이 일고 있고, 어느 국민학교에서는 열린교육이 실시되고 있는데 무슨 뚱딴지같은 소리인지 몰라 처음에는 어리둥절 했다. 
문득 이런 생각이 들었다. 
우리집 아이가 고등학교에 진학하는 97년부터 고교입시가 부활된다면 나나 아이나 이렇게 태평할 수 있을까. 
국가 경쟁력을 위해 고교입시를 부활할 것을 검토하고 있다고 한다. 
한마디로 현행 교육으로는 질 높은 인재를 양성할 수 없다는 논리이다. 
그럼 우리 아이가 경쟁력이 없는 아이로 크고 있다는 말인가. 
지금 우리 아이는 영어시험과는 상관 없이 팝송을 듣고，외화감상을 하며 지내고 있다. 
그야말로 국제화에 대비해 생생한 영어공부를 하고 있는 셈이다. 
어떤 사람들은 고교 평준화제도로 학생들의 수준이 하향 평준화되었다고 말한다. 
또 어떤 교사들은 중위권 학생들을 기준으로 수업을 하다보니 학생수준이 하향 평준화될 수밖에 없다고 말하기도 한다. 
과연 그럴까. 
하향 평준화 현상은 고교 평준화제도 때문이 아니라 학급당 학생수가 너무 많은 현실에서 통제적이고 일방적인 수업방식을 고수하는 데서 파생한 문제는 아닐까. 
학교성적만을 기준으로 우수학생과 열등학생으로 나누어 손쉽게 수업하는 것이 과연 국제경쟁력을 높이는 것인지 의문스럽다. 
고교입시가 부활되면 학생수는 줄어들 수 있는지, 낙후된 교육시설과 교육기자재가 보완될 수 있는지, 교과서의 질이 높아지는지, 빈약한 교사의 처우가 개선되어 가르치는 일에만 몰두할 수 있는지 반문해 보지만 아무 답도 찾을 수 없다. 
예나 지금이나 우리 교육의 질 저하는 교육에 대한 투자가 빈약한 탓이라고 나는 믿는다. 
어떤 이들은 엄청난 사교육비를 공교육비로 유도하기 위해 고교입시를 부활해야 한다고 말한다. 
고교입시 부활로 공교육의 질을 높이는 대신 등록금을 대폭 인상한다면 상당액의 사교육비를 끌어들일 수 있지 않겠느냐는 발상이다. 
얼토당토 않은 말이다. 
이른바 명문고에 진학한 학생과 학부모는 좀더 좋은 성적을 위해 더 많은 사교육비를 투자할 것이고, 명문고가 아닌 학교에 진학한 학생과 학부모는 상대적으로 '열등한' 처지를 극복하기 위해 엄청난 사교육비를 투자할게 분명하다. 
당장 나부터라도 아이가 새벽에 듣는 「굿모닝 팝스」 대신 영어문제집을 외우게 하고，컴퓨터 앞에 앉아 있는 시간에 수학문제를 풀게 '지도, 통제'할 것이다. 
아이들이 다 함께 다니는 학원으로는 만족하지 못해 실력 좋은 과외교사를 찾기에 혈안이 될지도 모른다. 
고교입시 부활로 상위권 학생들에게만 관심을 갖는다면 국가적으로도 큰 손실이라고 생각된다. 
국제화 시대에 외국과의 경쟁에서 이기는 진정한 길은 사회 각 분야의 균형있는 발전 뿐이다. 
따라서 균형을 상실한 입시 위주의 교육이 확대, 강화된다면 우리 나라의 경쟁력은 장기적으로 형편없이 떨어질 것이다. 
그런 점에서 교육의 수월성과 경쟁력을 내세우는 교육당국자들이 어린 시절부터 기회를 박탈당한 낙오자들, 타의에 의해 2류, 3류가 돼 버린 아이들의 대책에 대해선 입을 다물고 있는 것은 극히 위험천만한 일이라고 본다. 
얼마전 한 국민학생이 공부에 대한 중압감을 이기지 못하고 자살했다. 
또 울산에선 현직교사가 내신 때문에 고액과외를 하고, 시험지를 빼내고, 성적을 조작하기도 했다. 
국회 교육위원회에서 실시한 설문조사 결과에 따르면 내신에 대한 학부모들의 불신이 75%에 이른다고 한다. 
고교입시 부활을 거론하기 전에 내신관리를 철저히 하고，공교육의 질 향상을 위한 투자가 이루어져야 하는 게 아닐까. 
일부 교육당국자들의 전횡으로 교육정책이 우왕좌왕했던 불행한 역사를 되풀이하지 않기를 바랄 뿐이다. 
지난 8월 중순의 일이다. 
효고(兵庫)현 산다(三田)시에 살고 있는 재일동포 2세인 회사원 이건우 씨(42) 집에 익명의 협박전화가 걸려오기 시작했다. 
"조선인이지, 한국 말 지껄여 봐." 
"너희 집에 돌을 던지겠다, 알겠나." 
"너희 집 변소는 대개 냄새 나지, 김치 먹은 똥이니까." 
"용서를 받고 싶으면 50만엔을 내라." 
정확히 8월 16일 오후부터 시작된 이 출처불명의 괴(怪)전화는 약 2주 동안, 하루에도 수 차례 계속됐다. 
괴전화의 주인공은 목소리로 미뤄 짐작할 때 20대 안팎의 젊은 남자로, 통화할 때 간간이 다른 사람들의 목소리도 흘러나왔다. 
그는 구체적으로 이씨의 아들 상민 군(호쿠세쯔산다고교 1년)을 바꿔달라고는 했지만 가족들이 받았을 때에도 협박투의 욕설을 퍼부었다. 
재일동포들이 겪은 수많은 인권침해 가운데 하나에 불과할 수도 있는 이 사건을 「아사히 신문」이나 방송 등 일본의 언론에서는 관심있게 지켜보고 보도했다. 
그 이유는 이번 사건은 여느 사건들처럼 피해 당사자들이 개인적인 문제로 묻어둔 채 그냥 지나치지 않았기 때문이다. 
『우리교육』에서 이번 인권침해 사건을 취재하기로 결정한 데에는 몇 가지 이유가 있다. 
우선 이번 사건이 일본에서 적잖게 발생하는, 재일동포들이 겪고 있는 뿌리깊은 민족차별과 인권침해의 한 사건에 불과하지만, 피해 당사자 가족들이 적극적인 문제 해결 의지를 갖고 당당하게 대처하고 있다는 것, 그 결과 시 당국과 교육위, 학교측으로부터 나름의 시정조치를 강구하겠다는 긍정적인 답변을 끌어냈다는 것, 그리고 이번 사건의 문제 해결을 위해 효고현의 민단과 조총련이 공동 투쟁에 나섰다는 것 등이다. 
기자가 일본 오사카(大阪)로 향한 건 지난 10월 30일. 
오전 10시 서울에서 출발한 비행기가 강원도 산맥을 지나 일본 열도를 잇는 1시간20분 동안 곰곰히 이번 사건의 피해 당사자 '이건우'라는 인물에 대해 떠올려봤다. 
재일동포들의 통명(通名, 재일동포들이 생활상의 편의로 사용하는 일본식 이름)이 일상화된 일본 사회에서, 통명을 간직한 채 감춰왔던 본명(本名, 한국 이름)을 선언하는 것이 '대단한 용기'로 동포들 사이에서 평가받는 일본 사회에서 이미 70년대 중반에 '통명포기선언'을 했던 사람. 
그것을 주위사람들이 대단한 눈초리로 볼 때마다 "당연한 일"이라며 "일본인에게 통명이 있는가, 개나 돼지에게 통명이 있는가" 반문했던 이건우 씨. 
후에 들었던 이야기지만, 어느 날인가 밤 11시에 '협박전화'가 걸려와 미리 준비해 둔 죽도를 가지고，온 동네 전화박스를 쥐잡듯 뒤졌다는 그였다. 
문득 '대단한 사람'인지는 모르겠지만, '엄청난 고집쟁이'인 것만은 틀림없겠다는 생각이 들었다. 
그렇다면 왜 그는 그러한 '고집'을 고집하는 것일까. 
그렇다면, 그가 고집하는 '고집'의 내용이 이번 취재의 키-포인트일 수 있겠다. 
어느덧 비행기는 신(新)오사카 공항에 도착했다. 
이튿날인 10월 31일 「아사히신문」 전국판에 '동세대(同世代)? 악의의 익명전화'라는 기사가 간지 머리기사로 실렸다. 
정작 눈길을 뗄 수 없었던 건 머리기사 옆에 2단 기사로 간단히 덧붙여 있었던 여러 사람들의 의견, 그 가운데 상민 군의 아버지 이건우 씨가 말한 내용이었다. 
"나는 이번 사건을 '정신적인 살인 행위'라고 생각한다"는 요지의 발언이였다. 
결국 '동세대'라는 공통분모를 사이에 두고, 악의에 찬 익명전화를 거는 쪽과 그로 인해 정신적인 살인을 당하는 쪽이 공존한다는 것이 아닌가. 
문득 한국에서 언론 보도를 통해 알고 있었지만, 그냥 스쳐 지나버렸던 '치마저고리 사건'이 떠올랐다. 
물론 비중있게 다뤄지지 않았던 탓도 있겠지만, 어쨌든 당시 조총련계 조선학교 여학생들이 아무런 영문도 모른 채 일본인에 의해 제복이 찢기고, 폭행을 당했다는 사실을 또하나의 사건 기사로만 넘겨버렸던 기억이 떠올라 얼굴이 화끈거렸다. 
(나중에 귀국한 뒤 확인한 사실이지만, 이번 인권침해 사건을 일본의 각 언론에서 여러 차례 비중있게 다뤘음에도 정작 한국의 언론에서는 거의 관심을 기울이지 않았다.) 
우선 사건의 원인을 파악하는 게 급선무였다. 
만에 하나, 이번 사건이 재일동포에 대한 차별이 아니라，범인이 이건우 씨 가족들과의 개인적인 원한 때문에 협박했을 가능성도 배제할 수는 없었기 때문이다. 
그러나 취재 결과, 그럴 가능성은 거의 없다는 판단을 했다. 
그러한 판단을 내리게 된 데에는 몇 가지 이유가 있다. 
우선 협박전화의 내용이 "모국(母國)으로 돌아가라" "용서를 받고 싶으면" "조선인은 냄새가 난다"는 등의 '한국에 대한, 재일동포에 대한 모독'으로 가득차 있었고, 범인이 이러한 전화를 '재밌고 즐겁기 때문에 한다'고 밝히는 등 개인적인 감정이라기 보다는 '이민족'에 대한 공격임이 분명해 보였다. 
또한 이건우 씨는 현재 차녀가 다니고 있는 후지중학교의 PTA(사친회)회장을 맡고 있을 정도로 주변 사람들과의 대인관계가 원만했고, 더욱이 20대 안팎의 젊은이로부터 협박을 받을 이유가 없어보였다. 
그렇다면 익명의 협박전화가 왜 걸려왔을까. 
그것도 30회씩이나. 
그것은 무엇에 대한 원한이고, 누구에 대한 협박일까. 
11월 2일 오전 호쿠세쯔산다고교를 찾아갔다. 
교장 인터뷰를 통해 이번 사건에 대한 학교측의 공식 입장을 확인하고, 상민 군의 담임 교사와 반 친구를 만나 그의 학교 생활에 대해 이야기를 듣기 위해서였다. 
히데키 와타나베 교장은 "공직이라는 입장을 감안해 달라"며 말문을 열었다. 
- 이번 인권침해 사건에 대한 개인적인 견해는. 
"일본인이 일본인에게도 할 수 없을 정도의 일이다. 
깜짝 놀랐다. 
모욕을 당한 상민 군의 불안을 없앨 수는 없지만, 어떻게 줄일 수 있는까 고민하고 있다. 
다행히 상민 군이 이 문제에 대해 심각하게 생각하고 있지 않아 다행스럽다." 
- 사건의 배경이나 원인을 무엇이라고 보는가. 
"처음에는 상민 군의 개인적인 문제인 줄 알았다. 
전화 내용을 듣고 개인적인 원한과는 거리가 멀다고 느꼈다. 
뿌리깊은 문제라고 생각했다. 
인간존중의 사고가 부족한 사람이 한 행동이라고 본다. 
전쟁의 경험이 없는 젊은이가 왜, 어떻게 과거 한일관계를 알았는지 모르겠지만, 이런 행동은 반일감정을 부추기는 결과를 낳는다. 
매우 유감이다." 
히데키 교장은 "이번 사건이 최근 발생한 치마저고리 사건과 비슷한 맥을 유지하는 것 같다. 
전화에서도 범인이 '즐겁다' '재밌다'고 했듯이 사상적인 문제라기보다는 기분풀이로 한 것으로 본다"고 덧붙였다. 
- 그렇다면 이번 사건은 일본의 사회병리학적인 문제에서 파생됐다고 보는 것인가. 
"극히 일부 사람이 한 일이다. 
보편적인 사람이 한 일은 아니다. 
(심각한 표정으로) 사회병리학적인 문제는 아니다. 
어느 사회든 사소한 문제는 있는 것 아니냐. 
개인적으로, 이번 사건이 한국에 소개되는 것은 한일관계상 바람직하지 않다고 본다." 
- 재발 방지를 위한 구체적인 대책은 있는가. 
"젊은 교사들이 이번 사건에 대해 심각하게 느끼지 않고 있다는 느낌이 들었다. 
이번 사건 때문만은 아니지만, 교사에게 HR시간 등을 통해 생도들에게 국제이해를 많이 이야기하도록 권고하고 있다. 
그러나 국제이해는 하루아침에 되는 것이 아니다." 
히데키 교장의 답변은 결국 "이번 사건은 매우 유감이지만 기분풀이로 벌어진 일이었고, 사회병리학적인 문제로 볼 수 없다"는 것인데, 과연 일본인 학생이 재일 한국인에게 이같은 협박전화를 받았을 때에도 똑같은 답변이 나올까. 
교장 인터뷰가 끝난 후, 상민 군의 담임 교사과 친구들을 만나기 위해 1학년 교실로 올라갔다. 
교실에는 열명 남짓의 학생들이 점심을 먹고 있었다. 
상민 군의 반 친구인 일본인 학생들의 답변은 의외로 간단했다. 
상민 군의 좋은 점과 나쁜 점이 뭐냐고 묻자, 히와다 리에꼬 등 몇 여학생들이 "공부를 잘 가르쳐 준다. 
나쁜 점은 남의 도시락을 뺏어 먹는다"며 까르르 웃는다.(상민 
군이 도시락을 안 싸와 다른 친구들의 것을 함께 먹고 있었다.) 
반 친구들은 "상민이가 한국인이라고 유별나게 느낀 적은 한번도 없다. 
병신같은 애들이 그런 전화를 했을 것"이라며, 전혀 심각하게 생각하고 있지 않았다. 
심지어 몇몇 학생들은 "이번 일로 상민이가 언론에 자주 등장해 유명해졌는데도 잘난 체 안해 좋다"는 반응을 보이기까지 했다. 
어찌보면 한국과 일본의 과거사를 제대로 알지 못하는 이들로서는 당연한 답변이겠다는 생각이 들었다. 
어쨌든 상민 군의 학교 생활은 여느 학생들과 큰 차이없이 '평범하다'는 것만은 확실했다. 
그렇다면 이건우 씨가 협박전화를 받았던 이유는 딱 한 가지라는 생각이 들었다. 
그가 한국인이기 때문이다. 
더욱이 일본에 사는 한국인이기 때문에. 
그것 말고는 이씨와 그의 가족이 협박전화를 받을 아무런 이유가 없었다. 
그렇다면 그 협박전화는 이건우 씨 집에 걸려온 게 아니라 불특정 다수인 '재일동포'라는 큰 집에 걸려온 것인 셈이다. 
이건우 씨가 몇 차례의 협박전화를 왜 '정신적인 살인'이라고 표현했는지 어렴풋이나마 느낄 수 있었다. 
그리고 그러한 '살인'이 재발되지 않도록 일본인들의 시민모임에 문제를 제기하고, 여지껏 벽을 사이에 두고 양편에 대치해 있던 민단과 조총련에 '인권 문제'의 공동 대처를 주장하며 '발바닥에 땀이 나도록' 뛰어 다녔는지. 
처음에 무덤덤한 반응을 보였던 많은 사람들을 결국 한 대열에 서게끔, 중간에 포기하지 않았는지를. 
그러나 한편으론 이렇듯 일상적인 민족차별과 인권침해에 노출돼 있는 많은 재일동포들은 과연 어떠한 생각을 가지고 살고 있을까가 매우 궁금했다. 
더욱이 한국에 고향을 둔 1세가 전체 동포의 3%밖에 안되는 현실 속에서, 대부분의 2, 3세는 조국이라고 하면 가슴에 다가오기 보다는 우선 머리로 생각하게 된다는 현실 속에서. 
"2세는 부모들이 일본 땅에서 비인간적인 차별을 받는 것을 보고 자란 세대다. 
그러면서 대부분의 2세가 느낀 감정은 '나는 커서 저렇게 살지는 않겠다'는 것이었다. 
부모를 통해서 조국을 보고 느끼긴 했지만, 그것은 좋은 기억이 아니었다. 
그런 2세 부모 밑에서 자란 3세는 어떻겠는가. 
역으로 더욱 일본인처럼 키워야겠다는 2세 부모 밑에서 자란 3세는 두말할 필요가 없다." 
고정자 씨(43·오사카부립 모모나니고교 민족학급 강사)는 "그렇기 때문에 차별을 없애는 문제만큼이나 중요한 게 민족의 정체성(identity)을 찾는 일"이라고 말한다. 
재일동포 2세라는 그는 "많은 2세들이 재일 한국인이라는 이유만으로 민족 컴플렉스를 안은 채 살아 가고 있다. 
그러나 누군들 일본에서 태어나고 싶어 태어났겠느냐"며 말끝을 흐렸다. 
동화(同化)와 차별(差別)이라는 일본의 대(對)외국인 정책의 가장 큰 피해자 가운데 하나인 재일동포들, 귀국지향의 1세와는 달리 일본 영주(永住)를 현실로 받아들이는 2, 3세들은 대부분 민족 컴플렉스를 느끼고 있다고 한다. 
심지어 한국인임을 부끄러워하고 숨기며 살아가는 동포들도 적지 않다는 것이다. 
취재과정에서 만난 재일동포들은 이러한 사실은 "인정하기 싫지만 객관적인 현실"이라고 말했다. 
90년대에 접어들면서 재일동포 사회는 '과도기'에 접어들고 있다. 
가장 큰 변화는 동포사회의 주도층이 2, 3세로 완전한 세대교체가 이뤄짐에 따라 일본 영주의 사고가 보편화됐다는 것이다. 
또한 동포들 간의 결혼률이 급격히 떨어져 91년에는 16.8%(일본 후생성 혼인통계)에 지나지 않는다. 
때문에 동포 사회에서는 "이러한 추세가 계속된다면 재일동포 사회가 해체될 날도 멀지 않았다"는 위기 의식이 확산되고 있다. 
교육적인 면으로 볼 때도 학생들의 90% 가량이 일본 학교에 재학하고 있는 것으로 알려져, 대다수의 3세들은 모국어조차 배우지 못한 채 성장하고 있다. 
오사카에 있는 일본 학교에 다니며 민족학급(재일동포 자녀들을 대상으로 일주일에 한두 차례 한국의 역사, 문화를 가르친다)에 속해 있는 한 학생이 교사에게 했다는 이야기는 시사하는 바가 크다. 
"아버지가 한국사람이고 어머니가 조선사람이니까 아버지와 어머니는 '국제결혼'이고, 나는 혼혈이에요." 
물론 민족에 대한 자긍심을 갖고 열심히 살아가는 동포들 또한 적지 않다. 
재일동포들이 그동안 겪었던 고초와 일본 사회에 살면서 민족의식을 지켜나가는 데에는 현실적인 어려움이 많다는 점은 간단히 여길 문제가 아니다. 
그럼에도 재일동포 사회가 큰 변화의 기로에 서 있는 것만은 엄연한 사실이었다. 
11월 5일 오후 7시 산다시민회관에서 「인권을 지키기 위한 산다시민의 집회」가 열렸다. 
이 날 집회는 '함께 살기 위한 산다시민의 모임' '한국민단효고현권익옹호위원회' '효고현조선인권리옹호위원회' 등 3단체 주최로 열렸다. 
이 날의 집회가 있기까지는 근 3개월의 시간이 걸렸다. 
처음 협박전화를 받고 이건우 씨는 개인적으로 8월 26일 시교육위원회에 재발방지 대책을 촉구하는 '요망서'를 띄웠고, '민족차별에 대해 투쟁하는 효고연락협의회' 등 3단체의 권유와 협조로 이번 사건을 공개적으로 대처하기로 결정했다. 
이건우 씨와 3단체는 산다시와 시교육위에 이번 사건에 대한 질의서를 내 사건의 원인과 배경에 대해 어떻게 생각하고 있는지를 묻고, 이같은 사건의 재발방지 대책을 촉구했다. 
시교육위는 9월 20일자 답변서에서 "이번 사건은 재일한국인의 문제가 아니라 민족문제를 바라보는 일본인의 문제"라고 전제하고 "조선 침략과 식민지배에 뿌리를 두고 있는, 조선인에 대한 차별의식 때문"이라고 비교적 솔직하게 '일본의 문제임'을 시인했다. 
또 "민족차별은 어떤 경우이든 있어서는 안된다. 
교장회의 등을 통해 차별 실태 등을 파악하도록 하고, 이같은 일이 재발되지 않도록 지도하겠다. 
그리고 재일외국인과 일본인이 일본 사회에서 공존할 수 있는 사회의 실현을 위해 국제이해교육을 강화하겠다"고 밝혔다. 
9월 11일 3단체 주최로 이 사건에 대한 항의 집회가 열렸고, 이 자리에서 「인권집회」를 주최한 3단체가 모여 △서로 주의주장을 강요하지 않는다 △조직적 권유를 하지 않는다 △인권문제를 공통의 문제로 인식한다는 3개 항목에 합의, 최종적으로 이 날의 집회까지 공동으로 준비하기로 결정한 것이었다. 
사전 분위기도 파악할 겸 집회 시작 1시간 전에 시민회관으로 갔다. 
10분쯤 지나자 아사히신문 「요리우리TV」 「마이니치TV」 「아사히신문」 등 일본 언론 기자들이 하나 둘씩 시민회관으로 모여들었다. 
때마침 오늘 집회의 주최측인 민단과 조총련계 관계자들이 휴게실에서 대화를 나누고 있어 공동 인터뷰를 요청했다. 
양측은 흔쾌히 수락했다. 
- 평상시에 자주 보는가. 
이전에는 본 적이 없다. 
이번 사건을 계기로 만났다. 
- 이번 사건에 대해 공동 대응하게 된 동기는. 
(민단) 이번 일은 민단과 조총련을 구분할 문제가 아니다. 
동포의 인권문제다. 
(조총련) 인권문제는 사람의 생존권 문제다. 
사상과 신앙의 차이를 떠나 민족으로서의 존엄과 긍지를 지키기 위해 단결해야 한다. 
동포가 멸시를 받고 있는데 형제끼리 싸움이나 하면 되겠는가. 
- 이전에도 민단과 조총련이 이러한 사안에서 공등 대응한 적이 있는가. 
없다. 
- 이전에도 인권침해 사례가 있었는데 왜 공동 대응을 못했나. 
…….(양측은 
이번에 공동 대응한 게 중요하다는 논지로 답변을 대신했다.) 
- 이번 일을 계기로 인권문제에 관한 공동의 상설기구를 만들 생각은 없는가. 
(민단) 중앙 본부의 판단이 중요하다. 
효고현에서 판단하긴 어렵다. 
적어도 이번 일이 앞으로 민단과 조총련이 함께 해나가는데 도움이 되길 바란다. 
(조총련) 이번에 손잡고 공동으로 대처하고 있으니까, 앞으로도 이러한 사건에 대해 공동으로 대처할 수 있지 않겠느냐. 
이번 일이 하나의 선례가 되고. 
이전의 불신이 점차 사라지고, 이해가 그만큼 촉진된 것은 사실이다. 
그러나 공동 상설기구는 시간을 두고 생각할 문제다. 
양측 관계자는 "모든 일을 한꺼번에 풀 수는 없다. 
시간을 두고 생각할 문제도 있는 것 아니냐"며 앞으로의 계획에 대해서는 여운을 남긴 채 말을 맺었다. 
집회 시간이 되자 시민회관 3층 4백50석의 대회의실은 집회 참석자들로 빼곡히 채워졌다. 
일부는 문을 연 채 밖에 옹기종기 모여 앉아 발언자들의 이야기를 경청했다. 
단상 오른편에는 토시타 신지 산다시장, 수지오 타게시 교육위원회 교육장, 쯔시야 히로시 교육위원장 등이 앉아 있었다. 
집회를 시작한 지 40분쯤 지나서 이건우 씨의 발언이 시작됐다. 
"이번 차별 협박전화는 대단히 기분 나쁜 일이었고, 바보스런 인간이 행한 일이라고 생각합니다. 
민족적인 컴플렉스나 비굴한 감정은 더더욱 존재하지 않았습니다. 
다만 내 아들 마음에 묘한 인상을 심어주었던 것이 아버지로서 참으로 안타까운 일이었습니다. 
어느날 어느 고교생으로부터 '본명(한국 이름)으로 산다는 것이 대단히 어려운 일이지만 계속 노력해 달라'는 격려 편지를 받았습니다. 
이 편지를 보고 아들과 나는 마음이 무거웠습니다. 
본명으로 사는 것이 당연한 일인데도, 그렇게 자연으로 산다는 것이 바로 숨이 막히는 사회, 이것이 일본이라고 아들에게 어떻게 설명해야 할 지 난감했습니다. 
통명으로 이야기 하고, 통명으로 생활하고, 진짜 자기를 숨기고 비굴하게 살면서 언젠가 한국인이라는 것이 폭로되지 않을까 걱정하면서 사는 것이 바로 차별의 표적이라는 결정적으로 중요한 점을 간과해서는 안될 것입니다. 
일본 사회가 변하기를 원한다면 자신부터 변해야 합니다. 
자신은 변하지 않으면서 자식에게는 민족적 사고를 원한다는 것은 모순입니다." 
30분이 넘는 장문의 연설을 참석자들은 숙연하게 듣고 있었다. 
메모를 하는 사람도 있었고, 녹음을 하는 사람도 있었다. 
이씨는 결론부에 도달해서 "우리의 통합은 일본 사회를 변하게 만들 것이지만, 분열은 일본 사회의 변화를 늦추고, 그릇된 인식을 바르게 하는 작업을 늦추게 할 것"이라며 19세기의 유명한 법 사상가 루돌프 예링크의 "권리란 싸워서 얻어지는 것이며, 싸워서 얻은 것이 바로 법이다. 
그것이 권리자인 자기자신에 대한 의무이다"라는 말로 발언을 끝마쳤다. 
집회는 3시간 가까이 계속됐지만, 어느 누구 하나 자리를 뜨지 않았다. 
마지막 자유토론에서는 민단과 조총련, 일본인 등 여러 참석자들이 일어나 '결혼차별 문제' '재일동포들에 대한 참정권 박탈의 모순' '일본 내 일본인 간의 차별' 등에 대해 각자의 의견을 폈다. 
참가자들은 마치 차별에 대한 '간증'을 하듯 가슴에 맺혔던 얘기를 하나씩 하나씩 풀어냈다. 
집회가 끝난 뒤 로비에서 「아사히신문」 하세가와 마나부 기자를 만나 이번 집회를 본 소감을 몇 마디 물어보았다. 
그는 "여러 집회를 취재했지만, 많은 사람들이 모여 오랜 시간 이처럼 진지하게 토론하는 건 별로 보지 못했다"며 "민단과 조총련이 함께 주최한 집회도 처음 본다"고 말했다. 
이건우 씨 집에 걸려왔던 협박전화는 이 사건이 언론에 보도되고, 산다고교 교장이 전체 학생들이 모인 자리에서 공개적으로 '재발 방지'를 요청했던 9월 1일을 기점으로 끊겼다. 
효고현 산다시에서 취재를 마침 후, 다음 취재를 위해 11월 7일 도쿄로 향했다. 
모든 일본 취재를 끝마치고 11일 한국으로 돌아온 기자를 기다리고 있었던 건 일본으로부터 온 팩스, 「아사히신문」 11월 7일자 기사였다. 
"효고현 산다시에서 일어난 재일한국인 고교생에 대한 장난전화와 같은 내용의 낙서가 시가현 요오가이치고교에서 발견됐다. 
학교측 조사로는 산다시의 사건을 알게된 생도가 한 장난으로 판명되었다. 
낙서가 발견된 것은 지난 9월 14일. 
교사(校舍)벽에 '모국으로 돌아가라. 
용서를 받으려면 5만엔을 갖고 오라'고 쓴 종이쪽지가 붙어 있었다. 
학교측에서는 다음날 아침, 각 학급의 생도들에게 경위를 설명하고 조사한 결과, 낙서가 붙기 몇 일 전에 산다시의 사건이 뉴스로 보도되어, 그것을 본 학생 한 명이 쓰고, 다른 한 학생이 그것을 붙였다는 것이다.……." 
11월 5일 오사카에서 10분 정도 떨어진 효고현 아마가사키시(市) 소재 아마가사키 조선초·중급학교를 찾아갔다. 
학교 안내를 맡았던 엄 선생은 "남한 기자에게 문호를 개방한 것은 처음입니다"는 말을 거듭거듭 강조했다. 
그는 이전에 조선학교(조총련계 민족학교를 이렇게 부른다)에서 몇 년 동안 교사로 근무했던 경력이 있는 사람이다. 
정문에 들어서자 유치반 아이들과 초급(국민학교) 학생들이 "안녕하십니까"라는 인사말을 건넨다. 
나중에 전해 들은 바로는 조선학교라면 어디나 마찬가지로 외부 소님에게 한국 말로 인사하도록 평소 교육을 받고, 그렇게 한다고 한다. 
어쨌든 낯선 일본 땅에서 듣는 한국 인사말은 색다른 인상을 주었다. 
학교 건물 뒷 편의 조그만 공터에는 학생들이 통학용으로 쓰는 듯한 자전거 1백여 대가 나란히 늘어서 있었다. 
이러한 모습은 여느 일본 학교와 다를 바 없었지만, 담벼락 위에 붉은 글씨로 세워 놓은 '조선을 위하여 배우자'는 구호를 보는 순간 새삼 조선학교임을 느끼게 했다. 
아마가사키는 대략 1만5천여 명 규모의 적잖은 재일동포들이 거주하고 있는 동포 밀집지역이다. 
이 학교 출신이라는 최재봉 교장(45)과의 인터뷰는 지유길 교육회장(61)이 배석한 채 진행됐다. 
교육회는 조선학교만이 갖고 있는 독특한 체계다. 
우리나라의 육성회와도 다르고 일본 학교의 PTA(사친회)와도 다르다. 
지 회장의 말에 따르면 '총무부'쯤에 해당하는 곳으로, 학교 재정을 담당한다고 한다. 
이 학교 1년 총예산은 1억3천만엔. 
그 가운데 수업료가 4천5백만엔이니까, 현에서 받는 일부 보조금을 제외한 나머지 7천만엔 가까운 재정을 마련하는 게 교육회의 역할이라는 것이다. 
그 때문인지 교장도 지 회장에게 매우 깍듯한 대우를 하는 인상이었다. 
조선학교에는 교육회 말고도 일본 PTA쯤에 해당하는 아버지회·어머니회가 있는데, 한 달에 한 차례 정도 학교 관계자들과의 간담회가 있을 뿐 눈에 띄는 활동은 없는 듯 했다. 
"조선학교 학생들은 일본에 살고 있지만 조선사람으로서의 긍지와 자부심을 갖고 있다. 
이는 우리의 가장 큰 교육목표이기도 하다. 
또한 일본에 살고 있기 때문에 일본 사람들은 물론 세계 인민들을 위한 세계평화에 이바지할 수 있는 사람으로 키우는 것도 목표 가운데 하나다." 
'세계평화'라는 최 교장의 말은 이전에는 조선학교에서 그다지 큰 비중을 차지하지 않았던 목표였다. 
더욱이 "일본에 살고 있는" "일본 사람들은 물론"이라는 말은 현재 조총련계 민족학교들의 고민을 함축하고 있는 대목이었다. 
몇년 전만 해도 조선학교는 물론 조총련계의 공식적인 입장은 자신들 스스로 '일본에 잠시 머무는' 재일(在日)조선인으로 규정해왔다. 
그러나 최근에 와서는 '일본 영주'라는 말을 공석에서도 심심찮게 꺼내고 있다. 
민족교육에서도 마찬가지다. 
그러한 변화의 흐름은 지난해부터 시작된 교과과정 및 교과서 개편 작업에서도 드러난다. 
초급은 지난해, 중급은 올해, 고급은 내년에 교과과정이 새롭게 편성된다. 
가장 두드러진 변화는 교육과정 속에 '일본에 대한 이해를 높이는' 내용이 강화됐다는 것. 
일본의 사회, 역사, 지리 등이 그 이전과는 달리 큰 비중으로 다뤄지고 있다고 한다. 
최 교장은 "83년에 교과서를 개편한 지 10년이 지났기 때문에 시대 흐름을 새롭게 반영하고자" 했다고는 하지만, 동포들의 취재과정에서 전해 들은 바에 따르면 '거의 북한 교과서를 번역해 가르치는 교조적인 교육 아니냐'는 학부모들의 비판이 이러한 교과과정 개편의 폭을 넓혀 놓은 것으로 시사된다. 
아마가사키 조선학교는 올해로 개교 48돌을 맞았고, 현재 35명의 교원들이 3백92명의 학생들을 가르치고 있다. 
유치반은 오전 수업만 하지만 맞벌이 부부를 위해 연장 보육을 오후 5시까지 한다. 
초급은 대략 오후 3시면 수업을 마치고, 중급의 경우 방과 후에 축구, 농구, 무용, 성악, 취주악(관현악) 등의 소조(서클)활동을 1시간 30분 정도 실시한다. 
조선학교에서도 등수를 매긴 성적표가 1년에 3차례 나간다. 
상은 우등과 최우등, 개근상이 있는데, 중급의 경우 최우등이 30%, 우등이 60% 정도다. 
상 받는 학생들이 너무 많지 않느냐는 질문에 학교측에서는 "일본 학교처럼 상 받는 아이들 숫자를 미리 정해두지 않는 절대평가이기 때문"이라며 자랑스레 대답한다. 
인터뷰가 끝날 무렵 최 교장은 "일본도 불경기라 상공인들의 기부금이 줄어 시설보수나 투자는 엄두도 못내고 있는데다, 지난 번 치마저고리 사건과 같은 일본인들의 차별이 가장 어려운 점"이라고 나름의 고민을 털어놓았다. 
아마가사키 조선초·중급학교 취재를 마치고, 곧장 같은 효고현에 위치한 고베 조선고급학교로 발길을 옮겼다. 
현재 조총련계 민족학교, 즉 조선학원 산하에 있는 총 학교 수는, 유치반을 제외하고 1백48개교라고 한다. 
초급 82개교, 중급 53개교, 고급 12개교, 그리고 도쿄에 있는 조선대학.고베 조선고급학교의 경우 12개의 고급학교 가운데 하나로서, 효고현에 있는 유일한 고급학교다. 
고급학교는 우리나라의 고등학교에 해당된다. 
이 학교는 교사가 39명, 전체 학생이 약 6백명 정도다. 
한두 명을 제외하고는 모든 교원들이 재일동포 2세들이고, 학생들은 3세들이다. 
교사는 극히 일부를 제외하고는 조선대학의 교사양성 과정을 거친 사람들이다. 
이 학교 1년 총 예산은 2억5천만엔. 
예산 구성비는 아마가사키 조선학교와 비슷한 구조다. 
교직 경력이 30년쯤 된다는 이종구 교장(54)을 만나 학교에 대한 이야기를 나눴다. 
교사들의 월급을 묻자 이 교장은 "많지 않다. 
애국애족 사업으로 생각해 박봉을 견디며 긍지를 갖고 생활한다"며 곧장 답변하기를 주저했다. 
몇 차례 거듭 묻자 "초임이 12만엔 정도고, 가족 수가 많은 사람은 30만엔 정도 받는다"고 밝혔다. 
그걸로 생활을 꾸려 나갈 수 있느냐고 되묻자 "애국애족 사업이며 맞벌이를 하면 가능하다"고 한다. 
실제 이 교장도 부인이 교원으로, 맞벌이부부이다. 
이 교장은 민족교육의 의미에 대해 "비록 몸은 일본에 있지만 조선사람으로서의 자존심을 세우기 위한 것"이라며 인터뷰 내내 "민족 자존심을 키우기 위해 우리 말과 글을 가르치는 조선학교"라는 사실을 누차 강조했다. 
조선학교 교장들이 이같은 말을 반복하고 강조한 것은, 남한에서 온 기자에게 민단계 학교가 일본 말과 글로 수업을 진행하는, 그래서 자신들은 조선어로 교육하는 것에 대해 내심 우월감을 갖고 있다는 사실을 명백히 알려주겠다는 의미로 느껴졌다. 
아니나 다를까. 
이 교장은 곧장 "민단계 민족학교는 한국어 시간이 주당 3시간에 불과하다. 
우리는 일본어 시간만도 주당 4시간이다. 
그건 민족교육이 아니"라고 말했다. 
- 민단계 민족학교와 함께 하는 '민족교육'을 고민해 본 적은 없는지. 
"아직 없다. 
교육이라는 건 한 나라의 교육정책에 바탕을 두고 있고, 그 나라가 지향하는 바를 가르치는 일이다. 
결국 이념과 사상을 배제한 교육이란 건 존재하지 않는다. 
예를 들어 역사를 가르칠 때도 우리는 인민의 투쟁사를 중심에 놓지만, 민단은 남한처럼 왕조사를 중심으로 하지 않느냐. 
쉽게 풀릴 문제가 아니다. 
먼 장래로 본다면 함께 해야 하고, 그렇게 되지 않겠느냐고 생각할 따름이다." 
- 이 학교에는 조선(북한)국적 학생들만 다니고 있는가. 
"우리는 국적을 상관하지 않는다. 
조선사람이라면 누구나 받아들인다. 
현재 부모가 한국국적을 갖고 있는 학생들도 대략 20% 정도 된다. 
특히 민단계 간부 자녀도 있다. 
그 사람 말로는 '사상이 달라 조선학교에 보내고 싶지 않았지만 그나마 우리나라 말을 가르칠 수 있는 곳이라 어렵게 결정했다'고 한다." 
조선학교에 다니는 한국국적의 학생들이 어느 정도인지는 정확히 확인할 수는 없었지만, 민단계 민족학교나 민단 관계자들의 말을 종합해 볼 때 한국국적의 학생들이 조선학교에 재학하고 있는 것만은 틀림없었다. 
이 교장과의 인터뷰가 끝난 후 3학년 학생들 6명과 30분 가량 이야기를 나눌 기회가 있었다. 
외부 손님으로 기자가 찾아오는 경우가 드문데다, 더욱이 남한에서 온 기자는 처음이어서 그런지 학생들은 무척 긴장한 모습이었다. 
4명의 여학생들은 모두 검정색 치마저고리를 입고 있었다. 
긴장을 풀려고 치마저고리가 불편하지 않느냐고 말문을 열었다. 
그러나 대답은 에상 외로 간단했다. 
"불편하지 않다"는 한 마디. 
그들은 한 명을 제외하고는 모두 양친이 재일동포였는데, 뜻밖에도 집에서는 우리 말로 얘기하지 않는다고 한다. 
한 여학생은 그러고 싶어도 부모가 일본 말밖에 모르고, 나머지 학생들은 우리 말로 자유롭게 표현하기 힘들어 일본 말로 한다고 말했다. 
모두들 꿈이 조선대학을 졸업한 뒤 교원이 되는 것, 그래서 조국에 이바지하는 것이라고 했다. 
긴장이 풀린 듯해 꼭 묻고 싶은 얘기를 꺼냈다. 
- 남한에 대해서 배우는가. 
"사회나 지리 시간에 배운다." 
- 가본 적은 없겠지만 남한이라고 하면 무슨 생각이 드는가. 
"…… 우선 정치적으로 유감이다. 
그리고 둘째로는 남한 인민도 우리 민족이기 때문에 애정을 갖고 있다." 
다른 학생들은 어떻게 생각하는 지 따로따로 물어보았지만, 한결같이 "같은 생각"이라고 했다. 
'통일이 돼야 한다'는 류의 답변이 나올 것이라는 기자의 짐작은 여지없이 빗나갔다. 
가본 적이 없는 또 하나의 조국에 대해서 그들은 왜 미리 '정치적인 유감'을 먼저 머리 속에 새겨 놓고 있는 것일까. 
씁쓸함을 떨쳐 버릴 수 없는 순간이었다. 
- 북한이 경제적으로 궁핍한 상황이란 건 알고 있는가. 
(이 질문에 대해서는 옆 자리에 배석한 이 교장이 대신 답변했다.) 
"고급학교 3학년들은 조국(북한)으로 수학여행을 다녀온다. 
그래서 직접 인민들의 생활을 접해봐서 조국의 경제 사정이 어렵다는 것은 알고 있다. 
그러나 경제가 모든 판단의 기준이 되는 건 아니다. 
내외적으로 어려운 상황 속에서도 인민들은 비관하지 않고 자긍심을 갖고 ……." 
인터뷰를 마치고 학교를 나서면서, 함께 동행했던, 본인은 민단계이지만 부인이 조총련계라는 김 선생이 기자에게 어떤 느낌이냐고 물었다. 
"글쎄, 왠지 모를 거리감, 특히 학생들이 너무 경직돼 있고, 속마음을 내보이지 않는 것 같아 섭섭하다"고 하자, 그는 "자리가 자리였던 만큼 쉽사리 얘기를 못한 게 있겠고, 우리 말을 한다고는 하지만 의사표현을 자유롭게 하지 못해 그런 것 아니겠느냐"고 말했다. 
그는 "지금 만난 학생들은 조선청년동맹(우리나라 총학생회로 비견되는) 간부들이다. 
학생들 중에서는 일본 사회의 영향을 많이 받아 전혀 다른 생각을 갖고 있기도 하다"는 설명을 덧붙이기도 했다. 
조선학교를 방문하기 전, 11월 2일 오사카시(市)에 있는 백두학원 산하 건국학교를 찾아갔다. 
현재 일본 내에는 민단계 학원이 4개 있다. 
오사카에 백두·금강학원이 있고, 동경과 경도에 각각 하나의 민족학교가 있다. 
학교 수로는 소학교 3개, 중학교 4개, 고등학교 4개로 전체 11개교이다. 
백두학원은 1946년 설립돼 51년 학교법인 인가를 받은 민단계의 대표적인 민족학교로, 60년대 후반에는 1년 남짓 민단과 조총련계가 함께 민족교육을 실시하기도 했던 곳이다. 
교장, 교두(교감)를 제외한 평교사는 전체 50명으로, 이 가운데 5명은 교육부 산하 국제교육진흥원 재외국민교육부에서 선발해 파견한 교사들이고, 12명은 일본인, 나머지 33명은 재일동포들이다. 
민족학교에 '일본인 교사'가 있다는 점이 의아했다. 
고석기 교장 말에 따르면 "백두·금강학원은 현재 일본학교교육법 제1조에 규정된 사립학교이기 때문에 그렇다는 것"이다. 
조선학교는 현재 교육법상 미용, 요리, 봉재학원 등과 같은 각종학교로 편제돼 있는 반면, 오사카에 있는 민단계 민족학교는 '제1조교'(일본학교교육법 제1조 규정에 의거한 학교를 통칭)에 가입해 사립학교로 인정받고 있다. 
그 결과, 지방자치단체로부터 일본 학교와 비슷한 수즌으로 보조금을 받는 대신, 일본어로 수업을 해야 하고, 교육법 규정에 따른 교과과정 및 교원 채용 등에서 일본의 학교교육법을 따라야 한다. 
건국학교에서는 일본어로 수업이 진행되고 있어 대다수의 재일동포 학생들은 우리 말을 제대로 할 줄 모른다. 
게다가 한국회사 등에서 파견된 주일 주재원 자녀들의 비율이 차츰 늘어 현재 전체 학생 가운데 28% 정도를 차지하는데, 소학교는 40%가 넘는다. 
주재원 자녀들의 증가는 또다른 문제를 낳고 있었다. 
재일동포 자녀들의 입학 기회를 줄이는 데다가, 동포 학생들과의 문화적인 차이를 빚어 적잖은 갈등을 빚기도 한다. 
일본에 온 지 1년 남짓 됐다는 정아무개 군(1학년)은 "게네들(동포 학생)은 공부도 못하고, 개인주의적인 사고방식을 갖고 있어 친하게 안 지낸다"고 
한다. 
그는 "동포 학생들은 주재원 자녀들을 '홍고꾸(본국)'라고 부르고, 주재원 아이들은 심할 경우 동포 학생들을 '쪽발이' 취급한다"고 덧붙였다. 
절대적인 민족교육기관의 수가 적고, 일본에서 태어난 2세와 3세들이라 웬만한 열성 아니면 쉽게 민족에 대한 고민조차 하기 힘든 재일동포들의 객관적인 상황을 제대로 이해하고, 따뜻하게 바라보기를, 이곳에 온 지 1년 남짓됐다는 주재원 자녀 학생에게 기대했던 게 애당초 무리였다는 생각이 들었다. 
민단계 민족학교에 다니는 동포 학생들은 원하건 원하지 않건 이 학교 안에서조차 본국(本國)과 재일(在日)의 갈등을 느낄 수밖에 없는 상황이었다. 
학교를 떠나오기 전에 고석기 교장에게 민단과 조총련이 함께 민족교육을 할 수 있는 방법은 없겠느냐고 묻자, 그는 "한국에서는 인식을 잘 못하고 있는 것 같은데, 조총련 학교는 북한의 김일성 사상을 가르치는 걸 원칙으로 하고 있다. 
우리는 비록 일본 말로 교육하고 있지만 자유세계에서 살아가는 법을 가르치고 있다. 
통합은 전혀 가능성이 없다. 
현실을 모르고 하는 소리"라고 일축했다. 
인터뷰 말미에 고 교장은 한국에 있는 사람들이 꼭 알아주었으면 하는 심정으로 한 마디 건넸다. 
그 말이 취재를 마치고, 일본인들 틈바구니에 낀 채 JR(일본 철도)을 타고 되돌아가는 동안, 내내 기자의 머리 속에 맴돌았다. 
"재외동포들에 대한 문제, 특히 재일동포들에 대한 민족교육 문제를 정부가 심각하게 고민해야 한다. 
간혹 교육부나 영사관 사람들과 만나면 항상 '재외국민들에 대한 정책이 지금처럼 유명무실하다면 재일동포들이 일본인으로 귀화해 한국인이 일본 땅에서 사라지는 건 시간 문제'라고 말한다." 
일본에서도 교육이 달라져야 한다는 논의가 한창이다. 
시대가 달라지고 세계의 구도가 바뀜에 따라 기존의 교육방식으로는 더 이상 세계의 변화에 부응할 수 없다는 비판의 지적이 많다. 
특히 경제대국에서 정치대국으로의 발돋움과 함께 새로운 세계관에 입각한 인재양성론이 대두되고 있기도 하다. 
정부 차원에서도 91년 중앙교육심의회의 「새로운 시대에 대응하는 교육제도의 개혁방안」보고서에 입각해，보다 개방적인 개별교육의 실시, 고교교육과정에서 학생의 선택권 확대, 입시경쟁의 완화와 다양한 선발제도 도입, 사회교육 및 평생교육의 강화 등을 주요 내용으로 하는 교육개혁을 추진하고 있다. 
지난 11월 10일 일본 문부성 정책과 고마쯔 신지로(38) 정책조사관과 고등학교과 소오와키 히로시(38) 고교교육개혁추진실장을 만나 일본 교육의 문제점과 교육개혁에 대한 이야기를 들어보았다. 
- 일본 문부성의 현재 교육목표는 무엇인가. 
고마쯔 교육기본법에 따르자면 큰 목표는 인격완성이라고 할 수 있다. 
세부적으로 본다면 개성 존중, 사회성 함양, 평화, 진리, 건강, 근면 등의 목표가 있다. 
현재 지식교육은 어느 정도 성과를 보이고 있지만, 세상 변화의 흐름에 맞춰 어떻게 교육의 변화를 가져갈 것인지는 숙제로 남아있다. 
교육개혁 문제를 임시교육심의회에서 다뤄왔고 제도적인 변화에서는 상당한 진전이 있었다. 
결국 교사들이 얼마나 잘 이해하고 현장에 적용하는가가 중요하다. 
- 입시경쟁, 과열과외 등 일본의 교육 문제점은 한국의 상황과 흡사하다. 
일본 교육의 현안 문제와 그 극복방안을 듣고 싶다. 
고마쯔 입시경쟁이나 학력편중 문제의 부정적인 면은 '학력'에 의해 개인이 평가돼 필요 이상의 경쟁을 불러 일으킨다는 점이다. 
그런 문제점을 개선하기 위해서 입시개혁을 고민하고 있다. 
우선 고교나 대학 입시의 경우 면접, 논문 외에도 특별활동 등을 평가 기준에 첨가하는 방안이 있고, 중기적으로는 새로운 학력관에 기초한 교육내용 개편, 즉 지식암기 교육 외에도 체험이나 학습 의욕을 길러주는 교육을 강화하려고 한다. 
장기적으로는 생애(평생)교육에 주력하고자 한다. 
소오와키 각 고교마다 나름대로 독특한 색깔을 가질 수 있게끔 하려고 한다. 
그러기 위해서는 학교의 특색에 맞춰서 학생을 선발할 수 있도록 시험을 다양화해야 한다. 
예를 들면 면접을 중시하는 학교, 추천을 중시하는 학교 등 학교 스스로 다양하게 판단할 수 있도록 해 주어야 한다. 
그러면 중학 교육을 어떻게 하느냐 하는 문제가 나온다. 
어차피 고교에 진학하려면 그 입시방법에 맞춰야 하니까. 
이러한 문제도 고민하고 있다. 
- 이러한 고교 학생선발 자율화는 공립도 포함된 것인가. 
고마쯔 물론이다. 
공립이 양적으로 훨씬 많은 상태여서 공립이 변한다면 일본 고교 전체가 나름의 특성을 갖게 될 것이다. 
93년 5월 1일 현재 일본 고교는 총 5천5백1개교로, 이 가운데 국공립이 76%(4천1백81개교)를 차지하고 있다. 
소오와키 씨는 이러한 문제 외에도 "가정과 지역에서 어린이 교육에 더욱 신경을 쓸 수 있도록 내년 4월부터 토요일 휴업을 한 달에 1회에서 월 2회(격주)로 늘릴 계획"이라고 덧붙였다. 
- 한국은 치열한 대입시 경쟁이 문제가 되고 있다. 
일본도 비슷한 고민이 있는 것으로 알고 있는데. 
소오와키 현재 18세 인구가 감소 추세라 대입 경쟁률은 이전보다 떨어지고 있어 입시 부담이 약간은 줄고 있다. 
그렇다고 문제가 풀린 것은 아니기 때문에 선발기준을 다양화하는 방안을 검토하고 있다. 
지난 89년부터 국립분할제도를 적용, 전기와 후기로 나눠 학생을 선발한다. 
또한 일부 대학에서는 전기에는 시험으로, 후기에는 논문으로 평가 방법을 이원화하고 있다. 
현재 교토대학 경제학부, 미와자키대학 의학부에서 이러한 방식을 적용하고 있다. 
- 이러한 방법이 효과를 보고 있는가. 
소오와키 두 대학에서 올라온 보고서를 보면 의욕적인 학생을 뽑을 수 있게 됐다고 한다. 
그러나 이러한 선발 방식은 어디까지나 권고사항이다. 
학교에서 자율적으로 판단하고 있다. 
- 교원들이 문부성의 교육정책에 불만을 갖고 있지는 않는지. 
고마쯔 교원들의 불만을 수렴하는 채널은 대략 세 가지 정도다. 
교육위 등 각 지방자치단체와 중앙교육심의회(문부대신 자문기관), 그리고 교원연수 등을 통해 교원들의 의견을 접한다. 
우리의 경우 대략 10년을 주기로 교육정책을 수립하는데, 새로운 교육개혁을 시작한 지 얼마 안돼 중간 결과는 나와 있지 않다. 
교원들의 관심사인 임금 문제는 70년대 후반에 크게 향상시켜 낮은 편은 아니다. 
그러나 시간이 지남에 따라 다시 일반 기업체와 격차가 생기고 있다. 
- 교육 문화적인 측면에서 볼 때 학생들의 교사에 대한 경외심이 떨어지고, 학생들 간에 이지메(따돌리기)가 문제로 부각되고 있는데. 
고마쯔 선생님을 존경하지 않는다는 건 학생보다는 교사의 책임이 크다. 
교사와 학생 간의 거리감은 결과적으로 교육의 문제이고, 교사의 책임인 것이다. 
이를 해결하기 위해 학생과 교사의 신뢰감을 높이는 연수 프로그램을 많이 제공하고 있다. 
소오와키 이지메 현상은 점차 줄어들다가 92년부터 다시 증가하고 있다. 
그 문제 또한 학생보다 교사의 노력이 중요하다. 
문부성에서는 교사들에게 지도자료안, 연수, 문제되는 학교에 교원 수를 늘리는 방안 등을 시행하고 있다. 
이밖에도 교육상담을 위한 스쿨 카운셀러를 두고 있다. 
- 지난 91년 한일 양국 간에 체결된 「재일한국인의 법적 지위와 대우에 관한 각서」를 보면 재일 한국인의 공립학교 교원 채용을 허용하겠다는 조항이 있다. 
그러나 이 조항 뒷부분에 일본인 교사와 '합리적인 차이'를 두겠다는 문구 때문에 교두(교감)나 교장으로 승진할 수는 없게 돼 있는데. 
고마쯔 이 문제는 한일 외무대신이 결정할 문제다. 
한 마디 한다면 이를 학교의 문제로 보지 말고 공무 일반으로 봐달라는 것이다. 
대다수 나라에서 공무원들은 그 나라 국적을 가진 사람으로 뽑지 않느냐. 
특히 교장 등 관리직 교사라고 하면 학교 의사결정의 우두머리인데, 그러한 공무원을 외국 국적의 사람으로 한다는 건 문제가 있지 않겠느냐. 
공공기관이 국민 개개인의 신상정보를 보호하는 것은 지극히 상식적인 일에 속한다. 
이미 서구 여러 나라에서는 개인의 프라이버시 권을 절대불가침의 '기본권'으로 인정하고 있으며, 우리 나라도 이같은 추세에 발맞춰 올해 초 '공공기관의 개인정보 보호에 관한 법률'을 제정, 내년 1월8일부터 시행하기로 돼 있다. 
학교도 당연히 이 법률의 적용을 받게 된다. 
특히 학교는 자신을 방어할 능력이 떨어지는 학생의 신상정보를 관리하기 때문에 더욱 엄격한 법 적용이 요구되는 공공기관이다. 
그러나 현실은 다르다. 
어찌된 일인지 지존파 사건의 수사과정에서 유출사실이 확인된 강남 현대백화점의 고액거래자 명단과는 비교가 되지 않는 대량의 학생 신상정보가 학교에서 유출되고 있다. 
학생 신상정보 관리에 구멍이 뚤린 것이다. 
시중에 유출되고 있는 학생 신상정보는 학교에서 작성, 보관하고 있는 각종 학생명부를 망라하고 있다. 
학생의 이름, 주소, 전화번호가 기재된 출석부는 물론 비상연락망, 학생명감(사진첩), 아동명부도 유출되고 있다. 
심지어 학부모의 직업, 학력, 소득수준 등이 자세히 기록된 가정환경조사서와 교무수첩의 학생신상일람표까지 브로커의 손에 넘겨져 학원, 출판사, 학습지 회사 등에 영업·홍보자료로 팔리고 있다. 
지금까지 학생 신상정보가 유출된 것으로 확인된 학교는 석촌, 방이중 등 6개 학교. 
이 가운데 방이중(교장 윤영수)과 보인중(김남일)은 94학년도 전교생 출석부가, 석촌중(박종대)은 올해의 전교생 비상연락망이 빠져나갔다. 
또 대명중(명노겸)에선 학생들의 신원을 확인하기 위해 학생의 이름, 전화번호, 사진이 기재된 94년도 학생명감이 유출됐다. 
오륜국교(이 일)와 인헌국교(구금선)에서도 각각 91, 92년도의 전교생 아동명부가 빠져나갔다. 
이들 학교에서 유출된 아동명부엔 학생들의 주소, 전화번호는 물론 학부모의 직장, 형제관계까지 기록돼 있었다. 
이외에 브로커가 강남지역에 한해 밝힌 학교만도 강동, 아주, 보인, 오륜, 방이, 개포, 원촌, 서일, 구정, 신사, 숙명여중 등 40여 개교에 달했으며 이 중 오륜중은 교무수첩에 기재된 학생 신상일람표도 유출된 것으로 알려졌다. 
학생신상정보를 수집, 판매해 온 박혁기 씨(미래투자정보원 원장)에 따르면 서울 소재 국민학교와 중학교의 경우 거의 모든 학교에서 학생명부가 유출되고 있으며 고등학교의 경우엔 졸업생 명단이 광범위하게 유통되고 있다고 한다. 
실제로 마포구 진도빌딩에 위치한 그의 사무실에는 구(區)별로 각 학교의 학생명부가 3백여 개의 파일로 분류돼 책장에 꽂혀 있었다. 
또 서초구에 있는 대성기획(실장 이인재)도 자료보관실을 만들어 각종 학생명부를 보관, 판매하고 있었다. 
이같이 대다수 학교에서 학생명부가 유출되고 있는 것은 학교측의 부실한 자료관리체계 때문. 
일반적으로 비상연락망이나 학생명감은 학생부에서, 개인기록카드와 가정환경조사서는 서무과에서, 그리고 출석부와 생활기록부는 교무실에서 관리하고 있다. 
그러나 이들 학생멍부의 관리실태는 외부 유출에 거의 무방비 상태이다. 
비상연락망이 유출된 석촌중과 학생명감이 빠져나간 대명중은 명부를 학생부실 캐비넷에 보관해 왔다. 
아동명부가 유출된 인헌, 오륜국교는 각각 교감 책상서랍과 당직함에 보관해 왔다. 
학교 관계자들은 담당자들이 이들 명부관리에 상당히 신경을 쓰고 있다고 말하고 있지만 실제로는 비상연락망 등을 학생부실이나 교무실 주임교사 책상 옆에 걸어놓는 등 무방비상태로 보관하는 경우가 대부분이다. 
문제아 지도나 학생의 신원을 파악하려는 교사들에게 일일이 건네주고 되받는 것이 번거롭기도 하려니와 이같은 학생신상정보의 외부 유출 가능성 등에 대해 전혀 경계하고 있지 않기 때문이다. 
학생 신상과 함께 학부모의 신상까지 자세히 기록된 교무수첩의 경우엔 담임교사가 개별 보관하고 있으나 보통 책상서랍이나 책상 한귀퉁이에 방치하고 있는 경우도 많다. 
그러나 보다 근본적인 문제점은 학교에서 필요 이상으로 많은 학생 신상자료를 중복작성하고 있는 점이다. 
한 예로 교무수첩의 학생신상일람표와 생활기록부, 가정환경조사서, 개인기록카드 등에는 비슷한 내용의 학생·학부모 신상정보가 기재돼 있다. 
내용이 중복되는 신상자료가 4～5개씩 작성되고 있는 것이다. 
이같이 많은 신상자료가 작성되는 이유는 한마디로 각 부서의 행정편의주의 때문. 
다른 부서에서 작성, 보관하고 있는 자료로도 충분히 활용 할 수 있는데도 자기 부서에 비치, 손쉽게 활용하기 위해 담임들에게 자료 작성을 요구하는 것이다. 
학교에서 관례적으로 작성하고 있는 7～9종의 신상자료 가운데 의무적으로 작성하도록 돼 있는 자료는 출석부와 생활기록부 뿐이며 나머지는 학교장 재량으로 작성토록 돼 있다. 
브로커들의 '검은 손'은 이같은 허점을 비집고 들어왔다. 
브로커들이 제1차 '포섭' 대상으로 삼는 사람들은 기능직 직원들. 
교사와 달리 숙직근무를 서기 때문에 언제라도 마음만 먹으면 학생명부를 빼낼 수 있는데다 교사에 비해 유혹에 넘어갈 공산이 크기 때문이다. 
물론 이 과정에서 일정한 '사례금'이 오간다. 
지난 92년 강남의 K국교에서 필경사로 일한 적이 있는 강모 씨는 이런 유혹에 넘어간 대표적인 사례이다. 
강모 씨는 지난 92년 1학기초에 K출판사 직원이라며 찾아온 N씨로부터 동화책 영업에 필요하다며 아동명부를 빼내줄 것을 부탁받았다. 
강모 씨는 처음에는 완강하게 거절하다 이후 4차례에 걸쳐 계속 찾아온 N씨의 '끈질긴 설득'에 넘어가 숙직근무를 하는 날 교무실의 당직함에 보관중이던 아동명부를 등사실로 가져가 복사해 줬다. 
강모 씨는 또 K국교 인근에 있는 4개교의 '믿을만한' 직원을 N씨에게 소개해 주기도 했다. 
강모 씨가 아동명부를 빼내준 대가로 N씨에게 받은 '사례금'은 5만원이었다. 
강모 씨처럼 처음에는 마지못해 학생명부를 빼냈다가 '사례금'에 '맛'이 들어 아예 이를 '부업'으로 삼은 사람도 있다. 
강남의 한 국교의 필경사로 일한 적이 있는 L 씨가 바로 그런 사람이다. 
L 씨와 거래한 적이 있는 N씨의 말에 따르면 L 씨는 학교 등사실에 개인전화까지 설치해 놓고 '영업'을 했다고 한다. 
서울 지역의 초·중등 학교는 물론 인천, 부평지역의 학교까지 '출장'가 학생명부를 구입, 브로커들에게 팔아 넘겼는데 이로 인해 0모 씨는 브로커들 사이에서 '큰손'으로 통하고 있다. 
N씨가 설명한 L 씨의 학생명부 입수방법은 이렇다. 
우선 학교를 무작위로 선정, 전화를 걸어 필경사의 이름과 숙직근무일을 확인한 다음 그 사람이 숙직근무 중인 밤에 학교로 직접 찾아간다. 
L 씨는 이때 지갑에 자신이 근무하는 학교의 이름이 적힌 의료보험증을 넣어 이를 '미끼'로 활용한다. 
1차 설득을 한 후 반응이 신통치 않으면 상대방의 눈에 쉽게 띄는 곳에 지갑을 슬그머니 내려놓은 뒤 밖으로 나간다. 
상대방으로 하여금 자신이 학교 필경사로 근무하고 있는 '동류'의 사람이며 '안전'을 절대 보장할 수 있는 사람이라는 것을 확인시켜주기 위해서이다. 
L 씨는 상대방이 자신의 지갑을 충분히 살펴볼 수 있는 시간이 지난 뒤 숙직실로 돌아와 지갑이 놓인 위치가 달라졌는지를 확인한 후 2차 설득에 나선다. 
이 과정에서 대부분의 사람들이 유혹에 넘어간다. 
N씨에 따르면 0씨가 이같은 수법으로 입수한 학생명부만도 수십개 학교에 이른다. 
L 씨는 최근 명부유출사실이 들통나 학교를 그만 뒀다. 
브로커들은 일부 교사들도 학생명부 유출의 통로가 되고 있다고 한다. 
대성기획의 이인재 실장에 따르면 "서무과 직원이나 필경사들이 대부분 명단을 빼내지만 가끔 교사가 빼내기도 한다"는 것. 
미래투자정보원의 박혁기 원장도 이같은 사실을 확인해주었다. 
박원장은 "교사들은 기능직 직원에 비해 '사례금' 단가가 비싸 보통 10～15만원은 줘야 학생명부를 빼 준다"고 했다. 
이에 대해 강남 B중학교의 S교사는 "학원으로부터 향응을 제공받고 돌아와 학원의 홍보물을 돌리는 교사가 있는 걸로 봐서 충분히 있을 수 있는 일"이라는 반응을 보였다. 
학생명부가 항상 돈을 받고 팔리는 것은 아니다. 
평소 친분이 있는 사람이 부탁해 '사례금'을 받지 않고 명부를 건네주는 경우도 있다. 
J씨가 바로 이런 경우에 속한다. 
J씨는 올해 5월경 강남에서 M어학원을 경영하고 있는 고향선배 김모 씨의 부탁으로 학생주소록을 건네준 적이 있었다. 
고향선배를 도와준다는 '순수한' 마음으로 별 생각없이 주소록을 건네준 J씨는 김모 씨가 이후 '사례금'을 건넸으나 이를 거절했다. 
학원, 출판사, 학습지 회사 등을 오가며 학생명부를 판매하고 있는 브로커들은 '경기'가 좋을 때는 70여 명에 달했다. 
그러나 지난 9월 지존파 사건으로 강남 현대백화점의 고액거래자 명단이 유출된 것이 확인된 뒤 단속이 잦아져 지금은 대부분의 브로커가 '휴면기'에 들어가 있다. 
이와 관련 최근 서울시경찰청은 정보브로커들에 대한 특별 수사에 돌입, 브로커들과 명단 유출자들을 대거 연행하고 있다. 
학생신상정보를 전문적으로 취급하던 미래투자정보원도 수사망에 포착됐다. 
기자가 최종 확인취재를 위해 사무실을 찾은 11월 11일 오전, 사무실에서 박혁기 원장이 시경에서 나온 2명의 수사관에게 연행됐다. 
그러나 '공공기관의 개인정보 보호에 관한 법률'이 내년 1월 8일에야 시행돼 법적 제재는 아직 불투명한 상태이다. 
현재 학원 등에서 거래되고 있는 학생명부의 가격은 한 학교당 7만원에서 30만원 안팎. 
학원, 학습지 회사등의 '주문'이 가장 많은 학년초에는 가격이 비싸 30만원 선에서 거래되는 경우도 있으며 강남 B고등학교의 명부는 2백만원에 거래되기도 했다. 
철 지난 후에는 가격이 뚝 떨어져 7만원의 헐값에 팔리기도 한다. 
학생명부의 가격은 시기와 종류에 따라 다르지만 일반적으로 학급당 4천원, 학교당 15만원에 거래되고 있다. 
한 학급의 학생수가 40～50명 안팎이므로 한 학생당 약 1백원에 거래되고 있는 셈이다. 
브로커들의 유통망은 크게 두가지로 나뉘어 진다. 
우선 학교에서 학생명부를 입수, 다른 브로커에게 팔아넘기는 브로커가 있으며 이들로부터 학생명부를 구입해 학원, 출판사, 학습지 회사 등을 상대로 영업을 하는 브로커들이 있다. 
앞서 말한 L 씨는 전자에, 그리고 대성기획과 미래투자정보원은 대략 후자에 속한다. 
그러나 이 두 가지를 다 겸하는 브로커들도 상당수 있다. 
브로커들이 학원, 출판사, 학습지 회사 등을 상대로 학생명부를 판매하는 방식은 철저하게 '보안' 속에서 점조직 방식으로 이루어 진다. 
브로커들은 학생명부가 들어있는 007가방을 들고 '고객'이 될만한 업체를 '순회방문'하며 흥정을 벌이는데 보통 그 자리에서 '현찰박치기'로 거래해 흔적을 남기지 않는다. 
거래가 유보되는 경우에도 사후에 브로커들이 먼저 연락을 취하기로 할 뿐 연락처를 남기지 않는다. 
그러나 DM사를 겸하는 일부 중대형 브로커들은 홍보물까지 배포하며 공개적으로 영업하고 있다. 
미래투자정보원과 대성기획이 바로 이런 회사들이다. 
미래투자정보원은 초·중등 학교별 각종 학생명부와 함께 자동차 소지자, 신용카드 회원, 의사·변호사 명단 등을 '저렴한' 가격에 공급하겠다는 내용의 전단도 배포했으며, 대성기획도 우편엽서에 미래투자정보원과 비슷한 내용의 홍보전단을 붙여 학원 등에 발송했다. 
이 두 회사는 전단을 보고 사무실로 찾아온 '고객'에게 즉석에서 명부를 복사해 주거나 팩시밀리를 이용하는 방식으로 학생명부를 공급해왔다. 
브로커들의 1차 판매대상은 주로 학원과, 학습지 회사, 아동 관련 출판사 등이다. 
이들에게 공급되는 학생명부는 한번 거래때 마다 적게는 3～4개에서 많게는 10～20개에 이른다. 
학원과 학습지 회사들이 주로 특정 지역을 기반으로 '고객 유치작전'을 벌이기 때문에 서울 시내 전학교의 학생명부가 한꺼번에 공급되는 경우는 극히 드물다는게 브로커들의 말이다. 
출판사의 경우엔 아동물 전집류를 방문판매하는 영업자들이 주고객이나 이도 지역별로 영업구역이 나눠져 있어 비슷한 구입 경향을 보이고 있다. 
브로커들로부터 학생명부를 구입한 이들 업체들은 이를 주로 홍보자료로 사용하고 있다. 
강남 K국제 어학원의 경우 올해 불쑥 찾아온 브로커로부터 오륜, 보인중의 학생명부를 학교당 7만원에 구입, DM사에 위탁해 학생명부에 기재된 모든 학생들에게 홍보물을 발송했다고 한다. 
또 학생명부에 기재된 각 학급의 반장, 부반장 집에 전화를 걸어 '유치작전'을 펴기도 했다. 
이들 업체들의 '홍보세례'로 학생명부들이 유출되면 학생과 학부모들은 상당 기간 홍역을 치러야 한다. 
하루에 2～3통의 홍보물이 배달되는 것은 보통이며, 학습지 구독이나 아동전집류 구매를 권하는 전화도 수시로 받고 있다. 
보인중에 다니는 조상철(가명)군의 어머니인 유숙경(가명) 씨는 몇달 전 한 학원으로부터 성철 군의 학원 수강을 권하는 전화를 받았다. 
"상철 군이 공부를 잘 한다고 들었다"고 말하고, "우리 학원에 보내면 특별반에 편입시켜 집중적으로 지도하겠다. 
성철 군 친구인 진수(가명) 군도 수강하기로 했다"며 학원 수강을 권유했다. 
유씨는 "어떻게 성철이의 학교 성적까지 알 수 있는지 기가 막혔다"고 말했다. 
성철 군은 학급반장을 맡고 있으며 진수 군은 부반장을 맡고 있다. 
학기 초에 '실력있는' 브로커가 이 학교 학생명부를 빼냈음을 쉽게 추정해 볼 수 있는 일이다. 
유씨는 또 올해 초 평소 듣도 보지도 못했던 '한얼화장품'이라는 회사에서 전화를 받았다. 
한얼화장품의 한 직원이 전화를 걸어와 남천국교에 다니는 둘째 아들 정철(가명) 군의 어머니인지를 확인한 다음 "올 12월부터 TV광고가 나갈 화장품 회사"라고 소개한 뒤 화장품을 구입하라고 권유했다. 
유씨는 정철 군의 이름까지 알면서 전화한 것으로 미루어 "학교에 제출한 가정환경조사서가 빠져나간 것 같다"며 "도대체 학교에서 이들 자료를 어떻게 관리하는지 한심스럽다"고 분통을 터뜨렸다. 
유씨의 사례는 학생명부가 '합법적인' 업체들 외에도 유령업체나 범죄조직에게도 넘겨져 악용될 수 있으며, 학생과 학부모들이 이들의 사기행각이나 위해에 무방비로 노출돼 있음을 뜻하는 것이기도 하다. 
강남 B중학교의 한 교사에 따르면 몇해 전 자기 반 학생의 어머니가 담임교사라며 찾아온 신원 미상의 인물에게 속아 돈까지 '털린'적이 있다고 한다. 
어느날 담임교사라며 한 사람이 찾아와 B중학교에 다니는 아들의 영어·수학 성적 등을 일일히 열거하며 학습 진도상황을 상담해 주고 유유히 촌지를 챙겨갔다. 
학생들의 신상자료가 무방비 상태로 노출돼 각종 피해사례가 속출하고 있는데도 관련 학교와 서울시교육청에서는 무대책으로 일관하고 있다. 
오히려 학생명부 유출사실을 은폐하거나 파문이 확대되는 것을 막는데만 급급해 하고 있다. 
학생명부 유출 사실을 묻는 질문에 서울시교육청의 김홍기 생활 담당 장학사는 "그런 이야기는 들은 적이 있지만 학부모들로부터 피해 사례가 진정되지 않아 조사한 바 없다"고 말했다. 
그러나 김갑재 생활지도 담당 장학관은 사실 여부 등에 대한 확인을 요청한 기자와의 전화 인터뷰에서 "말도 안 되는 소리 하지 말라. 
그런 이야기를 하려면 전화 끊으라"고 말한 뒤 일방적으로 전화를 끊어 버렸다. 
거래되고 있는 학생명부 사본을 입수했다는 기자의 말에도 불구하고 '무슨 소리냐'는 식의 반응이었다. 
서울시교육청은 이후 본지에서 확보한 학생명부 사본 일부를 확인하고 조사에 착수하기는 했으나 해당 학교장에게 구두로 조사를 지시했을 뿐 유출자 적발과 문책, 사후 학생명부 관리대책 등에 대해서는 아무런 조치도 취하지 않았다. 
서울시교육청으로부터 자체 조사를 지시받은 학교들은 대부분 자료 관리 책임자와 3학년 담임 등을 한차례 불러 유출사실이 있는지를 형식적으로 물어본 뒤 그만이었다. 
이밖에 취재과정에서 학생명부가 유출된 사실을 전해들은 학교들도 대부분 교장, 교감, 주임교사 선에서만 이를 확인하고 학교 내에서 조차 유출사실을 덮어두려는데 급급한 모습을 보였다. 
교무회의 등을 통해 유출 사실은 알리지 않은 채 "학생명부 관리에 신경 쓰라"며 그나마 주의를 환기시킨 학교도 극히 일부에 불과했다. 
특히 취재과정에서 학생명부 유출사실을 전해 들은 인헌국교의 최관용 교감은 학생명부 유출경위를 묻는 질문에 "서울시교육청에 가서 알아보라", "아마 도둑이 들었을 것" "왜 우리 학교만 와서 캐고 다니는가" "범인이 누구인지 알면 잡아서 데려오라"며 무성의한 책임회피성 답변으로 일관했다. 
최교감은 또 아동명부의 보관실태를 묻는 질문에 처음에는 "일과시간엔 내 책상서랍에, 일과 후에는 당직함에 보관하고 열쇠는 수위실에 맡긴다"고 말했다가 "수위실에 열쇠를 맡기지 않는 것으로 확인했는데 어떻게 된거냐"는 기자의 반문에 "아동명부는 항상 내 책상서랍에 넣어 보관한다"고 말을 번복하기도 했다. 
석촌중의 이현우 교감은 "유출사실을 보도하면 학교에서 도덕교육이 제대로 이루어지겠는가. 
알아서 하라"며 유출사실을 보도하지 말 것을 요구하기도 했다. 
교육문제를 폭로해서는 안된다는 '조언'도 뒤따랐다. 
대부분의 학교들이 학생신상정보가 유출돼 공공연이 거래되고 있는 실상을 확인하고서도 사태의 심각성을 제대로 파악하지 못하는 듯 했다. 
오히려 그같은 사실이 공개될 때의 '파장'에만 신경이 쓰이는 듯한 반응들이었다. 
유출 재발을 막기 위한 대책 마련에 무신경한 것도 그 때문이다. 
목수를 불러 교사들의 고장난 서랍을 고칠 계획인 보인중과, 내년부터 아동명부를 작성하지 않는 것을 검토키로 한 인헌국교가 '그나마' 대책이라면 대책을 세운 학교들이다. 
대부분의 학교는 일상적인 학생지도에 필요한 출석부 등 불가피한 자료를 제외한 모든 학생 신상자료를 안전장소에 일괄 보관하고 그 관리체계를 일원화 한다거나, 필요 이상으로 많은 신상자료를 통폐합 하는 방안, 그리고 자유열람이 불가피한 출석부 등에 연락처를 기재하지 않는 방안 등을 전혀 검토하지 않고 있다. 
이번 취재과정에서 주목되는 것은 비록 극히 일부 교직원들에 의한 유출행위라 하더라도 교육의 장에서 요구되는 최소한의 직업윤리마저 실종된 학교현장의 '단면'을 보여주고 있다는 점이다. 
어느 학교도 '공공기관의 개인정보 보호에 관한 법률'이 제정된 사실을 알고 있지 못했다는 점이다. 
학생 신상정보 유출이 얼마나 위험하고 반사회적인 일인지조차 전혀 깨닫고 있지 못하다는 반증이다. 
인천직할시는 올해말 2백25만1천여 명의 인구를 기록할 것으로 추정된다. 
인천 인구는 지난 10년간 해마다 10만명 안팎의 폭발적인 증가세를 보이고 있다. 
최근에는 영종도 신공항 거점도시로 집중 육성될 송도 신도시 건설을 비롯해 행정구역 개편으로 경기도 강화군·옹진군·김포군 검단면을 안게 돼 더욱 많은 인구를 기록할 것으로 보인다. 
그런데 인천으로 유입되는 인구는 거개가 취학 어린이나 중·고등학생을 동반, 인천교육을 포화 상태로 몰아넣고 있다. 
이같은 인구유입으로 인천지역 중학생들은 '때 아닌' 입시열병을 앓고 있다. 
지난 90년 이전까지 인천지역의 고교진학 탈락자는 5백명 정도였다. 
그러나 대규모 택지개발 등으로 90년 이후 학생수가 급증하면서 고입 탈락자 수가 크게 늘고 있다. 
92년 1천7백명이던 고입 탈락자는 93년에는 2천6백2명，94년에는 2천7백76명에 이르고 있다. 
인천시교육청은 고입 탈락자가 이처럼 크게 늘자 학교를 새로 짓고 고교의 학급당 인원수도 늘리는 등 긴급처방에 나섰다. 
인천시교육청이 올해초 예상했던 내년도 고교입시 탈락자는 원래 6천1백여 명(17.1%)에 달했다. 
이에 시교육청은 교육부로부터 교부받은 2백56억원의 특별교부금으로 2개 고교, 자체 예산으로 2개 고교 등 내년에 4개교를 신설하고, 학급당 인원수도 계열별로 1～3명씩 늘렸다. 
시교육청은 96년, 97년에도 해마다 6개교씩을 추가로 지을 계획이다. 
그럼에도 내년에 3천4백75명, 96년 2천4백48명, 97년 1천2백86명이 탈락자가 발생할 것으로 시교육청은 밝히고 있다. 
그러나, 지난 11월 16일 내년도 인천시내 고등학교 입학 선발고사의 전·후기 평균경쟁률은 남자가 각각 2.88대1, 1.01대1, 여자가 1.46대1, 1.11대1로 나타났다. 
이는 각 학교에서 대거 탈락 사태를 우려해 무리하게 하향지원토록 한 진학지도의 결과였다. 
교육청은 15일 가접수를 마감했을 때 뜻밖의 '미달 사태'를 접하고 부랴 부랴 각 학교에 학생들을 추가 지원토록 하는 소동을 빚었다(상자기사 참조). 
이같은 결과는 내년에 고교에 진학하는 학생들이 '제2차 베이비 붐' 영향으로 90년 이전보다 상대적으로 늘어난 원인도 있다. 
그러나 대구시교육청 2천5백28명, 대전시교육청 7백21명, 광주시교육청 1백33명 등 다른 대도시 95학년도 탈락자와 비교해 보아도 인천이 심한 것을 알 수 있다. 
이와 관련, 시교육청은 수도권 인구 유입 등으로 인천 교육인구가 전체 인구의 20.4%인 43만8천여 명으로 급격히 불어나고 있었는데도, 학교 신설을 비롯한 적절한 대응책을 세우지 못해 현재와 같은 심각한 문제를 초래했다는 비난을 받고 있다. 
실제로 시교육청은 지난 90년부터 92년까지 3년간 고등학교를 단 1개교 밖에 신설하지 못했으며 지난해에도 공고 2개교만을 새로 지었을 뿐이었다. 
"학교 학부모회의에 참석했더니 담임 선생님께서 그러는 거예요. 
인천시내 고등학교가 부족해 중학교 졸업생들이 수천명씩 탈락할 것이라고 말이예요. 
그러자 누구처럼 아파트 팔고 집을 줄여서라도 서울로 이사가자느니, 우리 아이는 공부를 꽤 하니까 걱정 없다느니, 다른 시도는 경쟁률이 1대1에 육박해 고교입시를 아예 없애기로 했다던데 인천만 왜 이러냐는 둥 여기저기서 말들이 많았어요." 
학부모 우영희 씨(서구 신현동)의 얘기다. 
그러나 시교육청은 재원조달의 어려움을 호소하고 있다. 
지난 9월 30일 국회 국정감사에서 유병세 교육감은 "인천의 경우는 경기도 신도시와는 달리 학교부지를 공급받는데 어려움이 많다"고 하소연했다. 
3천5백여 명에 달하는 고입 탈락자들을 구제하기 위해서는 앞으로 17개교의 학교신축 소요경비 1천3백70억원 가량이 필요한데 특별지원금이 3백19억원에 불과해 1천51억원이나 부족한 실정이라는 것이다. 
이에 따라 시교육청은 학교시설 확충에 따른 부족한 재원확보를 위해서 우선 택지개발지 내의 시설 확충에 쓰일 특별교부금의 지원 확대를 호소하고 있다. 
또 개발사업의 시행자가 의무적으로 교육기관의 시설비를 부담해야 하고 택지개발지 내 학교용지는 우선 배정 사용케 하는 등 제도적 장치가 필요하다고 주장하고 있다. 
특히 학교 부지 확보를 위해서는 개발제한 구역내에서도 학교 신설이 가능하도록 인천지역의 신개발지역도 경기도의 신도시와 같이 개발이익 범위내에서 용지를 기부채납하거나 용지가격을 준공일로부터 5년간 무이자 분할 납부조치하도록 해달라고 요구하고 있다. 
교육부도 시교육청과 똑같은 입장을 개진하고 있다. 
그러나 건설부, 내무부, 경제기획원 등 부처간 이견으로 여전히 진척을 보지 못하고 있는 실정. 
어쨌든 고입 탈락자가 급증하다 보니 인천시내 중학생들은 다른 시·도의 또래들보다 더욱 고교 진학을 위한 입시 경쟁에 내몰리고 있다. 
현재 인천지역 중학교들이 다른 시·도와 달리 올해들어 중1학년부터 보충수업을 부활해 실시하고 있는 것도 그러한 사례 가운데 하나다. 
그런데 무리하게 추진한 보충수업을 둘러싸고 부평서중을 비롯한 일부 학교에서는 "교사들의 의견을 무시한 학교장의 일방 결정"이라는 반발을 사기도 했다. 
이에 관해 시교육청 중등교육국 한 관계자는 "불안을 느낀 학부모들이 보충수업 재개를 요청해 와 학교장에 일임하고 있다"며 "일부 교사들이 이에 반발하고 있지만 학생과 학부모들의 요구가 있을 경우 학교는 이를 무시할 수 없다는 사실을 이해시켰다"고 밝힌다. 
중학교 '수영반'(秀英班) 편성·운영도 문제점으로 지적되고 있다. 
이 '수영반'은 지난 5월 4일 인천중학교장회가 '학생들의 수월성 교육과 영재교육의 일환'으로 실시하기로 결정한 이래 현재 일부 학교에서 학년별로 1학급씩(급당 인원은 50명 정도) 편성해 영어·수학·과학과목 위주로 하루 1～2시간씩 운영하고 있다. 
비용은 수익자 부담. 
중학교의 이러한 보충수업 과열 조짐이나 수영반 편성 등이 이뤄지고 있는 것은 물론 가중되고 있는 고입 부담 탓이 가장 크다. 
그러나 학교 현장에선 고교 증설을 비롯해 문제를 해결할 수 있는 근본적인 처방은 외면한 채 학교가 오히려 입시 경쟁에 편승해 학교 교육을 왜곡시키고 있다는 지적이 적지 않다. 
특히 수영반 편성은 아이들에게 주는 '상처'를 고려할 때 재고돼야 한다는 비판이 많다. 
한마디로 교육당국과 학교가 입시 부담을 경감시키려 하기 보다는 더 부채질하고 있다는 비난이다. 
더 엉뚱한 것은 교육위원회의 고교 평준화 해제 논의. 
시교육위원회(위원장 윤세완)는 지난 6월 17일 김숙희 장관이 시교육청을 방문한 자리에서 인천지역을 고교평준화 적용 지역에서 해제시켜 달라고 건의했다. 
그동안 시행돼온 평준화는 인천지역 학생의 학력 저하를 가져왔는 게 주된 이유였다. 
그뒤 시교위는 전국 대도시들 가운데 처음으로 7월 13일 고교 평준화 폐지문제와 관련, 찬성 의견을 가진 토론자 위주로 공청회를 열고 여론화 작업을 벌였다. 
그러나 고교 평준화 해제 문제는 고입 탈락자 문제와 맞물려 반발이 예상 외로 거셌다. 
전교조 인천지부(지부장 조영명), 인천 참교육 학부모회(회장 오성자), 김재복 인천교대 교수 등 인천지역 사회단체와 각계 인사들이 "경쟁체제를 도입해 고입 탈락자 문제를 해소하려는 의혹이 짙다"며 반발하고 나선 것이다. 
현장교사들도 매우 비판적인 견해를 나타내었다. 
인천 광성고 백인식 교사(34·수학)는 "현 시점에서 인천교육의 가장 큰 문제는 고교진학자 탈락문제"라며 "교육위원회가 아이들에게 최소한의 고교 진학 기회조차 제공해 주지 못하면서 평준화 해제를 거론하는 것은 교육위의 시각 자체가 크게 왜곡된 것"이라고 지적했다. 
국회 교육위 국감에서 시교육청은 "시교위가 폐지를 정식으로 건의해 온다면 각계의 여론을 수렴, 존폐 여부를 신중히 결정해 나갈 것"이라고 답변했다. 
그러나 전반적으로 평준화의 폐해를 부각시키는 입장을 취해 '평준화 해제'쪽에 무게를 싣고 있음을 보여주었다. 
시교육위원회는 결국 지난 10월 8일 "평준화로 인해 인천지역 고교생들의 학력이 크게 떨어지는 결과를 초래하고 있다"며 평준화 폐지를 교육부에 건의했다. 
인천교육의 열악성은 비단 중·고등학교에 국한 되지 않는다. 
현재 인천시 관내 국민학교 학급당 평균 학생수는 47명. 
다른 시·도의 43명～46명에 비하면 높은 수치이다. 
또 학급당 51명을 초과하는 과밀학급도 2천여 학급으로 서울 16%, 부산 5%, 대구 7.2%, 광주 4.5%, 대전 11.6%에 비해 인천은 27.4%로 6대 도시중 단연 으뜸이다. 
2부제 수업 실태도 마찬가지. 
94년 8월 현재 인천시 관내 전체 1백12개 국민학교의 60%에 해당하는 67개 학교 4백77개 학급에서 2부제 수업을 실시하고 있다. 
이는 서울 16.2%, 부산 19.6%, 대구 22.6%, 광주 29.5%, 대전 19.3%에 비해 대단히 높은 비율이다. 
시교육청 초등교육국 한 관계자는 "90년 79%→91년 73%→92년 74%→93년 65%→94년 8월 현재 60%로 2부제 수업을 차츰 해소해 나가고 있다"고 밝히지만 여전히 역부족인 상태. 
올해 3월 각 학년 7개 학급의 학생을 받아 개교한 연수단지 내 연성국교는 인근의 아파트 입주가 시작되면서 한때는 한 반에 1백명 가까이 육박하기도 했다. 
현재는 교실을 증축해 학급당 65명 안팎의 학생수를 유지하고 있다. 
"신설 중인 인근의 연화국교와 청량국교가 내년에 문을 열면 사정이 좀 나아질 것"이라며 그래도 낙관적인 전망을 내보인 연성국교 성필용 교장은 "결국은 교육재정이 문제가 아니겠느냐"고 말했다. 
성 교장의 말처럼 시교육청도 '콩나물 교실' 등 교육여건 해소를 위해 애를 쓰고 있는 것은 사실이다. 
같은 학구내에 있는 동막국교 이웅재 교감은 "우리 학교의 경우 1학기 때는 한반에 65명선을 유지하는 과밀학급이 많았으나 10개 교실을 증축해 현재는 48명선으로 줄였다"고 밝힌다. 
인천시교육청은 내년 개교 예정으로 국교 6개교, 중학교 1개교, 고교 5개교 등 모두 12개교를 새로 짓거나 설계 중에 있다. 
한편으로 이처럼 신설 학교에 시설비가 집중적으로 투자되다 보니 노후교실이나 책걸상 대체, 교실의 난방구조 개선, 화장실 개량, 2중창 설치, 소음 방지 등 다른 교육환경 개선 작업이 뒷전으로 처지거나 상대적으로 더디게 진행되고 있다. 
현재 시내 국교에 20년 이상된 책·걸상만 해도 10만8천조 이상으로 집계되고 있다. 
국민학교 급식현황도 전국에서 '꼴찌'를 기록하고 있다. 
94년의 경우 전국적으로 30～40%의 학교들이 급식을 하고 있는데 반해 인천의 경우는 전체 1백17개 국민학교 가운데 17.1%에 불과한 20개 학교에서만 급식을 하고 있는 실정이다. 
교사의 확보율 면에서도 전국에서 가장 낮다. 
94년 현재 중학교의 경우 법정정원의 79%만 확보해 8백여 명이나 부족하며, 고등학교의 경우도 78%로 4백여명이 부족한 실정이다. 
그렇다면 전국에서 가장 악화돼 있는 인천교육 환경의 문제를 해소하기 위한 방안은 없는 것일까. 
시교육청은 "교육재정 문제가 해결되지 않으면 어렵다"라고 잘라 말한다. 
올해 시교육청의 재정 총규모는 3천8백89억원. 
이 중 시설환경 개선 등에 쓸 수 있는 시설비는 전체 예산의 15.5%인 6백3억원. 
시교육청의 주장대로 현재 재정 형편으로는 지금의 교육여건을 획기적으로 개선하는데는 역부족이다. 
이와 관련 시교육청은 중앙정부가 지원금(지방교육재정교부금·지방교육양여금)을 대폭 늘려줘야 한다는 주장이다. 
무엇보다 지금의 지방교육재정교부금과 지방교육양여금 산정 방법이 인천처럼 유입인구가 많은 지역에는 불리하게 돼 있어 이를 고쳐야 한다는 것이다. 
현재 지방교육재정교부금과 지방교육양여금은 각각 전년도 4월 1일 시점의 학생수와 전전년도 11월 1일 시점의 인구수를 기준으로 하여 각 시도교육청에 배분하고 있다. 
1년전 학생수와 2년전 인구수를 기준으로 할 때 해마다 인구가 급증하는 인천 같은 지역이 손해를 보는 것은 당연하다. 
그런데 올해 국감에서 송광호 의원(민자)은 "시교육청의 93년도 예산집행 실적표에 의하면 1백50억7천7백56만원이 잔액처리가 된 걸로 나타났다"며 시교육청의 예산타령을 질책했다. 
송 의원은 "확보된 예산조차 십분 활용하지 못하고 1백50억 이상을 미집행 잔액으로 처리하게 된 이유는 무엇인가"라고 묻고 "특히 교육여건 개선이 시급한 상황에서 시설비의 잔액이 85억원 이상 처리된 이유를 밝히라"고 따졌다. 
이에 대해 시교육청은 "인건비는 개인별 예산상 평균호봉 적용 및 실제 지급액의 차이를 비롯해 정원 대 현원 차이 등에서 잔액이 발생했으며, 시설비는 양여금 감액교부 예상에 따른 집행 보류 등에서 잔액이 발생했다"고 궁색하게 답변했다. 
이러한 사실은 산더미 같은 인천교육 문제가 재정문제만으로 치부될 것은 아니라는 점을 보여주고 있다. 
교육재정의 확충이 가장 시급한 것이기는 하지만 문제를 제대로 짚고, 어려운 여건에서나마 최선의 현실적 대안을 찾는 노력이 있어야 함을 시사해주는 대목이다. 
무엇보다 관료들의 '관료적 발상'의 전환과 효율적인 투자의 실현, 그리고 교육문제를 바로잡아 가려는 제대로 된 시각이 요구되고 있다. 
지난 11월 11일 오후 2시 50분. 
서울 강남구 대치1동 주니어 영어전문 학원 '원더랜드(Wonder-land)'. 
3시부터 시작되는 국교반 수업을 들으러 학생들이 삼삼오오 짝을 지어 학원으로 들어서고 있었다. 
젊은 엄마들의 손을 잡고 오는 저학년 학생들도 어렵지 않게 볼 수 있었다. 
어린 학생들은 이 학원이 정한 규칙에 따라 들어설 때부터 영어로 말하고 대답했다. 
학생들은 Living Room, Bed Room, 7-eleven, Airport, Jurassic Park, Hollywood 등 영화 세트장처럼 꾸며진 각 교실로 들어갔다. 
이 교실들은 거실, 침실, 편의점, 공항, 쥬라기 공원, 헐리우드 등의 시설물들과 똑같게 꾸며져 있었다. 
침대와 옷장이 놓인 침실 교실에 들어가자 네 명의 남녀 저학년 학생들이 둥그렇게 앉아 외국인 강사에게 침실 생활과 관련된 영어회화를 배우고 있었다. 
수업은 모두 영어로만 진행되었다. 
그러나 저학년 학생들은 강사의 질문에 유창한 발음으로 답하곤 했다. 
다른 교실도 마찬가지였다. 
편의점 교실에서는 영어로 이것저것 물건을 고르거나 사고 파는 과정을 배우고 있었고, 공룡들의 그림이 그려진 쥬라기 공원 교실에서는 공룡들을 크레파스로 그려가며 각각의 단어를 익히고 있었다. 
"저희 학원의 프로그램은 '전신반응교수법'(TPR:Total Physical Responce) 이론에 바탕을 둔 것입니다. 
예를 들자면 'Stand Up'이라는 말만을 단순히 암기하게 하는 것이 아니라 실제로 앉았다, 일어섰다 하는 동작을 함께 하면서 나중에는 그러한 동작과 함께 자연스럽게 입이 트이게 하자는 것이지요." 
원더랜드 박정식 이사장의 설명이다. 
강사들은 외국인과 외국 유학 출신들이 대부분이다. 
네 살짜리 유아부터 수강을 받고 있었으며，한 반의 정원은 8～10명. 
수강료는 주 3회에 15만원. 
소문을 듣고 견학왔다는 젊은 학부모들도 심심치 않게 볼 수 있었다. 
이 학원은 대치동과 압구정동에 이어 지난 11월에는 송파구 올림픽 공원 근처에도 체인점을 개설했다. 
어린이 전문 영어학원에 맨 먼저 뛰어든 업체는 'YBM 시사영어사'였다. 
시사영어사는 지난 92년 어린이 영어회화 전문학원인 'ECC 어린이 영어교실' 사업을 시작했다. 
92년 1월 서울 서초구 반포동에 'ECC 어린이 영어교실' 1호점을 개설한 이래 11월 현재 전국적으로 총 29개 체인점을 형성하고 있는데, 내년 상반기까지 18개를 더 개설할 예정이다. 
"우리말을 가르치듯이 영어를 가르치고 있습니다. 
엄마가 아가들에게 가나다라라는 글자보다 말부터 가르치는 것처럼 말입니다. 
만 3살짜리부터 받는 '유아반'의 경우 신발 벗고 교실에 들어와 뒹굴고，놀면서 자연스럽게 영어를 익히도록 하고 있지요." 
시사영어사 프랜차이즈 사업본부 본부장인 최종구 실장(40)의 말이다. 
'ECC 어린이 영어교실'은 유아반 24개월, 국교반 36개월을 기본과정으로 월 13만원의 수강료를 받고 있다. 
민병철어학원이 운영하는 'ABC 어린이 영어교실'도 비슷한 성격의 어린이 전문 영어학원이다. 
11월 현재 구로, 신촌, 강남, 송파, 상계 등 5곳에 개원 중인데 이곳도 '소수정예제'로 운영하고 있다. 
이 학원은 80분씩 주 3회 수업을 하고 2개월마다 18만원씩 수강료를 받고 있다. 
이 밖에도 어린이 전문 영어학원으로 키드컬리지, 자성학원의 '젤', (주)아라교연의 'English Camp', 한국외국어학원의 '페이스' 등을 꼽을 수 있다. 
이같은 어린이 전문 영어학원들은 저마다 △10명 안팎의 소수정원제 △철저한 학사관리 △회화 위주의 수업 △한국인과 외국인의 교대 강의제 △전면적인 영어 사용 수업 △주 3일제 △우수한 시설과 가족같은 분위기 등을 내세우고 있다. 
이같은 경향은 96년 외국어 학원 시장개방과 함께 더욱 가속화되는 양상이다. 
"이제는 속셈학원 등에서 수업하다 남는 자투리 시간에 영어를 맛보기 식으로 가르쳐 주거나, 암호문을 해독하는 듯한 문법 위주, 귀머거리와 벙어리를 만드는 문자 위주의 영어공부로는 결코 교육개방의 파고 속에서 살아남지 못할 겁니다." 
지난 11월 3일 서울 마포 가든호텔에서 사업 설명회를 갖고 11월말 인천 만수동에 1호점을 개설한 어린이 전문 영어학원 'English Camp' 대표 이영주 씨(37)의 말이다. 
학부모들의 극성스런 조기 영어교육 붐은 비단 어린이 영어전문 학원가에서만 확인되는 것은 아니다. 
조기 영어교육 붐을 타고 속셈학원 등에서도 너나할 것 없이 영어교실을 개설하고 있다. 
속셈학원에서의 영어 지도는 두 가지 형태로 나눠진다. 
영어과목을 개설해 가르치는 경우와 서둘러 산수 등의 진도를 모두 나간 뒤 남는 시간에 기본적인 영어회화를 가르치는 유형으로 대별된다. 
서울 노원구 상계동의 한 속셈학원 강사인 윤선희 씨(26)는 "우리 학원은 아직 영어강좌가 개설돼 있지 않지만 강좌가 개설된 이웃 학원에 자꾸 학생들을 뺏기기 때문에 몇 달 전부터 진도를 빨리 끝내놓고 기초적인 영어회화를 가르치기 시작했다"고 말한다. 
서울리서치와 현대영어사가 지난 5월 28일 만3세에서 18세까지의 자녀를 둔 서울의 기혼여성 5백명을 대상으로 실시한 '어린이 조기 영어교육에 관한 여론조사'에서도 현재 학부모들이 자녀들의 영어과외 지도로 가장 애용하고 있는 방법은 '속셈학원 지도'(40%)로 나타났다. 
또 이들 학부모가 지출하고 있는 월평균 영어과외비는 12만원 이상이 30.5%로 가장 많았고 3만～6만원이 28.4%, 3만원 이하 19.1%, 9만～12만원 13.1%, 6만～9만원 8.9%로 나타났다. 
학원 외에 현재 전국적으로 인기를 끌고 있는 조기 영어교육 방법으로는 △외국인 초빙을 통한 단독 또는 그룹과외 △지도교사의 방문과 학습지를 병행한 현장학습 △전화관리 학습 △비디오 테이프를 이용한 시청각 교육방식 등 5～6가지가 있다. 
2～3가지의 방법을 동시에 채택하고 있는 경우도 많다. 
지도교사의 방문과 학습지를 병행한 현장학습지에는 현재 10만명 가량의 어린이들이 '회원'으로 가입돼 있는 것으로 추산된다. 
여기에는 윤선생 영어교실을 필두로 튼튼영어, 구몬영어, 재능영어 등 7～8개 달하는 매체가 혼전을 벌이고 있다. 
이 대열에 '오성식 영어마을'도 지난 11월초 뛰어들었다. 
그러나 '오성식 영어마을'의 중앙총국장 김혁기 씨(37)는 "주 1회 방문 지도와 주 2～3회 5분 정도씩 전화 지도를 병행하고 있는데, 예상보다 호응이 좋다"고 말해 이 시장이 매우 넓게 형성돼 있음을 알려주었다. 
전화관리 영어학습 최근 부쩍 참여 업체가 늘고 있다. 
현재 윤선생 영어교실, 코코스잉글리쉬, 유니북스, 곰아저씨전화 영어 등 5～6가지가 선보이고 있다. 
전화관리 영어학습은 테이프 등 학습교재를 나눠주고 매일 특정한 시간에 가입회원에게 전화를 걸어 2～3분 정도 전날 배운 것을 영어회화로 확인하고 1주일에 한 번꼴로 강사가 방문지도를 하는 식으로 이뤄지고 있다. 
30만～40만원 가량하는 비디오 테이프를 이용한 시청각 교육방법도 애용되고 있는데, 세서미 스트리트, E2, 월트디즈니 박사, 영어로 놀자, EBS 국민학교 특활영어, 잉글리쉬 300, 꾸러기 잉글리쉬 등의 교재들이 출시돼 있다. 
어린이 영어 조기교육 바람은 올해 들어 더욱 거세지고 있다. 
교육부 제6차 교육과정부터 학교 재량시간에 국민학교에서 영어과목을 채택해 가르칠 수 있도록 하고 있다. 
이에 따라 학교 밖의 어린이 영어교육 붐 또한 지금보다 훨씬 가열될 전망이다. 
대전시 교육청(교육감 박경원)이 관내 9개 학교에 시범적으로 교원 교재연구실을 설치해 주목을 끌고 있다. 
대전시 교육청이 교재연구실을 설치한 것은 교사들의 연구 풍토를 조성하고 도심 공동화 현상으로 유휴 교실이 늘어난 데 따른 것. 
교원 교재연구실이 설치된 학교는 국민학교 4개교(대흥, 용전, 내동, 유천), 중학교 4개교(대전여, 한밭여, 갈마, 갈천), 고등학교 1개교(충남) 등으로, 학교당 4천만원씩 모두 3억6천만원이 투입됐다. 
대전시 대흥동에 있는 대흥국교는 94학년도 1학기에 교육청 지원금 가운데 각각 3천만원과 1천만원을 들여 교육자료제작실과 교재연구실을 설치, 운영 중이다. 
대흥국교는 교육자료제작실에 컴퓨터와 컬러·흑백복사기는 물론 각종 비디오·오디오 기기를 비치, 수업자료 제작에 활용토록 하고 있으며 1년 방송분의 EBS 프로그램도 비치해 놓았다. 
또 OHP와 미술용품 제작에 필요한 각종 재료도 갖췄다. 
교재연구실에는 교장실과 교무실에 비치해 놓았던 각종 도서와 함께 교사들이 신청한 도서를 새로 구입, 약 1천여 권의 장서를 비치해 교사들의 연구에 도움이 되도록 했으며 20명이 동시에 앉을 수 있는 회의 탁자와 의지를 구비, 교사들간의 연구 토의를 돕고 있다. 
대흥국교의 임원규 교장은 $얼마 전까지만 해도 교사가 직접 서무과를 드나들며 도화지나 물감을 구하러 다녔는데 교재연구실 설치로 이런 불편이 깨끗히 해소됐다며 교사들의 연구와 수업 준비를 위한 공간·자료는 많으면 많을수록 좋은 일이라고 말했다. 
대흥국교를 비롯한 초등학교가 주로 교육자료 제작과 교재 연구를 위한 교원 교재연구실을 설치한데 비해 중등학교는 교과별 교사 연구실을 중심으로 교재연구실을 운영 중이다. 
한 예로 충남고교는 지난 1학기에 3개의 교재연구실을 설치, 운영하고 있다. 
국어과와 외국어 교과 교사 25명이 공동 사용하는 제1교재연구실과 사회과와 예·체능 교과 교사 22명이 사용하는 제2교재연구실, 그리고 수학·과학·실업교과 교사 25명이 사용하는 제3교재연구실을 설치했다. 
특히 제3교재연구실은 1백명을 수용할 수 있도록 책상 50조와 의자 1백개를 구비해 전교직원 협의회 때 활용하고 있다. 
충남고교는 연구실 마다 개인별 연구좌석제를 실시하고 있다. 
대전시 교육청은 시범학교의 운영 결과를 보고 교재연구실을 확대 설치할 계획이다. 
어릴 때부터 막연히 동경하던 유럽. 
우리교육에서 유럽여행단을 모집한다는 광고를 보고 왠지 가슴이 설레였다. 
믿을 만한 곳에서 주최하고 교사들끼리 떠난다고 하니 한결 마음이 동했다. 
이번 기회에 영어공부의 필요성도 절감하고 사랑하는 아이들의 안목을 틔워주는 데 간접적이나마 도움이 될 것이라는 생각에 길을 떠났다. 
94년 8월 1일부터 14일까지 28명의 선생님들과 유럽의 10여 개국을 돌아보았다. 
오전에는 가이드와 함께 단체관광을 하고 점심식사 이후에는 배당을 메고 자유코스를 2인 1조나 4인 1조가 되어 도는 것이었는데 짧은 영어 실력에다 볼 것은 많은데 시간이 없어 안타깝기만 했다. 
프랑스, 독일, 이탈리아, 스위스도 다 좋았지만 가장 인상적이었고 좋은 기억으로 남은 것은 영국이었다. 
그 어떤 나라보다 사람을 먼저 생각하는 듯한 느낌을 받았기 때문이다. 
그래서 이 글에서는 영국에 대한 인상기만을 얘기하고자 한다. 
스톡홀름 공항에서 2시간 만에 도착한 런던은 마치 중세도시 같았다. 
5층 이상의 건물들은 좀처럼 눈에 띄지 않았다. 
이러한 런던이 세계적인 금융도시라는 점이 쉽게 다가오지 않았다. 
짐을 푼 '드 베라 호텔'은 잘 가꾸어진 켄싱톤 가든을 바로 마주보고 있었다. 
찰스 황태자와 다이애나 비가 살고 있는 켄싱톤 궁이 있는 곳이었다. 
저녁을 먹는둥 마는둥 하고 곧바로 런던 시내로 나갔다. 
조금이라도 많이 보고 느끼고 싶은 욕심에 시차적응 시간은 끼어들 틈이 없었다. 
낮에는 그토록 덥더니 밤이 깊어가자 바람이 불고 비까지 흩뿌렸다. 
얇은 여름옷을 입고 있었기 때문에 꽤 추웠지만 그냥 런던의 밤거리를 발길 닿는 대로 쏘다녔다. 
비오는 런던은 좀 우중충해 보였다. 
한편으로 줄 지어선 수은등 불빛을 은은하게 받으며 고풍스럽게 서 있는 예술품 같은 건축들은 마치 중세도시에 와 있는 착각에 빠지게 했다. 
또 하나 인상적이었던 것은 거리 모습이었다. 
길가의 가로수는 우리나라 마을 어귀에서나 볼 수 있는 몇 백년 묵은 고목들이 대부분이었으며, 도로는 대부분 2차선이었는데 횡단보도에는 1, 2차선 중앙에 또 하나의 신호등을 설치해서 우리나라처럼 종종걸음으로 걷지 않아도 조금 쉬었다가 신호를 받아 다시 건널 수 있어 보행자 위주의 도시계획이 이루어졌다는 것을 실감할 수 있었다. 
새벽 5시쯤에 함께 일어난 선생님들과 켄싱톤 가든에 산책나갔다. 
넓디 넓은 공원에 수백년이 넘었을 성 싶은 고목들이 울울창창 서 있었다. 
오전 9시, 우리는 버스를 타고 웰링턴 장군의 동상이 서 있는 개선문을 지나 하늘을 향해 찌를 듯이 서 있는 국회의사당으로 향했다. 
템즈강 건너편에서 대표적인 고딕양식으로 지어진 국회의사당과 시계탑을 배경으로 경쟁적으로 기념촬영을 하고 대영박물관으로 향했다. 
도심 한복판에 위치한 대영박물관은 가히 압도적이었다. 
웅장하게 장식된 조각품들이 공중에서 우리를 위협하는 듯했다. 
대부분 아시아나 유럽 등지에서 가져온 것들로 '제국'의 역사를 실감케 했다. 
대영박물관을 출발해 시내 복판을 통과하는 데도 차가 전혀 밀리지 않았다. 
의하해하며 물어보니 골목골목마다 모두 2차선이라 어느 길이든 자동차가 움직일 수 있기 때문이라고 한다. 
우리나라의 6～8차선 대로와 소방차도 들어가지 못하는 좁은 골목길의 불균형이 연상되는 것은 왜일까. 
국회의사당 버킹검궁을 거쳐 웨스트민스터 사원에 들렀다. 
런던은 건물 하나하나가 예술이고 작품이었다. 
이 사원을 처음 지을 당시 사원이 지어지는 모습을 보려는 왕의 욕심을 충족시키기 위해 이웃하는 곳에 지금은 의사당으로 쓰이는 그 건물을 지었다고 한다. 
그러나 정작 그 왕은 건물이 완성되는 모습조차 못 보고 죽었다고 한다. 
가난하고 무지한 국민들이 얼마나 희생당했을까 하는 생각과 함께 동서고금을 막론하고 전통성 없는 왕일수록 외적인 위용을 과시하기 위해 애쓴다는 생각이 들었다. 
점심식사 후 3인 1조가 되어 찾아간 곳은 국립미술관이었다. 
고호·고갱·마티스·피카소의 그림을 보면서 다리 아픈 것도, 힘든 것도 모두 잊고 황홀경에 빠졌다. 
온몸에 소름이 돋는 느낌이고 정말 행복했다. 
그 그림 앞에서 하루 종일이라도 서 있을 수 있을 것만 같았다. 
아쉬움을 남긴 채 떨어지지 않는 발길을 돌려 찾아 간 곳은 「미스 사이공」이라는 뮤지컬을 상영하는 극장이었다. 
극장표를 할인해 판매한다는 곳을 찾느라 또 12시간을 소비하고 기껏 찾은 곳에서 표를 구입했는데 나중에 알고 보니 3배나 비싸게 산 것이었다. 
속은 것을 알고 표 팔던 상점으로 가 보니 이미 문을 닫은 뒤였다. 
그 동안의 영국에 대한 좋은 인상이 와르르 무너지려는 순간 인간이 살아가는 곳이면 어디든 소수의 사람들이 다수가 이루어 놓은 탑을 일시에 무너뜨리기도 한다는 것을 새삼 느끼게 됐다. 
우리 일행은 그 대신 열심히 관람하자는 위로의 말을 서로에게 던지며 좌석을 찾아 앉는 순간 또 한번 표가게 주인을 원망할 수밖에 없었다. 
좌석이 깎아지른 절벽 같은 곳에 있었기 때문이었다. 
그런데 「미스 사이공」은 세 곱의 관람료를 지불한 갑을 톡톡히 하고도 남았다. 
줄거리는 오페라 「나비부인」과 유사했는데 동양계 여주인공의 가창실력과 연기는 참으로 대단했다. 
음악도 수준급이었고 무대 위로 실제의 대형 헬리콥터가 프로펠러를 돌리며 내려 앉고 중형세단까지 등장하는 등 화려하고 스케일이 크고 생동감 넘치는 무대장치라 신선한 충격을 던져 주었다. 
물론 뮤지컬은 모두 영어였다. 
'예스, 노'밖에 모르는 사람이 그 작품을 감상하면서 눈물 콧물 범벅이 됐다면 누가 믿어줄까. 
요샛말로 필링이 전달되는데…… . 
런던을 떠나 그리니치 천문대가 있는 고속도로를 거쳐 도버항으로 갔다. 
프랑스 칼레로 가기 위해서였다. 
아쉽지만 영국과는 이것으로 작별. 
오래 기억에 남을 나라였다. 
"선생님 송이의 그림이 이상해요." 
"뭐가 이상하지?" 
"우리가 그리는 그림과 아주 달라요." 
"어떻게 다른데?" 
"눈이 서양 인형이나 만화 주인공처럼 커요." 
"손과 발이 로보트처럼 뻣뻣해요." 
"바탕을 초록색으로 메꾸었어요." 
"나무도 솜사탕 같고, 꽃도 무슨 꽃인지 잘 모르겠어요." 
우리가 기초학교에 다닐 때 그림공부 시간에 벌어졌던 조그마한 소동의 한 장면을 그대로 옮겨보았다. 
송이는 도시에서 우리 마을로 갓 이사온 아이였다. 
그 아이가 그린 그림은 우리 마을 아이들 그림과 딴판이었다. 
우리 그림 선생님은 그 그림을 보고, "송이야, 이 바탕을 왜 이렇게 다 초록색으로 칠했지?"하고 
물었다. 
"유치원 다닐 때부터 미술 선생님들이 하얀 바탕을 그대로 남겨두면 안된다고 하셨어요." 
"아, 그랬구나. 
그런데 이렇게 바탕을 칠하면서 힘들지 않았니?" 
"힘들었어요. 
그림을 그릴 때는 즐겁다가도 바탕을 다 메꾸어야 한다고 생각하면 짜증나는 때가 많아요." 
"그런데도 왜 선생님들이 그 힘드는 일을 시키셨을까?" 
"잘 모르겠어요. 
언젠가 선생님이요, 우리가 눈으로 보는 것은 모두 색깔을 지니고 있다고 말씀하셨어요. 
흰 바탕을 그대로 남겨 놓으면 그리다 만 그림 같다고 다 칠하라고 했어요." 
"혹시 그 선생님이 화가들 그림을 보여 주신 적이 있었니?" 
"예. 
저희들은요, 함께 미술관에도 가보았어요. 
그런데 유화 있잖아요. 
정말 바탕을 하얗게 남겨놓은 그림은 하나도 없었어요." 
"미술관에서 다른 그림도 보았니?" 
"예, 동양화도 보았어요." 
"네가 보기에 어떻든?" 
"먹으로만 그린 걸 보았는데 참 이상했어요. 
그리다 만 그림 같았어요." 
"그럼 우리반 아이들 그림도 죄다 그렇게 보였겠네?" 
"예." 
송이는 조그맣게 대답하고 수줍게 웃었다. 
우리 선생님은 아무말 없이 고개만 끄덕였다. 
다음 그림공부 시간에 선생님은 렘브란트의 풍경화와 김정희의 그림과 옛날에 이호철 선생님 반 아이들이 그렸던 '질감 살려 그리기'를 가지고 오셨다. 
"지난번에 한송이 어린이가 얘기했던대로 서양 풍경화가들이 그린 그림에 색칠을 하지 않고 비워둔 곳이 드문 것은 사실이예요. 
그러나 색칠하지 않은 곳이 없다고 해서 아무 색이나 한가지 색만 써서 빈곳을 메꾼 것은 아니랍니다. 
렘브란트의 이 풍경화를 보세요. 
땅을 그린 곳도 황토색으로 밋밋하게 칠하지 않고 도드라진 곳, 움푹 패인 곳, 판판한 곳을 자세히 보고 있는 그대로 나타내려고 애썼지요. 
잔잔해 보이는 바다도 잘 살펴보면 모래톱이 가까운 곳과 먼 바다의 색깔이 다르고, 구름이 드리워 있는 곳과 햇빛이 비추는 곳 색깔이 달라요. 
물론 사람의 눈은 사진기나 영화촬영기 같은 기계의 눈과는 달리 바깥 세계에 있는 것을 하나도 빠짐없이 다 보지는 않아요. 
보는 순간의 관심에 따라 모습도 색깔도 가려보지요. 
그래서 언덕에 나란히 앉아 우리마을을 내려다 보고 그린 그림도 그린 사람에 따라 저마다 다른 거예요. 
저번에 한송이 어린이가 먹으로 그린 난초나 산수화를 보고 이상한 느낌이 들었다고 이야기했지요? 
이것은 김정희라는 분이 그린 '세한도'라는 그림이예요. 
흰 종이에 이렇게 늙어서 가지하나만 남은 구멍 뚫린 소나무 한 그루를 합해서 소나무 네 그루와 붓선 몇개로 쓱쓱 그린 집 한채만 달랑 있지요? 
그렇지만 이 그림은 렘브란트의 그림 못지 않게 훌륭한 그림이예요. 
렘브란트의 풍경화와 김정희의 풍경화는 여러분이 보기에는 무척 다르지요? 
하나는 여러가지 풍경이 다양한 모습과 색깔로 화면을 가득 채우고 있어요. 
또 하나는 먹으로 된 간단한 선으로 이루어져 있어요. 
이렇게 딴판인 그림이 어떻게 다 훌륭한 예술품으로 인정을 받을까요? 
또 이 '질감 살려 그리기' 그림들을 보세요. 
나무로 된 책상, 시계줄, 가방끈, 모노륨 장판 같은 것을 연필로 아주 꼼꼼하게 그렸지요? 
이호철 선생님이 이렇게 질감을 살려 그리라고 하신 까닭은 어디 있을까요?" 
나중에 중등과정에 가서야 우리는 그림 그리기 공부가 시각대상의 표현을 통해 예술적 감수성을 기르는 데에만 쓸모가 있는 것이 아니라, 사물을 제대로 인식하는 데 기본이 된다는 사실을 이해할 수 있었다. 
그리고 물감으로 그리는 일보다 연필이나 붓이나 펜 같은 것으로 사물의 질감을 제대로 드러내는 것이 왜 더 중요한지도 깨우칠 수 있었다. 
중등학교 그림 선생님은 우리에게 이런 이야기를 들려 주었다. 
"눈은 사람의 몸 가운데서 가장 중요한 감각기관이야. 
바깥 세계에 관련된 정보의 80%는 눈을 통해서 들어와. 
우리의 눈은 지름이 2.5센티미터에 지나지 않지만 눈알 뒤에 자리잡고 있는 망막에는 1억3천7백만개쯤의 세포가 있다고 해. 
이 가운데 흑백으로 이루어진 음영과 질감을 구별하는 일을 맡은 간상세포가 1억3천만개쯤이고 색깔을 구별하는 일을 맡은 원추형의 추상세포는 7백만개쯤으로 알려져 있어. 
그러니까 우리가 흔히 생각하는 것과는 달리 우리 눈에 보이는 사물이 어떤 색깔을 띠고 있느냐는 그것이 어떤 모습을 지니고 있느냐, 그것이 받아들이는 빛의 세기와 여리기가 어떠냐, 어느 부분이 더 밝고 어느 부분이 더 어두우며, 더 또렷한 부분은 어디고 흐릿한 부분은 어디냐, 그것의 질감이 어떠냐에 견주어 세포 수로만 따질 때 백분의 일도 중요하지 않다는 거지. 
이호철 선생님이 '살아있는 그림 그리기'라는 책에서 아이들에게 질감 살려 그리기를 그렇게 애써서 시킨 까닭도 사물의 음영과 질감에 예민하게 반응하도록 해서 무엇이든 얼핏 보고도 그것이 무엇이고 어떤 상태에 있으며 내가 살아가는 데 도움이 되는 것인지 해로운 것인지를 한눈에 알아보도록 하기 위해서였을 거야. 
짙고 옅은 먹물만 써서 산과 들, 나무와 풀, 물과 안개 같은 것이 어우러진 '수묵산수'를 그린 우리나라 옛 화가들의 그림이 온갖 화려한 물감을 써서 그린 서양화가들의 풍경화보다 대상세계의 본성을 더 잘 드러내고 있다는 느낌을 우리가 받는 것도 아마 비슷한 이유에서일 거야. 
우리가 본격적으로 그림 공부를 시작하던 나이에 우리 선생님들은 석고로 된 공이나 상자곽이나 원뿔 같은 것을 보고 연필이나 목탄 같은 것으로 그리는 일을 지겹도록 시켰는데 그것은 그것 나름으로 훌륭한 교육방법이었다고 생각해. 
빛과 그림자로 사물의 형태를 제대로 드러내는 공부를 열심히 하지 않은 사람은 아무리 색채감각이 뛰어나다 할지라도 좋은 그림을 그릴 수 없는 거야. 
색깔이란 다만 우리 머리 속에 있을 뿐이라고 주장하는 학자도 있어. 
사실 우리가 색깔이라고 느끼는 것은 빛의 서로 다른 파장들이 우리 뇌 속에 있는 시각계의 어떤 부분을 자극해서 나타난 결과라고 보아도 돼. 
빛의 삼원색이 무엇인지는 모두 알고 있겠지? 
우리 눈이 추상세포를 통해서 직접 느끼는 기본색조는 빨강, 파랑, 초록 이 세가지이고, 나머지 색깔들은 모두 이 세가지 색이 눈의 색조판에서 서로 섞여서 만들어진 거야. 
조금 어려운 말로 설명하자면 추상체에서 생긴 색신호는 뇌의 시각계로 보내지고 여기에 있는 시각 경로의 신경원들이 이것들을 배합한 결과로 우리는 이 세상에서 볼 수 있는 어림잡아 5백만가지의 색상 전체의 부채살을 볼 수 있다는 거지. 
그러니까 색깔이란 색의 신호를 개인의 뇌가 해석해 낸 것이라고 할 수 있어. 
엄밀하게 따지면 사람과 개가 보는 색깔이 다를 뿐만 아니라 이 사람이 보는 색과 저 사람이 보는 색도 꼭 같다고 할 수 없는 거야. 
색깔에 대한 느낌이 한 사람의 경우에도 어려서 다르고 나이 들어서 다르고, 여기서 볼 때 다르고 저기서 볼 때 다를 수 있으니까, 모든 사람이 어떤 색에 대해 같은 느낌을 갖지는 않으리라는 것은 너무나 당연한 일이야. 
물론 많은 사람들이 행복한 느낌을 노란 색으로 나타내고 슬픈 느낌을 갈색으로 나타낸다는 연구 결과도 있고, 어린애들이 갈색보다는 원색을 더 좋아한다는 통계발표도 있어. 
그렇지만 흔히 그렇다는 거지 반드시 그렇다는 건 아니야. 
그림을 그릴 때 화면을 온통 색깔로 꽉 채우는 것이 반드시 좋다고 볼 수는 없어. 
밥그릇이나 물통이 쓸모가 있는 것은 속이 비어 있기 때문이야. 
이 교실도 마찬가지야. 
교실 안이 비어 있기 때문에 우리는 이 교실 안에 들어올 수 있고, 책상과 걸상을 들여놓을 수 있는 거야. 
또 책상 서랍이 비어 있어서 책을 넣을 수 있고……. 
그림을 그릴 때 여백을 남기지 말고 색깔로 가득 채우라고 강요하는 사람은 다만 눈과 손의 기능을 잘 모를 뿐만 아니라 비어있음의 고마움도 모르는 사람이라고 할 수 있어." 
나는 지금 우리 그림 선생님들의 뒤를 이어 기초학교에서 그림 그리기를 가르치면서 아이들을 위한 그림책을 그리고 있다. 
내가 그린 그림책은 거의가 연필이나 목탄이나 붓이나 펜으로 그린 흑백 그림으로 이루어져 있다. 
색깔이 없는 그림책을 그리면서 내가 알아낸 중요한 사실이 하나 있는데 아이들의 사랑을 가장 많이 받는 세계의 그림책 가운데 나처럼 흑백으로만 그리고, 또 여백을 많이 남긴 그림책이 적지 않다는 것이다. 
가끔 나는 물감을 쓰기도 하는데, 즐겨 쓰는 물감은 빨강, 파랑, 초록, 노랑이다. 
그 까닭은 우리의 눈이 구별하는 빛의 기본색이 빨강, 파랑, 초록이라는 사실을 어렸을 적에 들은 기억이 되살아나서만은 아니다. 
사람 눈의 추상세포가 왜 유난히 빨강, 파랑, 초록에 직접 반응하고, 다른 색깔들은 뇌의 힘을 빌어 모두 이 세가지 빛의 혼합으로 만들어냈을까를 곰곰히 생각하다가 어느날 조금 엉뚱한 생각이 문득 떠올랐는데 이 생각이 그 뒤로 나를 무척 즐겁게 만들었기 때문이다. 
'파랑색이 그만큼 소중했던 까닭이 어디에 있었을까? 그것은 아마 인류의 먼 조상들이 모두 바닷 속에 살고 있던 머나먼 옛날에 바다의 파란 물빛이 살아가는 데 그만큼 소중한 구실을 했기 때문이리라. 
그러면 초록색은? 그야물론 초록은 생명의 빛이기 때문이지. 
바다에서 뭍으로 옮아 살기 시작한 뒤부터 오늘에 이르기까지 초록 식물이 아니었다면 살아남을 동물이 어디 있었겠어? 
그렇다면 빨강은? 
아침에 떠오르는 해도 빨갛고, 어머니의 뱃속에 들어 있을 때 뱃속의 색도 빨강이었을 거야. 
우리 몸에 흐르는 피도 빨갛고 우리 몸을 덥혀주고, 음식을 익히는 불도 빨갛잖아. 
그렇다면 노랑은 기본색이 아닌데 왜 좋아하지? 
흐음, 그건 말이야. 
빨간빛과 초록빛이 만나면 노란빛이 떠오르잖아. 
생명체를 만들고 유지시키는 햇님의 빨강과 생명체인 우리 동물들에게 숨쉴 공기와 먹이를 마련해 주는 풀과 나무의 초록이 만나서 빚어내는 색깔이 노랑이니, 이건 삶의 빛이고, 행복의 빛이 아니겠어? 
당연히 노랑이 좋을 수밖에.' 
앞에서 내가 떠올린 엉뚱한 생각이란 바로 이런 것이었다. 
그 뒤로 나는 빨강과 파랑과 초록과 노랑으로 아이들 그림책을 그릴 때마다 바다와 햇님과 풀과 나무로 뒤덮힌 산과 들을 아이들 가슴에 선물로 바치고 있다는 기쁨과 햇살이 눈부시게 비치는 푸른 나무 숲의 우둠지로 솟아나는 행복한 생명의 노란빛 힘을 불어넣어 주고 싶다는 열망에 사로잡히고는 한다. 
나는 생명의 빛으로 둘러싸인 이 공동체 마을에서 좋은 그림 선생님들과 자연이라는 더 좋은 선생님으로부터 그림 그리기를 배웠고, 그 가르침을 아이들에게 대물려줄 수 있는 자리에 있다는 사실에 늘 가슴 뿌듯함을 느끼며 살고 있다. 
일제 강점기에 국민들의 민족의식을 고취하고 애국심을 유발시켜 나라를 되찾는 데 기여한 요인은 여러 곳에서 찾을 수 있겠지만 그 가운데 하나가 교과서였다. 
특히 백당(白堂) 현채(玄采)의 『유년필독(幼年必讀)』은 당시 애국 교과서 중에서도 두드러진 저서이다. 
『유년필독』의 내용을 음미해 보면서 현채의 교육사상을 탐색해 보기로 한다. 
현채는 구한말 1856년(철종 7년) 서울에서 아버지 역참봉 제만(濟萬)과 어머니 정씨 사이에 2대 독자로 태어났으며, 3세 위인 경주 최씨와 결혼하여 21세 때인 1876년 아들 공렴(公廉)을 얻었다. 
백당은 1873년(고종 10년)에 18세로 역과(譯科)에 급제하였으며, 1895년에는 한성사범학교 부교관을 지냈다. 
1899～1906년에는 학부에서 근무했고, 1900년 10월에는 장지연 등과 광문사에서 고서(古書) 출판사업을 일으켜 다산의 『목민심서』와 『흠흠신서』 등을 간행했다고 한다. 
한일합방 이후는 최남선 등과 '조선광문회'를 중심으로 활동하면서 조선의 귀중한 도서를 수집하거나 편집, 또는 개간하여 이를 보존하고 전파하는 일을 했다. 
1923년 12월부터 임종 무렵인 1925년 2월까지 약 15개월 동안 식민사학의 대본영인 조선총독부 예하의 조선사편수회에서 활동했다. 
아직까지 그 원인은 밝혀지지 않고 있으나 국권회복을 부르짖고 자주독립을 외쳤던 백당이 조선의 역사를 날조·왜곡하려는 목적으로 만들어진 조선사편수회에서 활동했다는 사실은 매우 유감스런 일이다. 
『유년필독』은 국민학교 아동용 교과서로 편찬된 일종의 학부(學部) 검인정 교과서이며, 국한문 혼용으로 1907년 (광무 11년)에 간행되었다. 
이 책의 저술 동기는 책머리에 수록되어 있는 '범례'에 뚜렷이 제시되어 있는데, '우리 한국인은 구습에 얽매여서 나라를 사랑하는 정성이 어두우므로 오직 국가사상을 환기시키기 위하여 저술하게 되었다'고 밝히면서 '비록 아동용 교과서라고는 하나, 실제는 노년층이라도 반드시 읽어야 하는데，그 까닭은 국민된 도리로서 국가와 국민의 관계를 알기위해서'라고 분명히 표현하고 있다. 
이 책의 편찬 의도에 대해 잡지연구가 백순재 씨는 이렇게 말한 적이 있다. 
"『유년필독』은 자주독립과 애국·애족 사상을 환기시키고자 간행되었으며, 일본을 배척하려는 강한 신념과 사상을 드러냈던 구한말의 가장 대표적인 교과서였다." 
이러한 이유 때문에 결국 일제는 『유년필독』을 1909년 5월 5일자로 금서 조치했다. 
당시 함께 금서 조치된 여러가지 책 가운데에서 가장 많은 부수가 압수되었다는 점에서 이 책의 독자층이 매우 두터웠으며, 『유년필독』에 대한 민중들의 열기가 어떠했는지를 잘 알려주고 있다고 할 것이다(131쪽 표 1 참조). 
『유년필독』은 모두 4권 1백32과로 이뤄져 있는데 각 권은 33과로 되어 있다. 
그러면 『유년필독』에 나타난 교육사상을 네 가지로 정리해 보겠다. 
『유년필독』을 읽어 보면 무엇보다도 독립에 대한 강한 열망을 여러 곳에서 표현하고 있다. 
몇 군데 두드러진 구절들을 보기로 한다. 
「본분직힐일 1」에 보면 '…일본은 우리 제자일셰 우리 본분 직힙시다. 
슬푸구나, 슬푸구나 국권은 어딪로 가고 우리 나라 슬푸구나 기반(羈絆)되기 어인일가 이 나라이, 업셔지면 우리 동포(同胞)엇지 힝고'라는 노래가 나온다. 
국권회복을 위해 국민의 각성을 촉구하는 비애의 정이 담겨 있음은 물론이다. 
「혈죽가 2」에서는 더욱 강도 깊게 독립의식을 고취시키고 있다. 
'… 우리 민충정(閔忠正) 어리셕고, 불상힝다, 우리 국민들 삼천리 강토 이나라 … 이천만 동포 이 빛셩 대한 중흥 어셔 해보세 노예되지 말고, 국치민욕 어셔 씨셔 국권 회복힝세 지하함소(地下含笑) 우리 민공(閔公) 세계일등국이 나라로다…'. 
현채는 이 노래를 통해 하루 빨리 국권을 회복하여 민충정공의 혼을 달래고, 세계의 일등국 국민으로서 자유를 누려보자고 애끓는 정을 호소하고 있다. 
두번째로 눈에 띄는 점은 영웅을 통한 민족혼의 고취다. 
『유년필독』에서 등장하고 있는 인물들을 열거해 보면 을지문덕, 양만춘, 계백, 김유신, 장보고, 최치원, 임경업, 강감찬, 정몽주, 이순신, 민영환 등을 들 수 있다. 
이러한 인물 가운데 『유년필독』 제5과의 「김유신 2」를 보면 당나라의 명장 소정방이 우리의 김유신 장군에게 꿇어 엎드린 장면을 묘사한 '소정방사죄도'가 나온다(사진 참조). 
이는 강대국들에게 위협을 당하고 있고, 일본에 억압받고 있는 한국민에게 김유신을 통해서 우리 민족의 용맹스러움을 깨닫게 하고 있으며, 당시의 쇠약해진 나라와 국민의 모습에 경종을 울려주고 있다. 
백당이 영웅을 통해서 민족혼을 고취시키려는 정열은 영웅사관에 몰입한 바 있던 단재 신채호를 통해 계승된다. 
영웅을 통한 민족의식의 고취에는 우리의 민족적 속성이 본래 강건하고 진취적이었다는 민족 자존의식이 짙게 배어 있다고 하겠다. 
세번째로 백당은 학문의 장려를 통한 구국운동을 생각하고 있었다. 
학문을 통해 민족이 각성하고，실력을 길러내는 것만이 나라를 구하는 지름길임을 강조했던 것이다. 
「학문을 자수(自修)할 일」 가운데 일부를 보자. 
금수강산이 타인의 점령된다 원망치 말고 아의 학문을 자수하여 흥복 심(心)을 양성하오 … 아의 학문을 자수하여 자유민의 권리링 일치마오 아의 학문을 자수하여 문명사업에 종사하오 외국인을 의뢰치 말고 아의 학문을 자수하여 독립국민이 되게 하오 
또 다른 구절에서는 학문을 병기(兵器)에 비유해 '…아의 학문을 증장(增長)힝야 피의 강포(强暴)랄 거(拒)할지라. 
아의 학문은 곳 전시에 간과도검(干戈刀劍)보다 승하니 차다 비타(非他)오 아의 학문이 피와 동(同)힝면 피가 감히 아링 모(侮)치 못할지라…'고 하여 평소에 학문에 힘쓴 결과가 전쟁시에는 예리한 병기보다 더 낫다고 하였다. 
뿐만 아니라 교육을 국가의 흥망과 연결과 지우면서 다가오는 시대에는 교육이 잘 돼야만 국가가 부흥하게 된다고 말하기도 했다. 
학교를 세우고, 학문에 힘쓰는 등 교육을 통해 인재를 육성하는 것이 곧 구국의 지름길이라고 제시했다. 
끝으로 『유년필독』에서는 백당의 민주주의 사상을 엿볼 수 있다. 
그는 「국가 1」에서 '국가라 힝은 백성이 함께 이룬 것이요 군왕(君王)의 사유(私有)한 물(物)이 아니라'고 하면서 국민이 국가의 주인이라는 견해를 밝히고 있다. 
또한 「국민의 권리」에서는 '임금도 신하의 권리를 빼앗지 못하고, 부모도 자식의 권리를 빼앗지 못한다'며 '모든 민중이 정당한 권리를 지키고, 서로의 권리를 빼앗지 않아야만 국가가 안녕하고 인민이 태평하다'고 선언했다. 
지금의 입장에서 보면 모두 당연한 정치사상이지만 전통적인 유교의 생활양식이 생활의 중심을 이루고 있었던 구한말의 상황을 감안해 본다면 존비귀천이 모두 각기 정당한 권리를 행사해야 한다고 주장하면서 민권과 민주의 원리를 설파한 것은 백당의 근대 지향적 사상의 단면을 보여주는 것으로 크게 주목할 만한 대목이다. 
백당 현채는 민족주의 사학자인 동시에 개화사상가, 교과서 편찬자, 애국계몽 운동가로 평가되고 있다. 
그는 항일 민족지인 『야뢰(夜雷)』와 『동국사략』 『청국무술정변기(淸國戊戌政變記)』 등의 저서를 통해서 일관되게 자주독립의 정신을 고취시키려 했다. 
백당 현채의 교육사상사적 지위를 살펴보면 일제의 침략으로 외교권을 박탈당하고 국운이 기울 무렵에 『유년필독』을 저술해 광범위한 호응을 불러 일으켰으며, 국권회복에 대한 구체적인 실마리를 제공했다는 점에서 독일의 피히테와 그 교육사상사적 지위를 견줄만하다고 생각된다. 
『유년필독』에 담긴 정신은 오늘날에 이르러서도 민족적 결집력의 배양, 국가의 중요한 사업으로서 교육의 중요성 강조, 민주주의 정착 등에 시사점을 제공해주고 있다는 데서 그 의의를 찾아볼 수 있을 것이다. 
95학년도 대학 입시는 지난해에 비해 경쟁률이 약간 떨어질 것으로 예상된다. 
95학년도 대학 수학능력시험 원서 제출자는 78만8백29명으로 지난해 원서 제출자(두 번 지원자 가운데 중복 지원자를 제외한 인원)보다 2만2천4백37명 줄었는데 비해 4년제 대학 정원은 25만2천4백65명으로 1만9천9백10명이 늘었기 때문이다. 
이 모집정원을 지원자 수로 나누어 단순 비교하면 경쟁률은 3.45 대 1(입학률 28.9%)에서 3.09 대 1(32.4%)로 약화된다. 
대입 경쟁률은 90학년도 대입에서 4.6 대 1로 최고치를 기록한 뒤 매년 감소하고 있다. 
이는 재학생수의 감소와 대학 정원의 증가에 기인한 현상이다. 
지원자에 대한 4년제 대학 입학률도 90학년도 22%에서 95학년도는 32.4%로 늘었다. 
위의 정원에 교육대와 개방대학(산업대)과 사관학교의 정원을 포함하면 4년제 대학 정원이 30만여 명이 되어 입학률이 38% 수준으로 오른다. 
50명 학급당 19명 정도 이들 대학에 진학하는 셈이다. 
전문대까지 합하면 합격하는 학생은 한 학급당 약 33명 정도로 추정된다. 
이는 전국 평균 입학률로 본 것이므로 인문고 재학생은 약간 더 높을 수 있으나, 수도권에 집중돼 있는 서울의 고교는 지방 고교보다 떨어질 것이다. 
실질 합격률과 합격 최저선을 산출해 보자. 
예년처럼 수능 원서 지원자의 65%가 4년제 대학 시험에 응시한다고 보면 51만여 명(수능 점수 80점 이상자)의 59%(30만/78만)가 합격한다는 예상이 나온다. 
4년제 대학 정원인 30만등에 속하는 수능 점수는 105점 선이다. 
그렇다면 100점 이하인 90점 대에서도 합격자가 나올 수 있다고 볼 수 있다. 
전문대까지 포함하면 응시자의 약 80%까지 대학에 갈 수 있다. 
전문대를 포함한 전체 대학 정원은 약 52만명이며, 전문대까지의 예상 응시자를 수능 원서 접수자의 84% 선으로 잡으면 65만여 명이 52만여 명의 자리를 두고 경쟁을 벌여 80%의 학생이 대학을 갈 수 있게 된다. 
예전에 비하여 경쟁률이 현저히 완화되었다. 
대학에 따라 미달 현상도 생길 것이다. 
그러나 아직도 4년제 대학과 명문 대학을 선호하기 때문에 명문대에는 여전히 경쟁이 심할 것이다. 
더구나 지원이 수도권 대학에 집중되지만 이들 대학들은 정원 증가가 적어서 수도권과 명문대의 경쟁률은 여전히 높을 것이다. 
4년제 대학의 금년 실질 경쟁률은 지난해에 2.0 대 1에서 1.8 대 1로 하락할 것으로 예상된다. 
이는 동일한 실력 집단인 경우에 지난해에 비해 11.67%가 더 합격하는 셈이다. 
95학년 대입에서는 전기대에 모집 인원이 집중된 반면 후기대는 모집 인원이 줄었다. 
후기 대학은 분할 모집대를 합하여 66개 대학에서 33개 대학으로 줄었다. 
전기대는 특차 1회와 3번의 시기별 응시기회를 합해 4번의 복수지망이 가능하다. 
그렇지만 전기대학의 3번의 복수 지망 가운데 1월 13일(지난해 1.6일)에 전기 선발인원의 73.8%(지난해는 83.9%)가 집중되어 있다. 
이는 서울대학교의 입시일로서 대부분의 명문대가 이 날에 몰려 있어서 복수 지망의 장점은 실익을 잃어 버렸다. 
오히려 종전의 제도보다 실질적인 응시 기회가 줄었다. 
전에는 전기에 떨어진 학생이 후기에 지망할 만한 대학이 있었으나 복수 지망제가 생긴 후 명문대는 모두 비슷한 시기에 몰려 있어 우수한 학생들에게는 오히려 응시 기회가 줄어 재수를 재촉하게 되었다. 
13일 이외의 일자에 시험을 치르는 대학은 명문대에서 떨어진 학생들만 받게 되어 우수학생을 받기 어렵다. 
이 때문에 지난해에는 10번이나 추가 합격자를 발표한 대학도 있었다. 
더 심한 부작용은 명문대에 떨어진 학생들이 다른 대학에 등록은 하되 대학에 재학 하면서 재수를 하는 학생이 크게 증가 했다는 사실이다. 
1월 13일 이외의 입시일에서는 경쟁이 심하여 저득점자는 합격이 어렵다. 
1월 13일에 입시를 치르는 대학의 경쟁률은 집중률이 지난해보다 줄었으나 전기 모집지원 증가(후기 모집 정원 감소)로 모집 정원은 지난해보다 약간 늘고 입시생의 감소로 경쟁률은 약간 줄어 3 대 1 정도로 될 것이다. 
금년의 중요한 변수는 명문대로 보여진다. 
명문대의 합격선 변화를 좌우하는 요인은 지방 학생의 동향, 본고사로 인한 소신 지원, 재수생의 동향 등이다. 
이들 요인 중 지방 학생의 명문대 집중율은 매년 거의 변하지 않고 있고, 본고사는 명문대 지원을 부추기는 요인이지만 지난해과 유사하다고 보면 가장 큰 변수는 재수생의 동향이다. 
94학년도와 95학년도 수능 지원자를 비교하면 재학생은 4만여 명이 줄어든 반면 재수생은 오히려 2만여 명이 늘어난 것으로 추산된다. 
재수생이 몇년 간 계속 줄다가 금년에 늘어난 원인은 본고사의 부활로 소신지원이 늘어 명문대의 경쟁률이 높아진데다, 복수 지망 허용으로 명문대 낙방자의 재수가 늘었기 때문이다. 
금년의 특이한 현상은 대학 재학생의 재수가 크게 늘어났다는 것이다. 
복수 지망으로 합격해 등록은 했으나 대학이나 학과에 만족하지 않는 대학 재학생이 수능 원서를 많이 냈다. 
이들은 명문대를 선호하여 특차와 명문대의 경쟁률을 높이는 요인으로 작용할 것이다. 
또 의대 등 인기 학과에도 몰릴 것이다. 
금년의 학과 선호는 지난해과 유사하게 나타나고 있다. 
의대, 전자, 건축, 홍보, 신방, 경상계 등의 인기가 여전히 높다. 
특히 건축과는 지난해에 최고로 높았다. 
그 반작용으로 중위권 대학은 예상보다 합격권이 낮아질 가능성이 보인다. 
지난해는 복수지망 제도로 하위 대학의 커트 라인이 예상보다 3～4점 상승하는 현상이 보였다. 
금년에도 하위권은 커트 라인이 크게 떨어지지는 않을 것이다. 
지난해에 특차모집의 덕을 본 대학이 많았고, 모집 대학 또한 25개 대학에서 47개 대학으로 늘어, 모집 인원이 1만여 명에서 2만5천여 명으로 크게 증가했다. 
특차모집은 고득점자를 유인하는 큰 요인으로 작용할 것이다. 
특차모집비율이 큰 대학일수록 일반 모집 정원이 감소하여 일반 전형의 합격선이 상승하게 된다. 
이 점을 지원할 때 주의해야 할 것이다. 
그러나 대학으로서도 특차모집을 지나치게 많이 하면 부작용이 있을 것이다. 
지원자들이 오히려 겁을 내면 일반 전형의 지원율이 줄어 합격선이 떨어질 가능성도 있기 때문이다. 
일반 전형이 주가 되어야 할 입시 제도가 파행 운영될 가능성도 있다. 
특차로 합격하면 다른 대학을 지원하지 못하므로 수험생은 신중을 기해야 한다. 
또 학생들은 대학을 한 단계 낮추지 않으면 특차에 합격하기 어려우므로 나중에 후회할 일도 생길 수 있다. 
필자는 특차 제도가 대학이 우수생을 유인하기 위한 제도이긴 하지만 바람직한 입시 제도라고 생각하지 않는다. 
결국 수능 성적이 높다는 이유로 프리미엄을 주는 것이므로 정정당당하게 동일한 자격으로 응시하도록 하는 제도로 환원해야 한다고 본다. 
95학년도엔 41개 대학에서 대학별 고사(본고사)를 실시한다. 
정원으로 보면 38%로 지난해보다 크게 늘어 큰 변수로 작용한다. 
그런데 재학생들은 본고사 준비를 제대로 하기 어렵다. 
학교에서는 수업을 대학별로 나누어서 지도할 형편이 못되므로 각자가 알아서 준비해야 한다. 
이 점에서 본고사 준비가 가능한 재수생이 유리할 것이다. 
본고사는 주관식이므로 우열 차이가 심하여 당락을 좌우하는 가장 큰 요인이 된다. 
동일 대학 동일 학과의 응시생들은 수능 성적이나 내신이 비슷하므로 결국 본고사의 우열이 당락을 결정하는 변수로 작용한다. 
이는 연세대 등 몇 대학의 분석으로 밝혀졌고, 특히 선택 과목이 중요한 변수로 작용했다. 
본고사가 있는 대학은 입시 지도하기가 아주 어렵다. 
교사들은 수능 점수와 내신 외에 여러 기관에서 본 모의 본고사 점수를 참작하여 원서를 작성해야 하는데, 이 모의 본고사가 해당 대학 시험과의 동일성이 부족하여 담임 교사의 정확한 판단이 요구된다. 
그러므로 학교에서의 국어, 영어, 수학 등 본고사 관련 과목의 성적을 많이 참작하고, 1·2학년 때의 성적이나 고등 학교 입학 성적까지 참고하면 크게 도움이 될 것이다. 
필자는 이들 자료를 사용하여 많은 도움을 받았다. 
지난해 점수를 기준으로 95학년 대학의 합격 가능선을 추정해 보자. 
금년 새로운 점수가 발표되면 난이도를 비교하여 지난해 점수의 등위에 해당하는 금년 점수를 적용하면 된다. 
실제 대학에서 발표된 커트 라인은 신뢰성이 부족하다. 
대부분의 대학들이 합격선을 상향 조정하여 발표한다. 
대학이 이런 일을 공공연히 행하는 것을 교육부가 방치해서는 안된다고 본다. 
일선 고등학교에서 벌어지는 부끄러운 일도 많다. 
학교의 명예를 올리기 위해 적성을 무시하고 일류대학의 하위 학과로 유도하는 진로지도로 학생들을 오도하는 고교가 아직 상당수 있다. 
이것 역시 제자들을 속여 헛된 명예를 얻으려는 부끄러운 일이다. 
필자는 몇 개 고교의 지난해 입시 결과를 수집하여 분석한 결과를 토대로 하고, 전술한 입시 전망을 참작하여 <표 1>과 같이 합격 가능선을 정해 보았다. 
<표 2> 역시 지난해 몇개 고교에서 수합한 자료를 분석해서 제시해 본 것으로, 서울에 있는 대학 가운데 내신과 수능만으로 입시를 치르는 대학들의 합격선이다. 
표집이 적어 절대적인 자료는 되지 못하지만 금년도 입시 지도에 도움을 줄 것 같아 실어 보았다. 
참고하기 바란다. 
요즘 미국에서는 『벨 커브』라는 책이 화제가 되고 있다. 
하버드 대학의 심리학과 교수인 리처드 헌스타인과 찰스 머리가 쓴 이 책은 흑인이 백인보다 선천적으로 지능지수가 낮아 생활수준이 떨어지며, 이는 미국 경제가 부진한 원인 중의 하나라고 주장하고 나섰다. 
해묵은 논쟁이긴 하지만 우리의 잠재의식에 내재돼 있으며 늘상 습관적으로 사용하는 '저 아이는 머리가 좋다'라든가, '나는 머리가 나쁘다'는 말의 의미를 되새겨볼 수 있는 좋은 기회다. 
지능테스트의 창시자는 프랑스의 비네다. 
1904년 그는, 지적 장애는 개선될 수 있다는 가정 아래 장애아를 찾아내기 위해 정신과 의사인 시몬과 함께 지능검사를 고안해냈다. 
그 후 독일의 슈테른은 정신연령과 신체연령의 비를 지능지수로 하자는 안을 제안했고(자신의 신체적 연령에 비해 정신연령이 높으면 지능지수가 1백보다 높고 낮으면 1백 이하), 미국 스탠퍼드의 터먼이 현재의 IQ를 등장시켰다. 
지능지수와 관련된 논쟁은 마치 용광로와 같이 뜨겁게 달아올랐던 적이 여러 번 있었다. 
'지능을 과연 측정할 수 있는가'라는 문제에서부터 지능의 인종차와 성차, 그리고 '지능은 변하지 않는가' 등이 항상 논쟁이 중심에 자리잡고 있었다. 
그 중에서도 대표적인 문제는 과연 지능은 유전되는가, 아니면 환경요인에 의해 결정되는가 하는 문제가 사람들의 관심을 끌어왔다. 
터먼을 비롯해 캘리포니아 대학의 젠센은 IQ의 유전율이 81%라고 구체적인 수치까지 밝히고 흑인의 지적수준이 낮은 것은 유전요인에 의한 것이라고 주장했다. 
이 당시는 젠센이즘이라는 말이 유행했을 정도. 
이들 유전론자들은 일란성 쌍둥이와 이란성 쌍둥이를 비교했을 때 유전자가 같은 일란성 쌍둥이가 지능 차가 적었다는 사실을 들어 유전설이 맞다는 주장을 하고 있으나 일부 데이터는 조작되기도 하고(버트 스캔들) 데이터의 양이 적어 환경론자들을 설득시키지 못했다. 
이러한 논쟁에는 반도체의 발명으로 노벨물리학상을 수상하기도 했던 쇼클리도 가세했는데, 그는 미국 백인에 평균 43% 포함된 유전자가 아프리카 흑인에게는 1%밖에 없다는 미국 유전학자 리드의 연구 결과를 무비판적으로 받아들였다. 
쇼클리는 이 유전자가 1% 증가하면 IQ가 더욱 높아진다는 조금은 황당무계한 설을 퍼뜨리기도 했다. 
이를 '쇼클리 조크(joke)'라 한다. 
이들은 우생학 사상의 신봉자들로 미국에서 배타적인 이민법과 비인도적 단종법 제정에 결정적 기여를 한 사람들이다. 
이번에 문제가 된 『벨 곡선』에서는 미국의 국민층은 IQ별로 지도층 중산층 빈민층으로 나뉘어져 있다고 주장하면서 중산층의 경우 IQ가 90～1백10, 빈민층은 90 미만이라고 소개하고 있다. 
또 미국에는 IQ 75 미만 인구가 1천2백50만명 존재하는데，이들은 절대 빈곤에서 빠져나올 수 없는 절망감으로 범죄 등에 쉽게 빠져든다고 이 책은 주장하고 있다. 
이들은 또한 '지능의 항상성'을 주장하고 있는데 터먼의 경우 지능의 80% 정도는 변하지 않는다고 주장한 바 있다. 
그러나 기네스북에 가장 IQ가 높은 사람으로 기록된(2백10) 우리나라 김웅용의 경우, 지금은 평범한 생활을 하고 있는 것으로 보아 이 주장 또한 액면 그대로 받아들이기 어려운 실정. 
또 IQ테스트에서 기억력, 이해력, 논리적 추론능력 등을 과연 올바로 측정해 낼 수 있는냐는 문제와, 어느 정도 측정한다고 하더라도 과연 이들 요소가 인간 지적능력의 모든 것이느냐는 문제가 있다. 
일부에서는 IQ테스트는 기존 학교교육에 적응할 수 있는 능력 정도를 평가하는데 그치고 있다고 혹평한다. 
최근 일본의 한 과학지에서는 이름을 후세에 남긴 위인들의 IQ를 나름대로 추적해 발표한 적이 있다. 
이에 따르면 악성 모차르트의 IQ는 1백50이며, 괴테는 1백85, 갈릴레이는 1백45, 다윈과 베토벤은 1백35이지만 지동설을 주장한 코페르니쿠스와 렘브란트는 1백5～1백10 수준에 머물고 있다. 
이들은 대체로 지능지수가 높지만 반드시 지능지수가 높아야 위대한 인물이 되는 것은 아님을 쉽게 알 수 있다. 
멀리까지 갈 것도 없이 'IQ로 물을 끓이는'(화씨로 물이 끓는 온도가 1백80도이므로 IQ 1백80을 의미함) 재주꾼들이 많은 백악관에서 정치적 곤경이 그칠 날이 없는 것만 보더라도 IQ가 인간 생활의 모든 척도가 될 수 없음은 자명한 일이다. 
한편 환경론자들은 12년 간 방안에 갇혀 자라난 한 미국 소녀가 말도 하지 못하고 두 다리로 걷지 못하는 사례와 쥐를 이용한 실험놀이에서 놀이기구가 많은 환경에서 자라난 쥐쪽이 미로학습의 성적이 높다는 점을 들어, 지적능력은 유전되는 것이 아니라 태어난 이후에 얻어지는 것이라고 주장한다. 
그러나 이 또한 유전론자들을 굴복시킬만한 설득력 있는 자료로는 충분치 못하다. 
갓 태어난 아이의 뇌는 4백g 밖에 되지 않는다. 
어른 뇌가 1.4kg이니까 약 30%에 불과하다. 
그러나 뇌신경세포인 뉴런의 숫자는 동일하다. 
차이는 무엇일까. 
뉴런의 크기가 자라며 뉴런과 뉴런을 연결하는 시냅스가 발달돼 뉴런끼리의 연결이 점점 복잡해지는 것으로 알려져 있다. 
쉽게 생각해서 뇌의 구조나 뉴런의 수는 유전적으로 결정되지만 이후 두뇌를 구성하는 신경회로망이 어떻게 짜여지는지는 환경적인 요인이 영향을 미친다고 말할 수 있다. 
그렇지만 이러한 엉성한 양시론(兩是論)으로 지능에 대한 우리의 궁금증이 쉽게 해소되지는 않는다. 
최근 개봉된 바 있는 「포레스트 검프」라는 영화는 IQ가 75인 저능아가 훌륭한 미식축구선수로, 백만장자로 성공적인 삶을 살아가는 모습이 감동적으로 그려진다. 
올해 AIDS를 소재로 한 「필라델피아」라는 영화로 아카데미 남우주연상을 탄 톰 행크스는 이 영화에서 '정직한 바보' 역을 완벽하게 해내 아카데미상 2연패가 유력시 되고 있다고 한다. 
그는 이렇게 말한다. 
"바보는 IQ의 문제가 아니라 바보같은 짓을 하는 것이 문제일 뿐이다." 
동상은 피부가 추위에 얼어 그 속의 혈액이 굳어지면서 충혈이 되어 혈액순환이 잘 안되기 때문에 생기는 피부병으로 몹시 가렵고, 어떤 때는 아프며 심한 경우에는 물집이 생기고 짓물러 터지기도 한다. 
동상이 약한 경우에는 동상 부위를 손으로 잘 비벼주거나, 미지근한 물로 동상 부위를 따뜻하게만 해줘도 쉽게 없어지나 뜨거운 물에 갑자기 담그면 더 악화되니 주의 해야 한다. 
동상이 심할 경우에는 겨자가 좋다. 
적당량의 겨자를 뜨거운 물에 풀고, 그 물에 수건을 담갔다 짜서 동상에 걸린 환부를 찜질해 준다. 
특히 한겨울에 오랜 시간 동안 길에 쓰러져 동상으로 혼수상태에 빠져 생명이 위험한 사람에게도 같은 방법으로 배꼽 위를 겨자로 찜질해 주면 생명을 건질 수 있다. 
이 밖에도 동상에는 대추, 가지, 파, 감, 생강, 은행 등이 좋은데, 대추는 입에 넣고 씹어 이겨서 환부에 올려놓고 천으로 싸매든가, 아니면 대추와 그 잎을 함께 넣고 삶아 그 물로 찜질하면 좋고, 가지는 쭉쭉 찢어 특히 발에 동상이 걸렸을 때 그 부위를 문질러 주면 좋다. 
파는 2～3개 정도를 물에 넣고 끓인 후 동상에 걸린 곳을 그 물에 담그는데 하루에 한번 약 20분 정도 10일 간이면 어느 정도 낳는다. 
그리고 생강이나 은행잎은 찌어 환부에 직접 바르거나 혹은 물에 끓여 그 물로 찜질을 하면 효과가 있다. 
감은 씨나 껍질을 약불에 태운 뒤 가루를 내어 참기름과 섞어 동상 부위에 바른다. 
손발이 찬 사람은 겨울철에 동상에 걸리기 쉬우므로 항상 손발을 따뜻하게 하는 것이 좋다. 
그러나 손발이 차다는 것은 말초혈액순환이 잘 안되기 때문이므로 항상 손과 발을 만져주고 주물러주는 것이 필요하며 혈액 순환을 돕는 한약을 먹는 것이 동상을 치료하는 데 도움이 된다. 
동상을 예방하기 위하여는 손에 항상 뜸을 뜨는 것이 좋다. 
특별히 손끝에 뜸을 뜨면 손과 몸의 열을 조정할 수 있으므로 겨울에는 열 손가락 손끝에 뜸을 뜬다. 
그리고 임기맥을 따라서 A1, A3, A4, A6, A8, A12, A16과 K9, F4 등의 점에 뜸을 뜨면 좋다. 
한편 이미 동상이 걸린 곳은 피를 빼는 무통 사혈침을 이용해 동상이 걸린 지점과 또 손에서의 상응점에서 피를 빼주면 좋다. 
피를 빼주면 말초에서 혈액순환이 잘되므로 빨리 치료가 된다. 
수지침으로 치료할 때에도 우선 먼저 사혈을 하고 그리고 위의 뜸을 뜨는 지점에 2～3번 뜸을 떠 손을 따뜻하게 한다음 수지침으로 상응점과 G15, G13, G11, G9, G7 등의 심기맥의 혈과 F1, F3, F4, F5, F6, F7, F9, F19 등의 비기맥에 그리고 신기맥 J1, J2, J3, J5, J7, 임기맥 A1, A3, A4, A6, A8, A12, A16, R과 H3, I37, B1, B7, B14 등의 혈에 침을 놓으면 좋다. 
오치처방으로는 심정방(G15, G7, J7, C7)의 처방이 효과가 있다. 
아이들이 아장아장 걷기 시작하면 부모들은 예뻐서 어쩔 줄 모른다. 
그러나 세상일이란 그렇게 좋은 일만 연속되지는 않는 법이라, 걸어다니다 밥상에 놓인 국그릇을 짚거나 혹은 뜨거운 물을 엎어 팔이나 다리를 데게 되는 경우도 있다. 
보일러 시설이 흔하지 안았던 때, 연탄 난로나 아궁이 위에 올려놓은 물 솥에 아이들이 데는 일은 흔한 일이었다. 
뜨거워 우는 아이는 우는 아이대로 아프겠지만, 당황한 엄마의 가슴은 얼마나 더 뜨겁겠는가? 
우선 서두르지 말고 흐르는 수돗물이나 찬물에 화상의 부위를 충분히 식힌다음 공기와 접촉되지 않도록 깨끗한 천이나 가제로 감싼다. 
공기에 노출되지 안으면 통증도 덜하고 물집도 덜 잡힌다. 
화상은 그 정도에 따라 1도, 2도, 3도로 나누며 제1도 화상은 피부가 붉어지면서 붓고, 아프면서 뜨끔뜨끔한 감이 있다. 
이때는 위와 같은 방법으로 응급조치하면 된다. 
2도 화상의 경우는 조금 심한 것으로 타는 듯한 통증과 함께 피부는 물집이 생기고, 시간이 지나면 염증이 생겨 곪을 수도 있어 제때 치료하지 않으면 흉터가 생길 수도 있다. 
위와 같은 방법으로 열을 식힌 다음 어름 등으로 찜질을 하면서 의사에게 보인다. 
의사에게 갈 수 없는 상황이라면 오이, 고구마, 감자, 홍당무 혹은 토란을 갈아서 상처 부위에 붙이고 붕대를 감아 준다. 
하루에 아침 저녁으로 갈아 붙여 주면서, 1주일 정도 계속해 주면 좋은 효과가 있다. 
갑자기 이같은 채소를 구할 수 없을 때에는 된장으로 해도 좋다. 
3도 화장은 극히 심한 것으로 집안의 화재나 약품의 폭발 등으로 화상을 입는 경우로 몸의 1/3정도가 덴 것을 말한다. 
피부도 숨을 쉬므로 몸의 1/3 정도의 화상은 생명이 위험하다. 
옷을 입은 채로 뜨거운 물에 덴 경우는 옷을 억지로 벗기려하지 말고 옷을 입은 채로 수돗물이나 찬물로 잘 식힌 다음 가위로 조심스럽게 옷을 잘라내야 한다. 
수지침으로 치료할 경우에는 불에 데었으므로 인체의 불기운을 주관하는 심장기맥(G15,G 13, G11, G9, G7 )과 심포기맥(K15, K13, K10, K9, K6, K2)을 사혈하면 좋다. 
대체로 심승방(G11, G7, F5, J7)이나 심포승방(K10, K6, F5, J7)이 많이 쓰이는 처방이고 간승방(N3, N7, G13, C7)을 쓰면 통증이 없어진다. 
그리고 몸에서 덴 곳과 상응하고 있는 점을 손에서 잘 찾아 수지침이나 은박지를 말아 붙인다. 
덴 곳에 알루미늄 호일을 감아 바깥 공기를 막고 화기를 빼내게 해도 좋다. 
치료를 받고 화상이 다 아물었을 때에도 손에 수지침 치료를 계속하면 흉터도 커지지 않는다. 
먹는 김에 입에서 나오는 침을 발라 축축하게 한 다음 흉터부위를 감싸면 쉽게 흉터가 없어진다. 
부모의 잠깐 부주위로 아이가 평생 원망할 흉터가 생긴다면 아이는 부모를 원망하겠지만 부모는 누구를 원망하겠는가? 
특히 겨울에는 뜨거운 국이 밥상에 자주 올라오는 때인 만큼 아이들이 있는 집에서는 국에 데지 않도록 각별히 조심해야 겠다. 
교육부는 11월 14일 교육부 장관의 교육정책 자문기구인 제4기 중앙교육심의위원회를 발족시키고 이홍우 서울대 교수, 권영빈 중앙일보 논설위원 등 새 위원 60명을 위촉했다. 
교육부는 11월 13일 교육대, 개방대 등을 포함한 전국 1백57개 대학과 1백35개 전문대학에 공문을 보내 재직중인 외국인 교원 운용실태를 파악토록 지시하고, 이중 국적자는 하나의 국적만을 소지토록 권고했다. 
교육부가 최근 각 시도교육청에 시달한 '생활기록부 취급요령'(결석처리)에 따르면 학생의 결석허용 범위를 사망의 경우 종전의 '직계존속'에서 '부모와 부모의 직계존속'(결석허용 5일)으로, '형제, 자매, 백숙부모'는 '형제, 자매 및 그의 배우자, 삼촌, 외삼촌 형제, 자매 및 그의 배우자'(3일)로 확대했다. 
서울시교육청(교육감 이준해)은 11월 14일 입시학원의 시설기준을 현행 3백평 이상에서 20평 이상으로 낮추고 신설학원 설립을 억제해 온 학원 수급수요 기준을 철폐，학원신설을 사실상 자율화하는 것을 골자로 한 '학원의 설립·운영에 관한 조례안'을 입법예고 했다. 
부산시교육청은 11월 14일 올해 국교교사 선발 임용고시를 실시하지 않기로 했다고 밝혔다. 
시교육청에 따르면 국교생수가 내년에 모두 2만4천명 가량 줄어들어 한 학급당 학생수를 45명으로 할 경우 5백30여 명의 교사가 또 남아 돈다는 것이다. 
전남도교육청은 지금까지 수십년 동안 각급학교 최우수 졸업생에게 주던 교육감상과 성적에 따른 우등상을 주입식 교육 위주의 교육풍토에서 벗어나 전인교육을 실현하고 학교장에게 학교운영 권한을 대폭 넘겨준다는 차원에서 전면 폐지하기로 결정했다. 
교육개혁위원회(교개위·위원장 이석희)는 11월 10일 대학교육 개혁방안에 관한 정책토론회를 열어 대학 발전을 가로 막고 있는 현행 각종 규제를 없앨 것을 촉구하면서 대학에 대한 지원을 담당할 별도의 행정기구를 만들 것을 제안했다. 
교개위는 또 현재 획일화돼 있는 대학 조직과 전공 이수학점, 교양필수학점, 수업연한 등에 대한 규제도 없애 각 대학이 자율적으로 대학 특성에 맞는 프로그램으로 다양한 인력을 양성할 수 있도록 해야 한다고 제안했다. 
한국교총은 10월 8일 윤형원(58·충남대 교수) 회장의 기자회견을 통해 "파행적인 교육자치제가 교육위원회와 교육감의 정책결정 한계를 축소시키고, 교육행정의 비전문화를 증폭, 학교현장의 교육활동을 위축시키고 있다"며 법률 개정을 요구했다. 
한국교육연구소(소장 이규환)는 지난 11월 19일 서울 종로성당에서 '지역사회 해체와 학교의 위기'를 주제로 학술심포지엄을 열었다. 
지역사회 해체와 교육의 세계(김민남 경북대 교수), 경기도 가평 두밀분교의 사례(장호순 두밀분교 폐교 철회 추진위원회 총무), 지역사회의 해체와 지역사회의 교육정책(윤철경 이화여대 강사), 미국·영국·일본 농촌지역의 교육(이규환 소장) 등의 주제 발표가 있었다. 
인간 교육실현 학부모연대, 전교조 초등위원회, 참교육을 위한 전국학부모회, 한국 여성단체연합 등 6개 단체는 11월 10일 서울 기독교연합회관에서 '국민학교 급식 38.2%, 그 현황과 문제점'에 대한 공개토론회를 가졌다. 
이날 참석자들은 △정부는 국민학교 급식시설을 전적으로 책임지고 학교급식 찬조금 징수를 중지할 것 등을 촉구했다. 
서울 YMCA는 11월 10일 세종문화회관 소회의실에서 제7회 동요 심포지엄을 개최했다. 
이날 창원 도계국교 조용덕 교사는 4～6학년 어린이 2백50명을 대상으로 실시한 설문조사를 실시한 결과 어린이들은 △음악시간은 노래나 부르고 적당히 넘어가 지루하고 △동요는 시시하거나 재미없어 잘 부르지 않는다고 응답했다고 발표했다. 
교육개혁과 교육자치를 위한 시민회의와 대한 YWCA연합회는 10월 20일 서울 YWCA 묘우당에서 교육재정 확충과 사교육비 부담 절감방안을 위한 대안발표회를 가졌다. 
교육개발원 공은배 교육재정 연구부장은 주제 발제를 통해 사교육비 비율(52%)이 공교육비 비율(48%)을 웃돌고 있으며, 공교육비 가운데 수업료 등 사부담이 40% 가까이 된다는 점을 감안하면 사부담 교육비 총액은 전체 교육비의 70%에 이른다고 추산했다. 
서울교대 동문들과 재학생들은 지난 11월 23일 고(故) 남태현·박선영 열사 추모비를 서울교대 교정에 건립했다. 
그동안 서울교대 출신 교사들과 재학생들은 일일주점 등을 통해 기금을 모금해 왔다. 
고(故) 남태현 씨는 89년 "조국의 자주, 민주, 통일을 위해 교대인이여 깨어나라"는 유서를 남기고 분신했으며, 박선영 씨는 87년 교대의 암울한 상황과 조국의 현실을 비판하는 유서를 남기고 자살했다. 
민족문학작가회의 창립 20주년 기념 사업의 하나로 (주)우리교육과 작가회의가 공동 주최한 '제1회 청소년 문학상'시상식이 지난 11월 19일 민예총 강당에서 송기숙 회장을 비롯한 여러 문인들과 수상자，지도 교사들이 참석한 가운데 열렸다. 
공보처의 설문조사에 따르면 초중고교생을 둔 서울 등 6대 도시 가구당 월평균 과외비가 22만 8천원에 달하며, 학부모들은 학교수업료가 2배로 늘어도 과외가 없어졌으면 좋겠다는 생각을 하고 있는 것으로 조사됐다. 
소극장 '오늘'과 영상연구회 '마루'가 공동주관하는 '만화영화의 세계'가 11월 19일부터 12원 4일까지 서울 대학로 소극장 오늘에서 열린다. 
홍길동，로보트 태권 V2 등의 만화영화 상영과 '만화영화의 이해'，애니메이션 창작자와의 만남，포럼 '애니메이션 길찾기' 등이 열린다. 
문의:(02)763-8538. 
말·언어임상연구소에서는 말·언어장애인들을 위한 언어검사 및 부모상담을 무료로 실시한다. 
대상은 언어발달지체, 말더듬, 발음장애, 청각장애, 뇌성마비, 정신지체, 구개파열, 실어증, 마비성 언어장애 등으로 어려움을 겪고 있는 어린이나 성인. 
12월 31일까지. 
문의:(0417) 554-5001～3. 
환경운동연합은 오는 12월 27일부터 29일까지 2박 3일 동안 강원도 홍천군 남면 소재 환경운동연합 환경연수원에서 '어린이 겨울 환경 캠프'를 개최한다. 
모집대상은 국교 1～6학년 어린이. 
모집인원은 선착순 50명. 
참가비 5만 8천원，회원은 5만 5천원. 
문의:(02)735-7000 주선희. 
지리교육을 위한 교사모임에서는 겨울 방학을 맞아 오는 12월 26일 부터 28일까지 2박 3일 동안 '겨울 답사'를 떠난다. 
장소는 강원도 양구군 해안면 일대 침식 분지. 
참가신청:(02)653-9764 이돈집 
교과연구소는 지난 11월 6일 『교과연구』 창간호를 발행했다. 
제6차 교육과정의 지향과 학교현실, 검인정 교과서 평론, 다양한 수업모형 연구, 학교 환경교육에 대한 기사 등이 실려 있다. 
보급 문의:(02)707-3833～5. 
전국영어교사모음은 「참영어교육」 제25호를 펴냈다. 
또한 전국역사교사모임에서는 「역사교육」 제26호를, 서울미술교과모임에서는 「신나는 미술시간」 제9호를 각각 지난 10월에 발간했다. 
문의:(02)631-2913. 
오늘도 놀림을 받았다. 
늘 나의 자존심을 구겨 놓는 이 연습장 때문에. 
'이제는 내가 널 구겨 놓겠어.' 
갈기갈기 찢어 쓰레기통에 쑤셔 박고 교실을 뛰쳐 나왔다. 
엄마께서 헌 공책, 광고지, 다 쓴 달력을 모아 묶은 연습장을 더 이상은 쓸 수가 없었다. 
오늘은 너무나 속이 상해서 큰 맘 먹고 내다 버렸다. 
수학 시간이었다. 
새로 오신 선생님께 첫날부터 꾸중을 들었다. 
수학 시간에 필수로 있어야 할 연습장을 가져 오지 않았다는 것이다. 
보다 못한 짝꿍이 자기 것을 한 장 찢어 주었지만 미안해서 아니, 좀더 솔직히 말하자면 부끄러워서 쓸 수가 없었다. 
우울한 기분으로 집에 도착했다. 
잘 갔다 왔냐는 엄마 말엔 대답도 안 하고 방으로 들어왔다. 
그런데 다시는 보고 싶지 않았던 그 연습장이 놓여 있는 것이 아닌가? 
지난 번 것보다 더 두껍게 느껴졌다. 
어쩌면 실제로도 더 두꺼웠을 것이다. 
"엄마, 세상에 요즘 이런 것을 쓰는 아이가 어디 있어요? 고아원 아이들도 이런 건 줘도 안 써요." 
난 놀이터에서 아빠 오시기를 기다렸다. 
아빤 내 마음을 조금이라도 아실 것이라는 기대에……. 
아빠를 기다리는 시간이 꽤 오래 걸렸다. 
그래서인지 그 동안 마음이 조금 가라앉았다. 
차도 없이 늘 만원 버스에 시달리며 출근하시는 아빠의 지친 모습이 떠올라 아파트 아래 세워진 이 많은 차들이 새삼 싫었다. 
아침마다 젖먹던 힘까지 끌어올려 짜 써야 하는 치약부터 시작해서 도시락 뚜껑 열기가 창피한 반찬들. 
여름만 되면 속썩이는 선풍기, 모든 게 내 맘에 드는 게 없다. 
"정아야, 왜 여기 앉아 있니?" 
어느새 아빠가 오셨다. 
"아빠, 난 엄마가 미워, 엄만 돈밖에 몰라. 
내가 얼마나 창피하고 불만이 많은지 엄만 모를 거야." 
난 아빠에게 나의 작은 고민을 털어 놓았다. 
그런데 아빤 알 수 없는 미소를 지으시며 말씀하셨다. 
별은 하나, 둘 늘어나고, 이야기는 하나, 둘씩 흘러갔다. 
외할아버지께서 일찍 돌아가시고 집안이 어려워지자 장녀인 엄마는 공장에 다니시면서 꾸준히 저축하여 동생들을 공부시키고, 그 보람으로 고단함을 잊으셨다고 한다. 
그리고 새벽에 동생들이 쓰다 남은 몽당연필과 공장에서 주워 온 종이조각으로 혼자 공부를 했지만 가난하기 때문에 포기해야만 했다는 엄마. 
어느새 내 눈엔 작은 별이 반짝이더니 이내 눈물이 또르르 굴러 떨어졌다. 
자식들만큼은 누구 부럽지 않게 공부시키고 내가 종종 꿈꾸던 해외유학까지 보내 주고 싶어서 그토록 아끼고 저축했던 엄마를 그 동안 난 부끄럽게 여겼던 것이다. 
그러면서도 우리들 마음만은 늘 풍요롭게 키우려는 엄마의 욕심을 너무 몰랐던 내가 자꾸만 미워졌다. 
밤이 늦어서야 아빠와 함께 집으로 돌아왔다. 
뜻밖에도 내 책상 위에 새 연습장이 놓여 있었다. 
늘 갖고 싶어하던 것인데 내 마음은 왜 이렇게 무거운 것일까? 
새하얀 연습장이 쓰기도 전에 눈물로 얼룩지고 말았다. 
그때 난 절실히 느꼈다. 
그래도 엄마가 만들어 주시던 나만의 연습장이 더 좋았다고, 그 종이 위엔 나의 꿈과 노력이 날마다 자라지 않았던가! 
이제 친구들이 아무리 놀려도 난 창피하지 않다. 
오히려 행복하다. 
내 마음은 이미 누구도 부럽지 않은 소중한 재산을 지니고 있기 때문에. 
나는 이제 알 수 있을 것 같다. 
우리 집이 너무 가난해서 이렇게 절약하는 것이 아니라, 그냥 버리기엔 아깝다는 엄마의 생활 습관 때문이라는 것을. 
오늘도 나는 잠자리에 들기 전에 이를 닦았다. 
언제나처럼 다 쓴 치약 짜기는 짜증스러웠다. 
"엄마!" 
난 또 화를 내며 소리쳤다. 
그런데 이상하게도 내 마음은 즐거운 모양이다. 
깜짝 놀라 뛰어온 엄마께. 
"가위 좀 주세요. 
치약 잘라 쓰게요." 
하며 쑥쓰러운 미소를 지었으니……. 
뜻밖의 전화에 놀라 가슴을 추스리고 정신을 차렸을땐 믿기지 않았지만 한편으론 누군가에게 알리고 싶은 생각이 간절했는데 수상소감을 쓰려고 책상 앞에 앉은 지금은 괜시리 웃음만 나옵니다. 
어느 TV에서 나오는 상투적인 수상소감에 그 당시에는 또 저 소리 하며 핀잔을 주었던 기억이 있는데 결국은 저도 그들 중 한 무리가 되어야겠네요. 
제게 그런 상이 주어져서 감사하고, 유난히도 퇴고 기간이 길어 짜증이 날 때도 많았는데 그 작품이 상을 탔다니 부끄러움이 앞섭니다. 
앞으로는 더욱 열심히 하는 사람이 되겠습니다. 
계속 머리 속에서는 열심히 하겠다는 말만 맴도는 걸 보니 이쯤에서 마무리를 해야겠습니다. 
마지막으로 절 아껴주는 분들과 부모님께 감사드리고, 이 책을 보시는 여러분들께 행운이 가득하길 빕니다. 
놀이터 앞을 지나다 문득 어릴적 내 모습이 떠올랐다. 
무릎이 깨져 피가 흐르는 것도 모르다 한참 뒤에서야 딱지 앉은 상처를 보고 아픈 것인지, 아파해야 하는 것인지도 모르면서 울음을 터뜨려 버리던 시절. 
지금도 그때와 달라진 것은 없다. 
내 주위의 아픔을 절실히 느낄 수 없으면서도 누군가를 위해 함께 아파하는 것이 지금의 솔직한 내 모습이기 때문이다. 
글은 한군데쯤 어딘가 아픈 사람들이 쓰는 것이라 생각했다. 
하지만 난 그저 아픔을 흉내만 내고 있는 게 아닌가 싶다. 
그래서인지 언제나 어설프기만 하고 부끄럽지도 못한 고백이 되고 마는지도 모르겠다. 
얼마나 아파해야 나의 글은 부끄러운 고백이 될 수 있을까. 
우선 어머니에게 깊이 감사드리며 모자란 나의 글을 이해해 주신 학교 선생님들과 우리교육 모든 분들에게 감사드리고 친구들에게도 고마움을 전한다. 
숙제는 늘 부담스럽다. 
단어 몇 번씩 써오기나 해석해오기 등의 천편일률적인 숙제는 숙제를 위한 숙제가 되기 십상이고 영어가 싫어지는 원인이 되기도 한다. 
그럴 바에야 차라리 아무런 숙제도 내 주지 않는 것이 좋다. 
아이들이 흥미도 느끼고 수업활동에도 실질적인 도움이 되는 숙제는 없을까. 
만약 콜럼버스(Columbus)에 관한 이야기가 교과서에 실렸다고 하자. 
그 과에 들어가기 전에 세계사에 관심이 있는 학생에게 쉬운 책(『에세이 세계사』 등)의 해당부분을 읽고 요약해 오도록 하면 어떨까. 
그래서 그 과의 본문을 나가기 전에 발표를 시킨다면 훌륭한 pre-reading 과정이 될 것이다. 
선생님이 본문을 잘 소화하고 읽기의 과정을 도와주는 질문이나 빈 칸을 채워야 할 도표 등을 많이 만들어서 나누어 준다면 어떨까. 
학생들이 여유를 가지고 스스로의 힘으로 문제의 답을 찾아 나가면서 본문을 읽어 나간다면 개인차를 극복할 수 있는 훌륭한 while-reading 과정이 될 것이다. 
교과서의 글과는 다른 논조로 쓰인 영어로 된 글감을 나누어 주고 집에서 읽어 오게 한 다음 소감을 발표하게 한다든가, 각 단락의 주제문(key sentence)과 그 주제문들을 보완해 주는 중심 단어들(key words)을 정리해 주고 거기에 간단히 살을 붙여서 요약문을 만들어 오게 하는 것도 훌륭한 post-reading의 한 과정이 될 것이다. 
학생들의 흥미를 이끌어 내는 수업을 하려면 준비할 것도 많다. 
솜씨있고 영어에 관심도 많은 학생들을 수업준비에 참여시키는 것도 한 방법이겠다. 
지루한 단어공부를 재미있는 놀이로 바꾸어 주는 단어카드는 수업에 꼭 필요한 것이지만 선생님 혼자 매 과마다 만들어 나가기엔 너무 벅차다. 
학생들에게 몇 단어씩 할당해 주어서 알기 쉽고 머리에 오래 남도록 각 단어의 뜻을 잘 표현한 '개성있는' 단어카드를 준비해 오도록 한다면 훌륭한 수업자료가 될 것이다. 
더도 말고 일년에 한 번 정도는 교과서 본문을 소재로 촌극을 꾸며보게 하는 것도 좋다. 
교학사 II-A 교과서에 「Antony and Cleopatra」라는 과가 있다. 
이를 10개 문단으로 나누어서 5명이 한 모둠이 되게 하여 각 단락을 할당해 주고 어떤 식으로든 나머지 학생들에게 그 단락의 내용을 이해시킬 수 있도록 발표해 보라는 숙제를 내 본 적이 있다. 
우리말 자막에 영어 대사가 이루어지는 인형극으로부터 그림 이야기에 이르기까지 학급 전체가 모처럼 살아 있는 듯한 한 시간을 보냈다. 
각 모둠별로 자신이 맡은 단락에 대해 너무도 확실히 이해한 것은 물론이다. 
학기중에 활용하는 숙제란 일정한 틀이 있는 것이 아니다. 
매 과에 맞도록 그때그때 지혜를 짜 내야 할 것이다. 
숙제를 별도의 과정으로 생각하지 말고 교과 수업시간의 연장이라고 보아 여건상 교실수업에서 감당하지 못하는 부분을 보완해 주는 과정으로 이해하고 숙제를 구상하면 좋을 것이다. 
방학숙제의 목적은 시간이 많이 걸리거나 준비의 어려움 때문에 학기중의 영어수업이나 숙제로는 감당할 수 없는 활동을 시키는 데에 있다. 
또한 영어권 문화와 우리 문화, 그리고 영어 그 자체에 대해서 생각해 보는 기회를 주는 데에 있다. 
이를 위해서는 몇가지 원칙을 세워서 숙제를 구상하는 것이 좋을 듯하다. 
첫째, 주문이 구체적이어야 한다. 
예를 들어 선생님께 영어로 편지를 쓰게 하는 경우, 방학중 어느 하루 동안의 이야기를 시간대별로 쓰라거나, 어디라도 좋으니까 여행 다녀온 얘기를 쓰되 지도를 그려 넣고 각 구간별 교통수단이나 소요시간까지 쓰라는 등의 구체적이고 자세한 조건을 제시하여, 학생들이 무얼 쓸까 막막해 하는 일이 없게 해야 한다. 
둘째, 가능하면 방학 전후의 영어수업과 연관이 있는 것으로 한다. 
새학기에 일기문에 대해 배울 예정이라면 일기쓰는 방법을 간단히 일러 주고 며칠분의 일기를 써 보게 한다거나, 방학전에 우리나라와 외국과의 문화 차이를 다룬 본문을 배웠으면 문화 차이로 빚어진 해프닝을 담은 영어로 된 글을 찾아오게 하는 식이다. 
셋째, 아무 생각없이 영어공부를 해 온 학생들에게 잠시 생각할 수 있는 기회를 주는 숙제가 되어야 한다. 
우리나라가 얼마나 무분별하게 영어를 받아들이고 있는가 일깨워 주기 위해 자기가 입는 옷 가운데 영어로 된 상표들을 조사해 보게 한다거나, 왜곡된 시각으로 쓰여진 영어 글감을 주고 읽게 한 다음 감상을 써 오게 해서 방학 후에 같이 얘기해 본다거나 하는 식이다. 
넷째, 네가지 기능에 골고루 해당되는 숙제를 낸다. 
선생님이나 급우들과 떨어져서 생활하기 때문에 방학숙제가 읽기나 쓰기에 국한되기 쉽다. 
그러나 방학전에 미리 조직해 둔다면 모둠활동도 가능할 것이고, 텔레비전 프로그램이나 영화 같은 것을 보고 귀에 들리는 대사를 적어오는 등의 듣기숙제는 물론, 모둠별로 공원이나 공항 등에서 외국인 만나 인터뷰하고 녹음해 오는 등의 말하기 숙제도 가능할 것이다. 
다섯째, 학생들의 흥미를 끄는 것이어야 한다. 
단어 몇 번씩 쓰고 암기하기보다는 퍼즐퀴즈에 사용할 수 있도록 단어의 큐(cue)를 자기 마음대로 만들어 오게 한다거나, 딱딱한 글을 해석해 오기보다는 좀 길고 쉬우면서 재미있는 이야기를 읽고 느낌을 적어 오게 하는 식이다. 
마지막으로, 학생들이 낸 과제물을 교재삼아 방학 후에 수업을 진행할 수 있도록 한다. 
자칫 힘들어지기 쉬운 방학 후 첫시간, 자신이나 친구들의 작품이 수업교재로 등장하는 것을 보는 학생들의 관심은 대단할 것이고, 수업효과 또한 클 것이다. 
이를테면 받은 편지 가운데 잘된 것을 전지에 써 가지고 들어가 학생들이 함께 읽을 수 있도록 하면 친구들이 문법적으로 틀린 문장도 서슴없이 쓴 것을 보면서 자신감을 얻게 되고, 외국인과의 인터뷰 녹음 테이프를 들어가며 말하기나 듣기에 대한 막연한 두려움을 걷어낼 수도 있다. 
모든 일이 그렇듯 방학숙제도 교사의 창의력의 소산이다. 
일정한 원칙을 가지고 학생들의 수준과 주변 여건에 맞춰 숙제를 '만들어 내려는' 노력이 필요하다. 
여기 여러 선생님들이 내 주었던 방학숙제 몇가지를 소개해 본다. 
선생님께 영어로 편지쓰기 : 구체적으로 어떤 내용을 쓰라는 주문을 하고, 분량도 지정해 준다(학생 편지 참조). 
영화 제목이나 가게 간판, 상품 이름 가운데 영어로 된 것의 우리말 뜻을 적고 예쁜 우리말로 이름지어주기 
자기가 살고 있는 지역을 영어로 소개하기 : 그 지역에 있는 문화유산이나 관광지 등을 이야기체로 설명한다. 
영화 한 편을 보고 들려오는 대사를 있는 대로 적어오기 : 외마디라도 좋으니 들려오는 것은 모두 적어오게 하되, 일정한 영화를 지정해 주고 각자가 들은 대사를 모아서 수업시간에 활용해 보아도 좋겠다. 
팝송을 듣고 가사 적어오기, 혹은 가사 바꾸기 
방학중 가장 인상에 남는 일을 중심으로 영어로 편지나 일기문쓰기 
TV 영어 프로그램 하나 이상 시청하고 배운 내용 정리하기 
우리말 신문의 기사와 같은 내용의 영자신문 기사를 찾아서 스크랩 해 오기 
몇 사람 짝을 지어 고궁이나 공항 등에 들러 외국인 인터뷰하고 녹음해 오기 : 일정한 주제를 잡거나 질문거리들을 미리 준비하도록 지도한다. 
다양한 퍼즐퀴즈 풀어오기 : 주로 단어공부에 사용하면 되는데, 교재는 시중에 무수히 나와 있다. 
몇가지 소개하면 다음과 같다. 
예 : tree - 우리에게 필요한 산소를 공급해 주는 고마운 것, 홍수와 산사태를 막아주지요, 골프장을 만든다고 모두 자르면 안되겠지요? 
주변에서 많이 사용하는 외래어를 조사하여 예쁜 우리말로 고쳐쓰기. 
혹은 TV 드라마에서 일정한 시간 동안 사용되는 외래어를 취록하게 해도 좋다…. 
'영어' 하면 떠오르는 인상이나 생각을 (우리말로) 써오기. 
혹은 영어에게 편지쓰기 
Crossword puzzle 만들기 : 일정한 어휘 분야를 지정해 주거나, 단어를 미리 선정해 줄 수도 있다. 
영어와 관계된 자기 이야기 쓰기 
자기 주변에 있는 물건들의 영어 이름 알아오기 : 부엌 살림도구, 가구, 연장, 학용품, 기타 일상 생활에서 쓰이는 각종 물건들 
자기 신체부위에 대한 영어 단어 찾아오기. 
혹은 일상적인 행동을 표현하는 동사 알아오기 
우리말 속담에 해당하는 영어 속담 조사해 오기 
우리말 별자리의 영어식 이름 찾아오기. 
그리고 그 별자리에 얽힌 우리 이야기와 서양 이야기를 함께 조사해 오기 
배운 교과서 내용 가운데 자신의 현실과 맞지 않는 내용 찾아오기 
교과서외 읽기 자료를 읽기를 도와 주는 다양한 질문과 함께 주고, 질문에 대한 답을 찾아가면서 읽어오기 
교과서의 본문을 읽고 교과서보다 더욱 적절하게 삽화를 그려오기 : 특히 그림이 엉터리였던 본문을 선정해 주고 묘사할 내용까지도 정해 줄 수 있다. 
1학기 영어시간을 반성하고 2학기 영어공부 계획 써 오기. 
혹은 지난 1년 동안의 반성과 새 학년에서의 각오 
방학 전에 배운 교과서 본문 내용을 바꿔 써오기(Rewriting) : 설명문으로 된 것을 대화로만 구성한다거나 동사를 모두 한 단계 과거로 바꾸기, 글쓴이를 다른 사람으로 설정하고 바꿔쓰기 등 
여러 컷의 그림을 주고 자기 마음대로 순서를 만들어서 이야기 꾸미기 : 이때에도 역시 여러가지 주문을 할 수 있다. 
이를테면 희곡으로 쓰라거나 대사없이 설명문으로만 쓰라거나 단문으로만 쓰라거나 최대한 길게 접속사를 이용하여 연걸시키라거나 수식어를 최대한 화려하게 붙이라거나 하는 등이다. 
Flash card 만들어오기 : 파생어까지 가르칠 수 있게 만들어 오거나 그림을 그려서 그 뜻을 짐작하게 하는 등의 자기 나름대로 독특한 방식을 사용하도록 격려한다. 
여행 다녀온 곳 소개하기 : 편지글이나 일기문 형태가 비교적 손쉽다. 
참으로 어이없는 일이다. 
38명의 무고한 목숨이, 아직 채 피워보지도 못한 9명 꽃다운 여학생들의 꿈과 생명이, 한평생을 교직에 몸담아온 2명의 안암국교 교사들의 아이들과 함께 한 삶이 무참히도 꺾여나갔다. 
성수대교 붕괴와 함께. 
다시금 우리 사회의 균열과 붕괴의 구조를 되돌아보게 된다. 
균열은 이미 오래 전부터 시작됐고 붕괴는 예비됐다. 
설계 기준마저 무시한 졸속 부실 시공, 아니 근원적으로는 정경유착에 의한 공사수주 과정부터 균열은 싹트고 '다리가 무너질 일이야 있겠느냐'는 안이한 사후관리가 성수대교의 붕괴를 가속화시켰다. 
비단 이 뿐일까. 
우리 사회의 총체적인 균열구조, 그 필연적인 결과로서의 붕괴 메카니즘에 더 주목해야 하는 것이 아닐까 한다. 
성수대교 붕괴참사와 함께 교육의 위기를, 학교의 위기를 새삼 떠올리게 된다. 
학생과 학부모들에게 더 이상 신뢰받지 못하는, 교육하는 사람들마저 애정이 가지 않는 학교와 교육은 이미 그 균열 정도가 '위험수위'를 넘어섰음을 경고하고 있다. 
그럼에도 위기를 위기로 인식하지 못하고 있는 것은 아닌지 자문하게 된다. 
위기가 말해 위기상황에 대한 '긴장'도, 긴급한 '대응'도 그 어느 한 곳 찾아보기 힘들다. 
한용운의 『님의 침묵』마저 대출 불허토록 한 대전시교육청 불온도서 색출 파문과 3천여명의 고입탈락 예상치를 두고 인문고 탈락률만을 줄이고자 교육청과 학교가 일사불란하게 조정에 나서 빚어낸 인천의 '인문고 미달 해프닝'은 경직된 관료행정 속에서 '교육'과 '교육자'가 이미 무너져 있음을 여실히 보여준다. 
서울 초중고교 대부분의 학생 신상명세가 빼돌려져 공공연히 거래되고 있는 실정(심층취재/구멍뚫린 학생 신상정보 관리) 또한 교육의 장에서 지켜져야 할 최소한의 직업윤리마저 밑둥부터 해체되고 있음을 말해주고 있다. 
그래도 절망할 일만은 아니다. 
좌절과 회의에도 꿈을 키워가는 초임교사들의 풋풋한 교단일기(테마기획/초임기사의 1년)가, 숱한 번민 속에 교단으로 돌아간 복직교사들의 다시 일어섬(전교조 해직 복직교사의 교단일기)이, 무엇보다 여러모로 어려운 여건에서도 아이들과 함께하는 그 풍부한 교육실천사례들은 그래도 버릴 수 없는 희망으로 다가선다. 
송년 기획으로 신문 만평과 만화에 나타난 올 한해의 교육계 풍향을 살펴보았다. 
지난 한해의 흐름을 읽고 비록 지난하다 할지라도 새로운 한해의 전망을 세워볼 때다. 
한해가 저물어간다. 
3월에 만난 아이들이 어느새 자란 줄도 모르게 자랐을까. 
사람농사는 늘 아쉽고 부끄러움 뿐인 것은 교단에 선 교사들이면 누구나 겪는 일이다. 
요즘 아이들은 '파티 해요'하는 말을 곧잘 한다. 
알고 보니 저희들 몇몇이 유행가 부르고 어른들처럼 음악에 맞추어 춤추고 과자를 먹으면서 장기자랑이나 하는 정도가 '파티'란다. 
예전 같으면 청소년들이 하던 어설픈 놀음이 이젠 어린이들한테까지 번진 것이다. 
진정한 학급잔치가 되려면 우선 어린이들이 이런 그릇된 생각에서 벗어날 수 있도록 해야 할 것이다. 
학급 잔치는 평소 학급에서 해오던 특별한 공부, 그러니까 교과 공부뿐 아니라 과외로 배웠던 것들이 마무리되는 마당이어야 한다. 
그동안 배웠던 놀이와 노래를 총동원해 신나게 놀아보자. 
새로운 놀이와 노래도 배울 수 있다면 더더욱 좋겠다. 
모둠별로 가위바위보를 하여 마지막으로 두 명의 술래를 뽑는다. 
술래 두 사람은 손을 마주 잡고 서고, 나머지 아이들은 서로 앞사람의 허리를 잡고 한줄로 늘어서서 허리를 구부려 술래 사이를 빠져 지나간다. 
이 때 다같이 노래 1을 부르면서 지나는데 아이들이 빠져나갈 때마다 술래는 마주잡은 두 손으로 아이들의 등을 툭툭 친다. 
노래가 끝나는 순간 술래는 마주잡은 두 팔 사이에 낀 아이를 빠져나가지 못하게 잡는다. 
이렇게 반복해서 두 사람을 잡아내면 술래가 바뀌고 놀이는 계속된다(그림 1 참조). 
모둠별로 원을 지어 앉은 다음 술래를 한 명 정한다. 
시작 신호에 따라 모든 아이들이 노래를 부르면 한 아이가 팔을 흔들거나 머리를 젓는 등 색다른 동작을 한다. 
이 때 다른 아이들은 재빨리 이 동작을 따라 한다. 
술래는 누가 먼저 동작을 시작했는지 찾아낸다. 
술래가 누구라고 지명했을 때 맞지 않았으면 하던 노래와 동작을 계속한다. 
술래가 처음 시작한 아이를 찾아내면 그 아이가 술래가 된다. 
이 놀이를 할 때에는 다른 아이들이 동작을 시작하는 아이에게 자꾸 눈길을 보내서는 안된다. 
술래에게 들키기 쉽기 때문이다. 
그리고 동작은 자주 바꾸는 것이 좋다(그림 2 참조). 
두 모둠이 마주 보고 선다. 
노래 2를 부르는데 노래가 끝나면 "합" 소리와 함께 모두 무표정한 얼굴이 되어야 한다. 
"합" 하고 난 후 서로 눈알을 굴리거나 재미있는 얼굴표정을 만들어 상대방을 웃게 만들어야 한다. 
먼저 웃음을 터뜨리는 모둠이 지는 것이다(그림 3 참조). 
두 모둠씩 시작한다. 
아이들이 서 있는 순서대로 얼굴, 머리칼, 눈,코,입,귀 등 그려야 할 부분를 정해준다. 
출발 신호에 따라 분필 또는 매직을 쥐고 눈을 가린 채 달려가 자기가 맡은 부분을 그린 다음 되돌아 와 다음 아이의 눈을 가려주고 출발시킨다. 
자기편 칠판으로 가지 못하고 엉뚱한 데서 헤매는 아이는 출발선에서부터 다시 출발시킨다. 
다 그리면 어느 모둠이 가장 빨리, 그리고 가장 정확하게 그렸는지를 따져 승부를 결정한다(그림 4 참조) . 
그 동안 배운 노래를 불러보고 또 새 노래도 한 곡쯤 배우는 기회를 갖는다. 
반에서 작곡, 작사를 하거나 노가바 형식으로 만든 반노래를 시작으로 민요와 동요등을 부른다. 
특히 민요는 모둠별로 장기자랑하는 순서를 갖는 것도 좋다. 
이 때 며칠 전에 미리 알려두는 것이 좋다. 
여럿이 민요를 부르거나 카세트 테이프로 민요를 들려주며 '우리춤 경연대회'를 여는 것도 해 볼 만하다. 
상품도 마련하면 좋다. 
민요를 즉석에서 돌아가며 부를 때 '진도아리랑'(노래 3 참조)의 뒷소리 가락에 즉흥적으로 가사를 만들어 부르면 반 전체가 신명의 도가니로 몰아갈 수 있다. 
지난 1년 동안 학급에서 두드러진 노력을 하거나 어떤 방면에 특별한 재주나 취미를 갖고 있는 아이를 뽑아 그 노력과 장기를 칭찬하는 시간을 갖는 것도 뜻 깊은 일이다. 
저마다 각기 다른 취미와 개성이 있기 때문이다. 
이때 일군의 분류를 될수록 많이 하는 것이 좋다. 
가령 독서일꾼, 봉사일꾼, 준비일꾼, 이야기일꾼, 발표일꾼, 만들기일꾼, 그리기일꾼, 환경일꾼, 노래일꾼, 춤일꾼, 휴지줍는 일꾼, 안버리는 일꾼 등을 미리 교사가 아이들을 주의깊게 관찰하는 노력이 앞서야 가능하다. 
아이들에게 설문지로 물어보는 것도 가능하며 같은 방면에 여러 명을 뽑아도 무방하다. 
아이가 뽑히면 간단한 선물을 주면서 교사와 악수를 하고 때로는 업어주면 아이들은 좋아한다. 
그리고 그 기억은 오래 오래 남을 것이다(노래 4 참조). 
보통 학급잔치에서는 과자와 음료수가 행사 도중에 등장하여 잔치를 망치기 일쑤인데, 먹고 마시는 것을 잘 제한하는 것도 중요한 일이다. 
음식은 모둠별로 조금씩 가져오게 하거나, 쌀을 조금씩 모아서 떡을 하면 더욱 좋다. 
음식을 장만할 때 주의할 것은 과자, 사탕, 음료수, 빵을 가져오지 않도록 하고 대신 과일, 떡, 김치, 고구마, 감자, 밤 등 자연식품을 적극 권한다. 
뒤처리를 깨끗이 하고 남기는 일이 없도록 유의할 일이다. 
어느덧 연말이다. 
3월에 새로운 마음으로 요모조모 생각하며 교실환경 꾸미기를 했다면 12월은 그동안 꾸준히 학급활동을 해왔던 성과를 확인하고 돌아볼 수 있는 마무리환경 꾸미기가 필요한 때이다. 
여기서는 다가온 학급잔치를 위해 준비할 수 있는 몇가지 교실 환경꾸미기 방법을 생각해 본다. 
잔치하는 날만큼은 밝고 즐거운 분위기를 한눈에 느낄 수 있도록 꾸미는 것이 중요하다. 
그러기 위해서는 우선 칠판의 본 색깔이 눈에 안 보이게 전체를 색다르게 꾸며야겠다. 
학급잔치 제목이 들어가면서 딱딱하지 않게 보여야 한다. 
걸개그림이나 공동화, 아이들 얼굴 그림 등을 붙이고, 휘장으로 장식하면 좋겠다. 
커다란 전지를 이어 붙인 종이에 밑그림을 그린 후 반 아이들 수만큼 자른다. 
단 종이 뒤에 아이들 번호를 적어 그림을 나중에 모아 이을 때 혼란이 없도록 한다. 
자른 종이에 나름대로 다양한 방법으로 채색한 후 하나씩 모아 이어 다시 원래 크기의 그림으로 맞춘다. 
이것을 교실 앞 칠판에 붙인다면 아이들 눈이 안 갈래야 안 갈 수 없을 것이다. 
모둠별로 공동화를 그린다. 
1년을 월별, 분기별로 나누어 소재를 정한 후 1년 동안 있었던 일(10대 뉴스), 생활모습을 밑그림으로 그린 후 함께 채색한다. 
양이 많으면 교실 옆면까지 공동화를 이어붙여 벽화 느낌을 낼 수 있다. 
아이들에게 16절지 크기의 도화지를 나누어 준 후 자신의 얼굴을 그리고 색칠, 오려붙이기, 찢어붙이기, 그외 천이나 종이등 여러가지 재료를 이용해 붙이기 등의 방법으로 꾸미게 한 후 붙이면 멋진 단체사진이 된다. 
오색천이나 리본을 칠판 중앙 위에 붙인 후 양쪽으로 내려뜨리고(그림 1 참조) 풍선으로 불어 장식한다. 
칠판에 '학급잔치'등 제목을 여러가지 방법을 이용해 커다랗게 표현한다. 
또 학급잔치 순서를 적은 전지와 함께 부를 노래가사 적은 것을 걸어 잔치 틈틈이 보고 부를 수 있도록 준비한다. 
모둠별로 창문 크기만한 투명비닐을 주고 한지 찢어붙이기, 종이접기, 솜 눈 등을 붙여 꾸민 후 창문에 붙인다. 
창문틀에 크리스카스 트리 접기를 해서 올려놓아도 좋은 분위기를 만들 수 있다(그림 2 참조). 
칠판 아랫면에는 아이들 손자국이나 발바닥을 찍은 전지를 붙여보자. 
손이나 발을 찍을 때 색색으로 찍으면 한층 분위기를 밝게 할 것이다. 
난로를 중심으로 철사를 만국기를 걸 수 있도록 펼쳐 이은 후 철사줄에 크리스마스 카드나 엽서, 종이접기, 모빌 등을 아름답게 만들어건다. 
장식에 필요한 것들은 미술 시간에 미리 만들어 두면 된다. 
우유곽을 말린 후 테이프로 붙여가며 탑을 쌓는다. 
또는 과자 상자나 작은 곽등을 이어 원뿔 모양으로 쌓아도 된다. 
그 위에 녹색 천이나 녹색 전지로 바탕을 만들고 아이들이 만든 갖가지 장식품을 매달아 꾸민다. 
만화전, 엽서전, 시화전, 사진전, 그림전 등으로 교실분위기를 정겹게 연출하자. 
엽서나 시화등은 12월 수업중 시간을 내서 만들 수 있고 사진은 학기초에 찍은 사진과 12월에 찍은 사진을 가져와 나란히 비교하여 붙이고 그 밑에 느낌을 적는다. 
1년동안 있었던 일 중에서 가장 기억에 남는 것으로 하면 함께 생활하면서 일어난 일이므로 자연스럽게 한 해를 되돌아볼 수 있는 기회가 된다. 
그외에도 아이들이 재미있게 표현하는 것들은 모두 수용하는 것이 좋다. 
아이들이 가깝게 경험했던 이야기가 선정되면 몇 개의 단락으로 나누어 본다. 
단락은 장소의 변화에 주의해서 나누어야 한다. 
그리고 단락에 나오는 등장인물을 조사한다. 
등장인물을 하나씩 맡아서 이야기대로 연기를 해본다. 
반복해 연기하면서 내용을 새롭게 바꿀 수도 있다. 
이것을 그대로 공연하면 역할극이 된다. 
재미있는 동화를 고른다. 
('우리교육'이 펴낸 『토끼와 거북이 거북이와 토끼』 등 참조) 동화내용을 장면을 고려하여 몇 개의 문단으로 나누고 내용을 대화체로 바꾼다. 
바꾼 희곡으로 연습을 하면서 고쳐나간다. 
역시 동화를 한 편 골라 거기에서 사건, 동기, 주제, 인물, 배경 등을 찾아본다. 
찾아본 것들의 일부를 새롭게 바꾸어 본다. 
가령 '콩쥐와 팥쥐'의 내용을 '팥쥐는 착한 아이, 콩쥐는 문제아. 
계모와 팥쥐는 콩쥐에게 잘 해주려고 노력한다. 
그러나 콩쥐는 계모가 돌아가신 엄마보다 못하다는 이유로 계모와 팥쥐를 미워한다. 
나중에는 얼굴이 예쁘다는 이유만으로 좋은 데로 시집을 간다'는 식으로 바꾸어 볼 수 있다. 
지금까지의 고정관념을 깰 수 있는 재미있는 연극이 된다. 
'내일을 여는 책'이 펴낸 『연극으로 만드는 신나는 교실』에는 소꿉놀이 모임에서 정리한 희곡 30여 편이 있다. 
1～2학년에서는 「다람쥐 동산」 「불쌍하고 불쌍한 도둑들」 「토끼와 거북이」 등을 상연해 볼 수 있겠고 3～4학년이라면 「시험지의 여행」 「청소시간」 「내맘대로 할 거야」 「땟구정물이 줄줄 흐르는 선녀님」이, 5～6학년이라면 「살꽃이야기」 「여자와 남자」 「사랑의 빛」 「천사들의 합창」 「진용이와 진영이」 「생일초대」 등이 적합할 듯하다. 
이렇게 이미 나와 있는 희곡집에서 골라 볼 수 있다. 
역할극으로 준비하는 경우에는 특별하게 연습할 필요가 없다. 
그러나 각색을 했거나 미리 마련된 희곡을 가지고 연극을 하는 경우에는 선생님이 다음과 같이 지도할 수 있다. 
먼저 희곡을 함께 읽고 내용을 이해해야 한다. 
공연에 필요한 만큼, 또는 학급 상황에 맞춰 등장인물을 늘리거나 빼기도 하고 희곡의 양도 조절한다. 
아이들이 스스로 정할 수도 있고 선생님이 지명할 수도 있는데 되도록 아이들 스스로 정하게 하고, 다툼이 생기는 경우에는 선생님이 도와준다. 
배역을 정할 때 조명, 무대장치 등을 맡아 할 스탭도 함께 정하는 게 좋다. 
관객에게 들리도록 크고 분명한 목소리로 말해야 한다. 
큰소리로, 똑똑한 발음으로, 등장인물의 성격에 맞게, 생동감 있게 읽는 연습을 한다. 
우선 등장인물이 관객에 잘 보여야 하므로 보통 중요한 사람이 가운데 선다. 
그리고 그 외의 배역을 맡고 있는 사람들이 중요한 사람에게 시선을 모으는 것도 하나의 방법이다. 
그러나 엉덩이를 관객에게 보이면서 배우들끼리 서로 얼굴을 마주 보고 연기를 하는 것은 좋지 않다. 
그리고 보통 대사를 하기 전에 행동을 먼저 하는 것이 좋다. 
무대의 어느 한쪽만 또는 가운데만 사용하지 말고 여기는 방, 여기는 교실, 등으로 변화있게 공간을 사용하는 게 좋다. 
인물 배치는 무대공간을 적절히 배분하여 좋은 구도가 잡히도록 하면 된다. 
정물화의 구도와 다른 점이 있다면 연극은 '움직이는 그림'이라는 사실이다. 
배우들이 겹치지 않도록 하고 균형, 고저, 조화, 강조 등을 생각하여 배치한다. 
그리고 아무 의미없는 손동작을 하지 않도록 유의해야 한다. 
행동을 만들 때 공연에 필요한 소품, 의상, 분장, 음향, 음악, 무대장치 등도 함께 만든다. 
예정된 공연을 하기 전에 공연과 똑같이 해 보는 것을 말한다. 
보통 하루나 며칠 전에 해 보고 부족한 것들을 보완하는 게 필요하다. 
리허설이 많을수록 공연 때 실수가 적고 완성도가 높다는 것을 두말할 필요가 없다. 
공연 장소를 검사해야 한다. 
배우들의 등·퇴장로에 물건이 있으면 곤란하므로 미리 치워둬야 한다. 
그리고 소품, 의상, 배우 대기장소도 깨끗이 치우고 물건을 가지런히 정리해 둬야 공연 때 허둥대는 일이 없다. 
"어린이 여러분, 공연장에선 어떻게 해야 할까요?" 
하고 물어보면 "큰소리 지르지 않기, 음식 먹지 않기, 돌아다니지 않기, 화장실은 공연 전에 가기"라고 대답한다. 
공연 전에 이와 같은 약속이 잘 지켜질 수 있도록 관객들에게 미리 다짐해 두는 것이 좋다. 
크리스마스나 설날이 다가오면 우리 아이들에겐 자신이 직접 만든 카드나 연하장을 보내는 일이 큰 즐거움이 된다. 
그러나 요즘엔 아이들도 시중에서 파는 카드를 사서 보내는 일이 많아졌는데 그 이유는 아이들이 자기의 모자라는 실력으로 만든 것보다는 시중에서 파는 것들이 워낙 예쁘고 신기한 것들이 많다고 생각하기 때문일 것이다. 
그렇다고 어른들처럼 야박하게 가까운 몇 사람에게만 보낼 수는 없는 노릇이고, 수십 명이나 되는 반 친구들, 선생님과 웃어른들에게 다 보내려면 용돈을 모두 투자해도 카드, 연하장을 사기에 턱없이 모자라 그냥 포기해 버리고 말기도 한다. 
즐거운 날의 인사도 갖고 있는 돈에 좌우된다고 믿게 되는 우리 아이들에게 카드나 연하장이라는 것은 어디까지나 보내는 이의 정성이 중요하다는 것을 알려주기 위해서라도 직접 만들어 보는 수업은 꼭 필요할 것이다. 
물론 해마다 카드, 연하장 만들기를 학교에서 하기는 하지만 무조건 '예쁘게 만들어 봐라'라고 하는 선생님 말씀에 우리 아이들은 시중에 판매되고 있는 것들을 그대로 베껴내려고 애쓰곤 한다. 
그러나 조금만 머리를 짜내면 아이들에게 쉬우면서도 정성이 담긴 자기만의 카드를 만들도록 도와줄 수 있다. 
카드나 연하장을 만들 때 실제로 많이 놓치고 있는 재미있는 방법들을 모아 소개해 본다. 
여러 장의 카드를 만들려 할 때 가장 빠르게, 그러면서도 멋스럽게 만들 수 있는 방법으로 판화를 꼽을 수 있다. 
판화는 하나의 판으로 얼마든지 많은 그림을 찍어낼 수 있고 또 각각마다 채색을 조금씩 다르게 하면 서로 다른 느낌도 줄 수 있어 카드 만들기에 매우 좋은 방법이다. 
<그림 1>과 같이 크리스마스 카드나 새해 연하장에 들어갈 '메리 크리스마스''축 성탄''근하신년''새해 아침' 등등의 문구를 도장으로 만들어 찍으면 훨씬 멋스럽고 자신이 만든 카드라는 증표도 될 수 있다. 
먼저 카드나 연하장에 들어갈 말을 선택한다. 
문구가 정해지면 글을 새길 수 있을 만한 지우개를 트레이싱페이퍼에 대고 윤곽선을 그린다. 
윤곽선 안에 새길 글씨의 모양을 두껍게 연필로 쓴다. 
쓴 것을 다시 지우개에 대고 손으로 문지르면 연필이 지우개에 묻어나 글씨가 거꾸로 찍혀진다. 
글씨의 검은 부분은 남기고 나머지 부분만 창칼을 이용해 깨끗하게 파면 도장이 완성된다. 
16절지 크기의 고무판을 4등분하여 각각의 고무판에 카드에 들어갈 그림을 그린다(그림 2 참조. 
찍으면 좌우가 바뀜에 주의하여 그린다). 
밑그림의 연필선을 남기고 모두 파낸다(양각으로 
파기). 
먹물이나 잉크를 판에 골고루 바르고 화선지나 색깔있는 한지에 찍어낸다. 
바로 카드 종이에 찍어도 된다. 
찍은 것을 카드 종이에 붙이고 물감으로 엷게 채색한다. 
채색할 때 면을 남김없이 칠할 필요는 없다. 
강조하고 싶은 부분에 2～3가지 색칠만 해도 그림이 살아난다. 
스텐실 기법을 카드 만들기에 이용하면 반복되는 무늬를 찍는데 효과적이다. 
두꺼운 도화지에 카드에 그리고자 하는 무늬를 적당한 크기로 그리고 날카로운 칼로 깨끗하게 밑그림을 오려낸다(연결되게 오려야 여러 번 사용할 수 있다). 
카드 종이의 찍힐 부분에 밑그림이 오려진 두꺼운 도화지를 올려 놓는다. 
스펀지에 물감을 적당히 묻혀 오려진 부분에 찍어가며 칠한다. 
다 칠하면 무늬판을 옮겨가며 찍는다(그림 3 참조). 
종이접기를 이용해 카드를 만들어 보자. 
색종이를 오리거나 찢어붙이면 훨씬 색깔이 선명하고 깨끗해서 보기에 좋다. 
또한 종이접기에 대한 자료가 시중에 많이 나와 있어 활용할 수 있다.(그림 
4 참조). 
우리 아이들은 예쁜 카드도 좋아하지만 뭔가 신기해 보이는 카드도 무척 재미있어 한다. 
멜로디 카드, 씨앗이 자라는 카드, 펼치면 멋진 성이 나오기도 하고 '메롱'하는 혀가 나오기도 하는 입체 카드가 그런 것들이다. 
그러나 직접 만들기에는 너무 어렵다고 생각하기 쉬운데, 복잡한 것은 안 되더라도 간단한 것은 만들어 볼 수 있을 것이다. 
카드 크기의 종이에 <그림 5>와 같이 입체로 만들 부분을 칼로 오리고 ……부분은 안으로 접고 -·- 부분은 밖으로 접는다. 
그런데 그냥 두면 겉 모양이 들쓱날쑥하므로 똑같은 크기의 카드 종이를 준비해 한 겹 덧붙인다(그림 6 참조). 
펼치면 입체로 되는 부분에 그림을 오려 붙인다(그림 7 참조). 
요즘엔 달력이 연말만 되면 너무 흔해서 걸리기도 전에 폐품 처리될 정도이다. 
이렇게 멋진 그림의 달력도 천대받는데 '만드는 달력이 무슨 소용이람'이라고 생각하는 아이들이 많겠지만 오히려 서툰 솜씨로라도 직접 만든 달력이 더욱 의미있고 환영받을 수 있을 것이다. 
나만의 달력, 우리 반, 우리 가족만의 달력을 만들어 본다면 다른 달력을 모두 제쳐 두고 일년 내내 바라보며 흐뭇해질 수 있을 것이다. 
달력 만들기를 할 때 제일 먼저 고민되는 것은 어떤 그림이 들어갈 것인가 하는 것이다. 
카드와 마찬가지로 판화로 만들어 보자. 
판화를 이용하면 한 사람이 6장 또는 12장 되는 그림을 다 그리지 않더라도 모둠끼리 1·2월, 3·4월…… 이렇게 맡아서 한 장씩만 준비해도 여러 장을 찍어 나눠가질 수 있다. 
단편단편의 그림이 아니라 재미있는 이야기를 꾸며 연속되는 장면을 그려보자. 
한달 한달을 보낸 이야기를 연결해 보는 것도 새로운 달력 보기의 즐거움을 가져다 줄 것이다. 
그리고 이야기는 우리 생활 속에서 벌어지는 주제로 꾸미는 것이 좋다. 
멋진 연예인들을 모델로 한 달력이 우리 아이들을 한껏 유혹하고 있다. 
달력을 보기 위해서가 아니라 자기가 좋아하는 스타의 얼굴을 보기 위해 달력을 구입하는 것이다. 
물론 아이들의 마음을 이해 못하는 바는 아니지만 멀리 있는 잔뜩 꾸며놓은 사람을 좋아하는 것보다 내 가족, 내 친구, 우리 선생님들은 모델로 사진을 찍어 달력으로 만들어 보면 어떨까. 
너무 가까이 있어 소중한 줄 몰랐던 이웃들이 멋스럽게 보이고 더욱 친근해지지 않겠는가. 
사진달력은 사진의 크기를 고려하면 걸이달력보다는 탁상달력이 좋을 것 같다. 
아이들의 학교 생활이란 것이 학년이 올라가면서 바뀌는 점도 있지만 1년간에 학급이나 학교에서 벌어지는 행사들은 크게 바뀌는 것이 아니다. 
이것을 달력으로 꾸며보면 그림만으로 그 달의 행사를 알 수 있고 마음의 준비도 될 것이다. 
행사라고 해서 너무 형식적인 것들만 생각하지 말고 자기가 느끼는 그 달의 중요한 일들을 생각해 보도록 유도하는 것이 좋겠다. 
예를 들어 1월은 방학 중에 반 친구를 만나는 일, 또는 방학숙제 때문에 잘 놀지도 못하게 된 일, 2월은 개학, 방학과제 전시, 졸업식 등, 3월은 새 친구들과 선생님들 만난 일, 짝 정하기 등, 4월의 소풍, 5월의 체육대회 …… 7월의 지긋지긋한 시험, 통지표, 방학 ……，이런 것들을 스스로 정리해 보고 그림으로 나타내 볼 만하다. 
12간지 동물, 전통문양, 민속놀이 등도 좋은 소재가 될 수 있다. 
참고로 스케치북을 그대로 달력의 재료로 이용하면 편리하다. 
표현무용을 효과적으로 지도하기 위해서는 우선 교사가 어린이에게 창의력과 표현력을 최대로 발휘할 수 있는 자유로운 분위기를 마련해 주어야 한다. 
이해보다는 표현을 주로 하여 학습의욕을 북돋워 주고 어린이의 소질과 잠재력을 이끌어 내 스스로 성장할 수 있는 기회를 줄 수 있다면 표현무용 수업 시간은 최대의 효과를 거둘 수 있다. 
무용에서는 공간(Space), 힘(Force), 시간(Time), 흐름(Flow) 등을 동작의 중요한 기본 요소로 여기고 있다. 
자유로운 신체 표현에 앞서 이와 같은 기본 요소들을 먼저 익혀보자. 
먼저 공간은 개인공간(자기 공간)과 일반공간으로 나눌 수 있다. 
개인공간은 한 개인의 주위를 감싸는 모든 공간을 말한다. 
5학년 '5. 
시냇물 따라'를 가지고 이동과 비이동의 동작으로 물속 생물의 움직임을 표현해 보자. 
두 발로 서서 두 팔로 물고기가 움직이는 것처럼 움직여 보자. 
한 발로 서서 물고기의 움직임을 표현해 보자. 
누워서 물고기처럼 움직여 보자. 
엎드려서 지느러미가 흔들리 듯이 움직여 보자. 
일반공간은 신체가 정상의 상태에서 낳을 수 있는 모든 공간을 일컫는다. 
예를 들면 '꼬리를 흔들며 자유롭게 헤엄치는 물고기처럼 옆사람을 건드리지 말고 헤엄쳐 보자. 
교실 안을 이리저리 다니다가 신호가 울리면 큰 고기가 작은 고기를 잡아 먹듯이 표현해 보자'와 같은 활동이 이에 해당한다. 
무게는 힘의 강약, 힘의 질(가볍고 무겁고 부드러움), 무게의 변화(신체의 어느 부분에 힘을 주었다가 다른 부분으로 옮기는 것) 등의 요소로 이루어져 있다. 
4학년 '20. 
여러가지 일'이라는 단원을 통해 '무게'라는 요소를 학습해 보자. 
근육에 힘을 주어 강하게 만들어 보자. 
예를 들면 흙 파는 모습, 망치로 때리는 모습, 무거운 리어커를 끌고 가는 모습 등. 
신호가 울리면 두 팔에 힘을 강하게 주었다가 갑자기 힘을 빼본다. 
또 몸이 아주 무거운 것처럼 움직이거나 무거운 것을 들어올리는 것처럼 움직여 보자. 
또는 아주 무거운 것을 밀거나 당기는 동작, 가벼운 깃털·풍선·작은 새가 움직이는 것 같은 가벼운 동작도 표현해 봄으로써 '힘의 질'을 느낄 수 있다. 
신체의 어느 부분에 힘을 주었다가 다른 부분으로 힘을 옮기는 무게의 변화를 체험하려면 흔들고 구르기, 미끌어지기, 걷기 등의 동작들이 활용될 수 있다. 
이것은 흔히 '리듬'이라 표현하는 것인데 빠르고 날카롭고 황급한 동작, 또는 머뭇거리거나 급하지 않게 지속하는 동작 등이 여기에 속한다. 
빠른 속도로 달리다가 갑자기 자동차가 멈추는 것처럼 해본다거나 천천히 걷다가 신호가 울리면 급히 제자리에서 높이 뛰어올라 보는 동작 등은 '리듬'을 익히는 데 유용한 동작들이다. 
동작의 연속성과 관련되는 요소로 단절흐름과 연속흐름의 영역으로 이루어진다. 
5학년 '20. 
사뿐사뿐 걷기'에서 신호가 울리면 걷기, 앞으로 뛰어가기, 뛰어서 방향 바꾸기, 뒤로 뛰기를 연속으로 해보도록 지도한다. 
6학년 '20. 
아름다운 춤' 단원을 가지고 재미있는 표현무용을 해보자. 
먼저 녹음기와 함께 영화음악, 극적인 관현악, 율동적인 민속음악 등 다양한 음악을 녹음한 테이프가 준비되어야 한다. 
남녀 어린이를 혼합하여 6～8명씩 모둠을 구성하고 모둠장을 중심으로 자유롭게 토의하여 춤의 주제를 정한다. 
그리고 공간, 시간, 힘，흐름 등 움직임의 기본 요소를 생각하면서 주제에 어울리는 동작들을 구상해 본다. 
이렇게 떠오른 여러가지 동작들을 연결해 하나의 작품을 구상하면 완성된 작품을 여러 어린이들 앞에서 발표해 본다. 
다음은 어린이들이 직접 찾은 주제와 그에 따른 동작 구성의 예이다. 
낙엽이 바람에 흔들린다. 
마침내 땅에 떨어진다. 
잎들이 땅에 떨어져 있는 모습. 
스카프를 가지고 바람에 흔드리는 낙엽의 모습도 표현해 보자. 
몇 명은 줄기, 몇 명은 잎이 되어 낙엽이 떨어지는 모습을 표현해 보자. 
여기에서는 낙엽의 움직임을 잘 나타낼 수 있는 적절한 음악을 선정하는 것이 중요하다(사진 1 참조). 
한 모둠을 두 팀으로 나누어 한 팀은 손을 잡고 동그랗게 원을 만들어 앉고 한 팀은 원 안에 들어가 팝콘알이 된다. 
원 안에 있는 팝콘알이 튀겨지는 모습을 신체를 이용해 창의적으로 표현한다. 
원을 만든 팀은 프라이팬 역할을 하도록 한다. 
프라이팬에 기름을 두르고 가스불을 켜는 등의 동작으로 표현한다. 
잠시 후 프라이팬이 점점 뜨거워지면서 팝콘알들이 조금씩 흔들리기 시작한다. 
점점 크게 움직이다가 격렬해지면 팝콘 알이 '탁' 하고 튀겨진다(사진2 참조). 
물 긷는 모습, 빨래하는 모습, 걸레로 마루 닦는 모습, 유리창 닦는 모습, 비로 쓰는 모습, 쓰레받기로 치우는 모습 등 각자 원하는 기구가 되어 청소하는 장면을 연출한다. 
경쾌한 음악에 맞춰 자유로이 표현하다가 음악이 그치면 동작을 멈춘다. 
다시 음악이 시작되면 다시 움직인다. 
활기있고 재미있게 움직일 수 있다. 
밭에서 배추를 뽑아 나른다(사진 3 참조). 
반으로 잘라 소금에 절이고 맑은 물에 씻는다. 
양념을 하고 버무린다. 
땅을 파고 독을 묻어 배추를 차곡차곡 담는다. 
잘 익은 김치를 꺼내 맛있게 먹는다. 
곰을 찾으러 신나게 출발한다(사진 4 참조). 
앗, 곰을 발견했다. 
살금살금 곰을 잡으러 걸어간다. 
들키지 않게 조용히 기어간다. 
곰한테 들켰다, 빨리 도망가자. 
그만 실패하고 집으로 돌아온다. 
기진맥진, 아, 피곤해. 
위의 주제들은 어린이들이 주위에서 쉽게 볼 수 있는 주제들로 친근하고 표현하기에 무리가 없다. 
그러나 흔히 볼 수 있는 주제들이라도 잘 관찰하고 탐구하지 않으면 섬세한 동작을 표현하기 어려우므로 이 점을 주의해야 할 것이다. 
주제를 결정한 다음에는 그 사물에 대한 진지한 연구와 관찰이 필요하다. 
서로 관찰한 내용에 대한 협의를 통해 표현할 수 있는 구체적인 내용을 이해하도록 한다. 
이때 교사는 어린이들이 음악에 맞춰 표현할 수 있도록 관찰한 내용을 통합하고 정리해 보다 적절한 동작을 구상하게 도와준다. 
또 남의 흉내를 내지 말고 자기 힘으로 창작하고 움직이게끔 이끌어준다. 
수업 시간뿐 아니라 학습계획을 수립 단계에서부터 의도적으로 어린이들의 참여를 유도해 어린이 스스로 주제를 찾아낼 수 있게 해준다. 
그리고 하나의 주제에 대해서도 여러 측면에서 관찰하고 폭넙게 사고할 수 있도록 이끌어준다. 
무엇보다도 개인적인 창작보다 '여럿이 함께 만들기'를 강조할 필요가 있다. 
그러나 교사는 길잡이로서 조언을 하고 도움을 줄 뿐 어린이들의 상상력과 창의적인 움직임을 방해하거나 제한해서는 안된다. 
탈춤의 완전한 동작을 어린이들이 익혀 공연을 하기는 어렵지만 간단한 기본 동작(그림 참조)을 익혀 발표해 볼 수는 있을 것이다. 
탈춤의 기본장단은 타령장단으로 하는데 구음은 '덩～ 덩～ 덩따 얼쑤! 
덩～ 덩끼 덩따 얼쑤'이다. 
먼저 입으로 구음을 여러번 익혀 기본 장단이 몸에 배도록 한다. 
방학 숙제는 되도록이면 △친구들과 함께 할 수 있는 것 △자세히 관찰하고 살펴보는 활동 △직접 해보고 느낄 수 있는 것 △좁고 작은 행동을 요하는 것보다 넓고 크게 활동하는 것 △결과를 볼 수 있는 것보다 과정이 중요한 탐구 활동 △지역문화·유적·사회시설을 적극 이용할 수 있는 활동 △가족과 이웃의 의미를 알고 사랑할 수 있게 하는 활동으로 내주는 것이 좋다. 
숙제는 일률적으로 주기보다 개개인의 능력에 맞게 할 수 있는 것으로 내주는 것이 좋겠다. 
겨울철은 식물이 거의 잠자는 시간을 갖는다. 
집안에 여러가지 씨앗이나 식물을 키워 보자. 
무우, 당근, 파인애플은 밑둥을 잘라 싹이 있는 윗부분을 물이 있는 그릇에 넣어두면 잘 자란다. 
이 외에도 싹을 틔울 수 있는 것들에는 양파, 고구마, 감자, 콩, 보리, 밀, 벼 등이 있다. 
나무 눈을 찾아 관찰하고 그림으로 그려보자. 
하나쯤 따서 껍질을 벗겨 속 모양도 살펴보자. 
딴 나무눈은 버리지 말고 표본으로 정리해 둔다. 
겨울철 우리 조상들이 했던 놀이를 조사해 직접 해보고 하는 방법도 정리해 보자. 
탈춤처럼 직접 하기 어려운 것은 공연하는 곳으로 찾아가 구경을 해본다. 
하는 방법을 알아보고 직접 해 본 후 느낌을 적어보자. 
연, 썰매, 스키, 팽이, 줄다리기 줄 등 놀이기구도 사지 말고 직접 만들어 놀아보자. 
이번 겨울에는 여러 김치의 종류를 조사해 보자. 
엄마들을 좀 귀찮게 해서라도 양념을 구해 김치를 직접 담궈보면 더욱 좋겠다. 
김치의 유래, 김치의 종류와 특성, 김치의 영양 알아보기. 
친구집을 방문하여 김치 맛을 보고 느낌 이야기하기. 
김치 담그는 순서와 쓰이는 양념들 조사해 김치 담궈보기 
김치가 시어지는 이유, 김치의 보관 요령에 관한 조상의 슬기 등 알기 
밖은 춥고 집안에서 심심할 때 음식을 만들어 나눠 먹어보자. 
여럿이 함께 준비하고 만들어보는 것이 좋다. 
빈대떡 만들어 먹기(종류, 맛, 하는 방법 알기) : 감자전, 파전, 해물전, 고추전, 김치전 등 
떡국, 팥죽과 만두 빚어 만두국 만들어 먹기 
깨강정, 콩강정 먹기 
겨울 물냉면, 메밀국수, 약밥과 오곡밥 만들어 먹기 
복쌈 먹기(대보름 풍습으로 취, 김 등으로 밥 싸서 먹기) 
겨울철에 비타민C를 풍부하게 공급하는 콩나물은 기르기도 쉽고, 좋은 탐구거리도 된다. 
여러가지 콩의 종류도 알아보고 직접 콩나물을 길러 보자. 
기른 콩나물로 콩나물밥, 콩나물국, 콩나물 무침, 콩나물 잡채도 만들어 먹어보자. 
그릇은 우유곽밑에 구멍을 뚫어 사용할 수 있다. 
관찰 일기도 써 본다. 
겨울철은 하늘 맑은 날이 많아 별자리 관찰하기 좋은 계절이다. 
12월에는 서쪽 하늘에서 망원경을 사용해서 토성, 목성, 화성 등 행성을 볼 수 있다. 
1월에는 큰개자리, 작은개자리, 오리온자리, 쌍둥이자리, 황소자리, 마차부자리를 남쪽 하늘에서 찾아보자. 
일기를 여러 방법으로 써 본다. 
카세트 녹음기를 이용해 녹음 테이프에 자기 목소리로 일기를 녹음해 보면 말하기 공부도 되고 기분도 새롭다. 
똑같은 방법으로 가족일기도 만들어 본다. 
몇 년 지난 후에 들어보면 훌륭한 가족사가 된다. 
비디오 카메라가 있다면 녹화하는 방법도 있다. 
친구들과 함께 우리 몸에 대해 알아보자. 
우리 몸의 명칭 찾아보기(될 수 있는 대로 다 찾기) 
우리 몸의 뼈 만져 보고 그림으로 그리기 
몸에 대한 여러가지 의문점 알아보기 
우리지역을 여행하면서 조상의 숨결을 느껴보자. 
우리지역 전설과 동네 이름의 유래, 유명한 인물에 대해 조사해 보자. 
찾아가기 쉽게 지도를 그리고 느낀 점도 적어보자(그림 참조). 
흔히들 미래를 정보화 사회라고 한다. 
정보화 사회에서는 엄청나게 많은 정보 중에서 자기에게 필요한 정보를 골라서 선택하고, 구조화하여 활용할 수 있는 능력이 요구된다. 
또 정보를 효과적으로 활용하기 위해서는 컴퓨터를 다룰 수 있는 능력이 있어야 한다. 
교육 현장에서 이용하는 시청각 기자재로는 OHP, VTR, 텔레비전, 슬라이드, 카세트 라디오 따위가 있다. 
이러한 시청각 기자재는 각기 특성에 따라 장단점이 있으므로 적절하게 사용하면 교수·학습 활동에 많은 도움울 줄 수 있다. 
학교현장에서 시청각 기자재를 사용할 때 교사가 학생이 공부를 잘 할 수 있도록 학습할 여건을 마련해 주고 안내해 준다면, 학생들은 능동적인 입장에서 만지고 조작하고 경험하면서 생각하는 힘을 키우는 학습활동을 해나갈 것이다. 
이러한 관점에서 시청각 기자재의 활용에서도 가능하면 학생의 직접적인 활동을 유도하는 것이 바람직하다. 
때문에 OHP, VTR, 텔레비전, 슬라이드 등과 같이 시청각 기자재의 기능을 지니고 있으면서도 학생들이 직접 조작하면서 학습할 수 있는 좀더 발전된 형태의 시청각 기자재(컴퓨터)의 이용이 교육 현장에 더욱 필요한 때이다. 
컴퓨터와 주변기기들을 연결한 수업 형태는 시청각 교육의 꽃이라고 불리울 수 있다. 
과학기술의 급속한 발전으로 컴퓨터와 다른 기기들과의 연결이 가능해졌고, 효과적인 교수·학습을 위해 그것을 활용할 수 있게 되었기 때문이다. 
첫째, 최근 멀티미디어 컴퓨터의 등장으로 텔레비전 또는 VTR과 컴퓨터의 연결이 가능해졌다. 
움직이는 영상을 필요한 부분만 편집하여 컴퓨터에 저장한 후 필요할 때마다 편리하게 활용할 수 있다. 
둘째, 비디오 카메라와 컴퓨터를 연결하면 학습 자료를 제작·활용하는데 편리하다. 
사진 자료나 움직이는 장면과 정지화면을 손쉽게 컴퓨터에 입력한 후, 필요한 부분을 편집하여 수업에 이용하는 것도 가능하다. 
셋째, 오디오와 컴퓨터를 연결하여 활용할 수 있다. 
CD롬 드라이브를 활용하면 영상과 함께 음악을 감상할 수도 있고, 음악에 관한 프로그램을 이용하여 작사와 작곡 및 편곡까지 즐겁게 배울 수 있어서 창작도 가능하다. 
넷째, 프로젝트 패널(Project Panel)을 활용하면 새로운 방법으로 컴퓨터와 OHP를 연결해 사용한다. 
컴퓨터 화면에 보이는 모든 것을 크게 확대하여 스크린에 보여줄 수 있어서 교사가 수업에 효과적으로 이용할 수 있다. 
컴퓨터를 이용한 수업모형은 다양하다. 
교수·학습에서 교사와 학생 중 누가 컴퓨터를 쓰느냐에 따라 몇 가지 방식을 생각해 볼 수 있다. 
첫째, 학생 스스로 컴퓨터를 작동시켜 학습하는 방법이 있다. 
이 방법에는 먼저 하늘(Hanul)과 같은 프로그램을 활용하여 학생 스스로 학습 문제에 맞게 자기의 생각을 창의적으로 표현하면서 학습하는 형태가 있다. 
여기서 교사는 학습목표 도달에 알맞은 프로그램을 선정해야 한다. 
또, CAI와 같은 프로그램을 활용하여 프로그램이 제시하는 대로 학생과 컴퓨터가 상호작용을 하면서 학습하는 형태가 있다. 
이 방법은 자습이나 예습 및 복습을 할 때 유용하게 활용할 수 있으나, 학생의 반응이 제한받는 단점이 있다. 
실제 수업에 활용할 때는 학습목표 도달에 적합하도록 프로그램을 재편집하여 사용하는 것이 좋다고 생각된다. 
둘째, 교사가 컴퓨터를 이용하여 스크린에 학습 내용을 보여주고 이해시키거나 설명하는 형태가 있다. 
두번째 방법은 교사의 의도가 잘 반영될 수 있는 방식이다. 
교사가 교수·학습에 필요한 자료를 컴퓨터를 사용하여 제작할 수 있다. 
즉, 학습 자료를 컴퓨터 모니터에 나오는 화면의 형태로 스크린에 확대하여 보여줄 수 있으며 교육내용 중 필요한 부분을 확대 또는 축소하거나, 수업 도중에 삽입 또는 삭제와 같은 편집도 가능하다. 
판서 대용으로 활용할 수도 있다. 
셋째, 교사와 학생이 모두 컴퓨터끼리 서로 연결하여 상호작용을 하는 방법도 있다. 
교사의 컴퓨터와 학생의 컴퓨터를 근거리 통신망(LAN)으로 연결하여 컴퓨터 화면을 통해서 교사와 학생이 대화하고 상호작용하면서 수업을 진행하는 방법이다. 
넷째, 위에서 밝힌 방법을 절충하는 형태를 취할 수 있다. 
컴퓨터를 이용한 수업은 어린이들이 컴퓨터 사용에 대한 흥미가 높기 때문에 학습동기 유발에 매우 효과가 크고, 직접적인 조작을 통한 체험활동으로 활발한 학습활동이 가능한 수업방법이다. 
또 학습 성취가 빠른 어린이들은 보다 심화된 내용까지 발전학습이 가능하므로 개인차에 의한 학습의 개별화가 가능하고, 지식을 이해하고 암기하기보다는 자신의 독창적인 생각을 반영하여 수업을 전개할 수 있기 때문에 창의력 향상에도 도움이 된다. 
3학년 산수 단원 '3. 
평면도형'에서 단원목표 7)은 "원을 이용하여 여러 가지 모양을 구성할 수 있다"고 되어 있다. 
흔히 원을 그릴 때 컴퍼스를 사용하는 것을 당연하게 생각하고 있지만, 컴퓨터를 이용하면 더욱 재미있는 수업이 가능하다. 
3학년 어린이들이 컴퓨터를 이용하여 학습활동을 효과적으로 할 수 있는지 아닌지의 여부를 확인하기 위해 두 차례에 걸쳐 실험지도를 하였다. 
먼저, 여름방학 동안에 3～6학년 어린이들에게 3주 동안 컴퓨터를 가르쳤는데 5, 6학년 어린이들과 비교해 볼 때 3학년 어린이들이 학습활동을 하는데 별문제가 없었으며, 오히려 프로그램의 사용능력과 응용면에서 예상 밖의 성과가 있다는 것을 확인하였다. 
다음으로 3학년 한 반 어린이들에게 MS·DOS의 부팅과 '하늘'의 실행방법을 가르쳤다. 
역시 기대 이상으로 흥미와 관심이 높고, 컴퓨터에 대한 적응력이 우수하여 컴퓨터를 이용한 학습 활동에 대한 우려가 기우였다는 것을 알 수 있었다. 
원 그리기 지도에서 구체적인 조작활동을 통해 원의 개념을 형성해야 하는데 "컴퓨터가 원 그리기 지도에 적당한가?" 
하는 질문이 가능하다. 
그러나, 본 차시에 들어가기 전인 1차시부터 4차시까지 기본개념을 충분히 학습하고 컴퍼스를 이용하여 원 그리기까지 지도한 후, 응용단계의 학습인 5차시에서 컴퓨터를 활용하므로 별문제가 없다고 생각했다. 
컴퍼스만 가지고도 원 그리기 지도가 가능하다. 
그러나 현재 일상생활이나 전문직종에서 원으로 무늬를 꾸밀 때 컴퍼스보다는 컴퓨터를 더 많이 활용하고 있으며, 그것이 더욱 효과적이라는 사실을 부인하기는 어렵다. 
원으로 만든 무늬보다 더욱 복잡하고 정교한 무늬나 디자인도 컴퓨터를 활용하는 것이 효과적이다. 
교육은 미래지향적이어야 한다는 입장에서도 컴퓨터를 활용해 원을 그리고, 또한 그 원을 이용하여 모양꾸미기를 지도하는 것이 여러면에서 효과적일 수 있다고 본다. 
어린이들이 컴퓨터를 활용하여 학습을 하기 위해서는 아침자습이나 점심시간 등을 이용하여 다음 사항을 사전에 지도하는 것이 좋다. 
컴퓨터 켜기 : 먼저 도스 디스켓을 A 드라이브에 넣고 드라이브 문을 잠근 후 전원을 켠다. 
잠시 뒤 날짜를 입력하라는 신호가 나오면 날짜를 입력하거나 생략한 후 실행키(ENTER)를 누른다. 
시간을 입력하라는 신호가 나와도 같은 방법으로 한다. 
'A>'가 나오면 도스 디스켓을 꺼내고, 하늘 디스켓을 넣은 뒤 'A>hanul'을 입력한 다음 ENTER키를 누르면 하늘이 실행된다. 
학습에 필요한 명령어 : 차림표(메뉴)를 선택할 땐 F10 키 또는 Esc키를 누른다. 
이동할 땐 화살표 키를 누르고, 명령을 실행할 땐 Enter키를 누른다. 
원의 크기를 조절할 땐 Shift키 + 화살표(4) 키 또는 Shift키+화살표(6) 키를 누른다. 
원을 고정하기 위해서는 Z키를 누르며, 잘 모르는 것이 있을 때는 F1키를 누르면 도움말을 볼 수 있다. 
마우스가 있으면 매우 편리하게 사용할 수 있으나, 없어도 큰 불편이 없기 때문에 설명은 생략한다. 
컴퓨터를 처음 사용하는 사람은 어려울 것이라는 선입관을 가질 수 있으나, 생각보다 배우기 쉽고 간단하며, 어린이들의 흥미가 매우 커서 배우는데 많은 시간을 보내지 않았다. 
게다가 예상 밖의 효과를 얻을 수도 있다. 
지난 시간에 배운 내용을 발표하게 하여 '전시 학습내용'을 상기시킨다. 
컴퓨터와 OHP 등을 이용하여 전시간에 배운 내용을 정리해 준 후, 노래와 율동을 하면서 긴장을 완화시키고, 학습하려는 의욕을 갖게 한다. 
학습문제인 '컴퓨터를 사용하여 원으로 모양을 꾸며 봅시다'를 확인시킨다. 
먼저 모니터, 본체, 키보드, 디스켓, 자, 수성 사인펜 등 준비물을 확인한다. 
발표를 통해 원으로 모양을 꾸미는 방법을 생각하게 한 뒤 TP자료로 다양한 방법을 제시한다. 
중심은 같으나 반지름이 다른 원으로 모양 꾸미기, 중심은 다르나 반지름이 같은 원으로 모양 꾸미기, 중심과 반지름이 다양한 모양 꾸미기 등 어떻게 꾸밀 것인가 스스로 생각하여 모니터에 수성 사인펜으로 대강의 모습을 그려보게 한다. 
전원을 켜고 컴퓨터를 부팅시킨 뒤 '하늘'을 실행한다. 
구상한 내용을 바탕으로 컴퓨터를 이용하여 원으로 모양을 꾸민다. 
교사는 돌아 다니면서 개별지도를 한다(그림 참조). 
원하는 모양(모니터에 수성펜으로 그린 그림)이 나왔는지 검토한다. 
여기에 덧붙여 부분적으로 직선 또는 사각형을 사용해 무늬를 넣을 수 있다. 
빨리 끝난 어린이는 자유롭게 독창적으로 새로운 모양을 꾸밀 수 있게 배려한다. 
컴퓨터와 OHP 등을 이용하여 어린이들이 창의적으로 학습하면서 꾸민 무늬를 스크린에 확대하여 감상하면서 정리하고 '반지름이 같은 원 4～5개를 이용하여 무늬 꾸미기, 또는 중심이 같은 원 4～5개 이용하여 무늬를 꾸미기'라는 형성평가를 할 수 있다. 
