"이지러는 졌으나 보름을 갓 지난 달은 부드러운 빛을 흐뭇이 흘리고 있다. 
대화까지는 팔십리의 밤길, 고개를 둘이나 넘고 개울을 하나 건너고 벌판과 산길을 걸어야 된다. 
길은 지금 긴 산허리에 걸려 있다. 
밤중을 지난 무렵인지 죽은 듯이 고요한 속에서 짐승같은 달의 숨소리가 손에 잡힐 듯이 들리며, 콩포기와 옥수수 잎새가 한층 달에 푸르게 젖었다. 
산 허리는 온통 메밀밭이어서 피기 시작한 꽃이 소금을 뿌린 듯이 흐뭇한 달빛에 숨이 막힐 지경이다. 
붉은 대궁이 향기같이 애잔하고 나귀들의 걸음도 시원하다." 
이효석이 쓴 [메밀꽃 필 무렵]의 한 대목이다. 
고향이 가장 고향답게 아름다운 때는 언제일까. 
아지랑이 피고 종다리 높이 울 때, 보리이삭들이 넘실댈 때, 벼이삭들이 황금물결을 이룰 때, 진달래·찔레꽃·동백꽃·해당화·메밀꽃이 잔뜩 필 때가 아닐까. 
이 가운데서 가장 짧은 동안에 별천지를 만드는 것이 메밀꽃이다. 
메밀은 씨 뿌린지 두달이면 온 밭을 꽃천지로 뒤덮는다. 
하긴 옥수수 꽃도 옥수수밭을 뒤덮다시피 한다. 
그러나 달밤에 얼른 드러나지는 않는다. 
감자꽃이 희기는 하나 온밭을 뒤덮지는 못한다. 
메밀꽃은 달밤에 더욱 환상적인데 낮은 산자락을 온통 희푸르게 만든다. 
사래 긴 비탈밭에 핀 메밀꽃들은 광목을 바래려고 펼쳐놓은 것처럼 하얗다. 
이효석은 그의 고향 강원도 평창군 봉평을 흰 메밀꽃처럼 깨끗하게, 연보랏빛 메밀묵처럼 부드럽고 담백하게, 메밀꿀처럼 달콤하게, 그리고 메밀껍질을 넣은 베개처럼 포근하고 아련하게 잘도 그려냈다. 
한글이라는 태토로 빚은 흰옷같은 백자 항아리가 아닐 수 없다. 
그가 태어난 집이 있는 평창군 봉평면 창동4리 남안동 길목에는 지난해에 만든 문학공원이 있다. 
그의 아호를 따서 가산공원이라고 이름붙였는데 평창군청에서 만들었다. 
그 자리는 새로 잡은 것이 아니고, 다른나라 민속학자들까지 찾아오곤 했다는 서낭당이 있던 곳인데 돌보지 않아 황폐해지자 그만 헐어버리고 공원을 만든 것이다. 
성곽을 허물어뜨리고 길을 내는 식으로 지켜야 할 문화유산들이 이런식으로 알맞은 구실을 찾았을 때 사라지는가 보다. 
메밀은 중앙아시아에서 들어온 한해살이 작물인데 붉은 빛이 도는 줄기의 속은 비어 있어 센바람에는 잘 쓰러진다. 
가냘프지만 알맞게 빽빽히 서 있으므로 해서 꼿꼿하다. 
산들바람에도 곧잘 꽃물결을 일으킨다. 
잎과 흑갈색의 열매도 세모꼴이다. 
하지 무렵 봄배추, 무 뒷그루로 많이 심는데 가뭄이 들어 볏모를 내지 못했을때는 늦은 비 뒤에 논에도 심었다. 
요즘에는 고령지용 여름 무, 배추 새 품종이 퍼져서 그것을 심느라고 메밀을 뒷났다. 
배게 뿌린 곳에서 솎아내 무친 메밀나물은 별미다. 
남의 뒤를 졸졸 따라다니는 이를 가리켜 메밀 벌 같다라는 말을 쓴다. 
잘 핀 메밀밭에는 붕붕소리가 얼마나 요란한지 온 몸이 부풀어 붕 뜰 것만 같다. 
그달치 {우리교육}을 죄다 읽고 마지막 장을 덮을 때마다 느끼는 것은 왜 이렇게 탄탄하고 질 좋은 책에 문예란이 없을까 하는 안타까움이다. 
어떤 사실이나 논리로서보다는 문예물로서 접할 때 더 감동적이고 공감할 수 있는 내용이 없지 않을텐데, 더우기 입시 위주 교육 풍토 속에 매몰되어 버린 문예창작 부분을 살려내야 하는 교육전문지로서의 사명도 작지 않을텐데 하는 아쉬움이 크다.(안준철/전남 
순천시 용당동 순천상고) 
요즘 {우리 교육}은 4년 가까운 연륜에 어울리게 그 내용의 심도가 깊어졌음이 느껴진다. 
특히 특집과 교육실천 자료의 전문성, 체계성으로 교육현장에서 큰 도움이 되고 있다. 
다만 타성에 젖어가는 나를 일깨우는 시간을 마련해 주었던 '이달의 시'와 '함께 읽는 이야기'란이 없어진 것이 매우 아쉽다. 
{우리교육}에 바라는 바는 교육에 대한 기술과 정보의 제공도 중요하지만 참교육을 향하는 변함없는 열정과 순수를 흠뻑 느끼게 할 수 있는 교육지가 되었으면 하는 것이다.(정은미/ 
부산시 사하구 괴정동) 
{우리교육}에서 많은 도움을 얻고 있음에도 불구하고 무엇인가 부족함을 느낄 때가 있다. 
그중 하나는 학교 사회의 변화된 모습에 대한 것이다. 
교육부가 이끄는 제도적인 변화가 아닌 학교 자체의 변화가 필요하다. 
모든 세상이 변하고 있는데 학교에서 하는 일은 몇 십년 전과 다를 바가 없다. 
각 학교의 긍정적인 변화를 사례별로 기록한 글이 있었으면 좋겠다.(계성환/서울시 
구로구 구로동) 
실업고에서는 학생들의 취업을 생명으로 여기고 있다. 
당연히 취업을 위한 기능습득 위주의 교육이 행해질 수밖에 없다. 
따라서 학생들도 자신의 가까운 장래와 직접 관계되는 실업 과목은 중히 여기고 신경을 쓰지만 다른 일반 과목은 거의 안중에 없다. 
때문에 일반과목을 맡고 있는 교사들은 수업을 진행해 나가기가 무척 어렵다. 
공부하는 참된 목적을 깨닫기에는 극히 어려운 환경 속에서 학생들도 어쩔 수 없는 것이다. 
실업계 고등학교에서 이러한 일반 과목 수업의 어려움을 해결할 수 있는 방안이나 사례를 실었으면 한다.(황원석/경북 
포항시 일월동) 
달마다 우리교육을 받고 가장 먼저 읽는 글은 언제나 '윤구병의 실험학교 이야기'다. 
정말 기발나고 재미있고 신이 난다. 
한편 가슴이 저리고 안타깝다. 
이미 많이 커버린, 그리고 지금도 어쩌지 못하는 내 아들과 우리 반 애들, 이 땅의 모든 사람들 때문에 말이다. 
대부분의 사람들이 어려서부터 '공교육'의 사슬에 매여 '인간다움'을 얼마나 빼앗기고 망쳐왔는가.'실험학교 
이야기'는 "야! 
정말 그래, 맞아! 
이거야말로 인간이 살 길이고 세상을 구하는 길이야" 하는 깨달음을 준다. 
실험학교가 세워지고 곧 더이상 '실험'학교가 아닌 지역생산 공동체 속에서 자연스럽게 제기능을 다 하고 자리잡혀 있는 학교가 생기길 바라는게 멀고 먼 꿈일까. 
(김경희/강원 속초시 금호동 속초여중) 
△ 지난 9월호 [교육자치 3년, 어디까지 왔나] 본문 중 전북도교육청 오영대 교육감을 이양우 교육감으로 정정합니다. 
△ 9월호 중등 교육실천자료에 실린 특별활동 역사연구부는 인천이 아닌 '안양 양명고'였기에 바로 잡습니다. 
문민시대가 열릴 때 우리는 새 정부가 무언가 잘 해 줄 것만 같은 기대와 희망을 가졌었다. 
그러나 그것은 문민정부의 능력에 대한 이성적 판단의 결론이었기보다는 앞으로 우리 사회가 잘 되어 나아가지 않으면 안된다는 위기감과, 지난날 우리의 이성을 마비시켰던 권위주의적 통치가 준 절망감을 잊어 보려는 감상적 시도에서 비롯된 것이었다. 
특히 교육자들은 부정부패로 얼룩진 교육행정과 교육현장에 이제 새로운 개혁의 바람이 불어 활로가 트이지 않겠는가 하는 기대에 부풀었었다. 
그러한 기대는 '교육대통령'이 되겠다는 김영삼 대통령의 국민 총생산 5%에 이르는 교육비 투자약속, 그리고 지속적인 교육개혁을 위한 대통령 직속의 교육개혁위원회 설치 약속 등에 근거를 두고 있었던만큼 결코 헛된 것만은 아니었다. 
그러나 학교 현장에서는 과거와 다른 변화를 거의 느끼지 못하고 있다. 
특히 초·중등학교의 문제점을 관찰하게 될 때 우리는 교육현장에 종사하는 교사들이 정부의 교육정책에 대하여 상당한 실망감을 갖고 있다는 사실을 발견하게 된다. 
현 정부는 대학입시와 대학발전정책에 대하여 초기부터 많은 관심을 가지고 대학정책실장과 대학행정실을 교체, 개편하는 등의 변화를 보여온 반면, 초·중·고 현장의 개선을 위한 노력에는 상당히 소홀히 해 온 것이 사실이다. 
과중한 수업 및 잡무, 열악한 교육시설, 낮은 봉급, 민주적 의견 개진 제도 부재, 전교조 가입 교사의 복직문제, 교장 임기제, 관료적 행정통제, 교사채용에서의 금품수수, 돈 봉투의 난무 등 수많은 문제들이 아직도 해결되지 못한 채 남아있는 현실을 볼 때, 현 정부의 개혁 물길은 초·중·고에 거의 미치지 못하고 있음을 확인할 수 있다. 
최근 많은 사람들이 통일정책과 국내정치에서 김영삼 정부의 개혁의지가 쇠퇴해 가는 경향을 우려하고 있다. 
그리고 교육자들은 그러한 개혁의지의 쇠퇴가 곧 교육 개혁 의지의 쇠퇴로 연장되지는 않을까 걱정하고 있기도 하다. 
이러한 우려에 답이라도 하듯 대통령 자문기구인 교육개혁위원회는 지난 9월 5일 명문 사립 중·고등학교의 학생선발권 부여 및 등록금 자율화, 98년까지 교육재정 GNP 5% 달성, 교육공채 발행, 학제의 변경 등을 골자로 하는 11개 항의 '교육개혁 종합구상안'을 대통령에게 보고 하였다. 
그러나 현행 교육제도의 변경이나 교육환경의 개선에 대한 교육개혁위원회의 제안이 과연 타당한 것이며, 실행 가능한 것이냐에 대해서는 논쟁의 여지가 너무 클 뿐만 아니라, 그것이 현장 교육자들의 합리적 판단과 경험을 반영한 것인가에 대해서도 재고해 볼 필요가 있을 것 같다. 
예컨대 명문 사립 중·고의 학생선발권 부여 및 등록금 자율화는 국민의 선택 기회를 넓히고, 능력에 맞는 교육을 실현시키며, 나머지 사립 중·고에 대한 국고 지원을 늘릴 수 있다는 이점이 있다고는 하지만, 그것은 사회적 형평을 해치며, 고액 과외를 부추기고, 다수 학생들의 열등감을 조장시키며, 무엇보다도 이제 그런대로 정착된 고교 평준화제도의 여러가지 장점을 포기하게 만들게 한다. 
교육환경 개선을 위한 교육 재정 확대안의 경우도 그 당위성에 대해서는 누구나가 다 찬동하는 바이지만, 그만한 자원을 염출하는 방식을 결정하기까지 아직도 넘어야 할 고비가 많은 것으로 판단하고 있다. 
또 하나의 문제는 교육개혁위원회가 제시한 개혁안이 교육현장에 대한 이해나, 교육의 본질적인 측면에 대한 개혁에 대해서는 아무런 언급이 없다는 점이다. 
만일 정부나 교육개혁위원회가 오늘날 한국 교육의 문제점이 단지 입시제도나 학제, 불충분한 교육재원에 있다고 생각한다면 그것은 큰 오산이 아닐 수 없다. 
그러한 외부적 틀의 조정, 또는 외부 환경의 변경이 교육현장의 개혁이라는 내부적 과제를 무시한 채 진행된다면 우리의 교육은 단지 허울좋은 개살구로 변할 수밖에 없을 것이다. 
즉 정부와 교육개혁위원회는 교육제도나 교육 투자의 개선에 앞서 교육현장에 대한 철저한 개혁을 먼저 단행해야 할 것이다. 
부정한 사학 재단이 그대로 존속하고 있으며, 정부는 그것을 알면서도 방관하고, 교사들의 창의적 의견과 비판이 민주적으로 수렴될 수 있는 장치가 없으며, 교육현장이 입시를 위한 지식 연마장으로 변하고, 능력있는 교사보다는 수완 좋은 교사가 먼저 승진하는 부조리한 교육 현장이 먼저 개혁되지 못한다면 아무리 교육 제도를 바꾸고 교육 투자를 한들 어떻게 효과를 기대할 수 있단 말인가. 
따라서 정부는 창의와 자율이 보장될 수 있는 실질적이며 내실있는 교육개혁을 시도해야 한다. 
이러한 개혁의 핵심은 초·중·고 교육현장에 민주적 의견 수렴 및 의사 결정 제도를 확립시켜 줌으로써, 각 교육기관이 자체적으로 다양한 목소리를 수렴하여 창의성있는 교육을 실행할 수 있도록 하는데 두어야 할 것이다. 
전인교육을 목표로 하는 교육의 현장에서 교육자들의 인격을 바탕으로 한 민주적인 토론과 의사 결정이 이루어지지 못한다면, 또 교육이 민주주의적 토대를 거부한 채 언제까지나 정부의 지시 통제에 순응하는 것쯤으로 남게 된다면, 우리 교육의 선진화가 언제 이루어 질 수 있겠는가. 
아이러니지만 교육개혁위원들이 외형적 제도개혁안을 제시한데 반해, 김영삼 대통령은 "교육개혁은 자율의 신장이 중요하다. 
재정 확충과 제도의 개혁도 중요하지만 일선 교육현장이 달라지지 않으면 교육개혁은 이루어 질 수 없다"라고 말한 바 있다. 
대통령의 이 말은 교육현장의 개혁을 곧 추진하겠다는 의사표시로 볼 수도 있다. 
그러나 대통령의 말은 당장 제도개혁이나 교육재정을 확충할 수 없으니 교육현장부터 알아서 자율적으로 개선해 보라는 책임 전가로도 들을 수 있다. 
결국 우리는 대통령의 그 말이 과연 교육개혁의 출범을 위한 포고문인지, 아니면 종말을 알리는 선언인지를 지켜봐야 할 시점에 도달한 것이다. 
교육의 사명은 한마디로 인간의 능력을 개발하여 그 사회가 요구하는 인재를 공급하는 데 있다고 할 수 있다. 
문제에 대한 설명을 쉽게 하기 위하여 교육을 하나의 산업으로 간주하면 좋을 것으로 생각한다. 
즉 교육은 인재를 생산하는 산업이다. 
이 산업에 드는 소재, 내지 원료는 학생이라고 불리는 인간이며, 교사, 교육기자재 등의 생산요소(input)를 들여서 적당한 공정에 따라 학생에 가공하여 졸업생이라는 완제품을 만들어서 사회에 공급한다. 
이 산업이 잘 된다는 것은 이 산업이 효율성을 발휘하여 생산비에 비해 제품이 좋아서 사회의 요구에 잘 부응함으로써 이 산업 전체가 흑자산업이 되고 또 개개의 교육기관이 흑자기업이 된다는 것을 의미한다. 
물론 교육이라는 산업, 학교라는 기업이 다른 산업이나 기업과 다른 점을 간과하고자 하는 것은 아니다. 
여러가지 차이점 중의 하나는 다른 산업이나 기업의 생산물은 '이윤의 기준(test of profitability)'이 작용하는데 비해, 교육산업과 교육기업에 있어서는 이 기준이 잘 적용되지 못한다는 점이라 할 수 있다. 
그러나 교육을 하나의 산업으로 보고 개개의 교육기관을 하나의 기업으로 보는, 경제·경영의 시각을 도입한다는 것은 산업사회의 도래에 따른 교육의 진로를 모색하는데 있어 유용한 시각을 제공해 주리라 믿는다. 
사회가 '요구'하는, 또는 '필요'로 하는 인재를 공급한다는 의미는 그 요구가 꼭 이미 현시적으로 나타나 있는 경우, 교육이 그런 인재를 피동적으로 만들어 내는 것만을 지향하는 것은 아니며, 교육자가 앞으로의 사회를 예측하여 그 사회를 능동적으로 영도하는 인재를 만들어 내는 경우를 포함한다. 
또 여기서 '인재'라 함은 꼭 사회의 엘리트만을 의미하는 것은 아니다. 
옛날 농경사회에 있어서는 교육은 주로 엘리트를 생산하는 것이 목적이었지만, 산업화 사회에 있어서는 사회의 기능이 분화하기 때문에 다양한 인재가 필요하게 된다. 
따라서 교육은 엘리트도 생산해야 하지만 이에 못지 않게 중요한 일은, 사회의 다양한 기능을 만족시킬 수 있도록 다양한 인재를 배출하는 일이다. 
이상과 같은 사명에 비추어 볼 때, 한국교육은 지금까지 그 사명을 제대로 수행해 왔는가. 
우선 결론부터 말한다면 양적으로는 현시적, 또는 묵시적으로 나타난 수요를 채우기 위해, 한국교육은 크게 팽창하여 지난 반세기 동안 크게 발전한 것처럼 보이고 있으나, 질적으로는 각급 학교에서 인재를 제대로 만들어 냈다고 볼 수가 없다. 
한국산업의 이러한 부실 체질은 경제발전의 초기에 여러가지 산업이 외연적으로 팽창하여 각급 학교의 졸업생들을 흡수할 수 있었을 때에는 큰 문제가 표출되지 않았으나, 이제는 산업이 외연적인 팽창보다는 질적으로 생산성을 높여야 할 단계에 도달하게 됨으로써 그 구조적인 취약성이 드러나고 있고, 앞으로 이 체질이 개선되지 않는다면 더욱 그렇게 될 것으로 보인다. 
좀더 구체적으로 한국교육이 인재를 길러내는데 성공을 거두지 못하고 있다는 의미를 부연해 보자. 
첫째, 한국교육은 지성을 충분히 창출해내지 못하고 있다고 나는 본다. 
국가가 필요로 하는 비전, 철학, 용기, 책임정신, 지식 등을 갖춘 지도급 인사들을 한국교육은 많이 배출하고 있는가. 
얼른 긍정적인 대답을 할 수 없다고 본다. 
둘째, 한국교육은 총체적으로 지식의 창출이 겉으로는 상당한 것같이 보이면서도 그 깊이는 부족한 것이 아닌가 생각된다. 
문외한이 자연과학계를 깊이 있게 평가하기는 어렵지만, 일부의 연구기관을 제외하고는 일반대학원에서 명실이 상부한 연구다운 연구가 이루어지고 있다고 믿기가 어려운 여러가지의 간접적 증거가 있다고 생각된다. 
셋째, 한국의 초·중·고등학교는 자기완결적인 어떤 교육목표를 수행하고 있다기보다는 처음부터 대학입시의 준비학교로서의 기능을 수행하고 있는 것이 현실이다. 
그 때문에 교육의 내용이 거의 전적으로 주지주의로 흐르고, 그것마저도 입시문제를 푸는 능력을 기르는데 국한되는 경향이 있다. 
우리나라에서는 기술인력이 부족하다고 하면, 의례히 공과대학의 모집인원을 늘리거나, 새로운 공과대학을 인가하는 방향으로 문제를 해결해 왔다. 
최근의 보도에 의하면 95학년도에는 전국의 대학생 모집인원을 2만명 늘린다고 하는데 아마 그 대부분이 공과 계통이 될 것으로 짐작된다. 
그러나 지난 날에 있어서처럼 한국의 공과대학 중에서 제대로의 생산과정을 겪으면서 졸업생을 배출하고 있는 곳이 많지 않은데도 계속 모집인원을 증가시켜도 좋을 것인가. 
우리나라의 공업기술 부진의 원인은 공과대학의 부족에 있다기보다는 오히려 그 과다에 있는 것이 아닐까. 
앞으로 우리나라의 기술수준을 높이기 위한 교육의 개선방향은 적어도 현재 상황에 있어서는 공과대학의 학생 모집인원의 증가가 아니라, 생산요소(input)의 중가 및 생산방법의 개선, 다시 말해서 교수 수의 증가 및 이에 따른 담당 수업시간 수의 감소, 교육투자의 증가, 실험시설 등의 개선 및 교과과정의 쇄신 등에 두어야 할 것으로 나는 생각한다. 
각급학교의 운영상 무계획성이 가장 극명하게 나타나고 있는 데가 바로 대학원 과정이다. 
각대학에서 학부정원에 대해서는 지나치리만큼 엄격한 통제가 가해지고 있으나, 대학원에 대해서는 모집인원은 고사하고 설치기준조차도 확실하지 않은 실정에 있다. 
막연하게 학생을 모집해 놓고, 결과적으로는 Q.C(Quality Control)에 대한 엄격한 개념없이 비교적 느슨하게 학위를 발급하고 있는 것이 현실이다. 
우리나라의 개개의 대학들도 다 나름대로 지향하는 이념이 있을 것이다. 
그러나 각대학이 실제로 운영되는 과정을 보면, 운영상의 자율성이 없고 타율의 타성이 굳게 자리를 잡고 있기 때문에, 일부 극소수의 예외를 제외하면 어떤 학생을 어떻게 받아서, 어떤 교육을 실시하여 어떤 졸업생을 내겠다는데 관한 이념과 그 구현방법의 표출이 별로 없다고 해도 과언이 아니다. 
마치 기업이 그 생산물에 대한 사회의 수요가 어떤 것인가에 대하여 별로 신경을 쓰지 않고, 닥치는 대로 원료를 조달하여 관청이 정해준 생산공정에 대한 기준에 따라, 적당히 완제품을 내놓는 것이나 다름없다. 
우리나라에서도 각급학교에 특색이 있어야 한다는 인식을 반영한 정책이 가끔 나오고 있는 것은 사실이다. 
이를테면 '대학원 중심의 대학'을 만든다거나, 지역별로 공과대학 특성화 방안을 추진한다거나, 최근에 와서는 과학고등학교, 외국어고등학교를 만들어서 영재교육을 시도하는 등의 정책을 꼽을 수 있다. 
이러한 안의 이면에 있는 정책당국의 희망과 고충을 잘 이해하면서도 이들 방안의 추진에 있어서는 아주 신중해야 할 것으로 생각한다. 
'대학원 중심의 대학'이라는 개념이 무엇인지는 전혀 확실하지 않으나, 결국 이것은 학부과정에 비하여 대학원 교육을 위해 당해 대학의 자원이 중점적으로 투입되는 학교를 말할 것이다. 
한국의 실정으로 보아서는 형식적으로 그런 대학을 만들 수는 있겠으나 실질적으로 그런 대학이 성공할 가능성은 아직은 희박하다고 나는 본다. 
학부과정을 제대로 운영하고 있지 못하는 현실로 보나, 대학원 졸업생에 대한 사회의 수요가 아직도 미약한 현실에서 보나 '대학원 중심의 대학'이 제대로 될 수 있을지 의문시되는 것이다. 
대학원 교육을 강화하는 '결과'를 가지고 오도록 교육내용을 충실하게 만드는 것은 좋으나, 이것은 어디까지나 자연발생적으로 이루어져야 할 것이다. 
공과대학의 특성화 정책도 그 취지는 좋으나, 이러한 특화정책이 성공하기 위하여는 그 특화를 위한 졸업생 수요의 존재, 그 직업에 대한 졸업생의 확고한 성향, 각학교의 교육능력 등의 조건이 구비되어야 할 것이다. 
나는 과학기술의 분야를 포함하여, 교육이 성공하자면 자유와 다양성을 보장하는 것이 필수조건이라고 믿는다. 
우수한 학생이 그 우수성을 개발하는데 있어서는 그리 우수하지 못한, 그러나 본 받을만한 사람도 주변에 있어야 하지 않을까 생각한다. 
최근 신문에서 과학고등학교의 모집인원을 대폭 늘린다는 구상이 보도되었는데, 두려움이 앞서는 느낌을 금할 수 없다. 
우선 있는 것이나마 최선을 다해 잘 다듬어 보고 하는 것이 어떨까 하는 것이다. 
지금까지 나는 우리나라의 교육산업을 그 제품에 대한 수요의 측면을 사상하고 주로 공급측면에 초점을 맞추어 논하였다. 
그러나 교육이 성공하려면 피교육자에 대한 유효수요가 있어야 한다는 것은 자명한 이치이다. 
위에서 본 바와 같이, 우리나라의 과학기술 교육의 질이 그리 훌륭하지 못한 이유는 과학자 및 기술자에 대한 우리나라 산업계의 수요가 아주 부족해 왔기 때문이다. 
수요가 없는데 공급이 나올 수 없다. 
공급이 수요를 창출하는 경우가 전무하다고는 할 수 없으나, 인력의 경우에는 대부분 수요가 공급을 창출하는 것이다. 
주지하는 바와 같이 우리 산업의 대부분은 기본적으로는 외국의 기술과 생산방식을 그대로 도입하여 외제의 부품 소재를 써서 가공조립하는 방식으로 발전해 왔기 때문에 국산기술에 대한 수요가 강하지 않은 것이다. 
따라서 과학기술을 진흥시키기 위해, 정부가 아무리 공과대학을 많이 세우고, 연구소를 많이 만들어서 이리저리 통폐합해도, 기업으로부터의 수요가 없으면 그 노력은 허사가 될 것이다. 
이렇게 볼때, 일국의 과학기술의 발전은 그 나라의 산업의 구조와 무관하지 않다. 
그 나라의 외국의 기술에 의존하는 이상, 과학기술은 발전할 수 없는 것이다. 
어쨋든 우리나라에서 교육이 개선되기 위하여는 4년제 대학에 대한 지원자의 수가 상대적으로 줄고 그 대신, 전문대학이나, 직업고등학교, 또는 그밖에 초기에 기능을 습득함으로써, 안정된 직장을 얻을 수 있는 교육을 행하는 교육기관에 대한 수요가 늘어나야 할 것이다. 
또 다행히 산업사회의 진전은 실제로 그 방향으로 교육에 대한 수요를 증가시킬 것이다. 
그리하여 앞으로 한국에 있어서도 모든 산업사회에 있어서의 변화와 마찬가지로 대졸자와 중·고 졸업자 사이에 존재하는 사회적 지위나 임금의 격차가 점차 줄어갈 것이다. 
이러한 전망에 비추어, 기술보다는 기능을 중요시하는 학교를 많이 개발하는 것이 좋을 것으로 생각된다 교육당국은 지금까지에 있어서처럼 부실한 내용을 가진 4년제 대학을 분별없이 인가하지 말고, 산업사회의 추세와 그 의미를 적극적으로 홍보· 계몽하여, 기능을 중요시하는 학교를 늘리도록 힘을 기울여야 할 것이다. 
교육이란 그 본연의 임무가 인간의 능력을 개발하는 것을 목적으로 한다. 
인간의 개성과 천품은 천차만별로 다르기 때문에, 교육이 제대로 되기 위한 가장 기본적인 조건은 획일성을 피하는 일이다. 
획일성을 피하는 필요조건은 교육당국의 간섭과 통제를 줄이는 일이다. 
국민학교의 교과과정과 내용에 대해서는 어느 정도의 규제와 간섭이 필요하겠지만, 중·고 이상이 됨에 따라 점차 통제·규제를 완화하는 것이 교육의 성공을 가지고 오는데 가장 필요한 일일 것이다. 
학교라는 기업을 운영하는, 교육자라는 이름을 가진 기업주로 하여금 어떤 원료(지원자)를 유치하여, 어떤 공정(교과과정)을 거쳐, 어떤 제품(졸업생)을 생산하는가에 자율적으로 결정할 수 있도록 하여야 할 것이다. 
교육산업에 있어서도 경쟁이 필요하다. 
교육은 교육자가 운영할 수 있는 산업이지 관료가 운영할 수 있는 산업이 아니다. 
정부가 나서서 지시와 통제를 통하여 교육을 향상시키고, 산업화에 부응할 수 있는 인재를 만들어내는 등의 구상이 있다면 이런 환상은 초기에 떨쳐 버려야 한다. 
그러나 여기에서 한마디 황급히 추가하고자 한다. 
그것은 그럼에도 불구하고 교육의 개선을 위하여는 교육을 잘 알고, 개선의지가 있는 신념과 비전을 갖춘 지도자가 필요하다는 사실이다. 
우리나라의 교육을 주름잡은 사람들 가운데는 지금까지 그런 사람이 적었다. 
훌륭한 교육지도자를 바란다는 것과 교육에 대한 정부의 간섭을 줄이라는 주문과는 서로 모순이 있는 것처럼 들릴지 모르나, 사실은 전혀 그렇지 않다. 
교육의 쇄신을 위해 정부가 할 일이 대단히 많다. 
훌륭한 교육지도자라야 비로소 규제와 간섭을 줄일 수 있고, 또 교육에 대한 정부의 역할을 정립할 수 있는 것이다. 
가르치는 사람의 사명은 매우 중요하다. 
새삼스런 이야기 같으나 이것은 몇 번을 되풀이해도 지나치지 않을 것이다. 
가르치는 사람의 학문이나 덕이 높으면 높을수록 배우는 사람은 그 가까이까지 따라 올라가는 것이다. 
낮은 데서 가르치면 배우는 사람도 낮은 자리에 머무르는 수밖에 없다. 
그래서인지 옛날 우리나라 선비들은 높은 학덕을 가진 스승을 찾아서라면 길의 멀고 가까움을 가리지 않고 어디로든 가서 배우려 했다. 
그래서 옛날의 높은 학덕이 있는 선비의 서당은 아무리 두메산골에 있더라도, 거기가 바로 학교가 되었던 것이다. 
이런 뜻으로도 우리와 같이 일제시대를 살아온 사람들은 매우 불행했다. 
물론 그 때도 학교가 있었고, 상당한 사람들이 그 학교에 다니기도 했지만, 그 곳에서 가르치는 사람들은 대부분 일본 사람이었기 때문이다. 
그 사람들의 학덕이 뭐 그리 대단한 것이었겠는가? 
그 사람들이 무엇을 위해서 우리들을 가르칠 정성을 가졌겠는가? 
내가 보통학교(지금의 국민학교)에 들어간 것은 내 나이 여덟 살인 때였다. 
따져 보니 1926년이 되나 보다. 
이 해에 우리 [한글학회](그 때의 이름은 조선어학회)에서는 한글을 만들고 반포한 일을 기념하기 위해서 '가갸날'(지금의 한글날)을 제정하고 기념하기 시작한 것이다. 
이 보통학교 다니던 시절의 일로 기억에 남는 것이 별로 없으나, 한두 가지 기억에서 사라지지 않는 일이 있다. 
그 하나는 불쾌한 기억이요, 하나는 언제까지나 간직하고 싶은 아름다운 기억이다. 
지금 생각해도 불쾌한 기억은, 아마 내가 3학년이 되었던 해에 교장 선생 - 그 때의 교장은 물론 일본 사람이었다 - 이 부임해 왔는데, 그 몸집이 돼지보다 더 뚱뚱하고, 보기만 해도 그 눈과 입술에 심술이 더덕더덕해 보이는 매우 징그러운 사람이었다. 
내가 보통학교를 마칠 때까지 이 교장이 있었는데, 나는 그의 웃는 얼굴을 본 기억이 없다. 
언제나 근엄한 척 아이들을 노려보는 그 눈초리만이 지금도 내 눈 앞에 나타난다. 
추운 겨울이면 - 지금은, 내 고향은 그리 춥지 않은 곳이지만, 그 때에는 어째서 그랬던지 몹시 추웠다 - 제대로 내의를 입지 못한 아이들은 손에 금이 갈 정도로 얼어 붙어 있었는데, 어쩌다가 잘못이라도 있어, 이 교장한테 들키는 날이면, 그 솥뚜껑같은 손으로 그 얼어붙은 빰을 사정없이 치는 것이다. 
지금 생각만 해도 지긋지긋한 기억이다. 
그러나 나는 불행하지만은 않았다. 
나에게 공부하는 재미를 가르쳐 준 선생님이 한 분 계셨다. 
이 분은 한국 사람으로 그 때 서울의 제2고보(지금의 경복고)를 마치고, 내가 2학년 때 우리 학교에 첫부임하여 우리 반의 담임 선생님이 되었다. 
그 이름도 잊혀지지 않는 최창원 선생님이다. 
1학년 때는 무엇을 배웠는지 도무지 기억이 나지 않으나, 2학년 때부터 최 선생님에게서 배운 것은 지금도 여러 가지가 기억에 남는다. 
최 선생님은 사범 출신이 아니었는데도, 그래서 나중에 학교를 쫓겨나기까지 했는데도, 가르치는 방법이 아주 좋아서 우리 귀에 쏙쏙 들어오도록 잘 가르쳐 주었다. 
여름방학이면, 이 선생님은 평택이 고향이었는데, 학교에 나와서 등사판으로 시집을 만들어 아이들에게 나눠 주곤 하였다. 
그 안에는 시만 있는 것이 아니라 그림까지 곁들여서 매우 흥미를 돋구곤 했다. 
그 뿐 아니라, 학교 수업시간에 여유가 있을 때면 동화같은 것도 들려 주곤 했는데, 그 이야기 가운데 잊혀지지 않는 것은 빅토르 위고의 '레 미제라블'이다. 
우리는 숨을 죽여가며 그 이야기에 귀를 기울였다. 
지금의 국민학교 선생님들, 이러한, 자기의 손때가 묻은 이러한 교육을 할 수 있는지? 
나는 그 때가 무척 그립기만 하다. 
그 최 선생님, 지금은 이 세상에 안 계시다. 
내가 고등보통학교에 처음 들어가서 제일 골치 아팠던 과목은 '조선어 급 한문'이었다. 
바로 그 뒤에 이 과목을 내 한 평생의 전공 과목으로 정했지만, 처음 고보에 들어갔을 때는 이 과목이 가장 부담스러웠다. 
그것은 물론 한자 때문이었다. 
이 과목은 소위 '조선어'와 '한문'으로 되어 있었는데, 한문은 그렇다 하더라도 조선어란 부분은 조선어가 아니었다. 
독립선언문과 같은 소위 국한문혼용이었으니, 이 문체에 무슨 흥미가 붙겠는가? 
거기에다 이것을 가르치는 선생님은 영어 선생님이었다. 
동경제국대학 영문과를 나온, 영어를 아주 잘 하시는 훌륭한 선생님이었다. 
그러나 이 선생님이 조선어나 한문을 가르쳤으니, 그 때 이 과목을 그 때의 교육당국이 어떠한 위치에 두고 있었는지 가히 짐작할 수 있는 일이다. 
그러나 천만다행한 일이 내 앞에 벌어졌다. 
2학년이 되던 때였다. 
조선어 독본이 바뀌었다. 
그리고 선생님도 이 방면을 전공한 분으로 바뀌었다. 
한문은 거의 그대로였으나 조선어 부분이 지금 말로 바뀌었다. 
지금의 교과서에 비하면 유치하기 짝이 없는 것이지만, 그 때로서는 최첨단의 교재였다. 
우리나라의 이름있는 문인들의 글도 실려 있었다. 
거기에다가 이젠 한문 글자만 가르치는 선생님이었다. 
이 해가 1933년이었으니, 지금의 한글 맞춤법이 제정, 공표되던 해이다. 
춤이라도 추고 싶은 심정이었다. 
이 조선어 선생님은 추월영 선생님이신데, 동래고등보통학교에서 최현배 선생님에게서 {우리말본}을 배우신 분이다. 
나는 추 선생님에게서 조선어와 한문을 배우면서 무척 재미있는 나날을 보내게 되었다. 
추 선생님은 지금 아흔이 거의 다 되었는데도 아직 정정하시다. 
이 무렵 내게 인간적인 면으로 감화를 주신 분은 권중휘 선생님이시다. 
그 때 권 선생님은 영어를 가르치면서도 추 선생님의 손이 모자라는 시간을 맡아 조선어와 한문을 가르쳤는데, 권 선생님은 어릴 때부터 한문을 배우신 분이시라, 그 한문 시간은 퍽 재미있었다. 
나는 가끔 시조를 지어 선생님의 비평을 받은 기억이 난다. 
선생님은 해방되던 해에 나를 서울로 불러 국어 선생을 시켰으니, 내가 국어 선생이 된 것은 이 때가 처음이었다. 
선생님은 지금도 그리 활동은 못하고 계시나 아직 건강하시다. 
나는 가끔 이 두 분의 선생님을 머리 속에 떠올리면서 행복감에 넘칠 때가 있다. 
그 무렵, 그러니까 내가 고등보통학교 3학년 때, 시골 조그마한 책가게에서 최현배 선생님의 {중등 조선말본}을 샀다. 
어째서 그런 책이 그런 시골 책가게에 꽂혀 있었는지 모를 일이나, 어쨌든 내 한 평생의 나아갈 길을 가르쳐 준 책이 바로 {중등 조선말본}이다. 
추 선생님에게서 기초는 배운지라, 나는 이 책에 몰두하였다. 
그 해 여름방학 때 이 책을 읽느라 진땀을 빼었으나, 이 책의 내용을 거의 다 이해할 수 있게 되면서 더위를 잊게 되었다. 
이것이 내 한 평생의 나아갈 길을 결정해 주었다. 
나는 이 때 우리 역사를 공부할까, 아니면 우리 말을 공부할까 망설이고 있었는데, 이 책은 나에게 우리 말 공부하는 쪽으로 이끌어 준 것이다. 
내가 4학년되던 해, 그러니까 1937년에 최 선생님의 {우리 말본}이 나왔다는 소식을 {한글}잡지에서 보았다. 
나는 우리 말의 말본을 거의 다 이해하고 있다고 생각하고 있었는데, 이 {우리 말본}의 광고를 보니, 그 책 부피가 1천3백쪽이나 된다는 것이다. 
내가 읽은 {중등 조선말본}은 기껏 2백쪽 남짓한 것인데, 그러면 내가 아직 배워야 할 것이 이렇게 많다는 말인가? 
마음 속은 심히 불안하면서도, 대단한 희망에 넘치는 것을 느꼈다. 
더 공부할 것이 이렇게나 있는 것이로구나! 
이 책값이 내 한 달 하숙값과 맞먹는 것이었다. 
그 돈을 마련할 길이 없어, 하숙집 주인에게 양해를 구하고 우선 책부터 사기로 하였다. 
이 하숙집 주인은, 그 때 소설가 수업을 하고 있던 염주용이란 사람이었는데, 해방 뒤에, 소설가로 자리를 잡기도 전에 불행한 일로 이 세상을 떠났다. 
책은 그 내용에 걸맞게 그 꾸밈새가 매우 찬란한 것이었다. 
나는 이 책에 미쳐, 졸업할 때까지 탐독하고 또 탐독하였다. 
"한 겨레의 문화 창조의 활동은, 그 말로써 들어가며, 그 말로써 하여가며, 그 말로써 남기나니: 이제 조선말은, 줄잡아도 반만년 동안 역사의 흐름에서, 조선 사람의 창조적 활동의 말미암던 길이요, 연장이요, 또 그 성과의 축적의 끼침이다."({우리 
말본} 머리말에서) 
나는 이 말에 끌려, 내 처지를 생각할 여유도 없이, 그 때 최 선생님이 교편을 잡고 계시던 연희전문학교로 갔다. 
입학식날, 그것은 1938년 4월 초였다. 
나는 처음으로 그렇게나 그리던 선생님을 멀리서 뵐 수 있었다. 
첫눈에 깡마른 몸매에, 키는 그리 작지도 않았으나 그리 크지도 않아 보였다. 
선생님의 강의는 {우리 말본}을 교재로 하였다. 
나는 이미 사 가지고 서울로 가지고 갔던 책을 쓸 수 있었다. 
내게는 이미 익은 내용들이나, 나는 무척 흥미있게 그 강의에 귀를 기울였다. 
그러나 불행하게도, 너무나 불행하게도 그 강의는 오래 계속되지 못했다. 
한 학기의 시험은 치렀으나 강의가 끝나기도 전에 선생님은 경찰에 붙들려 갔다. 
나는 그 한 학기 동안에 선생님과 강의 시간 이외에는 한 마디 말을 나누지를 못하고 말았다. 
그리고 이 강의의 마지막은, 우리나라 국어학 강의의 역사에 있어서 중요한 뜻을 가진다. 
그것은 그 때 이 세계에서 우리 말로, 우리 말에 대한 강의를 하던 곳은 여기뿐이었기 때문이다. 
우리 말을 우리 말로 강의하는 것, 그것은 당연한 것이나, 우리나라에 있어서는 이것이 그 마지막이 되고 만 것이다. 
비극적인 겨레의 운명의 한 단면을 우리는 여기에서도 볼 수 있다. 
나는 학교에 더 다닐 흥미를 가지지 못했다. 
시골에 파묻힐 각오를 하고 그 다음 해 서울을 떠났다. 
선생님은 한 번도 만나 뵙지 못한 채. 
시골에 있는 동안 그 무시무시한 [조선어학회] 수난 사건의 소식을 들었다. 
1942년 10월의 일이었다. 
정말 땅이 꺼지는 것같은 비통한 느낌을 금할 길 없었다. 
날이 지날수록 비관적인 소식만 들려왔다. 
그 때 감옥에 있는 민족주의자들은 모조리 죽일 계획을 가지고 있다는 것이다. 
아! 
그 아까운 머리들! 
이것은 조선의 머리가 죽는 것이 아닌가? 
머리 없는 나라가 있을 수 있는가? 
그 때 나는 일본이 망할 것이란 막연한 희망을 가지고 전세를 지켜보면서 살아왔다. 
그 몇 년 동안 그분들이 펴낸 여러 가지 책과 논문들을 더 열심히 읽었다. 
그것은 우리가 아니면 그분들의 머리는 영원히 사라지고야 말 것이란 생각이 들었기 때문이었다. 
하늘은 무심하지 않았다. 
우리나라는 해방이 되고, 그분들은 풀려나왔다. 
그러나 두 분의 아까운 생명을 앗아간 채. 
나는 그 뒤 한글학회에서 최 선생님을 모시고 줄곧 일했다. 
그러나 선생님은 매우 바쁘셨다. 
그야말로 자리가 따뜻할 겨를이 없으셨다. 
그러니 선생님을 조용히 뵈옵고 학문 이야기를 나눌 겨를이 없었다. 
그것은 시간도 시간이지만, 선생님은 필요없는 사람과 필요없는 이야기를 나누는 분이 아니셨고, 나는 나대로 사교적인 성품을 가지지 못했기 때문이다. 
일본 사람한테 빌붙어 그들이 하라는 공부나 한다면 몰라도, 그렇지 않았던 사람들이 얼마나 어려운 속에서 공부를 해야 했는지, 나 한 사람의 경험으로써 능히 짐작이 가는 이야기다. 
악몽같은, 잊을래야 잊을 수 없는 정말 악몽같은 우리들의 지난 날 모습의 한 토막이다. 
한떼의 아주머니들이 마치 산에 가는 사람들처럼 배낭도 메고 더러는 허리에 가방을 차고서 수다를 떨며 어딘가로 몰려간다. 
앞서거니 뒤서거니 하며 그들이 당도한 곳은 성신여대 근처의 삼선 포교원. 
그 앞에는 전세 버스 몇 대가 서 있고 스님들 또한 나와서 안내를 해주는 걸 보니 아하, 이들이 절로 가는 사람들이구나 하고 알게 된다. 
절로 가는 마음은 이토록 즐거운 것인가, 모두들 신이 나서 웃으며 허리 다칠까 염려도 않고 과일이며 떡이 든 무거운 라면 박스를 거뜬하게 들어 버스 짐칸에 싣고는 김 보살, 이 보살 서로 챙기며 차례차례 버스에 오른다. 
두 시간 남짓 차를 몰아 다섯 대의 전세 버스가 도착한 곳은 충북 진천의 '보탑사'. 
하늘 날아가던 새들이 사월 초파일도 아닌데 웬 때 아닌 인파가 이곳에 몰려들었나 싶어 보다가 거의 다 완성되어 가고 있는 듯 싶은 큰 탑을 보고는 고개 끄덕이며 지나간다. 
언제 떠들었냐는 듯이 엄숙한 태도로 모여드는 사람들, 스님들 또한 의복 정제하고 서니 이윽고 의식이 시작된다. 
"관자재보살 행심반야바라밀다시 조견오온개공……" 
"반야심경 봉독", "주지스님 인사 말씀" 등의 여러 식순이 지나자 사회를 보던 스님이 마이크를 들어 한 사람을 소개한다. 
"오늘의 이 보탑사 3층 목탑을 건축하고 계신 도감 신영훈 선생이 축사 한 말씀 해주시겠습니다." 
그가 나오자 사람들의 박수가 터져나온다. 
"자, 여러분 오늘은 목탑 상량식입니다. 
아직 다 완성된 건 아니지만 대들보를 올리는 상량은 아시다시피 매우 중요한 일입니다. 
이 자리가 있기까지 수고한 주지스님과 신도 회장님, 그리고 여러분들을 위해서 모두 박수 한번 크게 치십시다" 하는 짧은 몇 마디와 함께 넉넉하게 웃음짓는 목수 신영훈. 
그 날은 그에게도 큰 기쁨이 되는 날이다. 
공들여 깎은 대들보에 '상량문(上樑文)'을 넣어 영차영차 하며 함께 그 대들보를 올리는 날인데 어찌 기쁘지 않을소냐. 
의식이 끝난 뒤에 보살들은 목탑 주변을 돌며 신나게 노래 부르고 춤을 추며 논다. 
"쾌지나 칭칭 나네, 쾌지나 칭칭 나네"부터 "얼씨구 절씨구 차차차"에 이르기까지 모두 아는 노래가 아무 거칠 것 없이 울려 퍼진다. 
아까까지만 해도 엄숙한 표정으로 의식을 진행했던 보살들의 태도치고는 너무나 달라진 모습이라 구경하러 갔던 속인은 어리둥절한 채로 물어 본다. 
"부처님이 말씀하시길 물 흐르는 대로 살아가라고 했습니다. 
저 분들은 공들여 쌓은 탑이 올라가는 기쁨을 저렇게 표현하는 것인데 무엇이 문제겠습니까?" 
되려 정색을 하고 묻는다. 
시간 있으면 나도 저렇게 놀다 가고 싶은데 안타깝다는 말까지 덧붙이는 그 앞에서 질문한 사람은 무안해진다. 
"사람은 때맞춰 신풀이를 해야 됩니다. 
특히나 우리나라 사람들은 신바람이 나야 일을 하는, 논리보다는 감성이 발달한 민족입니다. 
이런 자리가 생겼을 때 음식을 먹고 마시고 신이 나서 춤을 추는 것은 아주 자연스럽고 당연한 일입니다. 
나 또한 춤을 출 수 있을 때에는 춤을 추면서 나 자신의 신풀이를 하지요. 
사회적 위치나 계급이 무슨 소용이란 말입니까? 나와 함께 하는 사람들은 어디 도지사고 어디 장관이고 할 것 없이 이런 자리에서는 다들 넥타이 풀어헤치고 함께 뛰며 춤추게 됩니다." 
'이 시대 최고의 목수', '건축 사학 연구가'라는 꼬리표를 달고 다니는 그에게서는 집 이야기말고도 철학과 역사와 문화에 대한 이야기가 무궁무진하게 흘러나온다. 
"건축 사학을 공부하는 사람들은 삶 전체를 조망할 수밖에 없습니다. 
집 속에는 모든 것이 들어 있거든요. 
역사 공부도 해야 하고 미술적 안목도 있어야 하며 고고학과 심리학적인 지식도 갖추고 있어야 됩니다." 
듣고 보니 맞는 말이다. 
집이란 모든 이야기를 가지고 있다. 
거기에다 그가 가진 '집'의 개념을 더하면 건축 사학이란 정말 아무나 할 수 없는 공부로 생각이 된다. 
"우주란 말을 생각해 보십시오. 
집 우(宇) 자에 집 주(宙)를 써서 우주입니다. 
우주는 곧 집이니 내 마음이 안정되게 쉴 수 있는 곳이면 풀밭 위건 시내 옆이건 집이 됩니다." 
스스로 "우주에 마음을 짓는 목수"라고 칭하는 우주 목수 신영훈 선생은 35년 경기도 개성에서 8남매 중 여섯번째 아들로 태어났다. 
국민학교 5학년 때 월반해서 중학교로 올라 가고, 중학 졸업 때는 6·25가 터져서 졸업장을 받을 수가 없었다. 
고등학교 졸업할 때는 세월이 하 수상하지 않아서 무사히 졸업장을 탔으나 시험 쳐서 합격한 대학은 1년여 다니다 말아 그가 가진 졸업장은 여태까지 살면서 통틀어 달랑 한 장이다. 
그는 학교말고 다른 곳에서 더 많이 배웠다. 
친구들이 머리 싸매고 대학 시험 준비를 할 무렵 그는 국립 박물관에서 여섯 달의 박물관 학습 과정을 마쳤고 대학에 합격한 뒤로도 남산에서 이전되는 덕수궁의 도서를 옮기는 데에 온 시간을 다 바쳤다. 
그의 삶에 큰 영향을 미친 최순우 선생을 만난 것도 국립 박물관에서의 일이었다. 
그가 처음 박물관에 들어가 일을 배울 무렵만 해도 그는 건축 공부를 하고 싶다는 확고한 생각은 가지고 있지 않았는데 최 선생이 그의 재능을 어찌 발견했는지 "자네, 건축 공부 좀 해보지" 하는 말씀을 던졌고, 그 뒤로 그는 여러 길을 통해 건축 사학을 공부하게 됐던 것이다. 
62년에 있었던 국보 제1호 남대문 보수 공사에서 만났던 목수들도 그에게는 큰 스승들이었다. 
현장 감독이라는 감투를 차고 앉았어도 오히려 그들에게 배울 게 더 많았던 시간이었다. 
옛집과 절집들을 찾아다니며 보고 배우려 했던 그의 여로는 차라리 집념이라고 표현하는 게 나을 듯하다. 
그는 이제도 일년 3백65일 중에 2백50일쯤을 밖에서 보낸다. 
그래도 그에게는 그것이 자연스럽다. 
그가 쓴 책 {절로 가는 마음}처럼 그야말로 절로, 저절로 하게 되는 발걸음인 것이다. 
그는 "집 공부하는 사람들은 거만해질래야 거만해질 수가 없다"고 했거니와 가는 곳마다 초가집이면 초가집, 기와집이면 기와집 해서 자기 집에 박사인 어른들이 있어 걸음 한 발자국 뗄 때마다 고개 조아리며 그 말씀 귀 기울여 들을 수밖에 없었다. 
문화재, 박물관이라는 말을 국민학생들도 익히 들어 알고 있는 요즈음은 그래도 절에 다니기가 수월하다. 
가까운 곳까지 기차를 타고 가서 한없이 걸어야만 절에 닿을 수 있었던 60년대 후반에는 절로 가는 길에 장애도 많았다. 
"너희들은 포위됐다. 
당장 손들고 나와라. 
다시 한번 반복한다. 
당장 밖으로 나와라." 
한참 자고 있는데 아닌 밤중에 날벼락이라고 여관 밖에서 웬 경찰들의 쩌렁쩌렁한 마이크 소리가 들려왔다. 
여관 주인의 신고로 달려온 경찰들이었다. 
탄띠에 매단 물통, 축도 5만분의 1 지도, 거기에다 '워커'까지 신었으니 "총만 안 든 간첩으로" 보일 만도 했다. 
경찰서까지 끌려가 국립 박물관에서 나왔다고 하면 박물관이 그 당시 이름난 술집 '국일관'의 동생쯤 되는 것으로 아는 이들도 많았다. 
그러면서도 아는 게 없다고 겸손해 하는 그에게 정부에서 '문화재 전문위원'이란 직을 맡긴 건 66년도의 일이었다. 
최초의 문화재 전문위원 4명 중 한 명이었던 그는 건축 분야를 담당하게 되었다. 
90년대 들어서만도 송광사 대웅보전, 운문사 대웅보전을 짓고, 그밖에 많은 문화재를 보수하고 중건하는 일을 해온 그는 요즈음 그렇게 배운 지식들을 여러 사람과 나누는 일을 하고 있다. 
글을 통해서건 말을 통해서건 사람들과 함께 우리 절집의 아름다움, 우리 문화 유산의 자연스러움을 나누는 일은 그에게는 일종의 사명이자 즐거움이다. 
"새벽녘 별재에 어두운 구름 흩어지는가 싶은데 뭉실뭉실 새 해가 떠오른다. 
서넛 벗들이 손을 나눠 잡고 스님 찾아 절로 올라간다. 
스님들 사는 곳은 그윽하고 즐거운 곳, 가는 길은 비록 허물어졌으나 길가의 소나무와 국화꽃은 저으기 아름답다. 
닫힌 문 두드려 한 번 크게 불러 보니 웬일인가 묻지도 않고 스님은 신발 거꾸로 신고 반색하며 환호하니 주객의 즐거움이 산사에 가득 찼다……" 
그의 책 {절로 가는 마음}은 이렇듯 은은한 향기 풍기는 문장으로 시작한다. 
그 문장만으로도 읽는 이는 벌써 코끝에 향긋한 풀냄새를 느끼며 새벽 이슬 젖은 발걸음을 절 마당으로 옮기고 있는 듯한 착각에 빠진다. 
58곳의 절에 있는 탑들, 대웅전들, 돌계단들에 대해 적어 놓은 그의 관찰과 명상기는 실제로 많은 사람들을 절로 이끌었다. 
"전에 불국사에 와 보신 분 있습니까?" 
함께 온 5∼6백 명 교사들의 손이 우루루 올라간다. 
"그럼 제게 불국사에 대해서 알고 계신 걸 좀 설명해 주실 분 없습니까?" 
들었던 손 반 수 이상이 내려간다. 
"앞에 나와서 두세 가지만 이야기해 주십시오." 
한둘이나 남았을까, 나머지 사람들은 모두 손을 내리며 서로 쳐다보고 쑥스러운 듯 웃는다. 
사물을 볼 때 참을성을 가지고 정확하게 보려는 이들이 참으로 드물다. 
해마다 몇백 명씩의 교사나 일반 시민들을 데리고 다니면서 우리 문화 유산의 찬란함을 말해주는 그로서는 그 점이 너무나 안타깝다. 
해외 유학생들도 마찬가지다. 
해외로 슬라이드를 챙겨 나가 보여주면서 강의를 하다 보면 유학생들은 감탄에 감탄을 금치 못하면서 말하기를 "페스티발 때에 얼마나 곤란한지 모르겠어요. 
많은 교수님들과 학생들이 한국 문화에 대해 묻는데 아는 건 없고……" 한다. 
그건 바로 우리 역사 교육의 문제점을 보여주는 말이 된다. 
"역사란 우리의 과거를 보여줌으로써 미래를 어떻게 살아 나가야 하는가를 보여주는 길찾기 작업"인데 그저 연대나 달달 외우고 임금님 순서나 암기하는 게 국사 시간인 줄 아는 이들이 많은 게 우리 현실이다. 
역사의 주체들이 역사에 관심을 갖지 않으면 그 역사는 죽은 역사가 되고, 그러다 보면 사람들은 무심타 못해 불신까지 하게 된다. 
"제도교육이 해내지 못한다면 사회교육이라도 그 일을 담당해야 한다"는 게 그의 생각이어서 그 생각 때문에 그는 점점 더 바빠진다. 
"우리 문화 유산의 아름다움을 잘 알고자 하면 어떻게 해야 됩니까?" 
"보고자 하는 것을 한 시간 동안 들여다보십시오. 
가만히 들여다보다가 돌아가십시오. 
또다시 가서 보십시오. 
그런 수련을 1백 시간 동안 하면 모두 다 알 수 있게 됩니다." 
어찌 보면 선문답같은 화두 한 마디만을 던진다. 
먼저 무슨 무슨 책을 보고 그 다음에는 무슨 강연을 들어라 하는 답변을 기대했던 사람들은 그 말을 듣고는 멍한 표정을 지을 수밖에 없다. 
그러나 그 자신, 이 방법 곧 "이 뭣고"를 통해 모든 것을 깨우쳤다고 해도 과언이 아니기에 그 말은 진실이다. 
그는 "자를 들어 크기를 재어보기도 하고 그림을 그리거나 세세하게 적어 넣어 형상을 되새기고 사진기로 찍거나 하면서 진실로 자세히 보았다." 
불교에서 "이것이 무엇인고"를 줄여서 하는 말인 "이 뭣고"는 문화 유산을 바라보는 눈뿐 아니라 모든 사물의 관찰에 필수적인 방법이다. 
그는 모든 사물을 들여다보아 그 아름다움과 진실을 깨닫는 일에는 특별한 자질이 필요한 것이 아니라고 생각한다. 
그 일은 오로지 얼마나 관찰력과 집중력을 발휘하느냐에 달려 있다고 말한다. 
언젠가 그가 덴마크 박물관에 간 적이 있었다. 
덴마크 박물관에는 불상들이 많았다. 
우리가 어렵던 시절, 덴마크로 배를 타고 이민간 사람들이 뱃삯 대신 불상을 내기도 해서 한국의 불상 또한 심심찮게 눈에 띄었다. 
그가 조선의 목수라는 것을 알게 된 박물관 담당자는 이런 부탁을 했다. 
"이곳에는 동양의 여러 나라 불상들이 섞여 있습니다. 
한국의 불상이 어떤 것인지 좀 골라내 주십시오." 
그는 선뜻 그러마고 했다. 
어려운 일이 아니었다. 
그와 비슷한 얼굴을 한 불상들이 "어서 오게나"하고 그를 반기고 있었다. 
이거 저거 하면서 그 자리에서 수십개를 골라내 담당자의 품에 안겨 주었다. 
그러자 정작 부탁했던 담당자가 놀랍다는 표정으로 심경을 고백했다. 
"어떻게 이렇게 쉽게 골라내실 수 있습니까? 선생은 이 방면의 담당자가 아니지 않습니까?" 
그는 허허 웃으며 반문했다. 
"저는 조선 백성 아닙니까?" 
그는 이 일을 예로 들어 두 가지 이야기를 한다. 
아마도 불상에 대한 지식이 거의 없는 사람이었어도 그 자리에 머물 수 있는 한 머물면서 자세하게 관찰을 했더라면 공통된 얼굴들을 골라낼 수 있었으리라는 점과, 조선 백성은 조선 것을 알아본다는 점이다. 
그는 조선 문화와 조선 백성에 관한 한 대단한 자부심을 가지고 있는 사람이다. 
어떤 일을 하든 조선 사람은 자기 백성에게 이로운 일을 해야 된다고 생각하고 있다. 
"저는 세계를 참 많이도 돌아다녀 보았습니다. 
그런데 유학생들이나 이민간 이들을 보면 한국인이 얼마나 질긴 백성인가, 어디서든 얼마나 잘 살아내는 사람들인가를 알 수 있습니다. 
영하 40도의 알래스카에서 벌목공으로 살아가는 사람에서부터 뜨거운 아라비아 사막의 열대 40도에서 살아가는 이들까지, 우리나라 사람들은 통틀어 80도를 몸으로 견디고 살 수 있는 이들입니다." 
그가 주장하는 한국인의 진짜 무서운 점은 한국인의 포용력이다. 
우리나라 사람들은 밖에서 들어온 놈들을 어떡하든 우리 사람으로 만들어 버린다는 것이다. 
돈이 아닌 인정을 퍼부어서 말이다. 
"서구식 합리주의와 개인주의가 배출해낸 현상을 보십시오. 
옆 집에서 사람이 죽어 신문이 열흘치가 쌓이고 우유가 밀려있어도 아무도 들여다보는 사람이 없습니다. 
그게 서로의 사생활을 존중해주는 개인주의입니까? 인류의 공동 목표가 그런 겁니까?" 
그는 그가 가진 확신을 특히 젊은이들에게 심어주고 싶어한다. 
그는 해마다 한 번씩은 중국땅에 가서 고구려땅을 보고 온다. 
고구려에 가서 우리 민족이 신나게 말 달리며 뛰놀았던 땅을 보여주면 사람들은 감동한 나머지 그 땅에 주저앉아 버리기도 한다. 
그는 젊은이들에게 이렇게 말한다. 
"중국으로 가서 고구려 땅에 말뚝 하나씩 박으십시오. 
선조들이 공을 세운 땅에는 비석이라도 세우십시오. 
우리 조상들이 옛날에 세계 역사에 얼마나 큰 기여를 했던가 살펴보면서 지금의 한국인이 어떠한가를 다시 보십시오." 
옛 고구려 땅이 지금 우리 땅이 아니라는 사실 때문에 절망할 필요는 없다. 
우리 민족의 가능성, 기상을 확인하고만 돌아와도 좋다. 
그 믿음이 각자의 삶에 미치는 영향이 얼마나 큰 것인지는 그 뒤 살아가면서 깨닫게 될 터이다. 
세계를 돌아다닌 탓에 그는 우리 나라에 더 큰 긍지를 갖게 되었다. 
프랑스 파리 세느강변 이응로 화백 기념관에 한국 살림집도 지어 놓았다. 
영어 한 마디 못하는 그가 온 세계에 강연으로, 목수일로 돌아다닐 수 있도록 여러 모로 도와준 이대 도예과의 조정현 교수에게 그는 지금도 마음 깊이 감사한다. 
순전히 영어로 날아오는 팩스니 전화니 하는 번잡스러운 절차를 조 교수가 도와주지 않았다면 성사되기 어려웠을 일들이 많았다. 
"인복이 많은 탓에 내가 이렇게 됐다"는 말을 그는 입에 달고 다닌다. 
그가 타고난 인복 중의 으뜸은 스승 구산스님과의 인연이다. 
그는 구산스님으로부터 불교의 방법론을 배웠고 도 닦는 심성을 배웠다. 
일찍이 "도와 돈은 사촌"이라고 가르치셨던 구산스님의 말씀은 진실로 옳았다. 
그는 그 사실을 몸으로 알게 된 사람 중의 하나이다. 
제대로 된 교육 과정을 밟아 대학의 교수가 되었더라면, 하는 생각을 안 해 본 터도 아니었다. 
어찌 보면 지금보다 좀더 편히 살 수도 있었을 그 생활, 그러나 그는 지금 자신이 학교에 머물러 교수가 되지 않았다는 사실을 다행으로 생각하고 있다. 
세상을 자유롭게 돌아다녀야 하는 건축 사학자로서 한 곳에 머물렀다면 이만한 즐거움은 누리지 못했으리라는 생각 때문이다. 
남들이 신뢰할 수 있을 만한 위치에 오르기까지 닦은 그의 도가 이제 드러나기 시작하여 그는 어떤 의미로든 더이상 가난하지 않다. 
도 닦는 일은 그와 같이 공부하는 이에게만 해당되는 말은 아니다. 
어떤 일을 하건 그 나름의 도를 닦아야 남들이 믿어주고 돈도 함께 온다. 
그는 내년이면 환갑을 맞게 된다. 
그는 이제서야 비로소 제대로 가르칠 수 있겠다는 생각을 한다. 
대학 강단에서건 어느 사회 단체에서건 그는 그의 지식과 함께 그의 인생까지 가르칠 수 있는 나이에 들어섰다고 생각하는 것이다. 
"우리 선조들도 관직에서 물러나 고향에서 제자들을 길렀습니다. 
창고 속에 넉넉히 들어 있는 자료를 그의 삶과 함께 나누어 주는 것이지요. 
자고로 올바른 선생이란 그리 해야 된다고 봅니다." 
그에게는 나이 먹음이 곧 무르익음을 뜻한다. 
그래서 요절한 천재에게는 뚜렷한 한계가 있다고 보는 그는 하루하루 나이 먹어가는 일이 즐겁다. 
하늘과의 대화를 위해 탑을 쌓는 목수 신영훈 선생에게는 죽음마저도 기대를 가지고 아우를 수 있는 대상이 된다. 
"이제 내가 죽으면 존경하는 여러 선배들을 만날 수 있을 터인데, 그이들은 어떤 모습일까?"하고 
생각한다는 그에게서는 얼핏 신령한 기운까지 엿보였다. 
학교수 1만8백51개, 학생수 1천38만명, 교원수 39만8천3백명. 
대학 이상 고등교육기관 취학률 세계 3위. 
우리나라의 교육규모(93년도 기준)이다. 
얼핏 보면 어디에 내놔도 손색이 없는 규모이다. 
하지만 우리 교육의 속내를 들여다보면 평가는 달라진다. 
국민학교의 학급당 학생수 38.8명, 2부제 수업 국민학교수 4백68개, 학생 1인당 하루 운영비 4백80원, 그런 가운데 학교에 대한 불신은 더욱 깊어만 가고 있다. 
한마디로 치유불능의 중증에 접어든게 우리 교육의 현주소이다. 
교육 개혁의 필요성이 제기돼 온 것은 어제 오늘의 일이 아니다. 
역대 어느 정권을 막론하고 교육 개혁을 부르짖었으며 5공·6공은 대통령 직속으로 교육자문기구를 구성해 근본적인 개혁에 나서겠다고 공언했다. 
김영삼 정부도 마찬가지다. 
김 대통령은 대선 공약으로 국민총생산(GNP) 대비 5%의 공교육비 확보를 제시했으며 이후에도 '혁명적인 개혁'을 단행하겠다고 여러 번 강조해 왔다. 
그러나 김영삼 정부가 출범한 지 1년 7개월이 지난 지금도 달라진 건 별로 없다. 
개혁의 구호는 무성하지만 가시적인 조치는 하나도 시행된 게 없다. 
정부에서는 대통령 직속 자문기구인 교육개혁위원회(이하 교개위)에서 교육 개혁의 청사진을 제시할 것이라며 국민을 무마했지만 이도 별로 기대할 게 못되는 것으로 나타났다. 
지난 9월 5일 교개위가 발표한 '교육 개혁 종합구상안'을 보면 교육 개혁 의지도，그 방안도 미진하다는 게 일반적인 평이다. 
교개위는 '교육 개혁 종합구상안'에서 교육 개혁 과제를 11개 항목으로 정리하고, 이 가운데 우선 추진과제로 △교육재정의 확충 △대학교육의 국제 경쟁력 강화 △사학의 자율과 책임의 제고 등 3개 항목을 제시했다<구상안 요약 참조>. 
교개위는 이 가운데 교육재정의 확충이 가장 중요한 사안이라고 보고 이를 실현시킬 수 있는 방안으로 새로운 세원을 발굴, 교육세를 부과하거나 기존의 교육세율을 인상하는 방안을 적극 추진해야 한다고 밝혔다. 
또 기존 재원의 투자 우선순위를 조정하고 민간 재원의 유입을 적극 유도해 재정을 확충하는 방안도 모색해야 한다고 밝혔다. 
교개위가 교육재정 확충에 '목을 걸고' 있는 이유는 간단하다. 
아무리 좋은 개혁안도 이를 뒷받침할 수 있는 재정이 확보되지 않고서는 실현될 수 없다는 논리이다. 
5공화국의 교육개혁심의위원회가 방대한 양의 교육 개혁안을 마련하고서도 재정 지원이 따르지 않아 유야무야된 점을 교개위는 강조하고 있다. 
교개위는 재정 확충의 구체적인 방안으로 △부동산 관련 교육세의 인상 △지방교육재정 교부율의 대폭 인상 △교육환경개선 특별회계의 한시적 설치 △특별시와 직할시의 담배소비세 전임금(45%)을 9개 도로 확대 △서울특별시(100%)와 부산직할시(50%)가 부담하고 있는 지방정부의 중등교원 봉급 부담을 다른 시·도까지 확대 △학교용지확보특별법의 제정 △학교후원회와 기부금 허용 등을 제시하고 있다. 
하지만 교개위의 방안에 대해 관련 부처는 냉소를 보내고 있다. 
한마디로 현실과 맞지 않으며 받아들일 의사도 없다는 것이다. 
교육재정 확충의 열쇠를 쥐고 있는 정재석 경제기획원 장관의 '엉뚱한' 발언만 봐도 관련 부처가 어떤 시각으로 교육문제를 보고 있는지 가늠해 볼 수 있다. 
정 장관은 작년 정기국회에서 교육 예산이 이미 GNP 대비 4.2%를 넘어섰다고 밝혔다. 
김 대통령이 GNP 대비 5%의 교육예산이 분명 중앙정부 예산에 국한되는 것이라고 밝혔는데도 지방자치단체의 전입금과 학생들의 등록금까지 포함해 4.2%라는 수치(93년도 기준 수치는 실제 3.8%였다)를 뽑은 것이다. 
야당 의원들의 항의로 나중에 발언을 철회했다고는 하지만 교육문제를 바라보는 정부의 시각이 얼마나 왜곡돼 있는가를 보여주는 대표적 사례로 꼽힌다. 
교육을 백안시 하는 정부의 태도를 보여주는 또 하나의 본보기가 있다. 
현 정부가 역점을 둬 추진하고 있는 신경제 5개년 계획이다. 
이 계획에서도 교육은 경제개발 논리의 뒷전에 밀려있음이 발견된다. 
계획안에는 정부의 재정 부담 증가요인을 완화한다는 이유로, 필요하다면 학생 납입금을 인상해서라도 교육 수익자 부담을 강화하고, 교원 총정원도 현재 수준으로 동결하겠다고 돼 있다. 
정부는 내년도 예산을 편성하면서 교육재정에 대해 별로 배려하지 않았다. 
9월말 국무회의의 의결을 거쳐 국회에 상정될 계획인 내년도 예산편성안에 따르면 국방비는 전년도에 비해 1조원 이상 늘어난 반면 교육비는 오히려 그 증가율이 떨어졌다고 한다. 
내년도 예산을 흑자예산(5천억원)으로 편성했음에도 불구하고 교육예산을 대폭 늘리라는 주위의 요구를 거의 받아들이지 않은 것이다. 
관련 부처가 지원에 인색해 하는 것은 경제와 안보를 최우선으로 하는 '전통적인' 입장에 따른 것이지만, 한편으로는 교개위 안이 현실과 맞지 않는다는 나름대로의 이유도 내재해 있다. 
담배소비세 전입금과 중등교원 봉급 부담의 확대 실시 방안은 재정자립도가 평균 64%에 그치고 있는 지방정부의 '주머니 사정'에 비춰 실현 가능성이 없다는 게 내무부의 입장이다. 
내무부는 또 학교용지확보특별법의 제정을 통한 학교용지의 무상 증여도 결국 그 책임을 영세민에게 전가하는 결과를 가져와 받아들일 수 없다고 버티고 있다. 
교육환경개선 특별회계의 설치도 만만치 않다. 
신경제 5개년 계획에 따라 세제 잉여금의 추경예산 편제를 최대한 억제하겠다는 것이 정부 입장이기 때문이다. 
지방교육재정 교부율의 인상도 가능성이 별로 없어 보인다. 
내년도 예산 편성안에 나타났듯이 경제부문과 국방비에 투자 우선순위를 맞추고 있는 현실에서 다른 부처의 예산을 삭감해 가며 교부율을 높일 것같지 않기 때문이다. 
부동산 관련 교육세를 인상하거나 새로운 세원을 발굴하는 방안은 재무부가 국제경쟁력 강화와 조세저항의 완화를 위해 세율을 전반적으로 인하하고 있는 최근의 세제정책과 배치된다며 거부 입장을 밝힌 상태다. 
오히려 재무부 관계자는 "교육비의 중앙정부 의존도가 높아 추가적인 지원이 한계점에 도달한 상태"라고 밝혀 중앙정부의 교육예산을 GNP대비 5% 수준까지 올리겠다는 대통령의 공약을 뒤짚는 발언을 하기도 했다. 
이에 대해 교개위와 전문학자들은 종합토지세의 과표기준을 현실화하면 되지 않느냐고 반박하고 있다. 
선진국의 20분의 1밖에 되지 않는 토지 관련 세율을 5∼10배 늘릴 경우 상당한 세 수입 증가가 가능하므로 이 돈을 교육비로 돌리면 된다는 이야기이다. 
하지만 관련부처는 이에 대해 명백히 거부 입장을 밝혔다. 
정부는 지난 9월 12일 한이헌 경제기획원 차관 주재로 경제차관회의를 열어 현행 20만원인 토지초과이득세의 면세점을 내년부터 2백만원으로 낮추겠다고 결정했다. 
부동산 관련 세율을 높이자는 교개위의 입장에 찬물을 끼얹은 것이다. 
그래도 교개위는 느긋한 편이다. 
"결국 최고 통치권자의 결단에 달린 문제 아니냐"는 것이다. 
GNP 대비 5%까지 교육예산을 확충하겠다고 약속까지 했으니 김 대통령이 어떻게든 해결하지 않겠느냐고 기대하는 눈치다. 
하지만 이 희망도 달성될 것같지 않다. 
내년부터 지방자치단체장 선거를 비롯해 3대 선거가 줄줄이 기다리고 있는 상황에서 김 대통령이 정치적 부담을 감수하면서 국민들의 세부담을 늘리지는 않을 것이라는게 일반적 분석이다. 
이같은 분석은 여러 면에서 검증되고 있다. 
김 대통령의 교육재정 확충 의지가 확고하다면 정재석 장관의 '항명성' 국회발언이나 교개위와 정부 부처간의 잡음을 그냥 놔두겠냐는 지적이 많다. 
오히려 김 대통령은 지난 9월 5일 교개위가 종합구상안을 보고하는 자리에서 "교육재정이 문제"라며 자신의 공약에서 한 발 물러서는 듯한 발언을 던져 참석자들을 당혹케 한 적이 있을 정도다. 
교개위는 교육재정 확충과 함께 '사학의 자유와 책임의 제고'를 우선 추진과제로 부각시켰다. 
고교 평준화제도로 대변되는 기계적 평등의 운영 원리에서 벗어나 이제 사립학교에도 자율권을 부여해야 한다는 논리이다. 
교개위는 이를 실현하기 위해 정부의 지원 없이도 재정적으로 자립할 수 있는 사립 중·고교에 학생 선발권과 등록금 책정권을 부여하는 대신 그 지원 잉여금을 다른 사립학교나 국공립 학교에 돌리겠다는 것이다. 
교개위의 설명대로라면 사학의 자율성과 특수성을 살려 경직된 교육체제에 활력을 불어넣고, 교육재정의 효율적 활용도 극대화할 수 있는 일석이조의 방안인 셈이다. 
이 방안은 일면의 타당성을 갖고 있다. 
93년도 현재 사학의 비중(학생수 기준)이 중학교 25.6%, 고등학교 61.9%를 차지하고 있는 실정에서 사학의 발전 없이 교육의 선진화나 교육 개혁의 성공을 기대할 수 없다는 점. 
교육의 획일화와 질의 하향 평준화 등 여러 가지 부작용을 낳고 있는 고교 평준화제도를 개선하지 않고서는 교육 내용의 발전을 기대할 수 없다는 점 등은 수긍이 갈 만한 주장이다. 
그러나 현실은 그리 간단치 않다. 
교개위의 안이 성공적으로 시행되기 위해서는 몇가지 선결 조건이 따른다. 
우선 지식 측정 위주의 현행 대입시 제도가 바뀌어야 한다. 
대학 입시가 여전히 국·영·수를 중심으로 지식을 측정하는 관행에서 벗어나지 못하는 한 개개인의 개성과 적성에 맞는 다양한 교육을 시행하겠다는 교개위의 주장은 공염불에 그칠 수밖에 없다. 
그러나 교개위는 대입제도 개선을 우선 추진 3대과제에서 아예 빼버렸다. 
지난 6월 13일 대학별 고사를 폐지하거나 논술 중심으로 시험을 치르자고 대통령에게 긴급 건의하면서까지 해결하고자 했던 사안을 스스로 빼버린 것이다. 
이대로라면 교개위의 사학 자율화 방안은 과열 과외, 농어촌 교육의 피폐화, 소외계층의 위화감 심화 등 부작용만 양산할 가능성이 높다. 
또 교원수의 대폭 확충, 교육시설의 개선, 교과 내용의 질적 발전 등 교육여건과 내용의 상향 평준화가 전제돼야 한다. 
전체 학생이 수준 높은 교육을 받는 토대가 마련돼야 명문 사립에 가지 못하는 학생의 상대적 왜소화가 방지될 수 있기 때문이다. 
물론 교개위는 명문 사립에 등록금 책정권을 주는 대신 그 지원 잉여금을 다른 사립학교나 국공립 학교에 돌려 교육여건을 개선하겠다고 밝히고 있다. 
그러나 일부 부패한 사학재단과 교육 관료의 '검은멎결탁'이 횡행하고, 재정 운영이 학교장과 재단에 의해 독점돼 있는 등 교육 재정의 유통 경로가 뒤틀릴대로 뒤틀려 있는 상태에서 그 돈이 자율화 대상에서 제외된 학교에 추가 지원된다해서 제대로 쓰일지는 의문이다. 
김원웅 민주당 의원이 발표한 대전지역 사학법인의 재정 운용 실태를 보면 정부의 사학 지원금이 어떻게 쓰이고 있는지를 알 수 있다. 
김원웅 의원이 공개한 자료에 따르면 대전지역 50개 사학법인(중등학교만 포함)이 모두 정부 보조를 받고 있다. 
학교 운영비 가운데 정부 보조액이 차지하는 비율은 평균 48%, 절반에 가까운 운영비를 정부로부터 보조받고 있는 셈이다. 
대전지역의 사학법인이 모두 가난해서 이렇게 많은 지원을 받고 있는 것은 아니다. 
자료에 따르면 대전지역 사학법인의 수익용 기본재산 총액수는 5백35억 6천2백3만 7천원으로 각 법인별 평균 보유액은 24억 3천4백만원에 이른다. 
이 액수는 토지 및 건물의 경우 과세표준시가액, 주식의 경우 액면가액으로 계산된 것으로 시가로 따지면 이 액수보다 최소한 4배 이상 규모가 더 커진다는게 김원웅 의원의 분석이다. 
이 자료는 사학법인이 가난해서 정부 보조를 받고 있는 게 아니라는 사실을 반증하고 있다. 
즉 학교에 투자할 돈을 다른데 쓰는 대신 그 차액을 정부로부터 보조받고 있다는 교육계의 공공연한 비밀을 확인해 주는 것이다. 
이런 상황에서 정부의 지원 잉여금이 다른 사학으로 돌려진다고 해서, 그 돈이 교육여건의 개선에 쓰인다는 보장이 없다. 
오히려 일부 부패한 사학재단의 타성화된 비교육적·반사회적 사학운영만을 유지·강화시켜주는 결과를 빚을 가능성이 많다. 
그런데도 교개위는 사학비리 척결이나 사학 정상화와 관련해서는 전혀 언급이 없다. 
교개위의 종합구상안에는 "사립학교의 학사 운영, 교원 인사 관리, 재정 운영 등에 있어서 공공성과 투명성이 보장될 수 있는 방안을 강구" 한다고 돼 있으나 그 실질적 장치에 대해서는 언급하고 있지 않다. 
오히려 학교 운영의 민주화를 실현하기 위해 "이사회 구성에 있어서 교육 관계자의 참여 기회를 확대하고 이사회의 권한을 보장"한다며 엉뚱한 방향으로 나가고 있다. 
파행적인 사학 운영의 공범이라고 할 수 있는 이사회를 학교 민주화의 주체로 내세우고 있는 것이다. 
사학 경영의 정상화는 물론 학교 민주화의 필수적인 요건으로 제시되고 있는 평교사와 학부모의 참여에 대해서는 "교직단체를 활성화함", "학교 교육 참여를 활성화함" 등 애매모호한 표현으로 일관하고 있다. 
교원단체 복수화에 대해서는 아예 언급조차 없다. 
학교 운영에서 평교사와 학부모의 참여를 보장하지 않겠다는 생각이 짙게 배어있는 것이다. 
바로 이 점 때문에 교개위의 개혁 의지에 대해 의구심을 나타내는 사람들이 많다. 
교개위가 스스로 밝히고 있듯이 개혁이 기존의 틀을 유지한채 부분적으로 개선하는 것이 아니라 기존의 틀을 혁파하고 새로운 틀을 짜는 것이라면 이는 학교현장에서부터 시작돼야 함에도 불구하고 학교현장에 대해서는 일언반구 말이 없다. 
더구나 학교현장의 개혁을 적극 주장하고 있는 교사와 학부모가 참여할 수 있는 길을 원천 봉쇄하고 있다. 
즉 개혁과정에서 반드시 따를 기득권층의 저항을 억누르고 개혁에 가속도를 붙이기 위해 개혁세력을 조직화해야 하는데도 교사·학부모를 배제하는 것은 개혁다운 개혁을 수행하지 않겠다는 자기 고백으로 볼 수도 있다는 것이다. 
결국 교개위는 '현장 개혁'은 제껴두고 상대적으로 쉽고 생색도 낼 수 있는 제도와 여건 개선에만 주력하겠다는 뜻이 담겨 있는 것으로 볼 수 있다. 
교개위가 갈피를 못잡고 있는 이유는 교육 현장의 목소리를 제대로 담을 수 없는 구조적 취약성 때문이다. 
교개위 위원의 면면을 살펴보면 대다수가 대학 교수이다. 
그것도 서울대 출신 교수들이 다수를 점하고 있다. 
평교사의 입장을 개진할 위원은 한 사람도 없다. 
대한어머니회 회장이 학부모 대표로 참여하고 있지만 이 단체의 과거 전력을 보면 학부모의 의견을 제대로 수렴한다고 볼 수도 없다. 
교개위의 구성 단계부터 현장 개혁에 대해서는 별로 신경쓰지 않았다는 반증이다. 
김대통령은 9월 5일 교개위의 종합구상안 보고회에서 이렇게 말했다. 
"교육 개혁은 자율과 신장이 중요하다. 
재정 확충과 제도의 개혁도 중요하지만 일선 교육 현장이 달라지지 않으면 교육 개혁은 이루어 질 수 없다." 
흠잡을데 없는 이야기지만 교육계는 이 발언을 곧이곧대로 해석하려 하지 않는다. 
김대통령이 보고회 말미에 "다만 교육재정이 문제"라고 밝힌 점에 주목하면서 자신의 공약에서 한 발 빼는 대신 그 책임을 교육 현장으로 전가시키려는 의도 아니냐는 분석이다. 
교육은 교육계의 몫이지만 교육 개혁은 정치권의 몫이라는 어느 학자의 지적이 떠올려지는 대목이다. 
그래도 교개위는 대통령만을 쳐다보고 있다. 
자신들의 존립기반이 대통령에 있는 점에 비춰 당연한 것같이 보이지만 꼭 그런 것도 아니다. 
정말로 교육 개혁에 의지가 있다면 해바라기성 행태에서 벗어나 폭넓은 의견 수렴과 개혁 세력 결집에 발벗고 나서야 한다는 교육계의 지적을 되새겨 볼 만 하다. 
공청회에서 시선을 가장 많이 끈 사람들은 경제기획원, 내무부, 재무부에서 나온 관료들이었다. 
이들의 발언을 통해, 교개위가 제시한 재정확충 방안에 대한 결정권을 쥐고 있는 부처의 입장을 살필 수 있었기 때문이다. 
이들의 발언 요지를 한 마디로 정리한다면 "절대로 안 된다"는 것이다. 
경제기획원의 안병엽 제2예산 심의관은 "교육 투자의 우선 순위는 정치, 경제, 사회, 군사 분야와의 연관성 속에서 조정돼야 한다"며 "교육세율의 인상은 재정운영의 경직성, 세제구조 개편 등으로 시행하기 어렵다"고 말했다. 
내무부의 나승포 지방재정국장은 좀 더 분명하게 거부의 뜻을 밝혔다. 
나 국장은 "현재 지방자치단체의 재정 자립도는 64%에 불과하다. 
자체 수입으로 인건비를 해결하지 못하는 단체만도 1백64개에 이르고 있다. 
농어촌 환경 개선, 사회간접자본 확충 등에 소요되는 예산을 감당하기에도 벅찬 실정에서 지방 정부의 교육 부담을 늘리자는 방안은 타당하지 않다"고 말했다. 
교개위가 제시한 지방세의 교육세 통합, 담배소비세 전입금의 확대, 중등교원 인건비 부담 확대 등의 방안을 받아들일 수 없다는 논지였다. 
나 국장은 또 지방자치단체장이 교육 문제에 관여할 권한이 없는 점을 들어 "교육 행정이 일반 자치행정 범위에 들어가도록 지방자치와 교육자치의 관계를 재정립해야 한다"고 주문하기도 했다. 
재무부의 남궁훈 제1세제 심의관도 마찬가지. 
남궁 심의관은 "세제 개편 방향이 조세를 감면하는 대신 기업에 대한 정부 지원을 줄이는 쪽으로 가고 있다. 
이런 상태에서 새로운 세원을 발굴하거나 세율을 높이자는 방안은 현실적으로 무리"라고 말했다. 
남궁 심의관은 소득세에 교육세를 부과하는 교개위의 방안은, 96년도에 금융재산에 대한 종합과세가 시행되면 세율 인하가 불가피하다는 점. 
기업가와 근로자의 의욕을 감퇴시킨다는 점을 들어 반대했다. 
또 법인세에 교육세를 부과하자는 방안도 이미 법인세에 농어촌 특별세로 20%를 추가 부담시킨데다 기업의 경쟁력 강화를 위해 세율을 낮추고 있는 정책과도 맞지 않아 어렵다고 말했다. 
반론도 만만치 않았다. 
이만우 고려대 교수는 "재산세와 종합토지세의 유효세율을 평균 2.5배 늘린다면 교육세율 인상 없이도 동일한 재정을 확보할 수 있다"고 주장했다. 
현재 선진국의 20분의 1에 지나지 않는 종토세의 유효세율을 5∼10배 정도 늘린다면 교육 재정의 확보는 물론 지방자치단체의 재정 자립과 지가 안정의 부수 효과도 거둘 수 있다는게 이 교수의 주장이었다. 
주제 발표를 했던 윤건영 연세대 교수도 "개혁은 현행제도와 사고의 틀 속에서 이루어 질 수 있는 것이 아니라 그 틀을 바꾸는 데서 출발해야 한다"고 전제한 뒤 종토세의 과표현실화를 주장했다. 
윤 교수는 현재 지가 총액이 1천7백조원에 이르는데도 세금은 겨우 8천4백억원에 불과하다며 이같은 중요 세원을 외면하는 이유가 뭐냐고 따졌다. 
그러나 민간 재원을 공교육비로 유도하는 방안에 대해 토를 다는 사람은 없었다. 
거의 모든 사람이 교개위가 제시한 민간재원 유치 방안에 적극적으로 찬성했다. 
다만 이한구 대우경제연구소장만이 부분적으로 제동을 걸고 나왔을 뿐이다. 
이 소장은 "교육내용이 알차지 않기 때문에 공교육 환경 개선 등에 참여하고 싶지 않은 사람이 많"다고 전제한 뒤 "교육이라고 해서 모든 종류를 세금이나 기부금에 의존해서는 안된다"고 주장했다. 
이 소장은 "시설 투자나 교재 구입 관련 등 여러 측면에서 비능률과 부정부패가 제거될 수 있는 장치 마련이 선행돼야 교육재정 확충에 대한 국민적 지원이 이루어질 수 있다"고 말했다. 
김원웅 민주당 의원은 교육재정 문제에 대해 "관료적 접근으론 한계가 있으며 정치 철학에 바탕한 접근이 이루어져야 한다"고 말한 뒤 인기에 민감한 김영삼 정부의 생리상 3대 선거를 앞두고 획기적인 교육재정 확충을 기대하는 것은 무리라고 말했다. 
김 의원은 현 정부의 신경제 5개년 계획에 교육재정 확충과 관련한 내용이 한 마디도 없는 점을 지적한 뒤 '신교육계획'이 수립돼야 한다고 주장했다. 
반면에 김인영 민자당 의원은 "3년 동안 선거가 줄줄이 치러지는 상황에서 세금을 인상하면 국민들이 정부·여당을 좋게 보지 않을 것"이라고 운을 뗀 뒤 "그래도 GNP 대비 5%의 교육재정 확보는 대통령의 공약 사항이기 때문에 반드시 지킬 것"이라고 장담했다. 
이수정 교육부 기획관리실장은 "마치 5%만 확보되면 모든 문제가 해결되는 것처럼 비춰지고 있는데 사실은 그게 아니다"라며 교육 기반시설이 이미 갖춰진 선진국도 GNP의 5∼7%를 교육비로 투자하고 있는 사실을 예로 들며 교육재정의 대폭 확충을 주장했다. 
마지막 토론자로 나선 조강환 동아일보 논설위원은 이전 토론자들과는 다른 주장을 해 주목을 끌었다. 
조 위원은 안보 상황을 내세워 교육비 인상에 인색한 관련 부처를 겨냥한 듯 "우리나라와 안보상황이 비슷한 이스라엘도 GNP의 8%를 교육비로 쓰고 있다"며 "현 정권은 5공보다 교육에 더 관심없다"고 비판했다. 
조 위원은 또 김 대통령이 경제대통령, 통일대통령, 교육대통령이 되겠다고 공언한 것을 빗대 "경제는 소양도 그렇고 박정희 대통령의 위업에 가려 힘들 것으로 보이며, 통일대통령도 시의에 따라야 한다는 점에서 힘들지 않겠느냐"며 유일하게 가능한 것이 교육대통령이라고 주장한 뒤, "주변에서 대통령을 제대로 보좌, 자문, 독려해" 교육문제에 신경을 쓸 수 있도록 해야 한다고 주장했다. 
조 위원은 또 "기업으로부터 정치자금 대신 교육자금을 받으면 어떻겠느냐"고 운을 뗀 뒤 "언론도 반대 안하는 마당에 세금을 못 올릴 이유가 없다"고 주장했다. 
교장임기제는 1991년 2월에 열린 제152회 국회에서 법률로 확정돼 그 해 3월부터 시행에 들어갔다. 
당시 국회 문교체육위원회에서는 대학교원의 재임용제도, 대학 총·학장의 임용문제, 교장임기제, 교수 등의 임용권자 문제 등을 주요 골자로 한 교육공무원법 개정안이 심의되었다. 
교장임기제는 당시 야당이던 평민당의 개정안과 정부의 개정안에 모두 포함돼 있었다. 
교장임기제의 골자인 "교장의 임기는 4년으로 하며 1차에 한하여 중임할 수 있게 하고, 65세 정년 전에 임기가 끝나는 교장으로서 희망하는 자는 교사로 계속 임용할 수 있도록"하는 내용은 평민당안이나 정부안 모두 동일했다. 
다만 임용절차와 임용권자에 있어서 평민당안은 "당해 교육위원회 추천을 받아 교육감이 임명하도록" 한 반면, 정부안은 "교육부 장관의 제청으로 대통령이 임명하도록"돼 있었다. 
이같은 교육공무원법 개정경과에서 알 수 있듯이 교장임기제는 당시 야당이나 정부 모두 그 도입에 찬성했으므로 법 개정 자체는 큰 어려움 없이 여야간 합의를 도출해 낼 수 있었다. 
당시 여야가 공동으로 구성한 문교체육위원회 법안심사소위원회에서는 "정부안과 평민당안을 병합심사한 결과……교장임기제에 대한 항을 신설하도록 하였으며, 다만 이 제도가 채택될 경우 교직사회의 안정이 저해될 우려가 있다는 점을 감안하여 실시를 유보하거나 시행할 경우라도 현직교장은 제외하자는 의견이 있었음"을 보고하고 있다. 
즉 제도 도입 자체에는 합의를 했지만 반대한 소수의견이 있었음을 밝히고 있는 것이다. 
당시 이 제도에 대한 찬반의견은 상당히 첨예한 대립을 보였다. 
먼저 찬성의견으로는 첫째, 교장의 관료화와 학교운영의 독선, 그리고 군림하는 행정자세를 시정할 수 있고 둘째, 과열 승진경쟁의 완화를 도모할 수 있으며 셋째, 교직의 신진대사 승진이 가능할 뿐 아니라 넷째, 교사가 존경받는 풍토를 조성해 교사의 사기를 진작시킬 수 있다는 내용이었다. 
이에 대해 반대하는 주장으로는 첫째, 교장의 학교운영에 대한 책임과 권한이 약화되고 둘째, 교장승진의 적체해소를 위한 근본대책으로는 미흡하며 셋째, 교장직의 안정성 결여로 학교 교육에 지장을 초래할 뿐 아니라 넷째, 직업공무원으로서 보장된 신분보장이 저해된다는 것이었다. 
이상과 같은 도입 당시의 상황과 경위에서 알 수 있는 것은 이 제도의 도입이 나름대로 필요성과 근거를 갖고 있었다는 점이다. 
다만 당시에도 그렇고 최근에 와서도 이 제도의 문제점을 지적하는 의견도 적지 않다는 사실을 알고 있다. 
그러나 이에 대해서는 좀 더 시행결과를 지켜본 뒤에 결론을 내려야 할 줄 안다. 
도입된 지 채 4년도 안되었고 법적으로 보더라도 8년까지 중임이 가능하므로 최소한 그 정도의 기간이 지나고 이 제도의 공과에 대한 좀 더 객관적인 평가가 가능할 때 그 개폐여부가 검토되어야 할 것이다. 
교장 임기제 문제는 수년간에 걸쳐 여러 경로로 논의돼 왔으며 찬반양론으로 나뉘어 질 수밖에 없는 성질의 제도이다. 
새로운 제도의 시행으로 상반된 이해관계가 생기는 것은 필연이며 그 폐해를 최소화시키는 것이 매우 중요하다고 하겠다. 
교장단을 비롯해 이 제도를 반대하는 쪽에서는 학교장의 사기를 떨어뜨리고 지도력을 약화시켜 교육발전을 크게 저해하는 임기제를 조속히 철폐할 것을 촉구하고 있다. 
임기제의 시행으로 모든 공무원이 혜택을 받고 있는 명예퇴직을 교장만이 못하게 되었고, 재임중에 특별한 과오도 없는 교장을 본인의 의사와 무관하게 2단계 강등하여 교사로 임용하기에 이르렀다. 
교원의 인사 운영에 큰 장애적 요인으로 역기능이 나타나고 학교장의 노령화 현상을 초래하고 여기에다 승진제도를 2원화해 40대 교장론까지 검토되는 지금의 현실을 순순히 받아들이기에는 너무나 큰 갈등을 느끼게 한다. 
우리를 안타깝게 하는 것은 선후배가 화목한 가운데 후진교육을 위해 정진해야 할 학교의 선생님들이 임기제를 둘러싸고 흑백논리로 양분돼 반목을 조장하고 소모성 논쟁이 끊이지 않도록 교육정책 당국이 방치하고 있는 일이다. 
임기제 반대 건의를 집단이기주의로 보는 편견과 다수 교사의 찬성으로 제정 운운하는 무소신, 1차 임기도 되기 전에 개정할 수 있느냐는 기피성 발상, 2차 임기인 99년도에 가서야 검토할 사안으로 연기하는 여론의 일시적 무마만으로는 끝날 것같지 않다. 
앞으로 더욱 강도높은 대결 양상을 보이게 될까 염려되는 바가 크다. 
대학은 교수, 부교수에 대한 재임용제를 개정해 정년보장 임용제로 바꾸었고 총·학장 직선제의 부작용을 극소화하기 위한 제도개선과 학사운영의 자율성 확보를 위한 대책의 강구에 힘쓰고 있는데 국민의 보통교육을 책임지고 있다는 초·중등 학교는 무엇을 하고 있는가. 
고작 교장 임기제를 가지고 언제까지 왈가왈부할 것인지 모두의 자성이 있어야 할 것이다. 
흔히들 '교육은 백년대계'라면서 교원정책은 '십년지계'도 안되는 것 같다. 
대선공약으로 여야가 다 같이 제시했고, 심지어는 교원단체의 회장 선거에서도 임기제를 공약으로 내걸었던 단견과 눈앞에 계산된 유권자의 표수에 눈이 멀어 정략으로 이용한 결과로 혼란과 폐해가 크기만 한 것이다. 
공약이라는 부담 때문에 정책당국이 입법을 강력하게 추진할 수밖에 없었다 하더라도 법제과정에서 충분한 검토와 여론을 수렴하지 않고 법을 소급적용토록 하는 등 해악적 요소가 제거되지 아니하여 과도기적 큰 희생을 수반하게 되었으나 그 책임을 질 사람은 아무도 없고 후임자들은 정치적 부담 때문에 이 문제를 '뜨거운 감자' 취급을 하고 있을 뿐이다. 
1차 임기도 해보지 않고 법개정을 추진할 수 없다는 것은 사람이 죽기 전에 시술을 않겠다는 것과 무엇이 다른가. 
여론과 당위성이 있으면 언제나 수용하는 것이 도리일 것이다. 
다수의 의견이라고 해서 소수의 부당한 희생은 감수해야 한다는 여론재판식 사고에서 깨어나야 할 것이다. 
현재 교사들의 승진체계는 2급정교사-1급정교사-교감-교장으로 이어져 있다. 
이러한 자격단계는 교사들로 하여금 교직생애의 최종목표를 교장이 되는 데 두도록 제도적으로 강요하고 있는 셈이다. 
이러한 제도 아래서 평교사로서 최고의 상위자격을 취득한다는 것은 '가르치는 일'과 직접적인 관련이 없는 관리직으로 자리를 옮기는 것을 의미한다. 
교직을 전문직으로 본다면 교사가 직무의 내용이나 성격이 전혀 다른 관리직으로 자리를 이동하는 것을 '교사로서의 성공'으로 보아야 하는가에 대해서는 이론적 논의가 필요하다고 하겠다. 
일반적으로 전문인으로서의 성공이 반드시 관리직으로의 수직적 이동을 뜻하지는 않는다. 
그럼에도 현행 자격체계는 결과적으로 한평생 성실하게 교단을 지키는 평교사를 '무능교사'로 천시하는 바람직하지 못한 교직풍토를 만들어 놓았다. 
또한 대부분의 교사들도 자기 개발에 몰두하기보다 관리직으로 자리바꿈에 필요한 점수관리에 더 많은 관심을 기울이고 있다. 
이러한 자격체계는 관리행정 우위의 관료적 풍토를 유도, 조장해 왔으며 교사의 전문적 지위를 상대적으로 약화시켜 왔다. 
애써 관리직으로 방향을 전환하지 않아도 능력있는 평교사는 전문인의 긍지를 가지고 만족스러운 교직생활을 보장받을 수 있어야 한다. 
꾸준한 연찬을 통해 전문성을 신장시켜 나가는 평교사에게 최고의 전문적 권위를 부여하고 또 이에 상응하는 자격과 대우가 주어지는 제도적 장치로서 최근에 논의되고 있는 수석교사제의 도입이 고려될 수 있다. 
지난 7월 교육부 교원승진체계발전연구위원회에서 추진방안을 내놓고 현재 공론화 과정을 거치고 있는 수석교사제의 주요 내용은 다음과 같다. 
평교사의 자격체계를 2급정교사-1급정교사-선임교사-수석교사로 단계화한다. 
수석교사는 5년 이상의 선임교사 경력자(2급정교사에서 1급정교사가 되는 데 5년, 1급정교사에서 선임교사가 되는 데 5년이 소요) 가운데 1, 2차 전형을 거쳐 선발한다. 
수석교사의 정원은 소수정예로 출발하여 단계적으로 확대하고, 이의 정원은 별도로 확보하며 시도교육청별로 지역여건을 고려하여 적정 정원을 산출한다. 
수석교사 업무를 구체적으로 예시하면 △교생 및 초임교사의 교직적응 지도 △단위학교의 수업장학 지원 △현장연구 수행 △교수-학습자료 및 평가자료 개발 △교원양성 및 연수참여 등이다. 
이러한 역할을 지닌 수석교사제를 실시하는 데는관리자와 수석교사 사이의 갈등을 우려하는 일부 교장, 교감들과 재정소요 등을 이유로 든 경제관료들의 반대로 많은 어려움이 예상되고 있다. 
그러나 수석교사제는 앞서 지적한 관리직 우위의 풍토를 개선하고 학교 현장을 전문직 특성에 맞게 변화시킬 수 있는 제도임을 깊이 인식하고，교직공동체 구성원 모두 지혜를 모으는 성숙된 자세가 그 어느 때보다 요구된다고 하겠다. 
수석교사제를 중심으로 하는 교원자격제도 개편에 관한 그동안의 논의는 일선교사들에게 매력을 느끼게 할 요소가 있었던 것은 사실이다. 
이 제도가 관리행정직 중심의 승진체계로 인한 과열경쟁을 막고 교사에게 승진의 폭을 확대한다는 점에서 일부 교사들은 긍정적인 반응을 나타내기도 했다. 
반면 교직사회에 비교육적인 경쟁체제를 도입한다는 점에서 경계와 우려의 목소리도 있었다. 
이렇듯 찬반이 엇갈리는 가운데 최근 교육부 공청회에 제출된 안은 우려했던 방향으로 가고 있다. 
교육부는 96년부터 수석교사 대상자를 20%씩 선발, 2천년에 이르러 대상자 전원에게 수석교사 자격을 부여하겠다는 안을 발표했다. 
여기에 뒤따르는 막대한 예산을 확보할 수 있는가 하는 점과 더불어 수석교사의 지위와 역할이 모호하다는 게 문제로 지적될 수 있다. 
결국 예산확보의 어려움으로 수석교사 정원을 전체 교원 가운데 초등 9%, 중등 4% 수준으로 한발짝 물러서고 있는데 이 숫자는 현재 교장, 교감의 정원과 비슷하다. 
만약 이렇게 될 경우 수석교사제는 임기가 끝난 교장과 교감들을 위한 자리가 될 게 뻔한 일이다. 
실제로 교육부는 임기제가 적용되는 교장이 수석교사를 희망하고 자격요건을 갖출 경우, 수석교사로 임용하는 방안을 추진하고 있다. 
한편 수석교사 가운데 교장·교감을 보직임용하는 경우도 교단 중심의 승진체계라는 교육부 원칙을 스스로 무너뜨리는 결과를 낳게 될 것이다. 
교육부는 수석교사제 실시를 통해 관리직 중심의 승진체계 및 연공서열 중심의 교장 임용방식을 시정, 교원의 전문성을 향상시킬 수 있다고 밝혔다. 
그러나 이 목표를 달성하기 위해서는 우선 교직사회를 관료화하는 요소를 제거해 나가는 정책이 펼쳐져야 한다. 
교원의 전문성 향상을 위한 연수강화, 사회경제적 지위향상, 학급당 학생수 감축으로 시작되는 교육여건의 획기적 개선 등 산적한 현안부터 해결해 나가야 한다. 
그런데 학교자치의 원칙을 부정하고 학교운영의 전권을 교장에게 부여하면서 껍데기에 불과한 수석교사제를 실시해 몇 안되는 자리를 놓고 교원들을 경쟁시키는 것은, 심할 경우 교직사회에 극심한 균열만을 초래할 뿐이다. 
이른바 '교원의 최고 지위'를 가지는 수석교사가 공정성 시비가 끊이지 않는 근무평정에서 높은 점수를 받아야 하고, 학교장 추천이 있어야 가능하다면 현재의 승진체계와 다를 게 전혀 없는 것이다. 
이러한 문제점을 안고 있는 수석교사제는 예산부족으로 실현가능성마저 불투명하다. 
수석교사에게 교장 수준의 활동비를 지급해야 하는데 이 예산만 해도 년간 2백80억이 소요된다. 
이렇듯 교육의 질 향상에 도움이 되지 않는 수석교사제 실시를 위해 년간 수백억에 달하는 국고를 쓰는 것은 국가적 낭비요, 시급한 교육여건 개선만 요원하게 할 뿐이다. 
대통령의 공약이라 해서 우격다짐으로 추진하는 교원자격제도 개편논의는 우리 교육이 안고 있는 문제의 발원지를 제대로 짚지 못한 데서 나온 것으로 전면 재검토돼야 한다. 
수습교사제는 교사의 자질과 수준을 높이고 교사로서의 적격성을 판별하기 위해 신규교사의 임용을 일정기간 유보하고 일선학교 현장에서 훈련과 연습기간을 가지게 하는 제도로 예비교사들의 비상한 관심과 이목을 집중시키고 있다. 
물론 현행 교원임용제는 1개월 간의 교육실습을 포함한 4년간의 교육기간만 마치면 '올 디'(all D) 학점을 받아도 무시험검정으로 교사자격증을 소지하고 교단에 설 수 있어 항간에는 "선생, 그거 아무나 하는 거지"라는 비아냥도 없지 않다. 
하지만 수습교사제 도입으로 빚어지는 부작용과 문제점도 만만찮다는 점에 유의해야 한다. 
첫째, 발상 자체가 교육관료들의 자의적, 독단적 판단에서 이루어졌다는 점이다. 
어떤 제도든 이해관계가 복잡하고 상충되기 마련인데 수습교사제는 작년 전국의 교육감들이 일선 교사나 교대·사대생들의 여론과는 전혀 무관하게 일방적으로 교육부에 건의했고 교육부는 긍정적으로 검토해 실시단계에 이르렀다. 
거론했던 시기도 전교조 해직교사들의 복직을 앞둔 시점이어서 오해를 사기에 충분했다. 
교육 주체인 교사나 앞으로 교육계에 투신할 예비교사들의 의사는 완전 무시됐다. 
둘째, 계속 교원을 적절히 통제하는 수단으로 악용될 소지가 다분하다. 
현재와 같은 관료적 교육계 풍토가 개선되지 않는 한 수습기간 동안 기존의 교육체제에 순응하고 답습하는 것만 배우게 될 것임은 불보듯 뻔한 노릇이다. 
가장 민주적이고 자율화의 모범을 보여야 할 학교에서 시대착오적이며 비민주적 제도로 신임교사들의 사기를 꺾고 기를 죽여서야 되겠는가. 
셋째, 정식교사로서의 임용여부가 전적으로 학교장에 의해 좌우되어 객관성과 공정성을 상실할 우려가 높다. 
그러잖아도 일선 학교에서 막강한 권력을 휘두르는 교장의 권위와 권한을 더욱 강화시키고 정실과 편견, 독단적 판단에 치우칠 가능성이 높다. 
이렇게 될 때 어느 신임교사가 건설적이고 창의적·비판적인 말이라도 한마디 제대로 할 수 있겠는가. 
마음에 드는 수습교사는 정식으로 임용하고 마음에 들지 않거나 학교나 교육정책에 비판적·부정적 견해를 가진 교사는 제외시킬 것이 뻔한 일이 아닌가. 
넷째, 다른 목적대학과의 형평의 원칙에도 어긋난다. 
사관학교나 경찰대학, 세무대학, 철도대학 등 특수목적대학이 많이 있지만 졸업후 바로 정식으로 취업됨에 비추어 유독 교원만은 수습제를 도입함은 같은 목적설립대학으로서의 위상과 권위를 실추시키고 형평의 원칙에도 맞지 않다. 
요즘 우수한 능력과 자질을 갖춘 학생들이 왜 사대와 교대를 기피하며 교직이 갈수록 인기가 떨어지는지 교육당국은 심사숙고해야 한다. 
다섯째, 이 제도를 실시하려면 엄청난 추가재원이 필요한데 그 재원이 확보될 수 있느냐는 점이다. 
우리의 교육재정이 GNP 3.8%에 불과해 우리보다 소득수준이 낮은 후진국보다 더 열악하다.기초적인 
교육환경조차 제대로 만들어주지 못하면서 수습교사제에 따른 추가재원을 만든다는 것은 거의 불가능에 가까운 일이다. 
"문제없는 문제를 냅니다." 
교직 경력 8년인 김수양 교사(34·서울 청운중)는 시험 출제를 어떻게 하느냐는 질문에 무 자르듯 한 마디로 답한다. 
"왜 그렇지요?" 
"교과서를 벗어나지 않아야 하는 교과서 밀착 출제, 같은 시기에 비슷한 기준으로 동시에 시험을 치르는 전과목 출제, 거기에다 총점과 석차가 차례대로 매겨지도록 하는 서열식 평가 등이 무엇보다 중요한 판단 기준으로 작용하고 있어요. 
이러한 철옹성이 버티고 있는 한 개성있는 문제를 낸다는 건 거의 불가능해요." 
참신한 출제는 그야말로 '문제있는' 문제고, 참고서나 문제집에 빈번하게 등장하는 닳고 닳은 문제야말로 '문제없는' 문제라는 것이다. 
"어떻게 하면 이 방식을 벗어날 수 있을까요?" 
"서울대 입시가 바뀌어야 합니다." 
"예? ……" 
"서울대 입시가 바뀌면 대입이 바뀌고, 대입이 바뀌면 고입이 바뀌고, 고입이 바뀌면 학교 시험이 바뀝니다. 
시험이 바뀌면 수업방식이 바뀌고, 수업방식이 바뀌면 아이들의 수업태도가 바뀝니다." 
확실한 순환논법이다. 
하지만 가장 현실적인, 근거있는 답변이기도 하다. 
중학교 시험과 평가에 관한 취재는, 제한된 시간에 풀기 힘든 시험문제를 앞에 두고 머리를 지끈거리며 끙끙대는 중학생의 고민처럼 시작됐다. 
"지금과 같은 총점주의, 전과목주의, 획일적인 평가 기준 아래서는 꼴찌는 영원한 꼴지일 수밖에 없어요. 
중학교 1학년 1학기가 지나면 대충 서열이 정해집니다. 
그러다 1년쯤 지나면 서열이 굳어져요. 
그 다음부터는 요지부동이에요. 
일단 정해진 서열이 바뀐다는 건 극히 소수고, 예외적인 사례일 뿐입니다." 
김 교사는 "만약 아인슈타인이 우리나라에 태어나 지금과 같은 학교교육을 받았다면 결코 대수학자가 되지 못했을 것"이라고 단언한다. 
흑백으로 딱 구분짓는, 초반부터 우열의 경계선이 명확히 그어지는 교육내용과 평가구조 속에서는 개별의 재능은 전혀 빛을 볼 수 없다는 얘기다. 
현재 중학교에서 치러지는 시험은 대략 세 종류. 
우선 전국적인 규모로는 교학사나 동아출판사, 중앙진흥교육연구소 등 외부기관에서 문제지를 사다 보는 대외고사(모의고사)가 있다. 
서울, 부산 등 대도시 평준화 지역을 제외한 곳에서는 시·도교육청 주최의 대외고사를 1년에 한두 차례 치르기도 한다. 
이밖에 학교에서 보는 시험으로는 중간·기말고사 등 일제(一齊)고사와 쪽지 시험, 프린트 학습 등의 개별 시험이 있다. 
이러한 시험들은 모두 고입 연합고사를 준비하기 위한 전초전이라 해도 과언이 아니다. 
시험의 횟수나 비중은 평준화 지역이냐, 비평준화 지역이냐에 따라 확연히 구분된다. 
서울, 부산, 광주 등 평준화 지역에서는 3학년을 제외하고는 한 학기에 중간·기말고사를 치르는 정도이지만, 전남 순천·목포나 경북 안동 등 고교입시 경쟁이 치열한 비평준화 지역에서는 1, 2학년 때부터 평준화 지역의 3학년과 같은 스파르타식 시험 과정을 겪는다. 
경북 안동의 경우 1, 2학년들도 국어, 영어, 수학, 사회, 자연 등 주지과목을 중심으로 한 학기에 한두 차례 교육청 주최 시·도 단위 대외고사를 치른다. 
안동중 등 몇몇 학교에서는 1, 2학년들에게도 자체에서 출제한 월례고사를 보게 하고 있다. 
물론 대다수 학교의 3학년들은 한 달 평균 1회 이상의 시험이 월례행사로 자리잡고 있어, 1년에 대외고사만도 10여 차례를 치른다. 
그러다보니 3학년들은 중간·기말고사를 따로 치를 여력이 없어 그 시기와 맞물린 대외고사로 대체하기도 한다. 
"시·도교육청에서 출제하는 대외고사를 보면 수준 미달인 문제도 더러 섞여 있어요. 
답이 여러 개이거나, 교사들조차 이해하지 못하는 문제가 나오기도 해요. 
그래서 교육청에 문의하면, 귀찮은 듯이 '그런 건 학교에서 알아서 처리하라'고 합니다." 
차영민 교사(35·안동 경덕중)의 말이다. 
애초 교육청에서 출제하는 대외고사는 자체 평가용으로 되어 있어 학교별 석차를 내지 않는다고 한다. 
그러나 각 학교에 과목별 총점을 매긴 시험결과가 통보돼 석차를 매기지 않는다는 '비공개 원칙'이 말로만 그치고 있다. 
몇몇 학교에서는 대외고사를 치르고 나면 자체에서 학교 간 성적비교표를 만들어 오후 직원회의 시간에 '평가회의'를 갖고, 성적이 낮은 과목이나 반 담임 교사들을 질책하기도 한다. 
그 결과, 1등한 학교는 자리를 굳게 지키기 위해, 나머지 학교들은 1등 탈환이나 성적 향상을 위해 교사나 학생들을 끊임없는 경쟁의 대열로 내몰게 된다. 
안동과 같이 고교입시 경쟁이 치열한 전남 순천의 경우 1, 2학년은 월 20시간, 3학년은 40시간의 보충수업이 기본이다. 
거기에다 3학년은 2학기가 되면 밤 10시까지 학교에 남아 자율학습까지 해야 한다. 
그래서 이곳 교사들은 "중3이나 고3이나 똑같다"는 말을 자주 한다. 
"1, 2학년 보충수업이 없었는데, 최근 교장이 '보충수업 시간표를 짜라'고 일방 통보해 교사들 간에 논란이 되고 있어요. 
교장의 얘기는 '다른 학교에서도 다 그렇게 한다'는 거예요. 
시험과 입시에 내몰리다보니 3학년 아이들은 시험이 끝나기가 무섭게 '선생님, 다음 시험 언제예요'라고 물어요. 
공부하러 온건지 시험보러 온건지 구분이 안될 때가 많아요." 
배선임 교사(35·순천 연향중)는 "3학년이 되면 수업을 듣는 시간보다 문제집을 푸는 시간이 더 많을 정도"라고 한다. 
고입에 대비한 대외고사, 대외고사에 대비한 월례고사, 월례고사에 대비한 프린트물 학습과 과목별 쪽지 시험…… 그야말로 꼬리에 꼬리를 잇는 시험이다. 
"시험이 이제까지 한 학습을 평가하는 게 아니라 시험 성적을 높이기 위해 공부를 해야 하는" 기막힌 우리 교육의 자화상이다. 
"공부를 했으면 그에 따른 평가는 반드시 이루어져야 한다"는 사실에 반박하는 교사들은 드물다. 
그러나 "어떠한 평가가 교육의 목적에 합당한지, 지금의 평가 방식을 어떻게 개선하는 게 바람직한지"에 대한 물음에 자신있게 대답하는 교사 또한 드물다. 
학습 평가는 단지 시험문제 출제라는 기능적인 작업이 아니라 교육관이 바탕이 된 어려운 작업이기 때문이다. 
그렇다면 '평가관의 부재'는 왜 일어나고, 그에 따른 부작용은 어떻게 나타나고 있는가. 
교사들이 시험 문제를 출제하고 나면 문제지와 함께 이원목적분류표를 제출한다. 
거기에는 각 문항별로 지식, 이해, 적용의 분류와 상·중·하 3단계의 난이도를 적도록 돼 있다. 
"지식은 그렇다고 치더라도, 이해에 해당하는 문제조차 드물어요. 
필기시험 문제가 적용으로 분류될 수 있나요. 
과학에서 공식에 의해, 암기에 의해 실험 결과를 산출하는 문제를 냈다고 해서 적용이라고 할 수 있습니까. 
오히려 실험을 통한 과정의 이해, 그런후에 적용을 산출한다면 모를까. 
도덕도 마찬가집니다. 
시험을 만점 맞은 학생은 품행과 상관 없이 지식을 이해하고 적용했다고 할 수 있습니까. 
반대로 품행은 방정한데 이해와 적용 문제를 못 푼 학생은 도덕적으로 덜 된 인간일까요." 
정병오 교사(29·서울 청운중)는 "지력을 평가하는 암기 위주의 시험으로 모든 것을 평가한다는 건 말도 안된다"고 지적한다. 
교육청에서 주관식의 비율을 30% 이상으로 하라고 하면 대부분 학교에서는 더도 덜도 아닌 '30%'로 이해하고, 그 선을 딱 맞춘다. 
학교에서는 교장, 교감이 시험 내용에 대한 검토보다는 부정문이 초과하지나 않았나, 끝에 묻는 말이 일괄적으로 통일되지 않은 건 아닌가에만 초점을 맞추고 있다. 
"시험이 학생뿐만 아니라 교사들까지도 획일적인 평준화를 만들고 있는" 것이다. 
교사들이 시험 출제를 고민하는 시간은 대략 1주일 가량. 
그러나 출제 공고가 붙었다 해도 이일 저일 때문에 미루다보면 집중적으로 고민하는 건 정작 2, 3일에 지나지 않는다. 
이 때 참고서나 문제집을 참조하지 않고 스스로 문제를 출제하는 교사들은 가물에 콩나듯 한다. 
적게는 절반, 많게는 80% 정도까지 참고서의 문제를 보고 변형시킨 문제를 낸다. 
심할 때는 토씨 하나 바꾸지 않고 내는 경우도 있다. 
김정곤 교사(32·경남 수동중)는 "과학은 복잡한 실험 그림 등이 많아 일일이 그림과 도표를 계산해 그리기 힘들어 문제집에 나온 것을 참조한다"고 한다. 
또 김제호 교사(27·충북 제천중)는 "좋은 문제를 만들어서 내려고 해도 아이들의 응용력이 떨어져 점수가 형편없이 나온다"며 어려움을 토로한다. 
"지금의 학교 풍토에서는 창의적인 시험 출제가 만만치는 않습니다. 
그러나 그 책임을 모두 구조적인 문제로 돌리는 데는 찬성할 수 없어요. 
처음에는 학교나 제도가 교사를 그렇게 길들이지만, 시간이 지날수록 교사 스스로 자신을 그렇게 길들이기도 해요. 
한번은 교내 방송을 통해 국어과 듣기 평가를 한 적이 있어요. 
같은 과목 교사들이 반대했지만, 정작 하고 나니 신선하다는 평가를 얻었어요." 
차영민 교사는 "대입에 도입된 수능평가나 내년부터 단계적으로 적용될 제6차교육과정 등으로 객관적인 조건이 나아지고 있으며, 그만큼 교사들의 운신 폭도 넓어진 게 사실이다. 
특히 국어, 국사, 사회, 도덕 등의 과목에서는 수업과 연관된 실기 평가, 이론 평가에서의 주관식 문제를 제대로 운용한다면 평가방법을 나름대로 개선해 나갈 수 있다"고 말한다. 
그는 또 "이러한 노력이 개인이나 일회성으로 그치지 않으려면 과목별 교과모임 등 제도적인 뒷받침이 필수적"이라고 덧붙인다. 
서울 양동중 등 일부 학교에서는 학기 말 성적표에 석차를 매기지 않고 있고, 시·도 단위로 차츰 실기 점수의 비율을 높여가는 등 부분적이나마 긍정적인 개선안을 만들기 위해 노력하는 모습도 눈에 띈다. 
하지만 "지금의 왜곡된 평가제도는 방법 몇 가지를 바꾼다고 해서 해결될 문제가 아니"라는 게 많은 교사들의 지적이다. 
그만큼 교육 행정과 제도가 내부 불신의 골을 깊게 했다는 걸 말해준다. 
서울·부산시교육청에서는 지난 5월, 내년에 입학하는 중학교 신입생들이 고등학교에 입학하게 되는 98년도부터는 고교입시를 폐지하고, 내신성적으로 입시를 대체한다고 발표했다. 
서울지역 실업계 고교는 지난해부터 이미 입학 기준을 내신으로만 하고 있다. 
그러나 그 외 지역은 아직까지 고입 정책에 대한 구체적인 안을 내놓고 있지 못하다. 
전남의 경우 전체가 비평준화 지역이라 현행 교육법으로는 고교입시가 학교장의 권한으로 돼 있고, 경남도 마산, 진주를 제외하고는 모두 비평준화 지역이라 손쉽게 교육청에서 입시제도 변경을 말할 처지가 못된다. 
경남도교육청 최낙인 장학관(중등장학과)은 실무진의 견해라는 걸 전제로 "장기적으로 본다면 서울과 부산처럼 무시험 내신 평가로 되지 않겠느냐"고 전망한다. 
입시 경쟁이 심한 지역조차 평균 경쟁률이 1:1을 조금 넘어서는 수준이라는 점을 감안할 때 무리한 예측은 아니다. 
고입 시험을 내신성적으로 대체하는 방법은 교사들 사이에서도 찬반이 분분하지만, 양쪽 모두 내신으로 바뀐다고 해도 당장 지금과 같은 평가의 문제점이 완화될 것으로 보지는 않는다. 
김병우 교사(38·충북 매포중)는 "입시냐 내신이냐 하는 문제보다 교육 내용의 정상화를 우선적으로 고민해야 한다"고 말한다. 
청주를 제외하고는 모두 비평준화 지역인 충북의 경우 다른 도와는 달리 고입에서 '수능식 평가'를 도입, 3년째 적용하고 있다. 
김병우 교사는 "초반의 우려와는 달리 다른 도에 비해 상대적으로 나은 평가 방법"이라고 평가한다. 
충북의 수능식 평가는 오지선다에다 예문이 길고, 언어영역·수리탐구영역 등 통합교과 출제 방식이 눈에 띄는 특징이다. 
그러나 주목할만한 것은 고입시험에서 교과서의 틀을 벗어난 문제가 출제되고 있다는 것이다. 
그 결과, 수업에서나 학교 시험에서도 '교과서를 벗어날 수 있는' 조건이 마련됐다. 
지극히 당연한 일인데도, 우리 교육의 현 단계에서는 상대적인 '파격'으로 평가받고 있다. 
"중학교는 존재하지 않는다. 
고등학교 6년 가운데 초기 3년에 해당되는 과정만이 존재할 뿐"이라고 정병오 교사는 말한다. 
그러한 교육의 파행을 만들었던 일등 공신을 대라고 하면 단연 '입시 위주의 교육'과 '획일적인 평가 방법'을 꼽을 것이다. 
'전인교육'이라는 교육목표가 단지 학교 건물 벽에 쓰여진 홍보용 구호에 그치지 않고, 교실 안에서 살아 숨쉬기 위해서라도, 교육당국은 왜곡된 평가 방법에 대한 대대적인 수술을 감행해야 한다. 
교사들 또한 이제까지의 구태의연한 관행에서 벗어나려는 노력을 기울여야 할 것이다. 
국민학교에서 점수와 등수를 매긴 성적표와 우등상이 사라지고 있다. 
시험도 예년에 비해 현저히 줄었다. 
전국에 있는 모든 국민학교가 다 그런 것은 아니지만, 이러한 움직임이 차츰 확대되고 있다. 
서울시교육청에서는 지난해 8월 12일 '국민학교 평가방법 개선안'을 마련해 각 학교에 내려보냈다. 
개선안의 핵심 내용은 △1, 2학년의 일제고사를 폐지한다는 것 △3∼6학년은 주지과목에 한해 학기당 1회 이내로 실시한다는 것 △주관식 평가문항의 배점을 50% 이상으로 한다는 것 등이다. 
시험축소 방침에 예외가 하나 있다. 
교육청 주최는 아니지만 어린이 사단법인 등에서 개최하는 산수나 자연경시대회는 특기교육이라는 측면에서 권장하고 있다. 
교육청의 방침에 따라 서울의 국민학교에서 한 학기에 1회 이상 시험을 치르는 곳은 없다. 
자연스레 많은 학교에서 성적에 따른 우등상도 없앴다. 
"시험이 줄어 들고, 등수를 매긴 성적표가 사라진 것은 단지 학생들뿐만 아니라 교사들도 긍정적으로 평가하고 있습니다. 
그러나 시험 횟수가 줄어든 것을 교육적 측면에서 반기는 게 아니라 업무가 줄어든 것으로 받아들이는 경우도 적지 않습니다." 
이치석 교사(41·서울 세검정국)는 "시험축소 방침에 한해서는 교사들이 교육청보다 후진적인 사고를 가지고 있다"고 지적한다. 
시험이 줄고 성적표에 등수가 매겨지지 않는다고 해서 기존의 잘못된 평가 관행이 없어진 것은 아니다. 
교육청에서 시험축소 지침 공문을 보내면서 "1회 이내라는 것은 시험을 보지 않는 경우까지 포함한다"고 친철하게 설명을 붙였는데도, 거의 모든 학교에서 '1회'로 받아들이고 있는 것이나, 형식적인 시험 출제를 하고 있는 것 등은 여전히 평가의 근본적인 문제점으로 남아 있다. 
서울 세검정에 있는 ㅅ국교에서 있었던 일이다. 
유독 어느 여교사가 맡은 반만은 다른 반에 비해 성적이 월등히 높았다. 
다른 반에서는 한 과목에서 90점 이상이 5명 안팎일 때 그 반만은 20명을 넘어서는 기록을 세웠다. 
급기야 교사들 간에 폭언이 오가는 감정사태로까지 번졌다. 
시험문제 사전 유출 의혹이 제기된 것이다. 
서울 성산동에 있는 ㅅ국교에서는 6학년 주임 교사의 반에 만점을 기록한 학생이 있었는데, 그 과정이 기가 막히다. 
시험 시간에 담임 교사가 한 학생의 전과목 답안지를 시험 도중에 채점해 틀린 문제를 다시 풀도록 했다는 것이다. 
물론 이 사실은 학생들과 교사들에게까지 순식간에 퍼졌다. 
그러나 이 사건은 아무런 문제없이 묻혀버렸다. 
자기가 맡은 반 점수에 의해 교사의 자질이 평가된다고 믿는 교사가 적지 않다. 
'점수 컴플렉스'는 학생들 못지 않게 교사들도 갖고 있다. 
그러한 의식이 파행적으로 나타나면서 생겨나는 문제는 심각하다. 
교사의 양심과 자질 문제도 그렇지만 그것을 보고 배우는 학생들의 교육적 측면을 고려해 봤을 때 더욱 우려되는 일이다. 
"평가 방법이 아무리 개선됐다고 해도 교사들의 의식이 변하지 않는 한 소용없습니다. 
건물이 낡아 페인트 칠을 새로 했다고 낡은 건물의 부실함이 없어지는 건 아니지 않습니까. 
특히 교장 등 관리직 교사들이 어떠한 교육관을 가지고 있느냐에 따라 많이 달라지기도 하지만, 교육철학을 소신있게 펴는 교장들이 적다는 게 문제지요." 
신중찬 교사(41·서울 대림국)의 지적이다. 
시험이 줄면서 생겨난 문제도 있다. 
김경숙 교사(서울 난양국)는 "한 학기에 한 차례 시험을 치르다보니까 범위가 넓어 학생들이 부담스러워 한다. 
또한 시험이 줄어든만큼 평상시에 학생들의 학습 정도를 확인할 수 있는 대안도 없다"는 문제점을 지적한다. 
물론 "국민학교 시험이란 게 범위 때문에 부담스러울 정도는 아니지 않느냐"고 반론을 펴는 교사들도 적지 않다. 
그러나 학부모들은 일반적으로 "아이들이 가뜩이나 공부하기 싫어하는데 시험을 그렇게 줄이면 어떻게 하느냐"고 우려를 표시한다. 
서울시교육청 남암순 장학사(초등장학과)는 "한 줄로 서는 것만 배우고 가르쳐왔던 지금의 학부모들이나 교사들이 이러한 변화에 대해 우려를 표시할 수도 있지만 시간이 지나면 차츰 적응해 나갈 것"이라고 말한다. 
대도시 치고는 특이하게 과밀학교가 많고, 교원도 부족한 인천은 아직도 3단계 평가에 의한 성적표가 나가기도 한다. 
하지만 지방의 국민학교, 특히 입시경쟁이 치열한 곳에 비하면 '양반'인 셈이다. 
전남의 경우 11월 말쯤에 도교육청 차원의 대외고사가 치러진다. 
그러한 영향으로 광양의 몇몇 국민학교에서는 한 달에 한 차례씩 시험을 치르기도 한다. 
순천은 도 단위 대외고사를 보기 전에 시 단위 예비시험을 본다. 
대입과 고입의 과다 경쟁에 따른 문제점이 국민학교에까지 대물림되고 있는 것이다. 
"기말고사를 대신해 도 단위 시험을 치른다고 하지만 학교 시험의 부담과는 비교가 안돼요. 
아무래도 관리직 교사들은 학교 간 평가에 민감한 반응을 보이게 되고, 그 여파가 교사와 학생들에게까지 미칩니다. 
특히 도 단위 시험때문에 덤으로 시 단위 시험까지 보고 있어요." 
교직 경력 18년째라는 이종인 교사(순천 조례국)의 지적이다. 
국민학교 담임 교사들은 국어, 산수, 사회, 자연 등 주지과목을 하나씩 맡아 출제한다. 
교단에 선 지 얼마 안되는 교사말고는 대부분 예상 점수나 난이도는 감(感)에 맡긴다. 
중등 교사에 비해 시험 출제의 압박감은 적은 편이다. 
"대부분 과목별 평균이 70점 이상은 돼요. 
교사들 사이에서는 암묵적으로 '쉽게 내자'는 합의가 이뤄져 있어요. 
괜히 문제를 어렵게 내 학생들의 기를 꺾을 필요는 없겠지요. 
그러나 예상 점수에 맞춰서 문제를 내는 방식은 개선돼야 합니다. 
아이들에게 등수를 매긴 성적표를 나눠주는 것도 아닌데…… 여전히 교과서 문항 가운데 몇 자를 지우고 괄호 넣기 하라는 문제들이 많아요." 
신중찬 교사는 "말로는 절대 평가라고 하지만 실제로는 상대 평가이기 때문에 정해진 성적에 학생 수를 끼워 맞추는 평가가 여전하다"고 말한다. 
전체적으로 볼 때 다소 늦은 감은 있지만 국민학교생들의 어깨에 놓여져 있던 시험의 중압감을 줄이고, 점수 위주의 평가가 개선되고 있다는 사실은 매우 고무적이다. 
평가제도의 긍정적인 변화 속에서 교사들의 입지도 넓어졌다. 
변화된 그릇에 얼마나 알찬 내용을 담아낼 것인가는 순전히 교사들의 몫으로 남는 셈이다. 
'자신을 위해 안전을, 후손을 위해 환경을'이라는 문구가 벽면에 큼직하게 쓰여진 공장을 지나 주거지역과 공단의 경계선인 남구 야음동 변전소 사거리에서 유공쪽으로 난 산업로를 타고 용연공업단지로 들어오면 2백60여명 어린이들의 동심이 담긴 용연국민학교에 이른다. 
공장이 들어서지 않았다면 이곳은 갈매기떼 날고, 어선들이 한가로이 고기잡이를 하는 한적한 작은 포구였을 것이다. 
그러나 웬걸. 
이곳에 들어선지 얼마 못가서 악취가 코를 타고 들어와 가슴이 꽉 막히고, 머리가 지끈지끈 아프고, 규칙적으로 들리는 소음은 신경을 곤두서게 한다. 
지난 87년 산업폐기물을 소각처리하는 극동산업이 학교와 1m 남짓도 안되게 자리하더니, 93년에는 자동차용 알루미늄 수지탱크를 제조하는 (주)재기마저 들어서 학교는 악취와 소음에 둘러쌓인 섬이 되었다. 
극동산업은 부산과 경남지역 업체들이 버린 특정폐기물을 거둬들여 하루 평균 1천 톤씩 소각하고 있다. 
소각처리 하기 전까지는 수천 톤 가량의 폐기물을 한 달 정도 보관하고 있는데 침수처리시설 등이 전혀 마련돼 있지 않은 것으로 밝혀졌다. 
또 시도때도 없이 포크레인으로 산업폐기물을 뒤적이므로 악취가 지독하다. 
이같은 공해업체들로 인해 용연국민학교 학생들은 만성적인 감기와 두통, 피부병에 시달리고 있다. 
"오늘도 2학년애랑 5학년 언니가 머리 아파서 조퇴했어요." 
묻기를 기다리기라도 한듯 얼른 대답하는 아이들의 말에 쓴 웃음이 나온다. 
또 함께 모여 있던 여덟 명의 아이들 가운데 다섯 명의 아이들이 두통으로 인해 집에 일찍 간 적이 있다는 대답에선 말문이 막힌다. 
이 동네 아이들 팔뚝은 온통 흉터자국, 부스러기로 가득차 공해로 인해 아이들의 여린 피부가 혹사당하고 있음을 여실히 보여준다. 
이 동네에 24년 동안 살았다는 한 주민은 "야간작업을 하는 날이면 시끄러울 뿐만 아니라 악취 때문에 잠을 잘 수가 없어요. 
거기다 어린아이가 있기라도 하면 그 고생은 이루 말할 수 없어요. 
또 공장에서 나오는 물이 바다로 흘러 들어가면 고기가 다 죽고, 바다에 가면 고기가 없어요" 하며 하소연을 한다. 
교사들도 양호실에 와 고통을 호소한다. 
몇해 전에는 이 학교에서 2년간 근무한 교사 폐에 구멍이 났다는 충격적인 보고도 있었다. 
이 때문에 아이들을 가르쳐야 한다는 책임감보다는 학교를 빨리 떠나고 싶다는 게 교사들의 소망이다. 
"가건물이라 쪄죽을 지경인데, 문을 열어 둘 수도 없고, 악취와 소음때문에 미칠 지경이에요. 
재기에서 준 집진기는 소리만 드륵드륵나서 아예 끄고 있는 형편입니다. 
아이들의 등과 팔에 두드러기 같은게 나고, 고학년일수록 수업시간에 책상에 그냥 누워 있는 애들이 많아요. 
저는 공무원 건강진단을 받지만 형식적이라 어디가 아프다고 크게 나타나지 않아요. 
차라리 폐교라도 빨리 됐으면 좋겠어요." 
더욱 심각한 것은 아이들이 공해에 대해 무감각한 것. 
저학년 애들은 냄새가 아무리 심해도 그냥 뛰어 놀기에 바쁘다. 
아이들은 대부분 심각한 상태가 돼야 양호실 문을 두드린다. 
이 학교에 부임한지 몇 개월 안된 양호교사의 기록일지를 보면, 내과(두통)로 인해 양호실을 찾은 아이들은 5월에 33명, 6월에 28명, 7월에 30명으로 기록돼 있다. 
매달 이 학교 아이들의 10% 이상이 공해로 인해 심한 두통을 앓고 있다는 증거이다. 
학교시설에는 아이들을 공해에서 구해낼 어떠한 완충장치도 없다. 
학교건물이 가건물이라 극동산업에서 폐기물 뒤적이는 포크레인 소리나, 재기의 쇠가는 소리 등이 여과없이 들려와 아이들의 수업을 방해한다. 
또 냄새 때문에 문을 닫고 수업을 해야 하지만 저학년을 제외하고는 선풍기 하나 마련돼 있지 않아 땀을 삐질삐질 흘려야 한다. 
게다가 공기청정기 하나 없다. 
또 공해 때문에 우물마저 폐쇄됐다. 
하지만 교육청에서는 폐교될 학교에 들일 예산이 없다는 이유로 아무런 대책을 세우고 있지 않다. 
폐교된다는 소리가 나온 것은 하루이틀된 이야기가 아니다. 
그런데 왜 폐교를 시키지 않고 아이들을 공해의 사각지대에 가두어 두어야만 할까. 
울산, 온산지역 주민의 집단이주가 시작된 것은 10년도 훨씬 전의 일이다. 
원래 계획대로라면 용연국교 일대 주민들이 모두 이사갔어야 하는데도 지금 용연동에만 5백여 가구, 1천 5백여명이 살고 있다. 
공해 때문에 고기를 잡을 수 없는 형편이고, 주거환경도 나쁜 상태인데 이들이 월세 5만원 정도씩을 내고 포장마차나 날품팔이를 하면서 이 동네를 떠나지 못하는 것은 바로 이주 택지 개발사업의 차질과 행정착오, 턱없이 부족한 이주비 책정 때문이다. 
"우리가 이사가기 싫어서 안 가나요. 
살 수 있도록 해주고 나가라고 해야죠. 
아이들이 머리가 아프다고 하고 감기에도 자주 걸리는걸 보는 부모의 심정은 찢어집니다. 
없는 사람의 설움을 자식까지 대물림 해야겠습니까. 
애들이 무슨 죄가 있습니까. 
우리 애들이 아프다해서 울산시에서 무료진단 한번 해준적 있습니까. 
환경부담금으로 모아지는 몇십 억 원은 도대체 어디에 쓰여지는 겁니까." 
한 어머니의 말이 절규처럼 들린다. 
이에 대한 시교육청의 답변은 궁색하다. 
"용연국민학교를 누가 폐교하고 싶지 않아서 안하고 있나요. 
보상해 주고 나가라고 해도 안 나가요. 
폐교시킬 학교에 이것저것 시설 늘려서 뭐합니까. 
그리고 그곳에 근무하시는 선생님들한테는 '공해점수'를 줘서 되도록 빨리 좋은 데로 보내줄려고 하고 있어요. 
특히 여선생님은 생리상 못견디므로 편의를 봐주고 있습니다. 
보상비, 보상비 하는데 그건 시청에 가서 물어요. 
그리고 환경문제는 환경처에 가서 물어야지 왜 교육청에 옵니까." 
울산시에서 좀 멀리 떨어진 덕신까지 가려면 온산공단을 거쳐야 하는데 창문을 열어놓고 있으면 갖가지 냄새를 맡게 된다. 
최루탄 냄새 같기도 하고, 농약 냄새 같기도 하고, 식초 냄새 같기도 하다. 
아무튼 다섯개 이상의 냄새를 맡아야 덕신국민학교에 다다를 수 있다. 
덕신국민학교 어린이들을 가장 괴롭게 만드는 것은 (주)동해펄프에서 나오는 나무 찌는 냄새다. 
이 냄새가 바람을 타고 들어오면 마치 똥 풀때 나는 것 같은 냄새가 나 문을 닫고 수업을 해야 한다. 
이곳에 온 지 1년 정도 되었다는 한대홍 교사는 "빨래줄이 빨리 삭고, 먼지도 많아 빨래를 널어 놓기도 힘듭니다. 
또 지하수는 믿지 못해 약수물을 먹는데, 이 물을 먹으려면 적어도 몇십 분 이상은 줄을 서서 기다려야 합니다. 
공해지역에 살면 담배를 안피워도 하루 10개비 정도 피는 꼴이라는데 아이들이 걱정입니다. 
아이들 눈에 비친 학교 주변 환경은 어떤 상태일까. 
덕신국민학교 3학년 3반의 환경수업은 아이들의 재잘거림으로부터 시작됐다. 
"엄마하고 시장에 갈때 온산공단을 지나야 하는데 냄새가 많이 나서 머리가 아파요. 
또 동해펄프에서 나는 냄새 때문에 목이 따가와요." 
"공기가 안 좋아서 목이 잘 쉬고, 말이 잘 안나와요. 
공단에서 나오는 냄새, 매연때문에 자고 일어나면 목이 아프고 코도 막혀요. 
지난번에는 학교 근처에 있는 회야강에 놀러 갔는데 물에 빠졌다가 나오니까 옷에 기름이 너무 많이 묻어 있어서 엄마한테 혼났어요." 
"입을 벌리고 있으면 입술이 마르고 혀로 맛을 보면 이상한 맛이 느껴져요. 
저는 충농증에 걸렸는데 아직도 안 나아요. 
내 친구는 폐렴도 걸리고 충농증에 걸렸는데 수술해야 한대요. 
또 우리 언니는 충농증 때문에 침도 맞고 그랬는데 낫지 않아요." 
너도 나도 손을 번쩍 들고 내말부터 들어달라는 아이들의 요구가 당혹스럽게 느껴질 정도이다. 
뭐 좋은 일도 아닌데. 
충농증때문에 고생해 본 아이는 손을 들라고 하자 50명 되는 아이들 가운데 15명이 손을 번쩍 들었다. 
여기서 더 나가면 냄새가 아이들 코를 마비상태로 만들지 않을까하는 걱정마저 들게 한다. 
"선풍기라도 하나 있으면 좋겠지" 하니까 교실이 떠나갈듯 "네" 하고 소리친다. 
"그럼 어떻게 학교 환경을 바꾸어야 할까?" 아이들은 또 재잘거리기 시작했다. 
"공장이 어쩔 수 없이 필요하다면 사람들이 사는 마을에서 아주 멀리 떨어졌으면 좋겠어요." 
"공장에서 냄새가 많이 나는데 냄새를 줄였으면 좋겠어요." 
"공장을 줄였으면 좋겠어요." 
"폐수를 강에 버리지 말았으면 좋겠어요. 
물이 더러워지고 고기도 죽잖아요." 
덕신국민학교 앞에서 문방구를 하고 있는 아주머니는 "비 오고 희끄무레하면 냄새가 저 산너머에서 많이 넘어옵니다. 
'꾸럭내' 같기도 하고. 
어떤 날은 하루종일 가스가 넘어와 머리가 아픕니다. 
또 여기 물은 구정물 같애요. 
한번은 여기 물을 끓여 먹다가 이웃집에서 생수를 줘서 먹었는데 영 물맛이 틀리더라구요. 
그래서 생수를 사서 마십니다" 한다. 
공해 때문에 피해를 보는 학교는 용연과 덕신국민학교만이 아니다. 
울산의 모든 국민학생들이 공해로 크고 작은 피해를 보고 있다고 해야 할 것이다. 
용연국민학교에서 멀지 않은 선암 여천국민학교도 공해 때문에 아이들이 고통 받고 있는 학교다. 
지난 통계지만 선암국민학교는 눈병을 앓고 있는 어린이가 9%, 목병이 10%일 정도로 심각한 상태고, 지금도 공해의 현장에서 아이들과 교사의 고통이 계속되고 있다. 
현대정공 장생포공장에 근접해 있는 장생포국민학교도 공해의 영향권 안이다. 
콘테이너 만드는 공장에서 분진이 날아오고, 강 건너편 정유·석유화학 공장에서 냄새가 날아오고, 폐기물 매립장에서도 심한 악취가 풍겨온다고 한다. 
이 학교에 온지 얼마 안되었다고 하는 양호교사에 따르면 두통이나 소화불량으로 오는 아이들은 전체 학생 4백80명 가운데 한달 평균 40∼50명 정도라고 한다. 
교사들도 공해지역이라 근무를 기피하고 있어, 설혹 온다해도 2년을 못 넘기기 일쑤니 이곳 아이들의 유형무형의 피해는 말로 표현할 수 없다. 
낙동강 오염으로 3일에 한번씩 물을 공급해야 할만큼 울산시내 물 사정은 심각하다. 
국민학교 역시 믿고 마실만한 물이 없어 부모님이 싸준 물통에 의지해야 한다. 
현대중공업 근처에 자리한 전하국민학교는 자체 지하수 개발을 했는데 식수 부적합 판정을 받았다. 
그래서 개발한 지하수는 화장실 청소용으로밖에 쓰지 못하고 있다. 
한번은 기막힌 일이 벌어졌다. 
"실험시간이었어요. 
집기병에 암모니아와 물을 섞어 놓고 종이를 댄 후 그와 크기가 같은 집기병 안에 페놀프탈레인 용액과 물을 섞어 물의 성질을 실험하는 것이었어요. 
그런데 페놀프탈레인 용액을 떨어뜨리기도 전에 물이 암모니아와 반응해 염기성으로 나타났어요. 
먹을 수 없는 물이라는 뜻이죠." 
현대중공업 근처에 위치한 화정국민학교도 물을 못먹기는 마찬가지다. 
아이들이 다 집으로 돌아간 후 학교를 찾았을때 교사들은 교무실 입구에 삼삼오오 모여 맥주를 마시고 있었다. 
책걸이 때문에 떡을 했다며 권하는 선생님은 방문한 손님에게 대접할 물이 없다며 맥주를 권했다. 
프랑스에서는 물대신 포도주를 마신다더니 울산이 바로 물대신 맥주를 마셔야 할 형편이었다. 
수돗물을 혹시 먹을 수 있을까 틀어보았더니 악취가 나서 잠궈버렸다. 
울산군에 자리한 구영국민학교에서도 물을 못 먹기는 마찬가지다. 
이곳 물에 광물질이 많다는 소문이 나 한 교사가 컵에 물을 떠 놨는데, 석회질이 가라 앉았다고 한다. 
이곳에선 6월경에 집단이질이 발생하기도 했다. 
요즈음 울산시외나 울산군에는 아파트 건축이 한창이다. 
울산시에 있던 공장이 울산군으로 이전하거나, 혹은 노후된 아파트를 철거하고 아예 시외로 빠져서 사택단지나 아파트 단지를 짓기 때문이다. 
그러나 아파트를 지으면서 학교시설은 고려치 않고 일단 교실이 미어터지도록 학생들을 받아놓고 나중에 허겁지겁 교실이나 운동장을 늘리는 편의주의적인 행정이 계속되고 있어 아이들이 열악한 교육환경에 방치되고 있다. 
농소국민학교 상황은 좀 심한 편이다. 
새아파트 단지가 들어서다 보니 9월 1일자로 전학온 학생이 80명 정도나 되고, 2학년의 경우는 교단까지 책상이 들어찰 정도이다. 
1, 2학년은 교실이 부족해 2부제로 운영하고 있고, 4학년은 한 학급당 50명이 넘는 숫자다. 
그래도 전학 오는 아이들은 계속 늘고 있다. 
앞으로 교실을 더 짓지 않으면 1, 2학년뿐만아니라 3학년도 2부제로 운영해야 할 지경이다. 
교실이 다섯개 정도 부족해 새로 지었는데 예산이 없다며 건물 위에 3개만 지어 멀리서 보면 학교가 한쪽으로 기운 우스꽝스러운 모습이다. 
또 공사를 방학때 끝내지 않아 개학한 지금도 드릴소리가 들리고, 못을 박는 소리도 들려 수업하는데 지장을 받을 정도다. 
거기다가 잘못 지었다며 부수고 새로 짓고 있는데 돌멩이가 계단을 덮어씌운 천 위에 이리저리 널려있어 공사장을 방불케한다. 
또 천을 위험하게 덮어 씌워놓아 아이들이 지나다가 넘어질 위험마저 있다. 
어떻게 좀 해봐야 하지 않느냐는 지적에 대해 답변은 언제나 예산 부족 때문에 어쩔 수 없다는 것이다. 
구영국민학교도 아파트 신축으로 갑자기 학교규모가 커졌다. 
90년 8월에 이 학교는 분교로, 전체 인원이 67명에 지나지 않았는데 지금은 1천1백명으로 늘어났다. 
이러다 보니 운동장이 좁아서 아이들이 놀 곳이 없어 복도에서 뛰고 난리를 쳤다. 
이 학교는 지금도 여전히 전학 오는 아이들이 많은데, 어떨 땐 한 반에 10명이나 된다고 한다. 
지금은 2학년 4학급을 2부제로 운영하고 있는데 계속되는 아파트 신축으로 다른 학년의 2부제 운영도 고려해야 할 형편이다. 
또한 학교에 과학실 하나 갖춰져 있지 않다. 
과학실 대용으로 한 학급의 교실 뒤에 실험도구들을 놓아두고, 실험 실습하는 반은 이 교실로 와서 실험도구를 직접 들고 가서 실습이 끝나면 다시 제자리로 가져와야 한다. 
이곳은 중학교도 부족한 상태라 아이들이 졸업한다해도 학교 교육환경이 개선되지 않는 한 중학교 가는 문제 때문에 또 한차례 홍역을 치러야 할 형편이다. 
화정국민학교도 교실이 턱없이 모자라 1학년 13학급을 전부 2부제로 운영하고 있다. 
주변이 주택단지여서 학교 하나를 다시 지어야 할 형편이지만 예산 부족 때문에 꿈도 꾸지 못한다고 한다. 
서부국민학교는 얼마 전까지 2부제로 운영하다가 전체 학생의 반이나 되는 2천명의 학생을 녹소국민학교로 떼어주고 분교로 만들었다. 
그래서 지금은 2부제를 벗어나 좀 숨을 돌릴 수 있게 됐다. 
올해 울산시 국민학교에 배정된 예산은 70억원이다. 
국민학교 하나를 새로 짓는데 보통 80억이 든다고 하니 학교 하나를 새로 짓는다면 다른 것은 아무 것도 못한다는 결론이 나온다. 
또 교육부 예산 가운데 국민학교 교육환경비, 즉 노후시설을 개선한다든가(교실을 새로 짓는 것은 포함되지 않는다. 
다만 부수고 새로 짓는 비용은 포함된다), 교무실을 확충한다든가 하는 예산도 턱없이 모자라다. 
충남, 충북의 교육환경비가 각각 2백72억 원, 1백17억 원인데 비해 경남은 37억 원에 지나지 않는다. 
더구나 이것을 쪼개서 경남의 각시에 분배하면 울산으로 돌아오는 돈은 그야말로 새발의 피정도나 될까. 
"공업 생산의 '검은 연기'가 대기 속에 뻗어나가는 그날엔 국가민족의 희망과 발전이 눈 앞에 도래하였음을 알 수 있는 것이다." 
울산의 상징인 공업탑에 새겨진 문구이다. 
그러나 울산은 공업이 발달할수록 희망과 발전 대신 검은 연기가 학교를 뒤덮고 있을 뿐이다. 
경제성장을 볼모로 아이들 교육을 사각지대로 몰아넣은 것이다. 
울산 시민들은 하늘 높은 줄 모르고 치솟은 공업탑 옆에 교육탑을 지어야 한다고 말한다. 
그리고 그 탑에 이런 문구를 써야 한다고 말한다. 
"우리 아이들의 해맑은 웃음이 퍼지는 날, 우리 조국의 앞날은 희망찰 것입니다." 
학생 생활지도는 교과지도와 더불어 우리 사회에서 무시할 수 없는 교사의 역할이며, 따라서 누구도 대신 할 수 없는 교사들만의 경험과 인격에 의해서 이루어지는 전문적인 영역이다. 
그러나 최근의 학생 생활지도는 거의 무시되거나 주먹구구식으로 옛날의 관성과 개인적 노력으로 이루어진다는 큰 문제점을 안고 있다. 
그 원인으로는 우선, 입시 위주의 교육풍토로 인해 상대적으로 교과지도 능력 위주로 교사와 학교가 평가되는 현실을 들 수 있으며, 둘째로는 학생 생활지도에서 교사들의 전문성을 인정하지 않고 지시와 통제로 교육이 이루어진다고 믿는 교육관료들을 들 수 있다. 
그러나 무엇보다도 학생 생활지도에 대한 교사들의 그릇된 인식과 연구 부족을 들 수 있다. 
학생 생활지도의 시작은 학생들의 내면세계를 이해하는 것이다. 
그런데도 흔히 교사들은 학생들을 이해하려고 하기에 앞서 학생들은 미숙하기 때문에 규제와 통제로써 이들을 바로잡아야 한다고 생각한다. 
하지만 학생 스스로 자신의 행동에 대해 잘못을 깨닫고 고치려는 의지가 없다면 교사의 통제는 피해가기만 하면 되는 것으로 생각하게 되고 그것이 축적되면 그 학생들은 주체적인 민주시민으로 성장하기 힘들게 된다. 
교사와 학생들의 생각은 얼마나 다를까, 또 중학생과 고등학생간의 의식 격차는. 
요즘같이 세태가 급변하는 시대에 세대와 집단간의 의식 격차는 크게 벌어지기 마련이다. 
학교라고 해서 예외는 아니다. 
교사와 학생간은 물론 학생 사이에도 의식의 격차는 있기 마련이다. 
이 때문에 생활지도를 하는 교사들은 어려움에 봉착하곤 한다. 
자신의 생각이 학생들에게 공감을 얻지 못하는 경우가 많기 때문이다. 
특히 변변한 교재나 자료가 없어 경험에만 의존해 생활지도에 나서다 보면 자주 당혹감을 느끼곤 한다. 
따라서 학생 생활지도는 학생이나 교사의 구체적인 행동에 대해서 교사와 학생들이 어떻게 생각하고 어느 정도까지 수용할 수(괜찮은 행동이라고 받아들일 수) 있는지 그 가치관의 차이을 규명하는 것에서부터 시작돼야 하리라 본다. 
이 설문 조사는 파주 지역 중학생 11명, 남고생 20명, 여고생 20명, 남녀 교사 20명(연령은 20∼40대)을 대상으로 지난 7월 실시한 것으로 5가지 답변 항목으로 구성됐으나 통계에서는 중립적인 응답(관심없다)과 무응답은 처리하지 않고 나머지 4개 항목을 '해도 된다'(해도 된다―들키지 않으면 된다)와 '하면 안됨'(하면 안됨―해서는 절대 안됨) 2개 항목으로 단순화해 처리했다. 
선생님이 어떻게 할 때 가장 기분이 좋고 잘해야겠다는 생각이 들었습니까 
선생님이 어떻게 할 때 가장 기분이 나쁩니까 
코드(code)란 컴퓨터가 사용하는 글자이다. 
엡시딕(EBCDIC, Extended Binary Coded Decimal Interchange Code)코드는 대형 컴퓨터에서 처음 사용한 코드며, 아스키(ASCII, American Standard Code for Information Interchange)코드는 미국 정부에서 표준코드로 만든 것이다. 
개인용 컴퓨터에서는 대부분 아스키 코드를 사용하며 7비트(bit) 아스키 코드와 8비트 아스키 코드(확장 아스키 코드)가 있다. 
여기서 1비트란 꼬마전구 1개를 뜻한다. 
컴퓨터가 읽을 수 있는 것은 꼬마전구뿐이다. 
즉 꼬마전구에 불이 '켜졌느냐, 꺼졌느냐'만을 구별하는 능력이다. 
불이 켜진 것은 '1', 꺼진 것은 '0'으로 나타내는 것이 코드다. 
'1'과 '0'은 진짜/가짜, 그렇다/안 그렇다처럼 2가지 다른 상태를 대표하는 기호로 쓰는 셈이다. 
7비트 코드니 8비트 코드니 하는 것은 꼬마전구 7개를 한 뭉치로 묶느냐, 8개를 한 뭉치로 묶어 사용하느냐에 따라 구분하는 것이다. 
화투놀이에서 '섰다'는 2장을 갖고 한다. 
카드놀이 '포커'는 5장으로 게임을 한다. 
컴퓨터 나랏말로 하면 섰다는 2비트 게임이고, 포커는 5비트 게임에 해당한다. 
또한 인디언은 산꼭대기에서 모닥불 연기를 내는데 이 신호는 1비트 신호기이며，5개 구멍을 갖고 있는 우리나라 봉수대는 5비트 신호기다. 
신기하게도 개인용 컴퓨터에서 한글의 초성이나 중성，받침을 표시할 때도 5비트를 사용한다. 
비트 8개를 묶어놓은 것을 바이트(byte)라고 한다. 
8비트 코드인 엡시딕 코드로 숫자 '0'은 '11110000'이 되고, 숫자 '1'은 '11110001', 숫자 '2'는 '11110010'이 된다. 
확장 아스키 코드인 8비트 아스키 코드로 '0'을 표시하면 '0011 0000' '1'은 '0011 0001' '2'는 '0011 0010'이 된다. 
한글 코드는 한 자소에 5비트를 사용한다. 
초성의 'ᄀ'은 '00010'이고 중성의 'ᅡ'는 '00011'이고 받침의 'ᄀ'은 '00010'이다. 
초성·중성·종성의 코드를 더하고(5+5+5=15), 맨 앞에 한글 표시인 '1'을 붙이면 한글 한 글자를 16비트(2바이트)로 나타낼 수 있다. 
이렇게 한글을 컴퓨터에서 나타내는 방식을 조합형 한글코드 방식이라 한다. 
인간이 자신의 의사를 표시하려고 약속한 기호가 글자인데 비해 컴퓨터에서 약속한 기호는 코드(code)이다. 
한글을 표기하려고 약속한 기호인 한글코드에는 입력용 코드, 내부처리용 코드, 출력용 코드의 3종류가 있다. 
글자의 구성이 단순한 영문자는 입력용 코드, 내부처리용 코드, 출력용 코드의 3가지를 한가지 코드만으로 사용할 수 있다. 
그러나 초성과 중성과 받침이 모여 한개의 음절을 이루는 한글은 한가지 코드로 입력·처리·출력의 3가지 코드를 표현하는 데는 문제점이 많다. 
컴퓨터는 한글을 컴퓨터가 사용하는 코드로 바꾸어 주어야 이해가 가능하다. 
한글을 코드로 바꾸어주는 방식에는 여러가지가 있으나 현재 많이 사용되는 행정전산망용이나 교육용 및 일반 사무자동화용은 대부분 2바이트 한글코드를 채택하고 있다. 
이 2바이트 한글코드는 다시 2바이트 조합형 방식과 2바이트 완성형 방식으로 구분된다. 
조합형이란 한글의 자음과 모음에 각각 코드번호를 부여해 이들을 모아서 한글의 한 글자를 나타내는 방식이다. 
이에 비해 완성형은 한글 가운데 자주 쓰이는 글자들을 뽑아 컴퓨터 내부에 완성된 글자형태를 만들어 놓고 사용하는 시스템이다. 
조합형은 컴퓨터 처리장치의 용량이 상대적으로 커야 한다는 부담이 있는 반면，완성형은 모든 한글에 각각의 코드를 부여하지 않는 한 한글을 완벽하게 표현하지 못한다는 단점이 있다. 
공업진흥청이 92년 완성형 확장코드를 KS규격으로 고시해 컴퓨터 한글코드 문제는 일단락 되는 것처럼 보였으나 문화부가 '한글코드 개선안에 대한 설명회'에서 완성형 표준 한글코드에 문제점이 많다며 개인용 컴퓨터의 내부처리코드를 조합형으로 바꿀 것을 제안, 공진청의 방침에 정면으로 맞서면서 다시 한글코드 문제가 쟁점화되었다. 
완성형을 표준으로 채택한 공진청 주장의 핵심은 현재 거의 쓰이지 않는 글자들을 표현하기 위해 컴퓨터에 용량 및 시간부담을 주는 것은 비현실적이다는 것이다. 
조합형 코드체계는 실리보다 명분 위주의 실용성 없는 방식이라며 조합형주의자들의 주장을 반박했다. 
또 현재의 16비트 코드체계에서는 우리가 사용할 수 있는 문자영역이 8천8백자밖에 안돼 조합형주의자들이 주장하는 1만1천1백72자의 표현은 사실상 어렵다며 컴퓨터 용량의 한계도 인정해야 한다고 주장했다. 
특히 공진청은 완성형 코드규격인 KSC 5601이 ISO 2022라는 국제 코드규격에 근거해 제정된 것인 만큼 국제 교류상 이점이 있다는 사실도 간과해서는 안될 것이라고 강조했다. 
완성형이 음소분석이 불가능해 인공지능 분야에 활용이 어렵다는 비판에 대해서 완성형도 한단계 거치면 음소분석이 가능하며 그 시간도 컴퓨터 기술의 발달로 전혀 문제가 없다고 한다. 
국제적인 컴퓨터 추세가 온 세계 글자를 다 표현할 수 있는 4바이트 체계로 옮겨가고 있는 만큼 현재 정부에서도 이에 맞춰 차세대 코드를 개발하고 있다며 차세대 코드가 완성될 때까지는 당장 활용에 지장없는 현 완성형 코드를 쓰는 것이 바람직하다는 것을 강조했다. 
이와 달리 조합형 코드를 주장하는 이들은 '한글을 전부 표현할 수 없는 컴퓨터 코드체계는 의미가 없다'며 5천여 명의 서명서를 받은 탄원서를 제출, 완성형 표준코드를 반대했다. 
즉 이 규격은 현대 한글 1만1천1백72자 가운데 2천3백50자만 표현가능하여 80%의 한글 음절이 빈칸으로 표시되는 결과를 가져왔다는 것이다. 
또한 조합형 코드의 장점으로 △개인용 컴퓨터의 모니터 화면이나 프린터에서 모든 한글이 표현된다 △한글의 장점인 모아쓰기 원칙을 살릴 수 있다 △한글의 가나다라 순서가 제대로 정렬된다 △한글 워드프로세서로 작성된 한글 데이터 파일이면 어떤 기종의 프린터로도 인쇄할 수 있다(호환성) △키보드로 입력시키는 방법 이외에 스캐너로 읽어들이는 방법도 있다. 
이를 위한 문자인식 장치를 개발하면 글자를 초성·중성·종성으로 구분해야 하는데 조합형 코드는 이미 초성·중성·종성으로 구분된 상태이므로 시간과 노력이 절약된다 △프린터나 인화지 출력기에서 사용하는 서체를 개발할 때 경제적이다. 
완성형과 달리 초성·중성·종성의 조합을 이용하여 몇개의 음소만 그려서 글자를 조합시키면 비용과 시간이 절약된다 △한글 맞춤법 프로그램 개발에 용이하다는 점 등을 들었다. 
이러한 한글코드를 둘러싼 논쟁은 조합형 코드방식이 KS규격으로 채택되면서 일단 가라앉았으나 문제가 모두 끝난 것은 아니다. 
개인용 컴퓨터에서 가장 많이 사용되는 국제 표준 문자코드는 1백28개의 영문자와 숫자, 그리고 영어권에서 사용되는 특수문자로 이루어진 아스키 코드(ASCII code, ISO 646)이다. 
이는 알파벳 같은 1바이트 문자용 코드체계다. 
그러나 한글, 일어, 한자 같은 문자는 1바이트 문자코드로 컴퓨터에서 표시하는 데 어려움이 있어 2바이트 문자코드 체계인 ISO 2022 규격을 사용한다. 
이것은 엄밀히 말하면 알파벳(알파뉴메릭)은 1바이트를 사용하고, 나머지는 '부호 확장법'에 따라서 2바이트를 사용한다는 것이다. 
이는 영어 이외의 다른 언어는 모두 동일한 영역(4상한)에 배치하므로 이 자리에는 8천8백36자만 들어갈 수 있다. 
이에 따라 정한 것이 바로 KSC 5601-87 한글코드 규격이다. 
ISO 2022 규격은 한 영역에 동시에 8천8백36자 이상 배치가 불가능하고, 그 이상의 글자는 에스케이프 규격(escape sequence)으로 원하는 문자세트를 별도로 불러서 사용하도록 하는 불편한 방식이므로, 우리나라에서는 물론 국제적으로도 많은 문제제기가 있었다. 
그러던 중 1993년 5월 그리스 아테네 회의에서 새로운 국제 문자 표준코드 규격으로 ISO 10646이 확정되었다. 
ISO 2022 규격에 맞추어서, 1987년 우리나라에서 KSC 5601 한글코드 규격이 표준으로 확정됐을 당시 이미 세계적으로는 ISO 2022 규격의 잘못된 것을 알고 ISO 10646 규격을 준비 중에 있었다. 
KSC 5601 발표 3년 전인 1984년 ISO TC97/SC2 동경회의에서 국제 문자코드의 표준화 추진을 위한 WG(working group)를 구성했고, 1986년에는 ISO JTC1(TC97이 JTC1으로 변경)에서 각국에 판(plane)을 할당했다. 
1989년 요르단 암만 회의에서 한국, 중국, 일본의 한자어 통합에 관하여 논의가 있었고, 1990년에는 한자 통합을 위한 CJK-JTC(China, Japan, Korea-Joint Technical Committee)를 구성하고, 한글 2천3백50자를 기본다국어문자판(BMP, Basic Multilin­gual Plane, 최대 6만5천5백36자)에 수록했다. 
1991년 프랑스 르노 회의에서는 미국의 다국적기업들이 주장하는 유니코드 규격안을 수용하여 대폭적으로 구조를 수정했다. 
그리고 각국의 문자판에 대한 논의를 배제하고, 한·중·일 통합한자(2만8백2자)를 수록하고 한글 1천9백30자(KSC 5657)를 추가시켰다. 
그러니까 1991년 르노 회의 때까지 한글은 현대 한글 1만1천1백72자 가운데 4천2백80자(2천3백50+1천9백30)만 가능했던 것이다. 
1992년 6월 서울로 회의를 초청하여 조합형 한글 구현방식과 2천3백76자의 완성자 한글도 추가시켜 총 6천6백56자(4천2백80+2천3백76)가 됐지만, 아직도 1만1천1백72자가 되려면 4천5백16자가 모자란다. 
그러나 한글 초성 자소 91개(90+채움1), 중성 자소 65개(64+채움1), 받침 자소 82개를 합쳐 2백38개의 자소가 BMP에 추가됨으로써 현대 한글 음절 1만1천1백72개는 물론 수만개의 옛 한글까지 표현할 수 있는 새로운 조합형 방식의 한글 구현이 가능해진 것은 큰 수확이었다. 
바로 이 규격이 다음해인 1993년 아테네 회의에서 최종 확정된 것이다. 
한글 운영체제 프로그램으로 한글MS-DOS 프로그램, 한글윈도즈 프로그램, 한글유닉스 프로그램, 시스템7 프로그램, K-DOS 프로그램 등이 있다. 
386, 486, 펜티엄컴퓨터 같은 IBM 호환용 개인용 컴퓨터에서 현재 많이 사용되는 한글MS-DOS 프로그램에서는 한글 음절 2천3백50개만 표현된다. 
미국 MS-DOS를 한글화할 때 한글 음절의 20%만 나오는 완성형 방식의 코드를 사용했기 때문이다. 
MS-DOS 6.0 이후 버전부터는 한국의 컴퓨터 제작회사에서 한글 음절이 100% 표현되는 조합형 방식의 처리코드를 추가로 사용할 수 있도록 준비는 되어 있으나，삼보컴퓨터를 제외하고는 한글MS-DOS에서 조합형 방식의 한글코드를 제작한 곳이 없다. 
한국서 개발된 K-DOS조차 완성형 방식의 처리코드를 사용하고 있다. 
다만 아래아 한글이나 사임당글틀(워드프로세서) 프로그램에서 조합형 방식의 처리코드를 사용하고 자체 한글폰트를 내장하여 1만1천1백72개의 모든 한글 음절을 표시할 수 있다. 
한글윈도즈 프로그램이나 시스템7 프로그램도 마찬가지다. 
MS-DOS에서는 영문MS-DOS에다가 완벽한 한글이 구현되는 바람한글카드나 도깨비한글카드를 컴퓨터 슬롯에 꽂아서 억지로 한글을 100% 사용하는 방법이 있으나 윈도즈 프로그램에서는 이런 방식으로 사용하기는 대단히 어렵다. 
곧 발표될 시카고(윈도즈 4.0)와 카이로(윈도즈엔티)에서는 현재 한글 1만1천1백72자는 물론 옛 한글과 한자까지도 제대로 표현되어야 한다. 
왜냐하면 외국어와는 근본적으로 체계가 다른 한글을 외국식 체계를 모방한 완성형에 맞춰 표현하는 것은 한글의 창조성을 저버리는 결과를 낳기 때문이다. 
요즘 컴퓨터로 만든 보고서나 회보를 유심히 살펴본 사람은 예전에 비해 글꼴의 가짓수가 부쩍 늘어났음을 알 수 있을 것이다. 
2∼3년 전만 해도 명조와 고딕체의 투박한 두가지 글꼴에 가로세로 확대가 고작이었던 것이, 요즘에는 값싼 PC로도 예전에는 인쇄소에 맡겨야 할 복잡한 인쇄물을 척척 만들 수 있게 되었다. 
현재 사용되고 있는 한글 글꼴은 1백여 종이지만, 비슷한 모양에 이름만 다른 서체까지 합친다면 2백가지가 훨씬 넘을 것이다. 
예전부터 쓰이던 명조나 고딕체도 있지만 2∼3년 사이에 만들어진 것들이 훨씬 많다. 
그렇다면 왜 수십년 동안 늘어나지 않던 한글 서체가 갑자기 개발되었을까. 
여기에는 글꼴과 컴퓨터의 만남이라는 사연이 숨어 있다. 
보통 글꼴(font)이라 하면 '특정한 서체(type­face)의 특정한 크기의 활자 한 벌'을 가리킨다. 
이와 같이 인쇄에 이용되는 글자라는 뜻이 포함되어 있으므로 서예나 금석문 등에는 글꼴이라는 용어를 쓰지 않는다. 
우리나라는 전통적으로 인쇄술이 발달하여 팔만대장경이나 금속활자 등 찬란한 인쇄문화를 남겼다. 
1440년 한글이 창제될 때도 예외는 아니어서 우리가 훈민정음에서 보는 초창기의 한글 글꼴에는 단아한 아름다움이 있다. 
그러나 이후 인쇄술이나 한글 글꼴은 조선 말까지 그리 큰 발전을 이룩하지 못하고 있다가, 일제시대 서양식 활자가 도입되면서 비로소 큰 변화를 겪게 되었다. 
이 시대 박경서 같은 선구적인 글꼴 제작자가 등장해 오늘날 우리가 쓰고 있는 명조체의 바탕 골격을 마련하였다. 
해방과 더불어 한글이 공용 문자가 됨에 따라 한글 글꼴도 많은 발전을 이룩했다. 
우선 최정순 씨는 교과서와 신문용으로 많은 활자를 만들었고，최정호 씨는 당시 등장한 사진식자기를 위해 여러가지 한글 글꼴의 원도를 그렸다. 
이 원도가 바로 오늘날 사용되는 명조와 고딕계열, 궁서, 그래픽체 등의 원형이다. 
그러나 당시 우리나라는 독자적으로 사진식자기를 만들 기술이 없었기 때문에 일본의 샤켄, 모리사와 등의 식자기 업체에서 용역을 받아 일할 수밖에 없었고, 이것이 우리나라에 역수출되는 현상이 벌어졌다. 
이후 80년대 중반까지 한글 글꼴은 양적으로나 질적으로 그리 큰 발전을 하지 못한다. 
각 신문사에서 자사용으로 글꼴을 제작하고, 사진식자기를 국산화하여 판매하는 업체들도 생겨났으나 대부분 60년대에 만들어진 원형을 무단 복사하여 사용하는 실정이었다. 
그도 그럴 것이 당시에는 글꼴의 저작권이라는 개념이 전혀 없었던 시대였고, 누가 저작권자인지도 불분명했기 때문이다. 
80년대 전산사식기가 보급되면서 서울시스템, 정주기기, 한국컴퓨그래피 등의 전산사식기 업체들은 20여 종에 이르는 수동사식기의 글꼴을 경쟁적으로 전산화하고, 일부 새로운 글꼴을 개발하기도 했다. 
80년대 후반 탁상출판(DTP)이라는 기치를 내건 매킨토시의 등장으로 한글 글꼴은 큰 변화를 겪게 된다. 
매킨토시는 당시로서는 획기적인 윤곽선 글꼴(outline font)을 채용, 300dpi 레이저 프린터에서 미려하고 다양한 글자를 찍어냈을 뿐 아니라, 포스트스크립트(Post Script)를 채택한 인화지 출력기에서는 기존의 수동사식기에 못지 않은 고품질의 출력을 해낼 수 있었다. 
매킨토시를 이용한 DTP가 활발해지면서 새로운 한글 서체의 개발이 잇따랐다. 
물론 그 전에도 전산사식기 업체에 의해서, 그리고 디자인을 전공한 글꼴 디자이너들에 의해 새로운 서체가 만들어지지 않은 것은 아니었으나, 한글 한 서체를 만들려면 2천자를 꼬박 손으로 그려야 하는 엄청난 작업량 때문에 많은 서체가 나올 수 없었다. 
그러나 매킨토시에서 사용되는 폰토그래퍼(Fon­to Grapher) 등의 글꼴 개발도구가 소개되면서 글꼴 개발작업은 활기를 띠게 되었다. 
산돌글자은행, 안그래픽스, 윤디자인, 태시스템 등 글꼴 개발만 전문으로 담당하는 업체들이 등장, 각각 산돌체, 안체, 윤체 등의 독특한 한글 서체를 개발하여 많은 호응을 얻었다. 
한편 매킨토시와 달리 다양한 글꼴과 인연이 없어 보이던 IBM PC도 윈도즈나 아래아 한글 2.0 등 윤곽선 글꼴을 채용한 제품이 발표되면서 글꼴 개발이 더욱 활발해졌다. 
휴먼컴퓨터, 한양시스템, 큐닉스 등 IBM PC에서 사용가능한 한글 글꼴을 개발하는 업체들이 등장했으며, 요즘에는 PC에서 쓸 수 있는 글꼴은 매킨토시보다 더 다양해졌다. 
워드프로세서와 탁상출판이 일반화된 요즘엔 컴퓨터와 글꼴은 뗄 수 없는 관계이다. 
컴퓨터를 사용하는 사람들은 더욱 다양하고 아름다운 글자를 원하고, 또 글꼴을 개발하는 사람들은 컴퓨터의 도움없이는 그런 글꼴을 만들 수 없기 때문이다. 
영문의 경우, 한 서체를 만들기 위해서는 영문 대소문자와 숫자, 기호를 합쳐 1백여 자를 만들면 된다. 
이에 비해 한글은 자주 사용되는 글자만도 2천여 자를 만들어야 하므로 작업량에서 비교가 되지 않을 뿐 아니라, 한자와 각종 특수기호까지 고려하면 더욱 일이 많아진다. 
요즘은 컴퓨터의 도움으로 이런 노력이 많이 줄어들었다. 
획의 끝돌기 같은 공통 부분을 미리 만들고 필요할 때마다 꺼내서 쓴다든지, 비슷한 글자는 복사한 다음 수정해 만드는 등 수작업으로는 할 수 없었던 일들이 가능하게 됐다. 
그러나 아직도 한글 글꼴 개발은 쉬운 일이 아니다. 
보통 2천자를 완성자 방식으로 개발할 경우 아이디어 개발과 구체화에 3개월, 실제 작업에 2개월, 글자간의 균형을 맞추는 데 1개월이 걸린다고 한다. 
이 때문에 요즘에는 2천여 자를 다 만들 것이 아니라 개개의 자모만을 만들고 이를 조합하여 완성자를 만들 수 있도록 하는 조합 글꼴방식이 널리 사용되고 있다. 
조합방식은 글꼴 개발에 따르는 노력을 줄여줄 뿐 아니라, 조합 가능한 한글을 모두 표현할 수 있으므로 완성자 방식에 비해 장점이 많다. 
명조와 고딕 같은 전통적인 서체들은 조합방식으로 했을 때 품질이 떨어지기 때문에 잘 사용하지 않는다. 
그러나 신세대 감각을 반영한 요즘의 독특한 서체들은 대부분 조합방식으로 만들어지고 있으며, 앞으로도 더욱 많은 서체들이 조합방식으로 개발될 것으로 보인다. 
컴퓨터에서 글꼴을 사용하자면 일정한 글꼴 형식(font format)이 있어야 하기 때문에 개발한 글꼴을 컴퓨터에서 사용하는 것도 쉬운 일은 아니다. 
매킨토시에서는 주로 타입 1(Type 1) 글꼴이 사용되고, IBM PC의 윈도즈에서는 트루타입(True Type) 글꼴이 사용된다. 
이밖에도 각 글꼴업체마다 자사의 독자적인 글꼴 형식을 사용해 글꼴 시장은 매우 혼란했다. 
가령 같은 PC라도 아래아 한글의 글꼴을 윈도즈에서는 쓰지 못했다. 
이 때문에 글꼴 개발업체들은 여러 시스템용으로 글꼴을 중복 개발해야 하고, 사용자는 사용자대로 같은 글꼴을 여러벌 디스크에 깔아 놓아야 하는 불편이 있었다. 
몇몇 글꼴 개발업체들이 제안한 통합글꼴은 이런 문제를 해결하려는 노력의 일환이다. 
통합글꼴은 DOS 프로그램과 윈도즈 프로그램에서 글꼴을 공유할 수 있는 글꼴 형식으로 휴먼, 산돌, 태시스템, 안그래픽스 등에서 통합글꼴 형식의 글꼴 제품을 내놓고 있다. 
수년 전과 비교하면 한글 글꼴의 가짓수가 늘어나고 내용면에서도 매우 다양해졌다. 
그러나 아직도 한글 글꼴 개발의 발전 가능성은 무궁무진하며, 여러가지 해결해야 할 문제들도 산적해 있다. 
현재 우리나라에서 사용되고 있는 글꼴 개발도구들은 대부분 폰토그래퍼나 이카루스(Ikarus) 같은 외국제품이다. 
이러한 제품들은 한글의 특성을 고려하지 않고 만들어졌기 때문에 이것으로 한글 글꼴을 개발하는 데 한계가 있을 수밖에 없다. 
한 예로 조합 글꼴을 개발할 때는 각 자모를 수시로 조합해 균형이 맞는지 확인해야 하는데, 아직 이런 기능을 갖춘 글꼴 개발도구는 없다. 
따라서 한글의 특성에 맞는 글꼴 개발도구의 개발이 시급하다 하겠다. 
또한 중복 투자를 막는 데 글꼴 형식의 통일은 필수적이다. 
그러나 영어권에서도 타입 1과 트루타입 가운데 어느 한쪽으로 통일될 전망은 보이지 않으며, 우리나라에서도 아직까지는 시기상조인 것으로 보인다. 
한편 글꼴도 디자이너의 창의적인 노력의 결과물이므로 저작권을 인정해줘야 하는 것이 당연한데도, 아직 우리나라에서는 글꼴의 저작권을 인정한 예가 없다. 
최근 한 글꼴 개발업체에서 자사의 서체를 모방한 서체를 개발하여 판매한 모 업체를 고소하였으나, 법원에서 글꼴의 저작권을 인정해 줄 수 없다 하여 패소한 적이 있었다. 
이는 우리나라가 지적소유권에 관해서는 아직까지도 후진국임을 여실히 보여준 사례였다. 
글꼴의 복제는 크게 두가지로 볼 수 있는데, 하나는 앞의 예와 같이 타사에서 개발한 글꼴의 디자인을 모방하여 개발, 판매하는 것이고, 다른 하나는 상품화된 글꼴 제품의 디스켓을 불법복제하는 것이다. 
전자는 문학이나 음악으로 치자면 표절에 해당하고, 후자는 소프트웨어 불법복제와 같은 것으로 생각할 수 있다. 
그러나 아직 우리나라 법조계에서는 이러한 문제에 대해 관심과 이해가 얕아 분쟁이 일어났을 때 명확한 판단을 할 수 있을지 의문이다. 
현재 시중에 글꼴을 보급하고 있는 회사들은 대부분 세명·신명·태명·견명·신문명·세고·중고·태고·견고·신문고·궁서·그래픽·신그래픽 ·태그래픽·헤드라인 등 수동사식기 시절부터 내려오던 20가지 정도의 서체들을 공통적으로 판매하고 있다. 
2∼3년 전만 해도 이 20여 가지를 갖추지 못하면 글꼴 개발업체라는 명함도 내밀지 못했다. 
요즘은 새로운 서체만 전문적으로 개발하는 업체들이 많지만, 이전에는 글꼴 시장에 뛰어든 신규업체들이 케케묵은 이 서체들을 갖추느라 엄청난 노력을 들여야 했다. 
이 때문에 최소한 명조, 고딕계열의 10개 서체는 공개 서체로 지정해서 누구나 공짜로 쓸 수 있도록 하자는 주장이 나왔고, 문화부에서 이 사업을 시작해 문화부바탕체(중명조)와 문화돋움체(중고딕)를 개발하였다. 
이 서체들은 누구나 쓸 수 있다. 
서체는 크게 본문체(body type)와 제목체(display type)로 나뉜다. 
본문체는 명조와 같이 인쇄물의 본문에 해당되는 것이고, 제목체는 제목이나 여러가지 장식이 들어간 서체를 말한다. 
본문체는 가독성이 높으며 오래 보아도 싫증이 나지 않아야 하는 등 까다로운 조건을 만족해야 하므로 제목체에 비해 개발하기 훨씬 힘들다. 
자주 사용되는 서체만 1천가지가 넘는 영문의 경우도 본문체로 사용되는 것은 십여 개에 불과하다. 
한글의 경우는 명조 외에는 이렇다 할 본문체가 없는 형편이다. 
따라서 다양한 본문체의 개발이 요구되는데, 글꼴 개발업체들이 대부분 장식적 효과가 높은 제목체에 치중할 뿐 본격적으로 본문체를 개발하려 들지 않는다. 
일부 글꼴 디자이너와 한글 연구가들은 전통적인 네모꼴 글자를 배격하고 글자의 조합에 따라 들쑥날쑥한 '탈네모꼴' 글자가 가독성이나 처리면에서는 훨씬 우수하다고 주장한다. 
확실히 탈네모꼴 글자는 자모의 숫자가 적기 때문에 컴퓨터 처리나 글꼴 개발에 편리한 것이 사실이다(보통 네모꼴로 조합 글자를 만들려면 5백∼6백자를 만들어야 하지만 탈네모꼴인 경우는 1백자 내외로도 충분하다). 
그러나 아직까지 탈네모꼴 글자가 결정적으로 가독성이 높다거나 눈의 피로를 덜어준다는 연구결과가 나온 바 없다. 
탈네모꼴을 주장하는 사람들은 우리가 기존의 네모꼴 글자에 너무 익숙해서 그럴 뿐이라고 주장하지만 과학적인 검증 없이 누가 옳다고 말할 수 없을 것이다. 
지금 우리가 쓰고 있는 명조(明朝)와 고딕(gothic)이란 서체 이름은 사실 아주 잘못된 것이다. 
명조란 원래 송조(宋朝), 청조(淸朝)와 같이 중국 명나라 때 쓰던 활자모양이란 뜻이며, 고딕이란 오래된 독일어 책에서 보는 것처럼 장식이 많이 들어간 글자를 말한다. 
둘다 우리가 지금 쓰고 있는 명조와 고딕의 글자모양과는 동떨어진 것으로, 일제시대에 일어 서체 이름을 본딴 것에 불과하다. 
따라서 학계에서는 서체 이름을 고쳐야 한다는 주장이 있었고, 김진평 교수는 명조체에 대해 조선 정조 때 그 원형이 완성됐다 하여 '정조체(正祖體)'란 이름을 제안하기도 하였다. 
한편 문화부에서 관련 용어를 순화하면서 명조체는 '바탕체', 고딕체는 '돋움체'로 바꿔 부르기로 하였으나, 오랜 관행을 벗어나기 어려워 널리 보급되고 있지 않다. 
한글은 전 세계적으로 유례를 찾아볼 수 없는 가장 과학적인 글자이다. 
따라서 바람직한 한글 글꼴이라면 마땅히 그러한 과학성을 살릴 뿐 아니라 아름다움과 실용성을 함께 갖춘 것이어야 한다. 
한편 선조의 문화유산을 갈고 다듬어 발전시키는 것은 비단 글꼴 디자이너나 개발자에 한정된 것이 아니라 그것을 보는 모든 사람들의 적극적인 수용과 건전한 비판이 필요하다는 것을 인식해야 하겠다. 
자판뿐 아니라 한글 기계화 자체가 이제는 새삼스런 소재가 되었다. 
불과 몇 년전만 하더라도 10월이면 앞다투어 한글 기계화와 관련된 기사를 특집으로 다루던 컴퓨터 전문잡지들도 최근에는 10월이라고 해서 한글 문제를 끄집어 내지 않는다. 
빠른 속도로 바뀌어가는 신기술의 흐름을 전달하는 데도 숨가쁘고, 또 그 쪽이 지닌 뉴스성을 선호하기 때문이다. 
이런 요인들이 복합적으로 어우러지면서 한글 문제는 어느 새 우리의 관심권 밖으로 밀려났다. 
그러나 코드나 자판, 글꼴, 용어 한글화 등의 문제가 속시원히 해결된 것인가. 
조합형과 완성형이 복수 표준으로 인정받아 일정 성과를 거뒀다는 평가를 받는 한글코드 외에는 이렇다 할 문제의 해결기미조차 보이지 않고 있는 것이 현실인데도 말이다. 
특히 자판 문제는 우리나라 자판 역사 40여 년, 표준 글자판을 제정해 보급한 지 20여 년이 지난 지금도 여전히 풀리지 않은 채 숙제로 남아 있다. 
1900년대 초 이원익 씨는 영문타자기를 개조하여 12글쇠 7열의 84글쇠식 타자기를 만들어 냈다. 
그러나 이 타자기는 윗 글자쇠(Shift key)를 누르는 횟수가 너무 많고 속도가 느린 탓에 널리 사용되지 못했다. 
본격적인 실용 타자기는 1949년 공병우 박사가 글자 모양보다 타자 속도에 우선 순위를 두고 만든 3벌식 타자기라고 보는 것이 일반적이다. 
1958년 김동훈 씨가 초성 2벌, 중성 2벌, 종성 1벌로 개발한 5벌식 타자기는 속도보다 글자 모양에 신경을 써서 제작된 덕에 네모꼴 글자를 출력할 수 있어서 나름대로 사용자층을 확보했다. 
당시 타자기 시장은 공병우 식이 60%, 김동훈 식이 30% 정도로 나뉘어져 있었다고 한다. 
타자기의 대중화가 이뤄지자 저마다 다른 자판이 난립하는 부작용을 낳았다. 
표준자판 제정의 필요성이 제기됐고，과학기술처를 중심으로 그 작업을 진행했다. 
의도는 좋았으나，당시 많이 쓰이던 3벌식과 5벌식을 배제하고 초성 1벌, 중성 2벌, 종성 1벌로 된 4벌식을 타자기용 표준으로, 인쇄 전신기용(텔레타이프) 표준으로는 풀어쓰기 2벌식을 확정(1969년), 발표하면서 문제가 발생했다. 
지금까지 이어져 오는 논쟁은 이 과정에서 비롯된 것이다. 
당시 상황을 보도한 신문기사(6월 17일자)는 "공청회 한번 안 열어, 쉬쉬속에 4벌식 확정"이라는 제목 아래 △문화적인 접근 대신 기술적인 작업이라고 판단해 기한내 완성에 급급했던 점 △4벌식 안이 좋다 해도 객관적이고 공평한 과학적 비교작업에 소홀했던 점 △전문가 외에 일반 공청회를 열지 않았다는 점을 문제로 지적하고 있다. 
이 자판 논쟁은 좀처럼 가라앉을 줄 몰랐고 1980년대 컴퓨터가 대중화되면서 이전과는 다른 양상의 자판 싸움으로 불거져 나왔다. 
과학기술처는 1982년 컴퓨터 자판 표준작업에 착수, 컴퓨터에 부적합하다고 판단된 4벌식을 버리고, 2벌식을 컴퓨터 표준자판으로 확정했다. 
뒤이어 1985년에는 컴퓨터와 타자기의 표준을 통일해야 한다는 명분을 내세워 한국기계연구소 연구보고를 토대로 타자기 표준마저 2벌식으로 바꿨다. 
정작 심각한 반발은, 컴퓨터 표준자판 확정보다 80만대가 보급돼 있었던 수동식 타자기 표준을 2벌식으로 확정한 데서 생겨났다. 
조선일보(1985년 5월 31일자)는 "한글 타자기 자판 논쟁 재연, 정부 확정 통일안에 전문가 등 반발"이란 제목 아래 "이번 표준자판은 입력을 단순화하되 출력은 공문서 위조 등이 불가능하도록 글자 모양을 좋게 했다"는 당시 과기처 정보산업과장의 발언과 타자계 전문가들의 의견을 함께 실었다. 
타자 전문가들은 "2벌식은 기계식 타자기에 맞지 않다"며 "컴퓨터 자판에다 타자기 자판을 적용시키려는 것은 본말이 전도된 처사이며 굳이 2벌식을 강행하려면 더 나은 방식을 찾아 개선해 나가고, 2벌식으로 통일이 어려울 바에는 차라리 현행 2원체계를 그대로 둘 것" 등을 주장했다. 
결국 자판 논쟁은 타자기와 컴퓨터 사이의 자판 통일문제로 옮겨져 더욱 엉킨 실타래가 되었다. 
현재는 타자기의 급격한 쇠퇴로 4벌식과 5벌식은 사라지고, 2벌식과 3벌식이 남아 있다. 
2벌식은 표준이라는 위상 덕택에 2벌식 컴퓨터 자판이 생산, 보급되고 있고, 3벌식은 개발자인 공병우 박사를 중심으로 그 편리함을 인정하는 이들이 사용하고 있다. 
3벌식 자판을 주장하는 2벌식의 문제점은 다음과 같다. 
첫째 닿소리는 왼손으로, 오른손은 홀소리를 치도록 한 2벌식은 초·중·종성이 있어 닿소리를 칠 빈도가 높은 우리 말의 원리상 왼손에 부담이 가중된다는 것이다. 
둘째로는 '도깨비불 현상'이다. 
'우리교육'을 입력한다고 생각해 보자. 
'우' 다음에 'ᆯ'을 입력하면, 당연히 보여야 할 '울' 대신 엉뚱하게 '울'이란 글자가 나타난다. 
홀소리 'ㅣ'를 쳐야 비로소 '우리'가 보인다. 
이는 초성과 종성을 같은 음소로 처리하고 있기 때문에 일어나는 현상이다. 
자판을 치면서 부지불식간에 일어나는 현상이지만, 한글 구현원리를 거스른, 잘못된 입력방법이라는 것이다. 
연달아 같은 글자를 입력해야 하는 연타문제는 타자속도와 관련된 문제다. 
'국가'라는 글자를 2벌식으로 입력하면, 'ᄀ' 'ᅮ' 다음에 'ᄀ'을 연달아 입력해야 한다. 
받침을 구별하지 않기 때문에 발생하는 것이다. 
입력 속도가 빠른 경우 십중팔구 오타가 난다. 
이러한 3벌식 주장자들의 의견에 공감한다고 해도 실제 2벌식에서 3벌식으로 선뜻 옮아가는 사람들은 드물다. 
물론 매킨토시 컴퓨터는 이미 3벌식 자판을 지원하고 있고, IBM PC 호환기종에서는 '흔글' '이야기' '한메한글' '한메타자교사' 등과 같은 한글 프로그램이 한글 3벌식을 2벌식과 함께 지원하고 있지만 컴퓨터를 살 때부터 2벌식 자판을 접하고 2벌식을 익히는 것과는 비교도 되지 않는다. 
2벌식을 쓰면서 특별히 큰 불편을 느끼지 않는 것도 하나의 원인이다. 
2벌식은 외견상 간단명료하게 보이는 구조를 갖고 있다. 
초성과 중성, 종성이 따로따로 배열된 복잡한 모양새의 3벌식 자판보다 친숙하게 느껴진다는 장점을 가지고 있다. 
그러나 3벌식과 달리 2벌식 자판을 주장하는 이들은 별로 없다. 
다만 표준으로 자리잡은 2벌식을 다시 흔들어 혼란을 초래할 수 없다는 정부와 자연스레 확보된 엄청난 2벌식 자판 숙련자들이 2벌식 자판을 현실화하고 있을 뿐이다. 
좋은 자판은 어떤 자판인가. 
이만영 박사(고려대 행동과학연구소)에 따르면 한글 자판을 제대로 만들려면 한글 타건운동, 타건 행동 컴퓨터 시뮬레이션, 타건 훈련법, 자판 평가법, 자판 설계, 남북 자판 회의 대책, 경험적 자판 비교, 타건 안구 운동, 필기 행동, 한글 표준 텍스트 데이터베이스 등 각 분야의 체계적 연구에 국어학, 심리학, 교육학, 체육학, 전산학, 산업공학, 전자공학 분야의 공동작업이 필요하다고 한다. 
효율성을 인정받아 쿼티 자판과 함께 표준으로 지정된 미국의 드보락 자판이 그 모범적인 예다. 
1930년대 워싱턴 대학의 교육학 및 심리학 교수이던 오거스트 드보락(Dvorak) 박사가 개발한 드보락 자판이 만들어지는 데는 19세기 말 프랭크 길브레스 부부가 연구한 인체공학적 성과와 드보락의 제자였던 거투르드 포드가 논문에서 제기한 '왜 the와 같은 간단한 단어가 가장 빈번하게 오자가 나는가'에 대한 연구성과를 아우른 것이다. 
또한 드보락의 처남인 윌리암 딜리가 터득한 안 보고 치는 타자법, 10년만에 완성된 거투르드 포드 등의 타자행동 연구결과도 그 바탕이 됐다. 
이 결과 1982년 미국 국립 표준국은 드보락 자판의 우수성을 인정, 표준으로 지정했다. 
1백년 넘게 써오던 쿼티 자판(QWERTY-영문 자판의 왼쪽 두번째줄에 있는 글쇠들을 묶어 지은 이름으로 국내에서 사용하고 있는 대부분의 영문자판이다)의 비합리성을 인정했지만, 혼란을 피하기 위해 쿼티와 드보락을 함께 표준으로 결정했다. 
이 결정이 내려지는 데는 50여 년의 시간과 수많은 연구성과들이 필요했다. 
중국 연변대학의 김진용 교수는 올 1월 서울에서 중국에서는 자판 특허를 신청한 6백여 명 중에서 1분에 1백50∼2백타의 입력속도를 내도록 만든 '5필자형' 개발자에게 1등상을 주고 2백만원을 상금으로 주는 등 자판개발에 많은 노력을 기울이고 있다고 소개했다. 
한편 자판배열과 입력방식은 다양하고, 정보교환 규격만 준수하면 되는 일본은 더욱 빠른 속도로 입력할 수 있는 한자 자판을 국가과학기술위원회 차원에서 제작, 보급하고 있다. 
컴퓨터 사용에 가장 기본적인 도구인 자판을 1∼2년 사이에 새로 만들 수 있는 것은 아니다. 
지금 세대들이 불편을 느끼지 않고 자판을 사용하고 있다 해도 자판의 효율성에 대한 과학적인 연구와 함께 이에 대한 정부 차원의 노력이 있어야 할 것이다. 
5·16혁명'인가, '5·16쿠데타'인가. 
현행 중·고교 국사교과서에는 '5·16군사혁명'으로 표기돼 있고, 지난 7월 교육부에 제출된 [국사교육 내용전개 준거안 연구위원회](연구위)의 연구보고서 확정안에는 '5·16쿠데타'라고 제시돼 있다. 
지난 8월 31일 교육부에서 발표한 '국사교육 내용전개의 준거안 시안'에는 혁명도 쿠데타도 아닌 '5·16군사정변'으로 정리돼 있다. 
교육부 시안은 준거안심의위와 1종도서 편찬심의위, 국사편찬위 등의 심의와 검토를 거쳐 10월중에 확정, 96년부터 사용될 새 국사교과서에 반영될 예정이다. 
그러나 돌출 변수가 없는 한 수정없이 통과될 가능성이 높다. 
일반인들이 보기에 혁명과 쿠데타는 명백히 다르지만, 쿠데타와 정변은 비슷한 개념이라고 생각하기 쉽다. 
그러나 일반적으로 학계에서는 매우 큰 차이가 있는 용어라는 의견이 지배적이다. 
정변은 비정상적, 비상식적인 정치 변화를 총칭하는 말로써, 그 의미나 포괄 범위가 모호해 특히 현대사의 학술용어나 역사용어로는 잘 쓰이지 않는다. 
반면 쿠데타는 제3세계의 현대사에 수 차례 등장하는 일로써, 명확한 의미를 담고 있어 국제적인 학술 심포지움 등에서 상용되는 용어다. 
연구위에서 최종안으로 '쿠데타'란 용어를 선택한 것도 바로 이 때문이다. 
그럼에도 교육부에서는 적확한 용어를 피해 굳이 모호한 용어를 선택했다. 
'정변'은 하나의 사례에 불과하다. 
교육부 시안을 살펴보면 현행 교과서와 별다른 차이를 못 느낄 정도다. 
현대사에서 중요하게 바뀐 것이라고는 4·19의거를 4·19혁명으로, 5·16군사혁명을 5·16정변으로, 여수·순천반란사건을 여수·순천사건으로 한 것뿐이다. 
8·15광복, 제주도 4·3사건, 대구폭동사건, 6·25전쟁, 10·26사태, 12·12사건, 6월민주항쟁 등의 용어는 현행대로 되어 있다. 
역사적 재조명의 기대치에 비교한다면 오히려 퇴보한 게 아니냐는 의견이 지배적이다. 
교육부는 개정작업 초기였던 지난해까지만 해도 나름대로 의욕을 보였다고 한다. 
그러나 최근 신공안정국의 메카시 열풍 속에서 교육적 소신을 버린 채 애초의 입장에서 대폭 후퇴한 것이다. 
연구위원의 한 사람인 서중석 교수(47·성대 사학과)는 "지난 3월 시립대에서 열린 토론회에서도 밝혔듯이 내년이면 해방 50주년을 맞는다. 
이 시점에서 과거의 잘못된, 비판받을 역사 또한 객관적으로 기술하는 게 필요하다고 본다. 
또한 통일이 멀지 않았다고 얘기하면서 국사책에는 북한에 관한 객관적인 서술이 거의 없다. 
통일교육을 하려면 분단의 문제를 지적해야 하고, 그와 관련된 역사를 기록해야 한다"고 피력했다. 
비전문가에 의해 기록된, 신뢰성마저 흔들리고 있는 국사교과서의 현대사 기술을 놓고, 최소한의 객관적인 역사 서술조차 안되고 있는 이유 가운데 하나는 현행 국정교과서 제도 때문이다. 
국사교과서 용어 논란을 통해 얻은 교훈이 있다면, 세계 어느 나라에서도 찾아보기 힘든 국정교과서 제도가 존재하는 한 '자유로운 토론'과 '자유로운 기술(記述)'은 교육적 판단이 아닌 정권의 판단에 따라 좌우될 수밖에 없다는 사실을 재확인했다는 것이다. 
김숙희 교육부 장관은 지난 8월 27일 편수국 사회과학편수관에 김성환 전 서울 광진중 교장, 자연과학편수관에 황홍순 전 서울 가원중 교장, 교육과정담당관에 유천근 전 국립교육평가원 학력평가부장을 임명했다. 
또한 자연과학편수관실의 교육연구관 5명을 비롯해 편수직원들을 일부 바꾸고, 국어와 지리과목 담당편수관도 예년에 없던 '공채'로 뽑을 예정이다. 
이번 편수국의 인사는 "교육현장을 떠난 지 10년 이상이나 전문직에 머물러 학교교육을 지원할 본래의 감각이 무뎌진 교육전문직들을 차례로 바꿔나갈 것"이라고 공언해온 김 장관의 의지가 크게 반영된 것이다. 
김 장관은 본디 이번 9월 새 학기 인사 때 동일 부서에서 10년 이상씩 교육부에 재직하고 있는 장학, 편수, 연구직 등 교육전문직에 대한 인사를 큰 폭으로 단행할 생각이었다. 
그런데 그 첫 대상이 편수국으로 지목된 것이다. 
10년 이상 근무해온 교육전문직이 많은 탓이었다. 
교육부 인사계의 한 담당자는 "편수국에 새로 임명된 장학관들은 대부분 과거 교육부 편수직 출신으로 그동안 일선 학교장으로 임명돼 다년 간 현장 경험을 쌓아 온 능력있는 분들"이라며 "앞으로 교육부가 편수 업무의 내실화를 적극적으로 도모해 가겠다는 뜻"이라고 밝혔다. 
더욱이 이번 편수국 인사에서 학교현장을 장기간 떠나 있던 전문직들을 다시 학교장으로 발령내 새로운 감각을 익히게 한다든지, 꼭 현장으로 다시 돌아가지 않더라도 학교교육과 밀접하게 연결될 수 있는 근무처로 특별히 배려해 준 점 등은 돋보인다는 평을 들고 있다. 
또한 이들의 후임에 학교장급들을 기용하므로써 그동안 쌓은 현장경험을 교육행정에 적극적으로 반영하도록 했는데, 이러한 방침은 이번 한번으로 그치는 게 아니라 앞으로 장학, 연구직 등 전문직 인사에도 똑같이 적용될 것이라는 얘기다. 
이같은 김 장관의 인사 방침은 취임 후부터 줄기차게 제기해온 교육전문직의 질 관리 문제를 반영한 것인데, 비로소 본격적인 시행단계에 접어들었다는 것을 의미한다. 
무엇보다 현장 경험 위주의 인선이 높은 점수를 받고 있다. 
그러나 한편으로 이같은 인선이 서울 중심에서 벗어나지 못했다는 점에서는 감점 요인으로 지적되고 있다. 
즉 지방의 능력있는 일꾼들을 발굴하는데는 소홀했다는 지적이다. 
그런데 김 장관의 이번 편수국 인사를 두고 드러내 놓고 불평은 않지만 내심 불만을 갖고 있는 교육부 직원들도 많다. 
"이미 새 교과서의 편찬작업이 진행중이고 6차 교육과정의 후속 작업이 채 마무리되지 않은 상태에서 편수업무의 핵심 구성원들을 대폭 물갈이한 것은 지나치다"는 얘기들이다. 
게다가 편수국의 업무는 5년을 주기로 하기 때문에 10년 근무는 그다지 긴 편이 아니라는 지적이다. 
이에 대해 교육부의 한 인사 담당자는 "교육과정담당관만 바꾸고 5명의 연구관들을 그대로 업무를 지속케 한 것이랄지, 편수직 실무진들을 크게 바꾸지 않은 것들을 볼 때 그것은 단순한 불만에 지나지 않는다"고 일축한다. 
김 장관의 '교육 현장 익히기' 인사 원칙이 다른 인사에서도 얼마나 일관되게 적용될 지 눈여겨 볼 대목이다. 
"20세기 인류가 이룩한 가장 큰 업적은 무엇인가?" 
20세기를 얼마 남겨놓지 않은 이 시점에 한 번 던져볼 만한 질문이다. 
여러가지 대답이 나오겠지만 그 중 하나는 '인간의 달 착륙'임에는 틀림없다. 
탄생 이후 한 번도 지구를 떠나본 적이 없는 인류가 외계 천체에 첫 발을 내디딘 것은 인류문명사에 큰 획을 그은 사건이다. 
이 거대한 진보는 미국항공우주국(NASA)에 의해 이루어졌다. 
흔히 NASA라 불리는 이 조직은 지금으로부터 25년 전 인류를 달에 보냈다. 
미국 경제의 어려움 때문에 지금은 비록 기를 제대로 펴고 있지 못하지만, NASA는 우주 진출이라는 인류의 영원한 꿈을 실현시킬 수 있는 유일한 조직으로서 전세계 청소년들의 선망의 대상이 되고 있다. 
나사(NASA, National Aeronautic & Space Administration)는 단일 조직이 아니라 미국 전역의 11개 연구기관이 합쳐져 이루어진 복합 조직이다. 
미국은 59년 독일에서 데려온 V2로켓의 개발자 폰 브라운 박사의 도움을 받아 국가항공자문위원회(NACA)를 해체시켜 새로운 조직인 NASA를 만들었다. 
이 당시는 구소련이, 57년 최초의 인공위성인 스푸트니크를 쏘아올리는 등 우주개발에 있어서 미국을 단연 앞서가고 있던 상황. 
미국은 무슨 수를 써서라도 구소련과 대등한 경쟁을 벌여야만 했고, 그 첫번째 시도가 바로 NASA의 설립이었다. 
NASA가 출범하고 60년대 말까지 인류를 달에 보내겠다는 케네디 대통령의 발표가 있자 구소련은 코웃음쳤다. 
미국을 경쟁 상대로 보지 않았기 때문이다. 
그러나 NASA는 아폴로 계획이 시작되면서 저력을 발휘, 구소련에 앞서 달에 인간의 발자국을 찍었다. 
NASA 조직 모두가 59년 이후에 탄생한 것은 아니다. 
랭글리나 에임스, 루이스연구센터 등은 이미 만들어져 있었던 곳이며, 정식으로 NASA가 만들어진 후 탄생한 것은 고다드우주비행센터를 비롯 마샬우주센터, 존슨우주센터, 케네디우주센터 등이다. 
캘리포니아 공과대학 부설연구소였던 제트추진연구소는 NASA가 만들어진 후 산하 조직으로 흡수됐다. 
이들은 각자 그 역할이 다르다. 
NASA의 스폰서인 오메가시계는 달 착륙 25주년을 맞아 지난 7월 16일부터 26일까지 10박 11일 동안 22개국에서 기자와 전문가를 초청, NASA의 주요 조직을 돌아볼 수 있는 기회를 만들었다. 
우리나라에서는 한국항공우주연구소의 채연석 박사와 필자가 참여했다. 
달라스에서 한 시간 정도 비행기를 타고 남쪽으로 가면 멕시코만을 접한 아담한 도시 휴스턴이 나타난다. 
이곳이 바로 우주비행사들의 훈련을 담당하고, 1년에 7, 8회씩 발사하는 우주왕복선을 콘트롤하는 존슨우주센터가 자리잡은 곳. 
61년 존슨대통령이 자신의 출신 지역에 우주센터를 건립하면서 붙인 이름이다. 
이곳은 NASA 11개 연구기관 중 가장 불황을 덜 타고 있다. 
요즘 들어 NASA의 우주개발 목표가 용두사미가 되고 있는 가운데 우주왕복선 계획만이 그런대로 NASA의 체면을 유지시켜주고 있기 때문이다. 
특히 청소년들을 위한 전시교육기관인 휴스턴우주센터가 92년에 문을 연 후 이곳의 인기는 파리를 날리고 있는 다른 NASA조직이 부러워할 정도. 
휴스턴우주센터에 들어서자 정면으로 우주왕복선 실물 모형이 한눈에 들어온다. 
오른쪽으로는 머큐리·제미니·아폴로 우주선의 실제 모습과 이 우주선을 타고 활약했던 우주비행사들의 모형이 전시돼 있는 우주갤러리가 자리잡고 있었다. 
콘트롤센터라 붙여진 문을 열고 들어가 보니 사진이나 텔레비전에서 많이 보았던 장면이 나타났다. 
중앙 무대에는 대형 스크린 하나와 소형 스크린 세 개, 그리고 이들 화면을 콘트롤할 수 있는 컴퓨터시스템이 배치돼 있었다. 
화면에서는 우주왕복선 내부가 비쳐지고 있었는데, 안내자의 설명인 즉 현재 지구 궤도를 돌고 있는 콜럼비아호(7월 8일∼22일)의 실제 모습이란다. 
"리얼 타임이냐"고 물었더니 "3일 전의 모습을 녹화한 것"이라고 한다. 
일반인들에게 보이기 위한 전시물에 불과하지만 실제 것(존슨우주센터 안에 있는 것)과 다를 바 없는 장비라는 설명이다. 
이곳에서는 우주왕복선이 발사에서 귀환까지 어떤 과정을 거치는가를 실제 상황 그대로 보여주었다. 
다음 방에서는 '라이브 쇼'가 펼쳐지고 있었다. 
우주비행사들이 우주선 내에서 일상생활(식사, 잠, 샤워, 대소변 등)을 어떻게 하는지를 알아볼 수 있는 라이브실험실이다. 
잠을 잘 때도 화장실에 앉아 있을 때도 끈으로 동여맨 모습이 조금은 우스꽝스러웠다. 
오후에는 존슨우주센터를 탐방했다. 
달에 아폴로를 진입시킨, 길이 1백10미터짜리 거대한 새턴로켓이 누워 있는 정원을 지나면 평범한 2, 3층짜리 건물들이 듬성듬성 들어 서 있다. 
여기서는 우주비행사들이 어떤 훈련을 하는지가 자세히 소개됐다. 
무중력실험실에서는 물이 가득 채워져 있는 수조가 있고, 이 속에서 두꺼운 우주복을 입고 둔중한 기구를 들고 작업하는 우주비행사들의 모습이 눈에 띄었다. 
같이 동행한 아폴로 10호 우주비행사 토마스 스태포드의 설명이 걸작이었다. 
"이 작업은 권투글러브를 끼고 텔레비전을 수리하는 것과 같다"는 것이다. 
후에 마샬우주센터의 우주아카데미에서 직접 훈련을 받을 때 - 물속에서 이루어지는 것이 아니지만 우주유영장치를 조종하면서 볼트와 너트를 조립하는 훈련 - 이 말을 조금이나마 실감할 수 있었다. 
플로리다반도 올랜드에서 자동차를 타고 동쪽으로 30분 정도 달리면 케네디우주센터가 모습을 드러낸다. 
발사대 수십 개가 해변을 따라 늘어서 있는 이곳은 이제까지 미국이 쏘아올린 모든 인공위성이 거쳐간 곳이다. 
머큐리, 제미니, 아폴로, 바이킹, 파이오니어, 보이저 등 태양계 탐사위성은 물론, 60여 회에 걸친 우주왕복선 발사, 방송통신위성과 과학위성이 이곳에서 우주 공간으로 진입했다. 
내년에 쏘아올려질 우리나라 무궁화위성도 이곳에서 발사된다. 
케네디우주센터는 좌절의 역사도 가지고 있다. 
그 중 대표적인 것이 86년 챌린저 사고. 
발사 후 7초만에 공중에서 잿더미가 되는 것을 지켜보았던 쓰라린 경험을 간직하고 있다. 
케네디우주센터가 가까워지면서 우뚝 솟은 건물 하나가 확연히 모습을 드러냈다. 
발사대와 더불어 이곳의 양대 명물인 VAB(Vehicle Assembly Building)이다. 
이곳에서는 귀환한 궤도선(우주왕복선)에다 외부연료탱크와 고체로켓추진제를 다시 부착시키고, 우주왕복선이 지구 궤도를 무사히 순회할 수 있는지를 최종 점검하는 곳이다. 
일종의 우주왕복선 병원인 셈이다. 
최대로 4대까지 재조립할 수 있는 공간을 확보하고 있다. 
우주왕복선은 재사용할 수 있기 때문에 건강진단이 매우 중요하다. 
삐끗하면 하루 아침에 공든 탑이 무너질뿐더러 엄청난 희생이 뒤따른다. 
여성 안내원은 "우리의 손놀림 하나가 세계를 경악케할 수 있음을 명심하고 있다"고 뼈있는 농담을 던졌다. 
걸리버를 침상에 뉘어놓고 난쟁이 의사들이 열심히 여기저기 움직이는 모습이 매우 진지하다. 
최종 OK된 우주왕복선은 '앉은뱅이 탱크'를 타고 발사대로 옮겨진다. 
앉은뱅이는 운전자만 6명인 초대형 탱크다. 
발사대는 가까이 접근할수록 규모의 장대함이 돋보였다. 
기껏해야 몸무게 70kg, 키 175cm인 인류가 광활한 우주로 진출하기 위해 쌓아놓은 탑. 
거인의 시각으로 보면 보잘것없는 성냥개비 같은 존재겠지만, 우리의 시각으로야…… 개미들도 인간의 손가락을 거대한 다섯 기둥이라 하지 않았던가. 
'난쟁이들의 위대함'을 다시 한번 느꼈다. 
일행을 태운 버스는 60년대 말과 70년대 초, 달에 아폴로를 쏘아올렸던 새턴로켓 발사 장소에 잠시 멈춰섰다. 
이미 녹이 슬어 과거 영광의 흔적은 찾아보기 힘드나 규모면에서는 여전히 다른 발사대를 압도하고도 남았다. 
원래 케네디우주센터는 야생동물의 서식지. 
안내자는 입구에서 발사대로 이르는 숲에 악어, 독수리 등이 많이 살고 있다며 사진까지 보여주며 자랑스럽게 설명했다. 
이 말을 듣는 순간 "수렵을 금지해야 하는 이유가 총에 맞아 죽는 몇 마리 새 때문이 아니라 총소리 때문에 수많은 새들이 받는 스트레스 때문"이라는 어느 생물학자의 말이 떠 올랐다. 
조그만 엽총 소리에도 스트레스를 많이 받는 야생동물들이 자주는 아니더라도 1년에 10여 차례씩 거대한 굉음을 내며 솟아오르는 로켓소음에 어떻게 견딜까를 생각해보니 안타까운 마음이 들었다. 
케이프케너베럴에는 우주센터를 중심으로 두 곳의 우주관광 명소가 자리잡고 있다. 
모두 케네디우주센터가 운영하는 곳으로 하나는 우주비행사기념관이며 다른 하나는 스페이스포트다. 
우주비행사기념관은 말 그대로 이제까지 우주공간에 올랐던 수십 명에 달하는 우주비행사들을 소개해 놓은 곳. 
여기에는 미국인뿐만 아니라 구소련을 비롯, 전세계 우주비행사들의 집합소다. 
입구에 들어서자마자 눈에 익은 얼굴 하나가 눈에 띈다. 
다름 아닌 인류 최초의 우주인, 유리 가가린이다. 
그의 국적은 러시아지만 인류 최초라는 기록으로 항상 우주비행사들의 첫 머리를 장식하고 있다. 
1인승 유인우주선 머큐리에서부터 2인승 제미니, 3인승 아폴로에 이르기까지 우주 등정에 올랐던 우주비행사들은 당대의 '최고'였음이 분명하다. 
두 번에 걸쳐 공개 선발된 이들은 신체적으로 우수한 사람들이며 최고의 학부에서 교육을 받은 엘리트들. 
일행을 따라 다니면서 3일 동안 교육관 노릇을 한 아폴로 17호 선장 유진 서넌(60)은 퍼두 대학에서 전기공학을 전공한 후 해군사관학교에서 우주공학으로 석사학위를 받았다. 
그는 우주비행사로 선발된 후 69년부터 78년까지 여러 대학에서 법학, 경제학, 경영학 분야에서 명예박사학위를 받았다. 
그는 모든 스포츠에 재능을 가진 만능 스포츠맨. 
달 표면을 산책한 '마지막 달 인간'(the last man on the moon)으로 불리는 서넌은 같이 사진을 찍자는 기자의 제의에 흔쾌히 응하면서도 "자신이 마지막 달 인간이 된 데 대해 매우 불만스럽다"며 '대가 끊긴 것'을 안타까워 했다. 
그는 하소연하듯 말했다. 
"왜 우리가 위험을 무릎쓰고 달에 갔다 왔는지 생각해 봐야 한다. 
달이나 화성으로의 우주 탐험이 계속되지 않는 한 우리의 달 착륙은 단순한 모험에 지나지 않는다. 
이는 매우 슬픈 일이다." 
스페이스포트는 일반인 관람객들로 가득차 있었다. 
달 착륙의 영광을 되새기기 위해 미국 전역에서 몰려온 이들은 "글로리! 
글로리!"를 
외치며 언제라도 다시 시작만 하면 달은 물론이고 화성이라도 갈 수 있을 것 같은 분위기를 연출하고 있었다. 
로켓파크에는 V2로켓 등 다양한 로켓이 전시돼 있었다. 
동행한 채 박사는 이 로켓파크에 우리나라 고대로켓인 신기전 하나쯤 가져다 놓고 싶은 심정인 듯 했다. 
미국 동남부의 중심지인 아틀란타에서 미시시피강을 따라 내륙 쪽으로 들어가면 폰 브라운 박사의 '제2의 고향'이나 다름없는 알라바마주 헌츠빌이 있다. 
이곳은 로켓개발의 심장이며 우주왕복선 계획의 중심인 마샬우주센터로 유명하다. 
폰 브라운 박사는 마샬우주센터의 초대 소장으로 부임해 10년을 재직하면서 V2로켓을 기본으로 새턴로켓을 개발해냈다. 
이곳을 방문한 일행은 이제까지의 관람자적 자세를 벗어나 직접 체험하는 자세를 갖지 않으면 안되었다. 
마샬우주센터의 특징은 80년대 초반부터 우주캠프(어린 학생들 대상)와 우주아카데미(고등학생, 대학생, 성인들 대상)를 운영하고 있기 때문이다. 
짧게는 3박 4일에서 길게는 8박 9일까지 우주비행사들이 훈련받는 과정을 압축해 놓은 이 프로그램은 미국 내에서 가장 인기있는 과학학습프로그램이다. 
일본은 키타(北)큐슈에 이와 동일한 우주캠프를 만들어 91년 4월부터 운영 중이다. 
우주아카데미의 핵심 프로그램은 '셔틀 미션'. 
우주왕복선에 탑승한 우주비행사들이 어떤 일을 하는지 직접 훈련생들이 해보면서 그 임무를 알아보는 프로그램이다. 
우주왕복선의 기본 구조부터 강의가 시작되며 강의가 끝나면 시험을 봐 어느 정도 교육이 이루어졌는지 곧바로 평가한다. 
우주왕복선에 탑승하는 우주비행사들은 사령관(commander), 파일럿, 페이로드(payload)사령관, 미션(mission)전문가, 페이로드전문가 등으로 나뉜다. 
사령관과 파일럿은 우주왕복선을 조종하는 일이 주임무이며, 미션전문가와 페이로드전문가는 우주왕복선에서 이루어지는 실험을 한다. 
전문가들은 모두 이공학 박사학위 소지자. 
이들은 발사 순간 초읽기에서부터 외부연료탱크 분리, 고체로켓 분리, 궤도진입, 궤도비행, 임무수행, 대기권 재돌입, 귀환까지 10여 일 이상 각자에게 주어진 임무를 수행한다(한 번 실습에 걸리는 시간은 2시간). 
비록 시뮬레이션이라 할지라도 실제 상황과 거의 동일하기 때문에 훈련생들은 긴장하지 않을 수 없다. 
우주왕복선 운행 도중 미션전문가와 페이로드전문가 사이에 교신되는 내용, 사령관에게 보고되는 내용은 모두 기록해야 한다. 
우주선 밖으로 나가는 경우는 EVA라 불리는 우주유영복까지 입는다. 
EVA는 소형우주선이라 할만큼 복잡하고 정교하다. 
셔틀미션 훈련 중간에는 우주비행사가 반드시 받아야 할 몇 가지 필수교육이 이루어진다. 
첫째는 1/6중력기로 문 워커(moon walker)라고도 한다. 
달에 가기 전까지는 특별히 필요한 일은 아니지만 실제로 지구 중력보다 1/6만큼 작은 상황에서 어떻게 걸을 수 있는가를 체험할 수 있다. 
암스트롱은 달에 첫 발을 디디면서 "다르다!"고 
외쳤다. 
이는 미리 준비해간 공식적인 코멘트가 아니었다. 
공식적인 코멘트는 저 유명한 "한 인간의 이 작은 발걸음은 온 인류의 거대한 도약이다"였다. 
왜 암스트롱은 수백 번(?) 마음 속으로 반복 연습한 공식적인 코멘트를 제쳐두고 "다르다!"고 
외쳤을까. 
지구와 다르기 때문이었을 것이다. 
1/6중력기를 타고 발을 굴러보면 텔레비전으로 익히 보아온 두번째 달 인간 올드린이 달 표면에서 겅중겅중 뛰는 심정을 이해할 수 있다. 
훈련생들의 공포의 대상은 다축회전의. 
이 훈련 기기는 축이 여러 개 달린 회전자로 전후좌우 3백60도로 마음껏 돌아간다. 
회전 속도도 다양해 여기 한 번 타고 나면 하루 종일 머리가 멍해진다. 
실제로 우주선에서는 이런 상황이 반복되기 때문에 우주비행사 훈련으로는 필수적인 코스다. 
우주유영장치에 올라 몸을 움직이면서 작업하는 일은 땀이 나긴 하지만 아주 흥미있는 일이다. 
공중에서 버튼 두 개로 자신의 움직이는 방향을 결정하면서 삼각폴대를 조립하는 일은 생각만큼 쉽지 않았다. 
특히 협동작업이기 때문에 호흡을 일치시키기도 힘들고 우주복이 거추장스러워 볼트를 박고 나사를 조이기가 만만치 않다. 
우주유영장치를 이용해 무중력상황에서 우주비행사들이 어떻게 작업하는지를 간접적으로 체험할 수 있었다. 
이밖에도 몇 초 동안의 무중력상태를 경험할 수 있는 '제로G트레이너'도 있다. 
이는 거대한 시소인데 좌석이 밑으로 떨어질 때 순간적으로 무중력 상태가 된다. 
또 우주왕복선을 발사할 때 느끼는 3G체험(자기 체중의 3배까지 느끼는 체험)을 실현하는 기기도 갖추고 있다. 
항공파트도 흥미와 공포가 뒤범벅이 된 훈련. 
항공기의 기본원리와 구조를 설명하는 강의와 직접 조종대에 앉아서 시뮬레이션 조종간을 잡고 신나게 이륙하는 것은 매우 흥미롭지만, 물 속에 세워진 탑에서 밧줄만을 의지한 채 물 속으로 슬라이딩하는 위기탈출 훈련은 물먹기 십상인 공포의 코스. 
구명대를 매고는 있지만 맥주병인 사람은 구명선이 도착할 때까지 괴롭기 한량없다. 
차세대 전투기 X-30도 실물 모형으로 전시돼 있었다. 
훈련장 외각에는 여느 곳 못지 않게 로켓공원이 마련돼 있고 보너스로 우주왕복선공원이 조성돼 있다. 
외부연료탱크와 고체연료부스터까지 장착돼 있는 우주왕복선의 위용은 보통 궤도선만 가져다놓은 전시장과는 사뭇 다른 분위기를 만들어냈다. 
외부연료탱크는 궤도선보다 부피나 길이에서 비교가 되지 않을 정도로 크다. 
우주캠프나 우주아카데미 과정을 이수하면 윙이 하나 달린 우주복과 졸업장을 받는다. 
이들 중에는 우주비행사, 또는 우주과학자가 되겠다는 학생들이 있으리라. 
비록 현재는 우주개발이 표류하고 있을지라도 청소년들이 이런 훈련을 받으면서 커가고 있는 한 언제라도 그들은 다시 달로, 화성으로 비상할 것이다. 
미국우주개발의 저력은 바로 청소년들의 꿈을 키우는데 있다는 생각이 들었다. 
우리도 이런 시설 하나쯤 갖추는 것은 결코 낭비는 아닐 것이다. 
이밖에도 금성탐사선 마젤란, 목성탐사선 갈릴레오 등 각종 행성탐사선을 콘트롤하는 제트추진연구소와 허블망원경, X선 및 감마선망원경 등 천문학과 관련된 위성들을 관할하는 고다드비행센터 등이 NASA 조직의 근간을 이루고 있다. 
"조한알, 며칠 전에 할머니 돌아가셨지요?" 
"예." 
"할머니 돌아가시니까 느낌이 어땠어" 
"슬펐어요." 
"그래서 어떻게 했지요?" 
"울었어요. 
엄마가 그만 울라고 할 때도 막 울었어요." 
"자, 모두들 조한알이가 무척 슬펐다는 걸 알겠지요? 조한알이는 아직도 슬퍼하나요?" 
"예, 예, 예." 
"조한알이가 아직도 슬퍼한다는 걸 동무들은 어떻게 아나요?" 
"말을 잘 안 해요." 
"하루 종일 시무룩해 있어요." 
"옆에 앉은 단비와 장난을 잘 안 쳐요." 
"옛날에는 안 그랬는데 걸핏하면 삐죽삐죽 잘 울어요." 
"그래요. 
누가 슬퍼하면 우리는 목소리를 듣고도 알고, 노는 모습을 보고도 알고, 얼굴이나 눈을 보아도 알 수 있지요? 이렇게 어떤 사람이 가슴 속에 간직한 슬픔은 여러 가지로 밖에 드러나요. 
슬픔만 그런 게 아니에요. 
기쁨도 밖으로 드러나고, 노여움이나 두려움도 밖으로 드러나요. 
드러나는 모습도 여러 가지예요. 
느낌만 이렇게 밖으로 드러나는 게 아니지요. 
버릇도 밖으로 드러나고, 생각도 밖으로 드러나요. 
자, 그러면 우리 모두 자기의 느낌을 저마다 드러내 볼까요? 먼저 소리로 드러내 봐요. 
한 사람씩 돌아가면서 해 보세요." 
"그 동안 우리는 우리 느낌과 생각과 버릇 같은 것을 여러 가지로 드러내 보았지요. 
그걸 표현이라고 해요. 
여러 동무들이 스스로 해 보기도 하고 다른 동무가 하는 걸 지켜보기도 하면서 배웠듯이, 우리는 가슴이나 머릿속에 들어 있는 것이나 몸에 밴 것들을 소리로, 몸짓으로, 글로, 그림으로, 얼굴 표정으로, 또 그 밖에 여러 가지 방법으로 드러낼 수 있어요. 
그런데 사람만 이렇게 자신을 드러낼 수 있나요? 동물이나 식물은 자신을 어떻게 드러낼 수 있을까요? 보기를 하나 들어볼까요? 찔레꽃은 어떻게 자기를 드러내지요?" 
"음, 하얀 꽃을 피워서요." 
"찔레꽃 이파리는 모란이나 봉숭아나 해바라기 같은 것과 달라요." 
"저어, 찔레꽃은 가시가 있어요." 
"저어, 냄새가 좋아요. 
냄새로 자기를 드러내요." 
우리의 기초 학교 시절 표현 교육은 이렇게 시작했다. 
우리는 느낌과 생각을 여러 방식으로 일깨우고, 마음 속에 생생하게 떠오르는 그 느낌과 생각을 여러 가지 방식으로 표현해 냈다. 
그 여러 가지 표현 교육 가운데 아직까지 내 마음 속에 가장 생생하게 남아 있는 기억들은 "살아있는 그림 그리기" 교육이다. 
우리는 기초 학교 그림 선생님에게서 살아 있는 것은 저마다 다른 모습과 색깔로 자신을 드러낸다는 것을 배웠다. 
"자, 마리야. 
이건 억새고, 저건 갈대야. 
얼핏 보면 비슷해 보이지? 그렇지만 자세히 보면 달라. 
꽃만 다른 게 아니고, 이렇게 줄기도 다르고 잎도 달라. 
사는 데도 다르지. 
억새는 산에서 자라고 갈대는 갯가에서 자라니까. 
이렇게 말 못하는 풀 한 포기도 '절 자세히 보세요. 
제 잎도 잘 보고 줄기도 꼼꼼히 살펴 주세요. 
저를 자세히 사랑스럽게 보고 저답게 그려 주세요. 
제가 마리를 보고 시내처럼 그려 놓으면 마리도 기분이 나쁘겠지요. 
저도 마찬가지예요. 
갈대인 저를 억새처럼 그려 놓으면, 마치 여우를 늑대처럼 그려놓은 것만큼이나 언짢은 일이에요. 
늑대처럼 그려진 여우를 그 여우의 동무들이 본다면 아, 이건 우리 동무 아무개 여우구나, 하고 정겹게 들여다보는 대신에 아휴, 이 늑대 좀 봐. 
참 끔찍하게 생겼네, 하고 겁을 먹거나 미워하지 않겠어요' 하고 마음 속으로 속삭이는 거야. 
살아있는 걸 건성으로 얼핏 보고 아무렇게나 그리는 것은 그것을 마음 속으로 병신을 만들거나 죽이는 것과 같아. 
사람만 프랑켄슈타인 같은 괴물이 되는 게 아니야. 
너 프랑켄슈타인 그림 보고 끔찍하다고 했지? 
그런데 어떤 사람은 프랑켄슈타인보다 더 끔찍한 프랑켄슈타인 꽃, 프랑켄슈타인 나무, 프랑켄슈타인 다람쥐, 프랑켄슈타인 물고기를 그리기도 해. 
수박 잎에다 호박을 달리게 그려놓거나, 다람쥐 얼굴에 염소 눈을 그려놓고, 너구리 꼬리를 그려놓으면 어떻게 그런 그림을 살아있는 그림이라고 할 수 있겠니? 
아주 어린애들은 이것저것 가려보지 못하고 손놀림도 아직 서투니까 손을 방울처럼 그리기도 하고, 눈을 단추구멍처럼 그려놓기도 하지. 
그렇지만 너는 그런 어린애가 아니지 않니? 
{살아있는 그림 그리기}에 나오는 이호철 선생님 반 아이들이 그린 그림들을 본 적이 있지? 
그림은 그렇게 그려야 하는 거야. 
자, 시원아. 
이 꽃 해바라기로구나. 
한 눈에 척 보니까 알겠어. 
꽃도 아주 잘 그리고 잎 모양도 잘 그렸어. 
그런데 가만히 보자. 
이런! 
잎 색깔이 너무 연두색이로구나. 
꽃은 초가을 꽃인데 잎은 초여름 색깔이야. 
날씨가 추워지는데 엄마가 시원이에게 가을 옷을 입혀 주지 않고 여름 옷차림 그대로 지내라고 한다면 어떻게 하겠니? 
춥다고 투덜거리겠지. 
마찬가지야. 
이 해바라기도 지금 시원이에게 투덜거리고 있어. 
잘 들어 봐. 
투덜거리는 소리가 들리지?" 
선생님은 우리가 그린 그림들을 들여다보면서 끝없이 이런 이야기를 들려 주었다. 
우리는 그림 그리기 시간에 '이야기 그림'을 그려서 그것을 책으로 만들기도 배웠는데 이미 만들어진 공책에 그림을 차례대로 그리는 것과 넓은 종이에 칸을 그리고, 그 칸 위에 그림을 그려 나중에 접어서 자르면 그림이 순서대로 자리잡게 되는 과정은 아주 다른 것이었다. 
어쩌다 옛날에 나온, 어른들이 그림책을 보고 흉내내서 그리는 아이도 있었는데, 그런 그림을 보면 선생님은 단박에 알아맞췄다. 
"아람아, 이건 흉내 그림이로구나. 
나는 이런 그림을 볼 때마다 슬픈 생각이 든다. 
옛날 이야기를 해 줄게. 
내가 옛날에 아이들 그림책을 내고 출판사에서 일한 적이 있었는데, 그 때 우리 선생님은 이런 그림을 그려온 사람을 볼 때마다 마구 야단을 치셨어. 
응? 출판사에도 선생님이 있느냐고? 그럼. 
선생님은 학교에만 있는 게 아니야. 
사람이 모여 있는 곳에는 어디에나 선생님이 계시지. 
왜 야단을 치셨느냐고? 자, 봐라. 
여기 이 곰은 머리통만 있지? 이 여우는 몸통 아랫 부분이 잘려 나가고. 
얼굴과 몸이 반쪽으로 잘라진 아이도 보이는구나. 
이건 사람 눈에 보이는 동물이나 사람 모습이 아니야. 
사람 눈은 살아 있어서 어떤 것을 볼 때 늘 아래 위로, 오른쪽 왼쪽으로 움직여서 전체의 모습을 담으려고 하지. 
그러니까 사람은 다른 사람을 볼 때 머리 끝에서 발 끝까지 보아야 직성이 풀려. 
나무나 꽃이나 짐승을 볼 때도 마찬가지란다. 
그런데 사진기같이 죽어 있는 기계 눈은 제 마음대로 움직일 수가 없어. 
그래서 사진기에 담기는 것은 정해진 테두리가 있고 그 정해진 테두리를 벗어나는 것은 모두 잘려 나가지. 
아이들 그림책을 그릴 때 이렇게 손발이나 몸통이나 얼굴이 잘려나가게 그리는 사람은 살아있는 사람 눈으로 그리는 것이 아니라 죽어버린 기계 눈으로 그리는 것이라고 우리 선생님이 말씀하셨어. 
아이들이 보는 그림책 그림을 그릴 때에 그리는 사람이 잊지 말아야 할 것은 무엇이든지 온전한 모습으로 보여 주도록 애써야 한다는 거지. 
옛날 그림책들을 보면 하다 못해 식물들을 그린 그림도 함부로 가지나 줄기를 자른 것이 없었는데, 지난 몇십년 사이에 그런 그림이 늘어난 것은 점차로 살아있는 생명체들을 살아있는 눈으로 보지 않고 죽은 눈으로 보는 어른들이 늘어났기 때문이라고 할 수 있을 거야. 
그리고 그렇게 된 데에는 사진이나 영화나 텔레비전 화면이 큰 영향을 미쳤지. 
그러니까 사람들이 도시에 모여 살면서 살아있는 자연 세계를 직접 관찰하지 못하고 기계의 눈을 거쳐서 걸러진 토막난 자연을 자꾸 보게 되는 동안 어느 틈에 눈이 굳어져 기계처럼 되어버렸다고나 할까. 
물론 종이가 네모나게 잘려 있으니까 어떤 때는 어쩔 수 없이 무엇인가 잘라진 모습으로 그릴 수밖에 없는 경우도 있을 거야. 
그래도 아이들 그림을 눈여겨보면 어른들이 그린 그림과 다른 점이 있는데, 그것은 어린애들 그림에서는 여간해서 살아있는 것을 토막낸 모습을 찾기 힘들다는 거야. 
가끔 머리를 너무 크게 그려서 손발을 머리 크기에 맞추어 그릴 수 없을 때도 있지. 
그러면 어린애들은 어떻게 하는 줄 아니? 
손과 발을 아주 조그맣게 그려넣을 망정 꼭 전체 모습을 다 그려. 
그래서 아주 이상한 그림이 되기도 하는데, 그렇더라도 그 이상한 그림이 몸통이나 손발을 잘라낸 잘 그린 그림보다 아이들 눈에는 더 자연스럽게 보이는 거야. 
살아있는 것은 잘라내면 병신이 되거나 죽어버려. 
그림에서도 마찬가지야. 
어린애들이 젖먹이 때부터 그림책에서 토막난 사람이나 토막난 모습을 자연스럽게 여기게 되면 자라서 어떻게 되겠니? 
눈이 이상한 어른들이 그린 그림책을 흉내내는 그림이 왜 나쁜지 알겠니?" 
우리가 만든 {이야기 그림책}의 애독자들은 아기둥지의 동생들이었다. 
어린애들이 특별히 재미있어 하는 우리 그림책들 가운데 그대로 출판된 것도 있고 어른들이 다시 손보아 출판한 것도 있는데, 이 책들 가운데 어떤 것들은 지금까지도 '세계에서 가장 좋은 그림책'이라는 평가를 받고 있다. 
우리는 공동체 학교에 다니는 동안 여러 가지 그림을 그렸다. 
지금도 잊히지 않는 것은 '잔디 그리기', '솔잎 그리기' 시간에 들었던 선생님의 이야기다. 
선생님은 우리가 대강 그려 놓은 잔디와 솔잎을 보고 크게 실망하신 듯했다. 
"자, 다시 자세히 봐. 
얼핏 보면 잔디잎이나 솔잎이 모두 꼭같이 생긴 것 같지만, 오래 오래 보고 있으면 이 잎과 저 잎이 다른 점이 드러나게 돼. 
한 기계에서 찍어낸 물건들은 서로 같을 수 있지만, 살아있는 것들은 한 뿌리나 한 가지에서 난 것이라도 같은 게 없어. 
한 뿌리에서 난 잔디잎이 왜 이렇게 저마다 다른지 아니? 저도 살고 남도 살리려고 그러는 거야. 
이 잎은 이렇게 동쪽으로 가슴을 펴고 있고 저 잎은 저렇게 서쪽을 바라보고 있지? 이 잎이 이렇게 나 있으니까 동쪽에서 햇살이 비칠 때는 그 햇볕을 듬뿍 받아서 자기도 살고 같은 뿌리에 나 있는 저 잎도 살리는 거야. 
서쪽에서 햇살이 비칠 때는 저 잎이 그 일을 맡고, 남쪽에서 비칠 때는 다른 잔디잎이 또 그 일을 맡아. 
비를 맞을 때도, 바람을 탈 때도 마찬가지야. 
그런데 잔디잎을 너희들 마음대로 이렇게 꼭같이 한쪽 방향만 보도록 그려버리고, 어느 게 배인지, 어느 게 등인지 구별할 수 없게 해 놓으면 이 잔디들이 살 수 있겠니? 잔디잎들이 제 구실을 못하고, 솔잎들이 이렇게 빗자루 묶어놓은 것처럼 자기 모습을 잃어버리게 되면, 결국에는 사람도 살아남을 수가 없어. 
살아있는 것을 살아있는 모습 그대로 그리기를 배우는 것은 다만 그것을 살리는 길을 배우는 데 그치지 않고 우리도 그것과 더불어 살 길을 배우는 거야. 
그러니까 '살아있는 그림 그리기'공부는 '더불어 살기' 공부이기도 해. 
먼젓번에 내가 한 말 기억하지? 살아있는 것들은 모두 생김새나 빛깔이나 몸놀림으로 자기의 삶을 표현하는데, 우리가 그 생김새, 빛깔, 몸놀림을 다시 그림으로 표현하는 까닭은 그것들과 함께 살 공생의 길을 찾으려는 데 있다고 말이야. 
우리는 어떤 사람이 그린 그림만 보고도 그 사람이 죽을 길을 가는지 살 길을 찾아가는지 알 수 있어. 
이호철 선생님이 {살아 있는 그림 그리기}에서 학생들에게 사람 얼굴을 그리게 할 때 왜 아그리파나 줄리앙이나 칼리큘라 같은 죽은 서양 귀신의 석고로 굳어진 얼굴을 그리는 대신에 친한 동무의 살아있는 얼굴을 그리도록 지도했는지를 곰곰히 따져 생각해보면 지금 내가 무슨 이야기를 하는지 알아들을 수 있을 거야." 
어릴 적 어머니는 곧잘 "밥알이 꼭 모래알 같다"라고 말하시곤 했다. 
아버지도 때때로 "먹고 싶은 것이 하나도 없다"라고 혼자말을 하시곤 했다. 
그러나 어린 나는 그 말씀이 무얼 뜻하는지 전혀 이해할 수 없었다. 
그 시절 나는 늘 그 놈의 밥을 더 먹고 싶었는데, '혹시 어머니는 나에게 한 숟갈이라도 더 먹이려고 하는 말은 아닐까' 하고 철없이 생각했다. 
밥상에는 먹음직스런 계란찜도 놓여 있는데 어머니는 왜 드시고 싶은 것이 없단 말인가……. 
하지만 요즘은 이해가 된다. 
그 때 그 분들 나이의 반밖에 안되었는데도, 교직 경력이 고작 6년째밖에 안되었는데도, 나는 요즘 맛있는 음식이 하나도 없고, 갖고 싶은 것도, 읽고 싶은 책도, 보고 싶은 영화도, 가고 싶은 곳도, 입고 싶은 옷도, 너무 미워서 피터지도록 싸우고 싶은 사람도 없다. 
사랑의 감정도 믿을 수 없어 그리운 사람도 없다. 
밥 먹고 출근해 회색과 검정, 갈색의 옷들을 즐겨 입는 사람들과 형식적인 인사를 하고, 때로는 마음에서 우러나지 않는데도 미소 띤 얼굴로 의미없는 말들을 주고 받는다. 
교무회의 때는 "이미 결론이 나 있는 문제들을 이렇게 시간을 빼앗아 가면서 '회의'라는 이름으로 토론할 필요가 있습니까" 하고 '벌떡교사'가 되어 말하고 싶은 욕구를 꾹꾹 눌렀던 적도 있었다. 
그러나 지금은 아무 생각없이 받아 적는다. 
혹은 받아 적지도 않는다. 
매너리즘에 빠진 걸까. 
교무회의 시간이 아니더라도 자신을 표현하는 것은 어리석은 짓이다. 
흥분할 일은 아무것도 없다. 
이 나이에 그것도 모르고 있다면 더 어리석지……이런 생각들이 나를 사로잡고 마는 것이다. 
그리고 이변이 없는한 1년동안 변하지 않을 시간표에 따라 1교시 수업에 들어 간다. 
똑같은 내용을 몇년째 되풀이 하고 있다. 
내가 되도록이면 체벌하지 않는다는 사실을 이미 알고 있는 아이들은 소리치면서 떠들기도 한다. 
이제 나는 조용히 하라는 말도 잘 하지 않는다. 
어제 공부한 내용이 공익에 관한 것임에도 아이들은 교실 바닥 여기저기에 휴지를 지저분하게 버린다. 
내가 가르치는 내용이 학생들에게 얼마만한 영향을 미치고 있단 말인가. 
6년 전 교단에 첫 발을 내디뎠을 때 창의적이고 흥미를 유발하는 수업을 하고, 학생들의 인격을 존중하는 선생님이 되겠다는 생각은 언제, 어디로 사라져 버렸단 말인가. 
진정한 제자를 만나고 싶다는 그 간절한 소망을 벌써 포기해 버린 것일까. 
적당히 패고, 인격적 모욕을 주고, 주입식 수업을 하고, 성적을 비교해야 하지 않을까. 
그것을 학생들도 원하고 있는 것이 아닐까. 
"누구야? 휴지를 교실 바닥에 함부로 버리는 녀석이? 이리 나와!" 
하고 예전처럼 말해야 하지 않을까. 
나의 열정 없음을 아이들에게 들키지 않으려고 교실밖에서 몇번이나 심호흡을 했던 적도 있었다. 
여학생 교실에 들어가면 더욱 조심했다. 
예민한 여학생들은 나의 모습에 대번에 감염되기 때문이다. 
그 아이들의 "수업이 너무 지겨워" 하고 속으로 생각하는 것 같은 표정에 나도 덩달아 지겨워지고, 그런 내 모습에 아이들은 더욱…… 권태가 교실 구석 구석에 퍼진다. 
학생들이 자기들끼리 "선생님 한 분 때문에 우리가 얼마나 심한 피해를 입는지 아니? 소중한 세금이나 축내지 말고 빨리 그만 두었으면 좋겠어. 
나는 어른이 되어 어떤 일이 지겨워지면 당장 그만 두겠어"라고 소곤거리는 것 같다. 
그러나 이미 권태가 뼈속 깊이 스며든 나에게 그런 생각도 아무런 자극을 주지 않는다. 
나는 항상 이런 '스승'이 되기를 원했다. 
아이들과 한때 함께 하는 스승이 아니라 일생을 함께 하는 스승, 내면에 숨겨져 있는 가능성을 끄집어 내어 계발해 주는 스승, 아이들이 살이 빠지고 잠을 못잘 정도의 절망에 빠졌을 때 그 절망을 희망으로 바꿔 삶의 의욕을 북돋워 주는 스승, 아이들이 고난 속에 빠졌을 때 내가 있다는 사실을 떠올리는 것만으로도 큰 힘이 되는 그런 스승……. 
내가 16년 동안 학교 다니면서 만났던, 권태에 찌들어 있던 선생님은 절대로 되지 말자고 스스로 얼마나 다짐했던가. 
중·고등학교 시절 선생님들 가운데는 학생들이 듣든지 말든지 혼자서 강의를 하는 분도 있었다. 
어떤 분은 도시로 나가지 못하거나 동창회에서 무시당한 화풀이를 우리에게 하기도 했다. 
선생이 되고 싶지 않았는데 생계 유지를 위해 억지로 하고 있다는 말도 버젓이 했다. 
언젠가는 아이들을 가르치는 이런 유치하고 재미없는 짓거리를 집어치우고 성공한 사람이 될테니 우습게 보지 말라는 말도 했다. 
웃는 모습을 한번도 보여주지 않는 분도 있었다. 
결국 나는 불행히도 16년 동안 참다운 스승을 만나지 못했다. 
경남 산청 골짜기에서 20대 초반의 그 귀한 열정을 모두 쏟아 부은 선생님들도 많았는데도 불구하고 제대로 된 스승을 만나지 못했다는 것은 나에게 뭔가 문제가 있었기 때문일 것이다. 
교단에 섰을 때 학창시절 그토록 그리던 스승을 내가 되어 보자고 다짐했었다. 
그리고 진정한 제자를 만날수 있을 거라는 희망 속에서 살았다. 
그런데 벌써 그 분들을 이해하다니? 
이해는 하지만 찬성은 하지 말자! 
닮지는 말자! 
몇번이나 다짐을 하지만 나는 매번 내 삶의 곳곳에서 권태와 부딪힌다. 
그러면서 닮아 가는 것이다. 
"이연옥 선생! 
이 시험 문제의 지문은 어떤 교육적 내용에 근거해서 나온 문제요? 근거 자료를 복사해서 제출하시오." 
"이 선생! 
도대체 아이들을 데리고 어디로 가겠다는 거요? 제발 좀 튀지 마시오. 
모난 돌이 정 맞는다는데 언젠가는 큰 봉변을 당할 것이오." 
"이 선생! 
제발 수업 시간에 쓸데 없는 이야기 좀 하지 마시오. 
학부모로부터 항의 전화가 왔었소. 
문제가 터지면 책임질 수 있소?" 
이런 얘기들을 들으며 나는 '다듬어져 가고' 있는 것이다. 
다른 학교로 가 버리고 나면 죽었는지 살았는지 모를 정도로 매정하게 소식이 두절될 사람들이지만 동료들끼리 이야기 할 때도 있다. 
"남자들은 어느 정도 결혼 생활을 하고 나면 바람 피우고 싶은 생각이 들게 마련이지요. 
권태를 새로운 연애로 극복하고 싶은 거지요. 
남의 여자들은 어떻게 되든지 내 여자는 그렇지 않았으면 하는 것이 솔직한 남자들의 심정입니다. 
여자의 매력은 내숭 아닙니까? 첫날밤에는 절대로 과거를 이야기해서는 안됩니다. 
여자 팔자는 뒤웅박 팔자라는데 어떤 남자를 선택하는가에 따라 아줌마라는 소리를 듣기도 하고 사모님이라는 소리를 듣기도 하지요. 
그렇게 콧대 높이고 고르지 말고 대강대강 골라 시집 가는 것이 어떻습니까?" 
"결혼 생활이 행복하지 못한 모양이지요? 여자도 권태를 느끼고 바람 피우고 싶을 때가 있겠지요. 
순결한 남자만이 순결한 여성을 원할 수 있지요. 
내숭이 매력이라뇨? 진실이 매력 아닙니까?" 
"스스로 솔직하다는 여자치고 팔자 세지 않은 여자가 없더군요. 
그런 말을 하다니 사생활이 의심스럽습니다." 
어쩌다 마련된 대화가 이렇게 흐르다 보면 얼마되지 않아 모두 입을 다물어 버린다. 
모두 그 누구에게도 솔직한 심정을 말할 수 없다는 결론을 내리는 것이다. 
진실은 항상 상처 받고 외롭다는 생각을 하는 것이다. 
세상을 향한 모든 접촉을 포기해 버리고 달팽이처럼 자기속으로 들어가 버린다. 
그리고 얼마의 시간이 흐른 뒤, 슬그머니 다가와서 자신도 모르게 자신을 장악해 버리는 권태의 존재를 몸서리치게 느끼는 것이다. 
오늘은 집에 돌아 와 어지러져 있는 방정리를 했다. 
그리고 잠깐 누워서 휴식을 취한뒤 TV를 켰다. 
뉴스 시간에 모교 선생님들이 나왔다. 
그 가운데 두 분은 수업도 받았고 존경했던 분이었다. 
소도시의 침체된 학문적 풍토를 극복하기 위해서 노력하신 분들이었는데, 약간 긴장된 모습이었다. 
그분과 다른 분들이 공동으로 펴낸 대학교재가 문제가 된 것이다. 
구태의연한 내용을 지겨운 표정으로 강의하는 다른 교수들과는 달랐던 분들이었다. 
그 고난받는 '스승'들을 보면서 나는 속으로 이렇게 말했다. 
"눈 와도 눈 맞을 걱정 없고, 비 와도 비 맞을 걱정 없고, 1년 열두 달 꼬박꼬박 제 때 월급 나오고, 방학이 세 달이 넘고, 사회적으로 대우 받는 국립대학교 교수자리를 학문적 양심 때문에 연연해 하지 않고 구속을 각오하신 선생님. 
순수한 젊은이들을 날마다 만나는 기쁨마저 타의에 의해서 박탈당할 위기에 놓이신 선생님. 
이미 안락한 생활과 고액의 월급에 길들여져 있을 나이에 선생님의 용기는 어디에서 나오는 것입니까. 
그런데, 전 솔직히 선생님의 고난이 부럽습니다. 
이런 말하는 저를 야단치지 마세요. 
선생님의 고난만큼 저의 권태도 두려우니까요. 
저도 이 지겨운 권태로부터 빨리 탈출하고 싶으니까요." 
"아니! 
적어도 교지를 편집하도록 맡겼다면 편집에 따른 자율권을 보장한다는 것인데, 그런 면 배치의 문제를 가지고 트집을 잡으시면 어떻게 합니까?" 
나도 모르게 격앙된 목소리에 서무과 직원들이 깜짝 놀라는 모습이 눈에 들어왔다. 
나의 말을 듣고 있던 문과 교감 선생님의 표정 또한 좋을 리가 없었다. 
하지만 더 이상의 입씨름은 별로 이득이 없을거라 판단했던지 교감 선생님은 "어쨌든 이건 안됩니다"라는 말을 남기고 황급히 서무실을 빠져 나갔다. 
어느 정도는 예상했던 부딪힘이었지만, 미리 생각했던 것과는 전혀 다른 부분이 그 분들의 심정을 거슬리게 할 줄은 몰라 저으기 당황했다. 
물론 어처구니 없기도 했지만……. 
4년간의 대학생활을 마친 나를 기다리고 있는 것은 서울 북쪽에 자리하고 있는 제법 큰 규모의 여자고등학교였다. 
막 오는 봄을 시샘하는 꽃샘 추위의 찬 바람을 맞으며 찾아간 학교의 교정에는 어느 새 고개를 내밀고 올라온 민들레의 새싹이 처음 찾아온 낯선 손님을 살피려는 듯 바라보고 있었다. 
그리고 무엇보다 나의 눈길을 끈 것은 교사(校舍) 뒷 편으로 거만하게 버티고 있는 큰 바위 얼굴을 한 불암산의 한 자락이었다. 
'아! 
이곳이 아이들을 향한 나의 꿈과 이상을 실현할 곳이구나'라는 나의 생각을 격려라도 해 주고 싶은지 그 큰 바위산이 나를 향해 미소를 보내고 있었다. 
누구나 그렇겠지만 어떤 일을 처음으로 시작할 때는 왠지 모를 기대와 흥분으로 가득차 있게 마련이다. 
나의 시작도 그러했다. 
'학급운영은 이렇게 해야지, 수업시간은 재미있고 쉽게, 정말로 살아있는 수업을 해야지.' 
그야말로 이런 생각들로만 가득차 있었다. 
그러나 기대가 크면 실망도 큰 법인가. 
한 학기도 채 끝내지 않은 나는 실망할 수밖에 없었다. 
어쩌면 나의 이런 생각은 철없는 유아기적 환상이었는지도 모른다. 
첫 해부터 주어진 담임 업무와 매주 보충수업을 포함해 20시간이 넘는 수업 때문에 매일 소금에 절은 생선 마냥 지친 몸을 이끌고 집에 돌아와서는 바로 잠만 자기 일쑤였다. 
반 아이들의 잦은 결석과 가출, 계속해서 쏟아지는 잔 행정업무 속에서 참다운 가르침에 대해 고민하고 애쓰는 선생님의 모습은 찾아볼 수가 없었다. 
그렇게 한 학기를 보내고 1년을 보내고 나니 처음에 가졌던 교육에 대한 나의 꿈과 이상은 어디론가 멀리 날아가 버렸다. 
그런데 새 학기가 시작되면서 흐트러졌던 몸과 마음을 다시 새로이 가다듬게 해준 일이 생겼다. 
바로 한 해 한번씩 발행하는 학교 교지 {영신}의 편집을 맡게 된 것이다. 
현재 3호까지 발행되었던 교지의 편집은 워낙 잔 신경을 써야 하는 귀찮은 일이었고, '잘못하면 욕만 얻어 먹고 잘해 봐야 본전'인 일이 된 탓에 매년 두 명의 국어과 선생님들이 순서대로 돌아가면서 편집을 맡아왔다. 
그런데 이미 기존의 국어과 선생님들은 한 번씩 했기 때문에 갓 교사 초년의 티를 벗어난 나와 교직 3년 경력의 새로 부임해 오신 박주신 선생님과 제4호 {영신}지의 편집을 맡게 된 것이다. 
아직 학교가 돌아가는 상황을 둘 다 잘 모르는 탓에 적쟎이 부담있는 일이었지만 무엇인가 새로이 시작할 수 있는 의미있는 일이었고, 또한, 대학시절에 학교나 교회에서 소식지나 문서 등의 문서 편집을 한 경험도 있고, 그 분야에 관심이 있던 터라 즐거운 마음으로 시작하게 되었다. 
먼저 지금까지 나왔던 세 권의 교지를 면밀히 살펴 보았다. 
앞서 편집하신 선생님들의 꼼꼼한 편집과 노력이 돋보였다. 
하지만 보통 중·고등학교의 교지가 갖고 있는 틀에서 벗어나지 못했다. 
소위 신세대라고 불리워지는 영상매체의 홍수 속에 살고 있는 학생들에겐 전혀 흥미를 끌 수 없는 판형과 편집이라는 생각이 들었다. 
그리고 무엇보다도 교지편집부가 상설되어 있지 않아 매년 겨울방학의 거의 모든 시간을 들여 선생님과 몇몇 학생들이 만들어 온 탓에 참신한 면이 뒤떨어지는 것 같았다. 
또한 학생들의 고민하는 모습과 목소리가 담겨있지 않아 우리 학생들이 보고 즐기는 교지가 아닌 외부 홍보용의 교지 정도가 아닐까 하는 생각이 들었다. 
그래서 시작한 것이 교지 편집부를 조직하는 일이었다. 
구체적인 계획을 세워 결재를 받고 모집공고를 냈다. 
이미 합창부, 방송부 등의 여러 상설된 특활 부서들이 조직된 뒤라 얼마나 관심을 가져줄까 걱정을 했지만 의외로 많은 학생들이 지원서를 내밀었다. 
딴에는 공신력 있는 편집부를 만들고 싶은 욕심에 지원서도 까다롭게 만들고 면접시험도 치르게 했다. 
그렇게해서 겨우 4월말이 되어서야 15명 정도의 교지 편집부를 조직할 수 있게 되었다. 
그 때의 기쁨이란 이루 말할 수 없었다. 
거의 교지를 완성한 듯한 기분이었다. 
그러나 그 기쁨도 그리 오래가지는 않았다. 
하루는 2학년의 영선이가 찾아 와서는 "선생님, 왜 우리는 교지 편집실이 없나요? 선생님께서 빨리 만들어 주신다고 하셨잖아요?"하며 
볼멘소리로 항의하는 것이었다. 
아마 이 교실 저 교실 돌아다니며 편집 회의를 하는 것이 서러웠나 보다. 
정식으로 교지 편집부를 만든 이상 교지 편집실은 반드시 필요하다는 생각에 교장선생님께 건의를 드렸다. 
흔쾌히 승낙을 해주시는 모습에 염려했던 것 보다 쉽게 얻을 수 있다고 생각했던 것이 관리를 맡고 있는 몇몇 분들의 관심과 인식이 부족한 탓에 교지 편집실을 만드는 것이 그리 쉽지만은 않았다. 
결국 이곳저곳 빈 교실을 돌아다니며 한 학기를 다 보낸 후에 2학기나 되어서야 교실 하나를 얻어 입주할 수 있게 되었다. 
먼저 참신하고 학생들이 흥미있게 읽을 수 있는 교지를 만들기 위해서는 학생들의 눈에 비친 교지의 모습을 알아야겠다는 생각이 들었다. 
그래서 각 학교에서 수집된 교지를 편집부원들에게 나누어 주고 면밀하게 분석하도록 과제를 주었다. 
그리고 어떻게 하면 학생들이 좋아하는 교지를 만들 수 있을까 토의하게 했다. 
사뭇 토의하는 녀석들의 모습이 진지했다. 
토의에서 나오는 이야기도 각양각색이었다. 
'판형을 바꾸자', '면 수를 줄이자', '내용이 너무 딱딱하고 어렵다'의 제법 진지한 이야기에서부터 '연예인 인터뷰 기사를 싣자', '취재비를 많이 타 내어 동해로 탐방을 가자'는 농섞인 이야기들도 나왔다. 
결국 판형부터 바꾸기로 했다. 
교과서와 같은 신국판의 크기에 3백쪽 가까이나 되는 교지를 누가 제대로 읽겠는가. 
그래서 4X6배판으로 판형을 크게 하고 2백쪽을 넘지 않는 범위내로 면 수도 대폭 줄이기로 했다. 
하지만 이 또한 제작비와 관련된 것이라 그런지 관리자들의 동의가 있어야만 했다. 
학교 재정상 전년도 교지 제작에 지출한 비용을 초과할 수 없다는 것이었다. 
결국 인쇄소에 문의를 하고 협조를 얻어 전년도 비용의 수준으로 제작하기로 하고 허락을 받아 내었다. 
우리학교 학생들의 의식구조를 알기 위해 5백여 명이나 되는 많은 학생들에게 일일이 설문조사를 하며 밤새워 통계작업을 하고, 난생 처음 써보는 역사탐방의 기사를 위해 국립중앙 박물관을 헤매 다니며 원고지에 매달려 끙끙거리고, 두 분의 선생님과 수위 아저씨를 방문하여 처음으로 진지한 이야기를 나누고, 겨울방학내 자기네들 키만큼이나 쌓여있는 친구들의 시, 독후감, 수필 등의 원고지를 붙잡고 밤새 씨름하는 아이들의 모습을 보는 것만으로도 난 행복에 겨워 가슴이 넉넉해졌다. 
그런 수고와 땀흘림 끝에 {영신} 제4호는 제 모습을 드러내게 되었다. 
아직 잉크 냄새가 가시지 않은 몇 권의 교지를 펴들고는 먼저 편집부원들에게 나눠 주고는 교장선생님과 여러 선생님들께 나누어 주었다. 
그 때 기뻐하는 편집부원들의 모습은 아직도 잊혀지지 않는다. 
나 또한 내일 전체 학생들에게 나누어 줄 생각에 가슴이 두근거렸다. 
그 다음 날이었다. 
학생들에게 교지를 나누어 주기도 전에 서무과에서 나를 찾았다. 
'왜 찾을까? 혹시 교지 때문에……' 
아니나 다를까 이사장의 격려사가 교지의 첫 면에 나와야 하는데 학생회장의 발간사를 실었다는 이유로 교지를 배포할 수 없다는 것이었다. 
물론 설문조사 가운데 우리 학교의 모습과 학생들의 의식을 너무도 솔직하게 밝혀놓은 내용들이 있어서 걱정을 했었지만 전혀 엉뚱한 것을 가지고 문제를 삼을 줄은 몰랐다. 
나중에는 학교 재단과 관련있는 영향력 있는 분까지 나서서 '학교 주인이 누구냐?'는 
등 압력을 가해왔다. 
아! 
그 때는 왜 그리 서럽고 울분이 치솟던지. 
겨울의 그 추위도 아랑곳 않고 원고지를 뒤적이던 편집부원들의 모습이 갑자기 떠올라 눈물이 핑돌았다. 
결국 몇몇 관리자들의 위협적인 훈계를 들으며 반성의 빛을 보인 후에야 학생들의 손에 교지를 쥐어줄 수 있게 되었다. 
한참 후에야 알게 된 일이지만, 재단과 관련된 분들에게는 나중에 다시 50부를 새로 찍어서 드렸다고 한다. 
새로 찍어낸 교지는 무엇이 달라졌는지 아직까지 보지 못해 잘 모르겠다. 
다만 우리 교지 편집부의 땀방울과 마음이 담겨있는 교지가 그렇게도 쉽게 바뀔 수 있다는 것에 마음이 아팠다. 
그리고 교직에 들어선 후 처음으로 학생들을 위해 무엇하나 제대로 해줄 수 없는 나 자신이 한없이 초라하고 비겁해 보였다. 
바로 교직을 떠나고 싶은 마음 또한 억누를 수 없었다. 
그 일이 있은 후，학교에서는 재정난을 이유로 올해부터 교지를 발행하지 않기로 했다는 이야기를 다른 선생님으로부터 듣게 되었다. 
점심시간이 시작되면서 남덕유산 능선 너머로부터 짙은 먹장구름이 덮쳐왔다. 
이 먹장구름은 이내 장대비를 동반해 왔다. 
5교시 종이 울리자 아이들은 조르기 시작했다. 
"선생님, 비 와요." 
"그래서 어쩌란 말이냐?" 
"귀신 얘기요." 
그런 날이면 약속이나 한 것처럼 졸라대는 아우성이다. 
덜컹덜커덩 찌그럭 쩍쩍 창을 후비는 바람소리를 듣자니 금세라도 유리창이 깨지고, 교실 안으로 빗발이 몰아칠 것만 같았다. 
아닌 게 아니라 소름끼치는 귀신 이야기가 아니라면 어수선한 교실을 압도할 자신이 없었다. 
"언젠가 말이다. 
그날도 오늘처럼 비가 쏟아지고 있었단다. 
한가롭게 낚시를 하던 낚시꾼이 비를 피할 수 없어 황급히 낚싯대를 거두었지." 
아이들은 벌써 어두운 동굴 속을 더듬듯 으시시한 눈길로 집중해 왔다. 
마땅한 이야기가 없어 그냥 나오는 대로 지껄이는 소리련만, 날씨가 주는 음산함 탓인지 저마다 바짝 움츠리고 있었다. 
"그는 온통 젖은 몸으로 칠흙같은 어둠을 향하여 차를 몰았지. 
어찌나 세찬 비가 퍼붓던지 앞을 분간할 수 없는 거야. 
겨우 핸들을 붙들며 막 커브길을 돌고 있을 때였단다." 
"덜커덩" 바로 그때 교실 앞문이 열렸다. 
일시에 아이들은 "귀신이다!" 
"엄마야!" 
소스라치며 비명을 질렀다. 
문 앞에는 머리칼을 헝클어뜨린 웬 노파가 빗물을 뚝뚝 떨구며 서 있는 게 아닌가. 
이야기에만 열중하던 아이들에겐 노파의 출현은 영락없는 귀신의 출현으로 여겨졌다. 
그러나 아이들은 이내 까르르 웃고 말았다. 
할머니였다. 
예의와는 거리가 먼, 반들반들 윤을 낸 교실까지 흙묻은 검정 고무신을 질질 끌며, 노크도 없이 쳐들어온 할머니였다. 
그는 교단에 서 있는 교사쯤은 안중에도 없는 듯 다짜고짜 아이들만 기웃거렸다. 
"조용, 조용, 조용히 하자." 
왁자하던 소리가 진정되는가 싶었는데 그게 아니었다. 
"난 몰라!" 
누군가의 앙칼진 음성이 들려왔다. 
미선이였다. 
책상에 몸을 엎드린 채 발을 동동 구르며, "몰라, 몰라!" 
악을 쓰는 미선이. 
웬 날벼락인지 교실은 급작스레 찬물을 끼얹은 듯 조용해지고, 오직 미선이의 울음소리와 유리창을 때리는 비바람 소리만이 요란하게 울렸다. 
"미선아, 내다 느이 음마다." 
미선이는 제 어머니의 목소리가 들리자 벌떡 일어나 뒷문을 박차고 밖으로 내달았다. 
미선이 어머니 손에는 우산이 들려 있었다. 
옷차림을 보아하니 밭이나 논에서 일을 하다가 쏟아지는 빗줄기가 걱정되어 곧장 우산을 들고 달려온 모양이었다. 
나는 얼른 우산을 건네 받으려 했지만 어머니는 벌써 미선이 뒤를 밟고 있었다. 
"자, 조용히 하자. 
귀신 이야기 이어가야지." 
그런 면에서 아이들은 단순하다. 
이야기를 시작한다 하니까 금세 조용해진 것이다. 
나는 아무 일도 없었다는 듯 이야기를 이어 나갔다. 
십여 분 지났을까. 
미선이가 흐느끼면서 두손으로 얼굴을 감싸고 교실에 들어왔다. 
잠시 지나면 가라앉겠지. 
하지만 그건 내 생각일 뿐 또 앞문이 덜컹 열렸다. 
이번에는 녀석들도 놀라지 않았다. 
"미선아! 
우산, 우산 안 가져가는 겨?" 
"엄마, 도대체 왜 그래요?" 
미선이는 더 이상 참을 수 없었던지 버럭 고함을 치며 달려가 제 어머니를 밖으로 떠밀었다. 
그리고 잽싸게 우산을 나꿔챘다. 
순간에 벌어진 일이라 나는 망연히 그 장면을 바라보고만 있었다. 
"언늠 오니라." 
어머니는 구부정한 몸을 곧추 세우고 그 한마디만 남기고 가셨다. 
난 모든 상황을 냉정하게 접어 두었다. 
녀석이 울건 말건 그건 녀석의 일이지 내가 풀어줄 일은 아니었다. 
아무런 동요의 빛을 띠지 않은 채 남은 이야기를 마저 끝마쳤다. 
어지러웠다. 
끝종소리가 들리자 사슬에서 놓여나는 기분이었지만 마음은 개운치 않았다. 
자신의 어머니에 대해 꼭 그렇게밖에 생각할 수 없었을까. 
옛날 생각이 떠오르는 건 공연한 비약인지도 모른다. 
부임 첫해에도 그와 비슷한 일을 겪은 적이 있었다. 
학교에서는 '도시 학생들과의 교류를 통해 따뜻한 우정과 공동체 삶을 기른다'는 취지에서 서울의 어느 중학교와 자매결연을 맺었다. 
중앙 현관에 자리잡은 수족관이며 운동장 주변의 의자들은 그에 대한 상징물이었다. 
때마침 학교에서는 1, 2학년 수학여행이 예정되어 있었다. 
한 학년 두 학급씩 전체를 합해야 여섯 학급밖에 안되는 학교. 
그나마 전교생이 2백명 안짝인지라 해마다 수학여행을 계획하는 건 아무래도 무리였다. 
그래서 1, 2학년을 묶어서 2년에 한번씩 다녀오는 것이 학교의 관례였는데 어쩐 일인지 그해엔 교장이 수학여행을 벼르고 별러온 눈치였다. 
누구와 상의랄 것도 없이 혼자 행선지를 정하고 답사까지 다녀왔다. 
난 담임도 아니어서 수학여행에 별 관심을 기울이지 않았다. 
수학여행과 관련없는 대부분의 교사들도 그 점에서는 마찬가지였다. 
그러나 여행일이 임박해 오자 아이들과 교사들도 차츰 들뜨기 시작했다. 
"뭐요? 잠을 어디서 잔다구요?" 
"거 있잖아요. 
우리 학교와 자매결연한 그 학교." 
뜻밖의 일이었다. 
교장이 유독 설친 까닭이 거기에 있었던 모양이었다. 
나중에 직원회의를 빌린 교장의 설명에 의하면, 자매결연 학교와 유대를 더욱 돈독히 다지기 위해 양쪽 학생들의 만남을 계획하게 되었다는 거였다. 
도시 학생의 가정에서 숙식을 같이하다 보면 자연히 새로운 사회에 눈을 뜨고 세계관도 넓어지지 않겠느냐, 우물 안 개구리는 결국 우물 속의 세계밖에 모른다, 더불어 숙박비도 아끼게 된다. 
가난한 시골 학생들에게 주머니 걱정을 덜어주어 좋고, 또한 자라서 자신도 그렇게 살아갈 수 있다는 희망을 줄 수 있으므로 이야말로 일거양득이 아니고 무엇이겠는가 등등. 
교장의 그런 설명이 설득력 있게 들린 것은 아니지만 구태여 제동을 거는 사람은 없었다. 
자신의 결정에 별다른 이의가 없는 것으로 보여지자, 곧이어 교장은 방문자의 예의를 제안했다. 
"그런데 말입니다. 
빈손으로 방문한다는 것이 좀 그렇지 않을까요? 손님이 갖춰야 할 최소한의 예의 같은 것 말입니다. 
그래서 생각한 건데 이런 방법이 어떨까요? 아이들에게 고사리나 취나물, 더덕같은 것을 수집한다 이겁니다. 
이곳은 어디를 둘러보아도 산 아닙니까? 어느 집을 막론하고 산나물이 있지 않습니까. 
무리가 가지 않도록 성의껏 수집한다면 그 학교에 더없이 값진 선물이 되지 않을까 합니다만……" 
교장의 열띤 설명이 끝나자 여기저기서 불만이 터져나왔다. 
과연 그들이 정감있게 선물을 받아주겠는가, 그쪽 학생들과의 현격한 빈부차이로 공연히 아이들의 자존심을 다치게 하지 않겠는가, 자칫하다간 의기소침하고 기죽어 돌아올 수도 있다는 그러한 염려들이었다. 
하지만 그러한 염려는 소수에 불과했으며, 수학여행은 결국 교장 뜻대로 빠르게 진척되어 갔다. 
드디어 여행길에 올랐다. 
얼마나 기다렸던지 출발시간보다 서너시간이나 먼저와 새벽 어둠을 쫓는 녀석도 있었다. 
땟국 절은 옷만 입다가 딴에는 울긋불긋 갖은 멋을 다 부리고 차에 오르는 아이들. 
그렇다고 어디 촌놈들이 아닐 수 있으랴. 
그들의 벅찬 꿈을 싣고 버스는 고갯길을 넘어갔다. 
우리 아이들이 돌아온 건 이틀 후. 
참으로 천진한 아이들이었다. 
유치원이나 국민학생에게나 어울릴 법한 야광 도깨비 방망이를 들고 온 녀석. 
네모난 양철 목걸이를 무슨 메달인 양 서너개씩 매달고 온 녀석. 
오색찬연한 바람개비를 밀고 온 녀석. 
장사치만 보이면 있는 대로 자선을 베풀고 왔는지, 녀석들은 경쟁을 하듯 손에 손에 조잡스런 상품을 꿰차고 있었다. 
그런 아이들을 바라보자니 천진하다 못해 어리석기까지 했다. 
그러나 무엇보다 관심사는 자매결연 학교 학생들과의 만남이었다. 
이야기를 들어본즉 여행길의 가장 큰 기억은 그들과의 만남이었다. 
학생회 임원과 학급실장, 부실장 가정에 한명씩 초대된 우리 아이들은 그것부터가 자랑이더니, "있잖아요. 
쟤 좀 봐요. 
쟤는요. 
그 집 아저씨가 신발 사줬대요." 
"제 짝궁은요, 5만원이나 받아왔어요." 
기가 찼다. 
누구는 옷 한벌을 쭉 빼입었고, 누구는 손목시계를 차게 되었으며, 또 누구는 장난감 세트를 받았다는 등 아이들은 저마다 자랑 일색이었다. 
아무 것도 받지 못하고 잠만 자고 왔다는 어떤 아이는 그들 대화에 끼지도 못했다. 
교장의 기발한 아이디어 덕분에 아이들은 서울에서 칙사 대접을 받고 귀환한 것이다. 
하지만 아이들이 즐겁게 다녀왔다는 사실만으로 그 수학여행이 성공적이었다고 만족해 하는 것이 정녕 옳은 것일까. 
녀석들은 그렇게도 자존심이 없는 것일까. 
그래도 거기까지는 그다지 심각한 일이 아니었다. 
며칠 후 나는 수학여행을 다녀온 소감에 대한 작문을 시켰다. 
"엄마, 아빠는 참말로 무식하다. 
왜 멍청하게 농사만 짓고 사실까?" 
"하필 왜 시골에 태어났담. 
나도 서울에 태어났으면 피아노도 컴퓨터도 내 맘껏 가지고 놀 수 있을텐데." 
"우리 엄마 아빠는 왜 그리도 멋이 없을까? 헐렁하고 시커먼 몸뻬, 쭈글쭈글하고 거친 피부, 절구통처럼 펑퍼짐한 허리." 
"나는 이 담에 커서 꼭 엄마, 아빠처럼은 살지 않겠다. 
서울에다 집을 짓고 자가용도 끌고, 사장도 되어야겠다." 
도대체 어떻게 설명해야 옳단 말인가. 
서울에서 받아온 것은 돈과 신발과 옷과 손목시계가 아니라 자신들의 부모에 대한 참담한 분노 그것이며, 시골에 살고 있다는 절망감 그것이었다. 
시골에 대해, 그리고 자신들의 부모에 대하여 철저하게 부정해 버리는 그 단절된 의식들을 무슨 재주로 치유한단 말인가. 
미선이의 부끄러움도 어쩌면 그런 부정의 연속일 터였다. 
기회만 주어지면 언제든 반란하고픈 소망 앞에서 내 아무리 그게 아니라 외친들 무슨 소용이랴. 
그러기엔 농촌의 현실이 용납되지 않을 만큼 상처투성이인 것을. 
시골에 대한 미련이라곤 털끝만치도 두지 않는 녀석들의 단호한 외침만큼이나 이미 시골은 버림받은 땅이었다. 
하지만 어쩌랴. 
무모한 싸움 같지만 어쨌든 짚어가야 할 일이 아니겠는가. 
흐릿한 의식을 더듬어 편지를 썼다. 
"미선아, 생각해 보렴. 
다른 어느 부모가 우산을 들고 오더란 말이냐. 
엄마에겐 예의나 형식 따윈 모두가 구차한 것이고 오직 가슴 속엔 너 하나가 있을 따름이었지. 
비 맞고 집에 올 네 생각에 온몸으로 달려오신 어머니. 
이 분이 바로 나의 어머니라고 떳떳하게 자랑할 수는 없었을까. 
나는 오늘 똑똑히 보았단다. 
진정한 우리네 어머니 모습을 말이다. 
심은 대로 거두리라는 그 진지한 삶에서 우러나온 따뜻한 사랑. 
무엇에 짓눌려도 그 사랑만은 온전하지 않을까. 
거기에 부끄러움을 가진대서야 되겠느냐. 
집에 가거든 엄마 모습을 찬찬히 보렴. 
그러면 보일 게다. 
무엇을 위해 어떻게 살아오셨는지." 
이튿날 아침 책상 위에는 예쁜 편지 한통이 놓여 있었다. 
"누구게요?"라고 써 있는 것이 틀림없는 미선이 글씨였다. 
다행인 것이 첫 마디가 '존경하는 선생님께'였다. 
"선생님, 말씀대로 어머니를 다시 보았어요. 
밤새 한숨도 자지 못하고 울기만 했답니다. 
하얀 머리칼, 논두렁같은 주름살. 
저는 그걸 그리움이자 사랑이라고 보았어요. 
밤하늘의 별빛도 아마 어머니처럼 아름답지는 않을 거에요. 
저는 오늘 새벽 고요히 사립문을 열고 나가시는 어머니 모습을 보았어요. 
그 아름다운 모습을 말예요." 
전북에서도 가장 생활형편이 어려운 곳 가운데 하나인 이곳 아이들. 
그네들의 부모들은 농사를 짓고 살지만 산자락에 자리잡고 있기 때문에 넓은 논은 없고 자투리 논이 대부분이다. 
오미자나 담배같은 특용작물만이 그나마 생계를 꾸려나갈 수 있는 생활방편이다. 
하지만 사계절 마르지 않고 솟아 오르는 덕유산 정상의 샘물， 참샘처럼 이들의 맑고 고운 심성은 결코 메마르지 않을 것이다. 
어머니를 다시 찾은 미선이처럼. 
오늘 엄마하고 아빠하고 회를 먹으러 차를 타고 낙동강 쪽으로 갈 때 나무가 여러개 있었다. 
점점 앞으로 갈 때 나무에서 갑자기 제비나비 애벌레같이 생긴 애벌레가 떨어지고 말았다. 
재수없게도 뒤집어져서 꿈틀거리고 있었다. 
책에서 본 대로 "애벌레는 떨어져서 뒤집어지는 것은 그만 죽고 만다"였다. 
나는 애벌레가 불쌍하다고 생각했다. 
하지만 내가 애벌레라면 나무로 다시 올라갈 것이다. 
― 부산 모덕국교 3년 박진경 
나는 요즘 놀지도 못한다. 
왜냐하면 학교 갔다 막바로 학원을 가고 또 학원을 간다. 
다른 학원에 가고 또 집에 와서 숙제하고 [눈높이 수학]하고 일기를 쓰고 있을 땐 밤 7시가 넘는다. 
그래서 내 소원은 자유인이 되는 것이다. 
제발 하루라도 마음 놓고 편히 쉬고 싶다. 
또 발뻗고 자고도 싶다. 
나는 자유인이 언제 될까? 
― 3년 조혜원 
"아얏." 
보호막 피구를 하는데 우리 편인 해준이 공을 받다가 손가락이 삐어 무척 아팠습니다. 
막 울고 싶었습니다. 
하지만 놀다가, 아니 체육을 하다가 다친 건데 막 울 수는 없었습니다. 
해준이도 일부로 그런 것이 아니라고 생각했습니다. 
그래서 아픈 것도 내색하지 않고 아무렇지도 않은 듯이 재미있게 보호막 피구를 하였습니다. 
그래서 퉁퉁 부운 손가락에게 미안했습니다.―5년 
표순령 
학원에서 산수공부를 할 때였다. 
어림셈을 해서 빼거나 더하는 것을 했다. 
하다가 재미없어 마치기만 계속 기다렸다. 
친구들은 많이 풀었는데. 
어제 숙제, 그제 숙제 밀려서 오늘 다 해야 한다. 
아이들이 나보다 문제를 더 풀지 않았으면 했다. 
나보다 앞서가는 아이들은 공부시간에 다 하고 노는데 나 혼자서 공부했다. 
숙제는 계속 밀려간다. 
나보다 앞서가는 아이들이 문제 풀은 것을 지우개로 지우고 싶다. 
이러다간 10장도 더 밀리겠다. 
빨리빨리 해야지.―5년 
김유란 
환경을 핑계로 적당히 아무렇게나 살았던 나의 삶. 
몸만 자라고 생각은 어린아이에 지나지 않았건만 매일 날 위해 열심히 사시는 엄마, 아빠의 모습이, 또 농촌의 아픈 현실이 나를 힘들게 만들었다. 
철들기 전에는 엄마의 희생적인 모습들이 당연한 듯 생각했지만 날이 바뀌고, 한살씩 더 먹어가며 엄마의 아픔이 나의 아픔으로 되돌아왔다. 
돈이 도대체 뭔지. 
어떤 권리로 우리 엄마 허리를 휘게 만들고 이마에 주름만 늘게 한단 말인가. 
매일 TV에서 떠들어 대던 문제가 우리집 문제로 바뀔 줄이야 어찌 알았던가. 
오늘도 우리 엄마 눈에는 나로 인해 아픔을 짊어진 눈물이 가득 괴어 있다. 
이제부터는 눈물을 닦아드릴 수 있는 내가 되어야겠다. 
오늘 저녁엔 밥이라도 지어 놓고 엄마를 기다려야겠다. 
난 엄마 사랑이 눈으로 확인되지 않을 때 엄마를 원망하고 미워한 적이 한두번이 아니다. 
별은 밤이나 낮이나 항상 있다. 
낮에 안 보이는 건 낮에 보이는 모든 것들에게 그저 가려 있기 때문이다. 
아마 엄마 사랑이 안 보일 때의 원망처럼 별이 낮에 없다고 생각하는 사람들도 있을 거다. 
이제 별의 의미를 알았으니 엄마 사랑이 겉으로 드러나지 않을 때도 엄마 사랑을 잊지 말아야겠다.―강원 
평창 봉평중 2년 김성주 
제가 하나님께 바라는 것은 저의 형에 대해서입니다. 
형은 고등학교 2학년인데 매일 늦게 들어오고 담배도 제 앞에서 뻐끔뻐끔 핍니다. 
그런 저희 형을 일찍 들어오게 해주세요. 
어머니, 아버지에게 꾸중을 듣고도 늦게 들어옵니다. 
그리고 저희 형은 술담배를 하는데 이것을 끊게 해주세요. 
그리고 어머니, 아버지 말씀을 잘 듣고 심부름도 잘하게 해주세요. 
저도 나쁜 길로 가지 않게 해주세요.―대전 
중2년 서덕범 
난 아침이 무섭고 지겹다, 아니 무섭다. 
남포동 아찌는 밤이 무섭다고 했지만 난 아침이 무서운기라. 
엄마의 소름 끼치는 잔소리. 
일어나고 싶다. 
아니다. 
일어나야 한다. 
그러나 나의 눈꺼풀은 말을 듣지 않는다. 
꼼짝도 안한다. 
내 영혼은 내 육체에게 소리쳤다. 
'야 이 한심한 중생아.' 
아 미치겠다. 
그때 엄마가 하시는 말씀. 
"야 8시야." 
으악 미쳐 또 지각이다. 
전 세계의 닭살이 내 한몸에 집중되는 것 같다. 
무거운 내마음. 
또 벌이구나.―경기 
중2년 김재욱 
요즘 우리나라 사람들은 어떠한가? 
물질만능주의에 젖어 다른 사람을 생각할 줄 모른다. 
이것은 우리가 살아가는 생활에 큰 문제를 유발시킨다. 
사회와 과학이 발달함에 따라 우리의 생활은 많이 편리해졌을지 모른다. 
아니 편리해진 건 틀림없다. 
하지만 우리의 가정은 한마디로 말해서 황량한 들판이라고 표현해도 될 만큼 매우 메말라 있다. 
우리 선조들의 생활은 어떠했는가? 
어느 한 집에서 경사나 슬픔이 있을 때는 같이 기쁨을 나누고 또 같이 슬픔을 나누었다. 
그러나 요즘은 그러기는커녕 문을 꼭꼭 걸어 잠그고 남과 얘기조차 하지 않는다. 
이러한 원인은 무엇인가? 
그것은 바로 우리가 만들어낸 물질문명 때문이다. 
빽빽하게 들어선 건물만 봐도 짐작할 수 있다. 
그러나 이런 물질문명보다 우리의 의식을 바꿔 놓은 것은 다름 아닌 외국 문물의 수용에서 비롯됐다. 
우리 생활에서 우리 말만 들어간 물건을 찾기란 매우 힘들다. 
옷 하나만을 봐도 외국 상표가 판을 치고 우리나라 말로 된 상표는 아주 소멸한 듯 찾아보기 힘들다. 
또 우리나라 사람이면 절대로 필요한 밥과 김치. 
그러나 요즘 어린이들은 이런 것 대신 빵과 치즈를 선호한다. 
그러나 이런 일을 부추기고 있는 사람은 다름 아닌 우리 부모님들이다. 
모두 그렇지는 않겠지만, 외제 자동차, 외제 화장품, 외제 담배 등 외제란 말만 들어가면 가격이나 질은 생각도 하지 않고 너도 나도 구입하고 있다. 
이런 일은 우리 청소년뿐만 아니라 우리 사회 전체에 큰 영향을 끼친다. 
또 하나 대중문화를 들 수 있다. 
그 예로 TV를 들 수 있다. 
TV는 우리 생활에 많은 변화를 가져왔다. 
가족간의 대화가 사라지고 따뜻했던 감정은 그냥 보통의 인간관계로 바뀌어 버렸다. 
이제 우리에게는 뗄래야 뗄 수 없는 외국 문물과 대중문화에 슬기롭게 대처해 나가야 하겠다. 
그러기 위해서 우리는 우리 것을 애용하고 보전해야 한다. 
그런다고 해서 꼭 우리 것만 먹고 외국 것은 배척하자는 얘기는 아니다. 
TV나 신문에서 '신토불이'라는 단어를 많이 보고 들었을 것이다. 
이것은 우리 것을 애용하자는 부흥운동의 일종이다. 
그러나 우리가 살고 있는 이 시대는 외국의 많은 문물과 농산물들이 유입되고 있다. 
하지만 우리가 우리의 것을 찾고 외국의 문물을 잘 이용한다면 우리의 선진문화도 다시 꽃피게 될 것이다.―전남 
여천고 1년 김선형 
소리바람이 지는 가을이다. 
엊그제가 3월인 것 같더니 어느새 추석계획을 세우는 데 여념이 없다. 
중학교 시절 언제나 동경의 눈으로만 바라보던 그 고등학생이 이제는 재미있기만 한 것은 아니라는 걸 알았다. 
고등학교에 들어와서 처음 맞는 여름방학인지라 거창한 계획을 세웠다. 
하지만 그것은 역시 계획일 뿐이었다. 
보충수업 다섯째 시간. 
마지막 시간이자 다 이루지 못한 수면시간이기도 하지. 
모두들 찌는 듯한 더위와 싸우다 지쳤는지 눈꺼풀을 채운 채 고개들을 푹 숙였지만, 그 가운데서도 열심히 설명하고 계시는 선생님. 
'이게 다 현실이구나' 하고 느끼니 나도 대학진학을 꿈꾸는 대한민국의 한 고등학생으로서 이 현실을 맞이할 수밖에 없었다. 
소위 '땡땡이'라 불리는 무단귀가와 수업 막바지에 이르러서야 가방을 들고 털래털래 들어오는 모습 등. 
고등학생은 다 이러고 살아야 하는가. 
이게 정말 학창시절 중 가장 좋은 시기냐며 모두들 허탈감에 빠진 듯 싶었다. 
이런 것이 내가 생각해 오던 고등학생이 아니었는데. 
이건 도대체 인생의 봄인지, 가을인지 종잡을 수 없었다. 
스트레스가 쌓이면 허탈과 권태에 빠지기 쉽다. 
마키아벨리는 생에서 가장 무서운 것은 질병도 아닌 권태라고 했다. 
권태는 사람을 타락시키고, 퇴보시키며 장송곡의 서곡을 재촉할 뿐이다. 
그래서 나는 권태와 스트레스, 그리고 온갖 시름의 탈출구로 독서를 택했다. 
언젠가 세계사 선생님께선 이런 말씀을 하셨다. 
"서울 과학고 아이들을 만나봤는데 너희들과는 별 다를 바 없더라. 
그 애들이 유별난 줄로만 알았는데 아니였어. 
1학기가 끝나갈 동안 어떤 애는 1백20권의 책도 읽었다더라." 
그 말씀이 귓가를 맴돌았다. 
사뭇 놀랐다. 
그 동안 난 이 핑계 저 핑계로 책을 멀리했다. 
흔히 그렇게들 말한다. 
독서는 취미가 아니라 생활습관이어야 한다고. 
그래 1백20권은 안될지언정 올 1년 동안 60권의 책을 읽어야겠다고 마음먹었다. 
이 황금 같은 시간을 쫓기며 산다는 것은 너무 불행하다고 생각지 않는가. 
나는 내 인생을 그저 운명에 맡겨 그 운명을 좇아가기보다 내 인생을 개척해 나가기로 했다. 
영화에 나오는 황량한 서부를 개척해 나가는 사람들처럼 말이다. 
그 가운데 고등학교에서의 생활은 내 인생의 발로인 것이다. 
한때 자신없어 했던 나 자신을 돌아보고 다시는 돌아오지 않을 고등학교 생활을 자신있고 과감하게 보내기로 했다. 
내가 동경해 왔던 그런 고등학생처럼. 
이런 생각들을 하니 즐겁기 그지 없다. 
새삼 고등학생이라는 것이 재미있기만 한 것도 아니지만, 또 그렇게 재미없는 것도 아니라는 것을 느낀다. 
결국 우리가 삭막한 고등학교 생활에서 탈출할 수 있는 최후의 탈출구는 자신의 내부가 아닐까? 
이를 위해 내부의 부패한 욕심과 사심을 비워야만 우리는 진정한 탈출구를 찾지 않겠는가?―여천고 
1년 서현화 
부모의 유학 생활 동안 미국에서 태어난 우리 딸아이 ― 한국 이름은 박지혜이지만, 그곳에서는 완(Wan)이라고 불렀다 ―의 고향은 뉴욕 맨해튼 112가와 암스테르담 애브뉴에 위치한 우먼스 하스피탈(WOMAN'S HOSPITAL)이다. 
덕분에 딸아이는 유치원부터 시작해서 공립국민학교 3학년을 마치기까지 미국에서 학교 생활만 4년을 했다. 
게다가 어려서 베이비시터가 돌봐주던 시절을 포함하여 엄마의 직장생활 때문에 '방과후 학교'와 방학기간 동안 여는 여름학교까지 다녀야 했기 때문에 미국의 공공교육뿐만 아니라 사적인 보충교육까지 모두 경험했다고 할 수 있다. 
완이가 8개월됐을 때부터 일을 시작한 나는 우선 완이를 돌봐줄 사람을 구하는 것이 가장 큰 일이었다. 
학교 아파트 게시판에 광고를 붙이자 여러 사람들한테 연락이 와서, 만나본 다음 마음에 드는 사람을 고를 수 있었다. 
그날 먹을 우유와 간식, 기저귀, 옷 등속과 함께 아침에 아이를 데려다 주고 저녁 때 퇴근하는 길에 데려오는 식이었는데, 같은 아파트였기 때문에 불가피한 경우 시간의 융통성이 있어 좋았다. 
정규적으로 우리 완이를 돌봐준 사람은 인도유학생의 부인과 홍콩에서 온 중국유학생의 부인 두 사람이었는데, 두 사람 다 유학생 부인이라는 비슷한 입장이어서인지 진심으로 완이를 사랑하고 봐줬다. 
잠깐 잠깐씩 한국학생 부인한테 맡긴 경우도 있었지만 한국 유학생의 경우 하루종일 봐주는 경우가 없었고, 자기 아이를 남의 손에 맡기고 직장에 나간다는 걸 이상한 눈으로 보는 눈치가 있어 오히려 피하고 싶었던 일은 씁쓸한 경험이었다. 
미국에서는 아이들을 보는 탁아서비스가 공식기관에서 하는 것부터 집에서 하는 가정탁아까지 다양한 종류, 다양한 비용으로 존재해 부모들이 자기 사정에 맞는 서비스를 고를 수 있는 등 선택의 폭이 넓은 장점이 있다. 
완이는 PS199 ―뉴욕시의 공립학교(Public School)는 퍼블릭 스쿨의 이니셜을 딴 'PS'와 지역을 구분하는 숫자로 불렸다 ―학교에 다녔다. 
이 학교는 유치원부터 시작해서 6학년까지 있었는데, 학교 안에 다른 공립학교들과 마찬가지로 장애아동 학교가 나란히 있었다. 
의무교육과정의 공립학교이기 때문에 교육비가 전혀 들지 않았고, 스쿨버스로 통학을 할 수 있었다. 
나처럼 일하는 엄마한테는 학부모가 별로 신경쓸 일이 없었다는 것이 무엇보다 좋은 점으로 기억된다. 
과제물이나 교재들도 학교에서 모두 나오기 때문에 한국처럼 엄마가 학교에 다니는지 아이가 학교에 다니는지 모르는 사태가 벌어지지 않는 점도 좋았다. 
미국에서도 아침까지 급식을 하는 학교는 많지 않은데, 뉴욕에서는 지리적인 조건때문에 일하는 엄마가 많아서인지 아침과 점심을 모두 학교 급식으로 해결할 수 있었다. 
아마도 출근 러시아워를 피해 아이들을 학교에 데려가려면 집에서 일찍 나와야 한다는 점을 학교측에서 배려해 준 것이 아닐까 . 
어쨌든 수업은 9시쯤 시작되지만 학교 식당에서 전교생의 아침을 먹이기 때문에 아침 7시부터 움직인 스쿨버스가 학교에 도착하는 시간은 아침 8시 전. 
아침이래야 시리얼과 우유 또는 토스트나 과일, 소시지 같은 간단한 식사였지만 이른 아침에 눈비비고 나가기도 힘든 아이들이 많은데, 도시락 챙길 필요도 아침 먹일 필요도 없이 아이를 안심하고 학교에 보낼 수 있다는 점은(아마도 매일 도시락을 싸는 엄마들은 너무나도 절감하겠지만) 나같은 엄마에겐 천국이었다. 
완이는 오후 3시에 학교 수업을 끝마치면 다시 스쿨버스를 타고 3시반쯤 집으로 돌아온다. 
나는 직장을 다니면서 학교를 다녔기 때문에 완이는 학교수업이 끝난 후에도 '방과후 학교'를 가야 했다. 
'방과후 학교'는 의무교육이 아니므로 학교 안에 부설로 있지만 따로 교육비를 내야 했다. 
탁아소나 방과후 학교, 여름학교 같은 보충교육 시스템은 원칙적으로 사립이지만 다양한 종류가 있어 부모 수입에 따라 다른 가격이 적용되었다. 
어쨌든 방과후 학교에 다니는 아이들은 수업이 끝나면 모두 학교 도서관으로 간다. 
도서관은 오후 3시까지는 학교 도서관이지만 3시 이후부터는 방과후 학교로 바뀐다. 
보조교사 몇 명과 함께 아이들은 숙제도 하고 미술, 음악, 무용 등 다양한 과외 활동을 즐기며 오후 6시까지 있게 된다. 
그러면 엄마, 아빠들이 퇴근길에 들려 아이를 데리고 간다. 
공립학교라서 연방공휴일이면 학교수업이 없는데, 이 때 직장은 휴일이 아닌 경우가 종종 있었다. 
처음에는 그 때마다 아이를 처리(?)할 데가 없어서 난리를 치르곤 했다. 
그러나 곧 여러 교회나 사립 탁아소 같은 사설 교육기관에서 학교 휴일이나 방학 때 아이를 봐주는 데가 있다는 사실을 알았다. 
그래서 방학 때면 완이를 봄학교, 여름학교, 겨울학교(미국에는 봄방학과 겨울방학은 일주일이고 여름방학은 두 달이 넘는다)에 보냈다. 
완이는 방학 때도 학교를 다녀야 했기 때문에, 사실 방학이 없이 어른과 똑같은 강도의 사회생활을 한 것이나 마찬가지다. 
따라서 식구들이 모두 모이는 것은 저녁 한 때와 주말 이틀뿐이었지만, 나는 완이가 각 학교에서 다양한 친구들을 사귀어 오히려 사회성 훈련에 긍정적으로 작용했다고 생각한다. 
새 학년이 시작되면 얼마 지나지 않아 부모들이 참관하는 공개수업, 그리고 담임 선생님과 학부모와의 면담이 있다. 
어쩌면 한국에서는 부담스러운 면담이 되겠지만, 이 때 면담 스케쥴에 따라 여러 학부모들을 만날 수 있기 때문에 학부모들끼리 이야기를 나누며 정보를 교환할 수 있는 좋은 기회이기도 했다. 
문화의 차이 때문인지 선생님과의 면담이나 다른 학부모들과의 만남이 모두 자유스러운 분위기에서 이루어졌다. 
나도 선생님에 대한 감사표시의 선물이 어느 정도가 좋은지 또 학교 행사에는 어느 정도 참가해야 하는지 등 실질적인 많은 정보를 그런 자리에서 얻었다. 
미국에서는 돈봉투나 촌지라는 뇌물은 상상도 못한다. 
그러나 교사에 대한 감사의 표시는 자유롭다. 
통상적으로 학부모들이 교사에게 선물하는 때는 크리스마스 한 번이며, 완이가 미국에서 학교에 다니던 80년대 후반에는 5∼10달러 정도의 가벼운 선물이면 족했다. 
나는 한국의 민예품이나 공예품 등의 소품을 선물로 사용했는데, 미국의 선생님들은 동양의 특이한 선물에 대해 언제나 호들갑스러운 감사를 표하며 받았다. 
지금은 서울의 마포 성산동에 있는 국민학교 6학년에 다니고 있는 완이가 3년 전 한국에 돌아오면서 가장 심각하게 걱정한 것은 "한국에서는 공부를 열심히 해야 한다"는 압박감이었다. 
실제로 숙제가 많았고 시험을 자주 보고 아이들은 모두 학원 다니느라 바쁘기 때문에 같이 놀 친구도 없다는 것이 큰 불만이었다. 
물론 미국에서도 숙제가 있고 시험도 있다. 
그러나 숙제 분량이 많지 않고, 시험도 단어 시험이나 산수 시험처럼 간단한 일상적 테스트 외에는 시(市) 전체 모든 공립학교에서 똑같이 보는 학력고사 뿐이다. 
그리고 그 학력고사는 시험범위가 따로 있는 것이 아니기 때문에 아이들은 평소에 하는 공부 이상 따로 준비할 수가 없다. 
따라서 아이들이 시험이나 숙제에 대한 압박감은 우리나라처럼 크지 않다. 
바로 그 점 때문에 완이는 한국에 돌아와서, 일상적인 시험에서 교과서와 문제집의 범위와 페이지를 명시해 공부시키는 시험 풍토에 대해 심한 스트레스를 받았다. 
미국에서는 학과 성적이 그 아이를 평가하는 모든 것이 되지도 않으며 아이들은 같은 반에 있어도 누가 공부를 잘하는지 못하는지 잘 모른다. 
또 완이가 한국에 돌아와서 이해하지 못한 것이 반장, 부반장, 회장, 줄반장 등의 위계질서로 아이들을 나누는 관행이다. 
반장이란 것을 처음으로 본 완이는 학교에 갔다 와서 "반장이 뭐하는 거냐"고 물었다. 
아무리 설명을 해도 아이는 그 개념을 잘 이해하지 못했다. 
미국에서의 교육 경험을 이야기하면 흔히 사람들은, 모든 문제가 학생 수가 적기 때문에 가능한 얘기라고 말한다. 
실제 미국에서는 공립학교의 경우 한 반에 25∼30명이 정원이다. 
사립학교는 한 반이 10여 명 선이다. 
그러니 한 반에 50명이 넘는 한국 실정에선 아이들을 통솔하기가 불가능하다는 얘기다. 
또 미국에서는 한 반 학생들이 똑같이 수업을 받는 것이 아니라, 아이의 학업 진전에 따라 서로 다른 공부를 하는 경우도 있다. 
그것도 학생 수가 적어서 가능하다는 설명이다. 
어쨌든 학생의 개별성과 개성을 존중한 교육은 필요하다. 
부모들이 한 해 동안 학교를 가야 하는 경우는 9월 공개수업과 학부모 면담, 그 외의 각종 학교 행사 때이다. 
각 학교들은 지역 특성에 따라 다양한 학교 행사를 하는데, 그 가운데 특이한 것은 매년 전교생이 참가하는 뮤지컬 공연(우리나라의 학예회)이었다. 
해마다 6월 초에 열리는 이 공연은 저녁에 교사, 학부모, 학생들이 모두 참가하는 인터내셔널 파티로 이어진다. 
학교 행사로 뮤지컬을 공연하거나, 학부모들이 각국의 민속음식을 해오는 인터내셔널 파티를 여는 것은 세계 각국의 이민자들이 많이 살아 인종전시장같이 다양한, 뉴욕이라는 지역적 특성때문이기도 하다. 
한편 잡무가 별로 없는 미국의 교사들은 매일 오후 3시면 끝나고 방학이 길기 때문에, 뉴욕에는 연극, 미술, 음악 등 예술작업을 부업으로 하는 교사들이 많다. 
전교생 행사로 또 하나 특기할 만한 것이 할로윈 파티인데, 이 날은 학생들과 선생님, 학부모들이 모두 마녀, 해적, 동물, 도깨비, 천사 등 각종 의상으로 차려 입고 가장행렬을 하며 축제를 벌인다. 
전체적으로 볼 때 미국의 교육에서도 실패로 평가되고 있는 부분이 많다. 
마약, 폭력, 성범죄를 비롯한 청소년 범죄가 많고, 'DROP OUT'으로 불리우는 학교중퇴자들이 많아 평균 학과 성적이 동양권 국가들보다 낮은 편이다. 
반면 한국은 높은 교육열과 우수한 성적때문에 성공적인 사례로 평가받는 측면도 있다. 
뒤집어서 생각해 보면 수많은 공부벌레들과 시험의 노예를 양산했고, 또 대학진학 실패자라는 좌절 청소년 집단을 만들어 낸 것이기도 하겠지만. 
내가 완이를 미국에서 학교 보내며 느낀 미국 교육의 장점은 창의성의 개발과 독립적인 자유정신의 훈련이다. 
그것은 어쩌면 합리성에 근거한 서양의 '개인주의 교육'과 집단 공동체를 우선으로 하는 동양의 '획일주의 교육'의 차이로 단순화시킬 수도 있겠다. 
어느 것이 우월하다고 말하기는 쉽지 않다. 
그러나 나 자신은 동양의 획일적인 집단주의 피해를 절감하는 입장이라서인지 균형의 문제를 생각하게 한다. 
우리에게 부족한 부분을 적극적으로 수용하여 보다 전인적인 아이들을 기르는 것이 우리의 과제일 것 같다. 
외솔이 살다간 1894년부터 1970년까지의 77년 세월은 일제 식민지교육의 도입, 정착, 확대, 강화의 시기, 그리고 해방 이후 미군정기, 전란기, 군부통치기를 관통해 온 시기로, 겉으로는 엄청난 양적 성장이 있었지만 교육정신은 일제 식민지 교육이 심어놓은 방향을 크게 벗어나지 못했다. 
겨레의 얼을 흐리게 하고 민족의 생기를 약하게 하며 겨레와 나라에 대한 사랑을 병들게 하는 학교 교육의 역사 속에서 외솔은 학문과 교육의 길만을 걸을 수 없었다. 
외솔의 저항과 투쟁의 삶은 그가 죽는 날까지 계속됐다. 
한글 연구를 계속하던 외솔로 하여금 광복 이후 한글 연구와 보급운동에만 몰두할 수 없게끔 만든 것은 일제시대에 경성제국대학에서 일본인 교수들에게 배운 일부 학자들이 1949년 한자말을 말본용어로 사용하기를 주장한데서부터 비롯된다. 
1954년 정부의 '한글 간소화안'에 반대한 '한글파동', 1962년 이후 한글전용 반대 세력과의 투쟁으로 이어진 외솔의 삶은 식민지 교육정신에 맞선 외로운 싸움의 연속이었다고 할 수 있다. 
외솔이 {조선민족 갱생의 도}를 집필하던 1920년대의 시대적 성격에 대해 홍이섭은, 1919년 일제하에서의 민족적 혁명이 전개되면서 '조선민족'의 의식과 행동에 새로운 전기를 가져온 시대라고 설명한다. 
즉 1920년대로 접어들면서 임시정부가 본격적으로 활동하고, 만주의 독립군도 본격적인 대일 전투에 나섰으며, 국내에서도 일제 식민지 지배체제에 대해 무력항쟁으로 방향이 집결되었다는 것이다. 
홍이섭의 설명에 따른다면 항일 민족독립운동이 본격화되던 1920년대에 쓰여진 {조선민족 갱생의 도}는 민족의 정신체계에 대한 자기비판적 인식을 통해 역사적 현실을 직면하면서 새로운 돌파구를 찾으려 한 외솔의 반식민지적 민족정신의 실천적 행동론이라고 요약될 수 있겠다. 
외솔은 1930년판 {조선민족 갱생의 도} 서문에서 "나의 생기 진작, 이상 수립의 제창도 그 본지가 다만 민족 역사의 능동적 창조를 위한 실천적 이상주의, 분투주의를 고취함에 있는 것이다"라고 밝혔다. 
그리고 이 책 마지막 부분에 민족갱생 노력의 방식을 제시하면서 조선민족의 시대적 이상, 즉 민족적 갱생이라고 하는 민족 공동의 목표를 달성하기 위해서는 조선민족 각자가 굳은 의지로 민족갱생에 일생을 바치겠다는 희생정신을 확립해야 하며, 그러한 개인의 힘을 결집할 수 있는 다양한 단체들이 각처에서 일어나 제각기 노력해야 하며, 민족갱생의 이상 실현이라는 공동목표 아래 대동단결하여 총출동할 것을 주장했다. 
그는 '산병전'으로는 성과를 거둘 수 없음을 거듭 강조했다. 
"그러한 의미에서 대동단결은 각 분대전(分隊戰)의 최후의 진용일 것이다. 
앞에 말한 여러가지 갱생의 노력의 내용은, 이 최후의 진용을 견실, 강대, 유력하게 하는 데에, 그 준비적 의의가 있는 것이다. 
그리하여 이 최후의 진용의 용감한 실제적 작업 앞에서 우리 민족의 시대적 이상이 실현되며, 우리의 민족갱생이 성취될 것이다. 
아아. 
갱생, 갱생이여!"라고 
외쳤다. 
외솔의 투쟁적 삶과 반식민지 교육정신을 이해하기 위해서는 외솔이 생각했던, 식민지 교육정신이란 어떤 것인가에 대해 개념규정 할 필요가 있다. 
우리는 '식민지 교육'을 말할 때 흔히 일제 식민지 교육만을 생각하기 쉽다. 
그러나 일제 식민지 교육이 시작되기 이전의 역사에서도 식민지 교육정신은 살아 있었다. 
외솔은 그것을 우리 민족의 사대주의의 역사와 같은 것으로 본 것이다. 
외솔은 옛조선시대부터 있어 온 민족의 이상을 '환하고 밝게 다스리는 누리(光明理世)'와 '널리 인간을 유익케 함(弘益人間)'으로 보고 그 이상 실현의 길을 '나라사랑의 길'이라는 말로 표현했다. 
나라 사랑의 길이 전개돼 온 과정을 외솔은 네 단계로 나누어 고찰하고 있다. 
옛조선시대, 삼국시대, 고려시대, 한양 조선시대가 그것이다. 
그리고 한양 조선의 성립으로 우리 겨레의 사대주의가 결정적으로 확립된 것으로 보고 한탄한다. 
한양 조선의 성립과 더불어 뿌리내린 식민지 교육정신은 민족적 고질로 자랐으니, 곧 외솔이 민족적 질병을 진찰하면서 지적한 △ 의지 박약 △ 용기 없음 △ 활동력 결핍 △ 의뢰심 많음 △ 저축심 부족 △ 성질의 음울함 △ 신념의 부족 △ 자존심의 부족 △ 도덕심의 타락 △ 정치적·경제적 파멸 등의 열 가지 병적 증상이 그 내용이다. 
외솔은 이를 '민족적 쇠약증'이라고 부르면서 그 원인을 조선시대의 식민지적 교육정신에서 찾으려 했다. 
외솔은 이러한 식민지적 교육을 '구교육'이라고 규정하고, 구교육으로 인한 폐해를 극복하기 위해 '신교육'을 제창했다. 
그가 민족갱생을 위한 첫번째 방향으로 든 것이 바로 신교육이다. 
그러니까 외솔이 제창한 신교육정신은 바로 외솔의 반식민지 교육정신의 구현 방략이라고 할 수 있다. 
민족갱생에 필요한 신교육으로 외솔이 제시한 내용을 살펴보면 그 속에는 조선 본위의 민족주의 정신과 아동 중심주의가 함께 나타나 있다. 
그리고 저변에는 페스탈로찌의 교육사상이 반영되어 있다. 
손인수는 외솔의 신교육정신 내용 9개항 가운데 6개항에서 페스탈로찌의 교육사상이 반영됐다고 분석한 바 있다. 
➀ 신교육은 교육자나 피교육자나 두 쪽이 다 조선인인 것을 깊이 자각하여야 한다. 
❷ 신교육은 아동으로 하여금, 조선을 이해하는 지(知)가 투철하게 하며, 조선을 사랑하는 정이 열렬하게 하며, 조선을 위하여 헌신적 활동을 하겠다는, 확호불발의 의지를 함양함으로써, 그 근본적 정신을 심을 것이다. 
➌ 신교육은 피교육자로 하여금 자기 개인의 생명이 홍모(鴻毛)같이 경(輕)함을 깨닫게 하는 동시에, 자기 일개의 생명이 우주와 더불어 무한대 무한중(無限重)함을 깨닫게 하는 것이 신교육의 신비한 양면 작용이다. 
➍ 신교육은 아동의 천성을 자유로 발휘하게 하여, 강건한 신체와 쾌활한 심정과 용감한 기상을 가지게 하여야 한다. 
➎ 신교육은 아동을 본위로 한 교육이니, 아동의 자발적 활동이 항상 교육적 무대에 중요한 구실을 하여야 할 것이다. 
그리하고 아동의 장래 발전이란 것이 항상 고려의 중심점이 되어야 한다. 
➏ 신교육은 인격의 독립성을 고찰하여, 노동의 의무심을 강조하여서, 개개인의 정신적 독립과 경제적 자활을 도득(圖得)하게 하여야 한다. 
⑦ 신교육은 노동을 친하며 산업을 사랑하는 기풍을 양성해야 한다. 
⑧ 신교육은 세계의 일반적 평화를 유지하며, 인류의 공통적 복지를 증진하게 함으로써, 그 최후의 요의(要義)를 삼아야 할 것이다. 
➈ 신교육은 피교육자로 하여금, 진리에 대한 열렬한 사랑을 가지게 하며, 선에 대한 순수한 쾌감을 느끼게 하여, 샘솟는 듯한 그림(동경)과 불타는 듯한 사랑으로 평생 여일(如一)히 진리를 탐구하며, 선을 행하기에 노력하여 마지 아니하도록 하여야 한다. 
외솔의 민족주의 교육정신의 내용이 드러난 위의 내용을 좀더 살펴보면 그의 민족주의에는 바로 고조선 이래의 민족 이상의 토대였던 우주관과 사고방식이 체계적으로 정리되어 있음을 발견할 수 있다. 
즉 밝게 세상을 다스리고 널리 인간을 이롭게 하려는 것이 신교육의 궁극 목적임을 8항에서 분명히 하고 있다. 
9항은 그 목적에 도달하기까지 멈추지 말고 노력하도록 가르치라는 내용이다. 
그러니 앞에 나온 7개항 내용들은 민족이상 실현이라고 하는 교육목적을 달성키 위한 방법들의 단계적 진술이라고 할 수 있다. 
즉 신교육의 단계는 조선인으로서의 민족적 자각을 돕기 위해 지·정·의를 함께 개발해야 한다는 것이 1, 2항의 내용이다. 
외솔이 민족갱생의 길로 제시한 생기진작·갱생확신·이상수립·부단노력의 4대 표어가 신교육 내용 속에 방법론으로 제시되었다고 볼 때 3항의 내용은 생기진작을 위한 교육방법의 요체라 할 수 있다. 
개인의 생명이 가벼우면서도 무한히 크고 무거운 것임을 깨닫게 하라는 3항의 내용에서 외솔 자신이 이를 신교육의 신비한 양면적 작용이라고 한 것은 고대 한민족의 우주관과 전통적 사고방식을 연상케 하는 부분이다. 
사람이 사는 삶의 현장을 '인간'이라고 부른 '홍익인간'에서의 세계관과, 음양의 조화와 균형을 우주 질서의 원리로 보는 고대 한민족의 조화론적 사고방식을 연상케 한다. 
작은 것과 큰 것, 가벼움과 무거움, 개인과 우주의 대비적 설명에서 그러하고, 특히 어느 한면만 가지고서는 완전한 교육이 아니라고 강조한 것은 음양론적 우주관을 연상케 한다. 
4, 5, 6, 7항은 페스탈로찌의 교육사상에 나타난 교육실천 내용과 통한다. 
외솔의 학문적 역정은 17세 소년시절 우리말에 대한 눈뜸으로 시작하여 사회학에서 교육학으로, 다시 우리 말글 연구로 옮겨 갔다. 
처음에는 나라의 독립을 얻기 위해 먼저 민족과 사회를 개조해야겠다는 생각에서 사회학을 공부하기 시작했으나 민족개조, 사회개량의 근본이 교육에 있음을 느끼고 교육학으로 전공을 바꾼 것이다. 
"고국에 돌아가서는 '조선의 페스탈로찌'가 되겠다는 것이 나의 포부이었다"고 고백한 것으로 보아 사회개혁의 목적으로 교육의 길을 택했던 페스탈로찌의 영향을 크게 받았던 것이 분명하다. 
외솔의 삶과 교육 실현 활동에 나타난 가치관, 교육내용, 교육목표 등을 교육정신사적 시각에서 정의한다면 한마디로 외솔은 이상주의적 교육철학의 신봉자이고 실천가였다고 할 수 있다. 
원래 이상주의에서 말하는 '이상'이란 현실을 초월한 완전성을 뜻하는 말이다. 
현실세계는 그 이상에 가까워질수록 보다 선해지고 완전해진다. 
이상을 실현한다는 말은 바로 현실세계를 이상세계의 기준과 일치하도록 만든다는 말이다. 
따라서 이상주의라는 말은 현실이 불완전하다는 것을 전제하는 말이다. 
현실은 완전성, 절대성의 그림자, 그나마도 왜곡된 그림자에 불과한 세계라고 할 수 있다. 
그러나 그러한 사실을 인식할 줄 아는 것이 또한 정신적 존재로서의 인간의 특징이고 자랑이다. 
그렇기 때문에 불완전한 현실이 완전성을 향해 접근해 갈 수 있고 그럼으로써 이상은 현실 속에 실현되어질 수 있다고 믿게 된다. 
그 이상세계의 완전성이야말로 현실세계가 지향해야 할 궁극적 가치이고 절대적 목적이다. 
이상주의에서는 개인들의 인격은 이상적인 완전한 인간상을 실현할 수 있고, 개인들이 모인 사회나 인류도 그런 식으로 완성될 수 있다는 낙관적 신념을 갖게 된다. 
그러한 신념에 입각해서 꾸준히 노력하고 실천해 나가는 교육은 모두 이상주의적 교육이라고 할 수 있다. 
외솔의 배달겨레에 대한 믿음과 기대, 그리고 교육실천은 이런 점에서 외솔다운 이상주의의 산물이다. 
외솔의 이상주의적 교육철학의 근거는 홍익인간, 광명이세로 표현되는 배달겨레의 이상과 나라정신이다. 
인간존중, 인간평등, 사해동포주의 정신이 실현되는 민주주의 국가는 그 겨레의 이상이 실현된 미래 국가의 모습이다. 
그러나 외솔이 살던 현실과 역사는 일제하에서건 해방 이후 독립된 나라에서건 이러한 겨레의 이상과는 동떨어진, 파괴되고 병든 모습들 뿐이었다. 
외솔은 그 겨레의 병을 치유하기 위한 방안으로 신교육을 제시했다. 
겨레말과 글을 지키고 연구하고 가르치는 일로 평생을 보낸 외솔의 삶과 학문은 바로 겨레 이상을 실현하기 위한 신교육 실천의 과정이었다고 할 수 있다. 
외솔은 스스로의 입장을 실천적 이상주의라고 밝히기도 했다. 
외솔의 이상주의 교육정신은 서구 정신사에서의 직선구조로 제시되는 미래지향적 이상주의와는 두 가지 점에서 다르다. 
첫째는 동양 교육정신사에서 공통적으로 나타나는 과거지향적 이상주의의 시각으로 이상의 원형을 찾아내어 그것을 현재 상황에 맞게 재창조하여 미래지향적 이상으로 제시한 것이다. 
둘째는 이상의 내용이나 이상주의 방법을 설명하는 논리 전개양식과 내용, 그리고 외솔의 실천방법 등이 변증법적 대립보다는 음양론적 균형과 조화의 대응 구조로 구성돼 있다는 점이다. 
이러한 음양론적 논리구조는 고대 우리 겨레의 우주관과 사고방식의 원형이었으며, 따라서 외솔이 평생동안 사랑하고 헌신했던 우리 겨레의 글, 한글의 구성 논리라는 사실을 생각할 때 어쩌면 외솔에게서 이상주의 교육정신이 음양론적 논리 구조로 나타나는 것은 당연한 일일 수도 있겠다. 
[중앙아시아의 한민족]이라는 타이틀의 프로그램 제작을 위해 현지 정보를 구하던 차에 가장 먼저 접촉할 수 있었던 사람이 신계철 원장(57)이었다. 
그는 카자흐스탄에 한국대사관이 설립(92년)되기 전부터 알마아타에서 고려인들(중앙아시아를 포함한 재소(在蘇) 한인들은 스스로를 고려인으로 부르고 있다)을 상대로 각종 문화사업을 벌이고 있었다. 
한국교육원은 교육부에서 전세계 32곳에 한국 문화와 언어를 전파하고 현지 교민들의 문화활동을 지원하기 위하여 설립한 교육기관이다. 
교육부 재외동포교육과에서 교사의 파견과 지원 업무를 맡고 있다. 
신계철 원장도 교육부 소속 교육연구사의 직위로, 알마아타에 파견온 사람이다. 
알마아타 한국교육원이 낯선 땅 중앙아시아의 한 켠에 자리를 잡은 것은 지난 91년 8월. 
그 이전부터 알마아타를 오가며 한국교육원 개설 준비작업을 했던 신 원장은 그 해 10월 정식으로 그곳 한국교육원 원장으로 부임했다. 
교사 출신으로 대만 한국인학교에서도 오랫동안 근무했던 그는, 당시나 지금이나 오지인 알마아타에 초대 원장으로 부임한다는 사실이 처음엔 썩 내키지 않았다고 한다. 
그도 그럴 것이 불안한 정정(政情)과 워낙에 이질적인 풍토, 게다가 현지 사정에 대한 정보가 절대 부족한 터라, 그곳에 학교를 세우고 교포들을 대상으로 교육문화사업을 벌인다는 것은 생각만 해도 앞이 캄캄한 노릇이었다. 
물론 지금의 알마아타 한국교육원은 카자흐스탄 고려인들의 구심점으로 민족 정체성을 유지, 발전시켜 나가는데 핵심적인 역할을 하고 있다. 
올해 김영삼 대통령의 중앙아시아 방문 등으로 국내 언론에 떠들썩하게 교포들의 생활상이 보도되기는 했지만 1세기가 넘는 기간 동안 방치해 두었던 내 민족의 설움과 고통을 함께 나누려는 진지한 노력이었다기보다는 미래의 중요한 무역상대국에 우리의 한 핏줄이 있다는 게 이점으로 작용하지 않을까 하는 얄팍한 계산이 깔려있었던 것은 아닌가 하는 생각이 든다. 
중앙아시아에 거주하고 있는 고려인들은 37년 스탈린의 소수민족 정책에 의해 연해주에서 강제 이주 당한 이들이다. 
구한말 기근을 피해 두만강을 넘어 월경, 연해주로 흘러들어 갔던 한인들이 어느 날 아침 세간도 챙기지 못한 채 기차에 태워져 낯설고 물설은 타향으로 이주 당했던 것이다. 
이주 당시는 물론 그 이후 오늘에 이르기까지 고려인들이 겪어야 했던 억울함과 고난의 역사는 감히 몇 줄의 글로 표현할 성질의 것이 아니다. 
그러나 이질적인 환경과 이민족과의 경쟁에서 살아남기 위해 구소련 사회에 적응하는 노력을 하다보니 잃어버린 부분도 상당히 많다. 
특히 언어의 경우가 그런데, 강제 이주를 경험한 노인 세대는 우리 말을 듣고 말할 수 있지만 그 다음 세대부터는 우리 말을 거의 모른다. 
알마아타 한국교육원의 존재 이유가 바로 이런 중앙아시아 고려인들의 현실로부터 출발한다. 
교육원의 운영 목표는 '동포들에게 잃어버린 우리의 말과 글을 되살려 줌으로써 조국의 역사와 아름다운 우리의 전통문화를 이해시키며 민족공동체 의식을 배양하여 떳떳한 재외국민으로서 보람있는 생활을 영위할 수 있도록 돕는 것'이다. 
현재 한국교육원의 공식적인 직원은 모두 4명. 
교육부에서 파견한 신계철 원장과 변영종 교사, 그리고 현지채용 교사인 이호영, 최미옥 교사가 알마아타 아우에자바 19번지 알마아타 한국교육원의 단촐한 식구들이다. 
이들이 카자흐스탄 내 약 10만여 명의 교포들을 위한 문화사업을 거의 다 주관하고 있으니 이들의 업무량을 가히 짐작할 만하다. 
교육원의 중점 사업은 한글학교 개설사업이다. 
남북한을 합친 넓이의 15배 정도인, 방대한 카자흐스탄의 영토에 흩어져 있는 고려인들을 만나보고 그곳에 한글학교를 세우는 일을 하고 있는 것이다. 
이 사업의 결실로 현재 카자흐스탄 전역에 57개 학교 1백32학급이 운영되고 있다. 
그러나 사실 각 지역 현지교사들을 알마아타로 데려와 연수를 시키는 것만으로도 일손이 달리는 실정이다. 
"이밖에도 3·1절, 광복절, 제헌절, 개천절 등 국경일이나 기념일 행사를 통해 조국을 이해시키고 민족공동체 의식을 불어넣는 일을 하고 있습니다. 
그리고 교육원 부설 한글학교 5개 반 운영, 부설 합창단 육성, 조선극장과 무용단 지원, 현지교사 모국연수 사업 주관, 유학생 간담회 실시, 한국 영화주간 주관 등 여러 가지 사업을 합니다. 
이러한 일을 하면서 가장 아쉬운 건 정부의 보조금으로는 이러한 일들을 내실있게 꾸려나가기 힘들다는 겁니다." 
한국교육원에서 하는 일들은 손으로 꼽기에도 벅찰 정도다. 
거기에다 필자처럼 취재를 위해 알마아타를 찾아온 한국 방문객들의 뒤치닥거리까지 한다고 생각하면…… 신 원장은 어디를 가든 관여하지 않는 일이 없었고 누구를 만나든 심각한 얘깃거리가 있는 듯했다. 
그러나 그런 상황을 귀찮아 하는 기색이라곤 보이지 않았다. 
이순을 바라보는 나이인데도 컴퓨터 앞에 앉아 한글 워드 프로세서를 능숙하게 다루는 모습은 참으로 인상적이었다. 
당장이라도 방송국 스튜디오로 모시고 가 얘기를 듣고 싶은 욕심을 발동하게 만드는 사람이었다. 
중앙아시아에 속해 있는 알마아타에도 걱정거리가 있다. 
아직까지는 심각한 건 아니지만 타 민족에 배타적인 이슬람 민족주의의 대두, 연해주로의 재이주 문제 등으로 결코 안정적이지만은 않다는 느낌을 주고 있다. 
이런 변화들이 한국교육원 활동에 장애로 다가서지 않기를 바라는 마음뿐이다. 
"고국산천을 떠나서 수천리 타향에……" 그곳 고려인들이 즐겨 부르는 노래 '고국산천'의 한 귀절이다. 
고국산천에 사는 사람이나 수천리 타향에 사는 사람이나 모두 '한민족'을 자랑스럽게 여길 수 있었으면 하는 바람을 뒤로 하고 한국행 비행기에 몸을 실었다. 
바야흐로 영상과 과학의 밀월시대가 열리고 있다. 
최첨단 특수효과 기법을 활용해 21세기의 과학문명 세계를 조망하는 SFX 영화들이 앞다투어 쏟아져 나오고, 이 영화들이 제시한 미래의 상상도는 다시 첨단과학 연구에 실마리를 제공해 구체적인 모습으로 현실화되는 것이다. 
영상과 과학의 유기적인 상호 상승작용은 마침내 과학적 경험을 바탕으로 앞날의 세계상을 예견하는, 이른바 '미래학'이라는 새로운 학문의 조류를 형성하기에 이르렀다. 
[브레인 스캔] [데몰리션맨] [쥬라기 공원] 같은 최근의 영화들은 영상과 과학이 얼마나 근접한 거리에 있는지 명료하게 보여준다. 
최근 개봉한 영화 [브레인 스캔]은 컴퓨터공학의 최신 연구과제인 '가상현실' 프로그램을 소재로 삼은 것이다. 
가상현실이란 컴퓨터그래픽을 이용해 만들어낸 인위적인 3차원 공간을 말한다. 
현실에는 존재하지 않는 입체적인 모니터 영상세계지만, 프로그램 사용자는 이 가상현실 속에 뛰어들어 시공을 넘나드는 경험을 할 수 있다. 
[브레인 스캔]은 컴퓨터로 만들어낸 모의 현실과 실제 현실의 구분이 없어질 미래를 가상한다. 
이 [브레인 스캔]의 가정은 아직 입증되지 않았지만, 그렇다고 실현 불가능한 가설만도 아니다. 
얼마전 상영됐던 [데몰리션맨]은 첨단 컴퓨터의 힘으로 건설한 테크노피아 도시를 배경으로 삼고 있다. 
이 테크노피아는 인공위성과 컴퓨터 네트워크를 이용해 도시 전체, 나아가 미래 세계 전체의 운행을 관장한다. 
관공서와 사무실, 가정과 유흥가, 심지어 도로 위를 질주하는 자동차까지도 위성 컴퓨터 네트워크를 통해 정보를 주고받는다. 
건물과 차량, 기타 기물들은 사람의 음성 지시에 따라 자동으로 제어된다. 
이 꿈의 도시는 아직 실현되지 않은 가상의 테크노피아지만 이 도시를 지탱하는 기계 문명의 부분적인 요소들은 거개가 이미 연구가 끝나 있는 '현실'인 것이다. 
[쥬라기 공원]은 첨단 유전자공학을 몇 발자국 앞서 원용하고 있다. 
[쥬라기 공원]은 몇 마리의 모기 화석에서 이야기의 실마리를 풀어간다. 
어느 날 몇 명의 고고학자들이 땅 속에서 모기 화석이 담겨 있는 호박(송진 따위 식물의 분비물이 굳어서 형성된 반투명 보석의 일종) 덩어리를 발견한다. 
이를 분석한 결과, 이 모기들은 중생대에 공룡의 피를 빨아먹고 산 것으로 밝혀졌다. 
첨단 유전자공학은 모기의 내장에 남아 있던 공룡의 피에서 여러 공룡들의 'DNA 정보'를 추출해 내고, 다시 이 정보를 바탕으로 공룡을 재생시킨다. 
공룡 재생에 성공한 과학자는 태평양 한가운데에 있는 어느 무인도에 공룡의 천국을 건설한다. 
이름하여 '쥬라기 공원'이다. 
이 섬은 컴퓨터와 각종 로봇 시스템으로 자동 제어되도록 설계되어 있다. 
그러나 미국의 유전공학자들은 공룡의 피 몇 방울이 담긴 DNA 정보만으로는 공룡을 재생시킬 수 없다고 반론을 제기했다. 
예컨대 올챙이가 개구리로 성장하는 동안 성장 기간별로 각기 DNA 정보가 다르며 따라서 개구리의 DNA 정보뿐 아니라 성장 단계별 올챙이의 DNA 정보가 확보돼야 비로소 '쥬라기 공원'의 가설이 성립한다는 것이다. 
이같은 영화적 상상은 실현 가능성에 비춰볼 때 허점이 많은 것이 사실이다. 
그렇지만 난해하기 그지없는 전문영역인 과학을 보편적 상식으로 일반화한다는 점에서, 그리고 과학이 아직 내딛지 않은 미래의 영역을 기발한 아이디어와 매끈한 영상으로 빚어내 그 진화의 갈래를 예시한다는 점에서 SFX 영화는 '과학의 전위' 역할을 자임하고 있다. 
그러나 SFX 영화가 과학과 밀월 관계를 갖게 된 것은 그리 오래 전의 일이 아니다. 
초기에는 영화적 상상이 실현 불가능해 보일 만큼 실제 과학과 먼 거리에 있었다. 
이때의 영화적 상상은 '공상'으로 취급되었고, 그래서 이 장르의 필름에 명명된 호칭은 '공상과학영화'였다. 
상상의 영역을 우주로 확장한 최초의 작품인 [달세계 영화](1902년 발표)를 만든 프랑스의 마술사 조르쥬 멜리에스는, 마술 기법을 활용한 특수효과 기법으로 달나라의 풍광을 그럴 듯하게 그려냈지만 유치한 '공상'의 차원을 넘지 못한다. 
우주복에 대한 개념이 없을 때여서, 평상복 차림으로 우주선에서 내리는가 하면 달 표면에는 3∼4층 건물 높이의 바위봉우리가 여기저기 솟아 있고, 피터팬 같은 요정이 하늘을 날아다닌다. 
이처럼 터무니없는 공상은 60년대 들어 닐 암스트롱이 달 표면에 역사적인 첫발을 내딛으면서 좀더 과학적인 상식의 옷을 입기 시작한다. 
고성능 로켓이 개발되면서 우주여행의 거리가 점차 길어지고, 우주왕복선과 '스카이랩' 같은 우주정거장이 개발되면서 영화적 상상은 과학의 품 안으로 입지를 옮기게 된다. 
점진적 추세로 과학과의 거리를 좁혀오던 SFX 영화는 80년대 중반 컴퓨터공학의 급속한 발전에 힘입어 '공상'의 오명을 벗어던지고 '과학의 전위'로 변신하기 시작한다. 
[스타워즈]가 그 출발점이다. 
[별들의 전쟁] [제국의 역습] [제다이의 귀환]으로 이어지는 '스타워즈' 시리즈는, 외계 괴물을 도입한 측면에서는 다분히 '공상'적이었지만, 우주항모가 혹성에 접근하는 시퀀스와 우주선끼리의 전투장면 등은 과학적 상식을 충격적으로 증폭해 보여주는 효과를 얻었다. 
[스타워즈]에 등장했던 귀염둥이 로봇 'R2-D2'는 이 무렵 영화와 과학의 상관관계를 상징적으로 보여준다. 
살아 움직이는 듯한 'R2-D2'의 모습은, 그러나 '스톱모션 촬영'(로봇의 몸을 사람 손으로 조금씩 움직여가면서 수천 컷의 정지동작을 일일이 따로 찍은 다음 연속적으로 영사함으로써 활동영상을 얻는 기법)이라는 특수효과의 눈속임일 뿐, 이 로봇은 제 힘으로는 조금도 움직일 수 없는 깡통인형에 불과했던 것이다. 
그러나 깡통인형 'R2-D2'는 스크린을 통해 로봇공학의 급속한 발전을 견인한다. 
[스타워즈]의 성공에 힘입어, 우주 과학과 우주 생물에 대한 상상을 극대화한 작품들이 줄지어 쏟아져 나왔다. 
조지 루카스 감독은 [스타워즈]의 특수효과 스태프들을 중심으로 아예 'IL & M(Industrial Light & Magic)'이라는 특수효과 전문회사를 차리고, 첨단 컴퓨터 장비를 동원, 여러 편의 SFX 영화에서 특수효과를 대신 처리해 주었다. 
영화 제작진과 스태프들은 첨단 컴퓨터 장비와 더불어 살다시피 하면서 과학을 일상적으로 경험한다. 
과학의 일상적 경험은 영화적 상상을 '실현될 미래' 또는 '미래의 현실'에 뿌리내리게 한다. 
과학에 착근하면서 영화적 상상은 더욱 황당한 영역을 찾아나서지만, 이제 그것을 막연히 불가사의한 상상으로만 이해하는 관객은 드물다. 
예를 들어 [블레이드 러너] [에일리언] [터미네이터] [토탈리콜] 같은 영화들은 터무니없는 상상으로 범벅이 돼 있지만, 영화가 딛고 있는 과학적 상식에 공감하는 관객은 스크린에 등장했던 미래의 세계가 조만간 닥쳐올 '우리의 내일'임을 수긍하는 것이다. 
과학적 상식으로 무장한 영화적 상상은 나아가 현대인으로 하여금 통념적인 우주관을 수정할 것을 요구한다. 
[터미네이터] 시리즈는 양자물리학적 논리에 바탕을 두고 일원론적인 시간 개념의 편협성을 뒤집는다. 
또한 [맥스 헤드롬] [브레인 스캔] [론머맨] [해커스] 같은 영화들은 컴퓨터 회로상의 공간이나 '가상현실' 같은 '5차원의 모의 현실'과 실제 현실이 서로 넘나드는 가능성을 탐색한다. 
특히 [터미네이터] 시리즈가 보여주는 '다중적 시간' 개념은, 시간여행을 다룬 여러 SFX 영화들이 언급한 '일원론적 시간' 개념의 오류를 정면에서 뒤집고 있다. 
뉴턴 이후의 근대물리학이 설정한 3차원 공간에서, 시간은 과거에서 현재로 또 미래로 흘러간다. 
이렇게 일방통행하는 시간은 '절대시간'이다. 
지구를 지배하는 절대시간의 이름이 바로 '표준시'이다. 
지구 전체에 적용되는 시간은 하나지만, 경도에 따라 분할된 각 지역의 시간대는 각기 달라 이른바 '시차'가 발생한다. 
'시차' 개념을 도입하면서 비로소 '4차원의 세계'가 열리고 영화는 시간여행을 시작한다. 
만약 타임머신이 개발되어 과거로 또 미래로 자유롭게 왕래할 수 있다면 어떤 일이 발생할까. 
'부모 살해 패러독스'는 시간여행을 둘러싼 궁금증을 요약해서 정리해 준다. 
타임머신을 타고 자신이 태어나기 이전의 세계로 가서 부모를 살해한다면 '나'는 태어날 수 없고, '나'는 태어나지 못했으므로 과거로 가서 부모를 죽일 수 없고, 다시 부모는 무사히 '나'를 낳을 것이다. 
이 패러독스는 시간을 '일원론적 개념'으로 파악한 데서 발생한 것이다. 
타임머신에 대한 초기 인식은, 과거에서 현재로 미래로 일방통행하던 절대시간을 거슬러 올라갈 수도 있다는 '쌍방통행' 개념에 대한 개안이었다. 
결국 시간여행에서 지칭하는 '과거'는 시간 고속도로(역사)상의 과거고 '미래'는 뻗어 있다고 예견되는 시간 고속도로상의 미래다. 
인간의 상상은 아직 시간 고속도로의 밖을 바라보려 하지 않는다. 
시간을 여전히 일원론적인 고속도로 개념으로 파악하는 한 '부모 살해의 패러독스'는 풀리지 않는다. 
영화 [터미네이터]는 시간 고속도로 밖의 우주관을 제시한다. 
서강대 강사인 김용호 씨(언론학)가 쓴 논문 [영화 '터미네이터'와 물리학의 시간 개념]은 '다중적 시간' 개념을 명쾌하게 설명해준다. 
[터미네이터 1]은 인간과 기계가 전면전을 벌이는 서기 2029년의 세계를 가상하고 있다. 
인공지능 컴퓨터 '스카이네트'는 1997년 인간을 상대로 핵전쟁을 일으킨 다음 지구상의 온갖 기계들을 규합해 장기전에 들어간다. 
인간의 우두머리는 존 코너. 
전황이 인간 쪽에 유리하게 펼쳐지자 '스카이네트'는 기계인간 '터미네이터(아놀드 슈왈츠제네거 분)'를 타임머신에 태워 1984년의 시간대로 보내 존 코너의 어머니를 살해하도록 시킨다. 
이를 눈치챈 존 코너는 부하 카일 리스를 보내 자신의 어머니를 보호하도록 지시한다. 
터미네이터와 카일 리스가 각각 1984년에 도착하면서 시간은 일원론적 고속도로의 영역을 벗어난다. 
카일 리스는 터미네이터의 가공할 공격으로부터 존 코너의 어머니 새라 코너(린다 해밀턴 분)를 보호한다. 
그러는 동안 두 사람 사이에는 사랑이 싹트고, 사랑의 열매인 '존 코너'가 태어난다. 
미래의 존 코너가 부하인 카일 리스를 보내지 않았으면, 존 코너는 태어나지 못한다. 
첫번째 '패러독스'이다. 
뜻을 이루지 못하고 파괴된 터미네이터의 남은 한쪽 팔, 이 기계 뭉치에는 2천년대에 개발된 첨단 컴퓨터 칩이 내장돼 있었다. 
이 칩은 뒷날 '스카이네트'를 개발하는 열쇠가 된다. 
'스카이네트'가 1984년으로 터미네이터를 보내지 않았으면, 그 자신이 태어날 수 없었던 것이다. 
두번째 '패러독스'이다. 
그로부터 10년 뒤인 1994년 [터미네이터 2]에서는 10살이 된 존 코너를 살해하러 최첨단 액체 금속 터미네이터 'T-1000(로버트 패트릭 분)'이 급파된다. 
이 액체금속 터미네이터를 피해 다니던 새라는 돌연 스카이네트 프로그램을 개발중인 '사이버다인 시스템즈'사를 찾아가 기왕의 연구성과를 모두 파괴해 버린다. 
결국 스카이네트 프로그램은 완성되지 못했고 1997년 핵전쟁도 일어나지 않았다. 
세번째 '패러독스'이다. 
김용호 씨는 '일반상대성 이론'과 '양자역학의 다세계 풀이'를 원용해 이 패러독스를 풀이한다. 
즉 우주는 시공복합체이고, 시간과 공간은 상호 분리될 수 없는 에너지 환경이다(아인슈타인 일반상대성이론). 
어떤 물체가 빛에 가까운 빠르기로 비행하면 그 물체 내부의 시간은 점점 느려지고, 비행 속도가 빛의 속도와 같아지면 시간이 멈춰진다. 
따라서 빛보다 빠르게 비행하게 되면 과거로의 여행이 가능해진다. 
타임머신의 출현이다. 
그렇지만 시간여행을 하고 있는 동안에도 타임머신의 시계가 멎는 것은 아니다. 
예컨대 스카이네트가 터미네이터를 1984년 또는 1994년으로 보낸 이후에도, 미래 세계에서는 인간과 기계의 전쟁이 계속 진행되리라는 것이다. 
흐르는 시간은 미래에도 적용되고, 미래를 떠난 타임머신 탑승자에게도 적용된다. 
이 가설은 에버리트, 휠러, 그레이엄 등의 양자역학자가 제시한 '양자역학의 다세계풀이'로 설명된다. 
다세계 이론에 따르면, 미래가 과거에 대해 끼치는 모든 영향은 확률적 가능성으로 표시되며, 이 확률적 가능성은 모두 존재하고 모두 발생한다. 
그때마다 우주는 여러가지 다양한 세계로 분열되며, 한가지 가능성마다 새로운 또 하나의 세계가 생겨난다. 
결국 존 코너는 전쟁중인 미래(2029년 이후)에도 존재하고, 핵전쟁을 막은 평화로운 미래에도 존재한다. 
게다가 시공복합체인 우주의 수는 태양계말고도 수십억개가 넘는다. 
[터미네이터]는 지구의 시간을 일원론적 절대시간 개념으로만 인식하고 있는 현대인의 '통념의 우물'을 우회적으로 풍자하고 있는 것이다. 
[브레인 스캔]과 [론머맨] [해커스] 등이 보여주는 '가상현실' 영화는 상상의 차원을 하나 더 높이 설정한다. 
[론머맨]에서는 잔디깎이 청년 '조브'가, [해커스]에서는 연쇄살인범 '칼'이 '가상현실'에 뛰어들었다가 종국에는 육신을 버리고 '에너지' 덩어리가 되어 컴퓨터 네트워크에서 생활하는 모습을 가정해 보여준다. 
또 [브레인 스캔]과 [해커스] 등은 '가상현실' 프로그램 안에서 저지른 살인이나 폭행이 실제 현실에 같은 결과를 미친 것으로 그리고 있다. 
'가상현실'이나 '컴퓨터 네트워크' 내부의 모습을 상상하는 것은 아직 '공상'의 차원인지도 모른다. 
연구가 계속되고 있지만, 아직 입증된 것은 없다. 
게다가 그 동안 카메라가 빚어낸 무수한 영화적 상상 가운데 과학적으로 입증된 경우는 몇몇 경우에 불과하다. 
그렇다 하더라도 SFX 영화가 제시하는 상상의 영역과 그 모델들은, 과학의 발전에 유력한 방법론을 제시하는 '동반자' 구실을 톡톡히 해왔다. 
'영상'과 '과학'의 밀월, 그 생산성은 현재에도 그리고 미래에도 여전히 유효하다. 
출출해 밤에 라면을 끓여 먹고 잤는데 배가 빵빵하니 얼굴과 손발이 부석부석한 선생님들이 많다. 
남자들의 경우에는 부기가 덜하지만 여선생님들의 대부분은 손발이 붓고 몸이 찌뿌둥하며 허리가 아프다고 호소하기도 한다. 
부기는 핏줄 속의 수분이 실핏줄을 타고 핏줄 밖으로 나왔다가 핏줄 안의 압력이 높아져 다시 돌아갈 수 없어 몸 안에 쌓일 때 생기는 증상이다. 
심하게 울었거나, 엎드려 잤을 때, 혹은 여성들의 생리 때 간혹 몸이나 얼굴이 붓기도 하지만 이런 부기는 곧 가라앉는다. 
부기가 얼굴뿐만 아니라 몸 전체로 나타나면서 빠지지 않고 그대로 살이 되는 경우는 위험한 병이 숨어 있으므로 반드시 정확한 진단을 받아야 한다. 
신장이 나쁜 경우는 처음에는 눈이 붓다가 더 악화되면 발이 붓게 된다. 
이와 반대로 발의 혈액순환이 나쁘면 반사적으로 신장의 순환에도 영향을 주어 신장 기능이 원활하지 못하게 된다. 
오줌이 시원하게 나오지 않거나 오줌량이 눈에 띠게 줄고 몸이 붓는 증상이 바로 그렇다. 
대체로 얼굴이 검어지면서 두통, 전신 권태감에 시달리고, 증상에 따라서 혈압이 상승되고 오줌에 피가 섞여 나오기도 한다. 
심장기능이 나쁠 때는, 아침에 일어나면 얼굴이 부어 있으나 일어나서 활동하면 곧 빠지는데 이 경우는 얼굴의 수분이 아래 다리로 몰리기 때문이다. 
이런 경우는 숨이 차고 때로는 천식으로 고생하게 되는 경우도 있다. 
몸이 붓고 오줌이 잘 안나오는 증세가 보이면 몸의 독을 없애주는 녹두를 삶아서 복용하거나 지열, 소독, 해열 뿐만 아니라 음식물의 찌꺼기를 씻어 내리는 무즙을 내어 마시면 좋다. 
그리고 옥수수 수염을 다려 마셔도 부기가 잘 빠진다. 
수박은 신장염에 좋은데, 수박을 그냥 먹는 것이 아니라 잘라 헝겊으로 싸서 즙을 낸 뒤, 그 즙을 약불로 다려 물기를 어느 정도 없앤 다음에 이를 하루에 세 번, 한번에 세 숫가락 정도 먹으면 특효가 있다. 
또 수박씨 한 주먹을 물 두 홉에 넣고 다려, 하루에 세 번 식사 1시간 전에 차처럼 마시면 부기가 빠진다. 
신장이 나쁠 때에는 새끼 손가락에 은반지를 끼고 생활하면 신장기능 회복에 도움이 될 때가 있다. 
그리고 발의 양 복숭아 뼈 밑과 뒤꿈치 부위를 엄지와 검지로 세게 눌러주고 발바닥을 1백번 정도 두드려주면 발의 피로가 풀려 부기가 빠지고 신장기능도 좋아진다. 
수지침으로 치료할 경우에는 삼초기맥을 다루어 주면 좋다. 
물론 신장과 방광 기맥을 치료하는 것이 우선이라고 생각될지 모르나 일반적으로 수분의 처리는 삼초라는 장기가 담당한다. 
그리고 비장기맥도 다루어 주면 좋다. 
왜냐하면 비장이 몸의 습한 수분을 처리하기 때문이다. 
그래서 몸이 부어서 살이 찐 경우의 비만은 비습방(N1, F1, F5, C7)으로 치료하면 빠르게 부기가 빠지면서 살도 빠진다. 
시험기간에 생리통을 호소하는 학생을 보는 담임의 마음은 안타깝기 그지 없다. 
선생의 마음도 안스러운데 하물며 그 엄마의 가슴은 얼마나 애가 탈까. 
여자 나이가 13∼14세가 되면 한달에 한번씩 피를 쏟아 낸다. 
여자의 이런 생리 현상은 자궁에 난소를 키우다 남자의 정자와 수정이 되지 않으면, 오래된 난소를 쏟아 버리고 새로 아이를 갖기 위해 준비를 하는 신비한 일로서 임신 기간과 아기에게 젖주는 기간을 빼놓고는 달이 한번 돌 때마다 있다. 
때문에 이를 월경 또는 달거리라 부른다. 
옛 고전에 "때로는 먼저 오고 때로는 늦게 오며 때로는 아프고 때로 막히는 것은 병이다"라고 써 있는데 바로 월경의 이상을 설명한 것이다. 
좀더 심할 경우에는 월경 기간에 코나 위장 혹은 대장으로 피를 쏟을 때가 있는 데 이를 대상 월경이라고도 한다. 
주기 때만 되면 하복부와 허리의 통증이 따르고, 신경이 날카로워지면서, 누구에게 화풀이 하고 싶은 감정이 생기는 데 이는 보통 자궁의 발육부진 혹은 정신과로 등이 원인이 되어 혈액 순환이 안될 때 더욱 심해진다. 
특히 이런 여성의 대다수는 손발이 차다고 늘 하소연 한다. 
그러나 생리를 하지 않는 경우나 대상 월경인 경우는 전문적인 치료를 받아야 한다. 
가정에서 할 수 있는 운동으로는 평상시에 하복부나 허리 부위를 자주 마사지해 피가 잘 순환하도록 하며 생리이상 때는 변비 증상도 있으므로 다음의 운동을 하는 것도 좋다. 
몸을 누운 채로 무릎을 굽혀 복부에 닿게 한 다음 양 손으로 넙적다리 부분을 잡고 숨을 들이마시면서 다리를 들어 올렸다가 내쉬면서 원 위치로 이것을 하루에 30회 정도씩 반복한다. 
그리고 나서 두 다리를 벌리고 왼쪽 발을 천천히 올려 왼손으로 잡았다가 천천히 내리고, 반대로 오른발을 올려 오른손으로 잡았다가 또 천천히 내리는 운동을 30회 반복한다. 
그리고 나서 손바닥을 쫙 피면 손바닥 정가운데 약간 아래로 움푹 들어간 곳이 있는데 이곳을 엄지 손가락으로 원을 그려가며 30회 정도 비벼준다. 
여성병에 좋은 식품으로는 쑥, 무, 겨자, 그리고 버섯 등이 있는데 그 가운데서 쑥이 가장 좋다. 
쑥은 5월 단오날 해뜨기 전의 것이 가장 좋은데 햇빛에 말린 쑥 한 주먹을 물 2홉에 넣고 절반이 되도록 달인 다음, 거기에 달걀 흰자를 한 개 풀어 하루에 세 번 밥먹기 전에 먹으면 효과가 있다. 
한편 통증이 심하고 열이 날 때에는 겨자가루 4∼8g 정도를 밥먹기 전에 한번 물로 마신다. 
겨자가루는 위에 자극을 주므로 심할 경우에도 2일 정도만 복용해야 한다. 
수지침으로 치료할 경우에는 손에서 자궁의 위치와 대응하고 있는 곳에 집중공격해주면 좋다. 
그리고 소장기맥(H1, H2, H5, H6, H7)이나 신장기맥(J1, J2, J3, J5, J7)과 F6, K9 등의 점에 침을 놓고 그리고 뜸을 여러번 뜬 다음 압봉을 붙여주면 좋다. 
교육부는 '교원 공무외 국외여행 처리지침'을 마련, 시도교육청에 내려보냈다. 
이 지침은 공무외 국외여행은 휴업일 중에 실시함을 원칙으로 하고, 휴업일 가운데 자율연수 목적의 국외여행 기회를 확대하며, 국외 자율연수는 공무원 복무규정에 따른 휴가와 별도로 실시하도록 했다. 
또 국외 자율연수의 인정범위 및 절차의 세부사항은 시도교육감이 정하도록 했다. 
이 지침은 올 여름방학 교사 해외여행을 놓고 일선학교와 교사들 간에 '연가처리'를 둘러싸고 실랑이가 벌어진 데서 마련된 것이다. 
교육부는 9월 5일 95학년도부터 더욱 엄격히 적용될 복수 및 이중지원 금지규정을 확정, 전국 1백42개 4년제 대학과 각 시도교육청에 내려보냈다. 
이에 따르면 95학년도 대입부터는 복수 및 이중지원 금지 규정을 어긴 수험생은 고의성 여부를 떠나 모두 합격이 취소되고, 이들에게 입학원서를 발급한 담임교사는 물론 교감, 교장 등 상급자까지 중징계 받게 된다. 
95학년도에도 지난해와 마찬가지로 전기모집의 경우 입시일자가 다른 대학간에는 복수지원이 허용된다. 
그러나 복수지원해 전기의 여러 대학에 합격했을 땐 반드시 그 가운데 희망하는 1개 대학만 선택해 등록해야 한다. 
또 △특차, 후기, 추가모집에서는 복수지원이 불가능하고 △전기모집의 경우도 입시일이 같은 날 2개 이상의 대학에 복수지원할 수 없으며 △입시일이 같으면 대학, 개방대, 전문대간에도 복수지원할수 없도록 했다. 
입시일자는 대학별고사를 치르는 날을 의미하며, 대학별고사를 치르지 않는 대학의 경우는 면접고사일을 뜻한다. 
교육부는 9월 7일 전국 15개 시도교육청 관리국장 회의를 소집, 중고등학교 입학금과 수업료 등을 내년부터 단계적으로 올릴 수 있도록 했다. 
또 수험료 등 시험경비도 현실화해 수익자 부담 원칙에 따라 학생들로부터 걷어 충당하라고 시달했다. 
한편 교육부는 자체운영이 어렵거나 부실운영을 하고 있는 영세 사립중고교에 대해서는 시도교육청에서 설립자에게 적절한 보상을 한 뒤 공립학교로 전환 또는 통·폐합하는 방안도 마련토록 했다. 
교육부는 95학년도 교대 정원을 △서울·공주교대 각각 5백20명 △부산·광주·춘천교대 각각 4백40명 △청주교대 4백명 △전주교대 3백60명 △진주교대 4백60명 △제주교대 1백20명 등 올해 수준으로 동결키로 했다. 
사대의 경우 부산대 특수교육과 20명, 안동대 기계공학교육과 30명, 전남대 사대 45명 등 9개 대학에 2백5명을 증원했으나 사대 학과정원 가운데 3백80명을 일반학과로 전환, 실질적으로 1백75명이 줄어들었다. 
제6차 교육과정 실험학교인 서울 성수중학교(교장 이범주)는 9월 9일 성동구 능동에 있는 어린이회관 무지개 극장에서 서울시교육청 관계자 및 시내 공·사립 중학교 교장, 연구 담당자 등 8백여명을 대상으로 올해 교육과정 실험학교로 지정받아 연구한 '학교 교육과정 편성 운영'에 대한 결과를 공개 발표했다. 
자료문의:(02)463-4786. 
부산시내 실업계 고교들이 급변하는 사회구조에 맞지 않는 학과들을 잇따라 폐지하고 있다. 
경일여상은 대부분 컴퓨터로 계산, 처리가 되고 있는 지금 시대에는 거의 쓸모가 없는 상업과 6학급을 모두 폐지했다. 
대신 정보처리과 6학급 신설을 시교육청으로부터 인가받고 내년초부터 신입생을 모집한다. 
부산서여상은 내년부터 교명을 부산정보산업고교로 바꾸기로 했다. 
시교육청은 9월 2일 교과서 채택에 따른 부작용을 없애기 위해 각 학교별로 교과서 선정위원회를 구성키로 했다. 
시교육청은 2종교과서(검인정교과서) 채택을 둘러싸고 출판업자들이 학교측에 로비를 하는 등 부작용이 우려돼 각급 학교별로 평교사들로 구성된 교과서 선정위원회를 운영하기로 했다. 
시교육청은 이 위원회가 각 출판사별로 과목마다 2종 교과서에 대한 1, 2, 3 순위를 정해 학교장에게 제출해 학교장이 확정 발표케 하고 이의가 있을 경우 재심을 요구하도록 했다. 
전교조는 9월 1일 교육부의 국사교과서 개정 준거안과 관련, 성명을 내고 "12.12와 5.17에 대해 수구세력들이 반론을 제기하고 있다는 이유로 모호한 태도를 취하고 5.18민중항쟁을 명확한 용어로 서술하지 않은 것은 민족정기를 훼손하는 반역사적 행위"라고 지적했다. 
성명은 또 "교육부의 왜곡된 용어사용 지침에 맞서 올바른 용어가 교과서내에 기재될 수 있도록 다각적인 운동을 전개할 것이며 교과서에 올바른 용어가 기술되지 않더라도 사실에 입각한 올바른 용어를 학교현장에서 사용하고 학생교육에 임할 것"이라고 밝혔다. 
전교조 전남지부 '전남초등교육연구소'가 8월 31일 문을 열었다. 
이 연구소는 앞으로 도서벽지 교육현장에 대한 연구, 교육개혁에 필요한 교육프로그램의 기획, 자료수집, 제작 등을 사업방향으로 설정하고 있다. 
문의:(062)676-6963. 
국회 교육위원회 홍기훈 의원(민주당)은 지난 9월 8일 외국에서 비공인 박사 학위를 취득한 대학교수 87명의 명단을 발표했다. 
이 명단은 한국대학교수협의회에서 발간한 [세계주요국의 박사 학위 수여대학 총람]과 각 대학으로부터 받은 외국박사학위자 명단을 기초로 해 1만5백84명을 대상으로 조사한 결과다. 
비공인 박사 학위 취득 교수는 △7개 국·공립대 10명 △3개 교대 6명 △산업대 1명 △22개 사립대 57명 △8개 전문대 13명 등으로 41개 대학 87명. 
이 가운데 교대 교수는 전체 6명으로 인천교대 4명, 대구교대와 광주교대에 각각 1명씩, 그 외 교육학 학위 취득 교수는 대구대 3명, 전주대 2명, 대전보건전문대 2명 등 7명인 것으로 밝혀졌다. 
충남 논산군 양촌국교 병설유치원 김선정 씨(29)와 논산 광석국교 병설유치원 정영란 씨(36) 등 전임강사 2명은 8월 31일 국가와 충남도교육감을 상대로 정규교원 보수와 전임강사와의 보수 차액을 지급하라는 임금청구 소송을 대전지방법원에 제기했다. 
김 교사 등은 소장에서 "국가와 충남도교육감은 전임강사제도는 교육법에 명백한 근거가 없는 위법한 규정인데도 이를 법률상 당연히 두어야 할 유치원에 정규의 교원을 배치하지 않는 근거로 사용하고 있다"고 주장했다. 
한국교육학회는 10월 14∼15일 수원대학교에서 '교사교육, 무엇을 혁신할 것인가'라는 주제로 1994년도 학술대회를 갖는다. 
첫째날에는 △교직유인체제와 학생선발(이화여대 백명희 교수) △교사교육프로그램과 교수(공주대 김영우 교수) △교사자격과 임용(인천대 이윤식 교수) △교사교육체제와 질 관리(한양대 노종희 교수) 등의 주제 발표가 있을 예정이다. 
둘째날에는 각 분과별로 주제논문들이 발표된다. 
문의:(02)572-4696. 
참교육을 위한 전국학부모회는 창립 5주년 기념으로 '교육자치제와 학부모운동'이란 주제로 9월 29일 오후 2시 여의도 여성백인회관에서 공청회를 갖는다. 
한국교육연구소 이규환 소장이 '교육자치제하의 학부모운동의 현황과 발전방향', 박두규 전라남도 교육위원이 '현행 교육자치제의 실상과 문제점', 참교육학부모회 이대은 감사가 '지난 5년간의 참교육 학부모회의 활동 평가 및 진로모색' 등을 각각 발제할 예정. 
문의:(02)675-9068. 
마산 '청소년의 전화'에서는 9월 27일부터 11월 15일까지 초중고 교사를 대상으로 자아강화 훈련 집단상담을 갖는다. 
매주 화요일 오후 7시. 
문의:(0551)22-5533. 
중앙불교교육원 교사수행법회는 9월 28일부터 11월 25일까지 매주 금요일 오후 7시부터 9시 30분까지 교사불교학교를 연다. 
불교와 관련된 문화, 신앙, 건축, 미술, 음악, 춤, 민속신앙 등에 관한 강좌와 경주 남산, 여주 신륵사, 목아박물관 등을 기행할 예정. 
강의 도중에 신청해도 가능. 
문의:(02)522-2841, 582-1080. 
청소년 상담지도자를 위한 YMCA 청소년 상담교실이 10월 6일부터 11월 14일까지 매주 월, 목요일 오후 7시부터 10시까지 서울 YMCA 2층 친교실에서 열린다. 
회비 6만원. 
문의:(02)725-6309, 732-8291 이명화, 이지연. 
전교조는 교사，학생，학부모，일반시민을 대상으로 제2회 창작 교육노래 경연대회를 10월 9일 오후 2시 개최한다. 
악보 5매， 노래담은 테이프 1개 등을 구비해 전교조 문화국으로 신청하면 된다. 
문의:(02)631-3167，671-3208 
전교조 경기지부는 폐교된 가평군 두밀분교 학생들을 가르칠 자원교사를 모집한다. 
그동안 학부모 3명이 가르쳐 왔으나 농번기 때문에 수업을 진행하기 힘든 형편이다. 
문의:(02)522-7620∼1. 
광산지역발전연구소와 광산사회문제연구소는 10월 15∼16일 서울 대학로, 19일 춘천, 22일 태백, 23일 정선에서 각각 '탄광촌 교육환경 개선 캠페인'을 벌일 예정이다. 
두 단체는 탄광지역의 열악한 교육환경을 알리고 결손가정이나 영세민 자녀의 장학기금 모금, 탄광지역 학교 도서보내기, 탄광지역 학교와 기업들과 결연사업 등을 추진하기 위해 이 캠페인을 벌인다. 
문의:(0398)591-2050, 9154. 
한국교육신문사는 교단수기, 교단콩트, 사진 등 세 부분에 걸쳐 1천만원의 상금을 내걸고 교원작품을 공모한다. 
마감 10월 10일. 
문의:(02)575-4183 
서강대학교 커뮤니케이션 센터는 10월 20일부터 12월 2일까지 제2기 중등교사 미디어 교육연수를 실시한다. 
'미디어 교육의 현황과 학교교육의 과제' 등 모두 18강좌가 개설되며 교육은 매주 목·금요일 오후 7시에 실시된다. 
참가신청:(02)705-8199. 
연수비 10만원 
교육개발원은 4년간의 연구 끝에 국민학교와 중학교의 영재학생들을 위한 심화학습 프로그램인 영재교육 시리즈를 발간했다. 
문의:(02)572-5121 
지난 9월 8일 크리스챤 아카데미 주최로 서울 수유리 아카데미 하우스에서 '작은 학교의 앞날과 교육개혁의 과제'를 주제로 한 대화모임이 열렸다. 
이날 모임은 김성수 교수(서울대·농촌사회교육)의 발제와 교육부 정현웅 과장(학교보건체육과), 조옥라 교수(서강대·문화인류학)의 논평, 그리고 김신일 교수(서울대·교육학)의 사회로 진행됐다. 
◇김성수 교수=교육부 통계에 따르면 91년 이후 소규모 학교의 통폐합이 가속화되고 있다. 
그러나 개별화 학습 효과를 높이고 바른 인격 형성을 도와준다는 점에서 작은 학교는 긍정적인 교육 성과를 담아낼 수 있다. 
더욱이 농촌의 작은 학교는 교육적 기능뿐만 아니라 문화 중심의 기능까지 담당하고 있다는 점에서 통폐합 정책은 신중할 필요가 있다. 
기존의 학교를 폐교하기보다는 제반 경비를 줄여가며 학교를 존속시키는 방안을 강구하는 게 바람직하다고 본다. 
◇정현웅 과장=농어촌지역의 학생은 83년 2백13만명에서 94년 84만명으로 12년 동안 61%나 감소했다. 
이에 따라 소규모학교에서는 불가피하게 정상적인 수업이 어려운 복식수업을 진행하고 있다. 
또한 한정된 교육 재원의 효율적인 운영이라는 측면에서도 통폐합 정책은 필요하다. 
교육의 질을 높이기 위한 대안으로 마련된 통폐합 정책이 행정 편의주의, 경제 우선 논리로 인식되어져서는 안된다. 
◇조옥라 교수=현재 진행되는 통폐합 정책은 농촌이 직면하고 있는 행정·재정의 편의주의에 의해 이뤄지는 경향이 짙다. 
교육재정의 어려움을 겪고 있는 상태에서 무조건 소규모 학교를 유지하라고 할 수는 없지만, 교육부에서는 장기적인 전망을 갖고 농촌 교육을 살리기 위한 재원 마련 방안을 강구해야 할 것이다. 
1933년 10월19일 조선어학회(1949년에 한글학회로 개칭)는 총회를 열어 {한글맞춤법통일안}을 통과시켰다. 
훈민정음이 반포된 지 4백80년 만의 일이다. 
당시 일본은 1국 1국어 원칙을 내세워 일본말 교육을 시켰는데 한글을 이용하기 위해 보통학교용 언문철자법을 만들어 사용하고 있었다. 
언문철자법은 형태주의 철자법으로, 우리말을 연구하던 학자들의 음소표기와 맞서 일대 논쟁을 일으켰고, 일제의 말글정책에 대항해 우리 손으로 우리말을 정리·보급하는 운동이 확산되게 되었다. 
그 일환으로 각계 인사 1백8명이 1929년 10월9일 조선어사전편찬회를 조직하고, 사전을 만들기 위한 전단계로 조선어학회가 한글맞춤법통일안과 더불어 표준말 사정, 로마자 표기법을 제정했다. 
통일안은 이극로, 이희승, 권덕규, 이병기, 정열모 등 12명의 위원이 초안을 작성해 3년 만에 1백25번의 회의를 거쳐 완성했다. 
그 뒤 중일전쟁과 태평양전쟁을 일으킨 일본은 1939년 조선어 금지와 일본어 상용을 강요하는 교육령을 발표했다. 
조선어학회는 1942년 치안 유지법 위반혐의로 회원 33명이 구속됐다. 
이 조선어학회 사건으로 구속된 인사 중 이원재 선생 등 2명은 해방을 보지 못한 채 옥사했다. 
통일안은 몇차례 부분적으로 손질을 거쳐 왔는데 지금 사용되고 있는 통일안은 1988년 공표된 한글맞춤법에 따른 것이다. 
10월24일은 제49회째 맞이하는 유엔의 날이다. 
유엔은 제1차세계대전 후 결성되었다가 붕괴된 국제연맹의 뒤를 이어 제2차 세계대전 이후 새롭게 성립된 국제기구로 총회·안전보장이사회·경제사회이사회·신탁통치이사회·국제사법재판소·사무국 등 6개의 주요기관과 그 산하에 많은 보조기관과 전문기구를 두고 있다. 
그러나 유엔은 1945년 창설된 이래 비정치적인 분야의 국제협력에서는 많은 성과를 거두었지만 국제평화와 안전보장이라는 면에서는 미·소를 중심으로 한 냉전의 격화와 강대국간의 세력다툼 속에서 제구실을 못해 왔다. 
냉전체제가 무너진 최근에도 소말리아 등지에서 보듯이 유엔의 평화 유지 활동은 여전히 미국을 중심으로 한 강대국들의 논리에 따라 좌우되는 듯해 이에 대한 비판이 적지 않다. 
한편 남북분단 이후 유엔을 무대로 필사의 대결외교를 펼쳐 왔던 남북한은 유엔가입신청 43년 만인 지난 91년 동시에 가입했다. 
현재 유엔에 가입한 나라는 1백84개국에 이르고 있다. 
음력 9월9일. 
중구(重九)라고도 한다. 
중구란 9가 겹쳤다는 뜻이며 중양이란 양(陽)이 겹쳤다는 뜻이다. 
음양철학에서 양수인 홀수가 겹친 3월3일, 5월5일, 7월7일, 9월9일 등을 길일로 여겼는데 그 중에서도 중구를 가장 길한 날로 여겼다. 
이날 각 가정에서는 국화꽃잎을 따서 찹쌀가루와 반죽해 단자를 만들어 먹는데 이를 국화전이라 한다. 
또 술에 국화를 넣어서 국화주를 빚기도 하는데 그 향기가 일품이다. 
사람들은 떼를 지어 단풍든 산이나 계곡을 찾아가서 장만해 온 술과 음식을 들면서 단풍놀이를 했다. 
제주도에서는 9월9일을 무조(巫祖)인 명도(明圖)의 생일이라 해서 신방(神房)들이 마당에 기를 세우고 큰 굿을 하기도 한다. 
이때 각 신방에 속해 있는 동네 단골들은 모두 시주를 하는데, 이것을 하지 않으면 다음에 탈이 있을 때에 신방의 도움을 받지 못하는 것으로 전해진다. 
중국에서는 한대(漢代) 이래의 오랜 역사를 가지고 상국(賞菊), 등고(登高), 시주(時酒)로 즐겨 온 날이었다. 
우리나라에서도 신라시대부터 안압지의 임해전이나 월상루에서 군신이 중구에 연례적으로 모여서 시가를 즐긴 듯하다. 
고려시대에는 중구 향연을 국가적으로 정례화하였다. 
내외신하들과 외객들까지 그 축하연에 참석했다. 
그러나 농어민들은 이때 벼수확과 목화따기 및 콩, 팥, 조, 수수, 깨, 고구마, 감자에 김장채소 거두기까지도 겹치는 농번기였으므로 명절로 즐길 겨를이 없는 때였다. 
그래서 중양절은 양반층이 주로 즐긴 명절이라고 볼 수 있다. 
요즘은 명절로서의 의미는 거의 찾아보기 힘들며 다만 단풍구경에 그 흔적이 남아 있다고 할 수 있다. 
각급 학교에서 가을 소풍을 가는 것도 여기에서 비롯된 것이라 할 수 있다. 
천신인 환인(桓因)의 뜻을 받아 하늘을 열고 이 땅에 내려온 환웅(桓雄)의 아들 단군이 서기 전 2333년(戊辰年), 즉 단군 기원 원년 10월 3일에 최초의 민족국가인 단군조선을 건국하였음을 기리는 뜻으로 제정된 국경일로, '하늘을 연 날'이란 뜻을 갖고 있다. 
우리 민족은 10월을 상달(上月)이라 불러 한해 농사를 추수해 햇곡식으로 상을 차려 경건한 마음으로 제천행사를 행해 왔다. 
또한 3의 숫자를 길하게 여겨왔다는 사실은 개천절이 가지고 있는 의미를 더욱 깊게 한다. 
이러한 명절을 개천절이라 이름짓기 시작한 것은 1900년 대종교에서 경축일로 정한 것에서 비롯되었는데 일제강점기에 민족의식을 고취하는데 기여했다. 
창의적 사고를 생활화하기 위해서는 모든 사물이나 아이디어를 일단 부정하고 자신의 새로운 생각을 집어 넣는 경험이 필요하다. 
사고 결과 도달한 이상과 현실 사이의 간격을 좁히려는 노력이 창의성의 출발이기 때문이다. 
기존의 것을 부정하고 생각하면 창의성의 가장 중요한 속성의 하나인 독창성을 낳는다. 
독창성은 기존의 것과 다른 참신하고 독특한 사고의 속성이면서, 이런 참신한 아이디어를 산출하는 데 요구되는 창의적 사고의 한 기능이다. 
사고에 독창성이 요구되는 이유는 그것이 단기적으로는 문제해결 상황에서 더욱 더 멋지고 효율적인 문제해결을 할 수 있게 하고, 장기적으로는 인간의 삶을 좀더 의미있게 하고 질적으로 고양시켜준다는 데 있다는 것이다. 
이를 위해 학습자들에게 경험시켜야 할 활동이 있다. 
이들 활동을 통해 더욱 더 자연스럽게 기존의 것을 부정하고 새로운 생각을 하는 사고가 될 수 있을 것이다. 
'나만의 생각' 가꿔가기 다른 사람의 의견이나 행동과 다른 것을 하려는 노력을 의식적으로 하는 것이 필요하다. 
한 방법으로 학생들에게 나만이 아는 '비밀일기 쓰는 법'을 생각해 보도록 하는 경험을 시킬 수 있다. 
이 활동은 '나만이 아는'이라는 조건문 속에 이미 다른 사람의 생각을 따르지 않아야 한다는 전제가 들어 있다. 
이런 생각은 친구들과 놀이규칙을 정할 때, 다른 친구들과는 다른 규칙을 생각해 보게 하는 활동을 통해서도 얻을 수 있다. 
필기구를 만드는 회사는 많다. 
이 회사들은 저마다 가장 좋은 제품을 만들고 있다. 
당장 문닫고 싶은 생각이 없다면 각각의 회사는 시중에 상품을 내 놓기 전에 그것이 '가장 좋은 것'이라는 확신을 가지고 있을 것이다. 
따라서 시중에서 우리가 접하는 필기구는 특정한 회사의 입장에서 보면 가장 좋은 것이지만, 그것을 접하는 우리의 눈에는 많은 필기구 가운데 하나일 뿐이다. 
필기구뿐 아니라 거의 모든 상품과 아이디어가 그렇다. 
바로 이러한 상황에서 모든 필기구에 대한 잠정적인 부정을 하게 되면 스스로 필기구에 대한 더 좋은 아이디어를 얻을 수도 있다. 
'이 필기구는 뭔가 문제가 있을 것이다. 
내가 더 좋은 필기구를 만들어 봐야겠다.' 
이런 생각과 태도가 발전해 발명이 되고 발견이 되는 것이다. 
천동설을 부정하고 지동설을 주장한 갈릴레오의 경우도 기존의 생각인 천동설을 일단 부정한 다음 새로운 설명을 위해 노력한 결과 창의적인 아이디어인 지동설을 주장할 수 있게 된 것이다. 
창의적 사고는 기존의 것과 완전히 다른 것이라는 생각을 가진 사람들이 없지 않다. 
이들은 창의적인 사고라는 평가를 받으려면 아직까지 이 세상에 존재하지 않았던 것을 만들어 내야 한다고 주장한다. 
이들은 창의적인 천재를 떠올릴 때 모차르트나 아인슈타인과 같이 세기적으로 한명 나올까 말까 한 특출한 천재를 떠올리는 경향이 있다. 
이들이 보통 사람들은 접근하기 어려운 높은 수준의 '옥토(沃土) 창의성'을 가지고 있었다는 것을 부인할 수는 없다. 
그러나 이런 사람들만이 창의적인 일을 하는 것은 아니다. 
보통 사람들도 나름의 영역에서 항상 새로운 것을 생각하면서 살아간다. 
우리들 대부분은 옥토 창의성이 아닌 아마추어 창의성을 가진 사람들이다. 
우리의 자녀들에게서 기대하는 창의성도 물론 아마추어 창의성이다. 
아마추어 창의성은 기존의 멋진 생각이나 참신한 사물을 다른 영역에 적용함으로써 얻을 수 있으며, 교육적으로도 여기에 관심을 기울이면 된다. 
한 예로 더운 공기를 차게 하는 원리가 같기 때문에 냉장고의 원리를 이용해 에어컨을 만든 사람들의 이야기를 들려 주어 이런 활동을 촉진시킬 수도 있다. 
쥐잡는 쥐의 아이디어, 즉 암세포 가운데서 암세포를 잡아먹는 것들을 추출해 이를 대량으로 배양한 다음 체내에 다시 투입해 암세포를 잡게 하는 아이디어를 이용해 암세포를 잡는 세포를 배양한 어느 과학자의 이야기도 있다. 
이 세상의 거의 모든 창안은 '불만족'에서 비롯된 것들이다. 
프로이트도 이미 오래 전에 문명은 불만족으로부터 발달한다는 주장을 한 바 있다. 
자신이 필요한 것을 언제나 어려움없이 쉽게 구할 수 있다면, 그리고 그것이 불만을 가질 수 없을 정도로 훌륭한 것이라면 그 사람은 그것에 대해 더 이상의 발전적인 사고를 하지 않고 그저 이용만 하려 들 것이다. 
그러나 그것이 가진 문제부터 지각하려는 사람은 그것을 어떻게 해서든지 개선해 보려고 노력할 것이다. 
이런 노력의 과정에서 자연스럽게 나오는 사고가 창의적 사고이다. 
문제는 모든 사람들이 창의적 사고를 할 수 있게 하는 그 사고 촉진 상황을 어떻게 조성할 것인가 하는 데 있다. 
어떤 사람은 창의성을 자신의 관심 영역에서 예외적인 것을 찾아내서 여기에 설명을 덧붙이는 것이라고 했다. 
이렇게 해서 나온 설명은 당연히 창의성을 갖게 된다는 주장이다. 
맞는 말이다. 
자신의 영역에서 예외적인 것을 찾는다는 것은 곧 그 영역의 전문성을 가진다는 말과 다름 아니다. 
어떤 사람이 0℃에서 얼지 않은 물을 발견했다고 하자. 
물에 대한 관심을 가지고 있는 사람들에게 이런 물은 예외적인 것이다. 
이 물에 대해 그럴 듯한 설명을 붙이는 작업은 곧 창의적인 작업이다. 
이런 설명을 할 수 있으려면 새로운 관점에서 물을 파악해야 하기 때문이다. 
기존의 방식으로 물을 보아서는 새로운 물을 설명할 수 없을 것이다. 
예외적인 것에 설명을 붙이는 행위와 달리 기존의 것에 예외적인 설명을 덧붙이는 것도 창의성이다. 
다른 사람들이 하는 설명과는 다르게 예외적인 설명을 하려고 노력하는 것이다. 
예를 들어 인간의 학습을 설명하는 이론을 보자. 
매우 다양한 이론이 있다. 
어떤 사람은 지능으로 설명하려 하고 또 어떤 사람은 창의성으로 설명하는가 하면 열정으로 설명하려는 사람도 있다. 
이런 상황에서 어떤 사람이 인간의 학습을 집단의 분위기로 설명하는 데 성공했다면, 그는 다른 사람과 다른 설명을 한다는 점에서 창의적인 설명을 하고 있는 셈이다. 
당신은 가르치고 난 다음에 학생들이 그 내용을 이해했다는 것을 어떻게 아는가. 
교사의 입장에서 가르치고 난 다음에 가장 궁금한 것은 학생들이 얼마나 알아들었는가 하는 것이다. 
가르치는 행동은 배우는 사람이 가르친 내용을 제대로 이해하도록 하기 위한 행동이며 배우는 사람이 그것을 이해하였을 때 비로소 의미를 갖기 때문이다. 
흔히 쓰는 잘못된 이해측정법에는 다음의 세가지가 있다. 
첫째, 아무때나 쓰는 "알았겠지요?" 또는 "됐지요?" 
하는 물음인데 이것은 학생들의 침묵이 곧 알았다는 것을 의미하는 것으로 되어 있다. 
둘째, "다들 이해했지요? 그렇죠?" 
"자, 질문없지요? 그럼 다음으로 나가겠습니다" 하는 것인데 이것 역시 학생으로부터 아무 응답이 없으면 모두 이해가 된 것으로 취급된다. 
이때 "여기 질문있습니다"라든가 "아니오 이해 못했는데요"라고 말할 수 있는 학생은 거의 없을 것이다. 
셋째, "자 누구든지 아무 질문이나 없어요?"라고 
묻는 것이다. 
이 질문을 자주 하게 되면 학생들은 이 말을 '만약 질문이 있는 학생이 있다면 그 사람은 내 설명을 열심히 듣지 않았거나 머리가 나쁘거나 둘 중의 하나일 것이다'라는 의미를 함축하고 있는 것으로 받아들이기 십상이다. 
또 이런 질문은 학생들로부터 학습주제와 관계없는 쓸 데 없는 질문을 야기시킬 수도 있다. 
예를 들어, "좀 쉬었다 하면 안되요?" 
"시험에 나오나요?" 
"줄쳐야 되나요?" 
등등. 
이상의 세가지 방법은 교사가 학생들의 이해 정도를 측정하고자 하는 의도를 가지고 있음에도 불구하고 성공을 거둘 확률이 아주 작은 것들이다. 
다음에 소개하는 세가지 방법은 이들보다는 월등하게 효과적인 방법들이다. 
학생들의 이해 정도를 측정하는 첫번째로, 가장 간단한 방법은 학생들에게 문제를 내고 그 문제에 대해서 모든 학생이 개별적으로 대답하게 하는 방법이다. 
예를 들어, "자, 여기 사지선다형 문제를 보세요. 
그리고 마음 속으로 답을 정하세요. 
내가 '정답은?' 하고 말하면 자기 가슴 앞에 손가락을 정답 번호만큼 펴 보여 주세요" 한다면 바로 이 방법을 쓰고 있는 것이다. 
"맞은 답이면 엄지손가락을 위로, 틀린 답이면 아래로, 잘 모르겠으면 옆으로" "다음의 진술에 찬성이면 보자기, 반대면 가위를 내세요" 등등 활용방법은 얼마든지 많고 교사들이 손쉽게 만들어 낼 수 있다. 
그런데 이 방법을 선뜻 내켜하며 사용하지 못하는 이유는 교사들이 이것을 '유치한 방법'으로 취급하는 경우가 많기 때문이다. 
교사들은 학생들에게 우습게 취급받는 것을 두려워하기 때문에 이러한 방법이 어떻게 보일까 걱정을 하는 것은 당연하다고 할 수 있다. 
그러나 이 방법을 써 본 많은 교사들과 교수들은 이 방법의 효과를 과소평가하지 않는다. 
다만 이 방법을 올바로 쓴다면 말이다. 
이들의 경험에 따르면 학생들에게 어떤 내용을 설명한 다음 "시험에 나왔을 때 틀리기 쉬우므로 여러분들이 정확하게 이해하고 있는지 알아야 한다. 
즉각적인 대답을 해주기 바란다"고 말하고 이 방법을 사용한다면 학생들은 열성적으로 대답을 한다는 것이다. 
신호로 대답하는 방법에 덧붙여서 틀린 답이나 정답에 대한 이유나 설명을 더한다면 학생들의 입장에서는 아무런 체면이나 자존심도 잃지 않고 잘못된 이해를 바로잡거나 금방 배운 원리를 새로운 문제나 상황에 적용하는 것을 배울 수 있게 되는 것이다. 
학생들의 이해도를 측정하는 또 하나의 방법은 학급 모두에게 질문을 하고 모든 사람이 한꺼번에 큰소리로 대답하게 하는 것이다. 
대답소리의 크기와 대답이 맞았는가 틀렸는가 하는 것은 교사에게 가치있는 정보를 제공한다. 
그러나 이 방법은 한두가지 문제점도 포함하고 있다. 
우선 어떤 학생은 항상 대답을 하지 않는 경향을 갖고 있다는 점이다. 
이런 경우에 교사는 그가 알고서도 대답을 않는 것인지, 몰라서 대답을 않는 것인지 알 수 없게 된다. 
또 하나는 '건성으로 입모양만 맞추는' 식의 대답을 하는 학생이 있다는 점이다. 
이러한 문제점에도 불구하고 합창식의 대답은 나름대로 활용해 볼 만하다. 
교사는 학생들이 올바른 답을 얼마나 자신있게 말하는지 알게 되고 정답을 모르는 학생들은 자신의 체면을 손상당하지 않고서도 정답을 배울 수 있는 기회가 되기 때문이다. 
세번째 방법은 교사가 질문을 학급 전체에 던지고 학생들 가운데 몇 명에게만 개별적으로 대답하게 하는 방법이다. 
이때 교사는 각 학생들의 수준을 파악하고 있어야 한다. 
만약 우수한 학생이 혼란에 빠져 있다면 거의 모든 학생들이 내용을 이해하지 못하고 있다고 보아야 한다. 
만약 중간 정도의 학생이 모른다면 그 주제에 대해 한번 더 설명이 필요하다고 볼 수 있으며 이해가 느린 학생도 대답을 올바로 할 수 있다면 전체 학급이 다음 주제로 진행할 준비가 되어 있다고 보아도 좋을 것이다. 
그런데 만약 단지 몇 명의 학생들만이 아직도 이해를 못하고 있다면 어떻게 할 것인가. 
새로운 내용을 최초로 도입하는 단계에서 이런 일이 발생한다면 시간을 더 들여서 설명하는 것이 좋다. 
학급의 나머지 학생들은 소위 '초과학습'을 하는 셈이 되지만 설명을 할 때 새로운 예를 도입한다든가 하면 나머지 학생들에게도 도움이 될 수 있다. 
결국에는 학생들은 시험, 과제물, 실제 수행이라는 방법을 통해서 자신의 이해 정도를 과시하게 된다. 
한가지 경고할 것은 어떤 학생은 이해하고 있지 않더라도 소위 '시험만은 잘 보는' 경우도 있다는 것이다. 
교사의 과업은 학생들이 시험을 잘 보도록 하는 데 있는 것이 아니라 학생들이 가르치는 내용을 실제로 알고 이해하도록 하는 데 있다. 
학생들이 얼마나 이해하고 있는지 중간중간에 알아보는 기술은 교사의 능력을 한층 높여 줄 것이다. 
여기에 소개한 세가지 방법을 적절히 혼합하여 사용할 수 있게 되기를 바란다. 
한국 근대사에 있어서 대한제국기(1897∼1910)는 밑으로부터의 개혁 요구가 폭발한 갑오농민전쟁과 일본군의 보호 아래 추진된 위로부터의 갑오개혁이 각각 좌절 또는 중단된 이후부터 순종 황제가 일본의 강압에 의해 국권을 일제에 강탈당한 1910년까지의 시기이다. 
1895년 명성황후 피살과 단발령에 반발한 의병 봉기와 1896년 고종의 러시아공사관으로의 피신으로 개화파 정권이 무너지자 정부는 '구본신참(舊本新參)'이라는 원칙 아래 새로운 정책을 펴 나갔다. 
비교적 보수적인 인물들로 구성된 새 정부가 우선 착수한 일은 내각제 폐지와 의정부의 부활, 23부 지방제도의 13도 체제로의 개편, 기타 갑오개혁기에 반포된 법령들 가운데 상당 부분의 폐지였다. 
러시아공사관에 1년 동안 머물다가 돌아온 고종은 관료와 유생들의 지지에 힘입어 국호를 '대한'으로, 연호를 '광무'로 하고 황제로 즉위하면서 대한제국체제를 수립하고 왕권을 강화하고자 하였다. 
그러나 독립협회를 중심으로 한 민권운동세력이 정부의 각종 정책과 대신들에 대한 비판을 전개하고 중추원을 서구의 상원의회와 같은 기구로 개편하려는 움직임을 대중적 지지 속에 펼쳐 나감에 따라 독립협회 세력과 황제 사이에는 알력이 발생하기 시작하였다. 
결국 보부상단체인 황국협회를 조종하여 독립협회세력과 충돌을 일으키게 하고 이를 빌미로 황제는 군대를 동원하여 독립협회를 해산시켰다. 
이후 황제는 1899년 '대한국국제(大韓國國制)'를 반포하여 모든 정치적 권력의 핵심이 황제에게 있음을 천명하고 황실 중심의 근대화정책을 추진해 나갔다. 
그러나 러일전쟁이 일본의 승리로 끝나고 '을사보호조약'이 체결된 1905년 11월 이후 황실 중심의 근대화정책은 좌절되고 일제에 의한 식민지화 작업이 진행되었다. 
'광무개혁논쟁'이라고 불리우는 한국사학계의 논쟁은 대한제국기에 진행된 이같은 역사를 어떻게 평가할 것인가, 특히 1897년경부터 1905년까지 제국주의 침탈이 심화되는 속에서 내적 개혁을 추진해간 세력들을 평가하는 문제와 연관되어 있다. 
이 논쟁은 1975년에 김용섭의 {한국근대농업사연구}가, 다음해에 신용하의 {독립협회연구}가 간행되면서 서로 상대방에 대한 서평을 하면서 시작되었다. 
그리고 송병기의 '광무개혁'의 실재를 증명하고자 한 글이 발표되고 일단락되었다. 
그 후 1978년 강만길이 '광무개혁'을 실증할 수 있다고 주장하고 이에 대한 신용하의 반비판이 이루어진 선에서 중단되었다. 
각자의 논지를 요약하면 다음과 같다. 
우선 김용섭은 19세기 중엽 이래로 전개되어온 근대화를 위한 개혁과정이 구래의 봉건 지배층을 주축으로 수행되었다는 입장 아래, 봉건 지배층은 근대화 작업을 구래의 봉건적 농업체제에 내포된 모순을 제거하는 데 그 목표를 두고 수행한 것이 아니라, 제국주의 열강의 침략에 대응할 수 있는 부강한 국가를 건설하기 위하여 자본주의 경제체제를 수립할 것에 그 목표를 두고 수행했다고 파악한다. 
또 당시 지배층은 구래의 지주층과 대상인층을 자본가 기능을 담당할 수 있는 계층으로 보고, 봉건 지주제를 근대적 자본가적인 지주제로 전환시키고 그들을 통해 자본주의 경제체제 근대국가를 수립하려는 것이며 그러한 일련의 작업이 개항 이후 행해지다가 마무리되는 시점이 '광무개혁기'라는 것이다. 
그리고 이 시기에 진행된 양전지계사업은 지주층의 토지소유를 근대법적으로 보장하고 이를 통해 근대적 개혁에 필요한 국가 재정 자금을 확보하려는 작업이었다는 것이다. 
송병기는 '광무개혁'의 전반적 양상들을 실증적으로 열거하면서 '개혁'의 실재를 증명하려고 하였으나 왕실 재정의 강화와 이로 인한 정부 재정의 궁핍화, 외국인에의 이권 양여, 왕권의 전제화 경향 등을 취약점으로 제시하였다. 
그러면서도 결론적으로는, 이 '개혁'이 국가의 완전 독립과 근대화를 지향, 비교적 외세의 간섭을 받음이 없이 자주적으로 추진되었으며, 왕권의 전제화 경향을 제외하고는 갑오개혁에서 추진하던 것을 대체로 계승하여 추진했다고 하였다. 
강만길은 위 두 사람의 연구성과를 지지하는 입장에서 상공업 부문에서 '개혁'의 실재를 증명하려고 하였다. 
그는 정부가 식산흥업정책을 내세우고 전기·전신·철도 사업을 어느 정도 적극적으로 추진하는 한편 근대적 기술을 도입하기 위한 태세를 갖추어갔고, 독립협회 등의 사상적 선도에 의해 민간에서도 자본주의적 생산양식을 정착시키기 위해 근대적인 생산공장을 설립하는 기운이 비교적 광범위하게 일어나고 있었다고 파악하였다. 
그 예들로 전차 개통, 철도 부설, 전등·전화 가설, 전선 연장, 주식회사 형태의 직조공장 등 각종 민간회사 설립을 들고 이러한 움직임을 주도한 것이 광무정권이라고 하였다. 
이에 반하여 신용하는 대한제국기 집권세력은 기본적으로 친로수구파라고 규정하고 이들이 실시한 양전지계사업 등 여러가지 시정들을 종합해 볼 때 '개혁'이라기보다는 조세증가정책, 고식책의 범주를 벗어나지 못한다고 하면서 광무정권의 본질을 '봉건제도 유지'에서 찾고 있다. 
또 강만길이 '개혁'의 증거로 제시한 각종 근대적 문명 시설과 제도는 거의 대부분 열강에게 침탈된 이권에 불과하며, 각종 주식회사들은 '광무개혁'을 증명해 주는 것이 아니라 자신의 주장인 '재야 개혁파'의 '신산업운동'을 증명해 주는 것들이라고 반박하였다. 
신용하에 따르면 독립협회·만민공동회운동이야말로 우리나라 근대사에서 처음 나타난 '민중에 의한' 근대 (시민)민주주의 변혁운동이었으며 이 운동을 통해 러시아·일본 등 외세를 후퇴시킴으로써 국제 세력 균형을 확립시켜 일시적이나마 이권 침탈을 저지시키고 독립을 강화하였다는 것이다. 
또한 근대 민족주의·민주주의·자주근대화 사상을 형성해 이를 민중에게 보급시켰으며, 한때 개혁 내각을 수립하기도 하고, 의회 설립의 문턱에 도달하기까지 했으며, 이러한 과정에서 그들의 개화 독립사상(근대 민족주의·민주주의·자주근대화 사상)과 운동을 민중과 결합시켰다고 주장했다. 
그리고 김용섭·강만길이 지적한 독립협회의 부정적 성격(친미성·군주권 인정)에 대해서 각각 다음과 같이 답하였다. 
첫째, 당시 독립협회는 제정 러시아와 일본을 가장 직접적인 침략세력으로 간주하였으며, 영국·미국·독일·프랑스는 부차적인 침략세력으로 간주하였으며, 아관파천 기간에 이권을 빼앗아간 제정러시아·미국·일본·독일·프랑스·영국 등을 모두 신랄히 비판하였다고 하였다. 
둘째, 독립협회가 민권을 군주권 밑에 두고 공식적으로 공화정이나 국민혁명을 주장하지 못한 것은 그들의 사상의 한계라기보다 세력의 한계 때문이었다고 하였다. 
즉 당시 독립협회·만민공동회 등 개혁세력의 역량은 국민혁명으로 국내 수구세력을 압도하거나 국민혁명을 침략기회로 악용하려고 대기하고 있던 외국군의 개입까지 물리칠 수 있을 만큼 성장해 있지 못한 상태였다는 것이다. 
이러한 입장 아래 신용하는 광무연간의 개혁운동은 친로수구파 지배층이 아니라, 독립협회·만민공동회운동 -> 재야개혁파의 신교육·신산업·활빈당운동 -> 애국계몽운동으로 이어졌고 1910년 이후에는 3·1운동으로 이어진다고 주장하였다. 
이상 각 연구자의 논지를 정리해 볼 때 일단은 신용하의 주장이 좀더 설득력있는 것으로 판단되지만 양쪽 모두 문제점이 없는 것은 아니다. 
우선 김용섭·강만길의 경우, 양전지계사업이나 기타 상공업진흥책·부국강병책의 실제를 확실하게 제시하지 못하였다. 
양전지계사업 결과 국가재정이 강화되고 지주적 토지소유가 근대적 성격으로 전화되어 가는 실상이 제시되지 못했고, 각종 근대적 문물제도 도입의 민족적 의의를 모호하게 설정하고 있다. 
주식회사 설립운동의 실질적 추진세력의 계급적 성격·정치적 성격 등을 명확하게 밝히지 못함으로써 표면적인 변화 양상만 나열한 데 그치고 있는 것이다. 
이와 연관되는 문제로서 왕권의 전제화 경향과 함께 나타나는 황실재정의 비대화와 정규 국가재정부문의 침탈, 악성화폐 남발에서 생기는 막대한 주조이익, 매관매직 등에서의 이득 등이 어떻게 근대적 개혁을 위한 재원으로 작용하였는가에 대해 긍정적인 답을 주지 못하였다. 
그리고 대한제국 수립과 황제 즉위라는 '독립' 선언이 열강의 이권 침탈을 저지하는 측면에서 어떤 긍정적 의미를 가졌던가를 '광무개혁' 실재론자들은 설명하지 못하고 있다. 
반면, 신용하의 경우 독립협회의 정치적 전망이나 경제적 지향을 시민혁명기 선진자본주의 국가의 부르주아와 같은 수준의 것으로 설명하고 있으면서도, 정작 독립협회의 사상적 한계(군주권 인정이나 공화제 부정론 등)를 지적받은 데 대해서는 부르주아적 세력의 미성숙이라는 한계 때문이라고 하여 사상과 현실적 행동이 따로 따로 존재할 수 있는 것처럼 설명하고 있다. 
또 당시 최대의 현안이었던 토지소유구조의 불평등이나 지주소작제 문제에 대한 독립협회측의 구상·전망이 어떠했는지에 대해 거의 해명하지 못함으로써 독립협회 운동세력의 계급적 본질을 올바로 파악하지 못한 것으로 생각된다. 
이처럼 미진한 상태에서 '광무개혁 논쟁'은 종결되었지만, 그 이후의 한국 근대사 연구는 대부분 이 논쟁과정에서의 성과를 기반으로 하여 주로 정치사·경제사 부문에서 많은 성과가 산출되었다. 
그러나 이들 연구는 '광무개혁'의 성격과 이 시기 개혁운동의 주체 문제를 정면으로 다루었다기보다는 각 부문에서의 실증적 문제를 천착해 들어가는 경향이 많았다. 
따라서 '광무개혁'은 과연 실재하였는가, 실재하지 않았다면 과연 이 시기 개혁운동의 중심은 어디에 설정해야 할 것인가, 나아가서는 한국 근대사의 성격을 어떻게 평가하여야 할 것인가 등의 문제를 해결하지는 못하고 있는 것이다. 
다만 그 동안의 연구성과를 기반으로 이 시기의 역사상을 주로 정치 부문에만 한정하여 정리해 보자면, 우선 대한제국 수립 이후 근대화개혁의 추진주체는 황제를 중심으로 한 소수 친위관료들로 정리된다. 
즉 갑오농민전쟁 좌절 이후 아래로부터의 자본주의화를 추진할 수 있는 변혁세력은 철저히 궤멸되고 위로부터의 자본주의화 가능성만 남아 있는 상황에서 광무정권은 대지주들과 대상인층에 기초한 절대왕정을 수립하여 위로부터의 자본주의화를 추진하려 하였다. 
이는 전통적인 제도의 변혁이 아니라 자신의 기득권을 유지하면서 구래의 제도를 강화시키는 속에서 진행된 '제한된 의미에서의 근대화'로도 평가할 수 있다. 
구체적으로 보자면, 광무정권은 황실의 권위를 확립하고 자주적 입장에서의 근대화를 완성하고자 했는데, 그 일환으로 정치적으로는 관료제의 정비를 통해 왕권의 절대화를 추구하고 경제적으로는 지주제의 근대적 개편과 보호상업주의 틀 안에서의 자본주의체제를 지향하면서 황실 중심의 군비 강화를 꾀했다. 
그러나 광무정권은 빈번히 일어나는 민중의 저항을 스스로의 힘으로 해결할 수 없어 일본 등 외국의 무력에 의존하지 않으면 안되는 의사(擬似) 절대왕정에 불과하였고 이로 인해 광무개혁의 지지기반이었던 지주·상인층이 순조롭게 산업자본으로 성장할 수 없었던 것이다. 
한편 광무정권에 의해 진압당한 독립협회운동의 성격에 대한 연구도 상당수 산출되었는데, 독립협회 주도세력의 개혁 구상은 갑신정변·갑오개혁기의 그것을 계승·발전시킨 것으로서 광무정권기의 개혁보다 진일보한 것이며 한국의 부르주아적 발전을 지향하고 있었다는 점은 그들이 주장한 지주제 유지론, 산업(농업·공업·상업) 진흥론, 재정 개혁론 등에서 인정할 수 있다. 
그러나 독립협회의 강력한 개혁 요구가 가능했던 것은 영·미·일 등 제국주의 국가들의 지지 위에서뿐이었고 그들의 지지가 철회되었을 때 독립협회의 운동 능력도 상실될 수밖에 없었다. 
그리고 바로 이러한 외세의존성은 이들의 '위로부터의 개혁' 구상에서 필연적으로 나타날 수밖에 없는 결과였다. 
이상에서 보았을 때 '광무개혁'의 실재를 주장하는 논지들은, 광무정권이 비록 구래의 기득권을 유지하는 보수적 측면을 지니고 있으면서도 독립협회운동세력에 비해 자주적이고 독립적인 노선 아래 한국사회를 근대적 국가로 발전시키려 했다는 점을 인정하고 있다는 점에서 공통적이다. 
반면 '광무개혁'의 실재를 부정하는 논지는 1980년대 이후에는 새로이 제출된 적은 없지만, 신용하의 입장에 비추어볼 때, 광무정권이 독립협회운동을 진압하고 전제군주정으로 돌아섬으로써 국내 정세는 수구반동으로 돌아섰고 국권 침탈은 가속화되었다는 것이다. 
이를 조금 다른 시각에서 보자면, '광무개혁'의 실재를 주장하는 경우 우리나라가 일제의 식민지로 강점당한 원인은 무엇보다도 이 '개혁'을 좌절시킨 일본제국주의의 무력 침탈이었다고 할 수밖에 없게 된다. 
반면, '광무개혁'의 실재를 부정하는 입장에 서면 식민지로 강점당한 가장 중요한 원인으로 독립협회의 개혁요구를 외면하고 강제로 진압한 광무정권의 무능력과 폭압정치를 들 수밖에 없으며 일제의 무력 침탈은 이를 가속화시킨 부차적 원인으로 평가하게 되는 것이다. 
따라서 이 문제는 우리나라의 식민지화 원인을 무엇으로 볼 것인가, 한국근대사는 어떠한 성격의 것인가 등 총체적 문제와 함께 여전히 명확히 해결되지 못한 진행 중인 연구과제가 될 수밖에 없을 것이다. 
담임을 맡다보면 걱정되는 일이 한두가지가 아니지만 그 가운데서도 '어떻게 하면 반 아이들이 좋은 성적을 거둘 것인가' 하는 문제만큼 담임을 괴롭히는 일도 없다. 
특별히 성적이 뒤처지는 아이도 그렇고, 학급 전체 성적이 떨어지는 것도 문제다. 
더구나 입시 중압감이 워낙 큰 현실이라 학생문제의 대부분이 성적부진에서 비롯되기도 한다. 
그렇다고 특별한 비법이 있는 것도 아니어서 이만저만 고민되는 것이 아니다. 
하지만 앉아서 팔짱만 끼고 있을 수도 없다. 
그래서 과거 학급운영을 바탕으로 학습성취도를 높이기 위한 여러 방법을 시도해 보았다. 
이때 무엇보다 중요한 것은 '공부를 왜 해야 하는가'라는 인식부터 바로잡는 일이다. 
또한 미리부터 자포자기해 학교에 마음을 붙이지 못하고 밖으로만 떠도는 아이들을 공동체의 일원으로 다시 세우는 것도 결코 소홀히 할 수 없는 일이다. 
그래서 특별히 성적이 떨어지는 한두명을 대상으로 하는 활동도 중요하지만 전체 학급구성원들이 서로 힘을 모아 좋은 학습태도와 분위기를 만들어 가다보면 자연스레 개별적인 학습부진아 문제도 해결되리라는 기대 속에 두레활동 중심으로 문제를 풀어 나갔다. 
서로의 문제를 진단하고 돕는 가운데 학습부진으로 인한 흐트러진 생활태도도 바로잡고 우정의 확인 속에 공동체의 소중함을 다시 느낀다면 이보다 더 효과적인 생활지도도 없을 것이므로. 
아이들 성적은 천차만별이다. 
다 그런 것은 아니지만 학급에서 문제를 일으키는 아이들의 대부분은 성적이 그리 좋지 않다. 
또한 아이들은 성적이 비슷한 아이들끼리 몰려다니기 십상이다. 
효과적인 두레활동을 위해서는 이런 짝짓기부터 막을 필요가 있다. 
그래서 처음 반을 배정받은 뒤 우리 반 아이들의 성적을 훑어보고 어떻게 하면 성적이 고르게 두레를 조직할 수 있을까 연구하다가 1∼8, 9∼16, 17∼24, 25∼32, 33∼40, 41∼48, 49∼50등으로 나눠 한 두레에 6∼7명씩 8두레로 조직하기로 하고 제비를 뽑아 두레장과 서기를 뽑은 뒤 바로 활동에 들어갔다. 
두레별로 할 수 있는 최선의 방법은 조금이라도 먼저, 더 많이 아는 친구가 앞장서 친구들에게 모르는 교과내용을 가르치는 것이라고 수시로 일깨우며 두레 공동체를 중심으로 학습활동을 권장했다. 
또한 교재 준비, 과제 해결, 시험 준비 등도 두레별로 하게 했다. 
"넌 나중에 뭘 하고 싶니?" 
"이 성적으로는 대학가기도 힘든데 그게 뭐 내 맘대로 되나요?" 
아직도 얼굴이 뽀송뽀송한 어린(?) 아이들이 미래에 대한 희망을 미리 포기하고 산다는 것을 알게 될 때면 마음이 몹시 무거워지곤 한다. 
더구나 상담을 하다 보면 이런 아이들이 한두명이 아니라는 사실을 알게 되어 더더욱 그렇다. 
공부를 잘하고 열심히 하는 것만이 능사는 아니지만 아이들은 대체적으로 성적과 관련지어 희망을 포기하는 경우가 많다. 
또한 이처럼 학습활동에 흥미를 가지지 못하거나 열심히 하지 않는 데는 역으로 장래 어떤 꿈(직업)을 갖고 살아갈 것인가, 이웃과 사회에 어떤 직업으로 봉사할 것인가, 즉 삶의 방향을 채 설정하지 못하는 것이 큰 요인으로 작용한다. 
그래서 학기초 자기 희망, 자기 직업, 자기 꿈을 적어 보도록 했다. 
그러나 그런 꿈을 지니게 된 구체적이고 주체적인 동기와 나름대로 꿈을 이루기 위한 노력 등을 함께 적어 낸 아이들은 채 30명이 못됐다. 
목표가 뚜렷하면 그만큼 노력도 따르게 마련이라는 생각으로 우선 바람직한 직업관과 그 꿈을 이루기 위해서는 꾸준한 학습활동이 필요하다는 점을 주지시키는 데 힘을 기울였다. 
꾸준히 관심을 가지고 자기를 분석하고 장래 진로를 선정해 보도록 한 결과 6월말이 되자 50여 명의 아이들이 스스로 자신의 진로를 진지하게 생각하게 됐고 아이들의 자세도 눈에 띄게 좋아졌다. 
7월 방학과제부터는 계속해서 그 꿈을 이루기 위한 '꿈장노트'를 준비해 자기 꿈을 일궈가도록 지도해 보았다. 
꿈장노트란 미래의 직업, 직업에 대한 준비과정 등을 중심으로 일기식으로 기록하거나 스크랩을 통해 자기 직업에 관련된 정보를 모으고 그 직업에 종사하는 사람 인터뷰 등을 1주일에 1회 이상 기록하는 것을 말한다. 
다음은 한 학생의 꿈장노트에 실린 글이다. 
윤영석 
△미래의 직업 : 대학교수 
△학과 : 물리학과(원래 국문학이었으나 이휘소를 나의 목표로 삼고 물리학으로 전환) 
△직업에 대한 준비과정 
1. 
학업 성적 올리기(전교 석차 5% 이내로) 
2. 
탐구 정신 기르기(분석하고 판별하는 예리한 판단력) 
3. 
관찰력 기르기(예사로운 것도 그냥 지나치지 않는다) 
4. 
다양한 책 읽기(참고서적, 교양서적, 자연과학서적 등) 
△자료수집 
물리학 교수가 되기 위해서는 열심히 공부해서 과학고에 진학하는 것도 효과적인 방법일 것이다(전북 과학고 지원자를 위한 안내 등 과학고에 대한 자료 수집). 
그러나 목표만 세운다고 모든 게 해결되는 것은 아니다. 
때로는 자신이 세운 목표를 향해 있는 힘을 다해 노력해도 성적이 전혀 오르지 않거나 떨어지는 아이들도 있다. 
문제는 이런 아이들이 더 큰 좌절에 빠진다는 사실이다. 
몇 번의 이런 쓰라린 경험은 공부뿐 아니라 인생 전반에 대한 회의를 몰고 와 눈에 띄게 생활태도도 흐트러지게 만든다. 
그렇다면 어떻게 해야 할까. 
이런 아이들을 자세히 살펴보면 대부분 효과적인 공부방법을 모르고 있다는 것을 알 수 있다. 
그러므로 우선 3월초에 아이들의 공부방법이나 습관을 조사하고 난 후 개별면담을 통해 함께 아이들과 상의한 후에 목표를 세워 나가는 것이 순서이다. 
아침자습시간을 이용해 {일등과 꼴찌는 공부방법의 차이}라는 책을 참고로 공부방법에 대한 강의를 2시간 정도 하고 아이들의 질문을 받는다. 
그리고 매주 평소에 공부하는 방법이나 습관이 좋은 아이들 가운데 세 사람 정도를 선정해 자기 학습활동 체험을 중심으로 성공사례를 발표케 한 후 질문을 받아 함께 경험을 공유한다. 
아울러 학부모 교실을 열어 학부모님들에게도 효과적인 공부방법에 대한 강의를 하고 자녀들과 함께 실천해 보도록 권장했다. 
그런 다음 시험을 치르기 전에 전번 시험성적을 바탕으로 앞으로 치를 시험에서는 몇 점을 목표로 할 것인가를 먼저 생각하고 시험준비를 하게 한다. 
대개 아이들이 목표를 정하는 점수는 평균 5점 안팎을 첨가해서 정하는 경우가 90% 이상인데, 목표로 설정한 점수가 낮다고 막무가내로 점수를 올리는 것은 도움이 되지 않을 뿐더러 학습의욕을 잃거나 부담감만 짊어지는 등 역효과가 나기 십상이다. 
시험을 치르고 결과가 나오면 개인별 분석, 두레별 분석, 학급 전체 분석을 함으로써 다음 번 시험에 대비토록 한다. 
말 글대로 자기 자신이 시험결과를 바탕으로 자기의 공부방법. 
습관, 과목별 노력도 등을 분석해 나가는 것이다. 
시작은 담임의 지시에 의한 것이었지만 내용을 채우기 위해서는 자율적인 실천이 없으면 전혀 불가능하므로 나의 약점이 어디 있는지 깨닫고 다음 시험 때 그 부분을 보강하는 계기를 만들어 주는 게 '개인별 분석'의 이점이라고 할 수 있다. 
대체적으로 아이들은 마구잡이식으로 공부하는 경향이 많아 이러한 분석이 뒤따르자 의외로 좋은 성과를 거둘 수 있었다. 
개인별 분석이 끝나면, 두레별 분석에 들어간다. 
이것은 두레회의를 통해 1학기 동안 4회에 걸쳐 이루어졌다. 
두레장은 두레회의를 소집하고 개인분석과 수업활동 등을 바탕으로 서로 분석하며 친구의 약점을 지적함으로써 자신을 알아감과 동시에 서로를 도와가는 활동이다. 
아이들은 이 활동을 통해 친구의 소중함도 새삼 느끼게 되고 내가 도움을 얻듯이 나도 남을 도울 수 있다는 것을 느끼게 된다고 말한다. 
학급 전체 분석은 1학기 동안 2회 이루어졌는데, 주로 두레장이 두레회의를 통해 분석한 내용을 발표하고 발표한 내용을 중심으로 토론을 벌인다. 
그리고 다음 시험을 준비하는 과정에서 행동지침을 마련하고 끝을 맺는다. 
두레회의나 학급회의를 통한 분석과 진지한 토론은 자신의 약점을 알아간다는 것이 가장 으뜸되는 수확이라고 볼 수 있다. 
학급상담활동은 집단상담과 개별상담으로 나뉘어 이루어지는데, 집단상담은 두레 회의에 참석하여 아이들과 집단으로 대화하며 문제를 말하고 격려하는 하는 것이 보통이며 약 40분 정도가 걸린다. 
개별상담은 앞서 이야기한 자기의 꿈과 희망 직업을 중심으로 한 활동이다. 
여기에 시험결과와 아이들 스스로가 분석한 분석장을 바탕으로 자신의 학습방법과 습관을 위주로 대화하고 새로운 방법을 모색한다. 
아이들을 만나서 이야기할 때는 질책보다는 격려와 꿈을 심어주는 말을 많이 하였다. 
꾸준한 두레활동으로 학습활동을 포함해 전반적으로 아이들의 생활태도가 좋아진 듯했지만 방학을 앞두고 긴장이 풀어진 탓인지 아이들이 다시 흐트러지기 시작했다. 
더구나 방학기간 동안을 잘못 보내면 2학기는 더 힘들어 질텐데…… 또한 부족한 부분을 보강할 수 있는 절호의 기회가 바로 방학인데 그대로 앉아만 있을 수는 없었다. 
그래서 시작한 것이 바로 '즐거운 여름 공동체 학습'이다. 
즐거운 여름 공동체 학습이란 반 아이들 가운데 주로 영어, 수학의 기초가 부족하다고 생각되는 아이들을 대상으로 자기가 바라고 부모님이 동의한 가운데 친구들이 교사가 되어 가르치는 학습활동을 말한다. 
기간은 8월 1일∼13일까지 2주간으로 했다. 
아이들 수준에 따라 교재를 달리하여 거북이반 6명, 개미반 7명으로 구성하였고, 자원봉사자로 4명의 아이들이 참여하였다. 
2주 동안 학생 교사들과는 수시로 회의를 통해 대화를 나누며 미비점을 보완해 나갔고 두번에 걸쳐 전체 반성회를 갖고 문제점을 지적하고 해결책을 함께 찾기도 했다. 
처음에는 배우는 아이나 가르치는 아이 모두 어색해하고 힘들어하기도 했으나 시간이 지날수록 또래끼리 통하는 것이 있어선지 선생님들에게 배우는 것보다 더 좋고 많은 것을 얻게 되었다고 하는가 하면, 가르치는 아이들은 성적이 뒤처지는 아이들의 심리적 부담감을 이해하게 됐다고 했다(학습 체험기 참조). 
입시로 인한 중압감으로 몸과 마음이 찌들어 있는 아이들이 단순히 점수따기식의 공부가 아니라 자신의 꿈을 이룰 발판으로 학습에 임했으면 하지만 현실은 그리 낙관적이지만은 않다. 
더구나 교사나 학부모 모두 친구를 경쟁 상대로 삼아 성적올리기에만 매진할 것을 다그치는 지금, 아이들은 공동체의 소중함을 점점 잃어가고 있다. 
이런 아이들에게 혼자가 아니라 여럿이 함께 하다 보면 좀더 좋은 결과가 나온다는 것을 깨닫게 하는 것, 그것이 가장 소중한 일이 아닐까 싶다. 
고등학교 진학은 우선 일반계, 실업계, 기타계 등 계열을 선택해야 한다. 
진학할 고교의 계열은 자신의 장래를 좌우하는 중요한 결정이 될 것이다. 
계열과 학과의 선택은 적성, 소질, 성적, 경제적 여건, 부모의 기대 등의 여러 조건과 장차 전공할 분야의 직업에 대한 정보를 종합적으로 고려해 합리적으로 결정해야 한다. 
고등학교에는 대학 진학과 교양 교육을 목적으로 하는 일반계, 전문적 기능을 익혀 직업 기술인을 양성하는 실업계, 과학·체육·예술 교육을 하는 특수목적고 등으로 크게 구분된다. 
그 밖에 인문계와 실업계 학과가 함께 있는 종합고, 상업계·공업계·농업계 학과가 2개 이상 함께 있는 실업고, 근로 청소년 교육을 위한 산업체 학교 등이 있다. 
대학 진학을 위주로 교육하는 일반계 고등학교는 93년 현재 전체 고등학생의 60%인 1백24만여 명이 1천39개교에 다닌다. 
일반계 고등학교는 2학년에 올라가면서 다시 인문·사회 과정, 자연 과정, 직업 과정으로 전문화되는데, 학생과 학부모의 의견에 따라 결정되며 1학년 때 실시하는 각종 검사(적성, 흥미, 인성)가 참고가 되기도 한다. 
취업반으로 불리는 직업과정은 중도에 진학을 포기하고 진로를 취업으로 바꾼 학생들을 위해 설치된 것이다. 
직업반은 대개 3학년 1년 과정으로 편성되거나 문과와 이과로 나누어지는 2학년 초에 2년 과정으로 편성되는데 학교마다 1∼2개 반을 두고 있다. 
대도시에는 직업학교가 따로 있어 그 곳에 위탁교육을 시키고, 중소도시 및 군지역에서는 학교 내부에 실습 시설을 두어 직업교육을 시키거나 직업훈련원, 사설 기술학원 등에 위탁하여 교육한다. 
아이들이 전공할 수 있는 학과는 공업분야와 상업분야로 나뉜다. 
그러나 위탁교육을 하는 경우가 다양하며, 학교 자체에서 하는 경우는 상과·전산과가 대부분이고, 실습조건도 좋지 못하다. 
학교에 따라 전기·자동차 등의 공업분야 학과가 있는 곳도 있다. 
일반계 고등학교 졸업생들의 진로 상황을 살펴보면 93년도 경우 졸업생 45만여 명 가운데 25만여 명이 대학에 진학했고 4만6천여 명이 취업하였다. 
취업은 대부분 제조업의 단순기능공, 법인 및 개인 사무실의 사무원, 백화점 등의 판매원 등으로 나갔으며, 학교 추천과 친지 및 친구들의 소개로 취업하고 있는 것으로 나타났다. 
실업계 진학지도는 그 동안 소홀히 되어온 게 사실이다. 
학습능력이 낮고, 가정형편이 나쁜 학생들이 가는 곳으로 인식돼 온 탓이다. 
학생들의 직업적 적성과 능력이 거의 반영되지 않는다. 
이는 무책임한 진로지도의 결과이다. 
따라서 실업계로 진학을 권유받거나, 스스로 실업계를 택해야 하는 학생들의 소외의식은 남다르다. 
그런데 이렇게 진로에 대한 탐색 과정이 부족한 상태에서 실업계로 진학하게 되면, 학생들은 중학교 때와 너무 다른 생소한 학교생활에 당황하게 되고 학년이 올라갈수록 취업과 진학의 갈림길에서 방황하게 된다. 
실업계를 선택하고자 하는 학생들은 직업기술 분야에서 자기 삶을 열어가겠다는 생각을 굳힌 사람이어야 하며, 자신의 적성과 소질을 잘 생각해서 결정해야 후회가 없을 것이다. 
공고는 제조업 분야의 중간 기술인을 길러내는 직업교육기관이다. 
처음 공고에 들어온 학생들은 낯설고 어려운 전문 과목을 접하고 힘들어 하며, 제대로 소화하는 데 상당한 시간이 걸린다. 
그리고 공고는 인문계 학교와 달리 차분히 공부에 몰두할 수 있는 분위기만은 아니다. 
교실을 벗어난 수업이 많고 시끄러운 실습장 속에서 많은 시간을 보내야 한다. 
실습을 위해 도구를 챙겨야 하고, 손과 작업복에 기름때가 묻고 차분한 마음으로 책을 보기조차 힘든 때가 많다. 
그래서 공고에 입학하고자 하는 사람은 공업분야에 자기 인생을 걸겠다고 마음먹은 사람이어야 하며, 자기의 적성과 소질을 잘 생각해서 전공할 학과를 선택해야 한다. 
공고는 서울에 24개교를 비롯해 전국에 1백50개교가 있는데, 학과를 보면 기계과, 금속과, 전기과, 전자과, 통신과, 토목과, 건축과, 자동차과, 섬유과, 배관용접과, 중기계과, 화학공업과, 인쇄과, 디자인과 등이 있으며 최근 들어 전자기계과, 정밀기계과, 전자통신과 등 공작기계와 컴퓨터가 결합된 새로운 학과가 생겨나고 미림전산여고, 염광여자정보산업공고처럼 컴퓨터 교육을 전문으로 하는 공고도 늘어나고 있다. 
전기, 전자, 전산, 건축, 디자인 등 여성의 섬세하고 성실한 능력을 필요로 하는 전문분야가 늘어남에 따라 공고에 진학하는 여학생의 비율도 높아지고 있다. 
공고는 일반계 고교와는 달리 인문과목과 전문과목을 반반으로 배우는데 학년이 올라갈수록 전공과목의 비율이 높아진다. 
인문과목이란 국어, 영어, 수학, 사회, 윤리 등 모든 학과가 공통되는데, 전문과목은 학과별로 다르다. 
공고에서는 전문과목이 인문과목보다 중요시되며 특히 기능을 익히는 실습의 비중이 매우 크다. 
실습은 1학년 때 간단한 기초 실습을 통해 도구의 사용법과 작업시의 몸동작을 익히고 2학년부터는 어렵고 시간이 많이 드는 작품을 만드는 실습을 한다. 
실습은 보통 한 번에 3∼5시간이 걸리는데, 먼저 필요한 도구와 재료를 받은 후 실습에 필요한 설명을 듣고 작업에 들어가게 된다. 
실습자가 실습의 전 과정을 스스로 해야 하기 때문에 실습에 들어가기 전에 준비가 철저해야 하고 끈기도 필요하다. 
때로는 같은 작업을 수없이 되풀이하기도 해 육체적으로도 힘들고 지루하다. 
그러나 반복 과정을 통해 새로운 기능에 숙달된다. 
빨리 기능을 익히기 위해서라도 끈기를 가지고 꾸준히 작업하는 것이 무엇보다 중요하다. 
그리고 무조건 외우려만 하지 말고 작업 순서를 바꿔보거나 보조장치도 만들어 써야 한다. 
아울러 작업에 자신을 집중해야 하며 똑같은 작업을 무의식적으로 반복할 것이 아니라 주어진 조건을 창조적으로 이용하려는 자세가 중요하다. 
공업고교 졸업자는 본인의 희망에 따라 전공 분야 및 소지하는 자격분야별로 해당분야 기업체에 취업하게 된다. 
졸업후 취업 현황을 보면 93년도의 경우 졸업자 6만4천여 명 가운데 5만4천여 명이 취업하여 84% 취업률을 보였으며 분야별로 보면 전문기술직 45%, 생산직 48%로 주로 제조업체의 비중이 크게 높았다. 
취업은 대부분 현장실습과 학교 추천을 통해 이루어지고 공채 시험과 친지 등의 소개로 취업하는 경우도 7∼10% 정도 된다. 
실업계 고교 가운데 가장 많은 수를 차지하는 상고는 실고와 종고의 상과를 포함하면 전국적으로 43만여 명이 4백여 개의 학교에 다닌다. 
이 가운데 여학생이 80%를 차지하고 있다. 
상고에 설치되는 학과를 보면 상업과, 회계과, 무역과, 정보처리과, 비서과, 상업디자인과, 관광경영과 등이다. 
교육내용을 보면, 상업과는 상업활동 전반에 관한 지식과 기능을 습득하게 하여 상업 및 경영 실무에 종사할 자를 양성하며, 회계과는 회계와 경리 사무에 관한 지식과 기능을, 무역과는 무역 업무에 관한 지식과 기능을, 정보처리과는 컴퓨터 이용에 관한 지식과 기능을 습득하게 한다. 
그러나 상업과, 회계과, 무역과의 내용은 거의 비슷비슷한 반면에 정보처리과, 상업디자인과 등은 뚜렷한 학과의 특성이 있어 학생들이 많이 선호한다. 
상고도 공고의 경우처럼 학년이 높아갈수록 전문과목의 비중이 높아지며, 처음 입학했을 때는 낯설고 재미없던 과목들이 학년이 올라갈수록 응용력이 생기면서 재미를 느끼게 된다. 
학과마다 공통필수과목은 상업대요, 경영대요, 상업부기, 전자계산일반이며, 그외에는 학교의 실정에 따라 선택과목으로 짜여진다. 
상고에서 신경을 많이 써야 할 것은 1년에 4번 치르는 자격증 시험에서 급수를 따는 일이다. 
주산, 부기, 타자와 그 밖에 워드프로세서, 펜글씨, 상업영어 등이 있는데, 우선은 주산, 부기, 타자 2급 자격증을 따는 것이 목표가 된다. 
이들 자격증은 기업체에 이미 사무자동화기기가 보급되어 효용성이 없으나 취업시 자격요건이 되므로 일단은 취득해야 한다. 
6차교육과정에서는 주산, 부기, 타자시간이 줄어든다. 
결국 이들 자격증은 점차 없어질 것으로 보인다. 
상고를 나와 취업하게 되는 곳은 주로 사무직 업무를 보는 곳인데, 상고 교육의 특성상 문서나 장부를 정리하거나 보관하고, 금전관계를 계산하고 회계관리하며, 때로는 업무를 기획하고 구성하는 일도 한다. 
이들 직종을 구체적으로 살펴보면 △각종 은행과 금융회사 △일반 무역회사와 건설회사 경리 △백화점과 호텔의 사무직이나 판매직 △제조업체의 경리, 총무, 관리, 자재, 품질관리 △변호사, 세무사, 회계사 등의 개인 사무실 △출판사, 잡지사, 신문사 등의 경리, 전산직 등에 취업하게 된다. 
상고 졸업자의 취업현황을 보면 93년도의 경우 졸업자 14만여 명 가운데 13만여 명이 취업하여 89% 취업률을 나타냈고, 분야별로는 사무직에 62%, 서비스 및 판매직에 19%, 생산직에 11%, 기타 8%를 나타냈다. 
한편 상고 진학을 권유할 때 특별히 고려할 점은 아직도 여성의 고용차별이 사회적으로 뿌리 깊다는 점이다. 
얼마전 전교조와 여성민우회가 공동으로 50여 개의 대기업체를 남녀고용평등법 위반으로 고발한 사실이 있었는데, 그 내용은 기업체에서 학생들의 성적과 업무처리능력보다 여성의 외모를 중시하고 있다는 사실이다. 
또 전체 상고생의 20%인 남학생들의 취업은 점점 어려워지고 있다. 
서울의 유수한 상고도 여학생들은 대부분 취업해 나가고 있는데 남학생들은 취업이 안돼 쩔쩔매고 있다는 사실을 염두에 둘 필요가 있다. 
농업을 경영하거나, 농업 관련직에 종사할 수 있는 자질과 능력을 길러 농업 발전에 기여할 수 있는 인간을 양성하는 농업계 고교는 현재 전국에 4만여 명이 36개교에 다니고 있으나, 농업과 농촌을 포기하려는 국가정책과 사회구조 변화의 영향으로 급속히 줄어들고 있는 실정이다. 
농고의 학과는 작물 재배와 가축 사육에 대해 배우는 농업생산학과들과 농업 관련 직종에 대해 배우는 농업관련학과로 구분할 수 있다. 
농업생산학과에는 농업과, 임업과, 축산과, 원예과, 잠업과, 자영농과가 있고, 농업관련학과에는 농업토목과, 식품가공과, 농업기계과, 농업가정과, 자연농과, 유통정보과 등 15개 학과가 있다. 
농업생산학과의 경우는 실습 대상이 되는 주된 작물이나 가축이 다를 뿐 공통적으로 자영능력과 관련직에 필요한 능력을 기르는 데 주안점을 두고 있으며, 농업관련학과에서는 그 분야에 종사할 수 있는 능력을 키우는 데 역점을 두고 있다. 
농업을 효과적으로 공부하려면 실제 작물을 재배하고 가축을 기르는 과정에서 얻어지는 체험을 통해 기술을 익혀가는 것이 중요하다. 
농고에는 어디든지 실습농장이 있고 많은 작물과 가축을 기른다. 
그러나 실습시간만으로는 부족하고 중요한 것은 직접 해보겠다는 결심으로 마음이 끌리는 품종을 선택하여 직접 수확을 해보고, 생산물을 시장에 내다 팔아 수익도 올려보면서 미래의 꿈을 키워나가야 한다는 점이다. 
농고를 나와 취업할 수 있는 곳은 크게 농업생산직과 농업관련직이 있다. 
농업생산직은 흔히 말하는 농사 또는 영농후계자의 길이다. 
여기에는 벼, 보리, 콩, 담배, 인삼 등을 재배하는 답작·전작분야가 있고, 꽃, 채소, 과일을 생산하는 원예분야, 나무와 버섯을 키우는 임업분야, 소, 돼지, 닭, 양봉, 애완동물을 기르는 축산분야, 누에를 길러 비단의 원료인 고치를 생산하는 양잠분야 등이 있다. 
이 직종들은 주로 1차생산물을 생산하게 된다. 
또 이들 분야를 보조하는 포장관리사, 목장관리자, 정원관리사, 인공수정사, 감별사 등의 직종도 여기에 포함된다. 
농업관련직은 농업생산에 필요한 자재를 생산하는 직종이다. 
비료, 농약, 농기기, 트랙터, 경운기 등을 생산하거나 수리하는 직업이 있고, 농산물 가공, 임산물 가공, 축산물 가공, 농림직 공무원, 화원과 정원을 가꾸는 조경업 등에 종사하게 된다. 
이 밖에 판매업 분야에 종묘상, 농약상, 농기계 판매상, 열대어나 화초판매상, 가축매매업 등이 있다. 
농고 졸업자의 취업 현황을 보면 93년도의 경우 1만4천여 명이 졸업하여 84%인 1만2천여 명이 취업하였다. 
직종별로는 농업관련직 종사자 25%, 농업생산직 49%, 전문기술직 및 서비스직 23%, 기타 4% 등으로 나타났다. 
{우리교육} 93년 10월호에서도 제시했지만 건강하고 책임있는 진로지도가 이루어지기 위해서는 교사가 염두에 두고 실천해야 할 것들이 있다. 
첫째, 진로지도의 중요성을 인식하고 틈틈이 진로교육을 실천해야 한다. 
둘째, 학생의 적성, 흥미, 성격, 삶의 목표, 경제적 조건, 부모의 기대 등을 정확히 이해하도록 노력해야 한다. 
셋째, 학생이 자신의 삶의 방향에 서서 폭넓은 시야를 갖고 진로를 생각해볼 수 있도록 충분한 정보를 제공한다. 
넷째, 진로에 대한 최종적인 의사결정은 교사와 부모가 하는 것이 아니라 학생 자신이 하는 것임을 깨우쳐 주어야 하고, 선택의 책임도 스스로 질 수 있도록 지도하여야 한다. 
마지막으로 진로가 결정되면 졸업할 때까지 예비교육차원에서 계속적인 진로교육 프로그램을 실시하는 것이 좋겠다. 
교통안전관리자는 차량, 선박, 항공기, 철도 등의 안전 점검을 철저히 하고 도로조건이나 선로조건, 항로 및 기상 조건에 따른 안전 운행 또는 안전 운항에 관한 조치를 취해 교통업무 종사원의 근무상태를 정확히 파악해야 한다. 
아울러 안전운행, 운항에 관한 자체지도, 교통업무 종사원에 대한 교통안전 교육훈련 실시도 하고 사고가 났을 경우 사고 원인을 철저하게 규명하여 사고 재발을 방지하는 등의 업무를 수행한다. 
교통안전관리자가 되기 위해서는 교통안전진흥공단에서 실시하는 자격시험에 합격해야 한다. 
만 20세 이상이면 응시가 가능하며 학력이나 성별, 경력 제한이 없다. 
분야는 도로, 선박, 항만, 항공, 철도, 삭도(케이블카) 교통 등 6개로 나뉘어져 있다. 
시험은 객관식으로 치러지는데 과목합격제가 실시돼 일단 합격한 과목은 다음 시험에서 면제받을 수 있다. 
현재 교통안전법상 운수사업체는 자격증을 가진 교통안전관리자를 두도록 의무화하고 있어 취업폭이 넓다. 
진출분야는 버스나 택시, 화물차 등의 각종 사업용 차량을 보유한 운수업체뿐 아니라 선박·철도·항공·삭도 등의 업체에도 진출할 수 있다. 
이 가운데 가장 많은 사람을 필요로 하고 또한 가장 많이 일하고 있는 분야는 도로분야이다. 
자동차의 폭발적인 증가와 함께 자동차 정비사의 역할 또한 점점 증대되고 있다. 
따라서 정비업무를 전담할 전문 지식과 기능을 갖춘 인력이 절대적으로 필요하다. 
이 분야는 국가기술자격제도가 시행돼 자동차정비기사·기능사·기능사보제를 두어 시행하고 있다. 
이들은 사고 예방을 위해 자동차의 냉각수, 윤활유, 브레이크 유압, 축전지의 충전상태에 대한 일상점거와 정기점검을 실시하며 고장이나 사고가 난 차를 수리·정비하는 업무를 수행한다. 
이 분야의 자격증을 취득하기 위해서는 국가에서 실시하는 국가기술자격검정에 합격해야 한다. 
기사 자격은 전문대 이상에서 기계공학공학계열의 전공학과를 이수해야 하나 기능자자격시험은 공업계 고교나 직업훈련원, 자동차생산업체의 훈련원, 사설학원 등에서 자동차 정비 지식과 기능을 습득한 후 누구나 응시할 수 있다. 
항공기 정비는 여러 부문으로 나뉜 전문 수리팀이 전담한다. 
항공정비기능사 1급은 항공기 정비 전반에 걸친 정비업무를 수행한다. 
항공기관정비기능사는 항공기 기관을 기체에서 분리하여 검사·수리하는 공정정비와 다른 기기와 연관하여 점검·정비하는 라인 정비작업으로 나뉜다. 
기체정비는 기체의 판금수리작업, 기체구조물의 용접수리작업, 각종 호스나 튜브의 배관수리작업, 각종 조정면의 조정과 케이블 작업을 한다. 
항공전자정비는 통신장비, 항법장비 등으로 세분화하여 작업하며, 항공장비정비는 항공기의 전기계통, 소화계통, 타이어 같은 부분의 장비를 정비하는 업무를 수행한다. 
기능사자격은 항공고나 공업고, 사설학원 등을 통해서 취득할 수 있으나 기사자격은 전문대 이상에서 항공공학 관련학과를 이수해야 한다. 
공군기술학교, 육군항공학교에 입대해 교육을 받고 실무경험을 쌓은 후 국가에서 실시하는 시험에 응시할 수 있다. 
건설현장에서 흔히 볼 수 있는 중장비를 조종하는 기술자가 되기 위해서는 국가자격시험에 합격해야 한다. 
정규교육기관은 없고 일반적으로 사설중장비학원 수강을 통해 배우는데 주로 4개월 과정으로 교육을 하고 있다. 
면허시험은 1년에 4회 실시하고 있다. 
이 면허를 취득하면 건설업체나 중기사업소에 취업할 수 있다. 
일정한 수습과정을 거친 뒤 전문성을 인정받고 이와 함께 중기정비사 자격을 함께 취득하면 바람직하다. 
흔히 사람의 혈관에 비유되는 배관은 건축배관과 공업배관으로 나뉘고 역할에 따라 수송배관과 산업배관으로 나눈다. 
배관분야의 기능인력을 양성하기 위해 '국가기술자격법'에 따라 배관기능사, 공업배관기능사, 건축배관기능사 자격시험을 실시하고 있다. 
배관기능사는 배관의 종류에 따라 공사도면을 해석하고 공사의 성질에 따라 요구되는 재료와 물량을 준비하여 각종 배관과 용접, 보온, 도장작업을 한다. 
또한 배관에 대한 검사와 원활한 가동을 위한 시운전 작업을 수행한다. 
기사자격은 없고 기능사 1,2급을 두고 있으며 공업배관기능사와 건축배관기능사로 나눈다. 
공업고를 졸업하거나 직업훈련원, 사설학원에서 배관 관련 교육을 받고 자격을 취득하면 배관기능사로 진출할 수 있다. 
배관은 다른 산업과 밀접한 연관성을 가져 진출영역도 광범위하나 업체가 영세해 고용이 불안정한 경우가 많다. 
하지만 인력 수요가 꾸준히 상승하고 또 섬세함을 요구하는 직종이므로 여성의 진출도 활발한 상황이다. 
용접기능사는 제품을 제조하는 과정에서 필요한 용접작업을 통해 하나의 제품 또는 구조물을 접합시키는 작업을 수행한다. 
용접기능사는 용접 전 설계와 제도를 완성하고 이에 따르는 비용을 계산한다. 
기능사 자격은 공업고, 직업훈련원, 사설학원 등을 통해 교육을 받고 응시할 수 있다. 
자격 취득자 분포를 보면 전기용접분야가 10만여 명으로 가장 많고 다음이 가스용접이다. 
특수용접 자격취득자는 2천명으로 추산된다. 
이들은 제조업체 전반에 걸쳐 진출하고 있는데 현재 10인 이상의 제조업체에 종사하는 전체 기능인력 가운데 2%가 용접기능인이며 앞으로 이 분야의 인력 수요는 확대될 전망이다. 
용접기능사는 용접과정에서 발생하는 강한 광선과 유독가스 등으로 직업병에 노출될 위험이 있으므로 정기적인 건강진단과 계속적인 관심을 가져야 한다. 
가스사용의 확대에 따라 가스 안전관리 담당 전문인력확보를 위해 국가에서는 고압가스와 관련된 자격제도를 시행해 가스의 안전관리를 담당하는 전문인력을 양성하는 제도적 장치를 마련하고 있다. 
고압가스기능사는 4개 영역이 있는데 기계기능사는 고압가스의 제조, 저장 및 제조·수리시설의 기술적 사항을 관리하며 사전 위험방지 업무를 담당한다. 
화학기능사는 가스 생산기계 및 장비를 운전하고 충전하며 안전관리업무를 수행한다. 
취급기능사는 고압가스의 충전·저장, 사용시설의 위험예방조치 및 점검 등의 업무를 취급하고 냉동기계기능사는 냉동기계를 설치·운전하고 냉매를 교환하고 부속 설비를 관리·점검하는 일을 한다. 
공업고를 졸업하거나 사설학원에서 교육을 받고 기능사 자격을 취득하면 취업은 손쉬운 편이라고 한다. 
진출분야로는 정유회사, LP가스 제조업체, LP가스 충전소, 도시가스회사, 가스제조업체, 가스용품 제조업소, 가스설비업체, 전문검사기관, 냉동기 제작업체 등이 있다. 
열관리기능사는 각종 건물의 난방에 사용되는 보일러 및 관련장비 운전，안전관리를 위한 점검 및 보수작업，열기구 사용시 안전한 관리와 연료의 합리적 사용 등의 업무를 수행한다. 
열관리 자격은 배관기능사나 원동기기능사 자격과 동시에 취득하는 경우가 많은데 주로 보일러를 사용하는 사업체나 대규모 건물의 보일러실이나 보일러를 비롯한 열사용기계를 제작·시공하는 업체에 취업할 수 있다. 
최근 들어 에너지 절약에 대한 요구와 함께 그 수요가 높아지고 있어 취업폭 또한 상당히 넓다. 
직업훈련원이나 사설학원에서 열관리 실무교육을 받고 기능사 자격을 취득한 후 4년 이상 실무에 종사하며 기능사 1급자격시험에 응시할 수 있다. 
광고도장은 상점의 간판과 사무실의 표지판을 전문적으로 제작하는 일을 한다. 
이는 광고도법이론을 익히고 문자·그림·도안 등 디자인 실습을 통해 기술을 축적하며 미술분야에 특수한 재질을 보유하지 않아도 능력을 발휘할 수 있다. 
아크릴간판, 목간판, 네온사인, 각종 표지판, 칠공사 등 광범위한 산업디자인 분야와 관련이 있는 직업이다. 
유사 직업으로 네온간판 제작업이 있는데 이 분야는 전망이 밝은 편이다. 
광고도장사가 되려면 사설학원에서 2∼4개월의 교육과정을 마치면 자격시험에 응시하면 된다. 
2급기능사자격을 취득하고 3년의 실무 경험이 있으면 1급기능사 자격시험에 응시할 수 있다. 
특히 이 분야에는 자격증 소지자가 거의 없어 자격증을 취득할 경우 취업이 용이하며 또한 자영업을 할 수도 있다. 
종이를 사용하는 보통의 인쇄와는 달리 고무, 섬유, 유리, 석대, 금속 등의 재료에 하는 인쇄를 스크린 인쇄라 한다. 
스티커나 도자기, 의류, 자동차 등에 인쇄된 글자나 무늬는 거의 스크린 인쇄 방법을 사용한 것이다. 
전문업체가 많지는 않지만 중소기업 유망업종으로 분류되어 있고 수출 전망이 밝은 업종으로 많은 자본과 인력이 집중하고 있다. 
하지만 전문인력의 확보가 미약하고 양성 기관도 부족한 형편이다. 
스크린 인쇄사는 자격증 제도를 실시하고 있다. 
자격증을 취득하기 위해서는 일부 직업훈련원과 사설학원을 통해 전문지식과 실무를 배울 수 있다. 
직업훈련원은 1년 과정으로 3월초에 일정한 인원을 선발해 교육하고 있다. 
학력은 중졸 이상이면 가능하다. 
속기는 말 그대로 빠르게 기록하는 것이다. 
속기는 각종 공식적인 회의에서 속기록을 비치하도록 하고 있어 속기사의 수요는 증대되고 있다. 
속기사가 되려면 1년 교육과정으로 국회의 속기사 양성소에 입소하거나 사설학원에서 실무에 관련된 지식을 쌓아야 한다. 
국회 속기사 양성소는 40명만을 입소시키고 있기 때문에 우선 선발시험을 위한 준비가 필요하다. 
또한 학원에서는 4∼6개월 과정으로 교육하고 있는데 고졸 학력 소유자는 교육을 받는 데 어려움이 없다. 
속기사 자격시험은 대한상공회의소에서 1년에 2회 실시하는데 1, 2, 3급으로 자격을 구분하고 있다. 
1, 2급은 전문속기사이고 3급은 비전문속기사로 구분한다. 
속기사 자격을 취득하면 국회 속기사나 지방의회, 일반 기업체 속기사로 일할 수 있다. 
백화점이나 슈퍼마켓과 같이 유통업체가 대형화되면서 유통업 종사자도 전문성이 요구되고 있다. 
판매분야에서 전문적인 지식을 갖고 판매를 담당하는 판매사는 상품 판매에서 그치지 않고 판매계획의 수립에서 상품 판매까지 판매의 전과정을 합리화하여 유통질서의 확립이라는 중요한 역할을 담당하게 된다. 
판매사가 되려면 대한상공회의소에서 실시하는 자격시험에 합격해야 한다. 
응시자격은 제한이 없다. 
자격시험을 위한 교육기관으로는 대한상공회의소, 한국마케팅연구원 등이 있으며 사설학원에서도 강좌를 개설하고 있다. 
대형유통업체는 의무적으로 판매종사원의 5% 이상을 판매사로 고용하도록 하고 있어 취업 전망도 밝은 편이다. 
귀금속이 장신구로서의 역할을 하려면 여러가지 형태로 가공을 해야 한다. 
이러한 작업을 귀금속 세공이라 하고 귀금속으로 장신구를 제조·수리하는 전문가를 귀금속 세공사라 한다. 
귀금속 세공은 기술적 면에서 그리 발달하지 못한 분야여서 이 분야의 전문인력양성을 위해 직업훈련원이나 사설학원, 사회단체 등에서 교육과정을 개설하고 아울러 국가기술자격제도를 실시하고 있다. 
교육과정은 6개월에서 1년 정도이다. 
간편한 세공기구들이 개발되어 일정한 기술만 배우면 누구라도 쉽게 작업할 수 있으나 창조적인 아름다움을 발휘할 수 있기 위해서는 디자인에 대한 연구를 통해 세공기술의 발전을 위한 노력을 해 나가는 게 바람직하다. 
귀금속 제조업체나 장신구 업체 등으로 진출할 수 있으며, 창조적이고 아이디어가 필요한 직종이므로 시간이 흐를수록 전문직종으로 성장할 가능성이 많다. 
메이크업은 분장, 화장, 변장을 일컫는 말이다. 
이 직업은 전문적인 분장을 하는 분장사와는 달리 화장을 전문적으로 담당하는 화장 전문가를 지칭한다. 
다른 사람의 얼굴에 효과적인 화장을 하기 위해서는 얼굴 형태와 피부색에 맞고 각자의 취향에 맞게 화장을 해야 하므로 화장에 대한 전문 기술을 가질 필요가 있다. 
메이크업 아티스트는 자격제도를 시행하고 있지 않다. 
이 분야로 진출하기 위해서는 양성기관에서 3∼6개월의 교육을 받거나 화장품회사에서 개설하는 뷰티 아카데미 코스를 받아야 한다. 
현재는 주로 여성들이 많이 진출하는 직업이지만 남성의 경우 따로 실무경험을 쌓으면 방송국이나 영화사, 연극단체에서 분장사로 활동할 수 있다. 
유선방송의 시대가 열리고 드라마 전문 제작업체가 활동을 하고 있어 이 분야에 대한 전문인력수요가 늘어날 것으로 보인다. 
대학의 학과선택과 직업진로 선택의 관계는 국제화·정보화·전문화 추세 속에서 더욱 다양한 형태로 나타나고 있다. 
그러므로 장래 어떤 일 속에서 자아를 실현하고 꿈을 펼쳐갈 것인가를 선택하고 나서 학과를 택하는 것이 장래의 직업경쟁력을 위해 바람직한 자세라는 것을 새삼 설명할 필요가 없을 것이다. 
그러기 위해서는 각 학과에 대한 사전 이해가 필요하며, 전공을 바탕으로 나갈 수 있는 유망직종에는 무엇이 있는지 알아보는 것도 큰 도움이 될 것이다. 
최근 국내 산업구조의 변화와 더불어 새롭게 각광받고 있는 학과 중심으로 유망분야를 살펴본다. 
사회학과에서는 현대사회 속에서 파생되고 있는 갈등관계를 사회자료를 통해 파악하고 이를 바탕으로 어떤 이론이나 원칙을 체계화하는 방법론을 공부하게 된다. 
사회학도는 또한 종래의 어떤 정립된 이론으로부터 연역적으로 가설을 유도하는 기법에 대해서도 배우게 된다. 
사회학과에 진학하려면 어떤 자질이 요구될까. 
우선 문제를 찾아내고 그 문제가 안고 있는 제반 원인과 배경을 심층적으로 찾아내서 현실적으로 그 해결에 관한 새로운 대안을 세워갈 수 있는 문제발견능력이 요구된다. 
컴퓨터에 방송 정보를 저장한 후 필요할 때는 이용자가 꺼내서 언제든지 볼 수 있는 시스템인 CATV는 정보에 친숙한 사회학 전공 학생들에게는 하나의 기회가 될 수 있을 것이다. 
정보화 사회 속에서 생활·연예·오락·정치·경제·시사 정보를 컴퓨터와 긴밀히 결합한 후 다시 통신 네트워크와 결합해 정보를 디지틀화하는 CATV에서 PD의 역할은 매우 중요하다. 
사회 병리현상을 진단하고 그 대안(代案)을 수립해가는 일을 공부한 사회학도로서는 이를 직업을 통해 사회 속에서 구현해 볼 수 있을 것이다. 
사회학과를 졸업한 후 만약 CATV에 가서 일하고 싶다면 어떤 직업조직이 우리를 기다리고 있는가. 
두산수퍼네트워크와 같은 CATV 프로그램제작공급업계에 가서 전문PD로서 역사나 사회 다큐멘터리, 교양프로그램 등을 기획해볼 수도 있을 것이다. 
CATV가 95년 3월부터 방송을 개시하게 됨에 따라 이 분야의 진출영역은 비교적 넓은 편이다. 
사회학과에 진학한 후 사회정책적 측면의 연구일을 하고 싶다면 7급시험을 통한 일반행정직을 권하고 싶다. 
8과목인 7급 시험에 합격하기 위해서는 통상 2년 정도 하루에 7∼8시간 정도씩의 규칙적인 준비가 필요하다. 
1994년 현재, 승진 적체현상이 다소 보이나 21세기에 접어들면 관료조직의 전문화가 가속화되면서 비전있는 직장으로 다가올 수 있기 때문에 전망이 좋은 직업이라고 볼 수 있다. 
사회학과에 진학한 후 사회설문조사 활동이나 설문지 표본을 작성해 본 결과 적성에 맞는다면 장차 한국 갤럽(Gallup)이나 코리아리서치센터와 같은 회사에 진출해 사회조사전문인으로 일할 수 있을 것이다. 
현장을 누비며 사람들과 만나고 사회문제의견 경청을 위한 제반 활동 등 폭넓은 영역에서 일할 수 있다. 
장차 리서치 전문회사 창업을 꿈꾸는 분들도 사회학과에서의 공부는 그 분야로 나아가는 데 실질능력을 향상시켜 줄 것이다. 
삼성그룹 계열사인 제일기획, 해태그룹 계열사인 코래드, 가장 오랜 역사를 갖고 있는 오리콤뿐 아니라 최근 들어 광고의 중요성이 대두되면서 많은 광고전문회사가 생겨나고 있어 취업폭이 넓고 전망도 밝다. 
A.E직은 광고대행사에 소속되어 광고주와 광고대행사의 크리에티브 직군 사이에서 의견을 조정하는 역할이다. 
광고주의 의도를 제작팀에 전달하고 사전설명회 등을 주관해 광고주에게 제작상황을 알리기도 한다. 
그러나 무엇보다도 A.E가 하는 주요한 일은 광고주가 소속 광고대행사와 계약을 맺도록 섭외하는 일이다. 
자기가 평소 거주하는 지역을 떠나 새로운 곳을 찾아다니면서 보고 듣고 느끼면서 즐기는 일을 총체적 의미에서 관광이라고 한다. 
따라서 관광이란 개념 속에는 역사의 유물·유적지를 본다는 뜻과 여행을 한다, 즐겁게 여가를 보내는 시스템을 이용한다는 의미가 담겨 있다고 할 수 있다. 
관광학과는 바로 이 관광의 총체적 의미와 관광현장의 실무지식을 배우는 학과다. 
산업사회 속에서 피곤하고 지친 영혼과 육체를 다시 자연상태로 회복하기 위한 노력은 현대인들에게는 굉장히 주요한 의미를 갖는다. 
그렇다면 관광학도에게 요구되는 적성은 무엇일까. 
우선 항상 건강하게 다른 사람을 위해 봉사할 수 있는 사람, 더 나아가 스스로 건강미 넘치는 심성을 표출하고자 하는 의지를 가진 사람이라면 관광학을 공부하기에 적합할 것이다. 
또한 관광단지 조성을 위한 전략·정책·홍보계획을 수립하고, 관광객들의 불만사항이나 건의사항, 관광지로서 그곳만이 갖고 있는 천혜의 조건들을 파악하고 분석해 낼 수 있어야 할 것이다. 
현재 한양대, 대신대, 호남대 등에 이 학과가 있고 한국관광대학에는 관광행정학과가 있다. 
외국어 실력을 4년 동안 열심히 갈고 다듬으면 호텔의 국제판매직에서 일할 수 있을 것이다. 
국제판매직원은 관광이나 비지니스를 위해 온 외국인들을 자기 호텔에 투숙하도록 하거나, 이들이 호텔내 편의시설을 이용하는 데 도움을 주는 일을 한다. 
또한 이들이 나중에 본국에 귀국한 후 한국 방문시에 맺은 이 호텔과의 인연을 계기로 다시 친지나 지인(知人)들이 한국을 방문하고자 할 때 이 호텔을 다시 이용할 수 있도록 필요한 정보를 전달해 주는 국제적인 호텔 서비스판매 활동이다. 
관광학과 진학과 동시에 영어나 일본어, 중국어 등 한 분야의 외국어 실력을 쌓는 데 집중적인 투자를 해 그 언어의 구사능력을 키운 후 외국어대학교 부설 동시통역대학원에 입학하는 것도 또한 꼭 한번 권유해 보고 싶은 코스다. 
앞으로 관광이 수익사업, 문화교류사업으로서 위상이 높아지면서 관광학과 개설의 수요가 많아질 것으로 예상되므로 관광학 석·박사 코스를 밟아 학위를 갖게 되면 관광학과 교수요원으로도 진출할 기회가 많아질 것이다. 
관광학 박사가 되면 한국관광공사 등에 특별채용되어 우리나라 관광산업이 세계관광시장 속에서 경쟁력을 갖는 정책방향 연구들의 프로젝트를 맡아서 진행할 가능성도 있다. 
프리랜서로 관광회사와 그때그때 근로조건과 보수수준을 정해 일할 수도 있다. 
흔히 프리랜서 하면 여학생이 주로 진출하는 것으로 생각하는 경향이 있는데 여행을 즐기는 남학생들도 적극 진출해 볼 만하다. 
또한 관광회사에 전속되어 정규직원으로 일하는 관광가이더도 늘어나고 있다. 
관광영역권별로 특성을 연구하고 관광지개발 관광진흥정책자료 수집·분석, 우리나라의 대외 관광지 홍보전략수립, 파타(PATA) 총회 등 세계적 관광회의 개회 및 준비, 관광자원 발굴 등의 일을 하는 한국관광공사에 공채시험 등을 거쳐 입사하는 것도 큰 보람을 얻을 수 있는 길이다. 
여행지소개, 여행비용 컨설팅, 패키지 여행, 주제여행, 피서여행, 사적지 탐방 등 여행관련 저널리스트로 활동하거나 관광지, 관광계획에 관한 방송전문가로 일할 수 있다. 
CATV시대가 열린 지금 관광지나 여행에 관한 방송전문가로의 길은 전망이 무척 밝다. 
최근 들어 레저산업 수요가 증가하면서 삼성 등 대그룹 등에서도 관광학과 출신들이 일할 공간이 넓어지고 있다. 
관광단지를 기획하고 관광객 유치를 위한 시설배치, 고객의 취향 파악능력을 대학에서 열심히 갈고 닦은 후 이런 곳들로 진출할 것을 꿈꾸는 것도 해볼 만하다. 
국제경제학과는 세계가 한마을처럼 시공간적 여건이 긴밀하게 되면서, 세계의 경제현상을 하나의 시각으로 묶어서 공부하는 학과이다. 
쉽게 얘기하면 미국 주식가격의 급격한 상승이 한국의 주식거래시장에 어떠한 영향을 미치게 되는가 등 경제현상을 단일국가내의 폐쇄경제적 입장에서 공부하는 것이 아니라 국가간에 유통·교류되는 현상을 보고 분석하게 된다. 
이처럼 국제경제학은 세계현실정보에 매우 민감해야 하므로 정보 흡수 감각이 좋고 수집된 정보를 가공해 지식으로 재생산하는 능력이 필요하다. 
체이스맨하탄은행, 씨티은행, 크레디리요네은행 등 외국은행 심사부에 입사해 국제금융심사전문가로 성장해 갈 수 있다. 
은행의 심사전문가는 주로 대기업에 대출을 해줄 때 그 기업의 신용상태, 매출규모, 최근의 순익 변화추세 등을 경제학적 시각으로 분석해 대출여부를 결정하는 데 필요한 자료를 제공하는 일을 한다. 
세계은행에서는 각국 정부의 재무부 장관, 차관, 차관보, 국장급 고급관료들과 함께 세계은행 장기성 산업개발자금대출에 관한 정책협의 활동 등을 한다. 
세계은행에서 일하길 원한다면 대학재학시절부터 영어회화 실력을 충분히 쌓아 놓아야 한다. 
면접테스트나 인터뷰 등이 모두 영어로 진행되기 때문이다. 
또한 국제금융질서에 대한 감각과 지적 능력 키우는 데 소홀히 해서는 안된다. 
채용시 남녀차별은 없다. 
세계은행 직원이 되면 보수도 높고 세계 각국을 근무처로 삼아 그 뜻을 펼칠 수도 있다. 
종합상사 직원이 되어 국제무역전문가로 성장해 가는 것도 해볼 만한 일이다. 
세계적인 종합상사 가운데는 담당자가 현지에서 모든 책임과 권한을 다 갖고 상거래 현장에서 자율적으로 협상하고 계약을 맺어가는 형태로 일하는 곳도 적지 않으므로 자신의 역량을 최대한 발휘해 얻는 성취감도 클 것이다. 
그런 만큼 스스로 기존의 거래선 관계도 유지하면서 새로운 바이어를 사귀기 위해 맨발로 뛸 준비로 임해야 한다. 
글솜씨가 있고 출판에 관심이 있다면 국제 출판시장에 뛰어들어 국제 출판 매니저로 활동할 수 있을 것이다. 
1994년 기준 년간 우리나라 출판시장 규모는 2조7천억원이며, 미국의 파웰북스 등 외국 거대출판사들의 진출도 활발해지고 있으므로 국제경제학과에서 익힌 감각을 갖고 뛰어든다면 큰 성과를 얻을 수 있을 것이다. 
한 예로 미국의 클라이슬러사는 최근 새 차 모델개발 시간을 종전 60개월에서 31개월로 단축시켰다. 
이처럼 새 차가 자꾸 개발된다는 것은 그만큼 마케팅 기회가 많아진다는 것을 의미하기 때문에 자동차 전문딜러가 되고자 하는 사람에게는 기회가 더 커짐을 뜻한다. 
우리나라 자동차의 세계시장 진출 또한 가속화될 전망이므로 매우 유망한 직종이라 할 수 있다. 
국제경제학을 공부하다 보면 다른 과에 비해 상대적으로 외국어를 많이 접하게 되고 세계 각 민족의 특성이나 습관 등에 대해 많은 관심을 갖게 된다. 
영화에 관심이 많은 사람이라면 이같은 장점을 살려 외화번역작가로 나서는 것도 유망하다. 
우선 졸업과 동시에 방송사 영화부에 이력서를 제출해 번역일을 시작해 보길 권한다. 
보수는 번역영화의 경우 10분당 5만2천원 수준(1994년 기준)의 번역료를 받게 된다. 
방송국전임 번역작가가 되어 3∼4년 정도 경력을 쌓으면 월 평균 1백50만원 수준의 수입을 보장받을 수 있다. 
세계 금융환경은 이제 컴퓨터 시스템을 통해 국제화되어 가고 있다. 
금융비지니스는 여수신업무, 기업의 신용도를 조사하고 분석하는 일, 국제적으로 주식거래시장에서 은행이 기관투자자가 되어서 주식을 사고 파는 일, 외환거래시장에서의 딜(Deal) 업무 등 다양하게 변해가고 있다. 
만약 순수한 우리나라 은행으로 가고 싶다면 후발은행이면서도 부실 규모가 적은 은행이 좀더 직업적 여건이 좋다고 할 수 있다. 
최근 통신과 방송의 벽을 허문 로이터 통신 한국지사 등 방송정보통신회사면서 경제정보를 세계 각국 금융기관들에게 마케팅도 하는 회사에 입사하는 것도 유망하다. 
금융정보 마케팅, 분석직 등에 진출할 수 있다. 
연예계에 관심이 있고, 사람을 잘 사귀며 지도력이 좋은 사람은 국제경제학과를 졸업한 다음 한국 디지털미디어같은 전문 탤런트 매니저 회사에 입사해 연예 매니지먼트의 전문적인 시각을 길러 한국의 탤런트들을 외국영화，드라마 시장에 진출시킬 수도 있다. 
더 나아가 홍콩 AQ사나 미국의 CAA사 등 국제연예 매니지먼트를 하는 전문회사에 진출해 세계를 무대로 활동할 수도 있다. 
사회가 정보사회로 치달으면서 뉴미디어 속에서 인류가 부닥치는 정보욕구가 어떤 형태로 나타날 것인가에 대한 관심이 날로 커지고 있다. 
광고홍보학과는 바로 이러한 요구에 부응하는 학과로, 사회변화에 따른 균형 유지와 조직간 대화갈등, 조직과 개인간의 심층적 대화 채널로서의 커뮤니케이션이론 등이 탐구 대상이 된다. 
광고에 있어서는 상업적인 정보를 포함해 어떤 방식으로 소비자에게 친숙하게 다가갈 수 있을 것인가가 핵심이다. 
광고를 한 후 소비자나 주 시청자의 그 광고에 대한 인지도, 즉 소구효과를 분석하는 것도 이 학과에서 공부하는 주요 내용이다. 
광고홍보학과는 이론보다는 실무가 중시되는데, 전달자 의사가 수용자에게 전이되는 데는 시간이 걸리고 공간의 벽이 있으며, 다중(多衆)을 상대로 하므로 심리적인 접근으로 광고홍보 효과를 분석해 낼 수 있는 일의 맥을 찾고 정교하게 정리해낼 수 있는 대중의식이 있어야 한다. 
그러므로 아이디어 싸움에 대한 탐색도 많이 한다. 
공중파 TV에서부터 CATV, 차별화를 추구하는 신문·잡지, PC통신망을 이용한 광고 홍보, 음반을 이용한 음악광고에 이르기까지 광고홍보를 요구하는 매체와 분야는 많다. 
치열한 경쟁 속에서 소비자의 심리상태를 꿰뚫는 상업광고에 힘입어 기업은 성장하고, 새로 나온 책이 알려지고, 정치적인 메시지 또한 전달되므로 이 분야의 진출 영역은 무궁무진하다. 
수지관계를 밝혀 경영 효율화에 기여하는 기법을 연구하는 분야가 회계학과이다. 
흔히 원가관리(cost control)를 한다고 할 때에는 원가개념을 갖고서 지출비용을 산정한다고 할 수 있다. 
그리고 지출부문을 통제하고 적절한 규모로 만들기 위한 제반전략을 연구하는 것이다. 
특히 가격경쟁력이 기업의 제품판매현장에서 주요한 요소로 작용하고 있는 지금, 회계학 분야의 연구 가치는 더욱 크다 할 수 있다. 
경영내용을 수집하되 계량화하고 실제로 낭비요소가 없었는지 제조업에서는 회계 시스템 과정이 적절한지, 재무상태의 변동흐름은 무엇인지에 대하여 공부하게 된다. 
회계학은 여러가지 각도에서 분류하여 연구되고 있지만 대체로 관리적 측면의 회계로서 관리회계와 실질적인 재무행태를 분석해가는 재무회계로 나누어서 연구한다. 
숫자 개념이 들어가고 계획의 개념이 포함되는 회계원리에 대해 공부하므로 수학에 대한 흥미가 있을수록 적합하다. 
회계학은 합리성을 배경으로 갖고 있으므로 항상 무슨 일이든지 합리성을 따져서 사리에 맞게 풀어가려는 태도와 문제를 발견해 내려는 취향을 가진 젊은이라면 회계학과에 진학해 볼 만하다. 
실제로 회계학은 최근에 컴퓨터 분야의 지대한 발전을 통하여 회계정보체계가 첨단화되고 있으므로 컴퓨터에 대한 흥미가 있다면 공부하는 데 많은 도움이 얻을 수 있을 것이다. 
이 밖에도 회계감사와 특수회계등의 영역도 있다. 
현대산업사회 속에서 특수회계의 중요성은 날로 가중되고 있는데, 특히 세무회계, 비영리 법인회계, 정부회계 등은 이제 전문화 추세로 가고 있으며, 그 취업폭이나 안정성도 높다고 하겠다. 
'시사'란 단어를 사전에서 찾아보면 '그 당시에 일어난 일' 정도로 간단하게 정의되어 있다. 
하지만 특별활동 동아리로서의 '시사연구반'은 그리 간단하게 설명될 수 없다. 
왜냐하면 여기서의 '시사'란 그 대상이 너무 넓고 다양하기 때문이다. 
따라서 중점적으로 다루는 대상에 따라 여러 이름의 동아리로 다루어지고 있다. 
하지만 여기서는 포괄적인 의미의 '시사연구반'에 대해 말해 보고자 한다. 
동아리로서의 시사연구반은 현재 주변(사회)에서 일어나고 있는 일(사회현상)에 대해 자세히 알아보고 친구들과의 토론을 통해 사회현상에 대한 나름대로의 시각을 갖도록 하는 데 일차적인 목표가 있다. 
부수적으로는 다양한 시각을 통해 사고력의 증진을 꾀할 수도 있다. 
한번 만들어지면 몇 년 동안은 그대로 사용되고 있는 낡은 교과서의 생각과 자료에 얽매여 있는 아이들에게 하루가 다르게 변화하는 사회에 대한 올바른 시각을 갖게 해주는 일은 매우 중요한 일이다. 
그러나 교과서와 가치중립만을 강조하는 오늘의 왜곡된 교육현실은 아이들을 생각할 줄 모르는 바보로 만들고 있는지도 모른다. 
사회의 흐름엔 아예 관심을 차단시킨 채 입시라는 목표만을 바라보게끔 하고 있는 것이다. 
하지만 아이들이 살아 있는 인간임에 분명하다면 주변 환경의 변화에 관심을 가져야 하는 것은 당연한 일일 것이며, 그러한 사회에 능동적이면서도 객관적인 시각을 갖고 참여할 수 있도록 도와 주는 일이 바로 교육의 역할이자 '시사연구반'의 활동목표다. 
효과적인 운영을 위해서는 연간계획(표 참조)을 세워 다양한 정보수집을 하고 활발한 토론을 해 나간다면 소기의 성과를 얻을 수 있을 것이다. 
'시사'란 다양하고 광범위한 대상이므로 인원이 적으면 제대로 소화해내기 어렵다. 
하지만 사회현상에 대한 토론이 필수적이기 때문에 너무 많은 인원이어서도 곤란하다. 
경험으로 볼 때, 20∼30명 정도가 가장 적절한 것 같다. 
인원이 확정되면 관심 분야별로 모둠을 구성한다. 
예를 든다면, 정치분야, 경제분야, 교육분야, 환경분야 등 같은 관심을 갖는 아이들을 한 모둠으로 묶는다. 
모둠은 4∼5개 정도가 적당하다. 
모둠이 구성되면 모둠이름을 짓고 역할분담을 하도록 한다. 
그리고 모둠 구성원들간의 하나됨을 위해 모든 활동은 공동 책임임을 강조하는 것이 좋다. 
시사연구반의 기본적인 활동은 자료수집과 토론이다. 
먼저 자료수집은 대부분 신문에 의존하게 되지만 관련된 주간지나 월간지 등을 이용해 자료의 깊이를 더하는 것이 좋다. 
신문은 매일 매일의 정보가 신속하게 전달되며 접하기 쉽기 때문에 가장 편하게 이용할 수 있다. 
각 모둠은 관련된 기사를 자료철에 체계적으로 정리하되 한가지 주의할 점은 한가지 신문 자료에만 의존해서는 안된다는 것이다. 
신문은 각각의 색깔을 가지고 있다. 
특히 그 시각이 두드러지게 차이가 나는 신문들을 비교해가면서 자료를 정리하는 것이 중요하다. 
주간지나 월간지는 모둠별로 기금을 마련, 공동으로 구입하도록 하여 아이들의 부담을 덜어주는 것이 좋다. 
신문보다 정보는 느리지만 좀더 자세하고 다양한 정보를 얻을 수 있기 때문에 제대로 활용하면 효과가 크다. 
이 밖에도 텔레비전의 관련 프로그램을 녹화하거나, 관련 기관을 방문해 정보를 얻을 수도 있다. 
가능하다면 아이들에게 다양한 방법으로 자료를 수집하도록 이끄는 것이 바람직하다. 
시사에 대한 자료수집은 어쩌면 준비작업에 불과하다. 
그러한 자료수집을 통해 얻고자 하는 것은 사회현상에 대한 올바른 인식이며, 그러한 인식의 정립은 토론을 통해 이루어지게 된다. 
모둠별로 준비된 자료를 바탕으로 간단한 유인물을 만들고 그것을 각 모둠끼리 나누어 갖는다. 
그런 다음 각 모둠은 돌아가며 간단하게 각 분야에 대한 설명을 하고 그 가운데서 토의 대상을 선정하도록 한다. 
발표는 구성원들이 차례로 돌아가며 하도록 하고 발표시간은 5분 내로 한정하는 것이 다음 토론을 위해 필요하다. 
토론 주제 역시 가능하다면 모둠별로 돌아가도록 하는 것이 좋으며, 사회는 선정된 주제를 발표한 모둠에서 한 명이 나와 보도록 한다. 
토론의 형식은 주제별로 다양하게 해주어도 무방하다. 
이때 지도교사는 조언자의 역할을 충실히 수행해야 하며, 토론 내용은 토론 노트에 꼭 기입하도록 하고 정기적으로 검사를 하여 아이들이 적극적으로 토론에 참여할 수 있도록 이끄는 것이 바람직하다. 
1년에 한두번 정도 소기의 성과를 모아 자료집으로 발간해 내거나 발표회를 여는 것은 아이들의 적극적인 활동을 위한 자극제의 구실을 할 뿐 아니라, 단순하게 사회의 흐름을 신문기사를 통해 인지하는 단계에 머물지 않고 자신의 생각을 정립해 표현한다는 데 더 큰 의미가 있다. 
3∼4월경에 무엇에 대해 중점적으로 연구할 것인가를 선정토록 한 다음 5월에서 7월까지 관련된 자료를 다양하게 수집, 정리하도록 하고 여름방학을 이용해 글로 표현한 후 한 달 정도의 수정 기간을 거쳐 10월쯤 자료집으로 발간하려는 계획 아래 진행중에 있다. 
자료집 발간은 상당히 어려운 작업임에는 틀림없지만, 아이들의 수준에 맞는 주제를 선정하고 자료 수집이나 정리, 글로 표현하는 방법 등에 대한 간단한 사전 교육만 이루어진다면 결코 못할 것도 없다(사례와 활동보고서 참조). 
우리 학교에서는 해마다 '수향제'라는 특별활동 발표 마당이 열린다. 
이때 시사연구반은 각 모둠별로 사진과 글 그리고 비디오 상영 등의 방법으로 그 동안의 활동내용을 알릴 계획이다. 
발표회 이외에도 시사문제를 함께 풀어보는 '시사퀴즈대회'나 역량이 갖추어진다면 '시사 모의재판' 등 다양한 활동을 기획할 수 있을 것이다. 
한 달에 한 번 정도는 시사성있는 영화나 비디오를 보고 토론해 보는 시간을 마련하는 것이 좋다. 
이런 시청각 자료는 매우 효과적이기는 하지만 작품 선정에 어려움이 따르기도 한다. 
[하얀전쟁] [구로 아리랑] [닫힌 교문을 열며] [파업전야] [성공시대] [계엄령] [스미스 워싱턴을 가다] [죽은 시인의 사회] [단지 그대가 여자라는 이유만으로] [로메로] 등 볼 만한 작품들도 많고 최근 들어서는 주제별로 엮은 비디오 목록 등도 많이 나오고 있으므로 적극 활용해 볼 만하다. 
시사연구반은 아무래도 초·중학교보다는 고등학교에서 활발하게 이루어질 수밖에 없지만 어릴 때부터 조금씩 몸에 익히는 것도 매우 중요한 만큼, 초·중학교에서도 간단한 형태로 시도해 보면 어떨까. 
초·중학생들도 사회의 한 구성원이며 그들도 서로 그 영향을 주고받는 교육과 사회에 무관할 수는 없기 때문이다. 
최근 몇 년 동안 국어교육은 연구와 실천 양면에서 크게 발전했다. 
교사들의 국어교육에 대한 인식이 깊고 넓어졌으며, 이에 따라 좋은 실천사례도 많이 나오고 있다. 
문제점 많은 교과서를 적절하게 재편집하고, 다양한 읽기자료 혹은 시청각자료를 사용하고, 학생들이 주체적으로 수업에 참여할 수 있는 방법을 개발해 내는 교사들의 수가 나날이 늘어나고 있다. 
또 많은 교사들이 글쓰기 교육과 독서지도 그리고 특별활동 지도로 관심의 폭을 넓혀가고 있다. 
그러나 '평가'에서는 그다지 주목할 만한 연구성과나 실천사례를 찾아 보기 어렵다. 
대부분의 학교에서는 여전히 '언어사용능력과는 관계없는 단편적인 지식을, 4지택일형 일변도의 문항으로' 평가하고 있다. 
그리고 평가 결과는 '학생들의 석차를 내는 데만' 유용하게 쓰인다. 
물론 듣기평가를 실시하거나, 글쓰기 과제물을 성적에 반영하는 등 평가의 질을 높이기 위한 노력이 없는 것은 아니다. 
그러나 이러한 시도들도 대부분은 국어교육의 방향과 원리에 대한 깊은 천착에서 나온 것이라고 보기 어렵다. 
현재 각 학교에서 실시하는 듣기평가는 대개 지문을 들려 주고 단순히 그 내용을 단순히 회상하여 답을 찾아 낼 것을 요구하고 있다. 
이러한 듣기평가는 지금까지 해오던 읽기평가와 본질적으로 다르다고 하기 어렵다. 
단지 학생들이 '읽으면서' 풀던 문제를 '들으면서' 푼다는 차이가 있을 뿐이다. 
'듣기'능력을 제대로 측정하려면 학생이 동료나 교사와 실제로 대화를 하는 상황에서 '그가 상대의 말을 제대로 이해하는지, 논리적 오류를 찾아 내는지, 나아가 대화의 흐름을 정확히 읽고 생산적인 결론을 끌어 내는지 '관찰해야 할 것이다. 
실제 대화 속에서 평가가 이루어져야 듣기능력의 요소라 할 수 있는 듣는 태도, 기민하게 요점을 잡아 내는 힘, 적절한 순간에 되묻기 등을 측정할 수 있다. 
평가가 바람직하게 이루어지지 않으면, 알찬 국어교육을 위한 모든 노력은 결실을 맺기 어렵다. 
특히 점수따기가 학교 교육의 내용과 형식을 지배하는 우리 현실에서 수업이 평가로 연결되지 않는다면, 아무리 좋은 수업이라도 많은 학생들의 활발한 참여를 이끌어 내기 어렵고, 무엇보다 교사 자신이 소신을 지키기 어렵다. 
알찬 수업은 그에 걸맞는 평가방법에 의해 안받침돼야 한다. 
몇가지 비판적 단서를 붙이는 것을 전제로 하면, 국어교육의 목표를 '언어사용능력의 신장'으로 보아도 좋을 것이다. 
그러나 불행하게도 '언어사용능력이란 무엇인지, 어떻게 그것을 기를 수 있는지'에 대해서는 만족할 만한 합의에 이르지 못하고 있다. 
이런 사정을 감안하면, 평가에 대한 논의의 토대는 그다지 든든하지 않은 편이다. 
따라서 평가의 근원적인 문제를 따지기보다는, 경험에 비추어 누구나 동의할 만한 바람직한 평가방향을 짚어 보고, 그것을 구체화할 수 있다고 여겨지는 방법을 몇가지 제시하는 것으로 논의의 범위를 좁히겠다. 
가장 흔한 국어과 평가방법은 교과서에 실린 글에서 몇 부분을 뽑아 지문으로 제시하면서, 그것의 주제, 단락구성, 표현기법, 낱말의 뜻, 어법 등을 묻는 질문을 늘어 놓는 것이다. 
이에 대해서는 많은 비판이 있었다. 
가장 중요한 것은 이런 방식의 평가는 언어능력이 아닌 암기력을 측정한다는 것이다. 
이러한 평가가 교과서를 새카맣게 물들이는 수업에 대응되는 것임은 새삼 말할 필요도 없다. 
교과서는 교육과정상의 목표를 달성하기 위한 하나의 도구이다. 
예컨대, 중학교 2학년 교육과정에서는 읽기 영역 목표의 하나로 '각 문단의 중심 단어나 내용을 찾고, 이를 관련되는 것끼리 다시 묶어 가면서 글 전체의 내용을 요약하기'를 들고 있고, 이러한 목표를 달성하기 위한 학습 활동을 위해 고 2-1 교과서에는 [요약하며 읽기]라는 대단원을 마련해 놓았다. 
그리고 이것은 '우리의 청소년' '우리나라의 민화'라는 두 개의 소단원으로 짜여 있다. 
그렇다면 교사는 '우리나라의 민화'라는 글을 가르칠 때, 우리나라 민화에 대한 지식을 알려 주는 데 중점을 둘 것이 아니라, 학생들이 글을 요약할 수 있는 능력을 기르도록 해야 한다. 
물론 평가에서도 '요약할 수 있는 능력'을 측정하는 데 주력해야 한다. 
교육과정 중심의 평가는 교과서 중심의 평가보다 월등히 높은 '타당도'를 지닌다. 
그리고 이것은 교사들로 하여금 언어사용능력을 제대로 측정하기 위한 다양한 방법을 찾도록 이끈다. 
'교과서 중심'이라는 굴레를 벗어 버리는 순간, 평가의 대상으로 남아 있는 것은 '언어능력'뿐이고, 이것은 단편적인 지식에 대한 암기력을 측정하던 4지택일형의 지필 평가로는 측정하기 어렵기 때문이다. 
지금처럼 평가가 4지(혹은 5지)택일 문항 일변도로 이루어지는 것은, 평가를 상급 학교에 진학할 학생들에 대한 '서열 매기기' 수단으로 여긴 과거의 유산이다. 
많은 지원자 가운데 일부를 선발하려니 무엇보다 '객관성을 유지하는 것'이 필수 조건이었던 것이다. 
여기에 국가가 대학입학 시험을 주관하면서 전산처리에 용이해야 한다는 조건이 덧붙여진다. 
이렇게 해서 4지택일형 문항이 거의 유일한 평가방법으로 자리잡았다. 
물론 4지택일형 문항이라고 해서 무조건 언어사용능력을 재기에 적당하지 않다고 할 수는 없다. 
대학수학능력 시험에서 보여준 바와 같이 정밀하게 만들어진 객관식 문항은 비교적 단순한 읽기능력을 측정하는 데는 유용하게 쓸 수 있다. 
또, 아직 인지능력이 충분히 발달되어 있지 못하고, 풍부한 지식을 지니고 있지 못한 학생들의 언어능력을 섬세하게 측정하는 데도 매우 쓸모있다고 생각한다. 
그러나 언어능력의 총체적 국면을 측정하기에는 그 한계가 뚜렷하다. 
특히 사고의 과정을 드러내기 어렵고, 창의적 사고나 비판적 사고와 같은 고등사고능력 그리고 표현력을 측정하기란 거의 불가능하다. 
언어사용능력을 총체적으로 평가하기 위해서는 4지택일형 문항 일변도의 평가방법에서 벗어나야 한다. 
교육에서 평가는 많은 역할을 한다. 
그 가운데서 가장 중요한 것은 '교육의 질을 높이는 데 기여하는 것'이다. 
그러나 지금까지 학교에서 평가는 거의가 학생의 학업 성취도를 측정하는 데만 사용되었다. 
평가를 통해 '교수 프로그램 혹은 교육과정의 타당성 여부' '교사의 수업 방식의 적절성 여부' 등을 따져 보려는 노력은 찾아볼 수 없었다. 
그러나 이것들이야말로 교사가 수업의 질을 높이려고 할 때 지침이 된다. 
평가의 활용도를 높이기 위해서는 지금처럼 중간고사나 기말고사로 수업 활동의 모든 것을 측정하려고 해서는 안된다. 
장기적인 수업계획을 세울 때, 언제 어떤 평가를 할 것인지에 대한 계획도 함께 세워야 한다. 
이때 가장 중요한 것은 교수 결과로 인해 생긴 의미있는 모든 변화를 포착할 수 있도록 평가가 조직되어야 한다는 것이다. 
짜임새 있는 평가계획을 세우는 데는 진단평가, 형성평가, 총괄평가라는 틀이 도움을 줄 것이다. 
어떤 의미에서는 교사는 늘 평가 과정에 있다고 볼 수 있다. 
다만 어떤 것들, 예컨대 중간고사, 기말고사 같은 공식적 평가 같은 것들은 좀더 의식적으로 진행될 따름이다. 
평가를 수업을 개선하는 데 활용하려는 교사들은 비공식적 평가 예컨대, 방학 중에 받은 편지를 읽으면서 학생의 언어사용상의 특질을 발견해 내거나, 교지에 실린 학생의 글을 보고 문학에 대한 선호도를 판단하는 데에도 민감해야 한다. 
수업을 마치고 시간이 남거나, 기분전환이 필요할 때 연습장에 간단한 글을 쓰게 한다. 
단편적인 정보를 얻는 데 적당한 평가 방법이다. 
완전한 형식을 갖춘 글보다는 메모나 낙서를 하도록 한다. 
가을이 깊어갈 때쯤이면, '이 가을이 다가기 전에 해 보고 싶은 일' 혹은 '가을이란 말을 듣고 연상되는 단어 적기' 같이 가벼운 소재를 택한다. 
문학 첫 시간이라면 '지금까지 재미있게 읽은 소설 제목 쓰기', 2학기 첫 시간에는 '지난 1학기 동안 읽은 문학 작품 제목 쓰기'를 한다. 
교사는 글을 읽다가 의미있는 정보가 있으면 기록장에 적어 둔다. 
가령 어느 반에서 한 학기 동안 반 수 이상의 학생이 {동의보감}을 읽었다든가, 난해한 책을 골라 읽는 학생이 있다든가, 독서광이 있다면 그것은 학생 개인을 파악하는 데나, 앞으로 수업을 계획하는 데 도움이 될 수 있다. 
보고서 쓰기는 주로 교사의 눈길이 미치지 않는 곳에서 이루어지는 활동에 대해 교사가 의미있는 정보를 얻고 싶을 때 활용한다. 
또 교실에서는 잘 드러나지 않는 학생 개개인의 정의적 요인을 파악하기에 쓸모있는 평가방법이다. 
예컨대 수업시간에 두레별 토의를 하면, 아무리 유능한 교사라도 각 두레에서 이루어지는 토의상황을 자세히 파악할 수는 없다. 
각 두레별로 활동보고서를 쓰도록 한다(두레활동 보고서 참조). 
보고서 양식은 사전에 모범예문을 보여 주어 익히도록 한다. 
가능한 한 활동내용을 자세히 적도록 한다. 
활동에 대한 평가를 함께 적도록 하는 것도 좋지만, 그것이 사실성을 해칠 위험이 있는 경우는 사실 자체를 상세히 기록하는 데 힘을 쏟도록 한다. 
교사는 보고서의 내용을 면밀히 검토해야 한다. 
행간을 읽어 학생들이 보고하지 않은 내용까지도 미루어 짐작해 가며 읽는다. 
그리고 보고서의 내용을 기초로 하여 개인별 혹은 두레별 활동에 대한 평점을 부여한다. 
특히 주목할 만한 사항, 예컨대, 평소 매우 소극적이던 학생이 열심히 활동에 참여한 사실, 학생들끼리 강한 의견 대립으로 다툰 사실 같은 것이 있으면, 역시 기록장에 적는다. 
글쓰기를 체계적으로 지도하거나, 수업에 적극 도입하는 교사에게 학생들의 글모음 공책만큼 소중한 평가자료는 없을 것이다. 
글쓰기의 결과물은 기록 보전이 간단하고, 계속 쌓아 갈 수 있다. 
따라서 교사는 학생의 글쓰기가 어떤 의미있는 변화를 보여 주는지, 나아가 무엇을 더 가르쳐야 하는지 알아 낼 수 있다. 
또 글모음 공책은 어떤 지필 평가보다도 뛰어난 성적 산출의 근거 자료가 된다. 
글모음은 그 자체로 진단평가, 형성평가, 총괄평가의 기능을 지니고 있다. 
또 글모음은 학습자의 사고의 깊이, 정서적 특질, 교과목에 대한 태도나 성향 등 언어사용능력의 전국면에 대한 총체적인 파악이 가능한 평가 자료다. 
게다가 교사는 학생들이 수업시간에 산출한 글을 통해 자신의 수업을 평가할 중요한 정보를 얻을 수 있다. 
글을 성의 없게 쓴다든가, 교사의 기대에 어긋나는 글이 많이 나왔다든가 하는 것은 무언가 수업과정에 문제가 있다고 볼 수 있다. 
글모음 공책에 대한 평가는 즉시 이루어져야 한다. 
교사는 학생들의 글에 적절한 논평을 하고, 학급에서 수업이 제대로 이루어졌는지 판단한다. 
학생들의 글에서 모범적인 것과 전형적인 오류를 보여주는 것을 균형있게 골라 수업 교재를 만든다. 
다음 시간에 교사와 학생들은 이 교재를 가지고 논평하고 토론하면서, 전시간 학습활동에 대하여 평가한다. 
글모음 공책을 유용한 평가자료로 활용하기 위해서는 무엇보다 국어수업 전과정에서 다양한 형식의 글쓰기가 활발하게 이루어져야 한다. 
교과서 단원을 재구성하여 학생들의 쓰기활동이 수업의 중심이 되도록 해야 한다. 
다양한 글쓰기가 지속적으로 이루어질 때, 언어사용능력의 전국면이 드러나고, 이때에 이 평가방식의 진가가 나타난다. 
교사는 글에서 많은 정보를 찾아 낼 수 있는 높은 안목을 지니도록 자기 수련을 해야 한다. 
또, 엄청난 시간을 투자해야 한다. 
그러나 이 평가 방식은 그만한 투자가치가 있다. 
이것은 학생 개개인의 의미있는 평가자료를 종합적으로 기록하여 정리하는 평가방법이다. 
수업 중에 혹은 우연한 기회에 관찰한 학생들의 의미있는 행동, 비공식적인 평가를 통해 얻은 정보, 쪽지글 쓰기를 통해 얻은 정보, 보고서 쓰기에 드러난 정보 등을 일화 형식이나 메모 형식으로 기록해 둔다. 
이 평가에서는 교사의 평가적 안목이 성패를 좌우한다. 
이것은 다양한 정보와 자료를 종합적으로 검토하면서, 좀더 상세한 정보를 원하거나, 개별 지도의 필요성이 있다고 판단하는 경우 실시한다. 
예컨대, 어떤 학생이 학생들의 수준을 넘어서는 책을 많이 읽는 것을 발견했다면, 면담을 통해, 그의 독서과정과 작품 이해도에 대하여 정보를 구한다. 
그 학생이 책을 선택하는 과정에 문제가 있다면, 책을 고르는 방법에 대해 조언을 주거나, 구체적으로 읽을 만한 책을 소개해 주는 것이다. 
면담은 정보의 수집 이외에 교사와 학생의 직접 접촉이 만들어 내는 의외의 효과를 가져오기도 한다. 
가급적 많은 학생들과 면담할 수 있는 기회를 만드는 것이 좋다. 
현실적으로 어렵다면, 수업 중 학생들이 글쓰기를 하는 시간을 이용해 5분 안팎의 면담을 하는 것도 방법이다. 
올들어 부쩍 강조되기 시작한 것이 학생중심 수업의 중요성이다. 
강의를 듣고 이해하는 수동적인 수업보다 아이들로 하여금 문제에 직접 부닥쳐 고민하며 해결해 보는 기회를 만들어 주는 수업이 훨씬 효율적임은 두말 할 나위도 없다. 
영어교육의 목표가 우수한 학생들을 대상으로 입시준비를 알차게 시키는 데만 있다면 학생중심 수업이란 시간과 노력에 비해 성과는 적은 골치 아픈 존재일 뿐이다. 
하지만 소외되는 학생을 최대한 줄이면서 모두가 조금씩이라도 성과를 얻어가는 영어수업이 목적이라면 더없이 효과적인 수업이다. 
국제화·세계화에 대비하는 길은 '영어 조기교육'이 아니라 영어교육의 목표를 바로 설정하고 거기에 걸맞게 가르치고 배우는 것이다. 
영어를 '외국어'로 배우는 우리나라 상황에서는 영어로 말하고 듣기보다 영어로 된 글을 접할 기회가 가장 많다. 
따라서 일단 우리나라 영어교육의 기능적 목표는 당연히 '읽기'가 돼야 한다. 
그것도 문제풀이를 목적으로 하는 읽기연습이 아니라 '읽어 나가는 과정을 바르게 이끌어 주는' 읽기지도가 돼야 한다. 
그러나 새로운 언어를 배우는 마당에 읽기가 중요하다고 해서 듣기나 말하기를 아예 접어두어서는 곤란하다. 
그렇다고 해서 유형연습(Pattern Drill)만 반복하는 것 또한 바람직하지 못하다. 
어떻게 하면 아이들 말문을 열어 주고 그것을 지속시킬 수 있을까. 
이에 대해서는 우리교육 8월호에 실린 [말하게 가르치는 영어수업](배두본)이 잘 답해 주고 있다. 
즉 어법상 정확한 대화표현만을 정선해 암기시킬 것이 아니라 다소 엉터리라도 좋으니 자기 자신의 생각을 표현해 낼 수 있는 기회를 지속적으로 만들어 주자는 것이다. 
그리고 영어를 상용하는 조건이 되어 있지 않다면 다양한 시청각 자료들을 최대한 활용해 적어도 그와 유사한 조건은 만들어 주어야 한다는 것이다. 
아이들의 흥미를 불러일으키고 능동적으로 참여하게 하는 데에는 게임방식을 취하는 것이 단연 효과적이다. 
어떤 인물이나 사물에 대한 기초적인 자기 견해를 표현하는 연습이다. 
우선 다음과 같은 문형과 단어들을 제시해 준다. 
What do you thinik about …… ? 
I think it/he/she's ……(+ adjective) 
I don't (think so). 
/ So do I. 
/ Neither do I. 
beautiful, ugly, frightening, boring, interesting, delicious, attractive, handsome, awful, sexy, exciting, enjoyable, horrible, difficult, nice, silly, rubbish, fantastic, wonderful, dangerous, pretty, a waste of time/money, a bad habbit… 
16명을 한 모둠으로 하고, <그림 1>을 모둠마다 2장씩 돌아가도록 복사한 다음, 점선을 잘라서 하나씩 나눠 준다. 
이 게임의 목적은 자기 모둠 안에서 각 항목에 대한 견해가 자기와 모두 일치하는 상대를 찾는 것이다. 
이를 위해서 자유롭게 다니면서 1:1로 상대의 견해를 물어보고 자신의 견해를 이야기해 준다. 
미리 제시해 준 모형을 활용하되 자기가 아는 다른 표현들을 활용해도 좋다. 
학급 전체가 함께 할 수도 있고(같은 견해를 가진 다섯 사람 만나기), 모둠 인원을 8명 정도로 줄여서 할 수도 있다. 
사람의 표정과 인상에 대한 기초적인 설명을 하는 연습이다. 
우선 다음과 같은 문형과 단어들을 제시해 준다. 
He/She looks/feels …… 
sad, happy, tired, angry, worried, surprised, ill, bored, puzzled, frightened, hot, cold 
<그림 2>를 학생 1인당 1장씩 돌아가도록 복사해 점선을 잘라 준비해 둔다. 
<그림 3> 역시 1인당 1장씩 복사한다. 
학생들을 둘씩 짝짓게 하여 서로의 사이에 상대방의 행동을 볼 수 없도록 커다란 책 같은 것으로 칸막이를 하게 한다. 
각 학생들에게 <그림 2>를 자른 것과 <그림 3>을 복사한 것을 나누어 준다. 
서로 순서를 정해 한 학생이 상대방 학생이 보지 못하게 <그림 3>의 번호 위에다 자기 마음대로 <그림 2>의 조각들을 올려 놓는다. 
그러고 나서 상대 학생에게 번호순대로 그 사람의 인상을 미리 제시한 표현들을 활용하여 설명하고, 상대 학생은 그 설명을 들어가며 자기가 가지고 있는 <그림 3>에 <그림 2> 조각들을 올려 놓는다. 
다 마친 후에 서로 비교해보고 그림 순서가 일치했으면 두번째 학생이 이긴 것으로 한다. 
이어서 역할을 바꾸어서 다시 해본다. 
어떤 지역의 위치나 모양을 설명하는 연습이다. 
우선 아래와 같은 문형과 단어를 제시해 준다. 
Where do you come from? 
Where is it? 
It's in the north/sou­th/east/west of England 
What's it like? 
It's a …… town. 
It's got a …… 
north, south, east, west, north­east, north­west, etc. 
university, cathedral, castle, walls, art, gallery, palace, church, shop, theatre, concert, hall, shopping, centre 
，port, museum, station, factory, pub, school, beach, streets, village, industrial, country, capital, seaside 
<그림 4> 가운데 하나와 <그림 5>를 각 학생들에게 나누어 준다. 
각 학생들은 자기에게 전달된 <그림 4> 조각에 설명된 것을 잘 읽고, 설명된 지역이 큰 지도의 어디인가를 찾는다. 
거기에 그 지역 이름을 적어 놓고, 설명된 것에 따라 그 지역의 세부 지도가 어느 것인지 찾아 선으로 연결시킨다. 
다 끝났으면 <그림 4> 조각들을 모두 회수한다. 
그리고 서로 돌아다니면서 상대방의 출신지가 어디이며 어떻게 생긴 곳인지를 묻고 답하면서 큰 지도에 표시된 지역들의 이름을 알아내어 적고, 그 곳의 세부지도를 찾아 선으로 연결시킨다. 
8명을 한 모둠으로 하는 것이 좋고, 전체 학생들을 대상으로 할 수도 있다(영국 지도를 그대로 이용하는 것보다는 우리나라 지도와 학생들이 실제로 살고 있는 지역지도를 활용하는 것이 더 바람직하다). 
아이들 말문을 열어 주는 기회를 만든다는 것이 반드시 영어회화시간에만 가능한 것은 아니다. 
어휘나 문법공부를 하면서도 영어로 의사표시를 하는 기회를 줄 수 있고, 듣기연습도 말하기 연습과 병행할 수 있다. 
'Describing changes'는 학생들을 말하게 하면서 문법공부를 시키는 게임 가운데 하나로 수동태 문장을 연습하는 게임이다. 
우선 수동태의 기본적인 형태나 쓰임에 대해 설명한 다음, <그림 6>과 같은 한쌍의 그림을 준비해서 보여준다. 
학생들에게 두번째 그림이 현재라고 상상하고 무엇이 진행되었는지(What has done?) 
설명하게 한다. 
혹은 첫번째 그림이 현재라고 가정하고, 미래에 어떻게 될 것인지(what will be done?) 
설명하게 한다. 
혹은 지금이 첫번째 그림과 두번째 그림의 중간이라고 가정하고, 무엇이 진행중인지(What is being done?) 
설명하게 한다. 
여기에 소개된 것은 다양하게 나와 있는 수업방법 가운데 극히 일부분이다. 
단순히 수업하기 전 잠깐 동안 아이들 관심을 집중시키기 위한 5분 활동만이 아니라, 실제로 '내용'을 가지고 본수업에 활용할 수 있는 '게임식 학습방법'들이 시중에 나와 있는 외국서적들에 다양하게 소개되어 있다. 
말하기 교육이라는 것이 다른 기능에 대한 수업과 동떨어진 것이 아니고, 그래서도 안된다는 점을 강조해 본다. 
{Games For All Reasons}, Matthew Schultz ＆ Alan Fisher, Addison Wesley publishing Company 
{Elementary Communication Games}, Jill Hadfield, Nelson 
{Intermediate Communication Games}, Jill Hadfield, Nelson 
{Grammar Practice Activities}, Penny Ur, Cambridge 
{Grammar Games}, Mario rinvolucri, Cambridge University Press 
{Chatterbox}, Peter Voller ＆ Steven Widdows, Collier Mac-millan 
{Play Games with English book 1·2}, Colin Granger, Heinemann 
1980년대 이래 컴퓨터는 하드웨어 기능이 비약적으로 향상되고, 가격이 대폭 낮아진데다 양질의 각종 소프트웨어가 보급됨으로써 사회의 거의 모든 분야에서 널리 사용되고 있다. 
그러나 이러한 현상은 우리의 교실 상황에서만큼은 예외적이다. 
교실에서의 교수학습과정, 특히 수학교육에서 교사들은 컴퓨터를 거의 활용하지 않고 있을 뿐 아니라 컴퓨터에 대해 별다른 관심도 보이지 않고 있다. 
그 이유는 지금까지 우리나라에서 개발되어 온 교수학습용 소프트웨어들이 전통적인 지필 환경보다 더 나은 환경을 제공해 주지 못했기 때문이다. 
그러나 역으로 양질의 소프트웨어가 개발되지 못하는 이유는 개발에 대한 기술이 부족해서라기보다는 수학교육계에 종사하는 모든 사람들이 수학교육에서의 컴퓨터의 활용에 대한 관심이 부족한 때문이다. 
컴퓨터는 그래픽, 애니메이션, 시뮬레이션, 계산의 신속성, 정보 기억 용량, 디버깅 등 다른 어떤 교육매체가 갖지 못하는 독특한 교수학습 환경을 제공한다. 
그래픽과 애니메이션은 추상적인 수학 내용을 시각화하여 지도할 수 있게끔 할 뿐만 아니라 그 시각화가 학생들의 직접적인 경험이나 통제를 통해 이루어질 수 있다는 점에서 수학 학습의 어려움을 크게 완화시켜 준다. 
특히 형식적인 증명이나 개념 학습의 전 단계로 그래픽이나 애니메이션을 통한 직관적인 지도는 대단히 효과적이다. 
시뮬레이션은 시간·공간적인 이유 등으로 실제 조작할 수 없는 경우 실제와 유사한 상황을 제시함으로써 학생들로 하여금 직접적인 참여자로서의 역할을 수행하도록 하는 것을 의미한다. 
시뮬레이션 기능은 수학의 연역적인 성질을 경험적이고 귀납적으로 바꾸어 수학의 역동적이고 발생적인 측면을 부각시킬 수 있다는 점에서 수학교육에서 중요한 위치를 차지한다. 
또 산술적인 계산뿐 아니라 대수적 문자식의 변환도 신속히 처리될 수 있게 됨으로써 종래의 계산 기능 위주에서 문제해결과 같은 사고력 중심의 교육과정으로 옮겨갈 수 있게 해준다. 
뿐만 아니라 컴퓨터 프로그래밍을 작성하는 데 있어서 오류 수정의 기회를 통해 사고력 향상을 위한 기회로 사용할 수 있다. 
오류는 예상하지 못한 엉뚱한 곳에서 일어나기 때문에 학생들의 흥미를 끌 수 있으며 오류를 제거하기 위해 반드시 무엇을 할 수밖에 없으므로 자신의 행동에 대한 새로운 통찰로 이끌 수 있다. 
1980년대 이래 컴퓨터의 기억용량, 속도, 가격, 사용의 편의성, 유연성, 표상 능력 등은 눈에 띌 만큼 발달해왔다. 
시각적인 인터페이스와 계산능력, 데이터 기억능력이 획기적으로 향상되고 있으며 소프트웨어 측면에서도 학교 수학을 획기적으로 변화시킬 만한 특별한 컴퓨터 언어와 강력한 힘을 지닌 도구가 개발되고 있다. 
1970년대 들어와 개발된 로고(LOGO) 언어는 국민학교부터 고등학교에 이르기까지 많은 개념을 학생들 스스로 구성하도록 하는 데 도움을 줄 수 있다. 
또한 [Mathe matica]와 같은 소프트웨어는 학생들로 하여금 수학적 이론을 탐구하고 구성하는 데 도움을 줄 수 있다. 
하이퍼텍스트 체제는 상황을 그림, 방정식, 표, 그래프와 같은 형태로 동시에 나타냄으로써 다양한 표상 사이의 개념적 연결성을 파악할 수 있고 다른 표상에서의 변화가 또 다른 표상에 어떻게 영향을 미치는지를 용이하게 탐구할 수 있다. 
즉 수학을 행하는 데 있어서 탐구적이고 예제 지향적인 접근법이 수학교육에 이용될 수 있다. 
또 논증에서 연역적인 분석이 가능한 인공지능 소프트웨어가 개발되어 논증을 단순히 한 단계 한 단계 이해하는 차원이 아니라 학생들로 하여금 실제 연역적인 활동을 하고 이를 컴퓨터가 점검하는 환경이 구축되고 있다. 
대수와 함수 영역에서 컴퓨터를 이용하면, 첫째, 대수적 변환 및 조작능력에 소비하는 시간의 상당 부분을 응용 중심으로 옮길 수 있다. 
[TK! 
solver와 muMath, SAM]과 같은 프로그램은 문자식의 변환이나 조작, 방정식 풀이, 그래프 그리기 등이 간단한 명령어로 가능하기 때문에 기능 위주의 수업 대신 문제해결에 더 많은 시간을 투입할 수 있게 해준다. 
둘째, 지도계열을 개선함으로써 학습 전체에 대한 태도를 개선할 수 있다. 
기능이나 개념을 먼저 지도한 후 응용문제를 접히는 것이 아니라 응용문제를 먼저 소개함으로써 학습 내용의 의미를 알게 할 수 있다. 
셋째, 역동적인 그래프로 양적인 관계를 산출해 내는 컴퓨터의 기능은 대수학습을 의미있게 해준다. 
가령, 곡선의 절편, 점근선, 기울기, 오목한 상태 등을 역동적으로 관찰할 수 있으므로 종래의 지필 방법으로는 힘들었던 함수에 대한 직관력을 기를 수 있다. 
기하영역에서 컴퓨터를 이용하면, 첫째, 기하개념을 지도하는 데 있어서 개념적 이해나 추론을 하기 전에 구조들 사이의 관계를 직관적으로 파악시킬 수 있다. 
도형과 도형의 변환과 관련된 학습 내용을 전체적인 시각을 통해 파악하고 도형을 마음대로 조작할 수 있게 되어 학생들의 시각적 직관력을 키우는 데 도움이 된다. 
[CONGRUENCE]나 [Geo­explore]와 같은 프로그램을 이용하면 다각형을 스크린상에 그릴 수 있으며 그것을 대칭 이동시킬 수 있으며 똑같은 것을 복제할 수도 있다. 
또 두 도형이 있을 때 한 도형을 다른 도형으로 옮겨 포갤 수 있으며 대응하는 변이 평행이 되도록 정렬시킬 수도 있다. 
둘째, 추정하거나 탐구하는 활동에 초점을 맞출 수 있다. 
현재 기하교육은 공리나 정의로부터 주어진 기하학적 정리를 연역적으로 증명하는 과정에 주안점을 두고 있다. 
컴퓨터의 그래픽 기능과 계산처리 능력은 학생들 스스로 수치를 결정하고 도표를 완성해가며 도형 관계를 탐구하고 추정하는 실험기회를 제공해 수학이 역동적인 과목임을 느끼게 해준다. 
셋째, 논리적 사고력을 향상시킬 수 있다. 
[Proofcheker]와 같은 기하학적 증명에 대한 인공지능 프로그램이 개발됨에 따라 학생들이 컴퓨터와 대화를 해 나가면서 주어진 기하 증명 문제에 대해 증명을 할 수 있고, 자신의 증명 과정을 스스로 수정할 수 있다. 
또한 컴퓨터 프로그래밍 자체가 논리적 추론과정이므로 프로그래밍 활동은 논리적 추론 능력을 향상시킨다. 
넷째, 로고프로그램밍 언어를 통해 종래와는 다른 기하교육환경을 제공할 수 있다. 
학생들로 하여금 거북그래픽을 이용하여 국민학교 저학년에서부터 도형을 그리는 훈련을 함으로써, 기하학의 중요원리를 조기에 도입할 수 있을 뿐 아니라 문제해결력이나 초인지(metacognition)와 같은 중요한 수학적 능력을 향상시킬 수 있다. 
다섯째, 변환기하를 쉽게 도입할 수 있다. 
학교기하에서 변환기하를 도입하기 어려운 것은 도형의 '움직임'을 구현하는 도구가 없었기 때문이다. 
컴퓨터 그래픽 소프트웨어를 사용하면, 변환기하의 중심 아이디어(회전, 대칭이동, 평행이동, 닯음변환)를 시각적으로 분명히 이해시킬 수 있다. 
컴퓨터를 이용한 변환기하의 도입은 학생들로 하여금 기하를 매우 매력적이며 역동적인 과목으로 간주하게 만든다. 
변환기하의 필수적인 개념은 매우 간단하다. 
그러나 초기에 변환의 합성이 소개될 때, 관련된 그림이 너무 많고 복잡한 계산이 필요하기 때문에 어렵게 느껴진다. 
여섯째, 컴퓨터의 계산능력 때문에 전에는 가능하지 않았던 내용이 쉽게 도입될 수 있다. 
예를 들어 주어진 둘레나 주어진 n에 대해 가장 큰 면적의 다각형을 구하는 문제나, 복잡한 계산이 요구되는 헤론의 공식을 통한 삼각형의 넓이계산 등이 도입될 수 있다. 
일곱째, 기하나 여러 다른 과목(대수, 물리, 화학, 확률 등)의 아이디어를 통합시킬 수 있다. 
예를 들어 변환기하가 도입되고 행렬의 곱을 쉽게 계산할 수 있게 됨에 따라 행렬의 함수적 의미를 쉽게 이해시킬 수 있다. 
또한 시뮬레이션 소프트웨어를 이용해 도형의 넓이와 경험적 확률 사이의 관계를 탐구할 수 있다. 
전통적으로 확률문제 해결에 쓰이는 산술적인 풀이방법은 다루기 힘든 조합적 분석에 기초하고 있다. 
산술적인 풀이법은 계산적 측면 이면에 존재하는 확률적 개념을 명백히 보여주지 못하는 경우가 많다. 
또한 전통적인 통계학습은 탐구 조작을 통한 교육이 이루어지지 못해 학생들에게 의미없고 흥미없는 과목이 되고 있다. 
통계 및 확률 분야에 컴퓨터를 활용하면, 첫째, 컴퓨터 시뮬레이션 프로그램을 이용해 학생들에게 경험적인 확률을 도입할 수 있다. 
이 방법은 확률개념에 대한 동기유발을 도울 뿐 아니라 조작 활동을 통해 확률 개념을 더욱 역동적으로 다룰 수 있게 해준다. 
둘째, 통계 수업에서 계산에 대한 부담이 없어지고 자료처리에 대한 기능이 부여됨으로써 일상생활에서 볼 수 있는 생생한 자료를 사용하여 통계가 학생들에게 의미있는 과목이 될 수 있다. 
셋째, 통계 패키지를 사용하면 여러가지 자료를 시각적으로 보여줄 수 있으므로 탐구조작 측면에 초점을 맞추어 통계 교육을 시킬 수 있게 된다. 
현재 미적분 교육은 개념의 이해보다는 주어진 함수의 미분과 적분값을 구하는 기능 위주에 초점을 두고 있다고 해도 지나친 말이 아니다. 
이는 학생들의 인지 수준에 비추어 엄밀한 지도법을 택할 수 없으며, 미적분 개념에 들어 있는 극한 및 무한 개념을 지필 환경으로 설명하기가 곤란하다는 데서 발생한다. 
첫째, 컴퓨터의 시각적인 기능을 이용하면, 미분계수와 정적분 등의 개념을 좀더 직관적으로 이해시킬 수 있다. 
특히 줌기능이나 그래프 변환기능을 이용하면 학생들에게 이해시키기 어려운 미분계수나 정적분의 기본 정리와 같은 개념을 이해시킬 수 있다. 
둘째, 그래프를 마음대로 그리고 미적분과 관련된 모든 계산을 수행할 수 있게 됨으로써 종래의 계산 및 기능 위주의 교육에서 벗어나 역동적인 그래프 조작을 통한 실험 탐구적인 환경에 초점을 둘 수 있다. 
컴퓨터 공학은 수학의 새로운 창조에 결정적으로 영향을 미치고 있다. 
또한 컴퓨터의 출현으로 수학의 응용 범위가 엄청나게 확대되고 있다. 
특히 컴퓨터에 의한 사색(four-color) 문제의 증명은 발견과 함께 받아들일 수 있는 수학적 증명의 성격에 대한 광범위한 논의를 불러일으켰다. 
컴퓨터에 의한 증명은 주어진 가설을 사용하여 결론을 이끌어 내는 연역적 증명이 아니다. 
컴퓨터의 강력한 계산기능을 바탕으로 있을 수 있는 모든 가능성을 다 나열한 후 어떤 규칙을 찾거나 하나하나 점검한 후 어떤 결론을 내리게 된다. 
컴퓨터는 유한적이고, 이산적이며, 따라서 이산수학은 컴퓨터를 사용하여 문제를 푸는 데 필수적이다. 
이산수학은 모든 학생에게 재미있는 소재가 될 수 있다. 
유한 그래프와 행렬 표현, 수열과 급수, 피보나치 수열, 복리 계산, 알고리즘, 프랙탈 등이 학교교육에서 강조될 필요가 있다. 
컴퓨터 프로그래밍을 수학교육에 도입하는 것은 두가지로 생각할 수 있다. 
첫째, 오류수정 활동을 통해 수학적 사고력을 향상시키고자 하는 움직임을 생각할 수 있다. 
컴퓨터 문화에서는 지식의 절대성이 부정된다. 
절대로 완벽한 지식이나 절대로 틀린 지식은 존재하지 않는다. 
오류 수정은 여러가지 어려움을 하나하나 처리해 감으로써, 상대적으로 개선된 프로그램을 만들어감을 의미한다. 
자신의 입장에서 프로그래밍의 오류(bug)를 수정해 감으로써 사고력을 배양시킬 수 있다. 
둘째, 새로운 교과내용으로서의 프로그래밍 기능을 생각할 수 있다. 
마치 주어진 문제를 지필로 풀게 하듯이 컴퓨터 프로그래밍을 이용해 문제를 풀 수 있는 능력을 갖추게 하는 것은 장차 도래하게 될 새로운 컴퓨터 사회에 대비시키는 지름길이다. 
단 문제는 모든 학생들에게 똑같은 정도의 과제를 부과해서는 안되며 교육 목표가 프로그래머를 길러내는 데 두어져서는 안된다. 
지금까지 수학교육에서 이용될 수 있는 컴퓨터의 기능이 무엇인지를 알아보고 수학교육에 컴퓨터가 어떻게 영향을 미칠 수 있는지를 정리해 보았다. 
수학교육과정에서 컴퓨터의 영향을 반영하는 문제는 신중하고도 장기적인 검토와 연구가 선행될 필요가 있다. 
첫째, 교사의 컴퓨터 조작 능력이 전제돼야 한다. 
현재 사범대학 교육이나 재교육의 근본적인 개혁이 이루어져야 한다. 
일반 컴퓨터 교육 이외에 수학교육적 측면에서 교과내용을 바탕으로 한 컴퓨터 교육이 이루어져야 한다. 
둘째, 수학교육에서의 컴퓨터 활용에 대한 기초연구가 활발히 이루어져야 한다. 
특히 특정내용의 추가와 삭제, 학습 계열이나 교육내용의 학년별 할당 등에 대한 연구가 시급히 이루어져야 한다. 
셋째, 다양한 종류의 코스웨어의 개발이 이루어져야 한다. 
단순히 교과서 내용을 재설명해주는 개인학습식 CAI 프로그램뿐 아니라 종이 매체로서의 교과서가 담지 못하는 내용이 포함되는 교육용 유틸리티 프로그램이나 사고력 신장을 위한 프로그램 등이 다양하게 개발돼야 한다. 
넷째, 더욱 풍족한 컴퓨터 교육 환경이 구축돼야 한다. 
현재의 한 학교당 평균 30대 꼴의 컴퓨터 대수도 늘려가야겠지만 학생들이 마음껏 활용할 수 있는 운용체제가 도입돼야 한다. 
한자를 한글과 같은 소리글자와 비교해서 뜻글자라고 말하는 것은 한자가 뜻글자로서의 장점을 가지고 있으며 자의(字義)를 통해 좀더 용이한 학습이 가능하다는 것을 뜻한다. 
그럼에도 우리의 한자학습은 아직까지 자형(字形)분석과 육서(六書), 부수(部首)가 제대로 연계성을 갖지 못하고 과다한 양의 한자를 무조건 암기할 것을 요구하는 수준에서 크게 벗어나지 못하고 있다. 
한자의 형체구조는 허신(許愼)의 육서로 설명된다. 
상형(象形), 지사(指事), 회의(會意), 형성(形聲), 전주(轉注), 가차(假借) 등이 그것으로 이는 다시 한자를 만드는 원리(상형, 지사, 회의, 형성)와 한자를 활용하는 원리(전주, 가차)로 나눌 수 있다. 
한자 창제의 기본 원칙이 상형으로 이루어졌으며 회의자와 형성자 역시 상형자에서 그 뜻을 유추해볼 수 있다는 점에서 보면 한자는 글자모양을 본딴 접근도 중요한 의의를 갖는다고 하겠다. 
그 가운데서도 전체 한자의 약 70% 이상을 차지하는 다수의 형성자 안에서 뜻부분과 일치하는 부수학습은 곧 글자의 뜻과 직결된다는 점에서 중요한 의의가 있다. 
또한 부수의 거의 대부분을 이루고 있는 상형, 지사, 회의자 역시 모두 글자모양으로 어느 정도 뜻을 유추할 수 있는 것이다. 
특히 형성자의 정확한 학습은 복잡한 여러 한자를 배우는 데 중요한 영향을 끼친다. 
이러한 점을 고려할 때 한자의 자형(字形)과 자음(字音)을 통한 글자 뜻의 이해를 꾀한다면 효과적인 한자학습을 기대할 수 있겠다. 
1. 
한자를 처음 접하는 중학생들이 육서의 원리를 바르게 이해하고 조어학습을 통해 형성자를 직접 조합해 봄으로써 형성자의 기본원리를 자연스럽게 터득할 수 있다. 
2. 
형성자의 뜻부분을 나타내는 부수 개념을 이해하고 자전을 실용화하는 첫 단계 수업이다. 
3. 
새로 배우게 될 한자의 뜻을 유추해 볼 수 있다. 
* 수업준비물 : 도화지, 매직 펜, 한자 카드, 흑판, 자전 등. 
1. 
지도교사는 전시학습의 내용을 상기시키고 육서의 전반적인 흐름을 개괄적으로 서술한다. 
2. 
학생들은 6∼8개 모둠으로 나누어 모둠별로 발표자와 기록자를 두고 모둠이름을 정한다. 
3. 
칠판에 이미 판서되어 있는 음부분과 뜻부분을 나타내는 한자들을 따라 읽히고 부수 부분은 학생을 지적하여 뜻을 질문한다. 
4. 
지도교사는 형성자의 조합원리를 설명하고 실제의 예를 적절히 선정하여 제시한 후 구체적인 조합방법을 판서한 후 설명한다. 
△ 판서의 예 
뜻부분: 言 江 土 住 …… 
음부분: 己 工 成 主 …… 
형성자 설명: 江 記 城 住…… 
5. 
학생들은 자전을 준비하여 한자를 일일이 찾아 조합한다. 
△ 신조어 구성사례 
汕 (막다 산) : 홍수가 나면 산이 막아준다. 
仙 
佯 (순하다 양) : 사람이란 양처럼 순한 존재이다. 
示羊 
眼 (눈 빛난 광) : 눈 빛이 초롱초롱 빛난다. 
珖 
信 (인간미 있을 미) : 인간이 아름답다. 
渼 
語 (공부 잘할 공) : 말 잘하는 학생이 공부도 잘한다. 
攻 
取 (어진 임금 주) : 백성의 말을 잘 듣는 임금이 어진 임금이다. 
6. 
柱 모둠별로 개성과 창의력이 넘치는 신조어 형성자를 만들어 돌아가며 발표한다. 
1. 
형성자 조어학습은 어디까지나 한자의 원리를 이해시키기 위한 일종의 놀이학습이므로 기존의 한자와 혼동하지 않도록 하며 허구의 한자임을 주의시킨다. 
2. 
학습자가 직접 자전을 찾으며 형성자를 조합할 수 있도록 전 시간에 자전을 이용하는 방법(부수색인, 자음색인, 총획색인)을 이론적으로 학습하도록 한다. 
3. 
조어학습의 평가 기준은 개성과 창의력이 돋보이는 신조어를 중심으로 하되, 기존의 한자라도 올바른 분석력을 가지고 설명할 수 있어야 한다. 
4. 
수업의 편의상 형성자 이전의 결합원리로서 회의자를 학습범위에 포함시킬 수도 있다. 
1. 
다음 중 인간의 감정을 나타내는 한자를 모두 골라보자. 
2. 
다음 중 손 동작과 관련있는 한자를 모두 골라보자. 
3. 
다음중 음이 '청'인 한자를 모두 골라보자. 
4. 
다음 한자의 뜻을 짐작해 보고 글자가 만들어진 원리를 설명해보자. 
생물의 종류를 아는 대로 들어보라고 하면 보통 우리는 눈으로 볼 수 있는 동식물을 먼저 생각하게 된다. 
그러나 우리 육안으로 볼 수 없는 생명체도 있다는 것은 누구나 알고 있다. 
과학이 현대처럼 발달하지 못했던 옛날에도 석가모니께서는 물 한 바가지를 들여다보시며 "이 속에도 우주가 들어 있노라"라고 말씀하셨다지 않는가. 
부처님의 시력이 그처럼 좋으셨는지 어땠는지는 알 수 없지만, 오늘날에는 육안으로 관찰하기 곤란한 경우에 현미경이라고 하는 기구를 이용해서 그 내용물을 확인할 수가 있다. 
현미경을 통해서만 들여다볼 수 있는 생물이라면 아주 작을 테니까 당연히 단순하고 개성이 없게 생겨서 굳이 관찰해봤자 지루하기만 할 것이라고 여기기 쉽지만, 사실은 그렇지 않다. 
일반 광학현미경만 사용하더라도 응용미술학도나 산업디자인을 전공하는 사람들이 군침을 흘릴 만큼 아름답고 정교하며 독특한 모양의 생물들이 많아서, '그 속에 우주가 들어 있다'는 의미가 무엇인지 새삼 다시 생각해보게 된다. 
물론 일반 광학현미경으로는 세균이나 남조류 같은 아주 작은 생물의 모양까지는 파악하기 힘들지만, 아메바나 짚신벌레, 해캄, 돌말 같은 원생생물의 경우는 분명하게 구별해서 그 모양과 특징을 그려낼 수 있으며, 그 섬세한 구조와 선명한 색깔들은 우리를 마이크로 세계의 예술성에 흠뻑 빠져들게 만든다. 
또한 앞에서 언급되었듯이 이 원생생물들은 크기가 아주 작기 때문에 수업을 위해 채집하여 준비하기는 다른 생물보다 손이 덜 가는 편이므로, 중학교 과학에서의 생물 분류 단원뿐 아니라 소화, 생식, 항상성, 생태계 등의 관련 단원에서 유용하게 이용할 수 있다. 
야외에서 조금만 관심있게 눈을 돌리면 그 생명의 신비를 확인할 수 있는 방법을 찾아보자. 
원생생물을 수업에 활용하려면 몇 단계의 활동이 필요하다. 
학생들이 해야 할 가장 기본적인 활동은 관찰이며, 부가적으로 채집과 배양도 가능하다. 
실제 현장에서 과학반이 아닌 일반 학생들이 정규수업 중에 야외로 채집을 나가기는 어려우므로, 배양을 염두에 둔다면, 소풍과 같은 야외활동에 이러한 프로그램을 넣어 반별로 채집물을 모아서 배양을 시도하게 함으로써 이 세 가지 활동을 다 수행할 수 있을 것이다. 
관찰활동만 하도록 하려면 교사가 시료(試料)를 준비하여 일반적인 실험수업을 전개하면 되지만, 채집과 배양을 병행하려면 학기 초에 미리 일정을 짜 사전에 채집도구와 배양액을 준비하는 데 차질이 없도록 한다. 
원생생물을 보기 위해서는 우선 그들을 생포(?)해야만 한다. 
그러기 위해서는 생포할 수 있는 몇 가지 간단한 도구가 있어야 할텐데 과연 어떤 것들이 필요한지 살펴보기로 하자. 
△채집병 : 원생생물을 담기 위한 것으로 입이 넓은 것이 편리하며, 내용물을 흘리지 않고 운반하려면 뚜껑이 반드시 있어야 한다. 
△국자 : 부엌에서 흔히 쓰는 모양도 무방하며 가능하면 금속제가 다루기 편하다. 
△핀셋 : 수초를 채집할 때 필요하다. 
△가위 :수초가 길 경우에 자르는 데 유용하게 쓸 수 있다. 
△필기구와 라벨지 : 채집지와 날짜를 표시한다. 
채집을 할 때는 멸균된 기기를 사용하는 것이 원칙이지만, 멸균기가 없고 순수배양과 같은 정밀한 실험을 하고자 하는 것이 아니라면 생략할 수도 있다. 
단, 기기들은 깨끗하게 잘 씻어야 한다. 
멸균을 하려면 보통 고온가압의 멸균솥을 이용하는데, 이런 것이 없다면 압력솥을 대신 사용해도 효과는 비슷하다(1백25℃ 부근에서 20분 가량 둔다). 
멸균된 것은 전부 알루미늄 호일로 싸서 운반하도록 한다. 
몇가지 기초적인 주의점만 안다면 원생생물을 채집하는 것은 비교적 간단하고 손쉬운 작업이다. 
대개의 원생생물은 종류에 관계없이 수류가 급하지 않은 개울가나 강가, 수량이 많지 않은 연못, 저수지 등에서 다양하게 나타난다. 
원생식물의 경우, 녹색을 띠고 있는 물뿐 아니라 수서식물에 시퍼렇게 끼어 있는 이끼 같은 부분(사실은 이끼가 아님)을 같이 떠오면 풍부한 식물상을 볼 수 있다. 
아메바 같은 원생동물의 경우는 수서식물의 근처나 잎 뒷면에 많이 붙어 있으므로 채집시에는 이런 식물들을 물과 함께 떠오도록 한다. 
바닥의 흙이나 침전물을 긁어 모아 함께 떠오는 것도 필요하다. 
물만 떠온다든지 유속이 빠른 맑은 물에서 채집하면 오히려 원생생물을 발견하기가 어렵다. 
다양한 원생생물을 보려면 관찰하기 직전에 채집해 오는 것이 가장 좋은데, 이는 종류에 따라 키우기가 쉽지 않은 것들이 있어서 그런 종류는 채집 직후에 관찰하지 않으면 볼 수 있는 기회를 놓치기 쉽기 때문이다. 
채집을 해서 금방 볼 것이 아니라면, 배양을 해야 하므로 미리 배양액이나 배지를 만들어 두는 것이 좋다. 
미리 만들어 둔 배양액이 있다면, 먼저 소량을 배양액에 넣고(이를 '접종'이라 한다), 나머지를 현미경으로 관찰한다. 
배양한 것은 1∼2주 후에 프레파라트를 만들어 확인한 후, 종류에 따라 나눠 순수배양하도록 한다. 
배양할 때는 키우기에 적절한 온도인 18∼27℃(물론 이 온도는 배양하는 생물의 종류에 따라 달라질 수 있다)를 늘 일정하게 유지한다. 
빛의 밝기는 중간 정도가 좋으며, 어두우면 상해를 입는 것은 아니지만, 직사광선을 쬐어 주면 온도 상승이 일어나게 되므로 유해하다. 
단 원생식물의 경우는 온도가 높아지지 않는 범위 안에서 빛을 쬐어 줘야 할 필요가 있다. 
또한 가능하면 배양기에는 뚜껑을 덮어 외부에서 이물질이 들어가는 일이 없도록 해야 한다. 
배양기는 깨끗한 것을 사용해야 한다. 
특히 세제로 씻은 다음 최소한 4번 이상 물로 헹구어야 하며 할 수 있다면 고온가압의 멸균기를 사용하여 멸균하는 것이 안전하다. 
또한 유의해야 할 점으로 개체군의 밀도, 즉 일정한 부피 속에 어느 정도의 수가 있느냐에 따라 배양이 성공할 수도 있고 실패할 수도 있기 때문에, 원생생물의 수가 얼마 되지 않는 초기에는 작은 용기에서 배양하고 수가 늘어나면 점차 큰 용기로 옮기는 것이 좋다. 
가장 일반적이면서도 효과적인 방법은 연못물이나 어항을 이용하는 것이다. 
원생식물의 경우는 두 달 이상 사용한 어항에 키우고자 하는 원생식물을 넣는다. 
또는 교과서에 나오는 크놉액을 만들어서 채집해 온 토양을 크놉액 용기 바닥에 얕게 깔아주면 좋다. 
원생동물의 경우는 짚을 4∼5㎝ 잘라 연못물 또는 샘물에 넣고 10분 정도 끓인 뒤 식혀서 24시간 방치하여 사용하는 방법이 있다. 
이때 짚을 너무 많이 넣어 용액이 진하게 되면 오히려 원생동물이 잘 자라지 못하게 되므로 약간 노르스름할 정도로 묽게 끓이는 것이 낫다(물 3백㎖에 짚 조각 10∼12개 정도). 
좀더 효과적으로 빠르게 키우려면 다음 방법을 써보는 것이 좋겠다. 
쉽지는 않겠지만, 키우다 보면 나름의 비법을 터득할 수도 있다. 
3가지 정도의 흙(밭흙, 진흙, 석회성의 정원용 양토 등)을 같은 분량으로 혼합한 다음, 비커에 담아 수돗물을 부어 상층부의 물이 전체 깊이의 약 3/5이 되게 한다. 
위를 덮어 2일 동안 연속으로 매일 1시간씩 찐다. 
액을 가만히 따르거나 걸러서 토양 추출액(E로 지칭)을 마련하고 적절히 무기염류를 배합한다(표 1 참조). 
<표 2>와 같은 물질들을 비커에 넣고 증류수 약간을 넣어 녹인다. 
결정이 다 녹으면 용액을 메스플라스크에 넣고, 증류수로 1천㎖가 되게 넣은 후 보관용 삼각 플라스크에 담는다. 
이것을 저장용액 C라고 부르자. 
인산완충용액(pH 6.9∼7.0) 제조 방법을 소개하면 다음과 같다(0.1M 인산완충용액의 경우). 
△ 저장용액 A 
【0.2M NaH2PO4·H2O】 
NaH2PO4 H2O 13.8g을 비커에 넣고 증류수 약간을 넣어 녹인다. 
결정이 다 용해되면 용액을 메스플라스크에 넣고, 증류수로 5백㎖가 되게 넣은 후 보관용 삼각 플라스크에 담는다. 
△ 저장용액 B 
【0.2M Na2HPO4·2H2O】 
Na2HPO4·2H2O 35.61g을 비커에 넣고 증류수 약간을 넣어 녹인다. 
결정이 다 용해되면 용액을 메스플라스크에 넣고, 증류수로 1천㎖가 되게 넣은 후 보관용 삼각 플라스크에 담는다. 
△ 완충용액 : A액 3백90㎖ + B액 6백10㎖ + 증류수 1천㎖ (0.1M) 
또는 A액 1백95㎖ + B액 3백5㎖ + 증류수 5백㎖ (0.1M) 
배양액은 저장용액 C를 증류수와 1:10으로 섞어 희석해 쓴다. 
△저장용액 A 【증류수 1백㎖ + CaCl2·2H2O 0.433 g + KCl 0.162 g】 
△저장용액 B 【증류수 1백㎖ + K2HPO4 0.512 g 
△저장용액 C 【증류수 1백㎖ + MgSO4·7H2O 0.280 g】 
최종 배양액은 각 저장용액을 1㎖씩 취해 9백97㎖의 증류수를 더하여 이용한다. 
살균제나 살충제를 처리하지 않은 몇 개의 볍씨를 물이나 프레스코트 용액 같은 물에 5분 동안 삶는다. 
1ℓ의 액체에 2 g 정도의 씨가 적당하며, 접시 크기에 따라 다르긴 해도 6∼12개 이상 넣지 않도록 한다. 
가능하면 접종 1∼2일 전에 뚜껑을 덮어 놓아 둔다. 
자, 이제 마이크로 세계로 들어가기 위해 필요한 기기를 알아보자. 
현미경, 슬라이드 글라스(오목 슬라이드 글라스가 있다면 준비하는 것이 좋다), 커버 글라스, 스포이트는 기본이다. 
편리성을 위해서는 핀셋, 메틸셀룰로스 용액(또는 트라가칸트 용액), 이쑤시개, 바셀린 등을 준비하는 것이 좋다. 
메틸셀룰로스 용액은 물 95㎖에 메틸셀룰로스 5g을 녹여 만드는데, 뜨거운 물 50㎖에 메틸셀룰로스 5g을 조금씩 넣으면서 잘 저어 녹이고, 20분쯤 그대로 두었다가 찬물을 45㎖ 넣어 10℃ 이하의 찬곳에 투명해질 때까지 보관하면 된다. 
원생생물의 경우는 살아 있는 상태에서의 관찰이 원칙이므로, 세포내의 내용물을 구분해야 할 필요가 있을 때를 제외하고는 특별한 염색약을 쓰지 않는다. 
프레파라트에서 원생생물을 쉽게 발견하려면 우선 시료액 안의 생물의 밀도가 높아야 하므로 채집물이나 배양액을 농축할 필요가 있다. 
채집물을 바로 이용할 경우는 수초나 기타 침전물 등을 떠온 물 약간과 함께 좁은 용기에 넣고 소용돌이를 일으키든지 흔들어 물에 여러 생물들이 씻겨 나오게 한 다음 스포이트로 그 물을 빨아들여 모으면 된다. 
배양액을 쓸 경우에는 배양액에서 색이 진하게 나타나는 부분을 모으거나(주로 원생식물의 경우에 해당됨), 좁은 관에 배양액을 넣고 아래부터 3/4 정도 높이까지를 검은 종이로 싸서 양성 주광성, 음성 주지성, 호기성 같은 원생동물의 성질을 이용하면 된다. 
이렇게 마련한 시료액을 슬라이드 글라스에 한 두 방울 떨어뜨리고 커버 글라스를 덮어 관찰하는데, 섬모충류처럼 너무 운동성이 활발한 것은 메틸셀룰로스나 트라가칸트 고무를 녹인 점성용액을 이쑤시개 등으로 찍어 슬라이드에 먼저 떨어뜨리고 나서 그 위에 채집물을 떨어뜨려 섞는 방법으로 운동성을 저하시키기도 한다. 
실내가 건조해서 시료가 금방 말라버릴 가능성이 있다면, 작은 시험관 입구에 바셀린을 얇게 발라 슬라이드 위에 누른 다음 그 안에 시료액을 떨어뜨리고 커버 글라스를 덮는다. 
바셀린으로 인해 슬라이드와 커버 글라스가 붙게 되므로 물이 증발되지 않는다. 
현미경으로 원생생물을 찾을 때는 시야를 너무 밝게 하지 않는 것이 좋다. 
원생식물의 경우는 색소가 있기 때문에 발견하기가 쉽지만, 원생동물은 투명하게 보이는 것이 많기 때문이다(밝기가 낮으면 대비가 뚜렷하여 주위환경과 생물의 구별 정도가 향상된다). 
배율은 1백배 정도가 좋으며 크기가 작은 종류는 2백배나 4백배로 해야 구분되는 것도 있다. 
주변에서 흔히 보던 생물이 아닌, 이런 작은 크기의 다양한 원생생물을 접한 학생들은 당연히 그 이름을 알고자 할 것이다. 
낯선 생물에 대해 그 이름을 알고 구별하고자 하는 것은 인간의 기본적인 사고활동이자 욕구이기 때문에 이러한 기대를 학습목표와 부합되게 잘 이끌면 생물학의 기초랄 수 있는 분류의 개념을 세울 수 있다. 
학생들이 현미경을 통해 발견한 생물들은 모두 스케치를 하게끔 지도한다. 
스케치를 하려면 그냥 보고 지나칠 때보다는 아무래도 모양을 자세하게 보게 되므로 각 생물간의 차이를 분명히 알 수 있다. 
스케치하면서 그림으로 나타내기 곤란한 사항은 메모를 남기도록 한다. 
학생들이 발견한 내용은 돌아다니면서 그때그때 점검하여 특징을 바르게 정리할 수 있게 한다. 
최종적으로 학생들이 발견한 생물의 예를 모아 분류 정리하는데, 대체적으로 '문, 강, 목' 정도까지만 하면 충분하며 '과' 이하는 학생들을 지도하는 수준에서는 별 의미가 없다고 여겨진다. 
자연의 아름다움은 눈을 통해서만 느낄 수 있는 것은 아니다. 
잠시 눈을 감고 새소리에 귀 기울여 보자. 
그리고 새를 찾아 나서자. 
그 동안 알지 못했던 새들만의 또 다른 세계가 펼쳐질 것이다. 
새들은 매우 예민하여 사람의 접근이 그리 쉽지 않아 새 관찰을 위해서는 철저한 사전준비가 필요하다. 
접근이 쉽지 않은 만큼 망원경은 필수이다. 
아울러 색에도 매우 민감하므로 숲과 잘 어울리는 녹색, 갈색 계통의 복장과 모자를 갖추도록 한다. 
조류도감과 관찰일지도 준비해야겠고 간단한 구급약품도 필요하다. 
그리고 소매가 긴 옷을 입는 것이 피부 보호를 위해 좋겠다. 
가능하다면 카메라나 비디오에 새들의 모습을 담아온다면 좋은 자료로 활용할 수 있으며, 어느 정도 자료가 모이면 사진전도 개최해 볼 만하다. 
새들의 생활공간은 일정하게 정해져 있다. 
흔히 새처럼 푸른 창공을 날아 아무데고 날아가고 싶다고 말하지만 알고 보면 새는 아무데서나 사는 것이 아니다. 
논이나 밭, 잡목림, 개울가, 침엽수가 우거진 높은 산림지대 등 서식 환경이 달라지면 그 곳에 사는 새의 종류도 달라진다. 
따라서 새를 관찰할 때는 주변 자연환경을 잘 이해하는 것이 필요하다. 
새들은 종에 따라 독특한 몸짓이 있다. 
할미새 종류는 꼬리로 땅을 치는 듯한 동작을 반복하며, 동고비는 나무줄기를 거꾸로 서서 기어 내려오는 모습을 보인다. 
새가 멀리 있어 그 모습을 똑똑히 볼 수 없을 때는 몸짓을 통해 무슨 새인지 짐작할 수도 있으므로 그 새의 행동양식을 관찰하는 지혜를 가져야 한다. 
새들은 왜 지저귀는가. 
노래하는 새를 흔히 '명금류'라고 일컫는데, 이들은 일반적으로 번식기 때 자신의 터를 확보하기 위해 같은 종간에 경쟁을 벌인다. 
같은 종의 새들도 동일한 서식환경 안에서 효율적으로 개체간 영토를 나눠 쓰며 다른 개체의 침입을 허용하지도 침입도 하지 않는다. 
간혹 다른 개체가 자신의 영역을 침입하면 격렬한 노랫소리 비슷한 것을 내지르며 영토싸움을 벌이기 십상이다. 
이들이 자신의 터를 확보하는 과정에서의 필수적인 수단이 바로 이 노랫소리다. 
우리에게는 참으로 매력적으로 들리는 그 노래가 새들에게 있어서는 생존의 무기인 셈이다. 
이 행동은 상당한 에너지 소모가 뒤따른다. 
그러나 에너지가 아무리 많이 소모되고 지치는 일이라 할지라도 자신의 유전자를 후대에 남기는 일과 비교할 수는 없는 것이다. 
따라서 하루 종일 노래를 하여 자신의 영토임을 다른 개체에게 주장하고 침입을 막으며 한편으로 배우자를 유인하는 구애의 도구로 이용하는 것이다. 
내장된 마이크로 녹음을 하면 기계음이 들어가기 쉬우므로 외부 마이크를 이용하는 것이 좋다. 
새소리를 녹음할 때 제일 주의해야 할 것은 잡음을 없애는 일인데 이를 위해서는 최대한 새에 접근해 녹음해야 한다. 
아울러 새소리 녹음 전용의 집음기(Parabolic reflector)를 사용하면 더욱 효과를 볼 수 있지만 전문적으로 새를 연구하는 입장이 아니면 집음기 효과를 얻을 수 있도록 우산을 이용한 도구를 만들어 보는 것도 좋다(그림 참조). 
새들의 의사소통에 관한 연구방법으로 새소리를 녹음해 들려 주고 반응을 조사하는 플레이백 실험이 있다. 
여기서는 '이웃―낯선' 개체의 노래 식별능력을 알아보는 간단한 실험을 소개한다. 
준비물 : 녹음기, 스피커, 망원경, 초시계, 줄자 
1. 
조사하고자 하는 새(주인새)의 생활 영역(터)을 조사한다. 
2. 
주인새와 인접해 살고 있는 이웃 개체의 노래를 녹음한다. 
3. 
주인새와 인접되지 않고 멀리 떨어져 살고 있는 낯선 개체의 노래를 녹음한다. 
4. 
주인새의 터 경계에 스피커를 터 중앙을 향해 설치하고(지상으로부터 1∼2m에 위치) 무작위로 녹음한 '이웃―낯선' 개체의 노래를 틀어주고 주인새의 반응을 비교 관찰한다. 
1. 
노래를 틀어준 후 최초 반응까지의 시간에 차이가 있는가? 
2. 
스피커 반경 5m 이내에 머문 시간에 차이가 있는가? 
3. 
스피커에 가장 가까이 접근한 거리에 차이가 있는가? 
1. 
충분한 관찰을 통해 주인새의 생활영역을 정확히 파악해야 한다. 
터 중앙과 터 경계에서의 반응 정도는 많은 차이를 나타내며 본 실험의 성공을 위해서는 실험이 터 경계에서 이루어져야 한다. 
2. 
빈번한 실험은 주인새의 반응을 떨어뜨리는 원인이 되므로 시간 간격을 충분히 두고 실행한다. 
3. 
새소리의 녹음을 여러 번 하고 실험에 사용할 노래는 잡음이 적은 양호한 것을 이용한다. 
4. 
관찰자는 새를 자극하지 않도록 될수록 몸을 숨기고 관찰한다. 
이웃 개체보다는 낯선 개체의 노래에 대해 공격반응이 뚜렷이 나타나는 것을 관찰할 수 있다. 
최초 반응시간이 더 빨리 일어난다든지, 스피커 근처에 머물며 노래하는 시간이 길다든지, 아주 가까이 접근한다든지 하는 반응들은 공격의 정도가 크게 나타남을 의미한다. 
심지어는 스피커 위에 앉아 쪼는 행위가 관찰되는 경우도 있다. 
중고등학교에서 도덕을 가르치는 교사라면 누구나 한번쯤은 4지선다형 시험문항을 만들며 회의를 느껴본 적이 있을 것이다. 
선다형의 객관식 문항과 단답형의 주관식 문항만으로는 아이들의 도덕성, 도덕적 가치와 태도, 실천의지와 행동성향 등을 제대로 평가할 수 없다는 의구심 때문이다. 
다행스럽게도 95학년도부터 시행되는 제6차교육과정은 도덕과 평가를 단편적인 지식 습득의 측정에만 의존해서는 안되며, 도덕적 판단력·가치와 태도, 행동성향을 포함해야 한다고 규정하고 있으며, 도덕과 평가에서 정의적 영역의 평가를 적극 권장하고 있다(표 1, 표 2 참조). 
이 글에서는 도덕적 지식의 평가보다는 도덕적 사고력이나 신념을 키울 수 있는 문제, 교과서 내용에 기계적인 답변이 아니라 일상생활 속의 여러가지 도덕적 문제사태에 대해 자기사고 과정을 거친 생각이나 신념을 쓰는 주관식 평가 방법, 실천의지나 행동성향을 기른다는 측면에서 평소점수(실기평가)를 평가에 반영하는 방법 등을 찾아보려고 한다. 
물론 아이들의 모든 생각이나 신념·행동성향 등을 점수화하는 것이 도덕과 평가의 목표일 수는 없으나, 현행 교육구조 속에서 수업단계상 평가는 피할 수 없는 문제이므로 전인교육에 알맞게 평가방법을 개선해 보고자 함이다. 
국립교육평가원에서는 주관식 평가방법에 단답형, 완성형, 논문형을 포함하는데, 도덕과 평가에서는 논문형이 적당하다. 
이때 주관식 평가란 응답자가 한 개 이상의 문장으로 직접 응답을 해야 하며, 어떤 특정한 응답이나 반응 내용이 유일한 정답이 될 수 없으며, 그 응답의 정확성과 질적 수준은 그 분야의 전문가나 숙련된 자만이 주관적으로 판단할 수 있는 문항으로 구성된 검사를 말한다. 
주관식 평가의 가장 중요한 특징으로는 응답자에게 주어진 반응의 자유, 어떤 특정한 응답만이 유일한 정답이고 완벽한 것이 될 수 없다는 점, 따라서 문외한에게 채점을 의뢰할 수 없다는 점, 그리고 전문가라 하더라도 하나의 응답을 옳다 그르다로 명료하게 구분할 수 없으며 단지 응답의 질적 수준이나 정도에 따라 다르게 채점할 수 있다는 점 등을 들 수 있다. 
주관식 평가에 대한 객관성과 공정성을 높이기 위해서는 문항을 만들 때 다음과 같은 몇가지 요소를 고려해야 한다. 
△피검사자 집단의 특성과 규모를 고려한다. 
△다른 문항 유형으로는 측정하기 어려운 폭넓고 고차적인 능력을 측정할 수 있도록 문항을 적절하게 진술해야 한다(자료제시가 적당). 
△응답할 내용의 범위를 적절하게 제한해야 한다(내용범위 제한형). 
△응답 내용이나 방향을 지시하는 동사는 적절한 것을 사용해야 한다(서술양식 제한형). 
△답안 분량이 불분명한 경우에는 반응 수나 답안의 길이 등을 밝힌다(분량 제한형). 
△(문제사태에 대한 자기주장 능력을 배양하려는 교육적 목적이 있는 경우가 아니라면) 근거가 명백한 문제사태를 소재로 택한다. 
△여러 문항을 주고 그 가운데 일부를 선택하도록 하는 방식은 바람직하지 못하다. 
△문항을 만들 때 모범답안도 함께 작성한다. 
△문항 끝에 배점과 함께 채점요소를 제시해 준다. 
채점의 신뢰성을 높이려면 문제 출제 때 응답 방향을 명료하게 제시해 응답 범위를 제한하고, 채점 요소 각각에 대해 배점하는 요소별 배점 방식이 적당하다. 
신념 혹은 태도의 평가나, 도덕적 사고력을 평가하는 주관식 평가 방법으로는 다음과 같은 것이 있다. 
첫째, 도덕적 신념 혹은 태도의 평가는 보편적인 윤리 규범가치에 대한 신념이나 태도를 평가하는 것이므로 동화, 전기, 소설, 신문(실화), 영화, 연극, 교사가 상상하여 만든 이야기 등 학생들이 관심을 가질 만한 문제사태를 제시하는 것이 효과적이다. 
콜버그의 딜레마형이나 갈등사태 제시형이 그 좋은 유형이다. 
신념이나 태도의 합리성에 대한 평가 요소로는 정의감, 도덕 윤리에 대한 열정, 실천 가능성, 논리적 일관성, 객관적 타당성 등을 들 수 있으며 다음과 같은 평가 기준에 유의한다. 
△자신의 의견을 정당화하기 위해 성의를 보이는가. 
△정의에 대한 확신을 가지고, 분명한 생각을 명백한 용어로 제시하는가(도덕 윤리에 대한 열정, 정의감). 
△논리적 모순을 포함하고 있지 않은가(통합정도). 
△의견 속에 포함된 주장은 서로 의미있게 관련되어 있는가(통합정도). 
△동료나 다른 사람들의 공감을 받을 수 있는가(객관성, 실천가능성). 
둘째, 도덕적 사고력의 평가는 상상력의 평가가 아닌, 도덕적 문제사태를 해결하는 가장 합당한 방법을 찾는 능력과 그것을 정당화하는 근거제시 능력을 평가하는 것이므로 문제사태 제시와 함께 가능하다. 
이때 문제사태는 구체적인 사안이 제시돼야 한다. 
도덕적 사고력을 평가하기 위해서는 다음과 같은 점을 파악해야 한다. 
△문제사태를 정확하게 파악하고 있는가(문제사태 인식). 
△문제해결을 위한 가설의 다양성과 적합성은 어떠한가(도덕적 사고과정). 
△제안하고 있는 해결방식은 최선의 것임을 합리적으로 설명하고 있는가. 
위험에 처해 있는 사람을 구조해 주어도 자기가 위험에 빠지지 않는데도 불구하고 자의로 구조하지 않은 자는 3개월 이상 5년 이하의 징역, 혹은 3백60프랑 이상 1천5백프랑 이하의 벌금에 처함.(프랑스 
형법 제63조 2항) 
우리나라 형법엔 프랑스와 같은 조항은 없지만 요즘 프랑스와 같은 형법조항을 만들어야 한다는 의견도 조심스럽게 나오고 있다. 
여러분들은 이런 조항을 두는 것에 대해 어떻게 생각하는가? 
이러한 조항의 필요 유무를 밝히고, 그 이유와 그렇게 함으로써 나타나게 될 결과 또는 대책을 예상해 자세히 쓰시오.(10점) 
누구에게나 직접 어려움을 당하거나 주변의 도움이 필요할 때가 있을 것이므로 법이라도 만들어 도움을 주고 받아야 한다. 
살기 좋은 사회가 된다면 의식개혁 차원에서라도 법을 만들어 이용해야 한다. 
사람의 목숨에 관한 문제인데 무엇을 주저하겠는가. 
우리 주위엔 악한(양심이 불량한) 사람보다는 착한 사람이 더 많다. 
시행상에 어려움이 많고, 내키지 않는데 억지로 하게 된다면 부작용이 더 많아질 것이다. 
도덕의 문제는 양심이나 자율에 맡겨야지 법만 만든다고 다 해결되는 것은 아니다. 
다른 방법을 강구해야지 법률적인 강제는 불쾌할 뿐이다. 
△우리는 처벌이 두려워 법을 지키는가. 
△법은 애타주의를 강요할 수 있는가. 
△종교, 도덕 규범을 자꾸 입법화해도 좋은가. 
△그리고 그 결과 어떻게 될까. 
△우리 사회는 도덕을 입법화할 정도로 그렇게 힘든 사회일까. 
△타인을 돕는 것에 대한 내용과 상황을 일일이 법규범화할 수 있을까. 
△실천하지 않는 도덕은 무슨 의미가 있는가. 
△이런 식의 처벌조항이 나올 수 있는 사상적 바탕은 무엇인가. 
△이런 법조항은 실제 얼마나 효과가 있을까. 
△어떤 한 주장을 옹호할 때 예측되는 결과나 대안은 있는가. 
지적, 정의적 영역의 평가 기준에 의거한다. 
처음 시도해 본 방법이고 시험 시간이 좀 부족해서인지 깊은 생각없이 즉각적으로 답하거나 급하게 요점만 쓴 것이 많았다. 
만족할 만한 답안은 아니지만 학생들 수준에서 나름대로 자기 의견을 내놓게 하는 것 자체가 의의가 있으며, 자꾸 하다보면 토론도 잘 할 수 있으리라 기대된다. 
도덕적 행위에 대한 평가에 대한 한계는 인정되나, 전인적 인격 형성이라는 교육 목표를 달성하기 위해서는 행위와 관련된 평가가 필요하고, 도덕적 실천 경향성 증대라는 측면에서 실기평가를 반영하면 수업의 질을 높이는 것은 물론, 수업에 참여하는 학생들의 태도도 달라져 학생들이 함께 참여하는 수업이 될 것이다. 
도덕적 행동에 대한 평가방법에는 관찰법, 면접법, 질문지법(자가평가법, 행동목록법, 자유기술법, 선택식 질문, 투시적 방법, 상호 평가법) 등이 있으나 도덕과 평가로만 다루기에는 어려움이 많으므로 이 글은 도덕적 실천 경향성을 높인다는 측면에서 수업이나 과제물에 의한 평가에 초점을 뒀다. 
도덕적 행위를 평가하는 데 있어 가장 중요한 것은 합리적이고 타당한 평가기준을 설정하는 일이다. 
평가기준이 명확해야 공정성과 신뢰도가 주어지기 때문이다. 
이를 위해서는 다음과 같은 점이 고려돼야 한다. 
△준비성(준비물, 자료조사 등 수업준비가 되어 있는가) △성실성(과제물의 완성도, 수업시간의 충실도 여부) △책임감(모든 활동시 자기 역할을 잘 해내는가) △협동성(모든 활동에서 모둠원들과의 조화 여부, 모둠원 상호 평가 방법 활용) △내용의 적합성(주제와 관련한 내용의 적절성과 사고의 논리성, 도덕성 여부) △발표력(과제물 내용에 대한 이해도, 질의에 대한 응답도 여부). 
△모둠별 토론(토론공책으로 평가) △명상록을 통한 평가 △보고서 평가(환경문제, 인권문제, 해외동포 조사, 직업에 관한 인터뷰 조사 등) △역할극을 통한 평가 △가족신문 평가 △'나'라는 나무 그려보기 △텔레비젼 모니터를 통한 평가 △협동화 그리기를 통한 평가 △발표식 수업 평가 △노래말 짓기를 통한 평가 △방학과제 평가(뉴스일기, 부모님 직장 찾아보고 소감 적기 등) △공책정리 내용 평가(5분 발표, 사형제도에 대한 찬반의견, 선행실천담 등). 
이런 평가와 함께 학교나 학급 차원에서 선행학생을 시상함은 물론 도덕과에서 가산점수를 주는 방법도 검토할 만하다. 
평소점수 평가는 많은 장점에도 불구하고 많은 학생들의 활동내용을 하나하나 점검하고 평가해야 하므로 시간적·육체적 어려움이 따르고, 같은 학년을 맡고 있는 교사들과 의견이 맞아야 하며, 평가의 공정성을 객관적으로 확보해야 하는 점 등 결코 쉽지만은 않은 작업이다. 
이와 같은 평가를 적용한 결과 나타난 좋은 점과 어려운 점을 들면 다음과 같다. 
△학생들이 적극적으로 참여한다. 
△과제물을 성실하게 잘해 온다. 
△주관식 문제를 어려워하지 않고 자기 의견을 제시한다. 
△글, 그림, 말하기 등을 활용하므로 동기유발이 쉽다. 
△글쓰기에는 대체로 잘 참여하나 말하기, 발표, 귀 기울여 듣기 등은 잘 안된다(교사의 기술적 유도 필요). 
△채점은 수업시간을 이용하는 것이 좋고, 활동의 결과 또한 그 시간 안에 발표해 주는 것이 공정성도 보장되므로, 교사의 수업활동이 다각적이고 집중적이어야 한다. 
△학생들의 글쓰기나 답안을 점검한 다음 환류(feedback)할 여유가 없고, 진도를 나가기에 벅찬 경우가 많다. 
△환류가 어려운 경우가 많아 학생들의 글쓰기가 도덕적 실천의 강화라는 원래 목적에서 빗나가, 자기 생각만을 고정화시키는 계기로 작용할 수도 있다. 
평소점수 평가 계획을 세울 때는 1학기 또는 1년 정도의 계획을 미리 세워, 학기 초에 학생들에게 예고해 주는 게 좋다. 
그렇게 함으로써 교사는 평가를 염두에 두고 수업을 진행할 수 있으며, 학생들은 미리 계획을 세워 준비할 수 있으므로 시간적 어려움을 다소나마 해결할 수 있을 것이다. 
평소점수 평가는 기존의 평가방법보다는 한걸음 나간 것이나, 학생들의 도덕성을 평가하는 데는 미흡한 점이 많다. 
그러므로 앞으로도 많은 연구와 논의가 있어야 하며, 이는 우리 교사들의 과제이기도 하다. 
또 평소점수 평가가 정착되기 위해서는 제도적인 뒷받침도 있어야 하며, 무엇보다도 평소점수 평가를 실시하는 교사들의 전문성과 공정성에 대한 믿음이 자리해야 할 것이다. 
비 도는 금강을 끼고 강나루 부근에 자리잡고 있는 노산분교는 전교생이 49명이다. 
2년전에 분교가 되었는데 해마다 아동수가 줄어서 폐교가 되는 것이 아닌가 하는 학부형들의 근심이 힘에 부친 농사일을 더욱 고되게 하는 듯 싶다. 
운동회 행사로 어수선했던 9월을 보내고 이제 10월에는 '학급잔치'를 하려고 계획중이다. 
우리반은 1학년 7명, 3학년 8명인 복식학급이다. 
9월말 학급회의 시간에 어린이들이 함께 꾸며낼 수 있는 종목을 선택하기 위해 의견을 모았는데 노래와 춤을 곁들인 연극을 하기로 결정하였다. 
여러 아이들의 의견이 분분하였지만 그 중에서도 민규와 정균이가 의견을 조리있게 설명하였으므로 1학년들 다수가 성원을 보내주어 결정이 되었다. 
요즘은 수업이 끝나는 오후 시간에 모둠끼리 모여 연습을 하는 중이다. 
두 학년이 한데 어울려 5명씩 한 모둠이 되어서 여러 부분을 나누어 맡기로 하였다. 
어린이들은 머리를 맞대고 의견을 나누며 중요한 내용은 기록을 하였다. 
3학년들의 의견이 중심이 되었고 1학년 동생들은 맞장구를 종종 쳤다. 
처음 3일 동안은 의견을 교환하며 주제를 정하고, 일주일 동안은 동작을 꾸미며 준비물을 만들기도 하였다. 
아이들이 노래 테이프를 가져와 듣느라 점심시간은 북새통이었다. 
텔레비젼에 나오는 동작들을 흉내내는 모둠도 있었으나 어린이들 나름대로 독창적으로 잘 해내고 있었다. 
정선네 모둠은 '영국신사'를 표현하기도 하였는데 챨리 채플린처럼 바닥을 한 발로 굴러가며 추는 춤을 연습한다. 
6학년인 희범이가 선생님 노릇을 제법 하며 동생들을 도와주었다. 
다운이네 모둠은 '한국 소개'에서 부채춤을 선보이기로 하였는데 은아가 기본 동작을 알려 주고 있다. 
아침 일찍 혹은 방과 후 아이들이 연습하는 모습을 종종 볼 수 있었다. 
'아프리카 원시인'을 표현하기로 한 남자 아이들은 4, 5학년 형들의 도움을 받아가면서 연습에 열심이다. 
학년 구별없이 서로 쉽게 어울리고 도와주고, 협동하는 것이야말로 작은 학교의 큰 장점이다. 
찬조 출연을 희망한 풍물모임 어린이들의 꽹과리, 징, 북소리들이 어우러져 매일 아침을 제법 싱그럽게 한다. 
은아는 "장구를 치는데 팔이 아프고 땀이 흐르지만 친구들이 자기도 장구를 치고 싶다고 하면 어깨가 으쓱해집니다"라고 말한다. 
내가 "희범이는 꽹과리 소리에 저절로 흥이 나는것 같은데?" 
하니 희범이는 "뒷집에 호연이 형이 사는데 산에서 친구들이 모여 풍물을 치곤 해요. 
처음에 배울 때는 힘이 들었지만 지금은 꽹과리만 들면 저절로 손이 돌아가요"라며 신이 나서 말한다. 
정남이도 질세라 말한다. 
여름방학 중에 열흘간 학교에서 연습할 때에는 풍물반에 속한 것을 후회한 적도 있었지요. 
그렇지만 요사이는 8시 전에 학교에 와서 함께 모여 연습할 때에는 기분이 상쾌하고 뿌듯합니다." 
민주도 한마디. 
"6학년 형들이 열심히 풍물을 치는 것을 보고 하고 싶은 마음이 생겼어요. 
그래서 우리도 같이 배울 수 있게 되어서 굉장히 좋아요. 
오늘 아침에는 '굿거리'를 계속 칠 수 있었어요." 
요사이는 운동장에서 광목으로 만든 줄을 매고 겅중겅중 뛰며 '진'을 만드느라 땀을 흘리고 있다. 
등허리에 흐르는 땀이 어린이들의 신명을 그대로 보여준다. 
잔치의 마지막을 장식할 '현대무용'을 꾸미고 있는 미현이와 은실, 정남이는 8월말경부터 어떻게 할 것인가를 생각해 왔었다. 
처음에는 여러가지 재미있는 곡을 모으고 모아진 곡 중에서 '둘리'와 '마지막 승부'로 결정지었다. 
동작을 꾸미기가 어려워서 일주일을 고민하다가 마침 비디오테이프에 담겨진 놀이 자료집을 구할 수가 있었기 때문에 '모방과 창조'를 거듭했던 것이다. 
담겨진 곡중에서 나는 '욕심쟁이'가 좋다고 생각하였으나 아이들은 '마지막 승부'를 매우 좋아하였다. 
다음날 아침 연습하는 모습을 지켜 보니 역시 아이들은 처음 결정한 대로 '마지막 승부'를 신나게 추고 있었다. 
'욕심쟁이'는 곡도 어렵고 율동 꾸미기도 까다롭다고 한다. 
'마지막 승부'는 율동도 쉽고 한 번 노래를 듣고 보니 따라서 하고 싶은 마음이 저절로 생겼다고 은실이가 조잘거린다. 
애들이 몰려와서 연습하는 광경을 구경하다보니 부끄러운가 보다. 
그러나 계속 연습을 하다 보니 동작도 커지고 자연스럽게 잘 하게 되었다. 
'현대무용'을 연습하고 있는 은실이는 4학년때 장천으로 전학을 갔다가 동생 은옥이와 8월에 다시 돌아왔다. 
'옛날 친구들을 다시 만나서 참 좋다'는 은실이는 엄마와 떨어져서 살게 된 사연은 괴롭지만 시골에 할머니와 할아버지가 매우 따뜻하게 대해 주시고, 토요일이 되면 엄마를 만날 수 있어서 그것을 위안으로 삼는다고 한다. 
빨래도 하고, 방청소, 마당쓸기 등을 하며 가끔 할머니가 힘들어 하실 때면 밥을 할 때도 있단다. 
"친구들이나 동생들이 열심히 따라서 해 주었으면 좋겠어요" 하며 귀여운 푸념의 말 한마디를 덧붙인다. 
"우리가 앞에 나가서 할 때 애들이 웃고 떠드는데 진지하게 해 주었으면 좋겠어요." 
이건 미현이 말이다. 
남영이도 "연습할 때 방해하지 말아 주세요" 하고 신신당부한다. 
우리 반은 매달 반장을 새로 뽑는다. 
10월의 반장은 고두환이다. 
두환이는 항상 코를 훌쩍거리는 아이다. 
1학년 어린이들 대부분이 글을 읽고 쓸 줄 아는데 두환이는 매우 더디다. 
경우에 따라서는 1학년 어린이가 글을 알려 줄 때도 있다. 
그래서 1학년들로부터 놀림감이 되기도 하지만 3학년 형이므로 함부로 대하지는 못한다. 
하지만 우리반에서 키가 제일 크고 달리기나 축구를 잘한다. 
체육시간에는 제일 신이 난다. 
반장은 월요일 아침 9시에 임시 학급회의를 열어 일주일 동안 어떤 활동을 할 것인가를 아이들과 상의하여 결정하기로 돼 있다. 
학급회의 시간. 
바글바글 아이들이 떠들어 댄다. 
요즈음 학급잔치를 위한 연습을 한다고 어수선하더니 지금은 더 심하다는 생각이 들었다. 
안되겠다, 아무래도 녀석들의 기를 좀 죽여야 되겠다 싶은 생각이 든다. 
만만한 녀석이 두환이 옆에서 서성이는 다운이와 정균이다. 
곱지 않은 내 목소리가 한참 들떠있는 아이들의 시선을 모은다. 
"다운아, 정균아, 반장이 앞에 나와 있는데 너희들이 워째 나와 있니? 반장은 두환이라고 생각되는데?" 
정균이의 입이 한치는 나오고 눈이 옆으로 샐쭉 한다. 
분명 반박이 나오겠지 싶은데 아니나 다를까, "선생님, 다른 아이들이 두환이 말도 안 듣고 떠들어요. 
그래서 내가 대신 조용히 시키는 거예요." 
"그래? 그럼 다운이는 왜 나와 있을까?" 
"저는요, 선생님, 두환이가 글씨를 잘 모르잖아요, 그래서 대신 써 주는 거예요" 아이들 나름대로 다 이유가 있구나. 
"그래. 
미안하다. 
그럼 계속 해보자." 
아이들은 서로 자기 의견을 말하려고 북새통이다. 
결국 다운이가 칠판에 다음과 같이 적었다. 
△ 월 : 생활 계획 짜기 △ 화 : 컴퓨터 치기 △ 수 : 보물찾기 △ 목 : 축구, 저금 △ 금 : 연못 가기 △ 토 : 밭매기 
월요일과 화요일은 매번 같은 일과라 괜찮은데 보물찾기 시간은 교실이 난장판이 될 것이 뻔하니 옆 교실 선생님과 아이들에게 미리 양해를 구해야겠다. 
수요일은 귀마개가 필요하겠군. 
아이들은 무엇인가 계획을 하고 그날을 손꼽아 보는 재미를 즐기는 듯하다. 
무엇보다도 아이들의 관심은 금요일에 제일 많이 쏠려 있었다. 
9월초, 3학년 자연시간에 '연못의 생물' 단원을 공부할 때 지금은 운동회 연습중이라 직접 찾아갈 수 없으니 나중에 한가해지면 가자고 했더니 아이들은 여태 기억을 하고 있었나 보다. 
그래서 금요일은 물속 생물을 관찰하러 연못에 가기로 결정한 것이다. 
민규와 정선이에게 우리가 공부할 수 있는 적당한 연못을 찾아 보라고 동네로 보냈더니 청소가 다 끝나고도 20분이나 늦게 왔다. 
"너희들 분명히 놀다 왔지?" 
정균이가 샐쭉거린다. 
민규는 억울하다고 소리를 벅벅 지른다. 
"선생님, 놀다 오지 않았어요. 
연못이 노산장에서 한참을 올라가야 있어요." 
방개도 있고, 이상한 풀도 물가에 떠 있다는 말을 듣고 나서야 아이들은 고개를 끄덕거렸다. 
금요일에 비가 온다는 일기예보가 없었나? 
나는 걱정이 태산 같았다. 
그곳까지 걸어갈 생각을 하니 벌써부터 오금이 저리는 것이었다. 
지난번 혜경이네 밭에 딱다구리가 집을 지어 놓은 나무가 있다 해서 나도 신나서 아이들을 데리고 찾아갔다가 고생을 했던 까닭이다. 
하지만 내 걱정과 무관하게 아이들은 다음날 아침부터 나에게 다짐을 시킨다. 
"선생님 금요일날 갈꺼죠? 준비물 다 적어놨어요." 
먼저 선수를 치는 녀석들. 
으레껏 밖으로 나가는 날은 미리 준비물을 모둠끼리 상의한다. 
"다운이가 {연못에 사는 생물} 책을 가져 오기로 하고 남자애들이 얼기미를 가져 오기로 했어요." 
말이 없는 동원이가 수줍게 말을 거든다. 
별수 없다, 고생을 각오해야지. 
다음주에는 또 어떤 기발한 생각으로 한 주일을 계획하게 될까? 
아이들이 나를 괴롭히는 일은 제발 줄여주었으면 좋겠다. 
그런데 나를 가만히 있도록 내버려 두질 않는다. 
행복한 고민인가? 
다음주 월요일에 생활계획을 세우기 위해 두환이가 아침회의를 열면 글씨도 잘 못쓰고 부족한 두환이를 아이들은 또 서로 도와 주겠지. 
왁자지껄하며 교실 청소를 하던 아이들이 모두 가고 두환이가 교실 문단속을 하고 있다. 
친구들이 가끔 무시를 하긴 해도 반장이 되어서 좋은가 보다. 
아이들은 어떤 일을 맡기면 열심히 한다. 
비록 어른 눈에는 부족해 보일지라도. 
아이들의 미소짓는 보조개에서 가을 햇살이 피어나는 것 같다. 
농촌의 자그마한 학교에도 우리 아이들의 웃음을 지켜 줄 수 있는 꿈이 있다면 '소인수 학교 통폐합'이라는 무지한 정책을 한 번쯤 더 고려해 볼 수 있지 않을까. 
이 아이들이 어른이 되어서 그리움으로 찾게 될 이 학교는 어떤 모습으로 변해 있을까. 
괜한 걱정이 앞선다. 
아침에 학교에 들어서면 학교가 싱싱하게 살아 숨쉰다. 
공차는 아이들의 힘찬 고함소리, 고무줄하는 아이들의 팔랑거리는 머리와 옷자락, 엎치락 뒤치락거리는 아이들. 
그러다가 공부시간이 되면 반짝이던 눈빛이 흐려지고 얼굴에는 생기 대신 지겨움으로 가득찬 아이들이 생긴다. 
교사들은 잘 '못'하는 아이들보다 잘하지 '않으려는' 아이들을 추스리기가 더 힘들다. 
그러나 그런 아이들은 언제 어디서나 있을 것이고 교사들은 아이들과 함께 문제를 극복하려고 애쓸 수밖에 없을 것이다. 
올해도 지난 해와 같이 4학년을 맡았다. 
같은 학년을 2년 계속해 맡으면 지난 해의 경험이 교과지도나 학급운영에 도움이 될 수 있을 거라는 생각 때문이었다. 
지난 해에는 교과지도나 생활지도 전반에 걸쳐 너무 힘들게 보냈기에 '올해는 정말 잘해야지'하는 기대와 걱정으로 새학년의 첫날을 맞았다. 
우리 학교는 전교생이 1백80여명이어서 아이들의 이름과 얼굴 정도는 거의 알고 있었지만 아이들에 대해 빨리 많은 것을 알고 싶어 자기소개서를 쓰도록 했다. 
"선생님, 고민 없으면 안 써도 되요?" 
"잘하는 것 많이 써도 되나요?"하며 
열심히 자기 이야기를 써나갔다. 
아이들의 이름과 소개서의 내용을 연결해가며 한장 한장 읽다가 준호의 것을 읽을 때에는 '훗' 하고 웃음을 터뜨렸다. 
'나는 이런 것을 즐겨하고 잘해요'라는 난에 '가만히 앉아 있는 것'이라고 써놓은 것이다. 
아니, 가만히 앉아 있는 것이 잘하는 거라니? 다른 아이들은 줄넘기, 설거지, 자전거 타기, 심부름 등 한가지 이상은 썼는데. 
그런데 준호의 말이 헛말이 아니었다. 
산수시간, 문제를 풀고 있는 아이들을 돌아보다가 준호 옆에 가면 하나도 풀지 않고 고개를 옆으로 비스듬히 한 채 다리를 쩍 벌리고 앉아 있기 일쑤다. 
"준호야, 너 왜 안해?"하고 
물으면 "어디를 하는지 몰라요" 한다. 
그런데도 책은 문제 푸는 쪽을 펼쳐 놓고 있다. 
"그럼 물어서 해야지. 
가만 있으면 어떻게 해?" 
"하기 싫은데 왜 물어요?" 
이런 식이다. 
숙제를 내도 마찬가지이다. 
숙제를 잘 해오지 않을 뿐 아니라 구차한 변명 또한 하지 않는다. 
우리반 아이들은 '알까기 술래잡기'를 너무 좋아한다. 
점심을 먹고 나면 함께 모여 '알까기 술래잡기'나 '찜통'을 하곤 하는데 준호는 움직이는 것이 싫어서 차라리 죽는 것을 전혀 겁내지 않는다. 
아이들이 "나 좀 살려줘, 나 좀 살려줘"하고 소리치며 술래를 피해 여기저기 뛰어다닐 때도 준호는 "야! 
나 살리지 마"라며 태연히 서 있는다. 
준호는 할머니, 할아버지와 살고 있다. 
가정방문에서 할머니에게 들은 이야기로는 준호의 아버지는 준호가 첫돌이 되기도 전에 교통사고로 돌아가셨고, 어머니는 재작년에 재혼을 했다고 한다. 
2학년 때에는 엄마가 계신 곳으로 전학을 갔다가 1년도 못돼 도로 돌아왔다. 
여기도 좋지는 않지만 거기보단 나을 것 같았단다. 
그래도 잘하는 것이 있는데 그것은 일기쓰기이다. 
학기 초에 준호가 처음 쓴 일기는 '엄마가 왔다. 
그런데 4시 차 타고 갔다''아주 깨끗한 공으로 방에서 공을 찼는데 할아버지가 못하게 했다' 이런 식이었다. 
일기라고 할 수 없는 글을 두 줄, 세 줄씩 써 왔다. 
나는 준호가 자신의 생활이나 주변의 다른 사물이나 일에도 관심을 갖도록 하게 하고 싶어서 짧은 표현 하나라도 칭찬해 주고 아이들에게 읽어주고는 했는데 그것을 너무 너무 좋아했다. 
어느날 '용서'라는 제목으로 올챙이를 괴롭힌 일을 써왔다. 
아주 자세히 썼는데 죽은 올챙이가 물에 둥둥 떠 있는 걸 보는 듯한 느낌이 들 정도였다. 
"준호야, 올챙이를 이렇게 괴롭히면 어떻게 하니? 불쌍하지도 않아?" "올챙이는 힘이 약하니까 어쩔 수 없어요" "그런 힘센 사람이 약한 사람 마구 때려도 돼?" "예. 
어쩔 수 없어요." 
"그럼 너, 힘이 약하니까 다른 사람이 널 때려도 되겠네?" "……" 
준호와는 그 후에도 몇 번 이런 식의 이야기를 나눈 적이 있다. 
어린 나이에 '어쩔 수 없다', '세상은 다 그렇다'는 식의 생각을 무척 많이 갖고 있었다. 
2학기에 들어와 말하기, 듣기 시간에 자기의 고칠 점에 대해 말했다. 
준호는 나와서 "사람들은 내가 행동이 너무 느리다고 그것을 고치라고 하지만 나는 고치기 싫다. 
왜냐면 내가 하기 싫은 것을 하니까 느리게 하는 것이기 때문이다"라고 말했다. 
우리반 아이들은 그런 준호에게 내가 예상하지 못했던 질문들을 갑자기 쏟아부었다. 
"너, 학교에는 어떻게 왔니?" 
"그럼 숨도 억지로 쉬니?" 
준호는 천연덕스럽게 "한번 쉬어봐, 얼마나 힘든데"하고 말하는 것이다. 
한 번은 운동회 연습을 하는데 흐느적거리고 열심히 안 한다고 다른 학년 선생님들한테 걸려 혼이 났다. 
교실에 들어와 마주 앉아 이야기를 했다. 
"넌 속상한 일 있으면 어떻게 하니?" 
"그냥 있어요" 갑자기 준호는 눈물을 뚝뚝 흘렸다. 
난 준호가 외롭겠다는 생각이 들었다. 
하루에도 몇 번씩 잔소리 하고 칭찬도 하고 또 내가 너 좋아한다며 고백도 하지만 아직도 준호의 축 쳐진 어깨에 힘을 주지도 못하고 있다. 
답답할 뿐이다. 
재석이는 까만 피부에 눈은 반짝반짝하지만 늘 지저분한 옷차림을 하고 있다. 
노는 시간이 오면 펄펄 뛰고 신나다가도 공부시간만 되면 얼굴표정이 심드렁해진다. 
재석이는 학습지진아이다. 
자기 이름과 1백 단위의 수 정도밖에 못 쓰고 구구단은커녕 책도 못 읽는다. 
준비물도 잘 안 가져 오고 공부시간이면 어디서 주워왔는지 온갖 잡동사니들을 꺼내놓고 만진다. 
또 옆짝을 쑤시고 소근소근 떠든다. 
학기초에 무엇보다 재석이의 글눈을 틔어주어야 할 것 같아 1학년 책의 내용을 중심으로 낱말카드를 만들어 주고 그림이 많고 쉬운 동화책을 함께 읽게 했다. 
그런데 도무지 하려고 하지 않는 거였다. 
똑같은 것을 몇 번씩이나 해도 금방 잊어버리고 내가 조금만 딴 데를 보면 어느새 딴 짓을 하고 있다. 
그래서 재석이를 교탁 바로 밑 자리에 앉게 하기도 했다. 
재석이는 아이들과 잘 어울리지도 못했다. 
우리반 아이들은 1학년 때부터 같이 생활해 온 아이들이라 재석이의 좋은 점보다는 나쁜 점을 더 많이 알고 있었기 때문에 그렇게 대하는 듯했다. 
학급의 궂은 일은 나서서 몸을 아끼지 않고 해결하지만 아이들에게는 그런 점들이 눈에 별로 띄지 않는것 같았다. 
몸이 아주 단단한 편이어서 공도 잘차고 줄넘기도 잘해 우리학교의 줄넘기 대회에서 1등을 하기도 했고 이어달리기 선수로 뽑힌 적도 있었던 재석이였다. 
재석이가 좋아하는 것도 있다. 
그건 그림 그리기이다. 
자기가 생각한 것을 그리지는 못하고 책에 나온 그림을 그대로 베껴 그리는 것이긴 하지만 아주 잘 그린다. 
물건 조립도 잘하고 청소도 잘한다. 
공부를 제외하고 하는 행동으로 봐서는 지능이 낮아서 학습능력이 부족한 것 같지는 않다. 
1학년 때부터 쌓인 학습부진으로 따라갈 수가 없고 잘 모르니까 흥미도 못 느끼는 것이다. 
2학기 들어 소말리아의 어린이를 돕기 위한 사랑의 빵 모금을 했다. 
우리반 아이들은 다른 반 아이들이 10원짜리를 많이 넣는다는 이야기와는 달리 1천원이고 5백원이고 아깝지 않게 넣어서 저금통이 꽤 묵직했다. 
그런데 돈을 모은 지 1주일쯤 지나서 저금통이 없어졌다. 
알아보니 재석이가 아침에 제일 먼저 와 저금통을 가져간 것이다. 
속이 상했다. 
이번에는 부모님과 상담을 해야겠다고 마음 먹고 재석이 집에 가기로 했다. 
재석이와 함께 집으로 가면서 이런 저런 이야기를 나누었다. 
주로 내가 이야기를 했지만. 
"재석아, 너 공부 안하면 어떻게 해. 
재석이가 하고 싶은 일을 하려면 우선 글을 알아야지. 
그리고 남의 물건 자꾸 가져가면 버릇이 되어서 안돼. 
공부 못 하는 것보다 그게 더 나빠." 
그런데 재석이는 내 말이 거의 귀에 들어오지 않는 것 같았다. 
집에 가면 맞는다면서 오로지 그 생각만 하고 있는 것 같았다. 
그러나 재석이네 집에 갔을 때, 나는 재석이에 대해 너무도 몰랐던 내가 부끄러웠다. 
아주 허름하고 작은 슬레이트집이었는데 방안에는 책상도 책꽂이도 보이지 않았고 찬장에 책이 몇 권 굴러다닐 뿐이었다. 
방안도 금방 이사 가버릴 집처럼 먹고 자는데 필요한 최소한의 가구밖에 없었다. 
그것보다도 더한 것은 재석이 엄마였다. 
자식들에 대해서 끊임없이 악담을 해대는 것이었다. 
"자식 새끼들이 맨날 처먹는 것만 밝힌다. 
가게에서 외상으로 2만원이 넘게 사 처먹었다." 
"그 새끼는 하라는 공부는 안하고 맨날 싸돌아 다니기만 한다." 
재석이 엄마는 도무지 엄마가 자식에게 할 수 없는 말을 예사롭게 했다. 
집으로 돌아오는 발걸음이 너무 무거웠다. 
재석이의 학습부진과 학습의욕 부진의 원인을 조금은 이해할 수 있을 것 같았다. 
나중에 아이들한테 들은 이야기로는 친엄마가 아니라는 것이었다. 
재석이는 다음날 학교에 오지 않았다. 
아버지한테 맞을까봐 전전긍긍하는 것을 부모님께 널 때리지 말라고 말씀드리마 약속하고 같이 갔던 것이고 엄마에게도 약속을 지킬 수 있도록 신신당부했는데 재석이 누나한테 들은 이야기로는 무섭게 맞았다는 것이다. 
재석이가 학교에 왔을 때 그 애는 나하고 눈이 마주치지 않으려 했다. 
나를 믿지 않는 얼굴이었다. 
재석이는 지금도 학습부진아로 남아 있다. 
아침에 아이들과 축구할 때는 신나지만 공부시간에는 풀이 죽어 재미없는 얼굴을 하고 있다. 
요즘 아이같지 않게 몸에는 때가 잔뜩 끼고 옷은 온통 땟국물인 채로. 
종진이는 얼굴도 잘생기고 옷차림도 언제나 깔끔해 처음 보는 사람에게 좋은 인상을 주는 아이였다. 
2, 3학년때 계속 반장을 맡아온, 선생님들한테도 인정을 받는 아이였다. 
옆반 선생님이 교실에 오시더니 "이반에 박종진이 있지요? 공부도 잘하고, 동시도 잘쓰고 부모님들도 협조를 잘해요. 
남자답고 탐나는 녀석이야" 하셨다. 
많은 선생님들의 이야기로 종진이에 대해 나도 모르게 기대를 갖고 있었다. 
그런데 1학기 반장선거에서 종진이가 아닌 다른 아이가 반장으로 뽑혔다. 
반장선거 동안 아무 말 않고 있던 종진이는 아주 시무룩한 얼굴로 하루를 보냈다. 
종진이 엄마 말로는 종진이가 너무 실망스러워했다고 한다. 
사실 종진이는 선생님들이 말한 것과는 달리 내성적인 성격의 아이였다. 
아이들과 내가 교실에서 놀이를 하거나 아이들이 나한테 달라 붙어서 내 손과 옷을 잡고 같이 이야기할 때도 언제나 주변에 서 있을 뿐이었다. 
"종진아, 너 왜 거기 있니? 이리 와"하고 말을 걸면 머쓱한 표정으로 "아니예요"라는 말만을 할 뿐이었다. 
아이들이랑 뒤섞여 어울리기보다는 혼자 책을 읽는다거나 여자 아이들과 어울리는 일이 많았다. 
시키는 일은 착실히 하지만 스스로 일을 찾아 하지는 않았고 특별히 눈여겨 볼 만한 일이 생기지도 않았다. 
어느날, 공부시간이 지났는데도 몇 명의 남자아이들이 들어오지 않았다. 
그래서 우리반 아이들을 시켜 찾아왔다. 
"종이 났는데도 들어오지 않고 뭐했어?"라고 
묻자 "종진이가 쓰레기장 위에 올라가서 뛰어 내리라고 그랬어요. 
싫다고 하는데도 하지 않으면 가만 안둔대요"하며 울먹였다. 
믿어지지 않았다. 
말도 별로 없고 착실하다고 생각해왔던 종진이가 그랬다니. 
오히려 반장선거에서 떨어진 이후 의기 소침하고 말도 별로 없어서 걱정을 하고 있었는데. 
나는 종진이에게 다시는 그러지 않겠노라는 약속을 받았다. 
그렇지 않아도 의기소침하던 종진이는 내 앞에서는 더 말이 없고 소극적인 아이가 되었다. 
종진이는 3학년때 공부를 아주 잘한다는 이야기를 많이 들었다. 
그런데 과제는 잘 해오면서도 적극적으로 공부하는 자세는 보이지 않았다. 
확실히 모르면 "선생님, 틀려도 되요?" 
"그럼, 다 알면 학교에 오지 말지?"라는 
내 말에 용기를 얻어 일어나서 발표를 하는 아이들이 있는가 하면 알면서도 가만히 있는 아이가 있는데 종진이가 그런 편이었다. 
성적은 좋지만 공부하는 자세는 좋지 않았던 것이다. 
올해는 이오덕선생님이 엮으신 '일하는 아이들'이란 책을 보고 감명을 받아 글쓰기 지도를 열심히 했는데 다른 아이들이 재미있고 감동적인 글을 쓰는 동안에도 종진이는 살아있는 글을 거의 쓰지 못했다. 
학교 글짓기 선수였던 종진이의 글은 매끄럽게 잘 쓴 글이긴 했으나 교과서에 실린 동시를 많이 흉내내는 편이었고 실제로 2학년 교과서의 시와 내가 사준 시집의 시를 베껴내기도 했다. 
그러다 보니 다른 아이들이 내게 칭찬받을 때 칭찬을 받을 수 없었다. 
종진이는 그런 일들이 자존심 상했을 것이다. 
3학년 때까지 받았던 인정을 받지 못하고 내가 제일이라는 생각을 할 수 없게 되어서 더더욱 의욕이 떨어진 것은 아닌가 생각한다. 
지금 생각하면 그 점을 내가 배려를 해주지 못해 미안하다. 
많은 교사들이 학습의욕이 없는 아이들을 위해 노력한다. 
그런데 아이들이 학습의욕이 없는 까닭을 알아내기보다는 우선 가르치려고 한다. 
교과지도에 생활지도, 공문서 작성까지 일에 묻혀 지내다 보니 학습부진아를 위한 노력이 끝까지 지속되지 않고 중간에 포기하는 경우도 생긴다. 
특히 나의 경우, 학습부진이 누적되어온 고학년 학습부진아들을 위해 끝까지 끈질기게 나를 걸지 못했다고 생각한다. 
이 글을 쓰면서 10년간의 교직생활을 생각하게 되었다. 
그리고 도무지 가르친다는 것은 익숙해지지 않고 오히려 더 어려워진다는 생각이 들었다. 
처음 교단에 섰을 때 선배 교사들이 교육은 하면 할수록 더 어렵게 생각된다고 하던 이야기가 상투적인 겸손의 말이 아니라 진실이라는 것을 깨닫고 있다. 
내가 {꽃들에게 희망을}과 {아낌없이 주는 나무}(분도출판사, 1975)를 독자들에게 소개한 지 내년이면 20년이 된다. 
이 책들을 시작으로 해서 {어디로 갔을까 나의 한 쪽은}과 {이상한 나라의 숫자들}이 1977년에 나오면서 글과 그림이 어우러진 우화가 독자들의 남다른 사랑을 받게 되었고, 그 뒤 계속해서 출판된 {세상에서 제일 큰 집}, {떨어진 한 쪽 큰 동그라밀 만나}, {별아기}, {제각기 자기색깔}, {마법의 숲} 등등 분도 출판사의 우화 시리즈는 모든 연령층의 독자가 즐길 수 있는 내용의 글과 아름다운 그림으로 한국 출판계에 새 바람을 일으켰다. 
되돌아 보면 한국 동란을 치른 50년대는 먹을 것 없고 입을 것 변변찮던 힘든 시대였는데, 희한하게도 절망보다는 희망이 앞서던 시대였다. 
4월 혁명의 60년대 역시 어렵기는 마찬가지였지만 깨끗한 젊음과 생명력이 살아 숨쉬던 약속의 시절이었다. 
그러나 배고픔과 추위를 어느 정도 걱정하지 않게 된 70년대와 80년대는 야만의 시절로 기억된다. 
순수와 순결이 파렴치와 저돌성에 쫓겨 자취를 감추려 하던 그 절망의 세월 한복판에 느닷없이 피어난 연약한 꽃송이들, 그들이 바로 {아낌없이 주는 나무}와 {꽃들에게 희망을}같은 책들이 아니었나 생각된다. 
이 책들이 수많은 독자들로부터 그야말로 아낌없는 사랑을 받았던 것을 보면, 난폭한 시대에 독자들은 이 작은 꽃들이 발산하는 눈부신 평화와 참사랑의 메시지에서 더 없이 따뜻한 위안을 발견했던 모양이다. 
이 책들을 펼쳐본 사람들이 알게 모르게 느꼈겠지만, 우선 종이의 질을 비롯해서 그림의 색깔과 수준 또는 그 내용이 당시에 출판되던 어린이용 책들과는 비교가 안되게 뛰어난 것이었다. 
그런데도 값은 전혀 비싸지 않았다. 
귀한 시간과 돈을 들여 이왕 책을 만들려면 책다운 책을 만들어야 한다는 너무나 당연한 생각을 곧이 곧대로 실천한 분도출판사의 책임자 임 세바스찬 신부님이 아니었다면 분도 우화 시리즈는 지금 우리 앞에 없을 것이다. 
이제는 한국 사람이 다 된 이 독일인 신부님은 바쁜 일정 중에서도 틈만 있으면 독일, 영국, 미국, 이탈리아 등 세계 각지로 좋은 책을 구하러 다녔다. 
그뿐인가. 
직접 구해 온 책을 들고 마땅한 번역자를 여기 저기 수소문하여 몸소 찾아 다니기를 마다하지 않았다. 
단 한 권이라도 더 좋은 책을 한국의 독자들에게 안겨주고 싶어 한 임 신부님의 지극한 정성 앞에서 번역자의 마음자세도 덩달아 숙연해 지지 않을 수 없었고, 낱말 하나 문장 하나에서부터 제목을 다는 일에까지 각별한 신경과 정성을 쏟지 않을 수 없었다. 
이 책들은 물론 어린이들이 즐길 수 있는 것들이다. 
그러나 어린이들만을 위한 책은 아니다. 
어린이는 어린이대로, 어른은 어른대로 {꽃들에게 희망을}과 {별아기} 등의 이야기를 읽을 수 있었다. 
아울러 이 책들을 책 읽는 보람과 맛을 만끽하면서 읽는 한 가지 방법은, 글의 내용뿐만 아니라 그림 하나 하나에까지 세심한 관심을 보이면서 어른과 어린이가 함께, 온 가족이 함께 서로 느낌과 생각을 나누며 읽는 것이라고 생각한다. 
세상의 모든 좋은 책들이 우리에게 주는 깨우침은 궁극적으로 훌륭한 삶에 관계된 것이고, 훌륭한 삶이란 빛과 소금의 역할을 하는 삶에 관계될 터인데, 세상에서 빛과 소금의 노릇을 한다는 것은 정녕 무엇을 뜻하는 것일까. 
빛과 소금의 역할에는 크게 보아 두 가지가 있다. 
첫째로 꼽을 수 있는 것이 세상의 어둠을 몰아내고 부패를 막는 역할이다. 
이 일은 때로는 목숨까지 바쳐야 하는 어려움이 따르는 만큼이나, 특별히 힘든 일을 한다는 자부심이 자칫 자만심과 독선으로 변질될 위험을 항상 안고 있다. 
영웅심에 사로잡히지 않고 영웅적인 일을 하는 것이 진정으로 영웅적인 행동인데, 그런 경지에 이르기란 참으로 어려운 것이기 때문에 이런 뜻에서의 빛과 소금이 되기란 낙타가 바늘귀로 들어가는 일보다 더욱 힘겨운 것인지 모르겠다. 
그럼에도 불구하고 사람들은 소금과 빛의 역할을 이런 뜻으로만 이해하는 것 같다. 
어둠을 몰아내는 빛이 너무 찬란하면 눈이 부시다. 
눈이 부시면 다른 만물은 보이지 않는다. 
빛이 어둠을 내쫓는 것은 바람직한 일이겠으나, 자신의 찬란함만 남고 모든 사물은 눈이 부셔서 안 보인다면, 그것은 빛이라는 이름의 암흑일 뿐이다. 
소금도 마찬가지다. 
썩지 않게 하겠다고 모든 것을 소금 범벅으로 만들면 세상만물은 모두 다 짠 자반이 되어 버린다. 
빛과 소금은 정녕 신비한 것이어서, 스스로가 스스로를 너무 많이 주장하고 드러내면 다른 것을 억압하는 존재가 되기 십상이다. 
빛이 환하게 분명 비치고 있지만 그것을 의식하지 못하는 대낮에 꽃들은 찬란하고 나뭇잎은 나뭇잎으로 싱그럽다. 
이렇듯 자기 자신을 분명히 개입시키되, 없는 듯 스며들어 있음으로써 삼라만상으로 하여금 각기 제 고유의 참모습을 드러내게 하는 것이 빛과 소금의 두번째 중요한 역할이다. 
{아낌없이 주는 나무}를 비롯한 이 우화들이 우리에게 깨우쳐 주려는 삶의 진실은, 우리가 그 중요성을 흔히 잊고 지내는 이런 의미에서의 빛과 소금의 역할에 관한 것이다. 
교사가 계절의 여러가지 특징과 모습을 이야기해 주면 아이들은 그것을 몸으로 표현한다. 
교사는 상황에 따라 이야기하는 속도를 조절해야 한다. 
지금부터 계절 여행을 떠나겠어요. 
여행을 떠나기 전에 먼저 약속할 것이 있어요. 
첫째 다른 사람을 따라 흉내내지 말 것. 
둘째, 가능하면 말은 하지 않도록 해야 하지만 효과음 정도는 괜찮아요. 
자, 이제 몸으로 표현해 봅시다. 
예쁜 꽃이 피어날 꽃씨를 심겠어요. 
작은 씨앗이 되어 땅속에 묻히세요. 
떡잎이 한 장 올라옵니다. 
줄기가 쭉쭉 뻗어 가요. 
잎이 자라나네요. 
봄바람이 불자 잎들이 흔들리네요. 
아무도 보는 사람이 없을 때 꽃은 피어납니다. 
봄비가 내리네요. 
잎들과 꽃잎에 봄비가 떨어져요. 
비가 오니까 개구리가 팔짝팔짝 뛰면서 좋아하네요. 
달팽이도 어그적어그적 기어나오고요. 
지렁이도 숨이 막혀 길을 만들면서 기어다녀요. 
비가 그쳤네. 
나비들이 몰려 나와 꿀을 빨기도 하고 예쁜 나비가 춤을 추네요. 
벌들도 붕붕붕 날아다녀요. 
우리 모두 각자 역할을 맡아 멋진 봄동산을 만들어 볼까요(각자 햇빛, 꽃, 봄바람, 나비, 벌, 개구리, 지렁이 등이 되어 하나의 장면을 만들어 본다). 
햇님이 이글거리고 있어요. 
모두들 더워서 기운없이 걷고 있어요. 
모두 함께 물놀이를 할까요. 
물장구도 치고 물싸움도 하고 멋진 자세로 수영도 하고 잠수도 해 볼까요. 
시냇물 속엔 물풀들이 흔들흔들 춤을 추고요. 
작은 물고기들이 다녀요. 
바위에 부딪치고 작은 돌들을 운반하며 시냇물이 바다로 흘러가요. 
와! 
바다다! 
잔잔한 파도가 밀려왔다가 밀려가네요. 
조금 큰 파도가 밀려 가네요. 
아! 
큰 파도가 밀려 와 모두 바닷속으로 빨려 들어갔어요. 
바닷속은 어떤 모습일까요? 
모두 바닷속 풍경을 만들어 봐요(각자 파도, 물방울, 미역, 여러가지 물고기, 해파리, 새우, 조개 등이 된다). 
논에는 누런 벼들이 고개를 숙이고 있어요. 
참새들이 부지런히 날아다니고 논 가운데는 무서운 표정의 허수아비 아저씨가 서 있어요. 
참새들은 허수아비 아저씨 주위를 빙빙 돌면서 장난을 치는군요. 
감나무는 감이 주렁주렁 가지에 축 늘어져 있어요. 
아유, 무거워라! 
학교엔 만국기가 파란 하늘 아래 펄럭이고 있어요. 
운동회가 열렸군요. 
양편으로 나누어 줄다리기를 해 볼까요(관람객은 응원을 한다). 
달리기도 하는군요. 
매서운 겨울 바람이 불어와요. 
옷을 여미면서 오돌오돌 떨며 걸어가요. 
온몸이 덜덜덜. 
이빨이 딱딱. 
모두 난로 있는 데로 모이세요. 
손도 녹이고 엉덩이도 녹이고 코에선 얼었던 콧물이 녹아내리고 온몸이 훈훈해졌어요. 
눈이 내리네요. 
춥지만 모두 나가서 눈을 맞아 볼까요. 
강아지도 신이 나서 펄쩍펄쩍 뛰고요. 
얼음판이 눈에 덮여 길가던 사람이 넘어지는군요. 
우리 눈사람을 만들어 볼까요. 
눈뭉치를 굴려서 눈사람을 만들어요. 
흙이 묻으면 털어내고 하얀 눈사람을 만들어 봐요. 
자, 눈사람이 완성됐어요. 
두 팔을 하늘 향해 벌리고 서 있네요. 
추위에 녹았던 물이 꽁꽁 얼어 얼음판이 되었어요. 
썰매를 탈까요. 
밀어주고 끌어주고 엉덩방아도 찧고 신나게 놀고 있는데 겨울바람이 불어와 모두 얼어버렸어요(모두 꼼짝않고 멈춘다). 
한 사람씩 돌아가면서 자기 출생에 얽힌, 어른들께 들은 이야기를 말한다. 
이야기를 듣고 한 가지를 선택해서 뼈대로 삼는다. 
등장하는 사람이 누구 누구인가를 정하고 각자 역을 나누어 이야기를 즉흥극으로 표현한다. 
기억나는 어린 시절의 이야기나 유치원 시절, 또는 국민학교에 들어온 후의 이야기를 여러 사람이 발표한다. 
그 중 세 가지 정도를 선택한 다음 사건에 등장하는 사람과 장소, 사건의 결말을 공감하고 등장하는 사람의 역할을 나누어 즉흥극을 한다. 
내가 만난 선생님(유치원,국민학교)의 특징을 자세히 이야기한 다음 역시 역을 나누어 이야기를 들은 대로 즉흥극을 한다. 
한 사람이 먼저 옆 사람에게 아침 7시에 뭘 하고 있냐고 묻는다. 
질문을 받은 사람은 자신의 경우를 이야기 한다. 
질문을 한 사람이 대답을 듣고 그대로 몸으로 표현한다. 
오전 11시, 오후 3시, 저녁 7시, 밤 12시 등을 돌아가면서 묻고 몸으로 대답한다. 
한 사람이 있다. 
이 사람은 의지가 없다. 
다른 한 사람이 나온다. 
이 사람의 생각대로 먼저 있던 사람은 움직인다. 
즉, 나중 나온 사람이 먼저 있던 사람을 짐승이라고 생각하고 그렇게 다룬다면 그는 짐승이 되어야 한다. 
만약 어떤 물건으로 다룬다면 물건이 되는 것이다. 
강아지가 등장하는 극, 공이 등장하는 극, 바람이 등장하는 극, 등을 귀먹은 사람들을 위한 공연하는 것으로 한다. 
극의 줄거리를 결정한 후 각장 역을 맡아 3분 정도의 짧은 극을 공연한다. 
'남자는 강하고 여자는 약하다' '긍정적으로 살아라' '시간을 아껴 쓰자' '공부를 열심히 하자' 등 많은 사람들이 당연하게 여기는 이야기를 거꾸로 보여 줄 수 있는 극을 짜보자. 
{먼 나라 이웃 나라}가 어느 어린이 신문에 연재되기 시작한 것은 1981년이었으니 어언 13년이나 되었다. 
{먼 나라 이웃 나라}의 원고는 거의 1백% 독일에서 우송한 것들이다. 
신문 일일 연재만화를 외국에 체류하는 작가가 맡는다는 것부터가 대단한 위험 부담을 안고 있는 일이었지만, 지금 생각해도 신기한 것은 몇년 간이나 이역만리 외국 땅에서 그려 부친 만화가 단 한번의 펑크도 없이 꾸준히 매일 아침 독자들을 찾아갔다는 사실이다. 
그만큼 내가 이 작품, 그리고 이 작업에 부여하는 의미가 남달랐던 것이다. 
사실, {먼 나라 이웃 나라}라는 책에는 전신(前身)이 있다. 
지금도 기억하는 분이 많아 나도 놀라고 있는 {시관이와 병호의 모험}이 그것이다. 
이 만화는 내가 독일로 떠나던 1975년 3월에 첫회 연재를 시작한 이래 1980년까지 거의 5년 간이나 당시 인기였던 어린이 잡지 {새소년}에 실렸다. 
원래 의도가 작가의 해외여행 경험을 만화화하겠다는 것이어서 현장에서 그려 보내는 만화이기에 색다른 점도 있었거니와, 당시 워낙 바깥 세상에 깜깜했던 우리 형편, 우리 어린이들이었기 때문에 사진을 간간이 곁들인 해외 풍물여행은 신선한 자극이 되었으리라 믿는다. 
그러나 유럽에 도착하기가 무섭게 그곳 실정을 아무 것도 모르는 주제에 듣는 대로 보이는 대로 마구잡이로 들은 풍월 섞어 엮어 내려간 만화였고 보니, 조금 뒤에 읽어 보면 도무지 오류와 실수 투성이여서 낯을 들 수 없을 정도였다. 
외국에 살면 살수록 그 나라에 대해 이야기하기가 어려워지고, 그 나라를 조금씩 알아갈수록 더욱 그 나라에 대해 언급을 조심하는 법이다. 
결국 {시관이와 병호의 모험}은 내 손으로 '영구' 절판시키고 말았다. 
몇년 뒤 몇몇 출판사에서 다시 출판시키자고 끈질기게 권유한 바 있지만 내 손으로 묻은 시관이와 병호의 관은 내 스스로 무덤에 들어가기까지 절대 그 뚜껑을 열지 않을 것이다. 
몇년 간의 외국 생활이 그런대로 익숙해 지고 서구의 문명이 조금씩 내게 실체의 한자락을 보이면서, 한창 발전도상에 있는 한국의 어린이들에게 '앞선'문명을 알려주고픈 강렬한 욕구에서 시작한 것이 바로 {먼 나라 이웃 나라}였다. 
이 책이 출간된 지 7년이 넘도록 어느 정도 생명력을 유지하고 있는 이유도 내 생각에는 앞에 언급한 책보다 비교적 오류도 적고 사물을 바라보는 내 안목에 어느 정도 객관성이 성립된 까닭인 듯싶다. 
이 책의 서문에서도 밝혔듯이 섬 아닌 섬 대한민국에서 살아가는 어린이들에게 세계를 추상적인 존재가 아니라 현실적인 존재로 접근시켜 보겠다는 나의 의도는 지금도 변함이 없다. 
그래서 지금까지 다룬 유럽의 여섯나라 외에도 일본, 미국, 중국, 러시아 등도 꼭 다루고 싶지만 시간이 나지 않는다는 표면적인 이유만이 아니라 날이 갈수록 이런 류의 저작이 얼마나 많은 책임을 감당해야 하는가를 점점 더 절실하게 깨닫게 되어 쉽게 덤벼들게 되지 않는다. 
몇 가지의 잘못된 내용, 비뚤어진 시각이 한창 모래밭에 물 빨아들이듯 모든 것을 받아들이는 어린이들에게 얼마나 큰 영향을 끼치는가는 어린이 만화를 평생(?) 그려오면서 느끼는 중압감이다. 
이 만화를 그릴 당시에 나는 총각이었다. 
이 만화를 책으로 묶으려 할 무렵 태어난 나의 아들이 이제 국민학교 2학년이다. 
바로 하나밖에 없는 아들이 지금 아빠가 만든 책을 읽고 있다.{먼 
나라 이웃 나라}를 손에 들고 있는 아들의 모습을 볼 때마다 하느님 맙소사! 
내가 만일 엉터리 책을 만들었더라면 지금 내 스스로 나의 아들의 정신세계를 망치고 있는 셈이 아닌가 하는 생각에 책을 만들다는 일이 얼마나 무섭고 경건한 마음가짐을 가지고 해야 할 일인지 새삼 깨닫게 되곤 한다. 
작가에게 이 세상에서 가장 비참한 일이란 자신의 작품을 자식이 볼까 두려워 감추거나 "아빠는 왜 이런 책을 만들었어요?"하는 
질문을 당하는 것일 게다. 
적어도 어린이가 읽는 책을 만드는 사람은 이 세상의 모든 아이가 내 아들, 내 딸이라는 마음가짐을 갖지 않으면 안된다는 사실을 다시 한 번 절감하게 된다. 
{먼 나라 이웃 나라}의 작업은 앞으로도 계속하려고 한다. 
우리 어린이들에게 들려주고 싶은 이야기, 알려주고 싶은 먼 나라, 이웃 나라의 이야기가 너무나 많기 때문이다. 
그러나 당분간은 이를 위해 펜을 잡지 않으려 한다. 
이 책도 결국은 다른 나라의 모습을 통해 우리의 모습을 비추어 보는 반면교사(反面敎師)이지만, 지금 우리에게는 더욱 절실한 현실 문제가 놓여 있다. 
세계 경제의 흐름을 마치 강 건너 불 보듯 하면서 선진국 진입을 논하고 있고 국가 경쟁력에 대해서는 사람마다 다른 목청을 내고 있는 현실이다. 
이것을 바로잡는 데 조금이라도 도움이 되고자 요즘에는 경제 만화를 만드는데 주력하고 있다. 
일개 만화가가 과연 어느 만큼 힘이 될 수 있을까. 
그러나 만화의 힘이 위대함을 믿기에 외람됨을 감추고 여의봉 휘두르는 손오공처럼 오늘도 나는 '백지와의 전쟁'을 벌인다. 
요즘 나는 농민회 농산물 직판장 대표를 맡아 일하고 있다. 
서울 성수동과 일원동, 광주 운암동에 각 1개소씩 있는 직판장을 오가며 일을 하다 보니 자연히 도시에서 많은 시간을 보내게 되며 도시의 여러 모습들을 보게 된다. 
내가 도시에서 느낀 것 중에서 하나는 이곳이 어린이와 노인들에게는 지옥이겠구나 하는 것이다. 
여름에 영동교 다리 밑과 대보산 공원에 앉아 있는 할 일 없는 할아버지들을 볼 때면 뿌리 뽑혀온 농민들의 삶을 그대로 보는 것 같아 안타깝다. 
농촌에서는 한창 더위에도 김매고 양수하고 밭곡식 마무리하느라 구슬땀을 흘리고 있는 구리빛 농민들의 삶속에서 고달프나마 희망과 행복을 발견할 수 있는데, 더위를 피해 나무그늘에 앉아 멍하니 하늘을 쳐다보거나 웅크리고 누워 있는 힘 없는 도시의 노인들을 보면 쓸쓸한 소외감과 무기력한 절망감을 보는 것 같다. 
아이들도 뛰어놀 공간이 없어 차들이 질주하는 길거리로 나와 공놀이를 하는 것을 볼 때 언제 사고가 날지 몰라 아슬아슬하다. 
하늘이 높은 줄 모르고 치솟는 빌딩, 밤낮을 가리지 않고 정체되는 차량행렬, 아이들의 놀이터 하나 만들 수 없이 빽빽이 들어선 건물들, 이런 것들이 사람들에게 행복을 갖다주는 것인가 반문해 보게 된다. 
내가 {서울로 간 허수아비}를 쓸 때가 1978년쯤이니 도시를 찾는 농민들의 이농행렬이 줄을 이을 때이긴 했어도 농촌의 피폐와 도시의 팽창이 지금처럼 심각하지는 않았다. 
{서울로 간 허수아비}에서, 허수아비는 그 당시 이농하는 농민들을 형상화한 것이다. 
독재 정권이 외국 농산물의 무분별한 수입과 수출경제를 활성화시킨다는 명목의 저임금 정책을 농민과 노동자들에게 강요하는 속에서도 자기의 삶의 터전을 지켜보려 하는 농민의 안타까운 몸부림이 가을 들판을 지키는 허수아비의 몸부림으로 형상화되어 있다. 
거기다 높은 이자빚과 자식들의 학자금, 생활비 등을 감당하지 못해 떠날 수밖에 없는 농민들의 모습을 도시로 간 허수아비로 표현했다. 
자발적인 이농이 아닌, 사회·경제적 강제에 의한 이농을 농촌을 다니러 온 아이에게 발견돼 승용차에 실려가는 모습으로 그려본 것이다. 
농민들의 이농의 삶은 고달프고 괴로운 삶이었다. 
농민이 도시민으로서 정서적 안정을 찾는 데는 10년의 세월이 걸린다고 한다. 
농촌보다 상대적으로 물질의 풍요를 누린다 하더라도 인생의 박탈감으로 외로움과 고독감에 휩싸여 지내야 했을 것이다. 
또한 농민들은 도시로 이주를 했어도 그대로 도시의 물질적 풍요를 누릴 수 있었던 것은 아니었다. 
도시에서 쓰레기를 치우는 미화원으로, 건축공사장의 막노동일로, 지하철공사장의 인부로, 도시 곳곳에서 한 부속품으로 열심히 일할 수밖에 없었다. 
바로 허수아비가 마지막 몸을 태워 돌이네 방을 덮혀주는 장면이다. 
우르과이라운드를 통해 모든 것이 국제화되고 있는 요즘이다. 
격동의 세월 속에서 인간의 무력감을 실감하게 된다. 
내가 글을 쓰지 못하고 농민운동에 매달리는 것은 이런 급격한 변화 속에서도 인간성을 조금이라도 지켜보려는 몸부림이기도 하다. 
더없이 푸른 하늘, 쌀쌀하게 불어오는 하늬바람, 누렇게 고개를 숙이는 벼이삭들, 길가에 하늘거리는 빨간 코스모스, 우리나라 어느 시골이나 비슷비슷한 아름다운 정경이다. 
올해 여름은 계속되는 가뭄 속에서 농민들의 타는 마음만큼 후끈후끈 더운 여름이었다. 
그런데도 일조량이 많아 벼는 더욱 탐스럽게 여물었다. 
자연은 이런 균형된 조화로 농민들에게 은혜로 다가선다. 
그런데 이런 자연의 은혜조차 농민들 삶에는 별 도움이 못 된다. 
풍년 속의 기근이란 말이 바로 그 말이다. 
가을걷이가 시작되면 밀린 빚과 이자를 갚기에도 턱없이 모자라는 댓가에 농민들은 실망한다. 
나는 이제까지 이런 농촌풍경과, 사회적으로 불리할 수밖에 없는 농민들의 삶을 작품으로 엮어보려고 노력하였다. 
{다람쥐나라}는 미국의 한국농민 수탈을 형상화해 본 것이고 {어머니 죄인}은 농촌의 가난한 농민들의 뼈저린 아픔을 자식들에게 느끼는 죄의식으로 표현한 것이다. 
이제 이런 이야기를 이해할 수 있는 세대들은 전부 어른이 되었고 요즘의 아이들은 농촌을 이해조차 못할 것이다. 
도시 어린이가 80∼90%를 차지한다. 
내가 해야 할 일은 도시에서 자란 어린이들에게 농업과 농민들의 중요성을 알리고 인간과 자연과의 조화야말로 인간의 가장 큰 행복이라는 것을 이해시킬 수 있는 작품을 써내는 일일 것이다. 
또한 농민운동과 동화작가로서의 작품활동을 어떻게 조화시켜내야 할 것인가 하는 과제도 있다. 
'작가는 작품으로 말한다'는 명제대로 많은 애정과 채찍으로 나에게 작품을 요구하는 독자들에게 요즘의 현실에 맞는 작품을 써서 대답하려고 한다. 
나의 첫 작품이자 이른바 데뷔작인 단편동화 [밤비](창비아동문고 12권 {날개달린 아저씨}에 수록되어 있음)를 어린이들과 함께 읽어보면 어떨는지? 
이 작품은 필자가 스무살 때, 말하자면 동화가 무엇인지, 문학이 무엇인지 아무것도 몰랐을 때(지금에 견주어 그렇다는 말인데, 지금은 잘 알고 있다는 뜻이 아니다) 난생 처음으로 원고지에 옮겨 적은 작품이다. 
내용은 석이라는 주인공(3학년 사내아이)이 밤에 자다가 비오는 소리를 듣고 집 앞 미루나무 위 까치집에 비가 샐까봐 우산 찢어진 것으로 덮어주고 내려오는 이야기로 되어 있다. 
그런데 까치집을 덮어주고 오다가 평소에 미워하던 까마귀 집에서 새끼가 떨어지는 것을 보고는 불쌍한 생각이 들어서 까마귀 집도 덮어주고 내려온다. 
떨어진 새끼를 도로 집에 넣어준 것은 물론이다. 
먼저 이 작품을 어린이들에게 읽힌 다음, 내용에 대한 감상으로 들어가기 전에 뭔가 좀 이상한 점이 있지 않은지, 세상에서 일어날 수 없는 이야기가 들어 있지 않은지 찾아보도록 하는 게 여러모로 도움이 될 것이다. 
말하자면 이 작품에 드러난 '사실성(Reality)의 부재(不在)'를 찾아내는 작업이다. 
이 작품에는 사실성에 연관되어 결정적인 오류가 적어도 두 가지 들어 있다. 
말도 안 되는 소리를 태연히 늘어놓고 있는 것이다. 
만일 어린이들이 다음 두 가지 '사실성의 부재'를 스스로 찾아낸다면 흥미도 있으려니와 동화를 쓸 때 이런 점을 주의해야겠다는 가르침을 얻을 수도 있을 것이다. 
하나는, {날개 달린 아저씨} 11쪽 중간 부분에 나오는 다음 문장이다. 
"바람이 불면 서로 공손히 절을 합니다" 
두 그루 미루나무가 나란히 서 있는데 사이가 좋아서 바람이 불면 '서로 공손히 절'을 한다는 것이다. 
서로 절을 한다는 것은 맞절을 뜻하는데 바람이 어떻게 불기에 두 나무가 나란히 서서 맞절을 한다는 말인가. 
이 엉터리없는 묘사를 처음으로 찾아낸 이는 동화작가 권정생 님인데, 그의 지적을 받을 때까지 필자는 까맣게 모르고 있었다. 
뒤에 중판을 찍을 때 고칠 수도 있었지만 그냥 두었다. 
혹시 이런 잘못을 발견한 독자가 있다면, 나는 이런 실수를 저지르지 말아야지 하고 생각해 주기를 바라면서. 
또한 필자로서는 이 결정적 실수를 굳이 감추고 싶지 않았다. 
이 작품에는 또 하나 결정적인 오류가 있다. 
다음 문장을 읽어보자. 
"혹시 까마귀가 까치의 집까지도 빼앗아 버리지나 않을까 석이는 늘 근심입니다. 
게다가 며칠 전 까마귀가 새끼를 깠던 것입니다. 
식구가 많아지면 아무래도 까치의 집까지 빼앗아 갈 것만 같아 석이의 걱정은 한층 더 심해졌습니다. 
까치도 새끼를 까지 않은 게 여간 섭섭하지 않지만 내년 봄 날씨가 따뜻해지면 깔테지 하고 억지로 참고 있는 석이입니다. 
하긴 지금 이 늦은 가을에 새끼가 생긴다 해도 한 겨울 동안을 지내려면 그것도 근심거리가 아니겠습니까?" 
까치도 까마귀도 가을에는 새끼를 까지 않는다. 
까마귀의 부화기는 2,3월이다. 
이것은 상식이다. 
그런데도 이 작품에서는 늦은 가을에 까마귀가 태연히 알을 깠다! 
이런 일이 있을 수 있는가. 
동화니까 그럴 수 있다는 생각은 절대 금물이다. 
동화니까 더욱 안 되는 것이다. 
어린이들 가운데서 이 두 가지 '말도 안 되는 소리'를 찾아낸 날카로운 눈이 있다면 칭찬을 아끼지 않아도 좋겠다, 그러면서 문학에 있어서의 사실성이 가지는 중요성을 강조하여 들려줄 수 있을 것이다. 
작품을 이렇게 써서는 안된다는 주의와 함께. 
어린이들에게 마지막으로, 주인공 석이가 어떻게 해서 미워하던 까마귀의 새끼를 살려주게 됐는지 알아본 다음 자신들의 생활 속에서 그와 비슷한 경험을 가진 적이 없는지 생각해 보고, 있으면 함께 나눠보도록 이끄는게 좋겠다. 
나무나 짐승은 함부로 자르고 잡아도 되는 것일까? 
일본 사람은 모두 무조건 나쁘고 우리나라 사람은 무조건 다 좋은 것일까? 
시험 성적이 좋으면 무조건 우등생이고 반장이 될 수 있으며 반대로 성적이 좋지 않으면 절대로 우등생이 될 수 없으며 반장도 될 수 없는 것일까? 
남자는 기운이 세어야 하고 여자는 그보다 약해야 하는가? 
무슨 일을 할 때 언제나 남자가 여자보다 먼저 해야 하는가? 
아버지는 어머니한테 반말을 해도 되고 어머니는 아버지한테 반말을 해서는 안되는 건가? 
꽃은 잎보다 반드시 더 예쁜 것인가? 
석이는 자기가 품고 있던 편견(까치는 예쁘고 까마귀는 밉다는)을 스스로 깨고 한 걸음 성큼 성숙한 인격으로 발돋움했다. 
그리고 이렇게 중얼거린다. 
"흥, 엄마는. 
내가 뭐 아직도 아인가?" 
어린이들이 석이처럼 자신이 품고 있던 터무니없는 편견을 하나라도 깨뜨릴 수 있다면 동화 [밤비]를 읽은 보람이 전혀 없다고 할 수는 없으리라. 
몇해 전에 발간된 동화집 {새를 날려보내는 아저씨}에는 열 네편의 동화가 실려 있다. 
그 가운데서 [떠돌이 연어의 꿈]은 모천회귀성인 연어를 통해 자연파괴와 환경오염에 대한 분노와 저항을 나타낸 작품이다. 
모든 생명체의 근원인 자연이 병들어 가는 현실을 동심의 눈으로 바라본 것이랄까. 
[사과밭집 워리]는 모성애를 주제로 한 동화이다. 
사냥꾼의 섣부른 총질로 목숨을 잃게 된 한 어미개가 마지막 순간까지 온힘을 다해 새끼들 곁으로 기어와 가까스로 젖을 물린 채 죽어가는 이야기이다. 
그 밖에 [센과의 이별], [자라 이야기], [초록매미의 사흘]과 같은 작품들도 하나같이 자연과 인간 사이에 흐르는 끝없는 사랑을 말해 주고 있다. 
[까치와 야웅이]는 까치를 노린 야웅이가 미루나무 꼭대기에 있는 까치둥지를 향해 나무를 기어오르다 힘이 지쳐 나무 위에서 오도가도 못한 채, 살려달라고 울부짖는다는 이야기이다. 
만일 농부가 달려와 구해 주지 않았더라면 야웅이는 끝내 까마득한 나무 아래로 굴러떨어지고 말았으리라. 
[산골짜기의 산복숭아나무들]과 [외딴 오막살이]는 한 마을을 이루고 자손을 번성시켜 오늘에 이르게 한 삶의 모습이 담겨 있다. 
아마 그것은 사람이나 나무나 그다지 다르지 않으리라. 
[민들레와 나비]는 믿음을 저버린 사랑의 슬픔이 어떠한 것인가를 말해주는 작품이다. 
오직 노랑나비만을 그리워하며 늙어간 민들레와 그런 민들레를 저버리고 마냥 다른 꽃들 사이를 헤매이는 노랑나비의 이야기는 어쩌면 우리들 자신을 주인공으로 한 것인지도 모른다. 
[새를 날려 보내는 아저씨], [시인과 귀뚜라미], [이상한 손님들], [별과 비둘기]들은 자유, 인권, 구원, 헌신을 주제로 한 현실의식이 강한 작품들이다. 
최루탄 가스에 눈물을 흘리면서도 자유를 그리는 대학교수, 학대받는 이웃집 소녀를 구하려고 달려가는 시인, 전장에 나가 불구가 된, 혹은 고향을 잃어버린 사람들을 부르는 기적소리, 밤마다 가난한 사람들의 꿈속에 찬란한 별조각을 물어나르는 비둘기들을 통해 현실의 한 단면을 목격할 수가 있지 않을까. 
그리고 안간힘을 다해 그것을 헤쳐 나가려고 하는 사람들의 모습을 만나게 되리라. 
{새를 날려 보내는 아저씨}에 실린 동화들이 담고 있는 공통된 주제는 동심적 사랑이다. 
{꿀떡해버린 꿀떡}, {호랑이도 살고 빚쟁이도 살고}는 요즘 발간된 전래동화집이다. 
두 권에 모두 1백두 편의 전래동화가 실려 있다. 
물론 전래동화는 예로부터 전해 내려온 이야기를 일컫는다. 
워낙 오랜 세월 동안 입에서 입으로 전해 내려온 터라 현실성이 희박하거나 황당무계한 내용도 흔하다. 
하지만 전래동화도 창작동화에 못지 않게 중요한 읽을 거리다. 
그것은 우리 조상들의 삶에서 우러난 우리의 산 역사이기도 하다. 
고난을 극복하는 슬기와 인내심, 또 불의와 싸워 이기는 정의감과 힘, 혹은 삶의 고달픔을 잊게 해주는 해학…… 전래동화는 그 모든 것을 포괄하고 있다. 
따라서 어린 시절 독서생활의 기초는 전래동화를 통해서 이뤄지는 것이 가장 바람직하다. 
서술체의 평이한 문장, 짧은 단락, 단순한 줄거리는 누구나 손쉽게 읽을 수가 있을 뿐만 아니라, 은연중에 이땅의 문화적 전통과 역사의식을 깨닫게 해주기 때문이다. 
창작동화이든 전래동화이든 모든 동화는 동심을 위한 문학이다. 
따라서 아동도서의 선택은 그것이 얼마나 동심에 충실하느냐를 척도로 삼아야 한다. 
동심의 본질은 무엇인가? 
그것은 응달이 아닌 양달, 곧 긍정적인 세계관, 혹은 삶의 자세를 의미한다. 
그러므로 동심은 항상 무한한 가능성의 세계로 열려 있다. 
어떠한 경우에도 절망과 좌절보다는 꿈과 희망에 부풀어 있고, 또 사랑과 화해로 충만해 있는 것이 동심의 정체이다. 
동화가 어둡고 슬픈 현실보다는 밝고 빛나는 내일을 열어 나가야 하는 당위성도 동심의 속성이 그렇기 때문이다. 
물론 동심이라고 해서 현실의 부정적인 면에 애써 눈가림을 하라는 뜻은 아니다. 
옳고 그름에 대한 분별력은 오히려 동심이 가장 밝다. 
왜냐하면 동심은 아침이슬처럼 순수하기 때문이다. 
동화가 동심을 위한 문학이 되기 위해서는 반드시 환상의 프리즘을 통과한 것이어야 한다. 
그것에 의해 여과되지 않거나 채색되지 않은 현실, 그 자체는 결코 동화의 영역에 들지 않는다. 
환상이란 무엇인가? 
동심의 형상화를 환상이라 이른다면, 그것은 무소불능, 종교적 구원에 다다르는 가능성의 세계를 의미한다. 
훌륭한 동화의 선택도 그런 관점에서 이뤄져야 마땅하지 않을까. 
사람은 누구나 일생을 통해 한번은 책벌레가 되는 경험을 간직하고 있다. 
물론 사람에 따라서는 다소 차이가 있을지 모르나, 그 첫단계는 대개 열살 안팎이 아닐까 싶다. 
양서를 통해서 얻게 되는 새로운 지식과 경험이야말로 올바른 인격형성의 바탕이 될 것임은 말할 나위도 없다. 
어린 시절 즐겨 읽은 책 속에 담겨 있는 감명 깊은 한마디, 혹은 그것을 통해서 만날 수 있었던 어떤 주인공의 생애는 일생동안 영원히 잊혀지지 않는다. 
그동안 필자는 많은 인물 이야기를 써왔다. 
이것은 내 개인의 관심탓이기도 했으나 독자들의 요구에 따른 것이기도 했다. 
왜 인물 이야기에 관심을 가졌는가. 
지난 날 역사 인물을 다룬 글들을 읽어 보면 불만이 많이 생긴다. 
첫째, 한 인물을 다루면서 지나치게 미화한 내용들이 대부분이었다. 
좋은 가정에 태어나 부모의 보살핌을 잘 받고 자라면서 천부의 자질로 타고날 적부터 비범한 인물이 되어 있는 것이다. 
둘째, 한 개인의 역할이 뛰어난 덕으로 역사를 바꾸었다는 따위 영웅사관에 젖어 있는 내용들이 많았다. 
이순신의 경우, 뛰어난 인간됨이 부각되면 될수록 아래 졸개들은 점점 작아지고 아무 일도 못한 것으로 그려지는 것이다. 
필자는 어떤 인물을 다룰 때마다 위의 두가지 문제점에 늘 유의해 왔다. 
아무리 비범한 인물일지라도 실수도 있고 잘못된 판단도 있기 마련이다. 
또 그 시대에는 정당한 행동이었을지라도 다른 시대에는 그 판단이 달라질 수도 있는 것이다. 
그래서 필자는 인물을 다룰 때 실수를 찾아내 그것을 오늘의 안목에서 다시 평가했다. 
보기를 들면 김부식은 당시에는 명성을 누리고 높은 벼슬을 지냈으나 사대로 일관하며 다른 사상이나 세력을 여지없이 탄압하여 역사를 퇴보시킨 인물로 바라보았다. 
또한 인물의 장점을 찾아내서 새롭게 의미를 주려 했다. 
허균은 당시에는 막된 인물, 역적으로 치부되었으나 자유분방한 사상과 평등의 구현자로 새롭게 평가해 본 것이다. 
그리고 어찌 어릴 적부터 천부의 자질로 태어나야만 큰 인물이 되는가. 
미천한 신분으로 태어났거나 어릴 적에 개구장이 노릇을 하고 어른들이 바라지 않는 길을 한때 걸었더라도 끊임없이 자신을 갈고 닦았거나 커서 새로운 각오로 삶을 이었거나, 크게 깨달아 많은 사람을 위해 헌신한 인물을 추적하여 부각시키려 했다. 
보기를 들면 장영실, 전봉준, 신돌석같은 인물이다. 
이런 속에 어른을 대상으로 한 인물 이야기만을 쓸 것이 아니라 어린이를 위한 인물 이야기도 써달라는 요구가 있었다. 
그래서 여러 방면에서 활동한 인물을 골고루 뽑아 이야기 줄거리나 문장을 쉽게 해서 {겨레의 역사를 빛낸 사람들}이라는 제목을 달아 책을 내 놓게 되었다. 
여기에는 그러니까 최대한 학자나 정치가만이 아니라 신분해방을 위해 싸운 사람도 들어있고 돈을 많이 번 사람, 외롭게 예술을 위해 평생을 바친 사람, 나라를 위해 항거한 사람도 들어 있다. 
결코 영웅적 이야기만을 줄거리로 엮은 것이 아니라 잘못된 부분은 비판도 했고 조금 흠이 된다고 생각해 본 일화도 엮어 넣었다. 
물론 어린이의 정서를 감안해서 지나치게 악을 일삼은 인물, 곧 이완용 같은 인물은 제외하였다. 
필자는 아이들에게 공부를 열심히 하라고 하기보다 길가에 휴지버리지 말고 공중도덕 잘 지키는 사람이 되라고 일러준다. 
그러면 적어도 남에게 폐를 끼치지 않는 인물이 될 수 있다. 
다음은 그들의 노력과 자질에 맡길 일이다. 
이책을 쓴 의미가 이런 데에 두어졌음을 밝혀둔다. 
필자는 밝혀두거니와 쓸데없는 권위와 지나친 형식예절은 거부한다. 
결코 구닥다리가 아니라는 말이다. 
그러나 우리의 어린이와 청소년들이 전통생활과 너무 단절되어 살아가는 오늘의 현실은 매우 안타까운 생각이 든다. 
오늘날의 우리 청소년들이 공중도덕을 지키지 않고 어른 공경을 모르며 공동체적 삶을 외면하면서 이기주의로 흘러가는 모습이 눈에 띈다. 
이것은 산업사회, 도시사회의 '병폐현상'이기도 하고 작은 가족 단위에서 나온 현상이기도 할 것이다. 
그래서 이런 전통에 관한 문제들을 여러 지면을 통해 써왔다. 
풍수지리는 어떤 의미가 있는가, 제사는 어떻게 지내야 하는가, 우리의 전통음식은 우리 풍토와 어떤 관계가 있는가, 대가족의 장점은 무엇인가 하는 문제들을 다루어 왔다. 
그런데 이는 예전의 우리 전통생활을 모두 고스란히 그대로 지키자고 하는 것이 아니다. 
현대생활에 맞게 지켜야 할 것과 고쳐서 지켜야 할 것을 나름대로 나누어 이야기했다. 
전통은 나쁜 습관과는 구분되지만, 그대로 적용할 것이 아니라 현대인에 맞게 변혁해야 참가치를 지니게 된다는 것을 강조했다. 
지금 미국은 잦은 이혼과 어른, 아이의 별거로 미국 사회를 지탱하던 가족단위가 무너지고 있다고 하며 중국은 지나친 남아선호로 가족구성이 불균형을 이루어 기존 도덕이 마비되고 있다고 한다. 
우리도 비슷한 현상을 겪고 있다. 
그래서 낸 것이 {우리 겨레의 전통생활}이라는 제목의 책이다. 
특히 이책은 해외동포들에게 많은 관심을 불러 일으켰다. 
우리의 청소년들에게 이 시대에 가져야 할 올바른 가치관을 심는 데에 도움을 주려는 의도가 충분한 성과를 거두었는지는 잘 모르겠다. 
지금은 모든 것이 세계화되고 있지만 이럴 때일수록 자기 것을 소중히 아는 가치관이 요구된다고 생각한다. 
이 세상의 모든 나라가 다 그러하듯이 고구려도 처음부터 강한 나라는 아니었다. 
고구려 시조 주몽(동명성왕)은 고조선 때부터 지금의 중국 동북 지방에서 패권을 누려오던 예맥족이 세운 부여왕국의 서자로 태어났으며, 그가 양부인 금와왕에게 버림을 받고 남쪽에 있는 졸본천 유역으로 망명하여 새 나라의 터전을 닦은 것이 고구려였다. 
그러기에 고구려의 처음 이름은 '졸본부여'였다. 
주몽이 고구려를 건국했을 때 그 주변에는 고구려보다 강한 여러 부족 국가들이 버티고 있었다. 
숙신, 비류 등이 그것인데, 후에는 주몽이 갈려나와서 적이 된 부여까지도 힘이 약한 고구려를 짓누르려고 기회를 엿보고 있었다. 
잃어버린 옛땅을 되찾겠다는 다물(多物)정신은 이러한 상황에서 생겨났으며, 그 이후 이것은 고구려의 '국시'가 되었다. 
이 다물정신은 고구려가 주변의 나라들을 정벌하여 복속시키고 송화강, 압록강, 두만강 유역에 강대한 왕국을 이룬 다음에도 계속되었다. 
이제는 부족국가 단위의 소국이 아니라 중원에 대제국을 세우고 통일왕조를 이룩한 한족(漢族)과도 맞서서 패권을 다투기에 이르렀고, 한반도 남쪽에서 치받는 신라와 백제와도 싸우지 않을 수 없었기 때문에 더욱 절실해졌던 것이다. 
고구려 무사의 상무(尙武)정신은 이런 상황 속에서 길러졌는데 그것은 곧 이민족의 침략으로부터 나라를 지키고 국권을 세우려는 자주독립 정신의 발로였던 것이다. 
고구려의 문화도 이런 상황 속에서 꽃피었다. 
주변 국가들과의 싸움이 잦았던 만큼 고구려의 문화에는 여성적인 우아함이나 유연한 멋보다 현실적이고 남성적인 웅혼함과 역동성이 엿보인다. 
그리고 이것은 반도 남쪽에 나라를 세우고 영화를 누려오던 신라의 균형잡힌 정제된 문화나 백제의 소박하면서도 우미한 문화와 비교가 되는 고구려만의 독특한 문화였던 것이다. 
그래서인지 고구려가 낳은 인물 중에는 글 잘 쓰는 문인보다 싸움 잘 하는 무인이 많았다. 
주몽이 활 잘 쏘는 명궁이었음은 말할 것도 없고 명림답부, 광개토왕, 을지문덕, 양만춘, 연개소문 등이 모두 탁월한 무장이요 전략가였다. 
그러나 고구려에 이와 같은 군사문화만 있었던 것은 아니다. 
삼국 중에서도 제일 먼저 불교를 받아들인 고구려는 소수림왕 이후 불교문화를 크게 일으켜서 진취적인 국민성을 진작시켰다. 
또 유교도 받아들여서 태학(太學)을 세우는 등 국민교육에 앞장섰으며, 역사를 기록하여 후대에 전하는 일에도 힘썼다. 
이처럼 무와 문을 고루 발전시킨 고구려가 왜 그토록 쉽게 망했을까? 
나당 연합군의 공격이 아무리 거세었다 하더라도 건국 이래 7백년 동안 상무정신으로 단련된 고구려군이 단시일 안에 무너진 데는 그럴 만한 이유가 있을 것이다. 
나는 그것을 고구려 말기에 자행된 연개소문의 독재에서 찾는다. 
개소문 자신은 단재 선생도 말했듯이 일대의 영걸(英傑)임에 분명하지만 집권 과정에서 그가 보인 무자비한 숙청(이 때 고구려 조정의 귀족 대신 1백여 명이 살해되고, 신흥 당(唐) 나라와의 관계를 원활히 이끌어 나가려고 했던 영릉왕까지 시해되었다)은 고구려가 여러 세기에 걸쳐서 길러온 왕조의 관료 조직을 대번에 쓸어버렸다. 
비교적 합리적으로 국정을 운영하려던 관료조직이 무너지고 그 자리에 자의적 횡포조차 마다하지 않던 독재 권력이 들어섰다는 것은 그 힘이 아무리 강하더라도 고구려의 민심과는 어긋나는 처사가 아니었을까? 
그것이 곧 안시성주 양만춘의 반발로 기록되고 있지만 이와 같은 위정자들의 무소불위한 권력의 휘두름은 적을 앞두고 단결했어야 할 국력과 민심을 와해시켰을 터이고, 마침내 개소문이 갑자기 죽자 그의 못난 세 아들에 의해서 권력다툼을 일으키는 불씨가 되었던 것이다. 
요즘도 가끔 신라보다는 고구려가 삼국 통일의 주체가 되었어야 한다고 말하는 이들이 있는데, 그 안타까워하는 마음에 동의하면서도 당시의 사정으로 볼 때 고구려가 결코 통일의 주체가 될 수 없었다는 것을 말하지 않을 수 없다. 
1989년 11월에 초판이 나온 {고구려 이야기}}는 처음에는 고구려의 설화집으로 엮을 생각이었다. 
즉 민화와 전설 등을 수집해서 국민학교 상급 학년 학생들의 읽을거리로 만들자는 게 그 의도였는데 자료를 수집하는 동안에 고구려의 역사 속에서 이야기가 될만한 것을 뽑아내어 쓰기로 바뀌었다. 
그 첫째 이유는 고구려 설화가 부족한 데 있었다. 
호동왕자와 낙랑공주 이야기, 바보 온달과 평강공주 이야기 등이 있긴 했지만 이것들도 모두 {삼국사기} 속에 그 뿌리를 둔 실제적인 것이고 {삼국유사}에 수록된 신라의 설화처럼 다양하지 않고 가지수도 얼마 되지 않았다. 
그래서 고심 끝에 {사기}에서, 즉 역사의 행간 속에 들어 있는 이야기를 끄집어 내 역사와 함께 서술하는 방식을 택했다. 
물론 이야기를 쓰다 보니 다소 과장하거나 미화된 것, 필자의 임의대로 취사선택한 것도 없지 않았으나, 가능한 한 기록에 충실하고자 애썼으며, 이 한 권으로 어린 독자들이 고구려의 역사와 설화를 알 수 있게끔 엮었다. 
국민학교 수학교육에서는 어린이들의 활발한 활동이 중요하다. 
따라서 게임등 어린이의 흥미와 자발적인 활동을 이끌 수 있는 지도방법의 개발은 중요한 의미를 갖는다. 
이번에는 외국의 국민학교 수학 교과서나 지도서에 나와 있는 게임이나 조작활동에 관한 지도내용을 소개해 보기로 한다. 
미국의 수학 교과서 {Holt Scool Mathematics}의 첫 페이지에는 몇 가지의 게임을 소개하고 실제 수업 현장에서 활용할 수 있도록 하고 있다. 
이 중 몇 가지를 소개하면 다음과 같다, 
4∼5개 팀으로 나누어 게임을 한다. 
문제를 적은 카드 뭉치를 칠판 앞에 놓는다. 
각 팀에서 한 명씩 나와 문제뭉치에서 카드를 하나씩 뽑아 답을 칠판에 쓴다. 
답이 정답이면 다음 학생은 또 다른 카드를 꺼내 풀되, 답이 틀렸으면 다음 학생이 다시 풀도록 한다. 
카드의 문제를 먼저 모두 맞춘 팀이 이긴다. 
칠판에 그림 1과 같이 틱·택·토(tick-tack-toe)의 틀을 만들고 그 위에 문제를 쓴 카드 9개를 뒤집어 놓는다. 
카드를 골라 그 정답을 맞추면 자신(또는 팀)의 특정한 표식을 그 자리에 놓고 다른 학생, 혹은 다른 팀에게 순서를 넘겨 준다. 
이렇게 2명, 또는 2개 팀이 번갈아 문제를 풀어 자신의 표식을 세로, 가로, 또는 대각선으로 먼저 놓는 쪽이 이긴다. 
2명이 할 수 있는 게임이다. 
문제가 들어있는 8장의 카드와 그 답을 쓴 8장의 카드, 모두 16장의 카드를 준비해 뒤집어 놓는다. 
순서대로 2장씩 카드를 뽑아 문제와 답이 맞는 짝이면 그 카드를 가져가고, 맞지 않으면 다시 뒤집어 놓은 후 순서를 넘긴다. 
많은 카드를 얻은 쪽이 이긴다. 
이 게임은 1학년에서부터 6학년까지 상황과 수준, 학생들의 능력에 따라 카드 매수를 달리 해서 할 수 있다. 
가령, 1, 2학년은 8장씩 16장, 3학년은 12장씩 24장, 4∼6학년은 16장씩 32장 식으로 할 수 있다. 
게임을 하는 사람 수는 제약하지 않는다. 
팀장이 각각 카드를 하나씩 꺼내 문제에 맞는 답이 적힌 빙고 답안지에 팀의 표시를 하거나 기록을 한다. 
가로, 세로, 대각선 중 어느 하나의 방향으로 먼저 표시를 다 한 팀이 이긴다. 
미국의 수학교과서 {Mathe­matics Around Us}에서는 1학년의 도형 교재로 다음과 같은 것을 소개하고 있다. 
먼저 상자, 지우개, 공, 통조림 등의 여러가지 물건을 닮은 것끼리 모아 놓고 그 특징을 판별시킨 후 원, 삼각형, 직사각형, 정사각형 등의 도형 중에서 비슷한 것을 골라내도록 한다. 
교과서로 수업에 들어가 구체적인 교구를 사용하여 학생들의 흥미를 높이는 것이다. 
또 고른 도형에 색칠하기 등 다양한 조작 활동을 시키고 있다. 
기초적인 학습이 끝난 다음에는 그림 2와 같이 정사각형에는 노랑색, 삼각형에는 녹색, 원에는 빨간색, 직사각형에는 파란색을 칠하게 하는, 놀이가 가미된 연습 시간을 주고 있다. 
영국의 수학 교과서 {Mathe­matics for Scools}에 주어진 위치관계 지도에 관한 내용에는 다음과 같은 것들이 있다. 
두 방향으로의 움직임을 기록하는 놀이다. 
모눈종이 위에 주어진 눈금의 수만큼 옆으로 얼마, 위로 얼마 하는 식으로 기록을 시키는 것이다(표 1,2 참조). 
이를테면 주사위를 던져 짝수의 눈이 나오면 눈의 수만큼 옆으로 나가고 홀수의 눈이 나오면 눈의 수만큼 위로 가 최종 목적지점에 먼저 도달하는 팀이 이긴다. 
이로써 2차원 공간 및 평면에서의 좌표 개념 이해를 돕는다. 
또 표 3과 같이 순서쌍으로 움직임을 나타내는 놀이를 할 수 있다. 
가령 '동으로 3만큼 움직이고 북으로 4만큼 움직인다'를 움직임의 쌍(3동,4북)으로 표기하고 도표에 기록하도록 한다. 
실생활과 관련하여 많은 연습문제를 줄 수 있다. 
이를테면 생활지도를 기본으로 하여 주요건물의 위치를 모눈종이 위에 나타내는 놀이 등을 생각할 수 있다. 
순서쌍을 써서 삼각형, 사각형 등을 만들어보는 문제를 풀게 할 수도 있다(표 3 참조). 
영국의 수학 교과서 {Beta Mathematics}는 6권으로 구성돼 있는데 각 권마다 '돈과 계산'이란 항목이 주어져 있는게 특징이다. 
영국의 화폐 단위가 1페니, 2페니, 5페니, 10페니와 같이 ½이나 2를 단위로 하는 것과 1백페니가 1파운드로서 2파운드 46페니를 2.46과 같이 소수로 나타내는 등의 특징이 있는 것을 수학교육에 실용적으로 적용하는 것이다. 
돈 계산을 주제로 각 권마다 단계에 맞춰 연산에 대해 지도하고 있다. 
러시아의 수학교과서는 국정 한 가지뿐이다. 
이 책 권말에는 '우리 주변에 있는 도형'이란 제목으로 구체적인 물체와 관련지어 학생들로 하여금 도형의 중요성에 흥미와 관심을 갖도록 배려하고 있다. 
교과서 내용을 간략히 소개하면 다음과 같다. 
△ 많은 물체는 이미 배운 도형과 닮은 모양을 하고 있다. 
예를 들면 벽돌, 성냥갑, 세탁비누 등의 표면은 6개의 직사각형의 면으로 되어 있다. 
물론 이들 면에는 요철이 있어 울퉁불퉁하지만 그 넓이는 직사각형의 넓이를 구하는 공식 S=ab로서 어느 정도 계산할 수 있다. 
△ 종이 위에 둥근 컵을 놓고 연필로 밑면에 따라 그리면 원 모양의 선이 그려진다. 
그러나 이 선을 현미경으로 보면 굵고 울퉁불퉁한 선으로 보일 것이다. 
도형에서의 원이란 중심에서 같은 거리에 있는 점의 모임을 뜻한다. 
둥근 통이나 반지는 그 모양이 원에 닮았으며 길이는 C와 같이 2πr의 식으로 계산된다. 
△ 삼각자는 삼각형의 모양을 하고 있다. 
삼각형은 두께가 없는 것인데 삼각자에는 두께가 있는 것이 다르다고 생각해도 좋다, 
△ 빵이나 벽돌 등은 직육면체 모양이다. 
그 부피는 이들 물체에서의 요철을 무시하고 V〓abc의 공식으로 계산해 낼 수 있다. 
벽돌이나 콘크리트의 블럭이 이와 같은 모양을 갖고 있기 때문에 쌓아올려 건물을 짓는데 사용할 수 있다. 
위, 아래의 벽돌이 완전히 겹쳐지기 때문이다. 
△ 원 모양의 물체 중에서 흔히 볼 수 있는 것이 공이다. 
축구공, 수박, 지구의 등은 공 모양을 하고 있다. 
일정한 부피의 물체 중에서 겉면적이 가장 작은 것이 공이다. 
그러므로 무중력 상태인 우주선 안에서 물을 부으면 물방울이 공모양이 된다. 
거대한 고온물질의 덩어리인 항성, 특히 태양은 공모양이다. 
△ 4천8백년 전에 세워진 피라미드 중에서 가장 높은 것은 쿠푸(Khufu)왕의 묘로서 그 높이는 1백47m, 밑면은 한 변이 2백33m인 정사각형으로 되어 있다. 
그리고 부피는 2백50만㎡ 이상이며 1백만 명의 노예가 30년 걸려서 세웠다고 알려지고 있다. 
이 피라미드는 정사각뿔 모양을 하고 있으며 체적도 정사각뿔의 체적을 구하는 공식에 의하여 구하게 된다. 
△ 많은 물건의 모양은 기본적인 도형과 유사하므로 주어진 공식을 바탕으로 '통조림의 통을 만드는데 얼마의 철판이 필요한가' 하는 등의 문제를 해결할 수 있다. 
독일의 수학 교과서 { Spielen Rechnen Selber Denken}은 편집의 기본 방침을 다음과 같이 정해 놓고 있다. 
△ 어린이는 놀이에 열중하므로 그 놀이의 정신을 살리도록 한다. 
△ 어린이의 좁은 일상생활에서의 경험과 관련된 주제나 문제를 설정하여 설명한다. 
△ 되도록 문장으로 설명하는 것을 피한다. 
△ 그림이나 도형을 많이 제시해 어린이들이 즐겁게 배울 수 있도록 한다. 
또 지도법으로는 다음과 같은 것이 제시되고 있다. 
△단순함을 피하고 반복 지도할 수 있도록 구성, 지도할 것. 
△어린이 생활주변의 경험을 소재로 하여 스스로 생각하는 어린이가 되도록 지도할 것. 
△작업이나 연습에는 시간을 넉넉히 주어 충분히 지도할 것. 
프랑스의 교과서 {Itineraire Mathematique}는 초급 1·2학년, 중급 1·2학년의 학생을 대상으로 한 것이다. 
프랑스의 국민학교는 준비급, 초급 1학년, 초급 2학년, 중급 1학년, 중급 2학년으로 되어 있다. 
초급 1·2학년의 교과서는 왼쪽에 학습활동의 제재, 학습과제와 그 제재 및 과제에 대한 설명과 문제해결의 방향이나 탐구 방법을 제시하고 있고 오른쪽에는 왼쪽 페이지에서 제시된 제재에 해당하는 연습문제를 싣고 있다. 
이 연습문제도 발견, 강화, 점검, 정착 등 단계별 학습이 가능하도록 구성돼 있다. 
또 하나의 특징은 한 페이지의 절반 이상이 그림, 도해, 사진 등으로 시각화되어 있다는 점을 들 수 있다. 
전체적으로 학생들에게 자극을 주고 동기를 유발할 수 있도록 하고 있으며 조작활동을 중시하고 있다. 
몇해 전，6월 25일을 맞이하여 대학생들에게 6.25 당시의 사람들이 먹었던 주먹밥을 먹어보게 하는 행사가 열린 적이 있었다. 
이 행사의 주최자는 오늘의 젊은이들이 조악한 주먹밥을 먹어보면서 그 때의 어려움을 조금이라도 이해해 주기를 바라는 마음을 가졌을 것이다. 
물론, 약간의 돈을 내고 먹었을 젊은이들이 그 때의 배고픔과 비극을 충분히 맛보았다고 할 수는 없을 것이고 그 중의 상당수는 호기심 반 장난 반으로 먹었을 것이지만, 적어도 '우리보다 앞선 세대'들이 겪었던 고통을 조금은 엿볼 수 있었을 것이다. 
체험 학습이란 이와 같이 어떤 일을 직접 해보게 함으로써 아동들이 어떤 현상에 대하여 이해하고 특정한 가치관을 가질 것을 기대하는 학습이라 하겠다. 
학습을 단계별로 보면, 첫 단계의 것으로 '듣기'에 의한 학습이 있다. 
교실에서 교사의 설명을 일방적으로 듣는 수업이 여기에 속한다고 할 수 있는데, 이런 식으로 배운 것은 곧 잊혀질 뿐 아니라 감동도 적다. 
다음 단계는 '견학'이 있다. 
당연한 말이겠지만 백 번 들려주는 것보다 한 번 보여주는 것이 사물을 더 빨리 이해할 수 있게 해준다. 
그러나 그냥 보는 것보다 더 강도 높고 재미있으며, 기능과 가치관을 동시에 습득하게 해주는 것이 바로 실제로 '해보게' 하는 학습이다. 
체험 학습 중에서 가장 현실감이 있는 것이 이 '해보게' 하는 학습이다. 
본래 학습이란 이 세가지 단계 즉, 가슴(heart), 손(hand), 머리(head)가 결합되었을 때 가장 바람직하다고 할 수 있다. 
그러나 학교 수업은 언제부터인가 머리만으로 하는 수업이 일반화되고 말았다. 
손을 더럽히지 않는 이와 같은 수업에서는 감동도, 흥미도 느낄 수 없다. 
'반 쪽의 학습'이며 '죽은 학습'이라고 말하지 않을 수 없다. 
학습을 그 본연의 모습으로 되돌려 가슴, 손, 머리의 3H의 학습이 되게 하는 것이 바로 체험 학습이다. 
체험 학습은 앞 호에서 필자가 언급한 놀이 학습, 시뮬레이션 게임 학습, 현장 학습(견학 학습)과 비슷한 맥락의 학습이다. 
즉, 교실에서 칠판을 향해 앉아서 수동적으로 듣기만 하는 형태의 학습이 아니라 아동들의 활동을 강조하는 형태의 학습인 것이다. 
그 중에서도 아동들이 겪는 경험의 강도가 가장 높은 것이 체험 학습이다. 
놀이 학습이나 시뮬레이션 학습이 모의활동인데 비하여 체험 학습은 실제로 경험하게 하는 것이 원칙이기 때문이다. 
그만큼 아동들의 인격 형성에 미치는 영향이 큰 것이 체험 학습이다. 
체험 학습에는 직접적인 체험 활동과 간접적인 체험 활동이 있다. 
직접적인 체험 활동은 토끼를 기른다든지(사육 활동) 나팔꽃을 키워본다든지(재배 활동) 하는 경우로 체험 활동 그 자체가 교육의 목적이 되는 경우가 많다. 
따라서 이를 '목적으로서의 체험 학습'이라 할 수 있다. 
이러한 학습은 중·고등학교의 실기 과목이나 실업계 학교 수업에, 국민학교에서는 특별활동 시간이나 공작(미술), 실과 시간에 많이 활용할 수 있다. 
이에 비하여 간접 체험 활동은, 특정 교과의 목적을 달성하기 위하여 체험적 활동이 들어가는 경우를 가리킨다. 
사회과에서는 수단으로써의 체험 활동이 많이 활용될 수 있다. 
예를 들면, 주먹밥을 먹어보는 체험 활동은 영양의 균형을 맞추기 위하여 한 것이 아니었다. 
그것은 전쟁의 비극을 알게 하기 위한 하나의 수단으로써 행해진 것이다. 
학습의 효과는 직접 체험에 가까울수록 높다고 말할 수 있을 것이다. 
우리 나라 벼농사의 실정을 알기 위해서는 교사가 말로만 설명하는 것보다는 VTR을 보여주면서 설명하는 것이, 그리고 그보다는 모내기하는 모습을 견학하는 것이 더 감동을 줄 수 있을 것이며, 이에서 한 걸음 더 나아가면 실제 벼를 길러보는 활동을 하는 것이 더 효과적일 것이다. 
체험 학습을 재미있고 자신있게 이끌기 위해서는 교사가 먼저 그 활동을 해보는 것이 필요하다. 
다른 사람의 수업 기록을 읽는 것도 필요하지만 더욱 중요한 것은 교사 자신의 경험이기 때문이다. 
예를 들어, 불을 일으키는 활동을 지도하기 전에 교사가 먼저 해보면, 그리고 그 활동에 숙달되어 있으면 아동들이 하는 것을 보고 언제 어떤 것을 어떻게 지도해야 할지를 잘 알 수 있다. 
교사가 어떤 활동을 먼저 체험할 때에는 혼자 하는 것보다는 같은 학년 단위로 동료 교사들과 함께 하는 것이 좋을 것이다. 
여럿이서 즐겁게 체험활동을 해 봄으로써 서로 도와주며 많은 것을 배울 수도 있고 보다 효과적인 수업기술을 연구할 수도 있을 것이다. 
학년별 체험 학습 사례로 다음과 같은 수업을 생각해 볼 수 있을 것이다. 
2학년에서는 사회 기능 학습의 하나로 소방서에 대하여 학습한다. 
이 때, 많이 활용되는 방법이 놀이 학습 혹은 견학 학습이다. 
놀이 학습은 교실에서 불이 났다는 것을 가정하고， 신고하고 불을 끄고 교통을 정리하는 등의 활동을 해보는 것이고, 견학 학습은 소방서를 직접 방문하여 소방차, 소방관들의 활동상, 출동 태세 등에 대하여 현장에서 학습하는 것을 말한다. 
보통의 경우는 이 정도로 끝내지만, 여기에 체험 학습의 요소를 가미할 수 있을 것이다. 
예를 들면 화재 발생시 소방관들이 소방복으로 갈아 입는 활동을 직접 해보는 것이 그것이다. 
긴급 출동시 소방관들은 최단시간내 소방복을 입지 않으면 안된다. 
그것을 아동들이 실제 해보게 하여 규정된 시간 안에 소방복으로 갈아입는 것이 얼마나 힘들고 시간이 걸리는지를 체험하게 함으로써 소방관들이 화재를 진압하기 위해서는 매우 빠른 동작이 필요하다는 것을 실제로 체험하게 하는 것이다. 
3학년에서는 고장의 내력, 지리, 고장 사람들의 공동 생활을 다루고 있다. 
고장의 내력에 대해서는 고장 사람들의 생활 모습의 변화를 약 1백년 정도를 기준으로 다루도록 되어 있다. 
이 때 고장 사람들의 생활 모습을 알 수 있는 체험 활동으로 짚신 만들기를 해 볼 수 있다. 
농촌이나 중소 도시에서는 짚신을 만들어 본 경험이 있는 노인을 초빙하여 수업을 할 수 있을 것이다, 이런 노인을 초빙하기 어려운 대도시의 경우에는 교사가 먼저 짚신을 만들어 본 다음 수업에 임하는 것도 생각해 볼 수 있다(물론 도움을 받는 경우에도 교사가 먼저 만드는 법을 익혀두는 것이 바람직하다). 
5학년 1학기 '1. 
행복한 국민 생활 (2) 민주 사회의 국민'이라는 단원에서는 '인간존중'이라는 주제를 다루게 되어 있는데, 그 요지는 민주 사회에서는 남녀, 노소, 부귀나 지위의 차이에 관계없이 인간으로서의 존엄성을 가진다고 하는 것이다. 
이것은 민주 사회의 가장 핵심적인 원리의 하나로 매우 중요한 내용이다. 
그런데 문제는 '인간의 존엄성'이라고 하는 것이 대단히 추상적이어서 아동들의 피부에 와 닿지 않는다는 것이다. 
어떻게 하면 아동들이 흥미있게, 그러면서도 감명깊게 이해하도록 할 것인가 하는 것이 교사들에게 주어진 과제라 하겠다. 
이에 대해 외국에서 아동들이 장애자용 휠체어를 타보게 함으로써 인간의 존엄성을 피부로 느끼게 한 실천 사례가 있어서 여기에 소개해 본다. 
비록 외국의 예이지만 우리 나라에서도 시도할 수 있는 예라고 생각된다. 
또한, 이 체험학습은 6학년에서 '헌법에 보장된 국민의 권리'와 관련해서도 지도할 수 있다. 
먼저 한 교사의 실패 사례부터 소개해 보자. 
지난 해에 이 교사는 시각 장애자들이 길을 안전하게 걸을 수 있도록 올록볼록하게 노란 표지가 되어 있는 길의 한 부분(우리 나라에도 지하철 역에 설치되어 있음)을 슬라이드로 보여주고 아동들의 관심을 끌었다. 
또한, 장애자용 휠체어를 보여주었다. 
아동들은 전자에 대해서는 횡단보도에서 보았다는 등 반응을 보였으며 후자에 대해서도 대개는 알고 있다는 반응을 보였다. 
이와 같이 교실에서 기본적인 사항을 안내한 다음, 지역사회에 있는 장애자를 위한 시설을 조사하여 백지도에 정리하는 수업으로 진전시켜 갔다. 
이 조사 활동은 방과 후에 그룹별로 이뤄졌다. 
아동들은 나름대로 열심히 조사하여 그것을 노트에 정리했다. 
교사는 아동들이 이 일련의 활동에서 얻은 결과가 어떤 것인지를 확인하기 위하여 아동들의 노트를 검사했다. 
그 결과 교사는 아동들이 천편일률적으로 '지역 사회에는 장애자들을 위한 시설이 많다는 것을 알았다'는 정도의 얕은 사회인식밖에 얻지 못하였다는 것을 발견했다. 
이 정도의 사회 인식은 너무나 평범한 것이므로 교사는 스스로 이 수업을 실패라고 규정할 수밖에 없었다. 
이러한 실패를 거울 삼아 다음 해에 그 교사는 새로운 시도를 해보았다. 
그것은 장애자용 휠체어를 이용한 체험 학습이다. 
먼저 이 교사는 스스로 휠체어를 타고 거리에 나가보았다. 
교사가 느낀 첫 인상은 거리가 매우 무섭다라는 하는 것이었다. 
특히 달리는 자동차가 무섭게 느껴졌다. 
'눈의 높이를 불과 30cm 낮추었을 뿐인데 이렇게 달라질 수 있을까'하고 이 교사는 생각했다. 
그리고 이 교사는 휠체어와 관련된 아동들의 생각을 앙케이트로 조사했다(표 참조). 
이러한 결과로 볼 때, 어린이들은 휠체어를 사용하여 이동하는 장애자를 어떻게 도와야 할지를 잘 모르고 있는 것 같다고 이 교사는 판단했다. 
그래서 이 교사는 아동들이 실제로 휠체어를 타고 거리에 나가 보게 함으로써 휠체어를 사용하는 사람들의 입장을 이해하도록 시도해 보기로 했다. 
아동들에게 각각 휠체어를 타고 횡단보도를 걸어보게도 하고 휠체어를 밀어보게도 했다. 
또 가까운 문화 센타에 가서 화장실에 들어가 보게도 했다. 
남녀 2명씩 4명의 아동들에게 체험을 해보게 하고 그 체험을 통하여 무엇을 느꼈는가를 감상문을 써보게 했다(예문 참조). 
6학년의 역사 영역에서는 선사 시대의 우리 조상들의 모습을 지도하도록 되어 있다. 
선사 시대의 생활 중에서 불의 발견이 차지하는 비중은 매우 크다. 
불을 발견하고 이용함으로써 인류의 생활은 훨씬 편리해지고 비약적으로 발전하게 된 것이다. 
그러나 원시인들에 있어서 불을 일으키는 일은 그렇게 쉽지 않았을 것이다. 
이에 관련해 아동들에게 직접 불을 피우게 해봄으로써 원시인들의 어려움과 위대함을 이해하게 할 수 있을 것이다. 
또한 원시인들처럼 직접 아동들 스스로 토기를 구워보게 하는 활동을 할 수도 있다. 
글을 쓰면서 가장 많이 하는 말은 실험여건의 미비란 말이다. 
이번에도 어김없이 이 말을 자주 쓸 수밖에 없다. 
품자니 Q마크니 하는 품질 표시제도가 가장 지켜지지 않는 곳이 우습게도 과학 재료분야가 아닌가 하는 생각이 든다. 
대부분의 과학 재료사의 사정을 보면 가내 수공업의 단계를 넘지 못하는 안타까운 수준이다. 
여기서 할 수 있는 말은 별 다른 것은 없다. 
선생님들 스스로의 분발과 대체 실험을 찾아보란 말밖에는. 
이런 현실에서도 장래 희망은 과학자가 가장 많은 우리 아이들이 오히려 신기할 뿐이다. 
이 단원을 지도하는 이들의 이야기를 살펴보면 두 부분으로 나타난다. 
하나는 앞서 지적한 실험의 여건이고, 다른 하나는 아이들의 실험 기능면이다. 
실험 기능면은 3학년이니만큼 하나하나 세밀히 지도해가면서 해결해야 할 것이다. 
기구의 문제는 선생님들의 재치와 노력이 필요하다. 
가령 앞반에서 실험한 철판을 그냥 사용하면 이 단원에서 요구하는 실험의 결과를 얻기 어렵다. 
이처럼 이 단원의 여러 실험에서 야기되는 문제들은 선생님들의 작은 정성으로 해결될 수 있으리라 생각한다. 
그렇지만 이렇게 문제를 해결해도 액체가 흐르는 모양과 같은 실험은 원하는 결과를 얻을 수 없는 경우가 많다는 점을 미리 생각하여 동학년 선생님들과 함께 좋은 실험의 방법을 생각해 두는 것도 필요할 것이다. 
또 하나 중요한 것은 3학년 어린이들에게는 '녹는다'는 것과 '섞였다'는 개념이 불명확하다는 점이다. 
아울러 제시되는 과학용어들도 아이들이 처음 대하는 낯선 것이니 주의해야 한다. 
△ 주제 : 한 색이 아니다. 
△ 준비물 : 녹색과 검은색 수성펜, 거름 종이, 샬레, 클립 
△ 과정 
1. 
거름 종이를 두번 접는다. 
2. 
접은 종이의 둥근 호 부분으로부터 2cm 되는 부분에 한쪽에는 검은 색을, 다른 쪽에는 녹색을 검은 색과 닿지 않게 1cm 정도의 선을 긋는다. 
3. 
거름 종이가 작은 부채 모양이 되게 클립을 이용하여 묶는다. 
4. 
샬레에 물을 조금 붓고 거름 종이의 호 부분이 물에 잠기도록 한 다음 한 시간 정도 담가둔다. 
* 참고 : 한 시간 정도 흐른 뒤에 보면 검은 색은 푸른색, 노란색, 보라색으로 변한 것을 확인할 수 있고, 녹색에서는 푸른색과 노란색이 나타나는 것을 확인할 수 있다. 
이렇듯 잉크의 색은 여러 색들의 혼합이라는 것을 알 수 있도록 하자. 
△ 주제 : 색꼬리를 살펴보자. 
△ 준비물 : 투명한 유리컵, 주스가루, 작은 숟가락(아이스바의 나무도 좋다) 
△ 과정 
1. 
컵에 물을 가득 붓는다. 
2. 
포도, 딸기와 같이 색이 진한 주스가루를 숟가락을 이용하여 한 숟가락 정도 떠서 컵의 물위에서 가볍게 흔들면서 떨어뜨려 보자. 
3. 
컵의 측면에서 나타나는 변화를 살펴보자. 
4. 
물의 색이 완전히 같은 색이 될 때까지 주스 가루를 넣어보자. 
* 참고 : 주스의 가루가 아래쪽으로 녹아 들어가면서 예쁜 색의 꼬리가 만들어진다. 
이를 통해 녹는 현상에 대해 지도해 보자. 
이 단원 지도의 가장 큰 어려움은 아이들에게 탐구활동의 여건을 만들어 줄 수 없다는 점이다. 
땅에 대해 배우는 것이니 직접 지층이 만들어진 현장에 데리고 나가보는 것이 최고지만 그렇게 할 수 없는 것이 현실이다. 
그래서 모형 지형을 만들어 보기도 하지만 수십만년, 아니 수억년에 걸쳐 만들어진 것을 짧은 시간 안에 이해시키려 한다는 건 무리가 있다는 걸 곧 느끼게 된다. 
좋은 시각 자료가 아쉬운 단원이다. 
4학년 수준의 아이들에게 너무 많은 것을 가르치려 하지 말고 지학 분야에 대한 친밀감을 심어준다는 데 더 의미를 둘 수도 있다. 
△ 주제 : 돌고드름 만들기 
△ 준비물 : 황산마그네슘(백반), 작은 병(잼병) 두 개, 면실(굵은 것), 너트 두 개, 수저, 종이 
△ 과정 
1. 
두 병에 같은 양의 황산마그네슘을 넣는다. 
2. 
같은 양의 물을 붓고 잘 저어 녹인다. 
3. 
면 실을 60cm 길이로 잘라 양끝에 너트를 단다. 
4. 
너트를 황산마그네슘 용액 병에 하나씩 넣는다. 
5. 
두 병 사이에 종이를 놓고 종이 위에 실이 3cm 높이를 유지하도록 병 사이의 간격을 조절한다. 
6.7∼10일 정도 그대로 두고 나타나는 현상을 관찰해 보자. 
* 참고 : 백반의 알갱이들이 실을 타고 흐르다가 종이 위로 떨어져 하얀 알갱이들이 만들어진다. 
동굴 속의 종유석이나 석순도 같은 이치다. 
지하수 속의 칼슘이 탄산 용액과 반응하여 탄산수소칼슘이 만들어지고 동굴 천정에 스며들어 떨어지던 물방울에서 이산화탄소가 빠져나가게 되면 탄산칼슘이 천정에 달라붙게 되고 이게 자라 종유석이 된다. 
또한 바닥에 떨어진 탄산칼슘이 고형화하면서 석순이 자라게 된다. 
△ 주제 : 퇴적 확인하기 
△ 준비물 : PET병, 깔때기, 모종삽, 같은 양의 진흙· 모래· 잔자갈· 자갈 
△ 과정 
1. 
적은 양의 진흙, 모래, 잔자갈, 자갈을 PET병에 넣는다. 
2. 
병에 물을 가득 채운 다음 뚜껑을 단단히 잠근다. 
3. 
병을 흔들어 내용물들이 잘 섞이게 한다. 
4. 
2∼3일 정도 흔들리지 않게 세워 둔 다음 병 속의 모습을 살펴보자. 
5. 
쌓인 모습의 그림을 그려보자. 
△ 주제 : 화석을 만들어 보자(교과서의 것을 보충한 것임). 
△ 준비물 : 종이컵, 찰흙, 조개껍질, 바셀린, 석고반죽, 수저, 접시 
△ 과정 
1. 
접시 위에 주먹 크기 정도의 찰흙을 올려놓는다. 
2. 
무늬가 있는 조개 껍데기의 겉면에 바셀린을 바르고 찰흙에 눌러 무늬가 흙 위에 잘 나타나게 한다. 
3. 
종이컵을 이용하여 묽은 석고 반죽을 만든다. 
4. 
찰흙에 만들어진 무늬 위에 석고를 붓는다. 
5. 
어느 정도 시간이 흘러 석고 반죽이 굳으면 떼어서 묻은 흙을 떨어낸다. 
* 참고 : 찰흙에 나타난 무늬나 석고 모형 모두가 화석의 예가 된다. 
진흙 위에 남은 생물체들의 무늬가 그대로 굳은 경우가 찰흙이고 그 위에 퇴적물이 쌓인 경우가 석고 모형이다. 
전자를 캐스트형이라 하고 후자를 몰드형 화석이라 한다. 
조개 껍질 대신 나뭇잎을 가지고 해도 재미있다. 
이 단원은 대개의 실험이 제대로 이루어지는 편이고, 나름대로 아이들의 흥미를 다양하게 끌어낼 수 있는 곳이다. 
그렇지만 중화적정과 같은 어려운 실험도 있고, 제시되는 금속 조각의 한계로 엉뚱한 결과가 나올 수도 있는 곳이다. 
식초와 금속의 반응을 실험하다 보면 당황스럽게도 알루미늄보다 아연이 더 잘 반응하는 경우도 있기 때문이다. 
또한 알루미늄 판화같은 실험은 염산의 농도를 어느 정도 유지해야 그 결과를 얻을 수 있을지 가늠하기가 퍽 힘이 든다. 
필자도 5학년을 가르칠 때 위험을 무릅쓰고 조금 강력한 염산을 부었다가 고생했던 기억이 있다. 
그리고 알루미늄판은 가능한 한 같은 종류의 것을 이용해야 한다. 
아이들에게 나름대로 준비를 시키다 보면 실험에 어려움을 겪을 수 있으므로 학교 과학주임에게 요청하여 같은 제품을 구입하여야 한다. 
(여기서 하나 짚고 넘어갈 것은 선생님들이 학교 실험실습 재료비의 개념을 제대로 이해하지 못하고 있다는 점이다. 
교과 운영비 중 실습재료비로 실험에 필요한 1회용 자료도 모두 구입할 수 있는 것이다. 
사이다나 풍선 같은 것을 굳이 아이들에게 가져오라고 할 필요는 없다. 
구입을 요청해야 한다.) 
△ 주제 : 머리카락과 표백제 
△ 준비물 : 머리카락, 표백제(염소계), 작은 집기병(잼병), 나무막대 
△ 과정 
1. 
병의 1/4 정도를 표백제로 채운다. 
2. 
머리카락을 표백제에 잠길 정도만큼 넣는다(머리카락은 미장원이나 이발소에서 구한다). 
3. 
머리카락을 나무막대를 이용하여 표백제에 잠기도록 한다. 
4.20분 이상 병을 건드리지 않고 나타나는 현상을 살펴 보자. 
* 참고 : 한참 후에 보면 표백제 겉면에 거품이 생기고 머리카락에는 방울이 맺히는 것을 볼 수 있다. 
부분적으로는 머리카락이 녹는 것도 확인할 수 있다. 
그것은 머리카락은 산성인데 비해 표백제는 염기성이기 때문이다. 
곧 일종의 중화 반응이다. 
아이들에게 표백제를 왜 면 종류에만 사용하고 모직 제품에는 사용할 수 없는지 질문해 보자. 
면은 염기성을 띠는데 비해 모직은 산성이다. 
모직을 표백제에 넣는다면 어찌 될까? 
△ 주제 : 리트머스지를 대신할 수 있는 것들 
△ 준비물 : 작은 비커 여러 개, 큰 비커, 가열장치, 포도껍질, 여러가지 용액, 여과지 
△ 과정 
1. 
포도를 먹은 다음 껍질을 준비한다. 
2. 
물과 포도 껍질을 큰 비커에 넣고 가열하여 끓이자(너무 오랫동안 끓이지 않도록 한다). 
3. 
물의 색이 포도의 자주색으로 변하면 잘 걸러 식힌다. 
4. 
식힌 포도물을 준비된 용액에 넣어보자. 
5. 
포도즙이 어떤 색으로 변하였는지 확인해 보자. 
6. 
포도즙을 거른 여과지를 말려 리트머스 종이 크기로 자른다. 
7. 
준비된 용액에 차례로 한장씩 담궈 보자. 
* 참고 : 포도나 양배추만이 아니라 다른 식물을 사용하더라도 어느 정도는 확인할 수 있다. 
특히 꽃은 어느 것에서나 원하는 결과를 얻을 수 있다. 
나타나는 다양한 색에 아이들은 퍽 즐거워 한다. 
이 꽃즙에 물들인 종이를 말려 자기가 만든 꽃즙에 반응하는 용액을 찾아 그림을 그리게 해보는 것도 하나의 훌륭한 실기 평가가 될 것이다. 
이 단원을 가르치며 겪는 문제점은 우선 '어렵다'는 것이다. 
단원의 내용이 6학년 수준을 넘어서 중학교 정도에서나 소화할 내용들이 뒤로 갈수록 등장하는 것이다. 
하지만 이것보다도 선생님들을 괴롭히는 것은 모든 탐구활동들에 상당한 시간이 요구된다는 점이다. 
운동장의 한구석에 아침부터 애써 마련해 놓은 탐구도구들이 서너 시간쯤 흐르면 엉망이 돼버리고, 또 구름이 나타나 한번 써 보지도 못하게 되기 십상이다. 
그렇다고 안 할 수는 없고 제대로 측정이 되지 않는 경우는 별 수 없이 지도서에 제시된 자료를 이용할 수밖에는 없다. 
그렇지만 거기서 끝나면 의미는 그만큼 줄어들테니 측정을 과제로 제시해 실기평가의 자료로 이용해서 꾸준히 측정하고 조사해 보도록 하는 것도 한 방법이다. 
이 단원에 대한 대체실험이나 심화실험도 마찬가지로 아이들에게는 다소 어려운 것이 많아 끌어내기가 쉽지 않았다. 
대신 앞으로 지학의 더 나은 공부를 위해 도움이 될 만한 것을 몇 가지 소개해 본다. 
△ 주제 : 햇빛을 받는 부분 
△ 준비물 : 찰흙, 연필, 손전등, 실 
△ 과정 
1. 
찰흙을 이용해 주먹 정도 크기의 공을 만든다. 
2. 
공의 중심을 지나도록 연필을 꽂는다. 
3. 
공의 중앙극에서 거리가 같은 지점에 실을 이용하여 가상의 적도를 만들어 놓는다. 
4. 
연필의 윗부분이 약간 오른쪽으로 기울게 하여 탁자 위에 놓은 다음 손전등을 켜 공의 오른쪽 15cm 지점에서 비춰보자. 
5. 
빛을 받는 부분을 찾아보자. 
6. 
이번에는 왼쪽에서 전등을 비춰보며 빛을 받는 부분을 비교해 보자. 
* 참고 : 연필을 가상의 자전축으로 만들어 본 것이다. 
어두운 곳에서 해볼 때 더 나은 결과를 기대할 수 있다. 
곧 지축이 태양쪽을 향하는 곳이 일사량은 많다. 
지구의 자전축은 지구가 공전하는 동안 서서히 방향을 바꿔 가면서 남반구와 북반구의 일사량을 다르게 한다. 
△ 주제 : 일식을 확인해 보자. 
△ 준비물 : 테니스 공, 구슬 
△ 과정 
1. 
왼손으로 테니스 공을 들고 공이 얼굴 앞으로 오도록 하여 팔을 길게 뻗는다. 
2. 
오른손으로는 구슬을 들고 테니스 공앞에 댄다. 
3. 
왼쪽 눈을 감고 오른쪽 눈은 뜬 채로 구슬을 천천히 오른쪽 눈앞으로 당겨 보자. 
4.어떻게 
되는가? 
* 참고 : 구슬과 공을 달과 태양으로 생각해서 해본 모형실험이다. 
구슬을 눈앞으로 가까이 가져오면 마지막에는 보이지 않는다. 
달과 태양도 마찬가지로 작은 달이 지구와 태양의 사이를 지나게 되면 태양빛을 가리게 되어 일식이 나타난다. 
이 경우 아이들은 달이 지구를 한달에 한 번 도는 데 왜 일식이 한달에 한 번씩 안 생기나 하는 의문을 가질 수 있다. 
그 이유는 달의 공전궤도가 지구의 적도상에 있지 않기 때문이며 회전축도 경사져 있어 달의 그림자가 지구를 비켜가기 때문이다. 
우리 나라에서 일반 음악 교육이 시작된 것은 1887년 배재학당과 이화학당에서부터이다. 
일반 음악교육은 선교사들에 의해서 예배의식의 많은 비중을 차지하는 찬송가를 가르치기 위한 것으로 시작되었다. 
일제시대에는 일본의 정치적 필요에 의해 {보통 창가집}이라는 최초의 음악교과서를 만들어 일본과 서양의 가곡, 민요들을 수록해 민족의식을 소멸시키기 위한 도구로 사용했다. 
해방 이후의 음악교육은 외국 유학에서 돌아온 이들에 의해 활발히 전개되었다. 
이들이 익혀온 음악은 당연히 서양의 것이었다. 
우리의 음악은 서양음악에 자리를 넘겨주고 '원시 음악'으로 남게 된 것이다. 
얼마 전 아침 방송에서 우연히 새들의 울음소리에 관한 이야기를 듣게 되었다. 
새들도 자신들 고유의 울음 소리를 보존하고 있는 새들과 여러 곳을 떠돌아 다니며 익힌 소리로 우는 새들이 있다는 것이다. 
국악 교육, 특히 전래 동요의 교육은 우리 고유의 울음소리를 가르쳐주는 작업이다. 
그러나 모두들 특정한 소리(서양음악)에만 익숙해져 그것이 바로 우리 울음소리인 것으로 착각하고 있으니 여간 힘든 일이 아니다. 
신대철은 그의 책 {우리 음악 그 맛과 소리깔}에서 우리 음악의 특징을 다음과 같이 들고 있다. 
△ 전통적인 그림의 여백처럼 부드럽고 따뜻한 정적인 맛의 단선율 음악. 
△ 5음 혹은 3음, 4음으로도 예술적인 기교와 다양성을 한껏 발휘하는 신묘함의 극치. 
△ 둥글게 둥글게 흐르는 무지개 모양의 곡선으로 된 가락. 
△ 곡선의 음악을 더 유연한 세계로 이끄는 농현. 
△ 강박에서 시작하여 약박으로 끝난다. 
△ 소리의 가공 단계를 최소화한 자연의 소리를 존중하는 음악. 
△ 호흡을 한 단위로 한 음악. 
△ 어깨춤을 추게 하는 3연음의 리듬이 가득 찬 음악. 
우리 음악은 서양의 음악과 비교하다 보면 화성과 음구성에서 빈약함을 느낀다. 
또 어떤 이는 무리한 발성법 등을 문제 삼아 교육적이지 못하다고도 한다. 
그러나 서양과 우리의 생활방식과 언어 및 사고의 방법이 다르기 때문에 서양음악과 같지 않다고 해서 발전되지 못한 음악이라 하기는 어렵다. 
전래 동요는 일반적으로 입에서 입으로 구전되는 동요를 말한다. 
전래 동요 중에는 가락의 진행이 우리 음악 언어로 이루어지지 않은 것들도 많다. 
특히 아이들에게까지 전해진 동요들에 많이 나타나는데, 공교육 제도와 함께 학교에서 음악을 가르치면서 지도되었거나 영향을 받아서 우리 식의 가락 진행을 벗어난 것으로 본다. 
현행 즐거운 생활 2학년에 수록된 [줄넘기]가 바로 그러한 류에 속한다. 
줄넘기는 학교 교육과 함께 시작된 것이어서 당시에 창작된 것이거나 일본에서 건너온 것이 아닌가 추측하게 한다. 
따라서 올바른 전래 동요 교육은 우리 음악다운 요소들로 이루어진 악곡을 선정하여 지도하여야 한다. 
선법은 구성음들의 질서를 말한다. 
경기민요 선법은 '솔라도레미'와 '라도레미솔'의 선법이 있다. 
'솔라도레미'로 이루어진 민요는 [창부타령]과 같이 밝고 경쾌한 느낌을 준다. 
'라도레미솔'로 이루어진 것은 [베틀가]가 대표적인데, 두 가지 선법은 전체적인 느낌에 있어서는 같으나 자주 사용하는 음진행에서 차이가 많다. 
경기민요 선법의 전래 동요에는 [한알대 두알대] [앉을 방 떨 방] [타박네](악보 참조) [옛날옛적](악보 참조)과 같은 것이 있다. 
동부민요 선법은 경상도, 강원도, 함경도 지방의 민요에 주로 등장하는 선법을 말하는데, '미솔라도레'의 음구성으로 되어 있다. 
이러한 선법의 노래는 이 지역 이외에도 전국적으로 분포되어 있는데 그 원인에 대한 학설은 분분하다. 
대표적인 민요로 [한오백년] [강원도 아리랑] 등을 들 수 있는데 지역에 따라 독특한 억양과 사투리들로 가락 진행이 약간씩 달라지기도 한다. 
전래 동요 [가을밤]은 충북 지방의 동요 [실구대 소리]를 편곡한 것으로 가락의 진행방법 및 음구성이 동부 민요 선법과 같다. 
이러한 동부 민요 선법의 전래 동요에는 [울주 외따기 노래] [애무요] [이거리 저거리](악보 참조)와 같은 것들이 있다. 
남도민요 선법은 전라도 민요에 주로 나타나는 특징들로 이루어진 것으로 '미라시도레'의 음이 주로 사용되는 것이다. 
이 선법의 노래들은 꺾는 소리, 떠는 소리, 평으로 내는 소리가 명확히 구분되어 표현이 극적이다. 
판소리가 전라도 지방을 중심으로 발전된 것이기 때문에 이러한 선법의 가락과 창법이 많이 사용되는데 이로 인해 남도민요 선법의 노래는 우리 민요를 대표하는 것처럼 여겨지고 있다. 
[새야새야] [대문열기] [고사리 끊자]등이 이 선법에 속하며 [기와밟기] [청어엮기] [쥔쥐새끼](악보 참조) [익산 둥당기타령]들도 같은 선법의 노래이다. 
기타 선법으로 구분한 것들은 여러 가지 유형으로 다시 나눌 수 있는데, [자장가]는 동부민요 선법과 남도민요 선법의 혼합형, [달아 달아]는 정악 계통의 선법, [줄넘기] [두꺼비]는 이러한 선법을 벗어난 것으로 분류한다. 
벗어난 선법의 전래 동요들은 공교육 세대들 이후에 전해진 것들로 [그림그리기] [여우야 여우야]와 같은 것들이 있는데 엄밀히 말하면 전통적인 가락이 아니라고 할 수 있다. 
이 밖에도 교과서에 수록되지는 않았지만 전통적인 선법으로 '레미솔라도'의 서도 민요 선법이 있고, 별도의 선법으로 분류하지는 않지만 독특한 사투리의 제주도 전래 동요가 있다. 
서도 민요 선법의 전래 동요는 평안도, 황해도 등 이북지방 민요에서 주로 불린 것이기 때문에 발굴되지 못하고 있고, 제주도의 전래 동요를 들면 [불낙삼촌](악보 참조)이나 [제주도 자장가] 같은 것이 있다. 
전래 동요는 단순한 가락이기 때문에 누구든 쉽게 따라 부를 수 있다. 
굳이 피아노를 통하지 않고도 쉽게 부를 수 있을 정도로 음정이 까다롭지 않다. 
따라서 될 수 있는 한 전래 동요의 지도는 피아노를 배제하는 것이 좋다. 
전래 동요 지도의 일반적 과정을 예시하면 다음과 같을 수 있다. 
△ 제재곡 듣기 : 국악기의 반주에 맞춘 녹음자료 이용 
△ 장구의 반주에 맞춰 듣고 부르며 제재곡 익히기 
△ 관련된 놀이 익히기 
△ 놀이하면서 노래 부르기 
△ 적절한 가사 만들어 붙이기 
△ 관련 전래 동요 찾아 배우기 
제재 악곡을 능숙하게 부르는 것에만 목표를 둔다면 1차시로도 충분할 것이다. 
그러나 전래 동요 지도의 진정한 목표는 단지 익혀 부르는 것만이 아니므로 보다 발전적인 지도가 뒤따라야 한다. 
전래 동요를 '옛날 어린이들의 노래'로만 인식하면 그것을 배우는 지금의 어린이들에게는 '우리 가락'이 몸에 배어들 수 없다. 
주어진 동요에 대한 충분한 학습이 이루어지면 어린이들 자신의 생활이 담긴 가사를 만들어 붙여 불러보도록 지도할 수 있다. 
전래 동요의 음구성은 청음력과 리듬감 훈련에 매우 적당한 자료가 된다. 
전래 동요는 음정의 차이가 뚜렷하고 리듬도 긴소리와 짧은 소리가 대조적으로 나타나기 때문이다. 
특히 음표에 익숙하지 않은 저학년 어린이들에게 소리의 길이를 정간보를 이용해 나타내도록 하면 음표의 도입을 위한 기초 단계 학습에도 좋은 자료가 된다. 
전통음악 관련 단원의 기악 학습은 대부분 장구의 기본 장단이나 단소의 연주가 주된 학습 활동이나 저학년에서는 기본 장단에 구애받지 않는 쉽고 다양한 리듬을 통해서 전통음악 장단에 흥미를 갖게 하는 활동이 필요하다. 
창작 영역에서도 서양식의 음악 어법으로 가락을 짓게 하는 데 힘쓸 것이 아니라 우리 주변의 모습을 우리 식으로 표현하게 하는 데 지도의 중점을 두어야 할 것이다. 
그러기 위한 기초적 활동으로 전래 동요의 음구성을 이용한 가락 듣고 가리기, 가락 듣고 적기 등의 활동이 저학년에서부터 체계적으로 이루어져야 한다. 
이전에 불려졌던 전래 동요의 바른 모습을 들어보는 활동과 생활환경과 언어, 지역 등에 따라 다르게 불려지고 변화하는 모습을 살펴보게 하는 것이 필요하다. 
이것들 모두를 직접 체험하기는 힘들므로 다양한 감상자료를 통해 원래의 모습에 가까운 것들을 간접 체험하게 하여야 한다. 
전래 동요를 비롯해 국악교육이 강조되고 있는 현실이다. 
음악교육의 올바른 자리매김을 위한, 늦은 감이 있지만 꼭 필요한 현상이 아닐 수 없다. 
이방인의 목소리를 흉내내거나 그들의 연주 방법을 배우고 익히려는 '개화시대'의 양상을 탈피하여 주체적인 음악교육을 하기 위한 노력이 필요할 때다. 
음악 교육은 이제 '우리의' 음악을 가르치는 것이 돼야 한다. 
그리고 여기에서 출발하여 차츰 폭을 넓혀 다른 국가의 음악을 접하는 그런 교육이 돼야 한다. 
이제 우리가 가르쳐야 할 것이 무엇인지 바르게 자각하고 그것을 가르치기 위한 가장 적합한 방법을 우리 나름대로 찾아가는 주체성을 찾아야 한다. 
체육수업에서는 반드시 준비 운동 단계를 거치게 된다. 
이 때의 운동은 맨손체조를 중심으로 시작하여 점차 주운동에 필요한 동작을 첨가한다. 
우선 신체를 유연하게 하기 위하여 신체 각 부위의 근육 및 관절을 서서히 그리고 점차적으로 움직이고 심호흡이나 런닝(run­ning)으로 호흡 및 순환계의 기능을 조정하여 체온을 높여 준다. 
이어서 학습 과제와 관련된 기술을 주로 하여 근육과 신경계의 조정을 목적으로 하는 2단계 운동은 주운동에서 많이 사용하게 되는 신체 부위를 중심으로 이루어지게 되므로 학습 내용에 따라 달라져야 한다. 
준비 운동의 양과 질 및 실시 시간 등은 개인에 따라, 그리고 주운동 종목에 따라 다르며 환경 조건에 따라서도 다르게 조정된다. 
따라서 이 글에서는 국민학교 체육수업에서 간단히 활용할 수 있는 준비 운동 제1단계인 맨손 체조와 런닝을 중심으로 한 활동만을 몇 가지 안내하고자 한다. 
맨손 체조는 학교에서 흔히 실시하고 있는 국민 체조를 실시해도 좋다. 
그러나 매 수업시간마다 국민 체조로 일관하고 있는 것은 학습의 동기 유발면에서나 학습 내용면에서 볼 때 바람직하지 못하다. 
다음에 소개하는 맨손 체조는 국민 체조에서 사용하는 종목은 제외하고 부위별 운동별로 몇 가지씩 제시한 것이다. 
주운동, 즉 활동 내용에 알맞도록 운동별로 7∼8개씩 조합하여 준비 운동으로 활용할 수 있다(그림1∼10 참조. 
숫자는 구령임. 
1:하나 2:둘). 
위에 제시한 운동들은 난이도가 쉬운 것에서부터 어려운 것까지 있다. 
따라서 수업에 적용하여 이용하고자 할 때에는 학년 수준에 알맞게 취사 선택하여 재구성하는 것이 좋다. 
예를 들면 3학년일 경우, 다리운동➀ 팔운동❷ 목운동➀ 가슴운동➀ 옆구리운동❷ 등운동➀ 배(등배)운동➀ 몸통운동❷ 뜀뛰기운동➀ 온몸운동➀처럼 재구성하여 활용할 수 있다. 
체온을 높이고 순환계의 기능을 조정하기 위한 준비운동으로 달리기를 시킨다. 
이 때 흔히들 운동장 3바퀴 돌기 등과 같이 무조건 바퀴수를 부여하여 달리게 하는 경우가 많다. 
대부분의 아동들은 자기의 능력에 맞게 달리겠지만 몇몇 아동들은 처음부터 힘껏 달려 근육계와 심장에 무리를 가하게 되는 경우가 있다. 
이 경우 주운동을 하기도 전에 몸의 상태가 나빠져 운동의 효과를 낼 수 없다. 
따라서 달리기로 체온을 높일 때에는 단계적인 활동으로 신체에 무리를 가하지 않도록 해야 된다. 
·트랙을 <그림 11>처럼 4등분한다. 
·가볍게 달리기와 걷기를 교대로 하기 : a(조깅) → b(걷기) → c(조깅) → d(걷기) 
1회 또는 2회 반복하며, 걸을 때 방향을 다르게 해도 좋다. 
·조금 빠르게 달리기와 걷기를 교대로 하기 : a(달리기) → b(걷기) → c(달리기) → d(걷기) 
·달리는 거리를 늘리기 : a+b(달리기) → c(걷기) → d+a(달리기) → b(걷기) → c+d(달리기) → a(걷기) 등+처럼/JKB 달리는 거리를 
점차 늘려 준다(고학년일 경우 달리는 거리를 1백50m, 2백m로 늘릴 수 있으나 너무 빠르게 달리지 않도록 한다). 
<그림 12>와 같이 두 부분으로 구분한다. 
·조깅과 걷기의 반복 :a(조깅) → b(걷기): 4회 반복 
·달리기와 걷기의 반복 : a(달리기) → b(걷기) : 4회 반복 
·달리는 거리를 늘리기 :a+b(달리기) → a(걷기) → b+a(달리기) → b(걷기) 
아동들의 수준에 따라 달리기의 거리와 빠르기는 임의로 조정할 수 있다. 
그러나 반드시 조깅과 걷기로부터 시작, 서서히 체온을 높여주고 사이사이에 걷기를 하도록 하는 것을 잊지 말아야 한다. 
3월,나는 뜻밖의 횡재를 했다. 
열린교육으로 유명한 평택의 안중국교에서 이임해 오신 두 분 선생님들과 같은 학년을 맡게 되어, 그렇게도 해보고 싶었던 열린교육의 맛을 볼 수 있게 된 것이었다. 
열린교육에 대해 이론적인 설명은 많이 들었지만 그것이 현장에서 큰 도움이 되지는 않았다. 
이 지면을 통해 열린교육에 대해 뜻은 가지고 있으나 아직 실시하지 못하고 있는 많은 교사들에게 작은 부분에서나마 도움이 되기를 바라는 마음에서 작년에 실시했던 내용 중 가정학습 과제를 중심으로 소개하고자 한다. 
먼저, 어린이들이 스스로 가정학습 과제을 수행하게 하기 위해 다음과 같은 준비사항이 필요하다. 
△ 48명의 어린이를 6명씩 8개의 모둠으로 나누고 각 모둠에는 모둠장과 학습반장을 두어 돌아가며 역할을 수행하도록 한다. 
△ 자율학습 확인은 매일 교사가 하되, 어린이가 먼저 자율학습실천 일지(표 1)에 표시하고, 제출하기 전 모둠장이 모둠별로 확인한다. 
△ 모든 어린이들이 책을 학교 사물함에 두고 다니는 경우, 교과서 없이 가정학습 과제를 해결할 수 있도록 과제를 제시한다. 
△ 가정학습 과제를 해결하지 못했을 때는 방과 후에 남아서 책임학습을 한다(나머지 공부와는 의미를 다르게 두어 자기의 책임을 다하도록 하기 위함). 
자율학습 실천 일지는 B5 용지에 4개월 분량의 양식을 만들어 모든 어린이에게 복사해 나누어 준다(지면관계상 1개월만 나타냄). 
각자 자율학습장 맨앞에 붙이고 과제를 모두 해결했으면 ○, 완전하지 않으면 △, 하지 않았으면 × 표시를 하도록 한다. 
'자율 학습 과제(표 2 참조)'라는 이름으로 미리 주제를 제시한 후 그 때 그 때 상황에 맞춰 과제를 내준다. 
1. 
읽기는 책을 싫증내지 않고 꾸준히 읽게 하려는 데 목적이 있다. 
조금씩 읽어도 하나의 책을 계속 읽도록 하고, 한 권을 다 읽은 어린이는 독서공책에 기록하여 느낀 점을 적어오면 꿈딱지를 교실 뒤 독서량 기록판에 붙여준다. 
2. 
산수박사 연구는 7문제 이상이므로 산수에 관심이 많은 어린이는 더 많이 할 수 있고 그럴 경우 과제를 더욱 강화시킬 수 있다(산수박사의 칭호를 붙여준다). 
3. 
받아쓰기는 반드시 부모가 아니더라도 가족 중에 누군가가 해 주면 되고 아무도 없을 경우 본인이 문장을 한꺼번에 읽은 후 적거나, 학교에서 친구(학습반장)들의 도움으로 해결하는 등등의 방법을 다양하게 설명한다. 
4. 
조사·탐구생활은 말 그대로 사회나 자연에 관하여 알고 싶은 주제를 정하여 조사 및 연구를 하는 것인데 분량이나 내용의 제한은 없다. 
가능한 한 어린이 스스로 계획한 것은 맡겨두면 어느새 어린이 스스로가 그림을 그려넣다가 사진을 첨부하는 등의 방법을 터득해 나가기도 한다. 
5. 
문제집 풀기는 자율적으로 하도록 한다. 
6. 
한자공부는 교사가 아침에 천자문(4자씩)을 칠판에 게시해 주어도 좋다. 
처음엔 한자의 기초획 정도는 지도한 후 시작하는게 나을 것 같다. 
7. 
나의 선택은 특별히 자기가 하고 싶은 것 중에서 기능을 요하는 것으로 선택해 하도록 지도한다. 
어린이들 각각의 관심과 특별한 재능을 알아내는 좋은 기회라고 본다(가장 즐겁게 해결하는 항목이다). 
다음에 제시하는 학과별 가정학습 과제를 실시하기 전에 '자율 학습 과제(표 2)'로 방법을 터득하게 한 후 새로운 항목을 추가하거나 지루한 항목을 삭제하여 변화를 주었다. 
독창성을 보이는 어린이의 자율학습장은 모든 어린이들에게 공개하고 격려해 준다. 
특히 잘 해오지 않다가 점점 열심히 해오는 어린이에게 칭찬을 듬뿍 해주거나 꿈딱지로 격려해 준다(모둠별로 격려하면 더욱 효과가 크다). 
새소식 전하기(뉴스 듣고 적어 오기)는 아침 자습 시간을 이용하여 발표시키면 다양한 소식을 알게 되고 사회성 발달에도 좋은 효과가 있다. 
처음엔 베껴오는데 불과하나 점차 사회현상에 관심이 높아지는 것을 발견할 수 있다. 
조사·탐구 생활은 어린이들의 활동내용을 2절지 켄트지에 정리하여 묶어두면 학습에 도움이 된다. 
가정학습 과제(표 3 ~ 6)은 미리 모든 어린이에게 복사하여 나누어 주고, 국어, 사회, 자연 과목은 필수로 한 항목씩 선택하고 그 외에서 한 항목을 선택해 해오도록 할 수 있다. 
물론 한자와 산수 박사 연구 등은 지속적으로 다른 과제와 병행해 내줄 수 있다. 
초중고 할 것 없이 지리교육은 향토교육에서부터 시작된다. 
특히 현재 중학교 과정은 더욱 그렇다. 
그러나 고등학교 과정은 첫 단원에 지리학이란 무엇이며 왜, 그리고 어떻게 배워야 하는지에 대해 딱딱하게, 개념적으로 서술하고 있다. 
그러다 보니 고등학교 첫 수업은 시작부터 재미있고 쉽게 가르치기 어렵다. 
지리교육은 지역에 따라 달라질 필요가 있다. 
현재 초등교육과정의 경우 지리 부문은 지역에 따라 교과서가 다르다. 
이처럼 지역에 따라 달라지는 교육이 중고등학교에도 적용돼야 할 것이다. 
향토교육은 학생들이 다니는 학교 주변에 대한 이해에서부터 시작할 수 있다. 
다음은 필자가 현재 근무하는 선린상고가 있는 용산 일대에 대한 향토수업 사례를 적은 것이다. 
지역 특성에 따라 수업방향이 달라질 수도 있으나 기본틀은 나름대로 활용해 볼 수 있을 것이다. 
향토수업에 들어가기 전 교사는 연구지역에 대한 사전조사를 해 놓아야 한다. 
그러나 이것은 완전한 것이 될 수 없다. 
상당 부분은 학생들과 수업하는 과정을 통해 새롭게 배운다는 자세를 가져야 한다. 
그래야 학생들 또한 일방적으로 모든 것을 배운다기보다 자기들도 하나의 주체임을 자각하고 능동적이고 자발적으로 수업에 참여할 것이다. 
실제로 교사는 학생들의 조사 ―문헌조사, 현장조사, 학생의 착상 등―를 통해 놀라움 속에서 많은 것을 배우게 된다. 
수업은 학생들이 어디서 사는지, 학교는 어디 나왔는지, 고향은 어딘지 서로 이야기를 나누며 시작된다. 
지리의 주제 또는 개념 가운데 '분포'와 '이동'이 있지 아니한가. 
이렇게 보면 지리와 관계없는 것이 없다. 
모든 현상은 공간 속에서 일어나기 때문이다. 
이어서 학교에 대해 이야기한다. 
학교설립 과정, 학교의 역사, 자연 환경, 학생들이 학교에 다니는 범위, 학교 환경, 학교 주변에 무엇이 있는가 등에 대해 서로 의견을 교환한다. 
이때 복덕방에서 쓰는 1:3000 축척의 지도, 또는 1:25000, 1:50000 축척의 지형도가 있으면 좋겠다. 
지도 거리를 통해 실제 거리를 계산해 본다. 
학생들은 학교 주변, 또는 자기가 사는 곳의 지형도를 한 장 또는 축척에 따라 두어 장 사도록 한다. 
지형도 보는 데만 두 시간 이상 걸린다. 
지역에 대한 관심이 어느 정도 생기면 지명의 유래, 그 지역에 얽힌 역사, 지형 등 그 지역에 관한 기본 자료를 적절하게 소개한다. 
풍수지리설 : '용산(龍山)'이라는 이름은 고려 또는 그 이전부터 널리 알려진 지명이다. 
옛책에는 한강에 두 마리 용이 나타났다고 해서 생긴 이름이라고 기록돼 있다. 
고려 15대 숙종이 도참설에 의해 새로 남경을 창설하고자 했을 때 용산도 그 후보의 하나로 높은 신하를 보내 조사한 적이 있었다. 
하천 지형 변화 : 옛날에는 한강의 원줄기가 남쪽 언덕 아래를 따라 흘러 내려가고, 한 줄기는 북쪽 언덕 아래로 흘러가 머물면서 10리의 긴 호수가 이루어졌다. 
서쪽은 염창 사안이 막혀서 물이 빠져나가지 않고 연꽃이 그 가운데에서 자랐다. 
조수(潮水)와 수운(水運) : 조선에 들어와 도읍이 정해진 뒤 갑작스러운 조수의 침입으로 염창 모래톱이 파괴되어 조수가 바로 용산까지 들어오게 되었다. 
그 뒤로 8도의 조운을 맡은 배가 모두 이 일대에 정박했다. 
용산, 그리고 그 서쪽으로 마포, 서강은 항구가 되었다. 
한양에 필요한 많은 물자는 전국에서 배로 운반되어 한양으로 들어갔다. 
한때 용산에서 남대문 부근까지 운하를 파자는 안이 나왔으나 이루어지지는 않았다. 
1887년 용산, 서강, 마포의 세 항구에 들어온 곡물은 연 90만 석에 이르렀다. 
용산역 서쪽 철도 공작창과 전자상가가 있는 곳이 당시의 용산항이었고, 현재의 원효로가 당시 용산항의 부두였다. 
범람원 : 상업에 종사한 사람들은 홍수를 피하기 위해 만리동에서 서계동, 청파동, 효창동, 용문동에 걸친 작은 언덕에 집을 지었다. 
또 용산은 조선초부터 목재의 집산지였다. 
여기서 배도 만들어졌다. 
용산구 서빙고나 동빙고는 얼음창고가 있었기 때문에 생긴 것인데, 수산물이 들어오는 이 항구 주변에는 30여 개의 얼음창고가 있었다. 
그럼에도 얼음이 부족하였다. 
교통수단 변화에 따른 공간 구조 변화 : 1900년경 경인선 철도가 만들어진 이후 이 항구 기능은 쇠퇴의 길로 접어든다. 
그러던 중 1925년 을축년 대홍수로 항구 시설이 몽땅 쓸려갔다. 
남북 분단으로 휴전선이 한강 하구를 지나면서 황해에서 배들이 올라올 수 없게 되자 항구 기능은 완전히 사라지고 말았다. 
현재 용산 미8군과 국방부가 자리잡고 있는 곳은 오래 전부터 군 주둔지였다. 
이 구릉지를 둔산(屯山) 또는 둔지산(屯之山)이라 하였는데 그것은 예로부터 이곳에 군대가 주둔하였기 때문이다. 
이곳은 한양에서 삼남으로 가는 길목인데다 수운의 요충이다. 
즉, 지형, 그리고 한양과 다른 지방과의 공간 구조가 군대 주둔이라는 사회 현상과 결합하였고 다시 이것은 이 지역 성격에 영향을 주었다. 
공간과 사회는 서로 영향을 주고 받으면서 시대에 따라 계속 그 성격이 달라진다. 
청일전쟁과 러일전쟁 때 일본은 이곳에 여단 사령부를 두었다. 
남영동이라는 이름은 둔지산의 일본 병영 남쪽에 있어 붙여진 이름이다. 
해방 이후 미8군 사령부가 대신 이곳을 차지했다. 
미8군 사령부가 도심 가까운 땅에 널따랗게 자리잡아 서울시는 도시 계획에 어려움을 겪고 있다. 
한 예로 지하철 4호선이 동작대교를 거쳐 미8군을 지나게 설계되었으나 사령부의 반대로 용산 삼각지 쪽으로 돌아가게 되었다. 
사람들은 4호선 숙대 입구역과 1호선 남영역이 가까이 있는 데 대해 이상하게 생각했을 것이다. 
일부 골프장은 가족 공원으로 바뀌어 주민의 휴식 공간이 되었다. 
용산은 일제 때만 해도 서울의 변두리였으나 1960년대 이후 산업화하면서 한강 남쪽의 상도동을 비롯한 동작구와 신림동 등 관악구에 시가지가 형성되면서 현재는 서울의 중심부에 매우 가깝다. 
이에 따라 청과물 시장은 변두리인 송파로 옮겨가고, 대신 이 자리에 용산 전자상가가 형성되었다. 
어떤 동네에 대해서나 이런 자료를 모아보면 꽤 많을 것이다. 
자료 가운데 상당 부분은 '군지(郡誌)'에서 얻을 수 있다. 
학생들에게 최근 수십 년, 또는 학생들이 보아온 동네가 어떻게 변화해왔는지 그 역사를 직접 조사해보라고 과제를 내줄 수도 있다. 
이런 동네 이야기는 피부에 와 닿기 때문에 재미있다. 
그뿐인가. 
자기 고장을 사랑하는 마음이 생겨난다. 
우리나라의 지리를 모르면 한국을 사랑하기 힘들다. 
세계 지리를 공부하면 세계의 다양성을 깨달으면서 세계에 대한 폭넓은 관심을 갖게 된다. 
이것은 학생들이 세계의 평화와 인류의 행복을 추구하는 데 도움을 준다. 
우리는 동네에 관한 지식을 기본 자료로 하여 지리 공부를 진행할 수 있다. 
우리는 어떤 지역의 어떤 자료에서든 지리와 관련하여 거의 모든 주제와 개념들을 적절하게 끌어 낼 수 있다. 
그 예로 앞에 든 용산 일대의 변화사에서 한국지리와 관련된 사항을 도출해 본다. 
풍수지리설 : 풍수지리설의 기본 개념을 소개하고 용산 또는 한양을 이에 비추어 설명한다. 
그리고 풍수지리설을 어떻게 생각하는지 학생들의 의견을 들어본다. 
하천 지형 변화 : 모래톱, 호수 같은 지형은 하천의 침식, 퇴적 작용과 관계가 있다. 
유로 변화 과정을 소개한다. 
조수 : 조차(潮差)는 서해안이 8m로 세계적으로 높다. 
황해는 얕은 데다가 3면이 육지로 둘러싸인 만이기 때문에 밀썰물의 차가 크다. 
동해는 이와 반대로 조차가 30cm에 지나지 않는다. 
지형도에서 용산 일대의 해발고도를 확인하고 만조 때 조수가 어디까지 올라올 것인지 생각해 본다. 
용산까지 바닷물이 올라온다. 
그리고 조수와 관련하여 감조하천의 피해를 막기 위해서는 어떻게 했으면 좋겠는지 물어본다. 
방조제나 하구둑 건설이 한 방법이 된다. 
수운 : 조선시대의 수운에 대해 지도와 함께 체계적으로 살핀다. 
이 부분은 국사와도 관계가 깊다. 
그리고 이것과 관련된 문학작품에서 재미있는 이야기를 소개한다. 
수운에 관한 이야기가 많이 나오는 작품으로는 문순태의 {타오르는 강}, 김주영의 {객주(客主)} 등이 있다. 
교통 수단 변화에 따른 공간 구조 변화 : 기술과 과학의 발달로 교통 수단이 변화한다. 
교통 수단의 변화는 다시 교통로의 변화를 수반한다. 
근대 교통로에서 소외되는 지역은 성장하기 어렵다. 
교통 변화는 국토의 공간 구조와 주민들의 삶에 큰 변화를 가져온다. 
기후와 범람원 : 1925년 을축년 대홍수 자료를 제시한다. 
홍수의 원인과 범람원에 대해 살핀다. 
집중호우가 홍수의 원인이 되므로 기후와 연결지어 공부한다. 
지도를 보면서 범람원과 그 토지 이용에 대해 체계적으로 공부한다. 
예전에는 자연 제방에 사는 사람들 가운데 일부는 홍수가 나면 산으로 올라갈 배를 가지고 있었다. 
20세기에 들어와 배후 습지를 개발하면서 홍수 때 역류를 막기 위해 제방을 쌓은 뒤 배수 펌프 시설을 만들기 시작한다. 
그러나 한강 개발에서 보는 것처럼 강안에 콘크리트 제방을 쌓는 것은 한강의 수질 오염을 완화시키는 데 부정적이다. 
우리나라와 세계 : 미국은 우리에게 무엇을 의미하는지 긍정적인 측면과 부정적인 측면에서 같이 생각해 본다. 
미국의 주둔과 기지 사용료, 미군기지의 이전 문제 등을 다뤄 볼 수 있을 것이다. 
이것은 한국지리, 또는 고등학교 세계지리 마지막 단원인 '우리나라와 세계'와도 관련된다. 
이촌향도와 인구구조 : 과거 서울 변두리가 이제 서울의 중심부에 가까워졌다. 
이것이 짧은 동안에 이루어졌음을 서울의 확장지도를 통해 본다. 
이렇게 서울이 커진 이유는 무엇일까. 
그것은 이촌향도 현상 때문이다. 
이촌향도 현상이 일어나는 구조적인 요인을 설명하고 "여러분은 도시에 살고 싶어요, 아니면 시골에 살고 싶어요?" 
등 교사는 계속 적절하게 물음을 던진다. 
그 이유를 물어보면서 도시와 시골의 차이， 좋은 점과 나쁜 점에 대해 분명하게 알 수 있도록 한다. 
인구문제와 균형개발 : 학생들과 부모의 고향이 어디인지 도별로, 또는 도촌별로 손들라고 한다. 
또는 이사한 장소와 이유， 각 고장의 지역성에 대해 과제를 낸다. 
그 결과를 통계나 지도로 만들 수 있다. 
이것을 계기로 인구에 대해, 즉 인구의 분포와 이동, 구조를 공부한다. 
인구구조의 경우 그림을 이해할 수 있도록 함께 그려본다. 
시골을 떠난 사람은 청장년층이므로 시골은 인구구조 그림의 허리 부분이 잘록하다. 
도시 내부 구조 : 시골을 떠난 사람들은 어디로 가는지를 텔레비전 드라마 [서울의 달]에 나오는 홍식이, 춘섭이 등을 예로 들어 대도시권의 위성 도시나 대도시의 달동네 같은 곳으로 간다는 것을 설명할 수도 있다. 
수업 시기에 따라 텔레비전 드라마가 달라지나 어떤 시기에도 적절한 예를 찾을 수 있다. 
"빈민 지역에 사는 사람들은 어떻게 잘 살 수 있을까?" 
하고 학생들에게 지나가듯이 가볍게 질문을 던져본다. 
자신있으면 그들의 미래가 어떻게 행복해질 수 있을 것인지 토론해본다. 
그런데 학생들 가운데 이 지역 학생들이 상당수 있으면 어떻게 수업을 할까. 
반면 부자들은 강남 등지에는 고소득층이 많다는 점 등과 관련, 왜 사람들은 끼리끼리 모여 살까, 사회의 계층 분화 문제 등을 다뤄 볼 수 있을 것이다. 
본격적으로 도시 내부 구조의 거주 지역 분화를 끌어 낸다. 
각 거주 지역에 따라 문화가 다른지, 다르다면 어떻게 다른지, 왜 그런지, 그때 그 지역 학생들의 의식과 사고 방식도 영향을 받는 것인지 발표해보도록 한다. 
또 도심에는 왜 주거지역이 없는지 물어보면서 대도시의 내부 구조와 대도시권의 구조에 대해 공부한다. 
도심의 중앙업무지구를 가르칠 때는 단순히 접근도, 교통량, 지대(地代), 지가가 높거나 많다는 등의 분석에만 그칠 것이 아니라 나라 전체의 생산성 향상과 주민의 행복 차원 등에서 접근해 보도록 한다. 
이와 함께 학생들로 하여금 직접 도시계획을 한다면 어떻게 도심을 꾸미겠는가 묻는 것도 한 방법이다. 
이때 학생들 대부분은 도심은 도시 내부 구조상 접근도가 높아 교통량이 많으므로 보통 사람들을 위한 도서관 등 공공시설을 만드는 것이 좋다고 대답할 것이다. 
그러나 현실은 도심에 있던 공공도서관이 외곽으로 계속 밀려나는 등 정반대의 현상이 일어나고 있다. 
그 이유가 무엇인지 생각해 본다면 개발에 얽힌 또 다른 속내를 들여다 볼 수도 있을 것이다. 
공업 입지 : 단체, 조 또는 개인별로 전자상가를 조사한다. 
전자상가는 걸어서 10분쯤 되는 곳에 있다. 
상가라고 하나 컴퓨터 조립업체들이 많다. 
천 개가 넘는 이 업체들은 왜 모여 있을까. 
다른 공업들은 실제로 어디에 왜 있을까. 
그것은 지역 주민들에게 어떤 의미가 있을까. 
그것들은 어떻게 옮겨가고 확장될까. 
교사는 학생들이 이런 의문을 갖도록 계속 질문을 하거나 자료를 제공한다. 
지금까지 우리 동네 이야기를 통해 한국 지리에 관한 지식을 끌어내 보았다. 
동네 이야기에서 세계 지리에 관한 이야기는 끄집어 낼 수 없을까. 
이것도 하려고만 한다면 얼마든지 가능한 일이다. 
학생들이 빵, 라면, 햄버거 등 밀가루 음식을 많이 먹고 또 쌀 생산량에 버금가게 수입하므로 밀 생산지와 재배조건을 공부할 수 있다. 
이것은 반건조한 구조평야에서 대량으로 생산되므로 그런 기후와 지형에 대해 살필 수도 있다. 
우리 동네 속에는 우리나라와 세계가 함께 숨쉬고 있다. 
동네 이야기를 통한 지리수업은 피부에 와 닿기 때문에 재미있다. 
그뿐인가. 
자기 고장을 사랑하는 마음이 생겨난다. 
이것은 나아가 요즘 미국 중심의 선진국 문화가 크게 번지고 있는 가운데서 학생들이 주체성있는 한국인으로 성장하는 데 도움을 줄 수도 있을 것이다. 
